id: 7e8dd24e6f
标题：认真开展批评和自我批评
日期：1990-7-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,江泽民,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真开展批评和自我批评

自从去年十三届四中全会以来，以江泽民同志为核心的党中央，根据邓小平同志关于“我们这个党该抓了，不抓不行了”的意见，聚精会神抓党的建设，使党在政治上、思想上、组织上、作风上逐步得到加强，全党注意了抓党的建设。最近，中共中央印发了《关于县以上党和国家机关党员领导干部民主生活会的若干规定》，把民主生活会作为一项党的制度规定下来，这是加强党的建设的又一项重大措施。为了贯彻好中央的《规定》，我们谈谈认真开展批评和自我批评问题。

批评和自我批评，是党在长期革命和建设实践中形成的优良传统和作风。毛泽东同志在新中国成立前就指出：“我们有批评和自我批评这个马克思列宁主义的武器。我们能够去掉不良作风，保持优良作风。”毛泽东同志关于批评和自我批评，有一系列重要的论述，这是中国共产党建党学说中的重要组成部分。回顾党的历史，凡是能够积极开展批评和自我批评的时候，即使在极为艰难困苦的情况下，党仍然有旺盛的生命力，坚强的战斗力，反之，党就会被削弱，甚至遭到失败。

在建设社会主义现代化的新的历史时期，党经受着执政和改革开放的考验。面对着西方敌对势力的“和平演变”策略和国内资产阶级自由化思潮的挑战，党必须加强自身的建设，提高抵制政治进攻和思想腐蚀的能力。前几年，资产阶级自由化思潮泛滥，党的领导被“淡化”，党的建设被忽视。一些地方党的组织生活流于形式，批评和自我批评开展不起来。这是这些地方党组织战斗力不强的重要原因，也是一些党员犯错误的重要原因。

中央为改变这种状况，作出了很大的努力。江泽民同志指出：“我们党历来主张在改造客观世界的同时，必须改造主观世界，因而在思想建设中，一直倡导拿起批评与自我批评的武器，开展积极的思想斗争。长期以来，我们为妥善解决党内正确思想与错误思想、先进思想与落后思想的矛盾，形成了一个公式：‘团结——批评与自我批评——团结’。这是加强党的思想建设的一条基本经验。有些同志把开展批评与自我批评等同于‘左’，认为进行积极的思想斗争会影响团结，实际上起了掩护和纵容党内错误思想和言行的作用。还有些人把批评说成是‘打棍子’、‘整人’，而他们自己却对马克思主义肆意诽谤，对坚持正确原则的同志横加指责，这种颠倒黑白的现象更需要坚决反对。”江泽民同志的讲话，指出了开展批评和自我批评的重要意义，指出了一些倾向性问题。这次中央的《规定》也明确指出，民主生活会应遵循团结——批评和自我批评——团结的方针，要充分发扬民主，开展积极的思想斗争，增强政治性和原则性。这里，重要的是有团结的愿望。“团结就是力量”。我们在中国这样的大国建设社会主义，不团结全国人民同心同德、共同努力不行。党要团结全国人民，党自身必须团结。稳定压倒一切，党的团结高于一切。党的团结，是党的力量之所在。我们党的团结，是建立在马克思主义原则基础之上的，而不是无原则的迁就。按照辩证法的观点，一切事物都充满着矛盾，党内同样有矛盾，“党内如果没有矛盾和解决矛盾的思想斗争，党的生命也就停止了”。开展积极的思想斗争，就是要拿起批评和自我批评这个武器。首先要进行自我批评，检查自己的不足。同志之间，要开诚布公，互相帮助。积极地正确地开展批评和自我批评，是增强党的团结，提高党的战斗力的保证，是民主生活会能不能开好的关键。

中央的《规定》是向县以上党和国家机关党员领导干部作出的，对党员领导干部提出了更高、更严的要求，这是十分必要的。党员领导干部的思想作风如何，决定着党的路线、方针、政策和决议能不能正确贯彻执行，影响着一个地区、一个单位、一个部门的党风和社会风气。做领导工作的党员，必须严格地要求自己，同时要接受党组织和党员群众的监督，为党员群众作出表率。这样才能得到党员和人民群众的尊重，取得真正的领导权。

中国共产党是一个伟大的党。党的伟大，在于党的路线、方针、政策的正确，在于党进行积极的思想斗争，及时纠正缺点错误。自觉地运用批评和自我批评的武器，不断揭露和消除自己的缺点和错误，是我们党区别于其他政党的显著标志之一，也是得到人民群众支持和拥护的一个重要原因。中国共产党在坚决反对国内外敌对势力诋毁的同时，在党内，则要不断纯洁自己的党性，认真开展批评和自我批评，使党永远保持旺盛的生命力，永远立于不败之地。

描述：

