id: 7e8e349a39
标题：春风喜雨滋麦壮——南阳盆地小麦丰收见闻
日期：1979-6-16
是否是时间段：false
作者：伊心恬,戴德义
来源：
标签：河南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
春风喜雨滋麦壮

——南阳盆地小麦丰收见闻

麦收时节，素有河南粮仓之称的南阳地区，今年麦收格外繁忙。南阳，自古乃兵家必争之地，在这个古战场上，如今正进行着一场夺取小麦丰收的大战。

今年，南阳地区八百万亩小麦总产和单产都超过历史最高水平，据收打的初步统计，比去年增产一成以上，是河南省增产最多的一个地区。全区十三个县、市，个个增产。过去单产较高的南阳市郊和南阳、新野、西峡等县，今年继续领先；过去单产较低的邓县、方城等县，今年增产幅度较大。各县出现了一批亩产五百斤以上的公社、过“长江”的生产队和超千斤的地块。

丰收时节，饮水思源，谁也忘不了今年小麦丰收是怎样得来的。社员们高兴地说：今年是刮了春风，下了喜雨，党的三中全会精神和党的政策深入人心，俺们有劲头，有奔头，小麦咋能不增产？！

河南省小麦播种面积最大的邓县，一百五十万亩小麦今年获得从来没有过的好收成，总产和单产都比去年增长两成左右。过去，由于林彪、“四人帮”极左路线的干扰破坏，谁抓生产谁有错，反右不反“左”，斗争搞过火，搞得干部群众没心干工作，全县夏粮单产长期徘徊在二百斤以下。去年以来贯彻党的政策，特别是通过传达贯彻三中全会精神，全县干部和群众精神面貌焕然一新，都敢扑下身子扎扎实实地抓生产了。干部敢干，社员更大干。今年，邓县近六千个生产队百分之九十落实了按劳分配、多劳多得的政策，建立了生产责任制，小麦种得基础好，管得又精细，连续战胜了旱、风、虫和低温等自然灾害，产量就上去了。

南阳盆地有五百多万亩黑土上浸地，三天无雨地张嘴，一阵大雨满地水。今年经过人们的努力，这种坏地小麦收成也不错。位于“盆底”中心的南阳县汉塚公社三八大队，二千多亩小麦大多是黑土上浸地，由于兴修了水利，改良了土壤，增施了肥料，今年平均亩产超过七百斤，每亩比去年可增产一百斤。

伏牛山区的镇平、内乡、西峡和淅川等县，许多自然条件差的山地、岗岭薄地和拉腿田今年也大幅度增产。“七山二水一分田”的内乡县，今年百分之九十以上的生产队建立了“五定一奖”的麦田管理责任制，联系产量，任务到组，超产奖励，小麦种得好，管得更好，全县四十六万亩小麦普遍增产一成以上。淅川县过去粮食产量连续五年徘徊不前，今年夏季有了新的突破。丹江水库灌区的十多万亩小麦丰产方，今年亩产一般都超过四百斤。

随着小麦生产的发展，南阳地区给国家贡献越来越大，把南阳建成“河南粮仓”，成为一个商品粮基地，这一愿望的实现为期不远了。

新华社记者  伊心恬  戴德义

（本报有删节）

描述：

