id: 7e8f29afb4
标题：“坚决解放台湾，打败美国侵略者！”  三野“人民功臣连”上书毛主席朱总司令
日期：1950-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶飞,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“坚决解放台湾，打败美国侵略者！”

三野“人民功臣连”上书毛主席朱总司令亲爱的毛主席、朱总司令：

我们在这个光荣的“八一”节日向您们致敬，并报告我们这个连的情况。

我们这个连的前身，就是福建工农红军独立师的某连。红军主力经二万五千里长征北上抗日后，福建红军就进行了游击战争。虽说那时候的同志现在连里一个也找不到了，但是这段光荣历史，由红军老同志告诉新同志；先来的传给后来的；现在传到我们这一代了，以后还要永远传下去。那时候多艰苦啊，敌人用重兵扫荡，我们红军老同志在现在的叶飞司令员领导下坚持作战，吃的是山上的树皮、野菜、竹笋，晚上盖的是树叶子。许多同志都光荣牺牲了，如共产党员许望同志（当时是寿宁县委书记）是叫敌人用钢针活活戳死的。到一九三四年，队伍从四五千人只剩下三百多人了。但是那时候的红军老同志有一个思想，就是：“有共产党在，有毛主席在，革命总有一天要成功！”所以大家发誓说：“就剩下我一个，也要干到底！”用的办法就是您所一再教导我们的：“依靠群众、发动群众”。老百姓的力量真大，红军靠着这股力量终于坚持下来。一九三五年，现在的粟裕司令员带了队伍来到闽东与叶飞司令员会合了。这支队伍的红旗经常飘扬在闽东、闽北、浙南一带。

我们这个连始终保持着红军英勇斗争的传统与作风。在八年抗战中，苏北黄桥一战，我们这个连跟敌人展开肉搏战，消灭了敌人。苏北车桥战役中，我们这个连除了歼灭大量的敌人外，还活捉敌人十二名。在不断的战斗中，我们的战斗力日益提高了。连里有句口号：“我们过去是红军的连队，要在光荣上面加光荣！”

在这个口号的鼓舞下，在解放战争中，我们又立了集体大功，上级党委授给了我们“人民功臣第一连”的光荣称号。那是一九四七年二月的山东莱芜战役，我们这个连在兄弟部队支援下，堵住了国民党匪军李仙洲率领的七个师的逃路。在莱芜城北三里地的小洼村，我们以一挡十地和国民党反动派匪军激战一天，一步未退，使全军争取了时间，完成战斗部署，造成了全歼六万敌人的有利条件。在这次战役中，我们连里许多亲爱的优秀同志英勇牺牲了，但换来的胜利和光荣，是永远不朽的！

现在，我们正坚决执行您们的命令，积极准备解放台湾，粉碎美帝国主义者侵略我国领土的阴谋。虽然天气这样炎热，但我们紧张热烈地在海边练兵。我们党支部在练兵开始时就作出了“发扬军事民主，创造渡海作战经验，争取做练兵模范”的决议。全连干部、战士，为实现党的决议，也都订出了个人练兵立功计划。许多同志整天练兵就没有衣服干的时候。演习登陆突破扫除障碍时，许多同志被铁丝刺破了皮肉，血在身上直流也不管。我们大家又开动脑筋想办法，发扬军事民主。我们连的十三班长刘世法同志创造出一种新的队形。这种队形不仅已被全团采用，而且军里也通报表扬，指示全军要学习采用这个队形。许多动作、要领、渡海作战中的战斗指挥，也在很快地提高。大家对解放台湾的决心非常强，对美帝国主义者凶恶的武装干涉非常气愤。

最后，我们报告您：现在我们这个由您教育培养出来的连队，除获得了“人民功臣第一连”的光荣称号外，又荣膺了八个大功班和一个荣誉排的光荣称号。连里有一个特等功臣，二个华东人民英雄，一个战斗模范，三个工作模范和七十八个四等功以上的人民功臣。全连有一百零二个共产党员。我们向您们保证：我们决不骄傲自满，一定虚心学习，保持我们红军、党员、人民英雄、人民功臣的光荣和优秀品质。我们要和兄弟部队一起，坚决解放台湾，打败美国侵略者，坚决捍卫祖国、巩固国防！敬祝您们身体健康！        三野“人民功臣第一连”全体指战员

七月二十六日

描述：

