id: 7ea0ff3a4f
标题：精神原子弹威力无比
日期：1970-7-14
是否是时间段：false
作者：连长李平如
来源：
标签：毛泽东,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在革命现代舞剧《红色娘子军》中，有这样两个形成强烈对比的场面：

第三场里，洪常青化装成归国华侨巨商，打入南贼巢穴。南霸天为了虚张声势，有意命老四率领众团丁在洪常青面前进行了杀气腾腾的武术操练。洪常青根本没把它放在眼里，只见他从容地将一包银元扔了出去，赏给团丁。当光闪闪的银元纷纷落地后，垂涎三尺的匪团丁一拥而上，完全乱了阵脚，立时呈现出一派恶狗争食的场面。

在第五场里，我们看到的是：硝烟弥漫，战火映红山崖，红色娘子军连的战士和赤卫队员们组成的阻击排，正在浴血奋战，顽强阻击着数倍于我军的敌人。在弹药打光的情况下，他们高举石头，拔出钢刀，严阵以待，决心用生命和热血坚守住阵地。在我革命战士的沉重打击下，敌人被杀得落花流水，一次又一次地败下阵去。

这两个场面，形成强烈的对比，大长了革命人民的志气，大灭了一切反动派的威风。通过敌人的舞刀、抢钱这些细节，完全暴露了南贼之类的匪徒，尽管手中也有武器，但仍然不过是只色厉内荏的纸老虎。第五场中，我人民军队的表现则充分显示了精神原子弹强大无比的威力，揭示了决定战争胜负的是人不是物这一颠扑不破的革命真理。

一九六○年军委扩大会议决议指出：“物质的原子弹是重要的，但精神的原子弹更重要。这种精神原子弹是我们独占的，是帝国主义和一切反动派无法同我们比赛的。”我军战无不胜的力量源泉就是毛泽东思想，用毛泽东思想武装起来的人是最大的战斗力。“他们不是为着少数人的或狭隘集团的私利，而是为着广大人民群众的利益，为着全民族的利益，而结合，而战斗的。”我军几十年来，为了打倒大大小小的南霸天，解放千千万万个吴清华，不为名，不为利，一不怕苦，二不怕死，南征北战，所向无敌，打败了具有现代化装备的国内外敌人，显示了我军的精神优势，这是任何剥削阶级的反动军队不可能具有的。

今天，“新的世界大战的危险依然存在”，我们人民军队要进一步突出无产阶级政治，加强连队的革命化、战斗化建设，随时准备用革命战争消灭侵略战争，为巩固无产阶级专政而战斗终生。

描述：

