id: 7ea1b0c9a7
标题：赶集
日期：1979-5-30
是否是时间段：false
作者：曹罗生/贾福荣/融占斌
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在熙熙攘攘的人海里，有一队解放军战士格外引人注目。这是某部坦克四连团支部在组织团日活动，形式是参观集市，内容是学习党的农村经济政策。这一堂走出营房的团课，是针对一些团员、青年不理解为什么又恢复前几年某些地方批判过的集市贸易而组织的。

团支部书记带领着团员和青年们，一边观看热闹的市场，一边找群众交谈，了解群众对集市贸易的看法。一位卖蒸笼盖的老大爷告诉他们：他家六口人，老的老，小的小。早些年，他凭着自己的手艺，在参加集体劳动之余，利用从队里分得的麦秸编些蒸笼盖，到集市上卖点钱补贴生活，日子过得还不错。后来，说什么“割资本主义尾巴”，推广什么“哈尔套经验”，强迫社员“赶社会主义大集”，集市贸易被取消了，编蒸笼盖这类正当的家庭副业也不准搞了。就连一些熟人需要蒸笼盖，也只能悄悄地编，偷偷地卖。这样一来，家庭的副业收入没有了，生活发生了困难，欠了集体和私人不少债，愁吃愁穿，干活没有劲头。自从党的农村经济政策落实后，集市贸易恢复了，他又能编蒸笼盖卖了。近两年来，他们全家队里的活儿没有耽误过，用工余时间编蒸笼盖卖，增加了三四百元收入，不仅还清了债，还有了存款。生活改善了，干起集体活来更有劲了。

听了群众说的话，大家热烈地议论起来。团员范庆刚说：“以前我读了那些批判集市贸易的文章，看见社员搞副业赚钱，就担心资本主义泛滥。今天听了社员群众的意见，我觉得自己过去的担心不切实际。社员通过自己辛勤的劳动增加收入，改善物质生活，尝到了社会主义的甜头，会更加坚定地走社会主义道路。”团员贾保平接着说：“前几年‘四人帮’一伙大批大砍集市贸易，搞得集市上什么东西也不准卖，一些人则乘机大搞投机倒把，牟取暴利，群众很不满意。”大家你一言，我一语，澄清了思想上的模糊认识，明白了允许集市贸易的好处，加深了对农村经济政策的理解。

（曹罗生、贾福荣、融占斌）

描述：

