id: 7ea14db876
标题：进一步发展兄弟之邦的友好合作蒙匈两党政代表团发表会谈联合声明
日期：1959-4-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,宣言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社乌兰巴托18日电蒙古党政代表团和匈牙利党政代表团今天发表了会谈的联合声明。

两国党政代表团在联合声明中满意地指出，蒙匈两国以无产阶级国际主义精神为基础的牢不可破的立谊和亲密合作正在向前发展。两国代表团在这次会谈中全面地讨论了进一步发展两国的友好合作，并且签订了关于匈牙利帮助蒙古发展生产的贷款协定和卫生保健合作协定。

蒙古人民革命党和匈牙利社会主义工人党代表团在联合声明中强调指出，生活实践完全证实了1957年11月共产党、工人党代表莫斯科会议的宣言是正确的。这个宣言今后仍然是一切马克思主义政党的纲领。

两党代表团指出，修正主义是目前工人运动的主要危险。南斯拉夫共产主义者联盟纲领中充分表现出来的修正主义，是以反对各国共产党的团结、制造社会主义阵营的分裂为目的的。两党将继续同修正主义及其各种表现进行斗争。双方并认为，同教条主义继续作斗争是必要的。

联合声明说，消除帝国主义制造的战争威胁、维护世界和平是全人类当前最重要的要求。两国政府完全支持苏联政府关于缔结对德和约的建议，认为缔结对德和约和解决西柏林问题对于建立一个和平、民主、统一的德国有很大作用。

联合声明说，美帝国主义在东南亚进行的颠复活动威胁着世界和平和安全，两国政府坚决谴责以美国为首的帝国主义者积极策划东南亚军事集团进行阴谋活动的行为。双方认为，在亚洲和太平洋地区建立和平地区对目前的形势有着重要的作用。

描述：

