id: 7ea2b51c52
标题：不可忽视“副作用”
日期：1982-1-18
是否是时间段：false
作者：邱汉文王联斌
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
报载，早先澳洲国家没有乳牛，是从国外引进后才逐渐发展起来的。可是牛多粪也多，由于牛粪腐烂，蛆蝇滋生，致使疫病到处传播。后来，经科学家研究，从国外又引进一些屎壳郎，经过繁殖，清除了牛粪，方才止住了这一灾难。我国有句俗话：“再好的药也有副作用。”澳洲国家引进乳牛的例子，对于如何看待副作用，倒是有些启发。

近两年，我国坚持对外开放政策，积极而又慎重地引进国外的先进技术和先进管理经验，扩大对外贸易和文化交流，试办经济特区，有计划地开放一些重点城市等，这对加速我国社会主义现代化建设的步伐，都有着重要的作用。但是，正如引进乳牛需要防止牛粪成灾一样，由于国际交往迅速增加，西方世界腐朽的意识形态和资产阶级生活方式势必会通过这些渠道传播到我们国内来。无视或者轻视这种副作用，也是会吃亏的。

由于工作关系，我们曾对一个被判刑的犯罪分子进行了调查，发现这个罪犯之所以走上犯罪道路，在很大程度上就是受了西方腐朽思想和生活方式的侵袭而蜕化变质的。他原先是一个曾经多次受过上级嘉奖，并被本单位团工委授予“优秀共青团员”称号的人。后来他与一个思想不健康的归侨青年交上了朋友，慢慢地便由讲吃讲穿谈女人，一直发展到对资产阶级低级趣味和腐朽生活方式的狂热追求，以至于犯罪。他在交代中说：“这些行为过去连想也没有想到过，开始觉得好奇，想试试，慢慢就产生了兴趣，后来就跟着学起来了。”这可以说是忽视那种副作用的一个教训。

既然实行对外开放会产生这样的副作用，何不收一收呢？收，这倒是简单得很，但是，却象要澳洲人将引进的乳牛斩尽杀绝一样不可取。要搞四个现代化，重新回到闭关自守的时代是绝对不行的。有副作用怎么办？其实也并不可怕。澳洲人不就研究出既发展养牛又防止疫病传播的办法来了吗？我们的态度也只能是这样，既要坚持对外开放的政策，又要认真对待它的副作用。

办法何在？早在决定实行对外开放政策的同时，党中央就已经提出来了，此后又再三重申过，这就是要大力发展社会主义的精神文明。如果我们的社会成员愈来愈广泛地树立共产主义的思想道德风尚和劳动态度，树立高尚的思想情操、生活方式和审美观念，树立自觉的守法精神和高度的组织性纪律性，便能在我们的思想上筑起抵御资本主义腐朽思想和生活方式侵袭的铜墙铁壁。相反，谁要是在这方面缺乏自觉性或者根本不想这么做，他就很可能要在“糖弹”面前吃败仗。愿我们每个干部战士，每个领导同志，尤其是做思想政治工作的同志，都来为建设社会主义精神文明贡献出更大的力量吧！

描述：

