id: 7ea51c45cb
标题：用毛泽东思想哺育青年——声测连团支部组织学习毛主席著作的经验
日期：1964-5-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
炮兵某团声测连团支部积极组织团员和青年学习毛主席著作，学得经常、普遍，指导思想和行动的效果明显，被评为团的先进团支部，受到了炮兵领导机关的表扬。

反复宣传动员不断提高自觉

团支部上课、开会，都要引用毛主席的话；研究、布置、总结工作，先谈学习毛主席著作。在学习雷锋、好八连和传达炮兵团员代表会议精神期间，更是大张旗鼓地宣传、介绍兄弟连队先进团支部和先进人物学习毛主席著作的经验，掀起学习高潮。还经常宣扬本单位的好人好事。有的人对学习的重要性认识不足，团支部就介绍宣传委员齐风采通过活学活用毛主席著作，从怕劳动到成为五好战士的变化过程；有的人认为自己文化低，学不了，团支部就介绍团员左玉才克服困难、天天坚持学习毛主席著作的事迹。团员和青年听了这些介绍，具体地认识到要想成为雷锋式的好战士，必须认真学习毛主席著作。新战士一到连队，团支那就积极开展活动，第一次谈话，第一个欢迎会，第一堂课，第一次小组会，首先是介绍本连学习毛主席著作的情况和党、团支那的要求，使新战士懂得以毛泽东思想武装头脑的重要意义。接着，团支部就组织学习积极分子和老战士介绍学习毛主席著作的收获、进步和方法。

由于宣传教育工作深入，团员和青年学习毛主席著作的空气很浓，一有空隙，就有许多人在读书，节日假日也很少有人上街。团支委孙道民在家属来队探望期间，还带着《毛泽东选集》到招待所学习。老战士复员时，都要交代学习毛主席著作的经验。六班长陈维在复员前，向新班长曹安荣交代工作，首先介绍了本班学习毛主席著作的情况，他说：“六班所以成为全连标兵班，重要是认真坚持学习毛主席著作。要当好班长，做好工作，首先自己要学好。”老班长走后，六班继承和发扬了学习毛主席著作好的风气，去年又被评为四好班。

结合实际活学活用

执行任务，进行工作，团支那首先组织学习毛主席著作，把执行任务前的思想动员，同学习毛主席著作结合起来。如去年农场麦收紧张阶段，领导指示他们连抽一部分人去支援麦收。团支部预计部分人可能产生畏难怕苦情绪，就组织学习了《关于重庆谈判》一文，反复讨论如何对待工作的一段，“……工作就是斗争。……越是困难的地方越是要去，这才是好同志。”“享受让给人家，担子拣重的挑，吃苦在别人前头，享受在别人后头。这样的同志就是好同志。这种共产主义者的精神，我们都要学习。”这些话有力地动员和鼓舞了大家，团员和青年们争先恐后地要求到突击队去。经过几天劳动后，又组织学习了《为人民服务》、《愚公移山》，更加激发了大家的劳动热情，提前三天完成了任务。

针对团员和青年当前存在的活思想，选读有关的毛主席著作。有一次，连队外出执行任务回营之前，团支部专门分析了团员和青年中可能出现的问题，老战士等待复员；不复员的老战士要求请假探家；新战士有些人入伍动机有各种个人打算。针对这些问题，团支部组织老战士学习了《关于纠正党内的错误思想》；组织新战士学习了《为人民服务》。经过启发报告和个人阅读，把毛主席怎么讲的，个人怎么想的，联系起来进行讨论，使大家思想豁然开朗，对各种个人问题都采取了正确的态度。

针对团员和青年中经常容易出现的问题，如婚姻、前途、荣誉、服役态度、组织纪律观念等等，选择一些重点文章，组织反复阅读。团支部经常组织学习《为人民服务》、《纪念白求恩》、《愚公移山》、《反对自由主义》、《将革命进了到底》等文章，对大家帮助很大。

做好组织工作开展辅助活动

全连学习毛主席著作活动，是由党支部统一领导的。团支部主要起助手作用，重点抓团员，做研究思想情况，推荐文章，提示重点，督促检查，组织辅助教育，解答疑难问题，总结交流经验等工作。

团支部骨干学在前头，起模范带头作用。团支部书记田中学是全团干部中学习毛主席著作的先进人物，学得好，用得好，对团员和青年的学习指导得好。

为了使学习普遍、经常，在团支部的组织和各人自愿结合下，开展了互帮互学活动。“帮”的主要对象是文化低的、学习不经常的、后进的和新入伍的战士。帮学首先是从思想上、生活上的关心体贴做起，然后带着问题去交心、谈心，一起读书，一起研究讨论问题。如团支委齐风采是高中生，是学习毛主席著作积极分子；团员左玉才是初小二年级程度，学习有困难，团支部就组织他俩互学互助。结果两个人学得好，用得好，各项“工作完成得出色，今年都被评为五好战士，被誉为“一对红”。又如团支委张兆兰从新战士王金平（团员）入伍的那天起，就关心和帮助他学习毛主席著作，使他由“入伍是为了学点技术”而转变为“要好好为人民服务”，入伍五个月，就受到了连的队前嘉奖。

团支部还配合革委会，在俱乐部设了学习毛主席著作专栏，介绍学习经验和心得，提供参考资料，表扬好人好事，解答疑难问题。黑板报经常出刊毛主席语录。有时还根据需要，组织启发报告会、经验交流会、心得笔记展览、资料剪辑等等。这些辅助活动都起到了一定的作用。

描述：

