id: 7eae878af6
标题：学会抓三分之一的工作方法就无往不胜
日期：1969-12-6
是否是时间段：false
作者：某部驻北京制帽厂毛泽东思想宣传队王恩怀
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们驻北京制帽厂毛泽东思想宣传队，遵照伟大领袖毛主席关于注意工作方法的伟大教导，帮助厂革委会，正确运用抓三分之一的工作方法，扎扎实实地开展革命竞赛，使全厂的革命和生产出现了新高潮。这使我们进一步认识到，学会运用抓三分之一的工作方法就无往不胜。

今年九月，全厂职工响应首钢开展革命竞赛的倡议，迅速掀起了革命竞赛的热潮。革委会全体委员都分头到各车间去抓竞赛。但是，在较长的时间内，各项工作进展不大。大家都想：方向明确了，革命和生产的步子为什么迈不开，走不动呢？宣传队和革委会成员，认真学习了毛主席关于“领导工作不仅要决定方针政策，还要制定正确的工作方法”的伟大教导，使大家认识到，不把力量使在点子上，工作是做不好的。

制帽厂的二车间十二生产组，在开展革命竞赛中，提前一百零一天完成了全年的生产计划，革委会及时宣传了这个典型。但是，厂内一些班组对十二组的成绩并不服气，十二组提前完成全年计划这件事，不但没有推动全厂革命竞赛的深入发展，相反，却造成越赛越不团结的现象。我们宣传队和革委会成员一起，把这些问题集中起来进行了讨论，决定集中力量到十二组去蹲点。蹲点的同志和工人们一起劳动，一起学习，发现十二组有些同志有搞竞赛是为了高人一头的错误思想。于是蹲点的同志和十二组的工人一起，展开了“是赛革命，还是赛出名”的讨论。通过学习和讨论，全组工人明确认识到，只有赛革命，才能越赛对毛主席感情越深，越赛越团结，越赛革命干劲越大。从此，十二组的革命竞赛走上了健康的轨道。

我们宣传队和革委会的同志，在十二组取得开展革命竞赛的经验后，在向面上推广时，注意了工作方法，没有在厂里全面铺开，而是首先集中全力紧紧地抓住了二车间，先在二车间推广十二组开展革命竞赛的经验。由于革委会把拳头砸在一个点子上，使二车间的面貌很快发生了显著变化。原来比较后进的六组、八组、九组也迎头赶了上来，提前完成了年度生产计划，同时也促进了全厂社会主义革命竞赛运动的深入开展。

这个厂的后勤单位，原来认为自己不出产品，竞赛没法搞，所以一直动静不大，别的车间对他们也有意见。我们宣传队和革委会在抓好二车间后，又集中力量来抓后勤单位，帮助他们紧紧抓住后勤单位“不出产品，没法搞竞赛”的活思想，狠批了大叛徒刘少奇“业务第一”的谬论，明确了生产车间出产品是为革命，搞好后勤供应工作也是为革命。只要是为革命搞竞赛，什么地方也可以搞。思想问题解决了，后勤单位的职工们干劲倍增。炊事班过去由于竞赛目的不明确，革命竞赛开展不起来，现在也把革命竞赛开展起来了。他们不但把伙食搞好，还抽出了人力支援在第一线奋战的各个车间的工人。

由于我们宣传队和革委会注意了工作方法，使全厂上下一股劲，终于提前六十天完成了全厂的年计划。

描述：

