id: 7eaf69125c
标题：从拿技术卖钱到坚决为兵服务
日期：1965-7-16
是否是时间段：false
作者：周继勋
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我是个口技演员。刚到部队时，我不大考虑为人民服务的问题，个人主义思想很严重。想到的只是钱，把技术当作私有财产，不肯把技术教给旁人。针对我这些表现，领导上曾不断对我进行正面教育，可是我觉得我完成演出任务好就行了，哪来这么多事！由于我采取的是这种态度，几年来思想问题一直没有得到解决。

读毛主席的书成了自觉需要

一九六二年年终总评以后，领导上号召我们努力学习毛主席著作，加速思想改造。我也试着去做，学起《毛泽东选集》来。由于我平时懒于学习，所以翻开毛主席著作，很难读进去。经过一段时间，在同志们的影响下，我虽然还学习得不够经常，但是也慢慢地养成了学习的习惯。

后来，团里进行社会主义教育。同志们在回忆对比会上，诉说了家庭在旧社会的悲惨遭遇。同志们越谈越伤心，我越听越心酸，不禁也想起自己的家庭，在旧社会过的一直是吃不饱、穿不暖的穷艺人的生活，直到解放以后，全家人才翻了身，我们也有了生活的保障和学习的机会。我的技术虽然是父亲所传，但是如果没有共产党和毛主席的搭救，我能不能活到今天都很难说。父亲在旧社会卖艺是为了活命，而今天我是一个光荣的文艺工作者，是干革命的，是为人民服务的，我怎么还把自己当个卖艺的呢？经过回忆对比，再读毛主席著作时，就感到无比的亲切。从此，读毛主席的书就成了我的自觉需要，越学越想学。经过反复学习，边读边想，逐渐和自己的思想挂上了钩。

用毛主席著作对照自己思想

反复学、反复想，用毛主席著作对照自己的思想进行检查，使我对自己过去的错误思想有了进一步的认识。毛主席说：“我们的共产党和共产党所领导的八路军、新四军，是革命的队伍。我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”我就想，我也是共产党领导的人民解放军的一员，但是我过去并没有明确地把自己和革命联系在一起，没有树立为了人民利益而工作的思想。我这种拿技术卖钱的想法，发展下去，个人主义就会越来越严重，走上危险的道路。想到这里真是大吃一惊。我又学了《纪念白求恩》。白求恩同志毫无利己之心，甚至把自己宝贵的生命献给了中国人民壮丽的革命事业，而我作为中国革命队伍中的一员，却不能把革命事业看作自己的事业，只想扬名得利，对比之下，我感到非常惭愧。我也想起了下部队接触到的一些情景。不论是严冬还是酷夏，战士们都在苦练杀敌本领。他们是为了扬名得利而练吗？不，他们是为了全国人民和全世界人民的利益而练。我练起功来，虽然也是废寝忘食，但目的只是为了个人。这样一比，我越加感到自己的资产阶级思想十分可怕，我便把自己的思想向领导和同志们敞开，争取帮助。一开始，我还有顾虑，怕全部谈出来，同志们会瞧不起我，甚至会整我一顿，所以只是一点一点往外谈。同志们一方面鼓励我，同时对我的思想也作了批评。我虽然也明白大家的话是对的，可是思想感情上还是有些别扭。于是，我又学习《为人民服务》。毛主席说：“我们如果有缺点，就不怕别人批评指出。不管是什么人，谁向我们指出都行。只要你说得对，我们就改正。”我用这段话对照自己的思想，认识到必须勇于承认错误，改正错误。第二天，我就鼓足勇气，首先向我的合作者承认了错误，对方鼓励表扬了我的这种精神。以后，我逐渐大胆把自己的思想暴露出来，得到同志们很多帮助。

从此，我对同志有了阶级感情。我反复读这句话：“我们都是来自五湖四海，为了一个共同的革命目标，走到一起来了。”心想，我是要革命的，难道同志们下连是来革命的吗？既然大家都是为了一个共同目标来革命的，为什么我不肯把技术教给别人，不能用革命同志的平等态度待人呢？过去主要还是由于资产阶级的剥削思想在作怪，认识到这一点，我开始毫无保留地把技术教给合作者，而且每琢磨一新音响时，只要有点门道就很快教给对方，希望凡是我能掌握的东西，对方也都能够掌握，并且希望对方超过我，更好地为人民服务。在创作和排练上，改变了从前“只能听我”的独断作风，而采取虚心探讨、共同研究的态度。我和我的合作者一起学毛主席著作，一起谈思想，一起练业务，在开展“一帮一、一对红”活动中，我们自然地结成了对子。他是个共产党员，在政治上思想上是我的老师；我业务上熟练一些，就多帮助他。就这样，阶级弟兄的感情、革命同志的友谊代替了旧式的师徒关系。

我又想到，要改造思想，就必须在实际工作中点滴做起。我开始主动参加装卸道具和公差勤务工作。在部队演出期间，吃完饭我就帮炊事班洗碗、扫地。开始我还有点不好意思，怕有失身份，可是同志们表示欢迎，还表扬了我。

拿什么为人民服务

当我基本上树立了为人民服务的思想以后，就不由得时常问自己，拿什么为人民服务呢？只用过去我所掌握的一些鸡鸣狗叫、孩子啼哭等声响吗？我觉得不能。只有推陈出新，反映现实斗争生活，才能为工农兵服务、为社会主义服务。

要运用口技来反映现实生活，是有很多困难的。过去的一些节目，主要是摹仿一些生活中的音响，基本上没有什么思想内容。面临着这种困难，怎么办呢？我又反复思考毛主席的教导：“我们要承认困难，分析困难，向困难作斗争。”我注意到运用口技摹仿火车、飞机、轮船等现代交通工具的音响，已经有过尝试。这就表明有可能运用口技来反映现实斗争生活。只是我把它想得很困难，思想上还没有破除迷信。于是我又带着这个问题去学习毛主席著作。毛主席说：“你要知道梨子的滋味，你就得变革梨子，亲口吃一吃。”这使我认识到，我原来的态度是不科学的，不去亲口吃一吃，那怎么会知道梨子的滋味呢？经过学习，我下定决心，要在口技艺术上进行革命。我知道，困难是会有的，但如果立志要为工农兵服务，就不应该害怕。哪怕一年只能创造一个新节目，十年就能积累十个；就算两年才能创造一个，十年也有五个。这比墨守成规要强得多。

有了这样的决心，我就尽量注意积累部队生活的音响，领导上也给我机会去参观部队野营演习和实弹打靶。我听到一种音响，便记下来，事后进行琢磨练习，然后请战士鉴定。经过许久的酝酿，我和仙俊同志决定创作一个新节目《海防线上》，来反映海防战士苦练杀敌的本领，坚决消灭敌人，保卫祖国的决心。在创作排练中，曾遇到很多困难，产生了不少分歧意见和争论，但大家的思想目的始终是明确的。每当遇到具体困难时，就想到毛主席的教导：“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气。”以此来鼓励自己。在领导和同志们的帮助下，《海防线上》终于创作出来了。在会演之前，我们带着节目到部队演出，得到了很大的鼓励。在座谈会上，同志们说：“口技居然也能反映部队的现实斗争生活，真是没想到，这是一个革命。”去过东南沿海的战士们反映说：“看到你们的表演，又把我们带到福建前线的战斗生活中去了。”我们知道《海防线上》节目还有待不断改进，但口技这门艺术，总算是在革命化的道路上迈出了第一步，我们将沿着这条道路，继续走下去！

我深深感到，自己思想上初步解决了为谁服务的问题，连续两年被评为五好战士，在业务上又能取得一些成绩，这是党和革命部队不断教育培养和同志们不断帮助的结果，更是毛泽东思想挂帅的结果。思想改造是一辈子的大事，我现在还只是开始，身上还存在着很多非无产阶级的思想和缺点。我一定要戒骄戒躁，虚心向同志们学习，更好地读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的文艺战士。

描述：

