id: 6b4e00873a
标题：中共中央转发邓小平、彭真同志五月十日给主席的信
日期：1961-5-13
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的原件打印
标签：邓小平,彭真,工业战线,书信
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央转发邓小平、彭真同志五月十日给主席的信

此信发给各中央局、各省、市区党委，供参考。

 毛    泽    东1961年5月13日

## 邓小平、彭真同志五月十日给主席的信

主席：

根据我们直接领导的五个调查组（在顺义、怀柔）和北京市委的工作组，在北京近郊和各县一个多月调查的情况来看，贯彻执行十二条、六十条指示的结果，农民群众的生产积极性已有很大提高。但是，要进一步全面地调动农民的积极性，对于供给制、粮食征购和余粮分配、三包一奖、评工记分、食堂、所有制等问题的措施，还需要加以改进，有些政策要加以端正。现在，先就我们对几个问题的了解，向你作简要的报告：

## 一、关于调整社、队规模问题

北京近郊和各县生产大队和生产队规模都已调整了，社也大部调整完毕了。多数是万把人一个社，大队一般是以村为单位，生产队一般是五十户左右。生产队下面一般建立作业组，实行责任制。社、队规模的调整，使农民心里有了底，社员对于社、队可以比过去“看得见、抓得住、管得了、信得过”了。效果很好，它大大提高了社员的生产积极性。

## 二、关于粮食征购和余粮分配问题

这是目前干部和群众最关心的问题。他们大体有两种意见：1．多数生产队（现在多半是以生产队为单位辩论的）赞成对包产部分的余粮购九留一，对超产部分购四留六；2．今年各生产队包产指标亟不平衡。因此，在秋后，对包产指标高的队超产粮的征购比例，可以低于百分之四十。

对于超产粮购四留六以后的分配，群众大体也有两种意见：1．一般主张二八开，即大队和生产队各得百分之十；其余百分之八十大部分按劳动工分分配，小部分按卖给生产队的肥料分配，即作为卖肥的奖励。至于具体的分配比例，主张按一∶一∶七∶一比例分配的较多（即以购四留六的六成作为一百，大队得百分之十，生产队得百分之十，按工分分配百分之七十，按出售肥料多少分配百分之十）；也有主张按一∶一∶六∶二分配的，也有主张按二∶二∶五∶一分配的。还有的生产队，主张把购九留一的一成作为大队的储备，而把超产征购后的余粮按一∶八∶一分配（即生产队百分之十，劳动工分百分之八十，肥料百分之十）；2．有少数生产队愿意包死。他们所包的征购指标比较高，已经包括了一部分超产粮在内，同时，又是只包一年，而不是一包几年不变。因为群众既这洋要求，又能够鼓舞他们的积极性，在北京一小部分社、队也在采用。

因为连续两年歉收，目前社员爱粮如珠，对国家征购后的余粮，大队、生产队不宜留得多了，应当把绝大部分按劳动工分、按出售肥料分给社员，鼓舞他们象经营自留地一样，在集体经营的土地上精耕细作、积极施肥。

## 三、关于供给制问题

现在实行的三七开供给制办法，带有平均主义性质，害处很多。它不仅使劳动力多、劳动好的人吃亏；也不能适当解决五保户和困难户的问题。许多典型材料证明，这种供给制，不但不一定对贫雇农和下中农有利，甚至是对地富和上中农更有利。因为贫雇农和下中农一般结婚比较迟，子女少，劳动比较好，在他们中间占这种供给制便宜的人，比例较小；而地主、富农一般抚养人口比较多，劳动比较差，又有使子女上学的习惯，在他们中间占便宜的人，比例较大。因此，在这次辩论中，干部和群众普遍主张取消这种供给制，而主张只对五保户生活和困难户补助部分实行供给。五保户和困难户按照这种新的供给办法，可以比老的供给办法，多得一些补助，有的多得一倍左右，也有多得两倍的。现在有很多生产队已经过群众讨论决定这样做了。看来废除三七开的供给制，只对五保户生活和困难户补助实行供给，不仅可以更好地解决五保户和困难户的问题，而且可以大大提高劳动分值，更好地贯彻执行按劳分配的原则，更好地调动社员的生产积极性。

## 四、关于三包一奖和评工记分问题

根据一些典型调查的材料，凡是几年来年年增产的单位多是大体上坚持执行了三包一奖、评工记分制度的，有些单位并且建立了比较系统的定额管理制度。他们有的在1958年末乱过一阵，但在第二次郑州会议后很快就恢复、坚持起来，有的并且逐步改进健全了这种制度。

一些实行“死分死记”或“死级活评”的单位，因为没有执行按劳分配的原则，一般都减了产。前者，一个劳动日的效率，一般比后者即实行“死分死记”和“死级活评”的约高一倍。

现在，有很多生产队，由于调整了社、队规模，废除了老的供给制，实行了新的供给制（即只供给五保户和困难户），再加上执行和改进“三包一奖、评工记分的办法，又讨论了前述的余粮分配办法，劳动积极性和劳动效率显著提高，因而发现现在有不少社、队劳动力不是少，而是有了剩余，已经不是队长去催工，而是社员找队长、组长催活、要工了。

## 五、关于食堂问题

食堂问题比铰复杂，除居住分散的队不办、常年食堂一般主张不办外，对农忙食堂（半年多），群众意见很不一致。北京市在各县、区都进行了试点，向群众宣布三条：（1）吃食堂、不吃食堂都完全根据自愿；（2）吃食堂、不吃食堂都好、都光荣；（3）吃食堂、不吃食堂的，都给予便利。结果大体是：近郊菜区入食堂的多些，远郊区各县入食堂的少些；一类队，工分值钱多，食堂办得好的，愿意吃食堂的人多些；三类队，收入少，甚至一、二类队，食堂办得糟的，入伙的很少，有的全部散了。有的，在同一个大队中，有的生产队全退了伙，有的生产队，吃食堂的却仍有百分之二三十、五六十，甚至更多的。

现在情况还在变化，有些人退出食堂自炊一个时期后，又要求入食堂，散了食堂的地方，也有少数人要求再办。看来，吃不吃食堂的问题，比较复杂，不能象供给制一样，一刀两断地下决心。尤其要走群众路线，让社员慢慢考虑、好好讨论，完全根据群众自愿，他自己感到怎样合算就怎样办。今后，要办食堂的，一般应当把食堂的经济核算同生产队分开，即把生产队的分配和社员的生活消费分开。食堂不要大了，应办小型的，或者是自愿结合的。

关于食堂问题的讨论，北京各区县是这样安排的：社队规模调整后先解决粮食分配问题、供给制问题和三包一奖、评工记分问题等，然后再普遍展开讨论和解决食堂问题。目前各县都正进行试点。

## 六、关于耕畜和农具的所有制问题

普遍主张农具归生产队所有，多数主张耕畜折价归生产队所有。但是对耕畜所有问题，意见分歧还较多。多数认为耕畜归生产队所有，死亡率将大为降低，繁殖率将大为提高。但是也有的队认为耕畜归生产队所有，他们为了赶生产任务、搞副业增加收入，会重使用、轻繁殖，因而会降低繁殖率。所以主张仍归大队所有。也有些生产队认为耕畜归生产队所有后，如果大牲畜即骡马死了，生产队就买不起。因此，有的主张耕畜仍然归生产大队所有，固定给生产队使用，同时建立饲养者、使役者（如赶大车的等）和生产队长共同负责的责任制，有奖有罚；也有的主张把耕畜折价归生产队所有，价款由生产队分期归还大队，如有死亡，根据不同原因，分别按三七、四六或倒三七、倒四六的比例，由生产大队和生产队分担；也有主张干脆归生产队所有的。看来，耕畜归生产队所有比较有利，这样可以加强社员对牲畜的爱护，减少牲畜死亡，同时，繁殖也会较快，具体办法，可以稍有不同。

## 七、关于供销社和手工业、家庭副业问题

对手工业和家庭副业，必须大力恢复和发展。从七七事变以来，手工业和家庭副业就遭受到极大的破坏以后，一直没有很好地恢复，因此，现在无论在城市或乡村，这方面的产品都亟快，我们看了下些县镇商店和集市，东西都很少。为了恢复和发展手工业和家庭副业，必须迅速恢复和健全供销社的工作，为手工业、家庭副业供应原料、工具，推销产品，组织生产。现在必须挑选一些了解农村手工业、家庭副业生产和农民生活需要，有群众观点，会走群众路线的干部，来做供销社的工作，把供销社迅速恢复起来。

这次各试点，对各种重大问题的讨论，一般地都是走群众路线，经过群众激烈辩论，经过大队代表会通过的。民主作风有很大发扬，群众很敢讲话。这对克服和防止干部的强迫命令作风，有决定作用，会发生深远的影响。问题是要注意坚持下去。

关于这些问题的典型调查材料正在整理，将另送。这是些初步意见，有些问题我们还在继续进行调查研究。特此报告。

 邓小平、彭真1961年5月10日

（请所在省抄中央调查组组长一分）

打字：廖、文。    校对：肖、叶。

〔特〕  （61）收报338号

中共四川省委收报

主送：  西南局，省委各书记。

抄送：

（共印35分）

（发至省委书记处）

中共四川省委办公厅秘书处  1961年5月14日印发

〔特〕  （61）收报343号

中共四川省委收报

主送：

西南局、省委各书记。

抄送：

（共印35分）

各机：

中办机要室告：中发（61）367号（即邓彭给主席信）内有如下更正，“二、关于粮食征购和余粮……”项内之“2．今年各生产队包产指标亟不平衡”和“1．一般主张二八开，即大队和生产队各得百分之十”两处之“2．”“1．”两字请删掉。

 中机五月十五日

来源：中共四川省委办公厅秘书处  1961年5月16日印发

描述：

