id: 0ad7ebfad6
标题：谈革命的荣辱观——读“南京路上好八连”通讯札记
日期：1963-4-8
是否是时间段：false
作者：孔凡令
来源：
标签：通讯
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
读“南京路上好八连”的通讯，听“南京路上好八连”的故事，感受到了一种强烈的革命气息，受到了一次革命荣辱观的深刻教育。

在社会生活中，自从产生阶级以来，什么是荣，什么是辱，什么是美，什么是丑，它的标准就一向不是统一的。象其他道德观念一样，荣辱观也是反映着不同阶级的社会地位、利益和要求。在半封建半殖民地的旧中国，占统治地位的大地主大资产阶级，这是两个腐朽、没落，走向死亡的反动阶级。从这些阶级散发出来的，有老旧封建主义的霉气，也有垂死资本主义的寄生。沉沦、享乐的臭风。在他们那里，享乐既是至高无上的人生目的，豪华也就成了人间美的顶峰；谁善于尔虞我诈，巧计钻营，损人利己，谁就最有出息；谁最会奢侈挥霍，摆排场讲阔气，谁也就最为体面；而正直老实，艰苦劳动，朴素勤俭，在这些阶级的人们心目中，便是没出息、下贱、不光彩了。在旧社会，革命的无产阶级和广大的劳动人民，自然也有自己的识别美与丑、荣与辱的标准，有自己的荣辱观。但是，在旧社会，正如同无产阶级和广大劳动人民处于被奴役被压迫的无权地位一样，他们的道德观，包括对荣与辱的看法，也就不可能成为整个社会的观点。统治阶级，由于它在社会中所处的地位，它的阶级意识，它的荣辱观，便通过种种孔道，渗透到社会生活的各个角落，笼罩和腐蚀着广大人民群众的精神生活，污染着整个社会风气，成为占统治地位的社会风尚。从某种意义上说，这是较之反动阶级的军事、政治和经济的统治，要更广泛、更深入、更强大的无形的力量，给那些处于尚未觉醒状态的人们以精神上的奴役和束缚。冲破这种精神上的奴役与束缚，需要更高的阶级自觉，更彻底的革命精神和更大的勇气。

解放了，我国社会经历着一次次的变革，无产阶级和广大劳动人民占了国家的统治地位，成为社会的主人。但是，广泛深入地散布在人们日常生活中、笼罩着人们心头的这种旧荣辱观的残余，象资产阶级的其他意识形态一样，却不可能立即完全清扫干净；它既然存在，也就要不断地发出与新社会的气氛十分不调和的陈腐气息，并且滋润着旧社会遗留下来的毒菌。如八连的新战士童新根，不就曾把到旧社会“高等华人”才能进出的国际饭店吃碗阳春面，当成光荣，准备退伍后去炫耀乡里么？新战士任中日，刚入伍的时候，不也曾把老战士补衣服，看成是“真特殊，没出息”么？

显然，这是一场新的斗争任务。是思想领域与生活领域中两种道德观、两种荣辱观的斗争。对于一个手持武器的战士来说，意识到自己在拿枪的敌人面前要有战斗的警惕性，要有勇气保卫自己，战胜敌人，这不难；在政治上的大是大非斗争面前，意识到要区分敌我，勇于斗争，现在也比较有经验了；但对贯串于日常生活领域中的两种荣辱观的斗争，就未必人人都能有高度的自觉，未必人人都有最大的勇敢精神了。而好八连的同志在南京路上的十四年斗争生活，令人赞扬，值得每个革命干部战士认真学习，正在于他们从进入南京路的第一天开始，就有了这种高度的自觉，就有了这种最大的勇敢精神，就给自己提出了这项严肃的斗争任务。他们通过自己的生活实践，向曾统治南京路的资产阶级的荣辱观提出了尖锐的挑战。资产阶级不是以金钱为最美，以享乐为最光荣么？好八连的同志却说：钱对我们并不重要，我们要的是共产主义！从一分钱到一百三十多元钱，从一张手帕到一件毛衣、一支金笔，拾到了统统上交，连一张戏票也要物还原主。资产阶级不是以奢侈挥霍、挥金如土为荣么？好八连的同志却说：艰苦朴素最光荣。他们把新军装上交，把粗布衬衣补了又补。他们穿着自己打的草鞋列队穿过南京路，安详而又自然。他们穿着补钉落补钉的衬衣与大上海人擦肩接踵来去，心情坦然而自豪。资产阶级不是以劳动为耻、以寄生、安逸为荣吗？好八连的同志却十四年如一日地靠自己的双手安排自己的生活。他们千方百计开垦荒地；他们每人都作了针线包；他们自己扎扫帚、扎拖把、修理桌凳门窗，以至食堂的鼓风机、厕所的抽水马桶、运动场上的篮球架子。他们自己理发，甚至有人还动手修补脸盆底……。总之，好八连在生活的一切方面，都显露出劳动人民的生活本色，都与资产阶级生活方式界限分明，势不两立。

好八连在这里显示出的，也许只不过是一个革命集体的斗争生活中的很小一部分内容，但是可贵的正是从这些小事中闪烁出了革命的、战斗的无产阶级思想品格的光芒。报纸上评论好八连的时候，曾说：千万不要小看了这些小事，这是一个人、一个阶级、一个民族有没有志气、有没有生命力、有没有希望的标志。这评论可说是十分深刻的。只有处于向上发展中、有远大理想和光辉前途的新生阶级，只有这个阶级的革命政党，只有这个阶级的革命人物，才可能有这样伟大的气魄、决心和毅力，才能够抛弃一切低级趣味，以艰苦奋斗为荣，以贪图享受为耻，兢兢业业，始终如一。

用无产阶级的革命荣辱观指导自己的生活，抵制资产阶级及其他非无产阶级生活方式的影响，这在过去阶级斗争十分残酷，阶级对垒十分鲜明的年代，曾经不是多大的问题。在那种情况下，荣与辱的界限，在每个革命者的思想上是极其鲜明的。有时，人们的思想逻辑甚至就是这样的简单：凡是剥削阶级“大肚子”，都必然吃好穿好，因此，凡是吃好穿好的就都是丑的，不光彩的；反之，凡是革命的，都是清贫的，艰苦朴素的，因此，只有艰苦朴素的，才是美的，光彩的。这种看法，虽然不科学，但一般说确实反映了当时的客观真实。在这种情况下，在革命者中间，以艰苦为荣的思想当然也就易于建立。我们总还记得，在那个以华装锦服为荣的阶级社会里，不是曾经有人为自己穿上革命部队的土布军装激动得彻夜不眠么？不是很多人曾以自己脚上那双大洒鞋夸耀于人么？还会有这样的记忆：部队开进敌占区，见了油头粉面的“小生”，长袍马褂的“绅士”，便油然产生一种嫌恶的感情，生怕他靠近来玷污了我们什么！

革命胜利了，劳动人民和革命者的生活环境和物质生活条件都变了。对于革命荣辱观的认识也就复杂起来。在今天，较优裕的物质生活条件，不再象旧社会那样与剥削压迫联系在一起，而是与劳动、与对社会的贡献联系在一起了。谁的劳动好，对革命贡献大，谁就能获得较高的物质报酬，享受较好的物质生活待遇。于是，这就在一部分人中间引起了一种“误解”，似乎在今天，追求个人的物质享受，就不再是耻辱了；艰苦朴素，在他们心目中也失去曾有过的那种夺目的革命光彩了。这当然是一种不正确的观点。在这里，重要的问题是对物质生活条件的态度。革命胜利了，革命干部的物质生活条件随之也改善了，这是合理的。仍然简单地从物质生活条件来区别人，当然是更不正确了。但是，对待国家和人民给予我们的物质生活待遇所采取的态度，却仍然可以反映出无产阶级荣辱观与资产阶级荣辱观的根本对立。本着艰苦朴素的原则，享用国家与人民给予自己的物质待遇，改善生活，增进体质，更好地为人民服务，这是一种态度。这种态度，是与无产阶级的荣辱观一致的。倘有人利用现有的物质生活条件，一味追求个人享受，模仿资产阶级的生活方式，走上以享受、挥霍为荣的资产阶级生活道路，这当然就是错误的、耻辱的了。革命的荣辱观，并不要求每个革命者的物质生活条件永远停止在战争年代最艰苦时期的水平线上，它要求的，是不论在怎样的物质生活条件下，都永远用无产阶级革命精神和原则指导生活，不忘劳动人民的本色。它要求象好八连同志那样，进了上海，到了南京路，既能住过去不曾住过的高楼大厦，使用电灯、自来水，并把从战场上扛来的行军锅送进荣誉室，也能把老布袜穿出去，把竹烟袋继续叼在嘴里，而毫无不光彩的感觉。

常听到一种说法，认为讲艰苦朴素，就是“小气”，而生活上“小气”，与革命家的宽阔胸怀是不相称的，是“农民意识”，是不光彩的。这里，显然还需要从思想上解决无产阶级生活上的艰苦朴素作风，跟旧社会城乡小生产者的“小气”、悭吝的界限的问题。把无产阶级的艰苦朴素想成是旧社会城乡小生产者从老婆娃娃穿衣吃饭出发的悭吝小气，把生活上艰苦朴素的作风都看成不过是农民保守性的反映，当然就不会感到这种作风是怎样光彩的了。事实上，无产阶级战士是从共产主义远大理想和国家建设出发，在生活中讲求艰苦朴素的，他们一方面能为国家为人民节约一粒米、一滴水、一度电，而另方面，心目中却能装下了六亿人口的一个中国，几十亿人口的一个世界。他们能把钱存下来一分不花，也能把全部几十元的积蓄捐献给国家或悄悄寄给需要帮助的人。这怎能与小生产者的小气相比呢？这为什么会是不光彩呢？

无产阶级将来是要取得全世界的，广大劳动人民未来的物质生活条件要比人类有史以来任何朝代任何阶级所曾达到的水平都高得多。在那个时候，象好八连同志目前生活中的某些细节，并不是非原样保持下来不可。张继岳不一定还穿有二十八个补钉的衬衣，张排长的黄被子自然也可以换换，坐着汽车去菜地劳动也未尝不可……。但是，无论到什么时候，以舍己为人为荣，以艰苦劳动为荣，以朴素勤俭为荣等等革命的荣辱观，以及在这一荣辱观指导下革命者的基本生活准则和生活态度。却是不可动摇的。

描述：

