id: 0ad879bb26
标题：在英雄国度里的访问
日期：1962-11-28
是否是时间段：false
作者：马玉涛〖HH/换行〗DW：战友文工团
来源：
标签：谢胡,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
当我国人民热烈庆祝阿尔巴尼亚独立五十周年和解放十八周年的时候，我的心飞向了地拉那，飞到了亲切的阿尔巴尼亚人民中间。我和他们一起欢呼，并向他们致以热烈的节日祝贺。

一个多月以前，我曾经荣幸地参加中阿友协代表团，到英雄的阿尔巴尼亚人民共和国，作了二十一天的访问，和亲密的阿尔巴尼亚兄弟一道，欢庆了我国建国十三周年。

在阿尔巴尼亚的参观访问中，我们感受到了阿尔巴尼亚人民对于我国人民的最忠实最诚挚的兄弟情谊。我们整天都沉浸在鲜花、欢呼和掌声的海洋里，所有我们走过的，不管城市和乡村，没有一处不是成千上万的群众夹道欢迎。由于群众的热情挽留，我们往往不能按照预定时间到达下一个访问地点。记得到贝什科比去访问的那天，按计划应该在下午四点左右到达，可是由于在路上的耽搁，直到七点多钟才到。久等的群众便燃起火把到村头迎接我们。没等我们下车，敲锣打鼓、捧着鲜花的群众立即把我们包围了，他们一直把我们簇拥着送到旅馆门口。我们进了宿舍很久很久，而门口却仍然是一片热烈的锣鼓声和欢呼声，后来有的人更在乐器的伴奏下跳起舞来。我们知道他们有很多人还没有吃饭，只好又走到凉台上再度表示感谢，并说我们明天还要见面。就这样，延续了两个多小时，欢迎的群众才渐渐散去。这个城市的人口约五千人，当天前来欢迎我们的足有四千人。象这样的例子还可以举出很多很多。

在访问中，我们得到的一个极为深刻的印象是，亲爱的阿尔巴尼亚人民把我国的建设成就看作是自己的成就那样欢欣鼓舞，他们热爱我们的领袖就象热爱自己的领袖那样炽烈。在一次群众大会上，我们听到为我国人民的建设成就，为我国人民的伟大领袖毛主席起立欢呼达九次，热烈鼓掌达十二次之多。在行进的路上，我们的汽车常常被人群截住，哪怕是和他们呆上一分钟，他们也感到最大的满足。在大街上，也常常有人向我们的车内招手，大声喊着，“克内斯！”“克内斯！”（意即中国人）在访问斯大林纺织厂的一个车间时，我给一位老妈妈戴上了一个纪念章。突然老妈妈抱着我亲吻，大批的工人包围上来鼓掌欢呼。当时我激动得一句话也说不出来，只是把脸和老妈妈的脸紧紧地贴在一起……。在莎兰大的群众大会结束后，正当我快步出场时，突然一只手把我的胳膊拉住啦，回头一看又是一位老妈妈，还没来得及开口，又是一阵亲吻。我们之间没有通话，但一种母亲的爱抚，使自己有一种说不出的幸福。的确阿尔巴尼亚的老人是把我们当做自己的子弟的，阿尔巴尼亚的青年是把我们看作他们的兄弟姐妹的。正象霍查他们的兄弟姐妹的。正象霍查同志讲的：你们在访问中可以看到，在阿尔巴尼亚从儿童、青年到白发苍苍的老人，都是你们最忠实的朋友。

目前，英雄的阿尔巴尼亚正站在社会主义阵营斗争的西南前哨。从地形上看，它同社会主义阵营隔绝开来，四面被资本主义和现代修正主义所包围。美帝国主义和现代修正主义千方百计想折断这把插在敌人心脏里的刀子。这就使阿尔巴尼亚的建设事业不能不受到一些影响。但是，任何困难都不能使英雄的民族退却，相反的，在以恩维尔·霍查同志为首的劳动党中央的领导下，阿尔巴尼亚人民正以自力更生的精神，发挥冲天干劲，轰轰烈烈地进行着各种建设。我们在阿尔巴尼亚看到了许许多多自力更生战胜困难的动人事例。阿尔巴尼亚人常爱说，我们宁愿站着死，不愿跪着生！这句话表明了阿尔巴尼亚人民宁死不屈的斗争精神，也表明了无论过去现在和将来，敌人的破坏封锁、颠复捣乱，是决不能阻挡阿尔巴尼亚人民沿着社会主义和共产主义的道路胜利迈进。这正如阿尔巴尼亚人民常爱讲的这样一句谚语：让狗去叫吧，我们要走我们的路！

阿尔巴尼亚人民对于帝国主义和修正主义的高度警惕性，给我们留下了深刻的印象。他们真是一手拿镐，一手拿枪。一个农业合作社的主任告诉我们，社员们每一个人都有一支枪。睡觉时枪就放在身边。他们说：“我们睡觉时也是一只眼睛闭着，一只眼睛睁着的。”我们在旅途中常常看到阿尔巴尼亚人民军在山野之间进行刻苦的训练，增强杀敌卫国的本领。

在这次访问中，我们不但有机会和阿尔巴尼亚成千上万的群众见面，还荣幸地见到了我们所尊敬和热爱的霍查同志和谢胡同志。他们那种慈祥的亲切的面孔，牢牢地刻印在我们的脑子里。霍查同志和谢胡同志，对于我国人民、我国党和我们敬爱的领袖毛主席，给予很高的评价，并说我们有这样好的领导，有这样好的人民，有这样好的党，是多大的幸福啊！

在这个英雄的国度里所度过的日日夜夜，将永远保留在我的记忆里。

描述：

