id: 0ada634bf4
标题：“万人坑”前怒火高
日期：1973-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
正在某地执行训练任务的某部架设连干部战士，来到大同煤矿，结合学习党的十大文件，参观阶级教育展览馆，和老工人一起愤怒声讨林彪的反革命罪行。

干部战士在“万人坑”前，目睹着坑内成堆的白骨，不由从心底激起对帝国主义和汉奸卖国贼的无比仇恨。

批判会一开始，指导员闵万道说，党的十大的政治报告中指出，苏修叛徒集团的头目公开宣布继续颠覆中国共产党领导的方针，说什么要“争取使它回到国际主义的道路上来”，说什么“代表中国真正利益的健康力量迟早还会说出自己决定性的话”。他们所说的“决定性的话”，就是篡夺党和国家的最高权力，他们所说的“国际主义道路”，就是变中国为苏修社会帝国主义殖民地的道路。林彪适应国内外阶级敌人的需要，跟着苏修的指挥棒转，当他要“说出自己决定性的话”的时候，也就宣告了他的总暴露，总破产。我们要狠批林彪反党集团叛国投修的罪行，进一步认清它的极右实质。

这时，老工人穆三洪向大家诉说了当年大同煤矿在帝国主义及其汉奸走狗统治下的悲惨情景。一九三七年，控制大同煤矿的国民党军阀头子阎锡山伙同日本帝国主义对大同煤矿工人进行残酷的政治压迫和经济剥削。他们推行“以人换煤”的血腥政策，当矿工血流尽，汗流干，再没有什么“油水”可榨取时，就被“拉尸队”拖进“隔离所”、扔进废煤窑，拖到荒山野沟，制造了血迹斑斑的“万人坑”。在大同煤矿，“万人坑”就有二十多处。穆三洪接着又讲了自己一家的悲惨遭遇。他举起少了两个指头的右手，指着头上的伤疤控诉说：“帝国主义和汉奸卖国贼，是杀人不眨眼的刽子手，我们矿工恨透了他们。林彪要让我国再变成帝国主义的殖民地，我们绝不答应！”

穆三洪的血泪控诉，使干部战士心中的怒火更高了。大家愤怒地说：如果让林彪反党集团的阴谋得逞，中国沦为苏修社会帝国主义的殖民地，被打倒的地主资产阶级重新上台，劳动人民就会吃二遍苦，受二茬罪，将会再出现千万个“万人坑”。同志们纷纷表示：为了巩固无产阶级专政，一定要紧握手中枪，随时准备粉碎苏修社会帝国主义的突然袭击，坚决不让“万人坑”的悲剧重演。 （本报通讯员）

描述：

