id: 0adb0db1e4
标题：战斗在春耕第一线的支农人员
日期：1970-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
用毛泽东思想统帅备耕

无产阶级文化大革命以来，东方生产队的贫下中农，遵照毛主席关于“农业学大寨”的伟大教导，艰苦奋斗，在山高石多的海岛上移土造田，摘掉了“吃菜靠大陆、吃粮靠国家”的帽子，成为活学活用毛泽东思想的先进集体。

正当备耕生产的紧张季节，这个队的部分干部却滋长了“增产到顶”的思想，对备耕工作抓得不大紧。支农解放军某部连长刘宗财发现了这个问题，立即帮助队干部举办毛泽东思想学习班，和他们一起学习毛主席关于“即使我们的工作得到了极其伟大的成绩，也没有任何值得骄傲自大的理由”的教导和“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想，引导队干部狠斗“增产到顶”的自满情绪，提高了他们继续革命的觉悟。全队社员在队干部的带动下，掀起了轰轰烈烈而又扎扎实实的备耕热潮。刘宗财带领连队一马当先，利用执勤间隙和贫下中农一起战天斗地，很快完成了修整大寨田和送肥的任务。接着，又和贫下中农一起坚持奋战十天十夜，打成了一眼四丈多深的大井，为这个生产队争取更大丰收创造了更为有利的条件。（据新华社）

狠抓阶级斗争掀起备耕热潮

河北省丰宁县黄旗公社东营子大队的备耕开始后，一小撮阶级敌人散布流言，说什么“现在备耕还太早，莫如搞点副业好”，妄图破坏毛主席关于“抓革命，促生产”的伟大方针落实。驻地解放军发现这个情况，帮助大队革委会，组织广大社员举办了各种类型的毛泽东思想学习班，反复学习毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，使贫下中农识破了阶级敌人的罪恶阴谋。大家摆敌情，查线索，很快揪出一个煽动资本主义妖风的坏家伙，打退了阶级敌人的进攻，从而掀起了春耕生产的热潮。许多妇女抛开家务齐上阵，七十多岁的老汉要和青年比高低。这个大队原计划每亩地施肥四千斤，经过群众努力，现已超过原计划的一半，为夺取今年丰产打下了良好的基础。（毅鹰报道组）

春耕战线上的“好后勤”

独连村是一个只有五十多户人家的偏僻村庄，社员们到镇上买日用品和生产工具，要走五里多地。

这个情况被解放军某连给养员刘学亮看到了。他想，自己每天都要到镇上去采购，顺便把贫下中农需要的东西办回来，不是可以让贫下中农腾出更多的时间去抓革命、促生产吗？他的想法得到党支部的支持和鼓励。当晚，他走遍了生产队的家家户户，谁家需要买什么东西，办什么事情都记在本子上。

第二天，他照常推着菜车到镇上去，回来时车上装满一包包、一袋袋、一瓶瓶、一罐罐的日用百货和镐头、铁锹等生产工具，一件一件地送到贫下中农的手里。打这以后，贫下中农再也没有因去镇上买东西而耽误春耕生产的现象了。

一次，刘学亮到菜站去买菜，路过农具商店看见了新来的小车带，马上想起贫农袁大爷送粪的小车正要换一个新带。可是，一摸身上的钱不够。他想：“把菜推回去再说吧。”这个念头刚一闪出，毛主席的伟大教导立刻响在耳边：“目前正当春耕时节，希望一切……领导同志、工作人员、人民群众，不失时机地掌握生产环节，取得比去年更大的成绩。”他毫不犹豫地用买菜的钱买下了车带，跑到袁大爷家里，拿起工具就给小车换上了新带。贫下中农感动地说，小刘可真是俺队春耕战线上的“好后勤”。 （据新华社）

描述：

