id: 06f055fdf1
标题：希望于青年学生者
日期：1950-1-1
是否是时间段：false
作者：周谷城
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周谷城

人民政协共同纲领第四十二条云:提倡爱祖国、爱人民、爱劳动、爱科学、爱护公共财物为中华人民共和国全体国民的公德。这几种公德必须赶快培养起来。青年能具备这些公德，一定是一个真能为人民服务的人。要培养这些公德，也并不是很容易的事情。例如爱祖国云云，常使青年堕入狭隘的爱国主义而不自觉。他们甚至不知道巩固国际和平阵营、反对帝国主义侵略，就是爱祖国的绝好办法。因此我希望青年朋友再把人民政协共同纲领第十一条仔细研究一番。该条云:中华人民共和国联合世界上一切爱好和平、自由的国家和人民，首先是联合苏联、各人民民主国家和各被压迫民族，站在国际和平民主阵营方面，共同反对帝国主义侵略，以保障世界的持久和平。我们必须深切了解这条，才能冲破狭隘的爱国主义。我们爱祖国，对于国内外的各种势力，必须有一个选择。凡毁灭我们祖国的诸种势力，我们一定不爱。如封建剥削势力、官僚资本势力、帝国主义的侵略势力等都是毁灭我们祖国的，我们不独不爱，而且要竭力予以肃清。和平堡垒的苏联，人民民主国家以及各被压迫民族，或则协助我们伟大的解放事业，或则与我们休戚相关，我们必与亲密合作，构成国际和平民主的坚固阵营。爱祖国是何等容易了解的事。然而其实践处，也要费深思熟虑。其他爱人民、爱劳动、爱科学、爱护公共财物，都是很明白易懂。然而要躬行实践，却要费一番思虑。但这些公德是必须要赶快培养起来的，我希望一九五○年的青年学生，人人具备了这些公德，人人是百分之百能够保证自己是为人民服务的人。

描述：

