id: 06f22a7ed8
标题：上海机修总厂炼钢工人破除框框改进工艺从废钢中夺回大量高矽钢
日期：1971-3-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海机修总厂炼钢工人遵照伟大领袖毛主席关于自力更生、艰苦奋斗的教导，破除旧框框，改进操作工艺，采用了“返回法”冶炼含高硅的废钢，全年可从废钢中夺回一千五百余吨高硅钢，同时节省近百吨高硅合金等重要原料。

原来这个厂炼硅钢的电炉在浇注钢锭的过程中，每次总要在“平板”上留下几百公斤的硅钢。这些剩余钢条，大家称它为“淌道”。因为它不能用来轧钢，所以，在浇好钢锭后，就被扔到废钢堆里去，以后，又被搭配在原料中，去炼其它钢种。这种含硅量高的“淌道”很难熔化，炼钢工人虽然采取延长冶炼时间，提高温度等项措施，但到钢水出炉时仍有大块大块的硅钢“淌道”留在炉底，严重影响到其它钢种的质量，这个问题长期来没有得到解决。

今年初，这个厂的炼钢工人，认真学习了中央两报一刊元旦社论，反复学习了毛主席关于“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的教导，大胆提出了采用高硅钢“淌道”冶炼高硅钢的“返回法”的建议。他们的建议立即得到了厂党委和各级领导的重视和支持。但是，两种思想的斗争仍很激烈。按照洋框框规定，冶炼高硅钢不能用“返回法”，而且到目前为止，也没有先例。在一无技术，二无资料的情况下，究竟能不能搞“返回法”冶炼呢?有的人说:“‘返回法’炼高硅钢，肯定不行!”车间党总支了解到这些活思想后，进行了研究，他们从两条路线斗争的高度进行分析，认为这是对待新生事物的态度问题，这是刘少奇的反革命修正主义办企业路线余毒的一种反映。于是他们发动炼钢工人开展革命大批判，狠批“洋奴哲学”、“爬行主义”等黑货，扫除前进道路上的障碍；同时车间党总支、革委会的负责同志也亲自深入工段，启发、鼓励工人大胆进行“返回法”冶炼高硅钢的试验。

工人们遵循伟大领袖毛主席关于“不打无准备之仗”的教导，为了减少在试验中给国家带来不必要的损失，一面学习毛主席关于必须经过实践的教导，一面集中大家的智慧，制订战斗方案，在兄弟班组的大力配合下，经过多次试验，终于获得成功，并正式使用。

以前被视为“废钢”的硅钢“淌道”，经过“返回法”冶炼后，每年可为国家增产一千五百余吨高硅钢，这件事给厂领导以很大启发。他们举一反三地想，高硅钢可以这样做，那么其它品种的钢水“淌道”是否同样可以这样做呢?对于这一新的课题，他们正在继续探索中。

(本报通讯　员)

描述：

