id: 06f41dede9
标题：全世界强烈谴责美国侵占台湾美国战争挑衅者陷于极端孤立
日期：1958-9-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京6日电】　侵占我国领土台湾并正在这一地区猖狂地扩大侵略范围、进行战争挑衅的美帝国主义者，正在世界上陷入极端孤立的境地。

一个多月前美国对黎巴嫩发动武装侵略以后，美国的处境就是十分孤立的。现在美国侵略者又在台湾地区制造新的战争危机，它的孤立境况就更进一步发展了。

从东到西，从南到北，全世界广泛的人们都在强烈谴责美国粗暴干涉中国内政、企图阻挠中国人民解放自己领土台湾和沿海岛屿的行径。

同中国人民结成兄弟联盟的苏联以及其他社会主义国家，已经对美国战争冒险家发出了严厉的警告。

阿拉伯人民正继续在同拒不从中东撤军的美英侵略者进行着坚决斗争，他们表示要同中国人民站在一起，来反对共同的敌人——美帝国主义者。

阿拉伯联合共和国总统纳赛尔3日谴责美国侵占中国的台湾，威胁世界和平。他指出，美国目前对中国的军事挑衅是直接侵略。

埃及和平委员会4日代表全体爱好和平的人士宣布，他们将毫不犹豫地以一切力量支持中国人民收回自己的领土和失去的子女，因为他们完全了解，中国人民的斗争也是他们的斗争，大家的敌人是共同的。

大马士革的“旗帜报”写道，“我们(阿拉伯人民)支持中国的斗争，帝国主义者将听到我们的呼声响遍阿拉伯世界”。

伊拉克国家民主党领袖卡迈勒·查大基2日晚上发表谈话说，中国有一切权利解放它的领土和消灭蒋介石之类的帝国主义走狗。他说，每个阿拉伯人都认为，中华人民共和国是他们的朋友，它始终支持和维护他们，因此，伊拉克的强大的民主力量在这方面也极力支持中华人民共和国。

“自由黎巴嫩之声”电台4日说，英勇地打击着美国占领者的黎巴嫩人和所有的阿拉伯人，在同中国进行着同一个斗争，反对同一个敌人，那就是罪恶的美帝国主义。

在整个亚非地区，许多国家舆论在强烈谴责美国侵略者。印度许多家报纸都表示支持中国人民解放台湾和沿海岛屿的权利。“团结报”说，美国是在一意干涉中国的内政，“这种顽固不化的态度完全是国际上的匪徒行径”。

“划时代报”说，中国人民希望解放台湾“正象我们想要解放果阿一样”。

印中友好协会主席森德拉尔警告说，美国第七舰队应当立即撤离台湾，“谁要进攻中国，谁就是自寻灭亡，那些要干涉中国或者亚洲事务的人必将消灭”。

印度尼西亚“东星报”说，中国对金门和马祖的主权和利益以及中国保卫自己的国家主权和人民幸福生活的权利是中国人民生死攸关的问题；因此，把那些破坏国家主权和独立的分子从金门和马祖清除出去，是中国的权利和责任。

“缅甸新光报”指责美国在台湾海峡加紧军事活动纯粹是干涉中国国内事务的行为。“仰光日报”写道，只有美国海军撤出亚洲，取消它的军事基地，才会有和平。这家报纸主张亚洲国家应该一致要求美国撤除它在亚洲陆上和海上的军事基地。

在被拖入美国军事联盟的几个亚洲国家里，公众反对美国战争冒险的情绪也很强烈。“巴基斯坦时报”说，美国在台湾海峡的“阴谋活动具有很大的挑衅性，美国对这个地区的武装干涉将构成侵略战争的行为”。泰国社会主义联合阵线议员乃蓬猜·盛察在议会里指责美国公开向中国挑衅，干涉中国内政，使远东局势趋向紧张。菲律宾甲米他省的一些著名社会人士抗议美国继续增派飞机和军舰到菲律宾，来以增加在台湾海峡一带的军事力量。这些人士担心美国这样做“正在为菲律宾的和平和安全招致不必要的危险”。

日本公众强烈反对美国武装干涉中国内政，反对岸信介政府协助美国制造紧张局势。日本工会总评议会代表300万会员，要求“美国立即停止在台湾地区集结自己的武装部队”。

在美国的西欧盟国里，资产阶级报纸纷纷指出，如果美国要在台湾地区进行战争冒险，它就只能“单独干”。反映法国金融资本巨头意见的“回声报”说，如果美国决定在台湾海峡发动战争，它将既得不到它在欧洲的盟国，也得不到它在亚洲的盟国的支持。西德有影响的“世界报”说，如果美国人在台湾海峡“进行干预而把十年之久的(中国)内战变为国际问题，除了少数受豢养的傀儡这样的悲剧人物以外，没有人会认为他们是正当的”。

英国“曼彻斯特卫报”认为，“在世界上，除了李承晚之外，大概没有其他政府会为了金门各岛而同美国并肩作战。”“新闻纪事报”5日说，“如果麦克米伦先生试图支持杜勒斯先生对这些麻烦的岛屿所采取的战争边缘行动，麦克米伦先生极不可能在国内得到多于少数的支持，工党和自由党肯定会反对任何这种政策”。

加拿大外交部长史密斯5日在下院又一次重申，加拿大并未对于台湾海峡可能爆发的任何冲突承担义务。

美国的战争挑衅活动，也在美国国内引起了不少资产阶级报升和政界人士的不安。“纽约邮报”发表一篇社论说，“要是我们把世界推向战争边缘，我们就不会不冒投身于核武器战争的灾难的危险，不能不使舆论发生激烈的转变来反对我们的狂妄做法。”这家报纸指出，这是7、8月份在中东“所学到的一课”，而在中国问题上，美国更加“孤立到了可怕和错误的程度”。这家报纸警告说，“如果杜勒斯打算同红色中国也玩这种(战争边缘)游戏，他可能会发现这种游戏会以不堪设想的后果而告终”。

描述：

