id: 06f54abd29
标题：形势越好，越要警惕敌人的破坏活动
日期：1968-10-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:形势大好，但是阶级敌人会因此放松破坏活动吗?这样想，那是东郭先生的想法。革命的人民看到稻壮穗肥，心里高兴得很，阶级敌人见了眼睛发红恨得要死。这封来信揭露的敌人破坏生产的手段，只是一种，还有其他的。公开的，隐蔽的，都有。只不过有的同志鼻子伤了风，不大灵，往往不易发觉罢了。毛主席教导我们，阶级斗争“必须年年讲，月月讲，天天讲”。这是教会我们和阶级敌人作斗争的一个重要方法。我们务须切实执行，不可粗心大意。

编辑同志:

在毛主席一系列最新指示的指引下，我们郊区农村革命和生产形势大好，稻谷穗粗粒大，棉花铃大纤长，一片丰收年景。

伟大领袖毛主席教导我们:“千万不要忘记阶级斗争”。我们越是形势大好，阶级敌人越要进行暗中破坏。最近，我们生产队里，就有一个当过土匪的坏家伙，怀着对无产阶级文化大革命的刻骨仇恨，对丰收在望的水稻进行破坏。九月二十三日，他背着干部，把准备在单季晚稻田里施饱粒肥的八千斤氨水，集中倒在二十七亩稻田里，使穗粗叶绿的丰收稻苗，立即被氨水烧得变成枯黄。幸亏队里发觉早，及时灌水，发动群众进行抢救，避免了大的损失。我们队里的贫下中农万分愤慨，对这个坏蛋狠狠地进行了批斗。

这件事深刻地教育了我们，阶级敌人总是不甘心灭亡的，我们无论什么时候，都不能忘记阶级斗争，不能因为胜利而麻痹轻敌。再过几天，就要开始“三秋”战斗了，我们一定要时刻提高革命警惕性，严防阶级敌人的各种破坏活动，坚持“抓革命，促生产”，把斗、批、改带到田头，夺取革命、生产双胜利。

金山县朱行公社和平二队全体贫下中农

描述：

