id: 06f6d334a8
标题：叶剑英的故事4　还得有点“内功”
日期：1990-8-29
是否是时间段：false
作者：范硕
来源：
标签：周恩来,江青,姚文元,王洪文,叶剑英,张春桥,毛泽东,林彪,四人帮,夺权,二月逆流,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
范硕

晚饭过后，夕阳落山，华灯初上。江青在王洪文和一大群男女演员的陪同下，又走进了17号楼的电影大厅。在这里看过美国电影，打过桥牌之后，已是午夜时分。“女皇”一声令下，男宾女士纷纷退下。只留下三个“男臣”返回她的宽大办公室，围坐在长长的桌旁。

室内辉煌的吊灯，暗淡的角灯，与红色的地毯相映，放出一种柔和的光，更显得幽静典雅，富丽堂皇。

“女皇”倚在大靠背椅上，输了桥牌的怒气未消，向“文臣”发泄起来:

“文元，怎么搞的?报刊、广播里还在不停地宣传那个人?”

“已经是三令五申了，”姚文元满面愁容地说，“群众情绪很反感，大面上要过得去，反正悼念一阵风就吹过去了。”

“那不行!不能叫他活着压我，死了还压我!悼念的规模声势越小越好!”“女皇”怒不可遏。

“这样吧，反正离送葬的日子没几天了，要尽量压缩向遗体告别和送葬的人数!”张春桥从中解围，接着建议说:“死者逝矣，当务之急是要顶活的，要盯住国务院。要把大权拿到手。悠悠万事，惟此为大!”这个当年帮助林彪炮制“政变经”、多次到林彪黑窝子毛家湾密谈的林氏贰臣又唱起了前一个主子的调子。“女皇”一听，正合孤意，到底是军师高人一筹。

在军师的提议下，话题很快回到如何抢夺国务院总理的位置上来。他们各有各的心事:张春桥以为按顺序自然轮到他；姚文元想，自己年轻，在毛泽东心目中是个“状元”，总理人选自然也有一份，不当总理也当委员长；王洪文则巴望当上人大委员长，最小也要抢过周恩来的“总理”或党中央“第一副主席”；而江青已经不满足总理和委员长的位置，她的如意算盘是他们三个不论是谁当总理或委员长，最后党中央主席的位置一定是她的，“女皇”的宝座是稳稳当当的。这一些人虽然各怀鬼胎，在争夺权位上也有过小小的磨擦和矛盾，但在夺权的“大方向”上是一致的。

江青反革命集团内部虽然没有成文的组织章程和细则，但不是个松散的联盟。“四人帮”的成员，既无战功，又无政绩，他们在拉不动军队的情况下，主要依靠地方上“文革”期间建立起来的帮派体系。这个体系以造反派为基础，规模庞大，遍及全国。这时张春桥有点着急了，连忙说:“光在外面批不够，还得有点内功。”

江青这时端起“皇后”的架势，故作神秘地说:“我向你们交个底吧，邓小平，他总理是当不成了。因为，我已经找康老到主席那里告了他的状，小豆子远新又去刮了许多风，看来主席是下决心了。现在只要坚持批邓，反击右倾翻案风，再烧一把火，就会马到成功。”

张春桥一听心里痒痒的，但他还有一块心病，继续提醒说:“除了他以外，还有一个人威胁更大，不可不防!”

“谁?”

“叶剑英!”

叶剑英这个名字对于他们来说最为头痛。自从林彪自我爆炸以后，这个“二月逆流的黑干将”竟然交了“天时地利人和”的好运，居然被平反，东山再起。毛泽东、周恩来到处吹风，旧事重提，说他在长征路上智斗张国焘立了大功，挽救了党和红军。在一次政治局会议上，毛泽东拉周恩来坐右边，拉叶剑英坐左边，拉着两个人的手对“四人帮”说:“你们为什么对这两个人过不去?他们不能反，一反就犯错误的。”

抓军权是“四人帮”梦寐以求的大事情。江青在军队没有职务，千方百计想捞个“官衔”，除了抗战时期的“政治协理员”和一身绿军装外，一无所获。张春桥也曾尽一切可能，试图掌握军队，效果比江青好多了。他先当上了南京军区政委，后又混上了总政治部主任。有那么一段时间，他在所有衣服当中最喜欢军装，几乎所有公开露面的机会，都穿上总后勤部送来的那套绿军装。但他懂得，穿上军服并不就成了真正的将军，而要得到“老帅们”承认，指挥军队，那就难于上青天了。正因为这个缘故，为了捞到军权，篡党篡国，“四人帮”费尽心机，使尽手段，除了公开几次大的斗争和较量之外，不知又搞了多少“小动作”，想把叶剑英扳倒，但无奈他是个“死顽固”，软硬不吃，不肯就范。

描述：

