id: 06f6abfefc
标题：进一步巩固和发展革命大联合　搞好革命大批判和复课闹革命使中专学校文化大革命迅速走上正轨本市中专学校革命师生员工集会誓师决心立新功建新劳
日期：1967-9-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,上海文革,革命委员会,派性,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在革命大联合的新高潮中，上海市中专、技工、半工半读学校革命师生员工于昨天举行了“高举毛泽东思想伟大红旗，坚决执行毛主席最新指示，掀起革命大批判、大联合，复课闹革命，抓革命、促生产新高潮誓师大会”。中专、技工、半工半读学校广大革命师生员工表示坚定不移地紧跟毛主席的伟大战略部署，牢牢掌握斗争大方向，从思想上巩固和发展革命的大联合，切切实实地搞好革命大批判和复课闹革命，使中等学校的无产阶级文化大革命迅速走上正轨。

毛主席的最新指示下达后，革命大联合的风暴席卷上海，本市中专、技工、半工半读学校也出现了一个革命大联合的新飞跃。全市五十七所中专学校实现大联合的已达到百分之八十；二十五所技工学校实现大联合的已超过半数；半工半读学校也正在急起直追，日内联合的学校一个接着一个。

在昨天的誓师大会上，上海轻工业学校等单位的红卫兵小将和革命教工发了言。他们说，革命的大联合只是万里长征走完了第一步。大联合以后怎么办?是放在已经实现革命大联合学校面前的一个迫切需要解决的重要问题。他们决心在革命大联合的新高潮中，狠抓大学习、大批判，破私立公，继续克服小资产阶级的派性，发扬无产阶级的党性，从思想上巩固和发展革命的大联合；同时要迅速动员广大师生回校复课闹革命，抓革命、促生产，在大批判、大联合中推进革命的“三结合”，搞好学校的斗批改，把学校办成红彤彤的毛泽东思想的大学校。

上海市革命委员会领导成员在会上讲了话。他向已经实现革命大联合的中专、技工、半工半读学校的广大革命师生祝贺，向在革命大联合中立新功的革命师生致敬。他指出:现在还没有实现革命大联合的学校，在今天大会以后，要以“只争朝夕”的革命精神，迅速地联合起来。已经实现大联合的学校，还要从思想上巩固革命的大联合。要巩固和发展革命的大联合，必须更高地举起毛泽东思想伟大红旗，更好地活学活用毛主席著作，不断地破私立公，大破小资产阶级派性，大立无产阶级党性。在革命大联合的新高潮中，要掀起一个更广泛、更深入的革命大批判的新高潮，通过革命大批判解放一大批革命干部，实现革命的“三结合”。

驻沪陆海空三军代表和上海工总司代表也在会上讲话，表示热烈祝贺。

描述：

