id: 06f77997f1
标题：进一步增进两国友谊和合作波兰代表团抵保加利亚
日期：1958-5-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社索非亚5日电】　以波兰统一工人党中央第一书记哥穆尔卡为首的波兰党和政府代表团今天上午11时乘专机到达索非亚。代表团成员包括波兰统一工人党中央政治局委员、部长会议主席西伦凯维兹，统一工人党中央政治局委员、农业部长奥哈布等。

前往机场迎接贵宾的有保加利亚党政领导人日夫科夫、于哥夫、拉·达米扬诺夫等以及驻索非亚的一些外国使节。

日夫科夫和哥穆尔卡在机场上先后讲了话。日夫科夫代表保共中央、保加利亚政府和保加利亚全体人民热烈欢迎波兰贵宾的到来。

哥穆尔卡在讲话中指出，保加利亚和波兰人民悠久的友谊是以马克思列宁主义里想和无产阶级国际主义原则为基础的。他说，波兰党和政府代表团的访问及两国党和政府代表团即将举行的会谈，将有助于进一步增进两国人民的兄弟般的友谊和合作，对进一步增强社会主义各国间的团结和世界和平事业将是一个宝贵的贡献。

代表团受到了索非亚居民的热烈欢迎。

描述：

