id: 06f9c01b67
标题：革命传统金不换
日期：1975-9-1
是否是时间段：false
作者：裘学犁
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
裘学犁

“金不换”，是一种墨的牌名，取此名，以示墨之珍贵。

墨有“金不换”，笔也有“金不换”。鲁迅用的就是这种笔。一九三三年，叛徒杨邨人，在国民党反动派的指使下，恶毒攻击鲁迅，诬蔑鲁迅拿着大刀，“不明是非”地对他“乱砍乱杀”。鲁迅当即作了寓意深刻的回答:“我并无大刀，只有一枝笔，名曰‘金不换’。”还说，他确曾拿这枝“从小用惯”的笔，“碰着了先生，不过也只如运用古典一样，信手拈来，涉笔成趣而已”。鲁迅的这枝“金不换”，是批判旧世界的“投枪”，是刺杀反动派的“匕首”，是他一生战斗的有力武器。

“金不换”是鲁迅的战斗的武器，又是鲁迅崇高精神境界的体现。有“金不换”的精神，什么闪亮的金钱!华丽的大厦!美味的西菜!柔软的钢床!通通“不希罕”。纵有千金万金，诱不动革命者的红心。“金”，固然有它珍贵的地方，然而革命比它价更高。革命是我们的“无价宝”。革命者的战斗意志，艰苦朴素的政治本色，社会主义的红色江山——金不换!

与无产阶级相反，一切剥削阶级都是拜金主义者。剥削阶级宣称“金钱万能”、“为世神宝”。晋朝时人鲁褒在《钱神论》里，就这样叙述过:“钱多者处前，钱少者居后，处前者为君长，在后者为臣仆。”金钱的多少决定了人们政治地位的高低。有钱就有势，“贫在闹市无人问，富在深山有远亲。”“金”还有颠倒众生的魔力，莎士比亚是这样描写的:“闪烁的宝贵的黄金，有了你，黑的会变白，丑的会变美，错的会变对，贱的会变贵，老的会变幼，怯弱的会变勇敢”。对“金”狂热信奉的，要推资产阶级。美洲大陆的发现者哥伦布就讲:“金真是一个奇妙的东西!谁有了它，谁就能成为他想要的一切东西的主人。有了金，甚至可以使灵魂升入天堂。”恩格斯曾经深刻地指出:资产阶级“活着就是为了赚钱，除了快快发财，他们不知道还有别的幸福，除了金钱的损失，也不知道还有别的痛苦。”在资产阶级眼里，人与人的关系，除了“现金交易”以外，已经没有任何其他联系；只要有了“金钱”，什么都能“换”到手。因此，他们就用“以饵取鱼”、“以禄取人”的“妙术”，腐蚀人们，以此获得飞机、大炮所得不到的东西。林彪就精于此道，他提出“导之以高爵，养之以厚禄，任之以重权”，结党营私，组织反革命“舰队”。当然，他们的“金钩计”，丝毫动摇不了革命者的意志，只能收买几个断了脊梁骨的癞皮狗。

在社会主义时期，所有制变更了，但是商品生产、货币交换还存在，有些人就可能“利用仍是私有财产的纸币，利用这些使剥削者有权领取社会财富的凭证，来投机、发财和掠夺劳动者”。事实也是如此。有的人“钱迷心窍”，他们通过某种“合法”及大量非法的途径，大“捞一把”。他们为攫取更多的金钱，投机倒把，贪污盗窃，什么都干，甚至厚颜无耻地出卖灵魂。这说明，当被金钱弄昏了头脑时，就会视砒霜为蜜糖，拿原则作交易，把职权当特权，被金钱迷住眼、牵着走，最后跌进资本主义的泥潭，成为新的资产阶级分子。这方面的教训，是值得永远记取的。我们要做天下的主人，不当金钱的奴隶，要同资产阶级传统观念实行彻底的决裂。

为了最终战胜资产阶级、反修防修，使社会主义的红色江山传万代，我们每一个革命者，都应该问一问自己，在我们的头脑里“金不换”的思想占了多少?我们要发扬革命传统，学习鲁迅彻底的毫不妥协的斗争精神，把无产阶级专政下的继续革命进行到底!

描述：

