id: 06fcc42311
标题：不怕不识货　只怕货比货新式羊毛衫超耐洗不缩水
日期：1981-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在上海市工业新产品展览会的纺织品馆里，有两件摆在一起的羊毛衫，吸引着一批又一批的参观者。这两件蟹青色的V字领羊毛衫都是上海第十五羊毛衫厂的产品。一件是老产品，尺寸一百公分，经过国际标准洗涤试验三小时，缩成了六十五公分。另一件是新产品，也是一百公分，经过同样的洗涤试验，则保持原来的大小。

人们不禁要问，这是为什么?因为羊毛的表面有一层极细微的鳞片结构，加上羊毛衫织物比较松弛，洗涤时用手一搓，细微的鳞片就互相纠缠，越缠越紧，织物也就越缠越小，越缠越厚，最后竟象一块硬毡。通常将此现象称之谓“毡缩”。如何防止羊毛织物“毡缩”，是我国纺织工业长期来未能解决的问题。

粉碎“四人帮”后，新成立的上海毛麻研究所有关人员，得到了国外一些防止羊毛衫“毡缩”的资料与实样，并及时告诉了上海羊毛衫十五厂的技术科长、工程师贾德忠。贾德忠在厂领导的大力支持下，组织了人员，配合研究所一起来攻“毡缩”的难关。从一九七八年下半年开始，到一九七九年五月得到理想的结果。经技术鉴定，经过氯化树脂法处理的羊毛衫，羊毛表面的鳞片鳞角被除去，羊毛表面变得十分光滑，如同包了一层薄膜。经过三小时洗涤，“毡缩”度等于零，达到了国际上“超级耐洗”的先进水平，而且衣服牢度也有所提高。

描述：

