id: 06fd31de10
标题：一个主调多种色彩
日期：1987-3-13
是否是时间段：false
作者：乙卯
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
乙卯

由文汇报和中国电影时报主办的“新时期十年电影奖”，成为昨天街谈巷议的话题。看到“获奖名单”，人们评论说:一个主调，多种色彩，符合心意。

过去常说“群众的眼睛是雪亮的”。评选活动又一次生动地证明这确确实实是一条颠扑不破的真理，是非、好坏、美丑、高低，群众自有公论。

“一个主调，多种色彩”，群众评论多么确切1电影事业这个局面的出现，是三中全会路线的胜利，也是“双百”方针的胜利。新时期十年电影不仅与那个“百花凋残、万马齐喑”的十年不可同日而语，而且也是“文革”以前的年代所难以比拟的。社会主义生活本来就是丰富多彩、千姿百态，客观世界本来就是多样化的统一；然而，作为反映和评判生活的电影，只有在正确的路线、方针指引下，才可能搞得比较符合实际，达到象今天这样“一个主调、多种色彩”的境界。“十年辛苦不寻常”呵!

其实，“一个主调，多种色彩”，岂止电影应当如此!我们其他样式的文艺创作，我们的图书杂志，我们的电视广播，还有我们的磁带市场……是否也可以从中得到一些启示呢?

描述：

