id: 06fd132599
标题：在庆祝中国共产党成立六十周年大会上的讲话(一九八一年七月一日)
日期：1981-7-2
是否是时间段：false
作者：胡耀邦
来源：新华社
标签：江青,毛泽东,林彪,胡耀邦,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
同志们，朋友们:

今天，我们在这里隆重集会，庆祝中国共产党成立六十周年。此时此刻，我们大家都深深地意识到:我们党和国家正处在拨乱反正、继往开来的重要历史时期。

拨乱反正、继往开来，就是要彻底消除“文化大革命”的消极后果，继承我们党在毛泽东同志和其他老一辈无产阶级革命家领导下所开创的伟大事业，进一步开拓中国人民的社会主义——共产主义光明大道。

刚刚结束的党的十一届六中全会，通过了《关于建国以来党的若干历史问题的决议》。这个决议，回顾了党的六十年战斗历程，总结了建国以来三十二年党的基本经验，实事求是地评价了一系列重大历史事件，分析了这些事件的指导思想的正确和错误，以及这些事件所以产生的主观因素和社会原因，科学地阐明了毛泽东同志的历史地位和毛泽东思想，进一步明确了我们前进的方向。这次全会还作出了其他重要决定。历史将证明，这次全会是我们党的又一次十分重要的会议，是党和国家拨乱反正、继往开来的一个新的里程碑。

当我们回顾党所走过的道路的时候，我们深切地体会到，中国革命不是一帆风顺的。可以这样说:中国共产党的六十年，是为中国民族解放和人民幸福而前仆后继、英勇奋斗的六十年，是马克思列宁主义普遍原理同中国革命具体实际经过反复实践而愈益结合的六十年，是党内正确纠正错误、光明面战胜阴暗面的六十年，因而，也是经过无数艰难和曲折走向一系列胜利的六十年。

为什么说中国共产党的历史，是为民族解放和人民幸福而前仆后继、英勇奋斗的历史呢?

在近代中国历史上，从鸦片战争到五四运动以前，中国人民为了反抗帝国主义和封建主义，进行了长期的英勇斗争。伟大的革命家孙中山先生所领导的辛亥革命，推翻了清朝皇帝，结束了两千多年封建专制王朝的统治。但是所有这些斗争，都没有找到真正解救中国的出路。直到俄国十月社会主义革命和中国的五四运动之后，在国际无产阶级援助下，马克思列宁主义同新兴的中国工人运动相结合，产生了中国共产党，中国革命才打开了全新的局面。

中国革命的敌人是异常强大和残暴的，但是，人世间的一切艰难困苦，都没有把中国人民和中国共产党压倒。我们党以大无畏的革命精神，领导人民起来战斗。我们同人民相依为命。我们紧紧依靠人民，人民深深信赖我们。在极其严酷的斗争中，我们党把自己锻炼成为中国革命历史上最先进和最强大的领导力量，并且建立起一支英勇善战的新型人民军队。经过二十八年的艰苦奋斗，经过北伐战争、土地革命战争、抗日战争和解放战争这样四次伟大的人民革命战争，我们党领导中国各族人民终于在一九四九年推翻了帝国主义、封建主义和官僚资本主义的反动统治，取得了新民主主义革命的伟大胜利，建立了人民民主专政的中华人民共和国。

建国以后，我们党领导全国各族人民继续前进。我们战胜了帝国主义、霸权主义的威胁、颠覆、破坏和武装挑衅，维护了伟大祖国的独立和安全。除台湾省和其他一些岛屿以外，我们实现和巩固了国家的统一，实现和巩固了全国各族人民的大团结，实现和巩固了全国工人、农民、知识分子的大团结，实现和巩固了中国共产党领导的，同各民主党派通力合作的，由全体社会主义的劳动者、拥护社会主义的爱国者和拥护祖国统一的爱国者组成的最广泛的统一战线，并且成功地实现了我国社会从新民主主义向社会主义的伟大转变。经过全党和全国各族人民的努力奋斗，我们基本上完成了生产资料私有制的社会主义改造，开展了有计划的大规模的社会主义经济建设，使我国经济文化事业获得了历史上从未有过的巨大发展。无论我们的工作还有多少缺点和错误，我们的一些制度还多么不完善，但是，我们已经消灭了剥削制度和剥削阶级，确立了社会主义制度，使占世界人口近四分之一的中国进入了人类历史上崭新的社会主义社会。毫无疑问，这是中国历史上最深刻的社会变革。这是世界人类进步事业中的一次具有深远意义的飞跃。这是马克思主义的巨大胜利和发展。

对比是如此鲜明:在中国共产党产生之前，从鸦片战争算起的八十年间，人民斗争尽管英勇卓绝，连绵不断，但是一次一次都失败了，多少仁人志士为此而抱终天之恨；自从中国共产党产生之后，到今天六十年，情况就完全不同了。中国历史进入了新纪元，中国人民掌握了自己的命运。在世界的东方，中国人民坚强地站起来了。中华民族被人欺负压迫的时代一去不复返了。

在庆祝中国共产党成立六十周年的时候，我们深深感到，中国人民革命的伟大成果，是来之不易的。它是中国人民在中国共产党领导下经过整整六十年的艰苦战斗得来的，是千百万在刑场上、战场上和各种战斗岗位上牺牲了的共产党员和党外革命者，用鲜血浇灌出来的。

现在，让我们大家起立，向六十年来，各个革命历史时期中，一切为中国人民利益而献身的革命领导人和革命干部，共产党员和共青团员，老一辈革命家和年轻战士，党外战友和国际朋友，向所有这些革命先烈们，表示最深切的悼念。

为什么说中国共产党的历史，是马克思列宁主义普遍原理同中国革命具体实际经过反复实践而愈益结合的历史呢?

我们党从一开始就是以马克思列宁主义作为指导思想的。但是马克思主义的一般原理，不可能对任何国家的革命，尤其是中国这样的半殖民地半封建东方大国的革命，提供现成的公式。我们党的幼年时期，也就是本世纪二三十年代，曾经一再犯过把马克思主义教条化和把外国经验神圣化的幼稚病。患着这种病，只能使中国革命在黑暗中摸索，甚至陷于绝境。毛泽东同志的伟大贡献，就在于他能够在同这种错误倾向作斗争的过程中，在党和人民的集体奋斗中，把马克思主义普遍原理同中国革命具体实际成功地结合起来，总结了和创造了一系列新鲜经验，形成了适合中国情况的科学的指导思想——毛泽东思想。只是在这个科学思想指引下，中国革命才能够高屋建瓴，势如破竹，取得了一个又一个伟大的胜利。

毛泽东思想是在中国革命历史过程中形成和发展的，是我们党集体智慧的结晶，是中国人民伟大斗争的胜利纪录。毛泽东思想关于新民主主义革命的理论，关于社会主义革命和社会主义建设的理论，关于革命斗争的战略和策略的理论，关于革命军队的建设和军事战略的理论，关于思想政治工作和文化工作的理论，关于党的建设的理论，以及对我们今后的工作更具有普遍指导意义的关于科学的思想方法、工作方法和领导方法的理论，都以独创性的内容为马克思主义总宝库增添了新的财富。毛泽东思想，作为被实践证明了的正确的理论原则和经验总结，作为马克思主义在中国的运用和发展，过去是、现在和将来仍然是我们党的指导思想。

如同很多站在历史潮流前面的伟大人物大都有他们的缺点和错误一样，毛泽东同志也有他的缺点和错误。主要是在他的晚年，由于长时期受到全党和全国各族人民的爱戴而过分地相信自己，越来越严重地脱离实际，脱离群众，特别是脱离党的集体领导，往往拒绝甚至压制别人的正确意见，这样就不能不发生许多失误，直到发生“文化大革命”那样全局性和长时间的严重错误，给党和人民带来了很大的不幸。当然，应该承认，在“文化大革命”以前的一段时间里和在“文化大革命”发动的时候，党没有能够阻止毛泽东同志逐渐发展起来的错误，而且接受和赞同了他的某些错误主张。我们一些长期同毛泽东同志共事的他的战友们，以及很多长期跟随毛泽东同志战斗的他的学生们，也深感自己对此负有责任，并且决心记取应有的教训。

虽然毛泽东同志晚年犯了严重错误，但是就他的一生来看，那就十分清楚，他对中国革命的功绩远远大于他的过失。毛泽东同志从青年时起就献身于中国革命，并为之奋斗了一生。他是我们党的创始人之一。他是光荣的人民解放军的主要缔造者。他在中国革命最困难的时候，最早找到了革命的正确道路，制定了正确的总战略，并且逐步形成了一整套正确的理论和策略，使革命转败为胜。建国以后，在党中央和毛泽东同志领导下，新中国很快站住了脚，并且开创了伟大的社会主义事业。即使毛泽东同志在他一生的最后几年，错误已经很严重的时候，他仍然警觉地注视着祖国的独立和安全，准确地把握住世界形势的新发展，领导党和人民顶住了霸权主义的一切压力，确定了我们对外关系的新格局。在长期斗争中，我们全党同志从毛泽东同志和毛泽东思想那里吸取智慧和力量。毛泽东同志和毛泽东思想，培育了我们党的一代又一代的领导者和大批干部，教育了全国各族人民。毛泽东同志是伟大的马克思主义者，是伟大的无产阶级革命家、理论家和战略家，是中华民族历史上最伟大的民族英雄。他为世界被压迫民族的解放事业和人类进步事业作出了重大的贡献。他的伟大功绩是永垂不朽的。

在庆祝中国共产党成立六十周年的时候，我们深切怀念毛泽东同志。我们深切怀念同他一起为中国革命的胜利、为毛泽东思想的形成和发展作出重要贡献的党的其他杰出领导人，伟大的马克思主义者周恩来、刘少奇、朱德，以及任弼时、董必武、彭德怀、贺龙、陈毅、罗荣桓、林伯渠、李富春、王稼祥、张闻天、陶铸等同志。我们还深切怀念我们党创建时期的重要领导人李大钊、瞿秋白、蔡和森、向警予、邓中夏、苏兆征、彭湃、陈延年、恽代英、赵世炎、张太雷、李立三等同志。我们还深切怀念早年为党为国捐躯的人民军队的杰出将领方志敏、刘志丹、黄公略、许继慎、韦拔群、赵博生、董振堂、段德昌、杨靖宇、左权、叶挺等同志。我们还深切怀念长期同我们党战斗在一起，临终前又成为光荣的中国共产党党员，本世纪伟大的女战士宋庆龄同志，现代中国知识界的卓越前驱蔡元培先生，我国无产阶级革命文化的伟大旗手鲁迅先生。我们还深切怀念一贯支持我们党的党外亲密战友廖仲恺、何香凝、邓演达、杨杏佛、沈钧儒等先生。我们还深切怀念卓越的科学文化战士邹韬奋、郭沫若、茅盾、李四光等同志和闻一多先生。我们还深切怀念对中国人民革命胜利作出了重要贡献的著名爱国人士杨虎城、陈嘉庚、张治中、傅作义等先生。我们还深切怀念中国人民的亲密朋友、杰出的国际主义战士白求恩、史沫特莱、斯特朗、柯棣华等同志和斯诺、浅沼稻次郎、中岛健藏等先生。

为什么说中国共产党的历史，又是党内正确纠正错误、光明面战胜阴暗面的历史呢?

我们党所从事的革命事业，是根本改造中国社会的伟大事业，是前人从来没有做过的崭新事业。革命的敌人曾经异常强大，而革命所处的社会条件又极端复杂。因此，我们在革命斗争中，就难免会犯这样那样的错误，甚至严重的错误。问题是在于，犯了错误，就要善于倾听实践的呼声，及时猛省，努力改正，力求避免全局性和长期性的错误，避免重犯已经犯过的严重错误。

我们党是在旧社会环境中产生和发展起来的。在革命大浪潮中，大量的革命者涌入我们的队伍，使我们的力量壮大起来；但也混进了极少数野心家和投机分子，这也是难以避免的。问题是在于，我们党必须在改造社会的同时，很好地注意改造自己，善于教育和改造那些带着各种非无产阶级思想到党内来的人们，对于那些野心家、阴谋家则要善于识破他们，使他们的阴谋诡计不能得逞。

党之所以具有伟大力量，并不在于它能保证党内绝对不会发生这样那样的消极现象，而在于它能够自己起来克服缺点，纠正错误，战胜一切异己力量的破坏。让我们大家回忆一下吧，我们党不就是这样战斗过来的吗?在党的历史上，曾经发生过陈独秀右倾投降主义的严重错误，王明左倾教条主义的严重错误。在党的历史上，又曾经发生过张国焘和高岗、饶漱石的分裂党的阴谋事件，甚至出现过林彪、江青反革命集团。但是所有这些，都没有能够把我们党搞垮。即使是象林彪、江青那样极端危险的野心家、阴谋家，他们利用“文化大革命”的条件，攫取大权，祸国殃民，造成了极为严重的后果，但是他们终究被揭穿，被党和人民扫进了历史垃圾堆。这难道不是历史事实吗?我们党不仅没有被各种各样的破坏所断送，不仅没有因为这样那样的挫折而沉沦，相反，却总是在克服错误和战胜阴暗面的斗争中，获得了新的更加强大的生机和活力。我们的党是不可战胜的。

六十年的历史证明:我们的党，确实是一个马克思列宁主义、毛泽东思想武装起来的无产阶级政党。确实是一个全心全意为人民服务，除了广大人民的利益以外没有任何特殊利益的党。确实是一个久经考验，获得了极其丰富的经验和教训，有能力领导人民排除万难去不断地夺取革命胜利的党。这样一个伟大的党，它在中国人民革命事业中的核心地位和领导作用，是历史所决定的，是中国各族人民的利益和意志所决定的，是任何力量所无法改变和动摇的。

同志们，朋友们!

我们党在一九七六年十月，依靠广大人民群众的支持，一举粉碎江青反革命集团，挽救了革命，挽救了我们的社会主义国家，使我们国家进入了新的历史发展时期。经过十一届三中全会，我们实现了建国以来党的历史上的伟大转折。

十一届三中全会的巨大意义，就在于它真正开始了全面的、坚决的、依靠群众和深思熟虑的拨乱反正。经过四中全会、五中全会到六中全会，在复杂的情况中，在困难的条件下，我们党聚精会神，紧张工作，从思想上、政治上、组织上和社会主义建设事业各方面，有步骤地提出和执行了一系列重大决策，从根本上扭转了左倾错误方向，并且根据新的历史条件，逐步确立一条适合中国情况的社会主义现代化建设的正确道路。

最明显的变化，就是在清查和批判林彪、江青反革命集团的基础上，实现了全党全国工作重心的转移。从中央到地方各级领导机关的主要精力，愈益集中到社会主义现代化建设事业上来。整个社会主义经济文化建设，开始清理长时期的左倾指导思想，正在走上适合国情、循序前进、讲求实效、稳定发展的轨道。特别是广大农村，随着党的各项政策的实施，各种生产责任制的落实和多种经营的发展，出现了建国以来少有的好形势。

在社会政治关系方面，我们党果断而妥善地解决了一大批长期遭到错误处理的重大问题，消除了不利于安定团结的一系列重大因素，结束了“文化大革命”中那种社会动荡和纷扰不安的局面。我们正在致力于加强社会主义民主和法制，致力于社会主义政治制度的改革和完善，这有力地推动着我们国家安定团结、生动活泼的政治局面的巩固和发展。

经过组织整顿和作风整顿，党内生活的正常化，党内民主的发展，党同人民群众联系的加强，都取得了比较明显的成绩。在“文化大革命”中遭到严重损害的党的威信，正在逐步恢复。

为了正确贯彻解放思想的方针，我们党重申了坚持社会主义道路，坚持人民民主专政即无产阶级专政，坚持共产党的领导，坚持马列主义、毛泽东思想。这四项基本原则，是全党团结和全国各族人民团结的共同的政治基础，也是社会主义现代化建设事业必定胜利的根本保证。

伟大的转折，正确的方针政策，顺乎人心和党心。对十一届三中全会以来的大政方针，一些同志说:“很顺劲”。“很顺劲”这三个字，代表了广大干部和群众思想情绪的主流。这也正是十一届三中全会开始的转折之所以强有力，所以不可阻挡的一个根本原因。

当然，在我们前面还有许多困难。拨乱反正的任务还没有完成，各方面的工作都还存在许多问题。我们的四个现代化建设，物质条件和知识、经验都很不足。人民生活水平还很低，有许多急迫的问题需要解决。党的领导和党的作风还有待进一步改善。轻视困难是不对的。充分估计我们的困难，才能立于不败之地。我们还要走一段相当长的艰难的路程。好比登泰山，已经到了“中天门”，前面还有一段要费很大气力的路——三个“十八盘”。要爬过这一段路，才能到达“南天门”。由“南天门”再往前，就可以比较顺利地向着最高峰“玉皇顶”挺进了，到了那里就好比我们实现了社会主义现代化建设的宏伟任务。只要上了“南天门”，就能够领略杜甫的著名诗句“会当凌绝顶，一览众山小”的意境了:曾经有如“众山”的许多艰难困苦，就显得渺小了；通往“绝顶”道路上的困难，就比较容易对付了。毫无疑问，在伟大征途上，我们一定能够征服“十八盘”，登上“南天门”，到达“玉皇顶”，然后再向新的高峰前进。

同志们，朋友们!

六十年来的历史经验，集中到一点，就是一定要有一条马克思主义的革命路线，要有一个能够确立和坚持这条路线的无产阶级政党。在新的历史时期中，面对着以经济建设为中心的社会主义现代化建设的宏伟任务，我们深深感到，完成这个任务的关键，就在于我们的党。

现在，全国各族人民都把希望寄托在我们党身上，全世界人民也在注视着我们的党。我们能否在新时期中，驾驶中国革命这条航船，乘风破浪，使我们的农业、工业、国防、科学技术的现代化建设比较顺利地进行，不要经历过去那么大的曲折，不要付出过去那么高的代价，而取得使人民满意、为后人称道的成绩，这完全取决于我们全党同志在今后十几年、二十年的努力。我们一定不要辜负人民的期望。

我们要以高度的自觉，把我们党建设成为政治上更加成熟、思想上更加一致、组织上更加巩固的，能够团结和领导全国各族人民进行社会主义现代化建设的坚强核心。

一、我们全体党员，要为中国社会主义现代化建设事业奋不顾身，全心全意为人民服务。

全心全意为人民服务，从来就是中国共产党人的根本立场，是我们必须永远坚持的宗旨。我们党为人民服务，最根本的就是要把广大群众都团结到党的周围，通过党的正确的方针和政策，通过党同人民群众的密切联系，通过共产党员的模范作用，通过党的宣传工作和组织工作，使人民群众认识自己的根本利益所在，并且团结起来为之奋斗。

人民是历史的创造者。我们党所领导的人民革命事业和社会主义建设事业，都是人民自己的事业。在人民中，共产党员任何时候都是少数，所以我们的一切工作都要依靠人民，相信人民，吸取人民的智慧，尊重人民的创造力，并且接受人民的监督。如果不是这样，我们就会一事无成，就会遭到失败。在革命胜利以后，人民就是国家和社会的主人。党对国家生活的领导，最本质的内容，就是组织和支持人民当家做主，来建设社会主义的新生活。

为人民服务，对共产党人来说，最重要的就是一定要有为共产主义事业奋斗终身，为人民利益甘愿作出自我牺牲的精神。战争年代，广大共产党员在战场上冲锋在前、退却在后，在敌人屠刀下坚贞不屈、慷慨就义，任何时候都吃苦在前、享受在后，曾经给千百万人民群众以多么大的教育和鼓舞啊!在今天，在和平建设时期，尤其是在“文化大革命”的十年破坏以后，更加需要这种革命精神。我们的优良党风，虽然受到林彪、江青反革命集团的严重践踏，但是仍然有大批优秀的共产党员，保持和发扬了为人民利益甘愿牺牲个人利益甚至献出自己生命的革命精神。他们受到人民的高度赞扬，是当之无愧的。那种认为和平建设时期就可以把革命精神丢掉，可以不与群众同甘共苦，可以把党员的个人利益摆在群众利益之上的思想行为，是完全错误的，是对于我们共产党的党性的败坏。

执政党的党风，是有关党的生死存亡的问题。一九四二年，毛泽东同志就指出:“只要我们党的作风完全正派了，全国人民就会跟我们学。党外有这种不良风气的人，只要他们是善良的，就会跟我们学，改正他们的错误，这样就会影响全民族。只要我们共产党的队伍是整齐的，步调是一致的，兵是精兵，武器是好武器，那末，任何强大的敌人都是能被我们打倒的。”我们一定要下最大的决心，把党和毛泽东同志创造的优良党风大力地恢复和发扬起来，并且带动全民族，建设高度的社会主义精神文明。

二、我们要善于在新的历史条件下把马列主义、毛泽东思想推向前进。

我们过去在马列主义、毛泽东思想指引下，取得了革命和建设的伟大胜利。在今后长远的征途上，我们同样要依靠马列主义、毛泽东思想的指引，去夺取新的更加伟大的胜利。如果说我们共产党人也有传家宝，那么马列主义、毛泽东思想就是我们最重要的传家宝。坚持马列主义、毛泽东思想，坚持以马克思主义的基本原理为指导，从来就是我们中国共产党人不可动摇的一项基本原则。

马克思主义是无产阶级革命的科学的思想的结晶，是我们认识和改造客观世界最强大的精神武器。马克思主义的基本原理是经过实践反复检验了的真理，但是，它没有也不可能穷尽人类社会历史长河中的一切真理。马克思主义的理论是我们革命者的行动指南，而决不是要人们去生吞活剥的僵死教条。一切忠于马克思主义的革命者，有责任不使它同社会生活隔绝，停滞不前、僵化枯萎，而必须以新鲜的革命经验丰富它，使它保持旺盛的生命力。因此，把马列主义、毛泽东思想推向前进，是我们中国共产党人对待马克思主义的根本态度，也是我们中国共产党人不可推卸的历史职责。这当然不是轻而易举的事情。为了担当起这个重任，需要我们付出艰巨的劳动，倾注毕生的精力，把马克思主义基本原理同中国社会主义现代化建设的具体实际更好地结合起来。

我们必须继续学习和研究中国的革命历史。因为今天的中国是昨天的中国的发展。而我们大家对昨天的中国，不是懂得太多，而是懂得太少了。我们尤其要研究今天的中国，因为要创造美好的明天，首先要求我们立足于对今天的中国有比较正确的认识。而我们大家对现实中国的国情，对建设社会主义的客观规律，不是已经懂得很多，而是懂得太少了。

我们的事业是一个整体，有统一的奋斗目标，而我们的国家又是一个幅员辽阔的国家，情况千差万别。这就要求我们把研究全局、通晓全局和研究局部、通晓局部密切结合起来。目无全局，不顾统一，指导局部就要犯脱离整体的盲目乱干的错误；否认局部，无视特殊，指挥全局就要犯脱离实际的主观臆断的错误。我们中国共产党人应该是既有远见卓识又有求实精神的革命者。

我们强调自力更生，依靠自己的力量解决自己的问题，珍惜自己的切身经验。但是，我们决不能妄自尊大，轻视别人的经验。无论是人家成功的经验或失败的经验，我们都要通过自己的分析，吸取其中有益的可供借鉴的东西。因此，我们要在努力研究和总结自己的经验的同时，努力研究和分析别国、别地、别人的东西。

马克思主义普遍原理同中国实际相结合，需要经历一个实践、认识、再实践、再认识的循环反复的长期过程。在新的历史时期中，我们要解放思想，不断地去接触和发现实践中的新情况和新问题，使自己的脑子有丰富多采的具体的感性知识，同时要开动脑筋，努力掌握社会科学和自然科学的知识和方法，使感性知识上升为理性知识，成为比较系统的有条理的理论的认识，并且不断地把它们放在实践中去检验。这就要求我们下苦功，勤奋读书，向专家请教，善于听取不同意见，同时深入实际，进行系统的周密的调查研究，把直接经验和间接经验很好地溶合起来。

只要我们用这样的立场、观点和方法从事学习和工作，就能把我们党的全部工作放在科学的轨道上，就能在社会主义现代化建设中有所发现、有所创造，从而保证我们的伟大事业胜利前进。

三、我们要进一步健全党的民主生活，严格党的组织纪律。

“文化大革命”的严重错误之所以长期不能得到纠正的根本原因，就是我们党的正常的政治生活遭到了破坏，党的民主集中制特别是中央的集体领导遭到了破坏。其结果，个人崇拜盛行，无政府主义和极端个人主义也盛行，这就给林彪、江青反革命集团和其他各种坏人以可乘之机。这个惨痛的历史教训，我们全党同志一定要永远记取，引为鉴戒。

我们是历史唯物主义者。我们不否认杰出的个人在历史上的重大作用，不否认党的杰出领导人对于无产阶级政党的重大作用。但是我们同时认为，我们党必须由在群众斗争中产生的德才兼备的领袖们实行集体领导，必须禁止任何形式的个人崇拜。对于在各条战线上作出特殊贡献和优异成绩的同志，不论职位高低，党组织都应当给以表彰，鼓舞广大党员和群众向这些榜样学习，但是这种宣传应当是实事求是的，不应有任何夸大。

我们党的各级组织，领导者和被领导者之间应当建立起正确的关系。下级必须尊重和服从上级的领导，不能阳奉阴违，顶着不办；上级必须倾听下级的意见，尊重下级的职权，接受下级的监督。领导者要和普通党员一样，参加组织生活，遵守党纪国法，联系党内外群众，不能因为担任领导职务而成为特殊党员。

凡属重大问题，都必须经过党委的集体讨论，作出决定，不能个人说了算。党委的决定，所有成员都必须遵守。各级党委，都要实行集体领导、分工负责，每个成员对自己所承担的工作都要认真负责，讲求质量，讲求效率。

任何党员，有权在党的会议上批评党内的任何个人直至中央领导人，不受打击。各级党组织和全体党员，都应当充分发挥工作中的主动性，充分发挥敢想敢干的独立负责精神，但是任何党员都不得把党委托自己负责的部门和单位，当作独立王国，而损害党的利益，损害党的统一的奋斗目标。

朝气蓬勃而又纪律严明，历来是我们党的强大战斗力的源泉。今天我们正在进行社会主义现代化建设，任务繁重，困难很多，特别需要我们发扬党的这个优良传统。

四、我们要善于经常清除自己身上的灰尘，在执政条件下永葆革命青春。

我们党是一个有三千九百万党员的大党，并且处于执政地位，这很容易使一些同志滋长骄傲自满情绪，沾染官僚主义习气。在我们面前，新情况、新问题很多，工作中难免发生缺点错误。在我们社会中，阶级斗争在一定范围内仍然存在，各种剥削阶级和其他非无产阶级的思想影响仍然存在，加上国际交往中的复杂情况，资本主义、封建主义和小生产习气的灰尘天天都向我们脸上扑来。党内无产阶级思想和非无产阶级思想之间的矛盾，正确思想同错误思想之间的矛盾，要求我们更好地运用批评和自我批评这个共产党人自我改造的最好武器。

共产党人在原则问题上应当坚持真理，旗帜鲜明。对于关系党和人民利益的是非问题，每个党员都应当坚持党性，明确地表明自己的态度，表明自己赞成什么，反对什么。那种不讲原则，“你好我好，一团和气”的腐朽庸俗作风，是同我们党的无产阶级性质不相容的。

我们党的批评和自我批评的好传统，在过去一段时间里受到了严重的破坏，现在正在恢复和发扬，并且积累了一些新的好经验。批评或者自我批评，都要从实际出发，是什么错误就纠正什么错误，既不掩盖矛盾，又不夸大矛盾。批评应当充分说理，富有教育意义，有利于帮助同志提高觉悟，而不应当主观臆断，以势压人。要启发犯错误的同志自觉检查改正，不要牵强附会和“上挂下联”。犯了错误的同志，只要有了认识，愿意改正，就要鼓励他们大胆工作。过去我们主要的错误是过火斗争，结果走向反面，导致人们既不愿自我批评，也不敢开展批评。我们要把这种不健康的风气纠正过来。

共产党人所以需要批评和自我批评，是为了使我们党更加团结，更有战斗力，而不是相反。毫无疑问，只要我们把批评和自我批评的优良传统完全恢复并发扬光大起来，我们党的肌体就一定能够充满青春的活力，而不会衰朽。

五、我们要把更多德才兼备、年富力强的干部选拔到各级领导岗位上来。

我们党的干部队伍，从斗争经历来看，可以说已经有了三四代人，这说明我们的事业源远流长。值得庆幸的是，今天我们各条战线上的领导骨干，大都是经过长期革命斗争锻炼的老干部。如果说干部是党的宝贵财富，那么这一大批老同志就是党的更加宝贵的财富。

但是，由于自然规律的作用，大多数老同志毕竟身体弱了，精力差了。为了我们的事业后继有人，保持我们党的方针政策的连续性，必须从现在起，用极大的努力，选拔和培养成千上万的德才兼备、年富力强的干部，让这些同志参与各种领导工作，使他们得到更多的实际有效的锻炼。建设好一支革命化、知识化、专业化、年轻化的干部队伍，这是摆在全党面前的一项紧迫的战略任务。

在这一项战略任务面前，老同志负有特别重大的使命。剑英、小平、陈云、先念同志多次讲过，如果说老同志犯一些别的错误还可以谅解的话，那么不加紧培养年轻的接班人，就是犯了不可原谅的历史性错误。老同志要亲自动手，同党的组织部门和群众一起选拔培养年轻干部，高高兴兴、满腔热忱地把他们引上各种领导工作岗位的第一线，同时使自己转到比较超脱的地位，避免繁重的日常工作的压力，在重要和长远的问题上发表意见，提出建议。中央殷切希望全党老同志，都能深谋远虑，把培养接班人这个极为重要的历史责任更好地担当起来。同时，各级党组织和所有被选拔上来的年富力强的同志，都要尊重老同志，照顾老同志，向老同志学习。

当前，我们面临着一个重新学习的严重任务。中央希望全党同志尤其是比较年轻的同志奋发努力，增强党性锻炼，提高政治水平，严格要求自己，刻苦地学习马列主义、毛泽东著作，学习党、国家和世界的历史，并且按照各自不同的工作岗位，学习本行工作所需要的理论知识、实际知识、管理知识和技术知识。我们学习的好坏，将决定我们的领导水平和工作水平，直接影响社会主义现代化建设的进程。我们既然很好地学会了破坏一个旧世界，我们也一定能够更好地学会建设一个新世界。

六、我们永远要坚持国际主义，同全世界无产阶级和人民大众同呼吸共命运。

中国共产党人从来是把爱国主义与国际主义溶为一体的。

我们是爱国主义者。我们一贯为中国的民族解放和人民幸福，为祖国的统一和富强而全力以赴地进行斗争。无论过去和现在，我们从来没有在任何外国的任何压力面前屈服过。无论面对多么巨大的困难，我们从来没有动摇过独立自主、自力更生的决心。尽管我们国家现在经济、文化还比较落后，但是我们无论是在霸权主义的武力威胁面前，或者是在同任何强国、富国的交往中，都一贯保持我们的民族自尊心，而决不允许有任何卑躬屈节的思想行为。我们决心同全国人民包括台湾同胞一道，为台湾真正回到祖国，彻底实现祖国统一的神圣大业而奋斗。

我们又是无产阶级国际主义者。我们历来把自己的命运同全世界人民的正义斗争，同人类进步事业紧密联系在一起。我们的斗争一直得到世界人民的支持，我们也一直支持全世界被压迫民族和被压迫人民的解放斗争，一直支持世界和平事业和人类进步事业，一直坚决反对帝国主义、霸权主义、殖民主义、种族主义。我们的社会主义现代化建设事业，是爱国主义的事业，同时又是国际主义的事业。它的成功，将是对世界和平和人类进步事业的巨大贡献。在这里，我们愿意再一次郑重宣告:中国共产党永远同世界上一切为人类进步事业和民族解放事业而斗争的政党和组织平等相处，友好合作，借鉴他们的有益经验，我们决不干涉任何外国党的内部事务；社会主义的中国将来富强起来，也永远属于第三世界，永远同全世界人民在一起，致力于世界和平和各国人民的友好交往，信守和平共处五项原则，继续扩大同世界各国的经济、文化、科学技术的交流和合作，永远不损人利己、恃强凌弱，永远不称霸。

同志们，朋友们!

党的十一届六中全会的各项决定，都是经过长时间的广泛酝酿和全会的认真讨论作出的。这次全会的成果，充分证明了我们党善于在坚持马克思主义原则基础上维护和加强党的团结，充分证明了我们党的政治生活是更加健全了。

国内外有些好心朋友曾经耽心我们党能否团结得好，还有极少数居心不良的人把希望寄托在挑拨和破坏我们党的团结上面。现在事实已经作出了明确的回答:中国共产党在马克思主义原则基础上的坚强团结，是任何力量都破坏不了的。

同志们，朋友们!

我们无产阶级是掌握未来的阶级。我们的党是怀有远大的理想和抱负的党。庆祝我们党的生日这个重大节日的最好办法，就是在吸取历史经验的基础上，团结一致向前看，把注意力集中到还没有解决的任务上来。

社会主义现代化建设是一场伟大的革命。我们是在一个曾经受尽帝国主义压迫和掠夺的经济文化落后的东方大国，进行这场伟大革命的。中国先于发达资本主义国家进入社会主义社会，这是中国所处的特殊历史条件、我们党的正确领导和全国人民艰苦奋斗的结果，是科学社会主义的发展，是我们党和中国人民的光荣。但这同时又使我们的社会主义事业，不可避免地要遇到一系列由于经济文化落后而产生的困难，要经历更加艰苦和更加长久的奋斗。我们还处在来自国外的侵略、破坏的威胁之下。所有这些，要求我们全党、全军和全国各族人民，继续发扬革命精神，提高革命警惕，砥砺革命意志，去夺取这场伟大革命的胜利。

我们在社会主义道路上遭受过严重的挫折，吃了大苦头。但是，错误和挫折也把我们锻炼得更加清醒，更加坚定，更加成熟，更加实事求是，更加强有力了。我们已经从挫折和错误中学到了许多东西，我们将要继续学到更多的东西。从这个意义上说，严重的错误和挫折终究只是暂时的现象。应当看到，我们有经过千锤百炼的干部队伍，我们已经建立起相当可观的物质基础，我们的党心、军心、民心都强烈要求祖国兴盛起来，我们有社会主义制度的优越性，加上我们已经有了正确的思想路线、政治路线和组织路线，这些都是长期起作用的决定因素。毫无疑问，我们的社会主义事业有伟大的前途，我们全国亿万人民有伟大的前途。

党的团结，党同人民的团结，是我们事业胜利的基本条件。在庆祝中国共产党成立六十周年的时候，我们向英勇奋战在各条战线上的全国工人、农民、知识分子，向保卫祖国的钢铁长城、光荣的人民解放军，向辛勤工作的广大干部，向我们党的亲密助手、朝气蓬勃的共青团员，向台湾同胞、港澳同胞和国外侨胞，表示诚挚的敬意!向一切同我们党合作，给予人民革命和建设事业以宝贵支持的各民主党派、党外人士和各方面朋友们，表示最深切的感谢!

中国人民同全世界人民的团结，也是我们事业胜利的基本条件。在庆祝中国共产党成立六十周年的时候，我们向一切同我国平等互助的友好国家，向一切给予我们党和中国人民以宝贵支援的外国朋友和同志，表示最深切的感谢!

让我们全党同志和全国各族人民，在马克思列宁主义、毛泽东思想伟大旗帜下，同心同德，百折不挠，为把我们国家建设成为繁荣富强的、高度民主的、高度文明的现代化的社会主义强国，为共产主义的远大理想，而努力奋斗!(新华社北京七月一日电)

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1981\07\8172010301.JPG">

<FONT class=imgsm>中共中央主席胡耀邦同志在大会上作重要讲话。　新华社记者摄(传真照片)</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1981\07\8172020101.JPG">

<FONT class=imgsm>七月一日，首都各界群众一万多人在人民大会堂隆重集会，庆祝中国共产党成立六十周年。图为大会会场。　新华社记者摄(传真照片)</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1981\07\8172020102.JPG">

<FONT class=imgsm>新华社发(传真照片)</FONT>

描述：

