id: 87008c7509
标题：学点宪法知识（三）  宪法的种类
日期：1981-10-20
是否是时间段：false
作者：周新铭
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学点宪法知识（三）

宪法的种类

根据不同的分类标准，宪法可分成不同的种类。

以有无明文规定的法典为标准，可分为成文宪法与不成文宪法。成文宪法一般是由单一法律文书所构成，但也有是由数种法律文书所构成，如法国第三共和宪法就是集合1875年2月至7月陆续颁布的三种法律而成。散见于各种法律文书或惯例之中，没有独立的法律文书，称为不成文宪法，英国宪法就是典型的不成文宪法。严格说来，成文与不成文也是相对的。一部成文宪法经过若干年代之后，也常附以各种惯例，比如美国宪法没有明文禁止一人当选总统三次，但自华盛顿不肯任第三任总统之后，一人不得三次充任总统便成为美国的一种宪法性惯例。第二次大战时，罗斯福曾打破这个惯例，四次当选为总统。1947年3月美国国会就修改宪法，明确规定任何人不得连任总统二次以上。同样，不成文宪法也不是单由惯例构成，其中用法律文书写成的也不少。例如英国宪法除各种惯例外，还包括1628年的权利请愿书、1679年的人身保护律、1689年的权利法案、1701年的王位继承法、1911年的议会法等。

以宪法的修改程序为标准，可分为柔性宪法与刚性宪法。所谓柔性宪法，是指宪法的效力与普通法律相等，修改程序也与普通法律相同。所谓刚性宪法，是指宪法的效力高于普通法律，修改程序也难于普通法律。不成文宪法都是柔性宪法，但成文宪法却未必都是刚性宪法。例如，1848年意大利宪法是成文宪法，但因它没有规定特别的修改程序，从而变为柔性宪法。该宪法第八条只规定“国王行使特赦减刑之权”，刑事诉讼法第八百三十条却规定“国王宣告大赦”，与宪法抵触，但仍有效。

以制定机关为标准，可分为钦定宪法、协定宪法与民定宪法。宪法由君主制定的称为钦定宪法，由君主与国民或其代表共同制定的称为协定宪法，由国民制定的称为民定宪法。民定宪法又可分为三种：由普通议会制定，由人民选出的制宪会议制定，由公民投票决定。

以上分类尽管有这样那样的不同，但都是形式主义的分类。近年来，一些国外宪法学者采用一种所谓“实质分类法”，即把宪法分为最高宪法与从属宪法，联邦宪法与单一宪法，分权宪法与集权宪法，共和宪法与君主宪法，等等。其实，这仍然是形式主义的分类。按实质来分，只能说是资产阶级的宪法还是无产阶级的宪法，是资本主义类型的宪法还是社会主义类型的宪法。（周新铭）

描述：

