id: 870171d90b
标题：阿《团结报》揭露美苏勾结策划中东问题“政治解决”新骗局  苏修是阿拉伯人民的假朋友真敌人  阿拉伯人民决不会被吓倒，也不会被欺骗，他们必将给侵略者以坚决回击
日期：1968-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿《团结报》揭露美苏勾结策划中东问题“政治解决”新骗局

苏修是阿拉伯人民的假朋友真敌人

阿拉伯人民决不会被吓倒，也不会被欺骗，他们必将给侵略者以坚决回击

新华社地拉那九日电  阿尔巴尼亚《团结报》八日发表评论员文章，揭露和谴责美帝和苏修加紧勾结，支持以色列反动派，在中东问题上策划“政治解决”新骗局的险恶阴谋。

文章指出，正当以色列侵略者继续屠杀无辜的阿拉伯人民并竭力通过白色恐怖来镇压被占领区内的巴勒斯坦爱国志士的解放运动的时候，美帝国主义者和苏联赫鲁晓夫修正主义者却在千方百计地用威胁和欺骗宣传，妄图使阿拉伯各国接受中东问题的所谓“政治解决”。十分明显，以色列反动派如果没有大洋彼岸的主子的援助和支持，没有对阿拉伯人民继续扮演夜间杀人、白天哭丧的角色的苏联赫鲁晓夫修正主义集团的默契，是决不敢欺压阿拉伯人民的。

文章说，苏联赫鲁晓夫修正主义者口头上支持阿拉伯国家，发誓赌咒说自己是阿拉伯国家的朋友和同盟者，而实际上却在阿拉伯人民背后插上尖刀，强迫他们接受仅仅是为了满足以色列反动派要求的种种“谈判”和“解决”办法，阻碍阿拉伯人民反抗侵略者以及反抗这些侵略者的同盟者。

文章揭露说，华盛顿和莫斯科的头目们一次又一次地抛出“解决”中东问题的“建议”，是企图使以色列侵略者得到更多的时间，以稳住他们在被占领地区的阵脚，并且削弱阿拉伯人民和巴勒斯坦爱国志士的斗争意志。同时，美帝国主义者和苏联修正主义者都在陈兵地中海，企图通过炫耀在地中海的武力，使阿拉伯国家的政府接受他们的意旨。

文章指出，阿拉伯人民决不会被吓倒，决不会被欺骗。他们永远也不会接受外来的意旨，永远也不会出卖他们的民族利益，他们必将给侵略者及其支持者以坚决回击。

描述：

