id: 87044a0b27
标题：走十月革命的道路
日期：1957-11-5
是否是时间段：false
作者：熊克武
来源：
标签：工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
走十月革命的道路

熊克武

十月革命好像一座明亮的灯塔，照亮了全世界人类前进的道路。全世界一切被压迫阶级和被压迫民族从十月革命中，得到了无限的希望、信心和勇气，找到了解放自己的途径。十月革命爆发的那一年，中国伟大的革命先行者孙中山先生正陷于深重的绝望里，他“致力国民革命，凡四十年”，进行了一次又一次的奋斗，也遭遇到一次又一次的失败。十月革命的胜利，给予他莫大的鼓舞。他认为“有了俄国革命，世界人类便生出了一个大希望。”1918年，孙中山先生在上海致电列宁，祝贺十月革命的成功。当时各帝国主义正在包围着苏联，孙中山先生这一通电报经过许多曲折，最后才由美洲华侨设法发出。这是世界各国人民庆祝十月革命胜利最早的一通贺电。1921年，中山先生在广州就任非常大总统，6月间收到苏联人民外交委员会委员长齐契林上年10月底写给先生的信，商讨中苏恢复贸易，中山先生欣然回信，回信中不但真挚地表示“向您和我的朋友列宁以及所有为了人类自由事业而有许多成就的友人们致敬”，而且诚恳地提出“我希望与您及莫斯科的其他友人获得私人的接触。我非常注意你们的事业，特别是你们苏维埃的组织、你们军队和教育的组织。我希望知道您和其他友人在这些事情方面、特别是在教育方面所能告诉我的一切。”

为了中国的自由解放，在孙中山先生的一生中，曾经无数次地向资本主义国家呼吁过援助，但是，这些资本主义国家，总是站在中国人民的敌人方面，反对中国人民的解放事业，孙中山先生所得到只是无情的打击，他吃过亏，上过当。只有在十月革命之后，他才得到了苏联的援助，这也就是他一生中所得到的唯一的国际的援助。孙中山先生受了十月革命的深刻启示，得到苏联和中国共产党的具体帮助，开始了他一生中最伟大的转变，他的革命思想向前大大地跃进了一步。“以俄为师”——这就是他一生从事革命事业，经过数不尽的艰难困苦，而得出的最后的结论。因此，他在1924年，毅然改组了国民党，确立了联俄、联共、扶助农工的三大政策。在中山先生当年，因为决定了“走俄国人的路”，这才能在中国革命十分艰苦的情况中得到了苏联的援助，依靠中国共产党的引导，获致革命的进展。直到他逝世的前一刻，他的心念还转向着莫斯科，把中国革命的成功，寄希望于伟大的苏联。

孙中山先生一生所走过的道路，反映了中国人民从长期革命斗争中，所取得的一项最重要、最宝贵的政治经验，这就是中国人民必须走十月革命的道路，必须取得苏联的国际主义援助，必须巩固和发展中苏两国的革命友谊，中国人民才能得到真正的解放。

孙中山先生逝世以后，蒋介石、汪精卫等败类相继叛卖革命，一反孙中山先生的遗教，反苏、反共、反人民，使中国陷于黑暗的境地。中国共产党领导着中国人民，继承和发扬了孙中山先生的未竟之志，领导着全国人民，从帝国主义、封建主义和官僚资产阶级三大敌人手里夺取了政权，完成了民主革命，建立了人民民主的新国家。在建国的短短八年里，又取得了社会主义革命和社会主义建设的辉煌成就，走上了社会主义的康庄大道。

苏联对中国人民一贯无私的帮助，是中国人民革命胜利的保证，也是中国社会主义建设成功的保证。中山先生逝世前在留给苏联的遗书上，曾殷切期待：“苏联以良友及盟国而欢迎强盛独立之中国”，中苏两国“携手并进”，以取得“争世界被压迫民族自由”的胜利，他的理想，今天在中国共产党领导下已经实现了。

时间过去了四十年，世界的局势发生了根本性的变化。第二次世界大战以前，社会主义体系的领土，仅占全世界的17％，人口约占全世界的9％，工业产量约占全世界的10％。现在，各社会主义国家的领土，已占全世界的26％，人口约占全世界35％，工业产量约占全世界的三分之一。中国和欧亚两洲各社会主义国家的人民，都正在沿着十月革命所开辟的道路前进，取得了辉煌的成就，并且还在迅速地继续向前发展。社会主义制度与资本主义制度谁优谁劣，谁胜谁败，早已成为定局了。

同全世界广大人民相反，国际帝国主义者却始终是敌视和反对苏联，反对十月革命的道路，妄想开倒车，让历史走回头路。远的且不说，仅仅去年一年，帝国主义就利用苏联纠正个人崇拜的错误，利用匈牙利的事件，在全世界掀起反苏、反共的逆流。同帝国主义反苏运动相呼应，我们中国的资产阶级右派也蠢蠢欲动，终于利用今年春天中国共产党整风的时机，对苏联进行了各种恶毒的诽谤，他们妄图摇撼中苏两国牢不可破与不可战胜的兄弟同盟。他们所走的路子，正是三十年前蒋介石、汪精卫所走过的路子；他们如果不幡然悔悟、改弦更张的话，其结果和蒋介石、汪精卫也不会有什么两样。

今天，当我们隆重热烈地庆祝伟大的十月革命四十周年的时候，必须高举十月革命的旗帜，保卫十月革命的道路，巩固和加强以苏联为首的社会主义阵营的团结，向着无限幸福和美好的社会——共产主义前进！

描述：

