id: 8704a3fa56
标题：民委主办中央民族歌舞团乌兰牧骑汇报演出  演出结束以后举行了座谈，乌兰夫副委员长说，希望乌兰牧骑不断充实、丰富、提高、发展；黄镇部长指出，乌兰牧骑演出队的组织形式应当在全国推广和发展
日期：1978-6-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,北京文革,夺权,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
民委主办中央民族歌舞团乌兰牧骑汇报演出

演出结束以后举行了座谈，乌兰夫副委员长说，希望乌兰牧骑不断充实、丰富、提高、发展；黄镇部长指出，乌兰牧骑演出队的组织形式应当在全国推广和发展

据新华社北京六月三日电　六月二日晚，国家民族事务委员会主办了中央民族歌舞团乌兰牧骑汇报演出，演出结束后举行了座谈会。

中共中央政治局委员、人大常委会副委员长乌兰夫在座谈会上说，乌兰牧骑的方向是对头的，是伟大的领袖和导师毛主席和敬爱的周总理生前早已肯定了的。希望乌兰牧骑不断充实、丰富、提高、发展，为实现英明领袖华主席为首的党中央提出的新时期的总任务贡献力量。文化部部长黄镇在座谈会上说，乌兰牧骑的方向，完全符合英明领袖华主席在全国五届人大所作的政府工作报告的精神，乌兰牧骑演出队的组织形式应当在全国推广和发展。

在纪念毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表三十六周年的日子里，中央民族歌舞团的各族文艺工作者，重温毛主席的这篇光辉著作，深入揭批“四人帮”大搞资产阶级文化专制主义，扼杀少数民族文艺的种种罪行，决心学习乌兰牧骑演出队的组织形式，更好地做到文艺为工农兵服务。他们于五月二十三日派出了两个乌兰牧骑，先后深入北京市的一些工厂、矿山、社队、学校和部队营房送歌送舞，受到广大群众的热烈欢迎，仅十六场演出，观众就达四万多人。六月二日晚上，他们又在全国政协礼堂作了汇报演出。具有民族风格的演出，内容丰富多采，表达了我国各族人民崇敬毛主席、周总理，热爱华主席的深厚感情，歌颂了各族人民的新生活，博得了观众的阵阵掌声。

中共中央政治局委员、人大常委会副委员长乌兰夫，人大常委会副委员长阿沛·阿旺晋美，政协全国委员会副主席宋任穷，政协全国委员会副主席、国家民族事务委员会主任杨静仁，文化部部长黄镇及有关方面负责人朱穆之、齐燕铭、童小鹏、刘复之、周巍峙、林默涵、华罗庚等观看了汇报演出。

演出结束后，乌兰夫副委员长等同演员们一起照了像，并同演员们一起举行了座谈。乌兰夫副委员长、黄镇部长、文化部副部长周巍峙在座谈会上讲了话。他们指出，乌兰牧骑轻便灵活，小型多样，一专多能，人少节目多，不计演出条件，下得去，下得深，下得远，深受人民群众的欢迎。但是，祸国殃民的“四人帮”出于他们篡党夺权的反革命需要，疯狂地破坏党的民族政策和文艺政策，实行资产阶级文化专制主义，扼杀少数民族文艺，取消乌兰牧骑。华主席为首的党中央粉碎了“四人帮”，给无产阶级文艺带来了百花盛开的春天，乌兰牧骑又恢复和发展起来。他们希望乌兰牧骑不断前进，不断发展，以便更好地适应广大人民群众的需要。

描述：

