id: 8705fbfaf2
标题：战地黄花分外香——《中国人民解放军战士美术作品展览》观后
日期：1976-3-19
是否是时间段：false
作者：青力
来源：
标签：毛泽东,批林批孔,文艺战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
战地黄花分外香

——《中国人民解放军战士美术作品展览》观后

青　力

社会主义的美术创作，在革命样板戏的带动下，山花烂漫，生机勃勃。在北京展出的《中国人民解放军战士美术作品展览》，以它特有的战斗风采，为我们带来了美术战线上的新喜讯。战士画，与工人画、农民画一样，是无产阶级文化大革命以来，美术战线上涌现出的新事物，是文艺革命在美术领域不断深入发展的生动体现，也是对那些刮右倾翻案风的人的有力回击。

战士画，直接为连队建设服务，反映部队火热的战斗生活，象一簇簇俏丽多姿的战地黄花，迎风翘首，显示出无比旺盛的生命力。

“我为革命画，革命催我画”

走进展览大厅，展现在我们面前的是大幅油画《毛主席教导咱画革命画》。画中的情景把我们带到了半个世纪以前的一九二六年，那时正值我军创建的前夕，我们伟大领袖毛主席在广州主持全国农民运动讲习所，在百忙中还亲自关怀着革命的美术工作，把讲习所开设的美术课，意义深长地改成“革命画”课，教导学员们画革命画，为开展农民运动服务。从那时起，画革命画一直成为我军政治宣传工作的一个传统。但是，由于林彪资产阶级军事路线的干扰和破坏，“兵画兵”等活动在一个阶段几乎处于被取消的状态。无产阶级文化大革命以来，特别是党的第十次路线斗争胜利后，部队的业余美术活动，才又以崭新的面貌，更深入更广泛地开展起来。

无产阶级文化大革命和批林批孔运动以来，部队学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的群众运动蓬勃发展。展出的许多作品，生动地显示了部队的大好形势，热情地歌颂了广大指战员认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，继承和发扬我军光荣传统的革命风貌，热情歌颂了无产阶级文化大革命，歌颂了干部下连当兵、代职，以及复员不回城市，坚持在边疆、农村干革命等军队中的新事物。注重于构思新颖和深化主题，是战士画可贵的艺术特色。如中国画《司务长的午餐》把时间处理在暑天的中午，地点处理在闹市附近。一辆装满西红柿、黄瓜等蔬菜的平板车停在路旁，交代出司务长采购途中这一特定环境。这样，司务长吃自带午饭、喝冷开水的情节，就产生了发人深思的艺术感染力，形象地表现了我军指战员通过学习理论，自觉破除资产阶级法权观念的崇高精神面貌。

“我为革命画，革命催我画。”战士画作者的这句话，明确地回答了为什么画画的问题，反映了作者的高度革命觉悟。这是战士画思想性强的重要原因。

“战士心向党，画笔也是枪”

战斗性强，是战士画另一突出的特点。

“战士心向党，画笔也是枪。为和敌人打文仗，十八般武艺都要上。”战士画所以战斗性强，一个重要的原因，是作者们把画画视为打仗，把画笔当成同敌人作斗争的武器。

“人民解放军永远是一个战斗队”。保卫社会主义革命和建设的成果，保卫国家主权、领土完整和安全，防御帝国主义、社会帝国主义及其走狗的颠覆和侵略，是我军的光荣任务。战士画是为我军执行这一光荣任务服务的战斗武器，它鲜明地反映了加强战备、准备打仗的思想内容。这也是这次展览的重点。我们走在展厅里，好象来到了边疆海防，犹如置身于沸腾的练兵场，到处是龙腾虎跃的雄姿，仿佛能听到阵阵嘹亮的喊杀声。展出的作品中，有的表现与帝修反抢时间，军民深挖洞，共筑地下长城；有的反映我军现代化建设的宏伟进程；有的描绘我军指战员守卫边疆海防的英雄形象；有的表达我们一定要把红旗插上台湾岛的坚强决心；也有的表现军民鱼水深情。所有这些作品都给人鼓舞，使人振奋，对提高部队战斗力，激发练兵热情，发挥了很好的作用。

要加强作品的战斗性，除了在内容上紧密配合党的中心工作，力求深刻的思想性外，在艺术表现上还必须形象鲜明。例如，《归田不解甲》运用中国画特有的语言，只用几根柿树枝和镰刀磨石陪衬，通过一位战士跃身背起枪的形象，使人联想到画外紧张集合的哨音，表现了广大军民高度的战备观念。有这样觉悟高的战士，有这样严格的训练，就有强大的战斗力！

连队建设的有力工具

群众性强，是战士画的又一个特点。

全军广大战士画的作者们，以阶级斗争为纲，一手拿枪一手握画笔，为坚持党的基本路线，巩固无产阶级专政，为搞好连队建设自觉战斗。针对部队人员流动性大，“新兵年年有，老兵年年走”的特点，他们以老带新，骨干与群众结合，保证了战士画活动的长流水不断线，一步一层楼；他们把板报、专栏、幻灯、画刊办到第一线，“连队搞啥就画啥”；他们采用多种美术体裁，从单幅画到连环画，从彩塑到剪纸，表现部队丰富多彩的战斗生活，用无产阶级思想占领连队思想文化阵地。他们坚持业余，面向基层，在群众的土壤中生根开花，在斗争的风浪里成长壮大。

战士们说：战士画是咱连队的窗口，从这里可以看出连队在干什么，战友们在想什么，党支部在提倡什么。战士画扎根于基层连队，是连队建设不可缺少的有力工具。

战地黄花分外香。走出展厅，心情久久不能平静。在这天地翻覆的伟大时代，作为专业美术工作者，必须紧紧地和工农兵结合在一起，紧紧地跟上工农兵业余美术作者的步伐，共同为繁荣社会主义美术创作而努力。

描述：

