id: 87062075d3
标题：昌马公社坚持勤俭办社方针  壮大集体经济　促进生产发展
日期：1972-8-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
昌马公社坚持勤俭办社方针

壮大集体经济　促进生产发展

新华社兰州电　甘肃省玉门市昌马公社在深入开展农业学大寨的群众运动中，不断对干部和社员进行勤俭办社的教育，坚持勤俭办社方针，落实党的分配政策，调动了群众的积极性，促进了农业生产的发展。

昌马公社党委把坚持勤俭办社方针，作为执行毛主席革命路线的一个重要内容来抓，经常结合财务、物资清理，运用正反两方面典型事例对干部社员进行勤俭办社的教育。从一九六九年以来，公社党委每年都发动群众进行一、两次财务、物资清理。

一次，南湖大队第四生产队在清账时，发现一年为四条看护羊群的狗买了八十斤食盐，而过去喂狗用的盐都是从山里挖的土盐。公社党委把这件事交给各队干部社员讨论。大家说，从喂土盐到喂食盐，看来是件小事，却反映出“家大业大浪费点没啥”的思想在滋长。为了进一步提高干部、社员的觉悟，公社党委总结推广了水峡大队第四生产队勤俭办队的经验。这个生产队的干部、社员精打细算、克勤克俭。全队的车马挽具自己做，马掌自己打、自己钉，农具坏了自己修。生产队的账簿、社员的工分本，都是从旧账簿上拆下的空白页或废纸装订的。这个队六年来粮食产量和多种经营的收入都增加了一倍多，粮食亩产过了“黄河”，而非生产性开支却逐年减少。全队四十户人家，三十六户有存款，三十九户有余粮。这个生产队的经验在全公社推广以后，对各生产队推动很大。一九七一年，全公社管理费用比上一年下降了百分之四点二，只占全年总收入的百分之零点一三。

昌马公社党委认为，贯彻执行勤俭办社的方针，关键在干部。因此，他们经常组织干部学习毛主席的有关教导，教育各级干部发扬艰苦奋斗的作风，防止资产阶级思想的侵蚀。全公社七个大队，除一个大队自己烧砖、脱土坯，修了一个大房子作为会议室外，其他大队开社员大会仍然是借用学校教室或社员的院落。他们把公共积累用在发展农业生产上。公社党委还把干部参加集体生产劳动作为一件大事来抓。去年十四名公社干部，平均每人参加集体生产劳动一百零六天，二十九名大队干部，平均每人参加劳动一百八十四天。生产队干部都和社员一样劳动。干部艰苦朴素的作风，保证了勤俭办社方针的贯彻执行。

昌马公社在贯彻执行勤俭办社方针中，注意加强财务管理、抓紧分配兑现，使党的分配政策落到实处。各生产队都建立了贫下中农经济监督小组，经常参与清查账目，监督收支，定期公布账目，使生产队都做到了财务公开，经济民主。在公共积累和对国家贡献有所增加的前提下，适当增加社员收入。例如，一九七一年全社总收入比上一年增长了百分之十六，社员分配部分增长了百分之五。

昌马公社由于认真贯彻执行勤俭办社方针，认真落实党的分配政策，大大调动了广大社员的社会主义生产积极性，促进了农业生产的发展。一九七一年，这个公社的粮食总产、单产分别比一九七○年增长百分之十和百分之十二。现在，全公社有集体储备粮一百零八万多斤，社员大多数都有储备粮和存款。近三年来，社、队还拿出三十多万元公共积累用于发展农业机械化事业，购置了汽车、拖拉机六部，其他大中型农机具七十多部。全社还办了三处小水电站，三十三个生产队中有三十一个用上了电。

描述：

