id: 8708e5e5ff
标题：韶山人民深情怀念毛主席
日期：1977-9-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,教育革命,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
韶山人民深情怀念毛主席

毛主席离开我们一年了，韶山人民怀着无限深情怀念自己的亲人。韶山的人民，韶山的一切，都永远和毛主席连在一起。

“别梦依稀咒逝川，故园三十二年前。红旗卷起农奴戟，黑手高悬霸主鞭。”每当韶山人民诵读《七律·到韶山》这首光辉的诗篇时，毛主席的光辉形象就浮现在人们的面前，毛主席当年领导农民运动的画卷，便一幅幅展现出来。

“韶山冲来冲连冲，十户人家九户穷”。在那黑暗的岁月，韶山人民不断进行反抗官府、反抗地主豪绅的斗争。但是，由于没有正确的领导，一次次都失败了。自从毛主席亲自创建了韶山党支部，革命的烈火越烧越旺，韶山人民在漫长的黑夜里，看到了破晓的曙光。

那是一九二五年的农历正月十四日，毛主席和杨开慧同志一起回到韶山。韶山的老人都永远忘不了这一天。毛主席回来后，日夜奔波忙碌，常常一天要走几十里山路。白天，他一户一户地访贫问苦，和贫苦农民促膝谈心；晚上，他利用各种场合，宣传革命的道理：穷人为什么穷，富人为什么富，帝国主义为什么必须打倒，军阀豪绅的统治为什么一定要铲除，革命为什么一定要有共产党领导，工农为什么一定能当家作主？毛主席用生动的比喻，通俗的语言，把这些问题讲得非常透彻。韶山人民把这些闻所未闻的新鲜道理，一传十，十传百，毛主席的话象长了翅膀一样，飞出韶山冲，飞向更远的地方。那次回韶山，毛主席还在这一带亲自创办了二十多所农民夜校，宣传革命道理，进行阶级教育。杨开慧同志自始至终协助毛主席，亲自到农民夜校讲课，启发群众觉悟，同毛主席一起培养了大批农民运动的骨干。毛主席和杨开慧同志在韶山的土地上播下了革命的火种，韶山人民永世难忘。

马克思主义的道理，唤起了人民的觉醒，一批积极分子在斗争中涌现出来。就在一九二五年农历五月中旬的一个夏夜，在毛主席居住的卧室楼上，由毛主席亲自主持，举行了新党员入党宣誓。毛新枚、庞叔侃、李耿候、钟志申被接收为光荣的中国共产党党员。毛主席高兴地宣布：中国共产党韶山支部正式成立了。支部书记由一九二二年入党的毛福轩担任。毛主席亲手创建的韶山党支部，在以后的斗争中经受了严峻的考验，成了中国农村最早、最坚强的无产阶级战斗堡垒之一。

毛主席在韶山点燃了火炬，燎原大火燃烧起来。在韶山党支部领导下，韶山的农民运动蓬勃兴起，势如暴风骤雨。到了一九二七年，韶山区的党员已经发展到二百三十多人，农会会员发展到四万多人。这些昔日被地主豪绅踩在脚下的农奴们，个个扬眉吐气，威风凛凛。地主豪绅则被打翻在地，使他们威风扫地。

毛主席是在一九二五年秋离开韶山的。一九二七年一月，毛主席又曾回到韶山考察农民运动，给了韶山人民以巨大的鼓舞和支持。从那以后，一别就是三十二年。

在那漫长的革命战争年代里，韶山人民走过了艰苦的道路，经受了严峻的考验。他们无时无刻不在想念毛主席，毛主席也时刻关怀着韶山人民。就在抗日战争极为艰苦、紧张的岁月里，毛主席还写信给韶山人民，鼓励他们唯有合群的奋斗，驱除日本帝国主义，才有生路。毛主席的信给韶山党组织和韶山人民指明了斗争的方向，增添了无穷的信心和勇气。

韶山人民在韶山党组织的领导下，沿着毛主席指引的方向，前赴后继，奋斗不息。在井冈山斗争时期，韶山的优秀儿女参加了工农红军的行列；抗日战争时期，韶山的党组织先后输送五批优秀青年到延安，走上抗日前线；解放战争时期，韶山党组织建立的游击队活跃在湘潭、湘乡、宁乡三县边境，直到迎来全国的解放。在为中国人民求解放的伟大斗争中，毛主席的亲密战友和夫人杨开慧，毛主席亲自培养发展的韶山最早的五位党员，为人民流尽了最后一滴血。他们无论在战场上或是在敌人的刑场上，都表现了共产党员的优秀品质和崇高的革命气节。他们永远是韶山人民的骄傲。

在韶山人民欢度翻身后第一个春节的时候，毛主席派毛岸英同志来看望韶山人民了。岸英穿着草鞋，步行来到韶山冲，带来了毛主席对韶山人民的深切关怀。他一到韶山，便串家走户，问寒问暖，满腔热情地宣传党的土地改革政策，发动大家起来斗地主，分田地。

在解放以后的二十多年里，毛主席多次给韶山的同志写信，又多次邀请韶山的同志到北京去作客。韶山的同志到了北京，见到了毛主席，多么高兴啊！毛主席和他们同桌吃饭，促膝谈心，听取汇报，询问生产和生活情况，勉励他们发扬革命传统，争取更大光荣。

毛主席对韶山人民的革命精神，对韶山的社会主义革命和建设，总是高度赞扬，热情支持。一九五五年，韶山的贫下中农联名写信，向毛主席汇报了互助合作运动发展的情况。毛主席立即亲笔回信说：“互助合作大有发展，极为高兴。希望继续努力”。韶山人民铭记毛主席的教导，在以后的斗争中，顶住了刘少奇一伙刮起的大砍农业合作社的妖风，在社会主义金光大道上勇往直前。

韶山人民日里想，夜里盼，他们多么盼望毛主席能亲自回韶山来看一看呀！

这一天终于盼到了。一九五九年六月二十五日，韶山的天空格外晴朗，青山披彩，绿水欢笑，毛主席回到了阔别三十二年的故园。喜讯传开，韶山冲沸腾了。二十六日这一天，从早到晚，有三千多干部和群众成群结队地跑来看望毛主席，满怀激情地同毛主席亲切握手。他们看到毛主席神采奕奕，红光满面，身体非常健康，心里无比高兴。韶山冲这一天，真象过盛大节日一样，人们终生难忘。

韶山人民跑来看望毛主席，毛主席也去看望韶山人民。毛主席走到哪里，哪里就一片欢腾。二十六日，天刚蒙蒙亮的时候，沾满了露水的韶山冲的山道上就印下了毛主席的足迹。毛主席来到贫农社员毛霞生家里，毛霞生兴奋地急忙迎进屋里，请毛主席坐到一把木椅子上。可是，毛主席把木椅子让给毛霞生坐，自己坐在一条长凳上。毛主席向毛霞生问老问少，问吃问住，柴米油盐全都问到了。毛主席听了毛霞生谈他的吃粮、用粮情况后，亲切地说，要计划用粮，节约用粮，忙时多吃，闲时少吃。我们伟大的领袖同普通社员谈心，那么平易近人，那么和蔼可亲，毛主席真是人民的贴心人。

毛主席还特地接见了韶山党支部第一任支部书记毛福轩烈士的爱人贺菊英老人。贺菊英见到毛主席，百感交集，两行热泪簌簌地流下来。毛主席紧紧握住贺菊英的手，亲切地说：毛福轩是个好同志，他是为革命牺牲的，死得光荣。此时此刻，贺菊英老人心潮起伏，过去艰苦的斗争浮现在眼前，她一句话也说不出来了。一九三三年，毛福轩同志在南京雨花台遭到国民党反动派杀害，贺菊英把泪水吞到肚里，把仇恨埋在心头，带着孩子顽强地活下去，终于迎来了胜利，见到了青天。她回想起解放前毛主席多次给她写信、汇款，解放后毛主席又无微不至地关怀她一家，她希望总有一天能见到毛主席。现在毛主席就在她的面前，她却满腹衷肠无从说起了。

六月的韶山，骄阳似火。毛主席不辞辛苦地视察了韶山公社，身上的衬衣都湿透了。他老人家和干部、群众在一起，边走边看，亲切交谈。毛主席听了社员对生活情况和粮食产量的汇报后，鼓励大家要实行科学种田，努力提高单位面积产量，多打粮食，支援社会主义建设。毛主席还谆谆教导干部，要注意发扬党的优良作风，说老实话，做老实事，一定要坚持实事求是，走群众路线，遇事同群众商量。

二十六日这天上午，毛主席来到韶山学校。“毛主席来了，毛主席来了！”全校师生象潮水般地涌出校门。欢腾的人群簇拥着毛主席走进学校。毛主席同师生们亲切交谈，详细询问了学校教育革命的情况，勉励大家把学校办得更好。一个少先队员解下了自己的红领巾，走到毛主席跟前，踮着脚尖给毛主席戴上。毛主席亲切地抚摸着孩子，慈祥地说，你们真的把红领巾送给我啦！那我现在变成少先队员了。毛主席戴着红领巾，师生们紧紧围在毛主席身旁，同毛主席一起照了像。

这天晚上，毛主席请韶山的老党员、当年的贫协会员、自卫队员、儿童团员、女子联合会会员等革命老人一起吃饭。毛主席高兴得通宵没有休息，挥笔写下了《七律·到韶山》的壮丽诗篇，满怀激情地赞扬了韶山人民“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天”的大无畏革命精神。

读了毛主席的诗句，韶山人民抑制不住内心的激动。人们永远忘不了那一九二○年，毛主席回到韶山，他把全家人叫到一起，围坐在火塘边，反复地讲解革命的道理，教育亲人要舍小家为大家，舍自己为人民，投身到革命斗争中去。在毛主席的教育下，全家人都相继走上了革命的道路。在战火纷飞的年代里，毛主席一家先后有六位亲人为革命英勇献身。这就是：毛主席的亲密战友和夫人杨开慧，毛主席的大弟毛泽民，小弟毛泽覃，堂妹毛泽建，毛主席的大儿子毛岸英，侄儿毛楚雄。毛主席把亲人献给了革命，把幸福带给了人民。毛主席一家为共产主义事业奋斗到底的事迹，给韶山人民和全国人民树立了光辉的榜样，留下了宝贵、生动的教材。

今天，在纪念毛主席逝世一周年的日子里，韶山人民无限怀念毛主席，衷心拥护华主席。他们庄严地表示：一定要在英明领袖华主席为首的党中央领导下，更高地举起毛主席的伟大旗帜，坚决贯彻执行党的十一大路线，为加速实现华主席亲自审查批准的一九七三年至一九八○年韶山农业发展规划，建设更新更美的社会主义韶山而奋斗，为完成华主席提出的抓纲治国八项主要战斗任务，作出自己最大的贡献。

伟大的领袖和导师毛主席永垂不朽！毛主席永远活在我们心里！

新华社通讯员　新华社记者（附图片）

韶山毛主席旧居　一八九三年十二月二十六日，伟大的领袖和导师毛泽东主席诞生在韶山的一个农民家庭。　新华社记者摄

描述：

