id: 8709b718a2
标题：关系全人类的命运
日期：1960-3-26
是否是时间段：false
作者：林陵
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
关系全人类的命运

林陵

远在四十年前，列宁谈到东方人民觉醒的时候，曾经说过这样的话：“东方各族人民开始干预世界命运而不再仅仅充当别人发财的对象了。……他们要求实际行动起来，要求每一族人民都能干预全人类的命运问题”。

列宁这几句话已在亚洲得到印证了，今天的拉丁美洲人民，又在走向这条道路。

觉醒了的人民，认识了自己的处境，认识了自己的前途，也认识了自己的敌人。觉醒产生意志，意志产生力量。觉醒了的人民团结起来，决心改变自己的悲苦处境，争取自己的光明前途。觉醒了的人民不仅要解决自己的命运，而且还要干预全人类的命运。

拉丁美洲各国六十六个党派和人民团体发起举行的“支援拉丁美洲人民周”，不仅表现了拉丁美洲二亿人民的觉醒，也表现了他们团结和斗争的意志，尤其是，还表现了他们干预人类命运的决心。

觉醒的拉丁美洲二亿人民，决心团结起来互相支援，首先是支援站在斗争最前线的古巴人民争取独立，不再让美帝国主义把它当作发财的对象。世界各国进步人民，都将同声支援，六亿五千万中国人民已经表示决心站在古巴和拉丁美洲人民方面，支援他们的正义斗争。被压迫人民的解放斗争的正义事业，关系人类的命运，社会主义国家的人民一定会站在拉丁美洲人民方面，刚从殖民地地位中解放出来的人民也在支持他们，正在进行解放斗争的亚洲和非洲的人民当然也会和他们站在一条战线上。这样，和拉丁美洲人民站在一起的是全人类中的二十三亿人口，而帝国主义国家的四亿人口，绝大多数也一定会支持拉丁美洲人民的崇高事业。从世界人心背向的角度来看，形势就是这样。

支持拉丁美洲人民，反对谁呢？拉丁美洲人民的敌人是美帝国主义。全世界进步人民支援拉丁美洲人民反对美帝国主义。也就是说，美帝国主义是全世界进步人民的共同敌人。

觉醒的人民站起来掌握自己命运的时候，也必然要干预全人类的命运，这种干预的具体表现就是拉丁美洲人民的互相支援，中国人民对拉丁美洲人民的支援，整个社会主义阵营的支援，亚非人民的支援以及全世界绝大多数进步人类的支援。

美帝国主义原以为拉丁美洲圈在它的“后院”，可以把拉丁美洲的人民任意摆布，并且深信不可能有任何干预来自欧洲、亚洲或非洲。然而，人民一旦觉醒，他们就会团结起来，在正确的领导下，在共同的斗争口号下，形成不可抗御的力量，无论你怎样把他们关禁在“后院”里，他们也会奋不顾身地起来掌握自己的命运，进而至于干预全人类的命运。欧洲、亚洲、非洲的觉醒了的人民，即使离开这个“后院”很远，也决不会袖手旁观而不加干预。因为这是关系到全人类命运的问题。

在这种形势面前，美帝国主义的命运就可悲了：它的“后院”变成了“前线”，因为“后院”里觉醒了的人民不容许美帝国主义再把他们当作发财的对象而加以压迫和剥削，他们要变成能掌握自己命运的人。而美国本国的人民，不但支援拉丁美洲人民，并且也将觉醒起来为掌握自己的命运而斗争。

每一个觉醒了的民族的人民，不但要掌握自己的命运，还将干预全人类的命运，因为全人类的命运是不可分割的。也正由于这样，美帝国主义的日子就一天比一天不好过了。它遇到的是四面楚歌，它的前途一片黯淡。更不用说发财致富的财运是否能亨通了。

拉丁美洲民族民主革命的风暴已经响起来，自己当家作主的新拉丁美洲就将诞生，这个大风暴，将为日暮途穷的美帝国主义敲响新的丧钟。

描述：

