id: 870b415e88
标题：热烈庆祝中华人民共和国成立十六周年和自治区成立十周年  新疆维吾尔自治区各族干部隆重集会
日期：1965-10-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：贺龙,毛泽东,新疆文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
热烈庆祝中华人民共和国成立十六周年和自治区成立十周年

新疆维吾尔自治区各族干部隆重集会

王恩茂同志讲话说，新疆取得的巨大成就是毛泽东思想和党的民族政策的伟大胜利

贺龙副总理代表党中央毛主席刘主席国务院军委致热烈的祝贺

据新华社乌鲁木齐三十日电　新疆维吾尔自治区各民族干部一千多人今天上午隆重集会，热烈庆祝中华人民共和国成立十六周年和新疆维吾尔自治区成立十周年。

中央代表团团长、中共中央政治局委员、国务院副总理贺龙，中央代表团副团长、中共中央西北局书记处书记高克林，中共新疆维吾尔自治区委员会第一书记王恩茂在大会上讲了话。

中央代表团副团长陈漫远、张达志、刘春、梁必业和代表团全体成员参加了大会。

大会由自治区党委书记处书记、自治区主席赛福鼎主持。

王恩茂首先在会上作了题为《毛泽东思想在新疆的伟大胜利》的讲话。他代表新疆各民族人民热烈欢迎以贺龙副总理为首的中央代表团前来祝贺自治区成立十周年。他说，这是党中央、毛主席、刘主席、国务院、中共中央军委和中共中央西北局对新疆各民族人民的极大关怀，是各兄弟省、市、自治区对新疆各民族人民的深厚情谊和巨大支持，我们表示衷心的感谢。

王恩茂在讲话中概述了新疆解放以来特别是自治区成立以来所获得的辉煌成就，并且总结了取得这些成就的经验。这些成就是：完成了以土地改革为中心的民主革命；实现了民族区域自治；完成了农业、牧业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造；取得了反对资产阶级民族主义斗争的胜利；取得了反对赫鲁晓夫修正主义集团的颠覆破坏和反对印度反动派武装进攻的胜利；取得了社会主义教育运动的重大胜利；发挥了军队在保卫和建设祖国边疆中的作用；发展了农业和畜牧业；发展了工业、交通运输业和邮电事业；发展了文化、教育、卫生、体育和科学事业；改变了城乡面貌；不断改善了各民族人民的生活。他说，现在，新疆的政治、经济、文化和自然面貌都发生了翻天覆地的变化，贫困的、落后的、封建的旧新疆，已经变成了日益繁荣昌盛的社会主义的新新疆。

王恩茂强调指出，这些成就的取得，归根到底，是中国共产党的民族政策的伟大胜利，是党的社会主义建设总路线的伟大胜利，是毛泽东思想的伟大胜利。

王恩茂总结新疆各民族人民取得成就的经验是：在新疆少数民族地区，必须建设一个以毛泽东思想武装起来的党的组织；必须维护祖国的统一；必须不断增强民族团结；必须进行民主革命和社会主义革命；必须坚决同国内外阶级敌人作斗争；必须支持生产建设兵团的发展；必须坚持社会主义建设总路线的精神；必须高举毛泽东思想伟大红旗，把毛泽东思想同新疆的具体情况相结合，更好地贯彻执行党的路线、方针和政策。

他说，新疆是我们祖国不可分割的一部分，新疆各民族人民和全国各民族人民是同命运、共呼吸的。新疆各民族人民只有在中国共产党和毛主席的领导下，在祖国统一的大家庭中，同汉族人民和其他各民族人民团结一致，共同斗争，坚定不移地走社会主义道路，才能取得革命和建设的胜利。

他说，新疆各民族人民因为执行了党的民族区域自治政策，反对分裂祖国，坚决维护祖国统一，同祖国各民族人民一道共同走社会主义道路，并得到国家和汉族人民的大力支援，才获得今天这样社会主义建设的大胜利。赫鲁晓夫修正主义集团竭力鼓吹新疆独立，诬蔑新疆各民族人民的民族区域自治和人民民主专政是汉族的“殖民主义统治”，对新疆明目张胆地进行一系列的罪大恶极的颠覆破坏活动。这是他们和美帝国主义、印度反动派联合反华的一个重要部分。王恩茂说：分裂我们祖国的迷梦，帝国主义和一切反动派不可能实现，赫鲁晓夫修正主义集团也只能遭到彻底的失败。

王恩茂接着讲述了民主革命和社会主义革命对新疆社会主义建设的作用。他说：新疆各族人民正是因为紧跟着全国人民革命的步伐，不失时机地坚决地进行了民主革命和社会主义革命，新疆的社会主义建设才能够紧跟着全国各地的社会主义建设步伐的前进而前进，经济、文化才能有今天这样的大发展。

王恩茂说，新疆各族人民取得的伟大胜利，证明在党中央、毛主席的领导下，新疆各民族人民所走的道路是完全正确的道路，是光明灿烂的、幸福无穷的道路。我们党解决民族问题的路线、方针和政策，完全是马克思列宁主义的路线、方针和政策。

王恩茂说，我们不能满足已经取得的伟大胜利，我们一定要继续胜利前进，也必定能够继续胜利前进。

贺龙副总理在暴风雨般的掌声中讲话，代表党中央、毛主席、刘主席、国务院和军委，向自治区的维吾尔族人民和其他各族人民致以最热烈的祝贺。（讲话全文另发）。

高克林代表中共中央西北局，向新疆各族人民致以热烈的祝贺。

参加大会的，还有自治区党委书记处书记吕剑人、李铨、武光、林渤民，候补书记陆学斌，自治区副主席伊敏诺夫、帕提汉苏古尔巴也夫、艾斯海提、田仲、铁木尔达瓦买提，人民解放军新疆军区副司令员、新疆生产建设兵团司令员陶峙岳，新疆军区负责人郭鹏、张希钦、左齐、徐国贤、丁盛、裴周玉、谭开云、幸元林、熊晃、曹达诺夫，新疆生产建设兵团负责人张仲瀚、陶晋初等自治区党、政府、军队和各人民团体的负责人。

自治区副主席伊敏诺夫在会上宣读了全国人民代表大会常务委员会、国务院和中共中央西北局祝贺新疆维吾尔自治区成立十周年的电报。

描述：

