id: 870b28a7a1
标题：阿尔巴尼亚劳动党中央政治局候补委员阿利雅指出  更好地宣传列宁的不朽思想
日期：1960-3-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚劳动党中央政治局候补委员阿利雅指出

更好地宣传列宁的不朽思想

我们不应当忘记敌人的存在；应当揭露美帝国主义集团所进行的扩军和建立军事基地和集团的反动政策；特别应当揭露南斯拉夫修正主义者的阴谋

新华社地拉那16日电　阿苏友好协会副主席、阿尔巴尼亚劳动党中央政治局候补委员阿利雅，在14日举行的阿苏友协理事会会议上发表讲话说，我们应当提高警惕，因为国际紧张局势的缓和并不意味着我们应当睡觉了。

阿利雅接着说，我们不应当忘记敌人的存在，特别是在思想领域方面的斗争将会继续着。我们特别应当揭露南斯拉夫修正主义者的一切阴谋。为了分化和削弱社会主义各国的团结以服务于和平和社会主义的敌人，南斯拉夫修正主义者在任何情况下都没有停止过反对我们的国家和反对社会主义各国的团结。

阿利雅说：“阿苏友好协会应当宣传苏联的和平政策和苏联的各种倡议，应当强调苏联和其他社会主义国家争取和平的斗争。另一方面，应当揭露帝国主义的‘冷战’政策，揭露美国帝国主义集团所进行的扩军和建立军事基地和集团的反动政策。”阿利雅在谈到阿苏友协今年的工作时说，阿苏友协应当介绍苏联的先进经验，使我们更好地来完成1960年的生产计划，改善产品质量，提高农业技术，巩固农业合作社。

他说，在列宁诞辰九十周年的时候，友协将更好地宣传列宁的生平和他的不朽思想。友协除筹备一年一度的传统性的“阿苏友好月”活动外，今年还将庆祝苏联政府承认阿尔巴尼亚政府十五周年和阿苏友好协会成立十五周年。

描述：

