id: 870ceddbf2
标题：我人民解放军北京部队某部隆重集会  热烈庆祝阿尔巴尼亚解放二十五周年  宾主共颂中阿两党、两国人民和军队的伟大战斗友谊
日期：1969-11-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我人民解放军北京部队某部隆重集会

热烈庆祝阿尔巴尼亚解放二十五周年

宾主共颂中阿两党、两国人民和军队的伟大战斗友谊

新华社二十四日讯　中国人民解放军北京部队某部今天隆重集会，热烈庆祝阿尔巴尼亚解放二十五周年。

率领阿尔巴尼亚人民军艺术团前来中国访问的阿尔巴尼亚人民军政治部副主任纳奈·库特拉，阿尔巴尼亚驻中国大使馆参赞安东尼、武官哈卡尼，以及人民军艺术团全体成员，出席了大会。

当阿尔巴尼亚同志来到部队营地时，北京部队副政委吴岱以及部队某部负责人许诚、庞秀廷、王克等，向他们表示热烈的欢迎。排列在道路两旁欢迎阿尔巴尼亚同志的指战员们，高举着中国人民的伟大领袖毛主席的画像和阿尔巴尼亚人民的伟大领袖、中国人民最亲密的朋友恩维尔·霍查同志的画像，挥动着红彤彤的《毛主席语录》，在锣鼓声中高呼口号：“中阿两国人民和两国军队牢不可破的战斗友谊万岁！”“恩维尔·霍查同志万岁！”“毛主席万岁！”

部队负责人王克和哈卡尼先后在庆祝会上讲话，共同称颂中阿两党、两国人民和两国军队之间的伟大战斗友谊。王克在讲话中说，阿尔巴尼亚人民和人民军是中国人民和中国人民解放军最亲密、最坚强的战友，用毛泽东思想武装起来的、经过无产阶级文化大革命锻炼的七亿中国人民和中国人民解放军，坚决遵照毛主席的教导，在反对帝、修、反的斗争中，永远同阿尔巴尼亚战友团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。

哈卡尼在讲话中介绍了阿尔巴尼亚人民二十五年来在各方面所取得的辉煌成就，并且热情颂扬阿中友谊经历了反对以美国为首的帝国主义和以苏修叛徒集团为首的现代修正主义的斗争的锤炼。哈卡尼表示，不论在美好的日子里，还是在困难的时刻，阿中两国人民都将紧密地团结在一起，为彻底摧毁帝国主义和现代修正主义的侵略阴谋，为保卫革命，为社会主义和共产主义的共同事业而并肩战斗。

在庆祝大会上，部队战士业余毛泽东思想宣传队和阿尔巴尼亚革命文艺工作者，同台表演两国的革命歌舞，同声高唱：“‘海内存知己，天涯若比邻’。中阿两国远隔千山万水，我们的心是连在一起的。”

阿尔巴尼亚战友还在营地观看了战士们的实弹射击表演。

阿尔巴尼亚战友同指战员们告别时，纳奈·库特拉代表阿尔巴尼亚人民军艺术团向部队指战员赠送了恩维尔·霍查同志的光辉著作、《阿尔巴尼亚劳动党历史》以及阿尔巴尼亚人民军生活片断画册等。中阿两国战友长时间地齐声欢呼：“恩维尔—毛主席”“毛主席—恩维尔”。

描述：

