id: 870c1ac141
标题：《坏话一条街》的语言魅力
日期：1998-10-9
是否是时间段：false
作者：冼济华
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《坏话一条街》的语言魅力

冼济华

《坏话一条街》，这是个有诱惑力的剧名。近日看了中央实验话剧院在中国儿童剧场的演出，果然是别开生面。女青年耳聪专门搜集民谣，男青年目明特意来看槐花，在一条街道不期而遇；一个神秘的精神病人被一群女医生搜寻，也闯进这条街。该剧以此为主线生动地描写了一条令人困惑的“坏话街”。这里，每个人都在说别人的坏话，而说坏话的方式又很不一样。各种各样的坏话甚至随着动听的民谣和俏皮话不经意地流传着。而这条以槐花出名的街道，竟然在坏话的污染下，连一朵槐花也没有了……

这是笔者对该剧内容的读解。这岂不是天方夜谭么？显然，这带有荒诞的色彩，寓言的意韵。但展现在舞台的简陋的电话亭、大杂院里的大瓦屋顶、青砖地面、陈旧的八仙桌等却都是司空见惯的景物，剧中的各式人等都是我们熟悉的街坊邻里，他们说的话也都来自市井民间的口头语，这使观众确知，剧中的一切，可能就发生在我们身边，因而发人深思。

整个戏的表演生动，风趣，富有新意。但该剧的成功，或说最大的特色，即是台词很有味道，语言精彩。剧作家过士行针对自己创作的这部戏说：“整个戏是一个言说过程，所言之物在言说中瓦解、消散。民谣和绕口令不过是一种象征，它代表着言说本身，它展示了言说的精彩和无意义，以致使言说成为艺术。”的确如此，这是一部真正的“话”剧，说话的艺术。剧中的台词，有的存在很大的误读性。比如“槐花”和“坏话”这两个词，如果是四川或湖北人，读起来就简直像是一个意思，即使是北方人也很容易误读或听混。住在本街的郑大妈说“槐花”时，目明就听成了“坏话”；后来当她说“坏话”时，他却又听成了“槐花”。而这叫“槐花街”的，正是一条“坏话街”，这是剧作家的匠心所在，观众受到这种语言的驱使，玩味无穷。

更令人拍案叫绝的还有那些儿歌、民谣、俚语、歇后语、顺口溜、绕口令……俯拾皆是，贯穿全剧。有时像刘三姐对歌似的，一问一答，一下子抖落出一连串谚语。这些语言都有弦外之音，潜台词丰富，充满了智慧、灵性和幽默，散发着浓郁的民俗文化气息，因而增强了该剧的观赏性和娱乐性。

过士行说，他有感于民风民情在“文革”中受到严重破坏，那之后，许多人都喜欢说别人的坏话。他创作该剧力图透视一种民族的劣根性和弱点，呼唤美好的人际关系的回归。但剧中人物如果都明目张胆地攻击别人，赤裸裸地骂人，满台脏话，这戏将无法排演，也失去了戏剧的意义。过士行经过冥思苦想，想到了这种民谣，街里街外的纠葛在一起，说着民谣谚语，便构成了戏剧。这是剧作家的创造，中国语言的丰富多彩，赋予这部戏独特的魅力。

（附图片）

描述：

