id: 870cccdf89
标题：大悟县超额完成粮棉油征购任务  上社供销社积极做好农副产品的收购工作
日期：1974-12-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大悟县超额完成粮棉油征购任务

上社供销社积极做好农副产品的收购工作

据新华社武汉一九七四年十二月五日电　湖北省大悟县广大社员在夺得今年农业丰收以后，积极向国家交售粮、棉、油。到十月二十七日，这个县的有关部门已超额百分之十二点零六完成了国家粮食征购任务；同时，分别超额百分之十二点五、百分之三点零三完成了棉花和油脂的收购计划。

今年，大悟县粮、棉、油征购任务完成得又快又好，关键在于各级党委以党的基本路线为纲，对生产和征购工作加强了领导。今年春季，全县各级党组织发动群众深入批林批孔，批判资本主义倾向，调动了干部和社员的社会主义积极性，全面落实了粮、棉、油种植计划。伏旱期间，各级党委成员纷纷深入第一线，带领群众批判林彪、孔老二鼓吹的“天命论”，以大寨为榜样，意气风发地开展抗旱斗争，夺得了粮、棉、油全面丰收。夏粮和早、中稻预分期间，县、区委分别组织了两百多名干部，奔赴各生产队，协助大队党支部，以政治夜校为阵地，广泛开展两种社会制度、两条路线的对比教育，联系实际批判林彪反革命的修正主义路线。广大社员群众提高了觉悟，自觉摆正国家、集体、个人三者关系，踊跃向国家交售公购粮，许多生产队麦收和早稻两季就完成了全年粮食交售任务。

据新华社南昌一九七四年十二月五日电　江西省兴国县上社供销社积极做好农副产品的收购工作，提前三个月完成全年收购任务。农副产品的收购量比去年同期增加百分之三十五，有力地支援了国家社会主义建设。

在批林批孔运动中，上社供销社的职工进一步提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，更深刻地认识到，商业部门必须结合商业工作，向农民群众不断地灌输社会主义思想，批判资本主义倾向，才能搞好农副产品的收购工作。前一个时期，长冈公社生猪饲养量比往年增加，但是，生猪收购任务却完成得并不好。供销社和食品站的职工便深入基层，和广大社员群众一起学习党的基本路线和有关政策，深入批判林彪“克己复礼”的反动纲领。通过批判，社员们提高了社会主义觉悟，纷纷向国家出售生猪。到十月份，全公社超额完成了今年生猪上调任务。

上社供销社在抓农副产品收购的过程中，积极充当农业生产的“参谋”和“后勤”，帮助社队在搞好粮食生产的同时，广开门路发展多种经营。无产阶级文化大革命以来，这个供销社帮助社队发展多种经营的产品达七十多种，种植经济作物的面积达七千多亩，对促进粮食生产的发展起了很大作用。今年春天，为了解决经济作物与粮食作物争地的矛盾，供销社党支部主动组织调查组，协助社队总结推广了秀水大队在农作物种植上合理布局、实行套种的经验，使上社公社经济作物的种植面积比去年增加了七百多亩。今年收购的烟叶达十一万八千多斤，比去年增加了一倍。

这个供销社注意宣传党的各项经济政策，经常把各种农副产品的等级标准、收购价格等印成表册，发到生产队，让广大干部和社员直接掌握。收购农副产品时，他们和社员群众一起对产品进行评级定价。

描述：

