id: 870e2741f5
标题：以大寨为榜样坚持突出无产阶级政治　新厝大队干部和社员顽强地与干旱、盐碱、风沙作斗争，把穷海滩建成米粮仓，水稻亩产跨《纲要》
日期：1970-8-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以大寨为榜样坚持突出无产阶级政治

新厝大队干部和社员顽强地与干旱、盐碱、风沙作斗争，把穷海滩建成米粮仓，水稻亩产跨《纲要》

据新华社福州二十七日电　福建省龙海县港尾公社新厝大队的贫下中农、社员群众和革命干部，在战无不胜的毛泽东思想指引下，以大寨为榜样，坚持突出无产阶级政治，狠抓阶级斗争和两条路线的斗争，发扬“自力更生”、“艰苦奋斗”的革命精神，大搞农田基本建设，顽强地与干旱、盐碱、风沙作斗争，五年时间把一个穷海滩建设成米粮仓，农业生产连年丰收。到一九六九年，水稻平均亩产达到九百二十斤，超过了《全国农业发展纲要》规定的指标，比无产阶级文化大革命之前的一九六五年增产七成以上。四年来，这个大队向国家交售了大量的余粮、油料、鲜鱼、生猪等农副产品。今年，他们又战胜了由于低温春寒所造成的烂秧困难，夺得了早稻空前未有的好收成。

这个大队位于东海之滨的沙滩上，面海背山。解放前是个地薄、山秃、水缺的穷海滩，常年遭受干旱、盐碱、风沙等“三害”的严重威胁。解放后，直到一九六三年，还靠国家供应一部分口粮。

伟大领袖毛主席发出的“农业学大寨”的伟大号召，象一盏明灯，照亮了新厝大队社员群众和干部的心。他们决心以大寨为榜样，为革命治山治水，重新安排新厝的山河。他们组织老贫农和干部，在一九六五年秋天，用一个多月的时间，查看了全大队的河水、田地和每一个沙滩、山头，根据新厝的情况，提出了彻底根治“三害”，发展农业生产的五年规划，决定开河凿渠，平整土地，绿化海滩，营造林带，治沙丘，筑公路，灭旱治碱。这一规划一提出来，立即得到广大贫下中农的热烈拥护，但是也有的人对实现规划缺乏信心。一小撮阶级敌人也乘机破坏，妄图煽动社员弃农经商。面对这种情况，大队党支部意识到，要改造自然面貌，必须学习大寨大队无产阶级政治挂帅，思想领先的经验，首先改造人的思想。党支部组织贫下中农和社员群众反复学习毛主席的光辉著作《愚公移山》和毛主席关于“穷则思变，要干，要革命”的伟大教导，引导大家同大寨比思想、比决心、比艰苦创业的革命精神；狠批了刘少奇的反革命修正主义路线，批判了“望天吃饭”、“无所作为”的思想，树立“人定胜天”，敢于斗争，敢于胜利的雄心壮志。

一九六五年冬天，在大队党支部的带领下，全体贫下中农和社员群众怀揣毛主席的光辉著作“老三篇”，浩浩荡荡地向荒山海滩进军。他们顶着刺骨的寒风，每天早出晚归，坚持战斗在海滩上。为了平整林带地基，开凿排灌渠道，他们把几百个沙丘一个一个地挖掉，把几十条旧河沟一条一条地填平。又一锹一锹地挖出新渠来。这个大队的第一号横林带，就是在填平的大、小六条河沟上造起来的。

营造林带，绿化海滩，需要大量的树苗。党支部副书记兰成兴就亲自组织和参加育苗队，育出了六十二亩茁壮的树苗。营造起总长十四里的八条防风林带，还在自古以来寸草不生的几百亩沙滩上栽起了树。

为了建设稳产高产田，要把一千多亩高低不平、大小不一的盐渍沙土地修成整齐平展的水田，需要填平弯弯曲曲的几十条旧河沟，重新挖引水渠，开排碱沟，建造水闸、桥梁、涵洞、渡槽等建筑物。修筑这些工程，缺少资金、设备和技术，困难很大。他们学习了毛主席关于“我们的方针要放在什么基点上？放在自己力量的基点上，叫做自力更生”的教导，决心依靠自己的力量解决困难。他们利用一个冬春，就开凿灌溉渠和排碱沟十七条，总长三十六里，修造桥梁十五座，水闸三个。这些工程的建设，初步控制了旱、碱的危害。一九六六年，在久旱不雨的情况下，全大队的粮食总产量比一九六五年增加二十三万斤，向国家交售粮食十二万斤。

在无产阶级文化大革命的几年时间里，他们狠抓革命，猛促生产。每年秋收一结束，就抓紧时间进行平整土地、旱地改水田等农田基本建设。到一九六九年冬天，终于完成了大队的第一个五年规划。

描述：

