id: a181496782
标题：不是“做绝了”而是斗得好
日期：1974-2-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一切剥削阶级，为了掩盖他们压迫人民、剥削人民的真相，往往用“阶级调和”、“阶级合作”的谬论来麻痹劳动人民。两千多年前，奴隶主贵族的忠实走狗孔老二，极力鼓吹“和为贵”，妄图以此来调和奴隶主阶级和奴隶阶级的矛盾，叫奴隶放弃斗争，服服帖帖地当牛做马。在无产阶级专政下的今天，孔老二的忠实信徒林彪，重弹“和为贵”的老调，疯狂鼓吹“两斗皆仇，两和皆友”的阶级调和论，咒骂我们反对苏修叛徒集团的斗争是“做绝了”，他的罪恶用心就是想让我们放弃斗争，同苏修叛徒集团讲“和”，把我国沦为苏修社会帝国主义的殖民地。这就充分证明林彪这个假马克思主义的政治骗子，早就和苏修叛徒集团穿着一条裤子，这是他叛徒、卖国贼嘴脸的大暴露。

伟大导师列宁指出：“在马克思看来，如果阶级调和是可能的话，国家就不会产生，也不会保持下去。”“国家是阶级统治的机关，是一个阶级压迫另一个阶级的机关”。（《国家与革命》第八页）夺取了国家政权的无产阶级，不仅要对国家内部的反动阶级、反动派实行无产阶级专政，而且要对国家外部敌人的颠覆和侵略，保持高度的警惕，进行坚决的斗争。就拿我们和苏修社会帝国主义的斗争来说，苏修叛徒集团口口声声要同中国“建立正常而良好的关系”，但他们亡我之心不死，仇视我国社会主义制度，在我国边境陈兵百万，他们派遣间谍，窃取情报，蓄意颠覆我国无产阶级专政，妄图把我国变成他们的殖民地。我们能跟这样阴险而凶恶的敌人讲“和”称“友”吗？不能！对它的侵略、颠覆活动不斗能行吗？不行！今年一月十五日夜，苏修间谍分子谢苗诺夫等和苏修派遣特务李洪枢，窜到我区太阳宫人民公社西坝河桥下，进行与中国人民为敌的罪恶勾当。但他们哪里知道，正当他们躲在阴暗的角落里，干着见不得人的罪恶活动时，我英勇的民兵同公安人员已在他们周围布下了天罗地网，将间谍分子当场拿获。人赃俱在，罪证确凿，苏修间谍分子谢苗诺夫等无可抵赖，当场低头认罪。这是对苏修社会帝国主义颠覆我国无产阶级专政的阴谋的迎头痛击，斗得好，不是“做绝了”，而是做对了，真是大快人心。

不管是孔老二还是林彪，他们表面上打着“和”的幌子，背地里却干着不可告人的勾当。他们讲“和”道“友”是假，阴谋复辟是真。“和”这面破旗掩盖不住他们伪君子的丑恶嘴脸。孔老二当上鲁国的司寇不久就大搞白色恐怖，杀了革新派人士少正卯；林彪在党的九届二中全会期间发动反革命政变失败以后，便丧心病狂地阴谋发动反革命武装政变，妄图谋害我们伟大领袖毛主席。这不正是对他们所鼓吹的“和为贵”、“两和皆友”的一记响亮的耳光吗？

我国民兵是无产阶级专政的工具，对国内外阶级敌人不能讲“和”，就是要坚持斗争。只有坚持斗争，才能巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义。也只有在斗争中，才能使广大民兵经受锻炼和考验，不断提高阶级斗争和路线斗争觉悟，进一步加强民兵建设。因此，我们广大民兵要彻底批判林彪贩卖的孔老二的“中庸之道”，坚持马克思主义的斗争哲学，在当前批林批孔这场现实的阶级斗争和路线斗争中，要站在斗争的第一线，当尖兵，打头阵，同全国人民一起把批林批孔斗争进行到底。同时，我们一定要握紧钢枪，加强战备，布下人民战争的天罗地网，随时准备歼灭入侵之敌。

描述：

