id: a1822e68ae
标题：全国工业学大庆会议代表认真交流经验决心在华主席党中央领导下把工业学大庆群众运动推向新阶段
日期：1977-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,四人帮,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社一九七七年五月三日讯 全国工业学大庆会议交流各地深入揭批“四人帮”，开展工业学大庆运动，普及大庆式企业的经验的活动，已在今天下午结束。从四月二十七日到五月三日举行的五次大会和一些中小会上，发言的二十七位代表一致表示，英明领袖华主席在题词中发出的“我们一定要高举毛主席树立的大庆红旗”的战斗号召，给了全体代表和全国工人阶级以极大的鼓舞。我们一定要更好地贯彻落实华主席提出的抓纲治国的战略决策，进一步把工业学大庆的革命群众运动推向一个新的阶段，为高速度发展我国工业而奋斗。

华主席的重要文章《把无产阶级专政下的继续革命进行到底》发表后，全体代表立即进行学习、讨论，受到了极大的教育。大家表示，决心以华主席为榜样，更好地学习马列主义、毛泽东思想，在毛主席的伟大旗帜下，沿着继续革命的道路奋勇前进。

几天来，发言的代表们一致指出，大庆是毛主席树立的中国走自己工业化道路的样板。要把全国所有企业更好地纳入毛主席办工业路线的轨道，就要加强党对工业学大庆运动的领导。

会上介绍的经验表明，工业学大庆，是从上层建筑到经济基础的一场深刻的革命，充满着两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。学大庆，必须高高举起毛主席的伟大旗帜，坚持无产阶级专政下的继续革命，彻底批判刘少奇，林彪和“四人帮”反革命的修正主义路线，同资本主义、修正主义的老框框、旧传统彻底决裂。

一些代表在发言中说，学不学大庆，是是否按照毛主席的办工业路线来发展我国工业的重要问题。实践证明，要把大庆的经验学到手，必须提高对工业学大庆重要意义的认识，切实解决好学大庆学什么、怎么学，是真学还是假学，是以只争朝夕的精神学还是磨磨蹭蹭地学等问题。许多同志都谈到了抓住根本学大庆，用大庆精神学大庆的问题。他们表示，一定要学习大庆工人阶级刻苦学习马列主义、毛泽东思想，坚持不懈地与天斗，与地斗，与阶级敌人斗，与修正主义斗的革命精神；学习大庆在三大革命运动中建设起一个坚决执行毛主席的革命路线、坚持参加集体生产劳动、密切联系群众、团结战斗的领导班子，培养出一支思想红、干劲大、技术精、作风好、纪律严的产业大军；学习大庆自力更生，艰苦奋斗，“有条件要上，没有条件创造条件也要上”，把高度的革命精神和严格的科学态度结合起来，克服困难，攀登高峰，赶超世界先进水平的革命精神。

华主席最近指出：“工业学大庆，就是要以大庆为榜样，走我国自己工业发展的道路。要学习大庆工人阶级那种‘有条件要上，没有条件创造条件也要上’的革命精神。如果大家都象大庆人那样干革命，那么，什么困难都是能够克服的，我们的各项工作就一定能搞上去。”代表们在交流经验时，列举大量事实，说明华主席的这一指示无比正确。在工业学大庆运动中一直领先的我国石油工业战线，广大工人、干部和技术人员在各级党组织的领导下，排除刘少奇、林彪特别是“四人帮”的干扰破坏，克服一个又一个困难，实现了原油生产的持续跃进，一九七六年原油产量比文化大革命前的一九六五年增长了六点七倍，为我国社会主义革命和社会主义建设做出了突出的贡献。石油化工部部长康世恩在发言中介绍了石油工业战线开展工业学大庆运动的成就和经验，提出了发展我国石油工业的宏伟规划，表示坚决执行华主席关于石油要发展得更快一些的指示，高举毛主席树立的大庆红旗，把石油工业推向一个新的大发展时期。许多同志介绍了所在的单位开展学大庆运动以来，厂变人变思想变，革命生产展新貌的先进事迹。他们表示，一定要联系实际，找出差距，再接再厉，继续前进。

描述：

