id: a18731dc9d
标题：关于人生观教育的一封信
日期：1980-5-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
史副政委：

你们几位领导亲自下去抓人生观教育试点，看来是抓对了。正如你所说的，“现在青年人的思想问题是一种综合症”，人生观教育正是对症下药，从根本上进行综合治理的好方法。列宁说过：“我们的主要目的是锻炼严整的革命人生观”（《列宁全集》第六卷第四六三页）。人是有思想的，行动是由思想支配的，搞好了革命人生观教育，干部战士都成为有崇高理想的人，部队的许多问题就容易解决，战斗力也就提高了。

革命人生观的教育，经过华国锋等中央领导同志的提倡和全军政工会议的讨论部署，正在全军各部队逐步铺开。人生观教育由点到面的扩展，加强教育的领导是个大问题。你来信提到人生观教育在指导思想上还要注意些什么问题。现在，我把自己的一些想法写在下面。如有不对的地方，就请批评指正吧！

世界观和人生观

有的同志问：人生观和世界观是什么关系？

世界观，是对整个世界的最根本看法。辩证唯物主义、历史唯物主义是无产阶级的世界观，是自然、人类社会和思维的最一般规律的科学。我们认识世界的重要目的，还在于改造世界，改造世界靠的是人，人的实践和人的觉悟。

人生观，是世界观的重要组成部分，是世界观在人生问题上的体现。什么样的世界观，就有什么样的人生观。革命的人生观，是辩证唯物主义和历史唯物主义世界观在人生问题上的反映。

人生观回答：人为什么活着？怎样活得有意义，人的一生应该怎样度过？实践证明，它更容易联系和触动人们的思想实际，对青年的教育更直接更有效。我以为，还是提革命人生观教育为好，当然，进行人生观教育，也离不开正确的世界观的指导。

要讲讲社会发展史

人生观教育，离不开社会发展史。不要小看了“猴子变人”，人类社会是怎样发展的常识，那是人生观教育的理论基础。许多老一辈革命者，正是在革命斗争的实践中，学习马克思主义，学习社会发展史，值得人类社会发展规律，才从民族民主革命的觉悟提高到共产主义的觉悟。

历史唯物主义告诉我们，人类社会的发展，经过原始共产主义社会、奴隶社会、封建社会和资本主义社会等几个阶段，社会主义社会是比资本主义更高级的社会，社会主义代替资本主义是不以人的意志为转移的必然规律。学习社会发展史，能使我们获得关于社会发展趋势的科学预见，不为形形色色的、暂时的、偶然的社会现象所迷惑，使愿为社会主义和共产主义斗争的人们，看出光明的前途，增强胜利的信心。

讲社会发展史还要注意到，革命是要搞阶级斗争的，但革命不只是搞阶级斗争。今天，我们在社会主义条件下发展生产力，也是革命，而且是重要的革命。

人生观教育是要启发人们深深地去想一想：一个人活在世上，对人类社会的历史发展，将要起什么样的作用，是起促进作用，还是起障碍作用？是为人类最美好的共产主义事业而献身呢，还是庸庸碌碌，甚至甘当没落社会的殉葬品？要正确回答这个问题，不学社会发展史是不行的。

坚持阶级分析

意识形态领域的问题，不全是阶级斗争，但确实有阶级斗争。我们坚决反对以阶级斗争为纲，但必须坚持阶级分析。

在人生观教育中，要从阶级本质上引导干部战士分清什么是资产阶级人生观，什么是无产阶级人生观。极端利己主义，个人至上，唯利是图，尔虞我诈，把自己的幸福建立在别人痛苦之上，是资产阶级人生观的突出表现。无产阶级恰恰相反，无产阶级讲的是集体主义，总是把个人的利益和前途同本阶级、同劳苦大众、同党、国家、民族和人民群众的利益和前途溶化到一起，只有全人类解放自己才能得到解放。

毛泽东同志说过：“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。”只有坚持阶级分析，才能帮助干部战士把林彪、“四人帮”搞乱了的是和非、善和恶、香和臭、荣和辱的界限端正过来。现在，年青的同志，没受过压迫、没受过剥削，对旧社会苦难缺少具体感受，还要从阶级分析入手，进行新旧社会对比的教育。

燃起爱国主义的热情

我军肩负着保卫祖国保卫四化的重任。在人生观教育中更要贯穿爱国主义的精神，燃起爱祖国的热情。要多讲祖国的伟大和可爱，讲我们祖国幅员辽阔、资源丰富、江山多娇、历史悠久、文化灿烂。特别要讲我国是共产党领导的伟大的社会主义国家，革命胜利，来之不易。我国人民还要在本世纪内把我国建成社会主义现代化强国。这个愿望已成为扎根于近十亿人民心坎中的最美好的东西。建设一支强大的现代化革命军队也是这个美好愿望的一个重要组成部分。讲爱国主义，就是要热爱无产阶级政权，热爱中国共产党，热爱人民解放军，热爱社会主义四个现代化事业，坚持四项基本原则。这样，把爱国主义的思想情感建立在马克思主义基础上，建立在对社会主义优越性的正确认识上。通过人生观教育，使干部战士进一步坚定实现四化的信心，激发起为使中华腾飞于世界的民族自豪感和为此而战斗的献身精神。同时，要象热爱母亲那样热爱祖国，体贴“母亲”的困难，为“母亲”分忧解愁。

抵制资产阶级思想的侵袭

确立革命人生观是一辈子的事。要活到老，学到老，改造到老。那么，在当前，人生观教育要着重解决什么问题呢？不同的单位，各有不同的侧重点，总的来说，要着重抓抵制资产阶级思想侵袭。

资产阶级思想和无产阶级思想的对立，突出地表现在人为什么活着，人生的目的和态度这样的根本问题上。资产阶级思想的腐蚀，最严重的是对人们人生观的腐蚀；敌对势力同我们争夺青年，往往也是潜移默化地改变你对人生的态度。《何日君再来》之类靡靡之音，就是用“人生几何，及时行乐”的颓废伤感的人生观进行蛊惑的。只有牢固地树立革命人生观，才能从根本上抵制资产阶级思想的侵袭。

革命人生观的教育过程，也就是兴无产阶级思想，缩小资产阶级思想和其他剥削阶级思想影响的过程。当然，我们在教育中要严格掌握政策界限，要实事求是，多从正面讲清道理，绝不能简单粗暴，更不可采取所谓“事事联着纲和线”的错误做法。要承认干部战士的个人利益。领导者和党的组织应该尽可能关心干部战士正当的个人利益，同时，引导大家自觉地把个人利益服从革命利益，溶化于伟大的四化建设之中。

抓住总开关，点亮一片灯

人生观教育涉及的问题很多，但是树立共产主义的理想是最要紧的，是个头，头解决了，躯干和四肢（如苦乐观、道德观、恋爱观等等）就好办了。有的战士经过人生观教育，心中有了高尚的理想，表现就不同了。他们热泪盈眶地感激党给了他们以革命的理想，从此，生命有了意义。

共产主义事业是人类历史上空前伟大的事业，要把人类社会推进到前所未有的光明和幸福的境地。树立了共产主义理想，决心为实现这一崇高的理想而奋斗，这样人生的广阔道路就展开了。因此，人生观教育中要着重抓好这个问题，抓住这个总开关来点亮一片灯。同时，引导大家脚踏实地在各自岗位上，从我做起，从现在做起，从每件事情做起，为实现崇高理想积极地添砖加瓦。

党章修改草案上说，中国共产党现阶段的总任务是建设现代化的、高度民主、高度文明的社会主义强国。党的最终目标，是实现共产主义。这就是我们的共同的崇高理想，是共产党员的入党誓言。所以，人生观教育和党的教育是密切联系的，对党员和干部，可以更多地通过党的教育，树立革命人生观。

“一打纲领，不如一个行动”

人生观教育，不能满足于使大家懂得一些革命道理，更重要的是要在实践中锻炼、改造思想，树立正确的政治态度，服役态度，生活态度。“一打纲领，不如一个行动。”懂得了道理，就要做，党员、干部带头去做。

凡事要从实际出发。革命人生观教育也要从实际出发，密切联系实际，走群众路线。要坚持三不主义，启发诱导战士把真心话讲出来，没有这一条，教育是决然搞不好的。对思想问题多的同志，要热情耐心地帮助，不应歧视。有针对性进行讲解是必要的，更重要的是发动群众进行自我教育。照本宣科走过场，效果一定不好。教育的方式可以灵活多样，根据各自特点发挥创造性，不强求一律。要认真研究青年的特点，力求做到有思想性、针对性、形象性、知识性，还得有一点趣味性，使大家爱听。

政治工作是一门科学。怎样帮助为数众多缺少理想缺少抱负的青年树立起远大的共产主义理想，树立起革命人生观，这是政治工作这门科学面临的一个重大的课题，许多单位的同志说，革命人生观教育的展开，给部队政治思想工作带来了新的气象。犹如现在你们岭南的初夏，万木郁郁葱葱，欣欣向荣。

最后，希望把你们进行人生观教育的最新经验及时总结，以供其他单位参考。

致以

敬礼

尧鹏谨上 五月二十七日

描述：

