id: a189105dc5
标题：工人阶级领导上层建筑斗批改就是好
日期：1968-11-2
是否是时间段：false
作者：忠东兵
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,浙江文革,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
牢牢掌握学校的领导大权

驻浙江医科大学工人毛泽东思想宣传队的部队同志

在伟大统帅毛主席关于“工人阶级必须领导一切”的伟大指示的指引下，浩浩荡荡的产业工人大军，登上了上层建筑各个领域斗、批、改的政治舞台。这是二十世纪六十年代的伟大事件。

伟大领袖毛主席说：无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政。“资产阶级知识分子统治我们学校的现象，再也不能继续下去了。”长期以来，在刘少奇的反革命修正主义教育路线的统治下，资产阶级知识分子霸占着我们的教育阵地。工人宣传队开进学校以后，打破了资产阶级知识分子独霸的一统天下，夺回了那里的领导权。

我们配合工人宣传队进驻浙江医科大学，时间虽然很短，但是这个学校已经发生了深刻的变化。这个变化，最根本的就是工人阶级掌握了学校的领导权。这个大学在文化大革命以前，执行的是刘少奇的反革命修正主义教育路线，从校务委员会到系务委员会，大部分委员是叛徒、特务、反革命分子和反动学术“权威”。工人宣传队进去之后，发动群众，把顽固不化的走资派、叛徒、特务、反革命分子和反动的学术“权威”揪出来，把他们篡夺的权力统统夺回来。

毛主席教导我们：“无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。”我们在和工人宣传队的同志并肩战斗中，深深体会到，资产阶级知识分子统治学校，其中包括思想上的统治，也就是他们竭力维护资产阶级和一切剥削阶级的思想统治。要彻底打垮资产阶级思想的统治，比打倒叛徒、特务、走资派要艰巨得多。工人阶级领导上层建筑斗、批、改，必须在政治思想上打垮资产阶级的统治，掌握思想的领导权；只有掌握了这个领导权，才能在学校扎下根，永远领导学校。工人宣传队的同志深深懂得这一点。他们努力去占领资产阶级在思想上的阵地，从政治思想上夺取领导权。他们举办各种类型的毛泽东思想学习班，组织革命师生狠批刘少奇的反革命修正主义教育路线，肃清其流毒。他们大力宣传毛泽东思想，帮助革命师生建立“天天读”制度，召开活学活用毛泽东思想讲用会，用战无不胜的毛泽东思想去统帅一切，推动一切，改造一切，促进革命师生的思想革命化。他们坚决贯彻毛主席关于认真搞好斗、批、改的伟大指示，对旧的教育制度进行彻底的改革。从学校的招生、考试、升留级，到科学研究、毕业分配，都进行“大破大立”。过去毕业分配，提倡“读书当官”，不贯彻阶级路线，不讲政治条件，对工农子弟排斥打击。今年，工人宣传队用毛泽东思想教育毕业生，有力地保证了“面向边疆、面向农村、面向工厂、面向基层”的无产阶级司令部的号令在学校的落实。

事实告诉我们，工人阶级必须领导一切，工人阶级能够领导一切。工人阶级最忠于毛主席，最忠于毛泽东思想，最忠于毛主席的革命路线。他们按照工人阶级自己的面貌改造学校，改造知识分子。只有工人阶级才能打破资产阶级知识分子独霸的一统天下，在上层建筑各个领域建立起强大的无产阶级专政。

用毛泽东思想改造人的灵魂

我们伟大领袖毛主席指出：“工人宣传队要在学校中长期留下去，参加学校中全部斗、批、改任务，并且永远领导学校。”我们配合工人宣传队进驻沈阳农学院，从实践中我们深深体会到，毛泽东思想武装起来的工人阶级，完全能够领导上层建筑斗、批、改，担负起对知识分子再教育的伟大历史使命，使旧学校培养出来的学生彻底改变旧思想，树立无产阶级世界观，成为工农兵欢迎的知识分子。沈阳农学院农学系学生巴彦芳受修正主义教育路线的毒害，由贫农女儿变成“城市小姐”，经过工人宣传队的再教育，又由“城市小姐”变成“铁姑娘”的事实，充分说明了知识分子必须由工人阶级对他们进行再教育。

巴彦芳同学出身于贫农家庭，刚进学院时，她保持着贫下中农的艰苦朴素的优秀品质，可是时间长了，巴彦芳受着资产阶级的教育和来自各方面的影响，开始讲吃讲穿了。父亲给她邮来的粗布鞋袜，自己偷偷丢掉；吃不惯家乡的饭，喝不惯家乡的水，连家都不愿回去了。巴彦芳慢慢变成了学校里出名的“洋小姐”。父亲和贫下中农说：“小芳喝了几年洋墨水，看不起咱贫下中农了，怎对得起革命前辈，怎对得起毛主席。”

工人宣传队开进农学院后，苦大仇深的彭师傅了解了巴彦芳的情况，几次找她谈心，用自己在旧社会两次被丢进万人坑的悲惨遭遇对她进行教育；巴彦芳也含着眼泪回忆起自己的苦难家史。彭师傅又针对她的活思想，语重心长地说：“那些资产阶级权威老爷们骑在你们头上，就象过去资本家老板骑在我们头上一样，弄得咱们没法喘气。解放后，工人、农民翻了身。可是学校里的走资派、资产阶级权威老爷们，还按党内头号走资本主义道路当权派刘少奇的黑旨意办事，用那些腐烂发臭的资产阶级思想统治你们，把你害成这个样。毛主席派我们到学校中来，对你们进行再教育，你们可要紧跟毛主席，永远干革命。”

工人阶级登上大学讲台，一堂堂生动的阶级教育课，一次次革命大批判，迅速改变了学校的政治面貌。巴彦芳和她的同学们在工人阶级的再教育下，恢复了革命朝气。在工人阶级的领导下，他们徒步千余里到农村去，拜贫下中农为师，和贫下中农一盏灯下学毛主席著作，一个炕上搞革命大批判，同吃、同住、同劳动。在一次防风抢收的战斗中，巴彦芳连续在地里干了二十个小时，贫下中农亲切地称她为“铁姑娘”。

工人阶级登上上层建筑各个领域斗、批、改的政治舞台之后，在我们祖国有千千万万个知识青年，象巴彦芳同学那样起着不平凡的变化，真是“天翻地覆慨而慷”，灵魂深处换新天。工人阶级按照自己的面貌改造学校，用毛泽东思想改造人的灵魂，已显示出巨大的威力。事实雄辩地证明，毛主席关于“工人阶级必须领导一切”的指示无比英明，无比伟大。

三二二八部队 忠东兵

描述：

