id: a189c22983
标题：抓紧用毛泽东思想教育人这个根本
日期：1970-10-6
是否是时间段：false
作者：向前〖HH/换行〗DW：沈阳部队
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
用伟大的毛泽东思想教育人，这是全党、全军、全国的根本大事。党的九届二中全会号召我们：“要继续深入开展活学活用毛泽东思想的群众运动，密切结合阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动的实践，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，自觉地改造世界观。”改造世界观，也就是要用毛泽东思想教育人。我们在任何时候、任何情况下，都必须紧紧地抓住这个根本不放。

伟大领袖毛主席教导我们：“人们的社会存在，决定人们的思想。而代表先进阶级的正确思想，一旦被群众掌握，就会变成改造社会、改造世界的物质力量。”这是一个唯物辩证法的伟大真理，是完全符合社会发展规律的。

在阶级社会中，每个阶级都要用他们自己的思想去改造社会、改造人。几千年来，封建阶级和资产阶级为了维护他们的反动统治，极力散布孔孟之道和资产阶级思想。在他们被推翻之后，这些反动腐朽思想的流毒还会在人们头脑中长期存在。我们无产阶级要彻底消灭资产阶级和一切剥削阶级，最终实现共产主义，就必须用无产阶级思想去代替封建阶级的思想，代替资产阶级的思想，代替一切剥削阶级的旧思想。这就必须用伟大的毛泽东思想去教育人、改造人，用毛泽东思想体系代替资产阶级和一切剥削阶级的思想体系。这样，才能推动整个社会历史向前发展。

当前，我国社会主义革命和社会主义建设事业正在深入发展。建设我们的国家有两条路线：一条是只搞物质，只搞机械化，搞物质刺激；另一条是首先搞革命化，用革命化来统帅和带动机械化。如果只搞机械化，不搞革命化，不用毛泽东思想去教育人，去和各种错误思想作斗争，资产阶级思想就会占领阵地，那么，物质成果再多，机械化再发展，无产阶级政权也不能巩固，资本主义还会复辟。所以，用毛泽东思想教育人，搞好人的思想革命化，是关系到国家的存亡、党的存亡、政权的存亡，是使人民得到一切或丧失一切的头等重要大事；这是政治中的政治，灵魂中的灵魂，核心中的核心。我们的国家，有了大批像毛主席提倡学习的张思德、刘胡兰、雷锋那样的共产主义新人，有了千百万个认真活学活用毛泽东思想的先进单位和先进分子，无产阶级专政就有了坚实的基础，防止资本主义复辟就有了可靠的保证。用毛泽东思想教育人，这是巩固无产阶级专政的千年大计，万年大计。

毛主席教导我们：“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。”林副主席指出：“中国人民解放军是毛泽东思想武装起来的队伍，是全心全意为人民服务的队伍，因而是战无不胜的队伍。”是不是重视人的因素，是不是用毛泽东思想搞好人的思想革命化，教育干部战士全心全意为人民服务，这不是一般的工作摆法问题，而是贯彻执行什么路线的问题。资产阶级军事路线，只见物不见人，只抓物不抓人，只要现代化，不要革命化。这是一条变无产阶级军队为资产阶级军队的反动路线。我们则恰恰相反，不论在任何时候、任何情况下，都要紧紧抓住政治不放，抓住用毛泽东思想教育人这个根本不放。抓住了这个根本，就抓住了军队建设的核心，就可以把其他各项工作带起来，也就可以从根本上做好反侵略战争的准备。

—九六○年军委扩大会议决议指出：“高高地举起毛泽东思想的红旗，进一步用毛泽东思想武装全体指战员的头脑，坚持在一切工作中用毛泽东思想挂帅，这是我军政治思想工作的最根本的任务。”我们一定要坚持两个“决议”指引的方向，贯彻落实九届二中全会公报的精神，狠抓用毛泽东思想教育人这个根本，为加强部队的革命化、战斗化建设，为培养更多的共产主义新人而努力奋斗。

描述：

