id: a18a71c4a1
标题：日欧极右势力沆瀣一气不得人心
日期：2010-8-15
是否是时间段：false
作者：冯武勇
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
法国国民阵线主席让-玛丽﹒勒庞等部分欧洲国家极右政党成员14日在东京参拜了供奉着甲级战犯的靖国神社。

勒庞“拜鬼”不令人惊讶。他曾公然宣称，纳粹德国对法国的占领“没有特别不人道”，并一度因替纳粹开脱而获刑。一个对本国、本民族受难历史尚能这般亵渎的政客，对纳粹德国的盟友——日本法西斯所犯罪行及其给邻国带来的苦难，显然更不可能有动于衷。

英国国家党头面人物之一亚当﹒沃克伙同参拜，却委实让人诧异。极右的英国国家党一向自诩“最爱国”，为强调自己是英国的“保卫者”，把战时首相丘吉尔和皇家空军战机画上了21世纪的竞选海报。

难道沃克忘了？当年“皇军”占领东南亚，成千上万英国军人在日军战俘营中惨遭折磨和虐杀。靖国神社里，也供奉着那些参与虐俘的日本军人牌位。

而日本极右翼团体“一水会”会长木村三浩公然否认南京大屠杀等史实，一向是美化日本侵略历史的急先锋。“一水会”在“8﹒15”日本战败纪念日前夕邀请欧洲极右分子访日，并举办论坛，还把论坛命名为“带来世界和平的爱国者集会”，这实在是一个莫大的讽刺。

也许，在这些极右政客看来，只要臭味相投，就能罔顾是非。

日欧极右分子沆瀣一气，在各自国家惯于以“爱国”之名，行狂热排外之实。他们表面探讨国家认同、民族纯净、反全球化，实际却宣扬法西斯主义、种族主义、排外主义。连结他们的纽带，绝非和平与爱国，而是仇恨与褊狭。

这是对和平、正义等世界主流价值观的公然挑衅，爱好和平的人们需加警惕。

（新华社北京8月14日电）

描述：

