id: a18f78fc21
标题：认清无产阶级专政下最危险的敌人
日期：1969-5-3
是否是时间段：false
作者：天津四新纱厂革委会副主任/军队代表许培祥〖HH/换行〗DW：天津四新纱厂
来源：
标签：刘少奇,夺权,两条路线斗争,武斗,三支两军,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：“混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。”林副主席在党的第九次全国代表大会上的政治报告，深刻地阐明了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，指出了我们这次无产阶级文化大革命的目的，“是粉碎修正主义，夺回被资产阶级篡夺了的那一部分权力，在上层建筑包括各个文化领域实行全面的无产阶级专政，巩固和加强社会主义的经济基础，保证我国继续沿着社会主义道路大踏步前进。”毛主席的伟大教导和林副主席的指示，明确地告诉我们，在社会主义时期，革命的主要对象是混入无产阶级专政机构内部的资产阶级代表人物，即党内一小撮死不改悔的走资本主义道路的当权派，他们是无产阶级专政下最危险的敌人。

过去，我们对无产阶级专政下革命的主要对象、最危险的敌人，往往认识不清，眼里只有国外的敌人和国内的地富反坏右分子。通过两年多的无产阶级文化大革命，特别是三支两军的斗争实践，见识了形形色色的阶级敌人之后，我们才深深体会到，党内一小撮死不改悔的走资本主义道路的当权派，确确实实是社会主义时期革命的主要对象，是最危险的敌人。

无产阶级夺取政权，建立了社会主义的生产资料所有制以后，被推翻的资产阶级和一切剥削阶级，想要明火执仗地向无产阶级进攻，向无产阶级夺权，已经越来越困难了。于是他们就改变策略，采用打进来、拉出去的办法，在共产党内寻找、培植他们的代理人，妄图从内部进行颠覆和破坏。党内一小撮死不改悔的走资派，就是资产阶级在我们党内的代理人。他们挂着共产党员的招牌，替资产阶级办事。他们都是打着红旗反红旗的阴谋家、两面派。他们披着“革命”的外衣，接过革命的口号加以歪曲和篡改，疯狂地干着反革命的勾当。他们招降纳叛，结党营私，妄图篡夺党和国家的各级领导权。他们在其把持和控制的地区和单位，残酷镇压革命群众，制造白色恐怖，实行资产阶级专政。谁要反对他们，就任意扣上“反领导”、“反党”等等帽子，加以打击和迫害。他们是睡在我们身旁的赫鲁晓夫式的危险人物，是埋在无产阶级专政机构内部最危险的“定时炸弹”。

天津四新纱厂的一个死不改悔的走资派，就是这样的危险人物。他挂着“老革命”的招牌，窃取了工厂的领导大权，大搞资本主义复辟。他打着“发展生产”的旗号，拚命推行叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义办企业路线；他以关心工人生活为幌子，大搞物质刺激；他利用职权，包庇重用一小撮叛徒、特务、反动资本家，让他们掌握党、政、财、文各个部门的大权，对广大工人群众实行资产阶级专政。他同这伙坏家伙互相勾结，极力把工厂往资本主义道路上拉，公开叫嚷什么：“我们要沿着北洋纱厂（解放前原厂名）的老路走下去！”无产阶级文化大革命开始以后，这个死不改悔的走资派又以极“左”的面目出现，打着“支持造反派”的幌子，大搞经济主义，破坏革命，破坏生产。他还在暗地里制造事端，挑起武斗，破坏两派群众组织的革命大联合。当他的这一切反革命策略被粉碎以后，他还贼心不死，又拼凑黑班子，妄图复辟。这样的死不改悔的走资派，难道不是最危险的敌人吗？

在无产阶级文化大革命中，四新纱厂广大革命群众响应伟大领袖毛主席的伟大号召：“无产阶级革命派联合起来，向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权！”把革命和生产的大权牢牢掌握在工人阶级手里以后，革命和生产面貌一新。广大工人充分发挥了积投性和创造性，斗、批、改日益深入，生产达到了建厂五十多年来的最高水平。这正是清除了最危险的敌人所取得的成果。

毛主席早在党的七届二中全会上的报告中就教导我们：“在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存在，他们必然地要和我们作拚死的斗争，我们决不可以轻视这些敌人。如果我们现在不是这样地提出问题和认识问题，我们就要犯极大的错误。”党内一小撮死不改悔的走资派，就是社会主义时期最危险的不拿枪的敌人。我们要巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，就要坚决地揭露这些不拿枪的敌人，把他们从我们的各条战线上清除出去。在无产阶级文化大革命中，我们把党内一小撮走资本主义道路当权派的总代表刘少奇揪了出来，揭露了他这个叛徒、内奸、工贼的历史反革命的真面目，摧毁了以他为首的资产阶级司令部，这是毛泽东思想的伟大胜利。我们一定要用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装自己，牢记林副主席在政治报告中的指示，“阶级斗争还是会有反复的。我们千万不能忘记阶级斗争，千万不能忘记无产阶级专政”，不断提高阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，把无产阶级专政下的革命进行到底，保证无产阶级江山永不变色。

描述：

