id: ffde17a845
标题：发扬生产民主，落实生产计划
日期：1965-2-17
是否是时间段：false
作者：《人民日报》社论
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 发扬生产民主，落实生产计划

《人民日报》社论

制订生产计划，是广大农村干部和社员群众在新的一年里开展生产斗争的新的起点。农业是国民经济发展的基础，每年整个国民经济发展的情况如何，都在相当大程度上决定于上一年农业生产情况如何。今年农业生产计划的胜利完成，对于第三个五年计划第一年整个国民经济的顺利发展有极其密切的关系。因此，落实今年的农业生产计划是特别重要的一件事情。每个农村人民公社的生产大队和生产队，都应当经过社员群众民主讨论，及时地落实本队的农业生产计划，以便把群众日益高涨的生产积极性，引导到争取今年更好的收成的奋斗目标上来。

有计划地进行农业生产，是人民公社集体经济优越性的一种表现。根据党和国家的政策方针、联系当地的实际情况，制订积极可靠的增产计划，就能把国家利益、集体利益、社员利益，密切地结合起来，就能把集体本身的和国家支援的人力、物力、财力正确地运用起来。这既有利于指导和鼓舞社员群众发挥生产干劲、改革生产技术，也有利于社员群众监督和帮助干部掌握生产方针、改进生产领导。人民公社的生产斗争是建设社会主义的伟大的革命运动的一部分，只有在经过周密安排的计划指导下，把人的主观能动性和事物发展的客观规律性很好地结合起来，才能取得预想的胜利。

落实生产计划，也就是力求计划符合实际情况。当然，生产计划只是人们的主观认识对客观实际的一种反映，它的正确程度如何，还必须通过生产实践来检验。由于情况不断变化，在执行的过程中对原计划作这样那样的修改和调整，也是完全正常的、必要的。任何时候都不可能有一成不变的计划。但是，决不能因为计划需要调整和修改，而不重视制订农业增产计划。也决不能因为计划不可能完全准确地反映客观实际，而不尽最大努力提高它切合实际的准确程度。

要使生产计划制订得比较正确，必须充分发扬民主，不能只是通过少数人的头脑，而应当是通过绝大多数群众的头脑。集体生产是广大社员群众共同参加的，在制订集体生产计划的时候也就必须听取社员群众的意见，集中社员群众进一步发展集体生产的要求。正确的认识只能来自实践，对发展集体生产的正确的认识，只能来自广大社员群众的实践。马克思主义的认识论，同群众路线是密切联系在一起的。县、社领导机关的干部一定要深入各个生产队，同大队、生产队干部在一起，同以贫农下中农为骨干的最大多数社员群众在一起，对过去特别是去年的生产实践的过程和结果，进行分析，作出总结，找出成功的经验和失败的教训，作为制订今年生产计划的根据。这是在全年的农业生产中发扬生产民主的第一步，也是极其重要的一步。

制订农业生产计划，当然可以由社队干部先提出初步方案来。但是，初步方案应当是在社员群众中作了调查研究的结果，它又必须提交社员群众仔细讨论，才能定案。对于每个社员的意见，都应当耐心听完。凡是有利于发展集体生产，有利于巩固集体经济，并且切实可行的建议，都应当吸收到生产计划中来。虽是有益的建议，但是今年还没有实行的条件，就应当很好地向群众解释，并且发动大家积极创造条件，或者先作小规模的试验。对于自己认为是错误的意见，也不必急于作结论，而要先交给社员群众讨论讨论。如果是生产技术方面的，可以等待以后的事实作结论；如果是生产方针方面的，应当经过讨论分清大是大非，坚持正确原则。只有这样，才能使我们的主观认识更加符合客观实际。

落实农业生产计划，要力求落实到每一块耕地、每一项措施上。对于每一块地的增产指标同措施是不是相适应，计划采取的措施同人力物力是不是相适应等问题，都要一块地一块地、一件事一件事地，仔细看，仔细想，仔细比较，仔细计算。这样，才能更加具体更加明确地把经验和潜力找出来，才能把农业生产计划落在更实在的基础上。

落实农业生产计划，不但要吸取社员群众在过去的生产实践中得到的经验，还要看到去冬今春群众在农田基本建设和其他方面的新的生产实践，看到社员群众思想觉悟和技术水平不断提高的新因素。要把过去的经验同当前的实践紧密结合起来。还要注意到今年的自然情况与过去有什么相同之处和不同之处，在制订计划时根据不同情况灵活运用过去的经验，在利用有利条件方面要力争主动，在防御自然灾害方面也要力争主动。

总结生产经验、制订生产计划，既是人们的思想反映客观规律的过程，又是提高人们的思想、改造人们的主观世界的过程。在生产斗争中，人的因素是最重要、最活跃的因素。对于同样的客观世界，不同的人会从不同的角度作出不同的反映。哪种思想才是正确地反映了客观实际，在广大干部和群众总结经验、制订计划的过程中，经过调查研究，经过民主讨论，大部分是能够很快分辨清楚的。思想不能正确地反映实际，往往是由于不能全面地看清一件事情的两个方面，也就是说有片面性。例如：只看到对增产有利的一面，而没有看到不利的一面，就容易自满；或者强调不利的一面，而不看有利的一面，就容易悲观。无论是哪一种片面性，都是把事情看成静止的，或者孤立的，或者不变的，这些形而上学的看问题的方法，都不利于人们有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。发动群众共同总结经验、制订计划，正是医治某些干部思想片面性的一个好药方，也是纠正某些人头脑中的停止的、悲观的、无所作为的或者骄傲自满的错误观点和论点的一个好办法。客观世界是不断变化、不断前进的，人们的主观世界也必须相应地不断变化、不断前进。只有在改造客观世界的斗争中改造主观世界，才能更正确地认识客观世界，才能有效地改造客观世界。要通过总结经验、制订计划，活学活用毛泽东思想，使唯物辩证法成为广大干部和群众手中的锐利武器，成为推进生产斗争的革命运动的强大力量。

现在立春已过，新的农业生产高潮即将在全国范围发展起来。各省、地、县、社的主要领导干部都要赶快把主要的领导力量转到农业生产方面来。都要深入基层，切实做到以点带面，及时加强对总结经验、制订计划的工作的领导。要帮助基层干部更好地发扬生产民主，运用群众路线的工作方法，在总结群众的生产经验的基础上落实生产计划，运用生产计划来促进新的生产高潮。

描述：

