id: 7150ca156d
标题：为革命养好猪  怀来县六街大队大力办好集体养猪场，积极扶持社员养猪，做到了猪多、肥多、粮多，对国家贡献多
日期：1969-6-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为革命养好猪

怀来县六街大队大力办好集体养猪场，积极扶持社员养猪，做到了猪多、肥多、粮多，对国家贡献多

据新华社石家庄四日电　河北省怀来县狼山公社六街大队贫下中农，坚决贯彻毛主席有关发展养猪事业的指示，为革命养好猪，全大队养猪事业迅速发展，取得了非常突出的成绩。无产阶级文化大革命开始以后的三年来，这个大队的猪比历史上养猪最多的一九六五年增加近一倍，粮食和油料作物大幅度增产，共向国家交售肥猪一千一百多口、余粮七十二万多斤。现在，这个大队公养和私养猪达到七百四十六头，平均每户近三头，做到了猪多、肥多、粮多，对国家贡献多。

这个大队的贫下中农和革命干部反复学习毛主席有关发展养猪事业的指示，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，树立了为革命养猪的思想。大家深刻地认识到，大力发展养猪事业，是落实毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针的需要，是促进农业稳产高产的需要，是建设社会主义的需要。他们一方面大力办好集体养猪场，同时积极扶持社员养猪。老贫农侯怀义主动为队里担当猪场饲养员，他公而忘私，不辞辛苦地打青草，采野菜，起猪圈，搞防疫，样样活他都干在前面。冬天母猪产仔，他彻夜守在圈内，精心照料。三年来他和其他两名饲养员一起，为集体饲养了五十多头大母猪，培育出九百九十四口小猪供应社员，促使了全队生猪发展持续上升。

为了扶持社员养猪，大队革委会切实加强了对发展养猪事业的领导。他们成立了有九人组成的畜牧家禽业管理委员会，定期讨论、检查、总结和部署养猪工作。大队和生产队的集体猪场，积极发展母猪、种猪，繁殖仔猪，供应社员，做到了队繁户养，自繁自养。他们还采取各种具体措施，帮助社员解决拉土、建圈、防疫等实际问题，积极扶持贫下中农养猪。

随着生猪的迅速发展，猪饲料的需要量越来越大。广大贫下中农发扬自力更生、艰苦奋斗的精神，自己动手，勤俭养猪，圆满地解决了猪饲料问题。

描述：

