id: 7152420db9
标题：女归侨为祖国旅游事业献身  陈幼芳被评为上海劳动模范
日期：1987-3-3
是否是时间段：false
作者：严卫民
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
女归侨为祖国旅游事业献身  陈幼芳被评为上海劳动模范

据新华社上海3月1日电 （记者严卫民）女归侨、上海中国旅行社泰语陪同人员陈幼芳，工作认真细致，处处为旅客着想，深受回国观光的侨胞的称赞。她曾被评为全国旅游系统先进工作者、市“三八红旗手”，去年又被评为上海市劳动模范。

陈幼芳是50年代从泰国回国的，粉碎“四人帮”后被调到上海中国旅行社做陪同人员。这个单位的泰语陪同人员只陈幼芳一人，所以她的接待任务特别重，一年三分之一的时间都是陪着游客在外地度过的。可年近50的陈幼芳对此没有任何怨言。她的丈夫左手有残疾，婆婆已80高龄，每次外出前，她都把能料理的家务全料理完，然后一头扎入工作中。

陈幼芳原籍广东潮汕，能说潮州话，而泰国华侨中潮汕人又比较多，陈幼芳理解侨胞们的心情，知道侨胞们客居他乡多年，回国爱听乡音，因此，在陪同过程中，她常用潮州方言同他们聊天，这样很快就使侨胞们对她、对祖国增添了亲切感。泰国来华旅行的侨胞，很多是不会说普通话的老年妇女。陈幼芳就帮助她们写信、发电报、打电话和寄邮包。有时接待一个团，她要代写几十封家信。侨胞们有购物、寻人和看病等要求的，她都记在本上，每到一地就及时介绍当地的土特产，并陪同侨胞上医院或走亲访友。

由于陈幼芳服务热情周到，泰国一些来华旅行团的领队都愿意在上海期间由她担任陪同。不少侨胞为酬谢她，临别前送给她礼物，她总是一一婉言谢绝。她去香港和泰国探亲访友时，许多人劝她就留在香港和泰国定居，她也予以谢绝。她深深爱上了自己的工作，愿把一生献给祖国的旅游事业。

描述：

