id: 7154ea0691
标题：白族“神刀”李士瑜
日期：1994-1-7
是否是时间段：false
作者：任维东
来源：
标签：云南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
白族“神刀”李士瑜

本报记者任维东

４２岁的李士瑜，原本是一个默默无闻的农民。但他有一双非凡的大手和一把刻刀。

就凭这双手和刀，那被农民用来做烧柴的红香木，可变成身价百倍的艺术品。

云南大理白族自治州的木雕从唐朝起就出了名，但一直被视为乡土手艺，加上远离中原，很少有人了解。

李士瑜，出身于普通白族农民家庭，爷爷、父亲都会木雕手艺。村里世世代代有搞木雕的传统，村民们在房子、桌子、椅子、手杖、佛龛上面雕龙画凤，给了他深深的影响。

“文革”那场浩劫中，白族传统木雕也被当成了“四旧”。当上了木匠的高中毕业的回乡知青李士瑜，冒着风险偷偷地收藏木雕作品，悄悄地学起了木雕。

为了迅速提高木雕技艺，他拜王虞庭、段芴传两位白族民间老木雕艺术家为师，学习雕刻。

１９７７年，他的木雕作品第一次登报发表，这给了他很大鼓舞。１９７９年，他取材于白族民间故事《雕龙记》而创作的《九层云龙》在全国民族民间艺术展览会上荣获一等奖，为了提高技艺，他下决心学人物画。为了记住庙里一些人物塑像的细微局部变化，他不惜往返几十公里，在庙里一站几个小时，苦苦揣摩。为了排除杂念，他常常阅读佛经，以平心静气。创作灵感一来，顾不得吃饭和睡觉，就全身心地投入。

他的代表作之一《愁面观音》开始显示出他的独特追求。

江南一位著名木雕大师看了李士瑜的木雕后，曾这样对他说：“如果说江南的木雕是鸳鸯蝴蝶派，那你的作品则是‘力拔山兮气盖世’。”

李士瑜出了名，他的题材却很少雷同、重复，作品风格粗犷、有返璞归真和原始野性的美。他的作品多次获奖，其单件作品还随云南民族民间艺术展团到泰国、日本、新加坡展出。

描述：

