id: 7155e86c68
标题：湖南驻军欢呼省革委会在阶级斗争风浪中诞生  誓以毛主席最新指示为武器  坚决把文化大革命进行到底
日期：1968-4-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,湖南文革,革命委员会,革命大批判,党内资产阶级,军队支左,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
湖南驻军欢呼省革委会在阶级斗争风浪中诞生

誓以毛主席最新指示为武器  坚决把文化大革命进行到底

新华社长沙十日电　伟大领袖毛主席最近教导我们：“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”人民解放军驻湖南部队广大指战员在欢呼湖南省革命委员会胜利诞生的时候，认真学习了毛主席的最新指示，决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，牢记毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，进一步认真落实毛主席的一系列最新指示，永远坚持毛主席的无产阶级革命路线，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利而奋斗。

正在庆祝湖南省革命委员会诞生的各部队广大指战员，看到毛主席的最新指示，大家满怀革命激情，同广大革命群众一道，立即掀起了学习和宣传的热潮。许多部队召开大会，由部队首长在会上宣讲毛主席的最新指示。许多部队指战员用红纸书写毛主席最新指示贴遍营区，或者派出毛泽东思想宣传队，到工厂、街道、机关、学校、农村，向广大革命群众及时传达毛主席的最新指示。从洞庭湖滨到五岭山下，从湘东革命老根据地到湘西侗寨苗乡，到处都在欢唱《东方红》、《大海航行靠舵手》，到处都在高呼：“无产阶级文化大革命胜利万岁！”“伟大的领袖毛主席万岁！万万岁！”

广大指战员一致认为，毛主席这一最新指示，深刻地揭示了无产阶级文化大革命的阶级内容，指出了无产阶级文化大革命的伟大意义，一定要认真学习，深刻领会。他们说，学习了毛主席的这一最新指示，心更明，眼更亮，斗志更加昂扬。我们一定牢记毛主席的伟大教导，和全省广大革命群众一起，加强阶级斗争观念和路线斗争观念，牢牢掌握斗争的大方向，时刻不忘两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，坚决把当前这场政治大革命进行到底。在毛主席曾经学习和进行过革命活动的湖南省第一师范学校执行军训任务的某部“钢铁红二连”的指战员说，我们连是毛主席在井冈山亲手缔造，林副主席亲自担任过第一任连长的红军连队。过去，我们在毛主席的英明领导下，消灭了拿枪的国民党反动派。毛主席的最新指示使我们懂得了：今天的无产阶级文化大革命，是我们无产阶级和资产阶级长期的激烈的阶级斗争的继续，是我们同国民党反动派斗争的继续。中国赫鲁晓夫等党内最大的一小撮走资派，是钻到党内来的资产阶级代表人物，他们和国民党反动派是蛇鼠一窝，一丘之貉，都是要在中国搞资本主义。我们一定要以毛主席的最新指示为武器，发扬战争年代和国民党反动派英勇作战的光荣传统，把无产阶级文化大革命进行到底，不获全胜，决不收兵！

人民解放军湖南驻军广大指战员热烈欢呼在我们伟大领袖毛主席的家乡湖南成立革命委员会，是无产阶级在同资产阶级进行阶级搏斗中所取得的又一伟大胜利，是毛泽东思想的又一伟大胜利，是毛主席无产阶级革命路线的又一伟大胜利。他们说，湖南历来是革命和反革命激烈搏斗的重要战场。现在，湖南省的无产阶级文化大革命取得了决定性的胜利，但是，我们千万不能放松警惕。担任警卫任务的某部机枪连的指战员表示，我们是毛主席的革命战士，是新诞生的革命委员会的红色卫兵。四卷雄文一杆枪，阶级敌人胆敢颠覆革命委员会，我们就要打断它的脊梁骨。某部“红色尖兵连”指战员说：无产阶级文化大革命越接近全面胜利，阶级敌人必然越要同我们作拚死的斗争。我们一定要念念不忘阶级斗争，继续放手发动群众，坚持毛主席的无产阶级革命路线，把革命的大批判深入地持久地开展下去，向以中国赫鲁晓夫为首的党内最大的一小撮走资派及其在湖南的代理人继续发动进攻，充分揭露资产阶级反动路线，坚决打击右倾翻案的妖风，把无产阶级文化大革命进行到底。

解放军长沙政治学校驻某厂支左人员和许多部队的指战员，在欢呼湖南省革命委员会成立的日子里，还高度赞扬全省广大无产阶级革命派的革命精神和他们在无产阶级文化大革命中所创建的丰功伟绩。指战员们表示，一定要老老实实做群众的小学生，不断提高阶级斗争和路线斗争觉悟，全面落实毛主席的最新指示，把“三支”“两军”工作做得好上加好。（附图片）

在祖国的大地上，在红太阳升起的地方，又树起一面迎风招展的鲜艳红旗：湖南省革命委员会在四月八日宣告光荣诞生了！在长沙市隆重举行的湖南省革命委员会成立大会上，革命群众热烈欢呼毛主席革命路线的伟大胜利！　新华社记者摄（传真照片）

描述：

