id: 71561e0fda
标题：要重视消费对生产的反作用
日期：1982-7-26
是否是时间段：false
作者：岳平
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要重视消费对生产的反作用

岳平

正确认识生产和消费的关系，在充分发挥生产的主导作用的同时，重视消费对生产的反作用，对于我们指导经济建设，特别是对于解决当前经济工作中的一些问题，有着重要的现实意义。

最近几年，我们调整国民经济，最主要的内容就是调整积累和消费的比例关系，实际上就是从宏观方面解决生产和消费的脱节问题。通过调整，消费品生产连年都有较大幅度的增长。与此同时，国家在改善人民生活方面，也尽了最大的努力。现在，商品多些了，人民收入增加了，市场活跃起来了，调整工作已经收到了显著的成效。但是，生产和消费脱节的问题还继续存在，没有完全解决。这主要是由于计划不周和某些单位片面追求利润，盲目生产，使一些商品尤其是利润大的商品滞销积压；而那些利润小但为群众所需要的产品却很少生产，以致经常断档脱销。解决这个问题，要从多方面努力，从思想认识上来说，就是要弄清楚马克思主义政治经济学关于生产和消费的辩证关系的原理，重视消费对生产的反作用。

消费是社会再生产过程中一个重要的环节。不论社会再生产过程的社会性质如何，都必须周而复始地经过生产（直接的生产）、分配、交换、消费四个环节。其中生产处于首要地位，但消费有反作用，它反过来也影响生产，延缓或促进生产的发展。它是生产的动力、目的和归宿。马克思说：“产品在消费中才得到最后完成。一条铁路，如果没有通车、不被磨损、不被消费，它只是可能性的铁路，不是现实的铁路。”“一件衣服由于穿的行为才现实地成为衣服；一间房屋无人居住，事实上就不成其为现实的房屋”。“消费创造出新的生产的需要”，“创造出生产的动力”。“没有生产，就没有消费，但是，没有消费，也就没有生产，因为如果这样，生产就没有目的。”（《马克思恩格斯选集》第2卷第94页）消费可以促进生产的道理，我国古代一些著作中也有所阐述。《管子》一书记载了这样一则对话，问：“兴时化若何？”答：“莫善于侈靡。”（《管子·侈靡篇》）据郭沫若同志解释：“兴时化”为  “兴财货”之误，“‘兴财货’谓财丰物阜也。”把这则对话翻译成现代语，就是：“物质财富多了，怎么办？”“最好不过的办法就是多消费。”二千多年前，我国就产生了这样卓越的见解，今天我们仍然可以从中得到启发。

生产为了消费，这是一切社会生产的共同目的。不同的是，存在剥削制度的社会，这个目的不是直接实现的。例如，在资本主义社会，生产的直接目的是获得利润，但是，资本家也不能离开社会消费去追求利润。社会主义生产的目的是满足社会全体成员不断增长的物质文化的需要，也就是满足人民消费的需要。当然，社会主义企业要完成利润计划，但不能只顾利润，要对国家对人民全面负责。这也是社会主义企业同资本主义企业的根本区别之一。如果不顾消费者需要，盲目生产，形成“工业报喜，商业报忧，仓库积压，财政虚收”，那样，我们的产品就不能成为现实的产品，就会造成财富的浪费，社会再生产也难以顺利进行下去。因此，弄清生产和消费的辩证关系，重视消费对生产的反作用，实质就是要进一步明确社会主义生产的目的，坚持为人民的消费而生产，为人民的消费而经商。

重视消费对生产的反作用，必须密切注意市场动向，及时了解消费者的需要。这不论是从宏观方面或微观方面看，都非常重要。生产和消费脱节的现象，在许多情况下，是计划失误造成的。而计划所以失误，多半又是由于没有准确的经济信息，不了解市场动向和消费者的需要造成的。因此，掌握必要的信息工具，建立和健全必要的信息传递、分析和经济预测制度，有利于编制正确的计划，解决生产与消费脱节问题。长期以来，由于商品供不应求，消费者买点东西，常常得托熟人、走后门，这就使一些工厂和商店的同志滋长了“皇帝女儿不愁嫁”的思想。用一些人的话来说，那时的市场是卖方市场，商品交易主动权掌握在卖方手里，“就是这个东西，你买就买，不买拉倒”。现在，东西多些了，情况变了，群众买东西有了较多的挑选余地，卖方市场开始向着买方市场转变。这样一来，有些东西就卖不出去了。因此，生产者、领导者和管理者都应当关心市场，关心自己产品的消费，根据市场的变化和消费者的需要，提高产品质量，增加品种，改进规格和款式，这就是消费对生产的反作用。有些同志说，现在厂长难当了，买卖难做了，“睡觉都要睁开一只眼睛，盯准市场动向”。当厂长、经理的同志懂得市场信息的重要了，这标志着经营思想的一个重要进步。

重视消费对生产的反作用，还必须疏通流通渠道，使货畅其流。特别重要的是，要充分发挥农村这个巨大市场的消费潜力。党的三中全会以来，随着生产的发展，农民和社队手里的钱越来越多。据有关部门测算，目前，农村流通的现金大概有二百几十亿元，比1978年增加一倍多，农村货币流通量大约占全国货币流通量的60％多，连同农民的储蓄存款在内，目前农村购买力是相当可观的。可是，不少地方，农民有钱买不到自己需要的工业品，城市的工业品又不能顺利下乡，两头都挨憋。这说明，农村这个巨大的工业品销售市场的潜力，还没有引起人们足够的注意。国务院最近作出决定，把工业品流通按城乡分工的体制改为按商品分工、城乡通开的新体制，这就为工业品下乡排除了一道重要的障碍，我们应当认真贯彻。我国8亿农民的巨大市场，早就使许多外国资本家垂涎三尺。我们自己更应当充分重视这个市场。

消费品的销售对象，主要是城乡居民。重视消费对生产的反作用，必须正确处理有关居民个人消费的一些认识问题。

一是关于储蓄问题。我们国家回笼货币有两条主要的渠道，就是出售商品（包括提供服务）和吸收储蓄。我国城乡居民历来有储蓄的习惯。最近几年，储蓄存款有大幅度的增长。据统计，1981年底城乡居民储蓄存款524亿元，比1978年底增长一倍半。群众没有实现的购买力，有相当大的一部分存进了银行或信用社。储蓄大幅度地增加，反映了人民收入的增加，也反映了人民对国家建设事业的关心和支持，对经济发展前景充满了信心。我们鼓励群众把暂时不用的钱存入银行或信用社，是完全正确的，对于帮助群众有计划地安排家庭生活开支，也是必要的。但是，对储蓄强调得过分，也有副作用，因为限制了群众的消费，使群众该买的一些东西也不买了。吸收储蓄，回笼货币，然后把它贷给工商企业，有利于促进社会再生产，但终究不象出售商品回笼货币那样，可以使商品价值得到直接的实现，从而更有利于促进社会再生产。而且，储蓄本身是一种借内债的性质。居民没有实现的购买力集中存进银行，从当前看，有利于财政收支平衡和市场稳定，但是，从长远看，就潜伏着一种危险：一旦经济发展出现曲折，储户可能大批提取存款，冲击市场。因此，我们在继续鼓励居民储蓄的同时，要尽可能通过扩大商品销售来回笼货币。

二是关于艰苦奋斗问题。我们的党，我们的人民，有着艰苦奋斗的光荣传统。每当经济发展遇到暂时困难的时候，只要党和政府一声号召，人民群众就节衣缩食，支援国家。这种精神是十分可贵的。我们国家穷，底子薄，特别要强调发扬艰苦奋斗精神。我们主张重视消费的反作用，决不是要丢掉艰苦奋斗的精神。现在，我们发扬这种精神，主要是要勇于克服困难，百折不挠地搞好工作，完成各项任务；同时，要杜绝经济建设和其他工作中的各种损失浪费，煞住那些讲排场、摆阔气之风，严格控制社会集团购买力的增长。在这些方面，我们还要作坚持不懈的努力。对于群众的生活，一方面要继续提倡勤俭持家；另一方面也要肯定，人们用自己的劳动所得或其他合法收入来改善自己的生活，适当提高消费水平，是正常的。我们提倡艰苦奋斗的精神，从根本上来说，也正是为了在发展生产的基础上，使我们的人民吃得好些，穿得好些，用的东西齐备些，住得宽敞些。

最近三年，职工和农民的收入增长速度，已经大大超过国民收入和工农业生产的增长速度。目前，我国国内市场总的情况仍然是消费品不足，社会购买力的增长超过商品货源的增长。因此，重视消费对生产的反作用，并不是要增加货币投放，扩大消费基金，去刺激群众的消费。我们的着眼点，是要使产品适销对路，扩大销售，以增加货币回笼，从而促进生产的发展。如果有人听说要重视消费的反作用，就去滥发奖金，任意提高农产品收购价格，那就是误解。我们应当好好地加以解释。

描述：

