id: 715871ff7c
标题：苏修推行“新经济体制”的恶果
日期：1975-2-3
是否是时间段：false
作者：北京大学经济系世界经济专业理论小组
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏修推行“新经济体制”的恶果

北京大学经济系世界经济专业理论小组

毛主席教导我们说：“修正主义上台，也就是资产阶级上台。”苏修叛徒集团篡夺了苏联党政大权以后，为了全面复辟资本主义和适应社会帝国主义对外侵略扩张的需要，实行了所谓的“经济改革”。勃列日涅夫上台以后，进一步加快了赫鲁晓夫时期已经开始的“经济改革”的步伐。一九六五年九月，苏修召开中央全会，决定全面推广“计划工作和经济刺激新体制”（简称“新经济体制”），使“经济改革”进入了所谓的“新阶段”。目前，苏修主要经济部门已几乎全部改行“新经济体制”了。

多年来，从苏修领导集团到他们的御用文人，都喋喋不休地宣扬“新经济体制”是“推动社会主义经济向共产主义迈进的强大手段”。勃列日涅夫在苏修二十四大报告中再次声称：推行“新经济体制”是苏修经济政策的一个“中心问题”，因而要“贯彻”下去。

让我们来看看所谓“新经济体制”究竟是什么货色。根据苏修企业《条例》，“新经济体制”的基本内容是：鼓励企业追逐利润，利用价格、利润、奖金、信贷等“经济杠杆”对企业进行“经济刺激”，并给予企业一系列“经营机动自由”，如：企业有权“占有、使用和支配”其财产；有权编制和自行批准生产财务计划；有权招收和解雇职工，规定职工工资和支配奖金等等。企业《条例》还赋予经理、厂长一系列特权。由此可见，所谓“新经济体制”原来并没有什么新颖之处，剥去画皮，撕去伪装，不外乎是唯利是图的资本主义经营原则，是苏修新型官僚垄断资产阶级追逐最大限度利润、榨取工人血汗的制度。

推行“新经济体制”，就是把追逐利润作为企业一切活动的出发点，以便进一步加强官僚垄断资产阶级对工人阶级的剥削和掠夺。

推行“新经济体制”，就是使工人重新沦为受雇佣的奴隶，加强官僚垄断资产阶级对劳动人民的压迫。

推行“新经济体制”，就是以小恩小惠对劳动人民进行腐蚀，使他们忘记阶级斗争，好让苏修统治集团为所欲为。

总之，苏修推行的“新经济体制”根本不是什么“向共产主义迈进的强大手段”，而是苏修复辟资本主义、加强法西斯统治、榨取工人血汗的大棒和皮鞭。

这个以资本主义的利润原则为核心的“新经济体制”的全面推行，给苏联经济造成了一系列恶果，给苏联人民带来了深重的苦难。

实行“新经济体制”以后，各企业为了追逐利润，多得奖金，就竞相生产利润率高的产品，而不愿生产利润率低的产品，使各经济部门的比例关系受到严重破坏。例如：钢铁、机械、化工、轻工等部门的许多企业由于追求利润、奖金，经常不顾协作单位的订货而破坏供货合同，造成生产中的极大混乱。缝纫工业部门的企业，竞相生产利润率高的成年服装，不愿生产利润率低的童装。这种情况反映在市场上，是一部分产品奇缺，一部分产品滞销。一九七三年，苏联缝纫工业部门生产的一些服装只及订货需要量的三分之一到三分之二。与此同时，又有不少服装滞销。据苏联报道的材料，一九七三年苏联滞销的非食品消费品的价值，高达四十多亿卢布，其中有相当一部分产品积压了五年以上。由于这种原因和其他原因，苏修的所谓国民经济计划的执行情况十分不妙。

苏修新型官僚垄断资本的统治，成了科学技术进步的一大障碍。“新经济体制”的推行，使科学技术发展更加缓慢。由于试验新技术要花费大量人力物力，不利于当年利润指标的完成，不少企业就抱着陈旧设备不放。据苏修报刊透露：苏联每年注册的新技术项目，有三分之二得不到采用。苏联机器制造业中，陈旧设备约占百分之三十六，冶金部门的不少设备是三十多年前安装的。石油化学工业中六百多种标准工艺流程和蓝图都是二十到三十年前的过时货。由于设备陈旧，技术落后，加上企业的唯利是图，造成许多产品质量低劣。例如，轻工业产品质量之差，已激起了广大消费者的强烈不满。据报道，一九七一年苏联消费者向轻工业部门提出的抗议书所涉及的产品有七百六十万双鞋，一百五十万双袜子，一百七十万顶羊毛帽子，七十五万件衣服。

由于苏修领导集团推行“新经济体制”，使苏联国民经济增长率不断下降的情况更加严重了。根据苏修官方公布的数字，苏联国民收入的增长率，由五十年代的百分之十点三降为六十年代的百分之七点一和七十年代以来的百分之五点二；工业生产的增长率，由五十年代的百分之十一点八，降为六十年代的百分之八点五和七十年代以来的百分之七点一。

“新经济体制”带来的另一个恶果，是加剧了苏联社会的两极分化。马克思揭示资本主义积累规律时曾指出：“在一极是财富的积累，”同时在另一极是“贫困、劳动折磨、受奴役……的积累”。今天的苏联社会，也早已呈现出这种景象。一方面是新型资产阶级发财致富，穷奢极欲。他们根据“新经济体制”的规定，利用职权，巧立名目，获取巨额工资和奖金，收入比一般工人高出几倍甚至几十倍。另一方面是劳动人民的生活极其困苦。按家庭人口平均计算，全苏城乡每月收入低于官方承认的最低生活标准的人，达数千万之多。不仅如此，苏修还通过抬高物价的办法来搜刮民脂民膏。实行“新经济体制”以后，由于企业有权抬高某些产品的价格，就使广大人民群众用微薄的货币收入所能买到的消费品的数量越来越少。对苏修六十多种日用消费品价格的综合计算表明，一九七二年与一九六○年相比，上涨了百分之三十左右。据西方报刊报道，近六年来，苏联最普通的厨房用桌的价格上涨了八点三四卢布，碗柜价格上涨了五点七六卢布，儿童爱吃的糖果价格在这两年内也上涨了百分之十一点二。还要指出的是，实行“新经济体制”以后，由于企业经理可任意解雇职工，使大批工人失业。苏修通过上述种种方式，残酷地压迫和剥削苏联劳动人民，从而使资本主义制度下无产阶级贫困化的种种现象，在今天的苏联又重新出现。

苏联原来是一个社会主义国家。苏联人民在列宁、斯大林的领导下，在社会主义革命和社会主义建设事业中，在反法西斯的卫国战争中，曾建立了光荣的业绩。然而，由于苏修叛徒集团篡夺了苏联党政大权，他们把无产阶级专政改变为资产阶级专政、法西斯专政，资本主义已经在苏联全面复辟。今日的苏联，同帝国主义国家一样，生产的社会性与资本主义占有制之间的矛盾不断激化，造成累累恶果。这是苏联经济受资本主义规律支配的具体表现，是不可避免的，无法解脱的。只有彻底埋葬社会帝国主义制度，重建无产阶级专政，才能铲除这个制度造成的一切祸害。

描述：

