id: 715e8206f3
标题：比利时“一切权力归工人（阿马达）”政治局的贺信
日期：1976-11-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
比利时“一切权力归工人（阿马达）”政治局的贺信

新华社一九七六年十一月十七日讯　比利时“一切权力归工人（阿马达）”政治局十月二十三日写信给中国共产党中央委员会和华国锋同志，最热烈地祝贺华国锋同志就任中国共产党中央委员会主席。

贺信说：“值此华国锋同志就任中央委员会主席之际，我们谨向你们致以最热烈、最诚挚的革命祝贺。比利时工人阶级极其关注在中华人民共和国进行的阶级斗争，热情祝愿中国永远保持红色，中国无产阶级专政不断得到加强。”“我们相信：华国锋同志领导下的中国共产党中央委员会，必将坚定地坚持毛泽东同志所制定的整个社会主义时期的基本路线。”

贺信说：“毛泽东同志曾经强调指出，资产阶级就在共产党内，并指出，右倾和‘左’倾机会主义路线的头子代表极少数人的利益，他们的阶级立场是同工人、贫下中农的立场相对立的。在华国锋同志的领导下，中央委员会取得的对王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团的胜利，就是战胜党内资产阶级的胜利。正是毛泽东同志所规定的‘要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计’的准则，使资产阶级分子得以被揭露。”

贺信说：“我们热烈欢迎华国锋同志领导下的中央委员会作出的关于出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》的决定。这一决定在中国将进一步推动学习马克思、恩格斯、列宁、斯大林和毛泽东著作的伟大群众运动。这一学习运动是使中国继续遵循毛泽东的革命路线的根本保证。”

贺信说：“在以华国锋同志为首的中国共产党中央委员会的领导下，中华人民共和国将永远是世界无产阶级革命的坚不可摧的堡垒。全世界工人阶级正以自豪的心情注视着中国社会主义革命和社会主义建设事业更加波澜壮阔地向前发展。”“被压迫人民、被压迫民族及一切受两个超级大国威胁的国家，在反对帝国主义，特别是反对苏美霸权主义的斗争中，永远有着中华人民共和国同他们并肩战斗在一起。”

描述：

