id: 715e6571c6
标题：朝越阿儿童幸福成长
日期：1963-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝越阿儿童幸福成长

据新华社平壤三十日电　朝鲜北部青少年儿童在朝鲜劳动党和共和国政府的关怀下，正在幸福地成长。到一九六○年，朝鲜北部已经设立了一万二千零九十六个幼儿园和托儿所。仅去年一年国家就新建了五百零七个幼儿园和八百二十七个托儿所。

现在朝鲜北部共有二百多万中小学学生。少年儿童普遍受到免费的中等教育。他们在学习中经常组织时事讨论会和各种集会，访问过去遭受地主残酷剥削的老农，进一步认清美帝国主义和地主、资本家的凶恶本性，加强学生的阶级观点。

据新华社河内三十日电　为了培养少年儿童的优良品德，越南北方正在少年儿童中间开展一个“做千件好事”的运动。

这一运动自从四月间发起以来，目前已有十六个省的少年儿童广泛地参加了这个运动。

据越南劳动青年团中央少年儿童部负责人说，所谓“做千件好事”，并不是要求每个孩子必须完成“千件”指标；而是要求孩子尽量多地去做他力所能及的、各种有益的事情。从孩子们已经做的好事来看，有帮助家庭劳动，帮助工厂拣废铁，帮助老人等等。有的少年先锋队组织经过集体讨论，还以集体的名义来做某件或若干件好事。

据新华社地拉那三十日电　阿尔巴尼亚儿童在阿尔巴尼亚劳动党的关怀下，正在幸福、健康地成长。目前，全国有一百五十三个托儿所和四百五十多个幼儿园，入托儿童共达三万三千多名。

阿尔巴尼亚全部学龄儿童都能按期入学。在各大城市已实现了七年义务教育制。目前全国共有二千四百五十四所初级小学、六百三十六所七年制学校和八十五所中等学校，在校学生共达三十一万五千多名。他们在学校里受到理论与实际相结合的教育。

在爱国主义思想教育下的阿尔巴尼亚儿童表现了高度的革命警惕性。他们在同人民的敌人、特务坏分子的斗争中做出了不少模范事迹并有六十八名少先队员因此获得了勋章或奖章。

描述：

