id: aa058c0a63
标题：狠抓薄弱环节进一步落实党的政策推动斗批改革命群众运动深入发展
日期：1969-4-13
是否是时间段：false
作者：战卫/鑫革武
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,两条路线斗争,人民内部矛盾,清理阶级队伍,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻新金县宫家大队某部毛泽东思想宣传队，在党的第九次全国代表大会隆重开幕的特大喜讯鼓舞下，遵照伟大领袖毛主席关于“无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段，要认真注意政策”的教导，帮助大队革委会认真总结落实党的政策的经验，大破落实政策中的自满情绪和停止不前的思想，使毛主席的各项无产阶级政策进一步落实，推动了斗、批、改的革命群众运动深入发展。

宫家大队是新金县的一个先进单位，清理阶级队伍、解放干部和整党建党都先后告一段落，党的各项无产阶级政策落实得比较好。在这种情况下，有些革委会成员产生了自满情绪，只看到成绩的一面，看不到缺点的一面。他们说：“各项任务都已经完成了，落实政策的工作就算完了。”宣传队认为，这是一种在胜利面前停止不前的思想，它阻碍着毛主席各项无产阶级政策的进一步落实。于是，宣传队及时帮助革委会举办有革委会成员、贫下中农和生产队干部参加的毛泽东思想学习班，学习了毛主席关于“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。停止的论点，悲观的论点，无所作为和骄傲自满的论点，都是错误的”的教导，引导大家联系实际找问题，发现在落实政策中，好中有差，落实中有不落实，克服了某些同志的骄傲自满情绪。大家说：落实政策也要完全、彻底，千万不能满足；稍一满足，就要在前进的道路上掉队。

为了进一步落实党的各项政策，宣传队帮助革委会抓了以下三个问题。

（一）认真听取少数人的意见，尊重少数人的意见。少数人的意见有时是正确的，即使不正确，也可以验证正确的意见。宣传队和革委会在落实政策的过程中，除了放手发动群众进行讨论外，还重视听取少数人的意见，把各种意见集中上来，进行分析研究，做到有比较、有鉴别，使党的政策得到正确的贯彻执行。元胜生产队，有一个犯了严重错误的人，多数人认为是敌我矛盾，少数人提出不同意见。但由于当时没有重视这少数人的意见，就把这个问题搁起来了。这次在检查落实政策中存在的问题时，宣传队和革委会的同志走访了对这个问题持有不同意见的人，耐心地听取了他们的意见。他们认为，这个人苦大仇深，根子正，为人民立过功。他虽然犯了严重错误，群众意见比较大，但还不是反党反社会主义的。这样的人推一推就过去，拉一拉就过来。他们说：我们贫下中农不能把自己的人往敌人那里推呀！宣传队和革委会根据这个意见，进行了认真的调查，全面的分析，认为这几个人的意见是正确的。于是，就把了解到的全部情况拿到群众中去讨论，最后大家一致同意定为人民内部矛盾。在宣布大会上，这个犯错误的同志激动地说：“爹亲娘亲没有毛主席亲，河深海深没有阶级友爱深。今后，我一定永远忠于毛主席，和贫下中农一起走社会主义道路。”

（二）组织处理要正确，思想工作要扎实。伟大领袖毛主席教导我们：“对于人的处理问题取慎重态度，既不含糊敷衍，又不损害同志，这是我们的党兴旺发达的标志之一。”宣传队在帮助革委会落实政策中，既做到对犯错误的人组织处理正确，又做到思想工作耐心细致，使犯错误的人放下包袱，轻装前进。这个大队原党支部的副书记犯了错误，经过群众的帮助及时解放了，并结合到革委会。但是，他思想上有包袱，怕再犯错误，怕群众不信任，因而工作缩手缩脚。宣传队遵照毛主席关于“对犯错误的好人，要多做教育工作”的伟大教导，先后六次找他谈心，并且到他家里办学习班，帮助他活学活用毛主席的光辉著作“老三篇”，使他迅速地提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，勇敢地挑起抓革命、促生产的担子。广大贫下中农说：“这是毛主席的干部政策开的花，结的果。”

（三）做好少数群众的思想工作，让党的政策在广大群众中扎根。宣传队在帮助革委会进一步落实政策的过程中，发现有少数群众对已解放出来的犯错误的好人有看法，不愿意接近。宣传队认为，落实政策的过程，是提高广大革命群众执行政策自觉性的过程，必须使党的政策落实到每个人的心坎上。他们遵照毛主席关于“善于把党的政策变为群众的行动，善于使我们的每一个运动，每一个斗争，不但领导干部懂得，而且广大的群众都能懂得，都能掌握，这是一项马克思列宁主义的领导艺术”的教导，帮助革委会举办各种类型的毛泽东思想学习班，进一步提高了广大革命群众执行政策的自觉性。对犯错误的好人原来有另眼看待的同志，现在热情帮助他们，信任他们，团结他们，关心他们。这样，更加增强了犯错误的人改正错误的信心和决心。

（战卫、鑫革武）

某部毛泽东思想宣传队和驻地农场革命委员会成员与革命群众一起，以党的“九大”隆重开幕为巨大动力，进一步落实毛主席关于“要认真总结经验”和“要认真注意政策”的最新指示，推动了斗、批、改的深入发展。图为宣传队和革委会成员在交谈落实政策的体会。

罗声金摄

描述：

