id: aa0c5eb356
标题：采矿冠军
日期：1978-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
鞍钢弓长岭铁矿王君绍“一条龙”小分队，是我国冶金战线上的一面红旗，去年夺得了全国露天铁矿三项指标的冠军，这三项指标都进入世界先进水平：一台四立米电铲完成矿岩总量三百五十万吨，一台二百五十毫米孔径国产潜孔钻打出三万零四百米，全员实物劳动生产率平均每人三万五千七百吨。全队五年完成了十年零八个月的工作量，为发展冶金工业作出了贡献。

粉碎“四人帮”后，小分队决心以拚命大干社会主义的实际行动，把被“四人帮”耽误的时间夺回来。去年第一季度，他们遇到历年少有的严寒，冰天雪地，滴水成冰，气温降到零下三十多度，这给露天采剥带来极大困难。“三八”潜孔钻的八个铁姑娘，一个个象雪人似地站在高山上开钻，手脚冻裂了，不叫一声苦。就是在这样的环境下，全队夺高产，创纪录，提前十天完成了元月计划，实现了“开门红”。

全国工业学大庆会议之后，他们开展了“面对红旗找差距”的活动，班上大干，班后会战，各种工作开展竞赛，你追我赶，到六月份就提前一百八十四天完成了全年国家生产计划，实现了一年任务半年完的誓言。

党的十一大后，他们大打揭批“四人帮”的第三战役，开展路线对比活动，全队精神更加振奋，响亮地提出：“掐着指头算时间，分分秒秒创高产”。穿孔司机、电铲司机、汽车司机齐心大干，检修工人宁愿自己脱皮掉肉，也不让设备螺丝松一扣。共产党员丛喜昌七天七夜不离现场，饿了咬几口干粮，困了打个盹，醒了继续干。他们就是这样革命加拚命，一仗接一仗，到十二月二十日攻下了三百五十万吨，实现了他们创水平、夺高产的目标。

王君绍“一条龙”小分队是我国冶金战线工业学大庆的一面红旗。图为老队长王君绍回到队里和同志们一起劳动。 新华社记者摄（照片）

描述：

