id: aa0d29d13c
标题：高歌猛进——回顾1958年的群众性文艺活动
日期：1959-1-4
是否是时间段：false
作者：吴放
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1958年带着胜利的光辉过去了，更大跃进的1959年已经来到我们面前。一年来，部队文艺工作，特别是群众性业余文艺活动，出现了空前的繁荣景象，与前几年比较一下，使人产生面目一新的感觉。

一日千里 面目一新

1958年部队的文艺工作，是以群众运动在全军范围内开展起来的。这个气势磅礴的群众运动，像阵阵春风，吹遍了我军的每一座营房，吹到了前线的阵地，也吹遍了祖国边陲的每一座哨所。处处是百花争放，春意盎然的景象。

用1958年的诗歌运动作例子来说罢，在群众性上，在参加者的热情上，在作品的数量上，都是过去从来没有过的。人人写诗，事事有诗，在部队里已经成为风气。在有些连队里，出墙报用诗，出大字报用诗，广播里面用诗，甚至总结经验交流经验也用诗。有的连队还举行了赛诗会，来专门比一比才华，品一品作品。真像一位战士诗人所说的：“咱连是个诗歌连，快板诗歌冲上天。”诗歌运动上的跃进气势，特别明显地表现在我们的战士诗人身上。几个月以前，还连名字不识的文盲，几个月以后，就写出了成百的诗篇。海军战士扈新茹，入伍时文书把他的名字写成了胡星伍，因不识字，他一直都不知道，大伙也以为这就是他的名姓。在扫盲之后，一个月里他就写了一百六十七首诗，他的一本诗集，目前还正在海军技术、文化革命展览会上展出。像扈新茹，不过是千千万万战士中的一个普通例子。

在迎接建国十周年，大搞文艺创作的口号号召下而展开的全军性的文艺创作高潮，也是一个有组织有领导的群众运动。从身经百战的元帅、将军，直到刚入伍的士兵都投入了这个活动。许多老党员、老干部都参加了创作活动，把自己经历过的革命斗争，写成作品。广州部队已有上千名指战员报了创作的题目，到12月初，经过层层精选，上报总政来的作品，已有电影剧本三十四部，戏剧（包括话剧、歌剧、歌舞剧）三十一部，音乐一百一十三首，舞蹈（包括舞剧）六十二个，长篇小说二十六部，报告文学选集四部。全军正在创作的作品，将是这个数字的若干倍。

群众性创作活动热潮出现以后，人间欣慰地看到了一个无比广阔的天地：文艺为广大官兵所爱好，文艺成为广大官兵抒发激情、歌颂光辉灿烂英雄业绩的武器，一个文艺创作繁荣的新时期正在到来。

政治工作的有力武器

1958年部队的文艺工作，是在我军各项工作大跃进中开展起来的，它本身就是万马奔腾中的一匹骏马，同时又以它特有的文艺力量，推动了部队各项工作的跃进。现在，部队里出现了一个英雄，就会有无数歌颂英雄的诗章；发现了一个先进事迹，马上就有各种各样的文艺作品来宣扬它。通过文艺形式，把党的政策，把共产主义思想播送到每一个人的心里，使大家受到教育和鼓舞。海军部队文工团在福建前线演出之后，战士齐阳写了这样一封信：“你们演出的歌和舞，是我们最熟悉的在战斗中涌现的模范事迹英雄人物，它们深深地打动了我们的心。你们用洪亮的歌声参加了战斗，打击了敌人；因此我们有些同志称你们是陆上的炮艇队，还有人说你们是鱼雷快艇队。”战士的反映就是我们文艺工作最生动的评价。在连队里差不多每周都有晚会，每个晚会都有自己创作的节目，表达了本单位每个战士的雄心壮志，歌唱了标兵，介绍了工作经验。在跃进中，文艺晚会成了连队政治工作中的有力武器。

向专业文艺工作者祝贺

在回顾1958年文艺工作时，我们应当特别向我军的专业文艺工作者表示祝贺。1958年是专业文艺工作者的跃进年，是他们在思想上、业务上的双丰收年。在整风的基础上，他们批判了资产阶级思想与脱离实际、脱离群众的作风；全军的文艺工作者响应了党的号召，下放到连队、工厂、农村去锻炼自己。目前已经有些同志成了五好战士、标兵，成了连队战士最亲密的朋友。许多同志牢固地树立了为兵服务的思想。他们爬山越岭，深入部队，为战士们演出，用战士们最喜欢的形式，演唱连队自己的英雄事迹。那怕只住了几个人的哨所，都有他们的足迹。广州部队战士文工团下部队演出后，部队反映说：“战争时期老宣传队又来了。”总政文工团来到福建前线之后，战士们说：“文工团和过去不一样了。”“不使人感到是知识分子，没有架子，能和士兵打成一片。”从这些话语中，我们看到了文艺工作者思想上、作风上的改变；看到了他们与战士们之间新建立起来的亲密关系。由于在实际生活中锻炼了思想，熟习了生活，丰富了文艺工作者的创作源泉，提高了创作的水平。

迎接新的战斗

1958年部队在文艺工作上的胜利，还有更深远的意义，它用生动的事实说明：只要高举起党的文艺为工农兵服务的红旗，发扬部队文艺工作“面向部队、为兵服务”，“战斗性、群众性”的光荣传统，彻底批判资产阶级的文艺路线，及脱离实际、脱离群众的工作作风，我们的文艺工作就会在群众中扎下根来，并迅速地走向繁荣兴盛。新的一年是文艺工作上更繁荣的一年，让我们在锣鼓声中迎接新的战斗吧。

描述：

