id: aa0f608fd8
标题：喜看春苗茁壮成长——记八四八○五部队医院几位工农兵学员
日期：1976-7-21
是否是时间段：false
作者：易风思凌桔红
来源：
标签：邓小平,教育革命,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
去年夏季前后，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平大刮右倾翻案风，极力否定教育革命，恶毒地诬蔑工农兵学员“只有高小生的底子，挂了个大学生的牌子”、“没有文化”、“质量低”等等。在他的煽动下，社会上各种否定教育革命的奇谈怪论也甚嚣尘上。

工农兵学员的质量是高还是低？事实是最好的回答。八四八○五部队医院从文化大革命以来，选送了二十二名有实践经验的干部战士到大学读书，现在已有十六名毕业返回医院。他们在毕业后的实践中，刻苦攻读马列著作和毛主席著作，坚持走又红又专的道路，努力做到“为全体军民服务”，始终保持着普通一兵的政治本色，深受人们的热情赞扬。他们茁壮成长的事实，是对邓小平修正主义谬论的有力回击和批判。

不顾个人救病孩

去年夏天的一个夜晚，驻地贫农社员白巧云抱着发高烧的女娃来到医院。

值班医生、土家族工农兵大学生张琪仕把白巧云迎进屋里，见她怀里的小女娃脸色苍白，嘴唇发紫，呼吸困难，病情十分严重。张医生诊断是中毒性的急性肺炎，决定马上进行抢救。

张医生的注意力全部集中在小孩病情的每一个微小的变化上。十五分钟以后，小孩的呼吸越来越困难，心跳很弱。突然，小女娃的脸部抽搐了几下，短促的呼吸停止了。白巧云抑制不住自己的感情，眼泪顿时夺眶而出。急诊室的气氛更加紧张了。“我们需要的是热烈而镇定的情绪，紧张而有秩序的工作。”毛主席的教导给了张琪仕鼓舞和力量。他想，女娃是贫下中农的后代，只要有百分之一的希望，也要尽百分之百的努力去抢救。想到这里，他当机立断，马上进行口对口人工呼吸，什么脏、感染，他全然不顾。五分钟过去了，女娃自己能呼吸了。接着，他又采取输液、消痰等一系列治疗措施，使女娃终于脱险了。白巧云看着起死回生的孩子，又看着挥汗如雨的张医生和卫生员，感动得不知说啥好。后来，为了纪念亲人解放军的深情厚意，她和爱人商量把女娃的名字丽清改为“学军”。

勇献鲜血为战友

“在他们身上看不到旧大学生的一点习气；在危险时刻，他们总是跑在同志们的前头。”这是人们对十六名工农兵大学生的赞扬。助理军医李高生就是其中之一。

李高生从学校回来后，医院党委分配他到正在秦岭山区执行任务的架设连，做好防病治病工作。李高生愉快地来到连队。战士们抬杆架线，他也跟着抬，跟着架。每根线杆八米长，四百多斤重，六个人抬一根杆子，每天来回跑一百多里路。肩压肿了，又磨破了皮，他一声也不吭。白天他和战士们一样干，晚上又送医送药，做防治工作。星期天，他还到山上采集中草药。

一次，修理所技师龙云臣突然胃出血，需要马上输血抢救。到驻地医院吧，太远；取血又来不及。怎么办？这时，李高生想起毛主席的教导，工农兵对自己的期望，毫不犹豫地把胳膊一撸，说：“我是O型血，抽我的！”大家见他身体比较弱，劝他不要献，都争着自己献。李高生却说：“不要管我的身体，抢救战友要紧。”这样，200CC鲜血带着无产阶级的深厚感情，一滴一滴地输送到了战友的血管里，龙云臣转危为安。

土法上马制药品

司药贾振华一九七四年从某军医大学药物系毕业回到医院后，领导分配他在灭菌制剂室负责西药制剂工作。他遵照毛主席关于“节约闹革命”的教导，发动大家出主意，想办法，不断改进现有的设备，因陋就简制出了葡萄糖注射液，维生素注射液，胎盘注射液等二十多种药品，基本上保证了部队常用药品自给。

这个部队常年执行战备施工和军农生产任务，因而，患腰、腿痛的病员较多，用别的方法治疗，都不太理想，为了解决这个矛盾，贾司药又遵照毛主席关于“中国医药学是一个伟大的宝库，应当努力发掘，加以提高”的教导，决心试制疗效较高的中草药当归注射液。但是，院里没有制造这种注射液的设备。是等买了设备再上马，还是因陋就简自己创造条件提前上呢？贾司药想到大庆工人提出的“有条件上，没有条件创造条件也要上”的豪言壮语，很受鼓舞。他和领导、同志们一商量，决定土法上马。他们把铝锅改装后代替蒸馏器，以搪瓷桶代替蒸气发生瓶；没有实践经验，就在实践中摸索。经过反复试验，终于试制成功。在这个基础上，贾司药再接再厉，又和大家一起试制出了柴胡、板兰根、复方黄芪等六种中草药注射液七千五百瓶，针剂二十三万多支，受到了部队广大指战员的好评。

敢闯新路破难关

去年深秋的一天，老工人李浩果的男孩李夏良，不慎从崖上摔到沟里，腿摔骨折了，嘴也张不开，耳也聋了，又瘫痪又聋哑。李师傅听说八四八○五部队医院有个工农兵大学生林滚医生扎针很灵，就满怀希望地把小孩带来给林医生看。当时，林滚正在驻地寺沟公社阴河大队支农点上工作。他没有治过这种病，没有这方面的经验，但毛主席的“救死扶伤，实行革命的人道主义”的教导鼓舞着他，就把小孩留下来了。

从此，林滚把深厚的无产阶级感情倾注在小孩的病痛上，决心排除病魔对小孩的折磨。白天，他和社员们一起下地劳动；晚上，他又利用收工回来吃饭的时间给小夏良扎针治疗。他边扎边总结经验，不断提高扎针技术。为了提高疗效，他还采取扎针与中草药结合治疗的办法。这样，只经过二十多天的精心治疗，小夏良终于从只能躺着到能下床拄着拐杖走，从拄拐杖到扔掉拐杖自己行走，嘴能张开了，会吃饭，会说话，耳也不聋了。

当小夏良病好回家那天，李师傅喜出望外。他紧紧地握着林滚的手，眼泪不禁夺眶而出：“多亏了你呀！林医生。是你把我的小孩给救过来了，你真不愧是毛主席教育出来的好医生！”林滚治类似这样的疑难病，已经治好好几例。在医院的饭堂里、会议室里到处都贴着给他的感谢信。（易风、思凌、桔红）

描述：

