id: 91a68daac3
标题：中共中央转发德州地委关于常玉等腐化堕落、违法乱纪案件的检查处理报告的批语
日期：1963-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：工业战线,批示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央转发德州地委关于常玉等腐化堕落、违法乱纪案件的检查处理报告的批语

各中央局，各省、市、自治区党委：

现将《德州地委关于前德州市委第一书记常玉、书记张金星等领导干部腐化堕落、违法乱纪案件的检查处理报告》，转发给你们。

德州市委的问题，是一个值得注意的严重事件。当前，在我们党的干部中，确实有一些人在思想上、感情上、生活上已经起了根本性的变化，完全蜕化为资产阶级 分子。不少事实证明，并产党员在生活上的腐化，必然要导致革命意志的消失和政治上的变质。如果容忍这种错误倾向在党内泛滥，就会使我们无产阶级先锋队的肌 体受到腐蚀，以至使党的组织变质。各级党组织必须从这一事件中吸取教训，经常地同党员干部中的这类错误行为进行严肃的斗争。对于已经蜕化变质的，必须采取 断然手段，坚决将他们开除出党。只有这样，才能保证党的纯洁性，才能使一些人觉悟过来，得到挽救。姑息迁就，只能助长他们的错误，并使更多的人变坏。各 省、市、自治区党委要选择典型的案件，在一定范围内大张旗鼓地进行处理（不登报），教育党员干部。

要使每个党员明确认识，我们党处在执政的地位，党对党员、干部的要求不是更低，而是更高，不是更宽，而是更严。每一个共产党员特别是领导干部，必须时刻警惕资产阶级思想的侵蚀，必须永远保持蓬勃的 革命朝气和共产主义者的高贵品质，永远保持党的艰苦朴素的优良传统。只有这样，才能使自己做一个名副其实的共产党员，为共产主义事业奋斗到底。

 中央一九六三年一月十五日

附：

## 德州地委关于原德州市委第一书记常玉、书记张金星等领导干部腐化堕落、违法乱纪案件的检查处理报告

根据省委指示，我们在省监委工作组协助下，对原德州市委第一书记常玉（后调任德州地委秘书长），书记处书记张金星（调任德州地委财贸部副部长），书记处书记兼市长王树仁，市委常委、组织部长刘克胜等人腐化堕落、违法乱纪的案件进行了检查。

经过检查证实，常玉等人腐化堕落、道德败坏、违法乱纪的情况十分严重。

一、腐化堕落，道德败坏。原市委第一书记常玉，早在一九五六年就奸污了市委一位干部的爱人，事后一直纠纷不放，女方不得已于一九五九年秋向组织上告发，但未得到应有的处理。此后常玉的错误行为更加发展，利用职权，欺骗、引诱、戏弄和奸污妇女多人。常在一九五九、一九六年两次住院期间，指名要一名姓陈的女护士护理，两人经常在一起鬼混，常玉明知陈的丈夫是刑事犯罪分子，却亲自写信给药材公司为其购买内部控制的贵重物品，并指示公安部门将陈的全家迁到德州市，以向女方讨好。一九五九年以来，常玉经常在宾馆要女服务员陪着大吃大喝。一九六一年春常在宾馆饮酒后，同一姓王的女服务员发生了两性关系，以后更明目张胆地与王胡搞。在一次省财贸展览会上，常认识了潍坊市照像业的一名姓吴的女服务员，两人拉拉扯扯，一九六零年国庆节时，吴去德州看常，常在宾馆设筵招待，吴临走时，常叫宾馆给她送水果、月饼等礼物。干部中反映：“常玉是个浪荡公子、见了女人走不动。”当常玉的错误被揭发，省监委派人对他的错误正在进行检查，他仍继续同省文化局一女干部拉拉扯扯。

原市委书记处书记张金星，流氓成性，一贯乱搞两性关系。一九五二年张任禹城县委宣传部副部长时，奸污了某同志委托他照顾的在禹城上学的女儿。事后又将该女介绍给别人为妻，而他仍和女方保持联系，被男方发觉告发，但未得到应有的处理。张金星调任德州市委书记处书记以后，其错误更加发展。利用职权，先后调戏和奸污妇女十人。一九五九年张去曹村公社帮助工作时，认识了女售货员尚某，张以物质进行引诱，达到了同她通奸的目的。尚的家庭政治情况复杂，尚本人有重大的贪污嫌疑，一九六零年基层财贸单位“三反”时，张金星为尚的错误进行掩护，并主持选尚为红旗标兵。他还以帮助学习为名，奸污了他女儿的同学。张看中百货公司女售货员韩某，就指名要韩给他送货上门，韩到他家后，他将她强奸了。蔬菜公司女售货员张敏，因与别人胡搞，蔬菜公司要处理她，她找张金星要求调动工作，张让张敏写检讨，在张敏向他送检讨书时，张即趁机同她通奸。一九六一年冬，张金星率领地委工作组到禹城搞反对商品“走后门”试点时，先后奸污了该县招待所两名女服务员。

市委书记处书记兼市长王树仁，一九五八年与市人委机关女公务员徐某通奸，王为了与徐结婚，采取欺骗、威胁手段，与生小孩不到半年的妻子离了婚。徐母受刺激，精神病复发，不断串街大骂“王个大”（即王树仁）、“张市委”（张金星），闹得满城风雨。

市委常委、组织部长刘克胜，一九五八年以来，利用职权，奸污调戏妇女五名。特别严重的是刘诱奸了一荣军同志的爱人崔某后，为了达到与崔结婚的目的，到处丑化了这个荣军同志，离间他们的夫妇关系，终于使他们离了婚；刘对自己的妻子多方打骂虐待，并贿赂当地有关干部，强迫其妻和他离了婚，造成女方精神失常，至今不愈。刘离婚后，要与崔结婚，被地委发觉制止未遂。刘在问题被揭发停职反省后，还唆使其新结婚的爱人和女儿到崔那里讨还过去他赠给崔的手表和存款，三人争夺手表，扭打成一团，许多群众围着看，影响很坏。

市委委员、副市长张玉温、市委候补委员、副市长傅文达，流氓作风都很严重，多次调戏奸污妇女。

常玉、张金星等人，为了满足他们腐化堕落的生活，还丧失立场，违反党的原则，滥用职权，将一些政治情况复杂，思想落后的女人，加以提拔和拉入党内。

常玉、张金星、王树仁等人的这种错误行为，不但毁坏了自己，而且也腐蚀、毁坏了一些干部。德州市自一九五八年以来，某些干部腐化堕落、违法乱纪的错误发展得极为严重。据初步查实，市科、局长及工厂、企业、学校的某些主要领导干部犯有上述错误的，即达五十二人之多，给党在政治上造成极坏的影响。有的情节十分恶劣。如检察院副检察长王祯祥奸污了女犯人；收容站站长马忠文乘人之危，强奸外流少女。

二、生活奢侈，严重挥霍浪费。常玉、张金星、王树仁等，经常在德州市宾馆大吃大喝，酗酒作乐。常的个人住房，摆设豪华。干部反映：“到了常书记屋里，好像到了仙人洞。”常由于生活上的腐化放荡，革命意志和工作责任心已经消失。他自己不知羞耻地说：“我这个人，心大、好玩、脑子懒，什么事放不在心上，不爱抓具体事务，最适合作第一书记。”张金星借分工财贸工作之便，大量购买紧张商品和高贵食品，直到错误被揭发时，尚欠公款一千一百多元。王树仁在去年灾情严重的情况下，不顾群众死活，从公款内拨出五千五百六十六元作为市人委招待费用，实际上，这些钱大部分是被他们几个人挥霍了。今年四月份中央关于清仓核资的指示下达后，王还到公安局主持私分大批赃物（后被发觉制止）。

三、互相包庇、压制批评，抗拒检查。常玉对王树仁同女公务员徐某乱搞两性关系的问题，不但不教育制止，反而加以支持，批准王与原妻离婚，与徐结婚；在王与徐结婚造成极坏影响的情况下，常又指示组织部长刘克胜呈报地委，将王提为书记处书记。谢荣义同志（原市委书记处书记）向市监委书记张庆典反映张金星乱搞妇女的情况，常即对谢进行批评压制，说谢犯“自由主义”错误。刘克胜奸污妇女，“唐子惠”（市委党校副校长）、马挺军（市工会主席）等同志早已向常反映过，常玉竟把检举人告诉了刘克胜，并支持刘说：“怕啥！反正没有抓住你，先把小崔调远一点，回避下影响。”使得刘克胜气焰嚣张，公然追查威胁检举人。对市中医院支书刘子厚、市公安局副局长张秀山、市轻工业局长李忠等人奸污妇女问题，也都有人向常玉检举过，常玉都拖延不作处理。市京剧团支书刘敬斋，严重腐化堕落，但王树仁却公开支持刘向组织上要文化局长职位。王并借救济为名，一次批给刘五百元。干部、群众对副市长张玉温、原民政局长梁春生乱搞女人的错误，早有反映和检举，但王树仁与他们臭味相投，竟将检举张玉温的书面材料偷偷烧掉。

常玉、王树仁等人在错误被揭发后，态度极不老实。常玉曾指示市粮食局，叫把他批的条子烧毁（因粮食局不同意未成）。王树仁则到处散布流言蜚语，进行非组织活动。在张金星停职反省后，王树仁以对张进行帮助为名，去张处进行威胁、拉拢，嘱咐张不要揭发他的问题。市人委机关副总支书记徐逢启同志向工作组反映了王的错误，王两次召开人委党组会议，研究对策，指示办公室主任李玉成假造帐目，诬陷徐逢启贪污五百斤粮票，并唆使别人写匿名信控告，以制造混乱。

四、对他们的处理意见。我们认为，常玉、张金星、王树仁等人腐化堕落、违法乱纪的错误是十分严重的，他们已经蜕化变质，丧失了共产党员的品质，因此，决定将常玉、张金星、王树仁、刘克胜开除党籍，并且撤销王树仁的一切行政职务和给予刘克胜以适当的法律处分，决定给予张玉温、傅文达以撤销党内外一切职务的处分。其他犯错误人员也分别作了处理。

 一九六二年十月九日

描述：

