id: f65a2db469
标题：中共中央、中央军委、军委总政治部关于贯彻执行毛主席一月八日重要批示的通知
日期：1971-1-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,三支两军,党内资产阶级,指示,批示
书籍：中共党史教学参考资料 第26册 “文化大革命”参考资料 中册（1988年）
书籍作者：

正文：
今年，全党、全军和全国人民要继续贯彻执行：“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒为人民”的伟大战略方针。人民解放军要全面地按照四好的四个方面，进一步加强革化、战斗化建设。要搞好民兵建设，做到组织落实、政治落实、军事落实。全国军民要“拥军爱民”，“拥政爱民”，加强军政团结、军民团结，从思想上、物质上、组织上进一步做好反侵略战争的准备工作。我们一定要解放我国神圣领土台湾省。

“我们正在做我们的前人从来没有做过的极其光荣伟大的事业。”“我们的目的一定要达到。”“我们的目的一定能够达到。”全党、全军、全国各族人民，更加紧密地团结起来！让我们在毛主席为首、林副主席为副的党中央领导下，沿着毛主席无产阶级革命路线胜利前进！

伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！战无不胜的马克恩主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！我们伟大的领袖毛主席万岁！万万岁！毛主席批示：照发。

中共中央、中央军委、军委总政治部

关于贯彻执行毛主席一月八日重要批示的通知

（一九七一年一月十一日）

伟大领袖毛主席对济南军区政治部《关于学习贯彻毛主席“军队要谨慎”指示的情况报告》作了极为重要的批示，并指出济南军区政治部的报告“此件很好，从理论和实践的结合上讲清了问题”。这一批示对于加强我党、我军思想、作风建设，贯彻执行毛主席的革命路线，坚持无产阶级专政下继续革命，具有极其重大的作用。多年来，军队和地方以及中央机关没有从反对居功骄傲这一方面进行整风。有些干部存在着居功自恃，骄傲自满，军阀主·义，自以为是，一言堂，讲假话，不走正道等风邪气，对内对外的大国沙文主义，这对于执行毛主席的革命路线妨碍极大。

我们军队、地方和中央机关，都要以毛主席的批示为纲，利用当前极好时机，开展一场反对骄傲自满，提倡谦虚谨慎的自我教育运动。认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，读几本书，密切联系实际，开门整风，学习济南军区报告的三破三立，批判反革命修正主义，开展批评和自我批评，弄通思想，提高觉悟，在毛主席革命路线指引下，团结起来，争取更大的胜利

现将毛主席、林副主席批示和济南军区政治部的报告转发给你们，望认真学习。希望你们在贯彻执行毛主席的批示中，适时地向中央写出这样的报告。

毛主席批示林、周、康三向志：

此件很好，从理论和实践的结合上讲清了问题。请你们看一下、是否可以转发全军。如同意，请总理在一次政治局会议上宣读、讨论、通过，并加上中共中央、中央军委和军委总政治部的几句指示，即可发出。除军外、中央机关和他方党、政机关也要发出。我军和地方多年没有从这一方面的错误恩想整风，现在是进行一场自我教育的极好时机了。

毛泽东

-月八日

林彪批示完全同意，希望按主席批示认真落实。

林彪

八日附：关于学习贯彻毛主席

“军队要谨慎”指示的情况报告军委、总政治部：

经过学习贯彻伟大统帅毛主席“军队要谨慎”的指示、林副主席“现在更要特别注意谦虚谨慎”的指示和中央首长关于克服骄傲自满情绪的讲话以及解放军报《谦虚谨慎，戒骄戒躁》的社论，许多同志说：“我们再也不能麻木不仁了”。各单位通过举办干部学习班、召开各种会议、四好总评等活动，反复学习毛主席的指示。军区“三代会”又进一步作了贯彻、并结合学习沈阳军区党委《关于克服骄傲自满问题的报告》。通过大谈在战争年代骄傲掉人头，文化大革命中骄傲吃苦头的教训，把骄傲自满上升到路线上来认识，用毛主席的哲学思想看待自己，在灵魂深处挖骄傲自满的根子，深深地感到：毛主席的指示无比英明正确，是对我军的最大关怀，最大爱护”。“革命路上不反骄，早晚都要摔大”。

我们在贯彻毛主席指示中，主要抓了以下问题：

一是破“-一贯正确论"，立一分为二的世界观。如有的同志在文化大革命中比较好地执行了毛主席的革命路线，或历史上有战功，工作有成绩，就自以为“一贯正确”，看自己“--朵花”，看别人“豆腐渣”。针对这些问题，许多单位学习了毛主席关下"一分为二"的教导，批判“-一贯正确”的形而上学思想，摆自己的成长史。有的说：在战争年代虽然打过仗、流过血，但也不是每一仗都符合毛主席的要求。在社会主义革命和建设时期，虽然没有受过处分，但对叛徒、内奸、工贼刘少奇和他在军内的代理人彭德怀、罗瑞卿篡夺党、政、.军大权的阴谋看得不清，或跟着办了错事。在文化大革命中，虽然做出了一些成绩，但对毛主席在各个阶段的伟大战略部署、并非都是自觉地紧跟、坚决照办的。通过这一回忆，使自以为“贯正确”的同志深受教育。认识到：“一贷正确”的本身已经是不正确了，它从限本上违背了毛土席的唯物辩证法。把自已打扮成“-贯正确”，目的是为了争功。表现是个“骄”字、实质是个“管”字，根子是个“私”字。二十六军党委先后两次集中团以上干部学一分为二，查骄百满，破“一贯正确”，决心把骄傲自满搞得臭臭的，让毛主席革命路线在头脑中树得牢牢的。

二是破“领导高明论”，立群众是真正的英罐的观念。针对有的同志总觉得自己“比群众高明”，好摆官架子。动辑批评训斥，大小事都要他说了算的问题。用毛主席“既当官”，又当老百姓”、“决不许可摆架子”的指示武装干部的头脑，引导大家从谈文化大革命的经验教训人手、看官气十足的危害。有的单位例举了有的老干部不注意思想改造，“眼睛长在头顶上，尾巴翘在天上”，背离毛主席的革命路线，走资本主义道路，变成了走资派的事例，说：有了官气，就会发展骄气，丢掉革命朝气：就会由革命的动力转化为革命的阻力，由依靠群众转化为脱离群众，出执行毛主席的革命路线转化为背离毛主席的革命路线，“迟早总会被淘汰”。

三是破弥微行“资本论”，立为人民要立新功的思想。有的同志总认为自己“战争年代经过·火线·锻炼，文化大革命经过·路线·考验，就凭这些资本，也可以再过半辈子”。因此、学习不刻苦、作风不深人，工作无创造，靠吃“老本”过日子。在贯彻毛主席的指示中较

一普遍地抓住这个问题不放，学习毛主席关于“老干部过去有功劳、但是不能靠吃老本，要立新功，立新劳”的教导，进行小整风，展开思想交锋，在灵魂深处搞斗、批、改，自觉的放下“战功”与“新功”的两个包。二O三师副师长杨育才，在抗美援朝的战斗中，荣获战斗英雄称号。曾产生过有“资本”的念头。学习中，他深有体会的说：成绩、进步、荣誉，只能说明过去，不能代替将来。职务提升了，不见得思想觉悟就提高了；资格老了，不是革命到头了；荣誉多了，不是为人民服务到顶了。要不断地改造世界观，在紧跟毛主席进行新的万里长征中，为人民立新功。许多同志批判了“船到码头车到站”的半截子革命思想，决心在有限的年龄里，用无限的精力（毛主席批注：改为充沛的精力较好，因为人的精力井不是无限的）加倍为人民立新功。

目前，在贯彻落实毛主席的指示，克服骄微自满问题上，发展还很不平衡，取得的效果也不一样。为了解决这个问题，我们要求各级党委，把克服骄傲自满情绪，作为搞好领导班子建设的一项重要任务来抓。在学习元旦社论中，集中一段时间，组织领导干部反复学习毛主席、林副主席有关论述，发动群众，开门整风。同时、通过新年、春节和野营拉练的机会，在全区部队进行一次以反对骄傲自满、虚心向地方学习为主要内容的拥政爱民教育。对三支两军人员普遍进行一次整训，反骄破满。“实行官兵团结、军民团结”，坚决执行毛主席的革命路线，努力完成“九大”提出的各项战斗任务。

以上报告，不当之处请指示。

济南军区政治部一九七一年一月五日

描述：

