id: a8e3d03baa
标题：第八章 由思想批判到肃反运动
日期：2009-0-0
是否是时间段：false
作者：林蕴晖
来源：
标签：周恩来,康生,江青,陈毅,毛泽东,廖承志,刘少奇,胡耀邦,陈云,罗瑞卿,胡乔木,熊复,陆定一,周扬,高岗,中央文革,河北文革,山东文革,山西文革,陕西文革,四川文革,湖北文革,湖南文革,江西文革,安徽文革,江苏文革,浙江文革,广东文革,云南文革,北京文革,天津文革,上海文革,重庆文革,广西文革,人民内部矛盾,工业战线,文艺战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：中华人民共和国史 第二卷 向社会主义过渡——中国经济与社会的转型（1953-1955）（中文大学2009年）
书籍作者：林蕴晖著，中文大学2009年

正文：
第八章由思想批判到蕾反运动

中国共产燕在全国执政以后，就明确宜种：用马列主义的思想原即在全国围和全体规模上教育人民，是我们黛的一填最基本的政治任务·要求在崽员、外精极分子中间和在社会上进行马列主义基本理的宣傅；加强业对人民的思想导，正确开展思想们争。强调数许多郁观点，特别是封建观点，要思想上丶理上批它；对逼去多问题，要用证唯物和历史唯物的观点去解耦·总之，首先要清帝国主义的思想和封建主义的思想；对于资产臂级·小资产级、农民级的思想体系，即非马列主羲·非无产臂级的思想体系，一方面要承韶其客观存在及合法性，另一方面要适当地进行批，以便在人民中间正确地树立马克思列甯主义，即工人隋级思想的领导地位，进而加强工人臂级在政治上丶经济上的领导地位。11951年开展的对电影《武训傅》和《清宫秘史》的批判，以及知识分子思想改造建勤正是在上述思想指导下进行的。1953年提出向社会主义过渡的总路线之后，则进一步要求在三个五年计的时间内消减城乡资本主义成份的同时，在知识分子中和广大人民中宣傅证唯物主义和历史唯物主义思想，批判资产臂级唯心主羲思想，在这个思想线上取得胜利。1刘少奇在1951年5月在第一次全国宣傅工作会上的请话·参见割少奇：《例少奇选集》，

下卷（北京：人民出版社，1985)：真78-91。任务就将受到重阻碳。「然面，征1954年由俞平伯《红楼萝研究》引|发的思想批判，发展成一场大规模的政治整，造成了多宗冤案·

由《红楼萝研究》引发的文批判

1954年底开始掀起街胡适派唯心主义思想的批判，是由这年10月对俞平伯先生的《红楼萝研究》的讨引起的。1「红壁]家俞平伯的新作

俞平伯，原名俞铭衡，1900年生，早年精极参加新文化遵动，1919年北京大学文科肆业后，先后在上海·北京等地大学任教·1922年他同朱自清、郑振丶集圣陶·刘延陵等创辨的《诗》月刊，是「五四」以后最早出现的刊。他是当时著名的新诗人之一，稍后又是开名文的散文小品作家·在革命的苦年代，俞平伯就接受了中国共产的领导，是一位进步的爱国学者。抗时期，日伪瓣的北京大学多次邀请他去任教，他断然拒绝，抗戟胜利前夕，王昆命丶许寳驹丶王炳南等著名人士在重秘密建立「中国民主革命同盟」（简「小民革」，是共产蕙的外阐组织），他当即参加了这个革命组织·解放戳争时期，他精趣地参加反饥网事。

《红楼萝》是一部伟大的现实主羲小说，它出世以后，即获得了广大读者的热爱和社会上的强烈反馨。研究《红红楼梦》成了专门学问，为「红学」。「蓓红学」的「索派」把《红楼梦》看成是影射清朝人物事件和清朝政治的，加猜度附会。「新红学」批了「索派1不去搜求那2（中共中央关于宣傅唯物主义思想批判资产陪级唯心主义思想的指示）（1955年3月1日），

戴中共中央文献研究室：《建国以来重要文献选振》，第六册（北京：中央文献出版社：1993)、真63干的零碎史事来附会《红楼梦》的情节，改了研究的方法，即探用杜威（John Dewey)的宝验主羲方法，求证的结果，韶为《红楼萝》是作者的「自傅」。这方面的代表作是胡适的《红楼梦考证》·

俞平伯研究《红萝》开始于1921年。1922年写成《红楼梦辨》，1923年由上海亚东圆书馆出版，与胡适的《红楼萝考证改定稿》为「新红学」的代表作·俞平伯的《红楼梦辨》，所持的中心观点与胡适相同，但「有时也微持翼」·如俞，「曹雪芹此书纪实事，也不全是信史」，「是以真事为蓝本，但究竞是部小，我们当他一部信史看，不免有些傻气」。1925年，他在<《红楼梦辨》的修正>（载《现代部》，卷九）中，明确表示不同意胡适的「自叙傅」说。他说：「我以为文的内涵一一一无写实与否—一必须决定于作者生平的经；同时，我又以为道个必非作者生平经验的重现，无其作国偏于写实。！他韶为文学作是「经验的重罐！，「跳同出于经验裹，文非同经验的重现」，「一切文学皆为新生的，而非再生的」·这是「没有例外的「通则」。「此通则应用于红楼萝》的研究】，说「取材于曹家「可以讲得通】，若说置即是曹，一人一事的去附会，「这何以晃于影射？何以于猜笨？」寳和「索派「用的是相似的方法！·全国解放后，俞将此书删改丶增订，易名《红楼萝研究》，于1952年由上海棠棣出版社出版。1953年10月俞平伯在（《红楼萝》的著作年代>中说，「自1923年《红楼萝辨》出版以后，我一直反对那刻舟求剑，胶柱鼓瑟的考携法，因而我对这蓓版自已十分不满。」「现在选通行的自傅说」，「实有重新考虚的必要」。1954年，他在香港《大公报》连载发表近十万言的<读红楼萝随笔》；在《新建设》上发表了他研究《丝红楼萝》成果的总结性文章<红楼萝简》。文章分为：「《红楼萝》的傅统性」丶「《红楼梦》的独创性」和「著书的情况」三个部分·以宝证和考据的方法，对《红楼梦》研究中长期存在的穿整附会、影射推测等主观臆想作了评·文章最后强调：

我们应该用历史的观点还它的应山真面，进一步用马克思列宰主义的文懿理输来分析批判它·使它更容易为人民所接受·同时减少它

1须对我们的伟大的文学天才负责，我们必须对广大的人民负责。3

俞平伯的《红楼萝研究》出版后，《文婪报》1953年第9号「新书刊横目内作了报导，推说：「研究《红楼萝》，向来有一个潭名，叫做『红学】·过去所有红学家都戴了有色眼镜，做了许多索，全是牵强附会，捕风捉影，《红楼萝研究》一书做了细密的考证、校勘，除了过去红学』的一切萝晒，追是很大的功续。」2「小人物挑「红擎1楼威

1953年9、10月间，中国文擎艺术工作者联合会攀行第二次代表大会·根撼中共中央提出的过渡时期总路线的精神，大食提出，作为思想戴线上重要一翼的文甯艺术，在逼渡时期中的基本任务，就是要以文学鑫术的方法来促进人民生活中社会主义因素的发展，反对一切阻凝历史前进的力量，带助社会主羲基的逐步增强和蜜固，帮助社鲁主义改造事业的逐步完成·大会为，应将社会主义现实主义确定为过渡时期我国文萎创作和批评的最高遵则。

1954年，华业于山东大学的李希凡，蓝翎两位青年擎者，先后在山东大学学报《文史哲》和《光明日报》发表（兰于《红楼萝简》及具他》，<辞《红楼梦研究》》雨篇文章，对俞平伯的「红学！观点和研究方法提出舆文裘报》「新书刊评输的不同看法·作者为：「俞平伯先生的（红楼萝简），就红模萝》的「傅统性』创性和著书情沉作了全面的分析和介绍·其中某些见解和方法，较之他的《红楼萝研究》一警向前跨进了一步，但价《红楼萝》的基本观点仍蕃是前书的续与发·」「俞平伯先生在《红楼梦研究》中对蓄红学进行了批判，在楼萝简》中也曾对近年来把《红楼萝》完全看成作者家事的新考证学派进行了批，这些批自然都有一定的价值。但是，我们也不能不指出，徙3转引{自孙玉明：《红学：1954》（北京：北京圆豁馆出版社：2003），买28°4李希凡，1927年12月生，北京通县人；蓝翎，本名杨建中；1931年生：山束单县人·上有脱离蓄红学家们的窠白，亚在《简）一文中更进一步地加以发挥。」李、蓝对俞作的具体意兑：一-是韶为「俞平伯先生未能徙现宝生活的发展规律去探讨《红楼萝》鲜明的反封建的向，而迷惑于作品的个别章节和作者对某些问题的态度，所以只能得出模棱两可的结！；二是韶为「俞平伯先生雕开了现实主义的批原则，雕开了明确的臂级观点：抽象的艺术观点出发，·"··对他所的《红楼萝》的『怨而不怒』的风格大肆证扬，宝际上是企图减低《红楼萝》反封建的现实意义！；三是韶为「俞平伯先生不但否韶《红楼萝》鲜鲜明的向性，同时也否它是一部现实主作品」·俞平伯先生很明白地确韶过《红楼萝》的主要截念是色空」。「总之，俞先生是以反现箕主羲的唯心论的藏点分析和批了《红楼萝》。」5

李，蓝到俞平伯研究丝楼萝》的戳点和方法提出自己的意见，应是正常的不同学箭观点的争。作为青年学者，在当时敢向红学」权威提出挑戳，这种精神是可贵的，也确实提出了一些值得研究的问题。3 质周《文药报》编者

《文史哲》发表李，蓝（开于《丝楼萝简》及其他》一文木久，便引！起了毛潭东的重视·9月中旬，江青根据毛泽束的意见找到《人民日》总编朝部拓，提出要《人民日报》转载《文史哲》上批评俞平伯的文章，以期引起争，展开街资产臂级唯心的批判·在《人民日报》已将文章排出小样后，主管文化宣傅的中共中央宣傅部副部长周扬以及林默涵·邵荃麟、何其芳等，以「小人物的文章」、「粪报不是自由瓣的场所！为由，为不宜在《人民日报》转载，商定由《文萎报》转载。7

《文艺报》第18期搏载时，主编冯雪蜂写的编者按语指出：「这篇文章-····的作者是个在开始研究中国古典文学的青年，他们试着科5 转引自孙玉明：《：1954》，真46一50。6江青，毛泽束的夫人，时任中共中央宣傅部影处副处长。7转引自孙玉明：《丝学：1954》，黄45们凳得是值得引起大家注意的·因此，微得作者的同意，把它转载在这裹·希望引起大家讨，使我们对《红楼萝》这部伟大作有更深刻和更正确的了解。」又说：「作者的意见然湿有不周密和不狗全面的地方，但他们遍样地去识《红楼萝》，在基本上是正确的·只有大家来续深人地研究，才能使我们的了解更深刻和周密，韶识也更全面，而且不优关于《红楼萝》，同时也关于我国一切优秀的古典文学作品。110月10目，《光明日报》发表李、蓝（红楼萝研究》）一文也加了类似的编者按语，：「自前，如何运用马克思主义科学观点去研究古典文学，这一极其重要的工作尚役有很好地进行，而且也急待展开。本文在试图徙这方面提出一些问题和意见，是可供我们参考的·同时我们更希望因此弓起大家的注意和讨论·」

毛泽东对《人民日报》未子转载，以及《文艺报》和《光明日报》的编者按器十分不满，他在《文药报》的编者按旁批道：「不过是小人物」、【不过是不成熟的试作」，「不当承韶俞平伯的观点是正确的」～「不是更深刻周密的问题，而是批判错思想的问题」。“在《光明日报的编者按旁批道：「不过是试作？」、「不遥是一些问题和意见？！丶「不趟可供参考而已？」

在毛泽东看来，李希凡、蓝翎批俞平伯的文章，提出了一个大问题，就是在思想域裹，用马克思主羲观点煜是资产臂级观点来指导社会科学研究，而不单单是一个纯学术间题。他为，黛内存在的制新生力量的情况，是不能容许的。1954年10月16日，毛泽束专就此事给中央政治局和其他有关负资人写了一封信，1指出：8P中共中央文麒研究室编：《建国以来毛泽束文稿》，第四册（北京：中央文献出版社：

1990) ， 真569 - 5709

建国以来毛萍束文稿》，第四册、贡57！。

毛泽束在信封上写有：刘少奇·周恩来·陈云、朱德·邳小平、胡绑、彭真、董老·10

林老·彭德镶·隆定一·胡木·陈伯逢·郭沫若丶沈雁冰丶部拓·袁水拍·林淡秋·周扬·林枫丶凯·阳家英、林默涵·张陈春、丁玲丶冯雪峰、习仲丶何其芳同志阀·退毛漆东·楼梦》研究权威作家的错误观点的第一次真的开火。·.·看样子·这个反对在古典文学领域毒害青年三十馀年的胡适派资崖级唯心论的门争，也许可以开展起来了。事情是雨个「小人物」做起来的·而「大人物」，往往不注意·亚往往加以阻·他们同资座级作家在唯心方面讲统一戟线·甘心做资座偕级的俘虏·这同影片《清宫秘史》和《武训傅》放映时候的情形几乎是相同的。被人种为爱国主义影片而实际是费国主义影片的《清宫秘史》·在全国放映之后，至今没有被批判。《武训传》雉然批判了，邻至今没有引出教训，又出现了容忍俞平伯唯心论和阻拥「小人物］的很

有生气的批判文章的奇怪事情，这是值得我们注意的。接着，毛又交代：

俞平伯这一颊资产楷级知识分子，当然是应当对他们探取国结态度的·但应当批判他们毒害青年的错误思想·不应当对他们投降。1

道是维蓟电影《武训傅》批判以后，文一次把文学艺术领域的不同学术观点提到政治问题的域，被韶为是无产臂级同资产谐级在思想戳线的一场骰重们争，而《文艺报》的编者按则被韶为是藏内出现的向资产臂级投降的代表作·

10月28日，《人民日帮》发表袁水拍魔问文巍报》编者）一文。指置满雪峰对李、蓝文章加的编者按，是对资产臂级唯心观点抱着「容忍依甚至读扬歌颂」，对待青年作者则是持「资产臂级贵族老爷式熊度」。毛泽东在蕃袁文时选加了下面一段话：「文药报在这裹跟资産谐级唯心和资産臂级名人有密切联繁，跟马克思主义和宣扬马克思主义的新生力量疏远得很，这道不是很然的？」在另一则批示中，

毛泽束：<关于<红楼梦>研究问题的信>（1954年10月16日），戴中共中央文献研究室：113

《毛泽东文集》，第六卷（北京：人民出版社，1999)，真352－353。

毛浑束：（对《赞间<文艺报>编者)一文的批语和改）（1954年10月27日}，载《建国以来123

毛泽束文稿)，第四册，买589。毛泽东写道，《文药报》「不是傲的问题，而是编辑部被资产隋级思想统治了的问题」。「不是失锐敏感觉，而是具有反马克思主羲的极锐敏的感觉。」「而是他们的资产隋级反马克思主义的立场观点问题。」3

《文艺报》主编冯雪峰在如此的质问下，被迫进行机讨。11月4日，《人民日报》发表了冯雪峰<机讨我在《文艺报》所犯的错》一文。对于这篇讨，毛泽束看后又作了批·在冯文到自已在古典文学域内对胡适唯心观点一向不加以注意一段，旁批：「限于古典文学？应说徙来就很注意，很有识，嗅觉很灵·在文中到对资产级思想失去敏的感键旁批：「一点役有失去，敏感得很·1在文中「我感染有资产臂级作家的某些庸俗作鼠，缺乏马克思列等主羲的闲精神」旁批：『不是『某些』，而是浸人资产臂级混潭裹了·不是缺乏的间题，而是反马克思主羲的问题·」在文中【不自策地在心底裹存在着垫视新生力量的意藏旁批：「应自觉·不是潜在的，而是用各种方法向马克思主义作坠决的网争。】在文中到自己「是反马克思主义的销1旁批：「愿以此句为主去批判冯雪峰。！14

对毛泽东如此地批冯雪峰，周扬也感到震。54号召向瓷产臂级唯心开火

10月24日，中国作家协会古典文学部召开《红楼梦》研究座会·作为中共中央宣傅部的主要负人陵定一，了毛泽东给中央领导的信后极为重视，意识到毛泽东的意图在于征勤《红楼萝》研究问题的批评文章开始，发动一场胡适派资产嘴级唯心主羲的广泛批判·他在13毛泽东：<对《<文艺报>编者愿该徽底查资产隋级作屈》一文的批>（1954年11月），

载<建国以来毛泽束文稿》，第四册，百599一600。14韩引自黎之：《回与思考一一初进中南海），《新文学史料》，1994年第2期：百60一

61°1954年12月8日，中国文工四联主席丶中国作家协食主席圆联席食藏通糙：（关于<文艺报>的决》，决定改组《文婺报>编辑机构，重新成立辑委具食，主输冯雪

峰、副主编陈企荫随即被撤销职务。15孙宝明：微学：1954》，买100舆中宜部有关领导多次后，于27就如何买徽毛泽束的指示向叶其中央写了靴告。内种：

看到了毛主席隔于《红楼梦》研究问题的批示后·作家协食业组即召开了会，参加会的同志初步检查了自己思想上的错误和缺点，大家为这是又一次暴露了文艺方面的领导同志对资崖级的反动思想危害性的的毅重麻痹和忽视新生力量的获蓝作风·近雨年来，对于我国古典文学的整理和研究工作已开始注意·--···口但上述各种工作都不但做得很不·且存在着殿重的缺点和错误·····雨年来·在图结现有的古典文学研究者业鼓殿他们进行研究方面做了一些工作，他们中间，有些人业已开始雾武用新的观站·方法来研究古典文学·但对于长期统治古典文学研究的资座臂级唯心谕的错观点和错谈方法不但波有进行批荆·而且根本没有加以注意·一任他们用资产楷级唯心谕的错误观点来解释古典作品·在青年中散布毒素，而我们的作家竞熟视无睹，实际上成了资产间级的俘虏·直到李希凡，蓝翎那雨位青年作者自动地出来批评俞平伯的错误观点后·仍未引起注意，相反地，欲以种种理由不使他们的文章在《人民日报》发表。《文艺报》在转载他们的文章前面所加的「按语】中：不但对俞平伯的错误观点一字未提，而且对季、蓝文章的值和意义加以聚低。「文学遗座」1登载李，蓝文章前面所加的「按语」中多少表现了奥此类似的度·这是一连串展重的错误口

为了开展连一思想门事，作家协会古典文学部于本月二十四日召开了闹于《红楼萝》研究问题的讨输会，到食的有古典文学研究者·作家·文艺批评工作者和各报刊编辑等六十馀人·…··会上·一致认为李希凡、蓝翎二人关于《红接萝研究》和<红楼梦商输的批评具有重要意义，业且为清除胡道派的资崖偕级唯心主我概点在古典文学界的影，是一个迫切的重要门争口经过这个

门争·将使古典文学研究工作闲始进入一个新的段-·“16 「文遗]係<光明日报>副刊与资座级唯心论划清界线，亚进而莲用马克思主义的观点和方法封《红楼萝》的思想性和艺术性作出较全面的分析和评债·以引遵青年正璀地藏《红楼梦》·在讨输和批评中·必须防止商单化的粗暴作风，允许登表不同的意见·只有经过充分的等论·正雍的意见才能真正为多教人所接受·对于那些缺乏正璀观点的古典文学研究者·仍应抹取结的·教育的您度·使他们在这次封输中得到益处，改进他们的研究方法·而不是使他们感到害怕·微此放叶研究工作·：··

我们认为·这次讨输不应兹佳停止在《红楼梦》一本书·俞平伯一个人上·也不应兹佳限于古典文学研究的范围内·而应该发展到其他学街部门去·事实上，这次讨输只要一展开，势必书波勤到其他学街部门·胡通派的资座级唯心输除了在文学方面外·在哲学，历史学，教育学，语言学等方面，三千多年来都有相尝深的影窖·解放后也没有对它进行遇有系统的批判，因此！从各个方面来微底地批判这种思想是很有必要的。··我们可以潍备用一雨年时间来对胡适派思想谈根本上撇底清算·以雄立和华固我国整们学术界马克思主义思想的领导地位。

●

我们打算将毛主席的指示立刻在各文艺和学术利物·在北大文学研究所和其他学术研究机开的业员轮部中进行传达，根据指示的精神来检查刊物的编辑思想和研究机闲的研究方针·纠正文艺和学术刊物缺乏思想性门争性、缺乏自由讨输的空气和研究机关离开思想门争闭门研究的书呆子倾向，以及由此而来的忽视基至阻新生力量的开门主义作凰，使各个思想学术部门的工作1

能经过这次的检查和讨谕而提高一步。17毛泽东当天指示：刘、周·陈、朱、鄂阅，退睦定-照办。17陈清泉、宋广渭：《陆定一傅》（北京：中共案史出版社，1999)，买389一392。学术界开展反对资产隋级错思想的门争对《光明日报>记者的话>。11月20日，《人民日报》刊登何其芳<没有批，就不能前进>的文章，详细关逑了俞平伯《红楼萝》研究中的方法和观点与胡适唯心的因关係。11月26日：《光明日报》刊登魏建功的<批判《红楼萝》研究中唯心观点的意义》，以更加激烈的言辟批判《红楼萝》研究中的唯心主义观点。

12月1日，毛泽东找周扬谈对胡适思想的批判问题。2日，周扬向毛泽东提交了关于批判胡适问题组铁计划的报告，明确批判以胡适思想为主，讨的题目是：一、胡适的哲学思想批判（主要批判人的实用主羲），二丶胡适的政治思想批判，三丶胡适的历史观点批判，四丶胡滴的《中国哲学史》批判，五、胡适的文学思想批判，六、胡适的《中国文学史》批判，七，考撼在历史学和古典文学研究工作中的地位和作用，八、《红楼萝的人民性和艺衍成就及其产生的社会背景，九·于红楼萝》研究著作的批判（即对所谓新鑫「红学！的评价）·为领导道次韵，决定成立由郭沫若·茅盾、周扬，刘拓、潘梓年、胡·老舍·尹蓬组成的委员会。3日，毛泽东批示：「照此辨理。」1812月8日，中国文联主席国和中国作协主席团翠行携大联席会藏，傅逹学智毛泽东10月16日那封信的精神，郭沫若作<三点建羲>丶周扬作我们必须戳门的发言，数毛泽束有关批判胡适思想的指示精神作了阐述，业据此对如何货徽作了部署·会识作出了相应的决识·

郭沫若指出，由俞平伯研究丝楼萝》的错观点所引起的韵，是当前文化学术界的一个重大事件·他说：「这不优是对于俞平伯本人丶或者对于有开《红楼梦》研究进行讨输和批判的问题，而应该看作是马克思列甯主义思想与资产隋级唯心思想的门争；这是一场重的思想门争。」他希望文化学术界能狗很好地来开展这个问题的讨，「前的围要广泛，应当不限于古典文学研究的一方面，而应当把文化学术的一切部门都包括推去；在文化学界的广大的领域中，无是在历史学、哲学～经济学、建艺薇、语言学、教育学乃至自然科壁的各部门，18毛泽束：（对周携期于批判胡适问题组计割的请示的报告>（1954年12月3日），载《建国

以来毛瀑束文稿>，第四册，真620一621。

-1都应当来开展这个思想门争。作家们·科学家们、文学研究工作者·报杂的编辑人员，都应当毫无例外地参加到遗个门争中来。1I9

周扬：「文藜上的思想向的门争总是反映级门争的过程的。1949年中国人民民主革命胜利后，我们的国家就进人了社会主羲改造·即社会主义革命的新的历史隋段。对资产隋级唯心及其在文上的反现实主羲倾向的门争就成为思想载线上-一个比以前更加迫切的重的任务。」「假如说电影《武训傅》的批判关涉到如何正确地对得中画人民的革命傅统的问题，那末，勤俞平伯的红楼萝研究》的批判就关涉到如何正确地对待中国人民的文化遗产的问题·····批判地接受薄的遗产，这就是我们建新的文化的出发点。因此，我们决不能容忍资产臂级学者、作家用唯心的观点来曲解和胶低我们祖国文壁造产的真正价值以及对这些遗产探取训的虚无主义的立场。】「我们要用马克思主义藏点来解释和研究古典文学作品，鼎明它们的真正价值，就必须对资产臂级唯心的各种表现进行网孚。正确地维承自己民族文化的一切堡良傅统，在整个思想戴线上椅立批判的旗，这就是自前思想工作和文粪工作中一填十分重要的任务·」「征这次思想批判莲勤中我门大家都感到过去文戴线上波有们争的风平浪静的状熊亚不是一种正常的现象，而只是一种骰重的病熊，」他强调：「为看保卫和发展马克思主义，为着保卫和发展社会主义现宝主义，为着发展科学事业和文学艺衍事业，为着经过社会主羲革命将我国建成为一个伟大的社会主羲国家，我们必须网！」20

在此同时，各地的文化部门、文套团髓甚至各民主黛派也都纷纷攀行座会、韵会，以《红楼梦》研究为引子，批判资产臂级唯心，北京和各地的报刊发表了大量的批判文章·这宽隙上已经成为一遵倒的批判，没有自由韵，据新华杜湖北分社25日电<武汉大学中文系在批判研究《丝楼萝中的资产臂级思想存有急躁情绪》说，该系「要求黛团员在座会上面对面给教授们提意见·教授们先自我检查」。21

郭沫若：（三点建>：《人民日报》，1954年12月9日。1920

周扬：<我们必须载门》，《人民日报》，1954年12月10日。21

《内部参考》，第273号：1954年11月30日·5 一场政治性的周攻

郭沫若和周扬的发言都曾指出，在学箭研究上应展开自由时丶自由争瓣。1955年3月1日：中共中央下发的<关于宣傅唯物主羲思想批判资产臂级唯心主羲思想的指示），提出必须在知识分子中和广大人民中宣傅证唯物主羲和历史唯物主义、批判资产嘴级唯心主义思想的任务的同时，也交代了有关政策：

学街批评和讨论·应当是说理的·实事求是的·这就是说：应当提倡建立在科学基上的尖筑的学术论争·批评和讨琦应当以研究工作为基璇，反对探取简单·粗暴的态度·说明问题+应当力求生动，辟句明白·善于分析具体的事宝·解决学术的争·应当探取自由讨谕的方法1反对探取行政命令的方法·应当容计被批评者进行反批评，而不是压制这种反批评·应赏容许持有不同意见的少数人保留自己的意见，而不是实行少数服多数的原斯·对于在学街问题上犯了错误的人·经过批评和讨后，如果不顾意骚表文章检讨自己的错误·不一定要他写检讨的文章·在民经做了结论之后·如果又发生不同意见·仍然允许讨论·适样做，是为了使学术界减少随感，敢于大展开不同意见的争谕！促而给请者以深刻的教育，使他们知道甚度是真正对的·甚是真正错的·以便达到对资产级错误思想微底批判的目的，或建到学术问题得到正确解决的目的。22

但是，由于把这场讨定性为思想线无产臂级同资产臂级的门争，随着俞平伯《红楼萝研究》的批判广展到对胡适派资産隋级唯心主义思想的批判，这场学术性的讨和批，实际上变成了一场政治性的围攻·理界、学术界不少专家学者和知名人士为表示同胡适派资臂级唯心划清界限，不得不纷纷发表对俞平伯的批判文章，22

（中共中央开于宜傅唯物主羲思想批判资产隋级唯心主羲思想的指示）（1955年3月1日）载《建国以来重要文麒选编》，第六册，67一68。其中然也包含有不同的学术翘点，但整个来说是一种政治批判。具有代表件的翘点有：

第一、为俞平伯是胡适路线的忠实追随者和实践者。

有的文章说：「代表买瓣资产臂级的知识分子胡适之，为了抵抗马克思主义的宣傅，在政治上提出了『多研究些问题，少些主羲的口号，在学术上提出了反动的实验主羲的『考据学1。「胡适之所提倡的学术路线，其反动的自的就是限马克思主义在青年中的傅播，把他们蒙着眼晴着鼻子走向『国故』堆裹去，脱雕现实，避开偕级门争。！[在文学研究上，俞平伯先生的红楼萝辩》就正是这条路线的忠实的追随者和宝践者·J「丝搜萝辨》在否定《红楼萝》社会内容的同时，也就否定了它的社会作用，亦即它反封建的向性。！「遣様就给《红楼萝》注射了消毒剂：清除了它的危』作用，这对于封建臂级是大大的有利。··对祖国优秀的文化遗産持虚无主义的否定态度，这正是「五四以后洋场绅士的本色·征这种反动的虚无主义的否定出髮，必然会引到丧失民族自信心。！

第二·为俞平伯的思想是帝国主义的奴化思想和封建主义的复古思想的反动同盟

有的文章为：「俞平伯先生研究《丝红楼萝》的立场、观点、方法，除了直接受了以胡适为代表的买办资产臂级思想的深刻影馨以外，同时在其一切基本方面也承和发展了······封建士大夫臂级意识的重影馨·这就是：俞平伯先生的红楼萝》研究的理和宝践是买辨资产间级意识和封建士大夫级意识相结合的产物。按其思想本质来说，这是『外国帝国主义的奴化思想和中国封建主义复古思想的反动同盟在古典文学研究领域中向马克思列甯主羲思想进玫的一种具体表现·】

第三，韶为俞平伯的著作使胡适的实验主义在中国学术界借园选魂。

有的文章为：「『新红学』的实质就在于它是士大夫臂级意识和买瓣思想的混血儿，是反动的宝验主义在古典文学研究领域中的具髓表现·」「但在解放以后，在新的政治条件下，俞平伯先生非但没有对过去的研究工作和他的影响作深刻的检讨，相反的把蓄作改头换面地供了一些新的考证材料亚将个别的字句和表面结稍加修正之外，而骨子襄的立场·观点和方法都毫无改地保留下来·俞平伯先生以蔽的方式，向学术界和广大的青年读者公开地贩胡适之的实验主羲，使它在中国学术界中间借魂·

以上对俞平伯的种种政治性的指素，当然不能完全由写这些批判文章的作者个人负资，它是简单化地用隋级门争观点分析不同学术观点的结果，是当时历史条件下出现的事实上的一种「奉命文学」的表现，2是经不起历史检验的。

在这场声势浩大的批判俞平伯《红楼萝研究》唯心主义思想的运动中，也有人公开持不同意见，广束中山大学历史系教授陈寅恪就：「人

人都驾俞平伯，我不同意·过去你们都看过他的文章，业没有发言，.

今天你们都做了共产案的应声，正所『一犬吠影，百犬吠声！。」246 对胡适思想的批判

为清胡适思想在各个领域的影，批判文章涉及哲学思想·政治思想丶历史观点丶文学思想丶教育思想丶语言文字学等等方面。2523报刊上发表数百篇文章，后来作家出版社在1955年编辑出版了《红楼萝讨集》，共

四册，默收了129篇文章，约100多万字。

新华社广束分社7日电：（中山大学的部分教授对开于红楼萝》研究问题的讨抱着抗拒24

度），《内部菱考》，第282号，1954年12月10B253孙玉明对当年发表的具有代表性的批判文章作了一个分类：一、「胡适的哲学思想批

判」：孙定国·任愈、艾思奇丶王若水、杨正典·冯友兰丶杨荣国·金岳桀丶陈仁炳·张凌光、何思敬·胡丶贺麟丶李逹等；二、「胡适的政治思想批判」；李达丶侯外戚、夏康蔑·汪子嵩·曾文经·策孟源·彭柏山丶潘梓年丶郑鹤翠·张沛丶黎澍等；三、「胡适的历史观点批判」：嵇文甫丶罗尔刚丶范文澜·蒋伯赞·周一良丶陈丶童脊业·张志岳·高亨·夏丶沙英等；四·「胡适的文学思想批判：林淡秋丶何其芳·锤敬文·游国恩丶陵佩如丶李长之丶罗根泽、陈中凡·王元化·黄药眠·刘大杰·王若望、王瑶丶鸿至·以群·华阔等；五·「胡适的教育思想批判」：陈鹤琴丶陈友松丶李泽深·郑林庄·毛礼锐·曹孚等；六·「语言文字学批判」：潘允中丶张清常·马国藩丶黄漠生等。孙玉明：《红学：1954)，夏267。但批判内容更多的是着眼于胡适的政治思想和政治立场·具有代表性的内容有：

「胡适根本不懂得科学，但他是反勤哲学唯心输实验主义的信奉者，他跟着他的老师美国的实主义者杜威一道，把最基本的科学方法也作了唯心的歪曲·他大瞻地假设一些怪，再挖空心思去找证据，证寅遣些怪，那就是先有成见的牵强附会，我田引水。我的假骰就是结论，结果自然只是一些主观的、片面的丶武断的产物·胡摘就是以这样的方法和熊度，否了屈原的存在，否了《红楼萝》蓟到建社会的批判，否了中国文化的价值，否懿了中国封建制度的存在，否韶了帝国主义对中国的侵略·宣扬宝主义的胡适，不外是美国帝国主羲的文化走狗。」

「胡适在中国学箭界上的唯一资戴！，就是征世界上铜臭气最的国度襄，运来了最庸俗的东西一宝用主义·指出：资产级学德思想在中国大规模走上庸俗化的道路是征胡适开始的，而实用毛义就是产生康俗化状熊的直接原因·|胡适「这把身体和灵魂都出壹给美帝国主羲的买辨资产臂级学者』，今天已被中国人民唾襄了！多年以来，他给子中国学术界的毒害，其围之广与程度之深，实在是无法估计的。」

「如果韶为胡适早年是好人，后来才反动，那固然是十分错，如果韶为胡适在政治上反动，学术上不无可取，那更是糊涂透顶」。「他十蕨留学美国时就投靠了美帝国主义，宝国勾当五十年如一日」。「胡适不但在政治上反动，在学术上也是反革命，反科学，他的一切『著作』都是为反动政治服务的」。

「在思想领域内，胡适是中国反马克思列零主羲真理的第一个也是头号的罪人」。「实验主羲的唯心的反本质，不管它探取甚表现形式，都是只能证明它是帝国主义时代资产隋级哲学中最反动的流派之一」。

「胡适的『改良主羲]的目的，是反对中国人民的革命运动」。「是为了反对马克思列甯主羲在中国的傅播」·「牵着人的鼻子到故纸堆』裹去，这就是改良主义者胡适进行反单命活动的手段」，「胡适改良生义的政治主张『好人政府等等，只是人的幌子，它藏着反革命的筒质」，「胡适的买瓣文化的作用是为美帝国上羲「征服中国人的心』」，「胡适是半封建半殖民地的中国在美帝主羲所一手造成的买辨洋奴，他是徽头彻尾为美帝国主义服务的·胡适的政治主张，货际上只是为美帝国主义侵略中国寻找方便的道路，为美帝国主羲侵略中国造成心理基·这就是他全部反革命活动的社作用」。26

这种简单、粗暴的政治批判，类然偏离了学讨和学术批判的方向·对此，胡适在大洋彼岸曾有如下辞说：

胡通然在「文化]实质上业没有被打倒·但从「人事]形式上确是被徽底打倒了。「群起而攻之·搞契一个人」的批判机制的功效极限亦在这襄·这种批判连动方式决不可能在学街科学上真正打倒胡适·但能做全播除掉【胡通牌丨所有「文化垃圾】的宝际工作。····政治的权威的全部批胡作业也就此告人们一个取舍的棵华，实践上的有效目的也无非是替知识楷层在认识上进而在心理上桑起一道防线·甚是「胡适的】，即蔽人的概念意识、哲学形态；甚是「我们的」，即革命的人民应探取的思想方法和文化模式·这道防线要深入沉潜于每个知识个体的经验世界襄·渐渐化作为一种无意识精溅·随即滋生出一种本能的反应或者说培卷出一种敏锐的警惕·别人一提及「胡适的]或「胡适]这个名词·或自己一见到胡适的书，便心生恐，扉恶与憎恨·便知警惕，防范兴隔·批判胡通，禁止胡通的书与文章·就是说要批倒「胡适适个名宇所象微或包含的思想文化内容兴意诚形态结横·自觉

典它们划清界限，分出蔽我。2726蒋引 自孙玉明：红学 ：1954)，真268一27027转引1自孙玉明：《缸学：【954)，真276 。

三十一年之后，在1986年-1月20日翠行的魔祝俞平伯先生事擎术活动六十五周年的会上，中国社会科学院院长胡乡罐话：

俞平伯先生是一位有学街献的爱国者·他早年精极参加五四新文化运动·是白舒新胜诗最早的作者之一·也是特风格的散文家·他对中国古典文学的研究·包括对小说，战曲·诗的研究，都有许多有价值的、为学术界重视的成果·

俞平伯先生在全国解放前夕，精极参加进步的民主连勤·谈此·对紫是一货亲近和搬护的·他在全国解放前的二十八年和新中国成立那年起的三十七年中·在任何壤境襄孜孜不倦地从事人民有益的学术活动和文艺活动·这种精神是值得铁佩的。

早在二十年代初，俞平伯先生已开始《红接萝》进行研究，仙在这个领域襄的研究具有开拓性的意义·对于他研究的方法和观点，其他研究者提出不同的意见或批评本来是正常的事情·但是1954年下半年因《红楼萝》研究而对他进行政治性的围攻：是不正确的·这种做法不符合业对学街婪术所应取的双百方针。《红楼萝》有多大程度的传记性的成份·怎样估计高鸽锁写的后四十回·怎样对《红楼萝》作裘术评债·这些都是学术领域内的问题·这类问题只能由学街界自由衬输口我国患法对连种自由是展格保的·我们业坚持四项原别·按照四项原剧中的人民民主专政原荆，黛对这类丽于人民民主范图内的学术问题不需要·也不应该作出任何「裁决」·1954年的那种做法既在精神上伤害了俞平伯先生，也不利于学街和艺术的发展·接受这一类历史教训，我们要在学衔界认真贵行双百方舒，提倡在正常的气氛下进行各种学术问题的自由讨和辩，围结一切爱国的、努力从事有益于人民

的创造性工作的学工作者，共同前进，共同追求真理。2828胡规：<在庆贺俞平伯先生筱事学衡活勤六十五周年食上的请话)，《文学评论》，1986年

第2期，夏3。了俞平伯简要生平之后：「俞平伯先生极参加五四新文化动和进步的民主动，是一位热忱的爱国者和具有高尚情操的知识分子。七十年来，他不倦地徙事学术活动和文艺活动，在文学创作和文学研究中，都取得了卓著的成就，成为在国内外有影响的作家·诗人和学者。·……他为《红楼梦》研究作出了不可磨溅的真默，把它推向了一个新隋段。」29

管这些都来得晚了一些，但终究是给俞平伯选了一个历史的公正·8毛泽东的胡适情结

至于胡适的批判，毛泽东在当时也为批判中有了一些偏差。他曾经锐逼：

我们开始批判胡适的时候很好，但后来就有点片面性了，把胡适的一切全部抹煞了，以后要写一雨篇文章补救一下。30

1956年2月的一天，毛泽束在仁堂宴请出席全国政协会识的知识分子代表时又：

胡通这个人也真顽固·我们托人带信给他·勤他回来·也不知道他到底贪恋甚度？批判嘛·总没有甚度好话，说宝话，新文化速动他是有功旁的，不能一笔抹煞，应当实事求是·到了二十一世

纪，那时候·替他恢覆名誉吧。3129<光明 日耗>，1990年10月 17日

毛泽束在中央报刊丶中国作家协会丶中国科学院负责人会上讲话的记录：1957年2月30

16日。韩引自逢先知·金冲及主编：《毛泽束傅（1949－1976)》，上册北京：中央文戴

出版社，2003），真298一299。31朱庄：<毛瀑东奥胡)，《人物》（北京），1999年第11期，页31。

二胡风[反革命集团案

由对《红楼萝》研究引发对胡适资产臂级唯心主羲思想的批判，然涉及了思想文化界和学术界的请多名流，但竟是限制在思想理的箭围内，而对胡风文萎思想的批判，则很快升格为「反革命集」，开了「文字的先河。1 雨种不同的文垫思想

在二十世纪30、40年代，身处国民黛统治区和共产领尊的抗日根据地的不同地区，由于门争环境、门争经历等的不同，思想观念也就存在很大的差·胡风的文思想，正是一部分在国民统治区徙事文化工作的代表·这与毛泽东在延安文艺座会上的讲话精神然是不一致的。

胡风，原名张光人，又叫张光莹，湖北省薪春县人。1902年生。20年代初接触新文学运动，1927年加入共青团，1929年在日本留学期间参加日本反同盟加入日本共产黛。30年代中期结识鲁迅、雪蜂等人，先后任过左翼作家联盟宜傅部长、书记，为中国共产领遵的左翼文艺运动作出了贡献。1937年抗日载争爆发后，他先后创瓣和主编《海燕》、《七月》、《希望》等文娶刊物，发表了大量进步作家包括延安革命根撼地作家的作品，在当时大后方的进步青年中有相当的影密，是坠持抗日、持民主的一支文艺力量·他的主要成就是文获理批部，共出版了《剑·文艺，人民》、箭民族形式间题》、《在混鼠襄面》、逆流的日子》，《为了明天》、《篇现箕主羲的路》等八本文艺理批舒集，他通过刊物和文艺，培养和扶植了一批作家，形成了自己的文学流派和创作理·

胡风文艺思想的著名观点是：「到处有生活」、「写真实」和「主观门精神」·他为，「他们（指小资产隋级知识分子一一引者）在生活上和苦人民原就有过或有着某种联繁」：「他们和先进的人民原就有过或有着各种状熊的结合」。「就是证没有接受这个革命思想，在被这个革命思想所引尊的门争发生之前，在某一关联上和人民有着联繁的知识分子作家，由于对实际的『观察！，即鲁迅所说的『由于事实的教训，然更为，但依然有可能在相应的程度上进入人民的内容，汲取人民的要求流在自己身裹，因前把握到历史现实的真实的本质的·『一部文学史』就提供了丰富的例证，鲁迅就是这様在中国历史上站了出来的。因为，革命思想正是提升了历史现箕的内容所形成的，否则，世界上就不会有甚睡历史唯物，也不会有甚座现寳主羲了。！他为：「如果一个作家忠于婪彻，幅心骨地努力尊求最无伪的·最有生命的·最能狗出他所要把捉的生活内容的表现形式，那座，即使他···没有经过大的生活波涛，他的作品也能狗达到高度的的真箕。因为，作者苦心孤脂地追求着和自己的身心的感应融然无间的表现的时候，同时也就是追求人生，这追求的结果是作者和人生的融合，同时也就是人生和获术的融合了。这是作家的本质的态度问题，对不是锤字缚句的功夫所能达到的。如果用抽象的话说，那就是，真实的现实主羲的作方法，能狗福足作家的生活经上的不足和世界观上缺陷·这些逃也是胡属开于写真宜或现实主义的基本观点。「主观精神（创作力量）与客藏现实（造数象）的结合」，「深刻地识生活对象，勇敢地征服生活对象，由瑄来提煤出一个人生世界，创造出一个葬术世界厂，瑄是胡风于创作过程的基本概括，他强调的是作家的主观能动作用·这就是他的「主观戳用精神説·

作为马克思主义文药理经典的毛泽东（在延安文座会上的罐话》，是中国共产黛在农村建立根捷地，发动农民群翠，实行土地革命，在长期革命争环境中概括出来的·其主要内容是强调：文艺要为人民大服务，也就是为工晨兵服务，革命的文艺，是人民生活在革命作家头脑中的反映的产物。革命的文学婺家，必须长期地无条件地到工农兵群翠中去，到唯一的最广大最丰富的源泉中去，观察丶髓丶研究丶分析一切生动的生活形式和门争形式，一切文艺和术的原始材料，然后才有可能进入创作过程；一切文化或文学艺术都是于一定的隋级，于一定的政治路线的。万的文艺工作，是服粪在一定革命时期内所规定的革命任务的。也就是，文是服征于政治的，文艺批诗有雨个标准，一个是政治标潍，一个是缀标潍·其中政治标潍是第一位的，对「人性」丶对「爱]都要作臂级分析，是「歌颂】遵是「暴露】一定要站在无产楷级和努动人民的立场，我们是革命的功利主羲者；要为工农兵服务，就必须站到无产级的立场上来，徽底改造缀魂深虚的小资产臂级知识分子的王国。

胡风是个文学家。毛泽东是革命家、戴略家。他们在各自不同的革命宝践的基碰上提出的文思想存在着差翼，徙懿识的角度着，是很自然的，完全可以理解的。2在重廖和香港封胡风思想的批

胡风的文萎思想，在抗职时期的重，就受到文学界的共产黛员和进步作家的质疑·林默涵说，茅盾当年就曾表示了不同意见·茅盾后来说：

早在四二年底·胡风就提出了他的「主概戟门精神」·他认为当时文艺创作上出现的某些衰落现象·主要是由于作家们在主观热情上的衰退，以及由此而生的创作倾向上的客规主义和主观主义他税「有些作家是·生活随遇而安了·热情衰落了，因而对待的是被动的精神·从事创作的是冷淡的职业的心境。·：这就是所谓客概主义，不泛滥在目前创作上的一个著目的倾向·如果戟门热情难然衰落了·但由于所谓理智上的不能忘懒或追随风气的打算，依据一种理念去造出内容或主题，那座客观主义就化装成了一种主观主义。1胡风认为克服连种精神状态和创作倾向的娜法！是要求作家套发「主概税门精神】，提倡「主概载门精神和客规真理的结合和融合」，亚说适就是现实主义·当时·胡风的观点亚未引起更多人的注意，因为他封广大进步作家精神状态的估惯是偏激的，不公正的·结谕也是错误的：他如此强调作家的个人意志的作用·强调骚扬「主巍戟润精神】·也显非通向现实主义之道：而上。32

但是，胡风一直持自己的意见。1945年1月，胡风编的《希望》创刊号在重度出版，发表了舒燕的长文<主观>·胡风在编后记中：「这篇文章提出了『一个使中华民族求新生的门争会受到影馨的问题』。J林默涵：

（瀚主糊>和胡风的<置身在为民主的网争裹面）雨篇文章引起了业所领导的重康进步文艺界许多同志的注意·当时我在重废《新华日报》社工作·····口《希望》创刊号出版后·报社一些从事文艺工作的同志曾在一起交换遇对刊物的意见·看法不蓝一致。···

当时，周恩来同志和重废的业组继一直把胡风看作是进步作家·对他的刊物和观点很关心·于是在1月25日：由业的文委负责人之一冯乃超主持，在郭沫若领导的文工会召开了一个小型座鼓会1座谈对《希望》辩文章的意见·到食的有：茅盾、部荃麟，冯雪峰·蔡仪、胡风丶何其芳、刘伯羽和我等人·茅盾首先骚言，他对<论主概很不赞成，提出了批评意见·认为文章对大后方文艺界情况的分析不符合宝际·茅盾生气地说：洋洋万言，宝上是「黄野人头」·税完就退席了·后来冯雪峰等人讲了线句：食没有再开下去

......

1945年8月，抗我腾利了。八月底，毛主席到重废舆国民判·随行的胡裔木找胡风·舒燕谈话，批评了舒燕（论主观>的观点·从胡风给舒燕的信中可以看到，胡风封当时文工会黛组织召开的座谈食和胡奇木对（主观）的批评极为反感，他耦茅盾是「拾头的市价」：科他人是「抬脚的市价」，种胡裔木等同志为「官们」，

「老第们」….....33

转引自林默涵逑，黄华英整理：（胡风事件的前前后后（林默涵问答录之一)），《新文学32

史料》，1989年第3期，5。33林默涵逑；黄华英整理：《胡风事件的前前后后（林默涵问答录之一)），《新文学史料》·

1989年第3期，页5一6。茅盾也回忆说：

（输主观》发表后·业未在报刊上展开讨谕，只是在文艺界组的一些座谈会上交换逼意见·但我发觉只要有人对该文的观点有所批评，就会引起一些人的反聚，而且会噢到一股相当强烈的宗派气味·当时胡风是理翁权成，而在他背后支持他的观点的还有另一位理论权威冯雪峰，因此，在延安的文艺理家何其芳，林默涵等来到重庆之前，重贱的文艺理输界是相当冷清的·黄莱眠窝遇一篇批评(论主观>文章，被朋友退了回来·说是「此文有于某权威的『耀威】·各文艺杂志恐慌不便发表·！

也在那个时候·有好线位朋友告诉我，胡风万的客观主义」·就是指的我和沙汀·如此说来·我和沙汀竞是造成那「堕落的和反动的文艺倾向的罪魁福首了 1然而他们只是在背后到处散布，不见付文字·我也只好置之不理·反正我的作品是不是客观主义的，自有公骑：而且那时我正忙于写（清明前后）。

直到四五年底·重庆进步文艺界在周恩来同志的指示下·召开了几次座谈会，对胡风的文艺思想和舒燕的（输主观》进行了比较深刻的批评·也对冯雪峰进行了批评·我在食上也发了言·但胡风业未中得到教益·冯霉峰在周恩来找他谈话之后，有所韩变，不再赞成胡风的「主规门精神」了：但不微底。34

对胡风文艺思想的第二次批部，也是第一次在社会上公开批，是在香港·1946年9丶10月间，国共判破裂，全面内爆发。“一批在南京、上海等地徙事文化宣傅工作的共产员和进步人士转移到香港，潍备在香港继续开展宣傅文化工作。为检讨过去的文艺工作，提出对今后工作的展望，由共产黛文委领导在香港出版的《大文艺刊》，先后刊登了邵荃麟：<对当前文艺趣动的意见〉丶乔冠华：<文艺34转引自林默涵逑，黄华英整理：（胡风事件的前后后（林默涵问答录之一)），《新文学

史料》，1989年第3期，6一7。创作与主观>丶胡：<辞路翎的短篇小>等，对胡风的文思想进行了批。邵荃麟批干胡风的「主观门精神说，「是个人主羲意识的一种强烈的表现！，是「把个人主精神力量看成一种先验的丶独立的存在，一种和历史、和社会亚立的，超越楷级的束西，因此，就把它看成一种创造和征服一切的力量·这首先就和历史唯物的原则相背离了」，冠华指出，国民统治区新文的主要缺点，「不是反映中国革命的现寳太客观了，而是：根本没有韶真地企关去反映这一现宝·····人们自以为是革命的小资产隋级的主观，去涂抹，歪曲、窗改人民大器的觉醒和用争的客事实，把客观上本来是活的生动的人物写成麻木不仁，把小资产臂级追求和搏韧的心情放到工人大的『心襄！，在本质上，不都是小资产级的主主羲的一种表现？丁胡批说，用主观精神去描写工人，结果「被写做工人精神世界」内容的思想情和所写出来的实在的工人生活就得是不能相容」·原因是作者碰不真正了解工人，「结果就只能把他所了解的知识分子的一套拿出来去垫空子了！·数上述批，胡风懿为这是街手【在发动各种卑副的手段（包括文字上的武断宣傅)来抵抗丶反攻」。35

以上表明，中共崽内外的文化工作者舆胡风的争由来已久。3 1952年的文要界整强

在电影《武副傅》受到毛选秉的批评，作出「资产楷级的反动思想侵入了戳用的共产黛」的箭断以后，中共中央宣傅部于1951年9月至11月召开文艺工作会藏，对文艺工作的领导进行查。

根携毛泽东的结，会曦韶为，文工作的领导，在进入城市以后的主要是对毛主席的文艺方针发生动摇，在某些方面甚至使资产臂级·小资产臂级的思想篡了领导。主要表现是：（一）遵就资产臂级、小资产臂级，放思想门争和思想改造工作，缺少对思想工作35转引自林默涵述，黄华英整理：《胡风事件的前前后后（林默涵问答录之一)），《新文

学史料》，1989年第3期，7一9。的性。在与资产嘴级·小资产臂级文姿家的合作当中，表现无原即的国结，勤他们的各种错思想没有韶真地加以批评：不少小资产臂级的文葬家任意曲解毛泽东的延安文萎座会的罐话，拒绝改造思想，拒绝以文为政治服务，要求文艺更多地表现小资产臂级的生活和趣味。要求将工人臂级思想降低到小市民水平。而菜的文艺干部在这种资产级、小资产级思想包围下，有斋多人随波逐流，表现出自己的立场是同他们一致的或接近的。（二)脱政治，脱离群翠。由于领导工作上放思想门争，许多作家就脱离政治，脱离群翠，而遣正是目前文婺工作缺乏生气，创作不旺盛，许多作品不满的根本原因。（三）殿重的自由主羲，缺乏批舆自我批部，缺乏学习。为此，食羲决定：在文艺韩部中进行一次整风学曾，藉以澄清文艺界的各种错思想，韶真建立黛对文工作的有效领遵。

中央宣傅部将关于开展文药乾部整属学督的决定向毛泽东和中共中央作了报告，迅速得到中央批准，为这是正罐的。11月24目，北京文葬界行学习动员大会，八百馀人取中央宣傅部副部长胡木以及周扬、丁玲的报告·文艺整风的主要内容是，重新学习毛泽东（在延安文类座詹上的罐部，清除文艺工作中德厚的小资产谐级博向，确立毛泽束思想的绝对领导地位，改造所有文葬家的思想·对胡属文要思想的批钟然是一填重要内容·

就在这次文艺整风中，1952年5月23日的武汉《长江日报》，发表了《主观>的作者舒燕（徙头学习《在延安文艺座会上的话》》的文章，舒燕检查了自己过去的错思想，点名批与胡风思想一致的吕赞、路翎。《人民日报》转载舒兼文章时，胡潘木加了编者按，指出胡风「他们在文婺创作上，片面地大主观精神的作用，追求所谓生命力的张，而实际上否了革命实践和思想改造的意义·这是一种实际上属于资産级丶小资产隋级的个人主羲文艺思想」·面对这新一输的批，胡风要求到北京参与讨。1952年7月，胡风由上海来到北京·关于胡风的问题，周扬在7月23日给周恩来的报告中：

我四月下旬到上海，彭柏山同志(现任华东文化部副部长·过去和胡风关係较好)即告我·胡风知道我来，很和我见面。我和柏在政治上一向是跟戴走的，在文艺事业上做了不少工作，他的工作态度也是认真的，但他的文艺理是有错误的。主要是片面地强所谓「主观精神」·实际上就是拒绝小资级知藏分子作家到工农群双的实际门争中改造自己·在适个基本点上，他的理谕和毛主席的文艺思想正相达背的·此外，我指出他在文艺理上十分轻视自已民族的傅统。他很激动地把《文艺报》的一期内部通讯及编者按语给我看，他认为《文艺报》的这种作法是无理的··"··他又谈到您给他谈过他跟别人不合作的问题·他就他一向都是和我们合作的。我说事实不是如此，我现在不谈我们雨人之间过去的开係，这已是二十年前的药事36了：在这个问题上·我作为业员应当负更多的责任·我只提雨次文艺上的争输！一次是一九四○年左右开于民族形式的争论口他把我们共产紫员作家和赏时被疑为与国民蕙有联繁的向林冰相提论，左右开弓，而他的整个观点是反对民族形式的·另一次是一九四七年到四八年关于「主规问题的争输。他不但没有很好地考感共座业员作家（这些作家逼去又都是和他比较接近的对他提出的批评意见，相反，对连些善意的批评探取一律马倒的态度·我根据这雨件事实锐明·他不但在理谕上是错误的·在态度上也是不合作的。37

至于胡风思想座会的开法，周扬报告：我们弹备由中宣部先召集少数黛内的文药韩部讨胡风的文理，指定林默涵为中心发36「二十年前的莓事」是指，周扬和胡风1936年在「国防文学」丶「民族革命载争的大翠文学]

两个口号的输争中，曾有过压史的结怨·对于周扬提出的「密防文学」的口号，胡风持有不同意见，在微得雪蜂·鲁迅的同意后；胡风发表（人民大翠向文学要求甚座？>的文章，提出「民族革命哦争的大文学」的口号奥之对立。不明内情的左联成员韶为，「胡风他的行助·然是出于私心的、端的宗派霆动」，是「徙他们的野心出髮的分群行动」·鲁迅则发表<答徐懋庸亚关于抗日统一戟线问题)一文，为胡风群护，亚种周扬等

人为「四条漠子」·这为后来周扬与胡风的关係蒙上了阴影。37韩引自林默涵越，黄华英整理：（胡风事件的前前后后（林默涵问答录之一)）；《新文学

史料>÷1989年第3期，真12一13。言，雪峰丶丁玲等同志都备发表意见，内讨意见一致后，即召开讨胡风理的小型文座会，由胡风首先作自我讨性的发言，然后大家发表意见，进行瓣·批他的文章，选一雨篇好的在报上发表。

7月27日，周恩来在周扬信上批示，对胡风文艺思想座谈会的开法表示同意，提出：「不要希望一次就得到大的结果：但他（指胡风一一弓者）既然能狗业且要求结束遗去二十年来不安的思想生活，就必须真地第助他进行清算的工作。一次不行，再来一次·既然开始了，就要走向彻底。少数人不成功，就要引向读者，和他进行批部门争。空无补，就要把他放在群生活和工作中去改造，一切都试了，总会有结果的·同日，周恩来覆信胡风，38镶胡风先与周扬，丁玲接洽，业表示：「如能鸯你的文艺思想和生活态度作一讨，最好不过。」39胡风所记周扬与他的话内容有：「周扬同志傅达了周总理的的指示，说不要先存一个离错罐对的定见，平心静气地好好地额谈·林默涵同志也傅蓬糙周总理的指示和胡同志的意见，也是説不要先存一个对错的定见。」40

座会征9月6日到12月16日先后了四次。到会的除胡风丶舒蕉、路翎外，有周扬、冯雪峰、丁玲、胡、张天翼、邵荃麟、何其芳·林默涵丶文井、王朝闻、田间、陈企霞、艾青等·由于胡风然没有做出令与会人员满意的自我机讨，实际上仍是一次批判会·周杨在会上指出，胡属在文艺理上是反黛的「路线】；说政治熊度上无问题，但问题不决定于政治熊度，而是决定于文艺理：要在文艺理上「脱裤子」，承韶是反蔗的「路线」。41953年2月15日，中宣部向周恩来和中共中央报送的（关于批判胡风文费思想经过情况的报告》，

1952年5月4日：胡风致信毛泽束·周恩来。38

转引自林默涵逑·黄华英整理：<胡风事件的前前后后（林默涵问答录之一)），《新文学39

史料》，1989年第3期，真14。40李辉：（文悲歌一—胡风集圆冤案始末），《百花洲》，1988年第4期，百5441李辉：《文坛悲歌——胡风集圆冤案始末》，《百花洲》，1988年第4期，页57。对胡风文艺思想的主要错概括为三个方面：（一）抹煞世界观和臂级立场的作用，把售宝主羲来代替社会主义现实主义，实际上就是把资産级丶小资産楷级的文艺来代替无产级的文艺。（二）强调抽象的「主观门精神」，否小资产隋级作家必须改造思想，改变立场；片面地强调知识分子作家是人民中的先进，而对于动人民，特别是晨民，则是十分轻视的·（三）崇拜西欧资产隋级文艺，轻视民族文艺遗产·这完全是反马克思主义的文艺思想·报告，与会者希望胡风能狗虚心取大家的意见，进行自我·胡风表示意考虑，但是宝际上仍然多方为自己的思想群护。

在这种情况下，中宣部指定北京大学文学研究所副所长何其芳和中宣部文艺处副处长林默涵写文章对胡风维行公开批部。为了使文艺界不感到突然，中宣部决定在批新文章发表前，由林默涵向北京各文婺国证的负贵韩部作一个报告，介绍批辞胡风文艺思想的经过情形。这就是于1953年1月29日在文化部召开的批部胡属文鑫思穗的座款会」，随后，《文婺报》在1953年第2、3期上，连发表了林默涵、何其芳的文章，公开批判胡风文艺思想·

1953年1月30日，《文艺报》第2期发表林默涵题为（胡风的反马克恩主羲的文婺思想>一文，指出：「在批胡风的文艺思想之前，应该明：胡风曾经长期在国民藏统治区征事文葬活动，在政治上他是站在进步方面，对国民燕反动的法西斯文化作过门争。在这方面，胡风有他的置默·他的文葬思想，也不是全部错的，在某些个别的间题上，也含有正确的成份·但个别问题上的某些正确看法，业不能改他的文婺思想的根本性质的错·」文章断言：「胡属的文萎思想，在实际上是反马克思主羲的，是和毛泽东所指示的文葬方针背道而的·文章为胡风文获思想的主要错是：

第一、非臂级观点·

文章为：胡风文艺思想的错根源，是在于他·-莫探取非谐级的观点来对待文艺间题。他不是徙臂级的根源去考察各种文艺的现象，而是离开了臂级关係去霉求文现象的原因·胡风的瑄一蜡认，著地表现在他数于现宽主义的看法上·

文章为，胡属不承韶我们的文艺的根本间题是为工晨兵的问题，由此也就否韶文艺工作者的根本问题是思想改造，是由一个臀级变为另一个臂级的问题；相反地，抽象地要求作家去加强所谓主戳用精神，不是首先改造作家的主观，而是加强他们的主藏·然地，这是一调原到性的分歧·胡风懿为到处都有生活，到魔都有人民，小资产臂级也是人民的一分子，业且是人民中的绝大多数。是企窗抹煞少数小资产臂级知识分子和广大务动人民雨者之间的区别，抹煞雨者的生活之问的区别，而这正是他抹煞资产臂级，小资产臂级文和无产谐级文的区别的避辑的结果·

第三·否定民族文化·

文章，胡风是民族措产的极端否定者。他在《输民族形式问题》一书中，用了很多的篇幅来攻撃民间文，不加分析地把民间文裘一概看成封建文艺·…-·"··文章为胡风的错，就是不了解在级社会中存在着一方面是削者的、另一方面是努动人民的两种不同的文化，看不到动人民的革命要求必然通过种种方式一，—正面地或曲折地在文艺中反映出来。这是一种对于人民、对于民族文化的虚无主义的观点·

文章最后结说：胡风的文艺思想，「是一种宝陈上属于资产臂级、小瓷产级个人主义的文粪思想，它和马克思主义的文葬思想，和毛泽束同志的文艺方针有任何的相同点；相反地，是反马克思主藏的反社会主义现宝主义的」。

然这篇文章是以个人暑名的名义发表，但代表着文艺界领导屠的看法·因此，第二天《人民日报》就加上编者按语全文发表了，2月15日，《文艺报》第3期又发表何其芳批胡风的文章：<现实主羲的路划是反现实主羲的路？）。

对胡属文套思想的公开批，引起了不同反馨。1953年2月25白，一位参加1月19日取林默涵报告的人，写信给毛泽东反映情况，说批胡风的文艺思想使他不理解，感到压抑和苦·毛泽束当即将这封来信批给中宣部副秘长熊复：「此事请你调查一下，以其情形告何其芳批胡风文思想的文章发表后，文界一般反映遍个批是正确的丶中肯的。」又：「近雨年来，在一般的文藜批中，的确存在着许多缺点，如简单化丶断章取义，缺乏术分析，指摘多于鼓等·这些现象在去年《人民日报》纪念毛主席<在延安文艺座会上的讲话>发表十周年的社中已经指出。最近这种过『左』的倾向已有改变，但又呈现了文葬批评不活罗的现象·我们已经注意到这个问题，正由文艺处收集材料，研究改进文艺批工作。」434 胡风的[三十万言春]

关于对胡风文艺思想的不同识，周恩来在1951年底曾约胡风过一次话。根据胡风自己，周恩来批辩他「也有点宗派主义」·周向胡提出：（一）你选是要合作，不合作不好，工作得大家一起做·于30年代文问题，可找周扬好好敲，可能的话，开个小型座会；（二）你的组织应该解决，可找丁玲丶周扬谈；（三）现在中央很忙，主要抓大事，抓经湾，抗美援朝，来不及抓文艺。中央非常需要了解文艺情况，你可以写个材料给中央，你对文艺的看法。此后，胡风一直考魔着上书中央，系统反映文艺问题，解耦自己的思想，但文感到时机未成熟。中宣部召开「胡属文鑫理前会]后，1953年9月召开的第二属文代会，胡风应邀参加业仍被选为中国作协理事和文联委员，但处境业无改变。他为这主要是因为与周扬等人有历史约葛，而现在处于领导地位的周扬等人在整他·1954年2月18日，《人民日报》发表中共七届四中全会公报·公报指出，在中国新民主主义革命胜利后，蕙内一部分干部滋长着一种极端危的骄傲情鳍，忘记了共42毛泽束在一封人民来信上的批语，手稿，1953年3月4日·转引自（毛泽束傅（1949一

1976)），上册，百300。43熊复关于中国文联座价和文界批评胡风问题情况给毛灌束的报告，1953年4月8白·

转引l自《毛泽东傅（1949一1976)〉，上册：真300。44李趣：(文壤蕊歌一—胡风集国冤案始末)，《百花洲》，1988年第4期，页63。产员必须具有的谦逐态度和自我批评精神·大个人作用，强调个人的威信，自以为天下第一，只能人奉承扬，不能受人批督，对批者寳行制和报复，甚至把自己所领导的地区和部门看作个人的资本和独立王国·在胡风看来，周扬等领导的文艺界正是这种状沉·于是，他决定给中共中央·毛泽东上书·

徙1954年3月到7月，在路翎丶徐放·潮韬丶绿原的横极参与下，胡风完成了<关于解放以来的文艺宝践情沉的报告）·7月22日，胡风通过当时负贵文教工作的习仲向中共中央、毛泽东、刘少奇、周恩来星送了他的报告（简种「三十万言书小和一封信·胡风在信中説明了他所以要星送报告的原委·他说：

革命麟利了以后·偕级门争展开了规模巨大和内容离的激烈婆化的情势·但在文艺实践情沉上反而现出了萎缩和混龙·违个反常的现象是早已引起了蔻和群累的普遍的关心的·许多使人痛苦的事宝说明了这襄面包含有展重的问题·我·把级事业当作第一生命走了遇来的文工作者·应该有责任正视这个事管！研究这个事宝：向紫提出我的意见，使业中央更多地掌握情沉转入到主动的地位上面检查问题的·过去我也曾希图这样做，但一次一次都没有娶持到底·我自己的错误和努力不拘应该负责任心但到了今天·客观情沉已经发展到了再也不应该忍受下去的地步，而级门争又在向着更製巨更覆离曲折的深入的思想门乎上发展·不会容许这个应该携负起专门任务的段线继瘫疾下去，如果我再不正视问题，就更不能有任何藉口原谅自己了。

两年多以来·我自己终于被一些同志正面地全面地当作了文艺发展的唯一罪人或故人，不但完全被刺掉了发言槿，遥完全被剥夺了劳动件·这中间，我曾经查能有的真诚做过努力·但一次又一次都失败了·虽然对于文艺实践情况的握爱和对于旁动的渴求总在咬嚼着我适偶老工人的心·难然一些同志甚至把从抗戟初起周总理对于我的领导关係和思想影霉都否定了，但我没有一次怀疑过黛中央对我基本上是信任的·没有放业过要依靠黛来解决问题的信心，一直相信门乎一定会展开·我的发言权和劳动条件一定食被恢复·然而，只有从四中全会决识的精神受到了批判以后·我才无限病切地感到了非马上正视我所处的这个环境·负起我应该据负的门争不可。因为这·非马上首先正视我自己！向交代问题·争取参加门争的条件不可。但由于我的间题是徙客观情况所产生的主要现象之一·完全不是个人问题的性质·我就只能直接向中央提出我的报告：45

胡风在告中：年来文艺界的根本间题是周扬等歪曲了毛泽东关于思想改造的方针，是他们用错的方法代替了毛泽东英明的决策·文艺要复兴，必须清除他们的影·他在报告中写道：

在这个顽强的宗派主义地盘上面·佳佳通逼林默涵何其芳同志对我的批判所看到的·在读者和作家头上就被放下了五把「理翁1刀子：

作家要从事创作寳践·非得首先具有完美无缺的共座主义世界概不可，否则，不可能望见和这个「世界概」「一元化的社会主我现管主义的创作方法的影子，连个世界观就被送到了遥遥的被岸·再也无法可以达到·翠单这一条就足狗把一切作家都赫吸了0

只有工农兵的生活才算生活·日常生活不是生活，可以不要立场或少一点立场。这就把生活肢解了·使工农兵的生活成了真空管子·使作家到工农兵生活襄去之前逐浙麻痹了感受机能：因而使作家不敢也不必把遇去和现在的生活当作生活·因而就不能理解不能汲收任何生活，尤其是工为生活。

只有思想改造好了才能创作，这就使作家脱了实践·脱雕了劳动·无法使现贵内容走进自己的内部，一天一天粘下去，衰散下去·使思想改造成了一句空话或反话。

只有过去的形式才算是民族形式，只有「继承业「发扬」优秀的传统才能克服新文艺的缺点：如果要接受国际革命文和现宝

主义的经验，那就是「拜倒于资座级文艺之前」·这就使得作家45李趣：<文坛悲歌—胡风集围冤案始末），《百花洲》，[988年第4期，百69一70的形式主义和莓的美感弄得「非礼母视」·「非礼母」·「非礼母勤」·因而就只好「非礼毋言」，以至无所勤无所言了。

题材有重要与否之分·题材能决定作品的价值·「忠于艺术】「就是否定忠于现宝】·这就使得作家成了|唯物输]的被动机器·完全依靠题材，劣碌奔波地去找题材·找「典型」·因而任何「重要题材]也不能成为题材，任何摄在地面上的典型也不成其为「典型了。而所谓「重要题材」又-定得是光明的东西，革命滕利了不能有新蕾门争·更不能死人·即使是腾利以前死的人和新门争·革命胜利了不能有落后和黑暗：即使是经遇门争被克服了的落后和黑暗·等等·等等·这就使得作家甚也不敢写，写了的当然是通融「光明！的，也就是通戳虚伪的东西·取消了尚待克服的落后和「黑暗】也就是取消了正在前进的光明，使作家完全脱耀政治脱人民为止·····

在这五道刀光的龙罩之下，运有甚现实主义·逐有甚剂作宝践可言？

问题不在违五把刀子·而是在那个随心所欲地操着连五把刀子的宗派主义。46

这就是后来把「三十万言书］作为「反案网领！而进行重点揭露批判的「五把刀子。5 批判胡属文蒸思想的基调

中共中央收到胡风的「三十万言书」，没有即时处理。当年10月展开批《红楼萝》研究中的唯心主义思想后，再次把胡属问题提了出来。周揭在（我们必须》（经毛泽束修改）的报告中，就专门有一部分罐到「胡属先生的巍点和我们的藏点之间的分歧！。46李椰：（文坛悲歌一胡风集冤案始末），《百花洲》，1988年第4期·68。部分内容，亚为此写了一个文字明送毛泽东塞闻·经毛泽东修改后的内容是：

胡风在一九五四年七月向中共中央提出一个关于文艺问题的意见的报告·经中共中央交本食主席围处理。本食主席围认为该报告中关于文艺思想部分和组织领导部分·涉及当前文艺连动的重要问题·主要地是针对着一九五三年《文艺报》刊载的林默涵·何其芳批判胡风资产级文艺思想的两篇文章而作的反批判，因此应在文艺界和《文艺报》读者群罪中公开讨论，然后根据讨结果作出结论·现在决定将胡风报告的上述两部分印成专册，随《文艺报》附发，供读者研究·以使展开讨论·为便于读者研究，将林默涵·何其芳的两篇文章也重印附骚。47

1月12日毛泽束批示：刘少奇、周恩来丶邺小平阅后退睦定一1照瓣」。1月15日，毛泽束在周扬关于胡风话情况的报告上又写了：「应对胡风的瓷产臂级唯心：反反人民的文艺思想，进行徽底批判，不要识他逃到小资产陪级点襄躲藏起来」4的批语·这檬，就把本来稻之「资产谐级文整思想」，上升到「反翼反人民的文获思想！。

中央宣傅部经过研究，1955年1月20日就胡风的报告内容向中央写了<关于开展批判胡属思想的报告>。49<报告>为胡属「三十万言书]的理部分是：有系统地、坠决地宣傅他的资产臂级唯心·他的反反人民的文萎思想。在「马克思主义】外衣的掩盏下，借「现实主义】之名来否定文学的黛性原则，抹煞马克思主义世界截对文学的作用：否韶作家深人群翠生活和学习马克思列弯主义理的重要性，否定民族文艺产和民族形式·指青胡风韶为提倡共产主羲世界观，提倡作47樽引}自《毛潭束傅（1949一1976)》，上册，页301。

毛泽东对周扬隔于胡风话情况的报告的批语，手稿，1955年1月15日·转引自<毛泽束48

傅（1949一1976))，上册，直302 。49（中共中央宣傅部于期展批判胡凰思想的报告)（1955年1月20日），载《建国以来重要文

默运编)，第六册·真28一35。壹家到工兵生活裹去，提倡思想改造，提倡民族形式，提倡写革命门争的重要题材，是插在读者和作家头上的「五把刀子」。片面大我们文亵工作中的缺点，证螨现在文界的领导是「癫狂]的「宗派主羲」的「军统治」·为胡风关于文工作组织领导的意见，是主张取消作家协会等团体的刊物而改瓣所「会员刊物」，宝隙上是取消黛对文工作统一领导的原则，取消作家的统一组织，使文艺运动成为四分五裂的宗派活动·为胡属报告的其他部分，主要是街宣傅·文艺工作方面许多黛员负宝同志特别是周扬同志的蕊毒的人身攻墅，所讲的「事实」，许多是捏造的丶不符事实的，以证和挑离间为目的·

《帮告》为，胡风错的文葬思想是有他长期的历史根源的·指责他十多年来，一直持着他的资产臂级唯心的文艺思想，业以他的遣种思想为中心形成一个小集团，顽强地同黛的文艺思想和兼所导的文运勤相对抗·<报告》为胡风及其一派的错麒思想，主要表现在：（一）在文鑫和政治的闹傢上，否艺衙服征于政治的原即和为工农兵服务的方向，否韶薰对文套工作的岭搏；（仁）不承革命作家的根本间题是嗜级立场尚题一即如何站在工人隋级的立场问题，而是加强固有的所调「主观门精神」；（三）抹煞作家的世界截蓟于文要创作的作用，否韶社会主羲现实主养的作家应具有先进的、共产主义的世界观；（四）否文学反映人民的重大政治门争和表现现实中近切题材的意义，片面地强调描写自发闲争；（五）轻视民族遗产，否定文萎的民族形式·

最后结是：胡风的文葬思想，是彻头徽尾资产臂级唯心，是反黛反人民的文艺思想。他的活动是宗派主义小集团的活动，其目的就是要为他的资产臂级文艺思想争取领导地位，反对和抵制黛的文艺思想和燕所领导的文艺运动，企图按照他自己的面貌来改造社会和我们的国家，反对社会主义建设和社会主羲改造·他的这种思想是代表反动的资产臂级的思想，他对黛领导的文婪运动所进行的攻繁，是反映目前社会上激烈的隋级门争。但是因为他披着「马克思主羲」的外衣，在群翠中所起的迷惑作用和毒害作用，就比公开的资产隋级反动思想更加危·

<报告>提出，过去然对胡风思想进行过一些批判，但由于批判不彻底，没有发动更多的人来参加们争，始终没有根本解决问题。因此，在批判胡适·俞平伯的瓷产臂级唯心的同时，对胡风的资产臂级文艺思想进行彻底的批判，是十分必要的·为此，（报告）提出了具体部署。

毛泽东在实阅这个报告时，又加写了：胡风种思想「代表反动的资产臂级思想，他对黛领导的文婺理动所进行的攻擎，是反映自前社会上激烈的臂级门争」。50这又进一步把胡风的思想与当前的臂级开争街上了钩。而「反黛反人民则成了批判胡风思想的基调。

中共中央批准了中央宣傅部的报告·指出：「胡风的文套思想，是资产臂级唯心的错思想，他披着马克思主羲的外衣，在长期内进行看反案反人民的门争】，要求「各级焦委必须重视这一思想闲争，把它作为工人臂级与资产臂级之间的一个重要门争来看待，把它作为在黛内外宣傅唯物反对唯心谕的一项工作来看待」。3于是，对胡属文艺思想的批判，征1955年2月1日起就在报纸上全面展开了6 清查甜属[反革命集围

但勤胡属思想的批判，很快演成一场清查「反革命集团的政浴运动。

最初提出以胡属为首的「小集团1的概念，是1952年6月8日《人民日报转载舒燕的文章时由胡木加的编者按语，其中说：1945年发表舒燕<箭主观>的文艺刊物《希望》，「是以胡风为首的一个文妻上的小集卧瓣的」。1953年1月，林默涵在（胡风的反马克思主义的文艺思想）一文中又一次提到「胡风为首的小集」·但他明确明：「业不是他们有甚座密的组织，不：这只是一种思想倾向上的结合·他们的小集团作风的表现，是在于他们的强烈的排外性，凡是跟他们不同的意见，不输来自何方，都加以排斥和打攀。自我批部对他们是根本不摘用50毛泽东修改中共中央宣傅部报送的（关于开展批判胡风思想的报告)时加写的话，手稿；

1955年1月。转引1自《毛泽束傅（1949一1976)》，上册：百302一30351

（中共中央批发中央宣傅部阙于开展批判胡闽思想的报告》的指示）（1955年1月26日），裁《建国以来重要文献选编》，第六册，真27是文萎思想上的小集团。

1955年开始的批判，雕然已经出现无限上网的情沉，但业未有征政治上否定胡风的锐法。而当（论主观的作者舒燕，为了证明胡风当年是充分肯定他的观点，在4月间将胡风40年代写他的信交给前来约稿的文葬报》编轮后，事情立即发生了激剧缝化·

舒兼拿出的信，文葬界领导人于分重视，尤其是信中使用嗨避的暗语，对一些共产黛真和非黛员作家抱看增恨的熊度，最弓人注目。周扬和林默涵决定将这批信由舒燕整理分类，配合胡风上送的前我的自我批判>业加写按语，在文萎报》上发表，用以证明胡风的机韵业非罐真话，而是在掩饰自己的错，企图蒙混过，以便将进行了发个月的批判高潮，再往前推进一步·周锡随即将道些材料帮送毛泽东。

毛泽东看了舒燕整理出的信和胡风的韵，断定胡风等人是一个「反黛集圈」，业亲自将原材料的题目（防于胡风小集团的一些材料》，改为<关于胡属反戴集团的一些材料》，同时重新起草了按语·指出：「筱舒燕文章所揭发的材料，读者可以看出，胡风和他所领导的反紫反人民的文药集团是怎样老早就对·仇视和痛恨中国共产黛和非黛的进步作家·读者胡风写给舒燕的那些信上，难道可以噢得出一丝一毫的革命气味来？这些信上发散出来的气味，难道不是同我们曾经国民黛特务机关出版的《社会新闻》、《新闻天地》一类刊物上嗅到过的一模一檬？

（关于胡风反黛集的一些材料），5月13日由《人民日报》公开发表。5月24日，《人民日报》文发表<兰于胡强反薰集团的第二批材料）；毛泽东在编者按中写道：「有些同情胡属或者口头上反对胡风但内心同情胡风的人们在说，那些材料大都是解放以前的（指由舒葬整理的1943到1950年的第一批材料一一引者），不能据此定罪。那末，好吧，现在请看第二批材料（大都是50年代的信件一一引1者）·」在结束语中，毛泽东更由原来定性为「反黛]提升为「反革命」·他写道：「反革命的胡风分子同其他公开的或暗藏的反革命分子一様，他们是把希望寄在反革命政权的复辟和人民革命政权的倒台的。他们懿为，这就是他门要等待的时机，到第三批材料的按语时写道：由于这部分材料侧重于揭发胡风的所「反革命」阴课，毛泽东对这批材料看得特别仔细，亚加写按语达十七处之多·在这些按语襄面，胡风集圈「不是一个简单的『文艺』集，而是一个以『文艺』为幌子的反革命集团」；他们的策略手段是「往往以攻为守」和所「清君侧」等等。这些断是不符合实隙情况的·这些不正确的断出发，毛泽东提出：「由于我们革命翼人骄傲自满麻痹大意，或者顾了业务，忘记政治，以致许多反革命分子『深入到』我们的『肝麟裹面』来了。」²参与蕃查胡风案的王文正在回忆录中提到：「我韶为，在这些话中，最实货性的恐怕就是三个字：『清君侧，这才说到了胡风之所以被打成『反革命』的实质。」53

关于定胡风「反革命|的问题，睦定一说过，胡属案件要定「反革命性质时，毛泽东找了他和周扬·胡木商。毛泽东指出胡风是「反革命」，要把他抓起来·周扬和他都赞成，只有胡木不同意。54

6月15日，《人民日报编辑部将这三批材料繁集成单行本，定名为《关于胡属反革命集团的材料》在全国发行·

这様，胡风文艺思想的间题就正式升格为「反革命」问题，原来被韶为「以胡风为首的一个文上的小集圈」，也升格为「反革命集团」。5月初，由中央宣傅部和公安部共同组成胡风间题的专案组，55开始集中在全国各地调查胡风等人的历史情况，收集他们的有关信件。胡风及其夫人梅志于5月17日凌晨被捕·5月18日，由全国人大常委会批准。在胡风被捕前后相被捕的，北京有：路翎丶牛汉丶徐放丶原丶谢韬丶刘雪华·鲁煤···…·；天津有：阿丶鲁藜丶薰甸·…····；上海有：52《毛泽东体（1949一1976)》：上册，页306。53沈国凡探写：《我所亲历的胡风案一一法官王文正口述》（北京：中共默史出版社，

2007) ，真118o54陈清泉·宋广渭：《陆定一傅》，夏399·1991年8月26日，胡乔木在一次话中说：「抓

胡风，我是不赞成的·」胡潘术：《胡裔未回忆毛泽束》（北京：人民出版社，2003}，

直1355沈国凡探写：《我所亲历的胡风案一一法官王文正口述》，页I01。贾植芳、任敏、张中晓·耿庸丶王戎、何满子丶罗洛丶王元化·彭柏山丶李正廉、征南丶萧思华·罗飞、张禹、梅林丶满···；南京有：化铁·欧阳庄·…·…··；杭州有：冀游·方然·…………·；湖南有：彭燕郊….…·；湖北有：曾卓·郑思·….…·。56

于在全国围处置胡风「反革命集团」问题，中共中央随即给各省·市、自治区黛委下达指示。5月20日，中共中央下发了对处理胡风反薰集团的指示，指出：

胡风集团·现已大体判明是一个反革命的阴谋集国·根据现在所知的材料·胡风集围的分子散布在相当广大的地区·不佳北京，天津丶上海、杭州·南京、武汉·广州、重废·西安等大城市·安徽，山东，东北，广西、西康、内蒙古等省区·而且中等城市如无锡、苏州·江阴等地·都有这种分子·胡风集围的分子不佳混在文化界裹，而且混到紫内·有的携任相当重要的职务，例如前上海市委宣傅部长彭柏山，前上海市文教局长割雪华，人民大学马列主义教研室副主任谢稻，中央宣傅部工作人员原、季嘉陵等·连个集图的分子也混进了青年围，人民解放军、人民空军、北京市公安局·南京电业局，《人民日报》，以及业和国家的其他机关·这个集围也在学校中以青年为对象发展组织·参加胡风集团的人，难然不是每个人都是反革命分子·都已明晾自已已经加入了一个反革命组继·但其中有不少人是墅决的反革命分子或者是极为可疑的分子，则是可以肯定的·必须指出，把胡风及其反革命集围看作佳佳是犯了思想上或政治上的错·是不对的·把胡风反革命集团的问题看作催催是文艺界内部的问题也是不对的·胡风反革命集团的阴谋活动·实除上老早就是蒋介石匪帮和国际帝国主义的阴谋反革命活勤的一部分，而在解放后则是它们所调「敲后建棠］的反革命阴谋活动的一部分。因此，各地黛

委(和业组)必须提高警惕·领导全黛·为清胡风集团及其思想56李辉：<文坡悲歌一胡风集围冤案始末），《百花洲》，1988年第4期，贺92。影馨而门争·应该微底查清胡风集园在各地的组绒和活动的情况，亚娶决加以庭理·对于胡风反革命集围的核心分子，除个别交代得比较微底的以外·均应取离职反省的瓣法·如再不肯微底交代·则应加以速捕霉讯·对胡风反革命集图的一般分子·应令他们坦白交代·重新做人·对于受胡风集国思想影窖的人，应根城五月十三日、五月十八日《人民日报》第二版（编者按》·和其他材料（主要的是郭沫若的（反社会主义的胡风网领》·舒燕所揭露的（胡风反薰集团的一些材料>以及不久就要发表的类似舒燕揭露的材料）·组缴他们学习·应在省市委所在地和其他大中城市：召集业的轮部做关于胡风反革命集团问题的报告·在一般中小城市·以及机开·学校·部隧凡发现胡风集国活勤的·均须分别召开黛的轮部食+或薰员大会·作同様的报告·各地应经过文联召集文艺工作者开会·报告和座谈胡风反革命集国问题·在胡风反革命集围有影窖的学校中·应向学生作同样报告。凡是胡风集围分子人数较多的省市，均感指定李门委员食处理胡风集围问题·亚舆中央公安部杨奇清同志直接联繁。57

6月14日，中共中央再次发出麟于揭露胡风反革命集团给各地业委的指示）：

一、《人民日报》已于五月十三日、五月二十四日雨次登表胡风反革命集团的密信·对全黛和全国人民（其中特别是五百万能看报的知识分子揭露这偶披着马克思主义外衣的特务分子集国的真相·这种揭露已经引起了广大人民对胡风集团及类似胡风集团的暗藏在革命际伍内的各种反革命分子的警惕，业开始起来揭露适些暗藏的反革命分子·应该知道·我们现在的紫政军民各种机开中和离殡学校中：其所有人员：包括起义人员·留用人员在内，绍大多教（百分之九十线）是好人，他们中的有些人然有各种缺

点和错误1但都是属于好人这一类的·没有这些店绝大多数的好

57B陕西省橘案馆，全宗123，目录40，案卷1：真1一3α下人，我们各方面的工作成赞是不可能得到的·但同时·这些机随腐砾学校中·也都有暗藏的反革命分子，他们在全微人负中是绍持少教，占百分之线·大有百分之五左右，他们用雨面派的手法：利用了我们管惕性的不高·利用我们紫负中的思想错读丶对业不满、自由主义·个人主义，赞进我们的隧伍·进行反革命的除谋活动·同老虎睡在一起是不行的·必须把这些暗藏着的反革命分子揭露出来，娶决徽底斋清他们。

二·镇压反革命莲动·把公闲的暴露的反革命分子基本清了·现在的反革命分子·很多是用像胡风集围适标的雨面派手法进行活勤的·而对于适种玩弄雨面派手法的反革命分子·我们全薰的警惕性是很不高的·胡风集围居然能混在左翼阵营襄二十年·直到现在才被发觉，就是我们警惕不高的明证·直到现在，薰内业外有一部分人，遂为胡风集围不逼是文化特务，在文化教育机刷以外是没有这种特精的，因而是可以不加警惕的·甚至以为连不过是文艺思想问题·或文艺界派别门争问题·中央是小题大做·为胡风总逐有些（功绩）+胡风的意见总运有些封的地方等等·在雨批材料发表之后，胡风集围的分子·顺着我们来马胡风·但既不揭露自己·也不提供有开胡风和他们自己的政治背景的材料，企图蒙混遇开·保存反革命阴谋集围的力量·我们有些同志也就不加警惕，相信他们·反革命造锐共产业仗势欺人·说对共座黛是速意见也提不得的等等，有些好人对这种谣言·也将信将疑·这些都锐明·业内紫外还是有一些人，对于暗藏的反革命·遥是波有足狗的警惕性的。

为了更进一步教育全业和全国人民·中央已经弹备好了闲于胡风反革命集围的第三批材料：其中示出胡风集围的重要分子阿城原来是军统特务：颐示出一九四六年阿城和胡风是知道蒋介石匪繁反共载争的军事部署的，业且因为匪要微底消减我们而感到昊常高兴·至于胡风本人，土地革命载乎时期就被国民业速捕雨次·均被释放·到日本又被日本致府逮捕后释放·抗戟时期他和因民薰的张道藩丶到百闷丶潘公晨等CC分子往来甚密，蓝苹被蒋介石接见过。为了各地有所辈儒·中央决定推避到六月十日来发表这批料·同时登表社论。主要目的，就是要全薰和全国人民对胡风集围适一类的暗藏的反革命提高警惕。

三丶望你们在六月十日以前·做好下列华备工作：

甲、根第一第二雨批材料，和郭沫若的<反社会主义的胡风纲领）一文·在萦内和外一切轮部和知识分子中，做报告和举行座·讨论，民主黛派亦经过政治协商会议勤员他们讨谕·使所有能看报的人都读过好篇文章·职他们自由发表各种意见，以便他们能在第三批材料发表之后，核对自己的意见·因而更加提高警惕性和精极性。

乙、在六月十日以前·把已经发现的胡风分子和舆胡风集团有连带闲像的分子中问题展重应该隔离起来的一批人·予以隔耀反省或拘留·（其中有当了各级人民代表大会代表的应依照法律娜好手绩）业进行搜查·以免他们在六月十日以后销毁证据。

丙，凡是隔耀反省和拘留的人·停止给他们看报纸辩志，以便密讯时我们对他们仍可利用报纸上已经发表的材料口

四·在第三批材料骚表后·各地应将六月十日《人民日报》社，和三批材料合印一个小册子：通令所属凡能读报的人都要人手一册·组铁陶请、报告和座谈讨·每个省市业应指定个机关作为典型·由省市委观自掌握，组织讨谕·揭露胡风分子和其他暗藏的反革命分子：分别好人壤人·和壤人中的娶决分子与可以改悔的分子，予以正璀处理·取得经验·然后推广·我们的方针是：提高警惕，清一切反革命分子；防止偏差，不要冤柱一个好人·要时刻记着：（甯右勿左）和（等左勿右）是一様错的。

五丶为了进行上述工作，各省市委不管所辖范围内有无胡风分子·应一律在业委的一个书记或一偶常委或宣传部长的主持之下·成立五人小组，包括宣傅丶公安·监察丶组铁等部的负青人·宋领导连方面的工作，芷舆霉斡工作，镇反工作·文敬机关人员清理工作恰当地联繁起来。五人小组的名单报告中央·黛委书记和业委对此事感精极注意抓紧领导。

?

六、各省市委和紫组必须认识这一门争的目的：不但在于清胡风反革命集围分子，主要地是藉着这一门争提高广大群跟（主要是知识分子和韩部)的觉悟·揭露各种暗藏的反革命分子（国民黛特务分子·帝国主义特务分子，托派分子和其他反勤分子），进一步纯洁革命陈伍·因此·当门争有了进一步的发展时·就要公开号召一切暗藏的反革命分子和反动分子进行自我坦白·这种坦白·向小组会向大会向负责人去做或写书面材料都可以·但在中学学生和小学学生中不要去进行这种坦白的号召。58

全国围清查胡风「反革命集团J的工作迅速展开，有关部门当年报，截至1955年5月底，根捷北京、天津、上海、江苏，浙江、湖北丶广束丶广西丶安徽丶陕西、四川丶内蒙等22个省市统计，共发现胡风集圆分子及其有关人员234名，其中：翰部分子55名；一般分子61名；嫌疑和受思想影馨的分子118名。在234名中已速捕19名，隔离或停曦反省43名；贵令交代42名；尚未触动129名；自首（起羲)1名（舒燕）。59

胡风「反革命集团」一案；共触及2100馀人，逮捕92人，60隔离62人，停职反省73人·1956年底，正式定名为「胡风反革命集团1分子58陕西省橘案馆，全宗123，目录40，案卷1；真5一13。59

陕西省橘案，全宗123，目录40，案卷1，首5一[3。

对被捕人员的情况：1955年任上海「胡风专案]辨公室讯员的王文正在回忆录中也有记60

载，其中有：牛漠（人民文学》编辑）；谢韬（中国人民大学马列主义教研室负资人）；原{中共中央宣傅部的韩部)；徐放（人民日报>文教部记者）；路翎（小说家丶剧作家，当时在中国青年艺术剧院工作·1971年获释）；阿（作家，被判有期徒刑12年，1967年病逝狱中）；杜毅（中国青年出版社《旅行家>杂社编辑）；鲁艺（天津市文学工作者协会主席）；张中（25，上海新文艺出版社文艺辑·后因肺病保外就医；1960年代病逝）；罗洛（26，上海新文出版社文艺编辑。1956年底，因证据不足被释放，后以「支援疆」名羲送往青海）；王元化；梅林；何滞子；耿庸（上海新文艺出版社编辑）；彭柏山（中国人民解放军二十四军原副政治委员，后转业任华东军政委贤会文化部副部长，时任中共上海市委宜傅部部长·「文化大革命」中，在河南被迫害致死）；刘雪（东军政委员会宣傅部文艺处处长）；贾植芳（复且大学中文系现代文学研究室主任）；王戎(作家和诗人)；李正廉；罗飞；张禹；满；思华（泥土社的老）；顾征南；尚丁的78人（内共产冀员32人）：其r中为骨韩分子23人。到1958年5月，78人中给予撤销职务丶动教养、下放势勐等处理的61人·被捕的92人中；1965年判处胡属有期徒刑14年，刹政治权利6年；1966年判处阿丶曹植芳有期徒刑12年。1965年底，胡风被假释出岳。「文化大革命」中，1969年，胡风被加判无期徒刑，收关押。

对胡风一案，当年直接参与查胡风案件的王文正在回忆录中作遇如下说：

依靠信件（文字）定罪·这是「胡风反革命集围】案一个十分著的特点····：

这为以后线十年来的各种政治速动，开了一个很不好的先河一一法律被在了一进，权力、专政和法律在这裹被划上了等号。

胡风事件1使中国很多知识分子一下子失去了他们最寳贡的柬西—独立思考。这是一个国家和民族无法估量的精神损失。6l（上海市人民委员食出版事管理虚系统的乾部，抗日戟争时期在重座曾任著名爱国民主人士黄炎培的秘春。尚丁被捕后，黄炎培嵩面向阔恩来表示质疑，经周恩来趟问，缀过一年的查，尚丁被无罪科放）；冀游（浙江省文联作组组长）；欧庄（26崴，南京下关电蔽中共焦支部播记）；化裁（中国人民解放军南京空军部欧的氧象参课）；吕荧（作家，「文化大革命」中被作为「漏纲的胡风分子』速捕人藏，最后冤死默中）；曾卓（湖北侵江日帮社副社长，武汉市文联副主席）；林祥志（早年的中共地下氟员，1948年在四川晨村组缘逼农民暴动·1966年冤死裁中）；受胡风事件牵趣的基有：耿的妻子王浩，邵了整整一年，1957年文要游她制为右涨，含恨跳捷了黄蒲江：阿城萎子张瑞的妹妹、粉碎「四人树 后成为大型文学蓑刊（十月》主辅的蒜予；冀游的内弟、受追害得了精神分裂症而死的般为良；因商植芳受到牵连曾留学日本卓稻田大学、后来被流放到背海，俄死乡的华束师巍大星副教授费明君；1947年曾在胡风主瓣的<希望》群上发表过作品：后来因此受到牵连服美自杀身亡的中共湖北省委宜傅部副部长郸思；曾出版遇胡风作品的上海海燕出版社经理、后来自杀而死的俞鸿模：复旦大学中文系霞植芳的学生施昌束（1957年又被割为右派）·章培恒丶范伯群··参儿沈国凡探写：《我所亲腿的胡风案一-法官王文正口述》·丝原在《胡风和我）一文中提到当年被捕的选有：

望·蓝甸。《新文学史料》，1989年第3期：百29一64。61沈国凡探写：《我所亲胶的胡风案一—法官王文正口逮》，百205、16丶117。

1976年粉碎江青、张春橘、姚文元丶王洪文[四人第1后，1978年底，最高人民法院撤销对胡风无期徒刑的判决，宣布释放·胡风对1965年的判决不服，于1979年4月向中共中央提出申诉·最高人民法院丶最高人民检察院丶公安部对胡风一案进行了覆查·1980年7月21日，最高人民法院丶最高人民察院丶公安部黛组向中共中央作了胡风不是反革命分子，也不存在一个以胡风为首的反革命集团·胡属反革命集团一案应错案错判·建封胡风反革命集国一案子以平反的覆查报告·9月29日，中共中央批准了铠个税查报告业转发各省·市、自治区案委。中共中央郑重指出：

「胡风反革命集围】一案·是在当时的历史条件下·混淆了雨类不同性质的矛盾，将有错误言输·宗派活动的一些同志定为反革命分子，反革命集图的一件错案·中央决定·予以平反·凡定为胡风反革命分子的，一律改正·恢复名琴·····凡因「胡风问题1受到株速的·要微底刻正

造成所谓「胡风反革命集围]这件错案的责任在中央。62

胡风于1985年6月8日病逝。1986年1月15日举行追悼会·文化部部长朱穆之在悼中说，胡风是「我国现代革命文艺士、著名文理家、箭人，翻家」·「胡风同志的一生，是追求光明，要求进步的一生，是热爱祖国·热爱人民努力为文艺事业做出真献的一生·」

1988年6月，经中共中央政治局常委会讨决定，6月18日中央瓣公魔发出<关于为胡风同志进一步平反的通知），决定街1980年的覆查报告中保留的胡属「把黛向作家提倡共产主义世界观····等正确的指导思想，说成是插在作家和读者头上的五把刀子」（经覆查，这62中共中央批转（最高人民法院、最高人民横察院·公安部黛组关于胡风反革命集国》案

的覆查报告》：1980年9月29日。性质，进行过抵制对文工作的领导·损害革命文艺界团结的宗派活」丶「胡风的文艺思想和主张有多是错的，是小资产隋级的个人主羲和唯心主义世界观的表现」等三个政治性结论予以撤销。<通知>：

在我国革命文学阵营的发展史上，的确存在过宗派的问题，因而妨了革命文艺界的国结。形成这种情况的原因很複杂·时间长·涉及的人员也较多，不同历史段的矛盾速有不同的状慈和髪化·征胡风同志参加革命文艺活动以后的全部历史看·总的说来，他在政治上是摊护黛中央的·

封于胡风同志的文艺思想和主张，应按照惠法闲于学街自由，批评自由的规定和案的「百花薇放，百家争鸣」的方针，由文艺界和广大读者通遥科学的正常的文批评和讨输·求得正确解决，不必在中央文件中作出决断。63

至此，胡属的政治名警得到全面徽底的恢复·人们在研究胡风事件的教训时韶为最重要的是，今后再也不能因为文葬思想问题，就数作家·理家进行政治甚至刑事的虚理·文艺思想不能搞一个主义，追样势必会发展到搞文艺专制主·要允许多种思路·多种声音的存在·要提倡真正的民主精神和学术自由，持学术研究的独立品格。这是胡风一生的文学活动为我们提供的历史教训·

三丁玲丶陈企霞「反黛]事件

由文艺批判引起的另一重大案件，是丁玲丶陈企的「反黛」事件。63中共中央瓣公：<关于为胡鼠同志携～-步平反的通知》；1988年6月18日。1匿名信招来横搁

陈企霞本是《文获报》的副主编，李希凡、蓝翎文章的发表过程不和他相干。但在1954年10月整顿《文婺报》趟程中，陈企霞也被牵连其中，批他「骄徽自大」丶「反」丶「反中央」丶「反领导」丶「独立王国」丶「文艺界的高尚」等等，亚因此受到处分·陈企霞与主管文艺工作的周扬原来就有矛盾，所以，陈受此次打撃，韶为完全是周扬公报私仇·于是，陈企在1955年3月下放动后给中共中央写了一封匿名信，陈越1954年「中央对《文艺报》压制新生力量所进行的批，是文艺界导推卸袁任』：『嫁福于《文艺报》！，同时，也是中央偏偏信！的结果，，希望中央为自已和《文艺帮》恢后名磐，业整治周扬·1955年初夏，在全国麓衡清查胡风「反革命集圈1的时候，中国作家协会领导人把有人向黛中央「告默的一封匿名信，看成是为1954年毛泽东批部《文艺报》后受到处分的陈企霞和受到批静的丁玲（中共中国作家协会蕙组书记）「叫屈」丶「群护！，业断定匿名信的作者就是陈企霞，其「阴课]是搏移正在展开的同胡风反革命集图网争的目标·追查匿名信事件也随之在作家会内部大张旗鼓地展需·

携有史料记载：1955年6月底关于胡风的第三批材料公布不久，作协一位黛组副书记和黛总支书记共同署名向中央宣傅部写报告「揭发」丁玲、陈企霞等人的问题，附了有关丁玲丶陈企等人的材料·7月下旬，陵定一署名向中央写了（中共中央宜傅部于中国作家协会黛组潍备对丁玲、陈企霞等人的错思想作风进行批判的报告·报告韶为：「在反对胡风反革命集国的门争中，暴露出文艺界的黛员韩部以至一些负贵韩部中最重的存在着自由主义，个人主义的思想行为，影响了文界的即结，给暗藏反革命分子的活动造成了便利条件，使案的文艺受到损害。作家协会×××，×××雨同志给中宣部的报告中，反映了这种重的情况。他们根据一些同志所揭发的事实和胡风反革命集圆分子的口供中发现的一部分材料，韶为丁玲同志自由主羲·个人主羲的思想作风是极重的·」「去年查《文艺报》的错时，然对她进行了批，但很不彻底，而丁玲同志实隙上不接受批部，相反的，表示极大不满，韶为『机查《文裘报》就是整她·」「在文婺界负贵的薰员干部中，冯霉峰也有重的自由主义丶个人主羲的思想，这表现为他长期对不满，傲自大，和黛係极不正常。近年来，特别是在学习四中全会文件和查《文艺报》的错后，冯雪峰同志是有进步的，他的自由主羲·个人主义的思想作风已较前有所克服·但他的文思想中，则一直存在着许多唯心主义的观点，许多地方跟胡风思想相同，而冯雪峰同志在竞者中是有一定影婴的，又是文艺方面的领导同志之一，因此，对他的文思想作一次查和批判，是十分必要的。」64

于是，作家协会案组征1955年8月到9月连续华行十六次大会曦，勤丁玲，陈企进行揭发批判，为已形成了一个以丁玲为首，以丁、陈为中心的「反案小集围」，断言：「他们的反黛活动实际上与胡风反革命集团的破壤活动起了互相呼应互相配合的作用·18月19日陈企霞被为「与托派关傢极深，有重的反革命嫌疑】，由公安部捷捕「隔离番查」（1956年5月22日释放）。

1955年9月30日，中国作家协会黛组将（关于丁玲丶陈企霞等进行反黛小集山活动及对他门的理意见的报告提交中宣部部务会韵·（报告）部定了玲、陈企霞等人的「反蕙活动！表现在四个方面：「一，拒粪的领导和监督，抗黛的方针丶政策和指示；二，达反冀的原则，进行感情拉以摘大反薰小集团的势力；三，玩弄雨面手法，挑摄离间，破壤黛的团结；四，製造个人崇拜，散播瓷产臂级个人主羲思想」，亚韶为丁玲所犯「反万的错和她历史上被国民速捕后在南京的一段经过是有一定关係的」，决定对他们的政治历史进行密查；对他们反的错诚要看其对错识的态度再作处理·这个报告随后呈送中共中央。中央于12月批发了这个报告。65643黎之：（回忆奥思考一整风·鸣故·反右），《新文学史料》，1995年第1期，黄97一98。65李之理：（不该发生的故事一~一回忆1955一1957年虚理丁玲等问题的经瑙），《新文学史

料），1989年第3期：真130。

广玲1933年5月被捕一事，在延安时期黛组绒曾作过蕃查，1940年10月4日，由陈云（时任中央组绒部部长）和李富春名，为丁玲做出过结论。 666结写道：引起对丁玲同志疑之处，大上是如下：（一）丁玲同志在南京被禁三年璇

未坐牢，也未番判，最后一年半，丁玲同志形式上是国民紫每月出钱一百元而自己租房居住（但仍于〔奥]特务机丁作的姚建子同住）。（二）在1933年被捕后，至1934年10月以前，仍奥其叛徒的爱人玛达同居。{三）1934年10月租房居住后的行勤比以前一时期自由、可以上街行走邮寄信件，虽有某种困雄但亦有可能早些脱雕南京的，而丁玲同志未早雕开南京·根丁玲同志自迹：一，被捕后未密鼠，也未用刑，但捕后不久，叛键汪盛橡管封她锐：共产主溅不适合中国，宋座龄等不可罪·-她管拒绝获龄痘些间题·徐恩曾要求她登报告新母亲在平安，张道落请她写喇本，但接些均被拒绍，当时网民中央基要人及张河、顾膜章均去蕨遇（不直接要娜投降），但丁玲同志自己整明：除经瑙徐恩曾给遥沈征文（作家、伯非左翼作家）一封信丽外（内容是：我尚未死，死役照随老母及小核），未给国民案任何文学。二，了玲同志自述：薇捕时罗见瑙满捷带包探到自己住屋，但解到特务机关之后，国民黛选在遥迫鸿达自首，因此她当时信冯速说自己的房子不是鸿供（出）而是被人盯梢盯到，韶为满逹尚未叛髮。因此奥冯蓬袋缝维持同居开係·该时琅境也有身不由己的宽陵情形。但当1934年4月姚蓬子告诉她「冯逹供出了丁玲的房子」以后，据丁玲同志自已声明，即奥冯达脱荫性关係。三丶由1934年10月起，奥姚蓬子同住形式舞开国民焦靴禁的橙期，直到1936年5月赴北平仁星期，第一次赴遍（价冯需峰约半月又受冯命回甯)，以及第二次赴润（最后开南京为止，追时期中，丁玲同志不早离南京的原因，接丁玲同志自越，由于：（一)1934年10月即生小孩，1935年7月起又生病四月（住院两月）。（二）自己韶为当时之雕开南京不是为逃命问题，必须计剩，到平或到混能公阴工作，而不能不餐不套的家居（恐慌被人会），因为没有华备到北平或到后的出处，故未雕开·据一般内载时代国民对付共产默员的情形，则丁玲同志被捕后的经瑙，许多地方是值得引起重疑的，但是估计到丁玲同志当时的社食地位（是黛外活动的女作家）及当时上海文化教育的营救运动，丁玲同志未被杀载，而国民案也没有多方逼她自首，反给她优待和最后任她摊开南京，这种特殊的情形也是可能的·凹、中央组线部毒查丁玲同志被捕被禁的经趟以后，韶为根据现有材料看来，丁玲同志曾经自首没有具体证明，因此，自首的傅说不能恐信。但丁玲同志没有利用可能（虽然也有顾虚)及早开南京（鹰该估计到住在南京对外影馨是不好的》。这穗虚置是不摘当的。五·难然如此，但因下玲同志自首傅说无根据，追种傅说既不能成立，因此飚该为丁玲同志仍然是一对熏对革命忠实的共奎案员。关于丁玲自述中「未给国民任何文字」一饰，丁玲在1943年赛翰期间，曾桶充交代，性行为」的断。丁玲表示不能接受·对所四条「反」的错，她也一一作了申，提出了证人·陈企霞对前一段将他隔离密查和他反薇提出申。1956年6月，中宣部机关黛委根据丁玲·陈企霞的申，决定对事实进行核查·调查的结果证明，所「丁丶陈反小集」的四条错，都是不能成立或不存在的·如原报告为，丁玲在作家中提倡「一本书生羲！，鼓作家写出一本书，以此为资本，向薰独立·实际情沉是，丁玲在文学讲习所向学员的一次讲话中到，作为一个作家首先应有作品，如果一本书也写不出来，那算甚座作家呢？她的意思是要求青年作家努力写作，写出好作品，不要徒有虚名，不作无作品的作家·关于《文葬报》主编问题，原来主编是丁玲，陈企颤是副主编，后来丁玲提羲陈企霞也提升为主编，曾口头请示过周扬，周扬表示同意后，刊物上才列出丁玲、陈企霞雨个主编·表明事先已经请示了岭导。关于挑摄领导之间的开傢问题，是指周锡同胡寄木之间的开係，业没有具体事实·胡乔木本人也表示没有遣种感觉·所不尊重或反对薰的领导，是指丁玲和周扬的係·周、丁之间在工作和作风上有些不一致·对周的一些意见和做法，丁玲有些不同看法，有时在同志间有所表示。但对个人有些意见，决不能是|反黛」。既没有反徽的事箕，「反案小集团]的结论自然不能成立。但是，1955年9月作协案组的报告中央已经批发，1955年底又向全国作了傅达，这楼，在1956年要实烈正它就需要经过上级维绒韵轮后才能决定·

基于主要事实已经调查清楚，人们对丁玲的看法，也逐潮发生改，把同情搏到了丁玲身上。1957年5月，全黛开展整风运动。在中感作家协会，「丁·陈反徽小集圈」的批判和处理是否正确的问题自然被提到整风的程·这时，作协组大多数同志意识到，根据整风精神和作协机关群的要求，如果不首先处理好「丁·陈反黛小集」的问

顾章拿来一张八行信那様大的一张白纸，我就在上写了「回家姜母：不参加社会活动」，还加了一句，「未经甚座密讯·」追成为后来反覆窖查的因·徐庆全：（丁玲历史问题结的一波三折），《百年潮》！2000年第7期，百30一31。

山题，机关的整风便不好开展。6月6日，作协组召阴大会，「丁、陈问题」，黛组的巍位领导人主动表示1955年对T玲的批判是不应该的，「反黛小集国」的结是站不住的，亚向丁玲等表示歉意。出席会的同志发言罗，除为应该撤销原报告结，清除造成的后果，需清影响外，要求领导韶真查，得出教训，避免今后重犯·丁玲本人也对领导发生这样的错提出质问，陈企霞征被「隔离】耦放后即韶为这是「政治迫害！·与会者发言的尖锐言静和丁、陈本人提出的问题，使领导者们难以接受又无法回答·会羲因此陷入优局，宣布暂时休会·

就在这一错案将要纠正之时，原来发动群翠向黛提意见，第助薬红正错的整风运动，突然转变为共产黛向「资产嘴级右派】衡蕙提出尖锐批意见的人）进行反攀的速动。形势的逆搏，立即使丁玲等的申新和向领遵提出的尖锐批卸发成丁玲等向黛动新进攻的根摄。作协黛组播大会曦在休会多天之后，于7月25日复会，批判了玲等「向紫进攻】，指贵「反黛小集团」要翻案等等，业将冯雪峰、艾青等都割为瑄个「反案集团1的成员·8月7日，《人民日帮》以（文艺界反右用争的重大进展，攻破了丁玲丶陈企霞反集团为题，公开报导了1955年作协案组向中共中央帮告中关于丁、陈反氟集团的四条错，把丁、陈1956年的申活动为「利用国隙反共浪潮，配合右派的猖狂进攻」，「裹应外合的向薰实行攻擎！·8月1日，《文报》又以文艺界反右网争深人开展，丁玲、陈企霞反集团阴课取露》为题，作了相同内容的报导·9月16日，周扬在作协戴组携大会上以<文萎戳线上的一场大瓣>为题作总结发言，除肯定丁玲等是「资产隋级右派反黛集圈」外，宣布丁玲「是一个彻头彻尾的个人主羲者；一个一货对默不忠的人」，她「早在1933年在南京向国民黛自首」，「背叛了共产粪和工人隋级」。67于是，被定为「右派反粪集团」的七人：丁玲被割为极右分子，冯雪峰被划为极右分子或右派分子，其馀陈企霞·艾青五人均被划为右派分67李之琏：《不该发生的故事——回忆1955－1957年处理丁玲等问题的经过》，《新文学史

料>，1989年第3期，页1356子，随即被开除出·此后，主持核查工作的中宣部机关委书记李之琏和张海丶崔毅丶黎辛等人也以「散布丁丶陈反薰集不能成立」的罪名被勘为「右派」·受了玲一案牵连被割为右派和受黛纪处分有近六十人·陈企霞被打成右派后，下放到唐山一蔑场劳动改造。丁玲先被下放到北大荒动，「文化大革命」中，又被为「叛徒」关进秦城狱，1975年被穆放，遭送山西农村。3 丁玲睡史结的一波三折

1976年粉碎江青「四人」以后，1978年12月，因丁丶陈一案被为右派的中宣部原机蒸委书记李之理等人经中共中央常委批准，得到徽底平反·陈企也于1979年得到平反。丁玲冤案的平反则历经了一个漫长过程。1978年7月18日，丁玲所在山西省长治市老顶山公社，根携中共中央（1978）11号文件，为丁玲摘去了右派帽子。1978年底，由中共中央组织部批准丁玲返回北京·

1979年初中国作家协会开始街丁玲问题进行覆查工作·关于「反黛集国和右派问题，很快取得了一致意见。明确结论：

一丶撤销1958年5月27日中国作家协会整风领导小组【关于右派分子丁玲的政治结」；

二·撤销1958年中共中国作家协会总支<期于开除右派分子丁玲黛籍的决识>，恢复丁玲同志的薇籍；

三、恢复丁玲同志的原工资级别（行政七级），建适当安排工作；四，对丁玲同志亲、子女档案中涉及这一间题的材料应予销毁·

但对丁玲1933年被国民逮捕的历史问题，一时以逹成一致意见·1979年5月3日，中国作家协会覆查辨公室提出的器输意见是：

经覆查，丁玲同志1933年被捕间题，中央宣傅部曾在1956年10月24日做过蕃查结论，腐于在蔽人面前犯逼政治上的错。1975年5月19日中央专案查小组辨公室又重新作了结，定为叛徒·但这个结所依携的事食未超遗1956年作结时的根据·因此懿为，应维持中央宣傅部1956年10月24日<关于丁玲同志历史问题的蕃查结），撤销此，丁玲明确表示：「不能同意」·要求：「确一九四○年中央组绒部所作的结是正确的，应该维持这个结论·」此后，丁玲直接向中央提出申诉，中央组织部掳此再作番查，1984年3月，中组部作出<放对丁玲同志申诉的覆报告），上报中共中央书记处·<报告>为：

1.封丁玲同志一九三三年五月被捕至一九三六年九月逃雕南京的这段历史，经逼多年的赛查·她的被捕情沉，与她本人交代相符·应当肯定密查清楚了

2.一九五六年以来的霉查结输都是依据以下三点定其同题的性质：（1）与叛变的爱人冯达同居；2）国民蕙每月给一百元生活费：（3)写了一个「中明书！·前两点，丁玲同志到陕北后就向组额上交代了，且已写入一九四○年中央组铁部为她作的结论裹，结谣时考感到丁玲的管际状沉：即：（门丁玲嘴时是有名的女作家·她被捕后·中外各界知名人士发动警救·国民紫淀有敢毅她·反而给「优待」·这种情沉是特殊存在的。（2）丁玲自述，她那时身陷围境·有身不由己的实际情沉：同时舆冯这原来就是夫妻·因而兴冯同居·但最后她运是斯然抛乘了冯·回到革命陈伍·因此，在结谕中淀有看做是她被捕中的错误·我们意见·对蓬雨个商题仍维持一九四年中央组织部的结论

开于丁玲同志写「申明书]的问题，可雨方面看·一方面+只有她本人的交代·没有直接证据。「中明书」的内容·没有以共产业员身份登表自首悔过的言词·锐「出去后·不活动，颐家居餐母读书」，是属于为了应付敢人·一般性表示对革命消沉的态度。另一方面徙丁玲同志整个被捕情沉看·她被捕后拒绍为赦人做事，写文章·曾想逃跑，自毅均未成·最后她终于想方设法找到组继·亚在组綫的繁助下逃南京，转赴陕北·被捕中亚没有危害黛组织和同志安全的行为·事实表明·她不是「消沉下去」！相反是横极设法逃脱牢龙，继鳞革命：据此，可以定丁玲同志写「申明书问题！既不属于自首性质·更不是婆节性赞。辈。在<为丁玲同志恢复名誉的通知)中·也将这个问题加以澄清。68

经中央书记处批覆同意后，1984年8月1日，中央组铁部正式下发了<于为丁玲同志恢复名磐的通知》，即(1984)九号文件。<通知>指出：1955丶1957年定丁玲为「丁丶陈反黛集国」丶「右派分子」，「都于错划丶错定，不能成立」；对1955年12月丶1958年1月中央批发中国作协薰组于丁玲丶陈企霞「反集团」的两个报告，「应予撤销。一切不实之词，飚予推倒，消除影馨」；「文化大革命」中把丁玲打成「叛徒」，「于证蔑不实之，应予平反」；明确结：丁玲同志「是一个对粪对革命忠实的共产员！，「现决定为丁玲同志彻底恢复名医」。

至此，丁玲，陈企霞一案终算囊上了圆满句号。

四潘汉年丶扬帆「反革命」事件

就在胡风问题迅速升级的同时，1955年4月3日，中共上海市委第三书记丶上海市副市长潘汉年在北京被捕，舆此前已被扣押的上海市公安局局长扬帆一起被作为「内奸」立案蕃查。1 扣押摄帆的因

扬帆，原名石蕴华，江苏常熟人，1912年出生。1936年晕业于北京大学，1937年加入中国共产案。「八一三1前后在上海徙事进步文化活动。1939年参加新四军，历任新四军军部秘书·军法处科长丶处长等职·解放争时期曾任中共华东局情报部长·解放后任上海市公安局副局长·局长等职·

转引自徐魔全：（丁玲历史问题结输的一波三折），《百年潮》：2000年第7期，页37一68

38 .40 --41 a

关于1954年扬帆被扣押番查一事，公开出版物中多有傅与江青·康生有，主要是与江青的历史怨所致。69对此，当年周恩来总理瓣公室副主任罗青长说：「这业不是哪个人的事情·有的人不了解情况，怀疑与江青·康生等人有关，其实业不是那样·当时江青根本没那个地位·至于康生，他当时不在中央，是山东分局书记，1957年才调回中央·」7°真实情况是，1951年初春，中央公安部韶为广州市公安局已被藏人控制，将市公安局陈泊·陈坤雨位副局长速捕送北京密查。71由此对上海市在「以特反特」的公安工作上也产生了疑，1954年2月中共七届四中全会以后，进一步蕃查漱石的政治间题，为漱石在上海有包庇掩护以胡均鹤为首的大批国民黛「中统潜伏特务和反革命分子的问题，作为上海市公安局局长的扬帆富然难逃干係·

1949年5月27日上海解放后，扬帆据任上海市公安局副局长（后任局长）兼社会处处长主持需特工作。为有力打鑫国民藏济伏上海的特务活动·清反革命分子，公安工作历来有「以特制特」的惯用策略，即利用一批反正投诚的叛徒、原国民案特务作为「特情」人员，协助公安机开展蔽职线的对门争··根据这个原则，上海解放后曾在公安局社会处下设立了一个外围组织一一情报委员会，委任胡均鹤为主任·

胡均鹤早年曾加入中国共产燕，1932年曾任共青团中央书记兼组织部部长·后被国民黛「中统特务机关逮捕，在酷刑下自首叛燮，成了「中统]特务。1939年在上海被汪伪汉好李士群「特工总部捷捕，又投靠李士群，成了李的重要助手。李士群为给自已留后路，曾指派胡均鹤舆中共代表潘汉年联繁，表示兰意为中共提供一些情报和帘助中共做些事情。1942年，潘汉年、刘曦·王莞山等中共重要干部由上海撤往新四军淮南根据地，就是经李士群安排胡均鹤派专人护送镇江越过日伪封锁线安全抵达淮南的·1945年日本投降后，随着解放筝69陈允豪、丁兆甲：（扬帆冤案始末〉，《人物》（北京)，1986年第6期，页4一12；张重天；

《共和国第一冤案：狂人自白》（北京：华出版社：1989）。

青长：《潘汉年冤案的历史教前》，载中共上海市委业史研究室编：《潘汉年在上海>70

（上海：上海人民出版社，1995），真364。711981年公安部对陈泊丶陈坤案件作出平反结输·陈泊1972年在湖北沙洋改启场病故，

辣坤1952年病死中的节节胜利，胡均鹤看到国民紫大势已去，决定暗投明，派人到香港和中共代表潘汉年联紧，表示顾意立功赠罪·潘汉年遂将胡均鹤的历史情况和要求电告华东局情报机关，请他们同胡联繁。华东局情报机关研究后，报请华东局和中共中央社会部批准，于1949年4月决定将已来到江苏省丹阳县（时为解放军进攻.上海的前线指选部所在地）的胡均鹤留下作为「特情」人员，备他到上海参加镇反工作·胡均鹤当即皇交了一份「可予运用之滤地伪雨统（指国民黛『中统』丶『军统』）人员表」，这然对上海的镇反工作有着重要的参考价值·经中共中央华东局负置人漱石同意，胡均鹤被带到上海参加工作·因此，在扬帆组建「情报委员会时，经华东局、上海市委演薄批准，胡均鹤被任命为情报委员会主任：此事的经过，扬帆曾有明罐明：「1949年5月10日·23日，华东局有岭导同志就此事商次般告中央主管部门，亚明用此人是华东局批准的。「这个人的问题，不优经过漱石同意，中央主管部门也来电明明白白：由扬帆同志带往上海，协助反工作·门嫌有关资料表明，胡均鹤和情报委员管的其他人员向上海市公安机帮先后提供了1000多越国民黛特务活勤的线索，征中捕获400多名国民潜伏特务，缴获国民薰特务潜伏电台80馀部。72

此后，经请示华东局、上海市委和中共中央批准，上海市公安局选「逆用」了雨部被破获的国民黛特务的电台，即罐续用该台原来的密码和联络方法同国民燕特务机关保持联紧，以获取方的情报·对这一事情的经，扬帆曾有详细明：1950年6月中旬一犁破获国民万保密局感藏在上海周围的二、三丶四·五、六、七、八等七个潜伏组电台及国防情报组，无锡独立台、苏州潜伏台等，逮捕了大批特务分子，缴获电台十馀部及手枪·密码等物·经请示中共中央华东局丶上海市委和中共中央批准，我们曾「逆用」其中的两部，即：保留国民黛的番号丶呼号·人员·密码，甚至发报手法，以达到接收他们的情报为我所用，业将我们造的假情报，通过这两部电台发送到人手中，迷惑人，摄乱72马福龙主编：《雁史教训与建贵示一潘漠年冤案前前后后》（上海：上海市新四军历

史截刊社，200:0) ，夏19一20。的办公室，对我：「那个军统潜伏电台交给你们公安局『逆用」·」73

在潘汉午的直接指小下，「逆用台在织续舆台游方面保持联紫期闻，及时向上海市公安局提供线索，为破获：代号马行嘉特务案丶陈天昊特务案丶炳乾潜伏电台案三起特案件起了重要作用。

就在这陆，1950年冬天，中国南方魔州市公安机关发生了一起被控制使用的「特情」人员叛变投事件，74引起了中央公安部领导的警与重视，业发出通报，要求各地公安机关引以为戒，提高警惕。1951年初，中央公安部部展瑞卿到L海视察公安工作，有人向他反映上海公安机关在控制使用「厂情！人员工作中也存在类似南方某市公安部门不久前发生过的那种患·罐瑞卿到任命胡均鹤为「情报委鼻会主任一节，大为不满，在对上海市公安机关提出批评的同时，指示华东军政委员会公安部和上海市公安局对这方面的问题进行真查·负资机查工作的人员在事后报告：上海市公安局「重用]丁一批起义投诚或自首立功的「特情】人员，特别是勤于「情报委员会的工作有过于放手」，「使用不当」，「内外不分」的现象，任命胡均鹤为主任更是「原则性的错」；--大批投诚自首的特务、反革命分子留在社会上当作「工作係」使用，控制措施不力，其中有些人了空子干了一些壤事·选提出被控制的「台]有掌握不力运用不当的问题·业镶疑1950年2月6日国民业飞机鑫炸上海杨树浦电厂（即「二六]本炸），可能同【逆用台]曾向澈方提供「情报1有因果关係·检查报告的最后结是：「重用包庇和掩护了特务分子和反革命分子达3300多人。」7573<历史教训与宝货示一—一潘汉年冤案前前后后》，百24-25。

这一事件导致广州市公安局第-副局长陈泊（又名布鲁）丶第三副局长兼一处处长陈坤！74

被中央公安部等韶定他们「褒失革命立场，重达法乱纪，包庇反革命」，是「混入戴内的翼已分子1，于是食同中共广州市委将雨陈开除出案，捷捕判刑，韭由此株连260多人，成为高动全熙公安系统的重大事件，1980年12月，「两陈事件]经覆查被定纯广冤

案，公开平反，为两陈恢复名磐和紫籍，受株连的大部分人也经覆查后撤销原判。75《历史教制与贺贵敌示——潘满年冤案前前后后》，真23一24·28－29。关于3300数字的

来历，据同帆共事多年的王微明说：早在抗日载争麟利后，揭帆在中共中央华中局定在工作问题的毓畴之内。罗瑞卿在一次全国性公安工作会上讲话说，上海市公安局在利用反非投诚人员的工作中有很多成，对缺点错也查改正了，这是和南方某市公安局不同的地方·时任上海市市长的陈毅更指出，对于公安工作出现的问题，应根蔽载线的特点和规律实事求是来分析，不能简单地对待。

1954年2月，中共-七届四中全会以后，在对漱石的问题作进一步蕃查中，韶为漱石在主持华束局工作期间，在镇反革命问题上不依靠和发动群，片面地强调依靠公安机关和所「以特制特」，犯有右倾错·5月10日：（中共中央华东局于召开华束局大会羲傅蓬和四中全会决羲的报告》指出：「有人疑高、是否已和蔽人有了组织联繁，徙的历史材料中的若干疑点看来，对于这个间题，完全有徽底查清楚的必要。」（报告>还指出，漱石的问题之一是「他为了实现自已的方针，把上海市委控制到失去了一级黛委的作用，一切有开财政丶税收丶金融，贸易、公安丶外交、工业生产丶职工运圃，统戟工作，思想改造等问题，不经他的允许，市委均无权处理！。问题

社会部联络部任部长时，由于他善于利用国民幕统治区的各种社会关傢开展工作，取得成续，时任群皖捷区政府秘著长的张偿帆同志同他开玩笑，顺口了菊句打油诗：「扬公门下三千客，盛是群鸣狗盗徒·傅来傅去，到了解放初期机查上海市公安局工作时，有人把「三千客」改成「三千三」。《史教训与宝贵示-一一潘汉年冤案前前后后》！真31一32。《潘汉年在上海》，真378中有如下锐明：原来，上海解放初期在利用反正人员参奥镇反门争中取得很大成续，有一位干部当时同摄帆开玩笑，说他善于利用各槌社会关係进行工作，物色了各类人物为我所用：就像春秋哦国时代孟管君门下有食客三千一楼·而且说他比孟答君赛了更多的食客，不止三千而是三千三·于是有人当场附和随口就出了两句打油诗：「揭公门下三千三，鑫是鸡呜狗盗徒·」结果引起了翠人的一阵大笑·撩说就是这雨句打油诗的傅播而樊成定·陈良在《潘漠年非凡的一生》中写道：「不好意的人就利用【三千三]这个的张语，向上面打「小报告」，硬说公安局成了窝藏反革命的地方了。此事被当时上海市委主要负贡人柯某（柯鹰施一—-引者)所闻，立即奥师动翠，组綫了尊案小组·大张旗鼓地宜锡：潘漠年·扬帆同镌漱石勾通一氯，包庇了大量反革命分子·陈修良：《潘汉年非凡的一生》（上海：上海社食科学院出版杜，1989），直74。之二是「解放后对上海镇压反革命运动，他表现了没有决心和勇气，不是探取依靠群翠丶发动群累丶动员一些力量来清反革命的方针，而是探取了『以特反特』和神秘主羲的错做法，不敢长期发动群」。

于是，扬帆的问题也就複离起来。中共上海市公安局戴组根据华东局和上海市委的指示，于1954年9月集中全局科以上韩部开会，揭发扬帆在市公安局工作期间犯的「错」·同年10月上海市公安局薰组根据会揭发的材料，韶为扬帆问题重，向公安部报告：

「在反特门争、镇睡反革命方面·由于扬帆对于黛中央和毛主席历饮有刷镇反的方针政策，和各个时期的重要指示，一复地赐奉际遵，割裂歪曲，甚至竟狂妄到公开抵制和抗拒·因而使当时镇压反革命的罚争无法，拖延了社会改革改造工作的顺利进展·！

「在对待组织和乾部政策方面·扬帆千方百计地将一大批蔽特反革命重要骨韩分子用于内部，授予大权，业包庇锁容一大批藏特反革命分子，阻发动群衆清特务和徽底镇压反革命，箕萤上维持了反动统治臂级的蓄秩序，同时，他又与漱石相互利用，探取各种手法抵制中央和华束局，向黛委闹独立，业在公安系统内部探取宗派主羲的乾部政策，培植个人势力，专横独裁，搞独立王国。」

般告韶为：扬帆的「错和罪蕊决不是偶然和一般性质的，而是系统的和极为重的·由于道些罪蕊，影撑到镇睡反革命和社会改革改造工作不能顺利进行，搞鼠了公安隧伍对门争的阵营，造成了重的恶果，使和人民的利益遭受到不可弥补的损失·另一方面征扬的个人历史、思想体系和颜我不分·处心精虑掩护特务分子这些事实来看，政治上也是值得引起极大疑的」·报告建羲：「探取适当措施，进行政治蕃查，在密查期间，限制其自由活动，业组织力量专案专瓣 。 J 76

1954年12月31日，锡帆由上海被送往北京扣押受骞·1955年4月12日被正式逮捕·主要罪名仍是「重用，包庇和掩护」特务分子和反革命分子「三千三百馀人」。76中共上海市公安局组关于锡帆问题向中央公安部的报告，1954年10月。2潘汉年被疑卷「内奸]

在扬帆被捕的一周以前，4月3日，潘满年就疑为「闪奸」被公安部在北京饭店趣捕·

潘汉年，江苏宜兴人，1906年出生，1925年加人中国共产粪°大革命时期，搭任过《革命军日报》的总编辑，国民革命军总政治部宣傅科长·大革命失败后，在上海持革命文化活动，撤任中共中央宣傅部文化工作委员会书记。1931年后，是中央保卫部门的领导人之一1933年夏到中央革命根捷地。1934年底参加长征，任总政治部宣傅部部长兼地方工作部部长·遵义会藏后，被派往国外做联络工作。1936至1937年抗日戴争爆发前，被任命为中共舆南京国民黛富局判停止内戳、合作抗日的代表。1937年9月，任八路审驻上海瓣事处主任·后在上海，香港等地岭导街澈隧蔽门争和开展统载工作·1949年夏到1955年春，历任中共中央华东局和上海市委社会部部长，统戴部部长，中共上海市委常委、副书记、第三书记，上海市副市长兼市人民政府中共蒸组警记，主持日常工作。当选为第·一厨全国人民代表大会代表、政协全国委员会委员丶上海市政协副主席和华东军政委员会委员·

凿漱石政治问题的密查、强加在扬帆头上「重用、包庇和掩护」特务分子和反革命分子的罪名，不可避免地把上海市委第三著记和上海市副市长，主管公安·政法保卫工作，业主持上海市政府日常工作的潘汉年牵连到瑄场政治旋润中去·而潘汉年在中共全国黛代表会藏期间，主动交代1943年被李土群、胡均鹤挟持在南京会见汪精卫一事，则加快了事发的进程·

1955年3月15日晚上，潘汉年雕朋上海去北京参加将于3月21日至31日行的中国共产黛全国代表会藏·同行的中共上海市委代表有陈毅、柯废施、陈不显、舒建国·夏衍共六人·陈毅为上海代表围围良·这次会识的重要程之一是处理高岗·漱石反黛事件。会羲在取部小平作（关于高岗·漱石反戴联盟问题的报告）以后，接着进行讨。一些代表先后在会上表示了熊度，检讨了自己与高、的，同时交代了自已的一些问题·对此，毛泽束在大会讲话中表示了而没有交代的高级韩部，都愿当主动地把间题向中央罐清楚·毛强调，会上遵没有来得及讲的，或是不想在会上讲的，会后还可以再写成材料，中央一律探取徽迎的熊度。

毛泽东的这番讲话，不能不引起潘汉年的思考·会囊印发的关于漱石、扬帆在上海「重用·包庇和掩护一批反革命分子的材料以及胡均鹤于1954年9月间被速捕，扬帆同年12月31日被送往北京隔雕翻查等事窗，使潘汉年意识到漱石丶扬帆的问题已经和他联繁上了·因为他是上海市公安、政法的实际领导人，是锡帆的顶头上司，胡均鹤等人的虚理意见，然最后由漱石拍板，但潘演年不点头，胡也不能得到「重用」。更何沉，他自己选有一段重要的历史长期未向黛中央报告·就是1943年在李七群、胡均鹤持下在南京会见注精卫的事，由于种种原因，一直没有向中央清楚·现在胡均鹤己经被捕，漱石，扬帆的问题也基本上有了结，中央文三令五申要每一个高级乾部讲清楚自己的历史问题，业表示一律探取截迎的熊度·潘汉年感到再也不能错过这个机会，决心应毛泽东号召，主动向中央罐清楚自已的问题，梭讨自己的过失，以澈底解除自己的思想包秘。

4月1日，潘演年找陈毅面，群细罐了十二年前在李士群、胡均鹤痰持下去见汪精卫的经过，业向紫解释，当他回到华中局和后来到延安时，正值业内整风番乾，据心此事会被暇重德疑而无法弄清，因而没有向案报告·同时将自己写的有关报告交给陈毅，请他转告中央·陈毅为这是一个重大间题，答应一定向中央汇报，同时安慰他思想不要紧张，要相信组铁，相信中央·4月2日，陈毅亲自赴中南海直接向毛泽东报告此事，业将潘汉年的那份材料交给了毛泽东。毛泽东批示：此人此不能信用·随后即作出了立即捷捕番查潘汉年的决定·4月3日晚，潘汉年由公安部正式逮捕，关押密查·把潘漠年、扬帆二人连在一起，稻为「潘（汉年）丶扬帆）反革命集圆]案·1955年4月7日，第一屈全国人大常委会第九次会羲，根携最高人民检察院检察长张鼎丞的报告，追请人大常委会批准对潘汉年的捷捕·7月1日，在中共中央下发的关于清反革命分子的蒸内指示中，正式在中共默内宣布了潘汉年·扬帆委会向全国人大一届二次作工作报告中，正式明：

潘汉年、胡风雨代表因为已经发现他们有进行反革命活勤的证据·常务委员会在第九次会上和第十六次会谦上根据最高人民检察院张鼎丞检察长的请求·依照焦法第三十七的规定·已先后批准将他们逮捕密判。77

7月27日，公安部部长罗瑞卿在全国人大一届二次会的大会发言，罐到潘藻年·扬帆的「具腰罪行]：

反革命分子甚至运赞到紫的领导部门以至公安部门中来·上海市前副市长潘汉年长期开同伪的特务机开相勾结·前上海市公安局长杨帆，在共库叛徒漱石和潘汉年共同指使下，背着中央·使蒋匪特务机关的活动得到了护身符。78

潘案发生之后，内曾有许多人表示过疑·周恩来一直是中共地下黛工作的领导人，潘汉年被捕后，周恩来就要李克艘”组绒一个专门小组，清查解放前潘演年和中央来往的文电档案，搞一个密查报告·遗个小组以理瓣公室副主任罗青长为组长，总理办公室秘书部明和公安部十二局局长狄飞为组员，查了1939年3月到1948年8月潘汉年与中央来往电报和有盟记录的文件，按年月日排列，潘汉年是怎样报告的，中央如何指示的，搞了三个月，最后，由李克农出面于1955年7月29日向中央政治局和书记处写了正式报告。报告列了七个疑点，提出了五条反证，建藏中央进一步翻查·五条反证是：77人民出版社：《中华人民共和国第一届全国人民代表大食第二次会桑刊》（北京：人

民出版社，1955），真322。78公安部部长罗瑞卿在全国人大一届二次大会上的发言，《解放日报》（上海），1955年7月

30日。79李克农；中共中央调查部部长丶中央军委的部长·外交部副长·解放军副总参课长·长

期负资领导情报工作。1957年7月，经中共中央特准列席中共中央政治局食和中央膏记盛会·

（一）是中央一再有打入颜伪组织，利用汉奸丶叛徒丶特务进行情报工作的指示。

（二)潘利用袁殊丶胡均鹤丶李士群；利用日本驻沪副事刻户根木和小泉都有正式报告·

（三）潘演年提供了许多决策性情报：（1）关于德国进攻苏联时间的潍确情报，他在1941年6月13日报告苏德争一触即发，延安于6月20日收到·（2）苏德戟争爆发后，日军究竟是南进是北进的情报·（3）太平洋争爆发的情报·这在当时延安，毛主席·粪中央都是极为关注的问题，是起了决策作用的戟略情报，得到了中央的好。

（四）组织机密一直未被泄露，直到上海解放·如于上海武装起羲的事。日本投降后，中央一度决定要搞武装暴动，解放上海·当时上海黛组织反映可以乾·毛主席也同意这个决定·但雨天后，心裹感到不踏宝，就召集会羲，提出重新考虑·他说，上海工作不错，裹应外合，可以店领上海。但估岭城市后怎座办？根撼当时情沉，上海周屋只有部分地方武装，新四军主力来不了·即使占镇了上海，以后选得退出·大革命时期工人三次武装起羲也店镇了上海，但蒋介石一来又失败了。毛主席说服大家立即发电报给上海，停止武装起义·这个决定，正是毛主席的伟大之虚·潘汉年当时是上海行动委真会主要领遵人之一，这件事前前后后潘满年都是知道的，而国民燕一点也不知道·如果消息露出去，我们上海的黒组织选不是被一网打盏？潘汉年经管好部秘密电台，知道许多机密，但都未出事，怎能他是内奸呢？至于说上海「二六]新炸是他利用国民黛的秘密潜伏电台提供的情报，陈云同志说，那是连起码的常识都不顾了，国民黛在上海统治了那多年，连杨树浦发电在哪儿选不清楚，还用你给他指自模啊！

（五）潘所的重要关係，当时（1955年一一引1者）正起着绝密的现实作用，是毛主席·周总理所知道的·

报告据此提出了「慎重考潘汉年的间题」的建藏·当时，在社会主羲革命愈深人，臂级门争愈尖的思想观念指导下，这个报告提供的反证，未能引起中央主要领导人的重视，报告所提的建更未被接受·据有关资料披露，李克农连送三次报告，都没有回音·所以，1980年代初，当中共中央纪律检查委员会领导人看到李克晨写的报告时：在当时的历史条件下，克农同志写出这様的报告，是冒风的，是很不容易的。803以「莫须有做出的宣判

对潘汉年一案的魔理原则，毛泽东在1956年4月25日（论十大係）的报告中曾说过一段话，即：机关、学校、部隧裹清查反革命分子时要坚持一个不杀，大部不捉的方针政策·他例说：「甚样的人不杀呢？胡属丶潘汉年、漱石这样的人不杀·丁「不杀他们，不是没有可杀之罪，而是杀了不利。」8

1957年底到1958年春，潘汉年·扬帆一案密理工作已基本结束，有关瓣事机构也已解散，但一直未移交察、司法机宣判·原因是有关理、调查材料罐然早己皇报，但因毛泽东未有批覆，具证理机关也就不敢擅自结案处理。1960年春，潘汉年随国民万戴犯一起由功德林移居北京北郊昌平县东的秦城蓝藏·经过近七年的时间，1962年1月30日，毛泽束在中共中央召集的「七千人大会」上请话，再次提到潘汉年的间题·他説：

有个潘汉年·此人当遇上海市副市长·遇去秘密投降了国民紫！是一个CC派人物·现在关在班房襄·但我们没有毅他·像潘汉年这样的人，只要杀一个，毅戒一开·类似的人都得杀。82

毛的这段话，为有关部门再次继备为潘汉年结案提供了契机：公安部很快向中央星送了潘案的结案滤理帮告，中共中央1962年5月30日80罗青长：（潘汉年冤案的史教训），载《潘演年在上海》，贺366。81

毛泽束：（十大硼侨）（1956年4月25日），载《毛泽东文集》、第七卷（北京：人民出版

社，1999)，百3882 《历史教训奥宝黄放示一潘汉年冤案前前后后》，百64。内奸分子，他的界行极为为骰重，输罪是该毅的。俱是，由于是徙内部查出的，因此黔了筑大魔理。11963年1月9月，最高人民法院正式开庭蕃理潘案，当庭宣布（62）刑字1号刑事判决书·内：「潘汉年1936年，在国共判中投降国民；在1940年前后，投靠日本特务机关和秘密会见注精卫；在上海解放后，掩护大批反革命分子业向台游供给情报，引起[二六藏炸」（指1950年2月6日，台湾国民黛飞机到上海的鑫炸一一引|者注门三条罪名，定潘汉年是「长期暗藏在中国共产万和国家机关内部的内奸分子」，1判魔被告潘汉年有期徒刑15年，剥叶政治权利身···，服刑期满后，交由公安机关管制。！这是终判决，不得上歌，遗样，密查达八年之久的潘案终算有了一个结果。

随后，最高法院下达「执行书」，说明「有期徒刑15年」·扣除徙1955年4月3日被捕之日起到1963年1月9日判决之日已明押的7年9个月零6天，规定1970年4月3日为刑满罐放期。不久，最高人民法院又发出「刑事裁定书！，宣布潘汉年在微期间很有梅改表现，遵守规，韶罪服法，服刑期超过刑期的二分之一。根据宽大处理的原划，裁定潘汉年假释出藏，交由公安部管制。1963年2月13日，潘汉年出藏被安排在北京南郊的团河农场（北京市公安局所属的务改农场），业在这裹得以与夫人董慧3团聚。

与潘汉年同案的扬帆，到1965年8月才被判决，以「反革命罪1判崴有期徒刑16年，剥甯政治橘利终身·

史无前例的「文化大革命1爆发后，1967年3月，陈伯逹以中央文革小组的名义下令再次将潘汉年等收：「请谢富治同志再把扬帆，漱石丶潘汉年抓起来。」845月22日潘汉年夫妇再次被收蓝，关押在北京831955年5月19日，蓝慧受潘案株捷而被捕，罪名是「参舆潘漠年的内奸活动」。1962年在

中共中央定下对潘案宽大虑理的原则后，中央公安部对董慧作出「免于追究邢事责任」，

予以释放·同年6月15日董慧出。841981年3月24日，陈伯笔供：关于扬帆丶镜漱石丶潘漠年再抓起来此事，我完全忘记

是在甚度划合腐的，地之一定是开会时受命高的·此事我任何印象都没有留下。笔脐是我的。《腔史教舆宝费启示一一潘汉年冤案前前后后》：真72一73。下，1970年7川3日，专案组向中央文革小组提出<关于内奸分子潘汉年罪行的蕃查报告）·《补充报告>和<关于内奸分子潘汉年判刑意见的报告），建：将潘汉年永开除籍·改判无期徒刑丶政治权利终身。报告由江青转报毛泽东等蜜批·直到1975年5月，潘汉年和董慧再由秦城出，被下放到湖南省公安米江茶场动改造，剥公民权·同年，扬帆被押送到湖北省荆门县沙洋务改晨场「安置」。

对胡风一案牵连的多人数，遍去的著作已有所披露·但对潘汉年「罪案]引|起的株连，现有公开出版物选很少涉及·携19982年中共上海市委潘汉年案落实政策清理小组的材料，征各单位上报的数字来看，优上海市1955年起因潘案株连被速捕的有800人；受到其他处理的有100多人·这900多人中，在市级藏政部门工作的韩部有170人，其中中共粪员91人·当年与潘汉年一起门，在香港、上海等地蔽职线的情报工作人员，乎无一俸免·其中有十年丙戴时期坚持上海地下采的中央机关·中央军委丶中央特科的韩部，如：张唯一丶陈曼云、王绍整、季崇威、舒日信、徐强·李云、吴成方等；抗日职争时期中央社会部征延安派出的韩部，如：立青、黄景荷丶刘人毒丶董慧、谭崇安、侯德华、张志申、叶钟英、俞守中等；重废、桂林等大后方和香港、华北等输送的乾部，如：张建良（华克之）、高志昂、陈建邦丶关露、逸群·翁征六等；中共江苏省委支援的韩部，如：史永·何肇、赵·赵子辉·袁锟田·陈永丶王大超、薛若梅等，都遭到不同程度·不同形式的株连和磨难。854莲到的平反昭雪

1976年10月，以江青为首的「四人」覆减·潘汉年心裹重燃起雪

清沉冤的希望，他在写给妻子董慧的一首诗中留下了如下诗句：1

85《医史教朗奥簧贵救示———潘汉年冤案前前后后》，页140一141·倘有千般罪·当有风先开：堪莫须有·一服贯古今！沉冤二十载，欣开四害平：翘首望云天，何日见清明?86

但潘汉年竟未能等到这一天，1977年4月14日，在长沙蒙冤病故。夫人董慧也于1979年2月23日突发脑溢血逝世。

{潘·扬事件』的平反，由扬帆开始·中共十一届三中全会以后，扬帆的妻子李向中央组织部写信寻问扬帆是否选活着？经有开部门同意，扬帆的家魔获准去湖北探望扬帆。后经覆查，1980年4月，扬帆免案得到初步平反，结是，「原判韶定的事实失实，定性不潍，判处不当，撤销1965年的判决书，宣告扬帆无罪释放。1直到1983年8月才文作出新的结·平反决定指出：

锡帆同志长期征事革命保卫工作，对黛是忠诚的，对革命事业卓有直默·解放后，在上海公安局任职期间，出色地完成了黛赋予的各填公安保卫任务，在打整人保护人民方面作出了著的成续·过去韶定扬帆同志是内奸、反革命分子，包庇重用大批特务反革命分子，使用蔽特电台给台湾颜人提供情报引起机兼炸上海等间题，均不是事实，应予否定·1955年后，对扬帆隔丶逮捕、判刑都是错的。扬帆同志蒙冤二十馀年，予平反，恢复名磐，消除影响。87

潘演年的平反即更为曲折·中共十一国三中全会之后，部多当年与潘汉年出生人死、共同职网的老同志，出于对徽的事业的关、同志和友的贵任，纷纷向中央反映，要求覆查潘汉年案件·其中陈云起了重要作用。

早在中央特科时期潘汉年就曾在陈云领导下工作，长征途中根据中央指示潘又跟陈云到莫斯科完成中央交给的特殊任务·现在，陈云

潘汉年：《给董慧》，收人本编辑组：《潘汉年诗文选>（上海：上海人民出版社，86

1995)：首29。

揭帆口逑，丁兆甲整理：《断栀扬钒：蒙冤二十五年的公安局长>（北京：群翠出版社，87

2001），页6。作为中央纪委梭查委员会第一书记，有任彻底搞清楚潘汉年的间题·三中全会刚开过，陈云便先后向廖承志丶刘晓·胡立教丶夏衍丶史永等了解潘汉年的情况，委长期在上海事蒸的地下工作的刘晓协助收集解放前潘汉年在上海蔽门争的材料·1979年10月24日，陈云做结肠癌切除手术。手术前，当姚依林问有何交代时，陈给当时的中共中央秘书长胡耀邦写了一封信，提出潘汉年一案需要重新查。8

1980年10月，中共中央组绒四千人讨论<建国以来薰的若干历史间题的决曦的草稿·1月3日，廖承志在小组会上发言正式提出：潘满年间题是个冤案，潘汉年不是「丙奸」·「叛徒」；因为潘汉年在解放前对上海、广州、香港等地地下崽的情况，都是很清楚的，这些地方的地下黛没有一个机关是因潘而遭到破壤的·因此，我正式殿地建藏，中央对潘汉年一案要重新蕃查·此案牵涉的人很多，而且都已获得平反、解放了，只剩得一对夫，然已经死了，但也悲予昭雪、平反·廖承志说，潘汉年的冤案若能平反，内含的意义，远远超过选一个案鼻以公正，而是对鞭争年代在自区征事革命工作的广大地下薰员的特殊经历·特殊门争方式的实事求是的承韶和肯定，能安撕一大批白区员」多年来受怀疑丶受查丶受委屈，受伤害的痛楚的心。89

1981年3月1日，陈云就「潘案」覆查问题，再次致函当时已任黛中央总善记的胡耀邦及小平、李先念·趟紫阳，重申了他提出的对潘汉年案子需要覆查的意见·信中写道：

一九七九年十月·我患结肠癌决定动手术时·曾写了一个条子给耀邦同志，为潘汉年的案件需要覆查一下·我认为他当时亚未真心投蔽·否则不能解释刘晚领导下的上海黛组绒为甚磨能完整地保存下来·我收集了一些公安部的材料和潘汉年同案人的材

科·这些材料，亚无潘投蔽的确证·现在，所有与潘案有开的人88中共中央文研究室编：《陈雯年谱（1905一1995))，下卷（北京：中央文藏出版社，

2000)，真254。89武在平：潘漠年一殿建奇功的一代英才》（天津：天津人民出版社，「997)），真360。意，可交中纪委瓣理。%0

陈云同时附上廖承志给他的信。中共中央接受了陈云·廖承志等人的建，3月3日，胡耀邦批示：「按陈云同志的意见，由中央纪委覆查潘案。」9

中纪委在公检法有关部门的协调配合下，覆查了潘案的全部材料，查阅了大量历史档案，调查和敢得了大量的人证物证，二十多年前李克展脚于潘汉年案的鞭告成为覆查、平反的有力线索和重要证携·经过一年五个月的努力，终于以确整的材料证明：把潘汉年定为「丙好」、「特务」丶「反革命」的结根本不能成立，愿予否定。

搬此，中共中央于1982年8月23日发出<于为潘汉年同志平反昭雪、恢复名誉的通知》。<通知>对潘汉年的一生作了高度价，指出：

潘汉年同志是我们黛的一位很老的员·在默内外历任重要领遵职务·对紫和人民的事业有遇诗多重要黄献·1955年以后被错定为「内奸】·受到错误的处理·蒙受冤屈20多年·现在，根城中夹纪律检查委黄食对潘汉年案的覆查结果1中央确潘汉年同志不是内奸·决定为他平反昭雪1恢复名誉·！

「潘汉年同志1906年生·江苏宜舆滁人·1925年加入中国共座黛·在长期革命们争中，他忠实执行业多次出色地完成业交给的任务，封业的文化工作丶统一税工作·特别是在阴展封故隧蔽门争方面·曾经作出了重要贡献：是有很大功劳的·」

「(上海解放以后一引者注)他精极协助陈毅等同志·领导上海市人民·为戟胜美蒋封锁、恢复和发展生崖、改造葚上海，开展对民族资座级及其他黛外人士的统一载蝶工作和进行对放

蔽门孚+做了大量工作·

《陈雾年谱（1905一1995)》，下卷：买269。991

《潘澳年在上海)，真446克思主义者·卓越的无座级革命士·久经考验的优秀共崖员·在政治上对忠诫·为业和人民的事业作出了重要贡献·」

<通知>全面否定了1963年强加给潘汉年的三条罪名，明确指出：（一）关于1936年在国共谈判中「投降国民案1间题·经覆查，潘汉年在：1936丶1937年间，是我黛同国民黛谈判的正式代表·在整个谈判过程中，他是定地按照案中央的判方针行事的·在此后鹅十年中，也无任何事实表明，潘汉年有勾结国民案给我藏造成危害的行为·「因此，所谓潘汉年同志『秘密投降国民黛，充当国民黛特务]的罪名，根本不能成立」。（二）关于抗日职争时期「投靠日本特务机刷和秘密会见汪精衡尚题·经薇查，潘潢年是根撼中央和中央有关主管部门的指示，在蔽钻区利用各种社会制係，打入蔽伪组藏开展工作的·他维行这方面活动的情形，是向中央作过正式报告的；中央有主管部门选支持遇他的工作·他执行这项特殊任务所探用的一些特殊手段，都是组织上允许探用的，而且工作很有成效，多次得到中央的表扬。「一系列重要的历史事实确切证明，潘汉年同志没有投靠日本特务机』，「充当了日本特务』，而是出色地完成了案交给他的特殊使命」。至于「秘密会见汪精卫】的问题，已查明是在执行任务中被李士群（汪伪江苏省长，特务头子）突然挟持下发生的，当时已不可能向组织上请示·潘与汪精备见面接触以后，我案在政治上没有受到任何损害·（三）翻于上海解放后「掩护大批特务丶反革命分子]和「供给人情报遵致二六森炸」问题·经覆查，事上不存在所掩护反革命分子的问题·当时破获的国民「军统」特务的潜伏电台，「与潘汉年同志毫无关」·「因此，所谓潘汉年同志供给人情报导致二六巍炸的罪名：予否定。

<通知>指出：潘汉年被定为「内奸」，最主要的原因，是在他被逮捕当时的历史背景下，重地忽视了对澈蔽门争的特殊性，混淆了是非界限和我界限，以致作出错的决定。中共中央郑重宣布：

「把潘汉年同志定为『内奸』·亚将其逮捕·判刑·开除黛籍，都是错误的·这是建国以来的一大错案，应予微底纠正。」

「撤销黛内对潘汉年同志的原密查结谕·韭提请最高人民法院依法撤销原判·为潘汉年同志平反昭雪·恢复黛籍·追潘汉年同志的历史功·公开为他恢复名誉·1

1982年9月7日，最高人民法院作出（刑事判决书），宣布潘汉年无，撤销1963年的原判。

所「潘丶扬反革命事件」，终于真相大白。92

五1955年的反运动

早在1953年11月，中共中央就作出（关于番查韩部的决定），决定在两三年内街全国韩部进行一次细织的塞查，业着手部署开展这方面的工作·这时，业内发生高、漱石事件，在斯大林关于社会主义革命愈深入，隋级门争愈尖锐的理指导下，高岗·漱石被为是帝国主义、资产臂级在藏内的代理人，是过渡时期臂级网争在黛内的反映·1954年7月，中共中央批转全国第六次公安会藏的报告时就指出：由于我国社会主羲建设正在大规模地展开，各项社会主羲改造正92中共中央的（通知)中决定：凡因「潘案I而受牵连被错认处理的同志感由有关机关宽事求

是地进行覆查，定性错了的感予平反，将他们的政治待遇、工作安排和生活困难等善后间题，切实虚理好。1983年4月18日，胡耀邦在上海市委「潘案落实政策清理小组[的工作报告上批示：（一)我赞成加快进度·加快进度的法门就是把主要情节弄清楚了就可以下决断，不必在个别不关重要的枝饰问题上多费精力·（二）一切原则错了或基本错了的人，应妥为解决他们的政治和生活问题·生活要基本恢复原待遇，作必要的辅助，以便他们安度一个较愉快的晚年。这所费无，要讨镇市委下决心拿出来。（三)胡均鹤等人我主张就放出来，给以适当的生活照顾，不要再等弄清楚再瓣·徙1982到1985年，上海市委「潘案落实政策清理小组]面满完成了清理覆查和落实政策的工作。《历史教训与查贵示-一潘汉年冤案前前后后》，真174°在逐步深人，隋级门争正在趣于紧张化和杂化，国内一切残馀的反革命分子和已被消减舆将被消减的臂级中不断生长的反革命分子是必然要和帝国主羲相互勾结起来，对我们的事业进行更加见恶的破壤的·因此，镇压反革命分子的门争，今后不是减弱了丶缓和了，而是更加複杂更加剧烈了。9随着胡风因文思想问题被为是「反革命集」，潘汉年，扬帆被看成是「丙奸」，这样，本来决定番查干部的工作就转成为一场全国围的丽清暗藏反革命分子的运动。1到蔽情的版重估计

前越一系列事件的发生，使中共中央主要领导人数国丙臂级们争的状沉作了速宝际的重估计，为：在很多部门，在很多地方，大量的暗藏的反革命分子是选没有被揭露和罐清的·1955年6月3日，毛泽东在翻改中共中央（开于揭露胡威反革命集围的指示）稿加写的一段话中就提出，要通过揭露胡风反革命集团，提高广大群歌的费悟，「揭露各种暗藏的反革命分子（国民黛特务分子，帝国主义的特务分子，托派分子和其他反动分子），进一步纯洁革命隧伍」。《毛泽东傅》作者懿为：由此，对「胡属反革命集团问题的揭露和追查，发展成为一场全国性的萧反运动。94

1955年6月，公安部部长罗瑞卿在全国公安局长会藏上作报告，就开展全国性反运动的必要性作了说明·他指出，一年以来，蔽悄有舒多变化和发展，主要表现在两个方面：

第一，徙1954年冬天起，艘村的门争很繁张·这一时期村中发生了多起骚和暴动事件，1954年全国13个省发生了反革命暴动事件8起，较大的群性骚鼠事件19起。1955年第一季度，在17个省又发生了反革命暴动案件5起，较大的骚乱事件28超，反革命暴动未遂案18起。93（中共中央批准第六次全国公安会诚决（1954年8月6日），截中共中央辨公编：《1

央文件案集（954)》，第八分册（内部刊物），真2865。94 《毛泽束傅（1949一[976)》，上册：夏305一306。你龄部、群8327人，加.1骚鼠、暴动及其他事件，伤亡的数字达到13000人，绝大部分事件发生在农村·这一时期，各地普遍发现反动会道门复辟活动·最近湖南发现有自「中国工万】的反革命地下组织，到散发「告全国民书」，河北·四川丶湖南的一些晨业生产合作社都收到了这种反动傅。

第二，这一时期刊争的特点，明表现在我们同混入内部的蔽人的们争更加繁张了起来。「帝国主羲和蒋介石宝国集圈加紧了他们的特务间课活动，1954年以来，蔽人派道的特务间课分子较之以往任何一年都多，他们正征各个方面加紧他们的破壤活动。丁门954年藏人杀死杀伤我韩部群翠13900人，我们杀了反革命分子和刑事犯罪分子10500名；1954年全年我们速捕了33万反革命分子和各种刑事犯罪分子，但刑满种放的犯人就有35万。已经释放的罪犯，不少文罐续多次犯罪。」

耀瑞卿指出：「过去镇反运动的主要特点是，着重藏清舜存在社会上的比较公开暴露的反革命分子，对于暗藏在内部的反革命分子打翠得很少，在许多方面则是根本没有触动·当前门争的最主要的特点是，镇压反革命分子的网争已经发展到要着重清理内部，这就是说，需清暗藏在内部的一切反革命分子的网争，不懂必须同社会上的镇压反革命分子的门争同时进行，而且已经成为此次门争的一个极重要的方面·这就不能不使当前的镇压反革命分子的门争极其深刻化和複杂化·高·漱石反薰联盟的被发现，漱石、潘汉年、扬帆勾结蔽人包庇大批反革命分子的殿重事件的被发现，和胡风反革命集团的被发，就是当前们争深刻化複杂化的一个著的标。」95

1955年7月1日，中共中央下逹<于展开用争清暗藏的反革命分子的指示），指出：我国大陵全部解放以后，曾经进行过镇压反革命趣动，把一个很大部分的公开的暴露的反革命分子清了，但是，这种95墨瑞卿：《决度徽中央关于加强同反革命分子和各种犯罪分子作门争的指示）（1955年

6月13日），截中共中央辨公磨绸：《中央文件繁集（1955)），第五分册（纳部刊物)，页208一217。中共中央于1955年7月15日批准了此报告。批的操取雨而派手法的暗藏的反革命分子，那我们就更没有来得及加以决的揭露和处理，相反的，他们欺骗我们，进我们的「肝襄」来了·这是因为：第--，我们的戴的组织·国家机丶人民国体丶文化教育机关和经济机关，在接收工作人具的时候，缺乏格的蕃查；第二，我们是胜利者，各种人都向我们靠，其中鱼龙混杂，我们还没有来得及作彻底的清理；第三，暗藏的反革命分子是探取尔面派的欺骊手段来进行破壤活动的，辨别和清理暗藏的反革命分子这件事，是要依靠领导机开的正确指遵和大群翠的高度觉悟相结合才能瓣到，而逼去，我们在这方面的工作是有缺点的，我们的很多人对于暗藏的反革命分子，警惕性是不高的，很多人简直失了警惕性。

基于以上分析，中央决定：在全国国内大张旗鼓地进行一个广大的清暗藏的反革命分子的运动·这个遵动的目的是：第一，教育全薰和全国人民，首先是教育500万知藏分子和乾部，提高对暗藏的反革命分子的警惕性。第二，利用胡风事件，在全国各个工作部门和各条线上，经过坦白机翠，查出一批暗藏的反革命分子，取得另一批暗藏的反革命分子的线索，为今后的镇反革命的工作和乾部的蕾查与清理工作做好弹备·2 翻反建动的全面展开

中央指示下达以后，肃反运动在全国各省·市·自治区·人民解放军和中央一级藏的丶政府和群累团体的机首先展开·为了加强到运动的领导和便于清查反革命分子，中央到地方，徙机关到企业，都成立了专门的机构和配置了专职人员（中央规定：专职反人员至少不应低于贴全体人员的百分之十）。

这次内部反运动探取分批进行。1955年7月开始，中央机关丶各省·市·自治区和军隧共有570多万人参加第一批反运动，1956年7月基本结束：第二批反翘动徙1956年开始，主要在县匾干部丶工厂山职工、中小学教职员·医疗卫生机关的医务人员中进行，共有

.1860多万人参加，第二批和第三批1957年底基本结束；第四批一直摘到1958年底

递动一开始发展就很迅猛·根据32个单位（29个省丶市、自治区和中央直魔机委丶中央国家机关案委丶人民解放军总政治部）1955年7月底（一部分单位是8月初）的统计，已在1022659人中展开了坦白运动，共已揭露出反革命分子和各种壤分子29230名，另反革命嫌疑分子12488名，发现了为数甚多的小集圈，其中许多是以反革命分子为核心组织起来的。96

8月25日，中共中央再次发出关于徽底需清暗藏的反革命分子的指示》·指出，运动证明了：蔽情是重的，反革命分子和其他壤分子罐团发进了我们的各个部门和各种机罐，对反革命分子藏木不仁「甯右勿左！的右倾思想是反革命分子和其他壤分子的护身符·必须坚决反对右倾思想，彻底需清一切暗藏的反革命分子和壤分子，社会主羲建设和社会主羲改造的事业才能有成功的保证·指示》估计，在黛政军民各机关·团体丶企业、学校中，暗藏的反革命分子约占5%左右·携此要求：进一步地展开清一切暗藏的反革命分子的运动，求得在这次运动中达到在机·国证·军隧·学校，企业（国誉的·合作社营的和公私合管的）中徽底清一切暗藏的反革命分子的目的。不完成任务不要收兵。97

在声势浩大的群翠运动中，征1955年7月1日到11月底，据有关部门统计，全国各地共收到举材料1413464件·根携23个省、市和中其中央直魔机的统计，在642302件材料中：腐于检反革命问题的143838件，占检材料总数的22.39%；反革命嫌疑问题的86657件，占13.49%；检攀各种壤分子的46062件，占7.17%；一般政治历史问题317402件；占49.4%；其他问题48343件，占7.5%。98另有材料稽，在96（中共中央关于徽底清暗藏的反革命分子的指示)（1955年8月25日），截中共中央文献

研究室编：《建国以来重要文默选编》，第七册（北京：中央文默出版社，1993），真134-135

（中共中央关于徽底清暗藏的反革命分子的指示）（1955年8月25日），载《建国以来重要97

文献选编》，第七册，百134、135·138。98（中央十人小组樽髮中央十人小组瓣公室关于处理舆转题检查材料工作情况简报》；

1956年2月27日·陕西省档案馆，金宗123，目40；案卷20；页79－85°避动中自首的反革命分子和各种犯罪分子有一个相当大的数目，优据17个省丶市1955年7至10月份不完全的统计，向人民政府丶公安机关自首的分子即有145000馀名。99

反动同时也在军隧中展开·据，到1955年底为止，已有264万馀人，其中翰部占646000多人参加了这个运动·据不完全的统计，查出暗藏的反革命分子和其他壤分子16864人，店参加趣勤总人数的0.64%，其中12876人为排以上韩部，占韩部数的1.99%。此外，爆揭发出有重大政治问题的分子和反革命嫌疑分子14247人，其中韩部店10903人。100

1956年6月28日到7月5日，中央反-十人小组召开了各省市委及军限、中央直离机关、中央国家机关五人小组负贵人会曦，对第一隋段的需反工作进行了韵。会上街中央提出暗藏反革命分子钻5%的比例提出了不同意见，韶为这个比例的规定助长了「左1的倾向发生；有的遗对如此大模开展清反革命运勤的必要性提出质疑·7月5日，罗瑞卿在会上做总结发言，针药上述问题做出回答。

罐瑞卿，翻于5%左右的问题，现在看来除了云南定案完星后，反革命分子和其他壤分子可能蓬到甚至超趟5%以外，其馀各地都不到5%·云南是否真有寝噬多，也选值得研究·昨天向中央汇鞭时，毛主席的最后意见是提为2%左右较妥当，机开可能多点，工人、学生是少点，北京大专学生中只店0.1%，工人中店1%多，各省市在2%左右的较多。军隧算上士兵比例更小：也是0.1%左右。中央的意见，现在不要讲5%左右，罐2%左右。当然，是感该宝事求是，有多少算多少，不要硬套。有的同志说，中央提出的5%左右不妥当，助长了「左1倾的偏差·我们不大同意这种意见，我们为，5%左右是个很重要的定，是道很重要的防线·如果没有这道防线，则「左的偏向选会更

(中共中央关于处理反革命分子和各种犯罪分子自首问题的指示），1956年1月6日·陕西99.

省橘案馆，全宗123，目绿40，案卷43：百89一90100 政：《于军隧离反工作的报告〉，1956年3月·陕西省档案馆；全宗123，目录40；

案卷15，真319-343。5%左右的规定防止了用争面的趟宽。另一方面，5%左右也起了防右的作用，我们有5%左右的反革命分子，你为甚座不横极开展反呢？5%只是个估计，不能拾巧和宝隙情况一样，不能对每个地方有多少反革命都一个一个估计得十分确。中央国家机中有人为5%的提法不安当，我们韶为这种看法不好。

于大张旗鼓地搞运勤的必要性，罗瑞卿说，这是一个比较重要的问题，将来要在书面总结中回答，今天做个初步回答。就是对第一批莲动的估计问题，现在没有解决，意见不一致·例如中央国家机关黛委的报告中反映，中央国家机明中有人有意见，一共有七条意见·有的对，有的不妥当·主要是：趣动搞得对不对？健康不健康？应不应该搞反？花不花得来？有没有成续？成续是主要的呢？是缺点是主要的？如果不回答这些问题，就会影馨今后的反工作·今后的反任务选是很大的，中央和毛主席已经罐过，黛·政、军、民所有机关团证内部反一定要徽底搞完，一定要搞到底·.要是需反趣勤错是主要的，则要助长反革命分子的气焰，也要助长右患想的气焰，精极分子就会抬不起头来，以后摘运动就没有劲了·要是说摘反运动没有必要，那座，全国应该参加反运动的1800万人中，现在只搞了500多万人，大头选在后头，选要不要摘呢？

罐瑞卿强调：必须韶识到，反莲动是完全必要的，发动这个趣动是完全正确的，趣动是有巨大成的，至少应说基本上是健康的。毛主席指示成续有三个：第一，确实查出了一批反革命分子和其他壤分子，确宝有2%左右的人，全国已经定案的反革命分子和其他壤分子有38000个（军隧除外，加.上军隧则为40000人），38000个反革命混在200多万人中，那是不得了的。有的说，历史反革命多，现行反革命分子少·把历史反革命搞出来也很重要，这样可以把界限删分清楚，如果不把史反分子搞出来，不把界限分清楚，对这些人就无法进行争取、团结·改造工作，就无法使用这些人·第二，查清楚了很多人的问题。如果100个背象中有10个是反革命分子，其他90个都不是，这其馀90个人中根捷第-一批反的缀验，绝大多数都是有些问题的，如历史问楚，现在都搞清楚了，可以做出结，这样便于使用他们，可以加强团结，使黛更加翼固。第三，清查出了2%左右的反革命分子和其他壤分子，大大地提高了广大乾部的警惕性，使干部知道内部不安甯，内部有反革命·如果不把这些反革命清查出来，我们这裹是否也会发生波兹南事件呢？那就很难·关于过渡时期的级门争是剧烈的，我们愈胜利，人的破壤就愈加属害的说法，不一定是完全错的·斯大林的错被揭发以后，右派民主人士乘机攻撃我们，想阻止反运动的开展，本质上就是想推趣社会主羲，想保留反革命。

如果这38000个反革命不查出来，就等于38000个细菌在我们身上·这些细菌将来会分裂滋长，它们可以发起酵来，就会发生波兹南事件·波兹南事件教育了我们共产万人，不能麻痹，美国国务院每年摄款1亿2500万美元来搞这种事，他们通过混在我们内部的反革命分子来搞。

罐文：我们丽反运动的成续是巨大的，不等于说没有缺点错，我们来没有这样说通·错主要是们争面宽了，伤害了些好八，有些好人自杀了，这些错都值得警惕·有错不要掩饰，有「左」的错，也有右的错·毛主席说，有反必舖，有错必约，而且要按照法律辨事·对于错的原因要加以研究·有的同志埋怨政策界限下蓬太趣了·我们说，中央关于反的政策：早就是很明确的，至于具证的政策界限的规定，没有经遇宝际用争的实践，一开始是不可能摘出来的·关于打人人丶搞军轮等，我们徙来都是反对的，但是群翠发起来以后，不可能完全那座规规矩矩，特别是打了反革命，原因也很多，说明需反有其複离性，也有其龈巨性·反好比打枪，不可能完全瞄得那糜，有些反革命分子是雨面派，更不容易瞄·我们反乾部中有《十五贯》裹的趟于执，但也有况钟，有的同志比沉钟选丽害，调查研究工作比沉钟细缴·错的性质：是暂时的，是局部的，是可以约正而且容易烈正的。101

陕西省橘案馆，全宗123，目录40，案卷15，真78一87。101  18月12日，中央十人小组向中共中央报告：

照中央指示我们在6月28到7月5日召开了各省市委及军陈丶中央直机关、中央国家机关五人小组负责人食议。

1955年：中央机开·各省丶市·自治区和军陈·共有5738473人参加了第一批反运动·总的说这批现在已经基本上结束了·或者说已经接近结束口

就已经知道的结果·也可以看出第一批赢反运动的成是很巨大的，开展这个连动是完全必要和完全正确的·莲动的发展是健康的或者基本上是健康的。

第一：璀寳查出了一大批反革命分子和其他壤分子·现在全国已经定案的反革命分子和其他壤分子有38875人（军豫除外，加上军隧则为41811人）：店全国参加连动人数2717681人（年隧除外，加上军隧则为5738473)的1.43%：特来全部定案完华·估计反革命分子的比例将要连到1.5%以上。

第二，查清楚了很多人的问题·根据各地汇报·这次连动中被错门的好人中·绝大部分都是有各种政治历史问题和联重思想问题的·真正没有甚问题捕风捉影摘错了的只是很少数·城北京、河北·上海的统计前者都在90%以上·后者都不到10%。把这些好人中的问题一些远是长期被疑的问题，弄清了做了结，连也是一大成赞·这样就便于使用他们·可以加强团结·使默更加翠固·此外经过适次莲动1各地都大约有20%以上的人负坦白了各种问题，业收到了大批检举材料·为今后霉查斡部创造了极为有利的条件 0

连动中间难然也有缺点和错，主要表现在门争面宽·伤害了些好人·有些地方发生打人丶马人·摘车轮载等建反政策的现象·自杀死人的情况也比较殿重·但是所以虚生这些缺点和错躁，有些是由于我们经验不狗，有些是反工作的複离性、尖锐性带来的和群双莲动中在所难免的·

1956年开始的第二批反莲动，按照各地规割今年内要在大约860万人中间展。据6月份统计，已经开展了连动的大约有180万人·这批连勤的特点是比较快·比较·原因是有了弹·有了经验·有了明确的政策界限的规定·已经开展了连动的，绝大多数地方都在充分单备的基上·发动了群农·展开了以宣传政策界限为中心的政治攻势，且和有把握的必要的小组门争密切结合起来·莲动表现健康有力·反革命分子勤接瓦解·投降起义的空前增多：确实达到了又好又快又省的要求。102

关于此后运动的进展情况：中央十人小组先后多次向中共中央做了报告。

1957年10月22日至31日，中央十人小组召开全国萧反会·会后向中央帮告说，到1957年10月为止，全国已经在18454319人中（包括军缘）开展了运动，店1955年规勤总数的99.67%。已经定案的反革命分子和其他壤分子100233名，占参加运动总人数的0.55%·另外，邀查出不以反革命处的普通反革命分子和各种反动分子65022名（大部分是第一批的），两填合计，共165255名，估总人数的0.9%。如果单独徙蕙政民系统第一批省市以上机闹的建动球看，定案的反革命分子和其他壤分子32273名，店总人数2866523人的1.01%，加上不以反革命虚的普通反革命分子和各种反动分子38509名，雨项合计70782，占总人数的2.46%·此外，全国耀查出重大的反革命嫌疑分子9389名，反动小集博3251个（第一批数字）·混入黛内的反革命分子和其他壤分子有5038名，混人圈内的有3368名·腐于中央管理韩部名单的16名，离于省委管理名单的244名。趣动中理有1772242人交代或查清了各种政治历史问题，其中问题性质比较重的将近13万人·当前运动的主要问题是，按1955年的规割，全国尚未开展运动的只剩下60000人了，但全国工新人员共2400万（军隧在外），如果要全部都进行反：就选有800多万人尚未开展理动·因而在我们面前的任务，澄是很巨的·根据国家统计局的数字，尚没有进行反的人负，方面看，初小教职员大约102（中共中央批发十人小组关于六月召开的各省市委五人小组负资会识的情况向中央的

报告》，1956年8月12日。陕西省橘案馆，全宗123，目录40，案卷！，页128一132。左右，其他的零散单位、新建摘建单位以及民主黛派等等约100多为。会羲根据中央书记处的指示，确定了在所有单位和所有工薪人贤中都应当进行反运动，所有角落都魔当打一下的方针，对今后的丁作重新做了部署，大体上凝定今冬明春主要在小学教职员和乡韩部中进行反，即作为运动的第四批。103

1958年9月22日，中央十人小组再次向中央报告说：徙1955年夏天开始的内部反门筝，到今年8月份为止，全国已经有31195390人参加了运动，共查出反、壤分子375332名·理有8万多件专案正在定案；选有2652358人正在备开展趣动。运动是分四批进行的。1957年底以前的第一丶二丶三批运动，现在已经基本结束。在参加运动的18612999人中，共查出反丶壤分子257551名（其中包括社会镇反征内部速捕的59589名），惦参加遵动人数的1.38%·分开来说，地方的比例是1.65%+审隧比例是0113%·在理的逼程中，各地都正确地贯徽了中央的政策，各方面的影磐都很好。根据已经处理的247142名统计，刑事处分71774名，店29%；势动教姜41763名，516.9%；安置督生产的（包括少数开除的）49057名，占19.9%；由社会镇反处理的59589名，估24.1%；自杀病亡的1717名，占0.69%。以上五项合计223900名，店处理继数的90.55%，留用的23242名，钻百分之9.45%。徙上述虚理结果看，由于各地坚决地执行了中央关于必须把反、壤分子的70%一80%清理出去的指示，因而，这一次比较彻底地解决了多少年来清而不理的问题，进一步纯洁了内部。103中共中央批准中央十人小级<开于各省市五人小组负变人会的报告》和<関于处理反

革命分子和其他壤分于以及某些反消查对象的若于政策规定）雨个文件，1957年12月10日·陕西省榕案始，全宗123，目录40，案卷2，百60一66·接1957年7月18日《人民目报》杜输提供的统计·这次趣动在团家裁晰·人民即履和共产黛·各民主涨内部，清查出反革命分子81000人，其中现行犯3800多名：130多万人弄清楚丁政治史问题（摊1958年9月22日中央批转的中央十人小组关于全国痛反食情况的报告统计：查出反革命分子和壤分子257551人，其中包括社会镇反内部建捕的59589人）。连动的有12582391人，占82.5%。已经定案的反·壤分子117781人·据各省·市·区同志预计，1958年年底可以结束运动。4

《中共组织史资料》第五卷综述：据统计，在原定列人查围的县级以上机关丶厂企业全体干部和农村区助理员以上乾部中；被列为查对象的高达17.5%，按照当时规定的政策界限查出有各种政治历史间题的竟店11.8%，其中有不少冤假错案·直到中共十一属三中全会之后，所有历史上的冤假错案，才予以徽底平反。3 对市反运动中偏差的检讨

由于对情所作的最重估计，文把番韩和需反这雨件维有联鑫但性质不同的事情授在一起，政策界限不清，反运动发生了门争面很宽和「逼、供、信」的偏差。

1956年9月19日，罗瑞卿在中共八大的发言中就曾道：1在1955年下半年开始的翻反连动中，也发生了一些缺点和错。在社会捕了一些本来可以争取投案自首的反革命分子，甚至错捕了个别的好人·在机关内部，某些单位世有用争面过宽的缺点，网了少数不该网的人····紫中央最近决定：对于辉动中错门·错捕、关丶错判的人，必须韶真进行检查，做好甄别、平反工作，切实加以妥善处理：绝不可因为是倒别的丶少数人的问题，就加以忽。」

根据上速精神，各地和各部门对反对象的材料逐个进行甄别业做出相应的结·

中央国家机关对第一批反对象经过甄别，携1956年11月统计，原塞查的7231人中：腐反革命分子和其他壤分子共1216名，占已甄别定案对象总数的16.8%。因为政策界限改，过去算反革命分子和其他壤分子，今天不算的共363名，占5%·查出反革命嫌疑重大的分子；104（中央批准中央十人小组关于全国反会情况的报告），1958年9月22日·陕西省档

案馆，全宗123，目录40，案卷19，页35一37。应交公安保卫部门长期值察的364名，占5%·以上都是于应当进行门争的，合计占反对象总嫩的26.8%。应当进行批判和门争，但不我问题的估16.4%。应当列为「调查对象1的占52.41%。于门错7的：蕃重算的有253名，占3.5%；于捕风捉影、张冠李戴或检犁不实而被错了的有69名，占0.9%·其中，们争面宽的偏差，在高级知识分子方面是比较重的·连动中被列为反对象的高级知识分子有882人，占高级知识分子总数的14.1%（个别单位在运动高潮时期曾逹30%以上），高级知识分子中共查出反革命分子壤分子106名，店高级知识分子总数的1.6%。下降面达776人，占高级知识分子曾被列为藤反对象总敷的88%·这明，连动中对高级知识分子中的颜情估计过高、连动中的另一个错是，高潮时期发生过打人，万人、供、逼供等[左】倾错款。一段时间内，在3422个胃争小组中发生打丶崽等「左]倾现象的有844个.，钻小组总数的24.7%·发生假案，冤枉了一部分人·运动中遵错捕了一些人，已捕的479人中，腐于可捕可不捕的129人；完全捕的33人；尚未判明的15人。105

广东省报告：经甄别定案，应该网争的，占30.22%；可们可不刊的，占48.45%；完全网错的好人，贴6.3%。运动的缺点和偏差，主要是：第一、打擎面宽，错门了一些好人，运动高潮时某些单位曾出现一些非法开争的现象·全省总共列为翻反街象的8765人，占运动总人数6.68%。个别地区和单位确定反数象选更宽一些·如省直单位参加运动的高级知识分子共1469人，被列为反对象的就有152人，店10.3%。第二丶定案工作初期粗糙，结偏高，处理偏，如：第一次定案定为反革命分子和其他壤分子4185人，占总人数3.1%。愿理情况是：逮捕839人，动教养2212人，雨项合计占72.9%。106

1957年5月，中央十人小组再次召集各省，市委丶自治区蒸委五人小组负人会。会取了各省、市丶区的运动情况汇报，讨了105《中央国家机酮第一批反翘动总结），1957年3月6日。陕西省楷案馆，全宗123：目录

40、 案卷18， 真308一343 。106<广束省第一批反理动结报告），1957年4月10日。陕西省档案馆，全宗123，目录

40，案卷18，真242一246。政策界限补充解释和第一批莲动的继结（草稿），傅达和了中央指示。关于甄别定案工作的进展情况，十人小纽向中共中央报告说：甄别定案中下降比例较第一批著减少，全国平均下降50%左右，江西只下降15.2%，山西下降29.5%·但也有少数地方很高，如新疆下降80.7%，广东下降73.5%·全国第二批共捕了3186名，在已经甄别定案的3108名中，该捕的2417名，占77.8%，可捕可不捕的501名，店16.1%，错捕的190名，店6.1%（第一批错捕的店21%）。安徽丶福建~陕西、甘、黑龙江·丙蒙等七个省丶区共捕了150名，没有发现错捕的。北京·天津、贵州丶江西都只错捕了1人·搜查一般都没有进行·自杀的也大为减少，第二批自杀已死的共1817人，占参加运动人数的0.02%（第一批自杀已死的占0.07%）。I07

为进一步做好甄别善后工作，中央十人小组曾专门下蓬指示指出：

凡是当作反革命分子错罚了的好人，经遗覆查确实没有政治问题的，都应该诚想地进行赔礼道歉，在甚胶围门争的，就应该在甚座毓围公开承错，恢复名登（只能在较大的靶围，不能在较小的鞭围）。·

对于那些曾经加人过反革命组绒、同反革命组织有通係·同反革命分子有过政治关係或者平素有反革命言的人，经过门争，然决定不把他们当反革命虚或者最后定他们不是反革命分子，可是因为他们在运动中所以被清查或被网争，都是有一定的根据的·因此，在原门争围内宣布上逑这些人的最后结的时候，除了应该进行必要的解释、说明以外，不要进行赔礼道歉·如果到于结选有意见或不满意的，应该耐心着他们的意见。只要意见是合理的，就加以探纳，不合理的，要进行耐心的解释和教育·如果对他们探取过粗暴的态度和非礼的行为，应该承韶不对业向其道歉·107 中共中央批准中央十人小组阙于(补反动的进展情况和当前任务的报告>和《于反

革命分子和其他壤分子的解称及处理的政策界限的皙行规定的捕充解释），1957年6月18日。陕西省档案馆，全宗123，目录40，案卷49，真49一63。分子的人，不要道歉，如果开争方式粗暴的，应该为方式不好道歉。

凡是依法进行搜查的，一律不要道歉，只有达法搜查的，才应该赔楼道歉·被搜查的对象，最后查明是好人的，对于被搜查的东西一律再退选，损壤的要赔价，无法赔的，要怨切地赔礼道歉·同时选愿该在适当航团公布，恢复名馨·

在运动中使用逼打，或者使用过其他变相肉刑逼供等非法手段的，应该承这种行为是达犯法律、建犯政策的，进行适当的检查和检讨。

因为我们工作上的错而引起自杀的好人，应该适当承错，亚且向其家腐道。不是因为我们工作错而自杀的，特别是那些畏罪自杀的，不要道歉·对于自杀的人，如其家庭生活确实困难的，该给予适当的救济。108

于各方面对需反工作反映的意见，1957年2月，毛泽束在最高感务会羲上讲话提出，在人大常委和政协常委主持下，对雷反工作进行一次全面机查·不久，中其中央又作出整风决定，号召翼外人士用大大放的方式助共产整风，期间，人们对离反运动提出了许多尖锐的意见。如：

邵力子说：要摘反由公安部搞，不要搞莲动，群取运勤偏差大·又说：在未判罪之前，都应作无罪看待，无罪关人是不对的·周炳林说：离反镉差不能为很小，北大就有三个人投未名湖而死，离反中，单位愈大，偏差愈大，损失愈大·追呀！逼呀！罔呀！闹得一塌糊涂·虚作孚之死，对国家有多座大的损失啊！109陈其尤在中央统峨部召开的民主派负壹人座会上说：在机开中工作的民主黛派的个别成员，反时被速捕了，陈为，不及时宣布拘留原因丶不及时通知其家，这不是保密问题，而是是否守法的问题·总之，法公I08（中共中央于在反善后工作中进行赔檀道款的界限的指示），1957年6月12日。

陕西省糖案，全宗123、目录43，案卷1，真39~43。

<零部》：第479期，1957年4月23 日。109机关管制这种瓣法也是不合法的·陈提出·国家的民法丶刑法应及早制订切宝遵行。110

北京师大学物理系教授割世楷（无藏派)：思想改造、萧反运动太粗暴，我不赞成搞群累运动·群运动应该用于取得政权以前，取得政权以后问题就要搞得细缀·反应公安局去调查逮捕，怎样能镶大家鼠门？教授被门后选有甚见人？给蕃知识分子扣个反动帽子实在不恰当，他门在蓄社会有甚座话就随便乱惯了；解放以后横极分子就把这类随便说的话收集起来作为争的材料，「欲加之罪，何患无辟」。I

上海市各界民主人土蓟反有如下反映：孙国：反革命分子不过百分之零点鹅，假使不由群衆参加，由公安部门来搞，再加上正罐岭导，就不会像苏联那样糟。曹仲洲（无线电工程专家）说：共产黛话不算数，例如解放时宣布「既往不究」、后来大究特究·要使人心服，就必须言行一致，愚一时策略上的收效而失大信于天下，未免不值得。1!2

擦蜜省民主人士、高级知识分子反映説：融反是私立公堂，非打得血肉横飞，也是谈虎色·翻反连动在作法上粗暴，达反感法，不知冤枉了多少好人，因此不上甚成和是否必要的问题，问题在于以法治国，爆是以黛治国，如是以治国也就没有「「放」的问题了。！13

中南财经学院院长马哲民教授在敲到知识分子参加争时：武汉在反运动中，对高级知识分子用了「极粗暴瓣法，把门争、禁开等辨法施诸他们身上，对他们的人权不重视」。运动中，「把人民内部矛盾与我矛盾混淆起来，对于思想、学术问题与政治问题不加区

《北京日报》，1957年5月10日110

<宜教熊》，第51期，1957年5另12日。111

《零部》，第477期，1957年4月17日。112

萧反情沉简报：（各省·市·自治区燕委五人小组负宝人食情况(之四)），陕西省档113

案馆，全宗123，目燥40，案卷47，真31一33。别，打擎和门争面太广，弄得人人自危，草木皆兵·」亚：「被门被关是在大庭·广中进行的，但是在查清不是反革命分子，给他们做结丶摘掉反革命分子帽子或向他们道歉时，在房间襄『暗中』来做」，没有「在群中公开恢复他们的名警和信用」等等。因而使他们直到现在「是顾虑重重，思想有压抑和束缚」争鸣不起来。14

湖南工学院教授洗玉清则写了一首名《反》诗，题跋写道：日来省政协全体会人民内部矛盾，至反偏差，人有馀，因将具证事写成小箭，聊示前后之意耳。

大腾怀疑三字狱H15，冤沉海底装时伸？可反偏差者！竞把亲人作蔽人。116

鹰汉·余心清、李一萍、于振瀛等在视察工作时刘动教养的做法也颇有意见，提出：笋动教羲是达法的，是共产黛在法律之外，搞了一个整人的瓣法，与务动改造役有甚胶区别。这是一个带全国性间题。l17

追些意见，在当时类然不能被接受，而被为是对需反趣动的攻擎，因此，后来不少人因此而被错定为「右派分子」。114《光明日报》：1957年5月8日。

[三字欲]大概是指南宋时期秦撸证陷岳飞时使用的「莫须有](意即「也许有)三字。115

反情况简报：(各省丶市·自治区藏委五人小组负黄人会情况（之六)）；1957年116

5月16日。陕西省档案馆，全宗123，目录40，案卷47，真45一48。117反情况简报：（各省丶市丶自治匾黛委五人小组负贵人会情况（之十)），1957年

5月22日·陕西省档案馆，全宗123；目录40·案卷47，员76一78。

描述：

