id: a2e053fa88
标题：克服经验主义搞好理论学习“潍县团”党委总结看书学习经验提高学习无产阶级专政理论自觉性
日期：1975-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,革命大批判,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 某部“潍县团”党委在学习毛主席关于理论问题的重要指示中，认真总结几年来看书学习的轻验，决心克服经验主义，坚持多看点马列主义的书，把对资产阶级专政的问题搞清楚。

毛主席关于理论问题的重要指示发表后，“潍县团”党委成员们结合总结几年来看书学习的经验，认真学习讨论，一致认为，学好毛主席的重要指示，是关系到反修防修，巩固无产阶级专政的大事，具有重大的现实意义和深远的历史意义。而要学好革命理论，就必须破除经验主义，坚持看书学习。张团长谈到，无产阶级文化大革命前，我们总感到革命多年，有些经验，凭这些经验就够用了，因而一度对学习马列著作和毛主席著作抓得不够紧，有时把某些错误的东西当成了正确的东西。党的九届二中全会以后，党委响应毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的伟大号召，认真学习马列著作和毛主席著作，自觉地用马克思主义理论指导部队建设。因而，近几年来，全团看书学习蔚然成风，革命大批判步步深入，干部战士的精神面貌发生很大变化，部队建设进一步加强。他深有体会地说，局部经验不能代替马克思主义。如果用经验主义指导行动，就会走偏方向。我们只有认真看书学习，用无产阶级专政理论武装头脑，指导行动，才能贯彻党的基本路线和各项政策，搞好部队建设。

学习中，党委还总结学习毛主席关于理论问题指示以来的经验，进一步认识克服经验主义，多看点马列主义的书的重要性。大家谈了这样一个问题。有的同志对于无产阶级专政的任务是什么这个问题，过去认为就是对外防御帝国主义和社会帝国主义的颠覆和侵略，对内镇压地主资产阶级及其代理人的反抗。最近学习毛主席的指示：“列宁说，‘小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。’工人阶级一部分，党员一部分，也有这种情况。无产阶级中，机关工作人员中，都有发生资产阶级生活作风的。”深深感到以前的认识是片面的，在整个社会主义历史阶段中，不仅要对地主资产阶级专政，还要对新产生的资产阶级分子和资产阶级思想进行斗争，要限制资产阶级法权，不断地战胜资产阶级和旧社会习惯势力对无产阶级的腐蚀和影响。大家说，如果只凭自己的经验去指导实践，势必会放松对新产生的资产阶级分子和旧习惯势力的警惕，联系这些事例，党委成员再次学习毛主席一九五九年指出的关于“现在，主要危险是经验主义”的教导，更加深刻认识到，经验主义是继续革命的大敌，如不把它从我们身上去掉，就会在继续革命的征途上迷失方向。

随后，党委研究并订出了克服经验主义，坚持多看点马列主义的书的措施。主要是：一、充分认识领导干部带头看书学习的重要性，弄清革命理论与革命行动的关系，认识经验主义的危害，不断提高学习马列著作和毛主席著作的自觉性。二、坚持学习马列著作和毛主席著作制度，做到有计划，有安排，有检查。认真学习毛主席关于理论问题的指示，学习马列和毛主席关于无产阶级专政的论述和主要著作。三、经常深入连队征求意见，请干部战士评论那些方面按革命理论指导工作做得比较好，那些方面还存在经验主义，应该怎样纠正。四、积极开展党内思想斗争，对忽视学习革命理论、常凭老经验办事的同志及时给以思想互助，共同前进。

现在，“潍县团”党委已经掀起了学习无产阶级专政理论的热潮。他们反复钻研毛主席关于理论问题的重要指示和马列的语录，并结合学习了《哥达纲领批判》、《国家与革命》、《伟大的创举》、《无产阶级专政时代的经济和政治》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等著作。学习中坚持理论联系实际，取得了初步成果。

描述：

