id: a2e0efe909
标题：善于总结勇于创新——学习《邓小平文选》第二；三卷的体会
日期：1994-11-16
是否是时间段：false
作者：周立平
来源：
标签：邓小平,毛泽东,林彪,四人帮,夺权,文艺战线,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近修订后出版的《邓小平文选》第二卷，同去年出版的第三卷，在内容上相互衔接，相互贯通，构成完整的科学体系。这两卷著作都是建设有中国特色社会主义理论的奠基之作。通读《邓小平文选》二、三卷，不但能使我们学到邓小平同志科学理论的基本观点，而且能使我们深刻体会到一个革命领袖是如何总结并汲取历史经验的。小平同志特别注重汲取“文化大革命”这段历史的经验教训，他在这两卷著作中，谈及这方面的内容非常多，粗略统计，二卷中就有10多篇，近20处；三卷中有30多篇，40多处。

长达十年的“文化大革命”，给中国人民带来了巨大灾难和痛苦。在这场浩劫中，邓小平同志曾两次被打倒，经历了他革命生涯中最痛苦、艰难、曲折的岁月。当他第一次被错误地打倒后，还在流放江西“劳动改造”的日子里，就深深地思考着：如何汲取“文化大革命”的经验教训，纠正它的错误，探索一条社会主义发展的新路子。

小平同志一旦构思有了结果，就毫不动摇地坚持下去。1973年初，他刚恢复工作，便横下一条心，大力抓各方面的整顿，与“文化大革命”唱反调、对着干，开始系统纠正其错误。当1975年底开始“批邓、反击右倾翻案风”时，邓小平婉言推辞了由他出面主持作一个肯定“文化大革命”决议的动议。在粉碎“四人帮”之后不久，邓小平于1978年底就指出，“关于文化大革命，也应该科学地历史地来看”。“至于在实际过程中发生的缺点、错误，适当的时候作为经验教训总结一下，这对统一全党的认识，是需要的。文化大革命已经成为我国社会主义历史发展中的一个阶段，总要总结”，“要对这样一个历史阶段做出科学的评价”。1980年5月，邓小平已经讲到“文化大革命”是一场灾难。《关于建国以来党的若干历史问题的决议》起草前后，小平同志更是全面地系统地总结了这段历史的经验教训，并当作党的宝贵财富。他在各种场合下，在制定各个方面和各条战线的方针政策时，总要拿“文化大革命”的教训作对比。邓小平还强调，总结历史，不要着眼于个人功过，而是为了开辟未来。对于“文化大革命”，他说：“那件事，看起来是坏事，但归根到底也是好事，促使人们思考，促使人们认识我们的弊端在哪里。毛主席经常讲坏事转化为好事。善于总结‘文化大革命’的经验，提出一些改革措施，从政治上、经济上改变我们的面貌，这样坏事就变成了好事。为什么我们能在七十年代末和八十年代提出了现行的一系列政策，就是总结了‘文化大革命’的经验和教训。”

本文想围绕“文化大革命”的指导思想、采用的方式方法以及想达到的目的诸方面，探讨邓小平同志是如何变坏事为好事，在总结“文革”经验教训的基础上开辟改革开放的新时期的。

一、从“以阶级斗争为纲”转到“以经济建设为中心”

我们党从1935年初确立毛泽东同志为中央领导核心以后，坚持马克思主义同中国实际相结合，提出由农村包围城市的道路，夺取了中国民主革命的胜利；建国后头八年，又提出对资产阶级实行和平赎买的政策，取得了社会主义改造的胜利，建立了社会主义制度。在这二十二年里，我们党的指导思想是完全正确的。不唯本本，不啃教条，实事求是，生机蓬勃。从共和国诞生到社会主义制度确立，两件大事办得很出色，既具有中国特色，又富于创造性。1957年下半年以后，我们党开始骄傲了，“左”的思想也开始抬头。从反右斗争扩大化，发动“大跃进”和人民公社化运动，开展“反右倾”斗争，批评所谓“单干风”、“翻案风”，重提阶级斗争，作出两个文艺批示，到“四清”运动中整所谓“党内走资本主义道路的当权派”，“左”的思想逐渐发展，并占了上风，最终导致“文化大革命”的发生。邓小平指出，“可以说，从1957年开始我们的主要错误是‘左’，‘文化大革命’是极左”。又说“左”的极端是“文化大革命”。

“文化大革命”的发生是与毛泽东晚年提出关于社会主义社会阶级斗争的理论分不开的。这一理论，有个逐步形成和发展的过程。我国社会主义制度基本确立以后，1956年党的八大就指出，国内的主要矛盾已经不再是工人阶级和资产阶级的矛盾，党面临的主要任务是集中力量发展生产力。毛泽东也多次阐述这个正确的思想。但是，随着当时国际局势的急剧变化和国内发生的新情况，他改变了原来的正确观点。1957年10月，他提出无产阶级和资产阶级的矛盾，社会主义道路和资本主义道路的矛盾，仍然是当前我们社会的主要矛盾。1962年他又断定，整个社会主义历史阶段都将存在资产阶级和资本主义复辟的危险，始终存在两个阶级、两条道路的你死我活的斗争，并且认为这种斗争一定要反映到党内来，党内会产生资产阶级的代理人即修正主义分子，党内始终会有路线斗争，斗争的重点是整所谓的“走资派”。“文化大革命”则使这一错误理论达到了顶点，成为支配全局性的错误。在那个动乱的年代里，党内实际上形成了一个“以阶级斗争为纲”的指导思想，认为“阶级斗争是纲，其余都是目”，“纲举目张”，“阶级斗争一抓就灵”。因此，阶级斗争要“年年讲，月月讲，天天讲”。

“以阶级斗争为纲”的理论，既不符合马克思列宁主义，也不符合中国实际。林彪、江青两个反革命集团利用毛泽东同志晚年的这一错误，进行了一系列反革命阴谋破坏活动。所以，《关于建国以来党的若干历史问题的决议》指出，“‘文化大革命’是一场由领导者错误发动，被反革命集团利用，给党、国家和各族人民带来严重灾难的内乱”。

粉碎“四人帮”以后，党内外强烈要求纠正“文化大革命”的错误，迫切要求纠正“左”的指导思想，但是遇到了严重阻力。阻力来自何方？一方面是受过去长期盛行的个人崇拜的影响，怕纠正“文化大革命”的错误会涉及这一运动的发动者和领导者——毛泽东；另一方面的阻力，主要是来自当时党中央主要领导提出“两个凡是”的指导方针：凡是毛主席作出的决策，我们都坚决维护，凡是毛主席的指示，我们都始终不渝地遵循。按照这个方针，当时最急迫的两个问题，即给邓小平同志平反并让他迅速恢复领导工作和给1976年4月天安门事件平反，就得不到解决，因而根本谈不到纠正“文化大革命”中“左”的错误思想问题。

在这种思想僵化状况下，邓小平提出“解放思想，实事求是”的口号，首先从党的思想路线上开始拨乱反正。这就抓住了具有决定意义的环节。他提出必须完整地准确地理解毛泽东思想，强调毛泽东思想是一个完整的体系，反对割裂、歪曲、损害毛泽东思想。他特别反对“文革”中尤为盛行的引用毛泽东同志的某些片言只语来骗人吓唬人的实用主义做法，多次讲到，毛泽东同志自己说过，他有些话讲错了，他自己也犯过错误。毛泽东是人不是神，要求一个革命领袖没有缺点错误，那不是马克思列宁主义，也不符合毛泽东历来对自己的评价。邓小平认为，如果毛泽东圈阅过的，说过的，做过的，都不能动，那是很危险的。他在1978年底更进一步明确指出，“一个党，一个国家，一个民族，如果一切从本本出发，思想僵化，迷信盛行，那它就不能前进，它的生机就停止了，就要亡党亡国”。邓小平还坚决支持关于真理标准问题的大讨论，认为任何理论是否正确都要接受检验，实践是检验真理的唯一标准。

邓小平通过批判“两个凡是”和支持真理标准问题的大讨论两个重大举措，使人们思想长期禁锢、僵化的局面被冲破，党内外开始活跃，出现了努力研究新情况、解决新问题的生动景象。这实际上是一场有重大意义的马克思主义教育运动和思想解放运动，成为党的十一届三中全会的先导。

“文化大革命”的错误和灾难也引起了全党的反思和觉醒，迫使我们党重新思考、重新探索，寻找一条全新的发展道路。这就具备了彻底纠正“文化大革命”的错误的思想基础和实践需要。在小平同志的倡导下，党的十一届三中全会果断地停止使用“以阶级斗争为纲”的口号，作出了把党和国家的工作重点转移到社会主义现代化建设上来的战略决策。全会还增选了中央领导机构的成员，组成了以邓小平为核心的党中央第二代领导集体。这样，我们党重新确立了马克思主义的思想路线、政治路线和组织路线，从而开辟了走向改革开放的新时代。

二、从“大民主”转到“稳定压倒一切”

我们党长期处于战争和激烈的阶级斗争环境中，善于发动和组织大规模的急风暴雨式的群众运动性的斗争，但是在社会主义社会新的条件下，仍想搬用这种旧方法和旧经验，不可能不招致失败。“文化大革命”就是这样一次失败的实践。它采用公开地、全面地、从下而上地发动广大群众起来揭发社会黑暗面的方式，号召并倡导群众运用“四大”，即大鸣、大放、大字报、大辩论的办法来进行夺权斗争；进而又把这种称之为“大民主”的方法，载入宪法中，成为当时一条带有神圣性质的原则。邓小平指出，“‘文化大革命’时搞‘大民主’，以为把群众哄起来，就是民主，就能解决问题。实际上一哄起来就打内战。我们懂得历史的经验教训。”搞了十年“大民主”，实际上是十年内乱。那个年代，是非颠倒、黑白混淆，形而上学猖獗，唯心主义盛行，无政府主义、极端个人主义泛滥；党和政府的各级组织被冲击、改组，陷于瘫痪或半瘫痪状态，大批领导干部被批判、被打倒，党员和群众停止组织生活和团体活动，分成两派，相互争斗，各种投机分子、阴谋分子乘机钻进各级机构，有的占据重要的领导岗位；宪法、法律、党章变成一纸空文，党纪、政纪、军纪被废弛，规章制度被抛开，正常的生产、工作和学习秩序被打乱。这种乱，实际上没有乱倒“敌人”，而是乱了自己，是自己折腾自己，乱党、乱国、乱军、乱人民。

粉碎“四人帮”后，“文化大革命”虽然结束了，但是那套制造动乱的“大民主”的遗毒还是很深的。当时全国人大通过的“宪法”中，仍保留有“四大”的条款。每当遇到资产阶级自由化泛滥时，少数人就会再搞“文化大革命”那一套。对此，邓小平在1980年初提出，“‘四大’，即大鸣、大放、大字报、大辩论，这是载在宪法上的。现在把历史的经验总结一下，不能不承认，这个‘四大’的做法，作为一个整体来看，从来没有产生积极的作用。应该让群众有充分的权利和机会，表达他们对领导的负责的批评和积极的建议，但是‘大鸣大放’这些做法显然不适宜于达到这个目的。因此，宪法有关‘四大’的条文，根据长期实践，根据大多数干部和群众的意见，党中央准备提请人大常委会和全国人大审议，把它取消。”在当时党中央还没有对“文化大革命”予以彻底否定的情况下，首先提出废止“四大”，这是非常英明果断的措施。不久，全国人民代表大会就根据党中央建议，修改了宪法第45条，取消了其中关于“四大”的规定。邓小平坚决反对一小撮人再搞“大民主”那一套，坚决不让历史的悲剧重演。他在1980年底讲到，“全国绝大多数干部、绝大多数党员、绝大多数人民群众，对‘文化大革命’期间的苦难，都是记忆犹新的。我们怎么能够容忍那些一直紧跟林彪、‘四人帮’的‘造反派’以及继承他们那一套的少数坏头头，再来搞第二次‘文化大革命’呢？不用说全国，就是一个地方、一个部门、一个单位，也不能允许他们得逞”。1985年5月，他又明确指出：“中国要搞现代化，绝不能搞自由化，绝不能走西方资本主义道路。对搞资产阶级自由化并且触犯了刑律的人，不严肃处理是不行的。因为他们搞的这一套无非是大鸣、大放、大字报，出非法刊物，实际上是一种动乱，是‘文化大革命’遗留下来的做法。不能让这股风刮起来。……那些崇拜西方‘民主’的人总想搞这个‘四大’。中国经过十年‘文化大革命’的沉痛教训，再不能那样干了。”

邓小平反对“文化大革命”提倡的那套“大民主”，同时强调要发扬社会主义民主。他认为，民主是社会主义的本质特征。没有民主就没有社会主义，就没有社会主义现代化。要加强民主还必须加强法制，使民主制度化、法律化。邓小平还强调指出，中国的问题压倒一切的是需要稳定。只有稳定，经济才能发展，国家才能富强，人民才能富裕。稳定是进行社会主义建设的前提条件。他说，“中国正处在特别需要集中注意力发展经济的进程中。如果追求形式上的民主，结果是既实现不了民主，经济也得不到发展，只会出现国家混乱、人心涣散的局面。对这一点我们有深切的体验，因为我们有‘文化大革命’的经历，亲眼看到了它的恶果。中国人多，如果今天这个示威，明天那个示威，三百六十五天，天天会有示威游行，那末就根本谈不上搞经济建设了。我们是要发展社会主义民主，但匆匆忙忙地搞不行，搞西方那一套更不行。如果我们现在十亿人搞多党竞选，一定会出现‘文化大革命’中那样‘全面内战’的混乱局面。‘内战’不一定都是用枪炮，动拳头、木棒也打得很凶。民主是我们的目标，但国家必须保持稳定。”他讲到，治理国家，这是一个大道理，要管许多小道理。那些小道理或许有道理，但是没有这个大道理就不行。他指出，中国不能再折腾，不能再乱了，必须保持稳定，必须旗帜鲜明地反对一切动乱。要放出一个信号：中国不允许乱。要学会使用法律武器，排除一切干扰，排除一切导致混乱甚至动乱的因素。中国最高的利益就是稳定，稳定压倒一切。

三、从僵化、封闭、贫穷的社会主义模式转到改革开放的共同富裕的社会主义

“文化大革命”中曾有一个响亮的口号，就是防止资本主义复辟，巩固社会主义制度。毛泽东发动这场“大革命”的本意也是反修防修，防止资本主义制度复辟。但是，什么是社会主义，如何巩固社会主义，如何建设社会主义，我们过去并没有搞清楚，认识是模糊的。邓小平认为，我们总结“文化大革命”的经验教训有许多条，最重要的一条，正是要搞清楚这个问题。他说：“过去耽误太多，特别是‘文化大革命’的十年，自己找麻烦，自己遭灾，不过教训总结起来很有益处。现在的方针政策，就是对‘文化大革命’进行总结的结果。最根本的一条经验教训，就是要弄清什么叫社会主义和共产主义，怎样搞社会主义。”邓小平论述说：“社会主义是什么，马克思主义是什么，过去我们并没有完全搞清楚。马克思主义的另一个名词就是共产主义。我们多年奋斗就是为了共产主义，我们的信念理想就是要搞共产主义。……要实现共产主义，一定要完成社会主义阶段的任务。社会主义的任务很多，但根本一条就是发展生产力，在发展生产力的基础上体现出优于资本主义，为实现共产主义创造物质基础。”

长期以来，社会主义国家大都遵循苏联建设社会主义的一套固定模式。国际和国内社会主义的实践都不同程度地存在一种偏向：脱离生产力，只从所有制、分配、计划等生产关系和上层建筑方面来界定社会主义的本质。这种传统观点认为，公有制成分愈多愈纯愈好；分配愈“公平”，差别愈小愈好；管理愈集中愈有计划愈好。这种观点认为市场经济就是资本主义经济，社会主义不能搞市场经济。社会主义与资本主义的本质区别究竟何在？如果把某些虽是社会主义特征但不是本质的东西看成社会主义的本质，就会对社会主义产生某些扭曲的认识。如果死守僵化、封闭、贫穷的社会主义模式，以为这样才是坚持共产主义、社会主义原则的纯洁性，那就会造成思想僵化、生产力停滞的恶果。所以邓小平1980年4月就提出：“不解放思想不行，甚至于包括什么叫社会主义这个问题也要解放思想。”

邓小平在阐述什么是社会主义的本质时，总是把它与生产力联系在一起。他在五十年代中国社会主义制度刚确立时，就提出要集中力量发展生产力，后来一贯坚持这个马克思主义的基本原则。1979年11月，他提出：“我们革命的目的就是解放生产力，发展生产力。离开了生产力的发展、国家的富强、人民生活的改善，革命就是空的。”1980年4月，他又说：“革命是要搞阶级斗争，但革命不只是搞阶级斗争。生产力方面的革命也是革命，而且是很重要的革命，从历史的发展来讲是最根本的革命。”同年5月，他说：“根据我们自己的经验，讲社会主义，首先就要使生产力发展，这是主要的。只有这样，才能表明社会主义的优越性。社会主义经济政策对不对，归根到底要看生产力是否发展，人民收入是否增加。这是压倒一切的标准。空讲社会主义不行，人民不相信。”1982年9月，他说社会主义必须大力发展生产力，逐步消灭贫穷，不断提高人民的生活水平。否则，社会主义怎么能战胜资本主义？社会主义的优越性如何体现？当时讲到了发展生产力和提高人民生活水平两条原则。1986年9月，他明确指出：“社会主义原则，第一是发展生产，第二是共同致富。”后来在谈到社会主义的任务和检验工作的标准时，还多次讲到要有利于发展生产力和有利于人民生活的提高这个观点。1992年初，他在视察南方重要谈话中得出完整的论断：“社会主义的本质，是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。”

基于对社会主义本质的这种认识，邓小平把发展生产力视为社会主义的“最根本任务”、“首要任务”或“中心任务”。社会主义的根本目的是共同富裕，而发展生产力是实现这个目的的最重要的手段，是它的先决条件和物质基础。他多次谈到“文化大革命”期间，“四人帮”鼓吹“宁要贫穷的社会主义，不要富裕的资本主义”是荒谬的。他认为不要富裕的资本主义还有道理，但是不能说有贫穷的社会主义。社会主义的特点不是穷，而是富，这种富是人民共同富裕。他在1980年4月就说：“经济长期处于停滞状态总不能叫社会主义。人民生活长期停止在很低的水平总不能叫社会主义。”他反复说，贫穷不是社会主义，发展太慢也不是社会主义。从本质上说，他认定的社会主义是一个生产力发展和人民生活富裕的社会。

要发展生产力，对经济体制进行改革是必由之路。邓小平指出，革命是解放生产力，改革也是解放生产力。社会主义制度确立以后，还要从根本上改变束缚生产力发展的经济体制，建立起充满生机和活力的社会主义体制。邓小平在《文选》第二卷中有10多处，在第三卷中有20多处，谈到改革的问题，对改革的性质、方向、目标、过程、范围、途径以及改革与发展的关系等等，都做了大量的充分的论述。邓小平说，“我是主张改革的，不改革就没有出路，旧的那一套经过几十年的实践证明是不成功的。过去我们搬用别国的模式，结果阻碍了生产力的发展，在思想上导致僵化，防碍人民和基层积极性的发挥。”他还讲，在革命成功后，各国必须根据自己的条件建设社会主义。固定的模式是没有的，也不可能有。墨守成规的观点只能导致落后，甚至失败。我们现在要解决好这个问题，我们要建设的是具有中国自己特色的社会主义。

要发展生产力，还要对外开放。邓小平指出，现在的世界是开放的世界。任何国家或民族要想发达起来，闭关自守是不行的。他认为，中国经济的发展也离不开世界。建国以后，五十年代到六十年代中，没有条件，人家封锁我们，在某种程度上我们也还是闭关自守，给我们带来了一些困难。后来“四人帮”搞得什么都是“崇洋媚外”、“卖国主义”，把我们同世界隔绝了。所以，他竭力主张在坚持自力更生的同时，要对外开放，要吸收国外的资金和技术，大胆吸收和借鉴人类社会创造的一切文明成果，吸收和借鉴当今世界各国包括资本主义发达国家的一切反映现代社会化生产规律的先进经营方式、管理方法。1978年10月，他指出，“现在是我们向世界先进国家学习的时候了”。“关起门来，固步自封，夜郎自大，是发达不起来的”。为了促进对外开放，他积极倡导和提出兴办经济特区、开放若干沿海城市和开发海南岛。他积极支持中共中央关于沿海经济发展战略和开发浦东的战略，主张大力发展中国沿海的外向型经济，参加国际竞争，推动中国经济更快发展。

邓小平指出，“二十年的经验尤其是‘文化大革命’的教训告诉我们，不改革不行，不制定新的政治的、经济的、社会的政策不行。十一届三中全会制定了这样的一系列方针政策，走上了新的道路。这些政策概括起来，就是改革和开放。”他多次说到，要发展生产力，就要实行改革和开放的政策。形势也迫使我们要改革开放。“文化大革命”十年浩劫，使中国吃了苦头。改革开放为什么广泛深刻呢？大家意见为什么都一致呢？这要归“功”于十年“文化大革命”，这个灾难的教训太深刻了。我们总结经验，提出新的方针政策的中心点是：从“以阶级斗争为纲”转到以发展生产力为中心，从封闭转到开放，从固守成规转到各方面的改革。总之，就是要坚持党的“一个中心，两个基本点”的基本路线，做到始终不渝，一百年不动摇。

邓小平认为，改革和开放是手段，目标是分三步走，发展我们的经济，实现共同富裕。具体来说，第一步是八十年代末，由贫穷状态达到温饱水平；第二步是在本世纪末达到小康水平；第三步是到下世纪中叶，达到中等发达国家水平。共同富裕的构想是这样的：让一部分人、一部分地区有条件的先发展和富裕起来，再带动和支援后发展的个人和地区，最终达到共同富裕。恰如小平同志指出的，“我们坚持走社会主义道路，根本目标是实现共同富裕，然而平均发展是不可能的。过去搞平均主义，吃‘大锅饭’，实际上是共同落后，共同贫穷，我们就是吃了这个亏”。“我的一贯主张是，让一部分人、一部分地区先富起来，大原则是共同富裕。一部分地区发展快一点，带动大部分地区，这是加速发展、达到共同富裕的捷径”。目前，我国尽管还存在多种经济成份，还存在富裕程度不同的差别，还会有某些剥削现象；但应该看到，我国是一个社会主义国家，只要我们的政策对头，就应该而且完全能够避免两极分化的现象，最终实现共同富裕的目标。

（作者系中央文献研究室邓小平研究组副组长）

描述：

