id: a2e26b31f6
标题：再谈学会看戏从毛泽东谈《水浒传》说起
日期：1998-2-19
是否是时间段：false
作者：田永清
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
俗话说“会看戏的看门道，不会看的看热闹”。同样是一部《水浒传》，有的人会看，有的人就不会看。同样是“路见不平一声吼，该出手时就出手”两句话，有的人学了可能做出见义勇为的英雄壮举，有的人学了也可能做出违反法纪的错事傻事。如果说“少不看《水浒》”，还多少有几分缘由的话，那么，成年人以至中老年人，特别是领导干部，看《水浒》则理应更多看出一些门道来。

早在延安时期，毛泽东就以诙谐幽默的语言对贺龙、徐海东等同志说过：“中国有三部名小说：《三国演义》、《水浒传》和《红楼梦》。谁不看这三部小说，谁就不算中国人。”对于这三部小说，毛泽东都是反复阅读并且具有深刻而独到见解的。其中《水浒》里的故事是他的讲话和著述中经常喜欢引用的例子。我们从中可以受到深刻的教育和启迪。

看《水浒》，要学会注意调查研究。“三打祝家庄”是《水浒》中最著名的故事情节之一。毛泽东很喜欢这段故事，多次评论和发挥它的含义。1937年8月，毛泽东发表了《矛盾论》这部哲学名著。其中就有这样一段话：“《水浒传》上宋江三打祝家庄，两次都因情况不明，方法不对，打了败仗。后来改变方法，从调查情形入手，于是熟悉了盘陀路，拆散了李家庄、扈家庄和祝家庄的联盟，并且布置了藏在敌人营盘里的伏兵，用了和外国故事中所说木马计相像的方法，第三次就打了胜仗。《水浒传》上有很多唯物辩证法的事例，这个三打祝家庄，算是最好的一个。”无论是战争年代，还是建设时期，毛泽东总是告诉党员和干部，要想做好工作、办成事情，首先就要“从调查情形入手”。只有情况明，才能决心大、方法对、效果好。

看《水浒》，要学会并注重发挥知识分子的作用。无论是干革命，还是搞建设，什么时候都离不开知识分子。这是毛泽东的一贯思想，也是他讲“三国”、谈《水浒》经常说的一个道理。1945年4月，毛泽东在党的七大作口头政治报告时说：一个阶级革命要胜利，没有知识分子是不可能的。你们看过《三国演义》、《水浒传》。魏、蜀、吴三个国家，每个国家都有每个国家的知识分子，有高级的知识分子，有普通的知识分子。那个穿八卦衣拿鹅毛扇的就是知识分子。梁山泊没有公孙胜、吴用、萧让这些人就不行。当然没有别人也不行。无产阶级要翻身，劳苦群众要有知识分子，任何一个阶级都要有为它那个阶级服务的知识分子。在古典小说中，往往把那时的知识分子描写为摇鹅毛扇的人，即出谋划策的重要人物。如《三国》中的诸葛亮、《水浒》中的吴用等。他们往往在军事和政治斗争中发挥举足轻重的作用。这样的知识分子在那时总是少数的、个别的。现在时代不同了、情况不同了，各行各业包括我们军队，都需要大批的高素质的知识分子。这也正如毛泽东早就说过的：“没有文化的军队是愚蠢的军队，而愚蠢的军队是不可能战胜敌人的。”

看《水浒》，要学会注意讲究政策。《水浒传》中有两回专门写“七星小聚义”、“智取生辰纲”的故事，说的是大名府的梁中书搜刮了十万贯钱财，送往京都给太师蔡京贺寿，叫“生辰纲”，特派武艺高强的杨志押送。晃盖、吴用等7人用计，在黄泥冈智取了“生辰纲”。1959年7月，针对当时“大跃进”和人民公社化运动中大部分地区刮“共产风”、搞“一平二调”的问题，毛泽东在一次讲话中指出，晁盖等人“劫的是‘生辰纲’，是不义之财，取之无碍”。我们过去“打土豪，分田地，都归公，那也取之无碍，因为是不义之财”。“现在刮‘共产风’，取走生产大队、小队之财，肥猪、大白菜，拿起就走，这样是错误的。……主要是干部，不懂得这个财是义财，分不清界限”。时代不同，对象不同，“财”的来源有“义”与“不义”之分，处理起来也必须有取之“有碍”与“无碍”之别。如果“分不清界限”，就可能闹出大问题，发生大乱子。毛泽东经常讲，政策和策略是党的生命，务必高度重视、万万不可粗心大意，无论做什么事情，都应该注意这个问题。

我们读小说《水浒传》，看电视《水浒传》，如果能像毛泽东那样，用唯物辩证法的观点去分析、去评判，取其精华，去其糟粕，就肯定可以增长知识，启迪智慧，从而大受裨益。

描述：

