id: a2e3336ab8
标题：战略竞争已经伸向外层空间和海洋——国防发展战略思考之八
日期：1987-1-2
是否是时间段：false
作者：蔡小洪王苏波王东秦朝英
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
当我们面向世界、面向未来探讨我国国防发展战略的时候，有一些现象很值得注意：

美国树起“星球大战”的旗帜，并抛出全新的海上战略之后，苏联立刻坐卧不安，沉不住气了。不久前从冰岛传出消息：苏联宁肯忍痛割舍一部分核武器发展项目，也要逼着美国放弃“星球大战”计划。

法国信誓旦旦，要在二十一世纪成为世界经济大国。它选择的战略发展方向，一是外层空间，二是大洋。“尤里卡”计划和新的海洋战略正是在这种背景下产生的。

以“科技立国”为国家发展战略的日本，先后提出过四大任务、八大高科技方向、七个基础性和先导性领域，其瞄准点也是外层空间和海洋。

还有经济、技术基础并不雄厚的印度，也在大力发展航天技术和远洋舰队。

这决非偶然的巧合。人类社会发展的趋向表明，世界的未来在外层空间和海洋。未来的世界大国，必然是拥有高度发达的外层空间技术与海洋技术的国家。一场新的战略竞争已经在这两个领域展开。

一、新的战略空间

陆地是人类文明的摇篮，也是战争最早进入的空间。随着人类征服自然界的能力不断增强，人类军事活动的领域逐步扩展到海洋和天空，出现了战争空间的两次飞跃。然而，尽管战争空间不断扩大，战争立体化的规模基本上还是限制在地球的表面，即大气层以内、地球表层以上的空间。

在相当长的历史时期内，战争活动以争夺陆地利益为中心。四百多年前，当哥伦布为发现美洲新大陆而欢欣鼓舞的时候，他并不知道自己渡过的波涛汹涌的海洋本身就是最富有开发价值的“大陆”。对于哥伦布来说，海洋不过是将他送往另一块大陆的媒介而已。从亚述战争、伯罗奔尼撒战争、布匿战争，一直到英西海战、英荷海战和特拉法尔加海战，海洋上的争战只是陆上战争的附属部分，其根本目的还在于开拓和划分陆地疆域。两次世界大战的战略争夺重点也都是欧亚大陆。

战略是一种历史行为。战略意识是以人们对世界的认识为基础的。在以陆地为争夺中心的时代，战略家的思维无法冲破陆地空间观的藩篱。美国资产阶级战略家马汉提出“海权论”，足足影响了几代人，但他所注视的主要是与国家贸易有关的海上交通线，而不是开发利用海洋本身。意大利的战略理论家杜黑提出了制空权的观念，他的着眼点也局限于陆上的角逐。

战后四十年间，新的科技革命为人们展示了两个新的空间环境，即宇宙航行空间和大洋深处。对外层空间和海洋的开发，同电子工业、生物遗传工程一起，并称当今世界四大新兴工业群。其中，直接与各国空间利益相关的，就是外层空间开发与海洋开发这两大工程。它们既是新的科技高地，又是新的空间高地。

今天，战略家们开始用新的眼光注视外层空间与海洋。有人预言：本世纪末下世纪初，征服外层空间的能力决定着一个国家在国际舞台上的地位和声望。在未来战争中，宇宙空间将成为新的战场。同样也有人认为：世界行将进入海洋经济时代，海洋将成为世界主要的军事竞争对象。无论这些说法怎样，有一点可以肯定：外层空间与海洋不再只是战略争夺的途径，而是直接成为战略争夺的重要目标。

围绕新的战略空间而展开的角逐，已经不是遥远的事情。美国制定了“高边疆战略”，展开咄咄逼人的新攻势。苏联痛感“战略存活问题空前尖锐”，重新调整了战略，起而应战。各国核技术、空间技术、海洋工程技术和其他军用高技术的急速发展，对我们无疑是一个严峻的挑战。

人类对新空间的开发，使战场的空间概念又一次发生巨大变化。首先，战场在向前所未有的广阔领域拓展。外层空间的角逐将引起反导弹系统的革命。在外层空间开辟第四战场，势必对地面、空中和海上作战产生深远的影响。由于海洋工程技术的发展，大洋深处、极地冰层和辽阔的海域，再也不是作战的障碍。敌对双方的战略接触手段和战略对抗将更加复杂。

其次，广阔的深水海域是战略核打击力量目前最好的隐蔽所，外层空间是战略导弹的进攻通道。从外层空间到天空、陆地和海洋，已经形成了现代战略进攻与防御的完整链条，而外层空间和海洋是这个链条上最重要的两个环节，忽视这两个环节，很难提高国防力量的总体效能。

二、新的战略资源

资源是国家经济的血液，也是国防发展的基础。我国虽然幅员辽阔，但人口多，人均陆地资源很少，是一个资源“穷国”。能否有效地开发新的战略资源，决定着我们的国力、军力能否强盛，能否应付二十一世纪的挑战。

传统资源是有限的，并且在不断减少。新的战略资源在外层空间和海洋。开发这两个领域，具有多方面的重要价值。

（一）获取丰富的自然资源。占地球表面积71％的海洋，有着极其丰富的生物资源、矿物资源、化学资源、动力资源和海水资源。海洋空间经过开发，也是具有战略意义的资源。科学家们预测，下个世纪人类所需食物蛋白的70％将来自海洋，到2000年世界海洋开发总产值在世界总产值中的比重将达到15—17％。人类开发利用海洋的步伐越来越快，将使今后十五年间海洋开发总产值超过前八十年产值的总和；今后四十五年间，海洋开发总产值是自有人类以来海洋开发产值的总和。我国有着一万八千多公里大陆海岸线。根据世界第三次海洋法会议1982年通过的《联合国海洋法公约》，应划归我国管辖的海域达三百多万平方公里，这一面积约等于我国陆地国土的三分之一。海洋资源的占有和利用程度，对本世纪末和下世纪我国国民经济的发展，具有重要的战略意义。

外层空间的零重力、超高真空、强辐射、无灰尘、无污染等特殊环境，为工业和商业的发展开辟了广阔天地。同时，外层空间还有取之不尽的自然资源。通过建立宇宙太阳能电站，可向地球上的任何一处提供电力。开发外层空间的经济效益潜力之巨大，远远超过本世纪初出现的航空事业。

（二）拓宽财物运输通道。海洋是现代社会财物输送和聚散的主要通道。由于海洋区域辽阔，四通八达，不象陆地那样具有地表间断性，较少国界限制，因此国际贸易和世界经济联系主要靠海洋通道系统。海洋也是我国对外交流、对外贸易的主要通道，预计到九十年代中期，通过海上的进出口物资总量将翻几番。保障海上的财物流通，是一项长期的战略任务。随着空间技术的发展，人们还将通过外层空间来控制空中通道、海洋通道和大陆通道。外层空间对世界经济联系的影响将日益加强。

（三）造就高科技人才。在人类历史上，新的领域被开发的时候，总是人才汇聚、人才大量涌现的时候。高水平的领域能产生高水平的技术，领先的国家能造就领先的人才。开发外层空间与海洋，既能最大限度地调动科学技术力量，又能全面提高人的素质，培养高科技队伍，充分开发人的智力资源。从当今世界各主要国家情况看，高科技项目的研究有相当部分在军方，我国情况也是如此。航天与航海技术是我们军队的优势。应当充分利用这一优势，发挥军内高科技力量的创造力，带动国民经济其他领域技术力量的发展。

（四）发展新兴科学技术。外层空间与海洋开发，是容纳现代各种新兴科学技术的框架。它象一块磁石，将自然科学、社会科学及新兴交叉科学的基础理论和应用研究成果吸引入崭新的领域。各种新兴技术从这里涌现，又在这里发挥效能，并直接转化为各种物的力量。

有必要着重指出的是，开发外层空间和海洋资源，与开发大陆资源有着某些不同性质和特点。

外层空间与海洋资源具有共享性。在历史上，凡是没有明确主权边界的空间，都是战略角逐最为激烈的场所。在以陆地为竞争舞台、以大陆资源为争夺目标的时代，人们往往以维护国家领土主权为满足。“人不犯我，我不犯人，人若犯我，我必犯人”，成为正义国家的准则。然而，狭隘的守土观念对于民族与国家的长远发展是有束缚作用的。我们是社会主义国家，以和平共处五项原则为处理国际关系的准则。但我们也必须具有很强的意识和力量，其中包括军事力量，参与国际资源的共同开发，维护我们的国家利益，促进我国现代化建设的发展。

外层空间与海洋的开发具有综合性，由于这种开发涉及的领域非常广泛，必须调动各方面的力量。美国关于开拓和利用外层空间的总体构想，是动员众多科学家、经济学家、空间工程师和军事战略家共同制定的。为了开发海洋，美国在六十年代初就组织上千名海洋学家和海军工程技术人员，动用驻海外各地的海军力量，对海洋资源、气候、污染等情况进行普查。美国海军还独立地进行海洋开发研究。事实证明，在两大开发中，军队所拥有的卫星、火箭、飞机、舰船、通信设施等物质手段和技术力量大有用武之地。我国国防建设应走军民兼容的、增殖型的发展道路。我们在和平利用外层空间与海洋方面不仅应该而且能够为国家作出新的贡献。

外层空间与海洋的开发具有长远性。它是人类长期的宏大工程，现在已经突破和将要突破的新技术，势必在本世纪末下世纪初运用于生产，造福于社会，带来社会生产力的飞跃。我国国防的基本使命中，既有保障国家安全的一面，又有保障国家经济发展的一面。在目前对我国的潜在威胁大于现实威胁的情况下，只有使国防建设与国家经济发展的长远要求相一致，才能获得最大的动力，以增强潜力，迎接未来的挑战。

三、新的战略工具

不同时代的战略竞争，必然运用不同的战略工具。掌握了先进战略工具的一方，最有可能战胜战略工具落后陈旧的另一方。因此，争夺现代战略工具，就成了争夺战略优势的重要前提。

第二次世界大战结束后，核技术及核武器曾经作为国际战略舞台上的主要工具而显赫一时。美苏两家都认为，利用核武器能够打赢战争。美国四星上将泰勒说，原子弹给予美国空军一种“具有摧毁一切力量的武器”，“原子弹是绝对的武器”。赫鲁晓夫也认为可以利用原子弹“把整个整个国家从地球表面上抹掉”。然而，核武器在事实上并不那么“绝对”。任何一代武器都有其产生、发展和上升、下降的过程。核武器作为一代武器也不例外，它不可能终结武器的发展历史。随着世界从核时代向空间与海洋时代急剧过渡，核武器在世界战略中的地位和作用已经起了很大的变化。

依靠一大批新兴尖端科学技术发展起来的外层空间武器系统，是继热兵器、核武器之后兴起的第三次武器革命的集中代表，在可以预见的将来，新一代太空武器可能超过核武器的地位，成为主要的战略工具。外层空间开发“外溢”的高技术，也将引起常规武器的更新换代。在美苏之间的军备控制谈判中，双方围绕“星球大战”计划而展开的激烈争吵，说明美苏都将发展外层空间武器系统，视为直接关乎双方今后战略力量对比消长和战略优势得失的关键。

随着人类活动领域向外层空间和海洋拓展，未来的武器系统将摆脱传统的陆地系统，更多地依赖外层空间与海洋深处的平台和运载工具。目前，美国战略核武器按枚数计的36.3％、按弹头数计的70％以上配置在潜艇上。苏联潜艇所载战略核武器的枚数，则占其总数的40％以上。当今世界，谁拥有新概念的运载工具，谁就能获得更大的行动自由，取得战略上的主动权。

战后，在战略工具的发展方面，领先者往往力图保持垄断地位。我国的国防力量应当象当年打破核垄断一样尽早打破外层空间和海洋垄断，在新的领域为国家争得更大的发展机会。

四、新的战略思维方式

战略空间的竞争，也是战略思维方式的竞争。人类不断向更新、更广阔的空间领域迈进，也就不断促使战略思维发生变革。当人类的活动领域仅仅局限于陆地的时候，战略思维方式是单维的、封闭的和平面的。随着人类的活动范围由陆地扩展向海洋之后，战略思维有了横向发展，思考的领域扩大了，但是平面、直观的缺陷并未消除。直到人类凭借空中平台冲向大气层而进入第三维空间之后，战略思维才开始呈现立体的纵横统一的多维方式。今天，战略家们从宇宙空间俯瞰地球，从世界反思国家和民族，思考问题的位势更高，视野更加广阔。

战略思维层次的高低，决定战略态势的优劣，并且必然会直接影响战略行为。众所周知，我国在世界上是海军史和海战史最悠久的国家之一，我国的舰队曾经是世界上较强大的海上武装力量，中华民族的远洋事业和航海家曾经在世界上名列榜首。遗憾的是，当欧洲民族的活动领域开始向海洋扩展的时候，中华民族却抽回了已经伸进海洋的脚。封建统治阶级昏庸腐败，轻视海洋和海防，捆住了民族向海洋进发的手脚，使我国有万里海疆而无强烈的海洋意识，以至于严重阻碍了国家的发展。今天我国虽然已经在航天、航海技术领域跻身于世界前列，但切不可忘记这一历史的教训。

在战略思想发展史上，曾经出现过大陆派、海洋派和航空派。这些传统战略学派，都没有摆脱狭隘的地理决定论的局限性。现代战略是完全不同的，它注视陆地，也注视外层空间与海洋。它把今天对新空间领域的竞争，如实地看作是国家综合实力的总体较量。它要求国家在政治、经济、科技、外交、国防等各个方面，都必须顾及民族生存与发展的最根本的需求。我们应该把握住这一特征。从这个意义上去思考，我国国防发展战略的真谛应当说是不难找到的。

描述：

