id: a2e46ace6a
标题：“欲知大道，必先知史”
日期：1999-3-17
是否是时间段：false
作者：刘惠斌
来源：
标签：邓小平,毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“欲知大道，必先知史”

●刘惠斌

江泽民总书记在省部级主要领导干部金融研究班讲话时深刻指出：“一名领导干部不善于从历史中吸取营养，不可能成为高明的领导者；一个政党不善于从总结历史中认识和把握社会发展的规律，不可能成为顺应历史潮流的自觉的政党；一个民族不善于从历史中继承和发展本民族与世界其他民族创造的优秀文明成果，就不可能屹立于世界民族之林。”江总书记这一重要论述，深刻地揭示了学习历史、总结历史经验的重要性。

学习历史，是我党一贯高度重视并反复强调的重要问题。但是，有些同志对此重视不够，历史知识还比较贫乏，特别是有些中青年干部对建党以来和建立新中国以来的历史还很不熟悉。究其原因，是一些同志对学历史存有偏见：有的认为我们现在搞的是有中国特色社会主义事业，学过去的东西没多少必要；有的感到现在理论学习内容够多了，没有时间学历史；有的认为上学时学过历史课，再“炒冷饭”没什么意思，等等。这些模糊认识，主要是对新形势下学历史的必要性缺乏深刻理解，没有搞清学习借鉴历史经验、掌握历史发展规律与建设有中国特色社会主义之间的内在联系。

“欲知大道，必先知史”。具有渊博的历史知识，是一名领导干部必备的基本素质。首先，提高自己的理论修养不能没有历史知识。马列主义、毛泽东思想和邓小平理论本身都是总结历史经验的产物，不懂得历史，就不可能了解马列主义、毛泽东思想、邓小平理论的产生、形成和发展的背景和过程。要了解马克思主义的基本学说，就必须知道18世纪和19世纪初世界资本主义发展的历史。要深刻理解毛泽东思想特别是邓小平理论的精神实质，也必须熟知中华民族百年振兴史、社会主义建设史和改革开放发展史。其次，只有学习历史，才能始终保持政治上的坚定性。政治上的坚定不仅来源于对基本理论和现实成就的正确理解，同时也来源于对历史事实及发展趋势的深刻认识。只有真正懂得并熟悉近代中国受到列强的侵略、掠夺和欺压，以及中国人民前仆后继、英勇斗争直至在中国共产党领导下取得胜利的历史，才能更加深刻地理解党的领导和走社会主义道路的必然性；只有真正懂得建国以来特别是改革开放以来社会主义建设的历史，才能更加深刻地理解党的基本理论、基本路线、基本纲领，增强全面贯彻执行党的基本路线的自觉性和坚定性。

中国共产党之所以能够成为伟大的党，同她善于从总结历史中认识和把握社会发展的规律是分不开的。在党的事业发展的关键时期，曾两次作出过关于历史问题的决议，在全党掀起学习总结历史经验的热潮。第一次是在延安整风时期，党中央确定把学习历史特别是中共党史作为党的思想建设的重要内容和任务，贯彻整风运动的始终，并于党的六届七中全会作出了《关于若干历史问题的决议》，使全党认清了“左”、右倾机会主义错误的危害，促进了新民主主义革命的迅速发展并取得伟大胜利。第二次是党的十一届六中全会，作出了《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，使全党在完整准确地理解毛泽东思想的基础上统一了认识，在科学总结历史经验教训的过程中增强了贯彻执行十一届三中全会以来的路线方针政策的决心，坚定了政治方向。

学习历史，必须坚持实事求是的科学态度和理论联系实际的学风，尤其要联系改革开放和社会主义现代化建设的实际，联系干部队伍思想政治建设的实际，在学以致用上下功夫。建设有中国特色社会主义，是中国人民的历史选择。学习历史，就要着眼于这个当代中国的最大实际，要学会从历史发展的规律中认识建设有中国特色社会主义的必然性，增强贯彻执行党的基本路线的自觉性，并掌握科学的思想方法和工作方法，提高工作能力。学历史不能停留在对一些基本常识、人物事件的了解上，重要的是从学习历史中吸取经验和教训，注意联系自己的思想和工作实际，自觉改造思想，不断改进工作，更好地为建设有中国特色社会主义的伟大事业而努力奋斗。

描述：

