id: a2e7b2ab06
标题：“今天唱，是国歌”
日期：1999-8-21
是否是时间段：false
作者：魏艾民
来源：
标签：河南文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“今天唱，是国歌”

●魏艾民

1949年9月，笔者所在的一支地方部队，进驻河南焦作镇南郊的一个小村。30日下午，得知中华人民共和国成立的消息，真是百感交集，欢庆伴随着沉思。晚上座谈，大家自然回想起为创建新中国而献出生命的首长和战友，心里默念着：共和国是永远不会忘记他们的。这时部队通信员突然进来，高声问：“谁会唱《义勇军进行曲》？”原来全国政协将此曲定为代国歌，部队集合要唱。同志们纷纷举手：“我会，我会！”许多同志来自老解放区，是从小唱着这支歌长大的。第二天上午，几十人集中在大队部门前，由大队文化干事武毅同志指挥大家演唱。一开始，她深情地说：“这支歌，我们唱了多年，但今天唱，是国歌，它代表的是国家，是新中国的象征，是民族的尊严。”“起来，不愿做奴隶的人们，把我们的血肉筑成我们新的长城……”这熟悉的歌词，今天唱来增强了无限的庄严和凝重。演唱者虽然都是十几岁、二十几岁的青少年，但多年征战的军旅生活，使大家深深懂得歌词字字千钧重。演唱中歌声伴着热泪，我仿佛又回到学唱这首歌的那个永远难忘的时刻。

笔者的故乡河南省内黄县，处于黄河故道，人称沙区，在整个抗日战争中，一直是我冀鲁豫根据地巩固区。这里的人民，为抗日战争的胜利献出了勇敢和智慧，鲜血和生命。记得抗日初期的一天，村里来了个“抗联”女干部叫李林，说是太行山下来的老八路，她走家串户发动群众。“抗联”，是“抗日联合会”的简称，农民一时听不懂，就说是“扛镰”的。她向大家讲抗日道理，教抗日歌曲，最使人感动的，就是唱《义勇军进行曲》。当时虽然不知道这首歌的来历，但唱起来使人热血沸腾。“把我们的血肉筑成我们新的长城”，这不是形容，而是抗日军民现实生活的写照。生我养我的那个刘邢gu村，一批又一批青壮年上前线，我们中有不少人血染沙场，再没有回来。1941年4月12日，日伪军对我沙区抗日根据地进行“杀光、烧光、抢光”的大“扫荡”，杀我同胞4000余人。“‘4·12’大扫荡，沙区冒火光，一堆堆白骨，埋有万里长”，人们用悲愤的歌声控诉敌人的罪行。敌人将群众驱于一处，用机枪扫射。事后在清理、埋葬被害乡亲尸体时，人们发现，有一大群青壮年尸体，是向敌人发射出罪恶子弹的方向倒下，显然，他们是要在最后关头以自己的血肉之躯，堵塞敌人的枪口而救乡亲。那次敌人“扫荡”，有的村子被烧光，沙区有50多户人家被杀绝。法西斯匪徒把老人、孩子推到井里，用石滚、碾盘将井口封死，说这是“凉水煮人”。这次“扫荡”后，沙区有更多的青少年，高唱着“把我们的血肉筑成我们新的长城”，参加了八路军。1947年秋天，笔者参军，《义勇军进行曲》仍是常唱的歌曲。今天，这首在长期革命战争中激励、鼓舞了那么多人为新中国的诞生而战的歌曲，成为新中国国歌，怎么不使人激动和兴奋呢！

那天的演唱，使人忘记了是在演出，好像是出征前宣誓。最早教我们唱这首歌的李林同志，也许正在某地放声高唱呢！

描述：

