id: a2e9dabd93
标题：印度“迈索尔”旗舰离开我国
日期：1958-7-24
是否是时间段：false
作者：傅建中
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社上海23日电 印度海军“迈索尔”号旗舰今天离开上海，受到上海市各界人民热烈欢送。

查克洛伐蒂海军少将致告别词。他说：我们是来自印度的爱好和平的代表，我们在上海受到了热情的接待，和大家做了很好的朋友。我们一定把上海人民的友谊带回印度，并且希望有机会再次前来访问。

陶勇海军中将接着致词。他说，在此送别的时刻，我希望贵宾们把我们的友谊，带给印度人民和印度军队。愿我们在反对侵略、反对殖民主义、维护亚洲和世界和平的共同事业中，我们两国人民和军队，特别是两国海军之间的友谊，不断地加强。

陶勇海军中将和康志强海军中将、上海市副市长许建国、中国人民解放军上海警备区副司令员刘飞中将、副政治委员欧阳平少将等，在乐队高奏欢送曲声中，送客人们登上开往“迈索尔”号的汽艇。

今天在码头上欢送印度友人的，有上海市军政首长和各界人士一千五百多人。印度驻上海总领事查理和各国驻上海总领事、领事等也到码头欢送。

东海舰队副参谋长王清川大校，乘着“成都”号军舰，陪同“迈索尔”号旗舰驶出黄浦江，一直送到长江口外。

据新华社上海23日电 上海市副市长许建国22日晚在市人民委员会大厅举行欢送宴会，为即将结束在上海访问的印度“迈索尔”号旗舰全体官兵饯行。

许建国副市长在送别宴会上说：“这次查克洛伐蒂将军率领印度‘迈索尔’号旗舰来上海访问，对促进我们两国军队，特别是两国海军之间的相互了解和友谊又作出了友谊的贡献。我们相信在和平共处五项原则和万隆会议精神的基础上，中印两国兄弟人民之间的友谊将日益发展。”他说：“现在，美英帝国主义者发动了对黎巴嫩、约旦的军事侵略，并且威胁着伊拉克的独立。帝国主义妄想作威作福，跨在亚非人民头上的时代肯定是过去了。已经行动起来的不愿做奴隶的亚非人民，完全有信心有力量来保卫自己民族的独立和自由，粉碎帝国主义者的侵略。帝国主义者如果不悬崖勒马，立即撤退侵略军队，停止战争挑衅，阿拉伯人民在全世界反对侵略战争维护和平人民的支持之下，一定会把侵略者最后送进坟墓。”

查克洛伐蒂海军少将和南达海军上校在讲话中，感谢主人对他们访问期间时他们的盛情招待和欢迎。查克洛伐蒂海军少将说：“我们在上海的六天访问，好像是住在自己家里一样。我们明天虽然走了，但是我们的心还留在这儿。”他代表印度海军邀请中国海军将来派军舰到印度访问。

印度“迈索尔”号巡洋舰的水兵们在东海舰队某舰参观。 傅建中摄

描述：

