id: a2ea055dd3
标题：略论“担担子”
日期：1979-3-18
是否是时间段：false
作者：欧远方
来源：
标签：林彪,四人帮,派性,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“担担子”有两层意思，一是指挑担子，如说“勇挑重担”，“肩挑重任”；二是指负责任。两层意思又是统一的，既挑了担子，就要负起责任，叫做职责分明。这本来是不言自明的事，然而在林彪、“四人帮”横行年代，也被搞乱套了。

我们党的领导原则是集体领导，分工负责，而不是个人说了算。我们采用的是民主集中制，即少数服从多数，下级服从上级，个人服从组织，全党服从中央。根据这个原则，把上下级之间、同级之间的关系明确起来，同时也就明确了责任。集体领导和个人分工负责，是相辅相成的。否则大家都负责，大家又都不负责，或互相掣肘，做不出决议，什么事也办不好。

这些年来，由于林彪、“四人帮”疯狂践踏民主集中制原则，造成了组织上的混乱，弄得责任不明，是非不清，挫伤了许多干部的积极性。如果说分配制度上的平均主义，造成了干和不干一个样，干多干少一个样，干好干坏一个样的话，组织上的是非不明，则使某些干部的遭遇更不公平。往往干得越积极，错误越多，检讨越多。这个问题不解决，就会大大影响干部的工作积极性，心有余悸的问题也难于彻底解决。这里就有个“担担子”的问题。

关键一条，是上级要为下级“担担子”。这是“下级服从上级”这个原则产生出来的合理要求。凡各级领导作了决定，或作出指示（不管是口头的或文字的），都要对你的决定和指示承担责任。工作取得好的结果，首先归功于领导的正确，如果错了，自然也应首先由领导负责，而不应推给执行者（不论是组织还是个人）负责。下级在执行中造成错误，也要进行自我批评，也要总结经验教训，如“觉悟不高，没有看出问题”，“明知有问题，不敢提意见”，“照搬照套，没有结合实际”，如此等等，但主要责任不在他。这些年来，往往发生这样的情况，一个领导人犯了错误，凡执行了他的指示的下级，都要做检讨，甚至追究责任，并且一搞就上到“路线”的纲上来，而一搞到“路线”上去，就和“反革命修正主义”相联系，就一棍子打死或打得半死。更有甚者，上级指示出了差错，上级不但不作自我批评，反而装作不知道。甚至借口种种理由，把责任往下推，这就难怪有的同志说：“上级的嘴大（横竖有理），下级的肩膀大（担责任）”了。这样，不仅仅违背了组织原则，而且损害了道德标准。不仅影响上下级之间的团结，也有损领导的威信。三国时代诸葛亮在西蜀威信很高，不仅仅是因为他善于用兵，而且在于执法严谨，尤其勇于“担担子”。大将马谡由于违背诸葛亮的指示打了败仗，失了具有战略意义的街亭，被诸葛亮杀了头。但诸葛亮并不推卸自己的责任，他没有听刘备的话，错用了马谡，属于用人不当，自贬三级。所以诸葛亮死后，连被他严厉处分过的人也痛哭欲绝。而今天某些领导人不及诸葛亮多矣。可以说，现在某些领导同志不主动为下级“担担子”，是造成许多下级干部不敢大胆工作的重要原因之一。因为在这种情况下，常常造成越是积极工作，错误就越多，而那些处事圆滑，不干或少干工作的人，却常常应付自如，“一贯正确”。这个混淆了的是非必须澄清。

同级之间也有“担担子”的问题。任何一级党委都是集体领导，不是个人说了算，也不能少数几个人说了算。在党委会上（其他组织也是一样），不管是谁提出建议或提案，一经通过，就变成集体决议，就算是组织意见。有了成绩是属于党委的，出了差错也应党委集体承担责任。换句话说，每个成员都要承担责任，只有事先曾申请保留不同意见者可以除外。这些年来也出现了一些不正常现象，明明是集体讨论同意并作出决议的，但出了问题，不是由组织负责，而是完全要提出具体建议的人负责，或主持会议者一人负责。再加上派性干扰，满城风雨，谣传纷纭，这就造成了一种很不好的风气，研究重大问题，谁也不愿开第一腔，谁也不敢作决断，谁也不愿坚持原则。正常的讨论、争辩开展不起来，当然也就很难作到实事求是地分析处理问题。党组织内部的团结，也大受影响。所以应该如毛泽东同志所指出的那样，委员之间，书记与委员之间，必须互相了解，互相支持，大家都勇于“担担子”。这是贯彻民主集中制所必需，也是党委能否团结战斗、发挥领导作用的一个重要关键。

有没有下级也为上级担一部分担子的情况呢？也有。有些领导同志对下级过于信任，未加认真考虑，采纳了下级某些不正确的建议，结果造成工作上的损失。对此，作为上级领导者，如前所述，理应也把责任担当起来，不能借口推卸给下级。至于提出建议者本人，除了自己应当总结经验，接受教训之外，在必要的时候，挺身而出，说明情况，也是应该的。这对人们全面了解某项错误产生的原因，弄清错误的性质，以及促进上下级之间的团结，都是有好处的。当然，这也必须坚持实事求是的原则。这些年来，除推卸责任者外，党内也有一种人，他们善于钻营投机，常常把承担责任作为政治投资，以取得“长官”的欢心。对这种人，我们也要提高警惕。

一言以蔽之，“担担子”的问题，是健全党内民主生活和处理党内矛盾的一个重要侧面，涉及到能否让干部大胆工作，勇挑重担的问题，也涉及党内团结的问题。我们不仅要从健全民主集中制方面去正确处理它，还要从提高社会道德标准方面去维护它。对勇于“担担子”的人应加以表扬，对遇事不负责，有功归于自己，有过诿之别人的人，应予以纪律约束、制裁，也要给以道义上的谴责。

描述：

