id: a2ea7ac42d
标题：控诉教育快报
日期：1962-7-5
是否是时间段：false
作者：金长良/潘太庄/群力/黄/荫礼
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
举办蒋匪罪行展览

六八四九部队举办了蒋介石罪行展览会。展览内容共分五个部分：第一部分是蒋匪帮窜犯大陆的阴谋活动；第二部分是祸国殃民的蒋介石；第三部分是蒋介石消极抗日、积极反共；第四部分是蒋介石抢夺抗日胜利果实；第五部分是铁蹄下的台湾。干部、战士和家属都参观了这个展览会，受到了很大教育。

（金长良）

领导干部亲自讲课

七五九一部队各级首长来自抓战备思想教育。安政委向领导机关干部作了两次报告，王副部队长向战士、职工讲解了当前形势和我们的任务。各个支队支队长、政委也积极领导拟定战备教育提纲，并亲自给部队讲课。为了使分散人员受到教育，三支队还组织巡回报告组，深入工地进行传达报告，做到不漏一人。

（黄）

阵地上军民同控诉

某部一支队二连在阵地上开了军民控诉会。当地生产大队支部委员倪悟力首先控诉了美蒋罪行。他说：解放后，美帝支持蒋匪帮在这里先后窜扰四次，抢走了我们的粮食、衣服，烧了我们全村的房子，杀死了村里的老百姓，我们绝不能忘记这笔血债！接着，战士们控诉了在旧社会里，美蒋惨害自己亲人的罪行。这些罪行激发了战士、民兵和当地群众的极大愤怒。大家纷纷表示，如果敌人胆敢再来窜犯大陆，我们就坚决、彻底、干净、全部地消灭它！

（潘太庄）

发动家属参加控诉

三零八八部队一连邀请来队家属一同控诉美帝国主义和蒋介石匪帮的罪行。战士冯广荣的父亲在旧社会当过搬运工人，饱尝阶级敌人的压迫剥削。冯老大爷在会上指着肩上的伤疤对战士们说：旧社会，工人整天在地主、资本家和洋鬼子的皮鞭下生活。我身上被打破、化脓、溃烂，根本没人管。有的工友病倒了，洋鬼子就把他拉出去活埋。蒋介石匪帮对工人更残酷。一次，我扛着二百斤重的大麻袋，上楼时，累得眼冒金花，稍稍停了一下，蒋匪军一脚就把我踢倒，我从楼梯上滚下来，摔坏了右腿……。冯老大爷的控诉激发了同志们的阶级仇恨。大家表示一定要向美帝国主义和蒋介石匪帮讨还血债。

（群 力、荫 礼）

描述：

