id: a2ebefcaa3
标题：增加防卫预算再暴安倍野心
日期：2014-12-19
是否是时间段：false
作者：刘强
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
■刘 强

据《朝日新闻》12月11日报道，日本政府下一年度防卫预算有望增至5万亿日元。这意味着安倍晋三政权上台以来防卫预算将实现三连增。考虑到其一贯的右倾政策，安倍政府在经济不景气的情况下连增军费令人质疑。

首先，增长预算的理由牵强。安倍政府上台后，主观“恶化”日本的安全环境已成为其扩张武力的惯用手段，朝鲜以及快速发展的中国则成为其口中的所谓“威胁”。“中国威胁”几乎可见于包括其《防卫计划大纲》《国防白皮书》在内的所有战略文献。此次，为谋求增长军费，安倍政府提出所谓“离岛”防卫，显然是要故伎重施。但需注意的是，一方面《和平宪法》对日本发展武力有所限制，另一方面，日本的安全向来有日美同盟提供保障，同时，中国一贯秉持和平发展理念，主张以外交手段解决领土争端，不会对其造成威胁。因此，安倍增长军费以应对所谓“威胁”的借口根本站不住脚。

其次，增长预算的目标可疑。安倍政府扬言增长军费是为了保卫“离岛”，但其心思显然不只在“离岛”。纵观日本近几年的军事与安全政策，“军事大国化”无疑是安倍“奋斗”的一大方向。从在法律上解禁集体自卫权，到在体制上组建陆战旅，再到寻求武器装备升级换代，安倍将日本打造成军事大国的心思与动作随处可见。不难看出，此次增长防卫预算，也是安倍推动日本“军事大国化”的手段之一。

再次，扩武备战的路径危险。除了解禁集体自卫权，加强日美同盟外，日本扩武备战的路径更多地选择了自我“完善”。尽管日本时不时拿“防卫”说事，但从其《防卫计划大纲》和《中期防卫力量整备计划》看，强化自身实力是日本扩武备战的真正核心，其以实力求变化的进攻性战略思维也越来越明显。随着日本的“防卫”外延不断向外延伸，其进攻性意味愈加明显。

总之，接二连三增长防卫预算，再次暴露了安倍的军事野心。对于一个不断否认和美化侵略历史的国家而言，这一举动无疑是危险的，值得包括日本周边国家在内的国际社会警惕。

描述：

