id: 4540a394a9
标题：威尔科克斯同志率新共代表团到京  中共中央欢宴新共同志  邓小平同志威尔科克斯同志共颂中新两党的战斗友谊
日期：1966-3-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：康生,邓小平,刘宁一,彭真,赵毅敏,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
威尔科克斯同志率新共代表团到京

中共中央欢宴新共同志

邓小平同志威尔科克斯同志共颂中新两党的战斗友谊

新华社三日讯　新西兰共产党总书记维·乔·威尔科克斯同志和由他率领的新西兰共产党代表团，应中共中央邀请来我国进行友好访问，今天上午乘专机到达北京。

新西兰共产党代表团团员有：亚·奥斯特勒同志。

前往机场欢迎的，有中共中央总书记邓小平，政治局委员、书记处书记彭真，政治局候补委员、书记处书记康生，中央委员刘宁一，中央候补委员赵毅敏，以及首都各界二千多人。

威尔科克斯同志同机场上的欢迎群众见面时，人们在锣鼓声中挥动彩旗、彩带和花束，热情地高呼口号：“中国共产党和新西兰共产党的战斗友谊万岁！”“中国和新西兰两国人民友好万岁！”“战无不胜的马克思列宁主义万岁！”“全世界无产者联合起来！”

在北京的部分新西兰同志也到机场迎接。

新华社三日讯　中国共产党中央委员会今晚举行宴会，热烈欢迎由新西兰共产党总书记维·乔·威尔科克斯同志率领的新西兰共产党代表团。

中共中央总书记邓小平同志和威尔科克斯同志在宴会上先后致词，他们提议，为中国共产党和新西兰共产党的战斗友谊，为马克思列宁主义的胜利，为反对帝国主义、各国反动派和现代修正主义斗争的胜利，干杯。

出席宴会作陪的，有中共中央政治局委员、书记处书记彭真、李富春、李先念，政治局候补委员、书记处书记康生，中央委员刘晓、刘宁一，中央候补委员赵毅敏，中共中央机关、国家机关和人民团体的负责人。（附图片）

新西兰共产党总书记维·乔·威尔科克斯同志和由他率领的新西兰共产党代表团，三日上午乘飞机到达北京。图为威尔科克斯同志（前右）等由邓小平、彭真等同志陪同步出机场。

新华社记者　刘长忠摄

描述：

