id: 454299c88f
标题：在京二十多国专家和留学生到英国代办处示威  抗议英政府支持南罗得西亚殖民当局
日期：1965-11-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在京二十多国专家和留学生到英国代办处示威

抗议英政府支持南罗得西亚殖民当局

新华社二十九日讯　在北京的非洲和亚洲、拉丁美洲、欧洲、北美洲、澳洲的专家和留学生，今天下午在英国驻中国代办处门前示威，愤怒抗议英国政府支持南罗得西亚白人殖民当局非法宣布南罗得西亚“独立”。

二十多个国家的一百多名专家、留学生今天冒着凛冽的寒风，手臂挽着手臂地走上北京街头，他们举着用英、法、西班牙、葡萄牙文字写的标语牌，上面写着：“打倒美、英帝国主义！”“支持津巴布韦人民的斗争！”“津巴布韦人民自己决定自己的命运！”“武装斗争是赢得胜利的唯一道路！”“非洲、亚洲、拉丁美洲人民团结起来，反对美、英帝国主义！”

游行队伍中，有些人的胸前系着印有非洲和津巴布韦地图的布条。他们迎着寒风昂首前进，沿途高唱《团结就是力量》、《我们坚决不动摇》、《胜利属于世界人民》等战斗歌曲。

游行队伍来到英国驻中国代办处门前的时候，人们情绪激昂，挥舞着拳头愤怒高呼：“非洲是非洲人民的非洲！”“打倒美英帝国主义！”“津巴布韦人民的斗争万岁！”当英国代办处的官员走出来时，示威的人愤怒地喊道：“史密斯滚出津巴布韦，滚！滚！滚！”“津巴布韦属于津巴布韦人民！”

参加示威的一位非洲代表向英国代办处递交了给英国政府的抗议书。抗议书说：“我们在北京的非洲专家和非洲学生注意到史密斯非法片面宣布独立在津巴布韦引起的严重局势，因此我们对英国政府给史密斯集团的支持提出抗议。

“英国政府曾一再声明与史密斯集团脱离关系，但事实上并没有做任何工作来制止片面宣布独立，这证明英国政府和这些少数的种族主义者实际上勾结在一起。

“我们强烈谴责英国为了欺骗世界舆论而对史密斯集团进行的虚伪的制裁。”

参加示威的英国人和美国人也向英国代办处递交了抗议书，表示全力支持津巴布韦人民反对白人至上主义者的统治和争取真正独立的正义斗争。抗议书说，“我们谴责英、美帝国主义为维持他们对非洲人民的剥削的虚伪行为。”

参加今天游行示威的有阿尔及利亚、喀麦隆、刚果（布）、马尔加什、尼日利亚、索马里、苏丹、坦桑尼亚、乌干达、阿富汗、伊朗、巴基斯坦、也门、巴西、哥伦比亚、古巴、厄瓜多尔、墨西哥、奥地利、比利时、英国、法国、意大利、葡萄牙、瑞典、加拿大、美国、新西兰等国家在北京的专家和留学生。

（附图片）

在英国驻中国代办处门前，示威的人们愤怒高呼：打倒美英帝国主义！

新华社记者　吴元柳摄

描述：

