id: 45447c7b76
标题：首届亚洲羽毛球邀请赛在曼谷开幕  我体总秘书长宋中和羽毛球队先后到达曼谷
日期：1976-3-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
首届亚洲羽毛球邀请赛在曼谷开幕

我体总秘书长宋中和羽毛球队先后到达曼谷

据新华社曼谷一九七六年三月二十四日电　第一届亚洲羽毛球邀请赛三月二十四日在曼谷开幕。

这是亚洲羽毛球运动的一次盛会。缅甸、中国、印度、印度尼西亚、伊朗、日本、朝鲜民主主义人民共和国、马来西亚、尼泊尔、巴基斯坦、菲律宾、新加坡、斯里兰卡、泰国以及香港这十五个国家和地区的六十多名羽毛球运动员或代表在乐曲声中健步进入体育馆。观众一再为他们热烈鼓掌。

泰国奥林匹克委员会主席他威·尊拉塞、亚洲羽毛球联合会主席、泰国羽毛球协会主席春蓬·洛哈差拉和亚洲羽毛球联合会的一些理事出席开幕式。

他威在致开幕词时说，亚洲羽毛球联合会的成立以及本届邀请赛的举行，是亚洲羽毛球运动员团结的象征。

参加本届邀请赛的八名中国男女运动员，除了汤仙虎、侯加昌、陈玉娘和梁秋霞这些老手以外，还有在无产阶级文化大革命中成长起来的年轻新手栾劲、林诗铨、傅春娥（女）和刘浩（女）。

在开幕式后举行的二十盘比赛，是在友好的气氛中进行的。在男子双打比赛中，侯加昌和林诗铨对巴基斯坦的贾维德·伊克巴尔和塔卡·瓦杜德，双方争夺激烈。在第一局中，双方比分交错上升，一直打到十七比十五，中国运动员才赢了这一局，最后中国选手以二比一获胜。在男子单打中，汤仙虎以二比○胜香港选手陈国明。在女子单打中，陈玉娘以十一比一和十一比五胜了印度尼西亚选手鲁特·达马扬蒂。在女子双打中，陈玉娘和刘浩对泰国选手蓬贴·蓬他侬和素列蓬·集达里耶军。泰国女选手一再跃起抽杀对方的空档，连连得分，最后以二比○获胜。傅春娥和梁秋霞对日本选手矢口洋子和泽由真由美，日本选手击球速度快，但抵挡不住梁秋霞的有力扣杀，以 ○比二失利。

另：以嵇玉华为领队的中国羽毛球队三月二十三日到达曼谷，参加亚洲羽毛球联合会主办的第一届亚洲羽毛球邀请赛。

据新华社曼谷一九七六年三月二十二日电　中华全国体育总会秘书长宋中三月二十二日到达曼谷，参加亚洲羽毛球联合会常设委员会会议。

当天，亚洲羽毛球联合会主席、泰国羽毛球协会主席春蓬·洛哈差拉会见了宋中，并同他进行了友好的谈话。

描述：

