id: 4545db1039
标题：凌霜傲雪一枝梅——回忆战友曾志
日期：1998-8-19
是否是时间段：false
作者：彭儒
来源：
标签：毛泽东,湖南文革,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
凌霜傲雪一枝梅

——回忆战友曾志

彭儒

1998年6月21日，党的优秀女儿曾志同志不幸与世长辞。作为她的老朋友、老战友我感到万分悲痛。在她70多年的革命生涯中，曾志就像一枝凌霜傲雪的红梅，以她无比的坚贞和毅力，绽放在漫漫征途上。她不愧是一名忠诚的共产主义战士，不愧是一名杰出的女革命家。

一年前我到她家里探望时，她从始至终紧紧地抓住我的手，我感到诧异，因为在我们相处多年的历史中，她从来没有过这样的举动。她似乎在明确地表达一种信息、一种深情、一种眷恋、一种明知自己将不久人世却不愿与我们分别的依依惜别之情。她说：“彭儒，我与你已认识80年了……”当时，我确实吃了一惊，因为我从来没有认真想过，我与她竟然认识这么长久了！接着，她微笑着忆及往事说：“那时，你4岁，我6岁，你第一次到我们家的情景，你还记得吗？……”经她一说，我也回忆起那一幕，我还记得她的母亲，样子胖胖的，十分和气。她的这一席话，使我们的记忆回到了童年，回到了湘南——那片孕育了大批革命志士和哺育我们成长的家乡。

创业艰难百战多

我和曾志都是湖南省宜章县人，是湘南这块红色土地养育的儿女。曾志的家住在宜章县城里，父亲是长沙法政大学的毕业生，思想开通，算是当时的新派人士。我的父亲是宜章碕石村的一位开明乡绅，当过县议员。我们两家一直有很好的关系，经常像走亲戚一样互访。

曾志很小的时候，她的父母就为她订了婚，她未来的公公家很富有，在长沙任省议员。他曾接曾志到长沙的教会学校读书，还请英文教师为她补习，节假日回家都用小汽车接送。依照曾志家的经济条件和社会地位，她完全可以不必选择革命———这条充满艰苦和牺牲之路，完全可以按照父母的安排过上安逸舒适的生活。

1924年曾志考上了衡阳省立第三女子师范学校。我也于1926年进入这所学校读书。此时正值大革命风起云涌之时，各种新思潮吸引着我们这些青年学生。我在衡阳三女师最先接触到了共产主义的ABC，还因为有哥哥、姐姐、嫂嫂的帮助，懂了不少革命道理。曾志则参加了在衡阳的农民运动讲习所，并于1926年入了党。我因年龄尚小（只有14岁），于1927年4月在三女师加入共青团。

那时在三女师，我们虽然是同学，互相也见过几次面，但却不太清楚彼此在干什么。直到湘南暴动后，我们分别从宜章、郴州随朱德、陈毅的部队上井冈山，途中才再次见面。记得那是在湖南酃县，当时我们这支湘南农军什么装束的都有，有老有小，完全不像正规军。我和曾志一见面，就高兴地拥抱在一起。曾志说：“太好了，你们（指我、我哥哥、嫂子）都在这儿！”随后她告诉我，在她们郴州的队伍里有好几位都是我们三女师的同学，我也告诉她，我们村一些三女师的同学几乎全都参加了红军。在去井冈山路上的这次见面使我们彼此都受到鼓舞，因为我们都选择了这一光荣而充满了艰辛和牺牲的英勇之路。

经历了朱毛两军会师后，曾志被分到井冈山后方总医院任党总支书记，我则在红四军29团任宣传员。那时，我们红四军中的湘南籍女战士，个个作战英勇，不让须眉。曾志曾参加过黄洋界保卫战，我也参加了新老七溪岭保卫战和攻打郴州的战役。

后来，曾志随红四军向赣南闽西进军，我奉命随湘赣边界特委留守井冈山，我们便分手了。哪想，这一分手就是10年。

心底无私天地宽

1939年，当我和曾志在延安再度相逢时，彼此的高兴真是难以用言语叙述。我们高兴，一是为经历了残酷的战争而活下来而感到高兴，二是为这么熟悉的老战友又见面了而感到高兴。革命的征途上，已有多少战友倒下，就拿我们三女师参加红军的同学来说吧，单在长征之前，就已大部分牺牲和被打散了。

后来，延安审干（所谓“抢救运动”）开始了，我们在中央党校的临时支部受到审查。我还被关了起来，行动失去了自由，这使我感到十分委屈。想到自己14岁参加革命，15岁参加红军上井冈山，还从来没有受过这样的整。虽然曾志当时也受到审查，但她对这件事表现得非常冷静。记得有一次我被放回去看望儿女，第二天我来到曾志家，晚上和她睡在一起。她劝慰我要想开些，看长远些，要相信组织最终会搞清楚。这使我失望的心里得到不少安慰。

后来我才知道，我们自井冈山分手后，曾志的经历颇为曲折。因此，此时的她，已绝不是我原来印象中的那个热情大胆的女中学生了，她已成为一名成熟的革命者。1930年，她与蔡协民同志被党派到厦门去做地下工作，经历了许多惊心动魄、九死一生的险情：她曾像“柯湘”一样只身登上一座海岛，做海匪首领的工作，使这支海匪改编为红军；她还曾率领闽东独立团与当地反动武装“大刀会”展开正面拼搏，终于消灭了这股恶势力；在福建工作时，为了革命的需要，她不得不忍痛割爱，两次将刚刚出生不久的儿子送给别人；她和蔡协民工作努力却受到不公正的处分，后来蔡协民被叛徒出卖，英勇牺牲，证明了自己对党的忠诚。而曾志则在1935年去白区治病的途中与党失去联系。她不得不辗转几地，颠沛流离，苦苦寻找党的关系，最后在上海才与党组织联系上。

在延安那次长达两年的审查中，曾志始终坚持摆事实讲道理的态度，表现了一个革命者从容坦荡的胸襟，对那些批斗她的人，她认为他们本意是好的，只是不太了解白区地下工作的特殊性而已。后来，毛泽东同志及时纠正了这个错误倾向，曾志以自己的坚强和忠诚，赢得了人们对她的尊敬，她被选为党的七大候补代表。

随着抗战胜利的到来，我们又再次分手了，曾志随陶铸同志到湘粤桂去开展敌后游击战，我则随部队北上东北，到抗日民主联军工作。我们这一对要好的湘南女儿为了革命又踏上各奔东西之路。临分手时，曾志将她的一件短皮大衣送给了我。当时物资匮乏，这样一件皮大衣是很珍贵的，曾志却坚持要送给我，使我备感她的深厚情谊。

感君情厚逼云端

在“文化大革命”中，我与曾志都失去了并肩战斗几十年的战友和伴侣。1972年我在周总理的直接关怀下从“五七”干校返回北京。曾志也在周总理的关心下，从广东农村转到陕西临潼的干休所，1975年也来到北京。我听说她回到北京后，就带着我们家乡人送来的小鱼干去万寿路中组部招待所看她。没想到在那里还遇到了多年不见的江华同志。我们三个湘南的老战友，曾在井冈山一起战斗过，历经了多少曲折，特别是“文化大革命”的劫后余生，见面后真是有说不出的感慨。他们都多年未曾吃到家乡的土产，见我带去的小鱼干分外高兴，表示要好好吃一顿。我们三人虽然在“文革”中都失去了亲人，但是长期的革命生涯培养和造就了我们坚强乐观的性格，我们没有过多地沉浸在个人悲伤的往事之中，而主要是谈论着党的事业的兴衰、国家的前途和命运。

“文化大革命”结束后，曾志同志恢复了工作，担任了中组部副部长。也许由于她多次受“左”的路线迫害，蒙冤受屈有切肤之痛，曾志同志非常坚定地支持和协助胡耀邦同志在中组部采取的一系列“拨乱反正”的措施，平反了许多冤假错案，解放了一大批干部和知识分子，为党的事业做出了重要贡献。

在长达70多年的革命生涯中，曾志总是严于律己，工作第一，他人第一，表现了一个革命家的高风亮节。彭镜秋老人是曾志在宜章县读小学时的老师，是大革命时期参加革命的党员。彭老在曾志读小学时就特别喜欢她。曾志对这位启蒙老师也尊敬有加，经常把自己舍不得吃的补养品送给彭镜秋老人。1990年老人90寿辰时，曾志亲自前往木樨地探望老人，并送去鲜花和蛋糕表示祝贺。去年春，身患绝症的曾志感到自己去日不多了，她再一次去探望了97岁的彭镜秋老人，并与她亲切地合影留念，表达了自己对这位启蒙老师的最后敬意。

1996年曾志在发现癌症前就一直在抓紧写两本书，一本是她的自传，一本是“拨乱反正丰碑——忆耀邦同志在中组部的前前后后”。为了完成后一本书，她倾注了大量的心血。她邀约了许多老同志，数次召开座谈会，还调阅了当时中央的有关文件。她亲自撰写提纲和部分章节。后因病体弱实在不支时才请人代笔。初稿完成后，曾志忍着化疗造成的痛苦，亲自校阅书稿。当我去医院看望她时，曾劝她要注意休息。她却对我说：“我们的生平历史不属于自己，是党的。我们的历史一定要写出来，教育后人！”她鼓励我也将自己的历史回忆一下写出来。帅孟奇大姐去世后，我到医院探望曾志，与她谈到这一消息。她目光坚毅地注视着我说：“我现在还不能走。”我知道她是因为回忆有关耀邦同志的书和自传还没有完成。

今年3月6日我生日那天，没想到病榻上的曾志还写信来问候，她写道：“彭儒老朋友：祝您生日快乐。消息知道太晚，医院没有红色的纸，也没有什么好东西，仅表心意，请原谅。”看到她用颤抖的笔触写下的信，我一时间热泪盈眶，深深感念这位老朋友的情谊。

1997年是“八一”南昌起义和毛泽东同志创立井冈山革命根据地70周年。到北京拍电视剧的江西有线电视台同志告诉我，当时参加过井冈山斗争的老同志仍然健在的只剩17人，其中女同志仅有我和曾志两人。现在她已先我而去了，让我感到无比悲痛。值得欣慰的是，当年我们一起从湘南走上井冈山，为之奋斗的革命理想，今天已大部分得以实现，在党的三代领导人英明领导下，我们的国家正朝着繁荣富强的方向发展。

曾志——我的老战友，您安息吧。

描述：

