id: 454de7b150
标题：高举毛泽东军事思想红旗，积极加强民兵建设  傅秋涛代表的发言
日期：1960-4-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高举毛泽东军事思想红旗，积极加强民兵建设

傅秋涛代表的发言主席、各位代表：

我完全拥护李富春、李先念副总理的两个报告。这两个报告，总结了大跃进以来的伟大成就，提出了1960年继续跃进的宏伟规划。它生动地说明，我国人民在党的领导下，已经取得建设社会主义的巨大胜利，这是毛泽东思想的伟大胜利，是党的建设社会主义总路线、大跃进、人民公社的伟大胜利。在这个胜利的基础上，我们一定能够更全面地持续大跃进，完成和超额完成1960年的国民经济计划，从胜利走向胜利。

现在，我就民兵问题，发表一点意见：

大跃进以来，我国的民兵建设同其它的建设事业一样，也获得了巨大的成就

大办民兵师，实行全民皆兵运动，是在1958年秋天，美帝国主义在我国台湾海峡进行严重军事挑衅的时候，在毛泽东同志的伟大号召下发展起来的，是在生产大跃进和人民公社化运动蓬勃开展的形势下发展起来的。两年来，在总路线的光辉照耀下，随着社会主义建设的连续大跃进，随着人民公社的日益巩固和发展，民兵建设已经进入了一个新的发展阶段。由于农村实现了一大二公的、工农商学兵相结合的、政社合一的人民公社，民兵组织是人民公社的组成部分，已由过去的小队、中队、大队，发展成为民兵师、团。民兵范围扩大了，人数增多了，从家务中解放出来的广大壮年妇女，也踊跃地参加了民兵组织。全国城市也普遍建立了民兵师、团，千百万产业工人、革命知识青年和职员，踊跃地加入了民兵队伍，这就大大地加强了民兵的骨干力量和技术力量。民兵建设在人民公社党委的统一领导和统筹安排下，与工、农、商、学各行各业全面地结合起来，这样就得到了互相促进，共同发展。随着新的城市和厂矿基地日益增加，工人阶级队伍日益发展，复员退伍军人逐年增多，我们的民兵建设也将日益符合现代化国防建设的要求。

大办民兵师，这是毛泽东同志军事思想的重要组成部分

毛泽东同志向来十分重视民兵建设，把民兵作为人民解放军有力助手和强大的后备力量，在正规部队的支援和配合之下，民兵是保卫革命政权、巩固人民民主专政的一种强有力的工具，是实行人民战争人力方面的雄厚基础。在长期的革命战争中，毛泽东同志一向重视人民群众的伟大作用，他说：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”他正是从这个历史唯物主义的根本观点出发，反复强调指出：全党全军要放手发动群众，组织群众，武装群众，实行主力部队、地方部队和民兵相结合，武装群众和非武装群众相结合的人民战争。历史经验证明：过去在敌我力量悬殊的情况下，我们党能够建立和巩固革命根据地，能够实行以农村包围城市，最后夺取城市；我们的军队能够由小到大，由弱到强，不断地发展壮大；能够以劣势的装备打败国内外强大的敌人，取得人民革命战争的胜利，就是遵循毛泽东同志的指示，紧紧依靠组织起来和武装起来的广大劳动人民，实行人民战争。在社会主义建设时期，毛泽东同志指示：“我们不但要有强大的正规军，我们还要大办民兵师。”这就是：一方面，要进一步加强人民解放军的建设，使它成为一支优良的现代化的革命军队；另一方面，要加强民兵建设，以民兵的组织形式，把壮年男女公民在自愿基础上组织起来，并从组织指挥、干部配备、军事训练、政治教育等方面加强民兵建设。把正规军建设和民兵建设结合起来，作为一个整体，贯彻“两条腿走路”的方针，这是毛泽东同志的“兵民是胜利之本”的思想。以毛泽东同志思想为指针，这是我们一切建设事业不断取得胜利的根本保证，也是民兵建设不断取得胜利的根本保证。

大办民兵师，这是我国人民防御帝国主义侵略，保卫社会主义建设事业的重要措施

世界上还是那么一小撮反动派，他们死不甘心在中国的失败，总想破坏我们的社会主义建设事业。现在，美帝国主义仍然霸占着我国领土台湾，在我国附近建立军事基地网和导弹网，不断侵犯我国领空领海，进行军事挑衅，威胁我们祖国的安全。美国的战争贩子，一面打着和平的幌子，企图麻痹全世界人民；一面又加紧备战，拼命发展导弹，扶植日本和西德军国主义，把赌注押在新的侵略战争上面。我们是社会主义国家，我们是坚持和平反对侵略战争的。但如果帝国主义一定要发动战争，我们也不害怕战争。我们从来不侵略别人，但也不容许别人侵略我们。正如毛泽东同志所说的：“人不犯我，我不犯人，人若犯我，我必犯人。”我们正在从事和平建设的时候，不能不警惕帝国主义对我国的侵略威胁。只要帝国主义存在，战争的危险就存在。帝国主义历来惯于背信弃义，用突然袭击的方法，进行侵略战争。我们全体人民必须保持警惕，加强民兵建设，实行全民武装自卫，作好防御帝国主义侵略战争的准备。民兵最能体现人民战争的广泛性，是军队的耳目手足和最可靠的后备力量。我们有了这样强大的民兵队伍，在平时就可以使军队腾出人力、财力，加强经济建设；每年从民兵中征集动员新兵，以补充现役部队，加强部队建设；部队服满现役的士兵，回到民兵中去，作为民兵的骨干，不断增强民兵的战斗力，更好地配合部队保卫海陆边防。在战时，就可以保证多快好省地补充和扩大部队；可以配合部队作战，到处打击敌人，使敌人寸步难行；还可以有效地反空降、反空袭、保卫生产，维护交通，巩固后方，使前线部队无后顾之忧。我们不但需要加强民兵建设，而且能够搞好民兵建设，这是由于我们有党的正确领导，有毛泽东思想武装起来的勤劳勇敢的人民，有优越的社会主义制度，有人民公社的优越条件，有我国人民喜闻乐见的民兵制度，有数百万久经战争锻炼的复员转业军人作骨干。这样，使我们的全民武装和正规军结合一起，就能构成铜墙铁壁一样的人民国防。

大办民兵师，对于生产持续大跃进，有重大促进作用。

我国的民兵正如毛泽东同志所说的：“这是军事组织，又是劳动组织，又是教育组织，又是体育组织。”这是有机结合的统一体，是人民公社时代民兵的性质和特点的科学概括，是过去战争时期“劳武结合”原则在社会主义建设条件下的重大发展。在和平建设时期，民兵最基本的活动是生产活动，因为亿万民兵，既是民，又是兵，是生产战线上的主力，是建设社会主义的骨干。因此，民兵工作必须以生产为纲。只有在搞好生产的前提下，才能更好的加强民兵建设。先国富而后才兵强，这是很明显的道理。自从生产大跃进、人民公社化以来，广大人民进行大规模的生产活动，需要更有组织，更有纪律，更有秩序，才能提高劳动效率，发挥更大作用，更好地征服大自然。民兵师团的组织，也正是在这样大跃进的形势下发展起来的。而民兵师团的发展，又更利于大协作，促进生产大跃进。两年来，无论在大炼钢铁、大采煤炭、深翻土地、兴修水利、防洪抢险、排涝抗旱、养猪积肥、开山筑路、植树造林、短途运输、消灭兽害，大闹技术革命、大闹文化革命等运动中，民兵都发挥了积极作用，成为各级党委领导下得心应手的突击力量，党委指向那里，他们就奔向那里，那里任务重、困难多、时间急，民兵就一马当先，带头突击，发挥苦干、实干、巧干的精神，胜利地完成各种任务。现在，全国正在轰轰烈烈地开展技术革命和技术革新、城市人民公社化、大办公共食堂、大除四害的爱国卫生等运动。各地民兵师团营连，很自然地成为开展这些运动的骨干力量，特别是数百万复员退伍军人，他们经过部队的系统教育，政治觉悟较高，组织纪律性较强，并掌握有一定的技术知识，有一定的工作能力，更是各项运动取得胜利的重要保证。因此，充分发挥民兵的组织力量，调动亿万民兵和广大复员退伍军人的积极性，对于加速社会主义各项建设，有着非常重大的意义。

大办民兵师，对改变人民的精神面貌，提高人民的社会主义和共产主义觉悟，也起着很大的作用。

民兵有光荣的革命传统，有较严密的组织，他们与广大人民在一起进行生产活动的时候，实行了组织军事化、行动战斗化、生活集体化和管理民主化，通过民兵的集体劳动的锻炼和经常的政治生活，能够进一步提高民兵的社会主义和共产主义觉悟，能够培养民兵团结、紧张、严肃、活泼的作风。他们在执行各种任务的时候，不怕困难，不畏艰险，斗志昂扬，意气风发，表现了高贵的共产主义风格。造成了又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志又有个人心情舒畅、生动活泼的那样一种政治局面。在服从生产和围绕中心工作的前提下，广大民兵，紧密地结合国防体育活动，广泛开展了多种多样、生动活泼的军事训练和业余练武活动。二年来的民兵训练情况证明：只要善于结合、只要方法对头，民兵训练不仅不影响生产，而且一举双丰收，既锻炼了体质，增加了军事知识，又促进了生产、工作和学习。正如毛泽东同志所说：“参加民兵，进行军事训练，人民的体质很快就好起来，工人和农民生产更好了，学生学习更好了，干部也工作得更好了。”因此，抓住民兵组织，加强军事训练和体育锻炼，加强政治工作，进一步发挥他们的敢想、敢说、敢干的风格，发扬人民解放军和民兵的光荣传统作风，把他们锻炼成为能文能武、又红又专的全面人材，对于促进生产、工作和学习，移风易俗，改造人们的精神面貌，提高共产主义道德品质，加速社会主义建设，都有很大的好处。

目前，我国人民在党中央和毛泽东同志的领导下，社会主义建设事业已经取得辉煌的成就，全国呈现着一片欣欣向荣的繁荣兴旺气象，全国人民团结一致，树雄心，立大志，高举总路线、大跃进、人民公社的红旗，正在努力把我国建设成为一个具有现代工业、现代农业、现代科学文化和现代国防的伟大的社会主义强国。我们的前景无限美好。我们决心更高地举起毛泽东军事思想的光辉旗帜，积极加强民兵建设，为保卫我国社会主义建设，为保卫远东和世界和平而奋勇前进！

以上发言，如有不妥之处，请各位代表指正。

描述：

