id: 454f032d79
标题：马来亚失业人数不断增加  目前全马来亚失业和半失业人口达七、八十万  反动统治集团的暴行只能促使工人更剧烈的斗争
日期：1969-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
马来亚失业人数不断增加

目前全马来亚失业和半失业人口达七、八十万

反动统治集团的暴行只能促使工人更剧烈的斗争

新华社讯　“马来亚革命之声”电台六日广播一篇文章，揭露拉赫曼、拉扎克集团和李光耀集团在政治上对马来亚广大人民进行野蛮迫害的同时，在经济上实行残酷的剥削，使马来亚广大劳动群众日益贫困，失业人数不断增加。

文章说，根据拉赫曼、拉扎克傀儡当局公布的显然缩小了的数字，登记失业的人数在一九六五年十月是三万六千人，一九六六年增加到六万二千人，一九六七年是十二万五千人，到一九六八年已超过二十万人。失业而没有进行登记的人数还不包括在内。

文章说，据英国一家资产阶级刊物估计，目前全马来亚失业和半失业人口约达七、八十万。同时，每年还有约十万名离校和失学的青少年涌入劳动力市场。文章说，据新加坡官方公布，新加坡失业人数为七万人。但据英国资产阶级刊物估计，到七十年代初期，新加坡失业人数至少会达到二十万。

文章说，拉赫曼、拉扎克和李光耀傀儡政权口口声声说要解决失业问题，实际上却用种种手段制造失业者。他们同外国垄断资本加紧勾结，用压低工资、增加劳动强度的办法来加紧掠夺工人群众。

文章指出，“拉赫曼、拉扎克集团和李光耀集团的这些暴行，只能促使（马来亚）工人阶级和劳动群众更加广泛地团结起来，为争取自己的解放而进行斗争。”

描述：

