id: 454ffa1ea9
标题：在毛泽东旗帜下走上光明大道　石家庄解放一周年业已变成生产城市
日期：1948-12-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在毛泽东旗帜下走上光明大道

石家庄解放一周年业已变成生产城市

【本报讯】华北人民城市石家庄在共产党与民主政府领导下，一年来逐步恢复发展，大踏步地向着新民主主义的生产城市迈进。现全市私营工商业共三五三二户，其中商业二一三六户，工业一三九六户。在国民党统治时期，私营工商业共二二九六户，其中商业一五七一户，工业七二五户。一年来，小型工业（包括作坊）较过去增加百分之九十二点五，商业增加百分之三十五点九。小型工业又以棉织、铁工、制革、肥皂、卷烟等业发展较速，棉织业较一年前增加十倍，铁工业增加百分之二十二，制革业增加了一倍半，肥皂业增加了两倍半，卷烟业过去没有，现有八十五家。和国计民生有密切关系的商业如粮食、煤炭、五金、铁货、货栈，都有普遍的发展，专供官僚、军阀等寄生阶级需要的行业则大部转业，民主政府从贷款、税收等方面扶植工商业的发展，一年来共发贷款三十四亿八千万元，积累数（即归还又贷出每笔贷款的总合）则是一百四十七亿元，其中贷给公营企业及群众合作事业者占百分之七十七点六。贷给私营工业为四亿八千万元，商业二亿九千万元，获得贷款的有一千多户。贷款利率工轻于商，期限工长于商。工商业税收税率一般都不超过其纯利的百分之二十五，工业更轻，有些工业如机器制造业并予免税，国营企业以各种方法，负责供给工业原料，推销成品，代订货物。对铁工业保证供给煤铁，定造大批水车、铁锅和农具。对棉织业供给洋纱，组织其他手工配合。一年来，贸易公司供应二十万市民粮食三千四百余万斤，植物油八十九万余斤，煤炭七千余万斤，食盐三百五十余万斤。铁货、布棉等折款七十亿余元。石市物价一年来仅上升二点二倍，在战争环境中，这是很难得的。国营企业不仅保证了供给、扶植了生产，同时打击了投机奸商操纵囤积的任何企图。

国营企业日渐扩大　工人生产情绪极高

国营企业的规模与数量，一年来均在不断的发展扩大。现有二十四种生产单位，六十个厂，一万数千职工。解放以后，工人的生产情绪惊人提高。在为迎击蒋传匪帮偷袭备战后的复员中，前进工厂二十四小时完成两个星期的复工计划，电话局三个月的复工任务，十天即告完成。华北工商业会议后，国家企业特别注意改进经营管理，裁减非生产人员，纠正“安插”“救济”观点，如电话局全体职工较过去减少了一半，工作效率却较前提高。编余人员经负责介绍职业，加入新的生产行列。各个国家企业在生产中发现与培养了大批工人阶级优秀分子，电话局在原有职工中提拔了一个副科长、两个股长、四个主任。他们均在生产中起了很大的带头作用。工厂实行厂长制和民主管理的结果，工人和技术人员的责任感普遍提高。三○一厂各生产班经常举行班务会议，征求工人对生产管理与生产计划的意见。厂方经常宣布全厂及每人的生产计划，工人在劳动中更加自觉，保证许多任务提前、超过。工人们认识了革命的财产就是自己的财产，在敌机轰炸时，许多司机工人自动架着未隐蔽好的机车和敌机赛跑，冒着生命的危险，开到安全的地方。在几次生产竞赛中，各个较大的公营工业部门出现了各种各样的劳动英雄。工人生活水准均能维持到战前水准。大兴纱厂工人的实际工资，较解放前增加了百分之三十到五十。铁路工人现在五口之家，可得温饱。

合作事业从无到有　全力组织市民生产

合作事业在石市从无到有，发挥着国家企业助手的应有作用。全市一年来成立了四十二个生产社，十二个供销社，三个混合社，吸收市民一万四千余人，解决了他们的生活问题。民主政府并大力组织群众生产，予以低利贷款的扶植，从四月到九月，共贷款四亿五千余万元，使四千八百多户小手工业者及小商贩找到了正当的职业，具备了解决生活问题的能力。民主政府又组织数千妇女缝制军衣二十四万套，大大补充了她们的家庭生活。

在民主政权建设与文化教育等方面，石家庄也已成为新民主主义的城市。当地许多劳动者和民主爱国人士参加了各级政府工作。计参加市一级机关的有二百余人，充任区、街、村、闾等干部的有六千一百八十人，其中包括工人、店员、农民、独立劳动者、自由职业者等。学校中各种奴化、封建的教育内容都废除了，代之以新民主主义的内容。学校免除了一切学杂费用，设立公费半公费名额，并采取工读自助办法，奖励贫苦优秀的学生入学。劳动人民的子弟在学生总数中所占比例由百分之四十六增至百分之七十七。现全市有建设学院一所、中学三所、师范一所、职工学校一所、小学七十九所，学生共一万六千余人。民主政府对原有教职员及广大知识分子采取团结、教育、改造的政策，争取大部继续留任，其余则分别予以介绍就业。教育经费占全市财政开支的四分之一。这种比例在石家庄历史上是空前未有的。

描述：

