id: 21545eaf75
标题：中共吉林省委办公厅秘书处印发“关于百草沟公社整风整社情况的简要报告”
日期：1961-3-10
是否是时间段：false
作者：
来源：吉林省某档案馆
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共吉林省委办公厅秘书处印发“关于百草沟公社整风整社情况的简要报告”

吴德、赵林同志并书记处：

我们于三月五日到达汪清百单沟公社，六日至七日听了公社党委和原来在这里工作的省、县整风整社工作组的汇报。现在在这里的省、州、县三级工作队的五十人左右，有重点的分头深入公社、管理区、生产队，围绕备耕工作必须推动整风整社运动，争取在最短时间内，进一步安排好群众生活，把整风整社中重大问题搞彻底，发动群众掀起备耕高潮。

百草沟土地肥沃，是汪清的产粮区，过去比较富足。全社三千一百四十九户，一万四千三百八十六人，劳动力四千另三十五人，役牛一千四百另五头，耕地面积五千一百三十七垧，是个比较大的公社。但是这个公社的粮食产量，自一九五八年以来，是逐年下降的，粮、豆单位面积产量，一九五八年是一万一千六十八斤，一九五九年七千四百二十二斤，一九六○年五千二百三十二斤。其中中安管理区下降更厉害，一九五八年为五千三百六十七斤，一九五九年为四千八百四十二斤，一九六○年为二千四百七十五斤。社员的分配收入也比较低，包括粮食在内，今年平均为五十二元（去年为六十二元）。在汪清全县来说，是个分配比较低的公社。

为什么粮食产量逐年下降，社员分配比较低呢？除了去年遭受水灾，给农业带来很大损失外，人为的灾害也是个重要的原因。这个公社在所有制方面有过几次大变动，许哲龙（原县委第一书记）在这里试点，一九五八年搞的是以公社为核算单位，一九五九年又变成以生产队为核算单位，弄得人心惶惶，无所适从。—九六○年春，才确定以管理区为核算单位，实行三级所有制。但是一九六○年这一年普遍地刮起“共产风”，公社、管理区、生产队三级平调物资十万另一千八百七十四元，县调劳动力一百八十一人，公社调一百六十三人，共三百四十四人。平均牛和猪，由于经营管理不善，死亡相当严重。如中安管理区，即死了牛二十三头，猪九十口。瞎指挥生产也相当严重。干部的特殊化作风很突出：一是有些人不参加劳动或很少参加劳动，据调查生产队长以上干部四百二十六名中，经常参加劳动的只有一百五十人，参加一百天的—百二十名，参加五十天的七十人，另有八十六人根本不参加劳动；二是干部占用大批公款，致使社员收入降低。全公社生产队长以上干部为七百另四人，占用公款的三百四十人，占干部总数的百分之四十八点一。其中公社级干部七十人，其它多为管理区级。占用公款一千元以上的两人，五百元以上的六人。中安管理区的支部书记李昌元，转业军人，是个伪满警护队员，主任金顺镐是伪满村长，这两个坏分子胡作非为，破坏了生产，搞了不合理的开支，一万六千元，浪费了五千三百元，他们和一些有亲属关系的队长共借支一万一千元，贪污已经承认的二千四百元，再加社员的借支，致使分配时无多少现款，社员只分得三十四元。

这个公社一至九月的口粮标准：二百六十斤的三个管理区，二百五十斤的二个管理区，二百十一斤的一个管理区，二百斤一个管理区，一百六十斤的两个管理区，一百四十到一百五十斤的三个管理区。代食品淀粉已生产三百二十四吨，完成计划的百分之四十七点五。库存只有三十吨。看来口粮仍然比较紧张。经讨论可从非役畜饲料和种子中挖潜力，并发动群众拣粮食，来解决粮的不足问题。这里的非役牛六百三十头，饲料留量每头三百斤，计十八万九千斤，计划繁殖小牛—百四十五头，留量四万三千五百斤，但群众的习惯是非役牛不给料的，整天野放，膘长的还不错。仅只这两项就可以节省二十三万二千五百斤。种子普遍留的多。水稻种五百斤不减，但今年水田改旱田的可节省种子几万斤。大豆种原留每垧二百斤，可节省九万八千斤，谷子种可节省八万五千斤，苞米种可节省八万七千斤，去了栽土豆多费的种子，再打上保险系数，也还可以结余四十万斤（200吨）。最近群众普遍拣粮食，每天每人拣七、八斤、十来斤，这是不小的数字。经过这样挖潜力，在保证牲畜饲料、保证春播种子前提下，每人可增加三十斤左右（有的管理区增加了五十斤）的粮食，搞的好的，从现在起每人可吃到八、九两到一斤粮食。

这里的整风整社进行了三个来月，成绩很大，经济退赔、政策兑现、作风兑现都有很大成绩，群众生产情绪比过去有些提高，这些都是肯定的，但是整风整社和备耕生产中还有不少问题，必须争取时间，在最近时期内加以解决。公社的退赔只完成百分之九十，管理区的退赔只完成百分之九十六。县和森工抽调劳动力一百八十一人，只退回五十一人，公社抽调劳动力一百六十三人，只退了六十七人，平调的鸡畜，只退回现有鸡畜二十七头，非鸡畜四十四头，车两台。看来，对退赔还不十分坚决，公社和管理区手里还卡着一些东西，不肯退下去。计划自留地三百六十四垧，其中分给社员的二百五十七垧，食堂菜地一百另七垧。计划分给社员的二百五十七垧，还分出一百八十垧。干部对分给社员自留地，还有些思想抵触，不愿给好地、近地，怕影响集体，以致有些自留地迟迟分不下去。在社员分配方面，尚有八个管理区未完全结帐，社员未分到现款，干部借款尚未完全偿还。积肥计划完成百分之六十四点八。送粪只有一千一百二十一车，普遍存在不着忙思想。三道拦河坝已完工，重修渠道的任务相当艰巨，争取四月十日完工。

对上述问题，省、州、县工作组，正在以备耕为中心，以整风整社为动力，帮助社、区、队三级，发动群众，尽快加以解决，争取在三月十五日以后，能够集中力量搞春耕。

这里的情况，我们准备写个检查报告，待工作结束后送上。现将简要情况报去，请指示。

 富振声姚  昕三  月  八  日

电话记录

来电话机关及讲话人  富振声、姚昕同志

主    送  整风整社办公室

抄    送  农工部、财贸部各1各书记11委办2存3共19

中共吉林省委办公厅秘书处    1961年3月10日印发

描述：

