id: aff07d7060
标题：这是最大的政治账
日期：1967-11-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
这是最大的政治账

毛主席说：“什么事情都应当执行勤俭的原则。”可是，我们单位有的同志却认为搞革命不能讲节约，说什么要算政治账，不要算经济账，搞文化大革命多用几个钱是难免的。

我们遵照毛主席的教导，对节约和浪费进行了分析，使大家认识到：节约闹革命不仅是为了少用几个钱，更重要的是为了从思想上挖掉修正主义的根子，这是最大的“政治账”。

经过分析，大家认识到节约闹革命的重大意义，处处注意节约。原来有的同志写大字报、标语，要用好纸、大纸，后来就用仓库里积压的粗纸、废报纸；小汽车和宣传车，原来是控制使用，后来一律禁止使用。大家不但自己带头节约，还互相监督。行政和财会方面的同志也注意把紧关口，堵塞一些浪费漏洞。

这些事看来都很小，但积累起来，节约的数字却很大。今年我们没有用国家的钱添置一件用具。上半年与去年同期比较，办公用费下降了百分之十八，水电费下降百分之二十八，汽油费下降了百分之八十七。这不是一个简单的百分比，而是战无不胜的毛泽东思想促进人们思想革命化的成果！

湖南省卫生厅红卫战斗兵团勤务部

描述：

