id: aff0a94853
标题：支持法国和美国学生的正义斗争  日本京都二千多学生罢课  示威学生要求废除日美“安全条约”，反对美帝侵越战争
日期：1968-5-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
支持法国和美国学生的正义斗争

日本京都二千多学生罢课

示威学生要求废除日美“安全条约”，反对美帝侵越战争

新华社二十五日讯  据东方通讯社报道：日本京都的二千多名学生二十四日举行罢课和示威游行，反对美帝国主义的侵越战争，要求废除日美“安全条约”，并且表示支持美国和法国学生的斗争。

京都同志社大学的学生二十四日清晨开始罢课，当天下午他们和京都其他大学的学生一起聚集在校园内举行集会。在集会上发言的学生，谴责和揭露了美帝国主义的战争政策，强烈要求佐藤政府废除日美“安全条约”，表示热烈支持美国黑人的抗暴斗争，支持席卷欧洲和美国的学生运动。他们揭露了日共修正主义分子的反革命和反人民的阴谋活动。

会后，学生们高举红旗，涌上街头，在主要街道上示威游行。他们高呼：“粉碎日美安全条约！”“打倒佐藤反动政府！”“美军从亚洲、越南和日本滚出去！”等口号。

佐藤反动政府对学生们的反美爱国斗争，怕得要死，出动大批武装警察和便衣特务，疯狂地毒打和逮捕学生。学生们英勇地同武装警察进行了搏斗。他们的斗争得到数千名市民的支持。

描述：

