id: affa2b29ce
标题：增强军政军民团结  共同努力实现四化  李德生、甘渭汉同志带领走访组分赴东北各地，广泛征求三省党政机关和人民群众意见，任仲夷、王恩茂、杨易辰等同志亲自接待座谈
日期：1978-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李德生,林彪,四人帮,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
增强军政军民团结  共同努力实现四化

李德生、甘渭汉同志带领走访组分赴东北各地，广泛征求三省党政机关和人民群众意见，任仲夷、王恩茂、杨易辰等同志亲自接待座谈

新华社沈阳十一月二十五日电　人民解放军沈阳部队发扬我军光荣传统，从十月上旬开始派出大批拥政爱民走访组分赴东北三省，向党政机关和人民群众广泛征求意见。

沈阳部队司令员李德生、政治委员甘渭汉等领导同志亲自带领走访组，分赴东北各地征求意见。辽宁省委第一书记任仲夷、吉林省委第一书记王恩茂、黑龙江省委第一书记杨易辰等领导同志都亲自接待，参加座谈。在座谈中，李德生、甘渭汉对地方同志们说，中央领导同志在东北三省视察时指出，军队揭批林彪、“四人帮”运动搞得怎么样，肃清流毒的工作搞得怎么样，其中很重要的一条，就是要看军队和地方、和人民群众的团结是不是更好了。文化大革命中，林彪、“四人帮”打着“红旗”反红旗，对毛主席革命路线干扰破坏很大，我们军队也受害很深。这次组成拥政爱民走访组，到三省听取地方同志对我们的批评意见，这对抓纲治军、准备打仗，促进部队揭批林彪、“四人帮”运动的发展，都有重要的意义。希望通过这次走访进一步增强军政、军民团结，调动一切积极因素，共同为加速实现四个现代化作出贡献。任仲夷、王恩茂、杨易辰同志也分别在座谈会上讲了话。

到目前为止，沈阳部队共派出走访组一千五百多个，参加走访的各级干部共有四千六百多人。他们分别走访了东北三省县以上党政机关、原支左单位、部队驻地周围厂矿企业单位和农村人民公社，受到热情欢迎。鞍山一些老工人说：我们早就盼望你们来，也相信你们一定会来。现在部队派这么多同志来征求意见，真是老红军、老八路的作风又恢复了。

在这次走访座谈中，东北三省许多领导干部和工人、农民、知识分子，列举大量事实，表扬了部队的好人好事，同时从关心爱护人民军队出发，诚恳坦率地对部队提出了一些意见和批评。对这些批评意见，各部队走访组本着边走访，边研究，边改正的精神，抓紧汇总研究，能改正的迅速改正。

目前，沈阳部队拥政爱民走访组仍在继续广泛征求意见。十一月上旬，沈阳部队党委在李德生、甘渭汉同志主持下连续几天听取有关走访情况的汇报。他们要求各部队一定要认真倾听地方和人民群众的意见，实事求是，抓好落实工作，做到事事有回声，件件有着落。

描述：

