id: affb87a2d9
标题：沿着毛主席的无产阶级文艺路线胜利前进——演出革命现代京剧《海港》的剧照（图片）
日期：1972-2-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沿着毛主席的无产阶级文艺路线胜利前进

——演出革命现代京剧《海港》的剧照

第四场　战斗动员

党的八届十中全会公报鼓舞着方海珍在阶级斗争的征途上，迎着风浪，昂首前进。

第七场　海港早晨

高志扬深夜驾艇出江追回散包，满怀胜利豪情回到海港。

第二场　发现散包

退休装卸工人马洪亮从农村来到了离别六年的上海港，眼看码头上一派跃进的繁忙景象，心情非常激动。

第三场　追查事故

当方海珍在现场发现散麦里混有玻璃纤维时，马上和高志扬商议，并果断地表示“一定要发动群众，追根寻源！”

第六场　壮志凌云

经过阶级教育后，韩小强认识了错误。方海珍进一步勉励他，以英雄人物为榜样，发扬国际主义的战斗精神，为中国革命和世界革命献出灿烂青春。

第七场　海港早晨

码头工人跟着党，高举红旗向前方。工人们在方海珍带领下，战胜了阶级敌人的一连串破坏阴谋，胜利地完成了援外任务，谱写了一曲无产阶级国际主义的凯歌。

第五场　深夜翻仓

“明知惊涛骇浪险，偏向风波江上行。”高志扬为了对援外任务负责，决心驾驶汽艇出江，追赶驳船，调回散包。

第五场　深夜翻仓

任凭钱守维诡计多，瞬息万变，方海珍胸有成竹，机智斗敌。

描述：

