id: affcc50a3c
标题：贝宁共和国
日期：1998-1-19
是否是时间段：false
作者：宝华
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贝宁共和国

贝宁共和国位于非洲西部，濒临大西洋几内亚湾，是非洲古老王国之一。19世纪末，贝宁沦为法国殖民地。当时，殖民主义者将大批黑人奴隶从沿海一带贩卖到北美，故贝宁被称为“奴隶海岸”。

1960年8月1日，贝宁获得了独立，建立达荷美共和国。独立后至70年代初，贝宁政局持续动荡，政府频繁更迭。1972年10月，克雷库总统上台执政后，贝宁政局渐趋稳定，经济也有所发展。1990年2月改国名为“贝宁共和国”。

1996年3月，克雷库在总统换届选举中获胜，于同年4月组成多党联合政府。克雷库总统复出后，以稳定政治、振兴经济、争取外援、和睦邻邦为中心任务，重视维护民族团结与社会安定，采取一系列发展经济，尤其重视优先发展农业及改善民众生活等积极措施。由于历史原因，贝宁目前经济仍很落后，年人均收入不足400美元，被联合国列为最不发达国家之一。为了改变落后面貌，克雷库总统1997年5月亲自主持制订了《1997—2001年贝宁经济发展中期计划》，确定了贝宁经济社会发展战略。

贝宁对外奉行“务实、灵活、不排他”的外交政策，强调外交为发展服务。主张在和平共处等原则基础上同所有国家发展合作关系。

克雷库总统一贯重视对华友好关系，是中国人民尊敬的老朋友，1972年他上台执政两个月后贝宁即与我国恢复邦交。中贝复交25年来，两国在政治、经贸、文教和卫生等众多领域进行了真诚有效的合作，在国际事务中一贯相互支持。

（宝华）

描述：

