id: affd373cec
标题：瑶族人民世世代代怀念毛主席
日期：1976-10-12
是否是时间段：false
作者：盘美英
来源：
标签：华国锋,毛泽东,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
瑶族人民世世代代怀念毛主席

中共广西贺县委员会副书记　盘美英（瑶族）

十月九日，中共中央、人大常委会、国务院、中央军委公布了关于建立伟大的领袖和导师毛泽东主席纪念堂的决定，中共中央公布了关于出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》的决定，非常及时，非常重要，完全表达了我们瑶族人民的心愿，我们衷心拥护。

伟大领袖和导师毛主席逝世以后，我怀着极其沉痛的心情，到北京瞻仰他老人家的遗容。我肃立在他老人家的遗体前，失声痛哭。千言万语，说不尽对大救星毛主席的无限崇敬和怀念。毛主席啊，毛主席！没有您老人家，哪有我们瑶族人民的今天！在旧社会，我们瑶族人民受尽地主山霸的压榨，连住的地方都没有，祖祖辈辈，住山洞，吃野菜，穿树叶，到处搬迁，过着牛马不如的生活，被人们称为“过山瑶”。是毛主席把我们救出了苦海，使我们翻身做了主人，过上了幸福生活。是毛主席把我这个在旧社会被压在最底层的瑶族劳动妇女，培养成为一名共产党员，当了干部，并且参加了党的九大和十大，先后八次幸福地见到了毛主席，多次亲耳聆听毛主席的教导。瑶山再高也有顶，毛主席的恩情说不尽。瑶族人民世世代代不会忘记毛主席的恩情。我从北京瞻仰毛主席遗容回来时，全县各族人民，含着泪水纷纷向我询问，强烈希望毛主席的遗体永久保留下来，让全国各族人民都有机会瞻仰毛主席的遗容。听到建立毛主席纪念堂的决定，我们瑶族人民个个激动万分，奔走相告。我们要永远纪念毛主席，让毛泽东思想世世代代传下去。

毛主席是我国各族人民心中永远不落的红太阳，毛泽东思想是永远指引我们胜利前进的指路明灯。以华国锋同志为首的党中央关于出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》的决定，代表了我们的根本利益和热切心愿，对我们是极大的鼓舞。

毛主席教导我们：“认真看书学习，弄通马克思主义”。我决不辜负毛主席的教导，一定要坚持一辈子读毛主席的书，坚持参加集体生产劳动，永远保持劳动人民的本色，全心全意为人民服务。我决心坚持“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”这三项基本原则，最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，一切听从党中央的指挥，坚定不移地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，在继续革命的大道上奋勇前进。

描述：

