id: affeeded39
标题：一些国家政府和舆论谴责以色列劫持客机  以色列的挑衅只能增强阿拉伯人民斗争  布迈丁主席和土耳其突尼斯联合公报支持阿拉伯国家团结战斗
日期：1973-8-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一些国家政府和舆论谴责以色列劫持客机

以色列的挑衅只能增强阿拉伯人民斗争

布迈丁主席和土耳其突尼斯联合公报支持阿拉伯国家团结战斗

据新华社讯　一些国家政府和舆论纷纷表示，谴责以色列犹太复国主义者侵犯黎巴嫩领空、劫持民航客机的挑衅行为。

阿尔巴尼亚《人民之声报》八月十六日发表文章说：“以色列侵略者劫持黎巴嫩飞机以及最近的其它挑衅行为，是同帝国主义和修正主义在中东推行的整个政策不可分割地连系在一起的。”“阿拉伯人民清楚地看到：他们只有保持战斗的团结和一致，只有坚决反对以色列侵略者，坚决支持巴勒斯坦人民的斗争，彻底揭露帝国主义和修正主义的阴谋诡计，才能实现自己的愿望，解放被犹太复国主义者霸占的土地。”

据罗马尼亚通讯社八月十四日报道，罗马尼亚外交部副部长瓦·格利加十四日召见以色列驻罗马尼亚大使约·科亨，指出：“这一行径是对一个独立国家的主权的践踏，并且违反国际法和国际民用航空规则。”

据南斯拉夫通讯社八月十四日报道，南斯拉夫外交部发表声明指出，这一事件“使以色列军国主义者在国际关系中的放肆行为达到了顶峰。这一暴行是与国际法的基本准则背道而驰的”。

《巴格达观察家报》十三日发表社论说：“犹太复国主义者击落利比亚客机杀害一百多位旅客的暴行记忆犹新，现在以色列又采取这种恐怖行动，只会“增强阿拉伯人民解放被占领的土地的决心。”

据新华社讯　突尼斯消息：土耳其外交部长于米特·哈留克·巴于尔肯八月七日到十一日访问了突尼斯，同突尼斯外交部长穆罕默德·马斯穆迪举行了会谈。访问结束后，双方发表了联合公报。

公报在谈到中东问题时说，双方对中东局势表示深切关注，并且重申支持阿拉伯国家收复它们被占领的领土。关于海湾局势，公报说，双方表示相信只有不干涉海湾国家的内政才能导致这个地区的和平与安全。

据新华社阿尔及尔一九七三年八月十六日电据阿尔及利亚《圣战者日报》八月十六日报道，阿尔及利亚革命委员会主席胡阿里·布迈丁最近对埃及杂志《图画》周刊发表谈话时说，“第三世界国家要努力维护它们自己的利益”，它们“十分需要合作”，“需要团结和共同的行动”。他指出，“今天世界被划分为穷国和富国”，“我们不能接受富人之间提出的有损于我们的解决办法”。他说，第三世界必须选择能确保自己权利的手段，否则，它只会成为别人的易得的猎获物。

在谈到阿尔及利亚对非洲的政策时，布迈丁主席表示支持所有的解放运动。他在谈到巴勒斯坦解放运动时说：“各种因素，不论是人力方面的、地理方面的或是其他方面的，都有利于阿拉伯人而不利于以色列。”

描述：

