id: afff8d7d2c
标题：“老大难”并不难
日期：1971-4-17
是否是时间段：false
作者：河南省新乡县革委会
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
狠抓后进队  先进经验才能推得开

农业学大寨的群众运动正在深入发展，学大寨的先进典型成批涌现。有些地方，点上的经验已经在面上推广开来，局面迅速改观；也有些地方，点上的经验长期推不开，虽有少数先进的点，但面上的工作还是上不去。如何推广先进典型的经验，真正做到以点带面，仍然是当前深入开展学大寨群众运动的一个重要问题。

这里发表的新乡等地的几篇文章，提供了一个共同的经验：要使先进典型经验推得开，必须狠抓后进队的工作。抓后进队，一定要抓紧阶级斗争，搞好革命大批判，突出思想和政治路线教育，解决领导班子的革命化问题。县、社领导要破除唯心论和形而上学观点，一分为二地看待后进队；要满腔热情，不怕艰苦，深入后进队，进行调查研究，一个队一个队地帮助解决问题。只有下硬功夫，才能真正打开局面，把点的先进经验推广到面上去。　——编者

“老大难”并不难

河南省新乡县革委会

抓两头带中间，这是一个很好的领导方法。长期以来，我们对这点理解不深，实践不够，片面地以为只要抓住先进，树立样板，号召后进向先进学习，就能改变局面，因而对先进队只是单纯地表扬，对后进队不去具体帮助，而是批评指责，结果造成了一些先进队听不得批评，骄傲自满；一些后进队越来越没信心，认为领导上偏心，产生了对立情绪；中间队则认为比上不足，比下有余，甘居中游。在这种情况下，我们就认为后进队是谁也啃不动的“老大难”。

一九六九年初，我们在分析全县学大寨群众运动形势时，发现有七十个粮棉产量低的后进队，拖着全县的

“腿”。这些后进队为什么会后进？从那里下手才能把它们转变过来？我们带着这个问题，一个队一个队深入下去做了调查研究。通过调查，发现这些队里有一个共同问题，就是领导班子思想革命化没搞好，也有的队是坏人在掌权，不但不能带领群众学大寨，反而成了群众学大寨的阻力。毛主席教导我们说：“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”我们过去主观上也想帮助这些后进队摘掉后进的帽子，可是就偏偏没有认真去解决这些后进队的领导班子问题。通过这样一调查，我们才觉察到问题发生在下面，原因在我们县的领导上。

过去，我们对后进队的认识是片面的，态度是不正确的。总以为后进队是生产落后，经济落后，群众落后，而没有看到这些队实质上是政治落后，领导班子落后，没有把改变后进队的面貌看作是一场严肃的阶级斗争和路线斗争。只看到后进队落后的一面，没看到后进队的群众和多数干部要求革命、要求改变面貌的迫切愿望，不是用毛泽东思想教育他们，而是平时不管他们，单纯地批评他们，指责他们。

为什么不能正确对待后进队？主要是我们领导思想作风有问题。有人认为抓先进是“经验现成，上边重视，下边欢迎”；抓后进是“问题多，麻烦多，搞得不好是非多”，只想去先进队，不去后进队。因此，要抓好后进队，必须从改造我们领导班子成员的思想作风做起，从破除我们头脑里的形而上学做起。

提高认识以后，我们在抓好先进队的同时，把主要精力放在狠抓后进队上。县领导班子成员带领二百五十多名干部分头到后进队蹲点，狠抓用毛泽东思想教育人这个根本，认真搞好基层领导班子的革命化建设。我们紧紧抓住阶级斗争这个纲，发动群众揭开队里阶级斗争和两条路线斗争的盖子；批判修正主义路线，批判资本主义倾向，坚定地走社会主义道路；清除了混进领导班子里的极少数坏人，教育了犯错误的干部。贫下中农说：“过去我们队里生产落后，不是人不干，不是地不产，而是阶级敌人在捣乱”。一抓阶级斗争，后进队的面貌就迅速发生变化。一九七○年，七十个后进队的粮棉平均亩产量已经超过了全县其他社队的平均产量，粮食亩产五百一十八斤，棉花亩产一百五十斤。

一批后进队赶上来，震动了先进队，促进了中间队，在全县造成了你追我赶的大好形势。戚庄大队一九六八年的棉花亩产量只有一百八十多斤，去年一跃增长到二百二十二斤，超过了全县的棉花高产样板队刘庄。多年来踏步不前的老先进队刘庄大队也坐不住了，经过努力，棉花产量提高到二百斤以上，做到了先进更先进。全县出现了大面积丰产的新局面。实践证明：“老大难”并不难，只要领导转变作风，突出无产阶级政治，抓住关键问题，“老大难”就会很快大改观。

描述：

