id: 0ac065383f
标题：狠抓阶级和阶级斗争教育经常化干部战士继续革命觉悟不断提高，自觉抵制资产阶级思想侵蚀
日期：1970-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,三支两军,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 四八○○部队“钢八连”党支部，经常结合国内外阶级斗争的新形势，联系部队的活思想，组织干部战士学习伟大领袖毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，使干部战士不断增强阶级斗争的观念，提高继续革命的觉悟。

去年年底，八连从三支两军第一线回到营房后，有的同志不如在支左第一线那样愿意过艰苦生活了。这是什么原因？党支部经过调查研究，发现有的同志错误地认为：“在上层建筑领域里搞斗、批、改，阶级斗争错综复杂，生活不艰苦，阶级敌人容易钻空子，思想上也容易被腐蚀，现在回到了营房，可以不要那么艰苦了。”这种反映对党支部震动很大。他们认为，问题在下面，根子在领导。过去在三支两军第一线时，党支部经常组织干部战士紧密结合两个阶级、两条道路、两条路线斗争的实际，反复学习毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，天天分析阶级斗争的形势，使干部战士思想上阶级斗争的“弦”绷得紧紧的。回到营房后，阶级斗争教育抓得少了，有些同志就放松了对资产阶级思想进攻的警惕性。党支部带着这个问题反复学习了毛主席关于“情况是在不断地变化，要使自己的思想适应新的情况，就得学习。”“阶级斗争并没有结束。无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的”等伟大教导。大家深刻认识到：阶级斗争存在一天，阶级和阶级斗争的教育就要抓紧一天。只有经常组织干部战士分析国内外阶级斗争的新动向、新特点，天天学习毛主席关于阶级和阶级斗争的教导，念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，才能更有效地发挥无产阶级专政柱石的作用。

从此，党支部自觉地把抓阶级和阶级斗争的教育贯穿于战备教育和各项战备工作的始终。为了使阶级斗争教育经常化，他们开展了“一论形势、二亮思想、三学毛主席教导、四开讲用会”的活动。论形势，就是经常分析国内外阶级斗争的新动向、新特点，使干部战士认清阶级斗争的长期性、复杂性，认清国际、国内阶级斗争的关系，认清抓好阶级斗争和搞好战备等各项任务的关系；亮思想，就是查阶级斗争观念；然后带着问题，学习毛主席的有关论述，做到反复学，反复用，学深学透；最后是开好讲用会，交流活学活用毛主席教导的心得体会。由于开展了这一活动，大大增强了干部战士紧跟新形势，活学活用毛主席关于阶级和阶级斗争教导的自觉性。最近，他们大谈了当前经济领域内阶级斗争的新形势，亮出了有关这方面的活思想，反复学习了毛主席关于两个“务必”的伟大教导，狠批了叛徒刘少奇散布的腐朽的资产阶级思想和生活作风。大家把发扬艰苦奋斗的革命精神提高到两个阶级、两条道路、两条路线斗争的高度来认识，提到继续革命和巩固无产阶级专政的高度来认识，人人自觉地抵制资产阶级思想的侵蚀，使艰苦奋斗的作风大大发扬。

描述：

