id: 0ac14eccdf
标题：范忠祥同志逝世
日期：1993-4-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社北京4月6日电 北京军区原炮兵政治委员范忠祥同志，因病于3月1日在北京逝世，享年82岁。

范忠祥同志是湖北省天门市人，1932年参加中国工农红军，同年加入中国共产主义青年团，1934年转为中国共产党党员。土地革命战争时期，他历任排长、宣传队长、独立营政委、团政委、团长、军团政治部部长，参加了洪湖苏区第三、四、五次反“围剿”斗争和二万五千里长征。抗日战争时期，他历任支队政治部主任、支队政委、团政委、军分区政治部主任、军分区副司令员，参加了“百团大战”。解放战争时期，他历任旅长、师长，率部参加了晋中、太原、平津、兰州等战役和战斗，为解放华北和西北立下了功劳。新中国成立后，他历任炮兵基地司令员等职，为炮兵部队的建设和发展做出了贡献。他1955年被授予少将军衔，曾当选为第五届全国人民代表大会代表。十年动乱时期，他同林彪、“四人帮”反革命集团进行了坚决的斗争。他衷心拥护党的十一届三中全会以来的路线方针政策，同党中央保持高度一致。他公道正派，顾全大局；联系群众，团结同志，爱护干部；艰苦朴素，为政清廉，保持和发扬了我党我军的优良传统和作风。

范忠祥同志遗像

新华社发（照片）RW：范忠祥；讣告

描述：

