id: 0ac24bf4e7
标题：“三位一体，联合夺权”〔对口词〕
日期：1967-2-27
是否是时间段：false
作者：五好战士杨青山
来源：
标签：夺权,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
甲：东风浩荡，

乙：红旗飘扬，

甲：战鼓咚咚，

乙：喜讯频传。

甲：“三位一体，联合夺权”，

乙：文化大革命进入了新阶段。

甲：革命左派是英雄闯将，

乙：人民军队是坚强靠山，

甲：和革命干部团结在一起，

乙：“三结合”牢牢掌握革命政权。

甲：西南春雷惊天地，

乙：东北曙光映红天，

甲：上海、山西凯歌响，

乙：青岛、福州捷报传。

甲：山在高歌，

乙：海在欢唱，

齐：“三位一体，联合夺权”，

甲：这是革命的伟大创举，

乙：这是夺权斗争胜利的关键，

甲：这是毛主席无产阶级革命路线的又一胜利，

乙：这是对文化大革命的宝贵贡献。

甲：世界上一切革命斗争，

乙：都是为了夺取政权和巩固政权！

甲：无产阶级文化大革命，

乙：就是为了保卫无产阶级专政的政权。

甲：粉碎阶级敌人一切反扑，

乙：冲垮阶级敌人层层阻拦，

甲：揪出党内一小撮走资本主义道路的当权派，

乙：把阶级敌人的阴谋全戳穿。

甲：春雷滚滚，

乙：红旗漫漫，

甲：万马奔驰，

乙：三军呐喊，

甲：穷追猛打，

乙：快马加鞭，

甲：把革命进行到底，

乙：把害人虫彻底扫完。

甲：革命大旗高高举，

乙：驾乘东风齐向前，

齐：永远紧跟毛主席，革命江山红万年！

描述：

