id: 0ac5c63e6c
标题：教育她站到无产阶级革命派一边来
日期：1967-2-16
是否是时间段：false
作者：山西省军区司令部参谋康伟忠
来源：
标签：夺权,两条路线斗争,红卫兵运动,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我爱人党爱梅是太原纺织厂工人，共青团员。在文化大革命中，他们厂有“红卫队”和所谓“红卫兵”两个较大的组织，她是参加所谓“红卫兵”的。由于我当时对这两个组织的情况不很了解，所以我对她参加所谓“红卫兵”的事没有认真过问。

在无产阶级文化大革命进入革命派大联合、大夺权的新阶段，我才弄清了太原纺织厂“红卫队”是真正的革命造反派，那个所谓“红卫兵”的组织，则是保守派。也就在这个时候，我们的伟大领袖毛主席发出了人民解放军应该积极支持左派广大群众的伟大号召。我们山西省军区部队坚决执行毛主席的伟大指示，毫不含糊地、全心全意地支持和援助无产阶级革命造反派起来夺权。我们出动了部队，深入太原纺织厂，支持和援助“红卫队”的夺权斗争。

在这种情况下，受走资本主义道路当权派操纵的所谓“红卫兵”，对解放军支持“红卫队”的行动表示不满，我的爱人党爱梅还受着蒙蔽。我想：这可是个严重问题，得认真教育她站到无产阶级革命派方面来。我对她说：“我们部队支持你们厂‘红卫队’，这是革命的行动，‘红卫队’的革命大方向是正确的，你应该立即站到无产阶级革命派一边来，和那个所谓‘红卫兵’组织从思想上、行动上、组织上划清界限。”但是由于她在资产阶级反动路线的蒙蔽下，中毒较深，一时转不过弯。我深深感到，必须耐心教育她觉悟过来。在这场无产阶级革命派大联合、大夺权的斗争中，我们每个解放军指战员，不但自己要坚决地站在毛主席革命路线的一边，站在无产阶级革命派的一边，而且应该教育自己的家属也这样做。如果我爱人能尽快地站到无产阶级革命派一边，对促进他们厂走资本主义道路当权派的御用工具所谓“红卫兵”那个组织的分化瓦解，对无产阶级革命派夺权胜利的巩固，会起一些积极作用。我把这些想法向我们单位的党组织作了汇报，得到了党组织的积极支持。我们处里的党小组还认真地作了研究，确定和我一起对她进行深入细致的说服教育工作。

我把她从厂里叫回来，我们党小组在部党委同志的参加下，和她进行了座谈。针对她的思想情况，首先，讲了两条路线斗争的情况。说明以毛主席为代表的无产阶级革命路线，就是放手发动群众，斗垮党内一小撮走资本主义道路的当权派，造他们的反，夺他们的权；而资产阶级反动路线，则是压制群众，保护党内一小撮走资本主义道路的当权派。接着，说明太原纺织厂“红卫队”和那个所谓“红卫兵”的斗争，正是两条路线斗争的反映。“红卫队”是执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线的。他们“抓革命，促生产”，夺了厂里一小撮走资本主义道路当权派的权，真正揭开了厂里阶级斗争的盖子。所谓“红卫兵”却长期执行资产阶级反动路线，在省委和厂里走资本主义道路当权派的操纵下，停止生产，始终把矛头指向“红卫队”；还勾结外单位的右派组织捣毁“红卫队”队部，抢劫财物，借口揭阶级斗争盖子，整“红卫队”的革命群众。

经过摆事实、讲道理，她开始有所醒悟。但是对被厂内走资本主义道路当权派所操纵的那个所谓“红卫兵”组织的少数头目的反动面目，还没有完全认清。我们继续给她指出，那个所谓“红卫兵”的组织对厂内走资本主义道路当权派是明斗暗保，他们一直把那些人保护在地下室里，“红卫队”哪儿也找不到，直到夺权的时候，才从所谓“红卫兵”总部的地下室里揪了出来。这一事实有力地教育了她，使她认识到纺织厂的所谓“红卫兵”的组织，确实是资产阶级反动路线的产物，是省、市委和厂里一小撮走资本主义道路当权派的御用工具。这时，我们又进一步揭发了纺织厂那个所谓“红卫兵”总部一小撮坏蛋的罪恶事实：他们盘据三个地下室，藏有凶器，毒打了好些革命群众。这些事实，使她完全认清了纺织厂那个所谓“红卫兵”组织的面貌。她说：“原来是这样，我们一般群众都不知道，我们的确是受蒙骗了。”

座谈以后，我又针对她不敢大胆向革命群众承认错误的活思想，和她一起学习了毛主席的教导：“错误和挫折教训了我们，使我们比较地聪明起来了，我们的事情就办得好一些。任何政党，任何个人，错误总是难免的，我们要求犯得少一点。犯了错误则要求改正，改正得越迅速，越彻底，越好。”“只要我们为人民的利益坚持好的，为人民的利益改正错的，我们这个队伍就一定会兴旺起来。”毛主席的教导，使她认识到向真理投降是光荣的。

经过反复教育，她终于觉悟过来了。她回厂后，积极向受蒙骗的群众宣传，动员了十几个人一起写了声明，宣布退出那个所谓“红卫兵”组织，要求加入“红卫队”，表示要坚决站到无产阶级革命派一边来，站到毛主席的无产阶级革命路线一边来。

描述：

