id: 0acdbc07d8
标题：重新认识马克思主义
日期：1988-12-1
是否是时间段：false
作者：孙凯飞
来源：
标签：钱学森,工业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
当前理论研究、宣传、教育工作中遇到的一个突出问题，是所谓信仰危机。过去的一套思想理论不能完全适应社会主义商品经济和当前的世界现实，而新的思想理论还没有完全确立起来，造成了意识形态领域的一些混乱。现在有两种极端倾向：一种是把马克思主义当教条，什么都要从本本出发；一种是把马克思主义看得一无是处，全部要抛弃，借改革的名义，散布一些错误思潮。意识形态上的左右摇摆走极端，对我们的事业危害甚大。所以，一定要防止和克服这两种极端倾向。

造成这两种错误倾向的根源在哪里？我以为，都是来自对马克思主义的误解。要克服这两种错误倾向，首先要重新认识马克思主义。过去我们对马克思主义的认识有一些片面、错误的地方，主要是受《联共（布）党史》影响太深，后来又受林彪、“四人帮”宣传的假马克思主义影响，再加上社会主义建设过程中的错误，特别是“文化大革命”的灾难，使马克思主义、社会主义在理论上和实践中遭到了歪曲。这就需要恢复马克思主义的本来面目。例如马克思主义本来是最反对个人迷信，反对把马克思主义当教条、当终极真理的，但我们过去有些人恰恰大搞个人迷信，把马克思主义当教条、当终极真理。再如，恩格斯晚年已指出他们当时所持的观点只是一个幻想，因为经济的发展还远没有成熟到可以铲除资本主义生产方式的程度，并指出资本主义已经发生了很大变化，阶级斗争的形式需要改变，但我们有些人至今还对资本主义为什么垂而不死感到困惑。又如，马克思在《资本论》中明确指出，现代商品经济是既不能跳过也不能用法令取消的自然发展阶段，列宁在《两个策略》中一再批判民粹派想跳过资本主义发展阶段的梦呓之谈，但我们有些人恰恰要想跳过商品经济发展阶段。又如，马克思曾讲过落后国家过渡到共产主义可能要经过四个阶段，列宁针对俄国情况讲过共产主义三个阶段，社会主义两个阶段，阐述了初级形式社会主义和发达社会主义的思想，但我们过去完全忽视了，总想一步跨入共产主义。还有，恩格斯曾指出，《共产党宣言》讲的“每个人的自由发展是一切人的自由发展的条件”是最能表现马克思主义精神的论点，但我们有些人过去恰恰把马克思主义、共产主义与人的全面自由发展对立起来，与人道主义对立起来。这样的例子还可举出一些。总之要恢复马克思主义的本来面目。

其次是要发展马克思主义。任何一种科学理论都不可能天衣无缝，绝对正确。随着实践的发展，需要淘汰一些被实践证明是错误的论点，并从实践中吸取一些新的经验来丰富发展自己。要使马克思主义的理论大树常青，就必须使它扎根于生活实践的土壤之中，用人类实践的新经验来丰富发展它，这件工作我觉得需要从三方面去做：

第一，要总结国际共产主义运动一百多年的实践经验，总结社会主义建设七十多年的实践经验，总结社会主义国家改革四十年来的实践经验，把这些经验真正上升为理论，来丰富发展马克思主义，回答实践提出的新问题。这就要对社会主义重新认识。例如，过去我们忽视民主建设，搞个人迷信、过分集权，造成了肃反扩大化、文革灾难等等。后来许多社会主义国家搞改革，搞自治民主制，但为什么也遇到了麻烦？南斯拉夫总结经验是放权过头，造成无政府主义、分散主义、多中心主义、自由主义。问题究竟在哪中？又如，过去我们忽视商品经济、价值规律，造成了商品生产不发达，人民物质生活匮乏。后来许多国家改革，发展商品经济，有的甚至搞市场经济，为什么又带来了失业、通货膨胀、没机倒把、贪污盗窃……匈牙利总结经验是：低估了改革所需的时间，高估了经济手段的作用，消费超过了生产。西方经济界告诫匈牙利，模仿西方而不了解其内在联系会有后患。所以匈牙利批评对改革的两种教条主义：一种是传统的教条主义，把马克思主义、社会主义当教条，把资本主义的一切都看成是坏的；一种是改革的教条主义，把马克思主义、社会主义的一切都看成是不好的，把资本主义的一切当教条，认为凡改革的措施都是对的。这也是值得重视的新经验。再如，我们过去过分强调政治第一，思想先行，在灵魂深处闹革命，实践证明不行。但如果过分强调经济第一，物质利益，个人利益，也会造成拜金主义、利己主义、世风日下。看来两个文明一起抓是一个战略问题。以上这些问题，都涉及到对社会主义的再认识，社会主义到底应该怎么搞的问题。

第二，是要对资本主义再认识，从而进一步发展马克思主义。马克思主义的许多论点是从资本主义现实出发提出来的。马、恩时代，正处于自由竞争资本主义阶段，他们到晚年才看到了垄断。列宁时代是垄断资本主义阶段，帝国主义时代。但到第二次世界大战时，又出现了国家垄断资本主义。我们现在学习资本主义的一些好东西，当时资本主义也曾学习过社会主义。罗斯福新政就是也想搞一点社会主义，凯恩斯革命就是要搞计划经济、国家干预。战后资本主义的稳定式展是与学了一点社会主义分不开的。随着当代新科技革命、新产业革命的发展，资本主义又发生了深刻变化。比利时曼德尔提出了“晚期资本主义”的概念。美国贝尔提出了“后工业社会”的概念。托夫勒和奈斯比特提出了“信息社会”的概念。芬兰前总统基科宁提出厂“信息帝国主义”的概念。我国著名科学家钱学森提出应从科技革命——生产力——经济社会形态这样一条线索来回答资本主义阶段的划分问题。我觉得这是历史唯物主义的态度。蒸汽机的工业革命导致了自由资本主义的诞生，电力火花革命出现了垄断资本主义，原子能时代是国家垄断资本主义阶段，那么电子时代、信息时代资本主义将会发生怎样的变化呢？这是我们今天的马克思主义者需要认真研究和回答的问题。如果说正确认识我国所处的社会发展阶段，是制定国内路线方针政策的依据，那么正确认识今天资本主义处在何种社会历史阶段，则是我们制定对外政策的依据。

第三，需要研究这次新的科技革命、产业革命。马克思恩格斯十分关心科学技术的发展，认为它是推动社会历史前进的强大动力。自然科学也是马克思主义的一个来源，一个基础。所以要研究这次新科技革命、产业革命的性质、特点，它是怎样产生的，它会引起社会怎样的变化，我们应采取什么对策，四化建设应怎么搞，马克思主义应怎样发展，等等。过去我们对科学体系的认识就址自然科学、社会科学及作为二者概括和总结的哲学。钱学森同志提出，现代科学体系是九大门类，三个层次：社会科学、自然科学、数学、系统科学、思维科学、人体科学、行为科学、文艺学、军事科学九大部门；基础理论、技术科学、应用科学三个层次。马克思主义是人类思想文化总汇的产物，现代科学的九大部门都将通过自己的桥梁科学而进一步丰富发展马克思主义。

现在是世界规模的经济战、科技战，这是一场悄悄进行的不流血的战争，但也是你死我活、生死存亡的斗争，竞争是十分激烈的。科技不发达，经济落后，是要挨打、开除球籍的。为了发展科技，发展经济，占据有利地位，各国都在改革，调整自己的政策，这是继十月革命、中国革命后第三次世界性革命。从1847年马、恩写《共产党宣言》到1917年十月革命胜利是第一个七十年，从十月革命到1987年我党十三大提出社会主义初级阶段理论是第二个七十年。我们要有战略眼光，看到二十一世纪，第三个七十年，就是到2057年，看我们能否建成社会主义初级阶段，这是关键的七十年。怎样补上前次产业革命的课，怎样赶上这次新的科技革命，怎样使改革和四化建设取得胜利，怎样到下世纪中把我国建设成为伟大的社会主义国家，怎样把马克思主义推进到我们时代的新阶段，这是需要我们认真研究的大问题。

十三大指出，马克思主义需要有新的大发展，这是时代的大趋势，并向全党提出在实践中学习和丰富马克思列宁主义、毛泽东思想的任务。这就需要我们重新认识马克思主义，坚持和发展马克思主义。

描述：

