id: d33a663340
标题：在反腐蚀的斗争中前进——北京市崇文门第二旅馆的调查报告
日期：1975-4-0
是否是时间段：false
作者：中国共产党北京市委宣传组调查组
来源：
标签：林彪,北京文革,限制资产阶级法权,文章
书籍：红旗一九七五年第四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
在反腐蚀的斗争中前进

一一北京市崇文门第二旅馆的调查报告

崇文门第二旅馆是一个新建的中型旅馆，现有职工五十一名，其中三十五名是新参加工作的知识青年。对于这些青年，要不要突出思想教育，建馆初期，旅馆领导有不同看法。不久，一件事情教育了大家。有一个青年，由于贪图物质享受，和一个住在旅馆的投机倒把分子拉拉扯扯，吃吃喝喝，从生活腐化走上了政治反动。活生生的事实使党支部深刻认识到，旅馆不只是一个送往迎来的住所，也是阶级斗争的阵地。广大工农兵住旅馆，是为了完成革命工作。而少数坏人干坏事，也可能钻进旅馆，他们利用旅馆从事非法活动，还会腐蚀旅馆的工作人员。同时旅客来自四面八方，各行各业，流动性很大，资产阶级的思想作风，随时都可能被带进来。因此，不坚持党的基本路线，不抓紧两个阶级，两种思想的斗争，不突出思想教育，就不能带出一支革命化的职工队伍，也就不能保证企业的社会主义方向。旅馆党支部吸取了教训，分析了旅馆阶级斗争的特点，对职工，特别是对青年职工进行了反腐蚀的教育，并逐步建立和完善了一些必要的规章制度，使旅馆成为反对资产阶级思想腐蚀的坚强阵地。

两年来，这个旅馆的职工，对于那些别有用心，以赠送东西，代买物品来换取住店方便的人，进行了坚决的抵制和斗争。他们多次拒绝了来自某些旅客的请吃请喝，送戏票，球票，代买自行车，土特产品等等的物质引诱。去年国庆节前，一个曾在旅馆住过的外地采购员，为了下次住店方便，离开后，突然给旅馆寄来三百斤鸭梨，说是按当地价钱收款，每斤一角。货已经到了火车站，是收还是不收？群众中议论纷纷。有的讲，“照价付钱”，可以收下，有的讲，不能收，他套拉拢给你便宜，是为了换取更大的便宜。党支部抓住这一典型事例，发动群众讨论。最后大家一致认为，社会主义的旅馆是人民的旅馆，我们服务员是人民的勤务员，我们要为工农兵服务，决不能为某些个人或小团体服务，这就必须坚持原则。如果接受旅客的小恩小惠，反过来给不符合住店手续的旅客以方便，那就是假公济私，拿政策作交易，不但我们个人会受到资产阶级思想作风的腐蚀，而且时间长了，旅馆也会被阶级敌人钻空子，变成他们进行非法活动的据点和防空洞。于是，三百片鸭梨全部退了回去。

这个旅馆的服务员平时学习张思德完全，彻底为人民服务的精神，热情为旅客服务，不少旅客出于感激的心情，也往往给服务员送一些礼物。对于这些礼物收不收？服务员们也不收。因为这种感谢性的赠送，虽然是一片好心，但它是旧传统、旧习惯。有位来京治病的旅客，在住店期间受到服务员的热情照顾和帮助，病好离馆之前，儿次要给服务员的小孩买件衣服。这个服务员婉育谢绝了。他想，旧社会的旅馆收小费，我是人民的服务员，通过自已的工作，把党和毛主席对工农兵的关怀，把社会主义的温暖送到工农兵的心玖上，这是我应尽的义务。如果接受人家的礼物，那就等于把党和人民交给的工作变成了谋取个人利益的手段。这正是资产阶级思想的表现。这位服务员把道理讲清楚以后，那位旅客受到了教育，表示要向服务员同志学习，回去以后更好地抓革命、促生产，

有的旅客由于匆忙，人走了，东西却忘在旅馆里。其中一些零星的钱物，旅客也就不再寻找。对这些钱物怎么处理？职工们学习毛主席在辽西战役中表彰过的战士遵守纪律，不吃群众一个苹果的高尚的无产阶级革命精神，发扬解放军不拿群众一针一线的优良作风，严格要求自己。一九七四年，他们共拾到旅客手表二十八块，人民币一千一百八十七元，粮票一千七百二十斤，都设法及时地交还了失主。还有一些无法找到失主的零钱和粮票，少至一，二分，一、二两，服务员们拾到后也都自动交出，积累起来，上交国家。一年间，他们累计上交了粮票一百一十一斤，钱二十八元七角八分。他们说：“一、二分钱，一，二两粮票，说起来量少，但不上交，腐蚀性就很大。有的人搞贪污盗窃，往往就是从这种小事开始的。”

在旅馆这块阵地上，“服务工作低线”的旧传统观念，对职工的思想是有影响的。职工们经常听到那种从资产阶级法权观念出发，把人分成三六九等，高低贵践的说法。有些青年受这种思想的影响，不安心工作，认为当服务员是侍候人，没出息，不光彩。不解决如何正确对待社会主义服务行业的问题，就不能很好地为工农兵服务。党支部组织青年认真学习了马列和毛主席的有关著作，他们和青年一道批判林彪的修正主义路线，批判“读书做官”和“学而优则任”的谬论，并请老丁人回忆对比，引导青年划清社会主义旅馆和资本主义旅馆的界限，把旅馆工作尚中国革命和世界革命的大自标联系起来，把个人理想同党的事业紧密联系起来。经过学习和批判，青年们认识到，林彪一伙和地主资产阶级就是想利用资产阶级法权思想腐蚀我们，妄图从工人中培养和收罗一部分背叛无产阶级利益的新资产阶级分子。我们无论做什么工作，都是为人民服务。为人民服务有彻底、不彻底之分，却没有什么高低贵贱之分，不能用旧眼光来春待社会主义旅馆，不能用高低贵践的等级观念来看待服务员和旅客之间的关系。他们豪迈地说：“旅馆的掸，抹，刷，擦，都是革命工作的需要，一刷一擦是社会主义事业不可缺少的部分。”有一次，一个旅客问一个青年服务员挣多少钱，还说为什么不去工厂丁作。这位服务员回答说：“党分配我到旅店不是为了挣钱，而是为了革命。如果谁都不来旅店工作，你到北京不就没地方住了码？?

这个旅馆的职工们看到，许多工农兵旅客一有空闲时间就学习马列和毛主席的著作或阅读报纸，而个别旅客则一有时间就看旧小说，散散漫漫。他们认为，社会主义的旅馆不仅是旅客的服务站，也应当是马列主义、毛泽东思想的宣传站。他们决心和旅客一道，用无产阶级的新思想，新风尚全面占领旅馆阵地。为此，他们经常向旅客宣传党的方针，政策，组织旅客看电视，听厂播，学习毛主席和党中央的重要指示。在不影响旅客工作和休息的情况下，他们有时候还组织旅客座谈、讨论，和旅客一起忆苦总甜。他们还把个别旅客乱扔的食物集中起来，举办反浪费展览。这一切使得旅客住在旅店不仅生活上感到舒服，而且政治上也受到深刻的教育。旅客称赞说：“二馆实在好，思想境界高，大事抓得牢，服务又周到。”

为了抵制资产阶级思想的腐蚀，这个旅馆的党支部还自觉地教育职工发扬艰苦奋斗，勤俭节约的光荣传统，坚决执行毛主席关于“勤俭办商店”的指示。他们精打细算，一些小型的修理和日常的零修碎补，坚持自已动手，不出店门。去年为了粉刷，油漆客房，原打算请建筑部门施工，但要停业三个月，工料费要三千四百多元。他们决定，自力更生，自已动手，不找外工。技术不会就在干中学。结果，仅用了十二个人，十二天时同、四百余元就完成了任务，为国家节药开支三千元。由于照常营业，还增加收入二万余元，为国家积累了资金。同时，他们还注意点滴的节约和积累。例如，他们利用报损床单做褥子三百条，利用废门布做墩布，利用坏弹子拼成新掸子，锁坏了自己修，钥匙环了自已配，这方面合计节约开支三百余元。在搞卫生时，搜集旅客扔掉的烂纸破瓶子，·仅这一项就增加收入三百二十元，这不仅为国家节约了开支，增加了收入，更重要的是培养了职工艰苦奋斗、勤俭节约的好作风，增强了抵制资产阶级思想腐蚀的免疫力。

要搞好社会主义旅馆，抵制资产阶级思想的腐蚀，根本在路线，关键在干部。这个旅馆党支部的领导成员对资产阶级思想的腐蚀始终保持高度警惕，带头加以抵制。他们竖持“送礼不要，请吃不到”。有一次，外地某单位的领导人，在一家烤鸭店摆下了酒席，一连三次开着小汽车到旅馆门口请十部赴宴，都被一一拒绝了。还有一个旅客，以“征求意见”为名，请他们吃饭，他们也拒绝了。他们想，请客受礼是资产阶级的一套。俗话说：“吃了人家的嘴软，拿了人家的手软。”于部沾染了资产阶级的庸俗作风，就不能坚持无产阶级的革命原则，也不能带领职工坚持企业的社会主义方向。一位党支部委员、革委会副主任说：“领导班子变，企业性质就要变，就会变成挂着社会主义招牌，内熟里却是资本主义货色的修正主义企业。我们干部的权力是人民给的，决不能把社会主义的企业变成谋取个人私利的工具。”这些干部以身作则，带头执行毛主席的革命路线和党的方针政策，带头坚持参加集体生产劳动，不搞特殊化，既当干部，又当服务员，被群众誉为“革命的带头人”

两年来，这个旅馆在坚持不邂地反对资产阶级思想腐蚀的斗争中，服务质量不断提高，新人新事大量涌现。青年服务员在党支部的带领下，经过反腐蚀斗争和实际工作的锻炼，在旅馆中形成了一支朝气蓬勃的骨干力量。在三十五名青年中，不到一年半的时同，就有九名入党，五名入团。他们不仅抵制了资产阶级思想的腐蚀，而且在广大卫农兵旅客的支持下，狼狠地打击了极少数钻进旅馆里的坏人。最近，他们学习毛主席关于理论问题的重要指示，学习马克思，恩格斯，列宁关于无产阶级专政的部分论述，更深刻地认识到，社会主义社会还有滋牛新资产阶级分子的土壤，资产阶级腐蚀和无产阶级反腐蚀的斗争还是长期的，激裂的。只有学好无产阶级专政的理论，坚持党的基本路线，对资产阶级展开持久的进攻，才能逐步“造成使资产阶级既不能存在，也不能再产生的条件”。他们决心为巩固无产阶级专政，·更自觉地努力作战。

中国共产党北京市泰武传组调卷组

描述：

