id: 31ac8a0fcc
标题：邓小平是镇压我校文化大革命的罪魁祸首
日期：1966-12-27
是否是时间段：false
作者：中国人民大学红卫兵,武振海
来源：原载人大三红大字报选编辑部编《彻底批判刘邓资产阶级反动路线（二）》，1967年1月6日
标签：康生,邓小平,毛泽东,刘少奇,彭真,郭影秋,中央文革,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,北京文革,革命委员会,两条路线斗争,人民内部矛盾,红卫兵运动,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 邓小平是镇压我校文化大革命的罪魁祸首

中国人民大学红卫兵武振海

同志们，同学们，红卫兵战士们：

刘少奇、邓小平，是党内最大的走资本主义道路的当权派，是资产阶级反动路线的总根子。为了把无产阶级文化大革命进行到底，为了巩固无产阶级专政，必须彻底批判刘、邓反动路线，彻底清算刘少奇、邓小平反党反社会主义、反毛泽东思想的滔天罪行。邓小平是直接镇压我校文化大革命运动的罪魁祸首，现在我代表人大红卫兵，对邓小平进行揭发和控诉。

中国人民大学副校长、党委第一书记郭影秋，是推行刘、邓反动路线的得力干将，是邓小平的“老部下”。这个家伙，和他的老上司一样惯用两面三刀，一惯反党反社会主义、反毛泽东思想，是一个地地道道的党内走资本主义道路的当权派。但是，就是这样一个王八糕子，因为有刘少奇、邓小平这个大靠山，在文化大革命的初期，他不仅没有被清算，反而窃居了北京新市委书记处书记、北京市文化大革命委员会主任、中央文革小组成员等要职，成为保护我校牛鬼蛇神的大红伞。郭影秋是刘、邓线上的人，是邓小平的亲信，这是我校组成保郭势力的一个重要依据。他们大喊大叫：“郭校长是小平同志要来的”，“反对郭校长就是反对新市委，就是反对党中央”。连郭影秋的老婆凌静也跳出来大叫：“你们不要再追了，再追就追到邓小平头上了。”郭影秋的心腹、镇压无产阶级文化大革命的打手历史系总支书记李焕昌甚至公开叫嚣：“现在中央谁胜谁负还没有定，刘少奇还没有讲话呢！”正是因为这样，我校的无产阶级文化大革命一开始就很复杂，斗争十分艰苦。但是，我们敢于革命、敢于造反的同志们，并没有被困难所吓倒，当时我们看清了：人民大学不解决郭影秋的问题，阶级斗争的盖子就没法揭开，文化大革命就不能进行到底。因此，在艰难困苦的条件下，我们仍然坚持揭发，坚持斗争。七月二十八日，革命造反派踢开了工作组，打破了刘、邓工作组定下的条条框框，自己起来干革命。我们把反革命修正主义分子郭影秋揪回来开了斗争大会。七月二十九日中央撤了郭影秋市委书记等重要职务，这是党中央和毛主席对我校革命派的最大支持和鼓舞。但是保郭势力仍然有恃无恐。他们大闹新市委，反对党中央撤郭影秋职的英明决定。叫嚣这“不符合毛泽东思想”，替郭影秋鸣不平。与此同时，对高举揭发批判大旗的少数派大加围攻。正当革命师生刚刚突破执行刘、邓资产阶级反动路线的工作组的统治，向资产阶级在党内当权的人物开火，正当两种势力的斗争达到炽热程度的时刻，运动开展以来从未到过学校的邓小平到人大来了。

八月二日我校举行了关于郭影秋问题的第一次全校性的大辩论，双方营垒分明，针锋相对。我们革命造反派坚决主张彻底揭发批判郭影秋修正主义罪恶，保郭的人则扯着嗓子，为郭影秋歌功颂德，大力评功摆好，说郭是“坚定的无产阶级革命左派”，是“焦裕禄式的好书记”。漫骂恐吓，歇力反对别人揭发。

辩论结束时，邓小平出来讲话，为保郭的人喝彩助威。他的讲话，充分表现了他顽固的资产阶级反动立场。

邓小平一开口就替刘邓资产阶级反动路线辩解，他强调说：“我们确实是这样，这个问题确实是老革命碰上新问题”。“派工作组这件事看来在开始恐怕是难免的。”又说工作组只是由于“没有交待他们政策，方针，工作方法”犯了错误。同志都知道，当时十一中全会正在进行，刘邓反动路线在中央已经批判了，可是邓小平仍然在这里强调派工作组是“难免的”，他们只是“老革命碰到新问题”，不自觉的派了工作组。这不是赤裸裸地为他的反动的资产阶级立场辩护吗？邓小平一方面不承认他们提出的路线是立场问题，另一方面又大特谈谈工作组只是“这种形式阻碍群众运动”，闭口不谈其反动路线的反动方针和反动政策，这不是仍然死不认错吗？问题不在工作组这个形式，而在于实行什么方针什么政策，这是方向路线错误。毛主席早就一针见血地指出他们是“站在反动的资产阶级立场上，执行资产阶级专政，将无产阶级轰轰烈烈的文化大革命运动打下去。”邓小平大肆叫嚣他们的路线只是形式问题，是不自觉提出的，这不是明目张胆地对抗最高指示吗？正告你，邓小平，你们用工作组这堵破墙，没能挡住无产阶级文化大革命的汹涌潮流，你坚持反动路线，就叫你陷入灭顶之灾，死无葬身之地！

邓小平为刘邓资产阶级反动路线辩护，目的在于庇护党内走资本主义道路当权派，为他们的反革命保持实力。在提到郭影秋问题时，他说：“敢于革命这点有了，又要善于革命。“是不是只有一个郭影秋问题？……同志们要思考，要选中目标，选得中，选得准，才能打狠，才能打好。”邓小平果真要我们“选中目标”吗？不，邓小平是在转移斗争目标！当时郭影秋是我们斗争的焦点，郭影秋有许多罪行还没有揭出来。而一小撮牛鬼蛇神利用保郭势力擎着郭影秋是好书记的这把大红伞，压制革命造反派。因此，郭影秋这个缺口不打开，阶级斗争的盖子就揭不开，集中力量炮轰郭影秋才是革命的正确行动。但是邓小平非但不支持革命造反派，对郭影秋的揭发批判，反而在未曾经过充分揭发批判之前就强调什么先“选中目标”。暗示保郭势力，说我们搞郭影秋搞错了，并且要我们赶紧停下来，企图转移我们的斗争锋芒！为保守势力压制革命派提供子弹，邓小平的用心是多么险恶呵！邓小平对我们敢于造反的少数革命派，极端蔑视，他说“至于郭影秋同志，那天刘少奇同志在会上讲的，对于一个干部多少年的评价，提他种种意见都是有的，拿你们学校本身不能给一个同志作结论。”邓小平的意思是什么呢？就是，郭影秋虽然在文化大革命中犯了点错误，在人大也犯了点错误，但他是“老革命”，过去“有功劳”，你们不能给他作结论。这不是吓唬我们，要封住我们的口吗？这不明明是反对在运动中信任群众，依靠群众，放手发动群众的革命路线吗？更可恨的是，邓小平明明知道，无产阶级文化大革命是毛主席亲自领导的，邓小平不提毛主席，而偏偏抬出刘少奇，这不是明目张胆地坚持刘邓的反动路线来和毛主席的革命路线相对抗吗？正告你，邓小平，我们是毛主席最忠诚的红色卫士，不管你是邓小平还是刘少奇，只要反对毛泽东思想，我们就打倒你。

我们中国人民大学的广大革命师生，并没有被邓小平、刘少奇吓倒，我们听毛主席的话，高举革命造反大旗，坚持彻底揭发批判郭影秋，坚持与保郭的势力斗，与资产阶级反动路线斗，现在，郭影秋这个反革命修正主义分子的画皮已被层层剥下，我们不仅看清了郭影秋反革命的真面目，也看清了邓小平险恶的居心。邓小平，你不是说要选中目标再打吗！我们不仅选中了郭影秋，今天，还选中了你和刘少奇这两个资产阶级反动路线的总头目，这两个党内最大的走资本主义道路的当权派，我们打得准，打得狠，定叫你永世不得翻身！

邓小平的言行严重地破坏了我校无产阶级文化大革命。郭影秋被中央撤职，勒令他回校检查后，态度仍然非常嚣张。在邓小平讲话以后，他更是猖狂地破坏运动，在幕前幕后，刮阴风，点鬼火，放暗箭，造谣言。他别有用心的当众说：“有人恨不得把我打死，我若死了，他们就高兴了。”看到革命派揭他的问题，就别有用心地说：“为什么不搞六三年以前（即郭来人大以前）的问题？”，“是不是想替彭真翻案？”，企图把斗争矛头从自己身上转移出去，把揭发他的革命师生打成彭真黑线上的人物，那些保郭势力在邓小平讲话后，便打着邓小平“选定目标”“结论由中央下”的旗号，否定了这场揭发与反揭发的斗争实质，公开大喊大叫“郭影秋是走社会主义道路的当权派”，“坚决保护革命左派郭影秋”，“不要再揭郭影秋的问题了”，他们对反革命修正主义分子郭影秋关怀备致，送烟倒茶，日夜护卫，而对少数敢于揭发批判郭影秋的革命派实行白色恐怖，有人因为写了一张揭发郭的大字报，就被揪到台上，长时间围攻斗争，有人因高举揭发批判大旗，就被非法公布档案材料，打成反革命，有的因整了一些郭影秋的材料，就被污蔑为黑文件，并进行了种种政治迫害；更可恶的是，保郭派在郭影秋的策划下，跑到苏家坨煽动了六、七百名农民停止生产，坐汽车来替郭影秋保驾，制造了北京挑动农民斗学生的先例，但是，尽管我校保郭派在邓小平、郭影秋的挑动策划下，多么疯狂地围攻我们革命造反派，尽管我们是少数派，但是，我们砸不烂，轰不垮，我们在最艰苦的日子里坚持真理，坚持斗争，意志坚强得很，眼睛雪亮得很，是因为有毛泽东思想照耀着我们前进的方向！有十六条做为我们斗争的武器！八月八日敢于革命造反的中国人民红卫兵成立了，她一诞生就高举革命斗争大旗，坚持毛主席的革命路线向郭影秋猛烈开火！人大红卫兵的诞生在我校引起了极大的震动，并立即遭到保守势力和牛鬼蛇神的疯狂攻击。我校两条路线斗争达到空前激烈的程度，同时也进入一个大辩论大揭的新局面。又是在这个斗争最激烈的时候，邓小平赤膊上阵，变本加厉地贩卖他的资产阶级反动路线的臭货，企图继续挑动群众斗群众，庇护郭影秋之流的党内走资本主义道路当权派过关。

八月十四日，邓小平在人民大会堂河北厅接见了我校筹委委员，举行坐谈会。他在会上大谈特谈郭影秋过去“光荣的历史”。说郭是他的部下，过去反托派，搞错了他，他经得起委屈，是个好同志。又说“郭影秋调到北京，不是因为在南京工作得不好，而是因为在南京工作得好。”还别有用心地说：“在南京大学，他的大字报很少。”强调“郭影秋不是彭真黑帮，也不是陆定一黑帮。”当他听说有人要选郭当文革副主任时，很得意，躺在椅子上说：“还有这样的事？”当时筹委会委员也分两派，多数受郭影秋的蒙蔽要保他，执行着刘邓资产阶级反动路线，少数同志主张揭发批判郭影秋，两派意见反映了两条路线斗争，非常尖锐。邓小平却让筹委会“两种意见最好不讲”说“我们讲话也很困难，称不称同志？他还是共产党员，职还没有撤，还是你们的校长和党委书记”。邓小平完全抹煞了两条路线斗争的实质，压制坚持革命的少数派，包庇反革命修正主义分子郭影秋过关，他的用心是非常毒辣的，他还说：“把郭影秋的问题放一下，或者用十天半月时间辩清楚。”又说：“放假只有半年，你们应当快一点完成战斗嘛！……一个郭影秋搞了两个多月怎么行呢？”邓小平从他的资产阶级反动立场出发，对反革命修正主义分子是那么爱，对革命派是那么仇视，他听到保郭的筹委委员谈到郭影秋有病时，连忙“指示”说：“有病要治嘛！即使是黑帮，看好了病也是一个好劳动力嘛！要是三类，不治就更不好了！”于是，保郭影秋的人就利用这番话无理强迫筹委会中的革命派护送郭去医院，让他逃避群众的斗争批判。邓小平对革命派是非常害怕和仇视的。当他听说人大产生了敢于造反的中国人民大学红卫兵，就颇为惊慌地问：“什么？你们学校有红卫兵？有多少人？”在邓小平的指示之后，保郭的筹委会，更成为推行刘邓反动路线的忠实工具，成为保护反革命修正主义分子郭影秋的顽固堡垒，镇压革命群众的打手！就在邓小平座谈会后第二天，校筹委会就召开全校大会，大力宣扬邓小平的谬论，为郭影秋的问题定性质，造框框，说是人民内部矛盾，要先搁下来。又对红卫兵和革命派百般刁难。千方指责，攻击我们不分敌我，没有掌握斗争大方向。此后一个多月，筹委会完全兼承着邓小平的意旨，仗仰他的鼻息，为郭影秋所操纵，犯了方向路线的错误，把斗争矛头紧紧地指向革命群众，包庇保护郭影秋及其他牛鬼蛇神。

由于有邓小平这个后台，我校的保郭势力十分嚣张。他们为了保郭，甚至把矛头指向无产阶级司令部。康生同志在一次会上批评了人大保郭派制造挑动贫下中农斗争革命学生的事，他们就贴康生同志的大字报，污蔑康生同志是“有意制造混乱”，并找康生同志纠缠，要“澄清事实”。人大保郭的赤卫队队部某些人，明明知道毛主席曾就此事作了批示，制止再发生挑动工人农民斗学生的事件，他们居然诬蔑：毛主席是听××汇报的，而××同志不了解人大情况。意思是说，毛主席的批示是偏见偏信的。同志们，这些保郭的铁杆干将们竟敢如此诬蔑我们心中的红太阳毛主席，我们一千个不答应，一万个不答应！他们为什么那样信奉刘少奇、邓小平，又那样肆无忌惮地攻击康生等同志，甚至恶毒地攻击我们最最敬爱的领袖毛主席呢？他们那样有恃无恐，难道不是刘少奇、邓小平在给他们撑腰吗？

同志们，战友们，我们从自己亲身经历的这一段斗争中，清楚地认识到了刘、邓路线的反动实质，他们混淆是非，颠倒黑白，围剿革命派，压制革命派，实行白色恐怖，实行资产阶级专政，将轰轰烈烈的无产阶级文化大革命运动打下去！他们在毛主席扭转了运动方向，把斗争推向新阶段之后，仍然抵制以毛主席为代表的革命路线，顽固地站在反动的资产阶级立场上，坚持资产阶级反动路线，采用新形式挑动群众斗群众，庇护走资本主义道路的当权派！邓小平还亲自出马充当反革命的打手，在人民大学坚持贯彻资产阶级反动路线，同郭影秋之流狼狈为奸，镇压敢于革命造反的左派，包庇反革命修正主义分子！直到现在，以刘少奇、邓小平为代表的资产阶级反动路线仍然在垂死挣扎，与毛主席为代表的革命路线相抗衡。他们继续玩弄新的花招，用新的形式欺骗群众，千方百计阻挠无产阶级文化大革命的进行，妄图使社会主义革命半途而废。

同志们，战友们，我们要把无产阶级文化大革命进行到底，就一定要把这条资产阶级反动路线的黑根子挖出来，一定要彻底摧毁刘、邓路线。我们向党、向毛主席宣誓，不彻底摧毁刘、邓反动路线，我们决不罢休！我们不仅要清算刘、邓在文化大革命中推行的资产阶级反动路线，而且要彻底、全面地清算刘、邓反党、反社会主义、反毛泽东思想的罪行，把我国最大的资产阶级当权派揪出来斗倒、斗垮、斗臭！

彻底批判刘、邓反动路线！

彻底清算刘、邓的反党罪行！

誓死保卫党中央！

誓死保卫毛主席！

无产阶级文化大革命万岁！

我们伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席万岁！万万岁！

（在1966年12月27日首都批判刘邓资产阶级反动路线誓师大会上的发言）

（原载人大三红大字报选编辑部编《彻底批判刘邓资产阶级反动路线（二）》，1967年1月6日）

描述：

