id: 1f60916d14
标题：祖国各地
日期：1967-4-22
是否是时间段：false
作者：《文革通讯》编辑部
来源：
标签：戚本禹,江青,毛泽东,林彪,刘少奇,彭真,朱德,北京文革,上海文革,新疆文革,人民内部矛盾,工业战线,红卫兵运动,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：文革通讯（第12期）
书籍作者：浙江工农兵美术大学毛泽东主义红卫兵战斗队、毛泽东主义红卫兵

正文：
第12期

文革通讯

戚本禹同志讲话开始时还谈到：“江青同志过地质东方红的红旗不能倒，还有北航红旗，新北大，清华井网山，师大井网山，江青同志红旗不能倒，你们在文化大革命中立下了丰功伟嘛：在北京和全国是有影响的，你们一定要将无产阶文化大革命进行到底：，

世界五大洲革命青年支持红卫兵

X澳大利亚和新西兰的进步大学生参观清华大学，与清华井网山兵团联欢，兵团给他们锦旗一面，他们的领队致：“我在你们中国的上海得到了红卫兵袖章，在你们清华大学叉得到了红卫兵的旗，我把它带回澳大利亚去，在澳大利亚大学生联合会开会的时候，把它悬挂在墨尔本最明显的地方，我们也要宣傅伟大的毛泽东思想。：

阿尔巴尼亚五位留学生在上海加入了红卫兵，光荣地成为上海第一批外国革命学生的红卫兵战士

X北京外贸学院的二位法国专家，根据毛主席对外国革命专家的指示，正式申请加入红卫兵，光荣地成为外国籍专家的红卫兵。

哥伦比亚成立了一个红卫兵组织，去年给新华社写信，二月一日发表了宣言和。

中二

租国各地#单文快中文美学北京城胜全小的立银#用出限风

△戚本禹同志在三月十一日九点四十分会打电话给北京农大东方红，表示收回他在一月八日的罐话（到保震林问题）。

△三月二十日，在北京工人体育馆召开了“彻底击溃震林资本主义反革命复辟逆流大会”。农大东方红等十多个单位的革命造反派在大会上发言。同时，南京也召开了同样的大会。

△三月二十一日，中国人民解放军总政治部在人大会堂召开会，会由华同志主持。会的主要精种是有关解放军支工、支农、支左和军事接管的问题。解放军要派大批干部支工、支农、支左和军事接管。

△北航总勤务站决定：1.发给中层干部有关文化大革命材料；2.向中层干部介貂校内外、国内外形势；3.停止体力动，中层干部到众中去受考验；4.众揭发材料交给本人。

△大野心家朱德，要修正主义分子刘白羽为他写《失德将军傅》，刘在一九四一年十一月完成了十五万字的第一分册，有三份底稿，一份交给朱德，一份交给美国作家史沫特莱，一份刘自留。朱、刘对此一直向中央封消息。最近刘被迫交出，中国作家协会革命造反团和新北大某战斗队正在深入致的批判，新北大校刊已陆发表。

△抓革命、促生产：上海工业战一月份完成计划百分之九十九点一，二月份完成百分之一百零

△江青同志今年二月就芭蕾舞剧《白毛女》作了最新指示：“我没有看过《白毛女》，如不好，可以不演给外宾看。”周总理签字同意江青同志意见。西安

△十九日，西安革命造反派联合在市体育场召开大会，彻底粉碎资产阶级反动路新反扑。一千四百多单位四十四万多人参加了大会，兰州部队空军派出万余空军前往支援，会后举行游行，众鼓齐鸣，夹道欢迎。新疆

△中国人民解放军新疆军区驻石河子指部公告指出：“八一”野战军是一个高举毛泽东思想伟大红旗，真正贯彻执行以毛主席为代表的无产阶革命路的革命众粗织。大量事实表明，“八一”野战军是石河子地区一支真正的、完全可以信赖的无产阶级革命队伍。我驻新疆人民解放军全体

文革通记第12期指战员，最定地站在他们一边，最决地支持和援助他们的一切革命行动。并发出严重警告：所有“一·二六”事件中犯罪的首恶分子，必向毛主席低头罪，彻底地坦白交代，立功罪，如有人胆敢续顽抗进行破坏，本指部定将依法严办。

最后号召：一切真正的无产阶级革命派，在毛泽东思想的伟大红旗下联合起来，决彻伟大统帅毛主席亲手批发的中央军委命合，决贯彻执行十二条规定，在军事管制下，把生产建设兵团所属单位的无产阶级文化大革命进行到底。

福主手心然刘奇二十年罪行录

5欧民本且市（1946-1966年）

KY

刘少奇是党内最大的走资本主义道路的当权派；刘少奇是资产阶级反动路的制定者，是压无产阶级文化大革命的罪魁首。他反对毛主席，反对毛泽东思想。他在中央搞资产阶级司合部，妄图在中国复辟资本主义。刘少奇对党对人民犯下了不可恕的滔天罪行。

（一）一九四六年初、在东北战争的指导方针上，刘少奇不支持毛生席的亲密战友林彪同志，而支持他的亲信彭真的错路，打击林彪同志。

（二）一九四七年士改中出现了不少“左”的错，但刘少奇主持的土地会上，对此不加刹正，给党给人民带来了很大的损失。

（三）一九四八年下半年是中国人民解放战争的转折点，毛主席指出要再接再励，艰苦奋斗，争取迅速胜利；而刘少奇怕得要死，什么“现在不是太慢，而是太快了。”这就充分暴露了刘少奇害怕革命，害怕胜利的严重的右倾机会主义思想。

（四）刘少奇极力强调所“社会主义经济的灵活性”。恶毒地攻击社会主义的计划经济是“呆板”的，社会主义经济没有资本主义的优越性大；他公开主张在社会主义国家里允许保留一部分资本主义的经济，甚至允许保留投机倒把的地下工厂，提倡社会主义和资本主义自由发展。刘少奇公开为失掉生产资料的餐产阶级分子效，妄想恢复已经失去的资本主义阵地。从这里可以看出刘少奇完全是资产阶利盆的代表者！

（五）刘少奇公开反对毛主席关于社会主义社会还存在阶、阶矛盾、阶级斗争的伟大学，大肆宣扬阶级斗争熄灭，积极主张阶合作，他胡什么“今天的农民是新的农民了：今天的资本家也是新的资本家，他们已经不愿意反对社会主义了，有很多人已经接受社会主义了”。刘少奇妄想使我们忘记阶级斗争，为复辟资本主义制造理根据。

（六）一九六二年，刘少奇毁三面红旗，鼓吹搞单干，搞包产到户，使资本主义到处泛。刘少奇就是推行“三自一包”、“三和一少”的罪魁嗣首。

（七）刘少奇是一切反革命集团和一切牛鬼蛇神的保护者和支持者。漱石是变节叛党分子，刘少奇却大加重用。高、反党集团被发现后，刘少奇还千方百计地保护他们过关。同样，刘少奇也是彭德怀等人的反革命集团和彭、陆、罗、杨叛国集团的支持者和保护者。

（八）--九六三年，毛主席亲自导制定了《关于目前农村中若干问题的决定》郎第一个十条，这是指导农村社教运动的最高指示，但是刘少奇对抗毛主席的指示，另搞一套。他对抗毛主席提出的整个过渡时期存在着阶级和阶斗争，存在着两条道路斗争的科学断，提出什么“四清和四不清的矛盾”、“党内外矛盾的交叉”、“敌我矛盾和人民内部矛盾的交叉”，并伙同黑帮头子彭真制定了第二个十条，和毛主席的第一个十条相对抗。他否定毛主席所的开调查会的方法，什么“开调查会的方法不了”，“不完全适用了”，而极力推销王光美在桃园大队“蹲点”的错误经验，他在社教运动中极力推行形“左”实右的错路，与毛主席的革命路相对抗。刘少奇是破坏社教运动的罪魁触首。

（九）刘少奇极力鼓吹修正主义的教育路，提出所谓“两种教育制度”、“两种动制度”，公

描述：

