id: 15f3bd2571
标题：暨南大学校长陈序经之死
日期：
是否是时间段：false
作者：何森
来源：
标签：陶铸,刘少奇,红卫兵运动,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
每逢圣诞，我们两老照例参加洛杉矶基督教六校联欢会，每当校歌唱到“韶光几度，花娱鸟乐，饱受春风雨……”又好象把我带回“平原广阔，了近目前，江水流其间”的康乐园。

一九三九年我在香港史塔士道岭南附小读书，抗日胜利后又在广州康乐村念岭南附中，跟着又读了四年岭南大学，又在电机工程系兼任助教一年，可以说，一生中所受教育的不少时间都离不开岭南孕育，而人生最激情的高峰，即是拍拖的年代，也在此岭南康乐园的仙境渡过。

岭南两位恩师更是毕生难忘，陈序经校长便是其中一位，另一位恩师是我国有名的电子工程权威冯秉铨教授，即人称的“北孟南冯”（北京清华大学无线电工程系的孟昭英教授，他后来升任华南工学院的院长，对祖国的贡献很大，可惜也于一九七九年去世。）

由于冯院长向陈校长的大力推荐，使我有机会在暨南大学任教十多年，便有幸时常得到陈校长的关怀和教诲，刚好陈校长的公子其津学长，和我都是受教于冯秉铨院长的“高足”，而我的“亲密战友”，也毕业于岭南大学社会系，所以我们与陈校长一家都时有往来。

陈校长虽然贵为校长，却虚怀若谷，平易近人，他为人朴实诚恳，严谨而热情，视师生如子女，他曾在东南亚以及日英美等国留学，不但学术渊博，著述绵绵，蜚声中外，且对办学教育亦有专长，在南开大学服务十四载，一直为我国杰出的教育先辈张伯苓所倚重，南开大学能够成为我国著名学府，陈序经也付出了不少心血。

陈校长为人高风亮节，淡泊名利，表现得非常突出。

新加坡李光耀总理曾聘陈为南洋大学校长，但陈爱国心切，宁愿屈就广州中山大学副校长，而弗就前者，结果李转请林语堂就任。

中共上台前，林云陔任广东省长时，曾聘请陈任教育厅长，宋子文曾请陈任泰国大使，教育部长杭立武又曾请陈任教部次长，这些别人梦寐以求的职位，陈却婉言相拒，又国民党教育部要求各大学校长都要参加国民党，陈坚拒不参。

私立岭南大学校董会规定校长必须是基督教徒，但陈偏不是，因人材难得，校董会只好放弃成见，仍然礼聘陈为校长，一直担任至五十年代院系调整。

中共领导一向不太尊重“资产阶级知识分子”，但对陈的学术造诣、教育行政经验和操守，都相当尊重，一九五一年中南局第一把手陶铸来康乐园讲话，他极力推崇陈是：“我国杰出的教育家，希望大家向他学习。”其它党领导人对陈的办学和为人都十分尊重，这在当时的政治环境下，是十分难能可贵的。陈一生都是无党无派的人士。

大约一九六四年，我们到中山大学马岗顶探望陈校长，他黯然神伤地说要调到天津南开大学，我们听了十分震惊和难过。我说：“您办暨南大学有声有色，海外侨生回祖国读书，年年都增加不少，不但因为您的学术地位，特别开设了中国第一间‘东南亚研究所’，开办了外贸系，中央又特别批准增办医学院，增设图书仪器，扩大海外学术交流等等。有您这样的人才来主持暨大，应当是求之不得之好事，却不明白教育部为何突然作此决定，真是令人费解！”

陈校长很无奈地说：“我自问已是鞠躬尽瘁，我也不明白到底是甚么原因？当然上级的命令只好服从。”

带着沉重的心情离开陈宅，我俩都默默无言，回想陈校长主持岭大的四年（１９４８至１９５２），那时正是最困难的年代，内战频仍，经济崩溃，政局不稳，人心向背，但由于陈校长的声望和努力，他积极努力争取了一大批国内外都极负盛名的教授，例如国宝级的历史学家陈寅恪，为了使他安心在康乐教书及作研究，陈校长还在百忙中亲自到香港动员他夫人回来，他还把去了台湾的数学大师姜立夫争取回来任教，自己的专用小车也经常为教授们服务。

陈校长礼聘来岭南任教的知名学者还有一大批，例如文学院的王力、容庚、梁方仲等专家，医学院有谢志光、陈心陶、白施恩、周寿恺、陈国祯、秦光煜等，都是各专科的顶级权威，理工学院则有冯秉铨、陈永龄、姜立夫、林为干等以及不少外籍名教授，其它还有许多，都是望风来归，一时间，康乐园成为国内学术权威聚居之所，岭南大学的学术水平和科研风气也急遽上升。

由于陈校长主政，岭南大学达到最鼎盛的黄金时代，它的学术水平已追上国内的一流大学，因此，陈校长才被任命为对海外影响至大的华侨大学，即暨南大学的校长。

一九六七年文革期间，我有空到上海探望十二姑何复基，她是党中央派往上海搞地下工作的负责人之一，是一位革命老干部，解放后曾担任上海市外事处长、机电局长等要职十多年。抗战时她与我姑丈被派往上海做地下工作，刺探日军情报及散发传单，并架设电台发回延安，因叛徒出卖，被日军特务用分区停电及定向雷达破获了电台，姑丈被捕打至重伤，姑姐逃脱后仍然用汽车移动电台继续发报，使日军丧胆，情节十分惊险曲折。

解放后，八一电影厂曾把此真事拍成电影“永不消逝的电波”，相信大陆人都看过多次，十二姑曾在南开读过书，时陈正任教务长，因彼此同乡，她也认识陈校长。我们闲谈时也提到陈突然北调及降职之疑问，她神秘地笑着说：“你当然不会知道，这是中央机密。”十二姑讲，原来竟然是陈序经因遭到国家主席刘少奇的贬斥而遭厄运。

陈校长专长中外历史，对东南亚诸国的历史更有研究，东南亚诸国历史系列，其中之五“柬埔寨历史”（~}The  history  of  cambodia),~{是香港大公报印刷公司出版，发行人是费彝民，他是中共在香港负责统战工作的左派头目之一，对陈校长很尊重，他明知陈清廉自奉，儿女众多，每个月给陈数百港元作为稿酬，藉以补贴一些家用。

六十年代，刘少奇以国家主席身份，访问东南亚诸国和印度，有好几国的首脑，如柬埔寨的西哈努克亲王，他侬总理等都对刘表示感谢说：“贵国学者陈序经先生写我国的历史，很有价值，非常感谢，我国就无此专门人才……”

刘回国后叫秘书一查，原来陈的书都在香港出版，他不去查问清楚，便马上拍桌大怒，认为陈目无组织，有损国家尊严，并说拿稿费就是变相贪污，陶铸等人再三解释，刘在盛怒之下还是一意孤行，下令说：“此人今后永远不能担任正职，调降南开大学副校长”，结果陈校长调南开大学任第四副校长，仅管总务，白白浪费了他的才华。

“其实陈校长能够为国争光，扬名海外，应当给予赞扬，何况那些书，均由左派的机构发行，即使每月支付区区数百元之稿酬，也是作者劳动之应得酬报，试问毛主席那一亿三千多万元人民币的稿费，或者是刘主席一千多万元的稿费，那又如何解释？诚然，刘的这些钱也被首都西城纠察队及清大附中红卫兵抢去，但是否也是‘变相贪污’呢？真是莫名其妙！”我愤愤地说。

虽然临别时十二姑吩咐我们不要将此事外传，但我心里总是忐忑不安，如果陈校长一直被蒙在鼓里，对他很不公，可能会使他抱撼终生，因此我便利用到北京中侨委催问申请出国之事，顺便到天津探望陈校长和表妹万启芬，她也在南大数学系任教，她已是一个积极向党的共青团员，但文革时，因有“海外关系”被南大附中红卫兵揪斗，侮辱，革命小将还在她脸上吐口水，她丈夫是共产党员教研组长，也“划清界限”和她离了婚，可见南大的红卫兵之左得利害，我那时尚未被关入牛棚，所以也能有机会去探访她们。

陈校长见我们到访十分高兴，请吃饭之余还陪我们游览市容，翌日又与我们游览南大附近的水上公园，当我告知他北调原委时，他才恍然大悟，但他胸襟宽阔，仍然强忍愤怒之情，幽默地说：“我陈家店的出品，能够得到各国元首的欣赏，已遂我平生所愿，我一生鞠躬尽瘁，早已问心无愧，只可惜再无机会回暨大和你们畅聚了。”他言时亦怅然若失。

我们见他单身住在教工宿舍，那间百多平方英尺的简陋小房，无人照顾生活起居（因陈太及儿女尚在广州），心中十分不忍，他一生努力为国为民，爱党爱校，却受到如此对待，真是为他不值和叹息。

经历过文革的人都知道，所谓“革命小将”的红卫兵，因为有大后台，所以无恶不作，而其中尤以北京的红卫兵最残暴凶狠，相反的，暨南大学的“红卫兵”则绝大部份都是华侨子弟，相对比较讲理也温和得多，倘若陈校长当时尚在暨大，有希望熬过文革之劫。

再者，当时广东的领导，如陶铸、赵紫阳等人都是比较讲政策的开明人士，也了解广东方面的特殊环境，并不像有些北方领导那样，一听到香港、台湾和美国，就马上和“美蒋特务”联系起来，而陈校长曾经为美基会所任命，当然就更难逃一劫了。

据表妹说，当时红卫兵揪斗陈校长的罪名是“美帝份子残余”、“鼓吹全盘西化”、“美蒋特务嫌疑”以及“反动学术权威”等，正所谓“欲加之罪，何患无辞？”南开附中的红卫兵凶狠成性，他在饱受侮辱冲击之后辞世，造反派说他“畏罪自杀”，医务所则说他是死于“心脏病突发”，其实他身体一向很好，在那个恐怖的年代，一个受冲击的臭老九之死，谁也不敢去查问为甚么，可怜的陈校长才活了六十四岁。

想不到刘少奇贵为国家元首，呼风唤雨称雄一世，竟然被人肆意凌辱斗争，最后死无葬身之地。“人生自古谁无死，留取丹心照汗青”，陈校长一生为国为民，爱校爱师生，虽死犹生，是真正值得怀念的教育家。

□ 原载《开放》２００３年１２月号～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【往事如烟】

描述：

