id: c992d457b8
标题：刘宁一在××部的讲话
日期：1967-8-29
是否是时间段：false
作者：刘宁一
来源：1967年9月2日红代会清华井冈山一部第三动态组编《动态》第139期。
标签：刘宁一,李先念,刘少奇,陈少敏,两条路线斗争,革命大批判,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 刘宁一在××部的讲话

刘宁一

首先四六专案组汇报。

刘：

写一个综合简单的报告，就根据刚才×××同学讲的，很好。首先你们发现了陈少敏、郑位三的信之后，提高警惕，然后追查进行三个多月，走了九个省，接触了很多人。专案组的革命同志们，革命的小将们，工作的很好。好在什么地方？全国都在大批判刘少奇这个中国的赫鲁晓夫，不但从理论上，而且从实际中铁的事实罪行来看，如按他这条路线走下去，危害是很大的。从他的言论到行动，是反毛主席反毛泽东思想的，危害非常大！你们调查的中原情况，也就说明这样一个问题，就是有多少毛主席培养出来的干部和战士，正像林付主席所说的“读毛主席的书，听毛主席话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。”他们（指郑位三、陈少敏）的战士还是按毛主席的指示去办的。坚持斗争，不怕牺牲，下定决心，去争取胜利。广大干部和战士是忠于毛主席的。

从事实当中，你们看出李先念同志是执行毛主席革命路线的，虽然有缺点，但要看大方向。郑是彻头彻尾的修正主义者。陈比起郑要次一点，但问题相当严重。你们送上的材料，我每期都看，重要的上交中央，特别是李先念问题的澄清有大帮助。

特别是刘少奇的“和平民主新阶段”要很好批判。毛选四卷第一篇就很好地讲过，拿和平民主新阶段的投降主义的思想来看中远的问题就很清楚了。正关系到我们伟大领袖的英明预见，两条路线的斗争也就更清楚了，是很尖锐的。中国赫鲁晓夫刘少奇的叛徒哲学、投降主义完全暴露出来，要很好地启发教育群众，把刘批得更深更透。郑位三还没有完全臭，这个人老滑头，你们不揭北京还不知道。修正主义的反非造不可，造到底。

（同学：李先念当时对郑的斗争不够坚决，不够得力。）要看两个阶级，两条路线斗争中是很尖锐的，你们工作很稳、很好。尤其在李先念问题上，不清楚的时候很稳，注意调查研究嘛！没有调查就没有发言权。

描述：

