id: 7a52815de9
标题：敬老人　扶病残——记武汉市社会福利院的事迹
日期：1959-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
敬老人　扶病残

——记武汉市社会福利院的事迹

湖北省武汉市社会福利院是一个社会保障性的福利事业单位，收容社会上无依无靠的老人、盲人、肢体残废者和家属无法照顾的精神病人。现在全院共有一千六百五十六人。这些人大都是在旧社会遭受着反动统治阶级残酷剥削、压迫的劳动人民，当他们因年老或病残丧失了劳动能力以后，就陷入了流浪、乞讨的悲惨境地。他们有的曾被收容到伪汉口安老所。这个机构虽然挂着一块慈善的招牌，实质上却是反动派欺骗人民，装饰门面的工具，内里是一团黑暗，被收容的人们吃不饱，穿不暖，挨打受骂，满身是疥疮和虱子。

武汉解放以后，这些人受到了党和人民政府的关怀。人民政府把他们收容起来，供给生活费用。现在，武汉市社会福利院每个残老人员每年的衣、食、医药、学习、文化娱乐等开支全由国家供给。为了改善残老的居住条件，历年来，国家先后拨款修建了三十栋房屋，全院面积扩大到九万平方米。残老人员的宿舍里，光线充足，空气流通，有着整洁的家具和被褥。夫妻同在院内的，另给分配房间。院内环境经过历年绿化，绿树已经成荫，鲜花四时不断，便于残老人员散步休息。院里的厨房，根据残老人员对营养的不同需要和不同口味，供应多种多样的饭菜，做到了饭有软有硬，菜有咸有淡。院里有中医、西医和针灸各科，中药有专人代煎，按时送服。对较重的病人，设有八十六张病床，必要时还可送到医院治疗。全院有一个可容千人的俱乐部和一个一百多人的业余文工团，经常演出京、汉、楚剧，每月还放映一至二次电影；各分院也都设有文娱室，备有图书、画报、象棋、扑克和各种乐器。广播室有专门广播员，每天定时播送国内外新闻和各种优美的戏曲和音乐。院里的生活服务部设有理发室、浴室、缝纫室、信箱和日用百货、食品小卖部，残老人员不出院门，可以买到一切生活必需品。对于青、壮年残废，院里因人制宜地组织他们参加了多种多样的生产，如盲人编织箢箕、藤器，缺脚的打草绳、纳鞋底，下肢瘫痪的剪贴邮票画等，培养了他们的生产技能。对精神病人实行了“劳动、文娱、医疗”三结合的治疗方法，诱导病人参加广播操、打球、唱歌、跳舞等文娱活动和糊火柴盒的轻微劳动，使他们的精神有所寄托，避免了胡思乱想，增进了食欲和睡眠，再加以中、西医积极配合进行治疗，因而取得了较好的疗效。今年1至9月重点治疗的一百二十八人中，已治愈五十七人，基本好转的四十六人，超过了前三年治愈及好转人数的总和。

8月间，党中央八届八中全会发出了“反右倾、鼓干劲，厉行增产节约”的伟大号召，更有力地推动了福利院工作的继续跃进。全体干部和服务员为了进一步改善残老人员的生活，扩大了蔬菜种植面积近一倍，养猪头数增加了二倍。夏天，院里新辟了“夜花园”，供残老人员饮茶乘凉。干部和服务员对残老人员的服务态度更好了，八个共青团员中，就有五人被评为先进标兵，团支部也被评为先进支部。

现在，全院的残老人员都是衣着整洁，精神饱满，心情舒畅，身体健康，一点也看不出入院前流浪生活的悲惨痕迹。

武汉市社会福利院所以取得上述成绩，主要是在工作中抓住了以下四点：

第一，紧紧依靠党的领导，做到了政治挂帅，使全院工作人员树立了为残老人员服务的观点，加强了事业心。

在1957年以前，有些工作人员不安心工作，认为干这一行“没出息”，服务态度也不够好，因此，尽管国家每年花了不少钱，为残老人员创造了良好的生活条件，但他们并不是都能感到满意。

1957年，伟大的整风运动和反右斗争教育了全院干部，各种个人主义打算和轻视残老人员的思想作风，受到了严格的批判。1958年大跃进中召开的全国第四次民政会议，强调了社会福利工作的政治意义，大大鼓舞了全院工作人员的事业心和革命干劲，集体制订出“三好”（生活照顾好、清洁卫生好、安全护理好）“五勤”（手勤、脚勤、眼勤、耳勤、口勤）的服务公约，热烈响应了上级党政领导提出的“把残老当亲人”的号召，干部和服务员一道为残老人员铺床叠被，端茶送饭；给老人倒便壶，洗衣服，使服务工作实现了全面的跃进。在生活营养方面，为八十岁以上的高龄老人和病人专设营养灶；根据残老不同的身体和男女老少，变换被服的花色式样；对不能行动的残废者，院里举；晚会时，干部和服务员争着背他们去俱乐部；他们需要的日用物品，也一一送到手里。这些都使残老人员深受感动。老人们还集体讨论制订了“五好”（爱院如家好、清洁卫生好、学习文娱好、团结互助好、轻微劳动好）公约，争取以实际行动来报答党对他们的关怀，现已出现了不少的“五好”老人。

第二，调整组织机构，实行分类教养，贯彻了党的社会福利工作方针。

全院在去年大跃进中，按照老人、盲人、青壮年残废和精神病人四种类型，分别设院进行安置，并根据各类人员的不同特点，对养老院的老人明确了以养为主，对青年盲人和青壮年残废则积极组织各种适合他们身体条件的生产，培养他们逐步达到自食其力。有不少的老人自觉地要求参加生产劳动，为了丰富他们的生活内容，让他们自由参加，他们可以随自己的兴趣在宿舍里搞一些轻微劳动，累了可以自由休息，生产收益全部作为他们的零用金或用于改善生活。

第三，运用党的群众路线工作方法，实行民主管理。

福利院在残老人员的思想觉悟普遍提高的基础上，建立了群众性的生活管理委员会，在院的党政领导下，组织有管理伙食、学习、卫生、安全、节约、文娱等工作委员会，进行各种工作。干部按业务分工，分别参加辅导。如在卫生方面，委员会发动群众制订了爱国卫生公约，经常组织检查评比，保证了卫生工作经常化，使福利院连续被评为区和市的卫生先进单位。在文娱方面，委员会把全院擅长和爱好文娱活动的积极分子组织起来，担负起全院俱乐部、图书室、文娱室的工作，平时还出版壁报、黑板报，自编自演各种曲艺节目。

第四，破除迷信，解放思想，对精神病人实行开放管理。过去，福利院的干部一般都认为精神病难于治好，而福利院又缺乏医疗条件，只能管理，不能治疗。上级领导多次来院进行启发动员，院里还组织干部、服务员开展了鸣放辩论和到沙市精神病院等先进单位参观学习，批判了右倾保守思想。接着，又由部分干部和服务员在院里进行了重点试验，有的服务员一个人和九个病人交上了朋友。事实帮助大家破除了迷信，解放了思想，全面开展了开放病室和精神病人交朋友的工作，为实行“劳动、文娱、医疗”三结合的治疗方法创造了条件，使不少病人病情迅速好转。

（附图片）

在敬老院里　王伟作

描述：

