id: 7a52540d38
标题：周恩来总理、江青同志、姬鹏飞代部长会见越南南方共和临时革命政府外交部长阮氏萍  同阮氏萍部长、陈文思大使进行了十分亲切友好的谈话  昨天下午，周恩来总理前往宾馆看望阮氏萍部长
日期：1971-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,江青,北京文革,对话
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
周恩来总理、江青同志、姬鹏飞代部长会见越南南方共和临时革命政府外交部长阮氏萍

同阮氏萍部长、陈文思大使进行了十分亲切友好的谈话

昨天下午，周恩来总理前往宾馆看望阮氏萍部长

新华社十七日讯　中共中央政治局常委、国务院总理周恩来，中共中央政治局委员江青，外交部代部长姬鹏飞，今天晚上会见了越南南方共和临时革命政府外交部长阮氏萍和同阮氏萍部长一起到达北京的越南南方共和驻波兰大使陈文思，同他们进行了十分亲切友好的谈话。

会见时，越南南方共和驻中国大使馆临时代办陈平、随员阮世厚，越南民主共和国驻中国大使吴船、三等秘书胡欣，在座。

会见时在座的还有，我国外交部副部长韩念龙、外贸部副部长李强，以及外交部有关方面负责人和工作人员陆维钊、王海容、梁枫、王德洋等。

今天下午，周恩来总理前往宾馆看望了阮氏萍部长。（附图片）

周恩来总理、江青同志、姬鹏飞代部长，九月十七日会见了阮氏萍部长和同阮氏萍部长一起到达北京的越南南方共和驻波兰大使陈文思。这是会见时合影。

新华社记者摄

描述：

