id: 7a56327a7f
标题：评“留尾巴”
日期：1978-8-3
是否是时间段：false
作者：高放
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
评“留尾巴”

高放

人类早在若干万年以前就脱去尾巴了。但是，现在仍有人有尾巴。这不是笑话，也不是寓言，这是现实。不过这是早该截去的政治尾巴。

今天本报刊登的北京市第七机床厂工人王英斌的情况就是一例。本来是革命者，当作反革命抓了，抓错了。根据华主席为首的党中央的有关指示，就应该大公无私地予以平反。但是，不，有人硬要留尾巴。“你看过黄色小说……。”云云。黄色小说，我们是要取缔的。但是，《安娜·卡列尼娜》怎么是黄色小说呢？它的作者托尔斯泰不是被列宁称为俄国革命的一面镜子，给予肯定的评价了吗？怎么看这类书也要当作政治问题给留尾巴呢？真是咄咄怪事。

有的同志不了解，落实党的政策，纠正林彪、“四人帮”制造的冤案、错案，归根到底，是一个分清是非，分清敌我的问题。粉碎“四人帮”以来，根据华主席为首的党中央的指示，许多地区、部门在清理这类积案中，恢复党的传统，增强社会主义法纪，取得很大的成绩，赢得了全党和全国人民的拥护。但是，执行这一政策时，也有人总是扭扭捏捏，拖泥带水，不着眼于分清是非、敌我，而是背着精神枷锁，杂念重重，总要给人留上点尾巴，使一些身受“四人帮”迫害的革命同志，虽然获得了自由，仍是胆战心惊，担心有朝一日再被抓尾巴。

我们党的方针是：“有反必肃，有错必纠。”冤案、假案必须彻底平反，错案必须坚决纠正；全错的全平反，部分错的部分平反，不能一风吹。这里说的“留尾巴”，就是该彻底平反的不彻底平反，有意对受害同志非难挑剔。

“‘四人帮’当时还是副主席、政治局委员，你反他就是矛头指向毛主席”，“有严重政治错误”。这是一种奇怪的逻辑。反对“四人帮”就是反对“四人帮”，怎么能说反对“四人帮”是矛头指向伟大领袖和导师毛主席呢？人民群众对“四人帮”的倒行逆施，采取各种形式进行抵制和反对，正是毛主席革命路线指引的结果，正是热爱毛主席、捍卫毛主席旗帜的具体表现。他们的正义行动好得很！

“你发泄对‘四人帮’的不满，实际上攻击了无产阶级文化大革命和社会主义制度。”这怎么能成为一条理由呢？象本报介绍的庄辛辛、蒋林川等同志，都是捍卫无产阶级文化大革命和社会主义制度的英雄，怎么能说是反对和攻击文化大革命和社会主义制度呢？请问：当这些同志毫无畏惧地向“四人帮”挑战的时候，你在干什么？你这种判断究竟是站在什么立场上？这同我们党的实事求是作风，那里有一丝一毫共同之点？

还有一种高论。一个受迫害的同志说：“我在狱中听到‘四人帮’完蛋的消息后，万分激动，高呼胜利了！可是，有人竟训斥我说，别高兴太早了。你反‘四人帮’反早了，破坏了毛主席的战略部署。就好比一场战斗，没打响你先放了一枪，就是给敌人通风报信。”再听听另一个受害者的揭发：“我出狱后，为了给我留尾巴，说什么别人都看不出‘四人帮’有问题，就你看出来了？你反‘四人帮’是违反组织原则，是错误的，要认真检查，吸取教训。”这么说，不成了顺“四人帮”者有功，反“四人帮”者有罪么？落实政策，还给人家留下“反早了”、“斗争方式不当”、“作法不对”以至“给‘四人帮’通风报信”之类的尾巴，这是为什么？戳穿了，就是为了保护自己过去制造的错误，否定群众是真正的英雄，否定在毛主席革命路线指引下，广大人民群众反对修正主义的光明正大的行动。这种说法和作法，同毛主席的教导，同党的方针、政策、作风，相距何止十万八千里。

但事情还没有完。有的单位给人安上尾巴，还要本人“供认不讳”以示其正确。他们诱使反“四人帮”的同志写“检查”的时候竟然说：“反‘四人帮’的内容不用写，悼念周总理的话不用写，就写对毛主席的态度有问题，这样我们也好交代。”同志，该清醒了。硬让人家承认你说的这些话，这不叫“证据确凿”，叫逼供；以这些假话为由头，牵强附会，无限上纲，不叫“定性准确”，叫“扣帽子”；人家有理讲理，不叫“诡辩”、“翻案”，叫坚持原则。

人们不禁要问，“四人帮”已经垮台一年多了，为什么党中央多次指示，广大群众一再呼吁，要为受害同志彻底平反，恢复名誉，而有的地方总是充耳不闻，阳奉阴违，暗中抵制？这说明，“四人帮”虽然被粉碎了，但“四人帮”多年来散布的流毒，在一些地区和单位还没有彻底肃清。一些地方的领导人本身就不干净，他们焉能正确对待那些反“四人帮”的好同志？留尾巴这一手就是他们的妙作，可以“证明”我“当初抓你是对的，今天放你也是对的，明天再抓你还是对的”。这种作法，难道不是林彪、“四人帮”的流毒继续在作怪么？

当前，全国落实政策的工作正在深入。我们一定要从无产阶级与资产阶级、马克思主义与修正主义斗争的高度认识林彪、“四人帮”造成的错案、冤案，为受害同志彻底昭雪平反。我们要充分肯定这些反“四人帮”的同志是作得对的。他们能够在那种困难条件下坚持斗争，正是伟大领袖和导师毛主席、周总理、朱德委员长等老一辈无产阶级革命家教育、培养的结果。如果他们亲眼看到这些同志，会是十分高兴，欣喜革命事业后继有人。当然，我们并不是说这些同志就是十全十美了。特别是一些革命青年，他们在政治上有一个逐渐成熟的过程。对于他们，要诚恳地满腔热忱地帮助他们总结斗争的经验，而不能苛求、指责他们。

平反冤案，纠正错案，要实事求是，不留尾巴。作好这件大事，关键在领导。《十五贯》里的况钟说：“若百姓含冤，为官心愧。为民请命，即丢官，不后悔。”我们的领导干部，总该比况钟高明多少倍吧！领导通了，领导抓了，事情就好办了。在纠正错案、冤案中，要虚心听取受害者的意见，允许申诉、辩护，这是宪法规定的权利。在揭批“四人帮”的第三战役中，处理“四人帮”造成的冤案、错案，仇恨要集中在“四人帮”身上，为受害的革命同志彻底平反，千万不要硬给他们留尾巴。

描述：

