id: 7a58163312
标题：啊，快节奏--记年轻科技工作者徐骏铭的事迹
日期：1982-10-4
是否是时间段：false
作者：燕迅
来源：
标签：河北文革,夺权,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
啊，快节奏——记年轻科技工作者徐骏铭的事迹

燕迅

编者按：青年科技工作者徐骏铭在十分艰苦的情况下，在一个不太长的时间里，完成了“花生蛋白乳”的提炼研制工作。他的工作精神，他对待工作的态度，真可以说是“快节奏”的一个范例。党的十二大提出了到本世纪末实现我国工农业的年总产值翻两番的宏伟目标，这是一个伟大的历史任务，全国人民、各行各业，都应从现在起，坚持高昂的劳动热忱和发扬生气勃勃的首创精神，“快节奏”地工作，“快节奏”地干事情，又快又好地完成自己的任务。

年轻的科技人员徐骏铭，谈话总是很快就进入正题，而且快而有力，象郎平扣出去的球，使人领略到当今青年思想的活跃，才思的敏捷。他给人的印象是，似乎有许多急待要做的事，不只讲话的速度快，而且怀着一种紧迫感，在紧张地从事他视同生命的事业。

某些外国人说我们中国人习惯于慢节奏——慢腾腾地谈话，慢腾腾地走路，慢腾腾地办事情，似乎一切都是慢腾腾的……同徐骏铭有过接触的人都会用“否”字来回答这种偏见。一

1982年盛夏，一个令人振奋的消息，在河北省科技界传开：食品工业的一项科研新成果——从植物中提取蛋白的“花生蛋白乳”问世了。这在一些发达国家的科研项目中也算得上是先进的。据最新资料，美国从植物中提取蛋白的研究，到今年4月，也只是取得了初步成果。

当蛋白和生命的关系明确揭示以后，许多国家的营养学家和食品业的专家，都千方百计地研究各种“高蛋白”食品。目前天然和人工提炼制造的有奶粉、酸奶酪、奶油等，但动物蛋白无一例外的含有胆固醇或甘油三脂；这些物质对有些人的身体是有害的。并且不能保存较长的时间。新近投入市场的有一种“植物蛋白肉”，是从植物中提取的，但吃后又不易消化吸收。那么，可不可以获取既能长期保存，又易消化吸收的植物蛋白？各国科学家为此夜以继日地探求。许多人大概没有想到，一个默默无闻的“小人物”也加入了这个行列，并且取得了可喜的成果。

这个“小人物”，就是河北医学科学院年轻的科技工作者徐骏铭。二

徐骏铭从事花生蛋白乳的研制，是从一个极其偶然的机会开始的。

1981年，小徐来到石家庄市桥西区劳动局，帮助服务公司生产一种产品，以安排待业青年就业。这时正是6月，天气热了起来。石家庄市场上汽水很少。看完电影的人，想喝瓶汽水，对不起，没有。刚下火车的旅客，口渴难忍，只好坐在小板凳上喝大碗茶。

小徐想，既然人们这么需要汽水，就搞汽水吧！

搞什么样的汽水呢？他想了三条原则：一、要对人民健康有利，用白糖，少用或不用糖精；第二，要有营养价值；第三，要丰富多采，有香蕉的、桔子的、菠萝的、柠檬的……

他到了区劳动局，把想法和局长一说，局长同意了，并且马上拨给他3个人。配方自然是由小徐提出。这位华东师范大学生物系毕业的优等生，在五年学习期间学得的丰富知识，又一次派上了用场。他根据柠檬酸和碳酸氢钠反应能产生二氧化碳和柠檬酸钠的化学原理，配制了新型汽水，这种汽水因为放了含有维生素的桔子粉、香蕉粉、菠萝粉，而具有一定的营养价值，不象其它汽水只有二氧化碳，饮用后仅带走热量就完了。经他配制的汽水，一经投放市场，立即受到人们欢迎。一个夏天，生产了3万瓶，获纯利润9，000多元，解决了35个待业青年的就业问题。

徐骏铭自己没什么要求，只是建议厂里建立一个简单的试验室，为今后科研工作准备些物质条件。厂里同意了他的意见。正在这时，一个新的问题摆到面前：生产汽水是有季节性的，怎样开拓一个常年性的产品呢？

为此，他跨上自行车，驰向农贸市场。他想调查一下石家庄市场上什么东西最多而又可资利用。农贸市场熙熙攘攘，小徐脚下的车子，两个车轮虽然转动得慢了，但小徐的脑细胞却在快速工作。向左看，是花生，向右看，是花生，向前看，还是花生。“啊，花生！”一个新的想法在他脑中显现，花生是好东西，能不能做成象杏仁露那样的花生露呢？

他骑车子跑到图书馆，查阅花生的营养价值。他将花生和牛奶的组成成份作了对比，发现花生里蛋白、磷、铁、碳水化合物、抗坏血酸、热卡等的含量，都比牛奶丰富，而且不含对人体有害的胆固醇、甘油三脂等。相反，却含有改善心血管系统的亚油酸，对人体健康有益，特别是对动脉粥状硬化的病人更有好处。

他决心把花生制成人体容易吸收的乳剂，补充牛奶的不足，为人们提供新的食品。

他的这个想法得到了局领导的赞同。

试验的第一步，是从花生里榨掉油脂，把花生变成花生饼。可是饮料厂没有榨油机，怎么办？他和工人们用千斤顶代替榨油机，把油榨了出去。花生饼得到了，需要研磨，厂里又没有研磨机。老局长说：“咱用石磨。”可是石磨早已老的没有牙了，为了达到乳化剂需要的100毫微米以下的力度，小徐和另外三个小青年只好用没牙的磨，四五遍，六七遍地反复研磨。最后再用纱布、丝绸多次精滤，才达到了乳化剂所要求的力度。

下一步就是乳化了，徐骏铭在承德搞过杏仁露，那是靠卵磷脂乳化的，石家庄没有卵磷脂，有没有别的办法呢？小徐又去翻书本。厚的、薄的；平装的、精装的；中文的、外文的；也记不清翻阅了多少，最后在西德出版的《药物手册》里，查到了某种药物乳化剂的分子式。从中受到启发，合成了价廉物美的新型乳化剂——ACA。经过2，500——4，000转的离心沉降试验，证明了它的性能比较稳定。

这时，节令已进入严冬。华北平原上的凛冽寒风一阵阵掠过石家庄的街头，每周三天，徐骏铭早晨三、四点钟，甚至两点多钟就从床上一跃而起，冲破寒风，冲碎雪花，怀着青春之火，冲进他那“花生蛋白乳”的摇篮——简陋的实验室。以后，他一次又一次地调整乳化时间和乳化剂浓度配比，解决了乳制品“豆腐花”状的问题；他改装了封盖机，使玻璃瓶密封，治住了乳制品的酸败病；最后，终于研制出了从植物中提取的既能长期保存，又易被人体消化吸收的植物蛋白——花生蛋白乳！三

徐骏铭研制花生蛋白乳只用了几个月的时间，人们从他身上，看到了干社会主义事业的快节奏，而他的快节奏并非自今日始。“四人帮”闹夺权的时候，他已经开始快节奏地搞科研了。

1973年，他在承德市科委工作期间研制细菌冶铜；1975年，他协助承德市罐头食品厂研制了如今已风行国内外市场的“杏仁露”；1980年，他调到河北省医科院后与人合作研究X线弧形胶片摄影，都发扬了这种快节奏工作精神。

“他的动力从何而来呢？”

他说：“我们的祖国，历史上曾经以四大发明在科技领域领先，现在，我们的科学技术却落在了先进国家的后边，每一个科技工作者，都应发扬快节奏的工作精神，尽快把我国的科学技术搞上去——这是我们的责任。”

描述：

