id: 7a5a0eb34d
标题：粉碎日美“安全条约”　撤除美国军事基地  日本石川县人民再次示威反对复活军国主义  东京大学进步学生坚持斗争并迫使经济学院反动院长低头认罪
日期：1969-2-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
粉碎日美“安全条约”　撤除美国军事基地

日本石川县人民再次示威反对复活军国主义

东京大学进步学生坚持斗争并迫使经济学院反动院长低头认罪

新华社十三日讯　据东方通讯社报道：日本石川县人民十二日在金泽市展开大规模的斗争，继续抗议日本空军的一架F—104喷气式战斗机坠毁造成许多市民死伤的罪行，要求立即拆除小松军事基地，显示了日本人民反对复活军国主义的坚强斗志。

三千名工人和学生在金泽市中央公园举行群众大会，坚决反对佐藤反动政府加紧复活军国主义的政策。会上还提出了要求废除日美“安全条约”、收复冲绳和恢复日中邦交等口号。

参加大会的还有日中友好协会（正统）金泽市分会的成员。他们高举着许多面写有“毛泽东思想万岁”的红旗走进会场。

大会通过决议，要求拆除小松军事基地。决议指出，日本空军的罪行，是佐藤政府屈从于美帝国主义并同美帝相勾结执行侵略亚洲的政策所造成的。决议表示要全力进行斗争，为拆除驻日美军基地和日本的空军基地而斗争。

会后，与会者在金泽市内举行了示威。佐藤政府派出武装警察对示威群众进行野蛮的镇压，爱国群众以大无畏的精神坚持示威游行。

十一日，一百名学生从小松市火车站向日本空军的小松基地进发，举行抗议示威游行。反动警察对学生进行残暴镇压，妄图阻止学生靠近基地。然而，学生毫不畏惧，继续斗争，直至深夜。他们在基地前不断高呼“拆除军事基地！”“粉碎日美‘安全条约’！”

自从那架喷气式战斗机坠毁以来，佐藤反动政府对当地进步工人和学生的抗议斗争怕得要死，它下令不准小松基地的士兵走出基地，并用路障封锁了基地的大门，同时停止了各种战斗机的训练。

新华社十三日讯　据东方通讯社报道：东京大学进步学生反对腐朽的资产阶级教育制度和美日反动派统治的斗争正在继续向前发展，并且得到了越来越广泛的学生的支持，从而使反动的大学当局更加走投无路。

十日和十一日，东京大学的进步学生，把这所大学的经济学院反动院长大内力揪到他们举行的会上，严厉地批判他积极充当代理大学校长加藤一郎的忠实走卒和镇压进步学生的罪行。经过两小时的批判，大内力在“认罪书”上签了字。

十二日，东京大学的进步学生两千人在校园里举行集会。

学生们在安田讲堂屋顶钟楼上升起了崭新的红旗，表示决心把斗争坚持下去。佐藤政府又派出八百名法西斯警察闯进东京大学，镇压参加集会的学生。学生们不畏强暴，立即勇敢地举行了示威游行。他们高呼：“粉碎警察的无理镇压！”“东京大学斗争胜利万岁！”“我们要把斗争进行到底！”

在此以前，六日和七日，东京大学的八千名学生同东京教养学院的进步学生一起，在教养学院举行了对东京大学代理校长加藤一郎和教养学院院长田村二郎的“追究责任大会”，抗议他们充当佐藤政府的走卒，勾结反动警察镇压学生运动的罪行。在学生们的斗争面前，田村二郎被迫在“认罪书”上签了字。十日，进步学生又在教养学院举行了学生代表会议，粉碎了日共宫本修正主义集团玩弄的所谓“停止罢课和拆除街垒封锁”的“决定”的手法，决心坚持罢课和重新封锁校园。他们在教养学院大门口和学院大楼前又筑起了坚固的街垒。

（附图片）

日本人民努力把马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的普遍真理和日本革命的具体实践相结合，进行反对美日反动派和日共宫本修正主义集团的斗争。图为日本人民在斗争中学习《毛主席语录》。新华社发

描述：

