id: 7a5d58a5de
标题：“发达的社会主义”中的“可怕景象”
日期：1979-4-20
是否是时间段：false
作者：黄钧
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“发达的社会主义”中的“可怕景象”

黄钧

苏联刊物透露，苏联全国每年登记结婚的约有二百四十万对，而登记离婚的却有八十万至八十五万对。最近十二年内，已有八百五十万对夫妇离了婚。目前苏联离婚率比二十五年前增长了十三倍，并有继续增长的趋势。

这些统计数字公布后，苏联公众为之震动。有人给刊物写信说：“我们不相信这些数字，而如果相信的话，那会是非常可怕的景象。”这反映了一部分人的良好愿望。但是，严酷的事实表明，这种“非常可怕的景象”，在今天的苏联确实是存在着的。

造成离婚的原因是复杂的。但是，在今天的苏联，资产阶级思想泛滥，社会风气败坏，一部分人对爱情、婚姻、家庭采取不负责任的儿戏态度，这是离婚率不断增长的重要原因。对于这种资产阶级的道德风尚，苏联当局却说成是“发达社会主义”社会中“和谐发展的个性”的表现。

苏联的文艺界是很敏感的，近年来创作的一系列作品，其主题不少是属于探索这些问题的题材。去年在苏联上演的影片《奇怪的女人》就是一个典型，它曾经引起了强烈反响。

这部影片的女主人公热尼亚，丈夫是高级外贸官员，儿子已进中学，家庭是“富裕、美满、舒适”的。但是，她对生活并不满足，而狂热地追求所谓“真正的爱情”。一次，热尼亚随丈夫出差去国外，丈夫忙于公务，热尼亚中断了旅行，搭机回到莫斯科。她一头扎进了情夫、一个单身的电子学教授的怀抱。两人谈起什么是“真正的爱情”。热尼亚认为，这应该是“温情脉脉，心心相印，朝思暮想，约会时心房狂跳不休”。而她情夫则直截了当地说，“男女之间仅是伙伴关系”。这使热尼亚大失所望，立即离开了情夫。在她离开莫斯科回家的火车上，一个比她小七岁的大学生尤拉狂热地追求她。影片在这种情况下结束。

对于这部平庸之极的作品，反应是各种各样的。苏联有些影评家认为，这部影片反映了在新的历史时代里男女之间的“新型关系”。《消息报》的评论说，“我们为她目标明确、诚心诚意和始终如一而对她怀有深深的尊敬”。

而普通的苏联观众作了不同的评价。明斯克有一位工程师写信给电影杂志，说他的妻子看完影片后变成了“奇怪的女人”，整天神志恍惚，不知会发生什么不幸。这位工程师愤怒地问道：“为什么需要这种影片？”

家庭破裂对社会造成的后果是严重的，而受害更深的是那些被遗弃的孩子。列宁当年同克拉拉·蔡特金谈到：参与恋爱的是俩人，却会产生第三者，一个新的生命，这里包含着社会的利益。但是，这种社会的利益，在今天的苏联却被忽视了。苏联提供的统计数字表明，由于大量离婚，那种只有母亲和孩子而无父亲的家庭每年增加四十万。目前，类似这样的家庭全国已有九百万之多。这些儿童身心上受到的损伤是难以估量的，有一部分后来堕落，甚至走上犯罪的道路。

苏联《星火》杂志报道过这样一件事。住在列宁格勒的奥泽尔卓娃收到一封电报，说她九岁的女儿娜达萨在少先队夏令营因车祸身亡。悲伤的母亲搭飞机赶到夏令营所在地，却发现女儿安然无恙，是谁发的电报呢？经过调查，是一个叫沙萨的十七岁男孩干的。原来他过去的父亲科弗洛夫正是娜达萨现在的爸爸。三年前，科弗洛夫出差回家，告诉妻子他已爱上了另一个女子，于是结束了十五年和谐的夫妻生活。沙萨对奥泽尔卓娃怀恨在心，认为是她夺走了他的爸爸，因此对她作了这次报复。按照苏联法律，沙萨的行为要受到诉讼，而他爸爸的行为是不予起诉的。但是大量读者一致认为，应该审判的是科弗洛夫。这是公众的正义判决。

今天困扰着苏联经济的劳动力短缺问题，同大量离婚的现象也是有关的。据苏联统计，本世纪最后十五年内将进入劳动年龄的青年是前十五年的六分之一。劳动力资源的枯竭将严重威胁苏联经济的增长速度，影响苏联庞大军队今后的兵源。苏联统治集团为此而忧心忡忡。

苏联宣扬已经建成了所谓“发达的社会主义”，所谓“发达的社会主义”究竟是怎么一回事，苏联离婚率急剧增长这种“可怕的景象”显示了一个小小的侧面。（附图片）

还是咱俩的结合经得起考验

方成

描述：

