id: 90b0b9be9f
标题：如何在不同场合穿着得体
日期：1999-4-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
如何在不同场合穿着得体

随着年龄的增长，人的体态和衣着风格也随之变化，年轻时穿的衣服已不适合中年的你，时髦的服装，夸张的发型不可能再出现在你身上。为了使你看起来永远保持着优雅的风度，明智之举是，挑选高档面料、优雅剪裁的服装。要记住，过多追逐潮流会失掉自己，变成时装奴隶。所以无论多吸引你的衣服，只要不能衬托出你的气质，体现你优美的形象的话，千万不要买也不要穿。

不要连续几天穿着同一件衣服，应该每天都替换衣物，保持衣服的清洁。

从场合上考虑，无论是工作还是社交，正规或非正规场合，都要先考虑该怎样装扮自己。如果是商业事件，就应该趋向于保守的、低调点的套装；如果是正规的大型庆典，就需要表现出精练、能干、迷人的外表；如果是一般社交活动，就要考虑是否要与一些来自不同背景、不同文化和生活方式的人交往，那么你可以选择表现高雅、富于个性化的服装。

另外，所要前往的地方在哪个地区？天气如何？都要有所考虑。最好随身携带一些急需品，比如一把伞。因为一场雨可以破坏美好的发型，将原来迷人的形象变得狼狈不堪。在出席某个约会前，最好知道现场会有什么人出现？自己在其中扮什么角色？并请记住在工作场合或正规场合下，不要显得哗众取宠。而平常社交活动，可以穿戴自己喜欢的服装。假如你不能确定以上问题，最稳妥的做法就是保守些。

坚持自己的风格很重要，如果上班时你穿得非常精神，简洁、明快，人们会觉得你工作的效率很高。但是第二天你穿得不整洁，衣衫褴褛，而且袜子又穿了洞，人们的感觉就会改变，他们会觉得你其实不是那么可靠有效的。即使你想经常有变化，达到出人意料的效果，你也要逐步地改变外型，不要让别人惊奇。当达到理想的形象后，记住重要的是要持之以恒，保持风格。

描述：

