id: 90b09da505
标题：一封未发表过的李大钊书简
日期：1987-5-24
是否是时间段：false
作者：文操
来源：
标签：北京文革,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一封未发表过的李大钊书简

李大钊同志生前与有关各方的通信，是研究他革命一生以及学术思想的重要文献。解放后，我们进行收集，陆续有些收获。后闻北京大学等处藏有许多通，在田家英同志的协助下，商得同意，均据原件拍了照片。经过十余年的努力，先后访得了有李大钊致霍例白、郁宪章、李革痴、胡适（六通）、周作人及梁瑞麟、吴亚南夫妇等书简二十余通。这些书简是写于1916——1924年间。在此期间，大钊曾多次来沪进行革命活动，其中致霍例白、李革痴、胡适三简，就是在上海写的。给李革痴这通“守常自沪缄”的信封，还完好地保存着。

上海文物、图书部门，为了保存革命文献，曾以此为专书，拟影印出版。在将要印竣准备装订之际，忽“文革”爆发，后下落不明，因而感到这些影印件分外可贵，就进一步积极寻找，去年在尘封的旧书堆中，终于发现了一部分。这通致周作人（起明）简，即其孑遗之一，且为《李大钊文集》所未辑入的佚简。周作人为“五四”时期著名的新文学家之一，后来逐渐消沉，终于堕落附逆。当大钊和他交往时，他身上正披着光彩的外衣，还未暴露原形。

此信未署年月，其内容是大钊邀周去武汉讲演，并谓自己“亦拟前往一游”。1923年大钊同志经武汉去粤，出席在广州召开的国民党第一次全国代表大会。到达武汉后，即应胡小石之请，讲演于武昌举行了湖北教职员联合会，讲后该会赠他茶叶，盛于锡罐之内，并在上面刻了以作纪念的字样。可见此信是在他此行之前写的。至于同时被邀的爱罗先珂，是位著名的俄国盲诗人，与鲁迅深有交往，当时正旅居北京。（摘自《解放日报》4月26日　文操文）

描述：

