id: 90b0edd280
标题：阿尔巴尼亚越南朝鲜三国政府分别发表声明  支持津巴布韦人民反对殖民主义挑战
日期：1965-11-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚越南朝鲜三国政府分别发表声明

支持津巴布韦人民反对殖民主义挑战

据新华社地拉那十七日电  阿尔巴尼亚政府十六日就南罗得西亚局势发表声明，强烈谴责南罗得西亚殖民当局单方面宣布的“独立”。

声明指出，英帝国主义以及在南罗得西亚拥有巨大利益的国际帝国主义，企图把这一国家变为殖民主义者在非洲反对非洲被压迫人民的解放斗争和非洲独立国家的桥头堡。因此，在反对津巴布韦人民的这一新罪行中，以非洲和全世界各国人民自由的最凶恶的敌人美帝国主义为首的各帝国主义和殖民主义国家相互勾结起来，企图把南罗得西亚置于它们殖民主义的魔爪之下。美国和其它殖民主义国家在口头上对南罗得西亚出现的形势表示遗憾，但实际上是支持白人种族主义者和英国政府。

声明说，阿尔巴尼亚人民要求立即结束白人种族主义者和英国政府在南罗得西亚制造的令人不能容忍的局势，并承认津巴布韦人民争取自决权、争取民族自由和独立的权利。

阿尔巴尼亚人民共和国政府声明：它现在和将来都不承认史密斯反动政府，不同它发生任何联系；它坚决支持津巴布韦人民反对帝国主义和殖民主义的正义斗争，并且表示深信，津巴布韦人民在这一正义斗争中必将胜利。

据新华社河内十六日电  据越南通讯社报道，越南民主共和国外交部十六日晚上发表声明，严厉谴责以史密斯为首的种族主义者宣布南罗得西亚“独立”的丑剧，并且宣布越南不承认南罗得西亚的白人少数派政权。

声明说，史密斯集团在南罗得西亚建立白人殖民主义者少数派的独裁政权，“其目的在于保持对四百万津巴布韦人民进行压迫和剥削的统治。与此同时，他们的目的是要同帝国主义，主要是同美国、英国和葡萄牙帝国主义，同南非殖民主义者进一步加紧勾结，镇压非洲的民族解放运动”。

声明说，南罗得西亚殖民主义者的行动是对津巴布韦人民、非洲人民以及全体进步人类的严重挑战。

声明指出，扶植史密斯集团并且使它在南罗得西亚上台的英国政府，必须对南罗得西亚的宣布所谓“独立”承担责任，并且对由此而产生的一切严重后果负责。

声明说，越南政府和人民坚决支持津巴布韦人民争取独立和自由的正义斗争。

据新华社平壤十七日电  朝鲜民主主义人民共和国政府十七日就南罗得西亚局势发表声明，强烈谴责南罗得西亚白人殖民当局在美、英帝国主义者的支持下，单方面宣布“独立”。声明表示完全支持和声援津巴布韦人民和非洲人民反对这种挑衅的斗争。

声明说，史密斯集团在美、英帝国主义者支持下的这种行为，是殖民主义者对争取自由和独立的津巴布韦人民和全体非洲人民的又一严重挑衅行为，是帝国主义者恶毒阴谋的明显表现。它们企图抹杀津巴布韦人民的民族主权，扼杀正在非洲激烈展开的民族解放斗争。声明说，南罗得西亚少数白人政权单方面宣布“独立”的行动，已经激起了津巴布韦人民和全体非洲人民的巨大愤怒。津巴布韦人民反对帝国主义者侵略活动的斗争，是争取民族解放和自由的正义斗争。

描述：

