id: 90b179ea5f
标题：东台县革委会遵照毛主席教导发扬谦虚谨慎艰苦奋斗作风  虚心听取群众意见  不断夺取新的胜利
日期：1969-5-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
东台县革委会遵照毛主席教导发扬谦虚谨慎艰苦奋斗作风

虚心听取群众意见

不断夺取新的胜利

新华社南京十四日电　江苏省东台县革命委员会遵照伟大领袖毛主席关于“我们应该谦虚，谨慎，戒骄，戒躁，全心全意地为中国人民服务”的教导，在各项工作进展顺利的情况下，更加自觉地坚持活学活用毛泽东思想，虚心听取群众意见，带领全县人民紧跟伟大领袖毛主席阔步前进，不断夺取新的胜利。

工作成绩越大，越要找出差距，不断前进

东台县革委会成立后，在解放军代表的带动下，发扬我党密切联系群众的优良传统，在各项工作中取得了很大成绩。在这种情况下，革委会有些同志渐渐不大注意听取群众的意见了，耳朵里缺少群众的声音，眼睛只看到成绩，看不到差距。

县革委会发现这个问题后，及时组织全体成员认真学习毛主席关于革委会建设的一系列指示，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“群众落后论”。通过学习和批判，大家认识到，同广大群众保持最密切的联系，时刻注意倾听群众的呼声，是新生的革委会区别于旧政权的根本标志。我们的一切成绩都是毛泽东思想的胜利，都是群众创造的，任何时候都没有理由把功劳划到自己账上而自满起来。在统一认识的基础上，革委会举办了有工人、贫下中农、解放军战士以及革命干部四百多人参加的毛泽东思想学习班，集中群众的意见，实行精兵简政，以便更好地联系群众。

通过这次精兵简政，县革委会做到了把“办公室”安在群众之中。一年多来，县革委会处理了群众来信两千多件，接待来访群众上万人次，革委会成员平均每人深入基层调查研究达一百八十天左右。革委会成员深入群众以后，领导作风大大改变，真正做到了想群众所想，急群众所急。革委会负责人一次下乡看到一个老贫农把家里筛子上的铅丝拆下，一根根接起来，接通了广播喇叭，听到了毛主席的最新指示，他激动得高呼：“毛主席万岁！”这件事引起了革委会负责人的深思。他想：群众关心的事，我们为什么没有想到呢？这说明了我们领导工作同群众要求之间还有很大差距。于是，他把这件事提到县革委会研究。县革委会立即发动群众，自力更生，发展农村有线广播，在很短时间内，全县每个大队、生产队都有了广播喇叭，有些大队已达到户户社员家里有喇叭。从此，毛主席的最新指示更迅速、更广泛地同广大社员群众见面了。

随着斗、批、改的深入发展，县革委会又觉察到有的同志在解决“老大难”单位的问题时，看不到这些单位的群众迫切要求改变落后面貌的强烈愿望，因而不注意研究这些单位群众的意见和要求。县革委会派出一些成员到“老大难”单位去作深入调查，向群众学习。通过深入调查，摸清了情况，再把“老大难”单位的群众代表请上来，一起讨论解决“老大难”问题的具体措施。然后，县革委会成员又带领工宣队到“老大难”单位，举办各种类型的毛泽东思想学习班，用毛泽东思想发动群众，深入开展革命大批判，提高广大群众的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。由于革委会直接依靠广大革命群众解决“老大难”问题，全县十八个“老大难”单位相继进入了先进行列。革委会成员总结经验说：“相信群众，办法就有了。依靠群众，事情就好办了。越是在成绩面前，越要相信群众，狠找差距，才能不断前进。”

依靠群众进一步落实党的政策，发展大好形势

党的第九次全国代表大会，极大地鼓舞和推动了东台县的工作。但是，在一些地区和单位，毛主席的各项无产阶级政策还没有很好落实。为此，县革委会特地组织四个调查组，到不同类型的地区和单位，深入进行调查研究。在调查中发现一些单位政策之所以没有很好落实，主要原因是这些单位没有充分发动群众。于是，县革委会召开了有各级革委会负责人、群众组织负责人、工宣队同志和贫下中农代表参加的会议，认真总结和交流了落实政策的经验。通过总结，大家一致认识到，形势越好，越要依靠群众落实党的政策，才能进一步发展大好形势。

县革委会负责同志积极做落实政策的带头人。他们怀揣革命宝书，深入基层，和群众一道，检查落实政策的情况，一个单位一个单位地解决问题，把工作做得更深更细。由于革委会依靠广大群众落实政策，使毛主席的各项无产阶级政策在全县落实得越来越好，大大推动了全县的斗、批、改。发扬谦虚谨慎艰苦奋斗的作风

东台县革委会一些同志有段时间在工作不断取得成就，革委会威望越来越高的情况下，头脑不够清醒，只看到本地区的大好形势，学不进外地区的先进经验。针对这种情况，县革委会及时召开了扩大会议，邀请工人、贫下中农代表参加，帮助革委会整风。会上，大家反复学习伟大领袖毛主席关于“即使我们的工作得到了极其伟大的成绩，也没有任何值得骄傲自大的理由。虚心使人进步，骄傲使人落后，我们应当永远记住这个真理”和“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”等教导，使大家认识到：骄傲自满的萌芽就是落后的开始。革委会成员表示，群众越拥护我们，我们越要尊重群众，要永远保持谦虚谨慎、艰苦奋斗的作风，保持劳动人民的本色，警惕资产阶级糖衣炮弹的袭击。从此，他们更虚心地听取群众意见，尊重群众的首创精神。

在欢庆“九大”的日子里，县革委会虚心接受了一位老工人对革委会不注意节约闹革命的批评意见，立即改正，并且普遍地向全县广大革命群众进行了一次“要节约闹革命”的宣传教育，收到了很好效果。

东台县革委会成员扎根在群众中，群众中出现的新生事物，能及时抓住，大力扶持，使之茁壮成长。革委会经常总结推广群众中出现的先进典型，推动了各项工作。

最近，东台县革委会成员认真学习“九大”文献，决心进一步加强领导班子革命化，紧跟毛主席的伟大战略部署，为完成“九大”提出的各项战斗任务而奋斗。

描述：

