id: 90b606d3dc
标题：政府机构改革是一场革命
日期：1998-4-2
是否是时间段：false
作者：王勇学
来源：
标签：邓小平,毛泽东,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
编者的话：党的十五大确立了积极推进机构改革的重要任务。刚刚闭幕的九届全国人大一次会议正式通过了《国务院机构改革方案》，对这次机构改革的目标任务、方针原则、机构设置、实施步骤等一系列重要问题作出了明确规定。政府机构改革是深化经济体制改革、促进经济和社会发展的需要，是国家领导制度改革的重要内容，也是密切政府同人民群众联系的客观要求。本报今天发表几位同志谈机构改革的文章，希望对读者加深理解这一重要改革的必要性、紧迫性等问题有所帮助。

政府机构改革是一场革命

王勇学

政府的领导机构处于社会组织的核心和统率地位，因而它的改革总是“牵一发而动全身”，备受关注。这次九届全国人大一次会议批准的国务院机构改革方案，把中央政府机构的改革向前推进了一大步，使人为之一振。它对于继续深化中央机构的改革，带动地方机构的改革，无疑具有重大意义。

最早把机构改革同“革命”联系在一起来讲的，是我国改革开放的总设计师邓小平同志。他在《解放思想，实事求是，团结一致向前看》一文中，就提出了“机构臃肿，层次重叠，手续繁杂，效率极低。政治的空谈往往淹没一切”的问题。指出：“如果现在再不实行改革，我们的现代化事业和社会主义事业就会被葬送。”进而提出机构改革要革命，不要改良，不要修修补补的指导思想和要求。后来，他又多次讲过“精简机构是一场革命”。

为什么说当前的机构改革是“一场革命”？首先，是由我国全面改革的性质决定的。当前正在进行的机构改革，不是孤立的机构变化，而是20年来全面改革的一个有机组成部分。始于1978年、席卷中国大地的全面改革，正如邓小平所指出，“改革是中国的第二次革命”。既然全面改革的性质是“革命”，既然机构改革是改变“国家对工农业企业的管理方式”、“改变上层建筑”的一部分，那么它的性质当然也是“革命”。

其次，从机构改革自身变化来看，充满着一系列质的、革命性的飞跃。例如，过去的政府机构是建筑在计划经济基础上的，“机构庞大，人员臃肿，政企不分，官僚主义严重”。机构改革之后，则“要按照社会主义市场经济的要求，转变政府职能，实现政企分开，把企业生产经营管理的权力切实交给企业”；根据精简、统一、效能的原则，“建立办事高效、运转协调、行为规范的行政管理体系，提高为人民服务水平”；“实现国家机构组织、职能、编制、工作程序的法定化，严格控制机构膨胀，坚决裁减冗员”；“引入竞争激励机制，完善公务员制度，建设一支高素质的专业化国家行政管理干部队伍”。这种变化，显然不是改良的、渐进的、量的变化，而是一种革命的、突变性的、质的变化。

第三，从机构改革所特有的艰巨性来看，也称得上是“一场革命”。在我们党的历史上，搞过多次精兵简政、机构改革。第一次是1941年底，在陕甘宁边区搞了约半年时间的精兵简政。由于“收效不大”，后来又搞了第二次、第三次，直到1944年初才结束。当时，中央在全党和边区享有崇高威望，为什么却经过了“一而再、再而三”的努力才实现精兵简政的目标呢？一个字：“难”。毛泽东同志对此作了这样的分析：“现状和习惯往往容易把人们的头脑束缚得紧紧的，即使是革命者有时也不能免。庞大的机构是由自己亲手创造出来的，想不到又要由自己的手将它缩小，实行缩小时就感到很勉强，很困难。”为了战胜这一困难，毛泽东的要求是，精兵简政“必须是严格的、彻底的、普遍的，而不是敷衍的、不痛不痒的、局部的。”也就是说，它是一场革命，必须以革命精神对待之。从新中国成立到“文化大革命”，全国搞过4次较大规模的精简机构，基本不成功。1978年以来，我们的机构改革几乎从未停止，其间有过三次较大范围的改革高潮，然而事实上始终未能走出“精简———膨胀———再精简———再膨胀”这样一个“怪圈”。每一次“精简”，差不多都以机构的再度膨胀、“吃皇粮”人员的再度增多而告终，政府职能也基本没有转换。罗干同志在这次人大会议上列举的现有政府机构的多项弊端，以及关于“政府机构存在的诸多问题虽经多次改革仍未得到根本性的解决，机构设置与社会主义市场经济发展的矛盾日益突出”的结论，进一步说明了这一点。虽然这种情况有历史条件的制约和宏观环境的限制等方面的原因，但是，也确实说明机构改革具有特殊的艰巨性。其困难的程度，不亚于一场本来意义上的革命。只不过它是和平的，不是流血的；是针对自己“现状和习惯”的，不是针对敌人的。

既然机构改革是一场势在必行的革命，加之当前我国深入进行机构改革的条件已经具备，我们就应当把机构改革这场革命开展下去，进行到底。第一，要有彻底的革命精神。没有革命精神而能取得革命的胜利，是从来没有的事情。以往的多次机构改革，要么改革方案是“改良”型而不是“革命”型的，要么在执行改革决策中不坚决，遇到一些阻力便停滞不前，结果半途而废。因此，今天的机构改革非有革命的意识、革命的精神和革命性的措施不可。如果还是不痛不痒地敷衍，迟早会像邓小平同志所警告的那样，“不只是四个现代化没有希望，甚至于要涉及到亡党亡国的问题”。第二，要有严谨的科学态度。对于机构改革这样事关全局的大动作，必须纳入科学的轨道。首先要组织专门力量对它进行广泛、深入的科学研究，以取得真理性认识；然后按照社会主义社会科学管理的规律和原则，统盘考虑，制定方案，积极推进。第三，要有有效的配套措施。机构改革牵扯的人多、面广，哪一个环节出问题都会影响改革全局。比如对下岗干部怎样安置、相关工作怎样衔接、上下关系怎样理顺等问题，都要有周密的考虑，给予妥善解决。第四，要有过硬的约束机制。以往机构改革走不出“怪圈”，一个重要的原因是没有过硬的约束机制。事情一多，领导人一点头，就要增加机构和人员。应当坚决贯彻依法治国、依法行政的原则，杜绝行政不受法律约束的行为。政府机构的设置与编制，以及财政费用支出，都由相关法律、制度加以严格的规范和监督。只有建立起法律约束、财政约束这两个硬机制，机构改革的成果才能得以保持，这场革命才能取得胜利。

描述：

