id: 90b757dea3
标题：欢庆人民共和国和劳动党诞生两周年  刚果首都举行盛大集会和游行
日期：1972-1-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
欢庆人民共和国和劳动党诞生两周年

刚果首都举行盛大集会和游行

据新华社布拉柴维尔一九七二年一月一日电  刚果人民共和国首都布拉柴维尔一九七一年十二月三十一日举行盛大集会和游行，欢庆刚果人民共和国和刚果劳动党诞生两周年。刚果劳动党政治局委员和中央委员以及刚果人民共和国国务委员会委员出席了庆祝大会。出席大会的还有各国外交使节。

国家人民军、民兵、工人、农民、妇女和青年手持标语牌和枪枝参加了游行，显示了他们保卫国家独立和反帝反殖的决心。下午，马里安·恩古瓦比总统向全国发表广播讲话。他在讲话中总结了政治、经济方面的胜利和教训，并且谈到了刚果人民共和国的内外政策。

谈到对外政策时，恩古瓦比总统祝贺中华人民共和国恢复了它在联合国的合法权利。

恩古瓦比总统谴责美帝国主义轰炸越南民主共和国。他说：“英勇的越南同兄弟的柬埔寨和老挝人民一起继续遭受着一场非正义和惨无人道的战争。而且，在全世界每个人都希望在和平中欢庆新年的时候，美国强盗仍置一切国际法于不顾，轰炸越南北方的平民。”

在列举当前世界面临的一些问题时，他提到巴勒斯坦人民的英勇牺牲，几内亚（比绍）、莫三鼻给、安哥拉、纳米比亚和南非的兄弟们所进行的正义和光荣的战斗，英国—罗得西亚把津巴布韦人民出卖给史密斯的野蛮的、法西斯主义和种族主义的匪帮的可耻勾结等。他还提到，在非洲的南部建立了一个卑鄙的联盟，它得到了所有西方大国的支持，它的最终目的是向全体非洲进步国家发起全面进攻和全面侵略。

在谈到同南非的种族主义者进行所谓“对话”的主张时，恩古瓦比总统指出：“我们中间的任何人都无权代替为了消灭我们大陆上的种族隔离现象而浴血战斗的人讲话。只要我们大陆上的一些领土还处在帝国主义的统治和影响之下，任何一个非洲国家不可能完全享有独立。”

恩古瓦比总统还说：“刚果人民共和国现在意识到帝国主义是决不会自动放下武器的，并且它还将尽力变换这些恶魔行动的形式。军事集团、外交联盟以及经济封锁和经济破坏的联合行动等，都是明显的例证。”

在谈到刚果的经济建设时，恩古瓦比总统指出：“我们首先要依靠自己的力量”。他说：“我们整个的社会还处于贫困和资本主义的剥削和统治的压力之下。只要外国统治还存在，只要我们的经济还受着外国垄断资本的控制，只要我们还没有获得真正的政治独立，刚果劳动党和我们的工人阶级所取得的一切胜利只能是沧海之一粟。”

恩古瓦比总统说：“要吸取教训以利将来。另外，一个永远应当记住的口号是‘自力更生’！”

描述：

