id: 90b73a0a78
标题：蒋经国粉墨登场当了伪“总统”
日期：1978-5-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
蒋经国粉墨登场当了伪“总统”

新华社北京五月二十一日电　台北消息：国民党反动派的头子、原蒋邦“行政院院长”蒋经国，五月二十日在台湾粉墨登场，当了蒋邦第六任“总统”。同时就任“副总统”的，是原蒋邦“台湾省政府主席”谢东闵。

蒋经国是在蒋邦内外危机不断加深、日子越来越不好过的情况下当上伪“总统”的。祖国大陆在粉碎“四人帮”以后，形势越来越好，加上国际形势的发展，使得蒋邦更加孤立，更加恐慌。蒋邦内部离心倾向日益增长。台湾人民反帝反蒋爱国斗争也有了新的发展，不断打击和动摇蒋邦的反动统治。面对这种形势，蒋经国为了进一步加强其内部控制，以作垂死挣扎，从去年十二月开始，就开动宣传机器为他当“总统”大造舆论。在蒋介石死后按伪宪法规定由原“副总统”递补为“总统”的严家淦提出“恳切请辞”以后，经过今年二月由国民党中央全会提名，三月由伪“国民大会”“选举”，在五月二十日严家淦任满后，蒋经国爬上了伪“总统”的宝座。

蒋经国继承他的反革命老子蒋介石的衣钵，近几年来在担任国民党“主席”和伪“行政院长”期间，一直顽固地坚持反共、反人民，进行分裂祖国的罪恶活动。他为了维持在台湾的反动统治，对外加紧推行媚外卖国政策，继续把台湾置于美帝庇护之下，使台湾的经济进一步殖民地化；对内不断强化法西斯统治，疯狂镇压台湾人民。最近他在准备登台当“总统”的时刻，更接二连三地叫嚷：他要坚持伪宪法所制定的“国体决不改变”“反共复国总目标决不改变”，“对共产党不妥协的立场决不改变”。蒋经国的反共卖国的叫嚣，表明他同蒋介石一样是死不改悔的反革命顽固派。他当上伪“总统”，丝毫改变不了蒋邦困境，必将遭到台湾人民更加强烈的反对。具有爱国革命光荣传统的台湾人民同祖国大陆人民团结一心，一定要解放台湾，统一祖国。

描述：

