id: 90b772270e
标题：给养奶牛户落实政策  北安镇老人婴儿又喝到鲜奶
日期：1979-11-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
给养奶牛户落实政策

北安镇老人婴儿又喝到鲜奶

据新华社哈尔滨十一月四日电  十年之久得不到鲜牛奶供应的黑龙江省北安县北安镇，从今年六月以来有七百户人家的老人、婴儿都喝到鲜奶了。这是县里给个体养奶牛户落实经济政策之后出现的新气象。

北安镇位于松嫩平原北部半山区，饲草丰富。这里一些职工家属和社会上的闲散劳动力历来饲养奶牛。文化大革命前，全镇个体养牛户生产的鲜奶达到县乳粉厂鲜奶加工量的百分之二十左右，同时还保证了城镇居民鲜奶的供应。但是前些年，由于极左路线的干扰破坏，人受苦，牛遭殃，许多奶牛被强制处理了。结果，县乳粉厂的奶源减少了，居民需要的鲜奶不见了，原来一些依靠养奶牛为生的社会闲散人口生活遇到困难。

去年年底，县委通过深入批判极左路线，解放了思想，提高了认识，落实了党的经济政策，个体户养奶牛的积极性又调动起来了。今年前八个月，全镇个体养奶牛户发展到九十五户，养奶牛一百四十头，上交给国家鲜奶一百二十多吨。

描述：

