id: 90ba027400
标题：最大的爱民
日期：1970-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
最大的爱民

在盘锦东风农场红旗大队，提起解放军班长陈毕伟“三次登门送宝”的故事，五里八村，许多人都知道，大家称赞说：毛泽东思想是法宝，亲人解放军就是好，治好老孙思想病，革命重担肩上挑。

孙振福是红旗大队第六队队长。十多年来，他风里来，雨里去，学在先，干在前，带领着贫下中农战天斗地，斗私批修，沿着毛主席指引的社会主义大道奋勇前进。

去年三月，队里刮起了一股“当干部吃亏”的风。在这种错误思想的影响下，老孙也产生了“换班”思想，不想再干下去了。恰巧有个青年社员和他吵了几句，老孙就干脆撂挑子不干了。为这事，贫下中农心里都很着急。

贫下中农有困难，革命战士心不安。驻在附近的解放军班长陈毕伟心里却象着了一团火，不住地寻思：春耕大忙季节就要到了，有很多工作需要安排，老孙撂挑子怎么行呢？更重要的是，刘少奇反革命修正主义路线和“干部吃亏论”的流毒还在毒害着我们的阶级兄弟。毛主席要我们拥政爱民，现在帮助老孙斗私批修，提高无产阶级专政下继续革命的觉悟，重新挑起重担，为贫下中农掌好权，用好权，就是最大的“爱民”，最实际的“拥政爱民”。

已是掌灯时分，陈班长赶快吃完了晚饭，就来到老孙家里。开始老孙还挺热情，当谈起当队长的事来，他就沉默不语了。第二天晚上，陈班长又来到老孙家，和他一起学习“老三篇”，批判叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线，忆苦思权，深深触动了老孙。

陈班长走后，老孙的脑子里象开了锅，躺在炕上翻来复去睡不着。他想起毛主席的教导：“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”想到自己撂了挑子后，一小撮阶级敌人大放“有事轮着干”的妖风，大搞篡夺领导权的阴谋活动。这触目惊心的阶级斗争，使他深深认识到“权”的重要，他自言自语地说：“决不能让敌人翻天，不能把权交出去！”孙大嫂在一旁听着，以为他还在发牢骚，就说：“你快丢掉私心干吧！贫下中农不掌权，还能让地主掌权？”没想到老孙却斩钉截铁地说：“干！明早就去向大伙检讨。”

陈班长从老孙家里回来，还在考虑着帮助老孙的办法，他想，有毛泽东思想这把万能金钥匙，不愁打不开老孙思想上的锁。第二天一清早他就朝老孙家走去。刚一进门，迎面碰上老孙匆匆往外走，一问，老孙憨笑着说，要去向贫下中农做检讨，陈班长高兴地紧紧握住他那长满厚茧的大手笑了起来。

太阳从东方升起，把道路照得亮堂堂。老孙和陈班长并肩向生产队队部走去。　　　　　　　　本报通讯员

描述：

