id: 90bd171493
标题：走在时间前面的冉天成采煤小组
日期：1977-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
走在时间前面的冉天成采煤小组

冉天成小组的同志常说：时间不仅以天计，以时计，而且以分计，以秒计，分分秒秒都要夺，都要争。到今年八月底，他们已经干完一九七八年四月份的活。

在实现抓纲治国今年初见成效的战斗日子里，中州煤城平顶山捷报频传，先进单位不断涌现。三矿采煤二队冉天成小组就是最突出的一个。这个闻名全局的小组，到八月底，已经干完了一九七八年四月份的活。平顶山市和矿务局授予他们“走在时间前面的冉天成采煤小组”的光荣称号。

八月二十一日，是冉天成小组又一个夺高产的日子。全组同志在党的十一大胜利召开的喜讯鼓舞下，决心大干快上，夺取高产。夜晚，他们在井口开了会，商量夺高产的措施。离上班还有一个多小时，他们就从斜井迅速来到采面。到工作地点后，领工具连带拉料，只用十几分钟。他们战胜了顶板破碎等不利条件，争分夺秒地开展个人对手赛。全组这一个班完成了一百七十五棚，创造了小组四个月来的最高日产纪录。接着，他们又去帮助别的小组放顶、回柱，等大家都把当班的任务完成了才升井。一连几天，这个小组天天提前一个小时下井，延长二个小时升井，班班完成两三个班的产量，七天干完了二十天的活。

冉天成小组，是由六名平均年龄只有二十五岁的青年工人组成的，工龄最长的不到十年，最短的才一年多。今年以来，在冉天成小组的记工簿上，每个人都是月月满勤，班班满点。队里给他们安排的探亲假，都是一推再推，更没有一个请事假离开战斗岗位。组长冉天成家离矿一百多里，往往是用下班后的时间或歇班时回去办事。队里安排新工人杨大矿春节回家探亲，他一连推了四个月。有的同志外出开会或参加其他活动，不论缺几个班，都要千方百计地补上。冉天成白天到市里开会，夜晚还坚持回矿下井。小组的每一个同志，都是轻伤不离火线，小病不下战场。

每班八个小时，冉天成小组的同志谁也不愿耽误一分钟。一个新工人怕自己晚上睡觉“过点”，误了上班，开始把马蹄表搂在怀里睡，后来干脆搬到组长屋里睡，让组长上班时喊醒他。为了抢时间，这个小组事事往前赶，每天提前开班前会，提前做好各种准备工作。为了抢时间，他们珍惜一分一秒，把过去的更衣慢、领矿灯慢、下井慢、领工具慢、开工慢这“五慢”，变成了“五快”，每班就多挤出生产时间一个小时左右。有时看到井口坐罐下井上班的人多，他们就爬斜井，尽早到达采面。常常是在下井的路上，就把下井后你领啥工具，他领啥工具，讲得明明确确；到采面后你干啥活，他干啥活，分得清清楚楚，充分地利用了工时。

“今天干明天的活光荣，明天干今天的活耻辱”，成了冉天成小组的战斗誓言。本来，他们已经天天超产，可他们并不满足，坚持自找压力，自讨苦吃，一个工时要顶几个工时用，一个人要干二、三个人的活。一天夜里，这个小组上班不久，机巷运煤皮带坏了，一连修了七个小时。皮带修好后，他们决定打个连班，把当班耽误的产量补上去。队里认为他们已经超产很多了，不同意他们再打连班。升井后，大家睡不着觉，又到一起商量。同志们说，为了给社会主义革命和建设增砖添瓦，为了落实华主席抓纲治国的战略决策，一定要把当天耽误的产量补上。第二天，他们早上班，晚下班，一连干了十几个小时，采煤二百八十多吨，一个班完成了五个班的工作量。

冉天成小组是一个纪律严明、紧密团结的战斗集体。“四人帮”横行时，这个小组也有人不遵守纪律，通过揭批“四人帮”，出现了人人讲纪律，个个讲团结的崭新局面。组长冉天成，人称“小绞车”，在采面上，拉起一百多斤重的铁柱子，顶柱、挂梁、刹顶，转眼就是一架棚。他常常是单人支柱，单人架棚，并积极主动地把自己的技术传授给其他同志。现在，全组六个人都学会了单人支柱。这个小组的同志们常说：我们每天要数着指头算日子，时间不仅以天计，以时计，而且以分计，以秒计，分分秒秒都要夺，都要争。我们一定要走在时间前面！

本报通讯员　本报记者

描述：

