id: 53c44d9eee
标题：毛泽东思想为世界人民指出革命方向中国已成为世界无产阶级革命的中心
日期：1966-6-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社广州七日电 应邀来我国访问的加拿大——中国友好协会代表团团员阿·宾汉三日在这里接见新华社记者时说：“毛泽东是一位伟大的革命导师，是第二个列宁。毛泽东思想全面发展了马克思列宁主义，是指导中国人民和全世界人民革命的灯塔。”

他说：“毛泽东思想不仅为中国人民指出了前进的方向，而且为全世界人民指出了革命的方向。毛泽东著作受到世界人民的欢迎，全世界人民把它作为真理。”

他说，毛泽东著作语言通俗，内容丰富，接近群众，劳动人民一看就懂。现在不仅中国人民努力学习毛泽东著作，从中得到指导他们行动和斗争的方向和动力，世界劳动人民也在学习毛泽东著作。

阿·宾汉赞扬中国人民在社会主义革命和社会主义建设中所取得的巨大成就。他说，由于毛泽东思想的指导，中国面貌在十七年中发生了巨大的变化，已经以一个具有崭新面貌的国家屹立在这个世界上。

阿·宾汉还驳斥了所谓中国日益被“孤立”的谬论。他说，企图孤立中国的，只是帝国主义和各国反动派，而世界革命人民却不顾各种阻挠，如饥似渴地想了解新中国。他说：“中国是世界上反帝斗争最坚决的国家，中国到处充满光明，我热爱中国人民。正象世界各国许多朋友一样，我今年虽然七十四岁了，但还要亲自来看看新中国。”

据新华社广州七日电日本中立工会联络会议访华代表团团长高岩震在这里谈到访华观感的时候说：“毛泽东思想是发展了的马克思列宁主义，毛泽东思想深入人心。全世界人民心向北京，中国成了世界无产阶级革命事业的中心。”

他对本社记者说：“毛泽东思想成功地指导了中国人民进行革命斗争，开辟了革命的新阶段，这是中国人民和世界人民所公认的。”他指出，“今天，六亿五千万中国人民都在活学活用毛泽东著作，掌握毛泽东思想，用毛泽东思想来指导自己的行动和工作，并由此而产生了巨大的力量，这是世界上少有的。”

高岩震是一个电影工作者。他高度评价毛泽东主席的革命文艺思想，热烈赞扬当前中国正在开展的捍卫无产阶级专政、保卫毛泽东思想的无产阶级文化大革命。

他在谈到中国广大工农兵积极参加当前的无产阶级文化大革命运动时说，通过这场斗争，我们可以看出，今天中国的文化艺术不是象苏联那样由少数所谓有天才的艺术家所垄断。在中国，文化的主人是工农兵，文化的批准权掌握在工农兵手里。他表示深信，在中国，一个以工农兵为主的新文化高潮正在形成。

高岩震指出，这场斗争表明中国吸取了苏联资本主义复辟的教训，采取了积极防止修正主义的措施，说明了在社会主义社会里，阶级和阶级斗争仍然存在，也说明了在无产阶级取得政权后，必须在思想意识、文艺领域内进行彻底的革命。他说：“中国人民由于很好地运用了毛泽东思想，在这方面取得了很大收获。”

高岩震还赞扬中国人民把毛泽东思想作为自己的指路明灯，坚决为支持亚洲、非洲、拉丁美洲地区的人民和世界人民的革命斗争，为彻底打败美帝国主义而斗争到底。

他说：“苏联现代修正主义者对内搞资本主义复辟，对外追随美帝国主义，害怕美帝国主义，与美帝国主义握手言欢，他们恐惧核武器，而喜欢摇摆舞。”他指出，正是在这种形势下，“全世界人民心向北京，中国形成了世界革命的中心。”

描述：

