id: 53c5b52249
标题：以大闹共产主义为纲
日期：1958-10-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
南京部队党委扩大会议的情况说明，全军必须立即掀起一个大闹共产主义的高潮。

经过整风和反右派的斗争，在全国，在全军出现了一个共产主义精神不断高涨的新局面。全国人民不仅用工农业的大跃进，积极为实现共产主义创造物质条件；而且还用惊人的速度，实现了农村人民公社化。在广大人民这种冲天干劲和敢想、敢说、敢做的共产主义风格的影响下，全军官兵也掀起了比先进、学先进的热潮，掀起了一专多能和技术革命、文化革命运动，到处大闹创造发明，大闹互助协作。特别是福建前线的广大官兵，更突出地表现了革命英雄主义气概和伟大的共产主义思想。在全国人民公社化的运动中，我军绝大多数同志是积极拥护和支持人民公社的，许多部队都掀起了向人民公社学习的热潮。最近，在党中央和毛主席的号召下，成千上万的领导干部下连当兵，使我军这一共产主义的优良传统，重新大放大芒。

这些日子，很多同志都感觉到“形势逼人”。这是一种什么“形势”呢？是一种大闹共产主义的形势。共产主义，不是我们的最高理想吗？为什么我们会对这种“形势”，感到“逼人”呢？这就证明了我们的思想，不仅落后于实际，而且也和自己的崇高理想不相符合。为了使我们的思想赶上形势的发展，为了使我们能够做一个名符其实的共产主义战士，这就必须掀起一个共产主义的思想教育运动，要在全军大闹共产主义。

闹什么？首先就要立共产主义的理想，破资产阶级个人主义。立大公无私，破自私自利。其次，就要立忘我的劳动态度，破“按酬付劳”的雇佣观点。再次，就要立平等待人的精神，破等级观念。最后，就是要立敢想、敢说、敢干的共产主义风格，破自卑心理和奴隶思想。

怎么闹？最主要的一条，就是一切要以共产主义为纲。我们不仅要大张旗鼓地进行共产主义思想教育，而且要用共产主义的思想推动各项工作。当前部队的工作很多。有的在继续贯彻执行军委扩大会议的精神；有的搞训练，搞野营演习；有的忙着施工；有的集中力量支援地方工农业生产；福建前线主要是对敌斗争。还有技术、文化革命，一专多能运动等等。总之，是忙得很。要大闹共产主义，是不是要把这一切工作都停下来呢？不是的。我们不应该也不必要放弃一切工作来大闹共产主义。相反地，我们倒是应当用大闹共产主义来促进各项工作的前进。当然，要进行人民公社教育，要进行供给制问题的辩论，……总是需要一定的时间。但经验证明，只要领导思想明确了，时间的安排是不困难的。以共产主义为纲，这个口号的主要意思，并不在于如何安排工作。它的中心思想，是要我们在进行一切工作，对待一切问题的时候，都要用共产主义思想挂帅，让共产主义的思想一马当先。

大闹共产主义，还必须注意虚实结合。譬如，结合下连当兵，就可以在干部中首先辩论：为什么要当兵？为什么官兵平等是共产主义的传统？如何当兵等等问题。当兵过程中，结束后，还可进行必要的讨论和总结。同时，在连队也可借此进行一次深刻的传统教育。这样就可以使官兵平等的观念深入人心。并且把它提高到共产主义思想高度，加以发扬光大。参观人民公社，支援工农业生产，开展技术、文化革命等等，都可以，而且也必须结合进行共产主义的思想教育。在进行思想教育的过程中，又必须紧密联系实际。不要泛泛而论。某部组织干部到徐水县人民公社学习时，就是由于没有强调与人民群众同吃、同住、同劳动，只是坐在房子里听报告，进行辩论，结果成绩不太好。这就证明共产主义教育绝对不能脱离实际。

以共产主义为纲，虚实结合，这是我们大闹共产主义所必须紧紧掌握的原则。

让我们立即行动起来，大闹共产主义，人人争做先锋战士，个个奔赴理想社会。

描述：

