id: 53c9922dcd
标题：牢记毛主席的伟大教导千万不要忘记阶级斗争
日期：1968-6-18
是否是时间段：false
作者：某部副班长刘学保
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席早在全国解放前夕就教导我们：“在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存在，他们必然地要和我们作拚死的斗争，我们决不可以轻视这些敌人。”在党的八届十中全会上，毛主席又谆谆告诫我们：“千万不要忘记阶级斗争”。中国赫鲁晓夫却公然和我们伟大领袖毛主席唱反调，大肆鼓吹“阶级斗争熄灭”论，胡说什么：“阶级斗争已经过去”了，“原来剥削农民的地主和富农，正在被改造成为自食其力的新人”，资本家“已经不愿意反抗社会主义了”，等等。这是彻头彻尾的反革命修正主义谬论，是中国赫鲁晓夫妄图篡党篡政、复辟资本主义而制造的反革命舆论，必须彻底批判。

伟大领袖毛主席教导我们：“社会主义社会还存在着阶级和阶级斗争，存在着社会主义和资本主义这两条道路的斗争。”在我国，被推翻的资产阶级和其它剥削阶级，人还在，心不死；同时由于资产阶级的腐蚀和影响，由于小资产阶级自发势力的存在，也还会出现新的资产阶级分子。他们和无产阶级之间的阶级斗争是绝对不可避免的。以中国赫鲁晓夫为首的代表国民党反动派利益，代表帝国主义、资产阶级和地、富、反、坏、右利益的党内一小撮走资派，和混进党内的叛徒、特务、反革命分子，就是资产阶级隐藏在我们党内的代理人。他们猖狂地反党、反社会主义、反毛泽东思想，大搞复辟资本主义的罪恶活动，就是资产阶级和无产阶级尖锐、激烈的阶级斗争。中国赫鲁晓夫抹煞这些客观存在的事实，胡说什么“阶级斗争已经过去”，完全是一个大骗局，是他妄图复辟资本主义的一个烟幕弹。

伟大领袖毛主席教导我们：“在地球上全部剥削阶级彻底灭亡之后多少年内，很可能还会有蒋介石王朝的代表人物在各地活动着。这些人中的最死硬分子是永远不会承认他们的失败的。”毛主席的这一英明论断告诉我们：资产阶级和一切剥削阶级的反动本性是绝不会改变的，他们绝不会自行退出历史舞台，必然要以百倍的疯狂来同无产阶级进行斗争。事实正是这样，建国十八年来，被推翻的资产阶级和一切剥削阶级，哪一天也没有“老实”过，哪一天也没有停止过对无产阶级的猖狂进攻。他们怀里揣着变天账，手里攥着黑算盘，时刻准备反攻倒算，日夜梦想夺回他们失去的土地、房屋、厂房、机器。国际国内一有风吹草动，他们就兴风作浪，妄图翻天。他们越是接近死亡，就越是要进行疯狂的挣扎。这是阶级斗争的客观规律。我在甘肃省永登县连城实验林场执行支左任务时，这个林场里，有个混进来的当过国民党宪兵副连长的反革命分子，看到我们的无产阶级文化大革命不断取得伟大胜利，宣告了他们这一小撮反革命分子彻底死亡的命运，就再也按捺不住他那反革命的野兽本性。就在永登县革命人民欢欣鼓舞地庆祝县革命委员会成立的那一天，这个反革命分子狗胆包天，竟要炸毁国家新建的一座重要桥梁，妄图以此来发泄他反革命的阶级仇恨。毛主席的关于“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，提高了我的阶级警惕性，我及时识破了他的阴谋，坚决同他进行了生死搏斗，用石块砸烂了他的狗头，甩掉了他放在桥上的眼看就要爆炸的炸药包，保住了大桥。中国赫鲁晓夫胡说什么地主、富农已经“成为自食其力的新人”，资本家“已经不愿意反抗社会主义了”，这不过是苏联赫鲁晓夫“全民国家”、“全民党”的反革命黑货的翻版。他的卑鄙目的，就是妄图麻痹无产阶级和劳动人民，让阶级敌人一齐跑了出来，颠覆无产阶级专政。狼子野心，何其毒也！

毛主席最近教导我们：“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”在整个社会主义历史阶段，资产阶级和一切剥削阶级必然要和我们作拚死的斗争。无产阶级要巩固自己的政权，保证由社会主义向共产主义过渡，就必须主动地不停顿地向阶级敌人发起进攻，把社会主义条件下无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命进行到底，把同国民党反动派的斗争进行到底，把无产阶级同资产阶级的阶级斗争进行到底。在伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命中，以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资派，以及在他们庇护下的一小撮叛徒、特务和反革命分子，纷纷被揭露出来了，他们妄想复辟资本主义的阴谋破产了。但是，斗争还远远没有结束。我们一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，切实遵照毛主席的教导，戒骄戒躁，乘胜前进。我们一定要认真掌握阶级斗争的新动向、新特点、新问题，不断揭露和粉碎阶级敌人的一切阴谋诡计，持久地向阶级敌人发动进攻，坚决把以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资派批深批透，斗倒斗臭，坚决把一小撮隐藏着的叛徒、特务和一切反革命分子统统挖出来，扫进历史的垃圾堆。

描述：

