id: 53cdd42dd5
标题：人人服务良好一切造福病人——南京部队总医院实现无痛医院经过
日期：1958-12-4
是否是时间段：false
作者：邵子善林钧才钟也频
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在党的总路线的光辉照耀下，南京部队总医院全体人员继红专交心辩论以后，又以“人人服务良好，一切造福病人”为纲，推动了全院工作的大跃进，实现了无痛医院。

实现无痛医院 思想必须领先

把病人当亲人，处处为病人着想，是开展无痛医院运动的基础。南京部队总医院是一个接管的过去为资产阶级服务的医院。整风运动以前，医院工作人员中，特别是一些知识分子中资产阶级医学思想和医疗作风很浓厚。他们有严重的资产阶级个人名利思想和单纯技术观点。经过轰轰烈烈的整风运动，大鸣大放，大争大辩，开展了兴无灭资的两条道路的斗争，彻底揭发与批判了资产阶级个人主义、名利思想和单纯技术观点，全院掀起了一个拔白旗插红旗的热爱病员的竞赛，出现了“把心交给党，把技术交给人民”，群情风发，干劲冲天的新局面。医院党委提出：“人人服务良好，一切造福病人”的口号很快就变成了广大群众的自觉行动。从临床科到辅助诊疗科，从机关到病区，每个单位，每个人都决心把一切献给病员。做到人人为病员，使病员八满意（入院、出院、治疗、护理、文娱、营养、门诊、家属）。现在我们对病员已普遍做到入院欢迎、出院欢送，对新入院的病员送茶送水，介绍情况，改变了以往病人入院冷冷淡淡的现象。以往病人入院后层层检查，现在是实习军医、住院军医、主治军医一齐检查诊断，不仅大大提高了工作效率，而且减少了病员的痛苦。治疗和护理工作也较前细致深入，除了固定的治疗工作外，还建立了巡回制度，对一般病员每十五分钟巡回一次，把工作作到床边。各病区都成立了服务小组，帮助病员补衣服、补抹子、买东西、写信、读报等。干部深入病房，科主任、指导员都能亲自给病人打饭，和病人一起进行文娱活动。过去家属对小儿科的意见是最多的，而在服务良好运动的过程中，由政治挂了帅，小儿科始终走在最前面。他们在消灭小儿哭声之后，又提出创造“儿童乐园”的口号，从根本上改变儿科的面貌。工作人员做到四轻二静，改变病房环境并根据儿童的心理拟定了一套治疗护理办法，和儿童建立感情，做到检查、治疗孩子不哭。小儿看到穿白衣服的害怕，工作人员就自己做有花的和有颜色的工作服。过去小儿吃药非常困难，有时还捏着鼻子灌，灌了又吐出来，吐了再灌。现在药房的同志把小儿用药饼干化、糖果化，使小儿吃了还想吃。并有专人负责补习功课，带他们游戏、散步、锻炼体格，工作人员与小儿建立了深厚的感情，小儿在出院时竟是恋恋不舍了。

技术革命是实现无痛医院的保证

开展技术革命为实现无痛医院创造了有利条件；同时，实现无痛医院又促进了技术革命。这个医院到目前为止，已革新了许多项技术，其中有尖端技术五十余项，达到和超过国际水平的有一百八十八项。过去医务人员认为开刀、打针疼痛是必然现象。有些医生在术前对病人解释的时候，总是强调要忍受疼痛。因而造成病人的恐惧心理，增加了精神负担。有时由于工作人员责任心不强，缺乏阶级同情心，操作粗糙，给病人带来痛苦甚至生命危险。在开展服务良好运动中，院里组织工休人员鸣放辩论，病人说出了他们在治疗过程中受到的痛苦，给工作人员教育很大。大家积极响应党的号召，出主意想办法，主动到别的医院学习经验。实践证明，只要做好病人的思想工作，操作细致，缩小切口，止血彻底，加上必要的药物控制（长效止痛剂），护理完善，开刀不痛是完全可以做到的。为了取得无痛的经验，不少医护人员在自己身上打针试验，各非临床科也围绕这一中心积极配合。化验科全体人员付出了几十个昼夜的劳动，经过多次研究，使五十多项生化检验微量化。过去做一个试验，有时要从病人身上取血十几毫升，现在只要几滴就行了。一个施行胃切除手术的病员，几天后还感觉不到刀口在那里。一些施行小手术的病员可以一面看书，一面听音乐，一面开刀，不知不觉就做完手术。此外，在医疗工作上，由于发挥了高度的阶级同情心，抢救了许多危重病人，使不治之症起死回生。如病员江义之串肺动脉狭窄症，需要在降温、降血压、阻断心脏血循环的情况下，实施心内直视手术。医院为此召集全院大会诊，并请来了中医师，大家从各个角度上提出意见。然后把这些意见综合为七个治疗方案，各种疗法兼施并用。科主任，指导员昼夜守候在病房，中医每天来看望，护士加班加点进行护理，药物器械部门也都有求必应。大家从各个角度上来视察病情。这样，从一个科到各个科，从院内到院外，从西医到中医，从小到大，从洋到土一齐并举。不久，江义之便恢复了正常。

我们深深地体会到开展无痛治疗和抢救危重病人的过程，不单是一个医疗技术实施的过程，同时也是两种医学观点斗争的过程，共产主义觉悟提高的过程。

一切为了病人方便 改革不合理的制度

为了病人方便，在开展服务良好、实现无痛医院的运动中，我们同时发动群众对旧的规章制度进行了改革。在鸣放中，群众提出了一万多条意见，对于那些只为工作人员方便，不顾病人方便，只为本单位方便，不同别人方便，只要正规化，不要革命传统的规章制度进行了大检查；批判了执行规章制度中的教条主义和单纯技术观点，对规章制度进行大破大立。如门诊部实行了日夜二十四小时门诊制；简化了看病的手续；挂号员走出挂号室，主动为病人挂号，把病人、病历送到看病地点；各科门诊做到随到随看；药房为了配合门诊，把常用药放在医生看病的地方，医生看完病，就把药品直接发给病人。其他辅助诊疗科，为了配合门诊，大大提高了工作效率。如病理科过去检查标本，一般需要三至五天，有时病人往返几次才能看到结果，确定治疗，现在只要半小时就发出报告；放射科过去对病人肠胃检查，也往往需要三天以上的时间才能发出报告，现在他们创造了使显影、定影一次成功的新方法，当时就可以发出报告，使病人及时得到治疗。为了提高门诊质量，各科主任和主治军医都积极参加门诊工作。所有这些都大大便利了病人，得到病人的好评。此外，门疹部为了门诊病人，特别是远道来门诊的病人治疗方便，全体同志发挥了干劲，打破了常规，不花一文钱，不增加一个人，增设简易病床三十张，使门诊治疗病人得到了良好的治疗保证。过去规定只有星期四下午和星期日才能探视，平时不准探视，现在改为每日探视。过去怕影响医院管理和病房秩序，对小儿和危重病人的陪伴限制过严，现在也放宽了。职责条例对护士工作规定过死，限制了护士潜力的发挥，现在，根据培养多面手的精神，扩大了护理工作范围，有关医疗技术工作下放了三十余项。如内科护士可以开常规用药的临时医嘱，规定护理等级；外科护士可以拆线、拔管、穿刺，并且可以做常规化验。这样就大大发挥了护士的潜力，使病人得到及时而优良的治疗。

描述：

