id: 6561a2f7ce
标题：生活给我的解答
日期：1980-1-29
是否是时间段：false
作者：水彬
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
某同学:

您好!看到您的《苦闷》一文，我觉得您最可贵的精神就是真实地反映了自己徬徨、苦闷的心情。因为“真实”二字在我们这一代中是要大力提倡的。故此，我愿意和您一起探讨我们对生活的看法。

当我念小学的时候，戴上鲜红的红领巾，高唱着“时刻准备着，为着共产主义理想而奋斗”时，在我的眼前仿佛出现了美好的共产主义社会中人们幸福生活的情景。然而，随着时间的推移，政治上的动乱，我从一个思想单纯，积极要求进步的青年变成了一个沉默、消极的青年。我曾经和您一样，几十次，几百次地问自己“为什么”、“为什么”。我不敢回忆童年时戴上红领巾时的誓言，更不敢回忆在一九六三年中学入团宣誓时的情景。有好几次，我痛苦地流下了眼泪。在我的周围，人们都仿佛改变了自己的信仰，最丑的变成了最美的，大家公认的坏家伙却在一夜之间变成了有权有势的“英雄”。叫我怎么去理解呢?我与您一样，对一些现实抱着憎恶的态度，我看不惯那些做金钱奴隶的人，憎恶那些为了自己的“前途”不惜出卖自己的灵魂的人，然而，在我徬徨、苦闷的时候，生活给了我很好的解答。一九七六年，唐山地震，当时，我们医学院的学生是没有任务的。但是，我们的同学却象商量过了，一致要求去抗震救灾，为解除灾区人民的伤痛，贡献出我们的力量。当我们刚到唐山时，看到震后的惨景，同学们都流下了眼泪。震后唐山人民的生活是艰苦的，很多病人动手术后，得不到很好的营养，疗效不太明显。同学们纷纷写信给家里，叫家里寄食品送给病人。有一次，有几个病人发现在他们的枕头下压着钱，并且附着一张小小的纸条，写着:“收下吧，请收下这一份小小的心意。”纸条下面签名是“一个青年”。病员们流着热泪，要求找出这样的无名英雄，他们为这样的青年感到骄傲。面对这些动人事迹，我发觉以前的想法是多么糊涂!

亲爱的同学，对“生活”二字，每个人理解不一样，有的人象您所说的去理解生活，而大部分人却另用一种眼光去理解生活。我们生活的周围，充满着真、假，善、恶，美、丑。我们要辨别这些东西，支持那些真的、善的、美的东西。而假、恶丑的存在，则意味着我们肩上的担子更重，更应该振奋精神，积极投入生活的洪流中去，发挥一个青年人应有的作用。你说对吗?

上海第三人民医院　水彬

描述：

