id: 6563fd8cef
标题：四野随军记九
日期：1950-2-25
是否是时间段：false
作者：张骏祥
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张骏祥

(三)政治工作——教育工作

在四野副政委兼政治部主任谭政同志的谈话中，他常常把“政治工作”和“教育工作”两个名词通用。到前方去了一趟，在部队里住了些时之后，我们才明白了原来部队里的政治工作基本上也就是教育工作，是启发干部与战士全心全意为人民

当然，政治工作的对象不只以部队内的干部与战士为限。远在一九二九年毛主席亲自领导下举行的闽西古田会议中，就指出了军队除了打仗之外，“还要负担宣传群众，组织群众，武装群众，帮助群众建设政权等重大任务”。但是这些宣传，组织，武装，帮助等任务既然还是要通过干部与战士去完成，那么，说政治工作基本上是对干部战士的教育工作，还是不错

同时，政治工作也就是个思想改造的问题，是根据马列主义毛泽东思想，经常不断地和干部战士们脑子里可能存在的落后的不正确的思想作斗争，扫除各种封建主义，军阀主义，主观主义的残余以及脱离群众贪图享受等等落后点观，使每个干部每个战士认清了解放军的本质，认识了它是人民的队伍，是和老百姓站在一起，为了人民的利益与压迫剥削人民的反动

因此，政治工作的目的也就可以简单地归纳成“团结自已，消灭敌人”八个大字。讲团结，就包括了群众纪律(军民团结)的问题，官兵关系(官兵团结)的问题，领导作风(群众路线，党与非党)的问题等等。为了最有效最迅速地消灭敌人就要鼓励练兵，发动诉苦运动(认清敌人提高仇恨)和立功竞赛等等。而团结也就是为了消灭敌人，诉苦立功也就是为了团结得更紧；所以“团结自己”和“消灭敌人”也就是一回事情。

——这就是我对部队政治工作的基本精神的粗浅理解。

因为经常地住在各级的政治部，和政工人员接触特别多，看到的听到的也以有关政治工作的比较多。我们又得到如下一

(1)第一，政治工作的基本精神虽然不难语道破，但是在具体地进行上却是复杂的，千头万绪的，或者用部队中的习惯说，“不简单”的。以一个野战军来说，这是一个使近百万个人认识一致看法一致的问题，也就是这近百万个人中每一个人的思想改造的问题。这近百万人中有着不同的阶级出身，不同的历史背景，不同的文化水平政治水平，不同的性别，不同的籍贯，不同的岗位……都要镕在一起，团在一起，为了共同的一个目标，一个任务，一个使命而斗争。在特种兵政治部的时候，几个同志谈到部队里的团结问题，约略一数就数出这么些种来:

干部团结士兵团结(兵与兵、兵与夫)

官兵团结(干部与战士)

军政团结

军民团结

党与群众团结

友军团结阶级团结(不出阶级出身)

工农份子与知识份子团结

子弟兵与解放战士团结

新老团结(新干部与老干部、新战士与老战士)

南北团结

功臣与未立功的团结

男女团结

每一项都可能出问题，每一项都需要进行教育。干部与战士之间有了隔阂，犯了群众纪律，固然会影响士气损害威信，新老干部如果不能互相尊敬欢迎，工农相轻视不能相互截长补短，也同样会影响部队的发展，招致不良的后果的。所以说，政治工作是不简单的。

(2)第二，政治工作，是经常不断的。思想改造不是整一次两次风就解决了，可以一劳永逸的事。部队里经常有新的成分参加进去，并且在由南到北逐步解放各省当中，面临的环境地域一天天不同，因之某一时间有某一时间的特殊问题，某一阶段有某一阶段的特殊工作。拿些我们听到的作例子来说吧:东北全部解放之后，大军入关，难免有战士想想东北已经解放，自己家里分了房子分了地，对于再开到关里打仗就有点儿想不开。部队进了关，华北籍的干部战士的家属们纷纷来看自己，人，这些从革命得到果实的农民们，绝大多数都为自己有儿子丈夫在解放军里而骄傲，鼓励他们好好地干，可是个别的落后的老婆子女眷，拉着丈夫儿子要回家的据说也有，闹的那些干部战士又是害燥又拿不定主意。这就非从思想上给根本解决不可。南下的时候，有些北方籍的战士们对南方起了种种的臆测，有的说南方热得烙饼贴在墙上能熟，有的说鸟儿过江全得衔把草，飞不动了就撒在江面上歇歇脚。进入新区之后，新区老百姓对解放军的认识当然比不上老区，更加上天气酷热，翻山越岭行军苦，天气不好，霪雨不止，北方战士难免有发牢骚，怨南方这不好那不好的，有嫌南方屋子没窗户的，有嫌南方人屋子里放马桶的，碰上个南方战士不服气，也顶上两句:“北方好，男女团在一张炕上睡”!你团结。假如不正视这些问题，马上找解决，把思想搞通，叫大家明白基本原因是全国老百姓一样穷，假如视若无视，就会引出大问题。(据我所知，四野南下后经过了萍乡整训，这些问题就全部一报而空，士气立即达到空前的旺盛。)又例如部队一直在打仗，进入城市担负了城防的任务，新的问题自然就来了。在农村待惯了的干部战士看不惯城市那一套，因而说怪话，闹情绪，总是有的。在城市里问题复杂了，原来那一套教育就显得不够。正如陶铸副主任在说:“在城市已不是上门板捆稻草的要求，而是根本不进入商店私人住宅；已不止于待人和气，而要能遵守城市秩序，城市人民警察的干涉；已不止于大便挖厕所的问题，而更要注意公共术生的一切约束；已不止于损坏赔偿，而要进一步爱护国家财产。”

因为随时有问题随地有问题，所以必须要掌握政治工作地　　干部随时随地进行教育，解决问题，因此教育工作常常是机动的，不是事事等了上级的号召才做的。在部队中有句话叫“处处是课堂，事事可教育”。

描述：

