id: 656302f33f
标题：上海纺织工学院机械系党总支按照毛主席教导引导教师走又红又专道路
日期：1973-1-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海纺织工学院机械系党总支根据毛主席关于“知识分子从书本上得来的知识在没有同实践结合的时候，他们的知识是不完全的，或者是很不完全的”的教导，注意在三大革命实践中培养教师，引导教师走又红又专的道路，取得了一定的成绩。

这个系共有教师一百六十五名。其中教授和副教授十九各，中、青年教师一百四十六人。这些中、青年教师都是解放以后毕业的，有的还没有上过讲台。他们虽然有热心为社会主义教育事业服务的可贵精神，但是，由于长期受修正主义教育路线的毒害，缺乏实际锻炼，严重“三脱离”，因此，有些人在思想和业务方面都不能适应形势发展的需要。系的领导针对这种情况，从七○年开始，就有计划地分批组织他们到工厂去进行劳动、科研和开办工人进修班，使他们在政治思想上接受工人阶级的再教育，在业务上进行再学习。

这些教师通过生产实践，既对书本上学到的东西进行检验和充实，同时又学到了大量的新知识。如金属工艺学课的一个教师，过去只会照搬从教师那里学来的书本知识，至于对不对，则心中无数。因此，她上课时最怕学生提问题。有次，她带学员去工厂实习，在讲到刀具角度时，一个学员要她先磨给大家看看，她就不知所措。去年，她到工厂去顶班劳动了八个月，不仅巩固、提高了理论知识，而且还学会了操作机床和制造一些零件。现在，她在向工农兵学员讲课时，比较能注意理论联系实际了。既能讲理论知识，又能指导学员实际操作。

这个系的领导根据教学发展的需要，在教师下工厂时，还交给他们一些新的科研任务。在工人、技术员的帮助下，这些教师一面实践，一面学习，当一个项目试制成功以后，一门新知识也学到手了。这就为回校开设新课程打下了基础。

有些教师从未上过讲台，系领导就组织他们去工厂，一边劳动，一边担任工人进修班的讲课任务。他们同工人讲师一起备课，制订教学方案，既受到了教学上的锻炼，又学到了许多新知识。有个青年教师，从未上过讲台。去年，他到工厂去担任了一年“工人进修班”的教师。他一边学，一边教，现在已能独立开设某一门课程了。

在三大革命实践中，这个系的领导还有计划地组织教师学习马克思列宁主义，批判旧学科领域中的唯心论和形而上学，逐步建立起新的基础理论体系。

该系领导为了帮助教师系统地整理、巩固、提高在三大革命实践中获得的知识，还经常组织学术讲座，让一些在三大革命实践中收获较大、体会较深的教师做学术报告。这样，既使这些教师能有机会把在实践中得到的感性知识，加以理论化和系统化；又起到了交流体会、活跃学术空气和鼓励教师为革命钻研业务的作用。

描述：

