id: 6563c32950
标题：我们对于发行新钞的认识上海市高教联　财政经济研究会
日期：1949-9-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本会同仁在读过了曾副市长关于发行新钞所发表的谈话的第二天，曾经专对这个金融问题举行一次讨论会。出席的人都踊跃发言。大家一致认为曾副市长所列举的发行新钞的五大原因:“军事胜利，市场扩大；秋收登场，需要通货；建设事业，需款支付；维持旧人员，需财政发行；减少交易点算困难”完全是千真万确的。并且，曾副市长同时还提出了稳定市场和保证币值的具体办法:更虚心地来听取各界人士的意见。人民政府这种公开坦白的、正大堂皇的、实事求是的，处处为人民服务的一贯作风，我们确是极其感佩!这里我们特别把讨论会上大家发表的意见综合起来，作为本会同仁对于这个问题的共同认识，提出来就教于上海市同胞们。

首先，必须指出:对于这次发行新钞可能引起的人心波动，以致影响物价及一般市民大众的生活安定；我们应当具有警觉。因为潜伏在本市的反动派残余随时随地都在蠢蠢欲动，造谣惑众，来破坏政府政策，并危害市民同胞的利益；况且上海解放未久，一向惯于投机取巧之辈，尚未完全换过他们的头脑；许多人在反动统治下积留下来的心理状态，也还未彻底转变过来。所以，配合着政府的号召，各方面都应该展开广泛的宣传动员，使全上海市民们都充分明白政府的货币政策是为照顾我们人民利益的，起而支持政府政策，并为保障我们自身的生活利益，准备向反动残余及社会不肖之徒作必要的斗争!

同时，更要指出:我们是专事研究金融财政的一群人，我们很清楚的认识到:钞票这件东西的本身并不必定是一个坏东西，(如一般人多年来所体验的)。它原是便利交换的媒介，在一定的条件下，它是服务人们经济生活的一种工具。只要它发行的目的真是为的利便工商业的运转，它发行的数量是为了适应社会的正当需要，那么它在促进物资交流和增进生产种种方面，确是具有它的功能的。现在的人民币就是专为服务人民大众的。人民银行发行的纸币，是名符其实的独立的管理本位货币，是有充分的物资作保证，是达成“发展生产、繁荣经济”为目标的新民主主义经济建设的工具之一。它和国民党反动派官僚集团私有的伪中央银行所发行的，那种漫天膨胀，藉以剥削人民大众以敛财自肥为目的的伪法币及伪金圆券，是有基本上的不同，这是我们必须确切地弄清楚的。基于这种本质上的差别，我们对于这次五百、一千的新钞发行，断不可错误地引用过去的经验而视同往日的“大钞”发行，也不可以为这就是人民币的“膨胀”，更不必害怕物价就会因此波动。

这里得指出:为什么发行了面额较大的新钞并不就是“通货膨胀”呢?或者说，为什么发行新钞竟不会引起物价的波动呢?我们的看法是:这次发行新钞绝不是“通货膨胀”，因为它不是“膨胀”。所以，只要我们大家都认清了这一点，并且运用我们的斗争意识来严防匪特破坏及投机活动，物价就一定不致跳跃起来。现在让我们在下面列举几点重要的看法，来说明这次发行新钞不是“膨胀”的道理所在:

第一，从发行的时间证明不是“膨胀”的:正确地引用过去的经验是可以帮助我们便于理解现前问题的。如果不健忘，我们必会记得，在以往十年中，在我们陷于长期的“通货膨胀”灾难的时期，每一次的大钞发行都是在物价急剧跳涨之后。它是被动的发行，是被物价上涨逼迫着面发行的。因为物价涨了，同量的物资就需要更多量的通货才能完成交换的任务。每每是通货发行尚在那里追赶着跳跃中的物价，而且常常是赶不及。所以“钞荒”哪，“银根奇紧”哪，是很司空见惯的事。现在呢?情况完全两样的。最近一个多月来，物价一般平稳。许多个别商品的价格且在稳步下跌中。正当这种为十年来所未见的好现象之际，而发行新钞，难道我们竟可解释为“膨胀”吗?这个时候发行新钞完全是主动的，的的确确是为了顺应种种建设性的正当需要；正如曾副市长所列述的那些。这和反动统治时期物价上涨逼着钞票作被动的发行的情形，是迥异共趣的。所以就单从发行时间上来看，已足够证明这次绝不是为‘膨胀’而发行的了。

第二，与生产联系的发行不是“膨胀”的:为便于理解起见，这里又得以过去的经验和现前情况对照起来讨论。以往十年当中，反动政府一直是把发钞票当做一个纯财政的手段，运用这个法宝来吸吮人民血汗以自肥，于是通货、物价、财政这三个因素构成滚雪球式的循环，以致生产萎缩，物资交流阻滞，一般正当营运的工商百业备蒙其害，结果是非但物资供应量并未随着发行而增加，却是反而更减缩了。这一切我们应该记得很清楚的。这一次人民币的新钞发行，情况根本不同了。在发行的目的上，最主要的是为适应建设事业的需要和商品季常性的需要，这是生产性的，是与社会生产联系在一起的。随着新钞发行就会扩大商品的再生产，并增加物资的供应量，至于为‘维持旧人员，需财政发行’，这毕竟只是一个次要的目的。“人民政府万分困难，也得实行三人的饭分作五人吃的办法，来保证愿为人民服务的旧人员的学习和生活。”这种爱顾人民的贤明作风，实在是使我们感佩无已!虽然为维持几十万旧人员而需要财政开支，而人民政府和解放军都是澈底厉行精简节约的，他们大批人员仍然是在供给制下艰苦生活着；所以整个说来，财政需要绝不致酿成“膨胀”的。这和反动派的因贪污中饱而来的财政发行根本不同。

常识告诉我们:通货量即使增加了，如果物资的供应量也增加，那就不是‘膨胀’，那就不会闹出毛病。除非投机作祟，物价就不会掀起涨风的。我们说这次发行是生产性的第一个确凿的证明，就是曾副市长所说的:“秋收登场，各种农产品，比如稻米、秋茧、棉花、烟叶等都要上市，这须要有大批通货去应付；比如我们最近成立的棉花联购就是实例……”。这就是说需要更多的通货来促进城乡间的物资交流。随着新发行就会有大量的食粮原料流入上海来，难道这不是生产性的发行么?三个多月来，人民政府的贸易机构经办收购工业成品，以之易入农业产品，就靠这种城乡交流作用支持住上海偌大的工业生产和庞大的消费需要，也就靠了这个才把物价从十年动荡无已中稳定了下来。这是因为人民币在本质上根本不同于伪币，它不仅以国家赋税担保，更是以实际的人民必需品的粮、煤、油、盐与纱布作基础的。随着解放区的扩大，人民政府将要掌握更多的物资，这就是保证币值的最确实的基础。

这次发行是生产性的第二个证明便是:“建设事业，需要支付”了。曾副市长说:“恢复许多交通，铁路、公路、航运、工厂以及帮助私营押汇等，需要大批通货……”这是“发展生产”的具体表现，不单要供应国营事业建设的需要，并要以资金的融通来扶助民营厂家，因为“发展生产”而放出的通货，如果都不是生产性的发行，那是甚么性质呢?这是不必多费解说的了。

第三，为供应扩大中的新解放区的需要的发行不是“膨胀”的:通货之为物，它是一种四处流窜的东西，在上海所发行的新钞，别以为它们就会臃塞在上海一隅，它们会要透过物资的流入而流出上海区域的。这个道理前面已经解释过，这里要特别说明的，这次发行的主要目的之一是为的“支援”新解放区(包括即将解放的待解放区)对于筹码的需要，诚如曾副市长说的:“……由于地区与人口的扩大，因此市场也扩大，所以市场所需通货必须要随之增加”。这里所谓市场不是指上海市本身，而是指广大的新解放区，那广大的区域都需要很大量的人民币去担当交换媒介的任务。只要我们还记得上海刚解放之初，人民币是从外埠运来的事实，便不难了解今天上海新发行的目的之一了。

随着军事胜利，解放区扩大，而需要大量的通货发行这个事实，还应该作更进一步的解释:无论在城市或乡村，以往因为反抗反动政权运用恶性“通货膨胀”的搜刮政策所掀起的普遍拒用伪币的运动，因而产生了形形色色的通货代替物(代替通货作交换媒介的)，如金、银、外币及实物等，这些东西在解放后或是完全绝迹于市面，或是根本丧失其通货代替作用:作为交换媒介的就只是人民币了。取消了通货的代替物，即是减少了通货的流通总量，也就是说:市面上的确需要较多的人民币的发行，这是不必多加解释的事实。

也就因为要应付广大地区的需要，并便于流转城乡之间的关系，从便利的观点，从经济的观点，这次发行的新钞，应该是面额较大的。要这样，才可减除交易上的点算和流通城乡的困难。再者，新钞的一部份是要用来换回小额旧钞，这一部份兑换性的发行不会影响通货总量，我们也应该注意的。

第四，通货的流通速率之降低，足以使新钞发行不是‘膨胀’的:照普通的解释，物价是要受物资量，通货发行量，和通货流通速率三个因素影响的。关于前面两个因素，我们充分解释过了。至于流通速率，在目前，因为一般投机之风销声匿迹，因为币值在走向稳定中加强了一般人民对于保存货币和储蓄的信心，而日趋降低中。这从行庄票据交换量与存款量对比的变化，从行庄吸取存款的增加情形，从每个人实际日常生活中可以放心把钞票摆在口袋里不急忙动用它的体验，就可以充分证明了。流速的低降和新钞的发行是具有对销作用的，在人民政府严密注意之下，在一般人民严防警觉之下，投机之徒即无以施其技，掀不起物价涨风的。更何况，人民政府为保障一般市民大众生活所采行的折实储蓄办法以及抛售物资办法，更可以对于通货起一些回笼的作用(指当市面通货短暂间稍现浮汛之时)，物价的稳定的确是有把握的。

最后，我们愿声明几句:上面所列述的种种看法，确是依据客观的事实来解释的。我们是希望就这个关系上海市民同胞利益的问题，提出我们的认识，以期提高大家的警觉和认识，并准备向反动残余和不肖之徒作必要的斗争!　(完)

描述：

