id: 6566258eab
标题：科技书籍也应该政治挂帅——对“绵羊学”一书的意见
日期：1958-7-14
是否是时间段：false
作者：向群
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
向群

读了最近出版的“绵羊学”一书，我想就本书内容上的一些问题提出几点意见。

首先，我觉得本书的洋教条气息太重，缺乏作者自己的语言。在这样一本二十五万余言的著作里，绝大部分篇幅都是搬弄外国的陈旧资料，很少结合我国当前畜牧业实际情况的东西。作者在写到“绵羊的房舍和设备”时，连图带文搬来了美国式的和日本式的所谓标准羊舍。写到“饲养绵羊的技术”时，长篇累牍地抄袭了布尔氏的“饲养规则”，莫利逊柯菲的“绵羊日粮标准”，完全没有谈到在我国牧羊工作中的先进技术。甚至在谈到“牧羊事业的重要性”时，作者也没有实事求是地说明绵羊在我国畜牧业中所占的地位以及发展养羊业在我们社会主义经济生活中的重大意义，却像鹦鹉学舌一样，搬弄了克莱格等的话，来传播养羊比养其他家畜更为有利可图的资本主义经营观点。

本书第二章是“世界各国绵羊事业”，遗憾的是读者无法从中看出世界各国绵羊事业的发展过程同资本主义的掠夺制度之间究竟存在着什么关系。相反地，作者在这里慨叹“养羊专利的丧失使西班牙牧羊事业一蹶不振”，标榜“现在英格兰对畜牧事业的肉用羊有所贡献，是有远见的育种家贝克维努力的结果”。也谈到18-19世纪瓦特浩斯船长和麦克奥叟船长在澳洲牧羊事业上所建立的功迹等等。试问这些对我国畜牧工作者和农业院校的专业学生来说，究竟有多大积极意义呢?

其次，在“我国绵羊事业概况”一节中，存在着明显的带有政治原则性的错误。作者完全没有提到党和政府对养羊事业的关怀与重视，以及劳动人民的翻身、生产关系的变革等等对我国畜牧事业飞跃发展的关系。作者在提到澳甘青地区和西南地区的羊种改良工作时，对美帝国主义及其控制下的联合国的小恩小惠念念不忘，对反动统治时期如何“重视”与“注意”羊种改良津津乐道，而对九年来广大畜牧工作者在党和人民政府领导下所作的努力反而缄口不谈。

总之，我觉得资产阶级思想意识贯穿着全书，形形色色的例子是举不胜举的。读完“绵羊学”一书，使我进一步明确了如下的真理:我们的科学技术书籍既然要为社会主义建设服务，它就决不可能与政治无关。必须要政治挂帅!

(“绵羊学”，李静涵著，科学技术出版社出版。)

描述：

