id: 6569b3ea38
标题：要使自己的思想适应变化了的新形势
日期：1967-3-23
是否是时间段：false
作者：红宣兵
来源：
标签：毛泽东,夺权,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
红宣兵

目前，文化大革命进入革命的“三结合”联合夺权的决战阶段。我们正处在一个极其重要的关键时刻。为了适应阶级斗争的新形势，要求无产阶级革命派大力提高思想水平、斗争水平和组织水平。毛主席教导我们:“情况是在不断地变化，要使自己的思想适应新的情况，就得学习。即使是对于马克思主义已经了解得比较多的人，无产阶级立场比较坚定的人，也还是要再学习，要接受新事物，要研究新问题。”不善于学习，不善于研究新问题和接受新事物，就会在阶级斗争的激流中迷失方向。不久前，鲁迅兵团东方红战斗队的一张革命大字报，吹响了思想革命的号角；现在，贵阳和青岛的无产阶级革命派实行自下而上按部门大联合的先进经验，又为我们提供了组织革命化的范例。我们应该立即行动起来，虚心学习这些地区的先进经验，把无产阶级革命派的大联合提高到一个新的水平。

组织革命化和思想革命化是不能分开的。从分散的、各自为政的小团体转变为按单位按部门的革命的大联合，这不仅是组织形式的革命，更重要的是一场深刻的思想革命。在这里，同样贯穿着无产阶级革命路线和资产阶级反动路线的激烈斗争。

在文化大革命初期，为了打破资产阶级反动路线设置的层层障碍，无产阶级革命派在我们最最敬爱的伟大领袖毛主席的支持下，打破了地区、部门之间的界限，进行了革命大串连。他们发扬了天不怕、地不怕的革命的大无畏精神，组织起一支支的革命队伍，从各地、各单位、各部门“杀”将出来，摧毁了党内一小撮走资本主义道路的当权派把持的独立王国，把资产阶级反动路线冲个落花流水，为文化大革命建立了不朽的功勋。

在文化大革命初期，无产阶级革命派所采取的一些斗争形式和组织形式，在当时的情况下，是必要的。但是，革命在不断地前进，它不可能停留在固定的水平上。今天，革命已经发展到革命的“三结合”联合夺权的新阶段，原先的一些斗争形式和组织形式就显得跟革命的新形势新任务不相协调，如果不及时加以调整和改变，就会起阻碍以至破坏文化大革命的作用。毛主席教导我们:“一切为了前线的胜利，组织任务须服从于政治任务。”一定的斗争形式和组织形式总是为一定的政治斗争任务服务的。每当革命的转折关头，如果不及时根据变化了的形势和新的战斗任务变换斗争形式和组织形式，那就要出毛病，就要犯错误。

当前，我们正处在一个革命的转折关头。可是，有些人就是宁愿闹出毛病来，也不愿意看到、不愿意实行这种改变。他们的身体已经进入一九六七年，可脑袋却往往还停留在一九六六年。他们不懂得革命的辩证法，口里总是在嘀咕:“早知今日、何必当初?”难道当初的斗争不就是为了今日的大联合夺权吗?这些同志就是没有好好想一想，当初你是个造反者，为什么今日对待思想革命化和组织革命化却成了个“保守派”了呢?说来说去，无非是一个“私”字在作怪。

“我们都是‘杀’出来的。好不容易树起这面旗帜，现在要归口，我们这面旗帜岂不要倒了吗?”你是“杀”出来的，自然很好。可是“杀”出来的目的是什么呢?是要为党、为革命、为无产阶级夺权，还是为个人、为小团体争山头?是要把文化大革命进行到底，还是为个人争名夺利?如果是前者而不是后者，那么，党号召按照新的组织形式实行无产阶级革命派的大联合，便于实行革命的“三结合”联合夺权，我们就应该拍手欢迎，并努力贯彻。我们抛弃的是小团体主义，得到的是无产阶级革命派的大联合。这是天大的好事。对待任何问题，首先要解决一个立场问题，一个出发点的问题。是无产阶级的立场，还是小团体主义的立场；是要无产阶级的革命大联合，还是要小团体主义的小联合?这是对我们每一个同志的十分严峻的考验，必须及早作出抉择。如果你是高举毛泽东思想伟大红旗的，就要照毛主席的指示办事，纠正小团体主义，实行无产阶级革命派的大联合，积极投入夺权斗争。

“按部门大联合，岂不成了大杂烩了?”这是另一种奇谈怪论。真正的无产阶级革命派应该善于团结一切可以团结的人们，实行“民众的大联合”，组织起浩浩荡荡的革命大军，把炮口对准党内一小撮走资本主义道路的当权派和社会上的牛鬼蛇神。对犯错误的干部和受过资产阶级反动路线蒙蔽的群众，都应该抱着满腔热情去帮助他们改正错误，提高认识，团结他们共同战斗。如果一味以“老造反”自居，自封“左派”，只准自己“造反”，不准别人革命，甚至只要谁跟自己持有不同意见，就一概排斥，这样的人，发展下去只能成为“孤家寡人”，决不能成为真正的无产阶级革命派。

我们绝对不要忘记，无产阶级文化大革命，是一个阶级推翻一个阶级的革命，是两条路线、两种思想的生死搏斗。任何个人、团体、组织，不属于无产阶级，就属于资产阶级，超阶级的个人和团体是根本不存在的。在无产阶级革命派的头脑里，只有两个阶级的分野、两条路线的分野、两种思想的分野(这样的分野必须分明，不容混淆)，而不存在什么别的政治分野。我们就是要坚持这样的阶级观点，去划清阶级的界限，而不能离开阶级观点去划这个团体和那个团体，这部分群众和那部分群众的界限，否则就要走到邪路上去。真正的“大杂烩”，即阶级调和、折中主义，是必须反对的。但是只有坚持阶级斗争、坚持毛主席的革命路线，突出无产阶级政治，才能避免出现“大杂烩”。背离毛主席的阶级斗争观点和革命路线，热中于搞小团体主义，那就不可避免的要变成大杂烩。毛主席教导我们:“组织千千万万的民众，调动浩浩荡荡的革命军，是今天的革命向反革命进攻的需要。”不论是那个团体和个人，只要是革命的，是愿意跟党、跟毛主席闹革命的，我们就根据“团结——批评——团结”的方针，在毛泽东思想的基础上团结起来，组成一个统一的革命阵线；如果是反革命的，那就坚决反对，坚决把他们打倒。

林彪同志一再教导我们，要念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，念念不忘突出政治，念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗。可是有些同志渐渐忘记了毛主席和林副主席的教导，他们让“小团体主义”塞满了脑袋，把阶级斗争、无产阶级政治统统抛到脑后去了。他们不是巩固无产阶级专政，而是热中于小团体的摩擦和纠纷；不是突出无产阶级政治，而是突出“孤家寡人”的政治；不是高举毛泽东思想伟大红旗，而是要高举他那个小团体的“大旗”。对这样的人，我们不能不大喝一声:你离开毛泽东思想，离开毛主席的革命路线，已经很远了，再不及早回头，那就非垮台不可!

现在，小团体主义的名声越来越臭了。有些同志感到，由于受了这股反动思潮的影响，对革命形势的发展，有些跟不上了。有人说，过去读《红旗》杂志的社论，觉得很激动，觉得它说出了自己的心里话，可现在，感觉却没有以前那样强烈了，甚至感到社论里讲的某些内容和自己心里想的不一样了。这是什么道理呢?是《红旗》杂志变了吗?当然不是。变的是这些人自己头脑里的思想，是因为他们离开毛主席的思想远了。的确值得引起我们每一个同志严重警惕!

毛主席说:“气候变化了，衣服必须随着变化。每年的春夏之交，夏秋之交，秋冬之交和冬春之交，各要变换一次衣服。但是人们往往在那‘之交’不会变换衣服，要闹出些毛病来，这就是由于习惯的力量。”毛主席在二十多年前的亲切教导，多么切合我们今天的实际情况啊。无产阶级革命派应该是活学活用毛主席著作的模范。让我们更高地举起毛泽东思想伟大红旗，以自己的模范行动，贯彻党中央的最新指示，投入无产阶级革命派以新的组织形式实行大联合的新阶段的战斗中去吧!

描述：

