id: 656b7e2725
标题：鲁迅回忆录
日期：1946-12-7
是否是时间段：false
作者：雪峰
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
雪峰

这种关于文学史之科学的出路，在他也就是文学的出路。他反对“帮闲文学”，却并非要证明文学能够脱离阶级，反而使他更明白了文学的不能不对或一阶级的“帮忙”或“帮闲”。

他非常彻底地从历史上揭发了文学的政治性和功利性的真实，于是他的旧文学的叛逆，就自然不是从所谓自由主义的超脱或个人主义的玩世之类的态度出发，却是如他一向的态度，要把文学用为改造社会的工具；——而现在则更要明明白白地为人民大众的革命的工具，“遵”从工农阶级及其革命势力的“命令”，如他后来自己公开地表白一样“也可说是遵命文学”。——“不过我所遵奉的，是那时革命的前驱者的命令，也是我自己所愿意遵奉的命令，决不是皇上的圣旨，也不是金元和真的指挥刀。”这在一九三二年时指他以前的“呐喊”说的话，我以为也可以用来说明在一九二九年时他所要肯定的对于文学的政治倾向性的态度。

这样，文学也是他所执着的，虽然在他总是社会第一，文学其次。他在一九二八年为反攻创造社而说的下面的这几句话，在那时的闲话中也数次提起，仿佛也是他的一方面的心境。决非随便说说似的。——“倘使那时……给人家扫地也还可以得到半块面包吃，我便将于八时间工作之暇，坐在黑房里。续钞我的‘小说旧闻钞’，有几国的文艺也还是要谈的，因为我喜欢。”(“‘醉眼’中的朦胧”，“三闲集”)

但他的执着文学是真的执着文学，所以要使文学得到真的解放而属于工农大众。当他翻着卢那卡尔斯基的一篇论文“苏维埃国家与艺术”的时候，更数次谈到其中提起的列宁曾建议用伟大的思想家的半身像的彫刻来装饰莫斯科和彼得格勒，以及列宁以为苏联的艺术中应以电影为最重要的问题，说过这样意思的话:

“将艺术归于民众，将城市美化，这个用场，是艺术的解放。艺术的实际生活化，实用化，总是艺术的一种解放。……本来民众的艺术原就是为了美化实用的工具而来的。”

还从这上面，以及从别的话题，常常拉到中国旧有的民众艺术和实用艺术，非常有兴趣地论及中国以前的年画，书籍的木刻插画，儿童玩具，以及房屋的栋梁和桌椅等用具的彫刻，石刻和塑像等等。但关于中国艺术和文学受印度佛教的影响极大的一层所说的话很多在这里不必叙，只提到他以为这正是佛教的宣传结果，同时大都是从画工彫匠之手传进来的一点，足以说明他的注意所在就够。而在谈话中，他似乎最为感慨的是中国的儿童玩具，年画，书籍插画等的衰落和日益拙劣化。

对于卢那卡尔斯基曾主张我国的农民艺术要保存农民的特色，那理由甚至是可以造出来卖给外国人，于苏联的经济上有帮助云云的话，那时他也感到很大的兴趣，说:

“这真想得周到!——这是对的。……但中国人的收藏古董，和将它卖给外国人来发财，自然不能和这混淆。”……

因此，我觉得艺术及文学对工农阶级的功利的关系，也正是先生研究和翻译马克思主义的是艺，理论时所要追寻的问题之一。

但自然，从马克思主义的科学的研究中，对于他最为内心的的所得，是使他能够加倍地肯定了他反对旧社会的思想斗争。在马克思主义的文献中，就常有得说，当旧社会和旧的支配阶级没落与溃烂的时候，从旧社会中也会有叛逆者出来，他明白它的没有前途，而旧社会和他也再无法妥协的了。而这在鲁迅先生那里，就是所谓对旧社会的仇恨，不能再深刻的仇恨。我所说对于他是内心的的，就是指这仇恨之得到科学的说明和肯定而言。当谈到阶级仇恨的时候，他说过这样的话:

“其实，在旧社会里，又岂止敌对阶级的相互仇恨而已，即同一阶级也相互仇恨的。我就先被同阶级的人所憎恶，——我也憎恶他们!”

但这是因为他叛逆了他的阶级，所以被仇恨，于是他也更仇恨了他的阶级。对于这一种仇恨和他的战斗之科学的肯定，后来就更明晳地写在“二心集”的序言里，他引用了马克思主义者的分析说道:“去年偶然看见了几篇梅林格的论文，大意说，在坏了下去的旧社会里，倘有人怀一点不同的意见，有一点携贰的心思，是一定要大吃其苦的。而攻击陷害得最凶的，则是这人的同阶级的人物。他们以为这是最可恶的叛逆，比异阶级的奴隶造反还可恶，所以一定要除掉他。我绕知道中外古今，无不如此，真是读书可以养气，竟没有先前那样‘不满于现状’了，……”这是一九三二年写出的话，但一九二九年时也已经是如此。

在鲁迅先生，就的确是科学地否定了旧社会，于是也科学地肯定了无产阶级的前途的。在同是“二心集”的序言中说道:

“……原先是憎恶这熟识的本阶级，毫不可惜它的溃灭，后来又由于事实的教训，以为惟新兴的无产者才有将来，却是的确的。”

这在思想态度上划了时代的话，就正是追叙他自己从一九二七至二九或三○年之间的进展的。

总之，我觉得，从种种方面，都是越过一九二七——二九年的时期，并且都从内心的极度深刻的矛盾斗争中越过，而达到他的巨大的发展。

在一九二九年，我觉得上半年和下半年就有些不同。似乎下半年在情绪上要更为开朗些，这年的最后两个月，在我们的文艺运动上也可说就是“左联”的酝酿的时候。

十月和十一月间，先生很高兴地为“萌芽月刊”(半政治性的文艺月刊，最初为先生，柔石，我几个人的同人杂志，也兼收来稿；“左联”成立后，即为它的机关志之一。第一期一九二九年年底出版，至第五期即遭禁，第六期终刊号改名为“新地月刊”。)计划内容，收集材料，设计封面和版式；十二月间为它写了几篇短论，开始译“毁灭”，并写了“我和‘语丝’的始终”一文。

我觉得在这年的下半年，他的确抛去了心情上的许多“累坠”的东西似的。在同是“二心集”的序言里说的，“我时时说些自己的事情，怎样地在‘碰壁’，怎样地在做蜗牛，好像全世界的苦恼，萃于一身，在替大众受罪似的；也正是中产的智识份子的坏脾气”，——这样的“坏脾气”如果由他自己结束了，那么开始在“萌芽”上写文章的时候正已经结束了。

“从进化论到阶级革命”，是用来说明他的这个飞跃的最为鲜明的本质的标号，而为了这到达地点的坚实苦关的思想和工作的过程，是一九二七——二九年。(“一九二九年”完)

编者按

雪峰先生“鲁迅回忆录”，为研究鲁迅最珍贵之资料，一九二九年部份，已告结束，以后续稿，在整理中，暂停数天，即当继续刊登，请读者注意。

描述：

