id: 656fb4bc3d
标题：女投递员
日期：1954-3-4
是否是时间段：false
作者：全一毛
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　全一毛

一九五一年五月一日，当刚满十八岁的沈玲弟，挤在大人们的中间，参加“五一”示威大游行的时候，她高兴得几乎连心也跳了出来。她把旗帜举得特别高，口号喊得特别响。大人们都踏着整齐而严肃的步伐，她却像麻雀似的，跳跳蹦蹦的前进着。她一边跳，一边想:“现在我是一个顶刮刮的工人阶级了。”她不时把那双圆大的眼珠转向两旁密密麻麻的人群，希望在观众中有她过去学校里的同学，而且他们能发现她，向她打招呼；这是多么光荣啊!

沈玲弟的喜悦心情是完全可以理解的；因为她离开学校、进邮局工作才两天，就幸运地参加了工人阶级的游行队伍。

可是，不久以后，她的情绪消极起来了。原来是领导上分配她做投递员工作，她不爱做。她呶起小嘴，跟人说:“我的身体不好，文化又低，怕担任不了。”其实，这并不是她拒绝投递员工作的真正理由。虽然，当一个一直在家庭和学校中生长的女孩子，一旦踏上工作岗位，而且每天得风雨无阻的出去送信，在心情上不免有些紧张、忧虑；但这些对沈玲弟来说，总究不是主要的。新的工作带给她最大的苦恼的原来是那件特殊的绿色的“号衣”。她想着:“像个什么样子呢?一个女的穿着‘号衣’送信!”

每天，当她背上信袋出发的时候，她总爱把帽子压得低一些，让那引人的浓眉和脸孔藏在帽舌底下。走在路上，东张西望，深恐被熟人看见；特别是看到一群群背着书包的学生们的时候，她更担心了:“会不会被同学们发现呢?”送信时，她把信件向收件人的住处一放，就一溜烟的回头跑了。她想:最好谁也不要理她。可是孩子们偏偏迎着她的脸，指指点点的说着:“‘女邮差’来了，‘女邮差’来了。”简直把她窘得要哭出来。

如果说，年轻的沈玲弟，当时追求“工人阶级”这个称号是由于一种单纯的热情所驱使，因而在接触到实际工作的时候就想退却下来；那末，她在“五反”斗争中，参加了青年团以后，她的年轻人所特有的那种热情，则从此获得了正确的发挥。

团内有的同志向她指出:“你有小资产阶级思想意识。”

沈玲弟一想:“对呀!我好像是有一些，我爱面子，我不愿穿‘号衣’。”

团内有的同志又向她指出:“‘号衣’是我们邮电工人的光荣标帜，穿‘号衣’是最有面子的；爱面子的人为什么不愿穿‘号衣’呢?”

沈玲弟一想:“对呀!我爱的是小资产阶级的面子。我为什么参加大游行中的工人队伍会那样开心，叫我做工人应做的实际工作却不开心了呢?的确，我有毛病。”

年轻的沈玲弟勇于承认自己的缺点，更勇于克服自己的缺点。在团的教育、帮助下，在不断的自我批评中，在实际工作锻炼中，她的认识逐渐提高了；她由一个不爱穿“号衣”的带有稚气的女孩子，逐渐变成了一个有明晰目的和远大理想的邮电工人了。正像她的领导同志在介绍她的转变时所指出的:“她开始明确了工人阶级所负的历史使命。”

一九五三年十一月，沈玲弟担任了上海邮局(○)区投递股第五班的班长。

也许，还有些人认为“送信的，有什么了不起!”可是，沈玲弟却是从心底里认为送信是一件非常重要的工作。谁要是在沈玲弟面前说一些轻视投递工作的话，她就会站起来，扬一扬粗黑的眉毛，给你辩论个明白。她说:

“过去，念书的时候，我也想过:最好将来做一个出人头地的人，或者，挣到一个重要的工作岗位；但最好不要太苦。后来，不知从那一本书上读到一句话，大意说:有些人认为只有在丛山峻岭中，在汪洋大海中，在浴血的战场中，才会出英雄；其实，苏维埃人就在每一件平凡的、不被人注意的工作中，表现着他们高贵的品质。……真对!我不是也应该在我的投递工作中表现我们工人阶级的品质吗?

“而且，我们的投递工作是一件非常重要的工作。我们可以因我们迅速、安全传递而使一个快要死去的人得救；但也容易因我们工作疏忽而使一对相爱的情人发生误会而影响工作。全国人民通过我们的手，与解放军、志愿军建立亲密的友谊；但也容易因我们工作疏忽而使祖国建设事业蒙受损失。……

“而且，我们投递员所做的是邮政工作中的最后一道手续。要知道一封普通的信，从寄件人贴好邮票投入信箱，一直到投递员手里送出去，这中间要经过多少繁复、细致的工作呵!如果在我们投递员最后一道手续中出差错，这怎么对得起祖国?怎么对得起信件的主人和我们的同志们?”

沈玲弟就是怀着这种高度的自豪感和责任感，从事她的劳动，从事她的投递工作。

每天，天朦朦亮，她就起来到局办公。由于她所领导的那个投递班，都是进局不久的女同志，业务不熟练；因此，她一上班，就负责地把头一天同志们送不出去的有问题的信件(有的门牌写错了，有的地址迁移了)，根据自己的经验，研究批转。有时，自己也搞不清，于是虚心的向老同志请教。然后，就以最紧张的情绪，最快的速度，整理好当天的报纸，骑上自行车，把一份份报纸送到渴待知道新闻消息的读者手中。白天，她有时送二班邮件，有时送三班邮件。她总是想多做些工作，同志们轮休时，她出去工作，同志们有病时，她出来代替。她对投递工作发生很大的兴趣，因为她真正懂得自己工作的意义。送信时，她总是尽可能地把邮件亲手送到收件人的手里；万一收件人不在，她也要问一个清楚。

由于她认真工作，因此从去年第四季度以来，工作的质量是很高的。也由于她认真工作，因此受到群众的尊敬和关切。在她工作地区的一些机关、团体收发室同志和常有信件往来的收件人都很熟悉她。在外工作，到处有招呼她的人。当投递股股长去检查工作、向群众了解投递情况时，许多机关收发室同志和一般住户都说:“你们那个女投递员真好，服务真周到!”

不用说，沈玲弟听到这些群众反映是非常高兴的。但她之所以高兴，不仅是因为她自己的工作获得了群众的好评；而且是因为她的一个不大告人的理想逐步获得了实现，“这个理想就是:”她轻轻地说:“我要为今后妇女参加投递工作树立榜样，创造经验。”

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1954\03\5434020701.JPG">

<FONT class=imgsm>女投递员沈玲弟正在送报</FONT>

描述：

