id: 3df065af38
标题：做一个文艺工作的强者——记上海沪剧团青年演员马莉莉
日期：1979-9-18
是否是时间段：false
作者：孙东海
来源：
标签：四人帮,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
孙东海

阳光透过一扇装着铁栏的小窗，洒在牢房里。一个身着囚衣，戴着脚镣、手铐的年轻“女犯人”，神情愤懑，若有所思地在里面逶迤而行。这间只有几个平方米的单间牢房，曾经关押过党的好女儿张志新。而今，为了扮演好张志新烈士的英雄形象，上海沪剧团的青年演员马莉莉来到这里，体验和了解张志新当年在狱中的斗争生活。

马莉莉今年三十岁。在艺术生涯中，她虽已度过了十八个春秋，也扮演过不少角色，但真正体验角色的生活，这还是第一次。临行前，她和写这个戏的编剧余雍和、导演杨文龙以及同去的演员韩玉敏一起阅读了大量有关介绍张志新烈士的材料，在沈阳，他们访问了沈阳监狱，参观了张志新劳动的车间，宣判死刑的办公室，割喉管的房间和刑场。导演老杨提出:为了使演员在演出时有真情实感，利用这个机会，实地体验一下张志新的监狱生活。马莉莉同意这个意见。于是，一件洗干净了的旧囚衣送到马莉莉的面前，公安人员还拿来了铁镣手铐。

马莉莉前两年在沪剧《洪湖赤卫队》里扮演韩英时，曾在戏里坐过牢房，戴过脚镣手铐。但那些东西都用塑料制成的。现在全身换上犯人的装束，六斤重的铁镣拖在脚上，走起路来叮铃噹啷，开始心里总不免有些异样。但是一股学英雄、演英雄的强烈激情鼓舞着她，使她很快平静下来。马莉莉仔细领略牢房的生活，思忖着张志新烈士当时的心情，……

这次到沈阳，马莉莉虽然没有写作的任务，但她跟创作人员一样，带着笔记本，无论是找张志新当年的难友交谈，还是翻阅审讯时的原始档案材料，她都用心地记下来。这一行行充满血和泪的文字，使她激动不已，连睡梦中都常常出现烈士的身影，似乎在和她促膝谈心。在烈士家里的访问更使她终身难忘。张志新的女儿和儿子啜泣着讲着妈妈被捕的情景，马莉莉聚精会神地听着，耳边仿佛出现烈士被拖走时孩子们的呼号声，禁不住簌簌地掉下了眼泪……面对张志新烈士的英雄事迹，马莉莉不止一次地对自己提出要求，一定要象张志新同志那样，做一个党和人民所需要的文艺工作者。

马莉莉是在党的一手哺育下成长起来的青年演员。她身材适中，端庄大方，善于表现人物的思想感情。嗓子的天赋虽然差些，经过多年的锻炼，也渐渐变得明亮、经唱而有韵味，再配上一双炯炯有神的大眼睛，在沪剧界的青年演员中，是比较突出的一个。

一九六一年，十二岁的马莉莉和八个同伴一起，考取了当时的爱华沪剧团学馆。在剧团老师和演员们的熏陶下，马莉莉和沪剧结下了不解之缘。她热爱这个剧种，立志做一个好的沪剧演员。正当这批艺苑新花含苞待放的时候，文化大革命开始了。在林彪、“四人帮”极左路线干扰下，剧团里“停演闹革命”，演员不练功，不练唱。一九七三年，爱华沪剧团和市人民沪剧团合并，成立了上海沪剧团。当时剧团能演的也只有《红灯记》、《沙家浜》等少得可怜的几出戏，要想培养人材也是枉然。

马莉莉在沪剧界崭露头角，成为广大沪剧观众所熟知的一名青年演员，是在“四人帮”被粉碎以后的事。一九七七年初，沪剧《洪湖赤卫队》投入了开排，马莉莉扮演韩英。由于多年不练功，红缨枪拿在手里，一排开打，马莉莉心里就发慌。为了扶植这株新苗尽快成长，剧团领导鼓励她，武功演员们每天提前一小时赶到排练场，协助她排戏，使她深为感动。从那时到现在，两年多时间里，马莉莉在沪剧《银锭飞转》、《艰难的历程》、《朋友》、《女儿的回忆》等剧中，分别扮演了主要角色，艺术上也逐渐成熟起来。

这些新创作的剧目，一般本子尚欠成熟，排演时，往往需要演员花很大的精力，从表演手段、唱腔艺术等方面进行丰富。在剧团里，一些演员把排这类戏比作啃“硬骨头”。马莉莉感到:沪剧的家底比较薄，要使这个剧种得到发展，一定要有新的东西使它丰富起来。她知难而进，把自己的主要精力和努力方向放在排演现代戏方面，啃“硬骨头”。所以剧团里一个新戏出来，编导们要她担任角色，她总是乐于接受，倾心尽力地配合，受到同志们的称赞。

但是，艺术的道路并不是平坦无岖的，每前进一步，都要付出艰辛的劳动，要有坚韧不拔的毅力。

一九七七年，马莉莉结了婚，去年五月生了个女孩。生儿育女是件很平常的事，但是对一个女演员来说，却往往关系到她的艺术生命。满月时，马莉莉体重比原先增加了三十多斤，剧团里来看望她的同志们见了大吃一惊，马莉莉从镜子里看到自己这副臃肿的模样，更是焦灼不安。这时剧团党总支书记老程那番语重心长的话语在耳边响起:“党培养一个演员不容易，不能因为结了婚，有了小孩，荒废了业务。”马莉莉控制了饮食，但光靠这点，并不能解决身体发胖的问题。

这天，马莉莉从团里的一位导演嘴里听到锻炼腹肌的办法，有利于形体的恢复。她喜出望外，当天就练了起来，以后慢慢增多，每次都直到气喘吁吁，实在练不动为止。六月的天气，已十分热了，一锻炼就汗流浃背，站在旁边的祖母见了，十分心痛，一再劝她说:坐月子的人，是不能大动的，还是等到上班以后再练吧。但马莉莉仍然坚持不懈，一个多月下来，等到产假期满到团里上班的时候，体重已减轻了十几斤。同志们见了舒了一口气，马莉莉更是精神振作，立即接受了排练新戏的任务。

和一些青年演员一样，马莉莉生活底子薄，给演出带来不少难题。排戏的时候，导演常常会对她指出:这儿感情没出来，那样表达不对头。特别是一双眼睛，尽管睁得很大，但不善于用来表达人物的感情。为了弥补自己的不足，马莉莉专门收录了丁是娥、石筱英、筱爱琴、杨飞飞等著名沪剧演员的流派唱腔，从中学习和研究她们的运腔特点，怎样表达各种人物的感情。马莉莉还养成了认真看书、看电影的习惯，从中熟悉原来不熟悉的生活，以提高自己的理解能力和表演能力。

我们祝愿马莉莉和千万个青年演员一样，更好地发挥自己的聪明才智，排演出更多、更好的剧目，为祖国的四化建设讴歌、欢唱!

描述：

