id: 3df0025445
标题：本市漫画作者探讨讽刺艺术希望有关方面为讽刺艺术开辟园地
日期：1979-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　日前，美协上海分会邀集上海漫画作者三十余人举行座谈，探讨有关讽刺艺术的问题。

与会同志认为，漫画和讽刺喜剧一样，都是用笑来战斗，在讽刺与幽默之中，完成赞扬或抨击、指正世态的任务的。但是多年来，尤其在“四人帮”大搞文化专制主义的时期，讽刺艺术几乎绝迹，特别当它运用于表现人民内部矛盾时，就更是横遭指责。这次漫画展出以来的情况表明，群众对讽刺艺术是十分关心和欢迎的。他们对一些揭露人民内部不正之风的作品，深为赞赏和支持。与会者认为，在当前整顿党的作风，改变社会不良风气，为实现四化扫除障碍的任务面前，发挥讽刺艺术的战斗作用，应该受到重视和支持。

漫画作者们还谈到，讽刺漫画的创作并非使人一笑了之，而是用笑来战斗，这就要求作品有一定的艺术构思和一定的深度。目前在创作中，仍存在着对某些问题不敢涉及的情况。因此，有些讽刺漫画不能击中要害，失去了讽刺的意义。与会者认为，近年来北京漫画作者的一些作品较有深度，有些敢于涉及官僚主义等问题，讽刺的分寸也掌握得较适当，值得上海的同志学习。大家殷切希望上海广大漫画作者与有关领导和部门，继续解放思想，消除余悸，为讽刺艺术开辟园地。

(本报通讯　员)

描述：

