id: 3df7e8dce4
标题：关于电影戏剧文学的一些感想
日期：1987-12-8
是否是时间段：false
作者：王元化
来源：
标签：北京文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王元化

西方社会已进入后现代化，西方一些学者所困惑的恰好是我们所要求的民主和科学，他们认为个人自由太多了，应该加以节制。

问:去年《文汇报》曾发表过一篇关于《阿信》的三人谈，这篇报道很短，您好象没有谈完自己的意见，现在希望您再多谈几句。目前这类电视剧经常播放，您怎么看?

答:我对这类电视剧不太感兴趣。在那篇三人谈中，我只是说现在我们不应过份地去颂扬阿信那种三从式的旧道德。当时确实没有把意见说透，我还有一些看法。

有人说日本是儒家资本主义，我们对这一问题似乎没有进行认真的探讨。19世纪60年代日本的明治维新成功了。中国在19世纪也有戊戌变法，但失败了。1840年鸦片战争以后，林则徐、魏源等人就开始介绍西学，是西学东渐的滥觞。林则徐在对外作战中感到有了解对方情况的必要，主持编纂了《中西纪事》、《四洲志》、《华事夷言》等。魏源继承了林则徐的未竟事业，根据《四洲志》编著了《海国图志》。这部书对日本明治维新起着一定的影响。

中国的革新运动总是失败，“中体西用”的说法在当时就被有识之士所批评。记得大概是严复曾说过，马之体如何为牛之用?知识结构是有机的整体，而不是不同成份的拼凑与混合，取舍时要作为完整的系统来考虑，而不能任意割取一块，抛弃一块。明治维新前后，日本也有所谓“和魂洋才”的说法。有人认为，日本按照这一模式建设成被今天一些理论家所说的儒家资本主义，而且成功了。这究竟是怎么回事?很值得研究。日本在现代化过程中吸取了传统因素，是不可否认的。这些因素是什么?它们对日本的现代化是利是弊?都还需要去研究，甚至有待更长期的实践验证。西方社会已进入后现代化，西方一些学者所困惑的恰好是我们所要求的民主和科学。那里的重要问题是怎样维系社会平衡。西方一些学者认为个人自由太多了，应该加以节制，使个人与集体统一起来。西方现在也在研究日本，特别是日本的经济管理。在日本，不管是白领工人，还是蓝领工人，对厂、公司都有很深感情，有些甚至为了公司的利益情愿放弃自己的某些利益。西方人对此很不理解，日本和西方都是发达国家，日本可以做到这一步，西方却做不到。这是由于文化传统不同，因为日本的文化传统和西方文化传统，是很不相同的两种类型。在日本的文化传统中，有很多因素受到中国文化的影响，也是因为中日两国文化的类型相近。

日本实现现代化的方式到底是好是坏?值不值得我们效法?还需要作认真思考，因为一件事情带来的后果往往不是马上就可以弄清楚的。比如人类和自然的关系，从上古时代奴从自然，进而适应自然，一直发展到现今的征服自然，固然是一大进步，但是也应该注意到在人类征服自然的同时，自然也对人类进行了报复和惩罚。生态平衡被破坏了，环境形成了严重的污染，因此不能把实践检验真理变成一种急功近利的追求。从短时期来看是有利的，而从长远来看未必有利，甚至可能是灾害，这种情况在历史上可以举出很多例子。

问:在日本，雇佣与被雇佣的关系的确是充满人情味的。日本的大型工商企业大都是在欧美资本主义制度的基础上形成和发展的，基本上是受欧美资本主义的影响，但是这种企业组织中渗透了相当多的传统文化观念，他们对孝道的宣扬直接反应到了日本人对自己企业的忠诚态度上。企业也象大家庭般地照顾自己的雇员。好象日本企业组织多少保留了过去封建行会色彩。

答:日本的企业组织的确是以公司和厂为家，把所有的成员拴得很紧。但是，现在已经不那么有人情味了。几年前，我在日本，就有很多老一辈的人向我流露了他们的担心。他们说，他们自己是在动荡中走过来的，在艰难中创业，深知今天的生活来之不易。但今天的青年人就不象他们一样，不再那样刻苦，那样以厂为家了。

日本有些电视剧似乎充满人道主义和人性论的色彩，实际上是在利用过去的文化传统，包括儒家思想来维护社会的平衡和稳定，《阿信》就若隐若现地含有一种儒学道德价值观。

问:传统文化对今天日本青年的影响也在逐渐削弱?

答:是的，我们应该在这背景上去认识他们的艺术。他们的艺术是蕴含了某些社会学的因素，这就是在维系着社会平衡或者说是以维系社会平衡为出发点。这几年我们放映的那些电视剧，乍看起来似乎很有人情味，充满人道主义和人性论的色彩，实际上，他们在人性论和人道主义的表皮下利用过去的文化传统，包括儒家思想来维护他们社会的平衡和稳定。顺便提一下，台湾有些学者提出“新儒学”来反对西方物质主义的膨胀。按照某些人的意思，提出新儒学也含有针对马克思主义的成份。因为他们认为，马克思主义是外来的，是所谓西化。美国的某些华裔学者觉得这种提法政治味太重，所以改称作“儒学的第三期复兴”，希望通过儒学的改造来为世界的精神危机找寻出路。我国有些文化学学者也把儒学加以理想化，认为儒学是一种人文主义成人本主义思想，从而忽视了它是属于一定历史时期的封建文化。提倡儒学复兴的学者甚至把五四时代引进西学做为一种思想偏向，与义和团扶清灭洋的保守思想等量齐观，作为两种错误的极端。我不能同意这种观点。我对近来出现的流露了尊孔色彩的热潮是不赞成的。早在《阿信》播放时，我就感到其中若隐若现地含有一种儒家资本主义倾向。从阿信的善良所表现出的那种逆来顺受的忍从、那种苦行僧式的刻苦节俭，不能不说包含了一种传统的观念。这种传统观念是以儒家的道德理想为规范的。是不是可以说，他们的电视剧所着力表现的恰恰是他们在今天生活中所渴望的?

问:这个问题恐怕在《阿信》、《血疑》等电视剧中都存在，但我们没有看出来。这是艺术的“创造性的干预”。

答:他们在这方面做得很巧妙，不象我们某些作品往往做得十分笨拙，用耳提面命的办法生硬灌输。《阿信》的内在意蕴，在我们观赏时不大容易觉察出来，不管它的编导是有意识还是无意识，它反映的思想确是这样。

写真实，这是平凡的真理。真实既是审美客体的属性，也是审美主体的属性；是现实，而又不仅是存在。

问:艺术应该向着真实，这是你一贯的主张。

答:写真实过去长期被当作心怀叵测去揭露丑恶的同义语而遭到厄难，今天又被当作机械的反映论而受到嘲笑。其实这不是一个复杂问题。真实不仅是发生过的，而且包括可能发生的；是现实，而不仅是存在。可以用写实的手法去表现，也可以用象征的以至荒诞的手法去表现。真实也不仅仅局限于物质世界，而且还包括精神世界的种种现象，它并不把人们头脑中出现的想象、幻想以至看来似乎是荒诞不经的意象和意念摈斥在外。真实既是审美客体的属性，也是审美主体的属性。后者就是许多作家一再说到的作家的真诚，说真话等等。这也就是说作家应当写自己的真情实感，写自己真切感受到的和体会到的东西，而不能在任何情况下去作违心之论，去撒谎。这样简单的道理本来是不言自明的，可是我们却需要卜昼卜夜地大声疾呼，来为这样平凡的真理去说明、去申辩。我在1980年写的《对文学与真实的思考》曾就这些问题作过阐释，也作过呼吁。七年多的时间过去了，我在一些会议和文章中，仍旧碰到七年多前的同样质疑和同样责问。最近我在一次会上提出撒谎还成什么文学的时候，有位作家理直气壮地回答，他写小说就是在编造谎言，他的理由是文学离不开幻想。这使我不得不感到惊讶。文学需要幻想这是一千多年前就已知道的文艺理论ABC。其实不仅文学，纵使是科学也同样需要想象和幻想。在文学中，真实与想象、幻想不能隔离开来，这是一个常识问题。至于把想象、幻想和谎言等同起来，那恐怕就不仅是一个常识问题了。

《四世同堂》深沉真实，《努尔哈赤》具有莎士比亚风范。拍摄《芙蓉镇》的胆识值得赞佩。但不足的是那些使人憎恶的角色是作为传统的所谓反面人物来处理的。把人物处理成抽象道德的象征，就简单化了。

问:请您再谈谈我们自己的电视剧问题。记得当我们开始拍摄自己的电视剧的草创时代，您曾在一篇文章中说过:“那种把艺术当作是被装饰了的自然的陈腐的美学观点，一个世纪前就已被驳得体无完肤了。可是在我们这里还有一些市场，拔高这个词使人联想起臭名昭著的样板戏中的‘三突出’而总算有了不光彩的名声。但在有些影视作品中仍在探头探脑地显现。……”您对今天我们拍摄的影视剧有什么看法?

答:我深感到我们的电视剧已经有了很大的提高。连续剧《四世同堂》以深沉真实的笔调和朴实无华而又充满魅力的风格所表现的那段不应忘却的惨淡岁月，是这样令人感动，这在以前是不可能做到的。最近我还看到了一部很值得一提的连续剧《努尔哈赤》。它具有一种莎士比亚的风范。片子以广阔的草原为背景，气势雄浑，细腻真实地刻画了清朝开国雄主努尔哈赤的复杂性格和心理特征，写出了他的坚毅刚强，胸襟阔大，也写出了他的善于权变、凶残多疑。通过这样一个人物，表现了宫庭内部的倾轧、阴谋、斗争以及不同人物的不同境遇和他们之间的感情上的纠葛。这些都使人会自然而然地联想到莎士比亚在悲壮背景上展现出来的气魄宏伟的历史剧。它完全摆脱了我们影视中常见的所谓好人与坏人的模式，而是用人的眼光去看待历史与历史人物，在我们今天的电视剧中是一部值得赞扬的优秀之作，尽管其中一些细节如满文出现的时期问题等尚可商榷。我认为这类优秀的电视剧远远驾凌在曾经轰动一时的某些国外引进的冗繁拖沓、平庸无味的电视剧之上。

我并不是说作品不应有好人与坏人，我只是不赞成把好人坏人模式化的做法。要摆脱这种好人坏人的模式，看来简单，做起来却很不容易。我很赞佩谢晋同志把表现十年浩劫的《芙蓉镇》搬上银幕的胆识。他那严肃认真工作的态度应该赢得人们的尊敬。但我也愿把他作为一位可以交换意见的朋友，提一提我对他导演的这部片子所感到的不足之处。我觉得那些使人憎恶的造反派是被作为传统的所谓反面人物来处理的。一旦诗人的愤怒偏离了生活的河床，无边无际地蔓延开来，就会失去明智的头脑、清晰的目光和自制的能力。我对于这部经过导演精心摄制的作品感到不满足，主要是因为它并没有揭示“文革”运动整个民族灾难的内在深层意义。造反派的横行霸道，肉体上的摧残，人格上的凌辱，自然都是事实。但仅仅表现这些，还是表面现象。这场浩劫在于搧起了人类的恶劣情欲，使它们象病菌一样侵入人们的躯体。这些毒菌咬噬着原本健康的血肉，使人形销骨枯，变成可怕的畸形。这一切是在人的精神领域内进行的，所以实质上也就是对于人性的扭曲，使人经历毛骨悚然的自我异化。我感到惋惜的是我们的导演似乎把自己的注意力主要放到外在方面，意图使观众惊心骇目，或者是以相当陈旧的手法，由作者直接去宣泄去说教，以取得解恨泄愤之效。这恐怕就是这部片子不能摆脱好人坏人模式的一个重要原因。我申明过，我并不是说天下不分好人坏人。黑格尔曾经有个重要的美学原理，就是每一个人都有可辩护的理由。纵使是《奥赛罗》中的坏蛋埃古，尽管他那作恶的动机是那样扑朔迷离，令人难以索解，但他也绝不是单纯地为恶而恶。作恶可以是由于天性，但把天性作为作恶的唯一原因，那就太简单了。不要把坏人作为抽象道德的象征，或简化为烘托美德的陪衬。他同样是有血有肉的人，虽然他玷污了人这个称号。每一个人的所作所为都有许多有待我们去分析的原因和理由。生活实际就是这样。我们的艺术是不是遵守了这条既是生活又是美学的原则呢?这是一个问题。我们的影片在处理人物时，作者的意图太鲜明太直露。

从苦大仇深或从被压迫被剥削的程度深浅这类标准去衡量阶级革命性的强弱，其实是一种似是而非的理论。《狗儿爷涅槃》在表现农民观念上有所突破，写出了一个具有强烈的反压迫反剥削意识的农民在思想深处并没有逃脱浓厚的封建主义束缚。

问:应该怎样看待艺术本性?“艺术的本性就是批判”对吗?

答:我觉得文艺存在着批判的本性，西方现代派的很多艺术也都是与社会直接联系在一起的，往往是一种反抗的表现。虽然艺术价值包含着批判的成份在内，但把艺术作用等同于批判也不太准确。比如山水诗、花鸟画有什么批判性呢?我觉得应该说是参与意识。艺术家总是在参与和干预着社会生活。既然参与当然就不能一味说好，我们需要认识社会，需要看清社会的缺陷与弊端，没有认识，看不清楚，怎么能改造它呢?没有改造，人类就不会进步。

去年十一月底我在北京的时候，一位朋友邀我去看北京人艺上演的《狗儿爷涅槃》。他说，你喜欢具有浓郁北京味的作品，一定会喜欢这出戏。在开头的时候，我不大习惯它那现代派的手法。我认为戏剧应有动作，而不应总是无动作成动作很少的对话和内心独白，我也不能理解剧中那个时隐时现的鬼魂的象征意义。我是从小生长在北京的，能听懂北京儿童说的土语，但对于剧中人物说的北京农村土语有时却听不明白。可是越看下去，逐渐习惯起来，我也就越喜欢这出戏了。据说现在对这出戏有争议，详情不清楚，有一种意见是认为这出戏近于图解而不符合审美标准。我觉得图解自然是不好的。但不能把偏重理性的作品都看作是图解。诗可以是抒情的，也可以是哲理的。前人讥笑宋人以文为诗，似乎是一种美学上的偏见。宋诗也有宋诗的特点和长处。今天的戏剧也一样，在形式上、风格上、艺术表现上应该是多样性的。不能立一法以衡量天下之文。章学诚虽是几百年前的人物，但他所说的“文成法立”这一原则至今仍有现实意义，因为文章法则后于文章本身，是从已有文章中抽绎概括出来的。一旦把它僵化固定起来，并以此作为批评的唯一准绳，那就陷入了先验论。自然，就艺术创造来说，不定之中也有一定的成份，这种成份只能是艺术的最根本的原则。

我只想从表现农民观念这一点上来谈谈《狗儿爷涅槃》。我觉得这出戏在表现农民观念上有所突破，是很值得注意的。中国以农立国，至今农民仍占人口绝大多数，无论是经济生活中或意识形态中的农民问题，始终是最值得重视的问题。60年代初在一个短暂的思想活跃时期，史学界曾探讨了历史上的农民战争性质问题，当时已有人提出农民不代表进步的生产力，所以他们反压迫反剥削而不反封建。相反，由于封建社会的长期停滞，封建意识的不断浸染，自然经济的封闭性，都使得反对封建压迫的农民阶级不能形成新的意识形态而产生了以农民意识为特征的封建主义思想。历史上屡扑屡起的农民战争只成了同义反复的改朝换代，而并没促进社会性质的改变，就是由于上面的原因。60年代这次讨论所得出的这些结论，倘推论下去，就会证明在教条主义猖獗时期出现的从苦大仇深或从被压迫被剥削的程度深浅这类标准去衡量阶级革命性的强弱，其实是一种似是而非的理论。在这种错误理论的影响下，曾经出现多少出于良好动机却又枉费心血的文艺作品。

鲁迅在新文学筚路蓝缕时期所留下的阿Q、闰土等等农民群像，迄今仍旧闪耀着光芒。正象克鲁泡特金在他著的俄罗斯文学史中说的，自从果戈理以后，俄国的每一部小说都在重复着他的《外套》。我们也可以说，今天那些描写农民的作家也都在引申或发展着阿Q和闰土的形象。《呐喊》、《徬徨》的出现已经在半个世纪以上了。伟大的作品可以超越时代垂诸后世，但是伟大的作家纵使是最有预见能力的也不能全面认识未来的社会。历史在发展，人类在前进，社会的面貌在变化，新的问题一个一个涌现出来需要解答。阿Q、闰土这些艺术形象所蕴含的现实意义固然至今毫不减色，但是却只是表现我们农民的一个侧面。文学创造的多样性应当是无限大。我毫不菲薄那些沿着鲁迅写农民的路子再加以引申、发挥和进一步创造的作家，他们笔下的人物使我们从现代衣冠下发现了似是陌生的相识者，从而认识这些人物在新时代新环境下以新的方式重演故伎。但是具有最广阔概括性的典型，也不可能是唯一仅有的典型。除此之外，还有许多其他侧面有待我们去发掘去探索，因而也就有必要去突破，去创造出新的典型来。我认为《狗儿爷涅槃》就是这样一部有所突破的作品。所谓突破指的是他无论在观念上或在表现中国农民性格上，都触及了前人没有涉及的方面。狗儿爷是与阿Q、闰土全然不同的人物。但这并不意味前者推翻了后者，而是补充了后者所没有表现的另一侧面。两者关系并不相克，而是互补的。如果前人没有能够表现后人所表现的方面，这不是他的欠缺或过错，因为时间、环境、知识的积累都还没有提供这方面的条件。可是，如果后人在文学创造上只知依傍因袭，而不去奋力突破和创新，那就是一种惰性的表现了。我觉得《狗儿爷涅槃》最为突出的特点就是作者写出了我在上面说过的一个具有强烈反压迫反剥削意识的农民在自己的思想深处并没有逃脱浓厚的封建主义的束缚。从这个角度去理解他的革命性与保守性的奇妙结合和进步与反动立场的转换，以及他所憎恶所反抗的封建幽灵竟然钻进自己的躯体而变成支配他本人的思想主宰这种奇异的悲剧，就可以迎刃而解变得清晰易晓了。自然《狗儿爷涅槃》写的仍是过去的农民，而没有接触到今天在实行农村经济改革后，大批农民从被束缚的土地上解放出来的新面貌。农民的意识也在更新。但是旧习惯、旧观念不是一时就可以摆脱的，它往往成为文化传统中消极部分的积淀，浸入我们思想深处，构成无形之中仍在支配我们的心理因素。

(本文原为答《电影艺术》记者问，因发表匆忙，未经我审定，现在发表的不仅经过我全面修改，而且有三分之二以上篇幅都是新写的。)

描述：

