id: 3df8145dbb
标题：在开门办院中转变医务人员的思想
日期：1975-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐汇区中心医院党总支

今年以来，在学习无产阶级专政理论的推动下，我们遵照毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大指示，进一步组织我院三分之一的医务人员下农村、下工厂、下地段，开展群众性的防病治病工作。实践使我们体会到，开门办院是医疗卫生革命的根本方向，也是转变医务人员思想，促进医务人员又红又专的重要途径。

在开门办院过程中，我们紧密结合无产阶级专政理论的学习，加强对医务人员的思想教育，组织医务人员认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，引导他们联系实际，深入批判修正主义卫生路线，破除资产阶级法权观念，转变立足点，改造世界观，逐步解决为什么人服务这个根本问题，破资产阶级的医疗思想、医疗观点和医疗作风，立无产阶级的医疗思想、医疗观点和医疗作风。

是预防为主，还是重治轻防?

毛主席无产阶级卫生路线的一个重要方面，就是坚持“预防为主”的方针。开门办院有利于贯彻这个方针，依靠群众搞好爱国卫生运动。但是，有些医务人员习惯于“只治不防”，他们把治病看作是“人求我”，把预防看作是“我求人”，这实际上是“人人求医，医不求人”思想的反映。在开门办院过程中，我们把它作为破除资产阶级法权思想，转变立足点的一个突破口来抓，组织医务人员学理论，分路线，议危害，使大家认识到，“人求我”、“我求人”的思想，这实际上是“医道尊严”，资产阶级法权观念的表现。通过开门办院，医务人员自觉地批判了这种资产阶级思想，放下架子，甘当群众小学生，积极做好群防群治工作。如我院职业病防治小组医务人员由于破除了“人求我”的旧思想，几年来，他们为了做好苯中毒的防治工作，在举办“苯中毒防治展览会”过程中，一次又一次地深入到有关工厂作调查，并组织了一百十三个工厂和街道生产组的广大职工前来参观，普及了防苯知识，交流了防苯经验，大大推动了群众性职防工作的开展。

在开门办院中，要坚持预防为主的方针，还必须肃清“技术第一”的流毒。有些医务人员把开门办院搞预防看作是学不到什么技术的“倒霉事”，说什么“搞医疗技术是不倒翁，搞预防工作是两头空”。我们引导医务人员运用马克思主义这把“解剖刀”，自觉地剖析这种错误思想。通过学习、批判，使大家认识到“不倒翁”思想，就是把知识当成私有资本，是“技术第一”流毒没有肃清的表现。通过批判，特别是通过无产阶级专政理论的学习，大家进一步认识到，把知识当成私有资本，还是看成是为人民服务的本领，这是区别我们立足点是不是移到工农兵方面来的重要标志。不少医务人员从反修防修、巩固无产阶级专政的高度来认识这个问题，他们说:我们决不能被资产阶级法权思想，被商品、货币这些花花世界迷住了眼睛。我们决没有把知识当作资本向党和人民伸手要这要那的权利，只有用它来为工农兵服务的义务，做一个“永不生锈的螺丝钉”。由于医务人员能够不断地批判“知识私有”的思想，自觉地破除资产阶级法权观念，不仅在开门办院的实践过程中逐步转变了立足点，而且乐于为革命钻研医疗技术，掌握群防群治的实际本领。我院眼防小组青年医务人员小夏，刚分配在眼防小组工作时，她把眼科看作没有出息的“小儿科”，把走出医院大门做眼防工作看作是“倒霉事”。后来，她来到上海重型机器厂搞“角膜异物伤”的防治试点工作，下车间调查，研究造成“角膜异物伤”的原因，在现场为工人上眼防知识课，配合车间领导总结防“角膜异物伤”的经验，在短期内取得了显著的效果，受到了工厂领导和工人老师傅的赞扬。小夏是这样，我院在开门办院中有不少高年资医生也是如此，他们说:“预防在医疗技术工作中是一门大学问，作为一个医生，只会治病，不会搞预防，实际上只是‘半个医生’，我们要全心全意地为人民服务，就既要会治病，又要会搞预防。”

在开门办院中，为了坚持预防为主的方针，我们注意帮助医务人员抵制社会上旧的传统观念的影响，引导医务人员同旧的传统观念彻底决裂，象白求恩同志那样，做个毫不利己、专门利人的人。

是送医上门，还是坐堂待诊?

在这个问题上，一些受旧思想影响比较深的医务人员，提出了一些似是而非的看法，列举了种种所谓“理由”，要把“坐堂待诊”的老一套，搬到开门办院这个新生事物中来。

有的医务人员说:我们在公社卫生院、工厂医务室“坐堂待诊”，同在医院里坐堂待诊不一样，已经够方便群众了，如果下村走寨巡回医疗，时间花在翻山行路上，一天看不了几个病人，倒不如蹲在卫生院、工厂医务室里能更多更好地为工农服务。到底怎样做才对呢?我院去贵州医疗小分队的医务人员通过实践回答了这个问题。起先，小分队的医务人员集中在公社卫生院“坐堂待诊”，结果是门诊冷冷清清，就是预约的病员也大多没来。这是什么原因呢?后来深入一了解，原来，贫下中农要赶到公社看病，不但花时间，影响抓革命促生产，而且经济负担也较重，所以有的即使预约了也不愿来。这给小分队的医务人员触动很大。经过学习、讨论，他们决心改“坐堂待诊”为“送医上门”。医务人员背起药箱，翻山越岭，深入生产队防病治病，推广中草药；同时，组织了一个手术队，为贫下中农进行甲状腺、脂肪瘤、痔切除，以及疝修补等二十多例手术，相当于公社卫生院半年手术的数量。这些活生生的事实有力地说明，只有破“坐堂待诊”，立“送医上门”，才能更好地为工农服务。走出医院大门，来到农村、工厂，这只是迈出开门办院的第一步，如果满足于蹲在公社卫生院和工厂医务室里“坐堂待诊”，这无异于医院搬个家，人虽然到了农村、工厂，仍然会滋长“三脱离”的旧思想、旧作风。这样，既不能全心全意地为工农服务，也不利于接受工农再教育。我院支钢医疗小分队一到钢铁厂，就深入车间、班组进行巡回医疗，他们脱下白大衣，换上劳动服；脱下塑料鞋，穿上四斤多重的工作鞋；脱下白帽子，戴上炼钢帽，这就是对“骄、娇”二气的宣战，对资产阶级法权思想的冲击。有的医务人员说得好:从不想穿和害怕穿劳动服，到敢于穿、争着穿，就是思想感情变化的过程，这些在“坐堂待诊”时是根本体会不到的。他们深深感到，过去在“坐堂待诊”时，对病人发脾气，摆架子，就是因为缺乏工农思想感情。斗争实践使医务人员体会到，只有从思想上拆掉“坐堂待诊”这个“篱笆”，才能迈开双腿沉到“底”，送医上门服务好。

是迎难而上，还是畏难退缩?

医务人员走出医院大门，来到农村、工厂、搞预防，送医上门，走与工农相结合的道路，这是卫生战线上的一场深刻革命，这对那些在旧轨道上走惯了的医务人员来说，确实一时很不习惯。例如，有的医务人员认为，开门办院靠的是一张嘴巴、两条腿，多费口舌伤精神，东奔西跑伤身体，是一项“吃力不讨好的苦差使”。我们认为，要解决这个问题，首先要解决医务人员中那种怕苦怕累的思想，用革命精神来从事革命工作。我们引导医务人员学习工人、贫下中农战天斗地夺高产，鼓足干劲争上游的无产阶级革命精神；同时，发扬医务人员中的先进事迹，引导他们以工人、贫下中农为榜样，坚持开门办院，下车间，走村寨，顶风雪，战高温，热忱为工农兵服务，自觉接受工农的再教育。通过学先进、树榜样等活动，不少医务人员表示要做全心全意为工农兵服务的“老黄牛”。今年以来，我院深入工厂搞防保工作的医务人员，以苦为乐，以苦为荣，足迹遍及我院三十七个劳保工厂。他们依靠工厂党组织和广大群众，作调查，搞宣传，定措施，树典型，经过一段时期的努力工作，三十七个工厂的食堂卫生不同程度地改变了面貌，出现了“大干快上搞生产，千军万马送瘟神”的局面，使传染病的发病率大大降低，工人的体质增强。

过去，医务人员习惯于坐堂待诊，搞搞检查，开开处方，现在，来到农村、工厂，搞群防群治，送医送药上门，还要做深入细致的宣传工作和组织工作。这样使一些医务人员感到“老一套”行不通，而对“新一套”又缺乏实践经验，不熟悉，不会用。

怎样帮助医务人员在开门办院中进行业务上的再学习、再提高，以适应新形势的要求呢?几年来，我们医院党总支、革委会和工宣队的领导成员同医务人员一样，甘当小学生，采取从群众中集中起来，又在群众中坚持下去的工作方法，坚持在实践中学习，在斗争中提高。我们领导班子中，有些同志亲自带领医疗小分队到农村、去边疆，深入第一线，抓好典型；有些同志定期到我院挂钩的工厂、公社了解情况，调查研究，解剖麻雀；有些同志同医务人员一起学习、批判、实践，认真总结开门办院的经验教训，帮助他们解决实际工作中的一些困难和问题。在几年来的开门办院过程中，我们针对医务人员对“新一套”不熟悉、不会用的弱点，着重引导他们在实践中逐步学会依靠工厂、农村党组织，开展群众性的防病治病的本领；学会深入实际、调查研究，送医送药上门，搞好群防群治的本领；学会做细致的宣传工作和组织工作，发动和依靠群众搞好防病治病的本领等等。在开门办院的实践中，不少医务人员努力做到以无产阶级政治统帅业务，以红带专，一专多能，既会搞医疗技术工作，又会做政治工作和群众工作；既会治病，又会预防。实践使我们体会到，开门办院不仅是转变医务人员立足点的重要途径，也是医务人员业务上再学习、再提高的好课堂，工厂、农村确实是一所医科社会大学。几年来，我们树立了各种不同类型的先进典型，发扬了医务人员的先进思想，交流了开门办院的具体经验，这样，使医务人员学习有榜样，前进有方向，行动有力量，工作有办法，从而增强了开门办院的信心，坚定了走与工农相结合道路的决心。

描述：

