id: 3df9e9b4dd
标题：山帅——毛泽东在并冈山　14　眼前峰峦是岐山
日期：1992-7-31
是否是时间段：false
作者：吴振录,邱恒聪
来源：
标签：毛泽东,谭震林,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴振录　邱恒聪

毛泽东这几天想的、等的就是茶陵来人。当地手拿一捆报纸时，如获至宝似的眉飞色舞，接着打开宛希先给他的信。

毛泽东看着信，一脸愠怒，象头狮子似的。

信中说，工农革命军占领茶陵后，处决了敌县长，很快与隐蔽在茶陵徐文元书店的共产党员谭震林接上头。谭震林以公开身份成立了茶陵县工会，正在酝酿成立革命政府时，团长陈浩不同党代表商量，擅自决定从部队派谭粹生同志去做了县长。他们仿照旧政府的县太爷升堂审案，让一些士兵站在衙门口充当衙役。地方党对此很有意见。陈浩、徐恕、韩昌剑、黄子吉4个人居功自傲，让部队驻在书院，一天只三操两讲三点名，操完就解散。对宣传群众，发动群众，组建群众武装一事，不是推三阻四，就是置之不理。据查陈、徐、韩、黄4人还几次换便衣去吃馆子、听曲子、逛窑子……

“成何体统!”毛泽东怒气冲冲一边提笔蘸墨，一边说，“工农革命军不去做发动工人、农民群众的工作，还算么子工农革命军?打倒旧县衙，决不能再设个新县衙，我们的枪杆子必须建立个代表广大人民大众意愿的政权，由工农兵来当家做主，建立革命专政的新秩序。”

贺子珍第一次看到毛泽东这么激动、愤怒，问，“是不是应该象俄国十月革命那样搞苏维埃?”

“对，苏维埃即工农兵。”毛泽东眉宇舒开说，“我们就在茶陵成立工农兵革命政府。这个政府要从工会、农会、士兵委员会中选出代表组成。”

智慧常常是在偶然间爆发火花的。他立即挥毫回信，责令陈浩把宣布的县政府解散，县长谭梓生速返原部。工农革命军应同茶陵县党组织一块商议，让工会、农会、士兵委员会民主选派代表成立工农革命政府，落实情况速报前委。

写好后，他又看了两遍，改了几个字，把特务连那个送信的士兵召来，让他将信火速带回茶陵。

一连几天，毛泽东都在等着茶陵的消息。

茶陵还没有消息传来，毛泽东的脚伤也不知是那膏药的作用，还是贺子珍照料及时，伤势日见好转。他是个一刻也闲不住的人，脚稍微不疼，便到村里进行调查研究，了解这一带的社会状况，经济状况和阶级政治状况。贺子珍对毛泽东的调查也饶有兴味，说:“毛委员哎，你问得真细，好多事情，我也不清楚，这一司，弄明白了不少呀。”

正说着，他们碰见袁文才。贺子珍问:“毛委员打算去我们永新做洞查，你派不派人抬他?”

袁文才说:“既是妹子要毛委员去，本指挥岂敢违命。”

他们便一起说笑着沿着山路往回走。

此时，夕阳衔山，青峰绿林之上燃起一片片绛色云霞，深山幽谷中腾出缕缕渺茫的白雾。雾云相交，云蒸霞染，把这大山莽林打扮得气象万千。

毛泽东感慨地道:“真是天作高山呀!我们要在这里创立一个中国工农革命的根据地，共产主义的大业要从这里兴起呀，‘岐有夷之行’嘛，别看井冈山这里偏远、险僻、荒穷，但它必同岐山一样，也是通向胜利之路呀。”

毛泽东把井冈山同周朝的岐山巧妙相联，一席话，把袁文才，贺子珍二人讲得惊叹不已。再看那晚霞中的井冈群峰，也好象在他们的眼前展现出一幅雄伟壮丽的通往胜利的新图。

快近茅坪时，暮色将临，坪里炊烟升起。他们刚跨过茅坪河上的小桥，就见贺怡迎着他们跑来。

“毛委员，来人啦。”

“茶陵来的吗?”毛泽东，直挂念着茶陵方面的情况。

“不，说是你弟弟。”

“弟弟，哪个?”

贺怡不晓得毛泽东有几个弟弟，摇摇头，指指八角楼的方向说:“在那儿呐。”

毛泽东远远地看到八角楼前的确站着几个人，有一个是工农革命军派驻袁文才部队做连长的陈伯钧，同陈伯钧说话的是，个身着国民革命军军服的青年军官，其他人都是袁文才的部下。

毛泽东加快了脚步。

那青年军官好象也看到了他，推开众人，转身迎着他奔来。

“润菊……”毛泽东离老远就伸出手喊。

“大哥!”那青年军官几步扑上来。

他们抱住，又推开，推开又抱住，四只眼睛相互对视着端详着，同胞弟兄，久别重逢，悲喜的热泪滚滚而下……

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1992\07\927v070901.JPG">

描述：

