id: 3dfa301a7e
标题：上海市工业等方面先进大会向全市企业和职工提出倡议发扬工人阶级先进思想　不断提高阶级觉悟 积极开展增产节约运动　出色完成今年任务柯庆施同志和马天水同志作重要讲话　各条战线英雄人物在会上受奖　大会一致表示坚决响应市委号召，努力办“五好”企业、做“五好”工人
日期：1963-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,马天水,农业战线,工业战线,文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市工业、交通运输、基本建设、财贸方面社会主义建设先进集体、先进生产(工作)者大会，13日下午在文化广场举行。来自各条战线的六千多个先进集体代表和先进生产者一致表示:要进一步发扬工人阶级先进思想，广泛深入地开展增产节约运动，全面完成和超额完成今年的国家计划。

大会响应中共上海市委员去、上海市人民委员会关于办“五好”企业、做“五好”工人的号召，一致通过了向全市各企业和全市职工的倡议书，倡议所有的企业都要争取做到:思想政治工作好、完成国家计划好、企业管理好、生活管理好、干部思想作风好；所有职工都要争取做到:政治思想好、完成任务好、学习文化技术好、团结互助好、遵守纪律好。

中共上海市委第一书记、上海市市长柯庆施同志出席了大会，并作了重要讲话。他首先代表中共上海市委和上海市人民委员会向大会表示热烈的祝贺；向先进集体和先进生产者，向产生先进集体和先进生产者的上海工人阶级表示深切的敬意。柯庆施同志说:先进集体和先进生产者的大量涌现，显示了社会主义制度的无比优越性。在旧社会里，万恶的剥削制度，束缚了劳动人民的积极性和创造性，只有在今天人民当家作主的新社会里，劳动人民的聪明才智才能充分地发挥出来，为国家为社会作出自己的贡献，这就是劳动人民最大的幸福。柯庆施同志说:先进集体和先进生产者之所以能够创造出这许多令人奋发、令人感动的事迹，首先是因为他们具有工人阶级的先进思想，具有高度的社会主义觉悟。发扬先进，首先就要发扬这种先进思想。只有用工人阶级的先进思想武装自己的头脑，才能在生产和各项工作中创造出先进的事迹。柯庆施同志强调指出，上海工人阶级是有光荣的革命传统的；解放以来，在社会主义革命和社会主义建设中作出了不少的贡献。但是，我们面临的社会主义建设的任务是艰巨的。同时，上海工人阶级的队伍，随着社会主义建设事业的发展，吸收许多青年参加了自己的行列，这些青年过去一般没有受过反动派的压迫和剥削，阶级斗争的锻炼也不够。因此，更进一步提高工人阶级的阶级觉悟，是当前一项迫切的任务。柯庆施同志号召上海工人阶级要更加努力学习马克思列宁主义、毛泽东思想，不断提高自己的阶级觉悟，使上海工人阶级成为一支具有很高的阶级觉悟和现代科学技术水平的坚强的队伍。

柯庆施同志的讲话受到了到会同志的热烈欢迎。

出席大会的，还有中共上海市委书记处书记陈丕显，市委书记处书记、上海市副市长曹荻秋，市委书记处书记马天水，市委书记处候补书记石西民，市委书记处候补书记、上海市副市长刘述周和上海市副市长宋日昌、宋季文、李干城、金仲华、张承宗、赵祖康等党、政领导人以及各部门的负责人。

前日，风和日丽，春光大好。晌午，一辆辆彩车从四面八方向会场驶来。许多胸佩红花、满面欢笑的市先进生产者和先进集体的代表，在本单位职工的热情欢送下纷纷进入会场。文化广场庄严的会场里，红旗飘扬，凯歌嘹亮。主席台上，十面红旗和无数束鲜花，簇拥着伟大领袖毛主席的画象。会场四周，巨幅标语上写出了全市职工的决心:“更高地举起社会主义建设总路线、大跃进、人民公社三面红旗，奋勇前进!”“发扬奋发图强、自力更生的革命精神，为争取我国社会主义建设事业的新胜利而奋斗!”“掀起比先进、学先进、赶先进、帮后进的竞赛热潮，深入开展增产节约运动。”

大会在上海市总工会主席、大会筹备委员会副主任张祺主持下，宣告开幕。市总工会副主席、评选委员会副主任周炳坤，代表大会筹委会报告了评选先进集体和先进生产(工作)者的经过。

中共上海市委书记处书记马天水在会上讲了话。他说，工业、交通运输、基本建设、财贸等战线上的先进集体和先进生产者，英勇果敢地站在斗争的前列，团结和带动广大职工，为社会主义建设事业立下了功劳。马天水同志在概述了先进集体和先进生产者的优秀事迹以后，强调指出:他们所以能够创造先进的事迹，在社会主义革命和社会主义建设中作出出色的贡献，最根本的一条，就是由于他们有着无产阶级的先进思想，有着高度的社会主义觉悟。他们的立场坚定，目光远大，敢于斗争，不怕困难，听毛主席的话，坚决跟共产党走，高举三面红旗，热爱社会主义，坚定不移地走社会主义道路；他们敢于挑重担，敢于攀高峰，不怕条件差，千方百计，创造条件；他们先公后私，先人后己，先国家、后个人，先生产、后生活，劳动当先，学习带头，一切为了社会主义建设，把困难留给自己，把方便送给别人；他们勤学苦练，埋头苦干，努力掌握建设本领，热爱平凡劳动，在平凡劳动中作出不平凡的成绩。正是由于他们有这样高度的思想觉悟，有这些优良的思想品质，他们才能够在生产技术上创造新的纪录、新的成就，才能在企业管理上大大改进，才能赢得先进集体和先进生产者的荣誉。全市职工要学习他们，首先就要学习他们这种先进思想，也只有掌握了这种无产阶级的先进思想和优良品质，才能真正学到先进，才能赶上先进。

马天水同志说:为了在全市范围内，在各条战线上，普遍学习和推广先进集体和先进生产者的先进思想和先进经验，为了进一步办好我们的社会主义企业，按照他们的榜样，我们希望全市各个企业，都争取办成“五好”企业，我们希望全市工人，都争取做“五好”工人。“五好”企业的标准是:第一、思想政治工作好；第二、完成国家计划好；第三、企业管理好；第四、生活管理好；第五、干部思想作风好。“五好”工人的要求是:一、政治思想好；二、完成任务好；三、学习文化技术好；四、团结互助好；五、遵守纪律好。我们希望，每个企业、每个职工，根据办“五好”企业的标准和做“五好”工人的要求，努力向先进集体和先进生产者学习，形成学先进赶先进的热潮，更快地走到先进的行列中来。

马天水同志接着指出，今年是第三个五年计划的第一年。在第三个五年计划时期，我国社会主义革命和社会主义建设都将更深一步地发展，要求我们更加发扬自力更生的精神，进行技术改革，为实现农业现代化、工业现代化、国防现代化、科学技术现代化日立更巩固的基础。上海是我国的重要工业基地之一，上海工人阶级有着光荣的革命传统。党和国家对上海的期望是很大的。因此，我们全市职工要努力学习，继续提高无产阶级觉悟，积极开展增产节约运动，更好地发挥上海工业基地的作用，为支援农业生产、支援各地建设、支援全国市场、支援国防建设，作出更大的贡献。马天水同志说，现在，全市正在广泛开展增产节约运动，我们要通过这次大会，推动增产节约运动的胜利发展。在增产节约运动中，凡是有需要和有可能增产的，我们都要努力增产。增产，一定要在节约的基础上增产。这就是说，要从人力、物力、财力等方面精打细算，充分利用现有的资源，挖掘企业的潜力，来达到增产的目的。一切产品的增产，又都要在保证和提高质量的前提下进行；我们必须把努力保证和提高产品质量，放在生产工作的第一位。为了使增产节约运动开展得更好，效果更大，我们先进生产者要积极带头，在个人与个人之间、班组与班组之间、车间与车间之间，在条件相同或者相近的各企业之间，把比先进、学先进、赶先进、帮后进的竞赛，更广泛、更有组织地开展起来；要有目的、有组织地交流和推广先进经验，做到比有对手，学有榜样，赶有目标，帮有措施；同时，要积极开展技术革新和技术革命。今天到会的先进集体和先进生产者创造了丰富的先进经验，只要我们全体职工努力学习和掌握这些先进经验，只要先进生产者努力帮助大家赶上自己，就能够使这些先进经验开花结果，变成为广大职工共同的财富，把整个社会的生产水平大大提高，取得更大的经济效果。

马天水同志说:我们工人阶级在社会主义建设事业中，担负着重大的历史责任。我们不仅要成为一支有文化的、能够掌握现代科学技术的生产大军，同时还要锻炼成为一支有高度政治觉悟的工人阶级队伍。要提高觉悟，从根本上说，就是要提高阶级觉悟。我们一定要努力学习马克思列宁主义，努力学习毛泽东著作，要树立奋发图强、自力更生的雄心壮志；要发扬无产阶级大公无私、艰苦奋斗的优良品质，一切服从社会主义建设需要，以集体为重，以助人为乐；要养成社会主义的新道德、新风尚、新习惯，当社会主义的好当家，做爱护全民财产的有心人，以艰苦朴素为荣，以铺张浪费为耻；提倡和参加能激发革命意志的、健康而有益的文化娱乐活动，抵制腐朽的资产阶级生活方式的侵蚀。

最后，马天水同志说，先进集体和先进生产者，是群众运动的带头人，是群众中的骨干，是党联系群众的桥梁。先进生产者要起到这种“带头”“骨干”和“桥梁”作用，就一定要谦虚谨慎，不骄不躁，虚心学习，永远记着毛主席的“虚心使人进步，骄傲使人落后”的教导，再接再厉，不断努力，做到好了还要好，先进更先进。不但自己要成为生产上的能手，而且要带动周围群众，向他们交流自己的先进技术经验；不但要成为生产上的先进标兵，而且要在思想上成为先进标兵，要和周围群众交流思想，多方面互助，提高大家的觉悟，使大家都真正成为有高度社会主义觉悟的工人阶级战士。先进生产者要始终站在群众之中，和群众紧密团结在一起，在党的领导下，更高地举起三面红旗，广泛深入地开展增产节约运动，争取更多的企业成为“五好”企业，争取更多的工人成为“五好”工人，使上海工人阶级真正锻炼成为一支有高度政治觉悟的、有文化科学技术知识的工人阶级队伍，在我国的社会主义建设事业中做出更大的贡献!

大会在一阵阵《社会主义好》的乐曲声中举行了授奖仪式。一支由三百多人组成的代表队伍走上主席台，代表全体先进集体和先进生产者受奖。他们中间有几年来一直保持先进称号的著名人物，也有今年新当选的先进生产者。他们以其对党、对社会主义事业的无限忠诚，在生产、工作中作出了重大的贡献，获得了党、政府授予的崇高荣誉。

许多先进集体的代表和先进生产者相继在会上发言，向大会汇报了他们几年来在贯彻党的调整、巩固、充实、提高方针中所取得的成就，介绍自己的心得、体会和经验。在他们的发言中，闪耀着工人阶级先进思想的光辉，表现了无产阶级识大体、顾大局的主人翁气概。

上海自行车三厂青年工人顾和林和江南造船厂普通工出身的焊接工程师唐应斌，分别介绍了他们奋发图强、自力更生、革新技术的经过。顾和林说，他原来文化低、技术差，连图纸也看不懂，经过不断钻研和学习，在老师傅的帮助下，三年中先后搞成了二百四十多项技术革新，使许多“老爷”机器改变了面貌。唐应斌介绍了他在试制一利重大产品和修复一顶重大工程中，不怕困难，敢于斗争，攻下了重大技术关键的经过。他说:“我们中国工人阶级在党中央和毛主席的英明领导下，只要有志气，奋发图强，刻苦钻研，任何技术高峰，我们都能攀得上。”

上钢八厂六分厂辅助工戚荣繁、国棉一厂挡车工杨富珍，介绍了他们先公后私，先人后己，为国家分挑重担的事迹。戚荣繁虽然是辅助工，但是他在厂里，只要对生产有利，只要对别人有利，看到什么工作都主动去做。他利用休息时间帮别人扫煤屑、整理钢材；自己脚受伤了，还坐着为厂里修好了两百多双工作鞋……。他说:“只要有利于生产，能使大家感到方便，就是我最大的愉快。”杨富珍在生产中一贯认为“一花独放不是春，万紫千红才是春”，因此她常常将自己学会的技术和摸索出来的经验，用个别教、小组集体教、上车表演等方法，传授给别人，帮助别人完成生产计划。

中百四店的代表傅妃琴在会上介绍了本店职工忠于职守、热爱平凡劳动、全心全意为人民服务的事迹。他们店里的同志，设身处地为顾客着想，千方百计为消费者服务，并且积极地动脑筋、想办法，改进经营管理，提高服务质量，得到了顾客的好评。

在会上发言的还有，三轮车工人程德旺、上海市工业设备安装公司第二工程队的代表陈许金和市运五场五○五车队运粮小队的代表谭上义等。程德旺介绍了自己站稳工人阶级立场，提高革命警惕性，坚决与坏人坏事作斗争，保卫社会主义利益的经过。陈许金介绍了工业设备安装公司第二工程队克服重重困难，完成了年产二万五千吨合成氨的整套设备的安装任务，让工厂提前生产化肥支援农业的有关情况。

先进集体代表和先进生产者在发言中一致表示，要坚决贯彻大会的精神，努力学习马克思列宁主义，学习毛泽东著作，不断提高阶级觉悟，带动全市职工，深入持久地开展增产节约运动，争取全面完成和超额完成第三个五年计划第一年的任务。

出席大会的，除市先进集体代表和先进生产(工作)者六千多人以外，还有部分厂级先进生产者代表、郊区农业先进代表、人民解放军的英雄模范、科学工作者、文教工作者和老工人、职工家属中的先进人物。到会的共有一万多人。大会闭幕后，上海市文艺工作者演出了歌颂雷锋的歌舞戏曲节目。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1963\03\633f010101.JPG">

<FONT class=imgaut>陈根宝</FONT>

<FONT class=imgsm>柯庆施同志在会上把奖状和奖章发给先进集体、先进生产(工作)者

(本报记者　陈根宝摄)</FONT>

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1963\03\633f010102.JPG">

<FONT class=imgsm>上海市工业、交通运输、基本建设、财贸方面社会主义建设先进集体、先进生产(工作)者大会主席台</FONT>

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1963\03\633f010103.JPG">

<FONT class=imgsm>上海市工业、交通运输、基本建设、财贸方面社会主义建设先进集体、先进生　　产(工作)者大会会场(本报记者　陈根宝摄)</FONT>

描述：

