id: 3dfb3d47fc
标题：扎根农场志不移　 乐在宝岛创新业
日期：1973-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九七一年五月三十一日

什么是真正的幸福?对这个问题，不同的阶级有不同的看法。资产阶级认为，人生吃好、穿好就是幸福；而我们无产阶级与他们的看法截然不同。无产者一生奋战求解放，粉身碎骨也心甘。无产阶级顶天立地的英雄雷锋、王杰、欧阳海等，是我们学习的光辉榜样。

今天，我们在农场干革命，就一定要为实现解放全人类这个伟大目标而努力工作，勤勤恳恳，踏踏实实，越苦越觉得幸福。

五七连队　韩政力

一九七三年一月十九日

农场的每一寸土地是革命先烈用鲜血换来的，不能在我们手中荒废!

我的一切是党给的，我的一切是属于党的!

党把我抚养成人，从年幼无知的孩子，培养成农垦战士，光荣的共青团员。我决不辜负党的期望，我要扎下根，加紧干，农场不翻身，决不下战场!

农场的未来是属于我们的，对光辉前景，我充满信心。但我知道道路是曲折的，不平坦的，明知征途有艰险，越是艰险越向前!我决心和战友们一起，用勤劳的双手，赤胆忠心，进一步办好我们的农场。　五七连队　蒋金飞

一九七一年十一月一日

作为一个革命战士，应当具有伟大的理想和远大的奋斗目标。但伟大出于平凡。没有大量的、日常的艰苦奋斗，就没有轰轰烈烈的革命事业。所以我们一定要干一行爱一行，干一行专一行，在每一个战斗岗位上，为共产主义事业献出一切。

二十四连　袁中源

一九七一年十月六日

近三年的农场战斗生活，使我深深感到国营农场是一个培养我们把有限的生命投入到无限地为人民服务中去的广阔天地。我要把青春的火花，在国营农场的土地上放出光彩。

五七连队　陈祥生

一九七一年九月二十八日

我觉得困难是客观存在的，它欺软怕硬。你坚强，它就老老实实；你胆怯，它就把你压倒。克服困难，要有无产阶级革命大无畏精神，还要有永远朝气蓬勃干革命的决心。

一九七一年十月十三日

我和大家一样地干。我不相信女同志就不能干男同志的活。困难是真老虎，又是纸老虎。用毛泽东思想武装头脑，天大的困难也能踩在脚下。

五七连队　张秀凤

描述：

