id: 3dfb4bb08c
标题：老挝爱国战线党中央委员　会发表号召书号召军民团结战斗彻底战胜美帝什么时候在老挝国土上还有侵略者，就要紧握手中武器进行战斗，不管要作出多大牺牲，时间要拖长多久，也决心进行到底。
日期：1967-1-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社康开8日电　据巴特寮电台六日广播:老挝爱国战线党中央委员会在老挝爱国战线党成立十一周年(一月六日)的时候，发表号召书，号召老挝全国人民加强团结，英勇战斗，彻底战胜美国侵略强盗，夺取更大的胜利。

号召书说，老挝爱国战线党成立以来的十一年，是美帝国主义对老挝不断进行干涉和侵略的十一年，是老挝卖国走狗集团进行可耻的背叛和投降的十一年；同时也是老挝人民进行英勇的革命斗争，克服千难万苦，不惜一切牺牲，取得了辉煌胜利的十一年。

号召书说，十一年来，老挝军民取得了越来越大的胜利。仅在一九六六年，他们就消灭和瓦解敌人约一万名，击落美国强盗飞机一百九十六架，击伤数百架。解放区不断得到巩固和扩大。老挝人民越战越强。相反，美帝国主义越加强对老挝的侵略战争，就越遭到军事上的惨败和政治上的孤立。

号召书指出，美帝国主义及其走狗还会玩弄许多恶毒的阴谋，加紧进行新的军事冒险。号召书号召老挝军民提高警惕，严密注视敌人的一切阴谋，积极组织力量和随时作好战斗的准备，配合兄弟的越南人民、柬埔寨人民和泰国人民，粉碎敌人的一切扩大战争的阴谋。

号召书强调指出，“什么时候在我们国土上还有侵略者，我国军民就仍然要紧握手中的武器，继续进行战斗，不管要作出多大的牺牲，时间要拖长多久，也决心进行到底。”

号召书还号召美国及其走狗暂时控制地区的各阶层同胞加强团结，坚决进行反对美帝国主义及其走狗的斗争。

描述：

