id: 3dfd519584
标题：技术革新改变了生产面貌上海电机厂剪冲车间95%以上手工劳动已由机械代替
日期：1960-2-7
是否是时间段：false
作者：张惠铭,高文魁
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海电机厂剪冲车间技术革新热潮比天高，短短几个月里，全车间就实现了一千多个革新项目，使生产面貌起了巨大的变化，95%以上的手工劳动都已由机械来代替，少数机床已做到了半自动化。

技术革新运动的蓬勃发展，使生产出现了全新的气象。车间的生产任务虽然不断增长，但都月月超额完成。去年提前四十一天全面完成了国家计划，今年1月份虽然生产工人减少了20%多，但平均日产量比去年12月份还增长了11%，从根本上消除了过去由于其他产品车间指标不断提高给这个车间带来的压力。

走进这个车间，就象来到了一个丰富多采的技术革命展览会。在那里，革新之花到处盛开，万紫千红，美不胜收。不论那一台机床，也不论那一道工序，都有大大小小的革新。

这个车间的工人雄心大，志气高，对技术革新有强烈的要求和高度的自觉。他们进行革新时，能充分发扬自力更生的“穷棒子”精神，千方百计采取土洋结合的办法，因陋就简，力求做到少花钱多办事。

这个车间的干部在技术革新运动中，经常到生产第一线，和群众在一起劳动，一起革新，从各方面支持帮助群众解决各种具体问题，不断发扬群众的共产主义风格，领导群众和各种右倾保守思想进行斗争，这样，也使群众的思想觉悟不断提高，革命自觉性和主动性更加发扬，群众运动轰轰烈烈，技术革新也就越加热火朝天。(张惠铭、高文魁)

描述：

