id: 3dfd91fee6
标题：做个自觉革命的促进派
日期：1958-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华东政法学院学生，以自觉革命精神，从总结一年来整风的收获着手，通过小型座谈会，系统地自我揭发和批判了资产阶级个人主义，与资产阶级个人主义思想展开了一场激烈的斗，争。这场斗争进行得很好。它为上海高等学校学生作出了榜样。

整风一年来，高等学校学生，绝大多数提高了政治觉悟，基本明确了知识分子应走的道路，共产主义品德有了进一步成长。但是对资产阶级个人主义思想还来不及作系统、深刻的批判，不少学生对走工人阶级知识分子的道路，还是走资产阶级知识分子的道路还没有完全解决。因此，为了扫除红专道路上的障碍，系统地揭发和批判资产阶级个人主义，发扬共产主义精神，是十分必要的。

当然，这是一场艰巨的思想斗争。但是，上海学生是有光荣传统的。过去对帝国主义、对蒋介石反动政权都无所惧怕。今天为了把祖国建成社会主义的强国，为了使自已成为又红又专的知识分子，清除资产阶级个人主义的丑恶思想又有什么恐惧和顾虑呢!

在光荣的红五月中，愿大学生们个个成为自觉革命的促进贩。

描述：

