id: 3dff90d8c3
标题：渔港春色——嵊泗列岛散记
日期：1961-3-2
是否是时间段：false
作者：水渭亭
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　水渭亭

傍晚，轮船一开出长江口，浪就越来越大，到杭州湾口外的大戢洋面，船更象摇篮似的不住颠簸，人在船上站也站不稳。航行到第二天清晨，浪就渐渐小了。横在面前的，是一座座起伏的山峰，山上有不少峥嵘奇巍的岩石。在那岩石中间，东一簇西一簇的，生长着四季常青的松树。这山伸出两条巨大的臂膀，半月形的把一大片海面抱在怀里，形成天然的港湾，风被挡在山外，港湾里相当平静。朝右边，在港湾的深处，沿着山脚，傍着海滨，鳞次栉比的，造着不少房子。这就是嵊泗列岛中最大的岛屿泗礁，这里也就是嵊泗人民公社的所在地菜园镇。

沿着山腰里开出的小路步行，不消十分钟就可以到镇上了。一条平坦的马路，从东到西，贯穿整个集镇。马路的东头，是个繁荣的商业区，两对面一字儿排列着供销部、百货商店、新华书店、银行、照相馆、饭店、医院……这些房子大都是新造的，门面宽敞，式样美观。头上包着白毛中的妇女，身上穿着半长棉袄的渔民，在店铺里进进出出，选购自己需要的东西，在集镇的中心，有一座引人注目的建筑，那是东海剧院。里面有七百多个座位，也造得朴素美观。公社里的放映队和外地来的剧团，经常在那里为渔民放映和演出优秀的影片和剧目。半山腰里，有座小巧的建筑，蛛网似的电线从那里通向镇里，这是发电厂。每天，它发出来的电，不但供应整个集镇的照明，还带动机械厂、轧米厂、印刷厂、综合加工厂等社办工业马达的转动。离发电厂不远，紧挨着公社办公室，还有两所学校，一所是普通中学，一所是培养捕鱼人材的渔业中学。

镇外，沿着山脚，满布着一畦畦茁壮的蔬菜，一块块葱绿的麦田，使人感觉不到正值严冬腊月，却是生趣盎然。是的，这里确实没有真正的冬天，由于海洋性气候的缘故，岛上冬暖夏凉，一年四季都可以种出很好的庄稼。但是，要不是半山腰里有两座水库，从那里终年不断地淙淙流出的淡水，在这四面是海没有河流的地方，庄稼是生长不起来的。

从泗礁岛的菜园镇乘交通船出发，过了两个钟头，就会发现这里的海水异常清碧，如果是在晴朗的日子里，借着阳光，还能看到各种鱼儿在水里上下回游。这就是嵊山洋面了。

嵊山镇在嵊山岛上，也座落在港湾里，面积比菜园镇略为小些，不少房屋沿山构筑，层层上升，十分好看。这里不但也有新建的百货商店、渔民大礼堂、医院、发电厂，还有规模不小的渔网厂、水产加工厂、渔船机具修造工场、土冷藏仓库等等。

人们知道，嵊泗列岛是个著名的渔场，一年四季，在嵊泗洋面上，可以捕捞极为丰富的海鲜。比如，春汛的小黄鱼，夏汛的目鱼、大黄鱼，秋汛的海蜇。冬汛的带鱼，以及时时都有的杂鱼蟹虾之类。每年，这里的产品大批大批的运往上海和其他各地，其中一部分还远销国外，换回国家建设的材料。尤其是冬汛的带鱼，产量之多，更是全国第一，江苏、福建、山东、辽宁等七个省市的渔民都到这里来捕捞。嵊山洋面就是这些鱼类的主要产地。所以，每当渔汛季节，渔船集中到这里来捕捞的时候，不但周围洋面上到处是机帆船、大对船、运输船……真是万船穿梭，帆影点点，一派热火朝天的战斗景象。镇上，也就成了指挥生产的集中地和日物资供应、鱼类加工的根据地，因而人来人往，热闹非凡。直到渔汛季节过去，大批渔船也跟着鱼群转移，到别处捕捞去了，这里才出现暂时的平静。

嵊泗列岛是个天然的“鱼库”，但出现欣欣向荣的局面，还是解放以后的事。过去，在国民党反动政权的统治下，这里盗匪出没，恶霸横行，阴险奸诈的鱼行主，控制着整个渔业生产。渔民辛辛苦苦打上来的鱼，不是给强盗恶霸抢了去，就是被鱼行主施用杀价、骗秤等等鬼计拿了去，所以生产萎靡不振。渔业生产一直以张网作业为主(就是在海滩旁边打几个固定的竹桩，挂上网，靠着潮水，让鱼群卷进网里，有多少就打多少)，由于生产落后，剥削深重，渔民生活痛苦不堪。而且，那时候根本没有气象预测的设备，出海捕鱼，常常突然遇到风暴，渔船打破，人就葬身海底。

1950年嵊泗列岛解放，渔民翻了身。盗匪消灭了，恶霸打倒了，鱼行主也跟着绝迹了。渔民在党的领导下，先后办起了互助组、合作社，开始有了自己的大对船、机帆船，可以出远洋捕捞了。特别是1958年嵊泗列岛成立人民公社以后。渔业生产更象插上翅膀的骏马，飞快地发展起来了。现在，整个公社有了数以千计的大中小渔船，还有机帆船。而且，除了岛上设立了设备很好的气象站，能准确地预测天气，每条大对船上还有一只无线电收音机，可以及时收听气象广播，一有情况，就能安然返航，这使捕鱼生产的危险性大大减少了。由于各方面条件的改善，渔业生产也摆脱了靠张网作业吃饭的局面，成为主要搞远洋作业了，捕捞范围，发展为北到江苏启东附近的洋面，南至浙江温州外面一带的洋面，这就大大延长了汛期生产的时间。

人民公社的成立，大大促进了嵊泗列岛的渔业生产，使产量成倍增长，同时又因地制宜迅速开展了多种经营。象海带、紫菜、淡菜等经济价值较高，又是人们喜爱的品种，过去有人一直以为只能天生天长，不能人工养殖。可是在1958年以后，渔民在党的领导下，发挥敢想敢做的精神，终于把它们试养成功了。三年来，养殖事业很快地发展起来，并已取得显著成绩。现在，除了嵊山有个专门搞养殖的生产队外，枸杞、洛华、花鸟等岛屿也在搞这种副业生产了。

嵊泗列岛最大的变化，还是人们精神面貌的改变。成为渔港主人的渔民们。普遍认识到，现在下海捕鱼，不单是为了改善自己的生活，更重要的是生产大量的副食品，支援社会主义建设，因而他们意气风发，干劲冲天，动人的事例不断涌现。象克服重重困难、发展海产养殖事业、增加新品种的徐金福，象打破妇女不能下海捕鱼传统习惯、敢作敢为的“八姐妹下海班”班长王秋戎，象不畏风浪、为增加生产争分夺秒的贝信安……他们的模范事迹，已成为嵊泗列岛的人们学习的榜样。现在，捕带鱼的季节已经过去了，渔民又在作着紧张的准备，迎接即将到来的捕捞小黄鱼的战斗

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1961\03\6132010801.JPG">

<FONT class=imgsm>渔民们把捕到的鱼交给运输船</FONT>

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1961\03\6132010802.JPG">

描述：

