id: aad0b2a858
标题：勤俭办社　勤俭治家
日期：1956-12-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
勤俭办社　勤俭治家

社员汪洪兴勤俭治家的经验增强了全社干部勤俭办社的信心

新华社成都3日电　中共四川郫县合兴乡红光农业社支部，针对许多社员和社干部认为勤俭办社的方针已经贯彻到顶了的思想，组织社员汪洪兴向社干部介绍勤俭治家的经验，开辟了勤俭节约的门路，增强了干部们进一步勤俭办社的信心。

汪洪兴是一个富裕农民。他全家有三个全劳动力，从来没有雇工剥削，也没有做过投机生意。虽然在解放前曾经被土匪洗劫过五次，但经济状况过不几年就又恢复了。汪洪兴谈起自己的治家经验的时候，首先谈到“勤”的方面。他说，从前，我每逢增种一亩庄稼，就要先考虑肥料和劳力够不够。今年，社里光图增种、复种，不考虑劳力和肥料够不够，结果，手脚虽勤，可是脑筋不勤，就吃了亏。社干部听了后都点头承认，表示今后要把安排好劳力和肥料当成一条增产措施。

当汪洪兴谈到“俭”的问题时，更使社干部们感到兴趣。他说，我几十年来从没有买过商品肥料，但仍然能保证年年丰收。全家二十一亩田地所需的肥料有一半是依靠养猪得到的粪水，另一部分是依靠种植绿肥作物，扫地渣、拣粪、扯青草以及种植麻和蒜等能够肥田的作物。每年扫的地渣子就占全部肥料投资的10％。

汪洪兴还介绍了他爱护农具的经验。他说，我的一张晒垫要用二十年，粪桶用完了就立刻洗干净，既不浪费粪水又免得让粪水把粪桶沤烂；锄头用完了也擦干净，从来不生锈，可以使用很多年。他对社里不注意爱护农具的现象提出了意见。

经过汪洪兴的介绍，干部们看出了社里还存在着浪费的漏洞，他们一笔笔地算着节约的账，想出了不少办法。譬如把过去忽略了的肥源：地渣子、狗粪、鸡粪等都利用起来，就可以少用6％的商品肥料，节省五千元投资。他们还提出要加强农具管理工作，就可以使农具修补费用降低60％以上。

拿到今年的收入，想到明年的日子

戴明凤全家认真商量开支计划

新华社成都1日电　四川郫县合兴乡红光社女社员戴明凤一家，今年收入增加50％，除了分足口粮以外，还分了一百六十元现金。这是第一次有这样多的钱出现在这个原来缺衣少被的贫农家里。怎样开支这笔钱的问题，成了全家讨论的中心。戴明凤的丈夫提议买两顶蚊帐和一床棉絮；婶娘要求修理两口铁锅和购买锅铲；儿子张正中要做新棉裤；每个人都还需要买新衣新鞋。戴明凤把大家要买的东西凑起来一算，就是一笔大开支。戴明凤心里想：今年我们能多分一百元现金，其中有一个主要原因是去年冬天多养了一头猪。养了猪，自己收入增加，社里肥料也多起来了。要是把钱都用来改善生活，明年的收入就不会再增加多少了。她的想法是买猪、买锄头和必要的生活用品。她的意见最后得到全家的赞同。

全家的意见一致后，大家商量着重新安排家庭开支计划。第二天，戴明凤便拿出六十多元给她丈夫去买回来三只小猪、六百多斤谷糠

（饲料）和一把新锄头，又给鸡公车（独轮车）轮子换了新铁圈，并且缴了下半年三十四元生产股份基金。最后余下六十多元，决定用三十七元买布和棉花，给儿子张正中做一条棉裤，家里五个人各添一些单衣和棉衣，买了一把锅铲。棉絮没有买新的，决定做一床被单和被面把旧棉絮套上。蚊帐和铁锅补了一补，暂时不买。急需的东西买完后，还剩下二十元，决定存入信用合作社，作为以后的临时开支。

戴明凤所在的第十八生产队的社员们，原来以为她家今年收入增加了，冬天会来个大换新，后来看她们买回许多小猪、农具，并没有买多少生活用品，就有些诧异。一些好事的女社员问戴明凤：“张大嫂，你为甚么把钱卡得那样紧？”戴明凤回答说：“凡事要往远处看才对啊！”

家庭里每个成员都有勤劳的习惯

高寿荣勤俭治家受到人人夸奖

新华社成都3日电　四川省内江县民建乡胜利社社员高寿荣是一个勤俭治家的能手。这个社的社员们都夸奖他会过日子。

高寿荣（贫农）全家七口人，除了已出嫁的大女儿外，四个儿女都还是小孩，一家人的生活全靠着他们夫妻两个负担，同时，他们还供应两个孩子读中学、两个孩子读小学，一家人没有借过债。

高寿荣把家庭每个成员都教养成具有勤劳的习惯。孩子上学前后都各有各的工作。照例是这样：两个较大的儿子早上负责挑水推磨，较小的姑娘烧火煮饭，最小的一个只有八岁的小姑娘负责照料鸭、鸡、兔和帮助姐姐削红薯或整理编草鞋的草。一家人喂了两只猪、二十多只鸡鸭、九只兔子，每月还要编几十双草鞋。就因为善于安排家务，高寿荣夫妇得以用全力投入农业生产。今年他们已做了六百二十多个劳动日，每个劳动日九角八分钱。这些劳动日总共可以分到粮食四千五百五十斤，现金二百五十元。另外家庭副业收入一百八十元。

高寿荣一家虽然收入比较多，但他们仍然省吃俭用，处处精打细算。高寿荣过去他喜欢吸水烟、喝酒，每月都要花些钱，他想到这些钱足够儿子上学点灯油的费用，下定决心把这个多少年来的习惯戒除掉，准备将来有条件时再吸再喝。今年社里增产，社员分得的粮食比去年多了两倍，高寿荣一家完全可以多吃些细粮，但他并未这样做。他常教导儿女们说：丰收不忘歉收年。社里今年五次预分现金，他家分到四十多元。他拿出十多元给儿子上学用，医病用去五、六元，称盐打油花了几元钱，另外买了三元公债，其他的全都保留下来。他花钱的原则是必须花的一定要花，不应花的坚决不花，可花可不花的也暂且不花。

描述：

