id: aad2744978
标题：韶山人民永远跟着毛主席闹革命  誓把中国赫鲁晓夫彻底批倒批臭
日期：1967-11-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,湖南文革,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
韶山人民永远跟着毛主席闹革命

誓把中国赫鲁晓夫彻底批倒批臭

本报讯　全世界革命人民心中最红最红的红太阳升起的地方，我们伟大领袖毛主席的家乡湖南湘潭韶山公社的广大贫农下中农和革命干部，从广播里听到《中国农村两条道路的斗争》这篇重要文章后，心情无比激动。他们怀着对伟大领袖毛主席无限热爱、无限忠诚、无限信仰、无限崇拜的心情，怀着对中国赫鲁晓夫及其同伙的刻骨仇恨，热烈欢呼毛主席无产阶级革命路线的辉煌胜利，痛斥中国赫鲁晓夫在农村复辟资本主义的滔天罪行。他们一致表示，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，以“斗私，批修”为纲，把农村两条道路的斗争进行到底，把无产阶级文化大革命进行到底！

韶山公社的广大贫农下中农和革命干部愤怒地指出：中国赫鲁晓夫是富农经济的狂热鼓吹者，是扼杀农业合作化的头号刽子手。韶山大队韶仁生产队贫农左光富说：解放以后，我们面前摆着两条道路：一条是毛主席指出的集体化的社会主义道路，另一条是中国赫鲁晓夫鼓吹的发展富农经济的资本主义道路。毛主席指出的是光明大道，中国赫鲁晓夫鼓吹的是资本主义死胡同。解放初期，我们贫农下中农虽然分得了土地，但是由于单干，经不起天灾人祸，农村又开始两极分化。有的贫农被迫把分得的土地又卖掉了，有的卖青，有的甚至卖儿卖女。毛主席他老人家最关心我们，最理解我们的心情，发出了走集体化道路的号召。于是，我们办起了互助组、合作社，农业生产步步提高。可是，中国赫鲁晓夫却不准我们搞互助合作，叫嚷“现在剥削是救人，是合法的”。我们要问：你救的是什么阶级的人？合的是哪个阶级的法？事实证明：你要救的是地主、资产阶级的人，合的是地主、资产阶级的法。你是地主、富农、资产阶级的最大代表，是我们贫农下中农的死对头！你大砍农业合作社，就是砍我们贫农下中农的命根子。这笔账一定要清算！

贫农下中农还愤怒地控诉：中国赫鲁晓夫是个资本主义迷，他想的是资本主义，干的还是资本主义。在我国经济暂时困难时期，他和党内另一个最大的走资派又跳了出来，在农村大刮“三自一包”黑风，妄图瓦解人民公社集体经济，复辟资本主义。韶山大队前党支部书记毛再燧说：中国赫鲁晓夫一九六一年到湖南来刮“三自一包”黑风的时候，他还派出他在湖南的代理人，把黑手伸到韶山，妄图玷污红太阳升起的神圣土地。但是，他的如意算盘打错了。我们心里只有毛主席，我们想的干的是社会主义。我们用毛主席的教导和他们的“三自一包”黑货一对照，就看穿他们是要我们走回头路，叫我们再受二遍苦。我们就责问他们：毛主席没有叫我们“三自一包”、单干，你们这是搞的什么名堂？！他们的阴谋破产了。今后，我们一定遵循毛主席的教导，把农村的两条道路斗争进行到底，彻底肃清中国赫鲁晓夫的流毒。

韶山公社革命干部孙启宇说：中国赫鲁晓夫一贯地打击迫害革命干部和贫农下中农。在四清运动中，他疯狂反对毛主席的无产阶级革命路线，篡改四清运动的性质，把矛头指向革命干部和贫农下中农。毛主席教导我们：革命的根本问题是政权问题。中国赫鲁晓夫制订和推行反动路线，归根结底是为了夺无产阶级的权，改变中国的颜色。在这次无产阶级文化大革命中，我们一定要用伟大的毛泽东思想作为武器，把以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资派彻底批倒批臭，加强和巩固无产阶级专政，让他们永世不得翻身！

韶光大队贫农青年何爱英说：中国赫鲁晓夫最毒的一手就是用资产阶级的私字来诱骗一些人走资本主义道路。因此，我们必须以“斗私，批修”为纲，狠斗头脑里的“私”字，把“私”字扫地出门，让“公”字安家落户，叫中国赫鲁晓夫永远找不到复辟资本主义的空子。韶山公社基建工程队郭德军说：斗私批修的最好武器是战无不胜的毛泽东思想，斗私批修的最好办法是活学活用毛主席著作。我们决心更好地在斗争中学习毛主席著作，大树特树伟大领袖毛主席的绝对权威，大树特树战无不胜的毛泽东思想的绝对权威，使韶山永放毛泽东思想的光辉。

描述：

