id: aad2490a1a
标题：扫除洋奴哲学　大搞造船工业
日期：1970-6-4
是否是时间段：false
作者：造船工业系统革命大批判写作小组
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
扫除洋奴哲学　大搞造船工业

造船工业系统革命大批判写作小组

我国造船工业，是一个具有悠久历史的工业。早在三千多年前，我们的祖先就发明了舟楫。我国近代造船工业，也有一百多年历史。解放前，在帝国主义、封建主义和官僚资本主义的残酷统治下，造船工业一直处在只能修配的落后状态，基础薄弱，残缺不全，发展缓慢。

中华人民共和国成立以来，在毛主席、党中央的英明领导下，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，造船工业获得了新生，得到了很大的发展。造船生产能力，从修配小型船舶，发展到自行设计建造大型船舶；从依靠进口材料、设备，发展到完全用国产材料、设备造船。造船科学研究工作，更是从无到有，从小到大，从研究设计一般产品到研究设计具有世界先进水平的产品。二十年来，造船工业走过了资本主义国家需要大半个世纪才能走完的路程，为我国造船史写下了新的篇章。这是毛泽东思想的伟大胜利！是毛主席革命路线的伟大胜利！

二十年来的造船工业的历史，是一部两个阶级、两条道路、两条路线激烈斗争的历史，是毛主席无产阶级革命路线不断胜利的历史，是叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线不断干扰破坏，而又彻底破产的历史。

大搞造船工业是巩固无产阶级专政、

发展国民经济的需要

伟大领袖毛主席历来十分关怀造船工业，并作了一系列英明指示。毛主席教导我们：“为了反对帝国主义的侵略，我们一定要建立强大的海军。”必须大搞造船工业，大量造船，建立海上“铁路”。毛主席的英明指示，为发展造船工业开拓了无比广阔的前程，集中地代表了中国人民和世界革命人民的愿望，充分地体现了无产阶级的根本利益，是建设社会主义、发展造船工业的根本指导方针。

叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人，竭力反对毛主席的革命路线，污蔑大搞造船工业是“好高骛远”。他们炮制了一个“造船让路论”，叫嚷什么：“造船工业最好自觉让路，否则就要被迫让路”。长期以来，他们以“让路”为名，挥舞反革命黑刀，对造船工业大砍大杀，使一些科研、生产、建设项目被迫下马、停产，妄图扼杀造船工业。

“造船让路论”，就是“造船工业取消论”。大搞造船工业，还是取消造船工业，这是毛主席的革命路线同刘少奇反革命修正主义路线的一个根本分歧。

我们伟大的祖国有一万四千公里的海岸线，有四通八达的港口，有遍布全国的江河湖泽。过去，帝国主义侵略我国大都来自海上，现在，美帝、苏修互相勾结，狼狈为奸，争夺海上霸权，推行“炮舰”政策，威胁我国安全。美帝国主义至今还霸占我国领土——台湾。在美帝、苏修这两个“海霸”的侵略威胁面前，在社会主义建设飞跃发展的大好形势下，要不要大搞造船工业，要不要建立一支强大的海军和强大的海上运输船队，是关系到要不要巩固国防，加强无产阶级专政；要不要解放台湾，最后统一祖国；要不要发展航运水产事业，建设社会主义；要不要支援世界革命的重大问题。我们就是要大搞造船工业，建立海上“铁路”，把我国海岸线筑成海上钢铁长城。

刘少奇一伙反对大搞造船工业，就是反对无产阶级专政，就是反对社会主义建设，就是妄图把我国拖上从清朝皇帝到蒋介石卖国贼所走的有海无防、任人欺凌的殖民地、半殖民地的老路！所谓“造船让路论”，实际上是为美帝长期霸占我国领土台湾让路，为造船工业沦为帝国主义、社会帝国主义的附庸让路，为复辟资本主义让路。

大搞造船工业，必须坚持自力更生的方针

坚持独立自主、自力更生，走自己工业发展的道路，还是依赖外国，走充当帝国主义、社会帝国主义附庸的道路？这是造船工业战线上两条路线斗争的一个重要方面。

毛主席教导我们：“我们的方针要放在什么基点上？放在自己力量的基点上，叫做自力更生。”“独立自主、自力更生”是毛主席的伟大战略思想。在当代，要革命就要自力更生，敢不敢自力更生，是敢不敢革命的问题。反对自力更生，就是反对革命，就必然堕入卖国主义、修正主义的泥坑。

叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人，大肆宣扬媚外崇洋的买办洋奴哲学，在造船工业中推行一条卖国主义路线。

刘少奇一伙厚颜无耻地说：“美国非要在中国找买办不可，我们也可以给他当买办，红色买办嘛！”“有外汇可以多买一些船”。“造船不如买船，买船不如租船”是他们一贯奉行的信条。

刘少奇一伙还鼓吹什么：进口成套设备，国内进行装配，甚至叫嚣搞十年仿制、装配，要“一丝不苟”地仿制、装配。“自制不如仿制，仿制不如装配”是他们的清规戒律。

这就是刘少奇一伙宣扬的“发展造船工业的道  路”。

在刘少奇一伙的把持下，刮起了大搞买船租船、仿制装配的黑风，为了买点洋船，进口一点零件部件，宁肯当汉奸、买办、洋奴，跪倒在洋人脚下，把国家的外汇、黄金双手拱送给外国。在刘少奇一伙人的眼里，只有洋人才行，中国人不行。中国人只有买的义务，没有造的权利；只有装配的本事，没有自制的能力。他们要把中国的造船工业，变成帝国主义、社会帝国主义的“装配所”、“分销店”。他们对“洋货”、“洋船”，简直佩服得五体投地。在洋人面前，刘少奇一伙比当年的贾桂还要贾桂！

立足于国内造船、自行配套，还是依赖买船租船、仿制装配，这是关系到造船工业走什么道路的重大问题。我们是一个伟大的社会主义国家，社会制度决定了我们不能走买船租船的道路，也不能走仿制装配的道路，而必须走发展自己造船工业的道路。我国造船工业战线上的工人阶级是勇敢的、勤劳的、智慧的，“有在自力更生的基础上光复旧物的决心，有自立于世界民族之林的能力”。中华人民共和国成立以来，特别是无产阶级文化大革命以来，我国造船工人，遵照毛主席“独立自主、自力更生”的伟大方针，发出了“自力更生造大船，气死那些洋买办，狠狠打击帝、修、反”的豪言壮语。在艰苦困难的条件下，我国造船工人依靠战无不胜的毛泽东思想，依靠自己的双手和智慧，用国产材料、设备，建造了具有国际先进水平的万吨远洋货轮、一万五千吨油轮、万匹马力船用低速柴油机以及精密导航仪表等。有许多产品大大超过了世界先进水平。去年，我国造船工人在一无资料、二无经验、三无大型设备的条件下，以一百三十四天的高速度，自力更生建造了我国第一艘大型破冰船。我国造船工人所创造的丰功伟绩，是对刘少奇一伙当代贾桂的一记响亮的耳光！

造船工业是一个综合性大、配套性强的工业。近代船舶，是近代工业发展的综合产物，是由许多配套产品组成的，它体现了当代科学技术的成就，反映了一个国家的工业水平。正如恩格斯所说：“近代的战舰，不仅是大工业的产物，而且同时是大工业的样本、浮在水上的工厂”。因此，要独立自主地发展我国造船工业，必须立足于国内配套，依靠全国大协作，组织地区成套，迅速建立完整的造船工业体系。如果按照刘少奇一伙所鼓吹的只搞装配，不搞配套，不建立完整的造船工业体系，就不可能独立自主、自力更生，其结果必然导致依赖外国，永远不能放出自己的光彩。

“造船不如买船，买船不如租船”，“自制不如仿制，仿制不如装配”，是彻头彻尾的买办洋奴哲学，汉奸卖国哲学。

刘少奇之流所鼓吹的这套货色，并不是什么新鲜玩艺儿，完全是从他的老祖宗那里拣来的破烂货。半殖民地半封建的中国的历代反动统治者，奉行的就是这条卖国主义路线。

中国自一八四○年鸦片战争以后，逐步沦为半殖民地半封建社会，帝国主义列强成了中国的太上皇。“为了侵略的必要，帝国主义给中国造成了买办制度，造成了官僚资本。”帝国主义与中国的买办官僚相互勾结，镇压中国人民，掠夺中国人民的财富。十九世纪末叶，大官僚、大卖国贼李鸿章在联合帝国主义镇压太平天国运动的反革命实践中，得出一条办洋务运动的反革命经验。这个反革命经验，集中到一点，就是：“中国欲自强，则莫如学习外国利器，学习外国利器，则莫如觅制器之器。”中国近代造船工业就是在李鸿章鼓吹洋奴哲学，办洋务运动，买洋船建立北洋海军的过程中开张的。这个造船工业，先天不足，后天失调，还在他的娘胎里就带有殖民地半殖民地的血污。在帝国主义和洋奴买办的把持下，旧中国的造船工业长期处于停滞状态，成为一个为帝国主义侵略和官僚买办掠夺服务的修配所，一个典型的殖民地半殖民地工业标本。

毛主席教导我们：“在经济落后的半殖民地的中国，地主阶级和买办阶级完全是国际资产阶级的附庸，其生存和发展，是附属于帝国主义的。”推行买办洋奴哲学，依赖帝国主义，这是旧中国地主阶级和资产阶级的特性决定的，是半殖民地半封建旧中国发展资本主义经济的必然规律。旧中国历代反动统治阶级的代表人物李鸿章、蒋介石所走的都是这条卖国主义的道路，刘少奇一伙所走的也正是这条卖国主义的老路。

大搞造船工业，必须赶超世界先进水平

赶上和超过世界先进水平，还是跟在别人后面一步一步地爬行，这是两条根本对立的路线。

毛主席教导我们：“中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平。”毛主席的这个伟大战略思想，充分反映了勤劳、勇敢的七亿中国人民，敢于藐视帝、修、反，敢于攀登世界先进科学技术高峰的雄心壮志和大无畏的革命精神。

叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人，疯狂地推行爬行主义路线。他们别有用心地把生产力、经济基础的决定作用绝对化，借口造船工业生产力落后，基础薄弱，反对高速度地发展造船工业。他们胡说什么：发展造船工业“不可太积极”，只能是“骑驴行路”，“老老实实搞仿制”，赶超是“脱离实际”。

这就是刘少奇一伙鼓吹的“甘居落后论”。

在半殖民地半封建的旧中国，从清朝皇帝到国民党反动统治，把我国拖到一个“一穷二白”的境地，同样也使造船工业长期处于落后状态。对于这种“一穷二白”，不同的阶级有不同的态度。

在刘少奇之流看来，“一穷二白”，就不能革命，就不能建设社会主义；“生产力不发达”，造船工业就不能走自力更生发展的道路，就只能依赖帝国主义、社会帝国主义。这完全是老机会主义伯恩施坦、考茨基、陈独秀之流的“唯生产力论”的翻版。

在无产阶级看来，“一穷二白”，一方面，是帝国主义、封建主义和官僚资本主义给中国人民造成的不幸，使中国人民受尽帝国主义的欺凌；另一方面，又使得我国没有大量的资本主义遗产的包袱，激励中国人民奋发图强，艰苦奋斗。我国人民在全国解放以后，可以用革命来改造一切，来改造造船工业。毛主席教导我们：“除了别的特点之外，中国六亿人口的显著特点是一穷二白。这些看起来是坏事，其实是好事。穷则思变，要干，要革命。一张白纸，没有负担，好写最新最美的文字，好画最新最美的画图。”二十年来，造船工业战线上的工人阶级，就是靠毛泽东思想，靠革命加拚命，把革命干劲和科学态度结合起来，使造船工业翻了几番，在一张白纸上绘出了新图。人是决定的因素，“在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来”。用毛泽东思想武装起来的造船工人，发扬以小攻大、以轻攻重、以短攻长、以土攻尖的革命精神，用三千吨和五千吨的船台，造出了万吨轮；用蚂蚁啃骨头的顽强精神，造出了赶超世界先进水平的尖端产品。

刘少奇一伙嚎叫“骑驴行路”，“老老实实搞仿制”，完全是重蹈李鸿章、蒋介石走过的老路。李鸿章曾经鼓吹：造工厂要“类依洋人成事。……事事依样葫芦，一成不变。”刘少奇步李鸿章的后尘，叫嚷造船工业“第一个五年计划是照葫芦画瓢，第二个五年计划仍然是照葫芦画瓢。”正如他自己所讲的，“前面乌龟爬出路，后面乌龟跟着爬”。这就是刘少奇的爬行主义道路。

赶上和超过世界先进水平，是社会主义革命和社会主义建设的根本利益所在，是历史赋予无产阶级的光荣任务，是社会主义社会发展的必然规律。对于无产阶级来说，时间就是军队，时间就是胜利。有没有决心和信心同帝国主义、社会帝国主义争分夺秒，高速度发展社会主义造船工业，建立社会主义的强大物质基础，这是有关多快好省建设社会主义和支援世界革命的重大问题。特别在当前面临美帝、苏修准备对我国发动侵略战争的关键时刻，我们更应当高速度发展造船工业，建设强大海军，巩固我国国防。

刘少奇一伙拚命反对造船工业赶超世界先进水平，鼓吹“甘居落后论”，就是妄图使我国永远处于落后、被动、挨打的地位，最后走上亡党、亡国的道路。

刘少奇一伙的“甘居落后论”被粉碎了，但是它的流毒在我们现实生活中还不时地反映出来。

目前，在造船工业生产建设中，还有一些人一味地讲“基础”，论“条件”，甚至说什么：“要想攻尖端，就得大、洋、全”，“厂子小，设备差，赶超靠什么？”这种说法是错误的。固然，一定的基础是要有的，但是最根本的是敢不敢革命的问题。“革命就是解放生产力，革命就是促进生产力的发展。”发展造船工业，赶超世界先进水平，必须狠抓人的思想革命化，充分发挥人的因素，挖掘生产潜力，坚持艰苦奋斗、因陋就简、土法上马、土洋并举、大中小相结合的方针。只有这样，才能依靠自己的力量，多快好省地完成生产任务，创造更多更好的条件，促进造船工业的发展。

还有的人嘴里喊的是“赶超”，而头脑中和行动上却是“好坏不管，现得为先”，“搞尖端冒险，搞常规保险”，因循守旧，墨守成规。这些都是懒汉、懦夫思想，半点革命的雄心壮志都没有，离一个共产主义者大约相差十万八千里。毛主席说：“我们中国人是有骨气的。”造船工业战线上的工人阶级，最富于革命创造精神。他们豪迈地说：“为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光，为革命造船，一定要把尖端产品搞出来，超过世界先进水平。”这就是我国造船工人的革命英雄主义的气概！

二十年来，我国造船工业沿着毛主席指引的方向，走出了一条赶超世界先进水平的道路，不仅发展速度超过了资本主义国家，而且有许多新技术也赶上或超过了世界先进水平。无数事实说明，我们中国人有志气，有能力，完全可以攀登世界先进科学技术的高峰。最近，我国成功地发射了第一颗人造地球卫星，为我们造船工业做出了光辉榜样。我们要学习这种大无畏的彻底革命精神，大力发展造船工业新技术，西方资产阶级有的，我们要有；西方资产阶级没有的，我们也要有。我们一定要赶上和超过世界先进水平。

大搞造船工业，必须大搞群众运动

刘少奇一伙为了推行卖国主义、爬行主义路线，拚命鼓吹“技术靠专家”、“管理靠专家”，推行“专家

治厂”，反对大搞群众运动。他们在“专家治厂”的口号下，把形形色色的特务、叛徒、资产阶级反动技术“权威”以及国民党的残渣余孽，纳入自己的麾下，独揽企业生产、技术、财务大权，推行一整套修正主义的办企业路线，对工人群众实行“管、卡、压、罚”，作为他们复辟资本主义的社会基础。

毛主席教导我们：“社会主义革命和社会主义建设，必须坚持群众路线，放手发动群众，大搞群众运动。”“什么工作都要搞群众运动，没有群众运动是不行的。”自力更生，力量在人民群众之中，只有发动和依靠广大群众的革命积极性，才能多快好省地发展造船工业。我国社会主义革命和社会主义建设的丰富经验充分证明，要办好社会主义企业，就一定要按照“鞍钢宪法”的原则，在党的领导下大搞群众运动，充分发挥群众的积极性和创造性。

刘少奇一伙一贯抵制党的群众路线，扼杀群众的积极性和创造性，他们把资产阶级反动技术“权威”捧上了天，拚命诬蔑工人阶级“不懂生产技术和管理业务”，“工人什么也不懂，怎么搞设计？”在他们的眼里，群众只是“会说话的工具”，只能当图纸的奴隶，只能跟着他们的指挥棒转。实际上，那些资产阶级反动技术“权威”只有压迫工人、管卡工人、办资本主义企业的知识。在企业里，真正有知识，真正解决生产技术关键问题的是工人群众。例如，某造船厂有个曾经留美的资产阶级技术“权威”，自称“焊接大王”，整天猫在试验室里搞“电渣焊”试验，浪费国家资金十多万元，也没有搞出什么名堂来。无产阶级文化大革命运动中，工人们狠批了刘少奇一伙鼓吹的专家路线，解放了思想，增强了信心，鼓足了勇气，经过几十次摸索，在短时间内就搞成了“焊接大王”十年没有搞成的新技术。

无数事实证明，“卑贱者最聪明！高贵者最愚蠢”。广大工人群众对毛主席、对党有着深厚的无产阶级感情，他们在向科学技术进军的道路上，不为名，不为利，天不怕，地不怕，死人不怕，洋人不怕，朝气蓬勃，敢想敢干，他们是“最有实践经验的战士”。

依靠工人阶级，还是依靠少数资产阶级反动技术“权威”？走群众路线，还是走“专家”路线？工人阶级领导一切，还是资产阶级反动“专家”“权威”领导一切？这是在工业企业中实行无产阶级专政，还是实行资产阶级专政的重大原则问题。工人一定要参加企业管理，占领上层建筑斗、批、改的舞台。我们要充分发挥工人阶级主力军的作用，特别要注意发挥老工人的作用。要落实毛主席的各项无产阶级政策，加强对技术人员的再教育，在组织企业管理和科学实验“三结合”的队伍中，要以工人为主体，以革命领导干部为骨干，同时充分发挥革命技术人员的作用。刘少奇一伙竭力散布的“技术靠专家”、“管理靠专家”的修正主义谬论，集中到一点，就是妄图否定党的群众路线，否定工人阶级（通过共产党）的领导地位，篡夺企业的领导权，就是对工人阶级实行资产阶级专政。

让毛泽东思想伟大红旗在造船工业战线上高高飘扬

在伟大的二十世纪七十年代，我国造船工业战线上的工人阶级，在毛主席关于大搞造船工业英明指示的照耀下，在党的“九大”精神的鼓舞下，高举“鞍钢宪法”的光辉旗帜，掀起了“抓革命，促生产，促工作，促战备”的新高潮，革命蓬勃发展，生产蒸蒸日上。

毛主席教导我们：“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”当前摆在我们面前的一个重要任务，就是要狠抓经济领域里的两个阶级、两条道路、两条路线斗争，以伟大的毛泽东思想为指针，以毛主席和林副主席对造船工业的一系列英明指示为武器，深入持久地开展革命大批判，狠批刘少奇及其在造船工业系统的代理人所推行的洋奴哲学、爬行主义、技术第一、专家路线、利润挂帅、物质刺激等一整套反革命修正主义路线，彻底肃清其余毒，为落实毛主席和林副主席对造船工业的指示扫清道路。

伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席对造船工业的一系列英明指示，是发展造船工业、加强国防建设、巩固无产阶级专政的伟大战略措施，是照耀造船工业胜利前进的灯塔。我们必须大力宣传，坚决贯彻，全面落实。要把毛主席和林副主席的指示落实到每一个单位，每一个基层，每一项工作，成为发展造船工业的巨大动力，推动造船工业迅猛发展。

在伟大的七十年代里，我们要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，大力突出无产阶级政治，在党的社会主义建设总路线和“鞍钢宪法”的光辉照耀下，沿着毛主席开辟的大搞造船工业的革命航道奋勇前进。让毛泽东思想伟大红旗在造船工业战线上高高飘扬，永远飘扬！

描述：

