id: aad46717ea
标题：“关心”是假　毒害是真
日期：1969-1-18
是否是时间段：false
作者：赵晓春
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“关心”是假　毒害是真

解放军某部　赵晓春

叛徒、内奸、工贼刘少奇打着“关心”知识青年的幌子，大肆宣扬“读书做官论”、“下乡镀金论”。一九五七年，他在一个黑报告中，胡说什么知识青年“下乡去种地”，过了“种地关”，就可以当“党、政、工、团的干部”。他还胡说什么：“如果要我们关心青年的前途，使青年的前途将来更好，发展得更好，我看我们就这样关心法。你们去种地，你们去做工，将来对你们的前途更好”。刘少奇左一个“前途”，右一个“前途”，说穿了就是妄想把知识青年引到个人主义的深渊，追求名利地位，成为他复辟资本主义的工具。真是恶毒到了极点！

知识青年下乡种地是为了接受贫下中农再教育，实现思想革命化，还是为了追名逐利？这是毛主席的无产阶级革命路线同刘少奇的反革命修正主义路线的根本分歧。毛主席一贯教导我们：“中国的知识青年们和学生青年们，一定要到工农群众中去”。革命的知识青年，正是按照毛主席的伟大教导，到农村去接受贫下中农再教育的。他们下乡绝不是为了个人的前途，而是为了革命的前途，国家的前途。他们绝不是把下乡种地作为做官的阶梯，而是把下乡种地作为接受贫下中农再教育、实现思想革命化的途径。很多下乡种地的知识青年说得好：“为革命下乡种地，就会思想变红；为个人下乡种地，就会一天天变修。”

刘少奇“读书做官论”、“下乡镀金论”的流毒是很大的。知识青年在下乡种地的过程中，必须随时提高革命警惕，用毛泽东思想在头脑里筑起一道“钢铁长城”，防止它们腐蚀我们的肌体，污染我们的灵魂。我有一个同学，他高中毕业后，回乡参加生产。他活学活用毛泽东思想，拜贫下中农为师，和贫下中农一起，狠抓革命，猛促生产，把一个多年落后的生产队，变成了全公社最先进的集体。他被选为学习毛主席著作积极分子以后，仍然不为名，不为利，甘当一个普通社员。当时有人问他：“你不考虑自己的前途吗？”他回答说：“阶级不同，对前途的看法也不同。我是一个贫农的儿子，跟着毛主席干革命，全心全意为贫下中农服务，这就是我们知识青年最大的前途。”这个回答就是对刘少奇的“读书做官论”、“下乡镀金论”有力的回击。

毛主席最近指出：“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，有些人并有所发明、创造，不过要在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想。”广大下乡种地的知识青年都深深地体会到，在接受贫下中农再教育、实现思想革命化的道路上，每前进一步，靠的是毛泽东思想。爹亲娘亲不如毛主席亲，只有毛主席对知识青年最关心，最爱护。我们必须活学活用毛泽东思想，揭穿叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义的丑恶面目，把“读书做官论”、“下乡镀金论”批倒批臭。

描述：

