id: aad5cb6411
标题：五·七干校对我的教育实在深
日期：1974-5-26
是否是时间段：false
作者：任吉茂
来源：
标签：林彪,刘少奇,河北文革,批林批孔,批林批孔,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
五·七干校对我的教育实在深

河北省阳原县石匣里公社党委书记　任吉茂

每当人们谈到五·七干校的时候，我总感到特别亲切。近两年来我在工作中能比较自觉地执行毛主席的无产阶级革命路线，是和五·七干校对我的培养教育分不开的。

无产阶级文化大革命初期，革命群众批评我在当东城公社社长时犯的错误，使我受到很大的教育。但是，有些问题我一时还没有想通。就在这种情况下，一九六八年冬，组织上安排我到县五·七干校去学习、锻炼。

正如伟大领袖毛主席所教导的：“广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机会”。在干校里，我一边参加劳动，一边系统地学习了一些马列著作和毛主席著作。还多次进行社会调查，听当地老党员、老干部、老贫农讲阶级斗争史和路线斗争史。这都使我受到了深刻的思想和政治路线方面的教育。

一次，一位老贫农讲到他们村以前的党支部书记由于阶级斗争观念不强，被阶级敌人拉下水，使革命受到了严重损失。这使我想起群众批评我不抓阶级斗争的一件事：一九六四年，我在西水地大队蹲点时，有个历史反革命分子装病不干活。贫下中农说他是抗拒改造，主张批斗他；我却把这当成一件小事给搁下了。没想到，我的这种态度给这个反革命分子抗拒改造开了

“合法证”。他不但长期不出勤，还在村里继续搞破坏活动。老贫农的话促使我深入思考：为什么贫下中农认为是阶级敌人抗拒改造，我却认为是小事一桩？原来，我是中了刘少奇的“阶级斗争熄灭论”的毒。只认为政权在我们手中，阶级敌人不敢闹腾。可我不想想：阶级敌人是不会甘心灭亡的，他们没有一天不梦想复辟。从这里，我认识到：一个共产党员、革命干部，任何时候都不能忘记阶级斗争。这么一想，我觉得群众对我的批评很亲切，感到群众是实心实意地往毛主席的革命路线上拉我。

以前，我对群众批评我搞物质刺激有些想不通。和贫下中农一起劳动以后，我对这个问题开始有了正确的认识。干校种水稻，每到大忙的时候，当地群众经常利用工余时间见缝插针地帮我们干活。我问他们：“你们帮我们干活，到哪儿记工分？”社员们笑着对我说：“什么工分不工分的，谁打了粮食不都是支援国家社会主义建设？”话不多，分量挺重。我想：这不正是毛主席所说的“群众中蕴藏了一种极大的社会主义的积极性”吗？我以前为什么就看不到这种积极性，而总是想用物质去刺激群众呢？通过学习毛主席的有关教导，我认识到，是因为我的世界观还没有很好地改造，往往站在资产阶级的立场上看问题。因此，对毛主席的无产阶级革命路线就理解不深，执行不好，而对刘少奇反革命的修正主义路线就很容易接受。

一九七二年三月，上级党委派我到石匣里公社任党委第二书记。我主动要求到阶级斗争比较复杂的泥河湾大队去蹲点，决心在风口浪尖上锻炼。来到这里以后，与阶级敌人进行了斗争。在我带领群众修水库大坝时，队干部要一个人到水库上游放水压坝。等了两个小时水没有到。原来，这是一个反革命分子，他把水放进沙河流走了。面对阶级敌人的公开挑衅，我立即发动群众当场批斗了这个反革命分子，大长了群众的志气，大灭了一小撮阶级敌人的威风。由于我和队干部坚持不懈地狠抓阶级斗争，激发了干部和群众的革命干劲，推动了生产的发展。一九七二年在大旱之年，这个大队的粮食总产量超过了历史最高水平。

我在公社分管农副业生产。贫下中农对我说，这个公社由于缺水，影响了粮食产量。一九七二年，我和几位老贫农走遍全社大小四十五道沟岔，找出四十五股小水。我就向公社党委提出修塘、建库蓄水的建议。党委支持了这个意见。可是，在向下布置任务时，有的队干部提出：“咱这地方是渗沙底，存不住水。要搞水利工程，得向国家要水泥堵渗沙。”还有人提出：“搞这样的水利工程，没有大量的资金做保证，社员们的积极性调动不起来。”听了这些话，我想起自己以前不抓思想教育，给社会主义建设带来损失的教训，就组织队干部开展了一场“靠什么去调动群众的积极性”的大讨论。我用自己过去的教训，教育大家要用毛主席的无产阶级革命路线指导群众，要坚决执行毛主席关于“自力更生，艰苦奋斗”的方针，提高了队干部的思想认识。我还在泥河湾大队搞试点，和贫下中农共同研究怎样战胜渗沙。经过几番实验，终于找出用胶泥堵渗沙的办法，修好了以前三次没有修成的渗沙底“车道沟”水库，并且第一次在这个大队打成了大口井，推动了全社水利工作。在公社党委领导下，去年一年，全社就修建水库、坑塘十一座，打大口井十一眼，为农业生产的发展打下了基础，使全社粮食平均亩产达到四百零二斤，第一次跨《纲要》。

从几年来的实践中，我深切体会到：毛主席指引的五·七道路是一条光明大道，五·七干校是培养和造就无产阶级干部队伍的革命大熔炉，是反修、防修的坚强阵地。叛徒、卖国贼林彪却恶毒诬蔑干部上五·七干校“等于变相失业”，极力阻挠干部走《五·七指示》的光辉道路，妄图使干部变成他复辟资本主义的工具。这是痴心妄想，白日作梦。毛主席《五·七指示》的光辉道路，我们走定了！

最近，上级党委决定让我担任公社党委的第一把手。我决心站在批林批孔斗争的前列，沿着毛主席《五·七指示》的光辉道路前进，带领群众更好地建设社会主义新农村。（附图片）

河北省固安县五·七干校的广大学员，以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，狠批林彪“克己复礼”的反动纲领和恶毒攻击五·七干校的反革命罪行，决心在光辉的五·七道路上乘胜前进。

新华社记者摄

描述：

