id: aad51842e9
标题：一些国家知名人士的贺电和贺信
日期：1969-10-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
庆祝中华人民共和国成立二十周年

一些国家知名人士的贺电和贺信

毛泽东主席和周恩来总理收到了一些国家的知名人士的贺电和贺信，热烈祝贺中华人民共和国成立二十周年。

泰国前总理比里·帕侬荣在写给毛主席的贺信中说：“二十年前，由伟大领袖毛主席缔造的中华人民共和国的成立震撼了全世界，给予帝国主义和反动派以沉重的打击，同时也给予全世界革命人民以巨大的鼓舞。中华人民共和国建立二十年来，在中国共产党的正确领导和毛泽东主席的英明领导下，中国人民在社会主义革命和社会主义建设中以及在反对苏联修正主义集团的斗争中取得了伟大的胜利和成就，并取得了无产阶级文化大革命的伟大胜利，从而摧毁了资产阶级司令部并粉碎了复辟资本主义的阴谋。用毛泽东思想武装起来并经过无产阶级文化大革命锤炼的中国人民意气风发，斗志昂扬。中国人民高举毛泽东思想伟大红旗，‘抓革命，促生产，促工作，促战备’。因而使得中国的工业、农业、科学技术和革命文艺等各条战线上出现了新的大跃进的局面。这一切都是毛泽东思想的伟大胜利。

“中国人民的辉煌胜利巩固和加强了中国这个全世界革命人民的堡垒，这是对世界革命事业的巨大贡献；同时也给予全世界革命人民以巨大的鼓舞。”

贺信表示祝贺中国人民在伟大领袖毛泽东主席的英明领导下，在社会主义革命和社会主义建设中取得更加伟大的胜利，并在反击美帝国主义和苏联修正主义集团及一切反动派的侵略的斗争中取得伟大的胜利，同时在解放中国的神圣领土台湾省的斗争中取得胜利。祝愿毛泽东主席身体健康，万寿无疆！

贺信最后高呼：“毛泽东思想万岁！

中华人民共和国万岁！

无产阶级文化大革命的伟大胜利万岁！

美帝国主义、苏联修正主义集团和一切反动派必败！

泰中两国人民的友谊万古长青！”

锡兰前总理西丽玛沃·班达拉奈克在给周恩来总理的贺电中，向伟大的中国人民致以最热烈的祝贺，并祝中国人民在一切努力中取得成就。

此外，周恩来总理还收到了日本知名人士松村谦三、冈崎嘉平太、古井喜实、田川诚一、远藤三郎打来的贺电。

描述：

