id: aad827dabe
标题：实践使我学会了雕塑创作——斥林彪鼓吹孔老二“生而知之”的谬论
日期：1974-5-27
是否是时间段：false
作者：仇志海
来源：
标签：林彪,夺权,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
实践使我学会了雕塑创作

——斥林彪鼓吹孔老二“生而知之”的谬论

解放军某部业余雕塑工作者　仇志海

没落奴隶主贵族的代言人孔老二所鼓吹的“生而知之”的谬论，历来就是腐朽的剥削阶级用来维护其反动统治的理论。资产阶级野心家、阴谋家林彪，也捡起孔老二的这个破烂，恬不知耻地说他的“脑袋长得好，和别人的不一样，特别灵”。他还自比“天马”，以“至贵”、“超人”自居，拚命鼓吹唯心主义的“天才论”。他的目的是妄图篡党夺权，复辟资本主义。

到底有没有“生而知之”的天才呢？历史的事实证明，古今中外都是没有的。我是部队里一个业余雕塑工作者，从学习雕塑创作的实践中体会到，林彪大肆宣扬的“天才论”是反动的、骗人的鬼话。

毛主席教导我们：“人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”这是千真万确的真理。我学会雕塑创作，是在阶级斗争和工作实践中逐步学习和提高的。解放前，我是一个逃荒要饭的穷孩子，是受人侮辱的“小叫花”。有一次，我和几个要饭的伙伴们到一个财主家要饭，财主放出一条黑狗咬了我一口。我和穷孩子们恨死了财主，每天用泥巴捏几个小泥人当作财主，用石头砸，砸扁了再捏，捏了再砸。起初捏的泥人，不仅不象那个财主，也不象人，后来，边捏边琢磨，日子长了，捏得就有点象那个财主了。我就是在捏泥人倾泻满腔阶级仇恨的实践中，迈开了泥塑的第一步。但真正使我有条件来学习泥塑，是解放后参加了解放军才开始的。没有党和毛主席的领导，我怎么能谈得上搞雕塑呢！我入伍以后，捏了一组表现爱兵的泥塑，放到连队俱乐部里表示我的心意，还在连队忆苦大会上控诉了旧社会对我的压迫。连长亲切地找我谈话，同我一起学习毛主席的光辉著作《实践论》、《在延安文艺座谈会上的讲话》，鼓舞我用泥塑作为宣传武器。从此，我利用课余时间努力学习泥塑，为连队服务，为无产阶级政治服务。在党组织和领导的帮助和支持下，我在实践中慢慢学会了雕塑，创作了一些作品。

“群众是真正的英雄”。社会的物质财富和精神财富，无论古今中外，归根到底，都是劳动人民创造的。今天在我们无产阶级和劳动人民当家作主的社会主义社会，每一件优秀的文艺作品都是文艺工作者在党的领导和毛主席革命路线的指引下，集中群众的智慧，通过辛勤的实践才创作出来的。我创作的表现劈洪斩浪救亲人的盛习友光辉形象的雕塑，受到同志们的称赞。这是靠我的脑子比别人灵吗？不是的。这是靠群众的智慧创作出来的。我在塑造的过程中，从主题构思、英雄形象，直到洪波浪花，都征求了同志们的意见，反复作了几十次的修改，才完成了这一创作。正是由于我经常深入基层，向群众学习，群众给我智慧，我的泥塑作品才不断得到提高。我深深体会到，群众的智慧是无限的，个人的才能是有限的，离开了群众，也就无所谓才能。林彪自吹有什么“超群之才”，完全是无稽之谈，是对马克思主义的认识论的彻底背叛。

林彪一伙利用孔孟之道，竭力宣扬唯心主义的先验论，反对辩证唯物主义和历史唯物主义，妄想实现复辟资本主义的阴谋，是决不能得逞的。对他们的反动谬论，我们必须彻底批判。

描述：

