id: aada9c0fe0
标题：发扬合作化时期的革命精神加速普及大寨县
日期：1977-6-21
是否是时间段：false
作者：农林部理论组
来源：
标签：毛泽东,四人帮,农业战线,工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发扬合作化时期的革命精神加速普及大寨县

农林部理论组

一九七五年，华国锋同志在第一次全国农业学大寨会议上，代表党中央发出“全党动员，大办农业，为普及大寨县而奋斗”的伟大号召，指出：“从中央到地方各级党委，都要象领导土地改革、农业合作化那样，象指挥作战那样，作出全面规划和切实的部署，全力以赴，去夺取胜利。”这是华主席高举毛主席的伟大旗帜，在普及大寨县运动中作出的重大战略部署。农业合作化时期，在毛主席亲自领导和指挥下，全国人民意气风发，斗志昂扬，又快又好地夺取了农业社会主义改造的伟大胜利。《毛泽东选集》第五卷中有关农业合作化的重要论述，是毛主席在农业集体化和农业现代化理论上对马列主义的重大发展，将永远指引我国社会主义农业迅速发展的航向。

当前，我国国民经济全面跃进的新形势迅速出现。全国人民高举毛主席亲自树立的大庆、大寨两面红旗，掀起了你追我赶、热气腾腾的社会主义革命和社会主义建设的新高潮。认真学习和贯彻执行毛主席在“五卷”中为我国社会主义农业的发展所制定的路线、方针、政策和方法，在英明领袖华主席为首的党中央领导下，发扬合作化时期的革命精神，就一定能够夺取农业学大寨、普及大寨县运动的伟大胜利。

一

用合作化时期的革命精神普及大寨县，各级领导就要走在运动的前面，采取马克思列宁主义的主动立场，把整个运动切实拿到自己手里来，用积极的高兴的欢迎的全力以赴的态度去领导这个运动。（《毛泽东选集》第五卷，第234页）

领导的主动立场，首先要表现在主动地抓纲上。毛主席在农业合作化时期曾经指出：“有句古语，‘纲举目张’。拿起纲，目才能张，纲就是主题。社会主义和资本主义的矛盾，并且逐步解决这个矛盾，这就是主题，就是纲。提起了这个纲，各项帮助农民的政治工作，经济工作，一切都有统属了。”（同上，第120页）农业合作化是一场走社会主义道路，还是走资本主义道路的严重斗争。在毛主席的领导下，各级党委紧紧地抓住了这个纲，满腔热情地、积极主动地引导农民走共同富裕的社会主义道路，保证了合作化运动迅速地取得了伟大的胜利。农业学大寨、普及大寨县，是一个在无产阶级专政下继续革命，多快好省地建设社会主义农业的伟大革命群众运动。社会主义和资本主义的矛盾，十分尖锐复杂。这就需要各级领导主动地积极地抓住阶级斗争这个纲，牢牢把握社会主义的大方向。当前，首先要集中力量把揭批“四人帮”的伟大斗争进行到底。“四人帮”疯狂地反对农业学大寨运动，千方百计地干扰破坏党对这场运动的领导，反对整顿“软、散、懒”的领导班子，给积极主动普及大寨县的各级领导干部加上种种荒谬的罪名，妄图把广大干部的积极主动精神打下去。我们一定要进一步紧密联系农业战线的实际，彻底批判“四人帮”“三搞一篡”、“三反一砍”的罪行，肃清其流毒和影响。现在，我们可以按照毛主席的教导，认真地整顿领导班子，加强领导班子的革命化建设了，可以充分地发动群众、带领群众向资本主义、修正主义主动进击了。我们一定要把整风整党和党的基本路线教育抓紧、抓好、抓到底。

毛主席在合作化时期要求各级领导“务必要钻到合作社问题里面去，熟悉合作社的各种问题”（同上，第205页），“要成为农业社会主义改造的专家，要成为懂得理论、懂得路线、懂得政策、懂得方法的专家。”（同上，第123页）当前，普及大寨县要大规模地改造自然，进一步消除小农经济的痕迹，发展、壮大社会主义集体经济。这就要求各级领导要象合作化时期那样把整个运动真正拿到自己的手里来，深入实际，深入群众，成为熟悉普及大寨县运动的各种问题的专家。要书记动手，亲自蹲点，调查研究，掌握典型，全面规划，加强领导。合作化时，许多干部满腔热情地引导农民走社会主义道路，只要有一村贫下中农没有走上社会主义的道路，领导者就睡不好觉。今天，我们不更应当为一队、一社、一县还没有象大寨那样让社会主义牢固占领阵地而坐立不安吗？要清楚地看到，在当前的大好形势下，我们许多方面的工作，还不能完全适应客观情况的发展。有些领导同志的革命精神还没有高度地振奋起来。毛主席在农业合作化运动高潮时指出：“现在的问题是经过努力本来可以做到的事情，却有很多人认为做不到。”（同上，第224页）我们一定要象毛主席教导的那样，发扬合作化时期的革命精神，用更加主动的积极的高兴的欢迎的全力以赴的态度去领导好普及大寨县的伟大革命群众运动。

二

用合作化时期的革命精神普及大寨县，就要坚决相信群众，依靠群众，把群众的积极性充分调动起来，全党动员，大办农业。

群众中蕴藏了一种极大的社会主义的积极性。（同上，第229页）农业合作化时期，几亿农民群众，响应党中央的号召，打碎小农经济的枷锁，有史以来第一次这样热情地有秩序地组织起来，向社会主义进军，向生产的深度和广度进军。

普及大寨县是广大农民群众更广泛更深入地动员起来，在党的基本路线指引下，向资本主义势力猛烈进攻，向大自然开仗，重新安排祖国山河，实现农村的彻底改造。这就必须更加充分地调动广大群众的社会主义积极性。实践证明，哪里的群众真正发动起来了，哪里的社会主义正气就上升，资本主义邪气就下降，生产就增长，集体经济就发展、壮大。普及大寨县的立足点，归根到底，要放在发动群众上。

要坚定地相信和依靠群众的大多数。“在农村里头要听贫农、下中农的话”。（同上，第484页）依靠贫下中农，就能有效地、巩固地团结中农，把整个农民群众发动起来。在合作化运动中，贫农、下中农走社会主义道路最积极、最坚决。在普及大寨县的运动中，还是贫农、下中农最迫切地要求巩固无产阶级专政，最迫切地要求壮大集体经济，增产增收，为国家多作贡献。我们必须用大力量把群众的社会主义积极性充分调动起来，把贫下中农的阶级优势牢固地树立起来，依靠贫下中农有效地对阶级敌人实行无产阶级专政，围剿资本主义，帮助和监督干部，发动他们积极参加教育、卫生和科技等战线的革命，这样，普及大寨县就大有希望了。

“四人帮”蓄意颠倒敌我关系，搞乱阶级阵线，任意践踏党的政策，破坏生产秩序，搞乱经营管理，给集体生产和群众生活造成许多困难，严重挫伤了广大群众的社会主义积极性。广大农民群众是相信党，热爱党的。随着“四人帮”的反革命罪行不断被揭露被批判，广大群众的社会主义积极性比以往任何时候都高，到处出现了“全党动员，大办农业，为普及大寨县而奋斗”的大好局面。

我们要十分爱护群众的社会主义积极性，同任何可能挫折群众积极性的现象作斗争，努力消除任何不利于调动群众积极性的因素。我们要象合作化时期那样，认真地落实党在农村的各项经济政策，更细致地研究集体经济内部的经营管理、分配收益等问题，注意安排好群众的生活，特别是一些困难户的生活。要象合作化时期那样，“要勤俭办社，就要提高劳动生产率，严格节约，降低成本，实行经济核算，反对铺张浪费。”（同上，第213页）要善于从本质上发现群众的社会主义积极性，首先要求领导本身要有一种继续革命的进取精神。毛主席在合作化时期批评“那些在革命时期还只会按照常规走路的人们，对于这种积极性一概看不见。他们是瞎子，在他们面前出现的只是一片黑暗。”（同上，第229页）当前，我们的一些领导同志，要善于从本质上深刻认识广大农民群众加速普及大寨县的迫切愿望和要求，把他们的社会主义积极性充分调动起来，而不可稍微地挫折它。

三

用合作化时期的革命精神普及大寨县，就要切切实实地抓好生产，把社会革命和技术革命结合起来，大搞农业机械化，高速度地发展我国的农业生产。

毛主席在农业合作化时期，十分强调合作社必须搞好生产，把这个问题提到两条道路斗争这个纲上来，指出：“在中国的农村中，两条道路的斗争的一个重要方面，是通过贫农和下中农同富裕中农实行和平竞赛表现出来的。在两三年内，看谁增产：是单干的富裕中农增产呢，还是贫农和下中农组成的合作社增产呢？”（同上，第231页）这就是说，合作社能不能增产，是关系到社会主义和资本主义谁胜谁负的大问题。普及大寨县是落实毛主席关于反修防修重要指示，巩固无产阶级专政的迫切要求；是把国民经济搞上去，使我国在本世纪内走在世界前列的迫切要求；又是同敌人争时间、比速度，做好战备工作的迫切要求。最近华主席向我们发出号召：“从现在起到本世纪末，只有二十三年的时间。大大加快我国国民经济发展的步伐，是刻不容缓的了。”并且要求我们，首先要把农业搞好。我们一定要用极大的力量把农业生产搞上去。

毛主席在合作化时期提出了社会革命和技术革命结合进行的重要论断，指出：“中国只有在社会经济制度方面彻底地完成社会主义改造，又在技术方面，在一切能够使用机器操作的部门和地方，统统使用机器操作，才能使社会经济面貌全部改观。”（同上，第188页）要完全实现毛主席为我们制定的宏伟目标，还要作巨大的努力。华主席在第一次全国农业学大寨会议上，提出了要加快建设社会主义大农业，要大搞农田基本建设，加速实现农业机械化，大搞科学种田，更快更好地发展社队企业等项宏伟任务。这是在新条件下具体落实毛主席关于社会革命与技术革命相结合的伟大理论。我们要遵照华主席的指示，学习大寨人革命加拚命的革命精神，大干快上。

“四人帮”挥舞“唯生产力论”等大帽子，疯狂地破坏生产，破坏经济建设。这是他们反对马列主义、毛泽东思想的严重罪行。毛主席指出：“农业生产是农村中压倒一切的工作，农村中的其他工作都是围绕着农业生产而为它服务的。”（同上，第79页）这是对“四人帮”破坏生产罪行的最有力的批判，是对排除干扰、坚持为革命努力生产的广大干部和群众的极大鼓舞和支持。

华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”，毛主席的革命路线能够全面地、正确地贯彻执行了。广大干部、群众精神振奋，可以甩开膀子大干社会主义了。华主席在全国工业学大庆会议上，号召各级领导在工业学大庆、普及大庆式企业的运动中，来一个比赛。我们在农业学大寨、普及大寨县的运动中，也要来一个比赛。我们有毛主席亲自树立的大寨红旗，有昔阳县这样一批大寨县为榜样，比有目标，赶有方向，竞赛就会更有成效。大寨、昔阳能够做到的，别的大队、别的县也一定能够做到。

让我们高举毛主席的伟大旗帜，贯彻落实华主席提出的抓纲治国的战略决策，发扬合作化时期的革命精神，夺取农业学大寨、普及大寨县的伟大胜利，为在本世纪内实现四个现代化的伟大历史任务而努力奋斗。

描述：

