id: aada3cf7d0
标题：大学“老三篇”，复课闹革命
日期：1967-7-10
是否是时间段：false
作者：红兵
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大学“老三篇”，复课闹革命

北京草场地中学　红兵

纪录片《革命小将最听毛主席话》真实地报道了广大的中小学革命师生坚决遵照毛主席的指示，生气勃勃地复课闹革命的情况，给了我们许多启发和教育。

我校革命小将，以毛泽东思想为武器，比较好地帮助教师解决了困难，促进了复课闹革命。

不少老师在复课闹革命中有一些活思想，如有的怕学生找岔子揪小辫；有的怕被学生轰下讲台；有的怕讲错了，学生随意给“上纲”，等等。总之怕和学生接触，更怕上台讲课。怎样解决这个矛盾呢？当时参加我校军训的解放军同志，针对革命师生的活思想，大抓四个第一，全校掀起了一个活学活用“老三篇”，破私立公，改造世界观的新高潮。

红卫兵小将在破私立公的革命中给了教师深刻的教育。同学们主动找教师谈心，跟老师一起开学习毛主席著作讲用会。有的同学根据自己的切身体会，诚恳地对老师说：“经过忆苦教育和大学‘老三篇’，我懂得了虽然我出身好，但是如果不狠触灵魂，破私立公，就不能真正跟毛主席闹革命，就有被党内最大的走资本主义道路当权派俘虏的危险。”有的同学热情地说：“希望老师们做我们活学活用毛主席著作的老师，做我们破私立公的老师。”他们为了扫除复课闹革命的障碍，还制订了尊师八条，并且敲锣打鼓到备课室热烈欢迎教师复课。革命小将的热情帮助和鼓励，推动了教师的思想革命化。

通过学习“老三篇”，教师的思想有了迅速的转变，大家认识到对待毛主席的指示抱什么态度，是个大是大非的问题。他们下到教学班，带头复毛泽东思想的课。有的教师下教学班前表示决心说：一次下班不行就两次，两次不行就三次，直到复好课为止，毛主席的指示是执行定了。有位过去受到资产阶级反动路线迫害的教师，执行毛主席关于复课闹革命的指示特别坚决。当他第一次下班复课的时候，有个别同学对他很不礼貌，甚至要把他撵出来。但是，重重困难没有把他难住。他反复学习“老三篇”等光辉著作，从中吸取了无穷的力量。他主动找同学谈心，和同学们一起学习毛主席语录，经过反复六次下教学班，那些同学终于改变了态度，一种新的师生关系形成了。

毛泽东思想威力无穷，全体革命师生经过反复学习，终于在毛泽东思想基础上实现了复课闹革命。

描述：

