id: aada5d2f2d
标题：正确总结和对待历史经验
日期：1979-3-30
是否是时间段：false
作者：沈阳部队后勤部理论组
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,陈独秀,王明,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
正确总结和对待历史经验

沈阳部队后勤部理论组

我国的社会主义革命和社会主义建设已经进入第三十个年头了。经过三十年的实践，我们党积累了丰富的经验。党的中央工作会议和十一届三中全会以后，全党和全国人民在胜利进行揭批林彪、“四人帮”斗争的基础上，在深入开展实践是检验真理的唯一标准的讨论中，进一步解放思想，打破禁区，联系各条战线各个地区的实际，认真总结三十年来的经验教训。这对于顺利地实现全党工作着重点的转移是十分重要的。

历史经验有两种，一种是成功的经验，一种是受挫折的经验。这两种经验都是很宝贵的，都需要我们认真对待和总结。

革命取得了一些胜利，工作有了几分成绩，如果正确总结成功的经验，始终保持清醒的头脑，就能以此为新的起点，巩固和发展所取得的胜利。相反，不能正确总结成功的经验，被胜利冲昏头脑，骄傲自满，陷入盲目性，那就不仅无法继续前进，反而可能由胜利转为失败，使革命遭受挫折。“我党历史上曾经有过几次表现了大的骄傲，都是吃了亏的。第一次是在一九二七年上半年。那时北伐军到了武汉，一些同志骄傲起来，自以为了不得，忘记了国民党将要袭击我们。结果犯了陈独秀路线的错误，使这次革命归于失败。第二次是在一九三○年。红军利用蒋冯阎大战的条件，打了一些胜仗，又有一些同志骄傲起来，自以为了不得。结果犯了李立三路线的错误，也使革命力量遭到一些损失。第三次是在一九三一年。红军打破了第三次‘围剿’，接着全国人民在日本进攻面前发动了轰轰烈烈的抗日运动，又有一些同志骄傲起来，自以为了不得。结果犯了更严重的路线错误，使辛苦地聚集起来的革命力量损失了百分之九十左右。第四次是在一九三八年。抗战起来了，统一战线建立了，又有一些同志骄傲起来，自以为了不得，结果犯了和陈独秀路线有某些相似的错误。这一次，又使得受这些同志的错误思想影响最大的那些地方的革命工作，遭到了很大的损失。全党同志对于这几次骄傲，几次错误，都要引为鉴戒。……不要重犯胜利时骄傲的错误。”（《学习和时局》）毛泽东同志的这段话深刻地分析和阐明了骄傲自满对革命事业的严重危害，以及正确总结成功经验的极端重要性。在近三十年的社会主义革命和建设中，如果我们认真地回顾和实事求是地看待所走过的这段路程，正确地吸取这方面的经验教训，教育全党，那末，就能在今后的社会主义现代化建设中，不管取得多么大的成绩，形势发展多么顺利，都保持冷静的头脑和谦虚谨慎的态度，不再重犯历史上因胜利产生骄傲而吃亏的错误。

成功的经验需要正确总结，也需要正确对待。只有前者，而没有后者，把成功的经验绝对化，不顾客观的实际情况，不顾条件的变化，机械地照搬照套，也同样会导致革命的失败。十月革命的经验是成功的。列宁根据俄国当时的情况，在中心城市组织武装起义，推翻了沙皇统治，建立了苏维埃政权，取得了革命的胜利。在我国的民主革命时期，党内有些同志不顾我国的实际情况，照搬十月革命的经验，在城市中心搞武装暴动，集中红军进攻中心城市，结果不是革命的胜利，而是革命的挫折。正是因为这个道理，毛泽东同志在向外国朋友介绍我国革命的情况时，总是强调指出，“中国革命的经验，建立农村根据地，以农村包围城市，最后夺取城市的经验，对你们许多国家不一定都适用，但可供你们参考。我奉劝诸位，切记不要硬搬中国的经验。任何外国的经验，只能作参考，不能当作教条。一定要把马克思列宁主义的普遍真理和本国的具体情况这两个方面结合起来。”（《毛泽东选集》第5卷第307—308页）这就清楚地告诉我们，任何成功的经验都是受一定的时间、地点、条件限制的。我们在推广自己的成功的经验和学习人家的成功的经验的时候，切不可忘记这一点。建国三十年来，我们曾因把某些先进典型的成功经验绝对化而吃过苦头，也曾因不能正确对待和学习国外的经验而走过弯路。现在，我们在实现全党工作重心转移的时候，正确对待一切成功的经验（包括国内的和国外的），仍然是一个十分值得注意的问题。

成功的经验，固然要正确总结和对待，受挫折的经验，更是如此。历史经验一再证明，革命受挫折并不可怕，只要能正确对待，善于总结经验，失败就可能成为成功之母。恩格斯说得好，“要明确地懂得理论，最好的道路就是从本身的错误中、‘从亲身经历的痛苦经验中’学习”。（《马克思恩格斯书信选集》第440页）王明的“左”倾路线，曾给中国革命造成极大的危害，在白区造成几乎百分之百的损失，在苏区造成百分之九十的损失，中国工农红军被迫举行艰苦卓绝的二万五千里长征。但是由于毛泽东同志纠正了王明“左”倾路线的错误，很快地使革命从失败走向胜利。又如我国的社会主义事业在一九五八年到一九六二年间遭到挫折以后，由于毛泽东同志主持召开了扩大的中央工作会议，及时地领导全党总结和吸取了经验教训，制定了正确的方针政策，采取了有力的措施，从而形势很快地好转起来。这些都说明，正确地对待和总结受挫折的经验，是使我们党和人民变得更加聪明起来的不可缺少的条件。在林彪、“四人帮”的极左路线使我们遭受了巨大损失之后，现在全党依然面临着一个正确对待和总结受挫折经验的问题。正确总结这方面的经验教训，进一步掌握社会主义发展的客观规律，中国共产党必然会更加团结，更加坚强，马列主义、毛泽东思想的威力必然会更加强大，社会主义制度的优越性必然会大大发挥出来，现代化的建设必将取得历史性的伟大胜利。

革命受了挫折，如果不能正确总结和对待，错误就得不到纠正，还可能错上加错。这样，失败就不会是成功之母，而是完蛋之母了。在这里，联系一下民主革命时期党内连续三次“左”倾路线错误发生、发展的情况，是很有教益的。第一次国内革命战争失败以后，由于对国民党蒋介石屠杀政策的仇恨和对陈独秀投降主义的愤怒而强烈起来的小资产阶级的革命急性病反映到党内，使党内的“左”倾情绪很快地发展起来，形成了第一次“左”倾错误路线。在纠正这次错误的过程中，由于“立三同志拒绝了许多同志的正确的批评和建议，并在党内强调地反对所谓‘右倾’，在反‘右倾’的口号下错误地打击了党内不同意他的主张的干部，因而又发展了党内的宗派主义。这样，立三路线的形态，就比第一次‘左’倾路线更为完备。”（见《关于若干历史问题的决议》）后来，王明在反对立三路线时，又“主要地反而批评了立三路线的‘右’”，武断地说“右倾依然是目前党内主要危险”。从而，王明“左”倾机会主义路线就“比立三路线的‘左’倾更坚决，更‘有理论’，气焰更盛”。（同上）这样一个劲地以“左”反“左”的结果，使得三次“左”倾路线一次比一次厉害，我们党所受的挫折也一次比一次严重，革命力量几乎丧失殆尽。前事不忘，后事之师。我们总结历史经验，一定要坚持实事求是的科学态度，明辨思想是非、路线是非，这才能使正确的东西得到发扬，错误的东西得到纠正。

总结历史经验是为了指导现在和将来的实践。正确总结和对待历史经验，就要树立向前看的思想，要着眼于加快社会主义现代化建设这个大局。离开以致违背这个大局，总结历史经验就失去了目的。因此，总结历史经验，首先是要搞清楚那些与实现全党工作着重点转移直接关联的重大问题。历史进程是错综复杂的，总结历史经验不是一件容易的事情，要采取极其严肃慎重的态度，要讲究科学性，要经得起实践的检验。延安整风运动是我们党历史上正确对待和总结历史经验的一个极其光辉的典范。从遵义会议结束王明“左”倾机会主义路线的统治，到延安整风运动对各次机会主义路线尤其是王明“左”倾机会主义路线从政治上、军事上、组织上、思想上的全面清算，整整花了十年的时间。经过延安整风运动，经过历史性的总结，保证了我党在思想、政治、组织上的空前统一和团结，保证了抗日战争和解放战争的彻底胜利。实践证明，对党内重大历史问题，采取这种认真的态度进行总结，是完全正确的。

今天，我们应当以延安整风运动的经验为借鉴，采取既积极又慎重的态度，正确地总结我们进行社会主义革命和社会主义建设的成功的和受挫折的经验，提高全党马列主义、毛泽东思想水平，就一定能够加快社会主义现代化建设的步伐，稳步地到达我们预期的目的。

描述：

