id: aadd3ecd27
标题：重庆工人无夏天
日期：1977-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,重庆文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
重庆工人无夏天

当年，在零下四十度的北国大草原，英雄的大庆工人在毛主席的革命路线指引下，用革命加拚命的精神，战冰雪，斗严寒，为祖国开发了世界上第一流的大油田。如今，在零上四十度的著名的“火炉城市”重庆，八十万产业工人响应英明领袖华主席的号召，以大庆工人为榜样，战高温，夺高产，正在为实现抓纲治国的战略决策作出应有的贡献。

七月的山城，骄阳似火。但是，重庆工人豪迈地说：过去大庆工人无冬天，现在，我们重庆工人无夏天。温度再高，也没有我们工人的革命志气高。我们一定要把大治之年的第一个夏天，变成大治快上的一个夏天。从炉火熊熊的炼钢炉旁，到赤日炎炎的建筑工地，从热气腾腾的生产车间，到急浪滚滚的千里川江，到处是揭批“四人帮”的战场，到处是天大热、人大干的动人景象。入伏以来，全市煤、焦、铁、钢、钢材、发电量等主要产品都有大幅度提高；七月中旬，工业总产值比上旬提高百分之八点六。

战斗在高炉、平炉、熔炉、加热炉和许多高温车间里的工人，遇到高温季节，更是热上加热。可是，今年这里照样开展了热火朝天的学大庆、赶先进的劳动竞赛，照样喜讯不断，捷报频传。连续七年完成国家计划的重庆钢厂第二炼钢车间的工人，是一支久经锻炼的钢铁队伍。去年，他们顶着“四人帮”的干扰破坏，一举创造了年产量的历史最高水平。而今，他们又把在揭批“四人帮”的斗争中激发起来的革命干劲，全部倾注到生产上去。浇钢场里，火红的钢锭上面腾起了蓝色气浪，浑身流汗的浇钢工人，正在进行着一场紧张的夺钢战斗。负责底座的老工人李昆仑，时而准备钢包，时而干别的活，哪里需要他就出现在哪里，被工人们亲切地称为“火烤不垮的李铁人”。青年女行车司机魏萍香，放弃两小时一次的轮休时间，主动到全车间最热的浇钢工段参加劳动，一会儿搬流钢砖，一会儿搬渣子，成了这里的一个生力军。六月份，这个车间的工人创造了月产量的历史最高水平，七月上中旬，又超额完成了进度计划。

重庆灯泡厂的九个车间中，有六个是高温车间。这些天来，高温车间里的温度已上升到摄氏四十七度以上。可是工人们愈是天热愈是大干。在炽热的熔炉旁，一个工人用吹管伸进熔炉内挑出一团耀眼的玻璃熔液，另一个工人接过来吹成小泡，又把它送进模子里一压，一个小灯泡壳制成了。吹管在他们手上穿梭般地来回传递着，连满脸汗水也顾不上擦，这就是老工人罗忠勤和他领导的人工吹泡小组的紧张劳动场面。这个小组担负着生产工业和科研上需用的大型和异型灯泡的特殊任务，是全厂温度最高、劳动条件最差的岗位。但是，他们为了把“四人帮”破坏造成的损失夺回来，越干越起劲。炎热的七月上旬，他们和全厂工人一起，比六月上旬多产了各种灯泡八万多只。

在建设工地，在港口码头和运输战线上，许多露天作业的工人，整天在烈日下坚持战斗。七月上旬的一天，重庆供电公司一百多个检修工人，到远离重庆市区几百里外的白马山检修高压线。他们爬上四五十米高的铁塔，争分夺秒地进行检修。这时，烈日当空，火热的阳光射在身上，皮肤晒得发痛，汗水湿透了衣服。工人们说：大干快上，电力先行，我们流点汗算什么！他们顶着烈日，从上午一直坚持战斗到下午四五点钟，及时完成了检修任务，保证了按时送电。入夏以来，这个公司的四五百名检修工人，一直这样坚持高空高温作业，与烈日斗，与暴雨斗，与雷电斗，使他们管辖的四千三百公里高压线路和很长的低压线路畅通无阻，把电力源源不断输送到重庆和临近的工厂、车间，为工业大上创造了条件。

哪里温度最高，哪里就有干部参加战斗；哪里困难最大，哪里就有领导带头。进入高温季节以来，重庆市许多领导部门的干部纷纷深入工厂、车间、井口、工地，和工人一起战高温，夺高产，创建大庆式企业。仅第二轻工局系统，就有两百六十多名干部到二十多个企业蹲点，做深入细致的政治思想工作和生产指挥工作，使这些企业迅速改变面貌。提前四十一天完成上半年计划的大庆式企业重庆电线厂，七月份以来，厂领导又带领全厂职工奋战高温，厂党总支副书记陈忠全到全厂最热的熔炉工段当工人，和工人一起大干。截止七月十五日，全厂已完成年计划的百分之七十以上。

后勤部的广大职工和医务人员，为了给战斗在生产第一线的工人们创造战胜高温的条件，把各种清凉饮料、清凉药物送到车间里。人红心巧的炊事员，为工人们准备了各种小菜、凉面、包子和绿豆稀饭等清爽可口的饭食，被工人亲切地称为“好后勤”。

现在，时间进入了中伏，寒暑表上的红线还在不断上升，但在战高温夺高产中取得重大成就的重庆工人阶级，在党的十届三中全会公报精神鼓舞下，斗志更加高昂。他们正以只争朝夕的革命精神，继续大干苦干，决心使生产进度表上的红线继续不断上升，创造更加优异的成绩，迎接党的第十一次全国代表大会的召开。

新华社记者

描述：

