id: 74ea935ad3
标题：一个成年人的回顾和自白
日期：1958-8-0
是否是时间段：false
作者：中科院植物研究所所长　汤佩松
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 一个成年人的回顾和自白

中科院植物研究所所长　汤佩松

在我一生的科学工作中，我是有一定的“干劲”，但是由于这些干劲用得不当路，因此也造成了许多损失和痛苦。我向同志们在这方面交心，也使同志们了解我。

我对科学(植生，及其有关的科学、文学、“哲学”)有热爱。因此干劲大。为什么有这个热爱?

1．在大学时，读了许多名人传记(如 Pasteur，Einstein Lister等)，使我感到他们有理想，尤其是 Pasteur的为人类造福的精神。举他为例，他的这句话曾是，目前也仍是我的干劲的来源之一。

“我请你们对这些神圣的场所——实验室——关怀和热爱(Take interest)，因为它们是人们为人类造福的场所。在这里，我们埋头苦干，将人类从疾病贫困中解放出来。”——大意如此(原文待找)。这是我动力之一。

2．我看了 Warburg的呼吸作用、Respiratory Enzymes的吸收光谱工作(1930左右)以及Loew的简洁(Elegant)不到三页的诺贝尔奖金论文，认为科学工作的美(Beauty)是和任何一篇伟大的诗歌一样(如贝多芬的第九交响曲——特别是后面一段加上Schiller的The ode to joy)的。科学的美的动人心弦，是我的动力之二。

3．我从18岁起，一直在想我从何处来，到何处去——Omar Kayam的Phylight曾短期回答我这个问题(从尘土中来，到尘土中去)，但22岁后就抛弃了。认为只有哲学方解决问题。但上了一个时间的大学，方知哲学是空的(旧哲学)，因此提出自己的任务：“从科学中研究哲学”。这是我对科学热爱的动力之三。

4．我羡慕诺贝尔奖金获得者，我一直认为中国没有一个诺贝尔人，认为应当每个中国科学家都应以此为目标，争得几个。我也在此努力(曾鼓励娄成后)。我曾以我会过多少诺贝尔科学家而“过瘾”(Warburg、Meyerhof，……)。当去年杨、李二人得了诺贝尔奖金时，我心中的愉快，和我自己得到了一个奖金一样！“为国争光”这是我的动力之四。同样的，当我们的适应酸被认为是“植物中若光说”(Pollock，在将出版的Sumner and Myrbock的The Enzymes第二版)时，我(不正确的)私下和吴相钰说：“这也算是一个微乎其微的小卫星。”

6．自从1983回国以来，25年来一心一意想在中国成立一“家”——细胞生理、普通生理或植物生理。我的理想是“War-burg School(学派)”、London School、Cambridge School、Hundegardh School、Hemberg School，……等等。建立起一个世界承认的有独到成就的学术中心，这是我干劲动力之五。

由于以上的原因，我对许多同志不能了解，由于许多同志没有(或没有说出“好”的方面)这些动力，你们对我的动力也不易了解。

在大字报中我看到年青人的苦闷。似乎你们一直是在“红”、“专”两个对抗力量中被拖拉。欲红则不能专，欲专则不能红(具体的在时间上是如此)。而其所以要“专”，是为了(1)与人争一口气；(2)专是为红服务。未必除了这些，就没有一点儿(也是个人主义)的理想吧?也许你们不肯说。为什么有这个顾虑?说出来(和我一样)，然后大家批判。

最后关于红的指标问题。我这里只指出一点：我认为在社会主义社会中，个人动力(个人主观愿望)是不可缺的，只要一切以“个人利益服从整体利益”为决定原则。比方说，我要走社会主义。我为什么要走社会主义?

我是可以不走的：(1)维持落后(只要无反动行动)，五年后可退休。(2) 可以到美国去找个工作。但是我认识到资本主义的末路，当然我在那里也无前途(这是个人打算)，同时，我认为社会主义有前途，我感到共产党将中国搞好了，将来也好。我有这个感觉：“破碎山河成锦绣，从今民族放光芒”(这是我自己作的半首“诗”)。从此可以看得出，我要走社会主义也是由个人主义出发。就是中国好了，我生活也好。中国强了，我也光荣。所以我见了一枝“出国”的钢笔或一包烟都要买!所以我看了出国的文工团的事迹就流泪。同时，我走社会主义，是因为“社会主义的最终目的之一是使每个人的生活更好”。当然每个人生活更好，我的生活也如此。再加上一个个人打算：我在“向自然开战”中，也能干一气!好容易有此机会。这是个人动力。甚至连这次我决心抛掉包袱的一个最大动力也是：我一直想作一个“革命”者。既然由于过去不敢革命，也不可能(因站在资产阶级)革别人的命(只能反革命)，至少这次可以在革自己的命中来满足自己的这个个人主观愿望。总之，个人动力、个人理想、个人愿望不应当在社会主义社会中消除。它应当是推进社会主义的动力的一个重要来源。

 来源： 《拔白旗、插红旗： 北京各高校双反运动大字报选》，北京： 人民出版社，1958年。

描述：

