id: 74eddef513
标题：革命战士的警惕  忠勇果敢的行为!
日期：1957-8-17
是否是时间段：false
作者：《中国青年报》短论
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 革命战士的警惕  忠勇果敢的行为!

《中国青年报》短论

受过党三十年培育和教导的中国人民解放军，是坚定地为人民事业奋斗的革命军队。在这个英雄大集体里的战士，都具有鲜明的立场和明显的爱憎。他们为了人民的利益甘愿赴汤蹈火，粉身碎骨，表现了“杀身成仁，舍生取义”的伟大革命气魄。经过长期的、残酷的阶级斗争锻炼，他们有着犀利的政治眼光，和高度敏锐的政治嗅觉。善于明辨是非，一旦嗅到与人民的利益不相符的气味时，他们会挺身而出，誓死捍卫人民的利益，无情地和敌人进行搏斗。

今天本报登载的在右派分子马哲民策动的“小匈牙利”反革命暴乱事件中，张学万等十四个复员军人挺身而出，英勇地向暴乱者进行坚决的斗争的消息，生动地体现了革命战士的高度警惕性和无限忠于党、忠于人民的高贵品质。在暴乱的紧急关头，曾在朝鲜前线立过三等功、负过伤的张学万同志，勇敢地闯进重围，紧紧地扶着县长，保卫着革命干部。其余的复员军人向学生的反动行为进行了严厉的驳斥，一部分受骗的同学，在真理面前低了头，惭愧地流了泪。张学万等十四个复员军人的正义举动，生动地说明了人民战士的坚定的政治立场，保持了人民战士高贵的品质，在惊涛骇浪中他们站稳了脚跟，在阶级斗争的大熔炉里，证明他们是真金。他们是祖国的忠实儿女，这正如他们说的：“我们是复员战士，任何时候都有保卫祖国的义务”。他们这种对革命和祖国高度负责的精神，是我们青年人应该效法的。

目前已有几十万复员军人，光荣地回到了农村，参加社会主义建设。前不久，党中央发出了“关于向全体农村人口进行一次大规模的社会主义教育的指示”。在农村中进行一次社会主义同资本主义两条道路的辩论，弄清国家和农村中的大是大非。在这一次带有根本性的辩论中，我们相信，回到农村中的复员军人同志们，会保持人民战士的高贵品质，积极地投入这一辩论中，起骨干作用，学习张学万等同志的精神，在这一场明辨大是大非的斗争面前提高政治觉悟，取得胜利，使我们社会主义事业，更稳健地突飞猛进。同时通过“小匈牙利”事件表明：虽然在我国大规模的阶级斗争结束了，但是在思想战线上和政治战线上的斗争仍未结束。目前反右派的斗争，就是一场恶战。阶级敌人时时刻刻想策动“匈牙利”事件来推翻共产党领导的政权，因此在这一场剧烈的政治战线和思想战线上的社会主义革命当中，我们每一个人，应该学习张学万等同志的精神，随时提高革命警惕性，捍卫我们社会主义事业!

 ----来源：选自《反右派斗争学习材料》，共青团长春市委宣传部编印，1957年。

描述：

