id: cf0bf595a3
标题：南京高教、科学界九三成员对人民日报社论的意见
日期：1957-6-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 南京高教、科学界九三成员对人民日报社论的意见

九三学社南京分社委员会，在本月11日下午举行分社委员、支社委员与部分部门委员座谈会，会议讨论的内容，主要是集中在最近人民日报发表的三篇社论与储安平等发言的两个问题上。参加座谈会的共三十多人，其中除南京大学历史系主任韩儒林完全同意人民日报的做法本刊未予发表外，其它发言者的发言内容，依发言先后摘要发表如下：

## 陈鹤琴(南京师范学院教授)

最近一个时期，出现了新情况。但写恐吓信是个别的。人民日报写了社论，说明了反批评也是很重要。这一点，我们是同意的。但，也有些方有不同意见：批评匿名信、葛佩琦是对的，但对陈铭枢的批评，我觉得欠正确，而把陈与匿名信放在一起，尤其不妥当。

储安平的“党天下”的话是讲得不妥当，但与写恐吓信的人相提并论是否正确，可以考虑。我看，在这个问题上，可以分别对待，免得读者看不清楚。但储的讲话，我个人感到他并没有想到做副总理的意见，而是借此来说明“党天下”的道理。这件事，使我回想起人代会在选举国家领导人当年自己的心情。当时，我从广播里知道国务院总理都是党员时，我想，难道非党人士就没有一个人有才能当副总理吗？至少郭老就有资格。但我并没有自己想当副总理。现在，把这顶帽子戴到储头上，我坚决不同意，我保证他不会有这样野心。

## 黄文皇(华东水利学院讲师)

我感到，人民日报社论气量不够大，如邓初民，写上先生字样，而陈铭枢就直呼名字。而把“有则改之、无则加勉”这句也说成不正确，那就使人很难提意见。说储安平提了意见自己要做副总理，我看也不尽然。如我们说，学校里科长太多了，把他们中间不称职的人撤下来，但我们自己并没有想做科长的意思。

## 周承钥(华东农业科学研究所食用作物系主任)

(一)储安平的言论在措辞上，如“党天下”、“清一色”等有毛病。但他说的情况在实际生活中是有的。如我们所里有党员所长、党员科长、连系秘书也是党员。

(二)党的丰功伟绩太多了，提不尽，但今天主要是提缺点。我们读人民日报社论，一般是很愉快的。但最近有阅整风的连续三篇社论，读了使人心伤。把恐吓信作为大问题来批评是对的，但关于“定息二十年”的讲法，也即刻来个大批评，这对广开言路是有影响。也许，北京是放足了，可以争，但其他地方，比如南京吧，情况就不是如此。人民日报是全国性的报纸，各地都受它影响，新华日报就很明显地受了它的影响。我们所里十二个同行对人民日报社论的领会是“大概收了”，也有人说：“既有今日，何必当初”。我们所里有人并且因此要求到野外去采标本，以逃避“鸣”、放”的纠缠。

(三)“反社会主义谬论”、“反共谬论”等这类帽子又来了。我们知识分子最怕帽子。报纸上批评说：“把反批评理解成‘收’了，这可能是误解，或者是别有用心”，这样一来，叫我们如何说才好呢？

(四)匿名信是谁写的，至今不知。但把这笔账隐约地算在高级知识分子头上，使人气愤。

(五)“大和尚”一词，中国俗话的意思就是当家人。但由于人民对毛主席太崇拜的原故，所以激起了他们对储安平的不满。

## 曾昭燏(南京博物院院长，研究员)

陈铭枢的发言，有对的，也有片面的，但他的用意是好的。今天拿到人民日报上来批评，就使人不敢讲话了。“这是为什么”这社论，内容是对的。但它谈到了政治问题，我看，这会使一部分人对“鸣”、“放”产生顾虑。

## 张钰哲(中国科学院紫金山天文台台长)

天文台有人提出：“为什么过去要狂风暴雨，现在要和风细雨？”整风是个运动，不免有些偏差，如果以前运动允许有偏差的话，现在也不要要求太高。党一再要求人家提意见，有些意见提得不对，不要一下子就压下去，可以过一个时期再来讲清楚。批评要和风细雨，反批评也要和风细雨。现在大张旗鼓用工人等来围剿，效果是否好？

写匿名信，在另一方面也有。共产党员是人，知识分子也是人。人是有好有坏的。谁也不能保险共产党员不写匿名信。

## 吴奔星(南京师范学院中文系教授)

(一)我们提意见，是为了争取党更好的领导我们，整风要我们和风细雨提意见，但反批评却是狂风暴雨。

(二)人民日报社论作用很大，关住了暴露反革命分子的门。这样下去，整风将是虎头蛇尾。真正帮助党整风的人，不敢讲话了。

(三)匿名信，不可怕。工人发言很好，但人民日报发社论是否有必要？如果问，谁关整风之门，我看，首先就是人民日报。

(四)储安平提毛主席周总理的意见，很好，但态度不够严肃。我们从“大、小和尚”的字眼来挑剔、来责难储，我看没有必要。

我们长的不是玻璃脑袋，虽然我们是如此热爱党与毛主席，希望领导上用X光的视线来看我们。人民日报的社论，的确使人感到春天已去，而是“秋风起兮云飞扬”的季节了。但我想，社论只是代表一部分党员，绝不是代表毛主席与周总理的态度。

 李荫余(南京工学院土木系教授)

希望人民日报编辑部仔细研究毛主席的讲话。把工农抬出来与知识分子对立，这是不好的。这也是反映了人民日报的宗派主义情绪。

## 刘开荣(南京师范学院中文系教授，中共党员)

错误的言论不必发报，可以放在本单位讨论。人民日报现在的处理办法，是影响整风的。人民日报社论有两点不对头：

一、把民主党派成员与它的所属组织联合起来，这使人感到又在砌墙了，并造成工农与知识分子关系的恶化。

二、写匿名信的人，究竟是谁还没有搞清楚。社论笼统的讲讲，使人模糊。同时也使人感到：现在又把思想问题与政治问题连起来了。

## 朱立宏(南京农学院讲师)

社论发表之后，已有人对我说：“讲话要小心”。

储安平的发言，肯定它不是反共言论。不等他第二次发言，党报就提出批评，似乎急了些。强调人家提出积极性、建设性的意见，加了匡子，要人说话就为难了。

## 汪积恕(南京药学院教授)

人民日报社论，使人感到要“收”，增加了“鸣放”的顾虑。而且，学校党委可以借此来作为压制批评的依据。

储安平的“党天下”的意见，并没有怀有恶意，因为我们是党领导的。

## 沈同洽(南京大学外文系教授)

说人家讲错是可以的，说“别有用心”，这个味道实在难受。储的“党天下”的意见我是同意的。目前高等学校与科学研究机关，大小头子就是党员。但我不反对他们做领导。问题是：假如他们称职，我拥护；不称职，就会给工作带来损失。

## 钱钟韩(南京工学院副院长，教授，中共党员)

储安平的“党天下”的说法，如果是指中央，那我不同意，如指地方，我是同意的，的确在地方上大、小单位都放上党员领导人。这种情况，如果不叫“党天下”，那又该叫什么呢？如果这不是事实，那报纸上揭发的这方面的情况又算是什么呢？我认为不应该从名词上来挑剔。

对毛主席、周总理提意见，也没有什么不好。一个人，说话总有说错的地方。我觉得，储能提出意见，是对的，不提意见倒是不对。

## 时钧(南京工学院化工系主任)

储安平的发言，对我们来说，对的接受，不对的觉得无聊；葛佩琦的意见，我们觉得可笑。这些东西，是否有必要发社论来加以驳斥？对整风运动来讲，熟轻熟重？值得深思。我个人不同意人民日报的做法。我觉得，持这种做法的人，至少是对毛主席的讲话体会不深。

“一叶知秋”，知识分子很敏感。这几天在人民日报上，又是社论，又是工人的责问，而且北京、上海都是，把广州捕获特务的消息也同时发表，又发表了读者来信说有肃反的必要等等，一言以蔽之，把阶级斗争的一套重新搬上舞台。恐怕，“明哲保身”的哲学家还是懂得的，过去几次运动，对我们说，还是“记忆犹新”。

现在，北京大讨论储安平问题。民盟光明日报组织也在讨论，说要与储划清思想界线，结论是：“储的思想反动的”。我看，总主笔一席，他得让位了。(华东农业科学研究所梅籍芳研究员插话：把储一棍子打死，恐怕这样做法不妥当。)

## 高觉敷(南京师范学院副院长、九三学社南京分社负责人)

把陈铭枢、储安平与匿名信放在一起，使人感到寒心。人民日报社论艺术性很差，不是文人的笔调。单刀直入的写法，使人受不了。因此，人民日报社论可能有副作用：

(一)对党外人士言，至少是南京的知识分子，有的人盖子还未揭开，有的人只讲了一半，人民日报这样来一手，使人觉得“少说话为妙”，这种批判是受不了的。

(二)对党内同志言原来就有90％以上高级干部思想不通。对陈铭枢的批评上，就反映了这种情绪。我们向党提意见，无非是要党更好地领导我们走社会主义道路。如照人民日报的最近三篇社论的意图，要我们对党说好话呢，还是真正要我们揭露矛盾，解决问题？我们还理解不透。(转载自新华日报第四号“参考”)

 来源：1957年6月15日新华通讯社编《内部参考》。

描述：

