id: 0cb0dcc3ef
标题：简明新闻
日期：1966-8-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
南越解放军重创美军一个连

越南南方解放武装力量八日在南越中部高原波来梅附近的德朗河谷重创了美国侵略军第一骑兵师的一个连。据西方通讯社报道，这是美国第一骑兵师在这个地区发动大规模的“扫荡”的若干天以来“最激烈的一次交战”。解放武装力量从三面包围了美国第一骑兵师的这个连，并给以“严重打击”，使敌人“遭到了严重伤亡”。

越南北方军民击落美机十三架

越南北方海防市以及安沛、谅山和广宁等省的军民，八日又粉碎了美国强盗飞机的多次进攻，共击落美国飞机六架，并且活捉了美国飞行员。

另讯：海防市和河北、广宁、北太、清化等省军民，七日猛烈迎击入侵的美国强盗飞机，共击落美机七架，活捉一批美国飞行员。

苏联又给印度潜水艇威胁邻国

印度国防部长恰范二日在议会答辩时承认，印度政府正从苏联修正主义领导集团那里取得潜水艇以加紧扩军备战。恰范说，印度政府目前的想法是加强它在孟加拉湾的“海军防务”。他说，印度正从苏联得到一些潜水艇，并且正在作出训练印度海军人员的安排。

美国又一批空军被迫撤出法国

在法国要求下，又一批美国驻法国的空军被迫撤走。美国国防部三日发表声明说，驻在法国的美国空军的六个侦察机中队，从八月起从法国撤出。声明说，撤出的六个中队约有九十架飞机，四千四百人。

描述：

