id: 0cb1da7744
标题：春雨中的遐想……
日期：1982-3-23
是否是时间段：false
作者：施定其方之光
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，从闽南部队回来，偶尔发现室外有两个变化：一是房前栽植不久的玉兰树苗已经挺拔而起，新抽的枝条绽出嫩绿尖芽；二是檐下吊挂的一大块风肉已经攀满了粉绿色的绒毛，细细一看，竟有几条乳白色的小蛆正在蠢蠢蠕动。这一喜一恶使我立刻想到近来的绵绵春雨。绽芽、长蛆，其源盖出于此！同是一场春雨，竟能促成两种如此不同的结局！这不由使我想起不久前有个连队发生过的一件事：该连驻地紧靠沿海侨乡，有个战士不听领导和同志们的劝导，经常爱同驻地一些所谓“业余华侨”欣赏通过走私进来的诲淫诲盗的录音、录相、书刊、画片，结果心神迷惑，无力自拔，终于坠入犯罪的深渊。而同样驻守在沿海侨乡的部队，为什么大部分干部战士能自觉抵制那些“南窗风”的熏吹，耳濡目染而一尘不沾？我想，这跟“绽芽”、“长蛆”的原因可能很有些相近之处。

的确，目前我国实行对外开放的方针，这对于正在进行四化建设的祖国来说，也如同在入春时节常下的春雨对于新植的新苗一般，确是很有利的。但是随之而来的消极因素，譬如资本主义思想意识，资产阶级的生活方式，西方的文化风尚，等等，通过文化领域各种媒介的传播、侵蚀，也不可等闲视之。就象自天而降的春雨，要它不带任何细菌和微生物是不可能的。事实的确如此，在洞开“南窗”后，由此而入的不仅是先进的技术、设备，还有扰乱我国市场的走私品，其间，就夹带有文化的污秽、垃圾。那些宣扬色情、凶杀的，腐蚀人思想、意志的画片、书刊、录音带、录相带等等文化走私品，并不象金条、银元、贵重药材那样引人注目，也不象手表、照相机、折叠伞那般惹人显眼，但是它对人们的毒害、污染的作用和程度，却并不次于经济走私品。近来海关查获的大量走私品中，已经发现有裸女扑克和黄色电影的拷贝之类的东西了。从事这种物品走私的家伙，除了经济的目的之外，很难说他们就没有别的什么意图。

可是，面对这些反动、黄色、下流的文化走私品，有的同志对它缺乏应有的警惕，往往认为自己思想基础还不错，接触些这方面“毒素”反可以“增强免疫力”，“开开眼界”是“有益无害”的。可是，这些同志却忘记了“从量变到质变”这个辩证法的常识。如果不提高警惕，加强认识，见微知著，防微杜渐，那么久入鲍鱼之肆而不闻其臭，甚至连自己也发出一段臭气，去熏染别人，并不是没有可能的。

我军是执行革命政治任务的武装集团，是建设社会主义物质文明与精神文明的保卫者；不仅需要保持坚定正确的政治方向、高度统一的组织纪律，也需要有高尚的思想、美好的情趣，决不允许任何反动、黄色、下流的思想和文化的毒素侵害我军的肌体。在当前经济领域中开展反走私、反腐蚀斗争的同时，也必须开展文化领域里的反走私、反腐蚀斗争。

纷纷春雨能使檐下挂肉生蛆，也能使庭中玉兰发芽。这也与挂肉和玉兰本身的因素不无干系，其中道理大家都容易明白，在此不想多加谈论了。但愿我们每个同志能象玉兰树那样，扎根于祖国的肥土沃壤，沐浴着党的温暖阳光，茁壮成长，筑起保卫祖国四化的屏障！

描述：

