id: 0cb17f40e9
标题：人民中国，革命和社会主义的坚不可摧的堡垒阿尔巴尼亚《人民之声报》发表社论热烈祝贺我建国十九周年
日期：1968-9-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社地拉那二十九日电 阿尔巴尼亚《人民之声报》二十九日就中华人民共和国成立十九周年，发表题为《人民中国——革命和社会主义的坚不可摧的堡垒》的社论，全文如下：

兄弟的中国人民将于十月一日庆祝自己历史上最难忘的大事——中华人民共和国成立十九周年。由以杰出的马克思列宁主义者毛泽东同志为首的光荣的中国共产党英明和有远见的领导而取得的中国人民革命的胜利，不仅对伟大的中国人民来说是具有重大历史意义的胜利，而且也是具有世界重大意义的巨大的历史性胜利。这一胜利是对在亚洲心脏的这个伟大国家的未来具有决定性的转折点，它从根本上粉碎了帝国主义阵线，永远改变了世界力量的对比，使之有利于社会主义。中华人民共和国的成立——中国人民革命的胜利，鼓舞和激励了为抗击帝国主义和殖民主义、为争取民族和社会解放而斗争的各国人民，为社会主义革命在世界范围取得胜利开辟了光辉的前景。

中国人民，今年是在无产阶级文化大革命取得辉煌胜利的欢乐气氛中，庆祝这个对整个进步人类具有世界历史性重大意义的大事的。毛泽东同志亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，是中国人民革命的继续和深化，是社会主义革命的新的更高的阶段。无产阶级文化大革命的胜利，毛泽东的马克思列宁主义思想的胜利，标志着中国赫鲁晓夫妄图把无产阶级专政变为资产阶级专政、在中国复辟资本主义的反革命阴谋的最后失败和破产。这一胜利，同时也是对以美国为首的帝国主义，对以苏修为首的现代修正主义和对各国反动派的致命打击。

中国各省、市、自治区（除台湾省外）全部成立了革命委员会，全中国现在一片红。阿尔巴尼亚人民，阿尔巴尼亚党和政府，衷心祝贺中国无产阶级文化大革命的辉煌胜利。他们认为，这是兄弟中国人民采用武装革命取得胜利而在一九四九年十月一日成立中华人民共和国以后的最大胜利。我国人民把这个胜利看作是自己的胜利，看作是全世界革命人民的胜利，看作是马克思列宁主义的光辉胜利。

兄弟的中国人民用一系列的辉煌胜利来庆祝他们的人民共和国成立十九周年。无产阶级文化大革命极大地锻炼和加强了伟大的人民中国。中华人民共和国今天已经成为一个拥有巨大经济和军事潜力，具有空前的国际威望和起着越来越大的作用的强大国家。她拥有能够生产一切必需品的现代工业，拥有能够给予胆敢触犯她的任何侵略者或者侵略者联盟以致命打击的防御力量。

中国拥有打破帝国主义和修正主义核垄断的原子武器和氢武器，是中国人民的辉煌胜利，是对一切革命人民的鼓舞和支持。

今天，中华人民共和国已经成为革命和社会主义的强大堡垒，成为保卫小国人民的自由和独立的最强大和最可靠的力量，成为反对帝国主义和修正主义斗争的英勇旗手，成为美帝国主义和苏联修正主义推行侵略和好战计划的不可逾越的障碍。全世界各国人民看到，中国这个巨人就是他们的愿望的坚定支持者。九月十七日，中国人民的领导人给阿尔巴尼亚人民的领导人的电报说：“我们坚决支持阿尔巴尼亚人民共和国和兄弟的阿尔巴尼亚人民退出华沙条约的革命行动，坚决支持东欧各国人民反对苏修控制的华沙条约的正义斗争，坚决支持西欧和世界各国人民反对美帝控制的北大西洋公约以及其他侵略性条约组织的正义斗争，坚决支持全世界一切受美帝、苏修侵略、控制、奴役和威胁的各国人民的革命斗争。”这就是成立了十九周年的中华人民共和国。这就是她在当前世界中的无可比拟的地位，这就是她在当代国际生活中的决定性作用。因此，正如恩维尔·霍查同志所指出的：“特别是在当前的形势下，有强大的、革命的中华人民共和国，战斗的、忠实于马克思列宁主义的不屈不挠的伟大的中国共产党及其卓越的领袖毛泽东同志，这是世界人民及其自由、世界和平、马克思列宁主义和社会主义的前途的巨大幸运。”

阿尔巴尼亚人民怀着极大的喜悦庆祝兄弟的中国人民的大事——中华人民共和国成立十九周年。牢不可破的战斗友谊把我们两党、我们两国人民和我们两个社会主义国家连结在一起。两国人民之间的这种经过考验的、牢不可破的友谊，是由以恩维尔·霍查同志和毛译东同志为首的我们两党建立起来的，这种友谊经过惊涛骇浪的考验，变得越来越牢固，越来越欣欣向荣。中国人民的伟大领袖毛泽东同志以及林彪同志和周恩来同志给恩维尔·霍查同志和穆罕默德·谢胡同志的电报，是我们两国人民、我们两党和我们两国之间的钢铁般的、友好的革命关系的新的光辉的标志。我们两国人民、我们两党和我们两国之间的各方面的关系，是以马克思列宁主义和无产阶级国际主义的原则为指导的。尽管我们两国在地理上相隔很远，但是阿尔巴尼亚人民和中国人民今天感到比以往任何时候更亲近。他们在同一条战线上，战斗在一起，在反对共同敌人的战斗中胜利在一起。中国人民的领导人在给我国人民的领导人的电报中说：“中阿两国人民在革命的暴风雨中建立起来的伟大的无产阶级的战斗友谊，是经受得住严峻考验的。在无产阶级文化大革命中锻炼得更加坚强的七亿中国人民，在任何时候、任何情况下，都将始终如一地站在兄弟的阿尔巴尼亚人民一边。如果美帝国主义、苏联现代修正主义及其走狗胆敢动阿尔巴尼亚一根毫毛，等着他们的只能是彻底的、可耻的、无可挽回的失败。”这是伟大的中国人民热爱、尊重和坚决支持我国人民的又一有力的表现。我们阿尔巴尼亚人民为有这样的忠实的朋友而感到自豪。我们为我们的光荣的党把我们同这样一个巨人，同中华人民共和国这样一个伟大而坚强的朋友永远结成友谊，而感到高兴和骄傲。两国人民的这种友谊，使我们在为保卫祖国的自由和独立以及革命和社会主义事业的斗争中，增强了信心，增强了革命的乐观主义。我们的敌人——帝国主义和修正主义必须充分估计到阿中两国伟大的革命友谊的威力和生命力。

在中国人民这个伟大的日子里，由阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、阿尔巴尼亚人民共和国部长会议副主席兼国防部长贝基尔·巴卢库率领的阿尔巴尼亚党政代表团，也参加了他们的国庆节日。阿尔巴尼亚人民的使者将直接向中国兄弟，向他们光荣的共产党，向毛泽东同志表达我们战斗友谊的深情，衷心祝愿他们在革命和建设社会主义以及在反对帝国主义和现代修正主义的共同斗争中，取得更大的胜利。这次访问对进一步加强阿中友谊将作出新的巨大的贡献。在兄弟的中国人民的这个节日里，阿尔巴尼亚人民向他们致以热烈的革命祝贺，并衷心地祝愿他们在以伟大领袖毛泽东同志为首的英雄的共产党的领导下，在为革命和社会主义伟大事业而进行的斗争中，以及在为争取马克思列宁主义的胜利而进行的斗争中，取得更辉煌的胜利。

描述：

