id: 0cb3bd8259
标题：红军大学
日期：1981-7-12
是否是时间段：false
作者：赵蔚中舒维
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在第二次国内战争中，蒋介石发动反革命军事围剿，大举进攻红军所在的革命根据地。为了加强红军建设，中央军委迅即在各苏区创办了一批培养各类人材的军事学校。

军校的最初形式，多是一些随军教导队或训练班。到瑞金成立中央工农民主政府以后，才开始正式固定各学校的名称，如工农红军彭杨军校、工农红军特科学校、游击队干部学校、无线电学校和中央红色医务学校等。其中以红军大学的规模最大，课程最全。

红军大学，全名为中国工农红军大学，简称“红大”，成立于1933年11月间。红大每期招学员六七百人，分为指挥系、政治系和参谋系三个系；附设教导队、高射队和测绘队。另编一个高级班，专收军职以上干部学员，班长是彭雪枫同志。“红大”学员都是由军委和总政从全国各战场上抽调来的有实战经验和培养前途的营职以上干部。学制无定期，一般为八个月，战事紧张还可缩短。课时每日六小时，主要课程有军事基础知识、班至团的攻防战术、步兵野战条令、红军政治工作、党的建设和社会发展史等，学员除了上课，还参加扩军、选举、查田、武装保卫春耕秋收、慰劳、祝捷和整理新兵团等活动。教员队伍很精练，总共才十六人，均由中央领导和军委总部负责人担任，譬如毛主席主讲过政治课，朱总司令主讲过军事课，周恩来副主席主讲过时事课，邓小平同志任党的建设课教员，刘伯承同志任军事课教员，王稼祥同志任红军政治工作课教员。“红大”的教育方针是少而精、理论联系实际和军事与政治并重。教育目的是培养具有高度的政治觉悟、出色的军事才能、能模范遵守纪律和具有英勇顽强的战斗作风的红军营团级以上指挥员。军事教学的重点依据实战需要而订。例如，当蒋介石采取“堡垒战术”对中央苏区发动第五次“围剿”时，朱总司令亲自为“红大”的军事课拟订了“论敌人的堡垒战术”和“积极防御的实质是什么”的研究课题。

“红大”十分注意学员战斗作风的养成，每个学员配发一支步枪和十排子弹，集合号一响，要求五分钟内携带枪械到达指定地点，迟到者受批评。学员着装统一穿红军制服，领章上缀“红大”二字，每逢重大集会举行阅兵式，总是以“红大”为仪仗队。“红大”生活艰苦，学员粮食标准低于红军士兵，但军委照顾到学员学习任务繁重，特给“红大”学员每人每月补发一元钱菜金。“红大”学员毕业后颁发文凭，毕业证书封面印有红色的镰刀斧头旗的标志。

“红大”的校址位于瑞金城东北十五里处。校舍坐落在两山之间的一块宽约五百米的草坪上，四周长满松树，有一条由建校学员开拓的公路贯穿校园，直通瑞金。校内有操场、球场、简陋的教室和一座可以容纳五百人的礼堂。还办有书店、小卖部、苗圃和畜牧场等。

1934年10月，中央红军开始长征，“红大”隐名为“干部团上干队”。红军到达陕北以后，在瓦窑堡改称为中国抗日红军大学，以后又改编成中国人民抗日军政大学。

赵蔚中 舒维

描述：

