id: 0cb8ded03b
标题：既要求新又要规范
日期：2004-9-10
是否是时间段：false
作者：马誉炜
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在开展基层文化娱乐活动中，注重适应新形势、新任务、新环境的需要，不断推陈出新，无疑是正确而又必要的。但在追求创新出彩的同时，还要注重科学恰当，做到既要求新，又要规范，从而牢牢把握基层文化娱乐活动的正确方向。

在内容上既要求新，又要规范，就是要高扬主旋律，坚持高格调，始终坚持用先进思想文化占领军营文化娱乐阵地。同整个文化领域的活动一样，基层文化娱乐首先要解决的问题也是“为什么人”的问题。通过健康向上的文化娱乐活动，陶冶情操，鼓舞士气，培育有理想、有道德、有文化、有纪律的一代新人，为打得赢、不变质提供精神动力，应该成为新形势下基层文化娱乐活动的宗旨和目标。要做到这一点，就要坚持以“三个代表”重要思想为指导，发扬我军文化工作的优良传统和作风，不断丰富基层文化娱乐活动的内容，使社会主义先进思想文化成为军营文化娱乐活动的主旋律。坚决抵制资产阶级腐朽思想文化和社会上一些文化垃圾的侵蚀影响，维护军营文化娱乐活动这块“净土”。要特别注意突出“军味”，把大主题、大目标和小岗位、小起点很好地结合起来，真正贴近实际、贴近生活、贴近群众。

在形式上既要求新，又要规范，就是要积极探索适应新形势需要、为基层官兵所喜闻乐见的途径、渠道和方法，对经过实践证明的行之有效的程序和模式应尽快普及推广，使之发挥更好的作用。近年来，军委总部对搞好部队文化娱乐活动提出了一些具体指示和要求，各部队在工作实践中也创造了不少新鲜经验和做法，有些确实收到了很好的效果。但我们也要看到，这项工作发展还不够平衡。有的脱离基层实际，贪图搞大的、搞洋的，喜欢大轰大嗡；有的在低层次徘徊，年年搞活动，年年老样子，缺乏特色；有的甚至迎合低级趣味，格调不高，良莠不分。这就要求我们切实加强对基层文化娱乐活动的组织领导，善于学习借鉴先进经验，沉到一线扎扎实实抓落实，使基层文化娱乐活动步入有序发展、良性循环的轨道。

在制度上既要求新，又要规范，就是要谋求基层文化娱乐活动的经常化、制度化，部队走到哪里，文化娱乐活动就开展到哪里。任何一项工作，只有进入到制度层面，才有可能稳定持久，基层文化娱乐活动也是这样。如果把它仅作为单纯的娱乐活动，想搞就搞一阵子，不想搞就丢掉，效果和作用就会大打折扣。从组织领导角度讲，形势分析制度、检查督促制度、讲评验收制度等是必不可少的；从具体工作角度看，活动计划制度、内容设计与审查制度、人才培养与选拔制度，以及器材保管制度，等等，也都是很有必要的。将这些制度建立完善起来，并持之以恒地抓好落实，基层文化娱乐活动就能坚持经常，收到好的效果。

描述：

