id: 0cba75e7fd
标题：“文革”必须彻底否定派性必须彻底清除昆明军区党委提出五条措施，要求党员团结一致搞好整党
日期：1984-4-18
是否是时间段：false
作者：昆整办/周兴珠
来源：
标签：派性,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报昆明4月17日电 昨天，昆明军区整党工作转入对照检查阶段。党委书记谢振华代表党委向全体党员提出要求：在整党的全过程中都要注意增强党性，克服派性，防止干扰，消除隔阂。

昆明军区是“文革”中的“重灾区”，派性残余至今没有彻底清除。军区党委在分析了当前派性的主要表现及其产生的消极影响之后，提出了克服派性的五条措施：一、在思想上，要进一步用中央文件精神统一认识，清理“左”的思想影响。要彻底否定“文化大革命”。“文革”中的两派，不管哪一派都是在所谓“继续革命”的错误理论指导下产生和活动的，从根本上说都是错误的，谈不上什么你高我低；两派中绝大多数同志是好的，但两派中都可能有“三种人”，也都可能有“三梯队”的人选。二、党员如果背着党有组织地进行与党的路线、决议相背离的活动，就是派性活动。应当根据这个特征来识别派性，依据事实作分析，不要搞无原则的争论，不要把正常的工作关系说成是派性。三、党委和领导干部要旗帜鲜明地带头坚持党性，保证自己不搞派性，并且敢于同派性作坚决斗争。四、对极少数派性严重，当前仍在进行派性活动的人，要查清情况，给予处分；对不适宜在现职岗位上工作的人，要调动他们的工作。五、加强党性教育，广泛谈心，消除隔阂，把清除派性作为整党要解决的一个重要问题。（昆整办、周兴珠）

描述：

