id: 0cbb2980e4
标题：发扬党管武装的光荣传统加强党对民兵工作的领导
日期：1971-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命委员会,两条路线斗争,人民战争,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
（一）

民兵，是伟大领袖毛主席亲手缔造的群众武装组织，是我党领导的革命武装力量的重要组成部分。坚持党抓武装，是我们党的光荣传统。过去，我们有的同志对全党抓军事和加强民兵建设的重要性认识不足，对民兵工作抱着不闻、不问、不管的态度。后来，我们学习了毛主席关于全党抓军事和大办民兵师的教导，大破“民兵工作无关大局论”，大立人民战争思想，提高了党委抓民兵的自觉性。大家说：重视民兵建设，把广大民兵用毛泽东思想武装起来，做到组织、政治、军事三落实，是巩固无产阶级专政的重要措施。我们一定要充分认识民兵工作的重要性，自觉抓好民兵工作“三落实”。 ——中共天津市锅炉厂委员会

（二）

毛主席教导说：“枪杆子里面出政权”，“没有武装斗争，就不会有今天的共产党”。过去，我们县委有的同志对毛主席的这些教导理解不深，认为抓民兵工作是武装部门的事，“与己无关”，甚至说什么：“书记抓粮，武装部长抓枪。”这些都是非常片面的。近来，我们在认真学习马、列著作和毛主席著作的过程中，重温了党内两条路线斗争史，深深地感到：党要不要抓武装，从来就是党内两条路线斗争的焦点之一。王明、刘少奇一类的政治骗子，竭力反对党抓武装。伟大领袖毛主席彻底批判了这伙叛徒的投降主义路线，同他们进行了针锋相对的斗争，坚持了党对革命武装的领导权。在无产阶级文化大革命中，毛主席关于建立“三结合”的革命委员会县以上都派军队代表，公社以下都派民兵代表，这是非常之好的伟大教导，彻底粉碎了刘少奇一类政治骗子把武装建设排斥在政权建设之外的反革命修正主义路线，从而保证了党对武装建设的绝对领导，使武装建设成为政权建设的支柱。通过这一学习，使我们进一步认识到：全党抓武装，加强民兵建设，决不是“与己无关”，而是关系重大，必须大力做好。 ——中共江西省崇仁县委员会

（三）

党的五十年斗争史，就是在伟大领袖毛主席领导下武装夺取政权、巩固政权的革命史。因此，要不要全党抓武装，实行全民皆兵，这是政权观念强不强，阶级斗争和路线斗争觉悟高不高的重要标志。多年来，我们党支部从领导民兵同蒋介石集团的斗争中体会到：要落实毛主席关于全党抓军事的指示，加强党对民兵工作的领导，必须不断提高党支部成员对民兵战略地位和民兵工作重大意义的认识。这样，才能真正实现党对民兵工作的一元化领导，民兵工作才能常抓不懈，切实做到“三落实”。 ——福建省漳浦县整美大队党支部

（四）

毛主席教导我们：“在中国，离开了武装斗争，就没有无产阶级的地位，就没有人民的地位，就没有共产党的地位，就没有革命的胜利。”我们党支部牢记毛主席这一教导，联系实际开展了“党支部要不要管武装和怎样管武装”的大讨论，从而端正了态度，提高了认识，加强了对民兵工作的领导，把民兵工作列入了重要议事日程，出现了党支部成员人人抓武装，干部、民兵、群众人人爱武装的大好局面。同志们说：党管武装，狠抓民兵建设，决不是额外负担，而是我们党支部的光荣职责。 ——江苏省东台县红光大队党支部

描述：

