id: 0cbd910ccd
标题：“乌龟壳”一翻他就没办法了
日期：1976-7-8
是否是时间段：false
作者：华玉杰
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我参加过珍宝岛自卫反击战。在这次战斗中，仅仅有步兵武器的我边防部队，同装备着新式坦克、装甲车的苏修侵略军进行了面对面的较量，把敌人打得丢盔卸甲，狼狈逃窜。这个事实也有力地证明，邓小平宣扬什么“打仗就是打钢仗”，完全是胡说八道！

一九六九年三月十五日，苏修侵略军又一次武装侵犯我国神圣领土珍宝岛。当时，苏修的坦克、装甲车，在大量的炮火掩护下，象疯狗一样向我前沿阵地扑来。我和战友们心中怒火高万丈，抱着“宁愿自己鲜血流，决不让祖国寸土丢”的坚强意志，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，决心严惩苏修侵略者。我双手紧紧握着火箭筒，瞄准最前面的一辆装甲车，准备射击。敌人的装甲车一步一步爬过来，二百米、一百米，一直到五十米，我照准要害部位突然开火，只听“轰”的一声巨响，敌人的装甲车一下子成了一堆废铁。当时，战场上硝烟弥漫，弹片横飞，我和战友们在冰天雪地里，愈战愈勇，浑身冒汗，索性甩掉皮帽，脱掉棉衣，挽起袖子，端起火箭筒，对准敌装甲车群又是“轰”的一炮，一辆装甲车又报销了。这时，敌人的另一辆装甲车喷着火舌向我扑来，距离我阵地只有十几米远了，情况十分危急。战友们有的抱起机枪，有的抓起手榴弹，有的端起火箭筒，决心打烂敌人的“乌龟壳”。我冒着炮火，一个箭步跃上土丘，打起火箭筒，迎头一炮，就把敌人的这辆装甲车打得浓烟滚滚，燃烧起来。敌人“乌龟壳”一完蛋，靠“乌龟壳”壮胆的敌步兵就成了无头的苍蝇，四下乱窜。我和战友们又拿起冲锋枪扫射。在我边防军民的狠狠打击下，敌人在我国神圣领土珍宝岛上丢下了一堆堆废铁，一具具尸体，其余的狼狈逃窜，得到了可耻的下场。

珍宝岛自卫反击战的胜利雄辩地证明了：苏修社会帝国主义的“钢铁优势”，不过是外强中干的纸老虎。用马列主义、毛泽东思想武装起来的革命战士和人民群众，他们反修防修、保卫祖国的革命意志，比苏修的钢铁还要硬得多。邓小平鼓吹“钢铁制胜论”，妄图使我们屈服于帝国主义、社会帝国主义的钢铁优势，这只能是痴心妄想，白日做梦！

描述：

