id: 28a13a75e2
标题：玛耶可夫斯基的“好啊!”介绍一首庆祝伟大的十月社会主义革命节的诗
日期：1952-11-10
是否是时间段：false
作者：黄宗英
来源：
标签：文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黄宗英

在伟大的十月社会主义革命节来临的时候，在伟大的“中苏友好月”里，我们将举行一连串的令人欢欣鼓舞的庆祝会，这里我给演员们、业余的文艺活动家们，介绍一首可以在群众面前朗诵的玛耶可夫斯基的诗:“好啊!”

关于玛耶可夫斯基——伟大的无产阶级诗人，我们可以在“人民文学”二卷六期里找到苏联作家毕列兹卡雅的介绍文字:(以下择录)

“玛耶可夫斯基从前是，而且永远是我们苏维埃时代最优秀的、最有才华的诗人。”斯大林同志是这样地规定玛耶可夫斯基的作用的。　在革命后暴风雨的岁月之中，玛耶可夫斯基以自己的诗生动响应了新生活每一个现象，以自己的感情来攻击他所痛恨的过去的黑暗的可憎的余孽。

他之所以成为革命诗人，不是因为他写的是革命，而是因为他为了革命而写，而是因为他的诗也是革命的一种战斗的武器。

玛耶可夫斯基把自己在革命斗争中的地位用下面这些诗的字句来规定了:

我要把

自己的诗人的

全部宏亮的力量

献给你

进攻的阶级。

玛耶可夫斯基本身的工作就是写诗，因为他的工作日都给争取社会主义的斗争所奋发了。他歌颂普通的苏维埃人、劳动英雄、建设美好的将来的人。

关于玛耶可夫斯基，另一篇介绍文字也留给我一个鲜明的印象(可惜现在手头翻有着那篇文章)，诗人的工作是和他的人民的斗争血肉相连的，他时常大踏步走在送行队伍的前面，高唱自己的诗篇，鼓舞游行的人们前进，在工人的大会场上，工人们请他讲话，他即席创作读出了歌颂劳动、歌颂胜利的诗篇，因为他的心是和人民跳动着的一个节拍，他和人民一起战斗，所以他能即时的唱出人民的朗玛

他在一九二七年，为纪念十月革命十周年，写了“好啊!”这首诗，原诗共十九章，我看到的是万湜思同志根据英译节本译出的编在三联书店出版的“玛耶可夫斯基诗选”中的一首。万湜思同志是玛耶可夫斯基的诗的忠实的译者，敌人的监狱弄坏了他的身体，他在长期的致命的病痛中，在抗日战争炮火弥漫的岁月里，在最困难的生活条件下，翻译了这些诗，最使我们痛心的在一九四三年十二月，万锡恩同志才廿八岁，就与世长辞了。

为了能在群众面前朗读，我把万民思同志的译作暂时略加删节修改，在做这件工作时我考虑了很久，删节修改伟大的诗人玛耶可夫斯基的作品和万湜思同志的译著，应该就是一件“犯罪”的行为，我会 把这首诗几十遍的朗读着，是一种强烈的对这首诗的热爱，强烈的要把它介绍给群众的要求，为了适应群众的接受条件，过应中国用语的习惯，我贸然大胆的做了。现在把它介绍如下:我赞美

目前的

祖国，更要三倍地

赞美它底将来。对那伟大的计划

和它的创造者我是大声的

礼读者以骄傲，以颂歌

迈开了大步。深入工作

和斗争

我们挺进复挺进而我的歌哟

是我们的凯旋门。在赤裸裸的大地下

在肥沃土的堆层下，

很深的地方我看见我们的合作社，集体农庄

及其坚强的组织

在成长。我们现在

不再向“老天”

低头:眼对着面前的耕种机，打动了

我们农民的心魄。无数的希望

过去曾经

羁押于贫困的

绝境今天在无尽的地平线上

王发挥着

他俩的功能无数的计划许多的梦想

如今真的实现了于是，我

歌唱着赞美我的祖国诞生战斗

和劳苦中的人类的

初春

我的共和国哟，

对你

我歌颂长吟!整个世界上

我几乎

都跑遍了，那便是我区凭据呀

我要将它

宜扬于众人。好的生活

是在这里真好哇，生活

在此地，在创造的

突击

和冒险里。在城市那星星点缀着

国家

的城市里，那街上的电火

光芒万丈。眼不胜枚举地

都在欢迎我哪

那盏盏的亮灯街　是我的!我的房子

排列在此地!盲眼老远在微笑

愉快的笑。突肚皮的商店

它那美味的橱窗

涌向我来

像托盘似的这里是红红的果子

红红的酒浆

和红红的日子。里边　多么整洁而清净

珠罗纱罩

挡拒着无礼的苍蝇新鲜的酪饼

油光闪亮可口的被珀奖

丰盛而芳香现在我的钱

可以换给我

很多的物品我，　不能经过

莫斯科的书铺

我隆起的脚部

几乎会碰碎玻璃。整行整行的书籍

排列营有我的名字，

宣布着那是

玛耶可夫斯基的成绩

诗人与祖国的——事业

彼此是轮齿衔接的。我的巴掌血红的

自卫军轻拍着

他褐色的手枪套；勇敢沉在他心里

地十分镇定，是

维护法律的好佬；为了我

他日呀夜呀地

守卫，在纵横交错的十字街头

地的交通规则

指使我不走贫道。“好!”　我说:他向我笑“好!”我们互相敬礼“好!”蒙着我的

是何其标缴的绣帐!无缝，

无边，

悦眼，那蓝绫似的

我的

天空!在它那浩阔的领域里

我的航空员在嬉戏，日月的光辉

嵌镶他们的翅膀。翻过大山

钻进云层，

我欢天喜地的航空员

迅捷翱翔。我，因自豪而楞住了

我站着像一颗树

高扬着

我的臂膀我们不怕战争；敌人

见了我航空员们的功绩—准摇摇头

不敢较量。我检阅

我的部队。好!　清脆的喇叭，

擦亮的枪枝，

爱好的鞋子。你强壮的先锋们啊

你们目光烁烁，步伐坚定，

胸围宽阔，

头部高昂现在让大炮

雷鸣吧!听牢，戴红星的

我，诗人，向你们看齐，跟你们必步前进!我是

队伍里的一个呀。你们的敌人　便是我的!他们前进来唱，好我们便听候我们的军令，谁啃坏　我们的篱笆

我们便收拾他

像收拾灰尘! 深省吸吧；我深肺里的工厂——

但要留心我脉搏飞快的机器

是否每一个轮盘

都在转动?不要停顿呀，更多一些机器

去开采矿山多制造些新式农具

供给农村要织一些花布

给我们青年团的姑娘们!风簸动着

我走进

我花园里散步，我踱进

森林

春吐着芳芬哦，　多么好!城郊，　满眼田垅田笼里　处处是乡村在乡村里

生活着有胡须剧帚一般的

农民。个个老大爷

眼盯着车肚，在犂把后面

他捣碎土块他哼唧着山歌。在及时的

广大的

工作上他竞赛着

跟他的

邻家。这样土地

播了种母牛

挤了奶面包

烘好了河鱼

的过了世界

惊醒了。我们的共和国

这样

建设了它自己这样

眼见它自己

生长。而在有的地方

正胡闹着

奔丧的史剧。吐着

那些棺材的气息。此地是

年青的真理　是听的历史

有年青人的

新鲜呼吸的—创造

发明

实验，在丰盛，

满溢的

事业高

洋溢着

欢喜。面向这洪流

各个民族啊

伸出你们的手来吧。你跟随我们的人民

过些时候；

你就会看见

我们的百岁翁

仍然是红头

仍然是年青。我们的力量　年年抽茁蓓蕾

长出新的枝桠，

新的真理；铁肥和诗　赞美着

青春的土地!好的生活

是在这里真好哇，生活

在此地。

这首诗的创作时间今已廿五年了，在这期间，伟大苏联的建设事业民驰电击般的突飞猛进着(譬如说今日苏联农村的老大爷们，再也不是跟在犂耙后面了，而是站在拖拉机上，耕种着大片大片的土地)，但诗人在此诗中所表现的苏维埃人热爱祖国，欢乐的，幸福的，他满的情绪，苏维埃人的民族自豪心，苏维埃人的国际主义精神，决不因时间的进展而略有减色，反而易在今天，在胜利的新中国，在三年来祖国伟大建设的成就面前，在大规模经济建设文化建设的前夕，我们来读它，更加觉得亲切，更能引起我们的共鸣。这里特别要注明一下，其中有一大区诗人暴露资产阶级丑态的有力的诗，为了考虑朗诵的时间会过是等原故而忍痛放弃。总之因为自己的思想水平不够，又不能直接读原文，这样的修改必然影响原著的精华 ，听说玛耶可夫斯基的诗集已经又有人在着手翻译了，我们热烈的欢迎它能早些和大家见面!

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\11\52ba070101.JPG">

<FONT class=imgsm>玛耶可夫斯基</FONT>

描述：

