id: 28a2efb894
标题：我心中的周恩来
日期：1998-1-5
是否是时间段：false
作者：谈家桢
来源：
标签：周恩来,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
谈家桢

1998年3月5日，是敬爱的周恩来总理诞辰100周年。周总理的一生，以天下为己任，丰功累累，影响弥远，在中国人民心中树起了一座永远的丰碑。就我个人而言，长期以来，也一直将周总理引为自己人生和事业道路上的榜样和学习的楷模，现结合我个人的体会，谈几点认识。

五十年代，前苏联的李森科之流拉起了米丘林的大旗，创立了所谓的“米丘林——李森科主义”，并自封为“无产阶级遗传学”。李森科在“消灭孟德尔——摩尔根主义”的口号下，公开把反对自己观点的科学家打成“科学上的反动派”，撤职，判刑，流放乃至处死。不久这股寒流又从西伯利亚吹到了我们这里。1950年，苏联科学院遗传研究所副所长H.N.努日金来华，不遗余力地宣传所谓的“米丘林——李森科主义”，前后作了76次演讲，开了28次座谈会，参加者达10多万人。努日金到达上海后，指名要和我讨论“新旧遗传学理论”。于是，我从杭州赶往上海，与这位李森科手下的得力干将进行了一场争锋相对的“讨论”。最后，他以“立场”“世界观”等大帽子来压服我，不了了之。

此后不久，我被剥夺了讲授遗传学的权利，并因在学习苏联问题上的“错误”而成为批判对象。我谢绝了有人劝我改教米丘林生物学的建议，我宁可不教书，也决不放弃真理。我开始翻译《生物学引论》，讲授达尔文进化论。我相信，科学总是科学，真理最终会愈辩愈明。我一直等待着这一天。

1956年，在敬爱的周总理的直接关怀下，根据毛主席提出的“艺术上的不同形式和风格可以自由发展，科学上的不同学派可以自由争论”的精神，在青岛召开了遗传学座谈会。会上，中央领导同志郑重宣布“不打棍子，不扣帽子，两派求同存异”。我和许多科学家真是异常兴奋，把多年来压在心里的话，一古脑儿倒了出来。我在会上就《遗传的物质基础》、《遗传和环境之间的关系》、《遗传物质的性状表现》、《关于物种形成和遗传机制》等问题作了发言。真是人逢喜事精神爽，时不我待，回到复旦大学，我急起直追，用演讲和撰文等各种形式，介绍当时国际遗传学发展的最新阶段——分子遗传学，以求早日实现我心中的愿望，尽快使中国遗传学研究达到国际先进水平。

1961年参加广州会议的那段日子令我终身难忘。敬爱的周总理亲自到会，郑重提出给知识分子脱帽的问题。周总理还同陈毅、聂荣臻副总理和陶铸同志一起在会上特别强调，在遗传学问题上必须贯彻党的双百方针，并明确指出，摩尔根学说不是资产阶级唯心主义。自此，在毛主席和周总理的亲切关怀下，复旦大学继1959年成立遗传教研室之后，又于1961年扩大建立了遗传研究所。自1962年至1966年间，我们的研究群体，共发表了科学研究论文50余篇，出版了专著、译作和讨论集16种，由遗传所培养的教学和科研人才，都已成为工、农、医、林、牧、渔及高等院校从事遗传学和教学的骨干力量，成绩斐然。这一变化引起了国外同行的震动，他们的反应是:

“新中国的遗传学家们正在急起直追!”

1966年下半年，文化大革命开始，我受到冲击，被打成“资产阶级反动学术权威”、“漏网右派”。后来，复旦大学生物系的一些革命师生进京上访周总理办公室，总理指示办公室就我的问题明确表态:“谈家桢不是资产阶级反动学术权威，也不是漏网右派”。我得知此事后，精神上受到极大的鼓舞。也正是由于周总理在关键时刻的这一表态，令我在那段艰难岁月中能一直保持着对党、对人民的坚定信念，能鼓足勇气，顽强地和逆境抗争，一直等到春回大地，万物复苏的那一天。

历史证明，正是毛主席、周总理、小平同志以及以江泽民同志为核心的党的第三代领导集体长期和一以贯之的对科学事业和科学家的关心和爱护，中国的科学技术事业才得以有今日长足和稳定的进步，并在建设有中国特色社会主义的进程中日益显示其无可比拟的影响和魅力。这是一条颠扑不破的历史经验，是值得我们和我们的后来者牢牢记取的。今天，我特借纪念敬爱的周总理诞辰100周年、逝世22周年的机会，献此心曲，以和我的同行们共勉。

描述：

