id: 28a32a206e
标题：生命的烈焰——为秋瑾就义五十年作
日期：1957-7-19
是否是时间段：false
作者：柯灵
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一

十九世纪末叶的中国，是在一场恶梦中过去的:

国家的门户完全被西方海盗集团打开了，瓜分的惨祸迫在眉睫。但二十世纪揭开扉页，却带来了亚洲的觉醒，在我们这个东方最古老的国家里，首先出现了列宁所说的“世界风暴的新源泉”。

现在，离开那个时代已经五十多年了，我们可以回头看一看，中华民族在这些年月里走了多少路，并且走得有多远。古往今来，似乎还没有一个国家，在半个多世纪里面，经历过这么多、这么快、这么大的变化，这么严重的考验。我们不止一次走近亡国的边缘，而终于以自己的坚毅和英勇，在共产党的领导下站了起来。在今天，凡是六十岁以上的老人，都会告诉我们许多痛苦的记忆，屈辱的记忆，可歌可泣、惊心动魄的记忆。——我们今天的欢乐，是用大量的泪珠和鲜血灌溉出来的。

我们必须用最大的激情，记住那些最初站出来和敌人斗争的、先知先觉的名字:他们的名字是——人民!他们不是卑鄙的个人主义野心家，不是帝国主义的奉仕者，不是那些自私自利的精神上的侏儒；他们是不惜为自由和正义献出一切的志士仁人。他们轰轰烈烈、但又默默无闻地改变和创造着历史，其中不少的代表人物，则在史册上留下了光辉的姓氏。伟大的爱国主义者秋瑾就是其中之一。

二

秋瑾的一生，是闪电般短促的一生，但是热烈而绚烂，简直使人目眩。

秋瑾就义的时候(一九○七年)，才不过二十九岁。由此倒数回去的七八年间，不但是她个人一生中重要的年代，也是中国近代史上非常重要的存亡绝续之秋。大清王朝的腐败到了这种程度:它实际上已经沦为帝国主义的代理人，而只是保留了加紧压榨人民的权利。改良主义者的好梦临近破灭，而人民群众反抗的风暴，却开始在全国蔓延起来。

年轻的秋瑾，正是在这样的紧急关头，以坚强的革命战士的面貌，登上历史舞台的。

她是妇女，因此她所表达的首先是妇女解放的强烈的愿望。她对当时妇女所处的地位极端不满:

我的二万万女同胞，还依然黑闇沉沦在十八层地狱，一层也不想爬起来。足儿缠得小小的；头儿梳得光光的；花儿朵儿，扎的镀的，戴着；绸儿缎儿，滚的，盘的，穿着；粉儿白白，脂儿红红的擦抹着。一生只晓得依傍男子，穿的吃的全靠男子。身儿是柔柔顺顺的媚着，气虐儿是闷闷的受着，泪珠儿是常常的滴着，生活儿是巴巴结结的做着。一批的囚徒，半生的牛马!……这些花儿朵儿好比玉的锁，金的枷；那些绸儿缎儿好比锦的绳，绣的带；将你束缚得紧紧的。那些奴仆，直是牢头禁子，看守着；那丈夫，不必说就是问官狱吏了……。

——秋瑾:“敬告姊妹们”

这种激越的声音，和秋瑾本身的命运有关。她的丈夫是一个恶俗而侬薄的纨袴子，夫妇间完全没有感情。但重要的是:她要求的不仅仅是当时新学界所高呼的“男女平权”，她所罄力追求的，是妇女的爱国权利，也就是民族解放和妇女解放的结合。——这种观点，在今天来看，当然算不上什么新奇；但在当时，却不能不是一种最大胆和最先进的思想。

更重要的，秋瑾不是空想主义者；对她来说，理想就是动作的目标。一九○三年，她毅然打开金枷玉锁，抛儿别女，闯出樊笼以后，就投入了一连串爆炸性的实际行动:她只身留学日本，参加同盟会，奔走，呼号；然后是回国，兴女学，编女报，还是不断的奔走，呼号；直到最后，她回到故乡绍兴，组织光复军，策划军事起义，不幸而事泄被害。她的壮美的英雄行为，不但震动了摇摇欲坠的封建统治者，也震动了整个动荡不安的社会，使犹豫者坚定，坚定者更加奋发起来。

四五年的光阴，在绵长的历史中不过是瞬息，但秋瑾用行动证明了自己是中华民族优秀的女儿，按照她那个时代所能够做的，她对人民作了最大限度的贡献。——秋瑾是不朽的!

三

特别使人感动的，是秋瑾的爱国热情。她整个的生命，就像是一团不熄的熊熊的火焰。

为了准备献身，秋瑾学过武艺；

同时她又是诗人。但她很少用诗句来咏叹狭隘的个人感情，在她的遗作中，最多的是慷慨悲歌的篇什。

忍把光阴付逝波，

这般身世奈愁何?

楚囚相对无聊极，

樽酒悲歌涕泪多。

祖国河山频入梦，

中原名士孰挥戈?

难心壮志销难尽，

惹得旁人笑热魔。

炼石无方乞女娲，

白驹过隙感韶华，

瓜分惨祸依眉睫，

呼告徒劳费齿牙；

祖国陆沉人有责，

天涯飘泊我无家，

一腔热血愁回首，

肠断难为五月花。

——秋瑾:“感时”

这一段热情而痛苦的灵魂的独白，只是信手拈来的一个例子。更好的例子，我想举出“讨满檄文”中的几句:“芸芸众生，孰不爱生?爱生之极，进而爱群。”而她的高尚的行为，则更替檄文做了完满的补充，这就是:爱群之极，至于忘我。

十九世纪终了那一年，义和团原始式的反帝运动以惨败告终，八国联军在北京城里进行了一次史无前例的洗劫、烧杀和奸淫。——这是一种连最下流无耻的强盗也要为之挢舌不下的野蛮行径。秋瑾这时候正住在北京，亲身经历了这个事变。而这段经历，不但促使她离家出走，并且使她下定了成仁取义的决心。

后此五年——一九○五年如火如荼的俄国革命，曾经给觉醒了的中国人民带来极大的鼓舞。但俄国民粹派把个人恐怖行动当作革命有效手段的主张，也在这前后遥远地传来中土，和我们剑侠传的古代余风相结合；其结果是使有些热血之士，轻轻拼却了大好头颅。在秋瑾同一时代的革命者中，就不乏这样的人物。著名的天才宣传家陈天华，是为了以一死警同胞，在日本投海自沉的；和秋瑾的革命行动有密切联系的徐锡麟，是因为刺杀安徽巡抚恩铭而牺牲的。从秋瑾豪放不羁的性情中，似乎也可以看出这种思想的痕迹。——当然，历史条件的限制，并不减损他们照耀千秋的功业，为祖国和人民献出生命，并不是每一个人都能做到的事情。这不但需要大勇，更需要赤忱。

徐锡麟就义的噩耗传来以后，秋瑾是有时间从容走避的，但她没有走。她在屋子里长久地哭泣着，不食不言，并且严厉地拒绝请她逃走的建议。

清兵搜捕秋瑾以前，她得到消息，也还有机会避开，但她没有走。清兵包围了大通学堂的时候，她烧毁了所有教职员和学生的名册，然后挺剑跃马，向敌人迎上去；而终于在马上被执。

审讯的时候，她始终保持沉默。她只是用笔写了脍炙人口的最后的诗句:“秋雨秋风愁煞人”!

恐慌的不是秋瑾，而是封建统治者。她被捕不到两天，统治者就慌慌忙忙地把她杀害了。但这不是结束，而是开始。轩亭口的血痕，正好替辛亥资产阶级革命的胜利揭开了序幕。——秋瑾是不朽的!

四

秋瑾就义，到现在正好是五十年。黑暗的岁月，已经远远地离开我们；但我们知道，罗马不是一天造成的，在社会主义建设的时代，帝国主义的幽灵依然存在，斗争也依然存在。先烈们光明磊落的胸襟，英勇果断的行动，对我们来说，也依然是一种可贵的教诲。

让帝国主义者为右派分子鼓掌吧。我们勤劳勇敢的人民，将抛开一切时代的渣滓，忠实地遵循着历史发展的轨迹，大踏步前进!

描述：

