id: 28a3e5abcf
标题：古庵遗产纠葛
日期：1989-6-5
是否是时间段：false
作者：关洪,国华
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
这是发生在历史文化名城一起较为特殊的遗产寓例，它的处理惊动了国务院的有关部门.

日历翻回到1 9 8 8年5月初，位于古城绍兴东双桥堍的一座百年老庵内，烛影摇曳，气氛悲切，卧在床榻上那位年逾古稀，满头银丝的老尼正处在弥留之际.翌日傍晚，她在神志尚清之时，断断续续地当着围坐在床头的贴身佛徒M尼姑、众亲友和市佛教协会负责人F尼姑的面，口授遗嘱:死后遗产除大部分金钱留给徒弟M和庵堂外，赠送1 0余名亲友每人一只两钱重的金戒指作纪念，……微弱而清晰的声音，使在场的人们惊愕不已:这位1 9岁削发为尼，素日里鹧衣百结，生活贫寒，除靠诵经念佛外，还经常将在庵内所种青菜制成咸菜、干莱，在清晨去街坊出卖.就连1 9 8 8年庵堂部分房屋因年久失修倒塌时，尚需市佛协出资5千多元维修的老尼姑，生前竟留有如许财产!这难道是真的?人们一时对此深感怀疑.5月6日下午，古庵的主持，比丘尼道增终因胃癌加剧，与世长辞.临终前，她将那串珍藏在身几十年的箱柜钥匙，亲手交给了徒弟M尼姑.围绕老尼姑这一遗产引起的纠葛，便在紧锣密鼓中开始了.

素烛白帏的灵堂内，道增尼的生前信徒和亲朋好友，获讯后三三两两地赶来，悲切的哭泣声中，她们按照佛门惯例，叮叮咚咚地为其诵经超度，操办后事，与此同时，原先素不涉足或对死者并无多少接济者，也从城乡四处接踵而至，觊觎起老尼的遗产来.当看到死者徒弟接过钥匙时，个别亲友竟急不可耐地提出:　“箱子钥匙为啥不给我们?”在场的市佛协负责人，获悉道增尼死后留下大量财物，为维护佛教界利益，当即在5月9日对死者全部箱柜暂时封存，并立即报告了绍兴市人民政府宗教事务处.平时节衣缩食、生活清苦的道增尼，死后留下许多金银手饰的消息，很快在一些亲朋好友和街坊邻居中不胫而走，而且越传越玄乎起来.有人甚至指责死者徒弟M尼姑无权取得遗产，市佛协也无权封存道增尼的箱柜，扬言要开箱私分.鉴于死者一部分遗产，在“文革”中曾移交她人保管，古庵又地处偏僻，一旦出事，后果不可设想.年逾花甲的M尼姑手握师父留下的那串钥匙，眼看这部分遗产面临被哄抢的厄运，真是坐立不安，寝食不宁.为了免生意外，市府宗教处当机立断，火速与市公安、公证等机关取得联系，赶到古庵。在市佛协负责人主持下，当着死者徒弟M尼姑的面，打开道增尼生前所有箱柜，清理盘点其中遗物。查明了死者共遗有现金、存折和金戒指、金耳环、银元、银牌、银项圈、珍珠、玉镯等1 3 0多件，总价值2万多元的钱钞、细软，当场密封另行收存，由市公证处出具了公证文书.保证了这批财物的安全和完整，解除了M尼姑心中的恐惧.

围绕这批遗产的纠葛仍在继续.不久，死者3位侄子，朋友，明确对该财产提出了继承要求，并专门委托了律师，作为诉讼代理人.市府宗教处也及时向省人民政府宗教事务局作了汇报，同有关部门进行了研究.鉴于这一僧尼的遗产纠葛不仅牵涉到《继承法》的适用问题，而且又关系到党和国家宗教政策的落实，大家对僧尼的遗物，亲属有无继承权，及道增尼生前遗嘱如何处理等问题上，各执一词，意见相左.且司法实践中，又无处理这类纠葛的先例等实际情况，代诉律师陪同有关当事人专程去杭州等地，走访省，市法院，省佛教协会和杭州灵隐寺等处咨询.在此同时，市府宗教事务处又直接向国务院宗教事务局专题汇报请示.古城绍兴尼姑庵的小小遗产纠葛，惊动了北京最高行政机关内的—个直属部门.国务院宗教事务局接到请示后，十分重视，在专门研究后，通过浙江省人民政府宗教事务局.明确提出三条处理意见:　“处理该尼的遗产，要与当地佛教界商量，听取意见，按照佛教的传统习惯，研究处理办法；根据该尼的遗书，征求佛教界意见；尼姑是出家人，没有法定继承人，应考虑这个问题.”

根据国务院宗教事务局的三条处理意见，绍兴市府宗教处又与市佛教协会和代诉律师等有关各方反复商量，征求意见，就政策法律的适用问题统一了思想.在这基础上，大家按照佛教界的传统习惯相道增尼生前意愿等实际情况，研究了处理这一纠葛的初步方案.市佛教协会向各方提出了处理死者遗物的方案和办法:　(一)按照死者生前遗愿和平时对其生活接济情况，赠与l 5位亲朋每人一只两钱重的金戒指作纪念；　(二)全部现金。存折和部分金器。银元等，留给死者单传的佛门后裔，徒弟M尼姑，(三)鉴于市佛协曾出资5 0 0 0多元翻修古庵等实际情况，余下小部分金器，银元由市佛协收存.这一最后方案与其徒弟和亲友见面后，各方再无异论.1月2 5日，绍兴市佛协在市府宗教处，市公证处:市公安局一科和律师等有关方面参加下，将全部遗产按照大家统一的方案，逐一交付给其徒弟和1 0余位亲朋。至2月中旬止，对当时在外地和因特殊原因未能到场领取者，已全部交/付完毕.至此，一场前后逾时九月，发生在这百年老庵的遗产纠葛，终于得以妥善调处，古庵又重新恢复了往昔的宁静.

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1989\06\8965040301.JPG">

<FONT class=imgaut>石瀛潮</FONT>

<FONT class=imgsm>插图　石瀛潮</FONT>

描述：

