id: 28a7d65c97
标题：《文汇月刊》今年首期佳作多有老作家老画家的“龙年谈龙”“龙年画龙”，有精彩引人的《梁漱溟与毛泽东》等文章
日期：1988-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　即将出版的今年第一期《文汇月刊》以一组《龙年谈龙·龙年画龙》专栏迎接“龙”年的到来。在这个专栏里刊登了著名老作家柯员的《龙年谈龙》，文章笔力纵横，谈古论今，旁征博引，发人深省。著名漫画家华君武、韩羽、丁聪、江帆等的漫画则各具匠心，耐人寻味。

戴晴和郑直淑的文章《梁漱溟与毛泽东》是我国解放以来首次客观而详尽地介绍梁漱溟1918年至1958年这35年间与毛泽东鲜为人知的交往，首次披露了1958年9月间梁漱溟受到毛泽东严厉批评而直言相争这一震惊全国的“公案”的始末。

受读者注目的《胡风传》在今年将继续连载。

这期《文汇月刊》的封面刊登了台湾作家白先勇的大幅彩色照片，并发表了他的作品专辑，读来饶有兴味。他的散文《惊变》记叙了回国讲学在沪活动的感受。

祖国的《“拷贝”李秀森》，赵抗援、崔龙弟的《疯狂的盗墓者》，叶文玲的中篇小说《插曲》，均各具特色。

描述：

