id: 28a7decf03
标题：工商业者要通过实践进行自我改造
日期：1951-12-7
是否是时间段：false
作者：黄炎培
来源：人民日报
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黄炎培

毛主席在人民政治协商会议全国委员会第三次会议开会词里指示我们:要继续加强抗美援朝，要增产节约；要自我教育，自我改造，就在那时，“毛泽东选集”发行了，这是每一个人教育自己，改造自己的好机会，我们要认真学习毛主席的指示，我们要认真学习毛泽东思想。

学习必须和工作实践相结合来自我改造。

一般工商企业家都在学习了，他们的学习都会影响他们的工作。但中间少数人还存在些问题，在这里愿说一说:

人民政府在严肃执行政协共同纲领规定公私兼顾政策之下，对私营企业，只须于国计民生有利，没有不扶助它发展的。只不允许争取暴利。

一九五零年上半年社会经济，在转变过程中，一度发现不景气情况，政府展开有效的财经政策，加速度从物价稳定，金融稳定，争取人心稳定。接下来土地改革工作展开了。是近十个月来农村购买力提高，城乡物资交流，经济情况早从初度的好转，稳步前进到高度的好转。一般日用品够销了，畅销了，有些东西供不应求了。

在这一过程中，企业家的思想，起了不少演变，从大巩慌演变为不恐慌，更从稍有希望演 变为大有希望。企业家大都是敏感的。中间有些人，想像到某些日用品今后会大大地供不应求，尝试地演出老的一套，如私抬价格，囤积居奇，投机取巧，这些渐渐地微微遍地开花发见在大都市。

这些，当然是局部的个别的现象。凡学习过人民政府各种文件和新书新报而思想已在转变的资本家不会做出来的。但既然有事实像萌芽般的发生，我们得恳切地把这些道理，趁早向他们说一下。

道理是在简单得很。

作为一个中华人民共和国的人民，在人民政府之下，不管你站在那一岗位，都应该为人民服务。你为人民为人民服务，当你取得自己所需求的一分生活必要的供给。你对某种工商业投下一笔资金，在新民主主义下，当然也允许人取得相当的利润。这些都是无问题的，只是绝对不许你利用某种机会，使有某种方法，去欺骗人，剥削人。前边说到渐渐地微微发现那些行为，他们目的只是希图了得暴利。必须懂得:一个人在这里得到了暴利。同时就有许多人在那里受到了暴害。假定人家没有这些东西，要得也得不到，而你高抬了价格购到了，把价格更高抬起来了，进一步囤积起来了，藏起来了，说我没有，使人家急需这些东西时，不得不忍痛吃亏，甚至忍痛吃亏了还得不到，这还不是欺骗人，剥削人的罪恶。私人企业在新民主主义下，政府对它是照顾的。只须于国计民生有利，上文说地的了，从欺骗上，剥削上图利，利已害人，在人民政府下，那些行为不行。

我们绝对不反对工商业家图利，只希望他们勿图非法之利，勿图暴利。这是绝对危险的，至少先有两大危险，很可能发生在他们面前:

第一、任何工商业，职员产、工人们都在学习了，思想都在改造了那些行为干出来的话，我保证职员们工人们会把内幕一一揭发出来，某货是多少多少价格买进来的，某货囤藏在某处某处，到那时候，当老板的、当经理的，不得了。

第二、解放以来，青年男女经过了新的学习，思想早已普遍改造，最近某些大都市里弄教育大踏步展开，妇女们都在学习，都在迅速解放，如果当老板的、当经理的，干出那些行为，就使一下子不致变成家庭革命对象，很可能遭受儿女们家人们严厉的批评。

我们很钦佩那些先进的远见的企业家，他们很早认识了为人民服务的真理，他们很早认识了社会发展、队级斗争的规律性，他们很早和职员们工人们打成一片，很早把厂店所有底子一切公开。在这里我愿举一个很显明得过且过正确的例子:

四川有一有很大的百货商业，附设若干工厂，叫做“宝元通”，若干地方都有分店。远在一九四堆年以前，这几们创始者和组织者在黑暗政治之下，很早把他的厂店公开起来了。它的核心组织，很早就包括员工代表的，若把人民政府下制度比拟起来，简直是超过了私营企业的劳资协商委员会，而接近了公营企业的管理委员会(当然不完全一样的)。在那时候，他们曾把组织文件给我看，虑心地征求意见。这一群企业家真配称为先进的、远见，真值得我们钦佩。到了今天，这一类先进的、远见的企业家自然更多，不用说了。

人人是国家的主人翁，人人为人民服务，这些思想之所以造成，都为了有一幅美丽的远景，在那里中有力地吸引。是什么远景?是社会主义。我们接受了毛主席的指示，要从新民主主义前进到社会主义。社会主义的社会怎样的呢?愿读书的话，我就介绍我所读过的两本书。一、“新社会的新生活”，徐均译，新华书店出版。二、“不断提高的苏联人民生活水准”，毕慎夫译，五十年代社出版。从这些中是，可以很具体地很清楚地了解到社会主义行进国家苏联人民的幸福，这些也许大家读过的。

学习必须和工作实践相结合。我们每一个人学习，须把毛主席的指示和自己的工作实践相结合来自我改造。工商企业家们，如果这样学习，我敢于保证绝对不会容许那些暴利思想，干扰到你们脑海。【原载人民日报】

描述：

