id: cdf7b05f44
标题：谈“党的领导”
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：北京大学,王存心
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 谈“党的领导”

北京大学王存心

## （王存心：北京大学物理系学生）

我不止一次听人说出“一定要承认党的领导”但“党的领导是什么”为什么“一定要承认”?

1．有两种性质不同的领导，一种是“行政性”的不仅进行实际的领导，而且确有领导权，如高教部领导各大学，另一种是“教育性”的如宣传鼓动，发号召，拟草案……后一种领导没有强制性，这种领导是靠“领导的正确”来保证的。

2．全国人民代表大会没有把第一种领导给予共产党，实际上共产党不论多么先进也没有这种领导的权利，有行政职务的共产党员，否定行政工作时，应以国家法律和人民群众的愿望为依据，也不需要强迫每一个公民承认，共产党只能争取人民群众接受他们的领导，但不能要求人民群众对它的领导一定要服服从，党领导得好，人民群众自动会接受，领导得不好人民群众要起来反对也难免的，这里不存在是不是“一定要承认党的领导的问题，谁正确谁得到人民群众的支持，谁就是领导者。

(3)共产党给人民作了许多好事，也有不少错误和缺点，事实证明党员作风上的主观主义，官僚主义和宗派主义已经泛滥得很厉害，造成了许多不良后果，为什么共产党会出这许多毛病呢?

问题的关键在于：共产党员进行工作时是非法的，由第二种领导(教育性的)跨进了第一种领导(行政性的)由于现有政权是在共产党控制之下建立起来了。共产党一贯的以领导者自居，不能充分发扬民主，以致共产党作了好多好事的同时也犯了好多不应有的错误。

 来源：《校内外右派言论汇集》(北京大学经济系政治经济学教研室，1957年8月）。

描述：

