id: bf61d90bc9
标题：从“战神”到“和平之星”（连载十二）
日期：1995-11-27
是否是时间段：false
作者：洪兵李东航
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
和平之歌

随着巴以冤家握手，化敌为友，拉宾在推动中东和平进程上迈出了更大的步伐。与此同时，鸽、鹰两派的矛盾也日趋尖锐。拉宾政府上台后不到一年时间，便发生了两次内阁危机和四次不信任议案的表决。对拉宾而言，和平的道路上布满了荆棘。

1995年新年伊始，拉宾发表讲话表达了自己的心愿，希望1995年能成为阿以实现全面和解的“和平之年”。

然而，半个多世纪的夙仇，如何能于旦夕之间化解？希伯伦惨案、内坦亚爆炸惨剧、加沙汽车炸弹爆炸案、特拉维夫爆炸事件、以军士兵射杀巴勒斯坦警察、耶路撒冷汽车炸弹爆炸……巴以双方的极端主义分子你方唱罢我登场，似乎在进行着一场恐怖行径大竞赛。和平，犹如在波谷浪峰中穿行的一叶扁舟，摇摇欲坠。拉宾大声疾呼，中东和平走到这一步，“毫无疑问，我们已经没有退路可走，只有尽一切努力让和平覆盖整个中东”。

为了表彰拉宾为中东和平作出的杰出贡献，1993年9月17日，联合国教科文组织授予拉宾“博瓦尼和平奖”。1994年，拉宾与巴解组织领导人阿拉法特和以外长佩雷斯共同获得诺贝尔和平奖。拉宾被誉为中东的“和平之星”。

1995年9月，拉宾冲破各种阻力，又与阿拉法特签署了《塔巴协议》，给了巴勒斯坦更多的自治权利。拉宾的和平之举，使得以色列极右分子“大以色列国”的梦想破灭。他们把拉宾视为仇敌，到处散发头戴阿拉伯头巾或身着纳粹军服的拉宾画像，高喊拉宾是出卖犹太民族的“叛徒”。他们声称，如果政府和警察不与他们站在一样的立场看问题，就“将让他们看到一样东西：死亡！”

“让太阳升起，让清晨充满光明。

最圣洁的祈祷也无法使我们复生。

……

请唱一首和平之歌吧，

不要小声地祈求神灵。

引吭高唱和平之歌，

这是我们最应当做的事情。”

这首《和平之歌》激扬之际，“和平之星”却殒落了。

如今拉宾走了，中东和平还有许多事要做。但“沿着拉宾开辟的道路走下去”，这是以色列新总理佩雷斯的话，也是阿以人民的话，更是世界一切爱好和平人民的期望。（全文完）

压题照片：1994年12月，巴解组织执委会主席阿拉法特、以色列外长佩雷斯、以色列总理拉宾（自左至右）因推动中东和平进程所作的努力，而共同获得诺贝尔和平奖。

新华社专发本报RW：拉宾；简介

描述：

