id: bf686e9192
标题：学人民立新风
日期：1975-7-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：黑龙江文革,河北文革,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
坚持原则的共产党员

黑龙江省拜泉县木材公司克山经营处检尺组组长、共产党员李桂林，人们都夸他是个不拿原则做交易的老“认真”。

他一到木材公司，有些人就拍着他的肩膀说：“桂林，你这回算捞到个好差事，有了你这个‘近水楼台’，我们买点木材可就方便了。”李桂林听了，深思起来：自己没长三头六臂，为什么有些人现在和自己格外近乎，无非是在木材公司这个地方，自己手里有点权力。这个权力是工人阶级给的，是贫下中农给的，是党给的。我要用这部分权力为占人口百分之九十以上的广大劳动群众服务，决不能为个人谋取私利。

正因为李桂林对待自己的职权有正确的认识，能坚持革命原则，他工作五年来，从没给别人走后门搞出一根木材，更没有允许别人少花一分钱买国家的木材。

克山街里住的一个老太太，曾是李桂林的老邻居。他小时候经常受到这位老太太的照顾。不久前老太太突然病重，老太太拉着李桂林的手，要他给买一副棺木料片。李桂林根据党的物资分配政策，没有给买，还动员老太太的亲人要响应党的号召，老人若死了，实行火葬。李桂林的二伯父年老多病，多次托他给买一副棺木料片预备着，父亲和大娘也几次劝说，都被他婉言拒绝。他妹夫准备盖房，让他给搞点指标以外的木材，他坚持不给办。有的人说他不认亲。他说：“是亲三分向，是资产阶级的处世哲学。”

李桂林工作“认真”，检尺仔细，每付出一根木材，都量了又量，生怕量不准，看了又看，生怕划错了等级。一次，在卸火车时，李桂林的一个熟人悄悄地把选好的木材放到一边找他验等级，想请他尽量把等级压低一些。李桂林按木材标准实事求是地验了等级。这件事给这个人很深刻的教育，他逢人就说：“人们都说熟人好办事，李桂林可不是这样，越跟他熟悉，他对你越认真。”有的人对李桂林说：“我看木材验等马虎一点没关系，你何必那么认真呢？高高手，就让人家省个十块八块的，在世不交人，啥时去交人哪？”李桂林听到这种庸俗的资产阶级处世哲学的话，便严肃地进行了批评教育。他说：“共产党员干工作，就要一是一，二是二，绝不能含糊，绝不能慷国家之慨换取个人的好处。”看到李桂林认真负责、一丝不苟的工作态度，群众满意地说：“让桂林检尺，我们一万个放心。（据《黑龙江日报》）

铁面无私的售货员

每一个售货员，手里都掌握着一部分商品分配的权力。然而，究竟如何对待这种权力？用它去为谁服务？四届人大代表、河北省万全县安家堡公社新杨屯供销服务站售货员高建贤同志的回答是：“我们的权力是党和人民给的。我们社会主义商店的售货员，只有一个心眼为巩固无产阶级专政服务的义务，没有半点为扩大资产阶级法权开绿灯的权力。”

他是这样说的，也是这样做的。一次，服务站进了一批新产品棉布，颜色喜人，质量好，价钱便宜，深受群众欢迎。货还没验，高建贤的三妹妹就跑到柜台前，想先买几尺。老高说：“这布想买的人挺多，究竟怎么个卖法，贫下中农管理小组还没有研究，咱们怎能搞特殊呢？”

晚上，老高刚进家门，二妹夫急忙迎出来，满面笑容地说：“大哥，讨个方便，你先给我扯点那好布吧！”高建贤说：“国家供应给群众的东西，我们要是利用职务的方便先买了，就会影响党和群众的关系。咱只有为贫下中农服务的义务，没有挑头‘走后门’的权力。”

他二妹妹接着也来了，气冲冲地说：“哥，你还有点情面没有？不指望沾你别的光，连几尺布的面子也不给！”嫂子一看小姑翻了脸，急忙对高建贤说：“你真是榆木疙瘩死脑筋，什么大不了的事，先卖给他二姑几尺不就完了。”

老高一看都冲着自己来了，就心平气和地说：“买卖虽小，连着路线，它关系到商店为谁服务，走什么道路的大问题。如果今天方便一下二妹子，明天方便一下三妹子，哪里还能为广大贫下中农服务。还不是‘近水楼台先得月’，借工作之便谋私利吗？”

一席话，说得姑嫂俩都不言语了，觉得老高的话句句在理，做得对，同时狠斗了自己的错误思想。

高建贤六年如一日，就是这样坚持原则，不徇私情，从没有为干部、亲友开过“后门”。群众称赞他是铁面无私的售货员。（据《河北日报》）

不徇私情的女会计

在山东省平度县蟠桃公社乔家大队，说起女会计官美华，贫下中农都赞扬她为革命掌财权，不徇私情。

一次，官美华的弟弟洪林因公出差，路上遇了大风，夜间很晚才回到家里。洪林觉得这天花费的气力太大了，就让嫂子美华多给他点补助费。美华不同意。弟弟说：“自己人，连这点情面也不给？”美华说：“财务制度是大家订的，任何人也不能破坏。越是自己人，越不能闹特殊，越应该模范地执行财务制度。”说得弟弟心服口服。

又一次，美华没过门的侄媳妇乔立娥，开拖拉机去胶莱河送货，来回两天。新上任的现金保管员不了解财务规定，付给了立娥两元生活补助费。官美华收到单据，不觉心里一征：按规定社员送货每人每天补助五角钱，为啥这张单据两天支出两元呢？她找到保管员查明原因，决定把多支的钱要回来。美华的母亲知道后唠叨起来：“俗话说，是亲三分向，没过门的侄媳妇更该留点情面。”美华说：“钱是集体的，任何人都不能随便多用。党和人民把财权交给咱，是对咱的信任，咱要为贫下中农掌好这个权，决不能用党和人民给的权力去徇私情。”老人被说服了，美华又找到侄媳妇立娥谈心。她们两人在一起学习了毛主席的教导，狠批了林彪极力扩大资产阶级法权，妄图以物质引诱为钓饵，腐蚀拉拢革命青年的罪行。立娥高兴地把多支的钱退了回来。（据《大众日报》）

破“情面” 讲原则

这组故事，是介绍几位地方同志破除资产阶级“情面”，坚持党的原则的事迹。这几位同志很值得我们学习。

伟大领袖毛主席指出：“一个共产党员，应该是襟怀坦白，忠实，积极，以革命利益为第一生命，以个人利益服从革命利益；无论何时何地，坚持正确的原则，同一切不正确的思想和行为作不疲倦的斗争”。党的方针原则，代表着广大人民群众的利益，是限制资产阶级法权，巩固无产阶级专政的有力措施。因此，无论何时何地，无论处人处事，我们都要按照党的原则办事，坚决同一切不正确的思想和行为作斗争。

“人情”、“面子”，是旧社会遗留下来的腐朽观念。如果丢弃了党的原则，徇私情，谋私利，必然损害广大人民群众的利益，损害党和人民群众的联系，不利于无产阶级专政的巩固。对于这一点我们必须警惕。

在当前学习无产阶级专政理论中，我们革命战士一定要深入批判修正主义，批判资本主义倾向，抵制资产阶级思想的侵蚀。要学习地方干部和人民群众的好思想，好作风，处处从人民的利益出发，遵守党的纪律，执行党的政策，坚持党的原则，打破资产阶级“情面”，与旧的传统观念、习惯势力实行彻底决裂。

描述：

