id: bf69fe7163
标题：喜看万山红遍——我军广大指战员在革命化的大道上阔步前进
日期：1970-2-6
是否是时间段：false
作者：红讯兵/卫革文/红勤讯
来源：
标签：毛泽东,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。”

这四句话，表达了我们革命战士的意志，说出了我们革命战士的心愿。我们要以林副主席为光辉榜样，永远无限忠于毛主席，永远无限忠于毛泽东思想，永远无限忠于毛主席的无产阶级革命路线！

毛主席给了我们一切，毛泽东思想是我们无穷智慧、无限力量的源泉。毛泽东思想的阳光雨露，使我们老一辈永葆青春，年青人得到锻炼，四好集体茁壮成长。“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”。在毛主席伟大战略思想指引下，为了保卫无产阶级专政，为了共产主义的伟大事业，我们团结向前！

毛泽东思想的阳光普照，我们英雄的部队一片光辉灿烂！

怀揣红宝书 胸有朝阳暖

在波涛汹涌的大海，在风雪弥漫的高原，我们的战士走到那里，就在那里办起毛泽东思想学习班。困难的时候，毛主席的声音鼓舞我们勇敢战斗；胜利的时候，毛主席的教导激励我们永远向前。不管我们距离北京多远，颗颗红心始终围绕在毛主席身边。

革命圣地的毛泽东思想学习班

伟大领袖毛主席教导我们：“发扬革命传统，争取更大光荣”。毛主席的伟大革命实践，是我党我军最宝贵的财富。不久前，兰州部队某部三营指战员千里野营来到延安地区，学习毛主席的伟大革命实践，把革命圣地作为活学活用毛泽东思想的大课堂，在那里大办毛泽东思想学习班。

瓦窑堡，青化砭……，凡是毛主席当年住过的地方，亲自指挥老红军、老八路、解放军同敌人英勇战斗过的地方，到处都有学习毛主席伟大革命实践的好教材。三营的同志们怀着对毛主席无限深厚的无产阶级感情，邀请这里的红军老战士、老赤卫队员讲述毛主席领导人民闹革命，带领群众一次又一次打败敌人的故事。他们还冒雪连续行军一百三十多里到达志丹县，参观了毛主席居住过的地方。他们认真学习毛主席在这里写的光辉著作《中国革命战争的战略问题》和《关于蒋介石声明的声明》，大赞大颂毛主席的丰功伟绩，大赞大颂毛主席革命路线的无比正确，大揭狠批国内外反动派玩弄反革命两手欺骗人民的罪行，笑谈国民党反动派在我军打击下损兵折将的纸老虎原形。同志们读毛主席的著作，想毛主席当时指挥红军、八路军和解放军英勇作战的伟大革命实践，更加感到伟大领袖毛主席无比英明，无比正确。同志们说：“有毛主席英明指挥，我们就一定能够所向无敌！”（红讯兵、卫革文）

风雪四千里，步步不离毛主席

常年奔驰在青藏公路上的汽车某团五连指战员，把四千里风雪运输线办成活学活用毛泽东思想的大学校。在唐古拉山的风雪高原，在柴达木盆地的戈壁滩上，他们怀着对伟大领袖毛主席无限深厚的无产阶级感情，一次又一次地办起毛泽东思想学习班。行车四千里，步步不离毛主席。

越过日月山，满载各种物资的五连车队遇上了瓢泼大雨，几十里的公路成了烂泥滩。车轮陷在稀泥里，一步也不能前进了。他们立即在公路边举办了毛泽东思想学习班。“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。”毛主席的伟大教导给大家增添了无穷无尽的力量。同志们头顶大风雨，抬石头，垫路基，烂泥滩被征服了，车队胜利地通过了青藏线上的“第一关”。

车队来到都兰河，突然山洪暴发，一辆汽车被陷住了，前进的路又断了。“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”是毛主席的伟大声音又在鼓舞着大家。指导员肖振华第一个跳进滚滚激流，共产党员唐长明紧跟在后。一个接着一个，大家手挽手，筑成了一道冲不垮的人墙，阻缓了激流，拉过了钢丝绳，硬是把汽车一步步拉上对岸。后边十几辆汽车也乘势开足马力，越过了这条大河。

五连指战员夏迎风雨，冬战飞雪，一次又一次地胜利地完成了任务，一步一步地锤炼无限忠于毛主席的红心。（红勤讯）

翻身奴隶最爱毛主席

“雪莲生长靠太阳，战士最爱毛泽东思想。”在成都部队某部一连，传诵着藏族战士小多吉活学活用毛主席著作的动人故事。

小多吉是这个部队唯一的藏族战士。他不懂汉话，更不识汉字。同志们天天读毛主席的书，他看不懂；开讲用会，他听不懂。可是困难难不倒小多吉。这个奴隶出身的战士，从自己翻身解放中深深懂得一个真理：只有毛主席才是我们的大救星，干革命就一定要学习毛主席著作。他买来了汉文版和藏文版的“老三篇”和《毛主席语录》，请同志们教，他一个字一句话地学，认真记。经过艰苦努力，他终于能背诵毛主席的光辉著作《为人民服务》和几十条毛主席语录了。

毛主席的光辉著作“老三篇”，他越学越爱学，越学心越亮。他说：“学习‘老三篇’，使我懂得要牢固地握紧枪杆子，必须有‘完全’‘彻底’为人民服务的精神，国际主义和共产主义的精神，‘下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利’的精神。”他下决心要扎扎实实地树立这三个精神。不管连队执行什么任务，他总是冲在前，干在先。一次，部队要拆房子，当时全连同志在外执行任务，家里只剩下小多吉。他按照毛主席“完全”“彻底”为人民服务的教导，连夜点起煤油灯，自己上房拆了起来。他一个人整整坚持干了十五个小时，完成了任务。（本报通讯员）

毛泽东思想是我们的命根子

越是在艰难困苦的时候，革命战士越是需要毛泽东思想。毛泽东思想是革命战士战胜困难的最强大的力量。

去年十一月二日，武汉部队某部二连工地突然发生意外塌方，塌下的泥土、石块一下就把坑道口堵死了。战士贾万艮、谢祖国、何贤子、许君被堵在坑道里。洞里氧气越来越少，呼吸十分困难。在这危急的时刻，四个同志红心向着毛主席，围在一起，打亮手电筒，翻开红宝书，共同学习毛主席的教导：“这个军队具有一往无前的精神……。不论在任何艰难困苦的场合，只要还有一个人，这个人就要继续战斗下去。”四个贫农的儿子凝视着红宝书上毛主席的光辉形象，激动地说：“我们今天所有的一切，都是毛主席给的。毛主席给了我们一切，我们要把一切献给毛主席。”刚灌注的洞壁需要用水保养。塌方了，他们还要履行职责，继续用水保养。没有水，他们把岩石里渗出的滴水积存了一小桶，一口也舍不得喝，而是按照毛主席的教导：“以革命利益为第一生命”，细心地把水捧起来，一点一滴全洒在洞壁上。

外边的同志赶来挖土抢救他们了，他们也在里边挖了起来。洞外和洞里发出同一个声音：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”经过二十二小时的连续战斗，二连同志终于战胜了塌方，救出了战友。“毛主席万岁！万万岁！”的欢呼声，响彻漫山遍野。（本报通讯员）

描述：

