id: d8eb2b7278
标题：地委书记余锡渠同志
日期：1963-7-10
是否是时间段：false
作者：伊晓
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：红旗一九六三年第十三、十四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
地委书记余锡渠同志

5审

晚

中共润头地委书记、池头专署副专员余渠同恶，一贯保持党的艰苦朴素，密切联亲群众的优良作属，勤勤悬基为人民服务，受到人民群众的热烈赞扬。/最近，中共广东省委罚全省党的翔织发出通知，号各至省党真和于部，向余锡渠同志学习。下面记速的，是余锡渠同志始释保持普通劳动者的本色，经常深人农村，和群众同吃、同住、同劳动、同商量的一些事迹。

余锡渠闹志在解放以来的十多年中，一值担任镇导职务。最初是澄海县的县长、县委书记，域后任粤东行署农业处副处长，池头专署副专员，一孔六一年底任地委书记。余渠同志不篇在哪个工作岗位上，上多年来，始终保持着一个普通劳动者的俭朴本色。澄海县刚解放，余锡装同起奉命去接收县政府时，穿的是一身粗布衣服，打着赤脚。有的老乡就同他开玩笑就：“研有赤脚板的县太爷牙！”余渠尚志回答就：“我们文不是国民党当官的，要要城风！共产党员打游击也好，当县长也好，还不都是为了简导群众闹革命！”从那时以来，余锡装同志生活作藏的像补，一如往目。身上穿的仍然是粗布衣衫，有的补了文补；脚上穿的是“水陆两用”鞋。他住的房子不大，陈设更是简单，除一张床，一·水利方面的书籍，一面进行实地调查。标张桌于，一把椅子，一个书橱，一只皮箱，冉无别的东西，他睡的是木板床，床上只有一张草席，一条薄被，个用水布（土布做的浴市）和衣服包成的枕头，一镇从土改时用到现在的单人蚊帐。他经常是

工作在哪里，就吃在哪里，就住在哪里，就在哪里赤脚下田，

余渠同志一直能够保持艰苦朴素、密切联系群众的优良作风，一直作为一个普通劳动者生活在群众当中，很好地发了一个随导者在党的集体领导下应有的作用，是基于他对党的事业的忠诚，对人民群众利签的高度责任威。早在澄海县担任县长期间，余锡渠同志为了额导群众改变澄海县炎害频案的自然面貌，会不辞辛劳地做了许多双苦踏实的工作。

澄海是个滨海县份，人多地少，本均每人只有六分耕地。这个县的地势很复杂。韩江进人澄海后，以属形铺开，，分作下七条支流人海，个别河床高过田地，部分内地文低于沿海。过去洪水，旱烫、台风和内榜，输番为害，生产很不稳定。在旧社会里，一遇煲荒，许多农民就无法生活，有的贝好流亡国外课生。余锡渠同志是本地人，深知群众的这些苦整。澄海一辨放，他就镇导群众兴修水利，为战胜育然奖害而斗争。

余锡渠同志是个农民出身的干部，不懂水利工程。但关下无难事，其怕有心人，他牢记毛主席的号召：我门必须克服困难，我门必须学会自己不懂的东西，他一面精心鹅蓬下雨，他就雨衣一披，骑著自行车，从县城到海滨，从境内尊江上游到各支法的下游，观察地势哪电高，哪里低，哪电积水，哪里可以泄水，珊单怕早，哪里筒以引水灌溅。他还拜防了经历过种种笑害的老人，搜集水文资料，请教防洪御旱的辩验。就这样经午果丹，他把澄海县的水文地理的占怪性格摸熟了，治水的办法也就慢慢积累了起来。经过县委的集体研究，澄海县的第一个治水蓝：了插秧任务。这年晚造，鸿沟大队终于获得隆题生了。接者这个薪图，儿年时间，澄海县兴建了舒多排洪、灌饿、证威，防潮等工程。在兴修水利汇程的时候，他文亲自到工地指辉，持和民工们一起劳动。这个原来奖害最多的县，整千成为全专区水利最好的县。

在专署，余锡渠同志分工负责农业技术改革和水利建设方面的工作。无篇部署工作，快定和辩决问题，他总要事先去基层作制查研究。在担任地委书记和副专员后，他仍然做到一年以大部分持间，下到生产队，和群众同吃、同任、同劳动、同商量，有人价经这样説：“要説余锡渠同志的办公室小嘛，可也大，邢就是三万八千本方公里的汕头专区的整个农村。”一九五九年冬，余锡渠同志带看工作粗，在澄海县上华公社冠山大队搞平整土地，他和基层下部、社资一起，参加劳动。

由士余锡渠荷起垃一个普通劳动者的身份生活在基层F部和群众之中，和他们同甘共苦，打成一片，因而他到哪里，F部和社员都把他当作家里人一样，乐意狗他讲知心话，他也能很好地倾听群众的呼声，根据群众的意见和要求，·出主意，想办法，真正度彻从群众中来到群众中去的群众路钱的工作方法。

一九大C年夏种时节，他到澄海县盐鸿公社鸿沟大队输查生产。社具和他一见如故，就“老季”（余锡渠同志作地下工作时的化名）长“老本”短地间他详谈了那里生产搞不好的原因。他随即和干部、社具一起认宾商量解决的办法，提出了改进经营管理的具体措施。丛此以后，这个大队的经莲管理工作逐步走上正规，社员群众的生产积极性越来越高，全大队在立秋所六天，就胜利完成了式收，“落后天队”的皖子就被摘掉厂。

一九六一年九月，十一毅的强台风，在潮汕地区登陆，澄海县首当其冲，鸿沟大队成了重美区。哪里最困难，余渠同志就到哪事去。当时，余锡渠同患刚从医院休养归来，身体还未完奎恢复健康。当夜，他就从汕头冒着风雨，赶赵澄海县委会，并在天嘉前旺到了遇沟大队。这个大队决堤比一处，庄稼全被海水技清。奖情是严重的。余锡渠同志当即和下部撑船去繁看堤嘴，双对海水已退的田禾逐块看过，丁解被盐清的程度。他根据群众对开展生产自救的迫切要求，提出一方面抓紧堵口、复堤，引淡水冲洗，抢救稻田，一方面“要用抗奖的劲头，锈花的功夫”，在海水浸渣过的田地上改种番薯，余锡渠同志亲直向社员作动员解释，拜作试示范，一打消了群众对政种垂营的题虑。加上认真地量彻了党对重美区的政策，建立丁明销的生产黄肝制，因此，改种番薯很快形成了群众自觉的行动。由工种的时候，经过引淡洗成，种了以后，双不断水，番薯长得非常好，全大队不仅安稳地度过了春荒，还有大批番薯出售。鸿沟大队也因此成了油头专区生产直救的一面旗职，

余染同志常就，“指具不能光光一强嘴，应该哪里最危险，最需要，就到哪里去。”他就是这样以身作则，身体力行的。

一九五五年三月，他到澄海县外砂镇导封键韩江的工程。快要合的时候，已是下牛夜，合口的一艘木船翻了。船上有十二个人。余锡渠同志看到这个情景，了一声“下水救人”，连衣服也没脱，就带头纵身跳人江中，救起了落水的民工。-一九工六年夏天，韩江洪水暴涨，潮安县庵埠的涵闹出现险情，眼看韩江东而澄海县的大片田地就要受淹。在这于钧一发的时候，他毫不犹豫地跳进韩江激流非，摸索到了出现险情的原因，对症下药地柔取了拾险措施，使涵闻搏危为安。一九六0年六开，强台属斐击汕头地区，余锡渠同志在鞋江上协助指挥险防洪，在七天七夜中，每天只休息三四小时。险象才过去，他从堤防上刚回到机关，揭阳县龙颐水库告急的电话来了。余渠同志在接到电话后两个小时，就赶到了现场。他站到开始场陷的地方视察情，研究对策，指挥推险，干部和社员们都为他提心吊胆。他的镇定和勇敢，鼓舞了广大于部和社员固瑞翰险的决心。在速续的紧张战斗中，他的情病发辉了，可是始整坚持，没有离开过自己的指岗位。

余踢渠同志不仅自已克包本公，固时还教育百己的妻子儿女不要有作何特殊威，要热爱农业劣动。解放以来的于多年中，虽然他工作的机关在城市，可是他一道让自已的妻子儿女留在农村，参加劳动。余渠同志在长期的地下斗争和游击战争中，积劳成疾，患了肾炎，胃泄寡等侵性病。有的同志建藏他把家属接到城市来住，这样可以在生活上对他有所照顾。可是余锡渠同志不以为然。他认为自已的妻子儿女留在农村劳动，能为国家生产财富，而在城市精住，就变成一个消费者，增加国家和人民的负担。他家人口多劳动力少，他就让小学还没毕业的大儿了，回家参加农业生产了。他每次回家，总要帮助家里计划-·下开支，超不肯让生产队给他家庭有任何照顾。他经常淳嘱附妻了儿女説，“你们是于部家属，社员和队丁部很容易劳眼看待，所以要更加谨慎。队里有困难，我们要走在前头，分东西却要退在后头。”他自已处处为他们树立这样的榜样。作一九五七年初，村里办高级社缺之资金，他便把二百多元积蓄交给妻了投到社里。去年于二月，他因病回到家里，生产队关心地网了两条鱼送来，他坚决谢艳了，去年年初，村里通了电，为一百多户社具装了电灯，他家也装上了两盏。他回家后，即向队于部説，“我们村里有一千五可多户，等都有电灯了，再为我们家安吧。我们干部的生活不能超过一般群众啊！”在他的影响下，他的一家不仅以勤镊持家开名，而且个个热爱劳动，热爱集体。他的妻子被萍为“五好”社鼻，大儿子每月都山至勤，从不括轻伯重；女儿从学校回来，也参加辅助劳动，于活总是踏踏实实，常受妇女队长的表扬。去年冬天，余锡渠同志鼓励自己的儿子带头参了军。十五岁的大女儿，就蒋开了学校，拿起他哥哥的锄头，参加农业劳动了。

余锡渠同志这种普通劳动者的本色，密砌联系群众的优良作殿，为党和人民事业而忘我的精神，在汕头地区广大干部和人民群众中留下了良好的影响。正如潮安县凤南公社山大队一个老赤卫队具陈书垣同志所説的：“十几年前离开这个山沟进城去的是这个老季”，十几年后回到这个山沟里来的，还是这个“老季”，他对革命的耿耿忠心，一点也没有变啊：”

描述：

