id: 4a2286b183
标题：篮球场上
日期：1971-4-25
是否是时间段：false
作者：琚晓耕
来源：
标签：一打三反,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上港七区　琚晓耕

傍晚时分，在离码头不远的一块篮球场四周，里三层、外三层地围着许多人，时而发出一阵阵热烈的鼓掌声和喝采声，盖过了停靠在附近码头上万吨轮起货机的隆隆声。海港基层单位篮球联赛，今天揭开了序幕。这里，正在进行着一场精采的篮球比赛。球场两侧仓库的墙上，挂着巨大的横幅，一边是毛主席语录:“发展体育运动，增强人民体质”。另一边是横幅:“彻底批判刘少奇的反革命修正主义体育路线!”这一切都说明了，这个装卸区的业余篮球队，经过无产阶级文化大革命的锻炼后，正以一种崭新的精神面貌，投入战斗。

新当选的工代会主任老孙也兴致勃勃地挤在人群中观看着，他望着场子上这些生龙活虎的小伙子，心里乐滋滋的。老孙虽是个球迷，可是他看球不是一味欣赏队员的球艺，他的注意力，往往更偏重于队员的思想风格以及一些微小的、不易被人觉察的举止谈吐上，甚至有时连周围观众的情绪和反应，也是老孙注意研究的内容。今天，老孙对这一切都感到比较满意，他的目光，不由自主地落在眼底下这块熟悉的场地以及那遥遥相对的两只篮球架子上了。这时，不久前发生的一系列事情，又涌上了老孙的心头……

一个月前，装卸区的工代会成立了!工代会成立后，有多少事情要做，多少工作要抓啊!老孙，这个吃了半辈子苦的老码头工人，自从被群众推选为工代会主任后，整天忙得团团转，没睡过一天安稳觉，他真巴不得自己再长出两只手来帮忙。说也凑巧，就在他忙得够呛的时候，又偏偏增加了一项“意外”的工作。

事情是这样的。有一天午饭后，老孙搁下碗就朝办公室里跑。路过俱乐部时，几个人出来拉他下棋，他都没睬。也难怪，老孙正为工代会下一步工作的开展在“开动机器”哩!

老孙刚到办公室，门就“砰”的一声被推开了，一群小伙子一阵风似地闯了进来，他们一下子就围住了老孙。其中，一个圆头粗脖、宽肩阔背，身体壮实的小伙子，“蹬蹬”两步跨到老孙面前，望了望旁边的同伴，不满地嚷道:“怎么啦，刚才还挺热乎的，到了这儿都成了哑巴啦?”说着，他把戴在头上的藤帽取了下来，丢在办公桌上，又猛地从桌旁拖过一张椅子，自顾自的一屁股坐了下去，说:“好吧，你们不说，我这门大炮可憋不住，先开啦!”望着小伙子那股憨厚的楞劲儿，老孙不由地笑了笑，招呼其他人:“好吧，大家坐下来，有话慢慢讲!”等大家坐定后，老孙才侧过脸来问那个小伙子:

“张大勇!找我有什么事吗?”

“‘无事不登三宝殿’，找你当然有事!”张大勇一双长满老茧的大手，在内衣口袋里摸索着，半天，才小心翼翼地掏出一叠包装得相当精致的东西来，递给老孙说:“你先看看这再说!”老孙打开一看，是一张彩色画，上面画着伟大领袖毛主席，正挥动巨臂，冲破惊涛骇浪，横渡长江的壮丽情景。图片两侧，是毛主席语录:“发展体育运动，增强人民体质”。

“怎么，送给我吗?”老孙打趣着问。

“行啊，就送给你吧!不过，你得答应我们一个条件!”张大勇爽朗地答道。浓眉下，一双目光紧紧地盯在老孙的脸上。

“噢，啥条件?”

“赶快修建篮球场，成立篮球队!”

“喔，这么回事!”老孙会心地笑了，“开展群众性的业余体育活动，这也是响应毛主席的号召嘛，我举双手赞成!关于成立业余篮球队的问题，领导已经商量过，答应把三号码头后面的那块场地作为篮球场。这几天由于工作多，一直没有来得及抓，既然你们主动提出来了，这就更好，咱们趁热打铁，说干就干，怎么样?”

“干?咋个干法?”一个小伙子闪动着一双机灵的大眼睛，不解地问。

“干，就是发动群众，把篮球场修建好，把篮球队尽快建立起来!”老孙一边说，一边站了起来，右手攥紧拳头，在胸前有力地挥了挥。

“连球网、球架都得自己造吗?”那个小伙子露出疑惑的神色。

“当然，一切都得白手起家!”老孙走到小伙子跟前，亲切地拍了拍他的肩膀说:“毛主席教导我们要自力更生、艰苦奋斗，我们坚决照办!”

“自己造总没买的好……”小伙子的思想显然还没通。

“不!”老孙猛一回头，声音也提高了:“工代会成立了，它和过去的‘福利工会’有着本质上的差别，咱不能穿新鞋走老路。买和造，实质上反映了在发展群众性业余体育活动上的两条路线的斗争，同志，要提高到路线上来看问题啊!”

就这样，在老孙的亲自带领下，大家利用休息时间，经过近一个月的艰苦奋斗，一个崭新的篮球场终于建成了!篮球场有了，篮球队的成立照理是不成问题的，可是，事情却不是这样简单。

这天，老孙收到一张申请加入篮球队的纸条，下面具名是机械连的宋斯韦。这家伙平时资产阶级名利思想很严重，又有一些反动言行，“一打三反”运动中被群众揪斗过几次，现在还没有彻底悔改的表现，这样的人，怎么能参加球队呢?老孙正在思考，张大勇他们兴冲冲地闯了进来。

“老孙，辛苦了一个月，这下总算大功告成啦!”一进门，大勇就笑呵呵地粗着嗓门嚷道。

“大功告成?”老孙心里一动，顺手递过纸条说:“喏，又有人申请加入球队了!”

“是谁?……噢，宋斯韦?!”张大勇感到有些意外。

“怎么样?你这个队长同意吸收吗?”老孙尖锐的目光停在张大勇的脸上。

“这……”大勇摸着后脑勺，回答不出来。

“宋斯韦过去的情况和现在的表现，你们知道吗?”老孙尽量克制住自己的感情，平静地问。

“可是，他——”

“可是他的球打得好是不是?”老孙猛地打断了张大勇的话，激动地说:“咱们打球凭的是什么?难道凭的是技术、是球艺吗?不，咱凭的是政治，是毛泽东思想!……”过了半晌，老孙又渐渐恢复了平静，但声音却还是相当严肃地说:“同志，别小看这只篮球，在它身上，往往会反映出激烈的阶级斗争啊!过去，宋斯韦不是经常利用赛球，腐蚀一些队员，把球队内部搞得乌烟瘴气吗!大勇，四年前，咱们和一个兄弟单位的一场冠亚军篮球决赛，你知道吗?”

“知道……”大勇的声音轻得几乎听不见，刚才进门的那股兴冲冲的劲儿，不知跑到什么地方去了!老孙提起的四年前的那场比赛，他怎么不知道呢，那天他打的是左锋，宋斯韦是中锋，到最后几分钟时，比赛到了高潮，比分打成平了，也就在这时候，大勇亲眼看到，宋斯韦运球上篮，故意做了一个恶劣的犯规动作，使对方队员当场受绊跌倒，赛后，宋斯韦不仅不接受大家的批评，而且还散布反动言行，被开除出球队。可是现在，自己却轻易地把这一切都忘记了……

“老孙，我错了!这样的人，我们不能吸收!”张大勇咬了咬嘴唇，沉痛地说。

“知道错，改了就行呗!”老孙爱抚地看了大家一眼，继续说:“看来，咱们前一阶段只抓了具体工作，而忘了根本啊!”说着，老孙从上衣口袋里取出红彤彤的《毛主席语录》，对大家说:“来，咱们赶快补上这最最重要的一课吧!”

小伙子们围着老孙坐了下来，打开《毛主席语录》，聚精会神地学习起来……

“<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1971\04\714p0404AA.JPG">——”哨音打断了老孙的沉思。原来，这场激烈的篮球比赛已接近尾声——只剩下最后五分钟了。双方比分紧紧咬住，场上气氛很紧张。也就在这个时候，一件意外的事发生了。张大勇在防守对方一个高个子中锋时，不慎滑了一跤，跌倒在地。这时，对方中锋已经跳起来准备投篮了，他一见大勇跌倒在地，为了避免撞伤大勇，赶忙把自己身体一让，手中的球，漫无目标地朝场外飞去，身体却“拍”的一下摔在大勇旁边。这一跤摔得不轻，等大家把他扶起来时，发现腿已扭伤，不能上场了。而对方只来五个人，少了一个“中锋”，怎么办呢?比赛“暂停”了下来。

张大勇正在和大家商量办法时，老孙不知什么时候又站在大家背后倾听着，等到大家发现他时，他才不紧不慢地说:

“我有一个办法，你们看行不行?”

“什么办法?”大家一起围了过来，焦急地问。

“借一个队员给他们，怎么样?”老孙用征询的目光看着大家。

“对啊!”大勇一拍大腿，兴奋地说:“我怎么没想到这一着啊!”

“可是，借谁给他们呢?”一个队员问。

是啊，借谁呢?他们少的是主力“中锋”，而我们的“中锋”也是全队的核心，借了，不要输吗?老孙信任地望着大勇说:“借谁?我相信你能正确决定的!”大勇猛一回头，对着自己队里的“中锋”命令道:

“小王，你去吧!把浑身的劲儿都使出来!”

“是!”那个小伙子响亮地应了一声，拔脚就朝对方跑去。

在一阵热烈的掌声中，比赛又继续开始了。老孙呢，他又悄悄地站在人群里，望着这些朝气蓬勃的小伙子，望着那条在阳光的映辉下，显得更加光彩夺目的毛主席语录:“发展体育运动，增强人民体质”。他不由地笑了……

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1971\04\714p040401.JPG">

描述：

