id: 4a23616557
标题：行动起来，争取全面彻底裁军!国际学生保卫和平大会开幕
日期：1959-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社布拉格11日电】　国际学生保卫和平大会11日上午在布拉格开幕。来自40多个国家的大约130名代表参加了大会。

在下午的会议上，国际学生联合会主席贝利康作了关于学生和学生组织在争取和平的斗争中的作用的报告。

贝利康在报告中号召全世界的学生一致行动起来，保卫和平，争取全面和彻底裁军，禁止核武器试:验，废除侵略性的军事条约和在外国领土上的军事基地。

贝利康热烈欢迎苏联关于全面和彻底裁军的建议。他号召世界学生通过声明和集会等行动，使广大的公众了解他们在这个问题上的立场。

他谴责了西德军国主义和复仇主义以及日本军国主义的复活。他赞扬日本学生反对日本军国主义复活的斗争。

贝利康谴责了美国干涉朝鲜、越南、老挝、中东等国家的内政的行为。他强调指出，美国极力干涉中华人民共和国的内政是远东和平的严重障碍。尤其是美国对中国领土台湾的军事占领，其目的在于创造所谓“两个中国”。他强调说，许多国家已经表示支持中国人民解放台湾和反对美国干涉的要求和愿望。

他说，只要有殖民主义的剥削制度存在，就不会有持久和平。他赞扬了刚果、怯尼亚和其他殖民地国家人民和学生争取民族独立的英勇斗争。特别对勇敢的阿尔及利亚人民和学生表示充分的同情和支持。

他强调指出，这次会议提供了良好的机会，来表示声援保卫革命和反对外国干涉的企图的古巴人民和学生，声援为争取自由与和平而斗争的其他拉了美洲国家学生。

描述：

