id: 4a259e3090
标题：日议会选举结束后保守势力不受影响麦帅发表文告称颂‘自由选举’
日期：1947-4-28
是否是时间段：false
作者：
来源：合众社,中央社,法国新闻社,联合社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【合众社东京廿七日电】日本人民投票选出第一届国会，各党议席列后:社会民主党一四三席，自由党一三三席，民主党一二六席，国民协同党(保守派)三一席，共产党四席，少数党十六席，无党无派十三席。较之上届国会，社会民主党占九十八席，自由党占一四○席，进步党(民主党之前身)占一四五席。本届女议员仅十四人，较上届国会少廿五席。社会民主党领袖片山于选举最后揭晓后，即招待记者称:今后大致将实行联合内阁制。渠并强调称:社会民主党既占多数议席，新政府自将采取该党之社会主义政策。现存之吉田内阁依例须于总选后三十日内提出辞呈。但自由党与民主党之联合力量，在众议院中仍占优势，故一般认为保守派在任何未来联合行动仍为有决定性之因素。且政界人士早已谈起，该二党或将立即实行合并，成为单独而强有力之保守党。此次选举有一点颇足重视，即吉田内阁参加选举之全部阁员，皆当选为众议员，且吉田本人得票独多。

【中央社东京廿七日专电】数周前脱离自由党参加民主党之芦田均称:渠预期民主党与自由党合作，俾于将来仍保存一非激进派之阵线，渠称:若干民主党员，虽因楢桥渡，犬养健及其他民主党领袖适在选举前被整肃之事而谴责自由党，但渠盼于兴奋，选举过去后，此种恶感，能逐告消除。渠在下届内阁中，并无就任阁员之意，且强调称:无论在何种情况下，渠均无接受‘一如首相重责’之可能。若干日本政界人士，认为日本新国会可能选渠为首相，盖于议会中保守派人士将占多数。

【法国新闻社东京廿六日电】日本众议院此次改选，社会党虽告胜利，但该党总裁片山哲今日拒绝向报界表示其眼前之计划，据称:关于将来应否组织各党联合内阁一事，惟有本党中央委员会始能决定。按社会党此次选举亦获得一部份共产党之票数，但片山避不提及社会党与共产党在议会合作之可能性。

【联合社东京二十七日电】麦帅今夜发表文告:谓日本全国普选结果，已表示日人坚决拒绝共产党之领导。麦帅文告系经总部新闻处发表，内称:此次选举，千百万日本人民，来自工厂，商店，家庭，来自乡村，农场，鑛区，纷赴投票处履行公民新义务，毫无畏惧，自由投票。选民之基本问题，厥为选择一种政治观念。极左派集权主义，负有战败及长久压迫民权之责，已为人民共弃，极左派共产观念则仍存在，其领袖竭力博取民众拥护。自占领开始以来，共产党员数千人已经释出，共产主义者及其领袖，均获政治行动之最大自由，得与民主力量与信念作公允的公开竞争，但在人民权衡之下，已告失败。日本人民坚决拒绝共产党之领导，而以绝大多数选择中庸之道，远离两个极端，俾确保自由之维护及增进个人之尊严。全国选举已开辟途径，得以实施日本进步的新宪法，此乃人类“重大的精神运动之一”，足以表示‘远东之新纪元，并予日本人民以另一机会’。日本人民已脱离奴役而入自由生活，‘余信彼等不致辜负新义务。’日本人民抱慎重而诚恳之态度，依照规则，自由投票，选定候选人，决无一人可加訾议。此次选举为日本有史以来之创举，反映大多数人民之自由意志，而非少数人以专横手段，一意孤行，此即民主之谓。选举既已举行，实施日本新宪法所必要之最后准备步骤，遂告完成。

描述：

