id: 4a27b696ee
标题：空虚
日期：1952-12-11
是否是时间段：false
作者：千帆
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
千帆

一位青年朋友写信告诉我说:“‘中苏友好月’活动对我教育很大，我懂得了很多东西，但另一方面，我感到自己知道得太少，心中很空虚，我几时才可以懂得很多的东西呢?”

这个思想情况可能在渴望自己进步的青年中间相当普遍存在着的。

我们认为“感到自己知道得太少”“几时才可以懂得很多的东西”，这样想法是健康的，正因为感到自己懂得太少才不会自满，希望自己懂得更多，才会有如饥如渴的态度来督促自己努力求进步。

另一方面，“心中很空虚”是不需要的，也是不健康的。因为今天随处都是我们学习的机会，伟大的苏联是我们的榜样，所有劳动人民都是我们的先生，我们可以随处接受教育，这教育决不限于教室和图书馆。是的，值得我们学习的东西太多了，可能会有“从何下手”的感觉，反而觉到心中空虚。不过只要我们不是“好高鹜远”和“贪得无厌”，我们是可以逐步提高的，急躁不会有什么效果的，反而会妨碍我们已定的计划。再说，“空虚”的结果反而使我们丧失信心，在新事物面前显得“茫然”，结果徬徨不前。今天，我们必须正视现实，坚持果敢，以战斗的精神来学习，如果陷于“空虚”和“茫然”，首先使我们自己在学习战线上解除了武装，我们就没有可能向科学知识的堡垒进攻。在过去，一些小资产阶级出身的知识分子不能在革命斗争中坚持，首先是因为自己失去勇气和信心，历史的教训是值得我们记取的。

青年朋友们应该戒骄戒躁，坚韧不拔，稳步前进，在党团教育下提高自己，培养自己成为祖国所需要的合乎规格的人材。

描述：

