id: 4a2b832860
标题：华盛顿继续悻悻然攻击戴高乐的讲话巴黎的主张扩大了法美分歧
日期：1965-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京6日电　华盛顿消息:美国官方和资产阶级报刊继续攻击法国总统戴高乐四日在记者招待会上的讲话。

针对戴高乐德国问题首先是欧洲问题的谈话，美国国务院在五日再次发表声明，强调德国统一问题是美、英、法、苏四国的“义务和责任”。

美国财政部长狄龙也攻击戴高乐要求改革国际货币制度的主张，他硬说戴高乐要求恢复金本位制同法国以前的态度“自相矛盾”。他说，美国不希望恢复在三十多年以前就取消的金本位制。

《纽约时报》在五日的社论中把戴高乐关于改革国际货币制度的主张称作“破坏性的法郎外交”。

《纽约先驱论坛报》虽然承认戴高乐对目前国际货币制度和联合国的批评都是“有确实根据的”，但是它却讽刺说，“戴高乐是在自己的皇帝宝座上说话……这些话不一定、而且也不会被人们当作法律来接受。”这家报纸说，戴高乐“关于五国改组联合国的建议极少有可能越出谈论阶段”。

合众国际社记者五日从华盛顿报道说，“戴高乐总统建议在‘改革’联合国方面给予共产党中国以发言权，这个建议扩大了法国和美国已经存在的相当大的政策分歧。”“这里认为，继法国承认共产党中国和戴高乐提出东南亚‘中立化’建议以后提出的这个建议是巴黎破坏美国对亚洲政策的运动中的另一个行动。”

描述：

