id: 4a2c9ec909
标题：毛泽东思想在各族人民心中永放光芒全国五十多个少数民族人民用最隆重的民族仪式，无限深情地悼念各族人民的大救星毛主席，决心化悲痛为力量，更紧密地团结在党中央周围，继承毛主席遗志，把无产阶级革命事业进行到底，把社会主义祖国建设得更加繁荣富强
日期：1976-9-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,毛泽东,北京文革,内蒙古文革,西藏文革,广西文革,农业战线,工业战线,红卫兵运动,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七六年九月十五日电　我们最敬爱的伟大领袖和导师毛主席的不幸逝世，在各族人民中引起了巨大的悲痛。全国五十多个少数民族的人民，怀着难以抑制的悲伤，翘首仰望伟大祖国的首都北京，挥泪悼念自己最敬爱的领袖、各族人民的大救星毛主席。

敬爱的毛主席，是各族人民心中永远不落的红太阳。不幸的消息传出后，在天山南北，在内蒙古草原，在雅鲁藏布江两岸，在苗家山寨、独龙河畔、布依山村，各族人民同声哀悼，泣不成声。他们用不同的民族语言，发出了同一个声音:是毛主席领导我们推翻了压在头上的三座大山，把旧社会阶级压迫、民族压迫的千年锁链脚下踩，奴隶变成了新中国的主人；是毛主席把我们少数民族从濒临灭亡的绝境中解救出来，走上了繁荣发展的道路，跻于先进民族之林。我们对毛主席的颂歌唱不完，毛主席对我们的恩情说不尽。毛主席啊，毛主席!您的思想和英明教导，永远指引着我们前进；您的光辉形象，永远活在我们心中!我们一定继承您的遗志，更紧密地团结在党中央周围，把无产阶级革命事业进行到底，把我们的社会主义祖国建设得更加繁荣富强。

各族人民用自己最隆重的民族仪式，无限深情地悼念伟大领袖毛主席。在新疆天山南北的维吾尔、哈萨克、回、柯尔克孜、蒙古、锡伯、塔吉克、乌孜别克、塔塔尔、达斡尔、满、俄罗斯等十二个民族的人民，流着泪表达对伟大领袖毛主席无限崇敬的心情:“雪山顶上的青松苍劲挺拔，毛主席啊，您就是那雪山上的青松!淙淙的泉水滋润着披绿的牧场，毛主席啊，您就是那清澈的甘泉!金色的太阳照耀着万里草原，毛主席啊，您就是那金色的太阳!毛主席啊，您的光辉永远把我们各族人民的心儿照亮。”二十四年前幸福地得到毛主席亲笔复信的南疆疏附县帕哈太克里公社的维吾尔族社员，川流不息地来到公社设置的灵堂，在毛主席像前肃立默哀。他们回忆，一九五二年，帕哈太克里乡的维吾尔农民在欢庆土改胜利的大会上，用长诗的形式写了一封致敬信给毛主席。同年八月三十日，毛主席亲笔给帕哈太克里农民同志写来了回信。二十多年来，毛主席的回信一直鼓舞着他们在社会主义大道上奋勇向前。今天，他们对比帕哈太克里发生的天翻地覆的变化，更加怀念恩人毛主席。他们一字一句地重温毛主席的复信，在毛主席像前庄严宣誓:敬爱的毛主席，我们永远忠于您，永远在您的光辉思想照耀下，高举红旗向前进!乌鲁木齐县东风公社东风大队的哈萨克牧民，怀着无比悲痛的心情，从四面八方汇集到天山深处的沙尔达坂草原，用哈萨克族最隆重的仪式，沉痛悼念毛主席。牧民们把毛主席像高高举起，面向东方，一次又一次地鞠躬致哀。曾经两次受到毛主席接见的大队党支部副书记哈斯木流着泪说，旧社会，我们哈萨克牧民象绵羊一样任人宰割。是伟大领袖毛主席把我们拯救出苦海，是伟大领袖毛主席把我们引上社会主义的康庄大道。毛主席呀!天山再高没有您老人家的恩情高，草原再大没有您老人家的恩情大。您的丰功伟绩，我们千言万语说不尽，千秋万代记在心!

毛主席逝世的消息传到“世界屋脊”，万里西藏高原陷于巨大的悲痛之中。百万翻身农奴对比今天的幸福生活，想起旧日苦难的深渊，想起被打碎的封建农奴制度的枷锁，着看旧社会在高原上留下的堆堆白骨，看看自己身上的一道道鞭痕，更加怀念恩人毛主席。他们在毛主席遗像前献上一条条洁白的哈达，无限深情地说，毛主席对西藏人民的恩情，长过雅鲁藏布江的流水；毛主席对西藏人民的关怀，高过喜马拉雅山的雪峰。世世代代生活在这“世界屋脊”上的藏族、回族、门巴、珞巴、僜人、夏尔巴、怒、纳西和傈僳等各族劳动人民，永远不会商记，是毛主席派来的解放军驱逐了帝国主义势力，使西藏回到了祖国的怀抱；是毛主席领导各族人民粉碎了达赖叛国集团的武装叛乱，推翻了最反动、最黑暗、最残酷、最野蛮的封建农奴制度；是毛主席指引翻身农奴在文化大革命中进行了社会主义改造，实现了人民公社化，取得了社会主义革命和建设的伟大胜利。回顾西藏在这历史的一瞬间跨越了几个世纪，百万翻身农奴怎能不歌颂毛主席，想念毛主席。西藏堆龙德庆县羊达公社第二生产队队长赤列领着全家七口人在毛主席像前宣誓:我们翻身农奴要世世代代听您老人家的话，走您老人家指引的路，继承您老人家的遗志，为实现共产主义奋斗到底!西藏自治区团委组织部副部长、门巴族青年高吉拉姆，一边流着眼泪一边说，走过夜路的人最知道太阳的光明。我们决心把悲痛化为继续革命的巨大力量，培养千百万无产阶级革命事业的接班人，反修防修，保证毛主席为我们打下的红色江山千秋万代不变色。

毛主席逝世的消息传到内蒙古草原，到公社、生产队悼念毛主席的牧民，一家一家，一队一队，几天来川流不息。他们说，是毛主席派来亲人解放军，把苦难深重的蒙古族人民从王公、牧主的皮鞭下拯救出来，拨开乌云使我们见了太阳。三十年前，蒙古族人民在我国第一个成立了自治区:在毛主席的革命路线指引下，我们坚持社会主义道路，使辽阔的牧区繁荣兴旺。在旧社会讨吃要饭当奴隶的包钢炼钢厂蒙古族第一代炼钢工人，在悼念活动中化悲痛为力量，倡议要继承毛主席的遗志，深入批邓，深入开展工业学大庆运动，多炼钢，炼好钢，去夺取社会主义革命和建设的更大胜利。草原英雄小姐妹之一的达尔罕茂明安联合旗党委副书记龙梅说，是毛泽东思想照耀着我们蒙古族人民前进的道路。我们要化悲痛为力量，刻苦攻读马列著作和毛主席著作，用革命理论武装头脑，在党中央领导下，沿着毛主席制定的路线，把社会主义革命进行到底。

广西壮族自治区境内的壮、瑶、苗、侗、仫佬、毛难、京、回、彝、水、仡佬等十一个少数民族的人民，怀着无比沉痛的心情，一队接着一队来到毛主席一九五八年亲自主持召开南宁会议的会址、毛主席亲切接见广西各族人民代表的人民公园和毛主席冬泳邕江的冬泳亭，在毛主席的巨幅遗像前肃立默哀。早在第一次国内革命战争时期，伟大领袖毛主席就在壮族人民中播下了革命火种，在红水河两岸点燃了革命武装斗争的烈火；大跃进年代，毛主席又亲临广西，接见各族人民，带领群众冬泳邕江，鼓舞广西人民乘风破浪，胜利前进。壮族人民在沉痛悼念毛主席的时候，追思毛主席对壮族人民的亲切关怀，激发起无穷的力量。

柳州铁路局南宁铁路分局车辆段的许多壮族工人，在这悲痛的日子里，坚守工作岗位，狠抓革命，猛促生产。几天来，他们吃在车辆旁，住在厂房里，争着干重活，努力搞革新，用多快好省完成生产任务的实际行动，表达壮族人民对伟大领袖毛主席的衷心爱戴和崇敬。都安瑶族自治县福龙公社太平大队党支部书记、壮族干部魏花荣，去年秋天曾自觉抵制和批判邓小平“三项指示为纲”的修正主义纲领。这几天，他怀着对毛主席的无限热爱和对邓小平修正主义路线的无比仇恨，带领群众继续批判邓小平授意炮制的《论总纲》、《汇报提纲》、《条例》三株大毒草，深入开展批邓、反击右倾翻案风的斗争。

在宁夏回族自治区的六盘山区，那些当年给工农红军带过路的革命老人，领着子孙来到红军当初经过的地方，悼念各族人民的大救星毛主席。他们说，是毛主席把我们回族穷苦人从旧社会的火坑里救出来，是毛主席把我们领上了社会主义的光明大道。今天，毛主席逝世了，但他老人家的光辉思想在，革命路线在，我们有方向，有武器，有力量，什么也不怕，什么困难也能够克服，胜利一定属于我们。巨大的悲痛变成巨大的力量。海原县委在举行悼念活动以后，立即抽调二百多名县、社干部，带着中央《告全党全军全国各族人民书》，背着行李，扛着工具，翻山越岭，深入到山区，同社员群众一起悼念伟大领袖毛主席，一起抓革命、促生产。目前，全县已有万名农田水利基本建设大军奔赴工地。他们决心发扬“不到长城非好汉”的斗争精神，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底!

红太阳的光辉，普照着祖国大地，祖国五十多个少数民族的人民，都是向阳的葵花。东北边疆我国人口最少的赫哲族人民，在旧社会被日本侵略者和国民党反动派赶进沼泽地，吃野菜，披鱼皮，到解放时整个民族只剩下三百多人。今天，赫哲族人口有了很大发展，农、林、牧、副、渔五业兴旺。人民中有的被选为全国人大代表，有的走上了领导岗位，还有二十多人见过伟大领袖毛主席。他们在沉痛悼念毛主席的时候说，我们赫哲族人民的革命、生产和生活，真是件件都挂在毛主席的心上。我们赫哲族人民一定世世代代不忘毛主席的恩情，高举红旗，永远革命!在黑龙江省小兴安岭北坡爱辉县的鄂伦春族山村里，旧社会在深山老林里奔波了大半辈子的贫苦猎民吴吉瑞，找出当年穿的兽皮衣、用的桦皮碗，含着泪说，是毛主席把我们从死亡的边缘拯救出来，使我们过上了幸福的生活，我们鄂伦春族人民永远怀念毛主席。在旧社会被反动统治阶级赶进深山老林、世世代代不见天日的苦聪人，解放后是毛主席派解放军把他们一个个从林海里接出来的。今天，他们采来松枝、白花，编成花圈献在毛主席像前，流着眼泪沉痛地悼念说，我们苦聪人是因为有了毛主席，才有了太阳。毛泽东思想的红太阳将永远照耀着我们胜利前进。海南岛黎族人民解放前一直过着刀耕火种、吃野果、穿树皮、住茅寮的悲惨生活。“五指山水滚滚流，流不尽黎家的苦和愁。”是毛主席带领各族人民闹革命，黎族人民才在政治上、经济上、文化上翻身得解放。在沉痛悼念事主席的时候，黎族聚居的番茅大队的干部、社员们说，我们大队粮食亩产从解放前的一百来斤，提高到一千八百斤。现在全大队家家有余粮，户户有存款，绝大多数社员住上了新瓦房。我们黎族人民永远不会忘记毛主席的恩情。

“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。”各地少数民族人民在悼念毛主席的时候，重温毛主席的教导，表示要更加紧密地团结在党中央的周围，深入开展批邓、反击右倾翻案风的斗争，把社会主义革命和建设进行到底。四川省凉山彝族自治州一些奴隶娃子出身的老红军们，在悼念毛主席逝世时，回顾长征时毛主席率领红军通过川西少数民族地区，发动各族人民闹革命的情景，个个泣不成声。他们说，毛主席当年给我们各族人民播下的革命火种，我们要让它越烧越旺；毛主席给我们留下的革命路线，我们要永远执行。我们一定要在毛主席革命路线指引下，同各族人民团结一致，沿着社会主义的康庄大道奋勇前进。湖南省湘西土家族苗族自治州、吉林省延边朝鲜族自治州和贵州省一些地方的少数民族干部都说，毛主席一贯重视培养少数民族干部，一贯重视培养青年干部。我们悼念毛主席，就要更好地贯彻执行老中青三结合的原则，各族干部紧密团结，共同努力做好各项工作。甘肃省肃南裕固族自治县莲花公社湖边子生产队队长郭应祥，回顾了裕固族人民解放后在毛主席领导下翻身作主人的新生活。他说，我们裕固族人民和全国各兄弟民族人民一样，享有平等的权利，参加管理国家大事。我们要继承毛主席的遗志，团结起来，争取更大的胜利。住在黄河上游积石山下的青海省循化撒拉族自治县的撒拉族人民，手捧丰收的粮食含着眼泪，面向东方，表达对毛主席的无限怀念和崇敬的心情。人们回顾解放后，特别是文化大革命以来，全县在毛主席的革命路线指引下社会主义革命和建设的飞速发展，回顾本县从一个落后山区变为全国农业学大寨先进县的战斗历程，决心化悲痛为力量，用实际行动悼念毛主席。几天来，干部、社员们认真学习，深入批邓，抓革命，促生产，加紧打碾丰收的春小麦，精选最好的粮食交售给国家，力争对社会主义祖国多作贡献。

生活在祖国大陆的台湾省高山族同胞，一遍又一遍地默诵毛主席发出的“一定要解放台湾”的伟大号召，怀着深厚的无产阶级感情悼念自己的伟大领袖毛主席。在中央民族学院和福建省泉州市工作的高山族同胞说，伟大领袖毛主席亲切关怀着今天还处在水深火热中的我们台湾省的高山族人民，亲切关怀着台湾省的一千六百万骨肉同胞。我们一定要化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，和全国各族人民一道，时刻准备解放祖国的神圣领土台湾!

毛主席是各族人民的大救星。毛主席给了各族人民以信心、希望和力量。有了毛主席，各族人民得解放；有了毛主席，各族人民走上了幸福路，奔向共产主义远方。敬爱的毛主席永远活在各族人民的心中。毛泽东思想在各族人民心中永放光芒!

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\09\769g020101.JPG">

<FONT class=imgsm>参加吊唁的各界群众代表在毛主席遗体前默哀，代表广大群众向伟大领袖表达无尽的哀思。

新华社记者摄</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\09\769g020102.JPG">

<FONT class=imgsm>首都红卫兵小将怀着无比沉痛的心情，哀悼最敬爱的伟大领袖毛主席，誓作无产阶级革命事业的接班人，永远沿着毛主席的无产阶级革命路线奋勇前进。　新华社记者摄(传真照片)</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\09\769g020103.JPG">

<FONT class=imgsm>少数民族的代表报着极其沉痛的心情，悼念我国各族人民的大救星毛主席。　新华社记者摄(传真照片)</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\09\769g020104.JPG">

<FONT class=imgsm>昔都大专院校的工农兵学员在毛主席遗体旁庄严宣誓，一定要化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

新华社记者摄(传真照片)</FONT>

描述：

