id: 4a2e8ba3df
标题：美核电站严重事故引起社会震动美群众对垄断资本忽视人民生命安全表示愤慨　西欧一些国家被迫再次检查发展核动力的计划
日期：1979-4-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京四月二十二日电　华盛顿消息:美国核工业历史上最严重的三里岛核电站事故，在美国社会上引起震动和不安。美国广大群众对垄断资产阶级只顾追求利润，忽视人民生命安全的做法，表示愤慨。他们纷纷游行示威，要求当局采取有力措施保证安全。

据报道，在三里岛核电站三月二十八日发生事故以来，经过三周多的努力，虽然一场大的灾难已经避免，反应堆已开始冷却，但由这座核电站逸出的放射性碘越来越多，已超出联邦规定的标准。三里岛核电站事故在美国并非唯一的一次。据宣布，美国的核电站去年发生了二千八百三十五起事故。美国核电站的开工率去年平均只有百分之六十七点二。

据报道，美国原计划在全国建造一千座核电站，发电能力占全国发电量的一半。但由于不断受到人们的反对，到这次三里岛核电站事故之前，已削减到二百座，目前已建成的有七十二座，正在兴建的有九十座，在设计中的有三十座。

但是，美国政府在使用核能源问题上的计划不准备作根本的改变。目前美国核电站发电能力已占全国发电总量的百分之十三。如果关闭核电站，美国石油进口将从目前每天九百万桶增加到八十年代中期的一千四百万桶。

据新华社北京四月二十二日电　不久前美国宾夕法尼亚州三里岛核电站发生的严重事故在西欧引起了强烈反响，迫使西欧一些国家政府在日益强烈的批评声中再次检查发展核动力的计划。

西欧国家由于缺乏动力资源，从六十年代开始便注意发展核动力。但因为核动力设备的不安全和对环境造成的污染，所以推行核发展计划时就遇到不少阻力。能源的急需和公众的反对，这就使核动力问题在西欧国家成为一个政治问题。

尽管如此，大多数欧洲国家政府还是决心继续执行核动力计划。一些国家的专家和政府人士坚持认为，资源贫乏的欧洲没有别的选择，因为石油和其他燃料越来越少，只有发展核动力。共同市场九国核电站生产占全部电力的百分之十点三，计划到一九八五年达到百分之三十。目前西欧国家共有八十五座核电站在使用，另有七十三座正在建造，七十七座正在设计之中。

描述：

