id: 4a2fdf85f1
标题：“智育第一”已失去生长的条件
日期：1973-12-14
是否是时间段：false
作者：李运生
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:本报十二月七日发表了邵安、程雄同志的《“智育第一”不是当前的突出问题》一文后，收到了不少读者的来信、来稿，有的提出不同意见，也有表示同意的。现在摘要发表部分信稿，以期进一步开展讨论，明确方向，分清路线，提高觉悟，把无产阶级教育革命不断引向深入。

我认为，“智育第一”可能在极个别的情况下存在，当前的突出问题是反动的“读书无用论”。

第一，从学生来讲，能够用功读书的不多，普遍的反映是“读书无用”。现在的学生就根本没有想资产阶级“成名成家”那一套。“智育第一”已失去生长的条件。

第二，从家长来讲，要子女埋头读书、好好学习的不多，不少家长对自己的子女可以说不大关心，有的说:“读书不读书，没有什么了不得的，我不是就没有读过书，照样进工厂当工人。”“智育第一”已失去生长的气候。

第三，从教师来讲，到现在为止很多人还存在着“教师倒霉”、“教书危险”的思想，不安心在教育部门工作，他们不会自找麻烦搞什么“智育第一”。“智育第一”已失去培育的温床。

当前的主要问题，从教育部门的领导来说，应该是狠抓教学质量的大问题，批判“读书无用论”，提倡为革命而学习，提倡为革命而教育我们的下一代。

徐镇街道　李运生

描述：

