id: c997417448
标题：第一编 武汉文革的全面发动（1966年4月-1967年1月） 第二章 工作组、三员、文革委员会与少数派
日期：2020-4-0
是否是时间段：false
作者：新世纪出版社
来源：
标签：周恩来,王任重,毛泽东,刘少奇,中央文革,（辽宁）毛泽东思想八三一沈阳革命造反总司令部（八三一）,湖北文革,北京文革,革命委员会,破四旧,两条路线斗争,红卫兵运动,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：武汉地区文革纪实（中国文化传播出版社2020年）
书籍作者：中国文化传播出版社2020年

正文：
第二章工作组、三员、文革委员会与少数派

第一节从工作组到文革委员会

1966年7月25日，毛泽东召集中央文革小组成员开会，下令撤销工作组，当天中央政治局常委汇报会即决定撤销工作组。27日，由中央文革小组起草撤销工作组的决定，毛泽东作了修改。28日，以北京市委名义公布《关于撤销各大专学校工作组的决定》（适用于中等学校）。《决定》说，“在工作组撤销之后，大专学校的文化大革命由全校师生员工分别选举，成立各级文化革命的群众组织，负责领导”。29日，北京市委在人民大会堂召开全市大中学校师生文化大革命积极分子大会，李雪峰宣读北京市委7月28日的决定，邓小平、周恩来、刘少奇讲话。这个大会的录音在全国播放。

7月中旬左右，湖北省委集训六百名部队转业十部，准备充实、加强各校工作队。这批干部在洪山礼堂听了关于中央决定撤销工作组的传达报告后，省委仍将这批干部派往各校工作队。后来这批干部中的部分人贴大学报说：“当时有很多人提反对意见，对最高指示应当坚决执行，不应该把这些人派下去当工作队员了，但省委对群众的意见是置若罔闻，硬要把我们塞下去！”1

8月9日，武汉市委决定：一、工作队要坚决地撤；二、要组织干部学习十六条，并对照检查；三、各单位要立即停止一切批判斗争，斗错了的要立即检讨；四、对全市以“破坏和对抗文化大革命”罪而被捕的学生和群众要逐个进行甄别，捕错了的要放“。

被捕的学生并没有立即释放。宋侃夫指示市公安局长李冷和市委宣传部副部长李春赴快搞出被捕学生中“坏典型”的材料，免得“中央方一派人检查不好交代”，同时指示李冷：被捕的学生“一个也不能放”。10月9日至28日举行的中央工作会议期间，周恩来和江青就武汉逮捕青少1参见华中工学院毛泽东思想战斗兵团五三纵队长征战斗队《炮轰湖北省委的资产阶级反动路线》（1966年10月20日，铅印传单）。2中共武汉市委党史办公室编《中共武汉党史大事记（1919—1987）》第323页。年学生一事批评了宋侃夫，宋侃夫写了检讨。回到武汉，宋侃夫指示李冷将被捕学生分为四类，第一类是“抓得不错”的，“继续关押判刑”；第二类“可以教育释放，不予平反”；第三类“司以给他们平反，但不赔礼道歉”；第四类“是完全错了的，应该平反，赔礼道歉”。

中央工作会议期间，周恩来就湖北省委的文革路线问题批评了张体学，“说他哭了三次，哭也不解决问题”1。

工作组撤离前，围绕对工作组的评价、要不要工作组作检讨的问题，少数派和多数派展开了激烈的辩论，此前零星存在的少数派开始聚集起来。

8月19日，华工工作组副组长“黄焕运（省军区后勤部副政委）同志代表工作组作检查（五十分钟），检查中谈到了工作组的方向基本上是正确的，成绩是主要的，但有缺点，甚至是比较严重的，存在的错误和缺点是：（1)毛泽东思想伟大红旗举得不够高；（②无产阶级文化大革命旗帜举得不够高；（③对毛泽东同志的群众路线认识不够；（4对工作组成员思想工作没有很好抓；5工作作风上有官僚主义、事务主义；6关心群众生活不够。”“对于省委工作组的这个检查，有相当部分的同学没有通过，认为还不深刻。”2

20日，华工文革筹主席团在露天电影场召开全院大会欢送工作组离校华工六五级学生鲁礼安回忆：

黄同学以院文革筹委会主任的身份，在台上代表全体师生致欢送辞。那天黄同学在高度评价了工作组进校以来在领导全校文化大革命运动方面的积极作用后，用一种哭兮兮的腔调唱道，敬爱的工作组的同志们啊，我们是多么想挽留住你们，不让你们走呀！然而你们已经完成了自己的任务，还是要走了，我们也实在留不住你们。那你们就走吧，走吧。无论你们走到哪里，我们的心永远是连在一起的·..黄同学说到此处，已是泣不成声。然而台下已经骚动起来，只见聂年生率领了一支队伍突然冲上主席台，抢过黄手上的话筒，大声宣布刚才黄的讲话不能代表我们广大革命学生。聂转过身对坐在台上惊惶失措的工作组组长王耀说，莫看你今天溜走了，我们会有办法叫你有一天回来作检讨的。聂手下的人则一齐着脚，高举双1陆天虹《打倒王、宋反革命联盟一一揭穿王任重、宋侃夫长期掩盖两个司令部、两条路线斗争真相的滔天罪行》，载武汉市机关红司市委人民勤务员总部《七月风暴》编辑部印《七月风暴（第六期）》（1967年11月28日）第14页。2华中工学院无线电系革命到底战斗队《华中工学院文革大事记（1966.5.7一10.8）》。臂大叫“革命无罪、造反有理！”

保工作组的一派人这时也冲上台来，扑向聂抢话筒。两支人马短兵相接，扭作一团，会场顿时大乱。王耀组长趁乱带着工作组的一干人马狼撤出，全没了半点昔日的威风。

聂年生当大还贴出一张大字报，内容与他在主席台上对王耀说的话相似：“王耀同志：您走了不要紧，我一定要想办法使您回来再做检讨！”2

当大，“院广播台对工作组一片歌颂，称‘王耀同志是焦裕禄式的好干部”‘毛主席的好学生’”。“院刊当天以触目标题刊登《我院革命师生员工热烈欢送工作组同志离校》文章，前头就是“挥泪送别亲爱的同志”呀，文章最后讲到‘一张张带着热泪的脸，流露出多么难分难舍的感情。’”3

工作组撤销后，按照十六条规定，各单位的文革运动应该由文化革命委员会来领导，而文革委员会“要像巴黎公社那样，必须实行全面的选举制。候选名单，要由革命群众充分配酿提出来，再经过群众反复讨论后，进行选举。”

土任重在十六条公布后，指示张体学向撤销了工作组的单位派驻“三员”4（观察员、巡视员、联络员）。省市委在工作组撤离后迅速派出的“三员”，多是原工作组成员。武汉军区于7月28日抽调空军六百名于部分派到各院校任“三员”，派到湖大任观察员的陶某“给计六四1班李××五元钱，叫他别泄密，收集红八月造反队的材料，上报省委”5。

辛甫对教育系统的三员说：要“起没有工作组的工作组作用”，“以我们的观点去影响革委会”6。各单位的三员基本就是这样开展工作。

武汉地区各中学的三员，在8月底开始的省市委部署的“抓南下一小撮”中，发挥了重要作用。武汉三中的少数派（包括两位校文革委员）认为三员是变相的工作组，9月12日写出大字报《炮轰“三员”》，揭露三员操纵校文革，继续在三中压制不同意见，“枪打出头鸟”，要求“三员1鲁礼安《仰天长啸：一个单监十一年的红卫兵狱中吁天录》第72一73页，中文大学出版社2005年版。2贺光宇《述评鲁礼安文革回忆录（仰天长啸）中的聂年生和红反团》（网文，2007年）。3华中工学院无线电系革命到底战斗队《华中工学院文革大事记（1966.5.7一10.8）》。4参见《张体学同志的书面检查》（1968年1月18日）。5参见《打倒反革命分子陈再道》，载红司（新华工》报“批陈专刊”（1967年8月1日）。6《冰冻三尺，非一日之寒一一反革命修正主义分子辛甫罪行录之三》，载《七月风暴（第五期）》（1967年11月14日）第42页。滚出三中”。大字报贴出的第三大，三员按照市委书记宋侃夫的指示，直接出面组织了全校性的围攻1。

在20日华工文革筹主席团召开的欢送工作组大会上少数派和多数派发生激烈冲突后，24日下午和晚上，两派又在工作组问题辩论会上激烈辩论，直至深夜。省委书记处书记王树成、副省长韩宁夫参加了辩论会。25日上午，省委派原华工工作组组长王耀等来华工任三员。王耀等进校时，多数派打着红旗、举着“欢迎王耀来当三员”的红纸标语去欢迎。少数派打着自制的白旗，白纸标语写着“欢迎王耀回来作深刻检查”“欢迎王耀回来做四员，先当检查员”。少数派受到围攻，多数派喊“打倒反革命”，撕毁少数派的标语。中午，韩宁夫来华工说：“谁想打什么旗谁就打什么旗，他可以打红旗，也可以打白旗，也可以打黑旗，他有他的自由，不要干涉。打黑旗，红旗更鲜艳。”在下午的华工师生万人辩论大会上，张体学讲话谈到两派关于工作组、三员问题的争论，他说：“现在你们是两个左派打架，是友军之间发生了误会。我不敢说你对，他不对，我只能说都对，都不对。我这样说，你们会说我观点不明确，同志们，问题是复杂的，你有错误，他也有错误。”张体学破例称少数派为“左派”，少数派仍然不满意，认为张体学搞“折中主义”是“害怕革命烈火烧到自已身上”。张体学说他参加华工的大会是“带着沉痛的心情来检查的”，第二天湖北日报的报道说华工集会是“庆祝无产阶级文化大革命”。不久，省委又派原湖大工作组组长曹金祥等来华工任三员“。

9月，在“抓南下一小撮”高潮中，湖北大学的观察员指使学生打入财会系、计统系、法律系少数派组织“了解他们情况”°。宋侃夫要求分别召开各校三员会议，宣布对三员“松绑”，让他们放开手脚，大讲“省市委高举毛泽东思想伟大红旗的”，“是无产阶级司令部”。人民中学的三员直接参加对南下学生的围攻。1参见杜良怀《武汉三中“炮轰三员”事件及“红岩战斗队”成立》（网文，2017年）。2参见华中工学院毛泽东思想战斗兵团五三纵队长征战斗队《炮轰湖北省委的资产阶级反动路线》（1966年10月20日，铅印传单）。3参见《钱运录同志代表校文化革命委员会十七个委员在揭发批判湖北省委所执行的资产阶级反动路线大会上的发言》（1966年11月上旬）。4参见《冰冻三尺，非一日之寒一一反革命修正主义分子辛甫罪行录之三》，载《七月风暴（第五期）》（1967年11月14日）第42页；《彻底清算宋侃夫镇压学生运动的罪行》，载《七月风暴（第六期）》（1967年11月28日）第19页。

各单位的文化革命委员会（武汉地区当时简称“文革”，少数派称为“伪文革”）大多在三员和因各种原因尚未撤离的工作组操控下成立，三员通过文革委员会继续贯彻省市委的意图。

8月12日，张体学从北京给省委打电话，要求各大专院校在15日前选出文革委员会。武汉测绘学院从发下候选人材料到投票，只相隔一天。

至8月25日，全市23所大专院校和80%的中学先后成立“文化革命委员会”或“文化革命临时委员会”？。

湖北大学六五级学生彭明诚回忆：“按十六条规定，文化革命委员会的成员‘要像巴黎公社那样，必须实行全面的选举制’，但在我印象中，从群众充分酝酿到群众反复讨论再进行选举的程序，我校基本都省了。因为最后公布的校文化革命委员会主任，竟然是六二O事件那天登台大骂‘狗崽子’的漆林同学！如果经过配酿和讨论及投票的完整程序，思想已经活跃些了的师生一定会因他而产生争议，他也不可能顺利当选为校文革主任。因此，对以漆林为首的校文革，不少师生不服气，认为这是即将滚出去的工作组无视民意暗中操纵的结果，后来干脆称之为‘伪文革’。”3

湖大文化革命临时委员会成立后，张体学在湖大说：“谁不听革委会的话，就批评，他们不能闹情绪，不服从领导的还可以斗，革委会是最高

社文化革命委员会万岁在党中央和飞主他的作火特召，中录的一，也兵润遗精造学，或正把道是仅对的国答。买尾北省委的票工F，北火学账宝户东思极，调护毛请票卫是、花毛心出导我：“人民到安有无国的具工取户致立，敦下占一切的电现东思把办验的人，遇文化动目会中监方，买复相远，群众，致平，超立加的命我，象巴需公求得，

交，众当好家，好出，自

沈化单基目会是光产阶民文化大享面已的国平动机级选时长，电说能把记产用金面的选幸制选希了文化革备面员中国的国图皮电文的账指它现文此是单乐，我女自己题非表的币、分种文批不和小起，作未：人中国的国图皮电文的账指它现文此是单乐，我女自己题非表的币有，我到尚北大军动化工遇减代理已们强的命与近元买担最联品期众，最能代断众的利业，

调北大学列处牛气形生习话最业了用群应的要求，群众电载品是过据本什通，是示或的民，

说：大，，即际维罚品补平汇国众考老产治文限迎式学交化常自时目需的严用：沈取T自下比们应名，自下上的光遇文儿迎了个新码/大的华品单

万物生长年上附，酒润未，囊分限、，行通一的限：全战工拍于或好：地新感地驾战文化平品售非众流接建示的本止。买命新众护缺汉魂要以公的网志于大业，办法等和文化革合套目会遗个事，在“载定家武们院作民融过，我门武止前风付，平下，--武于人东把的和定阳买的用超和我一交会当家作了上人。”地是毛止给关下是主见中杯装实行价围算华制能不能选得卧罚起均政长：无产起文化大革言中发得酮和题众路核的指大思是的叉一这式是途后们己高刚，不相群众总时。说均政长：无产起文化大革言中发得

交化具会万岁！选武是众当家做上，日己款有目已的步实学这火有文化而命要时委自的事实试它的过火减办1966年8月21日，湖北日报为张体学抓点的湖北大学成立文化革命临时委员会发表社论1武汉测绘学院红旗战团编《武汉地区无产阶级文化大革命大事记》（1967年11月12日第六版）。2参见武汉市地方志编纂委员会编《武汉市志·大事记》第247—248页，武汉大学出版社1990年版。3诚言（彭明诚）《我当文革造反派》（网文，2014年）“四、我校成立‘文化革命委员会”和‘红卫兵’”。权力机关。”“相信文革（委员会），就是相信党。”1

武汉测绘学院六一级学生杨道远回忆他所在班文革领导小组的选举过程说：

说是大民主，自由选举，整个活动由政治辅导员领导（后面还是工作组）。这个选举在我们班搞了五天，辅导员背着我找人谈话，拉小圈子开小会，引导、操纵会议。第一天的会议，辅导员的真实意图我是全然不知的。会议一开始，不是讲如何投票，如何选举，一开始就辩论杨道远能不能当候选人，说杨道远不能当候选人的都是辅导员唆使的，是有准备的；多数人是不知情的，无准备的，认为是突然袭击。反对杨道远的人发言以后，班上就争论起来了，拥护杨道远的人即席发言，驳斥前面攻击杨道远的言论，不少同学发言为杨道远评功摆好，支持杨道远当选。这会是上午开了下午又开，开了一整天，辩论结果拥护杨道远的一方占绝对优势。晚上休会，辅导员加紧活动，开小会、个别谈话。第二天又开会辩论，一天下来形势没有多大变化，晚上辅导员又是开小会、个别做工作。第三天又辩论一天，辅导员计算着他拉的人反杨道远还没有必胜的把握。第四天又开了一天辩论会，晚上辅导员又加紧工作了一个晚上，肯定是觉得有把握了。第五天不辩论了，通知选举。拥护杨道远的人来做我的工作，要我自已投自己一票。我感到，自己就是当选了也无法工作，我放弃了这个权力，没有投自己的票。选举结果杨道远没能进入班文革领导小组“。

华中工学院的文革委员会一直没有正式成立，筹备阶段称为“革命师生文化革命委员会筹备大会主席团”（简称“主席团”）。华中工学院六四级学生张建华回忆：主席团成员不是通过选举产生的，事实上根本就没有选举这个过程。其次，其成员都是“多数派”，没有其他群体的代表参加，因此主席团也就缺乏代表性和权威性。加之主席团唯省委领导是从，继续执行没有工作组的工作组路线，继续围攻、压制群众。因此，很多同学不满，纷纷找主席团成员辩论。这些同学辩论的武器就是十六条和两报一刊社论”。华工六四级学生、机械系学生会主席、分团委副书记郭保安回忆：“十六条规定学校的文革由选举的以学生为主组成的各级文化革命1华中工学院毛泽东思想战斗兵团五三纵队长征战斗队《炮轰湖北省委的资产阶级反动路线》（1966年10月20日）。2杨道远《奉献——我经历的无产阶级文化大革命》第23一24页。3参见张建华《风雨七十年》第102、96页，中国文化传播出版社2018年版。委员会领导，学校一时选不出来。工作组就指定以院学生会主席黄仁传为主席，组成大会主席团，代行院文革委员会的职权。我也是成员之一。但它不是独立行使领导学生自己教育自己的文革机构，而是在工作组的直接领导下进行工作的。说是召开工作组和主席团联席会议，实际上就是工作组长和副组长布置工作。”

郭保安回忆：在工作组和文革主席团的联席会上，“我较系统的谈了我认为工作组犯了方向路线错误的看法”，“后来就不让我参加会议了”。有知情人告诉他：“是工作组决定不让你参会的。其原因就是你上次在会上批判他们犯了方向路线错误。他们还派人到你的中学和家乡外调，准备搞你的黑材料对你进行批斗。只是因为外调的材料比你档案上的材料还好，批斗你没有炮弹，实在没办法，才只好作罢。”1

8月22日，华工文革主席团未与群众协商，将65个院文革委员会候选人的材料发下，并决定23日上午进行选举。少数派坚决反对。23日上午，一千多人步行十余里到省委上访，要求推迟选举，省委文革接待站未予答复。下午主席团强行进行选举，各选区都发生争论，有的选区的选举未能进行，有的选区投票人数不足一半。25日，在全院大会上主席团宣布选举作废，参会的张体学表示支持“。

8月下旬成立的水院文革委员会，当选的学生委员全部是工作队党委指定为候选人的多数派（官办红卫兵），丁家显等少数派积极参选，在辩论会上宣示自已的观点，均遭落选。水院文革委员会一成立，继续按照工作队党委的原部署，批斗群众印象较好、“不当家”的副院长梁白朴，揪斗一批老知识分子和1957年的“老右派分子”，组织“破四旧”和抄家。对工作队内定的“右派”学生，准备进行“运动后期处理”，因为按张省长来水院时的讲话，“斗、批、改”在8、9月就要胜利结束了，要争取中秋、国庆“回家看妈妈”3。

王光照在他的回忆录里简要叙述了武汉锅炉厂文革委员会的产生和消亡：

厂里当政者眼瞅着红铁军渐渐溃不成军，立马接过中央新决定，打着1郭保安《文革中的我》（2009年）。2东方红红卫兵华中工学院总部、华中工学院东方红战斗兵团编印《湖北省三级干部必读材料》（1966年11月6日）3参见岑颖义《赤子一一武汉水利电力学院文革回忆》第106、119页。红旗忽悠全广职工。他们避开全面选举，从上而下圈定一些人拼凑成广文化革命委员会。我们断定是伪“文革”，理由是这些人根本代表不了大多数职工投身文革的理念及意愿，如厂文革委员会的正、副主任谢超群、刘德权，无所作为，只知道始终站在厂里当权者一边，连一张像样的大字报也没写过，他们凭什么来领导厂里文化大革命呢？我们没有成见和积怨，他们确实不具备领导厂里文化大革命的素质和水平，也没有经过职工反复充分配酿，至少程序不合法。这两位正副主任完全是傀儡，撑门面的仍然是红铁军的那些人，只是换了一块新招牌。少数派们纷纷发声明、提要求，不承认伪文革，不同意“运动群众”，强烈要求自下而上，按“十六条”所规定的那样公开选举厂文革。

伪文革是一出生就受到强烈质疑和抵制，四处碰壁，举步维艰，根本施展不开。仅有的两三次主持全厂大会，是十分的软弱、苍白、战战兢兢，夹在公婆和汉子中间，两边都得罪不起。面对雪片似的疑问、责难的纸条束手无策，要么答非所问，要么尽量回避，要么漏洞百出，引起更多的责难和质疑，只好突然宣布散会。

一天晚上在广前广场召开大会，谢主任讲话：刘（少奇）主席讲了老革命遇到了新问题，运动怎么搞他也不清楚，这启发了我们，厂里运动怎么搞，我们照样不清楚。各车间、科室在学习讨论中，以刘主席的重要讲话为指导，把广里运动搞起来·...·引起广场上一片哗然。第二天，大量的大字报集中要求解散厂文革，不能领导运动就靠边站！当时及多年后想起来，也为厂文革感到窝囊，真的是招架不住。厂文革存在了不长的时间，终于天折了，在一片质疑和责难声中天折了。

也有一些单位实行了选举，少数派很少能够选上。工作组、党组织在动员群众、推举候选人等方面做工作，既有丰富的资源又有熟练的技术。当时少数派在文革委员会选举中落选是大概率事件，因为少数派就是少数，大多数群众相信“造反有罪”，反对党组织“就是反党”。武昌铸钢厂的文革委员会实行民主选举，给当权派贴过大字报的李承弘人缘较好，很有希望当选。就在这时，厂保卫干事贴出大字报，说李承弘父兄有历史问题，本人四清时交代有同情某个右派分子的思想活动。保卫干事端出的材料不1王光照《这里那时潮起潮落一—武汉锅炉厂文革记事》第23一24页。由人不信，李承弘就这样落选。

文革委员会和儿乎同时建立的红卫兵组织，成为贯彻省市委运动部署的新工具。这时，文革中尖锐对立的两大派开始形成，大规模的“群众斗群众”开始出现。

文革后，关于工作组问题，1980年2月29日中共十一届五中全会通过的《关于刘少奇同志平反的决议》指出：文化大革命初期，派工作组到一些单位指导运动，是我党多年来解决基层问题的一种做法，不存在一条由刘少奇同志制定和推行的“资产阶级反动路线”。

“资产阶级反动路线”这个概念可以“不存在”，刘少奇主持文革运动期间无数群众被打成“右派”“反党分子”，被看管、批斗，被关进监狱，被工作组整死，被法院执行死刑，这些事实却是存在的。

第二节受压制的少数派开始聚集

各单位的少数派的成员，各人成为少数派的原因不同，有一点是共同的：他们都质疑、反对党组织、工作组违背二十三条、十六条的宗旨，把运动的矛头指向群众而不是指向走资派，在方法上搞运动群众，不准越过他们的规定半步。

杨道远是党员，运动一开始任班文革领导小组组长。他对工作队把学生党支部成员打成“三家村”“四家店”、整死六名教师有意见，他对系工作组说：“你们这样搞，仅仅能整群众，整学生干部，但如果要搞好文化革命运动，是不可能的。”工作组拒绝了他的意见，警告他“你是贫下中农子弟，要站稳立场，不要忘了本”？。

武汉无线电元件厂工人吴焱金是复员军人，当时是工作队的依靠对象。他回忆：工作队“在工人中抓牛鬼蛇神。平时爱向领导提意见、领导不喜欢的，家庭出身不好的，劳动教养回厂的，都成了这次运动挨整的对象。工作队一边发动群众写他们的大字报，一边要求我将大字报揭发出来的事实分「门别类进行整理”。“看看·十六条”，我才看出我厂运动的大方向是错误的。工作队要我整理的材料矛头都是指向群众的。党中央的决定说得很清楚：‘这次运动的重点，是整党内那些走资本主义道路的当权派。’1参见李承弘《百年寻梦一一一个辛亥武昌首义元勋家庭的百年政治命运》第150页。2参见杨道远《奉献——我经历的无产阶级文化大革命》第21一22页。所以，在工作队召开的工作会议上，我提出这种搞法不符合党中央的精神，而工作队的领导认为我的观点是错误的，以后工作队开会就不再通知我去参加了。我深入到工人群众中去了解情况，工人们对工作队是一肚子意见。我当时血气方刚，九月下旬，我写了一篇《工作队的大方向错了》的大学报，贴在食堂里，在全厂引起了强烈的反响。工作队就开大会，公开点名批评我，说我丧失了阶级立场，充当了阶级敌人向党进攻的炮手。我在厂里受了一段时间的压制。”3。

“五十天”里出现的少数派，大多人自为战，势单力薄。

1966年8月底，在党组织、工作组直接领导下行动的“左派”一多数派，随着形势变化，组织成群众性的文革委员会和红卫兵。中央以一系列举措纠正前一段运动的方向，党组织错了，工作组撤了，少数派激烈反击，过去多数派视为依靠的各级党组织现在需要他们来保卫了。他们在关于工作组的辩论中坚持认为工作组的大方向没有错，坚持在工人、学生中“抓右派”。湖北大学计统系六四三班文化革命小组9月22日散发一份铅印传单，标题就是“文化革命中必须划分左、中、右”。

8月初以来，少数派受到形势变化的鼓舞，同时感受到以新的形式组织起来的多数派的巨大压力，于是也开始在本单位聚集、联合。

王光照回忆了武锅少数派联合的过程，并讲述了这些少数派当时的心态：

两军对垒相峙，而少数派还在各吹各的号，各唱各的调，必须改变这种状况。同时经过一段时间的斗争锻炼，运动的核心已经形成，所以我们在十七栋单身宿舍召开了一次碰头会。老孟主持会议，大家统一了对厂里运动的认识，协调了斗争策略，选举了一个临时领导小组，公推老孟为召集人。··大家发挥各自的人脉和长处，分片继续发动职工站出来同当权派斗争，从此算是有了一个少数派领导班子的雏形。那时当权派没有指责我们这个无上级的领导小组为非法，尽管他们很清楚我们这个领导小组的存在。我们这时仍然没什么正式的旗号，也无规范的组织名称，更没有什么章程、宣言，连一个经常聚会的地点也没有。遇到有什么事需要商量就临时知照一声，在厂里临时挑个地方，这些都发生在十六条公布之前。对我们而言，形势仍然是很严峻的，风险自不待言。一些人指责造反派造反3吴焱金《四十三年望中犹记》第4、5页，中国文化传播出版社2009年版。动机不纯，想入党、想当官。这种形势，这种风险，何来入党当官的可能性？我们这些人敢于冒险犯难挺立潮头，决定的因素是崇高的信仰及对党和领袖的一片赤诚。不要忘了，当年流行一句话：头可断，血可流，毛泽东思想不可丢！我们从十七年的社会现实中看到的那些践踏社会公平、正义的现象，应当统统纠正过来。而要治疗这些社会的溃疡，只有站在毛泽东的革命路线上，同毛泽东一起，向修正主义、走资派作不调和的斗争才有可能。先辈留下箴言：民不可同官斗。毫无疑问，自古以来同官斗是有极大的凶险的。毛主席曾经号召：舍得一身剐，敢把皇帝拉下马。一身剐的凶险是放在第一位的，能否拉下皇帝倒不一定。君不见革命历程中不就牺牲了成千上万的人吗？那些牺牲了的先烈们何曾想到入党当官呢？我们自许就是那些先烈的继承者，让那些指责见鬼去吧，我们坚持走舍得一身剐的道路。

武汉水院的第一支少数派战斗队，出现在第一波打击“右派”学生的高潮中。针对学生自发集会、游行、贴大字报，反对整学生而呼吁把矛头指向当权派，6月17日武汉水院党委决定发动校内工人起来“反击”，“压一下右派的反动气焰”。18日清晨大字报栏贴满了《工人说话了》《我们有话说》一类大字报和“不准右派翻天”“彻底粉碎一小撮阶级敌人向党倡狂进攻”一类大标语，原来的大字报都被撕毁。“左派”学生迅速跟进，贴出大量针对少数派和“内定右派”的大字报。各系领导、政治辅导员召集会议，批判“造谣生事”“破坏文革运动”的郭明止、徐海亮等人，逼道给领导写了大字报的人作检查。这一次对“右派”的大反击，被称为“六一八事件”。18日晚，丁家显等十几个少数派学生成立“横扫一切牛鬼蛇神战斗小组”（几天后战斗小组改称战斗队），19日贴出运动开始以来第一张用战斗小组名义的大字报。这张大字报里质疑院党委和工作组领导的前一段运动，提出一连事的“为什么”。这张大字报出现后，少数派的大字报越来越多的，“造反有理”、“金箍棒”、“红山花”等战斗队陆续涌现。7月15日，水院工作队根据王任重7月3日“水院可以把最坏的右派学生揪出来，集中地斗，打掉他们的气焰”这一指示，发动了力度更大的又一波“反右”。7月下旬，横扫一切牛鬼蛇神战斗队的丁家显等三人、6381班李全德等三人分别以“三个贫农儿子”的名义给工作队队长1王光照《这里那时潮起潮落一—武汉锅炉厂文革记事》第22—23页。刘真写公开信，质疑工作队在学生中抓右派是矛头向下，转移运动大方向，质疑“郭明正持刀行凶杀人案”是工作队人为制造的冤假错案。他们向省委、省公安厅递交为郭明止翻案的材料，多次到省委静坐请愿。8月28日，经交涉，省委文革办公室承认了跨年级跨系的横扫一切牛鬼蛇神战斗队，此时这支少数派队伍已经发展到一白多人。9月上旬至10月中旬，水院众多少数派战斗队逐渐形成了八三一总队、井冈山兵团、红色联络部等联合体1。

8月28日，湖北大学少数派的第一个组织“红八月造反队”成立，最初目标就是为六二O事件翻案，控诉校党委、工作组对六二○事件参与者的道害。红八月造反队在该校相继成立的多个少数派组织中崭露头角，受到在该校抓点的省长张体学的特别关注。张体学1967年1月10日在《关于我们压制和打击红八月造反队的检讨》中说：“在我们的错误思想指导下，红八月造反队一成立，就不但在舆论上受到围攻，在日常活动甚至日常生活中，受到了各种各样的歧视、排斥和压制，而且受到了严重的组织压力。有的文革委员会成员和红卫兵，由于同情或参加红八月造反队，就被视为“动摇分子’、‘叛徒’等等，而被罢免或开除出原有红卫兵组织。这不只是直接打击了这些革命同学，而且也是压制广大革命群众，使他们不敢接近红八月造反队”。“我们不但迟迟不愿承认红八月造反队的合法地位，而且总是想搞散它，搞跨它。对于参加这个组织的革命同学，做了许多分化工作，有的是直接动员退出，有的是通过其亲属动员退出，有的是双管齐下。”“为了做到‘知彼知己’，我们极力想了解红八月造反队的活动情况。为此简直达到了不择手段的程度，不但通过公开渠道了解情况，甚至采取了秘密手段，例如争取其中的成员‘起义”，派人打进去，以暗中了解情况。”张省长承认：他们“把红八月造反队这个革命群众组织当成了被‘一小撮别有用心”的人操纵的组织”，“大字报、传单或口头宣传中，给红八月造反队和其他革命群众组织成员加上了‘右派’、“反革命分子’、“政治扒手’等帽子。”张体学说到的“围攻”、“歧视、排斥和压制”发生了作用，少数派各战斗队都有人退出。

9月27日红八月造反队有一成员宣布“造反错了”，脱离红八月造反队，她所在法律系的文革委员会分会为她“回家”举行了隆重的欢迎会。校文1参见岑颖义《赤子一一武汉水利电力学院文革回忆》第65一68、126、123、148页。革常委、法律系文革分会主任委员靳三秋在会上说：“今天我们开这个大会，欢迎王振业同学从红八月造反队回系参加运动，和我们并肩战斗。我代表系（文革分会）党组、系分会和全体革命师生向王振业同学表示亲切的问候和热烈的欢迎。对于她的革命行动表示最坚决的支持。”“王振业同学过去提出申请自动退出了红卫兵，今大她又重新申请加入红卫兵组织。现在通过红卫兵讨论，系红卫兵团批准，重新戴上红卫兵袖章，我们表示热烈的祝贺。”1

经省委授意，湖大校文革给少数派家里写信，说他们的子女“参加了没有共产党领导的造反队”，动员家长让子女退出。一些家长或写信或来校劝说其子女退出“红八月”“八三一”，否则“断绝关系”“跳江自杀””。

湖北大学的红八月造反队成立后，八三一革命队、毛泽东思想战斗队等少数派组织纷纷成立。这些跨班级、跨年级、跨系的战斗队都宣布不接受校文革的领导，不参加校文革组织的活动。八三一革命队宣布：“不搞‘血统论’，本着‘革命不论先后，造反不分早晚’的精神，欢迎广大革命师生员工踊跃参加！”这些战斗队都在南下学生住宿的31号楼设立“队部”，自行开展活动。31号楼被称为“造反楼”，在武汉三镇广为人知。9月14日，

湖大一些少数派战斗队联合成立了“毛泽东思想红卫兵湖北大学分部”，红八月造反队的注业勤、毛泽东思想战斗队的杨闯等任“勤务员”。

彭明诚在其回忆录《我当文革造

反派》里写道：文革中，湖北大学31号楼被称为“造反楼”（网络图片）1《靳三秋同志在法律系全体革命师生欢迎王振业同学从红八月造反队回系参加运动大会上的讲话》（摘录）（1966年9月27日晚），载湖北大学革命造反临时委员会编印《湖北大学无产阶级文化大革命大事记》（1966年11月）第33页。2湖北大学革命造反临时委员会编印《湖北大学无产阶级文化大革命大事记》（1966年11月）第15页。

我校“少数派”首先抓住工作组炮制“假三家村”和镇压“六·二事件”革命师生的要害，要求校文革一是必须承认“红八月造反队”、“八·三一革命队”是合法的革命群众组织，要保障正常的办公用品供给，提供自制队旗、袖章的活动经费；二是承认工作组揪出“湖大三家村”完全是弄虚作假欺骗全校师生员工的行为；三是公开承认“六·二事件”是革命事件，校文革必须公开为被工作组打成“右派”“反革命”的革命群众平反，销毁被整师生的全部黑材料；四是交出策划镇压“六·二”革命群众运动的幕后黑手，要求工作组组长曹金祥回来向全校师生做检讨。

对于造反派的四条要求，校文革当然不会答应。因为答应这四点要求，等于否定了校文革自身存在的合法性，也与它们“坚决维护省委正确领导”、“誓死保卫湖北省委”的宗旨相冲突。但在大势所趋之下，校文革虽然不承认对立派是“革命群众组织”，但也不敢再公开把对立面打成“反革命组织”了。对于少数派提出的供应办公用品如笔墨纸张、油印机、浆糊的要求，校文革也无法拒绝。过了一段时间，我校造反派正式更名为“毛泽东思想红卫兵”，重新印发了袖章，制作了队旗，与校红卫兵从“革命”内容到标志形式都划清了界线。在造反派队伍有了新袖章新队旗后，影响更是迅速扩大，五个系九个专业不少班出现了一些班内的小造反派组织，这些新组织都加入了毛泽东思想红卫兵。

9月11日，华中工学院电机系少数派39人成立“毛泽东思想红卫兵战斗队”，选举张建华、徐止华为“联络员”（负责人）。13日，各系口成立的毛泽东思想红卫兵战斗队通过事连，成立了毛泽东思想红上兵新华工联络站，确定了联络站的负责人（聂年生、黄国成）和各系的联络员，同时决定筹备成立毛泽东思想红卫兵新华工总部。9月27日，在省委组织的八大学院“左派”进驻华工围攻少数派的形势下，毛泽东思想红卫兵新华工总部成立。总部设九人主席团集体领导（刘玉满、李培俊、赵文成、聂年生、郭保安、张建华、左玉明、郭汉成、江重初），主席团下设组织组、宣传组、联络组、材料组和办公室，各系毛泽东思想红卫兵战斗队统称××大队，分别冠以“冲锋”、“前卫”、“延安”、“九一五”、“红旗”等不同名称。

9月13日，武汉测绘学院的少数派小组织八三一红卫战斗小组、毛1参见张建华《风雨七十年》第127一130页。泽东主义红卫兵、毛泽东思想红卫兵等联合成立毛泽东思想红卫兵。在讨论联合组织的名称时，“据说毛主席不同意把毛泽东思想称为毛泽东主义，毛主席说还是叫思想好。据此，大家统一认识，把组织名称定为毛泽东思想红卫兵”。杨道远回忆：“我们要求成立组织，向他（院文革副主任）宣传周总理指示：红卫兵你可以组织他也可以组织，只要执行《十六条》我们都支持。这他也可能听说过，因此没费多大劲他就同意了我们成立组织，并给了办公室，给印制了旗帜、袖章，供给运动必需物品（主要是写大字报的东西）。”1

武汉地区少数派自行成立的红卫兵大多不约而同地称“毛泽东思想红卫兵”，以区别于官方组织的大专院校红卫兵和中等学校红卫兵，并把对方称为“大专兵”和“三字兵”。1参见杨道远《奉献一—我经历的无产阶级文化大革命》第31—32页。

描述：

