id: 96a0742712
标题：发扬当年革命闯劲勇作批邓尖兵广州部队某部从红卫兵入伍的青年指战员朝气蓬勃地战斗在反击右倾翻案风斗争的第一线
日期：1976-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,刘少奇,批林批孔,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社广州一九七六年五月四日电 人民解放军广州部队某部从红卫兵入伍的青年指战员，发扬当年在无产阶级文化大革命中那种勇于批判资产阶级、批判修正主义的革命精神，朝气蓬勃地战斗在反击右倾翻案风斗争的第一线，成为反修防修、加强部队革命化建设的一支生力军。

从一九六八年以来，先后有六千八百多名经过无产阶级文化大革命锻炼的红卫兵来到这个部队。这些革命小将在文化大革命中高举对反动派造反有理的革命大旗，大造了叛徒、内奸、工贼刘少奇的反，勇敢地捍卫毛主席的无产阶级革命路线。入伍以后，他们继续保持和发扬当年那种革命闯劲，在批林整风、批林批孔和学习无产阶级专政理论中，一直站在斗争最前列。反击右倾翻案风的斗争开展以来，特别是党中央两项决议广播之后，这些青年指战员又以战斗的姿态投入批邓斗争。安装连战士张新丰，入伍前是广东省大埔县红代会委员。文化大革命中，他带头批判刘少奇的修正主义路线，曾在天安门广场幸福地受到伟大领袖毛主席的检阅，以后又光荣地加入了中国共产党。入伍几年来，他积极参加批判资产阶级，批判修正主义，被同志们誉为“批修闯将”。反击右倾翻案风的斗争开始后，他更是努力作战，冲锋在前。为了掌握批判的武器，他努力学习马列著作和毛主席著作。连队工作忙，他就见缝插针，早上提前起床，中午放弃休息，晚上推迟睡觉，每天都坚持挤出三个小时进行自学。他联系现实阶级斗争和路线斗争，认真学习毛主席的一系列重要指示，刻苦攻读《共产党宣言》、《国家与革命》、《哥达纲领批判》、《矛盾论》等，以马列主义、毛泽东思想作指导，先后在班、排、连作了十二次批判邓小平的发言，受到同志们的一致称赞。

在批林批孔运动中，这个部队建立了一支近四百人的理论队伍，其中绝大多数都是当年的红卫兵小将。在反击右倾翻案风的斗争中，他们除了自己带头学好、带头批深外，还经常深入实际调查研究，了解部队在学习和批判中遇到的问题，用自己的学习体会对大家进行辅导。这个部队机关理论小组的四名理论骨干，当年在文化大革命中带头冲锋陷阵，有三名上过北京受到毛主席的检阅，一名加入了中国共产党。前段时间，他们一直在连队帮助群众深入批判邓小平的“三项指示为纲”的修正主义纲领。党中央的两项决议广播后，根据群众批判的需要，他们再次反复学习毛主席的重要指示，经过三天三夜的奋战，写出了八万多字的批判辅导材料，作为广大指战员深入批邓的参考。许多基层单位的理论骨干在各级组织的统一领导下，采取剥画皮、揭实质、挖毒根等方法，促进了部队深入批邓、反击右倾翻案风斗争的发展。理论骨干林立镛、陈敬存，过去当红卫兵时就是学习的模范，批修的尖兵。在深入批邓、反击右倾翻案风的斗争中，他俩发现有的同志由于文化程度低，对邓小平的那一套反革命的修正主义黑货从理论上批判不深，便把他们在学习和批判中遇到的问题加以归纳整理，然后建议党委举办“火线学习班”攻难点，并且自告奋勇地担任辅导任务。一连十天，他俩认真组织大家学习毛主席的重要指示和党的基本路线，以毛主席的重要指示为武器，联系天安门广场反革命政治事件，对邓小平鼓吹的阶级斗争熄灭论进行了认真剖析，帮助大家不断提高学习和批判的水平。

几年来，这个部队从红卫兵入伍的青年战士在马列主义、毛泽东思想的哺育下茁壮成长，已有二百九十一名被选拔提升为干部，担任了各级领导工作。这些同志走上领导岗位以后，在学习与批判中更是一马当先，为战士们作出好样子。九连副指导员吴朝楚，斗志不减当年，仍然保持着红卫兵小将的那种闯劲，在复杂的阶级斗争和路线斗争中，象当年在学校里大造刘少奇的反时一样，积极战斗，深入批邓。前段时间，连里几个干部都外出学习去了，家里只剩下他一个人，工作多，时间紧。在这种情况下，他一直坚持把深入批邓、反击右倾翻案风放在首位。白天，他经常和战士们一起施工、训练；晚上，他不顾一天工作的劳累，常常备课到深夜。在他的模范行动带动下，全连干部和战士奋起批判邓小平的修正主义路线，连队的学习和批判搞得既轰轰烈烈又扎扎实实。

描述：

