id: 96a09aec65
标题：在阶级斗争大风大浪中互帮互学为落实毛主席最新指示并肩战斗江西省驻军和省军区所属部队在“三支”“两军”第一线为人民立新功
日期：1968-4-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,江西文革,派性,两条路线斗争,革命大联合,革命三结合,军队支左,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 江西省驻军和江西省军区所属部队，遵照伟大领袖毛主席“一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助”的伟大教导，在“三支”“两军”第一线，广泛开展帮学活动，从根本上提高了对两条路线斗争的觉悟，为进一步落实毛主席最新指示，促进和发展革命的大联合、革命的三结合，做出了卓越贡献，为人民立了新功。

江西省军区党委在无产阶级文化大革命的斗争实践中体会到：火热的阶级斗争，是锻炼干部、战士无限忠于毛主席的红心的大熔炉，最能从根本上提高部队的阶级斗争观念和对两条路线斗争的觉悟。因此，在去年九月份，党委就决定所属部队走出营房，同驻军部队一起，执行“三支”“两军”任务。战斗在“三支”“两军”第一线的驻军六零一一、六八一零、六三零零部队，及时地给新参加“三支”“两军”的省军区所属部队传达毛主席的最新指示，组织巡回报告团，介绍活学活用毛主席著作，贯彻毛主席无产阶级革命路线，做好“三支”“两军”工作的经验体会，在各部队中很快掀起了一个互帮互学的热潮。

驻军部队和省军区所属部队，并肩战斗在“三支”“两军”第一线，广泛开展机关对机关、连队对连队、干部对干部、战士对战士的对口帮学活动。他们说：“对口帮学上下一条线，支左工作红一片。”各级党委把广泛开展对口帮学活动，看成是促进部队思想革命化，更好地完成“三支”“两军”任务的重要措施，专门开会研究对口帮学活动的内容、要求和方法。各级领导机关普遍建立了联合办公室，统一思想，统一行动，统一指挥支左工作。在帮学过程中，各级党委和领导机关，还经常总结帮学经验，使群众性的对口帮学活动，既轰轰烈烈，又扎扎实实。

毛泽东思想是帮学活动的灵魂。他们在开展对口帮学活动中，做到帮在根本上，学在关键处。他们互相学习兄弟部队无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的革命路线的好思想；学习他们落实毛主席的最新指示雷厉风行、立竿见影、不打折扣的好学风；学习他们在阶级斗争的大风大浪中活学活用毛主席著作，紧跟毛主席伟大战略部署的好经验。六零一一部队某部四连和省军区某部七连在同一个地区执行支左任务中，发扬我军的光荣传统，广泛开展了无限忠于毛主席的帮学活动。七连对支左工作缺乏经验，有些同志缩手缩脚，工作不够大胆，党支部就组织干部战士到四连取经。七连同志回到连队后，立即组织大家以“老三篇”、毛主席最新指示为武器，进行火线整风。他们把“私”字换成“公”字，“怕”字换成“敢”字，争着到阶级斗争最激烈的地方去执行支左任务，推动了“三支”“两军”工作的顺利开展。六八一零部队、六三零零部队学习六七九七部队在长期分散执勤的情况下，组织干部战士活学活用毛泽东思想的好经验。他们通过互相取长补短，从根本上帮，从根本上学，增强了团结，大大提高了部队对两条路线斗争的觉悟，促进了部队的思想革命化。

为了扫清支左工作中的思想障碍，保证毛主席的最新指示条条落实，驻军部队和省军区所属部队，针对支左任务繁重、人员分散的特点，采取轮训的方法，贯彻“少而精”的原则，从机关到连队，联合举办毛泽东思想学习班，把支左第一线，变成活学活用毛主席最新指示的课堂，斗私批修的战场。通过联合举办学习班，大大推动了“三支”“两军”工作。有一段时间，阶级敌人利用资产阶级、小资产阶级派性，进行破坏活动，严重地妨碍毛主席最新指示的落实。从学习班回到“三支”“两军”前线的同志们，饭顾不上吃，觉顾不得睡，挨家挨户地把毛主席的最新指示送到革命群众心坎上，发动革命群众，自觉地克服资产阶级、小资产阶级派性，揪出了搞阴谋活动的阶级敌人，为条条落实毛主席的最新指示、促进和发展革命的大联合、革命的三结合，做出了新的贡献。

（本报通讯员、本报记者）

描述：

