id: 96a294db35
标题：全军高级干部刻苦学习马列主义经典著作自学为主结合辅导，联系现实斗争，联系个人的思想和工作
日期：1964-4-11
是否是时间段：false
作者：吕英
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 一九六三年，全军高级干部重新学习马克思列宁主义经典著作的活动取得了初步成果。大部分同志坚持了在职自学，一部分同志参加了短期读书班。很多同志读完了《共产党宣言》、《社会主义从空想到科学的发展》、《论马克思恩格斯及马克思主义》、《论合作制》等四本书。

参加学习的同志，学习热情很高，钻劲很大。他们抓紧时间，有空就学，刻苦勤勉，好学深思。许多同志都能每天坚持读书一两个小时，觉得“一天不读书，就好象缺了点什么”。

经过一年的实践，大家深感现在形势逼人，认真坐下来，学习马克思、恩格斯、列宁、斯大林著作大有必要，大有好处。不仅提高了理论水平，开阔了眼界，改进了思想方法和工作方法，进一步掌握了反对现代修正主义的思想武器；而且，积累了学习经验，增强了自学信心。领导干部自己学得好，就能更好地领导部队学习。

许多同志学习马克思、恩格斯、列宁、斯大林的著作都和学习毛主席著作结合起来。他们在阅读马克思、恩格斯、列宁、靳大林著作的同时，还重新温习了毛主席的有关著作和指示，在学过一个问题或一篇文章后，将马克思、恩格斯、列宁、斯大林同毛主席对同类问题的论述连贯起来，反复思考，进一步理解了毛主席怎样在新的历史条件下，结合中国革命和国际共产主义运动的实际，创造性地发展了马克思列宁主义，更加深刻地领会了马克思列宁主义、毛泽东思想。如有的同志学习《共产党宣言》，就同时阅读毛主席有关阶级和阶级斗争的论述；学习《谈谈辩证法问题》，就结合阅读《矛盾论》；学习《论合作制》，就同时阅读《关于农业合作化问题》等。

许多同志学习马克思列宁主义著作紧密结合了国内外的现实斗争，围绕着当前国际共产主义运动的一些重大问题进行学习。他们运用刘少奇同志在越南阮爱国党校讲话中提出的对照着学的方法，看一看马克思、恩格斯、列宁、斯大林是怎样讲的，老修正主义是怎样讲的，现代修正主义是怎样讲的，帝国主义是怎样讲的，再看一看当代革命的马克思列宁主义者是怎样讲的。这样对照起来学，活学活用，学用结合，就把理论学习搞活、搞实际了。

许多同志在学习中十分注意联系自己的思想和改进领导工作。他们说：“我们不仅要学习马克思列宁主义学说，也要学习伟大无产阶级革命导师的品质，加强思想意识的修养锻炼，提高贯彻党的路线、政策的自觉性。”有的同志说：“马克思一直工作到死在安乐椅上，恩格斯一生始终把自己作为马克思的助手。马克思、恩格斯、列宁、斯大林的一生，都是战斗的一生，都是和各种阶级敌人、机会主义者进行不调和斗争的一生。我们也应当学习他们，活一天就战斗一天。”

自学为主，结合必要的辅导的学习方法是各单位普遍采用的方法。自学主要是采用读、谈、想（包括想后的讲和写）的方法。有的同志还把这个方法更加具体化了，叫做“三读、三联、一议、一写”。“三读”是：一读全文，了解全文大意，并找出重点问题；二读重点部分，以领会精华实质；三读重点章节，带着问题，连贯思索，以加深印象。“三联”是：一联毛主席著作和指示；二联当前斗争实际；三联个人的思想认识。“一议”是：把自己的心得、体会、问题和别的同志漫谈、讨论或给下级做些讲解、报告。“一写”是：在书本上眉批、摘记、作心得笔记、写文章等。许多单位都搞了一些辅导活动，辅导的主要任务是：启发思考，指引门路，突出重点，扫除障碍。重点是介绍文章的中心思想、基本内容、重点问题和现实意义；并且适当地介绍一些原者的历史背景、历史作用，解释一些重要的名词术语等。

许多同志通过学习的实践认为，要学习得好，必须有高度的政治热情和学习的毅力，必须养成学习习惯，善于抓时间。“时间必须挤，挤就有，不挤就没有”。同时，领导上规定一些必要的制度，如统一规定学习日、经常检查个人自学计划、定期讲评通报等，也有助于推动学习。 （吕英）

本报讯 空军高级干部学习马克思、恩格斯、列宁、斯大林的著作，今年开始早，进度快，学习质量也有提高。到三月二十日为止，参加学习的同志普遍开始学习《费尔巴哈和德国古典哲学的终结》、《国家与革命》、《无产阶级革命和叛徒考茨基》、《论列宁主义基础》等四本书。据不完全统计，已有近一半的同志读完一本，不少同志读完两本以上或者一本书读了两遍以上，有的同志写了读书笔记。

描述：

