id: 96a370aa8d
标题：“利润挂帅”的目的是要复辟资本主义——彻底批判反革命分子孙冶方的修正主义经济理论
日期：1970-2-14
是否是时间段：false
作者：徐耀洲〖HH/换行〗DW：东海舰队驻上海锅炉厂
来源：
标签：刘少奇,上海文革,革命委员会,农业战线,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在无产阶级夺取政权以后，在经济建设中，是坚持无产阶级政治挂帅，还是实行资产阶级“利润挂帅”，这是能不能巩固和发展社会主义经济基础，加强无产阶级专政，防止资本主义复辟的大问题，是社会主义同资本主义两条根本对立的道路，是无产阶级同资产阶级在经济领域中的阶级斗争。

伟大领袖毛主席教导我们：政治是统帅，是灵魂。“政治工作是一切经济工作的生命线。”列宁曾经指出：“一个阶级如果不从政治上正确地处理问题，就不能维持它的统治，因而也就不能解决它的生产任务。”社会主义企业是社会主义全民所有制的企业，是无产阶级专政的经济基础。社会主义企业的生产活动，必须根据党的政治经济任务和党的路线、方针、政策来进行，必须服从于无产阶级专政的根本利益。遵循毛主席制定的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线和“备战、备荒、为人民”、“独立自主、自力更生”、“以农业为基础、工业为主导”等一系列战略方针，服从党和国家统一领导和统一计划，是社会主义企业必须坚持的政治方向。我们管企业，首先要管企业的政治方向。只有坚持无产阶级政治挂帅，把突出无产阶级政治放在第一位，用政治统帅经济，抓革命促生产，才能保证企业沿着社会主义的方向发展。

叛徒、内奸、工贼刘少奇长期以来，拚命鼓吹“利润挂帅”，叫嚷“我们国家开工厂也是为的赚钱”，“怎么有利，就怎么干”。刘少奇反革命修正主义路线在经济学领域的代表、反革命分子孙冶方，把利润吹得高于一切，宣扬以利润为经济计划的基础，以利润为生产的目的，以利润为衡量企业好坏的唯一标准。他胡说什么“只要掌握了利润，就象牵着牛鼻子，牛腿（其他指标）自然就跟着跑。否则就是抬牛腿”。他们这一套，就是一切为了赚钱，赚钱就是一切。唯利是图，追求最大限度的利润，正是资本主义经济的本质。刘少奇和孙冶方把这套资本主义的黑货拿来冒充社会主义的珍品，硬要塞进社会主义社会，其目的就是要把社会主义经济变成资本主义经济，瓦解无产阶级专政的经济基础，复辟资本主义。

社会主义企业的生产，只能以国内外阶级斗争的需要和社会主义建设的需要为根本的出发点，绝不能把追求利润当做唯一目的。要办好社会主义企业，只能靠无产阶级政治挂帅，绝不能靠“利润挂帅”。刘少奇和孙冶方所鼓吹的“利润挂帅”究竟是什么货色，他们想牵着利润的“牛鼻子”把社会主义经济牵到哪里去？上海锅炉厂的广大工人群众是体会得十分清楚的。

在无产阶级文化大革命以前，上海锅炉厂的一小撮走资派在“利润挂帅”的黑思想指导下，就曾大搞所谓“多种经营”、“车间对外自负盈亏”。他们要全厂各车间自行向外“拉生意”，甚至威胁说：“哪个车间生意接得多，赚钱多，有盈余，就发工资；接不到生意，赚不到钱，工资就停发。”推行这种“赚钱第一”的结果，完全破坏了企业的正常生产，一度竟把制造锅炉的工厂，变成了生产品种繁多的小商品的工厂，后来竟发展到硬要厂里的水泥工为殡仪馆做水泥棺材，来增加企业的收入。这一小撮走资派为了赚钱，可以挖空心思到处钻营，可是对国家下达的生产任务，他们却毫无兴趣。国家把制造大型合成尿素塔这一项建造大型化肥厂设备的光荣任务，交给了上海锅炉厂。这种设备投入生产以后，每天生产的化肥可为国家增产粮食三万余斤，是发展农业生产急需的产品。可是，走资派算来算去觉得生产这种设备对于本厂“油水少、利润小、不合算”，竟瞒着全厂的工人群众，制造种种借口，把这项任务一脚踢开了。他们从“利大大干，利小小干，没利不干”的准则出发，把国家需要和社会主义协作关系置之不顾，竟一次就毁掉和三十多家工厂的订货合同。而另一方面，他们却擅自盲目生产所谓利润大、能赚钱的产品，结果造成八十二台六十五吨的锅炉无处销售，一批锅炉气包因不能配套而被丢在路旁，大量积压和浪费了国家物资，拖欠国家银行贷款八百余万元，严重破坏了国家统一计划，损害了社会主义建设。上海锅炉厂这个社会主义企业，正是这样，在一个时期内，被刘少奇、孙冶方的那根“利润挂帅”的黑绳子牵到了资本主义泛滥的危险境地，远远地背离了毛主席的无产阶级革命路线。

毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，粉碎了刘少奇及其同伙复辟资本主义的黄粱美梦。上海锅炉厂的广大革命职工和革命干部高举革命大批判的旗帜，狠批刘少奇的反革命修正主义路线，砍断了刘少奇、孙冶方的那条“利润挂帅”的黑绳子，夺回了被一小撮走资派篡夺的那部分权力，企业的面貌就焕然一新。去年，厂革命委员会把被走资派一脚踢开的大型合成尿素塔的制造任务重新列入了生产计划，提出两个月造出尿素塔，为毛主席争光，为人民造福的战斗口号。由于无产阶级政治挂了帅，广大工人群众的革命积极性被充分调动起来。没有设备，就自力更生，自己制造。时间紧，人力不够，就苦干加巧干，日夜奋战。终于以不到两个月的时间，就造出了尿素塔。事实雄辩地证明，“利润挂帅”办企业，只会越办越糟，只有用无产阶级政治挂帅，企业才能沿着毛主席的无产阶级革命路线越办越好。

上海锅炉厂的翻天覆地的变化，就是对刘少奇、孙冶方的“利润挂帅”的一个有力的批判。工人同志们说得好：刘少奇、孙冶方鼓吹的“利润挂帅”，是裹着糖衣的毒药，是杀人不见血的软刀子，是复辟资本主义的黑纲领。在旧社会，工人阶级的血汗，都变成了资产阶级的利润流进了资本家的腰包。我们的伟大领袖毛主席领导中国革命获得了伟大胜利，推翻了地主、资产阶级的反动统治，工人阶级和劳动人民翻身得解放，但是刘少奇妄图保存万恶的资本主义剥削制度，拚命地鼓吹什么资本家“剥削有功”，要资产阶级对工人阶级继续剥削下去。毛主席领导工人阶级和全国人民，一次又一次地击退了资产阶级的猖狂进攻，刘少奇的“剥削有功”论遭到了彻底破产。可是，从刘少奇到孙冶方，这些资产阶级代理人，对于资本主义制度的被消灭是决不甘心的。他们变换手法，用什么“我们国家开工厂也是为的赚钱”呀，“我们提高劳动生产率，提高技术，都是要达到利润的目的”呀，“利润的多少”是企业“好坏的最灵敏的标志”呀，把资本主义的利润原则加以梳妆打扮，打入社会主义社会，妄图用“利润挂帅”的黑绳子，把社会主义经济牵到资本主义道路上去。“利润挂帅”，就是“剥削有功”的翻版，就是复辟资本主义的代名词。我们要是上了“利润挂帅”的当，那就会只顾赚钱，忘了政权，抓了算盘子，丢了印把子，让无数革命先烈用鲜血和生命换来的社会主义江山改变颜色。刘少奇及孙冶方的这个恶毒阴谋，是绝对不能得逞的！我们一定要把刘少奇及孙冶方的反革命修正主义经济理论批深批透，彻底肃清其流毒，把经济领域的斗、批、改进行到底！

东海舰队驻上海锅炉厂 徐耀洲

描述：

