id: 96a39a2490
标题：全国将开始统一招收研究生的工作英明领袖华主席；党中央恢复研究生制度的决定受到广大群众热烈拥护
日期：1978-1-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社一九七八年一月二十二日讯 教育部和中国科学院最近对招收研究生的工作作了统一的安排。

这两个单位主管研究生报考工作的同志说，英明领袖华主席、党中央关于恢复研究生制度的决定，受到了各级党委和广大群众的热烈拥护，一致认为这是加速培养又红又专的科学技术人才，争取早日实现四个现代化的一项重要措施。各地党委对招收研究生工作极为重视。广大科学家、教师以实际行动揭批“四人帮”破坏研究生制度的罪行。许多科学家、教师积极要求承担培养任务。

教育部和中国科学院根据这种情况，从方便考生出发，经国务院批准，决定将一九七七，一九七八两年招收研究生的工作合并进行。同时报考，一起入学，统称为一九七八届研究生。这届研究生的报名日期是今年三月一日至三月三十一日。预定五月初试，六月复试，九月入学。报名和初试都将在县或大中城市的区进行。研究生招生简章，今年二月下旬可自行向县（区）招生办公室索取。中国科学院和各高等学校招收研究生的报名、考试办法已经统一。过去已向中国科学院报名的仍然有效，没有报名的，三月份还可继续报名。中央和国务院各部、委直属的研究机构，今年也将试行招收研究生，凡是面向全国招收的，办法与中国科学院和各高等学校相同。

描述：

