id: 96a466fe59
标题：周扬吹的是赫鲁晓夫的滥调
日期：1966-9-13
是否是时间段：false
作者：战士李庚辰
来源：
标签：周扬,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席说：“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。为艺术的艺术，超阶级的艺术，和政治并行或互相独立的艺术，实际上是不存在的。”

周扬这个坏家伙，胡说什么“全民文艺”啦，“全国人民都是服务对象”啦，“文艺要为各种人所接受”啦，“任何一个阶级的艺术绝不是只给本阶级看的。它是给所有阶级看的，引起所有人的共鸣”啦。想想毛主席的教导，再看周扬放的黑话，就可以清楚地看出周扬的“全民文艺”完全是赫鲁晓夫破喇叭里吹出来的滥调子！

事实上，古今中外，自从有阶级以来，绝对没有什么“全民文艺”。咱无产阶级从来也不爱封建主义、资本主义的文艺；地主资产阶级也从来不爱咱无产阶级的文艺。解放前，咱家乡兴“戏会”，戏会上的戏，都是地主老财点唱的，什么《升官图》啦，《三娘教子》啦，都是维护他们的剥削阶级利益的，从来没有咱贫下中农的发言权。那时，咱贫下中农连肚子都填不饱，哪有心思去看地主崽子们高兴看的《升官图》，又哪能让《升官图》引起咱们和地主阶级什么“共鸣”？

解放了，咱贫下中农翻了身，解放后的第一个戏会上，农会点了《白毛女》。贫下中农越看越带劲，拍巴掌，喊口号，同情白毛女，恨死黄世仁。白毛女受侮辱，台下痛骂黄世仁，恨不得把他剁成肉泥；白毛女翻身了，大家一起欢呼：“毛主席万岁！中国共产党万岁！”真是长了人民志气，灭了敌人威风。那些黄世仁、张世仁、李世仁等地主阶级分子，眼看着自己的罪行被揭露，广大人民翻身得解放，哪还能看得下去！哪还能引起什么“共鸣”！

再说，现在演出的很多优秀革命现代作品吧，看了《红灯记》，敌人和叛徒能和咱们“共鸣”吗？看了《赤道战鼓》，帝国主义及其走狗能和世界被压迫人民“共鸣”吗？看了小说《欧阳海之歌》，那些贪生怕死的现代修正主义者能和咱们“共鸣”吗？绝对不能！不然，革命和反革命还有什么区别？所以，只能是敌人说香的，我们说臭；敌人说“糟得很”，我们说“好得很”。立场不同，观点不同，爱憎不同，永远不会有什么“共鸣”。周扬贩卖“全民文艺”的罪恶目的，就是要抹掉敌我界线，模糊我们的阶级意识，瓦解革命斗志，给修正主义文艺大开门户，使文艺为牛鬼蛇神服务，为资本主义复辟服务。咱工农兵和一切革命者要坚决粉碎这个反革命罪恶阴谋。

描述：

