id: 96a963dbd6
标题：中国人民的伟大战士罗荣桓同志永垂不朽！
日期：1963-12-21
是否是时间段：false
作者：朱德郭沫若徐向前黄永胜西中扬谭政杜平彭加伦
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
悼罗荣桓同志

起义鄂南即治军，

忠诚革命贯平生，

身经百战摧强敌，

留得丰功万古存。

朱 德

十二月十九日

挽罗荣桓元帅

革命作前驱功业千秋垂史册

政工培后劲忠忱百代树干城

郭沫若

悼罗荣桓同志

相识近卅载，

战友亦良师。

建军正多赖，

噩耗竟早传。

国际风云紧，

敌寇常肆虐。

国家失栋梁，

全军悲难绝。

何以慰英灵，

奋力承大业。

徐向前

痛悼罗帅

噩耗传羊城，

热泪洒珠江。

悲恸寝食废，

哀思忆念长。

井冈播星火，

领我上战场。

身教重言教，

我连好榜样。

主席好战友，

军队好首长。

痛吾失良师，

国家失栋梁。

悲痛化力量，

齐心保国防。

红旗高高举，

遗志永不忘。

黄永胜

战士的悼念

十几岁跟着你下江南，

马头前练一副铁脚板。

三下江南，四保临江，

进北京，跨长江，直捣海南！

战斗中，你窗户彻夜亮，

宿营地，你笑容满面战士前。

枪声已断你的思绪没有断，

病床上，又在为建设革命军队不成眠。

十几年少年长成人，

十几年元帅鬓发斑。

我刚刚在革命道上学会走，

你却在指挥线上闭上眼。

昨日羊城刚见面，

今晚北京泪如泉。

面对着遗容眼模糊，

元帅呵，你真的不再睁开眼？

不，革命道路长漫漫，

你是在战斗间隙枕戈眠。

四十年你没睡过一天安静觉，

今天呵，你就安安静静合上眼。

西中扬

全国军民痛悼罗荣桓元帅逝世

本报讯 罗荣桓同志治丧委员会收到了全国各地发来的许多吊唁罗荣桓元帅逝世的电报和来信。

发来唁电和唁信的有各地党和政府的领导机关、人民团体、人民公社、大中小学，有我军各军种、兵种、院校、军区领导机关和基层单位，有工人、农民、战士，还有各地人民武装部门和民兵组织，以及罗荣桓同志的生前友好。

这些唁电唁信对罗荣桓同志的逝世表示沉痛的哀悼。并且指出，罗荣桓同志的一生是光辉的一生，对党、对人民无限忠诚，把毕生精力贡献给了中国人民的解放事业和伟大的共产主义事业。他的不朽的功勋，将永远载入史册。他在中国革命和各个历史时期艰巨复杂的斗争中，一直坚定不移地站在以毛泽东同志为代表的正确路线方面，同右倾机会主义和“左”倾机会主义进行了百折不挠的斗争。在长期的中国人民革命战争中和中国人民解放军革命化现代化的建设中，他模范地贯彻执行了党和毛主席的正确的政治路线和军事路线。罗荣桓元帅的逝世，是党和人民的重大损失。

这些唁电唁信一致表示要化悲痛为力量，认真地学习罗荣桓元帅的优秀品质和革命精神。在党中央和毛主席的英明领导下，自力更生，团结一致，把工作做好，把生产搞好，把本领学好，为反对帝国主义，为加强我国的国防建设和社会主义建设而奋斗。

阿尔巴尼亚驻华大使馆唁电

北京

中国共产党中央委员会：

我们以极为沉痛的心情获悉中国共产党中央委员会委员、中央政治局委员、全国人民代表大会常务委员会副委员长、国防委员会副主席、中华人民共和国元帅罗荣桓同志不幸逝世的消息。

中国人民和中国共产党的忠实儿子、中国人民和中国共产党的伟大领袖的亲密战友罗荣桓同志的逝世对中国共产党、伟大的中国人民和中国人民解放军是一个巨大的损失。

我谨代表阿尔巴尼亚人民共和国驻华大使馆全体工作人员，并以我个人的名义向中国共产党中央委员会及罗荣桓同志的家属表示深切的兄弟般的慰问。

阿尔巴尼亚人民共和国驻华大使馆临时代办

华西尔·斯库洛伏蒂

1963年12月17日于北京

阿尔巴尼亚人民军总政治部主任别克特希中将唁电

亲爱的同志们：

沉痛地惊悉中国共产党中央委员会政治局委员、全国人民代表大会常务委员会副委员长、国防委员会副主席、中华人民共和国元帅罗荣桓同志的逝世。罗荣桓同志的逝世使伟大的中国人民、中国共产党和中国人民解放军失去了一位忠实的儿子和不屈的战士。他的革命的一生献给了人民的解放事业，建设社会主义和军队的现代化。

为此，我以阿尔巴尼亚人民军总政治部全体同志名义，向你们表示最深切的哀悼。

阿尔巴尼亚人民军总政治部主任

别克特希中将

1963年12月18日

越中友好协会会长黄国越唁电

敬致北京中越友好协会会长杨秀峰同志：

惊悉中国共产党中央委员会政治局委员罗荣桓同志逝世的消息，我谨代表越南中国友好协会衷心地向您，并通过您向中国共产党中央委员会和罗荣桓同志家属致以悲痛的哀悼。

越中友好协会会长 黄国越

1963年12月18日

于河内

罗马尼亚驻华大使馆唁电

罗荣桓同志治丧委员会：尊敬的同志们：

惊悉中国共产党中央委员会委员、中央政治局委员、全国人民代表大会常务委员会副委员长、国防委员会副主席、中华人民共和国元帅罗荣桓同志逝世，我谨以罗马尼亚驻华大使馆武官的名义，表示沉痛的哀悼。

同时，请向罗荣桓同志的家属转达我的沉痛的哀悼。

罗马尼亚驻华大使馆

武 官

索列斯库上校

1963年12月18日于北京

锡兰驻华大使馆唁电

锡兰大使馆谨向北京治丧委员会致意并荣幸地通知委员会：大使馆深切哀惜地得悉全国人民代表大会常务委员会副委员长、国防委员会副主席罗荣桓元帅阁下的逝世。

大使馆谨向已故者家属表达使馆全体成员最深切的同情和衷心的哀悼。

锡兰大使馆借此悲痛的时刻谨向治丧委员会致以最崇高的敬意。

锡兰驻华大使馆

1963年12月20日

罗荣桓同志的精神永垂不朽

党的忠诚的儿子，中国人民的伟大战士，我军卓越的领导者罗荣桓同志和我们永别了，这是我党我军一个重大的损失！

我是认识罗荣桓同志最早的一个，和他相处的时间很长，因此他对我的教诲最多，获益至大。他的去世，使我失去了一位不可多得的良师，沉痛的心情，是难以用言语形容的。

罗荣桓同志对党无限忠诚，他把毕生精力贡献给中国人民的解放事业和伟大的共产主义事业，坚决地执行了党中央和毛主席的战线和方针政策，艰苦奋斗，三十多年来如一日。他在长期的革命战争中，在中国人民解放军现代化、革命化的建设中，建立了卓越的功勋。罗荣桓同志是毛主席的亲密的战友，也是毛主席的好学生。从他参加革命的时候起，就在毛主席的直接领导下，从事武装斗争和革命军队的建设工作，从古田会议以来，他就是毛主席所代表的党的正确路线和建军原则的真诚拥护者和坚决执行者。在抗日战争时期，他独当一面地领导山东军区的工作，根据党中央的方针政策和毛主席的指示，依靠山东军民，坚持了敌后抗战，粉碎了敌人的进攻，创立和巩固了抗日根据地，发展和壮大了革命的武装力量，使山东军区成为后来的反攻基地，山东军区的武装力量成为人民解放军的重要组成部分之一。解放战争时期，罗荣桓同志在东北一面协助林彪同志统筹全局，指挥作战，一百主持后方工作，在短短的时间里，他以杰出的才能，组织了数十万的二线兵团补充前线，使第四野战军能以雄厚的兵力，很快解放东北，并和兄弟部队一道一举解放全中国。

罗荣桓同志为人谦虚谨慎，大公无私，在任何时候，他都是从党的需要出发，从工作利益出发，从不计较个人的得失。在长期抱病中，他的革命锐气也从不稍减，总是不间断地关怀工作，关怀革命事业。他最善于联系群众，联系干部，他能够把成千上万的来自不同地区的干部团结起来，拧成一股绳。对于有缺点有错误的同志，他既坚持原则，又耐心教育。由于他具有优良的品德和风度，他的话有着巨大的说服力与感召力，因而使同志们觉得他可亲，愿意在他面前推心置腹。罗荣桓同志的这种品质，按照毛主席的话来说，就是一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人。罗荣桓同志所以能成为团结的核心，为干部和群众竭诚拥戴，其原因在此。

学习罗荣桓同志的崇高品质和革命精神，是我们每个共产党员和革命战士的任务。

让我们高举毛泽东思想的伟大红旗，秉承罗荣桓同志的遗志继续前进吧。（谭政）

罗荣桓同志的精神永垂不朽！

1963年12月19日

政治干部的光辉榜样

——痛悼罗荣桓元帅

今年4月，我去看望罗帅，正是他病重的时候。遵照医生的吩咐，我没有多和他谈工作。恰巧，总政治部萧华副主任来了，便一同到院内走走。一边走，他一边仍问到部队情况，指示我一定要大抓部队政治思想，做好团结干部的工作。半年过去了。我正准备赴京开会，再次聆听他的教导，不幸，12月16日下午，扬子江头竟传来了罗帅与世长辞的恶耗。有如晴天霹雳，使我悲痛万分。

罗帅的一生，是中国人民伟大战士光辉的一生。他一直坚决执行党中央和毛主席的路线、方针、政策，是全党全军的楷模，尤其是我们做政治工作的光辉榜样。他处处以党的路线、政策要求自己，要求部队。他的原则性最强，风格最高。但是，他又十分平易近人，使人愿意接近他，愿意向他“交心”。不管是工作上的问题，还是其它方面的事情，有话就愿向他讲。有时批评了几句，也感到舒服，因为他把道理讲得很清楚，把努力方向指得很明确，使人受到鼓舞，得到教益。罗帅非常重视部队执行政策纪律的情况。早在红军时代，他在俘虏政策和争取旧技术人员政策方面，给了我许多重要的指示。抗美援朝期间，他虽在病中，我回国向他汇报时，仍一再强调：环境越是艰苦，越要遵守党的政策纪律。罗帅对干部情况很熟悉，很注意做人的思想工作。当我们追悼罗帅的时候，一定要学习他那种高贵的革命品质和坚强的战斗意志，学习他那样了解人，熟悉人，接近人，团结人，教育人，坚持四个第一，实行三八作风，增强党的政策纪律观念，用毛泽东思想把全体指战员的头脑更好地武装起来，为我军的日益革命化、现代化，为伟大的共产主义事业，奋斗到底！

安息吧，敬爱的罗帅！ （杜平）

1963年12月18日于南京

告别罗元帅

告别遗容后，

归来泪满襟，

良师悲永逝，

无寐到天明。

忆昔同艰苦，

敦敦诲我深，

自惭无进步，

何以慰英灵？

意志坚如铁，

艰危大义伸，

广联千万众，

骨肉倍相亲。

寰宇风云紧，

长征又一程。

衔悲图继志，

造福后来人。

彭加伦

1963.12.17.夜。

描述：

