id: 96aaad7a48
标题：毛难山乡的民族医院
日期：1973-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：天津文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在黔桂交界的桂西北崇山峻岭中，有一所专为毛难族人民建立的医院——广西壮族自治区环江县下南公社民族医院。

下南公社是我国毛难族人民聚居的地方。解放前，由于国民党反动派的残酷压迫和剥削，毛难族人民贫病交加，缺医少药，受尽了天花、霍乱、麻疹、痢疾等恶性传染病的折磨。解放后，党和政府十分关怀毛难族地区卫生事业的建设，派来了民族卫生工作队，运来大批药品，免费给毛难族人民防病治病，使猖獗一时的恶性传染病很快根绝，同时帮助建立了下南卫生所。后来，又拨款把卫生所扩建成下南公社民族医院。党和政府除了积极培养毛难族医生以外，还从外地陆续分配来一些汉、壮族医生。一九六九年，天津下放到这里一批医生，全院医务人员增加了一倍。一些外地的汉、壮族同志，满怀着全心全意为毛难族人民服务的愿望来到这里，可是由于语言不通，在工作上遇到许多困难。他们决心向本院毛难族医生学讲毛难族话。医院党支部负责人、毛难族医生谭先计利用业余时间，热情地把治病过程中经常碰到的对话和医疗名词术语教给汉、壮族医生。汉族医生周敏和壮族女医生韦征，经过刻苦学习，已能较熟练地用毛难族话与群众交谈。他们和病人的关系很亲密，毛难族群众亲切地称他们为“耐匠沙”（毛难族话：好医生）。

由于各族医生互相支持，团结战斗，这个医院不断取得新成绩。一九七一年七月，柴门大队送来一名因挑水坠入地下岩洞造成颅骨骨折的伤员，病情严重。当时有的医生主张送到县或地区医院去。党支部认为：病人需要立即抢救，如果送到七八十里外的地方去，不仅经不起山路的颠簸，时间也来不及，便决定组成以天津医生王春山为主的手术小组就地抢救。他们认真研究了有关颅骨骨折手术的技术资料，集体讨论制订出了手术方案。王春山在谭先计等同志的密切配合下，成功地施行了这一次颅骨骨折手术。病人住院一个多月后就恢复了健康，返回生产岗位。

下南公社民族医院的各族医务人员，还虚心向毛难族中医学习。他们互相帮助，取长补短，共同提高。三年前的一天，下南大队贫农社员蒙宝田突然患重病，抬到医院时已不省人事。当时接受病人的西医因为没有治过这种病，一时拿不出好办法。毛难族中医谭金田用中草药给予治疗，很快把病人抢救过来。这件事给全院医务人员教育很大。他们认识到，要更好地为人民服务，就应当学习中草医、药，走中西医结合的道路。这年冬天，医院派出三名西医到下南大队协助创办中草药制药厂。他们和中草医、卫生员一起采集、种植、加工中草药，边实践，边学习中草药知识。现在，这个医院的西医都能识别三、四十种草药，并能使用一些中草药治病。

在毛主席革命卫生路线指引下，下南公社民族医院坚决贯彻“预防为主”方针，面向群众，开门办院。他们采取“三三制”的工作方法，每年组织三分之一的人员到大队卫生所蹲点，协助大队党支部办好合作医疗，同时宣传、普及卫生常识，发动群众搞好环境卫生；三分之一坚持下乡巡回，进行各种常见病、多发病的普查、治疗工作；三分之一在家坚持门诊和病房工作。他们还采取办训练班、抽上来跟班实习和分头下去带班、辅导等办法，积极培训“赤脚医生”和卫生员，不断提高他们的医疗技术水平。去年，这个医院的医务人员，还和大队“赤脚医生”、生产队卫生员密切配合，在全公社范围内进行了几种常见病的普查防治，有效地保障了毛难族人民的健康。

（据新华社）

描述：

