id: 96aaf35690
标题：必须坚持勤俭节约的原则
日期：1970-11-19
是否是时间段：false
作者：六五四○部队江一石〖HH/换行〗DW：六五四○部队
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
当前，各部队的毛泽东思想业余文艺宣传队，在普及革命样板戏动热潮中，一般都注意了勤俭节约的原则，做到了既把革命样板戏演好，又尽量少花钱。但是，也有的单位在提高演出质量的借口下，拿出大量的钱来买乐器，买服装，制道具，制布景。他们把提高演出质量和节约闹革命对立起来，认为要提高演出质量，就一定要有象样的乐器，象样的服装，象样的道具和灯光、布景，没有这么些“象样”，演出水平就不能充分发挥出来，要做到这些“象样”，就要花钱。

提高革命样板戏的演出质量究竟靠什么？很多业余文艺宣传队的实践经验告诉我们：演好革命样板戏，最根本的是要对毛主席的革命文艺路线有深厚的无产阶级感情，要具有象革命样板戏中无产阶级英雄人物那样崇高的思想感情；要搞好思想基本功和专业基本功。这是提高革命样板戏演出水平的关键所在。至于演出条件，只能根据自己的具体情况，因地制宜，决不能不顾条件求阔气，讲排场，大手大脚乱花钱。

当然，演好革命样板戏，乐器、服装、道具、布景等也是非常重要的因素。但是，制作这些东西应该坚持艰苦奋斗，勤俭节约的原则，自力更生，依靠群众，能自制的就自制，能代用的就代用，能改做的就改做，能借用的就借用。凡是可花钱可不花钱的，就坚决不花；凡是非花钱不可的，也应当尽量少花。

有的同志认为，普及革命样板戏，是我们政治生活中的一件大事，多花几个钱值得，要算政治账，不要光算经济账。这种看法是片面的。坚持“节约闹革命”，有重大的经济意义，更有重大的政治意义。毛主席教导我们：“节约是社会主义经济的基本原则之一。”“什么事情都应当执行勤俭的原则。”普及革命样板戏当然也不能例外。如果以普及革命样板戏为借口，铺张浪费，乱花钱，这就背离了毛主席的指示。我们一定要坚持在勤俭节约的原则下，普及好革命样板戏。

也有的同志认为，普及革命样板戏这是头一次，多花点钱打基础是必要的；这次把基础打好了，以后就可以不花什么钱了。这实际上是搞铺张浪费的一种借口。“勤俭办工厂，勤俭办商店，勤俭办一切国营事业和合作事业，勤俭办一切其他事业”，这是社会主义经济的基本原则，任何时候都必须坚持。第二、第三次办事要坚持，第一次办事也要坚持。许多工厂、医院、学校和其他事业的先进单位，他们在创办的时候，都是自力更生、白手起家的。我们第一次排演革命样板戏，也必须开好艰苦奋斗、勤俭节约这个头。

铺张浪费，是资产阶级的思想作风，是资产阶级世界观的反映；勤俭节约，是无产阶级的思想作风，是无产阶级世界观的反映。在普及革命样板戏的热潮中，是搞铺张浪费，还是坚持勤俭节约，是两种思想、两种世界观的斗争。我们每个同志都应当努力活学活用毛泽东思想，坚决用无产阶级的思想作风，战胜资产阶级的思想作风，用无产阶级世界观，战胜资产阶级世界观，促进思想革命化。

既要高质量地演好革命样板戏，又要坚持勤俭节约的原则，这是一个矛盾。我们要用毛主席的光辉哲学思想武装头脑，学习和掌握唯物辩证法，克服思想上的片面性，学会全面地看问题，正确认识和解决这个矛盾。要解决好这个矛盾，关键在于领导。很多单位的实践经验告诉我们：只要各级领导在这个问题上认识正确，对所属单位加强勤俭办文艺的教育，同时发动群众帮助业余文艺宣传队想办法克服困难，在普及革命样板戏的工作中，就一定可以坚持勤俭节约的原则。

描述：

