id: 96abc1a449
标题：高举十月革命的旗帜前进
日期：1959-11-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今天是伟大的十月社会主义革命的四十二周年。我们以极其兴奋的心情，同伟大的苏联人民一起，同全世界劳动人民一起，热烈庆祝这一光荣伟大的节日！

四十二年前，涅瓦河上一声炮响，宣告了人类历史的新纪元，开辟了人类从资本主义过渡到社会主义的新时代。列宁曾经说过：1917年11月7日，“这个伟大的日子离开我们愈远，俄国无产阶级革命的意义就愈明显”。现在，十月革命后才不过短短的四十二年，而世界形势却发生了多么巨大的变化。腐朽的资本主义旧世界正在一天天没落下去，它已经是“日薄西山，气息奄奄”。而社会主义却蒸蒸日上，有如旭日东升，光芒万丈，它“正以排山倒海之势，雷霆万钧之力，磅礴于全世界，而葆其美妙之青春”。这种迅速发展着的世界形势，是十月革命道路的伟大胜利，它极其有力地证明，社会主义制度一定要战胜资本主义制度，无产阶级一定要战胜资产阶级，被压迫民族一定要战胜帝国主义，新生力量一定要战胜腐朽力量。这是历史发展的必然趋势。

伟大的苏联人民，在光荣的苏联共产党领导下，四十二年来，沿着十月革命的光辉道路高歌猛进，取得了一个又一个震撼世界的胜利。苏联虽然遭受了几次国内外战争的严重破坏，并且曾经长期处在资本主义的包围中，但是却在短短的历史时期内建成了社会主义，建立了强大的工业和现代化的农业。现在，苏联不仅是第一流的工业强国，而且在科学技术方面，已经远远地把最发达的资本主义国家美国抛在后面。是苏联，建成了世界上第一个原子能发电站，建成了世界上第一艘原子能破冰船，建成了世界上最大的微粒子加速器。也是苏联，为人类征服宇宙空间开辟了新纪元，发射了第一颗人造卫星，发射了第一颗人造行星。同样是苏联，把自己的红色标志送上了月球，第一个敲开了月宫的大门，第一次拍摄了月球背面的照片。所有这些惊天动地的成就，标志着苏联的科学技术已经攀登了世界最高峰。现在，伟大的苏联人民正满怀雄心壮志，为实现苏共二十一次党代表大会所提出的宏伟纲领，全面展开共产主义建设。在七年计划的第一年里，苏联的国民经济又获得了巨大的高涨，许多企业部提前超额完成了全年的或者各个季度的生产任务，共产主义建设凯歌响彻云霄。它预示着苏联将有可能大大超额完成七年计划。苏联人民所获得的巨大成就和正在进行的宏伟建设，为全人类指出了走向共产主义的康庄大道，使世界各国人民日益明显地看到了社会主义——共产主义制度的强大生命力和无比优越性，满怀信心地展望着自己的未来。

十月革命的道路，是全人类共同发展的光明大道。继苏联之后，中国和欧亚两洲的一系列国家，相继取得了社会主义革命的胜利。社会主义各国结成了以苏联为首的强大的社会主义阵营。社会主义已经超越一国的界限而成为了世界体系。和苏联一样，所有社会主义国家都在沿着十月革命的光辉道路阔步迈进。我国建国十年来，在社会主义建设方面取得了辉煌的成就。去年我国国民经济出现了空前未有的大跃进，今年又在去年大跃进的基础上继续大跃进。其他社会主义国家的经济发展也有如万马奔腾。现在，整个社会主义大家庭是春色满园，万紫千红，热气腾腾，轰轰烈烈。它已经成为人类和平的坚强堡垒，成为世界局势的决定因素。与此形成强烈对照的是站在我们对面的资本主义世界，那里是满目萧条，千疮百孔，危机重重，凄凄惨惨。这使我们非常清楚地看到，东风更加压倒了西风，以苏联为首的和平、民主和社会主义力量压倒了以美帝国主义为首的战争势力。现在的时代是人民的时代，是社会主义——共产主义破浪前进的时代，帝国主义的寿命不会很长了。

中国革命是十月革命的继续。中国的社会主义建设事业，得到了苏联的兄弟般的援助。苏联的革命和建设事业给我们提供了最宝贵的经验。为了把我国建设成为一个具有现代工业、现代农业和现代科学文化的伟大的社会主义国家，为了把我军建设成为一支强大的现代化的革命军队，我们将同过去一样，继续向苏联学习。

当中华人民共和国成立的时候，我国同苏联就缔结了友好同盟互助条约。这是两个伟大社会主义国家的伟大同盟。毛主席说：“业已经过条约固定下来的中苏两大国人民的团结将是永久的，不可破坏的，没有人能够分离的。而这种团结，不但必然要影响中苏两大国的繁荣，而且必然要影响到人类的将来，影响到全世界和平与正义的胜利。”现在人们可以清楚地看见，中苏两大国的团结，是我们取得社会主义——共产主义胜利的重要条件，是远东和世界和平的强大保证。我们将不断地加强中苏两大国的伟大团结，加强以苏联为首的社会主义阵营的团结。在保卫和平和促进人类进步的崇高事业中，中苏两国人民将永远地坚决地站在一起。

伟大的十月革命的胜利，十月革命后四十二年来国际共产主义运动的胜利，是马克思列宁主义的光辉胜利！让我们更高地举起十月革命的胜利旗帜奋勇前进！

描述：

