id: 96ac065ee4
标题：加强军史教育 弘扬优良传统
日期：1997-7-21
是否是时间段：false
作者：DW：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●南京军区政治部宣传部

中国人民解放军自1927年8月1日在南昌起义的烽火中诞生，到今年8月1日已走过了整整70年的光辉历程。这70年，是我军在中国共产党的领导下，为民族独立、国家安全、人民幸福英勇战斗的70年，是我军为中国革命和建设以及世界和平事业建立不朽功勋的70年，也是我军在迎接挑战、经受考验中不断成长的70年。70年来，我军在用生命和鲜血、赤诚和智慧谱写自己光荣历史的进程中，所获得的最可宝贵的精神财富就是形成了一系列具有人民军队鲜明特色的优良传统，这是我们能够永远立于不败之地的政治优势。在新的形势下，运用军史教育部队，对于深入贯彻落实军委江主席提出的“政治合格、军事过硬、作风优良、纪律严明、保障有力”的总要求，把我军建设成为一支强大的现代化正规化革命军队，有着非常重要的意义。

一、军史是我军优良传统最基本、最有说服力的教科书

传统是历史的积淀，历史是传统的注释。我军优良传统，是同中国人民解放军从小到大、从弱到强、从胜利走向更大胜利的全部历史密不可分的。一部军史，就其蕴含的精神财富来说，实质上就是一部生动的描绘我军优良传统的形成与发展、作用与意义的历史画卷。

军史充分展示了我军优良传统的历史由来。我军优良传统是适应我军伟大斗争实践的需要而产生，并随着实践的发展而发展的。军史大跨度地描述了我军优良传统逐步形成和发展的历史轨迹：“井冈山精神”是我军优良传统孕育、产生的根本标志；“长征精神”是我军优良传统充实、升华的根本标志；“延安精神”是我军优良传统成熟、完善的根本标志；“好八连精神”、“雷锋精神”则是我军优良传统进一步发扬光大的重要标志。70年的军史表明，我军一整套优良传统是在以毛泽东同志为代表的老一辈无产阶级革命家把马列主义普遍真理与中国军事斗争实践相结合的过程中，在我军同国内外强大敌人进行生死较量的过程中，在无数革命先烈为着人民利益前仆后继的过程中，在凝聚党和军队集体智慧的过程中形成和发展起来的，是中国革命实践的必然产物。

军史充分展示了我军优良传统的丰富内涵。在我军长期战斗历程中，随着军队建设和军事工作实践的深入发展，我军优良传统一直与之相应地充实和拓展着革命内容，从而不仅在整体上构成了无比宏大的系统，而且具体到每一个方面，也都形成了相对独立的、具有丰富内涵的科学体系。军史以全景式的历史画面，对我军每一个优良传统的丰富内涵都作了充分展示。可以说，我们从军史中所具体感受到的优良传统，决不是一个个单调的抽象物，而是一个个无比丰满的“生命体”。

军史充分展示了我军优良传统的精神实质。与其他方面的历史传统一样，我军的优良传统也同样有其精神实质，它是整个优良传统的“魂”，它贯穿于每一个优良传统及其表现形式中，并始终主导和支配每一个传统及其表现形式。在我军历史上，尽管优良传统的某些具体内容和形式随着客观情况的变化而变化，但是其精神实质始终没有变。军史以我军全部战斗历程为依托，以我军自觉塑造和维护正义之师、文明之师、威武之师的行动为表象，从总体上展示了我军优良传统的精神实质——坚持党领导下的人民军队的革命性、先进性和战斗性。

军史充分展示了我军优良传统的宝贵价值。作为人民军队特有的政治优势，我军优良传统在其形成、发展以及发扬光大的过程中，对整个军队铸造历史辉煌起了不可估量的作用，显示了无比宝贵的价值。军史以铁一般的事实对此作了令人信服的展示：正是得益于优良传统这个政治优势，我军才能在第二次国内革命战争中冲破白色恐怖并迅速成长，才能在抗日战争中发展壮大，才能在解放战争中越战越强。军史证明，我军优良传统是军队建设基本规律的反映，只有自觉弘扬它，我们这支军队才能胜利地走向未来，并不断铸造新的辉煌。

军史是我军优良传统的最基本、最有说服力的教科书。近几年来，全军部队在加强优良传统的教育和传播方面做了大量工作，也取得了一些成效。但是，必须看到，由于复杂的现实原因，优良传统失传的危险性依然存在。一方面，部队中经受过长期革命战争实践锻炼，对优良传统直接体验较深的老同志相继离开工作岗位，而建国以后成长或出生的同志特别是青年官兵，对优良传统往往了解不多，体会不深；另一方面，随着改革开放的深入和市场经济的发展，部队一些官兵的价值观念程度不同地发生了变化，加之受到社会上某些不健康因素的影响，容易产生对优良传统的隔膜感和疏离感。在这种情势下，要使我军优良传统在官兵头脑中更牢地扎根，就一定要通过引导和帮助官兵全面深入地学习军史，使广大官兵了解我军优良传统的历史由来、丰富内涵、精神实质和宝贵价值，从而增强官兵对优良传统的认同感，增强优良传统的亲合力。

二、注重以军史教育来强化官兵对我军优良传统的科学信念

弘扬优良传统的自觉性和坚定性，来源于对优良传统的科学信念。如果对优良传统不能做到信之坚，就不可能真正达到行之笃。因此，运用军史教育部队，必须注重帮助广大官兵具体解决好对我军优良传统的科学信念问题。我们认为，当前应着重从六个方面加以努力。

要通过军史教育，使官兵更加坚信坚持党对军队的绝对领导是我军永远不能动摇的根本原则。我军是中国共产党直接缔造和指挥的、为实现党的政治目的而战斗的无产阶级新型军队。军史表明，坚持党对军队的绝对领导，是我军与生俱来的“命脉”。无论在革命战争年代还是在和平建设时期，无论军队成员怎样更新还是编制体制怎样调整，我军都无条件地置于中国共产党的绝对领导之下。“枪听我的话，我听党的话，手握枪杆心向党，党叫干啥就干啥”，成为一代又一代官兵的自觉行动。70年来，正是依靠坚持党对军队的绝对领导这个最大的政治优势，我军才有了无往而不胜的雄风和威力，才有“撼山易，撼人民解放军难”的历史结论。通过军史教育，要使广大官兵进一步明确，坚持党对军队的绝对领导，是维系我军前途命运的根本原则。无论过去、现在和将来，坚持党对军队的绝对领导这一根本原则都丝毫动摇不得。在新的历史条件下，我军能否保持坚定正确的政治方向，能否具有强大的凝聚力和战斗力，能否为社会主义的改革开放和现代化建设事业提供安全保证，能否顺利实现邓小平同志确定的建设强大的现代化正规化革命军队的宏伟目标，这一切，关键都取决于能否坚持党对军队绝对领导的原则。因此，必须牢牢地扭住这一原则不放，自觉按照它的要求，坚定不移地同以江泽民同志为核心的党中央、中央军委保持高度一致，坚定不移地贯彻党的基本理论、基本路线和基本政策，坚定不移地维护全党工作的大局，坚定不移地听从党的指挥。

要通过军史教育，使官兵更加坚信全心全意为人民服务是我军永远不可移易的唯一宗旨。我军的历史，本质上就是为着人民利益英勇奋斗的历史。南昌起义的政治纲领中规定，要“维护工农利益”；古田会议决议明确强调红军必须树立为人民打仗的思想；党的七大政治报告中旗帜鲜明地提出：“紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务，就是这个军队的唯一的宗旨”。这个宗旨像一条红线，贯穿于我军走过的每一步。战争年代，我军官兵为了人民的解放，浴血奋战，用高度献身精神谱写了一曲“人民翻身我翻身，人民解放我解放”的壮歌。和平时期，我军官兵为了人民的幸福安宁，舍家保国，用无私奉献精神展示了“亏了我一个，幸福十亿人”的高尚情怀。正因为我军一贯履行全心全意为人民服务的宗旨，所以一直被人民视为子弟兵，从而赢得了人民的信任和支持，获得了无敌于天下的胜利之本。通过军史教育，要使广大官兵进一步明确，全心全意为人民服务作为我军的唯一宗旨，不仅是我军区别于任何剥削阶级军队的根本标志，同时也是我军拥有人民这座“靠山”的根本前提，任何时候都不可移易。在当前改革开放和发展社会主义市场经济的新形势下，我军仍要一如既往地忠实履行这个唯一宗旨。

要通过军史教育，使官兵更加坚信艰苦奋斗是我军永远不可淡忘的政治本色。我军是在血与火的千辛万苦中奋斗出来的。中国革命的艰巨性和我军宗旨的先进性，决定了艰苦奋斗是我军的政治本色，决定了我军全部历史都要用艰苦奋斗来谱写。在长期革命斗争中，我军一直打的都是艰苦奋斗这张“硬牌”。靠着艰苦奋斗，我军从偏僻落后的湘赣山区，从千难万险的长征途中，从荒凉贫瘠的陕北高原上发展起来，为人民打出了一个红色江山，并在革命胜利以后，为保卫红色江山创立了新的业绩。追溯建军70年的光辉历程，我军的发展成长正是得益于艰苦奋斗。通过军史教育，要使广大官兵进一步明确，艰苦奋斗是同我军的性质、使命和前途紧密联系在一起的，它不只是一个作风问题，更是一个重大的政治问题。对艰苦奋斗这个政治本色，我们不仅不能淡忘，而且要始终不渝地保持下去。在新的形势下，只有保持这个政治本色，自觉与人民同甘共苦，才能深得民心，才能使力量源泉和胜利之本不断得到强固；才能树立和弘扬革命军队所应有的高尚道德情操，拒腐蚀，永不沾；才能始终经受住改革开放和反“西化”、“分化”斗争的考验；才能勇于吃大苦，耐大劳，正确看待和自觉适应军人职业的奉献性，做到安心服役，献身国防，努力完成党和人民所赋予的各项任务；才能自觉服从国家经济建设大局，在军费比较紧张的情况下，以开拓精神把军队现代化建设事业推向前进。我军广大官兵要立足时代的高度，以强烈的使命感和责任感，坚持用艰苦奋斗这个政治本色要求自己，进一步发扬邓小平同志提倡的“五种革命精神”和江泽民同志倡导的“64字创业精神”，为我军的光荣历史增添新的光彩。

要通过军史教育，使官兵更加坚信英勇战斗、不怕牺牲是我军永远不可削弱的革命精神。我军作为所向无敌的“威武之师”，一贯以富有英勇战斗、不怕牺牲的革命精神著称于世。回首70年战斗历程，我军无论是同国内反动派进行搏斗，还是同外国侵略者进行较量，靠的就是与敌人血战到底的英雄气概。“宁可前进一步死，绝不后退半步生”，是我军将士以血肉之躯铺平胜利道路的革命信条。我军所向披靡的胜利史，几乎每一页都是英勇战斗、不怕牺牲的革命精神凝结而成的。从红军时期的18勇士抢渡大渡河到抗日战争时期的狼牙山五壮士奋身跳崖，从解放战争时期董存瑞舍身炸碉堡到抗美援朝时期黄继光挺胸堵枪眼，这一幕幕英雄壮举，是我军将士自觉发扬英勇战斗、不怕牺牲这一革命精神的历史缩影。有了这种精神，就能做到千难万险面前无所畏惧，最大限度地发挥既有武器装备的作用，攻必克，守必固，创造以少胜多、以弱胜强、以劣胜优的战争奇迹。通过军史教育，要使广大官兵进一步明确，英勇战斗、不怕牺牲的革命精神是人民军队克敌制胜的政治优势之一，只要我军及其使命没有完结，它就一时一刻也不能削弱。今天，尽管国际环境、战争样式、武器装备都发生了重大的变化，但强调重视人的因素，树立和强化英勇战斗、不怕牺牲的革命精神，仍是我军永恒的课题之一。

要通过军史教育，使官兵更加坚信严明纪律是我军建设永远健康发展的基本保证。具有高度的纪律性，是我们这支无产阶级新型军队最为显著的特点之一。我军从诞生那天起，就把严明的纪律作为建军的重要内容，逐步形成了以“一切行动听指挥”为核心内容的纪律体系。在长期革命斗争中，在党的培养教育下，全军官兵懂得遵守纪律与坚持我军宗旨的关系、与夺取革命胜利的关系，始终像维护生命那样来维护纪律，写下了许多光彩夺目的历史篇章。长征途中，红军战士宁可自己忍饥挨饿，也不拿群众的一粒粮食；解放上海时，部队官兵宁可自己露宿街头，也决不惊扰民宅；抗美援朝战争中，邱少云宁可让烈焰把自己烤焦，也决不暴露军事行动目标。我军严明的纪律，始终保证了部队高度的集中统一，保证了党的路线方针政策在部队的贯彻执行，保证了军政军民关系的健康发展，保证了战斗力的提高和各项任务的完成。“加强纪律性，革命无不胜”，这是毛泽东同志对我党我军历史经验的科学总结。通过军史教育，要使广大官兵进一步明确，纪律是军队的生命，严明纪律是我军永远健康发展的基本保证。今天我军面临的形势和任务对严明纪律提出了更高的标准和更严的要求。首先，在发展社会主义市场经济的条件下，部队与社会的联系越来越多，各种腐朽思想文化渗透侵蚀部队的渠道日渐增多，这就更加需要用严格的纪律来约束部队，为加强思想政治建设提供必要的制度保证。其次，坚持实现“两个根本性转变”，使提高军队正规化水平的任务显得更为突出和紧迫，这就需要通过强化纪律，把依法治军、从严治军更好地落到实处。再次，我军所面临的高技术条件下的局部战争，比以往任何战争都更加突出了指挥上的统一性和作战上的协同性，这就需要以更高的标准加强纪律建设，为部队适应这一战争的客观要求打牢基础。

要通过军史教育，使官兵更加坚信紧密团结是我军不断走向胜利的力量源泉。我军是为人民利益而结合、而战斗的革命队伍，历来最讲团结。在风雨如磐的革命征程中，共同的阶级利益、共同的理想信念、共同的奋斗目标、共同的历史使命，以及官兵一致、军民一致的原则，使我军无论内部还是外部都形成了空前紧密的团结，获得了无与伦比的力量。在我军各兄弟部队之间，彼此始终能够做到风雨同舟，生死与共，密切协同，统一指挥，越是在困难和危险的关键时刻，彼此就越是争挑重担，甚至甘愿作出牺牲，为兄弟部队夺取胜利创造条件。在我军上下之间、官兵之间、同志之间，平时能够互相关心，互相爱护，互相帮助，而到了生死存亡的关头，又总是把生的希望让给别人，把死的危险留给自己。在军政军民之间，我军官兵视人民如父母，把驻地当故乡，始终以一片赤诚之心，与其保持血肉般的联系。通过军史教育，要使广大官兵进一步明确，团结出凝聚力，团结出战斗力；紧密团结是我军坚不可摧而又无坚不摧的组织保证，是不断走向胜利的力量源泉。当此世纪之交，建设有中国特色社会主义的伟大事业，加强军队革命化、现代化、正规化建设的艰巨任务，维护祖国统一、国家安全和社会稳定的神圣职责，要求我们坚决反对山头主义、宗派主义和小团体主义，坚决抵制拜金主义对官兵关系的侵蚀，使整个部队进一步形成上下之间亲如兄弟、同志之间情同手足、单位之间密切协作的良好风气；要求我们广泛深入地开展拥政爱民活动，巩固和发展军政军民“同呼吸、共命运、心连心”的大好局面；要求我们树立和强化大局观念，自觉地在邓小平建设有中国特色社会主义理论的指引下，更加紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央、中央军委周围，同心同德地夺取更大的胜利。

三、把加强军史教育、弘扬优良传统建立在与新的历史条件相结合的基点上

任何事情都与一定的客观条件相联系，加强军史教育、弘扬优良传统也不例外。邓小平同志在谈到继承发扬我军优良传统时曾指出：“我们是历史唯物主义者，研究和解决任何问题都离不开一定的历史条件。”在当代，我军所面对的新的历史条件从大的方面来讲，主要是：国际战略格局发生了深刻变化，和平与发展已成为时代主题；整个国家以经济建设为中心，致力于发展社会主义市场经济，并不断扩大对外开放；科学技术迅猛发展给世界军事领域带来巨大的影响。这些与我军优良传统当初所赖以产生和发展的历史条件有了很大区别，在当前形势下要继承发扬我军优良传统，就必须把加强军史教育、弘扬优良传统建立在与新的历史条件相结合的基点上。

结合新的历史条件弘扬优良传统，必须立足时代的要求，用客观、辩证的观点看待优良传统。按照唯物辩证法，我军优良传统作为复杂的矛盾统一体，既包含着基本原则和基本精神，也包含着由此所派生出来的具体做法和具体形式。优良传统的基本原则和基本精神反映了事物的本质，具有普遍的长远的意义，必须毫不动摇地继承和发扬下去。而由其派生出来的具体做法和具体形式，往往只是同具体的历史条件相联系，难免带有历史的暂时性和局限性，不能不加选择地照搬。因此，在结合新的历史条件弘扬优良传统的过程中，必须把优良传统的基本原则、基本精神与其所派生的具体做法、具体形式区别开来。对那些具体的传统做法和形式，要立足时代的要求予以审视，合理取舍，使我军优良传统永葆青春。

结合新的历史条件弘扬优良传统，其实质就是要针对新情况、新问题，把继承与创新有机地统一起来。在新的历史条件下弘扬优良传统，既有个对优良传统进行再实践的问题，也有个依据优良传统的基本精神进行新探索的问题，而这两者都具体体现为继承与创新的统一。一方面，在不同的历史条件下，由于客观情况不同，对优良传统进行再实践的具体方式、方法往往也不一样。邓小平同志曾指出：在新的历史时期，军民一致的原则、官兵一致的原则、三大纪律八项注意等，都要很好地继承和发扬，但客观情况已非昔比，如果我们不研究、不结合新的情况，这些优良传统就贯彻不好，就难以坚持下去。历史和现实告诉我们，优良传统本身也要在各种新的实践形式中与新的情况相适应，以保持强大的生机和活力。另一方面，我军的优良传统并未穷尽军队建设的真理，因而在新的形势下必须善于依靠其基本精神，努力探索解决新问题的新办法。邓小平同志强调今天较之过去“时间不同了，条件不同了，对象不同了，因此解决问题的方法也不同”。在新的历史条件下，我军面临着诸如如何增强部队的吸引力和凝聚力，如何坚定官兵的理想信念等新问题。而这些问题，都不可能找到现成的具体答案，只有在优良传统基本精神的指导下，去创造性地探求具有时代特点的新的解决办法。所以，我们要自觉适应解决新的历史条件下所遇到的各种现实问题的客观需要，把继承与创新内在地统一起来，从而赋予优良传统以新的时代内涵，并不断形成新的优良传统。

结合新的历史条件弘扬优良传统，最根本的就是要把解放思想、实事求是的思想路线贯彻于继承发扬优良传统的全过程。从认识论的角度讲，我军优良传统本来就是长期贯彻实事求是这一思想路线的历史结果。它在坚持实事求是中产生发展，也必然要在坚持实事求是中弘扬。实事求是的前提和本质是一切从实际出发。今天，我们强调要在继承优良传统的基础上不断创新，也正是从我军实际出发的。一方面，如邓小平同志所指出，我军始终是“党的军队，人民的军队，社会主义国家的军队”，“始终要忠于党，忠于人民，忠于国家，忠于社会主义”。这是我军最根本的实际。从这个实际出发，就要求永远继承和发扬体现我军本质的一系列优良传统。另一方面，在当今形势下，我军面临着许多新的挑战和考验。从这个实际出发，就要立足当前，着眼未来，不断解放思想，善于把我军优良传统的基本精神创造性地转化为新的工作思路、工作方法。无论继承还是创新，都要坚持实践第一的观点。我军坚持走有中国特色的精兵之路的伟大实践，是继承与创新相辅相成的客观依据和基础，因此必须注意到这一实践中去寻求把二者统一起来的“锦囊妙计”。要自觉倾听这一实践的呼声，认真总结这一实践的经验，力求使我军优良传统在继承与创新的“交响乐”中不断走向更高境界。

结合新的历史条件弘扬优良传统，归根结底是为了提高部队战斗力，因而必须坚持战斗力标准。战斗力是军队兴衰成败的最终决定力量。中央军委明确提出，必须把提高战斗力作为军队改革和建设的出发点和归宿，作为检验军队各项工作成效的根本标准。这一原则，对弘扬我军优良传统也同样适用。在新的历史条件下，我们之所以要继承发扬优良传统，是因为它不仅能为提高战斗力提供有力保证，而且其本身就是一种强大的战斗力；我们之所以要在继承的同时搞好创新，是因为只有把优良传统的基本精神转化为新的工作思路、工作方法，才能有效地解决新形势下我军面临的各种矛盾和问题，为提高部队战斗力开辟广阔的前景。毫无疑问，在结合新的历史条件弘扬优良传统的整个历史进程中，继承与创新都要紧紧围绕提高战斗力来展开。只有通过扎扎实实地贯彻战斗力标准，不断增强继承与创新的科学性和有效性，才能进一步提高部队战斗力，才能为我军无敌于天下的光辉历史谱写新的篇章。

描述：

