id: 3f7c663b8e
标题：商鞅徒木立信论
日期：1912-6-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第1卷
书籍作者：张迪杰

正文：
商鞅徙木立信论1]

（1912年6月）

吾读史至商鞅徙木立信一事，而叹吾国国民之愚也，而叹执政者之煞费苦心也，而叹数千年来民智之不开、国几蹈于沦亡之惨也。谓予不信，请馨其说。

[1]这是毛泽东在湖南全省高等中学校读书时写的一篇作文。原文无写作时间。作文纸折缝间印有“湖南全省高等中学校”字样，作者在题下写有“普通一班毛泽东”七字。毛泽东于1912年春考入湖南全省高等中学校，同年秋即退学自修，此文当写于1912年上半年。国文教员阅后在多处写有评语，并批给同学“传观”。这些评语是：“实切社会立论，目光如炬，落墨大方，恰似报笔，而义法亦入古。”“精理名言，故未曾有。”“逆折而入，笔力挺拔。”“历观生作，练成一色文字，自是伟大之器，再加功候，吾不知其所至。”“力能扛鼎。”“积理宏富。”文末还写有以下总评：“有法律知识，具哲理思想，借题发挥，纯以唱叹之笔出之，是为压题法，至推论商君之法为从来未有之大政策，言之凿凿，绝无浮烟涨墨绕其笔端，是有功于社会文字。”落款为“涤盒六月廿八号”。

[2]商鞅（约前390一前338)，姓公孙，名鞅，战国时卫国人，亦称卫鞅。初为魏相公叔痤家臣。后入秦，向秦孝公进献富国强兵之策，任左庶长、大良造，先后两次主持变法，使秦国富强。后又因战功封于商（今陕西商县东南)，号商君，故称商鞅。孝公死，被公子虔诬陷，车裂而亡。据《史记》记载：商鞅变法，恐民不信，乃在国都南门立三丈之木，募民能徙置北门者赐十金。民怪之，莫敢徙。又下令，能徙者赐五十金。后有一人徙之，即赐五十金，以示不欺，于是颁布新法，令行于民。

法令者，代谋幸福之具也。法令而善，其幸福吾民也必多，吾民方恐其不布此法令，或布而恐其不生效力，必竭全力以保障之，维持之，务使达到完善之目的而止。政府国民互相倚系，安有不信之理？法令而不善，则不惟无幸福之可言，且有危害之足惧，吾民又必竭全力以阻止此法令。虽欲吾信，又安有信之之理？乃若商鞅之与秦民适成此比例之反对，抑又何哉？

山版老工知是一包大字百起恶的生三法

凸学有韩边言秘龙富

为杜谈逆的着

游宝.X

4雅

我其道

青一家人一执会因的，你中是光的你是的你8#人

一清史是商与提未在信一离向望景以一息国向执青之我。育木主信渐

同全省局中校版开夫法为民来志有江大没茶盖云餐小尚苏筝

出之是为压丝海云旅

通一班浮点六月廿八其华端是店

月ouo

4毛泽东在学校读书时写的作文《商鞅徙木立信论》。

商鞅之法"，良法也。今试一披吾国四千余年之纪载，而求其利国福民伟大之政治家，商鞅不首屈一指乎？鞅当孝公之世，中原

[1]商鞅之法，指商鞅前后两次变法所制定的新法。其主要内容为：奖励耕织，废除贵族世袭特权，推行连坐法；合并乡、邑、镇为县，废除井田制，按丁男征赋，按军功授爵，统一度量衡。鼎沸，战事正殷，举国疲劳，不堪言状。于是而欲战胜诸国，统一中原，不綦难哉？于是而变法之令出，其法惩奸究以保人民之权利，务耕织以增进国民之富力，尚军功以树国威，擎贫怠以绝消耗。此诚我国从来未有之大政策，民何惮而不信？乃必徙木以立信者，吾于是知执政者之具费苦心也，吾于是知吾国国民之愚也，吾于是知数千年来民智黑暗国几蹈于沦亡之惨境有由来也。

虽然，非常之原，黎民惧焉。民是此民矣，法是彼法典，吾又何怪焉？吾特恐此徙木立信一事，若令彼东西各文明国民闻之，当必捧腹而笑，舌而讥矣。乌乎！吾欲无言。

辛亥革命爆发后，毛泽东决定投笔从戎，在湖南新军当了一名列兵。图为革命军开赴前线，准备对清军作战。徐老谈毛主席的门：

延国龄免款厂。省查议导本身也被教请，革命党人所支延文件中。有儿份请求得开编会的试易书，草辑足由在两投7。我长和大多士y.

增埃政府教育人民委员择特文用血书写的。当时地均指。我写学，有些书本想，敏集我列大”。n.

表示诚点相决心，绝前访据书是这样开头的。‘为请代并超含这们万告或请加进类的节境。.. ·grs.....  a.

“苯这对适没有定场、请确送设到究全发交政权，法会.于[为本省赴京代表渐指以适，“新都督和副都督在职不久，他们不是环人，而且有些羊匀党内部发生了争夺算导仅的斗争，就在人设线学写武

要求。但他们很究，代浓被限迪者的利益，地主细商人花对他交有起，有好儿支车队增识起来受对精器，受对载：可NK.MP*HE

们不满，过了投有几天，夜去得访一个期友的时候，我见您1写火是其中之一，可是，正当部军难备不收行动的时航，你中山经陈1+街头了，原东代表藏肤地定和不属的源退选组织了-次去世驾活了包汉，预定的战敢殖了，请北“该-7，亲文

此有等激了。我以为系会已择给类，更退出不队，决定别兴我版乱推附了也们“这时，有许多学生投笔，一支学生军已经组识起米。在这本于上是，我一共当了半尔残，

“我开始注息报低上的广告，那时候，办了许多>忆，通过些生里面有所生智，我不喜本这支学生军，我认为它的定纸广告的柒要生。我共设有一定的标庆果所斯学程实式系。太复杂了。我决定参如正视军，为完成革命尽力，那对结连纸广告的柒要生。我共设有一定的标庆果所斯学程实式系。

对任已完竞想世什么也投有明确走见，一期警赛学的“告，投有退位，还要经过一个时期的斗争。“我的军滴是每月七元不过，这比我我在在红不购得的引起我的准意，于是去投名投考，但在考试以均，我否点--等要多了，在这七元之中，我都月收食用去两元我证得花是更它的“学校”的广告，不收学费，供给辆唱，正开价心作始。水，士兵用本必第到城外去换，但是我是一个学生，不水。这广告引人，数期人，它说期造更对社会大为计咨，可只好向抛大劣水，剩F的前银，我都用在订报概上，省读不天。以府成村民，我改变了我考警校的念头，决空女-个老包当时数次举会的提限小存江日批>，里图讨论判社会非义.我还策，我在运完生交了…元战的限名费

“这时候，我有一个易支设了法致学生，心心我这出学校，款是从服里动·次加道社会主义这个省调的，我企问其地学生在也设到了这资法政学堂的能时动的广，记许多和神好明和士兵讨院社会生义，民实部只是社会改良主义，我法江在也设到了这资法政学堂的能时动的广，记许多和神好明

1可以气官，我的多从别下重在移别这个较，最看我等3号写的一热关于社会主之是其原理的小子。我情地作分儿的是尔养宁在兴等内教究会是法律装限，年江保过常通之看事

个情学，时论这个时，可是有~学网信表付的7人人出

“在我惠个题吧，-个两[和一个改，我心,地告生所券后的行建金-术给安等学RRAN/REA分人目的了人出

2.U5A..人出

徐特立对毛泽东参加新军的回忆和美国记者埃德加·斯诺在《西行漫记》中关于毛泽东参加新军的记述。

1913

1913年春，毛泽东以第一名的成绩考入湖南省立第四师范学校。图为他在该校预科读书时的照片。

描述：

