id: c940970d36
标题：圣多美隆重举行独立庆典
日期：1975-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社圣多美一九七五年七月十二日电 七月十二日，圣多美和普林西比庄严宣告独立，首都圣多美举行了隆重、热烈的独立庆典。

在庆典上，圣多美和普林西比解放运动副总书记和临时政府总理莱昂内尔·达尔瓦尔宣布圣多美和普林西比独立，并以解放运动政治局的名义任命解放运动总书记曼努埃尔·平托·达科斯塔为圣多美和普林西比民主共和国总统和国家元首。

这一天，新生的圣多美和普林西比民主共和国的国旗在圣多美和普林西比两个岛屿的美丽土地上迎风飘扬，标志着五个世纪葡萄牙殖民统治的结束和非洲又一个独立国家的诞生。在充满节日气氛的圣多美主要街道上，悬挂着彩旗和写着“独立万岁！”、“圣多美和普林西比万岁！”、“团结起来，我们必胜！”的标语牌。

清晨，成千上万名身穿民族服装的群众涌上街头。军民们举着国旗、彩旗和标语牌，举行游行，接着在独立广场隆重集会，欢庆圣多美和普林西比民主共和国的诞生。

当地时间上午十时正，独立庆典开始。当葡萄牙国旗被降下来、圣多美和普林西比民主共和国国旗在国歌声中徐徐升起的时候，整个广场上一片欢腾，爆发出热烈的和经久不息的鼓掌声和欢呼声。

曼努埃尔·平托·达科斯塔等圣多美和普林西比解放运动领导人出席了独立庆典。

出席庆典的还有加蓬共和国总统哈吉·奥马尔·邦戈和由他率领的加蓬代表团、各国政府和解放组织的代表以及联合国组织和非洲统一组织的代表。

中国政府代表、中国驻加蓬大使刘英仙应邀出席。

达科斯塔总统在庆典上发表了讲话。他热烈庆贺圣多美和普林西比人民经过长期反对葡萄牙殖民统治的斗争后赢得了独立。他强调指出，已经取得独立的圣多美和普林西比坚决支持至今还处在外国统治下的非洲和世界各国人民反对剥削压迫、维护民族独立的正义斗争。他号召人民紧密团结，克服国民经济方面的一切困难，把圣多美和普林西比建设成为一个繁荣昌盛的国家。

晚上，达科斯塔总统举行盛大国宴，招待各国来宾。

描述：

