id: c9432aeb32
标题：影片《抓壮丁》必须严肃批判——读者左景星给本报编辑的信
日期：1966-5-3
是否是时间段：false
作者：左景星
来源：
标签：湖南文革,文艺战线,书信
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

我附去的这封信是一年之前，看完《抓壮丁》影片这后，在一种强烈思想感情激发下写的。我认为这个影片的出现，是两条道路斗争的反映，是资产阶级向我们无产阶级发动的进攻，应该引起我们的警惕。

可是当我把这封信寄到××××社，一直过了一年多之后，他们才在一九六六年二月十七日把原信退给我，退的时候，只附了一张退稿专用条，也没有回答我的观点是否正确。

今天早晨，我听到广播后，知道你报重视了这个问题，对《抓壮丁》作了严肃的批判。因此，我又把这封信寄给你们作参考。

我在旧社会里，是一个苦孩子，没有念过书。解放后，在党的培养下，虽然有很大提高，但是由于自己努力很不够，文化水平和政治理论水平仍然很低，写的很可能有不正确之处，还要请你们修改和帮助。

此致

革命敬礼

湖南株洲湘江机器厂工人 左景星

于一九六六年四月二十六日上午

附原信：

《抓壮丁》为地主阶级作辩护

编辑同志：

看了《抓壮丁》后，我觉得这部影片在各方面都存在着不少的问题。现提出如下几点看法，供你们参考：

（一）旧社会抓壮丁，主要是抓穷人。国民党抓壮丁，使许多父母失去了孩子，许多妇女失去了丈夫，许多孩子失去了父亲；使无数劳动人民妻离子散，家破人亡。这是蒋介石欠下人民的一笔算不清的罪恶帐，这是我们永远不能忘记的满腔阶级仇恨。但是，影片把抓壮丁写成是地主阶级的灾难，着重去讲保长和地主之间的钩心斗角。我认为方向完全搞反了。这样，对我们自己能起什么作用呢？能有什么教育意义呢？

（二）影片反映抓壮丁不但抓穷人，连地主儿子也跑不了。我认为也完全歪曲了历史事实。回顾一下十六年前，地主的儿子是非当兵不可吗？地主的儿子不当兵是真的非要去做小贩不可吗？地主的生活是影片所反映的那么苦吗？如果不知真情实况的青年人，看了电影之后，不会同情地主吗？不会麻痹革命斗志吗？

（三）影片所反映的地主生活，过得很勤俭。地主喝酒也只有一个菜上桌，碰洒了点酒，还用嘴去桌上嘬。地主不劳动，他的财物是剥削来的，怎么会爱惜成果呢？也许作者认为，这样描写，是在说明地主很小气，很吝啬。可是，不是对自己而言，也不是对他的家庭而言，而是对穷人而言。他们爱财如命，贪婪成性。为了钱，他们甚至不惜去要穷人的性命。这才是地主的阶级本性。影片写地主勤俭也罢，小气、吝啬也罢，如果不写他们对穷人的剥削，不就掩盖了他们的反动本质吗？

（四）影片反映地主全家一字不识，连自己姓名也不认得，大儿子寄两千元回家，竟被保长诓去了。我认为这也是不真实的。过去只有穷人没有钱念书，从来没听说过地主也不能上学。地主是剥削阶级。他们放高利贷、收租、记帐、打算盘，不识字能行吗？这样写，难道不是为地主阶级开脱吗？

（五）影片描写保长与地主发生了矛盾，就用枪口对准了地主，保长的枪口，到底是对付谁的？在旧社会里，保长的枪口，是对付人民的，是对付穷人的。可是影片里保长的枪口，反而对准了地主。国民党反动政府是代表地主阶级、资产阶级的利益的。保长能这样对付地主吗？在旧社会里，真实的情况是，保长千方百计敲诈穷人，要钱要人；而不象影片所反映的那样，千方百计敲诈地主。保长和地主从来都是一个鼻孔通气的。这谁也不能否认！

（六）在影片里，当地主的大儿子快来到家门之前，乐声大作，神气十足，好象不久就有喜事到来、要欢迎一位英雄人物似的，结果到来的却是一位蒋菲反动军官。影片表现出来的是一种什么感情呢？我的回答是，地主阶级、资产阶级感情。因为它歌颂一位地主阶级、资产阶级的英雄。

（七）影片里更没有描写保长、队长、地主等对穷人的剥削。我们只看到保长在地主家干出了这样那样的坏勾当，其余什么也看不见了，我们可以想想看，这样能整地主的保长，不会更加厉害的整穷人吗？可是影片并未反映出这一点。相反，这位保长，倒是给穷人出了气，整了地主。这是一种什么道理？

（八）影片里只写了一个穷人的家庭。这个家庭的老头子被地主、保长逼死了，儿子被抓去当壮丁，后来跑去参加了游击队。可是影片对他们一点同情都没有，倒是口口声声和地主一样，诬蔑说是当土匪去了。而且这个人到底是干什么去了，最后也没有作交代。既没见他参加解放军，后来又没见他出面来报仇。在最后的一个镜头里，虽然说是抓壮丁引起群众暴动，可是只打破了一张蒋介石的委任状，地主、保长、队长等等，也还并没有打倒。我认为，这个结尾也是十分不对头的。

（九）作者以揭露抓壮丁为名，进行艺术创作，可是，观众看完后，只是引起不健康的一顿笑声而已，根本不能从影片得到一丝一毫的阶级教育。抓壮丁，在旧社会里，对劳动人民来说，是一个极其痛苦的事件。可是反映到银幕上后，反而象闹着玩一样，我认为这是非常不严肃的。拿劳动人民过去的苦、过去的仇恨，放到银幕上来，竟然变成了讽剌喜剧。这样能游发我们的阶级感情，能让下一代永远记住过去苦、永远记住阶级仇吗？作者的态度，是一个很值得研究的问题。

（十）当然，作者描写这部影片，也不能说一点依据也没有，在过去国民党统治区内，保长和地主之间的钩心斗角不是没有的。保长整地主的事也可能出现过。但是这是极其个别的现象。我们不能拿个别现象，放到银幕上来，放在书本中和舞台上来。作品里的事情，是要有一定的代表性的。如果作者想写讽剌喜剧，我认为也是可以的。但是，要讽剌国民党反动派，讽剌地主阶级、资产阶级，绝对不能挖苦劳动人民。我们的作者千万不能忘记了毛主席说的，文艺是要为工农兵服务，为政治服务的。

毛主席在延安文艺座谈会上说：“要使文艺很好地成为整个革命机器的一个组成部分，作为团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器，帮助人民同心同德地和敌人作斗争。”可是，《抓壮丁》却在很多方面，帮助了敌人，给地主阶级作了辩护。这是完全违背毛主席的指示的。

此致

敬礼

湖南株洲湘江机器厂工人 左景星

一九六五年二月十六日

DW：湖南株洲湘江机器厂

描述：

