id: c946529951
标题：坚决抵制资产阶级思想腐蚀
日期：1975-9-8
是否是时间段：false
作者：上海市杨浦区隆昌街道民兵小分队
来源：
标签：林彪,革命大批判,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，我们通过认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，回顾民兵小分队在阶级斗争第一线抵制资产阶级思想腐蚀的经历，进一步认识到：要使民兵小分队更好地发挥作用，就必须学好无产阶级专政理论，不断提高反腐蚀斗争的自觉性，增强抵抗资产阶级思想腐蚀的免疫力。

我们小分队抵制资产阶级思想腐蚀的做法是：

一、从点滴抓起。腐蚀与反腐蚀的斗争，在街道里弄始终是比较激烈的，如果小分队不能自觉地抵制资产阶级思想的腐蚀，就有可能在这块阵地上打败仗。为此，我们经常学习毛主席在党的七届二中全会上的报告，学习“南京路上好八连”拒腐蚀、永不沾的先进事迹，并且从点滴抓起。去年，有个民兵私自吸了没收的一支香烟，党支部就及时组织大家开展讨论。当时有的同志认为，这是芝麻大的小事，何必那么认真？但多数同志认为，一支烟看起来是小事，但这关系到是那一家的思想作风的问题，如果不注意，发展下去，就会被资产阶级思想所俘虏。同志们还打比喻说：一缸清水，开始很纯洁，如果今天滴上一滴墨水，明天再滴上一滴，天天如此，久而久之，这缸清水就会变成黑水了。人的思想污染也是从一点一滴开始的，因此我们的斗争也必须从点滴抓起。为了使每个民兵都能自觉地同资产阶级思想和生活作风作斗争，我们还组织大家开展革命大批判，批判林彪散布的“小节无害论”，使大家认识到，只有自觉地、主动地、持久地开展反腐蚀斗争，发扬一尘不染的精神，才能打击敌人，保护人民，在对资产阶级全面专政的斗争中越战越强。

二、必须坚持原则，不讲“人情’。小分队到街道里弄抓阶级斗争，不仅要警惕阶级敌人用糖衣炮弹向我们进攻，还要抵制“人情”、“面子”等资产阶级庸俗作风的侵蚀。比如在处理和接触一些案子时，往往会碰到某些对象是自己的亲戚、好友、同事或是他们的子女，其中有的人便利用熟人关系来赠礼送物，说“好话”。针对这一情况，我们认真学习了毛主席所指出的：“因为是熟人、同乡、同学、知心朋友、亲爱者、老同事、老部下，明知不对，也不同他们作原则上的争论，任其下去，求得和平和亲热。……结果是有害于团体，也有害于个人。”认识到，如果接受这种“人情”，就是用资本主义商品交换的原则来牺牲党的原则，牺牲广大群众的根本利益。林彪一伙宣扬“人情大于王法”，正是要我们用资产阶级的人情夫破坏党纪国法。因此，要取得反腐蚀斗争的胜利，就要敢于坚持原则，在任何时间、任何情况下都不讲“人情”，不讲“面子”。小分队的一位同志在处理一件偷窃案件时，一个老同事送了几条活鲫鱼给他。他不仅把鱼退了回去，还耐心地向老同事宣传无产阶级思想和党的政策，希望他能积极配合小分队抓好对自己子女的教育。

三、必须反对搞特殊化。社会主义时期还存在着资产阶级法权，利用职权搞特殊化的思想，就会反映到一些人的头脑中来。要抵制资产阶级思想的腐蚀，就一定要冲破资产阶级法权的狭隘眼界，同传统的私有观念实行最彻底的决裂，在工作中不要任何特殊照顾，不搞特殊化。一天，我们分队有个民兵到附近商店去排队买一样东西，当营业员请他帮助维持秩序时，他顺便和营业员打了个招呼，要店里给他留一件。但是刚打完招呼，他立刻想到，毛主席教导说，我们这个队伍是完全彻底为人民服务的，我怎么能利用职权来搞特殊化呢？他立即把自己的想法告诉了营业员，得到商店同志的赞扬。象这样的事是经常遇到的。每逢节日，小分队去商店、菜场执勤，那里的同志出于关心，常主动问我们要什么东西，但同志们想到，民兵是工农的子弟兵，是人民的勤务员，只有完全彻底为人民服务的义务，决不能有搞特殊化的权利，都婉言谢绝了。

描述：

