id: c948908748
标题：认真开展自我批评增强党委“一班人”团结
日期：1974-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 北京部队某团党委在批林批孔运动中，自觉洗刷唯心精神，认真开展自我批评，不断增强了党委“一班人”的革命团结。

今年五月，分管生产的冯副团长根据稻田草多的实际情况，建议抽调一部分人力，帮助生产点拔草。余政委认为，根据以往的经验，现在没有必要抽调人力，往后推一推影响不大，就没有同意冯副团长的建议。冯副团长对此有些意见。几天后，团长和政委一块到生产点检查工作时，发现今年由于雨水多，杂草生长快，草情确实严重，再加上扩种了二百亩稻田，生产点人力忙不过来，如再不调人来支援，势必影响几百亩秧苗的生长。这件事引起余政委的深思：冯副团长的建议是正确的，为什么自己单凭主观臆断就否定了他的正确意见呢？他感到主要是自以为是的思想作怪，因此，对别人的意见就听不进去，这样怎能团结好党委“一班人”做好工作呢？于是，他主动找冯副团长作了诚恳的自我批评，并同团长一起，带领六个连队来到生产点劳动，很快消灭了杂草。这件事使党委认识到，自以为是的思想，既不利于做好工作，又影响团结，必须破除。打那以后，他们经常结合思想实际，深入批判林彪和孔孟之道的唯心论的先验论，端正思想路线，加强自我批评，搞好革命团结。

这个团党委的成员在工作取得成绩的时候，认真看到自己的不足，虚心学习别人的长处。党委常委、政治处高主任是个刚提拔不久的新干部，工作中朝气蓬勃，敢想敢干，带领政治处在批林批孔中做出了较好的成绩。一次，在研究党委成员立功受奖名单时，大家一致推荐高主任。高主任却提出了不同意见。他认为批林批孔计划是余政委帮助制定的，余政委又亲手抓点带面；黎参谋长在抓军事训练时不忘抓大事，经常下连和战士们一起批判林彪资产阶级军事路线，做到以纲带目，记功应当给这些同志记，而自己在工作中还存在着一些问题，如对政治处机关本身的批林批孔抓得不紧等等。高主任这种在成绩面前不骄傲，一分为二看自己的态度，受到其他党委成员的赞扬，大家都学习高主任，主动检查自己工作中的不足。

这个团党委在实践中还坚持做到，工作中出了问题，主动承担责任，严于责己，自觉地开展自我批评。前些日子，由于保管不妥，有一批水泥受潮报废。分管战备施工的刘副政委发现后，立即向党委作了汇报。王团长听了这个情况后想：今年战备施工，点多、面广、任务重，刘副政委一个人分管这项工作，今天到这里，明天到那里，白天黑夜和战士们奋战在工地上，有时确实顾不过来。自己身为全团主管干部，本应经常到各个施工点去检查工作，帮助刘副政委落实各项制度，可这方面却做得不够。因此对这次水泥报废事件，自己负有责任。于是，他在党委会上作了自我批评，主动承担责任。刘副政委深受感动。他想：自己工作固然很忙，但这决不能作为推托责任的理由，这个问题应该由自己来负主要责任。他多次向党委作自我批评、认真检查，并在团长的协助下，深入工地调查研究，进一步制定了保管各种施工物资的措施。由于党委“一班人”在工作中互相支持，互相帮助，各项工作越干越好，多次受到上级的表扬。

描述：

