id: c94e9c2720
标题：关于召开中国妇女第四次全国代表大会的通知
日期：1978-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,北京文革,夺权,农业战线,工业战线,党内资产阶级,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在英明领袖华主席为首的党中央的亲切关怀和领导下，中华人民共和国全国妇女联合会第三届第六次执行委员会扩大会议，于一九七八年四月十六日至二十一日在北京举行。经党中央批准，会议决定于一九七八年九月，在北京召开中国妇女第四次全国代表大会。这是我国各族妇女政治生活中的一件大喜事。

我们伟大的祖国已经进入了一个社会主义革命和社会主义建设的新的发展时期，党的十一大和五届人大庄严地规定了全党全军全国各族人民在新时期的路线和总任务。坚决贯彻执行党的十一大路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，深入开展阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动，在本世纪内把我国建设成为农业、工业、国防和科学技术现代化的伟大的社会主义强国，这个光荣艰巨的历史任务，极大地鼓舞着亿万人民的革命积极性，一个国民经济新跃进的局面已经出现。在这样的大好形势下，召开中国妇女第四次全国代表大会，具有重大的政治意义。这次大会的任务是：高举毛主席的伟大旗帜，贯彻执行党的十一大路线，深入揭批王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”的反革命修正主义路线和他们干扰破坏妇女运动的罪行；总结二十八年来妇女工作的经验；讨论和制订新时期的妇女工作任务；修改全国妇联章程；选举全国妇联新的领导机构；动员介国各族妇女，为建成现代化的社会主义强国，为妇女的彻底解放而奋斗。

二十八年来，毛主席的革命路线在妇女运动中始终占主导地位。我国妇女努力学习马列主义、毛泽东思想，积极参加社会主义革命和社会主义建设事业，辛勤劳动，英勇奋斗，作出了巨大贡献。妇女群众的精神面貌和社会地位发生了深刻的变化。广大妇女群众和妇女干部，积极参加无产阶级文化大革命，提高了觉悟。在粉碎刘少奇、林彪、“四人帮”三个资产阶级司令部的斗争中，坚决捍卫了毛主席的无产阶级革命路线。特别是对“四人帮”的倒行逆施，广大妇女，看在眼里，恨在心头，用各种方式，进行了抵制和斗争。我国妇女不愧是毛泽东思想长期哺育下的英雄妇女；我们广大的妇女干部，不愧是毛主席、共产党长期培养的好干部。事实证明：我国妇女豪迈地顶起了社会主义革命和社会主义建设的“半边天”。

坚决贯彻执行党的十一大路线，实现新时期的总任务，建设社会主义现代化强国，是全国人民的根本利益，是妇女彻底解放的金光大道。毛主席曾经指出：“只有当阶级社会不存在了，笨重的劳动都自动化了，农业也都机械化了的时候，才能真正实现男女平等。”妇女群众是决定革命胜败的一个力量。要在本世纪末实现社会主义四个现代化，必须充分发动占人口半数的妇女群众，高度发挥妇女的聪明才智，才能取得胜利。实现社会主义四个现代化，妇女掌握了现代化的生产技能，才能从笨重的体力劳动中解放出来；实现社会主义四个现代化，我国的物质基础更加雄厚，集体福利事业更加发展，妇女才能从琐碎的家务劳动中进一步解放出来；实现社会主义四个现代化，将为妇女参加社会主义革命和社会主义建设创造更加有利的条件，真正实现男同志能办到的事情，女同志也能办得到。

全国各级妇联组织和广大妇女群众，要高举毛主席的伟大旗帜，紧跟英明领袖华主席为首的党中央的战略部署，在党的领导下，努力做好以下工作：

第一，要把揭批“四人帮”的伟大斗争进行到底

广大妇女群众和妇女干部要努力学习马列著作和毛主席著作，完整地、准确地领会毛泽东思想体系，掌握思想武器，继续打好揭批“四人帮”的第三个战役，深入批判“四人帮”的反革命政治纲领和修正主义路线，揭露他们假左派、真右派的反动面目。林彪、“四人帮”出于篡党夺权的野心，颠倒妇运路线是非，大搞“怀疑一切，打倒一切”，“层层揪走资派”，妄图把妇联组织作为他们篡党夺权的工具。特别是“四人帮”直接插手中国妇女第四次全国代表大会筹备组，篡夺全国妇联领导权，在全国妇女运动中造成思想上组织上的极大混乱。我们要密切联系妇女运动的实际，彻底批判“四人帮”诬蔑建国以来的妇女运动是“黑线统治”的谬论，充分肯定妇女运动始终是毛主席的革命路线占主导地位。批判“四人帮”，“踢开党委闹革命”，妄图以帮代党的罪行，坚持把妇联组织置于党的绝对领导之下。批判“四人帮”诬蔑发动妇女参加社会生产劳动，是“唯生产力论”的谬论，坚持发动妇女参加生产斗争的方针。批判“四人帮”诬蔑勤俭建国、勤俭持家是“阶级斗争熄灭论”、“发家致富”的谬论，坚持勤俭建国、勤俭持家，为建设社会主义而奋斗的正确方针。批判“四人帮”攻击开展妇女儿童福利事业是“福利主义”的谬论，坚持党的关心妇女群众生活，保护妇女切身利益的政策。批判“四人帮”攻击妇联开展国内国际妇女统一战线工作是“阶级投降”的谬论，坚持发展妇女统一战线工作。批判“四人帮”篡改妇联性质的罪行，坚持发挥党联系妇女群众的桥梁作用。批判“四人帮”诬蔑老干部是“走资派”，打击迫害坚持毛主席革命路线的老中青干部，腐蚀毒害少数人，妄图搞垮妇联干部队伍的罪行，坚持新老干部互相学习，紧密团结，共同提高。批判“四人帮”破坏妇女干部深入群众的好传统，坚持艰苦朴素、深入基层、密切联系群众的优良作风。要通过深入揭批，把“四人帮”颠倒了的路线是非统统纠正过来，肃清其流毒和影响，彻底砸烂“四人帮”强加给妇女群众和妇女干部的精神枷锁，解放思想，焕发精神，加强团结，继续革命。

结合揭批“四人帮”的斗争，要宣传新宪法，保卫新宪法，宣传新宪法中有关男女平等，保护婚姻，家庭、母亲和儿童的规定，打击残害妇女的犯罪分子。要加强法制观念，落实党保护妇女的各项政策。反对男尊女卑、反对资产阶级的婚姻观点、反对包办买卖婚姻，大破“四旧”，大立“四新”，移风易俗，树立社会主义的道德风尚。

第二，要大张旗鼓地宣传新时期的总任务

广泛地、深入地、大张旗鼓地宣传新时期的总任务，是当前的一项极其重要的政治工作。各级妇联组织要协同有关单位做好深入的宣传工作，针对妇女群众的思想实际，用群众喜闻乐见的多种多样的方法，进行宣传讲解，做到家喻户晓，深入人心。

第三，要充分发挥妇女在三大革命运动中的作用，为高速度发展国民经济而努力奋斗

第四，要为实现社会主义四个现代化当好后勤兵

第五，要加强和发展国内、国际妇女的革命统一战线工作

第六，要整顿好各级妇联组织，加强妇联干部队伍

把我们伟大的祖国建设成为一个社会主义的现代化强国，这是伟大领袖和导师毛主席，敬爱的周总理和朱委员长以及无数革命先烈的遗愿，是多少年来中国人民梦寐以求的理想。我们的目标宏伟壮丽，我们的前途光辉灿烂。在英明领袖华主席为首的党中央领导下，一个伟大的新的长征开始了。全国妇女积极行动起来，坚决响应华主席的伟大号召：“学习、学习、再学习，团结、团结、再团结。”树雄心，立壮志，开展深入持久的学习运动，掀起比学赶帮超的革命竞赛，努力创造优异成绩，迎接中国妇女第四次全国代表大会的胜利召开。

描述：

