id: c94f82bd3a
标题：按照革命接班人五个条件选拔干部
日期：1971-12-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 南京部队某团党委坚决按照毛主席关于无产阶级革命事业接班人的五个条件选拔干部，保证了毛主席建军路线的贯彻执行，推动了部队的建设。

党的“九大”以后，这个团党委联系党内两条路线斗争的历史，认真学习毛主席关于无产阶级革命事业接班人的五个条件和关于干部政策的一系列论述，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇一类骗子的反革命修正主义干部路线，深刻认识到：一定的组织路线是为一定的政治路线服务的。用什么标准来选拔干部，是搞马列主义还是搞修正主义的大问题。刘少奇一类骗子出于他们复辟资本主义的罪恶目的，另立一套所谓共产党员和革命干部的“标准”，与毛主席提出的无产阶级革命事业接班人的五个条件相对抗。在他们的标准中，不提马列主义，不提人民群众，妄图按照资产阶级面貌来改造我们党。许多同志说，在无产阶级专政下，是按照毛主席关于无产阶级革命事业接班人的五个条件选拔干部，还是按照什么别的“标准”选拔干部，这是坚持不坚持社会主义方向，坚持不坚持无产阶级革命路线的根本问题，“就是老一代无产阶级革命家所开创的马克思列宁主义的革命事业是不是后继有人的问题，就是将来我们党和国家的领导能不能继续掌握在无产阶级革命家手中的问题，就是我们的子孙后代能不能沿着马克思列宁主义的正确道路继续前进的问题，也就是我们能不能胜利地防止赫鲁晓夫修正主义在中国重演的问题。总之，这是关系我们党和国家命运的生死存亡的极其重大的问题。这是无产阶级革命事业的百年大计，千年大计，万年大计。”

基于这样的认识，这个团党委在选拔干部时，严格遵照毛主席提出的无产阶级革命事业接班人的五个条件。有一次，在讨论选拔一个班长为干部时，有的同志说他骄傲，不同意提拔为干部。党委通过详细调查和全面分析，认为这个班长基本上符合毛主席提出的无产阶级革命事业接班人的五个条件。他敢于提意见，斗争性强，这不是骄傲，正是他的优点。提不提这个同志当干部，不能以合不合自己的胃口为标准，而要以毛主席的无产阶级路线做标准。这个同志被提为干部后，更加积极学习马、列的著作，学习毛主席著作，在支左中坚定地贯彻执行毛主席的革命路线，深入调查研究，遇事同群众商量，狠抓阶级斗争，工作做得很有成绩。

这个团党委体会到，按照毛主席提出的五个条件选拔干部，就要着眼于政治，要看路线觉悟高不高，是不是坚决执行毛主席的革命路线。一次，团党委研究干部配备问题，准备把一个同志提到领导岗位上，但有的同志说他有单纯军事观点。究竟能不能提？团党委派党委副书记到群众中调查，征求意见。原来，这个干部能用毛泽东思想统帅军事训练，严格要求部队。有人说：“军事训练搞少一点没关系，搞多了危险。”他敢于和这种错误思想作斗争。团党委认为，这个同志用政治统帅军事，把政治和军事统一起来，正是反对了刘少奇一类骗子把军事和政治对立起来的资产阶级军事路线，是他路线觉悟高的表现。大家一致同意把这个干部提到领导岗位上来。又一次，他们决定选拔一个干部后，不久发现这个同志在思想、作风上有些问题。但是有的同志说这是小节，仍可提为干部。提不提呢？团党委学习毛主席的教导：“世界观的转变是一个根本的转变”，认为那种把“大节”和“小节”分裂开来，笼统地把思想作风问题说成是小节，是极其错误的。头脑里有资产阶级思想，就不能很好地执行毛主席革命路线。党委重新决定进一步教育这个战士，并派一名常委找他谈话，进行帮助。经过一段时间考察，这个同志确实有了改正后，才提为干部。

团党委在实践中体会到：要坚决按照毛主席关于培养革命接班人的五个条件选拔干部，第一是要认真读马、列的书，读毛主席的书。只有从思想上、理论上分清什么是马列主义，什么是修正主义，才能抵制刘少奇一类骗子推行的错误路线，执行好毛主席的干部路线。第二是要到群众中去考察和识别干部，坚持群众路线。党委每个成员下部队时，都注意考察干部；要选拔干部时，总是事先征求群众意见。第三是要坚持民主集中制，开展积极的思想斗争，不包办，不个人说了算。这个团党委由于坚持按照毛主席提出的无产阶级革命事业接班人的五个条件考察和识别干部，三年多来从战士中提拔起来的干部，都具有较高的路线斗争觉悟，朝气蓬勃地为党为人民做工作。

描述：

