id: d2c045f021
标题：英雄是这样成长的
日期：1951-6-13
是否是时间段：false
作者：伏契柯娃
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
伏契柯娃

伏契克的才能在共产党人中间也受到同样的赏识。他结识了“红色权利报”的编辑伊凡·奥尔勃拉赫、约瑟夫·高拉、雅洛斯拉夫·塞斐德等人，并开始为该报以及共产党的晚报写作文章。

尤利斯·伏契克是一个有纪律性的为党而工作的人，这是出身资产阶级智识份子所不可理解的。纪律性帮助了他的天才底发展，伏契克随着共产党发展而成长起来。

一九三○年，伏契克首次访问苏联。在苏联，他亲眼看到社会主义国家伟大的建设任务。尤利斯原定在苏联作一个月的访问，但结果停留了五个月。他在一九三○年七月十一日寄给他父母的一封信里写道:“在这里，我感到充份的愉快。我在弗伦萨已有两个星期了，但是我还要多停留五天。他们不肯让我们走，而我们也不想离开这里。我在这里很愉快很满意。这里，有多么和平的气氛和自由，真使我们觉得我们自己也是在心花怒放似的!”

伏契克访问苏联的结果是两本重要书籍的诞生，那就是“在明天已经变成昨天的国家里”和“在可爱的国家里”。尤利斯从伟大的苏联回来以后，在许多次集会上讲话。仅仅在一年之内，他便作了三百七十多次关于苏联的演说。这些演说因触怒捷克政府而被禁止了，但是伏契克总能想出办法向工人们说话。例如，有一次他到了比尔森一家酒店，打算和店里的工人举行集会。当他来到该店的门口时，工头宣布不许开会。工人们正在围绕许多桌子坐着，桌上摆满着酒。伏契克便找一个桌子坐下来，开始和近旁的工人谈话，完了以后又到别一个桌子去。这样经过了好几个钟头，工人们都没有离开他们的座位。后来工头命令在场的工人分散开来，他的理由是不准开会。但是尤利斯·伏契克大声地说:“谢谢你，工头先生!我已经刚刚讲完了关于苏联的话了!”

希特勒德国侵犯捷克的独立以及法西斯主义的成长，是在伏契克生命史中的一个重要里程碑。只有在这一个时候——当他那真正爱国家爱人民的精神成为赫然昭著的时候，人们才能清楚地辨别出这仗反法西斯的无畏战士和共产党员伏契克的全都品质。

由此可见，伏契克的一生是正直的；他从来没有动摇变节过。有一天晚上他被捕了，起初我也不知道这件事，他被捕后数小时我才看见他，那时候我被拘禁在彼得柴克宫第四○○号监房。

监房里挤满了人，我又着手坐在第一排的长凳上。我们被禁止互相交谈或互相盼顾。我偷偷地四旁瞥看，发觉艾琳珂娃也在，但是我们假作着互不相识。突然间房门打开，尤利斯·伏契克出现了。他赤着脚，口里流着血，面都被打得紫一片青一片，须发蓬乱不堪。有一个希特拉党卫军在他后面挥着棍子把他赶到屋角去，并且威迫着要他面墙而立。但是伏契克慢慢地走着，好像全不觉得自己被欧打似的。他站在墙边，而向着我们，昂起头来望着我们，使我们也不期然地抬起头来。尤利斯·伏契克站在那里被武装的党卫军人包围着，然而他不像是一个被制服的无能为力的囚犯，他却像是一个在被征服的敌人面前的战胜者；就是像这样的一个战胜者:他认识到自己的肉体可以消灭，但那已在地球上六分之一的地方成为现实的理想是无法摧毁的；他知道，对于苏联必能获取最后胜利的信心，对于我们争取社会主义来临的斗争必能获取胜利的信心，也是无法摧毁的。【三】

描述：

