id: d2c29b43b6
标题：北京市历史学会讨论世界近代史分期问题
日期：1962-6-21
是否是时间段：false
作者：苏双碧
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最近，北京市历史学会世界近代史小组举行了关于世界近代史分期问题的讨论会，会上主要有下列三种意见:

第一种意见主张把世界近代史以一八七一年巴黎公社为界标分成两个大段:一八七一年前是资本主义上升时期，资产阶级是进步的，社会的主要矛盾是资产阶级和广大劳动群众对封建阶级的矛盾，资产阶级是时代的中心；而一八七一年后资本主义发展到帝国主义阶段，资产阶级成了社会发展的障碍，成为反动力量，资产阶级和无产阶级的矛盾是社会的主要矛盾；这时期无产阶级是时代的中心。有的同志不同意一八七一年后无产阶级是时代中心的提法，认为中心的阶级是起主要作用的阶级，巴黎公社后，资本主义才发展到帝国主义阶段，这当然不能是无产阶级起作用的结果。同时，对于十月革命后无产阶级是时代中的中心的意义就不好估计。

怎样在这两个大段里再分成小的段落，分歧较大，特别是从一六四○年到一八七一年这段历史的分段问题争论更多，主要有三种意见:(一)主张把一八七一年前分成两个阶段，以一七八九年法国资产阶级革命为界标，一七八九年前是早期资本主义社会，带有过渡性质，经济上是手工工场时期。而一七八九年后，资本主义工业有了更大的发展，资产阶级革命越出少数国家取得政权的范围，在英国产业革命的影响下，一八二五年出现了带有周期性的经济危机；一八三○年法国革命；一八三二年英国议会改革以及一八四八年欧洲革命。资产阶级和无产阶级的矛盾也逐步尖锐，科学共产主义诞生——《共产党宣言》发表，这是一七八九年后的社会特点；(二)主张以一八四八年为界标至一八七一年前为两个阶段，认为一八四八年前欧洲各阶级是在资产阶级领导下进行反封建斗争，无产阶级和资产阶级的矛盾被隐蔽着，十九世纪三十年代后，工业资产阶级参加政权，工人阶级和资产阶级也开始分裂。到了一八四八年资产阶级和无产阶级的矛盾激化，资产阶级企图用改良主义来达到完成资产阶级革命的任务，对封建地主阶级妥协。在这个时期马克思主义也诞生了；(三)主张分三个阶段:一六四○年到一七八九年，这时期的特点是向资本主义过渡，少数国家资产阶级掌握政权，经济上是手工工场时期；一七八九年到一八四八年为第二阶段，资本主义有了广泛的发展，并取得胜利，经济上进入机器生产时期，空想社会主义产生了不同于以往的变化；第三阶段是一八四八年到一八七一年，资本主义矛盾尖锐化，资产阶级和无产阶级斗争激烈，科学社会主义诞生了。

一八七一年到一九一七年这个阶段，大部分同志主张以一九○五年俄国革命为界标，分成两个段落，即资本主义发展到帝国主义阶段和无产阶级革命的开始。也有些同志主张以一九○○年为划分阶段的界标，理由是一九○○年前是垄断资本主义的形成阶段，一九○○年后垄断资本主义完全形成，社会矛盾激化。

第二种意见主张把世界近代史分成三个大阶段:①一六四○年到一七六○年(或一七七○年)，这时期为手工工场时期；②一七六○年(或一七七○年)到一八七一年，为工业资本主义时期；③一八七一年到一九一七年，为垄断资本主义时期。

第三种意见以一八四八年为界标，把世界近代史分成两个大段。理由是:第一，资产阶级从进步到反动，一八四八年是它的转折点；第二，《共产党宣言》在这一年发表，它不仅是宣传性的、纲领性的文件，而且是科学性的文件，表现了社会历史发展规律的特点；第三，一八四八年起无产阶级开始争取政权的斗争，巴黎公社是第二次争取政权的斗争。

在讨论中，争论最多的是第一种意见中的划分阶段问题。第二、三种意见都是比较新的提法、新的探讨，还来不及充分展开讨论，准备以后继续探讨。

苏双碧

描述：

