id: d2c6be31dc
标题：苏联发行第五期公债 两天内超额完成任务苏财长专文论述发行公债的目的
日期：1950-5-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社上海六日讯】　塔斯社莫斯科消息:苏联财政部发表下列公报:

“于一九五○年五月一日发行总额二百亿卢布的第五期复兴和发展苏联国民经济国家公债，已于五月四日晚被认购达二百四十五亿六千三百万卢布，超出原定数额四十五亿六千三百万卢布。

“公债的认购仍在继续中”。

【新华社北京六日电】　综合塔斯社消息:苏联人民热烈认购公债，各地召开的群众大会，已成为表现苏维埃爱国精神的大示威。

各地的工人、农民、职员、科学工作者等一致表示:新公债将进一步促进苏联威力的巩固。许多工人农民表示:他们劳动所得的节余，每年都由政府投资建设起新的工厂、学校与休息所。在顿尼兹，在乌克兰的许多工厂和农村，在拉脱维亚和苏联许多地方，若干企业和集体农庄的劳动人民，已在两小时之内，把分配到的公债，签名认购完毕。

【新华社北京六日电】　据塔斯社莫斯科四日讯:苏联财政部长兹维列夫顷就发行战后第五次苏联国民经济恢复与发展公债，在报上发表专文称:在资产阶级的国内，发行公债是为了弥补资本主义总危机时期内的预算赤字，而在苏联，发行公债是为了建设的目的。认购苏联国家公债就是为了据大和促进经济与文化建设的规模及速度，增加人民的财富和保障苏联人民的和平劳动。社会主义各企业的内部资本积累，是苏维埃国家的资本积累的主要的和具有决定性的来源；同时，苏联人民在认购国家公债及其他方面的储蓄，则构成了资本积累的另一巨大来源。

描述：

