id: d2c9614461
标题：“裹着糖衣的炮弹”
日期：1951-12-22
是否是时间段：false
作者：吟如
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吟如

很多人对个别同志生活上的浪费现象采取姑息态度，他们说:“某同志私生活虽不够严肃，但政治上是可靠的”，这样把生活态度和思想意识割裂开来的说法是否有当呢?有没有生活腐化，而政治上却忠诚可靠的人呢?

我们说，这样的人事实上是不存在的!

“浪费”和“贪污”是一对亲生的弟兄，生活上的浪费会带来政治上的贪污行为，而贪污的结果又将使浪费行为更加严重，因为贪污得来的钱，不是自己的劳动所得，浪费时就更顺手了。

毛主席曾经昭示我们，要当心资产阶级用“裹着糖衣的炮弹”来攻击我们，他所指的“裹着糖衣的炮弹”便是资产阶级对我们的侵蚀性，它的危险是很大的，我们已看到不少同志在拿枪的敌人前面不曾屈服，却在这“裹着糖衣的炮弹”前面轻轻地缴了械。生活腐化会造成贪污浪费，贪污浪费又促使生活更加腐化，为了防止资产阶级思想对我们的侵蚀，防御那种“裹着糖衣的炮弹”的攻击，就必须不断提高自己的政治觉悟，从而建立严肃的生活态度。因此，我们首先不能姑息自己或姑息他人生活中的任何浪费行为!

高度的政治觉悟和艰苦、朴实的生活作风，是我们抵挡“裹着糖衣的炮弹”的最坚固的防御工事!

描述：

