id: d2ca42b46c
标题：评“秤杆上面见分晓”
日期：1969-12-12
是否是时间段：false
作者：金宏斌
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金宏斌

在波澜壮阔的斗、批、改运动中，出现了社会主义革命竞赛的崭新局面。在首钢的倡议下，社会主义革命竞赛运动正在各地热火朝天地展开。“为伟大领袖毛主席争光!”“为社会主义祖国争光!”这些响亮的口号，成了广大革命职工的自觉行动。

开展革命竞赛，劈头就要碰到一个尖锐的问题:这个竞赛是一场革命竞赛还是单纯的生产竞赛。我们虽然已经批判过刘少奇的反革命修正主义路线，但其沉渣还会泛起。比如有些人一听说竞赛，闭眼就会想起“放高产”、“上卫星”，因而他们对于抓生产甚感兴趣，而对抓革命总觉得比较抽象，不知从何抓起。“秤杆上面见分晓”这种说法，集中反映了当前社会主义革命竞赛运动中一些人不突出无产阶级政治的倾向。

“秤杆上面见分晓”的说法，其实就是要把政治落实到业务，就是“业务上面见分晓”，这是叛徒、内奸、工贼刘少奇“生产第一”、“业务挂帅”谬论的变种。刘少奇一贯鼓吹反动的“唯生产力论”，散布“生产好就是政治好”的谬论，他还这样煽动说:你们要“在技术上力争第一”，要图用几张技术图纸蒙住人们的眼睛，使人们埋头业务，不问政治，任其篡党篡政。照此办理，如果要说“见分晓”的话，那倒确实不要十几年、几十年的时间，就会出现鲜血淋淋的资本主义复辟。刘少奇鼓吹这些修正主义的谬论，归结到一点，就是要步社会帝国主义的后尘，在中国实现资本主义全面复辟，从而把社会主义的红色江山蜕变为资本主义的暗无天日的世界。

只抓生产，不抓政治，其结果只能导致资本主义的反革命复辟。这是历史的教训。今天，一小撮阶级敌人在政治上遭到了失败，但他们还妄图在经济上挖社会主义墙脚。这些人或者贪污盗窃、投机倒把，破坏社会主义集体经济；或者制造流言蜚语，煽动反革命经济主义妖风。面对过种情况，我们无产阶级能够在社会主义革命竞赛运动中“不问斗、批、改，只管秤一杆”吗?能够只抓生产、不问政治吗?

所谓“秤杆上面见分晓”的秤杆，只不过是一种单纯的劳动工具，它是由一定的阶级掌握、为一定的阶级服务的。但是无论那一个阶级，总是把政治放在第一位，把秤杆、把业务放在第二位，用政治来统帅它们、促进它们、推动它们。叛徒、内奸、工贼刘少奇曾经这样叫嚣:为了“多赚钱”，应该向农民“打主意”、“打算盘”，用工业品“卡住农民的辫子”。他这里当然不是在念什么“业务经”，而是要我们工厂企业的工作人员打破坏工农联盟的算盘，拨瓦解无产阶级专政的秤杆。我们无产阶级为了保证社会主义经济沿着革命的轨道不断发展，彻底粉碎资产阶级及其代理人复辟资本主义的阴谋，决不能去搞什么“秤杆上面见分晓”，而是首先要搞阶级斗争。不仅要搞经济战线上的两个阶级、两条道路的斗争，还要抓上层建筑领域里的社会主义革命；不仅要把一小撮混进党内的叛徒、特务、死不改悔的走资派、反革命分子统统清除出去，而且要高举革命大批判的旗帜，彻底肃清他们散布的反革命修正主义的流毒。

“秤杆上面见分晓”之所以是错误的，还因为这种论调见种不见人，否定了实现人的思想革命化对搞好各项工作的决定作用。种是靠人来把的，只有思想炼得红才能业务过得硬。只有用所向无敌的毛泽东思想武装人的头脑，才能激发出人们炽烈似火的革命热情，胸怀祖国，放眼世界，手拿秤杆为人民，志在全球一片红。

在社会主义革命竞赛运动中重新冒出“秤杆上面见分晓”这种论调，并非偶然。有些人不是说什么:文化大革命中革命抓了三年，现在该促促生产了。这是一种“革命生产轮流突出”的错误论调。毛主席教导我们:“政治是统帅，是灵魂”。称政治为统帅、灵魂，是带动一切，影响始终的意思。过去三年，正由于我们坚决贯彻了毛主席“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大方针，所以革命轰轰烈烈，生产蒸蒸日上；今天我们要落实毛主席“团结起来，争取更大的胜利”的号召，必须继续狠抓革命，猛促生产，用革命来统帅生产。革命永远是统帅，革命永远是灵魂，这难道还有什么疑问吗?

是把政治放在第一位，还是把业务放在第一位，这是坚持社会主义革命还是搞资本主义自由竞争的根本区别，是毛主席的无产阶级革命路线和刘少奇的反革命修正主义路线的根本区别。我们一定要以毛泽东思想为指针，狠抓根本，使社会主义革命竞赛运动更加蓬蓬勃勃地向前发展。

描述：

