id: d2caec56e9
标题：中苏团结是世界和平的可靠保证宋庆龄和安德烈耶夫、波波娃互致贺电　热烈祝贺中苏友好同盟互助条约签订九周年
日期：1959-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京13日电】　中苏友好协会总会会长宋庆龄今天致电苏联苏中友好协会理事会主席安德烈耶夫，热烈祝贺中苏友好同盟互助条约签订九周年。电文说:

欣逢中苏友好同盟互助条约签订九周年，谨代表中苏友好协会全体会员，以无比兴奋的心情，向您，并通过您向兄弟般的伟大苏联人民表示最诚挚最热烈的祝贺!

九年来，无数的生动事实证实着:中苏两大国人民的友好团结，是社会主义阵营团结的最重要的因素，是保卫世界和平的可靠的保证。世界上没有任何一种力量，可以阻止住我们中苏两国人民的友好和团结。尽管美帝国主义者和现代修正主义者不惜采取一切卑鄙手段，进行挑拨和破坏，但是这种阴谋必将同以往一样遭到最可耻的失败。

我们兴奋地看到:不久前，苏联成功地发射了巨型宇宙火箭以及苏联共产党第21次非常代表大会的胜利召开，给全人类作出了划时代的伟大贡献。苏联共产党第21次代表大会所通过的苏联发展国民经济七年计划的宏伟纲领，是一面伟大的建设共产主义的红旗，生动地显示了苏联的强大、繁荣和保卫世界和平的决心和力量。我们中国人民都为此感到极大的欢欣和鼓舞。

最近，中苏两国签订了扩大经济合作的协定，苏联又一次帮助我国建设78个大型工业企业和电站，它将有力地促进我国的社会主义建设，我们对此表示深切的感谢。

在中国共产党领导下的中国人民，象珍视眼珠一样珍视中苏两国人民的伟大友谊和团结。我们将永远忠于这个同盟，并将继续不断地向伟大的苏联人民学习。让我们永远紧密地团结在一起，迈开英雄的步伐，继续胜利前进。

【据新华社北京13日电】　中苏友好协会总会今天收到了苏中友好协会理事会主席安德烈耶夫致宋庆龄会长祝贺中苏友好同盟互助条约签订九周年的一份贺电。电文说:

值此苏联和中华人民共和国签订友好同盟互助条约九周年纪念之际，苏中友好协会理事会谨向您和中苏友好协会的全体会员致以衷心的祝贺。这个条约的缔结标志着苏中关系的一个新阶段，为我们两国广泛而全面的合作奠定了牢固的基础。苏联和中华人民共和国两国人民以及社会主义阵营各国人民信心百倍地并肩前进，互相给予兄弟般的援助和支持。苏联人民相信，苏联共产党第二十一次代表大会所拟定的共产主义建设的宏伟纲领的实现和社会主义各国的经济计划的完成，将是世界社会主义体系对于资本主义体系的具有世界历史意义的胜利，是马克思列宁主义的又一个胜利。

尼基塔·谢尔盖耶维奇·赫鲁晓夫在具有历史意义的苏共第二十一次代表大会上所作的报告中指出，苏联认为，继续促进世界社会主义体系各国团结的加强，继续促进社会主义各国在社会主义国际主义的原则上，即在自由的各国人民的兄弟友好的基础上的合作、经济联系和文化联系的发展，是自己的一项极其重要的任务。

赫鲁晓夫同志和周恩来同志1959年2月7日在莫斯科签订的一项关于双方进行合作在1959年到1967年间在中华人民共和国建设78个大型工业企业的协定，是扩大苏中两国有成效的经济联系和兄弟互助的一个新的重要环节。我们苏联人特别高兴，因为这个协定将帮助中国的社会主义建设和进一步加强社会主义阵营的威力。

【据新华社北京13日电】　中苏友好协会总会会长宋庆龄今天致电苏联对外友好和文化协会联合会理事会主席团主席尼·波波娃，祝贺中苏友好同盟互助条约签订九周年。电文说:

九年以来，中苏两国在政治、经济、文化等各方面的友好合作关系，不断地获得了巨大的发展和成就。不久之前胜利闭幕的苏联共产党第二十一次代表大会和关于进一步扩大中苏两国间经济合作协定的签订，将更有力地鼓舞着我国人民同伟大的苏联人民紧密地团结在一起，共同为保卫世界和平和人类进步的伟大事业而奋斗。

衷心地祝愿伟大的苏联人民，在建设共产主义和维护世界和平的事业中，取得更辉煌的成就。

【据新华社北京13日电】　中苏友好协会总会收到了苏联对外友好和文化协会联合会理事会主席团主席波波娃致宋庆龄会长和钱俊瑞秘书长祝贺中苏友好同盟互助条约签订九周年的一份电报。电文说:

过去的九年鲜明地证实着，这个条约对于我们两国的经济和文化的高涨带来了如何出色的效果。在这个条约基础上，所发展起来的中苏两国人民之间的牢不可破的友谊和紧密合作，是中苏两国人民向着人类光辉未来——共产主义勇往迈进的坚强保证，它已成为巩固整个社会主义阵营和一切爱好和平人民的国际团结的决定性力量。

热烈地祝愿中苏友好协会全体会员和全中国人民，在社会主义建设中，在进一步发展我们两国人民之间永恒的友谊中，获得新的光辉的成就。

描述：

