id: d2ca6250e4
标题：全国广大工人革命群众庄严表决心:毛主席怎么说　我们就怎么干以实际行动响应毛主席伟大号召，尽快地在革命大批判中实现革命大联合
日期：1967-9-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,上海文革,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京十八日电　我们最最敬爱的伟大领袖毛主席最近发出的在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织的最新指示，武装了全国广大工人群众，成为推动革命大联合的巨大动力。各地广大革命工人认真学习了毛主席的这一最新指示，他们豪迈地说:我们工人阶级最忠于毛主席，最忠于伟大的毛泽东思想，最忠于毛主席的无产阶级革命路线。毛主席怎么说，我们就怎么干。我们一定要以最坚定、最积极、最迅速的实际行动响应毛主席的伟大号召，尽快地在革命的大批判中实现革命的大联合，坚决做革命大联合的模范。

首都广大革命职工学习了毛主席的最新指示，要求革命大联合的呼声越来越高，并且纷纷采取行动。今天，一百多个工厂的一万多名革命职工联合举行大会，倡议全市革命职工进一步学习毛主席的最新指示，坚决做革命大批判和革命大联合的模范。北京无线电仪器厂的两个革命群众组织所属的战士，按班组坐在一起学习毛主席的最新指示。他们说，我们劳动在同一个班组里，战斗在同一台机床上，为什么偏偏闹分裂?这都是中国赫鲁晓夫推行资产阶级反动路线所造成的。我们一定要团结起来，把中国赫鲁晓夫彻底批倒批臭。北京无线电模具厂的革命职工学习了毛主席的最新指示，第二天就实现了革命的大联合。

具有光荣革命传统的上海工人阶级，又一次成为紧跟毛主席伟大战略部署的模范。在短短几天内，全市主要产业系统和十个区的工人革命群众组织，按照毛主席的最新指示办事，已经基本上统一了起来。全市工厂企业已有百分之八十以上实现了革命大联合。在工人阶级的带动下，其他许多战线上的无产阶级革命派也纷纷联合起来。今天，当他们看到《人民日报》刊登了上海革命大联合的消息，并为此发表社论时，他们万分激动。黄浦江两岸的工厂区，到处都是红旗招展，锣鼓喧天，一片欢腾。他们说，这是最最敬爱的伟大领袖毛主席对我们的最大关怀，最大鼓励。我们工人阶级一定要更加坚定地紧跟毛主席的伟大战略部署，不折不扣地执行毛主席的最新指示，在伟大的毛泽东思想的旗帜下，进一步发展和巩固革命的大联合，进一步搞好革命的大批判和本单位的斗批改，夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利。

毛主席的最新指示，给鞍山钢铁公司广大革命职工以巨大的鼓舞和力量。鞍钢捍卫毛泽东思想战斗总部的战士说，毛主席的最新指示，是对我们工人阶级最大的关怀，是交给我们的重大任务，是我们打击敌人的强大武器。我们革命派工人坚决照办。鞍钢第二炼钢厂革命派战士，把执行毛主席的最新指示，看成是当前高于一切、重于一切的头等政治任务，并迅速地落实到行动上。正在日夜参加突击检修十号、十二号、十四号平炉的革命派战士，首先高举起革命大联合的旗帜，他们下定决心联合广大革命职工，用最快的速度，最高的效率，最好的质量，最低的成本，把平炉修好，为国家炼出更多的优质钢，为无产阶级文化大革命作出新贡献。

最近几天，武汉“钢工总”核心小组邀请了本市一些工人革命群众组织负责人，一道学习和座谈了毛主席的最新指示。他们共同回顾了在无产阶级文化大革命中并肩战斗结下的深厚友谊，相互间诚恳地开展了批评和自我批评。他们说，我们都是血肉相连、风雨同舟的阶级兄弟。我们共同的敌人，是以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资本主义道路当权派，我们要对他们展开大揭发、大批判、大斗争，把他们批倒批臭，我们没有任何理由闹分裂。我们一定响应毛主席最新的伟大战斗号召，在革命的大批判和革命的大联合中立新功。

太原、兰州、西宁、南昌等地广大革命职工反复学习了毛主席的最新指示后纷纷指出，党内最大的走资本主义道路当权派所炮制的资产阶级反动路线，是造成工人之间对立，破坏大联合的祸根，我们要把仇恨集中在党内最大的一小撮走资本主义道路当权派身上，向他们猛烈开火。工人之间不要搞山头，要紧跟毛主席的伟大战略部署，在革命大批判和革命大联合中作出新的贡献。南昌铁路局各革命群众组织的广大战士，连日来写标语，表决心，一致要求尽快实现革命的大联合，成立统一的革命群众组织。目前，各革命群众组织的负责人主动进行协商，成立了大联合筹备机构，促进革命大联合的早日实现。

各地许多已经实现了革命大联合的厂矿企业的革命职工，在学习了毛主席的最新指示后，决心进一步发展和巩固革命的大联合，掀起抓革命、促生产的新高潮。在革命的大批判中实现了按车间、按班组大联合的山东省国营济南水泵厂的无产阶级革命派战士表示，要认真贯彻执行毛主席的最新指示，在革命大批判中，进一步大学毛主席著作，破私立公，巩固和发展革命的大联合和革命的“三结合”，把革命和生产搞得更好。这个厂今年一月至八月的水泵产量，比创历史最高纪录的去年全年产量还高百分之六十以上。现在，全厂革命职工一条心、一个劲，决心以更高的月产量成绩，作为今年国庆节向伟大领袖毛主席的献礼。

描述：

