id: d2cd1f33d9
标题：李宗汇先生在记者招待会上的谈话全文
日期：1965-9-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,农业战线,工业战线,对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京26日电　李宗仁先生今天在记者招待会上的谈话全文。各位女士、各位先生、各位朋友:

今天宗仁在这里举行记者招待会，承首都和港澳中外记者惠临参加，深感荣幸，谨首先表示热烈的欢迎。同时，对协助安排这个招待会的中华全国新闻工作者协会，表示恳切的感谢。

宗仁此次从海外回到祖国，已经届满两个多月了。在过去两个多月中，我得到中国共产党和国家领导人热烈欢迎，优礼相待，开诚相见，关切备至。又得与国内旧友久别重逢，促膝谈心，他们都赞扬了毛主席的伟大以及党领导方针的正确，国家对于他们的照顾，也是无微不至。后来，宗仁前往东北各地参观，又蒙各地党政负责人殷挚接待，盛情拳拳，城乡工农群众亦表示热烈欢迎之意。凡此均令宗仁内心感动，毕生难忘。深愿在党和毛主席英明领导之下，与全国人民一道，为爱国反帝和祖国社会主义建设而奋斗。

经过两个月来的体察，宗仁感到最能令人感奋者，厥为祖国现状已与旧社会出现了非常明显的对比。国民党反动派统治时期，中央与某些地方当局勾结帝国主义，凭借外力以自重，争权夺利，无所不用其极，内战频仍，民不聊生，而在农村则大地主与土豪劣绅勾结官厅，横征暴敛，匪盗打家劫舍，拉参勒赎。此皆有目共睹，不足为讳。自中华人民共和国成立以后，除台湾尚待解放外，已将百年来帝国主义在华的侵略势力一扫而廓清之，使中国国际地位蒸蒸日上；封建余孽亦已一鼓肃清，使为祸社会的败类无所遁形。目前国内外都出现了一片大好形势。

从国际上看，我国坚决革命反帝，国家主权完全独立，并进而成为保卫世界和平、支援全世界被压迫人民的主要力量。孙中山先生所揭示我国革命之目的在于中国之自由平等，并须联合世界上以平等待我之民族共同奋斗的伟大理想已经完全实现了。目前不仅同我国建交的国家日益增加，且我国又在和平共处五项原则的基础上同亚非国家建立了广泛的友好合作关系。与此同时，我国同美帝、赫鲁晓夫修正主义者以及各国反动派进行了坚决的斗争，支援全世界被压迫人民进行民族民主革命，且已取得了一连串的胜利。因此我国国际地位更加提高了，我国政治影响更加扩大了。我们的朋友遍天下。

从国内方面看，我国已彻底地改变了整个社会面貌，孙先生所创立的革命的三民主义的理想且已完全实现了。现正在建设社会主义的大道上向前迈进，事实上已超过了孙先生当年的理想。但北伐以来的历史证明，孙先生的革命理想，也只有在中国共产党和毛主席领导之下才能期其彻底地实现。现在我全国广大人民，已在党和毛主席的领导下，加强团结，万众一心，为建设一个富强康乐的新中国而奋斗。所以我可以说，目前我国民族团结和国家统一，不仅为百年来所未有，且为中国史无前例的新气象。

我祖国经济面貌，亦已焕然一新。十六年来，我国在经济和文化建设方面均已取得了很大的成就。但在我国取得经济上巨大发展的同时，也曾遭遇过不少的困难。首先是以美帝为首的西方国家对我施行经济封锁，其后赫鲁晓夫修正主义又与美帝紧密勾结，乘我国连续三年天然灾害之际，突然撕毁合同，撤退专家，停止供应重要设备。凡此举措，自然给我国以经济上的困难。当时国外一些幸灾乐祸之徒，都在说什么中国大跃进、人民公社失败了，中国整个经济崩溃了。然而事有大谬不然者，中国人民并未为上述严重困难所吓倒。这些年来，我国上下在中国共产党和毛主席的英明领导下，团结一致，艰苦奋斗，自力更生，奋发图强，及时地克服了种种困难。

我国社会风气亦起了根本的变化。我新从美国归来，深感两个制度的优劣亦表现在社会风尚方面。美国是阶级剥削的一个国家，贫富悬殊甚大，窗者愈富，贫者愈贫，富者骄奢淫逸，贫者即保持最低的生活水准也不可得。盗匪横行，劫案时生，娼妓与应召女郎比比皆是，风气萎靡，道德败坏。失业者经常有五六百万之多。约翰逊上台以后，标傍了所谓“大社会”政策，要与贫穷斗争。但由于资本主义社会的本质和病源，绝不可能收到任何成效。以视我中华人民共和国成立以来，即出现了一种纯洁和健康的新风气。目前娼妓绝迹，乞巧、匪盗荡然无存，可以说在治安上已经确实达到了夜不朗户、道不拾遗的境地。同时我全国人民均老有所养，幼有所长，健壮者有所业，生活水准不断提高。

此次宗仁到东北参观，看到各地工农业生产突飞猛进，内，心感触良深，真是百闻不如一见。我在经济方面所取得的伟大成就，简直超过了我在美国时所想象的百数十倍。美国立国已将近两个世纪，它成为一个工业国家，那是可以理解的；至于新中国才建设了十六年，便已有此巨大成就，才是世所罕见的奇迹，所以我常说:“我们的祖国真是伟大!”

我在美国时，常听到帝国主义和反动派给新中国以种种诬蔑和歪曲，他们说什么“大陆烟囱不冒烟了，工厂停工了，零件缺乏，汽油也没有了。”但是我们回来后所看到的情况完全不是这样。这次到东北，在沈阳、抚顺、鞍山、大连、哈尔滨、齐齐哈尔、长春、吉林市等地，参观了工厂、矿山、学校、海港，亲眼看到我国不仅地下的宝藏很多，地上的生产也很丰富，诚可谓取之不尽，用之不竭，地尽其利，货畅其流。我的太太说:“以前只知道东北富，但是解放前，由于旧政府不好，没有开发，因而端起金饭碗，还要讨饭吃。现在我们亲眼看到东北不仅富，并且开发了。真是地大物博，物产丰富!”我完全同意这个意见。我以为不仅东北一隅如此而已，其他地区也都是这样。在东北所有原来是消费的城市，现在都变成了生产的都市，例如，我们在哈尔滨的“动力之乡”看了锅炉厂、汽轮机厂和电机厂，这个地方原来是日本帝国主义侵略者的跑马场，现在盖起了大片的工厂。这不是“动力之乡”，该说是“动力之城”了!

我们在长春参观了第一汽车制造厂。在总装配线上，亲眼看到汽车装配过程非常迅速敏捷，跟着就一辆辆从厂里开出来，当时我内心激动，不能自已。汽车制造工业在旧中国是没有的。记得抗日战争胜利后，我在北京(当时称北平)当国民政府行辕主任，那时国民党天津机械修配机构从美国购入整套汽车机件，装配成一辆轿车开到中南海居仁堂猜我参观。我当时顿有无限感触。我曾问他们:“我们何时才能建起一间汽车制造厂?”他们叹曰:“这事谈何容易?我们那能有此金钱和技术来举办那么大的企业!”可是曾几何时，在新中国诞生不久，我们长春汽车制造厂便建成了。可见在旧政府办不到的事，现在通通可以实现了。

现在新中国的工人自己当家作主，工作努力，效率提高，干劲冲天，成绩优异，许多先进的工人当了厂长，好多青年妇女操纵着机器，担任重要的工作。我们在工厂参观中还看到，毛主席思想贯彻到底，职工们善于实事求是，总结经验，纠正缺点，以及解决许多生产方面复杂技术问题。许多人既是工人，又是领导者，又是技术专家。正如我的太太所说，真可谓“劳工神圣”，回忆我在美国时，常闻反动派造谣说，新中国正在厉行一种奴工和农奴制度，在工厂中通常强迫工人每天工作十数小时。可是我现在所看到的工厂、企业和矿山，无论是实行两班制或三班制，工人每天都是从事劳动八小时。事实胜于雄辩，造谣生事之徒可以休矣!

再举个例。我们在沈阳参观了东北工学院，这是解放后建立的一所新型的高等学院。啊!好大。电子计算机、仪表、仪器，好多东西都是教师和学生自己制造的。这真是旧中国所未有的现象。

一百多年以来，中国受尽了帝国主义的压迫和欺侮。帝国主义者说，中国人是“东亚病夫”，一盘散沙。但是现在在中国共产党和毛主席的领导下，我六亿五千万人民已经完全觉醒，团结的象一家人，显示出空前无比的威力。现在我们不是“病夫”了，而是巨人了!我这个七十五岁的老人也感到很自豪!我国的社会主义建设已经奠定了基础，将来百尺竿头，更进一步，表明它有一个光明灿烂的前途。

概括地说，此次宗仁东北之行，获益良多，所得印象亦殊深，主要的是:党的领导正确，党的方针政策都能贯彻到底。各级领导深入群众中间，以身作则，共同奋斗。因此上级提出的工作计划和生产指标，都能依期甚至提前超额完成。其次，发现祖国在经济方面有此重大成就，宗仁认为应该首先归功于毛泽东思想，各级领导人体会毛主席的英明启示，一切从实际出发，通过实践来解决问题，因能在工业方面从无到有，从粗到精，顺利地解决了许多技术落后和资源短缺的重大问题。再次，又发现我举国上下，万众一心，通力协作，和衷共济，大家都为了共同的革命理想和革命事业而奋斗。绝无旧社会那种尔诈我虞，自私自利的习气。同时我接触过的领导干部、技术专家和工人群众，他们和霭可亲，热诚坦白，虚怀谦逊，肝胆照人，因此使我处处感到了祖国大家庭的温暖。回念此行有此重大收获，引为毕生荣幸。

宗仁此次回到祖国怀抱，固由于祖国形势很好，亦因美帝与赫鲁晓夫修正主义者合作以谋我，深感惟有全民团结一致，方足以共同对外。我在回国声明中曾对美帝强烈指责，我现在补加申明，我所申斥的是美帝国主义而非美国人民。今深感对此问题意有未尽，仍有重加说明的必要。

两次世界大战以后，美帝以西方盟首自居，发号施令，骄气纵横，利令智昏，不可一世。它甘与全世界人民为敌，到处侵略，做尽坏事，罪恶滔天，搞得天怒人怨。十多年来，它霸占我台湾，侵犯我领土主权。此而可忍，孰不可忍。美国是西半球的一个国家，绝无理由和必要把它的国防前线延伸到亚洲地区，建立其所谓西太平洋防线。假使今有另一国家亦以其人之道还治其人之身，亦将其国防前线延伸到美国国境边缘，则华府当局又将如何?!美国厉行对外侵略政策，反诬指爱好和平的中华人民共和国“好战”，诚可谓“贼喊捉贼”，荒谬绝伦，莫此为甚!

可是美帝的手伸得太长了，它目前的弱点是战线太长，兵力不足，而后方又太远，捉襟见时，心力不从，备多力分，疲于奔命。犹忆二十年前，毛主席曾作出美帝是纸老虎的英明论断，它外貌强大，其实是虚弱的。我当时对此体会不深，未能有明确了解。后在美国住十六年，深知美帝对内压迫人民，对外到处侵略，众叛亲离，险象毕露。到了这个时候，才相信美帝确是一只纸老虎，才佩服毛主席对美帝本质确有卓越的预见。

与此同时，赫鲁晓夫修正主义者对美帝采取妥协投降政策，为美帝擦脂抹粉。它甚且认敌为友，与美帝紧密勾结，狼狈为奸，幻想美苏两霸，控制世界。实则美帝卧榻之旁，断不让他人酣睡，赫鲁晓夫及其后继者上述一厢情愿的想法，绝无实现的可能。此外有一些国家的反动派也甘心为虎作伥，为美帝及赫鲁晓夫修正主义者的失败政策效劳。如最近印度反动派侵略巴基斯坦，即是一项显明的例证。宗仁个人认为:今天全世界爱好和平的人民，为了爱自己的国家，必须坚决反对美帝；为了保证反帝的胜利，又必须与赫鲁晓夫修正主义者以及各国反动派搏斗到底，才能达成其爱国和保卫世界和平的神圣任务。宗仁不敏，深欲为此而奋斗。

现在美帝在越南泥足深陷，进退维谷，同时越南人民在伟大的抗美救国斗争中又越战越强，节节胜利。美帝为了摆脱它在越南的困境，一方面增兵进行阶梯战争，另一方面又装着准备和谈的姿态。与此同时它又玩弄着“亚洲人打亚洲人”、“中国人打中国人”的阴谋，诱使若干亚洲仆从国家和台湾当局出兵为其充作炮灰。实际上这是一种骗局:其对于越南则想骗出一个和谈局面，以便它长期赖在南越不走；其对于台湾则企图调虎离山，削弱蒋介石集团的力量，以达成其“一中一台”之阴谋。

这些年来，美帝为了长期霸占台湾，所施用的阴谋诡计，无所不用其极，我特举出身受的两次经验，以资证明。一九四九年一月蒋先生下野后的两周间，美国驻华大使司徒雷登曾派人来访问我，说是当时蒋先生挟其海空军力和黄金外汇逃往台湾，华府当局深感不满，认为台湾地位未定，不容蒋先生前往托庇，拟即提出严正抗议，事前特先征求我的意见。经我加以段斥，他才打消此意。一九五五年美国共和党某要人对我说，华府当局深欲与我密切合作，他以为我曾做过代总统，又率镇过窜队，现在台湾必有一些潜势力，如能策动驻台陆海空军一部分或少数地方团队发生兵变，美国即借口蒋先生不能维持秩序，派兵登陆控制台湾，将蒋先生推倒，企图由我登台主政，反对祖囤。他貌裁较为开明，深合当前时代环境的需要。我以为我虽与蒋先生政见不同，但不忍借外力来推倒他，更不愿做外国人的傀儡。当即严词拒绝。于此不难证明，美帝为了永远强占台湾，处心积怠，由来已久，花样翻新，层出不穷。台困当局务宜提高警惕，以免坠其彀中而不自觉。盖忠实走狗如李承晚、哭庭艳者，犹不免在他们1不听露时就一脚踢开，往事匪遥，犹足殷鉴。家仁尤欲申明，台湾是我国领土，台湾问题是我国内政问题，美国无校干涉。我们9用什么办法解放台湾，由我伊们自行决定，外人无从干预。美帝国主义必须从台湾和台湾海峡滚出去。中国人民一定要解放自己的领士台湾。

宗仁现经灾海外佐了十六年以后，终于回到祖国怀抱，走上了一条爱国反帝的道路，并认为这是吾辈国民党人今后唯一可能抉择的光荣的道路。目前祖国内外形势大好，一切呈现了欣欣向荣蓬勃壮发的新气象。祖国对于台湾的国民党同志和海外各方爱国人士的一直政策，是爱国一家，爱国不分先后，以及来去自由。月前，毛主席对我貌，所有在海外的人士，凡是愿意回来的，我们都欢迎，并且以礼相待。我自己两月来身受的体验，就可为此提供了确切的证明。所以目前是台湾国民党同志和海外人士重新决定立场和选择出处的大好时机。深盼与我协同步伐，走着同一的道路。

至于有人对宗仁此次回到祖国，提出晚节简明，这就要看从汁久立场对待此一阴题。从爱国立场来看，我投奔祖国是光明大道，若从媚美卖国立场来看，则大谬不照。泾渭分明，不容混淆。且时代是向前发展的，人也应该随着时代而前进。孙中山先生一生随时代不断进步，就足为吾人立身处世作一准绳。深望台湾国民党同志和海外各方人士认清民族大义和大势所趋，不要一误再误，毅然奋起，相率来归，为祖国最后统一作出贡献。这是宗仁个人的愿望，也是祖国同胞的共同愿望。

描述：

