id: d2cffc3709
标题：争贡献突击队
日期：1975-11-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今年四月初，在学习无产阶级专政理论运动的推动下，矿山运输队汽车修理车间的十四个青年工人，组成了一支突击队，取名“争贡献青年突击队”。他们决心破除雇佣观念，发扬主人翁精神，大干社会主义，为矿山早日投产争作贡献。

“争贡献突击队”确有一股“争”劲。全矿的汽车运输十分繁忙，汽车修理任务也越来越重。突击队一成立，他们就利用业余时间，争着修理一辆卡车。可是，遇到了难关:卡车的机油压力老是提不高，想了好多办法都不管用。个别同志碰到了“拦路虎”，泄气了。小伙子们就学习《伟大的创举》，围绕怎样才是真正的“争贡献”问题进行讨论，统一了思想:为革命争贡献，决不能掺杂一星半点的私心杂念；只有全心全意为人民服务，才能为革命贡献自己的一切力量。于是，他们虚心向有经验的老师傅请教，终于解决了提高机油压力的难题，胜利修好了第一辆车。

突击队队员为革命争贡献，努力做到“五不计较”:不计较报酬；不计较工种；不计较工作量；不计较时间；不计较休息。他们学理论、促大干的先进事迹，在整个运输队里产生了很大影响。许多青年工人要求参加突击队，人数增加到二十三人。四个多月来，修好的车辆相当于去年全年修车数的百分之一百四十一，有力地保证了运输需要。

现在，铁矿建设的第一期工程结束了，但是，“争贡献突击队”的青年们继续举着红旗，活跃在梅山工地，为多出矿争贡献。

描述：

