id: 5949d4675a
标题：中共川北区党委关于川北区第三期土改反违法斗争情况的综合报告
日期：1952-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源： 中共中央西南局农村工作部编：《西南区土地改革运动资料汇编（下）》，重庆， 1954年。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共川北区党委关于川北区第三期土改反违法斗争情况的综合报告

## 西南局批语：

川北第三期土改区反违法斗争比第一、二期做得更有成绩，特将其经验介绍各地参考。

 3月15日

一、我区三期土改区15县1个区，地主总数户51,550户中，守法者占4.2%；违法者占95.8%。至2月半止，所有地主共认赔认罚1,069亿，占摸底数1,218亿的87.8%，已收赔罚款1,018亿，占自认赔罚数的95.3%，占摸底数的83.6%。平均每户地主自认赔罚216万，我们摸底数，每户平均236万元，现已缴出206万，比一期土改中每户地主平均缴出117万，二期平均144万还多。目前已经了案的34,449户，占违法户的69.7%，准备了案的占23.6%，尚有3,380户，占6.7%，正在逐步清理中。根据剑阁等11县材料推算，三期土改区共有贫雇农44万户，每户平均分得反违法果实23万元，比一期土改中每户贫雇农得10万元，二期12万元也多些。

二、此期反违法斗争中的显著特点：

第一、对地主斗争的火力，是较集中较剧烈的，发动群众也较为广泛。据旺苍等9县统计：数乡联合斗争会上共斗争2,498人，如每人作1户计，占该9县地主总户数的8.54%；乡斗争2,710人，占9.25%；数村联合斗争1,566人，占5.35%；村斗争6,641人，占22.6%。经过上述各种群众斗争会斗争者合占违法地主的45.74%（其中可能有些重复统计的数字）。一般认赔认罚地主，大都是在群众斗争威力下，小会谈判解决的。此期虽地区辽阔，人口稀散，但参加斗争的群众，仍较广泛。据开江等14县统计：数乡联合斗争会共开290次，到会群众109万人，占该14县总人口的27%；乡联合斗争会1,325次，到会群众306万人，占75.8%；数村联合斗争2,566次，到会群众103万人，占28.2%；村斗争会12,789次，到会群众373万人，占92.3%。

第二、更加强调了深入细致地从政治上、经济上摸底，具体掌握敌情，做到有理、有法、有力、有据。如盐亭猴区乡，斗争不法地主胥开龙、胥连志时，把他们分散的财物摆在他们面前斗争，该地主只好认罪赔罚1000万元。剑阁古楼乡等地斗争时，把不法地主杀死耕牛的牛骨头、牛皮与杀害农民的凶刀、斧头、血衣和反革命分子的手榴弹、子弹等当场摆出来；有的在斗争会上，把全乡地主违法事实作成统计表，展览出来。一般都是先控诉严重的政治罪恶，后揭露经济上的违法事实；先揭露解放后现行破坏，再揭露历史上的剥削罪恶；先打垮威风，再计算赔罚；先低头认罪，再认赔认罚。不少地区在群众威力与证据确凿下，令敌人一条一条承认，在口供下划押，而后质问敌人“为啥要违法？”“是啥子思想？”再将其罪恶事实，密切联系到政策法令上来清算，使敌人知道自己犯了什么罪。乐至县有些地主在斗争会后说：“真恼火，坦白了不上算，还要问为啥子。”许多地主互相说：“可不敢再当顽固了，当天缴清加罚都要得”。正由于此，斗争规模宏大，群众威力猛烈，运动进展迅速。北川县开始10天中，缴获13亿，占全县赔罚数的65%。平昌驷马乡4天内共收赔罚近2亿，占该乡摸底数的85%。万源县8天中收款32亿，占全县摸底数的51%。

第三、通过对农民进行各种思想教育，在进一步提高群众觉悟的基础上，谨慎在农民内部深入展开反分散、反隐瞒、反陷害运动，四面八方打击敌人，斩断敌人一切后路。盐亭、北川二县共有4,633户农民自报为地主分散财物，约值人民币4亿7000万，约占该二县违法果实的4%。

第四、在发挥群众威力基础上，在配合对地主的斗争中，实行了策略分化工作。其步骤一般是：首先打击首要分子，分化一般，孤立顽固，打破敌人观望态度，造成赔罚局面。每次大斗争都做到有杀、有判、有扣、有放、有赔、有罚，完整体现镇压与宽大相结合的政策。

三、各地在运动基本结束后，都作了检查，发现有下列几个主要缺点：

（一）某些地区，由于对三期土改区（特别是老苏区和大巴山一带）的复杂情况估计不足，或政策宣传不够，或发挥斗争威力没有密切结合策略分化。某些干部和群众，有简单急躁的情绪，领导未及时深入检查，以致造成某些地区自杀过多的现象。2月下旬统计：13个县（缺2县）共自杀2,613人，其中地主占90%左右。

（二）某些地区，仍然发生地主向农民借钱缴赔罚款的现象，有的地方甚为严重。如万源县有的乡农民借出达3,200万，而个别领导干部发现后，又抱着既不提倡也不禁止的放任态度。南江小河三村有46%的农民借钱给地主。盐亭三岔二村地主缴的赔罚款800余万中，有83%是向农民等借的。此现象发现后，及时通报各地纠正，严令退还农民。

（三）某些地区，发现运动中还有死角未突破。如北川县有24个落后村拖在后面；乐至县有2个比较落后的区。现正设法抽调力量突击。

描述：

