id: ef1fc04427
标题：右派言论——“教授治校”
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：上海第一师范学院,徐恭时,程应镠,金同庆,黄云深
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——“教授治校”

上海第一师范学院程应镠徐恭时金同庆黄云深

“教授治校，依靠教师不要职员也能办好学校。”

“外行不能领导内行”。

党对知识分子要三顾茅芦，我的有职有权就是斗争出来的。目前国内主要矛盾是党与非党矛盾。(历史系教师程应镠)

“不是不要党委，而是不要党委制，学校应该由校务委员会来领导。”（图书馆职员徐恭时）

“赞成‘教授治校’高等教育中应有‘实货’的人来院领导，党委不必取消，可以做政治思想工作。”(中文科6班学生金同庆)

主张“教授治校”，党只有管理政治。(中文科22班学生阚开齐 任寿春)

“党的领导只能通过说服，对任何组织不能发号施令，包办代替。”

“党领导工会是天经地义的，因为从根本利益上看是一致的，但今天的问题主要应是强调矛盾的一面，才可以邦助党正掉三大主义。”

“党委对工会的领导只能是方针政策的领导，而不是具体活动的领导。因为工会不是党委的派出机构，所以工会的活动不一定请示党委，过去基层工会样样要请示党委是完全丧失工会的独立性，怪不得群众认为工会是党和行政的尾巴。今后工会应很好的发挥工会的独立战争作用。

“党委与群众有矛盾，认为党委与群众矛盾对工会的屁股在任何时候都必须坐在群众一边，支持群众意见上要求，代表群众利益。”

“工会要与党和行政唱对台戏。今后工会对党和行政主要是监督作用而不是保证作用，过去群众说工会是‘大事做不了，小事不必要’，因此在‘鸣放’期间建立工会威信。”(政教科教师黄云深)

“广播室应独立，要争取投稿权利，稿件不要经过团委番查，鸣放中广播室团员可以起作用，不用团委领导。”(中文科19班学生李震生)

“我是第一师范学院的学生，只受行政领导不受其它约束。”

“不要学生会主席（系党员）担任改革学制小组的组长，学生会只能派代表参加为小组成员，学制小组要中文科代表来领导。”(中文科10班学生刘耀华)

“不要学生会的领导，那里面都是党团员。”(中文系六班徐庆祯)

 来源：《鸣放言论选集》（上海第一师范学院，1957）

描述：

