id: 3bf035ffb7
标题：反对美帝国主义利用美洲国家外长会议作侵略工具  拉丁美洲人民高呼不准干涉古巴
日期：1960-8-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反对美帝国主义利用美洲国家外长会议作侵略工具

拉丁美洲人民高呼不准干涉古巴

新华社29日讯　圣约瑟消息：作为这次美洲国家组织外长会议开会地点的哥斯达黎加首都圣约瑟的人民冲破了当局的严密戒备，继续开展声援古巴、反对美国干涉的运动。

大学生们今天继续放送了系着大幅古巴国旗和要求尊重古巴主权标语的轻气球。昨天晚上，古巴革命之友协会召开了支持古巴的群众大会，在会上，群众把金质奖章授予古巴外交部长罗亚。位于美国联合果品公司香蕉种植区的戈耳菲托城，也举行了支持古巴的群众集会。

哥斯达黎加全国广大居民都怀着巨大的兴趣从收音机里收听了古巴外交部长在美洲国家组织外长会议上的发言。据统计，圣约瑟95％以上的收音机都收听了他的讲话。

新华社29日讯　波哥大消息：哥伦比亚著名农民运动领袖、全国农业工人联合会书记胡安·德拉克鲁斯·巴雷拉不久前对记者发表谈话说：古巴革命是拉丁美洲各国人民的一个伟大范例，它赢得了拉丁美洲各国人民的支持。哥伦比亚农民也已经准备好在任何时刻援助古巴的弟兄。巴雷拉是在访问古巴回国以后发表这次谈话的。

巴雷拉指出，全世界都知道，美国国务院和美国垄断集团正在疯狂地准备对古巴实行军事干涉。在美洲国家组织提出的所谓“大陆以外的国家的干涉”和“共产主义渗入”的论点，都是为美国利益服务的。他说，美洲国家组织是一个由美国国务院操纵的机构，六年以前美国曾利用这个组织来掩盖它对危地马拉的干涉。巴雷拉强调说，为了制止重演危地马拉事件的罪恶企图，古巴人民已经提出了“誓死保卫祖国”的口号，整个拉丁美洲人民也正在掀起一个支持古巴人民的巨大浪潮，准备以最有效的方式支持古巴人民。

巴雷拉说，古巴的土地改革是沿着铲除封建和半封建制度的道路进行的。巴雷拉还表示支持古巴政府最近没收美国公司的措施。他说，古巴政府这一步骤“不仅必需，而且是正当的”，因为外国资本曾经窒息了古巴的民族经济，对古巴进行了残酷的掠夺。他说，“在哥伦比亚也应该这样做，特别是在受到美国公司贪得无厌的掠夺的自然资源如石油、黄金、白银、白金等方面。”他指出，美国资本对哥伦比亚自然资源和对外贸易的控制以及国际货币基金组织强加的经济措施，是使哥伦比亚贫困的原因。

巴雷拉最后说，目前拉丁美洲人民支持古巴的巨大浪潮，是“一个强大的反帝国主义的运动，这一运动将使美国的干涉难以进行。”他说，“如果美国侵略者胆敢把它的脚踏上古巴土地，拉丁美洲人民将不仅拿起武器来支持古巴革命，而且也将在自己的国家中展开类似的革命运动，把美国的剥削在我们当中埋葬掉。”

据新华社布宜诺斯艾利斯26日电　阿根廷各界人士继续表示支持古巴。

十个执政党议员向众议院提出了一项声明草案，要求议院使政府改变阿根廷在美洲国家组织外长会议上的立场。声明草案认为，阿根廷代表团在上述会议上的态度不符合中立政策和尊重国家主权的传统政策。声明指出：“对我们来说，古巴是一个主权国家，它并不是坐在被告席上”。

阿根廷大学生联合会和另外几个青年组织26日在阿根廷首都举行了支持古巴的大会。阿根廷大学生联合会的阿尔弗雷多·巴利亚达雷斯和中学生联合会的一位代表在会上的讲话中重申他们无条件地保卫古巴革命的决心。他们说，任何起来反对帝国主义的拉丁美洲国家都将得到所有其他拉丁美洲国家人民的支持。他们宣称，拉丁美洲人民能够摆脱帝国主义，获得他们先辈所未能完全获得的真正的独立。

“理性报”刊登了由将近一百位作家签署的支持古巴革命的声明。

据“新闻报”报道，在这个报社的周围有人散发了大量的由“古巴的青年朋友”署名的传单，这些传单写着：“不准美国罪犯碰古巴”，“打倒美洲国家组织的这幕丑剧”。

据新华社加拉加斯27日电　委内瑞拉人民继续举行支持古巴的示威游行和集会。在委内瑞拉，好几个城市都举行了支持古巴革命的游行。26日，首都加拉加斯的大学生在好几个地方举行了声援古巴的集会。

在巴圭西美托城，游行的妇女群众穿过中心区的街道，沿途散发支持古巴革命的传单。

描述：

