id: 3bf0602cac
标题：一些马列主义政党领导人和刊物谴责越南侵略柬埔寨  越南追随克里姆林宫必将自食恶果
日期：1978-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一些马列主义政党领导人和刊物谴责越南侵略柬埔寨

越南追随克里姆林宫必将自食恶果

综合新华社消息：最近法国马列共、葡共（马列）、瑞典马列主义斗争联盟、比利时马列共的领导人或机关刊物分别发表文章或举行报告会，谴责越南入侵柬埔寨并向中国挑衅，指出越南已沦为苏联在东南亚扩张的工具。

法国马克思列宁主义共产党总书记雅克·儒尔盖十月二十八日下午在巴黎举行的报告会上呼吁支持民主柬埔寨为反对越南侵略所进行的正义斗争。

雅克·儒尔盖率领法国马克思列宁主义共产党代表团于今年九月在柬埔寨旅行了一千公里。他和代表团的其他三名成员根据自己的所见所闻在报告会上介绍了柬埔寨当前的大好形势，同时揭露了苏联社会帝国主义唆使和支持越南侵略柬埔寨的罪行。

法国马克思列宁主义共产党的另一位领导人阿兰·卡斯唐在报告会上呼吁建立一个新的法柬友好协会，以便把支持柬埔寨人民正义事业的法国各阶层人士广泛地联合起来。在报告会上还放映了儒尔盖一行访柬时拍摄的幻灯片以及一部关于越南侵略柬埔寨的影片。

葡萄牙共产党（马列）机关刊《人民团结报》最近发表文章指出：“越南扩张主义者正在准备对柬埔寨发动一场大规模的侵略性军事进攻。在同中国接壤的边界上，也在集结军队，并进行挑衅”。

文章接着说：“越南今天更加热衷于对象中华人民共和国和民主柬埔寨这样的邻国发动侵略，企图以此来解决它的日益恶化的国内局势；这也是它追随俄国社会帝国主义的战争政策的结果。今天，越南已进一步沦为俄国社会帝国主义在东南亚推行其扩张主义的工具”。

《人民团结报》的文章指出：“越南追随克里姆林宫是要自食恶果的”。陷入困难的越南经济“要依赖于社会帝国主义的‘兄弟援助’。这个国家正在逐步变成俄国的新殖民地”。

最近出版的瑞典马列主义斗争联盟机关报《警钟》今年第二十期发表的社论说，事实清楚地表明，“正在发生的事情是越南企图大规模地入侵柬埔寨”。

社论指出，越南政府过去曾发表正式声明，表示承认和尊重柬埔寨在现有边界内的领土完整。但是，越南政府现在却改变了立场，这种改变“只能使人们对越南现政府的信任进一步瓦解”。

比利时马克思列宁主义共产党中央委员会机关刊物《光明和被剥削者》最近一期发表文章说，“越南领导人已经多次尝试在柬埔寨策动政变”。现在，越南军队向柬埔寨发动进攻，大批军队处于后备状态。大量苏联武器已经运到河内；苏联“技术人员”在指挥越南军队。

文章指出，“指挥越南进行侵略的是苏联社会帝国主义、欧洲人民最危险的敌人。”文章说，苏联在欧洲部署了历来最大的侵略性军事力量，它是世界上主要的战争策源地。

文章说：“虽然，由于数量上占很大优势并有苏联的大量援助，越南侵略者可能获得某些成功，但是，柬埔寨人民正根据持久的人民战争的方法和规律，对苏越侵略者进行顽强的和团结一致的抵抗。”

文章最后呼吁支持民主柬埔寨为反对越南侵略所进行的正义斗争。

描述：

