id: 3bf112f6c6
标题：全心全意为人民服务是我军的唯一宗旨
日期：1975-7-1
是否是时间段：false
作者：雷锋生前所在班
来源：
标签：林彪,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全心全意为人民服务是我军的唯一宗旨

雷锋生前所在班

毛主席指出：“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”我们的军队究竟是全心全意为人民服务，还是为少数人谋取私利，这是毛主席的无产阶级军事路线同林彪的资产阶级军事路线斗争的一个根本问题。

中国人民解放军，是伟大领袖毛主席亲自缔造、领导和指挥的无产阶级军队。“紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务，就是这个军队的唯一的宗旨。”这个宗旨，是毛主席从无产阶级军队的性质和任务出发，根据党的纲领和路线为我军规定的。马克思主义认为，任何军队都是从属于一定阶级，为一定阶级的利益服务的。我们党的基本纲领，是要彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义；党的最终目的，是实现共产主义。这是我国无产阶级和劳动人民的最大利益。实现我们党的这个纲领，全心全意地为大多数人谋利益，这是我军的根本目的和唯一宗旨。

坚持还是改变我军全心全意为人民服务的宗旨，在我们党内始终存在着两条路线的激烈斗争。在我军建设过程中，毛主席对各种破坏这个宗旨的错误思想和错误路线进行了坚决的斗争。早在我军创建的初期，毛主席就指出，要使士兵知道自己是为人民扛枪，为人民打仗的；同时，对一切旧式军队的影响和我军内部存在的各种非无产阶级思想进行了批判。抗日战争时期，毛主席指出：“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”进一步阐明了我军的宗旨。到了社会主义革命时期，为了使我军更好地发挥无产阶级专政柱石的作用，毛主席一再强调，要保持和发扬中国人民解放军的光荣传统。一九六三年，毛主席亲笔题词，号召我们“向雷锋同志学习”，这是继张思德之后，为我军树立的又一个全心全意为人民服务的光辉典型。

林彪公然对抗毛主席的一系列重要指示，肆意篡改我军宗旨，他竭力鼓吹“现在我们军队的任务变了”、“权力大了”，要“管”人民，“对付”人民。这就彻底暴露了林彪妄图改变我军性质，把我军变为他复辟资本主义的工具，以便用枪杆子镇压人民，实现资产阶级专政的险恶用心。

对广大人民是保护还是镇压，实质上是对资产阶级专政，还是对无产阶级和劳动人民专政的问题。无产阶级要完成自己的历史使命，必须实行对资产阶级全面专政，“而无产阶级专政的首要条件就是无产阶级的军队”。我们必须永远保持我军的无产阶级的本色。我们的军队，不是对付人民，镇压人民的，而是保护人民，镇压敌人的。雷锋同志说得好：“我是人民的保卫者”，“掌握刀把子，专政对敌人。”所以他对人民象春天般的温暖，对阶级敌人象严冬一样冷酷无情，在阶级斗争、路线斗争中成长为一个全心全意为人民服务的无产阶级先锋战士。我军是来自人民、服务于人民的工农子弟兵。在长期革命斗争中，广大指战员保持了同人民群众的密切联系，人民哺育了军队，军队保卫了人民。我军从小到大，不断走向胜利的历史证明：人民军队一时一刻也离不开群众。只要军队和人民紧紧团结在一起，就会有无穷无尽的力量，就会形成真正的铜墙铁壁，永远立于不败之地，而使任何敌人的武装侵犯和破坏都碰得头破血流。

林彪为了改变我军的宗旨和性质，还极力宣扬反动腐朽的孔孟之道和资产阶级世界观。他妄图按照地主资产阶级的面貌改造我们军队，从思想上腐蚀我们，瓦解我们，使我们背离全心全意为人民服务的宗旨。

林彪到处兜售资产阶级法权思想和极端利己主义的黑货。他曾经在全军高级干部会议上，声嘶力竭地叫嚷“公事作得好大家分红”，“好好学习，是一本万利的事情”，大肆鼓吹搞四好“有奔头”、“有彩头”。他还在黑笔记中，胡说“利己多欲乃规律”、“最主要者为人们待遇（薪水、地位）”，鼓吹要“保官、保产、保命”。这分明是在鼓吹为少数人谋私利，完完全全是地主资产阶级的腔调。

马克思和恩格斯在《共产党宣言》中指出：“过去的一切运动都是少数人的或者为少数人谋利益的运动。无产阶级的运动是绝大多数人的、为绝大多数人谋利益的独立的运动。”雷锋同志努力实践这一教导，他在日记中曾经写道：“我活着，只有一个目的，就是做一个对人民有用的人”，“毫不利己，专门利人的人”，“事事大公无私，处处从党和人民的利益出发，全心全意为人民服务，决不让有一点肮脏的个人利益低级趣味的东西来沾污自己。”雷锋同志的一生告诉我们：全心全意为人民服务，就要一切从人民的利益出发，决不在党和人民利益之外去谋取个人或小集团的利益；在处理个人利益和人民利益关系时，就要坚持以人民利益为重，勇于舍己为公，决不斤斤计较个人得失；党和人民需要你干什么，就干什么，能东能西，能南能北，能上能下，能官能民，能城能乡，甘当革命的螺丝钉；为了党和人民的利益，要不惜牺牲个人的一切，“把有限的生命，投入到无限的为人民服务之中去”；工作有了成绩，决不向人民伸手要特殊、闹待遇，生活条件好了，决不贪图安逸，追求享受，而要为人民服务一辈子。

在我国的生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，阶级和阶级斗争仍然存在，私有制的残余还存在，资产阶级法权还存在，旧的思想意识和习惯势力还存在，这些都是产生修正主义的土壤和条件。我们必须对资产阶级法权加以限制，必须对资产阶级实行全面专政，逐步清除旧社会的痕迹。而被推翻的地主资产阶级，往往借助这些旧的东西，向无产阶级进攻。林彪大肆宣扬资产阶级的世界观，其罪恶目的就是妄想阻挡无产阶级和革命人民沿着社会主义道路前进，搞修正主义，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。我们一定要充分认识无产阶级和资产阶级在各个领域里阶级斗争的尖锐复杂，认真学习无产阶级专政理论，坚持党的基本路线，加强我军建设。我们每个革命战士都要向张思德、雷锋同志学习，全心全意地为人民服务，为巩固和加强无产阶级专政而斗争。

描述：

