id: 3bf784c842
标题：张友渔谈法的阶级性
日期：1987-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
张友渔谈法的阶级性

《中国法学》第2期刊登张友渔《一个必须认真研究、探索的问题——关于进一步扩大社会主义民主、健全社会主义法制和政治体制改革的问题》一文，文中说，我们通常所讲的法，是指阶级社会的法，它是统治阶级的工具，维护统治阶级的利益，体现统治阶级的意志。它是具有鲜明阶级性的。当然，随着社会的不断发展，法的阶级性也会有相应的变化，它不总是很突出的，有时或在某些方面可能表现得不十分明显。例如我国建国初期的法，阶级性就表现得很突出，那时的法主要是为镇压反革命，巩固革命政权服务。而在剥削阶级作为阶级已经消灭的今天，我们的法主要是为社会主义经济建设服务，因而阶级性就不象过去那样表现得很突出了。这是因为法作为上层建筑，它不会是一成不变的，而是为经济基础所决定的，经济基础有了变化，它也就得有所变化。有些法律看来好象是为全社会服务的，对各个阶级的人都有好处，象环境保护法之类。因而有的人就认为法不是都具有阶级性的，可以是只具有社会性而没有阶级性。其实，在阶级社会里，法都是为统治阶级利益服务的，只不过在表现上有直接、间接的区别而已。象环境保护法之类的法，虽然得到好处不限于统治阶级，而统治阶级制定这类法主要还是为统治阶级着想，从政治上说有利于统治阶级统治的。因此，不能说只有社会性，而没有阶级性。我们是人民民主专政的国家，和资产阶级一个阶级作为统治阶级的资本主义国家不同。它所制定的法，从根本上说，也都是具有阶级性的。至于原始社会和共产主义社会有没有“法”？人们共同遵守的习惯、公约、规章等叫不叫法？那样的问题作为理论、学术问题进行研究是可以的，也是必要的，但就整个法学界来说，恐怕不是当务之急，不必花费很多精力争论这个问题。　（摘自3月8日《光明日报》）

描述：

