id: 3bf7758526
标题：开罗举行非洲劳工部长会议  纳赛尔总统强调加强非洲团结
日期：1963-12-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
开罗举行非洲劳工部长会议

纳赛尔总统强调加强非洲团结

新华社开罗十日电　阿联总统纳赛尔今天上午在这里举行的非洲劳工部长会议上说：

“非洲工人在许多地区是争取解放的先锋。剥削势力把他们集中起来进行强迫劳动的工人，为争取较好的工作条件而组织了自己的活动，然后又把这种活动变成争取民族解放的斗争。”

纳赛尔说，在民族解放中起过自己作用的非洲劳工力量也在促使非洲经济和社会的进步。

他谴责种族歧视和强迫劳动是“掠夺非洲大陆的自然资源和劳力的有组织的一贯行为的残余”。

纳赛尔指出，统治非洲的势力并不满足于剥削非洲的财富，而且还企图破坏它的团结。他们竭力企图使非洲成为一个农场、一个矿山和原料仓库。他说，然而，当非洲在争取非洲大陆自由的斗争中紧密团结时，它就显示了自己的力量。

纳赛尔对肯尼亚和桑给巴尔赢得独立，表示高兴。他在谈话中还强调非洲团结的重要性。

参加这次会议的有来自二十一个非洲国家的代表。这些国家包括：阿尔及利亚、加纳、马里、苏丹、坦噶尼喀、乌干达、阿联、埃塞俄比亚、突尼斯、布隆迪和尼日利亚等。

这次为时三天的会议将讨论在国际劳工组织中采取统一行动问题和南非局势。

第一届非洲劳工部长会议是今年三月在尼日利亚首都拉各斯举行的。

描述：

