id: 3bf758de2f
标题：卡布拉尔谈葡属几内亚人民武装斗争发展情况  葡属几内亚三分之一以上领土已获解放  莫三鼻给人民决心紧握武器争取民族解放
日期：1964-5-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
卡布拉尔谈葡属几内亚人民武装斗争发展情况

葡属几内亚三分之一以上领土已获解放

莫三鼻给人民决心紧握武器争取民族解放

新华社巴黎十五日电　（葡属）几内亚和佛得角非洲独立党总书记阿米卡尔·卡布拉尔说，自从一九六二年年底开始进行武装斗争以来，人民革命武装部队已经解放了葡属几内亚领土的三分之一以上。

阿米卡尔·卡布拉尔昨天在巴黎举行记者招待会，介绍葡属几内亚人民反对葡萄牙殖民主义的斗争的发展情况。他指出，最近几个月来，在当地人民武装的不断打击下，葡萄牙殖民军损失惨重。最近在西南沿海科莫岛上的一次战斗中，葡萄牙殖民军就伤亡了六百多人，一名上校指挥官也被击毙。

葡萄牙殖民军三千多人对这个岛发动了进攻，结果被人民武装部队击退。

新华社阿尔及尔十四日电　莫三鼻给解放阵线驻阿尔及尔代表约奥·蒙关贝今天在这里对新华社记者说：“莫三鼻给人民决心紧握武器为民族解放而战斗。”他说：“我们目前正按照我们的行动纲领，把我国各地区的人民组织起来，唤醒他们的民族自觉，以便团结他们支持武装斗争。”

他指责美国和英国等帝国主义国家支持葡萄牙对莫三鼻给的殖民统治。

他说，莫三鼻给人民在殖民统治下遭受着外国帝国主义的剥削。他强调指出，任何帝国主义势力都阻挡不了莫三鼻给被剥削人民争取解放的斗争。

他说，莫三鼻给人民将同全世界被压迫和被剥削人民团结在一起，加强反对帝国主义统治、争取民族解放的斗争。

描述：

