id: 3bf86cd934
标题：法国工人阶级的革命传统
日期：1968-5-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
法国工人阶级的革命传统

法国工人群众最近掀起了波澜壮阔的罢工斗争浪潮，表现了无产阶级的革命本色。

法国工人阶级具有悠久的光荣的革命传统。

一八七一年三月，巴黎的工人高举无产阶级革命的红旗，发动了英勇的武装起义，进行了“无产阶级革命打碎资产阶级国家机器的第一次尝试”，创立了人类历史上第一个无产阶级专政的政权——巴黎公社。

为了保卫巴黎公社，巴黎的工人群众面对疯狂的资产阶级的凡尔赛匪帮，毫不畏惧，前赴后继，浴血奋战。许许多多先烈在高呼“公社万岁”的口号声中壮烈牺牲。

国际无产阶级的伟大导师马克思曾经热情地赞扬巴黎的工人阶级说：“这些巴黎人具有何等的灵活性，何等的历史主动性，何等的自我牺牲精神呀！……历史上还没有过这种英勇奋斗的实例！”巴黎公社的英雄们为全世界无产阶级创立了永不磨灭的历史功勋，树立了光辉灿烂的革命榜样。

近百年来，法国工人阶级继承了巴黎公社的光荣革命传统，冲破了修正主义、机会主义的种种束缚和压制，为反对法国垄断资本、争取切身权利，为反对法西斯侵略者，为反对美帝国主义及其在法国的代理人，展开了一次又一次的英勇斗争，并在斗争中锻炼得越来越坚强。他们最近掀起的大规模的罢工斗争，充分显示了法国工人阶级的新觉醒和强大力量。法国的无产阶级革命事业的发展是不可阻挡的。

描述：

