id: 3bf896db90
标题：天津工农兵群众大力支持教育革命  全市已有两千五百多个工厂、农村生产大队，同八百多所大、中、小学建立固定挂钩关系，成为学校学工、学农的基地
日期：1975-3-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：天津文革,批林批孔,教育革命,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
天津工农兵群众大力支持教育革命

全市已有两千五百多个工厂、农村生产大队，同八百多所大、中、小学建立固定挂钩关系，成为学校学工、学农的基地

据新华社天津一九七五年三月四日电天津市以工人阶级为主体的广大群众积极支持学校的教育革命。全市已有两千五百多个工厂、农村生产大队，同八百多所大、中、小学建立了固定的挂钩关系，成为学校学工、学农的基地。全市还有九千多名工农兵兼职教师，直接参加学校的教学改革。广大群众的参加和支持，不断促进了无产阶级教育革命的深入发展。

批林批孔以来，天津市广大工农兵群众进一步认识到，教育是上层建筑领域的一个重要组成部分，教育革命是关系到无产阶级在上层建筑领域对资产阶级实行全面专政的大事，是关系到培养千百万无产阶级革命事业接班人的大事。天津市产业工人一马当先，把教育革命看作无产阶级整个阶级的事业。许多工厂建立和健全了教育科，确定专人负责教育工作。天津广播器材厂是一个千人以上的大厂，一些高等院校和附近的中学经常来联系开门办学。为此，工厂党委会在工厂教育科建立了党支部，加强了对教育革命的领导。全厂工人、干部和技术人员积极支持教育革命，不仅办起了本厂的工人大学，还和厂外四所大学、中学建立了固定的挂钩关系。各车间、科室、班组纷纷创造条件，帮助挂钩学校制订教育计划，积极参加教育革命实践。

许多工厂的工人还走出去，主动帮助学校开展教育革命。在天津动力机厂，传颂着许多热情支持教育革命的动人事迹。去年的一天，检查科老工人荆旭东，从报上看到南开中学三年级学生周秀华在开门办学中取得可喜成就，创制出一种“直角三角形计算尺”。这位老工人非常高兴，立即赶到南开中学，找周秀华交谈，决定帮助她提高这个计算尺的精度和扩大使用范围。在工厂党委的支持下，荆旭东组成了“三结合”小组，在原来计算尺的基础上，经过精心改制，最后做成了一种能解任意三角形的计算尺，可以在生产上广泛应用。

在工人阶级的带动下，全市各行各业都出现了关心、支持教育革命的新气象。现在，天津市大、中、小学的教育革命出现一派朝气蓬勃的景象。

描述：

