id: 3bfbdff1d5
标题：我国防部饯别巴基斯坦贵宾  宾主共祝中巴两国人民友谊不断发展
日期：1967-6-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,王树声,上海文革,革命委员会,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我国防部饯别巴基斯坦贵宾

宾主共祝中巴两国人民友谊不断发展

新华社上海二日电　国防部今晚在上海举行宴会，热烈欢送巴基斯坦国防部长阿夫扎尔·拉赫曼·汗海军中将，巴基斯坦外事秘书优素福等。国防部副部长王树声和阿夫扎尔·拉赫曼·汗部长等在宴会上先后讲了话，共祝中巴两国人民的友谊不断发展。

国防部副部长萧劲光，国防部办公厅副主任潘振武，中国人民解放军驻上海部队负责人刘文学、饶守坤、王维国、陈士法、吉世堂以及上海市革命委员会王少庸等出席了宴会。

王树声副部长受我们副统帅林彪同志的委托，并代表中华人民共和国国防部和中国人民解放军，对巴基斯坦贵宾们这次友好访问成功，表示热烈的祝贺。

他说，贵宾们这次访问中看到了我国在伟大的无产阶级文化大革命中，战无不胜的毛泽东思想更加深入人心，更加促进了广大工农兵群众的思想革命化。同时也给我国的社会主义建设事业带来了全面的新的跃进。

王树声副部长在讲话中，感谢巴基斯坦贵宾对中国人民和世界革命人民最敬爱的伟大领袖毛主席所表示的尊敬，对我国人民在战无不胜的毛泽东思想指导下，在各个战线上所取得的巨大成就的赞扬。他说，部长阁下这次来我国访问，对增进中巴友谊和加强亚非团结和反帝事业，做出了有益的贡献。

他说，我们相信，中巴友谊是巩固的，是经得起考验的。在今后反对帝国主义、维护民族独立和保卫世界和平的斗争中，我们之间的友好合作关系，必将继续获得不断发展。

阿夫扎尔·拉赫曼·汗部长在宴会上热情颂扬了巴中两国人民的友谊。他说，我们带来了巴基斯坦政府和人民对中国政府和人民最好的祝愿。我们回去以后，要告诉我国政府和人民，我们在中国得到的友谊是真正的友谊。我们坚信，中巴友谊将进一步得到巩固和发展。他强调说，继续增进巴中两国人民之间的友好合作是促进我们这一地区和平的积极因素。

他说，我们在中国看到了你们取得的辉煌成就。你们的人民在伟大领袖毛主席英明领导下，在自力更生的道路上向前迈进。我们衷心祝愿你们取得更大的成就。

巴基斯坦外事秘书优素福在宴会上提议为祝毛主席万寿无疆，干杯！

巴基斯坦驻中国大使苏尔坦·穆·汗和大使馆武官卡尤姆应邀出席了宴会。

据新华社上海三日电　巴基斯坦国防部长阿夫扎尔·拉赫曼·汗海军中将和陪同前来的巴基斯坦外事秘书优素福等，结束了在我国的友好访问，今天下午乘飞机离开上海回国。

我国国防部副部长萧劲光、王树声，国防部办公厅副主任潘振武，中国人民解放军驻上海部队负责人刘文学、饶守坤、王维国、陈士法、吉世堂以及上海市革命委员会王少庸等，以及人民解放军指战员和红卫兵小将六百多人，到机场热烈欢送巴基斯坦贵宾。

到机场送行的，还有巴基斯坦驻中国大使苏尔坦·穆·汗和大使馆武官卡尤姆。

巴基斯坦贵宾是一日上午乘专机由北京到达上海参观访问的。

描述：

