id: 3bfc5a3c5b
标题：红灯一曲震五洲
日期：1968-9-30
是否是时间段：false
作者：王乐　吴学仁
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
红灯一曲震五洲

王乐　吴学仁

怀着十分激动的心情，看了彩色纪录片《钢琴伴唱〈红灯记〉》。壮丽动听的钢琴伴奏，高大光辉的工人阶级的英雄形象，给了我们深刻的教育。

毛主席教导我们，革命的文艺要“使人民群众惊醒起来，感奋起来，推动人民群众走向团结和斗争，实行改造自己的环境。”我们喜欢这部影片，就在于它起到了这样的战斗作用和鼓舞作用。影片里，李玉和、李铁梅坚贞不屈的战斗誓言，声声都在激励我们前进；雄壮豪迈的曲调，句句都弹到了我们的心坎上。象“浑身是胆雄赳赳”那一段，整个曲调气势磅礴，雄赳赳，气昂昂，充满了力量，叫人一听就感到李玉和是个铁铮铮的英雄汉，他为革命慷慨就义，连眉头都不皱一皱，充分显示了“我们中华民族有同自己的敌人血战到底的气概”。我们工农兵爱的就是这样的英雄人物，喜欢的就是这样的革命艺术！

看了鲜艳夺目的彩色纪录片《钢琴伴唱〈红灯记〉》，我们不禁想起了从新闻纪录片上看到的西方资产阶级的钢琴艺术。那叫什么艺术？！不是摇头晃脑歇斯底里地乱弹一通，就是用脚在琴键上乱踩一气；不是让猩猩在钢琴上瞎胡闹，就是以砸钢琴来博得观众的喝彩。资产阶级的钢琴艺术象他们的社会制度一样，已经日薄西山，气息奄奄，快进博物馆了。唯独在毛泽东思想的光辉照耀下，社会主义中国的钢琴艺术才能奏出这样雄壮豪迈的革命强音来，这充分显示了毛主席革命文艺路线的强大威力。

在无产阶级文化大革命的阵阵凯歌声中，无产阶级革命文艺的新品种——钢琴伴唱《红灯记》搬上了银幕，这是一件大喜事。彩色纪录片《钢琴伴唱〈红灯记〉》的拍摄成功，使无产阶级革命文艺的这一新品种得到了进一步的普及，跟更多的观众见了面，发挥了更大的作用。我们热切地盼望能在银幕上见到更多的革命样板戏。

描述：

