id: 8e9226b614
标题：市委召开农村工作会议传达学习华主席重要指示城乡一起研究发展社会主义大农业彭冲同志作重要讲话会议强调要进一步树立以农业为基础的思想，认真落实党的　农村经济政策，动员和组织全市力量，从各方面加强农业，支援农业，尽快把农业搞上去
日期：1978-9-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,农业战线,工业战线,发言,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中共上海市委最近召开农村工作会议，传达、贯彻国务院召开的全国农田基本建设会议的精神，检查贯彻落实中央关于减轻农民不合理负担的重要批示和关于认真解决干部作风问题的重要批示的情况，研究如何加强农业、支援农业、搞好农业和今冬明春农田基本建设的问题。彭冲同志在会上号召，要更好地执行以农业为基础的方针，认真落实党的农村经济政策，尽快把农业搞上去；要工农商学兵全面动员，农、副、工全面发展，生产条件全面改善，产量、收入全面提高，加快实现农业机械化、公社工业化。

这次市委农村工作会议，是在纪念人民公社化二十周年之际，从八月三十日至九月三日举行。中共上海市委第三书记彭冲，市委书记王一平、韩哲一，市委常委车文仪、陈锦华、赵行志、汪明章、王鉴、赵振清、杨慧洁，市革委会副主任杨恺、杨士法、杨心培和裴先白等同志，市委和市革委会各部、委、办和各县、局负责人，参加了会议。

这次会议首先传达了英明领袖华主席在全国农田基本建设会议期间的重要指示以及李先念副主席和纪登奎副总理在会议上的讲话精神。华主席指出:现在的问题是，以农业为基础的思想还没有完全解决。工业部门的同志重视不够，就是直接管农业的同志也有重视不够的。以农业为基础的思想，在党内还要进一步解决，要检查，要落实。不光是中央，中央各部、各省、市都要解决这个问题。要搞四个现代化，建设社会主义强国，工业要搞得快些，必须把农业这个基础搞上去。与会同志联系实际，进行了热烈的讨论，都感到华主席为农业“讲了话，撑了腰，鼓了劲”，真是振奋人心，激动人心，鼓舞人心。认真落实党的农村经济政策

前一时期，为坚决贯彻中央关于减轻农民不合理负担的重要批示的精神，市委部署本市三十六个局级单位、郊区各县和上海警备区组成调查组，分头深入社队调查研究。这次会议听取了部分调查组的汇报，并研究了落实党的农村经济政策的有关措施和办法。从这次调查的情况看，“四人帮”及其在上海的余党，疯狂反对现阶段党的各项农村经济政策，破坏农业这个国民经济的基础，造成了极其严重的恶果。粉碎“四人帮”以后，从根本上改变了这种情况。但是，“各行各业向生产队伸手，四面八方挖生产队墙脚”的现象，仍然相当严重。大家反映问题比较集中的，主要是四个方面:一是在农机方面，由于生产设备差，技术水平低，原材料跟不上，农机质量很差，特别是有些农机未经鉴定定型，就盲目制造推广，给社队造成很大损失。二是在社队企业方面，市里有些工厂企业任意中断与社队工业的业务关系，使人民公社集体经济遭受了不少损失；有些工厂企业对社队企业条件苛刻，使社队得不到什么好处；有些经办人员还从中敲榨勒索，要吃要喝，还要农副产品、建筑材料。三是在农田基本建设方面，土方费补贴、口粮补贴、拆迁费补贴偏低，加重了农民负担。四是部分支农产品质次价高，有的还采取转嫁亏损、以次充好、提高价格、低进高出等手法“扭亏增盈”，把亏损扭到农民头上。社队本身加重农民负担的情况也很严重。突出的是，非生产人员、非生产用工、非生产开支、非生产建设过多，社队盖办公楼、礼堂成风。会议过程中，市粮食、商业、财政及各工业部门都就如何落实党的农村经济政策，减轻农民的不合理负担，提出了改进的措施和方案。市纺织局、上海石油化工总厂通过调查，提出了大力支援社队企业，帮助农村发展集体经济的设想，受到与会同志的热烈赞扬。

全面发展郊区农业、副业、工业生产

这次会议还着重研究了更好地贯彻以农业为基础的方针，把郊区农、副、工生产全面搞上去的问题。与会同志认为，到一九八○年实现市委提出的亩产吨粮的指标，主要要从四个方面挖掘农业增产潜力:一、以建设“吨粮田”为中心，大搞农田基本建设，逐步把郊区五百多万亩农田都建设成为高标准的适应农业现代化要求的高产稳产田。二、千方百计增加肥料。三、积极推广农业增产技术。四、抓两头，一方面结合大搞丰产片建设“吨粮田”，抓典型，树样子；另一方面，认真解决低产队的问题，抓后进，促平衡。与会同志认为，大力发展副食品生产，把上海郊区建设成为副食品生产基地，是郊区工作的一项重要任务。一定要按照市委在市七届人代会上提出的要求，到一九八○年，做到猪、禽、蛋、鱼基本自给，蔬菜生产品种多，质量好，保证供应。要实现上述要求，必须努力发展粮食生产，解决饲料问题；要建立市、县饲料公司，发展饲料工业；还要加快副食品生产机械化、专业化的步伐。与会同志还指出，目前，副食品生产的不平衡性很大，要认真总结推广高产单位的先进经验，进一步健全各种责任制，落实党的各项经济政策。

大力发展和积极支援社队企业

遵照华主席关于搞好社队企业，工业向人民公社发展的指示，这次会议还讨论了发展和支援社队企业的问题，认为这是发展人民公社集体经济，增加农民收入，逐步缩小三大差别的一项根本性措施，应该狠抓，大力抓。在上海来说，这方面应该搞得更快些。为了大力发展社队工业，要根据全市工业布局和专业化协作原则，有计划地把一些工业产品和部件加工向农村扩散，做到城乡结合，相互促进。要逐步把各个县城建成“卫星城”，把公社集镇建成工业点。下放产品，要优先安排基础比较薄弱的社队，逐步做到平衡发展。对现有的社队企业要认真进行整顿，建设好领导班子，健全规章制度，加强经营管理，努力提高劳动生产率。

继续大搞农田基本建设

这次会议根据全国农田基本建设会议的精神，还着重研究了郊区农田基本建设的问题。与会同志认为，本市郊区去冬今春大搞农田基本建设，方向是对头的，成绩是主要的。今冬明春，必须继续大干，不能动摇。重点是“三大改造”:大力改造青浦、松江的低洼地，大力改造沿海盐渍地，大力改造近郊引排不畅、污染严重的“箱子田”。根据去冬今春的实践，大搞农田基本建设，一定要长短结合，正确处理长远利益和眼前利益的关系；一定要上下结合，城乡结合，团结治水，正确处理局部和整体的关系。在具体工程的安排上，要坚持走群众路线，多同群众商量，骨干河道尽可能做到当年施工、当年受益；尽可能多利用一些原有河道，少挖一些土地，少压一些土地，必须压占的土地，要抓紧平整，及早种上庄稼，多施肥料，恢复地力；还要尽可能少拆迁一些房子，必须拆迁的，要坚持先造后拆。对挖压土地多的生产队，应帮助他们发展农副业，办点工业，把这些队的社员生活安排好。

集中力量建设社会主义大农业

在会议结束时，市委书记韩哲一同志就大力发展社队工业的问题讲了话，市革委会副主任杨心培和裴先白同志，分别就把郊区农业、副业、工业生产全面搞上去的问题和发展副食品生产的问题发了言。

彭冲同志最后在会上讲话。彭冲同志在讲话中强调要认真学习华主席在全国农田基本建设会议期间的重要指示，进一步树立以农业为基础的思想，动员和组织全市的力量，从各个方面加强对农业的支援，建设社会主义的大农业。他说，能不能把农业搞上去，是关系整个国计民生和实现四个现代化的一个具有战略意义的问题。如果我们不能集中力量支援农业，尽快地把农业搞上去，使农民生活得到改善，就谈不到逐步消灭三大差别，工农联盟也就要受到损害。所以，我们一定要从实现四个现代化，逐步消灭三大差别，进一步巩固工农联盟和无产阶级专政的高度来认识这个问题。我们一定要牢固地树立起以农业为基础的思想，在为全国实现四个现代化服务的同时，自觉地积极地支援郊区，把农业搞上去，把农业机械化搞上去。彭冲同志在概述了把郊区农业搞上去的初步设想之后指出，一定要采取扎扎实实的措施，真正落实下去，切实抓出成效来，不能只停留在口头上。彭冲同志还说，中央关于减轻农民不合理负担的重要批示和关于认真解决干部作风问题的重要批示，是为了落实党的政策，改进干部作风，调动广大农民的积极性，是为了保护农业这个基础，保证农业的高速度发展。我们一定要进一步地坚决地贯彻执行中央的重要批示，坚决刹住各种歪风，千方百计减轻农民的不合理负担。我们一定要使中央重要批示的精神迅速落实到行动中去。

描述：

