id: 8e9508cc8c
标题：坚持反修防修斗争　巩固无产阶级专政上海电缆厂举办学习班学习毛主席重要指示，提高执行党的基本路线的自觉性
日期：1975-4-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,上海文革,批林批孔,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海电缆厂党委举办党员干部和理论骨干学习班，认真学习毛主席关于理论问题的重要指示和马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的论述，认识反修防修的重要性，增强贯彻执行党的基本路线和各项政策的自觉性，提高了无产阶级专政下继续革命的觉悟。

这个厂的党员干部和理论骨干采取“三联系”的办法进行认真学习和讨论。

一、联系国际共产主义运动的历史经验，认识坚持反修防修的重要性。在学习中，大家谈到，社会主义的苏联蜕变为社会帝国主义这个极其深刻的教训说明:在无产阶级推翻资产阶级政权之后，必须坚持无产阶级专政，进行反修防修的斗争。正如列宁所指出的:“旧的一代被清除了，而在这块土壤上还会不断产生新的一代，因为这块土壤过去产生过、现在还在产生许许多多资产者。”大家说，社会主义社会是从资本主义社会脱胎而来的，资产阶级被推翻以后，资产阶级思想还将在政治、经济、文化各个领域长期存在下去，这些都是产生修正主义的社会根源和阶级基础。要铲除资本主义滋生的土壤，挖掉产生修正主义的基础，防止资本主义复辟，就必须坚持反修防修的斗争，战胜资产阶级和旧的习惯势力对无产阶级的腐蚀和进攻，自觉地为巩固无产阶级专政而斗争。

二、联系我国二十多年来无产阶级专政的历史经验和实践，认识坚持无产阶级专政的长期性。在学习班上，大家认真学习了毛主席关于“我国现在实行的是商品制度，工资制度也不平等，有八级工资制，等等。这只能在无产阶级专政下加以限制。所以，林彪一类如上台，搞资本主义制度很容易。因此，要多看点马列主义的书”的重要指示，回顾了我国无产阶级专政的历史经验，分析了党内历次路线斗争的特点，清楚地看到，建国以来资产阶级复辟和无产阶级反复辟的斗争，一天也没有停止过。大家说，经过无产阶级文化大革命，我们摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，使无产阶级专政得以空前巩固。但是，阶级斗争和路线斗争并没有止息。因此，我们一定要坚持党的基本路线，树立长期作战的思想，限制并逐步消灭旧社会遗留下来的痕迹，铲除产生修正主义的温床。要深入开展批林批孔，不断地向资产阶级进攻，向反动没落阶级的意识形态进攻，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。

三、联系本单位意识形态领域里阶级斗争的实际，从正反两个方面的经验教训，认识刻苦改造世界观的必要性。在学习班上，大家还联系前一时期厂里意识形态领域里腐蚀与反腐蚀斗争的事例，认识在改造客观世界的同时不断改造自己主观世界的重要性。大家表示，要不断地同自己头脑中非无产阶级思想作斗争，做到不脱离群众、不脱离劳动、不脱离实际，在三大革命运动中刻苦改造世界观，从理论上搞清楚对资产阶级专政的问题.

(本报通讯　员)

描述：

