id: 8e96124936
标题：军民鱼水情
日期：1969-7-7
是否是时间段：false
作者：王西元
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
观看革命现代京剧《沙家浜》，当听到沙奶奶唱“沙家浜就是你们的家”这一段时，立即又把我带到一九四一年在沂蒙山区负伤后和当地劳动人民相处的难忘日子里。记得那年夏天，我负伤后留在沂蒙山区的一位老大娘家养伤，由于天气炎热，我的伤口生满了蛆，伤势越来越严重。那位老大娘经常在敌人的枪口底下为我搞盐巴，深更半夜，送窝窝头给我吃，泡盐水为我洗伤口，每次都使我感动得眼泪扑簌簌地往外流。伤有些好转了，我急着要去找部队，她总是象慈母般地对我说:“你们为了打日本，救中国，光荣负伤，沂蒙山区就是你们的家……”

解放以来，我一直在想，能把这些革命老妈妈的英雄形象搬到舞台上去该多好啊!“历史是人民创造的”。但是，在旧戏舞台上，创造历史的人民竟成了“渣滓”，而剥削和压迫人民的老爷、太太，少爷、小姐们竟长期统治着舞台。革命现代京剧样板戏把这种历史的颠倒再颠倒过来，让历史的主人真正做了舞台的主人。多少年来的愿望终于实现了!这是毛主席无产阶级革命文艺路线的伟大胜利!对革命样板戏，咱们工农兵越看越想看，越看革命朝气越旺，越看革命干劲越足，越看枪杆子握得越牢。

我们革命战士，热情盼望、坚决相信，在敬爱的江青同志的带领下，我们的革命文艺工作者一定会沿着毛主席的革命文艺路线，创造出更多为工农兵群众所喜闻乐见的无产阶级新文艺来!

上海警备区某部、老红军战士　王西元

描述：

