id: 8e9dabc0f4
标题：坚决粉碎冒牌的“一分为二”!
日期：1966-4-22
是否是时间段：false
作者：马立
来源：
标签：毛泽东,九·一三事件,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
马立

内容提要:谁离开无产阶级立场来谈什么“一分为二”，谁就是假的“一分为二”。谁要是离开阶级分析来谈什么“一分为二”，谁就是假的“一分为二”。吴晗打着所谓“一分为二”的旗号，实际是蓄意歪曲一分为二的辩证法，为他的反党反社会主义的政治目的服务。

世界上的一切事物都一分为二。无产阶级以一分为二的革命辩证法去观察、分析和处理各种矛盾，促进世界革命化，实现共产主义的最终目标。

正是无产阶级，毫不含糊地肯定:几千年的文明史是阶级斗争的历史；在阶级完全消灭以前，必须坚持兴无灭资的阶级斗争。一分为二的辩证法，是无产阶级对客观存在的阶级斗争的哲学概括，是无产阶级认识世界、改造世界的锐利武器，有着极鲜明的阶级性、党性。

作为马克思主义核心的东西，是以无产阶级革命和无产阶级专政为根本内容的阶级斗争学说。一切反党、反社会主义、反马克思主义的人，都将进攻的矛头指向马克思主义的阶级斗争学说；同时，敌视和诋毁唯物辩证法，用资产阶级的“合二而一”对抗一分为二。

在这次关于《海瑞罢官》问题的讨论中，出现了形形色色的“合二而一”的论调。这些论调又无一不是打着所谓“一分为二”的旗号。在这中间吴晗是穷凶极恶地贩卖假“一分为二”、真“合二而一”的代表人物。

他打着“一分为二”旗号，实际蓄意歪曲一分为二的辩证法，为他的反党反社会主义的政治目的服务，明显地表现在他对历史人物，包括海瑞的评价问题上。

吴晗曾经大谈评价历史人物应从多方面考察，“有光明的一面，也有黑暗的一面；有保守的一面，也有进步的一面；有好的一面，也有坏的一面。”

(《关于评价历史人物的一些初步意见》)

直到写《关于&lt;海瑞罢官&gt;的自我批评》一文时，吴晗仍然坚持着评价海瑞要看到好的一面、坏的一面，优点一面、缺点一面。至于《论海瑞》，只是对海瑞的评价犯了片面性的毛病，只是把“好的一面”“优点一面”写多了，“不好的一面”“缺点一面”写少了。

与吴晗携手同进的一些人，也把“一分为二”说成是既有好的一面，又有坏的一面；既有优点一面，又有缺点一面；既有积极一面，又有消极一面，等等，即所谓的“两面论”。如果你不同意他们的“两面论”，象蒋星煜之流就会气势汹汹地责问:“一分为二是否普遍真理?”

一分为二是无产阶级的思想武器，问题很清楚，谁要是离开了无产阶级的立场来谈论什么一分为二，谁就是假的“一分为二”。我们要正告这些靠骗人、吓人吃饭的“专家”们，你们的“两面论”是道道地地的“合二而一”货色。你们打着所谓“一分为二”的旗号，偷天换日地将一分为二歪曲成为“两面论”，是别有用心的。吴晗将无产阶级的一分为二，歪曲成为资产阶级也可以接受的东西；吹捧阶级敌人也有“优点一面”、“好的一面”，将封建奴才海瑞乔装改扮为人民的“救星”，为自己的反党反社会主义的政治目的服务。这种“两面论”，是对一分为二的恶意挑衅，是吴晗站在反党反社会主义的政治立场上的自我暴露。如果相信了他们的“两面论”，我们就会草苗不分、人妖不分，在政治上就会阶级不分、敌我不分。这正是吴晗等一伙的反动目的!

一分为二在阶级社会的运用，也就是阶级分析法。无产阶级的立场、观点和方法是统一的，谁要是离开阶级分析来谈一分为二，谁就是假的“一分为二”、冒牌的“一分为二”。

我们认为，对阶级社会进行一分为二的阶级分析，首先要区分统治阶级与被统治阶级。在封建社会里，就是要区分地主与农民这两个根本对立的阶级。对于不同的阶级，又要坚持不同的矛盾分析，即是说，对农民阶级的一分为二，根本不适用于地主阶级。一般说来，象优点缺点、积极消极、先进落后等等，都是指的我们革命人民内部。它完全不适用于分析当代国内外的反动的社会力量，也完全不适用于分析封建地主阶级。毛泽东同志教导我们:“看问题一定不要忘记划清这两种界限:革命和反革命的界限，成绩和缺点的界限。记着这两条界限，事情就好办，否则就会把问题的性质弄混淆了。”(《毛泽东选集》第四卷，第一四四五页)正因为在阶级社会里，根本不存在“超阶级”的好与坏、优点与缺点、积极与消极等等，我们要反对将一分为二当作抽象的公式，离开阶级分析的前提，不问青红皂白，对于任何人物与任何事情统统来个好的一面、坏的一面，优点一面、缺点一面的所谓“一分为二”；我们更要反对象吴晗这样有意拿只是适用于革命人民内部的一分为二的内容，硬栽在反动统治阶级人物的身上。

为了揭露吴晗的冒牌的“一分为二”，有必要看看吴晗是怎样直接反对一分为二的阶级分析的。

吴晗在口头上说，要“一分为二”地看待封建统治阶级的历史人物，实际上却一贯反对对历史人物进行阶级分析。吴晗说过:“评价历史人物有个问题，分析一个人物不能代替对其他人物的分析。杀一个猪，就可以了解其他猪的生理结构……”，又说“要注意阶级关系，但是，也要指出阶级出身不是评价历史人物的根本条件，人是可以改变的，一个地主官僚阶级出身的人很可能成为坏人，但不一定都是坏人。”(《关于历史人物评价问题》)这就直接反对了一分为二的阶级分析法。

本来，认识封建统治阶级历史人物的阶级本质，与认识地主阶级的阶级本质是一致的，而吴晗却是倡导和实行把两者直接对立起来，撇开对整个地主阶级的阶级本质的深刻揭露，而对某些封建统治阶级历史人物作超阶级的分析。一些与吴晗志同道合的人，如平心，也就打起反对简单化、直线化、片面化、绝对化，即反对所谓形而上学、机械唯物主义的旗帜，热中于“除了要作阶级分析外，还要作历史考辨。”提出所谓“历史人物个性与共性要一分为二”、“不可忘记历史人物的个性”这样一种谬论。

在封建社会里，任何个人都是一定阶级的个人，个性便不能不是阶级的个性。显而易见，无论是历史人物的共性还是个性，我们都是指阶级本质而言。阶级社会的历史是阶级斗争史，我们应当用无产阶级的立场、观点和方法去认真研究阶级矛盾的双方，也就有必要去研究具体的历史人物，因为对于具体的历史人物的认识愈深刻，对于阶级和阶级斗争的认识也就会愈加深刻。但是我们反对借口“具体分析”，取消阶级分析；借口“个性”，否认阶级性。吴晗等人为了把亡灵海瑞召来为他的借古讽今的政治目的服务，就拼命鼓吹封建统治阶级的历史人物，有离开地主阶级的共性而独立存在的个性，主观地夸大地主阶级各个成员之间的无关宏旨的差异，很清楚，这种以反对阶级分析为直接目标的“历史人物个性论”，具有很大的政治上的反动性。

吴晗反对阶级分析，还大谈其历史人物的“成就”，想把地主阶级的阶级本质与他们的所谓“成就”来个“一分为二”。

人们要问:象吴晗等人所吹捧的历史人物的“功绩”、“贡献”、“好事”、“提供的新东西”、“历史成就”等等，是不是“超阶级”的?历史人物的“成就”，能不能离开历史人物站在什么阶级立场、为什么阶级服务的阶级本质呢?对这些问题，我们的回答都是否、否、否。

所谓历史人物的“成就”，作为一种历史现象，根本离不开“对谁有利”的阶级本质。认识种种社会历史现象，都决不能离开阶级分析。我们正是要从这些复杂的历史现象中，进一步认清历史人物的阶级本质，进一步丰富我们对阶级斗争的历史的认识。所以，必须坚持用一分为二的阶级分析法去透过现象认识封建统治阶级历史人物的阶级本质。地主阶级的阶级本质是残酷地剥削和压迫农民，但从现象说，同是封建官吏、同是地主阶级分子，有的人被称做“笑面虎”，有的人被称做“活阎王”，一切反动阶级统治人民的手法尽管复杂多变，但不外镇压和欺骗的反革命两手。为了同一个目的，在不同场合、不同时间，反动统治阶级可以采取不同的手法，需要互相为用、互相补充地使用反革命两手来维持自己的罪恶统治，不过，万变不离其宗，阶级本质是一模一样的。

在我们的国家里，工农兵群众自觉地大学毛泽东同志著作的运动，正在全国广泛深入地开展着。工农兵群众掌握理论的时代开始了。一分为二的辩证法深入人心，为愈来愈多的革命群众所掌握。反党反社会主义的“合二而一”论者必然溃灭之势，已成定局。早在一九一三年间，列宁曾一针见血地指出:“马克思主义在理论上的胜利，逼得它的敌人装扮成马克思主义者，历史的辩证法就是如此。”(《马克思学说的历史命运》)吴晗等人用假“一分为二”来兜售真“合二而一”，宣传地主阶级、资产阶级思想，对抗毛泽东思想，为不可告人的政治目的服务，正是十分生动地体现了这种“历史的辩证法”。

可以肯定，在毛泽东思想的伟大红旗指引下，广大的革命人民，经过不懈的斗争，必将锄尽资产阶级反社会主义的“合二而一”的毒草，无产阶级的一分为二辩证法，必将得到更大的普及。假“一分为二”论者的命运，决不会比历史上的一切假“马克思主义”者更好一些。

描述：

