id: 8e9ed84772
标题：“可贵”与“可畏”
日期：1978-6-9
是否是时间段：false
作者：李仁亮,胡桂林
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李仁亮　胡桂林

河南省赤脚医生李宪之，十一岁时就当了卫生员。我们敬爱的周总理在接见他时，无限欣喜地赞扬说:“青年可贵，过去叫‘后生可畏’，何必‘畏’呢?这话是孔夫子说的，他不代表先进，……我们在主席思想培养下，应该希望人家好，别人比自己更好。”周总理这段关于“可贵”与“可畏”的议论，表现了老一辈无产阶级革命家的宽阔胸怀，寄托着对青年一代的殷切期望。

十一岁，常人看来，还是个娃娃，然而，李宪之却已经背起药箱，拿起针筒了，这里就有一股“初生之犊不畏虎”的闯劲。青年人有了这样一股闯劲，不怕困难，敢想、敢干。有了这股闯劲，什么三坟五典，七祖八宗，都敢闯过去，超过去。青年人可贵就可贵在有这一股闯劲。

可是这种“可贵”，在剥削阶级看来，却是“可畏”。剥削阶级都是利己主义者，胸襟狭窄，妒才嫉贤。对他们来说，只有自己永远站在阿尔卑斯山的山巅上才有意义，任何人企图超越，都是无上无下，大逆不道，岂不可畏!

邓副主席说:“科学的未来在于青年。青年一代的成长，正是我们事业必定要兴旺发达的希望所在。”从青年的闯劲中，可以看到革命事业的兴旺，怎不令人赞颂“可贵”呢!

赞叹后生可贵的，一定是精心培育，甘为人梯，不拘一格育人才的人。

描述：

