id: 453453bd1d
标题：青年同学应该学习许云影
日期：1952-3-30
是否是时间段：false
作者：夏纯
来源：《文汇报》1952年3月30日
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 青年同学应该学习许云影

夏纯

在五反斗争中，许云影是青年同学们的好榜样，值得大家向她学习。

许云影，是沪江大学的学生，是青年团员，是中国共产党的宣传员。在五反斗争中，得到青年团分支委会的同志们的帮助，深刻了解三反和五反运动，是一场激烈的阶级斗争。通过回忆、通过职工同志的帮助，通过反复的思想斗争，检查和批判了自己过去对家庭问题的错误思想，否定了她过去对自己的父亲那种资产阶级本性认识不足的错误。终于揭穿了她父亲的丑恶面目，提出了公开控诉，而且大胆检举了她父亲的万恶罪行。

许云影底父亲，是祥顺机器铁管铸造厂的老板，是行贿、偷工减料的能手；是猖狂地进攻工会的不法资本家；是生活腐化，将一切建立在金钱上的、自私自利、唯利是图的家伙。为了以贱报贵，盗窃国家资财，他向闸北自来水公司的采办员行贿。他偷工减料，合同中规定可以使用一百年的铁管，他却以仅可用十年到二十年的来顶替。他用“派进来”的方法操纵工会，通过他的“学徒”篡夺了工会的领导权，并且用金钱、用“美人计”来收买职工，将堂侄女儿硬要“介绍”给会计员，以便操纵。并且用乱捧乱骂，“加薪”和不加新的方法来挑拨职工，分化团结。至于在家庭中，许云影的父亲也是丑恶不堪的，为了一个红妓女能够替他拉拢一些大资本家，他娶了这个妓女做姨太太而遗弃了自己的发妻。为了和一些大资本家拉关系，在宴会时叫自己的女儿唱小调、敬酒，并且让那些和他同样无耻的东西去摸女儿们的面颊。他公然无耻地说:“我别的货色不行，但女儿可多着哩。将来我这行饭吃不下去，开家妓院也可以。”同时用欺诈手段将一个已经参加革命的儿子从北京千方百计骗回来，用糖衣炮弹将自己的儿子俘虏过来为资产阶级服务。

许云影的父亲是极其卑劣无耻的。

许云影控诉了她的父亲，检举了她的父亲，站稳了青年团员、共产党的宣传员的立场，和资产阶级划清界线，成为五反斗争中极光荣、极英勇的尖兵。

本月五日，许云影在上海人民电台青年学生节目中，严正地控诉了她父亲的罪行。她的正义行为，她那革命青年的崇高品质，得到了广大群众的赞扬，尤其得到青年同学的热烈拥护。华东师范大学、交通大学、大连医学院、北京工业学院的同学们和上海祥泰护砂厂的工人，纷纷写信，支持她的正义斗争，表示要向她学习。沪江大学原来有个别教授和一些落后的同学，站在资产阶级立场，不仅对许云影的正义斗争漠不关心，甚至采取了敌对的态度。通过了校内校外的严厉批评，沪江大学大部分教师和同学，已开始认识了自己的错误，沪江教育工会并且作了公开检讨。通过这一生动具体的事例，说明今天在五反斗争线上，许云影的作用不仅在于检举了她那不法父亲，而且还生动地教育了广大的青年同学乃至大部分的教授。许云影不但不孤立，同时成了我们青年同学的榜样。我们要向她学习，在这伟大时代的伟大运动中，锻炼自己，提高自己，成为毛泽东旗帜下的光荣的战士。

描述：

