id: aa12c03212
标题：胜利面前不停步　不断攀登新高峰——记“中曲”发酵饲料创造者叶洪海同志的先进事迹
日期：1970-4-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
胜利面前不停步　不断攀登新高峰

——记“中曲”发酵饲料创造者叶洪海同志的先进事迹

共产党员、“中曲”发酵饲料创造者、解放军某部叶洪海同志，在党的“九大”精神鼓舞下，一年来，努力活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，时刻警惕资产阶级思想的腐蚀，保持了谦虚、谨慎和艰苦奋斗的革命作风，虚心向群众学习。他在原来“中曲”发酵饲料的基础上，又先后试验成功了“中曲”新的制作方法和“中曲”连续发酵饲料，为落实毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，做出了新的贡献。

“中曲”发酵饲料创造成功后，北京部队党委给叶洪海记了一等功。广大革命群众从四面八方络绎不绝地赶来参观学习，一封封来信也都热情赞扬他。如何迎接胜利和荣誉的考验？如何继续前进？在贯彻党的“九大”精神学习班里，叶洪海同志认真学习了毛主席在“九大”期间所作的多次极其重要的讲话，学习毛主席关于“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失警惕”的伟大教导。毛主席的谆谆告诫，使叶洪海清醒地认识到，越是在胜利的时刻，越要保持清醒的头脑，越是在荣誉面前，越要谦虚，谨慎，戒骄，戒躁。他决心当好革命的“牛”，扎根养猪场，扑下身子拉直套，拚死拚活不歇脚。

叶洪海同志这样想了，也这样做了。去年十二月，叶洪海同志到广州部队某部，汇报自己活学活用毛泽东思想的体会。一到那里，他就打听：“猪圈在哪里？”“啥时候喂猪？”招待人员说：“你老远来送宝，问这些干啥呢？”叶洪海很认真地回答说：“我是个饲养员，养猪场就是我的战斗岗位，初到这里，我得熟悉熟悉战场啊！”那几天，叶洪海经常出现在养猪场上。他手提猪食桶，拿着大勺子，一边和刚刚相识的饲养员交流学习毛主席著作的体会，一边精心细致地给猪槽里添食加水。人们望着这位从毛主席身边来的“客人”，很受感动，称赞叶洪海是“毛主席的好战士，毫不居功骄傲的人。”

有一次，叶洪海从外地开会回来，看到该起猪圈了。他立即挽了挽裤腿，拿起铁锹就干起来了。当起到第三个圈时，觉得手掌很疼。停下来一看，只见左手心里起了两个泡。他顿时心中一震：过去我一口气起过六个圈，锹把子总是握得紧紧的，为什么今天才起了三个圈，就打了两个泡呢？对自己一贯要求非常严格的叶洪海，盯着手掌上打起的泡，立即意识到，一个革命战士可千万不能脱离劳动！他攥了攥拳头，决心在养猪场上，重新磨出一手厚茧，不断锤炼一颗红心。

寒冬，冷风扑面，他常常在夜深人静的时候从床上爬起来，拿着手灯一个圈一个圈地检查透不透风，圈内猪的卧草干不干。盛夏，骄阳似火，暑气困人。同志们都午睡了，叶洪海却经常一个人出来顶着烈日，拿起镰刀，上山打草。衣服被汗水浸透了，弄得满身是泥，可他的心里总是乐滋滋的。他觉得，身上的汗出得越多，心和群众就贴得越紧，腿上的泥越厚，在群众中扎根子就越深，在继续革命的道路上，前进的步子就越稳。

党的“九大”号召全国人民要用“抓革命，促生产，促工作，促战备”的实际行动，促进革命和生产的新高潮，在阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动中，创立新的功绩。“中曲”发酵饲料创造成功后，叶洪海怀着为人民搞普及的强烈愿望，经常外出或到附近农村去推广。一次，他路过驻地附近沈官屯大队。大队革委会主任高兴地向他介绍了这个队推广“中曲”发酵饲料后，养猪事业迅速发展的情况，并告诉他：在使用“中曲”发酵饲料中，群众普遍提出这样两个问题：做“中曲”能不能完全不用粮食，不用曲盒？

叶洪海回部队后，心里一直挂着这件事。他想到毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大教导，想到贫下中农落实毛主席指示的强烈愿望，更感到自己落实毛主席的指示还没有做到“完全”“彻底”。叶洪海下定决心，一定要为贫下中农解决这两个问题。

叶洪海又投入了紧张的试验。他用糠和麸皮代替粮食，很快解决了制作（中曲）发酵饲料完全不用粮食的问题。接着又进行不用曲盒的试验。他想起农村做团子揉成团的情景，就采取了把曲子攥成团的方法进行试验，不料一连几次都失败了。那一时期，叶洪海除喂猪外，每天都要接待近百名来访人员，还经常外出介绍经验。时间紧，工作忙，试验偏偏又碰上难关。叶洪海意识到，眼前的困难是对自己的严峻考验。在这个关键时刻，毛主席关于“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教导，鼓舞着叶洪海向困难作斗争。他一边向群众学习，一边试验，经常搞到深夜，有时通宵不眠。经过反复琢磨和试验，终于闯过了难关，试验成功了“中曲”新的制作方法。他带着制作“中曲”的新方法再一次来到沈官屯大队推广时，贫下中农高兴地说：“这一下，我们年底实现‘一人一猪’的计划更有把握了。”

革命在发展。叶洪海同志清醒地看到，自己所做的一点工作，只是在无产阶级专政下继续革命的万里征途上，刚刚迈出了第一步。在七十年代的第一个春天，叶洪海豪情满怀地坚决表示：一定按照新党章提出的要求，更加努力地活学活用毛泽东思想，为大力发展我国养猪事业，为中国革命和世界革命做出新的贡献。

本报通讯员

描述：

