id: aa142ac1f2
标题：自觉与工农相结合　认真改造世界观  陕西水利科学研究所科技人员同群众一起搞科研获好成绩  烟台地区农科所科技人员面向生产实际受到贫下中农欢迎
日期：1974-2-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陕西文革,农业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
自觉与工农相结合　认真改造世界观

陕西水利科学研究所科技人员同群众一起搞科研获好成绩

烟台地区农科所科技人员面向生产实际受到贫下中农欢迎

新华社西安电　陕西省水利科学研究所的科技人员坚持与工农相结合，每年都有三分之一的人员在农村、水利建设工地蹲点，其余也经常到农村接受贫下中农再教育，和群众一起搞科学研究。最近三年来，他们搞了三十多项专题研究，不少项目已经完成，有的项目获得了较好的研究成果。

地处黄土高原沟壑地带的陕西中部、北部，长期以来泥沙淤积，成了水库建设中的突出问题。为了研究解决这个问题，这个研究所的科技人员选择泥沙淤积比较严重的黑松林水库作为基点，长年同水库管理工人一起生活，顶风冒雨，坚持实地观测。经过几年的调查研究，掌握了丰富的第一手资料，逐步认识到水库来水来沙的特点和泥沙的运动规律，总结出“蓄清排洪，引洪淤灌”一整套水库管理运用方法，收到良好效果。黑松林水库改用这套新的管理运用方法后，基本上控制了泥沙淤积，使水库寿命可以延长八十年。这项研究成果，为一些多泥沙河流水库的管理运用提供了重要经验，对进一步研究适合我国北方特点的水库设计方案也有一定的价值，受到有关部门的重视。

这个研究所的科技人员，不但在专题性研究中做到深入实际，就是在大量的生产技术研究中，也尽量到第一线去，扎扎实实地搞好调查。在冯家山水库的工程实验中，他们打破常规，把模型实验也搬到水库工地，同群众一起在现场实验，对水库的溢洪洞、泄洪道等设计提出了不少合理建议。由于模型实验符合实际，及时指导了施工。一九七二年，他们采取现场实验为主，现场与室内实验相结合的办法，较好地完成了省内外二十多项水利和电站工程的模型实验任务。

在深入实际，深入基层的过程中，科技人员不断增强了向工农群众学习的自觉性。他们拜群众为师，认真总结群众的实践经验。西安市郊区曲江池公社春临大队党支部发挥贫下中农的智慧，在大口井的底部打了两个辐射孔，使单井出水量猛增到每小时一百二十立米，对及时浇灌农作物作用很大。科技人员便深入下去调查研究，认真总结，并且与贫下中农、有关单位的工人一起，适当改造了井型结构，设计、制造出了打这种辐射井的新机械——电动水平钻。这种辐射井在西安郊区和渭北高原一些县推广以后，效果也很好。为了进一步研究辐射井问题，科技人员经常观测地下水的动态，详细分析水位下降与回升的规律，对辐射井的合理布局以及人工补给地下水问题积累了科研资料，编写了《辐射井与大口井》一书。

新华社济南电　山东省烟台地区农业科学研究所科技人员深入实际，走与工农相结合的道路，促进了世界观的改造和全所科研工作的发展。

无产阶级文化大革命以来，烟台地区农业科学研究所根据农业生产的需要，在农村办科研基点和试验示范点，同八十多个生产大队建立了固定的业务协作关系。科研人员同这些点上的干部、社员实行“三结合”，积极开展农业科学实验活动，同时接受贫下中农再教育，改造世界观，精神面貌发生了深刻变化。不少人在群众性的农业科学实验活动中发挥积极作用，受到了贫下中农的欢迎。烟台地区东部沿海的荣成、文登、威海等县、市，是作物晚熟地区，气温低，海雾多，常常影响秋玉米的生长。一九七○年，这个研究所在荣成县黎明公社河南大队建立科研基点，派遣从事玉米育种研究的科技人员到那里去蹲点，就地开展秋玉米育种工作。他和其他科技人员一起跋山涉水，走访荣成县的大部分社、队，收集了三十六个抗涝、抗病能力强的玉米地方品种，并在荣成、文登、威海等地选择十个不同条件的大队建立育种点，和当地的老农、农民技术员一起选育，经过三年多的现场研究，终于选育出了一个适宜在烟台东部沿海地区生长的抗病能力强、产量较高的玉米新杂交种“顶交7号”。新的玉米杂交种在荣成县大面积示范推广了，这位科技人员也在这个过程中受到了很深的教育，他说：“科学研究只有面向生产实际，才有生命力。”

烟台地区农业科学研究所党支部经常对科研人员进行“群众是真正的英雄”的教育，引导他们在深入实际的过程中虚心向群众学习，自觉地走与工农相结合的道路。蓬莱县农民科学家姚士昌用毛主席的光辉哲学思想指导科学实验，创造了花生增产的先进经验，为科技人员树立了学习的榜样。这个研究所曾多次邀请姚士昌来所介绍经验，推动了科技人员的世界观改造和科研工作的发展。这个研究所还经常派科技人员到掖县西由公社王贾大队等群众性科学实验开展得好的先进单位，向群众学习，和群众一起总结推广先进经验。由于他们和贫下中农同吃、同住、同劳动，从贫下中农身上学到了许多优秀品质，也进一步了解了贫下中农对科研工作的要求，使科研工作更好地适应了贫下中农的需要。无产阶级文化大革命以来，仅在作物育种方面，他们就选育成功了小麦、玉米等各种作物良种十九个，引进推广各种主要作物良种十多个，初步适应了全地区农业生产发展的需要。在土壤、肥料、作物栽培、防治病虫害等方面的科学研究上，也都取得了可喜的成果。

描述：

