id: aa145a5ddd
标题：今年生产定能超过去年  内江专区总结大跃进经验，干部群众信心高干劲足
日期：1959-2-4
是否是时间段：false
作者：刘宗棠　范眭
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
今年生产定能超过去年

内江专区总结大跃进经验，干部群众信心高干劲足

本报成都3日电　四川内江专区当前的农村形势好得很，群众政治热情空前饱满，生产干劲冲天，一个轰轰烈烈的比去年更大的生产高潮正在形成。这是中共四川省内江地委书记刘海泉新近深入农村和农民广泛接触回来后对记者说的。

刘海泉同志这次曾走遍了五个县，重点访问了有代表性的十个公社，除召集了十五次大小座谈会外，还和许多社员和基层干部进行了个别谈心。他说，他所走过的地区，不论是交通沿线或是边沿山区，群众都是喜气洋洋、没有愁眉苦脸的。个个都很热情，讲成绩，谈体会，提意见，有啥讲啥，毫无拘束。给他印象最深的是，广大社员对1958年大跃进的评价很高，谈起来眉飞色舞。他们说，1958年大跃进，一年要当七、八年；1958年样样是新事，又紧张、又惬意。大家一致认为1958年不简单：做了许多工作，搞了许多运动，创造了许多奇迹，破除了许多迷信，培养了许多人材，积累了许多经验。全区粮食增产95％，棉花增产125％，甘蔗增产65％，基本上实现了年初提出的亩产千斤粮、百斤棉、万斤蔗的口号。他们说，要不是大跃进，做梦也不敢想增产这么多。人们觉  得今年一定要比去年更加热火朝天  地搞生产才“有味”才“过瘾”。

刘海泉说，社员们特别津津乐道的是人民公社。虽然公社都成立不久，但在生产和生活上初步显示出来的优越性已深入人心。他们从去年大办钢铁和四秋突击工作中得出的结论是，有了人民公社就不怕活路多，劳力紧；只要肯干，再大的困难也能克服。提起入了公社吃饭不要钱，按月拿工资，人人喜笑颜开，听说有些人在领到第一次工资时激动得流出眼泪。全区大多数社员的生活水平已赶上和超过富裕中农。生活的改善大大推动了群众的生产热情，他们形容自己现在的心情是“一焦百不愁”。百不愁是说吃、穿、用百事都不用愁了；一焦是焦心如何把生产搞得更好。乐至县中田人民公社的干部，为了照顾社员有足够的睡眠，规定六点钟起床，电站五点半发电。群众提意见说，发电太晚了，要求提前发电，早吃饭早出工。劳动已成了群众自觉性的行动。这位地委书记说，我们沿途常常在深夜还遇到社员在积肥、运肥，没有干部带领，社里也没有规定，他们是为了及时消灭三类苗自动加班加点的。

刘海泉说，各地的小春作物都长得很好，小麦每亩有四十万到五十万穗。连一些老农也说，只要加强后期管理，今年的产量打两个滚没问题。社员们对今年的生产，信心百倍。他们认为去年积下了经验，今年又有了公社，物质也有充足的准备，不翻他两番就不算跃进。许多公社在讨论制定今年的生产规划时，社员提出的增产指标，比干部预计的高。值得重视的是，各地整社中，群众提出的成千成万条意见，没有人批评去年某项工作冒进了，相反的有不少意见是针对着某些干部的右倾保守和自满松劲情绪提的。

这位地委负责人说，应该看到一般干部今年的干劲比去年更大，经验更加丰富，工作做得更加踏实。但是，也应该看到有少数干部存在着程度不同的松劲现象，从而领导落后于群众，思想赶不上形势发展。他们突出的表现是对1959年更大的跃进畏缩不前。据地委书记分析，产生这种情况的主要原因是对去年大跃进的成绩估计不足，总结不够；对今年的有利条件看得不清。因此，他认为针对这些问题，解决少数干部思想上的右倾保守，鼓足更大的干劲，力争上游，已成为实现1959年生产任务的关键。他谈到各地党委在这方面已做了许多工作，并已收到很大成效。

最近内江专区各县普遍召开了三级干部会议，会上都是用大部分时间帮助干部总结成绩和经验，以虚带实，就实论虚。结合总结，又对目前农村形势和公社化后的有利条件进行具体分析。事实证明，认真地深入地总结1958年大跃进取得的成绩和经验，是统一干部思想，提高认识的有效办法。许多干部通过生动活泼的总结，把过去的经验系统化、条理化，感到有了本钱，信心立即增强了。他们把丰富的经验简要地归纳为“抓得紧，抓得早，搞运动，勤检查，多评比，同劳动”等几条，今后只要继续发扬这些经验，就能产生无比的力量。他们越分析当前的有利条件，也就越蔑视横在面前的困难——消极畏难的情绪一扫而空。

最近，地委发出开展积肥运动的紧急号召时，全专区干部根据过去的一条经验：“先干起来，再解决具体问题”，很快就出动了一百万人的积肥大军，大积农家肥，大造土化肥。其他小春田间管理、工具改革等工作，也被带动起来。

（刘宗棠　范眭）（附图片）

浙江省桐乡县洲泉人民公社展开捻河泥积肥运动。这是女社员正在进行捻河泥的友谊竞赛。新华社记者　伊心恬摄

描述：

