id: aa16d09647
标题：打击敌人　就是保护群众
日期：1970-1-14
是否是时间段：false
作者：湘才
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
打击敌人　就是保护群众

正当我们狠抓经济领域阶级斗争的时候，有些地方出现了一种怪论，说什么“搞经济问题，是矛头对准群众”。我们认为，这是一小撮阶级敌人躲在阴暗角落里刮出来的一股阴风。斗、批、改越深入发展，阶级敌人越濒于死亡，就越是要进行垂死挣扎。他们混淆视听，妄图搅乱阶级阵线，干扰斗争大方向，借以蒙混过关，这是毫不足怪的，我们必须及时揭露批判，粉碎敌人的阴谋。

狠抓经济领域里的阶级斗争，打击资产阶级的腐蚀和破坏，我们的矛头是对准一小撮阶级敌人，对准贪污盗窃分子、投机倒把分子。这些家伙，是社会主义大厦的蛀虫，他们大挖社会主义墙脚，破坏无产阶级专政的经济基础，是社会主义的大敌，是无产阶级专政的对象，他们有什么资格充当群众？我们和他们之间的斗争，是两个阶级、两条道路的斗争。把矛头对准这一小撮，正是我们斗争的大方向，是为了巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，也是为了保护广大的人民群众。

可是，我们有的同志，由于政治觉悟太低，思想认识糊涂，或者别的什么原因，对敌人散布的谬论，不仅不加驳斥，甚至跟在敌人后面乱嚷嚷。有的同志，受了资产阶级思想的侵蚀，犯有一般经济问题的错误，在这场阶级斗争中，要斗私批修，狠触灵魂，猛醒回头，赶快在资本主义的危险道路上悬崖勒马。这是党和人民对他们的最大爱护，怎能说是矛头对准群众呢？这些同志应当相信群众，相信党，积极参加斗争，努力提高阶级斗争和路线斗争觉悟，肃清叛徒、内奸、工贼刘少奇散布的种种余毒。否则，就不能够与错误划清界限，甚至会与敌人同流合污。

击退资产阶级在经济领域里的进攻，是一场严肃的政治斗争，是保卫社会主义经济阵地，巩固无产阶级专政的重大问题。一切革命的同志，要擦亮眼睛，提高认识，随时戳穿阶级敌人的新阴谋，打击资产阶级的腐蚀和破坏，夺取斗、批、改的更大胜利！

湘才

描述：

