id: aa193c6695
标题：门头沟煤矿职工谈“五一”
日期：1949-4-30
是否是时间段：false
作者：维进
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
门头沟煤矿职工谈“五一”

维  进

从机声隆隆的机器房，到煤尘飞舞的煤井下，我访问许多职工，他们对于迎接今年“五一”劳动节，都不约而同称为“迎接头一个欢喜节！”“为什么叫它头一个欢喜节？”老矿工白宝纯以洪亮有力的声音从过去受资本家的压迫谈起，说：“我十五岁从老家北平城出来到矿山，卖气力卖到今年四十五岁，资本家从来不把我们当人看待，开口骂我们煤黑子，见面离得远远的。我们到在井下工作，很危险：四块石头夹一块肉（即：四面是石板与煤层只有人身是肉），不定哪天就卖了命。但是，包工头说：“死了，破席子把他卷出去。”，包工头还要喝死人的血：到上级报帐，说他花了多少葬埋费。说来说去，那些官僚资本家统治工厂，就没有工人活的路。这回解放算好了。工人吃的饱，穿的暖，有房住（过去经常住河滩或桥下），有病看病，伤亡领到抚恤金，工人参加工厂管理委员会，工人真个成了矿山的主人啦。为什么得到这些好处？因为有了共产党，它就是工人的“势力”（即领导）；因为有了工会，它就是工人的一个“把握”（亦即领导也）。这回翻过身来迎接“五一”节，就要立起咱们的志：团结起来，提高生产，多出一些煤，让电力磨好，就能多造枪炮，支援部队把国民党反动派打的翻不起身，工人阶级就能彻底解放！”

曾经是挖煤工人，并英勇地给游击队送过情报，最近被民选到工会当劳动保护委员的张明，想起从前国民党反动派限制工人一举一动，现在过着自由民主的生活，他是多么高兴发表“五一”感想呵！他说：“过去说错一句话，资本家鞭打我们。我们在路上见面，不敢随便说话，只能摆摆头，摆摆手；如果随便说话，就说是八路开小组会，脑袋就保不住。现在共产党许我们说话，心里痛快。我当个委员，可以大胆给工人说话，工人有意见，也敢向我提。我代表工人的意见，向工会反映。现在我们根据工人的意见，正在计划办好劳动保护，使工人加紧提高生产，迎接‘五一’节”。

车工宋福申（现兼任工会主任）说：“从前过‘五一’，国民党反动派给工人开会说：‘劳动神圣呀！工人万岁呀’！可是，‘五一’到底是怎么回事，半句话也不提。当然他不提啦，怕工人知道‘五一’的道理，团结起来反抗。”

翻砂工人王钟利说：“国民党反动派说和干是两个事情，根本把工人当傻子看待。民国三十五年，矿里来了一个接管大员叫武弘毅，给工人开会说：‘现在矿山成了国家的了，没有资本家的剥削压迫，实行民主，谁有意见都能提。’机器房的工人李三提了一个意见说：‘从前每月逢十日发工资，现在到十七日还不发工资，大伙生活都成问题，怎么办？’这位大员痛快的说：‘好，这个问题要解决。’但是第二天，当李三正在高兴想着‘矿山归了祖国，工人生活有保障啦。’忽然接到矿方一个通知说：‘一百三十六号的工人停止上工。’李三便马上失业了。总之，国民党就是这个玩意。国民党这样对待工人，工人给他的回答就是‘磨洋工’，现在解放了，工人不但不‘磨洋工’，还自动展开生产比赛啦。”

运输组的青年职员刘泰辰说：“这回解放，我感到第一件新鲜的事情，就是共产党量才用人，讲民主。在国民党反动派统治时期，不问有才能没才能，但看有靠山墙没靠山墙。下级不敢向上级提意见，特别是我们年青人，往往被认为出风头，有问题，如果扣上八路的帽子，打掉饭碗还要吃官司。现在谁都有说话的权利，这次大家对于那些不合理的官僚制度，就提出不少的意见。第二件新鲜的事情，就是今年迎接‘五一’节和从前不同。从前将到‘五一’节的时候，就是上面叫职员们准备球类比赛呀，跳高跳远赛跑等比赛呀。今年‘五一’倒也比赛，但不是那些职员们赛球玩给人家看，而是我们工人自觉的比赛提高生产，支援南下大军。”

描述：

