id: aa1ba166cd
标题：农村商业要深批“四害”大治快上
日期：1977-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李先念,陈永贵,四人帮,夺权,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
农村商业要深批“四害”大治快上

华主席、党中央非常关心农村商业工作。李先念、陈永贵副总理在最近召开的各省市自治区供销社主任会议上作了重要讲话。代表们决心高举毛主席的伟大旗帜，遵循华主席抓纲治国的伟大战略决策，大批修正主义，大批资本主义，办好社会主义财贸，办好社会主义商业，为国民经济大发展作出贡献

据新华社一九七七年四月十九日讯　“全国要大治，农村商业怎么办？”这是最近在北京召开的全国各省、市、自治区供销社主任会议讨论的中心议题。会上，代表们以毛泽东思想为武器，深揭狠批“四人帮”篡党夺权，破坏农村商业的罪行，并交流了搞好农村商业工作的经验。大家精神振奋，意气风发，决心高举毛主席的伟大旗帜，遵循华主席抓纲治国的伟大战略决策，为国民经济大发展作出贡献。

华主席、党中央非常关心农村商业工作。国务院领导同志亲自听取了全国供销合作总社关于会议情况的汇报。党和国家领导人接见了各省代表。李先念、陈永贵副总理作了重要讲话，代表们受到极大鼓舞。

会上，代表们学习了毛主席的光辉著作《论十大关系》和华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话，学习了中央文件，重温了毛主席、党中央对农村商业工作的一系列教导和指示。早在三十多年前，毛主席就指出：“发展经济，保障供给，是我们的经济工作和财政工作的总方针”，合作社是沟通政府与人民经济的桥梁，必须在发展经济中，使合作社起纽带作用。建国以后，毛主席又指出，我们对商业的监督，主要靠党的领导、政治挂帅、群众监督。敬爱的周总理非常关心商业工作，经常教育商业职工要遵照毛主席关于农民、农业、农村市场的一系列指示，加强农村商业工作，处理好同农民的关系。英明领袖华主席一贯关心商业工作，指示我们“要大批修正主义，大批资本主义，办好社会主义财贸，办好社会主义商业。”代表们表示，要永远高举毛主席的伟大旗帜，紧跟华主席胜利前进。

代表们以极其愤怒的心情揭发批判“四人帮”篡党夺权，破坏农村商业工作的罪行。“四人帮”出于篡夺党和国家最高领导权的需要，疯狂破坏党对农村商业的领导，破坏党的基本路线教育。农村商业部门在各级党委领导下，以阶级斗争为纲，进行党的基本路线教育，批判修正主义，批判资本主义，而“四人帮”却丧心病狂地诬蔑是“矛头向下”，“整群众”。农村商业部门打击贪污盗窃、投机倒把，他们就攻击是“只反贪官不反皇帝”；加强农村集市贸易的管理，他们又诬蔑是“大资批小资”。“四人帮”在辽宁的那个死党还一手炮制“哈尔套大集”的假典型，妄图扭转学大寨的方向，破坏社会主义经济，把矛头指向华主席和党中央其他领导同志。“四人帮”破坏“发展经济，保障供给”的总方针。农村商业部门的广大职工积极支援工农业生产，为普及大寨县作出贡献，努力做好生产生活资料的供应工作。而“四人帮”诬蔑为“业务挂帅”、“唯生产力论”、“抓目丢纲”。“四人帮”破坏“以粮为纲，全面发展”的方针。他们把多种经营和社员家庭副业统统诬蔑为“摇钱树”、“聚宝盆”、“为资本主义供氧输血”、“重副轻农”等等，对多种经营生产和社员正当的家庭副业大砍大杀，严重地阻碍了农副业生产的发展。“四人帮”破坏社会主义的统一市场。社会主义经济是计划经济，国营与国营，国营与集体，集体与集体之间的产品交换，都必须在国家计划指导下进行，商品流通必须由商业部门统一组织。而“四人帮”打着批“条条专政”的旗号，大搞分散主义、自由交换、自由订价，冲击国家计划和统一市场。“四人帮”破坏企业管理，攻击合理的规章制度是“管、卡、压”，不让搞经济核算和社会主义积累，妄图搞垮社会主义企业。“四人帮”反对商业部门改善服务态度，反对全心全意为人民服务，大肆攻击这是搞“小恩小惠”。代表们气愤地说：“四人帮”是地地道道的地主资产阶级的典型代表，是国民党的残渣余孽。他们推行的路线，集中代表了一切反革命的利益和愿望，是一条祸国殃民的极右路线。“四人帮”是全国人民不共戴天的死敌，我们一定要和他们斗争到底，彻底肃清其流毒和影响。

代表们回顾了农村商业工作取得的成绩，讨论了在大治之年，农村商业如何大上快上的问题。代表们一致认为，当前农村商业形势大好。全国已有百分之九十的基层社实行了贫下中农管理，百分之八十六的生产大队有了商业网点。对农村集市贸易加强了领导和管理。社会主义农村市场阵地不断巩固扩大。

代表们指出，农村商业是党和国家同农民建立社会主义经济联系的纽带。我国城市、工矿区所需要的粮食、副食品、轻工原料，以及一些出口物资，全部或大部分要经过农村商业部门收购上来；销往农村的日用工业品和生产资料，全部和大部要经过农村商业部门供给亿万农民。因此，做好农村商业工作，对促进工农业生产，扩大工农业产品交换，活跃城乡物资交流，加强工农联盟，有着重要意义。今年是大治的一年，农村商业工作也一定要举旗抓纲，进一步把农村商业纳入农业学大寨的轨道，为普及大寨县作出新贡献。要认真贯彻执行党中央、国务院过去有明文规定，现在没有通知改变的农村各项经济政策，大力帮助社队发展粮食生产和多种经营生产，支持社队企业的发展，正确指导社员开展正当的家庭副业，加强农副产品的收购，搞好工业品下乡。认真贯彻城乡都需要的工业品优先供应农村，城乡都需要的副食品优先供应城市的原则，组织好工农产品的交换工作，认真做好生产资料的供应工作。要结合整党和党的基本路线教育，依靠群众，打击贪污盗窃、投机倒把，加强和整顿统一市场。对农村集市贸易要加强管理，严格限制，做好工作，逐步代替。要进一步搞好贫下中农管理商业的工作，进一步普及商业网点，在一两年内所有的生产大队都建立代购代销店，使社会主义农村商业阵地更加巩固、扩大。

描述：

