id: aa1b4a8c7e
标题：抓住《条例》的要害深入批邓  阜新市矿山机械厂党委带领职工从理论和实践的结合上分清路线是非，坚持企业的社会主义方向
日期：1976-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,夺权,两条路线斗争,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓住《条例》的要害深入批邓

阜新市矿山机械厂党委带领职工从理论和实践的结合上分清路线是非，坚持企业的社会主义方向

据新华社沈阳电　阜新市矿山机械厂党委组织工人群众，紧密联系两个阶级、两条路线斗争实际，深入批判邓小平授意炮制的《关于加快工业发展的若干问题》（简称《条例》），努力从理论和实践的结合上分清路线是非，肃清邓小平反革命的修正主义路线的流毒，提高贯彻执行毛主席革命路线的自觉性。

四月下旬以来，阜新市矿山机械厂党委就组织全厂职工开始批判《条例》。他们反复学习毛主席的一系列重要指示，学习“鞍钢宪法”，以马列主义、毛泽东思想为武器，剖析、批判《条例》中宣扬的种种修正主义谬论。厂党委领导成员和工人理论骨干，首先对《条例》的重点做了批注，还联系实际写出七篇宣讲稿，并把这些材料印发给各车间、班组，提供全厂职工批判时参考。

阜新市矿山机械厂在批判中，首先抓住《条例》的要害，深入批判了“三项指示为纲”的修正主义纲领。工人们在批判中指出，“三项指示为纲”是邓小平推行反革命的修正主义路线，妄图在中国全面复辟资本主义的政治纲领，也是他在工交战线推行修正主义路线的一面黑旗。《条例》中就毫不掩饰地把邓小平鼓吹的“三项指示为纲”，说成“是全党、全军、全国各项工作的总纲，要加快工业的发展，必须牢牢抓住这个总纲”。工人们说，毛主席历来教导我们：“千万不要忘记阶级斗争”“阶级斗争是纲，其余都是目”，而“三项指示为纲”却抹杀工交战线无产阶级对资产阶级的斗争，篡改党的基本路线，贩卖阶级斗争熄灭论和反动的唯生产力论，妄图把社会主义企业蜕变为资本主义企业，为邓小平复辟资本主义服务。在批判“三项指示为纲”的过程中，他们回顾了本厂两个阶级、两条路线的激烈斗争。这个厂是在一九五六年生产资料的所有制社会主义改造基本完成以后，由原来的四个资本家工厂合并起来的。大量事实说明，二十年来，改造与反改造、夺权与反夺权、复辟与反复辟的斗争，一刻也没有停止过。不仅老的资产阶级人还在，心不死，而且还会产生新生的资产阶级分子。这些人出于复辟资本主义的反动目的，聚集在走资派推行的修正主义路线黑旗下，反复地和无产阶级进行较量。只要无产阶级稍微一放松阶级斗争，资产阶级就会寻机进攻。通过回顾本厂两个阶级、两条路线斗争的历史，这个厂的工人、干部更加清楚地认识到，《条例》鼓吹“三项指示为纲”，就是要掩盖工交战线无产阶级与资产阶级的斗争这一主要矛盾，掩护资产阶级向无产阶级的进攻，为邓小平复辟资本主义鸣锣开道。

阜新市矿山机械厂党委在领导全厂职工深入批判《条例》时，还紧紧抓住邓小平篡改企业的社会主义性质，否定企业的根本任务是巩固无产阶级专政这一要害问题，进行了批判。工人们说：《条例》把工厂看成是单纯的生产组织，只看生产好坏，不看其他，这是同毛主席在党的“九大”提出的“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校”的教导根本对立的，是彻头彻尾的唯生产力论。他们联系实际，对唯生产力论进行了深入批判。他们说：《条例》不提社会主义同资本主义的根本区别，却大讲所谓工业“发展速度”，其罪恶目的，就是妄图把社会主义企业引到只见产品、不问路线的资本主义邪路上去。通过批判，大家明确了路线是非，工人们一致表示：我们是社会主义企业，就要干社会主义事业，国家急需什么，我们就生产什么。

这个厂的职工在批判《条例》时，还把它和“鞍钢宪法”作了对比，从中清楚地看到：《条例》抹杀无产阶级政治挂帅，妄图重新在企业中推行管、卡、压和奖金挂帅、物质刺激等一整套修正主义办企业路线，毒害工人群众，改变企业的社会主义方向。大金工车间的工人联系文化大革命前后执行两条不同的路线，得出两种不同的结果，对《条例》进行了批判。文化大革命前，在刘少奇反革命的修正主义路线影响下，这个车间一度推行了奖金挂帅、物质刺激的办法。在名目繁多的“奖励”面前，广大职工的社会主义积极性受到压抑。文化大革命后，工人们批判了这些修正主义黑货，坚决贯彻执行“鞍钢宪法”，车间成立了工人业余理论学习小组，干部参加劳动，工人参加管理，激发了大家高度的社会主义积极性，整个车间革命、生产蓬勃发展。工人们说，我们所要走的道路和《条例》所宣扬的完全是两股道。他们决心以阶级斗争为纲，继续深入批邓，彻底批判《条例》所宣扬的种种修正主义谬论，在毛主席革命路线指引下，不断夺取革命、生产的新胜利。

描述：

