id: aa1cf93773
标题：活学活用毛泽东思想是干校的灵魂
日期：1969-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
活学活用毛泽东思想是干校的灵魂

我们抚宁县“五·七”干校，在去年十月建校初期，很多学员是愿意“重新学习”，决心改造思想的。但是，由于对毛主席的《五·七指示》和“广大干部下放劳动”的指示不大理解，也存在着各种各样的活思想。比如“劳动惩罚”的思想，“劳动镀金”的思想，“劳动练身”的思想，“劳动省心”的思想，等等。

有的人说什么：“多吃点，少说点，不紧不慢干着点，不前不后看着点”。

有的人劳动埋头干，学习靠边站。

有的人想坐下来多读一点书，多学一点理论。

“五·七”干校应该怎么办呢？如果是只埋头生产，单纯劳动，就会办成旧农场；如果是埋头读书，闭门思过，就会办成旧党校。

毛主席教导我们：“学校一切工作都是为了转变学生的思想。”以改造学员的世界观为根本目的的“五·七”干校，尤其应该这样。用什么来转变学员的思想呢？只有用战无不胜的毛泽东思想。我们分析：学员中的活思想所以很多，就是因为毛泽东思想太少。因此，我们决心坚持突出无产阶级政治，把活学活用毛泽东思想作为干校一切工作的灵魂。

怎样引导学员活学活用毛泽东思想呢？我们首先从改进“天天读”入手。学的内容一定要少而精，一定要带着问题学，活学活用，在用字上狠下功夫。

从不抬头到昂起头

一连战士陶日克，曾经在这一带当过区委书记。到干校后，分配他喂猪，由于头脑里的“入党做官论”和“劳动惩罚论”作怪，他认为喂猪这种劳动“低下”，平时不言不语，见人不敢抬头。有一天，他正喂猪，两个过路妇女小声说话，本来同他没有关系，他却疑心人家议论：“老陶犯错误了，那不是在这喂猪吗？”当时思想斗争很激烈，简直想撂挑子。

由于干校反复强调，每个学员都要带着问题活学活用毛泽东思想，在班上“天天读”的时候，他就针对自己不愿喂猪这个活思想，选学了毛主席的教导：“我们党和国家的干部是普通劳动者，而不是骑在人民头上的老爷。”这使他联想起解放前给地主扛长活的情景，那时真正是处于被剥削被压迫的“低下”地位，可是，从不认为干劳动人民的事“低下”；今天，自己作为“五·七”战士，下放劳动，为革命喂猪，本来这是件光荣的事，为什么反而觉得“低下”，竟然想撂挑子呢？这不是说明自己干的虽是劳动人民的事，却总放不下“老爷”架子吗？这不是说明自己虽然没有“官”职务，依然还有“官”思想吗？这不是典型的忘本吗？活学活用，真是一用就灵。他就在全班会议上，勇敢地亮了自己的活思想，深刻地批判了“入党做官论”和“劳动惩罚论”，决心以当饲养员为荣，以为革命喂猪为乐。此后，他从不抬头到昂起头，从不言不语到有说有笑，从打算撂挑子到坚决挑担子了。大家称赞说：“老陶又恢复了劳动人民本色！”

顶风斗浪　冒险起网

再就是狠抓在斗争中学，在斗争中用。一连渔业班就是这方面的好典型。他们劳动的时间最长，天亮出船，天黑才收船，但是，对毛泽东思想学得活，用得好。他们开始从事渔业生产的时候，不懂技术，怕出危险，就带着这两个问题，每天下水前先学两条毛主席语录：一条是“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”一条是“我们必须向一切内行的人们（不管什么人）学经济工作。拜他们做老师，恭恭敬敬地学，老老实实地学。”这样，他们既培养了勇敢的革命精神，又掌握了撑船撒网的技术。

一天傍晚，正要起网收船，突然刮起七级大风。几尺高的大浪，把小船打得东摇西晃。是冒险起网，保护国家财产；还是避险丢网，逃到岸上？在这个紧急关头，他们坚持在斗争中学，斗争中用，以“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的革命精神，在大风大浪中抢收渔网，在大风大浪中锻炼思想。用毛泽东思想武装起来的人是最大的战斗力。经过两小时的搏斗，终于战胜了狂风恶浪，抢回渔网。渔业班就是这样把学和用，把改造客观世界和改造主观世界密切地结合起来了。

躲变成抢　争转为让

还要注意抓活思想。二连修水库时，需要抡锤打钎子。有些人争着抡锤子，躲着把钎子。为什么呢？原来他们都怕误锤打伤自己。于是，就针对这种活思想，组织大家学习毛主席“毫不利己专门利人”的有关教导，对照毛主席批判过的那种一事当前先替自己打算的错误思想。使大家认识到，怕打着自己，还是怕打着别人，这是两种世界观的反映。前者是损人利己，后者是舍己为人。于是，大家都要做后一种人，不做前一种人。思想一转变，情况大改变，原来躲着的活，抢着干；原来争着的活，让着干了。

由于抓住了活学活用毛泽东思想这个根本环节，学员的精神面貌发生了很大变化。有“劳动惩罚”思想的，以劳动为荣了；有“劳动镀金”思想的，决心锻炼改造了；打算“劳动练身”的，注意炼心了；只图“劳动省心”的，为革命操心了；“不紧不慢干着点”的，干活只紧不慢了；“不前不后看着点”的，劳动争前恐后了。“学习靠边站”的和打算“坐下来多读一点书，多学一点理论”的，有的已经成了活学活用毛泽东思想的积极分子。

河北省抚宁县革委会　五·七干校

抓住了根本

抚宁县“五·七”干校，在转变学员思想的工作中，着重抓了在斗争中活学活用毛泽东思想。抓得好，抓住了突出无产阶级政治的根本。

“五·七”干校的根本任务是促进学员的思想革命化。如何促进？林副主席指示我们：“要用毛泽东思想统一全党全国的思想，进一步促进人的思想革命化”。因此，要思想革命化，就要抓活学活用毛泽东思想，就要用毛泽东思想彻底改造自己的思想，统一自己的思想。

思想革命化是没有止境的，活学活用毛泽东思想也是没有止境的。“五·七”干校应该把活学活用毛泽东思想摆在一切工作的首位，贯彻一切工作的始终，着重抓，经常抓，抓到底。这样，才能使“五·七”干校真正办成毛泽东思想的大学校。

描述：

