id: aa1e498760
标题：陕西各民主党派为四化出力　开展各种技术咨询九百余项
日期：1987-2-23
是否是时间段：false
作者：孟西安
来源：
标签：陕西文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
陕西各民主党派为四化出力

开展各种技术咨询九百余项

本报讯　记者孟西安报道：改革、开放、搞活，给民主党派提供了报效祖国的用武之地。陕西省各民主党派在两个文明建设中积极出力，工作活跃，作用显著。

民盟、九三学社等七个民主党派在陕西省建有组织，成员8100多名。中共陕西省各级组织，把民主党派做为合作共事的亲密友党，尽量为他们排忧解难，创造出力的条件。近年来，先后为1830多名民主党派成员和政协委员落实了政策，仅西安市就清退了“文革”中被查抄的文物字画近10万件。全省有1000多名民主党派成员，参加了全国和省各级人大、政府、政协和有关部门的领导工作。省委除了在工作上、生活上为各民主党派提供方便、解决困难外，还做到每季度就重大决策与民主党派通气协商一次，同时还帮助各民主党派有计划的、稳步地发展组织。现在已有六个民主党派建立了省级委员会，全省成立了502个基层支部，成员总数也比1977年增加了1.6倍。

“共产党把我们当成自己人，我们怎能不出力！”各民主党派发挥自己的智力优势和海外关系多、社会影响大等特点，广泛开展技术咨询，积极对外联谊、引进资金，为改革、开放和搞活经济献策献计。全省各民主党派共成立专业咨询机构16个，开展各种技术咨询活动930多次，其中支持县、乡、镇项目200多个。省民建和工商联，共向16个县、58个乡镇开展了技术咨询。仅据11个乡镇企业统计，每年可增加利润270多万元。西安医科大学42名民盟和九三学社成员，先后到本省和云、贵、川等省20个县进行地方病普查，为2万多名农民和职工进行了查诊和医疗咨询。西北农业大学有30多位民主党派的老教师、老教授获得了国家和省的科技奖励；不少民主党派成员还带领学生跋山涉水深入农村、山区搞农业技术咨询，仅与宝鸡市就签订了合同、协议近300项。通过民主党派成员牵线搭桥从海外引进的资金达1.2亿多美元，其中成交额已有4000多万美元。

陕西省各民主党派创办学校，教书育人，协助共产党党委做学生的思想政治工作。近年来，他们努力发挥自己的“智力”库作用，共创办各类业余学校39所，举办文化补习、专业培训班2500多个，已毕（结）业的学生有9.2万多人；举办各类讲座600余次，听讲人数达12.8万多人。截至去年年底，已有2000多人次民主党派成员被评为全国和省级有关部门的先进工作者。

描述：

