id: aa1fff5b7b
标题：淮阴县向阳大队组织促进革命团结讲用组  树立团结的榜样　大造团结的舆论
日期：1969-5-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,派性,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
淮阴县向阳大队组织促进革命团结讲用组

树立团结的榜样　大造团结的舆论

本报讯　党的“九大”胜利闭幕以后，江苏省淮阴县棉花庄公社向阳大队革委会立即举办了“加强革命团结，夺取更大胜利”的毛泽东思想学习班，认真学习毛主席在“九大”发出的“我们希望这一次代表大会，能够开成一个团结的大会，胜利的大会，大会以后，在全国取得更大的胜利”的伟大号召，极大地提高了大家对加强革命团结的自觉性。

大队革委会为了迅速地促进全大队的革命团结，遵照毛主席让群众“自己教育自己”的教导，最近选拔了三对过去隔阂较深，现在团结很好的典型，一对是新老干部，一对是干部和群众，一对是两个社员，组成了促进革命团结讲用组，分别到八个生产队，用自己的切身体会，采用现身说法，大造革命团结的舆论，大诉过去不团结的苦头，大讲活学活用毛泽东思想、克服资产阶级派性、斗倒私字、增强团结的甜头。

讲用组成立以后，大队革委会对他们进行了政治思想工作。开始，讲用组的个别成员认为到群众中去讲用，把自己头脑里的私货端出去，面子不好看。大队革委会针对这种活思想，帮助他们学习了“老三篇”，斗私批修，提高阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，使他们认识到：讲过去的缺点错误，就是批判和肃清大叛徒刘少奇资产阶级反动路线的余毒；讲现在的团结，就是歌颂毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。这样，讲用组的成员提高了觉悟，在讲用的时候，都能做到亮私不怕丑，斗私不怕疼，严以责己，狠触灵魂，为广大干部和群众树立了加强革命团结的好样子。

为了适应农忙季节的特点，讲用组采取送上门和跟着社员下田的办法，利用晚间和社员白天劳动休息的时间，到各生产队巡回讲用。在讲用的同时，他们还深入细致地做个别人的思想工作，有目的地到那些没有搞好团结的干部和社员家里，和他们促膝谈心，以自己的亲身体会，帮助他们学习毛主席有关团结问题的教导，提高对加强革命团结重要意义的认识，分析不团结的危害，深挖不团结的根子。

向阳大队促进革命团结讲用组的巡回讲用，收到了立竿见影的效果，有力地促进了全大队的革命大团结。现在，全大队新老干部之间、干部和群众之间、群众与群众之间，出现了一个空前大团结的新气象，上上下下都紧紧团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央的周围，保证了毛主席各项无产阶级政策得到进一步落实，斗、批、改运动不断地向纵深发展，夏季生产也搞得热火朝天。广大贫下中农高兴地说：“讲用组，实在好，毛泽东思想伟大红旗举得高，现身说法作榜样，促进革命团结有功劳。”

描述：

