id: aa1f364128
标题：为“得”人民幸福  甘“失”个人安乐  东海舰队某基地“老舰艇老海岛老基层”被表彰
日期：1986-7-30
是否是时间段：false
作者：刘迅,张汉良,陈汉云
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为“得”人民幸福  甘“失”个人安乐

东海舰队某基地“老舰艇老海岛老基层”被表彰

本报讯  7月28日，人民解放军海军东海舰队某基地表彰了一千一百九十八名正确对待得失的优秀“老舰艇、老海岛、老基层”干部和优秀志愿兵，并树立了七名标兵，为一百多名同志记功，赞扬他们为“得”人民幸福，甘“失”个人安乐，献出青春年华，保卫东海前哨。

这个基地所属基层部队，大都分布在东海前沿高山小岛，环境条件十分恶劣，生活非常艰苦，个别干部战士产生了想离开海岛、离开基层的思想。为此，他们在广泛调查研究的基础上，从部队中挑选了十三名在高山海岛、基层舰艇工作时间最长、吃苦最多、贡献大而又能正确对待个人得失的优秀“老海岛、老舰艇、老基层”和志愿兵登台为机关和部队广大干部战士讲得失。某海测船大队军医刘伯泉，1967年大学本科毕业后，离开自己的家乡上海市，不顾两地分居，父亲病重常年卧床不起，母亲双目失明等困难，在船上一直干了十九年，他说，共产党员的价值就在于对党的事业作奉献，为了水兵的健康，愿在船上干一辈子。原某岸炮营教导员方金月，在东海最外端一个不足零点三平方公里的浪岗岛上生活了十六年，其间，家属三次来队，均因恶劣的气候环境受伤得病。但他与“两山”英雄相比，不计个人得失，仍安心工作。原某勤务船大队副大队长李振宝，在基层舰艇部队三十三年，由于极左思潮，使他蒙受了多年不白之冤，在正营职岗位上就整整呆了十七年，但他始终坚定共产主义信念，拚命工作，安全航行二十二年，航程十八万海里，可绕地球六周半。

（刘迅  陈汉云  张汉良）

描述：

