id: 3e811e5042
标题：印度反动派迎合美苏需要充当反华先锋
日期：1966-4-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
印度反动派迎合美苏需要充当反华先锋

甘地夫人为了向美苏乞求“援助”应付国内外的严重困难，在最近的华盛顿和莫斯科之行中，鼓吹美印、苏印勾结，发出反华叫嚣，攻击中巴友好，并且为美苏在越南问题上的勾结充当联络员。这一切，得到了约翰逊政府和苏联领导人的“赞赏”，表明美苏印相互勾结反对中国和反对亚洲人民的罪恶意图，并且暴露出印度反动派已经堕落到成为美帝国主义和苏联修正主义的卑顺奴才的地步。

新华社十日讯　本社记者报道：印度总理英迪拉·甘地夫人上台才两个月，就在三月底和四月初匆匆跑了一趟华盛顿和莫斯科。

她这次出访，是在这样一种情势下进行的：在国际上，约翰逊政府在积极准备进一步扩大侵越战争的同时，加紧策划亚洲反共、反华联盟，包围和遏制中国；苏联修正主义领导集团正利用苏共二十三次代表大会的召开，掀起一次新的反华浪潮。在印度国内，经济濒于破产，粮食危机空前严重，民不聊生，政局动荡。印度总理在这样一个时候访问美苏，并且大肆攻击中国，正是为了迎合美帝国主义和苏联修正主义领导集团的反华需要，以便能从这两个“大施主”的手里，乞讨更多的“援助”来应付国内外的严重困难，并且以此来转移印度人民的视线。

甘地夫人继承了乃父尼赫鲁的衣钵，在这次出访中，积极奉行尼赫鲁所制定的亲美、联苏、反华路线。在美国，她吹捧约翰逊是一个“有崇高理想的人”和“伟大总统”，是印度的“崇高的”朋友，她同约翰逊的会谈使“美国同印度更加靠拢”，她甚至以印度卖身投靠美帝国主义为荣，说什么“印度对美国来说，同美国对印度来说一样重要”，谁也离不开谁。另方面，她三番两次地攻击中国，而且调门一次比一次高。她重弹所谓中国“威胁”、“侵略”印度的滥调，诽谤中国不希望印度次大陆有和平，说什么中国感兴趣的是那里“尽量发生动乱和不稳定”等等。这位印度总理最后索性彻底地脱下“不结盟”的破烂外衣，完全按照美国的腔调叫嚷：“对共产党中国扩张的威胁，必须不仅用军事手段，而且用政治手段和经济手段加以遏制。”她不顾印度陷于内外交困、连日子也很难混下去的处境，竟然想充当美国反华政策的先锋，叫嚷印度正在“进行反对中国共产主义的战斗”。

约翰逊对于印度总理的这番表现甚表满意，他对印度的外交官员说，他迄今已接待了二十一个国家的政府首脑，而“这次印度（美国）会谈是最为满意的一次”。腊斯克也说，这是美印关系中“新的一章的开始”。就在甘地夫人访美期间，约翰逊除了宣布要拿出三亿美元来成立一个“印美基金会”之外，还要求国会同意再“紧急”运给印度三百五十万吨粮食，连同过去答应的六百五十万吨粮食及其它农畜产品，价值约达十亿美元。这表明印度对美国的仰赖已达到不能自拔的地步。印度报业托辣斯四月四日从新德里发出的一条评论，表达了印度对美国主子的赏赐感到心满意足的心情。这条评论说：甘地夫人“对中国对亚洲的威胁所作的估计，以及就印度致力协助遏制它所作的说明，看来给了约翰逊总统深刻的印象，约翰逊总统当即宣布他的国家准备通过国际性的努力，来帮助印度的经济发展。”

美国和印度报刊并不讳言美印两国加紧勾结是出于共同的反华需要。美国《新共和》周刊在会谈前夕写的一篇文章中明白指出：印度“现在面临独立以来最大的危机，急需美国帮助它解决这场危机”；而对美国来说，“印度是一个同赤色中国抗衡的重要反共国家。有些人设想，印度将同日本和亚洲其他国家携起手来，挫败中国人的阴谋”。“现在的重要问题是：华盛顿是否准备用巨款支持印度的这种抗衡。”后来的事实表明，约翰逊政府为了收买印度“抗衡”中国果然付出了“巨款”。

《印度斯坦时报》也在甘地夫人启程去美前的一篇报道中，预先对此行结果表示“乐观”。报道说：“促进这种乐观估计的是，从美国和印度之间最近的外交来往中产生的对于共同政治利益的进一步了解。这多半是以两国对中国的共同态度为中心的。”报纸还说，“据说约翰逊认识到需要加强印度对中国的防御”，并且“认为印巴协议是对付中国的最好的防御”。

甘地夫人在访美前后和访美期间力竭声嘶地发出反华叫嚣，同样地得到苏联领导人的欣赏。苏联对这位印度总理给予了极为热情友好的接待，柯西金在她在莫斯科停留的短短两天中，同她在“热情、友好的气氛中”举行了数次会谈，赞扬她是“印度和苏联之间友谊的密切联系的象征”。双方还大肆吹嘘由尼赫鲁和赫鲁晓夫在共同反华中所建立起来的“印苏友谊”，柯西金同甘地夫人都表示要继续加强“印苏友谊”，以便共同反华。尽管苏联自己的日子也不好过，没有专门表示将提供粮食来帮助解决印度目前粮食问题上的严重困难，但是，据甘地夫人在莫斯科对记者宣布，苏联答应“将根据印度（今年开始）的第四个五年计划来考虑（援助）这个问题”。

甘地夫人在这次出访美苏期间，一方面是为了迎合美苏共同反华和孤立中国的需要，另一方面是出于执行印度的扩张主义政策的需要，攻击巴基斯坦“违背了”美苏合谋的产物“塔什干宣言”，力图破坏巴基斯坦同中国的友好关系。她在纽约攻击巴基斯坦关于在克什米尔举行公民投票的正义要求，是要“破坏（印度）这个国家”，说什么“现在谈论公民投票是太晚了”。为了取得美国的支持，甘地夫人说，“克什米尔对于印度在拉达克防御中国极为重要”。她曾经向约翰逊提出“巴中友谊发展”的问题，在同柯西金会谈时也对巴中友谊“表示不安”。

甘地夫人的反华、反巴、企图破坏中巴友谊的手法，正好投合了美苏两国的心意。甘地夫人七日在印度议会得意洋洋地宣布，美苏两国首脑“对巴基斯坦最近发表的挑衅性言论都感到相当不安”。她证实苏联为此已决定派一个“使节”去巴基斯坦讨论此事。她还说，约翰逊表示完全了解“巴基斯坦同中国日益友好的危险”。印度联合通讯社报道说，“苏联向巴基斯坦政府表示它对巴基斯坦领导人最近发表的某些反印讲话感到关注。”“莫斯科对拉瓦尔品第说，这些讲话违背塔什干精神。”这家通讯社透露，莫斯科已向巴基斯坦提出了“劝告”。《印度时报》更露骨地说，对于中巴友好，“不仅使美国恼火，而且也使在设法遏制北京的影响的苏联感到恼火”，“俄国对巴基斯坦的一意孤行的反映就象美国一样激烈”。巴基斯坦《建设报》一针见血地道破了美苏两国如此仇视中巴友好的原因。这家报纸四日发表文章说，“苏联现领导勾结美帝国主义是企图遏制中国迅速发展的力量和政治影响。”

印度总理在此行中，还就越南问题在美苏之间穿针引线，充当它们之间的联络员，积极策划新的“慕尼黑”阴谋。甘地夫人在访美期间，同约翰逊商谈了越南问题。她一面公开表示“理解”美国在南越的困境，说美国“是希望和平的”，同时攻击越南民主共和国拒不“让步”。她鼓吹召开日内瓦会议“和平解决”越南问题。在苏联，她同苏联部长会议主席柯西金也着重讨论了越南问题。她同柯西金谈了些什么，双方都讳莫如深。但是，甘地夫人回国后四月七日在印度议会上透露，她曾经同美苏两国首脑策划召开“在日内瓦协议基础上”的“一次会议”，作为兜售在越南问题上的“和谈”骗局的交易所。她颇为得意地说，约翰逊和柯西金“都赞赏”印度在越南问题上的立场。

印度总理的这次美苏之行，在世人面前又一次暴露了美帝国主义，苏联修正主义领导集团和印度反动派勾结在一起，反对中国和反对亚洲其他国家人民的邪恶意图，同时也进一步暴露出，印度反动派已经堕落到成为美帝国主义和苏联修正主义卑顺的奴才的地步。

帝国主义和一切反动派总是要干损人利己的勾当的。但是，它们最后总是搬起石头砸了自己的脚。

描述：

