id: 3e8331022e
标题：苏修进一步加强官僚垄断资本主义经济基础  通过建立联合公司加紧剥削劳动人民，这将促使苏联工人阶级的反压迫反剥削斗争不断增强
日期：1976-2-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏修进一步加强官僚垄断资本主义经济基础

通过建立联合公司加紧剥削劳动人民，这将促使苏联工人阶级的反压迫反剥削斗争不断增强

新华社一九七六年一月三十一日讯　新华社记者报道：勃列日涅夫集团为加强国家垄断资本主义的经济基础，近来在苏联各工业部门中大搞各种类型的联合公司及“两级和三级组织体制”。他们宣称，这是在“国民经济管理方面所采取的一整套措施中的一个重要环节”，是“经济新体制”的第二阶段。

自从苏修叛徒集团篡夺国家政权以后，苏联的社会主义经济就蜕变为国家垄断资本主义经济。以苏修领导集团为代表的一小撮官僚垄断资产阶级，多年来不断完善国家垄断资本的组织方式和经济管理体制。赫鲁晓夫统治时期，就曾进行多次“彻底改组”。勃列日涅夫上台后，首先在全国的工业企业里普遍推行以资本主义利润原则为核心的“经济新体制”，接着在六十年代末和七十年代初，开始大规模地建立联合公司。一九七三年苏修中央和部长会议制定了《关于进一步完善工业管理的若干措施》，决定在三年内完成工业部门向两级或三级体制的过渡，规定各部按不同情况建立部——生产联合公司两级，或者是部——工业联合公司——生产联合公司三级体制。据苏联官方材料透露，到一九七五年初，苏联全国已建立的联合公司达一千七百一十五家，所属企业和生产单位六千七百多家，约占企业总数的百分之十四。

苏联社会帝国主义的联合公司并不是什么新玩意儿。它是以资本帝国主义的托拉斯、康采恩和辛迪加等垄断组织为蓝图而建立起来的，只不过是贴上了“苏维埃”的标签而已。勃列日涅夫集团公布的《生产联合公司条例》规定，苏联的生产联合公司是由工厂、科研、设计、工艺及其他生产单位组成的一个“统一的生产—经营综合体”。联合公司的规模一般都很大，加入公司的不仅有本部门、本地区的企业，而且有不同部门、不同地区的企业。其中资金最雄厚的、赢利水平最高的大企业或大科研机关是联合公司的“主企业”，它的领导人一般就成为联合公司的总经理。而其他企业，有的仍保持相对独立性，但其主要管理职能，如产品供销和财务则集中于公司一级；有的则完全失去独立性，成为联合公司的一个分支机构。而全苏或各共和国的工业联合公司的规模就更大，往往包括有关工业部门的全部或大部分企业。苏联的联合公司拥有相当大的权力，除占有用于发展生产、物质刺激和社会文化设施等基金外，还拥有“科学研究、掌握新技术和发展出口品生产”等多项基金，它不仅管理所属企业的生产事务，而且集中了有关销售、供应、科研、设计、财务等全部管理职能，甚至还有权同外国进行科技联系，签订协定等。由于改行两级和三级管理体制，从生产联合公司到部一级经济管理部门都将实行以利润和经济刺激为内容的“完全经济核算”。这样，部、工业联合公司和生产联合公司之间不仅是行政隶属关系，而且是“母”、“子”公司之间的经济利害关系。至此，苏联的国家垄断资本主义经济在组织形式上就更系统化了。

苏联官僚垄断资产阶级通过建立联合公司加速了资本和生产的集中，也进一步加强了对全国企业的控制和垄断。据统计，苏联工业企业从五十年代的二十多万家已减少到一九七四年的四万八千多家。石油工业部建立联合公司后企业数目由一千六百家减少到一千家，瓦斯工业部由五百六十家减少到三百五十七家，煤炭工业部则由二千家减少到三百家。在企业总数大量减少的情况下，大型企业的数目显著上升。据《苏联国民经济统计年鉴》的材料，产值在五千万卢布以上的大企业一九六○年只占工业企业数的百分之零点八，到一九七三年已上升到百分之三点二，增加了二倍多。目前，苏联的大型企业及其占有工人数的比重都大大高于美国，据美国和苏联官方材料统计，在加工工业中，一千人以上的企业，在苏联占企业总数的百分之五点九，而在美国是百分之零点八；其拥有的工人数占工人总数则分别为百分之九十六点三和百分之五十点六。大型联合公司在苏联生产中占有越来越重要的地位，据苏联报刊透露，在一九七三年只占企业总数百分之三的大型企业，其产品却占了工业总产值的百分之四十五点六，其拥有的生产固定基金几乎是全部工业生产固定基金的一半，其使用的电力在一九七一年就占了全部工业用电的三分之二。石油工业部的二十一个联合公司控制了全国石油开产量的百分之九十八，化工工业部组成的全苏联合公司垄断了化学工业系统的全部企业。这样，苏联一小撮官僚垄断资产阶级通过全国的联合公司就能更紧地操纵整个国民经济命脉。

苏联官僚垄断资产阶级通过联合公司进一步加强对劳动人民的剥削，榨取更多的利润。而这些高额利润又通过“经济杠杆”送进了官僚垄断资产阶级的腰包。勃列日涅夫集团强调，“建立联合公司的目标之一，就是合并小工厂和通过专业化的途径提高它的赢利率”，“必须提高经济杠杆的作用”，等等。总之，联合公司的经营方针、计划和管理等都必须围绕着获取“高额利润”这个轴心转。《条例》规定，联合公司不仅有根据利润原则自订生产计划，独立研究市场行情，自订许多产品价格，直接出售大批产品的权利，从中自由攫取大量利润，而且还有权独立进行“财务、物资和人力资源的核算和分配”。对垄断资产阶级来说，独立活动的资本越大，就越能充分发挥它吸取剩余劳动的职能。马克思说：“一切在这个基础上生长起来的提高社会劳动生产力的方法，同时也就是提高剩余价值或剩余产品的生产的方法。”苏联一小撮官僚垄断资产阶级在联合公司里加紧推行所谓“完善劳动报酬”和“科学劳动组织”等血汗工资制度，榨取大量利润。例如，莫斯科利哈乔夫汽车厂成立联合公司前的利润率为百分之十点三，成立联合公司后不久就提高到百分之二十三点四。

勃列日涅夫集团大搞联合公司，使苏联社会帝国主义的各种矛盾进一步加深。在资产阶级内部，围绕着权力与资本的再分配，你争我夺。一些部门、地方和企业头目，为了保持他们既得的利益，以各种借口抵制企业合并，使建立联合公司进展十分缓慢，到一九七五年底全国只有四分之一的企业加入联合公司。随着联合公司的建立，生产社会化和一小撮官僚垄断资产阶级占有之间的矛盾就更加激化，工人阶级反压迫和剥削的斗争不断增强，苏联社会帝国主义陷入越来越深刻的政治经济危机之中。

描述：

