id: 3e8434c81f
标题：解放军三军指战员热烈欢呼毛主席接见在京军事干部　永远忠于毛主席永远忠于毛泽东思想　在保卫祖国保卫文化大革命中立新功　更好地活学活用毛主席著作，把“三支”“两军”工作做得好好的，战斗力提得高高的，战备搞得强强的
日期：1967-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,中央文革,北京文革,两条路线斗争,文艺战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
解放军三军指战员热烈欢呼毛主席接见在京军事干部

永远忠于毛主席永远忠于毛泽东思想

在保卫祖国保卫文化大革命中立新功

更好地活学活用毛主席著作，把“三支”“两军”工作做得好好的，战斗力提得高高的，战备搞得强强的

据新华社二十七日讯　我们最最敬爱的伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席，继视察华北、中南和华东地区以后，又在国庆前夕接见在京军事干部的特大喜讯，给驻守全国各地的中国人民解放军陆海空军各部队广大指战员带来极其巨大的鼓舞，极其热烈的欢腾。全军上下，从机关到连队，从干部到战士，整日欢声雷动，整日沉浸在无比激动、无比欢乐、无比幸福之中。“毛主席万岁！万岁！万万岁！”“祝伟大领袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！”“永远忠于伟大领袖毛主席！”“永远忠于毛泽东思想！”“永远忠于毛主席的无产阶级革命路线！”“毛主席指向那里，就打到那里！”“把无产阶级文化大革命进行到底！”的欢呼声和《东方红》《大海航行靠舵手》的颂歌声响彻了军营和阵地。

无限忠于伟大领袖毛主席的解放军广大指战员在欢庆毛主席接见在京军事干部的活动中，激动地指出，这是继毛主席视察华北、中南和华东地区的特大喜讯之后的又一特大喜讯，喜上加喜，真是双喜临门。毛主席的接见，是对我军最亲切的关怀，最巨大的鼓舞，最有力的鞭策。我们决不辜负毛主席他老人家对我们的关怀和期望，一定要永远高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，做到跟毛主席寸步不离，听毛主席的话句句都听，照毛主席指示办事字字照办。我们一定要坚决紧跟毛主席的伟大战略部署，进一步掀起革命大批判的新高潮，把“三支”“两军”工作做得好好的，战斗力提得高高的，把战备工作搞得强强的，在保卫祖国和夺取无产阶级文化大革命彻底胜利的伟大斗争中，不断为人民立新功。

今天，从凌晨到深夜，全国各地驻军都怀着对伟大领袖毛主席无限热爱、无限信仰、无限忠诚、无限崇拜的热烈感情，分别举行了盛大的集会、游行和各种庆祝活动。首都各部队，一早就沸腾了。解放军各总部、国防科委、国防工办、空军、海军和各兵种领导机关以及北京卫戍区部队，听到广播以后，马上出了大字喜报，举行了欢呼毛主席接见在京军事干部的庆祝会、广播报喜大会或座谈会。北京部队某部即将出发执勤的指战员，还赶排了文艺节目，准备在列车上把这一特大喜讯传给全体旅客。上海、武汉、济南、兰州、沈阳、广州、南京、成都等地驻军，从早到晚也都处在极度兴奋之中。他们有的召开了盛大的庆祝会，举行了热烈的座谈会，有的出动了宣传队、报喜队，向驻地广大革命群众和连队指战员报喜。有的还通过各种通讯手段，把毛主席接见军事干部这一特大喜讯迅速传给分散执勤的单位和在工厂、农村执行“三支”“两军”任务的广大指战员，使大家都能分享到这个最大的幸福。

在这些激动人心的庆祝活动中，无数的老红军战士、战斗英雄、学习毛主席著作积极分子和“三支”“两军”涌现出来的先进指战员，都以最深厚的阶级感情，最崇高的敬仰心情，最美好的歌颂词句，热烈颂扬伟大领袖毛主席，表达自己对毛主席的无限忠诚。北京部队参加这次接见的干部，回来以后，激动得彻夜不能入眠。他们表示，一定要永远忠于毛主席，紧跟毛主席、林副主席、党中央、中央文革，活到老，学到老，改造到老，革命到老，做一个永远沿着毛主席革命路线前进的老战士，在伟大共产主义事业的壮丽征途中不断为人民立新功。

战斗在“三支”“两军”第一线上的广大指战员，在欢庆毛主席接见军事干部的活动中，满怀革命豪情，畅谈了一年多来无产阶级文化大革命的巨大胜利和空前的大好形势。他们说，“虎踞龙盘今胜昔，天翻地覆慨而慷”，毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，使我们国家发生了翻天覆地的变化，获得了最大最大最大的成绩，呈现出一片前所未有的大好形势。

天津、青岛、杭州、长沙、合肥、鞍山、太原、西宁、桂林等地驻军指战员，在座谈中回顾部队一年来的进步时说，我们响应毛主席的伟大号召，走上“三支”“两军”第一线，在尖锐复杂的斗争实践中，大大提高了对毛主席、对毛泽东思想、对毛主席革命路线的无比深厚的阶级感情。大大提高了两个阶级、两条道路、两条路线斗争的观念，进一步密切了和广大革命群众的关系，冲刷了自己头脑里的旧思想、旧习惯，使部队思想革命化大大前进了一步，我们这支人民子弟兵，将会更加无敌于天下。大家越谈越高兴，越谈越激动，一致指出：回顾过去，信心百倍增；展望未来，前途无限好。千胜利，万胜利，都是毛泽东思想的伟大胜利，毛主席革命路线的伟大胜利。

广大指战员们以高昂的战斗豪情，激动地表示，一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，在斗争中更好地活学活用毛主席著作，紧跟毛主席的伟大战略部署，做好保卫祖国和支左爱民工作，帮助无产阶级革命派和革命群众，更加深入地开展革命的大批判，促进革命的大联合和革命的“三结合”，搞好本单位斗批改，狠抓革命，猛促生产，把无产阶级文化大革命进行到底。南昌驻军某部二营指战员说，我们革命战士，不信天，不信地，最最信仰毛主席。毛主席这样关怀我们，我们在今后的工作中，一定要象英雄李文忠同志那样，坚决做到“毛主席热爱我热爱，毛主席支持我支持，毛主席称赞我称赞，毛主席指示我照办。”誓死保卫毛主席，海枯石烂不变心。决心在保卫祖国和保卫无产阶级文化大革命中立新功的福州、广州、昆明、西藏、新疆、内蒙古等部队指战员，纷纷写决心书和保证书。他们在决心书和保证书上说：“毛主席啊！毛主席，滔滔东海也容纳不下我们对您的无限热爱，千言万语也表达不尽我们对您的无限忠诚。我们庄严宣誓，永远跟着您老人家战斗前进。您怎么指挥，我们就怎么战斗，您指向那里，我们就打到那里！”

描述：

