id: 3e85ba9680
标题：掌握山区灭螺的主动权
日期：1973-10-4
是否是时间段：false
作者：中共安徽省宁国县委员会
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
掌握山区灭螺的主动权

中共安徽省宁国县委员会

我县地处皖南山区。山石、杂草多，地形复杂，非常适宜钉螺的孳生。塘、堰、水库、涵闸和竹园、柳林，也都是滞留钉螺的大本营。要消灭钉螺，必须首先改变这里的环境。过去，我们只抓了生产生活区的灭螺，没有从孳生钉螺的源地进行彻底根治。

无产阶级文化大革命以来，在毛主席无产阶级革命卫生路线指引下，全县血防工作大踏步地开展起来。我们根据山区特点，决定采取以“改变钉螺孳生环境为主”的方针，结合农业学大寨运动，重新安排山河，因地制宜，分别采用埋、改、拆、铲，和辅之以药物杀灭的办法，逐丘逐块，边灭边清，收到了良好的效果。

对于有螺的沟、塘、河滩，经过填埋改地以后还能不能种？这个问题，历来看法不同。有些人认为第一年不能种；而广大贫下中农强烈要求种，他们说：“见土不种，看了心痛”。毛主席教导我们：“群众生产，群众利益，群众经验，群众情绪，这些都是领导干部们应时刻注意的。”我们不能单纯灭螺而不顾群众的生产利益，应该认真分析各种条件，从既有利于灭螺，也有利于生产出发，来正确对待这个问题。通过反复实践，虚心向群众请教，增强了我们的信心。实践证明，有螺的沟、塘、河滩经填埋以后，地势仍比较低洼、潮湿，如果不种，它就会长杂草，反而为钉螺创造孳生条件；坚持种，不断进行犁耕耙耘，变不动土为动土，改变了环境，就不利于钉螺的生长。中溪公社东山坞生产队有一片荒滩，素称钉螺窝。多年来经过反复查灭，钉螺密度已有降低，但由于它仍然是荒滩，始终未能彻底消灭钉螺。一九七一年冬他们改滩造田二十七亩，一九七二年收获粮食二万七千二百斤，这两年多次查螺，都未发现活螺。既灭了螺，又增了产，群众很满意。

种旱粮能灭螺，种水稻能不能灭螺？这是争论的一个焦点。一九五九年，县委曾派出水改旱工作组，在西津公社坞村大队推行水改旱，因为这里地势低，主观上想改旱，实际上仍然长年渍水，不适宜旱作物生长。一九七○年该大队结合治山治水，彻底改变了灌溉水系，全部填埋了十华里长的有螺沟，不仅使原有的三百九十亩水田达到稳产高产，而且将原三百五十亩旱地也改成了水田，单位面积产量当年增加到八百一十斤，超过了《纲要》。

从一九六九年起，经过四年的连续奋战，我县已有百分之九十五的钉螺面积基本消灭。一九七一年以来，没发生一例急性感染病人，提高了人们的健康水平，有效地保护了劳动力，促进了农业生产的发展。

描述：

