id: 3e872200f5
标题：狼子野心大　一心当女皇
日期：1976-12-5
是否是时间段：false
作者：宋立英　郭爱莲
来源：
标签：江青,四人帮,夺权,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
狼子野心大　一心当女皇

大寨大队妇女干部　宋立英　郭爱莲

早在一九七四年，伟大领袖毛主席就深刻指出：“江青有野心”。江青在大寨住的时间虽然不长，已经露出了妄图篡党夺权的狰狞面目。

江青这个一贯仇视大寨的反党分子，所以要到大寨来，既是为了砍大寨红旗，又是想往自己脸上贴金。她来到大寨，处处为自己树碑立传。

第一，她来大寨的时候，特意带来大批彩色胶卷。简直象演戏一样，她提个比饭碗大一点的篮子，剪一枝花椒要照像，摘一串葡萄要摄影；头上故意包条毛巾，手里拿起铁锹摆摆架势，就让别人给照了一大堆照片。她还让记者向上反映情况，向全国发消息，说她在大寨参加了劳动，手上还起了一个泡，等等，纯粹是骗人。

第二，去年，她组织随行人员在虎头山上挖了一段所谓“战备壕”，她装模作样地照了像，并且登了报。本来这条壕沟毫无用处，她的如意算盘是，在大寨这块英雄土地上为自己树个“功德碑”，只要人们把她挖了几锹的地方保管起来，插块牌子，那就可以宣扬四海、“流芳千古”了。没想到，俺们贫下中农不买她的帐，不但填平了壕沟，还在上面盖了个养猪场。

今年她又来，见到此情此景，大为恼火，气势汹汹地质问：“你们为什么要在这里修猪场？”“你们知道这（“战备壕”）是谁修的？它有多大意义？”恶狠狠地责骂：“你们为什么不向我报告一声，好大的胆子！”“你们骄傲了，你们落后了，你们就是不听我江青的话，只听修正主义的话！”她这场象恶狼一样的嗥叫，俺们大寨干部、群众当时就恨得火冒八丈高，如今已成了揭发、批判她的狼子野心的生动材料。

第三，她从外地拿来一点油莎豆，说是要在大寨种她的“试验田”。她还硬让大寨种植文冠果。这些都是想借用大寨的声誉，为她自己涂脂抹粉。这真是树碑心切，大露马脚。俺们大寨干部、群众在大批判中气愤地说：“文冠果，油莎豆，江青带到哪臭到哪！”

至于她到处自我吹嘘，身边带一伙子人随时给她捧场，那就更是丑态百出，反动之极。她曾经狂妄地叫嚷，她是“中国左派的领袖”，并且让一个人朗诵长诗，发出“永远跟着江青战斗”的无耻叫嚣。

今年九月的一天，江青跑到供销社，以买东西为名，向群众大肆放毒。她故意把售货员们叫在一起，让大家把自己和家长的姓名写在纸上。当她看到大家把母亲的名字写在父亲的下边，就说：“你们要造你们父亲的反，把你们母亲的名字重新写在父亲名字的上边。”接着，她又借题发挥，手舞足蹈地宣扬“母系社会”。她别有用心地说：“到了共产主义社会，还会是女皇。”这一席话，不是把她篡党夺权的野心暴露得很明显吗？江青费尽心机，想要大寨贫下中农拥护她当“皇帝”。可是，俺们大寨贫下中农不上当，不怕压，针锋相对地同她斗。结果，她只落得碰了一鼻子灰。

“四人帮”阴谋篡党夺权，反党分子江青百般美化武则天和吕后，一心想做女皇帝。华主席为首的党中央，继承毛主席的遗志，一举粉碎“四人帮”，使他们的阴谋化作一场黄粱美梦，俺们打心眼里高兴！俺们要在华主席领导下，同这些资产阶级野心家、阴谋家坚决斗争到底！

描述：

