id: 3e88135d16
标题：王允中留恋资本主义制度  说理斗争打破了他的幻梦
日期：1957-8-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
王允中留恋资本主义制度

说理斗争打破了他的幻梦

本报讯　连日来，山东省商业厅全体工作人员，对党内右派分子、商业厅财务处科员王允中展开了说理斗争。

王允中留恋资本主义社会制度，主张在中国实行资产阶级的“自由”和“民主”。他说：“我对目前的社会现象从根本上不满意。”他还一心向往着国民党统治时代的上海生活，他说：“在那个社会里，今天是穷光棍，明天可能就是百万富翁。”他反对党的“三大改造”政策，他说：“资本主义有竞争，可以刺激生产；社会主义制度是平均的，没有竞争，不能刺激生产。”对农业社会主义改造，他认为：“农业合作化搞糟了，有很多农民没有粮食吃，很多农民没钱花。那些区乡干部不能贯彻党的政策。”他还到处败坏党在人民群众中的威信，他说：“共产党和其他阶级的政党一样，也是为了争取群众，夺取政权，分享富贵的集团。”

王允中对党的“德才兼备”的干部政策大加反对。他说人事部门提拔干部是“只要是老资格加牌子（指党员），会说能道的就能提拔。”他还恶毒的宣传说，“人事部门是赶驴的，搞业务的是当驴的，当驴的永远当驴，赶驴的永远赶驴。”他还用请客吃饭等手法，拉拢一些人大肆向党进攻。

在几次说理斗争中，王允中在许多具体事实面前，被驳得张口结舌，无言以答。

描述：

