id: 3e8afbb52d
标题：一个艺术家在战场上——悼念蓝马同志
日期：1980-5-8
是否是时间段：false
作者：刘大为
来源：
标签：廖承志,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一个艺术家在战场上

——悼念蓝马同志

刘大为

深夜，灯下，重读鲁迅先生的名言：“一个人如果还有友情，那么，收存亡友的遗文真如捏着一团火，常要觉得寝食不安，给它企图流布的”。先生的话，也象一团火，点燃我心上的火种，再次照亮亡友蓝马同志生前写给我的信；它使我忆及二十九年前，我们在朝鲜战场上度过的那些难忘的时刻。

一九五一年初春，蓝马同志在上海刚把他的财物变卖一空，倾其所得，买了一千多元的人民胜利折实公债，然后打起背包，以一位名演员的身份参加了中国人民解放军。不久，他即被邀请参加第一届中国人民赴朝慰问团，到朝鲜战场上去完成中国人民交付的使命。我们就在这个时候相识。那时，蓝马主演的影片《希望在人间》正在全国各地放映，他留给人们的是刚直不阿、热爱祖国人民、正义、含辛茹苦、不畏强暴，一位长者教授的严肃形象。可是，我们在一起筹备赴朝慰问团文工团的工作生活中，他却是那么幽默、乐观，甚至带有天真的儿童心情和真挚的赤子之心。象一个即将离家前夜的少年那样，盼着早一点到达前线，向中朝人民学习，然后再在舞台和银幕上塑造那些英雄们的形象。他还说，他少年时代，在北京念书，有一位朝鲜革命者，曾经做过他的老师，偷偷地教他画过锤子镰刀。他憧憬着：此一去，在炮火连天的大舞台上，故人重逢，该是多么幸福……。

跨过鸭绿江的前夕，慰问团总团长廖承志和副总团长陈沂同志命令我组织文工团战备行军的指挥工作。廖承志同志严肃而又风趣地说：“你们带领的这些都是知名演员，可以说都是‘国宝’。你们部队的同志，一定做好防空战备工作，保护和带好这些祖国人民交给你们的‘国宝’。”

问题来了：蓝马到底算是“国宝”，还是战士？思之再三，我认为：他刚参军，缺乏行军作战的经验；又是全国知名的表演艺术家，应属于保护照顾之列。于是，我分配蓝马坐小车，跟在大队后面前进，有战士保卫，遇有敌机轰炸和特务袭击，隐蔽起来方便，安全。

没想到，蓝马跟我发了火。他指着胸章问我：“你知道吗？我是中国人民解放军！”我回答：“廖团长说，你也是‘国宝’。”蓝马一急：“‘国宝’？那是第二自我，你知道吗？我的第一自我是战士！这是史坦尼斯拉夫斯基的理论。”我故意气他说：“我不听史坦尼的，我听团长的，这不是演戏，这是行军，作战！”双方争执不下，我们共同去请示廖、陈二位团长。他们说：“蓝马同志要求锻炼锻炼也好么，让‘国宝’变成宝剑！”

我不得不分配这位刚出鞘的“宝剑”担任车长，负责带领一卡车演员。跨过鸭绿江那天夜晚，蓝马把他的小手枪擦了又擦，为了对付可能遇到空投的敌特；发现敌机，车长还有鸣枪命令停车闭灯的任务。

我们的车队刚刚跨过鸭绿江，敌机就飞临夜空，在我们头上盘旋。我赶忙下车，正要发出全车队闭灯停驶的信号，坐在我后面卡车上的蓝马突然跳下驾驶棚，掏出手枪，乓乓地向前打了两发子弹，他没有射击常识，枪口的仰角偏低，两发子弹嗖嗖地从我头上掠过。我又好气又好笑地向着蓝马呼喊：“你这个车长怎么对着我开枪？”他象做了错事的孩子那样跑过来解释：“我鸣枪通知闭灯，心一急，枪打低了……”这一夜，我们冒着敌机的轰炸，冲破无数次敌人的空中封锁，到了宿营地。蓝马又对我检讨道：“当一名战士可真不容易，比扮演一个将军还难哪！”我故意用他的语言回答他：“因为你在战场上作为战士打枪，那是第一自我；在舞台上扮演将军那是第二自我。”他思索了一会，说道：“我参军，上战场，就是让新我改造旧我；让第一自我指挥第二自我。”

生活在朝鲜人民中间，我们常常被那些英雄人物的斗争经历感动得热泪盈眶。又因为语言不通，缺乏翻译，遗憾地失掉了许多直接听取朝鲜战友讲述的好机会。有一天，蓝马顾不得我们昨天深夜演出归来的劳累，一大早就把我唤醒，硬拉着我到朝鲜战友利用已被炸毁的破房子，为我们布置的一间阅览室去。我以为他要和我在这里商量工作，怕影响别人休息。一进阅览室，我立刻明白了他的心意。原来，我们的田汉副总团长正在这儿，双手捧读着朝鲜同志为我们准备的朝鲜语文读本，大声地朗读学习朝鲜语文。蓝马激动地说：“你看田汉同志，年纪那么大，为了工作还抓紧学习朝鲜文字，咱们更应该学！”田汉同志看到蓝马这种表现，微笑着说：“你在生活上不勤快，有人说：‘蓝马是懒马’，到了朝鲜，你有了进步，我要为你正言：‘蓝马不懒’，‘蓝马是战马’。”果然不错，蓝马在慰问演出中有时报幕，有时点汽灯、布置会场，生龙活虎一般。一次，我们在大山洞里隐蔽演出，山高路远，无法供应开水，演员嗓子渴得直冒烟儿。蓝马托着军用水壶从山洞的岩石上接下水珠，然后点燃一支蜡烛，用烛火烧开了水壶里的水，给演唱的同志们润喉。我感动得对他说：“你这个小小的第一自我的创造，比你创造的大角色光辉得多！”后来，蓝马也常常提起，如果没有朝鲜之行，没有他在志愿军战士中这些类似把枪打低了，用蜡烛为大家煮开水的生活积累，他是无法塑造老红军李有国在长征中的光辉形象的。尤其忘不了下面两件事。

一天深夜，蓝马同志和我带领一部分演员，跟随着田汉同志去慰问人民军的高炮部队。刚一到阵地，敌机突然袭击，低飞轰炸，我军高炮一齐开火，火光四射，硝烟弥漫，气浪把人掀倒。在这千钧一发的紧急情况下，蓝马一面学着指挥员那样高喊“卧倒！”一面奋力把田汉同志推入吉普车内，然后，他张开双臂毫不犹疑地堵住车门，用身体掩护田汉同志；这时，早又有两位战友用身体掩护了蓝马。……

著名的相声演员常宝堃同志，在三八线附近光荣牺牲。我们在前沿阵地上开了个少数人的追悼会。会后，蓝马同志从日记本上撕下一张纸，他写下了下面这些话，交给我：“战友！为了完成祖国人民的嘱托，我随时准备献出我的一切，直到生命。假若我战死在火线上，请跨过我的尸体继续前进！胜利之后，请在我的坟前立一个小小的墓碑，上面写：中国人民解放军和志愿军战士蓝马之墓。请勿写什么‘国宝’名演员之类的头衔。因为真正的我是战士。”

……万万没有想到，在十年动乱之中，这样一位对党和人民怀有赤子之心的文艺战士，竟被打成黑演员、反动权威、国民党特务，没完没了地勒令他认罪，直到林彪垮台之后，他才离开牛棚去青岛治病。一九七五年他给我的信中还说：“人活着是为了追求真理，为了这个，不管付出什么代价也是值得的！”他又写道：“党的优良传统，在今天来讲是多么珍贵呀！”

一九七六年，他患了不治之症。遗憾的是，他没有看到“四人帮”的毁灭，就与世长辞了。临终之时，他在病榻上，最后对我说：“我时刻都希望早一天重新回到党的怀抱，我生为共产党的战士，我死后也是共产党的儿子。”

蓝马同志离开我们将近四年了，近年来，文艺界许多同志提出要总结这位表演艺术大师的工作经验。这时，我愈发地感到这位艺术大师首先是一位忠贞的革命战士。此刻，窗外正淅淅沥沥地洒落着春雨，我再一次读着他的信，脑子里回荡着他那发自肺腑的遗言、心声。真的象捏着一团火，企图给它流布。愿党的春雨也滋润着一个正直的艺术家的理想和遗愿，让它发芽，成长……

（附图片）

刘少奇同志和话剧演员蓝马握手

描述：

