id: 3e8bd6ac70
标题：希望归国科学家为四化大显身手  在国家科委举行的新年茶话会上，方毅同志和科学家们欢聚一堂，大家互祝在新的一年里获得更多成就
日期：1978-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
希望归国科学家为四化大显身手

在国家科委举行的新年茶话会上，方毅同志和科学家们欢聚一堂，大家互祝在新的一年里获得更多成就

新华社北京十二月三十日电  国家科委今天在政协礼堂举行新年茶话会招待归国科学家。茶话会上洋溢着节日气氛。国务院副总理、国家科委主任方毅和在京的六十多名归国科学家欢聚一堂，促膝谈心，互致节日的问候，大家互相祝贺在新的一年里获得更多的科学成就。

茶话会由国家科委副主任蒋南翔主持。出席茶话会的，有三十多位中华人民共和国成立初期或五十、六十年代从国外回来的老科学家，以及二十多位文化大革命期间陆续回国的中年、青年科学工作者。在中年、青年学者中，有不少是台湾省籍同胞，他们中间绝大多数是从台湾省出发到美国、日本、西德、英国、法国、瑞士、加拿大等国留学，毕业后怀着极大的爱国热忱，克服重重困难，回到社会主义祖国参加工作的，现在已成为科研工作或教学工作中的骨干力量。

茶话会上欢声笑语不绝。大家围着圆桌，一边吃糖果，一边交谈，畅谈党的十一届三中全会的圆满成功和全党全军全国人民的安定团结。方毅同志等国家科委、中国科学院以及有关部门的负责人，和科学家们同席而坐，亲切交谈。方毅同志祝大家节日愉快，希望科学家们在新的一年中取得更大的成绩。

他说，明年我们要全力以赴地大干四个现代化，这是科学家们大显身手的时候了。在座的科学家都是从海外归来的。在庆祝新年的时候，我们更加怀念台湾同胞，我们一定要完成祖国统一的大业。

方毅同志说，中国是有六千年文化的文明古国。我们的人民、我们的科学家不比别人笨，人家能干成的，我们也一定能干成。让我们骑上骏马，飞奔前进吧！

茶话会结束后，到会同志在一起观看了电影。

描述：

