id: 3e8c34cc9c
标题：从“备战、备荒、为人民”的全局出发  冠县又快又好完成粮棉征购任务
日期：1969-12-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从“备战、备荒、为人民”的全局出发

冠县又快又好完成粮棉征购任务

新华社济南电　山东省冠县广大贫下中农，深入开展革命大批判，进一步提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，全县粮棉征购任务完成得又快又好。

这个县的广大贫下中农认真贯彻执行了毛主席关于“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大战略方针，以革命统帅生产，今年粮棉获得了丰收。在粮棉征购和分配过程中，一小撮阶级敌人在背地里煽阴风，说什么“高价卖点粮食，钱归集体，这不是资本主义倾向”。针对这种情况，各级革委会组织贫下中农一起活学活用毛泽东思想，开展革命大批判，狠批大叛徒刘少奇的反革命修正主义路线，狠批资本主义倾向，推动了粮棉征购任务的迅速完成和分配工作的顺利进行。

在超额完成国家粮棉征购任务的同时，各社队还遵照毛主席关于“厉行节约，反对浪费”的教导，深入进行了“备战、备荒、为人民”和“要节约闹革命”的教育，积极为革命储备粮食、节约粮食，使储备粮又有了新的增加。

描述：

