id: 3e8f480a81
标题：西共号召建立人民民主共和战线  北部卅万人坚持罢工并获得各地人民声援
日期：1951-5-1
是否是时间段：false
作者：新华社
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西共号召建立人民民主共和战线

北部卅万人坚持罢工并获得各地人民声援

【新华社四月二十九日讯】塔斯社巴黎二十八日消息：西班牙共产党中央委员会发表告西班牙人民书，号召工人阶级、中等阶级、小资产阶级、工业家和商人、军人和平民、基督教徒和无神论者一致团结起来，马上组成人民民主共和战线，以保卫他们的根本利益，保卫由于佛朗哥集团的战争政策而受到威胁的西班牙生存。

号召最后说：“西班牙人民拒绝佛朗哥及其美国主子为他们策划的命运。”

【新华社四月二十九日讯】巴黎消息：西班牙北部两省三十万工人的大罢工在继续中，截至二十七日为止，又有更多的工人参加了罢工运动。

圣塞巴斯提安和毕尔巴鄂两城的劳动人民，继续举行声援罢工，要求释放他们被捕的伙伴。在圣塞巴斯提安，已有更多的商店职工参加了产业工人的罢工。为了抗议法西斯当局逮捕工人，维兹加雅省的帕萨赫斯、萨劳斯与拉斯特莱斯城一些工厂的工人也参加了罢工。

与此同时，加泰罗尼亚上次罢工的工人，在资方拒绝履行解决罢工时所作增加工资的诺言后又恢复了罢工。巴塞罗那附近曼里萨的纺织工人的罢工，到二十七日为止已坚持了十四天，佛朗哥已下令封闭了四十七所纺织工厂。

由于形势严重，佛朗哥法西斯政府已不得不派出劳工部长希隆亲自前往圣塞巴斯提安，与当地省政当局会商对策。维兹加雅及吉普斯柯亚两省省长并企图借诡谲办法破坏罢工，他们表示愿意“谈判”，并欺骗说，如罢工工人复工，当局即可释放被捕工人。

西班牙新的罢工运动具有重要的政治意义，甚至连英国的反动报《每日快报》和《每日邮报》也承认这个事实。《每日快报》驻马德里记者在报道中指出，罢工工人“已使佛朗哥将军及其政权遭受了当政十二年以来最严重的一次失败”，该记者并预言“在今后数周内，佛朗哥可能遭遇最严重的考验”。《每日邮报》的记者克立福德也忧郁地写道：“在西班牙发生了某种很不平常的事。小心翼翼地粉饰的西班牙生活的表面，在两个月内已经被打碎过两次了。”

描述：

