id: 8fcd27fb5c
标题：对周恩来批陈整风汇报会议讲话提纲的批语
日期：1971-4-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：周恩来,毛泽东,黄永胜,批陈整风,发言,批示
书籍：毛泽东全集第51卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对周恩来批陈整风汇报会议！

讲话提纲的批语2]

（1971年4月）

看了一遍，觉得可以。先同六人小组商酌，再同政治局各同志（包括各大组负责人及犯错误的五同志"）商酌，取得同意，或加修改，然后去讲。

[1]批陈整风汇报会议，1971年4月15日至29日在北京举行。中央、地方和部队的负责人共99人参加，正在参加军委座谈会的143人也出席了会议。会议交流了各地批陈整风的经验。

[2]这个批语写在周恩来1971年4月28日给毛泽东的送审报告上。报告中说，花了两天工夫，起草了代表政治局的发言提纲。“如主席能在今天上午翻阅一下，告我在批评的火候上大体可用，我即将在六人小组会上提出讨论；如措辞太重不宜提出，亦请告我，以便重写；如还不足，得示后当在讨论时加重。”4月29日，周恩来在批陈整风汇报会全体大会上，按照这个讲话提纲代表中央政治局作了总结讲话。

[3]1971年4月22日，在周恩来主持的中共中央政治局会议上，决定由周恩来、江青、张春桥、黄永胜、姚文元、纪登奎6人起草批陈整风汇报会议结束时的讲话大纲。这里所说的六人小组，即指由上述6人组成的会议总结大纲起草小组。

[4]指黄永胜、吴法宪、叶群、李作鹏、邱会作5人。

描述：

