id: 0f53ba67da
标题：贵州省“关于农村遗孤子女教养问题和今后意见的报告”
日期：1961-1-0
是否是时间段：false
作者：
来源：贵州省某档案馆
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 贵州省“关于农村遗孤子女教养问题和今后意见的报告”

[前缺]遵义市清出棉衣三百三十七套，棉被一百八十七床，袜子一百九十一双，布票二千零七十四尺。这些东西，经过大改小，旧翻新，原则上发给本人使用，解决了建园初期的很多困难。赫章县根据儿童原有衣被情况，补充了棉衣、卫生衣三百九十八件，棉被、棉毡二百四十二床，鞋子一百八十二双。在疾病治疗方面，目前有些地方普遍注射了预防麻疹、百口咳等药剂，儿童健康情况一般比入园时很大改变。遵义市尚嵇、鸭溪、长征等公社幼儿园的儿童，基本上消灭了疾病。对儿童入园后的教育，已引起各地的注意，在收容的儿童中，约有百分之三十已入学读书。凯里县麻江公社幼儿园，适龄儿童已全部送入麻江小学读书，园内还设立了幼儿班，由保教员教育，并经常给儿童讲革命英雄故事，组织参观工农业生产。纳雍县阳长公社根据儿童年龄大小编班，较大的采取半工半读，适当参加劳动。遵义市鸭溪公社幼儿园，经常对儿童进行“谁关心我们”、“我们长大了做什么”的教育。各地建园后，党政领导经常到园内和儿童摆谈，逢年过节与他们同渡欢乐。黔西县许多公社党委同志就是到幼儿园过春节的。剑河县柳川公社党委书记，生产和开会路过幼儿园，总要进去看看，向儿童问寒问暖，摸摸抱抱。这些儿童由于在生活、教育和精神上得到了莫大的安慰，已经初步树立了“以园为家”的思想；群众也一致认为，在旧社会里，孤儿寡崽病死、饿死、冻死都没有人来问，如今共产党和毛主席的领导，对他们的关怀，真是赛过亲爹娘。

## 二

在收容教养工作中，还存在一些问题：

（一）收容进度迟缓，也有些把不应该收容的也收容了。毕节专区已收容人数仅占应收容人数的百分之三十八，金沙县九个公社只有三个建园，收容人数仅占百分之八，沙土公社后山管理区四十三个儿童，只有十个入园。在园外的孤儿，多是光着脚板，穿着烂布筋筋过冬。黔东南也有不少儿童还未收容起来，他们父母遗留的东西被别人拿走了，冷天无衣被，多拥挤在食堂灶口烤火。特别是对三岁以下的幼儿，即使建园，也不愿吸收，认为没有奶母，滋养品又少，怕死了负责任。与此相反，有的又将一些有生活来源的干部子女或弟妹收容起来了；有的将父母一方尚在的当遗孤处理；有的将有独立生活能力的儿童也收容了。凯里县麻江公社副书记将前妻两个小孩送入幼儿园；金沙县城关公社小学教员和柳塘管理区支书也将小孩送入园内。水城县收容的一千二百一十多个儿童，其中就有三百六十七人不符合收容条件。该县城关公社收容的五十六个儿童，其中有十一人不符合收容条件，县公安局一个股长的妹妹也送进来了。至于父死母嫁，把儿童推给幼儿园的情况也比较普遍。镇远县桐林公社有个儿童，春节时还到他继父那里过年。

（二）入园儿童的生活安排不落实。在吃粮方面，不少地方幼儿园的粮食是由于儿童原来所在的生产队分别送去，既浪费了人力，又不能及时供应。如凯里县丹寨公社三十三个生产队，只有四个队向幼儿园交粮，因此曾产生上顿不接下顿的现象。织金县城关公社幼儿园，有一餐三十多个儿童才吃两斤半米。也有些幼儿园保教员不纯，儿童吃不到定量标准的粮食。榕江县加鸠公社幼儿园，儿童每天每人的定量是十两粮食，由于保教员贪污克扣，每人每天只能吃到五、六两粮，有的吃不饱时就跑到生产队食堂、学校伙食去拣落在地下的饭菜吃。缺蔬菜吃的情况也比较普遍。许多幼儿园既没有划蔬菜地，又没有供应蔬菜，不少幼儿园只有用盐巴和米汤当菜吃。在衣被方面，榕江县加鸠公社幼儿园五十四个儿童，只有五床被子，经常烧火过夜，病号越来越多，去年十一月底至十二月初先后死去四人。凯里县永乐公社幼儿园四十七个儿童中，只有一人有棉衣，个别的还没有裤子穿，在地下铺草睡觉。在疾病治疗方面，目前幼儿园儿童患消瘦、蛔虫、百日咳的，有些地方比较严重。凯里县丹寨、永乐公社和榕江县加鸠公社，消瘦的约占百分之六十；纳雍、水城和毕节县的朱昌、杨家湾公社，消瘦的约占百分之三十；大方县消瘦的约占百分之十。遵义市患蛔虫病的约占百分之九十，部分地区百日咳也较流行。由于疾病和其他原因，一些地方儿童死亡还是严重的。凯里县麻江公社幼儿园六十二人死亡十一人，遵义市尚嵇公社幼儿园一百四十多人死亡二十多人。

（三）某些地区的幼儿园，由于缺乏必要的行政管理人员和保教员，或是由于配备的管教人员政治不纯、不负责任，致使幼儿园可以解决的问题得不到解决。凯里县永乐公社幼儿园附设在畜牧场，拉屎拉尿无人洗晒，吃饭没人送，让儿童赤脚淌水过河拿饭吃，个个面黄肌瘦。遵义市三合公社幼儿园有个保教员是伪军官的老婆，在园内先后毒打儿童二十七人。其中：被用火烧脸的三人，被用木棒打的七人，被用活麻打的三人，被用针刺的三人，被打耳光的十二人，被关致死的一人。南白公社幼儿园保教员还扣儿童的饭，没收儿童的钱，有个儿童的手被打了三天抬不起来。还规定：集合迟到罚站；不劳动不得吃，劳动不好扣饭，每顿饭只准吃二十分钟；不准随便大声讲话、唱歌。由于管教工作做得不好，儿童有逃跑的。凯里县丹寨公社幼儿园四十四人逃跑六人，宣威公社幼儿园三十人逃跑八人；普安县中营公社幼儿园四十三人，现只剩四人了。

（四）幼儿园儿童每月每人五元五角的生活费，解决吃粮、衣被、治病等问题，一般是够用的，但多数地区反映，保教员的工资没有着落。在经费的使用上，也比较混乱。金沙县平坝公社山岔管理区发给田园队的儿童生活费，被大队长贪污了。黔西县大关公社幼儿园收容四十五人报一百零一人，谷里公社幼儿园收容五十三人报一百五十九人，以图多领经费。黎平县双江公社本来没有集中儿童，把冒领的生活费，按月发到户去，多被儿童的亲朋占去了，很少用到儿童身上。锦屏县高让公社幼儿园副园长龙碎花等三人，贪污儿童的棉被六床，鞋五双，垫单二床，糖八斤，米面三十斤。

## 三

遵照省委指示，为了认真做好农村遗孤子女收容教养工作，特提出以下意见：（下缺）

描述：

