id: 8bda66ebf5
标题：面国民党中央党部第四次会议提出的四项议案
日期：1924-2-9
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第3卷
书籍作者：张迪杰

正文：
向国民党中央党部第四次会议

提出的四项议案

（1924年2月9日）（一）重要市县党部及区党部宣有经费补助案。（毛泽东提出）

（理由）经费断不宜只用于中央与省之两个高级党部（空洞的党部)。市县党部、区党部之二级（实在的党部）非补助经费，必无办法，必难发展。因党员所纳月捐，至多只能供给区分部之用费（区分委员会生活费及活动费），不能提供区党部，更不能提供市党部、县党部。而市县党部及区党部为本党指挥党员行动最扼要的机关，若这两级党部没有力量，必至全党失了力量。惟普遍补助需费太多，补助穷僻不重要地方党部实亦没有意义。宜择有工人、农民、学生、商人等群众运动实际工作之市县区党部补助经费。此等党部之须补助经费，较之省党部须补助经费更为紧要（省党部若不兼所在地市党部则专用巨额经费殊无充足的理由）。

决议交预算委员会审查。

（二）本年内各省省党部宜兼理所在地之市党部，中央及各地执行部宜兼理所在地之特别区党部案。（毛泽东提出）

决议应照章程组织此案不能成立。

（三）中央执行委员会及各地执行部实际组织时，应注意事实上之需要案。（毛泽东提出）

（理由）中央及京沪哈汉四执行部组织干事以上职员，共有六十余人，大会后半年内断不须设置职员如此之多。因为：（一）地方党务方在开始，中央及执行部事务必不甚多；（二）宜以全力发展下级党部，不宜将党里人才尽聚在最高党部；（三）此刻决找不到如此多的有用之人，滥等充数则全失本意，因此中央及各执行部到实际组织时宜看事实上的需要。事实上需要一部才开一部，需要一人才用一人。

议决交中央执行委员会参考。

（四）本年内地方组织宜分别轻重缓急立定一计划案。（毛泽东提出）

（理由）地方组织不宜务广，选择重要地方若干处立定一计划，集中人才财力于此一年内，专心致志于此等地方。办出个头绪来，到第二次大会方有实际效果可看。本年内应该专力的地方应把列成两等：第一等：最重要而现时有发展之可能者，如上海、北京、广州、汉口、哈尔滨·...等至多八九处宜用十分之七的力量（人力财力）去做。第二等：次重要而现在有机会着手者，如太原、安庆、杭州、南昌·...··等至多十一二处用十分之三的力量去办。此外各地如无可为机会，在本年内均可不注意，以免分散精力得不到好结果。

决议交中央执行委员会参考。

用公营本大腹用公营本大

子石任 褐希殿繁荧馆熊克武谭延柏文游李烈钓居正戴季肉林森胡汉氏汪精街聚静江廖仲惊张业村彭意氏茅祖雄即元冲品

中学民民

A中映救行套廿国人中央貌行委员候捕十七人

李守常思克巴圈覃狐语丁雅汾覆秋白聚秋白韩腾符毛泽来李宗黄包索梯张加茶御家彦 沈定一林祖汤

谭平山石模即智佛汝家于方舟

于嫩德

王法勤石青阳孙中山手书的国民党第

委员和候补委员名单。

1924年5月，国民党上海执行部部分成员在孙中山寓所合影。后排左二为毛泽东。

校拳官军军隆

1924年5月，国共两党在广州附近创办黄埔军校。毛泽东积极推荐青年到军校学习，并到黄埔军校讲演。图为黄埔军校旧址。

1924年1月20日至30日，国民党第一次全国代表大会在广州举行。图为中国国民党第一次代表大会会址。

描述：

