id: 9e023dca1a
标题：太阳的光辉
日期：1959-6-4
是否是时间段：false
作者：陶铸
来源：
标签：陶铸,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
谁都知道，认真地对待工作中的缺点和错误，认真地在党内开展批评与自我批评，是马克思列宁主义政党的重要的标志。但是，为什么要这样做呢？我看，原因很简单，因为我们是马克思列宁主义的党，是用辩证唯物论的观点看待问题的。

辩证唯物论的观点认为：主观和客观上的矛盾是永远存在的，主观认识客观也是需要一个过程的，因而想一下子就把工作做得十全十美，完整无缺，愿望虽然是一个好愿望，但是它不合乎实际，是个没法实现的好愿望。因此，我们从来就不认为我们的工作会百分之百的正确。另外一个原因，就是因为我们的党是一个为广大人民群众服务，为广大人民群众利益奋斗到底的政党，因此，认真地对待工作中的缺点和错误，认真地进行批评与自我批评，除了失掉缺点和错误外，任什么都不会失掉。而得到的却将是使工作更顺利的进行，是广大人民群众更热烈的拥护。本来，对于马克思列宁主义者说来，这是很老的道理了。但是我们在实际工作中却往往不懂得或是懂得不够深刻。

有的人怕谈缺点和错误，也许是从维护我们的事业出发吧，他们认为一谈就会影响我们所从事的事业的伟大，影响我们所做的工作的正确。要知道，象我们这样一个马克思列宁主义的党，在正确的路线引领下，成绩总是主要的，缺点和错误总是次要的，而且总是要被克服和改正的。远的不说，从开国十年来的情况完全可以得到证明。仅仅是十年时间，从工农业生产增长的情况来看，从人民生活水平迅速的提高来看，我们都取得了史无前例的巨大成就。十年的时间远远地超过了过去几十年、几百年的成就。尽管如此，但它并不意味着我们十年来的工作丝毫没有缺点和错误。我想，认真地对待我们工作中的缺点和错误，并无损于我们事业的伟大与工作的成绩。相反地，只有如此，我们才能更深刻地认识过去成绩的巨大，才能更好地在今后工作中取得更大成绩。

一想到这个问题，就常想到太阳的光辉。我看用太阳的光辉来比喻我们党所领导着的、六亿人民所从事的建设社会主义的伟大事业，是再恰当不过的了。我们试想想看，山川大地壮丽奇瑰，可谓多采多姿了，但如果没有太阳的照耀，它将顿然失去光采；万物生灵蓬蓬勃勃，可谓生机万类了，但如果没有太阳的浴泽，它们将逐渐枯萎以至死亡。更不要说，太阳的光与热给我们的生存所带来的所必需的东西了。

我看广大人民群众对这一点理解得是很深刻的。他们用“黑夜”来形容过去剥削阶级的统治；他们以“漫漫长夜何时旦”的心情来渴望解放，争取解放；他们以“东方红，太阳升”来形容我们伟大事业的朝气勃勃；他们以“如日之恒”来祝福我们伟大事业的日益发展和巩固；他们以太阳来歌颂我们的事业，歌颂我们的党和领袖。这都是很明显的例证。

但是，又有谁说过太阳毫无缺点呢？尽管太阳是人类生存不可缺少的，但总还是有人批评太阳的某些过失。譬如当大暑天骄阳似火，晒得人们流汗的时候，人们就会埋怨，说太阳的光和热发射得过分了。而且大家都知道并且也都指出过，太阳本身上还有黑点。虽然这些都是事实，但谁个曾怀疑人类可以不需要太阳呢？谁个曾因为太阳本身有黑点就否认了它的灿烂光辉呢？没有。我想，我们的党，我们的党所领导下的伟大事业，也正是如此。我们用不着怕提缺点和错误，相反地，当我们意识到我们所从事的事业的伟大性，以及工作中所取得的胜利和成绩的巨大性以后，我们更应该虚怀若谷地倾听大家议论我们工作中的缺点和错误。它将会帮助我们大踏步地前进。这本来是我们党的优良传统作风，但我们往往在工作顺利的情况下，把这种作风忘悼了。

有些同志不顾听缺点和错误，还由于缺少一种革命者所必须具有的宽阔胸襟。还是看看那普照大地的太阳吧，你看它从朝到晚，把它的光和热照在每一个角落，从不吝惜，从不偏袒，从不计较报酬，它那样大公无私，那样一心一意地为人民发射光和热；这是何等宽阔的胸怀！如果有了这样的胸怀，还有什么容不下的东西呢？还为什么不能听取并改正自己的缺点和错误呢？尤其是当他理解到缺点和错误的改正和克服，对人民利益将更大的时候。我们每一个党员，每一个革命工作者，不都是应该具有太阳一样的光明磊落的胸怀吗？

实际上，我们也是这样做了。我们废寝忘食，夜以继日地工作着，我们同六亿人民一起，对改变我国“一穷二白”落后面貌抱着强烈的愿望，奋不顾身地工作着，难道这不是太阳那种大公无私的精神么？我们既然有这样一种崇高的强烈的愿望，既然有这样一种奋不顾身的工作精神，那我们为什么怕提缺点和错误，为什么怕进行批评和自我批评呢？

要知道，由于我们主观上对客观规律认识的局限性，在工作中有缺点和错误是难免的；所以，我总认为，一个好的革命者，只要他是全心全意为人民服务的，问题不在于工作中有没有缺点和错误（当然我们要尽量避免），而是要认真地对待缺点和错误。在工作中没有缺点和错误的人是没有的。除非他不做工作。一个政党也是如此。

同样的问题，还有九个指头与一个指头的问题。用九个指头与一个指头来形容我们工作中成绩是主要的，缺点和错误是次要的，无疑是非常恰当的。但是，这决不等于只谈九个指头，不谈一个指头；更不等于那一个指头已经不存在。有些同志听不得人家的批评，看不得人家的批评文章，一听到看到就跳了起来，说人家为什么不看到九个指头，说人家为什么否定我们的成绩。这是片面的看法，对我们的事业是有害的。

我认为，只要是本着搞好社会主义建设的精神，我们应该允许大家自由地议论，九个指头可以议论，九个指头与一个指头可以同时议论，一个指头也可以议论。我们的事业本身早已证明，一个指头，正如同太阳中的黑点也仅只是黑点一样，指出来在应该欢迎，为什么要反对呢？孟子说：“古之君子，其过也，如日月之食，民皆见之；及其更也，民皆仰之。”如果说一个古君子能做到这样，一个党员，一个革命者，就更能做到这样了，因为我们为群众工作之心，党在群众心目中的地位，不知比古君子要高多少倍。

有些同志还怕谈缺点会被反动派利用。我看这一点不用怕。因为我们不谈缺点他们也会造谣中伤。他们就是唯恐我们不“天下大乱”。所以，从骨子里来看，反动派是怕我们谈缺点的，因为这将对我们的事业更加有利，而对他们却更加不妙。

为了我们的事业有着更大的发展，为了我们的工作取得更大的成绩，我希望我们不但议论我们的伟大成就，并且也议论我们的缺点和错误。也希望有些同志不但善于听取别人议论成就，也善于听取别人议论缺点和错误。

（原载人民日报）

描述：

