id: 9e044cf6e7
标题：开门办科研旧貌变新颜
日期：1976-5-31
是否是时间段：false
作者：中共中国科学院遗传研究所委员会
来源：
标签：邓小平,毛泽东,林彪,刘少奇,内蒙古文革,批林批孔,农业战线,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，在毛主席革命路线指引下，我所的广大工人、干部和科技人员，在党委领导下，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，实行开门办科研，使科研工作出现了一派生气勃勃的大好形势。

“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”开门办科研还是关门办科研，这反映着两条路线的激烈斗争。文化大革命前，由于刘少奇修正主义路线的干扰和破坏，科技人员被关在高楼深院里搞学院式的研究，有的人为成名成家而“两耳不闻窗外事，一心专读业务书”，越研越玄，越研越修，走上资产阶级个人奋斗的邪路，结果耗费了国家大量资金，但对社会主义建设有贡献的科研成果却不多。

文化大革命以来，我们批判了刘少奇、林彪的修正主义路线，建立和健全了老、中、青三结合的领导班子，加强了党对科研的领导，采取走出去，请进来，开展社会主义大协作等形式，实行开门办科研，促进了科研工作蓬勃发展。十年来，遗传研究所取得几十项重大的科研成果，有的填补了国内科学技术的空白，有的已达到或超过世界先进水平。但是，科研战线上两条路线的斗争并未止息。去年夏季前后，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，散布“今不如昔”的反动谬论，伙同科技界的走资派鼓吹“专家治所”、白专道路，妄图翻文化大革命的案，算文化大革命的帐，大搞复辟倒退。他们一伙竭力反对开门办科研，胡说什么“开门办所是弄巧成拙”呀，“联系实际多了，理论就压了”，“这种创新还是少点好”呀，等等。在他们的眼里，开门办科研这一社会主义新生事物简直就是“糟得很”。但是，文化大革命以来我们开门办科研所取得的丰硕成果，彻底批驳了邓小平一伙的修正主义谬论。从实践中我们深刻地体会到，开门办科研就是好！

一、开门办科研有利于坚持科学研究为无产阶级政治服务、为工农兵服务、与生产劳动相结合的正确方向

科学研究是为无产阶级政治服务，成为巩固无产阶级专政的工具，还是为资产阶级政治服务，成为资产阶级专政的工具，这是毛主席的无产阶级革命路线同刘少奇、林彪、邓小平反革命的修正主义路线的根本分歧。文化大革命前，由于受刘少奇修正主义路线的毒害，我所研究动物遗传的，有的搞什么“鸡毛变色”，有的搞什么“鲫鱼弯尾巴”，完全脱离了社会主义建设的需要。文化大革命以来，批判了修正主义科研路线，广大科技人员认识到“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题”。在社会主义社会，科学研究必须为无产阶级政治服务，为工农兵服务，与生产劳动相结合。一九七三年，有一个研究组试验兔子受精卵移植获得成功，所党委立即提出要把这一试验同畜牧业生产紧密结合，组织科技人员到内蒙古牧区蹲点，和贫下中牧一起进行羊的受精卵移植试验。在当地党组织和贫下中牧积极支持下，一九七四年春天获得了三头移植的羊羔。当年秋天，他们又在内蒙古、宁夏同有关单位协作，把经济价值高的纯种黑色三北羊的受精卵，移植到经济价值低的白色蒙古羊体内，获得成功。经过综合鉴定，这种蒙古羊生的小羊都是一二级的纯种三北羔皮羊，羊的毛皮遗传特性稳定。去年秋季科研人员顶着右倾翻案风的逆流又到内蒙古牧区，做了超数排卵移植试验，取得了在一个繁殖季节里，一头母羊经适宜剂量药物处理后，超数排卵，经受精和移植后，共产了十二头羔羊的可喜成果。这项研究成果填补了我国畜牧科学技术上的空白。从此，优良家畜可以“借腹怀胎”，迅速扩群，对于发展优良种畜，打破苏修垄断，有重要意义。目前，这一技术已开始在我们北方牧区试验推广。国外研究这项技术花了数十年的时间才用于生产，而我们只用了两年的时间。

二、开门办科研有利于限制资产阶级法权，实现无产阶级对资产阶级的全面专政

科技阵地以往长期为剥削阶级所霸占，工农群众被拒于科研所大门之外，资产阶级偏见和传统势力根深蒂固。在这个领域里，资产阶级法权和资产阶级法权思想严重存在，这是滋生新的资产阶级的土壤和条件。因此，在科技领域实现无产阶级对资产阶级全面专政的任务，是很艰巨的。

文化大革命以来，我所批判了“专家治所”，建立了老、中、青三结合的各级领导班子，加强了党的领导。在批林批孔运动推动下，从一九七四年起，先后从全国八个省、市请工人、贫下中农代表来所“掺砂子”，参加斗、批、改，参加科研工作，参加各级领导班子，进一步打破了资产阶级知识分子的一统天下，更有利于坚持科研的正确方向。一次，所党委刚下达研究花粉培养简易培养基的任务，有的研究人员认为这是普及性研究，不是我们的事；还有人认为外单位都搞过了，没有搞头。来所“掺砂子”的贫下中农许统辉和谢崇信同志发现这种思想后，旗帜鲜明地表示，简易培养基是普及花粉培养技术的需要，是社会主义农业发展的需要，一定要尽快研究成功。他们做了许多深入细致的思想工作，并亲自参加试验。通过向兄弟单位学习，用了不到一年的时间，终于取得显著成果，不仅简化了培养基的配制，而且试验结果超过国内外常用培养基效果的四至五倍。事实说明，在知识分子比较集中的地方，请工农代表“掺砂子”，增加科技队伍的工农成份，对于用无产阶级世界观战胜资产阶级世界观，在党的领导下，用毛泽东思想团结、教育、改造知识分子，是非常必要的，它不仅有利于限制资产阶级法权，缩小三大差别，巩固和加强无产阶级专政，而且有利于推动科学技术的发展。邓小平叫嚷“依靠工农兵是相对的”，科技界的走资派也跟着胡说什么“工农兵文化水平太低”，“掺砂子有一定危险性”，企图把广大工农群众重新排斥在科研大门之外，让资产阶级永远垄断这块领地，变成复辟资本主义的前沿阵地。这种罪恶目的是决不能得逞的。

三、开门办科研有利于促进科技人员的世界观改造，逐步造就一支又红又专的无产阶级科技队伍

文化大革命前，在修正主义路线的毒害下，不少科技人员傲视工农，轻视实践，“闭门钻文献，不管‘纲’和‘线’”，走的是“三脱离”的道路，想的是成名成家。有的人查阅翻译外国资料据为己有，有的做试验取得一点结果也向党和人民“保密”，把知识当成私有财产。文化大革命以来，我们引导科技人员沿着又红又专的方向发展，每年有三分之一的科研人员到工厂、农村、牧区、医院以及五·七干校去，在政治上接受工人、贫下中农的再教育，业务上进行再学习，不少科技人员世界观得到了改造，逐步树立了全心全意为人民服务的思想，新人新事层出不穷。如一个研究组在一九七五年已安排好了研究计划，但临时别的单位希望协作完成小儿先天性大脑发育不全症染色体鉴别任务。是克服困难热情接待，还是拒之门外？经过讨论，大家一致认为，我们是社会主义国家，应该发挥大协作的精神，全力支持。研究组同志不为名，不为利，甘当配角，承担起血培养和染色体的观察任务，在党的领导下，加班加点，通宵夜战，奋战三十四天，完成了一百零三例染色体的鉴别任务，相当于该组往年一年的工作量。

由于开门办科研，同工农相结合，科研人员的思想感情也逐渐起了变化，越来越同工农群众接近了。有一位科技人员，文化大革命开始就到农村长期蹲点，增强了劳动人民的思想感情。一次他在海南岛搞作物制种时，听说农场一位工人患了急病，需要马上输血，他连饭也顾不得吃，就赶到医院，争先为这位工人同志献血。类似这样的事例是很多的。广大科技人员深有体会地说：“走与工农相结合的道路，越走路子越宽广，越走心里越亮堂。”工农兵群众也热情地称他们是“毛主席派来的科学家”，“我们村里的新社员”。

四、开门办科研有利于开展群众性的科学实验，促进生产的发展

“什么工作都要搞群众运动，没有群众运动是不行的。”我们一个研究组，一九五八年开始培育杂交高粱，经过几年努力，选育了一批抗逆性强的杂交高粱，比当地品种一般增产百分之四十左右，平均亩产达七百多斤，但推广面积不大，还存在许多制种推广方面的问题。文化大革命以来，科研人员走出去，与贫下中农相结合，大搞群众运动，很快使这项成果应用于生产。现在全国种植面积已有几千万亩，不少地方大面积亩产超千斤，最高亩产达二千多斤。玉米杂种优势的理论和应用研究，也是走出去向贫下中农学习，和有关单位协作，先后培育推广了一些优良品种的。如抗病性强，品质好，产量高的“群单号”、“胜利号”、“群壮号”等玉米良种，在生产上发挥了显著的增产作用。

在科技人员进行调查研究，参加群众性的育种活动中，许多贫下中农和基层技术人员提出，用杂交育种的方法，培育一个新品种一般要五、六年甚至七、八年才能用于生产。他们希望摸索出一种新技术，缩短育种时间，培育出更多更好的新品种。广大贫下中农的要求，对科技人员有很大的教育和推动。为了提供一种快速育种的新方法，我所科技人员先后以水稻、小麦、玉米为材料，进行花粉培养单倍体育种的研究。经过半年的努力，就把水稻花粉培养出了苗。随后，又在国际上首次分别获得了小麦和玉米花粉培养的植株。在有关单位的共同努力下，用这种新方法只花三年左右的时间，便育成了小麦新品种“花培一号”，水稻新品种“花育一号”和“花育二号”。这些新品种在生产上试种推广，比当地品种显著增产。

五、开门办科研有利于科学研究在广泛深入实际的基础上的提高，促进了理论研究的深入发展

强调科学研究要与生产实际相结合，不仅是我国社会主义革命和社会主义建设的需要，也是遗传学本身发展的必由之路。广大工农兵群众长期生活、战斗在生产第一线，他们积累了丰富的实践经验，这些经验包含着深刻的科学内容，是自然科学理论最宝贵、最丰富的源泉。实行开门办科研，为工农兵所普及，沿着工农兵所需要的方向去提高，决不是象党内不肯改悔的走资派所散布的是什么“弄巧成拙”，压了理论，恰恰相反，它大大促进了理论研究的发展。

我所微生物遗传的研究人员，在江苏无锡酶制剂厂蹲点，看到该厂在生产酶制剂过程中，由于被杂菌污染，浪费了大量粮食，影响了产量。在该厂党组织的领导下，组织了有工人、科技人员和领导干部参加的三结合试验小组，经反复试验，不到半年时间，就解决了多年来生产上一直存在的污染问题，还选育出一个新的高产的淀粉酶菌株，并根据遗传学上阻遏和诱导的理论改革了发酵工艺，使淀粉酶的产量提高将近一倍，为国家节约了大量粮食。这一科研成果现已在全国淀粉酶生产上推广应用，为社会主义革命和建设做出了贡献。该组科技人员还和工人、技术人员一起通过解决生产实践问题，进一步了解到不同温度对孢子形成的影响及蛋白酶形成与孢子分化之间的关系，开阔了思路，促进了理论研究的发展。他们深有体会地说：“这样的成果和进展是过去埋头啃书本，整天钻实验室，脱离生产实际时连想也不可能想的事，只有与工农结合，理论联系实际，才能使理论研究获得生命力。”

事实充分证明，在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想指导下的开门办科研，为科技战线带来生气勃勃的革命局面，这同修正主义路线造成的恶果形成了鲜明的对照。开门办科研就是好，这是一条多、快、好、省地发展社会主义科研，建设社会主义，防止资本主义复辟的金光大道，我们决心沿着这条道路永远走下去，不断巩固和发展文化大革命的胜利成果，夺取更大的胜利。

描述：

