id: 9e05090dfd
标题：指挥灵合得成——和合成军指挥员共同商讨几个问题
日期：1979-10-30
是否是时间段：false
作者：北京卫戍区司令部
来源：
标签：林彪,四人帮,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年夏季，我们组织师团参谋长、作训科股长和部分参谋人员进行了一次合成战术集训。总结这次集训的学习体会，我们感到合成军指挥员和指挥机关，要组织指挥好诸军（兵）种协同作战，充分发挥我军的整体力量打击敌人，目前需要解决好这样几个问题。

要克服“单打一”思想

平时我们搞合同战术演练，经常出现丢三拉四、顾此失彼的现象。比方说，有的部队在向战区开进时，忘记通知配属的炮兵；有的演习结束了，坦克部队还在那里集结待命，诸如此类组织指挥上的笑话还可以举出一些。这种现象的反复出现，固然和合成军指挥员缺乏兵种知识，缺少组织指挥协同作战的经验等原因分不开，但从根本上说，首先还是指挥员头脑里缺少一个全局观念、合成思想，脑子里没有装上车马炮，手里单抓一个兵。本来，在全国解放初期，我军就逐步发展成拥有各军（兵）种的合成军队了，可是时过三十来年，我们的指挥思想还是“单打一”，不适应我军的现有装备，这是值得引起我们重视的。

思想上的“单打一”，是认识落后于形势的一种表现。诚然，我军是由单一步兵发展起来的。在长期的革命战争中，我军由于装备的落后，主要是依靠步兵作战。“小米加步枪”也确实创造了许多惊天动地的伟业，战争史上的奇观。但这也使我们的同志形成一种成见，即“单打一”的传统观念。特别是前几年林彪、“四人帮”推行军事取消主义，他们闭眼不看我军装备的发展，不看现代条件下指挥作战的许多新特点，推行什么“宝塔式训练法”，实际上是完全取消合同战术训练，僵化了我们的学术理论和指挥思想，造成许多同志对我军的整体力量认识不足，讲打仗，似乎就是带领步兵猛打猛冲。所以说，要在指挥思想上克服“单打一”，树立全局观念、合成思想，必须解放思想，破除陈规，肃清林彪、“四人帮”的流毒和影响，真正使我们的合成军指挥员头脑里装上全局、装上整体。这样，他们才会想合成，抓合成，着眼现代战争的特点，认真研究技术与战术的关系，研究武器装备的发展是怎样引起作战方式变革的，研究诸军（兵）种法同作战的具体战术和组织指挥方法，真正把我们的指挥能力和指挥艺术，提高到现代化的新水平。

要研究合同战术

在平时的合同战术演练中，我们也常常看到这种情况：有的合成军指挥员对兵力编组、任务区分、战斗部署和协同动作等方面，不是根据科学的计算去确定，而是凭主观愿望简单化处理。比如，当步兵需要炮火支援时，合成军指挥员就象演电影一样，把手一挥，命令说：“炮兵你给我狠狠地打！”至于打哪一点，怎么个打法，就说不出个一二三来了。试想，指挥员对炮兵或轰炸航空兵打的目标、地段、时间、所需弹药不计算、不交代、不规定，叫人家如何能打得好呢？这种情况说明一个问题，要组织好协同作战，合成军指挥员不仅需要有一个全局观念、合成思想，还要研究合同战术，懂得合同战术。

老实说，目前我们对战术的研究仍然停留在单一步兵的水平上。一讲战术，或许有的同志说，还不是我们过去的那一套穿插分割，迂回包围，集中兵力，运动歼敌，以及围点打援，声东击西等人民战争的战略战术原则么。是的，这一套战略战术原则过去适用，今天和将来也还适用，许多同志对这些也背得滚瓜烂熟，似乎没有什么新奇的了。殊不知现在的条件变了，这些战术原则的内容也要变。同样讲穿插分割，过去使用的是单一步兵，现在是在诸军（兵）种协同情况下进行，担任穿插任务的先遣部队配属有坦克、自行火炮，有时甚至有航空兵的支援，这对穿插道路的选择、组织方法、隐蔽行动、任务的要求等都和使用单一步兵不同了。

再如集中兵力，打歼灭战，这是我军最基本的战略战术原则。但是，在敌我双方武器装备和作战方式都发生了很大变化的情况下，在使用合成军队整体力量的条件下，集中兵力有了许多新特点。诸如合成军队中的各军（兵）种，都有其不同的机动力和打击力，在集中兵力时如果组织不好，时间安排差之分秒，各军（兵）种的力量不仅形不成拳头，还会互相抵消。还有，现在的合成军队，兵力集中目标大，这和敌人侦察技术先进又形成了矛盾，如何做到既集中兵力又隐蔽行动企图，也要比过去指挥单一步兵难得多。另外，使用合成军队在集中兵力时，如何做到分散配置、集中使用，如何隐蔽接敌突然行动，如何抓住时机速战速决，如何迅速撤离战场转用兵力等，都需要重新研究。总之一句话，我们研究战术，一定要研究合同战术，要着眼协同作战的特点。不能认为把书本上的那些战术原则背熟了，战术问题就解决了。其实，脱离实际地学习军事原则，是毫无用处的纸上谈兵。

按照马克思主义的军事唯物论，战术是由技术水平决定的。我们研究合同战术，也不能离开对各军（兵）种技术的了解和掌握。作为一个合格的合成军指挥员，一定要知道各军（兵）种的现有装备、武器性能、战斗诸元和作战特点等知识，一定要熟悉它们的使用原则、方法和使用中应注意的问题。有的同志可能不大赞同这种提法，认为这些技术性的东西有业务部门掌握，参谋人员懂得就行了，合成军指挥员主要是考虑决心、打法、是“拍板定案”的，这是一种错误认识。当然，参谋人员准备资料，司令部提出报告、建议和作出协同计划，都是必要的。问题是参谋人员只能协助指挥员搞好组织指挥，而不是代替。倘若合成军指挥员自己对兵种业务不懂，那就很难定下正确的决心。“拍板定案”并不难，难的是拍得好，定得对。合成军指挥员只有懂得军（兵）种知识，才能灵活运用合同战术。有的同志把合成军指挥员比作一个乐队的总指挥，总指挥要指挥得好，就得了解各种乐器，这是有一定道理的。一些技术比较先进的国家培养合成军指挥员，也总是先送各军（兵）种院校进行专业训练，然后再送高一级的院校学习合成指挥。外军的经验说明一个共同规律，研究合同战术，要从学习军（兵）种的专业战术技术入手。

要处理好主和次的关系

组织指挥协同作战，是一个非常复杂的过程，它和处理任何事物一样，要善于抓住主要矛盾和矛盾的主要方面，正确处理主和次的辩证关系。

我军在政治上、思想上的团结一致，统一的战略意图和统一的指挥，各军（兵）种高度的全局观念，是搞好协同作战的基础。但是要使参战的各军（兵）种真正形成一个拳头，还必须处理好各个环节上的具体矛盾。

在合成军协同作战的大舞台上，应该以谁为主搞好协同呢？这个问题不是人们主观随意决定的，而是根据总的战略战役企图，由各军（兵）种担负的基本任务和所起的作用决定的。一般说来，立足我军的现有装备，从作战行动的总体上来说，我陆、海、空三军之间的协同作战，应以陆军为主，陆军应该在协同作战中唱主角；在陆军各兵种之间的协同中，应以步兵为主，以步兵的胜利为胜利；主力部队与地方部队、民兵之间的协同作战，应以主力部队为主；主要方向与次要方向上协同作战，应以主要方向的部队为主；担任主攻与助攻部队的协同，应以主攻部队为主等等，这是我军协同作战的基本原则。

但是，协同作战中的主次关系并不是一成不变的，它要随着情况、时间、地点和任务的变化而变化。比如，在进攻战斗中的火力准备阶段，要解决的主要矛盾是以炮兵、航空兵等突击火力摧毁敌人的还击能力，为步兵、坦克冲击打开口子。这时的步兵冲击准备、接敌运动，坦克前出到展开地区和超越步兵战斗队形、引导步兵前进，工兵和步兵开辟通路等各兵种的战斗行动，都应以炮兵和航空兵的火力突击为主搞好协同，准确地按火力准备时间和突击效果，协调各兵种的行动等。历史的经验证明，指挥员只有正确认识主次关系的变化，方能组织好各军（兵）种的协同动作，避免犯“单打一”和“顾此失彼”的错误作法。

为了正确认识和处理好协同作战中的主次关系，还有两个学术问题值得研究：

一是合成军指挥员是不是在任何情况下都只能由步兵首长来担任？一般说来，在协同作战中，步兵首长担任合成军指挥员，有利于协调各军（兵）种的行动，实现战略战役企图。但我们还要看到，协同作战中的指挥权，是由各兵种遂行的任务和时机确定的，它也不是一成不变的。比如，组织抗登陆作战，是由陆、海、空三军进行的联合战役行动。在组织指挥上，是由参战的三军首长组成联合指挥所，由合成军的最高首长实施统一指挥。但在总的战役企图下，在战役的各个发展阶段，组织指挥又有具体的明确分工：当以空军为主突击集结、上船、航渡之敌和夺取制空权时，是以空军首长为主指挥；当以海军为主夺取制海权时，则由海军首长为主指挥；在组织陆上作战（包括岛屿、海岸防御作战，歼灭抢滩、上陆、着陆之敌）时，则由陆军首长为主指挥。又如，当集中使用坦克部队作为步兵军（师）的先遣队，向敌纵深穿插时，伴随坦克行动的步兵、炮兵、工兵可由坦克指挥员统一组织协同和实施指挥。总之，以谁为主实施协同指挥，要从全局着眼，灵活处置，以保障部队遂行战斗任务，夺取胜利。

二是究竟靠谁最后解决战斗？过去有一种说法，“最后解决战斗还要靠步兵”，从现代条件看，这种说法值得研究。过去，在敌我装备都较落后的情况下，我们是这样做的。但是随着敌我双方武器装备的发展和现代化程度日益提高，在现代化的战争中，无论进攻和防御都始终需要依靠整体力量的发挥，企图单纯依靠哪一个兵种最后解决战斗，都是错误的。试想，无论进攻敌人的坦克支撑点，还是抗击敌人集群坦克的冲击，只“靠二百米内的硬功夫”，也就是靠步枪射击，靠拚刺刀来最后解决战斗，是根本不现实的。今天，打一个小小的进攻战斗，单单依靠步兵，仅开辟通道就无法解决，更不用说靠刺刀去戳穿敌人的坦克车了。所以说，我们要始终有个合成思想，有个整体观念，坚持靠“合成”来最后解决战斗。这些问题，我们研究的还很不够，提出来供同志们讨论。

北京部队某军合成营，非常重视对干部的合成指挥训练。这是营、连干部进行沙盘作业，研究合成训练的组织指挥。 郝再生 王建民摄（照片）

描述：

