id: 9e08194218
标题：在广阔的天地里
日期：1969-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“我一定一辈子走毛主席指引的路”

在福建省顺昌县的崇山峻岭中的一个农村里，不久前有一批高、初中毕业的部队干部子女来安家落户。他们活学活用毛泽东思想，接受贫下中农的再教育，积极参加生产劳动，受到群众热情称赞。十七岁的女学生赵英，还被大家选为代表，光荣地出席了本县召开的活学活用毛泽东思想积极分子代表大会。

去年秋天，学校毕业分配临近了，赵英听到各种各样的议论，这些议论都围绕着在城里还是去农村这个问题。到底到那里去，赵英一时也拿不定主意。她便一字一句地学习毛主席关于“一切可以到农村中去工作的这样的知识分子，应当高兴地到那里去。农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的”的伟大教导，联想到大叛徒刘少奇散布的“读书做官论”、“公私溶化论”等黑货，使她认识到，是留在城里还是去农村，是关系到执行不执行毛主席革命路线的大问题。作为一个革命战士，就要坚决为执行毛主席的革命路线冲锋陷阵。于是，在班级里，她第一个报名去农村。

到农村以后，有人知道赵英的父母都在部队里工作，悄悄地议论：“她是来锻炼的，锻炼好了就走了。”这话传到赵英耳朵里，引起了她的深思，她认真从思想上进行了检查，发现自己对于长期在农村安家落户的思想还准备不足。于是，她就带着问题学习毛主席关于知识分子与工农相结合的教导，在小组会上，狠斗了自己的私心。她说：“毛主席指示我们与工农相结合，接受贫下中农的再教育，而我还有干一阵就走的思想，这不是对毛主席的不忠吗？不是刘少奇‘下乡镀金论’的流毒还隐藏在自己的灵魂深处吗？”她暗暗地下了决心：“我一定一辈子走毛主席指引的路，一辈子为贫下中农服务。”

在生活中，赵英把贫下中农当成自己最好的老师，处处学习贫下中农的优秀品质。她和女同学住在一个老贫农家里。这位老贫农白天出工，晚上学习毛主席著作，每天都要忙到深夜十一、二点钟才休息。赵英对他这种刻苦活学活用毛主席著作的精神，深为感动。以后，她象贫下中农那样，白天参加劳动，晚上认真学习毛主席著作，做到学了就用，立竿见影。无论上山种粮食，平整土地，还是在家里帮助厨房擦桌子、洗碗，给房东挑水扫地，赵英都是哪里有活、哪里艰苦就往哪里去。有一次，她和同学们到山坡上砍柴，这里杂草密集，荆棘丛生，路很难走。这时，赵英立刻想到毛主席关于“越是困难的地方越是要去，这才是好同志”的教导，感到浑身是劲，举起砍刀，抢到同学们的前边去开路、割草。手割破了，她仍然坚持干。大家看到她这样认真锻炼的情景，都很受感动。

特别是同学们和贫下中农一起开斗私批修会，一起忆苦思甜，贫下中农用自己亲身经历的阶级斗争现实，向知识青年讲述什么是剥削，什么是压迫，什么是毛主席的革命路线，什么是刘少奇的反动路线，使赵英受到深刻的阶级斗争教育。赵英越听对伟大领袖毛主席越爱，对大叛徒刘少奇越恨，越觉得自己与贫下中农的差距很大，差就差在对毛主席的“忠”字上。她决心学习贫下中农无限忠于毛主席、一心为革命的崇高品德，做一个永不生锈的螺丝钉。

最近，毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的最新指示发表后，赵英激动万分，她说：“毛主席的最新指示，是对我们知识青年最大的关怀，最大的鼓舞，我一定不辜负毛主席他老人家的期望，坚决以自己的实际行动，落实毛主席的最新指示，在农村这个广阔的天地里，把自己锻炼成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”

（本报记者）

孩子迈出了可喜的一步

我的孩子侯开建初中毕业后，我遵照毛主席的教导，动员他在武宁县大桥公社落了户。两个多月来，他在贫下中农的教育下，有了很大的进步。

开建到农村以后，开始热情很高，一草一木都感到非常新鲜，可是过了不久，就不安心了。特别是看到那里出门是山，走路爬坡，晚上没有电灯，劳动回来腰酸腿痛，情绪就更加低落。贫下中农认为，孩子所以不安心，是受了大叛徒刘少奇推行的反革命修正主义教育路线的毒害。要教育他在农村深深扎根，锻炼成为无产阶级革命事业接班人，就必须帮助他活学活用毛泽东思想，通过革命大批判，彻底肃清刘少奇散布的流毒，不断提高他的两条路线斗争觉悟。于是，贫下中农就和开建一起学习毛主席的最新指示：“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，有些人并有所发明、创造，不过要在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想。这样的知识分子，工农兵是欢迎的。”接着，就狠狠批判了刘少奇鼓吹的“读书做官论”。解放后，贫下中农把自己的子女送去上学，希望他们在毛泽东思想的哺育下更好地为人民服务。可是，大叛徒刘少奇推行反革命修正主义教育路线，大肆贩卖“读书做官论”、“下乡镀金论”等黑货，使许多贫下中农的子女受到毒害，滋长了好逸恶劳的资产阶级思想。贫下中农的愤怒控诉，深深地教育了开建。他激动地说：我嫌脏怕累，总想在城里找个清闲工作，就是上了刘少奇“读书做官论”的当，这是对毛主席的不忠，是两条路线斗争觉悟不高的表现。今后，我要老老实实地接受贫下中农的再教育，彻底改变旧思想，坚定不移地走毛主席指引的革命道路。

在提高开建认识的基础上，贫下中农又遵照林副主席关于“不懂得什么是阶级，不懂得什么是剥削，就不懂得革命”的指示，给他讲村史、家史，讲农村两条路线斗争史，提高他的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。贫农陈大伯给开建回忆了苦难的家史，控诉了地主对他的残酷压迫和剥削。陈大伯指着腿上的伤疤说：小侯呀，在万恶的旧社会，我和你爸爸都是结在一条藤上的苦瓜。是毛主席他老人家把我们从火海中救了出来，才有今天的幸福生活。我们要牢记血泪仇，不忘阶级苦，千万不能好了伤疤忘了痛啊！陈大伯的忆苦思甜，给开建上了一堂生动的阶级教育课。从此，他更自觉地接受贫下中农再教育，在劳动中改造自己。每天早晨起来，他背着粪筐，积极为生产队拣粪积肥。下地劳动，不嫌脏，不怕苦，哪里有重活就到哪里干。休息时，他组织社员们学习毛主席著作，在田头开展革命大批判。劳动回来，还积极给五保户挑水、扫地。社员们称他为贫下中农的好后代。

某部副师长 侯树声

描述：

