id: 9e0bdb6c3c
标题：提高继续革命觉悟深入有力地开展革命大批判坚决把思想政治领域中的阶级斗争进行到底
日期：1969-8-15
是否是时间段：false
作者：柳红鹰
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,派性,两条路线斗争,革命大批判,清理阶级队伍,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 空军某部驻北京市朝阳区交通运输局支左人员，帮助局革命委员会高举革命的批判大旗，带领广大革命群众继续深入有力地开展革命大批判，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线和黑“六论”，决心把刘少奇连同他的资产阶级司令部从政治上、思想上、理论上批得臭臭的，把思想政治领域中的阶级斗争进行到底。

朝阳区交通运输局的革命大批判，前一段开展得比较好。“九大”以后，局革委会有的同志认为对大叛徒刘少奇“没啥可批了”，“‘刘毒’也肃得差不多了，没有市场了”。“阶级敌人是秋后的蚂蚱，蹦哒不起来了”。领导一松劲，有些基层单位的革命大批判的烈火不如以前旺了。支左人员发现这个问题，感到“没啥可批了”的思想，是继续革命的大敌。他们帮助局革委会举办学习班，带着这个问题认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论。

伟大领袖毛主席教导说：“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失警惕。”林副主席在“九大”政治报告中指出：“思想政治领域中的阶级斗争是决不会停止的。决不因为我们夺了权，无产阶级同资产阶级的斗争就消失了。我们必须继续高举革命大批判的旗帜，用毛泽东思想批判资产阶级，批判修正主义，……”同志们反复领会毛主席的教导和林副主席的指示，头脑更加清醒了。接着，支左人员又引导大家联系本单位阶级斗争实际展开讨论。

阶级敌人真的“蹦哒不起来了”吗？有的同志摆了装卸社的一件事：有个家伙，在清理阶级队伍时装得很“老实”。可是，当革命群众认真落实党的政策的时候，这个家伙以为有机可乘，便又蹦哒起来了。他在暗地里制造谣言，挑拨群众和革委会的关系；散布无政府主义思潮，破坏抓革命、促生产。革委会发动群众再一次对他进行了揭露和批判，这个家伙才不得不把尾巴夹了起来。

“刘毒”真是肃得“差不多”了，“没有市场了”吗？大家也摆出了很多事实，说明不是“差不多”了，而是还差得很远；不是“没有市场了”，而是还大有市场。例如：有的人至今还有些留恋“物质刺激”、“奖金挂帅”；有的人还在闹资产阶级派性，搞反动的“多中心即无中心论”。大家一针见血地指出，那些认为“刘毒”肃得“差不多”了的人，恰恰说明他脑袋里“阶级斗争熄灭论”的余毒就没有肃清。

这样一摆，大家对毛主席的教导和林副主席的指示理解得更深刻了，认识到刘少奇虽然被打倒了，资产阶级司令部虽然被摧毁了，但是，“刘毒”并没有肃清，阶级敌人并没有死心，它们无时无刻不在向无产阶级进攻。我们要巩固和发展今天的胜利，就必须把革命大批判继续深入有力地开展下去。

搬掉了“没啥可批了”的思想障碍，支左人员和局革委会成员立即深入基层，帮助各基层单位狠抓革命大批判，用毛泽东思想分析和解决各种障碍革命大批判的活思想。

有的同志担心搞革命大批判占时间，会影响生产。大家用毛主席关于政治是统帅，是灵魂，“政治工作是一切经济工作的生命线”的伟大教导一分析，就清楚地看到这种担心是非常错误的，是把政治和生产的关系搞颠倒了。很多同志用事实说明，不抓革命大批判，生产一定搞不好；抓了革命大批判，人的觉悟提高了，生产必然会搞得更好。修配厂二月间一度放松了革命大批判，各种非无产阶级思想抬了头，修了五台车，四台不合格。四月份革命大批判的烈火烧得旺，修了二十四台车，台台合格。这样的事实，对大家教育很深。

有的同志过去受了刘少奇反革命修正主义路线的毒害，做过错事，怕开展革命大批判牵连自己。大家用毛主席关于“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底”、“要斗私，批修”等伟大教导一分析，就深深懂得：开展革命大批判，肃清“刘毒”，是为了巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟的大事，决不能只顾自己，不顾整个无产阶级的得失。过去上了刘少奇的当，正说明自己觉悟低，今天只有积极开展革命大批判，才能提高觉悟，不再受刘少奇的毒害。有位女工，在刘少奇及其代理人大刮反革命经济主义妖风时，一时受过蒙蔽，但她认清了刘少奇等一伙的反革命阴谋以后，丝毫不怕牵连自己，怀着满腔怒火参加革命大批判，狠批刘少奇及其代理人用反革命经济主义的卑鄙手法破坏文化大革命的滔天罪行，教育了大家，也教育了自己。

有的同志还把革命大批判和斗、批、改对立起来，担心开展革命大批判以后，群众对刘少奇越恨，对犯错误的人就会上纲更高，党的政策更难落实。大家学习了毛主席关于“我们应当相信群众”的伟大教导，分析了运输一社的革命群众正确对待一个犯错误的群众组织头头的事例：这个人在文化大革命中干了很多错事，开始群众对他非常气愤，要求对他从严处理；他本人觉悟也很低，不肯认错，和群众“顶牛”。后来经过深入开展革命大批判，广大革命群众的两条路线斗争觉悟和政策水平提高了，都把仇恨集中在刘少奇这个罪魁祸首身上；那个犯错误的头头也擦亮了眼睛，提高了觉悟，痛恨自己上了刘少奇的当，作了深刻的检查，得到了群众的谅解。结果，使政策落实得更好了。大家从中体会到，革命大批判把人的觉悟提高了，斗、批、改运动才能健康发展，迅速深入。相反，如果放松了革命大批判，斗、批、改就必然搞不好。

经过这样反复学习毛主席的教导，澄清模糊认识，使基层革委会成员大大增强了搞好革命大批判的决心和信心。于是，支左人员、局革委会和基层革委会的成员拧成一股绳，一齐动手，都来向广大革命群众做过细的思想发动工作，很快就在全局掀起了革命大批判的新高潮。

大批判的新高潮起来了，但是，有些单位由于没有把革命大批判和本单位斗、批、改的实际结合起来，批一批，停一停，批来批去老一套，结果，革命大批判还是不能做到深入有力。他们遵照毛主席关于“突破一点，取得经验，然后利用这种经验去指导其他单位”的教导，和局革委会成员一起，深入到革命大批判开展得比较好的装卸社调查研究，总结出联系实际开展革命大批判的三点经验：一是紧跟毛主席的伟大战略部署，充分发动群众，以毛主席最新指示为武器，狠批刘少奇有关的反革命修正主义谬论。二是紧密结合斗、批、改各阶段的任务，把革命大批判贯穿于斗、批、改的每一个阶段，根据斗争任务的需要，对准刘少奇的有关谬论狠狠批。三是紧密联系个人思想实际，把斗私和批修联系起来。

支左人员和局革委会把总结出的装卸社开展革命大批判的经验，通过各种形式及时在全局加以推广，很快改变了过去那种“批来批去老一套”的状况，使革命大批判的烈火越烧越旺。（柳红鹰）

描述：

