id: 9e0c83f005
标题：红九连所在某军整党中清除“突出政治”影响
日期：1985-5-27
是否是时间段：false
作者：庞连杰李坤
来源：
标签：派性,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
统一四点认识：军队政治工作是为我军根本任务服务的，是完成各个时期、各项工作的保证，这个位置一定不能摆错；政治工作担负着教育人的任务，但教育人不能用空洞的说教；政治工作必须坚持实事求是原则，彻底抛弃“以阶级斗争为纲”的影响，决不能再搞无限上纲、乱打棍子那一套“左”的东西了；典型要靠本身的事迹感染人，不能任意拔高，强行推广。

本报讯 沈阳军区红九连所在的某军党委在整党中，紧密联系实际，总结当年“突出政治”的教训，端正了政治工作方向。军区党委在4月中旬转发了他们的经验。

他们着重剖析了几个有代表性的论点。如“刺刀打败原子弹”的“精神万能”口号；“从教育人出发，通过完成训练、施工、生产等任务，达到搞好思想革命化的目的”的“人——物——人”的育人公式；“把战士放在路线斗争的风口浪尖上去锻炼”和“坚持在斗争中推广典型，不断斗争不断落实”的错误做法。使大家认清了“突出政治”所造成的严重危害：一是冲击了军事训练等各项工作。那时，连队整天喊“举红旗”、抓“活思想”、练“红脑瓜”，但是对于军事训练等各项实际工作却不敢抓。二是育人走偏了方向。当时是非颠倒，干部战士脱离部队的具体任务和工作，追求“灵魂深处爆发革命”，攀登所谓“纯公境界”。夸夸其谈、大讲空话、不务实事的人被认为思想觉悟最高，而扎扎实实干工作的却被认为是“只拉车不看路”的“瞎牛”。三是给地方和部队建设造成了不少严重后果。同志们说：军党委曾提出“举旗、抓纲、敢斗、育人”的要求，以“炼人、化魂”为名，把具有光荣历史荣誉的先进连队派到“支左”第一线，支持了派性，伤害了干部和群众，有些基层干部战士跑到上级机关搞“上调查”，少数人发展到了发狂的程度，公开同党委“对着干”，抓军内“走资派”，还出现了一些利令智昏的所谓“顶风闯将”。四是打击和伤害了干部。大家以推广红九连的经验为例说明：原来大家对红九连这个红军连队都是十分尊重和爱护的。但把九连作为“突出政治”的“试验田”，有什么“好事”、“好思想”、“好观点”都加给红九连的做法，许多同志曾提过不同意见。可是，对于这些善意的批评，不仅没有接受，反而给人家戴“帽子”，打“棍子”，结果推广一次红九连经验，便人为地搞一次斗争，随之就伤害一些干部。

在剖析错误观点的基础上，军常委和机关同志又共同研究了如何吸取历史教训，端正政治工作方向的问题。他们从四个方面吸取了经验教训：（一）军队的政治工作是为我军根本任务服务的，是完成各个时期、各项工作的保证，这个位置一定不能摆错。要恢复政治工作的本来面目和地位，必须真正从“帅位”走下来。要把政治工作渗透到各项任务中去，千方百计保证各项工作和任务的完成，保证党的总任务的胜利实现。（二）政治工作担负着教育人的任务，但教育人不能用空洞的说教。当前，要特别注意克服过去那种政治工作只管革命化的做法，自觉地把部队学习科学文化，培养两用人才作为政治工作的重要内容抓紧抓好。（三）政治工作必须坚持实事求是的原则，彻底抛弃“以阶级斗争为纲”的影响，决不能再搞无限上纲、乱打棍子那一套“左”的东西了。对于思想认识问题要采取疏导的方针，讨论式的方法，和风细雨、入情入理地去启迪人们的思想，激发人们的觉悟，鼓舞人们满怀信心地投身到四化建设中去。（四）政治工作要把总结经验、宣扬典型作为一项重要内容来抓，但一定要靠典型本身的经验和事迹去吸引人、感染人，不能任意拔高，强行推广。要坚持把典型作为“镜子”、“样子”，不能当作“棍子”、“鞭子”。要引导人们自觉自愿地去学，结合实际学，不能按一个模式去做，反对人家提出不同意见。要彻底改正过去树立典型“一花独放”、“唯我独高”的做法，大力提倡学先进你追我赶，促进政治工作朝着更加生动活泼、更富有生气和实效的方向发展。

（本报通讯员 庞连杰 本报记者  李 坤）

描述：

