id: 9e0dd91053
标题：戒骄戒躁反复落实毛主席最新指示驻牛心台煤矿毛泽东思想宣传队协助革委会开办学习班发扬革命好学风
日期：1968-3-11
是否是时间段：false
作者：火线/军向阳
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,派性,革命大批判,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻辽宁本溪矿务局牛心台煤矿毛泽东思想宣传队，协助革委会开办毛泽东思想学习班，发扬革命好学风，围绕着如何条条落实、全面落实毛主席最新指示的问题，认真总结经验，狠找薄弱环节，不断提高落实毛主席最新指示的自觉性。

去年十二月，牛心台煤矿成立了革委会。全矿革命职工提前二十一天完成了全年原煤生产计划，受到了上级领导机关多次表扬，报纸和广播电台也多次介绍了他们的事迹和经验。在一派大好形势下，有的同志产生了自满情绪，认为工作做到这个程度，就算落实了毛主席的最新指示。宣传队发现了这个问题，就按照毛主席关于“不要吃老本，要立新功”的教导，与革委会一起举办毛泽东思想学习班，重温毛主席的最新指示，检查落实情况。

学班以“毛主席的最新指示在我们这里到底还有没有不落实的地方”为题展开讨论，狠找落实毛主席最新指示中的“不落实”的地方。大家检查了解放干部的情况。文化大革命初期，由于中国赫鲁晓夫推行打击一大片、保护一小撮的资产阶级反动路线，不少干部靠边站了。毛主席关于正确地对待干部的最新指示发出以后，这个矿解放了百分之九十以上的干部。可是，有的干部站出来以后，还是“怕”字当头，不敢管事。有的干部认为自己已经过“关”了，又不能正确对待群众。这是什么原因呢？通过学习毛主席关于“干部问题，要从教育着手，扩大教育面”的最新指示，才清楚地看到：前一时期解放干部，宣传队的同志和群众组织的头头有单纯任务观点，执行毛主席的干部政策的自觉性不太高，解放干部的工作做得比较粗糙，对干部教育不够。有的干部本身也有“私”字，把“解放”看成是为了“过关”。因此，解放干部在组织上是落实了，思想上并没有真正落实。找到了薄弱环节，宣传队针对这个问题，反复学习毛主席的干部政策，狠斗了“为解放而解放”、为“过关”而解放等错误思想，使大家深刻认识到：解放干部，不是为了赶任务或“过关”，而是为了使干部永远忠于毛主席，终身跟着毛主席革命到底，使我们的国家千秋万代永远保持鲜红鲜红的颜色。接着，便对解放出来的干部加强了思想政治工作，使他们真正从“私”字中解放出来，真正挑起革命和生产两副重担。通过狠找贯彻毛主席关于干部问题最新指示中的不落实，大家进一步认识到：贯彻毛主席的最新指示存在着一个落实中有不落实的问题。在这一个问题上落实了，在那一个问题上可能不落实；用低标准看落实了，用高标准看又不落实。要不断落实毛主席的最新指示，就要不断检查落实中的薄弱环节，不断破除各种阻碍落实的思想障碍。

大家又学习了毛主席《将革命进行到底》这篇光辉著作和《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》一九六八年元旦社论，充分认识到无产阶级文化大革命在思想上、政治上、经济上、组织上的全面胜利靠我们去夺取；各条战线上的革命大批判和斗、批、改的伟大战略任务靠我们努力去完成；资产阶级的“私”字，无政府主义，资产阶级、小资产阶级派性等等，靠我们奋起毛泽东思想的千钧棒去把它们打倒；新生的革命委员会靠我们去保卫。如果我们在政治上不是向前看，而是往后看，停滞不前，革命就要半途而废。革委会常委姜福臣说：“对于毛主席的最新指示一定要反复学，反复用，反复落实。过去贯彻落实毛主席最新指示所取得的成绩，只是今后落实毛主席最新指示的‘起跑线’。我们要永远牢记毛主席的教导：‘不要吃老本，要立新功。’”

学习班刚结束，宣传队协助革委会立即重新制定了进一步加强思想革命化和组织革命化的新措施，决心进一步条条落实、全面落实毛主席的最新指示，从思想上、政治上、经济上、组织上夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利，誓为人民再立新功。（火线、军向阳）

描述：

