id: 5cfdea4bd0
标题：关于波兰战线的情况
日期：1920-7-11
是否是时间段：false
作者：斯大林
来源：
标签：文章
书籍：斯大林选集（诸夏怀斯社2017年5月）
书籍作者：斯大林，诸夏怀斯社2017年5月

正文：
关于波兰战线的情况

（和“真理报”记者的谈话）

（一九二〇年七月十一日）

最近从西南战线地域回来的斯大林同志向本报记者发表了如下谈话。

一、五月一六月

最近两个月，五月和六月，前线上呈现出两种完全不同的景象。

五月是波兰军队非常得势的一个月。在右翼，波兰人胜利地越过基辅一日麦林卡一线，威胁着敖德萨。在左翼，波兰人胜利地击退了我军向莫洛杰奇诺一明斯克方面的进攻。在中路，波兰军队巩固了莫泽尔，占领了列契查，威胁着哥美里。

相反地，六月是迅速而彻底地消灭波兰军队的五月胜利的一个月。波兰人向乌克兰的推进已经被粉碎，因为波兰人不仅被赶出基辅，而且被击退到罗夫诺一普罗斯库罗夫一莫吉蓼夫一线以西。波兰人向哥美里方面的推进也被粉碎了，因为波兰军队已经被击退到莫泽尔以西。至于波兰人的左翼（据波兰报刊评论，它是最稳固的)，那应该说，最近我军在这个地域举行的向莫洛杰奇诺方面的强大突击毫无疑问也是会把这个地域的波兰人打回去的。

七月在前线发生了有利于俄国的根本转变，优势显然在苏维埃军队方面。

二、日托米尔的突破

不容置疑，我们的骑兵在日托米尔地域的突破对前线情况的转变起了决定性作用。

很多人拿这次突破同马蒙托夫的突破和袭击相比，并认为两者是相同的。这是不对的。马蒙托夫的突破带有偶然性质，和邓尼金的进攻战役没有直接联系。布琼尼同志的突破则相反，它是我们进攻战役这根不可割断的链条中必要的一环，其目的不仅是摧毁敌人的后方，而且是直接执行一定的战略任务。

突破是在六月五日拂晓开始的。在这一天，我们的骑兵部队集结成一个拳头，粑辐重集中在拳心，突破了分布在波培尔尼亚一卡查廷地域的敌军，以袭击方式穿过别尔季切夫地域，六月七日占领日托米尔。由于波兰人命抵抗，我们的骑兵简直不得不给自己杀开一条血路，结果波兰人在当地留下的伤员、被击毙和砍死的战士，据骑兵集团军革命军事委员会证明，不下八千名。

三、突破的结果

在日托米尔被突破以前，波兰人和邓尼金不同，他们在前线各重要据点布满了战壕和铁丝网，把运动战和堑壕战成功地配合起来。他们这样就大大地阻碍了我们向前推进。日托米尔的突破打翻了波兰人的如意算盘，使这一联合作战的价值减到最低限度。

这是突破的第一个好结果。

其次，这次突破使敌人的后方、交通线和通信联络受到了直接威胁。其结果是：

(甲)波兰第三集团军(基辅地域)因为怕被围而开始急速退却，这种退却后来变成全军四散逃走：

（乙)受到骑兵集团军主要打击的波兰第二集团军（别尔李切夫地域)仓卒退却；

(丙)左翼失去依靠的波兰第六集团军(日麦林卡地域)开始有秩序地向西撤退；

（门)我军展开了猛烈的全线进攻。

这是日托米尔突破的第二个好结果。

最后，这次突破挫折了波兰人的骄气，粉碎了他们对自己力量的信心，动摇了他们坚定的士气。在突破以前，波兰部队非常轻视我们的军队特别是我们的骑兵，他们命反抗，不肯投降。只是在突破以后，波兰人才开始整批整批投降和大批地逃跑一一这是波兰部队的刚毅精神被摧毁的第一个标志。布琼尼同志向战线革命军事委员会这样写道：“波兰地主学会尊重我们的骑兵了。”

四、来自南方的危险

我们在反波兰战线上的胜利是无疑的。这些胜利将继续扩大也是无疑的。但是，如果认为波兰人基本上已经完结，我们今后只是“向华沙进军”，那就是不应有的骄矜了。

这种破坏我们工作人员的毅力并助长对事业有害的自满情绪的骄矜所以不切实际，不仅是因为波兰国内有预备队，它无疑会把这些部队投入前线，也不仅是因为波兰不是单独作战，在它背后有完全支持它反对俄国的协约国，而且首先是因为在我军后方出现了波兰的新盟友一一弗兰格尔，他要从后方来破坏我们对波兰人的胜利果实。

不应当拿弗兰格尔不会和波兰人呼应的希望来安慰自己。弗兰格尔已经和波兰人呼应了，而且正在和他们协同行动。

弗兰格尔徒的鼓舞者一一在塞瓦斯托坡里出版的叔尔根的报纸“大俄罗斯报”在六月间的一份报上写道：

“毫无疑问，我们是以自己的进攻支持波兰人，因为我们牵制住一部分预定调到波兰战线的布尔什维克兵力。同样毫无疑问，波兰人也以自已的战役有力地支持着我们。对波兰人既不必同情，也不必厌恶：我们只应当遵循冷静的政治打算。今大和波兰人联合起来反对共

显然，弗兰格尔战线是波兰战线的继续，而其区别只在于弗兰格尔是在止和波兰人作战的我军的后方活动，就是说，在对我们最危险的地方活动。

因此，在弗兰格尔的危险还没有消除以前，就说“向华沙进军”和一般地说我军的胜利是巩固的，那是可笑的。何况弗兰格尔的力量止在增强，而又看不到我们采取了什么特别的重大的措施来对付来自南方的日益增长的危险。

五、记住弗兰格尔

由于我们向波兰人展开了进攻战役，我军战线形成弧形，弧口向西，两端向前，其中南端在罗夫诺地域，北端在莫洛杰奇诺地域。这叫做对波兰军队的包围形势，即对波兰军队威胁最大的形势。

毫无疑问，协约国是注意到这种情况的，因此，它千方百计地要把罗马尼亚拖入对俄战争，狂热地给波兰寻找新盟友，用一切力量支持弗兰格尔并极力设法挽救波兰人。协约国给波兰找到新盟友是完全可能的。

俄国一定能在本身找到力量来反击新的敌人，这是没有理由怀疑的。但是有一点毕竟应当记住：只要弗兰格尔完整无损，只要弗兰格尔有可能威肋我们的后方，我们的战线就不会是牢靠的，我们在反波兰战线上的胜利就不能是巩固的。只有消灭弗兰格尔才能认为我们对波兰地主的胜利是有保障的。因此，党应当在自己的旗帜上写上当前的新口号：“记住弗兰格尔！”“消灭弗兰格尔！”载于一九二〇年七月十一日

选自新编《斯大林全集》“真理报”第一五一号

第4卷第241—244页

描述：

