id: afca79500a
标题：必须用一切方法敌于南线
日期：1946-6-11
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第21卷
书籍作者：张迪杰

正文：
必须用一切方法歼敌于南线！

（1946年6月11日）张、粟、邓、谭，并告陈：

鱼电悉。（一）国民党攻我淮南路东，现又攻我路西及南通区，我向国民党某区取主动攻势，在政治上是没有问题的。（二）军事上究竟应否攻宜陵、白塔，由你们根据实情决定之。（三）我必须用一切方法歼灭敌人于南线，保卫九百万人口的南线各区。

中央

已真

[1]这是毛泽东为中共中央起草的给华中军区司令员张鼎丞、副司令员粟裕、政治委员邓子恢和副政治委员兼政治部主任谭震林的电报。

[2]陈，指陈毅，当时任新四军军长兼山东军区司令员。

[3]指1946年6月6日华中军区给中共中央、新四军军部并告淮北、淮南军区的电报。电报说：国民党军主力4个军极可能以泰州为出发点攻占我兴化、东台、高邮。我如失东台、兴化，则苏中900万人口之富裕区即无法坚持。为转变此不利形势，我军决集中兵力攻占扬州、泰州线之宜陵、白塔，吸引国民党军主力出来决战，在此地求得打两三个大仗，歼敌2至3个师，相机夺取泰州，以巩固南线。建议山东部队一部提早进攻海州，使国民党军不敢南下。

[4]淮南路东，指华中淮南军区所辖之津浦铁路（今京沪线天津至浦口

描述：

