id: 02a0b6e8e6
标题：洪湖秋色好
日期：1972-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖北文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
洪湖秋色好

仲秋时节，我们来到洪湖旁边，只见渔民扬帆捕鱼，姑娘们喜摘秋莲，机帆船来往运输。晚上鱼市灯火辉煌，收购鲜鱼，一片繁忙景象。

美丽富饶的鱼米之乡——湖北省洪湖县，土地肥沃，河湖港汊遍布。全县总面积三百五十六万亩，其中河湖港汊水面一百一十三万亩。

洪湖，是全县三十二个湖泊中最大的一个，周围有渔民三千三百户，渔船二千五百只。洪湖中鱼产丰富，有鲭鱼、鲤鱼、鲫鱼等六十多种鱼类。广大渔民为革命捕鱼，不断提高捕鱼技术，产量日益提高。洪湖东北岸的闸口公社，渔民们掌握鱼好穿草的特点，在洪湖水面上投放树杈，移植蒿草，为鱼栖息做了十三个“宿舍”。一旦鱼群集结，马上用帘子四面包围捕获。这个公社东湖大队摸索鱼的回游规律，在清水和浑水交界处，一次竟围捕鲜鱼五万斤。有的生产队用帘子、尼龙网在水中摆下五花八门的阵势，鱼群进入阵中，就很难逃出去。

我们来到养殖场，只见渔村姑娘们驾着渔船，在水面上投放大量的草料、醣化饲料，鱼群便游来进食。过去，洪湖渔民只靠天然捕捞，没有养殖鱼类的习惯。近年来，洪湖渔民们积极围造人工湖泊、塘堰，加高围堤，加强管理，养鱼八万六千亩。洪湖北岸的红旗养殖场，渔民们筑了二十里长的大堤，围了土地湖，养殖水面达一万二千亩。去年冬天，他们培育鲭鱼，就地孵化，就地育种，就地放养。这种自繁自养的鱼种，品种纯，体质壮，长势整齐。他们边放养，边管理，边捕捞，入秋以来，已捕两斤以上的鲜鱼十三万斤。

河湖港汊，是开展狩猎的好地方。洪湖县四个狩猎大队，七百五十杆铳，在四个作业区，进行季节性和常年性狩猎。猎获物有白鹤、野鸡、水獭、黄狼、兔子等飞禽走兽达一百四十三种。除食肉外，他们向国家交售了大量的皮张、羽毛。这些羽毛，可编织成美丽的毛扇。从八月起，野鸭这种候鸟，从北方成群结队向南飞行，到洪湖地区寻食寄居。以狩猎著名的杨咀公社一大队，有二百三十杆大铳，野鸭飞来，他们便投入紧张的狩猎战斗。他们用柴草设立十五个野鸭栖居的营房。五个战斗小分队，分别将绳索连舟，铳排扇形，用覆盖物掩护人和船，迷惑野鸭。在相距五十米左右的地方，人们虚惊野鸭，开铳射击。今年，杨咀一大队猎鸭二十二万斤，比去年同期增长一倍。

晌午时刻，姑娘们头顶秋阳，穿着胶质的工作服，站在齐腰深的水里，培育珍珠蚌。洪湖西南岸的螺山植莲场，管理莲湖八千亩，养珍珠蚌二千三百个。人们用尼龙网装着珍珠蚌，吊在水中放养着。去年四月放养的珍珠蚌，现在平均每蚌长珍珠二十多颗。洪湖四周各渔场，学习螺山植莲场的经验，放养珍珠蚌一万四千个。

为了面向渔村，服务生产，洪湖县抓紧水产事业的基本建设，认真作好生产、运输、加工、供应工作。在县城北部，建有冷冻厂、腌鱼厂、渔具厂、气象站等。县渔具厂，每年生产上千条尼龙、胶丝大网，价格便宜，携带轻便，经久耐用，深受渔民的欢迎。俗话说：神仙难腌七月鱼。以往，夏天、初秋，气温高，鲜鱼易臭，不宜腌鱼。渔民们这时也油船补网，不去捕鱼了。现在，这里已建立了能够冷藏三千万斤鲜鱼的冷冻厂，改变了原来的情况。今年夏天以来，这里冷冻鲜鱼、甲鱼、田螺肉七十万斤，远销各地，确保了鲜度。

随着渔业生产的发展，渔民们的生活不断提高。闸口公社，新房林立，岸柳成行，家家户户，丰衣足食。解放前，这里的渔民们无房、无地，世世代代生活在又破又小的渔船上，上洞庭，下鄱阳，东飘西荡。他们受湖主和渔霸的剥削压迫，生活如同鱼胆汁，眼泪就象网出水。解放后，有十四个新渔村座落在洪湖之滨，渔民们的生活完全变样了。

全县三个渔业公社，八十四个渔场，今年前八个月向国家交售鲜鱼、野鸭、莲子、鲜蛋、猪等价值九百多万元，比去年同期增长百分之二十四。

洪湖的人民，唱出了新的渔歌：

天上雁，水中鸭，

满湖鱼儿如穿花，

莲藕珍珠采不尽，

社会主义人人夸。

洪湖县革委会报道组

描述：

