id: 02a4b1a3c6
标题：政协全国委员会委员、全国著名劳动英雄  刘英源同志追悼会在北京举行  邓小平、乌兰夫、王首道、齐燕铭等送了花圈
日期：1978-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,四人帮,北京文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
政协全国委员会委员、全国著名劳动英雄

刘英源同志追悼会在北京举行

邓小平、乌兰夫、王首道、齐燕铭等送了花圈

新华社北京七月二十六日电　政协全国委员会委员、全国著名劳动英雄、北京发电设备修造厂副厂长刘英源同志，因病医治无效，于一九七八年七月二十日在北京逝世，终年七十九岁。

刘英源同志追悼会二十五日在八宝山革命公墓礼堂举行。

政协全国委员会主席邓小平，副主席乌兰夫、王首道，秘书长齐燕铭，政协全国委员会、全国总工会、水利电力部、中共北京市委、北京市革委会、北京市总工会、政协北京市委员会、北京电业管理局、东北电业管理局、上海电力修造总厂、山西电力局太原修造厂、西北电力局兰州修造厂和北京电业管理局所属各单位，以及有关部门的负责人王纯、周冠五、杨寿山、刘达等，送了花圈。

政协全国委员会副主席王首道参加了追悼会。政协全国委员会、全国总工会、水利电力部、中共北京市委、北京市革委会和有关方面负责人钱正英、贾庭三、刘澜波、李霄路、秦德远、黄民伟、叶林、李鹏，以及刘英源同志的生前友好和北京电业管理局所属单位的代表五百多人参加了追悼会。

追悼会由政协全国委员会副秘书长聂真主持，水电部副部长张彬致悼词。悼词说，刘英源同志是河北省阜城县人，一九四六年参加革命工作，一九四七年加入中国共产党。刘英源同志历任哈尔滨发电厂、长春发电厂、抚顺发电厂、北京石景山发电厂、水利电力部北京修造厂厂长，华北电业管理局副局长、全国总工会执行委员、东北人民政府委员、中国人民保卫世界和平委员会委员、中国电业工会全国委员会副主席，第一届全国人民代表大会代表，第一届、第四届、第五届政协全国委员会委员。

悼词说，刘英源同志早在东北解放初期，当国民党反动派切断了供给哈尔滨市的电源，造成全市黑暗的时候，他带领哈尔滨发电厂全体职工奋不顾身地昼夜抢修发电设备，很快使哈尔滨市恢复了光明，为保证哈尔滨市急需用电立了大功。全国解放后，刘英源同志担任了领导职务，仍然保持了工人阶级的优良传统和作风。他坚决听从党的召唤，党指向那里就战斗到那里，为发展我国电力工业作出了积极的贡献，先后当选为劳动英雄、特等劳动英雄和全国劳动模范，多次受到伟大领袖毛主席和敬爱的周总理的亲切接见。

悼词说，在无产阶级文化大革命中，刘英源同志受到了林彪、“四人帮”反革命修正主义路线的打击和迫害，但他始终立场坚定、旗帜鲜明地坚持了毛主席的革命路线。以英明领袖华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”，他拥护华主席，拥护党中央的抓纲治国的伟大战略决策。他怀着深仇大恨揭批“四人帮”。

悼词说，刘英源同志的逝世，我国电力战线失去了一位老英雄。我们要学习他忠于党，为人民献身的革命精神，更加紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，高举毛主席的伟大旗帜，坚持十一大路线，加快电力建设步伐，为实现新时期的总任务而努力奋斗。

描述：

