id: 02a698bba0
标题：一九七○年秋季中国出口商品交易会在广州隆重开幕
日期：1970-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,青海文革,广东文革,革命委员会,农业战线,工业战线,世界形势,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一九七○年秋季中国出口商品交易会在广州隆重开幕

展出内容充分显示了我国人民在以伟大领袖毛主席为首、林副主席为副的党中央英明领导下，高举“九大”团结、胜利旗帜，在社会主义革命和社会主义建设中取得的伟大胜利，显示了毛泽东思想空前大普及的生气勃勃的局面

新华社广州十五日电　一九七○年秋季中国出口商品交易会，今天在广州隆重开幕。

这届交易会集中介绍了全国各地七十多个活学活用毛泽东思想的先进典型，展出几万种工农业产品，充分显示了我国人民在以伟大领袖毛主席为首、林副主席为副的党中央的英明领导下，高举“九大”团结、胜利的旗帜，在社会主义革命和社会主义建设中所取得的伟大胜利，显示了我们伟大的社会主义祖国经过无产阶级文化大革命的战斗洗礼，毛泽东思想空前大普及的生气勃勃的局面。同时，这届交易会还以大量图片反映了我国的国际关系日益发展，我们的朋友遍天下。

今天，中国出口商品交易会所在地的广州市中心海珠广场，红旗飘扬，许多凌空的红色气球上悬挂着巨幅标语：“伟大的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！”“伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！”“伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席万岁！”“团结起来，争取更大的胜利！”“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义！”“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！”

上午九时，来自世界各地的几十个国家和地区的贸易代表团、贸易界人士、海外华侨、港澳同胞等数千人，参加了交易会开幕式。广东省革命委员会副主任、中国出口商品交易会主任陈郁在会上讲话，对来宾们表示热烈欢迎。他说，这届交易会是在我国社会主义革命和社会主义建设不断取得伟大胜利，世界人民的革命斗争蓬勃发展的大好形势下举办的。当前，在世界范围内，正在出现一个反对美帝国主义及其一切走狗的革命斗争的新高潮。国际形势的发展完全证明了毛主席关于“新的世界大战的危险依然存在，各国人民必须有所准备。但是，当前世界的主要倾向是革命”这个科学论断。不管美帝国主义和它的走狗如何拚死挣扎，不管它们耍什么花招，都逃脱不了失败的命运。他表示，中国人民决心进一步加强同世界革命人民的战斗团结，坚决支持全世界革命人民的正义斗争。他说：目前我国人民正在以实际行动，响应党的九届二中全会的号召，继续革命，乘胜前进，以新的成就迎接第四届全国人民代表大会的召开。陈郁最后表示欢迎到会的各国贸易界朋友，在平等互利、互通有无的原则基础上，进一步发展贸易关系和增进友好往来。

开幕式结束后，参加交易会的来宾们踊跃参观了装饰一新的各个展览馆。

作为这届交易会展出中心的毛主席著作馆，以许多图片、模型、实物，反映了我国广大工农兵、革命干部、革命知识分子紧密结合三大革命斗争的实践，活学活用毛泽东思想的群众运动正在越来越广泛深入地发展。这个馆展出的各种文版的毛主席著作，反映了毛泽东思想正在全世界广泛传播。许多图片反映了毛主席一九七○年五月二十日的庄严声明，极大地鼓舞了我国人民和世界人民的革命斗志。

这届交易会展出的内容，充分体现了毛主席制定的“以农业为基础、工业为主导”的我国国民经济发展的总方针和毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想。展出内容的布局按照农业、轻工业、重工业的顺序分设十多个展览馆，介绍了全国除台湾省以外二十九个省、市、自治区在三大革命运动中涌现出来的具有代表性的先进集体和先进个人的生动事迹，反映了用毛泽东思想武装起来的我国人民革命的精神面貌和无穷无尽的智慧；展出的数万种工农业产品和代表我国科学技术新成就的产品，反映了我国劳动人民在党的“九大”团结、胜利的路线指引下，正在为完成和超额完成一九七○年国民经济计划和第三个五年计划作出贡献。

在农业馆展出的许多产品、图片和模型，系统介绍了山西省“大寨公社尽大寨”和全国各地涌现的许多大寨式先进典型，反映了全国农、林、牧、副、渔业生产蓬勃发展的兴旺景象。在轻工业和重工业各个展览馆展出的比过去更加丰富的产品，反映了我国工业战线广大工人和革命技术人员贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线所出现的新气象。在展品中还可以看到第一次在交易会展出的来自西藏高原的块煤和江西、青海等地制造的“井冈山”、“青海湖”等牌的汽车，反映了我国原来工业落后的地区，在无产阶级文化大革命中，正在改变工业落后的面貌。

今晚，交易会举行了开幕招待会。参加招待会的宾主共四千多人。陈郁在会上讲话，预祝这届交易会圆满成功。对外贸易部副部长周化民和广东省、广州市革委会有关负责人出席了招待会。正在广州的一些国家的驻华使节、外交官员、在广州访问的罗马尼亚新闻工作者代表团成员等应邀出席了招待会。招待会后，来宾们观看了彩色影片革命现代京剧《智取威虎山》。（附图片）

一九七○年秋季中国出口商品交易会，十月十五日在广州隆重开幕。图为开幕式会场。　传真照片（新华社记者摄）

描述：

