id: 02a6dc4acd
标题：委内瑞拉石油工业在收归国有后继续前进
日期：1976-6-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
委内瑞拉石油工业在收归国有后继续前进

新华社一九七六年六月一日讯　委内瑞拉在今年一月一日实行石油工业的国有化后，正在克服跨国公司设置的重重障碍，在保卫本国石油资源和争取石油工业独立发展的斗争中继续前进。

收回被外国跨国公司长期霸占的石油资源的主权，这是委内瑞拉人民经过不屈不挠的斗争而赢得的重大胜利。但是，不甘心失败的跨国公司利用迄今依然控制在它们手中的石油销售、运输等重要环节和被它们垄断的石油生产技术，继续对委内瑞拉施加压力。它们以减少美国从委内瑞拉的石油的进口为手段，胁迫降低油价。它们通过提供石油技术和充当中间商，每年仍从委内瑞拉牟取近两亿美元的暴利；甚至造谣惑众，企图分裂委内瑞拉和石油输出国组织其它成员国的团结。

面对这种情况，为了保卫和发展石油国有化后所取得的成果，委内瑞拉总统在今年二月五日明确指出：在石油国有化后，“我们必须不仅使石油市场多样化，而且也要使我们在一九七六年一月一日建立的石油研究所中所使用的石油技术来源多样化。”

委内瑞拉正在致力于争取把石油销售这个重要环节逐步掌握到自己手中，以便根本改变长期依赖美国这个单一传统市场的局面。石油工业国有化以来，通过开展双边贸易关系，向拉美、西欧、日本等许多国家出售石油。

委内瑞拉由于积极开辟新的石油市场，增加了石油出口，顶住了跨国公司企图以削减美国进口委内瑞拉石油的数量的办法来降低油价的压力。随着市场的逐步开拓，石油工业国有化前后出现的生产锐减的局面已逐步改变。据统计，今年二月，它的石油日产量平均达到二百万零一千桶，比一月份增长了百分之十五点七一；三月份日产量又增加到二百二十八万八千桶，超过国家所要求的日产二百二十万桶的指标。为了保护和节约石油资源，委内瑞拉政府决定近几年里将保持这个生产水平。

不久以前，跨国公司还散布了所谓委内瑞拉已同意以低于石油输出国组织共同制订的价格出售石油给美国的谣言，企图破坏委内瑞拉同该组织其它成员国的团结。对此，委内瑞拉政府作了有力的揭露和驳斥。委内瑞拉矿业和石油部长巴伦廷·埃尔南德斯·阿科斯塔明确指出：这种谣言“是企图削弱石油输出国组织团结的整个战略的一部分。但是，委内瑞拉在任何时候都将坚定不移地执行并支持石油输出国组织在价格方面所作出的决定。”

为了逐步实现独立自主地掌握本国石油的出口，摆脱跨国公司油船队的剥削，委内瑞拉正在大力建设一支本国的油船队。根据已经拟订的计划，委内瑞拉将在今后十五年内建立一支能够运送本国出口石油的一半的油船队。目前，委内瑞拉已拨款两亿六千万美元来购买油船。第一阶段将购买七艘六至八万吨级的油船，这些油船将能运送国家出口的百分之十到十五的石油。同时，委内瑞拉正在建造第一艘国产油船，载重量三万零五百吨。

与此同时，委内瑞拉正在努力实行技术来源多样化，并且积极培养本国的技术人材，以减少在石油技术方面对跨国公司的依赖。今年以来，委内瑞拉已同罗马尼亚、加拿大、西班牙等国签订了扩大双边技术合作和交流的协定。在石油工业国有化后，委内瑞拉立即成立了石油和石油化工专业人员培训委员会，负责制订和执行各项培训本国石油技术人员的计划。委内瑞拉拉戈石油公司已在这个委员会配合下制订了训练六千名工人的计划。最近成立的委内瑞拉石油技术学院计划到一九八○年培养出一千五百名本国技术人员。

目前，委内瑞拉国营石油工业正在不断发展，并取得许多新成就。尽管跨国公司还将玩弄新的阴谋，以保持其对委内瑞拉石油的控制，但是，委内瑞拉人民决心要成为石油资源的完全的主人，这是任何力量也动摇不了的。

描述：

