id: 02a65dfc7b
标题：从儿童抓起
日期：1973-1-29
是否是时间段：false
作者：郭育文
来源：
标签：红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从儿童抓起

郭育文

在毛主席的革命路线指引下，通过无产阶级文化大革命和批修整风运动，各级党委和有关部门加强了对体育工作的领导，体育战线和全国各条战线一样，形势大好。在开展群众性体育活动中，各地更重视了从儿童抓起，中小学的体育工作和业余训练工作有了新的发展。今天本报刊登的一组青少年和儿童参加体育活动的文章，反映了这方面的新面貌。

伟大领袖毛主席历来十分重视和关怀青少年和儿童的健康成长，曾经指出要使他们“在德育、智育、体育几方面都得到发展”。特别是对于正处在长身体时期的青少年和儿童，从小进行体育锻炼，促使他们更好地发育成长，对从根本上增强人民体质，提高运动技术水平，更有重要意义。我们要培养我国少年儿童有社会主义的觉悟，掌握文化科学知识，同时也要求他们具有健康的体魄。这种体魄的培育和形成，取决于多方面的因素，而从儿童时期开始就组织他们参加体育锻炼，是一个重要因素。从小参加体育锻炼，可以使少年儿童的身体得到健康的全面的发展，对他们学习政治和文化知识，从事各项社会活动，都有极大的好处。

少年儿童好学善动，如果对他们的业余文化生活不加以正确的引导和组织，那末，资产阶级的思想就常常容易趁机侵袭。组织他们从事有益于身心健康的体育活动，教育他们为革命锻炼身体，不仅能够丰富他们的业余文化生活，而且能够培养集体主义精神，增强组织纪律性，锻炼勇敢、顽强、坚毅的品质。

我国的体育事业，要普及，也要不断地提高运动技术水平。经验证明，我国许多创造过优良成绩的运动员，都是在少年儿童时期就积极参加体育锻炼，经过多年的有计划的培养和训练，打下良好的基础，再经过较系统的严格的训练，才创造出优良成绩的。抓好青少年和儿童的业余训练工作，这是促使我国运动技术水平不断提高，运动队后备力量不断成长的行之有效的途径。上海市虹口区建立业余体育训练网所起的作用，就是一个有力的证明。在提高运动技术水平上，不能只顾眼前，不看长远，否则就很难达到更高的水平。

各级党委要进一步加强对青少年和儿童体育活动的领导，各级教育、体育部门要在党委的领导下，认真做好这方面的工作。学校党支部应该把体育工作列入议事日程，充分调动共青团、红卫兵、红小兵的积极因素，发挥体育骨干的作用，做好体育课、早操、课间操、课外体育活动、业余训练等工作，使青少年和儿童的体育活动在毛主席的革命路线指引下，更加广泛、经常地开展起来。

描述：

