id: 02a8d942db
标题：因地制宜，高寒山区也大有可为
日期：1979-2-5
是否是时间段：false
作者：李孟北
来源：
标签：四人帮,云南文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
因地制宜，高寒山区也大有可为

本报特约记者  李孟北

提起云南，人们很容易想起四季如春的昆明和美丽富饶的西双版纳；但是对那里的高寒山区，却比较隔膜和生疏。

云南的高寒山区，是指海拔二千五百米以上的地区。这些地区山高、水冷、气温低，无霜期很短，一般只有一百二十天左右，最少的只有五、六十天。而且，气候变化无常，忽而暴雨，忽而大雪、冰雹。在这样的地区发展农业生产，确实比较困难，不但不能种植水稻，就连包谷、高粱，甚至甜荞都不生长；一般只能种植洋芋、燕麦、青稞、苦荞、蔓菁和杂豆，一年只能一熟，产量很低。洋芋单产一般只有一千五百斤到二千斤，燕麦只有一百斤左右，青稞也不过二百多斤。

高寒山区虽然对发展粮食作物不利，却有广阔的草场，适宜发展畜牧业。位于滇西北的迪庆藏族自治州中甸县，有五百万亩草场，大多在海拔三千米以上。去年七月我们访问大小中甸的时候，在长达四、五十公里的路程中，沿途大多是宽阔、平坦、舒展、闪着青光的草原。云南有七百五十万只羊，这在长江以南的省份是不多见的。而这些羊，特别是绵羊，有相当一部分在高寒山区。会泽县的大海公社，社员的主要收入是依靠绵羊的毛和肉，平均收入大大超过温凉地带坝区社员的水平。

高寒山区还是发展林业的好地方。迪庆藏族自治州高寒山区的森林面积达七百三十五万亩，占全州森林面积的百分之五十三，木材储量为一亿五千万立方米，主要树种是珍贵的冷杉、云杉和落叶松，每年有大量的木材收入。

云南高寒山区的药材也很出名。在北京不少老中药铺挂的招牌上，刻有“川广云贵地道生熟药材”字样。属卫生部管的七十种中药，其中五十四种在云南都有出产。如虫草、贝母、当归、木香、胡黄连、麝香、鹿茸、虎骨、熊胆等等，在这里海拔高、气温低的地方都有出产。

就是粮食生产，在高寒山区也不是处处都无所作为的。迪庆藏族自治州引进的西藏肥小麦，单产高的达到九百斤，一般的四百到五百斤。洋芋优良品种单产高达四千斤，个别洋芋块重九市斤。

对这些情况进行调查之后，云南省委主要负责同志说了一句意味深长的话：云南有两块宝地，一块是象西双版纳那样的亚热带地区，一块是高寒山区。

高寒山区确实是宝地，是发展畜牧业、林业和药材的宝地，在一定意义上，也是发展粮食生产的好地方。

但是，俗话说：“身在宝中不知宝”，高寒山区这块宝地，没有被人们普遍认识。特别是在林彪、“四人帮”干扰破坏的那些年份，宝地遭到大肆破坏。“四人帮”及其帮派体系的形而上学猖獗极了。他们割裂“以粮为纲，全面发展”的方针，把“以粮为纲”孤立起来，不分地区，不分条件，一律强调以生产粮食为主。有谁稍微强调一下畜牧业、林业、副业，就被诬蔑为“反对学大寨”，“走资本主义道路”。其结果，高寒山区的畜牧业、林业、副业的生产每况愈下。会泽县的绵羊基地大海公社，一九六六年拥有绵羊、山羊二万四千多只，平均每人两只，而到一九七六年，下降到一万七千多只，平均每人一点一只。畜牧业后退了，农业生产资金减少了，粮食产量也下降了；滥开荒种粮食的现象发生了，草场被破坏了，发展畜牧业更困难了。我在大海公社坪菁大队和干部、贫下中农、放牧员座谈时，他们说：我们这里山高、水冷、坡陡、气候寒，粮食上不去，只能给国家贡献点羊毛、羊肉，我们吃靠羊毛，穿靠羊毛，连妇女的一针一线都靠羊毛，为什么不让我们发展畜牧业？一番话，表达了高寒山区的贫下中农对“四人帮”搞形而上学、反对因地制宜的不满。

粉碎“四人帮”后，云南省委强调因地制宜发展高寒山区生产，使那里的畜牧业、药材都有了发展。我访问的大海公社绵羊由一万八千只增加到二万只，还种植当归一千亩。有些生产队当归收成很好，一亩可收三百多斤，价值四百五十多元。

因地制宜发展生产的原则，是符合辩证唯物论的，但是，实施因地制宜的方针，并不那么容易。再以会泽大海公社为例，这里明明适合发展畜牧业，而生产任务、种植计划、公余粮任务的下达和一般地区没有什么区别。在流通环节上，价格政策、税收政策、畜产品收购任务、奖售政策等都存在着不少问题。羊毛的收购由供销社办理，按收购价收百分之七的手续费。羊毛又由外贸局经营，外贸局只开一张拨贷单就收百分之五的手续费。群众说：能把这百分之五的费用加到羊毛价格上，我们就很满意了。由此可见，支持社队因地制宜发展生产，不仅指导农业生产的领导者要懂得，做计划、下达征购任务、收税、定物价、收购的各有关部门的同志都要懂得。如果不对征购、派购、税收、价格等政策作相应的调整，因地制宜发展生产也会流为一句空话！

描述：

