id: 02a906b9ca
标题：绥远省人民政府主席  董其武关于绥远工作情况的报告
日期：1950-4-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
绥远省人民政府主席

董其武关于绥远工作情况的报告

【新华社十五日讯】绥远省人民政府董其武主席关于绥远工作情况的报告（一九五○年四月十四日在政务院第二十八次政务会议上），全文如下：

绥远土地约三十余万平方公里，人口仅二百三十六万余人。全年雨量平均三三六公分，一般说来是比较干旱的地区。可是由黄河流贯绥西绥中，造成天然的灌溉区域，所以除去伊克昭盟及乌兰察布盟部分沙漠地区外，大都是既宜于农作又宜于牧畜的地区。就农业生产来说，绥东、绥中、绥西各县，从来都是粮食可以输出邻省的区域。特别是绥西的后套，沃野平原有一千七百余公里的干支渠道，可以利用黄水灌溉。可耕土地一千五百余万亩，常年耕种的面积，仅三百万亩左右。根据黄河水利委员会的勘测设计，短期间还可扩展一千万亩的水田面积。后套土地平整，没有经过细小的分割，最适宜于机器的耕种。作物生长全年为一六五天，除去棉产发展比较困难以外，其余作物，试验推广，均有成绩。这一切都可以说明：绥远过去，因封建官僚资产阶级的长期统治，是比较落后的地区，可是将来在农业生产的发展上，具有非常优越的条件。这是绥远的第一个特点。

关于工矿方面：绥远的矿产，根据已有调查约有四亿八千万吨的煤（可能储藏量为六亿吨），四千万吨的铁，五万吨的石绵，三十万吨的云母，和年产十五万吨的石墨，年产十五万吨的自然碱，年产三百万斤的盐。其他稀有金属如钨等，尚有十余种。不但资源丰富，而且这些矿区的分布，都接近铁路交通，在开采上有不少的便利，工业方面的制革业、毛织业、造纸业、面粉业、现在基础虽极薄弱，但因原料丰富，将来都有发展的可能。这是绥远的第二个特点。

第三个特点：绥远是多民族聚居的区域。全省人口二百三十万人，蒙胞即占二十万左右，归绥、包头、丰镇各地，还有一部分回胞。现在绥远的行政区划，除去四个专署以外，有伊克昭盟、乌兰察布盟、土默特旗、绥东四旗（正红、正黄、镶黄、镶蓝），都是蒙胞集居或蒙汉聚居的地区。

另外，绥远是通过起义和平解放的地区，也使我们的工作进行与其他省份有不全相同的地方，自去年北京和平解放以后，绥远就一直酝酿着和平，但当时干部意见还很纷歧。后来阎锡山回光返照，当了伪行政院长，自以为他与绥远军队有些历史的关系，妄想拉拢绥远部队，作为他在伪政府的政治资本，帮助蒋介石的垂死挣扎，派遣特务，进行分化、收买和破坏，更增加了起义的困难。但是由于解放战争在全国范围的胜利发展，由于中国共产党与毛主席政策的伟大，以及傅作义先生与各级干部的努力，终于完成了和平的解放。半年以来，我们始终遵照毛主席的指示，进行“团结一致力求进步，改革旧制度，实行新政策，为建设人民的新绥远而奋斗”的各种工作。

现在我把各项具体工作进行的情形，简要报告如左：

第一、关于政权改造方面：

自从绥远起义以后，绥东绥西的干部，就分别进行了对于毛主席指示与政协文件的深入学习，以作思想的准备。绥西方面并作了并编军队、减少番号、撤销政工制度、扣捕特务分子等等的准备工作。同时绥东亦派了联络人员，先行实现了铁路、银行、公路的统一管理。及至十二月二日，中央人民政府第四次委员会通过了绥远军政委员会与绥远省人民政府主席副主席与委员名单，十二月十三日人民革命军事委员会任命了绥远军区各负责人员，十二月二十七日，绥远军政委员会在归绥正式成立，今年一月一日，绥远省人民政府和绥远军区同时成立。在三个月的当中，进行了一系列的工作。

一、调整行政区划：将归绥、包头两市列为省辖，原有陕坝市，因经济、文化及交通条件不够，列为陕坝专署直辖镇。乌兰察布盟，除百灵庙办事处撤销外，仍辖四子王旗、达尔罕旗、茂明安旗、东公旗、西公旗、中公旗等六个旗。伊克昭盟，原辖札萨克旗、达拉特旗、杭锦旗、鄂托克旗、郡王旗、准格尔旗、乌审旗等七个旗。除撤销达拉特旗民众组训处、桃力民办事处、杭锦旗代营处外，并划东胜县归该盟领导。绥东四旗办事处撤销，以正红旗为中心旗，其余正黄、镶黄、镶蓝三旗按甲种区编制，归中心旗领导。土默特旗，为了照顾该旗历史的与现存的特殊情况，在行政设施上，暂维现状，沿用蒙汉分治、旗县并存的办法，成立土默特旗人民政府，直属绥远省人民政府领导，河东站台地，亦划归土默特旗人民政府领导。其余二十二个县，除东胜划归伊盟自治区人民政府领导外，划为四个专员区、集宁专署，辖集宁、丰镇、兴和、陶林、龙胜、武东等六县。和林专署，辖和林、清水河、托克托、凉城等四县。包头专署，辖包头、武川、固阳、归绥、萨拉齐等五县。陕坝专署，辖五原、狼山、晏江、安北、米仓、临河等六县，及陕坝镇。

二、制定一九五零年的施政方针：针对绥远的具体情况，制定了下列八项绥远的施政方针：（一）剿匪肃特，安定社会秩序。（二）建立和加强人民民主统一阵线。（三）适应当前农民的迫切需要，恢复并发展农业生产，实行二五减租，并准备土地改革的基础。（四）发动并组织工人、农民、青年、妇女等人民团体，并使之成为各项建设有力的可靠支柱。（五）经济建设：遵照共同纲领中“公私兼顾、劳资两利、城乡互助、内外交流”的政策，以达“发展生产、繁荣经济”的目的。目前具体的方针，则首先是恢复与发展农牧业、手工业、并逐渐恢复工矿业，以便促进绥远的社会经济。（六）整理财政，整理税收，增加收入，精简节约，以达成发展生产，保障供给的目的。（七）实行新民主主义的科学文化教育，同时注意扶助少数民族文化，开展各盟旗教育工作。（八）坚决执行人民政协共同纲领所规定的民族政策，反对大民族主义，和狭隘的民族主义，防止一切民族间的歧视、压迫和分裂民族团结的行为，巩固蒙、汉、回团结，实行民族的区域自治，发展蒙、回民政治、经济、文化教育的建设事业。各级蒙旗政府、实行民主改革，建立各级蒙古人民代表会议，整编蒙古武装建立新的军事政治制度，有计划地适当地解决过去蒙、汉存在过的纠纷，如土地、水草、渡口等纠纷。

三、政权改造工作：在政权改造过程中，包括着几个步骤：第一、合并省政机构，安置原来绥西的干部。现在这个工作已经初步完成。在合并之初，由于过去思想的体系不同，绥西的一部分干部，免不了怀着一些疑虑。但经过人事的酝酿调配以后，每个人都给了工作或学习的机会，在分配人员的比例上，就科长一级而言，绥东占百分之四三·五，绥西占百分之五六·五，充分的事实证明，造成了团结的踏实基础。第二、合并的结果，不仅要求形式的统一，主要地还是要做到制度的统一，思想认识，工作作风，各方面的一致。所以，学习的领导，便成了重要的工作。自从绥远军政委员会和绥远省人民政府、绥远军区相继成立以后，即正式成立了绥远军政干部学习团，与原有的绥远省行政干部学校，进行着分工的干部教育。同时，军政委员会对于在职干部的学习，亦特别加强，制定计划，统一领导，成立学委总会，各机关部队，成立学委分会支会。每天坚持两小时的学习，三个月以来的成就，就学习团来说，第一期参加学习的，计有现职干部一千二百七十一人，无职干部一千四百六十三人，共二千九百三十四人。原定现职干部学习一个半月，无职干部学习三个月，从二月一日起，学习了两个月，为了工作的需要，毕业一千五百十四人，其余一千二百二十人，留团继续学习。就行政干校来说，由在职干部，调训了两次，第一次省级干部一百四十人，市县干部五百人，第二次省级干部一百人，市县级干部二百五十人，共九百九十人。再就在职干部的学习情况来说，已举行了四个学习单元，都有计划、有布置、有测验、有总结。在学习过程当中，由于高级负责干部如高克林同志、姚哲同志、杨植霖同志等和共产党员及其他老干部正确地执行了毛主席的指示，“坚决团结，耐心教育改造”的结果，亦由于绥西干部改造自己的觉悟和决心，一般学习情况，都具有很好的成绩。第三，在民主建政与基层政权的改造工作方面，一九五○年的施政方针，曾经规定市县改组，及召开各级的各界人民代表会议。依照民主原则，有计划，有步骤的改造各级政权，废除保甲制度。并规定三万人以上的城市，于合并后两个月内召开各界人民代表会议，各县旂于合并后，四个月内召开各界人民代表会议。区村则建立农会，由农民代表会议先行代替人民代表会议的工作。现在绥东各县，因为解放较早，已召开了第二届各界人民代表会议，绥中的归绥、包头两市，和归绥和林等县，已召开第一届各界人民代表会议。绥西各县现正由生产建政工作团，传达中央生产工作的指示，并结合生产，组织群众，为不久即将召开的各界人民代表会议建立基础，准备条件，“把绥远建设成真正的人民解放区”。

第二、关于部队整编方面：

这部分的工作，也和政权改造工作一样，首先进行了说服教育，其次召集了各军师旅长级的干部，成立高级干部研究班，将人民解放军的性质与建军原则，各种制度，彻底研究，然后结合实际订立整编方案，酝酿干部配备，并于各部队进行思想动员，然后按照整编方案，建立各级的政治制度及其他制度，将部队整编完毕。同时，在成立高级干部研究班以外，还召集了参谋人员会议，学习人民解放军的参谋业务，又召集了供给人员会议，学习人民解放军的供给制度。这三个会议，都收到良好的效果，促成我们把军队改编成为真正的人民解放军。另外，召集了营长以上的干部到学习团学习，使他们得到更深一层的认识和了解。军区司令部预定在二月十日以前，完成调防的准备工作，二月二十日，各按防区调动完毕，三月中旬，将整编工作进行完毕。现在各部队正在生产地区执行毛主席的指示，从事生产。至于军队生产的情况，留在报告生产问题中，加以说明。

第三、关于剿匪肃特安定社会秩序方面：

绥远匪特存在和发展的原因，首先由于人民历年遭受封建地主阶级残酷剥削，与日寇数年烧杀压迫，逼使人民无法生活，挺而走险，成为土匪；其次在蒋介石反动统治之下，特务活动，绥远亦难例外。九一九起义以前，有些特务分子，来绥进行离间分化工作。目前除了扣捕和自首以外，可能尚有潜伏的残余匪徒阴谋从事破坏工作。我们根据这些情况，决定剿匪肃特的方针，是积极发动与组织广大群众，做好军队整编工作和政权改造工作，并切实贯彻争取教育改造政策，与减租，民主建政，经济建设等工作，密切结合，来加强政治上的瓦解和军事搜剿。同时，把工作的重点，放在交通线上，和匪特经常活动的伊盟后套地区以及两行政区的结合部。

扣捕匪特，在“九一九”以后，即扣捕了七十余人，以后还陆续扣捕，前后搜获大小电台十八部。在清剿土匪方面，除了还有三五结伙或零星散匪外，绥远全境，已没有股匪。我们争取在一九五零年内把绥远境内的流散土匪与潜伏隐藏的特务分子，在基本上予以肃清。

第四、关于生产工作方面：

今年绥远省的农业生产，是以恢复为主，在恢复的基础上求发展。中央要求本省的任务是：生产杂粮十六亿斤，成活林木一百万株，繁殖大牲畜六万头。

为了完成这个任务，我们首先是广泛的宣传了“奖励生产”“劳动致富”的政策，明确宣布坚决保护中农的利益，合理负担的政策，以稳定各阶层的生产情绪；同时，并大力帮助贫苦农民，解决生产的困难问题，解决牛犋与劳力问题，解决口粮籽种问题，都根据各地区的不同情况，订有具体的办法。总计本省可耕地，约五千余万亩，一九三七年前，已耕地约三千万亩，历年因战争降低到约二千万亩，自从接受到中央的任务以后，经招集农业生产水利会议，仔细计算分配，今年必须种地二千四百七十余万亩，始能完成本年的生产任务。

为了保证农业生产计划的完成，水利事业，也视为重要工作之一。今年总计，由政府协助群众兴修的中型水利，如：开挖武东归绥的朝代渠、通梢狼山的三大股渠、建修凉城的脑包渠、整修归绥的万家渠、萨县的麦达沟，以及由群众自行举办的小型水利，如：丰镇、和林、凉城、兴和、龙胜、武东、归绥、伊盟等处，共计六十七处，可以增加灌溉面积九十七万八千二百亩。大型水利工程，如绥西的四首制闸全部完成，可以增加灌溉一千万亩，霸王河民阜渠的完成，可以灌溉二十二万亩；黄河左岸防洪堤的完成，可以保护耕地二十六万亩；后套与三湖河水田的大灌溉区，本省水利局也拟协助黄河水利委员会测量队，完成勘测设计工作，将来大黑河淤灌工程完成，灌溉面积，将很有可观，土地更比后套肥沃。

关于林业方面，中央要求本年成活一百万株，现已恢复省立苗圃七处，预计机关学校每人植树两株，群众分春秋两季植树，全省共植二百四十三万七千余株。已订奖励和保护的办法，将来成活株数，可能超过中央所分配成活的任务。

今年繁殖大牲畜六万头。在绥远经过十几年战争的影响，家畜减少到百分之五十以下，增加繁殖这个数字，是个艰巨的任务。不过，我们在农业生产水利会议上，仔细计算，亦坚决要求完成。总计今年在现有牲畜的基础上，增殖牛百分之八（约四万八千八百余头），马百分之八（约一万一千余匹），驴百分之十（约七千五百余头），绵羊百分之二十（约二十七万一千七百余只），山羊百分之二十五（约八万八千九百余只），同时提倡副业，鼓励人民普遍养猪、养鸡预计五人一猪，一人两鸡，约可养猪二十七万余只，养鸡二百三十六万余只，其他园艺蔬果，今年争取本省足用。

关于部队生产，决定战斗部队以三分之二的人员参加，机关方面，以三分之一的人员参加，总计参加生产人数为五万八千余人，可种地约四十余万亩，平均每亩以收粗粮七○斤计算，可收粗粮二千八百万斤。其他种菜、养猪、养鸡，用以改良伙食，增加营养。

为保证上述计划的实现，省府最近组织春耕工作检查团，分赴各县旗督导检查。由厅长级以下的干部一百八十余人参加。出发之前，曾举行过四天会议，说明各地的具体情况，和这次的主要任务是宣传政策、推动生产、适当的解决困难，稳定并提高农民的生产情绪，以完成今年的生产任务。决定每县旗各派一个团，各团到达工作地区后，工作期限为五十日，由于深入了解情况，及时解决问题，对本年恢复和增加生产可起很大的推动作用。

第五、关于税收公债及财经统一工作方面：

除农业生产与造林、水利以外，本省其他的财经工作，只提出三点来报告。

第一关于税收工作。中央核定本省五○年的税收任务，为六千六百八十万斤，经过两次税务会议的研究，预期可能超过任务。据第一季（一至三月旺月）的总计，我省共收二千八百八十二万斤，已占中央核定本省全年任务的百分之四十三，按这季来说，已经是超额的完成。

其次，是推销公债。中央原分配我省四十万分，因元月份省政刚才合并，归包各市县，亦正在进行改组，故宣传工作未能热烈展开。等到二月初旬，才大力的进行推销工作，截至三月二十九日人民银行实收债额，为四十一万二千一百一十四分，现在全省推销公债任务已超额完成。

再其次，是关于中央颁布统一国家财政经济工作的决定。本省发动学习，由精读文件到提出问题，讨论问题，然后结合实际试拟精简节约方案。经过两周来的热烈讨论，并陆续阅读了中央颁布的一系列文件，全体上下热烈拥护这一个决定，并决心贯彻执行这一个决定。四月一日便由绥远军政委员会与省人民政府共同组织编制委员会和仓库物资清查委员会，并积极清查粮食，建立仓库，改正过去分散窖藏的方法，准备担当中央付予调配粮食的任务。

第六、关于民族政策方面：

绥远是一个多民族的地区，是几个民族（蒙汉回）杂居的地区，各民族间存在着的错综复杂关系。在反动的制度下，各民族间要想团结和友爱，是不可能的，这次由于人民解放战争的胜利共同纲领民族政策的正确规定，为全国各民族人民所拥护，加之乌兰夫副主席的亲临领导，使得绥远若干年来的不能解决的民族问题，顺利的得到初步的解决，共同制定了“解决绥远蒙古民族问题的方案”。根据这个方案，现在乌伊两盟已经在绥远军政委员会绥远省军区与绥远人民政府的统一领导之下，成立伊盟自治区人民政府、伊盟军分区、乌盟自治区人民政府、乌盟军分区、并在各盟设立了人民银行贸易机构，以准备发展各旗的经济。当然目前的成绩还是很小的，但是由于这个平等互助的新的民族关系上，我们已可看见人民绥远的新的前途，我们有信心要把绥远变成各民族团结友爱的大家庭。

第七、几点意见：

一、在全国粮食不足调配困难的情况下，我们认为假如政府能把京绥铁路延长到西山咀或陕坝，则不但绥西的粮产可以很快的运出来，同时结合宁夏到绥远的黄河航运宁夏的粮食也可以很快的运出来，包头到西山咀完全是平路，并没有很大的困难。

二、伊盟的碱，中央重工业部已经派员调查，快要着手开采，但是问题仍然是在运输上面，我们希望先修从包头到鄂托克旗的公路。这是第二点意见。

三、绥远的矿产，大都离铁道线不远，如能及早开采，可以增加国家财富。这是第三点意见。

第八、结语：

总结前面的报告，绥远和其他的兄弟省份比较，绥远是生产比较落后的省份。可是由于自然条件的优越，与地广人稀，无论在农牧工矿方面都蕴藏着广大发展的前途。我们手里虽然抱个破碗，地下却埋藏着黄金。其次绥远和其他的兄弟省份比较，绥远解放较晚，一切落后一步。但是我们每个干部都抱着炽热的心情要向毛主席学习，要向共产党学习，要向兄弟省份学习，以迎接伟大的生产与建政任务，要完成这个任务，并超过这个任务。其武个人过去在旧社会工作较久，缺点甚多，今天得光荣地为人民服务，看见全国军事政治生产建设的突飞猛进，尤其感觉无限的感激与兴奋。请多赐批评，策励我们的进步。

描述：

