id: 02aa0f7bb5
标题：在北京举行的答谢宴会上  卡翁达总统的讲话
日期：1967-6-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在北京举行的答谢宴会上

卡翁达总统的讲话总理先生、尊敬的各位副总理、尊敬的部长们、诸位阁下、贵宾们：

你们以及这个伟大国家的政府和人民给予我、我的夫人和我的整个代表团的接待，使我很难找到言语足以表达我们深切而诚挚的感情和衷心的谢意。因此，我只能用通常的方式表示我们每一个人对于这次给予的极为盛情的款待是如何的感激，这是一次有着高度兄弟般的精神的接待，这种精神自从赞比亚成为一个自由、独立和主权国家以来就孕育着我们之间的友好关系。明天我们将离开北京取道上海返回赞比亚，我们将怀着十分满意的心情，带着对这次极为欢畅和富有成果的访问的愉快记忆而去。这次访问的成果一定会在真诚的友谊和合作之中得到发展，为中赞两国人民造福。

总理先生，这四天的访问充满了新的经历、新的鼓舞以及对于赞比亚的未来和我们间发展着的关系的新的希望。但是，遗憾的是，世界——政治世界——对中国了解得太少了。因此，不了解中国，就不可能充分欣赏和理解这一伟大国家背后的动力、它未来发展的巨大潜力和它近年来在经济、社会和技术发展方面的伟大成就。前天我参观了中越人民公社，亲眼看到了贵国政府和人民在当前农业革命中取得的成就，在这场革命中，归根结蒂，自力更生的原则的运用从个人扩充到他所属的社会。

我相信，作为一个自足自给的单位，公社给每个个人提供了对社会发展作出充分贡献的机会。这样的建设国家的方法有助于维护人类个人的自尊和尊严。总理先生，中国在工业和技术方面的进步给人以极其深刻的印象。她的广大资源和人力使得这个国家有着伟大和光明的前途。

虽然中国和赞比亚相隔万里，尽管有语言上的障碍及文化背景上的不同，但是它们却有好些相同之处。如同赞比亚一样，中华人民共和国是反对反动势力、反对帝国主义和反对人剥削人的坚决斗争的产物。你们争取解放的斗争是更持久更艰苦的，但是，今天我们对于人类的共同理想，对于我们各自社会中个人的重要性、神圣和尊严的理想，是相同的。我们都热爱我们的自由，憎恶压迫和剥削。帝国主义和新老殖民主义在那里抬头我们就都决心在那里毫不犹豫地大力加以反对，并且为了人民把这个战斗进行到胜利为止。

我们谴责在南非进行压迫和种族主义的少数人专政及其金融资本家，并且将继续为建立人民民主制度而努力。在这种人民民主制度下，多数人按照自己的方式来管理自己事务的权利将得到恢复和尊重。我在你为我举行的欢迎宴会上曾经说过，我们在赞比亚的意图和努力，是为了建立一个由人民统治的政府，由人民，而不是由少数自私自利的个人来决定国家命运。这样，我们将使人民尽可能最充分地行使本来的权利，即怎样为人民的利益服务以及怎样保护他们的利益。少数白人种族主义的政权如果可能的话，就想一直压制多数人的这种权利。

总理先生，我们两国政府在建设国家的伟大任务方面的理想是相同的。赞比亚和中国一样，最强调人民是一切好的东西（或者坏的东西）的最大的源泉。进行生产和消费的正是占大多数的人民，普通老百姓。决定每一个领域内人类活动发展速度的正是人民。决定为争取自由而进行的革命的道路和步伐的也正是人民。

在中国，没有人民的积极的、坚决的响应，革命的成功、解放战争的胜利，特别是当前的文化革命的胜利就不可能取得如此巨大的成果。同样，在赞比亚，取得独立是第一个革命，它带来了我们经济和文化生活中的各种革命。没有人民的支持和决心，很少可能或不可能取得任何成就。没有群众对党和政府的支持，我们在独立以后的两年半中就不可能在巩固我们的胜利方面获得如此出色的进展。因此，我们对人民的强调，是我们支持民主原则的最高表现。

在罗得西亚，英国领导人对人道主义进行了最大的损害。和你们一样，我们并不谴责整个国家，我一贯谴责英国首相威尔逊先生，而从不谴责英国人民。

这就是我们对待生活的态度。这个态度是真实的，诚挚的，人道的。我希望全世界会赏识我们为实现一个新的启蒙时代所做的努力。但是，让我们继续战斗下去。你们已经宣布过：“人是战争中决定胜负的因素”。我们正在进行一场反对偏见、反对愚昧，穷困和疾病的艰苦的战争。通过决心和诚实，人一定会战胜，人一定会赢得胜利。

总理先生，这使我马上联系到南非的一触即发的局势的问题。你还会记得，我在上次讲话里说了，以后再谈这个问题。我想就利用这个机会来谈一谈。

南非和西南非

我首先从南非讲起。暴虐的和种族主义的种族隔离政策，在那个国家里对非白种人所施行的不人道的法律和残酷的待遇，对他们的劳动的剥削，制造班图斯坦使非洲人在自己的城市里，在自己的出生地都变成外国人，这些都把世界上这个地方的人剥夺得一无所有。我在别处讲过，种族隔离政策对压迫者和被压迫者同样都是没有人性的。他们都生活在恐惧中，谁也谈不上过好日子。

就西南非来说，南非已经不再有什么权威能管辖这个地区了。她的一切政策都没有法律意义。联合国里的大国有责任保证伏尔斯特政权的非法当局有效地从西南非撤出来，否则联合国就将成为仅仅是一场丑剧了。联合国必须是国际政策的工具，而不能成为迎合大国需要的政策的工具。西南非的人民应该得到自由和独立。

罗得西亚

长期以来，殖民主义一直是有关经济政治和政体的。今天，在罗得西亚却不是这种情况。这里是个种族的问题。我不想讲许多细节来打扰我的听众。英国故意不把罗得西亚的叛乱镇压下去。她拒绝这样做。从英国的实际力量来说这不是不可能的，英国曾在肯尼亚、塞浦路斯和圭亚那动用过军队，目前正在亚丁野蛮屠杀阿拉伯人。英国正在耍双重标准的手法。如果说英国的罗得西亚政策的特点是“双重标准”的话，那么应当原谅我们得出结论说英国政府对国际政治的态度是种族主义的。只有在适合他们的利益的时候他们才是非种族主义的。这就是罗得西亚的悲剧。

任何诚实的观察家都会十分清楚：到目前为止所采用的一切方式——从道义上的劝告到有选择的强迫性制裁——都没有也不可能搞垮史密斯政权。在南非和葡萄牙的援助下，英国给予叛逆政权更多的时间和力量，从而使种族主义继续存在，并进一步助长了种族隔离。我们号召使用武力是现实的，这是唯一现实的出路。甚至明年、后年都将如此。史密斯永远不会接受一个建立在多数人统治的基础上，建立在非洲人和白人之间的平等和尊严的基础上的解决方案。他所能接受的唯一的妥协方案就是巩固非法的少数人种族主义权力的方案。英国政府明白这一切，但他们不愿结束这种不幸的状态，如果他们愿意的话，他们可以迅速地得到满意的解决。

安哥拉和莫三鼻给

在当前这样的时代里，葡萄牙仍然在非洲要求领土利益。这个贫困的国家靠着这些非洲的属地的财富生活，她为了里斯本的利益剥削属地，损害当地的居民。葡萄牙的殖民政策是极端惨无人道的。国际社会在道义上是不能允许这种可悲的情况继续下去的，几百万的无辜的正直的人们在那些不劳而获的剥削者们的摆布之下受苦受难。

全世界现在都应该听到南非洲几百万人的呼声，他们为争取正义，自由，争取决定自己本国命运的权利并且充分地、毫无障碍地享受自己劳动果实的权利的呼声；为争取在国际社会中的合法地位的呼声。这种呼声是真挚的，是具有深远的根源的，是奋不顾身的。

情况是黑暗的，但是民族主义者和自由战士务必记住，自由是一盏明灯，他们必须在黑暗中为之而奋斗。自由战士必须从本国人民的斗争中吸取鼓舞力量。任何革命如果不从人民那里得到支持和动力就不会成功。南非洲的民族主义者单靠外来支持是决不会得到自由和独立的，除非人民响应行动起来和做出牺牲的号召。人民将最后决定世界这一地区各个应得到解放的国家的未来。个人或小团体的努力决不能征服帝国主义。

由于我们对待朋友是坦率的；由于我们多次警告过假如英国政府在罗得西亚拒绝在恰当的时候采取正确的步骤，人类就会遭到灾难；由于我们谴责了种族歧视政策和呼吁在南非各地要有正义；我们在某些西方人士中获得了坏名声。但是我过去已讲清楚了，那就是我的政府和人民绝不拿自由和我国所依据的原则去换取任何东西，除非是换取真理。我们准备继续这样做，因为这是正直的，正确的，正义的。

谈到两国关系，象你在星期三宴会上讲的那样，我愿意在这个宴会上对中赞两国的友好关系和合作在两国建交后获得了顺利的发展，表示极为满意。我们至今还不能在北京设立使馆，但是这一拖延完全是由于人力的问题，这个问题正在得到解决。尽管没有赞比亚外交代表机构，但是，在经济技术合作方面的发展毫无疑问是非常顺利的。在文化方面，去年中国舞蹈团在赞比亚人中留下了良好的印象。根据两国政府去年签定的文化交流协定，这方面将进一步有所交流。昨天，我很高兴看到签订财政技术合作协定。根据这个协定，贵国将为赞比亚提供六百万英镑无息贷款，其条件是对双方都有利的，并且符合亚非团结的精神。

除已有的往来以外，又签订了这一协定，这在经济技术合作方面打开了新的篇章。在这次令人难忘的、成功的访问中进行了最有成果的讨论和交换意见之后，我更希望多做一些事情。

贸易大踏步地前进了。各种中国商品已出现在赞比亚商店的橱窗里。中国的地毯和瓷器愈来愈多地进入了赞比亚市场。赞比亚国家控制的全国批发公司成立后，我国市场上的中国商品将无疑地会增多，因为中国商品是值得买的。在恩多拉举行的贸易展览会和在卢萨卡举行的农业展览会和全国展览会上的中华人民共和国的展品给人留下了极为深刻的印象。中国代表已在赞比亚筹备即将举行的展览会。

总理先生，在我结束讲话之前，我愿借此机会，对中国人民的伟大领袖毛泽东主席致敬，他在为这个伟大国家的人民赢得自由和解放中起了重大的作用，做了不倦的努力。他的英明领导在使中国成为今天这样自力更生、团结和自信的国家方面起了很大的作用。

现在我愉快地代表赞比亚共和国政府和人民向您，总理先生，发出邀请，我还要说，当我们看见你应邀来到赞比亚时，将不知多么高兴。

总理先生，最后我要说，让我们为了正确的东西反对错误的东西；为了美好的东西反对罪恶的东西而继续斗争。不论我们作什么和说什么，正如我刚才所说，我们必须永远记住，这是人类的事业，人一定会赢得胜利。

女士们、先生们，请你们起立举杯

为中华人民共和国的繁荣富强，

为争取南非独立的斗争的胜利，

为亚非各国人民的统一和团结，

为中国人民的伟大领袖毛主席的健康，

为我们两国间不断增长的兄弟关系，

为所有在座的朋友们和来宾们，

干杯！

谢谢。

描述：

