id: 02abc524be
标题：范文同总理离开上海到达广州  上海市革委会和驻军负责人及革命群众欢送越南同志  广东省革委会负责人设宴热烈欢迎越南党政代表团
日期：1969-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：广东文革,上海文革,革命委员会,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
范文同总理离开上海到达广州

上海市革委会和驻军负责人及革命群众欢送越南同志

广东省革委会负责人设宴热烈欢迎越南党政代表团

新华社上海二十五日电　越南劳动党中央委员会政治局委员、越南民主共和国政府总理范文同和由他率领的越南党政代表团，结束了在上海的参观访问，由外交部副部长韩念龙陪同，今天上午乘专机离开上海前往广州。

中共中央政治局委员、上海市革命委员会负责人张春桥，中共中央委员、上海市革命委员会领导成员徐景贤、杨富珍，中共中央候补委员、上海市革命委员会领导成员马天水、王维国，上海市革命委员会其他领导成员和人民解放军驻上海部队负责人刘文学、高志荣、冯国柱、张敬标等，以及革命群众一千五百多人前往机场热烈欢送。

范文同总理等来到飘扬着中越两国国旗的机场上，同欢送群众告别时，人们敲锣打鼓，文艺队伍跳起革命舞蹈，不断高呼口号：“坚决支持英雄的越南人民把抗美救国战争进行到底！”“打倒美帝！”“打倒社会帝国主义！”“打倒各国反动派！”“战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！”“伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！”

到机场欢送的，还有越南驻中国大使吴明鸾。

在上海的越南实习生代表也到机场欢送。

今天上午，范文同总理和其他越南同志参观了上海工业展览会，受到革命群众的热烈欢迎。

新华社广州二十五日电　越南劳动党中央委员会政治局委员、越南民主共和国政府总理范文同和由他率领的越南党政代表团，今天乘专机从上海到达广州，受到广州市革命群众二千人的热烈欢迎。

到机场欢迎范文同总理和越南党政代表团的有：中共中央委员、中国人民解放军广州部队负责人、广东省革命委员会主任刘兴元，以及中国人民解放军广州部队、广东省革命委员会、广州市革命委员会、中国人民解放军广东省军区的负责人陈发洪、叶建民、陈海涵、黄荣海、白相国、陈德、梁秀珍、林李明、白平、焦林义、陈志彬、张荣亭、孙亦武等。

广州机场上空今天飘扬着中越两国国旗。欢迎群众高举着巨幅欢迎标语，上面写着：“热烈欢迎越南党政代表团！”“热烈欢迎范文同总理！”当范文同总理走下飞机时，刘兴元等同志走上前去，同范文同总理等亲切握手。范文同总理和代表团的其他成员在刘兴元同志的陪同下，绕场一周，同欢迎的群众见面。这时，机场上锣鼓喧天，一片欢腾，人们挥动着中越两国国旗，不断高呼欢迎口号。

今天到机场欢迎代表团的，还有越南民主共和国驻广州总领事馆领事陈文通以及在广州的其他越南同志和实习生。

越南党政代表团是由我国外交部副部长韩念龙陪同前来广州的。

中午，刘兴元同志设宴热烈欢迎范文同总理和代表团的其他成员。下午，范文同总理和代表团其他成员在刘兴元等同志陪同下，参观了中国出口商品陈列馆，受到了我国对外贸易部副部长贾石以及陈列馆全体工作人员的热烈欢迎。范文同总理在参观后热烈赞扬中国人民在敬爱的毛主席和中国共产党领导下，在社会主义建设中所取得的伟大成就。

描述：

