id: 02ac16262e
标题：坚持原则维护党规党法——七连党支部坚决顶住利用职权要“党票”的歪风
日期：1979-11-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持原则维护党规党法

——七连党支部坚决顶住利用职权要“党票”的歪风

这里讲的是一个利用职权要“党票”和跟这种歪风作斗争的真实故事。

福建省军区某团七连有个战士，父母都是老党员，父亲还是地方领导干部。这个战士入伍不久，他的父母对他的入党问题就提出迫切要求，曾先后四次来连队，要求连队党支部对他们的孩子多加“培养”。去年七月，七连所在团的团长到省军区开会，省军区的一位领导（这个战士父亲的老战友）向这个团长打听那个战士是否入党。会议结束时，还托团长带了一张纸条给七连党支部，大体内容是：某某某是干部子弟，家庭很希望他在部队长期干下去，请你们多加培养。接到这张纸条后，有些同志感到，这个战士的家庭靠山硬，担心不发展他入党会引起麻烦。但是，党支部多数同志不屈服于这种压力。他们认为，对待战士必须一视同仁，不能因为是干部子弟就给予特殊照顾。够不够入党条件，要看战士本人的表现。他们经过研究，认为这个战士还不具备入党条件，没有发展他入党。

今年三月，上级决定从七连抽调部分人员到兄弟部队。这个战士想利用这个机会解决入党问题，就报了名。名单确定后，他便向党支部提出解决入党问题的要求。党支部及时进行研究，认为发展他入党的条件还不成熟。并征求了各党小组和一些团员的意见，大家的看法和党支部一致。

一天下午，两辆小汽车直开到七连连部门口。来者就是这个战士的母亲，陪同的还有本团的一位领导干部（是这个战士父亲的同乡）和地方的一位领导干部（是这个战士父亲的老战友）。当大家得知这是为了这个战士的入党问题而来的以后，议论纷纷。上百双眼睛盯着连队干部，盯着党支部。

这个战士的母亲开门见山地对七连的干部说：“今天我把几位老同志请来，没别的，还是为了孩子的事。孩子是党和国家的，不是我们私人的财产。现在要走了，入党问题是不是请你们支部考虑解决一下。”本团的那位领导也帮腔说：你们看看，能行就给照顾照顾吧！陪同来的那位地方领导干部说：我们几位都是老同志了，原则性也都知道，不过还有个灵活性嘛！接着，这个战士的母亲就逼着七连干部表态。

指导员首先肯定了她儿子入伍以来的进步，接着开诚布公地说明了党支部委员会不同意发展她儿子入党的原因，还对她说：“和你儿子同时入伍，表现比他突出的几个同志，还都没有发展入党，如果现在发展你儿子入党，这是明显的背离原则，群众也通不过。”

不料，指导员的这席话触怒了她。她向党支部提出了一连串的责问：什么“我儿子究竟有什么大不了的原则问题不能入党？”什么“究竟是你们几个人不同意，还是群众不同意？”她还提出先让她的儿子入党，再在预备期中考验的无理要求。最后，她竟然提出，不答应她的要求，就坐在连队不走了。在这种情况下，七连党支部答应再开会研究一下她儿子的入党问题。

这个战士的母亲，为了使她的儿子入党问题能顺利通过，抢在党支部开会之前，逐个找支部委员谈话，企图“各个击破”。她的儿子也去找连队几个有威信的党员做工作。

为了讨论这个战士的入党问题，七连党支部又召开了第二次支委会。会上，有的同志看到这么多领导来说情，担心党支部再这样顶下去，领导会给“小鞋”穿，主张不如照顾一下算了。还有的同志担心这个战士因为入不了党，出了问题不好交代。讨论来讨论去，最后还是党的原则性在支委会中占了上风。他们说：怎么可以伸手要共产党员称号呢？怎么可以拿共产党员称号奉承权势、作人情呢？怎么可以怕出问题而用发展入党代替思想工作呢？这些都是党规党法所不允许的。粉碎“四人帮”后，党中央一再号召全党要端正党风，我们不能在压力面前“叶公好龙”。如果这样，哪里还有共产党员的气味呢？大家统一了思想，更加坚定了原则立场。

支委会、党小组会结束了。这个战士的母亲却无理地要求亲自听汇报。她指着这个小组的代表问道：你们小组讨论结果怎么样？当对方回答不同意，并陈述不同意的理由时，她立刻打断对方的话说：那些多余的话不要讲了！又指着另一个小组的代表问讨论结果怎么样，当对方先提优缺点时，她又急不可待地打断人家的话说：这些客套话不要讲了，你就说同意不同意吧！就这样，她一个一个地问了一遍，直到没有一个小组表示同意才不得不罢休。

事后，七连党支部领导成员满腔热情地找这个战士和他的母亲做了思想工作。

一场“风波”算是过去了，但七连干部战士的心情却很不平静。许多要求入党的同志说，支部发展党员不看权势，不看来头，我们放心了。一名干部子弟说：“支部这次顶得好，对我的教育真不小，干部子弟要进步，也要靠个人的努力，不能依仗父母的权势。”

（原载《解放军报》，本报有删节）

描述：

