id: 02acf598d9
标题：德清县委领导成员深刻认识文化大革命的伟大意义  深入批林批孔　不断提高继续革命觉悟
日期：1974-6-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,批林批孔,上山下乡,农业战线,工业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
德清县委领导成员深刻认识文化大革命的伟大意义

深入批林批孔　不断提高继续革命觉悟

据新华社杭州电　在批林批孔运动中，中共浙江省德清县委领导成员重温毛主席关于无产阶级文化大革命的指示，畅谈自己在文化大革命中受到的深刻教育和锻炼，深入批判林彪效法孔老二“克己复礼”，恶毒攻击文化大革命，妄图复辟资本主义的罪行，进一步提高了继续革命的觉悟，增强了执行毛主席革命路线的自觉性。

批林批孔斗争开展以来，德清县委领导成员反复学习毛主席关于“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的”这一英明教导，感到十分亲切，更加深刻地认识到文化大革命的伟大意义。大家说，毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，摧毁了以刘少奇、林彪为头子的两个资产阶级司令部，进一步巩固了无产阶级专政，锻炼了群众，教育了干部，使马列主义、毛泽东思想更加深入人心，促进了社会主义建设事业的蓬勃发展。无产阶级文化大革命以前，德清县由于受刘少奇修正主义路线的干扰和破坏，工农业生产徘徊不前。无产阶级文化大革命以来，县委和县革委会贯彻执行党的基本路线，带领全县人民批判刘少奇、林彪的修正主义路线，深入开展“工业学大庆”、“农业学大寨”群众运动，工农业生产迅速发展。拿去年和文化大革命前的一九六五年相比，全县粮食总产量增长百分之四十九点一；平均亩产增长百分之五十一，达到一千三百三十五斤；农村集体经济总收入增长百分之一百十五点五，社员平均收入增长百分之四十一点五；工业总产值增长百分之一百十点五。

县委书记董梦彩回顾了文化大革命前自己没有认真看书学习，路线觉悟不高，受了刘少奇的修正主义路线的影响，给党的事业造成损失的教训和在文化大革命中受到的深刻教育，他深有体会地说：一定要坚持搞马克思主义。一定要坚决同修正主义作斗争。经过无产阶级文化大革命，使我加深了对毛主席关于无产阶级专政下继续革命的教导的理解。林彪一伙丧心病狂地咒骂文化大革命，恰恰说明这场政治大革命非常及时，完全必要。我们一定要和群众一起把批林批孔斗争进行到底。

德清县委领导成员在批林批孔斗争中，热情歌颂文化大革命中涌现的社会主义新生事物，痛斥林彪反党集团对社会主义新生事物的攻击。这个县经过文化大革命，各级领导班子实现了老、中、青三结合，贫下中农管理了学校、农村实行了合作医疗制度、知识青年上山下乡，在三大革命运动中茁壮成长。县委常委陈金生在一九六八年遵照伟大领袖毛主席关于“广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机会”的教导，带头报名到县“五·七”干校锻炼，他重新拿起锄头，和群众一起劳动，一起学习，一起开展革命大批判，思想感情发生了深刻的变化。他说：干部下放劳动，是毛主席关于反修防修，培养无产阶级革命事业接班人的伟大战略部署，好得很！林彪攻击“五·七”道路，污蔑干部下放劳动是“变相失业”，其罪恶用心是妄图把干部引上修正主义邪路。

经过学习和批判，德清县委领导成员更加自觉地坚持以党的基本路线指导各项工作，更加自觉地坚持党的群众路线。今年二月，一位贫农社员给县委贴了一张大字报，就县里工作中存在的一些问题提出批评意见。县委很重视群众的批评，县委主要领导成员立即把这位贫农社员接来，同他一起学习党中央关于批林批孔的文件，从路线高度分析产生问题的原因，找出解决问题的办法。

描述：

