id: 02ad224f7e
标题：吴晗站在哪方面？
日期：1966-4-27
是否是时间段：false
作者：戴东生
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
吴晗站在哪方面？	戴东生

毛主席教导我们：“什么人站在革命人民方面，他就是革命派，什么人站在帝国主义封建主义官僚资本主义方面，他就是反革命派。”吴晗同志究竟是站在哪一方面呢？

旧中国，人民饱受反动统治的残酷压迫而沦于水深火热之中，中华民族的有志之士在中国共产党的领导下，前仆后继地进行着殊死的斗争。可是吴晗却拜倒在反动政客买办文人胡适的门下，为学者教授成名成家的个人奋斗目标而费尽心机。

十年内战时期，吴晗又借古喻今，提醒刽子手蒋介石不要把工农红军看成是“疥癣之疾”，要“以抚济剿”，为国民党反动派消灭革命武装而出谋献计。抗日战争时期，吴晗置民族危亡而不顾，极力吹捧美化和追随蒋介石，想以此博得反动统治阶级的青睐以求得一官半职。更可恶的是，他还以明朝灭亡教训为鉴，进言蒋介石“用全力来消灭”共产党和它所领导的人民武装。

解放战争期间，吴晗竟以所谓“人民”的资格，诬蔑中国人民神圣的解放事业是“两党打仗”，“人民受罪”。反之，对于帮助蒋介石屠杀中国人民的美帝国主义的反动头子杜鲁门、马歇尔之流，他却备加赞赏，诚心诚意地表示决不忘记美帝国主义“在中国历史上的伟大功绩”。

事实表明，中国人民在党的英明领导下所进行的整个民主革命的历史时期内，吴晗并没有站在人民的方面，而是自始至终站在三大敌人方面，作为国民党反动统治事实上的御用文人向革命人民进行猖狂进攻。

毛主席教导我们说：“对于我们的国家抱着敌对情绪的知识分子，是极少数。这种人不喜欢我们这个无产阶级专政的国家，他们留恋旧社会。一遇机会，他们就会兴风作浪，想要推翻共产党，恢复旧中国。”吴晗就是对我们抱敌对情绪的知识分子。

还在我们建国以前，他就说过：“我们得学学”美国的“民主方式”。他曾经幻想建设一个“自由世界”。吴晗的“理想”破灭了。中国人民在党和毛主席的英明领导下，坚定地走上了无产阶级专政的道路。对此，吴晗同志不无饮恨。

俗语说，纸包不住火，疮总要流脓，牛鬼蛇神在气候土壤适宜的时候总要出来顽强地表现自己。在一九五九年到一九六一年期间，正当国内右倾机会主义分子大肆向党进攻之时，吴晗的《海瑞骂皇帝》、《海瑞罢官》等毒草就相继出笼了。吴晗借古非今，他通过古人之口大骂的不是别人，正是我们敬爱的党。吴晗所歌颂美化的正是我们所唾弃的右倾机会主义分子。

我们要正告吴晗：你的如意算盘打错了。今天的工农兵，今天的革命人民，已不是你心目中的无所作为的“小百姓”了，我们是新中国的主人。社会主义这条康庄大道我们是走定了！我们有着伟大的毛泽东思想做武器，就一定能够彻底揭穿你的反动嘴脸。

描述：

