id: b869d0b407
标题：儿童文艺创作漫谈——彩色美术影片《小号手》、《东海小哨兵》观后
日期：1973-0-0
是否是时间段：false
作者：边善基,陆寿钧
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文艺战线,文章
书籍：学习与批判一九七三年第三期
书籍作者：《学习与批判》编辑部

正文：
儿童文艺创作漫谈

彩色美术影片《小号手》《东海小哨兵》观后

边善基陆寿钧

无产阶级文化大革命以来，尤其是在批林整风运动的推动下，少年儿童文艺创作蓬勃开展，呈现出一派崭新的气象。最近上映的彩色动画片《小号手》和彩色剪纸片《东海小哨兵》，就是儿童文艺革命化的初步成果之一。

《小号手》描写的是第二次国内革命战争时期，受尽地主压迫、剥削的放牛娃小勇，由于党的引导和培养，在红军的革命大熔炉中迅速成长的故事：《东海小哨兵》则为我们展现了社会主义时期，东海前线的少先队员小红，机智勇敢地配合解放军、民兵叔叔抓特务的动人情景。这两部影片，通过对两个不同历更时期无产阶级少年儿童斗争生活的反映，为我们的少年儿童树立了学习的榜样，起到了为教育、培养革命下一代服务的作用。

《小号手》和《东海小哨兵》之所以饶有革命的教育意义和强烈的战斗精神，首先在于创作者从工农兵以及少年儿童的斗争生活出发，敢于并且善于在阶级斗争、路线斗争的尖55253525252525352525252595352535253539253525252535352535352535252535253525253525252525指出的：“有这个借鉴和没有这个借鉴是不同的，这里有文野之分，粗细之分，高低之分，快慢之分。”但是，我们的目的是古为今用，洋为中用，更好地为发展我们今天的社会主义新文艺服务。我们有雄心壮志，努力攀登无产阶级的文艺高峰。

当结束这次讨论的时候，我们的心情是不平静的。热心的评论工作者，把文化大革命以后出现的工农兵业余作者的作品，比作朝霞，比作新芽。这是对我们的鼓励和鞭策。但是，我们深深知道，朝霞离开阳光只不过是几片浮云；新芽离开王壤，立刻会枯萎雕零。我们的阳光就是党，就是毛主席，就是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，我们的土壤就是战斗在三大革命当中的广大群众，就是工人、贫下中农和人民解放军。二十几年的历史经验和今天的现实都告诉我们：决不能离开阳光和土壤。现在，我们这支队伍比起文化大革命前来，是壮大了，发展了。但对于日新月异的革命形势来说，还是远远不能适应需要的。资产阶级还会同我们争夺这支文艺队伍。我们的队伍还要在两个阶级、两条路线、两种思想的长期斗争中经受锻炼和考验。让我们团结起来，沿着毛主席的革命文艺路线大踏步地前进吧，百花盛开的革命文艺的春天，是属于工农兵的！

【本文由《上海文艺丛刊》编辑部邀集部分工农兵业余作者集体讨论整理而成。参加讨论的有：张士敏、姚克明、段瑞夏、林正义、吕兴臣、陈继光、于炳坤、吴胜昔、李良杰、樊天胜、王洪林、朱敏慎同志锐矛盾冲突中结构故事、塑造人物。如《东海小哨兵》在塑造小红这一英雄形象的时候，着力于描绘小红与流窜特务之间的斗争，让小红经受着几个回合的严峻考验：她碰到伪装成解放军的特务以后，从他们的言行中觉察出味道不对，就主动对这三个家伙作进一步的试探，确认了“他们一定不是好人”，在敌强我弱的情况下，小红当机立断，叫弟弟去报告解放军张排长，自已毅然跟踪敌人，在监视敌人的路上，她一面跋山涉水，征服了山高路险，一面在三叉路口用自已的红领巾为解放军、民兵叔叔指路：最后，当敌人妄图逃窜入海时，小红不顾自已的生命安危，英勇地与敌人作斗争，紧紧地拖住了敌人，为解放军、民兵叔叔的及时赶到，赢得了时间，在关键时刻又以亮的螺号声，召来了解放军和民兵叔叔，一举歼灭了来犯的敌人。在这一浪高一浪的斗争中，充分显示了在毛泽东思想阳光雨露哺育下的新中国少年儿童，具有高度的革命警惕性和机智勇敢的革命精神。影片有说服力地告诉人们，在少年儿童文艺创作中反映阶级斗争和路线斗争，在尖锐的矛盾冲突中刻划人物，能使我们无产阶级少年儿童的精神面貌体现得更加深刻。

这样搞下去会不会“路子越来越窄”呢？不会的。毛主席深刻地指出：“在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。”我们的少年儿童也不是生活在真空中。无产阶级为了“我家红灯有人传”，满腔热情地关怀着我们少年儿童的健康成长；资产阶级为了达到复辟资本主义的阴谋，千方百计地要腐蚀我们的少年儿童。无产阶级与资产阶级在争夺下一代的斗争上，历来非常激烈。我们无产阶级的少年儿童，是在马列主义、毛泽东思想的哺育下，在同阶级敌人以及旧思想、旧习惯的斗争中、在尖锐复杂的斗争环境中茁壮成长的。作为源于生活的文艺作品，应该更典型、更集中地反映好这个现实。现实生活中，无产阶级少年儿童的斗争生活是丰富多彩的，他们战斗在各个环境、各个领域中，显现出不同的英姿。所以，提倡儿童文艺创作反映阶级斗争、路线斗争，提倡在尖锐的矛盾冲突中来塑造无产阶级少年儿童的英雄形象，这条路肯定将会越走越宽广。

当然，我们也要注意到少年儿童正处于长身体、长知识的时期，他们有着强烈的求知欲望，对整个社会，对周围的一切新生事物，都有着广泛的兴趣。我们的儿童文艺创作，选材上应该宽阔，除了直接反映阶级斗争、路线斗争的题材外，也要反映少年儿童在生产斗争、科学实验方面的生活。但是，文艺创作应该有别于常识读物或通讯报道，要把“日常的现象集中起来，把其中的矛盾和斗争典型化”，也还是要通过人与人之间的关系来体现英雄人物的精神面貌。这就同样要求这类作品要写好矛盾冲突，写好先进思想同旧思想、旧习惯的影响的斗争。

少年儿童还处在成长时期，由于斗争实践比较少，和工农兵的英雄人物相比，在各方面还不是那么顶成熟。因此，当我们塑造少年儿童英雄形象的时候，既要把矛盾冲突处理得尖锐复杂，又要使他们在解决这些矛盾冲突时的英雄行为显得可信。有些作品把少年儿童的形象写得过于简单，这显然不符合现实生活，但如果一味把少年儿童的英雄形象加以“拔高”，让他们单独去解决甚至连成年人都很难解决的问题，这也是脱离现实的。无产阶级少年儿童英雄人物不是天生的，他们的成长与革命长辈用马列主义、毛泽东思想对他们进行教育分不开，他们的英勇斗争是在革命长辈的支持、帮助下进行的。所以，要在尖锐的矛盾冲突中来塑造少年儿童的英雄形象，与此相关联的一个问题，就是要处理好无产阶级少年儿童英雄人物与革命长辈的关系以及写好小英雄的思想基础。《小号手》在这方面取得了一定的成绩。影片非常生动、形象地描写了小勇在红军指导员的培养、教育下，从放牛娃成长为具有高度思想觉悟的小红军。影片在小勇要求参军时，有这么一段含意深远的戏：当指导员了解到小勇参军的目的只是为了替自已的参娘报仇时，就问他：打死了“山中狼”，报了仇后还当不当红军？小勇吞吞吐吐说不清。指导员语重心长地告诉他：“当红军可不是为了报个人的仇呵，要为劳苦大众报仇，要把全世界受苦的劳动人民记在心上。”接着，队长又针对小勇不愿当号手的思想，形象地说明了当号手的重要意义，使小勇受到了一次政治思想路线方面的教育。由于小勇在老红军的引导下，明白了为什么要当红军战士，明白了当小号手的重要性，所以他才能在战斗中出色地完成任务：在养伤归队时，能不顾个人的安危，吹号把敌人引向自已，协助了大部队的安全转移，在敌人要加害于群众时，又能挺身而出；最后又发扬了痛打落水狗的精神，快马追敌，枪击“山中狼”。如果没有前面这些描写，小勇的英雄行为就会变成无本之木，无源之水，不可置信。还值得一提的是，影片在写指导员对小勇淳淳开导时，总是跟小勇的斗争生活紧紧地结合在一起，并没有干巴巴的“说教”，另外，也没有因为这是给儿童看的美术片，为了追求所谓“儿童情趣”，故意把人物夸张成“老天真”，而是严肃地按照指导员的本来面貌进行描述，真实、生动地突出了小勇在红军部队里受到教育的生活历程。相比之下，《东海小哨兵》在这方面就有它的不足之处。影片虽然表现的是小红斗争生活的一个横截面，不可能象《小号手》那样去较完整地描写小勇的成长过程，但是，我们认为，在小红遇敌前加强一些解放军张排长对她的教育，以后在追敌途中增添一些革命长辈对她教导的回忆，还是有发挥余地的。

以少年儿童英雄形象作为主要英雄人物的作品中，在处理好小英雄与工农兵英雄形象的关系时，要认真努力突出小英雄的形象。既不能用抹杀革命长辈的作用来突出小英雄，也不能让大英雄抢了小英雄的戏，矛盾应该始终围绕着少年儿童英雄人物展开。《小号手》在小勇与“山中狼”的斗争中，虽充分表现了红军的作用，描绘了指导员对他的淳淳教导，但作品一直让小勇处于矛盾的中心，从一开始小勇在“山中狼”家当放牛娃时的反抗，直至小勇最后策马追敌，枪击“山中狼”，戏始终围绕着小勇与“山中狼”的斗争展开，所以，小勇的革命精神也得到了充分的体现。

儿童文艺的主要观众是少年儿童，他们的生活经历、理解能力和欣赏习惯与成年人有一定的差异。《小号手》和《东海小哨兵》的创作实践为我们提供了这样的启示：儿童文艺不能忽视儿童的特点，它的战斗风貌应该是通过儿童文艺自已特有的形式表现出来的。这就要求我们，第一，在选择、提炼矛盾冲突时，应较好地照顾少年儿童的生活经历，理解能力和欣赏习惯，做到深入浅出，通俗易懂。《东海小哨兵》反映的题材是重大的，它体现了毛主席的人民战争的思想。但影片具体描写的是小红与三个特务之间的斗争。小红识敌、追敌和最后用石头同敌人搏斗、用螺号向解放军、民兵叔叔报警，这些斗争形式看得出是从少年儿童的斗争生活中提炼的。所以小观众看了后容易接受，起到了战备教育的作用。一个儿童文艺作品，如果不以少年儿童易懂的形式出现，那么，尽管它内容如何好，因为小观众看不大懂，就不能达到应有的教育作用。第二，儿童文艺创作，在展开矛盾冲突时，要考虑到少年儿童的性格特点，力求达到生动活泼，引人入胜。《小号手》在描写小勇伤愈归队时，一路上小勇没有一句台词，影片在欢乐跳跃的主题歌音乐的旋律中，为小勇设计了奔山路、跨溪涧的一系列富有浓郁的孩子气的动作，非常形象地刻划出了小勇的归队心切，以及马上就要见到首长和战友的喜悦心情。最后，小勇策马追敌的场面，也描写得比较生动，影片抓住了小勇过去放过牛、养过马的特定身份，发挥了动画片的艺术特长，把小勇快马追敌的英姿和当时战斗的紧张气氛作了细致动人的描绘，既有力地体现了小勇的沉着、机智和勇敢，又使人物带有无产阶级少年儿童的战斗气息。

《小号手》和《东海小哨兵》在儿童文艺创作如何发挥自已的特点上作了一定的努力，也收到了一定的成效。但也有不够的地方。比如《小号手》中，小勇见到敌人要杀害群众，自己挺身而出的动作，就显得有些成人化，没有儿童的特点，所以看起来有些一般化，没有起到应有的感人效果。《东海小哨兵》中，小红在追敌的途中，那个利用竹竿飞越山崖的动作虽有一定的生活基础，但由于处理得太夸张了，所以有点神乎其神的感觉，显得不可信。因此，我们必须努力在实践中进一步解决准确地掌握分寸的问题。

我们所提倡的儿童特点同资产阶级所鼓吹的“儿童情趣”完全不同。他们的所谓“情趣”，企图取消儿童文艺对儿童进行共产主义教育的根本任务，把儿童文艺引向资产阶级的邪道。在他们看来，只有描写儿童生活琐事，或表现诸如什么梦中的幻觉：“要玩具给我做饭，洋娃娃给我唱戏”等，向孩子灌输不劳而获的资产阶级剥削思想，才算得上是“儿童情趣”，合乎“儿童本位”。我们强调要注意儿童特点，就必须批判修正主义鼓吹的谬论，进一步划清路线上的是非界限。

时代在前进，少年儿童们在前进，相信愿意为少年儿童们写些东西的同志在毛主席革命文艺路线的指引下，会有更多更好的作品贡献给我们的孩子们！

描述：

