id: 210065ded8
标题：兵马未发，粮草先行
日期：1957-4-17
是否是时间段：false
作者：中国民主建国会,章乃器
来源：1957年4月17日《人民日报》。原题为：““兵马未发，粮草先行”　粮食部章乃器部长的书面谈话”。
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 兵马未发，粮草先行

中国民主建国会章乃器

（章乃器：国务院粮食部部长，民主建国会副主任委员）

“兵马未发，粮草先行”，我们粮食部门就是以这样的精神，担负起工业、交通建设和农业开垦事业“打前站”的任务的。征服黄河是我国历史上的一件极其伟大的事情，三门峡枢纽工程又是征服黄河工作中的第一个规模空前巨大的建设；我们粮食部门当然会十分重视这一工程，以无比愉快的心情负担起“打前站”的光荣任务，而且下决心要把粮食供应工作做好。我们已经在三门峡设立了粮食局。

我们知道，参加这一工程的工作人员，除了大量的当地民工以外，还有许多来自各地的工程技术人员，而且还有我们的伟大盟邦苏联派来的专家；因此，供应的工作是很复杂的。我们必须充分了解他们的不同的消费习惯；尽可能地组织不同的粮种和不同的品级，适当地满足他们的要求。但是，由于去年遭受了严重的天灾，我们在粮种的调剂中遇到了一些困难；同时，粮种的调剂有时会违反合理运输的路线，浪费国家的运输力量；因此，也很难设想能够满足每一个人的要求。这又是必须请求有关方面体谅国家的困难的。

粮食部门尽了应有的努力，各有关方面又能实事求是地讲清楚道理，参加三门峡建设的人员是会满意的，我们的供应工作是可以做好的。

描述：

