id: 2102618fb2
标题：右派分子李光溥的反动言行
日期：1957-9-3
是否是时间段：false
作者：中共云南省委整风领导小组
来源：《揭穿右派分子的丑恶面目》（内部资料　注意保存，中共云南省委整风领导小组办公室编印，1957年9月3日）
标签：工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派分子李光溥的反动言行

中共云南省委整风领导小组

## 简历：

李光溥，男，40岁，汉族，云南玉溪人，家庭成分地主资本家及官僚，本人出身职员。现任昆明有色金属试验所副所长(工程师)。李曾去过英国，竭力标榜英美的政治制度和生活方式，说英国的政治制度是“社会主义国家”，歌颂英国的“两院制”和工党“民主自由”等。把帝国主义当恩人；污蔑苏联是“赤色帝国主义”，说“波匈等及我国的建设是教条主义”，企图破坏国际间的团结。污蔑、否定历次运动的成绩，把抗美援朝战争说成“不必去和美国打战”，对土改中其姐夫和妹夫被镇压后家产被没收，说“家也亡了，人也亡了，很伤心”。三反中，李是贪污分子，处理后一直不满，肃反中对反革命分子同情，说“判刑太重”。在工作中一贯独断独行，甚至利用所长职权挑拨党和工程技术人员之间的关系，到处煽动不满，拉拢落后分子反对党的领导。李几年来打着“代表工程技术人员”“关心知识分子”的幌子掩饰其反动面目。到整风鸣放以后，他就到处点火煽动，猖狂地向党进攻。

## 一、整风中，反党反社会主义言论

## 他说宗派主义起码是省委的问题

宗派主义，不仅是工业厅、试验所而起码是云南省委的问题。

现在除冶金室没有排挤我外(因我是搞冶金，他们排挤不了)，其他的科室都排挤我。很多行政事务都找我，这样下去，我自然会落后，他们排挤我更有物质基础了。试验所有一股歪风，黄所长偏听偏信。我就是有职无权。

## 对三反和肃反运动的攻击

李光溥对我有深刻的阶级仇恨，利用整风机会攻击三反、肃反运动，歪曲事实，企图煽动群众对肃反不满。他在大会上说：“关于他的三反问题，早在1954年就基本上没有意见了。”可是1955年他还对冶金室几个同志发牢骚，并说：“周保中同志就是因为把三反搞糟了才被调职的。”他诬蔑肃反运动是“出于嫉妒”，是“编造事实”来“打击工作上精明能干的能手”。

## 歪曲、污蔑党对知识分子的政策

他把党合理地发挥知识分子特长，减少行政事务的政策歪曲说，50年工业厅处长、主任都是知名的工程师，52年的三反后全部换成党员，把工程师加上个“主任工程师”，“能做工作的人，没有职位，弄些不象样的人来领导”。又说“培养了红色专家就可以不要我们，我们就该死了”。领导批评他没有立场，他说这是党与知识分子处不来的原因。

## 污蔑共产党员

李光溥诬蔑党员，说：“解放后的新党员在旧社会是渣滓，摇身一变成了先进人物，这个问题我不理解。”“共产党员是特殊材料制成的，特殊材料不是没骨头。对领导‘拍’，对群众‘压’。共产党员‘德’的标准要向非党员的标准看齐。”

## 抽象的承认党能领导科学　但具体到党员又认为不能领导

因该所知识分子占多数，他企图煽起知识分子对党不满，从而打开一个缺口，搞垮党的领导。就说：“党能不能领导科学的问题并不存在，因为党既然领导革命就能领导科学。但问题是领导的方法问题，试验所科长以上干部中都是党员，只有一个团员，有些科长很不称职，只会写三个字——签名，对领导科学就更不用说了，他们每月拿100多元的高工资，这合不合按劳取酬的原则”。

## 污蔑党报、法院和监察院说今天的社会是暗无天日

他对今天的社会制度极为不满，他诬蔑党报连国民党都不如，说“云南日报是那家的报纸，公开侮辱人，这种特权连国民党都不如，过去我们可以向法院、监察院告，今天我就告不了。”

## 否认我国建国以来的伟大成就

他说：“解放几年来学会了一个‘基本上’，任务完成1％，99％没有完成也叫基本上完成了，回收率1％也叫基本上收回了。”

## 二、整风中的反动活动和表现

整风运动开始后，李光溥趁机向党进行猖狂的进攻，除自己在各种会议上公开发表反党反社会主义言论外，并积极地从事各方面的阴谋活动，到处煽动、点火，向党进攻，唯恐天下不乱。他有一套完整的进攻、退却的手法，略例如下：

## 鼓动挑拨肃反中被审的黄竞功翻案

整风运动刚开始时就积极地进行活动，把黄竞功在肃反中被审查说为是“为了孤立他(李光溥)，打击你(黄竞功)”。叫黄这次要把“这些老帐翻出来”。

## 指使孙剑如整共产党要整得痛快　剥了皮还要刮骨头，刮得血淋淋的才好

对孙剑如说：“共产党有一套整别人，现在也叫别人来整整他”，要放就要大胆的放，“整人要整得痛快，剥了皮还要刮到骨头，刮得血淋淋的才好，否则是不会认得人的”。“错了不要紧，反正是帮助整风”。

## 布置孙用卢布与人民币折价问题放一炮

李光溥一贯仇视苏联，企图挑拨中苏关系，他布置孙用“卢布与人民币(折价)不合理，我们吃了亏”。要孙“放一炮，要放得响一些，对党有好处”。

煽动郭才虞对知识分子的问题多提意见

煽动郭才虞说：“过去(党)对知识分子不重视，现在是抬头的时候了，知识分子问题很多，你要多提意见”。

## 到化验室、冶金室煽动大家向党进攻

通过高达明在化验室到处点火，自己却经常到冶金室进行巧妙的煽动，如说“天落下来有高个子撑着，在全所来说，我的个子最高，即是天落下来也压不着你们……”。企图鼓动支持大家向党进攻，唯恐天下不乱。

## 反击右派开始后的退却手法

欺、骗、蒙蔽

反击开始后，李光溥又拿出一套办法来欺骗蒙蔽大家说：我的发言找过党的高级干部、中级干部和我的朋友，征求他们的意见都说“没有问题”，“我不是右派分子，要整我的生活作风我一点意见也没有”。但后来又说：“这是反右派言论，不能提生活作风问题”。并要王承尧在大家提他作风问题时，要他向大家提出这个意见。曾对孙剑如说过“整风，党中央有过指示，非党群众自由参加，不愿参加就出去”“说错了不要紧是思想问题，最多检讨。各人说错了各人负责”。还和黄竞功说：“要整我不是那么容易，必须通过中央”才行。

## 陷害试验所的党组织

七月四日，李光溥感到大家对他的反党反社会主义的一贯言行要进行反击，就先下手为强，捏改事实诬蔑所里党内以黄北辰为首，以老试验所(56年发展以前)的党员孙燕谋(化验室主任)，陈素芳(秘书科长)和朱维光(黄的爱人，工会主席)为成员的宗派主义；此次运动中化验室以孙燕谋为首成立了赶我的小宗派。企图陷害试验所党的组织，蒙蔽省委，好混水摸鱼，达到他个人的目的。

描述：

