id: 10d62ff786
标题：邹容传
日期：1973-0-0
是否是时间段：false
作者：陈今
来源：
标签：四川文革,北京文革,上海文革,重庆文革,两条路线斗争,文艺战线,文章
书籍：学习与批判一九七三年第三期
书籍作者：《学习与批判》编辑部

正文：
人·物·传·记

部容传

陈今

在十九世纪跨入二十世纪的年头里，中国人民掀起的民主革命激潮，给投靠帝国主义的清朝封建专制政府敲起了丧钟。当时许多知识青年，作为一支新生力量登场，是这一时代的号角。他们热爱祖国，奋不顾身，同帝国主义和封建势力等恶魔斗争，把革命推向前进。自署为“革命军马前卒”的邹容，就是其中著名的一个。

邹容，字蔚丹，又叫威丹，四川巴县人，生于鸦片战争后四十余年的一八八五年，也是中法战争失败的那一年。巴县紧邻重庆，在清末是重庆府的首县，长江上游的急流经那里奔腾东下。在邹容成长的年代，重庆已被开放为商埠，帝国主义的侵略势力日益渗透于巴山蜀水间，而戊戌变法的新旧冲突、义和团反帝斗争的急风骤雨，更一幕一幕地揭示出了中华民族的灾难和中国社会的矛盾。

邹容六岁开始上私整，经过几年的努力，很快读完了封建教育规定要读的四书五经，并已读《史记》、《汉书》等历史名著了。他的父亲邹子是个颇饶资财的商人，看到邹容聪明好学，很希望他通过科举考试，取得功名，以光大邹家的门第。邹容十二罗那年参加县里的“童子试”一科举考试的第一步，对冷晦的题目不甚了然，要求解释，主考官拒绝，他当场同主考官顶撞起来，愤而退出了考场。回家后，遭到父亲的责打。这时，维新之风已由上海、北京吹向内地，邹容初步接触了《天演论》、《时务报》等维新书刊，革新要求在他的思想深处发了芽。当他父亲一再以赶考的话说教时，他坦然回答说：“臭八股儿不愿学，满场儿不爱入，衰世科名，得之又有何用？”表明年轻的一代正在向旧制度挑战。邹容在时代和形势的启示下，感到不但要知道中国，还应开眼看世界，要向外国寻求知识，他便跟来到重庆的日本人学习日语、英语，并接受西学。戊戌政变发生，顾固派反扑过来，杀了维新派的头，消息传来，邹容大为谭嗣同为革新而流血的事迹激动，他怀看仰慕的心情把谭嗣同的遗像悬于座旁，在上面题了一首诗：

“赫赫谭君故，湖湘志气衰。

惟冀后来者，继起志勿灰。诗的技巧虽不算成熟，还渲染了英雄造时势的观点，但他以一个十三四岁的少年，就如此鲜明地表达了对新旧的爱僧，立志要走革新的道路。他的诗，是时代的脚步声。

义和团运动后，中国的革新运动已激化为民主革命的浪潮，正强烈地冲向封建专制的提坝，清朝政府见风使舵，居然想把“维新”的旗号接过去，举办所谓“新政”。一九○一年夏天，四川总督奎俊准备选派二十二个青年去日本留学，将在成都招考。邹容得到消息很高兴，认为是去外国学习的好机会，请求父亲准许他赴成都报考。有个守旧的亲戚从中阻挠，邹容知道了，拿起菜刀要同这个亲戚拼命，他父亲只好同意他去。邹容去成都应考了，考的成绩并不坏，由于他平时思想激进，旧势力对他不满，官厅竞取消了他的录选资格。他退一步就学于成都经学书院，学习中，每与同学辩论，“非尧、舜，薄周、孔，无所避”，没多久，又被顽固的书院院长开除了出来。

年轻的邹容虽然受到一次又一次打击，但他一点也不气，要求上进的心更坚，经过向他父亲多次争取，几至决裂，才得到自费留学日本的允许。邹容的学习历程，贯串了新和旧的斗争，是那时中国社会新旧斗争的缩影。这种新旧斗争，即是革和保的斗争。

就在当年的冬季，邹容踏上了他的不平凡的征途。从重庆乘船下驶，穿过三峡，奔泻的江流冲打着两岸的岩石，撒出一簇簇浪花，江心的急浪，卷起一圈圈旋涡，邹容身历其境，他的思潮也随着江流翻滚。邹容把上海作为他去日本的第一站。到了上海，为打好语信基础，经人介绍，进入江南制造局附设的外国语学校一一广方言馆，补习日语。

上海那时已是一个拥有近两百万人口的大城市，是帝国主义侵略中国的重要基地之一。在这里，邹容看到十里洋场的租界和趾高气扬的外国巡捕，看到五光十色停泊在黄浦江的外国轮船和兵舰，看到一家家吮吸人民血汗的工厂和银行，激起了对卖国的清朝政府的无比仇恨。而广方言馆却有不少人带着洋奴买办思想，把学习外国语当作敲门砖，邹容深为感叹，写了首“书怀”诗：

“落落何人报大仇？沉沉往事泪堪流。

凄凉读尽支那史，几个男儿非马牛！”

邹容在上海呆的日子不长，一九二年春上，他横渡东海，到了日本东京。初到日本的中国留学生，大多都进同文书院补习日语和其他学科，为投考专门学校作准备。邹容到东京后，也是进这个同文书院学习的

中国从上世纪最后几年陆续派遣留学生去日本，当邹容到日本时，留日学生已迅增至两三千人，去者仍络绎不绝，形成为留学生运动。这些知识青年，对在清朝统治下处境愈来愈艰险的中国，本来已不安，一到国外，汲取新的思想，要求改变中国现状的心更加迫切。爱国革命活动在留日学生界一天天活跃起来。一九三年的春节，留日学生一千多人在东京留学生会馆举行新年团拜大会。会上，马君武和邹容等相继演说，讲述清朝的罪恶历史，声言不推翻清朝政府的反动统治，就不能挽救中国的危亡。这些愤激的言词，不仅激发了到会人的斗志，也在没有到会的留学生中传开了。从此，邹容每会必到，到必慷概陈词，他很快成为留日学生中鼓吹爱国革命最年轻的急进分子。

当年四月，由于沙俄不履约撤走它在义和团运动期间侵入中国东北的军队，反而增兵，还向清朝政府提出妄图长期控制东北的七项无理要求，全国人民对沙俄的侵略凶焰极为愤恨，各地奋起反对，发起拒俄运动。留日学生也纷纷举行集会，商讨对策，召升了拒俄大会，到会者五百余人，大会决定组织拒俄义勇队，亦称学生军，当场就有陈天华等二百多人签名入队，有十多个女留学生报名愿随队担任护士工作。邹容是这个大会的发起人之一，也是拒俄义勇队的队员，他逐日列队操练，决心同大家一起把沙俄侵略军逐出中国的领土。清朝政府害怕触怒沙俄，更害怕留学生组成“反抗朝廷”的势力，便以义勇队“名为拒俄，实则革命”为词，勾结目本政府把它解散了。义勇队是解散了，但是留日学生的革命意志是解散不了的，他们进而组织军国民教育会，标榜“尚武精神”、“铁血主义”，继续开展反帝反清的革命活动。

邹容到日本的一年，投入了留日学生的爱国民主斗争，又读了卢骚《民约论》、孟德斯鸠《万法精理》等西方资产阶级启蒙思想家的著作和美国独立、法国革命的历史，革命感情在他胸膛里象炉火一样越烧越旺。从资产阶级的民主要求出发，他决定写一本书，写一本讲革命的书，阐发独立、自由、平等思想，揭露清朝政府的血统治和帝国主义的残暴侵略，以唤起更多的中国人的警觉，投入革命行列，一起向敌人开火。这本书的名称就是《革命军》赫然三个大字。

邹容挥着匕首般的笔，字字句句刺向帝国主义的走狗清朝政府，聚精会神地撰写他的《革命军》。这时，传来留日陆军学生监督姚文甫，与另一个留日学生监督钱某的妾有好私情事，这个姚文甫本来就是破坏留学生运动的敌人，大家决定借此给他以打击。邹容药同几个留学生直入姚文甫在东京的住所，揭出他的五事道：“纵饶汝头，不饶汝辫发！”拿出剪刀，嘧的一声，就把姚文甫脑袋后的辫子剪了下来，悬于留学生会馆的梁上示众。后来章炳麟赠邹容的诗中，有“快剪刀除辫”一句，就是指的这件事。

清朝驻日公使蔡钧对这件事大为恼火，他不止是感到“物伤其类”，更惶恐的以为这是“犯上作乱”的发端，因此照会日本外务省，准备捉拿邹容等人。邹容接受朋友们的劝告，离开东京，返回上海。邹容在《革命军·自序》中，说他“居于蜀十有六年，以辛丑（一九○一）出扬子江，旅上海；王寅（一九二）游海外.留学经年。”这几句话概括了他前此的短暂经历，他一踏入社会就迎着风浪前进的经历。

邹容回到小别一年的上海，上海已不是去时的沉默了。蔡元培、章炳麟等在这里组织了中国教育会，从教育文化入手，传播革新思想。接看，上海、南京的学堂发生学潮，成批的青年被道退学，中国教育会为之设立爱国学社，接纳他们入学。这些感情奔放的青年汇集一堂，在蔡元培、章炳麟等的引导下，议论时政，意气风发，又以“国民公会”的名义，借张园开会，倡言革命，俨然结成了革命团体。而早已在上海刊行的《苏报》，受民主思潮的激荡，也日益赞同革命，同爱国学社紧密配合，言论随之激昂起来，影响及于东南地区。

上海的民主活动和一海之隔的留自学生的爱国反清斗争，是互通声气、互相促进的。邹容一返上海，就住入爱国学社，从那一个战场转到这一个战场，再没有上次初来上海那种“落落何人报大仇”的寂寞感了。特别是他和章炳麟的结识，有共同的反清思想作基础，很快建立了战友和同志的亲密感情。章炳麟比邹容大十八岁，已是一个有学问而知名的革命家，他对聪颖果敢的邹容很器重，呼之为“小弟”，诗中有“邹容吾小弟”之句，反映了他们的不寻常的交谊。

邹容回到上海的日子里，积极参加爱国学社的活动，张园的集会，又和章炳麟日夕相处，得到帮助。经过几年来思想和生活上的磨练，这个年轻战士的民主革命观念更加炽烈而带系统性了。他一边战斗，一边钻研，敏捷地写完了在东京已经着手的《革命军》。《革命军》全书共二万字，分做七章：一、绪论，二、革命之原因，三、革命之教育，四、革命必韵清人种，五、革命必去奴隶之根性，六、革命独立之大义，七，结论。

《革命军》揭出革命大旗，说革命是“天演之公例，世界之公理”，是“顺乎天而应乎人”的，必须“仗义群兴革命军”，进行武装革命。书名鲜明地标明了全部宗旨。这就从正面回答了保皇党康有为那时正在叫嚣的中国只能改良不能革命的谬论，把二十世纪初年中国的革与保两条路线斗争推上了高潮。

《革命军》以革命的“公例”“公理”之箭，射向那时统治中国的清朝政府。它一开头就强烈地指出：“我中国今日欲脱满洲（贵族）之羁绊，不可不革命；我中国欲与世界列强并雄，不可不革命；我中国欲长存于二十世纪新世界上，不可不革命；我中国欲为地球上之名国、地球上主人翁，不可不革命。”这些观念虽然不是全都健康的，但反复说明了一条真理，中国只有经过革命才能改变现状，也才有它的将来。它认定革命是“去腐败而存善良”，“去野蛮而进文明”，“除奴隶而为主人”的必由之路；革命是“牺牲个人以利天下，牺牲贵族以利平民”的崇高事业，因此对革命不能“中立”，不能“徘徊”，不能“后退”，它大呼“此其时也”，就是说要以只争朝夕的精神去干革命。

《革命军》之所以大声疾呼要革清朝政府的命，因为清朝是一个极腐朽、极恶劣的封建专制政府，不是“迫民以威”，就是“陷民于律”，残酷的政治压迫和经济剥削，使士农工商都不能安业，断送了中国社会一切新的生机。而清朝统治者还口口声声在那里说什么“皇仁”，邹容说这是“盗贼之用心杀人而日救人也”。尤其清朝是一个卖国政府，“量中华之物力，结与国之欢心”，把大片大片领土奉送给帝国主义，“以买其一家一姓五百万家奴一日之安逸”，连他们自已称为“发祥之地”的东北也让沙俄恣意宰割躁，以至“杀一教土而割地赔款，骂一外人而劳上谕动问”的勾当，层出不穷。所以邹容认为清朝政府是洋人（帝国主义）的“奴隶”，广大的中国人又成为清朝的“奴隶”，只有推翻清朝这个“奴隶总管”，才能使中国人变奴隶为主人。他断然指出，革命就是“先推倒满洲人（贵族）所立北京之野蛮政府”，还要“敌对干预我中国革命独立之外国及本国人”，那是说，凡反对中国革命独立的外国人和中国人都是革命的敌人。

《革命军》提出要革清朝封建专制政治的命，还必须革“奴隶道德”的命，因为“奴隶道德”是维护封建专制统治的精神纽带。“数千年来，名公巨卿，老师大儒，所以垂教万世之二大义：日忠日孝，更释之日忠于君，孝于亲”，就是极顽梗的精神柳锁。邹容蔑视地说：“吾不解忠臣之谓何”！他以辛辣的笔调写了首《奴才歌》，讽刺不许革命的奴隶哲学说：“奴才好，奴才好，勿管内政与外交，大家鼓里好睡觉。古今有句常言道：臣当忠，子当孝，大家且勿胡乱闹”1所以他要“沿万里长城，登昆仑，游扬子江上下，溯黄河，竖独立之旗，撞自由之钟”，为民主革命扫除思想上的障碍。以为“上下古今，宗教道德，政治学习，一视一听之微物”，都要经过革命的洗礼。

《革命军》的作者知道要推翻清朝统治者，要扫荡“外来恶魔”（帝国主义），革命的任务是艰巨的。他号召“作十年血战之期，磨吾刃，建吾旗，各出其九死一生之魄力”，效“法人三次，美洲七年”，同敌人“驰骋于枪林弹雨之中”。这样做去，他深信革命的目的终有一大会达到，“诛杀满洲人（贵族）所立之皇帝，以方世不复有专制之君主”。书的结语，发出了“革命独立万岁”“中华共和国万岁”的宏亮声音。这是一本生气勃勃、富有战斗力的书，不仅从思想上摇撼了清朝的统治，而且化作行动，成为了推翻清朝的物质力量。但它毕竞只是资产阶级革命的思想武器，是属于旧民主主义革命范畴的，它强烈地反对清朝的封建专制统治，却没有把满洲贵族和满族人民区分开来，带有浓厚的种族复仇主义色彩：它热情地呼呼老年、壮年、青少年都要参加革命，为革命出力，却找不到一条动员人民群众起来的道路，甚至把革命强分为“野蛮革命”和“文明革命”两种，使自己和劳动群众对立起来。

邹容写完《革命军》，将原稿送给章炳麟看，请他润色，章炳麟看了，认为语虽浅直，然感动普通社会，非如是不可，不用修饰。他主动为《革命军》写了篇序，预言这本书将给中国社会“震以雷霆之声”。另有几个人为之筹集印刷费，一九○三年五月《革命军》在上海出版了。

《苏报》为扩大《革命军》的影响，五月二十七日刊载了《革命军·自序》，接着在六月九日发表了《读革命军》和《介绍革命军》两文，前者阐发革命的宗旨在于“去世袭君主，排满洲特权，覆一切压制之策”，推荐《革命军》为“国民教育之第一教科书”：后者说《革命军》“文极犀利，语极沉痛”，读了没有不“拔剑起舞，发冲眉竖”的，希望将此书普及于“四万万人之脑海”。这样，就给当时的中国社会投下一颗巨型的精神炸弹，激起了“苏报案”的轩然大波。

还在张园举行爱国演说时，就已风传官方要查禁“不之徒，倡演革命诸邪说”，但因爱国学社和苏报馆都设在租界，他们没有来得及同租界的殖民机构一一工部局串通好，一时没有发作。至此，“乃复有不普通、最急激、致政府惊心动魄之一名词革命军者，公现于世”。清朝政府按撩不住了，便加紧策划对革命党人的迫害，两江总督魏光焘以“四川邹容所作革命军一书，章炳麟为之序，尤肆无忌禅”为由，要上海道袁树勋赶快同工部局达成协议，查禁爱国学社和《苏报》，密拿有关人员。还派了南京候补道俞明震来上海协助。六月二十九日，《苏报》又摘刊了章炳鳞的《驳康有为论革命书》，把康有为的保皇政见驳得体无完肤，大骂光绪皇帝载恬是个“不辨麦”的“小丑”，更加沉重地打击了清朝统治者和保皇党，展开了革与保两条路线的斗争。这一天，外国巡捕和中国警探到苏报馆捉人，第二天，巡捕和警探又闯入爱国学社，气势汹汹地指名要捉蔡元培、章炳麟、邹容等人。章炳麟回道：“余人都不在，要拿章炳麟，就是我！”章当即被扣上手捉走。邹容听到章炳麟被捕，以生死与共，义不苟免，七月一日，自已到巡捕房投案。除章、邹外，还先后抓走了同《苏报》有关的四个人。

“苏报案”是中国人民同国内外反动派的一场尖锐斗争，也反映了清朝封建统治者同帝国主义又勾结又矛盾的丑剧。章，邹被押禁会审公后，袁树勋、俞明震便向工部局和各国领事活动，要求引渡，把章、邹等解往南京处理。那个远在武昌的满洲贵族、湖广总督端方，更是咬牙切齿，一会儿上奏北京，一会儿电询魏光焘，一会儿派亲信至上海，说“此书（指《革命军》）逆乱，从古所无”，“劝动天下造反，皆非臣子所忍闻”，必须将章、邹“妥密解宁”，“尽情惩治”。由于奥论界的激烈反对，以及工部局坚持帝国主义在中国的“治外法权”，不同意引渡，七月十三日，清朝的皇太后和皇帝也出面了，发出上谕说：“邹容等六犯既经拿获”，仍须设法押解南京，“母任狡脱”。工部局看到的首先是他们的侵略权益，管你什么上谕不上谕。十五日，会审公公然组织额外公堂，对章、邹等进行审讯，以此来打击革命党人。

会审时，章、邹的辩护人向会审官说：有被告而无原告，狱案不能成立，此案原告为何人？是中国政府吗？是两江总督吗？是上海道台吗？会审官不知所答，漫应道：中国政府。于是清朝政府便以原告的身分同章、邹私人打起官司来，摘引章、邹的革命言论，指控为煽动作乱，“大逆不道”。章炳麟从容反驳，旁若无人，对那几个中外混合的会审官投以轻蔑的眼光。邹容则坚贞不屈地说：“因愤满人（贵族）专制，故有革命军之作”。

会审了多次，清朝政府总想把章，邹弄到手，文由外务部向各国驻北京的公使交涉，仍无结果。最后只得同工部局商定，将《苏报》其他人释放，以章、邹“谋为不轨”，“蕨罪惟均”，定为永远监禁，即无期徒刑。奥论不服，群起反对这项无理判决，声言章、邹久系监狱，在法律和道德上均为不合，应将控案注销。拖到一九四年五月，额外公堂被迫改判章炳麟监禁三年，邹容两年，期满逐出租界。

“临命须掺手，乾坤只两头”。这是章炳麟在狱中赠邹容诗的最后两句，是说临死他们也要紧换着双手，天地间就有这样两颗好头颅。邹容的答诗说：“一朝沦地狱，何日扫妖氛？昨夜梦与尔，同兴革命军”。尽管关在监狱里，过着“沦地狱”的日子，他们仍然斗志昂扬，不顾生命的安危，念念不忘的是“兴革命军”。诗的境界，就是战斗，就是革命。当资产阶级还是一种新兴力量在进行革命的当初，他们需要这样的革命激情去开展斗争，是阶级的使命，也是历史的使命。

邹容在狱中长期受折磨，至一九五年二月病倒了，多次昏厥过去。章炳麟托人从外面买来黄连、阿胶等药给他滋养，没有效果。再三向监狱长交涉，请找个医生为邹容治疗，竟遭拒绝。直到邹容的病情已十分险恶，狱医才来看病，开了药方，邹容服了药，却在第二天（四月三日）的夜半就死去了，离出狱期只七十天了，年纪仅二十一岁。死时口吐鲜血，人们怀疑是被毒死的。监狱把他的遗体抛弃墙外，有个向往革命的义士刘三收敛遗体，葬于上海华泾乡黄叶楼附近。数日后，中国教育会假愚园路开了追悼会，有八十余人参加，表示了千百万中国人民对帝国主义和封建势方的抗议。

邹容死了，邹容的立志革新、敢于斗争、不怕牺牲的革命精神却是永远活在中国人民心中的，他的名字和战斗的《革命军》也是以光辉的一页永远载入史册的。他牺牲不久，在日本和上海出版的《醒狮》、《国民日日报》等革命刊物，就刊出了不少念他的诗文。《江苏》第四期有署名浴血生者还谱写了《革命军传奇》（杂剧），第一出首两句说：“男儿自有男儿性，不到民权死不休”，道出了邹容为民主平等奋斗到底的决心。革命党人陈天华所写的《狮子吼》剧本，第七回的“破迷报馆案”，就是影射“苏报案”的，它说：“那时有一个破迷报馆·..，所登的论说，篇篇激烈，中有一篇革命论（指《革命军》），尤为痛快。此论一出，革命革命，排满排满之声，遍满全国。”

事情正是这样。就在“苏报案”发生的当时，帝国主义和清朝政府把邹容关起来了，可是关不住邹容发出的革命怒吼。《革命军》到处行销，到处传阅。有的书还把其中的重要章节作为单篇选入书内，以广流传，如当年出版的《黄帝魂》选录《革命之原因》等章节，就是一例。随着“苏报案”的斗争和邹容的牺牲，革命形势在发展，《革命军》冲破清朝政府的重重禁网，更以各种名目刊行，遍销国内外。如在香港翻印的名《革命先锋》，在新加坡翻印的名《图存编》，在上海翻印的名《救世真言》，在横滨则与章炳麟的《驳康有为论革命书》合编称《章邹合刊》，也有与《扬州十日记》合刊的。销售达一百一十万册，占清末革命书刊销数的第一位。《革命军》是在战斗中诞生的，也在战斗中得到广泛传播，是推翻帝国主义的走狗清朝政府的重要思想武器。

一九一二年初，孙中山在就任临时大总统期间，为表彰邹容的革命功勋，赠予“大将军”荣衔。随后，章炳麟又为作《赠大将军邹君墓表》，刻石于墓，以纪念这位早年的战友。中国人民从一九四九年全国解放以来，对十八九岁就写了《革命军》的邹容，一直给予好评，充分肯定他在资产阶级民主革命中的作用，多次校印了《革命军》，先后发表论述邹容的书和文章达数十篇（册），表示了对这位民主革命时期的青年战士的追念。

《朝霞》刊征稿启事

誉刊

上海文艺丛刊一九七三年已出《朝霞》、《金钟长鸣》、《钢铁洪流》、《珍泉》四辑。一九七四年开始，改名《朝霞》丛刊，仍为不定期出版，主要发表小说（包括中、短篇小说和长篇选载）以及电影文学剧本、话剧剧本等。

从一九七四年起，还将出版综合性文艺刊物《朝霞》月刊，内容以短篇小说为主，兼发散文、诗歌、报告文学、文艺评论等。

《朝霞》丛刊和月刊坚决贯彻执行毛主席的革命文艺路线，为推动社会主义文艺创作的繁荣和无产阶级文艺队伍的发展而努力。希望广大工农兵业余作者和专业作者踊跃来稿，努力运用革命现实主义和革命浪漫主义相结合的创作方法，塑造无产阶级英雄形象，积极反映当前伟大时代的风貌，热情歌颂毛主席革命路线的胜利。

来稿注意：1.稿件内容如系真人真事，请加以说明；2.文内如有引文，请注明出处；3.来稿请写清真实姓名（发表时署名听便）、工作单位和详细通信地址；4.请勿一稿两投。来稿如不刊用，除油印稿、复写稿、短诗不退外（此类稿件如三月内未见采用通知，作者可另行处理），其他稿件一律退还；5.来稿寄：上海绍兴路54号上海人民出版社《朝霞》编辑室

描述：

