id: 2c415d9262
标题：出席全国科学大会的少数民族代表响应华主席号召  大力发展少数民族地区科学文化事业
日期：1978-4-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：西藏文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
出席全国科学大会的少数民族代表响应华主席号召

大力发展少数民族地区科学文化事业

据新华社北京四月一日电　出席全国科学大会的一百七十多名少数民族的代表，认真学习华主席、邓副主席的讲话和方毅副总理的报告，决心大力发展少数民族地区的科学文化事业，把祖国边疆建设成为坚不可摧的钢铁长城。

来自全国二十多个省、市、自治区，包括蒙、壮、藏、维吾尔、回、满、朝鲜、哈尼、黎、彝、傣、高山、侗等二十四个民族的代表中，有著名的科学家、技术革新能手、科学种田模范和优秀的教育工作者，也有忠诚党的科学事业的领导干部；有年逾古稀的老人，也有解放后成长起来的新一代，他们为发展少数民族地区的科学技术，改变边疆地区的落后面貌作出了积极贡献。

翻身农奴、西藏农业研究所女技术员洛珍，与拉萨市城关区胜利蔬菜人民公社社员一起，试验推广蔬菜栽培技术，使蔬菜的品种从十几种增加到二十多种，并把蔬菜种植由一年一季改为一年三季，平均亩产达到三十万斤。广西贺县农业局病虫测报站站长、壮族科技工作者方正尧，十四年来刻苦研究稻苞虫危害的规律，积累了二十多万字的资料，研究出一些预测和防治稻苞虫的方法，对控制贺县的稻苞虫害发挥了很大作用。宁夏农业科学研究所纳西族技术员赵仲修，从事小麦育种和栽培的研究工作二十多年，已培育十三个小麦新品种。被群众称为“技术革新能手”的吾甫尔·阿不都拉，是新疆和田地区东方红水泥厂的维吾尔族青年技术员，他和工人们自己设计，反复试验，建成了低温干溜炉，对当地取之不尽的长烟煤进行干溜获得成功，解决了在立窑上生产水泥的燃料问题，为当地大力发展水泥生产开创了广阔前景。

各兄弟民族的代表在学习和讨论华主席、邓副主席的重要讲话时，怀着激动的心情，回顾了少数民族地区科学文化事业发展的历史。他们说，在旧社会，少数民族不仅深受反动统治者的政治压迫和经济剥削，而且还要受宗教迷信的愚弄。解放后，在党中央、毛主席的亲切关怀下，天山南北、内蒙古草原、西藏高原、壮乡、苗寨，办起了大批中、小学，建立了大专院校，少数民族地区的科学文化事业有了很大发展。但是，由于原来的基础差、底子薄，一些边远地区同内地相比，工农业生产和科学文化事业仍处于后进状态。华主席关于提高整个中华民族科学文化水平的号召，是对少数民族的巨大关怀和鼓舞，反映了各族人民的共同心愿和根本利益。他们表示，坚决响应华主席的号召，一定要刻苦学习，大力发展少数民族地区的科学文化事业。

描述：

