id: 2c42876539
标题：壮丽青春献人民——记天津下乡知识青年张勇的模范事迹
日期：1971-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,天津文革,革命委员会,一打三反,派性,两条路线斗争,农业战线,红卫兵运动,革命大联合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
壮丽青春献人民

——记天津下乡知识青年张勇的模范事迹

“生命宝贵属人民，誓将青春献人民。”

这是毛主席的红卫兵、知识青年张勇向伟大领袖毛主席表达的钢铁誓言，也是她短暂一生的真实写照。

十九岁的张勇，原是天津市中学红代会河西区分会常委，四十二中初中毕业生。一九六九年四月，她响应毛主席的伟大号召，来到呼伦贝尔大草原——新巴尔虎右旗额尔敦乌拉公社白音宝力格生产队插队。在与工农相结合的大道上，她刻苦地活学活用毛泽东思想，自觉地改造世界观，坚定地执行毛主席的革命路线。广大贫下中牧看她对毛主席无限忠诚，给她起了个蒙族名字，亲切地叫她“乌恩琪”（忠诚）。

一九七○年六月三日，张勇在放牧生产队的羊群时，为抢救落水羊只，光荣牺牲了。

现在，呼伦贝尔草原上，到处传颂着张勇把壮丽青春献给人民的事迹，激励着各族人民在继续革命的大道上奋勇前进！

“执行毛主席的号令，

是我最大的志愿”

张勇出生在工人家庭，从小就经常听爸爸、妈妈讲苦难的家史。每当讲到爷爷逃荒，奶奶饿死；爸爸当童工，拉洋车，累得口吐鲜血；四岁的二哥饿得嚼着妈妈的破衣裳断了气……。张勇听着听着，就流下了眼泪，愤怒地举起小拳头。每当讲到：“是毛主席救了咱们一家呀”，她就激动地高呼：“毛主席万岁！毛主席万万岁！”

张勇从小就热爱毛主席。小学三年级，她识字还不多，就开始一字一句地学习“老三篇”。六年级，她又在班内组织同学一起学习毛主席著作。进了中学，她学习毛主席著作更加自觉，天天读毛主席的书。一九六五年，才十四岁的张勇就在毛泽东思想指引下，向旧教育制度开火了，她在日记中写道：“不做分数的奴隶！”一九六八年她被选为活学活用毛泽东思想积极分子，出席了学校首届活学活用毛泽东思想积极分子代表会。

无产阶级文化大革命锻炼了一大批革命小将，毛主席的红卫兵张勇在这场伟大的斗争中迅速成长。运动初期，她带头造党内一小撮走资派的反，和同学们一起写大字报，开批判会，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线。毛主席号召复课闹革命，她带头把老师请进课堂。毛主席号召实现革命大联合，她又带头斗私批修，消除资产阶级派性，促进了革命大联合。为了迅速宣传、落实毛主席的每一个最新指示，张勇在红代会工作期间，经常忙到深夜。同学们赞扬：“张勇有累不垮的精神，使不完的劲儿。”她说：“咱是毛主席的红卫兵，就要为捍卫毛主席的革命路线拚命干！”

一九六八年十二月二十二日，伟大领袖毛主席发出“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的号召，张勇一遍遍地学习，到处宣传，带头报名到农村去，接受贫下中农的再教育。她坚定地说：“执行毛主席的号令，是我最大的志愿。”她又说：“我要到边疆牧区去，到艰苦的地方去！”

一九六九年四月的一天，呼伦贝尔草原上的贫下中牧象迎接亲人一样，把知识青年接到了蒙古包。张勇和她的战友们，在广阔天地里，开始了新的战斗生活。

“接受再教育，要在

主动、自觉上下功夫”

张勇来到牧区处处感到亲切。看到草原刮起的风雪，她觉得这正是改造、锻炼自己的好地方；眼望辽阔的大草原，她觉得这正是青年人大有作为的广阔天地。她激情满怀地说：“我决心投身到三大革命实践中去，做狂风暴雨中的雄鹰，茫茫草原上的骏马，人民忠实的老黄牛！”

前进的道路是不平坦的。张勇一到草原，就遇到语言不通的困难。她说的话牧民听不懂，牧民说蒙语她也不明白。她想，当“聋子”、“哑巴”，怎么能接受再教育呢？张勇决心带头学习蒙语。她对同学们说：

“学蒙语是接受再教育的需要，阶级斗争的需要，宣传毛泽东思想的需要。语言这一关必须突破。”她的兜里，总是装着蒙、汉两种文字的《毛主席语录》，逢人就问，有时间就学，不到半年就能用蒙语讲话，宣传毛泽东思想。在一次批判会上，张勇用一口流利的蒙语揭发批判了阶级敌人的罪恶活动，贫下中牧和她的战友都打心眼里佩服。

贫下中牧热情地教张勇放牧的本领，还带她参加火热的阶级斗争。“一打三反”运动开始后，一小撮阶级敌人不甘心失败，乘机破坏，干扰运动的深入发展。这时候，张勇决心接受这场阶级斗争的锻炼与考验。她一遍又一遍地学习毛主席的《中国社会各阶级的分析》等光辉著作，深入蒙古包调查研究，同贫下中牧谈心，共同分析阶级斗争的新动向。在这场斗争中，张勇旗帜鲜明，同贫下中牧一起揭露了阶级敌人的阴谋活动，打退了阶级敌人的进攻。活生生的阶级斗争，使张勇进一步提高了阶级斗争和两条路线斗争的觉悟。她说：到牧区接受贫下中牧的再教育，首先是接受阶级斗争的教育。在这堂阶级斗争课中，我学到了贫下中牧立场坚定、旗帜鲜明的无产阶级革命精神。

“接受贫下中牧的再教育，要在主动、自觉上下功夫。”张勇是这样说的，也是这样做的。一天正在放牧，忽然下起雨来，一位老贫牧走到张勇跟前，摘下自己的草帽给她戴上。张勇心里热呼呼的，又听老人讲述了草原的过去和自己的苦难家史。她想：这里的贫下中牧和自己的父母一样，在旧社会都有一本血泪账，他们都无限热爱毛主席，我要恭恭敬敬地认他们作老师，老老实实地接受再教育。

在与工农相结合的大道上，张勇学了贫下中牧的好思想，就自觉地找差距，不断提高思想觉悟。

有一天，一个牧民抓来一只羊。掀起羊尾巴，张勇看到上边爬满了蛆。突然，那羊一甩尾巴，她身不由己地向后退了一步。当时她对这件事没有在意。过了几天，她看到一位牧民的手上有血，就关切地问：“你的手怎么啦？”牧民告诉她，给羊挑蛆弄的。张勇望着牧民两只带血的手，马上想起那天自己见到生蛆的羊向后退的情景，深深感到：“和贫下中牧比，这是多大的差距呵！”晚间，她带着这个问题，反复地学习了毛主席的教导：“拿未曾改造的知识分子和工人农民比较，就觉得知识分子不干净了，最干净的还是工人农民，尽管他们手是黑的，脚上有牛屎，还是比资产阶级和小资产阶级知识分子都干净。”打这以后，张勇主动给生蛆的羊挑蛆、洗伤、上药。给羊药浴是牧区最脏最累的活，张勇挽起裤脚，光着脚丫，战斗在浴槽旁。有时羊一挣扎，连人带羊一起掉进浴槽，弄得满身泥水，她也毫不在乎。脚被羊踩伤了，让浴槽里的药水一泡，伤口钻心的疼，她却乐滋滋地说：“咱就是要滚一身泥巴，弄一手黑，在思想革命化的大路上阔步向前。”

张勇总是在艰苦的条件下，自觉地磨练，迎着困难行，顶着艰险闯。夏天的一个夜晚，张勇和一个女知识青年打更看羊。突然狂风大作，暴雨倾泻，一道闪电一声雷，羊群被惊散了。这样大的暴风雨，她们从来没有经历过。怎么办？老牧民就在身边，要不要进包里喊醒他们？不要！张勇斩钉截铁地对战友说：“我们要学草原上的雄鹰，敢同暴风雨搏斗！”两个姑娘迎着暴风雨，在深夜中追赶跑惊的羊群，终于把惊散的羊都圈回来了。

冬天是放羊最艰苦的季节。刮起暴风雪，伸出套马杆看不见杆头。张勇抢挑重担，主动接受了放一千六百只“二岁子”羊的艰巨任务。有人对她说：“‘二岁子’羊刚离开母羊不久，乱闯乱跑，有经验的老羊倌都觉着不好放，你能行吗？”这个倔强的姑娘，明知困难苦，偏向苦处行。有一天，她把“二岁子”羊赶到草场，突然刮起大风雪，羊掉过头就顺风跑了起来。她很着急。但是，当她想起老贫牧讲的，一九六六年草原遇上特大暴风雪，贫下中牧为了保护羊群，与暴风雪搏斗的情景，顿时增添了无穷的力量。张勇立刻骑上马，迎着扑来的风雪，撵出十几里，终于把羊群截住，赶到一条沟里，躲开暴风雪的袭击。

漫长的严冬过去，张勇把羊放得膘肥体壮，一只没丢，她的脸却冻出一个又一个水泡，淌着黄水。老贫牧心疼地劝张勇上点药，歇几天。她笑着回答：“对我来说，冻掉的是娇气。”冻伤好了，张勇脸上留下两块明显的伤疤。贫下中牧看着，都夸奖：“张勇这孩子，真是个铁姑娘！”

张勇就是这样在三大革命实践中，“困难面前不止步，艰苦面前不低头，风浪面前不后退”，在与工农相结合的大道上奋勇前进。

“草原就是我的家，贫下中牧

就是我的额吉、阿布”

在党的关怀和贫下中牧的教育下，张勇的思想感情发生了深刻变化。她热爱草原的山山水水，关心这里的一点一滴的变化，决心同贫下中牧共同战斗，改变牧区的面貌。毛主席的革命路线，使张勇扎根在草原的沃土上；无产阶级的感情，使她和贫下中牧心贴着心。张勇全身心地投入到为人民服务中去。

一位女贫牧得了肺结核病。张勇知道后，马上把自己铺的褥子和毡子给病人送去。发现她丈夫不在家，又和战友一起搬进蒙古包，担起家务劳动，精心侍候病人。快入冬了，草原的天气冷起来。张勇想起老贫牧达日玛老大娘一个人生活，需要照顾，就拿着自己准备做棉衣的布和棉花，来到老人家的蒙古包。张勇说：“额吉（妈妈），这布和棉花，留给你做衣服吧。”老额吉说：“有党和毛主席的关怀，我啥也不缺。你离妈妈这么远，留着自己用吧！”张勇说：“你就是我的妈妈，还是你留下吧！”老额吉推辞不过，只好收下。老人把布叠得整整齐齐，一直放在枕头底下，舍不得用。见人就拿出来说：“这是我姑娘送来的，她心里总是惦念着贫下中牧！”

张勇在草原住过许多蒙古包。她住到哪里，就把哪里当成自己的家，拉水、做饭、挤牛奶、拣牛粪，什么活都干。哪一个贫下中牧有了困难，张勇就出现在面前。张勇心里装着贫下中牧，贫下中牧心里也装着张勇。一次，张勇病倒在一个老贫牧家里。老额吉象照顾自己的女儿一样，喂药喂水，抚摸着她的头发，深情地说：“看你病成这个样子，离家这么远，不想妈妈吗？”张勇回答说：“我离家远了，离毛主席更近啦！我不想妈妈。草原就是我的家，贫下中牧就是我的额吉、阿布（爸爸）！”老额吉听了，激动地说：“你真是我们贫下中牧的好姑娘！”

有了毛泽东思想，就能永远向前

仅仅一年多的时间，张勇就从一个普通的初中学生成长为草原的一代新人。

是什么力量使她自觉革命不停步？

是什么力量使她困难面前“顶风上”？

是什么力量使她在路线斗争中不转向？

张勇在谈她接受再教育的体会时说：“有了毛泽东思想，革命就主动、自觉；有了毛泽东思想，风浪中就敢冲、敢闯；有了毛泽东思想，就能一步一个脚印永远向前。有了战无不胜的毛泽东思想，就会产生无穷无尽的力量！”

从城市到牧区，环境变了，但张勇活学活用毛主席著作的毅力更加坚强。她总是背着那个装有毛主席著作和笔记本的草绿色挎包，在牧场上、蒙古包的小油灯下，利用一切时间，刻苦地学习毛主席著作。一次，张勇去六十里外的农业点开会，那时她刚学会骑马，一路颠簸，累得精疲力尽。可是她和战友谈活学活用毛主席著作的感受，却一直到深夜。战友铺好被褥让张勇休息，她说了声“你们先睡吧”，又拿起红宝书，在小油灯下学起来。当战友一觉醒来，见她还在学，就催促她：“你骑马够累了，为啥还不睡？”张勇说：“一天遇到的问题，要从毛主席著作里找答案。找不到，睡不着啊！”草原的盛夏，蚊虫很多。到了晚上，蚊子成群成片，一见灯火，就从四面八方扑来。张勇不顾蚊叮虫咬，始终坚持学习毛主席著作。在牧区的十三个月里，张勇又一次通读了《毛泽东选集》一至四卷。她学的最多的是毛主席关于知识青年走与工农相结合道路、世界观的转变是根本的转变、内因是变化的根据、无产阶级革命事业接班人要在大风大浪中锻炼成长、正确处理两类不同性质矛盾等观点。她还特别注意把学毛主席哲学思想和学“老三篇”结合起来，自觉地用毛主席的哲学思想指导世界观的改造。她在学习《矛盾论》的笔记中写下了这样的体会：在矛盾的世界中，人总是要变的。不是向好处变，就是向坏处变。而要变得适于革命的需要，主要靠内因起作用。几年来，她结合三大革命斗争的实践，写了三十多万字的学习笔记和日记，仅在牧区就写了近十万字，还写了两份一万五千多字的接受再教育思想汇报总结。她在日记中写道：“要有恒心，有决心，把毛泽东思想学到手。遇到问题的时候多想毛主席的话，用毛泽东思想分析各种事物，让毛泽东思想占领头脑中的阵地。我们无产阶级革命事业的接班人，一定要学好毛泽东思想。”

“生命宝贵属人民，

誓将青春献人民”

一九七○年六月三日，张勇和往常一样，骑着马，赶着羊群，放牧在克鲁伦河畔。青青的草原上，不时地响起她那嘹亮的蒙语歌声。中午，她还和一位战友畅谈接受再教育的体会和草原美好的未来……。可是，就在这天下午，张勇为抢救生产队的落水羊只，献出了她年轻的生命，以自己的英雄行为实践了她“生命宝贵属人民，誓将青春献人民”的崇高誓言。

不幸的消息在辽阔的草原传开。广大贫下中牧、支左解放军战士、知识青年和革命干部，从几十里、上百里的地方赶到张勇牺牲的现场——克鲁伦河岸。人们见到她的遗体，看到她那补了又补的衣裳，不禁想起她把自己的衣服送给别人的情景。达日玛老大娘收下张勇的布以后，就给她准备了毛巾、香皂、奶干，一直在盼着她再来……人们看到张勇挎包里的红宝书和笔记本，她那孜孜不倦的学习精神又呈现在眼前。老贫牧在等着和她一起学习毛主席著作，女牧民在等着她讲昨晚没有讲完的西藏翻身农奴巴桑的家史……。

中共新巴尔虎右旗革命委员会核心小组，根据张勇同志生前多次申请和模范事迹，追认她为中国共产党党员。

当地有关部门决定，授予张勇同志以革命烈士称号，并号召当地人民、共产党员、共青团员、知识青年、革命干部和革命知识分子，向张勇同志学习！

新华社通讯员　新华社记者（附图片）

张勇同志遗像　　新华社稿

描述：

