id: 2c42b0631c
标题：财贸战线干部队伍急待加强
日期：1984-10-26
是否是时间段：false
作者：杨文明
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
财贸战线干部队伍急待加强

杨文明

（一）

财贸战线是一条很宽很长的战线，它联结千家万户，与人民生活息息相关，财贸队伍是一支庞大的队伍，仅商业系统就有干部一百八十一万人。但是，这支队伍在“四化”方面，离我国经济发展形势的要求相距甚远。据商业部门统计，全国商业系统具有大学文化程度的干部仅有六万一千多人，占全系统干部总数的3.4％。在商业部门的各级领导班子中，问题更加突出。据二十七个省、直辖市和自治区级的商业、粮食、供销部门统计，有领导班子成员二百二十五人，四十岁以下的只有八人，仅占3.6％，有72.4％的成员年龄在五十一岁以上，超过退休年龄的占4.4％。就北京市财贸系统干部队伍状况而言，主要问题是：

第一，年龄偏大。财贸口管辖的十一个局级班子，共有成员六十人，其中六十岁以上的九人，这九人中又有六人是局的主要负责人，其余五十一人，到一九九○年有四十三人将陆续达到退休年龄。从年龄看，能够稳定五年以上的只有八人。基层领导班子老化的情况更为严重。西城区财贸系统副经理以上的领导干部九十一人，其中五十岁以上的占82％。中间年龄层缺档严重。如市税务局、财政局、水产局、二商局等部门的领导班子中，都没有四十岁以下的年轻人。大多数领导班子没有形成梯形年龄结构。

第二，文化偏低。如市工商管理局、审计局、人民银行等部门，是文化程度要求较高的部门，但班子中都只有一名大专毕业生。房山县财贸系统科级以上干部共五百零一人，其中大专文化的只有九人，仅占1.6％。中专和高中的也只有五十三人，占10.5％，其余都是初中和小学文化程度。

第三，智力结构不佳，懂“传统经营”的不少，会科学管理的不多，掌握当代财贸科技的更少。

（二）

财贸干部队伍建设跟不上形势要求的原因很多。首先是政治上的原因。“大跃进”和“文革”使财贸干部队伍两次受到“左”的严重冲击，干部队伍的素质与任务的距离加大了。

第二，商业战线的社会主义改造任务完成后，广大的工商业者努力工作，热心经营，成为财贸战线的骨干力量。这批骨干在党的多年培养下，大都成了基层单位的领导或干部；加之不少年轻同志不愿干财贸工作、以及一些领导同志不想让这批老同志退到二线或三线，这就从一个方面影响了文化专业程度高的年轻干部的选拔和补充。

第三，对财贸干部队伍建设的重视不够。如对财贸战线办教育在资金上扶持不够；普通高等教育部门对财贸干部队伍建设关注不够。目前，财贸战线有不少专业技术性很强的工种在大学里没有对口的专业，使我国一些独到的技能面临着绝种断代的危险。大学生分配到财贸战线的很少。

第四，我国历史上“重农抑商”的传统观念对人们的影响太深了，至今还有不少地方没有把财贸工作放到应有的位置上加以重视。

（三）

各地正在采取措施加紧建设和加强财贸职工队伍，成绩也是显著的。但是，财贸干部队伍的问题，是全社会的问题，各行各业都应大力加以关注。

要从根本解决问题，首先必须提高财贸工作在整个国民经济中的地位和作用的认识，彻底转变轻视财贸工作的观念，尽快把财贸工作特别是财贸干部队伍建设工作，列入议事日程，大力扶持财贸战线自办高等学校，这是从战略上解决财贸干部来源的重要的途径。

描述：

