id: 2c49768b72
标题：截瘫病人终于站起来了——学习和运用毛主席哲学思想指导治疗截瘫病的一些体会
日期：1971-7-27
是否是时间段：false
作者：北京中医医院截瘫病医疗小组
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,北京文革,两条路线斗争,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
截瘫病人终于站起来了

——学习和运用毛主席哲学思想指导治疗截瘫病的一些体会

北京中医医院截瘫病医疗小组

在伟大领袖毛主席无产阶级卫生路线的指引下，我们北京中医医院截瘫病医疗小组的同志，学习和运用毛主席的光辉哲学思想，采取中西医结合的方法，在治疗所谓“不治之症”的外伤性截瘫病的过程中，攻克了一个又一个难关，取得了初步成果。两年来，经我们治疗的一百五十一名外伤性截瘫病人，有一百二十四人已能借助辅助工具行走；有十五人能独立行走，其中八人已经重返抓革命、促生产的岗位。这是毛主席光辉哲学思想的胜利，是毛主席无产阶级革命路线的胜利！

变“不治之症”为“可治之症”

外伤性截瘫病，是人的脊柱由于外伤骨折引起脊髓神经损伤而造成的下肢瘫痪。得了这种病，病人长期卧床不能行动，肌肉严重萎缩，大小便不能控制，有的还并发大面积褥疮。这种病，一向被资产阶级医学“专家”、“权威”们宣布为“世界的不治之症”。解放以后，革命医务工作者为治疗截瘫病作出了很大努力。但是，在叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义卫生路线影响下，治疗截瘫病这个难关还是没有被攻克。有许多截瘫病人被推出医院的大门，有的在床上躺了几年、十几年。

无产阶级文化大革命中，我们批判了刘少奇的反革命修正主义卫生路线，许多同志提高了觉悟，一心想为截瘫病人解除痛苦。但是，截瘫病究竟能不能治？

我们带着这个问题，学习了毛主席的哲学著作。毛主席教导说：“客观现实世界的变化运动永远没有完结，人们在实践中对于真理的认识也就永远没有完结。”通过学习，大家认识到，人类对于疾病的认识过程，是一个由不知到知，由知之不多到知之较多的过程。今天的许多可治之症，过去就曾被认为是“不治之症”。因此，从辩证唯物论的观点来看，世界上没有绝对的“不治之症”。只要我们勇于实践，就可以逐步摸清疾病发生、发展的规律，进而找到战胜它们的方法。所谓“不治之症”的论断，实际上是唯心论的形而上学观点在医疗卫生工作中的反映。我们决心用毛主席的哲学思想武装头脑，用革命的医疗实践，破除医疗工作中的唯心论和形而上学，为治好截瘫病闯出一条路来。

一九六九年三月，驻院工人、解放军毛泽东思想宣传队和院革委会决定抽调人员，组成截瘫病医疗小组，专门治疗住院的几十名截瘫病人。我们这个医疗小组就这样成立起来了。

我们这个小组，只有五个年轻的医务人员，医疗经验很少。成立初期，虽然大家从理论上认识到截瘫病是所谓“不治之症”的说法是错误的，但是开始工作后一遇到困难，有的同志又产生了畏难情绪，怕搞不出名堂来。这表明，对于我们这些知识分子来说，解决了认识问题还不行，还必须进一步解决立场问题、感情问题，正如毛主席教导的：“知识分子在其未和群众的革命斗争打成一片，在其未下决心为群众利益服务并与群众相结合的时候，往往带有主观主义和个人主义的倾向，他们的思想往往是空虚的，他们的行动往往是动摇的。”为了进一步克服我们的主观主义和个人主义，克服我们的动摇性，我们来到了一些患截瘫病的工人中间。病人们给我们进行了忆苦思甜。他们怀着满腔阶级仇恨，愤怒地控诉了旧社会资本家对工人的残酷剥削和压迫，控诉了刘少奇的反革命修正主义卫生路线。他们把我们决心攻下治疗截瘫病这个难关，看成是毛主席和共产党对他们的关怀，并且鼓励我们要坚决执行和捍卫毛主席的无产阶级卫生路线。工人们的话，使我们受到了深刻的阶级斗争和路线斗争教育，增强了执行毛主席革命路线的自觉性。大家表示，一定要下定决心，排除万难，尽最大的力量来解除阶级兄弟的痛苦，使他们重新站立起来，返回抓革命、促生产的第一线。

实践出真知

毛主席教导我们说：“你要有知识，你就得参加变革现实的实践。”要把攻克截瘫病的决心变成现实，就必须勇于进行医疗实践，逐步认识截瘫病的规律。我们认识到，截瘫病人的运动功能丧失、大小便失禁等症状，都是由于脊髓神经受了严重损伤而引起的，因此，治疗的主攻方向应当是努力促使病人残留的脊髓神经最大限度地发挥作用，并且使已经损伤的部分尽可能地得到恢复，以逐步恢复瘫痪肢体的功能。为此，我们遵照毛主席关于中西医结合的指示，运用现代医学关于神经、肌肉、骨骼系统的知识，主要采用针灸和中药这两种中医的传统治疗方法，同时指导病人进行合理的功能锻炼。通过反复实践，我们从多次成功的经验和失败的教训中摸索到了治疗截瘫的八个针灸新穴位、一种毒性中药的合理剂量以及截瘫病人早期功能锻炼的时间界限，使外伤性截瘫病从“不治”向可治方面转化前进了一步。

开始的时候，在针灸方面我们采用的是临床上使用的针灸“七套”法。但是，经过一段时间的治疗观察，疗效不很显著，说明它不完全合于外伤性截瘫的规律性，需要作进一步的探索。这时，解放军医务人员治疗小儿麻痹后遗症采用的加强针刺的方法，给了我们很大启发。我们想，如果能找到适当的部位，给脊髓神经一个很强的刺激，引起它高度兴奋，就可能促使病人运动功能的恢复。经过认真的讨论，大家一致认为这个想法有道理。于是，我们根据过去针刺疗法的经验和现代医学有关神经系统的理论，决定摸索深刺脊髓神经根的新疗法。为了寻找新穴位，大家都争着要求在自己身上作试验。一天，在一个同志身上试针，银针从腰部向脊髓斜向一分一分地捻进，针感随着一点点地增强。当银针捻进三寸时，酸、麻、胀的感觉一直通到大腿，腿上的肌肉一阵阵地颤抖。扎针的同志看他豆大的汗珠顺着脸颊不停地往下淌，便问他：是不是起针？他斩钉截铁地回答说：“继续进针！”银针又一分分地捻进，一直刺到四寸深，针感达到了前所未有的强度。深刺脊髓神经根的新穴位终于找到了！同志们高兴得一个劲地高呼：“毛主席万岁！”“战无不胜的毛泽东思想万岁！”我们把发现的新穴位用于治疗截瘫病人，在下肢的感觉和运动功能的恢复上都收到了较好的效果。

为了加强疗效，我们又在药物上摸索规律，总结经验。经过多次研究，我们决定在治疗这种病的“外伤性截瘫丸”中加入一种能够兴奋脊髓神经的药物。但是，这种药物毒性很强，每一丸药中究竟加入多少合适，还需要摸索。我们医疗小组的同志经过多次试服，反复研究，终于摸清了这种毒性药物的安全剂量。病人服后效果良好。

截瘫病人早期能不能进行功能锻炼？这个问题过去没有什么经验。西医一般认为脊柱骨折后，应该绝对卧床两三个月，中医也有所谓“伤筋动骨一百天”的说法。我们在治疗截瘫病人董善云的过程中，对这个问题逐渐有了新的认识。董善云负伤二十四天以后来我院治疗，当时，他连翻身喝口水都非常困难。我们考虑：要是按“常规”处理，让他绝对卧床几个月，对骨折愈合会有好处，但他双腿的肌肉将会出现萎缩，整个肌体的机能将会下降，甚至关节也可能变得僵直。骨折的愈合和整个肌体功能的恢复形成了矛盾。毛主席教导我们：“片面性就是思想上的绝对化，就是形而上学地看问题。”经过研究，大家认为，当骨折还没有愈合而成为治疗中的主要矛盾的时候，卧床是需要的。但是，当骨折愈合到一定程度以后，就需要看到整个肌体功能恢复的重要性。如果合理地提前进行功能锻炼，就既不会影响骨折的愈合，又可以避免由于长期卧床而带来的一系列问题，增强病人的体质，有助于病人早日恢复健康。那种认为脊柱骨折必须绝对卧床几个月的看法，实际上是一种形而上学的观点。这种观点只看到骨折愈合需要卧床，需要“静”，而没有看到功能的恢复在适当的时候需要“动”的一面。治疗上陷入了片面性，结果必然极大地妨碍病人早日恢复健康。

为了给董善云同志的早期功能锻炼寻找出一个合理的时间界限，并且帮助他采取适当的方法进行锻炼，我们请教了有经验的老中医，也请教了西医骨科大夫，并查阅了有关资料，了解到骨折两周后，断端的纤维愈合就已基本形成，软组织的修复则更快些。董善云同志是第四腰椎压缩性骨折，负伤已有二十多天，而且经过旅途辗转没有发生问题。这说明他已经具备了提前进行功能锻炼的物质基础，而他强烈地要求早日重返战斗岗位的崇高思想则是提前进行功能锻炼的极为重要的精神条件。于是我们为他制订了一个针刺、药物与提前进行功能锻炼相结合的治疗方案。在他伤后的第三十八天，就让他在妥善的护理下，下地练习推车行走。事实证明，这样做不仅对恢复他的行走功能起了很好的作用，而且由于他的体质增强，还促进了他的骨折愈合。后来我们把这一经验用于治疗一个颈、胸、腰三处脊柱骨折，脊髓横贯损伤，被认为必须卧床三至六个月的截瘫病人李瑞云。他入院时，已是伤后两个月，我们立即让他进行功能锻炼。两个月后，他就能独立行走四十米了。

我们认真总结了董善云和李瑞云二人提前进行功能锻炼的经验，认识到：根据病人年龄大小、体质强弱、受伤部位和骨折愈合程度等情况，由易而难地让他们进行适当的功能锻炼，不但是可能的，而且是完全必要的。在治疗方法上，只要我们的认识合乎于事物的发展规律，就要敢于打破过去的旧框框。

充分调动病人的主观能动性

截瘫病人由于长年卧床静养，运动功能严重丧失，再加上“不治之症”精神枷锁的毒害，有的同志对治好病失去了信心。有的病人说：“我这两条腿就交给你们了，站得起来站不起来就看你们的了。”

毛主席教导我们：“外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用。”我们医疗小组认识到，医生积极探索治疗截瘫病的方法和药物，只是为治好这种病提供了一定的条件。只有同时充分调动起病人的积极性，使他们树立为革命战胜截瘫病的坚强信心，主动配合治疗，才能充分发挥针灸和药物的疗效。而要发挥截瘫病人内因的作用，首先必须用毛主席的哲学思想武装他们的头脑，在他们思想上彻底破除所谓“不治之症”的精神枷锁，树立起一定能战胜截瘫病的坚强信心来。为此，我们在病房里办起了病员、医务人员、护理员三结合的毛泽东思想学习班，组织大家开展忆苦思甜活动，学习党内两条路线斗争的历史，学习毛主席的哲学著作和“老三篇”，开讲用会，开展革命大批判。我们突出无产阶级政治的结果，长年卧床的截瘫病人的精神面貌发生了巨大的变化。病房里革命歌声四起，政治空气大大增强，病员们豪迈地说：“我们要变‘养’截瘫为‘战’截瘫，我们要为革命战胜伤残。”

毛主席教导我们说：“每一事物的运动都和它的周围其他事物互相联系着和互相影响着”。人体某部分发生的局部病理变化可以影响到整个身体或其各部分器官，而全身的状况又可以影响局部的病理变化过程。脊髓受损伤后病人的肢体不能行动，而如果病人长期卧床不动，就会引起肌肉萎缩、出现褥疮和体质的全面下降。反之，如果病人对截瘫病有坚强的斗争意志，充分发挥自己的主观能动作用，积极进行功能锻炼，就能全面增强体质，焕发起身体各部器官、组织的旺盛机能，使瘫痪肢体的情况逐步好转。因此，截瘫病人战胜疾病的积极性调动起来以后，组织他们进行功能锻炼，就成了治疗中中心的一环。我们在对截瘫病人积极进行针灸和药物治疗的同时，指导他们根据自己的身体条件进行合理的功能锻炼。

许多截瘫病人在进行功能锻炼时，克服了肉体上的种种痛苦，表现了惊人的革命毅力。有的病人第一次练习坐起来时，忍着剧痛用双臂支起了身子，头刚离开枕头就觉得天旋地转、头晕眼花。但是，为了争取早日重返抓革命、促生产的战斗岗位，在同志们的鼓励下，他们不仅坐了起来，而且克服疼痛、头晕、恶心等一系列反应，扶着床站了起来。并且很快就开始了锻炼走步。刚开始走步时，经过治疗刚刚恢复知觉的两条腿好象有千斤重，抬不起，迈不开，每向前挪动一寸都要付出很大代价，但是病人们朗诵着毛主席关于“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教导，顽强地坚持锻炼。

由于截瘫病人突出无产阶级政治，主动地配合治疗，坚持不懈地进行功能锻炼，病情大都有了明显的好转，许多病人肢体逐渐恢复了知觉，肌肉增粗，大小便功能改善，脸色转为红润，行走能力增强。老工人董善云负伤三个月以后就能甩掉拐棍徒步行走三百米，八个月后能走七八公里，负重一百三十斤还能走十几米。现在，他已返回工作岗位，并且学会了骑自行车。

我们在治疗截瘫病的过程中深深体会到，只有认真活学活用毛主席的哲学思想，努力改造世界观，才能在工作中有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。我们已经取得的一点点成绩，只不过是在彻底战胜截瘫病的征途上迈开的第一步。今后，我们决心坚持为工农兵服务的方向，戒骄戒躁，继续努力，争取更大的胜利。

描述：

