id: 2c4a58354c
标题：多行不义必自毙
日期：1993-10-26
是否是时间段：false
作者：宁雯
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
多行不义必自毙

宁雯

徐中和出身贫苦，有三十多年党龄，在煤矿工作四十余年，为煤炭事业、为梨园矿的广大职工做过一些有益的工作。他为什么会走上犯罪道路？固然原因很多，但归根结底是由于他放松了对自己世界观的改造，在新的历史条件下，经不起执掌权力和改革开放的考验，抵御不住金钱的诱惑和剥削阶级腐朽思想的侵蚀。随着职务的升迁和权力的增大，利令智昏，个人私欲不断膨胀，把人民赋予的权力，当作攫取个人私利的工具，最终沦为人民的罪人。徐中和的教训告诉我们，任何人只要放松思想警戒，有时只是一念之差，就可能导致身败名裂、触犯党纪国法的严重后果。

邓小平同志在去年南巡谈话中明确指出：“在整个改革开放过程中都要反腐败”，坚持不懈地搞好反腐败斗争和廉政建设，是我们党的一项重大政治任务。在新旧体制的转换过程中，在商品大潮的冲击下，像徐中和这样的腐败分子过去有过，将来也不会一下灭绝，有时甚至可能暂时得逞。但是，道高一尺，魔高一丈。正义的力量终究要战胜邪恶。我们的党和人民有信心、有能力搞好改革开放，建设好自己的国家，也有信心有能力清除各种腐败现象。对少数违法作恶的坏人，我们绝不会掉以轻心，法律终究会给他们以应有的惩处。侦破徐中和一案，就是有力的例证。

描述：

