id: 2c4ca1d1a5
标题：不许玷污北京大学
日期：1966-6-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不许玷污北京大学

北京大学哲学系聂元梓等七位同志，用毛泽东思想的锐利武器戳穿了“三家村”分号的黑幕，使“三家村”黑帮分子宋硕、陆平、彭珮云的丑恶嘴脸暴露在广大革命人民群众的眼下，成为众矢之的。这是一张大革命的大字报，是对准一切牛鬼蛇神放出的又一发猛烈的炮弹。

毛主席教导我们说：“凡是反动的东西，你不打，他就不倒。这也和扫地一样，扫帚不到，灰尘照例不会自己跑掉。”长期盘踞在北京大学的陆平、彭珮云这些黑帮分子，企图把我们的社会主义大学变成他们传播资产阶级思想的阵地，变成他们为复辟资本主义作舆论准备的场所。在当前文化大革命的洪流中，他们又诡计多端地企图把广大的革命知识青年和革命教师的革命热情压下去。我们正告这些黑帮分子们：你们的“三家村”总店已经被革命的人民砸得稀巴烂，你们的主帅已经垮台，你们的分店也必然要被淹没在文化大革命的汹涌澎湃的浪涛里。

北大革命的同学们，革命的教师和职工同志们！勇敢地坚决地向一切反党反社会主义的黑帮分子作无情的斗争，摧毁他们的顽固堡垒，不许他们玷污我们有着光荣革命传统的北京大学！我们广大商业职工和全国工农兵群众一道，坚决支持北京大学无产阶级革命派，作你们坚强的后盾。

北京百货大楼  田明月等十六人

描述：

