id: 2c4f0f791d
标题：组织赤脚医生和城市医务人员定期交流
日期：1975-8-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
编者按：沈阳市第五人民医院为贯彻执行毛主席的“六·二六”指示，组织城市医务人员和赤脚医生定期交流。这种做法，对于巩固发展合作医疗，培养提高赤脚医生，推动城市医院的斗、批、改，深入开展卫生革命，限制资产阶级法权，逐步缩小三大差别，巩固无产阶级专政，都有很大的意义，值得医疗卫生战线的同志注意。

组织赤脚医生和城市医务人员定期交流

沈阳市第五人民医院遵照伟大领袖毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的指示，去年以来，先后组织五十七名医务人员，分两批到农村生产大队插队当赤脚医生；请当地四十名赤脚医生到医院参加斗、批、改，同时进修医疗技术。医务人员到农村后，在大队党支部的领导下，参加当地批林批孔运动，参加政治夜校学习，参加集体生产劳动，帮助办好合作医疗。赤脚医生到医院以后，医院党组织注意发挥他们在卫生革命中的作用，并帮助他们不断提高阶级斗争和路线斗争觉悟，提高医疗技术水平。这种做法，对于改造医疗卫生队伍，破除资产阶级法权观念，巩固和发展合作医疗，逐步缩小三大差别，推动卫生革命，在医疗卫生战线上实行无产阶级对资产阶级的全面专政，具有深远的意义。

一年多来的实践证明，实行城市医务人员与农村赤脚医生定期交流，主要有以下几点好处：

一、有利于医务人员变思想、变立场、变感情。城市医务人员到农村以后，和贫下中农生活在一起，就可以更好地接受贫下中农的再教育，不断解决“为什么人”的问题。内科护士长周淑云担任大队赤脚医生以后，又要参加农业集体生产劳动，又要送医送药上门，感到很累。但是，她想自己是来插队当赤脚医生的，赤脚医生的特点就是不脱离劳动。插队一年，她坚持和群众一起参加春耕、夏锄、抗旱、防洪、秋收、农田基本建设等劳动。通过参加劳动，她加深了对贫下中农的阶级感情。一次，有几个社员在积肥时，不小心翻了车，被砸伤了，身上弄上不少粪便。进行急救时，屋里特别冷，周淑云就把自己的被子、褥子、棉大衣都给他们盖上，在场的社员深受感动。

在农村当过赤脚医生的城市医务人员回到医院后，对来自农村的贫下中农患者格外亲热，想方设法使患者及时看上病。肿瘤科医生安庆芳从农村回院后，仍然惦念着那里的贫下中农，经常保持联系，节假日还回队去看望他们，为他们防病治病。

二、有助于破除资产阶级法权观念，改变医生和病人、医生和护士的关系。由于封、资、修的流毒和影响，医疗卫生领域中“医道尊严”、等级观念等资产阶级法权思想还严重存在。实行定期交流，有助于破除资产阶级法权思想，建立医生和病人、医生和护士之间的新的关系。内科医生章凤贞在医院工作了二十多年。在资产阶级法权思想的影响下，她当护士的时候，总觉得自己“低人一等”，一心想当一个受人尊敬的医生。当上医生后，她就摆出一副“老知识分子”的架子，认为“高人一等”。去年到农村插队当赤脚医生。当地的赤脚医生给她安排任务，她心里就有些不舒服。她想：你在我们医院最高也不过是个护士，倒支使起我来了。没过几天，一位怀孕的女社员来找章凤贞作产前检查。章凤贞不懂妇产科，硬着头皮检查了好一阵子，也没查出结果。她正在着急的时候，赤脚医生孙桂荣赶来了，经过检查，很快就做出了正确的诊断。这件事对章凤贞教育很深。从此，她放下知识分子的架子，不仅在大队时虚心向赤脚医生学习，而且回院后，也能自觉破除等级观念，主动做护理工作。

三、有利于促进城市医院的斗、批、改。医院是知识分子成堆的地方，旧的医疗作风和旧的习惯势力还严重存在。不断把一些赤脚医生交流到医院来，起到了在知识分子队伍里“掺砂子”的作用，有利于搞好医院斗、批、改。一次，赤脚医生董文焕在外科门诊值班，从农村抬来一位贫农社员，是阑尾炎手术后化脓感染，高烧不退，应住院治疗。董文焕看患者病情危重，立即对化脓伤口进行处置，然后带领患者家属去找外科主治医生。主治医生却对董文焕说：“这个患者手术不是我们做的，化脓感染我们不负责任。”董文焕告诉他，患者病情很重，请他去看一看。他把手一挥说：“不用看了，看也不能收。”事后，董文焕在医院党委召开的会议上，严肃地提出了这一问题。党委就这件事对全院医务人员进行了一次思想政治路线教育，使那位外科主治医生也受到教育。

还有一回，外科门诊来了一位前额外伤患者，赤脚医生李海林立即做了缝合处置。而主治医生见了，却对他说：“这是五官科的手术，我们给做了，将来出了问题谁负责任？”李海林反问他一句：“为什么我们科可以处置的手术外伤，却要推出去呢？”通过这件事，李海林提出：医院对远道赶来的贫下中农患者，挂号、看病、拿药，应当优先照顾，并建议医院设立“六·二六”门诊。他的意见受到了医院党委的重视。

四、有利于巩固发展合作医疗。城市医务人员到农村生产大队当赤脚医生，和当地赤脚医生、卫生员同学习、同劳动、同参加医疗卫生实践，为巩固发展合作医疗，提高赤脚医生的医疗水平提供了有利条件。这个医院下乡当赤脚医生的医务人员，都注意结合具体病例，对赤脚医生进行传、帮、带，帮助他们提高医疗技术。在新民县金五台公社徐家窝棚大队插队当赤脚医生的刘淑玲、徐荣珍，为帮助当地赤脚医生和卫生员学习注射、针灸技术，举办了学习班。在二红旗公社南张大队插队当赤脚医生的何其娴、杨淑芹同当地赤脚医生一起，因陋就简，白手起家，在公社办起了第一个土药厂。她们先后用中草药制出丸、散和针剂二十九种。自制的黄连素、白头翁、穿山龙注射液，不仅成本低，而且疗效很好。

替换上来的赤脚医生来到医院，在医务人员的辅导下，通过讲课、病例分析、会诊和临床实践等多种方式，提高了医疗技术。赤脚医生张荣宽来医院学习之前，对一些疑难病症不能确诊，只好把患者送到二十里以外的地区医院去，既耽误治疗，又影响生产。他在医院学习一年后，基本上掌握了农村常见病、多发病的防治技术，还掌握了心脏、肺部疾病的诊断和简单的外科手术。他回队以后，对一般疾病基本上做到了就地治疗，今年上半年只外转了一个病人，大大减轻了社员的负担。

本报通讯员（附图片）

山东省安丘县刘家庄子大队赤脚医生积极学习毛主席关于理论问题的重要指示。　本报通讯员摄

描述：

