id: 2c4f98c688
标题：我军的每一个胜利都是毛泽东思想的伟大胜利  杨成武代理总参谋长在国防部招待会上的讲话
日期：1967-7-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：杨成武,毛泽东,林彪,人民战争,农业战线,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,军队支左,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我军的每一个胜利都是毛泽东思想的伟大胜利

杨成武代理总参谋长在国防部招待会上的讲话

新华社三十一日讯　中国人民解放军代理总参谋长杨成武在建军四十周年招待会上的讲话，全文如下：同志们，朋友们：

正当全国人民热烈欢呼我国无产阶级文化大革命取得新的伟大胜利，全世界进入毛泽东思想新时代的时候，我们以无比兴奋的心情隆重地庆祝中国人民解放军建军四十周年。我代表我们伟大领袖毛主席的亲密战友、我们的副统帅林彪同志，代表中华人民共和国国防部，代表中国人民解放军全体指战员，向光临这个招待会的同志们，朋友们，表示热烈的欢迎和衷心的感谢！

中国共产党在四十年前的今天在南昌领导的武装起义，是在国民党完全叛变革命之后，在以毛主席为代表的正确路线战胜陈独秀右倾机会主义路线的条件下，在毛泽东思想的引导下，对国民党反动派打响的第一枪。毛主席在湖南农民运动的基础上，亲自发动和领导了具有伟大历史意义的秋收起义和向井冈山的伟大进军，建立了第一支工农红军，创建了第一个革命根据地，为中国革命和世界革命开创了一条崭新的道路，即用农村包围城市，最后夺取城市，夺取全国政权的道路。这是一条胜利的道路。这是无产阶级革命史上的伟大创举。

中国人民解放军是我们伟大统帅毛主席亲自缔造和培育起来的一支新型的人民军队，是用伟大的、战无不胜的毛泽东思想武装起来的英雄的军队。这支军队，在同国内外阶级敌人长期艰苦的搏斗中，在两条路线的斗争中，始终坚定地站在毛主席的无产阶级革命路线一边，是永远忠于毛主席革命路线的真正的无产阶级革命军队。

毛主席是当代最伟大的马克思列宁主义者，是当代最伟大的天才，最杰出的统帅。毛泽东思想是马克思主义发展的一个崭新的阶段，是我们一切工作的指导方针。毛主席的军事思想，是马克思主义发展史上最完整、最科学、最伟大的革命军事理论，是当代马克思列宁主义军事学说的最高峰。我军的每一个胜利，都是毛主席的革命路线的伟大胜利，是毛泽东思想的伟大胜利。正如林彪同志所说的：“按照毛泽东同志建军思想建立起来的人民军队，是无比坚强的，是战无不胜的。”

我们的副统帅林彪同志，把毛泽东思想伟大红旗举得最高，对毛主席著作学得最好，用得最好。几十年来，林彪同志一贯最忠实、最坚决、最彻底地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线。林彪同志创造性地运用毛泽东思想，领导我军活学活用毛主席著作，突出无产阶级政治，把我军办成毛泽东思想的大学校，对我军革命化、现代化的建设作出了卓越的贡献。有伟大统帅毛主席的英明领导和林彪同志的直接指挥，这是我们最大的幸福！

毛主席的人民战争的光辉思想，不仅是中国人民的革命法宝，而且是世界被压迫民族和被压迫人民进行革命斗争的法宝，是具有划时代意义的放之四海而皆准的普遍真理。毛主席教导我们：“没有一个人民的军队，便没有人民的一切”；“革命的中心任务和最高形式是武装夺取政权，是战争解决问题。这个马克思列宁主义的革命原则是普遍地对的，不论在中国在外国，一概都是对的。”毛主席开创的中国革命的道路，就是“枪杆子里面出政权”的道路，就是依靠农民，建立农村革命根据地，以农村包围城市，最后夺取城市的道路。中国人民和亚非拉人民革命斗争的实践，都生动地证明这条道路，是被压迫民族和被压迫人民争取解放，取得革命胜利的唯一正确的道路。

战争是剥削制度和帝国主义的产物，帝国主义和反动派总是依靠武力来维持它们的反动统治。总是把战争强加在人民头上。美帝国主义及其走狗手里拿着刀，天天在杀人。我们在侵略战争和武装镇压面前，绝不能屈膝投降，一定要针锋相对，坚决斗争，以其人之道还治其人之身。英雄的越南人民的抗美救国斗争，取得了辉煌的胜利，把号称世界上最强大的美国侵略者打得焦头烂额，走投无路，为世界人民反美斗争作出了伟大的贡献。越南人民的胜利，再一次证明了人民战争的无比威力。英勇的老挝人民，坚持武装斗争，使占全国领土三分之二的解放区得到了巩固。缅甸、泰国、菲律宾、马来亚等国革命人民武装斗争的烈火越烧越旺。印尼共产党和印尼人民，总结了血的经验教训，正在集结力量，决心拿起枪杆子，打倒印尼的反动军事统治。在印度共产党革命派领导下，印度大吉岭地区也响起了革命农民武装斗争的春雷。在阿拉伯地区，巴勒斯坦人民反对美、英帝国主义和犹太复国主义的武装斗争，仍在继续坚持，并且得到越来越多阿拉伯各国人民和世界革命人民的支持。在美国国内，新的革命斗争正在兴起，美国黑人最近在底特律以及其他城市，拿起了武器，同美国统治集团进行针锋相对的斗争。我们坚信，在伟大的毛泽东思想指引下，一场席卷亚非拉地区革命武装斗争的伟大风暴，一定会到来，而且一定要影响和推动西方各国人民的革命斗争！这是当代人民革命的洪流，是任何力量也阻挡不住的洪流！

赫鲁晓夫及其忠实门徒勃列日涅夫、柯西金之流宣扬的“和平过渡、和平共处、和平竞赛”，中国的赫鲁晓夫贩卖的“议会道路”、“合法斗争”等等，是彻头彻尾的投降主义的道路，是埋葬革命的道路。他们这一套修正主义黑货，连同他们自己，遭到世界各国革命人民的唾弃，成为不齿于人类的狗屎堆！

同志们，朋友们！我们伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，已经取得了伟大胜利，并且正在继续取得新的更大的胜利。我国广大群众最广泛地发动起来了，揭露了党内一小撮走资本主义道路的当权派。伟大的毛泽东思想空前普及，人们的精神面貌焕然一新，工农业生产飞跃发展，整个形势好得很！现在一个波澜壮阔的对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的大批判运动，正在全国深入开展，革命人民正在奋起千钧棒，痛打“落水狗”，决心把它们从政治上、思想上、理论上批深、批透、批倒、批臭，把它们扫进历史的垃圾堆。毛泽东思想的绝对权威，在全国人民中更进一步地树立起来，使我国的无产阶级专政坚如磐石，更加巩固！

中国人民解放军是无产阶级专政的柱石。党内一小撮走资本主义道路当权派，要篡夺无产阶级政权，就一定要同混进军队里的资产阶级代表人物勾结起来，篡夺无产阶级军权。彭德怀、罗瑞卿就是曾经窃据了我军重要军事领导职务的反革命修正主义分子。这两个反革命修正主义分子，是反党、反社会主义、反毛泽东思想的资产阶级阴谋家、野心家。他们反对我们伟大的领袖毛主席和他的亲密战友林彪同志，反对毛主席的政治路线和军事路线，顽固地推行资产阶级军事路线。他们先后同党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派狼狈勾结，结党营私，进行篡军反党的阴谋活动，妄图实行资本主义复辟。我军全体指战员是无限忠于毛主席，无限忠于毛主席革命路线的。在毛主席的英明领导下，我们及时识破并粉碎了这些反革命修正主义分子的篡军反党阴谋，这是毛泽东思想的伟大胜利。我军广大指战员，正乘胜前进，在这次革命的大批判运动中，进一步肃清他们的流毒，保证人民的枪杆子永远掌握在忠于毛主席、忠于毛泽东思想的无产阶级革命派手里，使我们无产阶级的江山千秋万代永不变色！

在我国史无前例的无产阶级文化大革命中，我军广大指战员，遵照毛主席关于我军既是战斗队，又是工作队、生产队的教导，热烈响应毛主席关于积极支持左派广大群众和拥军爱民的伟大号召，坚决完成毛主席交给我军的支左、支工、支农、军管、军训的光荣任务。我们决心坚定地站在毛主席革命路线一边，同无产阶级革命派战斗在一起，胜利在一起，誓死保卫我们的伟大领袖毛主席，保卫伟大的毛泽东思想，保卫毛主席的无产阶级革命路线，为人民立新功！

中国无产阶级文化大革命的伟大胜利，伟大的毛泽东思想在全世界人民中的广泛传播，使以美国为首的帝国主义及其走狗惊恐万状。美帝、苏修和各国反动派串通一气，狼狈为奸，演出了一幕又一幕的反华丑剧，疯狂地攻击伟大的中国人民，攻击伟大的毛泽东思想，攻击我国无产阶级文化大革命。我们的党是伟大的党，我们的国家是伟大的国家，我们的人民是伟大的人民，我们的军队是伟大的军队。世界上一小撮坏蛋的反华大合唱，只不过是“有几个苍蝇碰壁。嗡嗡叫，几声凄厉，几声抽泣”而已，损害不了我们的半根毫毛！

我们伟大领袖毛主席说：“帝国主义者如此欺负我们，这是需要认真对付的。”我军全体指战员和全国人民一起，必须念念不忘毛主席的这一伟大教导，百倍警惕地捍卫我们伟大祖国的安全。我们一定要解放我国的神圣领土台湾。我们坚决支援港九爱国同胞反抗英国当局法西斯暴行的英勇斗争。我们誓做越南人民的坚强后盾，坚定不移地同越南人民团结在一起，打败美国侵略者。我们坚决支持全世界一切被压迫民族和被压迫人民的革命斗争。中国人民不是好惹的，是说一不二的。如果美帝国主义，苏联现代修正主义者和各国反动派胆敢把战争强加在我们头上，我们就要打断他们的脊骨，把他们埋葬在人民战争的汪洋大海中，让他们永世不得翻身！

现在我提议：

为我们伟大领袖毛主席的健康长寿，

为中国人民解放军四十年来所取得的伟大胜利，

为我国无产阶级文化大革命的伟大胜利，

为英雄的越南人民和各国人民反美斗争的伟大胜利，

为亚非拉和世界各国人民革命斗争的伟大胜利，

为中国人民解放军同各友好国家军队之间的友谊，

为各位使节、各位武官、各位来宾、各位同志的健康，

干杯！

描述：

