id: 2852801c16
标题：学习工人阶级的伟大风格——庆祝“五一”国际劳动节
日期：1958-5-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今天，是世界工人阶级团结和战斗的节日——“五一”国际劳动节。我国人民在整风运动的基础上，在多快好省，鼓足干劲，力争上游的社会主义建设总路线的光辉照耀下，决心在十年到十五年的时间里，把我国建设成为一个具有现代工业、现代农业、现代科学文化的社会主义的强国。在这个豪迈的事业中，我国工人阶级一马当先，决心在十五年左右在主要工业生产上赶上和超过英国！

过去一年，我们经历了反右派斗争和“双反”运动，取得了政治思想上社会主义革命的伟大胜利。在这个斗争中，工人阶级显示出坚定不移的革命斗争精神。回顾去年的这个时候，工人兄弟们很快识破了资产阶级右派的阴谋；他们对右派的进攻怀着无比的愤怒，首先发起了反击。北京市印刷工人朱宝琛，看到储安平的谬论，当天他虽然工作到深夜两点，却激愤得不能入睡，连夜写了一封长信给人民日报，到早上九点写好投邮后才休息。工人兄弟们凭着自己的切身体验，他们知道没有共产党，就没有社会主义，就没有幸福生活；因此，谁要反对共产党和社会主义，他们就要跟他拚命。工人阶级这种热爱党、热爱社会主义，爱憎分明、坚定不移的政治立场，是我们学习的榜样。

全国范围的生产大跃进，正在万马奔腾般地向前发展。为了建设社会主义，多少工人兄弟严守在自己的岗位，创造了五年、七年、九年不缺勤的纪录；多少工人兄弟以厂为家，视机器如生命；多少工人兄弟废寝忘食，把生产一步一步向前推进；又有多少工人兄弟在各个生产战线上默默无闻地干着各种最平凡的工作。他们懂得为谁劳动。只要社会主义建设需要，他们就努力干，干得好，并且一干到底。广东汕头农业机械厂有个罗木命，他的一只眼睛全瞎了，另一只眼睛只能看到一点点东西，他不但坚持工作，并且还不断创造、改进新工具。他的豪语是：只要我的心还跳动，就要工作下去！工人阶级这种不计较个人得失、不计较名利，勤勤恳恳，埋头苦干，“一切为了社会主义”的思想，也是我们学习的榜样！

工人阶级不仅热情高，干劲足，而且有着无穷的智慧。工人阶级发挥了高度的创造性，工业战线上的新创造、新发明、新产品大量地涌现出来了。全国著名的先进生产者——重庆建设机床厂青年铣工廖世刚，由于试验成功了把缝纫机定位杆由铣床加工改为冲床加工的新方法，提高了工作效率一百三十七倍。接着，他又把车间大量生产的零件由人工操作改为机器加工，一下子又提高了生产效率一千六百八十倍。在工人队伍里，出现了许多走在时间前头的人。哈尔滨机车车辆修理工厂铣工苏广铭和江西洪都机械厂车工蔡友清，今年3月份起都在于1963年的活了；而长春公私合营动力机械厂老工人王德泽，现在已在干1965年的活。正是工人阶级这种创造性的劳动，使许多企业的生产指标翻了再翻，使全国的工业生产突飞猛进。工人阶级这种干劲加钻劲的精神，同样是我们学习的榜样！

工人阶级在创造、革新的过程中，并且有一种天不怕、地不怕的精神。他们真有武松般的勇敢，诸葛亮的智慧，唐僧取经样的毅力，孙悟空大闹天官的气魄！活性染料（一种不褪色的染料）在目前只有少数国家才有的东西，可是上海润华染料厂青年技术员奚翔云，决心自己制造这种东西。为了制造活性染料，他从图书馆到实验室，从白天到黑夜，经过几十次试验和失败，最后终于制成了。三槽出钢，目前世界各国都没有，太原钢铁厂炼钢部的工人同志们却把它试验成功了，因而大大提高了每炉钢的产量。工人阶级这种敢想敢干、勇于创造的革命精神和英雄气概，也是非常值得我们学习的！

在纪念“五一”节的时候，我们热烈地祝贺工人兄弟们在伟大的社会主义建设中所取得的光辉成就。我们要加倍努力来支援工农业生产，和全国人民一道，加速我国的社会主义建设。我们更要学习工人阶级的伟大风格，要像工人阶级一样地政治坚定，立场鲜明；像工人阶级一样地“一切为了社会主义”；像工人阶级一样地高度发挥革命干劲和钻劲，敢想敢干，勇于创造，大胆革新。这样，就能更好地完成战备训练和各项任务，就能更快地把我军建设成为一支现代化的革命军队！

描述：

