id: 285217d4b6
标题：英雄的军民伟大的奇迹——热烈祝贺唐山丰南地震抗震救灾先进单位和模范人物代表会议胜利召开
日期：1976-9-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,批林批孔,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在伟大领袖毛主席、党中央亲切关怀下，在全国各地人民大力支援下，在灾区党组织统一领导下，抗震救灾斗争在很短时间内取得了伟大胜利。抗震救灾前线的广大军民，把一切困难踩在脚下，创造了一个又一个人间奇迹，表现了中国人民顶天立地的英雄气概，充分显示了我国社会主义制度的无比优越。这是马克思主义，列宁主义、毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席革命路线的伟大胜利。在祖国首都北京隆重召开的唐山丰南地震抗震救灾先进单位和模范人物代表会议，就是这个胜利的重要标志。这次会议的召开有很重要的政治意义。它对全国人民、特别是对奋战在抗震救灾前线的军民，是极大的鼓舞。对国内阶级敌人，对那些幸灾乐祸、造谣污蔑的帝国主义、社会帝国主义分子，是沉重的打击。我们热烈祝贺会议的召开，谨向抗震救灾前线的英雄军民，向在抗震救灾斗争中建立功勋的会议代表，致以亲切的慰问和崇高的敬意！

在抗震救灾斗争中，我军广大指战员经受了严峻的考验，作出了出色的贡献。唐山、丰南地区发生强烈地震后，毛主席、党中央一声令下，各抗震救灾部队立即出动，昼夜兼程，克服种种艰难险阻，从四面八方火速奔赴灾区。广大指战员不顾余震频繁，攀危楼，穿残壁，顶断梁，争分夺秒，舍生忘死地抢救阶级亲人。他们怀着深厚的阶级感情，想人民所想，急人民所急，时刻把群众的安危冷暖放在心上，先人后己，废寝忘食，体贴入微地医治护理伤员，尽心尽力安排群众生活，用爱人民、为人民的实际行动，把毛主席、党中央对灾区人民的亲切关怀，送到了千家万户。他们和广大民兵一道，保护国家财产，维护革命秩序，打击阶级敌人破坏活动，充分发挥了无产阶级专政坚强柱石的作用。他们用马列主义、毛泽东思想宣传群众，组织群众。广大灾区人民精神振奋，斗志昂扬，工农业生产逐步恢复，公路铁路通了，水电有了，开滦煤矿出煤了，唐钢炼出了“抗震志气钢”，城乡一派团结战斗的革命景象，整个灾区面貌一天一个样地发生变化。广大群众对我军无比信赖，对干部战士的英雄行为给予高度评价，赞扬他们是“最可爱的人”。“活着的雷锋千千万，好人好事说不完。”广大部队抗震救灾的英雄业绩，在我军的光荣史册上增添了灿烂的一页。

我军在这次抗震救灾斗争中所以能够出色地执行毛主席、党中央赋予的任务，取得如此巨大的成绩，就因为我军是毛主席、共产党缔造、领导和指挥的伟大人民军队，是用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的，同人民群众有着血肉的联系，始终抓紧阶级斗争这个纲，经过无产阶级文化大革命、批林批孔和批邓、反击右倾翻案风伟大斗争的锤炼，有着很高的阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟。伟大的中国人民解放军战无不胜，既经得起战争的考验，经得起党内路线斗争的考验，也经得起严重自然灾害的考验，“它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服”。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，污蔑我军的大好形势，胡说什么“雷锋叔叔不在了”、领导班子“软、懒、散”、“军民关系紧张”等等，我军抗震救灾大量可歌可泣的事迹，就是对邓小平最实际最有力的批判。

全军同志要向灾区英雄的工人阶级、贫下中农学习，向抗震救灾的英雄部队学习，向在这场伟大斗争中涌现的先进单位和模范人物学习。学习他们对毛主席、党中央，对毛主席革命路线无限深厚的无产阶级感情；一不怕苦，二不怕死的大无畏革命精神，全心全意为人民服务的崇高思想；团结友爱，舍己为人，公而忘私的共产主义风格；一切行动听指挥，指到哪里就战斗到哪里的高度组织纪律观念；勇敢顽强，不怕疲劳，日以继夜，连续作战的优良作风。

当前，抗震救灾的形势大好，越来越好。但是，要彻底战胜这次严重的自然灾害，还要作很大努力。参加抗震救灾的部队，要树立长期作战的思想，再接再厉，善始善终，把工作做得好上加好。要认真学习毛主席的一系列重要指示，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，联系实际，集中火力深入批邓，批判邓小平授意炮制的《论总纲》、《汇报提纲》和《条例》这三株反党、反马克思主义的大毒草，批判邓小平在军队一次会议上的讲话，进一步从思想上政治上批判邓小平反革命的修正主义路线，以批邓为动力，推动抗震救灾各项工作的胜利开展。要坚决执行我军战斗队、工作队、生产队的任务，在地方党委一元化领导下，依靠人民群众自己的力量，自力更生，艰苦奋斗，恢复生产，建设更加美好的社会主义新城镇、农村。要切实加强部队的政治思想工作，在胜利面前谦虚谨慎，不骄不躁，虚心向人民群众学习，用灾区人民“地动山摇无所惧，泰山压顶不弯腰”的革命精神，用“一方受灾，八方支援”的社会主义制度优越性，教育部队，促进部队建设。要严格执行三大纪律八项注意，发扬辽沈战役时住在苹果园不吃苹果的高尚品德，秋毫无犯，爱护灾区一草一木，不拿群众一针一线。要进一步增强兄弟部队之间、军政军民之间的革命团结。这次抗震救灾，是一次很好的战备演练，各部队积累了很多宝贵经验，要认真加以总结。全军各部队都要抓革命，促生产，促工作，促战备，提高警惕，严防国内外阶级敌人的破坏和捣乱，保卫无产阶级专政的伟大社会主义祖国。让我们和全国人民一道，在毛主席为首的党中央领导下，更加紧密地团结起来，沿着毛主席的革命路线前进，夺取抗震救灾斗争的新胜利，夺取批邓、反击右倾翻案风斗争的更大胜利，夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利！（附照片）

唐山丰南地震抗震救灾先进单位和模范人物代表会议主席台。前排左起：苏振华、陈永贵、汪东兴、陈锡联、姚文元、张春桥、王洪文、华国锋、叶剑英、江青、李先念、纪登奎、吴德、吴桂贤、倪志福。

新华社记者摄（照片）

描述：

