id: 285311ce54
标题：大家都来参加“四个第一怎样才能落实”的讨论
日期：1964-11-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
从今天起，本报将开展一个《四个第一怎样才能落实》的讨论。目的是提高认识，交流经验，使四个第一进一步落实，把创造四好连队的工作做得好上加好。

在一九六○年中共中央军委扩大会议上，林彪同志根据党中央和毛主席历来的指示和我军的实际情况，提出了政治工作领域中的四个关系问题，和正确处理这四个关系的“四个第一”的思想。这就是：人的因素第一，政治工作第一，思想工作第一，活的思想第一。在会议通过的《关于加强军队政治思想工作的决议》中明确指出：坚持四个第一，是我军政治思想工作的方向，也是整个军队建设的方向。在新的历史时期中，我们更应当紧紧掌握这个方向。四年多来，全军高举毛泽东思想为伟大红旗，贯彻执行军委扩大会议决议，坚持四个第一，发扬三八作风，开展创造四好连队运动，在非常无产阶级化、非常战斗化的建设上取得了很大成就，部队的政治思想工作有了新的发展，并且积累了许多经验。我们应当重视这些宝贵的经验，加以总结和交流，把它变为全军的财富。

几年来，全军贯彻军委扩大会议决议，坚持四个第一，就总的情况来说，一年比一年好，一年比一年落实。但是，并不是所有单位、所有的工作都能经常落实得很好，并不是所有的人对四个第一的意义都认识得很清楚了。毛主席教导我们，任何事物发展都是一分为二的。每个单位四个第一落实的程度是不一样的，有的落实得好一些，有的落实得差一些，甚至少数单位还很不落实。即使在比较落实的单位里，也往往是在这些工作中落实得好，在另一些工作中就落实得不好，这一个时期落实得好，另一个时期又落实得不好。加上年年有新情况、新任务、新要求，年年增加新战士，提拔新干部，原已落实了的，由于情况的发展变化，又会出现新的不落实。总之，四个第一的落实和不落实这个矛盾，是普遍存在的，而且自始至终地贯穿在一切单位和一切工作发展的过程中。我们承认这个客观规律，才能够自觉地按照毛主席的教导，运用一分为二的观点，既看到落实的方面，又看到不落实的方面，进行具体分析，总结经验教训，找出切实的办法，经常抓落实，反复抓落实，不断抓落实。

四个第一落实或不落实，原因很多，但是归根到底，是对它的特殊重大意义的认识问题。林彪同志早就说过：认识不一样，劲头就不一样，工作摆法就不一样，工作的结果也就不一样。这一点大家都有着深切的体会。因此，这次《四个第一怎样才能落实》的讨论，应当着重解决认识问题，全面地深刻地理解什么是四个第一？为什么必须坚持四个第一？怎样才算四个第一落实？怎样才能使四个第一落实？等等。认识提高了，才能提高坚持四个第一的自觉性，才能在执行各项任务中保证四个第一的进一步落实。

为什么必须坚持四个第一，必须大力加强政治思想工作呢？如果离开国际国内的阶级斗争形势和我军的任务，是无法深刻理解的。当前国际国内都是一片大好形势，但是阶级斗争仍是尖锐复杂的。我们不仅同美国为首的帝国主义和一切反动派存在着你死我活的斗争，而且在国内，社会主义和资本主义两条道路的斗争，无产阶级和资产阶级谁战胜谁的问题，还需要很长时间才能彻底解决。阶级斗争的形势，要求人们的思想更加革命化。坚持四个第一，就是大力加强政治思想工作，做好人的思想工作，促使人的革命化。革命化的根本问题，就是毛泽东思想要在人们的头脑里扎根，就是用毛泽东思想指导一切工作和行动，就是用毛泽东思想武装全体指战员，树立阶级、阶级斗争的观点，进行兴无产阶级思想、灭资产阶级思想的斗争。这是四个第一的核心，也是政治思想工作最根本的任务。坚持了四个第一，就可以把我们全体指战员培养成为具有明确的政治方向，坚定的阶级立场，会进行阶级分析，会进行阶级斗争的革命战士。坚持了四个第一，人的阶级觉悟大大提高了，人的革命精神高度发扬了，那么，我们胜利完成一切战斗和工作任务就有了最可靠的保证，我们就能够排除万难，就能够经得住任何考验，就能够所向无敌，永远立于不败之地。

几年来，贯彻军委扩大会议的情况说明，四个第一的落实，并不是一件容易的事，对四个第一的意义也不是一下子就能够认识得很深刻的。毛主席教导我们，正确的思想来源于实践，真正亲知的是天下实践着的人。对四个第一的认识，需要经过思想斗争和实际锻炼，需要经过一个反复实践、反复认识，由浅入深、由低到高的过程。几年来，每个连队，每个同志，都有不少很好的亲身经验，也有不少的深刻教训。应该认真地回忆一下这个过程，怎样才能处处以毛泽东思想挂帅，使毛泽东思想在人们头脑里扎根，在各项工作中扎根，在连队和基层扎根；怎样才能真正把政治思想工作摆在首位；怎样才能抓好活的思想，怎样发动群众都来做思想工作；党委和支部怎样处处坚持四个第一，怎样在组织安排工作时以四好为纲，等等。也就是说，怎样做，四个第一就落实了，怎样做，四个第一就不落实，把经验找出来，把教训找出来，就可以大大地提高我们对四个第一的认识，就可以更有效地保证四个第一的落实。

现在，许多部队正在宣讲军委扩大会议决议，检查四个第一落实的情况；有的单位，已经开始年终四好总评，总结创造四好连队的工作；有些部队的报纸也早就开始了四个第一怎样落实的讨论。群众性的总结四个第一落实经验的活动，已经在全军展开。这些，就给我们开展这次讨论，提供了很好的条件。这个讨论，也会对部队总结经验起推动的作用，起交流的作用。我们希望同志们都来参加这个讨论，尤其是连队基层干部，团、营的领导同志，把自己的亲身经历、心得和体会，讲出来，写出来。大家都是四好运动的直接实践者，对贯彻军委扩大会议决议、坚持四个第一体会也最深，尝到过甜头，也吃过苦头。这种活生生的事实和感受，最能说明问题，最能启发人，也最有说服力。讨论中，由于各人经历不同，认识不同，对问题的看法也可能不同。我们欢迎大家各抒己见，大胆地提出自己的看法，展开热烈的讨论。讨论可以使问题步步深入，可以使问题愈辩愈明。我们相信这次讨论，通过大家的共同努力，一定有助于提高认识，总结经验，增强自觉性，去掉盲目性，使四个第一进一步落实，把创造四好连队的工作做得好上加好。

描述：

