id: 28566b7761
标题：摩洛哥共产党代表团团长阿里·雅塔同志的致词
日期：1956-9-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最亲爱的中国兄弟们：

我的朋友哈迪·迈苏阿克和我本人对参加光荣的中国共产党第八次全国代表大会感到非常荣幸。我们的喜悦是难以言喻的，同样使我们感到愉快的，是我们能从你们丰富的工作经验中吸取到许许多多极可宝贵的教训。

我们乘此出席大会的时机，谨向你们转达摩洛哥共产党对你们的热爱，和兄弟般的、最热烈的祝贺。同时我们也深信能忠诚地代表摩洛哥全体人民转达他们对你们的友谊、尊敬、钦佩和感激。

我国人民深深感激你们，因为，你们在共产党的领导下，经过千辛万苦的英勇斗争，终于在几年以前粉碎了国际帝国主义的势力，摧毁了他们统治世界的愚蠢的阴谋，从此永远把你们的国家从外国压迫下解放出来，并给我们和其他一切被奴役的国家带来了最珍贵和最有效的援助。

我国人民深切地钦佩你们，因为，你们接受了苏联的经验，在工人阶级先锋队的领导下，以工农联盟为基础制服了东京、华盛顿、伦敦和巴黎的横蛮的银行家们，并清除了他们的走狗：封建主和买办资产阶级；同时，由于你们坚毅的行动，创造性的活力和忘我的精神。你们刚刚结束了二十年的战争，就在国家建设事业中取得了卓越的胜利，将数亿公民从痛苦和几世纪的贫困中解救出来，使他们得到面包和教育，并以巨人的步伐，为他们准备了社会主义社会的幸福。

我国人民热爱你们，尊敬你们，因为你们把六亿人口所组成的不可战胜的力量，全部用来为正义、和平和人类而服务，你们最近对为维护把苏伊士运河收归国有的胜利而斗争的埃及兄弟人民所采取的全力支援的态度就是一个证明。

因此，对受奴役的国家来说，你们已成为一股不可抗拒的吸引力，你们的谦虚、纯朴和谨慎更加显示出了你们的伟大，并因而对正在力图摆脱外国魔爪和希望建立自由、高尚和幸福生活的包括我国在内的各国人民说来，变成了无私的支柱和英明的带路人。

我国人民对你们的感情是可以理解的。在将近半世纪的时期中，我们曾生活在外国统治下的地狱里。但是尽管有殖民主义的奴役和封建枷锁的压力，以及由此而产生的贫困和残酷的压迫，我们却从来没有屈服过。我们拿起武器，从一九○七到一九三四年进行了反对法国和西班牙侵略者的斗争。虽然我们在地理位置上是孤立的，但是通过武装力量我们终于恢复了自己民族的主权。实际上，从今年三月起，我国的民族独立和统一已为包括法国和西班牙在内的各个强国所承认。目前，新的血液正在我们的血管中流动，自由与进步之风正在吹抚着我们的土地。

我们认识到，我们并不是单靠自己取得胜利的，我们有由法国共产党领导下的法国工人阶级有效的援助，并且始终得到苏联强有力的支持。但是，我们必须感谢亚非国家向我们表示的团结，这种团结在万隆会议之后达到了高峰，在这次会议上，你们和印度曾起了极其重要的作用。我们认为随着社会主义的转变为世界体系，以及殖民主义不可避免的走向崩溃，亚非国家的有力的团结也不会不得到发展的，这种团结力量是最近几年来的基本变化，和世界和平的最可靠的保证。做为摩洛哥共产党人，我们必须在我们总的方针中重视这点，使它成为制定巩固我国民族的独立、经济与社会的进步，以至获取民主自由的政策的主要因素之一。

虽然我国人民已取得了一次决定性的胜利，我们仍然有许多全民性的重大问题需要解决。我们必须使仍旧驻扎在我国领土上制造阴谋、进行挑衅和威胁我国独立的法国、西班牙和美国的军队全部撤退。我们必须使我们的国家恢复其天然的边界，收回法国和西班牙帝国主义者所霸占着的一部分土地。我们必须使十分之九掌握在外国资本手中的我国经济归我国所有，我们必须让我国工人有工作，提高他们的低得令人难以相信的生活水平，将我们的农民从饥饿和无知的痛苦中解脱出来。为此，必须实行认真的土地改革；将某些财富收归国有和建立工业化的初步基础也同样是当务之急。我们的国家在这方面有着良好的条件，因为我国地下蕴藏着大量矿产，从铀、钴、锰、锌、铅、磷酸盐，到煤、石油和铁矿，都应有尽有。举例来说，单是法帝国主义企图侵占的登都（Tindoug）地区，铁的蕴藏量就达三十五亿吨。

只有进行消灭帝国主义势力、摧毁封建势力的无情斗争，才能完成这些中心任务。除了曾经背叛民族事业而目前正在重新抬头的封建势力以外，这些中心任务对其他各个阶级都是有利的。因此摩洛哥共产党认为必需继续努力使工人阶级、农民阶级、小资产阶级和民族资产阶级团结起来，使工人阶级在民族斗争中日益成为鼓舞和领导的力量。

还有其他的民族义务在召唤着我们。我们的阿尔及利亚兄弟人民不仅同我们领土相接，利益相同，而且有着历史联系和语言、文化的共同性，两年来，他们遭到最残酷的战争摧残。我们摩洛哥共产党人正尽着最大努力，并认为急需加倍努力，以便摩洛哥能在各方面扩大和加强对阿尔及利亚兄弟民族的援助。在这个讲台上，我们要强调指出，阿尔及利亚是目前地球上唯一进行着战争的国家，这场战争是残酷的，它是法帝国主义所进行的规模最大的殖民战争，法国把五十万兵力投入在这场战争中。我们在这里发出警报，并向全世界进步人类大声呼吁，请求对正处在灾难中的阿尔及利亚人民给予有力的援助。由于阿尔及利亚的冲突是对全世界和平的严重威胁，我们就更有必要这样做。没有一个人不知道，法帝国主义当前的统治者企图将其他强国拖入有关苏伊士运河的战争中去，以为这样可以使自己从阿尔及利亚的困境中解脱出来。因此，虽然有着某些矛盾，他们与英美领导者采取一致行动，拒绝同埃及协商，拒绝同埃及寻求一种既尊重埃及主权、而又不侵害运河使用国的利益的解决办法。我们庄严地宣布，并相信这表达了我国人民共同的感情：如果埃及不幸成为侵略的对象，所有摩洛哥人就将认为他们同法帝国主义及其支持者已处于战争状态之中。

亲爱的中国兄弟们，在结束发言之前，我们摩洛哥共产党人向你们保证，我们将尽一切力量，促使摩洛哥政府尽快地同你们建立外交关系，正如印度、印度尼西亚、缅甸、埃及和叙利亚所做的那样，以便巩固世界和平，进行我们两国间的经济和文化合作。

在文化方面，你们国家的许多方面都为我们所熟知。总的说来，阿拉伯文化——摩洛哥曾对阿拉伯文化的发展作了重要的贡献——在很多地方曾得益于你们具有几千年历史的文化。特别是我国，在过去向你们学习了很多东西。所有在本国语文上有些修养的摩洛哥人都读过我们伟大的地理学家依本·巴图塔（Ibn Battouta）在十四世纪游历中国时所写的精确的、细致的和动人的记述。为了相互的利益，我们要恢复和发扬中摩两国之间的这种传统和联系。

英勇的中国共产党万岁！

中摩两国人民的友谊万岁！

共产主义万岁！

描述：

