id: 28587f0df0
标题：马克思主义者怎样看待自由平等
日期：1982-8-21
是否是时间段：false
作者：蒲梨
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
内容提要：

近年来，自由是为人们议论较多的一个问题。无论是在学术研究上，在文艺创作里，还是在政治生活和经济生活中，常有涉及。党中央提出克服资产阶级自由化倾向以后，有的同志感到不很理解。由此，我们面临一个重要的问题：什么是对于自由平等的科学认识？

回答这个问题，有必要对马克思主义关于自由平等的思想重新加以认真思索。

一、什么是自由

自由，可以从不同的角度去讲。大体划分起来，又可以概括为两个命题。其一，从哲学意义上，相对于必然来讲的自由；其二，从社会生活和社会关系意义上，相对于奴役、专制、约束来讲的自由，用以指一定的政治或经济制度，一定的社会状况、观念意识。这两个命题，其实是相通的，讲的是一回事。不过是从不同的层次上来讲的一回事。

这种相通，贯穿在马克思主义的科学体系中。经典作家肯定了黑格尔关于自由是对必然的认识的命题，并进一步指出，这种认识就是发现、了解客观规律，依照规律行事以获得行动上的自由。

人们对于规律的认识，归根到底表现为他们支配自己和支配外部自然界的能力。在社会演化的一定阶段，由于这种能力不够强大，人类文明还处于较低的发展水平。在这个基础上所形成的社会分工、私有制、阶级、国家等，使人不得不成为自己社会关系的奴隶，它表明着人类的不自由状态，经典作家把这称之为社会发展进程中的必然王国。他们认为，随着人类对于外部自然界的规律，和对于支配人自身的社会规律的不断认识、掌握，随着巨大的生产力相应出现，人类终将有可能“借助于这些生产力，……去实现这样一种社会制度，在这种制度下不再有任何阶级差别，不再有任何对个人生活资料的忧虑，在这种制度下第一次能够谈到真正的人的自由”。①

很清楚，在必然王国没有被了解以前，人类是不自由的。“文化上的每一个进步，都是迈向自由的一步”，②说明了人类社会是在不断地认识必然当中，开辟着历史前进的道路。马克思恩格斯设想在将来“真正的人的自由”的社会里，人们“同已被认识的自然规律相协调的生活”，③“个人重新驾驭这些物的力量并消灭分工”。④“人们自己的社会结合一直是作为自然界和历史强加于他们的东西而同他们相对立的，现在则变成他们自己的自由行动了。一直统治着历史的客观的异己的力量，现在处于人们自己的控制之下了”。⑤人们成为自然界的自觉的和真正的主人，成为自己社会关系的主宰。

因此，在马克思主义者看来，自由应该既是从认识论角度概括出来的高层次的一般的范畴；又是用以规定社会发展状态的具体范畴。当我们讲自由是认识了的必然的时候，实际上这个自由，总是包含着具体的历史内容的。

二、不同社会历史时期的自由平等

马克思恩格斯曾讲过，从作为人都有某些共同点出发得出的平等观念，是非常古老的。“各种自由向来就是存在的，不过有时表现为特权，有时表现为普遍权利而已”。⑥因此，就一定意义而言，任何社会都有它的自由平等，只是其表现的性质和实现的程度不同而已。

但是，自由平等被当作社会革命的旗帜举起，那只是资产阶级登上历史舞台以后的事情。由资产阶级喊出来的自由平等，就是要求摆脱封建专制，通过消除封建不平等的等级特权来确立商品所有者之间自由地交换商品的权利平等。这种要求具有普遍的、超出个别国家范围的性质。因此，通常提到自由平等时往往同资产阶级联系，是很自然的。自由平等之歌，确实是资产阶级唱开的。

对于资本主义的自由平等，特别是其形成的条件和存在的基础，经典作家有过大量极为深刻的剖析。他们指出，自由平等作为法律的、政治的和社会的关系，不过是交换价值在另一个层次上的体现。劳动产品按照价值尺度在权利平等的商品所有者之间自由交换，“就是现代资产阶级全部政治的、法律的和哲学的意识形态建立于其上的现实基础”。⑦由于商品生产、资本主义经济关系只是人类社会发展一定阶段的经济形式，反映着这种经济形式的自由平等，当然也是历史的产物。“断言自由竞争等于生产力发展的终极形式，因而也是人类自由的终极形式”，⑧是维护资产阶级统治的极荒谬看法。

经典作家在与这类谬见的对立中多次强调，自由平等观念的形成，“需要一定的历史关系，而这种历史关系本身又以长期的已往的历史为前提”。⑨“人们每次都不是在他们关于人的理想所决定和所容许的范围之内，而是在现有的生产力所决定和所容许的范围之内取得自由的。”⑩这一范围的大小，决定人类的自由程度。当有限的生产力造成的社会分工，在分工基础上私有制的竖立，阶级间的对抗，乃至阶级消亡后遗留的分工痕迹等等，都还是现实的存在；概言之，当人们还不能摆脱物的束缚，受着自然规律的统治，仅仅为谋生而劳动的时候，人类就仍然没有最后脱离动物界而得到自由发展。这时的自由也好，平等也好，都不可能是真正全面的。

所以，资本主义尽管一向标榜“机会平等”，号称“自由世界”，所谓自由买卖、自由贸易、自由竞争、自由放任；“人身、出版、言论、结社、集会、教育和信教等等的自由……，都穿上宪法制服而成为不可侵犯的”。（11）然而，用来判断资本和雇佣劳动的社会的那些观点、概念和标准，即自由平等的标准，不过是从简单流通领域或商品交换领域得出的。“它是资产阶级社会的表面，这里掩盖了产生简单流通的各种较深刻的过程”。（12）马克思主义经典作家的天才，正在于透过表面向人们揭示，“在自由竞争情况下，自由的并不是个人，而是资本”，（13）“这不是每个人在对待别人的关系上的自由。这是资本榨取工人最后脂膏的自由。”（14）资本主义生产关系的性质决定了，自由和平等不可能是普遍的、彻底的、真实的，“这不过是在有局限性的基础上，即在资本统治的基础上的自由发展。因此，这种个人自由同时也是最彻底地取消任何个人自由”。（15）“这种平等和自由证明本身就是不平等和不自由。”（16）

此外，由于雇佣劳动关系是整个资本主义社会的基础，这一关系的固有形式，自由而事实不自由的特征，使得由其派生出的“代议制”、“陪审制”、“普选制”、言论出版集会结社“自由”等，均不可能是包括劳动群众在内的全体社会成员，都能真正享受到的权利。“用金钱的特权代替已往的一切个人特权和世袭特权”，其结果，“选举原则成为本阶级独有的财产”，“出版自由就仅仅是资产阶级的特权”，“陪审制也是资产阶级的特权”。（17）列宁曾以犀利的言辞议论道，“工人们清楚地知道，即使在最民主的资产阶级共和国中，‘集会自由’也只是一句空话，因为富人拥有一切最好的公共建筑和私人建筑，同时还有足够的空闲时间去开会，还有资产阶级的政权机构保护他们开会。而城乡的无产者和小农，即绝大多数的人民，既没有建筑，也没有空闲时间，又没有人保护。只要情况是这样，‘平等’即‘纯粹民主’就是一种欺骗。”（18）所以，那些似乎神圣的每个公民的绝对权利，到头来还是资本的奴婢，为资产阶级的利益服务。但问题的复杂性在于，从公开打出的旗号看，上面写的又是“天赋人权”，“人生而平等”。对于这套徒具空名的所谓的政治自由和政治平等，恩格斯愤怒地斥为“一种最坏的奴隶制”，（19）它的伪善性比专制制度的赤裸裸实在更为卑鄙。

三、关于社会主义社会中的自由平等问题

社会主义社会中的自由平等是怎样的，这个问题需要分两层意思说明。

第一层意思，马克思恩格斯论述的共产主义第一阶段，即后来通常称为社会主义阶段的自由平等状况。按照他们的设想，在这个社会阶段上，不仅雇佣劳动被废除，而且商品货币也已经消灭，阶级、国家都不复存在。与资本主义的机会平等、自由买卖、私有财产的人权相对比，这无疑是社会历史的巨大进步，是向“自由王国”的接近。诚然，接近不等于最后到达，自由平等还不是完整的、全面的。资本的统治摧毁了，旧的分工对人们的束缚仍未完全摆脱。人们的劳动尚存在差别，在生产和分配上，“通行的是商品等价物的交换中也通行的同一原则，即一种形式的一定量的劳动可以和另一种形式的同量劳动相交换。”《哥达纲领批判》中的这段论述，是非常著名的，“这种平等的权利，对不同等的劳动来说是不平等的权利。它不承认任何阶级差别，因为每个人都象其他人一样只是劳动者；但是它默认不同等的个人天赋，因而也就默认不同等的工作能力是天然特权。所以就它的内容来讲，它象一切权利一样是一种不平等的权利。”（20）由此可见，即使是马克思恩格斯设想的共产主义第一阶段，那里的社会生产力和社会文明虽然已经达到比较高的发展水平，人们也还达不到充分地自由发展，实现事实上的完全平等。

第二层意思，我们当前正在实践着的社会主义社会的自由平等状况。由于具体的、历史的复杂原因，当代的社会主义实践与马克思恩格斯设想的社会主义有很大的不同。在我们的社会经济中，不仅存在着劳动的差别，而且存在着一定的占有差别，存在着国营经济、集体经济以及其它一些不同的所有制形式。等量劳动交换原则没有超出权利平等的框框，而我们目前不仅实行等量劳动交换，同时要实行商品等价交换这一更带形式意味的平等权利。我们还无法将全部社会生产置于自觉的高度的控制之下，商品生产的规律在一定程度上依然起作用。与此同时，便还有伴随着竞争而来的不自由，那种貌似无拘无束，实则为物的力量所支配的不自由。随着剥削阶级的消灭对抗阶级之间的阶级差别虽然消灭了，但是工农之间的阶级差别和城乡差别、体力与脑力劳动差别等重大社会差别还将长期存在，而且一定范围内的阶级斗争也将长期存在。社会肌体中还存在着各种蓄意破坏社会主义制度的敌对分子，并有可能滋生出新的剥削因素。国际范围内，资本主义也并没有退出历史舞台。与此相应，国家机器当然不能消亡，无产阶级政党当然不能削弱。我们实行人民民主专政，镇压一切敌对分子，剥夺其自由。我们确立先进的政治力量中国共产党的领导核心地位，在党的领导下进行政治、经济、军事、科学、文化等项事业，不允许各行其是。我们坚持作为党根本指导思想的马列主义、毛泽东思想基本原理，坚持共产主义理想和思想体系，不允许形形色色的否认和破坏四项基本原则的政治思潮自由泛滥。我们强调革命纪律和劳动纪律的严格性，不允许越出法纪规定的范围去任意从事社会活动。

以上这些都表明，我们的社会主义不但距离共产主义的“自由王国”尚有相当的路程，与马克思恩格斯设想的社会主义相比，在某些方面也有更多的约束、限制。然而，必须着重指出如下两点：

一、尽管我们社会目前的自由平等还带有种种历史的局限性，但同那种狭隘基础上的资本主义自由平等有着本质区别。后者的要害在于，自由平等仅是形式；而我们这里，废除私有制，劳动人民当家作主，自由平等是有真实内容的。固然，我们也还实行商品生产和商品交换，价值规律还起一定作用。但是，对于社会生产的自觉控制即计划，毕竟已是不可否认的经济生活的主导力量。等量劳动交换，毕竟已成为社会基本的经济原则。这方面的关系并在逐步发展、扩大着。由此决定了，在我们的社会生活里，有各部分劳动者结成相对独立的经济实体，彼此平等对待的自由，却没有资本榨取雇佣工人的自由；没有扰乱、冲击国家计划和破坏社会主义经济建设的自由。价值还作为通行的尺度，却当不了全能的上帝。有钱远非就有一切，就能当选、参政、办报、出书、组织团体等等，无所不能。人民民主专政和历史行动的主体是广大劳动群众，各项自由权利都是握在人民手中，为人民的利益服务的。

二、我们实行较多约束的自由平等，是面对历史的必然选择，甚至可说是舍此别无其它的唯一前进途径。不能忽略了，我们是在一个地广人众、交通不便、基础文明又较落后的大国搞社会主义建设的。这个前提，应是我们考虑一切问题的一个重要出发点，自由平等问题也无例外。种种历史和现实的、显露和潜在的、自然和社会的、物质和精神的、国内和国际的不利因素、困难因素的交相作用，使我们的社会主义实践面临着自己特殊的难度。为了保证我国社会主义事业的成功，走向更加文明从而也是更加自由的未来，我们必须有一个坚强的无产阶级政党担当领导核心，把广大人民和各种社会力量团结起来，把多种利益关系协调起来；必须有一套完整的科学思想体系和一个崇高的奋斗目标，使全党、全军和全国各族人民的认识能够统一，能够建立统一的理想、信念、道德规范；必须有必要的纪律、法律以及各项社会准则，以规范人们的言论和行动。绝不能认为可以十亿人口十亿个中心，谁想说什么就说什么，想干什么就干什么，一切听其自由。因为倘若真这样放任起来，只能造成中国社会的分裂，造成政治、经济和思想文化生活的混乱，从而极容易给国内外腐朽而疯狂的反动势力以可乘之机，使社会主义事业遭受劫难，使国家安全和民族生存受到威胁。那样，不但现代化无法实现，还会把中国拉向后退，使已经实现的自由平等的伟大成果重新丧失。这是为我们多年来的社会主义实践所证明了的一条真理。

四、近年来的自由平等呼声与资产阶级自由化

警惕和克服目前社会上存在着的资产阶级自由化思潮，是党中央一再强调指出的。

从实际情况看，近年来，要求自由的呼声的确很不少。对此，可以作些分析。

有一部分自由的主张，是在我们社会主义民主法制、社会主义经济制度的范围内提出来的。由于党过去所犯“左”的错误，以及对社会主义建设缺乏经验，我们的理论、宣传、文艺、科研、教育等方面都曾形成过一些思想束缚；我们的经济体制和管理方式中也存在着一定的缺陷、弊病。自三中全会以来，党在思想路线上拨乱反正，制定和采取了一系列重大的方针政策和具体措施，并开始着手改革生产关系和上层建筑中不适应生产力发展的部分，从而使我们国家迈出了巨大的步伐。各条战线都呈现出前所未有的活跃局面。诚然，“左”的影响的彻底肃清，民主集中制的充分和普遍恢复，社会主义法制的完备，批评和自我批评的正确开展，真正健康的、生气勃勃的科学和艺术讨论风气的形成，是需要一个过程的。在经济体制和政治体制上除旧布新，逐步形成一套适合我国社会主义发展的具体形式，并将其完全建立和完善起来，更不是一朝一夕的事情。在这个过程中，“两个凡是”的余毒，以往那种动辄“抓辫子、打棍子、戴帽子”的斗争方式的影响，对属于学术研究和艺术探索的东西任意设“禁区”，划“框框”的作法，在某些地方、某些单位还难以完全杜绝。过去实行的一些错误政策如对个体经济的排斥、打击，原有经济体制中统得过死的一些东西，在某些场合下或某种程度上还纠缠着人们的头脑，束缚着人们的手脚。更有少数单位，党风严重不正，领导者独断专横，甚至利用职权对坚持正义的群众进行打击报复、实行人身迫害。由于类似这样的种种原因，我们的一些同志感到心情不舒畅，积极性、创造性难以充分发挥。他们要求从“左”的禁锢中彻底解放出来，在科学上自由讨论，艺术上自由竞赛，不同意见之间开展同志式的、友好的辩论，赢得社会主义文化事业的繁荣。他们要求在经营管理上有适当的自主权利，把经济搞活，为社会提供更多适合需要的物质产品。他们要求保证党员、公民应有的各项权利，对领导干部实行必要的监督，克服官僚主义、家长制等不正之风。象这样的一些呼声，应该说是正当的、合理的。它所要求的自由，是四项基本原则下的自由，是国家计划指导下的自由，是社会主义民主和社会主义经济制度的题中应有之议，无疑应当支持和保证。应当扫除障碍，创造条件，通过工作上的改进或政策上、体制上的不断完善去逐步解决。

还有一些对自由的要求，可说已不属于我们社会主义民主和社会主义经济制度的范围。这里面，又可以分两种情况。

第一种情况，就是羡慕、追求资产阶级的自由平等。这种思潮和行为，在我们的社会生活中确实存在，其主张和实行的东西，无不与四项基本原则截然对立。应该指出，我们并不笼统地将所有违反四项原则的社会思潮都称作资产阶级自由化。用封建主义的规范和意识去侵蚀党的肌体，损害社会主义制度；或者囿于旧的小私有者的眼光，以平均主义等观念取代社会主义原则，都严重违背四项原则，却不属于资产阶级自由化。准确意义的资产阶级自由化，是指的用宣扬、鼓吹和追求资产阶级的自由来反对四项原则的社会思潮。也就是说，以自由为名从原则上否认、反对和破坏社会主义事业，否认、反对和破坏党对社会主义事业的领导。这一点，胡乔木同志在《当前思想战线的若干问题》一文中已作了明确的深刻的阐述。在经历了十年内乱，并且看到了更长一段时间来党的工作的若干失误之后，人民对一个高度民主和富强的中国的渴望，从来没有象今天这样强烈。尽管，某些等级特权、个人专断的影响仍然不可低估，但公然提出这类纲领，不会有多少号召力。而从主张自由的角度向社会主义制度挑战，在党和国家处于纠正“左”的错误，转变指导方针的特定历史条件下，却往往容易构成一种相当有害的倾向。如在经济领域内，主张彻底的自由竞争、自由放任，主张允许自由雇工，搞资本主义经营。这类现象已有发生，冒出了新剥削分子以及投机诈骗、贿赂公行等等违法行为。在政治文化领域内，主张多党制、议会制以及无条件的言论出版集会结社自由。在文化艺术领域内，醉心于颓废、荒诞、奇形怪状的风格和情调。此外，在社会生活中欣赏利己主义的人生观、道德观，厌倦集体原则，强调我行我素。诸如此类的自由，都是同我们的社会主义制度根本不相容的。如果让这些自由普遍实现，那就意味着脱离社会主义轨道而走向资本主义。

毫无疑问，为了我们伟大民族的振兴，旧世界的各种陈迹必须清除，封建遗物必须努力克服。但是，用资产阶级的自由平等，用私有财产的独立和人权来荡涤封建残余，不是中国社会的发展道路。三中全会以来的事实日益清楚地表明，我们的社会主义政治和经济制度，前景宽阔，充满希望。它在自身发展和完善的过程中，能够有效地铲除一切旧的习惯和影响，它给予人民的越来越多的自由权利，为任何资本主义制度所不及。正因为如此，资产阶级自由化代表的那股思潮、那类行为，不符合中国绝大多数人民的意愿、利益和理想。我们必须在理论上严肃地指明其借自由为名而主张资本主义道路的本质，在实践中注意防止、纠正。特别对外开放政策实行后，各种资产阶级的经济侵袭和文化渗透势必随之加大。我们必须针锋相对地开展社会主义的反腐蚀斗争，对破坏和损害社会主义事业的一切活动坚决打击制裁，绝不给其半点“自由”。同时，“无产阶级政党的内部需要实行极严格的集中制和极严格的纪律，才能抵制这种恶劣影响”。（21）

第二种情况，幻想毫无约束的人类自由。提出这种自由要求的人，原意并不一定在崇拜资本主义现实，而是追求一种所谓理想境界，一种似乎不存在任何限制，可以随心所欲地出入往来的自由天地。这就犯了认识上模糊不清的错误。首先，对未来那种“自由人的联合体”的实质，缺乏正确的理解。以为共产主义的自由王国，就是个人的所谓绝对自由，而不懂得这个自由王国将个人与社会完美统一的基本特征，不懂得“只有在集体中，个人才能获得全面发展其才能的手段，也就是说，只有在集体中才可能有个人自由”。（22）马克思主义告诉我们，共产主义不同于资本主义的很根本的一点，便是它扬弃了从前那种虚幻的集体，“在真实的集体的条件下，各个个人在自己的联合中并通过这种联合获得自由。”（23）而且，共产主义的人也要从事物质生产，也要组织社会经济。一定的权威和一定的服从，“这两者，不管社会组织怎样，在产品的生产和流通赖以进行的物质条件下，都是我们所必需的。”（24）未来的生产活动由于社会化程度高，还必然“趋向于日益扩大这种权威的范围”。（25）取消一切规章制度，不服从一切指挥调度，是与社会化大生产的规律相悖的。

其次，忽略了理想境界所以实现的基础和条件，忽略了自由平等的不同阶段性。因此，不自觉地接过资产阶级已经唱了多少年的老调调，盲目地抽象地谈论自由，似乎自由是可以不凭借任何前提，不具备任何条件的存在。这种观念，可说是空想的、不现实的、甚至于幼稚可笑的。如同恩格斯所讲：“‘正义’、‘人道’、‘自由’等等可以一千次地提出这种或那种要求，但是，如果某种事情无法实现，那它实际上就不会发生，因此无论如何它只能是一种‘虚无飘渺的幻想’。”（26）

上述模糊认识，往往较多地存在于青年中间。究其原因，恐怕主要是历史唯物主义观点树立得不扎实，同时也受十年内乱期间某些反动思潮的影响。对此，重要的是通过分析说理来指出：由于其观察和考虑问题的基点不对，很容易坠入资本主义抽象自由的迷雾，并在行动上导致虚无主义、无政府主义、走向社会主义民主、自由的反面。应该指出这种危险性，并加强教育和引导。

除此之外还有一种情况，脱离国情和现实斗争需要讲自由。这在我们党的思想界可能有所表现。如前所述，我们的社会主义实践，是把马克思恩格斯一个世纪以前很原则地构想的社会主义，在我们这样一个远东大国内变成现实。其中，该有多少困难要克服，多少问题要解决，多少领域要探索，多少东西要创造。自由平等也当在其列。如果离开中国的国情，离开我们的社会主义实践去讨论搞什么、不搞什么；哪些该存、哪些该废；何处可松、何处可紧；僵化过度、还是开放不够；自由太多，还是太少；等等，那是没有一个科学的、客观的尺度的。这里面，不仅涉及到现实的经济状况和政治体制，而且同历史背景、自然地理环境、文化类型以及民族心理素质都有关联。举例来讲，一些社会主义国家的宪法规定公民有迁徙自由。从人才资源的最佳配置来讲，劳动者也是不能禁止其流动的。合理的调节社会劳动力，这是我们经济改革的一项内容和目的，当前已在积极酝酿和进行试点。然而，不加任何控制、不讲任何范围的人员自由流动，却为我们所不取。因为它不利于社会主义经济建设，影响社会安定。再如，家庭婚姻方面。在夫妻双方的结合与离异、对待老人和儿童的关系等等问题上，法律规定哪些权利和义务，道德提倡什么反对什么，除了要受社会经济发展水平的制约，也离不开社会主义伦理关系的民族特点和民族的风尚习俗。撇开这些讲“自由”，是广大人民群众所难以接受的。

再有，三中全会以来，经过一系列拨乱反正，党和国家转上了健康发展的轨道，总的来看形势很好。但是前进不可能一帆风顺。不断排除“左”和右两方面的干扰，战胜国内外腐朽势力的侵蚀，改革陈旧的、不合理的东西，团结一切可以团结的力量，调动各方面的积极因素等等，千头万绪、矛盾交错。其中，先走哪一步，再走哪一步，走到什么程度，不能没有个统盘的部署。在一个时期里，首先抓什么，其次抓什么，侧重哪方面，不能没有区分。有的观点在局部范围很可能是正确的，但放到全局去，就可能显得片面。不考虑客观形势的发展，忽略现实斗争的需要，认为凡有一定道理的观点、意见、主张，什么时候、什么场合都可以宣传，都可以实行，否则就侵犯了自由，那末很可能良好的愿望却收不到积极的效果，反而给革命和建设事业带来不利影响。

进入了新的历史时期的中国人民，如何看待自由平等，已是摆在面前的严肃课题，并且今后的路途中，还将继续不断地碰到。然而，这些问题就其基本点来讲，仍然没有超出马克思主义经典论述的范围。因此，结合我们现实生活中的种种矛盾、现象、思潮，经常对马克思主义的自由平等观进行深入思考、体会，很有益处。它有助于我们在复杂的事物前保持清醒的头脑，坚定正确的立场，将社会主义事业不断地推向前进。

注释

①②③⑤⑨《马克思恩格斯全集》第20卷126、308、117页。

④《马克思恩格斯全集》第3卷84页。

⑥《马克思恩格斯全集》第1卷63页。

⑦《马克思恩格斯全集》第21卷210页。

⑧（13）（15）《马克思恩格斯全集》第46卷（下）161、159、161页。

⑩《马克思恩格斯全集》第3卷507页。

（11）《马克思恩格斯选集》第1卷615页。

（12）《马克思恩格斯全集》第29卷305页。

（14）《马克思恩格斯选集》第1卷207页。

（16）《马克思恩格斯全集》第46卷（上）201页。

（17）以上均引自《马克思恩格斯全集》第2卷648页。

（18）《列宁选集》第3卷719—720页。

（19）《马克思恩格斯全集》第1卷576页。

（20）《马克思恩格斯选集》第3卷11—12页。

（21）《列宁全集》第31卷26页。

（22）（23）《马克思恩格斯全集》第3卷84页。

（24）（25）《马克思恩格斯选集》第2卷553页。

（26）《马克思恩格斯全集》第6卷325页。

描述：

