id: 285ce1ca2f
标题：华主席率领中国人民沿着毛主席路线继续前进
日期：1977-6-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,林彪,刘少奇,四人帮,编纂《毛泽东选集》第五卷,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
自我国人民在华主席为首的党中央领导下，一举粉碎王、张、江、姚“四人帮”反党集团以来，许多外国报刊和外国朋友对我国人民取得的这一伟大胜利表示祝贺；为我国人民在华主席领导下，坚决执行毛主席革命路线不断取得的胜利感到高兴。下面是外国报刊和外国朋友发表文章的摘录：

“四人帮”嘴里高喊“革命”，把自己打扮成似乎只有他们才是真正的“革命派”。实际上，他们破坏革命，破坏生产，破坏党的民主集中制，推行无政府主义，制造混乱，企图在乱中篡夺党和国家的最高权力。“四人帮”在党内代表了地主、富农、反革命分子、坏分子、新老资产阶级分子的利益。这一点，同刘少奇、林彪是完全一样的。他们的本质和刘少奇、林彪相同，是“极右”的。归根到底，“四人帮”是一伙违背劳动人民利益的反革命派，是修正主义者，是企图阻止中国革命正确地向前发展、为复辟资本主义鸣锣开道的复辟派。

打倒“四人帮”，可以说是无产阶级文化大革命的继续和发展，是（在无产阶级专政下）继续革命的又一伟大实践。华主席是毛主席生前亲自选定的接班人。只有在以华主席为首的党中央领导下，才能不打一枪、不流一滴血，一举粉碎了“四人帮”这伙牛鬼蛇神。华国锋主席领导的中国肯定地会忠实地捍卫由毛泽东主席制定、由周恩来总理执行的外交路线。中国对外绝不会执行谋求霸权的政策。

——日本朋友新井宝雄

“四人帮”违背人民的利益，因而他们同三十年代苏联的托洛茨基分子一样，是一个右派集团。目前，在中国“四人帮”已极端孤立。“四人帮”在经济、文化和艺术领域内制造了混乱。他们在其他领域里也制造了不少困难。人民痛恨他们，他们的政策得不到人民的支持。“四人帮”的垮台保证中国沿着社会主义道路前进，为全世界人民提供了一个鼓舞人心的榜样。

——芬兰马列主义小组机关刊物《十月》

中国在粉碎“四人帮”以后形势一片大好。在中国，整个国家都热气腾腾，生产形势很好。这一切和“四人帮”枉费心机地企图强加于人的东西形成了鲜明的对照。“四人帮”企图施行的就是怀疑一切、打倒一切、毁灭一切，一句话，是要制造混乱、无政府状态，以便破坏社会主义的成果和夺取权力。

——比利时（马列）机关刊物《光明和被剥削者》

中国共产党在毛泽东同志逝世后不久推选华国锋同志担任党的主席。“这就为中国共产党和中国继续革命的前途解决了一个极为重要的问题。”

江青、张春桥、王洪文、姚文元是党的团结和原则、无产阶级专政、社会主义革命和建设的主要破坏者。在中国共产党的历史上，无产阶级路线一次又一次地战胜了出现在党内的非无产阶级路线。通过每一次两条路线的斗争，中国共产党变得更加团结和坚强。中国革命的前景将更加光辉灿烂，中国将继续站在反对帝国主义、社会帝国主义、修正主义和世界反动派斗争的前列。

——厄瓜多尔（马列）机关报《在前进》

“四人帮”是一小撮反革命分子，他们“反对毛主席关于修正主义是社会主义历史时期的主要危险的教导”，“为在中国复辟资本主义打开道路。”“四人帮”为了篡夺党和国家权力，“阴谋提出经验主义是主要危险”。他们把经验和经验主义混为一谈，以批判经验主义为名打击有经验的干部，他们企图把老一代的无产阶级革命家打成“走资派”。“有经验的党的干部是在革命斗争中经受锻炼的中国人民的巨大财富。这些干部始终是‘四人帮’的障碍”。“四人帮”反对经验主义的主张首先是对准有经验的军事干部，这不是偶然的，因为这是“‘四人帮’篡夺军权，毁坏无产阶级专政支柱的阴谋计划的组成部分”。

——加拿大《锻炼》双周刊

澳大利亚—中国协会全国理事会热烈欢迎华国锋担任中华人民共和国领袖。澳—中协会认为，中国人民在最近的斗争中所取得的胜利，是这个蓬勃发展的社会主义国家的一个健康的标志；粉碎“四人帮”表明中国在前进，澳中协会对此表示欢迎。《毛泽东选集》第五卷的出版以及目前执行政策的情况表明，华国锋和中国其他领导人正在继续毛主席所开创的事业。

——澳中协会发表的声明

描述：

