id: 2f7b04f7d5
标题：周恩来谈统战口问题
日期：1967-9-21
是否是时间段：false
作者：周恩来
来源：周良霄、顾菊英编《疯狂、扭曲与堕落的年代》之二——《十年文革中首长讲话传信录》, 2009。
标签：周恩来,党内资产阶级,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 周恩来谈统战口问题

周恩来

## 一、关于刘郢和张经武

总理说：刘郢问题牵涉统战民委系统，问题比较麻烦。张经武什么时候跟刘郢搞到一块去了？怎么他也陷进去了……他怎么跟刘郢跑来跑去，又到国务院宿舍(罗隆基家)、八机部……到颐和园万寿堂参加了他们的秘密会议，以后又跟刘郢跑到保定？他怎么这样相信刘郢？……他的家被抄了也不跟我们打个招呼。应该相信我们嘛，听说他给我们写信，刘郢一说，他把信给烧了，你不写信，打电话也很容易，这个人简直是……。他对中央都没有信心，光向下跑，怕死就背离中央，我这次叫张经武进来就是为了让他避避风的，看了统战部“东方红”的反映，才知道他也陷进去了(林杰反党集团)。

对刘郢的斗争你们要联合起来。你们统战部走资派很多，有李维汉、徐冰，现在又来了一个。对走资派的批斗还有什么不能联合。(统战部)“革命造反团”有他们的成绩，他们搞徐冰搞得比较深透，有些我们没想到的他们都搞出来了。

## 二、关于洪涛

总理说：民族学院要早派解放军，有那么多兄弟民族嘛！(对卫戍司令部联络员)你们要告诉卫戍司令员，要派军代表。(对民院)你们民院有共同的对象吗？院长是谁？(答：过去是乌兰夫，现在是刘春、陈林)你们要联合起来斗争嘛！现在又有个洪涛。

## 三、关于“1·15”反革命劫密案

总理说：洪涛、刘郢在一月份以抢黑材料为名抢走的档案到哪里去了？散失了没有？偷看了没有？这批档案包括那几个单位？你们统战部的、政协的、民委的。(答：最近卫戍司令部到歌舞团等地去检查，发现封条有损坏，丢失的事情可能有)。档案问题，这次事件要由刘郢、洪涛负责……。这件事要卫戍司令部去办。……(根据谈话整理)

描述：

