id: 0132799748
标题：发扬我军光荣传统积极参加普及大寨县运动
日期：1976-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
福州部队某部四连——

猛批“四人帮”破坏学大寨罪行

本报讯 福州部队某部四连同驻地塘边大队贫下中农一起，狠揭猛批“四人帮”反党集团破坏农业学大寨的滔天罪行。

全连由十五名会讲当地方言的干部战士组成宣传组，由指导员李言明担任组长，宣传和学习毛主席的指示，办起了政治夜校，出了黑板报，办了田间、村头的广播。运用各种形式掀起揭发批判“四人帮”的高潮。广大群众把对“四人帮”的满腔仇恨化为抓革命、促生产的巨大力量，积极投入秋收冬种的战斗。他们决心把被“四人帮”破坏干扰所耽误的时间夺回来，所造成的损失补上去，多产粮食，为建设社会主义作出更大的贡献。

济南部队某部五连——

长期支援驻地社队学大寨

本报讯 济南部队某部五连长期支援驻地社队学大寨。最近，干部战士根据帮助地方开展农业学大寨的实践，揭发批判“四人帮”否定大寨经验、干扰破坏农业学大寨运动的罪行，决心为农业学大寨、普及大寨县贡献更大力量。

几年来，这个连队积极帮助驻地马家庄大队开展农业学大寨运动，使原来比较后进的马家庄大队成为农业学大寨的先进单位。实践使干部战士深刻认识到：大寨的方向是社会主义建设的根本方向，大寨的道路是我国农业发展的正确道路。“四人帮”恶毒攻击大寨经验，百般破坏农业学大寨、普及大寨县的伟大群众运动，其罪恶目的是篡党夺权，复辟资本主义。干部战士一致表示，“四人帮”越是要拚命反对农业学大寨，我们越要把农业学大寨运动开展得更好，让大寨红旗插遍祖国大地。大家更自觉地支持驻地社队开展农业学大寨运动。他们和社队干部和社员一起学习毛主席关于“农业学大寨”的指示，学习大寨贫下中农大批修正主义、大批资本主义、大干社会主义的革命精神，对照大寨经验找差距、订规划；一起批判“四人帮”破坏农业学大寨的罪行；一起大搞农田基本建设。

沈阳部队某部马定夫爱民模范连——

帮助地方大搞农田基本建设

本报讯 沈阳部队某部马定夫爱民模范连，在长白山深处执行伐木任务中，坚持帮助驻地太平川大队搞农田基本建设。

今年秋收季节，长白山区遭到了低温的袭击。当时太平川大队的庄稼还在地里，而农田建设也刻不容缓要开始。怎么办？连队主动要求帮助完成收割、打场的任务。全连同志紧急行动起来，在冰雪中抢收庄稼。松花江北岸，有一块水稻田来回要走三十多里路。干部战士起大早，带着饭，边割边运，争分夺秒地把水稻全部抢收入场。经过军民共同努力，这个大队在全县第一个完成了秋收任务。在遭灾的情况下粮食产量仍然过了“长江”。

八一六四一部队某部一连——

积极为农业学大寨贡献力量

本报讯 八一六四一部队某部一连努力支援驻地生产队农业学大寨运动，为大办农业、普及大寨县贡献力量。

驻地风沙较大，常年缺雨。去年冬天，社员群众在全国农业学大寨会议精神的鼓舞下，顶风冒雪打井治水。连队也组成了打井突击队，夜以继日，大干苦干，打成了一眼优质电机井，为生产队灌溉了一百多亩田。今年春播时，有个生产队粪肥不够用，一连把自己积的粪肥拉到生产队的地里；有个生产队需要调换种子，一连把自己优良品种送到生产队。秋收季节，他们又先后抽出四百多个劳动日，帮助生产队颗粒归仓。最近，他们总结了一年来支援地方学大寨的工作，决心为农业学大寨、普及大寨县作出更多的贡献。（附照片）

北京部队某部“石工堤连”指战员学习大寨坚持大批修正主义、大批资本主义、大干社会主义的革命精神，愤怒揭发批判“四人帮”破坏农业学大寨的滔天罪行，积极支援驻地社队开展学大寨运动。 新华社通讯员摄（照片）

描述：

