id: 0134ca58a2
标题：学习毛主席调动敌人的指挥艺术
日期：1962-8-3
是否是时间段：false
作者：韩曙
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席在指导中国革命战争中，善于调动敌人，叫敌人来，它就来；叫敌人走，它就走；叫敌向西，它就不能向东。运用之妙，真是高明到了极点！

为什么毛主席能够这样自如地调动敌人呢？通过对毛主席军事著作和辽沈、淮海、平津三大战役战例的学习，我有如下的几点体会：

第一，掌握敌人对自己估计过高，对我军估计过低的规律。毛主席在平津战役的作战方针中指出：“敌人对于我军的积极性总是估计不足的，对于自己力量总是估计过高。”（《毛泽东选集》第1370页）如辽沈战役，当锦州之敌被我歼灭时，蒋介石慌忙亲赴沈阳督战，以为我军攻占锦州伤亡巨大，无力再战，加之我在锦榆线上的巧妙佯动，使蒋介石定下了错误的决心，勒令沈阳和锦西之敌合进，妄图重占锦州，打通关内外联系。不料我攻克锦州之师，以秘密神速的行动，挥师东进，一举全部歼灭廖耀湘兵团。又如华东我军攻克济南后，敌人错误地认为我“伤亡奇重”，“短期内难以发动攻势”。而我攻济部队经过短期休整后，又配合兄弟部队突然发起了规模巨大的淮海战役，使敌人来不及收缩，就遭我割裂、合围、歼灭。对自己估计过高，对对方估计不足，是一切反动派的共同规律。这是由于它们的反动阶级本质所决定的。它们常常只能看到自己貌似强大的一面，看不到自己实质虚弱的一面；只能看到对方困难的一面，看不到对方有利的一面。它们往往以自己虚弱的方面来衡量对方，并且为了吹嘘自己，欺骗人民，常常夸大甚至捏造对方的损失和困难。因此，注意利用敌人这一规律，适时稍一“示形于敌”，就可收到诱敌上钩的效果，只要我军“发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战”的作风，就能取得胜利。

第二，掌握敌人的投机取巧心理。投机取巧是一切反动派的又一特点。它们这一反动阶级本质，同样地反映在指导战争方面。它们通常把战争的求胜愿望建立在对方的差错上，往往故作姿态，妄图使对方上套。只要我们识破它的阴谋，稍施甜头，迎合其投机敢巧心理，便可置敌于死命。辽沈战役时，毛主席指示第四野战军首长：“如果你们以主力位于新民及其以北地区准备打长、沈出来之敌，则该敌因受你们威胁太大，可能不敢出来。”“……你们主力不是位于新民而是位于锦州附近，卫立煌才敢于来援。”（《毛泽东选集》第1338—1339页）果然不出这一英明判断，当我攻击锦州时，沈阳之敌见我主力在锦州附近，以为有机可投，便以廖耀湘兵团出沈阳西进，在彰武地区徘徊不定。毛主席当时曾经指出，沈敌进占彰武置于无用之地，表示卫立煌想用取巧方法，引我回援，借此以解锦州之围，不敢直援锦州，以免远出被歼之危险。后来，这股敌军，在我军解放锦州后，才在蒋介石督战下，转头向锦州方向进犯，但已晚了。济南战役后，蒋介石以邱清泉、孙元良两兵团向鲁西南进犯，摆出欲重占济南的姿态，妄图牵制我军于鲁西南以保徐州之安全，掩护其战略退却。毛主席识破敌人这一阴谋，令华东我军以一部兵力协同地方兵团，顺敌之势，在鲁西南阻敌进攻，主力则进行淮海战役的准备。这一着，使敌人完全麻痹在以徐州为中心的一点两线十字架上，当发觉我军出击时才仓卒收缩，但已来不及了。

第三，利用和制造敌人的内部矛盾。内部互相矛盾，是敌人阶级本质上的又一规律。“利用矛盾，各个击破”，是对敌斗争的根本策略。政治上如此，军事上也是如此。在军事斗争中，不仅要善于利用敌人的矛盾，而且要善于给敌人 制造矛盾。淮海战役，我军包围黄伯韬兵团，冯治安部起义之后，我发动了对刘汝明、刘汝珍、曹福林等部的政治攻势，要他们率部起义。这不但 使徐州方面增加了对曹福林的顾虑，而且使南京方面增加了对蚌埠刘汝明弟兄的顾虑，不得不将黄维兵团由华中慌忙调往徐州增援。平津战役初期， 我杨罗耿兵团以九个师包围敌人三十五军三十师，歼灭它们很有把握，但毛主席指示：“……暂时不要打，以便吸引平津之敌不好下从海上逃走的决心。”（《毛泽东选集》第1367页）因为三十五军是平津之敌的嫡系，抓住它，就能牵制住敌人。同时，在我第四野战军主力入关前，华北诸兵团对太原、保定等地的敌人暂停包围和攻击，是由于这些敌军都不是平津之敌的嫡系。如果先打它们，反而会打草惊蛇，促使敌人早下决心南撤或西窜。结果，当我军完成了战略包围和隔断后，敌人还举棋不定；我歼灭了平津之敌的主力以后，华北其它零星孤立之敌，也就逃脱不了逐一被歼的命运

第四，顺敌之势，声东击西，给敌制造错觉。毛主席早就指出过：“须知任何高明的敌军指挥员，在相当长时间中，要不发生一点过失，是不可能的”，“而且我们可以人工地造成敌军的过失”。（《毛泽东选集》第203页）他又说：“虽然我们不应把这点作为我之战略计划的重要基础，相反，我之计划宁可放在敌人少犯错误的假定上，……然而敌之指挥错误，是事实上已经存在过，并且还要发生的，又可因我之努力制造出来的，都足供我之利用，抗日将军们应该极力地捉住它。”（《毛泽东选集》第495页）在战争的实践中，给敌人制造错觉和过失，是取得主动，取得优势的重要方法，是指挥员的重要任务，也是主观能动性在战争中的体现。辽沈战役，我军按照毛主席的指示，把主力放在锦州附近，使卫立煌产生错觉，才敢于倾其主力西进。解放锦州后，为诱敌深入，我军又以一部兵力向南佯攻，沿锦榆线西侧准备房舍粮草，促使蒋介石定下东西合进锦州的决心，为我在辽西地区歼灭敌人创造了有利条件。平津战役，为了达到突然包围敌人的目的，我第四野战军先头四个军夜行晓宿，秘密入关，沈阳附近主力推迟出发时间，新华社及东北各地广播电台广发各地我军庆功、祝捷、练兵、开会消息，以迷惑敌人。主力入关时则避开山海关，由冷口、喜峰口等处入关，加之主力入关前，暂缓攻击或包围太原、保定、唐山等地的敌人，这就使平津之敌处于麻痹状态。

总观上述各点，毛主席不仅善于发现敌人指挥上的错误，而且更善于给敌人制造错误，同时又能准确地抓住敌人的错误，果断地确定我军的行动。这里最根本的东西就是要进行周密的调查研究。只有经过对敌人反复细致的调查研究，完全摸透了敌人的底，摸熟了敌人的脾气，掌握了敌人的行动规律，才能自如地调敌就范，达到歼灭敌人的目的。

描述：

