id: 013439bd5f
标题：“傻”得可爱
日期：1979-8-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
雷锋同志的“傻子”精神是感人至深的。今天，我们又看到这种精神在共产党员刘远福身上闪光。

他多“傻”啊：当兵二十年，只休假探亲三个月；家属随军四年，二十个节假日都不回家过；不会领会某些人的“意图”，“死抱着葫芦不开瓢”；有钱不会花，“二百斤”白菜，硬要给人家二百五十斤的钱。人们说，他简直就跟雷锋一样“傻”！

当然，他也跟雷锋一样“傻”得可爱。刘远福虽然被某些人说成是“不称心”的丈夫（他爱人其实是理解他、敬慕他、支持他的），但却是一个很称职的好干部；他虽然“傻”成了一个“不开瓢的葫芦”，但却是一个无私无畏的好党员；他虽然“傻”得不会为自己“垒窝”，却很会为连队建设着想，为国家、为人民造福。党需要这样的“傻子”，干四化需要这样的“傻子”。

刘远福的“傻”，也有与雷锋不尽相同的地方。雷锋生活和战斗的年代，我们党和社会的风气还比较正。然而，这些年，由于林彪、“四人帮”严重践踏党的优良作风，“傻子”精神也受到了污辱。于是，出现了一些所谓的“聪明人”，他们贪图虚名，投机取巧；八面玲珑，不讲原则；专讨便宜，不想出力；损公肥私，欲壑难填。所有这些，都是与革命者的品德水火不相容的。今天，我们要搞好党风军风，就要象刘远福那样，发扬雷锋的“傻子”精神，以“专门利人”为荣，以自私自利为耻。

描述：

