id: 01352574c2
标题：从苏联飞行员驾机出逃谈起
日期：1976-10-10
是否是时间段：false
作者：郑力〖HH/换行〗DW：五五五二八部队
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据报载，最近，苏联两名空军中尉接连驾机出逃，要求去别国避难。其中一名空军中尉驾驶一架米格—25型战斗机，逃亡日本并到了美国。据称，这种米格—25型飞机是苏联“保密甚严”的“最新式飞机”，驾驶这种飞机的飞行员是苏联空军的“尖子”。“尖子”连同“最新式飞机”一起出逃，这使苏修当局十分困窘。

苏修当局困窘什么呢？研究一番，颇有兴味。

多年来，苏联统治集团把他那个“发达的社会主义”吹得天花乱坠，似乎俄罗斯的太阳比别人的大，月亮也比别人的圆。说“发达”，也不假。这些年来，苏联的文学家、演员、运动员以至间谍、整船海军官兵逃亡的事例，屡见不鲜，的确足够“发达”的。这次两名苏联飞行员接连驾机逃亡，不过是给苏修叛徒集团所谓的“发达的社会主义”添上儿笔丑陋的油彩罢了。

人们要问：一个生在苏联的青年，为什么硬要离开列宁的故乡，十月革命的发源地，世界上曾经第一个建立无产阶级专政的国家呢？据逃亡日本的飞行员别连科讲，“现在的苏联象沙皇俄国，没有自由。”另一名飞行员扎西莫夫则说，他“再也忍受不了（苏联）那个制度”。两个飞行员异口同声道破了真谛。

事情很清楚，“修正主义上台，也就是资产阶级上台。”苏修叛徒集团篡夺了苏联党和国家的最高权力，对苏联无产阶级和劳动人民实行疯狂的阶级报复，推行一整套反革命的修正主义路线，复辟资本主义。今日苏联，“卫星上天，红旗落地”。苏联新沙皇和老沙皇一样，为维护其反动统治，拚命“发达”法西斯国家机器。苏联国内，不仅监狱、集中营、“精神病院”比比皆是，特务、“纠察”、“民警”多如牛毛，就是其“专业化保卫局”、“夜间民警局”、“摩托化民警部队”，以至最新式的侦察、电讯和刑具，也“发达”到使老沙皇望尘莫及的地步。他们张牙舞爪，“以十倍的努力、疯狂的热情、百倍的仇恨”（《列宁选集》第三卷第六四○页），残酷镇压过去曾推翻过老沙皇、今后必定会推翻新沙皇的苏联无产阶级和劳动人民。今日苏联，处处豺狼当道，冤狱遍于国中，难怪象别连科那样的苏联空军“尖子”也直觉地感到，“现在的苏联象沙皇俄国”了。

苏修在施用“硬”的一手的同时，还拚命“发达”资本主义、修正主义的思想灌输。在苏修文艺界，死人、古人、洋人统治着舞台；大批修正主义毒草，诸如露骨鼓吹剥削阶级人生观，大谈升官发财“诀窍”之类的黑货纷纷出笼。据苏联报刊供认，西方电影在苏联“卖座率惊人”，使青年“入迷”；西方的爵士音乐和舞蹈成了苏联一些青少年的“共同兴奋剂”。在这种腐朽没落思想意识的毒害下，追求物质享受，追求西方资产阶级生活方式，那也就是司空见惯的了。

可见，苏联飞行员驾机逃亡事件并不是偶然的。它是苏修新沙皇对内复辟资本主义、对外侵略扩张的必然结果，是由苏联反动的社会制度决定的。苏修叛徒集团感到困窘，其实大可不必。这叫自作自受。

当然，号称“自由世界”的美国，也决不会有什么真正的自由。苏美两家，都是富人的天堂，穷人的地狱。垄断资产阶级花天酒地的糜烂生活，都是建筑在压榨本国和世界无产阶级、被压迫人民血汗的基础上的。它们一个是社会帝国主义，一个是资本帝国主义，本质完全相同。不管是苏联还是美国，在今天都只有垄断资产阶级压迫剥削无产阶级和劳动人民的自由，哪有无产阶级和劳动人民生存和斗争的自由？！

“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”具有光荣革命传统的苏联无产阶级和革命人民，是不会容忍苏修叛徒集团那个“发达的社会主义”的。他们只要掌握了马列主义的锐利思想武器，有一条正确的思想和政治路线指引，过去能够战胜并推翻老沙皇，今天也一定能够战胜和推翻新沙皇，重新建立一个无产阶级专政的社会主义国家。苏联人民起来之日，必将是苏修新沙皇及其“发达的社会主义”完蛋之时。

描述：

