id: 013623a29d
标题：为什么在无产阶级夺取政权后；还有资本主义复辟的可能性；
日期：1962-12-24
是否是时间段：false
作者：张恰/超仁
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
问：为什么说，在无产阶级已经取得政权以后，在从资本主义到共产主义的整个过渡时期内，还存在着资本主义复辟的可能性呢？

沈阳部队 张 恰

答：这是因为：

第一、资产阶级的长期统治，使他们在被推翻以后，在很长的时期内，还保持着相当大的反抗的潜力。他们有国际反动势力的支持，有广泛的社会联系，有较高的文化水平和丰富的阶级斗争经验，有统治人民、管理反动国家机器的经验，并且在社会上还有多方面的影响。

第二、社会上还存在着一部分小生产者，他们在彻底改造以前，总是带有一定程度的两面性，其中一部分人一有机会就发生动摇，自发地走资本主义的道路。小生产者在历史上形成的这种自发资本主义的习惯势力，即使在集体化以后，还会在相当长的时期内存在。

第三、在经济上彻底废除生产资料私有制以后，在政治思想领域内的资产阶级思想影响还将长期存在。有资产阶级或者小资产阶级思想意识的人，总要在政治上、思想上顽强地表现自己，抵制无产阶级的思想意识，企图按照自己的世界观去改造世界。

第四、国际上还存在着帝国主义和其他反动势力，这些反动势力总是千方百计地对社会主义国家内部施加影响，利用一切可能的机会，从内部进行颠复和破坏活动。而国内一些不甘心灭亡的反动分子固然要向帝国主义卖身投靠，一些受资产阶级思想影响较深的人也会被他们所利用。

总之，社会主义是一个过渡的时代，在这个时代内，一方面，是大量的日益增长的共产主义的因素；另一方面，旧社会遗留下的东西，还在各个领域里存在着。只要这个时代还没有结束，资本主义就还有重新滋长的可能性。正如列宁所说：“从资本主义过渡到共产主义是一整个历史时代。只要这个时代没有结束，剥削者就必然存着复辟希望，并把这种希望变为复辟行动。”修正主义者极力宣传，在社会主义阶段阶级斗争已经熄灭，无产阶级专政已经不必要了，这实际 上正是为资本主义复辟开辟道路。他们企图在人民失去阶级警惕的情况下，使资本主义的势力大大发展起来。 （超 仁）

描述：

