id: 013984c8ae
标题：宁夏、吉林各级革命委员会全部成立各级革委会决心紧跟毛主席伟大战略部署，充分发挥工人阶级的领导作用，迅速掀起斗、批、改高潮，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。
日期：1968-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,吉林文革,宁夏文革,革命委员会,教育革命,农业战线,工业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新生的各级革命委员会，紧跟毛主席的伟大战略部署，率领广大回汉族革命群众，活学活用毛泽东思想，深入持久地开展革命大批判，向一小撮阶级敌人发动猛烈进攻。革命大批判促进了人的思想革命化，推动了生产的发展。全区工业生产不断增长，农业夏季作物获得了良好收成，秋季作物长势良好，丰收在望。现在，全区上下正在掀起一个伟大的斗、批、改高潮。

毛主席最近教导我们：“我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。”宁夏工人阶级在自治区革命委员会的领导下，在人民解放军支左部队的支持、帮助下，在巩固和发展各级革命委员会的斗争中，在发展大好形势的斗争中，很好地发挥了领导作用。他们坚决听毛主席的话，坚决贯彻执行以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的每一个战斗号令。毛主席教导说：“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决。”宁夏工人阶级闻风而动，在工厂、矿山、工地、宿舍、家庭，大办毛泽东思想学习班。在工人阶级的带动下，全区毛泽东思想学习班遍及城乡，参加学习的达九十多万人次。最近，广大革命工人，对反动的资产阶级的“多中心即无中心论”展开了群众性的大批判。在工人阶级带动下，宁夏各厂矿、机关、学校革命群众最近进一步按照系统、按照行业、按照班级实现革命大联合，全区呈现出在无产阶级司令部统一号令下空前团结的大好局面。

工人阶级对阶级敌人最仇恨，对新生的革命委员会最热爱。今年四月中旬，自治区革命委员会刚刚诞生，不甘心失败的一小撮阶级敌人就进行猖狂反扑，妄图扼杀新生的革命委员会。在工人阶级的带动下，全区革命群众向阶级敌人发动了猛烈进攻，揪出了一个个暗藏的阶级敌人。

毛主席教导我们：“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”宁夏工人阶级最热爱人民解放军，最拥护人民解放军。他们广泛开展拥军活动，坚决揭露和彻底粉碎了阶级敌人破坏军民关系的阴谋诡计。

伟大领袖毛主席最近发出“实现无产阶级教育革命，必须有工人阶级领导，必须有工人群众参加”的最新指示以后，在自治区革委会的领导下，全区第一批七十一个工人毛泽东思想宣传队，昂首阔步地开进了学校和一些“老大难”单位。在工人阶级的领导下，一个伟大的斗、批、改革命高潮已经在宁夏回族自治区兴起。

据新华社长春八日电在伟大领袖毛主席的一系列最新指示的指引下，在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的英明领导下，吉林全省十五个专区（自治州）、市和三十八个县，全都建立了革命委员会。全省百分之九十八的农村人民公社和大多数厂矿、企业、商店、学校等基层单位，也都实现了革命的三结合。这是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利！是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利！

当前，吉林省革命和生产形势大好。全省活学活用毛泽东思想的群众运动，从来没有象今天这样广泛深入，毛主席的无产阶级革命路线，从来没有象今天这样深入人心。“毛泽东思想指引下的人民革命是历史前进的火车头”。今年以来，吉林省工业生产迅速上升。煤炭、汽车等主要工业产品的产量大幅度增长，铁路交通运输任务也完成得很好。随着各单位斗、批、改的深入开展，工业战线上不断涌现出一些新事物，不少厂矿企业已出现了蓬蓬勃勃的技术革命热潮。农业战线，由于广大贫下中农的努力，在农业多年获得丰收的基础上，今年又战胜了旱灾、虫灾，大部分地区庄稼长势良好，丰收在望。

伟大领袖毛主席最近指出：“我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。”“建立三结合的革命委员会，大批判，清理阶级队伍，整党，精简机构、改革不合理的规章制度、下放科室人员，工厂里的斗、批、改，大体经历这么几个阶段。”吉林省各级革命委员会认真学习了毛主席极为重要的最新指示，决心紧跟毛主席的伟大战略部署，充分发挥工人阶级的领导作用，狠抓革命大批判和清理阶级队伍工作，不失时机地认真搞好斗、批、改，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

描述：

