id: 013905aee6
标题：斥资产阶级的“资格”论
日期：1976-3-3
是否是时间段：false
作者：张雷克刘革文
来源：
标签：教育革命,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在彩色故事影片《决裂》中招生考试那场戏里，关于考大学、上大学的“资格”问题的争论颇引人注目。共产主义劳动大学松山分校负责招生的教务主任孙子清，死抱着他那个考生“质量”，对劳动人民家庭出身的年轻人瞧不起，看不上。面对激愤的群众，他竟“嘭”地一声关上了考场的大门。孙子清明目张胆地说：“考大学要有资格。”换言之，贫下中农的后代是与大学无缘的。

谁能忘记呢，文化大革命前的教育领域，在修正主义路线把持下，资产阶级就是用“资格”来把工农学生排斥在校门之外。在他们眼中，你是“泥腿子”、“臭苦力”，那就没有“资格”进高等学府。“资格”，简直是资产阶级老爷们维护他们那块世袭领地的一个法宝，是剥夺我们工农子女进学校的权利的一把砍刀。

阶级斗争的规律表明，资产阶级是一定要抓住这个“资格”不放的，尤其是在教育领域，在曾经是他们的一统天下的地方。君不见，党内那个不肯改悔的走资派刮起右倾翻案风，教育界种种奇谈怪论甚嚣尘上，不就是把资产阶级的“资格”论改头换面，又当作法宝祭起来了吗？他们打着“关心”教育事业的旗号，宣称“要挑中学生好的，直接上大学”云云。这无非是说，有实践经验的工人、农民没有资格上大学，工人阶级没有资格占领教育阵地。他们说来道去，实质是要剥夺工农兵上大学、管大学，用马列主义、毛泽东思想改造大学的资格，扭转教育革命的方向，恢复修正主义教育路线统治下的一切。如果照此办理，象李金凤、徐牛崽、江大年那样的千千万万工农子女，照例要被拒之大学门外；即使上了学的，也会被他们用资产阶级“资格”的棍子赶出学校。这样的大学，这样的教育界，不又成了资产阶级专政的一统天下了吗？

当然，资产阶级统治的旧学校有时也对一些工农子女“开禁”。但是，结果又怎样呢？看影片中那个“一年土，二年洋，三年不认爹和娘”的旧大学的学生，就再清楚不过了。阶级斗争的事实就是这样深刻地告诉人们：拿了资产阶级的“资格证”，就变成资产阶级的俘虏。正如列宁所指出的：“这种学校里的每一句话，都是根据资产阶级的利益捏造出来的。工农的年轻一代在这样的学校里，与其说是受教育，倒不如说是受资产阶级的奴化。教育这些青年的目的，就是训练对资产阶级有用的奴仆”（《列宁选集》第四卷第三四六页）。

教育必须革命。无产阶级劳动人民的代表龙国正，肩负着党的嘱托，带领着贫下中农子女打进门来了。他们与资产阶级的“资格”论对着干，与修正主义教育路线对着干，响亮地喊出了：“进共产主义劳动大学，第一条资格就是劳动人民，这手上的硬茧就是资格！”这话说得多好啊！在无产阶级文化大革命中，伟大领袖毛主席发出了“从有实践经验的工人农民中间选拔学生”的光辉指示，正是说出了广大劳动人民的心里话。事实就是如此，工农兵最有资格上大学，也最有资格管大学，改造大学。对此，党内那个不肯改悔的走资派，百般攻击，什么“今不如昔”，“教育质量低”，什么“依靠工人阶级是相对的”。他疯狂地要在教育战线打开缺口，全面复辟资本主义。这是我们绝对不能容许的！

喜看今日的社会主义大学，教育革命大辩论如火如荼；回击右倾翻案风，批判党内不肯改悔的走资派的斗争轰轰烈烈。一队队的工农兵学员挺胸昂首跨进大学校门，又满腔热情地走向工厂、农村、军营、边疆，把教育同三大革命运动紧密结合。他们用无产阶级政治统帅业务，攀登一个又一个科学高峰，创造了一个又一个奇迹。这就是对党内不肯改悔的走资派和右倾翻案风鼓吹者的有力回答、当头棒喝。

“青山遮不住，毕竟东流去。”革命的进程将证明，历史上最革命、最先进的无产阶级，不但能牢固占领教育阵地，也必定会以资产阶级掘墓人的资格彻底埋葬资产阶级的旧思想、旧制度。

描述：

