id: 013afa1f35
标题：学习遵义会议的历史经验提高路线斗争觉悟更深刻地懂得了思想上政治上的路线正确与否是决定一切的这个真理
日期：1975-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,王明,贵州文革,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,人民内部矛盾,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 遵义军分区某部二连，在批林批孔运动中，多次组织干部战士参观遵义会议会址和遵义会议陈列馆，瞻仰毛主席当年住过的地方，请老红军、老工人、老贫农作报告，到当年红军战斗过的地方学战例。通过这些活动，认真学习遵义会议前后党内两条路线斗争的历史经验，批判林彪的反革命的修正主义路线，进一步提高了贯彻执行毛主席革命路线的自觉性。

四十年前，红军长征到达贵州北部的遵义。一九三五年一月，党中央在遵义召开了具有伟大历史意义的遵义会议。毛主席曾经指出：“只在到了遵义会议（一九三五年一月在贵州遵义召开的中央政治局会议）以后，党才彻底地走上了布尔塞维克化的道路，奠定了后来战胜张国焘右倾机会主义和建立抗日民族统一战线的基础。”遵义会议结束了王明“左”倾机会主义路线的统治，确立了毛主席在全党全军的领导地位，从而把党的路线转到马克思列宁主义的轨道上来，在惊涛骇浪中拨正了中国革命的航向。遵义会议在最危急的关头挽救了党，挽救了红军，挽救了革命，是中国革命的伟大转折，是我们党从幼年的党走上成熟的党的标志。二连学习遵义会议前后党内两条路线斗争史，主要围绕以下几个问题：

一、毛主席的正确领导，毛主席革命路线的指引，是革命胜利的根本保证。

毛主席指出：“一九三一年至一九三四年的‘左’倾机会主义，这个错误使得土地革命战争受到了极端严重的损失，得到了在第五次反‘围剿’中不能战胜敌人反而丧失了根据地削弱了红军的结果。这个错误是在一九三五年一月扩大的中央政治局的遵义会议时纠正过来了。”在学习中，二连党支部组织大家对遵义会议前后的革命形势进行了对比。一九二七年，纠正了陈独秀的右倾投降主义路线，在毛主席革命路线指引下，没有军队建立了军队，没有革命根据地开辟了革命根据地，取得了四次反“围剿”的伟大胜利。但是后来，由于王明“左”倾机会主义路线的统治，排挤了毛主席的正确领导，使辛苦聚集起来的革命力量损失了百分之九十左右。直到遵义会议，纠正了王明的错误路线，肯定了毛主席的正确路线，确立了毛主席在全党全军的领导地位，革命才转危为安，转败为胜，不断地从胜利走向胜利。这些历史事实使二连同志更深刻地懂得了这个真理：思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。

在学习中，二连党支部还组织大家阅读有关资料，揭露林彪在遵义会议前后的机会主义嘴脸。遵义会议前，在第五次反“围剿”中，林彪竭力追随王明“左”倾机会主义路线，发表了《论短促突击》，推行消极防御的方针，反对毛主席的积极防御的正确方针。遵义会议以后，在毛主席指挥红军扭转战局走向胜利的紧急关头，林彪在重大的战略行动上，继续对抗毛主席和中央军委的指挥。这些事实又一次暴露了林彪这个右倾机会主义者的原形。

通过学习和批判，干部战士进一步提高了按照毛主席的军事思想和军事路线建设连队的自觉性。连长赵大福，过去不敢抓军事训练。批林批孔运动中，他带领战士们批判了林彪的“政治可以冲击其他”的反动谬论，学习毛主席关于严格训练，严格要求的指示，大力提倡为巩固无产阶级专政苦练杀敌本领，使军事训练也取得了较好的成绩。他们还学习红军宣传群众、组织群众、武装群众和帮助群众建立革命政权的光荣传统，在地方党委的一元化领导下，和驻地生产队贫下中农一同批判林彪破坏军民团结的罪行，积极帮助生产队发展生产，帮助民兵进行军政训练，军民团结战斗，共同前进。

二、贯彻执行毛主席的革命路线，必须坚持团结，反对分裂。

毛主席指出：“遵义会议纠正了在第五次反‘围剿’斗争中所犯的‘左’倾机会主义性质的严重的原则错误，团结了党和红军”。二连党支部组织大家学习毛主席坚持党内斗争的正确原则，团结党和红军的伟大革命实践，批判林彪在长征途中反对毛主席的正确领导、破坏革命团结的罪行。遵义会议结束了王明“左”倾机会主义路线的统治，确立了毛主席在全党全军的领导地位，使党和红军在毛主席革命路线基础上团结起来。可是，会后不久，林彪就破坏党的团结，搞分裂活动，伙同彭德怀要夺毛主席的权。红军长征胜利到达陕北以后，他又蛮横地一再坚持要脱离红军主力部队，独自到陕南去“打游击”。二连干部战士联系这些历史事实，批判了林彪一贯拉山头，搞宗派，破坏团结，闹分裂的反革命罪行，更清楚地看到，林彪决不是“一贯正确”。相反，他历来就是一个野心家、阴谋家，一贯反对毛主席和毛主席的革命路线。

在学习这个问题时，二连党支部结合连队实际，组织大家学习毛主席有关正确处理人民内部矛盾、坚持民主集中制的教导，经常检查连队在搞好革命团结上存在的问题。他们坚持“团结——批评——团结”的方针，开展积极的思想斗争，不断地加强党支部和全连干部战士的团结。

三、毛主席的无产阶级革命路线，是在斗争中产生和发展起来的，也必须在斗争中贯彻落实。

历史告诉我们，正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和发展起来的，而是从斗争中产生和发展起来的。二连同志在学习党的历史中了解到，毛主席的革命路线是指导中国革命的唯一正确的路线。但是，在遵义会议以后，在我们党沿着毛主席革命路线胜利前进的过程中，错误路线的干扰和破坏，从来没有停止过。这些历史的经验教育了二连的干部战士，进一步理解到路线斗争的长期性和复杂性。他们说：毛主席的无产阶级革命路线是在斗争中产生和发展的，也必须在斗争中贯彻落实。因而干部战士更加积极地投入批林批孔的斗争。在参观学习时，有的同志当场批判林彪的反革命罪行，有的同志回来后就抓紧时间写批判稿。司号员欧启忠，被大家推选参加连里的理论小组。他由于文化程度较低，开始有畏难情绪。学习了遵义会议前后党内两条路线斗争的历史，他认识到积极参加上层建筑领域里的阶级斗争的重要意义，发扬了红军不怕远征难的革命精神，努力学习，积极战斗。他还先后七次到驻地附近的一个生产队作调查，联系现实的阶级斗争事实，有力地批判了林彪效法孔老二“克己复礼”的罪行。党支部还把连队带到当年红军痛歼国民党反动派的娄山关前和老鸦山上，通过了解毛主席亲自指挥遵义战役等伟大革命实践，学习毛主席军事思想，批判林彪资产阶级军事路线。一九七四年一年中，全连共写了八百多份批判稿，出了三十多期大批判专栏，在斗争中培养了一批战士理论骨干。在批林批孔的带动下，全连干部战士朝气蓬勃，斗志昂扬，圆满地完成了执勤、训练、生产等各项任务。

描述：

