id: 013ba95efb
标题：痛心后的欣慰——读中国政法大学12名大学生来电有感
日期：1989-6-13
是否是时间段：false
作者：方民
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
解放军报6月10日发表的中国政法大学杨光同学代表12名学生，给人民解放军总政治部值班室打电话表明他们无限内疚的心态。读后令人感慨万千。

4月中旬学潮乍起，逐步发展演变，从游行——罢课——绝食——声援——直到发生严重的反革命暴乱。事态不以大多数学生的善良愿望为转移，一步一步完全地背离了他们的初衷，走向了自己的反面。正如12位同学所言，他们的“爱国热情被一小撮别有用心的人利用了，动乱中又被一批社会渣滓钻了空子，给我们的国家带来了无法弥补的损失。”这种结果当然是年轻单纯的大多数学生事先不曾想到的，也是他们所不愿意看到的。然而，我们的党和政府，特别是久经考验、有着丰富政治经验的老一辈革命家们，早就看清了这场斗争的性质。4月26日《人民日报》社论，指出了这是一场动乱，劝导青年们维护大局，维护安定团结。其后，党和政府的许多领导人在与同学们的对话和见面交谈中，又一而再，再而三地耐心劝导，在肯定他们爱国热情的同时，指出采取游行、罢课、绝食的方法是错误的，不利于问题的解决，可能被极少数别有用心的人所利用，使事情走向他们善良愿望的反面。但是，一些学生听不进去，偏激蒙蔽了理智，不能理解党和政府对他们的真诚爱护。在一小撮坏蛋的欺骗与煽动下，学潮逐步升级，引起社会的剧烈动荡。一小撮别有用心的人，看到时机成熟，不断变换口号，逐步显露他们的罪恶目的：公开号召暴徒们拿起武器推翻共产党和人民共和国，并且把攻击的矛头集中指向邓小平同志。这时，一切社会渣滓都跑了出来，肆无忌惮地攻击党的领导，攻击社会主义制度。事态的发展使许多曾经同情、声援过学生的人们，也逐步看清了问题的实质，纷纷呼吁学生们返校复课，不要被坏人利用。社会各界人士致信报社，向学生们分析时局，陈说利害。一些经历过“文革”十年动乱的中年知识分子，用自己受骗上当的痛苦经历，告诫学生们赶快回头，不要受人利用。这期间，不少学生开始觉悟，有的离开天安门广场回到学校，外地学生纷纷返回。令人痛心的是，还有许多学生仍不觉悟，在一小撮坏人的鼓动下，散发传单，八方串联，煽动工人罢工，市民罢市，阻止交通。更可悲的是，一些人在天安门广场架起广播成天播放“美国之音”，充当谣言的传播者，看到这一切，善良的人们无不忧心如焚，为国家的前途命运担忧。

事情终于演变成反革命暴乱，并且引起全国许多城市的动乱和骚乱。惨痛的代价使广大学生和群众擦亮了眼睛，开始理智地思考，看清了一小撮别有用心的人的罪恶目的，决心同他们划清界限，用实际行动弥补损失，同党和政府一道，为维护安定团结的大局作贡献。在这个时候，看到中国政法大学12位学生的来电，我为他们的进步和觉醒而感到由衷的欣慰。可以相信，许许多多同学都会有这12名同学一样的认识。随着极少数别有用心的人的罪恶阴谋不断被揭露，反革命暴乱的真相不断被揭露，越来越多的青年学生和不明真相的群众一定会自觉地吸取教训，更加相信党，相信政府，更加热爱亲人解放军，更加珍惜安定团结的局面。让我们团结在党中央周围，把仇恨集中在极少数别有用心的人及一小撮反革命暴徒身上，为彻底平息反革命暴乱，为恢复首都的正常秩序而共同奋斗！

描述：

