id: 013d28f50f
标题：“真是毛主席教导出来的红小兵！”——记宁德一中红卫兵在狂风暴雨中抗灾抢险
日期：1966-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
九月三日，来自太平洋上的十四号强台风，从福建东部宁德县登陆。狂风怒吼，暴雨倾盆，风势之大，来势之猛，为当地几十年所少见。在这紧要时刻，工人、农民、解放军、干部和学生，组成了一支又一支抗灾大军，奔向受灾的地方，同狂风暴雨展开了英勇顽强的搏斗。在抗灾大军中，有一支年纪最轻的革命小将队伍，他们是宁德县第一中学的八十多名红卫兵。

出发前，红卫兵们翻开了《毛主席语录》。红卫兵战士余瑞忠在黑板上用大字写下毛主席的教导：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”并严肃地对同学们说：“考验我们的时候到了，我们要学习王杰同志，一不怕苦，二不怕死，在暴风雨面前挺起腰杆，一定要战胜它，压倒它！”

红卫兵们经过一番紧张准备，已经是午夜二时多了。这时风雨越来越猛。负责侦察了望的红卫兵战士飞奔而来。他向大家报告：县拖拉机站的房屋被台风刮坍了。红卫兵战士余瑞忠和颜常源各带一个小组，立即向拖拉机站冲去。他们刚出大门，就被大风刮得寸步难行。小将们天不怕，地不怕，头脑里只有五个字：为人民服务。一个人走不动，就几个人肩并着肩，手挽着手，迎着十二级强台风，拼力前进。当他们冲到拖拉机站的时候，一支解放军抗灾抢险的队伍已经提前一步赶来。他们立即提出：向解放军学习。解放军战士们也鼓励他们要沉着，赶快救出被压在屋下的工人兄弟。红卫兵们听从解放军的指挥，一个个争先恐后，敏捷地掀掉房屋的栋桁，扒开砖瓦，救出被压的工人。在紧张的搏斗中，一砖飞来，正巧打在一个红卫兵的脚上，他哎呀一声，刚要喊出口，突然想起向解放军学习，轻伤不下火线，就咬紧牙关，忍住疼痛，继续救人。就这样，经过一个多小时的激烈战斗，终于把被压在屋里的八个工人、干部全部救出，转移到安全地方。

一场激战刚刚结束。又接到通知：城郊一座国家粮仓被大风刮坏，暴雨倾盆，仓里存着大量粮食，十分危急。红卫兵们一心想抢救国家财产，不顾自己经过一天一夜激烈战斗的疲劳，全队八十多名红卫兵又马上整队赶向现场。这时，当地一部分驻军和贫下中农已经赶到。小将们看到他们一个个熟练地背起重达一百六十多斤的大麻袋，迎风疾走，都高喊道：“向解放军学习！”“向贫下中农学习！”他们人小，一人背不动一袋，就两人合抬一袋。解放军战士和贫下中农社员见小将们这么勇敢，不怕苦，不怕累，又称赞，又关心，劝他们少抬一些，不要压坏了身体。可是，红卫兵们越抬劲越大。深夜，行走不便，他们就点燃火炬，照亮道路，继续抢搬。他们和解放军、贫下中农一起，终于又把容易受雨淋的粮食全部抢搬到安全地带。

当红卫兵小将们胜利归来时，四处是一片赞扬声：“红卫兵小将们真是好样的！”“真是毛主席教导出来的红小兵！”

（新华社福州二十日电）

描述：

