id: 013fbff4ac
标题：全心全意为部队服务——记战斗在后勤战线上的干部；战士和职工们
日期：1974-10-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
高原兵站暖如家

从青海的格尔木往南，翻山越岭走上九十里，便是青藏公路上的纳赤台兵站。这里，每天车队南来北往，熙熙攘攘。兵站的同志迎来送往，态度热情，照顾周到，深得过往部队的称誉。

兵站工作服务性很强，党支部经常对大家进行热爱本职工作的教育。每年老战士走、新战士来的时候，个别新同志由于受旧的传统观念的影响，认为兵站工作是“伺候人”，“低人一等”。为了纠正这种错误思想，党支部组织大家学习《为人民服务》和《共产党宣言》，狠批林彪和孔孟鄙视劳动人民、轻视体力劳动的反动谬论，加强世界观改造，自觉与旧的传统观念决裂。使大家深深懂得，在我们革命事业中，没有高低贵贱之分，革命有分工，行行都光荣。炊事班的同志们说：驾驶员、炊事员，都是人民的勤务员。烧火做饭为革命，炊事工作很光荣。炊事班班长徐洪武，十八年如一日，一心一意为过往部队服务，曾四次立功，多次受到上级的表扬。他因病动过四次手术，仍然坚持在兵站工作。今年初，他在探家时，还挤出时间到重庆饭店学习烹调技术，返回兵站后，又把学到的技术传授给班里的同志，帮助大家多学几手服务本领。

兵站的同志热爱本职工作，更热爱自己的服务对象——过往部队的战友。车队一到站，他们就向同志们问寒问暖，帮助搬行李，送茶水，那种亲热劲真使人感到象是到了自己的家。每天，不管来人多少，到站早晚，他们都要让吃上热饭热菜。一天，来了十七个车队，一千多人就餐。值班的孙秀元心想，车队再多，也不能降低服务标准，战友们到站越晚越辛苦，更要热情照顾。他和班里的同志一直忙到深夜十二点，使同志们全都吃上了可口的油饼和炸鱼。为了调剂好过往部队的伙食，他们发扬自力更生的精神，发展农副业生产。今年来，磨豆腐、生豆芽、腌菜四万多斤，还养了一千多只猪、牛、羊。这样，兵站的工作量增加了，但看到战友们吃得又甜又香，他们从心里感到高兴。

由于这个兵站不断改善服务态度，提高服务质量，得到了过往部队一致的好评。有的送来了感谢信，有的送来了大红匾，称赞他们是“温暖的汽车兵之家”。

车轮滚滚报捷音

一年前，新华社曾经发过一条消息，报道青藏线上汽车某团九连三十号车安全行驶四十万公里无大修的事迹；一年后的今天，这台车又奔驰了三万多公里，仍无大修。他们的模范事迹，带动了全连的爱车活动。

四千里青藏线，长年风雷交加，气候寒冷，路况十分复杂。在七弯八拐的盘山路上，把一台汽车的物资按时运到边防，要经历许多艰辛和颠簸。但是，用毛泽东思想武装起来的九连指战员，意气风发，斗志昂扬，提出了“开车为革命，爱车为人民”的响亮口号。在行车路上，同志们战高寒，斗缺氧，宁愿人吃苦，不叫车受罪，经常在寒风凛冽的雪山上卧冰修车，在大雪纷飞的深夜里排除故障，做到行车一路，爱车一线。三班长樊德明，过去刻苦钻研驾驶技术不够，任务完成得不太理想。后来，他狠批林彪资产阶级军事路线，弄清了为谁开车、为谁爱车这个问题，对汽车的感情也变了。他不但刻苦钻研技术，摸索安全行车规律，圆满地完成了战备运输任务；而且精心爱护和保养车辆，多次受到党支部的表扬，并光荣地加入了中国共产党。风雪大、路途险，更能锻炼人。九连先后涌现出行车二十五万公里无事故的安全标兵张思贤、爱车标兵赵炳彦等先进人物，培养了一批思想红、技术好的优秀驾驶员。

三十号车，是一九六一年出厂的老车，换过了六、七茬驾驶员。每当这台车的老驾驶员离开时，总要把为谁开车、为谁爱车这个问题讲给新驾驶员听，使优良作风代代相传。现任驾驶员汪龙兴在接车时，老同志就语重心长地对他说：“小汪，这台车，是一九六一年苏修卡我们脖子的时刻，伟大的中国工人阶级交给我们的，这是一台‘争气车’，你可得把它开好啊！”汪龙兴为了开好这台“争气车”，经常请老驾驶员介绍车辆使用规律，和地方司机交流驾驶经验，象爱护眼睛一样爱护车辆。由于汪龙兴的精心照料，这台老车在他接手时已行驶三十四万公里的基础上，又行驶了九万多公里，直到现在尽管没有大修，仍然是车容整齐，机件完备，技术性能良好。

人为车吃苦，车为人出力。九连的车辆在精心保养和维护下，一直保持着良好状态，多次执行紧急战备运输任务，都能按时和提前完成。

雪山顶上的“帐篷医院”

在海拔四千七百米的冰山雪岭上，在一座完全用帐篷拉起来的“医院”里，一场紧张的抢救正在进行。主治医生杨成明和赵希，大胆采用阿托品代替去甲肾上腺素作静脉注射，使病人血压回升，度过了休克关。“小赵醒来了！”日夜守护在小赵身边的医护人员，一个个奔走相告，脸上露出胜利的欢笑。

担任抢救任务的是六一四医院三所全体医务人员。一九七二年年底，为了配合部队国防施工，他们从城市来到了海拔四千七百米的青藏高原。这里空气稀薄，高寒缺氧，终年风雪不断，物质条件差。但是，三所的医务人员，认真学习马列著作和毛主席著作，自己动手克服困难。没有房子，他们就在沙滩上拉起四十顶帐篷；没有取暖设备，他们就自己动手盘土炉，用罐头盒做成烟筒取暖；没有水，他们就到河里拉冰化水。不少同志初到高原，严重的高山反应威胁着他们，但是没有一个人被困难吓倒。就这样，硬是在冰山雪岭上建起了一座“帐篷医院”。不久以前，当战士赵洪奎送到这里时，高烧达四十一度，白细胞增长到三万多，血压听不到，完全处于休克状态，必须马上抢救。通过批林批孔，进一步提高了路线斗争觉悟的三所医务人员，决心在环境艰苦、设备简陋的条件下，抢救阶级兄弟的生命，更好地为部队服务。为了配合抢救，护理人员组成了特护班，日夜轮流护理。炊事班精心为病人安排了一个特别食谱，在这个食谱上，有医务人员捐献的食糖、挂面、奶粉等。藏族女战士永青，自觉地以白求恩同志为榜样，对同志满腔热情，对工作极端负责任，宁愿自己多流汗，不让病人多吃一点苦。护士戴小平高山反应比较严重，但当她听到抢救病人需要输血时，就坚决要求献出自己的鲜血。经过几天的紧张抢救和一个多月的精心治疗，战士赵洪奎终于恢复了健康，回到了自己的战斗岗位。经过三所治疗的干部战士，无不为他们的革命热情和服务精神所感动。大家说：“‘帐篷医院’虽然设备简陋、条件差，但为部队服务的热情却一点也不差。”

为部队着想的仓库战士

一列满载汽车的火车就要开动了。站台上，某部接运车辆的同志，望着这一台台擦得净明瓦亮、保养得细致精良的新汽车，紧紧握着某汽车保管仓库同志的手，连声说：“谢谢你们。你们真是一心为部队，一心为战备着想呀！”

这个仓库，担负收发保管车辆的任务。过去在林彪资产阶级军事路线的干扰破坏下，保管质量上不去，收发工作也跟不上。在批林整风和批林批孔运动中，仓库党委组织大家联系实际，深入批判林彪资产阶级军事路线和孔孟之道，激发了广大指战员为部队服务、为战备服务的自觉性。在收发工作中，千方百计方便部队，车管人员主动向前来接收车辆的同志传授保养、检查经验，介绍各种车辆的技术性能和操纵方法。部队同志常常赞扬他们热情为部队服务的好思想。

仓库的同志们为部队和战备服务的好思想，还表现在想方设法提高车辆保管质量上。过去，由于库房不够，经常有大批车辆停放在露天场上，日晒雨淋，影响了车辆质量。在无产阶级文化大革命中，他们为了提高库房的使用率，多次研究改进库房摆车的办法，使库房容车量增加了百分之四十，大批车辆“住”进了库房。

但是，随着国家工业生产的发展，汽车的库存量不断增加，虽然库房的使用率已经提高，仍然还有一批车辆“住”不进去。开始，他们用篷布把车辆盖住，由于风吹雨打，一块篷布最多用一年就完了。仓库的同志认为这样不符合勤俭节约的精神，决心寻找一个既省钱又能保管好车辆的办法。车管助理员唐国成、王泽会等同志在党委的支持下，试验用涂蜡保管。开始时，喷射因保持不了一定的温度，喷不出去，用刷子刷上去，因为太碎，几天就掉了。但是，他们不灰心，不动摇，认真分析前两次失败的原因，在某科研单位的协助下，终于摸索到用汽油溶解低蜡的办法，使喷射成功。在批林批孔运动中，这项新的保管方法已经在仓库普遍推广。

现在，露天场上，一排排崭新的车辆，全都穿上了透明的“薄蜡衣”，刮风下雨都不怕，保障了车辆的质量。

放牧班的新一代

总后勤部牡丹江军马场“十姐妹放牧班”，是一九六八年春天迎着文化大革命的风雨成立的。七年来先后有四十七名同志在放牧班经过锻炼，现在班里的成员已经是第五批了。她们以老同志为榜样，刻苦攻读马列著作和毛主席著作，与旧的传统观念实行彻底决裂，为军马生产做出了新贡献。

这批新同志刚拿起牧鞭那阵子，热情高，干劲大，骑马时摔下来就再爬上去，工作再苦再累，担子再重从不皱眉头，草滩上、马厩里一天到晚都激荡着歌声笑语。可是不久，上级让她们担负养育一批基础母马的任务。这项工作要求高，困难大，既要负责喂养，还要管配种、产驹。一些同志认为这工作不是女同志干的，思想上产生了动摇。前进的道路上遇到了曲折，怎么办呢？她们在副指导员、老班长李月荣的帮助下，学习了《共产党宣言》中关于两个“决裂”的教导，学习了毛主席关于“世界观的转变是一个根本的转变”的教导，批判了林彪、孔老二鼓吹的“男尊女卑”的反动谬论。她们以当年“十姐妹放牧班”为榜样，冲破旧的习惯势力和传统观念的束缚，勇敢地接受了这项任务，决心在艰苦的环境中改造世界观，当好祖国社会主义建设的一砖一瓦，为国防建设贡献力量。

她们批判林彪贩卖的唯心主义“天才论”，坚持在斗争实践中认真摸索和总结经验，不断掌握养育好基础母马的技术。有一次，王树兰、丛炳美两个同志值班，正赶上一匹母马要产驹，眼看就要临产了，可那母马就是不卧下。母马站着产驹，是很少有的，过去她们只听说过，却没有经历过。怎么办？时间刻不容缓，为了不使国家财产遭受损失，她们沉着冷静，经过一番紧张工作，小马驹终于顺利地降生了。

实践出真知，经验靠锻炼。现在女放牧班的新同志不但闯过了骑马、夜牧、跟群等技术关，而且还根据老同志的养马经验，结合自然环境、气候条件和马匹的特点，逐步地摸索和总结出一些养好母马的经验，出色地完成了养育基础母马的任务。

飞针走线为亲人

在太行山东麓，飘扬着一面鲜艳的红旗，这就是总后勤部三五○二工厂。这个工厂是军需生产战线抓革命促生产的一个先进单位，连续八年保质保量、超额完成了生产任务。在批林批孔运动的推动下，今年一至八月份，总产值完成全年计划的百公之八十六点七，比原计划提高百分之十四点五。

今年，这个厂生产任务的特点是新产品多，限期完成的紧急任务多。海军服、裙服和民警服等生产任务，都要求在部队春季换装前完成。新产品的规格比较复杂，质量要求高，而厂里技术和材料供应方面都准备不足。厂党委坚持抓革命促生产的方针，普及、深入、持久地开展批林批孔运动，狠批林彪推行修正主义路线、破坏军工生产的罪行，有力地提高了广大职工的路线斗争觉悟，激发了为部队服务的革命干劲。大家豪迈地说：批林批孔促大干，学习大庆挑重担，全心全意为部队，紧急任务定要提前完成。在批林批孔的推动下，厂党委进一步加强了对生产的领导，发动群众对生产的组织、材料的筹措、产品的发运等各个环节进行了广泛的讨论，作出了周密的安排。为了保证产品质量，他们还经常召开质量分析会，找差距，订措施，广大职工也自觉地把产品质量问题当成是一个路线问题，坚持生产岗位责任制，按技术标准裁剪，按操作规程缝纫，按检验标准验收，使各种被服产品都达到了质量标准。这个厂生产的混纺军服，不但产量高，而且质量好，创造了我军各工厂同行业产品最高水平，很受广大指战员欢迎。老工人王洪纹，自去年六月制做混纺军服以来，连续十四个月件件合格，成为全厂优质高产的能手。青年工人高继红，虚心向老工人学习，苦练各项操作本领。她当备补工只有七、八个月，就学会了十几个工序的操作技术，质量不断提高。

受欢迎的修旧组

总后勤部某汽车团后勤处有个深受连队欢迎的车材修旧组。这个组人员不多，却为连队及时恢复车况，完成战备运输任务做出了贡献。

一九七一年，这个团后勤处在开展为连队服务，送货上车场的活动中，成立了为连队小修小补的车材修旧组。那阵子，他们只有四名战士，一台旧车床，几样简单工具。他们依靠这样的条件，发扬“穷棒子”精神，全组努力奋战，这一年，修旧一千多件，迈开了胜利的第一步。

“连队需要啥，咱就修补啥”。这是修旧组同志提出的战斗口号。他们经常深入车场，走访连队，征求意见，不断扩大服务项目，尽力满足连队需要。今年四月，修旧组接受了修补汽车轮胎的任务。当时，他们一无设备，二无技术，但同志们却坚定地说：“对连队有利的事，我们就干！”共青团员钱根红自告奋勇，主动承担了仿制轮胎局部硫化机的任务。他虚心向地方工人学习，到兄弟部队取经，经过多次反复，仿制成功了四台硫化机。全组发扬连续作战的精神，冒着高温炎热，苦干实干，修补了一百八十多条旧轮胎，质量符合要求，及时供应了连队。

修旧组的同志处处从战备着眼，保证经过他们修理的机件，质量符合要求，使连队同志看了满意，用了如意。焊接缸体裂缝，他们过去采用的是热焊、粘补等容易掌握的方法，质量不过关，常常出现漏水返工现象。冷焊质量较好，但技术复杂，操作费事，过去他们没有采用过。修旧组的同志们想到，修理质量的好坏，直接影响到连队战备运输任务的完成。他们迎难而上，采用了冷焊法。焊工刘启冒为了掌握这项技术，废寝忘食，刻苦钻研，焊一次，分析一次，总结一次经验。经过一个多月的努力，终于掌握了冷焊技术。三年多来，他焊补缸体一百多只，没有出现过漏水现象。由于修旧组几年来为连队服务，成绩显著，荣记一次集体三等功。（本报通讯员）（附照片）

总后勤部某汽车团九连，长年在青藏线上担负战备运输任务，由于他们注意爱护保养车辆，重视总结安全行车经验，圆满完成了运输任务。图为他们正在洗刷车辆。 侯新摄（照片）

描述：

