id: 6231e3403d
标题：批判“顺天者存，逆天者亡”的谬论
日期：1974-9-10
是否是时间段：false
作者：北京部队某部八连理论小组
来源：
标签：林彪,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
批判“顺天者存，逆天者亡”的谬论

北京部队某部八连理论小组

《名贤集》中宣扬的“顺天者存，逆天者亡”，完全是儒家的“天命观”的黑货。

尊崇“天命”的神学思想，是孔孟之道的一个重要内容。儒家把“天”作为人间的主宰，说什么顺从天意就让你活，背逆天意就要你死。这是十足的唯心主义。我们到中央民族学院参观阶级教育展览馆，亲眼看到了西藏农奴主残杀农奴的刑具，被农奴主剥下的人皮和用人皮做的鼓，用农奴的头盖骨做的碗，被割断的农奴的手。这些被残杀的农奴，难道他们是“逆天”而死的吗？不，这是农奴主欠下的血债！解放后，广大农奴当家做主人，走上了社会主义道路，有吃有穿，生活越过越好，这难道是因为他们“顺”了“天”吗？不，这是毛主席、共产党领导农奴闹革命，斗倒了农奴主，翻身得解放的结果。

法家的杰出代表荀况早就指出，天是一种自然现象，有一定的规律，同人间的富贵贫贱和吉凶祸福没有必然的联系，并提出了“人定胜天”的光辉思想。这是对儒家鼓吹的“天命观”的一种有力批判。

儒家树立“天”的权威是假，树立反动剥削阶级的权威是真。他们不过是假借“天”意，为自己和反动剥削阶级涂上一层神秘的色彩，用以欺骗和吓唬劳动人民，吓唬进步的阶级和势力。他们所说的“天”字，就是“我”字。“顺天者存，逆天者亡”，其实就是“顺我者存，逆我者亡”。孔老二不是把自己打扮成天生的“上智”，叫嚷什么“天生德于予”吗？孔老二鼓吹什么“三畏”，其实宣扬“畏天命”是个幌子，贩卖“畏大人”、“畏圣人”的货色才是真意。他们就是这样把自己打扮成上天的化身，是禀承天命来统治的。他们高喊“逆天者亡”，就是要以“天理难容”的罪名，残酷镇压劳动人民的反抗斗争；他们高喊“顺天者存”，就是妄图诱骗劳动人民老老实实永远做他们的奴隶，忍受他们的剥削和压迫。说穿了，就是企图假借天意，阻止劳动人民的革命，反对一切社会进步和改革，以达到维护他们的反动统治的目的。

林彪和孔老二一样，也是“天命观”的狂热鼓吹者。他自比“天马”，自吹是什么“天才”，大搞“顺我者昌，逆我者亡”，妄图一个早上篡党夺权，复辟资本主义，把中国人民推入血泊之中。

但是，历史发展的进程证明：不是“顺天者存，逆天者亡”，而是顺历史潮流而动的有广阔的前程，逆历史潮流而动的绝没有好下场。孔老二要“复礼”，到处鼓吹“天命观”，却到处碰壁，最后落得个丧家之犬的可耻下场。林彪要复辟，自比“天马”，结果独往而无独来，摔死在温都尔汗，成为不齿于人类的狗屎堆。我们无产阶级就是不信什么“天命”，敢于同天斗，同地斗，同阶级敌人斗，同错误路线斗。我们的斗争一定胜利，我们的前途无限光明。

描述：

