id: 62319393c8
标题：山东省东明县广大贫下中农以大寨为榜样  开展根治风沙盐碱内涝的群众运动
日期：1969-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山东文革,革命委员会,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
山东省东明县广大贫下中农以大寨为榜样

开展根治风沙盐碱内涝的群众运动

据新华社济南电　山东省东明县广大贫下中农和革命干部遵照毛主席“抓革命，促生产”和“农业学大寨”的伟大号召，走大寨路，学大寨人，战天斗地，掀起了以根治风沙、盐碱、内涝为内容的农业生产建设新高潮。

入冬以来，全县已在黄河大堤上新建“引黄”闸一座，挖出干渠、支渠、斗渠五百三十八条，水利配套工程一百多处，打机井和半机井三百四十六眼，深翻盐碱地两万三千四百亩，平整土地八万多亩，造林两万四千多亩，堵风口二百三十四个，取得了行动早、收效大的显著成绩。

东明县在文化大革命前是一个老灾区，不少社、队长期吃粮靠供应，花钱靠救济，生产靠贷款，治病靠免费。无产阶级革命派掌权后，广大贫下中农以大寨人为榜样，掀起了农田水利建设高潮。

在蓬蓬勃勃的农业生产新高潮中，全县各级革委会大力突出无产阶级政治，把工地办成了活学活用毛泽东思想的大课堂，办成了革命大批判的战场，推动了农业生产的发展。

为了有效地根治“三害”，这个县的各级革命委员会的领导成员，遵照毛主席“人民群众有无限的创造力”的伟大教导，深入阶级斗争和生产斗争第一线，加强调查研究，及时总结和推广群众的经验。与此同时，县、社两级还确定了二十二个“学大寨”重点，不断从点上总结先进经验，召开现场会议，向全县推广，保证了根治“三害”运动的蓬勃开展。

描述：

