id: 62312f098a
标题：日本《毛泽东思想》月刊号召学习我党“九大”文件  热情赞扬林副主席的政治报告  强调要坚持马列主义普遍真理与日本革命具体实践相结合的原则
日期：1969-7-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,党内资产阶级,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本《毛泽东思想》月刊号召学习我党“九大”文件

热情赞扬林副主席的政治报告

强调要坚持马列主义普遍真理与日本革命具体实践相结合的原则

新华社七日讯　东京消息：日本《毛泽东思想》月刊第六期刊登题为《世界革命的伟大纲领——学习中共九大的政治报告》的文章，热烈赞扬林彪副主席的政治报告的国际意义。

这篇《毛泽东思想》月刊编辑部的文章指出：具有历史意义的中国共产党第九次全国代表大会的政治报告，不仅是中国一个国家的经验的实践上的总结，而且是世界无产阶级专政五十年的历史经验的理论上和实践上的总结，从而点燃了照亮世界无产阶级和革命人民解放斗争道路的永不熄灭的火炬。

文章说：政治报告和中国共产党新党章，是伟大的战斗号召，它向国内外宣布中国共产党决心坚持无产阶级国际主义的旗帜，为世界革命的最后胜利而奋斗到底。

文章说：我们通过认真学习政治报告，要重新深刻认识无产阶级文化大革命的国际意义、特别是把马克思列宁主义提高到崭新阶段的毛泽东思想和毛泽东同志的伟大历史贡献，并把这些变成我们的信心。

文章说，伟大的列宁逝世以后，毛泽东同志把在十月革命中证实了的马克思列宁主义的普遍规律同半殖民地半封建的大国——中国的革命实践紧密结合起来，并进行了创造性的运用，天才地解决了如何使民族民主革命同社会主义革命相连续的问题，进一步丰富和发展了马克思列宁主义。但是，国际共产主义运动在列宁逝世以后，特别是近十几年来，遇到了没有解决的新问题。这就是，无产阶级掌握政权以后，隐藏在党内的走资派公开抬头，篡夺国家和其领导核心的共产党的各级领导权，把无产阶级专政又变成资产阶级专政。因此，怎样才能够防止资本主义复辟，怎样才能够巩固无产阶级专政和继续向世界革命的最后胜利目标前进，就成了国际共产主义运动迫切需要解决的最大课题。

文章说：伟大的毛泽东同志同这个国际共产主义运动中的大逆流——以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义进行了针锋相对的斗争，同时，在一九四九年七届二中全会以后十几年的理论和实践准备的基础上，终于找到了无产阶级文化大革命这一崭新的无产阶级专政下的革命形式，亲自发动和领导了这次革命，从而对这个问题作出了回答。

文章说，林彪同志所作的政治报告，就是这个具体经验的理论和实践的总结。

文章指出，无产阶级文化大革命也是一次“最广泛、最深刻的整党运动”。其主要特点是：根据以毛主席为首的无产阶级司令部的战略部署，直接放手发动群众，把整个党组织和党员放在革命斗争烈火中考验。在这个风暴中，清除了党内的走资派、叛徒、特务，锻炼了广大党员和群众，党取得了思想上政治上空前的团结，出现了在质的方面崭新的党。这个历史经验对我们说来也是极其重要的。

毛泽东同志在革命群众运动中进行党的整顿和建设，就是“吐故纳新”，生动地运用了党内矛盾的辩证法。

文章痛斥了宫本修正主义集团的种种谬论。

文章号召学习中国共产党第九次全国代表大会的文件，坚持“马克思、列宁主义的普遍真理与日本革命的具体实践相结合”的原则，更加认真地创造性地把战无不胜的毛泽东思想运用于本国的运动中来。

文章指出：毛泽东同志教导说：“关于世界大战问题，无非是两种可能：一种是战争引起革命，一种是革命制止战争。”我们要依照毛泽东同志关于“在战略上我们要藐视一切敌人，在战术上我们要重视一切敌人”的伟大教导，大大发展革命的群众斗争，作好用暴力推翻美日反动统治的准备。只有这样才能进一步使美帝、苏修、佐藤反动政府和宫本修正主义集团加速走上末路。

文章最后说：日本革命将需要经历长期而困难的路程。但是可以肯定，日本的无产阶级和革命人民，不久必将建成真正的革命先锋政党。为了建成这样的党，我们决心团结多数革命的人们，与意见不同的人们共同团结对敌，为争取革命事业的最后胜利而奋斗。

描述：

