id: 6233ae79c7
标题：认真精简会议　改进领导作风  馆陶县革委会成员深入基层，调查研究，解决问题
日期：1969-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真精简会议　改进领导作风

馆陶县革委会成员深入基层，调查研究，解决问题

本报讯　河北省馆陶县革委会遵照伟大领袖毛主席关于“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众”的教导，认真精简会议，深入基层做过细的工作。

在精简会议的问题上，也存在着两条路线和两种思想的斗争。馆陶县革委会有的成员曾经满足于浮在上面开会、听汇报，很少深入基层做扎扎实实的工作。由于县革委会的几个业务部门召开会议过多，给基层领导造成了工作上的忙乱现象。军队代表为此组织革委会全体成员反复学习了毛主席关于“共产党基本的一条，就是直接依靠广大革命人民群众”的伟大教导。他们回忆了旧县委、旧县人委的领导整天高高在上做官当老爷，发号施令，会议成灾，严重脱离群众的教训，检查了革委会的工作，批判了大叛徒刘少奇在政权建设上推行的反革命修正主义路线，肃清其流毒。大家认识到精简会议，对于建设一个革命化的领导班子的重大意义，为精简会议扫除了思想障碍。

为了切实精简会议，馆陶县革委会采取了几项措施：

一、开会前，先把会议的目的告诉大家，同时，领导成员带头深入实际，调查研究，掌握第一手材料，做好准备。

二、相信群众，依靠群众。可开小会的就不开大会，可在基层开的就不在上边开，可合着开的就不分着开，可开可不开的坚决不开。这样，既减少了会议次数，节省了人力、物力，又能使领导同志有较多的时间深入到群众中去。

三、分片包干，减少会议层次，实行面对面的领导，一竿子插到底。这样做，既能把上级的精神及时向群众传达，又能及时发现问题，把问题解决在基层。这个县共二十一个公社，分成了四个片，领导成员一块研究，统一部署，分头深入基层，实行面对面的领导。

馆陶县革委会在实践中体会到，有许多问题，在上面老开会总是解决不了，而深入下去做过细的工作，就能很快解决。范庄公社武高庄大队被坏人篡了权，问题长期得不到解决。后来，县革委会主要负责人带着这个问题，同公社和宣传队的同志一起，到这个大队调查研究，在调查中坚持和贫下中农同吃、同住、同劳动，一起斗私批修，广泛地听取贫下中农的意见，并在调查研究中做过细的思想政治工作，很快揭开了这个大队的阶级斗争盖子，揪出了混进大队领导班子的坏人，广大贫下中农和革命干部提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，革命、生产热情空前高涨，使这个大队一跃跨进了先进行列。

描述：

