id: 6235cfef47
标题：欢庆越南八月革命和越南民主共和国成立二十八周年  河内各界群众代表举行隆重集会  孙德胜黎笋长征同志出席　范文同总理讲话阮友寿主席致贺词  范文同总理举行盛大招待会
日期：1973-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
欢庆越南八月革命和越南民主共和国成立二十八周年

河内各界群众代表举行隆重集会

孙德胜黎笋长征同志出席　范文同总理讲话阮友寿主席致贺词

范文同总理举行盛大招待会

新华社河内一九七三年九月二日电  河内各界群众代表九月一日在巴亭会堂举行隆重集会，热烈庆祝越南八月革命和越南民主共和国成立二十八周年。

越南党和国家领导人孙德胜、黎笋、长征、范文同、阮维桢、黎清毅、文进勇等出席了集会。

前往出席不结盟国家和政府首脑会议途经河内的越南南方民族解放阵线中央委员会主席团主席、越南南方共和临时革命政府顾问委员会主席阮友寿出席了集会。各国驻越南使节应邀出席了集会。

越南劳动党中央政治局委员、国会常务委员会主席长征致开幕词。他说：今天，越南人民是在取得抗美救国战争的伟大胜利，美帝国主义被迫停止了侵越战争，把远征军撤回本国，承认越南的独立、主权、统一和领土完整之后庆祝八月革命成功和越南民主共和国成立二十八周年的。

长征主席在谈到越南人民在抗美战争取得胜利后革命的新阶段的任务时说，“我们全国人民必须加强团结，大力开展斗争，为了彻底履行关于越南问题的巴黎协定，维护持久和平，大力促进北方的社会主义建设事业，完成南方的民族民主革命任务，实现祖国的和平统一，建设一个和平、统一、独立、民主和富强的越南。”

越南劳动党中央政治局委员、政府总理范文同在集会上发表了长篇讲话。他回顾了越南人民自八月革命成功以来为保卫祖国的独立、自由所走过的战斗历程。

范文同总理说，巴黎协定符合越南人民基本的民族利益，符合当今世界的趋势。“由于我们的斗争以及国际舆论的压力，美国和西贡政权已被迫履行协定有关停止轰炸越南民主共和国、有关把美军及其仆从国军队撤出越南南方等一些条款。”然而，“美国和西贡政权仍在明目张胆地、连续和系统地违反协定的一系列极其重要的条款。”他说，美国通过把他们的新殖民主义强加给越南南方的办法，直接或间接地违反了巴黎协定有关越南民族的基本权利和越南南方人民的自决权的许多十分重要的条款。在美国的援助和纵容下，西贡政权十分严重和系统地违反了有关停火及恢复和平的条款，对越南南方共和临时革命政府的解放区发动蚕食军事行动。西贡政权正在加紧对他们控制区里的各阶层人民推行血腥的镇压和迫害。对被他们俘获和监禁的非军事人员进行极其野蛮的折磨、拷打和杀害。他们拖延成立由三种同等成份组成的民族和解与和睦委员会的事宜。他们不断给国际监察和监督委员会、两方联合军事委员会的正常活动制造困难。美国仍然出动飞机对越南民主共和国进行侦察。美国拖延具体实现他们所作出的保证，即美国将对越南民主共和国医治战争创伤和战后重建工作作出贡献。美国还违反了有关尊重柬埔寨和老挝人民的基本民族权利的条款。

范文同总理说，越南人民和世界舆论要进行坚持的激烈的斗争，决不让他们破坏巴黎协定。

范文同总理说：“我们必须提高警惕，关心加强人民的武装力量，加强越南民主共和国的国防潜力，随时准备战斗，粉碎好战分子的一切军事冒险。”

范文同总理指出，阮文绍集团是军阀、官僚、买办资产阶级力量和其他反动力量的代表，其阴谋是重新挑起战争。它越加强非法的军事行动，加强镇压、迫害、压迫和剥削，南方各阶层人民就越憎恨它，同它进行斗争。胜利一定属于越南南方人民。

范文同总理指出：“对胜利具有决定作用的一个因素是越南南方民族解放阵线和共和临时革命政府的解放区。在这里，我们同胞和战士一边时刻保持警惕，随时准备战斗和良好地战斗，粉碎西贡政权的一切蚕食行动，保卫解放区，一边从政治、经济、文化和社会方面建设解放区，在一切生活领域中实现民族解放阵线的纲领和临时革命政府的各项民族、民主政策。”

范文同总理说，越南北方人民永远同南方的兄弟姐妹们站在一起，决心竭尽全力地满足兄弟姐妹们的一切要求，完成社会主义北方对“祖国铜墙”——英雄的南方的一切任务。

范文同总理在讲话中祝贺老挝人民在以苏发努冯亲王为首的老挝爱国战线领导下，在已经取得的体现于万象协定的伟大胜利基础上前进，夺取更加巨大的胜利，导致一个和平、独立、中立、民主、统一和繁荣的老挝；祝贺柬埔寨人民团结在以国家元首诺罗敦·西哈努克亲王为首的柬埔寨民族统一阵线和以宾努亲王为首相、乔森潘先生为副首相的柬埔寨王国民族团结政府周围，在战场上取得更加巨大的胜利，在国家领土完整基础上建立一个独立、自主、和平、中立、民主和繁荣的柬埔寨。

范文同总理接着指出了和平恢复以来，越南北方人民在恢复和发展经济事业中所取得的卓越成就。他说：“恢复和稳定生产、稳定生活的初步结果，表明了社会主义制度的强大生命力和我国人民的巨大能力。”“然而，我们并不满足于上述成绩。”范文同总理接着提出了目前和今后若干年内迅速医治战争创伤、稳定人民生活、恢复和发展生产的具体任务。

范文同总理说：“今天，我们热烈祝贺中国共产党第十次代表大会的圆满成功，这次大会将为加强团结，促进社会主义建设和社会主义改造，增强中华人民共和国在各方面的力量，为世界人民的革命事业以及反对帝国主义、保卫和平的斗争作出积极贡献。”

接着，阮友寿主席致贺词。他代表越南南方全体同胞、干部和战士，代表民族解放阵线中央委员会、顾问委员会和临时革命政府，向越南民主共和国党政领导人，向北方全体同胞、干部和战士，转达南方同胞的最深切、最热烈的祝贺；向十八年来同南方同胞和战士并肩战斗，大力支援前线战胜敌人的北方骨肉同胞和战士表示南方同胞的无限感激。

阮友寿主席说：“南方全体同胞和战士谨向北方同胞和战士保证，决心在越南南方民族解放阵线和共和临时革命政府的光辉旗帜下加强团结，努力发扬坚强不屈的斗争传统和自力自强精神，时刻提高警惕，坚持革命斗争，最圆满地完成新阶段的重大任务，坚决实现以下的目标：建设一个和平、独立、民主、中立和繁荣的越南南方，进而和平统一祖国。”

集会在《解放南方》、《团结就是力量》的乐曲声中结束。

新华社河内一九七三年九月二日电　越南民主共和国政府总理范文同九月一日晚上在主席府举行盛大招待会，热烈庆祝八月革命和越南民主共和国成立二十八周年。

越南党和国家领导人孙德胜、黎笋、长征、阮维桢、黎清毅、陈国环、文进勇等出席了招待会。

前往出席不结盟国家和政府首脑会议途经河内的越南南方民族解放阵线中央委员会主席团主席、越南南方共和临时革命政府顾问委员会主席阮友寿以及越南南方共和驻越南民主共和国特别代表团团长阮文进也出席了招待会。

中国驻越南大使王幼平和其他各国驻越南外交使节应邀出席了招待会。（附图片）

河内各界群众代表九月一日在巴亭会堂举行隆重集会，热烈庆祝越南八月革命和越南民主共和国成立二十八周年。图为大会主席台。

越南通讯社传真照片（新华社发）

描述：

