id: 6236c15c05
标题：我们打了一场“人民战争”
日期：1977-10-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,派性,人民战争,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们打了一场“人民战争”编辑同志：

在英明领袖华主席抓纲治国的战略决策指引下，武汉市采取全党动员、各级领导亲自动手、大搞群众运动的办法，大力整顿市内公用交通秩序，短期内收到了较好的效果，全市交通面貌焕然一新。

地处“九省通衢”的武汉市，每天都有成千上万名旅客过往，加上工作和生活在武汉三镇的干部和职工，每天有几十万人要和公用交通工具打交道。交通秩序好坏，涉及千百万群众的切身利益，是一个政治问题。

当“四害”横行的时候，“四人帮”在湖北的那几个黑干将到处煽动停工停产。搞乱城市交通也是他们的罪恶目的之一。他们操纵和怂恿社会上一小撮阶级敌人，在武汉闹市中心设置路障，阻断交通。他们砸坏车窗玻璃，殴打司机、车务员、乘客和值勤人员，使广大干部、职工无法按时上下班，老弱妇幼不敢乘车。他们还在交通企业内部散布种种奇谈怪论，把工人坚持出车，说成是“只埋头开车，不抬头看路”，甚至公然叫嚷：“不开奴隶车，要开自由车”。不少乘车的人上车不排队，抢上抢下。少数坏人从中捣乱，不断发生抢车、扒车等事件。

在省、市委领导下，今年一月份，武汉市和所属六个城区成立了整顿公用交通领导小组，下设整顿公用交通指挥部。市委派出一百人的工作队，到人民汽车公司、电车公司和公用车辆修配厂，协助基层党委做思想政治工作。市委和省革委会先后发布了关于整顿城市交通的《通知》和《布告》，召开了有三十万人参加的广播大会，号召全市人民行动起来，揭批“四人帮”破坏城市交通的罪行，迅速改变武汉市的公用交通面貌。

省、市委的决定得到各级党委和全市人民的支持和拥护。区、街道、厂矿企业、机关学校以及解放军驻武汉部队都开展了切实的讨论；并组织工人、职员、民兵、红卫兵、红小兵、解放军上街宣传，上站值勤。武汉市各大企业还派出车辆，在早晚客流高峰时，参加客运，协助克服目前运力不足的困难。

解放军驻武汉部队对整顿交通秩序也十分重视。他们不断派出战士到各个重要交通要道巡逻、值勤，协助人民警察、值勤民兵，对少数蓄意制造事端、破坏交通秩序、经教育无效者，给予必要的处置。

社会上整顿交通秩序，为改进公用交通工作创造了有利条件；但工作的重点还是在交通系统内部。典型调查说明：“四人帮”横行时，武汉市交通系统的企业是身受其害、首当其冲的单位。武汉电车公司三车队原是市的先进集体，在“四人帮”反革命修正主义路线干扰下，劳动纪律松懈，干部不敢抓生产。一九七六年损坏车辆五十一台次，客运收入减少，交通事故增多。特别令人愤慨的是：在“四人帮”煽动资产阶级派性，破坏社会秩序时，司机、售票员经常挨打挨骂。三车队党支部副书记芦美纪，顶着逆流，带领群众多出车，竟受到围攻。不把“四人帮”颠倒了的是非颠倒过来，就无法调动广大群众的积极性。这个队抓住揭批“四人帮”这个中心环节，开展了“三大讲”活动。那些过去受欺压的同志，现在扬眉吐气了；说错了话、做错了事的同志讲教训、谈体会，变错误为改进工作的动力。经过整顿，全队出现了团结战斗的新局面。经过短短的两个月，车队摘掉亏损的帽子，出现了近几年来很少有的安全行车的好成绩。

各单位涌现出来的先进集体和先进人物，领导十分重视，召开各种会议传播他们的先进经验，表彰他们的事迹。现在，学先进、赶先进已经成为武汉交通系统的好风尚。

在整顿交通秩序的同时，市交通指挥部会同有关部门，抓紧建设和维修市区道路，为车辆畅通提供了方便条件。

喜看今天武汉三镇，一辆辆公共汽车和电车油漆、洗刷一新，均衡地行驶在五十多条线路上。各个主要站台和交通道口，解放军战士、人民警察、民兵、红卫兵、红小兵扶老携幼，维持秩序。广大乘客自觉遵守纪律，顺序上车下车，相互礼让，秩序井然。电车公司从五月份起扭亏为盈。

我们要防止骄傲自满情绪，加强薄弱环节，努力向兄弟省市学习，继续前进。

武汉市整顿公用交通指挥部

描述：

