id: 6239464e22
标题：向富士山告别
日期：1961-12-10
是否是时间段：false
作者：朱子奇
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
向富士山告别

朱子奇我向你扬手告别，富士——不死之山！我对你亲切呼唤：赛若那拉！赛若那拉！那乌黑乌黑的云雾遮不住你闪光的脸，那乌黑乌黑的云雾在你的山头消散……你——半个山高矗于蓝天之上，你——半个山还在云雾中埋藏。富士呵，你一个山呈现着两种情景，莫非告诉我，在你面前有两个不同的命运？一个是沉在苦难的乌云中呻吟，呼喊，一个是浴在自由的晨曦里微笑，欢唱。我向高矗于蓝天之上的富士山致敬！向永远盛开着的白莲花一样的雪峰致敬！你这象征着不屈的民族的山呀，你这蕴藏着革命的烈火的山呀，古老的传统赞美你降服海上的妖风，如今，新的歌曲更把你的英雄事迹传颂。你掀起的大风暴在我耳边久久回响，你统一行动的巨浪还在我眼前汹涌、高涨。富士呵，那海盗总统梦见你也哆嗦啦，那卖国首相望见你还心惊胆战啦。山头彩霞飞扬，山下大海激荡，雄伟的富士山把八月的凯歌高唱。我在日本到处听见这凯歌嘹亮，我也唱着这凯歌行走在日本国土上——唱着它加入东京和平大队的行列，唱着它跨进万众欢腾的“八·六”会场，唱着它向“松川事件”的勇士们欢呼，唱着它在日共卅九周年会上热烈祝酒……富士呵，我和你同把八月的凯歌高唱，唱一个新的日本在战斗和希望中成长。但是，富士山哟，透过蒙蒙大雾，我也看见你发亮的眼睛燃烧着怒火。美国的军旗在你的天空横飞乱舞，美国的战车从你的田野滚滚开过。那数不尽的基地是你满身的脓疮，那军事条约的锁链把你紧紧捆绑。被出卖的山呀，反抗吧，怒吼吧，喷射出你深深埋藏着的熊熊火焰吧，把脓疮挖掉！把锁链挣断！把你身上的一切耻辱和肮脏统统烧光！起来了，失掉命根子——土地的农民，起来了，东京街头成群结队的流浪者，起来了，手提空网不能下海打鱼的渔夫，起来了，在回家的路上失去贞操的少女，起来了，流干了眼泪的广岛的母亲，起来了，起来了，冲绳岛上的奴隶们……，富士山倔强的儿女更勇敢地奋起抗争！向罪恶的美国强盗和日本军阀抗争！兄弟的山哟，我要登上你的最高峰去宣布：“你的两个敌人，也就是我的两个敌人！”我向你扬手告别，富士——不死之山！我对你亲切呼唤：赛若那拉！赛若那拉！我们见面不是第一次，也决非最后一次，我们见面今天是第百次，明天更有千万次！不是吗？多少次我的心在你身旁跳荡，多少次我与你同享欢乐，也分担忧伤。这次我跨海东去把亲密的战友探望，友情和信念更百倍地在我心中增强。我深信，东风将不断把你新的喜讯传四方，富士呵，请听我在海这边再和你同声欢唱。“富士——不死之山”是日本的一句民谣。“赛若那拉”是日本话“再见”。

*矗［chù］曦［xī］

描述：

