id: 623c69a440
标题：热烈庆祝推翻封建王朝一周年  埃塞俄比亚首都二十万人举行集会游行
日期：1975-9-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
热烈庆祝推翻封建王朝一周年

埃塞俄比亚首都二十万人举行集会游行

新华社亚的斯亚贝巴一九七五年九月十三日电  埃塞俄比亚首都亚的斯亚贝巴二十万人九月十三日举行盛大集会和游行，热烈庆祝推翻封建王朝一周年。

埃塞俄比亚临时军事行政委员会主席特弗里·本蒂、第一副主席门格斯图·海尔·马里亚姆和第二副主席阿特纳福·阿巴蒂以及临时军事行政委员会的其他成员参加了庆祝典礼，并检阅了游行队伍。

特弗里·本蒂主席在庆祝大会上发表了讲话。他在谈到埃塞俄比亚实行工业国有化和土地改革所取得的成就时说：“我们已经有了一个良好的开端。”“当我们展望未来时，我们认识到展示在我们前面的是一条漫长而艰难的道路。”“这要求我们努力工作、具有献身精神、不屈不挠和团结一致。”

特弗里·本蒂主席讲话后，举行了盛大的群众游行。走在游行队伍前头的是数百名过去抗击意大利侵略的老战士。这些身着旧军装的老战士高呼着“时刻准备抗击帝国主义侵略”的战斗口号。他们把一幅埃塞俄比亚地图交给亚的斯亚贝巴青年代表，嘱咐他们要继承过去用鲜血反对侵略、保卫祖国的传统。

来自全国十四个行政区的农民协会的代表，高举着写有“打倒埃塞俄比亚封建制度”的标语牌，载歌载舞，以表达他们正在从封建奴役下获得解放的喜悦。

在参加游行的工人队伍中，许多工人高举着“打倒帝国主义”、“打倒修正主义”、“全世界无产者联合起来”的标语牌，抬着或推着设计精致的模型和彩车，生动地体现了他们自力更生发展生产的精神。

在游行队伍中还有农民、学生、艺术工作者、政府雇员以及其他阶层的人们。游行从上午十时开始持续到下午三时结束。

这天晚上，特弗里·本蒂主席还在国家宫举行宴会，庆祝埃塞俄比亚革命日。埃塞俄比亚政府领导人和驻亚的斯亚贝巴的外交使节出席了宴会。

描述：

