id: 623ec0e293
标题：首钢任命一批工程技术人员为厂长副厂长
日期：1978-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
首钢任命一批工程技术人员为厂长副厂长

新华社北京十月十六日电　从今年年初起，首都钢铁公司正式任命二十多名工程师、技术员担任了厂长和第一副厂长，受到了广大职工的欢迎，他们说：“我们需要这样的专家当厂长。”

这些工程技术人员，多数是从大学和专业学校里培养出来的，也有部分是工人出身的工程师、技师。他们懂技术、懂管理，被任命为首钢所属各厂的厂长、第一副厂长后，既善于抓当前生产技术中的关键问题，又能从实际出发制订方案，有利于工厂的长远发展。他们有职有权，对调动其他工程技术人员的积极性，鼓励和指导广大职工提高文化科技水平和管理水平，都有很大的好处。过去，林彪、“四人帮”残酷迫害工程技术人员，只要工程技术人员一担任生产技术的领导工作，就给扣上所谓“专家治厂”的帽子，胡批乱批，造成了极大的思想混乱，严重地破坏了革命和生产。首钢的实践表明，我们社会主义企业需要自己的专家来当厂长，这是实现四个现代化的客观要求。

描述：

