id: 623e8c4b0b
标题：在日本共产党第八次代表大会上  野坂参三的政治报告（摘要）
日期：1961-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在日本共产党第八次代表大会上

野坂参三的政治报告（摘要）

新华社26日讯　东京消息：日本共产党主席野坂参三25日在日共第八次全国代表大会上代表日共中央向大会作政治报告。

日共现在比起三年前有了很大的加强和发展。“八大”的最重要任务是最后确定党的纲领，选出强有力的中央委员会，规定当前的基本政治任务。

政治报告首先叙述了日共在“七大”以后三年间的工作成就。它说：“在第七次全国代表大会以后的三年间，以国际形势中的有利条件为背景，在我们国家内，开展了具有历史意义的人民斗争，展开了反对修改‘警察官职务执行法’、三池矿工斗争、反对修改‘安全条约’等斗争。在这些斗争中，以工人阶级为核心的广大的劳动人民组织了统一行动和统一战线，给了美国帝国主义和从属于它的日本垄断资本集团以沉重的打击。而且，人民积累了政治经验，成立了全国规模的联合斗争组织，奠定了今后斗争发展的重要基础。”

报告说：在这个时期举行的国会和地方自治机构的选举中，党也增加了议席的数目。党在四十六个道、府、县的组织增加了一倍党员，其中有的地方后来还达到增加两倍或者三倍的目标。增加《赤旗报》发行量的工作，也获得了同样的成就。而且，党的生活逐步建立起来了，党的战斗性和行动性加强了，党内教育也展开了，党和群众的联系也加强了。

“此外，在这个时期，党派出代表同许多兄弟党进行接触或者发表联合声明，还派代表团参加了1960年11月在莫斯科举行的八十一个共产党和工人党代表会议，为国际共产主义运动的发展和加强团结进行了积极的活动。

“党和人民在过去三年间的上述实践，证明第七次代表大会的各项决议以及中央委员会根据这些决议作出的各项决定和进行的领导工作基本上是正确的。我们党现在比起三年前有了很大的加强和发展。”

报告接着指出，日共第八次全国代表大会的最重要的一项任务是，最后确定自从上次代表大会以来就一直进行讨论的党的纲领；另一个任务是选出忠实地执行大会决议、团结全党并且领导斗争的、强有力的中央委员会。

它说，第八次代表大会，将由于纲领的确定，指出当前的革命是推翻美国帝国主义和日本垄断资本的统治的民主革命，指出这个革命将不间断地发展成为社会主义革命，说明党根据对民主革命前途的展望规定的当前基本政治任务，并且提出各项具体的政策。

报告接着分析了第七次代表大会以后国际形势的发展。它说，它不利于统治着我国的美帝国主义和从属于它的日本垄断资本，而有利于同他们进行斗争的日本人民。

世界社会主义体系已经发展到一个新的阶段。苏联已经进入全面展开共产主义建设的时期，其他社会主义国家相继完成奠定社会主义社会基础的建设，正在转到建成社会主义的时期。民族解放斗争正在世界上所有的地方发展，殖民体系正在急剧崩溃。资本主义各国的革命运动和共产主义运动克服一切困难，向前发展了；帝国主义阵营内部的矛盾更加加剧，资本主义经济面临着新的困难。

它说，美国在艾森豪威尔政府时代由于执行“战争边缘政策”而在国际上和国内都丧失了威信以后，继之而起的是肯尼迪政府。肯尼迪政府大肆宣传，似乎它就同艾森豪威尔政府不一样，是执行“稳健”的对外政策的。在我国，在商业报纸的宣传之下，制造了对于肯尼迪政府的幻想，甚至在民主力量中也有一些人对肯尼迪政府抱着幻想。但是，肯尼迪政府在它诞生以来几个月间发表的政策和实际上采取的措施，清楚地揭露了这个政府依然是美帝国主义的侵略政策和民族压迫政策的代表。

国际形势的发展日益有利于日本人民。去年11月莫斯科会议的声明是国际共产主义运动的纲领性文件。低估美帝国主义的侵略性和战争危险的看法，只会麻痹人民的警惕性和斗争性。报告说，从大局看来，国际形势的发展正在日益有利于日本人民，然而它的发展是曲折复杂的；帝国主义者决不会轻易地放弃自己的阵地。

报告说：“在这样的形势下，去年11月在莫斯科举行了我们党的代表团也参加了的共产党和工人党代表会议。这次会议在今后国际形势的发展上具有极其重要的意义。”

它说，“莫斯科会议总结了三年间的形势的发展和各国人民的斗争经验，再次确认了1957年宣言依然是国际共产主义运动的战斗旗帜，并且全体一致通过了继承1957年宣言并加以发展的国际共产主义运动的纲领性文件。

“莫斯科声明全面地阐述了现时代的世界历史的发展规律和各国人民在斗争中所面临的各种问题的关系，进一步加强了全世界共产党的团结，指明了争取新的胜利的途径。

“我们党已经在十四中全会上表示完全拥护莫斯科会议的两个文件——《各国共产党和工人党代表会议声明》和《告世界各国人民书》，作出了‘坚决保卫无产阶级国际主义和国际共产主义运动的团结，全力发展我国根据马克思列宁主义进行的运动’的决议。”

报告说：“但是在我们党内，有一些同志按照自己的理解解释莫斯科声明，否认修正主义仍然是主要的危险，把自己的修正主义看法加以正当化。这些同志在战争和和平的问题上，以

‘世界形势已经发生根本的变化’为根据，低估美帝国主义的侵略性和侵略战争的危险，不结合不倦地揭露战争危险的工作而片面地看到防止战争的可能性，否认社会主义国家的和平共处政策是社会主义和资本主义在国际范围内的阶级斗争的一种形式，并且力图轻视或者否认反对外国帝国主义统治的正义的解放斗争的积极意义。这些同志还主张什么由于资本主义不平衡的发展而造成美国经济地位相对下降的结果，日本帝国主义已经独立，轻视或者漠视争取日本从美帝国主义下获得真正独立的斗争。”

报告指出，低估美帝国主义的侵略性和战争危险的看法，除了麻痹人民对于帝国主义的警惕性和斗争性以外，不会产生别的后果。

报告在谈到日本国内形势时说：日美两国政府不顾日本人民一年半以来所进行的激烈的斗争而签订的新“安全条约”，虽然加上了“互相合作”的字眼，但是，日本处于美国的半占领状态下的情况，一点也没有因此而发生变化。而且日本在美帝国主义的“让亚洲人打亚洲人”的方针下承担了更加积极地扮演美国的马前卒的角色的义务。

美帝国主义想用这个条约来加强它在亚洲的已经削弱的地位，同时把日本进一步变成它的侵略工具。因此，以日本垄断资本为核心的反动势力正在公开执行复活军国主义，一面从属于美国，一面对外进行帝国主义扩张的政策。

对于美帝国主义和日本反动势力不顾一切地提出的新的挑战，愤慨地站起来的工人阶级和人民，从前年以来反复地进行了激烈的斗争，阻止艾森豪威尔访问日本，推翻了岸信介内阁。但是，由于日本人民进行了有历史意义的大规模的斗争而受到沉重打击的美日反动势力，想一面在“民主”的伪装下重整旗鼓，一面通过修改“安全条约”来朝着它们所企图的道路大力地前进。但是，不管美帝国主义和日本垄断资本以及它的政治代理人——自由民主党政府采取什么样的欺骗政策，也不能掩盖它们的本质。

报告强调指出了美帝国主义在军事、经济、外交、文化方面对日本的控制。旧金山“和约”、“安全条约”、“行政协定”、“共同安全法协定”和其他协定把美帝国主义全面地占领日本以后强加给日本的、以及由于历代自由民主党政府和垄断资本的卖国行为而造成的从属于美国的既成事实，用法律的形式固定起来，同时这些条约和协定又成了日本垄断资本和反动势力在从属于美帝国主义的情况下复活日本军国主义的一个杠杆。

报告说：美帝国主义不仅仍然在日本保持着两百个以上的军事基地，调派几万军队驻扎日本，并且继续占领着日本的冲绳和小笠原。美国军事顾问团实际上掌握了日本军队的指挥权。日本的领土、领海、领空都受到了美国军事力量的控制。这样，日本的暴力机构的命脉就直接地或者在事实上被美国所掌握，成了日本从属于美国的一个杠杆。

美帝国主义不仅是和平的敌人，而且首先是妨碍日本民族自主、和平、民主地发展的敌人。在日本代表美帝国主义和日本垄断资本的利益的基本政治力量是自由民主党。只有把美帝国主义从日本赶出去，彻底粉碎以日本垄断资本集团为核心的卖国反动势力的统治，日本工人阶级和全体人民才有光明的前途。

报告指出，日美军事同盟的缔结以及日美两国最近根据这个条约实行的“合作”，是根据美帝国主义的要求实现的，同时又是根据以日本垄断资本为首的反动势力想趁美帝国主义执行侵略政策的机会推行他们的对外扩张政策和反共政策的意图实现的。

报告说：美帝国主义对日本实行的经济控制，最近出现了扩大的倾向。美国垄断资本积极地对日本企业进行直接投资，并且采取成立合办公司等方式打进了石油、化学、电子工业和其他在经济上和军事上具有决定意义的部门。

美帝国主义在修改“安全条约”的同时，还把贸易、汇兑“自由化”强加给日本，要求日本在“保卫美元”方面同美国合作，并且利用这些要求来确保日本作为美国商品和投资的市场。日本的出口有55％，进口有59％是同美国和它的“势力范围”进行的。日本的贸易在很大的程度上从属于美国。

尽管已经恢复并且得到加强的日本垄断资本和美国垄断资本之间的矛盾越来越尖锐，但由于日本的经济这样地从属于美国，也使得日本垄断资本最后不得不走始终依靠美帝国主义，并且同它实行合作的道路。

报告还列举事实说明日本政府追随美国的侵略政策，敌视社会主义各国。

美帝国主义还在精神和文化生活方面麻痹日本人民。

报告指出：“对于日本的工人阶级和人民说来，美帝国主义不仅是和平的敌人，而且首先是妨碍日本民族自主、和平、民主地发展的敌人。”

报告说，“我们必须把反对世界各国人民的共同敌人——美帝国主义的侵略，同争取世界和平以及和平共处的国际斗争联合起来，为了首先摆脱美帝国主义对我国的控制而继续高举争取民族独立的旗帜向前迈进。”

报告分析了日本垄断资本和它的统治体制。报告说：日本的垄断资本，在屈从和依赖美帝国主义的情况下，在最近几年，以重工业、化学工业、电机制造工业为中心迅速地扩大了工矿业生产，增加了积累的资本，加紧生产和资本的集中，显著地加强了在资本主义世界经济中相对的地位。今天，在日本经济中处于统治地位的是三百六十家巨大的垄断企业。操纵它们这三百六十家公司的是大约三百个家族。他们之中的主流同美国垄断资本从属性地结合起来，形成了垄断资本的领导机构，他们并且收买和控制官僚机构的上层分子，把各种政府机关作为垄断资本的制订政策的机构，把许多官僚出身的自由民主党党员送进国会，并且用巨额的政治资金加强了垄断资本对自由民主党的控制。

报告说，在日本代表美帝国主义和日本垄断资本的利益的基本政治力量是自由民主党。但是，在它的内部，同派系之间想要占据有利地位的对立纠缠起来，在对外政策方面也产生了对立，这种对立不断地制造出日本的统治体制不稳定的状态。

报告指出：垄断资本主义的复活，正在促进阶级分化，使阶级斗争激烈起来。

报告指出：的确，在过去几年间，日本资本主义以比其他资本主义国家更大的速度扩大了生产。这种扩大生产是根据日本资本主义的战后的条件和历史上的后进性进行的，例如：恢复被战争破坏的国土和建筑，更换已经老朽的工厂的机器和设备，改革农地，扩大农村市场，提高比其他资本主义国家落后的技术水平，开辟新工业部门，美国对垄断资本集团的“援助”，对工资微薄的工人进行残酷的剥削，对广大的人民进行掠夺，等等。但是，战后使生产迅速地发展的暂时的条件，目前正在逐渐消失。

报告分析了关于日本前进道路问题的斗争。报告说：在修改“安全条约”以后，日本垄断资本集团一面从属于美帝国主义，一面更加迅速地在复活军国主义的帝国主义的道路上前进，这不仅妨碍日本真正独立的发展，违背日本人民的意愿，使日本增加了卷进美帝国主义策划的侵略战争的危险，而且使日本人民遭到反动政治的威胁和经济上的困难。

报告指出：“只有在独立、民主、和平、中立和提高生活水平的旗帜下，同社会主义阵营以及世界上一切和平力量、民族解放力量和民主力量团结起来，把美帝国主义从日本赶出去，彻底粉碎以日本垄断资本集团为核心的卖国反动势力的统治，只有朝着这个方向前进，工人阶级和全体人民才有光明的前途。

“战后十六年间，关于日本前进道路问题展开的两条道路的斗争，经过反对‘安全条约’斗争，已经发展到了一个新的阶段。这两条道路是：在继续屈从美国的情况下积极复活日本军国主义和帝国主义的美帝国主义和日本垄断资本集团的道路；以及要求恢复日本的主权、取得真正的独立和民主并且争取和平和社会进步的人民的道路。按照目前的力量对比，虽然人民的两个敌人仍然占着优势，但是，已经出现了这个前景：如果民主力量和人民团结到反对人民敌人的统一战线中来，坚持进行不屈不挠的斗争，那么，就一定能够胜利。”

在概括地叙述了自第七次党代表大会以后日共领导日本人民所进行的历次轰轰烈烈的伟大斗争以后，报告总结了统一战线政策的发展和经验。报告说：在这三年间，党在以工人阶级为先锋的民主力量的前进上所起的作用是千真万确地提高了。尤其是党指明了两个敌人，为了结成以反对安全条约斗争为核心的统一战线并加以发展而发挥了巨大的作用。在这个过程中，我们党创造性地制订了适合于日本的形势和运动的关于统一行动和统一战线的理论和策略。

当前党的中心任务是，发展人民反对美帝国主义和日本垄断资本强行实施新安全条约的各种斗争，以独立、民主、和平、中立以及维护和提高人民生活为目标，组成以工人阶级为核心的民族民主统一战线。

报告说：“党希望把所有民主力量都团结到反帝反垄断的民族民主统一战线中来，并且同他们一起奋斗，不到工人阶级得到真正解放不止；党希望同社会党和无党派的人士联合起来，一道行动，决不采取宗派主义的态度去排斥其他民主党派和团体。但是，不言而喻，历史教导我们，一个国家的革命没有以马克思列宁主义为指导的党的领导，是不可能取得真正的胜利的。以具有历史意义的反对安全条约斗争为中心的运动的发展及其过程中的经验证明，不仅仅要在思想上确立马克思列宁主义对于社会民主主义的优越性，而且，如果不指明日本革命的路线，就不能够更全面、更彻底地向人民指出一条必要的斗争和团结的道路。”

报告指出：“我们党当前的中心任务是：按照在第八次代表大会上提出的革命前景——以争取独立和民主的任务为中心

的革命的方向，发展人民反对美帝国主义和日本垄断资本目前以强行实施新安全条约为轴心的统治的各种斗争，以独立、民主、和平、中立以及维护和提高人民生活为目标，组成一条以工人阶级为核心、同农民结成联盟、把一般劳动者、知识分子阶层和中小企业家团结在内的民族民主统一战线，并且使它发展。”

报告说：第七次党代表大会已经指明日本人民当前的两个敌人——美帝国主义和日本垄断资本；并且指明这两个敌人

之间的关系是从属性质的同盟关系。党中央委员会在第七次党代表大会以后的各项斗争中，一贯坚持这个立场，发展了斗争。

对于日本人民来说，这条明确两个敌人然后同它们斗争的正确

的政治路线，正在逐渐成为更广大的革命工人的呼声。坚持这条同两个敌人斗争的路线，是当前的重要任务。

报告说：在以独立和民主为中心任务的革命斗争的现阶段，我们党当前的要求如下：

（一）争取日本的真正独立和中立化，争取亚洲和世界的和平

（1）废除包括安全条约在内的行政协定、日美军事援助协定、日美通商航海条约和其他的一切卖国条约、协定，摆脱同美帝国主义缔结的侵略性军事同盟，不参加任何军事同盟，要求实现日本的和平和中立政策，并为此而斗争。

要求全部美军撤退和肃清军事基地，为争取把冲绳岛和小笠原群岛归还日本而斗争。

废除旧金山“和约”中的卖国条款，粉碎旧金山体系，实现日本的真正独立。

（2）争取世界和平和不同社会制度国家实行和平共处，反对以美帝国主义为盟主的我国的卖国反动势力所共同进行的对社会主义国家和亚非各民族的发动侵略战争的准备。反对复活日本军国主义，阻止成立东北亚军事同盟。

（3）要求缔结日苏和约，反对敌视中国的政策——制造“两个中国”的阴谋。为争取废除日台条约、同中华人民共和国恢复邦交、恢复中国在联合国的合法席位而斗争。要求同朝鲜民主主义人民共和国、越南民主共和国和蒙古人民共和国恢复邦交，支持朝鲜和越南实现和平、民主的统一。

同所有的国家在和平五项原则的基础上建立友好亲善关系。废除对于同社会主义各国贸易的限制，促进在平等互利的原则上同所有的国家进行自由的经济和文化的交流。

（4）支持为反对殖民主义，争取民族独立而斗争的亚洲、非洲和拉丁美洲以及其他各民族的斗争以及为争取和平、独立、民主和社会主义而斗争的各国人民革命运动。

（二）争取人民的民主

（三）争取提高人民的生活水平

（四）争取在民主的气氛中发展教育和文化

（五）争取经济的独立和平发展和社会进步

报告说：为了完成上述任务，我们的党必须深入到人民群众中去，和群众一道根据当前的政治、经济、文化的要求展开各种斗争，并且使这些斗争发展成为反对安全条约、实现独立、民主、和平、中立和保卫生活的斗争。

报告阐明了争取独立的斗争同争取和平、中立的斗争的关系。报告指出：和平和独立的课题，对从属于美国的我国说来，是不可分割的，我们必须经常明确这一点：“没有独立，就没有真正的和平。”党所主张的中立政策是日本退出一切军事同盟，不参加任何军事同盟，同世界各国建立平等和友好的关系的政策。这项政策只有日本退出日美军事同盟以后才能实现，只有推翻美帝国主义和从属于它的日本卖国垄断资本的统治，实现真正的独立，建立人民的民主政权以后，才能得到可靠的保障。

报告表示反对机械地区分经济斗争和政治斗争，把政治斗争专门限定在议会斗争之中，企图限制经济斗争向政治斗争有机地发展和工人群众参加政治斗争的倾向。报告指出：这种倾向将会脱离日本的运动的历史教训和现实的要求。

报告谈到日共提出建立反对“安全条约”的民主联合政府的口号时说，今天我国的民主力量已经在反对和争取废除“安全条约”的目标下团结起来。这虽然不是共产党、社会党进行直接的共同斗争中产生的政治统一战线，可是是一个包括共社两党的广泛的民主力量的统一战线的形式。在这样的情况下，我们党一面争取建立民族民主统一战线的政府，一面提出自十一中全会以来的当前的口号——“反对安全条约的民主联合政府”，并为此而斗争。

报告在谈到议会斗争问题时指出：选举以及党议员在国会中的活动的重要性已日益增加，目前必须努力建立一个在国会内的任何情况下都拥有发言权的议员团。

报告阐明了日本共产党的基本路线，并批判了所谓“结构改革”论。报告说：我们党把当前这个历史阶段的中心任务放在反对两个敌人，建设一个独立、民主、和平和中立的日本，并且力图通过民主革命实现这个任务。只有通过这个革命，才可能在我国开辟一条通向社会主义革命的道路。

它说，把美帝国主义驱逐出我国，名副其实地恢复国家的主权，实现真正的独立的任务；以及推翻在从属于美帝国主义的情况下同它结盟的我国反民族、反人民的垄断资本统治的任务；建立民主政权的任务——这些当然是作为战略任务而规定的。

报告说：在我们党的一部分同志中，也有人积极地主张通过“结构改革”进行社会主义革命。他们以日本在旧金山条约缔结后就已基本上恢复了主权、今天日本已是自立的帝国主义国家之类为前提，认为日本从属于美国只是部分的，而且因为垄断资本自愿地根据自己的意思采取从属政策，所以，垄断资本是主要敌人；在战略上说，从属问题在直接以社会主义革命为目标的“反垄断结构改革”的路线中才能解决。

报告指出：这些议论家的看法同右翼社会民主主义者的方针有着基本的共同点。这些看法没有明确地把从属于美国看成是美帝国主义侵略日本的问题，而仅仅看成是日本垄断资本的“同意”、“自愿政策”。而且，认为从战后美帝国主义占领日本的时候起，经过缔结旧金山条约，日本一点一点地在基本上取得了独立，因而把对于美帝国主义的斗争仅仅规定为反垄断斗争的一部分。

报告指出：日本通向社会主义的道路，需要通过从反帝反垄断的民主革命到社会主义革命的两个阶段连续的革命。不仅不能把主要敌人限定在垄断资本一个上，而且，民主斗争的纲领的提出，不仅是作为民主的统一战线政府实行民主的改良斗争的纲领，而且是作为民主政权实行民主的改造的纲领。

建立在民主集中制、党员的自觉和严格的纪律的基础之上的全党的统一和团结是党的生命，是胜利的保障。积极地、富有战斗性地进行同修正主义的斗争，迅速地把它们从党内清洗干净，保卫马克思列宁主义的纯洁性，进一步加强党在思想上、政治上、组织上的统一，乃是目前全党的紧急任务。

报告在批判了“结构改革”论以后，号召人民建立反帝反垄断的民族民主统一战线。报告说：“党和工人阶级的中心任务，就是继续建立和巩固反对美帝国主义和日本垄断资本的统治的民族民主统一战线。只有扩大和巩固这个民族民主统一战线，才是完成当前历史阶段的中心任务——建立一个独立、民主、和平、中立和繁荣的日本的基础。”

报告指出：在组织和加强统一战线方面，工人阶级的统一和工农联盟的确立具有决定性的重要意义。工农联盟只有在工人阶级的先锋队共产党在农村建立强大的组织，把农民群众组织起来，使农民斗争在党的政策的领导下获得发展，并发动他们同工人阶级一起对两个敌人展开斗争的情况下才能够实现。

报告说：“社会党内的诚实的活动家，特别是地方的活动家为了维护反对安全条约的联合斗争，以及两年来为了包括我党在内的民主力量的团结都不惜贡献出自己的力量，对此，我们都给予了评价。同时，我们不能忽视和过低估计最近在社会党的领导倾向中所表现出来的右翼社会民主主义化的迹象和危险。”

报告说：“民主社会党在名义上和实质上都反对统一战线。与美日统治阶层一个鼻孔出气的西尾、曾祢这一派右翼社会民主主义者，企图使社会党右倾，并从阻止修改安全条约国民会议中排除共产党，破坏民主力量的统一行动，但是，由于反对安全条约斗争的高涨，他们的计划受到了挫折。”“可是目前，他们仍在顽固地继续进行着受到美日统治阶层支持和鼓励的分裂活动，我们不能过低地估计这种危险。”

政治报告在最后提出了把日共发展成为一个拥有几十万党员的群众性的先锋党的任务。

报告指出：“目前，美帝国主义和日本垄断资本所推行的政策加深了日本人民同美日反动派之间的矛盾，促进了争取独立、民主、和平、中立和保卫生活的各种斗争的发展。因此，只要党朝着纲领所指出的人民民主革命的方向，发展人民的各种斗争，为建立统一战线而奋斗，并在这个过程中有意识、有计划地扩大和加强党，那么，继续发展和加强党的力量，在比较短的时间内建立拥有几十万党员的强大的党是可能的。”

报告要求所有的党组织和党员要竭尽全力来完成发展党的组织和扩大党的报刊发行量的任务。

报告接着谈到党在组织上、思想上的统一和团结的必要性。它说，“建立在民主集中制、党员的自觉和严格的纪律的基础之上的全党的统一和团结是党的生命，是胜利的保障。没有党的坚强团结，就不可能团结日本人民，也不可能战胜两个敌人。我们的团结是思想上、政治上、组织上的统一，它的基础是马克思列宁主义，是党纲、党章、党代表大会和中央委员会的决定。七大以后，全党的组织和党员，已为加强党的民主集中制和巩固地团结在中央委员会的周围作了特别的努力，并对于一切削弱团结的倾向作了坚决的斗争。”

报告强调说：“积极地、富有战斗性地进行同修正主义的斗争，迅速地把它们从党内清洗干净，保卫马克思列宁主义的纯洁性，进一步加强党在思想上、政治上、组织上的统一，乃是目前全党的紧急任务。”

报告还谈到改进党的干部政策、改进领导机关和支部工作的问题。

报告最后谈到：日本共产党努力加强国际团结的工作。它说，我党一直都是站在我国工人阶级和广大人民的前列，反对以美帝国主义为首的帝国主义者在台湾海峡、南朝鲜、老挝、古巴以及其它亚洲、非洲和拉丁美洲地区进行侵略和战争，支持这些国家人民的斗争。为了加强各国共产党的团结和国际共产主义运动的统一，党将为进一步加强无产阶级的国际团结而努力，支持社会主义阵营、全世界共产主义者和一切人民群众所进行的斗争，同反对帝国主义和殖民主义的运动进行合作，进一步展开斗争。　（小插题是本报编者加的）

描述：

