id: 623f800643
标题：为纪念“三八”国际劳动妇女节  上海市十二万多名妇女举行接力跑
日期：1976-3-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为纪念“三八”国际劳动妇女节

上海市十二万多名妇女举行接力跑

新华社上海一九七六年三月九日电　为纪念“三八”国际劳动妇女节，上海市十二万多名妇女八日举行了“三八”红旗接力跑活动。

参加接力跑的有全市十个区、驻上海人民解放军、上海民兵、高等学校和上海县等各条战线的妇女。接力跑在各区、镇的主要街道分别进行。并由最后一站的队伍，汇集到市中心的上海体育宫球场集会。在会上发言的工、农、兵、学的各界妇女代表，热情歌颂无产阶级文化大革命的胜利成果，歌颂社会主义新生事物，深入批判党内那个不肯改悔的走资派炮制的“三项指示为纲”的修正主义纲领，批判“男尊女卑”等孔孟之道。她们表示，一定努力学习无产阶级专政理论，把反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底。

近几天来，为纪念“三八”国际劳动妇女节，上海市许多基层单位的妇女开展了多种多样的体育活动。嘉定县举行了“三八”妇女运动会。徐汇区徐镇街道妇女进行了会操、拔河等项目的活动。

描述：

