id: 623f6a93e1
标题：不要脱产  又要工作——记中共宁海县委书记应四官保持劳动人民本色的事迹
日期：1975-5-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不要脱产  又要工作

——记中共宁海县委书记应四官保持劳动人民本色的事迹

十二年前的五月九日，伟大领袖毛主席对《浙江省七个关于干部参加劳动的好材料》作了重要批示。其中有一个就是被大家称为“劳动好，工作也好”的宁海县越溪大队党支部书记应四官。四年前的五月九日，三十六岁的应四官同志担任了中共宁海县委书记。那天晚上，越溪大队贫下中农送给他三件珍贵的礼物：一本毛主席著作，一双草鞋，一根扁担。他们语重心长地说：“四官啊，你当了县委书记，千万不能丢掉劳动人民的本色啊！”

四年来，应四官同志牢记毛主席的教导，没有辜负群众的期望，仍然保持着劳动人民的本色。

应四官同志刚到县里时，发现一些同志浮在上面，下不去，即使下去了也蹲不住。他对这种状况很不习惯。他想：在县里工作为什么不能到群众中去，在下面解决问题，既减少县里的事务，又方便群众呢？

一个盛夏的早晨，应四官带领县委机关的几个干部到一个区的几个社、队调查研究。他们来到缆头大队时，看到社员正在抢种晚秋作物，便把背包往田埂上一放，和社员们一齐干起来。社员们一打听，知道是县里来的同志，都很高兴。一个老年社员对应四官说：“应同志，我正想上县城找你，没想到你下来了。”应四官同志问道：“老大伯，有什么事？”那个社员指着对面的山岙说：“我们这里苦就苦在没有水。前几年，我们二队想和一队在那个山岙造一座小水库。几个年头过去了，还是撮土未动。”经过仔细了解，应四官同志弄清楚了：这里水库修不起来，是因为按照受益面积合理负担劳力和经费的政策没有落实。他和大家到那个山岙进一步作了调查，同党支部研究了水利建设中的政策问题，初步制定了兴建水库的规划。社员们兴奋地说：“过去有事，我们向上跑，有些同志是一推二拖，问题老是解决不了；现在你们走出办公室，到下面及时解决问题，这种作风，我们贫下中农欢迎。”秋后，缆头大队第一、二生产队的社员团结战斗，只用了四个月的时间，就把水库建成了。

从这件事中，应四官同志受到启发：在县里工作照样可以下到基层了解情况，解决问题，把工作做得更扎实。他决心坚持下去。但是，有的人却说这不象一个县委书记的样子，还是一个大队党支部书记的作风。听了这些议论，应四官心里翻腾开了：难道当了县委书记就应该高高在上，坐在办公室里发号施令？这时候，他想起了毛主席的教导：“阶级斗争、生产斗争和科学实验，是建设社会主义强大国家的三项伟大革命运动，是使共产党人免除官僚主义、避免修正主义和教条主义，永远立于不败之地的确实保证，是使无产阶级能够和广大劳动群众联合起来，实行民主专政的可靠保证。”毛主席的教导，使他更清楚地认识到：领导干部深入基层，参加集体生产劳动，在第一线领导群众斗争，对于反修防修具有深远的意义。他下定决心，要使县委领导机关的作风来一次革命。

为了统一认识，应四官同志组织县委成员认真学习毛主席关于干部参加集体生产劳动的教导，引导大家对照昔阳县的经验，揭矛盾，找差距，展开了一场热烈的讨论。通过学习和讨论，大家认识到：宁海县学大寨步子不快，关键是县委的精神状态不对头，思想路线不端正。有些人安于坐在办公室里守摊摊，舒舒服服过日子。大家一致认为：面貌变不变，根本在路线，领导是关键；生产要往上升，干部要下基层。县委决定：大家走出办公室，带领三分之一的机关干部，到三大革命运动的第一线去，调查研究，参加战斗。

从此，应四官同志更加自觉地参加集体生产劳动，在劳动中做好工作。四年来，他除了开会外，三分之二的时间都在社、队调查研究或参加集体生产劳动。他爬山涉水，深入基层，跑遍了全县四十多个公社。在调查研究和参加集体生产劳动中，他比较准确地掌握了阶级斗争的规律，取得了领导工作的发言权。

一天，应四官同志回到越溪大队参加劳动。耘田时，他听到旁边两个小青年凑在一起，嘀嘀咕咕地讲个没完。他挨过去一听，原来他们在讲低级趣味的故事。应四官立即警觉起来。他顺藤摸瓜一调查，发现原来是一个教唆犯搞了个“俱乐部”，传播黄色故事毒害青少年。应四官十分重视这件事。他重温毛主席有关意识形态领域里的阶级斗争的论述，进一步认识到，“我国社会主义和资本主义之间在意识形态方面的谁胜谁负的斗争，还需要一个相当长的时间才能解决。”这同农民耘田一样，耘过一遍，龙舌草、荸荠草、金钱草等杂草几乎没有了，但过了一段时间，这些杂草又长出来了，又要耘田。应四官同志用这个道理，教育越溪大队党支部的同志，组织群众批判了那个教唆犯。同时，建议党支部加强了对政治夜校等文化阵地的领导。

回到县里，应四官同志在县委常委会议上谈了越溪大队的情况，引起了县委的重视。县委作出了狠抓意识形态领域里的阶级斗争，用社会主义思想占领农村文化阵地的决议。

有一年的炎夏，宁海出现严重干旱。应四官同志和县级机关几个干部翻山越岭赶到旱情最严重的白岐大队大井生产队，组织抗旱抢种。一个队干部指着沿海一片晒得雪白、地裂一寸多宽的塘田，为难地说：“看看似盐滩，敲敲象石板，翻不转，种不下，真是豆腐倒进灰箩里——没办法。”应四官感到，可怕的不是旱情，而是干部缺乏战胜灾害的信心。他说：“下午，我们一起下田试试看。”午后，应四官扛着锄头，带领干部和社员下田干了起来，硬是将四十多亩晒白的开裂田翻了过来，全部种上了庄稼。应四官及时把大井生产队的情况向县委作了汇报，使县委的同志认识到，抓抗旱，必须先抓思想教育，树立战胜灾害的信心。接着，县委召开了现场会议，进一步鼓舞了大家抗灾夺丰收的革命斗志。全县出现了天大旱人大干的热潮，大大减少了灾害所造成的损失。

应四官同志坚持做到劳动好，工作也好，是他认真看书学习，用无产阶级专政下继续革命的理论武装头脑，自觉改造世界观的结果。

应四官原来认为，自己从小给地主放牛，是泥巴里滚出来的。无产阶级文化大革命中，虽然担任了省委委员、地区革委会副主任、县委书记等职务，还坚持不吃商品粮，不拿固定工资，与群众比没有什么特殊，变修的可能性不大。最近，他联系自己这几年的思想变化，认真学习毛主席关于理论问题的重要指示和马克思主义关于无产阶级专政的理论，觉得问题并没有那么简单。他想起了这样一件事：自己刚走上领导岗位时，听到有人说：“应四官当了‘官’还拿劳动工分，真是吃力勿赚钱，不合算。”当时，他虽然觉得这种说法不对，却说不出多少道理来。以后，他到上面开会，看到有的同志手头比自己宽裕，就觉得有点“吃亏”。现在回过头来想想，这种“吃亏”思想，正是资产阶级法权思想在自己头脑里作怪。一个共产党员如不认真学习马克思主义的理论，就可能忘掉共产主义的远大目标，欣赏和追求资产阶级法权，甚至可能随着职位的提高，向党伸手要这要那。这样一联系，使他更清楚地认识到改造世界观的重要。他更加严格要求自己，更加自觉地保持艰苦朴素的优良作风。在县里，他和大家一起吃大食堂。下乡时，和群众同吃同住同劳动。平时一有空，他就回越溪大队参加集体生产劳动。贫下中农看到应四官当“官”不象官，还是和在大队时一样，身上有泥浆，手上有厚茧，打心眼里高兴。

本报通讯员

描述：

