id: 623f974d00
标题：平凡的母女  ——我所认识的周恩来的亲属
日期：1998-3-11
是否是时间段：false
作者：李蕴清
来源：
标签：周恩来,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
平凡的母女

——我所认识的周恩来的亲属

李蕴清

看电视片《百年恩来》，忽然屏幕上出现了一个我熟悉的人，这不是国盛大姐吗———周总理的侄孙女儿！她正在回忆当年目睹周总理出差回家和邓颖超拥抱的情景。望着屏幕上国盛大姐那对大眼睛，我不由得回想起往事。

那是1966年的冬天，在“文革”热浪的推动下，我从北京步行到石家庄国棉一厂，接受工人阶级再教育。一天晚上，我正躺在床上看各种“造反派”的小报，只听见几个陌生的讲话声传了进来。原来是串门的女工，其中有一个是江浙一带的口音，因为我从小在南京长大，听到这种口音觉得格外亲切，不由得坐了起来。只见是一位普通女工，中等个儿，穿一件蓝色的大棉袄。头上戴的白色工作帽罩住了头发，露出了一张典型的南方姑娘的脸。瘦瘦的，皮肤白净细腻，一对大大的眼睛，令人过目不忘。这几位女工是因为我而来，想听听北京的情况。我和她们聊了起来，很快便和这位大姐熟了。她说叫周国盛，在检验科工作。临走时，她邀请我去她家玩。

第二天，我应邀去了她家。这是一幢筒子楼，周大姐和她母亲住在一间12平方米的房间里。屋里除了一张双人床，一张桌子，几乎再没有什么值钱的东西。虽是简陋，却收拾得十分干净。周妈妈已是一头银发，但非常利落，为人和蔼可亲，一个劲儿地嘱咐我，一个女孩子出门在外不容易，要注意身体。交谈中，得知她们母女日子过得艰难。周妈妈过去靠当保姆养活女儿，一直到女儿高小毕业到国棉一厂当工人。不知是因为同情她们，还是觉得和她们谈得来，以后我便常去那间小屋，一直到离开石家庄。

1969年冬天，我在内蒙古插队。为了改变农村的落后面貌，集体户的同学们准备利用回北京探亲的机会去大寨学习。当时从北京到阳泉必须在石家庄换车，而且是后半夜的车，非常不方便。我想起了国盛大姐，又一次来到那间小屋。母女俩看见我们高兴极了，就像见到了自己的亲人一样，同学们也一点儿不觉得拘束。周妈妈可忙坏了，她可能从来没有做过这么多人的饭，几乎是尽其所有了，还从邻居家借来了碗、筷和凳子。吃完饭，大家和母女俩聊天，说够了，笑够了，便在床上、地板上，横一个竖一个地睡着了，把母女俩挤到了别人家。到了后半夜，大姐叫醒了我们，大家怀着依依难舍的心情离开了那间小屋。

1984年的夏天，我从南方回北京路过石家庄，特地去拜访了国盛大姐。这时，周妈妈已经去世，大姐成了家，住在一个十分普通的大院里。直到这次见面，大姐才告诉我，她是周总理的侄孙女儿。她说，周总理生前对她要求非常严格，不让她对任何人说是周总理的亲属，只教育她好好做一名普通的工人。几十年来，她认真按照周总理的要求去做。一直到周总理逝世，国棉一厂的领导和工人才知道，周总理的亲属就生活在他们中间。

望着大姐那对大眼睛，听着她平静的述说，我感慨万分。她们母女真是平凡得不能再平凡了，然而正是透过这种平凡，使我们看到了周总理伟大的人格。

描述：

