id: c2c05ba00c
标题：把对毛主席无限忠诚作为斗私批修最高标准　创造更多用毛泽东思想武装起来的英雄集体一一二四工地英雄集体所在部队领导机关隆重举行向英雄集体学习大会　英雄集体战士决心用毛泽东思想在头脑里筑起一道反修防修伟大长城
日期：1967-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京八日电　中国人民解放军1124工地英雄集体所在部队领导机关，最近隆重举行向1124工地英雄集体学习大会。指战员们怀着对伟大领袖毛主席无限热爱、无限信仰、无限崇拜、无限忠诚的深厚感情，坚决表示:一定要最热烈地响应、最认真地贯彻毛主席的要斗私，批修的伟大号召，以1124工地英雄集体为榜样，活学活用毛主席著作，狠斗“私”字，猛挖“修”根，大树特树伟大统帅毛主席的绝对权威，大树特树伟大的毛泽东思想的绝对权威，创造更多的无限忠于毛主席的英雄集体，更好地完成保卫祖国、“三支”“两军”和部队革命化建设等各项任务，为人民立新功。

大会在庄严的《东方红》歌声中开始。首先集体高声朗读毛主席语录:“这个军队之所以有力量，是因为所有参加这个军队的人，都具有自觉的纪律；他们不是为着少数人的或狭隘集团的私利，而是为着广大人民群众的利益，为着全民族的利益，而结合，而战斗的。紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务，就是这个军队的唯一的宗旨。”

1124工地英雄集体的同志们，烈士刘国吕的母亲孟凡华，当地驻军学习毛主席著作先进单位、先进人物，英雄模范代表和部队负责同志等一千五百多人，参加了大会。

会上，部队负责同志宣读了部队党委关于开展学习1124工地英雄集体活动的决定。决定中号召广大干部战士，要立即广泛深入地开展一个学习1124工地英雄集体的活动。决定强调说，学习1124工地英雄集体，就要以他们为榜样，以“斗私，批修”为纲，办好毛泽东思想的大学校，进一步掀起活学活用毛主席著作的新高潮，在尖锐复杂的阶级斗争大风浪中，大破资产阶级世界观，大立无产阶级世界观，创造更多的英雄集体。

部队负责人在大会上讲了话。他说，学习1124工地英雄集体，首先就要象他们那样对伟大领袖毛主席无限热爱，无限信仰，无限崇拜，无限忠诚；把对毛主席，对毛泽东思想，对毛主席无产阶级革命路线的无限忠诚，作为斗私批修的最高标准。

1124工地英雄集体的代表、营长邢振海在会上讲了话。在当地驻军先进连队、先进个人代表讲话以后，烈士刘国吕的母亲孟凡华在大会上说:我的儿子为捍卫无产阶级江山而死，就是死得其所。我现在又把小儿子国友送到部队来了，叫他接过国吕的枪，读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。

据新华社北京八日电　用毛泽东思想武装起来的1124工地英雄集体的广大指战员，广泛开展了总结战胜大塌方经验的活动。他们决心以“斗私，批修”为纲，更好地狠学“老三篇”，猛斗“私”字，大挖“修”根，进一步发扬无私、无畏、无敌的英雄气概，为保卫祖国、保卫无产阶级文化大革命再建新功。

1124工地英雄集体在总结经验时，怀着无比深厚的阶级感情，热情地颂扬了伟大领袖毛主席，颂扬了战无不胜的毛泽东思想。广大指战员通过总结经验的活动，更加热爱毛主席，更加自觉地活学活用毛主席著作。各个连队普遍做到:上工前学语录，接受毛主席的最高指示；施工中背语录，用毛主席的教导鞭策鼓励自己；下工后读语录，对照检查自己的工作，检验自己对毛主席的忠诚。在总结经验的活动中，指战员们大学“老三篇”，开展了忆比活动。指战员们深有体会地说，英雄战友都是真正把“老三篇”当作座右铭的人，都是处处按照“老三篇”办事的人，都是无私的人。

通过群众性的总结活动，进一步促进了广大指战员的思想革命化。他们在施工中那里艰苦，那里危险，就争着到那里去，工程进度飞速前进。他们说，我们不仅要用伟大的毛泽东思想筑起一道保卫祖国的铜墙铁壁，而且一定要用伟大的毛泽东思想在头脑里筑起一道反修防修的伟大长城!

描述：

