id: c2c2ba5ef3
标题：许多革命小将接受毛主席检阅后星夜返回战斗岗位迅速把幸福的喜讯传回去 迅速把革命的火种带回去
日期：1966-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,新疆文革,工业战线,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京十九日电　从全国各地来北京进行革命串连的广大红卫兵和革命师生，昨天在接受伟大领袖毛主席检阅以后，个个欢欣鼓舞，斗志昂扬，许多人当天就星夜返回原战斗岗位。革命小将们急不可待地要早一天把幸福的喜讯传回去，早一天把革命的火种带回去。他们坚定地表示:一定要誓死捍卫和贯彻执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线，彻底批判资产阶级反动路线，把无产阶级文化大革命进行到底。

十八日下午，当接见刚结束，来自各地的许多革命小将就满怀激情地奔向车站。他们抓紧上车前的时刻，纷纷发电报给自己的战友和亲人，报告见到伟大领袖毛主席的喜讯，让更多的人和他们共享这一崇高的荣誉和幸福。有的在去车站的途中，又一次来到天安门广场，站在毛主席像前庄严宣誓:最最敬爱的领袖毛主席，您放心吧，我们一定听您的话，坚决捍卫和执行您所代表的无产阶级革命路线。谁要反对这条革命路线，谁要反对毛泽东思想，我们就坚决彻底把他打倒。来到天安门广场告别的许多革命小将留恋不舍地久久仰望着毛主席站过的天安门城楼。他们说:我们在毛主席身边多呆一分钟也感到无比幸福，可是我们不能离开自己的岗位太久，无产阶级文化大革命的斗争任务等待着我们，我们要尽快地回去投入战斗。

当晚，在灯火通明的北京车站站前广场上，在一列列即将离开北京的火车上，到处都可以见到革命小将们在交流革命经验，到处都可以听到革命小将们表达见到毛主席以后激动心情的话语。来自上海机械工业学校的红卫兵，拿出了红光闪闪的《毛主席语录》，凝望着自己在语录扉页上记下的见到毛主席的时间:一九六六年十月十八日一时二十五分。他们表示，一定要把伟大领袖毛主席的接见化为强大的革命动力，回到自己的岗位，彻底批判资产阶级反动路线，夺取无产阶级文化大革命的新胜利。

新疆大学、新疆工学院、新疆生产建设兵团农学院、喀什师专等大中院校的四百多名各族红卫兵和革命师生，在接受伟大领袖毛主席检阅以后，怀着对毛主席的无限热爱、无限信仰、无限崇拜的深情，沿着毛主席白天乘敞篷汽车驰过的大道，一边走，一边高歌《大海航行靠舵手》，来到火车站。上车前，他们还在热烈地讨论着回去怎样战斗。大家表示，在文化大革命中一定要响应林彪同志的号召，把活学活用毛主席著作的群众运动推向新阶段，一定要在“用”字上狠下功夫，在灵魂深处闹革命，一定要活学活用十六条，以十六条为武器，把文化大革命进行到底。

沈阳和厦门的革命小将们说:我们受到了毛主席的接见，要更好地读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，时时宣传毛泽东思想，事事捍卫毛泽东思想。在当前尖锐复杂的阶级斗争中，我们要经受锻炼和考验，遇到困难不退缩，受到挫折不动摇，刀山敢上，火海敢闯，誓死保卫毛主席，誓死保卫党中央，誓死保卫毛泽东思想，这是我们毕生的战斗任务。

描述：

