id: c2c4e3934d
标题：学习问题简答
日期：1952-6-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
问:什么叫做绝对剩余价值和相对剩余价值?

(恆丰印染厂王九如、奉化大桥方振)

答:在资本主义生产中，工人的工作时间可分为必要劳动时间与剩余劳动时间两部分，前者指工人为自己生活所花费的劳动时间，后者指替资本家生产剩余价值的无偿劳动时间。在资本主义初期，资本家在原有技术基础上，用延长工人劳动时间的方法，来加重剥削工人。这种由于整个劳动时间有了绝对延长而产生的剩余价值，称为绝对剩余价值。但是，这种方法是容易受到工人反对的。后来，资本家就在不增加劳动时间的条件下，用改良技术和其他方法，来提高生产力，工人在一定劳动时间内生产出来的东西增加了，工人劳动力的价值也就减低了；这样，工人为自己生活的必要劳动时间就相对的减少，而剩余劳动时间也就相对的增加了。用这种方法所获得的剩余价值是“相对剩余价值”。

问:资本主义制度与社会主义制度究竟能否和平共存?

(正中中学高三级)

答:两种制度——资本主义制度和社会主义制度是可以和平共存的。十月革命胜利后，列宁和斯大林曾不断指出这种可能性，并阐明苏联的外交政策的基本原则，就是以这一点为出发的。一九四八年五月斯大林在答复华莱士的公开信中说:“两种制度的共同存在及和平解决美苏两国间的意见上的纷歧，不但是可能的，并且为了普遍和平的利益，也是绝对必要的。”但是，帝国主义阵营并没有和平并存的意愿，它们正处心积虑地在筹划发动战争。因此，要使两个制度得以和平共存，必须以下面几点为基础:(一)在全世界展开广泛的和平运动，使帝国主义震慑于和平力量的强大，不敢轻易发动战争；(二)迫使帝国主义国家遵守国际共同的原则和义务，随时将他们见不得人的丑恶勾当，在全世界人民面前揭露出来，让人民来制止其战争阴谋；(三)和平阵营的国家必须努力建设，巩固国防，应具有高度警惕性以及粉碎敢于发动战争的敌人的决心。两个制度的和平共存，是意味着垂死的资本主义制度和光辉的社会主义制度的和平竞赛，其结果必然使全世界人民看到社会主义制度的优越性，而将资本主义制度逐步否定掉。

问:政治和经济的关系如何?　(枫泾税务所学习小组)

答:经济是政治的基础，政治是经济的反映，经济可以决定政治的基本性质，而政治又可以反过来影响经济的。列宁说:“政治是经济底集中的表现”，这就是说，被剥削者和剥削者底利害的不可调和性，在政治和政治斗争中集中表现出来了。例如在封建社会中，少数地主占有大量土地，借以剥削农民，这样的经济制度反映在政治上，就是地主的代表——皇帝，制定各种法律，来统治和压迫农民，迫使农民驯服地受地主剥削。这种封建政治除了反映其经济基础外，还起着保护封建主义经济的作用。所以，“政治和经济是分不开的。它们在一起存在着，而且在一起发生着作用。”(斯大林)我们应将经济和政治看作不可分离的整体，从两者的发展和相互的影响中去观察。

问:何谓“加强思想领导”?思想领导应有那些方面?

(盛泽税所徐行左宏騑)

答:所谓思想领导，就是以马列主义和毛泽东思想的立场，观点、方法，去认识问题，指导工作。我们所说的“加强思想领导”，是针对领导作风上的一些毛病而提出的，其目的为了纠正领导作风的官僚主义、事务主义，工作中缺乏政治性思想性，单纯任务观点，对干部的单纯使用观点……等等。因此，思想领导的内容应包括:领导干部本身的理论工作，对干部的宣传教育工作，工作中的政治性思想性，深思熟虑的工作作风和密切联系群众的领导作风等。大公报在去年十、十一月曾讨论过这个问题，在十一月二十二日还发表了一篇总结性的文章，可以参考。

描述：

