id: c2c7cd6aed
标题：正确对待“第一把手”——“长革会”帮助原区委书记贾晋同志回到毛主席革命路线上来的体会
日期：1967-4-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市长宁区区级机关工作人员革命造反委员会

毛主席教导我们:“不但要看干部的一时一事，而且要看干部的全部历史和全部工作，这是识别干部的主要方法。”我们根据这一教导，运用阶级观点，全面地、历史地、科学地分析了第一把手原区委书记贾晋的全部历史和工作，对他有了比较正确的认识；从而坚决贯彻执行了无产阶级革命路线，抵制、反对了不分青红皂白，“凡是第一把手都是罪魁祸首，一概排斥，一概打倒”的反动思潮；对贾晋同志进行了一系列的艰苦的政治思想工作，终于帮助他站到毛主席革命路线上来，成为革命的“三结合”的对象，担任了长宁区革命委员会的主任。

坚持毛主席的革命路线　不该打倒的坚决不打倒

毛主席亲自主持制定的中共中央关于无产阶级文化大革命的决定中指出:“谁是我们的敌人?谁是我们的朋友?这个问题是革命的首要问题，也是文化大革命的首要问题。”“这次运动的重点，是整党内那些走资本主义道路的当权派。”贾晋究竟是不是敌人?该不该打倒?这在长宁区区级机关工作人员革命造反委员会(简称“长革会”)的一些负责人的思想上是有多次反复的。

开始时，大家认为，原区委在文化大革命中，忠实地执行了资产阶级反动路线，公然对抗“十六条”，镇压革命群众运动，对党对人民犯下了严重的罪行。而贾晋是第一把手，旧市委的一些“黑指示”都是通过他往下贯彻的，因此认为他是原区委内的“黑司令”，是罪魁祸首，应该打倒。后来，又感到这次运动要打倒的是党内一小撮走资本主义道路的当权派，而从揭发的材料来看，还没有发现贾晋有反党反社会主义的问题。因此，究竟应该如何看待贾晋的问题，在“长革会”一些负责人的思想上，一时动摇不定。怎么办?只有按照毛泽东思想来正确对待。毛主席教导我们:只要不是反党反社会主义分子而又坚持不改和累教不改的，就要允许他们改过，鼓励他们将功赎罪。大家联系思想，联系实际，重新认真学习了毛主席对干部政策的一贯教导和这一最新指示，开始认识到，对第一把手也同样应该进行阶级分析。如果笼统地讲第一把手都是罪魁祸首，这是形而上学的观点。于是，大家根据毛主席的教导，运用阶级观点，全面地、历史地、科学地对贾晋的问题进行了具体分析。从贾晋的一贯表现来看，还是跟着党、跟着毛主席走的。平时工作勤恳，平易近人；解放十七多年来，一直保持俭朴的生活；在国家遭受三年自然灾害期间，仍是以身作则，从不搞特殊化，给干部树立了榜样；因此总的说来，他还是一个比较好的干部。他的主要错误是在文化大革命中站在资产阶级反动立场上，跟着旧市委内一小撮走资本主义道路当权派积极执行资产阶级反动路线。但他在运动中犯路线错误的原因，主要是由于他的资产阶级世界观没有彻底改造，受了《修养》那本书的毒害，奴隶主义思想很浓，把旧市委内一小撮走资本主义道路的当权派视作党的化身；同时，也由于旧市委内一小撮走资本主义道路的当权派采取了欺上瞒下的极其阴险、极其隐蔽的手法，对我们伟大的领袖毛主席和党中央的许多重要指示加以封锁，甚至篡改，使下面的干部迷失方向。因此，在文化大革命中，贾晋既是资产阶级反动路线的忠实执行者，在很大程度上，又是受蒙蔽者。因此他积极推行了资产阶级反动路线，还认为是对党忠心耿耿。这样进行了全面具体的分析之后，大家对贾晋问题的性质有了统一的认识，一致认为贾晋不该作为打倒对象。

但是，当时市、区有些单位的第一把手是被打倒的，有些同志又担心如果长宁区不打倒，会被人说是“右倾”或“保皇派”。而且，当时有一小撮别有用心的人散布流言蜚语，说什么“长革会”现在的旗帜不鲜明了。这就更增加了这些同志的顾虑。究竟应该如何对待?大家又根据毛主席的教导:“彻底的唯物主义者是无所畏惧的”。觉得我们革命派敢于打倒党内一小撮走资本主义道路的当权派，也应该敢于支持好的和比较好的领导干部。有的同志说:“把不该打倒的打倒，扩大打击面，不利于孤立党内一小撮走资本主义道路当权派，这才是真正的右倾，我们必须警惕资产阶级反动路线的新反扑。”有的同志说:“我们无产阶级革命派就是要紧跟毛主席，坚定不移地执行毛主席的指示，一定要经过斗争团结百分之九十五以上的干部。该打倒的坚决打倒，不该打倒的坚决不打倒。”

这时，还有一些同志担心“秋后算帐”。过去揭发批判区委的问题，多数是把矛头指向贾晋，今后会不会受到他的打击报复?对这个问题，大家认为对领导干部也应有正确估价，应该相信大多数干部是好的和比较好的。他们多数经过长期的革命考验和党的教育培养，是跟着毛主席走的；特别是通过这次无产阶级文化大革命后，他们的觉悟有了很大提高，今后一定会更好地按照毛主席的教导办事，更加严格地要求自己，进行自我革命。产生这些想法，主要是考虑个人，低估了革命领导干部的思想水平和觉悟程度，低估了这场文化大革命的伟大意义。这种担心是不必要的。

坚决相信群众大多数

“长革会”一些负责人的思想是统一了，群众的看法究竟怎样呢?

毛主席教导我们:“我们历来主张革命要依靠人民群众，大家动手，反对只依靠少数人发号施令。”无产阶级文化大革命也是一次对干部进行大审查的群众性运动，相不相信大多数是一个原则问题。“长革会”在坚决贯彻毛主席的干部政策，正确对待第一把手的问题上，摆脱了资产阶级反动路线的“打倒一切”的恶劣影响。但在具体执行党的干部政策过程中，如何贯彻群众路线，也曾产生过两种思想。一种是“怕群众会揪住第一把手不放”。群众会不会揪住不放呢?他们按照毛主席所说的“我们的同志不要以为自己还不了解的东西，群众也一概不了解”的教导，深入群众，召开机关内外革命派座谈会，听取意见。事实证明，群众揪住的不是贾晋，而是另一个走资本主义道路的当权派。说明群众的眼睛是雪亮的。

当无产阶级革命派准备让贾晋到群众中去亮相时，有些同志又反映了“怕群众要求过高，通不过”的思想。事实证明，群众是通情达理的，是最坚决贯彻毛主席的干部政策的。群众说，党内走资本主义道路当权派在运动中是镇压群众大多数，保护一小撮坏人过关，我们按照毛主席团结百分之九十五以上干部的伟大战略思想，坚决打击一小撮坏人，敢于保护大多数好人。在几次批判贾晋的会议上，群众对贾晋说:“要以新贾晋来造旧贾晋的反，要站在毛主席的革命路线上无情地揭露批判自己执行资产阶级反动路线的罪恶，站在革命派的立场来看旧区委所犯的错误。”

帮助他狠触灵魂

当贾晋听了张春桥等同志的报告，参加了批判旧市委一小撮走资本主义道路当权派的大会后，主动提出要求向革命群众检查自己的错误，“长革会”立即表示欢迎。但是，他的第一次检查很不深刻，群众没有通过。我们冷静地加以分析，认为他在这次检查中，还是交代了一些重要问题，也认了罪，就是摊得不完全、不彻底。这些迹象说明贾晋并不是不想革命，而是想割尾巴但又怕疼，在一些重要问题上躲躲闪闪，不敢狠触灵魂。毛主席教导我们:“任何犯错误的人，只要他不讳疾忌医，不固执错误，以至于达到不可救药的地步，而是老老实实，真正愿意医治，愿意改正，我们就要欢迎他，把他的毛病治好，使他变为一个好同志。”过去，我们听毛主席的话，斗争贾晋，批判贾晋，就是要把他斗到毛主席的革命路线上来，批成无产阶级的革命领导干部。现在，他愿意医治，愿意革命，我们决不能撒手不管。

贾晋同志也多次主动找革命派谈话，表示第一次检查得不好，下一次一定要好好检查。我们便继续主动进行帮助。经过了解，贾晋之所以检查不好，是有错误思想指导的:开始认为“自己是第一把手，总是被打倒的对象，再认罪就会罪上加罪”，思想上“只有打倒的准备，没有造反的要求”；一听到打倒贾晋的口号，就连检查也不准备写了，消极地等待组织处理，准备下放劳动。后来通过学习，想想自己还不是反党反社会主义分子，才要求进行检查。这说明贾晋还是从“我”字出发，跳不出个人圈子。立场不变，思想当然不通，检查态度也就不会端正。为了促使他改变立场，我们帮助他学习毛主席著作，并开了二天会，对他的错误进行了面对面的揭发和批判。大量活生生的事实，严肃深刻的批判，特别是受了资产阶级反动路线毒害、迫害的人的揭露，把资产阶级反动路线的严重恶果暴露在光天化日之下。贾晋在铁的事实面前，看到了自己错误的严重性和危害性，思想上有了触动，开展了激烈的思想斗争。他决心要站起来，要用现在的贾晋批判过去的贾晋。

经过一系列的艰苦的政治思想工作，贾晋同志终于触及了自己的灵魂，认真检查了错误，揭发了旧市委的问题，同旧市委内的一小撮走资本主义道路的当权派展开了面对面的斗争；同资产阶级反动路线划清界线，站到以毛主席为代表的革命路线上来了!

描述：

