id: c2c96f929f
标题：香港文坛多海派
日期：1997-8-17
是否是时间段：false
作者：潘亚暾
来源：
标签：广东文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
潘亚暾

当此世纪之交、香港回归祖国之际，海内外传媒和文友们都问我:“香港受什么文化影响为最?”我不假思索地说:“根据我撰写《香港文学史》的经验，当以海派文化为最。”我这里所谓“海派文化是指江浙文化，或扩而大之是指与中原文化相对称的江南文化。”所谓“江南多才子”是也!

何以不假思索呢?是因近半个世纪的观察和我十多年来所写有关香港文学的三本书，对香港作家作品及其历史演变进程几达滚瓜烂熟、倒背如流的程度。笔者虽住广州，常在香港，也常跑京、沪，四地比较，京、穗落差很大，前者首都后边城，唯沪、港二地最多共同点:(1)新兴国际大都会。(2)移民城市。(3)国际金融贸易航运中心。(4)东西文化交汇之处。(5)先后被誉为“东方之珠”。(6)儒商文化昌盛之都。(7)都有过独领风骚的辉煌岁月，只因风水轮流转，香港后来居上罢了。正因此，香港最先受上海的滋养和影响。

早在上世纪末本世纪初，上海报业空前繁荣，远胜北京和广州，香港报业多受上海影响，自不待言。到了二十年代，香港新文学萌发之时，首先接受以鲁迅为代表的现实主义文学创作路线，到了三四十年代，一方面受以茅盾、戴望舒、徐迟、袁水拍等海派文人的扶掖，另方面又受上海鸳鸯蝴蝶派和新感觉派的影响。五十年代迄今，在香港当代文学史上占有重要篇章的就有日写万言与港督齐名的高雄(“三苏怪论”及其“三及第”文体)，散文家曹聚仁和叶灵凤，全能作家徐訏，新派武侠小说一代宗师金庸，实验小说家刘以鬯，科幻小说家倪匡，言情小说家张爱玲、亦舒，历史小说家高旅，小说家熊式一、徐速以及新移民作家吴正等近百位，或成为重要作家，或占有一席之地，或一展风采，或崭露头角，几乎左右了香港文坛。恰好说明海派文化笼香江这一不争的事实。

为什么香港居民多数乃广东人氏，本土作家也多粤籍，反而接受海派文化影响呢?

上海早在二三十年代就成为中国现代文化中心，即使是闽粤也是受上海文化影响的。所以香港舍近就远接受上海文化影响，是因为她大开风气之先，领导时代新潮流，文化层次高，并非狭隘的地域文化，而是先进文化之代表。据统计，49年前，上海五十位著名文化人，其中只有一人是本土人。可见上海文化是中国精英文化之代表，是汇聚五湖四海文人荟萃，不能理解为上海人或方言文化。否则必会造成误解。

为什么岭南文化会屈居其次呢?因为当年广东乃革命发源地，而上海是资产阶级大本营，蒋政权的根据地，拥有更大优势；自古以来岭南被称为蛮荒之地，实属边缘文化，文化素质不如上海高；上海报业发达，信息灵，文化人集中，岭南文化难与之比肩，特别是三十年代以鲁迅为旗手的左翼文化席卷神州大地，成为主流文化统领全国文坛，何况香港乎?!岭南作家虽然率先开发香港，但他们往往成为匆匆过客，即使如著名作家陈残云、杜埃、秦牧、华嘉、吴有恒、黄秋耘等等，虽对香港文坛作出巨大贡献，但他们都因革命的需要先后于49年前离开香港返回广州，不像曹聚仁、叶灵凤、徐訏、徐速、刘以鬯、金庸等落地生根，开花结果，成为香港文学的主力军和文坛领导人。

如今，上海再度崛起，经济发达、文化繁荣，而香港特首董建华又是上海人，两地交流日见频繁，互学互补，共进共荣。可以预见，未来香港特区文学势必再度接受海派文化的影响，未知读者以为然否?

描述：

