id: c2ccd14ba4
标题：金山县山阳公社甸山大队革命老干部既当“班长”又当“助手”出点子　当参谋　热情帮助新干部成长新老革命干部紧密合作，团结战斗，在革命和生产中发挥了朝气蓬勃的战斗作用
日期：1969-7-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　金山县山阳公社甸山大队革委会中的革命老干部，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说武装头脑，怀着强烈的无产阶级责任感，积极培养新干部，热情帮助新干部在三大革命斗争中锻炼成长。大队革委会的新老革命干部紧密合作，团结战斗，在革命、生产中发挥了朝气蓬勃的战斗作用。

用毛泽东思想带领新干部成长

甸山大队革委会共有九个委员，其中五个新干部，四个老干部。革委会中的老干部从自己的亲身经历中深刻地认识到:毛泽东思想是做干部、干革命的灵魂和方向。照毛主席的指示办事就能胜利，离开了毛泽东思想就要失败。他们认识到，干革命靠毛泽东思想，用毛泽东思想带领新干部成长，这是继续革命的需要。

大队革委会一建立，老干部就对新干部进行为无产阶级掌好权、用好权的教育，用毛泽东思想武装新干部。在大队革委会成立后的第一个学习班上，老干部请了旧社会里苦大仇深的老贫农进行回忆对比，并大摆解放以来本大队惊心动魄的阶级斗争事实，使这批在“糖水里泡大”的新干部，深刻地懂得了“无权的痛苦，夺权的艰难，失权的危险。保权的重要”，大大提高了继续革命的自觉性。他们说:“我们的权是毛主席给的，毛主席为我们撑腰，我们要为毛主席争气，要念念不忘阶级斗争，永远用毛泽东思想掌好权，世世代代不吃二遍苦”。

大队革委会还建立了定期学习毛主席著作的制度。开始有些新干部喜欢到处跑，学习坐不下来，学习和工作的位置没有摆正。这个大队革委会中的老干部，就同新干部一起开展查对毛主席的无产阶级感情深不深，查学习毛主席著作的革命意志坚不坚，查活学活用的革命学风好不好的“三查”活动，进一步提高了学习毛主席著作的自觉性。毛主席最新指示一发表，他们就闻风而动，雷厉风行地组织学习和贯彻。六月八日深夜，中央人民广播电台播送了毛主席关于革命团结的最新指示和中央两报一刊的重要社论，这天晚上革命老干部、革委会召集人吴锦明同志正巧因公在外，在家的二个召集人都是新干部，他们在刚刚入睡时一听到广播，不顾在“三夏”期间劳动一天后的疲劳，马上起来把毛主席的最新指示一字一句地记下来，连夜组织革委会成员座谈学习。次日清晨，立即召开了生产队领导小组召集人会议，以最快的速度，把毛主席的最新指示传达到全大队每个群众。贫下中农高兴地说:“这样的领导班子，我们信得过，一百个放心。”

这个大队革委会中的老干部，还以自己的切身体会，随时随地引导新干部用毛泽东思想去解决实际斗争中的问题。教育他们带着问题学习毛主席著作，坚持活学活用。在今年“三夏”中，有一天大队听到气象消息说:三天以后要下雨。革委会根据这个情况，决定在三天内把所有油菜籽在田头脱完。在田头突击脱粒，需要大量毯子。但新干部潘仁书同志分工负责的六队油菜籽面积多，脱粒用的毯子少，这个矛盾怎么解决，她想起了老干部的启发:到毛主席著作中找答案。她遵照毛主席“群众是真正的英雄”的教导，和六队队长一起，发动全队社员想办法，结果全队社员拿出三十多条被单，脱粒油菜籽的任务只花二天半就完成了。

在三大革命斗争第一线促进新干部成长

甸山大队革委会第一把手是老干部(原党支部书记)，第二、第三把手是两个青年干部。在这样情况下，是老干部包办代替，把新干部作为陪衬，还是把新干部推向三大革命斗争第一线，老手促新手?这个大队革委会中的老干部遵照毛主席“无产阶级革命事业的接班人，是在群众斗争中产生的，是在革命大风大浪的锻炼中成长的”伟大教导，把新干部推向三大革命斗争第一线，让新干部在实际斗争中炼出一身在社会主义条件下继续干革命的本领来，这个大队革委会中的老干部，还放手让新干部进行独立工作。革命老干部、革委会第一把手吴锦明同志帮新干部“出点子”“做参谋”，既当他们的“班长”，又做他们的“助手”。如这个大队过去治疗血吸虫病的工作开展不快，这次新干部一听到县、社要求大力治疗血吸虫病的指示，他们就积极地行动起来了，老干部只帮他们办一次学习班，几个新干部有的到生产队挨家挨户去宣传动员，有的帮群众摇船把病人送到治疗点，全大队血吸虫病患者都积极进行了治疗。

甸山大队革委会中的老干部说:“把新干部推向三大革命斗争的第一线，目的是让新干部在斗争中更快成长起来，树立继续革命的思想，学会继续革命的本领，接好继续革命的班，而决不是老干部推卸责任，把革命的担子推给新干部”。他们遵照毛主席“领导者的责任，归结起来，主要地是出主意、用干部两件事”的教导，对新干部在“促”字上狠下功夫，在斗争中面对面的帮助新干部提高思想觉悟、克服困难。有个新干部怕独立工作，碰到具体问题不能处理，要跟老干部跑，老干部吴锦明同志就语重心长地对新干部说:“我刚参加革命工作时，连一只电话也打不来，一张证明也写不来，在毛主席领导下，现在也能够在一个大队里做点工作；你们从小长在红旗下，又有文化，在毛泽东思想指引下，只要有为人民服务的思想，对革命敢于负责，是一定能够把工作做好的。”老干部的现身说法，很快消除了这个新干部的不必要的顾虑，愉快地到一个生产队去独立工作。

这个大队革委会中的老干部还把新干部分工到阶级斗争比较复杂、斗争任务比较艰巨的几个生产队去工作，让他们在艰苦的地方炼出一不怕苦，二不怕死的革命精神来，担当起继续革命的重任。开始几个新干部没有理解到艰苦地方去工作的目的，有点怕苦畏难。老干部吴锦明同志一发现这个苗子，就同新干部一道学习毛主席关于“工作就是斗争”的教导，同时，还给新干部撑腰，敢于承担责任。吴锦明同志经常对几个新干部说:“你们大胆去干好了，只要是为革命去工作，出点差错，我来负责，”通过学习毛主席的教导和老干部的支持、帮助，几个新干部象小老虎一样，纷纷出现在三大革命斗争的第一线。新干部那种特有的朝气蓬勃的革命精神真正用在三大革命斗争的风口上。

在前进的道路上帮助新干部成长

毛主席说:“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话，”甸山大队革委会的老干部从当前实际斗争中清醒地看到:在毛泽东思想的指引下，无产阶级文化大革命中涌现出来的新干部在革命化的大道上正在前进，但是资产阶级也在用新的手法，时时刻刻用糖衣裹着的炮弹，向新干部一个一个地射来。在这种情况下，老干部有一个帮助新干部继续革命、继续前进的问题。

这个大队革委会中的老干部，从无产阶级革命利益出发，斗私批修，消除顾虑，诚恳、热情地帮助新干部改正缺点、错误，使新干部沿着继续革命的方向健康地成长。开始，有的老干部认为，新干部中的造反派头头，运动中批斗过自己，对他们要求宽一点碍不到自己，要求严了被误解为“刁难”“报复”，怎么办?因此，他们一度抱着“脚踏西瓜皮，滑到那里算那里”的态度。但原党支部书记、大队革委会召集人吴锦明同志感到这样下去不利革命，在他的带头下，这个大队革委会的老干部，反复学习毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的学说，不断提高对毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人教导的伟大战略意义的认识。一些老干部深有体会地说:“在社会主义整个历史时期，存在着资本主义复辟的危险性。阶级斗争还要斗下去，不培养好接班人，我们放不下心。”他们深刻地认识到:老干部站在革命的原则立场上，及时地帮助新干部指出缺点错误，帮助他们改正，这是老干部的革命责任，是继续革命的行动，反之，对新干部的错误不指出，任凭资产阶级把他们拉下水去，这才是最大的“刁难”和“报复”。所以，他们怀着强烈的阶级责任感，一发现新干部身上出现不好的苗子，就从团结愿望出发，及时帮助指出。有个新干部喜欢听好话，听不进批评的话，一个生产队长向他提了意见就拍台子，老干部就及时指出他的缺点，并用自己的教训对新干部说:“我们过去染上了做官当老爷的坏作风，运动中受到了批判。文化大革命不是搞一次，新干部不听群众意见，染上做官当老爷的恶习，这是变修的开始，下次运动就要造你的反了”。老干部的现身说法，对新干部触动很大，从此这个新干部虚心听取群众的意见了。老干部发现有的新干部处于领导地位以后，艰苦朴素的作风少了，爱讲排场，摆阔气，就组织他们学习毛主席两个“务必”的教导，并用本队过去一些干部因忘记了毛主席两个“务必”的教导而垮下去的事例教育他们，使新干部认识到地位变了，艰苦朴素的作风不能变，经常注意勤俭节约。有的新干部处于领导地位以后，一度办公室坐得多了，参加集体劳动少了，听到广播一表扬，就认为自己已经不差了。老干部一发现这些苗子，都及时指出，同他们一起学习毛主席继续革命的教导，使新干部不断克服缺点，在前进的道路上迅速成长起来。新干部也在斗争中深深感到老干部对自己是诚心诚意地在帮助，革命的积极性很高。

甸山大队革委会中的老干部以强烈的阶级责任感热心地帮助新干部成长，使新干部从心底里尊重老干部；老干部看到新干部朝气蓬勃，一不怕苦，二不怕死，敢挑革命重担，也从心底里热爱新干部，从而在毛泽东思想的原则基础上加强了革命团结，有力地推动了全大队斗、批、改运动的深入发展，整个大队出现了一派朝气勃勃的革命景象。

(本报通讯　员)

描述：

