id: c2cca77fbe
标题：伟大与平凡——纪念毛泽东同志诞辰八十五周年
日期：1978-12-27
是否是时间段：false
作者：戴知贤
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,陈独秀,湖南文革,九·一三事件,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国人民大学中共党史系　戴知贤

诗人柳亚子在一九四九年写了一首“拟民谣”歌颂毛主席。他写道:“太阳出来满地红，我们有个毛泽东。人民受苦三千年，今日翻身乐无穷。”这四句通俗的话语，深刻地表达了毛主席伟大的历史功绩和亿万人民对毛主席的衷心爱戴。中国人民在长夜漫漫不见天日的旧社会受了几千年的苦难，只有在毛主席为首的中国共产党的正确路线指引下，才获得解放，见到光明和欢乐。“没有共产党就没有新中国”，“没有毛主席就没有新中国”，这是举世公认的历史结论。

毛主席是我国各族人民的伟大领袖和导师，是杰出的世界伟人，但他又是普通农民的儿子。毛主席精通政治、经济、哲学、军事、历史和文学艺术，但他并不是天生的先知。毛主席讲过一件往事，说明他对客观世界的认识，也同普通人一样，是由不知到知的。他回忆一九一二年至一九一三年的学习生活时说:过去我没有见过地图，世界究竟有多大是不十分明了的。当时我认为，一县一省已经不小，中国在古书上常称为天下，当然大得了不得。湖南图书馆的壁上挂了一幅《世界坤舆地图》。我第一次看了这个地图时，感到很吃惊，原来中国在世界上只占一小部分，湖南省、湘潭县当然更小了。世界真的大啊!①可见，毛主席不是生而知之，而是学而知之的。他的眼界，他对中国社会、世界全貌的认识，是由一个乡一个县一个省逐步扩展开来的。

毛主席与众不同的地方，是他在平凡的事物中悟出不平凡的道理。当他看到那幅《世界坤舆地图》，为世界之大而吃惊的时候，他想道:世界既大，生活在这世界上的人当然很多，这样多的人怎样生活，不是值得我们关心注意的问题吗?从韶山的情形来看，很多穷苦的人不是挨饿就是挨冻，也有无钱医病而活活病死的，又有交不出田租捐款而被逼死关死的。韶山是这样，全湘潭县、全湖南省、全中国以至全世界可能都是这样。我真怀疑，人生世间难道都注定要过痛苦的生活吗?不!这是由于社会制度不好，让人压迫人、人剥削人的现象长期存在，因而使广大劳动人民陷入痛苦的深渊。这种极不合理的制度和现象是应该彻底改变的，总有一天，世界会起翻天覆地的变化。我因此想到，中国要革命，世界也要革命。我在此时，更加下定决心要把我一生全部的时间和力量，贡献给改造社会和解放广大痛苦人民的事业。这是我从看世界地图所想到的，我就是这样提高了认识。从此我就更积极地寻求改造中国与世界的革命道路。②一张普普通通的世界地图，千人瞧，万人看，人们至多从此得到一点世界知识，增加一些地理观念，可是毛主席却从这张平凡的地图上，发现了不平凡的革命大道理。他联系实际，联系思想，立足长沙，放眼四海，由家乡韶山人民的穷苦境遇联想到全中国全世界人民的生活疾苦。于是更加坚定了革命的意志，并且数十年如一日，为实现“改造中国与世界”的伟大抱负而奋斗终身。

毛主席把马列主义同中国革命的具体实践结合起来，形成了伟大的毛泽东思想。毛泽东思想是中国人民革命的光荣的旗帜，胜利的旗帜。但是，毛主席多次讲过，他并不是一开始就是一个马克思主义者。毛主席与著名的美国记者斯诺谈话时，详细地讲述了自己思想发展的过程。他毫不讳言地说，他年轻时候曾经“认为皇帝和大多数官吏都是诚实、善良和聪明的人”。他崇拜过“戊戌维新”的倡导者康有为和梁启超，后来受到西方的空想社会主义、无政府主义和二元论哲学的影响，使自己的思想一度成了自由主义、民主改良主义和空想社会主义等思想的混合物。但是，毛主席的思想非常活跃，而不是停留不前。他富于探索精神、批判精神，不断批判旧思想，不断扬弃错误的东西。所以，一旦当他接触了马克思列宁主义，研究了列宁和布尔什维克党领导十月革命的经验，他就由激进的民主主义者很快转变为坚定的马克思主义者。周恩来同志说:毛主席“他之所以伟大，在于他从迷信中觉悟出来，否定旧的；他之所以伟大，更在于他敢于承认旧的过去。”(《学习毛泽东》)“五四”运动时期，毛主席曾经以很大的热情阅读了新文化运动的先驱者李大钊、陈独秀等人抨击旧制度、旧道德，宣扬民主和科学的文章。他对斯诺说，陈独秀对他的影响是“极其深刻的”，“比任何人还大”。但是，到了大革命时期，当工农群众运动猛烈发展，阶级斗争激化，而陈独秀却坚持右倾投降主义路线，毛主席就同他进行尖锐的斗争，最后同他彻底决裂，并在革命面临失败的严重关头，为我国人民找到了引导革命走向胜利的正确的道路。

毛主席历来强调革命者要有正确的政治方向，要有远大的理想和抱负，要有象“昆仑崩绝壁”，“台风扫环宇”那样的宏大气魄和彻底精神去推翻旧世界，改造旧社会。同时，毛主席又十分注重脚踏实地做好平凡的工作。他自己从青年时代参加革命开始，就做过许多极平常的事情。办工人夜校，亲自起草招生广告，记《夜学日记》。出版《湘江评论》，从写稿、编辑、排版到看清样，他都自己动手。创办“文化书社”，向湖南全省推销国内新出版的各种进步书刊报纸，他亲自编订“社务报告”，甚至亲自协助清理和结算账目。这一切平常的工作，都是为着一个远大的目标:宣传新思想，宣传马克思主义，唤起民众，教育青年，组织严密的革命团体，壮大革命队伍，进行反帝反封建的斗争，改造中国与世界。

毛主席在大革命时期，在井冈山时期，在赣南、闽西的时候，还做过大量的深入细致的农村调查。他向各县各乡的基层干部，向各阶层农民，甚至向穷秀才、破产的商人、失业的小官吏作调查。他说:“这些干部、农民、秀才、狱吏、商人和钱粮师爷，就是我的可敬爱的先生”，“他们都给了我很多闻所未闻的知识。”(《&lt;农村调查&gt;的序言和跋》)在平凡的工作中，广识多闻。从普通群众那里学到书本上学不到的各种知识。通过踏踏实实的调查研究，加上成功和失败的经验教训的总结，认清了中国社会和中国革命的特点。于是全局在胸、高瞻远瞩，在马列主义一般原理指导下，从中国的实际情况出发，制订出一系列正确的路线、方针和政策。千百万平凡的人民群众的智慧孕育着伟大的毛泽东思想，长期的阶级斗争和路线斗争的具体实践，产生了伟大的毛泽东思想。

一切具体的实际的事情往往都是平凡的。注重实际，从平凡的事情做起，正体现了实事求是的作风。实事求是的作风是最老实最平凡的作风。而实事求是又正是伟大的马克思主义的精髓。毛泽东思想最伟大之处是实事求是。伟大和平凡如此紧密地联系在一起!

人民的领袖生活在人民群众之中，他是伟大的，又是平凡的。

斯大林同志在回忆列宁时说过一段很有意思的话，他讲到自己在一九○五年十二月第一次会见列宁时的思想活动。他本来希望看见一个伟大的人物，这个人物不仅在政治上是伟大的，而且在体格上也是伟大的，因为当时列宁在他的想象中是一个魁梧奇伟的巨人。当他看见列宁原来是一个和凡人毫无区别、非常平常、身材比较矮小的人的时候，他是多么失望啊。他原来以为象列宁这样的伟大人物出场时，一定是威武堂皇，群众肃然起敬。可是他没想到列宁竟躲在一个角落里朴实地同那些最平常的代表们进行最平常的谈话，这又使他大失所望。斯大林同志说:“后来我才明白，列宁这样朴质谦逊……正是他的最大长处，正是他这种新群众的新式领袖，即人类最‘下层’普通群众的新式领袖所具有的最大长处。”(《论列宁》)毛主席也是这样的普通群众的新式领袖。毛主席慈祥地和农民握手，兴致勃勃地和“小八路”攀谈。毛主席关怀警卫战士学文化，为他们批改作业，为他们纠正错别字。伟大的领袖和平常的群众心连心，他和“凡人”没有区别。

可是，多年来，林彪、“四人帮”大肆宣扬唯心历史观和唯心主义的先验论，制造种种荒诞奇离的神话，歪曲毛主席和毛泽东思想。他们把毛主席说成是天生的先知，不用学习，不用通过社会实践，能知天下的万事万物，妄图使毛主席在群众中成为超凡入圣，脱离人民，可敬而不可亲，可尊而不可学的神。他们鼓吹“句句是真理”，把毛主席说的每句话，不问时间地点，都变成万古不变的金科玉律。这是对毛主席的最大歪曲和污蔑!

敬爱的周总理说:“我们的领袖是从人民当中生长出来的领袖，他是跟中国人民血肉相关的，是和中国的大地、土壤密切相关的。就是说，在中国社会里生长的毛泽东这样一个领袖不是偶然的，而是近百年革命运动的结晶，是中国多少年革命历史的经验教训中产生的人民领袖。”(《学习毛泽东》)在纪念毛主席诞生八十五周年的时候，我们要大破林彪、“四人帮”的种种谬论，正确地宣传和永远地学习我国各族人民衷心崇敬的伟大领袖和导师。

注①②周世钊老人的回忆，韶山陈列馆。

描述：

