id: c2cd58bd8f
标题：从朝鲜战局看亚洲人民的觉醒只有当全体人民站在我们一边时，我们才能取得胜利。　——金日成
日期：1950-10-29
是否是时间段：false
作者：金日成
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金日成

世上最富于模仿天才的，怕要算嗜血的侵略家吧。希特勒、墨索里尼、东条们，都曾模仿过拿破仑、威廉第二；他们直到临死时，还不曾明白自己覆灭的原因在哪里。如今又轮到美国的骑士在极力模仿德、意、日的武士了，希特勒、戈林、墨索里尼、本庄繁、东条的幽灵正穿了美式戎装，在旧战场的边沿高视阔步。每一代的模仿天才都自以为胜过他们的先驱者，自以为可以避免前辈失败的覆辙。然而历史的轨道不是按照侵略家的荒唐想法铺就，而侵略家又无法改变这轨道，悲剧就出在这里。

而且近代历史上的侵略家总是“每下愈况”，正所谓“一代不如一代”(鲁迅“风波”中七斤老太语)。这原故是不难理解的。人民觉悟的增长总是超过侵略武力的增长。杀人的利器诚然日新月异，掠夺的花样诚然层出不穷，而反对杀人与掠夺的力量更在日长夜大。人民的火力愈到后来，愈是赛过侵略家的凶焰，因此，看来狰狞无比的后起的恶魔厉鬼，总比前代的凶神恶煞失败得更惨。按照鬼国的图谱来说，是“新鬼大，故鬼小”(语出“左传”)，而根据历史的结算来说，新鬼是只有比故鬼更不幸的。

这条历史规律可以用来说明美国侵略家的命运。

美国恶魔们正在朝鲜制造历史上罕见的人间地狱。他们把华盛顿、哲斐孙、林肯的民主自由传统践入了沾满血污的泥潭里，把罗斯福参与建造的国际和平大厦投入恐怖无比的烟焰中。然而恶魔们自己也知道，这罪行是见不得人的。因此和侵略的武装同样被重视的，是骗人的伪装。联合国旗帜的被盗用，伪联合国军的被驱使，只是为了一个目的:把一小撮喝血魔鬼的折磨善类，幻化为一大群“和平天使”的“普渡众生”。

但是，朝鲜殉国战士的血光，把敌人的残暴和虚伪照得继悉毕露。不管卑鄙的凶手们怎样工于作伪，全世界的善良人类是可以从朝鲜人民的灿烂血光看出犯罪者的真实嘴脸的。

朝鲜人民争生存争自由的历史，是人类进步史上最值得歌颂最值得感欢的一章。从十六世纪李舜臣创立新式舰队，歼灭入寇的日军，直到今天金日成领导全国人民，反抗侵略的美军，说明了这个民族所经历的战斗道路，是印满了不屈的人民英雄的伟大足印的。日本帝国主义宰割这个民族，已有三十多年的历史，自以为可以使朝鲜永远成为效忠于天皇陛下的奴隶藩属了。然而朝鲜人民绝没有忘记自己的祖国。复国斗争的微波巨浪，在残酷的殖民者四周不断起伏着。直到一九四五年八月十五日，无敌的苏联红军迫使日本第三十四军无条件投降，朝鲜人民才同我东北同胞一同浸在自由的红光中。可是，在追溯解放的成果时，我们是不能忘记朝鲜人民在金日成将军领导下和我国抗日志士的并肩苦斗的。

金日成将军曾经对访问他的外国记者感慨地说过:“历史记载是有负于朝鲜的，世界并不了解她，她很少被人提起。”的确，曾经有过一个长久时期，朝鲜几乎被“文明世界”所遗忘了。然而和朝鲜人民共过患难同过战斗的中国人民，是怀着感激与赞佩的心情注视朝鲜的，苏联和各国爱好正义的人民也跟我们一样。今天，全世界的同情目光都集中在浴血抗战的朝鲜，全世界的愤怒目光都集中在屠掠朝鲜人民的美国强盗窝。

是的，美国打劫者正在北朝鲜扩大侵略凶焰，人民的首都平壤暂时沦陷了，杜鲁门、艾奇逊、麦克阿瑟一群恶魔和他们的狗腿子正陶醉在充满了虹色幻梦的“胜利”中。朝鲜人民显然已经进入了长期苦战的新阶段。然而美国的“胜利”是烘托在火山口上；只要火山再来一次猛烈的喷火，它就有随时化为灰烬的可能。朝鲜的土地固然不辽阔，但这个国土上惯于战斗的有生力量正像无涯无底的海洋，美国侵略军会有一天变为沉溺在其中的破船的。库图索夫在拿破仑攻陷莫斯科后，曾经傲然说过:“在你们是事情的结束，在我们刚好是事情的开头。”暂时失去了平壤朝鲜人民，是记得当年莫斯科的战役史的，也记得三年以前，中国革命圣地延安的战役史的。朝鲜的抗日游击队曾经在中朝边境把日本“膺惩巡逻队”称为“武器输送队”，有着游击战和运动战丰富经验的朝鲜人民，总有一天，要高声向美国的“武器输送队”道谢的。

中国人民决不能容忍吃人的猛兽久蹂躏朝鲜人民，更不能容忍它们冲进我们美丽的花园。我们要估计到恶兽们在朝鲜增大噬人恐怖的可能，也要“估计到它们推进和扩大侵略战争到我国领土的可能”(本报十月廿六日社论“提高警觉，加强戒备”)，因此必须加紧支援朝鲜人民的卫国战争，必须“准备粉碎任何挑衅”(本报十月廿七日社论)。

自然，我们要对敌人的实力与意图作恰如其分的估计。美国强盗今天在朝鲜的打劫以及明天可能骚扰我边境的妄动，都只能认为是局部性的侵略战争，决不能和第三次世界大战混为一谈。

战争贩子们在劫掠朝鲜，袭击我东北，并且把侵略战争的浊流冲向我国边境，这一切都不过是在抄袭日本侵略家的旧文章。他们没有估计到，中国人民的历史性大胜利，朝鲜、越南、印度、缅甸等国人民的解放战斗，把亚洲人民的觉醒运动推进到了一个新阶段。这新阶段标志欧美劫略家侵凌东方人民的罪恶历史正在迅速趋于结束。三十多年前列宁就说过:

“【亚洲】几万万被压迫的沉睡在中世纪停滞状态中的人民觉醒过来，要求新的生活，为争取人的初步权利，为争取民主而斗争”(“亚洲人民的觉醒”)

如今，觉醒运动在亚洲大地上成了使帝国主义感受痛苦震动的大地震。美国建筑在火山旁边的“胜利”浮图与武功牌楼，是经不起猛烈的一震的。假如过去中国大陆上的人民胜利还不够教训冒失轻浮的侵略狂，那就让他们再来接受一次更有力的教训吧。

不管美国打劫的强盗头子主观的想法如何，中国和世界人民自有绝不摇动的胜利信心。如果他们胆敢掀起新的大屠杀，我们可以算定，他们会比希特勒们更快更惨地滚进为他们自己掘好的坟坑。中国古时有“疠怜王”的成语；到了他们的末日，侵略大王会羡慕住在隔离岛上的大麻疯(古称疠，疠即是癞)的。

描述：

