id: c2cfb89bef
标题：关心信任大胆使用　有计划地组织进修　改善生活工作条件复旦大学重视做好中年教师工作进一步调动了教师的积极性，在教学、科研等方面做出了成绩
日期：1980-8-11
是否是时间段：false
作者：卞直忠
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　复旦大学党委把做好中年教师的工作作为一项重要任务，从各方面调动他们的积极性，使他们在教学、科研方面多作贡献。

复旦大学现有中年教师1250人，占教师总数的57%，他们绝大多数是文化大革命前十七年培养出来的，知识基础比较扎实，事业心强，钻研业务的劲头大。校党委通过调查，了解到目前教学、科研的重任大部分落在中年教师的肩上。以上学期为例，文科七个系开课的172名教师中，中年教师占74%:理科七个系、所的202项研究课题中，中年教师负责的占90%。但是这些中年教师在工作中存在着不少问题和困难，影响了积极性的充分发挥。事实使校党委认识到，中年教师是发展我国科学文教事业的骨干力量，是承先启后的一代，做好中年知识分子工作有着重要的意义。因此，党委十分重视加强对中年知识分子的工作。

复旦大学党委首先从政治上关心信任他们，大胆使用他们。如物理系一位中年骨干教师，1957年因错划右派，长期影响使用，经复查改正后，让他担任教研组副主任，参加党总支工作。由于他具有较好的专业理论基础和外语水平，在教学、科研以及对外学术交流中，都发挥了积极作用。对在中年教师中发展党员的工作，学校也予以重视。一年多来，该校已发展了10名中年教师入党，第一批提升了46名中年教师为正副教授，其中6名是越级提拔，破格使用。

复旦大学党委有计划有步骤地组织中年教师进修，强调对他们要稳定专业方向，明确任务要求，使其专心致志地搞好教学和科研。近两年来，校党委一方面根据教育部的计划和安排，陆续选派了160多名中年教师出国进修或参加各种学术活动；另一方面自办各种短期学习班，帮助他们提高业务水平，如校、系、教研组分别举办的外语训练班，约有400人参加，经过训练，中年教师外语水平有了显著提高。理科开办了计算机基本知识与应用训练班，参加的500多人经过学习和上机实践，已初步掌握了计算机的使用技能。根据党的德才兼备的干部政策，学校从中年教师中选拔了45人担任系、所一级的正副主任、所长，133人担任了11个系的教研室正副室主任。目前又有三位同志参加了学校的领导工作。这些担负领导工作的中年教师，都在自己的岗位上做出了成绩。

学校领导努力为中年教师解除后顾之忧，逐步改善他们的生活和工作条件，如兴办集体福利事业，新办小菜场，开设洗衣服务社，增设百货商店和食品店；帮他们解决夫妇分居两地的问题和改善住房条件等。近年来，大部分夫妇分居两地的中年教师得以团聚。新建的教工宿舍，今年竣工后，一部分中年教师的住房条件将得到改善。

由于该校党委重视做好中年教师的工作，因此进一步调动了他们的积极性，在教学、科研等方面做出了成绩。如近年来根据教育部和其他部门委托，由该校负责或参加编写的《微分几何》、《政治经济学》、《中国历史文选》等38种教材中，中年教师负责编写的28种教材均已经出版、交稿付印或投入使用。在今年市科研成果授奖大会上，该校以负责单位名义获奖的有21个项目，其中19项是中年教师负责完成的。他们还写出了一批较有质量的专著或研究资料，如50万字的《现代西方哲学史》和《鲁迅小说研究》等。更重要的是在他们中间已经涌现出一批象谷超豪、夏道行那样有所建树、造诣较深的专家，他们正团结更多的中青年教师，沿着又红又专的方向前进。

(本报通讯　员　卞直忠)

描述：

