id: 6920e78b68
标题：毛泽东留给21军的财富
日期：2013-12-19
是否是时间段：false
作者：党增龙
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1935年2月3日，时任鄂东北道委书记高敬亭根据上级指示，再次组建21军前身——红28军。面对与中央音信隔绝、身陷重围的绝境险境，凭着中央转移时留下的一封坚持敌后斗争的“指示信”，他们始终忠心不改、坚守使命。正如高敬亭在组建大会时说的那样：“今天，中国工农红军红28军成立了！省委和主力走了，红军的根子走不了。不怕咱们现在势力小，就怕红军心不铁！只要我们一心跟着共产党，我们就一定能够把红旗永远插在大别山！”从此，红28军将士们在内无粮草、外无援兵的情况下，孤军奋战鄂豫皖、九死一生保火种，独立坚持在大别山区开展3年游击战争，以不足2000人的兵力牵制了国民党军17万余人，先后在45个县建立了红色政权，有力地支援了主力红军的战略转移。1937年7月，一份关于鄂豫皖红28军的电报呈到了远在延安的毛泽东的手中，毛泽东看着电文连说：“喜讯！喜讯！看来蒋先生又给我们逼出来一支打不散的队伍！”并高度赞扬道：“红28军很有成绩、很了不起！”

短短一句“很有成绩、很了不起”，却深深地包含了毛泽东对这支红军部队以少胜多喜人战绩的肯定，也是对敢打必胜革命信念的肯定，更是对铁心向党忠诚品格的肯定。正是在毛泽东的深切地鼓励下，历代官兵舍生忘死、英勇战斗，通信员张全贵重伤被俘，遭敌严刑拷打，为保守秘密咬断舌根，直到敌人惨无人道剥皮致死，年仅18岁；一级战斗英雄刘正昌九负重伤，一次差点当成阵亡烈士掩埋，尚未痊愈又投入新的战斗；鄂豫皖边区创始人吴文宝，父子同阵，一门忠烈，赤胆忠心从不动摇……还涌现出了436名英模人物和59个英模集体，走出了徐海东、张云逸、罗炳辉、高敬亭、彭雪枫、张爱萍、韦国清、张震等高级将领，形成了特有的“赤胆忠诚”革命信念。

1938年9月，时任新四军游击支队（21军某师前身）司令员兼政委的彭雪枫同志创办《拂晓报》，并为《拂晓报》的创刊号撰写了发刊词《拂晓报——我的良师》，挥毫写下了“拂晓报”的报头。对于《拂晓报》，毛泽东早就关注，曾多次表扬。1939年秋，远在延安的毛泽东应彭雪枫之请，专门为《拂晓报》题写了“坚持游击战争”6个大字，并在给彭雪枫的信中说：“《拂晓报》看到几期，报纸办得好，祝同志们继续努力，做出更好的成绩。”这给游击支队的工作指出了前进的方向，也给拂晓报人和游击支队全体指战员莫大的振奋和鼓舞。广大官兵凭着“一支笔胜过三千支毛瑟枪”的革命情怀，更加积极地宣传党的方针政策和毛泽东战略思想，《拂晓报》也成了宣扬革命真理和我军将士风貌的一个重要窗口。报纸发行数量和范围越来越大，从300期开始，已经发行到延安、重庆、西安以及华北等地，受到报界知名人士范长江等的交口赞誉，甚至还一度发行到印度、法国、英国、美国、苏联、加拿大等10多个国家，并参加了1943年在法国巴黎举办的万国报纸博览会。

正是在毛泽东的深切期望和鼓励下，游击支队的将士们一手握枪去战斗、一手执笔播真理，逐步发展形成了“崇文尚武”的优良传统。而彭雪枫的《拂晓报》、拂晓剧团、骑兵团这“三件宝”，也成为21军精神文化的源头，形成了“拂晓”文化品牌。集团军编写的《拂晓寻踪》丛书、《拂晓寻踪》通讯、《拂晓劲旅——征战纪实》和新时期以“拂晓”冠名的拂晓系列演习、拂晓幼儿园、拂晓文体广场、拂晓政工网、拂晓号角信息中心等，都体现了不同历史时期21军传统文化的亮点。

雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。毛泽东留下的特殊财富已经发展成为21军不可或缺的精神家园，必将始终鼓舞着全体官兵昂扬奋进，在献身强军实践中书写“很有成绩、很了不起”的辉煌。

描述：

