id: 6921b74aba
标题：破除“定局论” 前进不停步三连决心在年底前鼓起更大干劲学习硬六连加强全面建设
日期：1978-10-27
是否是时间段：false
作者：史文亭/魏文国/赵险峰
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 今年剩下的时间不多了，学习硬六连运动中谁上谁下是否已成定局？某部三连通过分析，得出结论：大局未定，尚须努力。

三连是去年被沈阳部队领导机关评为一九七七年度硬六连式的连队。今年以来，干部带头，战士努力，前进步伐比去年更快。特别是进入三季度以来，更是捷报频传。在师、军举行的两级军事考核评比中，他们接连夺得总分第一名。在这种情况下，有的战士说：两个第一到了手，年终再评硬六连式的连队，是没跑了。也有个别干部认为：前三季度成绩突出，只要不出事故，一年学硬六连形势就基本定局了。因此，不少同志滋长了喘口气、歇歇脚的念头。党支部抓住这种思想，对全连进行了一次反骄破满教育。

党支部组织全连在肯定前段成绩的基础上，找出了连队建设的不足。一是在政治教育中存在上下“一般粗”的现象。二是团的发展工作抓得不紧。三是纪律作风有时有些松垮。由此，使大家看到，光军事训练成绩好还不行，要全面建设连队。

接着党支部引导大家摆了当前的形势。一是看全国的革命和生产形势，各行各业、各条战线都在抓紧今年剩余的宝贵时间，创先进，争上游，你追我赶。二是摆了本部队学习硬六连运动的形势。军、师评比后，各连都在总结经验找差距，鼓足干劲往前赶。大家说：形势发展一天一个样，今天先进，明天不努力就要落后，何况学硬六连是个长期的任务，怎么能说定局了？无论在任何时候都要抓紧时间学，否则就有落后的危险！

中肯的分析使大家头脑更清醒了，全连上下你追我赶。他们先攻政治教育的薄弱环节，对贯彻全军政工会议精神的教育重新补了课，加深了理解。在党团员中进行了增强组织观念教育，对共青团的工作和发展问题，认真进行了研究，制定了规划。搞了纪律作风整顿，学习了《纪律条令》，批判了林彪、“四人帮”破坏我军组织纪律的罪行，连队的纪律作风加强了。他们还狠抓了连队军事训练中夜间射击成绩忽上忽下等几个薄弱的环节，取得了好成绩。

（史文亭、魏文国、赵险峰）

这个连队的党支部在连队工作取得成绩的情况下，能够找一找薄弱环节，破一破定局思想，这种主动精神是好的。如果有成就就沾沾自喜，那就有掉队的危险。只有打开眼界，想想国家的大事，世界的大事，再看看自己的工作，才能看到自己的不足，找出薄弱环节。希望这个连队的党支部和全体同志继续前进，不要停留在原有水平上。

——编者

描述：

