id: 692a4daaec
标题：我们是执行毛主席的指示
日期：1967-2-14
是否是时间段：false
作者：吴振标
来源：
标签：上海文革,党内资产阶级,党内资产阶级,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
黄浦江码头上红旗招展，阳光灿烂，一派热气腾腾的革命景象。夺了权的无产阶级革命派，正以冲天的干劲，克服被那些走资本主义道路当权派造成的困难。岸上，塔式吊车挥动着巨臂，机动拖车隆隆奔驰。汹涌澎湃的江面上，轮笛长鸣，响彻晴空！这一切，仿佛在代表无产阶级革命派庄严宣告：天下者我们的天下。国家者我们的国家。社会者我们的社会。

但是，任务重，时间急，码头革命造反派迫切需要支援。听到这个消息，人民解放军驻沪空军某部的一支小分队，遵照毛主席关于人民解放军应该积极支持左派广大群众的指示，立即出动，以最快的速度奔赴上海港务局第三装卸区。

战士钱金良和林荣法一路上学习毛主席语录：“什么叫工作，工作就是斗争。”“中国的红军是一个执行革命的政治任务的武装集团。特别是现在，红军决不是单纯地打仗的，……”钱金良对林荣法说：“码头上出现困难，完全是党内一小撮走资本主义道路的当权派搞的鬼！毛主席派我们来，不是单纯的扛扛搬搬，这是一场严重的政治斗争！”林荣法和钱金良是“一对红”。钱金良讲的话，句句都说到小林心里。仅仅二十多天以前，为了抢救一个垂危的阶级兄弟，钱金良献出了三百毫升鲜血；今天，执行毛主席的最高指示，支持无产阶级革命派，他又挺身而出。到了码头，立刻忘我地投入了运输工作。

五好战士朱育才在搬运几十公斤重的生铁坯时，因为出汗，而天气又骤然转冷，受了风寒，发了一夜烧，浑身节骨眼酸疼。分队领导决定让他留在家里休息。可是朱育才在家里，怎么也躺不住。想起革命造反派工人正在奋不顾身地克服困难，想起毛主席的话：“发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战（即在短期内不休息地接连打几仗）的作风。”第二天一早，又以坚韧的毅力，投入了紧张的劳动。

小分队才到码头时，因为情况不熟悉，每辆车每天只能运送两趟。为了给无产阶级革命派以尽可能多的支援，战士们争分夺秒。一天中午，车装好了，但签发门票的工人同志下了班。排长马阿松冒着风雨，在偌大的装卸区找寻这位仅见过两面的工人同志。从仓库找到码头，从码头找到饭堂……终于找到了这位工人同志，利用午休时间又运了一趟。

在整个支援工人革命造反派战斗的日子里，战士们每天天刚亮就出勤，天黑才回来。每人每天把几十吨货物运向上海各处，又装又卸，不辞劳累，把工作重担尽量承担起来。当革命造反派工人向战士们表示感谢时，战士们豪迈地回答说：我们是执行毛主席的指示。我们永远和无产阶级革命派战斗在一起，胜利在一起！

描述：

