id: 692b5e4491
标题：团结自己战胜敌人的强大思想武器
日期：1977-1-2
是否是时间段：false
作者：信阳军分区大批判组
来源：
标签：四人帮,反潮流,人民内部矛盾,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九五六年，伟大的领袖和导师毛主席在中共中央政治局扩大会议上，作了《论十大关系》的极其重要的讲话。在这篇闪烁着马克思列宁主义光辉的不朽文献中，毛主席教导我们要分清“革命和反革命的关系”和党内党外的“是非关系”的界限，分别提出了正确处理的方针和方法，以达到“把国内外一切积极因素调动起来，为社会主义事业服务”。一九五七年，毛主席又发表了《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的著名讲话，进一步明确指出：“敌我之间和人民内部这两类矛盾的性质不同，解决的方法也不同。”毛主席这一光辉思想，从根本上保证了我国社会主义革命和建设事业不断地从胜利走向更大的胜利。

毛主席指出：“世界是由矛盾组成的。没有矛盾就没有世界。”任何事物都是一分为二的。运用一分为二的观点来看我们的革命同志，总是既有成绩的一面又有缺点的一面，既有正确的一面又有错误的一面，而绝大多数同志的成绩、正确的一面，是矛盾的主要方面，是本质和主流。所以，毛主席一再要求我们每一个同志，对自己，要经常想一想缺点、弱点和错误；对同志，要看到人家的优点和长处；对于犯错误的同志，要“帮助他们改正错误，允许他们继续革命”，而绝不能象鲁迅在《阿Q正传》中所描写的假洋鬼子那样，抡起手中的洋拐棍，不准人家革命。

王张江姚正是这样一伙混入革命队伍内部的假洋鬼子。反动的阶级本性决定了他们必然仇视辩证法，大搞“一点论”。他们把自己当作“真理的化身”，以“我”分是非，按“帮”定好坏，顺我者昌，逆我者亡。他们讲的一切话，都成了“金口玉言”、“绝对真理”，凡是没按他们的旨意办，就是“听修正主义的”，是“政治问题”。“四人帮”正是凭着这个主观唯心主义的标准来任意肯定一切或否定一切。凡是他们认为好的东西，就绝对的好，一切皆好；凡是他们认为坏的东西，就绝对的坏，一切皆坏。谁要是触动他们一根毫毛，那就是向“无产阶级司令部进攻”，非打成“反革命”不可。谁要是反对“四人帮”之外的中央领导同志，就被他们封为“批孔的英雄”、“反潮流的勇士”、“新兴的无产者”。甚至对他们炮制的反党电影、戏剧、小说持什么看法，也成了区分正确路线和错误路线的标准，有人对反党电影《反击》提个不同的看法，也要被打成“走资派”，活现出地主、资产阶级大恶霸的凶相。

毛主席在《论十大关系》中还说：“对于革命来说，总是多一点人好。”对犯错误的人，“一要看，二要帮”。并且强调指出：“对待犯错误的同志，究竟是采取帮助态度还是采取敌视态度，这是区别一个人是好心还是坏心的一个标准。”毛主席的这些指示，是我们“团结一切可能团结的人”，把“一切积极因素调动起来”的强大思想武器。马克思主义的辩证法认为，世界上的万事万物都处于变化、发展之中，任何矛盾着的两个方面，都不是僵死的、凝固的、一成不变的，而是依据一定的条件各向着自己相反的方面转化的。必须看到，在犯错误的同志中，除了极少数坚持错误、屡教不改的以外，大多数是愿意改正错误，继续革命的。所以，作为党组织和周围的同志来说，应当“好意对待犯错误的人”，也就是说，要按照“团结——批评——团结”的公式，从团结的愿望出发，通过恰如其份的，合乎实际的批评，甚至采取一点斗争，来分清是非，解决矛盾，在新的基础上达到新的团结。“四人帮”为了篡夺党和国家的最高领导权，大开“钢铁工厂”、“帽子工厂”，到处打棍子、戴帽子，对犯错误的同志，抓住一点，无限上“纲”，把工作上的缺点说成是路线错误，把认识上的问题说成是立场问题，甚至无中生有，捏造罪名。你想检查错误，他说你是“克己”；你想做点工作，他说你是“复辟”：你到群众中走一走，他说你是“笼络人心”；你待在屋子里，他又说你“害怕群众”。总之，他们处心积虑地制造条件，把本来是人民内部的问题硬是推到对抗方面上去，直到最后给你扣上个“死不改悔”才算罢休。他们声嘶力竭地叫嚷什么“斗争就是政策”，用斗争代替一切，妄图把中央和地方的一大批党政军负责同志打下去，变无产阶级的天下为资产阶级的天下，猖狂之极，也反动之极。我们要认真学习毛主席的光辉著作《论十大关系》，在斗争中进一步用唯物辩证法这个尖锐武器，划清敌我界限，分清路线是非，严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，团结一切可以团结的力量，同“四人帮”反党集团进行坚决的斗争，以抓革命，促生产，促工作，促战备的丰硕成果，去迎接新的胜利。

描述：

