id: 692c837084
标题：南越解放军平定大捷战果辉煌全歼敌军两个多连和一个装甲营共约六百人在怀仁、德丰战斗中打得敌人大批死伤纷纷投降
日期：1965-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社十一日讯 西贡消息：继七日凌晨波来古大捷之后，愈战愈强的越南南方解放军八日在西贡东北大约三百英里的平定省一条二十五英里长的战线上，又打了一次漂亮的进攻和伏击战，使惊魂未定的美伪军再次受到沉重的打击。据西方通讯社十日自西贡报道，“大概是由于这次失败的规模很大”，美国侵略者和南越傀儡当局，把平定之战的消息一直封锁了两天，直到昨天“才第一次透露出来”。

驻西贡美军发言人十日透露，在南越解放军这次“对平定省发动的配合得好的进攻中”，有两连伪军被全歼、“有一个营实际上被消灭”，另外一个连则受到“严重打击”。美联社十日在一条消息中惊呼，美伪军八日在平定“大概”遭到了“在反对越共（均指南越解放军）的战争中迄今为止所遭到的最惨重的失败”，（下转第三版）（上接第一版）“到星期三，即战斗发生两天后，政府方面在这次行动中伤亡的确切数字还不得而知，但据信在六百人左右”，“这比去年十二月在平也发生的伤亡惨重的军事行动的损失情况还要糟糕”。合众国际社同一天自西贡援引美国军方发言人的话说，美伪军在这次战斗中遭到了“最惨的灾难”。据法新社同一天自华盛顿报道，美国国防部十日也承认美伪军“在平定战斗中损失惨重”。

越南南方解放军进攻平定美伪军之战，是二月八日黎明前，也就是在美国强盗飞机轰炸越南北方广平省洞海市后第二天打响的。据报道，这一天黎明前三小时，解放军用优势兵力向敌人占据的两个县同时发起进攻。经过短时间的交战后，全部消灭了这两连守敌。而当驻守在外地的另一连伪军乘汽车前往支援被歼伪军时，他们在半路上“遭到了更多的”解放军的伏击，至少有二十名伪军“被立即打死了”，“数目不详的人受伤和被俘”。

后来，驻平定伪军总部又立即派伪军一个装甲营前往增援，几小时后，这营伪军同样遭到了复灭的命运。

据报道，被南越解放军神出鬼没的奇袭搞得丧魂失魄的这一营伪军，在前往增援上述受攻击的伪军时，一路上提心吊胆，处处小心防备解放军的伏击。当他们通过两旁长满丛林的小山的公路时，伪营长先命令两连伪军跑到公路两旁山上搜索、掩护。在他们“发现没有敌人”时，伪军又用大炮朝公路前面的山上乱轰了一通。在认为平安无事后，才让满载伪军和武器的装甲车队顺公路前进。然而，就在这些车队刚刚驶过了这一段公路的当儿，埋伏在对面山上的越南南方解放军部队突然从侧翼向顺公路过来的几连伪军发动进攻。在这个时候，另外三连伪军继续向前前进，其中有一连跑上山顶担任掩护。这时，早就等待在那里而且隐蔽得很好的另一支解放军也突然出击，并击溃了这些敌人。同时，埋伏在公路附近的另一支解放军部队，则用机枪向另一支美伪军开火，并用无后座力炮轰击伪军的装甲车队。据报道，大部分装甲车被击中，其中有两辆被击毁。

在解放军这次三面夹攻的伏击下，这个伪装甲兵营就被消灭了。一名美国军官在谈到美伪军这次惨败时，黯然地承认：“这一营人很少有逃脱出来的”，“幸存者非常少”。美联社十日自西贡评论解放军平定大捷时写道，美伪军在这次战斗中遭到的“惨局使人联想起法国在一九五四年印度支那战争快结束时所遭到的最糟的局面。其中有一次，法国一团特遣队被消灭在距星期一（八日）惨局发生的地点四十英里的地方”。

在解放军平定大捷的消息透露出来以后，路透社十日评论说，南越解放军这次在平定进行的一系列进攻和伏击，是“一次最卓越的战术行动”，“这次战术行动可以同他们去年十二月在平也取得的胜利相媲美”。据合众国际社报道，在西贡的“老练的美国军事观察家们”也认为，“这大概是“南越解放军”历来采取过的最精明老练的军事行动”；西贡美军发言人也“不能不承认”解放军“这次攻击搞得很好”。这家美国资产阶级通讯社在自己的消息中则评论道，美伪军在平定遭到的失败，“仅仅是”南越解放军在波来古大捷之后，在南越各地接连发起的进攻中所遭到的失败中“最糟的一次”。它惊呼，从解放军的这些进攻中，“可以明显地看出，越共发起的大规模军事行动已进入了一个新的阶段”。

新华社十一日讯 西贡消息，越南南方解放军八日在怀仁战斗中一举打死打伤伪军八十人，三百多名伪军失踪，一整营伪军的武器丢失，敌人的两辆装甲车被击毁，另外一些被击伤。

解放军是在八日向驻在怀仁附近的一连伪军发动进攻的。经过激烈的战斗，这连伪军被迫投降。伪军又从福葛和福美派出五个连前去支援，但在途中遭到解放军的阻击。法新社援引美国侵略军发言人的话说，南越伪军在这场战斗中遭到了“最惨的失败”。

另据报道，越南南方解放军十日奇袭并占领了西贡——邦美蜀道路上的重要行政中心——德丰，打死打伤四个美国侵略者。据西贡美国军方昨天宣布，在过去二十四小时中，有二十四名美军被打死打伤，四名失踪。

据美联社十日报道了九日在福绥省福志、古比村庄之间的战斗的情景。它说，两连美伪伞兵一着陆就遭到解放军散兵坑里发出的火力的射击。解放军接着就从坑里跳出来，用汽油点着灌木林，燃起一片片烈火，浓烟直往美伪伞兵方向扑去，解放军穿过烟幕射击。许多死伤的伞兵倒在燃烧的灌木林里，大多数伞兵都烧伤了。

描述：

