id: 0531690379
标题：析“半社会主义”
日期：1979-10-28
是否是时间段：false
作者：雷美田
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在长时间里，流行着这样一种看法：城镇集体所有制企业是“半社会主义”性质的。社会主义只有“一半”。另一半是什么？不言而喻，该是资本主义或是“资本主义尾巴”了。社会主义集体所有制的名声如此之糟，某些领导部门、某些政策规定以及某些社会舆论歧视它，用种种办法限制它，那就不足为怪了。

在社会主义改造过程中，我们曾把那种以生产资料作为股金分红的手工业生产合作社和以土地入股的初级农业生产合作社定为半社会主义性质的，但这早已成为历史了。今天，我们的城镇集体所有制，生产资料完全是公有的，也不存在剥削，大至地区、机关、部队、团体兴办的集体所有制企业，小到城镇街道经营的集体所有制企业，人们对生产资料的占有关系和在生产中所处的地位都是平等的，并非“业主”与“雇工”的关系；在收入分配上，既不存在资本主义的“按资分配”，也不存在“股息”、“分红”，而是按劳分配，多劳多得，少劳少得。至于集体所有制同全民所有制比较起来，公有化的程度低些，按劳分配的形式也不完全相同，这并不是区分社会主义与资本主义的标志。我们都承认农村人民公社的“三级所有，队为基础”的集体所有制是社会主义的，为何城镇集体所有制却矮了一大截，只能叫“半社会主义”？

三中全会以来，全国人民解放思想，大力发展城镇集体所有制，使它更加显示出巨大的优越性。目前，全国有近三分之一的职工是在城镇集体所有制中工作，产值占全国工业总产值的五分之一。据《新华日报》八月十九日报道，仅江苏省今年一至七月就已经安排待业人员三十四万，其中很多人是安排在集体所有制企业或服务行业，如果单靠国家劳动部门招工，如此众多的待业人员岂能在短短几个月当中得以就业？全国几百万待业青年陆续走上集体所有制企业的劳动岗位，增加了社会财富，活跃了城镇生活，促进了社会安定，成为推动我国四化建设的一支重要力量。城镇集体所有制企业和服务行业的发展，还给我国经济生活的某些领域刮来了点“竞争”之风，这对那种领导抓不动，群众批不动，似乎已成全民所有制“痼癖”的官商作风是一个不小的冲击，某些死水一潭的全民所有制经济领域被它搅动起来，它的积极影响所及的广度和深度，可能我们今天还想象不到呢。

总之，城镇集体所有制方兴未艾，才开了个头，随着实践的发展，必定会越来越显出它强大的生命力和对实现四化的重大促进作用。如果今天有人仍然自觉不自觉地给它戴上“半社会主义”的帽子，继续歧视、压制和刁难它，而不是满腔热情地扶植和支持它，那只能有损于我们的四个现代化。该为城镇社会主义集体所有制“正名”了。

描述：

