id: 05312a5d65
标题：国际知识
日期：1962-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
白宫——大魔窟

上个世纪，美国著名进步作家马克·吐温在谈论白宫的时候曾经这样说：“你到里面去看看，就会发觉一股无以复加的阴沉、浮薄和俗不堪耐的味道。“现在，还应该添上那股难闻的血腥气。因为，这个作为美国总统住宅和办公处的白宫，是全世界反动势力的中心，是个大魔窟。在这里，历届美国政府不知策划过多少对内镇压人民对外侵略扩张的血淋淋的罪行。

白宫座落在华盛顿的宾夕法尼亚大街的东端。它在一七九零年建成。一八零零年，美国首都从费城迁到华盛顿，白宫就成为美国总统固定不变的宫邸。一八一四年八月，英军占领华盛顿，一把火烧掉了总统府和国会。英军退后第二年才加以修理。在此以前，这所房子是灰色的，修复以后涂成白色，后来就叫白宫。

白宫一共有一百零七个房间，其中有所谓蓝室、红室、绿室等等，这是以室内颜色来命名的。白宫的秘密部分在西侧。总统办公室、内阁会议室、国家安全委员会会议室等都在这一边。除了各种正式办公室外，还有一个美国总统的“私人办公室”。它是总统接受贿赂的密室。

华尔街——美国垄断资本的代名词

华尔街是纽约一条又狭又短的马路。华尔街本身，加上由这里向南、向北和向西伸展出去的一些摩天大楼，构成了华尔街金融区。

华尔街所以成为美国垄断资本的代名词，是因为它是美国剥削者的大本营。在这条街上，集中着美国的主要财政寡头，其中有洛克菲勒、摩根、杜邦、梅隆等垄断集团的银行、保险公司、工业公司、商业公司、运输公司和股票交易所。华尔街把它的魔爪伸展到地球的许多角落，吸吮着世界人民的膏血。

华尔街不但控制着美国的经济，还控制着全国的政治。它是美国政府的后台老板，美国政府的大小官员，或者直接来自华尔街，或者是它的忠实奴仆。美国政府的内外政策，代表着美国垄断资本集团的利益，并且由它们所决定。因此，华尔街也就成了策划美国内外政策的真正场所。

五角大楼——庞大的战争机器

在华盛顿波多麦克河边上，有一幢庞大的灰色建筑物，构成五角形，这就是“五角大楼”。它是美国战争机器的中心枢纽——美国国防部的办公大楼。美国屠杀本国人民和世界人民的命令，就是从这个罪恶建筑里的凶手屠夫所发出来的。

美国侵略军是穷凶极恶的“国际宪兵”。是威胁世界和平的庞大的军事机器。因此，作为这支反动军队总部的五角大楼，也是世界上最大的机关建筑。它的面积达六百二十万平方英尺，可以容纳二万七千名工作人员，总共安装了四万四千部电话。它指挥着二百八十万军队，一百多万文职雇员，拥有一千多亿美元财产。

描述：

