id: 0534a281a0
标题：明确党的最终目标和现阶段的总任务
日期：1983-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新党章的总纲，按照科学社会主义的理论，对人类社会发展的历史进程和我国当前所处的历史阶段，作了扼要的阐述，规定了党的最终目标是实现共产主义社会制度，规定了党在现阶段的总任务是把我国建设成为现代化的，高度文明、高度民主的社会主义国家。为实现党的最终目标和当前任务而奋斗，是我们每个共产党员的崇高职责。我们必须弄清楚这一问题，才能对实现共产主义有必胜的信心，才能把远大理想和当前任务同本职工作联系起来，既不忘远大目标，又不放松今日的努力。

一、党的最终目标是实现共产主义的社会制度

新党章指出：“党的最终国标，是实现共产主义的社会制度。”“中国共产党以实现共产主义为最高纲领，所有共产党员都必须为此而奋斗终身。”新党章的规定比上几届党章表达得更加科学和准确。一方面，它删掉了“坚持无产阶级专政下的继续革命”等“左”的提法，表明我们党已经在指导思想上完成了拨乱反正的艰巨任务，把自己的纲领重新建立在马列主义、毛泽东思想的科学基础之上；另一方面，它阐明了共产主义的科学含义，这对于澄清人们在共产主义社会制度、共产主义运动方面的模糊认识，具有重要的现实意义。

我们党提出的实现共产主义社会制度的最终目标，是合乎人类社会发展客观规律的。人类社会历史的一般发展规律，是经历原始社会、奴隶社会、封建社会、资本主义社会和共产主义社会。马克思和恩格斯运用辩证唯物主义和历史唯物主义观察分析人类社会历史，批判资本主义制度的弊病和罪恶，揭示资本主义必然被共产主义所代替的历史规律，创立了科学共产主义。在马克思主义的指导下，我们党确立了实现共产主义制度的最终奋斗目标。毛泽东同志曾经说过：“共产主义是无产阶级的整个思想体系，同时又是一种新的社会制度。这种思想体系和社会制度，是区别于任何别的思想体系和任何别的社会制度的，是自有人类历史以来，最完全最进步最革命最合理的。”这就是说，共产主义有两个方面的含义：一是指将来要实现的一种社会制度，一是指实现这种社会制度的思想以及在这种思想指导下所进行的实践，即共产主义运动。

我们党为什么要把实现共产主义的社会制度，作为自己的最终目标呢？这是因为，共产主义社会制度是人类历史上最美好的社会制度。对于共产主义社会的美好前景，刘少奇同志在《论共产党员的修养》里曾作过描述：在共产主义社会里，“没有剥削者、压迫者，没有地主、资本家，没有帝国主义和法西斯蒂等，也没有受压迫、受剥削的人，没有剥削制度造成的黑暗、愚昧、落后等。在那种社会里，物质生产和精神生产都有高度的蓬蓬勃勃的发展，能够满足所有社会成员的各方面的需要。那时，人类都成为有高等文化程度和技术水平的、大公无弘的、聪明的共产主义劳动者，人类中彼此充满了互相帮助、互相亲爱，没有尔虞我诈、互相损害、互相残杀和战争等等不合理的事情。那种社会，当然是人类历史上最好的、最美丽的、最进步的社会。”共产主义是人类最伟大、最壮丽的事业，为这个事业而奋斗，而献身，是历史赋予共产党人的伟大而崇高的历史使命。因此，我们党从成立那天起，就公开树起了要实现共产主义这面鲜红的旗帜，全党团结在这个伟大的旗帜下，并以此唤醒和号召群众，组成浩浩荡荡的革命大军，同心同德，为这一共同目标而奋斗。

实现共产主义的社会制度，必须通过实践，通过共产主义运动，而这个运动是一个长期的、艰巨的过程。自有共产主义运动以来，共产主义一直在实践中前进着。可是，有些党员却看不到这一点，对实现共产主义理想产生怀疑和动摇，把共产主义看成是“渺茫的空想”，是“水中月，镜中花”。这是毫无根据的。共产主义的产生，并不是某些天才人物头脑里的主观臆断，而是人类历史发展到一定阶段的必然产物。这一科学的理论，早已变成了无产阶级和广大劳动人民争取解放的实际斗争，形成了势不可挡的世界性的共产主义运动。在我国，共产主义的初级阶段社会主义社会，已经成为活生生的现实。我们生活中的共产主义因素，是看得见、摸得着的。这怎么能说“共产主义是渺茫的”呢？当然，也要看到，共产主义是最后地消灭剥削，消灭阶级，要彻底解放全人类，把人类社会推向一个空前未有的幸福境地，要战胜来自旧的社会力量和习惯势力的巨大反抗，会遇到和要解决前人所没有遇到和解决的许多新情况和新问题，出现意想不到的困难和挫折是在所难免的。但是，不论实现共产主义的征途多么艰难曲折，历史发展总的趋势是改变不了的。要在我国实现共产主义社会制度，还需要经过若干代人长期的艰苦奋斗。共产主义事业是必胜的，但不能速胜；共产主义社会制度的实现虽然是长期的，但决不是“渺茫”的。尽管我们现在的社会主义社会还不发达，但我们所做的每一个努力，所实现的每一个具体目标，都是向共产主义高级阶段一步步地迈进。在新的历史时期，党带领我们建设高度的社会主义精神文明和物质文明，为实现四个现代化而奋斗，就是在为过渡到共产主义高级阶段创造条件。我们每个党员，应当为推动共产主义运动的向前发展贡献自己的力量。

二、完成党在现阶段的总任务是通向共产主义的必由之路

新党章指出：“中国共产党在现阶段的总住务是：团结全国各族人民，自力更生，艰苦奋斗，逐步实现工业、农业、国防和科学技术现代化，把我国建设成为高度文明、高度民主的社会主义国家。”总任务的内容，包括三个方面：一是社会主义现代化经济建设，这是我们的中心任务和工作重点，是解决国内国际问题的基础；二是社会主义精神文明建设，这是社会主义的重要特征和优越性的重要表现，它与物质文明建设互为条件、互为目的；三是高度民主的社会政治制度的建设，它既是根本目标之一，又是建设高度的物质文明和精神文明的重要保证。这三项内容是紧密联系、相互促进的。总任务不仅规定了建设社会主义现代化强国的三个根本国标，而且指明了“团结全国各族人民，自力更生，艰苦奋斗”，是达到上述目标的基本途径。总任务是我们党在新的历史时期唯一正确的政治路线，是到本世纪末把我国建成具有中国特色的社会主义的宏伟纲领。

思想路线是制定政治路线的基础，正确认识社会主要矛盾是确定总任务的前提。党在现阶段的总任务的提出，经历了一个逐步深化的认识过程。具有伟大历史意义的十一届三中全会，开始全面认真地纠正“文化大革命”中及以前的“左”倾错误，重新确立了马克思主义的思想路线，在科学分析和深刻认识我国社会主要矛盾的基础上，果断地停止使用“以阶级斗争为纲”的口号，作出了把工作重点转移到社会主义现代化建设上来的战略决策，明确地提出了党在新时期的总任务。经过四中、五中、六中全会的不断修改充实，到党的十二大经过广泛而充分的讨论研究，集中了全党的集体智慧，对总任务规定得比过去更加明确和完善了。总任务的提出，标志着我国的社会主义建设重新回到了马克思列宁主义的正确轨道。

为了明确党在现阶段的总任务，必须懂得完成总任务与实现最终目标之间的关系。应当看到，总任务是在共产主义思想体系指导下制定的，它的主要内容和最终目标的基本要求是一致的。例如，党把工作重点放在社会主义现代化经济建设上，这是符合共产主义关于生产力高度发展的要求的；建设高度的社会主义精神文明和高度民主，这是符合共产主义关于政治文化的巨大进步，人民思想觉悟的极大提高，以及消灭三大差别的要求的。马克思主义哲学的质量互变规律指出，量变是质变的必要准备，质变是量变的必然结果。如果说，共产主义社会制度作为质变的最终目标，而共产主义运动则是实现这一质变的量的积累和准备。随着总任务的胜利完成，我们必将向共产主义社会大大迈进一步。因此可以说，完成现阶段的总任务是通向共产主义的必由之路。对现阶段的总任务抱消极和怀疑态度，就不是一个自觉的和忠诚的共产主义者。

我们共产党人，是马克思主义的不断革命论和革命发展阶段论的统一论者。我们为之奋斗的最终目标是共产主义，而我们在各个不同阶段提出的具体目标，则是奔向共产主义万里征途中的一个个实际步骤。为了全面开创社会主义现代化建设的新局面，保证总任务的逐步实现，党的十二大又细致地制定了今后五年、十年、二十年的具体任务：一是党的十二大到十三大的五年间，要力争实现国家财政经济状况、社会风气和党风的根本好转；二是八十年代的三大任务是，加紧社会主义现代化建设，争取实现包括台湾在内的祖国统一，反对霸权主义、维护世界和平；三是从1981年到本世纪末的二十年，经济建设总的奋斗目标是，在不断提高经济效益的前提下，力争使全国工农业的年总产值翻两番。上述各项任务，都强调和突出了经济建设这个中心。这既反映了广大群众心向四化的迫切要求，又充分估计了各种困难复杂的情况；既提出了鼓舞人心的战略目标，又具体制定了战略重点、战略步骤和一系列正确方针。由于坚持了实事求是的思想路线，速度定得实在，步骤比较稳妥，措施扎实有力。我们深信，有党中央的正确领导，有建国三十多年积累起来的宝贵经验和雄厚的物质基础，有良好的国内国际条件，经过全国各族人民坚持不懈的共同努力，社会主义现代化建设的宏伟蓝图必将变成现实。

三、把远大理想和现阶段总任务同自己的本职工作联系起来

实现共产主义社会是我们奋斗的最终目标，但是，这一目标的实现，要经过长期的艰苦的努力。我们共产党员要为共产主义而奋斗，就要把远大理想和现阶段的任务同自己的本职工作联系起来。正如毛泽东同志早就说过的：“现在的努力是朝着将来的大目标的，失掉这个大目标，就不是共产党员了。然而放松今日的努力，也就不是共产党员。”我们既要树立远大的共产主义理想，又要具有脚踏实地的实干精神。只有把远大理想和党在现阶段的总任务同自己的本职工作联系起来，才是个真正坚定的、清醒的、有作为的马克思主义者。

怎样才能把远大理想和现阶段总任务同自己的本职工作联系起来呢？

首先，要树立共产主义的崇高理想，时刻牢记大目标。理想是一个人的政治立场和世界观在奋斗目标上的集中反映，是对未来的向往和追求。无产阶级是人类历史上最伟大的阶级，以解放全人类为己任。作为用先进理论武装起来的无产阶级的先进战士——共产党员，应当首先具备的一个条件，就是要决心为实现共产主义奋斗终身。只有树立了崇高的共产主义理想，才会有坚强的精神支柱，无论在怎样的环境中和条件下，都能保持高尚的情操和正确的方向；无论处在什么岗位上，都能充满蓬勃的朝气和旺盛的活力，让生命放射出绚丽的光彩。树立崇高的理想，有两个问题需要引起注意：一是要正确处理革命大目标和个人前途的关系。要把个人的前途自觉地同党和国家的前途、命运联系起来，把党的需要作为自己的最大志愿，正确处理人生道路上遇到的各种具体问题，坚决反对“前途前途，有钱就图；理想理想，有利就想”的极端个人主义思想。二是要弄清提倡共产主义思想和执行现行政策的关系。应当明确，我国现行的对内搞活经济、对外开放等各项政策，是在充分保证我国主权、坚持社会主义公有制占绝对优势和消灭剥削的前提下，实行多种经济形式并存和各种形式的生产责任制，鼓励多劳多得、勤劳致富，克服“吃大锅饭”的弊端，把社会主义经济管理的高度原则性和高度灵活性圆满地结合起来，以推动国民经济的迅速发展。实践证明，这些政策符合马列主义、毛泽东思想的基本理论和我国当前生产力发展的实际情况，得到了亿万群众的热烈拥护，是通往共产主义的“一块块铺路石”。我们理解和执行现行政策，离不开共产主义思想的指导，否则就会走偏方向。例如，如果不以共产主义思想来指导，不加强思想政治工作，单纯讲“按劳分配”，就抵御不了资本主义思想的侵袭，“一切向钱看”的倾向就会产生，就可能搞“按酬付劳”，甚至“酬而不劳”。因此，我们既要注意防止借口提倡共产主义思想否定现行政策的倾向，又要防止曲解现行政策，否定共产主义思想指导作用的倾向。

其次，要抓紧今日的努力，脚踏实地干好本职工作。列宁曾经指出：“要成就一件大事业，必须从小事做起”。我们今天所从事的每项工作，完成的每件任务，都是为共产主义大厦增砖添瓦。有的同志不安心部队工作，不热爱本职岗位，不愿从身边平凡而细小的事情做起，得过且过；有的同志只想坐享其成，不愿付出辛勤的劳动，这与共产主义思想的要求，是背道而驰的。共产党员应是共产主义的实干家，要想在远处，干在实处，胸怀全局，立足本职，顽强有战，力争做出第一等的工作成绩。

第三，要团结和带领广大群众，为实现共产主义理想和现阶段的任务共同奋斗。共产主义事业是人民群众的事业。没有千百万群众的积极参加，共产主义是不能实现的。我们党员已拥有四千多万党员，但在十亿人口当中，毕竟只占少数。因此，共产党员要团结带领广大群众一道前进。当前，就是要宣传和动员群众，齐心协力为实现十二大提出的各项任务而奋斗。我们部队的共产党员，就要根据形势、任务的要求和军队的特点，充分发挥模范带头作用。例如：学习科学文化知识、培养军地两用人才，这是新时期部队建设中出现的新事物，是加强思想文化建设的新路子，是改革教育训练的新课题。它符合历史的潮流，符合建军的方向，符合广大干部战士和人民群众的愿望，是一件利国利军利民利兵，具有战略意义的大事。在这一工作中，每个党员和干部就要提高认识，端正态度，刻苦学习，以实际行动为群众作表率。再如：军民共建精冲文明活动，是新时期加强军政军民团结的一种好形式，是促进部队自身建设的一条好路子，是实现党风、民风根本好转，把建设精神文明的战略任务落实到基层的一个有效办法。军队中的共产党员，就要大力支持和精心培育这一新生事物，虚心向人民群众学习，争当共建精神文明的光荣标兵。

现在，全党、全军、全国人民正在全面开创现代化建设的新局面，努力建设具有中国特色的社会主义，扎扎实实地一步一步地向共产主义前进。我们一定要满怀信心，振奋精神，埋头苦干。

描述：

