id: 0534e434e7
标题：把反击右倾翻案风斗争进行到底
日期：1976-4-9
是否是时间段：false
作者：珍宝岛自卫反击战一等功荣立者某部红一连
来源：
标签：邓小平,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们热烈欢呼中共中央关于华国锋同志任中共中央第一副主席、国务院总理的决议，坚决拥护中共中央关于撤销邓小平党内外一切职务的决议。这两个决议，是毛主席、党中央的英明决策，是巩固无产阶级专政、把反击右倾翻案风的斗争进行到底的重大措施，是对广大革命群众的极大鼓舞，是对国内外阶级敌人的沉重打击。我们革命战士拍手称快，热烈欢呼毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利，我们愤怒声讨不肯改悔的走资派邓小平的反动罪行。

四月五日在天安门广场发生的反革命政治事件，完全是有预谋、有组织、有计划的。一小撮反革命分子公开把矛头指向伟大领袖毛主席，攻击和分裂以毛主席为首的党中央，妄图扭转批邓和反击右倾翻案风的大方向。在无产阶级文化大革命取得伟大胜利的今天，在我们伟大祖国的首都北京，在毛主席检阅革命群众的天安门广场，发生这样的反革命政治事件，这是我们反修前线的革命战士绝对不能容忍的。我们愤怒声讨一小撮阶级敌人的反革命罪行，坚决拥护首都工人民兵、人民警察、警卫战士和广大革命群众对这一小撮阶级敌人采取果断措施，实行无产阶级专政。

我们人民解放军是无产阶级专政的坚强柱石，担负着对内反复辟、对外反侵略的重任。我们不仅要时刻准备痛击帝国主义和社会帝国主义的武装侵略，而且要同国内的阶级敌人作坚决的斗争。我们誓死保卫毛主席，保卫党中央，保卫毛主席的革命路线，保卫伟大的社会主义祖国。

描述：

