id: 0536438587
标题：带着战备中的问题活学活用毛泽东思想——一七九二部队三连三排开展“这样做，在未来反侵略战争中打仗行不行”活动的调查报告
日期：1970-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一七九二部队三连三排在落实毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针过程中，开展“这样做，在未来反侵略战争中打仗行不行”的群众性活动，进一步树立了常备不懈的思想，有力地促进了各项战备工作的落实。

“这样做，在未来反侵略战争中打仗行不行”的活动是怎样搞起来的

有一天，十一班战士陈立站岗，正好赶上下大雨。他牢记毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的伟大教导，在一派大好形势下念念不忘战备，没有进离哨位只有几米远的洞口避雨，衣服被淋得透湿。这件事引起班里两种看法，多数同志赞扬陈立做得对，少数同志则认为陈立“不够机动灵活”。针对两种不同认识，班长张颜福组织大家学习毛主席的伟大教导：“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。……这是必然的，毫无疑义的，我们务必不要松懈自己的警惕性。”并以“这样做，在未来反侵略战争中打仗行不行”为题展开讨论，两种认识很快就统一了。大家都说，革命形势越是一派大好，帝国主义、社会帝国主义越要进行垂死挣扎，我们必须提高警惕，战争要抓紧，不能松劲。陈立按毛主席的指示办事，符合战备要求，应该学习他这种一丝不苟落实战备的革命精神。这样一讨论，通过活人、活事、活思想，群众自己教育自己，及时地纠正了个别同志在大好形势下滋长的和平麻痹思想，进一步增强了战备观念。

三排长高忠信从这件事中深受启发，他进一步学习了毛主席关于“群众是真正的英雄”，“社会主义革命和社会主义建设，必须坚持群众路线，放手发动群众”的教导，感到十一班这样做，是落实林副主席关于“学习毛主席著作，要带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影，在‘用’字上狠下功夫”的指示，在战备中活学活用毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想的好形式，是发动群众、依靠群众搞好战备的好方法。他召集各班班长介绍了十一班的做法，班长们也一致认为这个活动符合毛主席一贯倡导的群众路线，应该推广。于是，一个“这样做，在未来反侵略战争中打仗行不行”的群众性活动就在全排开展起来了。

“这样做，在未来反侵略战争中打仗行不行”活动的基本做法和应注意的问题

三连三排经过几个月的实践，对这一群众性活动采取的几种基本做法是：

（一）总的要求是，带着落实战备中的问题，活学活用毛主席的有关教导，对照未来反侵略战争的需要进行衡量，做对了就坚持发扬，争取好上加好，做得不够的就指出危害，从世界观上找原因，认真改正，做到不断提高继续革命觉悟，树立常备不懈的思想。对于解决的问题，一个时期也有所侧重。最近，他们主要是用战备的观点观察和分析帝国主义、社会帝国主义对我国发动侵略战争的危险性，防止和克服在国内外一派大好形势下容易产生的和平麻痹思想，做到形势千变万变，常备不懈的思想永远不变。

（二）在形式上，多种多样。根据不同情况，或以班、排为单位集体开展，或以战斗小组、“一对红”为单位分散开展；有时还可以自己在灵魂深处爆发革命，针对自己在落实战备中出现的活思想，碰到的新问题，学习毛主席的教导，斗私批修，对照检查，自觉纠正一切不符合战备要求的思想和行动。

（三）在组织领导上，采取领导骨干与群众相结合的方法。一般每天每班由一名战士轮流担任战备值班员，以“这样做，在未来反侵略战争中打仗行不行”为标准，检查当天战备思想和战备行动，提出问题，组织议论，统一思想。

三排同志在实践中深深体会到，搞好“这样做，在未来反侵略战争中打仗行不行”的活动，还应该注意下列几个问题：一、要以表扬为主，用典型引路，坚持正面教育，不断激发积极因素，造成比学赶帮的生动局面；二、狠抓根本，避免就事论事，防止走过场；三、要加强领导，排长、班长要注意培养和使用骨干，去充实分散、小型活动的领导力量。领导上要善于抓主要矛盾，及时引导群众注意解决战备中迫切需要解决的问题，防止把精力集中到生活琐事、细枝末节上。

开展“这样做，在未来反侵略战争中打仗行不行”活动的好处

第一，提高了干部战士无产阶级专政下继续革命的觉悟，增强了战备观念。三排同志狠抓根本，他们看“这样做，在未来反侵略战争中打仗行不行”，首先看继续革命觉悟高不高，看无产阶级战争观树得牢不牢。前一个时期，排里有的同志在国内外一派大好形势下产生“松一口气”的和平麻痹思想。排长就针对这种活思想在全排范围内开展一次“这样做，在未来反侵略战争中打仗行不行”的活动。他们学习了毛主席的伟大指示：“我们说‘帝国主义是很凶恶的’，就是说它的本性是不能改变的，帝国主义分子决不肯放下屠刀，他们也决不能成佛，直至他们的灭亡”，分析了“松一口气”思想的危害，提高了坚持常备不懈的自觉性。同志们说：有了和平麻痹思想，就不能有效地粉碎敌人可能对我国发动的突然袭击。

我们必须高度警惕，严阵以待，才能恰当地应付各种复杂的局面。在毛主席支持世界人民反美斗争的庄严声明鼓舞下，他们以只争朝夕的精神加强战备，仅用五天时间就完成以往十二天才能完成的战备施工任务。

第二，充分调动了群众搞好战争的积极性。在开展“这样做，在未来反侵略战争中打仗行不行”的活动中，每个干部战士都是落实战备的宣传员和战斗员，有力地激发了全体同志高度政治责任感和主人翁精神，造成了凡是符合战备要求的思想和行动就人人夸，不符合战备要求的思想和行动有人抓的生动局面。有一次，构筑野战工事需要爆破，有的同志为了快，省人力，主张多装炸药，放大炮，十班的同志不同意这样干。于是在现场开展了“这样做，在未来反侵略战争中打仗行不行”的活动。同志们带着问题活学活用毛主席的有关论述，很快认识到，放大炮虽然又快又省力，但炸出来的口子过宽，不利于作战隐蔽，不符合毛主席关于“尽可能地保存自己的力量，消灭敌人的力量”的教导。大家一致表示，听毛主席的话，坚决按毛主席的指示办事。

第三，推动了连队革命化、战斗化建设。三排通过“这样做，在未来反侵略战争中打仗行不行”的活动，用战备的观点观察一切，检查一切，落实一切，使同志们自觉地把自己的一言一行，同保卫无产阶级专政联系起来，同战争胜负、国家安危的大事联系起来。大家努力培养一不怕苦、二不怕死的革命精神，培养严格遵守纪律、雷厉风行的战斗作风，苦练二百米内近战歼敌的硬功夫，全面地提高了小分队的作战能力。（本报通讯员）

描述：

