id: 053866c028
标题：最大的光荣 最大的幸福
日期：1967-9-26
是否是时间段：false
作者：南京路上好八连
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命大批判,革命大联合,一月革命,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们最最敬爱的伟大领袖毛主席视察华北、中南和华东地区，调查了河南、湖北、湖南、江西、浙江、上海等省市文化大革命的情况，这是全国人民的特大喜事，大长了无产阶级革命派的志气，大灭了资产阶级的威风，我们千遍万遍地欢呼毛主席万岁！万岁！万万岁！

毛主席到上海进行调查，这是我们最大的光荣，最大的幸福，给了我们极大的鼓舞和无穷的力量！上海地区的文化大革命跟全国一样，每一个胜利都是在毛主席的关怀领导下取得的，都归功于伟大的领袖毛主席！上海无产阶级革命派，广大革命群众和上海驻军部队永远不会忘记，在“一月革命”的风暴中，毛主席给予的巨大关怀，巨大鼓舞，巨大支持。我们要把毛主席的指示永远铭刻在心上，坚决照办，坚决执行！

毛主席这次视察，必将大大推动全国的无产阶级文化大革命胜利向前发展，也必将大大推动上海的文化大革命胜利向前发展，必将引导我们从胜利走向新的胜利！

现在无产阶级文化大革命形势空前大好，我们一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，做革命大批判的先锋，做促进革命大联合的模范。我们一定更好地活学活用毛主席著作，学习毛主席关于无产阶级专政条件下进行革命的理论、路线、方针、方法和政策，破私立公，改造世界观，大树特树毛泽东思想的绝对权威，办好毛泽东思想大学校，在无产阶级文化大革命运动中为人民立新功！

描述：

