id: 053807eecf
标题：椰林上空痛歼美国飞贼
日期：1968-2-15
是否是时间段：false
作者：赖林森/杨宣兵
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在我国无产阶级文化大革命夺取全面胜利的凯歌声中，从祖国的南海前线传来了又一曲响彻云霄的毛泽东思想的胜利凯歌，我英雄的海军航空兵战士，在海南岛某地上空，一举击落击伤美帝国主义海军A—1H型舰载攻击机各一架的辉煌胜利。

二月十四日上午，在海南岛某地担负战斗值班的飞行员们，满怀着对伟大领袖毛主席无限热爱的心情，聚精会神地学习毛主席一九五三年二月亲自为海军建设制定的马克思列宁主义的伟大方针：“为了反对帝国主义的侵略，我们一定要建立强大的海军。”决心以实际行动迎接这一伟大方针制定十五周年。突然战斗警报响了，美国飞贼闯进了我国领空。早已严阵以待的海军航空兵英雄战士，迅速地进入战位。飞行员们一遍又一遍地齐声朗诵我们最最敬爱的伟大统帅毛主席的教导：“有来犯者，只要好打，我党必定站在自卫立场上坚决彻底干净全部消灭之”。片刻，“砰”！一颗红色信号弹划破长空。副大队长陈武录、飞行员王顺义立即驾驶战鹰腾空而起，象脱弦的利箭穿云破雾，疾飞战区。地面指挥员及时送来了毛主席语录：“全力以赴，务歼入侵之敌”。

这时，战区气候恶劣，云层密布。用战无不胜的毛泽东思想武装起来的战士最无畏。飞行员在地面指挥员的及时准确的引导下，以压倒一切敌人的英雄气概，机智勇敢地战胜恶劣的天气，迅速向敌机接近。忽然，在前方发现两个苍蝇似的黑点在贼头贼脑地向我领空偷袭而来。飞行员立即向地面指挥员报告：“发现敌机两架！”地面指挥员张经文同志坚定果断地回答：“对敌要狠，干净彻底坚决消灭它！”飞行员们抑制着满腔仇恨，加大油门，迅速地靠了上去。胆怯而狡猾的美国空中强盗见势不妙，偷偷钻入密集云层，企图溜掉。陈武录、王顺义抬头看见座舱里红光闪闪的毛主席像，胸中升起了红太阳，好象毛主席就在身边，指挥着战鹰穿云破雾地战斗，顿时勇气倍增，一鼓作气冲破云层，跟踪追击，紧紧咬住敌机的尾巴，战鹰离敌机越来越近，他俩叮咛自己：近些，再近些，要准准地打，狠狠地打！副大队长陈武录直到靠得很近很近时，才狠狠地一按电钮，一串带着仇恨的炮弹打了出去，只见敌机火光一闪，冒出了一股浓烟，打了个空中开花。另一架敌机见势不妙，钻进云层，企图逃跑。僚机王顺义紧紧追击，狠狠地给敌机一串炮弹，打得敌机晃晃悠悠地逃跑了。

英雄战鹰胜利返航了。在椰林田里愉快劳动的各族社员们欢呼跳跃，高举红彤彤的《毛主席语录》，迎着凯旋的战鹰，热烈欢呼毛泽东思想的又一伟大胜利！

机场上，参战的英雄战士个个斗志昂扬，意气风发。他们牢记伟大领袖毛主席的教导，“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎”，又在准备迎接新的战斗。他们表示：坚决响应毛主席的伟大号召，抓革命，促生产，促工作，促战备，提高警惕，加强战备，再接再厉，在保卫无产阶级文化大革命、保卫国防的伟大斗争中，为人民立新功。 （赖林森、杨宣兵）

描述：

