id: 053efd6922
标题：“二十八个半”与“四人帮”
日期：1976-11-9
是否是时间段：false
作者：张永生
来源：
标签：四人帮,王明,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在人类社会的阶级斗争史上，那些欺世盗名，称“雄”一时的野心家、阴谋家，常常是手执日月旗，脚踩地球仪，把自己幻想为主宰世界、驾驭历史的英雄。三十年代，出现在我们党内的所谓“二十八个半”的宗派集团，就是这样一些人物。

一九二五年，为了帮助中国革命，在斯大林领导下的苏联，曾创办了一所“中山大学”。当时在这里学习的王明等一伙人，臭味相投，结成宗派，靠着“能说会道”，吹吹拍拍，受到了学校领导人布哈林分子米夫的赏识器重，成了该校的领导核心成员。这些人披着马列主义的外衣，喊着极“左”的口号，自吹自擂，称王称霸，厚颜无耻地标榜自己是“百分之百”布尔什维克化的“二十八个半布尔什维克”。后来，他们扛着“国际代表”的金字招牌，钻进革命的营垒，拉山头、树宗派、搞阴谋、耍诡计，乘我党清算“立三路线”错误之机，打起“执行国际路线”、“反立三路线”的旗号，采取突然袭击的手法，篡夺了党的最高领导权。

半个世纪过去了，横暴恣意的“二十八个半”，早已被扫进历史的垃圾堆，但是他们阴魂不散。王张江姚“四人帮”反党集团，袭用“二十八个半”的卑劣伎俩，拉大旗做虎皮，盗窃了党和国家的一部分领导权，干起了颠覆无产阶级专政、篡党夺权、复辟资本主义的罪恶勾当。“四人帮”比之当年的“二十八个半”，有过之无不及。

自称“百分之百的布尔什维克”的“二十八个半”宗派集团，其实是一伙脱离实际，脱离群众，没有一点马克思主义气味的假马克思主义政治骗子；“四人帮”也是一伙假马克思主义的政治骗子，是日暮途穷的党内资产阶级的典型代表。他们人心丧尽，极端孤立，极其虚弱，只能靠吹牛撒谎、招摇撞骗过日子。他们自封为“正确路线的代表”，极力掩盖其背叛马列主义、毛泽东思想的丑恶嘴脸。他们一旦大权在握，便结党营私，招降纳叛，大搞宗派主义，分裂党的团结。对革命干部和革命群众，他们动不动就训斥、扣大帽子。或无中生有，血口喷人；或歪曲事实，倒打一耙；或伪造“批示”，栽赃害人，必欲置一大批革命干部于死地而后快。这一切都是为了变社会主义社会为“四人帮”统治的法西斯天下。他们机关算尽，坏事做绝，连早年的“二十八个半”都望尘莫及了。

当年的“二十八个半”本来是一伙历史残渣，但是，他们靠打着红旗反红旗的本领，篡夺了我们党的最高领导权，在我们党内兴妖作怪了好一阵子。今天的“四人帮”也不过是一伙跳梁小丑，但由于他们巧于伪装，善于变色，惯于用假象掩盖真象，也以“左派”的面目在我们党内混了许多年。“假的就是假的，伪装应当剥去。”一切阴谋家、野心家虽然善于打着红旗反红旗，但他们既要反红旗，那就不能不露马脚。在严峻的阶级斗争和路线斗争中，总有一天要现出原形。当年的“二十八个半”统治我们党达四年之久，到处碰壁，不得党心，不得军心，不得民心，终于垮台了，王明本人也堕落成了“百分之百”的叛徒、汉奸、卖国贼。王、张、江、姚“四人帮”的命运也不比他们的前辈好。不是吗？正当“四人帮”搞篡党夺权，得意忘形的时候，以华国锋同志为首的党中央，采取了果断的措施，一举粉碎了他们篡党夺权的反革命阴谋，把他们押上了历史的审判台。

描述：

