id: aa138654e0
标题：活学活用毛主席著作的活样板廖、丰、黄学习毛主席著作展览在京结束　观众逾七十万人　许多人表示一定要象廖、丰、黄那样，干一辈子革命，学一辈子毛主席著作
日期：1965-10-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京18日电　“廖初江、丰福生、黄祖示学习毛主席著作展览”今天结束。在历时十一个月的展出期间，有七十多万首都和外地的观众前往参观。

参观者受到很大的教育。他们称赞这次展览“是学习毛泽东思想的生动课堂”、“为活学活用毛主席著作，提供了形象化的活样板、活经验”。许多人表示，一定要象廖初江、丰福生、黄祖示那样，干一辈子革命，学一辈子毛主席著作，当彻底的革命派。

这个展览是中国人民解放军总政治部举办的，去年十一月十日在中国人民革命军事博物馆正式展出。许多观众看了一遍又一遍，有的一连看了四五天。黑龙江、新疆、广西、内蒙古、河南等地还组织了参观团，专程赶来参观。

在首都举行“廖初江、丰福生、黄祖示学习毛主席著作展览”同时，展览品的复制品，还在沈阳、上海、南京、武汉、济南、福州、广州、成都、拉萨等十几个大中城市展出。

描述：

