id: aa155bf464
标题：论鸳鸯蝴蝶派对戏曲的思想影响
日期：1963-11-28
是否是时间段：false
作者：罗荪
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
罗荪

一

去年上海等地的舞台上，出现了一些所谓“社会言情悲剧”。有些评论者称之为“优秀传统 剧目”。然而，这究竟是一种什么样的传统呢?

要了解它是个什么样的传统，首先要了解它的来历。它是鸳鸯蝴蝶派的派生物。

在清末，由于封建王朝腐朽无能，帝国主义侵略日甚，民族危机和阶级矛盾十分尖锐，社会极度动荡不安，一部分深受封建教育的知识分子，躲在十里洋场的上海，寄托情怀于文字游戏。他们一方面对西方文明抱着盲目崇拜的心理；另一方面，骨子里又有根深蒂固的封建思想。辛亥革命后，他们当然也“咸与维新”了，他们承袭了流行的狭邪小说、言情小说、武侠小说和黑幕小说的衣钵，又吸取了西方资产阶级黄色小说的糟粕。正是这批封建遗少、洋场才子，逐渐形成了鸳鸯蝴蝶派。

“言情小说”，是鸳鸯蝴蝶派的主要产品。如早期作品《恨海》《玉梨魂》等，都是以哀情做号召的。另外，也有些人从西方廉价小说中摭取材料，改头换面，加以移植。也是在清末，就曾大量翻译了迎合小市民趣味的言情小说，如《迦因小传》《空谷兰》《梅花落》等等，都是风行一时的，而且大都改编为文明戏。文明戏，本来是辛亥革命前一些进步的知识分子发起的一种“新剧”。最初演出的剧目，大体可分为两类:一类是宣传民主革命、鼓吹爱国思想的戏，如《黑奴吁天录》《爱国血》《秋瑾》等等；另一类则是言情悲剧，如《恨海》《迦因小传》等。辛亥革命失败后，有些进步演员遭受到迫害；同时，有些商人插手其中，为了追求利润，拼命迎合小市民趣味，使新剧失去了原有的生气，而“哀感顽艳”的爱情悲剧多了，低级趣味多了。“新剧”运动的蜕化，与当时鸳鸯蝴蝶派的影响有很大关系。文明戏演出的言情戏，大都出自鸳鸯蝴蝶派。这一派的小说和文明戏的剧目可以说是一对孪生兄弟。不少鸳鸯蝴蝶派的作者，同时就是文明戏的编剧、导演和演员。其实鸳鸯蝴蝶派又何止是在文明戏中产生了影响，在早期的京剧改良中，也有过影响，如民国初年京剧演出过《邓霞姑》《一缕麻》等就是。同时，它又在刚刚开始的电影事业中发生相当深的影响。

鸳鸯蝴蝶派是个什么东西呢?

鸳鸯蝴蝶派是半封建半殖民地小市民的一个文学流派。鲁迅曾说过，婚姻问题是鸳鸯蝴蝶派小说的命根子。他们正是利用当时的反封建思潮中为大家所关心的婚姻问题，来宣扬封建道德和资产阶级腐朽的人生观的。在他们的作品中，从来没有一件是真正具有反抗封建压迫的婚姻问题。他们所玩弄的哀情悲剧，无非是在宣扬悲观厌世的情绪，和玩世不恭的观念。所谓“好色而无情，纵欲而忘德”，正是这派作品所表现的主旨。

鸳鸯蝴蝶派作品突出地反映了、迎合了半封建半殖民地小市民的思想感情。小市民没有自己的独立的世界观和人生观，他们所追求的实际上就是封建阶级和资产阶级的生活方式。但是由于社会地位和经济状况的限制，他们往往不能如愿以偿。因此，总是用又羡又妒的眼光看着剥削阶级纸醉金迷的生活；而自己也忙里偷闲、苦中作乐，追求一点“小乐味”，聊以自慰；他们在生活中最讲究势利、虚荣，追求纵欲、享乐。稍有得意，便洋洋自得，夸耀于人；不能如愿，也发点牢骚，说点怪话，貌似激昂慷慨，但决不触动统治者一丝一毫，以免惹出什么祸事来。……鸳鸯蝴蝶派正是反映了小市民诸如此类的特点，迎合了小市民诸如此类的情调，使得这派文学品格异常低下。而他们的“游戏的金钱主义的文学观念”，把文学当做赚钱的工具，更使得它庸俗不堪。它的代表杂志《礼拜六》曾经公然作出过这样的广告:“宁可不娶小老嬷，不可不看《礼拜六》”。

小市民是自私、卑怯的。所以，鸳鸯蝴蝶派另一个特点是逃避现实，不问政治。鸳鸯蝴蝶派所处的时代，是中国从旧民主主义革命到新民主主义革命，从五四运动到抗日战争，经历了一系列的重大事变，充满了尖锐的民族矛盾和阶级矛盾，深刻地影响着人们的思想、生活和行动。但是在鸳鸯蝴蝶派的作品里，却嗅不到一点时代的气息。他们对现实的重大政治事变，对尖锐的阶级矛盾和民族斗争一律采取回避态度，而专去写一些个人的悲欢离合，用庸俗的哀情、艳情去麻醉读者。二十年代有一本叫做《快活》的杂志，它的一篇祝词写道:“现在的世界，不快活极了，上天下地，充满着不快活的空气，简直没有一个快活的人。……在这百不快活之中，我们就得感谢《快活》的主人，做出一本快活杂志来，给大家快活快活，忘却那许多不快活的事。”这就是说，他们给自己规定的任务就是在充满斗争的时代里，要人忘记现实而“快活快活”。有时为了迷惑读者，他们也不能不随着形势的发展改变着自己的样子，从现实生活中找出一种掩护色。但是，不论怎么变，总是为了贩卖那老一套货色，对现实斗争所起的作用总是消极的。五四运动以后，如果再象民国初年的《玉梨魂》那样去赞美“发乎情，止乎礼”的爱情，公然维护封建制度，自然是吃不开了。于是，他们也就给自己的作品加上点“自由”、“解放”、“婚姻问题”、“家庭问题”等等时新字眼。在人民热烈反对军阀卖国的时候，他们也会挂一挂反对军阀、主张爱国的招牌。但是，实际上仍然与当时革命的、进步的思潮背道而驰。比如一九二三年的一本《红杂志》，曾经出了一个“国耻增刊”，应该说是联系“时政”了，但是编辑先生写了一段话:“……诸位读者看了国耻增刊的文字，大凡有些血气的，一定很是愤慨，但是过于愤慨，也有伤身体的。因此鄙人拣了几篇滑稽小说，同许多有趣味的小品文字，刊在后面，使读者开开笑口，借此调剂平均，这也是黄连树下弹琴，苦中作乐的意思。”这位编辑很是煞费苦心，唯恐读者真的有了什么愤慨，赶快用点滑稽来冲淡它。小说《啼笑姻缘》也是一个典型的例子。该书写于一九二九年。正是蒋介石叛变革命之后大肆屠杀革命人民的时候。正是在这种形势下，《啼笑姻缘》的作者也在作品里拉进一个军阀，似乎有意于联系时势。然而，作品所宣扬的却仍然是纸醉金迷的生活，和才子佳人的情场失意，让人们消遣消遣快活快活。更应该提出的是抗日战争时期，国家民族处于存亡关头，鸳鸯蝴蝶派也不能不表示一点“爱国热忱”。象小说《秋海棠》，据说就是因为中国的地图象一片海棠叶，所以主人公就取名“秋海棠”，以示爱国之意。然而小说所描写的生活，所宣扬的思想，哪里有一点爱国气息?它所表现的那种淫乱关系和感伤情调，恰是消磨人们斗志的。

鸳鸯蝴蝶派就是这么个东西:它对人民的精神起着毒害作用，对历来的革命政治斗争起着消极作用。因此，新文学运动曾经一再对它进行严厉的批判，使它在三十年代逐渐失势。但这一派的影响仍然存在，它在文艺领域中时起时伏，在适当的气候就会露面。郑振铎在一九三五年写的《文学论争集》导言中有一段话说:“他们(指鸳鸯蝴蝶派)的势力还相当的大。他们的精灵也还复活在所谓‘海派’者的躯壳里，直到于今而未全灭。”

这话是有根据的。三十年代和四十年代先后出版的《啼笑姻缘》和《秋海棠》，可以说是鸳鸯蝴蝶派的一枝还魂草，一帖续命汤，使鸳鸯蝴蝶派获得了继续扩大影响的机会。抗日战争时期和抗日胜利后国民党统治时期，它趁着广大市民和知识分子苦闷、徬徨的机会，又泛滥一时。特别在戏剧舞台上，把鸳鸯蝴蝶派的作品改编上演还不算，并且出现大量根据鸳鸯蝴蝶派的精神，摹仿鸳鸯蝴蝶派套子的“创作”剧本，如《叛逆的女性》等。

解放以后，社会主义新文艺占领了阵地，但是鸳鸯蝴蝶派的“影响”却并未全灭，一有机会，它就会出现。当然，它的出现总是要遮起一块纱幕，穿上一袭新装，如什么“暴露旧社会的黑暗”呀，“揭露反动军阀的罪恶”呀，什么“反对封建婚姻”呀……等等。但是它的“精灵”，还是那个鸳鸯蝴蝶派的“精灵”。

二

近年来，一部分戏曲评论者对鸳鸯蝴蝶派的戏评价很高:一种是认为这类戏暴露了旧社会的黑暗，一种是说它具有反封建的意义。

有的同志说:这些戏是“暴露和鞭笞军阀、国民党反动派和帝国主义者凶横暴戾、荒淫无耻、祸国殃民的丑恶面貌，而对被压迫被凌辱的广大知识分子和小市民寄予深切同情”。因而，这些戏在今天“能使老一辈的人抚今追昔、不忘旧痛；让年青一代看了，更体会到今日新生活之可贵”。这种说法，是有一定的代表性的。

那么，就让我们来讨论一下这种说法。

首先，应该指出，我们所需要的文学并不是暴露文学——仅仅暴露黑暗而不指明出路。在我们看来，不是所有暴露旧社会黑暗的作品都值得肯定，都可以对今天的读者观众起教育作用。这里有个暴露者的立场、观点问题。我们要求的是站在无产阶级和人民大众的立场上，对旧社会做彻底的批判，并给人民指出革命的道路。那种抱欣赏、羡慕态度的“暴露”，那种为满足小市民猎奇心情和低级趣味的“暴露”，那种纯粹发泄个人幽怨闲愁的“暴露”，是我们所不需要的。

而且，在事实上，鸳鸯蝴蝶派既然是要使人“忘却许多不快活的事”，在作品中对黑暗的现实采取回避的态度，那就是很自然的。在他们的大部分作品中并没有什么暴露旧社会黑暗的意思。

在旧社会里，最大的黑暗莫过于统治阶级对广大人民的剥削和压迫，对革命人民的屠杀和镇压，帝国主义对我们民族的侵略。鸳鸯蝴蝶派所处的历史时代正是民族矛盾和阶级矛盾尖锐的时代。然而，统观鸳鸯蝴蝶派的作品，何曾写到过民族矛盾和阶级矛盾，何曾过问过民族安危和人民的生死。他们作品里的主人翁不外乎公子哥儿、少奶奶、姨太太、贵夫人、阔小姐、妓女、交际花等放荡无聊的人物。写他们的痛苦和“不幸”，好象整个世界的不幸都集中到这些人身上了，整个社会的黑暗都笼罩在这些人头顶了，让读者观众为他们流眼泪吧，唉声叹气吧。然而，这些“苦人儿”所受到的痛苦究竟是什么呢?一不是政治压迫，二不是经济压迫，三不是因反对压迫和侮辱所受到的迫害。不外乎是情场失意，争逐名利不遂而已。这样怎么能算是暴露旧社会的黑暗呢?

这些作品，有时也出现一些军阀、买办、国民党军官等角色。但却并不能暴露出他们“祸国殃民”的丑恶面貌。因为这些作品里根本不写“国”，他们就无“国”可“祸”；不写“民”，也就无“民”可“殃”。他们是作为才子佳人、荡夫淫娃的情敌出现的，作品里写到的他们最大的罪恶不过是拆散了一双鸳鸯，一对蝴蝶，而且这些鸳鸯和蝴蝶又的确不那么正经，不那么光明磊落、纯洁可爱。作者也把他们写得很凶横暴戾，然而谁都知道，因为不愿戴“绿帽子”而打老婆所表现的凶横暴戾，为了保住姨太太而残害奸夫的凶横暴戾与压迫人民、反对革命所表现的凶横暴戾，根本是两码事，在人们心里引起的感情也完全不同。它不会使人感到这里面包含着什么阶级斗争的，因为正正经经的劳动人民从来也没想过要得到偷情养奸、乱伦败德的自由，自然也没受到过这样的“迫害”。

还应该指出，就是这么一点没什么意义的“暴露”，也往往要被鸳鸯蝴蝶派的恶趣味冲洗得异常淡薄，甚至达到欣赏和宣扬的地步。《啼笑姻缘》里军阀刘德柱见了女人的“馋相”，在小说里已经叫人肉麻了，在一个改编的剧本中居然还特地设计了一场打牌，进一步给以表现，还设计了一个这样的动作:刘德柱见了女人就盯住她，围绕着她转几圈，这真是“肉麻当有趣”。

然而，有些同志不仅对这类戏的演出评价很高，而且还把那些早有定评的小说《啼笑姻缘》《秋海棠》等说成是“现实主义的名著”，这实在令人吃惊。现在，就让我们来看看这两部“名著”罢。

这两部作品都写到了军阀统治下的社会，但是是否如评论者所说的做到“现实主义”地描写出“社会的动荡”呢?远远没有，而且根本是反现实主义的。且不去要求它能够写出那个时代的“社会动荡”的某些本质方面，以及构成当时“社会动荡”的错综复杂的各种因素。只就作品涉及到的范围，如军阀对艺人的摧残和凌辱，也没有能够正确地表现出他们之间的矛盾关系，更不要说是通过这种矛盾关系的描写来反映出社会黑暗的反动本质。关键在于作者是以小市民的观点来看社会生活现象的，是以庸俗的低级趣味来表现小市民情趣的。他们对军阀和艺人之间的关系的认识，没有能超过当时大量报道的黄色新闻所描绘的桃色事件，他们只是以小市民的观点和愿望(实际上只是一种欺骗自己的幻觉)去补充一些曲折离奇的细节而已。因此，他们的趣味只是集中在男女的三角关系上，写来写去无非是一场争风吃醋的桃色新闻的复制品。桃色新闻是不能反映出“军阀统治的社会动荡”的。要知道反动统治者常常是把整版的桃色新闻送给读者，利用它把读者引向庸俗的低级趣味中去，目的正是为了用以掩盖社会动荡的真相。《啼笑姻缘》中的刘德柱和《秋海棠》中的袁宝藩，这两个军阀所扮演的不过是“情场”中恶棍的角色。小市民对于在“才子佳人”中间横亘着一个恶棍是不会满意的，为了要满足怯懦的小市民心理，就出现了一场“山寺锄奸”，这也正是为什么作者花了那么大的篇幅去描写公子哥儿樊家树对关寿峰父女称兄道弟的原因了。樊家树无非是用金钱来收买人心，以便使“江湖侠客”对他效忠效劳。这一手也恰恰表现了小市民的心理状态，幻想依靠一个“侠客”来报个人的恩怨，也正是这派作者为小市民所安排下来的一条出路。这样的作品对旧社会的观众只能起一种麻痹作用，而对新社会的观众又能有什么样的教育作用呢?

至于说什么写出了“无拳无勇的劳动人民所遭受的灾难”，其实，在这类戏里根本就找不到真正的劳动人民，找不到旧社会中真正的被压迫者。

在旧社会里艺人是被侮辱、被损害的，他们是没有社会地位的，是有闲阶级侮弄的对象。如果要表现一部旧社会艺人的血泪史，首先就要揭示出它的社会根源，即表现出他们被侮辱和反侮辱、被损害和反损害的斗争，方能产生它的社会意义。但是，沈凤喜和秋海棠对待自己所遭受的损害和侮辱，采取的是逆来顺受的态度，这正是小市民习性的表现。沈凤喜是在天桥靠卖唱餬口的，当她意外地见到樊大爷掷下一元银洋的时候，市侩气就全部显示出来了。这位素不相识的阔少爷马上成为她心目中的英雄，向樊伸出三个指头，示意她家住在三号，邀请贵客光临。这种庸俗的调情，正是透露出肮脏的买卖关系，哪里有一点劳动人民的气质。沈凤喜(特别在小说里)对于刘德柱的财势并非无动于衷，只是觉得有点对不起曾经在她身上花过不少钱的“樊大爷”，因此她才想出从自己的卖身钱中抽出一笔来付还，以便自己心安理得地去做姨太太。

秋海棠从红极一时的著名旦角落到潦倒绝境，是由于他勾引了军阀的姨太太罗湘绮。做为一个没有社会地位的艺人，他是被侮辱、被玩弄的，但他一旦成为红伶，有了资本，他又去玩弄别人了。这绝不是一个“正派的、有理想的”艺人，只是一个沾染了流氓恶习的小市民。而作者却为他安排下一场“美好的爱情”，硬要将他们扮做花前月下的“才子佳人”，实在是“肉麻当有趣”。这样的“悲剧”，又暴露了什么呢?

总之，鸳鸯蝴蝶派的作品根本没有严肃的创作态度，更谈不上什么现实主义了。由于他们的游戏的文学观和纵欲的人生观，视野所及，无非是十里洋场的腐败生活，把社会桃色新闻作为他们的写作材料，触到的只是生活中的一些表面现象。在这些戏里没有出现过一个具有一点时代精神的被压迫的人民。那些被作者所赞颂、做为他们悲剧主人公的，都是渗透了小市民乃至流氓恶习的人物；而作者却拼命把这些令人作呕的低级趣味加以美化，把市侩、流氓、拆白党式的调情，当做“美好的爱情”来渲染。对于军阀的丑行，往往也用极其低级的恶趣味给冲淡了，把一个祸国殃民的军阀化为小丑，这是一种极其恶劣的手法。我们从这类戏的演出中，只能看到形形色色的恶形状、恶趣味的展览，很难找到有什么暴露旧社会黑暗、指导现实斗争的积极意义。

三

鸳鸯蝴蝶派以言情为主要内容，但他们却说是“为了反对封建婚姻”。

关于鸳鸯蝴蝶派言情小说的时代背景，范烟桥先生在《民国旧派小说史略》中说:“辛亥革命以后，‘父母之命、媒妁之言’的传统婚姻制度，渐起动摇，‘门当户对’又有了新的概念，新的才子佳人，就有了新的要求，有的已有了争取婚姻自主的勇气，但是‘形隔势禁’，还不能如愿以偿，两性的恋爱问题，没有解决，青年男女，为此苦闷异常。从这些社会现实和思想要求出发，小说作者就侧重描写哀情，引起共鸣。”

但是，实际情况并非如此。

五四运动时期，提出的争取婚姻自主，是同反对封建压迫紧密联系在一起的。当时新文艺作品中反映婚姻问题，正是反封建斗争的一个部分。即使在我国传统剧目中，如《西厢记》《梁山伯祝英台》等，也总是通过婚姻问题，对封建礼教进行了抨击。但是在鸳鸯蝴蝶派的言情作品中，不仅没有丝毫的反封建的意义，而且有些作品还大肆宣扬了封建思想。

我们知道，鸳鸯蝴蝶派所代表的，是小市民的思想意识。在中国，小市民阶层原来就生长于封建社会中，根深蒂固地浸透着封建阶级的思想意识；后来，在殖民地化了的城市中，又很快地接受了资产阶级的腐朽思想。这种思想，跟资产阶级上升时期的民主思想不同，后者尽管也不能够彻底地反封建，但在一定历史时期中，跟封建思想还发生猛烈的冲突，表现出某些进步性；而小市民思想就正好相反，不仅和封建思想没有任何的矛盾，不构成任何冲突，而且还和封建思想合流，充分表现出剥削阶级思想本质的某些共同点:处在行将灭亡的时期，思想日益颓唐，生活日益腐化。中国的小市民的思想，恰恰是这两个剥削阶级思想的合流。他们对荒诞生活和庸俗趣味的追求，又都集中地表现在鸳鸯蝴蝶派这一类的作品中。因此，我们可以说，站在小市民的立场上，提出的所谓婚姻问题，不可能有什么真正反封建的社会内容，不可能触动封建制度的半根毫毛。

但是，鸳鸯蝴蝶派毕竟还是借用了反封建这个幌子。他们的企图是，在进步的思想潮流中，给自己披上一件美丽的伪装，以遮掩人们的耳目。

樊家树和沈凤喜，秋海棠和罗湘绮，可以说是这派作者精心制作的一双双缠绵悱恻的同命鸳鸯，一对对哀艳尽致的离魂蝴蝶，似乎是要通过他们的“哀情悲剧”来揭露封建压迫。但是我们要问，这类“哀情悲剧”矛盾的实质是什么呢?是人民与封建势力的冲突，还是剥削阶级内部的情场角逐?樊家树的真实形象应当是一个浪荡逍遥的纨袴子弟，他轻掷一元银洋正是一个钓饵，因为他看出了这个沈凤喜，虽然“十分寒素，自有一种清媚态度，可以引动人”。以后就用小恩小惠达到了金屋藏娇的目的。他跟封建军阀刘将军之间的矛盾，根本不是封建压迫者与被压迫者之间的矛盾，只不过是一场相互争夺女人的斗争而已。至于沈凤喜，正如前面所提到的，这个带着浓厚的市侩气的“小家碧玉”，为了一元银洋，她心甘情愿地出卖自己，而对于军阀的财势也并非无动于衷，因此，她的悲剧，就只能是小市民贪慕荣华、追求资产阶级生活方式的丑剧，谈不到任何反封建的意义。

那么，秋海棠和罗湘绮又是一出什么样的哀情悲剧呢?作品中所表现的悲剧，不是从罗湘绮为了争取婚姻自由、不愿做军阀的姨太太引起的，相反的，她并没有抗拒。后来引起她苦恼的不是做姨太太，而是为了大老粗的军阀用了秋海棠(注)的照片把她骗了去的。秋、罗之间只能看作是一对男女互相玩弄的淫乱关系。他们的悲剧，也跟沈凤喜一样，不是封建压迫下的悲剧，而是小市民淫乱生活的结果。

由此可见，这些言情作品主旨并不在反封建，只不过是要利用这些悲剧，把一些自己最心爱的低级趣味的生活图画，进行展览而已。不仅与反封建无关，而且在更多的情况下，还对作品中人物的封建观念竭力加以美化，为他们服从强暴者的专制淫威的行为辩护。这一点，在《秋海棠》中是这样，而在另外的一些作品中，则表现得更为突出。

下面，我们就来看看《碧落黄泉》《叛逆的女性》和《龙凤花烛》等几个戏吧。这些戏的主人公，一方面表现出对资产阶级所谓“自由”生活的追求，另一方面又不敢公开地违抗封建道德准则，正是在这种情况下，一幕一幕的悲剧就产生了。而作者，对这种悲剧主人公，寄予了最深切的同情，既赞扬了他们的追求淫乐，又肯定了他们对封建势力的屈从。

《碧落黄泉》主要写的是汪志超、李玉如和金彩雯的一场三角恋爱。它的主要情节正是脱胎于鸳鸯蝴蝶派最早译过来的《迦因小传》，早期的文明戏就曾改编上演过。它写一个没落的贵族青年亨利热爱贫女迦因，但他父亲为了挽救即将破产的家业，要求亨利同他的债权人爱玛结婚，却为亨利坚拒。迦因终于为了保持亨利的贵族家世，宁愿牺牲自己，与亨利断绝了关系，賷恨而死。其中有一个细节写到亨利老父临死时，再度恳求亨利允婚，始能瞑目。在全家谴责威迫下，一直到老父死去，亨利始终没有屈从。在《碧落黄泉》里，汪志超的父亲欠了金家的债，迫使他与金彩雯成婚，否则就要坐牢监。其中也有一个类似的情节，汪志超的父母跪在他面前，要求他允婚，终于屈从父命了。这个三十年代的青年，比起上一个世纪的没落贵族来，骨头更软。

至于《叛逆的女性》中的徐纫秋，《龙凤花烛》中的徐梅红，似乎企图通过这两个寡妇的改嫁问题来反对封建礼教。且不说徐纫秋与自己的小叔的恋爱关系，就是戏中作为反抗封建礼教的主要角色，却都是屈从于封建势力下的胆小鬼。实际上在她们的头脑里充满了封建意识，如徐纫秋的小叔周民伟曾经在后花园中山盟海誓，但被他父母一逼就答应与表妹成婚了，却认为“若不顺从父母命，不孝罪名重于山”。而在纫秋面前又为自己辩解:“今日成亲非自愿，怪我意志不坚难违父母命。”而作为“叛逆的女性”徐纫秋又如何呢?她既爱了小叔，又要为丈夫守节三年；待到小叔背叛了山盟海誓与表妹成亲时，她自杀了，生怕自己死后进不了周家的祠堂，一再叮咛小叔，要求能与她丈夫合葬一个鸳鸯墓。这里，一个是“难违父母命”，顺从了封建婚姻，一个是死后要进周家祠堂，试问，哪里有一点反抗封建的性格呢?

所以，在我们看来，这些戏不是什么反封建的悲剧，而是小市民的自作多情、无病呻吟的哀情悲剧，借恋爱纠纷散布悲观厌世的虚无情绪，给观众带来的只是沮丧和绝望，丝毫引不起人们振奋的心情。在这里找不到一个真正的反对封建压迫的叛逆者。他们虽然也干过一些破坏封建道德的勾当，其实，不过是把剥削阶级的肮脏事，披上一件“纯洁的爱情”的外衣，端出来献于公众之前而已，正如《叛逆的女性》中有句台词所说:“盐钵头倒翻在酱缸里”，实在是一路货。

四

鸳鸯蝴蝶派是中国近代文学发展中的一股浊流。它宣扬的是陈腐的封建意识和没落的资产阶级思想，追求的是小市民的低级趣味，渲染的是纸醉金迷的糜烂生活，散布的是悲观厌世、玩世不恭的情锗，描写的是旧社会黄色新闻、桃色事件，根本是脱离现实生活的，反现实主义的。在过去的旧社会里，给群众带来了极其恶劣的影响。即使这类作品中的某些部分也偶而会引起观众的兴奋，但实际上却是替小市民宣泄了一些抑郁之气，气泄了，也就心安理得，醉生梦死，忘却现实的斗争了。兴奋只是麻醉时的一时现象，它所起的就正是这种麻醉剂的作用。它所宣传的思想感情和生活方式，腐蚀着人们(特别是青年)。但是，解放以来，这类剧目在舞台上时隐时现，前一时期有几出戏又重新出现，而且有一部分人为它捧场，从思想到艺术都满口称誉；这些踢象很值得引起注意。

封建主义的和资本主义的思想给人们留下了相当深的影响。这种影响，在社会主义革命的过程中还不是一下子就能够完全清除，遇到一定的时候，还会以各种各样的形式显露出来。一切宣扬脱离社会斗争、强调个人的命运，提倡写家务事、儿女情以及庸俗的人情味的文艺作品，是跟社会主义思想相对立，跟无产阶级的世界观相对立的。我们应当坚决拒绝这些东西。

文艺是阶级斗争的武器。文艺必须掌握在无产阶级的手里，才能真正为人民服务，为社会主义革命和建设服务。在我们戏曲领域中，对于上演什么样的戏，必须考虑它们究竟是传播了什么思想，提倡了什么行为，表现了什么现实，赞扬了什么角色，对人民起的是教育、鼓舞的作用，还是腐蚀、麻醉的作用。只有这样，我们才能把革命的精神、批判的精神运用到改造过去的传统，把贯彻执行戏曲的百花齐放、推陈出新的方针，推向一个新的高峰。

【注】原作是袁宝藩利用他侄儿的照片骗娶的，剧作者改为用秋海棠的照片，是为了替秋、罗“一见钟情”埋下一个伏笔。

描述：

