id: aa18193d3e
标题：对社会现象要作全面分析
日期：1980-2-12
是否是时间段：false
作者：卜海,方针,谢康
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在我们社会主义社会里，确实还存在不少阴暗面。这是由许多因素造成的，除了林彪、“四人帮”的十年大破坏留下的斑斑伤痕以外，还同我们国家经济不发达有密切关系。不少问题要一下子解决是不可能的。比如开后门这一不正之风，它的存在，一方面与制度不严、思想工作薄弱有关，一方面与现在生产力水平低，不少商品货源短缺有关。我们国家底子薄，再加上十年动乱，国民经济到了崩溃的边缘。这几年，在全党和全国人民的努力下，国民经济取得了很大胜利。但总的说来，这三年是带有恢复性的，人民生活需要的各种商品还不充裕，还不能满足人民的需要，开后门之类歪风就有了客观条件。这样说，并不是排斥进行必要的思想工作。在目前情况下，我们一方面要大力发展生产，一方面应发扬艰苦奋斗的作风，发扬体谅国家困难，顾全大局的风格，通过深入细致的思想工作，发扬正气，克服邪气，形成强大的舆论压力，那末开后门等不正之风就会缩小市场。

从这里我们可以得到一点启发，就是对社会现象，我们既要看它的历史，又要看它的现状和将来，既要分析客观因素，也要分析主观因素，有了一个比较全面的认识，我们也就能比较正确地对待它了。

复旦大学经济系　谢康　方针　卜海

描述：

