id: aa19620f2c
标题：工宣队员
日期：1974-7-21
是否是时间段：false
作者：陆炳元
来源：
标签：上海文革,教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海电机厂　陆炳元

在和工宣队老师傅一起生活、战斗的日子里，每天都有大量感人的事例产生，每天都被一种巨大的热流冲荡着。那些看来普普通通的工人，他们在上层建筑领域里，肩负着阶级的委托，高举着解放全人类的旗帜，艰苦卓绝地工作着，深刻地改变着上层建筑的面貌。

老盛师傅是一位有着三十多年工龄的老工人，他有着宽阔的胸肩、黑里透红的脸庞，和一双锐气逼人的眼睛。他原是电线厂的工人，整天和电线打交道，但是五年前进驻上海一个医学院以后，却天天要管好路线。

有一次，卫生系的一位教师在给学生上课，讲的是关于一种传染病的病理和防治，他讲得条理清楚、头头是道，获得了大家的好评。可是在这堂课结束的时候，他却说道:“以后如果遇到这样的病人，要注意离得远远的。”下课了，和同学们一起听课的盛师傅，心里激起了阵阵波澜:“以后如果遇到了这样的病人，要注意离得远远的”……一个医生，如果见到病人却想选离他，都还能把病人的病治好吗?这句话看来是这个教师的一句偶然的错话，但它的实质却是资产阶级思想通过课堂教学在我们工农兵学员中埋下资产阶级老爷医疗作风的祸种。但对教师，我们还是要全面地看，不能因为讲了这样一句话，就全盘否定他；对他的缺点则要热情帮助。于是盛师傅找到这个教师，耐心地给他讲了为什么对病人不能有“远远避开”的思想。这个教师提高了认识，以后在工作中有了更多的贡献。

我们的工宣队员，就是这样，象一名哨兵，时刻佩戴着毛泽东思想的望远镜，以高度的革命自觉性，为贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线站好岗、放好哨，决不放走任何一个思想上的“敌人”；我们工宣队员的思想，就象一把锐利无比的解剖刀，深刻地解剖着知识分子的资产阶级世界观，使他们逐步得到改造，用铁的事实回击了一些人所散布的“工宣队只能占领会场，不能占领课堂”的谬论。

“征途上处处有阶级斗争”。一些所谓“学者”说，“工人不懂教育”。世界上存在着两种教育:资产阶级教育和无产阶级教育。究竟是谁真正懂得教育呢?在教育革命深入开展的日子里，老盛师傅带着卫生系的教师，来到农村劳动。一天，盛师傅和一位女教师一起戴着防护口罩喷打着一种药水。女教师只打了一垅地的一半，已感到闷热不堪，受不住了。可是，盛师傅还是坚持把一垅地打好。田边休息的时候，女教师问道:“盛师傅，你倒吃得消，我感到闷死了。”

盛师傅乐呵呵地笑了:“你感到闷热就好了……可是按照你的设计，打这种含有机磷药水时，不仅要戴防护口罩，而且还应该戴橡皮手套、穿塑料衣裤呢。”盛师傅边说、边从口袋里掏出一本被汗水沾湿了的笔记本，摆到女教师的面前，说:这是上个月我到这里来向贫下中农调查时的记录，我念段给你听听:“‘防护口罩真憋人，穿了防护衣裤更不用说了，脱下来倒得出大量汗水，没有防护还能挺，有了防护要送掉半条命’。同志，我们的一切工作，都应该为工农兵着想，我们每走一步，都要迈在毛主席的无产阶级革命路线上啊!”

在下乡锻炼的队伍中，还有一位老教授，他是研究病理的，文化大革命前，关在实验室里，搞的都是脱离实际的课题。文化大革命后，走出高楼，工作有了很大进步，这次在劳动中，发现一种流行极广的皮炎，影响着贫下中农的健康和生产，他动了不少脑筋，可是找不出病因。盛师傅和他一起进行细心观察，发现一种桑毛虫，可能是这种皮炎的病原，但不作试验，还下不了结论。谁来作这种试验呢?盛师傅把手臂一伸，说:“来吧，请在这上面作试验。”老教授怀着激动的心情，在盛师傅手上作了试验。晚上，他睡在床上，翻来复去睡不着，一个问题老是在脑子里翻滚:工宣队师傅为什么处处想的是革命，一心为公，而我想的却是自己；我的手臂是皮肉，工宣队师傅的手臂难道不是皮肉?想着想着，“忽”地坐起来，立刻在自己手臂上也作了同样的试验。

老教授的行动，受到了大家的赞扬。他激动地握住盛师傅的手说:“这一切，都是你对我教育的结果呀。盛师傅，你在前面把路引，我纵然脚底磨起泡，也要紧紧地跟上。”

上面这两个事例告诉我们:资产阶级的教育制度，只会把人们引向脱离实际的死胡同；而理论与实践一致的无产阶级教育制度，却能在无产阶级的直接参加下逐步健全起来。大批工宣队员进驻到教育战线，就在这块原来不透风、不透气的粘土上掺了沙子，使它可以透气通风，培植出一朵朵鲜艳的无产阶级教育革命之花。

教育革命的步步深入，教育战线上新生事物不断涌现。有一年的初春，百花开满了层层峰峦，在白云山区，经常有一支采药小分队出没在涧边岭间——这就是老盛师傅带领的部分师生实行开门办学的一种形式。教师和学员踏着祖国的山山岭岭，采集着大量的中草药，接触了广大的群众，收获不小。但是，对大家教育最深的，还是老盛师傅的模范行动。

一天，小分队在峭壁石缝处，发现一棵珍贵的药草，在山风中摇曳。一位教师伸手去采，因为它生在峭壁间，几次都未采到。老盛师傅把那位教师拉到旁边，说声“让我来!”只见他双脚在山石上紧紧一勾，身子倒悬下去，双手展开，宛如一只苍劲的山鹰。又见他双手一掬，就把那棵药草采将上来。周围的同志看着这惊险的场面，都为这位年近五十的老工人捏把汗。可是老盛师傅却满不在乎地说:“登高爬低这种事，在厂里做惯了的，有什么呢?”的确，对老盛师傅来说，革命的利益总是放在首位；个人的一切，都置之度外。就以这次到山区采药来说，老盛师傅的家离小分队住处只有几里路，有时他们出去采药，还路过他的家门，可是他从来也不回家一次。大伙都动员他回家看看，可是他却说:“我出来为的是搞教育革命，不是为了探望家庭。”盛师傅响亮的声音，在山谷里久久回荡。师生们看着走在队伍前面的盛师傅，步履是那么坚定，身影是那么高大，都暗暗地下着决心:快，我们快紧紧跟上呵!

从一滴水可以看到太阳的光辉。我们从老盛师傅这种脚踏实地的工作作风中，可以看到这样一种铁的事实:工人阶级不但能使机器飞转，钢水奔流，山河让路，而且完全能够领导好上层建筑领域的斗、批、改，完全能够担负起对知识分子进行再教育的历史重任，因为工人阶级深深懂得:只有解放全人类，才能最后解放自己啊。

描述：

