id: aa1a83cbc4
标题：在迎接第七届亚运会的日子里
日期：1974-8-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：批林批孔,批林批孔,革命大批判,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
几个月来，我国参加第七届亚洲运动会的二百多名体育健儿，以批林批孔运动中焕发出来的革命干劲，严格、刻苦地进行着训练。他们不怕天气热，把劳累抛在一边，意气风发地战斗在运动场上。

在体育馆里，人们看到羽毛球、乒乓球运动员不知疲倦地挥拍练习。体操运动员在高低杠、平衡木上进行着难度较大的训练。在游泳场上，跳水、游泳集训队的队员们一次又一次地做准确而优美的跳水动作，游泳健儿们快速地划水前进。在举重房里，“噹啷!噹啷!”的杠铃落地声此起彼落，膀大腰粗的大力士们把一百多公斤的杠铃举过头顶。在田径场上，皮肤晒得黝黑的田径选手，头顶烈日疾跑、腾跃。被强力投出的标枪、铁饼在空中疾飞着。在摔跤房里，在自行车赛场上，在足球场、篮球场、排球场上……，到处是热气腾腾的场面。运动员们以大干苦练的精神，进行着大运动量的训练。许多运动员，每场训练下来后，湿透了的上衣都能拧出汗水。为了增进同亚洲各国人民与运动员之间的团结、友谊，为了赛出风格，打出水平，他们都在努力贡献出自己的力量。

运动员蔡长希，去年九月以四米九五的成绩打破了撑竿跳高全国纪录。他对这次能到德黑兰参加比赛感到高兴。他想，这次将有二十多个国家和地区的运动员聚集一堂，畅叙友情，交流经验，这是极好的学习机会。他决心解放思想，攻克难关，跳出更高的水平。在党组织和教练员的帮助下，小蔡找到了思想上求稳保守的病根。通过一次又一次艰苦的实践和摸索，进一步摸到了攻克难关的办法。在不久前的一次正式比赛中，蔡长希终于胜利地闯过了五米大关，以五米零一的高度刷新了他保持的这项全国纪录。

象蔡长希这样战胜困难，刻苦训练的运动员，在我国准备参加亚运会的运动员队伍中还有很多，体操运动员宁小琳就是其中的一个。宁小琳在去年曾经获得全国体操比赛女子全能第一名。正当大家紧张地进行训练的时候，宁小琳因为右肘受伤不得不住院动手术。在医院里，她一想到体操队的伙伴们起早贪黑地战斗在训练馆，怎么也躺不住。每天一起床，她便在医院的大院里练习跑步，增强体质。不等伤口完全长好，她就提前出院了。

在迎接亚运会的短短几个月里，还有不少运动员经过勤学苦练，把水平推上了新的高度:十九岁的射手李亚敏，以五百五十四环的优异成绩平了女子小口径标准手枪的世界纪录；游泳运动员罗兆应，以五十八秒二的成绩打破男子一百米蝶泳一九七三年的全国纪录；女子五项全能的全国纪录，已被田径运动员孙玉香以三千七百三十一分刷新了；……

“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”参加亚运会的许多运动员认识到，革命是推动训练工作的动力。他们积极投入批林批孔运动中去。他们白天在运动场地紧张训练，夜晚在灯下挥笔写大字报和批判文章，深入批判林彪和孔老二“克己复礼”的反动纲领，批判锦标主义、技术第一等修正主义观点。许多同志始终站在斗争的前列。胡玉兰、梁戈亮、贺祖芬、吴浮山等运动员先后写出一批质量较高的大批判文章发表在报刊杂志上。在集训期间，乒乓球代表队领队徐寅生、教练李富荣带领大家到工厂参加劳动锻炼，接受工人阶级的再教育。他们和工人同劳动，休息时一起打乒乓球、羽毛球和篮球。老工人还向运动员宣讲儒法斗争历史故事，使他们受到很大的教育。

在批林批孔运动推动下，体操运动员、教练员和音乐工作者，破除迷信，解放思想，对女子自由体操的动作和音乐进行了改革，设计了具有民族特色、健康优美的自由体操，在亚运会选拔赛的表演中，受到群众的好评。

第七届亚运会开幕的日子越来越临近了。祖国人民的殷切期望，深深地激励着运动员们。来自农村、工厂和部队的一封封来信，语重心长地表达了人们对运动员的亲切关怀。在运动员们住地走廊的墙报上张贴着羽毛球运动员侯加昌的决心书，其中写道:“参加第七届亚运会是毛主席、党中央和全国人民交给我们的光荣任务，我们一定要完成好这个任务，决不辜负我国人民对我们的期望。”他的这番话道出了运动员们共同的心意。

新华社记者　(据新华社北京八月十七日电)

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\08\748i030201.JPG">

<FONT class=imgsm>在批林批孔运动中，中国乒乓球代表队认真学习马列著作和毛主席著作，用马克思主义的立场、观点和方法，研究我国历史上儒法斗争的历史经验，批判修正主义体育路线。　新华社记者摄</FONT>

描述：

