id: aa1b02ec99
标题：钢铁飞行员王德明
日期：1976-3-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,上海文革,革命委员会,批林批孔,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
八年前，报纸上曾经登载过人民空军飞行员王德明战胜癌症重上蓝天的事迹。从那以后，部队不断收到全国各地的来信，询问王德明的情况。不久前，我们访问了这位钢铁般的飞行员。我们高兴地向大家报告，八年来，王德明战胜癌症，一直战斗在保卫祖国的岗位上。

王德明现在是空军某轰炸机团的副团长。一九六七年初，正当王德明为保卫无产阶级文化大革命努力战斗的时候，一天飞行回来，发现尿血。经过医院化验检查，确诊为肾癌。立即动手术，摘除了右肾。

王德明带着一尺多长的刀口躺在病床上，文化大革命的热浪在胸中奔腾激荡。他如饥似渴地学习马列著作和毛主席著作，心里想:“我不能倒下!无产阶级文化大革命给我最深的教育，就是在无产阶级专政下还要继续革命。我才三十二岁，才刚开始为党为人民出力，我要战胜癌症!继续革命!继续飞行!”他手术后才四天，就挣扎起身，下床锻炼。他扶着床沿，扶着墙，一步，一步，走了二十步!

刀口刚刚愈合，他就要求恢复飞行。

王德明还能不能飞?医院体格检查委员会争论很激烈。《空勤人员体格标准》中规定:恶性肿瘤不合格。因此，医生对王德明说:“你可以改行做别的工作。”王德明说:“做别的工作固然也重要，但为保卫祖国，巩固无产阶级专政，党需要我继续飞行。”

王德明于一九四九年参加中国人民解放军，那年他十四岁。后来，又参加中国人民志愿军抗美援朝。一九五五年初，党把他调到空军学习飞行。他知道党和人民把自己培养成一个全天候飞行员，花费了多少资财和心血!现在文化大革命开展得轰轰烈烈，正是自己为巩固无产阶级专政出力的时候，怎么能丢掉手中的驾驶杆呢!……他请求根据他的具体情况，批准他继续飞行。

王德明的坚强决心，感动了领导和医生。体检委员会经过反复讨论，写下了这样的结论:按《空勤人员体格标准》规定，该员理应作停飞处理。但该同志意志坚强，手术后观察，未发现肺及周围淋巴结转移，体质体力未见减损，同意恢复飞行，在飞行中观察，定期复查。

一九六八年五月，在全国各地革命委员会纷纷成立、祖国大地红烂熳的大好形势鼓舞下，王德明又一次驾起喷气式飞机飞上了天空。

王德明飞了四十架次。按照医院的要求，入院复查，发现癌症转移到左肺。

医生怀着沉痛的心情在他的病历上写着:“晚期病人”。

王德明的爱人王玉英和孩子从上海嘉定县农村来到了北京。

王德明领着爱人和孩子来到了天安门和人民英雄纪念碑前，仰望天安门，心潮激荡。他深情地对王玉英说:“看到天安门就意识到我们巩固无产阶级专政的责任重大啊!”

瞻仰人民英雄纪念碑，王德明联想起在陆军参加抗美援朝时，自己敬爱的班长和同班战友为打败侵略者而光荣牺牲的壮烈情景，特别仔细地给王玉英讲解一幅幅浮雕的革命意义。他对玉英说:“多少烈士为革命牺牲了。我们为革命，随时都准备献出自己的生命。只要有一口气，就要为巩固无产阶级专政尽一分力量!”王玉英流着激动的眼泪说:“我懂得你的心情，我一定向革命烈士学习!家庭的事情我全承担下了，你就一心一意战胜疾病，争取再飞吧!”

王德明找到医生，恳切地说:“请相信我，不管出现什么严重情况，我都能正确对待。我只有一个想法:只要有一线希望，我还要继续飞!”

医生们听了王德明的话，心情久久不能平静。他们决心千方百计寻求最好的治疗方法，努力挽救王德明的生命，努力实现他继续飞行的愿望。

北京肿瘤医院医务人员以极端负责的精神，对王德明进行了大剂量的电子流照射。

王德明对这种治疗反应很大。他吃不下饭。医生说:吃不好饭，体质差了，治疗就难以继续。王德明说:“为了继续飞，我要把吃饭当作政治任务完成。”吃不下他就硬吃；吃了吐，吐了再吃；反胃翻到嘴里，他又使劲咽下去；一顿饭往往需要一个多钟头。

王德明去看革命样板戏《智取威虎山》，看到杨子荣深入虎穴消灭座山雕，就联想到“自己也是在虎穴之中，是在癌症的虎穴之中，要学习杨子荣的革命精神，战胜癌症!”

经过几十次放射治疗，王德明又一次战胜了死亡的威胁。他在治疗期间，体重不仅没有下降，反而增长了一公斤!

苏修侵犯我国领土珍宝岛，王德明怒火填膺。他找医院领导要求飞行。

王德明还能不能飞?体检委员会争论得更激烈了。从医学的角度讲是不能同意再飞行的。但是，王德明有高度的思想政治觉悟，有战胜疾病的顽强精神，而且，他的癌症转移发现早，治疗及时，经过观察，未发现新的转移，肌体检查正常，体质较好。争论的结果，体检委员会统一了认识:可以批准他飞行。

在党的九大鼓舞下，王德明的愿望实现了。他又一次飞上了祖国的蓝天。

在王德明重上蓝天之后，空军有关部门对《空勤人员体格标准》的有关条文作了合理的修改。

飞行员需要有健壮的体力。王德明患过癌症，只有一个肾脏，飞行能吃得消吗?王德明坚信能够克服癌症造成的困难。他积极锻炼身体。长跑、游泳、爬山，他积极参加；生产劳动，他争着去；清洁大扫除，他抢着干。他说:“劳动，一可以从思想上防修，二可以使身体得到锻炼。”

他长跑五千米，尿化验发现有血，同志们为他捏一把汗。他想，可能是一下子跑得过猛了，革命性还要和科学性结合。他适当掌握运动量，尿化验就正常了。

有一段时间，他连续游泳，出现了一次吐血现象。经医院反复检查，没有发现新的病变。适当控制运动量以后，再没有出现过类似现象。王德明想:关键还是要有适度的锻炼。

他体重八十多公斤，肾脏负担较重；特别是夏天，每次飞行回来，衣服湿得都能拧出汗水来。同志们问他身体感觉怎么样，他总是高兴地回答:“很好，还可以再飞。”他想:飞行本身就是锻炼。

由于他坚持适度的体育锻炼，出现了这样的现象:他只有一个肾，但肾功能正常；经过大剂量电子流照射，他左肺有一部分呈纤维化改变，前胸、后背，有凹陷，但肺功能正常；经过照射治疗，他的心脏位置明显左移，但心功能正常；他右肾摘除，阴天下雨刀口毫无不适的感觉。他每半年一次到空军总医院复查身体，结论都是“飞行合格”。

为了彻底战胜癌症，王德明按照医生的要求，坚持吃药。中药、西药，有时一天要吃五次。吃了药一天要大便三次。为了争取多飞几年，他把吃药作为党交给的任务来完成。

飞行员需要有健全的脑力。在高速度运动的飞机上，飞行员如果记忆力差，反应迟钝，忘掉一个动作，或是错打一个开关，就可能造成飞行事故，甚至机毁人亡。王德明在患癌症和治疗之后，加上年龄逐渐增大，记忆力有所减退。他继续飞行是否保险?王德明说:“只要苦练，记忆力减退这个困难完全可以克服。‘世上无难事，只怕有心人’。”

他象一个不知疲倦的人，把心血都倾注在飞行事业上。每次飞行准备，他都象新飞行员那样认真细致，一丝不苟；航空理论课，他百听不厌，飞行笔记本上记得密密麻麻；飞行数据，他总是想了又想，算了又算，有时还把它记在手上。有一次他从北京开会回来，已是下午三点多了，他把提包一放，就上机场进行座舱实习。轮到他飞行，他至少比别人提前半小、时上飞机，进行座舱实习。赤日把飞机晒得滚烫，座舱里的温度往往升到摄氏四十度左右，身体很胖的王德明坐进座舱，为了不受外界干扰，总是把座舱盖关得严严的，象在空中飞行一样认真，那管汗水湿透了衣服。有一次，他和大家一起上机场进行座舱实习。他专心致志，忘记了时间，别人都坐车回营房了，他还闷着头练，直到地勤人员来盖飞机蒙布，才发现他还在座舱里。

有的同志感动地对他说:“你这样子苦练，太累了!”王德明总是笑笑。他心里想:想想解放前的苦难岁月，想想牺牲了的革命烈士，这算累?想想世界上还有大多数人民没有解放，我能怕苦怕累图安逸享乐吗?想想巩固无产阶级专政的大目标，越苦越累才觉得心里甜哩!

有的同志说:“你是该拿残废金的人啦，不能和我们健壮的人比啊!”王德明还是笑笑。他说:“我不要残废金，我想的是继续革命!”

批林批孔运动中，王德明愤怒地批判林彪、孔老二鼓吹的“天才论”、“上智下愚”等反动谬论。他给党报写了大批判文章，回忆在航校学习飞行时，有的教员说他笨，要淘汰他。他就是凭着要保卫祖国、消灭敌人的一颗红心，就是靠苦练，成为“一级优秀学员”。他说:“我完全相信，经过苦练，一定可以战胜记忆力减退这个困难!”

他重上蓝天八年来，飞行近六百架次，空中从来未发生过一次错忘动作。

有一次远航程飞行，返航的时候，天气突然变坏，乌云翻滚，沙土弥漫，飞机好象惊涛骇浪里航行的船只，颠簸摇摆。高度下降到五百米、四百米、三百米……仍然看不清跑道。

王德明能不能安全落地?这是对王德明战胜困难的毅力以及体力和技术的考验。

飞行休息室里的人们一个个跑出门外。飞行塔台的值班员站了起来。一双双眼睛焦急地向空中探望。一位飞行员举起测风仪，一看，右侧风每秒十六米，已经远远超过了这种飞机在侧风着陆时的最大限度。

王德明勇敢、坚定、沉着地操纵着飞机。“飕——”的一声，飞机安全落地了。人们称赞说:“真不愧是钢铁飞行员啊!”

一些癌症患者在这位钢铁飞行员的革命精神鼓舞下，增强斗志，战胜了疾病，继续工作。中国医学科学院肿瘤防治研究所编印的《与肿瘤病作斗争》和上海第二医学院编印的《内科手册》，都引用了王德明战胜癌症的范例。上面写道:“精神状态对癌症的发展与预后有着非常明显的作用，有的病员在没有知道自己患癌症之前，病情往往比较稳定，当知道病情后，如精神状态不佳，病情往往急转直下。因此，用毛泽东思想武装病员的头脑，以飞行员王德明战胜癌症、重上蓝天的英雄事迹为榜样，鼓励病员，并帮助病员树立战胜癌症的坚强信心，是与癌症作斗争的一个很重要的因素。”

来我国访问的一些外国医学专家会见了王德明。他们称赞毛泽东思想武装起来的战士了不起，创造了航空史上的奇迹。

王德明，这位钢铁般的飞行员，通过学习无产阶级专政的理论，继续革命的斗志更加高昂。在回击右倾翻案风的斗争中，他带头学习，带头批判，誓为巩固无产阶级专政做出新贡献。

新华社通讯　员　新华社记者

(新华社北京三月二十六日电)

描述：

