id: aa1cf595b3
标题：“抛掷头颅”之类
日期：1976-4-25
是否是时间段：false
作者：晓晨
来源：
标签：邓小平,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
晓晨

一九五五年，毛主席领导全国人民战胜了胡风反革命集团。胡风这个家伙曾经特别起劲地鼓吹过“主观战斗精神”。这是什么货色呢?且听听他在黑暗中发出的叫嚣吧:“我在磨我的剑，窥测方向，到我看准了的时候，我愿意割下我的头颅抛掷出去，把那个脏臭的铁壁击碎的。”多么刻毒的语言!可见，胡风的“主观战斗精神”就是疯狂地逆历史潮流而动，就是以极端的主观唯心主义的死硬态度来向党“战斗”。果然，胡风当时“主观”地以为“看准了”时机，抛掷出了他那又臭又长的反党十万言书；但是，无产阶级专政的铁壁巍然无损，而他那“脏臭”的脑袋瓜倒被撞得皮破血流!

胡风反革命集团被揪出已有二十多年了，然而它的那种“主观战斗精神”却象魔影一样，还附在党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，以及社会上一小撮反革命分子的身上。邓小平在向文化大革命算帐、翻案之时，就喋喋不休地叫嚷“要横下一条心，拼老命”，“不要怕第二次被打倒”。不久前，一小撮反革命亡命之徒在天安门广场也疯狂地叫嚣“扬眉剑出鞘”，甚至说什么，为了实现他们的“主义”，“不怕抛头洒血”。他们的口气，同反革命分子胡风是多么相似啊!

“抛掷头颅”也罢，“洒血”也罢，总之，他们都是极端“主观”地以为他们的一具骷髅和几根朽骨是最“硬”的货色，硬到足以用来“击碎”无产阶级和革命人民的铜墙铁壁。由于这样的错误估计形势，邓小平得意忘形，要“扭”党的基本路线；制造天安门广场反革命政治事件的反革命分子杀气腾腾，行凶纵火，不可一世，放肆地叫嚷“这个场面谁镇得了”。然而，正如鲁迅当年批判丧家的资本家的乏走狗时说过的:“以硬自居了，而实则其软如棉”。当无产阶级专政的铁拳一抡起，这一小撮反革命分子不就顷刻一个个如丧家之犬，蹲在地上直打哆嗦；有的慌忙把身上的匕首、三角刀和抄有反动诗词的本本交出来了吗?

伟大领袖毛主席在《关于胡风反革命集团的材料的按语》中指出:“他们不懂得客观世界的规律，他们用以想事的方法是主观主义的和形而上学的方法，因此他们的估计总是错误的。他们的阶级本能引导他们老是在想:他们自己怎样了不起，而革命势力总是不行的。他们总是高估了自己的力量，低估了我们的力量。”毛主席的光辉按语，击中了邓小平和一切反动派的要害。这种反动的主观唯心主义的资产阶级世界观，就是邓小平堕入右倾机会主义泥坑的思想根源。他不承认群众是真正的英雄，把自己看作是“救世主”，低估了人民群众的阶级斗争和路线斗争的觉悟。他自己代表资产阶级，向无产阶级发起猖狂进攻，却胡说阶级斗争熄灭了。他不改造自己，对批判资产阶级法权有反感，摆出“大人物”的架势压制群众。因此，尽管他似乎是最强调“科学”呀，“现代化”呀，但是“虽有望远镜，无奈近视眼”(鲁迅诗)，他的眼光受到反动的主观唯心主义世界观的限制，怎么能看到事物的本质呢?

虽然，狂叫“抛掷头颅”和“抛头洒血”，也在一定程度上表现了他们的“感情冲动”，无奈这种“冲动”，其实质不过是反革命傲骨，只是反动没落阶级向无产阶级进攻时的一种疯狂性。如果说，胡风反革命集团在新中国成立后不久的猖獗活动，正是代表着刚刚被打倒的地主资产阶级妄图夺回政权的“十倍的努力”；那么，经过文化大革命，不肯改悔的走资派邓小平又一次跳将出来，就不仅代表着社会上被打倒二十多年的“破落户”，而且还代表着新产生的“暴发户”对无产阶级的“百倍的仇恨”!人们从天安门广场事件中，不就可以十分清楚地看到邓小平究竟是代表了什么人的利益吗?

描述：

