id: aa1e65107b
标题：五反运动使我认清了道路
日期：1952-5-25
是否是时间段：false
作者：沈巩楙
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沪江大学化学系四年级学生　沈巩楙

我出身资产阶级家庭，周围的亲友也多是资产阶级分子。随着我的成长，资产阶级思想也在我头脑中逐渐滋长。过去年代我的一切努力，都是为着我自己“美好的将来”——依靠剥削，不劳而食，过着铺张浪费、高度物质享受的生活。甚至在五反运动展开以前，我还梦想着实现这种生活，计划在毕业后用父亲的遗产来开一丬工厂，自己既有工厂又有“技术”，一身兼做资本家和“专家”，这就是我所理想的“美好的将来”。

解放三年来，事实教育我，我也曾感到祖国前途的光明，和生活在这时代的幸福。但一日碰到与我个人利益冲突时，我就搞不通了。参干运动中，一批批同学毅然走上国防建设的岗位，我一度感到惭愧，但始终站在运动之外，冷眼旁观。不久，这种愧疚也就烟消云散。

过去我一向迷恋于“高等”物质享受生活，看见比我“阔气”、“豪华”的人，我就羡慕或妒忌；对于比我差的人，就瞧不起。我穿皮鞋，做西装，买东西，一定要到“第一流”店家。在这些“高等”物质享受中，我有没有觉得“开心”呢?实际上它给我的是烦恼!我深切认识过去我所迷恋的物质享受和所谓“美好的将来”，只有带给我痛苦，一天不抛弃这种错误思想，这痛苦会一直继续下去的。

在学习上我一向抱着“纯技术观点”，认为“学会数理化什么都不怕”，学技术目的就是为了开工厂，做“专家”，我始终认为科学是超政治的，氢同氧结合起来总归是水，有本领的科学技术人员在任何社会制度下，总归会受尊敬，受优待的。通过五反学习，使我认识了错误，如果我们学技术的还自认为奇货可居，抱着旧思想不改进，只有被时代淘汰。掌握科学的人是有阶级性的，原子能在美国侵略者手里，是杀人的利器，在苏联却是用来开山采矿，改善人类的生活。这些活生生的事实教育我认识了科学脱离政治是不可能的，“纯技术观点”是应予纠正的。

过去我对统一分配抱着抗拒的态度，以后虽然觉得服从统一分配是唯一的出路，但是我仍旧认为这出路不过是“矮中取长”、是无可奈何的事情。虽然肯服从统一分配了，心里还是想挑地点，挑待遇。不然，就想依靠遗产，过比较舒适的生活。最近我看到资产阶级的丑恶本质，特别使我体味的是工人阶级在五反斗争中的革命坚决性，我深深地感觉到工人阶级力量的伟大，我体会到个人的前途是和祖国美好的前途一致的，我走工人阶级的路呢?还是走资产阶级的路呢?这时我不再抗拒，也不是“无可奈何”，我坚决的无条件的服从统一分配了，我要做一个建设新社会的劳动者。

描述：

