id: aa1e6c5f52
标题：一条根上的两个恶果
日期：1973-12-25
是否是时间段：false
作者：朱振声
来源：
标签：刘少奇,教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
邵安、程雄同志在《“智育第一”

不是当前的突出问题》一文中说:“学生中批判了‘智育第一’以后，为革命而学的积极性也没有调动起来，‘读书无用’虽然没有泛滥成灾，却有其存在的广阔的市场。”这段话的意思是:“读书无用”是批判“智育第一”造成的。我认为这种看法是完全错误的。“智育第一”和“读书无用”表面上看来好象截然相反，其实“本是同根生”，殊途而同归。在阶级社会里，从来就没有什么超阶级的智育，智育总是为一定的政治服务的。“智育第一”的口号，由来已久，但始终是剥削阶级用来掩盖其真正的政治目的的手段。刘少奇一伙竭力鼓吹的修正主义的“智育第一”，是掩盖资产阶级政治第一的一块遮羞布。经过无产阶级文化大革命，毛主席教育革命路线占了统治地位，“爬宝塔尖”的教育制度被冲垮了，通过名利刺激把学生培养成资产阶级接班人的路被截断了。于是，资产阶级气急败坏地抛出“读书无用”论，其目的，一方面是妄图使广大青少年不再为革命而努力学习文化科学知识，从而使智育不能为无产阶级政治服务。另一方面又是企图借此抵制对“智育第一”的批判，使修正主义的东西得以保留，好让它继续为资产阶级政治服务。所以，“智育第一”和“读书无用”，其根子都出于刘少奇、林彪一伙，他们变换手法，对为资产阶级政治服务的“智育”高喊“第一”，对为无产阶级政治服务的“智育”则叫嚣“无用”。不过，“万变不离其宗”，都是为了反对教育为无产阶级政治服务，反对把学生培养成有社会主义觉悟的有文化的劳动者。我们必须深入批判“智育第一”，坚持用无产阶级政治统帅业务，把学生培养成为无产阶级革命事业的可靠接班人。　武定中学教师　朱振声

描述：

