id: aa1fa0d194
标题：是反“清君侧”还是搞“清君侧”?——评“四人帮”的一个反革命策略
日期：1977-7-13
是否是时间段：false
作者：胡晓明
来源：
标签：江青,姚文元,王洪文,张春桥,四人帮,北京文革,上海文革,夺权,批林批孔,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
胡晓明

一九七四年八月，阶级异己分子姚文元突然给“四人帮”安插在上海市委写作组的两个余党下达了一个黑批示，其中有这样一段话:“……‘清君侧’的反革命策略为历代不少野心家们利用，资产阶级野心家在反对无产阶级专政时也这样干的，这是我们研究儒法斗争所应当吸取的重要历史经验之一。”姚文元的这段话，貌似在反对“清君侧”，其实不是。马克思主义告诉我们:“判断一个人，不是根据他自己的表白或对自己的看法，而是根据他的行动。”(《列宁选集》第2卷第221页)姚文元同他“四人帮”同伙打出反“清君侧”的旗号，是对伟大的领袖和导师毛主席关于“清君侧”指示的无耻歪曲，包含着极其险恶的用心和反动的政治内容。

关于“清君侧”，毛主席早在反对胡风反革命集团时就指出:“自从汉朝的吴王刘濞发明了请诛晁错(汉景帝的主要谋画人物)以清君侧的著名策略以来，不少的野心家奉为至宝”。毛主席的这段话是对历史上阶级斗争经验教训的一个深刻总结。西汉初期，汉景帝的股肱大臣晁错为了加强西汉王朝的中央集权，提出了“削藩策”为汉景帝所采纳，有力地打击了当时藩王的割据势力。吴王刘濞为了篡夺西汉王朝的最高权力，把晁错看作眼中钉。他纠集其他六国藩王，打着“请诛晁错，以清君侧”的旗号，发动了“吴楚七国之乱”。晁错就是在吴王刘濞发明的“清君侧”策略下遭到诬害。毛主席在总结这一历史教训时指出:“清君侧”这一策略，是被“不少的野心家奉为至宝”，这就十分鲜明地提出了“清君侧”的阶级性，断定只有那些思想腐朽、灵魂肮脏的野心家、阴谋家，才会乞灵于“清君侧”这个反革命策略。王张江姚“四人帮”就是这样一些躲在阴暗角落里的魑魅魍魉。他们把“清君侧”当作搞篡党夺权的看家本事，在批林批孔运动中，极为阴险地玩弄“清君侧”的反革命策略，大反周总理，妄图篡夺党和国家的最高领导权。

敬爱的周总理，是毛主席的亲密战友。在长期的革命斗争中，在一次又一次的党内路线斗争中，他总是旗帜鲜明、立场坚定地站在毛主席一边，忠实地贯彻执行毛主席的革命路线，受到毛主席的无限信任，也受到全国人民的衷心爱戴。正因为如此，那些党内的资产阶级野心家、阴谋家无不恨他，怕他，把他看作篡党夺权的最大障碍。“四人帮”反党集团从他们反革命前辈的一次又一次的失败中，吸取了所谓“重要历史经验”，利用批林批孔运动，祭起了“清君侧”的法宝，向周总理射出了一枝又一枝的暗箭。他们利用控制在手中的报纸、电台、杂志等一切舆论工具，露骨地提出了“批林批孔批周公”的反动口号，狂吠要揪当代的大“儒”，刮起了一阵批“宰相”的妖风。一时《孔丘其人》、《评&lt;吕氏春秋&gt;》等黑文充斥于报刊宣传，骂李斯“私心重，骨头软”、批李鸿章“崇洋卖国”等叫嚣不绝于电台广播，借古讽今，指桑骂槐，把矛头直指我们敬爱的周总理，其手段之阴险，用语之刻毒，简直到了令人发指的地步!四届人大召开前夕，“四人帮”为了实现“组阁”的迷梦，把“清君侧”丑剧愈演愈激烈，公然派政治流氓王洪文到长沙向毛主席告周总理的黑状。从闪烁其辞的影射到赤膊上阵的诬陷，这就是“四人帮”的“清君侧”的全部“艺术”。但是伟大领袖毛主席目光如炬，洞察一切，早就看出了“四人帮”心中的鬼胎，不但当即给王洪文予以痛斥，并且严厉警告了王张江姚“四人帮”，彻底粉碎了他们“组阁”的迷梦。“四人帮”利用“清君侧”大反周总理，妄图分裂以毛主席为首的党中央，进而篡党夺权，复辟资本主义的罪恶阴谋，不但无损于毛主席、党中央的一根毫毛，无损于周总理的一丝光辉，反而彻底暴露了他们自己反革命的原形。大量事实证明，“四人帮”一伙，就是属于毛主席批判的那种把“清君侧”奉为至宝的资产阶级野心家、阴谋家。

“四人帮”明明自己是一伙玩弄“清君侧”阴谋诡计的能手，为什么姚文元在他的黑批示中却声嘶力竭地大叫“‘清君侧’的反革命策略为历代不少野心家们利用”呢?这正是“四人帮”比他们的前辈野心家“高明”之处。姚文元的黑批示下达于一九七四年八月，那时“四人帮”已经遭到毛主席的多次痛斥，处境极为孤立。姚文元的这段黑批示，既是“四人帮”惨遭失败，预感灭顶之灾就要临头的“悲鸣”，更是策动党羽猖狂反扑，转守为攻的“信号弹”

“四人帮”虽然一时权势炙手，但是反革命的本质决定了他们内心世界一直是极为虚弱的。他们自诩为当代的“法家”，但总是难以摆脱日萦夜绕的“法家没有好结果”的梦呓。狗头军师张春桥对《三国演义》中“是非成败转头空:青山依旧在，几度夕阳红”的序诗，如此赞叹不已，心息相通；对《红楼梦》中“赤条条来去无牵挂”这句话那样的欣赏备至，反复叨念，再清楚不过地暴露了“四人帮”的丑恶灵魂和阴暗心理。尽管姚文元在黑批示中恬不知耻地把“四人帮”打扮成“正确路线的代表”，但是透过这段黑批示的字里行间已不难看出，此时此刻“四人帮”的内心，正如一幅“枯藤老树昏鸦”的图景，实在惨淡得很，充满着被无产阶级彻底揪出来、“清”出去的失败的预感。

然而这只是问题的一面。象“四人帮”这样的反革命死硬分子，是不会在革命人民面前俯首认罪的，只要还剩一口气，他们就要同革命势力顽抗到底。姚文元极为阴险地接过毛主席关于“清君侧”的指示，竭尽歪曲篡改之能事，其真正目的是要策动、鼓励他们的余党向毛主席、党中央，向无产阶级进行猖狂的反攻倒算。这才是姚文元下达黑批示的本质的一面。

什么“‘清君侧’的反革命策略为历代不少野心家们利用”，什么“资产阶级野心家在反对无产阶级专政时也这样干”，这完全是玩弄贼喊捉贼的伎俩，从根本上颠倒革命与反革命、无产阶级与资产阶级之间的界限。我们共产党人历来襟怀坦白，光明正大，“不屑于隐瞒自己的观点和意图”(《马克思恩格斯选集》第1卷第285页)，从来不用也不会去搞“清君侧”之类的反革命策略。我们同“四人帮”之间的斗争，是马克思主义同修正主义的两条路线，无产阶级同资产阶级两个阶级、两条道路的生死大搏斗，而决不是什么“清君侧”之类的问题。姚文元急急忙忙地下达所谓反“清君侧”的黑批示，是为了转守为攻，掩盖他们搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计的极右实质，把“清君侧”的罪名硬扣到坚持毛主席革命路线、敢于同他们作坚决斗争的中央和地方一大批领导同志的头上，以便向无产阶级发动新的猖狂进攻。果然，在姚文元下达这个黑批示以后，“四人帮”在“清君侧”问题上大做文章。“四人帮”在上海市委写作组的那个余党，根据姚文元的授意，在北京举行的法家著作注释会议上，借报刊上发表的一篇有关论晁错的文章，别有用心地说这篇文章“说清了一些问题”，把它推崇为古为今用的“典范”。大野心家江青在一日深夜偷偷溜到直接抓的所谓“点”中，不到半小时，竟四次谈到“清君侧”，大讲吴王刘濞搞“清君侧”如何如何厉害，还要人家对“清君侧”进行“比较系统的研究”。不久，根据“四人帮”旨意写成的关于“清君侧”的一本洋洋十万言的新书将要出版的广告，在报纸的显赫地位上刊登出来，紧接着又是书评，又是笔谈会，搞得煞是热闹。在《水浒》评论中，江青肆意歪曲毛主席的指示，别有用心地说“《水浒》的要害是架空晁盖”，把《水浒》歌颂投降的要害篡改成为“清君侧”。到了毛主席病重期间，“四人帮”更是加紧宣传“清君侧”。“四人帮”在北京的男的黑干将深夜打电话给上海的余党，要赶印《晁错集注》，火速送北京。“四人帮”在上海市委写作组的余党紧密配合，马上在九月二日布置写关于“清君侧”的文章。在布置时，那个主管刊物的余党一再强调这篇文章一定要突出“为什么吴楚七国之乱要把矛头集中到晁错身上”。他说:“吴楚七国之乱，他们要找攻击的代表人物，晁错旗帜最鲜明，资格又老，立场最坚定。”原来如此!这席话算是抓住了“四人帮”大反“清君侧”的真谛。在他们的心目中，所谓晁错就是大野心家张春桥，而把“清君侧”这个罪名，强加给坚持毛主席革命路线的中央领导同志，真是蛇蝎之心，毒莫如此。鲁迅说过:“那种表面上扮着‘革命’的面孔，而轻易诬陷别人为‘内奸’，为‘反革命’为‘托派’，以至为‘汉奸’者，大半不是正路人；因为他们巧妙地格杀革命的民族的力量，不顾革命的大众的利益，而只借革命以营私。”(《且介亭杂文末编·答徐懋庸并关于抗日统一战线问题》)“四人帮”就是这样一伙“借革命以营私”的野心家。他们为了对抗毛主席多次严厉批评，死死地守住他们的那个“四人帮”，来个倒打一耙，妄想用诬陷别人对他们搞“清君侧”的恶劣手法来裹住自己，打倒别人。你妨碍他们篡权吗?那你就是搞“清君侧”，你搞“清君侧”，你就是野心家，你是野心家，就把你打倒。这就是“四人帮”对“清君侧”这个反革命策略的新的“发展”，新的“运用”。

“道高一尺，魔高一丈”。“四人帮”在“清君侧”上的文章可谓做“足”了，但是伟大领袖毛主席生前就粉碎了他们利用“清君侧”大反周总理的阴谋，毛主席逝世以后，英明领袖华主席继承毛主席遗志，又粉碎了他们借口反“清君侧”，向无产阶级发动新的进攻的痴心妄想，并坚毅果断地一举摧毁了“四人帮”反党集团，为党除了奸，为民除了害。姚文元的这段黑批示，连同“四人帮”搞的“清君侧”手段，就成了我们认识资产阶级野心家、阴谋家玩弄阴谋诡计的一份很好的反面教材。

描述：

