id: aa1f46d824
标题：骗子充行家　胡言当真理
日期：1973-12-20
是否是时间段：false
作者：王贵章
来源：
标签：林彪,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海电机厂五一工大文科班　王贵章

什么是学习写作的必由之路?不同的阶级有着根本不同的回答。无产阶级认为必须到工农兵中去，到火热的斗争生活里去。资产阶级则不然。无论他们怎样花言巧语，乔装打扮，总离不了脱离生活、脱离群众，搞闭门修养这个谱。林彪就是竭力鼓吹后一条路线的一个代表。他明明是个不读书、不看报，不了解工人、不熟悉农民，也不懂得怎样写文章的起码知识的家伙，却居然装出一副“大师”的面孔，指手划脚，大言不惭地向青年们兜售起做文章的“秘诀”来，胡诌什么学习写作先要“抓住一个较好的作家，一种较好的体裁，一篇较好的文章，反复学习，精读多练”，然后再“不断地翻看，不断地联想”，待到“灵感”爆发时，便可做成一篇有“自己独特的风格”的妙文。真是骗子充行家，胡言当真理。

我是一个初学写作的青年工人，进厂的五一工大学习时，才第一次练习搞文艺创作。起初我想，自己当了近十年的工人，生活上有一定的基础，主要的问题是写作的底子差，词汇贫乏，路子不熟，技巧不懂。所以，平时比较注意的是学习“写作知识”。有一回，我甚至将自己关在教室里，下狠劲啃了两个星期的“范文”。结果怎样呢?连搞了几篇习作，不是写不下去，就是被其他同志否定了。事实告诉我们，林彪推销的所谓创作之“路”，是条走不通的死胡同。

我们无产阶级的文艺作品是工农兵火热斗争生活的产物。“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的。”正因为这样，从事社会主义文艺创作的同志就有一个首要的任务:了解工农兵，熟悉工农兵。作者只有在深入生活中，把自己的思想感情来一番变化，把立足点移过来，对所要反映的对象了解了，熟悉了，有了感情了，才能写出为工农兵所欢迎的东西来。

我在走了一段弯路之后，重学毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，对“了解人熟悉人的工作却是第一位的工作”这段话，有了新的认识。原来，自己的底子差，是在于生活基础差，思想水平差；创作时感到的不熟、不懂，实际上是对自己周围的工人同志的思想感情不熟，对他们的语言不懂，头脑里空得很，没有几个完整的工人形象。后来，我就争取机会多到生活中去，和工人老师傅一起劳动，一起谈心，共同讨论问题，一块总结经验。虚心当小学生，努力做有心人。逐渐地，我不但看到了周围的同志是怎么做的，同时，也熟悉了他们是怎么想的。共同的斗争生活，还使自己产生了一种强烈的责任感，驱使自己一定要战胜困难，非要把周围工人同志主人翁的英雄形象写出来不可。如果不能把他们的先进思想反映出来，心里总觉得对不起他们，就象欠了一笔账似的。以后，在老师的指导下，我终于在创作上有所前进，迈出了第一步。正反两方面的经验，使我明白了一个道理:对于一个初学写作的人说来，即使是一个天天生活在工厂里的业余作者，首要的也并不是什么写作技巧，而是改造思想和熟悉生活的问题，是有关作者的生活底子和思想感情如何，有没有为工农兵、为自己的阶级搞好创作的革命激情问题。我们决不能象林彪所鼓吹的那样，把自己关在小房子里，埋头于故纸堆，去“反复学习”，“不断地联想”，追逐什么“电光石火”的“灵感”。如若那样，势必会将自己架空，成为一个思想空虚、只会玩弄文字游戏的庸人。

林彪抛出所谓写作秘诀的一大堆鬼话，决非仅仅是发了一通无知的胡言而已，实质上，都是些包藏祸心的黑话。其用意就在于诱骗刚刚拿起文艺这个武器的青年走脱离生活的歧路，做高踞于群众之上的“精神贵族”，为他的修正主义路线服务，充当他复辟资本主义的工具。

然而，历史无情地宣判了林彪骗术的彻底破产。林彪贩卖的这条高而空的“天才”理论，也在众目睽睽之下，如同他本人一样，从高空中摔下来，摔到地上最不干净的地方去了，而我们欣欣向荣的社会主义文艺创作队伍，正沿着毛主席指引的光辉道路阔步前进!

描述：

