id: 3750f4ff92
标题：要先抓好三分之一
日期：1970-2-2
是否是时间段：false
作者：尚劲文
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
先抓好三分之一是一个多快好省的工作方法

先抓好三分之一，是由点到面，把点上的经验在面上推广，利用典型解决全局问题的最有效的途径。毛主席教导我们：“一定要抓好典型。”领导要抓好典型，面上的工作就有了把握，有了活的样板。但是，有了典型是不是就可以全面铺开呢？不行！必须全面规划，先抓好三分之一，再及其余。抓好了典型，只是找到了解决全局问题的一把钥匙，但要改变全局，还必须先从三分之一抓起，分批分期，循序渐进。先抓好三分之一的过程，是一个由点到面，逐步推广典型经验，使点上的经验真正在面上开花结果的过程。它可以使典型经验先在三分之一的面上受到实践的检验，不断完善，不断丰富，不断发展，使典型经验上升到一个新的高度，就能进一步带动整个面上的工作。否则，想一下子就把点上的经验在面上全面铺开，企图在一个早上就把什么事情都办好，愿望虽好，但实际上却办不到。必须先抓好三分之一，才能“拨亮一盏灯，照红一大片”，使点上的经验扎实地在面上推广，发挥典型对全局的指导作用。

先抓好三分之一，工作的进展是不是太慢了？快与慢的关系是辩证的，我们做任何工作，不能只求表面的快，而要把只争朝夕的革命精神和过细地做工作的作风结合起来，做到又快又好。抓好典型，面上的工作先抓好三分之一，正是为了又快又好地做好工作。毛主席教导我们：“打仗只能一仗一仗地打，敌人只能一部分一部分地消灭。工厂只能一个一个地盖，农民犁田只能一块一块地犁，就是吃饭也是如此。”先抓好三分之一，领导就能集中力量，过细地做工作，把群众充分发动起来，解决一批单位的问题，又解决另一批单位的问题。取得了三分之一的胜利，有了经验，掌握了规律，就为抓好三分之二准备了条件，就有把握夺取全局的胜利。所以，先抓好三分之一，是抓好三分之二，乃至抓好全局的前提。这样做，乍看起来，不如全面铺开快，实际上，工作过得硬，能经得起实践的检验。这是一个多快好省的工作方法。那种认为先抓好三分之一工作进展太慢了的想法，是不正确的，是缺乏唯物辩证观点的。有这种想法的同志，不懂得全局是由各个局部构成的，不一部分一部分地去做好局部的工作，夺取全局的胜利就成了一句空话。如果急于求成，分兵把口，全线出击，想一口吃成个胖子，势必面广线长，分散精力，顾前不顾后，顾头不顾尾，结果是什么都想抓，什么都抓不住。这种做法看起来好象快了，实际上是慢了。“欲速则不达”，到头来还得回炉补课，花更大的力气，费更多的时间，那才真正是慢了。

先抓好三分之一，是不是太少了？对多与少也要辩证地看，事物的发展，必须经过由量变到质变，由部分质变到全部质变的过程。事物的突变、飞跃，都是在积累了一定的量的基础上才发生的。先抓好三分之一，再及其余，就是自觉地利用由量变到质变这一事物发展的客观规律，做由量变到质变的转化工作。抓三分之一同抓三分之三相比，是个少数，但是不先抓好三分之一就抓不好三分之三。抓三分之一并不是我们的目的，我们的目的是在抓好三分之一的基础上，促进工作发生质的变化，抓好三分之三。谁不明白这个道理，就是不懂得唯物辩证法。满打满算，抓百分之百，看起来是抓多了，但贪多嚼不烂，最后必然是事与愿违，适得其反。就我们的愿望来讲，总是希望抓得多一点，但是由于精力和时间有限，由于事物发展的客观规律，只能先抓好三分之一，再抓其余，才能真正达到目的。担心“先抓三分之一，会不会是抓了少数，丢了多数”，完全是多余的。有了三分之一，继续努力，就有三分之二，三分之三。先抓好三分之一，结果不是抓少了，而是真正抓了多数，抓了全局。这样，就促成了事物的转化，达到革命的目的。

先抓好三分之一是要抓对全局有决定意义的三分之一

毛主席教导我们：“任何一级的首长，应当把自己注意的重心，放在那些对于他所指挥的全局说来最重要最有决定意义的问题或动作上，而不应当放在其他的问题或动作上。”面上的工作要先抓好三分之一，不是任意地去抓一个三分之一，而是要抓对全局说来最重要最有决定意义的那个三分之一。有些同志不懂得这个道理，他们只从算术概念出发，把面上的工作简单地平分为三，任意取其一份，就认为是抓了三分之一。这是用形式主义和应付主义的态度来对待先抓好三分之一，这就失去了先抓好三分之一的意义和目的。

要抓准、抓住对全局有决定意义的三分之一，就要吃透上头精神，认真学习毛主席制定的路线、方针、政策；就要眼睛向下，深入实际，进行艰苦细致的调查研究，做到对全局和局部都有透彻的了解。既要胸怀全局，又要看到局部；既要认识矛盾的普遍性，又要认识矛盾的特殊性；既要注意到一个时期的主要倾向，又要注意到可能掩盖着另一种倾向，从中找出对全局最能发生影响的那个三分之一。这样的三分之一，才有代表性和普遍性，才能对全局产生巨大的推动作用。抓准了这个三分之一，抓好了这个三分之一，也就是抓住了主要矛盾，用全力去解决它，整个全局的问题也就迎刃而解了。所以，从某种意义上说，这个对全局有决定意义的三分之一，是扩大了的典型，也集中地代表了全局。

有的同志把先抓好三分之一，简单地理解为只是先抓先进单位，或者只是先抓“老大难”单位，这种看法都是不全面的。先抓好三分之一和抓先进单位、抓后进单位既有联系，又有区别，不能简单地把它们等同起来。究竟是先抓先进，还是先抓后进，还是先进、后进都抓一些？这要从全局出发，根据当时当地的具体情况来定，有时以抓先进为主，有时以抓后进为主，有时既抓先进又抓后进。要是离开了对全局有决定意义这个前提，孤立地去抓先进，或抓后进，实际上就是背离了毛主席关于先抓好三分之一的指示。所以，抓什么，归根到底还是要看它是不是“最重要最有决定意义”，看它能否影响全局。

要抓好对全局有决定意义的三分之一，就要着眼于抓基层，就是主要应该先抓好三分之一的基层单位。基层是最大的面，是我们一切工作的落脚点。毛主席号召我们：“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校。”毛主席的指示，最深刻地指出了面上的工作要着眼于抓好基层的重要意义。林副主席也再三指出：“军队不抓基层不行”，“领导干部要深入基层，狠抓四好连队运动，切实搞好基层”。基层的好坏，直接影响到全局。先抓好三分之一的基层单位，是各级领导的共同任务。我们绝不能把先抓三分之一误解为各级领导只抓自己下一级的三分之一，这样地逐级抓下去。各级领导要同心协力，面向基层，先抓好对全局有决定意义的三分之一的基层单位，然后继续共同努力，抓好整个面上的工作，使党的路线、方针、政策在一个一个工厂，一个一个公社，一个一个学校，一个一个单位落实。也只有抓好了基层，才能推动机关的革命化建设，真正抓好机关。抓基层就是真正抓好了最大的面，抓住了全局。

懂得了要先抓好对全局有决定意义的三分之一，并不就等于抓住了，抓好了。要抓好，还必须抓紧。“抓而不紧，等于不抓”。要抓紧，领导干部必须深入第一线，亲自动手去抓，决不能光靠一般工作人员去抓；也决不能似抓非抓，虎头蛇尾，抓抓放放。抓紧，才能抓深、抓细、抓好，才能抓出成效来。抓紧，还要发扬不怕疲劳和连续作战的作风，一鼓作气，一抓到底。

先抓好三分之一关键在于领导班子思想革命化

先抓好三分之一，对各级领导干部来说，不仅是一场工作方法的革命，也是一场世界观的革命。要先抓好三分之一，就要首先抓好领导班子的思想革命化。

伟大领袖毛主席教导我们：“有两种世界观、方法论：无产阶级的世界观、方法论和资产阶级的世界观、方法论。”世界观和方法论是一致的。工作方法被世界观所决定，所支配，而又体现世界观。有什么样的世界观，就有什么样的工作方法；用什么样的方法做工作，实质上就是用什么样的世界观去认识世界，改造世界。先抓好三分之一的马克思主义的工作方法，是建立在唯物辩证法的基础上的，是为无产阶级服务的。它与建立在唯心主义、形而上学基础上的官僚主义、主观主义的资产阶级工作方法是根本对立的。有的同志不善于运用先抓好三分之一这一科学的工作方法去进行工作，他们总是抱怨自己的业务水平低，缺乏工作经验，岂不知最根本的原因，还是一个世界观的改造问题。世界观的问题不解决，再好的工作方法也接受不了，不会去运用。

毛主席教导我们：“世界观的转变是一个根本的转变”。世界观是一个人的总管，是个“总开关”，它管着我们的思想、言论、行动、作风，也管着我们的工作方法。如果我们的工作方法上有问题，一定要从世界观上找原因，要检查自己的“总开关”有什么毛病。我们要完成世界观的转变，最根本的就是要努力活学活用毛泽东思想，特别要活学活用毛主席的唯物辩证法的光辉哲学思想，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇散布的资产阶级唯心主义、形而上学等反动思想。有了世界观的根本转变，就会带来工作方法的根本转变。就能更好地掌握和运用毛主席一贯倡导的群众路线的工作方法，理论联系实际的工作方法，唯物辩证的工作方法。就会全心全意，谦虚谨慎，不畏艰险，不怕困难；就会勤勤恳恳，扎扎实实，深入实际，调查研究，把抓上头和抓下头结合起来，把树立全局观念和做好本职工作结合起来，搞好革命工作，推进革命事业。

革命在发展，人民在前进。历史的车轮已经进入了伟大的七十年代。为了完成这个伟大时代赋予我们的光荣使命，我们就得下一番苦功夫，把先抓好三分之一这个马克思主义的领导方法真正学到手，运用到一切工作中去，不断总结经验，不断改进工作方法和工作作风，紧跟毛主席的伟大战略部署，去夺取一个又一个的伟大胜利。

描述：

