id: 37569cc8bc
标题：内蒙古青海大办毛泽东思想学习班以革命推动生产畜牧业连年获丰收
日期：1968-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,青海文革,内蒙古文革,革命委员会,农业战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社呼和浩特十六日电 内蒙古自治区广大革命农牧民和革命干部，在毛主席“抓革命，促生产”伟大方针的指引下，狠抓阶级斗争，深入持久地开展革命大批判，以革命推动生产，连续两年夺得了畜牧业生产的好收成。

据统计，在一九六七和一九六八两个畜牧业年度里，全区接育成活各类仔畜共达两千一百多万头，牲畜总头数每年都增长百分之二十以上。今年的自然灾害在最近几年中是最严重的，但全区七盟二市中除一个盟是平年年景外，其余各盟、市牲畜头数都分别纯增百分之三到百分之七左右。著名的三河马、三河牛、敖汉细毛羊等优良品种牲畜这两年也有了很大发展。畜牧业的蓬勃发展，使自治区有更多的牲畜和畜产品交售给国家，支援国家社会主义建设。在最近两年里，内蒙古各地农村牧区人民公社向国家交售耕牛、役马和食用牛羊近六百万头，各种绒毛一亿多斤，各种牛羊皮一千一百七十五万张。

内蒙古自治区畜牧业的连年发展。是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利，是广大革命农牧民和革命干部齐心协力同阶级敌人和自然灾害顽强斗争的结果。

无产阶级文化大革命中，广大革命农牧民和革命干部，坚决贯彻执行毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，狠抓两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，向一小撮阶级敌人发起猛烈进攻，粉碎了阶级敌人破坏革命和生产的种种罪恶阴谋。他们以战无不胜的毛泽东思想为武器，对中国赫鲁晓夫及其在内蒙古代理人所鼓吹的“阶级斗争熄灭”论和“剥削有功”、“三自一包”、“四大自由”等反革命修正主义黑货，展开了深入持久的革命大批判，田边、地头、沙丘、牧场和蒙古包到处都摆开了革命大批判的战场。革命农牧民和革命干部说：“草原上畜群最危险的敌人是豺狼，我们贫苦牧民最危险的敌人是中国赫鲁晓夫及其在内蒙古的代理人。不打死豺狼，畜群不安宁；不批倒中国赫鲁晓夫及其代理人，我们不安心。”

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。”广大革命农牧民和革命干部怀着对伟大领袖毛主席无比深厚的无产阶级感情，掀起了活学活用毛泽东思想群众运动的新高潮。从旗、县到公社、生产队和社员家庭，举办了各种类型的毛泽东思想学习班。他们以“斗私，批修”为纲，以“老三篇”为武器，大抓忆苦思甜的阶级教育，大破“私”字，大立“公”字，有力地促进了思想革命化，树立起为革命养畜，为革命放牧的思想。他们坚决响应毛主席“农业学大寨”的伟大号召，广泛地开展了学大寨的群众运动。

在夺取畜牧业生产丰收的斗争中，驻牧区的人民解放军和各级革命委员会组织了大批支牧大军和毛泽东思想宣传队分赴牧区社队，深入到牧场、畜群组和蒙古包宣传毛泽东思想，帮助开展阶级斗争和落实毛主席的最新指示。

据新华社西宁十六日电 史无前例的无产阶级文化大革命，有力地促进了青海牧区广大牧民的思想革命化，推动了畜牧业生产的发展。全省畜牧业继一九六六年和一九六七年连续两年夺得丰收之后，今年在部分草原遭到特大雪灾的情况下，又获得丰收。这是伟大的毛泽东思想的胜利，是无产阶级文化大革命的丰硕成果。

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。”从巴颜喀拉山麓到祁连山下，从昆仑山之巅到青海湖畔，在广阔草原上，到处可以看到广大牧民随身带着《毛主席语录》，走到那里，学到那里。在辽阔的草原上，毛泽东思想学习班如雨后春笋，遍地开办。革命大批判搞得轰轰烈烈，扎扎实实。广大牧民以毛泽东思想为武器，狠批中国赫鲁晓夫及其在青海代理人在牧区推行的反革命修正主义路线，有力地促进了人的思想革命化。

由于活学活用毛泽东思想，广大贫苦牧民在自然灾害面前，发扬共产主义精神，打破了县、乡、社之间的界限，主动让出草山和饲草，支援受灾地区。在接羔育幼的季节里，广大牧民日夜守在畜群旁，精心喂养，加强护理。因此，有些生产队虽然遭到特大雪灾，但羊羔的成活率仍然高达百分之九十五以上。

描述：

