id: e191ce0c1d
标题：毛泽东思想的又一伟大胜利韶山灌区总干渠和北干渠竣工通水陶铸同志在通水典礼大会上说这一辉煌成就是对反党黑帮的有力回击
日期：1966-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：张平化,陶铸,毛泽东,湖南文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社长沙2日电　六月二日，湘乡、湘潭、宁乡、双峰四县和湘潭市的人民举行盛大集会，热烈庆祝湖南省第一个大型引水工程——韶山灌区总干渠和北干渠竣工通水。

大清早，成千上万的人民公社社员扛着彩旗，敲锣打鼓，成群结队地涌向各个集会地点。设在湘乡县洋潭的韶山灌区引水坝附近的中心会场，人山人海，一片欢腾。两旁山坡上，竖着“韶山灌区工程的建成是毛泽东思想的伟大胜利”、“高举毛泽东思想伟大红旗积极参加社会主义文化大革命”等巨幅标语牌，彩门上还贴着一幅对联:“飞涟灌万顷，挥笔写千渠”。

国务院副总理、中共中央中南局第一书记陶铸，专程前来参加了今天的通水典礼大会，并且在会上讲了话。他说:韶山灌区工程，在中南地区来讲，也是大工程之一。这项工程对湖南农业面貌的改变将发生巨大的影响，这是湘潭、宁乡、湘乡等县、市广大人民群众、毛主席和刘主席两位主席家乡的人民群众，用英雄的干劲，用勤劳的双手，在十个月的时间内创造出来的，是毛泽东思想又一次的辉煌成就。这项工程的兴建证明:毛泽东思想的威力是无比的，社会主义制度的优越性是无比的，总路线是完全正确的。他说:现在，一小撮反党反社会主义分子，如邓拓黑帮，攻击和污蔑我们的社会主义制度和建设，今天韶山灌区的总干渠、北干渠竣工通水就是给他们的有力的回击。这证明:什么力量也不能阻止我们前进。毛泽东思想是伟大的，我们读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，一切问题都可以解决，一切困难都可以克服。他最后说:水利修好了，要稳产高产，要进一步实现农业机械化，才能建设社会主义大农业。我们必须更好地学习毛主席著作，更好地突出政治，更加革命化，继续前进。

参加今天通水典礼大会的还有中共中央中南局书记处书记王首道、中共湖南省委第一书记张平化、第二书记王延春、湖南省省长程潜，湖南军区第二政治委员谭文邦以及省委、地委、县委负责人。参加一日结束的韶山灌区工程第二次六好单位五好个人代表会议的六百多名代表，今天也参加了灌渠通水典礼。

通水典礼由中共湖南省委书记处书记、湖南省副省长、韶山灌区工程指挥部总指挥长华国锋主持并作了报告。王首道同志、张平化同志、程潜省长在会上讲了话，参加工程建设的学习毛主席著作积极分子、五好民工标兵郑达贵也讲了话。

上午十一点，陶铸同志剪彩后，进水闸的闸门徐徐启动，韶山灌区正式通水了。顿时，滔滔的涟河水飞溅出浪花，涌进新渠道。站在票道两岸和两旁山坡的人群众呼跳跃，鼓掌高呼:中国共产党万岁!毛主席万岁!

韶山灌区工程是中共湖南省委、湖南省人民委员会去年六月二十八日决定于七月一日动工兴建的。整个工程，包括总干渠和南干渠、北干渠。现在完工通水的是总干渠和北平渠。这两条干渠穿过七十座山岭，跨越八十多条溪河、山冲，共长一百七十四公里，纵横伸展在湘乡、湘潭、宁乡三县的三角丘陵地带，可使这三个县的七十万亩农田受益(第二期工程南干渠建成后，受益面积可以增加到一百万亩以上)。在工程兴建中，共完成土石方一千五百万立方，混凝土和钢筋混凝土大约八万五千立方，凿开共长二千八百多米的隧洞七处，架设了共长五千二百多米的渡槽十九座。兴建了渠下涵、倒虹吸、分水闸、人行桥等小型建筑物一千七百多处。工程只经过了十个月的时间，于今年四月底建成。渠道经过两次共三十多天的试水检验，情况良好。

韶山灌区的渠道既可引水灌溉，又可以发展航运、防涝、撇洪，并可用来发展水产。对渠道的综合利用，将使它在发展丘陵地区的生产上发挥很大作用。

这项建设工程是一座革命化的熔炉，一座活学活用毛主席著作的学校，出人材，出经验。全工地十万劳动大军，有六百多人在工地加入了中国共产党，一万多青年加入了共产主义青年团，四万二千多人被评为、“五好”民工、职工，四千六百多个单位被评为“六好”单位。“达到了修好渠道炼好人，精神物质双丰收”的目的。

韶山灌区总干系、北平渠的胜利建成，是总路线的伟大胜利，是高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛交席著作的伟大胜利。实践表明:革命的人民，只要按毛主席的指示办事，就能产生无限的智慧和力量，就能在各项事业中，不断的有所发现，有所发明，有所创造，有所前进!

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\06\6663020401.JPG">

<FONT class=imgsm>韶山灌区现在通水的总干渠和北干渠，纵横伸展在湘乡、湘潭、宁乡三县的三角地带，使大面积农田得到灌溉效益</FONT>

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\06\6663010301.JPG">

<FONT class=imgaut>孙丕永</FONT>

<FONT class=imgsm>韶山灌区第一期工程中横跨涟水的洙津渡渡槽，全长五百三十米(新华社记者　孙丕永摄)</FONT>

描述：

