id: e1926b7b4f
标题：王张江姚是破坏农业学大寨的罪魁祸首金山县广大干部和贫下中农揭发批判“四人帮”的极右实质，迈开了农业学大寨的新的战斗步伐
日期：1976-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,夺权,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在热烈欢呼华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席和粉碎王张江姚反党集团伟大胜利的喜庆日子里，金山县广大干部和群众在中共金山县委和各级党组织的一元化领导下，欢欣鼓舞，斗志昂扬，认真学习毛主席关于批判“四人帮”的一系列重要指示和华主席为首的党中央的重要文件，抓住“四人帮”阴谋篡党夺权的要害，彻底揭露、批判他们推行的反革命修正主义路线的极右实质，愤怒清算“四人帮”破坏农业学大寨的滔天罪行，意气风发，迈开了农业学大寨的新的战斗步伐。

最近，这个县委召开了愤怒揭发批判“四人帮”反革命罪行大会，县委领导同志在会上带头作了揭发批判。同时，全县各公社也到处摆开了批判“四人帮”的战场。广大贫下中农说，“四人帮”背叛马列主义、毛泽东思想，搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计，篡党夺权，罪大恶极，人心丧尽；他们迫害我们伟大领袖毛主席和敬爱的周总理，真是罪该万死。如果让“四人帮”的阴谋得逞，党要变修，国要变色，人民要遭殃，我们贫下中农又要过旧社会那种讨饭没路走，尸骨无人收的苦日子。祸国殃民的“四人帮”是“害人帮”、“反革命帮”、“法西斯帮”，是我们贫下中农不共戴天的死对头。华主席为首的党中央粉碎“四人帮”，为民除“四害”，大快人心。大家说，我们要“宜将剩勇追穷寇”，把“四人帮”的罪行一桩桩历数出来，一件一件彻底清算。

为了彻底清算“四人帮”破坏农业学大寨、普及大寨县的罪行，金山县委和各级党组织引导群众认真学习毛主席关于“农业学大寨”的教导，学习华主席在去年全国农业学大寨会议上的重要报告，回顾本县学大寨历程，剥“四人帮”画皮，揭“四人帮”罪行，批“四人帮”反动本质。金卫公社八二大队的干部和贫下中农说，大寨是伟大领袖毛主席亲自树立的一面红旗，是我国社会主义农业的方向，是我们坚持无产阶级专政下继续革命的光辉榜样，而“四人帮”把大寨视为眼中钉、肉中刺，胡说要把上海郊区建设成全国的“样板”、“良种基地”，公然反对毛主席“农业学大寨”的伟大号召，公然否定大寨经验，妄图一刀砍掉大寨这面红旗，把上海作为他们复辟资本主义的前哨阵地，真是比毒蛇还毒!出席去年全国农业学大寨会议的一位县委领导同志愤怒地揭发说，去年，野心家、阴谋家江青亲自出马，窜到大寨，大放厥词，百般攻击和否定大寨经验，达到了登峰造极的地步。会后，“四人帮”又加紧策划，在上海拒不贯彻会议精神，严重地破坏了上海郊区农业学大寨、普及大寨县的群众运动。这个县的县委去冬派，驻部分社、队的近千名农业学大寨工作队的同志，最近与广大贫下中农一起，愤怒声讨“四人帮”的罪行。大家说，“四人帮”是极其凶恶的反革命两面派，他们自诩为毛主席的“学生”、“战友”，却大肆反对毛主席亲自圈阅、华主席所作的《全党动员，大办农业，为普及大寨县而奋斗》的报告，疯狂提出上海不派工作队，不搞整风；他们口头上高喊以阶级斗争为纲，实际上却极力反对进行党的基本路线教育，反对加强党组织的思想建设和组织建设，既破坏革命，又破坏生产。这个县的广大干部和贫下中农就是不听“四人帮”这一套。去冬以来，这个县不仅派了工作队，而且增加了人员，加强了对农业学大寨运动的领导，抓了农村两个阶级、两条路线和两条道路的斗争，健全了领导班子，推动了全县的农业学大寨运动。在同“四人帮”斗争中前进的金山人民，满腔怒火，揭露了“四人帮”累累罪行，他们说，“四人帮”利用窃踞的高位，左一个“批示”，右一个“讲话”，搞得形而上学猖獗，唯心主义盛行。今年一月，张春桥又炮制了一个蔬菜问题的黑批示，叫嚷“靠各省市越来越靠不住”，蓄意捏造罪名，制造分裂，破坏同兄弟省市的关系。他们在上海另搞一套，把水搅混，妄图把人们的思想搞乱，把农业学大寨运动引向邪路，其罪恶目的，就是要篡党夺权，复辟资本主义。

打倒“四人帮”，生产传捷报。在华主席为首的党中央领导下，金山县广大干部和群众更加自觉地抓革命、促生产，农业学大寨迈开了新的步伐。全县人民提出了“大办农业，无上光荣；大办粮食，要立新功；誓把‘四人帮’破坏生产的损失夺回来”的豪迈口号。最近，这个县委组织公社干部，召开了流动现场会，狠批“四人帮”，检查“三秋”的质量。广大干部说，“四人帮”疯狂反对毛主席革命路线，反对华主席为首的党中央，反对大寨经验，我们一定要同“四人帮”作坚决斗争。大家在大揭大批“四人帮”罪行的同时，认真总结了历年来狠抓农村两条道路斗争的经验，坚持学大寨，抓根本，狠批“金钱挂帅”、“自由种植”等资本主义倾向，进一步端正发展农业的方向。县、社、队各级干部坚持“抓革命，促生产”的方针，发动群众修订了今冬明春农田基本建设规划，结合“三秋”，挑灯夜战，大搞平整土地，兴修水利。广大贫下中农、干部说，华主席为首的党中央粉碎了“四人帮”，为我们解了心头之恨，我们心舒了，气顺了，劲足了。他们响亮地提出:“手拿铁鎝当刀枪，千军万马上战场，狠揭猛批‘四人帮’，‘三秋’定打大胜仗。”今年，这个县四十多万亩后季稻丰产丰收；二十多万亩三麦田都挖了暗沟、深沟，上足基肥。到十一月十五日为止，全县三麦播种面积已完成百分之五十以上。粉碎“四人帮”的伟大斗争正推动着金山县农业学大寨运动大踏步地前进。 (本报通讯员)

描述：

