id: e1950e53da
标题：沪江师生员工发表宣言 对政务院决定热烈拥护
日期：1951-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　私立沪江大学的校务委员会、学生会、工会筹备会、基督教浸会堂暨全体师生员工，拥护政务院“关于接受美国津贴的文化教育救济机关及宗教团体的方针决定”，发表宣言如下:

沪江是一个美国所办的教会大学，国十余年来，它饱受了美帝国主义在中国所进行一切的奴化教育，在这里曾有许多的美藉教授在课室里有意无意公开的污辱过中国人民，在这里也有国民党反动的大官僚大买办的校长，勾结了美帝国主义向同学灌输亲美、崇美的奴化思想，企图把同学造成为帝国主义服务的少数阶级的爪牙与走狗。就在这种恶毒的教育政策下，沪江是曾被反动国民党誉为模范大学的，甚至也有同学曾经迷糊了自己的民族意识，梦想做一个美国人，一直到现在有些人思想上还残余着这种买办阶级的剥削思想，这些血淋淋的事实是使我们深深的体味到了美帝国主义手段的毒辣与狡猾，我们将永远记住这仇恨。

可是侵略着的幻想是永远不会实现的，尽管环境如何艰苦，沪江师生员工是始终继续着反帝的斗争。在反对奥斯汀的无耻谰言中，沪江师生员工怒吼了，踊跃的参加了一二、九示威游行，热烈的捐献子弹，更响应了祖国号召，纷纷参加军事干部学校及朝鲜前线医疗队，这一连串爱国的实际行动是有力的回击了美帝国主义对我们的诬蔑。当美帝企图在精神上奴役中国人民的恶毒政策受到严重的打击后，他便企图冻结中国在美国的财产，断绝汇兑的办法来威胁我们，可是这些是徒然的，相反的，我们更认清了美帝国主义，这侵略者糖衣毒药的本质。

目前，我们全沪江师生员工已认清了美帝的原形，所谓“恩惠”所谓“救济”这都仅不过是一种侵略的工具而已，我们将高度的发扬反美爱国的伟大精神，拥护政务院所颁布的“关于处理接受美国津贴的文化教育救济机关及宗教团体的方针的决定”以澈底清除美帝对我们文化侵略的影响，同时要使沪江与美帝的历史上的关系，从此一刀截断，曾经被污辱过的沪江将永远的成为一个光荣中国人民自己的大学!

描述：

