id: e1967fc39a
标题：市革委会举行文艺晚会双迎越南南方代表团邓尘施团长等由张春桥同志陪同观看了革命现代舞剧《白毛女》　越南战友应邀分别向驻沪部队和民兵、工人、红卫兵作了报告
日期：1970-12-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：王洪文,张春桥,上海文革,革命委员会,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市革命委员会昨晚举行文艺晚会，热烈欢迎以越南南方民族解放阵线中央委员会主席团委员邓尘施率领的越南南方民族解放阵线中央委员会代表团。

以越南民主共和国轻工业部副部长陈友余为团长的越南轻工业参观团，也应邀出席了文艺晚会。

中共中央政治局委员、人民解放军南京部队第一政治委员、上海市革命委员会主任张春桥，陪同越南战友前来上海访问的中共中央委员、国防部副部长肖劲光，上海市革命委员会和人民解放军驻上海部队负责人王洪文、徐景贤、王秀珍、周纯麟、张宜爱、姬应伍、冯国柱等，以及我国外交部亚洲司负责人陆维钊，陪同越南战友观看了革命现代舞剧《白毛女》。

演出结束后，邓尘施、陈友余等越南战友在张春桥等同志陪同下，走上舞台，和革命文艺工作者亲切握手，祝贺演出成功，并一起照了相。

昨天下午，中国人民解放军驻上海部队、上海民兵和上海工人、红卫兵分别举行报告会，邓海云副团长和代表团团员裴氏青云、黄光船、邓金言应邀分别在这些报告会上作了报告。越南战友在报告中介绍了英雄的越南南方军民高举“决战决胜”的旗帜，坚决打击美国侵略者的英勇事迹。越南战友极其生动的报告，受到参加报告会的工人、解放军指战员、民兵、红卫兵小将十分热烈的欢迎。

这两天，越南南方战友分别由王洪文、周纯麟等同志陪同，还参观了中国共产党第一次全国代表大会会址和上海工业展览会，并且观看了上海民兵的军事表演。当越南贵宾来到这些地方时，聚集在门口的革命群众敲锣打鼓，不断高呼口号，向越南南方人民的使者表示热烈的欢迎和崇高的敬意。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1970\12\70cu040201.JPG">

<FONT class=imgsm>演出结束后，邓尘施、陈友余等越南战友由张春桥等同志陪同，走上舞台和演员合影，祝贺演出成功。

新华社记者摄</FONT>

描述：

