id: e19806991f
标题：让大家天天看到丰富多采的日历
日期：1958-12-23
是否是时间段：false
作者：云白
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
13日文汇报上登载了一篇述评，题为:“应该关心日历的出版设计工作”，文章中提出的问题是正确而及时的。现在我认为有必要就编辑日历的方针问题与有关方面以及美术家进行一次商榷。

1958年是大跃进的一年，在这一年中东风进一步压倒了西风；我们祖国的面貌出现了史无前例的巨变。许多工业产品超过了国际水平，农业战线上小麦压倒美国王牌，人们的干劲与日月争光。在这豪迈的一年即将过去的同时，我带着送旧迎新的心情在12月8日来到福州路广益书店，准备选购一个反映今年大跃进形势的挂历，以便在新的一年中让它经常督促和鼓励我获得更大的跃进，但是，挑选了半天买不到一个称心满意的挂历。从日历底板来说，根本找不到一块反映东风压倒西风形势、反映祖国大跃进气息和工人们冲天干劲的画板，许多画板上的图画制作得极为粗糙，竟然其中还出现宣扭资产阶级审美观点的画板，如:“节日的夜晚”(华新日历厂出品)，实质上是借着“节日的夜晚”的招牌在大肆宣扬“美女”。这一类风格低的画难道是与今天大跃进的形势相配称的吗?从今年已发行的画板中看来，普遍存在着这样一个严重的脱离当前政治的现象。很明显，编辑日历的编者对编辑方针的认识是有问题的，象这样一个直接牵涉到广大群众日常文化生活需要的问题是值得为有关方面以及美术家重视的。希望有关方面抓住每个机会每种宣传形式向广大群众进行社会主义共产主义教育，相信明年一定有许多丰富多采的挂历与广大群众见面。　安达二厂　云白

描述：

