id: e199027d88
标题：毛主席革命卫生路线使她获得新生——记上海医疗队在云南为景颇族妇女切除巨大卵巢囊肿的事迹
日期：1974-5-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：云南文革,上海文革,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
初春的一天，曾经被一个巨大肿瘤折磨得濒于死亡的景颇族妇女荣昌苗，在上海医疗队医生的护送下，怀着获得新生的无限喜悦，笑逐颜开地回到自己的家乡——云南省潞西县中山公社芒幸生产队。

“荣昌苗的大瘤子割掉了，身体恢复健康了，这是无产阶级文化大革命使她获得新生的!”消息象春风一样，在景颇山寨迅速传开。乡亲们看到荣昌苗健步走进寨子，个个脸上露出又惊又喜的神情。

荣昌苗，是潞西县中山公社芒幸生产队的下中农社员，一个普通的景颇族妇女。她的腹腔内长了一个肿瘤，整整折磨了她三十个寒暑，她日夜盼望有朝一日解除痛苦。上海医疗队从中山公社卫生所所长李浩那里得知荣昌苗的病情后，立即决定派人上景颇山看望这位少数民族阶级姐妹，设法尽快地为她解除病痛。

不久，医疗队派出三位医生，由李浩同志陪同，专程到景颇山区看望荣昌苗。荣昌苗一家象久旱逢雨的禾苗，把“毛主席派来的医生”迎上了竹楼。三位医生详细询问和检查了荣昌苗的病情，发现巨大的肿瘤占满她的整个腹腔，不仅肝，脾、胃、肠受到压迫，心脏也受挤移位。病人已有五十六岁了，身体极度虚弱。要为这样的病人开刀，困难确实不少。可是，荣昌苗和她的丈夫，恳切要求医疗队开刀，说就是手术失败，也算你们尽到了责任!经过文化大革命锻炼的革命医务人员，在批林批孔中，又进一步提高了贯彻执行毛主席革命医疗卫生路线的自觉性。他们为了解除少数民族阶级姐妹的病痛，再大的风险也要闯。有位医生对病人家属说:“我们要尽一切办法为她取出瘤子来。”

医疗队根据三位医生的调查，反复进行了研究，决定到山上去做手术。这个意见，得到了中共潞西县委的支持，县委指出:“治疗荣昌苗的疾病，是一场捍卫毛主席革命医疗卫生路线，体现文化大革命以来医务人员新的精神面貌，显示社会主义制度优越性的战斗，要努力争取胜利。”对手术必需的人力、物力，县委打算动员各方面的力量来支援。县委的支持，使医疗队增添了战胜困难的勇气和力量。

为了确保手术胜利，在中共潞西县委一位副书记直接领导下，成立了荣昌苗手术的指挥小组。医疗队的同志和当地有关医务人员，迅速汇集到了中山公社卫生所，成百件大小医疗手术器械和几十种医疗急救药品，也由人揹马驮相继送到。在我们社会主义伟大祖国，为了解除一个阶级兄弟姐妹的疾苦，常常是四面八方前来支援。这次为荣昌苗做手术，也是这样。大家听说荣昌苗的手术需要大量鲜血，包括景颇、崩龙、傈僳、卜满、汉五种民族的一百多名群众踊跃报名献血；公社中学的十几名各族青年，爬山涉水专程来到卫生所等候献血；听说卫生所缺乏干血浆，驻军某部医院接到电话就立即送了出来，上海华山医院也按照电报求援的数量把干血浆及时空运到边疆；建设部队某部医院还把手术所需的静脉加压器和电止血器送来；当地贫下中农把补充献血员营养的鸡蛋、红糖和手术室、病房保暖用的木炭送来；此外，水电站同志为了确保手术用电，深挖引水渠，架设专用线；民兵战士加强了巡逻，严防阶级敌人破坏，保证手术供电安全。

与此同时，各项技术措施的准备工作，也按照严格、细致、全面、可靠的要求，加紧进行。医务人员按工作需要和业务专长，组成了手术、麻醉、急救、化验、护理、后勤等战斗小组。对病人的全身情况反复全面地进行了检查和会诊，在此基础上，各战斗小组充分估计到手术中和手术后可能出现的问题，经过集体反复讨论，拟订了一个完整的战斗方案。

经过群策群力，一切准备工作都已就绪。在战前动员会上，指挥小组组织大家学习人民解放军北京部队某部卫生科为女社员张秋菊切除巨大肿瘤的先进事迹，使医疗队的同志受到很大的鼓舞。一九七三年十二月二十三日清晨，一场为荣昌苗剖腹取瘤的战斗，在条件简陋的中山公社卫生所开始了。

麻醉医生熟练准确地做好了硬膜外穿刺麻醉，主刀医生用手术刀刺破病人腹部皮肤，病人不知疼痛，证明麻醉成功。

“手术开始，注意观察病情!”手术医生话音刚落，就敏捷地从病人腹部正中左旁划开一道二十五厘米长的切口。四位助手迅即用血管钳钳住一个又一个出血点，手术台上呈现一片紧张而有秩序的战斗气氛。手术进展中，病人一次再次地出现血压下降和呼吸困难等险情，负责急救的医生，及时又准确地施行稳定血压和供给氧气的紧急措施，保证了手术的进行。大家以一丝不苟的极端负责精神，密切配合，紧张战斗，只用三个小时，就高质量地完成了手术任务。病人的肿瘤和腹水足有五十多斤重，当手术医生把一个危害荣昌苗几十年的巨大肿瘤从腹腔中抬下手术台时，大家的心情是多么激动啊!荣昌苗多年来的愿望，终于在毛主席革命医疗卫生路线的指引下实现了!

可是，正当大家为切除肿瘤而兴奋喜悦的时候，病人血压突然降到血压计无法测量的地步，手术医生连声急呼:“荣昌苗!荣昌苗!”病人紧闭双眼，没有反应。手术台上立即展开抗休克战斗。几分钟后，病人情况又好转了。

病人从手术室回到病房后，医务人员夜以继日地精心医疗护理，使病人安全度过了术后休克关，避免了肝昏迷和肺炎等并发症的发生，伤口愈合良好，体质迅速好转。

一个多月后，荣昌苗基本上恢复了健康，回到了自己所在的芒幸生产队。她含着热泪对大家说:“是毛主席派来的医生使我死里求生，我永远忘不了毛主席的恩情!”

本报通讯　员

描述：

