id: e19dcc04f3
标题：越南翻译出版的中国书籍不断增加《毛泽东选集》受到越南读者热烈欢迎
日期：1964-10-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社河内4日电　据越南通讯社报道:越南民主共和国近几年来翻译出版的中国书籍数量不断增加。

从一九六一年到今年六月，有四百零七部中国书被译成越文，发行量达两百万册以上。这个数字占这一时期用越文出版的外国书籍的百分之二十五。

翻译成越文的中国书籍包括的范围很广:有马克思列宁主义理论，有科学、技术、文学艺术和有关社会主义工业化以及文化、思想和技术领域内的社会主义革命等方面的书籍。

《毛泽东选集》的翻译和出版受到越南读者的热烈欢迎。

毛泽东主席的《矛盾论》和《论持久战》，刘少奇主席的《论共产党员的修养》又重印了。

中国古典小说如《三国志》、《西游记》、《红楼梦》等；《鲁迅选集》；现代小说如周立波的《山乡巨变》、梁斌的《红旗谱》和茅盾的《子夜》都已译成越文，在越南有广大的读者阅读。

此外，越南还翻译和出版了越来越多的中国科学、技术书籍。这些书籍帮助了越南工人和农民提高技术和发展生产。

描述：

