id: e19e6ea12f
标题：民间典型艺人沈冠英一，佃户的儿子
日期：1949-8-18
是否是时间段：false
作者：罗仑
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
罗仑

沈冠英是咱大众剧社的教员，他学的是坠子，教的也是坠子，他今年整整四十岁，看起来，却象五十岁的人。他的腰骨从小儿就弯了，背驼了，走路很不方便。眼睛珠很黄，突出在眼皮外面，唱起坠子来，额头爆起了青筋，眼仁里发射出闪闪的光芒。他的声音又粗又壮，唱出口来，有一种抓动人心的力量。

在剧社里，他和每个同志都合得来，他常说:“只要他会说话，是一个人，咱就能给他在一起。”可是，到辩论事情，讨论问题的时候，他常有自己独到的见解，无论怎样细致的意见，他总要争一个水落石出，为了真理，他从来不会向人屈服。

沈教员是个户的儿子，从祖父以来，都给地主种地。他生在濮阳县海通集，村子很大，人很杂，富的吃酒吃肉，穷的吊锅子，空米缸。民国九年，过荒年，祖父把仅有的几亩田卖给地主，自己也疯了，看见别人的东西就拿。那时，他正在上小学，不念洋书，念四书，磨破了嘴唇，也不开讲。

接着，他二爷三爷都死了，父亲又是早年身体不好，不能多劳动，书念不成。他一个人种地，做小生意，卖香烟、火柴，养着祖父母亲，和年幼的妹妹。家里房子很坏，冬天烧不起火坑，夏天挡不住风雨，他常睡在潮湿的地上。又加上活很重，心里很苦，受地主的气，生活像螳螂拖大车一样。腰坏了，骨节瘫软了，直不起腰干，背成了骆驼，差点儿活不下来。

“怎样办呢?”他常自己问自己。“总得活下去呀!”他又自己作了肯定的答复。穷困会使一个人变聪明的，他才十五六岁的年纪，就第一次打算到人生的大问题了。他白天又去念书，念的是洋书，认字很快，学一个字，练一个字，练会了，自己学着记账；晚上，向本村的一个老艺人学洋琴，他一打就会，声音拨弄的很好听，还能随口编出词来。

念书饱不了肚子，他虽说不吃烟、不喝酒、不赌钱，还是养不活一家人，还是脱不掉‘奴隶’的身分。书又不念了，他做小生意，推着车子东赶集，西上会，赚一点辛苦钱买米盐。抽空儿，就学洋琴、学胡琴、学坠子，只要是带丝弦的乐器，他一摸就会，会了，就能弹得出好听的声音。

逢集赶会的时候，麦天秋收了以后，他看见唱坠子的，打一个布棚，或是摆上一张桌子，两条板凳，小弦子一拉，唱些个古往今来，乡情俗理的故事。马上就能围起几十个，几百个人，唱罢了一段，就收到很多钱，他的心动了，决心把这玩意学好。他买了一个坠子，晚上，成夜地摸索着拉，听别人怎样拉，他就能学会那些板眼，自己加劲地练，把手都磨破，磨出了血。

描述：

