id: 5077638832
标题：论太谷县的农业技术改革
日期：1963-3-16
是否是时间段：false
作者：陶鲁笳
来源：
标签：毛泽东,陶鲁笳,农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九六三年第五期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
太谷县的农业技术改革

陶鲁箫

太谷县是山西省普中盆地主要产粮区之一，百分之九十的耕地种植粮食作物。至县有四十万亩粮田，平川和山区大体上各占一牛。太谷县的粮食产量在合作化时期基本上是逐年境长的，并且在一九五八年出现了一个高峰。这一年的粮食产量比第一个五年乱划时期的事均年产量培长了百分之十八。/这是在此以前从未有过的最高录。以后两年的粮食产量，主要由于接连遭变严重的自然锁害而连下降。--九六一年的粮食产量开始回升，比一九六（年塔长了百分之十三。到一九六二年，叉出现了一个新的高峰，粮食产量比一九六一年境长了百分之三十六，比一九五八年塔长了百分之十六点三。这一年是太谷县售粮最多的一年，也是口粮、种子、简料留得最充足的一年，商且全县百分之式十的生产队还都留了备粮。

一九六二年太谷县是不是在属调雨顺的情况下获得丰产的呢？回答是否定的。这一年，在七月十四日以前一道没有下过透雨，以至不得不先后亲藏五次抗旱斗筝。

那么，为什么干旱比载严重叉是在速年大茨之后，还能够如此大幅度地增产呢？

主要原因有三：一是切实地置彻执行了党关于农村工作的一系列的具体政策，充分解动了广大社真集体劳动的积极性：二是经过两个冬春的整属整社，对人民公社、生产大队、生产队三毅干部作了适当的翻整，加强了简导核心，改进了经营管理工作；三是自一九五八年以来坚持进行的农业技术改革已经在全县范内开始发挥作用。前两个原因带有普逼性，已为许多地方的事实所证明，这里不准备多。本文所要着重述的，是第三个原因。也就是要以太谷县在农业技术改革方面已经取得的初步成就，来设期党的八届十中全会关于进一步巩固人民公社集体经济、发展农业生产的决定的重大意义，并且根据这一决定的捕神求总粘太谷县的经，现便在今后置彻执行这一决定的过程中，更有成效地进行农业技术改革。

在山西，对农业生产最大的威胁是旱奖。所霜“十年九旱”，是当地普遍流傅的俗语。为了从根本上战胜旱奖的威脚，早在一九五七年的冬天，太谷县人民就和全省人民一道，掘起了空前未有的水利建设高潮。水利建设和其他农业基本建设的大发展，形成了-九五八年农业生产大跃进的形势，并且在这个基础上实境了人民公社化。而公社化的实现，反过来文促进水利建设和其他农业基本建设的更大发展。当时，中共山西省委根据党中央的指示精种，登经号召全省人民把实现农业的机械化、水利化、化学化、电气化（以下简称四化），作为长期的奋斗目标，拜且确定洪洞和太谷两县为电气化的试点县。在“四化”口号的鼓舞下，从一九五八年到一九六二年，太谷县经过五年持籍的努力，已经建成中、小型水库十七个，抽水机站四十式处，修旧井，打新井四于八百一十五跟：开渠一千五百六十九第，至长四千雾三十二华里。以上共做土方和石方五百一十四万方，使水地面积由一九五七年的十三万九千亩迅速发展到二十五万亩，其中有保证的水地由四万亩发展到十一万二于亩。五年来，太谷县农村电气化的发展也是比较快的。现在，至县十二个公社都程度不同地使用了电力；七百一十一个生产队有五百三十八个使用了电力，占百分之七十五点六。至县共架设输电钱路一千零二十七公里，安装供抽水用的电动机一千八百七十七台，共计六千九百四十八，初步构成了一个电力挑灌网。在发展电力排灌的过程中，电力的粽合利用也发展起来了。全县有百分之六十以上的生产队，普退使用电力碾米、磨面，打场、脱粒。同时，用电力草、花、榨油、加工副食品以及打井等也正在目盆发展中。全县已经有三分之二的农片，用电灯照明。年售电量由一九五七年的二十五万度增加到

一九六二年的一于一百万度，其中农村用电占百分之七十，圣县冠个农业人日平均用电五十七度。在机械化方面，全县拖拉机陆增加到五十二个标准台。这个数字拜不大，可是由于加强了经营管理和设备杂修，一九六二年机车出勤率提高到百分之九十八点二，全年耕地三十五万亩次，占可机耕地面积的百分之六十三。在化学肥料方面，太谷县近两年每年平均使用化学肥料三百万斤左右，集中使用于平川水地，多的地方每亩达到三十斤以上。所有这些，标志着太谷县的农业，在集体化的基础上，正在向现代化的道路迈进。

太谷县在一九大二年取得农业大幅度增产的事实证明了为机械化、电气化初步装备起来的人民么社集体经济具有强大的抗力和互大的优越性，且还显示出了一种新的趋势。这就是：整个农业生产将随着农业技术改革的不断前进，而向新的更高的水平发展。可以肯定，农业生产的这种新的水乎，不但是过去个体的小农经济所望尘莫及，而且也是在仪仪实现了农业的集体化，而没有进行农业技术改革的情况下所不能比拟的。这一点，从全县范围来看，已经相当明显，从一些“四化”程度比较高的公社和生产大队来看，就更为明显了。

以侯城公社为例，这个公社拥有两万九千多人口，“四化”程度在全县是最高的。就电气化来説，全社每人平均全年用电量已经达到九十四度。同时，在广泛应用现代农业科学和推行农业“八字宪法”方面，这个公社做得也比载好。因此，这个公社农业生产的发展，在全县是最突出的。金公社一九六二年的粮食产量，比一九五式年塔长了百分之四十一点八，比全县一九六二年塔长幅度高百分之二十五点五，车均亩产粮食三百七十四厅，比全县一九六三年平均水平高一百雾三厅；平均每人占有粮食产量一千斤，比全县平均水平高一百二于七斤。棉花、油料、蔬荣等经济作物的增产幅度，在全县也是最高的。所有这一切明，农业技术改革的发展，正在为进一步挖掘增产潜力，开辟着日签广关的道路。

再看看侯城公社所魔的机家庄大队的情况，就更加今人鼓舞。这个大队包括有三个自然村，一千六百多人口，“四化”的程度在至公社文是最福的。就电气化来説，至大队：每人平均全年用电量已经达到一百一十度。在广泛应用现代农业科学和推行农业“式字宪法”方面，由于得到山西农学院（院址就设在他们的村务）的直接帮助，收到的成效尤为显著。因此，这个大队农业生产的发展，更显得突出。从一九五八年起，五年以来，粮食产量直截上升，一九六二年的粮食产量，比大丰收的一九五八年增长了百分之六十七点八，平均亩产量达到了六百五十斤，比一九五七年境加了将近四百斤。值得特别指出的是，这个大队是在耕地大大减少、人口年年增加的情况下，做到了粮食产量逐年上升，经济收入连年增加，社具生活显著提高的，而且对国家的真献也一年比一年大，从一九五七年到一九六二年，因为

国家基本建设占用土地一于一百零五亩（其中有一部分蔬荣地），这个大队的总耕地面积减少了百分之三子九，而粮食总产量却由八十五万八千斤增至一首八十大万斤，总收大也由二十四万二千元增至四十八万七千元，人口撑增百分之二十七，而售给国家的粮食却由十四万五千斤增至五十三万五千斤，售出的蔬荣也由二百万厅增至六百四十万厅。

但是，有人，“杨家主好是好，就是太冒尖了，没有代表性”。全县广大的公社社是不是这样看呢？不。恰恰相反，他们从杨，家庄那里得到启示，得到鼓舞。学杨家庄、赶杨家庄的口号提出来了。杨家庄的经在全县范围内，被重视了，被推广了。一九六二年全县出现亩产粮食四百厅以上的生产队四十九个，出现每人平均占有粮食产量于斤以上的生产队一百六于一个。这些生产队虽然都还没有赶上一九六二年的杨家庄，但是其中有些却已经超过一九六（年或一九六一年的杨家庄了。由此可点，杨家庄的成就和经，不是没有代表性，而恪恰是体现了党中央所指出的实现农业现代化的发展方向，因此具有很大的代表性。毫无疑问，以杨家庄为榜样而扳起的学先进、赶先进的热潮，必将继裁推动太谷县所有的人民公社不断地进行农业技术改革，从而使农业生产发展到新的更高的水乎。

太谷县的农业技术改革，在促进农业生产迅速发展的同时，也有力地巩固了人民公社集体短济。·人民公社集体经济的物质生产状况的变化，影响着人们精神面貌的变化人们想想认藏的提高，艾促进集体经济的巩固和发展。还是以侯城公社为例，这个公社的社员对国家和工人阶级给子他们的支援体会得比教深，因此，国家整体的观念、工农联盟的观念也就比较强。在那里，社鼻们都很关心社会主文工业化，他们完全懂得只有工业生产发展了，人民公社于能得到更多的农业机械和化学肥料，属此，这个公社的粮食征购任务，总是完成的又早、叉快，又多、叉好。在这个公社里，有一个名邮胡培崇的社员，是富裕中农成份，前儿年经常退社，但是，现在他已经变成了社会主文集体经济的积极拥护者了。他説：“人民公社实在好，拿棒子撑我也不出去了，”为什么思想上本来有动播的富裕中农，有了这种搏变呢？重要的原因是，侯城公社大多数基本核算单位的生产水平和收人水车，都己经超过了过去的富裕中农。在这个公社里，再于集体经济的劳动生产率高，劳动工分值高，特别是由于党粗藏-一翼重就思想政治工作，因此，关心集体、先公后私、爱护公共财物等等新的社金风街便逐潮形成了。

太谷县的实践告新我们：茂有农业集体化的实现，在短短的五年内，农业技术改革要想取得如此世大的成就是不可能的；而在农业集体化的基础上，抓住农业技术改革这个申心环节，到可以人大提商农业生产的水平：促进人民公社集体经济的进一步巩固，同时，农业技术改革越是发展，工业特别是重工业在农村的市场就越是扩大，农民学习文化、科学、技术的热情就越是高强，工农联盟也就越是巩固。

，党的八届十中全会指出，我们党在农业问题上的根本路裁是：第一步实现农业集体化，第二步在农业集体化的基础上实现农业的机械化和电气化。这条根本路载的正确性，在这里得到了无可毅的证明。

二

应蔬怎样求全面地理解农业技术改革的内容呢？架取什么样的方法才能使农业技术改革发更显著的增产效果呢？

农业技术改革，中心是农业机械化和电气化，用现代的技术装备来武装农业。用拖拉机耕地，究竞能不能增产，有些人督经是有怀疑的。可是现在太谷县的农民们却确信无疑了。他们亲身体验到，用拖拉机耕地，可以及时地普遇地进行伏耕、秋耕，并且耕得深，对恢复地力和防止上壤盐碱化，都很有好处。在同样的条件下，用拖拉机耕种的土地，比用蒂力耕种的上地，每苗可塔产粮食二十至三十斤。

但是，太谷县目前由于拖拉机的机具不全，或者适应性差，具能深耕不能浅耕，只能粗靶粗糖不能靶翘糖，所以，机耕最宜用于伏耕、秋耕，而不宜月于恭耕。如果头年用拖拉机深耕，第二年春天再用畜力浅耕和翘靶籍糖，增产效果就更大了。正因为如此，太谷县的农民，并没有因为有了拖拉机，而忽视耕蓄的繁蕴和葡养。他们懂得了机、马、牛相结合是一个重要的增产之道。

电气化对农业培产的作用怎样呢？可以电力灌藏为例来説明这个周题。从太谷县清，电力灌溉磨产的作用最为最落。使用电力插水商水井，一般比普通的水井深得多，因茄水源充足，不佰干享，而且可以降低地下水位防正上旗盐碱化。它还有一个好处是，用水方便，可以按不持作物的需要适的灌溅，增多灌梵久数，从而解决厂经济作物和粮食作物之间以及上下游之间相点舒水的矛盾。在凹距，一般用河水自流灌溉的保证水凝地，一年滤四次就算不错了，而用井水电力灌溉的保证水键地，每年知能谎六、七次以至十次以上。一九大二年太谷县用井水电力灌溉的保证水潇地共有八万七千亩，平均亩产粮食达到了四百二十二斤。所以，在使用电力灌观的地方，普逼流行着一句新农薛，“不怕天老爷恶早，就怕电球子不搏，”这就是公社社壹们对电气化的殿热情的登头，

机械化和电气化对农业增产不仅有直接的作用，更重要的在于使用机械和电力，可，甚至把老农经威一·脚踢开。在和正这些缺点以节省出大量的劳动力和畜力，用于农田水·之后，他们对农业“八宁宪法”的每一个字利建没，用于精耕翘作，从而发演更大的塔产作用，据候城公社计，一九六二年仅抽水、王米脱转、米面加工、电动打场等园项，就节省了六十二万个人工，国而每亩地再推广。例如，在改良士壤方面，他们斜对的平均投工数，比高级合作社时期增加了七个，节省了六十一万个蓄工，大部分用于田尚配合拖拉机耕作，因而耕、粑、翻等都更精翔了，送肥，打场和运粮等也更及时了。太谷县持到夏考，父费收、父要利、艾要珊，劳动力特别紧张，因此常常出现麦子收打退，复播退和秋前得少、复播面积少的“两退两少”的现象。现在，在侯城公社已经可以故到麦了适时收打，可按节合先成复播任务，秋苗订以多锄一遍，复播的面积也多了。新多事实证明，具要气候条件适合，一由地由一年一茬改为一年两茬，加上水多、肥足、选奇良种、深耕细作等条件，产量往往可以提高一倍以上：

·农业技术政革的内容，主要是指生产工具的改革，岗时还包含境代农业科学在农业生产过程中的厂泛应用。例如，在发展水利，增施肥料、改良土壤、选育琅种、合理密植、作物裁培、倒茬输作、防治病虫害等等方面应用现代农业科学，都播丁农业技术改革的内容，而日都有显著的增产作用，面这些也正是人侧所热悉的农业“八字宪法”。农业“八学先法”是把现代农业科学和我国农民精耕细作的优良博统经翰结合起求提炼而成的，是实现农业增产最经济、最有效的途径。太谷县在推行农业“八字宪法”方面，会经走过弯路，主要是将有因地制宜，不够实事求是，就更川注意调香特究，摸装规行，而对改具土援和选育长种尤为重观。他门朵取的方法是，武验，政秸、推广，再试验、再总结、山区、盐碱地区、卤士地区、新水地、井水地等不同情况，分别朵取单幼外垫，起高垫低、铺沙压碱、铺沙盖卤、车整王地、划水用硅等不同办法，驿持进行上地加工。改良上壤虽然费工多，便是增产也显著。以航沙为例，每铺一亩地就要用五十个工，但是产量即可以提高一倍以上。随着机械化，电气化的进展，改良土壤的规模就可以逐年有计划地扩大。在选育良种方面，他们在山西农学院的帮助下，五年来全县培育、繁殖、推广了小麦、谷子、玉米、高粱、棉花等五种作物的三十七种优良品种，全县百分之八十的耕地柔用超种，发了显著的增产作用。

杨家庄大队一九六二年种了一千三百八于亩小麦，季均亩产达到四百八十七斤，共中商额丰产田亩产达到八百多斤。这可以説是在实现机械化、电气化的过程中，积极推行农业“八字宪法”的综合成果。这个大队在一九五七年水地小麦只水两三次，一九六二年水增至七次以上。一九五七年每亩施用一般农家肥料三十多担，一九六二年每亩施用优质农家肥料八十担，化学肥料四十多厅。他们的经证明，在灌溉次数多，水量有充分保证的条件下，使用化学肥料越多，，科学水平，从而发更大的增产作用。农家有机肥料也必须相应增多，才能保护地力，并且更好地发撞增产效果。所以，他们始释设有因为化学肥料增多，而放松或忽就农家肥料。特别是种子，经过几年的试验和推广，一九六二年已经至部改用“华北672”、“太谷303”、“农大188”等小麦良种，小麦生长茁壮，颗粒满，能抗锈病，不怕倒伏，每苗举均可增产五十多斤。密植，臂经是这个大队争轮比较多的问题。经过这儿年的就和总秸，他们已经摸索到在保证水地里播种小麦的合理密度。由此可见，杨家庄大队所以能够获得小麦大面积丰产的成果，一方面，固然是白于这个大队的“四化”程度比载高，另一方面，也显然是同他们认真推行农业“八字宪法”，重亲农业科学的应用分不开的。

太谷县的经验提出了一个重要问题，就是对农业技术改革的内容必须有至面的理解，不能孤立地抓机械化、电气化，而忽观农业科学的广泛应用，忽税推行农业“八宇宪法”。相反地，必须利用机械化、电气化所提供的有利条件，更积极地推行农业“式字宪法”。可以肯定，机械化、电气化和农业“八字宪法”精合得越好，农业生产的水平就越高。太谷县的经还证明，农业“八字宪法”的每一个学，都有丰富的内容和它本身的规律，而各个字叉互相联系，互相制豹、互相促进，构成一个整体。同时，在“四化”的新的条件下，农业“八字先法”的内容必然会引起新的变化和发展。这就需要不断总秸实践鑫输，从科学技术上进一步探讨研究，把农业“八字先法”的全面运用提高到更高的

三

怎样才能多快好省地进行农业技术改草呢？

首先，必须把国家的计划和群众的积极性恰当地结合起来，采取积极的量力而行的方针。

太谷县在过去儿年进行农业技术改革的过程中，不但取得了丰富的正面经验，同时也敢得了有签的反面经鬓。这两方面的经集中起来，最主要的是，在群众的建热情和革命干勤一经发动起来之后，岭导机关和领导于部，必须善于发扬人们的积极性，而避免首目性，必须有一个切实的一计划，托且认真地按照它来指导人们的行动制定这个计划的遇发点应当是：既要反哦人门的积极性，文要依据国家和人民公社集体经济的积累的实际可能性，既要为长选利益打算，父要照顾当前利盆，一句，就是必须量力而行。在这里，所谓量力，就是既要考虑到国家的财力、物力和技术力量，又要考虑到人民公社集体经济的财力，物力和人力。只有这样，才能使人民公社集体经济的计划同国家计划街接起来，才能正确地处理积累和消费的矛盾，国家整体利盒和局部利鑫的矛盾以及长远利盒和当前利盒的矛盾，从而矛能宾正做到多快好省。太谷县在进行农业技术改革的初期，由于缺乏经，有些时候就不是这样做的。一方面，他们的水利化和电气化的建设计划，指标过高，战裁过长，脱离了实际的可能性，另一方面，在各项计划指标下达之后，艾层层加码。问膜更严重的是，当时简导机关和领导干部，对于这种层层加码的现象，不但不进行必要的新正，反面铪以支持和鼓励。这样就更加助长了盲目性的发展，以致造成了被动局面。人们的本心是想搞得更多一些，更快一些。可是，事与蓬，急于求成反而更慢了。

中共太谷县委经过查和总秸，深刻地认识到：实现农业技术改革是一个长期的艰巨的过程，没有全面划，不实行量力而行的方针，不坚持和发扬勤办社、勤价建国的精神，是不行的。因此，他们朵取集中力量打歼灾战的方法，按照先平山、次丘陵、后山区的步骤，有计划、有重点地分期分批地进行。在平川地区，文选捧水源充足、有经济作物、收入较大的地方先搞，然后逐步扩展。在用电方面，先生产，后生活。在生活用电上，叉先粮食加工，后家庭照明。例如，杨家庄大队一九五八年已经开始用电力灌溉，但是在四年之后，即到一九六一年，在生产有了很大发展的情况下，社翼才家家户片安装电灯。全县普遇安装电灯，也只是一九六二年的事。太谷县五年来电力建设共花了九百四十方元，其中国家投餐三百一于方元，公社投资大百三十万元。在公社投登中，有一百六十方元是银行贷款，其余都是自已的积累。侯城公社只有六个大队所借的货款还没有还清，其余十式个大队不仅至部还清，八而且队队有积累，几乎后后有存款入太谷县的水利建设工程，也由于坚持了上述的方针和步赛，托且重勘察计和施工质量，所以基本上没有出过“威品”，而且最近两年都陆额开始受益了。这一切説明，这样做，建发展的速度不是慢了，而是更快了。

其次，必须坚持士洋拜举的方针，

太谷县的电气化是以电力排灌为中心发展起来的。如果不是实行士洋拜举的方针，在短短五年之内，电力灌溉的发展，就不可能这样快。现在全县有一干九百一十腹电力灌溉的机井，其中就有九百六于一眼是利用旧拜和原有的解放式水车改装的。买一部小型的电动水重需要五百元，而改装解放式水车只要三十元就够了。太谷县的机井儿乎至部是小型的，每个机井可灌耕地五十亩左右。这种小型机井同大型深水机井比较，灌概面积只相当于后者的十分之一，而且现代化程度也差，只能算是牛土半洋。但是，它的好处是，投资少，建速度快，受时间也快，能够迅速地普及。当然，在普及的基础上还要逐步提高，毕土牛洋还要继薇向完全现代化发展。大型深水机井虽然投餐多，但是坚固耐久，效率更高，从长远看，无在人力方面、用电方面、电气器材方面，占用生地方面等等，都更节省得多。因此，在生产得到进一步发展之后，还应当逐步更新设备，改用大型深水机井。现在，有些生产队已经开始这样做丁，：太谷县对于农具的教革甜按副产品加工工具的改革，拖都是走的这条道路。总之，实行士洋帮合，由土到洋、由低到高、循序渐进的办法，.这就是太谷县所采取的方舒。

第三，必须加强经济核算，降低生产费用。：．

机械化和电气化大大提高了农业生产力，但是也大大境加了生产费用。有些地方境产多，开支大，收人培册得拜不多。因此，加强经济核算，努力降低生产费用，保证塔产又增收，是在进行农业技术改革的过程中，迫需要解决的一个问题。太谷县的经教证明，为了提高农业劳动生产率，除低生产费用，必须从上到下树立经济核算的观念，建立必要的经济算制度。同时，还必

须做好以下儿件事：一，继镀抓紧机械、'电·气设备和水利工程的配套工作，使它们能够

充分发效用。二，建立和健全农业机械和农村用电的管理系统，办好县营的丝合机械厂，抓紧机械、电气设备的杂修工作，使机械、电气毅各提高利用率，降低损坏率。三，充分利用机械化，电气化节省出来的劳动力和畜力，发展多种经营，增加人民公社集体经济的收人。四，发展农业动力机械的粽合科用，使拖拉机站也为农副产品加工和农村运懒服务，逐步成为各种农业机械统一管理，豁合利用的农业机械站。太谷县的拖拉机站已经开始这样做，并且取得了初步成效。现在每面耕地的机耕费，已经由过去的一元五角降低到一元一角四分，而且拖拉机站至年核算还有盈余。

第四，必须正确处理农业技术改革过程中出的新矛盾。 ，

在太谷县节以看到，由于机器的使用，部分地代替了手工操作，在农活定额、劳动营理和技术管理等方面，已经产生了新的矛盾。如：革新与守旧的茅盾，新技术和老经输的矛盾，青年和老农的矛盾等等。为了正确处理这些矛盾，必须在经营管理上摸索出一套新的现章制庭和新的具体政策，特别是技术政策，以鼓励青年和老农、技术人具和非技术人员等各种人的集休劳动生产的积极性：必须学会把现代农业科学和老农傅统经籍合起来，攻现代农业科学为指导，去总特老农的经题，使其中有居的部分，经过研究和整理，一上升到科学的水平：必须提倡青年学习新的技术，同时，也要教育青年算重老农，恂老农学习有用的傅统经验。对子不断出现的新矛值，及时加以解决，就可以推动农业技术改革莲莲勃勃地向前发展。

四

日前广大农村，在党的八属十中全会决

定的指引门下，正在进大一个为实现农业现代.化而奋斗的新的历史发展阶段。展现在我门

面前的这种新的形势，给党的简导提出了些什么新的问题和新的任务呢？

从太谷县来者，第一件事，要加强对大自然的调查研究，开且在调查研究的基础上：因地制宜地制出长期的全面的农业技术改革规划。只有作了周密的系统的调查研究，求能使农业技术改革的规划更加切合实际，才能便拖拉机站和机耕队的毅置、电网的般置、水利工程的安排以及农业科学技术的推广等等，都更加经济，合理。，现在，太谷县在山西农学院的合作和帮助下，正在制舒今后五年到十年的农业技术改革和发展农业生产的长期期划。应当指出，，有了长期的全面的规划，还必须有集中统一的简导，必蕴强调按照统一的国家计划办事，反对本位主义和分散主义。只有这样，才能保证长期规划的顺利实现。

第二件事，要建立一支农业技术改革所必需的又红叉专的科学技术队伍。为了实现这个任务，党的导机关和额导干部，一方面要下决心使自已逐步地从外行变成内行，另一方面叉要主动地加强对农业技术改革工作的导，积极地培养新生力量。为此，就必善于同科学技术人员团结合作，既要耐心帮助他们进行思想改造，又要虚心向他们学习科学技术知藏；就必须实行党中央所提倡的简导、专家和群众三精合的颜导方法，到群众中去，到实际中去，总结群众的经，总精实际的经验。只有这样，才能使颌导机关和领导于部不断地获得必要的经验和知藏，才能不断地提高科学技术人员的政治水平和业务水不，不断地壮大科学技术队钮。

第三件事，要随着农业技术改革的发展，坚持不懈地故造农民的旧思想、旧习。毛泽东同志早在一九四九年所写的《人民民主专政》的名著中就指出，“严重的问题是教育农民”。农民是带着小生产者的思想和习惯进入新社会的，因此难免要同社会主义集体经济发生抵触。特别是富裕中农的自发资本主义颐向，：常常是要通过各种形式面强地表现出求的。在农村中，只有使个体生产的小农经济至部改变为现代化的社会主义大农业，彻底改造农民小生产者的思想和习惯才有可能。，而要把这种可能性变为现实性，没有共产党的领导，不把农业技术改革的过程也作为不断地教育、改造，提高农民的过程，是办不到的。太谷县的实践装明，农业的机械化和电气化的程度越高，就越要求人们重就集体劳动，重视人与人之间的协作关系，重视工农之间和城乡之间的互助合作关菜。同时，太谷县的实践还表明，在长期的和平的建设环境中，人们往往容易强调技术，而忽观政治，忽视客观存在着的无产阶毅和资产阶级之周的阶级斗争。而这种阶毅斗筝，党的八届十中全会明确地指出，是在由资本主义过渡到其产主义的整个历史时期中存在着的。因此，为了彻底改造农民的旧思想、旧习惯，就必须坚持地彻执行党在农村中的阶毅路裁，依靠老贫农和下中农，巩固地联合其他中农；就必须按照新的情况和新的内容，进一步地加强党的思想政治工作，经常地向农民进行社会主义、爱国主义、集体主义的教育，进行革命博统教育，阶毅教育和工农联盟的教育。只有这样，才能使农业技术改革工作慎利地进行，才能丛极本上保证人民公社制度不断地巩固和发展。

党中央和毛泽东同志号召我们，领取用二十年到二十五年的时间，在至国范南内，基本上实现农业技术改革这一伟大的历史任务。能不能办到呢？可以预断，只要认员地彻执行党的入届于中全会的决定和毛泽东同志的指示，是一定能够办得到的。

描述：

