id: 04d09b7029
标题：坚持理论联系实际的思想原则
日期：1971-9-13
是否是时间段：false
作者：中共广东省汕头市委员会
来源：
标签：毛泽东,一打三反,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持理论联系实际的思想原则

中共广东省汕头市委员会

伟大领袖毛主席指出：“把马克思列宁主义的理论和中国革命的实践密切地联系起来，这是我们党的一贯的思想原则。”我们从实践中体会到，只有坚持这个原则，才能学懂弄通马列主义、毛泽东思想，有效地改造世界观，提高执行毛主席革命路线的自觉性。

在学习立场观点方法上下功夫

毛主席教导我们：“要有目的地去研究马克思列宁主义的理论，要使马克思列宁主义的理论和中国革命的实际运动结合起来，是为着解决中国革命的理论问题和策略问题而去从它找立场，找观点，找方法的。”过去，我们对毛主席这一教导没有好好领会，学习中存在两个方面的问题。一是少数同志在读马、列著作的时候，花过多的精力去抠名词术语，看辅导材料，不是着重去领会原著的精神实质。二是满足于记忆关于一般规律的结论，忽视学习革命导师观察问题和解决问题的立场、观点、方法。这就造成对马列主义、毛泽东思想的一些基本原则领会不深，不能一通百通，自由运用，甚至还表现为时懂时懵。例如，在“一打三反”运动初期，我们认识一致，决心很大。可是，当运动取得初步成绩，有的同志便产生了“把运动收一收，把生产突一突”的思想。这是为什么？就是因为我们虽然经常讲“千万不要忘记阶级斗争”，讲“抓革命，促生产”，但是有的同志对毛主席这些伟大教导还没有真正学懂弄通。

针对这些问题，我们反复学习了毛主席的上述有关教导，坚持带着问题认真读马、列的书，学习毛主席著作。反对死抠名词术语，着重领会精神实质；既认真学习关于一般规律的结论，又注意在学习立场、观点、方法上下功夫，务求弄懂弄通，自觉运用。

为了进一步领会毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，我们带着要不要把“一打三反”运动深入进行下去的问题，比较系统地学习了马、恩、列、斯和毛主席关于阶级斗争的论述。大家从辩证唯物主义和历史唯物主义的高度看待阶级斗争，就进一步明确地认识到：从原始公社解体以来，“全部历史都是阶级斗争的历史”，“无产阶级专政不是阶级斗争的结束，而是阶级斗争在新形式中的继续。”“在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。”常委还分头深入基层调查阶级斗争的历史和现状，发现全市还有一些案件没搞清，即使“一打三反”运动搞得比较好的单位，阶级斗争也还存在。经过这段学习，我们比较牢固地树立了在任何情况下都不能忘记阶级斗争的思想。原来主张“运动收一收”的同志，也认为应当把“一打三反”运动深入开展下去，应当正确处理革命和生产的关系，用革命统帅生产，促进生产。去年以来，我们根据汕头市各个时期阶级斗争的新动向，组织了一个又一个战役，从政治、经济、思想文化领域狠狠打击了阶级敌人的破坏活动。由于坚持抓革命、促生产，去年全市工农业生产都超过了历史最高水平。

把读书同斗私批修结合起来

“不破不立，不塞不流，不止不行”。学习马列主义、毛泽东思想，需要同斗私批修结合起来。

去年，有个常委在抓一项重要的产品试制任务时，整天忙于抓计划进度，忽视了用毛泽东思想教育人，差点完不成任务。这个同志为什么在处理政治和业务的关系上转了向呢？一是因为“私”字作怪，认为这个生产项目大家都很关心，任务完不成，对上不好交代，对下丧失威信；二是头脑中还有“生产第一”的“刘毒”，认为“生产拿到手，政治自然有”。结果，就走上了不突出政治的邪路。

这件事引起了我们深思：毛主席关于政治是统帅，是灵魂的教导，我们学过不少遍。为什么遇到具体问题，有的同志就不能身体力行呢？原因就在于这些同志在学习时，没有注意认真地改造主观世界，斗私斗得不狠，批修批得不深。这样，也就不能学好马列主义、毛泽东思想。从此，我们强调要把改造世界观，提高路线斗争觉悟，作为学习的主要课题，在读书过程中要认真斗私批修。

这名常委同志接受这次教训，在常委会上作了斗私批修讲用，到厂里向工人亮私斗私，批判“生产第一”的修正主义流毒。在批修整风学习班里，他又学习列宁关于“政治同经济相比不能不占首位”的教导，学习毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇一类政治骗子散布的反动的“唯生产力论”，提高了坚持政治挂帅的自觉性。后来，他在领导一项重点工程施工时，始终突出无产阶级政治，出色地完成了任务。

为了在读书过程中更好地联系自己的思想实际，我们经常分头到基层向群众作斗私批修讲用，向群众汇报自己读书和改造世界观的心得，检查思想和工作上存在的问题，倾听群众的批评意见，在群众帮助下发扬成绩，克服缺点，以适合于党和革命的需要。

抓好调查研究和总结经验两个环节

对于马列主义、毛泽东思想的基本原则，需要反复学习，反复运用，在理论和实践的结合中逐步加深理解。根据我们的体会，在这样一个循环往复的过程中，必须紧紧抓住调查研究和总结经验两个环节。

毛主席关于“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校”的伟大教导，我们就是经过反复学习，反复调查研究，反复总结经验，才逐步领会其伟大意义和精神实质，逐步找到了落实这一指示的有效措施的。

过去，我们也到基层蹲点，但是有的同志只着眼于取得一些开展中心工作的经验，不是在搞好基层建设上下功夫，更没有把建设基层提到巩固无产阶级专政的高度来看待。毛主席发出上述伟大指示以后，我们总结了过去蹲点的经验教训，并且下去调查了基层的情况，才清楚地看到，基层建设搞得好不好，对无产阶级专政的巩固有决定性的影响。于是下决心狠抓基层建设，学习北京“六厂二校”的经验，决定由常委抓好六个点，以点带面，把巩固无产阶级专政的根本任务落实到基层。

后来，市委书记刘占阶同志解剖了一个落后变先进，又从先进行列掉下来的典型。有一个工厂，两年前市里派宣传队去落实党的“九大”精神以后，很快跃入先进行列。但宣传队撤出之后，由于厂里领导班子思想革命化不过硬，又落后了。这一经验教训，使我们对毛主席上述伟大指示有了新的认识：领导班子就是政权。要把巩固无产阶级专政的任务落实到基层，必须首先搞好基层领导班子的革命化建设。以后，我们注意了抓基层先抓领导班子。

过了一些日子，刘占阶同志到另一个厂蹲点时，发现市、局机关催材料，要表报，叫开会，使基层干部忙得团团转，影响了基层工作的开展。这又使我们认识到，在狠抓基层建设的同时，也要搞好机关革命化。于是，我们组织市里的机关开门整风，并且实行了机关人员“三三制”。现在，市、局两级经常有三百多名干部轮流到五十几个基层单位蹲点。基层和机关互相促进，进一步巩固了无产阶级专政。

描述：

