id: 04d34c752c
标题：毛泽东刘少奇董必武朱德周恩来邓小平彭真李先念同志  会见罗马尼亚人民共和国党政代表团  毛雷尔主席昨日举行告别宴会
日期：1964-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,邓小平,李先念,毛泽东,刘少奇,彭真,朱德,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东刘少奇董必武朱德周恩来邓小平彭真李先念同志

会见罗马尼亚人民共和国党政代表团

毛雷尔主席昨日举行告别宴会

新华社八日讯　毛泽东主席以及党和国家的其他领导人刘少奇、董必武、朱德、周恩来、邓小平、彭真、李先念，今天下午会见罗马尼亚人民共和国党政代表团团长、罗马尼亚工人党中央委员会政治局委员、罗马尼亚人民共和国部长会议主席、国务委员会副主席扬·格奥尔基·毛雷尔，代表团团员埃米尔·波德纳拉希、保罗·尼库列斯库—米齐耳、杜米特鲁·乔治乌。

中罗两国的党和国家领导人进行了亲切友好的谈话。

参加会见的，还有中共中央委员伍修权，外交部副部长王炳南。

新华社八日讯　罗马尼亚人民共和国党政代表团团长、罗马尼亚工人党中央委员会政治局委员、罗马尼亚人民共和国部长会议主席、国务委员会副主席扬·格奥尔基·毛雷尔，今天中午举行告别宴会。

中共中央副主席、国务院总理周恩来，中共中央政治局委员、人大常委会副委员长彭真，中共中央政治局委员、国务院副总理贺龙、李先念等党和国家领导人，应邀出席了宴会。

毛雷尔主席和周恩来总理先后在宴会上讲话，共祝中罗两党两国之间的友谊不断加强。

应邀出席宴会的还有：中共中央委员伍修权，中共中央委员、国防部副部长刘亚楼空军上将，刘震空军上将，外交部副部长王炳南、刘新权，以及中罗友协会长陆平等有关方面负责人。

今天上午，代表团参观了北京电子管厂。（附图片）

毛泽东主席同党和国家其他领导人会见罗马尼亚党政代表团全体成员。前左四是罗马尼亚党政代表团团长扬·格奥尔基·毛雷尔。

新华社记者　孟庆彪摄

描述：

