id: 04d6e80f69
标题：隆重庆祝我国钢产量突破三千万吨  冶金战线举行群英大会  余秋里方毅谷牧同志出席大会开幕式康世恩同志在会上作报告  鞍钢王君绍小分队等十个先进单位的代表向大会报告取得的成绩
日期：1978-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：谷牧,余秋里,四人帮,北京文革,重庆文革,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
隆重庆祝我国钢产量突破三千万吨

冶金战线举行群英大会

余秋里方毅谷牧同志出席大会开幕式康世恩同志在会上作报告

鞍钢王君绍小分队等十个先进单位的代表向大会报告取得的成绩

新华社北京十二月十日电　冶金部从今天开始在北京召开全国冶金战线群英大会，隆重庆祝我国钢产量突破三千万吨。

这次群英大会，是根据华主席的指示，在党中央和国务院的亲切关怀下召开的。华主席在今年年初就对冶金部的同志说，今年完成了三千万吨钢，给你们开庆祝大会。

十多年来，我国冶金工业遭受林彪、“四人帮”及其亲信、干将、党羽的严重摧残和破坏，造成了冶金工业的长期徘徊、倒退，严重地拖了国民经济的后腿。华主席为首的党中央粉碎了“四人帮”，整个冶金战线面貌焕然一新，生产持续上升，今年全国钢产量一举突破了三千万吨。这个胜利，标志着我国冶金工业结束了长期徘徊的局面，从恢复进入到发展，走上了持续跃进的阶段。

中共中央政治局委员、国务院副总理余秋里、方毅，国务院副总理谷牧、康世恩出席了今天下午在人民大会堂举行的大会开幕式。

康世恩副总理在会上作了题为《把冶金工业转到现代化的轨道上来》的报告。他首先代表国务院向冶金战线的全体职工和家属，致以亲切的慰问和热烈的祝贺。他说，今年钢产量突破了三千万吨，这是整个工交战线的一件大喜事，全党高兴，全国人民高兴。这一胜利是冶金战线全体职工和家属在华主席为首的党中央亲切关怀下，艰苦奋斗的结果，也是各地区、各行业协作配合、团结战斗的结果。这个胜利意义重大，它不仅是在生产上打了一个大胜仗，而且为今后的大发展提供了宝贵的经验。

康世恩副总理着重就冶金工业如何转到现代化的轨道上来作了指示。他说，从当前情况来看，冶金战线要转到现代化的轨道上来，需要做好以下工作：一是从上到下都要把主要精力用到抓生产建设和技术革命上来。要阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命一起抓，阶级斗争必须促进和保证生产斗争和科学实验任务的完成。党政工作，群众团体的工作，都要服从社会主义现代化建设这个中心，而不能离开这个中心。二是必须按客观经济规律办事。要改变用单纯的行政办法管理经济的方式，充分发挥经济手段和经济组织的作用，实行严格的经济核算制和经济责任制。要严格实行合同制，要按专业化协作的原则改组工业，要贯彻按劳分配的社会主义原则，把企业经营的好坏同工人、技术人员、干部的切身利益联系起来。三是积极地引进先进技术，利用国外资金，大胆地进入国际市场。要在坚持独立自主、自力更生方针的基础上，采取国际上通行而又对我们有利的方式，把世界上主要先进技术拿过来，缩短我们赶上世界先进水平的时间。四是学习、掌握现代科学技术和现代管理。我们一定要把学习掌握现代科学技术和现代管理同实现四个现代化这个宏伟目标紧密地联系起来。这一点对冶金系统来说尤为紧迫。现在，武钢一米七轧机工程已基本建成，各大钢铁和有色金属基地的技术改造，也正在着手进行。如果我们学习得不好，管理得不好，技术掌握不起来，后果是不堪设想的。冶金系统一定要切实把职工的技术培训工作抓起来，作出具体规划，抓紧落实。我们的英雄模范要带头学科学、学文化。五是恢复和发扬实事求是的优良传统和作风。实践是检验真理的唯一标准。办任何事情都要从实际出发，讲求实际效果、实际效率，不能搞形式主义，华而不实，坚决杜绝那种说大话、说假话、说空话、说废话的恶习。要少开会，深入下去，进行调查研究，掌握第一手资料，把工作越做越细，越做越实在。要谦虚谨慎，防止骄傲自满，经常看到自己工作中的差距，坚持两分法前进。

康副总理还指出，冶金工业是基础工业，发展速度的快慢对我们实现四个现代化关系极大。因此，冶金工业的速度问题，是党内党外、上上下下、老老少少、人人关心的大问题。我们一定要千方百计地把速度搞上去。怎么加快冶金工业的发展速度？要从三个方面来抢：一是从老厂挖潜上抢速度。二是从老厂技术改造上抢速度。三是从新建一批大型现代化钢铁、有色基地上抢速度。这三个速度是互相联系的、互相促进的，一定要统筹安排、全面规划、有主有从、有步骤地抓紧抓好。康世恩副总理的报告受到到会全体代表的热烈欢迎。

在欢乐的乐曲声中，鞍钢王君绍小分队、攀矿赵清志小分队、首钢炼铁厂、鞍钢第二炼钢厂十七号平炉、鞍钢第二初轧厂、湖北建设一米七轧机工程指挥部和武汉钢铁公司、广西冶金地质勘探公司二七○地质队、郑州铝厂、攀枝花综合利用攻关组、杭州钢铁厂转炉分厂等十个先进单位的代表登台向大会报告了他们在今年工作中取得的突出成绩。

出席这次大会的，是努力坚持抓纲治国，认真学习大庆经验，为突破三千万吨钢、超额完成今年有色金属生产任务作出了重要贡献的先进单位的代表和劳动英雄、劳动模范。会议期间，将总结和交流这些先进单位和个人的经验，表彰先进，开展更大规模的社会主义劳动竞赛，夺取新的更大的胜利。（附图片）

图为大会会场。　新华社记者　汤孟宗摄

描述：

