id: 04d649b437
标题：许多代表在联合国反对种族主义会议上仗义执言  怒斥南非种族主义威胁世界和平  不满美国等少数西方国家所持立场
日期：1983-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
许多代表在联合国反对种族主义会议上仗义执言

怒斥南非种族主义威胁世界和平

不满美国等少数西方国家所持立场

新华社日内瓦8月9日电 联合国第二次反对种族主义和种族歧视世界会议今天下午结束了一般性辩论。代表们谴责了南非种族主义政权及其对纳米比亚的非法占领。他们要求会议采取有效措施同种族隔离政策作斗争。

科威特代表哈桑·达巴格指出，南非种族主义政权推行的种族隔离政策是对南部非洲以及全世界和平与安全的一个严重威胁。摩洛哥代表斯卡利说，种族隔离是种族主义最可憎和最不能容忍的一种表现形式，这一政策的目的是使“少数白人剥削那些被剥夺了一切权利和自由的大多数人民”。圣卢西亚代表在发言中指出，种族隔离制度同奴隶制完全一样，要求会议对种族隔离问题给予优先考虑。

许多国家的代表还谴责了以色列的侵略政策及其同南非政权的勾结。阿拉伯联盟代表欧姆兰说，特别是在制造核武器方面，南非和以色列进行着密切合作。他指出，今天，以色列已成为向南非转送西方技术的中心。

埃及代表沙菲在发言中谴责了以色列当局在其占领的阿拉伯领土上实行种族歧视政策。他指出，以色列在它占领的阿拉伯领土内，无视巴勒斯坦人民的基本权利，把他们视为“二等公民”。

还有一些第三世界国家的代表在发言中对美国等少数西方国家在反对种族主义斗争中所持的立场表示不满，要求这些国家执行联合国安理会通过的对南非的制裁措施。朝鲜民主主义人民共和国代表陈忠国在发言中谴责美国等一些国家支持南非种族主义政权，使它得以继续推行其卑鄙的种族隔离政策。

描述：

