id: 04d84dfbd7
标题：桐木冲村有人管了
日期：1995-6-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
桐木冲村有人管了

你报４月１０日读者来信版刊登题为《一个无人管理的小村庄》的读者来信后，我市主要领导立即作了批示，责成有关部门调查。

经查，来信反映的情况基本属实。桐木冲村在原郴县小溪乡境内，现有１１户居民，５４口人，水田１７亩。该自然村在１９６６年原郴州市修建文革水库（现为仙岭水库）时，大部分水田（４９亩）被淹。１９７４年原郴州市与原郴县协商决定该村为移民村，要求移居原郴州市市郊公社梨树山、槐树下等村。当时，该村１３户村民中，迁移７户，另外６户村民因怀恋故土，不肯迁移。后来，已移走的７户中又有２户因某种原因搬回了桐木冲。他们靠开垦荒地维持生活。由于体制不明确和领导频繁变动，致使该村成了一个无人管理的村庄。今年３月６日，桐木冲村划归我区管辖，区委、区政府立即着手研究解决这个问题。

目前，区里已决定桐木冲村为一个村民小组，归小溪乡石盖塘村管理，选任了村民小组长；区财政拨款１万元，扶持该村发展生产和解决村民生活困难；区交通局拨款５０００元，帮助改造进村公路；区水利局拨款５０００元，帮助维修人畜饮水和灌溉用水设施；区农业局送去１０００公斤尿素，用于支持春耕生产；区民政局送去５００公斤大米，帮助解决村民缺粮问题；区计划生育委员会和小溪乡政府组织专门力量落实了育龄妇女的计生措施。村民们对区委、区政府的做法表示满意。

湖南郴州市北湖区委北湖区人民政府

描述：

