id: 04d98f3393
标题：决定战争胜负的是人不是物
日期：1976-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
决定战争胜负的是人不是物

武汉部队某部“国际一等功臣连”

党内最大的不肯改悔的走资派邓小平胡说什么：“我们军队讲打硬仗，真正打硬仗的是打钢仗，钢这个东西硬得很。”这个反动谬论，颠倒了人和武器的关系，否定了我军几十年作战的根本经验，是反动的唯武器论、唯生产力论的变种。

马克思主义认为：“战争是政治的继续”，是阶级斗争的最高形式。我们党领导下的革命战争，所依靠的是人民群众；凭借的物质条件，在很长时期内不过是“小米加步枪”，然而历史证明，这小米加步枪比蒋介石的飞机加坦克还要强些。美帝国主义在朝鲜战场投下了数以百万吨计的钢铁炸弹，也并没有打赢那场战争。在战争中，到底什么东西最硬？不同的阶级有着不同的回答。一切反动没落阶级都是武器拜物教者，他们总是迷信军力和经济力，认为打仗最硬的莫过于武器。“要问什么最可靠，履带和轮子就是最好的回答。”这就是苏修社会帝国主义的信条，也是一切反动派的信条。

党内最大的不肯改悔的走资派邓小平鼓吹战争中最硬的是钢铁，打硬仗就是打钢仗，完全是一路货色。无产阶级的看法则与此截然相反：“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。”

（《论持久战》）真正硬的东西不是钢铁，不是一两件新式武器，而是在正确路线指引下的革命战士和人民群众。人民，只有人民，才是无坚不摧的力量和真正的铜墙铁壁。

我军几十年的光辉战史上无数可歌可泣的英雄事迹，是对邓小平反动谬论的有力批判。在第三次国内革命战争时期，我们人民解放军的两条腿赛过了敌人的汽车轮子，简陋的木船打败了敌人的钢铁战舰。第二次世界大战以后，美帝国主义自恃经济力量雄厚，悍然发动了侵朝战争。当时，朝鲜人民军和中国人民志愿军的装备，比起美帝侵略军要差得多。但是，朝鲜人民在全世界人民的支援下，终于打败了美国侵略者，取得了战争的胜利。我们连当时也参加了志愿军的行列。在一九五三年七月朝鲜金城反击战中，我们在巨里室北山四八○一阵地坚守四昼夜，以顽强的战斗意志，打退了美李匪帮从一个排到两个营的三十八次反扑。在这次战斗中，全连荣立一等功。事实雄辩地证明，用钢铁武装起来的侵略者，在革命战士面前，终究逃不脱覆灭的下场。

我们强调决定战争胜负的是人不是物，并不是看轻钢铁的作用，也不是不要武器。在过去的战争年代，我们靠从敌人手中夺取武器装备自己，让敌人的兵工厂为革命战争服务。今天，我们仍要加速发展我们自己的钢铁生产和国防工业，不断改进武器装备。这样，在未来的反侵略战争中，在毛主席革命路线指引下，我们有了高度政治觉悟的人民和军队，加上强大的物质基础和优良的武器装备，就能赢得更大的胜利。我们发展钢铁生产和国防工业，也必须以阶级斗争为纲，而不能丢掉这个纲。如果埋头生产，不管“白猫黑猫”，不分马克思主义还是帝国主义，就会象苏修那样，卫星上天，红旗落地。那时，即使有了大量的钢铁和新式的武器，也不是无产阶级的军队，而成为资产阶级的军队。

党内最大的不肯改悔的走资派邓小平拚命鼓吹打“钢仗”，好象很关心战备，其实他是借着战争问题，兜售反动的唯生产力论和阶级斗争熄灭论，为其推行反革命的修正主义路线服务。

邓小平的“真正打硬仗的是打钢仗”这一反动观点，与叛徒、卖国贼林彪所宣扬的“技术问题决定了政治、经济、军事、战略等一切问题”，同出一辙。在他们看来，社会的发展，战争的胜负，人类的命运，是由技术决定的，由钢铁决定的，这些“硬得很”的东西，是凌驾于一切之上的，是决定因素，搞不上去，“我们大家全部完蛋”。至于党的领导，无产阶级对资产阶级的斗争，政治统帅的作用，人民群众的力量，在他们眼里，则是“软”东西，都应该围绕着他们鼓吹的所谓“硬”的东西转。他的目的很清楚，就是要否定以阶级斗争为纲，篡改党的基本路线，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。

我们人民军队是执行革命政治任务的武装集团，是在党的绝对领导下的无产阶级的军队。我们要在毛主席无产阶级革命路线的指引下，坚持以阶级斗争为纲，深入批判邓小平“三项指示为纲”的修正主义纲领，加强连队建设，做好反侵略战争的一切准备，以实际行动回击右倾翻案风，进一步巩固和加强无产阶级专政。

描述：

