id: 04dbed0cc5
标题：片羽集
日期：1988-1-26
是否是时间段：false
作者：夏仲阳
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
片羽集

夏仲阳

都说“压服”不可取，因为以势压人压而不服。那末“说服”呢？我们提倡服从真理，唯一地只服从真理。所谓说服，那前提是真理在我手中，我以真理说你，使你服从，于是服从我与服从真理不可分。就如所谓“打通思想”不过是我“打”你“通”一样。

然而在日常生活中，在非敌对的人们之间，并不存在真理的常务代表，也就不存在“我说你服”的根据。

应该是你说我说，交换意见，切磋琢磨，互补互正，共同接近真理，最后共同服从真理。对话比训话高明，原因之一在此。

写旧体诗讲究“诗眼”，“诗眼”多半在动词上。

“说服”，“打通”，也是动词，这是长期以来思想工作、群众工作中的“眼”。

你的工作对象是群众，你是居高临下地对待他们，还是在他们中间平起平坐？如果你不能“说服”和“打通”他们的思想的时候，你是否想过你所说的未必全有道理，也许他们比你更有道理呢？如何看待人民群众，这是历史唯物主义的大问题啊！

然而，具体的活生生的公民们，却不像抽象的“人民群众”那么完美无缺，合乎理想。

例如：在一次民意调查中，当问到你对一项新政策（只是本市政府制定的，而且只是有关日常生活的政策）假如有不同意见，“您会怎么办”的时候，只有百分之三十一点四的人准备将自己的意见反映给政府，其余的人则持“什么也不说，或同家人、朋友议论一下”的态度。这样的“群众”多么叫人失望！“要调动”他们的积极性可真够费劲的！

且慢埋怨！《瞭望·海外版》一篇署名文章报道这个情况后说，北京的分析家将这种现象归结为类似“文化大革命”的政治运动造成的“政治后遗症”。

关键是把群众中深深蕴藏的政治热情和社会主义积极性，从“政治后遗症”（既有心理的也有物质的因素）的压抑下解放出来。

请注意，我用了“解放”这个动词。人民群众政治热情和社会主义积极性的解放和极大发扬，是我们的改革得以深化和建设事业得以持续发展的保证。

描述：

