id: 04dbf0a4e1
标题：美术事业的盛举——为中国人民解放军建军三十周年纪念美术展览会作
日期：1957-8-3
是否是时间段：false
作者：李伟
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美术事业的盛举

——为中国人民解放军建军三十周年纪念美术展览会作

中国人民解放军总政治部宣传部副部长  李伟

为庆祝中国人民解放军建军三十周年，中国人民解放军总政治部、中华人民共和国文化部和中国美术家协会联合举办的美术展览已经在首都开幕了。展出的约三百件作品是全国、全军的美术家和青年美术工作者一年多来亲密合作辛勤劳动的成果。这些有着坚实生活基础的作品，生动而有力地反映了中国人民三十年来所走过的革命武装斗争的胜利道路。这些史诗般的画幅，深刻地显示出中国人民解放军始终是无产阶级解放自己和解放人民的重要工具，是中国人民的利益的忠实捍卫者。正因为这支革命军队是在党的坚强领导下成长和壮大起来的，是用马克思、列宁主义的思想武装起来的，始终以劳动人民的利益为依归的，所以才能充满着乐观主义的精神，战胜了前进道路上的一切困难，才能成为民族解放战争中最可靠的力量，才能在党的领导下团结全国人民，使星星之火汇聚成烧毁压迫剥削制度的通天烈焰，使中国人民获得了彻底解放。今天，中国人民解放军又肩负起保卫祖国社会主义建设、保卫世界和平的神圣任务。我们相信这些美术作品的展出，会帮助全军指战员和全国人民进一步理解前人走过的艰苦而光辉的道路，使我们更明确地认识是具有怎样高贵品质的人们才能“舍己为人、舍身为国”，无私地为争取阶级的解放、人民的解放和保卫人民利益而献出自己的一切，更好地从事社会主义建设。

右派分子们也应该从这里获得教训，推翻剥削压迫制度的革命斗争的胜利，是全国人民在党的领导下经过三十年的努力才取得的。不知道多少先烈为了这个伟大事业流尽了自己的鲜血，党、革命军队在艰苦的岁月里，已经与全国劳动人民紧密地团结在一起，是任何力量所不能分开的。今天，不管是谁想篡夺无产阶级的领导，想改变社会主义的道路，是全国人民和人民自己的武装力量所坚决不能允许的。

称得起万紫千红、百花争艳的军史美术展览，也有力地证实了党对美术工作的重视，证实了文艺工作为政治斗争服务、文艺为工农兵服务这一方向的正确。像这样动员了全国四百多位画家进行了一年多创作劳动，在中国美术史上令人欢呼的盛举，假如没有党所从事的翻天复地的革命业迹的感召，假如没有党的支持、领导和进行艰巨的组织工作，是不会成为可能的。党和军队组织对美术工作的重视不仅今天如此，毛主席在井冈山给中共中央的报告（1928年11月）里，就提到前方缺乏绘画技术人材，请中央和湖南、江西两个省委送美术工作者到前委会去。古田会议（1929年12月）的决议里还提到要出版石印或油印的画报，把全军绘画人才集中起来工作。抗日战争时期，在延安鲁艺和它在各根据地的分校里，在部队艺术学校里，设立过美术系，培养出许多美术工作干部。美术工作在历次革命战争中都作为政治工作的一个重要组成部分在发挥它的战斗作用。它鼓舞着指战员的战斗意志，启发人民的胜利信念。在革命战争年代里，大军所到之处，立刻四处就会有我们标语、漫画、宣传画出现，这对瓦解敌人也起过显著的作用，敌人把我们的宣传画称作为“攻心炸弹”。党和军队一直把美术工作当作政治斗争的重要武器，尽力在组织美术工作者的积极性，提高美术创作的思想性和艺术性，发挥它的战斗作用。

展出的约四百余件具有各种不同形式与风格的作品，也证明了我们在继承民族绘画的优良传统和吸收外国绘画的优点方面，已获得了蓬勃的发展和新的生命力。展出的中国画和民间工艺品在表现现实生活中获得了可喜的成就，油画、版画、雕塑、素描……也呈现出了巨大的进步；这些成就一部分体现在老画家的作品中，而另一部分正出现于青年美术家之手。这一天比一天多的新人的出现，也证明了社会主义制度的无比优越，证明了在社会主义制度下飞跃前进的生活现实和惊天动地的斗争史诗，给艺术家们提供了无限广阔的创作题材和形式。许多老画家也拿出自己精心制作的优美画幅，作为纪念我军建军三十周年的献礼，表现了崇高的政治热情；在此，特向他们一并致谢！

党和人民用血汗缔造的社会主义的新中国，带来了美好的未来，为文艺事业开辟了宽广的道路。让我们在党的光辉历史所照亮的道路上，以豪迈的步伐由胜利走向胜利吧，让祖国的美术事业在党的“百花齐放、百家争鸣”的英明的方针下开放出更鲜艳的花朵吧。

描述：

