id: 04dbd212e3
标题：同右倾机会主义思想坚决作斗争
日期：1959-10-21
是否是时间段：false
作者：曾希圣
来源：
标签：毛泽东,曾希圣,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
同右倾机会主义思想坚决作斗争

中共安徽省委第一书记　曾希圣

要坚决执行党的总路线，就必须同各种机会主义进行顽强的斗争。在党的历史上，在第二次国内革命战争时期，我们党内曾出现过三次“左”倾机会主义的错误路线，特别是1931年到1934年的王明路线，对于革命的损害最为严重。如果说，在那个时候，主要的危险是“左”倾机会主义，那么在社会主义革命和社会主义建设时期主要的危险则是“右”倾机会主义。当然也有某些“左”倾情绪或某些“左”倾思想，但这是容易克服的，因为总的领导是正确的，在正确领导下的某些个别地方某些同志所发生的“左”的错误，一般是属于认识上的问题，他们还是要革命的，他们的出发点是想把事情办好，他们的缺点在于看问题的方法有“左”的片面性，只要对他们讲清道理，是容易转变过来的。而右倾机会主义则属于立场问题，是混进党内的阶级异己分子或投机分子，他们是资产阶级在党内的代言人，一有机会就兴风作浪，配合国内外敌人向党进攻，因此，这是党内的主要危险和长期危险。

有人认为右倾机会主义是从“上面”来的，是从“外面”来的，和他们那里没有什么关系，好像他那里的领导是很正确的。这种认识是错误的。只要阶级存在，只要资产阶级的政治、思想影响还没有彻底消灭，右倾机会主义思想总是会有的。而且事实完全证明，右倾机会主义思想，不仅在经济工作部门有，在文化教育部门也有，各个部门各个地区都有，在高级领导机关有，在基层单位也一定会有，只是在程度上和表现形式上有所不同而已。有这种看法的人，正好证明他的右倾思想是严重的，对右倾机会主义视而不见，政治上麻痹，不是右倾是什么呢？

有人认为只要和平教育，不要进行斗争，就可以执行党的总路线。这也是不对的。要使总路线切实实现，决不是风平浪静可以达到的。事实一再告诉我们，只要我们认真执行总路线，右倾机会主义分子必然会猖狂进攻。所谓“道高一尺魔高一丈”就是这个道理。因为这是阶级斗争的反映，是资产阶级同无产阶级两个对抗阶级生死斗争的反映。毛泽东同志在“中国农村的社会主义高潮”一书中一篇文章的按语里，把右倾病叫做“右倾顽症”，就是说明这种病是顽固性的，是根深蒂固的，既不是一次可以治好，更不是单靠教育说服可以奏效的，必须进行严肃的斗争，才能击退它们的进攻。要同右倾机会主义分子进行斗争，必须自己有勇气，有干劲，如果自己就是甘居中游，当然就谈不上斗争了。必须了解正确路线与错误路线是不能并存的，不此即彼，不动员全党全民起来，同右倾机会主义分子作斗争，克服右倾机会主义危险，党的正确路线就不可能坚决执行。安徽十年来的情况证明，认真克服右倾机会主义思想，是保卫总路线不可缺少的斗争。

要坚决、全面执行党的总路线，争取更伟大的胜利，就必须进一步克服右倾机会主义思想。这是一件十分艰巨的工作，从这几年的经验来看，与右倾机会主义思想斗争必须紧紧掌握“顶”、“驳”、“揭”、“整”这四个字。

“顶”，就是要硬着头皮顶住歪风。每当一个新的事物出现，总要引起右倾机会主义者的群起攻击，只是由于我们坚决地顶住这股逆流，才使新事物得以顺利成长。新生事物，特别是像总路线这种新生事物顺利前进，首先要顶住歪风，因为只有顶住它才能与它展开战斗。当然，顶住右倾机会主义的歪风并不那末容易，腰杆不硬，就顶不起来，有些人自己做了很多好事，但还不敢肯定下来，有些人对新事物的生命力认识不清，缺乏坚定的决心和信心，当右倾机会主义分子攻其一点和胡乱指责的时候，就失去了主见，甚至动摇起来。还有些人虽然能观察出右倾机会主义的一些征候，但他们的斗争性不强，责任心不高，对右倾机会主义思潮不批评，不抵制，让其泛滥。这就说明，要顶住右倾机会主义歪风，不仅要提高辨别是非的能力，还要具有坚持真理的大无畏精神。对一切重大问题，都要认真地摸一摸，钻一钻，作到心中有数，对来自各方面的“风”，要提高鉴别能力，看它到底是有利于社会主义，还是有利于资本主义，是促进社会主义建设，还是促退社会主义建设。在分清是非后，还要打破个人得失，勇于坚持真理，向右倾机会主义进行不调和的斗争，即使有时会暂时处于孤立的地位，也决不动摇。

“驳”，就是要用摆事实、讲道理的方法，把各种右倾机会主义的论调驳得体无完肤。右倾机会主义者为了攻击正确路线，就必然要散布许多谬论，如他们污蔑“鼓足干劲，力争上游”是“盲目蛮干”，“人人争上游，上游就被堵住了”；污蔑大跃进是“小资产阶级的狂热性”，是“得不偿失”，“劳民伤财”，“造成了市场紧张，使国民经济比例失调”；污蔑人民公社“搞早了，搞快了，搞糟了”，是“多此一举”，等等。当然，这些诽谤有如乌云之于太阳，是蒙蔽不了它的光辉的。但是，如果不系统地彻底地加以批驳，在一部分思想糊涂的干部以及一部分富裕中农和知识分子中间，是会有它的市场的。右倾机会主义分子所以敢于发动进攻，也正是由于他们估计到党内外还有这样一些人可以被他们蒙蔽、欺骗，以至利用。所以，我们必须彻底批驳右倾机会主义分子的各种谬论，从思想上、理论上、事实上批判他们的错误，使思想认识不清的人，在斗争中学会识别香花毒草，分清大是大非，和右倾机会主义划清界限，使右倾机会主义者的市场缩小得越小越好，因为只有这样才能制止他们兴风作浪。在批驳右倾机会主义的谬论时，要充分依靠群众的力量和智慧，要允许右倾机会主义分子辩论。“灯不拨不亮，理不辩不明”，只有展开思想交锋，辩得彻底，才能既孤立右倾机会主义分子，又团结和教育大多数。

“揭”，就是要彻底揭发右倾机会主义分子的阴谋活动和两面手法，使大家看清他们的本质。事实告诉我们，右倾机会主义分子对党对总路线的进攻是有纲领、有目的、有组织、有准备的。他们善于使用两面派的手法，披着马克思主义的外衣，反对马克思主义；挂着社会主义的招牌，反对社会主义；打着总路线的旗帜，反对总路线。他们善于阳奉阴违，抗拒、歪曲和篡改党的方针政策，偷运右倾机会主义的私货。他们善于投机取巧，看风使舵，当他们认为有利的时候，就乘机出动，煽风点火，当他们认为不利的时候，就隐蔽起来，伺机再起。他们善于伪装，经常吹嘘自己“一贯正确”，平时装成爽直、朴素，实际上是在干着不可告人的勾当。他们善于散布流言蜚语，挑拨离间，拉拉扯扯，组织宗派集团，进行分裂党的活动。

右倾机会主义分子的阴谋活动，不经过彻底揭发，是很难看清他的本质的。不论任何事物，要透过现象看清本质，都不是一件容易的事，何况右倾机会主义分子有意造成许多假象，来掩饰自己。列宁曾经说过：“为着真正地认识对象，必须把握和研究它的一切方面，一切联系和‘媒介’”。所以只有充分揭发事实，掌握了大量的材料，经过综合和分析，才能看清他们的本质。事情往往是这样：当右倾机会主义分子的反党面目没有充分暴露以前，好像问题不是那末严重，但是，经过群众揭发以后，他们的可耻面目就暴露无遗了。这说明，不论右倾机会主义分子怎样善于伪装，都瞒不过群众的耳目，只要依靠群众，充分揭发，他们的卑鄙恶劣的阶级本质，是掩盖不了的。

“整”，就是要加强整风学习，克服右倾思想和右倾情绪。早在解放前夕，党中央和毛泽东同志就向我们敲起警钟，要求全党同志保持高度的革命警惕性，预防资产阶级的糖衣炮弹。十年来在和资产阶级的斗争中，经历了多次较大的风浪。有些同志表现了坚定不移的革命立场，但也有一些同志，当着风浪一来，就动摇起来了。他们有的是阶级立场还没有得到彻底改造，缺乏社会主义革命的思想准备；有的是长期脱离实际，脱离群众，迷失方向，因此在大风浪中表现出暂时的动摇，在某些问题上认识不清。这种右倾思想和右倾情绪虽然也是资产阶级思想在党内的一种反映，但是，它和右倾机会主义在性质上是不同的，不属于政治问题的范围，而属于思想问题的范围，必须通过整风学习，加强正面教育加以解决，使他们站稳无产阶级立场，树立马克思主义世界观，为社会主义的事业而努力。

我们党的历史证明，整风是一种最好的思想教育方法，毛泽东同志曾经号召我们“应该每年或每两年举行一次整风运动”。解放以来，我们进行过多次整风，特别是1957年的全民整风运动，在政治战线和思想战线上取得了极其巨大的收获，现在，有必要在干部中开展一次新的整风运动，对总路线、大跃进和人民公社进行一场辩论，彻底批判右倾思想、右倾情绪和其他各种错误认识，分清大是大非，提高思想觉悟。在这次整风运动中，仍然采取既严肃认真又和风细雨的方法，从团结的愿望出发，经过批评或者斗争，使矛盾得到解决，在新的基础上达到新的团结。在这次整风运动中，每个同志都要勇于暴露缺点，说老实话，向党交心，不要隐蔽自己的观点，因为只有这样才能更好地得到党和同志的帮助，达到自我改造的目的。还应当采取读书与辩论并行的方法，一边组织大家认真学习马列主义和毛泽东思想，一边联系实际进行讨论，根据马列主义的理论原则，来解决各种思想问题，使大家在思想上、理论上大大提高一步。我们还要把整风精神贯彻到经常的工作和学习中去，天天洗脸擦黑，防止资产阶级思想的腐蚀，使我们的队伍永远保持思想上的纯洁性。

以上这些办法，都是党中央和毛主席早已教导我们的办法，是与各种机会主义各种错误思想进行斗争的有效办法。我们过去运用了这些办法和右倾机会主义思想进行了坚决斗争，已取得了巨大的胜利。当前我们要更好地运用这些办法来战胜右倾机会主义的进攻，坚决保卫党的总路线。

（摘自安徽“虚与实”第十期，“坚决执行党的正确路线是胜利的根本保证”）

描述：

