id: f10055b646
标题：工会组织要协助党委抓好大事  湘潭市各级工会组织，在党的一元化领导下，组织工人群众看书学习，深入开展批林整风
日期：1973-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工会组织要协助党委抓好大事

湘潭市各级工会组织，在党的一元化领导下，组织工人群众看书学习，深入开展批林整风

新华社长沙一九七三年十一月十六日电　湖南湘潭市各级工会组织在党的一元化领导下积极开展工作，努力当好党的助手。

湘潭市各级工会组织在开展工作的过程中，把主要精力放在协助各级党委抓好大事上。它们组织广大工人学习马列著作和毛主席著作，进行党的基本路线教育，抓好思想意识形态领域里的阶级斗争，把工会办成工人群众学习共产主义的学校。全市各级工会刚成立初期，有的同志存在一些糊涂观念，认为抓阶级斗争有党委会，抓生产有革委会，工会抓抓生活、文体活动就行了。为了使各级工会干部明确工会的性质和根本任务，市总工会举办全市基层工会干部学习班，引导他们反复学习马列和毛主席关于工会工作的论述，狠批刘少奇、林彪所推行的修正主义工运路线，不断提高路线斗争觉悟。通过学习，广大工会干部更深刻地认识到，工会是阶级斗争的工具，是无产阶级专政的柱石，是学习共产主义的学校，它的首要任务是组织工人群众看书学习，开展批林整风，深入批判修正主义，批判资产阶级世界观。市总工会学习班结束后，全市基层工会普遍举办学习班，训练培养学习骨干队伍，领导全市工人迅速掀起了看书学习和革命大批判运动的热潮。湘潭电机厂工会为了清除资产阶级思想在工人中的影响，在厂党委领导下，组织全厂各车间、班组工人开展革命大批判，写小评论，批判资产阶级世界观。他们还在单身职工宿舍和家属区建立起图书室，举办新技术讲座和革命故事会等，用社会主义思想占领业余阵地。现在全厂每个车间都有工人学习小组，并且健全了学习制度，认真读书看报蔚然成风，钻研技术和谈论工作的空气越来越浓厚。

湘潭市各级工会组织在积极开展工作的过程中，坚持主动向党委请示汇报，及时向党委反映广大工人群众的意见、愿望和要求，充分发挥工会联系群众的纽带作用。湘潭锰矿在贯彻执行党的政策中，由于林彪反革命的修正主义路线的干扰和破坏，有些政策不落实，影响了工人之间的团结。矿工会协助矿党委到工人群众中去召开各种座谈会，调查研究，倾听工人对落实政策的意见。后来在矿党委统一领导下，这个矿进一步落实了政策，团结了广大工人群众，更好地调动了广大工人的社会主义积极性，使全矿革命和生产出现了新气象。工人们大干加苦干，到十月底，提前两个月完成了全年生产计划。

描述：

