id: f102e0e7cf
标题：银球频飞舞　友谊传三洲——记第二届亚非拉乒乓球友好邀请赛
日期：1975-8-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
银球频飞舞　友谊传三洲

——记第二届亚非拉乒乓球友好邀请赛

七月，拉各斯正值雨季。喜雨滋润着丰腴富饶的土地，禾苗繁茂；阳光沐浴着亚非拉乒坛友谊之花，朵朵绽开。第二届亚非拉乒乓球友好邀请赛，在来自七十个国家和地区的八百多运动员和乒乓球界朋友的一片欢乐声中胜利闭幕了。

象这样大规模的体育盛会，在非洲还是不多见的。人们抚今思昔，不禁浮想联翩。在那漫长的岁月里，广袤的非洲大陆，饱尝被侵略受压迫的苦难。就在一百年前，在帝国主义者的炮舰轰击下，拉各斯曾处在一片大火之中。拉各斯市郊区的巴达格雷镇，就是当年殖民主义者贩卖奴隶的地方，至今还陈列着贩卖奴隶时期用过的镣铐和锁链。这是历史的见证，也是亚非拉三大洲人民共同历史遭遇的缩影。今天，广大非洲人民在斗争中挣脱了身上的枷锁，祖国获得了独立，三大洲的朋友和运动员才能在拉各斯相聚。从这个翻天覆地的巨变中，人们看到了时代前进的步伐。

友　谊　不　断　增　进

自从第一届邀请赛以来，亚非拉三大洲人民和运动员之间的团结和友谊不断增进。这一点，在本届邀请赛中得到了充分的体现。

参加这届邀请赛的许多人都是老朋友。故友重逢，格外亲切。就是素不相识的新朋友也都一见如故，亲密无间。十四岁的多哥女少年选手达尔梅达，满头梳着犄角似的小辫子。四年前，在北京参加第一届亚非乒乓球友好邀请赛时，正逢她十岁生日，中国小朋友送给她许多礼物，她一直十分珍惜地保存着，想念着中国的小朋友们。这一次她在拉各斯又见到了中国运动员，特别高兴。有一天，她连蹦带跳地向郗恩庭跑了过来。郗恩庭亲切地对她说：“你长大了，辫子也多了。”小达尔梅达回答说：“是啊，我们的友谊也增多了。”

友谊重于比赛的精神，在本届邀请赛中更加深入人心。一位来自加勒比海的多米尼加小选手，因为在团体赛中没有同中国运动员比赛的机会，很是焦急。中国教练知道后，就专门安排时间让他同中国选手一起打了一场球。他高兴地说：“我远道而来，不是为了比赛而是为了寻求友谊。”当越南选手阮氏梅和中国选手黄锡萍一起走到球台前比赛时，坐在我们旁边的越南同志亲切地说：“这是一家里的两姊妹在比球啊！”这句话十分形象地表达了中越两国人民同志加兄弟的深厚情谊。

亚非拉乒坛之花永不凋谢，友谊之歌永远唱不完。一位埃及朋友很有感触地说：“友谊是可贵的，但在斗争中识别真假朋友更重要。有的人以朋友的面目出现，却不是我们的真朋友，而是两面派。总有一天，全世界人民都会认识他们的真面目。”他还向人们讲述了正在埃及上演的《代表团万岁》这出戏。他说，埃及人民很受教育。

七月二十六日下午，第二届亚非拉乒乓球友好邀请赛在尼日利亚艺术家表演的精彩文艺节目中胜利闭幕。各代表团团长在比赛馆外的草坪上举杯祝酒，品尝了象征友谊和欢乐的柯拉果，种了三棵棕榈树。亚非拉三大洲的乒乓球运动员和人民之间的团结友谊正如这三棵棕榈树一样，生机勃勃，永远常青。

球　艺　迅　速　提　高

两年来，随着团结友谊的增进，亚非拉乒乓球运动也在不断发展。同第一届邀请赛比较，参加本届邀请赛的各个国家和地区的许多运动员的球艺又有显著的提高。

非洲选手的进步尤其突出，引人注目。在男子团体赛中，尼日利亚的奥比萨尼亚对日本的仲村渠功的一场球，打得十分精彩。奥比萨尼亚拉出的弧圈球旋转性强，速度快，正反手都能起板。他同日本选手打得难解难分，最后，奥比萨尼亚获胜。日本队虽以五比一胜尼日利亚队，但打得很艰苦。日本队教练森武说：尼日利亚选手攻球速度比日本选手快。多哥男队从第一届的第二十九名，跃居到本届邀请赛的第十五名。拉美选手的技术水平也有了显著的进步。朝鲜男女选手打得都很出色，在本届邀请赛中荣获女子双打、男子少年单打和女子少年单打三项冠军。越南选手阮氏梅进步也很快，能攻善守，技术全面。

令人欣喜的是，人们看到了参加本届邀请赛的少年选手的茁壮成长。年龄最小的十二岁的选手就有四名。有的队平均年龄只有十五岁。他们的共同特点是，基本功好，打球有一定的战术，斗志旺盛。参加邀请赛的还有摩洛哥的第一代女运动员。她们都只有十几岁，在友谊的推动下，她们决心拿起球拍，投入到这三大洲乒乓球运动员的友谊行列中来。这充分反映了亚非拉乒坛欣欣向荣的前景。

各国乒乓球运动员球技的进步是同他们平时刻苦锻炼、谦虚勤学的精神和努力分不开的。他们没有被设备不足、器材简陋等物质条件难倒。没有球拍，自己做；没有球网，自己编；没有球室，户外练。他们就是这样地风雨无阻，酷暑不懈。在友谊浪潮的推动下，亚非拉地区的乒乓球运动正在蓬勃发展。

人　民　阔　步　前　进

近年来，亚非拉人民反帝反殖反霸的斗争风起云涌，锐不可挡。三大洲人民在斗争中进一步觉醒，强烈要求发展和增进他们之间的友谊和团结。厄瓜多尔朋友说：“第三世界国家的人民团结起来，比超级大国的力量还大。”

亚非拉乒乓球友好邀请赛正是在这种大好形势下举行的。小小银球之所以能够在国际政治生活中显示出巨大的威力，就是因为它深深地凝聚着三大洲人民和运动员增进友谊加强团结的愿望。在这届邀请赛中，正在同以色列犹太复国主义进行搏斗的巴勒斯坦运动员，受到了各国运动员的欢迎和敬佩。他们分别来自几个阿拉伯国家，因为他们自己的家园仍在敌人的占领之下。一位巴勒斯坦朋友说：“一个拿起武器进行斗争的人民是不可战胜的。一旦我们打败了侵略者，返回自己的家园，我们将要求在巴勒斯坦的土地上举行亚非拉邀请赛。”我们相信，巴勒斯坦运动员的愿望一定会实现。

亚非拉乒乓球友好邀请赛在国际体坛上产生了深远的影响。三大洲人民和运动员正向着共同的斗争目标，昂首前进。有一位朋友说得好：“象亚非拉乒乓球友好邀请赛这种形式比较好。它不仅讲团结和友谊，还能很快地提高技术水平。”的确，在既促进人民友谊又能迅速提高技术水平方面，亚非拉乒乓球友好邀请赛在国际体坛上越来越受到人们的重视和欢迎。　本报记者（附图片）

中国、巴勒斯坦、多哥、摩洛哥、埃塞俄比亚等国运动员，在拉各斯的联欢会上。　新华社记者摄

描述：

