id: f1031a9771
标题：冶金工业部广大干部群众联系本单位实际深揭狠批“四人帮”  斩断黑手肃清流毒钢铁必能大上
日期：1977-4-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：姚文元,华国锋,林彪,四人帮,辽宁文革,上海文革,夺权,批林批孔,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
冶金工业部广大干部群众联系本单位实际深揭狠批“四人帮”

斩断黑手肃清流毒钢铁必能大上

新华社一九七七年四月二十一日讯  在华主席为首的党中央的英明领导下，冶金工业部广大干部、群众联系本单位实际，深入揭批“四人帮”“三搞一篡”的滔天罪行，斩断了“四人帮”伸向冶金部的黑手，运动发展迅猛，势如破竹。一个“抓纲治钢”的群众运动的新高潮，正在轰轰烈烈地展开。

冶金工业是国民经济的基础工业，历来是两个阶级、两条路线激烈斗争的阵地。毛主席亲自发动、领导的无产阶级文化大革命，结束了由于刘少奇、林彪反革命修正主义路线干扰、破坏所造成的钢铁工业徘徊的局面，使冶金工业在批林整风运动中出现了大发展的大好形势。但是阶级斗争没有止息。“四人帮”为了实现其乱中夺权的反革命阴谋，又把黑手伸进冶金部，竭力破坏冶金工业，妄图把冶金部作为他们在工交战线篡党夺权的一个重要突破口，作为他们向党中央和国务院发动猖狂进攻的重要阵地。他们通过一个根本无权过问冶金部工作的在辽宁的那个死党来控制冶金部，又在冶金部选中了一个卖身投靠“四人帮”的黑干将，给他封官许愿，上下勾结，狼狈为奸，进行了一系列罪恶勾当。在冶金部竟一度出现了这样的咄咄怪事：毛主席为首的党中央对冶金工业的指示受到了干扰、破坏，而“四人帮”的各种阴谋策划，却不断地由他们在辽宁的那个死党通过各种方式，或面授机宜，或电话指示，或秘书传话，或由同伙转告，迅速地下达给他们在冶金部的这个黑干将。这个黑干将不向党中央、国务院请示、汇报工作，却直接跑去向“四人帮”在辽宁的那个死党“请示、汇报”。他在冶金部拼凑了一个反党的小班底，搞党中之党，核心小组中的核心，控制冶金部的领导权。没有他们几个人点头，冶金部的事什么也办不成。

冶金部这个反党的一小撮，对毛主席为首的党中央作出的加快钢铁工业发展的决定、方针、政策和措施，一概加以反对和攻击；而对“四人帮”却拚命紧跟，一概照办，“四人帮”刮什么风，他们就下什么雨。

一九七四年，批林批孔运动时，“四人帮”搞三箭齐发，揪“现代的大儒”，揪“孔老二的徒子徒孙”，搞乱了许多企业。“四人帮”的这个黑干将紧紧跟上。他一不批林，二不批孔，三不揭批林彪当时在冶金部的那个死党，却按照王洪文和江青的反革命部署，也搞三箭齐发，打击一大片，整了一大批司局领导干部和革命群众，甚至连汽车司机也不放过，搞乱了冶金部机关，使钢铁生产遭到了严重的破坏。

一九七五年，党中央和国务院为了纠正“四人帮”造成的冶金工业的混乱情况，加快冶金工业的发展，按照毛主席的革命路线，采取一系列有力措施，大力整顿冶金部和一些重点企业，并且对冶金部的领导班子进行了必要的调整和加强。广大干部和钢铁工人热烈拥护党中央采取的有力措施，决心要把钢铁工业尽快搞上去。但是，“四人帮”竟利用反击右倾翻案风的机会，另搞一套，向以毛主席为首的党中央反攻倒算。他们全盘否定一九七五年的工作，诬蔑“整顿”就是“复辟”，攻击“加快钢铁工业发展”就是“加速复辟资本主义”，“大搞钢铁”就是搞“唯生产力论”。当时根本不懂工业、平时也不分工管冶金部工作的反动文痞姚文元，赤膊上阵，在一九七六年二月秘密召开了一次名曰“盯着中央”的反革命黑会。冶金部的这个黑干将在会上指名道姓地恶毒攻击党中央和国务院领导同志是冶金部刮右倾翻案风的“风源”。姚文元当面给他打气，表示支持。“四人帮”在辽宁的那个死党和上海的余党，也都表示要和他“一起战斗”。辽宁的那个死党还疯狂煽动要向党中央发动“反击”。

在反动文痞姚文元召开了这次反党黑会以后，冶金部的黑干将迅速发动进攻。在三月到五月召开的部党的核心小组会议和扩大会上，他伙同他那几个左右手，演出了一出又一出反党大合唱，把矛头公开指向伟大领袖毛主席，恶狠狠地攻击经毛主席批准的中央一九七五年关于加快钢铁工业发展的重要文件和中央领导同志的许多重要指示，使他“几乎无法工作下去”，是“翻冶金部无产阶级文化大革命的案”，“翻批林批孔的案”，“为冶金部牛鬼蛇神翻案”，“是全面整顿、全面翻案、全面复辟的一个组成部分”。真是杀气腾腾，反革命气焰极为嚣张。与此同时，他们还密谋策划改组冶金部的领导班子，妄图把冶金部变成“四人帮”控制的独立王国。他们上窜下跳，插手地方，制造混乱。我国最大的钢铁工业基地鞍钢的革命和生产，就直接受到他们的破坏。“四人帮”及其在冶金部的黑干将对一九七六年钢铁工业的破坏，比一九七四年还厉害，致使我国钢铁工业又一次出现了新的徘徊。他们的这一滔天罪行，激起了我国广大钢铁工人的极大愤慨。

为了配合“四人帮”篡夺党和国家最高领导权的阴谋活动，“四人帮”在冶金部的这个黑干将还把罪恶的矛头指向我们敬爱的周总理，指向华主席，指向中央和国务院的其他领导同志。一九七六年，冶金部许多司局的领导干部出于对周总理深厚的无产阶级感情，对“四人帮”控制舆论工具反对周总理的反革命罪行，表示了强烈的义愤。这个黑干将恐慌万状，暴跳如雷地说：“这么多司局负责人这样的感情怎么得了！”他立即下令追查，责令人人检讨，整了十几个人的黑材料。他们对华主席的攻击，手段更是卑鄙。一九七六年四月，毛主席任命华国锋同志为中共中央第一副主席、国务院总理，“四人帮”疯狂反对，有组织、有计划地在辽宁、上海大造反革命舆论，恶毒攻击华国锋同志。“四人帮”在冶金部的黑干将也积极参加这一出反革命大合唱。他亲自跑到在辽宁柴河铅锌矿召开的全国有色金属现场会上，大讲所谓“纳吉几上几下的历史教训”，胡说什么党内资产阶级还会“推出自己新的代表人物”，“同无产阶级进行全面较量”。唐山发生强烈地震后，他又跑到唐山，散布什么“纳吉在党内外还有市场”，“搞三株大毒草的人还稳坐钓鱼台呢”。他嚎叫要当作一个“大战役”来反击，“短期内少产几百万吨钢是小事，打好这一仗是大事”。去年十月，“四人帮”被揪出来，华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，冶金部机关的同志奔走相告，纷纷贴大红喜报进行庆祝。直到此时，这个黑干将还妄图垂死挣扎，恶狠狠地说：“贴上去，也得揭下来！”这一切充分暴露了这个黑干将反对以华主席为首的党中央，死心踏地投靠“四人帮”的黑心肠。

去年七月，当“四人帮”利用全国计划工作座谈会，有预谋、有计划、有组织地对党中央和国务院大搞反革命突然袭击的时候，这个黑干将充当了这次反党活动的急先锋。会前，他按照“四人帮”在辽宁的那个死党的部署，跑到鞍钢去搜集黑材料。会上，他首先发难，配合上海的余党和辽宁的黑干将，恶毒攻击一九七五年国务院召开的一些会是“贩卖资产阶级的经济思想”，“重搞条条专政”，胡说什么“历次机会主义路线头子在政治上搞复辟，在经济上总要搞条条专政”。他这样竭尽造谣诬蔑之能事，其罪恶目的就是妄图把华主席和中央其他领导同志打成“走资派”。不仅如此，他还使用各种卑鄙手段，千方百计搜集中央和国务院领导同志的黑材料，煞费苦心地炮制了一个洋洋万余言的黑报告。这个黑报告使用了最恶毒的语言，竭尽造谣诬蔑、颠倒黑白之能事，编造了中央和国务院领导同志的所谓“十大罪状”。他把黑报告写好后，送给“四人帮”在辽宁的那个死党，并根据他的黑旨意精心修改，前后不下二十余稿，历时十个月之久。他原来打算送给张春桥，作为迎接“四人帮”登基的一份厚礼，可是，这个利令智昏的家伙还没来得及把黑报告送出去，“四人帮”就被揪出来了。如今，这份反党万言书成了他参与“四人帮”反革命阴谋活动的一个铁证，成了一篇极好的反面教材。

冶金部挖出“四人帮”的黑干将，是在华主席为首的党中央领导下揭批“四人帮”斗争的一个重大胜利。这个部的广大干部、群众和各地钢铁工人人心大快，精神振奋，斗志昂扬。人们高兴地说：“粉碎了‘四人帮’，斩断了‘四人帮’伸进冶金部的黑手，加速发展冶金工业大有希望了。”目前，他们正乘胜前进，发扬痛打落水狗的精神，穷追猛打，进一步掀起大学习、大揭发、大批判的高潮，决心把这场运动进行到底。他们表示，一定要在华主席为首的党中央领导下，高举毛主席的伟大旗帜，抓纲治钢，克服“四人帮”干扰、破坏所造成的困难，大刀阔斧地抓好冶金战线的整顿工作，尽快把冶金工业搞上去，为国家做出贡献。

描述：

