id: f1033004cd
标题：用毛泽东思想建设政治边防
日期：1967-4-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用毛泽东思想建设政治边防

国防部发布命令，授予昆明部队某部三连“政治边防模范连”的称号。这是三连的光荣，也是对所有边防部队的鼓舞。这个命令将成为推动广大边防部队更好地保卫边疆、建设边疆的巨大力量。

三连是我军许许多多边防连队中的一个。他们高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，坚持用毛泽东思想建设革命化连队，用毛泽东思想发动群众和武装群众，建立巩固的军民联防，把防区建成了坚强的红色堡垒。他们是边防战线上的一面红旗。

三连是在边防建设中贯彻毛主席的人民战争思想，在边防建设中贯彻以毛主席为代表的无产阶级革命路线的模范，是执行中央军委从政治上建设边防的方针的模范。

毛主席教导我们：兵民是胜利之本。强有力的革命的政治工作，这是我们战胜敌人的重大因素。毛主席的建军思想，首先是从政治上思想上建军。林彪同志根据毛主席的历来教导，强调部队的一切工作都要突出政治。他指出：我们的边防是搞政治边防。中央军委制定的从政治上建设边防的方针，就是毛主席的人民战争、人民军队思想的具体运用和体现，是突出无产阶级政治，从根本上加强边防建设的正确方针。

从政治上建设边防，是把政治放在首位，坚持人的因素第一，以人的思想革命化推动边防建设。这同单纯军事观点、单纯技术观点等等资产阶级军事思想是根本对立的。

从政治上建设边防，是把人民群众充分发动起来，组织起来，依靠广大人民群众建设和保卫边防。这同单纯依靠军事设防，脱离人民群众的资产阶级军事路线是完全相反的。

建设政治边防，必须有一支非常无产阶级化、非常战斗化的边防部队。边防部队的建设，主要是加强政治思想工作，活学活用毛主席著作，大抓狠抓活思想，认真进行阶级教育，进行反对帝国主义、反对现代修正主义和各国反动派的教育，进行毛主席的人民战争思想的教育，进行中央军委各项政策指示的教育。在当前，特别要进行无产阶级文化大革命的教育，进行以毛主席为代表的无产阶级革命路线的教育，进行两条路线斗争的教育。政治加强了，促进了人的思想革命化，部队就有了最大的战斗力，就能在尖锐复杂的边防斗争中，在边疆社会主义革命和社会主义建设中，克服一切困难，战胜一切敌人。

毛主席说：“真正的铜墙铁壁是什么？是群众，是千百万真心实意地拥护革命的群众。”只有把广大人民群众动员起来，组织起来，才能建设真正巩固的边防。边防部队必须遵照毛主席关于我军既是一个战斗队，又是一个工作队、生产队的教导，切实加强群众工作。团结兄弟民族，模范地执行民族政策和边防纪律，帮助人民群众“抓革命，促生产”，搞好民兵工作三落实，密切军民关系，做到军民一心，搞好军民联防。部队做群众工作，主要的也是做群众的政治思想工作，提高群众的思想觉悟。人民群众把我军看做是自己的军队，把保卫边疆当作自己的光荣职责，他们就会在边防斗争中贡献出无穷无尽的力量。

建设政治边防，有千件事万件事要做，最根本的，是要用毛泽东思想武装部队，武装群众，用毛泽东思想指导边防斗争和生产建设。要坚持不懈地开展活学活用毛主席著作群众运动。部队不仅自己要学好，而且要向人民群众传播毛泽东思想，当好毛泽东思想宣传队。三连的同志们说得好：“用毛泽东思想多武装一个群众，就多一个红色哨兵；用毛泽东思想多武装一个寨子，就多一个红色哨所；用毛泽东思想武装了所有的边疆各族人民，就建成了政治边防。”在伟大的毛泽东思想旗帜下，团结起千百万革命群众，就能在政治上思想上筑起一道万里长城，建设起最巩固的边防。

边防部队，受党和祖国人民的委托，守卫祖国的大门，责任非常重大。全军部队，特别是边防部队，要学习“政治边防模范连”的革命精神，坚决贯彻毛主席的人民战争思想，坚决执行中央军委从政治上建设边防的方针，把我们的国防线筑成铜墙铁壁。任何敌人胆敢来犯，就坚决、彻底、干净、全部地予以歼灭！

（四月八日）

描述：

