id: f106b316b3
标题：时代的强音
日期：1976-6-6
是否是时间段：false
作者：瞿阔民
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
时代的强音

北京乐器总厂　瞿阔民

这次首都万人歌咏大会上演唱的四十多首革命歌曲，从各个侧面，用不同体裁、形式，不同的风格和调式，鲜明生动地描绘了亿万工农兵同仇敌忾、深入批判邓小平、反击右倾翻案风的磅礴气势，满腔热情地歌颂了无产阶级文化大革命和社会主义新生事物。由上海四位工人同志业余创作的《党中央两个决议威力大》，就是其中的优秀歌曲之一。

“党中央两个决议威力大，人民拥护敌人怕。”短短两句词，道出了党中央两个决议无比巨大的威力。歌曲紧接着又以简洁明了的语言，说明了当前深入批判邓小平的修正主义路线、反击右倾翻案风，同保卫无产阶级文化大革命的伟大成果、巩固无产阶级专政的关系。歌曲最后又用铿锵有力的词句，表达了亿万军民决心把批邓斗争进行到底的坚强意志。歌词只短短六句，十分简练、准确、好懂、上口。曲调也颇有特色。创作者根据他们的斗争生活实践，从歌曲内容需要出发，为了突出歌词的重点词句，大胆创新，别具一格，采用了汉民族的商调式，又揉进了大调式的因素，从而使这首歌曲既具有鲜明的民歌风格，又具有刚健有力的时代强音。

好词配好曲，浑然一体。这样的革命群众歌曲，唱着它感到浑身是劲，增添革命豪情，这就能起到“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的战斗作用。

描述：

