id: f10a1d66f8
标题：永远忠于伟大统帅毛主席
日期：1967-7-30
是否是时间段：false
作者：刘丰
来源：
标签：刘丰,毛泽东,中央文革,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,党内资产阶级,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
永远忠于伟大统帅毛主席

武汉部队空军副司令员　刘丰

我们最最伟大的领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，已经取得了决定性的胜利。全国无产阶级文化大革命的形势一片大好，好得很！武汉地区同全国一样，形势大好。武汉地区的无产阶级革命派，在与武汉地区党内、军内一小撮走资本主义道路当权派的斗争中，得到我们伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席的亲切关怀和有力支持，得到党中央和中央文革小组的有力支持，得到全国无产阶级革命派和全军指战员的有力支持，越战越强。武汉地区的无产阶级文化大革命正乘风破浪地胜利前进！

在武汉地区两个阶级、两条道路、两条路线大搏斗的重要时刻，武汉地区党内、军内一小撮走资本主义道路的当权派和“百万雄师”中的一小撮坏头头，公开跳了出来，反对我们最敬爱的伟大领袖毛主席，反对林副主席，反对中央文革小组，把矛头直接指向了以毛主席为代表的无产阶级司令部。在这紧急关头，我们武汉部队空军广大指战员，坚定不移地站在毛主席的无产阶级革命路线的立场上，同广大无产阶级革命派和革命群众一起，向武汉地区党内、军内一小撮走资本主义道路的当权派和“百万雄师”中的一小撮坏头头，进行了坚决的斗争。我们的广大指战员，无限热爱毛主席，热爱林副主席，热爱无产阶级司令部，热爱中央文革小组，热爱无产阶级革命派。许多指战员，在这一场大搏斗中，挺身而出，勇往直前，不畏强暴，不怕围攻，不顾疲劳，英勇奋斗，冲破种种阻力，经受了严峻的考验，表现了无产阶级的革命硬骨头精神，保卫了无产阶级文化大革命。广大指战员共同的誓言是：谁反对毛主席，谁反对林副主席，谁反对党中央，谁反对中央文革小组，谁反对无产阶级文化大革命，谁镇压无产阶级革命派，谁就是我们的死敌，我们就要把他打倒！我们是伟大统帅毛主席亲手缔造和领导的、林副主席直接指挥的、用毛泽东思想武装起来的人民军队。我军是无产阶级专政的坚强柱石，是无产阶级文化大革命的忠实保卫者。为了保卫毛主席，保卫林副主席，保卫党中央，保卫中央文革小组，保卫毛主席的无产阶级革命路线，支持无产阶级革命派，把无产阶级文化大革命进行到底，我们刀山敢上，火海敢闯。党内、军内一小撮走资本主义道路的当权派，妄图破坏无产阶级文化大革命，是绝不会有好下场的。敌人的疯狂，只会加速他们自己的灭亡！

武汉地区无产阶级文化大革命的事实活生生地教育了我们，对毛主席和毛泽东思想采取什么态度，对毛主席的无产阶级革命路线采取什么态度，这是马克思主义和修正主义的分水岭，是革命和反革命的分水岭。

林副主席说，毛主席是二十世纪最伟大的天才，毛泽东思想是当代最高水平的马克思列宁主义，毛泽东思想是全党全军和全国一切工作的指导方针。毛主席的话，句句是真理，一句顶一万句，我们要无限信仰，坚决照办。对毛主席的指示，我们理解的要执行，不理解的也要执行。毛主席的指示，我们有时是不可能完全理解的，有的是在执行过程中逐渐理解的，有的是要经过反复实践才能理解的，有的是要在执行了以后许多年才能理解的。对毛主席的指示，我们必须坚信，必须紧跟，必须坚决照办。对于毛主席在史无前例的无产阶级文化大革命中一系列英明的指示，我们要坚决执行，认真贯彻，努力实践。只有这样，才能使我们少犯错误，并在实践的过程中，逐步地加深对毛主席的指示的理解，把无产阶级文化大革命搞好。

毛主席一再教导我们：“阶级斗争是客观存在，不依人的意志为转移的。就是说，不可避免的。人的意志想要避免，也不可能。”又说：“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。在全国平定以后，他们也还会以各种方式从事破坏和捣乱，他们将每日每时企图在中国复辟。这是必然的，毫无疑义的，我们务必不要松懈自己的警惕性。”对于毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，我们虽然学习过许多次，我们虽然跟着毛主席搞了几十年的阶级斗争，可是，我们实际上还没有完全理解毛主席的教导。武汉地区尖锐复杂的阶级斗争，使我们进一步领会到，阶级和阶级斗争，是阶级社会一切现象的总根源。无产阶级和资产阶级这两个阶级的矛盾、对立、对抗和斗争，是今天我们全部的政治生活、社会生活的总根源。离开这个总根源去观察社会现象，就观察不出来，就会观察错了。我们必须念念不忘毛主席关于阶级和阶级斗争的教导，从阶级斗争的实践中反复领会毛主席的教导，用来指导我们的一切行动。

毛主席教导我们：“混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。”无产阶级专政下的阶级斗争，集中到一点，还是政权问题。无产阶级要巩固无产阶级专政，资产阶级要推翻无产阶级专政。我们人民解放军，是无产阶级专政的柱石。武汉地区党内、军内一小撮走资本主义道路的当权派，为了实现复辟资本主义的迷梦，千方百计要抓枪杆子。他们不仅要蒙蔽一部分群众，他们还采用造谣、欺骗、挑拨离间等种种卑鄙手法，挖空心思地企图欺骗和蒙蔽我军的一些指战员，制造广大革命群众和军队之间的矛盾，制造混乱，以便从中渔利。在毛泽东思想的光辉照耀下，我们擦亮了眼睛，没有上敌人的当，向他们进行了坚决的斗争。我们要牢记毛主席的教导：“人民解放军应该支持左派广大群众”。军爱民，民拥军，永远同无产阶级革命派站在一起。有了我军指战员和无产阶级革命派以及广大革命群众的紧密团结，就注定了党内、军内一小撮走资本主义道路当权派灭亡的命运。

千条经验，万条教训，集中到一条，就是要更好地活学活用毛主席著作，对我们的伟大领袖毛主席，对战无不胜的毛泽东思想，对毛主席的无产阶级革命路线，无限热爱，无限信仰，无限忠诚。支左工作首先是用毛泽东思想支援。执行“三支”“两军”任务的过程，就是用毛泽东思想改造客观世界和主观世界的过程。我们必须切切实实地把活学活用毛主席著作放在高于一切、大于一切、先于一切、重于一切的地位，用毛泽东思想去统帅一切，指导一切，带动一切，改造一切。

我们武汉部队空军广大指战员，愤怒声讨武汉地区党内、军内一小撮走资本主义道路当权派，和被他们操纵的“百万雄师”中一小撮坚持资产阶级反动路线的坏头头。在过去半年的支左工作中，由于我们对毛主席的无产阶级革命路线理解不深，阶级斗争观念不强，对武汉地区党内、军内一小撮走资本主义道路当权派的抵制不够有力，在他们的欺骗和影响下，我们也犯过一些错误。我们决心按照毛主席的教导：“实事求是地公开向群众承认错误，并立即改正。”我们坚决地支持和保护武汉地区的无产阶级革命派，永远同他们肩并肩，心连心，同呼吸，共命运，团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。紧紧掌握斗争的大方向，把斗争锋芒对准党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派，对准武汉地区党内、军内一小撮走资本主义道路的当权派。誓死保卫毛主席，保卫林副主席，保卫党中央，保卫中央文革小组，保卫无产阶级文化大革命。谁胆敢反对毛主席，反对林副主席，反对党中央和中央文革小组，反对无产阶级文化大革命，我们就坚决把他打倒在地，再踏上一只脚，叫他永世不得翻身！

我们永远忠于伟大统帅毛主席！

毛主席的革命路线胜利万岁！

无产阶级文化大革命万岁！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

无产阶级专政万岁！

伟大的中国共产党万岁！

伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

描述：

