id: f10ebfe1a2
标题：意大利芬兰报刊赞扬埃及废约沉重打击苏修霸权主义  第三世界反对苏修斗争怒火越烧越旺
日期：1976-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
意大利芬兰报刊赞扬埃及废约沉重打击苏修霸权主义

第三世界反对苏修斗争怒火越烧越旺

新华社罗马电　意大利《布尔什维克》报最新一期发表的文章指出，埃及废除埃苏“友好合作条约”，这是埃及人民反对苏联霸权主义的重大胜利，这个行动有力地打击了社会帝国主义的扩张阴谋。

文章说：“近二十年来，克里姆林宫的新沙皇在‘兄弟般的援助’、‘友谊’和‘合作’的幌子下，妄图把自己的意志强加给埃及，把它变成自己的势力范围，变成同美帝国主义争夺的危险的军事基地和战略基地，这样就加剧了地中海的紧张局势和战争危险。”

文章指出，“莫斯科粗暴地干涉埃及的内政”。它甚至以停止供应武器和装备、逼债和策划政变等手段来逼埃及屈服。埃及废除条约的行动捍卫了自己的民族独立和主权。

文章还说，埃及人民的决定使很多人看清了苏联社会帝国主义的真面目。“苏联社会帝国主义同任何帝国主义一样，到处进行侵略、渗透和掠夺。但是，正是这些行径和它的本性要把它引向灭亡。第三世界反对克里姆林宫新沙皇的霸权主义和扩张主义的斗争怒火，正在越来越旺盛。”

新华社赫尔辛基电　芬兰马克思列宁主义小组机关刊《十月》今年第四期刊载的一篇文章指出，苏联自己正在竭力乞求西方的投资和技术，却对埃及横加指责，这适足以暴露他的无耻。

文章说，现在，莫斯科是来自许多国家的商人的市场。“据苏联报纸报道，在莫斯科有一百二十家外国商业公司、工业公司和银行的机构。”“它们同苏联签订了越来越多的合同。苏联从西方国家获得了几乎每一样东西：资本、设备、技术专利。正是苏联在那些向西方‘开放门户’并向外国大量借钱的国家中居首位。近年来，苏联已经向西方总共借了大约二百亿美元。”

文章强调指出：“值得注意的是：苏联修正主义特别感兴趣的是美国的投资和技术。一些苏联权威人士在报上承认，西方的贷款和技术对于苏联工业的发展是非常重要的。在苏联工业中，百分之十五的设备是从西方进口的，有一百多个食品工厂完全是用外国造的设备装备起来的。”

文章说：“苏联经济的增长在继续放慢和完不成计划，主要是由于进行规模庞大的军备竞赛。它需要西方的资本和技术，以便在某种程度上克服其经济困难，同时又能继续扩张军备。”

文章最后说，尽管如此，苏联还是继续指责埃及“为获得西方资本而奋斗”，而埃及却是为独立和主权而奋斗的一个第三世界国家。苏联这种做法又一次证明，苏联领导人大耍两面派手法和无耻的政治手腕。

描述：

