id: f10f68cd01
标题：鞍钢铸管厂革命派让大批干部走上革命和生产第一线  积极为站出来的革命干部撑腰  干部大胆负责，勇挑重担，有力地推动了全厂的革命和生产工作
日期：1967-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,革命大联合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
鞍钢铸管厂革命派让大批干部走上革命和生产第一线

积极为站出来的革命干部撑腰

干部大胆负责，勇挑重担，有力地推动了全厂的革命和生产工作

据新华社鞍山七日电　鞍山钢铁公司铸管厂的无产阶级革命派，在驻厂解放军某部毛泽东思想宣传队的帮助下，以“斗私，批修”为纲，认真执行毛主席的干部政策，积极支持革命干部站出来，让他们在革命、生产第一线经受锻炼和考验，为人民立新功。现在，这个厂已经有七十三名科长级以上的革命干部，参加了革命、生产的领导工作，或者被分配到各种工作岗位。他们同革命群众一起抓革命、促生产，大胆负责，勇挑重担，有力地推动了全厂的革命和生产工作。

铸管厂的无产阶级革命派，特别重视不断地用毛泽东思想帮助和教育干部。这个厂不少已经站出来的革命干部，在走上工作岗位初期，不敢承担领导工作，不敢大胆负责。一些过去犯错误较多，受到革命群众冲击较大的领导干部，表现“怕”字当头，怕担责任，怕再犯错误。还有极少数人，有一些思想疙瘩没有解开，心情不舒畅。无产阶级革命派及时地分析了产生这些活思想的原因。他们认为，干部的这些表现，最根本的是头脑中“私”字作怪。解决这些活思想，必须用伟大的毛泽东思想来武装干部。他们在驻厂解放军毛泽东思想宣传队的帮助下，连续举办了几期干部学习班，以“斗私，批修”为纲，组织干部大学毛主席的最新指示，以及“老三篇”和《反对自由主义》等光辉著作。在学习中，按照“团结——批评和自我批评——团结”的公式，启发干部自觉地进行自我革命，狠斗“私”字，猛批修正主义，大树特树毛泽东思想的绝对权威。全厂百分之九十五的干部，分期分批参加了轮训。许多干部提高了无产阶级觉悟，正确地认识了自己的错误，端正了对待群众的态度。他们说，毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命运动的烈火，烧掉了我们身上的错误，这是我们最大的幸福！他们纷纷表示，一定要破私立公，向群众学习，到革命的大风大浪中去锻炼，为人民立新功。

铸管厂的无产阶级革命派还针对干部不同的活思想，因人制宜，对症下药，耐心地进行了一系列思想政治工作。他们和革命干部个别谈心，作家庭访问，同他们一起学习毛主席著作，解除干部的思想顾虑，鼓舞他们的斗争意志，提高他们的革命责任感，树立“完全”“彻底”为人民服务的思想。对待一些在有的问题上一时还想不通的革命干部，无产阶级革命派除了热心帮助外，还耐心等待，给他们时间，让他们多想一个时期，让他们继续在斗争实践中去解决自己的思想问题。

这个厂的无产阶级革命派还十分注意为站出来的革命干部撑腰杆子，为革命干部在革命和生产斗争中发挥核心作用和骨干作用创造条件。他们所做的工作主要有：

一，帮助革命干部树立威信。一些干部在具体工作中有时说不动，叫不响，甚至遭到顶撞。无产阶级革命派就教育职工服从领导，听从指挥，尊重革命干部，凡是符合毛泽东思想的意见，就应该执行，给予坚决支持。革命派战士还带头执行革命干部的正确意见。革命干部在革命和生产中立了新功，就及时提出表扬。他们的工作出了差错，无产阶级革命派主动承担责任，热情帮助他们纠正。这个厂的无产阶级革命派还注意克服那种“包揽一切”的现象，应该革命干部做的事，他们就放手让革命干部去做。

二，帮助革命干部改善与群众的关系，改善上下级的关系。有些干部执行过资产阶级反动路线，做过压制群众的错事；有些干部过去高高在上，做官当老爷，脱离群众。因此，有的群众对站出来的这些革命干部一时还存有戒心。无产阶级革命派就帮助革命干部改变过去那种做官当老爷的作风，树立民主作风，引导他们深入生产，深入工人宿舍，同工人谈心，倾听群众意见，向群众学习，检查自己的错误，与群众开诚相见，接受群众帮助，从而渐渐地得到了群众的谅解，密切了干部和群众的关系。

三，帮助革命干部解决工作中遇到的各种难题。这个厂的革命群众组织，经常征求革命干部的意见，主动了解他们工作中遇到的难题，帮助研究解决。有个时期，铸造车间钢锭模完不成计划，这个车间站出来的革命领导干部为此吃不好睡不着。车间革命群众组织发现后主动帮助召开干部会，采取了相应措施，很快扭转了局面。事后，这个领导干部激动地说：“革命派这样为咱撑腰杆，我们没有任何理由干不好革命工作！”

四，帮助革命干部不断克服缺点、错误。许多革命干部在新的条件下工作，不可避免地会出现这样或那样的错误和缺点。无产阶级革命派发现他们的缺点、错误，从爱护干部出发，通过整风会、座谈会及时指出，帮助他们总结经验教训，及时改正，不断提高。

由于铸管厂的无产阶级革命派积极为站出来的革命干部撑腰杆子，促使他们该说的敢说，该做的敢做，该管的敢管，真正发挥了革命干部的核心作用和骨干作用。干部和群众齐心协力，推动了全厂的革命和生产不断发展。现在，这个厂的革命干部顾虑少，干劲足，立新功的多。已经站出来的干部，纷纷同工人生活在一起，战斗在一起。不少干部住在车间，睡在工厂，同工人一起揭发、批判中国赫鲁晓夫及其在鞍山、鞍钢的代理人的滔天罪行，同工人一起抓革命，促生产，为生产出谋划策，解决生产关键。

最近，这个厂所有车间、工段、科室全部按系统、按部门实现了革命大联合，革命大批判搞得好，生产蒸蒸日上，连续铸管的产量创造了本厂历史上的最高水平。

描述：

