id: 45d25fcc91
标题：布迈丁主席在广播讲话中谈越南问题敦促美国政府签署恢复越南和平的协定古巴首都八万工人举行盛大集会，要求美国政府履行停止侵越战争的诺言
日期：1972-11-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：革命委员会,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社阿尔及尔一九七二年十一月一日电　阿尔及利亚革命委员会主席、政府总理胡阿里·布迈丁，十月三十一日晚，在为庆祝阿尔及利亚革命十八周年发表的广播讲话中谈到越南问题时，要求美国政府通过签订和越南民主共和国政府达成的协定，来迅速满足全世界人民的愿望。

布迈丁主席说:“最近在越南的天空出现了一线希望的微光。”“在这种形势下，在再次表示我们对英雄的越南人民的钦佩和向他们重申我们的全力声援的同时，我们表示我们希望看到恢复越南和平的消息得到证实，希望看到美国通过签订双方达成的协定来迅速满足全世界人民的愿望，以便使这种愿望不要在最反动、最敌视自由和尊严的理想的集团的压力下，在那些拥有实力、不惜使用文明的成就来摧毁文明和剥削人的集团的压力下，成为竞选阴谋的赌注。”

据新华社哈瓦那一九七二年十一月一日电　古巴首都哈瓦那大约八万名工人十月三十一日举行盛大集会，要求美国政府履行停止侵越战争的诺言。

这次集会是革命古巴工人中央工会和全国各工会组织的，它是从十月二十六日开始的“支援越南周”的闭幕活动。

参加集会的哈瓦那工人举着旗帜和标语牌，标语牌上写着:“我们支持我们的越南兄弟”、“我们对越南给予战斗的声援”、“美国佬从越南滚出去”、“要求美国履行自己的和平诺言”等。他们在集会开始前举行了示威游行。

越南民主共和国驻古巴大使阮玉山、越南南方共和临时革命政府驻古巴大使武英俊参加了集会。

描述：

