id: 45d44503cc
标题：该不该予以照顾决定于他们自己
日期：1951-4-27
是否是时间段：false
作者：朱立奇
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱立奇

判处死刑的恶霸家属，必须要使他们在劳动中彻底改造，成为新人，恶霸的家属生活过去一直靠剥削压榨人民的血汗来维持的，今天我们翻身过来，正大张旗鼓地展开镇压反革命，难道我们还能把劳动挣来的血汗金钱再拿去供养他们吗?难道他们还是可以像过去一样地自己不劳动，依靠人民来“照顾”吗?罗同志班上一个同学的父亲是恶霸，今天给人民枪毙了，目前交不出膳费，我们是否可以照顾，这个问题，我们认为不能凭空决定，我们不知道这个同学的态度如何?“该不该照顾”不决定于我们而决定于他自己，他是否曾叛离他的反动阶级，检举父亲，以行动争取站到人民的立场上来?如果他曾真诚勇敢地这样做了，站到我们人民的立场上来了，那么，我们是可以照顾他的，假使他过去既没有劝止父亲为非作歹，更没有向人民检举他父亲的罪行，那么证明他还是站在敌人这一边，不跟我们人民一起，是他对不起人民，我们怎么可以给他照顾?这样的人需要通过劳动彻底改造，否则即使让他继续求学，将来对人民也不会有什么好处。

我们学校里曾有这样一个同志，家里是不法地主，这同志能站稳立场，自己写信给当地人民政府告发他父亲，后来父亲死在狱中，他不回家去，仍然安心工作，他家里一个妹妹也背叛了地主阶级，参加革命，当她到上海来投考革大时，同志们留她住，请她吃饭，给他照顾。另外还有一个同志，家里也是地主，土改后生活不下去，因为这些地主阶级自己不肯劳动，因此常常写信给这个同志要钱，这同志每月把津贴省下来，可是偏偏家里不寄，原因很简单，因为我们的钱来自人民，我们怎能拿人民给的钱去接济人民的敌人?这个同志在每次捐子弹、慰问中朝战士献款时，总是热烈响应，积极带头，这原因也很简单，因为我们的津贴来自人民，捐献了也为的是人民，我们当然是心安理得，毫无吝啬了，这些确实例子可贡献给罗同志作参考。

描述：

