id: 45d55d1930
标题：首都隆重庆祝中共成立卅周年 毛主席莅临大会群众欢呼致敬各民主党派人民团体向毛主席热烈献花献旗　朝鲜访华代表团金仁春代表朝劳动党向中共中央献旗
日期：1951-7-2
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,刘少奇,彭真,朱德,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京卅日电】　中国共产党成立三十周年庆祝大会于三十日下午六时在北京先农坛体育场隆重举行。参加大会的有毛泽东主席和中国共产党中央委员会委员刘少奇、朱德、陈云、彭真、董必武、李富春、罗荣桓、蔡畅、陆定一、轰荣臻、吴玉章、滕代远、徐特立、薄一波、廖承志、王稼祥、陈伯达等，以及中共中央华北局委员、中共北京市委员会委员，中国新民主主义青年团中央委员会委员、华北和北京的青年团委员会的负责人，首都各机关、部队、工厂、学校、农村中的共产党员、青年团员、少年儿童队员，以及由各支部邀请的非党群众代表，中国人民解放军和中国人民志愿军的战斗英雄，生产战线上的劳动模范，中央人民政府委员会委员，中国人民政治协商会议全国委员会委员，中央人民政府各院、委、部、会、署、行首长，人民革命军事委员会委员及所属各部门和各兵种的首长，参加庆祝大会的还有各民主党派负责人和人民政协无党派民主人士李济深、张澜、黄炎培、郭沫若、陈叔通、马叙伦、章伯钧、许德珩等和人民团体负责人，以及各民主党派在北京的党员、会员、盟员共四万余人。

应邀参加大会的有外国的兄弟党在北京的同志，和以元东根为首的朝鲜人民访华代表团。

今天，先农坛体育场的四围高墙上，竖起了六十四面大红旗。主席台上，高悬着马克思、恩格斯，列宁、斯大林、毛泽东、刘少奇、周恩来、朱德的巨像和四面巨幅党旗。

下午六时，毛主席和刘少奇、朱德莅临会场。这时，全场起立向毛主席致敬。‘毛主席万岁’!‘中国共产党万岁!’的口号声、欢呼声和鼓掌声经久不息。

大会在庄严的国歌和国际歌声中开始。中共中央政治局委员、中共北京市委员会书记彭真致开会词。继由中共中央书记处书记刘少奇作报告。(编者按:报告全文昨已刊出)。中国人民政治协商会议全国委员会副主席陈叔通，中国国民党革命委员会主席李济深，中国民主同盟秘书长章伯钧，民主建国会全国会务推进委员会召集人黄炎培，人民政协无党派民主人士代表郭沫若，中国人民解放军战斗英雄刘子林，中国人民志愿军战斗英雄郭忠田，工人代表全国劳动模范李永亦在庆祝大会上相继讲话。

会上，原定讲话的尚有中国民主促进会主席马叙伦，中国农工民主党中央监察委员会主席彭泽民，九三学社主席许德珩，台湾民主自治同盟理事林铿生，中国致公党中央委员会委员严希纯，中国新民主主义青年团书记冯文彬，青年代表、中华全国民主青年联合总会副主席钱三强，妇女代表、中华全国民主妇女联合会副主席许广平，文化界代表、中华全国文学艺术界联合会副主席沈雁冰，科学界代表、中华全国自然科学专门学会联合会主席李四光，中华全国科学知识普及协会主席梁希等，后因雨，决定将演词改作献词在报上发表。

大会进行中，中国共产党党员驾驶员驾驶飞机列队飞临全场上空，并散发庆祝中国共产党成立三十周年的传单，三百名少年儿童队队员，以及中国人民政协全国委员会、中国国民党革命委员会、中国民主同盟、民主建国会、无党派民主人士、中国民主促进会、中国农工民主党、台湾民主自治同盟、中国致公党、中国新民主主义青年团、中华全国民主青年联合总会、中华全国学生联合会、国内各少数民族、中华全国总工会、中华全国民主妇女联合会、中华全国自然科学专斗学会联合会、中华全国科学知识普及协会、中国社会科学各团体联合办事处的代表相继步上主席台，向毛主席献花或献旗致敬。大会上，并有朝鲜人民访华代表团团长元东根向毛主席献礼和献旗致敬，朝鲜人民访华代表团副团长金仁春代表朝鲜劳动党向中共中央献旗。

大会在齐唱国际歌歌声中结束。‘毛主席万岁!’‘中国共产党万岁!’‘中华人民共和国万岁!’‘斯大林万岁!’‘马克思列宁主义万岁!’的欢呼声响彻云霄。

描述：

