id: 45d6012ac4
标题：饮誉国内外的民族化美术片水墨动画片恢复青春第三部新片《鹿铃》有较高艺术质量
日期：1983-2-7
是否是时间段：false
作者：王琳,黄罗怡
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　“文革”期间中断拍摄，曾在国际上为我国赢得多次金质奖的水墨动画片，已在上海美术电影制片厂恢复生产。新片《鹿铃》最近在京沪两地试映时，受到美术、电影界和儿童工作者的好评。二月五日，该厂“小百花”奖评选中，该片获得最佳导演、摄影奖。

水墨动画片把中国传统的绘画艺术与动画结合起来，开拓了美术片的新领域，为美术片的民族化作出了贡献。上海美术电影制片厂六十年代初期摄制的《小蝌蚪找妈妈》和《牧笛》，分别把齐白石和李可染笔下的青蛙、鱼虾、水牛等搬上了银幕，赢得了国内外广大小观众和成人的喜爱。但十年动乱中，却受到批判，停止生产。

去年拍完的我国第三部水墨动画片《鹿铃》，由桑弧编剧，程十发造型，方济众等设计背景，唐澄、邬强导演，段孝萱摄影。影片描写了一个女孩和一头小鹿之间的友谊，保持了前两部水墨动画片的特色，在人物感情的处理上，又比前两部更加细腻感人，艺术质量更高。

(黄罗怡、王琳)

描述：

