id: 45d7744881
标题：全面地理解“让步政策”
日期：1966-1-27
是否是时间段：false
作者：姚铎铭
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
姚铎铭

一“让步政策”是客观存在的事实

历史上是否存在由于农民革命的压力，地主阶级被迫对农民让步的事实呢?回答是肯定的。

在我国封建社会历史上，就有不少统治阶级被迫暂时退却，对农民作一些让步的事实。明初统治者朱元璋减轻赋税和徭役，废除元代“地主殴死佃客者杖一百七，征烧埋银五十两”①的法律，规定“佃见田主，不论齿序，并如少事长之礼，若在亲属，不拘主佃，则如亲属礼行之”②，相对地松弛了农民对地主的依附关系；宋太宗赵光义迫于王小波起义的压力，不得不撤除设在成都的博买务，都是例子。

这种社会现象的出现，我认为应从阶级力量对比的变化和地主阶级的两面性来解释。

一切剥削阶级无不具有两面性，地主阶级也不例外，它既是贪残的，又是虚弱的。就其本性来说，它一定要不择手段榨取农民的劳动果实，但是，历史并没有赋予地主阶级无限制的为所欲为的权力，他们残酷的政治统治和经济剥削引起了农民阶级强烈的反抗。这种反抗，从抗租逃亡到大规模的农民战争，从经济斗争到武装斗争，具有各种不同的形式。当农民大规模地联合起来，“荷锄奋梃”向封建政权展开冲击的时候，千百万默默无闻的农民大众在地主阶级心目中便成了一支可怕的力量，成了一股能覆封建统治之“舟”的洪水了。农民的刀枪刺痛了封建统治者，使他们在把农民起义残酷镇压下去之后，慑于起义的余威，不得不稍微抑制一下贪欲，暂时对农民作一些微小的让步。所以，让步是农民用强大的武装力量压出来的，是地主阶级虚弱一面的表现。

有的同志否认历史上有过统治阶级被迫做出的让步。孙达人同志认为“封建地主阶级对待农民决不会作出真正意义上的让步，更不会有什么‘让步政策’。”覃延欢、钱宗范二同志说得更干脆:“让步政策这个东西，我们认为，它在历史上是不存在的，剥削阶级是绝不可能对劳动人民实行让步的。”③这些看法实际上是不自觉地夸大了地主阶级的力量，贬低了农民群众斗争的威力，其结果只能是把历史上某些统治者实行的让步政策的积极作用记在封建统治者的功劳薄上。

二不能把“让步政策”当框，到处乱套

我们承认封建社会里存在统治阶级被迫实行的“让步政策”，但同时认为，对统治阶级在农民战争时期或以后所实行的政策，必须做具体的、历史的分析，看看有没有让步，是否是让步，不要把“让步政策”当作解释中国历史的框框，到处乱套。

事物的发展总是存在两种可能性，统治阶级在农民群众的压力面前，可能做些让步，也可能不让步，不能片面的只承认一种可能。当地主阶级并没有被刺痛，或者是新的统治者没有足够认识农民起义的巨大威力时，便可能不让步。正是在这一点上，我们肯定某些封建统治者个人在让步政策的实行中所起的积极作用。

但是，也不能把每一个新封建王朝所实施的恢复社会经济的政策都说成是“让步政策”。

朱元璋在明初实行的政策是被某些同志看做“让步政策”的典型，我们就用朱元璋的政策为例加以分析。

朱元璋推行的缓和阶级矛盾，恢复与发展社会生产的措施主要有如下几方面:

兴修水利，这是封建国家的职能。农业是封建经济的基础，是封建国家赋税的主要来源；农业得不到恢复与发展，封建统治机器便很难维持，因此，历代封建统治者都不得不对水利的兴修予以不同程度的重视。甚至进入中原的蒙古贵族忽必烈，在认识到农业的发展对增加财政收入、巩固统治的意义以后，也是很重视水利的。明初统治者只不过是做了封建国家所必然要做的而已。

惩治贪污，是封建国家同地主阶级中某一部分人矛盾的表现。官吏贪污是封建社会的必然产物，但是，代表地主阶级根本利益的国家，为了把农民阶级反对地主阶级的阶级斗争限制在一定的范围内，为了保证国家财政收入，对于会导致阶级矛盾尖锐化和财政困难的贪污行为，在法律上是禁止的，有时也要惩治一下。封建社会的各个王朝，都多多少少要杀掉一部分贪官，因此，我们不能把朱元璋为解决封建国家同一部分地主分子之间的矛盾所采取的严惩贪污的措施看做是对农民的让步。

准许农民把在战争中已经开垦的荒田作为己业，这只是对现状的承认。这些土地是农民通过斗争从地主手里夺来的，是既得的胜利果实，不是统治者让步的结果。因此，不能把这一政策当作“让步政策”

其他象减轻赋税，奖励垦荒，提高农民的身份，便是朱元璋被迫实行的一些让步。

当起义处于高潮的阶段，统治阶级施行的欺骗政策都不带有让步的意义，都不能看做是“让步政策”。农民战争爆发以后，统治阶级总是采取武力镇压与政治欺骗相结合的两手政策，以图尽快扑灭起义的烈火。这时候，统治者实行的欺骗政策在客观上所起的作用是反动的。例如，北宋末年，童贯为镇压方腊起义，曾“承诏罢苏杭应奉局、花石纲”④，这一措施，在一定程度上孤立和瓦解了方腊起义军，起了辅助武力扼杀起义的作用，它是宋统治者向农民起义军进攻的极为恶毒的一手，我们绝不能把它视为让步。

在农民战争的压力下，统治者在经济上可以暂时做一些让步，在政治上，有时在某些方面也可能做一些让步，但在政权上，则是寸步不让的。

三“让步政策”是新统治团全部阶级政策的次要成部分

“让步政策”是作为统治阶级实行的阶级政策的一部分而存在的，因此，我们在研究让步政策时，一定要把它同统治阶级的全部政策联系起来，并对其阶级实质加以揭露。

地主阶级从农民起义中吸取的教训是双重的，一方面，不得不抑制贪欲，另一方面，也是更重要的一面，是面对农民战争的威胁，必须大大加强镇压力量。地主阶级看到，没有集中的强有力的国家政权，便不能有效的防止农民起义，就可能被打败。因此，新的统治集团于镇压起义之后所做的第一件事便是为维护地主阶级的统治，采取一切步骤，恢复并加强封建国机器。这一点，已经为我国封建社会的历史所证明。

从明初的历史看，朱元璋虽然被迫做了一些让步，但是，正是他，创立了空前强大、空前集中的国家政权。这个政权，拥有一百八十万以上有战斗经验的军队和庞大的官僚机构，能够有效地进行统治；它在普遍调查户口、丈量土地的基础上，编制了黄册和鱼鳞图册，建立了里甲制度，把农民牢牢地束缚在土地上；它规定“谋反大逆”，不论首从，一律凌迟处死，“造妖言”和“劫囚”的人也要杀头，企图用高压手段把农民的反抗消灭在萌芽状态之中。这样，朱元璋建立的新王朝进一步加强了对农民的控制，从而使农民要发动新的反抗斗争遭遇到更多的困难。

对统治阶级所做的某些让步，我们也须持批判态度，绝不应忘记:让步是一种阶级政策。统治阶级实行让步，固然是被迫的，但也是为其长远的阶级利益服务的。具体说来，目的主要有两个:第一，是为了取得重新组织本阶级的力量，恢复与巩固统治的时间。经过农民革命战争的扫荡，旧王朝颠覆了，地主分子死的死，逃的逃。新的统治集团要完全恢复已被推翻的封建统治，把残存的地主分子组织起来，并培植一批新地主，作为统治的支柱，这需要有一个过程。当这一过程还未完成的时候，封建统治还是不稳固的，地主阶级的镇压力量对经过战争锻炼、变得“剽悍难制”的农民群众的反抗力量，还没有占绝对的优势。在这种情况下，新的统治集团明白，不实行一些让步，继续象旧王朝一样统治下去，农民便会重新点燃起义的烈火，最后把新王朝埋葬掉。

第二，是要把农民重新固着在土地上，为封建国家、地主阶级重新奴役、剥削农民创造条件。在农民战争过程中，大批农民群众暂时摆脱了封建制度的束缚，新的统治者为了赋税的征收，为了地主阶级能够获得足够的劳动人手，必须把他们重新纳入封建统治的轨道之内。实现这一目的，光靠武力不仅收效不大，还可能引起新的反抗，最有效的办法是在使用武力强制的同时做一些让步。

归根到底，“让步政策”是地主阶级迫于形势，为保持对农民的政治统治与经济剥削而不得不采取的权宜之计，因此，当它认为统治已经稳固，已经有足够的力量镇压农民的反抗时，便一步一步地收回这些让步，加紧向农民进攻。

所以，我们说，让步政策是统治阶级为维护本阶级长远利益而实行的暂时的政策，是统治阶级作为向被压迫阶级进攻的准备的政策，是他们进行欺骗和麻痹的工具。

四“让步政策”的实行是民革命的作用之一

迫使封建统治者实行让步政策算不算农民起义的作用呢?对这个问题，我既不同意孙柞民同志过高地估价让步政策在农民战争历史作用中的地位，也不同意孙达人同志把让步政策从农民战争历史作用中完全排除出去。我认为，“让步政策”的实行是农民战争历史作用之一，但不是主要的作用。因为:(一)“让步政策”是统治阶级在农民战争的压力下被迫实行的，它是农民革命的胜利果实的一部分；(二)“让步政策”所以能在一定程度上贯彻，是同农民战争提供的条件分不开。在每一王朝后期，当阶级矛盾极端尖锐的时候，统治集团中的一部分当权人物，也企图作一些让步，以缓和阶级矛盾，但是，他们都一个一个的失败了。只是经过农民战争，地主阶级内部最反动、最腐朽的集团被削弱了，或者被消灭了，新王朝的统治者被迫实行让步政策遇到的阻力才小一点，“让步政策”也才可能在 较长的时期较广的范围内得到贯彻。我们既然承认“让步政策”是农民战争的产物，当然就必须肯定它在历史上起过积极的作用。有的同志不对封建社会不时期的阶级斗争形势进行具体分析，从对不同时期的改良作出不同的评价，而是不加分析的否认一切改良。说“让步政策”“阻碍了社会生产的发展”⑤，我认为这种看法是很片面的。

我认为，在农民革命高潮已经过去的封建王朝之初，“让步政策”是有积极意认的，它有利于社会生产的发展，而绝不是“阻碍社会生产的发展”。

注:

①《元史》卷一百零五《刑法》四《杀伤》。

②《明太祖洪武实录》卷七三，洪武三年五月。

③覃延欢、钱宗范:《封建统治阶级的两面手法》载《光明日报》一九六五年十一月三日《史学》。

④《宋史纪事本末》卷五十《花石纲之役》。

⑤蜀群:《“让步政策”的阶级实质》，载《光明日报》一九六五年十一月十七日。

描述：

