id: 45d9a7fc9c
标题：虹口跳舞有通宵 冬春交替天花多
日期：1947-1-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
△“上海小姐”谢家骅，与荣孚颜料号主荣梅莘(无锡人)，订婚后，业定于后日(十一日)假座蒲石路华懋公寓(即俗十三层楼)下午二时举行婚礼，王晓籁王先青二氏作介绍人。

△据警察局舞女登记股负责人谈，本年起为避免舞女遭受舞女大班剥削，凡舞场经理聘请舞女，必须订立合同，使直接拟定条件，凡舞女收得舞票后，五日后即可向舞场调换现钞，但舞女在订约期内，不得另接收他处舞场聘款。

△淞沪警备司令部据报虹口地区，空军俱乐部及军之友社，每夜跳舞游宴，不照当局规定时间内停止，认为有碍治安，现已饬警察局及宪兵团严行取缔，以重政令。

△安徽泾县曹逸如，初从张善孖画虎，复从张大千研习，近假八仙桥青年会举行公开展览，尚有今明二日。

△正诚社为商界组织，即日起分赴闸北，南市，沪西，沪南乡僻区域散发寒衣券。并发大批粥票，寒衣定于一月八日下午三时在威海卫路二七○号该社发给。首批寒衣三百套，粥票三万张。闻第二批布发日期为二月初旬。

△福民轮船公司，成立迄今已逾一载，最近购进一九四四年二千吨快轮长城号，其速率，每小时可行二十海里，为中国海轮速度最快之船只，由沪驶津，只需三十六小时，兹定本月十一日作处女航，开驶天津。

△宣司令向中枢请辞本兼各职，已刊载沪上各报，惟蒋主席现已复电到沪慰留。

△严冬已临，新春将届，当此冬春交替之时，正天花流行之日，市卫生局防疫处日前统计天花患者，每日至少必有数起，以儿童为最多，近日除在各儿童团体及学校施种牛痘外，并发出宣传标语，以促各家长之注意。

△莫参政员德惠，日前来沪筹募东北难民救济基金，业已公毕，于六日晚搭乘夜车晋京。

△李汉魂将军，奉派赴美考察一般军事，已于昨日下午四时偕夫人及随从一行，由沪搭乘戈登将军号轮，首途赴美。

△吴秘书长铁城，近患重感冒，卧床两日，未接见任何宾客。

△本市华山路青年馆，举办旅行青浦，佘山之第六次青年旅行团，定本月十二日上午八时举行。尚有余额，欢迎参加。

△徐州绥靖公署副主任李汉魂，昨日偕夫人趁戈登号邮船赴美，预期先至纽约，以考察美国政治，又闻，此次趁该轮同行者，尚有音乐家高芝兰。

描述：

