id: 45d9492f5b
标题：赵行大队贫下中农管理农村商店的几点做法
日期：1969-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,农业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:黄楼公社赵行大队贫下中农参加管理农村商店，是商业战线斗、批、改的一个创举。牛桥下伸店只有三名职工，却为十四个生产队、五百多户社员服务得很好，贫下中农参加了管理，是一个十分重要的因素。这个经验值得农村和城市的商店参考。希望商业战线创造出更多斗、批、改的新经验。

川沙县黄楼公社赵行大队有个农村商店(属公社供销社领导)，名叫牛桥下伸店。这个商店有三名职工，担负着周围十四个生产队，五百多户社员的购销服务工作。最近，他们建立了一个由大队、生产队干部，贫下中农代表和商店革命职工组成的“三结合”班子，负责商店的管理工作。

主要是从政治思想上管理商店

贫下中农管理农村商店，主要抓了几件事:

第一件事，抓商店职工的思想革命化。如有个职工刚到下伸店工作时，看到人员紧，工作多，时间长，担子重，休息少，没时间回家做家务、种自留田，思想波动，工作不安心。贫下中农发觉这些活思想后，就主动和这个职工谈心，一起学习毛主席光辉著作“老三篇”，一起回忆对比，进行阶级教育，使这个职工深受感动，坚定了他为贫下中农服务的决心与信心。

第二件事，抓经营方向，改进购销服务工作。贫下中农认为，要把商店管理好，还必须帮助商店职工端正经营方向，解决为谁服务的问题。因此，他们注意收集贫下中农对商店工作的反映，带到商店和职工一起研究改进。过去商店对一些贫下中农都需要但又一时不能得到满足的商品，简单的采取随到随卖、卖光算数的办法，结果被少数人买了去，多数人买不到。现在改变了这种做法。如去年到了一批大床草席，数量较少，但要买的人很多。怎么办?贫下中农知道后，就主动地进行了访问摸底，排出了迫切需要的对象，优先供应。这样，既贯彻了群众路线和阶级路线，又解决了供需之间的矛盾，贫下中农很满意。

第三件事，抓勤俭办企业。随着服务量的扩大，下伸店原来借用社员的一间店堂不够用了。贫下中农和商店职工遵循毛主席教导，因陋就简，自力更生，利用废旧材料，忙里抽闲，只花了二百多元钱就盖了二间新房子。他们还利用旧箱板废铁皮办起了大批判专栏。

第四件事，抓改革不合理的规章制度。他们亲身体会到，刘少奇及其在商业部门的代理人推行的“利润挂帅”、“物质刺激”、“行业分工”、“专业管理”等修正主义黑货，是束缚群众手脚，阻碍生产发展的绊脚石，不彻底批判它，就不可能使商店真正为贫下中农服务，为农业生产服务。首先，他们与职工一起学习毛主席光辉著作“老三篇”，帮助职工克服怕苦、怕累、难办等私心杂念和畏难情绪，树立方便让别人、困难留自己，完全彻底为人民服务的观点。同时，他们还和职工一起批判了方便自己、麻烦群众的八小时机关式的营业制度。在贫下中农的帮助和支持下，牛桥下伸店终于冲破了定时开门，定时打烊，过时不卖的老规矩，实行了贫下中农什么时候要，就什么时候供应的新制度。

营业时间解决了，但店里经营品种还是不多，特别是小农具等生产资料，仍要跑到镇上去买，群众感到很不方便。“三结合”管理小组采纳了贫下中农的意见，冲破了“上下对口”、“行业分工”的封锁线，增加了锄头、铁塔、扛箕等小农具及咸鲜肉和棉布等商品供应，现在这个下伸店经营品种达六百多种。

贫下中农管理农村商店好处多

贫下中农管理牛桥下伸店的实践，证明农村商店由贫下中农管理好处很多:

第一，实现了一元化领导，加强了政治思想工作，使商店管理大权牢牢掌握在贫下中农和革命职工手里。农村商店的政治思想工作放给大队统一领导以后，从根本上改变了过去贫下中农“看得到，管不到”、商业部门“管得到，看不到”的状况。贫下中农说:“我们参加管理就是好，不仅看得到，也能管得到，我们有合理要求提出来，商店也能办得到。”商店职工也体会到贫下中农参加管理后，政治思想工作比以前抓得及时，抓得细，抓得好。同时，可以使商业职工更好地参加农村三大革命运动，增强与贫下中农的阶级感情，加速思想革命化。

第二，真正落实了毛主席“发展经济，保障供给”的伟大方针。贫下中农参加管理后，商店职工就可以经常参加集体生产劳动，熟悉生产知识，掌握生产规律，及时听取贫下中农的意见和要求，不违农时地做好生产资料、生活资料的供应和农副产品收购工作，做农业生产的促进派。这样，商店真正成为农业生产的后勤部、贫下中农的服务站。

第三，有利于密切商农关系，巩固工农联盟。商店由贫下中农参加管理后，贫下中农把商店当作自己的商店，职工把贫下中农作为自己的亲人，职工与贫下中农更加心连心。这就完全改变了过去单纯买卖的旧商业的经营思想和经营作风，建立了社会主义的崭新的商农关系。

第四，确保党的方针政策的贯彻执行，坚持社会主义经营方向。贫下中农参加商店管理，就可以把上级商业部门有关的方针政策及时地向群众宣传，贯彻和落实。群众掌握了政策，既能自觉地遵守，又能对商店进行监督，还能够狠狠打击投机倒把和资本主义自发势力。

碰到的几个问题和意见

贫下中农管理农村商店与管理农村学校有所区别，主要是涉及到企业所有制和条块领导关系等问题。根据赵行大队贫下中农的意见，认为:

企业所有制不变。贫下中农参加管理商店，着重是从政治思想上、经营方向上加强管理，在方针政策上、经济上进行监督。企业所有制不下放，经济性质不变。这样，既保证了贫下中农牢牢掌握商店管理权，使商店真正成为农业生产的后勤部、贫下中农的服务站，又可避免因所有制下放而给国家和农业集体经济造成不利的影响。

贫下中农参加农村商店管理的组织形式。在大队的下伸店和供销分站，建立由贫下中农代表、大队及生产队干部和商店革命职工组成的“三结合”管理小组；公社一级商业部门，在公社革委会统一领导下，建立由贫下中农代表、革命领导干部和革命职工(包括民兵代表)组成的革命委员会，充分发挥贫下中农的管理作用。

贫下中农参加农村商店管理，一般不脱离生产，就地业余管理。

川沙县商业局革命委员会　川沙县黄楼公社革命委员会联合调查组

描述：

