id: 45de13d93b
标题：铲雪服务队
日期：1977-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
二十九日傍晚，黄浦公安分局组织近百名公安干警组成六支“铲雪服务队”，活跃在延安路外滩至西藏路一带的交通要道上铲除积雪。“铲雪服务队”由分局党委负责人亲自带领。大家冒着严寒，意气风发，斗志昂扬地铲的铲、扫的扫，你追我赶。道路上的积雪清除了，不少同志雪湿了外衣，汗浸透了内衣，越铲越有劲，越扫越高兴。不少体弱有病的干警和女同志，也争先恐后，积极参战。大家说:粉碎“四人帮”，公安干警喜洋洋。过去，“四人帮”不关心群众痛痒，公安机关好传统得不到发扬。现在，在华主席领导下，我们搞爱民月活动，公安机关的好传统要大发扬。铲雪为人民办好事，是我们应尽的责任，这也是对“四人帮”的一次有力批判。这个分局所属的四川南路派出所也组织干警上街铲雪。广大交通民警在值勤的交通岗位周围，有的主动扫雪，有的依靠单位职工铺洒煤渣，以保证车辆畅通，深受过路行人的好评。

本报通讯　员

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\01\771u021101.JPG">

<FONT class=imgsm>本市民警到桥头铲冰扫雪，受到广大群众的热情称赞。　本报记者摄</FONT>

描述：

