id: 89f74fcfd7
标题：宣传工作者注意
日期：1952-2-22
是否是时间段：false
作者：《宣传通讯》编辑部
来源：中共中央宣传部《宣传通讯》1952年第6期。
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 宣传工作者注意

《宣传通讯》编辑部

## 一

中央直属机关和各大行政区的经验显示了：克服领导上的右倾思想是开展打虎运动的首要环节；而在克服右倾思想以后，必须适当地组织配备打虎力量，妥善地运用政策，造成围剿大贪污分子的有利形势（如北京2月1日公审大会后的那样）；然后领导同志深入虎穴，对每案作具体研究，采取斗智攻心为主、群众压力为辅的方针，进行战斗必获胜利。在目前三反宣传中应本此精神，反对右倾思想，以进一步推动三反运动。

2月×日毛主席将李富春同志关于中财委及财经各部的打虎计划和打虎策略的报告转发各地。报告中要点如下：（一）至2月6日止中财委及财经各部已打出大老虎150只。（二）重新扩大预算，中财委及财经各部议定在2月底前必成数为318只，期成数为379只。（三）对未出现的大老虎要有充分的估计，其理由为：主席批准的大老虎六条定义，尚未充分运用；有些场所尚未注意（如在职干部训练班、干部招待所、已籍故退职的人员等），尚未清理，有些力量弱而老虎多的单位尚未集中力量突击，有的单位未注意坐探；有一批大中老虎未查彻底，很有升级可能。要克服估计不足的右倾思想。（四）要充分运用2月1日公审大会后贪污分子动摇的有利形势。（五）今后战术必须是“斗智为主，攻心为上”。（1）要继续认真的进行五查：查经济情况，查帐目，查关系，查生活，查历史。（2）要善于集中力量，调度力量，发挥力量。要以部为单位调度力量，某单位力量不足可予以外援。对某些单位领导干部不起劲的必须坚决撤消其领导，认真审查其问题，不要再有腐朽的照顾。要积极引用在运动中涌现的非党积极分子，特别是进步青年（但不要被假积极的人所迷惑），要大胆争取与使用“俘虏”，开展家属工作。不要开无准备的使群众泄气的群众大会，不要在准备未足时即向贪污嫌疑分子决战。（3）在不妨碍打虎条件下，再进行一次普遍交代普遍搜索的工作，动员每人交代与资本家的关系，从中发现新问题，要注意各部间互通情报。（4）领导要深入具体，对每人每案要作具体研究，决定对策，不能满足于一般布置或无条件采取包干。（六）注意政策，有关民主人士及著名资本家的问题，必须慎重，必须先请示总党委以至中央。

华东局于2月×日将华东直属机关打虎的初步经验通报各地并报中央。毛主席批示：华东局的九条打虎经验极好，九条经验中最重要的是第一条，不打倒“思想老虎”，老虎是打不出和打不净的。目前全国县团以上干部大多数尚未完全从思想上解决打虎问题，请各同志严重注意这一点。华东局报告中要点如下：（一）严厉批判与坚决克服领导上的右倾思想和官僚主义，是开展打虎运动的首要环节。凡对资产阶级的侵蚀估计不足者，总是强调本部门制度严格，问题不多，盲目信任老部下、同乡、同学、亲戚及地下党时期的患难朋友，或则重才不重德，迷惑于某些人的办事才能，因而嗅觉不灵，斗志不坚，这种“思想老虎”客观上起了包庇老虎作用，必须首先打倒。（二）打虎必须整顿队伍，加强阵容。老虎多的部门，往往是领导弱，骨干少，甚至领导骨干本身便是老虎，无外援不易发动。因此，上级领导人必须亲临前线，断然改组其领导机构，并派出督战官和组织打虎队去助战。（三）打虎的第三步是寻求虎窝和找老虎线索，然后根据敌情，制订初战计划，分工包打。找虎最有效的办法是采取经费站队、经手人站队，关系人站队及有关私营厂商站队，再联系其他因素加以对照分析，即可发现虎踪、虎窝，使领导上心中有数。（四）从重点中发现弱点，然后集中火力猛攻最弱之虎，力求初战大胜，以振军威，慑虎胆，为大举进攻创造有利条件。（五）要善于经过查帐、翻案并结合群众检举来找出老虎的弱点。老虎所经手帐目、货色、规格及交货期限等方面漏洞很多，只要翻案复查，加上群众提供的线索、材料，便可抓住其小虎，使老虎软了半截。（六）对已被抓住小虎的老虎，必须立即隔离、封锁，采取大会压、小会挤、内外追、个别谈、领导开导、家属劝说、反复对证等方法使之投降。（七）打破“攻守同盟”是逼虎就范的重要关键，必须掌握矛盾，以虎攻虎。（八）必须注意从老虎身上追老虎，突破一只，就要迅速向纵深发展，扩大战果。（九）打大虎时尚须清查中小贪污分子，以进一步孤立老虎和防止某些大虎混在中小虎中过关。

2月×日东北局就目前围攻大贪污犯斗争中几个问题发出通报，要点如下：（一）某些领导干部对虎数甚多估计不足，有以下四种错误思想：1、有的部门明明藏虎甚多，但领导人或一无所睹，或视虎为鼠，满足于已得成绩；2、对大贪污犯的狡猾伎俩缺乏对策，轻信其坦白材料，不注意跟踪追击；3、认为只有承认自己是老虎的才算老虎；4、等待时机，幻想大贪污犯会自动坦白，而不去寻找线索，创造条件，组织力量进行攻击。如果在指出上述错误思想后，那里的领导人仍认为本单位无虎，则要他们签字具结。（二）注意政策，争取更多的人参加斗争：1、争取自动坦白者；2、对不法资本家要区别工业与商业，应特别抓住行商中及商业中的大虎，对工业及加工业则集中于少数最坏、危害最大的分子，对小贩、豆腐铺等不要天天要他们开会坦白。3、内部贪污分子除坚决不坦白和破坏运动者以及重大的和有严重危害的贪污犯外，一般均不必送法院，对大贪污犯目前可由群众监督在本机关继续审查；但对烧毁帐单和证件者应一律逮捕，对放火烧毁仓库物资者审问清楚后应一律处以极刑。（三）领导上要采取深入细致的工作方法，亲入下层解决问题；要把力量集中在主要战线上，应组织力量先突破一批然后再攻第二批、第三批，以增加干部与群众的信心，不要分散力量，四面出击，凡重大案件都是集体贪污，特别要注意运用摘西红柿一摘一大串的办法。

2月××日毛主席将六十六军打虎经验转发各地并加批示：六十六军的打虎决心和打虎方法都是很好的。……许多部门的领导者不愿意担负多打老虎的责任，打虎预算甚低，上级分派任务，勉强承认，信心不高；有些人知道虎多，办法很少，打不出来，都因为没有认真研究情况，都是官僚主义作怪。六十六军一个军的打虎预算是200多只，是他们自己主动规定的，不是上级分派的。他们完成任务很快，是因为他们真正钻研了问题，想出了方法。我希望各部门各单位的领导同志都有六十六军同志那样的主动性，将全部应有的而不是无中生有的老虎通通捉干净。因此，六十六军的经验，不但军事系统的同志应该研究，党政民学各系统的同志都应该研究。六十六军打虎经验要点如下：（一）克服官僚主义愈彻底，打虎愈深入，愈有战果，愈有劲头。三反以来该军领导上已克服了四个官僚主义：一、起初估计浪费严重，贪污不严重；二、认为贪污严重主要是财经、后勤、生产部门；三、认为贪污严重，老虎不甚多，有时被贪污者十次“党籍保证”十几次“砍头保证”所迷惑；四、认为掌握和采购大批财物的有贪污，对于不掌握财物的（如假借部队名义、公章印信、军装武器、勾结私商、走私漏税以至出卖财经情报等）亦有贪污估计不足。（二）战斗准备要充分，找好老虎，“大会点名，公开宣战”。选择目标的依据，主要是：（甲）六种人：（1）供给人员，（2）生产人员，（3）运输人员，（4）掌握事业费人员，（5）管理人员，（6）其他。（乙）三种单位：（1）很少人管的单位（医院、运输、招待所、司机、生产），（2）解散合并多及人员调动多的单位（战斗减员、整编），（3）领导上官僚主义，浪费严重，经济混乱的单位。（丙）三种情况：（1）经管财物采购过多；（2）与奸商来往多的；（3）变动多及有特殊情况的（作战时帐目为炮火所毁，整编前后人员变动）。查出证据，不甚充实的放在第二步，将有相当证据的重大贪污嫌疑者作为对象，采取大会点名，公开宣战，深追猛追，反复进行，求得一次成功。（三）战术上：对大、中、小老虎所采取的坚守工事防御采取“攻坚战”，随着斗争的发展，敌人的防御一般是五部曲：一、工事防御，二、进攻防御，三、抵赖防御，四、共同防御，五、各个坚守防御，避重就轻，守核心工事。因此采如下的攻坚战术：（1）反复讲政策，贯彻始终，动摇敌心。（2）大会压、小会挤与干部谈话相结合，内外夹攻，四面八方围歼要适时衔接和灵活应用。（3）调虎离山、原虎归山（调回原单位突破），打破其共同防线，对集体贪污、掌握材料已充分的，先打头，后打尾，若材料不多，先打弱点。（4）“勇敢加技术”，打要害，打弱点，利用矛盾，请已坦白者为顾问，打破各个坚守防御，夺取核心工事。（5）组织首长挂帅的打虎队，经小组会追、挤、算帐，找弊病，四出调查材料，请顾问等相结合，反复深追猛追，坚决顽强不息，粉碎其三着：狡猾、抵赖、反攻，老虎才会认输。

2月×日毛主席将天津市委关于三反运动的第四次综合报告转发各地。该报告内容要点如下：在打虎中还存在着几种障碍：（1）从成见出发对于有些干部认为好的一面多，不至于贪污；（2）不积极进行调查工作，坐等坦白检举材料；（3）只靠自己动手，不依靠群众，不组织各种力量，不发动工人；（4）把三反看成和改造思想整风一样，不去作雷厉风行的进攻，战斗中表现软弱。在打虎中得到以下几点体会：（一）要有健全的指挥部：（1）首长负责形成坚强的领导核心；（2）指挥要迅速，必须减少层次简化手续。（二）要组织各种力量：（1）组织专门打虎队，可分外部调查、内部检查两组；（2）对轻微问题应迅速做出结论，扩大队伍；（3）使用已坦白了的懂得贪污法门和能寻线索的贪污分子作解放战士；（4）动员贪污犯的家属使之起作用；（5）专案专人，包干包打。（三）要细致分析业务，选择重点。各部门的重点是与私商关系多的业务部门与经过钱财多职权大的部门，找线索要注意：（1)查业务；（2）查价格；（3）查货色；（4）查关系；（5）查生活活动；（6）查历史；（7）查合同；（8）查保密。业务分析中找出不合常态的现象，大体上就可暴露目标。内外部的检查要互相配合。（四）查坐探：凡在私人商号有股份的，大都有问题。（五）掌握材料后要雷厉风行地使用内外夹击各种战术猛攻老虎，穷追务获：（1）要充分利用矛盾，攻破弱的一环，使大贪污犯失去屏障；（2）在私商和受贿干部中轮番动员，使之互相猜疑，互相挤材料，动摇其“攻守同盟”，还可召集跑合人座谈会，行栈座谈会等，积累材料；（3）小组突击时注意配备力量，吸收检举人和掌握材料人参加，检举人不要把材料全盘托出，只把与他有关的事点一点，增加其疑惧；（4）由下往上挖，如科长有问题不坦白，就挖科员；（5）贪污分子交代了以后，要迅速证实材料，迅速处理，防止翻供或转移财产。

## 二

上海市委于2月初起草了“关于在国营、公营及公私合营工厂中开展三反运动的指示”，业经华东局批准并转发各地。该指示要点如下：（一）上海市国营、公营及公私合营工厂贪污浪费情况十分严重，留用人员多，解放后很少改造，接管工厂的干部少而弱，对工厂管理无经验，而且不少干部犯了严重的官僚主义，本身手脚也不干净，开展三反运动已成为广大职工的迫切要求。（二）市委决定在所有国营、私营及公私合营工厂只要领导条件具备的都要无例外地开展一次深入而彻底的三反运动，并使之与民主改革与生产政策的任务相结合。（三）为使在工厂中进行三反有利于生产起见，除贯彻中央指示外，应特别注意以下各点：一、正确的处理工人的偷窃与“揩油”行为问题，基本办法应当是正面教育，建立制度，不究既往，杜绝今后。二、慎重而严肃地处理工会经费、福利事业与合作社中的贪污浪费问题，基本办法是先在党内及一定干部内进行检查，然后组织专门小组结合群众提疑问进行审查，最后在彻底弄清是非后再向群众交代，不宜采取发动群众清算办法。三、职员与技术人员中的贪污行为相当普遍，是工厂反贪污的重点。对于这些人要采取团结争取多数，孤立打击少数的原则，并根据其技术情况与在生产中的作用分为三种不同的情况加以分别的对待：（1）对于技术很高，在生产中有特殊作用的职员与技术人员要采取保护的政策，对这些人的贪污问题一方面必须要他们彻底坦白，低头认错；但另一方面又要在以下几个方面加以照顾：如允许他们在较小范围内坦白检讨；不要发动群众斗争；保证他们的饭碗；在退赃及处分时可以酌情从宽处理等。（2）对于有一般技术，在生产上有一般作用的要采取照顾的政策，即：一方面要他们主动地向群众坦白检讨，由群众提出批评；一方面又要注意掌握分寸做到不伤感情，在进行处理时除情节特殊严重者外，一般的尽可能达到团结、教育、改造的目的。（3）对于那些没有技术，在生产上没有作用，或有严重政治问题，或一贯落后无法改造的人，则应有意识地加以打击，并有步骤地在适当时机分别加以调训，开除或惩办。（四）工厂中的贪污现象极为普遍，必须有重点有意识地检查贪污和搜捕大老虎，防止盲目地、泛泛地进行；否则就会到处扑苍蝇而放走了大老虎。因此，在一开始就要有意识地抓住以下几点去开展工作：一、要抓住以下几个方面为重点去组织检查，即：机物料与原材料；修建工程；工厂管理费用；桥梁经营；工厂基金使用；伙食房；窑；工会费用；福利事业；工资发放；工房管理等。二、实行经费站队，经手人站队，关系人站队，有来往的厂商站队，从站队中发现问题，找出重点。三、对以下几种人要大胆怀疑，搜集材料，即：本人或家庭是资本家者；同资本家关系特别密切者；生活与收入不相称者；经常介绍私商交易者；有权批准动用财物者；负验收与核价之责者；保管财物者及采购、出纳、会计、搬运、门房等人员。四、对两年来同私营厂商来往之一切合同、单据要从以下几个方面重行审查，即：数量、质量、价格、交货期限及使用数量等。只要从上述四个方面加以仔细的考查，就一定能够发现毛病，找出重点，寻出大老虎的线索；按照这些线索去进行三反就可以少走弯路，事半而功倍。（五）在工厂中进行三反，其内容较机关更为复杂，而干部及领导条件则较机关为差，因此要特别强调有准备、有步骤的展开，不能机械地照搬机关的一套做法，不能简单从事，限期完成。根据初步经验，大体上要经过以下五个步骤：一、第一步：以党内检查，批判领导上的铺张浪费与官僚主义为重点，进行三反的思想、组织与材料的准备。二、第二步：以解决工人中的偷窃与“揩油”行为为重点。召开职工代表会议进行三反的公开动员，由党、政、工、团的领导干部向群众作检讨，发动群众提意见以解决领导与群众的关系问题，然后采取批评与自我批评的方法展开工人中的自觉交代，同时组织职员学习，培养典型，酝酿坦白检举。三、第三步：以反贪污为重点，采取大会示范，小会坦白，内外夹攻，内外配合的办法展开坦白检举运动，首先清理中、小贪污并结合解决工人与工人之间的关系问题。同时要注意掌握大老虎的线索，做好打虎的一切准备。四、第四步：以打大老虎为重点，采取专案专组，包干负责的办法集中力量肃清大老虎，不打干净不许停止，并结合解决职员与职员及职员与工人之间的关系问题。五、第五步：以批判思想、建立制度为重点，普遍展开对资产阶级思想的批判，并建立制度，调整组织，杜绝贪污、浪费与官僚主义的再起。（六）为保上述方针政策的执行并避免混乱起见，特规定：一、在三反中抓人，对科长以上人员的撤职查办等决定权属于市委。二、停职反省、软禁与隔离及对一般人员的撤职查办与发动斗争的决定权属于产业区委及各产业党委。三、严格执行请示回报制度，各厂向产业区委与产业党委每天回报一次，各产业区委及产业党委每三天向市委工业生产委员会回报一次，有关政策的问题则必须随时请示解决。

## 三

1951年全国有22个省区先后发生轻重不同的旱灾，受灾面积达3500万亩，致使农作物产量损失很大，秋冬以来，北方地区雨雪特别稀少，土地干旱。这种情况，势必影响今年的春耕，并可能酿成旱灾。为此，中央人民政府政务院在今年2月8日第一百二十三次政务会议上通过“关于大力开展群众性的防旱、抗旱运动的决定”，中共中央亦于2月11日发布“关于保证执行中央人民政府政务院防旱、抗旱决定的指示”，2月13日，人民日报也发表了以“全国各地要紧急预防旱灾的袭击”为题的社论。在上述的决定、指示及社论中，均指出了防旱、抗旱和加紧春耕对争取今年农产丰收，从而加强抗美援朝的物质力量及进行大规模国家经济建设的伟大意义；号召各地必须动员一切可能的力量，开展一个群众性的防旱、抗旱运动，把防旱、抗旱和春耕工作列为当前农村中最紧急的任务。政务院的决定指出进行防旱、抗旱的工作，必须采取下列措施：一、充分利用水源、开展群众性的兴修农田水利运动。应根据各地不同的自然条件和群众习惯，组织一切人力物力兴修各种水利工程，如开渠、垒堰、修滩、挖塘、筑坝、打井，大量增添修整各种水车、筒车、抽水机及其他汲水工具。在各项施工中须加强技术指导，以保证工程的应有效益。二、充分做到经济用水，珍惜水量，发挥水的最大灌溉效能。加强对渠道坝堰的管理，组织群众日夜轮浇以扩大灌溉面积。普遍进行“天下农民是一家”的教育，克服干部与群众中的保守、本位主义思想。在北方春季解冻后应提早灌溉。三、总结推广群众在耕作技术方面防旱、抗旱的经验。农业领导机关应及早推广过去抢墒、借墒和挑水点种等抗旱播种的有效方法。各地可据当地情况适当提早春耕播种期。各级农业机关与合作社应有计划地准备早熟、耐旱、晚种的籽种，以保证不荒一亩地。为了保证防旱、抗旱和春耕工作的胜利完成，政务院的决定中规定凡有旱象的地区，必须由行政首长亲自动手，以当地农、林、水利、民政等机关为主，组织生产防旱办公室，专责领导防旱、抗旱工作，并要各级银行、贸易、合作等部门在物质与贷款方面及时供应农民。中共中央的指示号召各级党委必须努力保证政务院决定的贯彻实施，规定县委书记或副书记切实负责领导防旱、抗旱和春耕工作，区乡（村）应自即日起集中力量组织群众展开防旱、抗旱运动，必须保证不违农时，做好春耕下种，待春耕完成后再进行三反运动。指示并指出三反运动必须彻底，但切勿因此而违农时，否则就要犯更大更严重的官僚主义错误。

为了做好防旱、抗旱和春耕工作，必须首先扫除部分干部及群众中麻痹大意、靠天吃饭等思想障碍。各地应针对当地自然条件及群众思想情况，立即展开广泛的宣传工作，通过报纸、广播、黑板报等种种方式，以具体事例反复说明“人定胜天”的道理，树立群众战胜干旱的信心；须将党中央指示及政务院决定的精神传达到每一区、村，做到家喻户晓，以推动防旱、抗旱运动的开展。

## 四

最近各地在反对行贿、反对偷税漏税、反对盗骗国家资财、反对偷工减料、反对偷窃国家经济情报的运动中，陆续揭发了不少奸商暗害志愿军，直接破坏抗美援朝的罪行。如汉口福华化学药棉厂奸商李寅廷竟用大量从垃圾堆、甚至死人身上拣下来的、含有化脓菌、破伤风菌的废棉花给志愿军做“救急包”。上海大康药房奸商王康年骗取志愿军购药款项3亿元大做投机生意，前线急需的药品则拖延不购，只以少数劣药、假药冒充好药交货。上海联合牛肉庄奸商张新根和另一奸商徐苗新以大批坏牛肉、臭牛肉和马肉冒充好牛肉卖给公家为志愿军做“牛肉”罐头。武汉大兴米厂奸商彭锡承用霉米盗换了志愿军的好军粮2000斤。济南私营盛昌蛋厂奸商刘云生、安景云等在承制志愿军军用食品中，大量掺入臭蛋，并以胡萝卜粉冒充蛋黄粉。天津利兴蛋厂则在志愿军的每一罐桶蛋粉中少装一两半至三两。天津奸商乔铭勋和北京奸商董子璋承做志愿军的雨衣不能遮雨。董子璋给志愿军荣誉军人做假腿时掺入再生胶，使假腿很快就坏了。汉口奸商周泽信、刘文清承制解放军和志愿军用的铁锹7万把，其中三分之一是用汽油桶铁皮做的，不合规格。南京奸商朱立成把一批旧汽车器材，略加整饰后冒充新货卖给志愿军。沈阳奸商杨文运承做朝鲜前线汽车用的防滑链子，有十分之七是废品。南京奸商丁兰芳和董学金承制志愿军电话机皮袋时，大肆偷工减料，以坏充好，并无耻地利用“抗美援朝”的名义，把工人每天的工时增加到十四、五小时。

上述这些叛变祖国、做美帝国主义帮凶的奸商，暗害志愿军、破坏世界和平的罪恶行为，已引起全国广大人民群众的愤恨，一致要求政府予以严惩。各地应即抓紧时机，搜集有关这些罪行的材料，充分利用报刊、广播电台、宣传网、文艺创作等一切宣传力量，对这些万恶罪行予以口诛笔伐，并以之严厉驳斥资产阶级否认向我猖狂进攻的种种谬论，使广大群众更深刻地认识资产阶级丑恶本质，从而更加鼓舞全国人民反对行贿、偷漏、盗窃等不法行为的斗志，激发全国人民热爱祖国、拥护共产党和人民政府、爱护人民解放军和人民志愿军的热情，推动三反运动和五反运动继续向前发展，争取反击资产阶级进攻的斗争的胜利。

描述：

