id: 28ab49178c
标题：如何做好犯错误的人的转化工作
日期：1973-5-0
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：一打三反,两条路线斗争,清理阶级队伍,文章
书籍：上海第一钢铁厂工人队伍状况的调查（1973年5月）
书籍作者：

正文：
五十元之间。这次工调，双职工增加收入较多。

（2）父母有工作的多，特别是父母有工作，本人又是独子的“三职工家庭”收入最多，生活较富裕。据统计有七人。独子史康年，本人工资五十七元，爱人工资四十七元，母领退休工资六十三元，两个孩子，加上附加工资，每月收入一百七十七元，按人口平均收入超过三十五元。独子金炳元，本人工资五十七元，爱人工资四十九元，母退休工资五十多元，加上附加工资，家庭收入一百六十六元，两个孩子，按人口平均收入达三十三元。

（3）孩子少的多。在已婚海塘青年中，有一个孩子的九人，有二个孩子的二十八人，有三个孩子的十五人，有四个孩子的二人，无孩子的一人。

这些青年的年纪还轻，平均年龄只有三十三点七岁，但有两个以上孩子的十七人，占三分之一，子女人数已显得偏高。—26—附：如何做好犯错误的人的转化工作

二转炉车间在清队、“一打三反”运动中，除揪出了个别坏人外，还重点审查了四十七个犯有各种错误的工人和干部。在批判教育帮助之后，分别给予适当的处分或处理。

最近，车间里又新发现有十五人犯有政治、经济、生活等方面的错误，其中五人正由专政机关拘留和冲击审查中。

我们重点调查了四十七个运动中审查对象和十五个新发现犯有各种错误的人的情况。

犯错误的情况按六十二个人所犯错误性质来看，有四种情况。

第一种，犯政治错误的十四人。其特点是“四多”：出身于反革命家庭或剥削阶级家庭的人多，占七人；临时工多，占七人；年纪轻的多，三十岁左右的占九人；有文化的多，具有初中以上文化水平的有十一人。他们犯错误的原因：有的出身于反革命家庭，仍坚持反动立场，妄图变天；有的由于剥削阶级家庭受到冲击而不满，进而攻击无产阶级文化大革命；有的经历复杂，旧意识浓，对现实不满；也有的家属在海外，向往资产阶级糜烂生活，企图越境。有的出身虽好，造反后忘乎所以，犯了错误；如：贫农出身的陈桂根，在交大附中担任工宣队期间，吃醉了酒，主持会议，语无伦次，呼出了反动口号，造成恶劣的政治影响。

第二种，犯经济错误的十六人，其中十人的问题在四清运动中

—27—已经暴露，到这次文化大革命的清队、“一打三反”运动才结案；有六人是文化大革命中暴露的经济性质的错误。在这六人之中，惯窃犯四人，其中艺徒占三名。艺徒朱耀杰，七O届学生，进厂后表现坏，上班跑四室（医务室、更衣室、电视室、冷气室），下班打群架，偷东西。钞票、衣服、油、盐、酱、醋、米、煤球等东西样样都偷，还到医院里偷病假单，骗取长病假。朱曾在公安局三进三出。组织上为了挽救他，曾给予开除出厂留厂察看一年的处分，七三年初又因偷窃，被区文攻武卫指挥部冲击审查。

第三种，犯生活错误的十六人。除三人是一般生活问题外，多数人错误性质严重。有的奸污幼童或哑吧少女；有的干暗活动；有的教养释放后，继续犯罪。青工舒祖暖，是地区里的小流氓，持刀强奸回沪探亲的云南插队女青年。这些犯错误的人，民愤一般都比较大。

第四种，犯其他错误的十六人。如：破坏机器，制造设备事故；开“地下旅馆”，获取非法收入；唆使青年犯罪，坐地收赃；隐瞒历史，以及严重旷工等等。青工徐天佐，旷工达一百九十多天，支部书记六次上门做思想工作，小组同志多次登门“请他”，其父也对他进行多次劝导，均无效。

目前的表现六十二个犯各种错误的人，按其目前表现，大体上可分为三类。

第一类，好的。这些人对自己的错误有较深刻的认识，在政治学习、生产斗争中表现较好。属于这一类的有十一人。这些人所以会有较大的转变，党组织用政策思想武装群众，发动群众一起做转化工作，是很重要的条件。例如刺铝工袁德福，现年四十岁，从小沾染流氓习气，爱打群架。他与二个哥哥，解放前在杨树浦一带号称“三老虎”。—28-五O年袁由民政局收容，在遣送苏北教养途中逃跑。回沪后，就进上钢一厂，现是六级刺铝工，技术水平较高。长期来，袁恶习不改，动打人骂人。四清运动中，审查袁从收容所逃跑这段历史，曾批斗二十三次，袁死不认账。文化大革命中，袁上夜班打瞌睡，连续出了两次浇钢事故，报废几十吨钢，还拒绝别人帮助，说什么：“你们送我到提篮桥改造去好了。”在开展清队和“一打三反”运动中，经过四十余次大小会议，群众对他进行反复帮助，在党的政策感召下，他才开始承认错误。以后，精神面貌有变化。现在，车间里行车缺人，他去，浇钢缺人，他顶，劳动积极主动。最近在抢救一炉钢的战斗中，他负了伤。在家休养时，还买了一套《列宁选集》，在看《无政府主义和社会主义》一文。袁德福在转变过程中，思想有过反复，组织上对他进行深入细致的思想工作，起了重要的作用。例如：有一次他主动去支援其他小组劳动，工段长表扬了他，一部分老师傅不理解，批评领导：“你们执行什么路线，依靠什么人？”受过袁德福打骂的同志还提出：“你们表扬袁德福，是否叫我再给他撕破一件衬衫？”有的干部听到意见后，也有点担心，怕表扬不当，又要犯路线错误。袁德福看到这种情况，很灰心。他想：犯过错误的人，人家瞧不起，太积极了反而惹是非。党组织针对这种情况，举办了专题学习班，围绕受过冲击的对象有了进步表现该不该表扬的问题，展开大辩论。有些同志原来认为：“过去有罪，现在表现好是应该的，谈不上表扬。”“对犯错误的人，只有管得紧，压得牢，才不会翘尾巴”。通过学习，认识有了提高，曾被袁德福撕破过新衬衫的盛志林说：“我只想到撕破的衬衫，却没有看到人家的进步。”会后，他主动去做袁的工作。党支部副书记高法仁同志，住在医院里，也把袁请去，对袁说：“你不要因为大家有不同看法，产生消极想法，要正确认识自己的错误，正确对待同志，

一29一相信党，相信群众，拾起头来，继续革命。”车间领导同志还上门访问。组织上的关心，同志们的帮助，使袁深受感动。他体会到，过去大家批判他，是为了帮他改正错误，现在大家关心他，是为了拉他一起干革命。目前，袁学习认真，工作积极。

第二类，一般的。这部分人对自己错误有初步认识，但由于思想包袱重，表现消沉。这类人较多，有三十六人。目前，这部分人的对立情绪还没有完全消除，还要做大量工作。有个装包工徐同增，自认为出身好，放松世界观改造，思想觉悟不高。文化大革命运动中，他参加的一个群众组织被冲击后，一个月不上班，还同一些人贴出大字报，搞什么“绝食斗争”，宣扬什么“临时工生活没保障”等错误言论。在清队、“一打三反”运动中，对群众的批判帮助，又情绪对立，一再同群众顶嘴，失口呼出反动口号，当场被扭送公安局，扣押审查了六个月。释放后定为严重政治错误，分配在平板组清垃圾。在劳动中，他思想很矛盾，一方面，他对装包搞技术革新很感兴趣（他当过好几年装包工），对知心的人说：“我年纪轻轻，有文化，不可能一辈子出垃圾。”另一方面，又怕人家讽刺。因此，在家里偷偷地搞试验。他自己花钱买橡皮泥，做泥芯，还叫爱人请人代绘机械图。后来，他把设计方案交给领导，领导上既不支持，又不回答，他很灰心。特别是有一次他上医务室看病量体温时，医生怕他弄虚作假，不给量口腔，要他量下。他认为是对他的污辱，跟医生吵了起来，医生当即批评他：“不要翘尾巴”。从此，他下决心不要再积极，更不要搞技术活。最近，装包子缺人，领导上要他去顶班，他说：“我是戳破了的皮球，泄了气，宁可一辈子出垃圾算了。”

第三类，差的。这部分人对所犯错误缺乏认识，有的还在边教边犯。这类人有十五人，数量不多，影响很坏，领导上对他们也感到缺一30一少办法。青工朱兴国，曾是少年教养所的释放犯，自幼沾染坏习气，六二年经济困难时期，抢大饼油条达百余次，被送去教养。进厂后，领导上发现他经常与一些流氓阿飞鬼混，曾多次举办学习班，由老工人对他教育帮助。但由于不注意下班后对他做工作，有个和他同宿舍的戴帽坏分子董福根拼命拉拢他。结果，白天我们做他工作，晚上，坏分子拉他下水，他在坏分子的教唆下，奸污妇女，走上犯罪道路。目前正在区文攻武卫指挥部里冲击审查中。

几个问题

一、落实政策问题。车间在全面落实党的各项无产阶级政策问题上，是做了一些工作，取得一定的成绩和经验的，但是，也存在着缺点。主要是在部分同志的头脑中，政策观念不强，不能严格区分两类不同性质的矛盾。例如，工人下国勋，运动中作为“富农”审查批斗，本人不承认，一度定为富农分子不戴富农帽子。七O年二月复查后，改定工人成分。但由于下对原来的定性不戴帽的处理不服，劳动表现不好，群众对他有意见。因而，拖了二年多，乙班支部一直不宣布复查结论。有一次，有个工人酒，被送进了派出所。因为下曾同这个工人一起吃酒，小组里又开了批判会，还作为“富农分子”对他进行批判帮助。又如党员干部黄群，三八年参加革命时，家庭成分是破落地主，四六年土改时，家庭成分下降为中农。六三年整顿劳保卡，将黄母划为破落地主，取消劳保享受。现查明，黄母土改成分确是中农。但在审查期间，黄母病亡，花了很多医药费。黄要求其母临死之前最后一笔医药费予以报销，厂里经办人员说：“政治上已从宽了，经济上就不必再补发了。”问题至今未解决。

二、对屡教屡犯错误的人的处理问题。对于这种人，大家感到头

—31-痛，没办法。青工郑夙凡，六O年因犯生活腐化错误，受到开除出厂、留厂察看一年的处分。最近，郑又重犯生活腐化错误，又给予开除出厂、留厂察看一年的处分。老师傅说：“这种处分对郑夙凡起啥作用？”也有的老师傅说：“开除出厂是吓吓人的，到期表现不好，还是开除不了。”

三、管制问题。目前对宣布管制处理的对象，如何实行管制，政策不明确。好污幼女犯刘克华，七三年一月戴上坏分子帽子，管制三年。处分宣布后，群众提出问题：“对管制的坏分子和不管制的坏分子，在专政方面有啥区别？”有些人解释说：“管制是一种刑事处分。戴上帽子，再进行管制，是对戴帽分子的加重处分”。但厂保卫部门的解释恰好相反。他们说：“宣布管制是给戴帽分子一个‘奔头”，管制期满之后可以重新评审。如果表现好，可考虑摘帽。”-32-

钢板车间青年工人情况调查

钢板车间是一九七一年新建的一个车间，是全厂技术设备最先进、青年工人最多的一个车间。三十岁以下的青工有六百四十七人，占车间职工总数的百分之六十二。

这些青工的来源：部队复员的一百五十八人；六六至六八届中学毕业生、经过农村劳动锻炼的知识青年一百九十二人，七0、七二届毕业直接分配来厂的知识青年一百九十八人；还有九十九人是从别的车间调来的。

他们的家庭出身：工人三百四十六人，贫下中农五十八人，职员八十六人，小业主及其他九十九人，资产阶级三十人，还有可以教育好的子女二十八人。

他们的文化程度：大专毕业的十三人，高中毕业的五十四人，初中毕业的五百八十人。他们中间，党员三十三人，团员二百三十二人。有五十一人分别担任车间、工段党政工团领导职务的五十一大。

这些青年工人，经过了无产阶级文化大革命的锻炼，阶级斗争和两条路线斗争觉悟有显著提高，在批林整风和生产斗争中，发挥了积极的作用。但是，有些青年有冷热病，高兴时拼命干，不高兴时“惯纱帽”；喜欢听表扬，听不进批评意见，有时明明做错了事，如批评口气稍重些，说理稍不恰当，便不卖账。

钢板车间领导在教育、培养青年工人的工作中，做了不少工作，有很好的经验，也存在一些问题。

—33—

描述：

