id: f8a0f421da
标题：绝笔——潘天寿的晚年
日期：1997-4-14
是否是时间段：false
作者：赵征,赵菲
来源：
标签：浙江文革,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
赵征　赵菲

20世纪的中国画坛，大写意文人画出现了四座奇峰:吴昌硕、齐白石、黄宾虹、潘天寿。这是美术史论家共同勾划出来的画坛风景。

“艺台荦落大宗师”。人们这样赞美艺术大师潘天寿。潘天寿的国画沉雄奇崛、苍古高华，书法豪迈朴茂、刚劲挺拔，诗峻峭横肆、古拗老辣，印浑成质朴、古厚鲜丽，四者的完美和谐使他早就走进现代大师的行列。然而正当潘天寿处于黄金晚岁的创作高峰时期时，一场扫荡一切的风暴向他袭来……

一

1966年春天，乍暖还寒。清晨，身材高大匀称、结实硬朗的潘天寿健步走到院子里，深深地呼吸着清新而带有花木馨香的空气，便打起太极拳来。早饭后他照常进入画室。他习惯在一种安静的氛围里，驰骋思绪，挥洒画笔。夫人何愔轻轻地拉上通向画室的门。

这是个简洁大方的画室，正中挂着潘天寿自己画的山水中堂，西窗下放着极大的画桌，画桌上的圆形砚台比脸盆还大。潘天寿在画桌和书橱之间的红木转椅上凝神坐了一会，便铺开一张几乎正方形的很大的纸。随着他的画笔娴熟地灵动，一枝粗大老梅树的虬枝铁干成S形掠过画面，苍老刚劲的树干凝聚着睥睨霜雪的傲气，树梢上几朵淡红色的梅花透着生命的顽强。这梅花他是用手指画的，仿佛他的生命的颜色浸透在花朵里，呼唤着春天的美丽。他用淡墨涂抹夜空，衬托出暖黄色的月亮。他不断地用浓一点的墨加深云的黑色，使整个画面变得阴沉起来……

前来拜访的青年画家李大震走进画室看到《梅月图》，心头不免一震:画面上淡墨色为什么涂得越来越浓?那反常的阴暗难道是不祥的预兆?潘天寿的画向来大气磅礴、笔意峥嵘，为什么《梅月图》变得那么沉重，那么阴郁?难道是不断扑来的大批判的浪潮?难道是不断升温的斗争气氛，使潘天寿预感到他的艺术生命之车正驶向一个桎梏艺术、毁灭艺术的时段?

这不是猜测，确是潘天寿当时的心境和情绪的写照。尽管他在农历2月12日七十岁生日时还做过“流离真岁岁，笔砚永朝朝”的对联，但此后直到“文革”的大火烧到他身上，他再也没有作过画。诗兴哪儿去了?画兴哪儿去了?到处在动荡，四周都不安，怎能不波及他的心境?难怪，《梅月图》成为这位一代大师一生中的绝笔。

时序到了初夏，潘天寿那越来越不安宁的心境想到大自然中获得片时的宁静，便叫儿子潘公凯陪他一起去登玉皇山。潘天寿拄着手杖，拾级而上，步态并不苍老，倒也稳健。登山，使潘天寿忘却了人世纷争，忘却了莫名的忧虑。登到山腰，潘天寿用手杖左点右指，对潘公凯说:“登玉皇山好就好在可以北瞰西子湖，南望钱塘江。”画家离不开山水。潘天寿是大山的儿子。一回到大自然里就似乎回到了童年的纯真，得到了心灵的慰藉。

山，潘天寿一生不知登过多少山峰!　故乡的雷婆头峰，雁荡山，黄山，莫干山……都印过他的足迹。1965年的夏天，在浓云四合之时，潘天寿带着潘公凯去登莫干山的最高峰。狂风掀动衣衫，黑云在头顶上翻腾，一阵电闪雷鸣之后，倾盆大雨吞没了山峰树木，吞没一切。潘天寿一向喜爱大自然雄浑的美，此时虽然衣衫被淋湿，却毫不介意，说:“这景色这样好，要多看看!”潘天寿在大自然的狂风暴雨中从容而畅快，然而社会的急风骤雨向他倾倒下来时，他会怎样呢?会像他在　《梅月图》的题画诗“气结殷周雪，天成铁石身。万花皆寂寞，独俏一枝春”中所透露的那样，在“雪塞苍天百卉殚”　的萧杀气氛中，寒梅能保住自己的高洁和挺秀吗?

二

风乍起。这是抄家风，批斗风。这个西子湖畔有名的美术学院失去了昔日的平静和幽美，而代之以混乱和喧嚣。抄家、揪斗，带来了扰乱、惶惑和悸怖。夫人何愔心里有些惴惴不安，用怯怯的眼光瞅着潘天寿。潘天寿却泰然处之，反过来安慰她:“我们不会被抄的，我们问心无愧。你说我们做过哪一件亏心事?没有。没有做过愧心事，半夜敲门心不惊。”

潘天寿品格高尚，狷介不阿，风高骨峻，心胸开阔，表里一致，忠厚老实，其人品与画品一直为人们所推崇。他的处世准则是“做人一定要老老实实，说一是一，说二是二，来不得半点油腔滑调。可作画却不同，要俏皮捣蛋，要挖空心思，要想入非非，要画人所不能画者，才能出人头地。”这样一个老老实实堂堂正正的人，这样一个孜孜不倦、严谨治学的人，担什么心呢?

风声日紧。潘天寿心中的坦然被风吹皱了。很快，这股汹汹然的恶浪卷进了潘天寿那幽静而温馨的家里，几百幅画作像西风扫落叶一般被席卷而去。潘天寿被关进低矮而潮湿的牛棚里。一下子，他像坠入中世纪的黑暗和恐怖中，失去了踏实和依托。

潘天寿像做着恶梦，还没醒过来，呆呆地坐在水泥地上发愣，何愔来送棉被，本来眼睛就深度近视，加之一时适应不了牛棚里的黑暗，扶着墙一步步摸索着。潘天寿还没有从美术学院院长到牛鬼蛇神的落差里自拔出来，还没有适应牛棚里的沉重和阴郁，默默地俯首坐着。直到何愔摸到他的跟前，他才迟钝地抬起头来，正欲张嘴，忽闻何愔的身后传来管牛棚的红卫兵一声吼叫:“老太婆，把棉被放下，回去!”何愔装作没听见，利索地铺好棉被，两个老人无法说上一句话，也无法交流一下丰富复杂的眼神，就像探监一般被隔离了。

淫雨霏霏。潘天寿吃着“牛友”替他带来的一小碗稀饭和一个冷馒头，忽听门口一声“把牛鬼蛇神拉出去游街”的吆喝……不知游了多久，终算回到学院。何愔闻讯潘天寿被冒雨游街，拿着一套干衣服找来了。她见潘天寿浑身透湿，双手捧着耷拉的脑袋蹲在墙脚下。他的脚下有一淌从身上流下来的水。何愔心疼极了，几乎哭出来:“淋得这样透湿，要生毛病的呀!”她赶快让潘天寿换上干衣服。潘天寿还未从难堪和困惑中挣脱出来，神情沉肃，眼光呆板，一声不吭，机械地换穿着衣服。这天晚上，他发高烧了。从此，病魔附上了这位有“寿者相”的名画家。

在疯狂的年代，潘天寿被无休止地批斗、打骂、折腾。在造谣诬蔑、黑白颠倒的狂风恶雨中，潘天寿是一块实实在在的巨石，恪守着“说一是一，说二是二”的人生准则。哪怕口号似雷，拳头如涛，他仍然像自己笔下的山石一样巍然屹立，风骨峥峥——

乱哄哄、气汹汹的批斗会，一个人指着潘天寿的鼻子喝问:“你承认不承认是反动学术权威?”

潘天寿没有被对方的色厉内荏吓倒，一字一顿地回答:“反动两个字不要。”

一个红卫兵恼羞成怒，握着卷紧的杂志朝潘天寿的头上抽打，将老人击倒了。潘天寿以沉默表示蔑视，仍顽强地站立起来。站立，是对乱使淫威者的对抗。

有个批判者拿着潘天寿画的牡丹花跳上台来，指着画上题词“独揽东风”四个字，声嘶力竭地喊叫:“毛主席教导我们说‘东风压倒西风’，你却写‘独揽东风’，你不是对抗最高指示么!”

潘天寿一听，认真劲儿又上来了，心平气和地解释说:“季分春夏秋冬，东风代春，南风代夏，西风代秋，北风代冬，牡丹春天开花，所以叫独揽。”

在这不讲理的年代，讲理者所能得到的只能是无理的打骂。游斗是批斗的花样翻新。游斗时，潘天寿作为美术学院牛鬼蛇神之首，走在最前面，敲着铜锣，到了有人群的地方就自报家门。

潘天寿那原本强健的身体被折磨垮了，诚如他在一个小本子上所写:“晚间及睡醒后，心跳仍甚剧，脚仍无力。近一月来，体重减轻二十斤，昨天洗浴，直觉瘦得可怕了!”

尽管潘天寿身心俱疲，但他的铮铮铁骨顽强地在风雨中支撑着孱弱的病躯。有一次批斗时他发了高烧，站在台上浑身抖索，虚汗直流，额头上缚了一块手帕抵御斜风。红卫兵对着潘天寿骂骂咧咧:“装死!”一巴掌打过去，额头上的手帕掉了，身子也趔超趄趄差点倒下。正好何愔挤到台前，哀叫着:“他在发烧呀……”她的呼叫只换来一片耻笑。可是潘天寿在风口却尽量站稳身子，脸色沉静，免得夫人为自己担心，上台批判他的有他的学生，也有他同意留校的教师，听着熟悉的声音，他的心灵上陡然涌起无限的悲怆和负重感。他回到牛棚里，他全身像瘫痪似地倒在床上，过了好久才悄悄地对“牛友”说:“年纪大了的人倒无所谓，人老了总有这么一天的。值得担心的倒是国家和年轻人。国家的损失无法估计，年轻人失去了宝贵的青春，永远无法补救。”潘天寿说得那么认真，口气那么痛切，真正是灵魂深处爆发出来的呼号。

一个被迫害的人却在为迫害者担忧，一个身处困境的人却在为国家民族着想，这需要具备何等广阔的襟怀和高尚的品格啊!

三

潘天寿做梦也没有想到，头上又多了两顶新帽:“文化特务”、“国民党特别党员”。他当然不知道，新帽子是根据“四人帮”的话“潘天寿画的秃鹫就是特务化身”而制作出来的。他依然认真地对待，觉得不能戴这两顶新帽子。他在牛栅里悄声对青年画家周昌谷说:“我什么时候人的国民党?从来没有填过表格，怎么会是国民党员呢?文化特务，我自己总应该晓得的吧，想来想去没有加入过呀?”这些眼花缭乱的帽子，使他觉得脚下的土地也旋转起来，旋转为一股飓风，旋转为一片迷茫。

但是潘天寿还是以做学问的严谨的态度对待这场斗争，期待着有朝一日冤屈会得到澄清。然而，等到的却是无休无止的批斗，寒冬腊月，他不能回家过年，反而被拉到嵊县批斗。1969年的严冬，他被押回家乡宁海县冠庄批斗。这次故乡游斗，像一把匕首剜着他的心，……火车在风雪中穿行，飞雪将杭州和雷婆头峰都覆盖了。潘天寿踉踉呛呛地下了车，被拉到家乡的大操场上，跪在风雪之中，跪在乡亲们面前。他的白发上积起一层白雪，他的心、上也下着寒凝血液的白雪。他的脸色变得像险峰上的岩石一样冷峻。是呀，他怎么也没想到，自己竟会这样回到故乡，竟会这样面对乡亲。他百感交集，嘴唇翕动着，目光却痴痴呆呆，似在咀嚼这人生的悲哀……

生他养他的故乡啊，这里有他的亲人、伙伴，这里有着他深深的爱啊!他曾说过他就是故乡雷婆头峰上的石头，以致画作上的落款常用“雷婆头峰寿者”。潘天寿也是家乡人的骄傲!1962年他以全国人大代表身份回故乡视察，到了南明山温泉还当场赋诗:“踪迹十年未有闲，喜今便向故乡还，温泉新水宜清浴，爱看山花艳满山。”……如今，这位家乡的骄子却无端被戴上三顶帽子押回故里，以罪犯的面孔出现在父老乡亲的面前，真是无颜见江东父老啊!他的心在滴血，一夜之间，他苍老了许多，病疴加重了许多。

在回杭州的列车上，潘天寿见前面有个香烟壳子，趁监押人员不留神时拣了起来，沉思片时，哆嗦的手捉笔在香烟壳上写下一首诗:“莫嫌笼狭窄，心如天地宽。是非在罗织，自古有沉冤。”愤怒出诗人。这是愤怒的画家和愤怒的诗篇，一个真诚的灵魂的真诚的呼喊!

尽管这香烟壳儿被监押人员发现后撕碎扔出了窗口，但这首诗已刻在他的心坎上，无法抹去。回到杭州后，潘天寿仍然一笔一划地将这首诗抄录在“思想汇报”里。这样做的后果不堪设想，一首诗激起一次次大批判的狂乱，但不这样做就不是潘天寿，就不是具有硬碰硬的石头性格的潘天寿。

如果说《梅月图》是潘天寿作画的绝笔，那么这首诗是他写诗的绝笔!

从家乡游斗回来后的潘天寿，身体越来越消瘦，称得上形销骨立。然而他还得背着竹篓在校园里扫地，拣垃圾……对这样的惩罚性的劳动，潘天寿还是一如既往的认真，连拣到几枚钉子也交给管“牛棚”的红卫兵，说:“这几枚钉子也许修理学校的桌椅可用。”直到他实在病体难支，倒在了校园里，才被“恩准”回家几天。家是他心灵中最后的圣地，回家休养几天后他的健康略有好转。他并不知道，生活在忧愁和悲戚中的夫人何愔此时已身患癌症。这个百病麇集的潘天寿，还得天天走到远在钱塘江边的一个工厂去劳动改造。潘天寿病体难支，站不稳，坐不牢，又倒下了。就在他的生命的蜡烛快燃烧尽的时候，他还写了一生中最后一次思想汇报:“我是一个中国人，生在中国，长在中国，我是多么希望见到祖国的欣欣向荣，繁荣强大!如果我的病能好起来，我还要尽我最后一点力量，来为人民做一点力所能及的小事，以表达我对于毛主席、共产党，和对自己祖国热爱的情意!”

潘天寿28岁就编了《中国绘画史》，后来又编著了《治印丛谈》，写过许多颇有见解的论文，而这份最后的思想汇报堪称是他作文的绝笔。这危难中的绝笔，这生命烛光行将熄灭时的绝笔，仍然汹涌着一个正直赤诚的艺术家的拳拳之心!

由于造反派从中作梗，潘天寿的沉疴得不到应有治疗，家人只有眼看他病势越来越沉重。1971年5月，专案人员来到潘天寿的床前宣布政审结论:反动学术权威，属敌我矛盾，并硬是将笔塞到潘天寿手里，强迫他在结论上签名。

“我是爱国的!我是爱国的!我是爱国的!”潘天寿使出生命全部力气，呐喊着。他奋力扔掉逼他就范的签名的笔。

这发自内心底的呼喊，这抗争的扔笔之举，是潘天寿生命行为的最后杰作，是他一生品性高洁的大手笔，是他人生历史的严正绝笔!到了这年9月，被折磨出一身疾病的潘天寿带着遗憾画下了生命的句号。

今年阳春3月是潘天寿诞生100周年，浙江省政府在西湖当中的孤山举行潘天寿铜像安放揭幕仪式。浙江省委、省府领导高度评价了潘天寿，潘天寿的儿子、今天的中国美术学院院长潘公凯在揭幕仪式上深情地回忆了父亲光照千古的人品和画品。闪光的潘天寿铜像与鲁迅铜像、秋瑾雕像比邻而立，为如画的西湖增添了诗情画音……

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1997\04\974E080201.JPG">

<FONT class=imgaut>潘天寿</FONT>

<FONT class=imgsm>盆兰墨鸡　潘天寿</FONT>

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1997\04\974E080202.JPG">

描述：

