id: f8a2e7e3f7
标题：到生产斗争阶级斗争前线　更好地为工农兵服务第二批中央农村文化工作队离京下乡
日期：1963-12-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周扬,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周扬同志在会见全体队员时说:文艺工作者只有坚持不懈地到工农兵中间去，参加工农群众的劳动和斗争，真正做到和工农群众打成一片，才是真正遵循文艺为工农兵服务的方向。只有这样，文艺才能始终保持革命朝气和旺盛力量，不致轻易地被修正主义和各种资产阶级思想所侵蚀。周扬同志特别强调农村文化工作队应该满腔热情地积极参加农村社会主义教育运动，参加劳动，全心全意为农民服务，并通过服务向群众学习，向基层干部学习。

【新华社北京14日电】　首都又一批文化工作者热烈响应党的号召，踊跃参加文化部、中国文联、共青团中央、民族事务委员会联合组织的农村文化工作队。

由一百七十多位文化艺术工作者组成的第二批中央农村文化工作队，已经在十日前后分批离京前往农村工作。他们之中有李焕之、古元、王昆、陈强、李之华、黄永玉、陈紫、韩冰、刘淑芳、刘明沅、冯子存、司徒华城、桑夫、梅熹、方掬芬、胡辛安、张曼如、毕光贤、贡吉隆等知名的音乐家、美术家、电影艺术家、戏剧艺术家和舞蹈家等。其中不少是二十多年前参加过延安文艺座谈会，用实际行动坚持文艺为工农兵服务的方向的老的文艺工作者。

这批农村文化工作队和第一批工作队一样，离京前进行了短期的集中学习。在学习期间，中共中央宣传部副部长周扬会见了全体队员，并且讲了话。周扬在讲话中表示:他不久前欢迎了第一批农村文化工作队回来，现在又欢送第二批文化工作队下去，特别是看到这一次有不少老的文艺工作者参加，感到非常高兴。他希望自己也能和大家一道下乡，成为在这里被欢送、在农村被欢迎的人。他说，文艺为工农兵服务，为社会主义革命和建设服务，是文艺工作的根本方向。但是，承认这个方向是一回事，实践这个方向，又是一回事，我们的文艺工作者只有坚持不懈地到工农兵中间去，参加工农群众的劳动和斗争，真正做到和工农群众打成一片，才是真正遵循文艺为工农兵服务的方向。从延安文艺座谈会以来，文艺工作者下乡、下厂、下连队，已经成为优良的传统和作风。我们必须保持和发扬这个传统和作风。只有这样，我们的文艺才能始终保持革命朝气和旺盛力量，不致轻易地被修正主义和各种资产阶级思想所侵蚀。

周扬在讲话中指出，目前农村中阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动的内容极其丰富，是文艺工作者活动的广阔场所。我们的文艺工作者不是活动在沙龙里，而应当活动在生产斗争和阶级斗争的前线。我们活动在工农兵群众中，我们的服务对象是工农兵群众，我们的朋友是工农兵群众，我们的亲人是工农兵群众。现在广大农村迫切需要新的社会主义文化、新的科学知识、新的文学艺术。我们的工作队应当深入地去了解群众的需要，并为向农村输送新文化寻找更多的渠道，创造更多的条件。

周扬在讲话中特别强调农村文化工作队应该满腔热情地积极参加农村社会主义教育运动，参加劳动，全心全意地为农民服务，并且通过服务去向群众学习，向基层干部学习。他最后祝第二批农村文化工作队比第一批取得更大的成绩，祝全体队员思想、工作、创作三丰收。

在集中学习期间，全体队员还听了文化部副部长徐光霄、中国文联副主席刘芝明、共青团中央书记处书记杨海波等的讲话，并阅读和讨论了有关文件，进一步认识到农村文化工作队对建设社会主义新农村的重要意义和作用。

在作好思想准备的同时，各队还在很短时间内，排练出一些适合在农村演出的演唱节目。排练过程中，全体队员以高度的革命热情和政治责任感，突破专业范围，争先恐后地要求担任多种角色和辅助工作，以适应农村工作的需要。

第二批中央农村文化工作队一共有七个队，其中新增加的一个云南队，将去云南少数民族地区工作；一个陕西队去渭南工作。河北队的工作地点由定县改为遵化县。其余山东队、安徽队、辽宁队、河南队的工作地点都和第一批相同。

描述：

