id: f8a42eb15e
标题：珠联璧合　流派纷呈——记徐丽仙戚雅仙杨飞飞梅兰珍在锡同台演出
日期：1981-6-15
是否是时间段：false
作者：周玉明
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报无锡十四日专电　徐丽仙、戚雅仙、杨飞飞、梅兰珍四位不同剧种、不同流派的著名演员，十三、十四日下午，在无锡市人民大会堂同台联袂演出，博得观众热烈的喝采声。

徐、戚、杨、梅都已年过半百，共同的艺术经历，使她们的关系象四姐妹。艺术上相互倾慕，并经常互相学习和借鉴，更丰富了各自的流派唱腔。这次徐丽仙为谱写评弹《二泉映月》抱病来无锡深入生活，杨飞飞到无锡演出，戚雅仙、梅兰珍也正在这里演出，这样，使她们有机会聚首一堂，同台献艺。评弹、越剧、沪剧、锡剧四个剧种珠联璧合，流派艺术色彩纷呈。

当徐丽仙以她清丽委婉的丽调，第一次向无锡人民演出她的新作评弹《二泉映月》时，观众席里赞声四起；戚雅仙在《法场祭夫》一折中再演悲旦角色王千金，在大段的唱腔中充分发挥了戚派深沉含蓄、朴素细腻的特色；沪剧《为奴隶的母亲》是杨飞飞成名的代表作之一，她在《归家》一折中扮演春宝娘时，以跌宕多变的杨派唱腔给人们留下了深刻印象；梅兰珍扮演的“孟丽君”，以其甜柔情深、华丽多采的梅派唱腔得到了观众的喝采。她们四个在说、表、念、唱方面都有独到的功夫，观众们报以一阵阵热烈的掌声，给四位忠于艺:术的演员以最高的奖赏。最后，四个著名的演员用不同曲调合唱了“振兴中华、献身四化”的创作曲，台下观众情绪沸腾了，听着她们发自肺腑的誓言:“风吹云动星不移，水涨船高岸不移，献身四化志不移，爱国爱党爱人民，心照日月永不移。”观众们的心都被她们昂扬的曲调唱热了，纷纷起立，长时间鼓掌。　本报记者　周玉明

描述：

