id: f8a57bc246
标题：上海农村革命派在夺权斗争中广泛地实现大联合 革命农民和干部干劲冲天农业生产高潮滚滚向前新华社记者评述上海郊区农村抓革命促生产的大好形势
日期：1967-3-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,上海文革,夺权,农业战线,工业战线,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社上海4日讯　本社记者评述上海郊区农村抓革命促生产的大好形势。

上海郊区农村三百多万革命农民，高举毛泽东思想伟大红旗，乘伟大“一月革命”的东风，在实行革命派大联合，向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权的斗争中，昂首阔步，高歌猛进。当前，他们正在坚决地响应伟大领袖毛主席提出的“抓革命，促生产”的伟大号召，坚决贯彻中共中央给全国农村人民公社贫下中农和各级干部的信中的指示，以国家主人翁的豪迈姿态，用空前高昂的革命干劲和顽强毅力，夺取革命和生产的双胜利。

喜看上海郊区农村，到处是一派朝气蓬勃的景象，革命标语如林，风展红旗如画。一批批手捧红彤彤的《毛主席语录》，臂戴革命造反红袖章的农民，或是集会揭发、批判党内一小撮走资本主义道路当权派，或是举行掀起春耕生产新高潮的誓师大会。在这个著名的农业高产区的田野里，麦苗茁壮，油菜碧绿，广大社员正在紧张地进行以追肥为中心的田间管理和平整土地、积肥、造肥等春耕生产准备工作。一个革命和生产的新高潮，正在蓬勃发展，其规模之大，来势之猛，速度之快，都是史无前例的。

(一)

我们伟大领袖毛主席说:“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。”上海郊区农村的革命农民遵照毛主席这一伟大教导，以广大贫下中农为主体，建立了市、县、公社、生产大队各级革命组织，汇成一支浩浩荡荡的文化革命大军，向盘踞在旧上海市委、县委、公社党委内的一小撮走资本主义道路当权派展开了猛烈攻击。把这一小撮害人虫所把持的党、政、财、文大权夺回，把印把子牢牢地掌握在革命派手里。

目前，上海郊区农村革命派大联合向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权斗争的特点是:革命派更广泛地实现大联合。这表现在:

一、各革命派组织在斗争中活学活用毛主席著作，特别是学习了《关于纠正党内的错误思想》这篇光辉著作，逐步克服了革命派内部存在的极端民主化、自由主义、风头主义、宗派主义、行会主义、山头主义，以及其他错误思想倾向，坚决打倒自己头脑里的“私”字，树立“公”字，为革命派大联合的发展和巩固，提供了更坚实的思想基础。

二、在毛主席的干部政策的教育和感召下，县、公社、生产大队各级的广大革命干部，已有越来越多的人站出来“亮相”，他们同广大贫下中农一起造党内一小撮走资本主义道路当权派的反，有许多人已经被吸收到革命派组织中来。有些县已经实行了革命群众组织的负责人、当地驻军负责人和革命领导干部“三结合”联合夺权。

三、工人运动、学生运动同农民运动进一步结合起来。毛泽东思想进一步武装广大农民，他们的阶级觉悟和思想水平空前提高，斗志更旺，斗争策略更加完善，组织更加健全，纪律更为严明。

另一方面，党内一小撮走资本主义道路当权派，更加孤立，更加虚弱了。他们在前一时期对革命农民实行“白色恐怖”，以及大刮反革命经济主义妖风等反动伎俩，都被革命农民彻底击败。这些坏家伙野心不死，仍想负隅顽抗，但是，在农村革命派大联合、大团结的革命洪流面前，在革命农民的乘胜追击下，他们的反动堡垒已经土崩瓦解，大势已去，败局已定了。

上海郊区革命派大联合的发展和加强，标志着上海郊区农村无产阶级文化大革命进入到一个新阶段，达到了一个新水平。这就为上海郊区农民打响今年春耕生产第一炮，奠定了可靠的政治基础和思想基础。

(二)

上海郊区的革命农民在无产阶级文化大革命中，一直遵循我们伟大领袖毛主席的“抓革命，促生产”的教导，在革命中当闯将，在生产中当模范。

在急风暴雨般的阶级斗争中，旧上海市委所控制的那些烂掉了的某些县委、公社党委，已被革命群众彻底推翻。一些原来阻碍农民群众社会主义积极性、不适应社会主义生产力发展的生产管理机构，已被革命群众加以改造，个别生产管理机构，也处于瘫痪状态。但是，革命农民是有胆量、有能力的。他们按照毛主席的教导:“我们不但善于破坏一个旧世界，我们还将善于建设一个新世界。”革命农民说得好:我们既然敢夺权，我们就能掌好权、用好权。让那些党内一小撮走资本主义道路当权派的老爷们看看我们的能耐吧!

上海郊区革命农民在斗争中学会了革命派大联合，他们在生产中也来了个大联合。他们在人民解放军驻沪部队的大力支持和帮助下，建立了全市性的指挥农业生产的联合机构。这个组织一建立，就显示了它的强大生命力，起着组织、领导上海郊区农业生产的作用，大大地推动、促进了农业生产的发展，并对加强工农联盟和巩固地方政权发挥了有力的作用。

现在，上海郊区农村绝大多数的县、公社、生产大队都建立了由革命群众和革命干部组成的相应的机构。各县、社、队指挥生产的机构，同市里的机构相联系，共同协作，这就基本上把上海郊区农业生产的组织、领导工作，从上到下，自下而上地结合起来，从而，保证了郊区春季生产和各项工作有条不紊地顺利进行。

由于在生产上实行大联合，当前从市、县、公社到生产大队，春季生产所需的人力、物力、财力已经较好地调配解决。供销、信用、手工业、商业、交通运输等有关部门的革命派也已火速行动起来，从各条战线、各个方面来支援农业生产，为春耕生产提供了较好的条件。

(三)

“无产阶级文化大革命，就是为的要使人的思想革命化，因而使各项工作做得更多、更快、更好、更省。”上海郊区农村的广大革命农民和革命干部，在参加无产阶级文化大革命，改造客观世界的同时，十分注意活学活用毛主席著作，认真改造主观世界。现在，广大革命农民和革命干部正在把在无产阶级文化大革命中焕发出来的冲天干劲用到生产和工作中去。正如我们伟大领袖毛主席所说的:“从来也没有看见人民群众象现在这样精神振奋，斗志昂扬，意气风发。”

目前，上海郊区广大贫下中农和各级革命干部，已迅速行动起来，共同挑起革命和生产两副担子，在继续搞好文化革命的基础上，积极抓好当前的春耕生产。他们说，党中央给我们写了信，我们坚决听毛主席的话，照毛主席的指示办事，革命要搞，生产要干，一定夺取革命和生产的双胜利。当然，党内一小撮走资本主义道路的当权派和坚持反动立场的地、富、反、坏、右分子还是妄想破坏生产，搞垮人民公社的集体经济，破坏无产阶级文化大革命。但是，用毛泽东思想武装起来的广大革命农民和革命干部决不允许阶级敌人的阴谋得逞。他们懂得，搞好今年的农业生产，不仅仅是为了在农业生产上打一个漂亮仗，更重要的是为了在政治上打一个漂亮仗。能不能打胜这一仗，关系到无产阶级文化大革命的胜利进行，关系到我国人民能否对世界人民的革命斗争作出更大的贡献。这是一场尖锐的政治斗争，是一场严重的阶级斗争。广大革命农民和革命干部干劲更大，斗志更强。川沙县花木公社光明生产大队的广大革命农民和革命干部，早在春节前后就斗志昂扬，意气风发地投入了麦田、油菜的开沟排水，追肥、积肥等生产劳动，及时地种上了春播作物，消灭了白地。青浦县赵巷公社的革命农民和革命干部一起，在搞好当前田间管理的同时，开展了大积肥料，耕翻秧田、白田，以及兴修中小型水利等春季备耕工作。耕牛复膘，农具修添，种子清晒等工作也已落实。各生产队还开展了以养猪为主的多种经营。象光明大队、赵巷公社这样的单位，目前在上海郊区农村正在大量涌现。这充分说明，整个郊区农业生产的形势是大好的，前途是光明的，只要继续努力，今年农业生产的丰收是指日可期的。

我们伟大的领袖毛主席说:“军队向前进，生产长一寸”。当前，上海的农民革命运动方兴未艾。可以预见，随着无产阶级文化大革命的深入发展，上海郊区农村将会出现一个气势更加雄伟，规模更加壮阔的农业生产新高潮。让我们高声赞美、热情歌颂它的到来吧。

伟大的革命农民运动胜利万岁!

伟大的领袖毛主席万岁!万万岁!

描述：

