id: f8a631eefd
标题：狂欢短论
日期：1950-1-9
是否是时间段：false
作者：张鸣春
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张鸣春

从一九四九年九月到一九五○年一月，中国人民卷在狂欢的旋风里，造成狂欢交响曲的高潮。多少人，尤其是多少青年，通宵的在歌唱、欢呼、跳舞呵!这是新社会带来的最大的精神礼物。

我们的民族几千年来没有狂欢，没有狂欢的民族是没有灵魂的。先驱者鲁迅担尤了，他呐喊道:我们要敢说敢笑呀!敢笑，就是尽情地笑，全力地笑，笑得拿手帕揩眼泪，也就是狂欢。可是他喊由他喊，我们依然笑不出。

有人以为我们不能狂欢，是民族的“本性”，是东方文明的特色，是固有道德“修养”的结果。这是胡说。事实是因为我们的狂欢，被统治者掠夺了，被封建地主与官僚资本家垄断了，所以我们才笑不出，才只有苦笑、干笑、惨笑与吞声饮泣——大声号哭能扰乱别人的清兴，会讨没趣或遭受干涉的。

垄断狂欢的人们是笑口常开的。他们的笑声，大都是混着酒肉的香味从别墅的彩窗中洋溢而出。这种笑声是以别人的眼泪作原料的，这是少数人的狂欢，是兽性的猖獗，是旧社会的病态。

人民当真连笑都不会吗?当一个老农夫徘徊在田埂上，看到自己亲种禾稻的金黄穗头垂垂欲坠时，他能不笑吗?可是当他再想到，这全黄的穗头不久将要堆到地主仓廒去的时候，他脸上的笑纹还没有来得及展开马上就又收敛起来了。剥削制度与封建道德，养成他们只求过着不笑也不哭的动物生活。譬如说吧，“桑干河上”中的贫农候全忠，分给他的土地，他不要，悄悄地退还地主；儿子要闹斗争，他把儿子关起来。候全忠麻木了，他相信“八字”:人生有命、富贵在天。候全忠的这种性格，是数千年来封建社会残酷迫害的结果。可是后来当他发现分土地是真的、斗恶霸也是真的时候，你看他欢喜得那个样子呵!

有战斗才有狂欢、有战斗的胜利才有狂欢。今天无数的侯全忠在大声唱歌、放胆活跃、尽情狂欢了，这是多数人的狂欢，是人性的昂扬，是新社会的赐予与象征。

今天的大狂欢在波动着我、感染着我，使我有青春的喜悦，我像听到“希望”在头上翱翔的翅膀声。我没有疑虑、没有苦恼，疑虑与苦恼，碰制今天的大狂欢，像春天的雪花飘上通红的烙铁，消失的时间，是短到没有单位的。

新中国的人民是“一座皆欢”，“向隅”的朋友呀，你能把你“向隅”的原因公诸天下吗?

描述：

