id: f8a72730a8
标题：一个美中对抗的神话评《即将到来的美中冲突》
日期：1997-4-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者的话

最近，中国国家主席江泽民在会见到访美国客人时用了“雨后初晴”四字形容目前的中美关系。历经曲折的中美关系出现这样的好势头，值得双方倍加珍视。令人遗憾的是，美国有些人不喜欢这样的好势头，最近出版的《即将到来的美中冲突》一书，就以种种“理由”，企图使中美关系开倒车。对此，上海一些国际问题专家在本报聚会，座谈了他们对这本书的看法，本报特于此刊登座谈的主要内容。

美国全球战略处在十字路口

上海国际问题研究中心副秘书长黄仁伟:最近由伯恩斯坦和芒罗两人抛出的《即将到来的美中冲突》引起了中美两国思想舆论界的关注。众所周知，中美关系在90年代初以来几经波折，给两国和两国人民利益造成严重损失。克林顿政府经过反复认识和调整，决心在其第二届任内把中美关系推向一个新的上升阶段。事实证明，这项政策调整是明智而有远见的。目前，中美经济关系的互补性日益显示其重要性，双方在军事和安全领域的对话接触得到恢复和展开，高层官员互访频繁并趋于制度化，国会议员对中国的了解也在逐步加深。在这样一个良好势头展开的时候，主张遏制中国的少数强硬派迫不及待地炮制各种似是而非的悖论和无中生有的假象，控制舆论，混淆视听，试图使越来越失去市场的“遏制政策”能够再据上风。《冲突》一书代表了这次强硬派力量的重新集结，其目的是为“遏制政策”提供理论依据。

作者利用了三个“模糊空间”，在其中构造了一个“中美对抗的框架”，并试图以这个框架为基础来塑造21世纪美国的全球战略。“模糊空间”之一是冷战后美国全球战略目标和国家利益的模糊性。在经济竞争和市场利益已经成为全球一体化时代国际关系的主体的当代历史条件下，美国战略家们仍在使用“敌对霸权”、“均势”和“势力范围”等传统的战略概念来构思未来战略蓝图，这就不能不为某些人制造新的冷战理论留下空间。“模糊空间”之二是美国的亚太地区政策和对华政策的模糊性。对华接触政策据称是美国亚太政策的主体，但是这种接触政策的定义始终不甚明确，甚至有时自相矛盾。这就为反华势力把接触政策转变为遏制政策留下了空间。“模糊空间”之三是美国对台湾政策的模糊性。美国政府的“一个中国”政策和提升台湾作为政治实体地位的某些作法并存，为支持台湾分离主义的亲台势力制造新的台海危机留下了空间。上述三个“模糊空间”反映了美国在冷战后的全球战略目标定位处在一个十字路口上。

冷战思维主导　写作手法夸张

上海国际问题研究中心秘书长潘光:《冲突》用麦卡锡主义的手法攻击与中国友好的美国人士，甚至挑拨中国与周边国家的关系。这里着重评析作者的写作手法和思维方式。

首先，作者使用的许多资料和描述的不少情况均与事实不符。其中有些可能是作者没有认真核对所致，如将强5飞机说成歼5，将中俄战略伙伴关系说成“战略条约”等。更多的则不是疏漏，而是无知。如作者将西藏比作意大利，称今日中国政体类似墨索里尼和佛朗哥的法西斯政权。还有一些则是故意歪曲事实。如作者在攻击许多美国人通过与中国发展关系“获利”的同时，赞扬李洁明是一个例外，没有去从事这种可获利的“咨询业务”，但却闭口不提李是如何从台湾那里捞好处的。

其次，作者在阐述自己的观点时往往自相矛盾。如作者承认中国在邓小平改革开放路线下取得的巨大进步，也主张中国应该更加开放和发展，但全书的基调又认为一个经济上日趋强大的中国必然要对外扩张，在亚洲称霸，从而使中美冲突不可避免。

再者，作者的思维方式充满冷战色彩，如作者认为一个国家若强大起来而又没有西方式民主，则必然要对外扩张。按此逻辑，经济高速增长且保持传统价值观的东亚各国不都侵略成性了吗?

和则两利　斗则两伤

复旦大学美国研究中心副教授吴心伯:预言中美之间将走向对抗，并不是《冲突》一书作者的发明。这部充斥着基本的事实错误和可疑的小道消息的出版物之所以引人注意，主要在于它所提出的一些似是而非的论点。

《冲突》一书在论述中国将美国视为主要敌人这一命题时，几乎没有从中国的对外政策行为中找到任何有说服力的论据，而是反复引用一些中国官员和学者的言论。毋庸讳言，在中国确确实实存在着对中美有可能走向对抗的担心，但这种担心并非由于中国要把美国当作敌人，而是基于这一事实，即在冷战后时代，美国作为唯一的超级大国，正在无所顾忌地在全世界推行它的意志、扩张其利益，这孕育着美国同包括中国在内的其他国家发生冲突的极大危险。回避中方有识之士对中美对抗之担心的真正缘由，而将其曲解成中方有着某种不可告人的动机的证据，这种智力游戏并不高明。

中美两国分别是世界上最大的发展中国家和最大的发达国家，两国关系如何，不仅事关各自的切身利益，亦将直接影响到世界的和平与安全、繁荣与发展。中美和则两利，斗则两伤，这个道理并不深奥。中美是否会走向对抗，既取决于中国，更取决于美国。中国领导人一向强调要从战略的高度处理两国关系，信奉“发展合作、不搞对抗”的宗旨。但是必须指出的是，中国不寻求对抗，却并不回避对抗——如果她的主权和领土完整遭到损害，如果有人要将对抗强加于她的话，中国只好被迫作出适当的反应。

蛊惑人心的购买力平价

复旦大学美国研究中心副主任沈丁立:《即将到来的美中冲突》一书的两位美国作者用以佐证其“中国威胁”的论据之一，即是近年来中国军费的增长。通过两位作者的一番计算，得出中国的真正军费至少为官方所宣布的10倍。应该说，由于各国对军费构成的定义有所不同，各自对彼此官方宣布的军费额的认同有所差别，这是可以理解的。据此推断，以西方的标准，中国的“军费”或许要高出政府宣布的数额，但要高出至少十来倍，不能不让人钦佩该书作者的计算能力。在经济优先的政策指导下，中国的国民经济不能允许国防发展比目前公布的规模扩大这么多倍，中国的经济水平也无法承担其国防以两位作者所想象的速度发展。人们注意到作者一方面进行数字游戏，用购买力平价一下就把中国的军费翻了一番；另一方面又以警世者的身份提醒世人:中国不惜重金从外界购买军备。不错，如同其他国家一样，中国把采购国外军械当作正常的防务现代化的一部分。而且，既然作者这么看重军贸对中国国防的作用，又大谈购买力平价可提升中国的军费，为何却闭而不谈购买力平价对国际贸易(包括国际军贸)起不了任何作用?用购买力平价是买不到它所标示的军费量所对应的装备与服务的。

“理想主义”不能作为干涉借口

上海社会科学院世界经济所研究员刘杰:《冲突》的作者认为，人权是关系到中国政治生存的关键，中国政府将人权视为“一场不懈的、有时间接，但却始终是多方位的反美战争”，批评克林顿政府对中国过于软弱。

作者断言“美国的理想主义推动我们督促其他国家政府尊重其公民的权利”。然而根据国际法的主权和内政不受干涉的基本原则，人权作为公认的内政问题，中国作为主权国家当然不会允许别国的干预，作者的观点无疑等于公开认为美国可以超越国际法，否认中国有权处理内部事务。按作者的观点推理，其他国家是不是也可以根据自己的“理想主义”来干预美国?作者显然不会接受这一推理。

无理指责对华友好人士

上海国际问题研究所美国室副研究员潘锐:《冲突》的作者不仅在书中攻击中国，而且一反常态地将所有对中国表示友好的人士都贴上“新兴的院外援华集团”的标签予以指责，认为所谓醉心、于中国市场的实业界人士、在中国有商业利益的有影响的前高级官员以及希望保持接触中国高级领导人的渠道的学者乃是组成这一集团的“三种人”。

但是，这种指鹿为马式的责难不仅站不住脚，其危害性更是难以估量。

首先，美国对华友好人士是沟通中美两个大国之间的桥梁，他们乃是站在美国国家利益的基点上去推动中美关系发展的。

其次，历史的经验告诉我们，美国政府采纳美国对华友好人士的真知灼见，中美两国关系就会发展，亦有利于美国自身利益，反之，则中美两国对抗、冲突，并极大地损害美国自己。新中国建国前后，麦卡锡主义甚器尘上，一大批对华友好人士遭到迫害，中美两国因而整整对抗了22年之久。这并非中美两国的共同利益所在。

再次，冷战后时代不再青睐冷战思维，更反对仅仅根据一些成问题的证据对美国的一些杰出人物和对华友好人士的人品和正直表示怀疑。美国学者西德尼·胡克认为正确的争论规则是“在怀疑——即便是有正当理由的怀疑——对手的动机之前，先批驳他的论点”，但《冲突》作者违反了这一规则，以致美国《国民利益》主编欧文·哈里斯认为《冲突》对美国对华友好人士责难的这一章“是全书中考虑最不周全的”。

中国产品对美不构成威胁

复旦大学国际政治系博士王苏颖:中美两国自1979年建交以来，两国之间的关系经历了曲折的历程，双方的经贸往来也发生了巨大的变化。近年来，两国之间的贸易平衡问题，尤为人们所关注，《即将到来的美中冲突》一书也自然而然地涉及到这个问题，这说明，中美经贸关系正在成为双边关系的主体。

作为一个发展中国家，中国的劳动成本低，资金短缺，科技相对落后。中国向美国出口的主要是劳动密集型产品，是美国不再生产的、补缺拾遗的产品。这些产品是对美国经济结构的补充，有利于美国经济结构的调整；这些产品不会对美国企业的生产构成竞争，更不会影响美国的工业生产和就业。中国从美国进口的是一些技术相对先进的资本技术密集型产品。中美两国在资源条件、经济结构、产业结构以及消费水平等方面都存在较大的差异，双方经济具有较强的互补性和互利性，这为两国进行贸易创造了有利的条件。这种局面是中美双方都应珍视的。

“一个中国”原则主导双边关系

上海社会科学院世界经济研究所副研究员周忠菲:《冲突》一书作者在材料的选用上，不能客观、公正，在结论上，显得缺乏远见和全局性。主要体现在:1、强调上海公报“什么问题也没有解决”，对中美关系打开的历史背景，对其后中美关系的发展及其在台湾问题上双方的交涉，对建交公报，一字也不提。对美国在台湾问题上所做的让步，也不敢指出其变化过程。显然，作者是要否定美国对华政策在“一个中国”原则上体现的连续性。2、错误引伸中美双方达成的谅解。保持歧见，是中美关系正常化过程中，为绕开障碍而采取的一种解决问题的方式，即美国仍希望台湾问题以和平解决为基础，但不再正面要求中国公开宣布放弃使用武力。而作者试图由此引伸出美国的立场是对“一个中国”原则保持歧见。

《冲突》挑拨中日关系

上海社会科学院亚洲太平洋研究所副研究员刘鸣:“日本在东南亚国家拥有大量的投资，而这些国家所濒临的水路，不日将处于中国海军之手，南中国海将变成中国的内湖。”这就是伯恩斯坦与芒罗以其极端想像力所杜撰的惑世妖言。他们在其书中大力渲染美日新军事联盟的反华意义，并为它的产生编造合法的理由。

无庸置疑，“美日联合宣言”是一个以中国为“假想敌”的安全协议。但是，它的出笼原本是安排在1995年11月“APEC大坂会议”后的，但当时由于克林顿未出席会议，所以，该宣言最后是在1996年4月正式发表的。因此，从时间上说，该项宣言的产生是在“台海危机”之前，而不是在此之后。虽然它的矛头直指中国，但这不是两位作者所谓“中国威胁下的产物”。

这两位作者还在书中大肆诋毁了中国对日本政策，他们把日军在二战中的暴行轻描淡写一笔带过，却大肆渲染中国人民对日本一些右翼分子为侵略翻案的愤怒情绪，其用意就是要挑拨中日关系。中国人民对日本错误言论的批评，并未认为这是日本的国策。对于历史上的日本暴行，中国也从未想抓住历史老账来敲打日本，中国的一贯政策是:前车之鉴，后事之师。重在认识错误，吸取教训，不要翻案。

军事干涉台湾不符合美国利益

上海国际问题研究所美国室副研究员夏立平:《即将到来的美中冲突》一书的作者提出，美国在必要时应动用军事力量直接在台湾海峡进行干预。如果美国这样做，将是对中国内政的严重干涉，是中国人民决不能容忍的。而且，美国对台湾问题直接进行军事干预也不符合美国的根本利益。首先，冷战结束后，中美之间的共同利益不是减少了，而是增多了，中美之间保持健康稳定的关系，有利于中美两国人民的根本利益，也有利于亚太地区的和平与稳定，反之则会产生相反的效果；其次，当前中美两国在经济上的相互依存性不断增大，如果中美因台湾问题而发生武装冲突，美国对海峡两岸的经贸关系都将遭受严重损失；第三，台湾并不是美国至关重要的战略利益所在，美国公众舆论决不会允许为了一小撮台独分子的利益而让许多美国青年去送死，正如美国前助理国防部长弗里曼所说的那样:“美国不能给台湾一张空白支票以便它可以用美国士兵的鲜血去随意填写”；第四，亚太地区多极化的趋势正在发展，而美国与中国发生军事冲突，将使美国自己在亚太战略格局中处于不利的地位。该书作者在书中也不得不承认:“如果中美在台湾问题上发生战争，……对中国和美国的代价都会是惊人的……对于美国来说，(这将导致)一个长期和有利的时代，即由美国统治下的亚洲和平的时代的结束。”

要做中美关系的促进派

复旦大学国际政治系副教授任晓:《即将到来的美中冲突》为美国当政者设计了一套将中美关系推向对抗的对华政策，显然，如果把这一套政策主张付诸实践，那么，将把中美关系推向对抗的方向，使中美关系出现大倒退。奇怪的是，伯恩斯坦和芒罗在全书的最后又说，中国成为美国的敌人不符合美国的利益。一方面，作者提出了将把中国推向对立面的一套政策建议，另一方面又不希望美国做中国的敌人，他们在这里陷入了一个两难的境地。不过他们的想法中至少还有一点可取之处，即敌人多了不好。毫无疑问，中美互为敌人，对中国不利，对美国也不利；中美互相合作，对中国有利，对美国也有利。只要是怀着良好愿望的人们，应该能形成这样一个起码的认识。正因如此，我们应该做中美关系的促进派，不要做促退派。

做中美关系的促进派，就意味着多做增进信任而不是破坏信任的工作。遗憾的是，《即将到来的中美冲突》一书不可能起任何增进信任的作用。在国家间关系中，如果双方互不信任，相互猜疑、疑惧，那么本来良好的关系也会被腐蚀。假如美国认为中国的政策和行动是旨在实现地区霸权，就像《即将到来的中美冲突》所宣称的那样，而中国则认为美国实行的是遏制中国的战略，因而必须采取措施来对付这一战略的话，那么，双方都将面临制造出一个对手的危险。这里，观念也即双方怎么看是非常重要的，如果把观念与事实混起来，观念能变成事实。而把一个现在还不是敌人的国家变成一个敌人，那将是愚蠢的行为。

《冲突》没有生命力

上海美国学会会长丁幸豪:《冲突》一书主要是写给美国人看的，意在制造中美关系的紧张气氛，从而约束美国政府在改善、发展美中关系方面有所作为。目前美国共和党亲台集团与民主党极左派两股力量合流，共同对付即将形成的美国对华政策，这是一个危险的信号。

《冲突》一书反映了一部分美国人面对中国的兴起所产生的心理不平衡。中国的兴起势必会引起国际格局的变化，但绝不能因此指责中国会称霸。

《冲突》一书的生命力不会强，因为它在学术界没有影响，在政界也不是主流。

他们对中美关系史一无所知

上海国际问题研究中心副总干事、上海社会科学院院长张仲礼:作为一个多年来与中美学术界保持着密切交往的经济学和经济史学者，我想先从历史的角度来谈几点看法。说明《冲突》的作者对中美关系的历史一无所知。

一、从《望厦条约》以来的150余年历史来看。中美之间的敌对冲突关系仅仅经历了1949年到1971年这短短的22年。这22年给两国和两国人民造成的巨大损失和惨重教训，至今记忆犹新。在中美上海公报发表以来的25年间，中美关系虽然屡有起伏，但是总体上是在不断加深和加强。《冲突》的作者不仅视而不见，反而极力夸大两国对抗的所谓“必然性”，这绝不是无知所致。

二、中美关系的主体应是双方高度互补的经济关系。在历史上美国一直把中国市场作为它在亚洲市场的主体。70年代初中美关系走向正常化以后，中美贸易实现了历史性的突破。双边贸易额从1972年的1亿美元增到1996年的460亿美元，其增幅之大为国际贸易史上所罕见的。中美经贸关系正在成为双边关系的主体和基础。

《冲突》一书的作者试图重新用意识形态和安全因素来冲击和破坏双边经济关系。他们这样做，在中美经济关系发展进程中只能留下失败的记录。

三、《冲突》一书在攻击中美友好人士时不择手段，许多手法和语言都令人想起50年代初期的麦卡锡主义。作为当时的历史见证人，我曾经目睹麦卡锡主义对中美关系以及主张中美友好的人士所实施的无情打击。

两强相遇　未必对抗

上海国际问题研究中心副总干事、上海市国际关系学会会长陈启懋:《冲突》一书不止是一种试图阻遏中美关系改善的暗流，已经是一种蓄意破坏中美关系发展的逆流。一度恶化的中美关系自去年开始改善以来，美国内一小部分人仍不死心，继续深化、炮制“遏制论”、“冲突论”。但改善美中关系在美国内是主流。

《冲突》一书应该引起进一步思考。目前国际上流行所谓“两强相遇必然冲突”的理论，认为美国和兴起的中国必然要冲突。首先对中国的兴起要客观评价，其次这种冲突是否不可避免很值得商榷。

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1997\04\9742060201.JPG">

图为座谈会会场

描述：

