id: f8ac663d3f
标题：要经常了解教育的目的
日期：1955-3-14
是否是时间段：false
作者：聂佐夫
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
聂佐夫

编者按:加里宁同志“论共产主义教育”一书，在培养青少年一代成为全面发展的新人，培养学生的共产主义道德品质这些方面，有着许多宝贵的指示。今年寒假里，很多教师读了这本书，给我们寄来了读后的体会。从教师们所写的体会里，我们看到:认真地学习加里宁同志关于共产主义教育的言论，对于我们当前实际教育工作，有着巨大的教益。现在我们这个专栏结束了。但还希望教师同志们经常的记取加里宁同志的教导，使我们的工作做得更好。

在进行每一项具体的教育工作时，如果我们能经常地想到共产主义教育总的目的任务，能够联系到当前党的文教政策，那末我们必然会更全面地更深刻地理解每项具体工作的意义，从而提高工作的积极性，抓住工作中的关键。在这方面，学习了加里宁的“论共产主义教育”以后，体会是更深了。

共产主义教育的目的任务，是由社会制度以及社会的经济基础所决定的；它的实现，又为各项政策所具体规定。因此，清楚地了解教育的目的任务，可以使我们在工作中充满信心，并明确实现和完成这些目的的正确途径。而不了解教育的目的任务，就很容易使我们在工作中发生错误，“左”右摇摆。例如在贯彻劳动教育时，许多教师有这样一种看法:认为加强劳动教育只是为了解决中等学校不能完全容纳高小毕业生，是为了消除家长的不满，在这种思想支配下，必然是把全部注意力集中在六年级身上，把劳动教育当作一件突击的任务，这样必然会忽视其他年级同学的劳动教育。当暑期一过，就会松劲，把劳动教育收了起来，思想上就会感到劳动教育也不过如此。

这样的看法之所以是错误的，因为这些教师没有从共产主义教育总的目的要求上来认识劳动教育意义。

加里宁是怎样认识劳动教育的意义的呢?他把爱好劳动作为社会主义新人的主要品质之一。而培养学生的新品质，应该是共产主义教育的根本目的。既然培养学生的新品质是教育的目的，那末劳动教育的贯彻决不是偶然的，当然也不能看作仅仅为了解决毕业班的升学问题了。

再以目前各校正在进行的共产主义道德教育为例，我们也必须从根本目的上来认识这工作的重要意义。在这方面加里宁在“论共产主义教育”也给了我们极为宝贵的指示。

在“论我国人民底道德面貌”一文中，加里宁这样说:“苏维埃社会制度，乃是发展我们共产主义道德的基础。”

当旧的生产关系根本破坏，新的社会制度建立了起来以后，人们的道德面貌也必将改变。道德是由人类社会的经济发展来决定的。因此，社会主义社会的制度本身就为青年的共产主义道德教育创设了有利的基础。而作为为政治经济服务的教育这一工具，也必须根据党和国家的政策，在日常教育工作中来培养同学的共产主义道德品质。

最近，有些学校在进行共产主义道德教育时，也没有把这一具体教育任务和培养社会主义全面发展的人员的总任务联系起来，因此对于培养同学共产主义道德的重要意义认识是不足的。如有一个教师说:“我们班级中没有像马小彦、王汝彬那样类型的同学，进行共产主义道德教育有没有必要呢?”而恰恰在这个教师的班级里，同学们较普遍的存在个人主义自私自利的学习观点，缺乏远大的理想，常常为了一些无关重要的小事闹不团结，许多同学感到生活没有趣味，这等等现象都为教师所忽视了。

也有些学校，在制订进行共产主义道德教育的计划时，对于进行共产主义道德教育的目的，它究竟应该解决那些主要问题缺乏研究，因而忽视了共产主义道德教育中怎样培养青年的共产主义世界观这样的重大问题。

而加里宁在论及对青年的共产主义道德教育时，就非常注意培养青年的共产主义世界观。他在一九三四年五月在德涅伯尔彼特罗夫斯克城青年团积极分子会议上的演讲中曾这样指出:“共产主义世界观对于无产阶级革命战士说来，犹之——譬如说，——天体望远镜之于天文学家，显微镜于实验一样。”

在莫斯科市列宁区的另一次会议上，他对青年同学讲，他要求一个青年人确定共产主义世界观，要为祖国利益、自己人民的利益而生活。他说:“如果你们能够贡献自己全部力量为共产主义的完全胜利而奋斗，并且这种伟大的思想在你们意识中占支配势力，那末我绝不能怀疑:你们会真正过着灿烂的生活。”

抓住根本问题(共产主义世界观的树立)进行教育的意义是什么呢?那就是使同学掌握尖锐武器来判别是非，确定政治方向。

但是恰恰在这些重要问题上，有些教师还抱着怀疑的态度，提出了这样的问题:“现在对学生进行共产主义世界观的教育，要求是不是过高了呢?”有的说:“我在对同学进行共产主义道德教育时，从来没有想到要对同学进行共产主义世界观的教育。”这是一个值得注意的现象。

从贯彻劳动教育以至最近所进行的共产主义道德教育的实际情况来看，凡是我们能够从教育的总的目的要求来认识这些工作的意义，我们一定也就能抓准这些教育中的主要问题，并得到重大的收获；反之，不了解贯彻这些教育的目的任务，盲目地进行工作，那末必然会陷入一些枝节的琐碎问题里，往往会放松了教育中的主要问题。

为了使我们经常了解教育的目的，抓住教育中的基本问题，学习苏联教育家们对于共产主义教育目的与任务的论著是很重要的。这也是我们在学习加里宁“论共产主义教育”一书时应该注意的一个十分重要的问题。加里宁同志在许多演讲中，经常是揭示了共产主义教育的实质，指出了共产主义教育和资产阶级教育的根本区别。在读“论共产主义教育”一书时，会使人常常想起共产主义教育的目的。而这一点，正是我们目前工作上常常忽视了的。

描述：

