id: f8acf52e23
标题：我永远坚持自己的信念——答一封没有地址的信
日期：1958-3-3
是否是时间段：false
作者：姚文元
来源：
标签：姚文元,文艺战线,书信
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
姚文元

前记　2月27日上午，我接到一封化名的没有地址的信。这封信自称是“一个从蒙蔽和愚昧中开始觉醒了的年青人”，从他信中的口气看来，是看了我在文汇报发表的“展望未来”一文(见2月25日笔会“文艺短论”栏)之后写的。内容除了对我个人进行人身攻击外，还对党的领导和社会主义文学进行了恶毒的攻击和挑拨，最后把我比为“万恶的家伙”，并说他“想着胡风”，并且相信“他是为他的艺术的信念和热情而牺牲了的”。

对于个人的诬蔑和攻击，是可以忍受的；但对于党的领导和社会主义文学的诬蔑和攻击，作为一个共产党员的我却无法忍受，更无法沉默。何况这封信中还用“艺术良心”之类进行了一种非常阴险的挑拨，更引起我很大的警惕:在全国人民都投入一个轰轰烈烈的大跃进的巨潮的时候，却还有这么一种人躲在阴暗的角落里在施放毒箭。他的信太长，就不能登出来“奇文共欣赏”了，因为没有地址，我对他的答复就写在以下这封公开信里:——

梁放先生:

共产主义者从建立自己共产主义的信仰开始，就准备遭受形形色色反社会主义势力的攻击，我既然是一个普通的共产党员，当然也不会例外。你恨入骨髓地把我比做非自杀不足以谢天下的“万恶的家伙”，攻击我的文章都是“戒规”“漂亮的花拳”，“假使西门庆再世，他准会给您捧场的”，以及你的充满信中的刻毒的讽刺和嘲笑，我都毫不惊奇。从这里倒可以看出你所用的伎俩，是多么的低级，你在理论上和思想上是多么贫乏，多么站不住脚，只有站在真理敌对面的人，只有对自己的思想完全丧失信心，在社会主义事业的伟大胜利面前恐惧、颤抖但又充满仇恨的人，才会采取这种方法。这并不说明你的厉害，却正好说明你的无力与渺小。是的，你既然站在衰亡下去的反动势力的立场上，你既然是排山倒海的社会主义巨潮的反对者，在雄伟的六亿中国人民面前，你怎么能不感到无力与渺小呢?

你对我所说的“我乐于坚持这样的信念——而且要永远坚持这样的信念”这句话最感到仇恨。是的，我永远坚持党所教育我的信念:我永远坚持共产主义理想，我永远坚持文学艺术必须推动社会进步，文艺要为政治服务，文学家要同工农兵相结合；我永远坚持文学艺术要朝社会主义和共产主义的方向前进，而坚决反对朝你所希望的胡风的资产阶级方向前进。我满怀信心地展望未来，相信未来是属于共产主义时代，社会主义和共产主义的文学艺术一定会远远地超越过去一切时代的艺术，达到新的高峰。所以我心中充满乐观，感到我们沸腾的生活是多么美好、多么丰富，为着实现共产主义理想而斗争的生活是多么有意义，正像你写了许多企图改变我的信念的理论之后绝望地悲叹一样:“怎么说也不会使您相信的。”你即使说烂了舌头，也不会使我们有一丝一毫相信你那一套。然而这并非我们是什么“神圣的先知”“皮纽斯式的预言者”——如你所讽刺的那样；这是因为我们共产主义的理想不是一种小资产阶级的热情冲动，而是建立在认识社会发展的客观规律的科学的基础上，它是负担着消灭一切私有制度的历史任务的工人阶级的世界观。我们相信真理，所以我们无所畏惧，也决不会悲观。沿着历史发展规律的轨道前进，我们坚信伟大的共产主义社会一定会在经过无数次的斗争后胜利到来，未来的文学一定是伟大的社会主义和共产主义思想指导下的文学，决不会是资本主义的文学。历史已经证明:共产主义必然胜利，资本主义必然死亡。以后历史将会继续证明这一点。所以我们同五花八门的资产阶级思想作斗争，坚定不移地朝社会主义方向前进。——先生，这几天伟大的劳动人民所掀起的反保守、反浪费的洪峰，难道不足以证明社会主义事业是广大人民群众自己的事业，而被你“想着”的胡风之流的反革命分子则已经永远地、永不会再变动地被劳动人民彻底唾弃了吗?

你说，今天在社会主义的中国，“现实主义和现实主义的名著……或多或少地成为伊甸乐园中的禁果了”，今天读者是在啃着“苦涩的黎果”。——这是你对社会主义文学的诬蔑。只要有理智的人，都会看出你的诬蔑是多么可笑。我们大量地翻译了外国现实主义的名著，我们大量地出版了古典现实主义的作品，这是有目共睹的。成为“禁果”的，只是那些反动、荒诞、淫秽的书籍，包括胡风分子那些自称“现实主义”的反动作品在内。——难道你所指的“现实主义”就是这些渣滓吗?对不起，我们要永远把这些毒蛇关在笼子里!

你说，“保卫延安”“万水千山”“还不及抗日战争时期”的作品“受到群众欢迎”，青年只能被迫看些“红旗飘飘”等等。所以你觉得“今天有必要迫得我们声嘶力竭地高呼:艺术!艺术!艺术!!!”这大概是从你“想着”的胡风那里取来的老法宝吧!但是，“万水千山”在广阔的文化广场演出都场场客满，“保卫延安”印数达八十万本，不正说明了社会主义文艺得到了广大群众的欢迎吗?“红旗飘飘”第六集刚出来，第一版就印了廿二万份，不正是证明青年恰恰是热爱“红旗飘飘”里那样的描写劳动人民中的英雄人物的作品吗?我们社会主义“艺术”一定会在大跃进中进一步同工农兵结合，更加迅速地繁荣壮大起来，更多的“保卫延安”“万水千山”以及超过它们的作品将会出现，至于你所“声嘶力竭”地喊叫的资本主义的“艺术”，在我国现代文学中它却命定要在斗争中衰亡下去，叫喊得再“声嘶力竭”些也没有用。历史是不会走回头路的。

你阴险地挑拨道，有一种“巨大的力量”在压迫我，使我没有写评论“组织部新来的青年人”的文章，并且要我“在夜半，在清晨”，问一问我自己是不是“背弃了自己的正直和天良”。你指的“巨大的力量”就是党的领导，这是显而易见的。但是这种恶毒的诽谤有什么根据呢?很多人——包括林默涵同志在内，都自由地写过评论这篇小说的文章，并且在“人民日报”发表。“文艺学习”上开展过热烈的争论，有什么“力量”压制过他们呢?在学术问题上，党一直是坚持着“百花齐放、百家争鸣”的方针，开展学术问题的自由讨论，今天谁对这篇小说有不同的意见，还可以来写文章争论。我自己根本没有必要也没有可能来评论一切作品，我从来也没有感到有什么“力量”在“迫害”我。至于说到“天良”之类，不必等到“夜半”，在这阳光灿烂的白天我立即可以回答你:党的思想就是我的指路标，党的原则就是我衡量“正直”的标准，党的指示就是我的“天良”。我是一个党员，我深深感到自己能够做一点点微小的工作，是同党对我的教育、改造分不开的。——虽然我身上还有许多毛病，还需要不断地改造自己。你及你们一伙想用“正直”“天良”之类抽象的词汇来挑拨我怀疑党，那是在做白日梦。用上海话说，叫做热得发了“大头昏”。

你问:“您会不会觉察到，我写这一切是为了我心爱的艺术。”先生，我即使还幼稚，也不会天真到如此地步，把你信中所发挥的政治观点叫做一个纯“艺术”问题。起码的政治嗅觉我还是有的。谢谢你作了我反面的老师，使我更，深地懂得了正如党所指出的:大规模的阶级斗争已经过去了，反右派斗争取得决定性的胜利了，但阶级斗争并未完全结束。对于极少数反社会主义分子，我们要保持警惕，对于资产阶级的意识形态，还要作长时期的斗争。

姚文元

2月28日写于街上敲锣打鼓一片光明的中午。

描述：

