id: f8aff89d2b
标题：霞晖(小说)
日期：1972-11-19
是否是时间段：false
作者：叶勉
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海第一棉纺织厂写作小组　叶勉

写作小组会议上安排我到纺纱车间去采写一个青年小组的先进事迹，推动正在轰轰烈烈开展的增产节约运动。散会后，写作小组的老工人顾问、织布车间的一位班长，扯着我的衣袖说:

“喂，土记者，你热心采访纺纱车间那个青年小组的事迹，其实我们织布车间霞晖那丫头也不错。你们写文章讲究搜集素材。来，我讲件事给你听听:那一回党支部组织团员、青年讨论又红又专的问题，霞晖第一个跑到台上表决心，眼睛一闪一闪的，憋了半天不吭声，把大伙愣住了，最后她只说了一句话:‘要练好挡车的本事，完成党的任务。’就下来了。当时大伙真是笑弯了腰；还引起一阵掌声!哈!支书鼓励她，还送给她一把不锈钢的小穿综钩。”班长说上劲了，扬起了眉:“嘿，她是我们班一个退休工人的女儿，我看着她长大的，她是个好青年!”

我点了点头，正想再问问，旁边有人搭上话:“不过嘛，她就是有点儿‘傻’，上回挡车工操作测定，还没达到要求哩。我看哪，她们组里玉莲行，那姑娘聪明，干活又快又灵活。”

这一来，我心里可没个准了。

班长说:“现在姑娘们正在车间里操作交流，去看看吧。”

我们一块儿冒着凛冽的北风往布机间跑。

真不凑巧，刚跨进布机间大门，就遇上一群身穿白围单的年轻姑娘呼呼啦啦往外走，又喊又笑的，十分热闹，根本没把冬天的严寒放在眼里。

原来操作交流已经结束了，我有点儿扫兴。忽然看见走在最后的两个姑娘在拉拉扯扯，象是闹着玩儿。她们磨蹭着走过来了。

那矮墩墩的胖姑娘拉着一个高个几姑娘的手腕，说:“玉莲姐，你那个‘拉头抽纱’的动作好快，教给我吧。”

玉莲说:“明天不行吗?我有事哪!隔壁补丝袜摊头上的王家妈妈说好要借本编结绒线的书给我，得赶快去取。”她手里提个包，拉链缝里露出结绒线的尼隆针，一闪一亮的。

胖姑娘很着急地说:“明天还得交流，还有新本事要学。好玉莲，就一会儿不行吗?别人说我俩象一对姐妹，可你一点都不象姐姐。”

玉莲看样子缠不过胖姑娘，就手抽着挂在脖子上的一束接头纱:“这样，这样。”

“再做一遍。”

“这么简单的事儿，还用得着学?唉，真笨。”

胖姑娘憨厚地一笑，这才放手。

班长呶呶嘴:“那胖呼呼的，就是霞晖。”

我细细把霞晖打量了一番:圆圆的脸，看起来身体挺结实；里边穿件青底黄花布衫，罩着白围单，外边披件整洁的旧棉袄。我想起来了，我上班遇见过她几次，只是不知道名字，印象也很平常。

人们渐渐走远了。霞晖却拉紧棉袄衣襟往车间会场跑去，两只袄袖在她身边晃荡。天都快黑了，她还要干什么哪?我不由在后边跟上去。

我蹬着会场门槛朝里张望，只见她摘下一束长长的接头纱，拧了拧，弄成辫子模样，又挂到颈脖上，然后一低头，很快抽出一根纱，又一低头，再抽一根，不一会儿抽了十来根在手里。我忍不住走过去，对她说:“这么一拧，再拉头抽纱，不是太费劲吗?”

她笑笑:“以后到车上就应手了。”再没说第二句话。

我明白了。瞧着她不大好意思，我打算走开，免得妨碍她。但刚一转脚跟，就听见她说:“嗨!土记者，你……有表吗?”

我忙看了看表:“时间不早啦，大家下班两个钟头了，该休息了。”

“不是这意思。你能帮我测一下结头吗?”她犹豫着说，脸红了红，说:“你看表，我结头，一分钟到了就叫我，……”

我当然乐意啦，趁这个机会，可以和她聊聊，兴许能发现一些情况，作为写作的素材。

我瞧瞧她挂在白围单上的黄铜穿综钩，问:“支书送你的那个呢?”

她说:“玉莲姐喜欢，当下我又送给她了。”

我只好直通通地问:“你干嘛这么苦练基本功哪?”

她抬起头，奇怪地看我一眼:“为了完成党的任务呀。”说完，又埋下头打结头。那动作先是慢的，还不时脱结，闹了一头汗，沾住了额前几丝乌黑的头发梢梢。半个小时后，象是灵巧些了。她笑着吐口气，继续练。

这时候，班长来了，进门就喊:“嗨，小霞晖，你倒是会拉公差。上回练兵我跟你说找个陌生人测定一下，兴许能练练胆量、镇镇心慌，那是说着玩的，你当真这么办啊?哈哈哈!”

一个月以后，我在写作小组会议上，又见到了织布车间那个班长。她挺自豪又挺得意地告诉我，霞晖这一个月里没出一只疵布，产量也提高不少，小组里选她当上操作检查员了。我十分惊讶，怎么进步这么快呀?是什么力量在鼓动着她呢?

班长说:“你干嘛歪脑袋瞪眼睛的?不相信啊?巧了，今天下班要对青年艺徒来个操作测定。”她再三叮嘱:“土记者，你一定得来看看!”

我准时去了。布机间里温暖如春，一群姑娘穿着短袖子衣裳，围在一台布机前，挨个儿表演。她们挤来挤去，指指点点，说说笑笑，热闹极啦，用句写文章的话:这儿展示着年轻人的青春活力!

霞晖上车做“接头开车”。我把眼都看花啦。怎么说呢?她拉头抽纱象闪电，接头滑筘象流星，按头开车象打雷，最后用小小的纱剪前去纱尾巴，真叫干净利落!白布在她手掌的轻抚下徐徐涌出。

周围的人们喝起彩来:“好家伙，十秒六，最新纪录!”

接下来是玉莲上车。那动作，看来不下霞晖。

霞晖在旁边看秒表。她很憨厚地笑笑，展着眉说:“十秒六!”话音刚落，那车子又停了。她一愣，扒拉着密密的经纱一看，笑容慢慢消逝了。人们都围上去，也议论起来。

霞晖按着秒表的手好久没动，象在认真思考什么重大问题，显得心事沉沉。……

测定结束以后，姑娘们穿上棉袄，涌到楼上办公室，团团围住班长，看她按着一大张白纸抄写测定成绩。

写到“玉莲”的名字时，一个姑娘说:“玉莲的十秒六不能算数。因为那停台开出来又停下，等于没开。”

班长想了想，说:“这个，得听听她们组操作检查员的意见。”她瞧瞧，皱着眉，一声不吭的霞晖:“你看该怎么样呢?”

玉莲并不在乎地瞅瞅霞晖，所有的人的眼光都集中到霞晖身上。谁不知道，她们俩一块儿进厂，一块儿入团，又是顶要好的呢?

霞晖显然是感到了这一切。她慢慢走上一步，眼睛一眨一眨的，过了一会儿，才用有点发颤的声音说:“依着我看，不能算数。因为那个接头脱结了，所以又停台，这说明，”她很肯定地抿抿嘴唇:“玉莲同志的技术还不够好，还得提高认识，加紧练!”

玉莲打个愣，脸发白，忍不住说:“提高什么认识?那是偶然的。”

“怎么偶然?你好几次练兵都没来，大家都有意见。”

“我有事嘛!再说，你又没规定不来要向你请假，自愿嘛。”玉莲不服气，话里长上了刺，

老实的霞晖没听出来，说:“我说的是‘自觉’，特别我们团员得带头。如果技术上不过关，影响质量产量，这就不好。要知道，整个国家的社会主义建设的大计划，都落实在我们每个人的小计划里。好布得靠好纱织，碎砖难把高楼砌，……”

我很吃惊。霞晖象是变了一个人。那些话说得那么流畅，那么自然。

玉莲“霍”地跳起来了:“我技术上不过关，噢，你那个十秒六就容不得我这个十秒六哇?你，你没当操作检查员那会儿，好象没这么厉害呀!”

所有的人都惊住了。

霞晖听着，先是惊讶地睁大了眼，接着浑身一震。她两手攥起了拳头，眼里射出强烈的光芒；肩头微微一动，那件旧棉袄无声无息地落到地上。我急忙拾起来，给她披上。这时我感到，她全身都充满着热和力!嗨!老实人动怒，往往比炮筒子更厉害哪!眼看着一场争吵要爆发。我还没有想出什么劝解的话，只见霞晖咬住嘴唇，眼睛一闪亮，“呼”地转身大步跑出门外。由于事情发生得突然，谁都没想到去追她，喊她。

我捺不住心火，冲着玉莲说:“你怎么可以说这种话!霞晖向你学技术，是记挂着增产节约运动!她一声不响苦练技术，根本就没有表现自己的意思!……”我把那次见着霞晖的情景，一口气说了。

玉莲茫然地听着，终于坐到椅子上不开口了，渐渐低下头来，瞅着鞋尖。

班长冷静地说:“这事先放一放，我们把别人的成绩先抄完。玉莲，今天的事可得好好想一想哇。”

尽管后来大家仍然很活跃，我却没有什么心思了。过了一会儿，起身往外走。老实说，我为霞晖抱不平。

一出门，我感到脸上一阵冷。抬头一看，天上飘起了小雪花，银闪闪，白茫茫，夹着呼呼北风扑面而来，唉，这会儿霞晖会上哪儿去呢?我很快下了楼。

不远的地方，一个姑娘的声音在喊我。我一回头，不由站在那里了。那不是霞晖吗?她在薄薄雪地上，拳心紧紧捏着一个不锈钢的精巧的穿综钩，呵呵手，又使劲儿跺脚，一片片洁白的雪花瓣溅起来，又轻轻洒落在一个个脚印上。她问我:“她们呢?”

我忙说:“还在上边。哎呀，你呆在这儿干嘛?不冷吗?”

她抹抹额上的细小汗珠，说:“跳跳就不冷了。”

我说:“玉莲态度不好，你可别生气。”

她不跺脚了，走过来，咬咬嘴唇，摇了摇头，小声说:“我干嘛生她气?我心疼，玉莲姐让资产阶级思想沾染上了。昨天练兵，她刚来又走了，急忙忙的，把穿综钩都弄丢了。我到她家了解不来练兵的原因，瞧见她在翻一本书，里边全是解放前电影明星穿着奇装异服的照片。唉，她尽往穿着上动脑筋，怎么能有心思为革命练本事哪?”说着，脸上露出焦急的表情，一种大人似的神态。

我说:“你有理，为什么不和她争个明白哪?”

霞晖不吭声，过了一会儿，才一本正经地说:“还争呀?我自己都差点没忍住。要是一吵，一定要闹僵。思想上的弯不好硬拐。还是等她消消气，一会儿我们两个好好谈一谈。党支部书记就为这个常常找我谈心。”她的眼睛里闪动着炽烈的火花，眉毛不时地飞扬，声音变得激动，一扬手里闪着银光的穿综钩，“我刚才从箱子间拿来了。我要再给她!我们都是共青团员，应该再想想讨论会上党支部书记把穿综钩送给我们时说的话，要做又红又专的革命接班人。党把重担交给我们，我们把青春交给党!”

我又吃了一惊。象是第一次认识似的打量她那冻红的脸、沾着雪花的旧棉袄，和让朔风掀动着的白围单边边。这一霎那，我的激动是很难形容的。

她神情一转，又说:“你们写稿的水平高，看我这么办好不好?我还没考虑周全。帮我想想吧?”

我说:“有人讲你有点儿‘傻’，我倒是觉着你挺有心计的……”

“哟!看你……”霞晖用手背捂着脸，腼腆地一笑，转过头去。忽然听到楼梯上响起纷沓的脚步声，抬头一看，脱口说:“玉莲象是也下来了!”再没第二句话，朝楼梯口跑去，留下一行结实的脚印。

透过纷纷扬扬的雪花帘幕，我看见霞晖把穿综钩交给玉莲，说了句什么。玉莲脸红红的。她们姐妹俩走上通食堂的那条路。

我猜度这事会怎么结局，回想着认识霞晖的前前后后，最先跳到脑海里来的，是那句普普通通而又令人难忘的话:“为了完成党的任务呀。”

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1972\11\72bj040101.JPG">

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1972\11\72bj040102.JPG">

描述：

