id: f8afe90956
标题：打倒派性实现革命三结合外贸学院革命群众促进头头斗私批修成立革委会　第四人民医院狠斗“私”字猛攻派性实现革命三结合
日期：1968-2-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,派性,武斗,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海对外贸易学院在当前无产阶级文化大革命大好形势鼓舞下，通过斗私批修，排除干扰，落实毛主席最新指示，最近成立了革命委员会。

外贸学院的无产阶级革命派和革命群众，采取上下结合，互相协商，反复酝酿，统筹兼顾的方法，在斗私批修中建立革命委员会。在筹建革命委员会的过程中，革命群众，特别是革命工人猛促头头，痛剿派性，发挥了积极作用。他们首先办了以巩固和发展工人革命大联合为内容的毛泽东思想学习班。接着，全院普遍举办起毛泽东思想学习班，通过斗私批修，大家提高了认识，缩短了原两大派战士思想上的距离。

在军训团解放军同志的帮助和革命工人、革命群众的督促下，大联合指挥部的原两大派头头开办了毛泽东思想学习班。革命工人与原两大派头头一道斗私批修，学习毛主席的最新指示。老工人用亲身的经历，帮助头头忆苦思甜，引导他们与私心杂念展开斗争，与派性决裂，促使革命委员会早日成立。在筹建革委会的激烈讨论中，当头头遇到某些具体问题，派性冒头、争执不下时，工人同志请军训团的解放军同志来宣传毛泽东思想，引导双方牢记毛主席的教导，以革命利益为重，要珍惜学校的大好形势，切不可因派性的发作，而干扰斗争的大方向，及时向头头敲起警钟，给了他们鞭策。

群众促头头，头头带群众。外贸学院大联合指挥部原两大派头头在革命群众的督促下，根据毛主席“两派要互相少讲别人的缺点、错误，别人的缺点、错误，让人家自己讲，各自多做自我批评，求大同，存小异”的指示，斗私批修，反复讨论，互相协商，解决了筹建革委会中的一系列问题。然后头头再到战士中去做思想工作，带动战士，组成了革命三结合的领导班子。

上海市革命委员会领导同志和军训团的同志在成立大会上热烈祝贺外贸学院革命委员会的诞生。

本报讯　以“内战”闻名的上海市第四人民医院，通过大办毛泽东思想学习班，狠斗“私”字，猛攻派性，于本月十六日胜利地成立了革命委员会。

这个医院原有两个革命群众组织，就是因为资产阶级、小资产阶级派性大发作，持续打了十个月“内战”，甚至发生了武斗。去年九月高潮中，虽然建立了大联合的组织，但是由于派性未消，大联合联而不合。今年全国和上海各条战线出现了大联合、三结合的新高潮，医院的革命群众对“内战”不断的状况很不满意，纷纷贴出大字报，病员也提出尖锐的批评。双方的头头感到落后于群众，落后于形势，开始有了坐下来谈判的要求。

今年一月下旬，在虹口区革委会和人民武装部的帮助下，该院举办了毛泽东思想学习班，由两派头头、战士和革命干部参加学习。他们认真学习了毛主席最新指示，对照本单位的情况，开始从不承认有派性到承认，而且进一步看到了派性的危害。双方的头头开始从“内战”的教训中惊醒过来，他们说:千有理，万有理，不紧跟毛主席伟大战略部署就是没有理。他们遵照毛主席的教导，各自多作自我批评，会后还个别谈心，交换意见。这样，消除了误会，逐步克服了对立情绪，促进相互谅解。思想上开始联合了，对筹建三结合临时权力机构过程中遇到的一些难题如干部问题、席位问题，都能从全局出发互作让步，使问题较为顺利地获得解决。

两派头头在学习班上猛攻自己的派性以后，还狠抓战士的思想教育，帮助战士克服派性，为迅速建立革命委员会打下思想基础。

描述：

