id: 9374013a1e
标题：中共中央批转东北局关于农村互助合作运动的报告
日期：1952-10-13
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央批转东北局关于农村互助合作运动的报告

东北局并告各中央局、分局，转省市区党委：

九月二十四日来电，关于东北农村互助合作运动的报告已阅悉。中央完全同意来电第五项所提出的四点意见，并将东北来电转各地参阅。可登党刊。

 中 央十月十三日

原电如下：

中央：

现将东北农村今年互助合作运动发展情况及今后意见简报如下：

（一）自从中央发下《关于农业生产互助合作的决议（草案）》后，东北局即根据中央决议（草案）精神，在农村中普遍展开了新旧道路的教育，进一步加强了对互助合作运动的领导，试办了农业生产合作社，因而提高了农业生产，推进了今年的互助合作运动，证明中央这一决议（草案）是完全正确的，在思想上解决了问题，在实际工作中起了指导作用。

（二）今年东北农村的互助合作运动出现了以下新的情况：

（1）全区有重点地、慎重地试办了一千二百多个农业生产合作社。试办中一再强调只许办好不许办坏，规定了试办的条件，纠正了草率办社的急躁情绪，并及时说服教育农民，改组了一两千个自发组织起来的不够条件的农业生产合作社，转为各种类型的互助组。现有的农业生产合作社，都是由各县直接掌握领导的，除个别生产情况不如一般互助组外，绝大多数在春耕、夏锄、麦收中已经显示了统一经营生产的优越性。农业生产合作社开种、开铲较一般互助组提前五天至十天，因而更加适合农时，施肥多百分之二十至五十，铲膛多一遍左右，庄稼普遍长得好，新纪录田亦较多（据龙江省统计：一般互助组新纪录田占百分之一的面积，而合作社则占百分之六的面积）。合作社在麦收中并确实多打了粮，黑龙江讷河李坤农业生产合作社在四十垧成片土地上，每垧平均收五千五百斤小麦，马庆福农业生产合作社在七十二垧（公顷）成片的土地上，每垧平均收四千三百六十五斤小麦，均超过当地一般互助组平均产量的一倍以上。农业生产合作社已开始在群众中树立了威信，许多互助组都订出了奔向合作社的计划。但这些成绩仅是初步的成绩，许多经验尚待总结；同时，在生产的计划性上、劳动力的组织上、专责制的贯彻上、劳动日的计算与分红的办法上、思想政治领导上，还存在着若干问题，须进一步研究和改进。

（2）由于党员对于互助合作运动的积极领导和农业生产育，合作社的示范作用，以及在群众中深人了新旧两条道路的教育并在互助组内部进一步贯彻了自愿互利的政策，因而各种互助组有了进一步的发展，质量上也有显著的提高。如黑龙江组织起来的户数，去年为百分之七十二点五，今年已上升到百分之八十八，而互助组的数目在同一时期内却由十五万个下降为十三万七千五百个，其中农副业结合的长年组与农业三大季组去年占组织起来户数的百分之六十三，今年占百分之七十四。松江省今年组织起来的户数已达百分之八十二，其中农副业结合的长年组与农业三大季组去年占组织起来的户数的百分之七十四，今年占百分之八十五。其他如吉林、辽东、辽西等省合作互助组织发展的情况亦大体类似。互助组扩大的结果，便利了劳动力的调配与农副业结合，增加了夏锄中的铲膛遍数与提高了精耕细作程度。在互助组内部，纠正了组员带长工入组及互助组集体雇长工耕种土地的现象，合理地调整了人马换工的比价，改变了困难户的地位，也更趋于巩固了。另一个新的情况，互助组内部的公共财产的积累大为增加，不少组伙买了牲口、大车，伙购了新农具，伙开了荒；辽西、辽东的许多县及吉林榆树县，并出现了车马公有组，黑龙江出现了伙喂牲口、伙积粪组；最近松江有些地方的互助组，并积累资金、修建房舍。这些事实说明：各地互助组已逐步由低级向高级发展，改变了“春插夏散秋垮台”的旧规律，并积极酝酿与准备着转向生产合作社。在一般互助组扩大与提高的同时，亦存在着一些值得注意的情况，即部分互助组有不顾条件盲目扩大和提高的倾向，有的在盲目扩大提高之后，因经营管理和组织领导跟不上，在合理组织劳动力与贯彻自愿两利的方针上，暴露的问题很多；也有不少的互助组，主要是一些低级互助组，因为领导上缺乏帮助，不能得到及时的提高，甚至仍发生春插夏散的现象。另外，至今还有少数农民（主要是缺乏劳动力的）没有参加互助组。这些均须从深入工作中进一步解决。

（3）今年的爱国丰产运动，随着互助合作运动的提高，也大大推进了一步，并开始成为群众性的运动。各地在春耕、夏锄、麦收中开展了竞赛和评比运动，广大的妇女参加了丰产竞赛（龙江省海伦县百分之八十的妇女劳动力都参加了）；生产合作社和互助组广泛地创造了高产量新纪录田，农民普遍欢迎新农具和要求农业技术指导，先进的生产经验不断出现。特别是肇源县的高产量运动以“等距、宽种、间苗、保苗”和适时追肥的耕作法，使九千多垧的丰产地，每垧平均产量可能达到七千斤以上，超过常年产量一倍至两倍。这是在大片土地上实行合理经营、多打粮食的新经验，突破了某些地方在小块土地上推行“丰产田”的做法，使丰产运动真正成为群众性的运动；而丰产经验的推广，又充实了合作互助运动的内容并推动了它的发展。肇源的经验，极有力地克服了“生产到顶”的思想，加强了农村工作干部对五年内将东北地区农业生产总值提高一倍的信心。此外，今年还试办了六个集体农庄，因试办的条件不成熟，领导经验缺乏，问题较多。在国营农场方面，经过历年经营，现有机械农场二十九个，县营的畜力农场约五百个，最近专门召开了一次会议，确定了国营农场的工作方针和具体要求，解决了一些问题。关于集体农庄和国营农场的问题，将分别给中央另作报告。

（三）今年东北农村的互助合作运动之所以出现如上的情况，是由于党在农村党员干部和党的组织中，经过解释和学习中央的决议草案，明确了党在农村的工作任务和方针，克服了农村中党内的右倾思想，积极地领导了互助合作运动。今春以来，农村党员中的雇工、放高利贷、进行商业投机等活动已显著减少，如龙江省九个县五百七十八个支部中，有二百三十七名党员解雇了长工，一百三十三名党员将高利贷改变为低利或无利，党员的百分之九十五已参加了各种互助组。但由于这种教育还不够深入，农村党内资本主义的剥削行为和剥削思想，尚未得到彻底纠正。据互助合作运动基础较好的龙江省讷河等九县不完全统计，变相雇工的党员仍有六十七名，暗放高利贷的仍有三十二名；互助合作运动较差的南满地区的情况当更为严重。党员干部雇工、放高利贷、进行商业投机活动，就不能不影响着互助合作运动的开展，这是一个需要继续彻底解决的重要问题。

（四）东北农村的互助合作运动虽有极大的发展和提高，农村资本主义因素虽受到某些限制，但由于小农经济的存在，而合作互助的组织又是建立在农民私有制的基础之上，因之对于目前合作经济中存在着的下列资本主义倾向仍须特别注意。

第一，在社会政策上，我们是允许富农经济存在的，但不允许他们侵入合作经济内部。今年发现有些互助组内发生变相带长工入互助组的现象，有的招“跑腿子”作为“家里人”入组；有的雇工带地作为“家里人”入组；有的以自己所雇短工在组内换工；有的自己搞副业，将土地入组，不参加组内劳动，按经营土地所需的劳动力付出工资；还有租进大片土地入组的（如绥化七区一百五十七名受训练的互助组长中，即有五十八名带租入土地九十二垧入组）。这样就把合作互助关系变为雇佣关系，破坏了合作互助的基本政策，这种现象是必须纠正的。

第二，其次是在利用合作信贷工作的薄弱，在合作互助组内放高利贷，如春季贷粮、贷牛、贷马、贷小猪等等给困难户，秋后收粮，其利息超过政府规定利息甚大，一般均在五分以上，甚至有大加一者。

第三，还有一些互助组以搞副业为名进行商业投机。如松江宾县有不少互助组把粮食囤积起来，往来哈尔滨倒把，致该县供销社购不到粮，其商业利润为有车马户所分。大城市附近及铁路沿线的农村，此种情形颇多。

（五）根据上述情况，我们拟进行下列工作，来进一步推进互助合作运动的发展与适当地节制农村资本主义。

（1）做好县区村的“三反”与整党工作，在县区村各级党的组织中展开反对党员的资本主义剥削行为与思想，以及由此种思想影响所产生的贪污、浪费及强迫命令官僚主义，以提高党员的阶级觉悟，整顿党的组织。结合整党工作，继续深入贯彻中央《关于农业生产互助合作决议（草案）》的精神，使农村党员和干部积极起来办好农村的生产合作、供销合作、信贷合作工作，把群众引向新道路、新方向。并根据当前的需要与可能，教育与组织干部积极学习简易的农业科学与技术，成为农业工作上的内行，以便更有力地教育与引导农民走新道路。

（2）总结合作互助运动的经验，提高互助组，稳步推广农业生产合作社。东北局现正草拟农业生产合作社章程草案，将试办中的经验与需要解决的问题，归纳到章程草案中（待定稿之后即送中央审查）。并拟于十月底召开村长座谈会，总结今年的互助合作运动，制订明年推行合作化的计划。在冬训前，责成各省召开农业生产合作社与互助组长代表会议（黑龙江省已开了，作用很大），深入总结今年试办中的经验与研究明年具体推行的办法，以省县重点试办的经验教育区村干部，以便明年在每个区里普遍试办与重点推广。东北全区计划明年推广五千个农业生产合作社，待区的干部取得试办的经验后，一九五四年即将试办的工作普及到村，按着这样的计划发展下去，四五年后参加农业生产合作社的户数可达农户百分之七十到八十，即基本上完成了全面合作化。为了有力地配合农业合作化的推进，明年拟推广三千八百套新式农具，后年推卖一万套，准备在所有推广新农具的区设立新农具推广站，作为各区推行新农具、新技术的助手，加强对农民的技术指导，此项人员，各省已着手训练。

（3）改进与提高农村基层供销合作社的工作。目前农村基层供销社已有八千一百一十五个，平均三个至四个村有一个社，在农村供销中起了巨大作用，但距离充分满足农村的需要，尤其在生产资料与土产推销的需要上仍很远。在经营管理方面，则是计划性差、流转费高，赔钱的合作社还不在少数，而政治工作的薄弱更为普遍。因此，如何使供销工作与农业生产的发展相适应，如何进一步推广供销合作社与农民之间的、特别是农业生产合作社与合作互助组之间的结合合同与预购合同，如何改变经营管理不良的情况，乃是当前改进基层供销社工作的重点。只有供销合作社的业务健全了，才能配合国营贸易的发展，逐渐肃清农村的商业投机活动，并有力地扶助农业生产的发展。

（4）开展农村信贷工作，是打击农村高利贷活动最有效的办法。年来，这一工作在各地已有某些发展，并起到一定作用。如吉林已发展二百五十七处信贷部，辽西在二季度开始建立信贷部，现在已有三百多个，仅该省昌北县的信贷部即吸收存款二亿四千万元，解决了五百多个互助组的困难。经验证明，哪里信贷部或信贷合作社办起，哪里的高利贷即大形缩减。反之，信贷部或信贷社未建立的地方，那里的高利贷就猖獗，利率极高。东北局为了系统地开展这一工作，已发出指示，最近正在草拟信贷部与信贷合作社的章程，以统一各地做法，推动这一工作的开展。

以上意见是否妥当，请指示。

 中共中央东北局一九五二年九月二十四日

描述：

