id: f0708a7601
标题：南开经济研究所过去是为谁服务的?天津南开大学教师在思想改造学习中所明确的问题
日期：1952-1-5
是否是时间段：false
作者：宋觉
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
宋觉

【续昨】这些指数编好后，为了满足帝开主义的需要，都是能先寄到美英帝开主义国家去用英文发表，就是这些指数的编制说明也是用英文写的，这些刊物在帝国主义国家的图书馆中可以看到，而我国能有几个图书馆有这些刊物呢?并且解放前美国驻津领事馆还把指数当天用电报拍到美国国务院，美帝为何要这样重视这些指数呢?不是清楚地说明了其意图了吗?

南开经济研究所过去也是为官僚资产阶级服务的。如在河北省以高开县为中心的几个县内乡村织布工业调查，即是受反动政府资源委员会的津贴；在山东省各棉产区及青岛、济南进行调查山东省棉花的生产和运销情况，是和会城银行合作的；在地方财政研究方面，南开经济研究所在河北定县为中心的几个县进行各县财政调查研究；着重研究田赋、牙税、田房契税及河北省的包税制度，其目的仍是想把当时最混乱、弊病最多的地方税，找出一个整理和充裕税收的办法，巩固反动政权。抗战前还曾与“中华平民教育促进会”、燕京、金陵、鸡和等大学会作，共组农村建设协进会，接受美国洛氏基金团的津贴，先后在山东济宁及贵州定番从事乡村建设的实验工作，供给美帝中国农村建设情报。

南开经济研究所这个过去一向被称为研究学术的机构，就是这样为美帝及反动政权服务的。

但是，在全院教师讨论这一问题时，也曾有人以为过去南开经济研究所还有着一定的进步性，其理由为:一、开辟了经济研究的道路；二、提倡实际的调查统计研究；三、提倡大学教材中开化。关于这些问题，季陶达教授曾谈称:南大经济研究所所关机的是怎样的经济研究的道路呢?是提倡的马雪阶和凯恩所的经济理论的研究；为什么开关这样的道路是进步的呢?据说是因为中国是半封建国家，因此提倡资产阶级理论的研究是一种进步的现象。这种理由是不能成立的，因为:第一、在南开经济研究所“开辟”这条道路以前，唯一科学的马列主义的经济理论已经传接到我开来了，所以提倡马雪尔和凯恩所的经济理论研究，一方面是“买办文化”的具体表现；另方面所起着阻碍真正科学的马列生义经济理论发展的作用，如在过去经济研究所主编的经济周刊上从来不发表运用马列主义理论说明经济问题的文章，就是明证。第二、马雪尔和凯恩所的“理论”乃是给日薄西山快进坟墓的资本主义经济制度辩护的庸俗经济学，其本身就已经腐朽透顶了，传播腐朽透顶的所谓“理论”，如何说得上进步?

其交，南开经济研究所是以编指数出名的，但是，第一、它所编的指数以及调杏统计的结果，主要是在洛克菲勒集团的基金帮助之下工作和供给美帝“参考”的，在美国驻津领事撤离天津的前夜还曾经向经济研究所要指数，由此可见美帝对这个数字的“重视”了。第二、在解放前它所编的工人生活费指数总是偏低，故意不体现实际的情形。

再次，何廉曾用中文编一部财政学，其内容还不是贩卖资产阶级的理论吗?

季陶达教授并沉痛地指出解放以后，北京各大学立刻就取消了资产阶级的经济理论课，但南开经济研究所直到去年年底还一直在讲授这一套，名为“资产阶级经济学批判”实际上仍是介绍马雪尔和凯恩所的旧的经济理论，这种现象多么可怕，这算是研究所的进步吗?

目前；大家对过去南开经济研究所的“成就”已有了一个重新的估价，许多教师并结合着批判经济研究所，对自己过去的思想也加以批判，通过讨论南开经济研究所，使教师们在思想改造学习运动中普遍向前跨了一大步。【完】

描述：

