id: f07252b321
标题：约翰逊特使面授机宜并介绍同柯西金会谈的情况哈里曼铁托夏斯特里三边会谈狼狈为奸南印联合公报为美国“和谈”骗局摇旗呐喊
日期：1965-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京3日电　贝尔格莱德消息:印度总理夏斯特里和美国总统约翰逊的巡回大使哈里曼，应南斯拉夫修正主义集团首脑铁托的邀请，先后在七月二十八日至三十一日和七月二十六日至八、月一日到南斯拉夫访问。

在这以前，哈里曼刚刚访问过苏联并同苏联部长会议主席柯西金举行了会谈。铁托在六月下旬也到莫斯科进行过访问。

据报道，夏斯特里和哈里曼在访问南斯拉夫期间，曾分别同铁托举行了会谈。会谈是采取交叉的方式轮番进行的，越南问题是他们讨论的最主要的议题之一。铁托在七月二十八日同夏斯特里会谈后不久，就接见了哈里曼，并同他举行了第一次会谈。哈里曼向铁托介绍了美国政府最近增派美军五万人到南越去扩大战争的计划，以及他在莫斯科同柯西金会谈的情况。他还把美国政府关于越南问题的“备忘录”交给了铁托，同时把“备忘录”的副本通过印度驻贝尔格莱德大使馆转交给夏斯特里。七月二十九日，铁托在和夏斯特里再次会谈时，向他转达了美国在越南问题上的“看法”。在和夏斯特里的会谈结束以后，铁托又在七月三十一日同哈里曼举行历时五小时的第二次会谈。

据印度报业托辣斯七月二十八日发自贝尔格莱德的一则消息说，“外交界人士和政治观察家坚决认为”，哈里曼访南被“故意安排在铁托同夏斯特里会晤的时候”，目的是让他们两人“充分掌握”美国对越南问题的“最新观点”。

据报道，这次实际上是三边会谈的参加者对这次会谈都表示“满意”。铁托七月三十日在布里俄尼对记者们说，他对他同哈里曼的会谈“感到满意，哈里曼大使也感到满意”，夏斯特里说，他同铁托交换意见“是好的、有益的”。

八月一日在贝尔格莱德发表的南印联合公报，再次暴露了铁托和夏斯特里为美国侵略者效劳的面目。联合公报在谈到越南局势的时候，避而不提美国侵略越南和最近大:量增兵南越扩大战争的严重事实，竟然配合美国总统约翰逊七月二十八日的讲话，为美国政府的“和平谈判”的骗局摇旗呐喊。例如，约翰逊说美国要把越南问题“从战场上移到会议桌上”，他并不认为“越共代表权”是不可克服的困难；而铁托和夏斯特里跟着说，“同越南局势有关的方面坐到会议桌旁来开会，具有极其重要的意义。南越民族解放阵线应参加可能召开的一切会议”。又如，约翰逊说他要求联合国“设法在越南制止侵略和实现和平”，而铁托和夏斯特里也鼓吹，联合国“是所有会员国能够通过它对积极解决现存世界问题作出贡献的唯一机构”，“必须毫不迟延地尽最大努力，保证联合国正常地发挥作用”。联合、公报还贩卖约翰逊的旧货色，鼓吹美国“停止轰炸”越南民主共和国，“以便创造各方都愿意召开会议的良好条件”。

联合公报透露，他们将再一次向其他不结盟—国家推销他们为美国“和谈”骗局效劳的方案。公报说，“两国一致同意，将同其他不结盟国家共同努力，谋求越南问题的和平解决”。

据报道，铁托和夏斯特里在会谈中还讨论了“全面和彻底裁军”、“制止核扩散”以及中印关系等问题。他们在联合公报中鼓吹他们所谓的“和平共处”政策为解决各国人民之间的问题和争端“提供了最好的基础”，口是心非地“谴责使用武力解决边界和领土争端的企图”，并且对“某些大国进行了或者打算进行多次核试验”，表示“遗憾”，希望日内瓦裁军委员会会议能就全面彻底裁军和防止核扩散:“达成协议”。

夏斯特里和哈里曼已先后在七月三十一日和八月一日离开南斯拉夫。

描述：

