id: f075721eeb
标题：南京部队第二届学习毛主席著作积极分子代表大会开幕向活学活用毛主席著作群众运动的新阶段进军贯彻林彪同志的最新指示，总结经验，把部队革命化建设提高到新水平
日期：1966-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,林彪,江苏文革,红卫兵运动,发言,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报南京讯　南京部队第二届学习毛主席著作积极分子代表大会，十月二十八日在南京隆重开幕。

这次大会的主要任务是:要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，学习和贯彻林彪副主席的最新指示，进一步提高对毛泽东思想伟大意义的认识，总结在用字上狠下功夫的经验，把南京部队活学活用毛主席著作群众运动推向一个新的阶段，把部队革命化建设提高到一个新的水平。

参加大会的学习毛主席著作先进单位和积极分子代表共有八百余名。其中有“南京路上好八连”、“军民联防模范连”、“勤俭创业修理连”的代表，有南征北战几十年的老红军，也有众多的革命小将，还有职工、家属代表。大会还特邀了一百名民兵代表参加，其中有活学活用毛主席著作的先进单位方巷大队的代表、角斜红旗民兵团的代表、石口公社民兵团的代表、中国纺织机械厂民兵代表和民兵英雄郭修庆。

出席大会的南京部队负责人有:许世友、张才千、林维先、聂凤智、鲍先志、王蕴瑞、王六生、钱钧、周贯五等。出席大会的还有驻宁军事院校负责人王平、李东野。

中共中央华东局派代表出席了大会。江苏省委李士英同志、南京市委郑康同志分别代表江苏省委和南京市委出席了大会。

大会在《东方红》乐曲声中隆重开幕。到会全体同志首先为我国发射导弹核武器试验成功而热烈欢呼，欢呼毛泽东思想的伟大胜利，欢呼文化大革命的辉煌成果。接着，南京部队负责人鲍先志同志致开幕词。他首先代表南京部队党委、首长、机关，向来自各部队的代表和民兵代表表示热烈的欢迎。他说:“你们是活学活用毛主席著作的标兵，是传播毛泽东思想的宣传员，是捍卫毛泽东思想的战斗员，是毛主席的好战士，我们向你们致敬。”

鲍先志同志指出:“这次大会，是在党的八届十一中全会的光辉照耀下，在史无前例的无产阶级文化大革命的高潮中召开的；是在毛主席发出全国全军都应该是一个大学校的伟大号召下召开的；是在林副主席发出把学习毛主席著作提高到一个新阶段的号召下召开的。这次大会具有极为重要的意义，对于南京部队活学活用毛主席著作群众运动将产生巨大的推动作用，对于部队革命化建设将发生重大的影响。”

鲍先志同志说:“毛主席是我们最伟大的舵手，是我们心中最红最红的红太阳。毛主席是世界上最伟大的天才，是当代最伟大的马克思列宁主义者。毛主席天才地、创造性地、全面地继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，把马克思列宁主义提高到一个崭新的阶段。毛泽东思想是在帝国主义走向全面崩溃，社会主义走向全世界胜利的时代的马克思列宁主义。毛泽东思想是全党全国一切工作的指导方针。学习毛泽东思想，掌握毛泽东思想，是历史的任务，时代的要求，革命的需要，建军的根本。学不学毛泽东思想，不是一般态度问题，而是革命不革命的根本态度问题。要革命就要学习毛泽东思想。”

鲍先志同志最后指出:这次大会是一次学习毛泽东思想的大动员、大宣扬、大总结、大促进、大落实的大会，是南京部队学习毛主席著作群众运动向新阶段进军的誓师大会。

南京部队从一九六四年召开第一届学习毛主席著作积极分子代表大会以来，在林副主席、军委、总政治部和华东局的亲切关怀和正确领导下，活学活用毛主席著作的群众运动，出现了一派大好形势。

各级党委把领导活学活用毛主席著作当成最高职责，狠抓了部队思想革命化，狠抓了领导干部的学习。广大干部、战士、民兵、职工、家属，把学习和掌握毛泽东思想看作是我们伟大时代的最高使命，革命事业的最高利益，革命战士的最高责任。身不离毛主席的书，心不离毛泽东思想，言行不离毛主席的教导，爱得深，学得勤，用得狠。在毛泽东思想的哺育下，在无产阶级文化大革命形势的鼓舞下，广大干部、战士无产阶级革命觉悟大大提高，共产主义精神大大发扬，好人好事大量涌现，先进典型越来越多。其中有无限忠于毛泽东思想、为抢救国家和人民财产奋战山火而光荣牺牲的伟大战士张红兵；有为保卫无产阶级文化大革命，为抢救满载红卫兵的列车而英勇献身的欧阳海式的战士蔡永祥；有被干部战士誉为活学活用毛主席著作的好榜样，党委领导的好“班长”，突出政治的好团长宋孔广；有在阶级斗争的大风大浪中活学活用毛主席著作，批判资产阶级，把反动“权威”踩在，脚下的某部侦察连；有狠学“老三篇”，保持革命晚节，坚持革命大节的南京部队炮兵党委中心组，等等。

南京部队党委号召参加大会的代表，更好地活学活用毛主席著作，使大会成为学习毛主席著作最生动、最实际、最丰富的大课堂，为把部队活学活用毛主席著作的群众运动推向一个新的阶段，提高到一个新的水平，开创出一个新的局面而奋斗!

描述：

