id: f075e8d41e
标题：杭州大学根据党的政策重新录取金普泰为研究生
日期：1980-9-20
是否是时间段：false
作者：翟文
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报杭州专讯　去年报考杭州大学工程心理学专业研究生，获得第一名而未被录取的金普泰，今年被重新录取。九月十三日，他兴冲冲地去杭大报到。

三十七岁的金普泰，原是杭州西湖农机修造二厂工人。他少年时，因犯有错误，曾被送往劳教所管教，后来，在一九六九年进工厂工作。许多年来，他坚持自学外语，曾翻译过不少心理学外文资料:《失重行为探讨》、《关于换班工作的心理学和社会学研究》等。目前，他正在著名心理学专家陈立教授的指导下，和陈立教授合译一部四十万字的《儿童到青年的逻辑思维发展过程》。

金普泰曾于六○年和六四年两度报考高校，分别得到五百零九分和五百分，但因家庭和个人政历问题而未被录取。

对于这样一个在政治上失过足的青年，应该不应该录取为研究生，去年在杭大有过争论，因意见不一，没能录取。在教育部、国家科委、省人大常委会、省政协的关注下，今年八月，金普泰的录取问题重又提了出来。杭大党委深入了解了金普泰一九六九年进厂以后的表现，特别是在粉碎“四人帮”后的表现。根据党的重在表现的政策和开发人才资源的需要，杭州大学经过认真复议，决定重新录取金普泰为心理学系研究生。　(翟文)

描述：

