id: f077bb5400
标题：从萧也牧的检讨说起
日期：1951-11-21
是否是时间段：false
作者：张文
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张文

萧也牧写了一篇文章:“我一定要切实地改正错误”，刊载在上一期的‘文艺报’上面。

大家都熟悉，萧也牧是‘我们夫妇之间’、‘海河边上’、‘锻炼’的作者。由于这些作品，他曾经受到一部分读者的欢迎。‘我们夫妇之间’还拍了电影。

事实上，萧也牧的作品，是充满了庸俗的小资产阶级趣味的。最近一时来，各方面展开了批评；尤其是丁玲所写的‘作为一种倾向来看’，明确地指出了它的危害性。

现在，萧也牧作了检讨，决定‘重新长期地、全身心地、无条件地投身到烈火般的群众的斗争中去，向工农兵学习，学习掌握马列主义的思想武器，从实践中改造自己，培养自己真诚的无产阶级的感情。’

萧也牧是小资产阶级出身的知识分子，有了十多年的革命斗争历史，在晋察冀边区住过不少时候，参加过土地改革，经历了党的整风运动，在最艰难的一九四三年还吃过树叶。

但是进了城市以后，在他的作品里面，立刻表现了浓厚的小资产阶级趣味。这又是甚么原因呢?

康濯是萧也牧的老朋友；他对于这一点，有很好的分析。他说，萧也牧虽然‘亲身参加变革实践的斗争’(‘实践论’)，却‘仍然常常以小资产阶级知识分子固有的立场和身份，至少也是部份地以小资产阶级知识分子的立场和身份，来看待群众斗争’，旁观、欣赏，追求‘离奇故事和所谓噱头与趣味’。这样，就正如毛主席在延安文艺座谈会上所说的，‘屁股还是坐在小资产阶级方面’，‘灵魂深处还是一个小资产阶级的王国’。

对于萧也牧的批评，应该引起大家的重视。我们不但要清算文艺战线上的小资产阶级倾向，并且由此看到，自我改造，是一个怎样长期的、严肃的思想斗争过程，决不像脱掉西服、长袍改穿人民装那样容易。而到火热的群众斗争中去，也决不是一种旅行和逛游，必须真正是‘全身心地、无条件地’，熔在这个斗争中间!

康濯说:对于萧也牧的批评，‘是毛泽东文艺思想与小资产阶级文艺思想的原则分歧的问题，是我们文艺战线上继电影“武训传”批判以后的重大问题之一。’

从萧也牧的作品曾经得到许多人的欢迎和喝采看来，可见萧也牧的错误倾向是相当普遍的存在着的。所以必须广泛展开讨论，从这一事件中获取教训，贯彻毛泽东的文艺路线!

描述：

