id: f07980aec4
标题：经济动员中之工业合作
日期：1939-3-6
是否是时间段：false
作者：寿勉成
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我国合作运动之产生还在二十年以前。虽早即注意生产合作之提倡，总理在其地方自治开始实行法，且特别提出工业合作为一单独部门，中央政治学校合作学院亦特设工业合作科目从事探讨，以资应用，然工业合作之不发达如故。此为我国合作经济史中之一极大憾事。

夫工业合作之所以重要，有若干理由可得而言者，第一，从合作方面言，各种合作事业，如生产合作，运销合作，供给合作，信用合作，消费合作，保险合作，公用合作等等，理应求其平衡发展，彷彿成一新的经济体系，始能运用自如，故工业合作之推动，其能使我国合作经济制度，较前完整，自无待言，此其一。合作制度之目的，在求整个经济社会之改造，其改造范围，自必包括工业在内故工业合作之推进，即所以示吾人之应如何应用合作方式以求工业组织之改善，此其二。而且工业合作与农业合作及消费合作尤具密切之关系，盖农产品之加工与消费品之制造，均应以工业合作为依归，故工业合作之经营，亦即所以促进消费合作与农业合作之发展，虽产生之先后或异，而其相互之功用则一，此其三。

第二，从工业方面言，资本主义工厂制度工业之流弊，盖已夫人而知之，而其中之比较严重者，莫若劳资双方之精神上的隔离。资本家几视劳工如商品或机械，致使情感全失，徒事剥削，劳工终年为资本家辛劳工作，而资本家对于工人之生活，不但不知设法改善，且根本漠不关心。同时劳工之所以入厂工作，亦无非为生计所迫，非做工不能得食而已，彼固未尝识资本家之人，亦未尝对工作本身感觉任何兴味。长此以往，欲工潮之不发生，已至不易，欲求工作效率之合理的提高，更不可能。我国他日工业发展之结果，如不知防患于未然，则流弊所及，势必与他国同其严重。而合作工厂即为现代工业经营之一合理方式。故工业合作之提倡，为工厂制度之一重要修正，此其一。虽曰工业之大小不一，我国之军械工业基本工业等或不宜以合作方式经营，但即以欧美日本等工业国家而论，全国工业品之由大规模工厂制造者，亦尚不在小数，且正在倡导工业乡村化，使工业散布于乡村，何况在缺乏国家资本与组织能力之我国乎。故大规模工业事实上不能无小规模工业以为之辅，而合作方式即为小规模工业最理想之方式，此其二。而且小规模工业亦未始无其特殊之优点，使其生命得以持续于永久，盖小规模工业，劳资双方比较接近，不易发生纠纷，即有纠纷亦甚易解决，一也。小规模工厂，固定资本较少，易于适应市场需要，不致因经济衰落，而坐使资本浪费，二也。小工厂设备简单，创立较易，不致坐失时机，三也。小工厂组织不繁，当局意见易趋一致，行动便捷，四也。小工厂地点选择，比较自由，可得就地取材及就地销售之利，五也。故小工厂虽亦有其缺点，而仍可有其存在之力量。且如能以合作方式经营，则尚可有合作社联合社之组织，使其可兼有大工厂与小工厂之利而无其弊，此其三。我国物产丰富，幅员广大，而交通不便，故土法小工业几以无地无之。我国工业之发展，决不致使此类小工业及家庭工业完全归于淘汰。然吾人确非积极改良此类小工业及家庭工业之生产组织与制造技术不可，则工业合作自即为最适当之途径，此其四。

(未完)

描述：

