id: f07912dbbc
标题：私人高利借贷纠纷迭起工商、税务、金融和司法部门应采取措施制止高利借贷，以维持正常的经济秩序
日期：1989-10-17
是否是时间段：false
作者：单胜利,唐英
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
随着国家银根紧缩和商品市场竞争的日趋激烈，曾一度销声匿迹的私人借贷的地下活动又在本市重新抬头。

一些放贷人为牟取暴利，以高于银行几倍、十几倍，甚至几十倍的利率，向个体户、自费出国留学生等出借资金，成为当代的“高利贷”者。

私人借贷活动的活跃，主要原因是放贷人有利可图。上海某大学经济学副教授周某，从岳母等人处筹集到1.2万元，转手借给服装个体户胡某，“借贷合同”规定，如胡的经营利润额超过2000元，要将一半利润作为利息交给周某；如利润不到2000元，每月也需付利息1000元，利率超出国家银行几十倍之多。另一放贷人杨某，向侄女等借得无息本金1万多元出借给个体商贩朱某，短短一个月，便从中牟利4000多元。

对借贷人来说，这类高利贷，虽然利润颇丰，但是“风险”极大。一旦发生波折，便有对簿公堂的可能性。南市区人民法院今年一季度就受理了此类债务纠纷73起。这类纠纷的起因是多方面的:

债务人经营失利，丧失偿还能力是造成纠纷的重要原因。这类债务人主要是个体商贩，他们本身经营实力单薄，为扩大经营，或摆脱困境，往往以“私人债贷”作为筹集资本的手段，试图孤注一掷。不料经营再次失利，便失去了清偿债务的能力。个体户朱某经营小百货亏本后，向杨某借款6000元，贩卖中药冬虫夏草，企图翻本，结果事与愿违，再次失利，遂起纠纷。法院在审理中发现，朱某因经营一再失利，欠债额已高达14万元，根本没有偿还债务的能力。

债务人故意拖欠债务，企图赖账是纠纷的又一原因。这些债务人故意拖欠债务的原因错综复杂。有的本意就想欺诈他人钱财；有的因对债务人应承担的责任看法不一酿成纠纷。水产个体户王某因缺货款，向易某借款950元，言明去年底偿还。但到期后，王以经营不善，无力偿还为由，故意进行拖延。其实，王的生意较好，资金周转也较快，每两天进货款额均在2000元左右，完全具有清偿能力。

自费出国留学受阻，向委托人讨还费用的纠纷也越来越多。

总之，这种不正常的“私人借贷”活动，尤其是以牟取暴利为目的的高利贷，不仅滋生了一批剥削者，还极大地破坏了正常的金融秩序，也给社会带来了不稳定因素。有关人士认为，对这一新的动向，工商、税务、金融行政管理部门都应引起重视。司法部门在处理这类纠纷案件时，应以制止这类活动为目的，以维护正常的经济秩序。

本报记者　唐英

本报通讯　员　单胜利

描述：

