id: f07a8efc60
标题：坚决沿着毛主席所指引的方向前进!
日期：1965-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文艺战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
全国青年业余文学创作积极分子大会闭幕了。这次大会的举行，反映了工农兵群众业余文学创作蓬勃发展的大好形势，反映了社会主义文化革命战线的大好形势。这是一次高举毛泽东思想伟大红旗，突出政治的大会，是具有历史意义的大事情。我们热烈地祝贺大全的胜利。

参加这次大会的有一千一百多位各民族的业余文学创作积极分子，绝大多数是从车间、田头、连队里来的青年人，是在阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动第一线冲锋陷阵的战斗员，是毛主席著作学习积极分子，是“五好”工人、“五好”社员、“五好”战士。他们是毛主席提出的文艺为工农兵服务的方向的最坚决执行者。

广大工农兵业余作者的创作实践证明，只有反复认真地学习毛主席著作，才能立场坚定，眼睛明亮，认识文化战线上社会主义革命的重要意义，激起战斗热情。毛主席的文艺理论，更使他们打破了对文艺创作的神秘观念，打破了自卑感，鼓舞他们有的拿起笔来战斗，有的就用口头文学的形式来战斗；使他们认识到文艺是革命的武器，是革命工作的一部分，懂得应该为谁服务，如何服务。这样一支千军万马的文艺新军的涌现，正是广大群众学习毛主席著作的结果。它以雄辩的事实，又一次驳倒了资产阶级文艺家所谓“学习政治、学习理论就要妨碍创作情绪”的论调。

广大青年业余作者学习毛主席著作，首先是用毛泽东思想来改造自己的思想。他们从毛主席著作里学习无产阶级的立场、观点和方法。有些知识青年，初回农村，总觉得农村没有什么题材可写。党支部就组织他们学习《青年运动的方向》等著作，帮助他们正确地认识红在农村、专在农村的意义。他们安于农业生产了，热爱农业生产了，就象拨开了云雾，农村中的无数生动事例，农民中的无数先进人物，都一下子展现在他们的眼前，不但不是“没啥可写”，而是来不及歌颂。他们自觉地把创作当成是宣传毛泽东思想的工具，使自己成为毛泽东思想的宣传员。他们直截了当地宣称:用自己的作品宣传毛泽东思想，是最光荣而崇高的责任。

工农兵在走上文学创作道路的过程中，曾经遇到过多少冷嘲热讽!有的青年农民，要搞创作，人家就笑他“不自量”，说他“斗大的字识不到两担半，也想学习理论写文章，好比攀着梯子摘月亮”，但是工农兵群众，有党给他们撑腰，有毛主席给他们撑腰，他们就天不怕，地不怕，不怕文化低，不顾别人的嘲笑、阻挠，勇敢地闯进文学“禁地”中来了。

文学的源泉本来就存在于劳动人民的生活和斗争之中。社会主义的文学，要表达劳动人民的思想、感情和愿望，要歌颂劳动人民的斗争和胜利，要塑造劳动人民中先进人物的形象。创作这样的作品，究竟是远离工农兵，远离实际斗争的人更有有利条件，还是生活在工农兵之中，和他们同劳动、同斗争、同呼吸、同命运的工农兵业余作者更有有利条件呢?又会劳动、又会创作的工农兵业余作者们，以他们创作上的可喜的成就，对此作了明确的回答!

培养又会劳动，又会创作的文艺战士，不仅仅是关系到能不能出优秀文学作品的问题，更是关系到我们究竟培养什么样的接班人的大问题。随着社会主义建设事业的发展，文化事业也愈来愈发展，劳动人民子弟中有文化、有知识的人愈来愈多。如果他们有了文化，就不从事体力劳动了，高踞于劳动人民之上了，那么，即使他们出身于劳动人民的家庭，仍旧有可能成为新的资产阶级知识分子。是逐步缩小体力劳动与脑力劳动之间的差别，还是扩大这个差别，这是决定社会主义社会是向共产主义方向前进，还是向资本主义方向倒退的一个重大原则问题。每一个革命的青年业余作者都应当坚持永远不脱离劳动，在革命化劳动化的道路上不断前进。

许多工农兵业余作者说，我们做工是为了革命，种地是为了革命，拿枪是为了革命，写作也是为了革命。他们说，自己的作品是“逼出来”的，阶级斗争的需要，打倒一切牛鬼蛇神的需要，发扬新人新事新思想的需要，逼着他们非把作品写出来不可。他们觉得，不写就是对革命没有尽到责任，就吃不下饭，睡不好觉。正因为他们是为革命而写，所以在他们的作品中，赞成什么，反对什么，非常鲜明。

为革命而写作，同为个人名利而写作，是针锋相对的。部队业余作者林雨同志说得好:写作也“象打靶一样，两只眼睛盯着两个目标，自然就打不准。心里想出名，就要想歪点子让人家喝采，这是非坏事不可的。”许多业余作者说，王杰同志心中只有革命二字，我们搞创作，心中也只能有革命二字，不能有其他的杂念。如果心中想着多发表，多得稿费，多出风头，那么这样的作者，就不是无产阶级的革命作者，相反，是为资产阶级个人主义而写作了。在社会主义社会中，这样的作者，是没有前途的。

许多业余作者，本身就是工农兵中的一员，和广大工农兵群众生活在一起，劳动在一起，斗争在一起，他们爱工农兵之所爱，恨工农兵之所恨，在思想感情上打成了一片。因此，他们也就得到了群众最热情的支持。群众不但及时地向业余作者反映好人好事，而且往往根据自己斗争的需要，给业余作者出题目。在作品的创作过程中，群众也积极地帮助他们出点子，想情节。业余作者的许多优秀作品，都是领导、作者、群众三结合的产物。

工农兵业余作者成长道路中的经验，根本的一条，在于坚决服从党的领导，听毛主席的话，听党的话。他们说，我们手中的笔，是党给的，党叫我们写什么，我们就写什么。他们不但在政治方向上服从党的领导，而且在创作上也坚决服从党的领导。他们不是把文学创作看成是个人的事业，而是看成是党交给的任务。他们觉得创作不是抒发什么个人感情，而是做党的宣传员。他们认为，把自己的创作活动，置于党的绝对领导和监督之下，是天经地义的事情。他们深刻地领会，党的领导，是无产阶级文学事业繁荣发展的生命线；党的领导，也是青年业余作者健康成长的根本保证。无论什么人，无论他有过什么成就，如果一旦脱离了党的领导，他就必然要离开革命的轨道，陷入反对人民、反对革命、反对社会主义的泥坑。

工农兵业余作者的经验，对专业作者来说，将是一个重要的启发和促进。因为业余作者的方向同样是专业作者应该坚持的方向。近两年来，我国的专业文艺工作者遵循毛主席的教导，深入工农兵，参加了火热的斗争生活，思想面貌起了很大的变化，这是十分可喜的现象。专业文艺工作者到了农村、工厂和连队同工农兵相结合，也就同工农兵业余作者会师了。专业的可以帮助业余的。培养工农兵业余作者，是整个革命事业的一部分。我们专业的文艺工作者要很好地学习他们的经验，全心全意地投身于工农兵群众的斗争之中，创作出更多更好的反映社会主义时代精神的作品；同时还要关心和促进青年业余文学创作队伍的成长，共同沿着毛主席所指引的方向前进!

工农兵群众业余文学创作活动的蓬勃发展，时间还不很久，他们的经验还是不足的，但可以断言，他们必将在斗争中不断地发展和壮大起来。在他们的前进道路上，也决不会是风平浪静的。无产阶级同资产阶级在文艺战线上的斗争，是十分激烈的。这个斗争不可避免地要反映到争夺文学事业接班人这个问题上来。但是，我们现在已经有了一个很好的开端。我们深信，只要坚决沿着毛主席所指引的方向前进，那么我们就一定能够扫清资产阶级和修正主义的各种反动思潮，把社会主义的文化革命进行到底，就一定能更好地用自己的作品来为工农兵服务，为社会主义、共产主义事业服务，为世界人民的革命事业服务。

描述：

