id: f07bc9446c
标题：紧急动员起来，打一场从虫口夺粮的人民战争
日期：1970-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,人民战争,农业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

在松江县城东公社长溇大队三个“怎么办”讨论的推动下，我们奉贤县广大贫下中农、革命干部、社员群众，遵循伟大领袖毛主席关于“必须把粮食抓紧，必须把棉花抓紧，必须把布匹抓紧”的伟大教导，在学长溇、找差距、赶先进的群众运动热潮中，革命、生产出现了新飞跃。在夏熟作物丰收的基础上，目前早稻、棉花长势良好，十分喜人，又是一派丰收的景象。

但是，由于近来阴雨连绵，湿度高，气温多变，两病(稻瘟病、纹枯病)、四虫(第二代稻纵卷叶虫、稻蓟马、第二代三化螟、红铃虫)危害严重，尤以稻瘟病危害最为严重，给早稻和棉花的丰收带来了一定威胁。

针对这一情况，奉贤县革命委员会于七月十五日召开了紧急会议，决定采取如下几项措施:

一、大造革命舆论，深入发动群众，立即打一场防治病虫害、向虫口夺粮的人民战争。

县召开了生产队以上干部的广播大会后，各社队分别举办防治病虫害的战前学习班，认真学习毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大方针，克服右倾麻痹轻敌思想和消极悲观情绪，树立人定胜天的思想，狠抓有利时机，抢时间，争速度，集中优势兵力打歼灭战。

二、“千万不要忘记阶级斗争”。在防治病虫害的过程中，要始终以阶级斗争为纲，树立高度的敌情观念，密切注意阶级斗争的新动向，严防一小撮阶级敌人乘机破坏捣乱。

三、加强领导。各级领导要站在防治病虫害的第一线，发动群众，边检查，边行动；并建立革命干部、老农、技术人员三结合的作战指挥小组，踏田检查，发现问题，及时采取措施。县、社要组织人员深入生产队；供销部门要做好农药的调配和供应工作；农业部门要加强对农机及防治病虫害的技术指导工作，提高防治质量，做到安全、优质、高效、低耗。

目前，各公社正在组织力量，积极投入这场防治病虫害的斗争，决心为夺取粮、棉新丰收出大力，流大汗，为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光!

奉贤县革委会生产组一工作人员

描述：

