id: f07ed3c34b
标题：立足革命　勇于创新
日期：1971-1-13
是否是时间段：false
作者：闻毅彬
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海歌剧院　闻毅彬

最近，沪剧、淮剧在学习和移植革命样板戏的过程中，以敢想敢干的革命精神，对旧有的音乐唱腔努力突破，大胆革新，作出了可喜的成绩，使沪剧音乐和淮剧音乐的面貌为之一新。有些唱段，如《海港》中方海珍唱的“想起党眼明心亮”和马洪亮唱的“共产党毛主席恩比天高”，《红灯记》中李玉和唱的“真金哪怕烈火炼”和李奶奶唱的“革命的火焰一定要大放光芒”，《沙家浜》中郭建光唱的“毛主席党中央指引方向”等，都给人以较深的印象。

然而，革命的新生事物的成长总有一个过程，这过程就是坚持毛主席的革命路线，不断地和“左”的、右的错误倾向作斗争的过程。

“左”的倾向表现为:不敢运用本剧种中好的传统唱腔来推陈出新，而一板一眼都机械地照京剧的套，理由是“不使样板戏走样”。这种“依样画葫芦”的结果，使地方戏的长处不能发挥，短处却大大暴露；地方戏成了“土京戏”，而又远远不及革命京剧，实际上却使革命样板戏走了样。

这种做法，一是没认识到“推陈”与“出新”的辩证关系。全盘否定传统唱腔，无“陈”可推，也就无“新”可出。简单照搬并不是革命创新。二是没认识到共性与个性的辩证关系。共性，即包含于一切个性之中，无个性即无共性。尽管剧本同样板戏是同一个，但移植过来时，不通过地方戏曲所独具特色的、为当地人民群众所喜闻乐见的音乐唱腔，主题和人物仍不能深刻有力地体现出来。

对于旧的唱腔，要革命，要破，这是前提。在这前提下，决定对传统的取舍，但却不是全部舍弃。在这前提下，认真学习革命现代京剧的音乐(某些自己所没有的板眼，也可向京剧借鉴)，但必须是活学活用，即和本剧种的音乐特色相结合，而不是生搬硬套。

革命京剧的唱腔中就吸收了不少地方戏曲、说唱音乐，乃至革命歌曲等因素，但却“皮黄化”了，听来既新颖，富有时代气息，又不失京剧的特色。所谓特色，是由本剧种音乐所特有的曲调、调式、板式、唱法、润腔、过门伴奏等因素构成的。可以根据革命内容的需要，适当改变其中某些因素，又保留某些因素，使之既能表现高大的无产阶级英雄形象，又保持本剧种的艺术特色。例如杨子荣唱的“胸有朝阳”那句，为了突现出光芒四射的毛泽东思想，曲调和过门伴奏用了革命歌曲《东方红》，但在润腔、唱法、拉散的节奏等方面却完全是京剧式的，而不是歌曲式的。在调式上，又巧妙地采用了和二黄相一致的结束音。这样，出现了新的音乐形象，但仍不离开京剧二黄。京剧音乐革命中，这样的成功而宝贵的经验很多，将它运用过来，不仅能促进地方戏音乐的推陈出新，而且移植的革命样板戏也不会走样了。

右的倾向表现为:留恋、欣赏老腔老调，将它稍作改头换面，就往革命的唱词上套，理由是“保持本剧种的味儿”。这种“穿新鞋走老路”的结果，必然丑化无产阶级英雄人物，歪曲革命样板戏，实际上导致封建文化、资产阶级文化的复辟。

所谓“味儿”，要以阶级观点进行分析:有些是劳动人民的朴素健康的东西；有些却是封建阶级的、小市民的落后的东西。必须“剔除其封建性的糟粕，吸收其民主性的精华”。有些戏曲音乐的精华较多，有些较少。只要是精华，哪怕点滴，也要象“沙里淘金”那样吸收过来。但是，即使精华，也必须立足革命，给以改造，才能为今天的社会主义文艺服务。不经冶炼，沙里也不可能出金子。

然而，“继承和借鉴决不可以变成替代自己的创造”。仅仅依靠原有的那些精华，局限于原有的“味儿”“特色”，是远远不能适应革命的需要的。为了塑造无产阶级英雄人物的光辉形象，必须以彻底革命的精神，标社会主义之新，立无产阶级之异，创造出无产阶级的崭新的地方戏音乐。在这方面，革命京剧音乐又为我们树立了光辉的样板。

在旧京剧中，二黄、反二黄是从来没有急切紧凑的快板和二六的。革命京剧样板戏，打破了传统的局限，从英雄人物的需要出发，创造了旧京剧所没有的西皮回龙、二黄二六、二黄快板、反二黄快板、反二黄快垛板、吟板、一字板等新板式。在旧京剧中，二黄和西皮，泾渭分明，决不混用。而“迎来春色换人间”这唱段，为了表现杨子荣歼敌的雄心壮志，由舒展的二黄一转而为明快的西皮，创造了二黄接西皮的调式转换的新形式。又如方海珍的唱腔，剔除了旧京剧中青衣腔的糟粕，根据各段内容的需要，巧妙地吸收溶化了老生腔中大方朴素的特点，小生腔中挺拔有力的特点，花脸腔中豪放粗壮的特点，西洋花腔女高音明亮灵活的特点，曲艺中细腻生动的特点，创造了无产阶级女英雄人物的崭新的唱腔。这些新板式新腔调的创造，赋予了古老的京剧音乐以新的生命，形成了无产阶级京剧音乐的新特色。

不论是“左”的或右的倾向，实质上是一样，都是对“推陈出新”的方针的错误理解。继承与创造，推陈与出新，是矛盾统一体。矛盾的主要方面在创造，在出新。地方戏曲音乐，要获得新生，首先必须破字当头，立足于革命的创新。不立足于革命创新，就不可能诞生社会主义的新地方戏曲；不立足于革命创新，无产阶级就不可能巩固地占领戏曲舞台；不立足于革命创新，必然走改良主义的老路，使封、资、修文艺复辟。

在推陈出新的过程中，特别是开始阶段，难免出现一些“非驴非马”的东西，这并不坏。只要我们坚持毛主席的革命文艺路线，不断排除“左”的和右的干扰，不断实践，总结提高，就必然更趋完美。经过推陈出新的地方戏音乐，和旧的相比，肯定是要改变形象的，完全不改是不可能的。这种改变好得很，好就好在它是革命的，新生的，有着无限的生命力，代表着时代的方向。一切旧的习惯势力和保守思想决阻挡不了我们前进的步伐!

描述：

