id: 97a46dc569
标题：关于处理查抄资产阶级分子财物的通知
日期：1967-12-15
是否是时间段：false
作者：上海市革命委员会抄家财物处理组
来源：
标签：革命委员会,革命大批判,指示
书籍：关于处理查抄资产阶级分子财物的通知
书籍作者：上海市革命委员会抄家财物处理组

正文：
0930秘密文件妥善保管

最高指示

我们是站在无产阶级的和人民大众的立场。对于共产党员来，也就是要站在党的立场，站在党性和党的政策的立场。关于处理查抄餐产阶杀分子财物的通知

沪革抄（67）字第4号各组、区、县、局、公司抄家财物处理小组:

经报市革命委员会同意，对查抄资产阶级分子的财物，可根据今年三月二十日中央文件规定的精神，参照中央转发的广西梧州的意见，对其中金银财宝和高档物品时先行处理：

一、属于黄金、白银、外币、国外有价证券，全部送交人民银行允换成人民币，连同现金、存款、公债券，由人民银行专户保管。

二、属于珠宝、石和电冰箱、电视机、电影机、放映机、录音机、保箱、机动车辆、电唱机、高级乐器、望远镜、高级表、高级照相机、高级收音机、地毯、高级家具、高级餐具、皮货、、呢、高级服装等类的高档物品,可送交抄家财物商业收购部门处理，折成人民币，由商业收购部门专卢存入人民银行保管。文物、图书可送交市文物图书清理小组。其余财物暂处理，由各单位续妥善保管

各县的高档物品货款由那一单位保管，请各县自行指定。

三、对于归国华侨资产阶级分子，和国外、港澳资产阶级分子在国内供养的直系亲属，其被查抄的财物，暂处理。

对于那些解放前夕或解放后去国外、港澳的资产阶级分子，其被查抄的财物，应同国内资产阶级分子一样处理。

属于小业主的被查抄财物，一般暂缓处理，但但对那些抄有大量高档物品或大量金银财宝的小业主，应按上述规定进行处理。

四、按照上述规定应该处理的财物，各单位都应如数上交，不得私自留用。过去借出或散失在外的财物，也应按照今年七月十三日市革命委员会沪革（67）第43号文件的规定，收回处理。

五、由于需要处理的财物数量大，任务十分繁重，望各单位无分做好准备，主动与有关的银行、商业和文物图书收购部门取得联系，密切配合，安排好交接时间，有组有计划的进行，防止差错混乱以及损坏失等现象的发生。

对资产阶级分子这些查抄财物的处理，是一严肃的政治工作必须高举毛泽东思想大红旗，突出政治，以阶级斗争为，以革大批判为中心，依靠革命群众，认眞地细药地做好这一工作。

上海市草命委员会抄家财物处理租

一九交象贯是过九日抄报：市革命委员会。抄送：各有关单位抄家财物处理小组。

描述：

