id: 27e0187934
标题：“大吃一惊”
日期：1960-9-8
是否是时间段：false
作者：曹明道
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
每一次政治学习中，在检查思想的时候，总有一些人对自己的思想感到“大吃一惊”。譬如，发觉自己有些观点同资产阶级右派相类似。因而大吃一惊；发觉自己有些观点同右倾机会主义者相类似，因而大吃一惊；发觉自己有些观点同现代修正主义者相类似，因而大吃一惊，等等。

这“吃惊”是好事。大吃一惊，出一身汗，可以促使自己下决心去改正。

然而，这“大吃一惊”也说明另外一个问题，那就是：这些同志平常对于错误思想的浸蚀，一定是麻木的。平常看不到，自以为没问题，一旦发觉问题不少，这才会感到吃惊。

政治思想战线上的阶级斗争无时无刻地不在进行。资产阶级的政治思想影响今天在我国还有它一定的社会基础，它总是时刻企图浸蚀革命队伍。如果我们看不到这一点，总是认为自己思想上不会有什么问题，久而久之，问题就必然不少。这就是“大吃一惊”的来源。

要使自己思想上没有令人“吃惊”的东西，唯一办法，就是经常重视政治学习，不断地进行自我思想改造，不断地对资产阶级的政治思想影响进行斗争。

描述：

