id: 27e13327d3
标题：用理论学习带动军事训练
日期：1975-3-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 南京部队某部一连党支部认真抓好无产阶级专政理论的学习，提高了干部战士无产阶级专政下继续革命的觉悟，促进了军事训练任务的完成。

《人民日报》社论《学好无产阶级专政的理论》发表后，一连党支部立即组织全连进行了认真的学习讨论，同时，组织干部战士到驻地塔刘生产队，和贫下中农一起学习无产阶级专政理论。就在这时，一连接受了上级交给的进行打坦克训练的任务，来到某山区驻训。一连党支部针对训练任务重等情况，又一次组织干部战士认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，狠批林彪一伙鼓吹的“军事就是最大的政治”等反动谬论，进一步提高了大家对学好革命理论重要性的认识。同志们说：学好无产阶级专政的理论是全党、全军、全国人民的大事，只有抓好理论学习，训练才有方向，才能充分调动大家的练兵积极性。接着党支部又充分发动群众，讨论了如何坚持理论学习的具体措施。

针对训练课目多、理论学习时间比较少的特点，他们首先采取了长计划短安排的办法，每个星期安排课目时，注意安排好理论学习。他们又将马克思主义关于无产阶级专政理论的一些基本观点，分成小题，例如，什么叫资产阶级法权，为什么要加以限制，我们怎样限制资产阶级法权，等等，利用训练间隙，一个专题一个专题地学习。

除了集中学习外，一连党支部还号召大家抓紧时间自学，并及时宣扬坚持自学的典型。六班战士林建忠发扬雷锋的“钉子”精神，坚持利用早晚、中午的休息时间自学，每天晚上都学上一到两个小时，并写了十多篇学习笔记。党支部就在军人大会上进行宣扬，并把林建忠的读书笔记刊登在黑板报上，促进全连搞好自学。

一连党支部要求大家联系训练中的思想实际进行学习，从而促进了干部战士的思想进步，提高了训练质量。班长李玉海是入伍多年的老战士，由于连队建设需要，今年留队继续服役，开始他想，和自己同年入伍的同志有的退伍回家了，没有退伍的也提升了干部，自己还是个老战士，思想产生了波动，对全班的工作抓得不紧。在训练中，他联系自己的思想实际学习了马克思、恩格斯、列宁语录：“共产主义革命就是同传统的所有制关系实行最彻底的决裂；毫不奇怪，它在自己的发展进程中要同传统的观念实行最彻底的决裂。”“工人和旧社会之间从来没有一道万里长城。工人还保存着许多资本主义社会的传统心理”，进一步提高了改造主观世界的自觉性，决心为巩固无产阶级专政而不懈地战斗。在训练中，李玉海领导的班担任了先行班的任务。他和全班同志一起学习毛主席的军事著作，批判林彪的“六个战术原则”，研究班进攻教案。为了写好教案，李玉海白天和同志们一起演练，晚上点起小油灯写笔记，在较短时间内，写出了一份比较符合实战的班进攻教案。这份教案后来在全部队推广了，李玉海受到了上级机关的嘉奖。

描述：

