id: 27e12fe2f1
标题：毛泽东思想是智慧和力量的源泉
日期：1970-4-5
是否是时间段：false
作者：吕纪兰
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
叛徒、内奸、工贼刘少奇，出于他复辟资本主义的反革命需要，长期以来，大肆贩卖洋奴哲学，声嘶力竭地叫嚷什么：“中国人不行……西方人行”，妄图让我们跪倒在洋人的脚下，做洋人的奴隶。这是对中国人民的最大污蔑，我们决不能容忍！

什么“中国人不行……西方人行”！这完全是胡说八道，一派奴才腔！伟大领袖毛主席早就英明地指出：“我们中华民族有同自己的敌人血战到底的气概，有在自力更生的基础上光复旧物的决心，有自立于世界民族之林的能力。”事实不正是这样吗？过去被洋人说成是无法逾越的长江天险，我们却架起了举世无双的南京长江大桥；过去洋人曾说我们是只能靠“洋油”生活的“贫油国”，我们却建设起了世界闻名的大庆油田；过去洋人认为是“不治之症”的聋哑病，我们却奇迹般地打开了聋哑禁区；过去洋人搞了几十年的核武器，我们为了自卫防御，在短短的几年之内，就有了自己的原子弹和氢弹。所有这些都充分证明，伟大领袖毛主席关于“中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平”的伟大预见，正在逐步地变成现实。

我们的国家，是伟大领袖毛主席领导的伟大的社会主义国家，我们的人民，是用战无不胜的毛泽东思想武装起来的英雄人民。掌握了战无不胜的毛泽东思想，就有了无穷的智慧和力量，就能创造出一切人间奇迹。我是一个在部队里土生土长的技术干部，解放前一天书也没念过。为了革命的需要，我认真钻研，由不懂技术到逐步掌握了技术，努力为部队建设贡献自己的力量。近几年来，我怀着对毛主席深厚的无产阶级感情，活学活用毛泽东思想，和广大干部战士一起革新和创造了重机枪压弹机、“牛头”水泵等六十多种机械和零件。去年，为了战备的需要，领导上要我和几个同志研制一部扬程高、流量大、体积小的轻型水泵。在我们外出求教时，有人担心地说：“这样的水泵，外国资料上也少见，你们要自己造，难呀！”洋书本上没有的东西，我们就不能造了吗？不！外国人做得到的事我们要做到，外国人做不到的事我们也要做到。我们怀着为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光的决心，在一个设备简陋的小厂子里开始了研制工作。我们所要研制的水泵，吸程要超过洋书本上规定的最大吸程一点六倍，扬程也要超过洋书本上规定的最高扬程一倍多。为了达到这一要求，我们遵照毛主席关于破除迷信，解放思想的教导，把革命精神和科学态度结合起来，从泵体到每个螺丝，都精心设计，反复试验，发现缺点，及时改进。经过短短的半个多月的时间，一部体积小，重量轻，扬程高，不受井深、井浅和地形限制的、完全符合战备要求的新型软轴水泵胜利诞生了。

新型软轴水泵的试制成功，给了叛徒刘少奇的“中国人不行……西方人行”的洋奴哲学一记响亮的耳光。它雄辩地证明：只要有了战无不胜的毛泽东思想，什么洋人、洋书、洋框框，都统统不在话下，什么样的世界先进水平都能赶上和超过。“让那些内外反动派在我们面前发抖罢，让他们去说我们这也不行那也不行罢，中国人民的不屈不挠的努力必将稳步地达到自己的目的。”

描述：

