id: 27e34eb392
标题：最响亮的进军号 最强大的动员令
日期：1967-1-13
是否是时间段：false
作者：空军“飞行安全红旗师”某大队全体飞行员
来源：
标签：中央文革,上海文革,武斗,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
当我们“飞行安全红旗师”的全体飞行员收听到中共中央、国务院、中央军委和中央文革小组给上海革命群众组织发出的贺电时，心情万分激动。这个贺电，是毛主席和党中央对上海革命群众的最大关怀、最大支持、最大鼓舞，也是对全国革命群众和人民解放军的最大关怀、支持和鼓舞。贺电是向党内一小撮走资本主义道路的当权派和极少数坚持资产阶级反动路线顽固分子进行反击的最响亮的进军号，最强大的动员令。以毛主席为代表的无产阶级革命路线一定取得彻底胜利。

毛主席教导我们说：“敌人是不会自行消灭的。无论是中国的反动派，或是美国帝国主义在中国的侵略势力，都不会自行退出历史舞台。”党内一小撮走资本主义道路的当权派，极少数坚持资产阶级反动路线的顽固分子，用各种极其卑鄙反动的手段，挑起武斗，破坏生产，甚至以物质利益为诱饵，腐蚀一部分工人的思想，妄图把群众引入经济主义的邪路。这些坏家伙，以为这样做，就可以转移斗争的大方向，达到他们破坏文化大革命的罪恶目的。其实，这正好暴露了他们的丑恶面目。

在用毛泽东思想武装起来的革命群众面前，他们的阴谋被识破。他们遭到反击，节节败退，土崩瓦解，成了老鼠过街人人喊打的卑鄙角色。正如毛主席所说的：“‘搬起石头打自己的脚’，这是中国人形容某些蠢人的行为的一句俗话。各国反动派也就是这样的一批蠢人。”

我们“飞行安全红旗师”的全体飞行员，坚决响应毛主席的伟大号召，关心国家大事，把无产阶级文化大革命进行到底；活学活用毛主席著作，严守战斗岗位，坚决保卫我国无产阶级文化大革命，保卫无产阶级专政，保卫社会主义铁打的江山。

描述：

