id: 27e328ff87
标题：纳诺新政府面临挑战
日期：1997-7-29
是否是时间段：false
作者：王洪起〖HH/换行〗DW：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●新华社记者 王洪起

7月28日，以阿尔巴尼亚社会党主席纳诺为总理的阿联合政府经过议会批准正式成立。这标志着左翼和中左派力量在阿重新执政的开始。

以阿社会党为首的中左翼联盟是在6月29日提前举行的议会大选中以压倒多数取胜后获得组阁权的。为了尽快恢复国内稳定，联合政府在向新总统迈达尼宣誓后便在总理纳诺的主持下召开了首次会议。纳诺在会议上呼吁所有政府新成员各司其职，团结合作，全力投身到国家的重建工作中去。阿新政府对重建家园充满信心，但也面临着严峻挑战。

首先，尽快恢复社会稳定是新政府的当务之急。自今年上半年阿尔巴尼亚发生动乱以来，国家一度处于内战的边缘，无政府主义现象严重，恐怖活动猖獗。为此，新政府紧急制订了有关加强治安的一揽子措施。阿内务部长采卡27日宣布，公安部门在严格执法的基础上，将分三个阶段落实治安措施：第一阶段，在近几周内确保国道安全畅通和人员自由来往；第二阶段，在数月内恢复城市秩序，消灭武装匪帮，收缴流失在民间的武器，减少有组织犯罪活动；第三阶段，在意大利、希腊等国的帮助下，在近几年内重建公安力量。

整顿经济，摆脱贫困是新政府的又一重大任务。由于社会动乱造成的破坏，阿经济陷入崩溃的边缘。据阿官方预计，今年的财政赤字将占国民生产总值的百分之十六至十七，比去年增加近一倍；通货膨胀率将达到百分之五十五，失业率也将高达百分之三十七至四十。目前，在阿全国320万人口中，有120万人生活在贫困线以下。为了克服经济危机，解决人民的燃眉之急，新政府制订了紧急求援计划，即将提交7月31日在罗马举行的“国际援阿会议”审议。该计划希望世界银行、国际货币基金组织及其它援助国最大限度地向阿提供援助。与此同时，阿财政部将立即着手对一些严重违反金融法规的公司进行检查和监督，以弥补国家的损失。

此外，新政府还面临来自反对党的挑战。由于在大选中失利而沦为反对党的阿民主党宣称，民主党虽然承认选举结果，但不承认新议会的合法性。因此，民主党议员团拒绝参加新总统的选举和就职仪式，拒绝对新政府及其执政纲领进行信任投票。此间舆论认为，这意味着民主党对现政府采取不合作的态度。由此可见，阿尔巴尼亚新政府将面临着一系列的矛盾和斗争。

描述：

