id: 27e655fc9c
标题：日本朋友结成人墙保卫我经济展览会我展览团强烈抗议日本政府追随美帝勾结苏修猖狂反华
日期：1966-11-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社二十三日讯 东京消息：在佐藤政府的纵容下，二十二日下午和傍晚，日本右翼团体的暴徒疯狂地闯到中国在名古屋市举行的经济贸易展览会广场前进行捣乱和破坏，并且行凶打伤了日本协力会的人员和一名华侨以及中国展览团的工作人员。参观展览会的日本观众和朋友为保卫中国经济贸易展览会进行了英勇的斗争，胜利地粉碎了这个阴谋。

从中国展览会于本月十九日开幕以来，就曾连续发生右翼暴徒在展览会场前进行捣乱的事件，这些暴徒散发反对中国的传单、投掷燃烧筒，甚至叫嚷诬蔑中国领导人。中国展览团团长萧向前就这一问题，曾在二十二日中午在欢迎东京、大坂友好贸易界人士的会上向日本当局提出警告，他严正指出，如果这种敌视中国的行为发展下去，一切后果由日本政府负责。

但是，下午二时二十分，又有右翼暴徒二百多人分乘二十余辆汽车，出现在展览会广场前的西端，暴徒们通过车上的扩音器，恣意地诽谤中国和中国领导人，暴徒的车上，还写着“粉碎中共展览会”的标语。这些暴徒竟然拦阻在马路上正常行驶的中国展览会日本协力会的宣传车，使用暴力捣坏车窗，破坏了车内的扩音器，打伤了司机和车内的日本协力会的一名人员。二十多名日本协力会的人员，去保卫宣传车和司机时，也遭到暴徒的殴打。

暴徒的所有这一切行动都是在日本当局出动的大批警察面前公然进行的。警察当局不仅没有逮捕这些行凶的暴徒，而且纵容他们在中国展览会广场前捣乱将近三十分钟。这种情况，激起了许多来参观展览会的日本观众的极大愤怒和不满。

广大日本朋友和观众，为保卫展览会表现了高尚的勇敢精神。从东京、大坂前来参观的友好贸易界的朋友，听到这些暴徒捣乱的消息后，自行组织了有八十多名青年参加的队伍，参加斗争。爱知县地方工会评议会派来了四十多名青年来支援。中部日本协力会的朋友，也英勇地参加了这一斗争。这些朋友在展览会广场前的马路一侧，手挽着手结成一个人墙。他们愤怒地高呼“暴徒们，滚回去！”“不准破坏日中友好！”“保卫日中友好！”正气磅礴的口号，吓得这一小撮暴徒灰溜溜地跑掉了。

当天下午四时，中国展览团和日本协力会举行记者招待会，中国展览团发言人任健新发表声明，严重抗议日本政府这种纵容暴徒破坏中国展览会的行为。

二十二日傍晚六时，日本右翼团体又派了一批暴徒乘坐一辆宣传车到展览会场周围寻衅。这辆宣传车一次又一次围绕着展览会场转，暴徒们大放反华厥词，大批武装警察，不仅不去制止，反而在日本协力会人员、华侨和中国展览团人员愤然要出去制止时，竟野蛮地用武力阻拦，打伤华侨青年一人。中国展览团的翻译两人也遭到警察的木棒的殴打。日本警察的这种暴行，使在场人员极为愤怒。

中国展览团长萧向前通过协力会的负责人对日本警察当局的这种暴行提出了严重抗议。

中国展览团和日本协力会当晚又举行了记者招待会。中国展览团发言人任健新愤怒地再次向日本当局提出严重抗议。

据新华社二十三日讯 东京消息：中国经济贸易展览团副秘书长任健新二十二日接见日本记者，发表了中国经济贸易展览团的声明，强烈抗议日本佐藤政府纵容右翼团体破坏在名古屋举行的中国经济贸易展览会，要求佐藤政府惩办罪犯，保证今后不再发生类似事件；并郑重指出，由此而引起的一切后果应由日本政府负责。

声明说，我们郑重声明，追随美帝国主义，勾结苏联现代修正主义和各国反动派，破坏中日友好的滔天罪行和纵容暴徒破坏中国经济贸易展览会的罪恶行为，是中日两国人民绝对不能允许的，将遭到要求同中国人民真正友好的日本人民抗击和唾弃，最后定将被中日友好的巨大历史洪流冲垮和埋葬。声明最后说，中国经济贸易展览团将坚定不移地遵循毛主席的教导，坚持发展中日两国人民友好的方针，同日本人民一道，为中日两国人民的友好和贸易的发展做出新的贡献。

描述：

