id: 27e7149df1
标题：马来亚农民遭受残酷剥削
日期：1970-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在英帝国主义和拉赫曼、拉扎克傀儡政权的残酷剥削和压迫下，马来亚广大农民生活极端贫困。

马来亚土地大都集中在外国垄断资本和本国封建地主、官僚买办资产阶级手中。在马来亚已开垦的大约六百万英亩土地中，就有大约两百万英亩被十二个英国垄断财团所霸占，大批农民从他们辛勤开垦出来的土地上被赶走。

“马来亚革命之声”电台不久前发表的一篇文章揭露，马来亚封建地主阶级用高昂的地租和高利贷等手段残酷地剥削农民。贫苦农民向封建地主缴纳的地租有的占收成的一半，有的竟占到三分之二。自从傀儡政权公布了一个所谓“水利工程计划”以后，马来亚北部的地主竟把地租提高了三倍到七倍。在北海地区，以前每英亩地每年的地租是马来亚币一百元，现在提高到三百元。在槟榔屿，以前每英亩地每年的地租是五十元，现在已提高到三百八十元，有的地方高达五百元。以前，地租是在收割之后缴纳的，现在改为在收割之前缴纳。这样，贫苦农民即使颗粒无收，也必须缴纳巨额地租。同时，农民还必须替地主进行种种无偿劳动来缴纳劳役地租。

马来亚贫苦农民所受的高利贷剥削同样是很残酷的。高利贷的利息高达百分之一百到百分之二百五十。结果，很多贫苦农民还不起债，土地就落入地主或高利贷者手中。

马来亚许多贫苦农民常年过着半饥饿的生活。东海岸关丹地区的农民在雨季中，三、四天甚至一个星期才有一顿饭吃，他们饿得无法生活，只好去森林里找树叶和野生植物充饥。

描述：

