id: 27e8d0d1fc
标题：庆祝越南人民光辉节日
日期：1965-12-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社十九日讯

国务院副总理陈毅出席了宴会。

应邀出席宴会的，有越南南方民族解放阵线常驻中国代表团团长陈文成，越南驻中国大使馆临时代办黄北和大使馆武官陈文彭上校，以及在北京的越南同志。

在洋溢着同志、兄弟、战友情谊的宴会上，叶剑英首先讲话。他热烈祝贺英雄的越南人民和军队在反抗美帝国主义侵略的斗争中，不断取得辉煌的胜利，热烈地赞扬他们丰富的战斗经验是世界革命人民的宝贵财富，是对全世界反美武装斗争的巨大贡献。他说，中国人民支持越南人民抗美救国斗争的立场是坚定不移的。中国人民和中国人民解放军时刻关注着你们的斗争，并且随时准备同你们并肩战斗。不论发生什么情况，不论有什么风险，我们都将尽自己的一切力量，从各方面支援你们，直到美国侵略者被彻底消灭干净。

陈文彭武官在讲话中说，越南人民正在反对最凶残最丑恶的美帝国主义的侵略，越南人民决不甘心做奴隶，决心同美帝国主义斗争到底，越南人民军以全心全意为人民服务的精神，坚决为祖国的统一而斗争到底。他祝越中两国人民和两国军队之间的战斗友谊万古常青，和在反对共同敌人美帝国主义的斗争中取得更大的胜利。

今晚同越南同志欢聚的，还有中国人民解放军各总部、各军种兵种的负责人彭绍辉、李天佑、王新亭、刘志坚、梁必业、张池明、陈士榘、赵启民、常乾坤、刘少文、潘振武等。

描述：

