id: 27eb48e041
标题：把革命大批判贯串到精兵简政的始终
日期：1968-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,革命大批判,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 某部驻石家庄国棉四厂的支左人员遵照毛主席的伟大教导，帮助厂革委会坚决走“精兵简政”的道路。他们在实践中取得一条重要经验：实行精兵简政，必须狠抓阶级斗争，从始至终以革命大批判为动力，不断进行革命。

通过革命大批判，从思想上深入发动群众，实行精兵简政

国棉四厂是一个拥有五千六百多名职工的大厂，是石家庄市建立革委会最早的一个单位。厂革委会成立后，很长时间还是机构重叠，妨碍了和群众的联系。革命职工对这种状况提出了尖锐的批评。支左人员感到革命职工批评得很对，便和革委会常委们一起学习毛主席关于“精兵简政”的教导，研究精简机构的问题。可是，有的人由于受了旧的习惯势力的影响，认为这个不能减，那个不能并。常委会讨论来讨论去，没个结果。机关干部听说革委会在讨论机构改革，多数同志表示积极拥护，也有的人认为机构改革是领导的事，看谁不行拨弄下去就得了；有的怕下去劳动吃不消；有的则怕丢了“官”。面对这些问题，支左人员认识到，实行精兵简政，绝不是简单的减人并摊的问题，而是一场深刻的阶级斗争，是一次改造人们灵魂的革命。他们和革委会成员一起，反复学习了毛主席关于“不破不立。破，就是批判，就是革命。破，就要讲道理，讲道理就是立，破字当头，立也就在其中了”的教导，更加深刻地认识到，实行精兵简政，必须充分发动群众，深入地开展革命大批判，彻底批判中国赫鲁晓夫在政权建设方面所推行的反革命修正主义路线，击破旧的习惯势力的抵抗。

认识提高了，支左人员和革委会成员一起，组织广大革命职工反复学习毛主席关于“精兵简政”的伟大教导，大谈“精兵简政”的伟大意义，大揭中国赫鲁晓夫及其代理人在政权建设方面推行反革命修正主义路线的滔天罪行。大家摆出，过去党内走资派秉承中国赫鲁晓夫的旨意，搞了一套管、卡、扣、罚工人的制度，工人稍微触犯了规章制度，就要扣分受罚，仅细纱运转工就有六十多个扣分项目。为了推行这一套修正主义黑货，他们设置了一套臃肿庞大、层次重叠的机构。全厂设了二十五个科室，脱产干部三百七十多名，光为总工程师服务的脱产人员就有二十三名之多，统计扣分的人员也有四十多名。触目惊心的事实，深深地教育了广大革命干部和革命职工。于是，革委会便发动广大革命群众，针对党内走资派的这些罪行，深入开展革命大批判。大家越批对中国赫鲁晓夫修正主义路线越恨，越批越感到旧机构非改革不可。工人们说：“旧机构臃肿重叠，脱离群众，是产生修正主义的温床。如果不彻底改革，资本主义就会复辟，革命政权就会变色。”一些原来对精简机构认识不足的干部，通过革命大批判受到了深刻的教育，表示要坚决走毛主席指引的“精兵简政”的道路。

接着，支左人员和革委会成员一起，发动群众进行了机构改革，把原来的二十五个部门改为“三室一部”（政治、生产、生活办公室，武装部），把机关干部减为六十人。

通过革命大批判，促进思想革命化，推动精兵简政步步深入

精简机构以后，由于旧作风、旧习惯没有彻底改变，机关工作人员还是蹲办公室多，深入群众少，工作中不能自觉地突出无产阶级政治，形成各部门都向下布置工作，会议多，表报多，工作很忙乱。群众批评说：“机关工作人员还是高高在上，不联系群众。”机关干部听到这个批评后，有些怨气，认为“人少了就是不好办事”。

支左人员发现了这个问题，立即和革委会成员一起进行了分析研究，认识到，如果人的思想和作风不改变，还是不能跳出原来旧机构的圈子。正在这时，伟大领袖毛主席发出了英明指示：“革命委员会要实行一元化的领导，打破重叠的行政机构，精兵简政，组织起一个革命化的联系群众的领导班子。”毛主席的最新指示，给他们指出了前进的方向。他们深深认识到，实行精兵简政，就是要促进机关人员的思想革命化，走突出无产阶级政治、密切联系群众的道路，树立崭新的革命作风。这就要求我们彻底肃清中国赫鲁晓夫在政权建设方面推行的反革命修正主义路线的流毒，从思想上、作风上来一场彻底的革命。支左人员和革委会成员立即组织干部反复学习毛主席的最新指示，学习毛主席的伟大教导：政治是统帅，是灵魂。“政治工作是一切经济工作的生命线。”狠批中国赫鲁晓夫在政权建设方面推行的反革命修正主义路线，以及他所兜售的“技术第一”、“业务挂帅”的修正主义黑货。通过革命大批判，使革委会成员和机关工作人员深刻认识到，对待群众的态度，是无产阶级政权同资产阶级政权的分水岭。资产阶级政权，为了维护资产阶级的反动统治，残酷地镇压广大人民群众，必然要组织庞大的官僚机构，豢养一批寄生虫来为资产阶级服务。无产阶级政权，是保护广大人民群众、代表广大人民群众利益的，它要求自己的工作人员必须相信群众，依靠群众，密切联系群众，走突出无产阶级政治的道路，全心全意为人民服务。因此，新生的革命委员会必须狠抓革委会成员和机关工作人员的思想革命化，把革委会真正建设成革命化的密切联系群众的领导班子。

认识提高以后，革委会成员和机关工作人员都自觉地把活学活用毛泽东思想放在一切工作的首位。他们不仅坚持“天天读”制度，而且经常深入基层和革命群众一起斗私批修，大大促进了思想革命化。

思想革命化带动了组织革命化。革委会发动群众进行了第二次改革机构。这次改革，进一步打破了重叠的机构，撤消了原办公室下设的各组，机关工作人员由原来六十人减到三十二人。由于机关工作人员的思想、作风变了样，突出无产阶级政治，密切联系群众，虽然人员比过去更少了，工作却做得比过去更有成效。大家进一步尝到了实行精兵简政的甜头。

通过革命大批判，狠狠打击一小撮阶级敌人，保卫精兵简政的伟大成果

经过再一次精简机构，革委会的工作出现了一片新气象。广大革命群众无不欢欣鼓舞，一小撮阶级敌人却怕得要死，恨得要命。他们从阴暗的角落里刮出一股股阴风，妄图煽动干部对革委会的不满，达到破坏精兵简政的罪恶目的。

支左人员和革委会成员一起重温了毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，深刻认识到，实行精兵简政，就是从组织上巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果，一小撮叛徒、特务、死不悔改的走资派和没有改造好的地、富、反、坏、右分子，必然要作垂死挣扎，拚命进行破坏。我们必须针锋相对，坚决打退阶级敌人的新反扑，在斗争中巩固和发展精兵简政的伟大成果。于是，他们又进一步发动群众，结合当前阶级斗争的现实，狠批中国赫鲁晓夫鼓吹的“阶级斗争熄灭”论，大揭本厂党内走资派长期包庇一小撮国民党反动派残渣余孽，让这些坏家伙利用窃踞的权力，发号施令，作威作福，残酷迫害工人的滔天罪行，更加激发了广大革命干部和革命群众对中国赫鲁晓夫在政权建设方面所推行的反革命修正主义路线的无比仇恨。大家擦亮了眼睛，愤怒地揭发了阶级敌人破坏精兵简政的大量罪行，并且顺蔓摸瓜，把暗藏在干部队伍里的阶级敌人一个个揪了出来，保卫了精兵简政的伟大成果。广大革命干部和革命群众更加紧密地团结在革委会周围，齐心协力狠抓革命，猛促生产，使新生的革命政权更加巩固。

最近，驻厂支左人员和革委会成员一起，反复学习了灵宝县革委会精兵简政的经验和《人民日报》的重要编者按，并且对照自己找差距，研究了改进措施。他们决心遵照伟大领袖毛主席的教导，永远发扬党的紧密联系群众的作风，朝着“组织起一个革命化的联系群众的领导班子”的目标继续前进，带领广大革命职工，继续深入持久地开展革命大批判，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

（本报通讯员、本报记者）

描述：

