id: 27eb19c6f5
标题：带着问题读书 加深对党的基本路线的理解兰州部队某部担负三支两军任务的团以上干部认真学习马列主义、毛泽东思想，使党的基本路线更好地在基层落实
日期：1971-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,一打三反,派性,三支两军,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 兰州部队某部担负三支两军任务的团以上干部，带着现实斗争中的问题，认真学习马列主义、毛泽东思想，加深对党的基本路线的理解，使党的基本路线在基层得到更好的落实。

有的同志在工作中经常遇到这样一个问题：在理论上也懂得社会主义历史阶段存在着阶级和阶级斗争，但是不会在实际中运用。在西北国棉一厂担任党委书记的丁龙海同志，在“一打三反”以后，思想上虽然也明确社会主义历史阶段阶级斗争的长期性，要继续抓紧阶级斗争。但到底怎么抓，感到无从下手。带着这个问题，他认真学习列宁关于“在建立无产阶级专政以后，阶级斗争并不是消失（如旧社会主义和旧社会民主党中的庸人所想象的那样），而只是改变它的形式，在许多方面变得更加残酷”（《列宁全集》第二十九卷第三五二页）的教导，学习毛主席关于阶级敌人“他们有长期的阶级斗争经验，他们会做各种形式的斗争——合法的斗争和非法的斗争。我们革命党人必须懂得他们这一套，必须研究他们的策略，以便战胜他们”的指示，认识到，自己所以感到抓阶级斗争无从下手，是因为还没有掌握新形势下阶级斗争的新形式、新特点。他联系厂里阶级斗争的事实，学习列宁关于“马克思主义在理论上的胜利，逼得它的敌人装扮成马克思主义者，历史的辩证法就是如此”（《列宁全集》第十八卷第五八三页）的教导，分析阶级敌人向无产阶级进攻的种种手法，懂得了在无产阶级专政下，阶级敌人向无产阶级进攻的主要方式是打着红旗反红旗。他们往往采取在理论上歪曲、篡改马列主义、毛泽东思想，以伪乱真，欺骗群众；在组织上腐蚀拉拢，招降纳叛；在政治上形“左”实右，干扰破坏。他们的反革命目的只有一个：取消无产阶级专政，复辟资本主义。这样联系实际学习和分析，使丁龙海同志头脑清醒了。他和其他党委成员经过研究，加强了对全厂职工的阶级斗争和路线斗争教育，组织大家深入批判刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，提高阶级斗争和路线斗争觉悟，同时在厂革委会建立了定期分析阶级斗争形势的会议制度，使党的基本路线在基层得到了较好的落实。

有的同志在执行各项具体的工作路线时，往往容易忽视基本路线。这个部队担任三支两军任务的团以上干部针对这个问题，学习毛主席的教导：“总路线是照耀我们各项工作的灯塔，各项工作离开它，就要犯右倾或‘左’倾的错误。”大家认识到：只有时刻牢记党的基本路线，执行各项具体工作路线时才能方向明、路子正。陕西省宝鸡地区运输公司党委书记、革委会军队代表金家福同志，在整党建党中，开始没有注意以党的基本路线为纲，忽视了抓阶级斗争和路线斗争教育，阶级敌人便趁机煽动群众搞资产阶级派性。针对这个问题，金家福同志认真学习了毛主席关于“如果真正忘记了我党的总路线和总政策，我们就将是一个盲目的不完全的不消醒的革命者”的教导，用党的基本路线来统帅整党建党工作。他从抓阶级斗争入手，粉碎阶级敌人的干扰和破坏，严格区分两类不同性质的矛盾，在整党建党中进一步落实了党的政策。

描述：

