id: 27ecd519be
标题：基础打得牢才能攀高峰——访国防科技大学校长张衍
日期：1980-10-12
是否是时间段：false
作者：雷新龙
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，我在长沙访问了国防科技大学校长张衍同志，请他谈谈加强学生的基础理论教育问题。他说：“打基础很重要，基础打得牢，才能攀登科学高峰。这就好象登山运动员一样，体质训练的基础打得好，登山才有后劲，才能登上顶峰。”

张衍是我军的老教育工作者，1937年在抗大和马列主义学院学习，结业后就在抗大任教员，以后一直从事我军的教育工作。在他的40多年革命经历中，有30年是在军队院校度过的。

张衍在会客室接待了我。他首先回顾了国防科技大学的历史。国防科技大学的前身是哈尔滨军事工程学院，创办于952年。由于党中央、中央军委的亲切关怀，哈军工很快就建成为全国的重点院校之一，在“文化大革命”前的13年中，毕业学员13，000多名，为我军培养了一大批能够驾驭现代武器装备的科学技术人材。开始，哈军工按军兵种分系，按兵器分专业，基础课的比重较小。1961年以后，进行了教学改革，加大了基础课的比重。1966年，“文化大革命”开始了，批基础教学，说进行基础教育是修正主义教育。后来，“四人帮”搞“朝农经验”那一套，搞“开门办学”，基础课不学了，教育遭到很大破坏。粉碎“四人帮”以后，学院又逐渐加强了基础理论教育，教育质量逐步上升，达到或者接近历史最高水平。去年11月，湖南六所高等院校举行数学竞赛，国防科技大学获得团体总分第一名，参加竞赛的十人中有五人获得个人优秀。回顾这段历史，张衍说：“我们有正反两方面的经验，什么时候加强了基础理论，教学质量就高，什么时候削弱了基础，教学质量就下降。”

听了张衍的介绍，我向他提出了一个问题：“我到过一些院校，感到不少同志对加强基础理论教育的重要意义还认识不清。希望你能谈谈为什么要加强基础理论教育的问题。”

“根据我们的体会，主要有三个理由。”张衍讲的三个理由是：第一，学校教育主要是为学生今后搞专业打下良好基础。在校学习时间总是有限的，不可能使他学到所有的知识，如果基础打好了，基础知识很雄厚，在实际工作中学习新的东西时，就可以触类旁通。基础理论是共同性的东西，专业是专门的知识，是基础理论在工程上的具体运用。学生的独立工作能力和创造才能，只有依靠坚强的基础来实现。第二，现代科学技术的发展越来越迅速，现在是先进的，几年以后就变成落后的了。但是，应用科学不管怎样变，离不开基础理论，而基础理论发展不是很快的。只有让学生掌握宽厚的基础理论知识，才能适应现代科学技术日新月异的变化。第三，高等技术院校的任务是要培养高水平高质量的科技人才。技术上要高精尖，就必须在基础上深而广。深和广是相辅相成的，广度可以促进加深理解，学得深了就比较容易向广度扩展。

张衍还畅谈了基础和专业的关系。他说，有的同志认为，加强基础理论教学会削弱专业，这是不对的。基础和专业是辩证统一的关系，只有打好基础，才能真正学好专业。强调打好基础，正是为了使学生毕业后在专业领域方面能够有所创造，有所突破。哈军工曾经出现过这样的问题，就是学生学到的基础知识，到专业学习阶段得不到充分运用。这主要是就专业讲专业，不运用基础理论去解决专业教学中的问题，提高专业的水平。现在，我们要求基础课教员要懂得专业，以便适当地和专业相结合。专业教员要提高基础理论水平，没有一定的基础理论水平，不可能应用基础理论来提高专业。所以我们提的口号是：“加强基础，提高专业”。

接着，张衍向我介绍了国防科技大学加强基础理论教育的情况。1978年，国防科技大学在调查研究的基础上，对学校原有的系、专业进行了改革，把原来按军兵种分系，按兵器分专业，改为按学科分系，实行理工结合。在这个思想指导下，他们成立了应用力学、应用物理、自动控制、电子技术、材料燃料、电子计算机、系统工程与数学和精密机械等八个系。四年学制，三年打基础，一年学专业。著名科学家钱学森教授很赞赏这样做，说以学科分系是国内最先进的。

为了提高基础课教学质量，学校要求教师在进修时从三个方面努力：一要学习和掌握比较渊博的知识；二要研究掌握教学规律；三要有高尚的道德品质。去年以来，学校举办了将近60个各种类型的教师进修班，给部分教师补了基础课，教师的外文水平也有了明显的提高。学校还对基础课的任课教师，逐个审查。凡是有丰富教学经验的，水平比较高的数理化教师，都要担任一定的基础课，以加强教学第一线的师资力量。对于低年级学生，加强辅导力量。过去没有副教授上辅导课的，从80级开始，他们选了一批教学经验比较丰富的副教授和讲师上辅导课。他们还加强了基础课的教材编写工作，把编写高水平的教材当作科研任务下达给有关教员，除了给稿酬外，好的教材作为先进的科研成果，给予奖励。在实验室建设上，他们首先保证全校的基础课和主要专业课的中心实验室的建设。

我告辞出来的时候，张衍校长说：“我们的工作做得不多，希望军报能介绍一些兄弟院校加强基础理论教育的好经验。”

本报记者 雷新龙

描述：

