id: 27eea58da1
标题：编者按
日期：1966-11-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们最敬爱的领袖毛主席直接领导编辑并亲自写了序言和按语的《中国农村的社会主义高潮》，出版十周年了。

十年来，我国广大农民沿着毛主席所指出的方向，坚定地走社会主义道路，农村面貌发生了翻天复地的变化。这是毛泽东思想的伟大胜利。

十年前，正当我国五亿多农村人口的大规模社会主义革命运动，像大海怒涛迅猛发展的时候，党内有些人错误地低估了农民群众的社会主义的积极性，产生了无穷的忧虑，制定了数不尽的清规戒律，限制贫农和下中农群众走合作化道路。就在这紧要的关头，毛主席彻底批判了党内对农业合作化运动的右倾思想，热情歌颂和支持了具有无限社会主义积极性的广大农民。

毛主席相信群众，依靠群众，尊重群众的首创精神，放手发动群众，为全党树立了无产阶级革命家最光辉的榜样。

毛主席反复教导我们，群众中蕴藏了一种极大的社会主义的积极性，我们应当爱惜和热情支持广大群众的革命积极性，而不应当去挫折它。应当同革命群众共命运，同呼吸。

毛主席在这部书的按语中说：“不要重复叶公好龙那个故事，讲了多少年的社会主义，临到社会主义跑来找他，他又害怕起来了。”

毛主席关于正确对待群众运动的教导，对于引导当前无产阶级文化大革命取得彻底胜利，具有伟大的意义，对于我们取得一切革命事业的胜利，同样具有伟大的意义。我们要认真学习《中国农村的社会主义高潮》一书中的序言和按语，牢记毛主席的教导，破私立公，改造世界观，真正以无产阶级革命家的态度对待群众运动。切实按照毛主席的指示，政治挂帅，到群众里面去，和群众在一起，把无产阶级文化大革命搞得更好，把一切工作搞得更好。

描述：

