id: 27eea29454
标题：苏联报刊竟大肆赞扬印度尼西亚陆军把印度尼西亚右派的反共暴行说成是同“政敌算账”；污蔑“九月三十日运动”是“叛乱”
日期：1965-11-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社六日讯

苏联共产党中央机关报《真理报》十月二十六日发表编辑部文章，把九月三十日运动说成是“政变”、“叛乱”，并且攻击包括以翁东中校为首的印度尼西亚军官在内的一些人是“阴谋家”，是“试图进行叛乱的积极力量”。

《真理报》还含沙射影地攻击它所谓的“政治冒险主义、盲动主义和宗派主义”。这家报纸一再表示苏联“过去和现在一贯给予印度尼西亚共和国以全力援助和支持”，并且“真诚地力求”同印度尼西亚“在政治、经济、文化和其它领域内进一步合作”。

《真理报》在十月二十日还发表编辑部文章，希望印度尼西亚“通过民主的途径”，而不是“通过暴力行动和作不必要的流血的途径”来解决已产生的困难。

苏联《新时代》杂志第四十四期（十月二十九日出版）发表文章，把印度尼西亚右派势力发动反共运动说成是“右派力量利用了这次叛乱而产生的混乱和复杂的情况，决定同自己的政敌算账”。这篇文章要求印度尼西亚进步力量“保持民族团结”，并且鼓吹“在国内和平、安静和不流血的条件下”克服困难。

苏联《在国外》杂志第四十二期（十月十五日——二十一日）发表的文章，把印度尼西亚局势紧张归罪于受陆军当局镇压的人。它说：“局势仍然紧张还因为，根据外国报纸的报道，被陆军追捕的起义者害怕镇压而逃入山中。”

正当印度尼西亚的陆军当局对印度尼西亚共产党和人民进行暴力镇压的时候，苏联军队报纸《红星报》在十月六日发表文章，借印度尼西亚陆军成立二十周年的时机，对印度尼西亚陆军大肆赞扬。

描述：

