id: 78a5deb324
标题：中国人民解放军上海市公检法军事管制委员会　上海市文攻武卫指挥部关于整顿交通秩序的通告
日期：1969-9-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在伟大领袖毛主席的英明领导和亲切关怀下，在无产阶级文化大革命取得伟大胜利的鼓舞下，在党中央的最新战斗号令的强大推动下，上海和全国一样，形势一片大好。但是，由于一小撮阶级敌人的破坏和无政府主义思潮的影响，城市交通秩序还存在不少问题。为了坚决执行党中央的最新战斗号令，更好地落实毛主席“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大方针，落实“九大”提出的各项战斗任务，保证交通运输畅通无阻，关心群众生活，确保人民生命安全，狠狠打击一小撮阶级敌人，维护社会革命秩序，特通告如下:

一、对盗窃、抢劫各种车辆，蓄意制造交通事故，破坏社会革命秩序的一小撮阶级敌人，必须予以坚决打击。这些人在本通告公布后，必须立即向公检法军管会(组)、文攻武卫指挥部，彻底坦白交代；否则，将从严惩处。

二、严禁任何单位和个人，擅自动用生产车辆游山玩水，或进行其他不正当的活动。一经发现，立即扣留。对因外出游山玩水旷工的，要扣发工资；造成交通伤亡事故，一切损失由本人负责，为首者要从严处理。

三、严禁无证和未验证的人员驾驶各种机动车辆，不准驾驶与证规定不符的车辆，不准违章超速、超载车辆行驶，违者视情节轻重进行批评教育或扣留审查。造成重大事故者，依法惩办。

四、各种机动车辆行驶，必须牌证齐全。严禁驾驶安全机件失灵、未经检验的车辆。不准使用试验车辆进行一切运输。

五、严禁在市区内使用高音和怪声喇叭，机关、学校、医院、工厂、商店以及车辆上已装置此类喇叭的应立即调换，违者强行拆除。

六、严禁无一九六九年牌照的自行车行驶。市区禁止自行车带人。不准在快车道行驶和抢超机动车。不准在主要运输干道学骑自行车。

七、行人必须在行人道上行走，穿过马路必须从人行横道线内通行。要听从交通民警和纠察人员的指挥、劝导。对不遵守交通规则的人，要进行教育，屡教不改情节严重者，要严肃处理。

八、有证摊贩要在指定地点设摊营业。取缔无证摊贩和非法交换票证活动。坚决打击投机倒把活动。

九、各工厂企业单位要立即认真清理马路堆物，保证环境卫生和交通安全。

十、坚决支持红卫兵小将和革命群众向危害交通秩序的坏人坏事作斗争，对进行打击报复的一小撮阶级敌人，必须严加惩处。

各单位要高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，经常向广大革命群众进行宣传教育。广大驾驶人员要树立“完全”“彻底”为人民服务的思想，为革命开好车。革命家长和革命教师要加强对少年儿童安全教育，维护交通秩序。革命的红卫兵和红小兵要协助整顿交通秩序。全市广大革命群众，要自觉遵守交通管理规则，坚决向危害交通安全的行为作斗争。

一九六九年九月六日

描述：

