id: 78a55689d4
标题：就积极发展农村多种经营问题 中共中央国务院最近发出通知
日期：1981-4-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　据新华社报道:中共中央和国务院三月三十日就转发国家农委《关于积极发展农村多种经营的报告》，向全国各级党组织和各级人民政府发出通知。通知的内容有七项，第一项说:我国农业就总体来说有两个基本特点:一个是每人平均耕地较少，但山多，水面、草原大，自然资源丰富；一个是技术装备落后，但劳动力资源丰富。发展农村经济必须从这一实际情况出发。只有继续坚持党的十一届三中全会以来确定的一系列方针、政策，尊重客观规律，真正信任和依靠亿万农民，精耕细作，因地制宜，合理利用和开发各种资源，大力发展商品经济，才能保证我国农业建设的正常进行。

搞好多种经营是发展商品经济的关键环节。务必要使同志们懂得，没有充分发展的社会主义的商品生产，我国的农业不但不能实现现代化，就是摆脱困境也是不可能的。

通知其他几项谈到了建国以来粮食生产的成绩必须肯定，但必须看到，在左倾错误思想的影响下，对农业生产的指导，存在很大片面性和严重的主观主义倾向，要记取为发展粮食作物不必要地挤掉多种经营和家庭副业的教训等问题。

描述：

