id: 78a78e2a49
标题：动员更多的知识青年到农村去
日期：1968-12-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命委员会,上山下乡,两条路线斗争,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨浦区龙江街道革命委员会

毛主席最新指示:“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。要说服城里干部和其他人，把自己初中、高中、大学毕业的子女，送到乡下去，来一个动员。各地农村的同志应当欢迎他们去。”这是对青年一代政治上的最大关怀，也是培养革命事业接班人的重要途径。毛主席的最新指示说出了我们广大劳动人民的心里话。我们认为，无产阶级革命事业的接班人，只有在群众斗争中才能产生，只有在革命大风大浪的锻炼中才能成长。我们只有把广大革命青年输送到革命斗争第一线去，让他们在毛主席的无产阶级正确路线的领导下，才能有效地把他们培养成为革命事业的可靠接班人。

在旧社会里，政权掌握在资产阶级手里，创造文化的劳动人民，却得不到享受文化教育的权利。解放后，劳动人民在政治、经济上彻底翻了身，做了主人，但是教育的大权，被一小撮叛徒、特务、走资派所篡夺，学校推行的是修正主义教育路线，当道的是资产阶级知识分子，培养的不可能是为劳动人民服务的无产阶级知识分子，往往是资产阶级的接班人。我们街道地区就有这样的青年，在旧学校中由于受了刘少奇“读书做官论”的毒害，一心追求个人名利，认为到农村去是大材小用，埋没人材，因而不服从分配，后来发展到对党对社会主义不满，走上了犯罪的道路。现在，毛主席号召知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，这是培养无产阶级革命事业接班人的重要措施，也是缩小体力劳动与脑力劳动之间、城乡之间、工农之间三大差别的有效措施。我们街道革委会对毛主席的最新指示，坚决拥护，积极贯彻，认真做好宣传动员工作。

我们街道在前一阶段为了做好动员知识青年下乡上山工作，在区革委会的领导下，举办了知识青年、家长、革命群众参加的各种类型的学习班，同时组织老年工人、里弄干部深入学校、里弄，宣传毛泽东思想，帮助青年提高阶级觉悟和两条路线斗争觉悟，配合学校动员了一大批知识青年上山下乡，奔赴安徽、江西等农村参加农业生产。

毛主席教导我们说:“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，有些人并有所发明、创造，不过要在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想。这样的知识分子，工农兵是欢迎的。”广大知识青年到农村以后，在当地的贫下中农帮助教育下，他们边劳动，边学习，边批判刘少奇，深受贫下中农的赞扬。他们在贫下中农的教育下，正在健康地成长。我们决心在毛主席最新指示的光辉指引下，立即举办知识青年、革命家长学习班，组织毛主席最新指示宣传队，广泛向地区群众进行深入的宣传，进一步做好青年上山下乡的工作，动员更多的知识青年到农村去，用实际行动落实毛主席的最新指示。

描述：

