id: 78a85cd40e
标题：周恩来发表谈话中共并未改变一贯政策　南京华盛顿正进行军火贷款
日期：1946-12-19
是否是时间段：false
作者：
来源：联合社
标签：周恩来,对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【联合社延安十八日电】　中共领袖周恩来今日在黄家坪共军总部，单独接见联合社记者，谈四小时，据称。国民党中新进少壮份子，现正暗中工作，未受注意，不久行将崛起，摆脱极右派领导人之桎梏；届时全国其他民主份子与左翼份子均将联合组成坚强之前进阵线，共党将于六个月内破坏国民党军事攻势，一年之内，中国整个政府与经济机构。将有重大改变，渠近曾发电说明中共对恢复南京谈判之要求两点，未获马歇尔特使之反响，此两点仍为解散国民大会及恢复一月十三日军事位置，记者问马使应否留华，是否由中共决定，据答:“决不，应由美国决定”。又称:(一)渠信政府今冬不能在东北发动有效攻势，因东北及关内后备军均感不足，(二)政府将集中力量于国处攻势国标，一为陇海中部，一为苏北，该地政府军现受重大打击，(三)中共今后数月间军事行动目的，在恢复一月十三日军事位置但延安并不感觉以此为限，如果政府顺从中共愿望，恢复会谈，以组织联合政府，则中共准备将其军队撤离哈尔滨，齐齐哈尔，烟台及其他地点。中共极愿人民在民主政府下自治，并无保持军队与占据城市之愿望，今各对于上海情形，应加密切注视；美国海员罢工告终，美船载货前往，许多大小工商业，将进打击，上海最近发生之暴动与罢工，仅系揭开序幕，往后必将接踵发生，因千万人民为饥馑所驱，均将抗议。中共深信能在承平时期获取人民拥护，轰得任何政治战争，因此切欲终止内争，目前之冲突，并未出于中共自愿，“但系国民党蒋宋陈孔四家强迫加诸吾人者此四家均知确保其庞大家私之其他方法”。南京与华盛顿已在进行谈判，购买大量军火，其数至少达二亿美元，美国如果坚持其现行对华的政策，则不久将在国际家庭陷于孤立。美国向以民主自诩，却不愿见此形式之政府出现于远东，美国若在此紧要关头失败，则回忆本国争取自由之时，将感渐愧。就延安而言，政局仍无变化，中共对于两项要求，未经国民党接受，不以为奇；此等条件，并不可怪，以其与一月间国共双方会同马使签订之协定相同，中央并未改变其十一个月来所循路线，即保持政协会议商妥将来成立民主立宪政府之原则，仅国民党已脱离此途经，其重大原因为美国在精神，金融与军事上作其后盾，渠在重庆与南京不断谈判已逾一年，现始获得休息云。周氏较前健壮，脸庞亦更丰满，酷爱战剧与中共秧歌舞。

描述：

