id: df8462f715
标题：中央首长接见四川省革筹小组讲话的摘录
日期：1968-3-15
是否是时间段：false
作者：姚文元,康生,江青
来源：
标签：康生,江青,姚文元,四川文革,北京文革,重庆文革,二月逆流,派性,党内资产阶级,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（下册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 1071．中央首长接见四川省革筹小组讲话的摘录

(1968年3月15日)

姚文元：

我看了“红成”一张大字报，把李井泉过去对刘(结庭)张(西挺)的材料完全翻过来了，说李井泉过去对刘张如何好，公开替李井泉说话，公开给李井泉涂脂抹粉，要批判。

总理：

没有批驳，他就有市场。你们在成都，要象梁兴初同志在重庆批评“反到底”的劲头批评“红成”，问题就解决了。

斗争矛头要对准李、廖、郭。

江青：

目前在全国，右倾翻案是主要危险，我就不相信你们那里没有翻案风，北京学生替二月逆流翻案，我们就轰他一炮，要看到文化大革命的胜利。

王光美是美国特务，刘是大叛徒，四次叛变，我们有确切的证据。形势我看好得很，特别是重庆，打得稀烂，阵线就清楚了。北京地派黑手揪出来了，就相对好一些，天派抓得少，有后台，还在闹。

康生：

四川问题不能解决，主要是方向问题，只要你们说一句：打倒刘张就是替李井泉翻案，就行了。

江青：

你们不能光讲派性，不讲路线斗争。

你们不提路线斗争，想在那里谈派性。无产阶级革命派和走资派，是敌对的两大派。你们对学生怕得要死，要让工人左右局势，又不去工人中扭转局势，大工厂不联合，一定有坏蛋。

描述：

