id: 0cc5d0df03
标题：全党全民动手，大办工业
日期：1960-9-0
是否是时间段：false
作者：廖鲁言
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九六〇年第十七期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
全党全民动手，大办农业

廖言

农业是国民经济的基础

农业是国民辩济的基础。以农业为基础，以工业为主导，便优先发展重工业和迅速发展农业互租秸合，这是毛泽东同志银据我国建毅的经所提出的社会主文建毅的一条根本方针。这是毛灌东周滤对于马克思列宁主义政治经济学的·一个极为重要的创造性的发展。这一方针在我国的社会主义建的实践中发着僻大的指导作用。

社会主义的工业是国民经济的领导力量，这是背定无疑的。但是，工业是不能孤立地发展的。无其是在我门这粹一全拥有五亿以上牧村人口的社会主文国家，在一定的藏义上就，没有农业的发展，便签有工业的发展。关于农业对工业发展的重大作用，工业和农业之间密切的内部联案的题，毛泽东同志在一九四五年“联合政府”一文中就替全面地明过。圣国解放以后，在社会主义革命和社会主文建鼓山期，毛泽东同志文不断地指出农业在整个国民经济中的重要性。-一九五九年，毛泽东商志在总结我国国民辉济全面跃进经翰的基础上，艾进一步提出以农业为基础，以工业为主导，使优先发展重工业和迅速发展农业互相结合的方针。我国社会主义建实践的经骏，完全明了毛泽东同志提出的这一科学断的重要性，只有迅速发展农业，才能为工业的发展提供必要的条件，才能使我国社会主义经济高速度、按比例地发展。

工业要发展，首先就要增加从事工业的劳动力，还要相应地增加从事交通、运输和商业等的劳动力。我国的职工人数，第一个五年计划最后一年（一九五七年）比一九四九年增加了两倍，一九五八年和一九五九年大跃进的两年文比-一九五七年境加了百分之八十五以上，新增加的职工主要是从农村来的。如果不是由于技村实现合作化和进一步实建人民公社化，农业生产得到了迅速发展和农业劳动生产率有了提高，就不司能从农村抽调这样多的劳动力/搏人工业生产，

工业发展了，城市和工矿区的人口瑜加了，工址用粮和域市人扫的食裁世都理加了，商品粮食的需要量自然世随着增加，一-九六0年镇计供应城市的粮食，比社会主义济建第-一个五年计划的第一年（一-九五三年）增加将近一倍。同时，由于工业原料作物的发展，文增加了对于这些作畅集中产区的农民的粮食供应量。如果农业生产，特别是粮食生产没有相应的大发展，就不能适应商品粮食迅速大量增长的需要。

工业生产的不断发展，要求不断地玲地原料的供应。轻工业主要是以农产品为原料的，在我国的工业生产中，以农产品为原料的部门的产值，目前大占工业总产值的三分之一以上，占消登资料工业产值的亚分之四以上农业生产的丰裁，对工业生产的影响很大，很直接。凡是农业生产丰收的当年或者第二年，工业生产增长的幅度就比较大；反之，如果农业境产的幅度较小，当年或者筑二年工业生产培长的幅度也就比小。

国内市是社会主义工业发展的一个极为重要的条件。就会主义工业是以国内市场为发展前提的，当然邦不是不需要国际翼易。我国农村人口占全国人口的百分之入十，广大农村是轻工业和重工业发展的主要的，极为广阁的市场。毛泽东同志-九五七年在“关于正确处理人民内部矛盾的帮题”--文中食经指出：“大家知道，轻工业和农业有极客朝的关系。没有农业，就没有轻工业。重工业要以农业为重要市场这--点，目前还没有使人们看得很清楚。但是随着农业的技术改革迷步发展，农业的日签现代化，为装业服务的机械、肥料、水利建设、电力建设、运输建设、民用燃料、民用建筑材料等等将日益增多，重工业以农业为重要市场的情况，将会易于为人们所理解，“0目前在我国，作为消费登料的工业品，供应农村的大概占三分之二去有。属于重工业产品的装业生产登料，一九五八年的供应总额，比一九五一年培加了五倍牛；一九六0年预计叉将比一九五八年瑜加一倍左右，就足，将达到一九五二年供应总额的于倍以上。重工业电是以农村为重要市基这一点，是越来越明显了。儿年来的事实还表明，农村对于工业品的购买力，特别是对于作为消登查料的轻工业品的购买力，直接受农业生产丰毅的影响。牧业生产获得了丰收，销售到农村的工业品增长的幅度就比较大，

要发展工业，特别是重工业，必须积累大量查金。农业是国家资金积累的重要来源之-一，通过农业税的形式直接积累的登金在我国的财政收人中占的比例是很小的。但是，工业、交通和商业部门通过税收和利润的形式上料围家的收人中，有相当大的-一部分是来自夜产品的加工，运翰和销售。目前我国的财政收人中，直接间接与农产品有关的大豹占--半左在。轻工业是查金书！累的重要来源，而轻工业的原料主要来直农业所以，农业发展得快慢，对于国家财政收人境长的多少和基本建毅规模的大小，有重大的影响。我国儿年来社会主义壁设的实践，已经充分明了这一点

我国是一个工业不发达的国家，在社会主义建敌的过程，需要进口一批我国还不能生产的或者产量还不能满足需婴的器材和毅备。要进口，就必须甚口。我国一九五九年的出几总额，比一一九五年培加将近三倍。在出口总额中，农产品利农产品的加工品占

①“关于正确生理人民内部矛盾的问题”，人民山版

社1957 年版，第37直百分之七十以上。由此可以看出，农业通过对外谊易，对于加速我国社会主义工业化所发的重大作用。

总之，从劳动力、粮食、原料、市塘、宜和对外翼易等方面来者，没有我国农业的高速度发展，便控有我国工业的高速理发展。

以农业为基础的方鲜，同以工业为主导努力，的原斯是完全·致的。农业的高速度发展，要求工业提供大量的农业机械、化学肥料和其他工业品。只有以钢为网的工业的发展，尹能为农业的技术改造奠定物质基础。全党全民大办农业，迅速发展农业，可以加速国家工业化。毛泽东周志説过：在第二个五年舒划和第三个五年计划期间，如果我们的农业能够有更大的发展，使座工业相垃地有更多的发展，这对工整个国民避济会有好处.农业和轻工业发展了，重工业有了市场，有上的居宰标推，人概要吃粮食一百到二百厅，了聋金，它就会更快地发展。这样，看起来工业化的速度似乎慢一些，但是实际上不会，头数增加到一定的程度，单靠农作物的秸秆慢，或者反而可能快一些。”①

发展农业必殖以粮为籍

农业是国民经济的基研，而农业的发展必须以粮为钢。“民以食为天”，粮食为宝中之宝，粮食是牧业各部门经济发展的基础。粮食生产发展了，人民的生活就有了基本的保。十年来，我国的粮食产量每年不均有长的速度达到百分之九点大，超过了所有的者本主文国家；按粮食总产量设，我国也是世均，每人占有的粮食数量还是比较少的，同时，随着国民经济的发展和人民生活水本的提高，无城市和农村，对粮食的需要量都将不断增加。如果我们能够在今后的十年内，把粮食产量再提高一倍左右，每人本均占有粮食的水平比较低的局面就可以根本改变过来，我们必须为达到这个目标尽最大的

粮食生产对于蓄牧业的发展有重要的作用。农业和蓄牧业是相互依存、相互促进的。多养牲口，多喂猪，多积肥，就能多打粮食。反过来，粮食多了，科也多了，就能多喂猪，多养牲印，更快地发展蓄牧业。猪和马、牛、羊等大小桦蓄，不仅要吃一部分粮食，而月要吃大量的粗前料和青料。以猪为例，从小喂到大，喂十个月到一年，达到毛重-一百五十斤以上，出筝肉一百厅以还要吃粗篮料和青筒料三千斤以上。养猪的等副产品和采敢野生铜料，就不能完全蒲足猪对青租箭料的需要，还需要有一定数量的铜料地来种植料。妇果粮食生产波有更大的发展，料用粮就不能大量堆加，萄料地的发展也有困难。所以，蓄牧业只能随着粮食生产的培长而相应地发展。从这科意义上魏，粮食是蓄牧业发展的基础。

粮食产量小断增长，才能为扩大工业原料作物的种植面积创造条件，拜逐步解决粮

①*关于正确处理人民内部券居的问题”，人民出版

社1957年版，第3直。食作物同工业原料作物争地的矛盾。几年来，安耕各种农作物的播种面积的经验，充分明了这-一点。解决轻工业发展所需要的生产敌备是不困难的，间题在于原料供应，尤其是作为轻工业主要原料的农产品的供应，例如，一年要建设十个一一方秒疑的新毅厂，按我国现在的工业水平，并不困难，而且能建得更多。但是，为蒲足这十个于万秒疑的新秒！每年所需要的原料，接照目前棉花亩产量的水车，并且考虑到丰就的影啊，大概就要建立儿百万亩，甚至上于万亩的棉花生产基地，这就不是那么轻而易举的了，，轻工业的迅速发展，要求大规模地扩大各种工业原料作物的种植面积。这就要求粮食生产有更大的增长。如果粮食生产没有更大的培长，就制减粮食作物种植面积来扩大工业原料作物种植面积，那是不适宜的。所以，粮食产量的不断培长，是工业原料作物的种植面积逐步扩大的前提条件。

此外，人民公社的林业、渔业和副业生产以及社办工业的发展速度和规模，归根秸底是取决于农业生产，首先是粮食生产发展的状况。只有粮食生产不断增长，才能抽出较多的劳动力来逐步地适当地扩大林业、渔业、副业生产和社办工业。

总之，粮食是农业各部门经济的基础，要更快地发展农业生产，首先必须更多地增产粮食。党中央和毛泽东同志·一再告诉我们，农业生产的方针，是优先发展粮食生产，同时发展各种工业琼料作物的生产：我们要坚持农业以粮为钢，全面发展多种经营的方针。我们必须强调粮食生产，把粮食生产放在首要的地位。

农业生产的特点

为了更好地黄彻执行以农业为基础的方针，迅速地发展粮食生产和多种经营，必须充分认藏农业生产的特点，掌握农业生产的规律，架取各种有效的培产措施。

农业生产和工业生产不同。种植业的对象是植物，养业的对象是动物，植物和动物都是活的，有生命的。这是农业同工业根本不同的一个特点。人们可以而目必须依据技作物和蒙蓄生长发青的规律，积极柒职适当的措施，来促进农作物和家蓄的生长发有，但是，影响农作物和家蓄生长发育的医素是复杂的、多方面的，有些还是人力不能控制或者不能完全控制的，有些甚至是人们还不认识或暑还不完全认藏的，所以，进行农业生产，是一填复杂、艰巨的任务。

农业生产在很大程度上受着自然条件的支配，这就带来了农业生产的不稳定性。当然，自然条件是可以改造的。兴修水利、改良土壤和植树造林等等都是改造自然条件的有力措施。建国十年来，我们在改造白然方面敢得了互大的成就。但是，要做到凭全控制自然，毕瓷不是短时期内能够办到的事。人民公社改造自然、抗御自然奖害的力量确实是建大的，如在一-九五九和一九八0两年对大面积的严重旱炎和其他自然害的斗笋中，表现了不向天公低头的无比英雄气概，创造了无数的奇迹，大大减轻了煲害的失。尽管如低，我们还是不能完全避免其然奖害，十年来，我国的农业生产一直是遂年上升的，本均每年增长的幅度也是史无前例的，然而分每度看，珀长的幅度则有大有小，表现了农业生产的不稳定性。

我国的农业生产，现在环儿乎先至是手工劳封，车机械化的农具地多是以蓄力和人力为动力的。我国农业的社会主义改造，已经基本完成，并且在高毅农业生产合作社的基码上，进一步实现了人民公社化。当箭的任务是，用现代的农业机器来装备人民公社，实现农业机械化和现代化。农业的根本世路就在于此，人民公社化的实现和我国工业化包经达到的水本，为实现农业机械化雅备了必要的条件。现作我们正在按照毛混乐前志提出的“四小孵决，七年中辨决，一年大辩换”的方针，为实现农业税械化而务力，这个任务一定能够完战，邦且可能提前先成。但是，目前我国的农业生产基本上是手工劳动，一九五无年的机耕面积还其占耕地面积的百分之五左右。化学肥料还很少，主要还是靠农家肥料。积肥、运肥还是藏于工劳封。这就便农业劳动生产率的迅速提高变到-定的限制。

在农业方面，推厂先进经验是一件复杂的事情。大跃进以来，农业战裁上创造了不少先进经履和高产典型，必镇尽最大的努力加以推广，但是，要使先证经普逼推广；使一般大由的产量达到丰产民的产量，总要有一个过程。再典型到一般，需要有一一个过程，这是客事物发展的-一般规律。而在农业方面，由典型到一一股的过程，所需要的时间往往要上是手工劳动，所以，保部农业生产董先是粮长一些。这是因为：农作物是有生命的东酒，农作物的品种特性各不租同；农业生产还在很大的程度上受看有然条件的支配，而瓦然条件一年四季各不相同，各地的直然条件也不高，：+壤特性差黑很大，农业地区之间的差黑捷很大：农业生产现在还基本上是手工劳动，就是在相同的条件下，操作规格也难于完全划一。一剪先进经殿都要试验成功以后才能推广，而牧业生产的先进经验的战验和推广就更为复柔，需要的时问更长。倒如，新腊维喜尔育活区的插棉经麟不能机秘地搬用到长汇流城，早稻栽培的成功经麟邦不一定适合于晚稻，如此等等。

认藏到农业生产的特点，了解了它的复杂性和艰巨性，我们就可以更加鼓足革命干动，宋取相应的措施，脚踏实地，于方百计地克服各种困难，使农业生产实现更大的跃进。

全党全民动手，大办农业，大办粮食

党中央和毛泽东同志历来是非常重税农业的，年且经常地等辞告诚我们説，我国有五亿多农业人口，农业的情说如何，对于我国经济的发展，关系极大。我国农村的忙会变革，从土地政革到合作化和人民公征化，都是在毛泽东同志的政接做导下进行的，取得了伟大的胜利，为农业生产力的发展开辟了广阔的道路。充分发撑人民公社的优越性，更快地发展农业生产，首先是粮食生产，这是全党全民的长期的首要任务。

第一，由于我国的农业生产目前还基本食生产所必豁的劳动力，是实现农业生产持藏跃进的根本关键。建国以来，随着我国社会主义建事业的发展，由农业战钱插调一部，分劳动力转为工业交通部门的职工，·是锡复的，合理的。发村人民公社化以后，林牧副滁和社办工业等多种经营的发展，世势必要占用-一定的劳动力。但是，从农业战藏上插调劳动力的时候，必须考职到当前农业劳动生产率的水平，不能抽调过多。过多地插走粮食战筏上的劳动力，就会弱粮食生产。我们应当从人民公社内外，挤出一切可能挤出的劳动力，加强农业战载，充实田间生产的力量。首先是在县和人民公社内部，发动群众，认具校查各个方面人力的使用情现，挤出一每可能挤出的劳动力加强扭间生产.其他各填事业，除了少数必需维持常年生产的部门以外，都要与农事季节机适应，农多搞，农忙少搞，大忙不搞，农忙务装，农闲敬工，以充分提高农村努动力的利用率。七月二十八日“人民日报”报道湖南省湘潭县韶山人民公社一个生产大队这释的秸果，田间生产的劳动力增加了百分之五于四。这镜明这方面的潜力是很大的。所有人民公社都应当照韶山人民公社这样办，保证在农忙季书，从事农业生产的劳动力达到农村劳动力总数的百分之八十以上。就是在冬季，也必须保证冬季积肥和越冬作物的田间管理所必需的劳动力，

第二，继籍货彻执行农业生产“八字宪法”。园田化，对·一般天田像种柒园子一样地精耕翔作，是彻执行“八学宪法”的集中表现。手产方应蔬逐步达到园田化的标准。当前正是秋收作物的盛长期，需要特别抓紧田间管理和植物保护。由间管理的好坏对于秋季的收段影响甚大。为了保证秋孝手收，自前应集中力量消灭杂草，及时追肥，除虫，灭病，抗旱，治谤。目前，有些地方的卓奖还没有完全解除，而另一些地方叉受到筑和台屈的袋击。有些地方的秋庄稼食青晚熟，还要预防早籍的危害。我们应该把群众动身起来，同各种自然换害继续进行头强的斗争，拿出“抗奖抗到天低头”的决心，坚持奋斗。遭矣严重的地区，必须尽力村晚庄稼和秋菜，以弥补奖害的报失。丰收地区地要尽可能多种晚庄稼和秋荣，节豹用粮，支援区。当前正是积杂肥、压绿肥的大好季节，必须安排一定数量的劳动力，展开--个积肥运动，对晚秋作物推备追肥，为秋冬播种准备基肥当前又是家蓄的秋季配种季节和家禽的秋孵季节，必抓紧时机，大搞秋孵和秋季配种。秋收、秋耕利秋种的三秋紧张季节即将到来，现在就耍立即着于，雅备好秋收和秋种的工具，准备好秋播的种子和基肥，安排好劳动力，保证随收、随耕、随种，种得及时，拜且多种，种好。秋冬两季的开荒工作，也要及早安挑，力争多开荒。提高单位面积产量和扩大耕地面积必须同时并举。总之，保证做好秋田管理，力等秋季主收，多打粮食。前时，还要保证做好秋冬播种，多种，种好，力筝明年夏季求收，多打独食。

第三，班一步整顿和巩固人民公社，充分调动社队于部和至体社具的积极性和创造性。坚持以队为基础的三级所有制，在社队各毅经济的共同发展中，发展社有经济，为基本队打制向基本社有制过渡准备条件，何时过渡，到一九六五年以后再者情况而定。加强人民公社的经营管理，特别是财务管理和劳动管理。必须建立和健全财务管理制度，实行辩济核算，坚持勤价办社，反对铺张浪费。同时，还应该认真建立起劳动管理制度，作好劳动力的使用规划，合理使用劳动力，进一步提高劳动力的利用率和劳动生产率。秋收以后，必须抓紧做好分配工作，保证在旧历年前秸束全年的分配工作，拜且做到粮款落实，当年分配当年清。还要劲实安拼好人民生活，首先是安排好糍食消登，搞好提茶和其他副食品的生产。要一手抓生产，一手抓生活；一手抓增产，一手抓节豹。丰收地区，也要注意节莉，臂粮备荒，

第四，加强工业对农业的支援，加速农业的技术政造。工业部门应当尽力境产农业机械、化肥和农药等农业生产查料，支援农业，拜帮助农村人民会立建立农业机具的修配网，帮助农民学会使用和修理机器。基本建必组尽量少占耕地，不占好地，这也是对农业的一种支援。必须了解：保牧业生产，不只是农业部门单独的置任，而耳是各部门共同的查任，全党圣民共同的置任。工业、交通、财贸，文教等各个方面，都应当为支援农业生产服务。特别是在劳动力的安上，都不能妨碍农业生产，都不能妨砖粮食生产。厂航挂钩是工厂支援农业的一种好办法，厂社五相支援的计划应当通过上毅机关批准，不要私相授受。农业是国民经济的基确，发展农业必须以粮为额，这个思想，应当成为全党全民-致的认融，井且宾正彻到各方面的实际工作中去。

第五，反对官僚主义，故进工作作属。要保缸装业生产继续跃进，必殖改进干部作属。会藏多、文件多、裘报多、机构多、脱离生产的人具多的现象，必须和正。各凝干部深人田间，到生产的第-裁去，和农民同吃、同住、同劳动、同商量、泰加生产、领导生产这一很好的经验，必镇坚持和发扬。对于粮食和其他主要农作物的重点产区，更需要加强随导，深人了解情况，帮助基层于部解决问题，克服困难，搞好生产。进一步发扬党的群众路懿的博统作属，依靠群众，这是农业生产持徽跃进的重要保证。

当前我国的政治经济形势很好。党的社会主义建总路羲、大跃进和人民公社三面红旗，越来越显示出无限强大的生命力，各方面的工作都在党的社会主义建毅总路裁的光辉照颖下继藉跃进。农村人民公社已经走上了巩固和健全发属的道路，它所具有的无比优越性越来越有力地发撑出来。我们的农业战藏，由于农村干部和农民群众的努力和各方面对于农业的支援，在同大面积的严重旱煲和其他自然换害的头强斗肇中，玻得了春插抗旱种的胜利，今年的夏收作物大体保持去年的产量水平，秋收作物，除了遭奖地区以外，生长较好，丰收有翼。形势是极为有利的。在党中央和毛泽东同志的通导下，我们完全有信心把农业生产搞得更好，保证农业生产继籍跃逃，保证国民经济更好更全面地继籍跃进。

描述：

