id: 5dafa62745
标题：戚本禹在接见红代会核心组成员及部分工作人员时的讲话
日期：1967-3-4
是否是时间段：false
作者：戚本禹
来源：
标签：戚本禹,谢富治,毛泽东,刘少奇,蒋南翔,北京文革,夺权,革命委员会,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（中册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 576.戚本禹在接见红代会核心组成员及部分工作人员时的讲话

(1967年3月4日晚11：25

政协礼堂)

谢富治：刚才戚本禹同志讲了全国的，关系很重大，我讲北京的工厂、机关、农村的情况，下去的同志，过去做了很多好事，同资产阶级反动路线作斗争，点革命之火，支持左派，都起了伟大的作用。但现在的斗争比较复杂，每个工厂、农村的走资本主义道路的当权派表面上打倒了，实际上并没有击败，那些保守派也钻到革命队伍里面去了，现在斗争比以前复杂多了，如果不很好调查研究，各都支持一派，使左派力量不能壮大发展，这就被那些保守派、走资本主义道路的当权派钻空子。红代会成立就要解决这件事，特别是较大的厂矿如京西煤矿、北钢打得一塌糊涂，现在所有学生都回来，今后真的需要，整好风再回去，这要通过红代会，派只能派一个学校去一个工厂，不要一个工厂去几派，这样可促进工人团结，各方面在无产阶级革命路线上的团结，搞学生的大联合，能促进工人、农民各方面的大联合。把红代会这个组织真正抓起来，不但上面统一，下面也要统一，从思想上和组织上也要统一起来，大家从大局着眼，才能统一起来。把整个红卫兵权力集中到红代会常设机构来。你们看报纸上都发表了，是有名有实还是有名无实。现在可以搬到一个专门办公的地方，不一定在学校里，现在谁也不敢砸了。(戚：有军队保护)

戚本禹：你们(红代会)应当有个组长，聂元梓组长，韩、蒯、谭副组长，你们四个等于小小的常委。

谢富治：学生的工作是第一位的工作。

戚本禹：北京日报，学生都撤回去，准备找个总编、副总编，光上班学习，有个负责，维持几天。北京市革命委员会成立，发个声明，从第几期开始就是革委会的机关报了，那时可以找些顾问么！如北航、北大、师大......等，《文汇报》办的是第一流的，敢于说话，如“造反不分先后”很符合毛泽东思想，很理解毛泽东思想，两派是不能搞一个联合的，坏人只是少数，就是保守派，坏人也是少数，你们根据实际情况，一分为二，对前一段不要一棍子打死。教育部、工人日报都撤。你们研究教育改革了吗？下半年总得开学吧！不能总停下去，怎么开？什么教材，考虑过没有？是否还是老样子开？上次叫谭厚兰研究，研究了没有？你们今后要关心社会上的阶级斗争动向，这是第一位的。不注意各阶级斗争动向，就要迷失方向。目前有许多动向，从中央到地方都有一股资本主义复辟逆流，蒋南翔还有人给翻案，人大孙泱也根本没斗倒。群众之间打仗，打了好几次，你们就象江青同志批评的那样：“吃了一口桃子，就丢了。”没有批倒，这些坏家伙他们根本不老实。什么是敌人，什么是朋友，毛主席讲是革命的首要问题，分清敌我很重要。革命派要捏成一个拳头才能打敌人，内部矛盾要用“团结─批评─团结”的办法来解决，人大一个同学差点打昏了。放弃了资产阶级当权派不管，是不对的。从上到下，上你们可以想，下到地富的坏右来夺无产阶级的权，在农村地富反坏右把党团员、积极分子打下去，不要一叫夺权就好，夺权不一定是好的。我们讲全面的阶级斗争，可不是全面的夺权，无产阶级司令部就不要夺权么！你夺谢副总理的权，那谁上台？你夺《红旗》杂志的权、陈伯达的权，那谁上台？你夺军队林彪的权，叫谁上台，还给罗瑞卿吗？我们讲的夺权是无产阶级从一小撮走资本主义道路当权派手里夺权！有的地方就是地富反坏右和四不清干部把权夺了。从上到下有这么一股资本主义逆流，但不要看得那么严重，只是一小撮。这些家伙，毛主席早就把他们的命给算定了：“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡。”没有什么大惊小怪，写一些标语，很紧张，象：“用鲜血和生命保卫毛主席。”不必这么写么！蒯大富给人分析形势，什么上山打游击，有点太严重了。这没什么不不起，手指一捅，就破了。得要注意动向，不然要迷失方向，没有敌情观念，把同志当敌人打、这不是反动路线吗？群众斗群众，这是什么路线？刚才谢副总理讲的，回到学校来，按系、按班组织起来，按军训编制组织起来，有的要搞整风，整得好的，要搞大联合，要搞革命三结合。我们讲革命的三结合，有人认为三结合，连孙泱、蒋南翔也可以结合，这不叫三结合，这叫搞复辟。我们要搞革命的三结合，如学校中的党团员干部大多数是好的，比较好的，坏的只是极少数。打倒一切，否定一切，是刘少奇的路线，土改时他整了很多好干部，四清桃园又搞神秘化，搞秘密工作，搞什么扎根串连，弄到一个国民党军官身上。打倒一切干部是他们的路线，在清华就是系一级以上的干部，统统当做黑帮劳改。黑帮就是那么一小撮一点点，毛主席与刘少奇的路线的区别就是一小撮与一大片。一些资产阶级学者不是反动学术权威，翦伯赞一贯反共才是反动权威。那些吃喝玩乐，有问题。但这成不了反动权威。没有多少时间了，学校总不能再推一、二年。许多敌人没打倒，光喊口号，戴高帽子就倒了？人大要把孙泱批倒，使他低头认罪，事实弄清楚，定案。还有反动权威那些材料，你们要批判，批判反动权威很不容易，主席十分重视。批的任务很大。陆定一的教育路线，没有人好好批判。刘邓路线也没有怎么批。斗争不能简单化，批的任务十分艰巨呀！这戴高帽子就能行了？一个斗，一个批，翦伯赞写了那么多书，批了没有？斗、批、改吗？改到底怎么办？搞了半年文化大革命还回来到原来那样上课，那就是失败，那就是走回头路。你们都要按照毛主席过去好多指示，好好研究一下：研究一些改革的办法。谢副总理讲还是回到学校里来，是很有道理的。你们的任务是艰巨的。你们要吃桃子，实际上桃子已经摘下来了，再不吃就要烂了，要吃。斗、批、改很有意思，这桃子很好吃。外线作战要收一下。下乡、下厂还有任务，要有组织地下去，具体工作周景芳可多做一些。(周景芳：科学院哲学研究所的一个较老的党员，谢副总理亲自写信找)。还有一个叫杨远的同志，你们一起工作，有什么问题多找他们商量。斗、批、改是十六条规定的任务。办报工作人员必须服从核心小组的领导，就是错了也要执行。自己有意见可以向上级申诉。工作人员不听核心组意见，核心组有权撤换工作人员。核心组意见不统一，一定要按民主集中制办事，少数服从多数。即使多数意见是错误的，也要必须执行。如果真错了，干了几次群众就会发现，就会纠正过来，那时正确的意见就成了多数了，不这样，那就什么事情也干不成了。

谢富治：核心小组，一定要把主要精力放在红代会上，决不能把红代会变成一个协商会，这是一个革命的组织，是一个代表大会。同学们是来商量问题的，不要扣帽子，不要一下子把问题提得很高，讲话要有点回旋余地，比如别人做了点事，就说是大国沙文主义，这开个玩笑还可以，不要乱扣帽子。我们骂苏修才是大国沙文主义。现在不是搞小组织的时候，要搞大联合，要一个系、一个班地搞大联合。

戚本禹：要大联合，不能那样百分之百的纯，但是头头、领导权，可要掌握在真正革命左派手里。(有人谈：一个学校有许多小组织还都是个革命的群众组织，都要参加红代会怎么办？)先叫他们本校自己联合，联合成一个大组织，再参加红代会。不要搞那么多小组织。

谢富治：今后学校支援各工厂、农村，统统要经过红代会，不能各校自己去打架了。

戚本禹：红代会是北京的一面旗帜呀！

谢富治：红代会是全国的一面旗帜，你们的宣言，我们的最高统帅都看过的。可一定要搞好，威信要树立起来，完成伟大任务，过去没有三结合，现在总结，认识提高了，再实行三结合么！当时有历史条件限制。

描述：

