id: 21c254017c
标题：启迪青年心灵的人——记北京师范学院中文系讲师李燕杰
日期：1982-2-11
是否是时间段：false
作者：《中国青年报》/姚慧琴邓建业《中国青年报》/郭梅尼
来源：
标签：北京文革,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
心灵之锁怎样开，的确大有学问。北京师范学院中文系讲师李燕杰，被青年誉为“打开心灵之锁的钥匙”。两年多来，他在北京作了一百六十多场报告。报告录音带从这个单位传到那个单位，从这个城市传到那个城市，有的人把录有香港流行歌曲的磁带换下来，录上李燕杰的报告。三千多群众，从全国各地给李燕杰写来倾诉心里话的信件。青年们亲切地称他“李老师”，“我们的好老师”。

经过十年动乱，许多人感到思想政治工作难做，一些“报告”被视为“政治说教”、“空洞的大道理”，不愿听，不爱听。为什么李燕杰却能点燃那么多青年的心灵之火呢？

拨动心弦的琴师

礼堂里静悄悄的，青年们正在聚精会神地听李老师作报告：

“……今年，这个男华侨回国观光，到处寻找在国外曾经周济过他的一位女归侨。”李老师讲述着：

这个男华侨来到这个女归侨家，只见陈设非常简陋。原来这个女归侨回国后当了中学教师，现在已经退休了。

男华侨说：“我这次回国，就是来报你的恩的。我准备接你出国，过一个幸福的晚年。”女归侨摇摇头说：“谢谢你，我虽然已经退休，但祖国还有许多事情需要我做。”男华侨沉思了一下说：“你如果实在不愿去，我可以带你儿子出国念书，一切费用由我负责。”

这时，女归侨的儿子正在一旁做功课。同学们猜猜，他是去还是不去？李老师突然向台下的青年提出了这个问题。有几个青年回答：“不去。”

出乎意料！女归侨的儿子说：“叔叔，什么时候走哇？”一听这话，妈妈的心，就象被针扎了似的疼啊！李老师接着往下讲：

送走了男华侨，夜已深了。妈妈问儿子：“解放初期，国家那么困难，妈妈为什么放弃舒适的物质生活，回国来工作，你懂吗？”“不懂。”儿子回答。“三年困难时期，有些人出国走了，妈妈为什么不离开祖国，你懂吗？”儿子又回答：“不懂。”

怎么能让儿子理解母亲的一片爱国深情呢？母亲反复考虑，最后，连着给儿子提出了三个问题。她问：“1966年文化大革命中，我被关进牛棚时，我是不是你的妈妈。”

“是我的妈妈。”儿子回答，开始勾起了痛苦的回忆。

母亲又问：“当我被打成牛鬼蛇神，人们和我划清界限的时候，你对我的感情改变了没有，我是不是你的妈妈？”

“妈妈，我什么时候也不会改变对您的感情，您是我的好妈妈。”儿子激动地回答，眼里涌出了泪花。这时，母亲又紧逼一句：

“当我被拉出去游斗，一些人朝我脸上吐唾沫的时候，我还是不是你的妈妈？”儿子一下扑向母亲的怀里，呼唤着：“妈妈，您是我的亲妈妈！”

母亲无限深情地说：“祖国就是我们的母亲。当祖国遇到困难的时候，我们怎么能扔下受难的母亲，去寻找个人的欢乐呢？”

“妈妈，您不用说了，我懂了，我全都理解了！”

李老师讲到这里，激动得讲不下去了。会场分外寂静，许多青年在偷偷地擦着眼泪。接着，李老师热情地朗诵了一首诗：

不管母亲多么贫穷困苦，

儿女们对她的爱决不含糊。

我只喊一声祖国万岁，

更强烈的爱在那感情深处。

李老师从屈原讲到贝多芬，从关汉卿讲到莎士比亚，从古今中外的爱国诗篇讲到现实生活中的爱国故事。千万根爱国的心弦被拨动了！

一桩桩的社会效果引人深思：爱国主义这个课题，为什么往往被一些人讲成干干巴巴的说教，出自李燕杰之口，却能讲得催人泪下呢？

李燕杰老师说：“一个思想政治工作者，也应该是一个艺术家。做思想工作，不是靠干巴巴的说教，而是用生动、感人的形象，去拨动青年思想感情的琴弦，感动之，抚慰之，激励之。我们的工作做得好，就能拨动这千百万根心弦，演奏出热爱祖国的交响乐。”

循循善诱的老师

一天晚上，李燕杰在职工业余夜校讲完课，准备回家，一个青年追上来，要陪他走一段。

李燕杰一看，这小伙子身穿大红衬衣，肩上挂着西裤背带，胸前还戴着个明晃晃的、有耶稣像的大十字架。李老师没有拒绝小伙子的请求，和他并肩骑上了车。

小伙子是个工人，每周赶来听文学课和外语课。李老师想：这样的青年，也有学习知识的迫切愿望啊。

“李老师，头一次听课，就想拜您为师。”小伙子说。

“别那么说，咱们交个朋友吧。”

小伙子一听，这位大学讲师对自己那么平易，感动得马上从车上跳下来，紧紧握着李燕杰的手，说：“李老师，您以后可得多帮助我。对我有什么意见，您就直说吧。”

李老师看小伙子的态度很诚恳，便直率地指着他胸前的十字架，问：“你为什么要戴这个呢？”

小伙子没有正面回答，却反问道：“您是搞中国古典文学的，还懂得这洋玩艺儿？”

李老师故意学着小伙子的语言，说：“你真把我看扁了。我要连这个问题都答不上来，今儿个不就栽了吗？”

小伙子哈哈大笑起来，感到李老师和自己越来越近了。

“你不是在学外语吗，我问你，圣经这个词，英语怎么说？”

小伙子想了半天，摇摇头。

“Bib1e”李老师教给他，小伙子跟着念。

“你挂着十字架，会念祷告词吗？”

“不就是阿门吗？”小伙子回答。

“不对。”李老师从头到尾地给他背了一遍祷告词。小伙子没想到，李老师还会这个，又惊讶，又佩服。

李老师又问：“你读过圣经吗？圣经都讲了些什么呢？”小伙子被问得抓耳挠腮，说：“不知道，没读过。”

“圣经包括旧约和新约。”说着，李老师把《旧约全书》和《新约全书》的主要内容给小伙子讲了一遍。小伙子连连喊道：“李老师，您可把我给‘镇’住了！咱们得好好谈谈。”说着，把李老师拉到马路旁边上，干脆站着聊起来，不让走了。

李老师和他谈起美学，告诉他：美，有自然美、社会美和艺术美。社会美，是内外相和谐，内在胜于外在，还通俗地举了许多例子作了讲解。

“比如，有个姑娘长着一对水汪汪的大眼睛，笑起来还有两个小酒窝，表面看，还挺美。可是有人告诉你：她就是爱在电车上干这个。”李老师做了一个偷东西的手式，问“你还认为她美吗？”

小伙子明确地回答：“内外不一致，不美。”

“有这么一幅油画：一个修女，外表穿得很肃穆，内心对耶稣很虔诚，胸前挂着一个小小的十字架，你觉得美吗？”

小伙子想了想李老师刚教给的美学观点，说：“内外相和谐，对基督徒来说，还是美的。”

“那么阁下，”李老师紧接着说：“既不懂耶稣教，又不信耶稣教，胸前挂着个十字架，你是美在那儿呢？”

小伙子听到这儿，一把揪下胸前的十字架，激动地说：“李老师，我以后保证不戴了，要再戴就是孙子！”

老少两代人象打了个胜仗似的，舒心地笑了。

李老师问：“你以前为什么要戴它呢？”“我看见外国人戴。外国人能戴，我干么不能戴！”

“你们领导没批评过你吗？”

“他们不让我戴，我偏要戴。要是象你这样给我讲清道理，我早就不戴它了。”

和这个小伙子分手后，李老师感慨万端。他想，有些青年不明是非，不辨美丑，主要是缺乏知识，没人引导。只要我们循循善诱，讲清道理，寓德育于智育和美育之中，他们是能接受，能转变的。

我们最需要“相信”二字

“嘭！嘭！嘭……”李燕杰听见一阵敲门声，打开门看，吓了一跳：站在自己面前的是一个时髦女郎。她披散着卷曲的头发，穿着超短裙，脚上还踩着一双鲜红的高跟鞋。

“你是……”李老师以为她找错了门。

“李老师，我是您的学生，听了您的报告，想找您谈一谈。”姑娘说得那么诚恳。

“请进，请进。”李老师热情地接待她。

没想到，姑娘坐下后，头一句话就说：“李老师，我不是好人！”说完，便伏在桌上呜呜地哭起来，哭得那么伤心。原来，姑娘十六岁时，就被一帮坏人糟踏了，后来逼得走投无路，渐渐堕落了。她不愿堕落下去，可是，又没有重新做人的勇气和信心。

“李老师，您相信不相信我这样的人还能变好？”姑娘充满泪水的眼睛，急切地等待着回答。

“相信！你今天来找我，不就是想进步吗？我相信你！”李老师找到了她灵魂深处的光亮点，充满信心地说。

姑娘腾地站起来，抹干泪水，紧紧握着李老师的双手说：“谢谢您！谢谢您！”转身就走了。

姑娘走后，李老师想了很久。她今天来干什么的呢？她什么也没要，就是要“相信”二字。这两个字，比百万金币还珍贵啊！

在北京市少年犯管教所作报告时，李老师特别注意挖掘失足青年心灵上的光亮点，讲了这位寻求“相信”二字的姑娘的故事，少年犯们受伤的心被深深打动了。他们说：我们和这个姑娘一样，最需要的，也就是“相信”二字。

这一件又一件的事，使李燕杰更深地认识到：后进青年的心灵中，也有美好的东西，我们要善于挖掘它。只有相信他们，爱护他们，才能教育、帮助他们。

青年心中都有一颗火种

粉碎“四人帮”以后，社会上对青年有种种指责和议论。有的说是“垮掉的一代”；有的说青年是些“歪瓜、裂枣、烂酸梨”。这引起了李燕杰的深思：到底怎样看待这一代青年呢？

一天晚上，李燕杰在西城区职工业余夜校讲完课回家，路上和一个姑娘谈起来。这位姑娘是个工人。十年动乱中失去了学习机会，十六岁就进厂做工，今年二十六岁了。为了补上失去的知识，她每周用六个晚上上业余夜校。

李老师故意问：“学它有什么用，也不发给你文凭？”

“我没有别的奢望，只想多学点知识。我们这一代太愚昧了，不能让下一代再这样愚昧。”

因为后半夜还要上夜班，姑娘匆匆告别了。

“多么可爱的青年啊！”李燕杰激动地想：要是我的亲生女儿，我能不心疼吗？白天做了一天工，晚上上夜校，今晚还要去倒夜班。怎么能说他们都是“歪瓜、裂枣、烂酸梨”呢？

李燕杰想起第一次登上西城区职工业余文学讲习班讲台时，只见许多从工厂赶来的年轻人，有的连满身油渍的工作服都来不及脱，一人手里拿着一个干面包。他们不休息，不吃饭，就赶来上夜校，究竟图个什么呢？这样的青年，仅西城区职工业余夜大学就有两千多，全国该有多少呢？李燕杰激动得涌出了泪水。

李燕杰说：“尽管十年动乱给这一代青年带来了这样那样的创伤，但是，大多数人没有消沉。在我接触到的大批青年中，无论是学校里的，还是社会上的，包括后进青年在内，心中都有一颗火种。只要我们挖掘出他们心灵中的火种，去点燃它，就会变成熊熊烈火。”

为了点燃青年的心灵之火，李燕杰认真学习马列主义，学习教育学、心理学、文学、美学、伦理学，等等，他说，应论创造一门是八十年代的“灵魂工程学”。

近两年来，近千名青年到他家中，倾诉内心的苦衷，探讨人生的意义。多少次，他刚下班回家，屋里早已有青年等待多时，他顾不得吃饭和休息，就和青年们促膝谈心，多少次，他嘴里嚼着饭，眼睛却在读着青年们一封封的来信；多少次，他被青年探求的声音催促着，丢下碗筷，热情地给他们复信，指出生活的道路，寄上格言和书籍。

李燕杰热爱“灵魂工程学”。五十年代，他曾经是团干部。今年五十一岁了，对青年工作还是满怀深情。他说：“一个共产党员，永远是一个高举火炬的战士。我们要燃烧自己，点燃青年心中的熊熊烈火，一代一代地将火炬传下去。”

《中国青年报》通讯员 姚慧琴 邓建业

《中国青年报》记者 郭梅尼

（原载1981年12月8日《中国青年报》，本报有删节）

李燕杰同志在北京部队领导机关作报告。

王建民摄（照片）RW：李燕杰

描述：

