id: 21c362d560
标题：“搞好大学的斗、批、改是我们工人阶级的责任”
日期：1968-8-22
是否是时间段：false
作者：驻某印刷厂支左人员冯必太
来源：
标签：毛泽东,教育革命,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

毛主席教导我们：“整个革命历史证明，没有工人阶级的领导，革命就要失败，有了工人阶级的领导，革命就胜利了。”首都工农毛泽东思想宣传队的广大工人同志，在伟大的毛泽东思想指引下，充分发挥了工人阶级在文化大革命中的领导作用。某印刷厂的工人同志们说：毛主席要我们工人阶级在教育革命中，在上层建筑各个领域的斗、批、改中起领导作用。毛主席他老人家交给我们工人阶级的伟大历史任务，我们一定要完成。

工人同志们高举毛泽东思想伟大红旗，满腔热忱地宣传毛泽东思想，受到了清华大学广大革命小将和革命教职员工的热烈欢迎。但也有一些资产阶级世界观没有得到改造的知识分子，对工人采取了嘲笑和轻视的态度。他们一见工人来宣传，便不怀好意地说：“你们工人也来上大学啦！”工人同志们以主人翁姿态回答说：“工人不仅要上大学，而且要管大学。我们一定要把清华大学办成红彤彤的毛泽东思想大学校！”

在宣传毛泽东思想的过程中，工人们那种当家作主的崇高精神是十分感人的。有一位名叫郝志远的老工人，患了病，同志们劝他留厂，他急得哭了，说：“毛主席他老人家叫我们工人阶级当家作主，要我们在文化大革命中起领导作用，我不去宣传毛泽东思想，怎么对得起毛主席他老人家。”许多工人来到清华大学后，废寝忘食，热情宣传毛泽东思想，宣传毛主席最新指示。他们说：清华是我们自己的大学，我们工人阶级不爱护谁爱护。办好大学，搞好大学的斗、批、改，是我们工人阶级义不容辞的责任。

驻某印刷厂支左人员 冯必太

描述：

