id: 21c3552e30
标题：克服自满情绪 深入进行十个“应该不应该”教育一连党支部检查前段教育情况，找出薄弱环节，下更大的功夫把这项教育搞深搞透
日期：1977-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 八一二三九部队一连认真贯彻十一大精神，紧密联系本单位实际，深入批判“四人帮”反革命修正主义路线的极右实质，继续抓好十个“应该不应该”的教育，进一步从路线上、思想上、理论上分清是非，促进了连队建设。

一连党支部在学习十一大文件中，把揭批“四人帮”的运动继续引向深入，作为当前抓好连队建设的纲，决心继续搞好十个“应该不应该”的教育。他们针对有的同志认为十个“应该不应该”的教育搞过了，“不应该”的东西批过了，以后照着“应该”的去做就行了的自满情绪，发动干部战士围绕十个“不应该”的问题摆表现，查流毒。通过大家的讨论，提出了不少问题：有的同志对党支部通过的决议，符合自己心意的就执行，不符合的就持消极态度；有的同志往往强调情况特殊，不能自觉地遵守革命纪律和规章制度；有的同志在训练中重视表面成绩多，忽视从实战需要出发全面训练部队，对战术训练和打坦克等课目要求不严。经过这样摆，使同志们认识到，十个“应该不应该”的教育还必须深入进行，务必做到条条弄清。

一连党支部在继续搞好十个“应该不应该”的教育中，特别注意把过去教育中下功夫少的问题搞深搞透。比如，有些问题，干部战士反映，说起来明白，做起来又糊涂了。究其原因，是前段教育中针对性不强，理论上没有真正搞清，没有抓住典型事例搞分析。为此，他们在深入进行“应该不应该严格遵守革命纪律和规章制度”的教育时，首先针对部分干部战士强调情况特殊，不能自觉遵守纪律的现象，系统地学习马列和毛主席关于纪律和规章制度的论述，学习叶副主席在《关于修改党的章程的报告》中有关加强纪律的论述，完整、准确地领会毛主席关于纪律与路线，纪律与自由，我军的性质和任务与严格遵守革命纪律的关系的教导，深入批判“四人帮”破坏革命纪律的反动谬论和极右实质，使大家从理论上弄清革命的纪律是为维护绝大多数人的利益而制定的，强调个人情况特殊而破坏纪律，就会使人民的利益受到损失。

接着，党支部又引导大家联系连队实际分析这样一个事例：战士骆彦一次外出，办完事正要往回走的时候，下起了滂沱大雨，如果等雨停了再走，就会耽误归队时间。小骆顶着大雨跑了两里多路，按时归队，受到领导和同志们的赞扬。但是有的同志说他“太死板”了，等雨停了回来也算不了啥。党支部就这个事例，出了两道讨论题：“骆彦这样做是不是太死板了？”“在特殊情况下要不要严格遵守革命纪律？”同志们以马列主义、毛泽东思想为武器进行分析，很快统一了大家的思想。同志们说，我们的革命纪律，就是建立得高度自觉的基础之上的，越是情况特殊，越要自觉用革命纪律来约束自己。如果强调情况特殊，自行灵活处置，部队就会成为一盘散沙，完不成党和人民交给的战斗任务。经过讨论分清了是非，连队遵守纪律的好人好事越来越多，强调情况特殊而违犯纪律的现象得到了克服。

一连在继续搞好十个“应该不应该”教育中，注意狠抓落实，巩固教育成果。他们专门集中两天时间，发动群众对十个“应该不应该”的落实情况进行大检查，发现符合十个“应该”的好人好事就表扬，“不应该”的现象及时纠正。

北京部队某部高炮营深入进行十个“应该不应该”教育，划清了路线是非界限，领导理直气壮抓训练，战士自觉苦练杀敌本领。图为营长牛结实和三连战士们一起研究改进训练方法。 乔天富摄（照片）

描述：

