id: 21c405f38e
标题：长期学 全面学 真心学武汉部队某团党委反复提高认识，加强领导，保证“三学”运动健康发展
日期：1978-5-29
是否是时间段：false
作者：岳宣义/李报德
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 武汉部队某团党委在“三学”运动中，深入实际，随时掌握群众的思想脉搏，把握运动的方向，引导部队抓住根本全面学，保证了运动健康地向前发展。他们的经验在武汉部队“三学”经验交流会上作了介绍，引起与会同志的普遍注意。

去年以来，团党委就如何加强对学雷锋、学硬六连以及学航空兵一师运动的领导问题，先后进行了六次讨论。大家认为：雷锋、硬六连、空一师的先进事迹，代表了我军在新形势下前进的正确方向。开展学雷锋、学硬六连、学航空兵一师的运动，是抓纲治军准备打仗的重大措施。党委必须把自己置于运动之中，满腔热忱地领导运动。随着认识的逐步提高，党委成员坚持深入到下面扎扎实实地领导，不浮在上面。九名常委去年平均每人蹲点一百二十天，最长的蹲了七个多月。由于领导深入了实际，能随时掌握群众的思想脉搏，及时发现和较好地解决了运动中的三个重要问题，保证了运动健康地向前发展。

第一个问题：是长期学，还是学一阵子？有的连队运动刚开始时劲头足，声势大，但后来却逐渐冷了下来。针对这种情况，党委组织部队开展四大讲活动：一是讲毛主席、华主席号召全军学雷锋，华主席和中央军委号召学硬六连的伟大意义，使大家明确，毛主席、华主席树立的典型我们要认真学习，“四人帮”反对的样板，我们要坚决拥护。二是讲雷锋、硬六连的先进事迹和经验，使大家明确，雷锋精神和硬六连的经验突出体现了我党我军的优良传统，体现了毛主席的建军思想和建军路线。三是讲全国、全军在华主席抓纲治国战略决策指引下出现的跃进形势，使大家认清形势逼人，我们的思想和行动也必须来一个大跃进。四是讲运动开展以来部队建设发生的新变化，使大家看到学雷锋、学硬六连确实反映了广大指战员的强烈愿望，完全符合部队建设的迫切需要。中央军委发出学习空一师党委的号召后，他们又在党委和部队中讲了航空兵一师党委的事迹和经验，使大家认识到航空兵一师为加强各级党委建设树立了高标准，是我们艰苦奋斗、继续革命的好样板。通过反复讲，经常讲，使干部战士认识到：“三学”不是短时期内的突击运动，不是权宜之计，而是加强部队革命化现代化建设的重大措施，必须深入持久地开展下去，努力把部队建设提高到新水平。

第二个问题：是全面学，还是“突”一项？一些同志在学习中，对突出一、两项，比赛捞个旗子很感兴趣，却不注意全面学习。针对这个问题，团党委及时教育大家认识雷锋是又红又专的战士，硬六连是多方面过硬的集体，只有全面学，才能全面加强部队建设，提高部队战斗力。在进行思想教育的同时，党委做到：提要求、进行检查、评比竞赛，都以敬爱的周总理为雷锋同志题词的“四个方面”，硬六连的“五个坚持”为标准。二连是个先进连队，但是生活管理较差。为了帮助二连克服薄弱环节，加强连队全面建设，去年以来，先后有三名党委常委和十三名机关干部到二连蹲点。党委书记、政委李文友把铺盖搬到连队，和司务长陈圣发一起喂猪、扫猪圈、搞发酵饲料，一点一滴地帮思想、传经验，使他安心了本职工作。为了养好猪，陈司务长同饲养员一起住了五个多月。当母猪快下崽子时，他和饲养员一起昼夜轮流看守。由于他们的精心饲养，去年连队杀猪三十头，平均每人食肉三十三斤，自给蔬菜九百斤。目前生猪存栏四十一头。二连全面建设得到加强，今年初，被武汉部队领导机关评为学硬六连的先进连队。

第三个问题：是真心学，还是假学？为了检验学硬六连的成果，部队举行了较大规模的评比竞赛。比赛结束后，少数比得好的单位松了劲，比得差的单位泄了气，个别单位出现了锦标主义现象。团党委感到上述问题反映了部分领导和群众对开展学雷锋、学硬六连运动的指导思想不够端正。为此，他们用四天时间召开了副营职以上干部参加的党委扩大会，揭露矛盾，展开“应该用什么指导思想指导运动”的讨论，统一了认识。同志们说：学雷锋、学硬六连、学航空兵一师党委的根本目的是加速部队革命化现代化建设，准备打仗。如果图名图利，学出成绩就骄傲，遇到挫折便泄气，甚至搞歪门邪道，那就离开了运动的正确方向。

运动在发展中，旧的问题解决了，又会出现新的问题。只有不断研究和解决连队建设中出现的新问题，才能把“三学”运动引向深入。不久前，这个团担任了上级交给的普及“夜老虎”训练的任务。通过深入的思想动员和广泛开展岗位练兵活动，在不长的时间内，全团就出现了一批先进典型。如四连军械员张其成，在夜间无灯光照明的情况下，能熟练地分解结合全连四种步兵武器。司令部测绘员宋丙茂，积累了各种军事数据，能随口说出其中的二百个，能熟练地默画出五百多个军事符号。九连炊事班，野炊最快二十二分钟内就可以做好全连的饭菜。团党委认为，全团出现这批技术能手是一个前进，但毕竟是少数，打起仗来不能光靠少数先进人物。为提高全团的夜间训练水平，团的八名领导和机关五十六名干部组成工作组下到各个连队具体帮助，推动了“夜老虎”训练。今年二月，上级在这个团召开了普及夜间训练现场会，全团共表演了五十五项课目，除两项成绩稍差外，其余全部取得了优良成绩，受到了各级首长的一致好评。

由于团党委善于把握运动的方向，不断给自己的工作提出新的课题，抓基层抓得扎实，去年全团有两个连成为学硬六连的先进连队，有两个连受到师党委通令嘉奖，有七十多名干部战士成为学雷锋的先进分子，七百六十多名干部战士立功受奖。（岳宣义、李报德）

描述：

