id: 21c41cdec8
标题：永远紧跟伟大领袖毛主席永远忠于伟大的毛泽东思想热烈祝贺总参谋部第四次活学活用毛泽东思想积极分子代表大会胜利召开
日期：1968-2-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“人民解放军应该支持左派广大群众。”学习毛主席著作积极分子王世藩（右二）、刘士喜（右三）等同志，在“三支”“两军”第一线，认真学习毛主席最新指示，坚决执行毛主席最新指示，热情宣传毛主席最新指示，勇敢捍卫毛主席最新指示，为无产阶级文化大革命做出了贡献。

“人民解放军永远是一个战斗队。”长期坚持在高原地区执行任务的626工作队，依靠战无不胜的毛泽东思想，坚决与狡猾的阶级敌人斗，与恶劣的自然环境斗，与自己头脑中的“私”字斗。在保卫毛主席，保卫国防，保卫无产阶级文化大革命中立下了新功。

（总政参谋部）

“为人民利益而死，就比泰山还重”。毛泽东思想哺育的好干部梁振友同志，参军二十年来，无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，一心为人民，一切为人民。一九六六年七月，在陕西省洛南县为抢救一名传送无产阶级文化大革命通知的农村青年，在与洪水搏斗中壮烈牺牲。这是梁振友同志生前学习的照片。

（新华社稿）

“抓革命促生产，促工作，促战备”。连续四年保持四好单位的军事交通部一处，在无产阶级文化大革命中，高举毛泽东思想伟大红旗，坚定不移地贯彻执行毛主席司令部的指示，时时、事事牢记毛主席的教导，下定决心，排除万难，夺取了革命、工作双胜利。

“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”某部会议科的服务员同志们，对毛主席赤胆忠心，跟毛主席寸步不离，活学活用毛泽东思想只争朝夕，在无产阶级文化大革命中，为人民立了新功。她们说：“我们思想上每一个微小的进步，工作上每一点成绩，都是毛泽东思想的阳光雨露哺育的结果。”

（解放军画报社记者摄）

“要斗私，批修”。某部冯华同志（中）在无产阶级文化大革命运动中，活学活用毛泽东思想，以“老三篇”为武器，破私立公，改造世界观。在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈搏斗中，毛主席怎么说，她就怎么做，为捍卫毛主席的革命路线勇敢战斗。

“不是东风压倒西风，就是西风压倒东风，在路线问题上没有调和的余地。”在两个阶级、两条道路、两条路线的大搏斗中，管理局供给处的同志活学活用毛泽东思想，用阶级分析方法，分清敌我，团结广大群众，坚决捍卫毛主席的革命路线。

本版照片除署名外均为本报记者摄（照片）

描述：

