id: 21c9821766
标题：赴藏代职，我收获人生宝贵财富
日期：2007-3-21
是否是时间段：false
作者：任志明
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
赴藏代职，我收获人生宝贵财富

编辑同志：

第四军医大学唐都医院感染科医生何文革同志，2006年2月至2007年1月在西藏军区总医院传染病结核科代职。代职期间，他把自己的医学知识和技术无私奉献给了驻藏官兵和广大患者。代职结束前，何文革同志递交了致医院党委的一封信，信中饱含了他对边疆的无限热爱。在全军专业技术干部双向代职工作展开之际，我们将何文革的信推荐给军报，希望为即将或已经奔赴代职岗位的同志带来一些启示。

西藏军区总医院政治部

尊敬的院党委：

时光飞逝，我的代职任务就要结束了。回顾1年来的工作生活，我的收获与感触颇丰。

怀着对雪域高原的向往和对“老西藏”精神的崇敬，怀着体验生活、磨炼意志和为边疆建设贡献力量的初衷，2006年初，我自愿报名赴藏代职。和大多数第一次进藏的同志一样，我面临的第一个考验就是高原反应。到达拉萨五六个小时后，我就感到心慌、气短、头痛并开始腹泻。后来，我时常感到胸痛，直到半年后才减轻了一些。由于高原反应和饮食习惯差异，我半年时间体重下降了近10公斤。然而，每当想到一代代的“老西藏”们把自己的热血、青春甚至生命都无私地奉献给了这里，我觉得自己应该克服困难，发挥好代职干部的表率作用。

在西藏工作，个人利益和集体利益发生冲突是常有的事。去年六七月份，拉萨周边出现了疫情，医院安排我作有关防治疫情的讲座，并负责隔离病区的医疗和管理工作。可那时，正赶上我要参加晋升副高职称的答辩。因为无法分身，我放弃了答辩。我想，职称可以明年再晋，可防治疫情却刻不容缓。去年10至12月，我的儿子因病住院，母亲也因胃出血和骨折卧床不起。听到电话那边儿子哭叫着“爸爸你快回来”，我心急如焚。但考虑再三，我还是没有向院领导提及此事。

代职的这一年里，我虽然失去了晋升“副高”的机会，没有尽到做儿子、丈夫和父亲的责任，但我却收获了人生最宝贵的财富，那就是以李素芝院长为代表的总医院所有“老西藏”们的无私奉献精神。我一定会把这种精神带回单位，更好地为官兵服务，为患者服务。

最后，我想说，西藏需要人守卫，需要人建设，也需要全国人民的支持和帮助。如果还有机会，我愿意再次进藏！

第四军医大学唐都医院感染科代职干部 何文革

（任志明 整理）

描述：

