id: 21ca99520a
标题：提高继续革命觉悟进一步节约闹革命广州部队深入开展群众性的改灶节约用煤活动成效显著
日期：1969-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 广州部队广大指战员认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，进一步落实毛主席关于“要节约闹革命”的伟大教导和“备战、备荒、为人民”的战略方针，把勤俭节约提高到继续革命的高度来认识，发扬我军艰苦奋斗、勤俭节约的光荣传统，深入开展群众性的改灶节约用煤活动，节约炊事用煤取得显著成绩（他们普遍烧用低质无烟煤）。一年来，广州部队所属各单位耗煤量已由每人每天平均一斤多下降到四两以下。今年上半年节约用煤数相当于过去两年节约用煤的总和。

不断提高继续革命的觉悟，深入开展节约用煤的群众活动

伟大领袖毛主席教导我们：‘掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。”在开展群众性的改灶节约用煤活动中，广州部队各级党委遵照毛主席的教导，狠抓思想教育。他们举办各种类型的毛泽东思想学习班，组织广大炊事人员和干部战士，反复学习毛主席关于“要节约闹革命”、“要使我国富强起来，需要几十年艰苦奋斗的时间，其中包括执行厉行节约、反对浪费这样一个勤俭建国的方针”和两个“务必”的教导，狠批大叛徒刘少奇鼓吹的“要舍得花钱”等反动谬论，使广大指战员认识到，坚持勤俭节约是伟大领袖毛主席的一贯思想。是节约还是浪费，这是衡量我们两条路线斗争觉悟高不高、继续革命的思想牢不牢的一个标志。节约炊事用煤，不只是省几个钱的问题，而是反修防修，促进思想革命化的需要，是在胜利的新形势下继续革命的需要。认识提高后，在全部队迅速地掀起了一个群众性改灶节约用煤热潮。某部高射机枪连在一个煤山执行采煤任务。刚到矿山时，有的同志高兴地说：“这下可好了，烧煤问题解决了，再不用改灶了。”连里就组织大家带着“身在煤山，还要不要节约用煤”的问题，学习了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，使大家认识到：勤俭节约，艰苦奋斗，是与继续革命精神紧密相联的。只有自觉地艰苦奋斗，才能有力地抵制资产阶级思想侵袭，朝气蓬勃干革命。条件越好，越要艰苦奋斗，越要注意节约用煤。从此，他们一方面和工人群众一道狠抓革命，猛促生产，使煤炭生产不断上升；一方面大力节约炊事用煤。炊事班的同志在两个星期内，连续改灶二十多次，使耗煤量由每人每天一斤多下降到二两以下。人民群众热情赞扬说：“解放军身在煤山，惜煤如金，真是我们的好榜样。”广州部队总医院灶别多，用火时间长，每餐饭要开七种不同饮食，有的灶二十四小时不熄火，耗煤量大。炊事人员通过深入学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论和两个“务必”的教导，把改好一次灶，节约一铲煤，当作落实毛主席“备战、备荒、为人民”战略方针的具体表现，自觉地大破“条件特殊论”，虚心学习先进经验，大胆创新，使耗煤量降低百分之八十，一年来为国家节约煤炭九十多万斤。

在成绩面前永不自满，不断挖掘节约用煤的潜力

随着群众性改灶节约用煤活动的深入发展，各部队耗煤量一降再降。在成绩面前，广州部队各级党委针对一些同志的自满情绪，进一步用毛泽东思想武装指战员的头脑，使改灶节约用煤的活动不断向前发展。

某师是广州部队节约用煤的先进单位。去年，这个师的耗煤量就低于标准百分之五十，当时有些同志就认为“再挤不出什么油水了”。师党委及时组织炊事人员带着问题，反复学习毛主席关于“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。停止的论点，悲观的论点，无所作为和骄傲自满的论点，都是错误的”和“要进一步节约闹革命”的教导。广大干部战士遵照毛主席的伟大教导，在成绩面前不自满，继续找差距、挖潜力，大搞技术革新，节约用煤又取得新的成绩。这个师某团机枪连炊事班，活学活用毛泽东思想，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，半年改灶近百次，耗煤量由每人每天七两逐步下降到每人每天五两、三两，但是，他们不自满，仍然坚持继续改灶，使耗煤量平均每人每天下降到一两多。政委于敬华就亲自带领工作组总结推广了他们的先进经验，把全师节约用煤工作向前推进了一步。在这个部队农场锻炼的大学生三连的一个炊事员，是理工科大学生，开始他不相信师里推广的经验，用数学公式计算了一下，认为这么少的煤根本做不熟一人一天的饭菜。领导上就让他到七个先进单位参观见习。在事实面前，他感慨地说：“用毛泽东思想武装起来的人创造的奇迹，用数学是无法计算的！”参观回来，他通过反复实践，使本连的耗煤量由原来的八两也降到二两四钱。

把勤俭节约、不断革命的精神，传播到人民群众中去

毛主席教导我们：“我们六亿人口都要实行增产节约，反对铺张浪费。这不但在经济上有重大意义，在政治上也有重大意义。”广州部队各级党委和广大指战员遵照毛主席这一教导，把勤俭节约的革命传统传播到人民群众中去，促进毛主席“备战、备荒、为人民”的战略方针更好地落实。一年来，各部队纷纷组织毛泽东思想宣传队、改灶节约用煤小组，深入工矿、学校、机关、医院，宣传毛主席关于“要节约闹革命”的伟大指示，帮助群众大搞技术革新，改革炉灶，节约炊事用煤，取得很大成绩，受到人民群众的热烈欢迎。

驻广西桂林市某部队的指战员们认为，勤俭节约是全国人民的共同任务，单是部队节约用煤还不够，还必须和广大人民群众一起挖掘节约用煤的潜力，才能取得更大的胜利。今年以来，这个部队先后派出由节约用煤积极分子组成的三十多个宣传组，深入八十多个工厂和许多机关、学校，同群众共办节约闹革命的专题学习班二百多期，大讲节约闹革命的伟大意义，大摆革命前辈艰苦奋斗的光荣传统，大批工贼刘少奇的反革命经济主义的滔天罪行，与群众一道，大搞技术革新，一个炉灶、一个炉灶地修改，使全市百分之四十的单位的耗煤量下降了百分之七十，半年来为国家节约煤炭一千五百多吨。某团特务连炊事班，在“九大”精神鼓舞下，在十七天时间里，帮助驻地厂矿改了十九个炉灶，使每天的耗煤量由原来的一千二百斤，下降到四百三十斤。（本报通讯员）

描述：

