id: 21ca7a7b31
标题：学习毛泽东思想是广大指战员最迫切的要求──记某部指战员学习毛主席著作运动的开展
日期：1961-1-5
是否是时间段：false
作者：焦东海/金良平/韩玉祯/蓝志贵/范士林
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
西藏军区某部指战员学习毛主席著作，一人不漏，成绩扎实，成为西藏军区各部队学习毛主席著作的标兵。他们的学习是怎么开展起来的呢？

能够学，学得好

1960年的春天，这个部队的一中队组织了一支生产队。这个生产队的成员大部分都是超期服役的老战士。

开始，生产队中间，存在一些问题，例如：有的同志缺乏长期建藏的思想，对生产任务的重要性也认识不足，认为要生产还不如复员回家乡去参加公社生产，因而工作不够安心；领导骨干的管教方法比较生硬，团结也不够好；队里的生活制度比较松懈、散漫；等等。

面对这些问题，怎么来解决呢？生产队长韩述武同志感到缺少办法。正在这时，他在解放军报和中国青年报上，看到内地许多兄弟部队和工农群众学习毛主席著作的报道，心里顿时明亮了，他想：对，组织大家学习毛主席著作。用毛泽东思想作武器。来解决存在的问题，这是一个根本办法！于是他在征求了党支部的同意后，便首先在骨干（正副班长）中间，组织阅读毛主席著作。针对这些同志感到特别迫切需要解决的问题，即工作方法、领导方法的问题，选读了“关心群众生活，注意工作方法”。由一个人读，大家听。这一读，大家兴趣可大了，有的同志说：“我的工作上的毛病，毛主席早就给指出了。现在我懂得了做工作不能光靠下命令，还要讲究工作方法。”有的同志恍然大悟地说：“毛主席那样关心群众生活，连老百姓的柴米油盐问题都考虑到了。我当个班长，连几个人的生活问题都不懂得去关心，光训人，这怎么能搞好工作呢？”大家越听越愿听，越听越觉得解决问题。有些地方读一遍不行，要求再读一遍。读完了大家一致意见。订个计划，长期学下去。

班长们自从学习毛主席著作后，工作方法、领导作风逐渐地、显著地有了改进，思想上进、干劲越来越大。战士们发现以后，也发生了很大兴趣，一致要求学习毛主席著作。战士汪维钧，因为别人说他是文盲，不能学，心里很着急，趁班长们在读毛主席著作时，偷偷地到门外去听。一听全懂。他高兴极了，立即去找班长和队长要求参加学习。结果，让他参加了，他听得很用心，学习很有成效。就这样，全生产队的同志，都自觉地卷入到学习毛主席著作的热潮中来了。通过学习，大家的眼界开阔了，思想觉悟提高了，自觉地按毛主席的话来要求自己，指导自己的行动，原先队里存在的一些思想问题、生活作风上的问题，迅速地得到了改变。战士陈斗池，原先是一个比较落后的同志，不安心工作，生活散漫，在学了“为人民服务”、“纪念白求恩”等十多篇文章后，引起了激烈的思想斗争，他越想越惭愧，下决心改正自己的缺点，做毛主席的好战士。从此，他积极工作，埋头苦干，生活作风也大大改进，处处严格要求自己。在五好评比大会上，全体同志一致评他为五好战士。以后不久又被吸收入了团。

由点到面

一中队生产队学习毛主席著作的情况和巨大收效，生动地表明了士兵群众中不仅有强烈的学习毛主席著作的自觉要求，而且他们完全能够学习，能够学得好；同时，也主动的表明了毛主席著作的巨大威力，认真组织大家学习毛主席著作，就能够有效地提高部队的政治思想觉悟，从根本上解决部队中存在的思想、工作和作风上的各种问题。部队政委宋盛祥同志了解到这个生产队学习毛主席著作的情况以后，立即就抓住了这个先进的典型，大力在部队中进行了宣扬和推广。他走到哪里，就宣传到哪里。在各种会议上，也反复宣传这件事，号召各单位向这个生产队学习，大力开展学习毛主席著作的运动。政治部门也收集和研究了一中队生产队学习毛主席著作的情况，通过许多方式向各单位进行宣传。

于是，一个轰轰烈烈的学习毛主席著作的热潮，很快就在全部队中形成了。各单位的干部和战士，都自觉地、积极地展开了对毛主席著作的学习。许多干部和战士遇到了问题不能解决，就从毛主席著作中去找解决办法。例如，在社会主义革命和社会主义建设问题上，对同一件事，常常有各种不同的反映。究竟应该怎样看待这些反映呢？他们就去读毛主席的著作：“中国社会各阶级的分析”，这一读，大家就恍然大悟了：“原来，不同的阶级从各自的阶级立场看问题，什么阶级说什么话，所以我们在听反映时要作阶级分析。”于是大家的思想更坚定了，认识更明确了。一中队炊事班过去工作搞得不好，群众有意见，有的炊事员同志也不安心工作。他们在学习毛主席著作后，懂得了什么事情总有一定的规律，只要掌握住规律，充分发挥主观能动性，什么事情都能办好，于是，他们就按毛主席的教导，总结工作经验，积极想办法、找窍门，大搞技术革新。不久，他们的工作大大改进了，伙食不断改善，菜饭每星期不重样，烧煤也很节约，一跃而为“五好食堂”。军区还在他们这个食堂先后开过两次现场会。

党委的及时指导

群众的学习热潮形成以后，这时迫切需要的是领导上加强具体组织工作和学习的指导。这是进一步巩固和提高群众学习热情、增强学习效果的保证。部队党委在年中讨论下半年部队工作计划的时候，对部队学习毛主席著作的问题，进行了专门的讨论和研究，并且列为下半年政治工作的一项重要内容。根据党委的决定，政治部门又进行了具体研究，结合部队各个时期的工作任务，提出了学习的重点和要求，并且根据各单位已有的学习经验，初步总结出了一套学习方法，即“读、谈、查、行”四结合。读，就是一人读，大家听，这个方法很适合战士文化水平低、书又少的情况；谈，就是漫谈体会、心得，这也就是领会和消化的过程；查，就是联系实际，对照自己的思想和行动；行，就是把毛主席的教导贯彻到自己行动中去，按毛主席的指示办事，整个学习中，特别强调结合部队各个时期的工作和思想，用毛泽东思想来解决实际问题。

这样，整个下半年，部队学习毛主席著作，就有计划、有步骤地展开了，成为一个有组织有领导的群众运动。各个连的干部，都建立了核心小组，一方面自己学习，一方面负责指导战士学习。每个班都成立了战士学习小组，每周至少学习六小时。随着学习的深入开展，毛主席著作所产生的威力，越来越明显、部队的思想和工作，不断地跃进。去年9月份，地方需要一批老战士就地转业，参加西藏建设。由于战士们深入学习了毛主席写的“纪念白求恩”、“愚公移山”等文章，结果退伍转业的老战士，百分之百地愉快地服从了组织的分配。他们说：“毛主席教导我们要有共产主义精神，要做一个大有利于人民的人。白求恩是外国人，都能为中国革命事业牺牲自己的生命。我们是中国人民解放军的战士，西藏是我们祖国的领土，我们参加自己祖国的社会主义建设，既是光荣的，也完全是份内的事。”有的同志身体弱，组织上要他们回内地工作，他们还不愿意呢。部队在执行开荒生产的任务中，各单位干部和战士学习了“论军队生产自给、兼论整风和生产两大运动的重要性”等文章以后，进一步认识了生产建设的重大意义，干劲更大了。开荒工效成倍地上升，原计划两个月的任务，只一个月就完成了。劳动中，遇到困难，各单位主动互相协助，评红旗的时候，却又互相推让，表现了高尚的风格，上面所说的一中队生产队，自从学习毛主席著作后，到去年10月份止，全队十四个人全部被评为五好战士，三人被吸收入党，二人被吸收入团，有四人立了功，六人受过奖。

成了全区部队的榜样

学习毛泽东思想，是我军思想建设的根本环节，是推动我们各项工作前进的动力。这个真理，从这个部队又一次得到了有力的证明。对于他们大学毛主席著作的情况和经验，西藏军区领导机关给予极大的重视。去年11月间，结合军委扩大会议决议精神的传达，西藏军区政治部在这个部队召开了现场会议，向军区各部队、各单位作了介绍和推广，号召全区部队向他们学习和看齐，大学毛主席著作。军区政治部白副主任并且在会上给一中队生产队的同志发了奖。到会代表都为这个部队的学习热情和成绩所激动和鼓舞。会议以后，各单位都进行了广泛的传达和动员，提出了号召，制订了计划。一个更广泛的群众性的学习毛主席著作的热潮，已经在西藏军区的各个部队中掀起了。目前，“读毛主席的书，听毛主席的话，按毛主席的指示办事，当毛主席的好战士！”已成为全区各个部队全体干部和战士的共同行动口号。

（本期副刊由西藏军区政治部组稿）

蓝志贵

西藏军区政治部白健副主任，给某部一中队生产队的同志发奖，鼓励他们继续认真学习毛主席著作。  蓝志贵摄

范士林

西藏军区机械部队某部指导员赫光友同志（中）在休息时间和战士们一起学习毛主席著作。 范士林摄

描述：

