id: 21cd73e776
标题：新疆各族军民愤怒声讨苏修反华新暴行
日期：1969-6-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,山西文革,新疆文革,革命委员会,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
乌鲁木齐等地各族军民集会游行，一致表示：新疆是伟大社会主义祖国神圣领土不可分割的一部分。新疆八百万革命人民永远忠于伟大领袖毛主席，永远紧紧团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央周围。如果苏修新沙皇胆敢继续来犯，就把侵略者坚决彻底干净全部消灭掉！

新华社乌鲁木齐十三日电 新疆维吾尔自治区首府乌鲁木齐市各族军民，满怀革命义愤，今天举行声讨集会和示威游行，强烈抗议苏修叛徒集团指使其边防军侵入我新疆裕民县巴尔鲁克山西部地区，进行武装挑衅的滔天罪行，愤怒声讨苏修新沙皇蓄意制造新的流血事件，绑架和打死我牧民的法西斯暴行。各族军民一致表示，新疆是我们伟大社会主义祖国神圣领土不可分割的一部分。新疆八百万革命人民，永远忠于伟大领袖毛主席，永远忠于伟大的社会主义祖国，永远紧紧团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央周围，如果苏修新沙皇胆敢继续侵犯我们伟大祖国的一寸土地，我们就一定遵照伟大领袖毛主席“人不犯我，我不犯人，人若犯我，我必犯人”的教导，把侵略者坚决、彻底、干净、全部消灭掉！

新疆维吾尔自治区革命委员会副主任、中国人民解放军新疆军区副司令员赛福鼎在大会上讲话。他说，苏修叛徒集团在我国珍宝岛连续制造了流血事件以后，又在我国新疆的塔城、裕民、哈巴河等地区一再进行武装挑衅，挑起了一系列边境事件。六月十日苏修新沙皇的新暴行，是苏修叛徒集团蓄意侵犯中国领土，对中国人民进行猖狂挑衅的严重事件，是苏修叛徒集团加剧中苏边境紧张局势的严重步骤，是苏修叛徒集团推行社会帝国主义侵略政策的新罪证。苏修叛徒集团口口声声喊的是社会主义，干的样样都是法西斯主义，帝国主义，他们是地地道道的新沙皇。

赛福鼎要求新疆各族人民坚决响应伟大领袖毛主席“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召，加强革命队伍内部的团结，加强军民团结，加强民族团结，团结起来，共同对敌。他说，团结就是力量，团结就是胜利。无产阶级革命斗争的历史经验证明，敌人在我们的革命大团结中失败，胜利在我们的革命大团结中赢得，革命在我们的革命大团结中发展，历史在我们的革命大团结中前进。我们新疆各族人民一定要在毛泽东思想的基础上团结起来，争取更大的胜利。

新疆巴尔鲁克山西部地区牧民王景海，是六月十日苏联边防军侵入这个地区制造新的流血事件的目击者。他在会上揭露了苏修叛徒集团的这一新的暴行。他说，巴尔鲁克山西部地区自古以来就是我国的神圣领土，我们祖祖辈辈都在这里放牧。可是，豺狼成性的苏修新沙皇，为了挽救他们内部分崩离析、摇摇欲坠的统治，不断对我国进行武装挑衅，制造流血事件，破坏边境现状。他们的手比老沙皇伸得还长，他们的胃口比老沙皇还大，他们的心肠比老沙皇还狠毒。我们一定要百倍提高革命警惕，加强战备，随时准备给侵略者以严厉的惩罚。

六月十日遭到苏联边防军野蛮殴打的我牧民张成山，在大会上怒不可遏地控诉了苏修新沙皇的法西斯暴行。张成山当场向各族军民展示了自己被苏联边防军毒打的伤痕。六月十日被苏联边防军打死的我女牧民孙龙珍的亲属于志林，在声讨大会上强烈抗议苏修叛徒集团打死了他的亲人。他说，在万恶的旧社会，我的父亲被狠心的地主活活折磨死，我身上留下了美蒋匪帮的刺刀伤痕，如今豺狼成性的苏修新沙皇，又打死了我怀孕六个月的妻子，苏修叛徒集团和美帝国主义完全是一丘之貉。我一定要化仇恨为力量，响应伟大领袖毛主席的号召，狠抓革命，猛促生产，以实际行动狠狠回击苏修的疯狂挑衅。会场上爆发出一阵阵怒吼：“反华的恶棍绝没有好下场！”“打倒美帝！打倒苏修！”

各族工人、贫下中农、解放军代表在大会上讲话，痛斥苏修新沙皇的侵略野心。他们严正警告苏修叛徒集团：用毛泽东思想武装起来的、经过无产阶级文化大革命锻炼的七亿中国人民是不好欺负的。如果你们企图用战争实现对我国领土的要求，那就只能搬起石头打自己的脚，碰得粉身碎骨。

会后，各族军民举行了声势浩大的示威游行。

连日来，地处反修前哨的裕民、塔城、伊犁、阿勒泰、哈巴河等地的各族人民和解放军指战员，万众一心，同仇敌忾，纷纷集会和游行，愤怒声讨和强烈抗议苏修新沙皇的法西斯暴行。广大军民一致表示，一定要更高地举起“九大”团结、胜利的旗帜，发扬一不怕苦、二不怕死的无产阶级革命精神，进一步贯彻执行毛主席关于抓革命，促生产，促工作，促战备的伟大方针，以实际行动回击苏修新沙皇的侵略和挑衅。

描述：

