id: 21cf19f228
标题：革命人生观教育十分必要
日期：1980-4-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,派性,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，广州部队等单位，正在采取各种形式，对青年干部战士进行革命人生观的教育。这个教育在部队一试点，很快就引起干部战士的极大兴趣。他们认真听课，自觉联系思想，踊跃讨论，气氛之热烈和反应之强烈，是近一些年来政治教育中所不多见的。这就说明，进行这项教育是十分必要的。

青年时期是长身体、长知识的时期，更是形成和确立人生观的重要时期。从新战士一进营房就抓紧对他们的思想教育，帮助他们树立革命的人生观即共产主义人生观，对青年干部战士的健康成长，具有关键性的意义。人生观的问题，是一个人对人生的根本看法问题。人们的人生观在社会实践中形成，反过来又影响和支配人们的思想和行动。“抓住总开关，点亮灯一片。”人生观就是指导每个人的言论行动的“总开关”。我们常说要加强思想修养，从根本上说来，就是确立共产主义人生观的问题。我们又说，要做一个又红又专的合格战士。这里所说的红，也主要是指树立革命人生观。剥削阶级的人生观集中表现为自私自利，唯利是图，损人利己，以剥削人压迫人、追求个人的享乐为人生的目的。“人不为己，天诛地灭”，就是这种腐朽没落的人生观的典型概括。我们无产阶级，从无产阶级和人民大众的利益出发，克己奉公，全心全意为人民服务，把为实现共产主义而奋斗终身作为人生的最大幸福和最高目的。雷锋说：“把有限的生命，投入到无限的为人民服务之中去。”吕士才说：“生要生得有意义，死要死得有价值。为党、为国、为人民，我可以不惜一切，直至生命。”为人民服务“就是最大的人生幸福。”无数革命先烈终身奋战求解放，出生入死为人民，真正做到了“富贵不能淫、贫贱不能移、威武不能屈”，就是因为确立了共产主义的人生观。我们每个革命战士，都应该象革命先烈那样，象雷锋、吕士才等英雄人物那样，真正解决“为谁活着，怎样做人”、“为谁当兵，为谁打仗”这样的人生的根本问题，为保卫和建设祖国，为实现共产主义的远大理想奋斗到底。

当前强调进行革命人生观教育，具有重大的现实意义。本来，强调加强思想修养，树立革命人生观，并不是什么新课题。从战争年代起，党就经常教育大家确立革命人生观。许多革命历史稍长一点的同志，对这个问题一向给予高度重视，不断为确立革命人生观而努力。但是，在林彪、“四人帮”肆虐的十年里，人生观的问题不能讲了，连一些论述革命人生观的书籍、教材也被当作“毒草”、“四旧”而横加批判。他们不准讲人生观，却又拚命地鼓吹他们那一套散发着臭气的封建地主阶级、资产阶级的人生哲学，致使不少同志中毒受骗，在一部分青年中造成了“基本的人生道理不懂，基本的革命真理不信，基本的是非界限不清”的状况。这是林彪、“四人帮”对我国造成的极大祸害之一。

现在，我们党已经确定了新时期的政治路线，这就是同心同德奔四化。要实现党的这一正确路线，非常重要的一条，就是要求我们每个投身于新长征中的人，都具有革命的人生观。人生观问题解决得好，就会有共同的理想，共同的信仰，共同的行动和道德标准。大家对前途、幸福都有了共同的认识，都有崇高的革命情操和高尚的道德品质，人人对理想和荣辱有正确的看法，都能正确处理苦乐、生死、恋爱、婚姻等问题，都能建立正确的同志关系，都刻苦地朝又红又专的方向努力，那么，同心同德就会成为不言而喻的事情，四化进程肯定会大大加快。相反，如果人们都把个人利益摆在革命利益之上，追求个人享受，不顾国家和集体，甚至闹名誉、闹地位、闹待遇、闹派性，那么，同心同德奔四化岂不变成了一句空话？因此，我们每个志在四化的革命战士，都应该肃清林彪、“四人帮’的流毒，从实现党的路线的高度责任感出发，自觉地在改造客观世界的同时改造自己的主观世界，坚决克服各种非无产阶级思想，树立共产主义的人生观。

在我国，虽然剥削阶级作为阶级已经消灭，但阶级斗争在一定范围内仍然存在，意识形态领域的阶级斗争还将长期进行下去。资产阶级和其他剥削阶级的思想必然会侵袭我们部队，影响和腐蚀我们的干部战士。而我们的基层干部战士都很年轻，政治上、思想上都还不够成熟。因而，对青年干部战士进行革命人生观的教育，使他们增强抵制资产阶级思想和一切非无产阶级思想侵蚀的能力，应当作为思想政治工作的一项重要内容，抓紧抓好。从一些试点单位的经验来看，这项教育应该是正面的、充分说理的，要发动干部战士自己教育自己。战士不懂的，要通过灌输使他们懂得；不信的，要通过摆事实、讲道理使他们坚信；不正确的观念，要循循善诱地引导他们除旧布新，改正过来。我们完全可以相信，我们的青年一代是革命的未来，他们喝社会主义的乳汁长大，懂得不少革命道理，他们中的绝大多数人是力求进步的。只要我们抓紧进行革命人生观教育，就一定会取得成效，雷锋、吕士才式的英雄人物一定会大批地涌现出来，现代化革命军队的建设步伐一定会大大加快！

描述：

