id: a2f1bee741
标题：雷锋精神和“实惠”思想
日期：1980-3-13
是否是时间段：false
作者：亚夫,百青
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
百青　亚夫

报上开展“八十年代要不要学雷锋?”的专题笔谈，提出了一个粉碎“四人帮”以来广大青年关心、思考的问题，很及时，有针对性，有很大的普遍意义。可是也听到一些青年人的异议，认为现在提出学雷锋做好事，不如利用时间学点知识、本领，如搞点家庭现代化，学点裁缝、木工手艺，制作些时髦的服装，精美的家具，这样做实惠……。这不由不使人发几句感慨。

“实惠”是指什么，似乎还未见有人全面解释过。按照一些青年同志的说法，所谓“实惠”就是指某些的实际的利益，诸如小家庭规划得现代化点，“白相”开心点，“奖金”多捞点，“享受”好一点。他们说的“实惠”就是看得到、用得上的某些眼前个人的利益。实际上这正如影片《年青的一代》中的林育生在他追求个人实惠的迷梦破灭后所讲的:只不过是想用庸俗琐碎的生活来填补自己心灵上的空虚罢了。因为追求个人的“实惠”，势必着眼于自己鼻子底下方寸之地，留恋于自己的渺小身影，丢掉远大的革命理想，犹如一叶障目，看不见祖国四化建设的壮丽景象；两豆塞耳，听不见人民群众新长征的前进脚步声。这样的人，不可能成为展翅高飞的雄鹰，只能是绕屋盘旋的家雀，生活翻不起半朵浪花，青春放射不出一丝火花。这样的人，看来很“乐胃”，但并无“幸福”可言，因为踌躇于个人生活的狭小天地中，与亿万人民同心共建“四化”大业的火热沸腾生活无缘，他只能是碌碌无为地虚度自己青春年华而已。

也许有的青年会说，照你的说法，就不许有个人利益了?不是的。党和政府对人民群众的个人利益是注意并关怀的。但我们无产阶级的光荣使命应该是为大多数人民谋利益。在社会主义社会里，个人利益不可无，“实惠”思想不应有，我们不能只顾一头，必须兼顾国家、集体和个人三个方面。个人利益是溶化在国家和集体利益之中的，当个人利益与集体利益发生矛盾时，它应该自觉地服从国家和集体的利益，服从党和人民的长远、根本利益。在这个问题上雷锋同志是这样认识的，他说:“我认为个人和集体的关系，正象细胞和人的整个身体的关系一样。当人的身体受到损害的时候，身上的细胞就不可避免也要受到损害。同样的，我们每个人的幸福也依赖于祖国的繁荣，如果损害了祖国的利益，我们每个人就得不到幸福!”我们翻开雷锋日记，字里行间洋溢着他对党对人民事业的无限热爱，闪耀着他“事事大公无私，处处从党和人民的利益出发”的思想火花。

兼顾个人利益并不等于是个别同志所津津乐道的“实惠”。因为如果从“实惠”思想出发，就会把个人利益看得高于一切。这样的人是渺小的，平庸的，象雷锋同志那样为党、为人民、为国家的利益而努力奋斗，才是伟大的，可贵的，高尚的。雷锋同志说:“我觉得人生在世，只有勤劳，发愤图强，用自己的双手创造财富，为人类的解放事业——共产主义贡献自己的一切，这才是最幸福的。”过去，无数革命先烈立下了“好汉身躯为群裂，志士头颅为党落”的光辉誓言。华国锋同志在湘阴革命烈士塔上题词中说，“为我人民事，牺牲命和家”。正因为革命先烈无私地为人民贡献出自己的一切，才赢得了人民的尊敬和永久的怀念。如果人人都只想到自己，只讲究“实惠”，党、国家和人民的利益又放在什么位置上呢?没有富强的祖国，又怎么会有人民的幸福呢。我们八十年代的青年人，应当象老一辈无产阶级革命家那样，象雷锋同志那样，用奋发图强的气概，用自己的双手，去创造财富，去建设祖国，去迎接美好的前景，而“决不让有一点肮脏的个人利益低级趣味的东西来玷污自己”。这就是八十年代青年应当有的高尚的情操和宽大的襟怀!

写到这里，我们记起了俄国十九世纪的批判现实主义作家果戈里的话:“如果有一天，我能够对我们的公共利益有所贡献，我就会认为自己是最幸福的人了”。科学家爱因斯坦也说过“人只有献身社会，才能找出那实际上是短暂而有风险的生命的意义”。果戈里、爱因斯坦是生活在尔虞我诈的社会，尚能有这样的认识，我们社会主义时代的有志青年，不是更应该如此吗?人民忠诚的儿子吕士才在临终前，曾对他女儿一字一句地说:“要有远大理想，不要鼠目寸光……不要受上海社会上‘实惠’、‘惬意’那些个人主义思想影响……严格要求自己。”这是烈士对儿女留下的珍贵遗嘱，然而不也是对我们广大青年的殷切期望吗?!

描述：

