id: a2f2afd812
标题：联系实际斗争深入开展批修整风
日期：1973-2-20
是否是时间段：false
作者：闻平
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
闻平

如何把批修整风这个头等大事继续深入地抓下去，不少基层单位最近创造了一批新鲜经验。他们的经验告诉我们，只要善于联系实际斗争，即联系阶级斗争和两条路线斗争的实际，批修整风是可以不断深入下去，并取得更大战果的。

有的单位在批修整风中，联系到如何看待青年一代的主流，开展了如何正确对待青年、如何正确对待群众、如何正确对待自己的讨论，对广大群众进行生动的思想和政治路线的教育，这是联系实际斗争的一种做法。

有的单位通过批判刘少奇一类骗子的“天才史观”，推动技术改造，又通过技术改造的事实，上升到理论来批判刘少奇一类骗子的唯心主义和形而上学。

有的单位通过批判刘少奇一类骗子的唯心论的先验论，坚持唯物论的反映论，深入农村作调查研究，改进了工作，更好地为农业生产服务。

有的单位在批修整风中，批判了刘少奇一类骗子在政治与业务问题上的一系列修正主义谬论，弄清了刘少奇一类骗子讲的和干的都是资产阶级的政治和资产阶级的业务，弄清了无产阶级政治与业务的辩证关系，正确处理了政治与业务的关系，推动了工作。

所有这些，都是联系实际斗争深入批修的有效做法。

这些经验都说明，批修整风联系实际，主要是抓住刘少奇一类骗子修正主义路线的实质，联系工作中的思想和政治路线问题。批修整风的重点是批修，即对刘少奇一类骗子的那条修正主义路线从政治上、思想上、理论上批深批透，彻底揭露和粉碎他们一伙颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的反革命阴谋。我们只有联系实际斗争，即联系现实的阶级斗争和两条路线斗争，才能更加认清刘少奇一类骗子修正主义路线的实质，既戳穿他们骗人的“人话”，又戳穿他们骗人的“鬼话”，把批修斗争和路线教育搞得生动活泼。

批修整风联系实际斗争，就是要把党的基本路线贯穿到各项具体工作中去，同时又要把各项具体工作中的具体路线和党的基本路线联系起来。只有这样，才能使广大干部和群众在斗争中，不断提高阶级斗争和路线斗争觉悟，从路线上分清是非，更好地执行毛主席的无产阶级革命路线。

批修整风联系了实际斗争，才能肃清刘少奇一类骗子修正主义路线的流毒，划清正确路线和错误路线的界限，正确处理各种关系，更好地落实党的各项无产阶级政策，进一步鼓舞群众的革命斗志，推动社会主义革命和社会主义建设朝气蓬勃地向前发展。

联系实际深入开展批修整风，对各级领导来说，一定要坚持把批修整风作为头等大事来抓。头等大事必须放在头等位置，不能停留在口头上，要落实在行动上。批修整风如何引向深入，在做法上如何适应本单位的具体情况，除了向先进单位学习外，还必须经常调查研究，总结群众中的先进经验，用心研究和解决运动深入过程中出现的各种问题，使学习、批判搞得生动活泼，收到较好的效果。

描述：

