id: a2f70e4d10
标题：印章的解放
日期：1959-2-2
是否是时间段：false
作者：林平
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
林平

去年十二月二十六日人民日报八版上有一篇题作“他们为什么忙着刻私章”的短文。作者以不满一千个字记述了人民公社里动人的风光。在一个公社里来了一个刻字流动服务组，一大堆社员忙着来请服务组同志刻私章，大家都解释自己的私章用途的重要性，以争取先刻的权利。一个小伙子说他为了学哲学，昨天新买了一套毛泽东选集，就等着刻了印盖上，所以要求先刻；姑娘们很不服气，说她们的事儿才重要哩，队里明天第一次发工资，没有个私章行吗?可是一位老大娘却不以为然，原来她主管的托儿所，明年的预算上等着她盖章呢。于是，一位老大爷附和她，主张“先公后私”，并说省农业科学研究所要他写一本书总结生产经验，订了合同，急着要为合同刻一个章。为了解决这些矛盾，还是服务组的同志出了个主意:打电话回去再找上两个帮手，苦战一天把大家的私章都刻出来。

刻一个私章，原非什么了不起的大事，但仔细一想，也不尽然。记得几年前曾经看到过一本汉印的印谱，里边净是些什么侯、什么将军的印章，却没有一个是张三、李四的，可见印章正反映着一种特权，奴隶们是不配有这个的。从这一层说，印章原只是替统治阶级帮忙(或帮凶)的东西。由此而来的另一个任务，便是给统治阶级的知识分子帮闲。且看历史上那些墨客、才子，横一颗××居士，竖一颗××钓徒，什么堂呀，阁呀，楼呀，室呀，方的，圆的，朱文，白文，五光十色，不一面足，便是例证。但是，这也许是由于我的孤陋寡闻，未曾看到过“平民”的私章也未可知。那末还是舍远就近说说我们家乡吧。记得解放以前，我们那里一般农民就绝少有私章的，因为他们不但“不配”有，而且实在也不需有，即使是卖儿鬻女，押田典屋，没有私章作凭，也有现成的代用品:手指上的罗纹。杨白劳没有私章，黄世仁不是照样逼着他把喜儿卖给这位“少东家”了!再文明些的办法，便是阿Q在“大团圆”以前，伏在公堂上第一次拿起笔杆使尽平生之力画一个圆圈，这在我们乡下叫作“押花字”。既曰“押花字”，顾名思义就不一定都是画圆圈，不过据我所看到的，还是画圆圈的居多。

但是，历史是发展的，赵大爷也好，假洋鬼子也好，“少东家”也好，连同他们的外戚杜勒斯先生之流已经从地球上消失或正在一天天烂下去。于是印章也终于获得解放和新生:它得以为亿万劳动人民服务，成为社会主义、共产主义时代沸腾的生活的见证。它眼见姑娘们象燕子似的飞向广阔的田野，它眼见小伙子们披荆斩棘攀登科学的峰巅，它眼见社员们为了节省社里的资金，认真地数着预算上的每一个0字……。

描述：

