id: a2fdec18e7
标题：邓小平文艺理论对毛泽东文艺思想的新发展
日期：1993-12-24
是否是时间段：false
作者：宋贵仑
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
宋贵仑

十一届三中全会以来，以邓小平为代表的中国共产党人，解放思想，实事求是，继承了毛泽东文艺思想，纠正了毛泽东晚年在文艺方面的理论与实践的错误，而且在许多问题上又有了新的开拓，逐步形成了建设有中国特色的社会主义文艺理论体系，使毛泽东文艺思想有了新的大发展。

那么邓小平建设有中国特色的社会主义文艺理论在哪些方面发展了毛泽东文艺思想呢?我认为，主要有五个方面:

第一，坚持以经济建设为中心来繁荣文艺和精神文明“重在建设”的指导思想，这是十一届三中全会以后党中央明确提出的正确指导思想，是对“以阶级斗争为纲”、“‘破’字当头”、“大批判开路”错误指导思想的纠正，是文艺工作最重要的拨乱反正，是对毛泽东文艺思想的新发展、新开拓。

在十一届三中全会不久，邓小平就指出:“社会主义制度的优越性的根本表现，就是允许社会生产力以旧社会所没有的速度迅速发展，使人民不断增长的物质文化生活需要能够逐步得到满足。按照历史唯物主义的观点来讲，正确的政治领导的成果，归根到底是表现在社会生产力的发展上，正确的政治领导的成果，归根结底要表现在社会生产力的发展上，人民物质文化生活的改善上。”(《邓小平文选1975—1982年》第123页)在1979年10月，《在中国文学艺术工作者第四次代表大会上的祝辞》中，他更明确地指出“对实现四个现代化是有利还是有害，应当成为一切工作的最根本的是非标准。”一切文艺工作者“都要更好地互相帮助、相互学习，把全部精力集中于文艺的创作、研究或批评。”

1989年国内政治风波平息以后，邓小平强调十一届三中全会以来的路线、方针、政策没有错、不能变。按照这种精神，党中央明确提出:“繁荣文艺是各级文化部门的中心任务”。“从中央到地方，党政各级文化领导部门和领导干部都必须以高度的责任感，全神贯注地致力于充分调动广大文艺工作者的积极性和创造性，发动他们为全社会提供足够数量的优质精神产品。”“检验文艺领导工作是否有成绩以及成绩大小，根本标准就是看健康的社会主义的文艺是否繁荣。如果一个地方、一个部门长期出不了优秀作品，出不了杰出人才，甚至搞得群众没书看、没戏看，就如同搞得群众没粮吃、没菜吃一样，这样的领导不能说是称职的，也是不会取得广大群众的拥护与支持的。”(李瑞环:《关于弘扬民族优秀文化的若干问题》，同上书，第851页)1991年元宵佳节江泽民号召大家“着眼于现在，着眼于未来，着眼于人民的利益，着眼于社会主义文艺的繁荣”。(1991年3月2日《人民日报》)

1992年春天，邓小平巡视南方，发表了重要谈话，再次强调指出:“应该主要看是否有利于发展社会主义社会的生产力，是否有利于增强社会主义国家的综合国力，是否有利于提高人民的生活水平。”(《邓小平文选》第三卷，第372页)在党的十四次代表大会上江泽民又重申了“精神文明重在建设”的思想。

第二，坚持“文艺为人民服务、为社会主义服务”的方向，这是十一届三中全会以来党中央明确提出的新口号，是对毛泽东文艺为人民大众服务思想的继承，纠正了“文艺为工农兵服务”、“为政治服务”的偏颇。

1949年7月1日，毛泽东在《中共中央给中华全国文学艺术工作者代表大会的贺电》中提出了“一个主要任务”(革命胜利后的主要任务就是发展生产和发展文化教育)，“一个广泛”(广泛地发展为人民服务的文艺工作)、“两个配合”(配合人民的其他文化工作和人民的教育工作，配合人民的经济建设工作)(《毛泽东论文艺》增订本，第83页)，实际上就是讲文艺要为人民服务、为经济建设服务。这是一个很好的思路。党的“八大”明确提出了“繁荣我国的科学和艺术，使它们为社会主义建设服务”的问题。可惜随着对国内主要矛盾的错误判断和“以阶级斗争为纲”的“左”的错误的发展，“为经济建设服务”没能引起重视就被“为政治服务”和阶级斗争服务的口号所淹没。1956年“双百”方针提出后，有人曾对继续单独强调“为工农兵服务”提出疑问，但随之而来的反右派斗争扩大化，这些意见都成了“反党反社会主义”的言论。1961年周恩来《在文艺工作座谈会和故事片创作会议上的讲话》中结合时代特点提出文艺“为工农兵服务，为劳动人民服务。为无产阶级专政制度下的人民大众服务”，试图纠正片面强调“为工农兵服务”的偏颇，但被打入冷宫。1962年5月《人民日报》发表社论，明确指出，《讲话》发表以后的20年，历史发生了很大变化，文艺要“为最广大的人民群众服务”。十年动乱中，这篇社论被作为“全民文艺论”的典型遭到批判。

直到十一届三中全会毅然抛弃“以阶级斗争为纲”，确定把党和国家的工作重点转移到经济建设上来，尤其是邓小平在第四次全国文代会上发表重要讲话确定了文艺工作的大政方针之后，党中央明确提出了“文艺为人民服务，为社会主义服务”的口号。(见1980年7月26日《人民日报》社论)这个口号，继承了毛泽东提出的文艺为人民大众服务的基本思想；纠正了只提“为工农兵服务”、“为政治服务”的偏颇；而且也有新发展和新开拓；发展了“八大”提出的文艺“为社会主义建设服务”的思想，强调文艺要服务和服从于经济建设这个中心，发展了文艺为人民服务的思想，强调社会主义现代化是当前广大人民最根本的、最高的利益。这就把党的“一个中心、两个基本点”的基本路线贯穿其中，使“二为”方向有了新的、具体的时代内容。

第三，十一届三中全会以后，邓小平和党中央反复强调，要认真总结历史经验和教训，正确坚持“百花齐放、百家争鸣”的方针，这是对毛泽东文艺思想的继承。而且随着改革开放的不断深入，不断赋予新的内涵，不断增添新的时代内容。

“百花齐放、百家争鸣”方针，是1956年党中央在讨论“十大关系”的过程中确定的关于科学和文化工作的重要方针。可是，1957年反右派斗争的扩大化，严重损害了这个方针的贯彻执行，并且导致用“以阶级斗争为纲”的理论对这个方针作出片面的、错误的解释。一系列错误的、过火的政治批判，尤其是“文化大革命”，使“双百”方针遭到更严重的破坏。

十一届三中全会以后，党中央拨乱反正，重申“双百”方针的科学意义。这集中体现在邓小平“在四次文代会的祝辞”、中共中央“精神文明决定”、《中共中央关于进一步繁荣文艺的若干意见》和江泽民1991年元宵文艺讲话等文献中。党中央、邓小平同志强调，新形势下要加强和改善党对文艺工作的领导，要充分尊重文艺的特点和规律；要倡导创作自由、学术自由、讨论自由、批评和反批评自由，只要不违反宪法、法律和国家有关规定，一切思想上无害、艺术上可取、能给予人们以艺术享受和娱乐的作品，都允许存在；在艺术创作上提倡不同形式和风格的自由发展，在艺术理论上提倡不同观点和学派的自由讨论；提出适应社会主义市场经济体制的建立，要加快和深化文艺体制改革；文化要面向世界、面向未来、面向现代化，创造出以马克思主义为指导的，批判继承历史传统而又充分体现时代精神的，立足本国而又面向世界的，这样一种高度发达的社会主义文艺。在新时期，“百花齐放，百家争鸣”，不仅体现在文艺创作、文艺评论、文艺理论研究上，而且要体现在文艺的对外开放和文艺体制的改革上。同时，强调要坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化，强调要警惕右，但主要是防止“左”。这样，就使“双百”方针在改革开放条件下，有了更为丰富的内涵和新的时代内容。

第四，在社会主义和爱国的旗帜下建立广泛的文艺工作统一战线，这是邓小平建设有中国特色的社会主义文艺理论的重要内容。

早在1938年，毛泽东就提出:“统一战线同时是艺术的指导方向。”1940年在《新民主主义论》中，1942年《在延安文艺座谈会上的讲话》中，1944年在《文艺工作中的统一战线》中，毛泽东都谈到了文艺工作的统一战线问题。建立广泛的文艺工作统一战线，是党的一贯方针。这个理论，在新民主主义时期和建国初期运用得是比较好的。1956年党中央还曾提出过在爱国主义和社会主义基础上团结。“‘百花齐放，百家争鸣’，即是为了动员一切积极因素，所以又是一个加强团结的政策。在什么基础上团结?在爱国主义的基础上，在社会主义的基础上。团结起来干什么?建设社会主义的新中国，并且同国外敌人作斗争。”(陆定一:《百花齐放，百家争鸣》《人民日报》1956年6月13日)但在当时并没引起注意。不久发生的反右派运动，尤其是在“文化大革命”中，阶级斗争严重扩大化，文艺工作的统一战线受到很大损害。

十一届三中全会后，邓小平《在中国文学艺术工作者第四次代表大会上的祝辞》中提出:“一切社会主义的和爱国的文艺工作者，一切维护祖国统一的文艺工作者，都要更好地互相帮助、互相学习，把全部精力集中于文艺的创作、研究和批评。”(《邓小平文选1975——1982年》第184页)在这里，邓小平为我们树立了两面旗帜:社会主义的旗帜和爱国的旗帜。在这两面旗帜下团结起来，这是建设有中国特色的社会主义文艺理论的重要内容。

第五，加快和深化文艺体制改革，是十一届三中全会以后文艺工作的新课题，是社会主义现代化建设和改革开放实践给文艺工作提出的新的任务和新的要求，是邓小平建设有中国特色的社会主义文艺理论对毛泽东文艺思想的新开拓。

十一届三中全会以后，我国进入改革开放新时期。十二大党中央作出全面改革的决策；十二届六中全会《中共中央关于社会主义精神文明建设指导方针的决议》提出了“进行文化管理体制的改革”的任务；十三大以后的《中共中央关于进一步繁荣文艺的若干意见》，首次比较系统地论述了文艺体制改革问题。《意见》指出:“文艺体制改革的目的是进一步发展文艺生产力，繁荣社会主义的文艺，满足人民日益增长的文化生活需求。”《意见》指出:“文艺体制改革首先要理顺党、政府和群众文化团体之间的关系，明确它们各自的职能。党要实行政治领导，加强对文艺的宏观指导。政府主要是通过法律、行政、经济等多种手段，对文艺事业进行指导、规划、协调、服务、监督和管理。文联的主要职能是负责对各团体会员联络、协调和服务，协会除了上述职能外，还负有搞好评论、办好刊物、保障人员正当权益的职责。”《意见》指出:“在文艺管理体制上，要扩大各类文艺事业单位的自主权，引入竞争机制，促进人才流动，以增强文艺事业单位的生机和活力，调动文艺工作者的积极性和创造性。要在艺术表演团体中积极而审慎地推行‘双轨制’:国营的艺术表演团体要少而精，代表国家和地方艺术水平或者具有特殊历史保留价值的艺术表演团体，由政府文化主管部门主办；非国营的艺术表演团体，由艺术家自由组合，实行集体所有制或个体所有制，自主经营，独立核算，自负盈亏。”《意见》指出:“政府对文化市场实行宏观调节和间接领导，运用市场机制来组织和引导群众的文化消费，是提高精神产品质量和服务质量的方式之一，我们文艺工作必须把社会效益作为最高标准。要努力提高精神产品的质量，改善经营管理，提高经济效益，使社会效益和经济效益很好地结合起来。”党的十四大确定建立社会主义市场经济体制的目标，对文艺体制改革提出了新的任务和要求。一年多来，文艺体制改革在理论和实践上都有了新的发展。

以上五条是邓小平建设有中国特色的社会主义文艺理论的主要内容，也是党的基本路线在文艺工作中的具体反映。这个理论简要概括起来就是:坚持以经济建设为中心来繁荣文艺，坚持为人民服务、为社会主义服务的方向，坚持“百花齐放，百家争鸣”的方针，团结一切可以团结的文艺家、文艺工作者，为中华民族文艺的极大繁荣而奋斗!核心内容是以经济建设为中心来繁荣文艺，坚持“二为”方向和“双百”方针。

总之，以经济建设为中心来繁荣文艺，坚持“二为”方向，坚持“双百”方针，这就是我们的基本经验，这就是邓小平建设有中国特色的社会主义文艺理论的主要内容。这个理论还将随着实践的发展而不断发展、丰富和完善，不断注入新的时代内容。

描述：

