id: 9fe04f28ce
标题：德意志民主共和国成立五周年
日期：1954-10-7
是否是时间段：false
作者：洛·博尔茨博士
来源：
标签：周恩来,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
德意志民主共和国成立五周年

德意志民主共和国副总理兼外交部部长  洛·博尔茨博士

一九四九年十月七日，是德国人民历史上第一个真正民主与爱好和平的国家——德意志民主共和国的诞生日。德国反法西斯民主力量在德国工人阶级及其政党德国统一社会党的领导之下紧密地结成了民主联盟，建立了这个为争取统一、爱好和平与独立、民主的德国而斗争的堡垒。进步人类永远怀念的伟大领袖斯大林在他的具有历史意义的贺电中把德意志民主共和国的成立称作欧洲历史的转折点。

恢复德国的统一、缔结对德和约以及撤退所有的外国占领军队，是一切爱好和平和热爱祖国的德国人的主要愿望。德意志民主共和国向他们指出了道路，并给予他们以达到这个伟大的民族目标的力量。德意志民主共和国为所有德国人树立了未来的统一的德国的榜样。在这个统一的德国中，占统治地位的将是德国人民。

德意志民主共和国在实行了土地制度改革、工业改革、司法改革、行政改革和文化改革以后的飞跃发展，人民生活的不断提高，劳动人民及其家庭所享受的广泛的社会福利设施，他们和他们子女受教育的可能性等，都保证人民过着和平、幸福和繁荣富裕的生活，鼓舞他们在和平建设事业中作出更大的成绩。德意志民主共和国的榜样也向西德人民说明，工农做了主人的国家和从资本主义压迫剥削下解放出来的人们，能够获得多么巨大的成就。

为了支持全德国爱国者为重建德国统一而进行的斗争，德意志民主共和国人民议院和政府曾先后五十三次提出了关于恢复国家统一和加速与全德缔结和约的建议。德意志民主共和国人民和西德广大人民反对波恩与巴黎战争条约——这些条约的目的是使军国主义在西德重新抬头，并拼凑一个以西德为核心的美国在欧洲的侵略同盟体系——的坚决斗争的声势日益浩大，因而使得现在的波恩执政者日益感到更加难以拒绝德意志民主共和国所提出的协商建议。

在国际关系方面，德意志民主共和国属于世界和平阵营，并愿意同任何一个国家——不论它的内部制度如何——在平等、互相尊重和互不侵犯主权的民主原则的基础上建立邦交，以及本着互利的精神缔结贸易协议和协定。

德意志民主共和国政府特别支持苏联所提出的关于建立欧洲集体安全的全欧条约的建议，并且准备在这个集体安全的体系中尽自己的一份力量。这样一个集体安全的条约将能有效地防止欧洲发生战争的危险，并有助于在和平民主的基础上恢复德国的统一。

德意志民主共和国在斗争中并不是孤立的。它和世界上所有的和平力量团结在一起，特别是和世界和平阵营的领导者——强大的苏联和地球上人口最多、亚洲最重要的国家——中华人民共和国有着亲密的关系，和所有其他人民民主国家也是如此。这些真诚的朋友们自从德意志民主共和国成立以来给了它以兄弟般的支持和决定性的帮助。在各种国际会议上，和平阵营国家的代表一贯坚决主张恢复德国的全国统一，要求给予它以主权和使它能够和平民主地继续发展。这样，他们就表明了自己对于德国人民爱好和平力量的充分信任。苏联政府今年三月二十六日关于和德意志民主共和国建立像与其他主权国家一样的关系的声明，也表明了这一点。根据这个声明，德意志民主共和国获得了可以自行决定它的内部和对外事务——包括与西德的关系问题在内的自由。

德意志民主共和国在政治、经济和文化方面与和平阵营各国之间的广泛的关系，是建立在主张和平与民族友好的共同政策的基础之上的。这种政策使德意志民主共和国担负起崇高的义务，要像保护自己的眼珠一样来捍卫和发展这种友好关系。

德意志民主共和国和中华人民共和国之间的友谊，在两国政府签订的各种不同的协定中体现了出来。中华人民共和国是德意志民主共和国在贸易额上仅次于苏联的第二个国家。根据双方的需要和互利的原则，两国缔结了逐年的贸易协定，达成了在两国之间交换货物的协议。德意志民主共和国的专家在中华人民共和国参加了由德意志民主共和国输入的机器设备的安装工作，并帮助进行生产。一九五三年签订的德中技术与技术科学合作协定规定在我们两国之间进行科学与技术的经验交流，这对两国经济的发展有着极有利的作用。

广泛的文化交流对于增进中德两国人民之间的友谊具有重大意义。这种交流不但使德意志民主共和国人民感到极大的兴趣，而且他们也迫切地希望更多、更彻底地了解中国人民的生活，了解他们几千年来的高度文化，和近年来大规模的和平建设事业。中国的文工团和杂技团——这只是多种多样的文化交流中的一项——在德意志民主共和国的访问演出，迅速地博得了德国观众的赞扬和喜爱，他们的杰出的艺术成就受到了德意志民主共和国人民的衷心欢迎。

中华人民共和国总理兼外交部部长周恩来博士在日内瓦会议闭幕后在柏林进行的友好访问，对于德国人民是一件极为光荣的大喜事。德意志民主共和国人民曾怀着无限的敬意注视中华人民共和国杰出的政治家在日内瓦会议上所作的不懈的胜利的斗争，并且怀着满意的心情看到了毛泽东的国家——中华人民共和国已经获得了它应有的大国地位，并致力于缓和国际关系中的紧张局势的事实。德国人民十分感激中华人民共和国在日内瓦会议上所作的努力，这种努力是如此有效地支持了苏联为和平民主地解决德意志民族切身问题而作的斗争。周恩来总理和格罗提渥总理在会谈后发表的声明是德意志民主共和国和中华人民共和国今后外交关系的准绳。这个声明主张坚决继续贯彻和平政策，不容忍外国干涉它们本国的主权，反对重新武装西德和日本，加强和发展德意志民主共和国和中华人民共和国之间的经济和文化关系，支持西德人民要求解除依附美国垄断资本利益的片面经济联系和扩大对中华人民共和国的贸易的愿望。德意志民主共和国为了德中两国人民和世界和平的利益，将以全力来实现这个声明的内容。

描述：

