id: 9fe26cd00b
标题：加速黄土高原的综合治理、合理开发  国家科委、农林部、国家林业总局、水电部在西安联合召开西北黄土高原水土保持农林牧综合发展科研工作讨论会，就黄土高原的生产建设方针问题各抒己见
日期：1979-3-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陕西文革,北京文革,内蒙古文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加速黄土高原的综合治理、合理开发

国家科委、农林部、国家林业总局、水电部在西安联合召开西北黄土高原水土保持农林牧综合发展科研工作讨论会，就黄土高原的生产建设方针问题各抒己见

据新华社西安三月二十日电  新华社记者王焕斗、王兆麟报道：最近，国家科委、农林部、国家林业总局、水电部在西安联合召开了西北黄土高原水土保持农林牧综合发展科研工作讨论会，讨论了西北黄土高原的生产建设方针问题。

参加这次讨论会的有陕西、甘肃、宁夏、山西、内蒙古、青海等六个省、自治区以及中国科学院、北京农业大学、北京林学院等八十多个单位的一百三十多位领导干部、专家和技术人员。

西北黄土高原包括陕、甘、宁、晋、青和内蒙古六个省、自治区的大部或一部，共有二百多个县，总面积约五十八万平方公里，人口近四千万。这个广大的地区内，约有四十三万平方公里的地方水土流失严重，每年每平方公里的水土冲刷量，由几千吨到一万吨。这个地区耕地约二亿亩，由于长期水土流失结果，自然环境、生产条件遭到严重破坏，农业生产落后，部分地方亩产粮食只有三十至五十斤，农民生活困难。同时西北黄土高原的水土流失不只严重危害西北地区农业生产，而且严重威胁着黄河的安全。黄河下游河床每年升高，成为“悬河”，防汛任务很大。

国家科委副主任张承先在讨论会开幕时的讲话中指出，从整体看来，西北黄土高原的治理，二十多年来做了不少工作，也有一定成绩，但是进展迟缓，成效不大。盲目开荒，广种薄收，靠天吃饭的局面仍在继续。越垦越穷，越穷越垦的恶性循环仍在发展。我们治理黄土高原二十多年的经验教训是什么？今后，生产建设方针如何考虑？需要以实践是检验真理的唯一标准的原则，认真总结。要百家争鸣，各抒己见地为加速黄土高原的综合治理、合理开发献计献策。

黄土高原面貌改变为什么慢

会议对二十多年来西北黄土高原建设工作作了回顾和总结，大多数同志认为，黄土高原面貌改变较慢，除了政治上的原因，特别是林彪、“四人帮”极左路线的干扰破坏外，从工作上检查，主要有三个原因：

第一，生产方针有问题，这个地区的大部分县本来适宜搞畜牧业和林业，却要求以粮为纲、集中力量抓粮食，由于生产不稳定，就一味扩大耕种面积，草场和林地不断遭到破坏，生产条件愈来愈差。

第二，治理水土流失的做法有问题。长期以来，一些有关领导部门认为水土流失是“慢性病”，水土保持工作见效慢，因而对它不够重视。同时有关业务部门之间也不够协调，讲的是工程措施与生物措施相结合，治沟与治坡相结合，实际上只注意工程措施，忽视生物措施。结果，工程保不住，一遇洪水，垮的很多，劳民伤财，收效甚少。

第三，科技工作者的意见没有得到应有的尊重，五十年代和六十年代前期，科技工作者在这里做了大量的考察工作，提出过许多建议和规划，没有引起足够的重视，实施的更少。实际工作中违反自然规律的错误做法长期得不到纠正，造成很大损失。黄土高原应采取什么生产建设方针

会议讨论西北黄土高原生产建设方针问题时，一些同志认为，整个黄土高原面积广阔，自然条件、社会经济情况差异很大，如果涉及整个黄土高原的生产建设方针，应是农、林、牧、副、渔全面发展，因地制宜，有所侧重，宜农则农，宜林则林，宜牧则牧。但是，对这个问题，会议中讨论不多。

会议讨论比较多的是黄河中游、丘陵沟壑、水土流失严重地区的生产建设方针问题。大家争论的中心议题是，在这一地区如何处理农林牧三者的关系，以什么为主？大体上可分为四家，以林牧为主，以牧为主，以农为主，以林为主。

会上，相当多的同志认为，西北黄土高原水土流失严重地区应当以林牧为主。其中有的同志跟童大林、鲍彤同志于一九七八年十一月二十六日在《人民日报》上发表的见解差不多。

以中国科学院支农办公室主任石山为代表的许多同志，在会上进一步阐述了黄土高原水土流失地区应当以牧为主的意见。他认为，实行以牧为主的方针，大规模种草造林，发展畜牧业，兴牧促农，实现农林牧全面发展，是改变这个地区面貌的最有效的办法。至于有些县、社、队自然条件好，适宜于搞农业的，仍应实行以农为主、全面发展的方针。但是，即使这些县、社、队，其林牧业比重也应大大增加，改变单打一的不合理状况。

石山说，为什么不提以林为主？理由是种草见效快，能以短养长，先把经济搞活，使人民富裕起来。种草对保持水土，减轻干旱程度也更快更有利。畜粪又可以作肥料。当然，这并不排斥可以造林的地方同时造林，也不妨碍其他农田基本建设工程的进行。

北京农业大学教授李连捷，发表了与上述不同的见解，认为，西北黄土高原是宜于发展农业的地方，主张在这个地区大力发展基本农田。他说，这个地区的特点是黄土，它含有较多的碳酸钙，土壤适宜于农业生产。气候也较适合，在北纬三十六度到四十度之间的地带。没有把农业生产搞好，而改以牧业为主，是不恰当的。今后在综合生产和治理之下，可以逐步加大畜牧业在生产中的比重，但农业是基础，基本农田又是农业的基础。

他说，黄土高原或任何其他地方的水土流失，都有自然和人类活动两方面的原因。农业生产（种植业）不一定就是水土流失的主要原因。而畜牧业生产，如发生载畜量过重的情况，再加上牲畜践踏等，同样可破坏草场，引起严重的水土流失。陕北黄土高原农业搞得不够理想，原因不完全是生产方针不适应地区的自然特点或违反自然规律，而是因循守旧，先进的农业科学未真正进入这个地区。象减耕法、免耕法对水土保持的意义非常重大，似乎无人提倡。只要我们搞好科学实验，可以在一定程度上改造土壤，减少水土流失。

中国科学院西北水土保持生物土壤研究所工程师刘万铨，赞成童大林、鲍彤和石山等同志的“从长远来说，这个地区不宜以农为主，而宜于以牧为主，或以林牧为主”的观点。但他认为黄土高原许多地方，为了迅速而有效地把林、牧业搞上去，目前更应当努力加快农田基本建设，特别是首先抓紧建成一人一亩旱涝保收高产稳产农田，以解决群众的吃饭问题。先搞林牧业，粮食不够，从外地长途调进，不是好办法。

出席会议的陕北、晋西的许多同志赞成粮食要自给的观点。

也有些同志，既不同意以农为主，也不同意以牧为主，建议以林为主。他们认为植树造林能彻底改变黄土高原水土流失的状况和恶劣的气候条件。树木在保持水土方面所起的作用也比草大得多，还能解决群众烧柴和用材问题。如没有树木涵养水源，种草也很难获得理想的效果。

陕西省农林科学院的黄德基、赵一庆、张永平、吴嘉本，强调丘陵沟壑区应实行以林为主、综合发展的方针。他们认为，陕北丘陵沟壑区宜林面积大，坡度在二十五度以上的土地约占百分之六十。由于雨量较多，气温平均八度左右，一般不受风沙危害，发展林业条件优越。同时土层深厚，交通比较便利，人口较稠密，适于对林业实行集约经营，便于对林副产品实行综合利用。

张承先在总结讲话中，吸取与会同志的各种意见，认为在西北黄土高原建设上还是要有个总的方针，有个侧重点，以明确努力方向。对于占黄土高原相当大的面积、水土流失又是最严重的丘陵沟壑地区，他倾向于以林牧为主，农林牧全面发展，因地制宜，综合治理。这样提的好处是，一是抓住了主要矛盾，二是明确地改变了过去以农为主的做法，三是方向要求明确了，可以加速改变面貌。提以林牧为主，不是反对了一个单打一，又走向另一个单打一，所以还要“农林牧全面发展，因地制宜，综合治理”。当然，从广种薄收单一搞粮食到以林牧为主有个发展过程，要注意搞好基本农田建设，逐步退耕，解决吃饭问题。在粮食政策上，为支持发展林牧业，应免除粮食征购任务，有了大灾时，国家还要在吃粮上，给以必要的支援。

按照不同类型地区，因地制宜搞生产建设

会议根据大家的要求，对西北黄土高原按不同的自然条件和社会经济状况，提出了四种类型的区划，在贯彻农林牧全面发展综合治理的总方针下，实行因地制宜、各有侧重的生产建设方针的建议：

一、农业区，包括渭北、陇东、晋中、延安市以南等一些地方。这个地区应主要发展农业，做到粮食自给有余，部分县应建成商品粮、棉、油基地。要积极营造护田林、护坡林，在塬面和丘陵缓坡地区适当种植牧草，发展养畜业。

二、林牧区，包括陇南、宁南、晋西北、延安市以北等地区的丘陵沟壑地带。这个地区应以植树种草，发展林牧业为主，在川台地及缓坡上适当修建基本农田，争取在常年情况下粮食自给。

三、牧区，包括陇中、宁南、晋西北、榆林北部、内蒙古北部的一些地方。这个地区应主要发展畜牧业，大力营造防风林、放牧林，适当发展农业，粮食争取基本自给。

四、林区，包括子午岭、黄龙山、崂山、乔山、六盘山、陇山附近各县的部分地区和吕梁山区的一部分地方。这个地区应以林为主，严格保护现有林区，积极发展水源林，以保障这个地区农牧业的发展。

会议认为，以上的建议只是初步设想，应广泛发动这个地区的干部、群众和科技人员，进行深入的讨论，认真总结经验，提出不同类型地区的生产建设方针，并组织有关科研、业务部门与地方党政、群众相结合，进行综合考察。根据不同类型地区的条件，分别制订农林牧生产的发展区划和实施规划。

描述：

