id: 9fe3c4f266
标题：新疆各民族的文艺
日期：1951-5-6
是否是时间段：false
作者：孜牙萨买提
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新疆各民族的文艺

孜牙萨买提

新疆的土地是辽阔的，民族是复杂的。新疆所有的民族：维吾尔族、哈萨克、柯尔柯斯、蒙族、汉族、回族、乌孜别克、塔塔尔、塔基克、锡伯、索伦、俄罗斯等，都有自己的文艺。

维吾尔族文艺

伊斯兰教传入新疆已经有几个世纪，而维吾尔族文学远在十五、十六个世纪以前就产生了。在公元四、五世纪时，维族文学的表现形式是陶瓦（祷告词—译者注），流行各地，在教堂中朗诵。在六、七世纪时产生了一本经典性的作品，就是《奇斯大尼·艾利克别克》，这本书深入了维族民间。

当伊斯兰教传入新疆后，维族文学中产生了一本极有价值的作品《库塔德固布利克》，这是一本诗集，它有四个特点：一、主张正义；二、追求幸福；三、发展智慧；四、教育人要有坚忍的涵养。其总的精神是教人认识自己的生活，改善自己的生活，并鼓励人民学习和前进。这本诗集不但为维族人民所热爱，使维族文化起了很大的变化，而且也影响了世界的文学。现在我们还能够在维也纳、开罗和乌孜别克共和国的塔什干，找到这本书的抄本。

在一○七四年时，维族的著名理想家和语言家马哈木德哈式哈尔特写出了一本在维族文学上极有贡献的书《第瓦尼罗卡特托里克》（意即大辞典——译者注）。到了十九世纪，更有记述反抗满清统治的诗，和其他描写人民斗争生活的作品，这些都是维族文学的光辉的财产。

维族的民间文学，可说是很丰富的。有流传下来的各种诗歌、故事、谜语、成语、比喻、神话、快板等各种形式。人民对于历史上的英雄人物的歌唱和传说，现在还流传在民间。哈萨克出版社曾编印了一本民间传说的集子，叫《维族人民文学》。

但是，大家都知道，新疆人民多年来受尽了种种的压迫。首先是满清，其次是国民党反动派，再就是受盛世才的恐怖政策，他们使维族人民过着暗无天日的生活。在这样的专制统治下，新疆的文学当然也不能发展。

我们举以下几个例子来说，一些青年诗人，如哈林莎达利等人，在四月事变（盛世才武装暴动，夺去新疆政权——译者注）后，被盛世才捕进监狱关死了。还有勒木塔利甫，他是有前途的作家，可说是维族的优秀作家，但在一九四五年被国民党刽子手活埋了。勒木塔利甫在四月事变以后，即开始创作了一些好的作品。在抗日战争中间，这位青年作家写出一个剧本，剧名《女战士》，描写中国广大的人民力量，一定可以战胜侵略者。

茹龙里卡得利，开始创作已有十年，对维族文艺有不少贡献。在抗日战争中，创作了不少作品。

阿尔米亚阿里，是一个诗人，他写出了英雄《帕尔哈提（男）茜琳（女）》俩人恋爱的故事，又把维族人民的著名故事《莱丽（女）买热龙（男）》改编成剧本。

于苏别克莫哈里索克，是一位青年作家，从一九三七年开始写作，他的作品都是反映现实的，记述出许多维族的历史事件。也写了一些剧本。在抗日战争中、关于八路军的英勇抗战，他写了一个剧本，名叫《血仇》。他也写了关于新疆喀什人如何在历史上遭受马提台的苛政压迫，人民如何愤怒反抗的故事，这本书题名《火焰》。他还写了几本书：《王子吃酒肉，孤儿挨拳头》，《于苏甫阿哈买提》和《英雄的尊严》。

艾伊莎于苏甫，他从一九三八年开始写作，在一九四四年伊犁起义爆发以后，他将阿克苏人民反对国民党反动派的斗争过程，他写了一本短篇小说，描写一切斗争情形，题名《满带枷锁的身体》。又针对新疆人民生活中的迷信和不良的习惯，以及落后的思想，作了积极的反对，写了《看你的勇气》、《不合理的原则》等作品。

库尔班伊明，这是维族青年作家之一，他从一九三七年开始写作。作品有：《改变》，《被刺破的刺》，《知恩不报》等故事。

赛福鼎，也是继续在写作的作家，他在抗日战争时写了一本小说《光荣的牺牲》。

孜牙萨买提，曾写了《血迹》，把《艾拉波（男名）莎南勃（女名）》这本小说，改写成剧本，又写了《恐怖的一刹那》，《在监狱里》，《古列木哈、孜列木哈》和《关心的母亲》等短篇。

除上述的作者以外还有很多作家，出现在维族文学战线上，如：伊朗拉英吐而，阿尔坎木阿哈台木等数十人。这些作家在四月事变以后，都常在报上写诗，写小说。

哈萨克族的文艺

新疆人民除维族外，再较大的民族就是哈萨克。在一九三三年四月事变以前，哈族的文学，没有什么作品。因为哈族人民的生活流动性很大，所以民间流传的传说和神话很多。在哈族艺人中，有即兴编唱的快板家。

哈族文艺表现的形式可分：快板、歌颂英雄的故事、鼓词、对唱、爱情诗、急口令、历史诗歌等。

哈族的风俗，在某家生孩子的第二天，大家都聚集到他家中，唱歌表庆祝；如遇丧事，则唱追悼歌，以表哀念。因此有一个作家这样说：“当你降生的时候，用歌唱打开世界的门户；当你死的时候，歌唱伴你进入坟墓。”

过去受痛苦的劳动人民，也常用歌唱来发抒感情。现在新疆哈萨克人民的文学作品，都是在一九三三年四月事变以后，感受了苏联哈萨克共和国的文艺的影响而产生的。哈族的文学代表作家，有：唐加列克角而德、卡而根、杜别克、莫尔卓别克、卡也柯莫托夫等人。在报纸上写稿的青年作家也有不少。

在四月事变后，在哈族区成立了“文化促进会”，领导所有的话剧和文化工作。

其他少数民族的文艺

此外，其他少数民族如蒙古、柯尔柯斯、塔塔儿、乌孜别克、塔基克、回族、锡伯、索伦等，和上述的维族哈族一样，各有自己的文学艺术。这些民族也和维族哈族一样，受着封建的剥削压迫。但在残酷的压迫下，文学艺术还是保持了下来。苏联的柯尔柯斯、塔塔儿、乌孜别克、塔基克民族共和国，各共和国都有自己独立的语言和文字，有进步的文艺，因此影响了新疆各民族的文化发展，给以有利的条件，各族也象维哈族一样成立了自己的“文化促进会”，和各种文艺团体。塔塔儿、乌孜别克族的分布地，就在伊犁、塔城、迪化区域，哈萨克民族也散居在这三区；塔基克分居于南疆各地。在自己的居住区，各族都教育着自己的干部；例如塔塔儿民族的拉比柯阿比提，是著名的文学家，就是培养出来的作家之一。

塔塔儿族在艺术上的权威者有马里洛尔非鲁然、康马尔马哈苏提、马立克、呼劳水伊大、拉比卡、罗先等人。

乌孜别克作家多哈马克写作了很多作品。艺术家莎劳乌巴尔，莎比特汉等都有不少创作。

柯尔柯斯民族著名的诗人法孜里江，民间艺人哈散拉利，文学家哈然伊、阿沙巴伊、莱沙美空等人都有宝贵的作品。

蒙古民族较其他民族在文化上是落后的，他们的流动性很大，在草原来往迁居。其中著名的作家象堪泽、托匆托匆大、那木伊斯提等，他们写出了小型的故事和诗歌。蒙古人民的舞蹈，在艺术的评价上很高，他们常在舞台上演出。

锡伯、索伦族，他们的文化是混合的，文化的发源地是伊犁和迪化。在伊犁解放后，在文化上才得到独立和发展。作家有郭基兰，他写了《醉汉》、《少妇之泪》、《新生》等小说；又写了《察布察尔》、《继母》、《人民的吼声》等剧本。青年作家九善写的剧本名《为民族》，还有一位老作家萨拉春，他写一本名著叫《真正的宝贝》等。

回族兄弟民族，在语言上和汉族相同，所以文学艺术也和汉族大致相同。

新疆山区的新文艺

山区是指伊犁、塔城、阿山等地区，在伊犁解放后，山区里的各民族文艺工作者，很快地组织起来，团结在一起。

这些作家在解放后，才得到写作和言论的自由。他们曾用文艺反对国民党反动派、反对帝国主义、反对大土厥主义和反对狭隘的民族主义。

在短期内，培养出很多文艺工作者，新的作家写出的革命文艺，有：《危机的一刹那》、《在监狱里》、《精疲力尽》、《满带枷锁的身体》、《青年的心》，《复仇》等及其他许多诗歌。

将来有远大前程的作家有龙卡得利、阿尔坎木、阿哈达木、基努阿提、阿不里孜肉孜等，在革命斗争中，在文艺上都有很大的贡献。因之山区的文艺，也随着革命的发展而发展，组织了音乐话剧团，除过慰劳老乡以外，还慰劳了部队，在音乐话剧团的演出中，使演员锻炼成有修养的艺术家。

总的说来，由于新疆解放，已使新疆的文艺由旧的转变为新的，由空想的转变为现实的，由悲观主义转变到乐观主义。我们相信在共产党和毛主席领导下，新疆各民族的文学艺术一定可以得到胜利的发展。

（节载《艺术生活》第三期）

描述：

