id: 9fe57f4d60
标题：星罗棋布的上海商业网
日期：1984-8-10
是否是时间段：false
作者：黄嘉生　高肖笑
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
星罗棋布的上海商业网

来到上海，人们到处可以看到用不同商品装扮起来的各种各样十分诱人的店铺。当你走在闹市中心马路上，两边五光十色的橱窗和高大楼房连成一片，汇成了一条条十里长街；在边缘地段，街头巷尾，小商小店星罗棋布，又会在你眼前展现出一幅幅用商品组成的不同画卷。这些“线”和“点”，从市中心伸向四面八方，纵横交错，组成了一个巨大的网络，使偌大的上海显得更加生机勃勃。

“不断增设网点，调整布局，满足人们多种多样的需要”，是上海商业战线的一个优良传统，清除“左”的影响以后，这一传统得到了恢复和发扬。

曾被“四人帮”及其爪牙万炮齐轰、经营特色受到严重摧残和破坏的上海最繁华的商业大街——南京路，如今经过调整、装修、改建，又以崭新的姿态呈现在人们的眼前。三百七十余家鳞次栉比的店铺，集中了上海商业精华，汇集了全国各地具有民族优良传统的工艺品和著名的土特产品。这里有：全国最大的百货商店——上海市第一百货商店，五层楼面经营着三万多种商品，每天要接待来自全国各地和本市的顾客二十多万人次；有京、广、扬、川、苏、闽等各地的名菜名点；有做工精细、久不变样的服装鞋帽；有规格齐全、质地优良的衬衫内衣；有杭、蜀、湘、苏百色俱全的各种绣品……。宁式糕点、苏式糖果品种越来越丰富；糟鱼醉蟹、熏蛋油鸡重新同消费者见面。服装行业的职工把让人民穿得更美更好作为自己的职责，他们冲破禁区，恢复了一大批传统衣衫，设计了一套又一套新颖服装，各种流派的西装、夜礼服、骑士服等男服装五花八门；花团锦簇的女服装，每个季度都有几十个新款式新品种上市。著名的男式服装店培罗蒙在橱窗里陈列出燕尾服后，许多艺术家、歌唱家、乐团指挥纷纷来这里定购。有个港商对上海创制的海派西服特别感兴趣，一次就定做了十多套。十一届三中全会以来的六七年间，这条著名的十里长街和上海另两条最繁华的街道——淮海路、四川路，就有一百多家商店调整和扩大了门面。

上海的各个区通过充实调整，也都建立起了自己的商业中心。无论是工厂林立的普陀区，靠近市郊的长宁区，或是人口稠密的南市区，恬静人稀的徐汇区，都建成了自己的“南京路”，扩大了商业网点。边缘地区、工人新村网点稀少，一直是上海的一个老大难问题。现在，由于政策对头，不再由国营独统，而是依靠各个方面，百家经商，这一问题正在逐步得到解决。附近有三、四万居民的偏僻的中山南二路，已出现一长排崭新的商店群，这些集体性质的商店，店堂虽不宽敞，但吃穿用商品琳琅满目，从早到晚，顾客川流不息。在这里，花上三角钱，不用几分钟就能吃到一客带汤的盖浇饭或可口的点心。象这样的小店群，全市已不下三四十个。十一届三中全会以来，市区增加的商业网点已有二万二千多个，正在缩小着与群众需要的差距。现在每当夜晚，分布在各个角落的小商小店纷纷办起夜市，它好似闪闪群星，散落在街头巷尾，与灯火如龙的南京路、淮海路等闹市交相辉映。

（黄嘉生　高肖笑）

描述：

