id: 9fe77d5e64
标题：利用“国际旅行事业”大搞资本主义复辟  苏修叛徒为西方“游客”大开门户
日期：1968-6-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
利用“国际旅行事业”大搞资本主义复辟

苏修叛徒为西方“游客”大开门户

据新华社十三日讯　莫斯科消息：苏修叛徒集团越来越露骨地利用“国际旅行事业”，大肆招徕西方资本主义世界的形形色色的“游客”，任由这些人在苏联国土上传播荒淫无耻的西方生活方式，毒害苏联人民。

早在赫鲁晓夫篡夺了苏联党政领导权之后，苏修集团就打着“和平共处”和“文化交流”等招牌，利用“国际旅行事业”为其在国际上投降帝国主义，在国内复辟资本主义服务。由于赫鲁晓夫修正主义的卖力经营，到苏联“旅行”的西方资本主义国家的“游客”蜂拥而入。苏修新领导上台后，不但在这方面继承了赫鲁晓夫的衣钵，甚至走得更远。在过去的几年中，到苏联的西方“游客”成倍地增加。

苏修领导集团为了招徕西方“游客”，让他们传播西方资本主义的生活方式，不惜工本地将大量的有关广告和宣传品寄往国外，在国外举行的记者招待会上，在许多国际博览会上，放映广告电影大肆宣传。同时，苏修集团还简化入境手续，并和资本主义国家的几百个旅行社订立合同关系，为西方“游客”大开门户。最近苏修还宣布开放全部十五个加盟共和国中的一百多个城市，并且增设游览路线，开辟旅行中心和兴建旅馆等。苏修为了使西方“游客”在苏联旅行期间过得“新鲜有趣，充满刺激和尽情享乐”，特意安排了名目繁多、腐朽糜烂的文娱节目，甚至组织他们“在西伯利亚猎熊”，“在阿塞拜疆捕捉野山羊”，任其在苏联的国土上恣意妄为。苏修叛徒集团的这种行径是对苏联人民的极大污辱。

苏修新领导为了加紧同美帝国主义的勾结，在一九六四年卑躬屈膝地签订了一项保证美国“旅客”在苏联为所欲为的苏美领事条约。美国总统约翰逊特别发表了一个声明，赞扬这个条约将保护在苏联“旅行”的美国人。美国国务卿腊斯克更是喜形于色，发表声明说，“这是一个所花代价很小而却非常有利于国家利益的步骤”。

随着美国和西方其他国家的“游客”涌入苏联，腐朽没落的“美国文明”、“西方文化”在苏联大肆传播。有些“游客”甚至打着“旅行”的幌子，大干走私、偷盗、买卖货币，以及进行间谍和不可告人的阴谋破坏活动。在“西方文化”的恶劣影响下，许多苏联男女青年穿上了美国式的奇装异服，越来越颓废。目前在西方流行的许多资产阶级货色，很快就传到了苏联，毒害着青年一代，把苏联糟塌得不成样子，而苏联国际旅行社的经理鲍伊钦科却恬不知耻地说什么“旅行游览是通向和平的护照”。

苏修领导集团对广大苏联劳动人民尽其压迫剥削之能事，而对西方资产阶级却体贴入微，照顾备至，为他们对苏联的“和平渗透”大开绿灯。难怪那些西方资产阶级老爷、太太同声称赞苏修叛徒的“热情欢迎同室外的寒冷气候形成了鲜明强烈的对比”，“在苏联就好象在自己家里一样”。西方资产阶级的这些“喝采”，再次有力地证明赫鲁晓夫和他的继承者勃列日涅夫—柯西金之流已不折不扣地堕落为国际资本的忠实奴仆，是苏联无产阶级的可耻叛徒。

描述：

