id: 9fe854f33d
标题：长春群众性技术协作活动蓬勃开展
日期：1975-7-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
长春群众性技术协作活动蓬勃开展

据新华社长春电　在学习无产阶级专政理论的热潮中，长春市群众性的技术协作活动蓬勃开展，促进了全市工业生产建设的发展和技术水平的提高。

为了适应工业生产建设发展的需要，长春市总工会根据市委的指示，把组织全市范围的技术协作、攻关活动，作为深入开展“工业学大庆”运动、落实“鞍钢宪法”的一项重要内容。一九七四年，全市组织了一支以工交战线部分劳动模范和技术革新能手为骨干，有工人、干部和技术人员参加的技术协作攻关队。经过批林批孔和学习无产阶级专政理论，目前这支技术协作攻关队的队员已发展到七百多人，分为铸造、锻造、电镀、热处理、机器加工、焊接等十二个专业。他们打破行业与行业，部门与部门之间的界限，广泛开展了技术攻关、技术交流和培训技术人才的社会主义大协作活动，收到了很好的效果。

长春市技术协作攻关队，经常登门帮助一些厂矿企业解决生产中的关键问题。长春市保温材料厂急需一台预热锅炉，这种锅炉结构比较复杂，质量要求高，送到外单位制造，最快要三个月才能交货。在这种情况下，技术协作攻关队便来到这个厂，和厂里的职工们一起反复研究、试验，解决了一系列难题，很快就把这台锅炉制造出来，质量超过了规定标准。技术协作攻关队十分注意帮助一些设备条件比较差、技术力量不足的小厂，解决生产中的老大难问题，促使这些厂的生产得到更快的发展。去年以来，技术协作攻关队帮助近百个单位攻克生产技术难关一千一百多项，促进了这些单位生产大幅度提高。

长春市技术协作攻关队经常在全市各厂矿企业组织技术交流和推广先进经验。去年，长春市总工会还组织了先进刀具推广队，到市内和市周围各县的一些工厂和公社农机修造厂去推广和交流先进技术。他们举办的报告会和现场表演，受到广大工人群众的欢迎。

长春市总工会在开展群众性技术协作活动中，认真组织广大攻关队员，结合实践，学习无产阶级专政理论，深入开展革命大批判，狠抓意识形态领域里的阶级斗争。用马列主义、毛泽东思想武装自己的头脑，坚决抵制资产阶级思想的侵蚀，不断提高攻关队员的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。许多同志胸怀全局，在工作中发扬公而忘私的共产主义风格和不怕困难、勇敢战斗的革命精神，既出色地完成了本职工作，又利用业余时间积极参加技术协作活动，做到了两副重担一肩挑，革命、生产双丰收。群众赞扬他们不仅送来了生产上的新技术、新经验，而且带来了无产阶级的新思想、新风格。

描述：

