id: 9fe9f3d91d
标题：造林带头人张寿标
日期：1980-8-20
是否是时间段：false
作者：孙静,林群英
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
造林带头人张寿标

福建省永安县贡川公社党委书记张寿标，不顾个人得失，顶着政治上的风浪，带领群众大搞人工造林，取得了可喜的成绩，受到人们的赞扬。

张寿标，1956年毕业于福州林校。文化大革命中，他和许许多多“臭老九”一样，下放到农村劳动。由于“以粮为纲，全面砍光”极左路线的影响，山区林业遭到很大破坏。目睹这种情景，张寿标深感痛心和不安。1975年，党组织委派他担任贡川公社党委副书记后，他就顶着林彪、“四人帮”极左路线的种种压力和非难，以社办林场为基地，带领干部、职工在过去曾经多次造林不见林的山上，营造了1，000多亩杉木林。由于精心管理，成活率达95％以上。

“四人帮”被粉碎后，张寿标被提任公社党委书记，他对造林抓得更紧，经常向社队干部和群众宣传造林就是造水、造粮、造钱的道理。但是，他的这种正确做法，却不止一次地受到个别领导同志的批评，说他不重视农业生产。

注重理论联系实际的张寿标，并没有因为来自上面的批评和压力，而丝毫放松林业生产。他认为，贡川地处闽江上游，山地肥沃，是个很好的林区，在这里仅抓一项粮食不行，不抓好林业，就是对党的事业和林区人民不负责任，他和公社党委其他同志经过研究一致认为：宁愿经受几年批评，也不能人一走就被群众骂。因此，他们无论是在资金使用上，还是劳力安排上，都把林业放在首位。

现在，贡川公社已一跃成为永安县林业先进单位。经过张寿标和广大干部、社员共同努力奋斗，在六年中营造了16，300亩杉木林，垦复了50，000亩毛竹山，种植了近千亩果树，全社宜林荒山已基本绿化；10万亩天然林得到了保护，贡川又成了一个美丽富饶的林区。

本报记者  林群英  孙静（附图片）

描述：

