id: 9feabf2d6a
标题：卑鄙的诽谤者，走开！  我外交部通知苏联《真理报》一记者一周内离境
日期：1967-5-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
卑鄙的诽谤者，走开！

我外交部通知苏联《真理报》一记者一周内离境

新华社六日讯　我国外交部新闻司负责人今天召见苏联《真理报》驻北京记者帕森丘克，宣布他为不受欢迎的人，并正式通知他在五月十三日以前离开中国国境。

苏联《真理报》驻北京记者帕森丘克对我国态度一贯恶劣，四月十四日，他在一篇报道中竟然公开恶毒地指名攻击我国人民最最敬爱的伟大领袖毛主席，诬蔑我国无产阶级文化大革命。新闻司负责人在召见该记者时，向他严正指出：“这是对七亿中国人民的猖狂挑衅，我们对你这种卑鄙可耻的行为，表示极大的愤慨和鄙视。”

新闻司负责人说：“毛泽东主席是当代最伟大的马克思列宁主义者，是中国和世界人民心中最红最红的红太阳。毛泽东思想是世界人民进行革命斗争的最强大的思想武器。由我们伟大领袖毛主席亲自发动和领导的这场史无前例的无产阶级文化大革命，是社会主义革命的伟大创举，是国际共产主义运动的伟大创举。以苏共领导为中心的现代修正主义集团，预感到自己将面临一场灭顶之灾，伙同美帝国主义和各国反动派，拚命进行垂死挣扎，开动了全部宣传机器，用最恶毒的语言对我国文化大革命进行疯狂的攻击，掀起反华歇斯底里，矛头直接指向世界革命人民的伟大导师、我国人民的伟大领袖毛泽东主席。这充分暴露了你们的反革命修正主义的叛徒嘴脸。你们害怕毛泽东思想的强大威力，害怕毛泽东主席在世界人民中享有的崇高威望。”

新闻司负责人接着说：“‘被敌人反对是好事而不是坏事’，你们这一小撮反华小丑对中国的咒骂诬蔑只不过是蚍蜉撼大树，可笑不自量，丝毫无损于战无不胜的毛泽东思想的伟大光辉，阻挡不了我国文化大革命的胜利前进，相反，只能加速你们自己的垮台和灭亡。”

最后，新闻司负责人严正警告苏联《真理报》记者：“我们绝对不能允许驻在北京的任何外国记者对我国人民的伟大领袖毛泽东主席进行任何诽谤和攻击。谁胆敢攻击我们最最敬爱的伟大领袖毛主席，他就必然碰得头破血流。”

描述：

