id: 9febe63055
标题：加强组织生活中的思想指导
日期：1979-12-14
是否是时间段：false
作者：本报特约评论员
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强组织生活中的思想指导

本报特约评论员

全党工作着重点转移以后，随着党在四化建设中领导作用的加强，各级党委愈来愈重视严格党的组织生活，一些党组织中存在的松散现象已经大为好转，很多党组织的党内生活，过得既严肃认真又生动活泼。

现在，有一个情况需要引起注意，就是有些单位的党组织生活，路子不大对，风气不大正，往往出现偏离同心同德搞四化这个中心的现象。在有些党组织的生活会上，虽然也学习党的文件和中央领导同志的重要讲话，但缺乏严肃的态度。有的同志不是正确领会文件和讲话的精神实质，努力使自己的思想适应变化了的形势，提高执行党的路线、方针、政策的自觉性，而是随心所欲地乱扯乱谈，言不及四化之义。在讨论问题，特别是涉及对形势和前进中某些困难的看法时，有的同志不注意作科学分析，而是从某种偏激情绪或者从个人得失出发，形而上学地看人看事，这也不顺眼，那也不满意，建设性的意见不多，消极情绪不少。他们很少作自我批评，开展“批评”也是发一通牢骚，甚至人云亦云，把道听途说、荒诞离奇的“新闻”当作靶子，乱攻一气。这些不健康现象，不符合党内生活准则的要求，如若任其发展，势必污染党内生活的健康气氛，妨碍党的团结，动摇实现四个现代化的信心，削弱党在新长征中的战斗力。

党组织生活中为什么会出现这些不健康的现象呢？其一，我们有三千多万党员，文化大革命期间入党的占很大比重，每个党员经受的教育锻炼和各自的努力不同，党性修养和认识水平不可能一般齐。其二，特别是林彪、“四人帮”搞极左路线，给一些党员思想作风上带来的毒害和不良影响相当严重，不是短短两、三年能够完全消除的，必然会在党内生活中有所表现。其三，我们正处在一个历史大转折的时期，有些同志对于党中央改变和调整过去一些不符合实际的理论观点、政治口号、方针政策、具体规定，暂时还不理解、不适应，而社会上的某些错误思潮，又不可避免地要反映到党内来。所以，问题不在于组织生活中会不会出现不健康现象，而在于党组织和主持组织生活会的同志，对这些现象采取什么样的态度和方法。经验告诉我们，大胆主动，循循善诱，做细致的思想引导工作，才是正确的，有效的；视而不见，听而不闻，放任自流，或者简单粗暴，靠下命令解决问题，都是不可取的。

加强组织生活中的思想引导工作，从根本上说，是为了在党的政治路线和思想路线的指导下，帮助党员增强党性，促进党内团结，提高党组织在四化建设中的核心领导作用。在进行思想引导的时候，要充分考虑到各地各单位的具体情况，注意从实际出发，因势利导，有的放矢地解决问题。

当前最主要的是，必须帮助党员增强党性，牢固树立一心奔四化这个中心思想。实现四个现代化，是全国人民最根本的利益，也是我们整个中华民族的统一意志，党的路线、方针、政策，就是这种利益和意志的集中体现。共产党员是要讲党性的，而能不能做到跟党一条心，跟人民一条心，同心同德搞四化，自觉地执行党的路线、方针和政策，正是新时期衡量一个党员有无党性和党性强弱的主要标准。这就要求每个党员经常想一想，自己对待实现四个现代化，对待党的路线、方针、政策，究竟持什么态度？如果是三心二意，摇来晃去，牢骚满腹，情绪消极，甚至有令不行，有禁不止，另搞一套，忘记了自己是一个共产党员，忘记了自己在新长征中的责任和作用，那就说明这个同志有一个加强党性锻炼的问题。经常的严格的组织生活，是帮助党员增强党性的一种好形式。在今后一个时期内，各条战线、各行各业的党组织生活，都应当紧紧抓住共产党员如何为实现四化打先锋、当模范这个主题，进行自我教育。要通过组织生活，启发引导党员自觉树立献身四化、服务四化的思想，克服各种错误观念和离心离德的倾向。

还要帮助党员学会并且习惯于在民主集中制的原则指导下过好党内生活。粉碎“四人帮”以来，经过拨乱反正，逐步恢复正常的党内生活，广大党员敢于向党讲心里话了，这是很可喜的现象。我们应当继续发扬民主，提倡畅所欲言，以利于进一步发挥党员群众的积极性和创造性。但同时又必须注意，我们共产党的党内生活，既要有民主，又要有集中，当前在某些方面更需要强调集中。只有把高度民主和高度集中正确结合起来，党才会有高度的团结和统一，才能够作为一支有组织的战斗部队，为安定团结地搞四化发挥核心领导作用。党员在参加组织生活的时候，既要有敢想敢说的精神，勇于发表意见，又要注意分清是非，澄清糊涂观念，纠正错误认识，把思想言行统一到党的路线、方针、政策上来。有不同意见，在党内提出讨论，是允许的，但不应当违背党内生活的准则。如果因为党没有采纳自己的意见，没有改变原来的决定，就消极怠工，自行其是，甚至到社会上以各种形式发表“不同政见”，这是组织纪律所不允许的。对于历史上的某些重大问题有不同看法，在一定时期、一定范围内展开讨论是必要的。但是，讨论历史问题，必须有助于现在和将来的事业，而不是相反。在这里也要掌握一个界限，就是在党的正式会议上已经形成了统一的正确的认识标准之后，原来有异议的同志，就要注意求大同。总之，党的组织生活，要促进党内的团结和统一，决不能成为各种不正确意见任意发展的“自由市场”。

帮助党员正确开展批评和自我批评，也是组织生活中的重要问题。经常开展批评，对于我们这样一个领导着九亿人民奔四化的党，对于保持我们党生气勃勃的革命精神和战斗风格，是绝对不可缺少的。共产党员任何时候都不应当放弃批评的武器，不应当对错误思想、错误倾向采取自由主义态度。当然，批评只有坚持实事求是、与人为善，严格按照“团结——批评——团结”的公式行事，对党才是有益的。由于林彪、“四人帮”的长期破坏，我们面临的问题成山、困难成山、麻烦成山。有的地方和单位，这两年“移山”的工作做得不够好，有些党员、干部思想作风不正，无政府主义、极端个人主义、官僚主义、特权思想迟迟没有大的改变。党员同志对这些情况有意见，在组织生活会上提出批评，是很自然的，有时要求急切，说点过激的话，也是可以理解的。可是，不应当忘记，批评要讲求效果，要为着团结和进步的目的。这就需要注意：一、批评必须以事实为依据。道听途说，人云亦云，把谣言当事实，听到一点什么就乱加指责，难免要上当。二、必须正确掌握区分是非的标准。现在，我们衡量人们的言行正确与否，要注意一个根本的是非标准，就是对四化有利还是有害。那种把书本上的个别词句，把过去所习惯的一套，把个人或小团体的得失，当作区分是非的标准的观点，以及用批评的手段强迫别人接受这种观点的作法，都是不正确的。三、必须充分说理，具体问题具体分析。一味指责，否定一切，是无助于解决问题的。还要特别提醒我们的同志，党组织生活不但需要批评，还需要有自我批评。认为自己一贯正确，一切都好，别人一无是处，什么都不好，这是形而上学的观点。从这种观点出发，势必把批评的武器当作“丈八灯台”，只照别人，不照自己。这样，当你批评别人的时候，就播下了自己犯错误的种子。长此下去，就会逐渐丧失共产党人的先进性。某些同志摔跤子，原因之一就在这里。每一个党员，都要以此为戒。

做好组织生活中的思想引导工作，是一件大事。各级党组织要认真研究这个问题，总结推广好的经验，加强具体指导。领导同志要抓好自己所在支部的组织生活，注意言传身教，和全体党员一起，共同努力，把党内生活搞好。这件事情做好了，党组织在四化建设中的战斗堡垒作用就一定能够进一步加强，共产党员的先锋模范作用也一定会充分显示出来。

描述：

