id: 9feecc90cb
标题：爱民医院——记人民解放军一六六医院在偏僻的山区创办简易医院的事迹
日期：1969-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
爱民医院

——记人民解放军一六六医院在偏僻的山区创办简易医院的事迹

在广西桂林地区的大荷塘深山沟里，人民解放军一六六医院创办了一座仅有五间茅草房的简易医院。在这个医院里工作的部队卫生战士，坚决执行和捍卫毛主席的医疗卫生路线，全心全意地为贫下中农服务，广大贫下中农把这个简易医院亲切地称为“爱民医院”。

把医院办到缺医少药的山沟去

大荷塘是一个偏僻的山区。解放前，居住在这里的各族人民，因为一无医二无药，受尽了疾病的折磨。

解放后，大荷塘的各族人民翻了身，在医疗卫生方面也有很大改善。但是，十几年来，由于大叛徒刘少奇疯狂推行反革命修正主义医疗卫生路线，这里的贫下中农仍然处于缺医少药的困境。

在无产阶级文化大革命取得伟大胜利的凯歌声中，毛泽东思想的灿烂阳光照亮了大荷塘山区。今年初，解放军一六六医院的医护人员，怀揣革命宝书来到大荷塘，办起了“五·七”干校。他们一进山沟，就耳闻目睹刘少奇反革命修正主义医疗卫生路线在山区摧残贫下中农的罪行。贫农莫大娘的儿子三岁时有病得不到治疗，成了残废。她愤怒地说：“过去，医院都在城里头，我们山里人去看小病误出工，去看大病没有钱，只能任凭疾病折磨。刘少奇这个大叛徒真是害死人！”莫大娘的血泪控诉，使卫生战士们深深感到，山区贫下中农迫切要求解决防病治病问题。干校党支部立即组织大家带着这个问题，举办了毛泽东思想学习班，反复学习毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大教导，狠批了刘少奇的反革命修正主义医疗卫生路线。大家说，我们是毛主席的卫生战士，我们一定要执行毛主席的无产阶级医疗卫生路线，发扬我军爱民的光荣传统，为改变山区缺医少药的面貌做出贡献。他们决定立即动手，因陋就简，在山沟里为贫下中农办一所简易医院。

可是，在深山沟里，一无医疗设备，二无药品，这所医院怎么办呢？医护人员遵照毛主席关于艰苦奋斗、自力更生的伟大教导，破除了城市医院所谓“正规化”的条条框框，从农村的实际情况出发，自己动手建设医院。他们利用五间茅草土坯房做病房，没有门，他们用竹子编；没有病床，他们上山砍树回来搭；没有炊事员，医护人员轮流当；护理人员不够，医生也当护理员。就这样，一所由四名医护人员负责的完全新型的简易医院在大荷塘山区诞生了。

新型医院奏凯歌

爱民医院办起来以后，医护人员坚决贯彻执行毛主席的无产阶级医疗卫生路线，想贫下中农所想，急贫下中农所急，处处方便贫下中农。在这里，看病一不用排队，二不用挂号，手续简单，随到随看。贫下中农需要什么，医护人员就学什么，干什么。他们为了减轻贫下中农的经济负担，尽量采用新针疗法，药物只收成本费，并大力自采自制中草药。司药王文科常常步行四、五十里路去深山找药，攀绝壁，跨沟壑，顶风冒雨，走遍大荷塘周围山区。爱民医院的卫生战士们，都象王文科那样爬山越岭四处采药，在三个月的时间里就自采自制了中草药一千五百多斤，解决了贫下中农缺药的大问题。

爱民医院的卫生战士们，凭着一颗全心全意为贫下中农服务的红心，在医疗工作中，不畏艰险，敢攀医学科学高峰，在简陋的小茅屋里，做了资产阶级“权威”不敢做的手术，治疗了被城市大医院推出门外的“不治之症”，写下了一曲曲捍卫毛主席医疗卫生路线的凯歌。

柳家大队贫农老大娘蒋莲英，五十年前左眉睫长了一个大肿瘤，压住了左眼，使她变成单眼“瞎”。解放后，她先后到过十几个大医院求医，都被资产阶级的“名医”、“权威”断为“恶性肿瘤”、“无法治疗”，推出门外。卫生战士们以北京部队某部先进卫生科为榜样，怀着对贫下中农深厚的无产阶级感情，用担架把蒋大娘接进医院，仔细地检查了病情，大家群策群力，制定了一套完整的手术方案。四月五日这天下午，经过六个多小时的紧张战斗，用“土办法”胜利地完成了切除手术，使蒋大娘的左眼重见了光明。蒋大娘仰望着伟大领袖毛主席画像，激动地对医护人员说：“是毛主席教育出来的好战士在我们山沟办起这个爱民医院，治好了我的病；我要用毛主席给我的眼睛，看准方向，认清敌友，紧跟毛主席闹革命！”

全院医护人员在执行毛主席的医疗卫生路线上不断迈出新的步伐。他们凭着战无不胜的毛泽东思想，使全身瘫痪、手脚失灵的贫农妇女沈妹英恢复了健康。一次，医护人员在巡诊中，从绍水公社抬回一位全身瘫痪的贫农妇女，立即给她进行了新针治疗。可是，一个星期过去了，疗效不太明显，怎么办？医护人员一面精心治疗，坚持不懈，一面在自己身上找穴位。护士陈玉贞和同志们一次又一次地在自己的腿上找穴位扎针。她只有一个念头：为了病人早日恢复健康，宁可在自己身上错扎千针，也不在病人身上错扎一针，宁可自己担受千重风险，也不能让病人增加一分痛苦。他们以张思德、白求恩的光辉形象鼓励自己，不断试验，终于找到了疗效较好的穴位。经过医护人员十多天的精心治疗，沈妹英迅速恢复了健康。

爱民医院创建以来，几个月中，医务人员靠战无不胜的毛泽东思想，在简陋的小茅屋里，为贫下中农五千七百六十多人治了病，成功地施行了弥漫性腹膜炎、胃溃疡、切除大肿瘤等十多例中、小型手术，治愈了瘫痪病人二十多人，使四十七名聋哑病人能朗读“老三篇”，高唱《东方红》，高呼“毛主席万岁！”

做山沟里的红色医疗轻骑队

“我们要做捍卫毛主席无产阶级革命路线的红色医疗轻骑队。”这是爱民医院的卫生战士们的共同誓言。他们不但以极大的革命热情接待贫下中农患者门诊、住院，而且经常怀揣革命宝书，肩背药箱，走遍大荷塘的山山岭岭，宣传毛主席的最新指示，跟贫下中农一起劳动，给贫下中农治病，为村村寨寨培养“赤脚医生”。

红色卫生战士们每次出诊、巡回医疗都是首先宣传毛泽东思想。每当红色电波传来毛主席的最新指示的时候，他们就立刻自编自演文艺节目，连夜深入山寨宣传演出，迅速把毛主席的最新指示传送给山区的贫下中农。在生产大忙季节里，卫生战士们风雨无阻地送医到社员家里，送医到田间，走到那里就在那里劳动，那里有病人就在那里治疗。医生郭迪平由于经常打着赤脚巡诊，双脚长了疮，裂开了一道道血口子，但他遵照毛主席关于“什么叫工作，工作就是斗争”的伟大教导，仍然坚持跋山涉水，四乡巡诊。一天，他在巡诊中听说三十里外的大坪大队瑶族贫农唐运先突患重病，立即不顾一天的劳累，赶往大坪大队进行急救，使唐运先脱了险。唐运先的母亲发现郭医生留下带血的脚印，赶忙进屋里找雨鞋给他穿，可是当她走出门时，郭医生已经出了村子。唐大娘望着村外的大道，无限深情地说：“毛主席教育出来的医生就是好，解放军真是我们的贴心人啊！”

为了彻底改变大荷塘长期以来缺医少药的面貌，使大荷塘的卫生大权牢牢地掌握在贫下中农手里，爱民医院的卫生战士们在各个生产队大办医疗学习班，把用中草药和新针疗法等防病治病的疗法教给贫下中农，在三个多月的时间里，他们就为大荷塘地区培训了一百五十多名“赤脚医生”，使这里的贫下中农治小病不出村，治大病不出公社。

新华社通讯员

描述：

