id: 9fef4852b6
标题：成都部队团以上干部联系思想实际学习  总结经验教训清除“左”的思想影响
日期：1982-10-15
是否是时间段：false
作者：张维辛,聂念新,肖健卿
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
成都部队团以上干部联系思想实际学习

总结经验教训清除“左”的思想影响

本报成都10月14日电  记者张维辛、聂念新、肖健卿报道：成都部队团以上领导干部在学习十二大文件中，紧密联系个人思想实际，总结经验教训，自觉清除“左”的思想影响，提高贯彻十二大精神的自觉性。

在学习中，团以上干部回顾自己在三中全会后逐步端正思想路线的过程，看自己对党中央为拨乱反正所制定的一系列方针政策理解得怎样？在那些方面贯彻得比较好，那些方面还有差距？其原因又是什么？许多同志谈到，三中全会后，曾有过疑虑，如农村实行生产责任制，曾担心“是不是倒退了”，评价毛主席的功过，又担心“会不会抹黑”。这几年，虽然经过对三中全会制定的一系列方针政策的学习，清除“左”的思想影响，澄清了一些模糊认识。但是，也还必须清醒地看到，在我们领导干部中，有的同志在政治思想上对一些问题的认识并不很清楚。比如，对党的一些方针政策，还仅仅只有感性认识；在反对资产阶级自由化和其他错误倾向时，又往往流露出“左”的观点；有些问题一时搞通了，但碰到新问题，又以新的形式出现反复。因此，大家感到，在学习十二大文件中，进一步清除头脑里“左”的思想影响，端正思想路线，应该是我们迫切需要继续解决的重要问题。大家认为要从以下几方面努力：（1）下功夫学深学透十二大文件。只有学得深，钻得透，头脑中“左”的思想影响才能清除得比较干净；（2）围绕十二大文件的基本精神，选学一些马列和毛主席的有关论述，把一些容易产生模糊认识的理论问题，从理论和实际的结合上弄通弄懂；（3）把自己的思想摆进去，认真总结经验教训，自觉清理头脑中“左”的思想影响。

描述：

