id: 3e4fa12ae9
标题：党挽救了我
日期：1957-12-23
是否是时间段：false
作者：刘介梅
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 党挽救了我

刘介梅

最近几个月内，我收到七十多封信。这些信，有的来自湖北各县，有的来自北京、辽宁、山西、安徽、江西等省，有的是老人的教诲，有的是青年和小朋友们对我的希望。这些信我看着看着眼泪就来了，因为句句话都打动了我的心。我的今昔生活对比展览会在北京展出后，很多参观的人在留言簿上也写着这些话，希望我彻底转变。几天前，我在展览会的电影馆里向观众作检讨、表示决心改正错误的时候，一位白胡子老大爷上前高声对我说：“嘱咐你四个字：说到做到！”这使我更加感动。现在，把我转变的过程作个汇报，希望大家进一步帮助我，使我这个犯过大错误的人彻底地转变过来，作一个坚强的社会主义战士。

## 资本主义思想比狗屎还臭

黄冈县三级干部会议结束的第二天——９月１３日，我参加了县的冬播会议。往日，六个指导站长见面都跟我有说有笑；这回见面，好些人不理我。他们到一块个个说话，见了我就不做声。因为我虽然在三级干部会上作了检讨，但是大家对我的气还没消完，并且大家也没有看到我的什么实际行动。这时候，我心里象刀子割。资本主义思想多臭啊！要不把它挖干净，我就成了臭狗屎。这时候，我们农业局张局长见我很苦闷，就问我：“心里怎么样？”我说：“心里有两件事，一件是对不住群众，没有脸见人；再一件就是对不住党，党花这么大气力教育我，我过去对党不老实，口里和心里不一样，现在想起来很难过。”张局长鼓励我说：“只要你真正的转变了，同志们是看得到的，大家还是会信任你的。”

## 打开了眼界

冬播会没开完，湖北省委就要我去他们那里。当我见到省委书记处书记张平化同志，说到我过去开始剥削放债的事情的时候，张书记问：“你怎么只记得土地改革后借贷自由，就不记得互助合作呢？”说着他便找了一本毛主席“关于农业合作化问题”的报告给我看。我把这本书看了三天，越看心里越明白。

在省里住着的时候，省委又派人引我去看长江大桥。走到桥上一望，啊嗬！好远哪！再往下一看，船罗，象放排鸭子一样！这还了得，社会主义建设真伟大！先前我的眼睛象给什么东西遮住了一样，看不到国家工业化是个什么样，这一看，开了个大眼界，心里象掉了个沉重的东西，后来又到东湖历史博物馆去参观，这里展览的是劳动创造人，劳动创造世界。在封建社会那部分里，看到有一些剥削人的人，过着腐化的日子，另一些受剥削的人，到处讨饭，跟我过去一样。怪不得有人受穷，不就是这些剥削阶级作的怪吗！我越看越有气，越看越恨！回头一想，我先前也放了债，要不是党挽救，不也跟这些人一样！这下子又提醒了我。

在参加省直属机关干部大会的时候，张体学省长问我到武汉以后，上哪些地方去玩了。我说看过了大桥。他说：“这比你那四百六十石谷子的（放债）计划怎样？”我说：“四百六十石谷子还买不到一根柱子。”他又问：“要了你那四百六十石谷子，还能再有这个桥？”我心里还一时转不过弯来，没有回答。他接着说：“你想想，要是只顾个人发财，会不会有这个桥？”这一下我才明白了：不是么，国民党统治的时候，个个只顾自己发财，听说叫了几十年要修大桥，就没修起来，有了社会主义，一下子就修起来了。会开始了，我向同志们讲了我的思想变化，讲完以后，很多同志围拢来和我握手，欢迎我的转变。我心里象起了一团火，热烘烘的，感动得眼泪都要出来了。心想：要不是党挽救得快，照错路笔直走下去，现在同志们会这样对待我吗？我今后不管怎样也不能离开集体，离开党，我要跟党贴得紧紧的。

## 家庭里的辩论

后来，湖北日报辟了专栏讨论我的思想转变。我仔细地看了这些文章，越看体会越深。我回家去的时候，就把这些文章读给我父亲和我老婆听。父亲说：“句句都是好话，我从前说的你们都不听，现在要还是那样，我是不依的。”我老婆还不老实，反转来光说我：“哪个叫你把事做错了的？”她这一说，我就起了火：“怎么的呀！你光说别人，不说自己，亏你在湖北日报上公开检讨。你那是假检讨，有些话不实在；看到你那检讨我就有气。你的思想根子哪里挖出来了？”我父亲听到这里也生了气，钻到里去睡了。我就毫不客气地说：“再不能象往日那样想，要着劲劳动，各人要有各人的打算。你要不改，我就把妹妹们、外甥们接来开会讨论。”她这才软了劲，说：“事已做错了，也莫怨我吧。我已经想转来了，并作了三个打算：一个是参加社里劳动；一个是把家庭副业搞好；再一个就是不搽粉了。”并表示要坚决做到。果然，她当天夜里就去找生产队长，包下了捡一斗一升地的棉花的工。第二天，她带着孩子下地了。接着又买了两个奶猪回来养着。从１９５４年起，她就没参加过生产。现在这样，我父亲看了也很高兴地说：“我放心了”。

## 要打社会主义的大算盘

１１月初，我到了北京。有一天，见到了朱德副主席。见面时我的心直朝上蹦，喜欢得连话也说不出来。直到朱副主席说：“这对你是一次很好的教训罗！”我才清醒过来。朱副主席问：“今年多大年纪？”我说：“三十六岁了。”朱副主席接着说：“还很能干一下子！”我心里猛的一热，眼前象出现万道霞光，觉得自己还很有前途；可是又想到，要是照曹其斋的路走下去，就不长了。朱副主席又说：“你那算盘太小了。北京有很多展览会，到处去看看，看看苏联多好！”他又说：“我们中国将来要建设得最漂亮！”朱副主席的这些话，把我的心全照亮了，把我心里的一些乱七八糟的东西都洗刷干净了！我要把这些话刻在心肝上，永世不忘。过去，我就是光打个人的小算盘，看不到整个国家的事，才走到那种地步的。今后，要为国家、为人民打算盘，打社会主义的大算盘。个人的小算盘值什么呀！真丑！我一直想着朱副主席的话，一夜没睡着。特别是一想起放债的事，就觉得自己太丑了。我下定决心改正错误。我已经给被我剥削过的刘明江、陶仁青写了信，向他们道了歉、作了检讨；回去以后就把剥削他们的利息退给他们。从今以后，我要做个真正为人民服务的党员。

 （李汝舟记）

 ---- 原载《人民日报》1957年12月23日

描述：

