id: 67807afc56
标题：认真总结和推广在“用”字上狠下功夫的经验
日期：1969-4-10
是否是时间段：false
作者：卫东彪
来源：
标签：毛泽东,上山下乡,两条路线斗争,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 广州部队活学活用毛泽东思想先进集体某部“黄草岭英雄连”，在党的“九大”隆重开幕的特大喜讯鼓舞下，掀起活学活用毛泽东思想新高潮。他们遵照林副主席的指示，学习毛泽东思想，在“用”字上狠下功夫，带着两条路线斗争中的问题活学活用，大大促进了思想革命化。

“黄草岭英雄连”的指战员，听到“九大”隆重开幕的特大喜讯后，立即办起了毛泽东思想学习班，认真总结连队活学活用毛泽东思想在“用”字上狠下功夫的经验，制定了把毛泽东思想学得更好用得更好的措施。干部战士决心把忠于毛主席的红心炼得更红，以思想革命化的丰硕成果，向“九大”献礼。

“黄草岭英雄连”十分重视带着两条路线斗争中的问题，活学活用毛泽东思想。党支部认为，只有带着两条路线斗争中的问题活学活用，提高两条路线斗争觉悟，才能使干部战士不论在任何情况下，都自觉地按毛泽东思想办事，在斗争中坚定不移地执行毛主席的革命路线。司务长张陈伟在一个街道执行支左任务，在落实毛主席干部政策时，他担心别人说他前一段处理错了干部，因此，对一个犯了错误而有了觉悟的干部不敢解放。党支部最近发现这个问题以后，马上引导他带着问题学习毛主席的干部政策，学习“老三篇”，帮助他斗私批修，提高两条路线斗争觉悟，使他认识到，敢不敢大胆解放犯了错误而有了觉悟的干部，是执行不执行毛主席革命路线的大问题。张陈伟的认识提高以后，主动到群众中去亮私斗私，很快地解放了这个犯了错误而有了觉悟的干部。事后，张陈伟在连里讲用会上谈了两点体会：一是光有忠于毛主席的愿望还不够，还必须有两条路线斗争的觉悟，才能紧跟毛主席；二是只有在思想上站好“公”字队，才能在两条路线斗争中站好忠于毛主席的队。

不久前，连里有的干部，由于吃过“大比武”的苦头，出现了“一朝被蛇咬，十年怕井绳”的活思想，不能正确对待政治思想好和其它三好的关系，说什么“讲一好保险，讲三好担风险，不抓三好是方法问题，不抓一好是立场问题”，因此一段时间放松了抓其它三好。在党的“九大”召开的特大喜讯鼓舞下，党支部组织全连干部，认真地分析了这个问题。大家认为，这个问题实际上是资产阶级军事路线的流毒没有肃清，是单纯军事观点在新形势下的表现。党支部组织干部带着这个问题学习毛主席的有关教导和林副主席的有关指示，狠批反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿的资产阶级军事路线，并且联系思想实际，自觉斗私。通过学习，大家认识到，“怕”字当头就是“私”字作怪，“私”字不除，就不能正确处理政治和军事的关系，就不能执行和坚决捍卫毛主席的革命路线。认识提高以后，大家都自觉地抓好政治思想工作这个根本环节，也抓好三八作风、军事训练和生活管理，做到一好带三好，全面建设连队。

“黄草岭英雄连”采取树立典型的办法，推动了干部战士学习毛泽东思想在“用”字上狠下功夫。毛主席教导我们：“任何领导人员，凡不从下级个别单位的个别人员、个别事件取得具体经验者，必不能向一切单位作普遍的指导。”党支部牢记毛主席这一教导，根据形势的变化，任务的转换，在活学活用毛主席著作的过程中，不断树立用得好的典型，让干部战士随时随地都能受到教育。他们深深体会到，抓好了用的典型，树立了用的样板，就能使干部战士深刻地懂得，在实现思想革命化的斗争中，应该提倡什么，反对什么，那些是符合毛泽东思想的，应该坚持发扬下去，那些是不符合毛泽东思想的，应该加以抵制和克服。战士吴遂龙在一个街道支左。他在动员知识青年上山下乡时，局面打不开。党支部分析了吴遂龙的情况，了解到他在工作中局面打不开，主要问题是热衷于当革命的动力，不愿当革命的对象。于是，便运用司务长张陈伟既当革命的动力、又当革命的对象的活样板，教育他从灵魂深处找原因，并帮助他反复学习毛主席关于“要斗私，批修”的教导和林副主席关于“革命，也得革自己的命。不革自己的命，这个革命是搞不好的”的指示，使他提高了觉悟。他主动到群众中去斗私批修，自觉地用毛泽东思想改造世界观，在斗争中加速了自己的思想革命化。（卫东彪）

描述：

