id: 678368d440
标题：当代国际关系中的重大事件——欢呼周恩来总理访问非洲的巨大成就
日期：1964-2-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,陈毅,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我国周恩来总理，在副总理兼外交部长陈毅元帅的陪同下，已经圆满结束了对十个非洲国家的友好访问，满载着非洲人民对中国人民的深情厚谊回到了祖国。周总理这次对非洲的访问，历时五十天，行程数万里，不仅大大增进了我国同非洲国家之间的相互了解，加强了我国同非洲国家之间的传统友谊，为我国和非洲国家之间的友好合作关系开辟了广阔的发展前景，而且对亚非人民加强团结，反对帝国主义，保卫世界和平的共同事业，作出了贡献。这是一次团结、友好和和平的访问，是我国和平外交政策的重大成就，也是当前国际关系中一件具有重大历史意义的事件。中国人民和军队热烈欢迎周总理访问非洲胜利归来，热烈欢呼周总理访问非洲取得巨大成就！

在这次出国访问中，周总理不但访问了和我国建立了外交关系的阿联、阿尔及利亚、摩洛哥、加纳、马里、几内亚、苏丹、索马里等非洲国家，和在访非途中，访问了我国的社会主义亲密盟邦阿尔巴尼亚，而且还应布尔吉巴总统的邀请，访问了突尼斯，促成了中突两国正式外交关系的建立；应海尔·塞拉西一世皇帝陛下的邀请，访问了埃塞俄比亚，一致达成了采取措施加强中埃两国之间的关系，包括在最近的将来使两国政府的关系正常化的协议。在对所有这些非洲国家的访问中，周总理和陈毅副总理受到了这些国家的政府领导人和广大人民的热烈欢迎和感情接待。从北非到西非，从地中海岸到“非洲之角”，鼓声震天，呼声动地。许多地方的非洲人民倾城倾乡，载歌载舞，欢迎中国贵宾。所有这一切，都是非洲人民对中国人民的深情厚谊的生动表现，都是中国和非洲国家之间的友好合作关系进一步巩固和发展的鲜明标志。中国人民和军队谨向非洲人民对我国领导人的欢迎和接待，表示最诚挚的感谢。

周总理在非洲国家访问期间，同这些国家的领导人，就进一步发展彼此之间的友好合作关系和共同感兴趣的国际问题，广泛交换了意见，并且在许多问题上取得了一致看法，分别发表了联合公报。这些公报反映了我国同非洲国家在当前国际形势和许多重大国际问题上的共同观点和共同立场，是具有重大历史意义的文件。

我国领导人同非洲国家领导人，共同回顾了自从一九五五年万隆会议以来，亚非形势所发生的翻天复地的变化。在非洲的五十几个国家和地区中，已经有三十几个国家取得了独立，在还没有独立的国家里，反对帝国主义和新老殖民主义的斗争烈火也正在熊熊燃烧。觉醒起来、站立起来的非洲人民，正在给予帝国主义和新老殖民主义在非洲的统治以沉重打击。革命的非洲人民、同革命的亚洲人民和革命的拉丁美洲人民一道，对国际形势的发展进程，正在起着越来越重要的作用，成为反对帝国主义和新老殖民主义、保卫世界和平的一支伟大力量。当前国际形势越来越有利于各国人民，而不利于帝国主义和殖民主义。

但是，帝国主义终究是帝国主义，他们的本性是绝不会改变的。目前，老殖民主义者仍在进行垂死挣扎，他们采取武装镇压和政治欺骗等手法，力图维护他们的殖民统治。新殖民主义者则在乘机插进手来，他们一方面支持老殖民主义者镇压民族独立运动，一方面又披上画皮，把自己装扮成被压迫民族的“朋友”，加紧向新独立国家渗透扩张。因此，正如我国领导人和许多非洲国家领导人所一致指出的，反对帝国主义和新老殖民主义，争取和维护民族独立，仍然是亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民当前首要的共同任务。

周总理和许多非洲国家领导人，还进一步指出，目前人类面临的最大危险来自帝国主义、殖民主义和新殖民主义，如果不同帝国主义的侵略政策和战争政策进行坚决的斗争，如果不消除世界战争的直接根源——帝国主义，就不可能有持久的世界和平，就不可能有人类的真正安全。正是基于这样的共同认识，我国领导人和许多非洲国家领导人都表示完全支持亚洲、非洲、拉丁美洲人民反对帝国主义和新老殖民主义的正义斗争，主张全世界一切反对帝国主义和新老殖民主义的国家应该团结起来，进行联合斗争。毫无疑问，亚洲、非洲、拉丁美洲人民的联合斗争，必将进一步加强反对以美国为首的帝国主义的广泛的国际统一战线，推进全世界人民保卫世界和平、争取人类进步的事业。

亚非新兴的独立国家，有着遭受帝国主义侵略和压迫的共同遭遇，有着继续反对新老殖民主义的共同任务。争取和维护民族独立，发展民族经济，加强亚非团结，保卫世界和平，是亚非各国人民的根本利益所在。亚非各国人民在反对帝国主义和新老殖民主义的共同斗争中，不仅必须联合起来，而且可以联合起来。第一次亚非会议所制订的十项原则，对亚非人民的团结反帝事业产生了巨大的影响，大大地推进了亚非民族解放运动。我国领导人和许多非洲国家领导人一致认为，第一次亚非会议是亚非人民团结反帝斗争的光辉的转折点，并且赞同召开第二次亚非会议的主张，认为召开第二次亚非会议的时机已经成熟，应该为此进行积极的准备。这充分地反映了亚非亿万人民团结反帝的强烈愿望。我们深信，召开这样一次会议，对于促进亚非国家结束殖民统治，进一步肃清殖民主义势力以及加强亚非国家之间的团结和经济合作，必将作出新的重大的贡献。

中国和非洲国家领导人还认为，亚非国家为了共同利益，它们之间的一切争端都应该在和平共处五项原则和万隆会议十项原则的基础上，通过和平谈判求得解决；认为亚非国家要肃清殖民主义，发展民族经济，必须以自力更生为主，外援为辅。所有这些共同认识，对于加强亚非国家之间的团结，粉碎帝国主义和新老殖民主义的分裂破坏阴谋，对于巩固亚非国家的独立，改变殖民统治所造成的贫穷落后面貌，都具有重大的意义。

在同非洲国家发表的许多联合公报中，周总理一再郑重地重申了中国在处理同非洲国家的相互关系中坚持不渝地采取的五点立场；一再郑重地表示了中国政府在对外提供经济技术援助的时候严格遵守的八项原则。这五点立场和八项原则，充分表现了中国政府和中国人民坚决支持非洲人民反对帝国主义和新老殖民主义的斗争；高度尊重非洲国家的独立和主权；热烈同情非洲人民实现统一和团结的愿望；充分表现了中国政府对外提供经济援助，一贯根据平等互利的原则，从不把这种援助看作是单方面的赐予，而认为援助是相互的；绝不对受援国附带任何条件，要求任何特权。我国政府的这种严正立场和原则，是完全符合和平共处五项原则和万隆会议十项原则的精神，有利于促进中国同非洲国家之间的友好团结和相互合作，有利于加强亚非团结和保障世界和平。

周总理这次非洲之行，是我国领导人对非洲国家的第一次访问。在访问中，周总理等一行，亲身感受到了非洲民族解放运动正以锐不可当之势向前发展。几世纪来在殖民主义镣铐下备受痛苦的非洲人民，正在进行着翻天复地的伟大变革，自由的曙光已经在帝国主义称为“黑暗大陆”的上空冉冉升起。昨天的奴隶正在纷纷站立起来，砸碎殖民主义的奴役锁链，把命运掌握到自己手里。在争取和维护民族独立的斗争中，在发展独立的民族经济的斗争中，非洲人民表现了反对帝国主义和新老殖民主义的坚强意志，表现了敢于当家作主、勇于建设自己国家的豪迈气概，他们正在从一个胜利走向又一个胜利。非洲民族民主运动的伟大历史潮流，是没有任何力量可以阻挡得了的。非洲人民只要加强团结，坚持斗争，就一定能够赢得民族解放斗争的彻底胜利。非洲人民在进行的这一正义斗争中，可以指望永远得到六亿五千万中国人民的热烈同情和支援！

描述：

