id: 6785a6d809
标题：政治思想工作是我军战斗力诸因素中的首要因素
日期：1960-7-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
大家知道，毛主席从我军建军之日起，就是十分重视对官兵的政治思想工作的。他曾经把我军的革命的政治工作，称作是“革命军队的生命线”。远在抗日战争初期，毛主席就指出，革命军队如果“没有进步的政治精神贯注于军队之中，没有进步的政治工作去执行这种贯注，就不能达到真正的官长和士兵的一致，就不能激发官兵最大限度的抗战热忱，一切技术和战术就不能得着最好的基础去发挥它们应有的效力”。事实也正是这样，在过去长期而艰苦的革命战争中，我军无论在兵力和武器装备等等方面都远不如敌人，我们是靠蒋介石给我们当“运输队长”，夺取敌人的武器来武装自己。我们虽然经历了千难万险，有时甚至搞到山穷水尽，眼看就有遭到全军复没的危险，但是我们终于战胜了国内外强大的凶恶的敌人，取得了中国革命的伟大胜利。其中最根本的原因在哪里呢？就在于我们革命军队是用革命的政治思想工作挂了帅，是马克思列宁主义普遍真理与中国革命实践相结合的毛泽东思想挂了帅，我们每个战士都知道为什么打仗，打仗跟自己有什么关系。因此我们在战斗中就能够无攻不克，无坚不摧，以高昂的战斗意志和英勇牺牲的精神去压倒一切敌人，而不被敌人所压倒。有人说，我们打的是政治仗，这是有道理的。

全国胜利以来，我们的军队由单一兵种过渡到现代化的多兵种合成军队，这是一个大的飞跃。在这种情况下，军队的政治思想工作是不是还成为战斗力的首要因素呢？有些同志认为政治思想工作在过去战争中占着首要的地位，在今天，由于原子导弹等现代科学技术装备的出现，决定战争胜负的，是这些技术装备，政治思想工作不能不退到次要的地位。这是一种“唯武器论”的观点，是极端错误和有害的。按照这种观点，我军战斗力的首要因素，应当是技术装备，而不是政治思想工作了。在他们看来，我军的建设只要技术挂帅，不用政治挂帅了；只要把手足武装起来，用不着武装头脑了。一句话，只要专，不必红了。这种观点是资产阶级军事思想的反映，是与毛泽东思想水火不相容的。持有这种观点的人，不但贬低了否定了人是战争胜负的决定因素，而且也反映了他们对新的技术装备存有恐惧心理，对胜利缺乏信心。毛主席早就教导过我们，“原子弹是美国反动派用来吓人的一只纸老虎，看样子可怕，实际上并不可怕。当然原子弹是一种大规模屠杀的武器，但是决定战争胜败的是人民，而不是一两件新式武器”。林彪元帅也说过：“装备、技术固然重要，但是人的因素更为重要。技术也是人去掌握的。人和物应当统一起来，并且要以人为主导因素。我们经常考虑的，是怎样更好地调动一切积极因素，充分发挥官兵群众的主动性问题。”建国十年多来，特别是大跃进以来，我们部队中进行了一系列的政治思想工作，连续开展了几次大规模的整风运动和思想改造运动，强调了在各个领域中都要政治挂帅，思想领先，坚决批判了单纯军事观点和忽视政治的倾向。从而使部队官兵的政治思想有了显著的提高和进步。事实证明，任何军种兵种，任何工作部门，只要抓紧了政治思想工作，那里就会出现一派新的气象，广大官兵斗志昂扬，干劲十足，共产主义觉悟大为提高，好人好事不断涌现，工作搞得热火朝天。反之，如果放松了忽视了政治思想工作，那里就常常出现意志消沉，工作拖拉，闹不团结，违法乱纪等严重情况。从总的方面来看，我军各级领导机关对部队官兵的政治思想工作是重视的，抓得紧的；但是，也有少数政治机关和政治工作人员，没有把自己的主要精力放在政治思想工作方面，只是忙于日常事务。毛主席说过，不注意思想和政治，成天忙于事务，那会成为迷失方向的经济家和技术家，很危险。思想和政治是统帅，是灵魂。只要我们的思想工作和政治工作稍一放松，经济工作和技术工作就一定会走到邪路上去。毛主席在这里所讲的原则是同样适合军队工作的。那末，我们做政治思想工作是不是可以对具体的业务和技术问题不加过问呢？当然不是的。相反，政治思想工作必须结合部队的业务技术、结合部队的实际情况来进行，决不能空空洞洞地来谈政治思想工作。在执行每一项任务中，政治思想工作的任务，在于及时向广大官兵说明完成这项任务的意义，讲清党的方针政策，放手发动群众，提高群众对完成任务的自觉性、积极性和创造精神，引导群众克服困难，发扬先进事例，交流先进经验，及时克服缺点，组织学赶超帮，从政治思想上领导这项任务的胜利完成，并且通过完成每一任务不断地提高官兵的共产主义觉悟。政治思想工作，决不能以单纯地钻进到某项技术业务中去为满足。我们并不反对，而且提倡政治工作人员学习各种技术业务知识，但是学习的目的，主要地是为了使政治工作人员能够更好地做政治思想工作，更好地发动群众去掌握这些技术业务，更好地去联系实际和联系群众，在技术业务中和群众中实现党的领导。

毛主席曾经教导我们说，在经济战线上的社会主义革命基本完成以后，“社会主义和资本主义之间在意议形态方面谁胜谁负的斗争，还需要一个相当长的时间才能解决。还是因为资产阶级和从旧社会来的知识分子的影响还要在我国长期存在，作为阶级的意识形态，还要在我国长期存在”。我们军队是在党和毛主席的领导和长期教养下成长壮大起来的，无论在政治上、思想上和组织上都是比较纯洁和健康的，这是基本的方面，应当首先肯定。但是，正如林彪元帅所指出时，资产阶级思想“在一部分人们中间还有市场，一有机会他们就会兴风作浪，蠢动起来。在人们的头脑中，不是社会主义思想占领阵地，就是资本主义思想占领阵地。因而，在过渡时期，兴无产阶级思想，灭资产阶级思想的斗争，始终是军队建设的重要课题。我军的一切工作，我军的现代化建设，都离不开这个意识形态上的斗争”。有无数的事实可以说明这个真理：资产阶级思想是无孔不入地向着我们某些薄弱环节侵蚀的，如果我们不去进行经常不断的政治思想工作，不坚持兴无灭资的斗争，我们某些单位、某些人就有可能被资产阶级的“糖衣炮弹”所攻倒。在社会主义国家里，资产阶级思想在某些地方泛滥起来，甚至取得了那里的领导权，并不是没有可能的。我们不警惕到这一点，放松了政治思想工作，资产阶级就会乘隙而入、搞得乌烟瘴气，使那里发霉生锈。就个人来说，情形也是这样。我们有少数参加革命很久的共产党员，由于他们在政治思想没有插红旗，为资产阶级的思想所俘虏，因而在大风大浪中站不稳脚跟，有的甚至可耻地蜕化为右派分子。这就清楚地告诉我们，人们的共产主义觉悟并不是自发地产生的，它是经过党的不断的政治思想教育和实际斗争的锻炼，经过同资产阶级意识形态的不断斗争，才逐渐地树立起来和牢固起来的。我们既不能认为我们是社会主义国家，人们的社会主义思想就会自然而然地产生；也不能认为人们的社会主义思想阵地，只要一两个回合就可以占领可以巩固的。我们必须看到政治思想工作的长期性和艰巨性。

在部队中，发生一些政治思想方面的问题，是难免的，不足以奇的，因为这是社会上的阶级斗争在军队内部的反映。但是，正因为这样，我们的政治思想工作就更不能麻痹，而必须经常用毛泽东思想去教育部队，必须在一切工作中坚持政治挂帅，必须在出现了错误思想的苗头时就及时加以纠正，不要让问题成堆再去解决。特别是对一些分散单位和工作薄弱的环节，更应当加强政治思想领导。我们的政治思想工作一定要做得踏踏实实，不要只是形式上热闹。林彪元帅所以特别强调加强连队政治工作的重要性，就是要我们把工作落到实处，把工作的根子扎牢。因为连队是我们军队的基层单位，要加强部队的政治思想工作，首先就要加强连队的政治思想工作。为了作到这一点，政治机关和政治工作人员就必须深入下层，深入连队，和广大的下级干部和士兵打成一片，了解他们的思想情况，帮助他们解决思想问题，不断地提高他们的政治觉悟。

在对部队进行政治思想工作的时候，必须正确地估计我们工作中的成绩，同时又严肃地对待和及时地纠正工作中的缺点。我们历来都认为，在党的正确领导下，成绩总是主要的。成绩和缺点比较起来，总是九个指头和一个指头的问题。我们足够地估计我们工作中的成绩，并且大插红旗，广立标兵，表扬好人好事，推广先进经验，目的是为了更好地鼓舞群众的社会主义积极性，更好地调动一切积极因素去完成我们的伟大事业。但是，在充分地估计和肯定工作成绩的前提下，我们必须严肃地对待工作中的缺点和错误，并且和群众一道来纠正这些缺点和错误。我们这样作，正是对党的事业高度负责的表现，不但不会抹杀我们的工作成绩，不会给群众泼冷水，而且因为缺点和错误及时纠正了，可以更好地巩固我们的成绩，更有效地保护群众的热情，使我们的工作更加健康地沿着党所指的道路前进。现在，有个别政治机关和政治工作人员不愿意认真地去检查工作中的缺点，甚至不愿意下面谈到有什么缺点，下面的同志也不大愿意去讲缺点。这样有些问题就长期得不到解决，工作浮在表面上。这种风气是很不好的，它对我军的战斗力起着一种腐蚀作用。毛主席从来就教导我们必须用批评和自我批评的武器、及时纠正我们工作和思想上的缺点和错误。他把有无认真的自我批评，看作是“我们和其他政党互相区别的显著的标志之一”。他说：“房子是应该经常打扫的，不打扫就会积满了灰尘；脸是应该经常洗的，不洗也就会灰尘满面。我们同志的思想，我们党的工作，也会沾染灰尘的，也应该打扫和洗涤。”他认为经常的批评和自我批评，“正是抵抗各种政治灰尘和政治微生物侵蚀我们同志的思想和我们党的肌体的唯一有效的方法。”我们应当按照毛主席的这些指示，认真地检查和克服我们的缺点和错误。

对部队进行政治思想工作，是我军的一个光荣传统。这方面我们有着极为丰富的经验。今天，林彪元帅又根据我军的实际情况，强调地提出了这个问题。毫无疑问，这对于提高全军官兵的共产主义觉悟，提高我军的战斗力，将会发生无可计量的作用。加强政治思想工作，就是要在一切工作的领域中展开兴无灭资的斗争，坚持党对军队的绝对领导，用毛泽东思想武装全军官兵的头脑，充分地发扬一切积极因素，有效地克服各种消极因素，在党的总路线的光辉照耀下，为把我军迅速建设成为一支优良的现代化的革命军队，为保卫祖国，保卫远东和世界和平，实现共产主义的伟大理想奋斗到底！

描述：

