id: 6785dda71a
标题：壮士弄潮起大风——成都军区昆明被装修理所所长任荫越外传
日期：1992-10-16
是否是时间段：false
作者：王民平徐文良
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
称他“壮士”，不仅因为他有85公斤重的健壮身体，还因为他有果敢刚毅的性格和军旅企业家的胆魄。成都军区昆明被装修理所所长任荫越，就是靠着这种“壮士”的气质，5年内把一个亏损30万元的修理所建设成盈利1000多万元的富户。

借“水”兴“潮”

任荫越刚当所长的时候，修理所债台高筑30万！

有人进言：还是多派服务队为官兵缝补军装，挣不了钱，也能落个好。也有人建议：请上级派工作组驻厂整顿。还有人不无挖苦地说：就剩这地皮还值两个钱，干脆出租厂子还帐养人算了。

偏这后一句牢骚话说到了任荫越心上：“洋浦都可以租给洋人开发，修理所为什么不能请国人来联营？”

“这不是请人来剥削我们吗！！”当惯了企业主人的工人质问任荫越。

“暂时让人家‘剥削’一点怕什么！能屈才能伸。”

任荫越丢下这话走了。他只身下成都，到几个大服装厂找活干。某军工被服厂见“老头实在可怜”，勉强收下修理所这个“小工”。条件是：甲方出资金出原料出市场，乙方出劳力出厂房，利润八二开。

任荫越怀揣“不平等条约”回所组织开工，甲方随即派人进厂监督生产。尽管工人们一时感到被“外来人”管着不自在，可工厂毕竟有事可干，有钱可挣了。

次年，修理所全部还清欠款，首次实现利税17万元，还在服装市场上打开一方自己的天地。

推波助澜

年终分红那天，修理所100多人都在笑。唯有任荫越没有笑容。他在思索：我们靠联营厂翻身，能不能用同样的方法“联营”别人，更快更大地发展起来呢？

“在劳动力最廉价的地方生产，到销售价格最高的地方销售。”《商业》一书的精髓，使任荫越茅塞顿开。

龙年春节，任荫越再次入川。他专往穷乡僻壤跑。6个月，他私访百十个服装企业，签订联营加工服装合同6份。6个拥有2500人之众的厂子，被他一口一个地“吃”进肚里。“消化”的结果是修理所快速“发福”：1987年，实现利税90万元；到1991年，实现利税达到330万元，修理所5年净挣1190多万元。那些联营厂也都发了。

勇立涛头

有人说任荫越敢挣钱，这话一点不假：购成品布与买棉花加工面料，价格差是0.5元。前年，他将年购100万米成品布改成购原料加工面料，50万元就流进了修理所的金库。

今年初，邓小平同志南巡谈话刚发表，他立即“吃”进市场滞销毛料面料20万米！等到初夏改革之风劲吹时，服装行业进入新一轮竞争，这时修理所光“吃”进的面料差价就净赚好几十万元。

任荫越还有更大胆的时候。在他刚靠做军用棉大衣走红西南那年，几家同行一齐对即将滞销的同类商品降价投放市场。任荫越见状便果断以“不赚一分钱”的最低批发价，将数百万元眼看化成水的大衣，一次从设在全国的60多个窗口全部脱手。

任荫越此役以赔十多万元的代价，挽救了数百万元资金。任荫越就是谈起“走麦城”也很洒脱：“赚钱说到底是赔钱的艺术。”

难怪修理所连续5年能做到三个无：银行无贷款；市场无“三角债”；库房无积压服装。RW：任荫越；军旅企业家

描述：

