id: 6787784f24
标题：把大庆、大寨红旗插遍社会主义商业阵地全国十大百货商店交流学大庆大寨经验决心大治快上
日期：1977-7-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,北京文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社南京一九七七年七月十日电 “工业农业在大上快上，商业怎么办？”这是在南京召开的全国十大百货商店学大庆、学大寨经验交流会上代表们提出的问题。它充分反映了商业战线上的广大职工落实华主席抓纲治国伟大战略决策的革命积极性，说明在工业学大庆、农业学大寨的群众运动新高潮中，商业战线的职工也积极行动起来了。

来自哈尔滨第一百货商店、北京百货大楼、北京东风市场、天津百货大楼、西安民生百货商店、上海第一百货商店、武汉商场、重庆百货商店、广州南方大厦百货商店、南京新街口百货商店的代表，共聚一堂，学习华主席、叶副主席在全国工业学大庆会议上的重要讲话，畅谈打倒“四人帮”以来全国商业战线上的大好形势，交流商店开展学大庆、学大寨的“双学”运动的经验。他们纷纷表示，现在工业上去了，农业上去了，作为工农业桥梁和纽带的商业，一定要急起直追，跑步赶上，在英明领袖华主席的领导下，乘全国工业学大庆会议的东风，高举大庆、大寨红旗，鼓干劲，争上游，革命加拚命，把商店“双学”运动推向新高潮，把商业工作搞上去，为实现国民经济的全面跃进贡献更大的力量。

商业部门开展学大庆、学大寨运动，提高认识很重要。会上各单位介绍的经验表明，那个单位对大庆、大寨经验的重大意义真正理解了，对商业开展“双学”的重大意义真正认识了，那个单位就学得比较自觉，创建大庆、大寨式的企业就有了雄心壮志，有了干劲，运动就能健康发展；否则，就抓不住根本，学不上路子，形不成群众运动。许多代表说，大庆、大寨代表了我们前进的方向，大庆、大寨的基本经验完全适用于商业。商业要想迈开大步，更好地为工农业生产服务，为人民生活服务就必须走大庆、大寨的路，进一步开展“双学”运动。

商业要大上，必须彻底批判“四人帮”。“四人帮”破坏“发展经济，保障供给”的财经工作总方针，极力反对发展社会主义商业，妄图搞乱市场，瓦解社会主义经济；他们破坏商业企业管理，反对“鞍钢宪法”，否定合理的规章制度和经济核算；他们破坏商业为工农兵服务的方向，攻击改善服务态度，提高服务质量是“复旧”，把大众化搞成“简单化”、“官商化”，使商店服务质量下降，损害了党和人民群众的关系；他们反对商业学大庆、学大寨运动，诬蔑商业“双学”是“赶浪头”，是“抓目不抓纲”，是右倾翻案的产物等等。打倒“四人帮”，思想大解放，人们斗志更高昂。代表们说，商业要大治快上，必须彻底肃清“四人帮”散布的流毒和影响。要一条一条地划清被“四人帮”搞乱了的是非界限，迅速把被他们破坏了的各种规章制度建立健全起来，在工农业生产的新跃进中，当好国民经济的促进派。

参加会议的代表还认为，商业在“双学”运动中，一定要贯彻“发展经济，保障供给”的财经工作总方针，努力把商业服务工作搞好。大家说：贯彻“发展经济，保障供给”的财经工作总方针，更好地为生产服务，为人民生活服务，为巩固无产阶级专政服务，这是办好社会主义商业的根本出发点，不提高服务质量，商业工作就发挥不了沟通工农、城乡、生产和消费的桥梁和纽带作用。在“双学”运动中，我们一定要把改进服务态度，提高服务质量，摆上议事日程，要认真抓，反复抓。要教育广大商业职工树立全心全意为人民服务的思想，刻苦钻研业务技术，努力把服务工作提高到一个新水平。

描述：

