id: 678f2b1976
标题：南非种族主义政权的新罪行
日期：1985-3-29
是否是时间段：false
作者：凌代森
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近一个多月来，南非种族主义政权又对南非人民犯下了一系列新的罪行：南非当局在比勒陀利亚、约翰内斯堡等城市，大肆逮捕黑人运动、工会和学生组织的领导人；在全国许多地方，一再袭击反种族隔离组织领导人的住宅和办公室；在开普敦附近的黑人城镇，南非警察打死黑人十余人，打伤多人。尤其令人发指的是，3月21日南非警察血腥镇压纪念“沙佩维尔惨案”二十五周年的南非人民，打死打伤黑人群众近百名，造成严重流血事件。

南非，当地非洲人称为阿扎尼亚，在三千多万人口中，非洲黑人和其他有色人种二千五百余万，白人约五百万，白人只占总人口约六分之一。但是南非政权却长期被白人中一小撮殖民主义者所掌握，他们推行极端反动和野蛮的种族歧视和种族隔离政策，对广大劳动人民特别是非洲黑人进行残酷的压迫和剥削。他们用各种种族主义法律、法令，把广大非洲黑人的政治权利和人身自由剥夺殆尽。南非黑人被奴役，遭镇压，其处境犹如人间地狱。

有压迫就有反抗。特别是第二次世界大战后，南非人民反对种族主义的群众运动猛烈冲击殖民主义和种族主义的堤坝。进入八十年代，南非工人的力量迅速增长，觉悟明显提高，他们的斗争高潮迭起，并且常和学生等阶层的抗议运动相结合，具有强烈的政治性。据南非官方统计，去年南非工人罢工共发生四百六十九起，比1983年增加一百三十多起，罢工人数达十八万一千多人，比1983年增加近两倍。前不久，伊丽莎白港工业中心的数千名黑人工人接连举行了罢工。3月21日以来，南非黑人工人为抗议警察暴行，举行了一系列的示威活动。

南非当局最近镇压黑人群众的暴行，遭到了南非人民的强烈反对和国际社会特别是非洲国家的普遍谴责。南非反种族隔离组织领导人最近纷纷发表谈话指出，南非当局的镇压行径又一次暴露了它近几年对其种族歧视政策进行的所谓“改革”只不过是一场骗局。他们要求南非当局无条件释放黑人运动的领导人和其他“政治犯”，并且表示要为最终消除种族隔离、争取黑人正当权利而继续斗争。最近，非洲统一组织和一些非洲国家的领导人都强烈谴责南非当局镇压黑人的犯罪行径。联合国安理会对南非局势表示“关切”，并要求南非当局停止其对黑人的镇压行动。我国外交部新闻发言人重申，中国政府和人民“坚决支持南非人民的正义斗争”。

描述：

