id: 6f00b0b571
标题：没有共产党就没有社会主义现代化
日期：1987-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
当中华人民共和国在革命战争凯歌声中诞生的时候，中国人民得出一个无可置疑的结论，没有共产党就没有新中国。现在我们正在从事的伟大事业是搞四个现代化，建设有中国特色的社会主义。事实已经并将继续证明，没有共产党也就没有社会主义现代化。

一段时间来，极少数鼓吹资产阶级自由化的人，极力丑化我们党，把共产党说成是“黑的”，公然提出要“改变党”，“改变党的颜色”，“要取消党的领导”。他们把矛头直接指向党和党的领导，这是我们不能容忍的。

翻开中国的一部近代史，曾有多少先进分子和志士仁人，为了外御列强，振兴中华，寻找真理，奔走呼号。但是在中国共产党诞生前的大半个世纪中，中国人民的反帝反封建斗争都“化成了梦，一概幻灭”了。辛亥革命有很大的历史贡献，推翻了中国最后一个封建王朝，但并没有彻底完成民主革命任务。在近代中国的舞台上，许多政治力量都曾试过，结果证明都不行。直到有了中国共产党，中华民族才有了希望。我们党学会了把马列主义普遍真理同中国革命的具体实践相结合，中国革命就从胜利走向胜利，结束了一盘散沙、四分五裂的局面，建立了中华人民共和国。“没有共产党就没有新中国”，这早已不是什么理论问题，而是活生生的现实。共产党的领导地位是历史作出的选择，是中国各族人民的利益和意志所要求的。

新中国成立三十多年来，尽管我们经历了曲折，但社会主义事业仍然取得了巨大成就。在中国大地上发生的翻天覆地的变化，是有目共睹、举世公认的，是任何人否认不了的。加速社会主义现代化建设，使中国尽快富强起来，这是人们的热切希望。要使这种希望变成现实，必须有一个坚强的领导核心，把全国人民团结和组织起来，克服各种困难，脚踏实地，一步一个脚印地前进。我们党掌握了马克思主义的科学世界观，能够从中国国情出发制定正确的政治路线，我们党有严格的组织纪律，有进行革命和建设正反两方面的丰富经验，有把全党和十亿人民凝聚起来的崇高威望，有一大批久经考验的无产阶级革命家和治党治国治军的骨干力量。所有这些，都是其他任何组织所无法比拟的。离开共产党的领导，怎么能坚持社会主义方向？又有谁能组织如此规模宏大的经济建设，又有谁能领导如此复杂的经济体制改革和政治体制改革，又有谁能领导前所未有的社会主义精神文明建设事业？尽管我们党在领导社会主义事业中有过一些失误和这样那样的缺点，但是，这些缺点和失误，都是依靠我们自身力量，在不断地总结经验中得到克服的，这恰恰证明我们党是坚强的，朝气蓬勃的，有强大生命力。

搞资产阶级自由化的人，借我们搞政治体制改革机会，大造“全盘西化”的舆论，把西方国家轮流坐庄的多党制吹得神乎其神，要中国也按此办理，似乎不如此就无法搞现代化，这是极其荒谬的。我们建设的是社会主义的现代化而不是别的什么现代化。唯有共产党这个用马克思主义的科学世界观武装起来的、以实现共产主义为最终目标的无产阶级先锋队，才能领导这一伟大事业。我们党自己提出来的政治体制改革，是社会主义政治制度的自我完善，是为了改善和加强党的领导，而决不是削弱和取消党的领导。在中国鼓吹多党制，其实质就是要取消共产党的领导。取消社会主义制度，这就根本谈不上社会主义现代化。资本主义国家的那种多党制，“你方唱罢我登台”，看上去很热闹很民主，但热闹也好，民主也好，都不过是资产阶级内部不同集团之间的你争我夺，归根到底是为了维护资产阶级利益和资本主义制度。把这一套“引进”中国，除了破坏社会主义建设事业，使中国重新陷入四分五裂、一盘散沙，还能有其他什么结果呢？我们党是中国各族人民利益的忠实代表，除了工人阶级和最广大人民群众的利益以外，没有自己的特殊利益。党的坚强领导可以更好地保证人民当家作主的权利。社会主义的高度民主是我们党的奋斗目标之一。在党的领导下，我们国家的人民民主正在一步一步地完善起来。这是西方资本主义国家无法比拟的真正的民主，是最大多数人的民主。

人民解放军是中国共产党创建和领导的人民武装力量。拥护和服从党的领导，坚决执行党的路线方针政策，是我军建军的根本原则，也是我们军队的优良传统。对于一切否定党的领导的言论和行动，我们理所当然是坚决反对的。我军从小到大，从弱到强，团结一致，英勇奋斗，克服重重困难，战胜强大敌人，最根本的一条就是靠党的领导。进入新的历史时期，不管我们军队面临的形势和任务与过去有多么大的不同，我们仍然要不断为加强党对军队的绝对领导。最近召开的军委扩大会议关于加强军队政治工作的精神，核心的问题也是保证党对军队的绝对领导。坚持这一条，才能始终保持人民军队的性质，从根本上提高部队战斗力，使我军能够为保卫祖国建设祖国作出更大的贡献。

描述：

