id: 6f05986277
标题：新时期我军建设的一个重要指导方针——学习邓小平同志关于《军队要把教育训练提高到战略地位》的论述
日期：1983-7-16
是否是时间段：false
作者：杨得志
来源：
标签：邓小平,杨得志,毛泽东,林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在举国欢庆六届人大胜利闭幕和中国共产党成立六十二周年的喜庆日子里，我们盼望已久的《邓小平文选》正式出版了。这是全党、全军、全国人民政治生活中的大事，在国际国内必将产生巨大的影响。

《邓小平文选》收集了邓小平同志自1975年到党的十二大这段时间的重要言论，深刻地总结了我们党同“四人帮”和“左”的错误思想作斗争的经验，正确地分析了我国社会主义建设时期的基本矛盾，精辟地阐述了在新的历史时期进行社会主义建设的重要理论，充分地反映了邓小平同志在我们党和国家事务中的决策作用，是一部创造性地运用马列主义、毛泽东思想的科学论著。学习《邓小平文选》，对于深入贯彻十一届三中全会以来党的路线、方针、政策，加强党的建设和军队建设，推动各项改革工作，促进四个现代化，具有深远的历史意义和重大的现实意义。

（一）

邓小平同志为我军建设倾注了大量心血。在《文选》的四十七篇论著中，邓小平同志论述军队建设的有十篇之多，根据毛泽东军事思想的基本观点，紧密结合实际，提出了战备工作、军事训练、政治工作、编制装备、国防科研和精神文明、作风纪律建设等各项工作的理论、方针和原则，为整顿军队，加强革命化、现代化、正规化建设指明了方向。

要建设一支现代化、正规化的革命军队，从哪里入手呢？邓小平同志根据现代战争的要求和我军的现实情况，明确指出“要从教育训练着手”、强调“在没有战争的条件下，要把军队的教育训练提高到战略地位”。邓小平同志的这一指示抓住了新时期军队建设的关键，是指导我军建设的基本方针。

把教育训练提高到战略地位，是邓小平同志代表我们党同林彪、“四人帮”斗争的产物。十年动乱期间，林彪、“四人帮”把我军视为眼中钉，公开提出要“放火烧荒”，妄图削弱我军战斗力。他们竭力贬低军事训练的重要性，胡说什么“军事训练差一点不是那么严重”，“到用时自然就会了”，“练得越多，偏离毛主席革命路线越远”。他们大砍军事院校，将我军几十年积累起来的大量教材付之一炬。在他们的干扰破坏下，一个时期，在军事训练领域里，“单纯军事观点”的帽子，“不突出政治”的棍子，随时都可能落在一些同志的头上。“抓政治保险，抓军事危险”，“军事训练是高压线，谁抓谁触电”，弄得干部不敢抓，战士不敢练，部队战斗素质明显下降。在四害横行、乌烟弥漫的那些日子里，邓小平同志高瞻远瞩，不畏强暴，以无产阶级革命家的伟大气魄和胆略，同“四人帮”进行了针锋相对的斗争。他针对林彪、“四人帮”破坏军队建设的严重情况，1975年在军委扩大会议上明确提出，“要把训练放在战略问题的一个重要位置上”。这一重大决策，反映了广大指战员的迫切要求，给“四人帮”当头一棒。“四人帮”出于反革命的政治目的，对这个方针肆意攻击，诬蔑这是“刮业务台风”，是“资产阶级军事路线的回潮”。粉碎“四人帮”后，在全国各条战线进行全面整顿的情况下，邓小平同志重申了这一方针，并且明确地提出了具体化的措施。今天，我们学习《邓小平文选》，重温这些指示，深深感到，邓小平同志的这些指示，是同“四人帮”进行英勇斗争的光辉记录和历史佐证。它对于整顿军队、建设军队起到了拨乱反正、指明方向的伟大历史作用。

我军是“执行革命的政治任务的武装集团”，肩负着保卫祖国的神圣使命。战争时期同敌人作战，和平时期“准备打仗”，是军队的根本职能，它反映了军队工作的基本规律。按照这个规律办事，平时“争取有更多的时间”，“把部队的教育训练搞好”，军队的战斗力就高，战备工作就能真正落到实处。违背这个规律，军队工作就失去中心，作战能力就无法提高。我国古代兵书《司马法》上说：“士不先教，不可用也。”说明没有经过训练的军队，便不能作战。无产阶级的革命导师恩格斯指出：“如果缺乏训练和组织而仅凭热忱，任何人都不能打胜仗。”（《马克思恩格斯全集》第十六卷第二○三页）邓小平同志正是根据这一客观规律，从战争准备的全局，从战略的高度，指示全军“要抓紧部队训练，提高战斗力”。这是时代的要求，是我军建设的迫切需要。我们只有把教育训练放到战略位置上，严格训练，严格要求，切实提高部队战斗力，才能在未来反侵略战争中立于不败之地。

把教育训练提高到战略地位，是关系整军备战全局的一个战略决策。1975年，邓小平同志针对我军当时存在的问题，向全军发出了“军队要整顿”，“要准备打仗”的战斗号令。它对建设人民军队，巩固人民民主专政具有重要意义。整军备战，工作千头万绪，但是，最经常、最大量的工作是教育训练。邓小平同志明确指出，军队的好传统、好作风，干部学会指挥现代战争，加强纪律性，都要靠教育训练。它是新时期军队建设的中心任务，是直接关系整军备战的全局问题，是军队工作重心转移的主要标志。我们只有牢牢地抓住这一条，才能全面提高部队在现代条件下的作战能力，促进军队的各项工作，才能真正把我军整顿好，建设好。否则，“如果不注意军队训练，至少在战争初期要相当倒霉”，将难以完成党和人民赋予我们的任务。

把教育训练提高到战略地位，是毛泽东军事思想的继承和发展，毛泽东同志历来重视我军的教育训练，作了一系列重要指示。他经常告诫我们，必须“加强军事训练”。即使在战火纷飞的年代，也指示全军“设法避开一些战斗，争取时间训练”，并把“利用两个战役之间的间隙，休息和整训部队”作为十大军事原则的重要内容。邓小平同志，坚持用毛泽东思想的立场、观点和方法，根据新时期军队建设的新情况、新特点，创造性地提出了“军队要把教育训练提高到战略地位”等一系列建军理论，丰富和发展了毛泽东军事思想。这是我们建设现代化、正规化革命军队的重要依据。我们一定要坚持这一思想，大力加强教育训练，提高我军现代战争的作战能力，以适应未来反侵略战争的需要。

（二）

在我们胜利地同“四人帮”进行了历史性的大决战以后，在“军队要把教育训练提高到战略地位”的方针指引下，我军的军事训练、政治教育和文化科学知识学习，都取得了很大成绩。经过全军六年多的教育训练实践，愈益显示出邓小平同志论著的正确性与生命力，全军部队、院校的面貌发生了可喜的变化：

各级党委把教育训练作为一项经常性的中心工作来抓，在训练指导上实现了重大转变。1977年以来，特别是邓小平同志主持军委工作以来，军事训练的面貌焕然一新。林彪、“四人帮”横行时期的那种“干部想教不会教，战士想练不敢练”的局面，已经得到了根本扭转。全军参训部队逐年增加。1982年，全训部队的数量是我军历史上最多的一年。随着武器装备、战争条件、作战对象的变化，全军在训练指导上也逐步实行了由抓兵的训练为主转到了以抓干部训练为主，由抓单一兵种训练为主转到了以抓诸军兵种协同作战训练为主，由抓打步兵训练为主转到了以打坦克训练为主。这“三个转变”，标志着我军的训练水平在适应现代战争方面，又大大地向前推进了一步。

全军院校得到了迅速恢复和发展，取得了显著成绩。1978年以来，遵照邓小平同志“要把原有的学校，除个别的外，基本上恢复起来”的指示，经过几年的努力，基本上恢复了原有的各级各类院校，调整了院校的训练任务和编制体制，形成了比较完整的干部培训体系，在“训练干部，选拔干部，推荐干部”方面，发挥了重要作用。到1982年底，全军经过院校培训的干部，在干部总数中的比例较1976年增加了一倍多。一大批经过院校培训的优秀中青年干部走上了各级领导岗位。我军干部正在向着革命化、年轻化、知识化、专业化的方向迈进。他们的知识结构已发生了历史性的变化。我军进入了一个现代条件下诸军兵种协同作战训练的新阶段，协同作战的能力有较大提高。根据邓小平同志提出的要“抓合成军作战训练”的指示，陆、海、空军各部队，都把加强诸军兵种协同作战训练，加强指挥员和司令部训练，作为适应现代战争需要的重要措施，不断地改进诸军兵种协同作战的组织指挥与协同动作。团以上单位普遍进行了首长、机关演习，全军团以上规模的实兵演习逐年增加。1981年秋季，在华北某地成功地举行的有陆军各兵种，空军航空兵、空降兵参加的大规模的协同作战演习和盛大阅兵，标志着我军在提高诸军兵种协同作战能力方面迈出了新的一步。

全军军事学术研究空前活跃，训练改革蓬勃发展。全军部队、院校的军事学术研究，以研究战争初期的作战问题为重点，探讨用劣势装备战胜优势装备敌人的战法为主要内容，取得了一定的成果。通过研究，丰富和发展了我军的军事理论，指导和改进了我军的军事训练。训练改革正在逐步深入。通过对训练的体制、内容、方法等方面的全面改革，提高了军事训练的质量，推动了训练工作的发展。

训练工作的基本建设有了重大发展，全军训练逐步走上正轨。十年内乱期间，我军的训练工作被林彪、“四人帮”践踏得不象样子，训练制度被破坏，训练秩序被打乱，训练大纲、教材、条令、条例几乎被烧光。一个时期，训练工作一直处于无章可循，无法可依，“训无人才，教无教材”的混乱局面。邓小平同志明确地指出，“教材很重要，要统一教材”。几年来，由于部队、院校的共同努力，全军已经颁发了统一的训练大纲，编写了统一的训练教材，明确制定了部队的训练标准，建立健全了各种训练规章制度。训练场地和电化教学设备已初具规模。这些，对于促进我军训练迅速走上正轨，培养部队正规化作风，发挥了重要作用。

总之，由于这几年教育训练方向正确，措施得力，我军教育训练工作得到了进一步发展，广大指战员的军事素质、政治觉悟和文化水平都有根大提高，战斗力明显增强。回顾我军军事训练近几年所走过的道路，看看军事训练领域所发生的深刻变化，使我们进一步认识到，邓小平同志提出“军队要把教育训练提高到战略地位”是非常正确的，是新时期我军建设的一个重要指导方针。

（三）

在新的历史条件下，我军的训练工作要向前发展，部队的战斗力要得到新的提高，就必须继续贯彻把教育训练提高到战略地位的方针，大力加强军事训练，改革军事训练。

党的十二大报告明确提出：“要努力加强人民解放军的建设，把我军建成一支强大的现代化、正规化的革命军队，进一步提高我军在现代战争条件下的自卫能力”。赵紫阳总理在六届人大一次会议上的《政府工作报告》提出：“人民解放军要加强军政训练”，“提高在现代战争条件下的合成作战能力和快速反应能力”。这是党和国家对军队建设总的要求。应该看到，我军的素质离上述要求还有一个很大的差距。邓小平同志曾经尖锐地告诉我们：“要承认我们军队打现代化战争的能力不够”，“要承认这个现实”，“不要把自己的眼睛蒙住了”。这就是说，要面对现实，承认差距，努力提高我军在现代战争条件下的作战能力。因此，在新的历史时期，我军建设仍然必须要把教育训练始终摆在战略地位上，作为一项经常性的中心工作来抓。现在的问题是要进一步抓好落实，使“这个方针具体化”。对于“具体化”的问题，邓小平同志也作了明确的指示。他指出：“要从两个方面去做”。

“一个方面是部队本身要提倡苦学苦练。”苦学苦练是落实把教育训练提高到战略地位的方针的根本措施。离开了苦学苦练，把教育训练提高到战略地位的方针就要落空。军事训练史告诉我们，实践出真知，苦练出硬功。学和练，是学好军事、掌握作战本领的唯一途径。俗话说，“曲不离口，拳不离手”，“十八般武艺全靠练”。这就充分说明，要掌握军事科学技术，必须坚持苦练，反复练，严格训练，严格要求，只有这样，才能精益求精，运用自如，光看是看不会的。我国女排和乒乓健儿，之所以能夺得世界冠军，就是他们长期坚持苦学苦练，用心血和汗水浇灌出来的，绝不是靠“一看就会”、“一听就懂”得来的。军队现代化程度越高，对掌握武器装备的熟练程度的要求也就越高，对训练的强度、难度和知识面的宽度，都提出了更高的要求。现代战争是合同战、立体战，战场情况瞬息万变，任何一分一秒之差，都可能造成难以挽回的损失，甚至影响整个战局的进程。应当指出的是，掌握现代军事科学技术，对指挥员、战斗员的科学文化程度的要求高了，学好科学文化对加强军队现代化建设具有重要意义。但是，文化知识是掌握军事科学的基础，是打开军事科学大门的钥匙，它不能代替苦学苦练军事科学技术。当前世界上一些发达国家的军队官兵的文化程度比我军高得多，他们每年的军事训练时间却是我军训练时间的一至二倍，训练的难度大，强度高，重视培养部队持续作战的能力。这说明，苦学苦练，才能出战斗力，这是一条普遍的原则。未来战争，我们要以劣势装备战胜优势装备的敌人，更要求我们抓好训练，不但要练指挥、协同、战术、技术，而且要练体力、耐力、意志、作风。要从最艰苦的环境、最恶劣的气候、最不利的情况着眼，苦学苦练，做到平时多流汗，战时才能少流血，才能培养英勇顽强的战斗作风，造就大批“将谋兵勇”的适应现代战争的人才。这就要求我们必须进一步贯彻“军队要把教育训练提高到战略地位”的方针，只有这样才能使我军真正成为一支训练有素，在任何艰难困苦的情况下，都拖不垮打不烂、攻无不克、战无不胜的精锐之师。

“另一方面是通过办学校来解决干部问题。”邓小平同志为什么要把办好院校作为“战略地位”“具体化”的一个主要措施呢？这是因为，干部是军队的骨干，是作战的组织指挥者，干部军政素质的高低，对部队的作战、训练有直接的影响。培养干部，关键是办好军队院校。这几年，部队训练形势之所以一年比一年好，战斗力之所以有较大的提高，就是因为狠抓了院校建设和干部训练这个重点。今后，我们还要根据邓小平同志对院校建设提出的要求，进一步完善干部培训体制，认真落实院校任务规划。在办校的指导思想上，要舍得拿优秀的干部办院校，舍得送优秀的干部到学校培养，舍得把最新的技术装备优先发给学校，舍得拿出一定的经费办院校。要大力提高合成军队指挥干部、政治工作干部、后勤干部、科学技术干部的现代科学文化知识水平和组织诸军兵种联合作战的能力，培养“艰苦奋斗的作风，实事求是的作风，群众路线的作风”，提高爱国主义和共产主义思想觉悟，使院校真正起到“集体政治部、干部部的作用”。对院校的学制和招生对象将进行必要的改革，技术院校继续按照大学本科、大专、中专体制培训技术干部，指挥院校今年将要试行大学和中专两种学制。同时，还准备从地方大学招收一部分毕业生送进军事院校培养成军事干部。总之，我们要争取经过一段时间的努力，使我军干部的知识结构有一个质的变化，使整个干部队伍的紊质有一个明显的提高。

当前，要把邓小平同志提出的把教育训练提高到战略地位这个方针具体化，抓好上述两个方面的落实，最关键的是要深入进行训练改革。近几年来，我军训练虽然进行了一些改革，取得了一些成果，但仅仅是个开头。我们要充分认识训练改革的迫切性和长期性。大家知道，由于现代科学技术广泛运用于军事领域，由于各国军队武器装备的发展变化，引起了军事思想、理论、原则和作战指挥、方法上的重大变革。战争的突然性增大，战场更加广阔，战斗更加激烈残酷，情况变化更加迅速复杂。这样，对军队训练，无论是内容、质量、训练强度，都提出了许多新的要求。应该承认，当前我军训练在不少方面同现代战争的客观要求是不相适应的。根据现代战争的特点，我军训练必须要提高部队的快速反应能力、合同作战能力、电子对抗能力、后勤保障能力和野战生存能力，以适应现代战争的需要，缩小训练与实战的差距。因此，我们必须把训练改革看成是训练领域里的一场革命，继续向改革的深度和广度进军。当前，训练改革中的一个关键问题是，要坚持以“把教育训练提高到战略地位”的方针为指导，明确改革的目的，端正改革的方向。训练改革的根本目的，是为了使训练符合现代战争要求，提高训练质量，加速提高部队战斗力。因此，全军的训练改革，在进一步解放思想的基础上，必须坚持以下四条原则：第一，要有利于提高训练质量，使训练适应现代战争的需要；第二，要有利于战备，能提高部队的快速反应能力和紧急应变能力，第三，要有利于部队全面建设，使我军的优良传统在新的历史条件下得到继承和发扬；第四，要有利于充分调动干部战士练兵的积极性和创造精神，提高训练的针对性和时效性。要达到这些要求，我们各级领导就必须加强调查研究，组织科学论证，使整个训练改革，既轰轰烈烈又扎扎实实，稳步健康地向前发展。

学习《邓小平文选》，是全军指战员经常性的长期任务。我们要把学习《邓小平文选》同学习马列主义、毛泽东思想结合起来，紧密联系军队建设的实际，进一步清除“左”的思想影响，排除右的干扰，为建设现代化、正规化的革命军队，做出新的贡献。RW：杨得志

描述：

