id: 6f09c2025a
标题：彻底粉碎陶铸的“阶级共鸣”论
日期：1967-9-12
是否是时间段：false
作者：王保银
来源：
标签：陶铸,毛泽东,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席教导我们：“在阶级社会里就是只有带着阶级性的人性，而没有什么超阶级的人性。”这是一个伟大的真理。

阶级社会里的一切人，无不属于一定的阶级。人的阶级地位的不同，又决定了他们对于世界上一切事物所持的立场、观点和态度也截然不同。

一九二七年，“农民在乡里造反，搅动了绅士们的酣梦”。我们无产阶级认为，“无数万成群的奴隶——农民，在那里打翻他们的吃人的仇敌。农民的举动，完全是对的，他们的举动好得很！”而封建地主阶级则认为“糟得很”。一九五八年，全国人民在伟大领袖毛主席的英明领导下，意气风发地迈上人民公社的康庄大道，掀起了轰轰烈烈的社会主义革命和社会主义建设的新高潮。我们无产阶级说“人民公社就是好”，而资产阶级却骂公社化是“不尊重客观法则”，诅咒我们会“碰得头破血流”。

看！不同阶级的人对于革命运动所持的立场、观点、态度，是何等的不同呀！而中国赫鲁晓夫的死党、反革命修正主义分子陶铸，却鼓吹创作只是“要表现人”，还说什么“我们创作的目的”就是要“引起读者内心的共鸣”。这是彻头彻尾的弥天大谎，欺人之谈。难道不同阶级的人，对于文艺的要求会是一样的吗？这不是中国赫鲁晓夫的“全民文艺”黑货的翻版又是什么呢？

不同的阶级有不同的爱和憎。大毒草影片《清宫秘史》上映后，我们伟大的领袖毛主席严正指出，《清宫秘史》是一部卖国主义的影片，应该进行批判。而党内最大的走资本主义道路的当权派却胡说什么“这个电影是爱国主义的”。《智取威虎山》、《海港》、《红灯记》、《沙家浜》等革命现代京剧的出现，塑造了高大的工农兵英雄形象，把“帝王将相、才子佳人”这些历史垃圾赶出了舞台，我们无产阶级千遍万遍地高呼：“好得很！好得很！”而资产阶级对此则恨之入骨，恶毒地攻击它是“白开水”，“三类苗”。在这一系列的问题上，我们无产阶级能够同资产阶级有什么“共鸣”吗！

阶级斗争的实际教育我们：无产阶级认为好的作品，必定是劈向资产阶级的利剑；而资产阶级认为“好”的作品，也必定是向无产阶级进攻的毒草。

反革命修正主义分子陶铸叫嚷，要创作出能引起所有人的“内心共鸣”的作品，无非就是要牛鬼蛇神们去创作反党反社会主义反毛泽东思想的大毒草。陶铸就是要利用这些毒草去毒化革命人民的心灵，使革命人民忘记阶级斗争，忘记无产阶级专政，为他在中国复辟资本主义制造舆论。

我们要正告反革命修正主义分子陶铸：广大革命群众掌握了伟大的毛泽东思想，我们是能辨别香花和毒草的。你想打着“共鸣”的幌子放毒草出笼，这个诡计已被我们看穿了。我们革命战士一定要奋起毛泽东思想的千钧棒，把你批深批透，批倒批臭、叫你永世不得翻身。

班长 王保银

描述：

