id: 1f401531f6
标题：“四人帮”的政治需要与石一歌的“鲁迅研究”
日期：1978-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,华国锋,四人帮,上海文革,夺权,派性,党内资产阶级,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海师范大学批判组

多年来，石一歌以“鲁迅研究”的“权威”自诩，写了故事、传记及几十篇文章，真是巨著鸿篇、名噪一时。他们是在研究鲁迅吗?否!

亦步亦趋，紧跟“四人帮”　大造反革命舆论

一九七四年“四人帮”搞的“评法批儒”，是一项阴险诡秘的反党活动。他们借批“党内的大儒”，把矛头指向敬爱的周总理和其他老一辈无产阶级革命家；同时借吹捧法家吹捧他们自己，妄图利用四届人大实现由他们“组阁”的反革命阴谋。这场反党的锣鼓一敲响，石一歌立即披挂上阵、紧密呼应。十一月十一日和十二日，石一歌连续发表了内容相同的两篇文章:《坚持古为今用，正确评价法家》、《研究法家要古为今用》。文章歪曲鲁迅以适应“四人帮”的政治需要达到了惊人的程度。

鲁迅生前很重视研究历史，并善于总结历史经验。但是，他是为革命研究历史，他总结的也是阶级斗争的历史经验，他从来也没有研究过什么“儒法斗争史”。可是，石一歌却断言:“‘读史，就愈可以觉悟中国改革之不可缓了’，这就是鲁迅从历史上的儒法斗争中引出来的战斗性的结论。”这是典型的歪曲捏造!鲁迅的这句话出于《这个与那个》，原意是讲读读历史，就可以“知道我们现在的情形，和那时的何其神似”，通过历史和现实阶级斗争的对比，得出“中国改革之不可缓”的结论。可是，到了石一歌的笔下，却变成是鲁迅“从历史上的儒法斗争中”引出的结论了。诸如此类，在这两篇文章中俯拾皆是。

石一歌的两篇文章不是都冠之以“古为今用”，而且大谈什么学习鲁迅古为今用的体会吗?且看他们是如何在“古为今用”的旗号下，歪曲鲁迅，大搞“古为帮用”的。

叛徒江青在一次讲话中抛出了臭名昭著的“儒法斗争持续论”，这是他们以评法批儒实现反党阴谋的基本论点。石一歌也鹦鹉学舌地说“儒法斗争还影响到现在，倒退与前进、复辟与反复辟的斗争还在新的历史条件下进行”。江青在同一次讲话中胡诌区别儒法两家的三条标准，即法家是主张革新前进的、坚持统一的、爱国主义的。石一歌也硬把鲁迅拉来佐证江青的谬论:“鲁迅……把法家看作儒家的对立面，充分肯定了法家坚持前进、坚持统一、坚持爱国的路线”。我们要问石一歌，鲁迅什么时候，在什么地方讲过这三条标准?你们这样无中生有、凭空捏造，难道不怕露出马脚来吗!

“四人帮”为了吹捧自己，一味突出和讴歌所谓法家的历史作用。石一歌也把这种反动的唯心史观强加到鲁迅头上。说“鲁迅对儒法斗争的历史研究，还教给了我们一个观察阶级斗争发展变化的方法。从历史上看，凡是法家路线占统治地位的时候，社会就会得到不同程度的变革，国家便会得到这样那样的前进和发展；相反，一旦儒家路线占据了支配地位，社会就一定会停滞、倒退，甚而至于国家也灭亡了。”这分明是“四人帮”典型的“法家路线决定一切论”，而石一歌却说成是鲁迅“教给”的“观察”“方法”，实在使人啼笑皆非!石一歌断言:“鲁迅是从王安石变法失败的教训中引出这一历史经验的。”这是当众撒谎!事实是，鲁迅的《老调子已经唱完》及其中论述宋朝灭亡的一段话，主要是批判封建思想对中国社会的毒害，其中只字未提“儒法斗争”，更无从引出“法家路线决定一切”的结论，而经石一歌一归结，却变成了“宋朝的天下，是以儒法斗争中法家路线的失败和儒家路线的得逞而告终”。这样，鲁迅的原意完全被偷换成道地的“四人帮”帮话。

石一歌还肆意歪曲鲁迅的《汉文学史纲要》，说“它通过对秦汉之际儒法斗争的历史分析，恢复法家的历史面目”，石一歌特别突出了汉初的刘帮一直到吕后、文帝、景帝，有意为“四人帮”所谓的“有一个连贯的法家领导集团”的谬论张目。《汉文学史纲要》是鲁迅的一部文学史专著，其中根本就没有对“秦汉之际儒法斗争”的研究!尤其可恶的是，石一歌把鲁迅援引的《汉书·儒林传》中的一段话:“孝惠高后时，公卿皆武力功臣。孝文本好刑名之言”来个移花接木，把孝文“好刑名之言”移到吕后身上!为了吹捧古代的吕后达到吹捧现代的江青的目的，石一歌连起码的事实都不顾了!

石一歌在专谈鲁迅论章太炎一文的开始和结束时写道:“在鲁迅看来，从对儒法斗争的态度上，还可以判断一个人在政治上是前进还是倒退，是革命还是不革命以至反革命。”不管一个人原来是如何革命，只要他一脱离群众，就必然“从尊法反儒变为尊儒反法，从革命变为不革命甚至反革命”。看，在石一歌的笔下，尊儒反法还是尊法反儒，竟变成了划分革命和不革命或反革命的分界线!这不仅是对鲁迅著作的卑劣篡改，而且完全是“四人帮”的一套帮话:谁不同意他们搞的“儒法斗争”那一套，他们就可以用“尊儒反法”随意定人“不革命”和“反革命”的罪名，把你置于死地。“四人帮”搞了那么多的花样繁多的“儒法斗争”，归结到一点，就是妄图造成这样一种反党舆论:他们一伙是尊法反儒的，因而是无可争议的“革命派”、“左派”；而我们党的广大革命干部，则被诬为尊儒反法的，因而不是“反革命”就是“不革命”，应该统统打倒靠边。这样，由他们一伙来进行四届人大的组阁阴谋，不就“天经地义”了吗?这就是“四人帮”“评法批儒”的主题所在。而石一歌正是以它的专长——歪曲鲁迅，参加了这场反党的大合唱。

赤膊上阵，为“四人帮”　篡党夺权大打出手

一九七五年年底以后，“四人帮”打着“反翻案”的旗号，加快了篡党夺权的步伐。此时，石一歌更是竭尽全力、紧紧相随。“四人帮”的余党曾夸奖石一歌为“四人帮”政治服务是“一步一层楼”，这倒是对石一歌颇为公允的评价。如果说，以前石一歌为“四人帮”服务还是隐晦曲折、若明若暗的话，那么，现在，则是赤膊上阵、大打出手了。

一九七六年初，敬爱的周总理不幸逝世，毛主席决定由华国锋同志任国务院代总理，这一决策粉碎了“四人帮”妄图篡夺党和国家最高领导权的迷梦。张春桥按捺不住内心的仇恨，继二月三日书写《有感》的黑文之后，又找到了一个反党题目。他对一个心腹说，他最近读鲁迅的《风波》和《阿Q正传》等作品，感到赵七爷、张勋这些人还活着，离我们好象很远，又好象很近。又说，阿Q和小D闹派性，互相揪住对方的辫子不放，其实应该联合起来揪赵七爷的大辫子。

黑话传到原上海市委写作组，石一歌唯恐跟得不紧。就在那篇署名吴耕畔的专谈“辫子”的黑文发表以后不几天，石一歌便在《文汇报》上抛出《学习鲁迅，痛击右倾翻案风》的文章。其中也有一段专谈“辫子”，说什么“在鲁迅的笔下有两种复辟派:一种是留着辫子的，《风波》中的赵七爷就是个典型。此人狡猾而又凶狠，当革命势力占上风时，就把辫子盘到头上，伪装老实，一有风吹草动，马上把辫子放下来”。这里的“赵七爷”指的是谁呢?石一歌在下面点到:“只要时机一到，就把盘在头上的‘多得很’的辫子放了下来”。显然，“赵七爷”是影射那位当时主持中央工作的领导同志。可是石一歌还嫌余意未尽，又气势汹汹地要揪“赵七爷”的后台:“这场因辫子而掀起的‘风波’，其‘风源’在哪里?在北京，就在那个号称‘辫帅’的张勋身上”!并充满杀机地说:“‘风源’不解决，总辫子不割断，阿Q、七斤这些劳动人民是要吃苦头的。”看，石一歌竟恶毒地把伟大祖国的首都污蔑为复辟的“策源地”，并用张勋、“总辫子”、“总代表”影射攻击敬爱的周总理，用心何其毒也!试问，鲁迅在哪篇文章中谈过“风源”、“总辫子”、“总代表”?你们为“四人帮”效劳黔驴技尽，竟然不惜捏造，实在是可怜、可卑!

“四人帮”为了打倒老一辈无产阶级革命家，编造出一个“民主派必然成为走资派”的反动理论。谬论一出笼，“四人帮”的御用写作班子倾巢而出，争先恐后地肆意篡改革命导师的著作，为这个反动谬论制造“根据”，石一歌则是挖空心思地寻找鲁迅的片言只字为这个反动公式求证。但是，在鲁迅的全部著作中，根本没有“民主派走向走资派”这种东西，怎么办呢?石一歌便采取了“拼凑法”，先是叙述了鲁迅对康有为、严复等人从改良倒退为保守的批判，然后又抄了两段鲁迅关于“同路人”的论述，接着再引了鲁迅对左翼作家联盟提出的防止从“左翼”变为“右翼”的警告，最后得出结论:今日的走资派就是当年的“民主派”即“同路人”。“四人帮”的“民主派必然成为走资派”的“客观规律”，居然早在四十年前就已经被鲁迅发现了!

这是对鲁迅著作肆无忌惮的歪曲和篡改!康有为、严复是资产阶级改良派，鲁迅在《&lt;竖琴&gt;前记》和《&lt;十月&gt;后记》中说的“同路人”是指一九二○年前后在苏联出现的既不拥护又不反对苏维埃的小资产阶级文学团体；至于鲁迅所说的“‘左翼’作家是很容易成为‘右翼’作家的”，主要是警告“左联”中那些小资产阶级知识分子。众所周知，鲁迅对于在长期革命中英勇奋斗的中国共产党人从来就是无限钦佩、十分信赖的。在与国民党反动派的长期斗争中，他始终与共产党员保持着密切的联系。他在生命的最后时刻，在痛斥托派的谰言时，更是以敬慕和自豪的口吻指出，对伟大领袖毛主席及其领导下的广大中国共产党人，“我得引为同志，是自以为光荣的。”疯狂仇恨共产党的“四人帮”妄图把鲁迅描绘成同他们一样向共产党人泼污水的人，这是对同党有着血肉深情的伟大的革命家鲁迅的莫大污蔑!

伟大领袖和导师毛主席病重和逝世前后，“四人帮”错误地估计形势，以为从此天下便是他们的了，篡党夺权的阴谋活动达到了登峰造极的地步。他们公开把矛头指向华国锋同志，指向中央其他领导同志，妄图统统打倒，由他们取而代之。在这个关键时刻，石一歌再次挥戈上阵，为这股反革命潮流推波助澜。

毛主席逝世前夕，石一歌急急忙忙在“四人帮”抢先出版的第九期《学习与批判》上抛出了题为《不断清除革命队伍中的“蛀虫”》的黑文。在谈到社会主义时期的“蛀虫”时，石一歌说，“他们最本质的政治特征，就是顽固地推行修正主义路线”，“这些修正主义路线头子，都是党内资产阶级的挂帅人物，是隐藏在共产党和无产阶级专政内部的最凶恶、最危险的‘蛀虫’。”请注意，他们要“清除”的不是一般的“蛀虫”，而是“头子”和“挂帅人物”，这时，被“四人帮”称为“挂帅人物”的一九七五年主持中央工作的领导同志已经离开了工作岗位，而文章的赫然标题上分明写着要“不断”地“清除”“蛀虫”，联系到“四人帮”随后伪造所谓“按既定方针办”的临终嘱咐，企图把华国锋同志打成“篡改既定方针”的“修正主义头子”，石一歌的矛头究竟指向谁，不是很清楚了吗?

“四人帮”摆开了与党中央决一死战的阵势，石一歌也在一旁一味“帮腔”，叫嚷他们所谓的“清除”“蛀虫”是“一场殊死的阶级斗争，这场斗争，紧密地关系着革命的成败，关系着中国的命运”。并气势汹汹地责问:“事关路线，事关大局，不斗行吗?!”

人们目睹“四人帮”篡党夺权的阴谋活动，担忧党和国家的命运，石一歌统统指责为“或者自己‘坐在没落的营盘里’，感到了末日将临的威胁；或者是‘置身事外不辨是非’，没有投入革命旋涡，不了解革命辩证法”。与此同时，又自欺欺人、虚张声势地宣传所谓“革命的乐观主义”，鼓动“四人帮”收罗的那些亡命之徒去和所谓“蛀虫”即无产阶级决一死战。

在华主席为首的党中央的领导下，全国掀起了批判“四人帮”的高潮，革命人民愤怒揭发“四人帮”的滔天罪行，彻底肃清他们在各条战线的流毒。对于“四人帮”及其帮闲们利用“鲁迅研究”进行反党的罪行，同样必须彻底清算和批判!我们相信，在英明领袖华主席为首的党中央领导下，在扫除了笼罩在鲁迅研究领域的阴云以后，一个真正的学习研究鲁迅的高潮必将到来，让鲁迅永远鼓舞我们在继续革命的道路上不断进击、永远进击!

描述：

