id: 1f41505849
标题：洋为中用决非“崇洋媚外”
日期：1978-1-17
是否是时间段：false
作者：黄群华
来源：
标签：毛泽东,四人帮,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海铁路局中心医院口腔科　黄群华

我国医学科学技术虽有了飞速的发展，但由于刘少奇、林彪，特别是“四人帮”的干扰和破坏，和世界先进水平相比，在很多方面还有很大差距，尤其在口腔医学方面更是如此。

以牙周病为例，它是口腔科的一种多发病，长期来我们没有一种较好的治疗方法。近年来，国外出现了一种治疗牙周病的新方法——牙龈再生术。它和旧的手术方法，例如翻办术、牙龈切除术等相比，优点很多，可以彻底净除病灶，扩大口腔前庭，恢复附着龈区，预防牙周病的复发。我们遵照毛主席关于洋为中用的指示，顶住“四人帮”的种种压力，分析研究了国外有关的牙龈再生术资料，并结合我国情况，不断改进这个新的治疗技术。近几年来，我科共做了六百多例次的手术，取得良好的疗效。群华牙龈再生术的出现，为牙周病外科治疗开辟了一条新的道路。

通过取得治疗牙周病的新途径，我体会到:为了建设社会主义的现代化强国的目的，学习和研究外国先进技术，这决不是“崇洋媚外”、“洋奴哲学”。“四人帮”挥舞所谓“崇洋媚外”、“洋奴哲学”的大棒，完全是颠倒是非，混淆视听，反对毛泽东思想，破坏社会主义革命和建设，为他们篡党夺权的反革命政治目的服务。

以英明领袖华主席为首的党中央发出向科学技术现代化进军的伟大号召，我们受到很大鼓舞。我在医院党委的关怀下，振作精神，根据国外有关牙髓病方面的新成就，结合自己四十年临床工作的经验，编写了《牙髓的处理》一书，约十五万字，现已脱稿。总之，我感到只要我们努力学习和掌握毛泽东思想，贯彻洋为中用的方针，刻苦钻研医学科学，就一定能为创造我国的新医学、新药学，为医学科学的现代化作出贡献。

描述：

