id: 1f41a0ffb8
标题：周总理的话
日期：1950-12-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在“解放了的中国”

摄制完成的庆祝大会上，周总理曾经发表了谈话，其中有一段是特别值得大家注意的:

“多少年来，帝国主义一面侵略我们，一面在世界上用种种方法污蔑我们，把中国人民歪曲地描写成为非常落后的民族。这部片子，和现在已经在全国上演的‘中国人民的胜利’一样，有力地打击了帝国主义者无耻的谰言。它将帮助全世界正确地认识中国。”

我们读了这一段话，使我们联想起三百多年来的历史。自从所谓“海通”以来，到中国来的外国人，从做生意、传教算起，一直发展到把军队开到中国的国土上来实行武力侵略。其中又哪里有一件事是善意的?做生意的把鸦片卖给我们，传教的就是特务，杀人放火的勾当就更不必说了。

帝国主义的文化侵略就更为险毒，它造成了普遍而深入的拜洋的奴隶思想，企图使中国的文化成为帝国主义者的附庸而不能独立。此外，它更施行了无比险毒的诬蔑，向全世界恶意宣传中国人民是落后的。有哪么多的侮华影片，和流氓传教士之流写的中国游记，都是确实的赃证。

现在，中国人民站起来了，这是一张空前的真实的纪录片。还有一个最动人的事实，是谁和我们合作完成了这样一张伟大的影片的呢?这个国家就是中国在世界上一向最真诚的朋友——苏联。我们可以回忆一下，苏维埃社会主义共和国联盟自从在世界上光荣地产生了的那一天算起，她一直就是中国人民的最真诚的友人，她一直给中国人民以最真诚的援助。现在，就又是伟大的斯大林同志提议把中国人民的光荣的历史摄成电影，让全世界的人民都有机会认清这一个伟大的现实。

让我们牢牢地记住这件事实，这张影片不但纪录了中国人民的胜利，而且也象征了这两个伟大的国家——世界和平的最重要的支柱——的最坚固的友谊!

描述：

