id: 1f41f8241c
标题：我为何梦着抽水马桶……
日期：1993-1-24
是否是时间段：false
作者：周谷城
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周谷城(96岁)

○我梦想中的未来中国首要之条件便是:人人能有机会坐在抽水马桶上大便。

△我梦想着:此后我真能不再作什么梦想了。

1933年1月60年前作《新年的梦想》时，我只有三十几岁，是暨南大学教授，年轻气盛总想标新立异，不想讲吃饭穿衣之类，人云亦云。让知识分子有地方住的梦想杜甫早在茅屋歌中讲过了。“我梦想中的未来中国首要之条件便是:人人能有机会坐在抽水马桶上大便。”其实这是当时我愤世的疾呼，是受社会压迫的呐喊!我从小生活在湖南农村，所谓厕所根本就没有听说过，种田人就在茅草屋旁搭一个篷子解手，或者就根本“敞向大自然”，要如何“方便”就如何“方便”!后来我到上海教书，住在老靶子路一个叫“三德里”的弄堂里，间极小的“亭子间”里，我实在不能适应上海居民的“传统”:放一只木桶在房子里的过道上，用块布帘子遮一下，或者就在房间里放只木桶，大小便很随便，不文明更不卫生。为什么?因为太穷，饭都没有吃，怎能想到厕所间抽水马桶1那时有抽水马桶的人家是极少的，犹如今日之有空调机，只有在英、法、日、美租界里的洋房子里才有。富人要吃饭，穷人当然也要吃饭；富人要上厕所，当然穷人也要上厕所，应该是平等的，但那个社会里千千万万百姓在水深火热的生死线上挣扎，还要遭受帝国主义者和反动统治者的残酷迫害，哪里有关心人民生活疾苦的政府?哪里有为广大人民搞“物质文明建设”和“精神文明建设”的政府?我一个卅来岁的穷教书匠，除了冷嘲一声当时的社会之外，还能梦想什么?!

大革命失败已经五年，蒋介石搞了五次围剿，到处是白色恐怖，剥削和压迫，如果再去梦想什么，不如让我梦想着:“此后我真能不再作什么梦想了”，这就是当年我个人生活之未来的想法。真正去从事反帝爱国的斗争，在教学、著书中去教育青年，在那里年之中，我完成了三本书:《社会学大纲》、《中国社会之变化》、《中国社会之现状》。第二年我收到毛泽东主席从延安秘密地夹在一本杂志里寄给我的信，红军长征到了延安，我兴奋激动不已，那里是革命的摇篮，那里是中国的希望。

今天我把六十年前“中国人人都能在抽水马桶上大便”的梦想讲给家人听，家人都笑得前俯后仰，只可惜六十年过去了，梦想并未实现，就是中国第一大城市上海也还没有完全消灭木马桶。现在看来这个梦想还有意义，时代变了，社会变了，以经济建设为中心的中国一定会在物质文明和精神文明两个建设中有巨大的成功，因为今日之中国是在中国共产党领导之下，正在社会主义道路上的伟大的中国，我的梦想可以实现。

1993年1月17日于上海

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1993\01\931o030601.JPG">

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1993\01\931o030602.JPG">

<FONT class=imgsm>周谷城</FONT>

描述：

