id: 1f44d51af0
标题：献宝记
日期：1978-7-26
是否是时间段：false
作者：孙雱志,季玉璞,贾建舟
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今年一月七日上午，关的院子里，鞭炮齐鸣，披红戴花的女社员、主席台上。喜气盈盈的会众不断地向她热烈鼓掌，国精神，荣获了国家的奖励。

一九七七年十二月二十一日，夕阳的余辉洒满了沭河两岸。山东省临沭县发山公社常林大队的社员们，劳动了一天，就要收工回家了。这时，共青团员魏振芳看到邻近地头上还剩一小片杂草没有除掉，就挥舞铁锨紧张地干了起来。随着铁锨的翻动，一块晶莹明亮的东西忽然从杂草地里跳了出来。魏振芳拣起来，仔细地擦了擦，发现原来是一块金刚石。

干完活，魏振芳怀着无比喜悦的心情，把宝石带回家。全家人凝视着这颗闪闪发光的宝石，讨论开了。魏振芳心想:宝石是国家的财富，在工业生产中有重要作用，应该把它献给国家，为实现四个现代化贡献一份力量。她把这个想法告诉家里人，大家都很赞成这个意见。这件事，勾起了父亲魏兴坐的一段悲喜交加的回忆。六十九岁的贫农魏兴堂，大半生在旧社会的黄连苦水中度过，那时，全家祖孙三代挤在一个破草棚里，几亩涝洼茅草地收的一点粮食，也被土匪抢去。无奈何，一家人离乡背井，外出逃荒，如今，他望着这颗宝石，对孩子们说:是伟大领袖毛主席领导全国人民推翻了压在人们头上的三坐大山，咱全家才翻了身；英明领袖华主席领导全党全军全国人民一举粉碎了祸国殃民的“四人帮”，带领我们开始新长征，眼下闺女挖出了这块宝石，俺只有一个想法:把它献给华主席，表表俺全家的一片心意。魏振芳兄妹三人听了父亲的这番话，心里乐开了花。深夜，一家人围坐在小油灯下，给英明领袖华主席写了一封敬献宝石的信。信中说:这块宝石埋在地里是祖国的宝藏，挖出来是人民的财富，应该无条件地献给党，献给人民，让它为实现四个现代化发挥应沭河岸边岌山公社机锣鼓喧天。共青团员魏振芳坐在场上，近千名干部群祝贺她由于无私的爱有的作用。他们把宝石用红布果了又果，再用白塑料布包了又包，装进一个红布袋里，让上级党委转呈给华主席。

为了表彰魏振芳的高尚品质，中共临沂地委、临沭县委、岌山公社党委在公社驻地召开了有近千人参加的庆祝大会。会上，奖给魏振芳人民币三千元，并安排她当了工人。同时，奖给常林大队二十四马力的拖拉机一台。

在万恶的旧社会，贫下中农谁发现了宝石，谁就要大祸临头。一九三七年，附近郯城县罗家莫町一位贫苦农民拾到一颗金刚石，被伪乡长抢走，以后又被汉奸夺去1到头来，又落到了日本侵略者手里。今天，魏振芳发现一颗宝石献给国家，得到崇高的荣誉。参加庆祝大会的干部、群众抚今忆昔，由衷地感到:天大地大不如党的恩情大，千好万好不如社会主义好。大家决心高举毛主席的旗帜，紧跟华主席，抓纲治国，努力为实现四个现代化贡献力量。

新华社通讯　员孙雱志、季玉璞新华社记者贾建舟

(新华社济南七月二十五日电)

描述：

