id: 1f48d48ccc
标题：最强大的一种生产力是革命阶级本身
日期：1971-5-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海财经学院革命大批判写作小组

在伟大领袖毛主席制定的党在过渡时期的总路线的指引下，一九五六年我国基本上完成了生产资料所有制的社会主义改造。就在这个重大的历史转折关头，叛徒、内奸、工贼刘少奇一类政治骗子，掀起了一股复辟资本主义的逆流，公然提出国内的主要矛盾是“先进的社会主义制度和落后的社会生产力之间的矛盾”，反对把社会主义革命进行到底。刘少奇一伙挑起的这场斗争，在政治上是两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，在哲学上是唯物史观同唯心史观两种世界观的斗争。

唯心史观的一个黑标本

毛主席全面地总结了国内和国际无产阶级专政的历史经验，在国际共产主义运动的理论和实践中，第一次明确地提出了在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，还存在阶级和阶级斗争，无产阶级还必须继续革命。早在全国解放前夕，毛主席在党的七届二中全会的报告中就明确指出:在无产阶级夺取全国政权之后，国内的主要矛盾是“工人阶级和资产阶级的矛盾”。后来，毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这部伟大著作中，反复提醒全党:“无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。”在社会主义整个历史阶段中，始终存在着无产阶级和资产阶级的矛盾和斗争，如果忘记这一条，势必会滑到邪路上去。

刘少奇一类政治骗子抛出的所谓“先进的社会主义制度和落后的社会生产力之间的矛盾”的谬论，玩弄了唯心主义的诡辩，颇能迷惑一些人。但是戳穿了看，他们说的社会生产力“落后”，就是否认社会主义制度促使我国生产力以旧时代所不能比拟的高速度飞跃发展。他们说的社会制度“先进”，就是说，我国的社会主义制度跑到生产力“前面”去了，这就把我国的社会主义制度污蔑成是超越了生产力实际水平而凭空建立起来的一种制度。很明显，他们这里说的“先进”，实际上是他们所谓“冒进”的代名词，是一种恶意的诽谤。早在全国解放前夕，刘少奇就狂妄叫嚷，“我们今天不搞社会主义”；中华人民共和国成立以后，他又提出“为巩固新民主主义制度而斗争”的反动口号，顽固地反对走社会主义道路。由此可见，刘少奇一伙提出的这个所谓“国内的主要矛盾”，不过是他们反对社会主义的阴谋在新形势下的继续。

毛主席教导我们:“在社会主义社会中，基本的矛盾仍然是生产关系和生产力之间的矛盾，上层建筑和经济基础之间的矛盾。”并且深刻地指出:社会主义生产关系和生产力、上层建筑和经济基础之间存在着又相适应又相矛盾的情况。我国以生产资料社会主义公有制为基础的生产关系适合生产力发展的性质，能够容许生产力以旧社会所没有的速度突飞猛进地发展。无产阶级专政的国家制度、法律和以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为指导的社会主义意识形态，是和社会主义经济基础相适应的，它从根本上保证了社会主义经济基础的形成、巩固和发展。“只有社会主义能够救中国。”社会主义创造出资产阶级庸人梦想不到的人间奇迹。我们的祖国，已经由一个被帝国主义及其走狗统治的黑暗、穷困、落后的旧中国，建设成为一个初步繁荣昌盛的崭新的社会主义国家。而刘少奇之流公然污蔑我国社会主义制度超越了生产力的实际水平，否定社会主义生产关系和生产力、上层建筑和经济基础之间相适应的这个基本的一面，实质上就是否认社会主义制度的优越性，充分暴露了他们仇视社会主义、反对无产阶级专政的反动面目。

诚然，社会主义的生产关系和生产力、上层建筑和经济基础之间还存在着又相矛盾的一面。毛主席英明地指出:“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性。要提高警惕。要进行社会主义教育。要正确理解和处理阶级矛盾和阶级斗争问题，正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾。不然的话，我们这样的社会主义国家，就会走向反面，就会变质，就会出现复辟。我们从现在起，必须年年讲，月月讲，天天讲，使我们对这个问题，有比较清醒的认识，有一条马克思列宁主义的路线。”毛主席这一伟大教导阐明了社会主义社会基本矛盾的阶级表现就是无产阶级和资产阶级两个阶级、社会主义和资本主义两条道路的矛盾和斗争。毛主席提出的这条马克思列宁主义的路线指引着我们自觉地运用社会主义社会基本矛盾运动规律，紧紧抓住两个阶级、两条道路斗争这个纲，坚持无产阶级专政下的继续革命，不断解决上层建筑和经济基础、生产关系和生产力之间的矛盾，推动社会主义社会向共产主义迈进。刘少奇一伙用他们的所谓“矛盾”，来歪曲社会主义社会的基本矛盾，从而抹煞两个阶级、两条道路的矛盾和斗争。这种“唯生产力论”就是经济领域中的“阶级斗争熄灭论”。

“唯生产力论”的特点，就是用机械唯物论冒充辩证唯物论，用历史唯心论反对历史唯物论。辩证唯物论和历史唯物论告诉我们:社会的变化，主要地是由于社会基本矛盾，即生产关系和生产力、上层建筑和经济基础之间的矛盾发展所决定的。生产关系一定要适合生产力发展的性质。生产力、经济基础一般地表现为主要的决定的作用，但生产关系、上层建筑具有反作用，在一定的条件下，还表现其为主要的决定的作用。正如毛主席指出的:“这不是违反唯物论，正是避免了机械唯物论，坚持了辩证唯物论。”刘少奇之流把社会的变化仅仅归结为生产力发展的自然结果，否认变革社会生产关系和上层建筑对社会发展的巨大作用，这恰恰是机械唯物论。在阶级社会中，生产关系和生产力、上层建筑和经济基础之间的矛盾表现为阶级的矛盾和斗争，阶级斗争是社会历史发展的真正动力，社会革命是推动历史前进的火车头。“拿这个观点解释历史的就叫做历史的唯物主义，站在这个观点的反面的是历史的唯心主义。”而“唯生产力论”者认为生产力决定一切，抹煞阶级斗争，否定社会革命，这不正是历史唯心论吗!

辩证唯物论和历史唯物论还告诉我们:社会生产力是在阶级斗争中发展的，“革命就是解放生产力”。社会生产力本身包含着人和物这两方面的因素，起决定作用的因素是人不是物。马克思指出:“最强大的一种生产力是革命阶级本身。”代表先进阶级的正确思想，一旦被人民群众所掌握，就会变成巨大的物质力量。而“唯生产力论”者把生产力的发展归结为生产技术和生产工具的发展，并把它看作是社会发展的最后原因，抹煞人的因素，否定精神可以转化为物质，无视人民群众的伟大作用，这就充分暴露了他们历史唯心论的反动本质。刘少奇一伙基于反动的“唯生产力论”所炮制的“国内的主要矛盾”，就是资产阶级唯心史观的一个黑标本。

反革命修正主义路线的一根黑支柱

反动的理论是为反动的政治目的服务的，任何一条政治路线都以一定的世界观为基础。“唯生产力论”的要害是反对无产阶级革命、反对无产阶级专政，它是刘少奇一伙在经济领域炮制反革命修正主义路线的理论支柱。从生产资料所有制的社会主义改造基本完成到无产阶级文化大革命前夕的十年里，他们死抱住这个破烂武器，起初从右的方面，继而从极“左”方面，然后又从右的方面疯狂地对抗毛主席革命路线，拼命把资产阶级的“复辟希望”变成“复辟行动”。

当生产资料所有制的社会主义改造基本完成、社会主义生产关系在全国普遍建立时，刘少奇一伙妄想保存、发展资本主义的幻梦破灭了，于是又掀起一股“反冒进”逆流，叫嚷什么:“整个问题”是“步子跑快了”，要“慢一点，稳当一点”。这里所谓的“整个问题”，就是说我国整个社会主义制度都是超越了生产力的实际水平而“冒进”了，社会生产力的“步子”也由于超越了技术、设备条件而“跑快了”。请看，这不是地地道道的“唯生产力论”吗!这也正泄露了他们炮制所谓“国内的主要矛盾”的“天机”。刘少奇之流在“反冒进”逆流中，玩弄“头脑制造法则”的“先验论”花招，用他们随意设计的财政黑框框，砍掉大量基建投资，使我国正在蓬勃发展的社会生产力遭到破坏，经济建设上形成“马鞍形”；他们还以主观臆造出来的“三超”，即所谓“超过实际可能，超过群众觉悟水平，超过干部经验水平”为借口，一下子砍掉二十万个农业生产合作社，妄图将新生的社会主义生产关系扼杀在摇篮之中。什么“慢一点，稳当一点”!他们的罪恶目的就是要把已经建立起来的社会主义制度来个大倒退，把我们重新推入半封建、半殖民地的苦难深渊。可见他们的“反冒进”就是反社会主义。

“想要阻挡潮流的机会主义者虽然几乎到处都有，潮流总是阻挡不住的”。在“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”总路线的指引下，在整风运动和反右派斗争取得伟大胜利的大好形势的鼓舞下，全国人民意气风发，斗志昂扬，迅猛异常地在全国出现了人民公社化运动和国民经济大跃进局面。刘少奇一伙的“反冒进”碰壁了。但是，他们并不甘心失败，立即摇身一变，接过革命口号，又从极“左”方面来干扰毛主席的革命路线，刮起一阵“浮夸风”。他们以主观随意性代替客观规律性，瞎指挥，搞浮夸，胡说什么要“高产再高产”，“一番二番不算翻，三番四番是中游，五番六番是上游”，并且异想天开地根据他们虚构出来的东西，宣布“立即进入共产主义”。他们所谓的“共产主义”，对消灭一切阶级和阶级差别、对人民群众共产主义觉悟的极大提高等基本条件，统统置之不顾，一切仅从生产力水平出发，特别是从物的因素出发，尽管他们口号变了，手法变了，但所抛出来的这一套谬论仍然是“唯生产力论”的货色。刘少奇一伙超越社会主义发展阶段，否定按劳分配，否定等价交换，实行平均主义，无偿地随意调拨生产资料和劳动力，结果挫伤了劳动群众的积极性，破坏了工农联盟，破坏了农村人民公社的巩固，破坏了社会生产力的发展。这伙人在前一时期不是还大叫什么“反冒进”吗?其实真正搞冒进的正是他们自己。他们从“反冒进”的“英雄”，一变成为冒进的急先锋。在毛主席革命路线的指引下，刘少奇一伙刮起的这股黑风被煞住了，他们的阴谋被拆穿了。

在我国遭到严重自然灾害，国民经济暂时困难的时期，刘少奇一伙认为时机已到，与国际上帝、修、反的反共、反华逆流紧密配合，互相呼应，疯狂进行反攻倒算。这个时候，他们又从极“左”跳到极右，严重干扰毛主席革命路线，妄图将社会主义建设总路线、大跃进、人民公社的伟大成就统统抹煞，将社会主义的胜利果实一笔勾销。他们篡改和阉割党的“调整、巩固、充实、提高”八字方针的革命内容，提出“关、停、并、转”黑方针，大刮“下马风”。他们不择手段地把大跃进中千百万群众创造出来的“小土群”、“小洋群”砍掉，从断绝原料、拆散人员到公开爆炸，真是无所不用其极。他们甚至凶相毕露地说什么“多炼一吨钢就是对人民多犯一分罪”，简直令人发指!这伙人怀着对总路线、大跃进、人民公社三面红旗的刻骨仇恨，根本无视社会主义上层建筑、生产关系日益发挥其对促进生产力发展的巨大威力，在物资“缺口”上大做文章，大搞消极平衡，严重破坏社会生产力的发展，这是刘少奇一伙“唯生产力论”的又一次丑恶表演。他们公开叫嚷，“不要怕资本主义泛滥”，鼓吹“工业上要退够，农业上也要退够，包括包产到户、单干!”大刮“单干风”。好家伙!左一个“退够”，右一个“单干”，把矛头直指社会主义制度。他们提出“克乱求治”的反动口号，制订一系列修正主义条例，把以“唯生产力论”为理论基础的“生产第一”、“技术第一”、“专家第一”、“钞票第一”等黑货条例化、合法化，反对无产阶级政治统帅经济，公然实行资产阶级专政。总之，在这一时期内，刘少奇一伙更加露骨、更加疯狂、更加全面地宣扬“唯生产力论”，把“唯生产力论”发展到登峰造极的地步。

“抓革命，促生产”是批判“唯、生产力论”的锐利武器

经济领域中两条路线斗争的历史事实告诉我们:唯心史观的“唯生产力论”否认上层建筑对经济基础的反作用，否认生产关系对生产力的反作用，否认人的因素在社会生产力中所起的决定作用，集中到一点，就是反对以无产阶级革命统帅生产，反对以无产阶级政治统帅经济，妄图诱使人们走上取消无产阶级革命、脱离无产阶级政治的资本主义邪路。林副主席在党的“九大”政治报告中指出:“‘抓革命，促生产’，这个方针是完全正确的，它正确地回答了革命和生产，精神和物质，上层建筑和经济基础，生产关系和生产力之间的关系。”毛主席关于“抓革命，促生产”的伟大方针，是我们彻底批判“唯生产力论”，彻底战胜经济领域中历史唯心论的强大思想武器。

社会主义社会的生产力，同样是在不断解决上层建筑和经济基础、生产关系和生产力之间的矛盾过程中发展的，也就是在两个阶级、两条道路的斗争过程中发展的。“政治工作是一切经济工作的生命线。”只有突出无产阶级政治，狠抓无产阶级专政下继续革命，才能保证社会生产力的发展既有坚定正确的政治方向，又有强大无比的动力。建国以来我国国民经济发展史证明，一九五二年的土地改革等民主革命；一九五五年到一九五六年的农业、手工业、资本主义工商业的社会主义改造；一九五七年到一九五八年的反右派斗争和人民公社化运动以及这次伟大的无产阶级文化大革命，都带来了工农业生产的高潮，促进了社会生产力的显著发展。“灿烂的思想政治之花，必然结成丰满的经济之果”，这是完全合乎规律的发展。革命必须始终统帅生产，政治必须始终统帅经济，这是社会主义社会基本矛盾运动和阶级斗争规律所决定的。在任何时候、任何情况下，革命、政治总是第一位的，生产、经济总是第二位的。任何把这种关系割裂开来、并列起来甚至颠倒过来的看法和做法都是错误的。

刘少奇一伙“唯生产力论”者，疯狂地反对突出无产阶级政治，反对无产阶级专政下继续革命，他们鼓吹“生产第一”，“建设是中心”，以此来对抗“抓革命，促生产”的伟大方针。这同托洛茨基的“从经济上”看问题、布哈林的从政治上看问题和“从经济上”看问题并重等反动谬论完全是一路货色。列宁指出:“一个阶级如果不从政治上正确地处理问题，就不能维持它的统治，因而也就不能解决它的生产任务。”那种认为“搞了多年的文化大革命运动，现在该走上正规，抓抓生产了”的说法，是十分错误的。什么叫“正规”?革命最正规。在整个社会主义时期内，始终应当抓住一个纲——阶级斗争，为了一个目标——巩固无产阶级专政，这就是“正规”，离开这个纲、这个目标，孤立地抓生产，决不是“正规”，而是“唯生产力论”的歪门邪道，它危害革命，危害生产，必须彻底批判。

“历史的经验值得注意。”经济领域中两条路线斗争的历史充分证明:两条路线的斗争，归根到底，是两种世界观的斗争。“唯生产力论”是反革命修正主义路线理论基础的一个重要组成部分，是经济领域中的反动的唯心史观。“唯生产力论”历来就是资本主义制度和资产阶级政策的产物，只要存在阶级和阶级斗争，它就必然会通过这样或那样的形式重新出现。刘少奇一类政治骗子宣扬“唯生产力论”，是有其深刻的社会根源和历史根源的。他们用貌似马克思主义，实际上是修正主义的黑货，来吓唬工农干部，欺骗青年一代。如果我们不真正弄懂弄通马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，就可能受他们的骗，就会上大当，吃大亏。我们一定“要认真读书”，深入开展革命大批判，把唯心史观的“唯生产力论”批倒批臭。

描述：

