id: 1f48b2c4b6
标题：围棋
日期：1956-11-25
是否是时间段：false
作者：王又庸,过惕生
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
过惕生　王又庸

爱好围棋的人都会承认:围棋确是一种最复杂、最奥妙、最有趣的游戏。它是流传于人民中间最长久也最广泛的艺术之一。

围棋发源于中国，中国一些古书上说，它是四五千年前唐、虞或夏代创造的，这只能看作一种传说。唐代皮日休提出了“围棋创始于战国时代”的主张。但我们从“左传”“论语”“孟子”等古书中可以看到围棋在春秋(公元前722——481年)和战国(公元前403——221年)之际，已经达到相当成熟的阶段，必然离开它的原始创造时期已经相当久。因此，照我们目前的看法，围棋在中国已有近三千年或三千年以上的历史了。

最近，日本松井明夫在所著“围棋三百年史”的“发端”中说，围棋与象棋(日本叫“将棋”)有它们共同的祖先，就是中央亚细亚的一种“盘戏”。它流传于西方，成为国际象棋，流传于东方的就受到中国天文及其他科学的影响，发展成为十七道的围棋，这个看法是很值得商榷的。

诚然，中国象棋、日本将棋、朝鲜象棋、蒙古象棋和国际象棋都是同一类型、同一性质的游艺，它们是有一个共同的祖先。这个祖先，据近代许多专家的考证，在距今约二千年前发源于印度，这大抵已成定论。据比较可靠的记载，中国最初出现象棋是在唐代(见牛僧孺著“玄怪录”)。而远在象棋出现以前，围棋早已存在。围棋的基本内容(工巨构造和竞技规则)自古以来可以说是没有什么大变化，只是晋代(公元265——420年)以后，棋盘由十七道增为十九道。象棋传入中国以后，却曾受到围棋的影响。国际象棋和许多国家的象棋都是把棋子放在棋盘方格之内，而中国却把棋子放在横直两线的交叉点上，和围棋一样。因此，我们认为:围棋和象棋出于一个共同祖先的说法是与历史事实不相符合的。

围棋可能在一千五百年前就已由朝鲜传到了日本，中日两国之间围棋技艺的直接交流则大概从唐代贞观年代(公元七世纪上半期)才开始。围棋在日本是从德川幕府时代特别兴盛起来的，经这三百多年的发展，今天已经有了辉煌的成就。但在围棋发源地的中国，近百年来不止是没有多大进步，反不及清代中叶那样的昌盛了。中国围棋的衰微，原因可能是多方面的。最根本的原因是1840年鸦片战争以后，中国沦为半殖民地半封建的社会，中国人民这着灾难深重的日子，民族文化也备受摧残，围棋衰落就成为不可避免的厄运。

在20世纪20年代前后，由于一些民族资产阶级的提倡，围棋在中国中上层社会中一时呈现出繁荣的景象。这时中国产生了一批新棋手，他们的技术远远地超过了上一代(从清末到“民国”初年的棋手)的水平。如王子晏(已故)、潘朗东(已故)、张澹如、顾水如、刘棣怀、魏海鸿、宋温善(已故)、金亚贤、崔云趾、王幼宸、雷溥华、雷葆申、过旭初、汪振雄等，一般都先后达到二三段乃至四五段之间的水平。天才少年臭清源的出现，更使日本棋界吃惊。1928年他出国时才十四岁，但无疑己有了四五段的造诣。

此后二十多年，直到全国解放以前，中国受到帝国主义变本加历的侵略，中国人民进行了艰苦的革命斗争，在这时期，大多数专门棋家在国民党反动派的统治区困于生活，不能安心进修，更谈不到培育后进。一般人民也无暇及此。其间虽有邵继廉和胡沛泉两位青年的业余棋手取得相当成就，但就整个情况来说，中国围棋仍是处于停滞不进的状态。

新中国成立以后，民族文化得到恢复和发展，人民生活提高，对文化娱乐也有越来越大的需要，这给围棋带来了光明的前途。

1952年在李济深先生和一些围棋爱好者的发起下，在中央文化部和北京市人民委员会的支持下，成立了北京棋艺研究社。在北京的围棋专家这惕生、金具贤、崔云趾、雷葆申和过旭初等担任该社指导员。社内有各种设备，供群众业余下棋。在春节和其他假日组织群众性的棋赛，每次都有许多人参加和参观。许多业余的围棋爱好者在专家们的指导下，几年来都有显著的进步。

但是，在围棋的发展中，目前也还不是没有困难。首先就是缺乏科学化和大众化的围棋知识传播工具——棋普。中国记录前人对局的遗谱为数也不少，其中如清代黄、徐、施、范诸大师的名局和著作，在技术上有很高的价值，但毕竟是“座子”制度时代的遗产，缺乏现代布局法则的理论体系，加之说明的方法和文字都比较抽象、笼统和简单，初学者不易了解，这使围棋的普及和提高的速度受到极大的影响。怎样调动、培养编著新棋谱和翻译日本棋谱的人力，无疑是目前提倡围棋的关键问题之一，这迫切地需要专家们在政府更进一步的支持下求得解决。

描述：

