id: 1f4827e58e
标题：老虎黄西瓜今夏将不复闻街头叫卖
日期：1938-7-3
是否是时间段：false
作者：半规
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
半规

西瓜，是夏令中驱热除炎，润吻快颐的惟一的天然隽品。当在溽暑薰蒸，挥汗如雨之际，举快刀，剖绿沉，清芬四溢，合家大啖，我们想到这种享受，不但饶涎欲滴，而且还觉遍体凉快呢。但是，在今年这个夏天，我们啖西瓜的口福，无疑地也被剥夺了。虽不能说今年的西瓜，势将绝迹，但售价昂贵，定非我们劳苦阶级所能胜任，即使具有购买能力的，也一定不会获得佳品。

谈起西瓜，我们就会想到平湖的三白，和三林塘的老虎黄，但现在的平湖和三林塘，是已成了怎样情景呢?记者虽未到过平湖，但那里遭受蹂躏的悲惨，和疯狂的破坏，也可想像而得。那末!农民在东逃西避，被杀被戳，和衣食恐慌的生活下，当然不会再去种那消耗品的西瓜了。至于三林塘，记者最近曾向那里去观察过一回，那情形还觉历历在目，所以，更敢断言，今年的三林塘西瓜，也仅徒供人们的怀恋吧了。

三林塘，是浦东方面两个相当繁荣富庶的市镇，因为统称三林塘，实则，有着两个三林塘，一个是东三林塘一个是西三林塘。这两个三林塘，相距不过三四里路的光景，而东三林塘，在平常时候，比较尤其热闹，又在那里，很有不少殷实的富户，古典的住宅。据闻三林塘在从前，是以出产标布著名，在近来，则有蜚声各地的西瓜，所以提起三林塘，谁都像是熟识的一样。

在目下，也许有人说三林塘的情形尚好。但是，良民的被杀，和妇女的被奸，仍是常有发生的事，如此而说情形尚好，我想这个人，定是天生奴隶。

在那里，虽然驻着日兵，但在三林塘的四周，就都在游击队的控制之下，所以日兵的心中，个个怀着无限的恐惧。所谓‘三林区公所’是早成立了，前任的‘区长’，便是张尚义门下的赵承伟。赵承伟被游击队杀死之后，继任的‘区长’，听说是姓唐的。

我曾问过一个乡农:‘今年还种西瓜吗?’那乡人向我摇摇头，原因是为了活命问题，当然要多种米麦，若种西瓜，就是可卖好价，结果，势必至于无瓜可卖，徒然给日兵和乱党大快朵颐。

其实，在眼前，三林塘已不属于我们，就是有瓜，也没有这胃口吃了。

描述：

