id: 1f48cfadc6
标题：向一切落后现象冲击复旦卷起革命旋风开学的第一天出现了二万张大字报
日期：1958-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　一个群众性的反浪费、反保守、挖潜力、订规划的整改新高潮，正在复旦大学形成。昨天，是学校开学的第一天，师生员工就投入了这个运动，截至发消息为止一天就贴出了20，000张大字报。这些大字报如浪潮般猛烈地冲击了学校的思想、政治、经济各方面的落后现象。

不少大字报批评学校里前一阶段的反浪费运动，只算了经济账，根本没有算思想账和政治账；即使经济账也没有算彻底。认为这是领导思想太保守的反映。这些大字报指出学校里最大的浪费是培养的人才不符合国家要求。学生中出现了不少右派分子，更多的学生在反右派斗争中有着严重的右倾情绪。这就给国家造成了无法估计的浪费，这笔政治账应该清算。大字报还指出，学生淘汰率高也是重大的浪费。化学系有张大字报揭发该系1958年级在招生时共有280人，估计能毕业的只210人左右。其中不少因身体不好或学习成绩不好而留级或退学的。大字报认为造成浪费的原因很多:主要是没有贯撤阶级路线，招生时审查不严，政治思想教育工作没有做好。教师对基础差的学生辅导不够等也是重要原因。群众建议招生应认真贯彻阶级路线，应允许工农速成中学优秀毕业生免试入学；在教学中应加强对工农成分学生和基础差的学生的辅导。

人力浪费也是大字报揭露的内容之一。不少大字报指出各系教师都存在着程度不同的任务不足现象。有人指出:中文系有16个教授，但开的课不多，系里大部分教师工作量不足。有的老教师长期在家休养，也不分配轻微工作，潜力没有发挥。有一张大字报批评历史系教授、讲师任课时数实在太少，不少教师上课一学期，休息一学期。历史系陈守实、田汝康两人合写了一强大字报说:“我们教授、讲师四人共同担任一门亚洲史课程，而兄弟学校则缺乏师资，我们愿意发挥潜力，支援他校”。谭其襄、耿淡如、蔡尚思等的大字报揭发了系里有些教授长期不开课也不做其他工作和有些不适宜教学工作的教师也不分配其他合适工作的不合理现象。他们认为，应该充分发挥潜力。

很多大字报批评了领导作风不深入、拖拉。群众对开展勤工俭学热情很高，干劲十足。但领导上还没有拿出具体办法，把群众组织起来，因此有张大字报的作者说他们是勤工俭学中的失业者，认为领导上在开展勤工俭学活动上是雷声大、雨点小。有好多张大字报批评学校领导上拖拉作风。早已揭发的积压在各系的仪器、物资尚未处理，学生要求降低伙食费和补助费标准，领导上迟迟不作决定。他们说领导上这种保守思想，是在慷国家之慨。群众要求领导同志深入群众种“试验田”。新闻系三年级部分学生要求党和行政工作人员人人都钻一门科学，在短期内成为内行。他们具体要求党委书记杨西光提早实现规划，在一年内在课堂上听到他的“新闻学概论”课。

还有很多大字报上反映了师生自觉地要求改造和锻炼自己早日成为又红又专的工人阶级知识分子的奋发精神。贴出了成千张又红又专的个人规划。外文系全体团员教师贴出了他们又红又专的规划:要求有82%的人在今年内成为左派；俄文组全体团员教师三年内达到讲师水平；英文组团员教师两年内全部达到讲师水平。他们以此向全校团员教师挑战。不少教师检查了自己的又红又专规划太保守了，表示要重新拟订、跃进一步。中文系吴孝朗在大字报上检查道:“我原来订的规划，内容是教条主义的抄袭，有应付‘差事’的现象，原因是强调困难多，对工作信心不足，缺乏乘风破浪的革命干劲，保守思想严重。”他表示要迎头赶上。

在运动热火朝天开展之前，复旦大学党委会曾连续开了五次扩大会，检查了领导上的保守思想，不善于抓住萌芽状态的先进事物，对群众的积极因素估计不足，在工作中不善于抓住纲来带动全面。学校整风学委会和行政负责干部也开了联席会议，大家自我批评了各自的保守思想，讨论了发动群众开展反浪费、反保守运动的问题，这些情况在学校中传开后，群众的积极性大为高涨，成千成万张的大字报就贴出来了。

描述：

