id: 1f4d17424d
标题：挖出阎王的黑心　揪出阎王的爪牙——清算陆定一之流反对毛主席的滔天罪行
日期：1968-4-26
是否是时间段：false
作者：萧任武
来源：
标签：毛泽东,陆定一,上海文革,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新师大红卫兵师　萧任武

旧中宣部阎王殿里的大阎王、反革命修正主义集团黑头目陆定一，是个大叛徒、大特务，资产阶级野心家、阴谋家。他控制旧中宣部的二十一年，是他大反毛主席、大反毛泽东思想的二十一年。他以党的“理论家”自居，到处作报告、演讲，写文章，打着“红旗”反红旗，是中国赫鲁晓夫在思想文化战线上的黑指挥官。在反革命“四家店”里，陆定一是抓笔杆子的，专门为资本主义复辟造舆论，是一个摇羽毛扇的人物。

一九五六年，国际上修正主义思潮大泛滥。陆定一就跳出来与之相呼应，用尽了人间最恶毒的字眼攻击我们伟大领袖毛主席。他妄图搞苏修赫鲁晓夫那样的“宫廷政变”。一九六二年前后，陆定一更是赤膊上阵，大反特反伟大领袖毛主席。他公开鼓吹所谓“魏征精神”，胡说什么“在桌面上做反对派是可以的，是好的”，要在我们党内“允许反对派”。他自己以魏征自命不算，还要纠集一伙人反对毛主席，气势汹汹地煽动说:“我们为什么不如魏征?”公开叫嚷反对毛主席“也不要紧”。真是反动到了极点!

同样，陆定一对伟大的毛泽东思想，对活学活用毛主席著作的群众运动，极端仇视，竭力反对。他公然不许我们提毛泽东思想是马列主义的“最高峰”，胡说毛泽东思想只为学习马列主义著作“提供了钥匙”，只在“中国行之有效”，拼命贬低毛泽东思想。诬蔑林副统帅倡导的活学活用毛主席著作的群众运动是“教条主义”、“形式主义”、“实用主义”、“贴标签”、“庸俗化”、“简单化”。他对我们组织群众学习毛主席著作，恨之入骨。他以“反对强迫命令”为名，公然下令不准动员，不准有组织措施。一九六四年，陆定一公然要“整些材料”，对我们组织群众学习毛主席著作进行“通报”批评，妄图扼杀学习毛主席著作群众运动，用心何其毒也!

上海党内头号走资派陈丕显，反对毛主席、反对毛泽东思想、反对活学活用毛主席著作群众运动的那种陈词滥调，那副狰狞面目，也和陆定一一模一样。他也象陆定一那样贬低我们伟大领袖毛主席，胡说“中国找不出象斯大林那样的人”；他两次写信给毛主席，要毛主席“休息”；他大肆宣传“党内是那么不统一，有很多人反对毛主席”，说什么张国焘、王明、高岗、彭德怀“还是革命的”，“不要搞臭，不要一朝天子一朝臣”，明目张胆地为这批反党野心家、阴谋家翻案，恶毒攻击毛主席。这不是陆定一所谓“魏征精神”的翻版又是什么?!陈丕显及其同伙曹荻秋、杨西光之流，也和陆定一那样，伸长了黑手，抓文教宣传机构，疯狂地反对毛泽东思想，反对活学活用毛主席著作的群众运动。恶毒地攻击学“老三篇”是“整人、压人、压生产任务”；死心塌地充当中国赫鲁晓夫的黑《修养》的推销员。简直发了狂!一九六四年，他们秉承陆定一的旨意，对求新造船厂提出的“人人要学习毛主席著作”，“毛主席著作人手一册”的革命措施，大发雷霆，竟责令求新造船厂有关人员“承认错误”，写书面检讨，还要在党刊上公开批评。请看，陈丕显之流对资产阶级司令部跟得多么紧!

从陆定一到陈丕显，从彭、罗、陆、杨反革命“四家店”到上海的陈、曹、杨之流，他们这批见不得阳光的恶鬼，为了复辟资本主义，对我们的伟大领袖，全世界无产阶级的伟大导师毛主席，对当代最高水平的马列主义、光芒四射的毛泽东思想，对亿万群众活学活用毛泽东思想的伟大革命运动，都极尽贬低、诬蔑、攻击、反对之能事。这是他们共同的反革命本性。

总之，彭、罗、陆、杨及其余党这一小撮家伙，如同毛主席所指出的那样，“它的本性是不能改变的”。历史的辩证法是不可抗拒的。事情总是走向这批反革命野心家、阴谋家的反面。他们自己总是落得身败名裂的可耻下场。

让陆定一之流一小撮反革命野心家、阴谋家去向隅而泣吧，世界正在沿着伟大统帅毛主席指引的航向前进!

描述：

