id: 9c5de881ae
标题：乘胜扩大战果相机攻占太原
日期：1948-10-6
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,薄一波,聂荣臻,徐向前,文章
书籍：毛泽东全集第24卷
书籍作者：张迪杰

正文：
乘胜扩大战果相机攻占太原！

（1948年10月6日）徐、周、陈，并华北局：

（一）五日二十一时及六日辰电均悉，歼敌两师甚慰。（二）你们拟乘胜向太原城周尽量扩大战果方针很对。向前三日函称，连续一直打下去，在最快期间全歼敌人直至夺取城垣是上策，先打再围带打是中策，旷日持久是下策。此项意见和我们今晨电意见相同。你们现有良好机会可以全歼南面及东面之敌，得手后敌必震动。望你们乘胜扩张，逐一全歼外围之敌，占领一切机场。然后看形势，如我军伤亡甚大，城内敌人尚多，城防尚固，则应略为休息补充，然后攻城；如我军伤亡不大，城内敌人不多，城防不甚坚固，则应乘胜攻城。此外尚有一点，即城外之敌大部歼灭，一部尚未歼灭

[1]这是毛泽东为中共中央军委起草的给华北军区第一副司令员兼第-兵团司令员兼政治委员徐向前、第一兵团副司令员兼副政治委员周士第和参谋长陈漫远并中共中央华北局的电报。

[2]指1948年10月5日21时徐向前、周士第、陈漫远给聂荣臻、薄一波、滕代远、赵尔陆并报中共中央军委的电报和6日辰时徐向前、周士第、陈漫远、胡耀邦给中央军委、聂荣臻、薄一波等的电报。前电报告了太原外围战况，并提出“拟乘胜向太原城周扩大战果”。后电说：经一昼夜战斗，已全歼敌第四十四、第四十五师，俘敌师长李子德、郑继周。

[3]即《对太原作战的意见》。（例如北面），是否可以派兵监视城外残敌，使用主力即行攻城，此点亦可考虑。望你们相机处理。（三）攻城所需弹药望聂薄"迅速接济。（四）太原有速下可能，华北局应速即完成接收太原的一切准备工作，不要太原已下，无人接管。

军委

六日二十时

[1]聂薄，指聂荣臻、薄一波，当时分别任中共中央华北局第三书记、华北军区司令员和中共中央华北局第二书记、华北军区政治委员。

描述：

