id: a539105f53
标题：北大中文系新闻专业56－2班批判右派江之浒大会发言摘要
日期：1957-11-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,无产阶级国际主义,发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 北大中文系新闻专业56－2班批判右派江之浒大会发言摘要

钱理群：关于等级制度和新闻自由。我父亲也是国民党高级官员，逃去台湾。如果说江处于第十八层(地狱)，那我就要处于第十九层。但从上海一解放开始到现在，我没有感到受到歧视。我加入少先队，担任少先队职务，高一时我不是团员，组织上分配我做辅导员。在我们社会中，党对于剥削阶级出身的并不歧视。党应该不应该加强对工农子弟的培养?他对培养工农干部不满。我们的国家是以工人阶级为领导，以工农联盟为基础的国家，不注意培养工农子弟，还成什么社会主义国家？他反对这一点，正是反对我们的社会主义性质。无可讳言，剥削阶级家庭出身的，一般是不与党同心同德的，必须要得到改造。他为什么成为右派，怎么不从阶级出身找根源呢?到底是受到歧视，还是他自己不改变立场?

其次，谈新闻自由。任何一张报纸都是要封锁消息的。要发一些、压一些。我们是社会主义国家，对反动言论当然不登。真理在我们一边，我们不怕说真话。他说“要忠实地报道各国各方面现状”，他自己报道的北大鸣放大字报情况就歪曲事实。我们党是否不允许批评?不允许揭露生活黑暗面?请问：世界上哪有像我们这样的党，号召人民提意见，欢迎人民批评的?我们说肃反好，他说糟得很，和我们站在完全相反的立场上。不惜造谣来揭露所谓黑暗。否认我们的成绩是主要的，缺点是次要的。他要报纸成为歪曲生活的东西。他把党报和人民对立起来，其实，只有党报才能代表大多数人民的利益。《光明日报》也只能代表资产阶级和右派分子的利益。他为非党报纸争反党反社会主义的自由，赞扬《文汇报》，并作介绍。1946年，国共停战有三人小组调停。在你父亲做官的南通，发生“南通血案”，进步学生、教授被杀，其中也有新闻记者，他们的生命也没保障。杨刚的哥哥被顾祝同杀死，此事后来由美国进步记者揭露出来。上海一个杂志，3个记者被活埋。生命保障都没有，还有什么采访自由?只有在现在社会里，新闻记者才能为人民说话。

王兆麟：他对《文汇报》、《新民晚报》大加赞扬。我们看这种报纸很难过，他看起来幸灾乐祸。

常存：关于苏军在东北问题。苏军出兵东北干什么?这是个基本事实。苏联按国际协定，为了解放东北人民，他看这问题，不顾这个事实。东北人在日本统治下14年。日本人不把中国人当作人。在经济、政治、文化上统治残酷。是苏军解放了东北人民。在战争状态下，“8．15”以后，社会秩序乱，主要是抢劫。苏军进驻东北，个别人违犯纪律是有的，是看基本面，还是看一小点?正如出现一个江某，就说三班是全黑了。当时，国民党就宣传沈阳、四平苏军如何如何。事实并不如国民党和右派宣扬的那样。据说第一批部队中个别人是从西伯利亚劳改营来的。苏军维护中国人利益。地方上的事，中国人自己管，市场正常。个别人纪律不好，苏军司令部严肃处理了。龙云等人也大肆渲染苏军在东北撤机器、撤工厂的事，也是以反苏反共为目的的，工人阶级国际团结不利于敌人，社会主义阵营国际团结对他们不利，反动派不惜造谣和诬蔑，这件事本身是带有煽动性的。主要是有他们的政治企图。

陈帼雄：他这样反动，一贯对党仇恨，组织上不重用是对的。自己还要对肃反对象道歉，能重用你?他说他的骨头硬，不会唯唯诺诺、拍马奉承。他说这社会把青年人的棱角磨平了，使他们成为庸俗低级的人。他认为服从组织是唯唯诺诺，党团组织的原则是民主集中制，有意见可以提，但没有得到组织同意前，应服从组织决议。拍马奉承与党的性质不相容，只有资产阶级政党才需要拍马奉承的人。

黄望南：他说肃反是搬了苏联的经验，因此扩大化了。我国肃反是否必要?是否扩大化?鸣放中，有人为反革命分子伸冤，“5．19”以后，郑每天叫喊冤枉了，斗错了。郑说：“你过去斗别人不知道痛苦”，这说明他对党有刻骨仇恨。江在肃反中没被斗，并且斗了别人，为什么对肃反这么仇恨，这说明他一贯对党仇恨。在鸣放中提出肃反来非常恶毒。他以为可以拉拢群众，达到他的目的，但他的论据不足。他从思想上、生活上、各种重大事件上，只要对自己有利的，他总要把事情颠倒过来。

何林中：那时反革命分子猖狂，杀人抢劫，社会秩序很坏，人民不能安身，在这种情况下，提出肃反是必要的。肃反有缺点，主要是，还有反革命未肃清。出身不好，先天不足，后天也可以加强。不是人们硬要把他和落后拉在一起，而是自己坚持反动立场。

刘仪：他不是认识问题，也不是思想问题。今天划他为右派是正确的，否则，也就挖不出来。阶级未消灭，他是右派，这是客观存在。过去如果说歧视他，完全对。对于仇视党的人，就该歧视他。过去对他宽了，应纠偏，再这样下去，就要专政。我说真心话，我体会到的是党的光荣和伟大。1948年底，解放青岛，我走了一个村庄，敌人在另一个村庄杀了135个人，我们逮捕了这个凶手。我家是地主，在我家就有一个寡妇当长工。1937年来北京，没有党，这种问题是解决不了的。我应该被斗，1948年从北京到青岛再到解放区，党应该怀疑。我觉得党对得起我，派了9个干部调查，花了两个月的时间。领导做了肯定的回答，党委书记亲自找我谈话。在过去能否有这样的事情?一个人忠诚与否，靠自己的表现。他夸大了肃反中一些缺点，抹杀成绩。对苏联问题上也是这样，以此来否定现在的社会。他说苏军在东北强奸妇女的事为什么不登报，而国民党时的沈崇事件就登报?说他是老右派，不冤枉。

张世晨：他给别人的信里，说他后悔考大学，他以为考大学，才使他成为右派。他心情颓废，说前途没有了。当然，反党的前途是没有了。他说我国没有法制，他喜欢过去的法制。他诬蔑苏军，苏联对犯罪的是枪毙的，美军暴行是怎么处理的?问题是要看国家对事情采取什么态度，这有什么损害中华民族尊严?蒋介石卖国才有损国家尊严!苏联是国际主义的，并不如你所说的。党报代表人民利益，非党报离开党的领导，就不能代表人民。《文汇报》几次犯错误都是因为离开了党的领导。资产阶级允许工人阶级报纸存在，这是他们的政治需要，是幌子。资产阶级离开工人阶级，是不能存在的。我们不需要资产阶级办报纸!为什么要这么歪曲、诬蔑，这是因为他一贯仇恨人民。

杨立标：他的态度极不老实。弄一点同学们都知道的、表面的、无关痛痒的交待一下。第二次批判会上，在追问下，有些惊惶失措，装出无赖相。第三次更猖狂否定一切，大量事实提出后，还想滑过去。社会主义是万夫当关，你是过不去的。他是反党老手。他出身于官僚地主家庭，小小年纪就有特权思想。匈牙利事件后，得意忘形，喜笑颜开，散布反动谬论。只有你自己“像日本人敬重天皇一样”敬重那些右派，谁要说林(希翎)不好，你就要吃人。在人民面前，你把仇恨埋在心里。在给吕(庆仕)的信中，你骂党，不惜歪曲事实，阴险地攻击党。把北大最反动的(大字报)贩卖出去。他也用诗写反右大字报，自以为聪明绝顶。他一贯反苏，苏联是我们的朋友，正是他的敌人。他歪曲我的话，进行反苏宣传不能容忍。我没有原则乱说，是自由主义，认敌为友，多么麻木，没有警惕性，自己有错误应检讨。他则利用我的话来反苏，企图拉我做挡箭牌。

王汉武：这几天批判江枫，他说江枫还是反右健将呢!说“凡是批判别人的人，不等于不受批判。”以自己的心度别人。言语恶毒、巧妙。

朱劲干：我过去在农村工作，农民问我是什么出身，我说是地主。1950年参加土改，父亲被捕，思想苦闷过一个时候，周围的同志，包括农民和农村干部对我教育、安慰，解决我感情上的问题。农民也不会看不起我，主动接近农民，执行党的政策，党没有把我当外人看。一度闹过情绪，县委书记也跟我谈了话。土改、合作化、统购统销，不依靠贫下中农，贯彻阶级路线行不行?他搞农业技术，其实中农最保守，肯接受先进生产技术的是贫雇农。在干部的使用上也要贯彻阶级路线。为什么右派中地富家庭出身的多呢?所以，对知识分子是要考验的。他企图攻击我们的阶级分析方法，这是诬蔑，是徒劳的。

 来源：江之浒《夜阑，涛声依旧》，美国柯捷出版社，2007年。

描述：

