id: fa43b4f961
标题：关于善始善终搞好核查工作的通知
日期：1985-10-17
是否是时间段：false
作者：中共广西壮族自治区整党办核查组
来源：中共广西壮族自治区党委整党办公室, 处理“文革”遗留问题、清理“三种人”文件汇编(第四册), 268-271
标签：派性,指示
书籍：关于善始善终搞好核查工作的通知
书籍作者：中共广西壮族自治区整党办核查组

正文：
# 关于善始善终搞好核查工作的通知

## 桂整办〔1985〕35号

各地、市、县委，柳铁党委，区直各部、委、厅、局党组，各大专院校党委：

我区自处理“文革”遗留问题以来，贯彻了中央清理“三种人”“既要坚定、又要慎重，既不要漏掉、又不要扩大化”的方针，对核查“三种人”做了大量的工作，取得了很大的成绩。但是，总的来说，全区核查工作的任务还没有完成，各地、市和区直机关还有一些受审查人员未结案处理；有的单位尚有重大事件还未查清和处理；还有查漏的任务；审查“记录在案”人员工作正在进行中。

为了善始善终做好核查工作，现提出如下要求：

一、对核查工作要继续加强领导。县级以上党委整党领导机构中应保持一定数量的核查力量，善始善终地完成核查工作。各级党委（党组）要把继续做好核查工作作为搞好整党，纯洁组织的一项重要工作来抓好。必须重申，“三种人”一天不清理完，核查工作一天不能停止。要克服疲沓、松劲思想，防止大事化小、不事化了、不负责任的现象出现。

二、各单位必须重视查漏、查“死角”工作，决不能漏掉“三种人”和有严重问题的人。不论是第一期整党单位还是正在进行整党的单位，都应对核查工作进行一次检查。对“处遗”案件已经作了定案处理的单位，认真地回头看看，“文化大革命”中发生的重大事件及主要责任者是否都已查明；该核查的对象是不是都查了；每一个核查对象的问题是否查证清楚了；对调出的有严重问题的人员，是否把查实的材料转到了这些人现所在单位；对“三种人”和犯严重错误的人是否按照有关规定和程序作了定性处理；对犯错误和一般错误的是否已予解脱。做好了以上工作的，才算真正完成了核查工作，没有做好的要在整党中继续做好。随着整党的全面铺开，还可能发现新的核查对象，需要认真核查处理。

三、要抓紧对尚未结案处理的案件的核查定案处理工作。尚未定案处理的案件，绝大多数是较重大、复杂、难度较大的案件，一定要组织力量，建立责任制，要克服困难，调查取证，争取尽快作出结论处理。对已查清事实，只待讨论审批处理的案件，有关党组织要抓紧研究处理；对因意见分歧定不下来的案件，可将不同意见和理由如实报上一级，根据上级党组织研究平衡的处理意见，作出结论处理。

各单位要对现有未结案的案件进行一次认真的研究，分类排队，属于错误事实尚未查清需要继续核查的案件、已查清事实只待讨论处理的案件、讨论中有意见分歧定不下来的案件各有多少？将以上三种情况，以地、市、柳铁和区直机关各整党口为单位，于本月底前书面报区党委整党办核查组。

四、要严肃认真地研究处理好申诉案件。对申诉案件，首先看他申诉的是什么问题，是错误事实有出入还是对定性处分有意见，要认真研究，具体分析，区别对待。该复核的就复核，不该复核和改变处理就给本人明确答复。凡事实清楚，证据确凿，定性准确的案件，处分轻点重点的一般不改变；对错误主要事实确有重大出入，定性不准，处理确实畸轻畸重的案件，经审慎地复核后，按办案程序呈报审批，实事求是地作出正确的结论处理。对处理正确的案件，而本人拒不认错，到处申诉，无理取闹者，要严肃批评教育，个别情节严重，坚持不改，继续进行派性活动的，要加重处分。处理申诉案件，对个别需要改正的畸轻畸重案件，要个别处理，不要搞全面复查，不要普遍地搞降格处分，要改变处分的案件，要个别通知，不要成批改变，并做好群众和本人的思想教育工作，总之，要维护处遗和核查工作成果，要有利于维护安定团结、有利于平平安安搞四化。

区整党办核查组

一九八五年十月十七日

描述：

