id: 74d2a6897a
标题：上海进步读书会给海关华员的信
日期：1938-5-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：书信
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
亲爱的勇敢的关员同志们!

残忍惨酷的日本帝国主义，在侵占了我们的土地，杀死了我们的同胞，蹂躏了我们的姊妹以后；又伸展着它的魔手来割断我们国家财政命脉，掠夺我们国民经济心脏——关税，企图加速灭亡我们，要我们永远做他们的奴隶。这是多么恶毒的阴谋!

读了你们八日所发表的宣言后，我们感动得血泪迸流。勇敢的关员同志们!你们站在保卫国家财政命脉的第一道防线上，吹起了抵抗的号角；燃起了斗争的火炬；预备在这血渍斑斑的五月史上，再添上中国最光荣的一页。

勇敢的关员同志们!你们这壮烈的斗争精神，将为荟居在上海的国际人士传达到全世界的每一角落，而发扬光大。全世界的人们，因着你们的斗争精神，将更踊跃地来援助我们；政府因着你们的斗争精神，将更坚决地负起抗战到底的任务；全中国的人们，因着你们的斗争精神，将更增强他们对抗战最后胜利的信念。你们这次的护关运动不仅是消极的保护关税，而更是积极的帮助抗战。具有光荣历史的关员同志们，定能本着过去的奋斗精神，坚毅不屈地和恶势力搏斗，而达到成功的途径。勇敢的关员同志们!我们不仅仅对你们表示万分钦佩；我们愿在你们保卫国家财政命脉的第一道防线后，永远追随着，做你们的后盾。为了国家独立，为了民族解放，我们愿意和你们共生共死。亲爱的关员同志们!勇敢地干吧!全中国的同胞，决不会抛弃你们，历史决不会你们。我们谨向你们致

辜负解放的最敬礼。最后，让我们高喊:

民族江海关全体华员护关运动万岁!

中华民国万岁!

描述：

