id: 74d26f52fb
标题：满腔热情地培养青年干部
日期：1973-11-28
是否是时间段：false
作者：任宇
来源：
标签：两条路线斗争,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
任宇

随着社会主义革命和社会主义建设事业的蓬勃发展，一大批青年干部走上了各级领导岗位，体现了老、中、青三结合。这充分说明我们党的事业兴旺发达、后继有人，和在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想基础上的坚强团结。但是也有少数同志总认为青年干部资历浅、辈份低，担心他们“拉不开弓，压不住台”，“挑不起重担，挽不住狂澜”。在这种种担心的背后，仍然是“论资排辈”思想在作怪。

“论资排辈”思想把培养革命接班人的工作，变成了在老、中、青各类干部中比资历的高低。这显然歪曲了培养革命接班人的深远意义。毛主席早就向全党指出:“为了保证我们的党和国家不改变颜色，我们不仅需要正确的路线和政策，而且需要培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人。”培养接班人，是贯彻执行党的基本路线的伟大战略措施。争取社会主义革命的彻底胜利，实现党的最终目的——共产主义，这是长期的艰巨的历史任务，要经过多少代人的努力才能完成。“我们党如果没有广大的新干部同老干部一致合作，我们的事业就会中断。”重视培养接班人，这是个百年大计，千年大计。我们要满腔热情地培养青年干部，特别要注意从工人、贫下中农和妇女中培养年轻干部，其中包括注意从进驻中层建筑领导斗、批、改的工宣队员中培养这样的干部。唯有使大批优秀的年轻同志源源不断地选拔到各级领导班子中来，才能使无产阶级革命事业千秋万代地延续下去。

“论资排辈”的思想走向另一个极端，就是把培养革命接班人的工作，曲解成只要年纪轻就能当领导，说什么“年纪轻，能说会写的当干部，老老实实的不能当干部”。这种思想使得有的同志信不过青年干部。事实上，这种思想有很大的片面性，不能全面地、正确地概括当前广大青年干部的面貌，同时也从根本上否定了毛主席提出的选拔和培养无产阶级革命事业接班人的五项条件。在粉碎刘少奇叛徒集团和林彪反党集团的尖锐斗争中，锻炼了一大批具有一定阶级斗争和路线斗争觉悟的、朝气蓬勃的年轻人，他们同样也是我们党的宝贵财富。我们要在群众斗争的大风大浪中培养和造就革命接班人，把坚定地贯彻执行毛主席革命路线的，敢于坚持原则的，敢于同错误路线、错误倾向、错误观点作斗争的同志提拔上来。“工人中间应该教育出大批的干部”，一定的工龄、一定的觉悟，都是基本条件。对“能说会写”、“老老实实”，都要作阶级分析。一个年轻人全心全意地为贯彻党的基本路线而战斗，那末，他的老实，就体现了对党的忠诚；能说，表明善于宣传群众；会写，则反映了勤于总结经验，并能从实践上升到理论。这些都是要提倡的。如果违背了党的基本路线，所谓能说会写、老老实实，都是不可取的。如果离开阶级内容来谈青年，那就根本无法做好培养革命接班人的工作了。

“论资排辈”论者对“资历”的看法也是不正确的，他们甚至认为现在有点资历的都不行了。必须强调指出，我们反对的是“论资排辈”思想，而不是单纯地反对资历本身。“论资排辈”思想的要害，是离开了阶级斗争和两条路线斗争单纯地，看资历。我们认为，一个同志的革命的资历是应该肯定的，它表明这个同志在长期的革命战争和革命斗争中走过了光荣的里程，这应该是他们继续革命的有利条件。而如果离开阶级斗争和路线斗争单纯地看资历，就会变成只计算“当官”时间的长短或所谓“官衔”的高低。这样看资历，只能使有了点资历的同志吃老本，特别是会影响老、中、青三结合，阻碍革命后来人的前进和成长。更何况，在现实斗争中，资历的深浅，并不能完全地说明德才的多少；年龄的长幼，也不能完全地表示阶级斗争和路线斗争觉悟的高低。往往有这样的情况，在斗争关键时刻，年纪轻的人强过年纪老的人；资历浅薄的青年干部胜过阅历丰富的老干部。事物都是一分为二的，新老干部各有其长处。一般来说，革命的老同志经过长期革命战争和革命斗争的锻炼，有丰富的经验。青年干部正在兴旺时期，好象早晨八、九点钟的太阳，最肯学习，最少保守思想，对新生事物敏感，敢想敢说敢闯。中年干部兼有青老干部的某些特点，精力充沛，在领导班子中有承上启下的作用。所以，实行老、中、青三结合，能够以老带新，以新促老，互相激励，共同前进。

青年干部是我们党的新生力量，正处于朝气蓬勃的成长过程，可能会碰到这样那样的问题。唯物论的反映论告诉我们，一个干部从不会干到比较地会干，从没有经验到比较地有经验，是在斗争实践中逐步实现的。如今一些担负重要领导工作的老干部，就是当年战场上的新战士。这些老干部的领导才干，就是在多年的斗争实践中逐步积累起来的，而不是从天上掉下来的或头脑中固有的。有“论资排辈”思想的同志，往往怕新干部闯出“乱子”、碰到“钉子”，因而不敢放手大胆地让新干部开展工作。这是因噎废食。“乱子”、“钉子”都没有什么可怕。有的是由于阶级敌人在破坏捣乱，这对新干部正是一个很好的锻练机会。由于缺乏经验，出了点漏子，这对新干部也是一种锻炼，关键在于要热情帮助，使他们从中接受教训，今后少犯以至不犯类似错误。无数事实告诉我们，对于年轻人，只有把他放到一定的岗位上，才能使他磨练出革命的才干；只有让他经一番风浪，才能使他站稳脚跟；也只有给他“压担子”，才能使他接好革命的班。

老、中、青三结合，是无产阶级文化大革命中广大群众创造的经验，我们要把这个经验坚持下去。要经常关心老、中、青三结合，特别是要关心新干部的成长。青年干部是从我们群众中成长起来的，群众最熟悉、最了解他们。要热情地支持他们，帮助他们，教育他们，监督他们。不能认为这只是领导班子里的事情。

各级领导班子中的老、中干部，现在挑着两副担子。一副是继续为无产阶级革命而冲锋陷阵，一副是要培养接班人。这两副担子都很重。对培养青年干部，要充满革命热情，要有无产阶级的高度责任感。看到一批一批青年干部上来了，就想松口气了，这不对，如果有“论资排辈”思想在这背后作怪，那就更值得警惕了。我们要把培养接班人的工作，经常放在议事日程上来考虑、讨论并实践。

一个干部的成长，决定的因素是内因。青年干部无论何时何地都要严格要求自己，牢记无产阶级的历史使命，警惕资产阶级的思想、作风的侵袭，永葆无产阶级的革命意志和革命觉悟。要认真看书学习，努力参加斗争实践，使自己学得更好一点，做得更好一点，以期不辜负党和人民群众的殷切期望。不论是新老干部，都要以党的事业为重，出以公心。力戒骄傲，搞好团结，在党的一元化领导下，带领广大群众，为完成十大提出的各项战斗任务，为巩固无产阶级专政而奋斗。

描述：

