id: 74d387941b
标题：日本革命青年努力学习“老三篇”《青年战士》号召以“老三篇”为武器改造世界观，树立为人民服务的思想
日期：1967-4-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
日本民主青年同盟山口县委员会(左派)机关杂志《青年战士》第二期刊登了岩田哲雄的一篇文章，号召日本青年努力学习“老三篇”，克服资产阶级个人主义思想，树立为革命和为人民服务的思想，团结广大青年，有力地推进群众斗争。

文章说，“老三篇”的思想是我们的一面镜子。“老三篇”充满着为了人民的利益不惜献出自己的生命、战胜一切困难而斗争到底的不屈的英勇的战斗精神。

文章说，我们必须深入地学习“老三篇”。日本民主青年同盟山口县委员会(左派)正在进行一场肃清在群众运动和组织工作中迄今存在的修正主义的斗争。为此，首先每个人必须认真地学习马克思列宁主义，改造自己的思想。这是一个大破资产阶级个人主义思想、树立为人民服务的思想的激烈斗争。

文章说，树立为人民服务的思想这样一场激烈的斗争必须进一步加强并把它进行到底。日本民主青年同盟山口县委员会(左派)正以“老三篇”为武器进行自我思想改造。

文章最后说:“一切左派组织和全体同志们，让我们消灭资产阶级个人主义思想，树立为革命为人民服务的思想吧!让我们同广大青年团结起来，把群众斗争正确地强有力地推向前进!”

描述：

