id: 74d313654a
标题：论二五减租
日期：1946-10-14
是否是时间段：false
作者：沈一波
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沈一波

一九二六年国民党二全大会所通过的二五减租，这一个正确的土地政策是不被国民党自己所采用，恰被共产党在八年抗日战争中作为组织群众与发动群众的一个最有力武器。抗战胜利后，政府又在高喊二五减租了，像煞这一次的重提二五减租，是比过去来得更响，为什么二五减租不在战时去实行，而在战后欲去实行呢?主要原因是:政府已找到了中共能取得群众的拥扶，主要是减租减息政策这一理由，只有运用这一土地政策，才能取胜于中共，因此早已通过曾经数次提出的土地政策，今年又将实行了。但政府这一政策的实施有没有效果与有没有弊端呢?弊端是毫无疑问地要发生，而效果如何还是个疑问。

首先，应当提出的，今天中国的土地生产国系，还是处在生产关系里，而今天的政治又是我封建主义结不解缘，要以一个在政治拖有封建尾巴的政府欲去施行它新的土地政策，这是很想像的，为什么呢?因为:

一，中国历史上一切的基本问题。都是农民问题，数千年来的农民地位始终没有改变过，所改变的，只有从奴隶农民进入到封建农民，自从资本帝国主义的势力侵入农村后，封建剥削下的农民又加上买办阶级的剥削(如过去日帝国主义在华北农村的刦掠与现在盟邦大量洋枪及其他农产品倾销下)，农民在生产关系上，已变成二重性——封建农民与新奴农民，而历代皇朝的新替，都是利用农民这一最大的力量，作为独霸者自己的工具，到今天，农民不但在经济上不能独立，在政治上亦没有地位。政府不给农民在政治上予地位，农民怎受到经济上二五减租之惠呢?

二，二五减租不是由下而上，而是由上而下。正与其他一切的政治措施一样，不是要求群众自觉地来实行二五减租，只是一　纸法令，要各到乡镇组织农会，要农会里去，(这是过去亦是现在一般情形)，就像这样一个组织机构，而想推行二五减租，恐怕受惠的不是农民，而是这些地主了。

要彻底实施二五减租，其先决条件，这是老生常谈，须先政治民主化。

描述：

