id: 74d6360717
标题：中央撤销“五·一二命令”大快人心市体委举行座谈会，体育工作者誓为四化贡献力量
日期：1979-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,党内资产阶级,发言,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　文化大革命前十七年的上海体育战线，贯彻执行以毛主席为首的党中央的一系列方针、政策，取得了很大的成绩；体育系统的干部和群众，绝大多数是好的或者比较好的，文化大革命中被立案审查的局级、处级和科级干部中，没有一个是“叛徒”、“特务”、“走资派”；一切因“五·一二命令”造成的冤案、错案和假案，都应该予以彻底平反昭雪，所有因此受到迫害、株连的同志，全部恢复名誉。这是市体委主任、党组书记杜前代表市体委党组在二月十五日下午召开的体育工作者大型座谈会上宣布的。

“五·一二命令”是林彪、“四人帮”同那个窃据高位、作恶多端的“理论家”推行的左倾机会主义路线的产物。参加座谈会的四十多位同志指出，就是这条路线给上海体育界带来了莫大的灾难和祸害，在“四人帮”余党马天水等人及其在市体委的爪牙胡永年的控制下，市体委系统局级干部的百分之百、处级干部的百分之九十，科级干部的百分之八十，都被诬为“特务”、“叛徒”、“走资派”，并进行审查；九百多名干部中，有二百人被打，有的被活活整死。许多基层单位的体育干部和积极分子也受到株连。从训练基地到器材设备，都遭到了一场大浩劫。如上海划船俱乐部副主任祝益寿，忠心耿耿为体育事业服务二十多年，在“五·一二命令”后，被打成“反动学术权威”，整个划船俱乐部人员被赶光、器材被弄光、基地被扫光。上海田径队教练、著名的短跑运动员刘庆封，曾在亚洲第一届新兴力量运动会上获一百米短跑第一名，为祖国争得了荣誉，在“五·一二命令”以后，却被诬为“修正主义苗子”，受到残酷的迫害。

中央批准撤销“五·一二命令”，搬走了压在体育工作者头上的一块大石头，砸碎了套在体育工作者脖子上的精神枷锁。到会的老体育工作者、教练员、运动员群情振奋，表示要抓紧时机，努力工作，迅速把上海的体育水平搞上去，为攀登世界体育高峰，为实现四个现代化贡献力量。

描述：

