id: 74dad09eb1
标题：迎五月
日期：1938-5-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在这腥风血雨中，又到了五月!五月，本来是以血和汗涂成的，它整整写出中国一部奋斗史，揭开文艺复兴的旗帜，指示奋斗的途径，同时也留下许多不可磨灭的耻辱，现在，在进行整个清算工作的时候，来纪念血痕斑烂的五月，当然更有特别的意义。

今天，是五月的第一页，是全世界劳动者争取福利的纪念日。在一八八九年的今日，各国社会党，在巴黎举行大会，决议以每年今日为全世界劳工运动之纪念日，集中大众的势力量，谋劳工生活之改善；数十年来，如减少工时，增加工资，改良卫生设备，以及保险教育等，均已收相当之效果，八小时工作制，更已成为铁则，而为各国立法所采用，此种奋斗，可谓已得初步之成功。同时，劳动节之另一意义，在求增高劳工在政治上社会上之地位，就此点言，今年此日，不能无百感丛生之叹矣!这几年国际情势。天天在开倒车，独裁政治之流毒，洋溢各地，今年已到最黑暗的阶段；若干独裁国家，对内则竭力压迫劳动者，使无法喘息，集会结社，概受严禁，参政权利，尽受剥削。对外则威胁各民主国家，掀动大战之巨浪，对于世界上以劳工为基础之惟一国家，多方侵犯，重重围攻，欲得而甘心；此种黑暗之弥漫，实为独裁魔手对全世界劳动者之总示威。今天纪念劳动节之最大意义，应在劳工大众，益坚强其本身之力量，齐一步骤，联合世界上各民主国家，向独裁者反攻，打破黑暗，争取光明。人类是进步的，国际空气，终必有拨雾见天之一日；我们相信；目前的黑暗氛围，是光明进程中的最后反动，最短期间内，必能将其冲破，到那时，劳工大众的地位，一定可以确定，而一切福利的争求，方有最可靠的保障。

就中国言，劳动者目前所受之苦痛，较任何国家为烈，其所负之使命，自亦更为重大。中国工业，本甫在萌芽，一切劳动设备与工人待遇，近年方逐步改良，经此次大战后，各地工厂之遭炸毁者，不知凡几，失业工人，无虑数百万；生活之压迫，国家之烦闷，蝟集一身，其苦痛诚不可以言宣。抑日本之侵略中国，其最大目的，在摧毁中国之一切现代化机构，使中国根本无工业，永为一殖民地，供其生产消费之调节；使四亿五千万中国人，永为其农奴。故在此次抗战中，每一国民，均与国家同其命运，而劳工大众，尤有切身之利害关系，非坚强营阵，努力奋斗，不仅一切福利设施，尽成具文，即本身亦将陷于万劫不复之境矣。

五月已到了，大家更应振作起精神，向恶魔奋斗，以血和汗，去写成新中国最光荣之一页。

描述：

