id: 74daf8531a
标题：在斗争中落实党的干部政策在中央党校学习的部分老同志就如何落实党的干部政策进行座谈
日期：1978-2-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：林彪,四人帮,派性,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七八年二月二日电　《人民日报》报道:最近，在中央党校学习的一些老同志，就如何落实好党的干部政策的问题进行了座谈。

参加座谈的同志指出:伟大领袖毛主席于一九六八年和以后多次提出要正确对待干部，要落实干部政策，但直到“四人帮”垮台的近十年时间，落实干部政策是极为困难的。总根子就是林彪、“四人帮”及其资产阶级帮派体系在进行干扰和破坏。

参加座谈会的同志说:用什么样的人，组织什么样的班子，这是“四人帮”和我们斗争的一个焦点。他们把党的领导干部一个一个丑化了，把领导班子搞瘫痪、半瘫痪了，党的路线、方针、政策还靠谁去贯彻执行呢?这就是“四人帮”破坏党、瓦解党，推行反革命政治纲领的险恶用心。所以，落实党的干部政策，不是几个人的问题，不仅关系这些干部的政治生命及其亲属子女，同时影响到整个干部队伍和群众。如果对老干部的问题处理不好，要中、青干部安心工作是不可能的。中、青干部也要变老嘛!群众看干部，干部不顺群众的心意，群众的革命积极性势必受到影响。由此可见，能否落实党的干部政策，是个路线问题，它影响到党的革命事业的成败，它是落实毛主席无产阶级政策中特别重要的一项，是调动积极因素中最重要的一个因素。

同志们指出:“四人帮”垮台一年多了，华主席在党的十一大政治报告中对落实干部政策问题作了重要指示，但在“四人帮”影响较深的某些单位，落实干部政策的阻力仍然很大。有些人采取推、拖、捂各种手段干扰干部政策的落实。还有那么一个组织部门的领导人，竟然说什么落实干部政策、解决老干部的问题，就是“翻文化大革命的案”。这种极端错误的观点，必须彻底批判。

为什么落实干部政策如此难呢?有以下几个原因:一是有的单位仍被“四人帮”及其余党的资产阶级帮派体系所控制，他们本来是要打倒革命干部的，怎能靠他们去落实?二是有些单位的干部，特别是领导干部受毒很深，“帮气”很重。他们怕否定自己的“成绩”，说什么“我搞了你十多年，现在你倒没有问题了，不是白搞了吗?”“我是审查你的，你没有了问题，反来领导我，不是翻案复辟了吗?”他们总想维护帮派或个人的利益和威信；三是官僚主义态度，上推下卸，对违反党的政策的做法听之任之。因此，要落实干部政策，首先必须整顿政治部、组织部，审查一下到底是什么人在那里当家。如果还是帮派势力控制政治部、组织部的大权，应当对他们采取断然措施，对这些部门的领导班子进行调整。同时，要加强教育，把“四人帮”颠倒了的思想、路线是非纠正过来，使那些中毒的同志醒悟过来，端正态度。对某些坚持错误而又不改的领导人，也要采取适当措施。总之，“四人帮”经营十年的那一套，要在政治上、思想上、组织上彻底摧毁，否则，就不能很好地落实党的干部政策。

同志们深有感触地说:毛主席教导我们，干部是党的宝贵财富，要十分关心和爱护干部。过去革命战争年代，干部到了组织部，确实象回到自己家里一样，感到十分温暖、亲切，心里话都愿意讲。那时的组织部门关心干部，爱护干部，能够细心倾听干部的意见，耐心细致地处理每一个干部遇到的问题，从政治、思想、工作到生活问题，全都关心。但是，林彪、“四人帮”反党集团破坏了党的组织工作的优良传统。有些领导人把组织部的大门关得紧紧的，你找领导，他不见；你申诉，他不理；你请示，他不答复；连一件小事都解决不了。一句话，他生怕自己负责任，就是不怕对党不负责任，对干部不负责任。所以做组织工作的、特别是在组织部门担任领导职务的，应该是党性强，作风正派，不信邪，不怕鬼，敢于坚持原则，顶住狂风恶浪，并且能深入群众，倾听各种意见的。这些同志起码也要做到接触干部，密切联系干部。没有这样的品质和作风，是不配做组织工作和干部工作的。

同志们提出，冤案、错案必须实事求是予以平反，并殷切希望:文化大革命中审干的证明材料和结论，凡是作得不恰当的，都应当有计划地分期分批重新审核。因为不仅“四人帮”及其资产阶级帮派体系搞了鬼，还由于一些搞专案的同志缺乏党的历史知识，把不是问题的东西当成问题；有的材料是以派性观点而取舍的，有的是在逼供情况下作的证明，有的是对审查对象先下结论，戴上“叛徒”、“特务”等帽子以后再去找材料来证明其主观愿望的。所以，应当严肃慎重、实事求是地重新审核，凡是作得对的，就要坚持原则，决不能一风吹；凡是不符合事实的材料应予销毁，错误的结论应予推翻，不切当的结论应予纠正。现在不少干部虽然分配工作了，但就怕那些不符合事实的材料还放在那里，将来再被一些别有用心的人利用。

对干部作审查结论，当前存在的主要倾向是有些人怕犯“右倾”错误，“宁左勿右”。如果你对结论有意见，就说你“态度不好”、“不能正确对待”，或者说什么“查无实据，事出有因”，总之，想方设法给你留个尾巴，这是不符合党的政策的。要做到实事求是地作出结论，必须克服少数人搞神秘化的现象，要走群众路线，把政策交给群众，相信群众是能掌握政策的。同时，应把结论同本人见面，征求本人意见。

参加座谈的同志坚信，有华主席为首的党中央的领导，尽管目前落实干部政策还有阻力，还有斗争，但只要各级党委重视，问题是不难解决的。

描述：

