id: 74de1dc0b1
标题：关于心理学几个基本理论问题的讨论
日期：1961-1-24
是否是时间段：false
作者：吴福元,胡祖荫
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
胡祖荫　吴福元

解放十一年来，中国心理学界对心理学几个基本理论问题，曾有三次全国性的讨论。1955年和1960年中国心理学会先后召开的两次代表会议上，许多心理学工作者对心理学上几个基本理论问题，发表了一些不同的意见；1959年上半年，上海、北京、西安、南京等地心理学界，对心理学中的理论问题也展开过热烈的争论；这些讨论，对心理学的发展起了很好的促进作用。现在，根据各报刊的报道和文章的材料，对心理学几个基本理论问题的讨论，综述如下:

心理学的对象和任务是什么

这个问题，在每次学术讨论中是争论得比较热烈的。有人认为，心理学的对象是什么还没有得到解决。另外一种意见认为，心理学对象的问题已经基本上解决了。例如，许多人都同意这样的概括:“心理学是关于心理现象的科学，心理现象是脑的机能，是客观现实的反映。”但是，具体联系到心理学的研究任务时，就产生了不同意见。

有人提出，心理学的研究任务是人脑对客观现实的反映过程。他们主张，心理学应该着重研究反映过程和心理活动的生理机制；因为了解大脑内部活动的情况愈多，对于意识活动规律的了解也就愈深入。持这种意见的同志，肯定人的个性是应该研究的，但是，应从反映过程来研究人的个性。还说，心理学要利用近代科学的成就，为模拟脑的活动研究作出贡献，从而更深入地揭露人脑活动的规律。

还有人提出，心理学要研究“作为社会成员的具体的活生生的人的心理”。他们认为，心理学的主要任务是研究人的个性形成和发展的规律。如果把研究任务偏重于反映过程，就会忽视对个性这个重要问题的研究，就不能充分阐明人的心理的社会性与阶级性。他们同意心理学要研究反映过程，但是应该研究作为社会成员的具体的活生生的人的心理过程。

上述两种意见的争论，涉及到反映过程与作为反映主体的人的问题。在反映过程发生时，必然有反映者和被反映的客观事物。客观事物的反映就是反映的内容，没有脱离内容的反映过程。所以心理学研究反映过程时，必然要“结合”反映内容。我们强调心理学应该研究作为社会成员的具体的活生生的人的心理，是要使心理学的研究更密切地联系社会实践，使心理学更好地成为社会主义建设服务的工具。

心理学的研究方向

有两种意见:一种意见认为，心理学应着重理论研究，理论水平提高了，才能为社会主义建设服务。另一种意见认为，心理学研究必须直接为社会主义建设服务，通过解决实际问题，就可提高心理学的理论水平。两种意见争论的中心问题，(1)推动科学发展的是社会生产实践，还是科学的内在逻辑(矛盾)。(2)为使心理学更好地服务于社会主义建设，应当先充实基本理论训练，还是在实践中锻炼提高。

通过讨论，有人认为，从理论出发或从实际出发，在做法上亦不妨采用“两条腿走路”，总的都是为社会主义建设服务。也有人认为，可有一部份心理学工作者专门从事理论研究。许多同志在深入实际过程中，体会到收获很大，总结的质量也有一定的水平；但在目前要想总结出一套心理学的科学规律，尚有一定的困难。比较一致的意见认为，离开实践的理论是空洞的理论；而从实际出发也不是盲目的实践，必须有理论的指导。心理学必须以毛泽东思想为唯一指导思想，坚持为社会主义建设服务的方向。通过不断实践，掌握大量第一手材料，反复分析探索，逐步提炼出心理学的科学规律，从而提高心理学的理论水平，建立新中国的心理学理论体系。

人的心理有没有阶级性

部分同志主张:一切心理都有阶级性。因为，人在阶级社会中，是一种阶级的实体，人的心理实质上都是阶级的心理。他们认为:某些心理现象如感觉，初看好象没有阶级性，但研究到一个具体的人时，就一定要涉及意识的内容，形式一联系到内容，就反映出一切心理活动都有阶级性了。

有的同志在谈到心理形式和心理内容的关系问题时，认为一方面固然要看到两者之间的密切联系，另一方面也要看到心理形式的活动有其特定的规律，而这规律也是客观存在的，是不依人的意志为转移的。当心理内容随着客观世界的变化而变化时，反映外界的基本心理形式是不变的。因此，他们认为心理形式没有阶级性，不同阶级的人都是通过这些基本心理形式来反映客观世界的。至于说，感觉过程一联系到意识内容，就反映出心理的阶级性，这已经是超出了感觉的范围而进入复杂的联想了。把感觉和联想混淆起来，用以说明感觉过程的阶级性，是不恰当的。

目前，大家取得比较一致的认识是，人的心理具有阶级性，人的心理的核心是阶级性，脱离阶级分析的所谓“心理分析”，把人的心理抽象化成生物学化，混淆了资产阶级与无产阶级的界限，或是人与动物不分，都是站不住脚的。人的心理活动，既有共同规律存在，又有特殊规律存在。共同规律不是抽象的，不是超阶级的，而是受到阶级意识的影响和制约。心理学对共同规律和特殊规律都应研究。

前一个时期，对现代修正主义关于超阶级的人性论和人道主义的批判中，有力地驳斥了巴人的所谓“不同阶级有共同感情”、“不同阶级有共同道德观念”等一系列谬论。在阶级社会里，人们都属于一定的阶级，人们的思想感情无不打上阶级的烙印，因而不同阶级的人根本不可能有共同的感情或道德。巴人的“人性论”，抹杀了心理活动的阶级性，是极端错误的。通过批判，对人的心理的核心是阶级性这一基本论点，有了进一步的认识。

心理学的研究方法

争论的问题主要有两个:阶级分析法是不是心理学的方法?实验法能不能应用?

有人提出，用矛盾分析法来代替阶级分析法，他们认为，阶级分析法虽也是矛盾分析法的一种，但不是心理学研究的原则性方法，矛盾分析法，才是心理学的原则性方法。目前，大家比较一致的认为:阶级分析是用阶级和阶级斗争的观点来观察、分析和处理问题，它是马克思主义的基本观点，也是了解情况、分析问题的最基本的方法。心理学工作者必须学会和掌握这种基本方法。

大家承认，实验法是研究心理学的一种方法。因为科学研究总要进行分析，在控制条件下对所研究的现象进行分析，就是实验法；但是，它的最大缺点在于实验情境与社会生活条件隔绝，不能代表生活实际情况，因而研究结果会失去实际意义。自然实验法就可弥补这个缺陷，可从社会实践、生产劳动或其他日常生活中观察分析人们的心理活动。自然实验法一般适用于儿童心理和教育心理的研究。

除了阶级分析法和实验法之外，还要应用科学上的一般方法。如:观察法、谈话、传记法、作业分析法、数学统计法等。方法运用得当，可从中获得重要的材料和论据。

最近，在心理学研究的方式方法上，有重大的发展。一个是开展“社会主义大协作”，这是推动心理学研究的一项有效方式。另一方面，是从教育革命的实践中及时总结经验，对心理学研究工作也具有重要的意义。

心理学的学科性质是什么

关于心理学的学科性质，有几种不同的意见。第一种意见认为；心理学是社会科学。因为“人的本质是社会关系的总和”。人的心理是在社会实践中发生、发展的，是社会生活的反映。因此，社会生活是人的心理的主要内容。而人的心理具有社会性，在阶级社会中人的心理具有阶级性。他们主张:作为反映器官的人脑也不是一块单纯的自然物质，而是在劳动和语言的推动与影响之下，具有了第二信号系统，因此，人脑的反映，也就具有社会性。至于高级神经活动的研究，这是生理学为心理学服务。从反映内容和反映形式的关系来看，人的心理都是社会现象，心理学应该是社会科学。他们不赞成把心理学列为“中间科学”，认为“中间科学”有陷入“双重决定论”的危险，而是应该分别主次，抓住主要的、决定性的一面来确定心理学的科学性质，

第二种意见认为，心理学是介于社会科学和自然科学之间的中间科学。他们不同意把心理学列为社会科学，认为人是社会实体和自然实体的统一，人的心理不单纯是社会现象或自然现象，而是社会现象与自然现象独特的结合与高度的统一。人的心理既反映社会，也反映自然。一方面是受社会规律所制约，另一方面也是受自然规律所制约。心理学既有社会科学的性质，也有自然科学的性质，所以是中间科学。他们反对把马克思列宁主义经典著作中两句名言:“人的本质是社会关系的总和”、“脑是心理的器官”，说成有主次之分，认为这两句名言同样重要，而且可以统一起来。

在主张心理学是中间科学的意见中，也还有三种不同的提法；一种提法认为心理学是偏于社会科学的中间科学。因为心理学要研究心理过程，但更要研究人的个性，研究人的个性主要是属于社会科学领域，因此，心理学是偏于社会科学的中间科学；另一种提法，认为心理学是偏于自然科学的中间科学。他们承认，心理学所研究的个性是受社会生活条件所制约，这一部分的研究工作是具有社会科学的色彩。但是心理学应该着重研究反映过程，研究脑的反映过程与规律，它是偏于自然科学的中间科学；还有一种提法，认为心理学是不能偏在任何一边的中间科学。偏于自然科学一边，将会忽视个性的研究；偏于社会科学一边，又会忽视心理过程的研究。目前，还没有充分理由能说明应该偏向那一边。

还有人主张心理学是思维科学，应该根据恩格斯所提出的科学分类原则来研究确定科学的划分。根据物质运动形态划分科学性质的原则，心理学既是研究个体精神现象的科学，把它划为思维科学是比较合适的，另外，也有人认为，心理学是“人的科学”或“人类科学”，心理学是关于人的历史产物的科学之一，心理学既与社会科学联系，又与自然科学联系，不能把它划入单纯一门科学的领域。把心理学看作“人的科学”，才能体现人是自然和社会统一的个体，这样，就有可能充分利用社会科学和自然科学的新成就和新方法，促进心理学的发展。

描述：

