id: 2be15e9ace
标题：争取第十一个安全年
日期：1961-2-15
是否是时间段：false
作者：张思恺
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在某机务大队二中队团结跃进誓师大会上，中队长高汝平代表党支部，宣布了中队创造“四好”连队的计划。最后说：“我们中队已经保证飞行安全一百一十九个月了，现在，我们要保证实现一百三十个安全月，大家有没有决心？”

“报告！”机械一分队分队长钱胜泳头一个站起来向支部表示决心。他说：“劳动人民在旧社会受压迫、受剥削，是因为刀把子攥在别人的手里。现在，只要帝国主义还存在一天，我就不应该放下武器。人民交给我的‘刀’是飞机，我保证把飞机维护好，实现第十一个安全年！”

一阵热烈的掌声，把钱胜泳的话打断了。参加会的指战员们，人人都争着表示创造四好连队、争取五好战士的决心。

下午，中队进行飞机停放后的周期检查，同志们都把决心变成了实际行动。

机械师赵国贤，把周期检查当作、行后检查来做。自己给自己定了三条：有计划、有重点、严格要求。这次周期检查，他们干了三个多小时，一刻也没闲，人人认真、仔细，不放过一个疑点。

副中队长张本穆，是出名的安全标兵。两年来不但保证了安全，而且连一次误飞都没有出过。但他说：“那里过去的事了。现在安全的要求也高了，还是用过去那一套来保证安全就不适合了。”两忆三查以后，他决心在两个月内摸清全中队飞机附件的情况，掌握机件变化的规律，及时提醒机组做好预防工作，今天，他亲自检查一架飞机，就用新姿态、高标准对待安全，要求特别严格。他这种严格要求的作风，使机组同志都受到了很大的教育。过去有些思想毛病的机械兵钱宗友提高了觉悟之后，干起工作来也劲头十足了。在过去，钱宗友只要擦擦飞机就算完成任务，现在他却处处关心安全，还主动帮助别人来共同保证安全。

在二中队同志间流传着这样一首诗：“歌好听，诗有情，战士们的心啊最忠诚。”全市队指战员的心经过两忆三查运动，被毛泽东思想照耀得更亮堂了，一股冲天的干劲由心里涌现出来了。他们在跃进誓师大会上所表示的决心：“创造四好连队，把雄鹰维护好，向更高的安全纪录进军”，已经开始体现在目的的行动中来了。

描述：

