id: 2be4f34f9b
标题：《陈云传》出版发行
日期：2005-6-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈云,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《陈云传》以丰富翔实的文献资料，生动细腻地叙述了陈云同志为实现中华民族和中国人民的解放，实现中国的独立、统一和富强，为在中国建立社会主义制度，建设中国特色社会主义事业而奋斗的波澜壮阔的一生；全面反映了他在参加领导革命斗争、经济建设和党的建设中表现出的远见卓识和多谋善断的领导才能，以及他坚持真理、实事求是的科学态度和注重调查研究、关心人民群众的工作作风。

全书共43章，约130多万字。

1905年至1949年，分为12章。这12章，反映了陈云同志在新民主主义的各个时期，特别是在为保卫党中央的安全，为确立毛泽东同志在全党的领导地位，为巩固发展壮大党的组织，为解决陕甘宁边区的财经困难，为建立巩固的东北根据地和实现东北全境解放的斗争中，所进行的卓越工作和作出的重大贡献。

1949年至1976年，分为23章。这23章，反映了陈云同志在建国之初的恢复国民经济的斗争中，在实现社会主义的改造和制定第一个五年计划中，在全面开展社会主义建设和扭转国民经济发生的严重困难局面中，在“文革”后期探索国际新形势下的对外贸易中，所进行的卓越工作和作出的重大贡献。

1976年至1995年，分为8章。这8章，反映了陈云同志在粉碎“四人帮”和进行拨乱反正的斗争中，在十一届三中全会实现伟大的历史性转折中，在推进改革开放和社会主义现代化建设中，在加强新时期党的建设中，所进行的卓越工作和作出的重大贡献。

编写该书的主要依据是，中央档案馆和中央文献研究室保存的陈云同志的文稿、电报、书信和讲话谈话记录；中共中央文件和有关会议记录；与陈云同志有过直接接触的同志的回忆录或对他们的采访记录；当时的报纸、杂志（包括内部刊物）以及有关的资料和书籍，其中引用的不少文献资料为首次公开发表。这是一部全面反映陈云同志生平、思想、业绩的比较翔实的信史。

描述：

