id: 2be49dda96
标题：英雄牺牲是没有什么幸福的
日期：1980-7-21
是否是时间段：false
作者：吉军义
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
看了《革命人生观教育》专页上刊登的牡丹江军马场政治处的信，我想谈一点看法。

关于“英雄牺牲有没有幸福？”这个问题，我们这里也有争论。我的看法是：英雄牺牲是没有什么幸福的。

我也不同意军马场一些同志认为“使人心情舒畅的境遇和生活才算幸福”的观点。因为，照这样说，剥削阶级不是也有幸福了吗？显然，这是错误的。我认为，幸福的含义是：享受高尚的精神生活和美好的物质生活。

这种幸福，英雄在牺牲时和牺牲以后都是得不到的。首先，英雄牺牲时是要忍受痛苦的，邱少云要忍受烈火烧灼的痛苦；罗盛教要在刺骨的冰水中挣扎；刘胡兰要在铡刀下遭受极大的痛苦；董存瑞粉身碎骨虽然是一瞬间的，但他也是有痛苦的。我们决不否认英雄们为人民利益而勇敢献身的伟大精神，没有他们的牺牲就不会有我们的今天，但我们又决不能因此而把他们的痛苦也说成是幸福。道理很简单：因为他们既没有得到高尚的精神生活，也没有得到美好的物质生活。所以，我们在悼念牺牲的英雄时总是怀着沉痛的心情说“×××同志不幸牺牲”，而没有讲“×××同志牺牲是很幸福的”。至于英雄牺牲以后，那就更失去了享受高尚的精神生活和美好的物质生活的任何可能性，他们的幸福又从何谈起呢？

可见，那种把英雄牺牲也看做是幸福的观点是我们后人加给他们的，至于授予英雄的荣誉，那也只不过是一种精神安慰而已。

描述：

