id: 2be7e9511c
标题：研究军事理论繁荣军事科学
日期：1998-3-10
是否是时间段：false
作者：傅全有
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,人民战争,工业战线,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
^内容提要：

新的历史时期，加强军事理论研究，应着重在三个方面有所突破：研究世界军事发展趋势，在探索高技术战争的特点和规律上取得突破；研究现代战争指导规律，在发展人民战争战略思想和作战方法上取得突破；研究军队建设和改革中的重大现实问题，强化科技、系统、质量、效益观念，努力推进“两个根本性转变”，正确处理继承与发展、特色与借鉴、军队建设与国家经济建设的关系，在寻求军队发展的新思路、新办法上取得突破。

加强军事理论研究，贵在行动，重在落实。要把军事理论研究作为关系我军现代化建设全局的大事来抓。刻苦学习，努力攀登理论高峰，增强自觉性；解放思想，更新观念，增强创造性；实事求是，坚持认识与实践统一，增强科学性；面向未来，站在学术前沿，增强超前性；注重配套，协调发展，增强系统性；加强领导，建设队伍，增强群众性。

军委江泽民主席强调指出：“要重视军事理论的先导作用，丰富、发展以毛泽东军事思想和邓小平新时期军队建设思想为代表的我国军事科学理论。”我们要遵照江主席的重要指示，迅速掀起研究军事理论的热潮，发展军事理论，繁荣军事科学，以军事理论的突破带动军事工作的发展，促进军队建设的全面进步。

把军事理论研究作为战略任务

理论是行动的先导。理论先进是一个民族、一个国家、一支军队成熟的重要标志。军事理论有了新突破，军事工作才会有新起色。我们要站在历史的高度、时代的高度、军队建设跨世纪发展的高度，充分认识加强军事理论研究的重大意义。

（一）加强军事理论研究，是我党三代领导核心的一贯思想

党的三代领导核心历来十分重视军事理论研究，对我军的军事理论建设作出了不可磨灭的贡献，为我们发展军事理论树立了光辉榜样。

毛泽东同志早就指出：“指导一个伟大的革命运动的政党，如果没有革命理论，没有历史知识，没有对于实际运动的深刻的了解，要取得胜利是不可能的。”他结合中国革命战争和军队建设的实践，进行了长期艰苦的理论创造，写下了许多光照千秋的军事论著。土地革命战争时期，他提出了“枪杆子里面出政权”的著名论断，写下了《中国的红色政权为什么能够存在？》、《星星之火，可以燎原》等著作，成功地解决了中国革命究竟走什么道路、如何建军、如何作战三个根本问题。抗日战争时期，他发表多篇巨著，从理论上阐明了中国人民抗日战争的特点、规律和人民战争的战略战术。解放战争时期，他提出了著名的十大军事原则，成功地指挥了我军与国民党军的战略决战。社会主义革命和建设时期，他明确提出了建设强大现代化国防的一整套方针、政策和原则，极大地推动了我军建设。毛泽东军事思想，是无产阶级军事理论宝库中的瑰宝。

邓小平同志是我党第一代领导集体的重要成员和第二代领导集体的核心，他对毛泽东军事思想的形成与发展作出了杰出贡献。在新的历史条件下，他高度关注军事理论研究，号召全军“继承毛泽东军事思想，研究现代条件下人民战争，发展我国军事科学。”他冷静观察国际战略形势，指出和平与发展是时代的主题，革命化、现代化、正规化是我军建设的总目标。他提出并领导了军队建设指导思想的战略性转变，创造性地回答、解决了新时期军队建设与改革的一系列理论和实践问题，揭示了新时期军队建设的基本规律，形成了以注重质量建设、走有中国特色精兵之路为核心内容的新时期军队建设思想。邓小平新时期军队建设思想，是我军理论建设史上的又一座里程碑，是发展了的毛泽东军事思想，是当代中国的马克思主义军事理论。

江泽民同志作为党的第三代领导核心，继承毛泽东思想，高举邓小平理论的伟大旗帜，卓越地领导了新时期我军的革命化、现代化、正规化建设。江泽民同志曾深刻指出：“先进的军事理论，历来是军队建设得以健康发展的必要条件，是战争的重要制胜因素。”他高度重视并进一步发展了我军的军事理论，对新时期国防建设、军事斗争准备、治军的特点和规律进行了深入的思考与探索，提出了“政治合格、军事过硬、作风优良、纪律严明、保障有力”的总要求，主持制定了新时期军事战略方针，始终强调坚持质量建军、科技强军、从严治军、勤俭建军的方针，作出了我军跨世纪发展的战略部署，为新时期军队建设和军事斗争准备进一步指明了方向。

（二）加强军事理论研究，是总结军队建设和战争实践得出的科学结论

军事实践是军事理论产生与发展的基础，军事理论对军事实践又有巨大的能动作用。军事理论先进与否，影响着军队的前途和战争的胜负，甚至影响到社会和时代的发展。《孙子兵法》问世两千多年来，一直被中外军事家奉为经典。马汉的“海权论”，催生了现代海军。杜黑的“空军制胜论”，对空军发展产生了重大影响。特别是马克思主义军事学说和毛泽东军事思想，极大地影响和推动了革命的民族解放运动。

先进的军事理论具有重大的指导作用。战争既是物质力量的对抗，也是理论和智慧的较量。先进的军事理论是克敌制胜的重要条件，是军队战斗力的重要组成部分。战争历史证明，理论指导正确，就能胜利；理论指导错误，就会失败。弱小的红军，靠毛泽东军事思想的正确指引，粉碎了强敌一次又一次围剿。“左”倾冒险主义或右倾机会主义占上风，使军队陷入被动和遭受损失。军事理论的突破是军事发展的真正突破，先进的技术装备必须与先进的军事思想相结合。掌握先进的技术，并不等于掌握先进的理论。美国人发明了飞机，而提出空权理论并付诸实践的却是意大利人；日不落帝国多年称霸海上，而美国人提出海权理论并率先建立现代海军，取代了英国的海上霸权地位；英国人发明坦克，而将坦克集群用于闪击战的却是德国人。军队只有不断创新军事理论，才能立于不败之地。

先进的军事理论具有重大的威慑作用。理论是一种无形的力量。理论的优势，可以显示一个民族的智慧、一个国家的潜力，可以产生巨大的威慑力。孙子的“不战而屈人之兵”，就是通过威慑而谋取战争的胜利。英国名将蒙哥马利在深入了解我们的人民战争之后，曾讲过一句令人深思的话：任何一位不知深浅的西方军事家，若冒然攻打中国，必将陷入不可自拔的汪洋大海，最后被拖垮，遭到惨败。新中国成立后，帝国主义不敢对我轻举妄动，一个重要原因就是惧怕我们的人民战争。历史经验证明，军事理论的威慑作用是强大而深远的。

先进的军事理论具有重大的凝聚作用。大革命失败后，毛泽东同志创造性地提出了工农武装割据的思想，开辟了井冈山革命根据地，解决了“中国革命向何处去”的问题，凝聚了革命的力量。长征路上，红军官兵迫切要求毛泽东同志来领导中国革命，就是因为按照毛泽东的理论就能打胜仗，背离毛泽东的思想就要吃苦头，实践使人们深刻认识到毛泽东军事理论是指路明灯。“天下归心”，说到底是归到真理上。跟着真理走，就有出路，就有希望。我军从小到大，由弱到强，力克强敌，靠的就是马列主义、毛泽东思想指引方向和凝聚力量。先进的军事理论，就像一面旗帜、一根纽带，可以凝聚军心、鼓舞士气、激发斗志，形成强大的战斗力。

（三）加强军事理论研究，是迎接世界军事发展挑战的必然要求

世纪之交，世界战略格局正在向多极化发展，社会经济技术形态由工业社会向信息社会转变，世界军事领域正在发生深刻的变革。特别是海湾战争爆发后，各国军队加紧研究高技术战争，纷纷进行战略调整，在军事理论领域展开激烈角逐。这场跨世纪、大范围、深层次的军事变革，是以科学技术的进步为前提和基础的，而理论的突破和观念的转变则是这场变革的实质。谁在这场竞争中走在前面，谁就将赢得下个世纪的战略主动。我军在未来战争中，不仅面临武器装备敌优我劣的挑战，也面临军事理论的挑战。我们必须大力加强军事理论研究，积极迎接世界军事发展的挑战。

（四）加强军事理论研究，是实现我军跨世纪发展的迫切需要

我军已经走过了70多年的战斗历程，形成了军事理论上的优势。但是应该看到，我们有些同志对新形势下的军事理论建设还缺乏足够的认识，军事理论与实现国防和军队现代建设战略目标的要求、与打赢现代技术特别是高技术条件下局部战争的要求、与社会主义市场经济的发展还不相适应。我军建设和改革正处在跨世纪发展的重要时期，许多新情况、新问题亟待我们去研究，去解决；许多新事物、新经验亟待我们去认识，去总结。对新的历史条件下军队建设怎么搞、仗怎么打这个根本性课题，必须从理论与实践的结合上作出科学的回答，进而为不断发展的军事实践提供正确有效的理论指导。我们应该充分认识发展军事理论研究的重要性、紧迫性，正视差距，迎难而上，采取有力措施，使我军军事理论建设有一个大的进步。

着力研究解决重大军事理论问题

新的军事实践，不断提出新的军事理论研究课题。及时回答这些课题，是军事理论研究的重要任务。军事理论研究必须坚持以马克思主义军事理论、毛泽东军事思想、邓小平新时期军队建设思想和江泽民主席关于军队建设的一系列重要论述为指导，以新时期军事战略方针为依据，紧紧围绕国防和军队建设的战略构想，解放思想，勇于创新，突出重点，努力探索国防建设、军事斗争准备和新形势下治军的特点和规律，力争在以下三个方面有所突破。

（一）研究世界军事发展趋势，在探索高技术战争的特点和规律上取得突破

认识和把握高技术条件下局部战争的特点和规律，是贯彻落实新时期军事战略方针的迫切需要，是增强军事斗争准备针对性的关键环节，是抓好军队质量建设的重要前提。

深入研究高新技术对现代战争的深刻影响。高技术的发展和运用必然改变战争面貌。现代高技术战争，作战手段先进，作战方式多样，战场空间多维，军队行动快速，部队编组合成，战争消耗超常。我们必须及时掌握科学技术发展的最新动态，跟踪研究高新技术成果的军事价值，揭示高技术战争的动因、目的、规模、形态、手段，以及战场空间、作战样式、作战方法的新变化和新特点，找准影响战争进程和结局的关键性要素，不断得出新的规律性的认识。

深入研究高技术条件下局部战争的主要特征。研究和把握战争的特点和规律，是研究战争指导规律、打赢战争的前提，是军事斗争准备和武装力量建设的基本依据。只有把高技术条件下局部战争的特点和规律研究透，才能有的放矢地做好新时期军事斗争准备。从研究世界军事发展趋势和近年来爆发的局部战争入手，研究高技术条件下局部战争的特点和规律，是世界各国军事理论研究的热点问题，对这个问题我们必须引起高度重视，下大力研究，拿出成果。

（二）研究现代战争指导规律，在发展人民战争战略思想和作战方法上取得突破

人民战争思想，是我们宝贵的军事理论财富。人民战争思想要随着时代的发展而发展，发展了的人民战争才更有威力。无论科学技术怎样进步，情况有什么变化，战争胜负的决定因素仍然是人这一根本规律不会改变。打赢未来高技术条件下的局部战争，我们仍然要靠人民战争。毛泽东人民战争思想永远不会过时。

研究人民战争面临的新挑战和新变化。高新技术深刻影响战争形态、作战原则和作战方式，军队数量优势难以弥补质量上的差距，持久作战、近战、夜战的传统优势遇到了挑战，我们要认真研究挑战，善于迎接挑战。同时也要看到，现代条件下坚持人民战争思想有许多有利条件：我们有巩固的国家政权，能够充分、有效地把各方面的力量及时动员组织起来；有较为雄厚的物质力量，有较好的高技术基础，综合国力大大增强；有一支素质较高的国防科研队伍和比较完备的国防工业体系；“三结合”的武装力量体制不断完善，军队的现代化水平有了新的提高，民兵预备役建设得到了进一步加强。对此，我们要充分认识，认真研究，确保优势能够转化为胜势，潜力能够转化为实力，在未来战争中立于不败之地。

研究人民战争战略思想和作战方法的新发展。研究和发展人民战争，是我们肩负的历史责任。当前要重点研究：如何正确理解和深刻把握人民战争思想的丰富内涵，研究和解决高技术条件下人民战争面临的新情况、新问题，发展人民战争理论体系；如何适应高技术战争突发性、速决性的新特点，提高武装力量快速反应和战争潜力平战转换能力，牢牢掌握战争主动权；如何针对信息战、电子战、导弹战等新的作战样式，探讨以劣势装备战胜优势装备之敌的有效战法，发展人民战争的战略战术；如何适应社会主义市场经济的新环境，探索精干的常备军和强大的后备力量相结合的发展道路；如何综合动员国家的政治、经济、外交、科技等力量支持战争，健全平战转化机制，发挥人民战争的整体威力，等等。通过研究，使人民战争的战略思想和作战方法适应高技术条件下局部战争的需要。

（三）研究军队建设和改革中的重大现实问题，在寻求军事工作发展的新思路、新办法上取得突破

江主席明确指出，军事理论研究要与现代作战紧密结合，要与我军建设的现实紧密结合，要把主要力量投入到研究现实问题的“主战场”。新的历史时期，军队建设和军事工作的客观环境发生了很大变化，有许多矛盾和困难需要研究和解决。在重大现实问题研究上取得突破，要注意把握好以下三点：

一是必须确立新观念。对陈旧观念的突破，往往能打开一条崭新的通道，把我们引入一个崭新的境界，使我们的研究起点高、思路新、效果好。真正的优势是先进的军事思想，有了先进的军事思想，才能发挥技术装备的作用。军事领域的思想观念必须与时代的发展相适应。我们必须摒弃“一支枪、两条腿、三顿饭、四颗手榴弹”的旧观念，确立起“科技、系统、质量、效益”等新观念。

二是努力推进“两个根本性转变”。军事理论研究，要紧紧围绕实现“两个根本性转变”，在培养高素质人才、发展高技术装备、建设高效能体制编制、保持高水平战备上下功夫，见成效。邓小平同志指出：“靠讲空话不能实现现代化，必须有知识，有人才”。江主席指出：“迎接新的军事发展的挑战关键是人才。”我们要下大力探索造就高素质人才的有效途径和办法。在武器装备建设上，要注重科学筹划，实现高中低档次的有机结合，解决好引进、生产、维修、使用、管理等方面的矛盾，努力提高武器装备现代化水平。裁减军队员额50万是我们面临的紧迫课题。要着眼部队长远建设，坚持从实际出发，坚持战斗力标准，以革命的精神、科学的态度，深化体制编制的研究论证，优化结构，理顺关系，提高效能。要采取有效措施，增强官兵的战备观念，认真落实各项战备制度，进一步提高我军的联合作战能力、机动作战能力和执行各种任务的能力。

三是正确处理好三个关系。要处理好继承与发展的关系。没有继承就没有发展，但继承不是照搬，必须因条件的变化而变化，随时代的发展而发展，在继承中创新，在继承中发展。要处理好特色与借鉴的关系。既要保持特色，又要大胆借鉴，广泛获取世界军事发展信息，从中寻找适合于我军的新方法、新途径，激活军事理论研究。要处理好军队建设与国家经济建设的关系。研究军队建设与改革重大现实问题，必须从国家整体利益出发，积极适应大局，自觉服从大局，勤俭建军，有所作为，努力创造符合国情、军情的新的军队建设发展模式。

开创军事理论研究工作的新局面

落实江主席重要指示，加强军事理论研究，贵在行动，重在落实。我们要以强烈的政治责任感和历史使命感，勤奋钻研，勇于创新，扎扎实实地把军事理论研究引向深入。

刻苦学习，增强军事理论研究的自觉性。学习与研究密不可分。学习是研究的基础和动力，只有学习理论、掌握理论，才能创新理论。要把学习马克思主义科学理论、党的三代领导核心建军治军思想与研究军事理论结合起来。掌握辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观和方法论，树立正确的战争观，增强明辨是非的能力，提高认识事物本质、把握事物发展的本领。要把学习科学文化知识特别是高科技知识与研究军事理论结合起来。坚持不懈地学习高科技知识，丰富文化知识和军事专业知识，改善和更新知识结构，打牢研究军事理论的科学文化基础。要把学习军事历史及其他相关知识与研究军事理论结合起来。历史既是一座宝库，也是一面镜子，更是一本教科书。复杂的军事现象只有放到历史长河中考量，才能得出科学的、规律性的认识。学习军事历史，要注重剖析重要的军事变革和典型战例，从中总结规律，预测未来，发展新的军事理论。

解放思想，增强军事理论研究的创造性。军事理论研究，是在已有认识的基础上探索未知的创新活动，必须破除禁锢，解放思想。正确对待传统的军事理论，冲破“唯书”的禁区。事物是不断变化的，理论也必须随之发展，军事理论是客观实际和人们认识水平的反映，如果看不到变化和发展，从本本到本本，就必然落后于时代。我们既要学习和继承优秀传统理论，更要不断创造和发展新的理论。广泛开展学术争鸣，冲破“唯上”的禁区。军事理论研究具有很强的探索性，靠长官意志和简单地下级服从上级，是搞不好军事理论研究的，要坚持“真理面前人人平等”，积极鼓励创新求异，在百花齐放、百家争鸣中推陈出新。勇于吸收一切有益的经验，冲破“唯我”的禁区。要充分吸收一切先进的、有益的军事思想，借“它山之石”为我所用，丰富和发展我们的军事理论。

实事求是，增强军事理论研究的科学性。科学性，是军事理论的生命。只有反映客观实际、客观规律的科学理论，才能正确地指导实践。创新军事理论，一定要实事求是，尊重科学。要坚持认识与实践的统一。理论来自实践，并接受实践的检验。实践——认识——再实践——再认识，不断升华，是理论研究的必由之路。要高度重视理论研究成果的论证检验，进行科学验证。理论一经成熟，就要付诸实践，在指导实践中实现其价值，并进一步在实践中检验和发展。要坚持共性与个性的统一。研究军事理论，既要认识和把握普遍规律，更要从国情、军情出发，研究特殊规律，把共性与个性有机地统一起来，创造出符合我军实际、具有我军特色和时代特征的军事理论。

面向未来，增强军事理论研究的超前性。军事实践既检验军事理论，也孕育军事理论。军事理论要发挥先导作用，就必须重视超前性。要站在时代发展的前沿。“面向现代化、面向世界、面向未来”，密切关注世界科学技术的进步，研究它对军事领域可能带来的冲击和影响，敏锐地捕捉世界军事理论的研究信息，见微知著，把握时代脉搏，创新军事理论。要站在战争发展的前沿。近期几场局部战争，敌对双方投入的高新技术兵器、运用的新的战术手段，为我们深入研究未来战争样式、作战手段提供了材料，应该充分利用这些材料，预测未来战争的发展走向，寻求有效对策。要站在军队建设发展的前沿。江主席提出的我军跨世纪发展的战略目标，为我们超前研究军事理论指明了方向，提供了依据，我们要深刻领会其丰富内涵，把研究的着眼点投向21世纪，为我军现代化建设跨世纪发展提供理论指导。

协调发展，增强军事理论研究的系统性。军事理论是一个科学的体系，各个部分相互包容，相互渗透，联系紧密。军事理论研究必须整体推进，协调发展。要切实做到“三个配套”：一是计划配套。计划既是对过去实践的认识，又是对未来工作的指导，是协调控制的手段。搞好军事理论研究，必须从实际出发，认真制订研究计划，提出近期目标和中、长期目标，系统地解决研究什么和如何研究的问题。二是措施配套。要合理区分任务、使用力量，在突出重点、集中力量打歼灭战的同时，兼顾相关问题的研究，加强沟通交流，共享信息和成果，形成密切配合的整体力量。三是成果配套。军事理论研究的成果，既要有揭示规律的认识，也要有政策性的措施；既要有指导国防和军队长远发展的宏观方略，也要有解决部队具体问题的微观对策；既要有战略、战役的研究成果，也要有战术和技术的研究成果，以适应新时期军队建设和未来作战的全面需求。

加强领导，增强军事理论研究的群众性。领导带头研究，既是职责要求，也是工作需要。领导者身体力行是无声的命令，具有很强的示范和激励作用。领导者经历丰富，掌握工作全局，有着不可替代的研究优势。领导者亲自动脑、动手，可以使研究成果直接进入工作、进入决策，发挥效力。领导者在参与研究过程中，可以使自己的理论素养和决策水平得到较快地提高。加强新时期军事理论建设，必须有一支特别能吃苦、特别能战斗的军事理论研究队伍。要高度重视军事理论研究队伍建设，注意在实践中发现人才、选拔人才、培养人才、使用人才，不断壮大军事理论研究队伍，充分发挥其作用。要尽可能让研究人员多深入实际，多参与实践，开阔视野，增长才干。要给研究人员提供必要的经费、资料，为他们排忧解难。要采取有效措施，建立和完善激励机制，对积极研究问题、成果比较突出的单位和个人，进行表彰和鼓励。要加强宣传教育，使广大官兵充分认识军事理论研究的重大意义，自觉参与军事理论研究。要充分发扬民主，倡导学术争鸣，积极营造研究人才脱颖而出、优秀成果不断涌现的良好氛围。

加强军事理论研究，是摆在全军面前的一项紧迫的战略任务。我们一定要积极响应江主席的号召，高举邓小平理论伟大旗帜，深入贯彻党的十五大精神，抓住机遇，迎接挑战，振奋精神，刻苦钻研，勇攀军事理论高峰，为我军的革命化、现代化、正规化建设做出新的更大的贡献！

描述：

