id: 2bea88f1f9
标题：坚决落实毛主席的一系列伟大指示为巩固无产阶级专政搞好支左工作
日期：1970-4-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,军队支左,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 伟大领袖毛主席在“九大”期间号召我们：“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校。”某部驻江西赣南造纸厂支左人员，在党的“九大”精神鼓舞下，不断用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装头脑，提高继续革命觉悟，更好地落实毛主席的一系列指示，进一步做好支左工作，为巩固无产阶级专政作出了新贡献。

赣南造纸厂革委会在支左人员热情帮助下，坚决落实毛主席的一系列重要指示，成为赣南地区斗、批、改先进典型之一。在大好形势下，有的支左人员产生了自满情绪，认为这个厂斗、批、改搞得不错了。支左人员带着这个问题，学习毛主席关于“我们不能说最后的胜利”的教导，自觉地斗私批修，提高了继续革命的自觉性。然后，他们又和革委会成员一起举办了毛泽东思想学习班，共同学习毛主席的有关教导，提高继续革命的觉悟。整个领导班子出现了更加朝气蓬勃，坚持用毛泽东思想掌好权、用好权的新气象。支左人员和革委会成员一起，积极带领革命群众，紧跟毛主席的伟大战略部署，狠抓政治、经济、思想文化领域里的阶级斗争，取得了新的胜利。

支左人员及时总结了这段斗争实践，深刻体会到：要为巩固无产阶级专政而战斗到底，必须不断用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装自己的头脑，搞好自身思想革命化。这样，才能在胜利的形势下继续搞好支左工作。为了更好地搞好思想革命化，他们坚持做到：对毛主席的最新指示和以毛主席为首、林副主席为副的党中央的战斗号令，认真学习，深刻领会，坚决贯彻执行；在帮助革委会落实毛主席的一系列指示，认真搞好斗、批、改的同时，加强主观世界的改造，既当革命的动力，又当革命的对象；在总结贯彻执行毛主席指示的成果和经验时，首先总结活学活用毛主席的指示，搞好自身思想革命化的经验。他们刻苦地学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，自觉地把支左工作同巩固无产阶级专政的根本任务联系起来，同贯彻执行毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针联系起来，胸怀全局，立足本职，进一步做好支左工作。支左小组的负责人、某部副参谋长徐超矩原来有松劲情绪。他学习了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，学习了毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想，提高了继续革命的觉悟，更加积极地帮助革委会狠抓思想革命化建设。有一次，徐超矩和革委会的一个委员一边劳动，一边谈心。那位委员认为，去年厂里斗、批、改成绩很大，要夺取七十年代的更大胜利，应该狠抓一下生产。徐超矩立即意识到，这种想法是阶级斗争观念淡薄的表现。他进一步找革委会其他成员、革命群众谈心，发现有的同志也有类似的想法。于是，他便和革委会成员一起反复学习毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，分析厂里阶级斗争的新动向、新特点，使大家进一步增强了阶级斗争观念。革委会成员纷纷深入到群众中去，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论宣传群众，武装群众，并和群众一起，主动向一小撮阶级敌人发起进攻，进一步巩固了无产阶级专政，斗、批、改运动不断深入发展。

描述：

