id: 2bec2fc13b
标题：抗日战争时期的八路和新四军
日期：1964-12-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
抗日战争时期，中国共产党为了团结一切可能团结的力量，战胜日本帝国主义，在领导和建立了抗日民族统一战线以后，根据和国民党达成的协议，将红军主力改名为国民革命军第八路军（又称第十八集团军），将南方各省的红军游击队改名为国民革命军新编第四军。但我党的领导和革命军队的制度不变。

八路军辖第一一五、第一二○、第一二九等三个师。在改编之后，就遵照中共中央和毛主席的抗日战争的战略方针，开赴华北前线。首战平型关，沉重地打击了日本侵略军的疯狂气焰，大大提高了全国人民抗战胜利的信心。接着深入敌后，同地方共产党组织一起，发动了广大群众，进行了独立自主的人民游击战争，开辟了华北敌后战场，解放了广大地区的人民，创建了晋绥、晋察冀、晋冀鲁豫、山东等敌后大片抗日民主根据地。

日本帝国主义占领武汉以后，实行对国民党以政治诱降为主、对共产党及其所领导的人民抗日力量以军事打击为主的方针，加紧向敌后各抗日民主根据地疯狂进攻。一九四一年后，日寇集中主力对华北抗日根据地进行“分割”、“封锁”、“蚕食”和大规模的反复“扫荡”，实行残酷的“三光”政策，企图彻底摧毁八路军和敌后抗日根据地。这时，国民党也更加消极抗日，积极反共，配合日本帝国主义向八路军和抗日民主根据地进攻。在这个严重时期，八路军和根据地各级党政机关，遵照中共中央和毛主席的对敌斗争方针，深入发动群众，实行精兵简政，开展生产和整风运动，实行主力兵团地方化，地方兵团群众化，大力发展民兵，广泛开展群众性的游击战争；派遣武装工作队深入敌后之敌后，摧毁伪组织和伪政权，恢复和扩大根据地。经过艰苦斗争，战胜了重重困难，粉碎了日伪军的反复“扫荡”，打退了国民党顽固派的屡次进攻。一九四二年冬起，根据地和八路军得到了新的发展。一九四四年，根据地和八路军猛烈扩大。一九四五年八月，在党中央和毛主席的指示下，八路军和新四军以及其他人民武装一起，举行了全国规模的反攻，取得了抗日战争的最后胜利。到一九四五年底，八路军发展到一百万余人。

新四军在一九三八年春正式改编时，辖四个支队。改编后，就分布在华中战场，发动群众，组织和扩大人民武装，开展游击战争，积极打击日伪军，创建了华中敌后抗日民主根据地。由于项英同志的右倾机会主义错误，没有执行党中央和毛主席的指示，一九四一年一月在国民党制造的皖南事变中，新四军军部及所属一万余人在北移途中，遭受预伏的国民党反动派军队八万多人的包围袭击。经七昼夜血战，遭受重大损失。事变后，我党为坚持抗日民族统一战线，反对投降分裂内战，在“有理、有利、有节”的原则下，对国民党顽固派这一破坏团结抗战的罪行作了针锋相对的斗争，严厉驳斥了蒋介石取消新四军的“命令”，并重整新四军，部队扩编为七个师。以后，新四军继续坚持华中敌后抗战，在广大人民的支援下，粉碎了日伪军反复“扫荡”、“清乡”和国民党顽固派的屡次进攻，歼灭了大量敌人。新四军曾先后发展和巩固了苏南、苏中、苏北、淮南、淮北、鄂豫皖、皖中、浙东等敌后抗日民主根据地。到一九四五年底，新四军已发展到二十六万多人。

描述：

