id: a24c2462d8
标题：为物价完全稳定而努力
日期：1950-6-11
是否是时间段：false
作者：《人民日报》社论
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 为物价完全稳定而努力

《人民日报》社论

物价稳定，是发展生产与保障广大人民生活的先决条件。今年三月开始的物价稳定的局面，必须坚决的加以保持。

物价高涨对于广大人民，尤其是劳动人民的生活，是残酷的掠夺，是众所周知的。但是物价高涨的毒害还不止此。在物价不断波动的情况下，一般企业就争着从商品的流通过程中追求超额利润，因而使社会资金不流入工业而流入商业，并且集中于几个中心都市作投机活动。

在长期的物价高涨过程中，工业资本不断地萎缩，中小城市的正当工商业也不断地萎缩，社会的生产力和购买力不断地削弱，而少数大城市却因商业投机的活跃，造成了暂时的虚假的繁荣。这种现象如不从根本上加以救治，经济的发展是不可能的。只有物价稳定了，生产者才能放手进行扩大再生产，社会的资金才能逐渐转移到生产部门来。

中国人民政府和中国共产党从来是主张物价平稳的。但是去年全国物价仍然发生了四次大波动。这是因为去年解放战争的空前规模的迅速发展，需要空前庞大的战费，而当时人民政府的收入却远不足以支付，因而不能不较多地增发通货来应付迫切的需要。但是，是不是广大人民因币值跌落而遭受的损失，都是支援了战争呢？不是的！人民在币值跌落过程中所受的损失，只有一部分是转变为战费，而另外的不小的一部分，却变成投机家的投机利润了，变成都市虚假繁荣中酒绿灯红的牺牲品了。

当一九五○年初大陆战争已基本上结束，财政收支已有条件可以接近平衡的时候，中央人民政府就及时地采取了坚决的步骤来稳定物价。十多年来贻害全国，国民党政府多次宣布要加以解决而多次失败了的通货膨胀问题，人民政府在最短期间就有效地解决了。对于这个伟大的胜利，全国人民是热烈拥护的。虽然在物价稳定以后，长期适应于通货膨胀的社会经济不能不进行一个大规模的改组，而在这个改组过程中间又不能不发生一系列的困难，但是人民是宁愿忍受这些暂时的困难，并且努力寻求一切方法来减轻和克服这些困难，而决不愿意因此而走回头路，重行去忍受通货膨胀的无穷的困难的。

这是中国人民在今天的财政金融物价问题上所必须坚持的基本立场。

这个观点之所以需要反复宣传，是因为在目前的经济困难中，有极少数工商业家在这个问题上发生了一种动摇。他们一方面承认物价上涨不利于国民经济，另一方面又主张物价缓慢上升，说是可以借此“刺激生产”。这种意见是错误的，是必须拒绝的。所谓物价缓慢上升，不外是逐步实施通货膨胀，扩展信用，使借款的企业家由于无形地掠夺人民财富而坐得涨价的利益。即令如此，中国的工业家是不是就有了出路呢？社会购买力不断地削弱，工业家从那里去取得和扩大他们的可靠的而不是虚伪的市场呢？

所以需要宣传物价必须稳定的观点，还因为当人民政府正在设法减轻人民的负担，向工业家和农民实行订货和收购产品，并救济失业者和灾民的时候，有些投机家又在恶意地散布物价将从新高涨的幻想。但是这些幻想是要落空的，因为人民政府的这一切措施，仍然是以保持物价稳定为界限的。

当然，物价不断下跌，对于生产事业也是不利的。物价不断下跌也会使生产者不敢进行扩大再生产，因为消费者将要徘徊观望，不愿购买，商人将不愿进货或不敢进货，生产者的生产品将不易脱售，而售价也不易维持成本。这样造成的生产事业停滞，对于全体人民当然也是不利的。从今年四月开始，全国各大都市的物价开始下跌，至五月底止，全国七大都市物价平均（以三月为一○○）下跌百分之二二，这种下跌一方面固然提高了广大人民所存货币的购买力，打击了应该打击的投机商人，但同时也带给一般工商业家很多的困难。人民政府站在人民利益的立场上，是力求物价平稳而避免物价大跌的，因此，在物价下跌期间，国家贸易公司曾竭力拉住牌价，以求稳定市场。但由于囤户大量地贬价抛售物资，国家贸易公司的力量，就只能减少物价下落的程度和速度，而不能使物价完全不下跌罢了。

保证物价长期稳定，是人民政府发展生产、繁荣经济的总政策的一个必要部分。现在物价只是接近稳定，并不是已经再不会波动了。为了达到物价最后稳定的目的，现在还需要作严重的努力。应当指出，目前全国的投机资本还没有彻底改造，投机的力量仍然潜伏，如果政府稍有疏忽，或者某些物资发生局部的供求失调，物价的波动还是有可能的。尤其是在新解放的乡村，那里人民币虽开始下乡，但是还没有有力的国营经济机构和合作社来掌握市场物价，因此人民币仍有被挤回城市的可能，物价波动的可能性就更大。因此，必须继续努力，才能完全控制全国各地的各种物价。但是，无论如何，全国人民生活的主要日用必需品已经不操于投机家之手，而操于政府之手了，某些主要工业原料，也已为政府所掌握了。在这种情况下，如果有投机家敢于冒险，与人民为敌，他就只有等着破产的命运。

各级财政机关、国家贸易机关和合作社的工作人员们，爱国的工商业家们，以及全体人民，都应当认识现在的物价稳定的局面，是经过艰巨努力才得来的，我们应当用一切方法来共同巩固这个胜利，为达到物价最后稳定的目的而努力。＊

描述：

