id: c8e0fbfa24
标题：掌握命运，赶上形势  覃异之委员的发言
日期：1959-4-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
掌握命运，赶上形势

覃异之委员的发言主席、各位委员：

我衷心拥护周恩来总理在第二届全国人民代表大会第一次会议上的工作报告，李维汉副主席代表中国人民政治协商会议第二届全国委员会常务委员会所作的报告。

我们这次的会议，是在我国社会主义建设全面大跃进，和全国人民空前大团结的形势下召开的。我们面前正展开着比一九五八年更好更全面更宏伟的一九五九年继续大跃进的美景。我愿为实现这一美景贡献自己的力量。

不丢掉资产阶级思想的包袱就不能掌握马列主义的武器

我深深感到做一个毛泽东时代的中国人而自豪！为了更好的为社会主义革命和社会主义建设的伟大事业服务，我认为必须加强自我改造，掌握自己命运，以赶上当前形势的发展。由于党的伟大的统一战线政策，使我这样一个反动统治阶级的上层分子，能够转到人民的行列中来，又由于党的耐心教育，通过社会实践和理论学习，使我初步懂得社会发展规律和阶级斗争的道理，从而认识自己过去的反动本质，越来越感觉到有彻底自我改造的必要。我的认识过程，也是思想上反复自我斗争的过程。以六条政治标准中最根本的两条来说，即对于共产党的领导和走社会主义道路的态度。在反右派斗争以前，我也认为拥护共产党的领导，走社会主义的道路是客观发展规律的要求，对此不应有所怀疑，好像这两条标准对我来说，应该无问题了，其实不然，当右派向党猖狂进攻，提出党与非党之间有“墙”有“沟”的谬论时，我却起了共鸣，而右派所谓“墙沟”，实质是阶级矛盾的表现。又如右派利用“长期共存、互相监督”的方针向党分庭抗礼时，我不但没有看出，这是无产阶级专政与反无产阶级专政的斗争，而且还认为这是社会主义的民主。同样，由于我有严重的资产阶级民主的思想，对于右派提出的“政治设计院”，“平反委员会”，“定息不是剥削”等反动的论点，就不可能看出这是敌我性质的两条道路的斗争。我把这些都看成是百家争鸣的问题，这充分证明，一个资产阶级或资产阶级知识分子，如果不改造立场，挖掉资产阶级思想的老根，要想掌握马列主义的武器是不可能的。虽然学了一些马列主义的名词，一旦遇到具体问题，就不可能运用阶级观点来进行分析，甚至把马列主义的词句作为自己反动思想的装饰品。这是在反右斗争中给我最深刻的教训！当然，学马列主义的知识，对于思想改造是有帮助的，但不等于这就是改造了。我深深体会到，一个资产阶级或资产阶级知识分子，政治立场的改造，必须有一定的思想改造为基础，而政治立场的改造又必须优先于思想改造，不难理解，政治立场的改造对思想改造是起推动作用的，但必须经过思想改造，政治立场的改造才能巩固下来。

向党交心，梳思想辫子，订自我改造规划，深入思想革命

毛主席告诉我们，要以马列主义之矢，射中国革命之的，把这个道理用到自我改造来，就是用马列主义之矢射自己思想之的。因此，我认为，正确地认识自己，也就是运用阶级观点对自己的思想作风作正确的分析，是自我改造的重要根据。正如我们在整风运动中所做的那样，通过向党交心、梳思想辫子、订自我改造规划等，这是自我认识逐步深化的过程，同时也是自我思想斗争的过程。在这一系列的运动中，我找到了自我改造的下手处。现在问题是很清楚的，就是我所存在的资产阶级思想作风与社会主义制度的矛盾，这个矛盾不解决，就不可能掌握自己的命运。我们都知道，反右派斗争和全民整风运动，就是要解决资产阶级的政治立场和意识形态与社会主义经济基础的矛盾。这是政治战线和思想战线上一场尖锐的阶级斗争。这中间包含着对抗性与非对抗性两种不同性质的矛盾。在右派向党猖狂进攻时我所犯的错误，反映了我存在着严重的立场问题。从我犯错误的阶级根源、历史根源、思想根源来看，绝不是一次运动所能解决的。这个形式的错误解决了，在另一种条件下可能又犯另一个形式的错误。因为阶级矛盾的必然性不解决，它将通过各种偶然性暴露出来。这也说明思想改造的反复性和艰巨性，必须有长期自我改造的决心才能彻底改造过来。正因为这样，所以思想改造必须通过群众路线才能收效，那种闭门思过的想法是不能解决问题的。关于这一点，我在社会主义学院学习中，受到最深刻的启示。社会主义学院的教育，是以“自觉、自愿、自由”的原则为基础，采取“自我改造，互相教育”的办法，通过批评与自我批评的形式来进行。每个学习单元，都要经过大字报的鸣放，然后在小组和大会上进行辩论，最后由学院的领导或教师做总结报告。我认为这实在是多快好省的教育方法。自从采取这一套学习方法以后，同学们逐渐体会“团结、批评、团结”的好处，思想水平显著提高了。同时根据同学们体力的强弱，在自愿的情形下，分别通过劳动、轻微劳动、参观劳动等形式逐步建立劳动观点，有的同学说：“这对思想与健康两有益处”。由此可见，教育与生产劳动相结合的方针，对于年龄较大的人，同样是适用的。此外，结合每一学习单元，进行参观，这也是同学们感到收获最大的办法。因此，我认为参加政治学校学习也是民主人士加强自我改造主要途径之一。

党的群众路线的工作方法已在群众中产生巨大力量

最近我曾到广东视察，广东省的工农业，在一九五八年的大跃进中翻了一番，我看到各级领导干部，绝大多数都深入群众中去，亲到生产战线上指挥，群众的冲天干劲，令人感动！他们通过四级、五级、六级等的干部大会来贯彻党的方针政策，党的群众路线的工作方法，已在群众中产生了巨大的力量。正在形成“既有集中，又有民主，既有纪律，又有自由，既有统一的意志，又有个人心情舒畅，生动活泼”的局面。特别使我受感动的是许多转业的解放军官兵，他们在生产战线上的苦干精神，在群众中起了鼓舞作用。看到他们那种忘我劳动的共产主义的风格，与自己资产阶级自私自利的思想相比，不仅觉得惭愧，而且觉得可耻！扪心自问：为了祖国的富强，为了子孙万代的幸福，为了掌握自己的命运，难道我还舍不得丢掉这个资产阶级的臭包袱吗？

党的统战政策给我带来新的政治生命，党对旧知识分子的团结教育改造政策，给我打开眼界，知道如何做人。在我未觉悟之前，党耐心的等待我，在我稍有进步表现时，党就鼓舞我，当我遇到困难时，党及时的帮助我关怀我，在右派猖狂进攻中，我一度迷失方向，党又及时地挽救我。“大公无私”这句话，在旧社会是反动统治阶级掩盖罪恶的幌子，今天我从对党的关系中才体会到大公无私的真实意义。因而也越来越感到党的温暖！

历史早已证明，只有共产党才能领导中华民族，摆脱被压迫被奴役的境地，也只有共产党才能领导六亿五千万中国人民由穷变富，由弱变强。党是全国人民利益的体现者，也是全国人民智慧的集中者，党和全国人民是血肉相连的。任何个人或组织，离开了党就会迷失方向，依靠党就有力量克服一切困难。只有把自己的命运和党的命运联系起来，才能掌握自己的命运。这就需要彻底地进行自我改造。只有彻底地自我改造，才能做到与党共命运、同呼吸。我们国家在党的领导下，正以“一天等于二十年”的速度，向共产主义的伟大目标飞跃前进。共产主义的思想作风，正在劳动人民中，日益广阔地涌现出来，面对这种有利的形势，又有党的教育和民革组织的帮助，我有信心在自我改造的斗争中，取得彻底的胜利。

我的政治生命是党所给的，我将把我今后的生命贡献给党，贡献给社会主义的伟大事业！

最后，祝大会成功，祝各位委员健康！

描述：

