id: c8e11fb0d5
标题：记者的“热点”
日期：1988-3-25
是否是时间段：false
作者：王谨,苏宁
来源：
标签：江青,陈伯达,张春桥,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
记者的“热点”

本报记者  王谨  苏宁

人大、政协中外记者招待会，变得“热”起来。3月24日上午，离七届人大一次会议记者招待会正式开始还有20分钟，数百名黄头发和黑头发的中外记者们早已在记者席上就座。因为在记者们看来，从两会记者招待会上得到的不会再是司空见惯的“外交辞令”，而很可能“挖”到有价值的新闻。

透露“四人帮”近况

11点，七届人大会议新闻发言人曾涛走向主席台，面对中外记者，谈了七届人大一次会议的准备情况和即将开会的具体议程。

记者提问开始了。

一位香港记者麻利地拿过话筒问：“有消息说陈伯达已经假释，是否事实？能否介绍‘四人帮’的近况？”

曾涛并不因为此问题看似与会议无关而不作答。

他说：“陈伯达不是假释，而是保外就医，但是他还是要服刑的。吴法宪、李作鹏、江腾蛟这三个人也是因为年龄比较大，有病，也像陈伯达一样保外就医。这是根据中华人民共和国刑事诉讼法第157条的规定保外就医的。”

谈到“四人帮”的情况，曾涛说，王洪文、张春桥、江青、姚文元仍然正在服刑。他们当中的张春桥、江青有老年性疾病，已经得到正常治疗。

曾涛透露，林彪反党集团成员黄永胜已经于1983年因肝癌去世，邱会作已于1987年9月刑满释放。

记者的笔在本子上飞舞，他们兴奋地记下使读者感兴趣的这一重要新闻。

坦率更正一位记者的问题

当有香港记者问，去年召开的人大、政协把反对资产阶级自由化作为会议讨论的重点之一，最近对反“自由化”提得少了。这场运动是否像“文革”那样在未来的哪个时间宣布结束？

译员的话音刚落，曾涛回答：“我首先要坦率地更正这位记者的问题。去年人大、政协开会并没有把反对‘自由化’作为什么重点。这是其一。

“其二，我想你和我一样清楚，我们没有宣布什么时候反‘自由化’开始，因此也就不存在什么时候宣布结束的问题。其三，中国人民是遵守宪法的，宪法上规定坚持四项基本原则，全国人民非常拥护这四项基本原则。什么时候有人反对四项基本原则，我想，我们的人民会根据他的情况做工作，甚至提出批评……”

要求提问的记者又纷纷举起了手，可惜散会的时间到了。散场后，三十多位记者仍围着曾涛，想弥补会上没有得到提问的缺憾。

描述：

