id: c8e2e36097
标题：武冈县也有《胡杨泪》中人
日期：1984-11-1
是否是时间段：false
作者：李百祥
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
武冈县也有《胡杨泪》中人

我省武冈县有一位科技流浪汉，他叫伍绍彬，今年六十三岁，大学文化水平，长期从事化学专业。1961年，伍绍彬去新宁县城时，带去自己合成的少量糖精出卖，被当地发现，说他搞投机倒把，通知了他所在的武冈制药厂。不久，厂里把他开除了。当时他四十二岁。

伍绍彬被迫迁回到原籍邵阳市。为了一家七口人的生活，他常常奔走于城内城外，收购鸡毛、鸭毛。“文革”中，他多次被揪斗、抄家，下放到邵阳县农村。当时，日子过得虽然很艰难，但伍绍彬并没有放弃专业。他节衣缩食，省下钱来，买化学药物，买有关化学专业的新资料，搞试验。他身边现在保存有丙酮、氯化铜、乙醚、五氧化二钒等药物，大瓶小瓶，共一百零三种。这些年，他北到沈阳，南至广州，在全国四十多个大中城市留下了足迹，寻找与自己专业对口的工厂。有时人们不相信他，他就当场写一段英文，翻译一段资料，或拿自己合成的产品进行自我介绍，因而被多家小厂收留，临时雇用他帮助生产硫酸铜、硅酸盐、聚丙烯、丁醇、磷酸二氢钾等化工产品。他自己摸索合成了大蒜素和叶绿素，翻译了我国当前尚未生产的超级吸水剂技术资料。

他从1980年起开始上访。由于他原来所在的武冈制药厂经历了撤销、合并的变迁，又经过十年内乱，伍绍彬的档案和处理材料全丢失了。厂里查明了情况，于1981年5月向县落实政策办公室等单位写了报告，要求对伍绍彬落实政策。材料上报一年多后，竟被退回了。1983年8月工厂再次写了报告，县工业局和经委分别于1983年9月和1984年3月签署了同意落实政策的意见，可是县委仍没批复。邵阳地委落实政策办公室两次电催武冈县落实政策办公室。今年6月，邵阳地委组织部部长梁同庆又在全区落实知识分子政策会议上提出伍绍彬的事，敦促县里尽快解决，但县里至今没有处理。

武冈县有些同志曾多次向有关人员反映过伍绍彬的问题，得到的回答竟是：“哪有那么多时间来办这个事，反正是个老家伙了！”

湖南人民广播电台

李百祥

描述：

