id: c8e2ee2ed3
标题：塞内加尔的猴子面包树
日期：1981-9-11
是否是时间段：false
作者：倪广滋
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
塞内加尔的猴子面包树

凡是到过塞内加尔的人，除了被它那如花似锦的“绿角区”、闻名的“奴隶堡”等著名风光或古迹吸引外，对猴子面包树也会留下深刻的印象。

猴子面包树，塞内加尔的沃洛夫语叫“桂济”。这种树有两个特点：一是多，二是大。这种干高枝粗的“庞然大物”遍布塞内加尔，到处都有。一棵普通的猴子面包树，要几个人手拉手才能合围起来。至于那较大的，要合围它需十至二十来人才能办到。

塞内加尔地处撒哈拉沙漠边缘，风沙和干旱的威胁最大，然而它们却不能使猴子面包树“低头”、“折腰”。一片一片的猴子面包树林到处茁壮地生长着。

猴子面包树把自身的每一个细胞全都毫无保留地贡献给人们：在遇有不可抗拒的灾荒之年，人们可以采摘其果实充饥；对于那些肠胃炎患者，人们可以用其叶子来去病消灾；树皮可以制绳；粗大的枝干是人们最好的燃料。

由于猴子面包树能抗拒风沙、干旱等自然灾害，并且不遗余力地为人类造福，所以塞内加尔人认为它有超自然的力量，并从而把它奉为神灵。人们认为它能同人们共享喜悦，分担忧愁。因而每当遇有自己难以解决的困难时，人们往往去向猴子面包树祈求帮助。每当人们需要把它砍倒当柴烧时，总是先向它祈祷，然后再大动“干戈”。

在塞内加尔，猴子面包树被视为国家的象征。在塞内加尔共和国国徽的中央图案上，左半边是狮子，右半边是猴子面包树。塞内加尔共和国的印章中央也都刻有猴子面包树的图案，甚至军人的肩章上也绣着猴子面包树。塞内加尔人认为猴子面包树是力量的源泉，是丰产的象征，并要求人民象猴子面包树一样具有高尚的品格和坚韧不拔的毅力，去战胜自然，振兴国家。

倪广滋

描述：

