id: c8e39a896e
标题：甘肃阿克塞哈萨克族自治县各族人民集会  热烈庆祝自治县成立十周年
日期：1964-9-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
甘肃阿克塞哈萨克族自治县各族人民集会

热烈庆祝自治县成立十周年

据新华社兰州电　甘肃省阿克塞哈萨克族自治县各族一千多人，八月二十一日在自治县水草丰美的草原——海子举行集会，热烈庆祝自治县成立十周年。

自治县县长沙海都拉（哈萨克族）在会上介绍了自治县各项事业的巨大成就。据统计，一九五二年当地牧民定居时，全县各类牲口为七千八百多头（只），到一九六三年就有八万二千八百九十八头（只），平均每人由四头多增加到六十多头，一九五六年和一九五七年时有九百九十八名牧民迁回新疆带走的三万二千六百二十八头（只）还不计在内。工业、交通、邮电和文化教育等事业也有很大发展。十年来民族干部增加了四倍多。

接着，大会宣读了全国人民代表大会民族委员会、中华人民共和国民族事务委员会发来的贺电。甘肃省副省长王孝慈在会上致了祝词。

大会在雷动般的掌声中通过了向毛主席的致敬电。

自治县还举办了十年建设成就展览会，举行了赛马、拔河、姑娘追、刁羊、摔跤、球类等比赛活动。

阿克塞哈萨克族自治县是一九五四年四月成立的。这里是一个纯牧区，位于甘肃省的最西端。全县共有四个牧区人民公社、二千四百多居民，其中哈萨克族有一千三百多人。这些哈萨克族居民，都是解放前因为不堪反动统治阶级的压迫和剥削而从新疆流亡到这里的。解放后全县人民在党和政府的关怀下生产不断发展，生活不断改善，今春畜牧业生产又获得大丰收。

描述：

