id: c8e422c1ff
标题：十省市三千红卫兵会见麦贤得
日期：1966-9-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,广东文革,北京文革,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
十省市三千红卫兵会见麦贤得

麦贤得向红卫兵们问好，表示坚决支持红卫兵的革命行动。红卫兵小将们表示，要很好地学习麦贤得的无产阶级硬骨头精神，像麦贤得那样永远忠于党，忠于人民，忠于毛主席，忠于毛泽东思想，夺取无产阶级文化大革命的胜利

据新华社广州三日电  战斗英雄麦贤得，二日下午在广州会见了来自北京、吉林、江西等十个省市的三千多名红卫兵和革命学生。麦贤得向红卫兵们问好，表示坚决支持红卫兵的革命行动。红卫兵小将们表示，要很好地学习麦贤得的无产阶级硬骨头精神，像麦贤得那样，永远忠于党，忠于人民，忠于毛主席，忠于毛泽东思想，夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利。

当麦贤得进入会场时，掌声雷动。“毛主席万岁”“向毛主席的好战士麦贤得同志学习”等口号声、欢呼声响彻全场。红卫兵们激动地向麦贤得问好，把红卫兵袖章戴在麦贤得的手臂上，把有毛主席像的纪念章佩戴在麦贤得胸前。麦贤得在会上讲了话。他说：“红卫兵同志们，你们好，我向你们致敬，向你们学习！我完全支持你们的革命行动，坚决将无产阶级文化大革命进行到底！”他振臂高呼：“中国共产党万岁！”“毛主席万岁！万岁！万万岁！”接着，他又激动地指挥大家高唱《大海航行靠舵手》，表达他们对伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席无限热爱、无限敬仰、无限崇拜的深情。

中共中央中南局、人民解放军广州部队、中共广东省委和广州市委的负责人出席了会见大会。广州部队和中共广东省委负责人分别在会上讲了话。

来自北京的两位红卫兵在会上讲了话，他们说，麦贤得同志是毛主席的好战士，他对毛主席无限热爱的深厚阶级感情，深深地教育了我们；他对毛主席、对毛泽东思想的赤胆忠心，永远激励着我们；他对我们红卫兵的支持，给了我们巨大的鼓舞。我们一定要像麦贤得那样，永远忠于党，忠于人民，忠于毛主席，忠于毛泽东思想，坚决按照毛主席的教导，敢于斗争，敢于革命，善于斗争，善于革命，认真地、全面地、彻底地、不折不扣地贯彻执行十六条，紧紧跟着毛主席，将文化大革命进行到底！

（附图片）

前往广州进行革命串连的首都红卫兵八月二十八日到广州海军疗养院探望战斗英雄麦贤得。麦贤得和革命小将们放声歌唱《大海航行靠舵手》。　新华社记者摄

描述：

