id: c8e5969a9a
标题：沙头生产队贫下中农在大批判中做到：符合社会主义方向的事就做  发现资本主义倾向就坚决批判
日期：1970-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沙头生产队贫下中农在大批判中做到：

符合社会主义方向的事就做  发现资本主义倾向就坚决批判

新华社南宁十五日电　广西苍梧县广平公社广平大队沙头生产队的贫下中农和革命干部，遵照伟大领袖毛主席关于公社农民“也要批判资产阶级”的教导，深入持久地开展革命大批判，狠批资本主义倾向，进一步巩固了社会主义集体经济。

在无产阶级文化大革命深入发展的过程中，广平地区一小撮不甘心失败的阶级敌人，变换手法，鼓吹资本主义邪风，煽动搞投机倒把，妄图破坏社会主义集体经济。沙头生产队的领导成员抓住这一阶级斗争新动向，遵照毛主席关于“政治工作的基本任务是向农民群众不断地灌输社会主义思想，批评资本主义倾向”的教导，一方面组织老贫农在群众中作忆苦思甜报告，来提高大家的阶级斗争和两条路线斗争觉悟；一方面发动群众运用战无不胜的毛泽东思想去批判叛徒、内奸、工贼刘少奇鼓吹的“三自一包”、“四大自由”等反革命修正主义黑货，批判资产阶级。他们组织大家认真学习伟大领袖毛主席关于“合作社经济要服从国家统一经济计划的领导”的教导，狠批阶级敌人鼓吹的“自由买卖”的反动谬论。通过学习和深入开展革命大批判，提高了社员的觉悟，真正做到符合社会主义利益的事就做，属于资本主义倾向的就坚决抵制。这个生产队有几万斤头菜要出售。社员们说，我们坚决走社会主义道路，绝不走资本主义道路，违反大方向的事，就是钱再多，我们也不干。他们在繁忙的备耕季节中，夜以继日地把几万斤头菜按质加工好，卖给了供销合作社。这个生产队的贫下中农还把符合上调规格的十头大肥猪，敲锣打鼓地送到食品购销处去，狠狠地打击了农村资本主义势力，维护了社会主义计划经济。

（附图片）

在江苏省淮河入江水道工地上，广大民工活学活用毛泽东思想，深入开展革命大批判，狠批刘少奇在水利战线上推行“物质刺激”、“专家治水”等反革命修正主义路线的余毒。毛主席关于“一定要把淮河修好”和“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召，已成为广大民工的自觉行动。　　　　　　　　　　　　新华社记者摄

描述：

