id: c8e61f4ff8
标题：可贵的务实精神——“邓小平理论风格”系列谈之五
日期：1998-2-17
是否是时间段：false
作者：张峰
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
可贵的务实精神

——“邓小平理论风格”系列谈之五

张峰

俗话说：字如其面，文如其人。犹如以务实著称的邓小平同志本人一样，由他创立的邓小平理论同样也洋溢着一种可贵的务实精神。这种务实精神的形成绝非他因，乃是他掌握马克思主义的真谛使然。他自谦读的马列的书并不多，然而抓住了实质，而又紧紧扭住不放，付之实践。正是这种可贵的务实精神使得他勇于坚持真理，让马克思主义的基本原理在改革开放的新条件下大放异彩；正是这种可贵的务实精神，使得他敢于以一个又一个振聋发聩的科学论断作出了一系列重大的理论创新；正是这种可贵的务实精神，使得他善于决策，领导全党全国人民不断开创改革开放和社会主义现代化建设的新局面。

可贵的务实精神，首先表现在他重视务实，始终如一地坚持“拿事实来说话”。比如，对于雇工这个非常敏感的问题，曾有人忧心忡忡，认为这是鼓励剥削，搞资本主义，非要取消不可。而小平同志主张“放两年再看”。要通过实践检验其效果，看其对社会主义究竟有无好处。股票之类长期被认为是典型资本主义的东西，社会主义国家避之唯恐不及。但他认为：“证券、股市，这些东西究竟好不好，有没有危险，是不是资本主义独有的东西，社会主义能不能用？允许看，但要坚决地试。”一件事情的好与坏、对与错，不能凭主观的好恶来判断，要由实践的结果来证明，要用务实的精神来对待。我们的目的是建设有中国特色的社会主义，只要有助于实现这个目的，一切都是可以试验的。不能因为有些东西资本主义社会用过而不敢采用，也不能因为有些东西过去被称为社会主义的而不敢抛弃。

可贵的务实精神，还表现在他善于务实。邓小平同志曾经指出：“领导就是服务。”“领导者必须多干实事。那种只靠发指示、说空话过日子的坏作风，一定要转变过来。”为人民服务是我们党的根本宗旨，我们党除了为人民群众谋利益外，没有任何自己的利益可言。因此，党的领导作用就体现在服务上，全心全意地当好人民群众的工具。关于这一点，小平同志早有明论：“工人阶级政党不是把人民群众当做自己的工具，而是自觉地认定自己是人民群众在特定的历史时期为完成特定的历史任务的一种工具。”自觉地当好人民群众的工具，就是务实精神的根本体现。

可贵的务实精神，还表现在他酷爱务实，对形式主义深恶痛绝。1992年初在南方谈话中，邓小平同志严厉批评了讲空话、文山会海、长篇大论、繁文缛节等形式主义的东西。明确指出：“形式主义也是官僚主义。要腾出时间来多办实事，多做少说。”坚持务实精神，克服形式主义，最有力的法宝莫过于“多办实事，多做少说”。真正的马克思主义者历来崇尚实干，邓小平同志是这方面的典范。他在视察特区时强调指出，特区的成就不是讲话讲出来的，而是靠实干干出来的。他要求我们：“要敢说真话，反对说假话，不务虚名，多做实事”。

可贵的务实精神，还表现在精于务实。务实的重要表现就是坚持办实事。办实事的对立面是讲空话。空话不一定是假话，但于事无补，甚至有害，一旦泛滥起来，势必导致清谈误国。因此，为了争取时间，多办实事，不搞无谓争论就是必要的。邓小平同志讲：“不搞争论，是我的一个发明。不争论，是为了争取时间干。一争论就复杂了，把时间就争掉了，什么也干不成。”他一再告诫全党，无论做什么事情，都要注重实际效果。我们的一切工作，归根结底都应该出实效。

描述：

