id: c8e74abd11
标题：古老川剧开新花
日期：1977-5-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
古老川剧开新花

砸碎“四人帮”套在地方戏曲上的枷锁，古老的川剧呈现出欣欣向荣的景象。

川剧，是西南地区流行的一个剧种。解放后，在毛主席的推陈出新方针指引下，川剧工作者努力运用这一传统艺术，创作演出了一千多个现代剧目。而“四人帮”极力抹杀川剧革命的成绩，千方百计地阻挠新创作的川剧剧目的演出，妄图把这个传统剧种打入十八层地狱。成都市川剧团文化大革命以来新创作了几十个剧目，有的经过近十年的修改，也无法逾越“四人帮”设下的重重障碍，一直不能公演。广大川剧工作者积极移植革命现代京剧，但“四人帮”及其亲信却不顾剧种的不同特色，定下种种清规，迫使川剧放弃本剧种音乐、表演等方面的特色，亦步亦趋地照搬京剧。在“四人帮”及其亲信的破坏下，川剧革命长期处于停滞状态。

如今，在毛主席的“双百”方针指引下，川剧舞台上出现了一派百花盛开的景象。新编的一些大型现代川剧和一批小戏已在舞台上演出，一些曾被“四人帮”扼杀的剧目也已重上舞台。在音乐、表演等方面，川剧工作者也正作有意义的探索。比如在音乐和唱腔设计上，已发掘出多年不敢使用的“孝南枝”、“水罗音”等川剧传统高腔曲牌，并揉合了民歌曲调，使之具有浓郁的生活气息和鲜明的川剧特色。工农兵观众热烈称赞革命的新川剧使人耳目一新。

描述：

