id: c8e8bb94f6
标题：团结广大干部和群众　调动一切积极因素  天津第三炼钢厂提前完成上半年计划
日期：1972-9-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,天津文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
团结广大干部和群众　调动一切积极因素

天津第三炼钢厂提前完成上半年计划

据新华社天津电　天津市第三炼钢厂党总支坚决贯彻执行党的“九大”团结、胜利路线，认真落实党的各项无产阶级政策，团结广大干部和群众，调动一切积极因素，有力地发展了全厂革命和生产的大好形势。这个厂在去年提前超额完成国家计划的基础上，今年又提前十六天完成了上半年国家计划，钢产量比去年同期增长百分之十八点一三，品种不断增加，质量稳步提高。

天津市第三炼钢厂原来是一个二百多人的小厂，文化大革命中才扩建成近千人的中型合金钢厂。干部、工人来自四面八方。因此认真贯彻“九大”路线、加强革命团结，在这个厂有重要的意义。这个厂的党总支成立后，就组织领导成员反复学习《共产党宣言》中关于“全世界无产者，联合起来”的教导和毛主席关于团结问题的一系列指示，联系实际，狠批刘少奇一类骗子拉山头，搞宗派，破坏革命团结的罪行。通过学习和批判，大家进一步提高了对在马列主义、毛泽东思想原则基础上加强革命团结重要意义的认识。

为了保证“一班人”在马列主义、毛泽东思想原则基础上的团结，这个厂的党总支成员都自觉地加强党的观念，贯彻执行党的民主集中制。遇到不同意见时，他们坚持把问题摆到桌面上来，认真讨论，集思广益。有些意见一时统一不起来，他们便深入群众，调查研究，集中群众的智慧，统一“一班人”的思想。去年三月份，厂里决定把五吨电炉由人工对电改装成液压自动对电，缩短熔炼时间，减轻工人劳动强度。当时，党总支有的委员主张边生产、边改装，既不影响生产，又可以加速炼钢自动化步伐。有的委员怕边生产边安装会影响当月生产任务的完成，主张把这项技术改造推迟到大修时进行。党总支讨论了两次，意见统一不起来。他们就把这个问题拿到群众中去征求工人的意见。工人和工程技术人员表示，宁可多流汗，少休息，也要尽快把自动对电设备安装起来。群众的革命精神鼓舞了领导班子成员，于是一致决定一边生产一边进行技术改造。由于各工种协同作战，并利用生产间隙突击改装，很快就安装好了自动对电设备，不仅没影响生产，而且改装后的电炉，每炉钢的熔炼时间缩短半小时，每天多出一炉钢。

天津第三炼钢厂的党组织很重视对基层骨干的培养工作，注意发挥他们的模范带头作用。去年在生产任务很重的情况下，这个厂为支援“大打矿山之仗”，又主动承担了为新建的冶炼部门赶制二十八个高炉大部件的任务。这项任务要求时间紧、质量高，困难很多。炼钢和铸造车间广大共产党员、共青团员和老工人连夜召开献计献策会，并向全车间工人发出“为支援钢铁生产贡献自己的力量”的号召，立即得到广大工人群众的响应。在不增加人员的情况下，大家把一班生产改为三班连续作业。经过十三天的日夜奋战，终于提前保质保量地完成了任务。

描述：

