id: c8e83f05b8
标题：团结犯错误的干部一道工作
日期：1971-12-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
团结犯错误的干部一道工作

在党的“九大”团结胜利路线指引下，广西灵川县甘棠公社党委遵照毛主席关于“犯了错误的干部，包括犯了严重错误的干部，只要不是坚持不改，屡教不改的，都要团结教育他们”的教导，对犯错误的干部坚持热情帮助，耐心教育，大胆使用，主动团结他们一道工作，增强了革命团结，促进了干部的思想革命化，进一步发展了革命和生产的大好形势。

这个公社一位原党委副书记，在无产阶级文化大革命初期，执行了资产阶级反动路线，受到了革命群众的严肃批判。筹建新党委时，一些同志认为他的错误严重，不适宜再担任党的领导工作。一些人则认为，他的错误虽然严重，但是经过群众批判，不仅有了觉悟，而且已经改正，就应该相信他，帮助他，教育他，让他继续做领导工作。

两种意见相持不下。为了统一思想，更好地落实毛主席的干部政策，在党代表大会上，领导小组组织大家反复学习了毛主席的教导：“必须善于识别干部。不但要看干部的一时一事，而且要看干部的全部历史和全部工作，这是识别干部的主要方法。”对这个副书记进行了全面分析。大家认为，他出身苦，本质好，参加革命工作十多年来表现也不错，在文化大革命初期虽然犯了错误，但是已经认识和改正了。经过反复讨论，他被选为新党委委员，仍担任公社党委副书记。

这个干部深深感到毛主席的“惩前毖后，治病救人”方针的英明伟大，表示要提高路线斗争觉悟，干一辈子革命。他主动要求到阶级斗争复杂的甘棠大队工作。他和大队党支部一起，狠抓党的基本路线教育，发动群众大揭阶级斗争的盖子，终于把两个坏家伙揪了出来，迅速刹住了资本主义歪风，调动了广大群众的社会主义积极性。今年早稻增产二十多万斤，晚稻由去年的三千亩扩大到四千一百亩。不到一年时间，改变了这个大队吃粮靠统销、用钱靠贷款的落后面貌，壮大了集体经济，进一步巩固了无产阶级专政。

在斗争实践中，甘棠公社党委还认识到，团结犯错误的干部一道工作，不但是巩固无产阶级专政的需要，也是发展生产建设的需要。去年六月，县委从县直机关调了一个曾经犯过严重错误的干部到这个公社去担任农业干事。开始，这个干部背着犯过错误的思想负担，工作谨小慎微。有些人厌弃他，认为是个“包袱”。公社党委书记找他谈心，和他一起学习毛主席著作，一起忆苦思甜，启发他的阶级觉悟；同时，教育其他干部接近他，帮助他。这个干部的革命精神很快振作起来了。

今年春天，党委派他到一个大队去工作，他根据这个大队田多劳力少的特点，和贫下中农一起研究，推广了“温室催芽”、“快速育秧”、“草绳育秧”等先进经验，解决了田多劳力少的矛盾，使这个历年春插都是最末一位的大队，跃居全社第一。今年早稻获得了丰收，晚稻超额完成栽种计划。他还和生产队干部、贫下中农一起，培育了三十亩双季稻种油菜的试验田，创造了两季稻子加一季油菜的经验。这个大队的革命和生产形势越来越好。

本报通讯员

描述：

