id: c8e8c61f4d
标题：郏县贫下中农发扬自力更生艰苦奋斗的革命精神  积极兴办小型水电　促进农业生产发展  贫下中农兴奋地说：毛泽东思想威力大，自力更生放光芒，农村有了电力网，五谷丰登粮满仓
日期：1970-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
郏县贫下中农发扬自力更生艰苦奋斗的革命精神

积极兴办小型水电　促进农业生产发展

贫下中农兴奋地说：毛泽东思想威力大，自力更生放光芒，农村有了电力网，五谷丰登粮满仓

据新华社郑州五日电河南省郏县广大贫下中农、社员群众和革命干部，自力更生，艰苦奋斗，积极兴办小型水电事业，有力地支援了农业生产的发展。

现在，这个地处山区丘陵地带的县，已拥有小型发电机二千一百台，发电能力达一万五千瓩，输电线路长一千多公里。全县十三个公社，百分之九十五以上的大队都通了电，有了广播。各公社共建起电灌站四十一处，使二百三十多个小塘坝和近四千眼机井、水泉，实现了电力抽水，有三分之二的耕地变成水浇田。由于用电力进行粮食脱粒、饲料粉碎、榨油弹花，节约了大批劳动力投入农业生产。广大贫下中农兴奋地说：“毛泽东思想威力大，自力更生放光芒，农村有了电力网，五谷丰登粮满仓。”

郏县人民在毛主席的无产阶级革命路线指引下，自力更生，艰苦奋斗。没有电线杆，他们就在一片荒草乱石的汝河岸边筹建电杆厂，三年内自造水泥电杆一万二千多根。他们还自己动手制造了办电需要的其他设备。广大革命群众和革命干部豪迈地说：“自己动手，样样都有。”

随着小型水电建设事业的发展，一支亦工亦农的电业技术队伍也成长起来了。几年来，这个县先后办了八期学习班，为社队培训出一千四百多亦工亦农的电工。这支由贫下中农出身的青年组成的电工队伍，能立杆、架线和安装、修理电机，为农村发展水电建设事业，作出了不少贡献。

描述：

