id: c8e93fcab5
标题：促进职工刻苦钻研技术、提高操作水平  大庆化肥厂坚持技术考核
日期：1978-8-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
促进职工刻苦钻研技术、提高操作水平

大庆化肥厂坚持技术考核

新华社大庆八月二十五日电  采用外国成套设备

的大庆化肥厂，自一九七六年底建成投产以来，管理

水平和操作水平不断提高，合成氨和尿素的年产量都

已达到设计能力。其中尿素设备在达到设计能力后连续安全运转了一百一十天，是全国同类型工厂中连续运行时间最长的一个。

大庆化肥厂之所以能够做到这一点，是因为厂领导坚持经常对职工进行技术考核，同时从各方面采取措施帮助职工提高生产管理水平和操作技术水平。这个厂的工人绝大多数是进厂不久的青年人。为数不多的老工人中，也大多数是从炼油厂调来的，少数人只接触过五十年代的小型化肥设备。

为了改变这种技术落后的情况，使职工们尽快地掌握具有七十年代先进技术水平、自动化程度很高的大型化肥生产装置，厂党委认为，唯一可行的办法是，组织大家虚心诚恳地学，刻苦认真地学。当时，“四人帮”到处挥舞“崇洋迷外”、“白专道路”等大棒，反对人们学习外国的先进经验和钻研技术。大庆化肥厂领导不理这一套。他们采取“请进来”、“派出去”的办法，一面请有关高等院校教师和来厂帮助工作的外国工程技术人员讲课，一面派人到国内兄弟单位或外国去学习。这样，就使得工人们在工厂开工前便学到了用七十年代技术水平装备的化肥生产的一些基本知识，为以后正常生产打下了比较扎实的基础。

大庆化肥厂为了督促职工们学习技术，主要是采取考试办法，经常对职工进行技术考核。在化肥厂正式开工前，全厂就进行了一次大规模的技术考核，干部考工人，工人考干部，要求非常严格，规定要得到八十五分才算及格。第一次考试及格的，当主操作工；第二次考试及格的，当主操作工的助手；第三次考试才及格的，只能跟班学习；三次考试都不及格的，不能顶岗位。由于经过认真的考核，把达到一定技术水平的人安排在关键岗位上，使这个厂不仅实现了投产一次成功，而且保证了正常生产。

投产以后，厂领导仍然坚持技术考核。例如他们规定徒工转正定级或操作工人调换岗位时，都必须先经过考核。全厂一百二十七个岗位全都设立了“技术练兵箱”，箱子里面放着许多道考试题目，工人每次交接班，都要由接班工人考交班工人。这些做法，促使工人们刻苦认真地钻研技术，提高了操作水平。

除此以外，大庆化肥厂领导还采取其它一些措施帮助职工熟悉所管的设备、工艺流程以及对事故的处理。例如在设备大检修时，发动大家把全厂三千零四台设备、二千六百一十八块仪表的内部结构和性能，以及近三百公里管线的走向，都摸得一清二楚。再就是开展事故分析活动。他们把本厂和外厂曾发生过的一百五十多次大小停车事故的经过、后果、处理办法以及发生事故的原因等，都记录下来，编印成册，发给每个操作工，供他们学习参考，提高他们预防事故的能力。仅今年上半年，全厂就消除了七十八次事故隐患，较好地掌握了稳定生产的主动权。

管好现代化企业，不仅要求工人们有较高的技术水平，更要求领导干部必须精通业务，熟悉技术。大庆化肥厂党委的五名常委，几年来带头刻苦学习技术，已逐渐由外行变成了内行。

描述：

