id: c8eae4c624
标题：后有来者——记青年演员王芳
日期：1995-3-29
是否是时间段：false
作者：陆文夫
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
后有来者

——记青年演员王芳

陆文夫

我到苏州半个世纪了，人在一个城市里不能蹲得太长，太长了就会滚得一身毛，好像什么事情都和自己有点联系，而且还要忧心忡忡，担心自己所熟悉的人和事会遭受什么不测。传说中有一个沦为乞丐的文人，大雪纷飞时冻得无处藏身，只得钻进农家的草木灰堆里，把讨饭瓢当作帽子扣在头顶上，稍稍暖和了之后就诗曰：“身焐灰堆头顶瓢，不知穷人怎样熬？叫声老天歇歇风，救救穷人在难中！”

文化大革命期间我被下放到黄海之滨，冬天冻得缩在墙角里，忽然听说苏剧团和著名的苏剧演员庄再春、导演易枫也被下放到邻近的一个公社来了，顿时产生了那种“不知穷人怎么熬”的心理。我看过庄再春演苏剧《醉归》，那简直和诗一样的美丽！那么美的戏和人，怎么经受得起海滩上的风雪？

易枫约我去探望庄再春，到达时日已偏西，庄再春穿着老棉袄，戴着绒线帽，当门坐着，在那里剪螺丝。螺丝在庄再春的手里转动着，叮叮当当地掉在脸盆里，门外的北风刮起黄沙，打着旋子向海边飞去，我觉得那清丽婉约的苏剧也随着黄沙飘去了，再也不会回来了，荒野苍茫，前不见古人，后不见来者……

一晃过了二十年，一个偶然的机会又看到了苏剧《醉归》，我事先也没有打听是谁演花魁女，还以为是庄再春又上台拚老命，心中有点不忍，我很害怕那无情的岁月会冲毁一个美神的化身，戏剧可以抢救，青春却无法永存。

花魁女出场了，几声吴侬软语，跟着就是一声叹息：“月朗星稀万籁幽，一腔新恨转家楼。”一个完全陌生的青年演员登场了——王芳！

在一场浩劫中长大的青年人能演花魁吗？要知道，这花魁女不是一般的妓女，历代文人笔下的妓女都不是真正的妓女，而是流落风尘的美丽、善良、温柔、多情的女性的化身。从虎丘山下的真娘，到常熟城里的柳如是，直到小仲马笔下的茶花女，托尔斯泰笔下的马丝洛娃都是这样的。没有一点功力的人不要去写妓女，不要去演妓女，要不然的话，那妓女会成了真妓女，糟透！

王芳一登台就带有一种诗人的气质，举手投足不是风尘中人，而是温良秀美的古代女诗人。她没有把妖冶当作妩媚，没有把轻浮当作轻盈，没有把内心的苦闷当作无病的呻吟，她是那么的含蓄、深沉、娴静。对一个演员来说，最可贵的不是什么高难度的动作，而是一种难以描绘的气质，即通常所说的天生丽质。天生丽质不是天生的，也不仅仅是外貌的美丽，而是一种内心美的流露，是精神状况的物化。最高明的演员是用心灵演戏的，唱念做打是心灵的通道，即所谓的得手应心。得手而不应心者，那戏就少点灵气；应心而心不高雅者就没有那种高雅的气质。应该说，这一点是很难做到的，王芳似乎是个天才，一下子便进入了角色。

看完了王芳的《醉归》，不禁深深地透了口气，这不仅是一种难得的艺术享受，也是一桩心事的了结，当年在黄海平原上的担心并没有变成事实。苏剧没有消失，没有随那黄尘飞入东海，当我们担心苏剧消失的时候，那王芳已经三岁。

从此我认识了王芳，用不着打听她是师从何人，苏州这块土地是肥沃的，那些两鬓斑白的老阿姨，包括庄再春在内，她们对后来者的培养，要比我们这些局外人更为关切。一个人的成功无非是两点，一是勤学，一是苦练。勤学是师承，苦练是内省，没有老师的教诲，没有自身的努力，王芳是不会有如此的成就的。

苏剧的前身是苏滩，即苏州滩簧。苏滩和昆剧有着很深厚的渊源，王芳所在的单位是苏昆剧团，所以王芳不仅能演苏剧，也是昆剧的传人，她不仅能演文戏，还能演武戏，演完了花魁女之后能演扈三娘，一曲昆剧《寻梦》使人觉得她是张继青的妹妹。

我很少见到王芳，有时候会几年不见，但我总是不断地听到王芳的消息，一会儿到北京参加艺术节，一会儿到香港去演出，经常得到一等奖、二等奖和种种的荣誉称号，我想，这些都是应该的，是社会对一个演员的回报。我也在各种场合听到人们对王芳的称赞，开什么晚会的时候，人们都要问：“王芳有没有来？”这一句话可算是一种最高的奖赏，苏州人能认可一个演员也是不容易的。

我总以为王芳是一帆风顺了，可是有一次，我陪外宾去游一座夜花园，这夜花园是特地为外宾开设的，把苏州的地方戏曲和音乐一一加以陈列。外宾来了就演出，十多人要演，三五人也要演。我陪着外宾在那寒气袭人的厅堂里看一折昆曲，看完离开时，突然有人叫：“陆老师。”

我一看，是王芳！一怔：“你怎么到这里来？”我认为王芳已经是一个大演员了，怎么会到这里来练摊呢。

王芳不好意思地说：“陆老师，我们的工资低。”

“这里给你几个钱？”

“一天八块。”

一个名演员，一个晚上演唱十多次才拿八块钱。人们只知道曲高和寡，却不知道曲高价贱。那并不怎么高明的流行歌曲，一个晚上要成千上万呢！我抬头一看，王芳的神情却是依然那么清纯。（附图片）

玉芳在《醉归》中饰演花魁女

描述：

