id: c8eb10dfcd
标题：罗马尼亚发展落后地区工业  过去经济不发达地区  现在已经成为工业区
日期：1961-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
罗马尼亚发展落后地区工业

过去经济不发达地区  现在已经成为工业区

罗马尼亚过去经济落后的地区解放后在工业方面有很大的发展，有的地区已成为重要的工业区。

在地主资产阶级统治时代，罗马尼亚的工业地区分布很不平衡。当时，工业的大部分集中于布加勒斯特、普罗什蒂、布拉索夫和巴纳特等地区；而奥尔登尼亚、巴科、多布鲁查、苏恰瓦、加拉齐和雅西六个地区，工业产值却只占全国工业总产值的12％。

解放以后，罗马尼亚党和政府根据工业合理布局的原则，注意发展经济落后的各州的工业。国家对这些州投入了大量的资金，兴建了许多现代化的工业企业。在1950—1958年期间，全国建成二十多座现代化电站，其中大部分都是在经济不发达的州里。

1956年到1960年，巴科州的建设投资共八十八亿多列伊（罗币），其中82％以上都用于发展工业。现在，这个州已经有了冶金工业和化学工业两个新的工业部门。已经建成和正在兴建的工厂，有奥乃什蒂—博尔泽斯蒂石油化学联合厂、塞维内斯蒂人造纤维厂、罗兹诺夫化肥厂、比卡兹等地的大型发电站、罗曼的无缝钢管厂和比卡兹水泥厂等。今年这个州的整个工业生产比1938年增长了五倍，其中电力、冶金、建筑材料等工业的增长率都在十八倍以上。

在解放前工业非常落后的奥尔登尼亚州，目前已经有七十七个国营工厂，职工人数比解放前增加了五倍多，单是电力工业的年产值就等于1938年全州的工业总产值。今年这个州的工业生产约比1938年增长七点七倍。

过去，多布鲁查州的工业企业很少；而现在，已建立了数十个工厂。今年这个州的工业产值比1938年增长了四倍多。

罗马尼亚工业的地区分布现在已经有很大改变。上述奥尔登尼亚等六个州的工业总产值在全国工业产值中所占的比重已从解放前的12％增加到目前的25％。现在，奥尔登尼亚和巴科州生产的原油已占全国产量的42．9％。雅西州和加拉齐州分别生产着占全国三分之一的滚珠和三分之一以上的轻型钢材。

根据六年计划（1960—1965年）的规定，这些州的工业将有更大的发展。1961年将在加拉齐开始修建年产量为四百万吨钢的钢铁联合企业，将在奥尔登尼亚州修建一个强大的火电站。到1965年，巴科州将生产三十亿度电力。这个数字差不多等于1938年全国电力生产的三倍。

描述：

