id: c8eba6c90e
标题：我国电力基本建设取得新成绩
日期：1972-5-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,北京文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
进行路线教育　依靠广大群众　健全管理制度

我国电力基本建设取得新成绩

今年头四个月，全国新建和扩建完工投产的大中型电厂共有十七个，新增加发电设备容量比去年同期增加百分之五十，劳动生产率普遍提高，工期缩短，材料消耗和成本有所下降

新华社讯　我国电力工业系统的广大工人、干部和工程技术人员，认真贯彻执行党的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”总路线，积极加快基本建设进度，努力提高工程质量，取得了新的成绩。今年一到四月份，全国新建和扩建完工投产的大中型电厂共有十七个，新增加发电设备容量比去年同时期增加百分之五十，劳动生产率普遍提高，工期缩短，材料消耗和成本都有所下降。

今年以来，各地党委进一步加强了对电力基本建设工作的领导，深入进行思想和政治路线方面的教育，组织广大干部和群众认真读马、列的书和毛主席的书，批判刘少奇一类骗子推行的反革命修正主义路线，提高执行毛主席革命路线的自觉性。不少有施工任务的地方，在党委的统一领导下，由建设单位、施工单位和设计单位共同成立指挥部，统一部署，统一指挥，开展社会主义协作，使基建工程不断加快。河北省秦皇岛新建电厂的建设工程在这方面提供了较好的经验。这项工程一开始，秦皇岛市委便成立了工程指挥部，统一组织施工。指挥部的干部深入施工第一线，首先发动群众批判刘少奇一伙在基本建设方面推行的建设单位、施工单位、设计单位互相脱离、互相制约的修正主义路线，提高了路线斗争觉悟，使参加建设的各部门普遍增强了全局观念。他们在施工过程中，认真实行民主集中制，有事共同商量，互相配合，团结协作，共同战斗，使工程进行得很快。这个电厂从一九七一年七月破土动工，只用了八个月零十二天的时间，第一台机组就投产发电，并且做到锅炉点火、汽机启动、发电并入电网一次成功，土建主体结构也达到设计要求，保质保量地提前完成了任务。

今年以来，各地电力基建任务完成较好，还有一个重要的原因，就是发动了群众。许多电力基本建设单位把基建计划交给群众讨论，发动群众出主意，想办法，努力做到又快又好地完成任务。湖南省一个电厂今年二月在安装一台机组时，发动群众认真讨论了社会主义建设的大好形势，以及工农业生产对电力工业提出的新要求，使大家进一步增强了为社会主义建设当好“先行官”的责任感。参加安装的单位，从班组到个人都制订了工作计划，施工过程中，一环扣一环，有条不紊，结果只用三十五天时间就完成了这台机组的安装任务，顺利地投产发电，整个工期缩短了二十多天。北京地区两个电厂的扩建工程，由于发动群众改革施工方法，使土建和安装的进度一再提前，工地上出现了你追我赶的热气腾腾的大好局面。

许多电力基建单位为了搞好工程质量，普遍健全了施工管理制度。他们把提高工程质量的问题提到路线斗争的高度来认识，学习大庆工人“三老”、“四严”的革命作风，建立和健全岗位责任制，做到精心施工，提高了工程质量。参加北京热电厂扩建工程的电焊工人，为了便于检查质量，把每个焊口都做上标记。许多单位对进场的各种设备器材，坚持先检验后使用，把缺陷消灭在组装的过程中，使设备完好投产。

描述：

