id: c8eb0dca05
标题：郑维山同志逝世
日期：2000-5-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：郑维山,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
郑维山同志逝世

新华社北京5月21日电 北京军区原司令员郑维山同志，因病于5月9日在北京逝世，终年85岁。

江泽民、李鹏、朱镕基、李瑞环、胡锦涛、尉健行、李岚清、丁关根、迟浩田、张万年、贾庆林、曾庆红、乔石、刘华清、薄一波、宋任穷、叶选平等分别以不同的方式对郑维山同志的逝世表示深切哀悼。

郑维山同志是河南省新县人，1930年加入中国共产党，同年参加中国工农红军。土地革命战争时期，他历任分队长、指导员、团政治委员、师政治委员等职，先后参加了鄂豫皖苏区第一、二、三次反“围剿”和黄安、商潢、苏家埠、黄光等四次进攻战役。在西征和创建川陕革命根据地期间，他参加了枣阳、新集、漫川关、仪南、营渠和反田颂尧“三路围攻”、刘湘“六路围攻”及广昭、陕南等战役战斗。在红军长征途中，他三次爬雪山、三次过草地、两次率部迎接兄弟红军会师。抗日战争时期，他任晋察冀军区抗日军政学校主任军事教员、抗大二分校副校长、军区教导团团长兼政委、分区司令员等职，参加了“百团大战”和“五一反扫荡”等战役、战斗。解放战争时期，他历任张家口卫戍司令员、察哈尔军区司令员、晋察冀野战军第三纵队司令员，参加了张家口保卫战、石家庄战役、涞水庄疃战役、察南战役、平津战役、太原战役和挺进大西北的战役、战斗。郑维山同志1950年任兵团副司令员兼参谋长，参加了抗美援朝战争。他1955年至1971年任北京军区副司令员、司令员，对部队的战备训练和各项建设，兢兢业业，呕心沥血。十年动乱期间，他同林彪、江青两个反革命集团进行了不屈不挠的斗争。他1982年被任命为兰州军区司令员，为西北边防建设和西北地区的绿化工作作出了贡献。

郑维山同志是中国共产党第九届中央委员，第十二、十三届中央顾问委员会委员，第九届中央军委委员，第三届、第六届全国人大代表。他1955年被授予中将军衔。

郑维山同志病重期间，以一名老共产党员、老战士的名义给有关领导写信，要求丧事从简，骨灰撒在大别山。

（附图片）

描述：

