id: 93406ab1b1
标题：赞“一个不收，一个不送”
日期：1978-1-18
是否是时间段：false
作者：余勋国
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
读了报纸报道的航空兵某师党委的事迹，内心深受感动。这个师的党委有很多值得我们学习的地方。例如，坚决堵住当兵走后门的不正之风，有的同志想通过师的领导安排自己的子女当兵，他们拒绝；老战友把孩子送到部队来，他们动员回去；自己的孩子走后门当兵的，也动员回农村去。坚决做到后门兵一个不收，一个不送，这就很值得我们学习和称颂。

走后门，是资产阶级的庸俗作风，是旧社会遗留下来的坏习气。林彪、“四人帮”疯狂破坏党的优良传统和作风，用剥削阶级思想腐蚀群众，无空不入地大刮走后门的歪风。在这种歪风之下，少数同志以公徇私，用党的原则作个人的交易。他们不讲党性，不顾纪律，从所谓情面、私交出发，互通关节，私相授受，做一些不应该做的事，有的还加上了“协作”的美名，造成了很坏的影响。这种“走后门”的歪风，对部队的危害更大，它会损害我军的声誉，影响部队的战斗力。航空兵某师党委在这种歪风面前站得正，立得直，坚决做到“一个不收，一个不送”，发扬了无产阶级的高尚品质，也是用实际行动对“四人帮”的有力批判。

“一个不收，一个不送”，贵在把住了“一个”的关。如果“一个”的关把不住，十个百个的门也就关不住了。要把住“一个”的关，关键又在于坚持无产阶级党性原则，不徇私情。不论是上级、老乡、至交、亲戚，凡不合党的原则的就坚决不办。有的同志觉得这样做未免不讲“情面”。须知牺牲党的原则，满足个人的私利，这种所谓“情面”，正是资产阶级的东西。就在这种“情面”之下，一些不正之风得以畅通无阻地蔓延开来，有些损公肥私的非法行为得不到抵制。航空兵某师的领导不是这样。有一个老战友的孩子，上级一位首长已经同意到这个部队去当兵，师的领导还是出以公心拒绝了。如果大家都象航空兵某师的领导这样，一切不正之风就没有立足之地。

要做到“一个不收”，很重要的是要做到“一个不送”。有的同志之所以“收”，正是为了自己“送”，自己“送”了，腰杆就不硬，说话就不响，别人有求于自己，也就只好答应。大家都这样做，非法的事情也就“合法化”了。“送”也罢，“收”也罢，根子都在一个“私”字。有的同志说得好：“私字不去，后门难堵”，要堵住后门，必须挖掉私根。

航空兵某师党委自觉抵制当兵走后门的不正之风，具有很大的说服力。这说明，只要我们都象航空兵某师的领导那样，立党为公，坚决执行上级的指示，不利用职权谋私利，走后门一类的不正之风是完全可以纠正的，我们应该努力这样做。

描述：

