id: 9344410133
标题：“无私无畏的好战士”；赵春华
日期：1976-9-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
人民解放军济南部队领导机关最近隆重举行大会，授予某团三连战士赵春华以“无私无畏的好战士”的光荣称号，表彰他处处从人民的利益出发，在关键时刻无私无畏、舍己救人的英雄行为和崇高的共产主义精神。

在烈士生前所在部队，在烈士英勇献身的地方，军民们含着激动的热泪，传颂着赵春华的先进事迹，愤怒批判邓小平诬蔑我军建设大好形势的无耻谰言，高度赞扬赵春华是无产阶级文化大革命熔炼的一代新人，是雷锋、王杰式的英雄战士。

一九七五年十二月中旬，赵春华所在连党支部接到上级通知：部队农场附近的昌邑县东冢公社要举办民兵骨干集训队，让他们选派军政素质比较好的一名干部和两名战士去担任教练员。

支委会上，支部委虽们一致推选赵春华。理由是：赵春华思想作风好，技术熟练，又是连队射击、刺杀、投弹、打坦克训练的教练员。他从一九七二年以来一直是后口大队民兵营的教练员，训练民兵有经验。当连队领导向赵春华交待任务时，赵春华坚定地说：“帮助地方民兵搞训练，是巩固无产阶级专政的重要任务，是向人民群众学习的好机会。请领导放心，我一定把这次任务完成好。”

第二天，赵春华和排长马兰喜、班长颜炳成一起来到东冢公社武装部。白天训练，他和民兵们一起摸爬滚打，耐心帮思想，传技术。晚上，他刻苦学习马列著作和毛主席著作，认真准备教材。他负责训练民兵手榴弹课目。为了使民兵听得懂、记得牢，他利用休息时间把手榴弹的构造绘制成图，上课时进行直观教学，讲清原理，投弹场上，他一遍遍地做示范动作，挨个手把手地教，短短几天，就使大家取得了很好的成绩。

一九七五年十二月二十三日，这是赵春华生命最光辉的一天。

这一天，民兵训练班进行实弹投掷。赵春华带领民兵迈着整齐的步伐，唱着雄壮的战歌，来到了投掷场。他简短有力地作了动员之后，手榴弹实弹投掷开始了。为了保证安全，赵春华在离投弹手的掩体仅半米左右的指挥掩体中，检查每个民兵的动作，发出指挥口令。随着他的口令，民兵们一个接一个地进入投弹掩体，迅猛有力地把手榴弹投出去。

“轰！”“轰！”一枚枚手榴弹在几十米外爆炸。赵春华看着民兵们一个个精神抖擞，严肃认真，听着检弹员传来一个又一个的好成绩，心里十分高兴。

第十八个投弹手进入了掩体，赵春华一看是青年民兵郝金龙。赵春华知道小郝是第一次参加实弹投掷，对他的动作特别留心，鼓励他说：“不要慌，大胆投！”接着，赵春华后退到掩体后侧的交通壕里，下达了“投”的口令。

话音刚落，郝金龙由于过分紧张，不慎失手将手榴弹掉在掩体内，离左脚只有三十厘米的地方，嗤嗤地冒着白烟。这时拣起来投出去已经来不及了。郝金龙生命危在眉睫。

在这千钧一发之际，赵春华只要左跨半步，往自己的掩体里一蹲，就可以安全脱险。但是，我们的英雄战士没有这样做。霎那间，只见赵春华张开两手向郝金龙猛扑过去。随即，“轰隆”一声巨响，掩体内硝烟弥漫，沙浪腾空。赵春华用自己的身体压在郝金龙身上。郝金龙脱险了，而无私无畏的好战士赵春华却身负重伤，鲜血染红了军装。

人们飞一样地围了上来，把赵春华轻轻抱起，急切地呼唤着英雄的名字。

在医院里，经过急救，赵春华从昏迷中醒过来了，慢慢地睁开眼睛，第一句话就问：“民兵……郝金龙……怎样？”

英雄的战士在生命垂危的时刻，心里仍挂着阶级兄弟的安全，唯独没有自己，感动得周围的同志都淌出了泪水。当赵春华看到郝金龙就站在眼前时，刚毅的脸露出了宽慰的微笑，然后一个字一个字地说：“继……续……投……弹！”说完就闭上了眼睛。

“为了党的事业，为了人民的利益，刀山敢上，火海敢闯，不怕牺牲自己的一切。”二十三岁的年青战士赵春华，用自己的革命青春和满腔热血，实践了生前立下的钢铁誓言。

战友们在清理烈士遗物的时候，发现赵春华在日记中写着这样一段话：“伟大的共产主义战士鲁迅说，将血一滴一滴地滴过去，以饲别人，虽自觉渐渐瘦弱，也以为快活。我们要学习鲁迅的精神，甘心做人民大众的‘牛’，把有限的生命投入无限的为人民服务中去。”

战友们默念着烈士的遗言，赵春华同志入伍五年来全心全意为人民服务的件件往事浮现在眼前。

一九七一年春天，赵春华摘下红卫兵袖章，佩戴起红色的帽徽和红领章，跨进了人民解放军的战斗行列。在马列主义、毛泽东思想的哺育下，在人民解放军这所毛泽东思想大学校里，赵春华迅速成长。他在日记中写道：“我要以雷锋同志为榜样，从平凡的事情做起，从点滴事情着眼，树立全心全意为人民服务的思想。”

三连驻地后口大队的山坡上，有一位七十多岁的老贫渔张殿元。张大爷是村里的老党员，当年的支前模范。他的老伴身体多病，行走不便。他们唯一的儿子在出海捕鱼中，为保护集体财产英勇牺牲了。赵春华了解到这个情况后，便和战友们商量，决定把照料两位老人生活的担子挑起来。连里热情支持他们的行动。一个星期天，担任团小组长的赵春华，带领团小组来到了张大爷家，把屋里屋外收拾得干干净净，柴劈成堆，水挑满缸，口粮买回家，一切都安排好，才满意地返回连队。打那以后，赵春华他们定下一条制度，每到星期六和星期天就去张大爷家帮助两个老人料理家务。冬天，赵春华爬山越岭拾柴草，给老人烧热炕。夏天，赵春华给老人沤烟打药，杀蝇灭蚊。每次连队放电影、演戏，赵春华都把老人接来，看完后又亲自送回家。张大娘有高血压病，常常头疼，赵春华特意从家乡讨来一个偏方。医院的药不全，他就攀着峭岩陡壁爬到高山上去采药，回来煎好亲自送到大娘炕头。一天，赵春华刚从训练场回来，天突然下起了大雨，他立刻想到张大爷的房子漏不漏？水道通不通？柴草盖好没有？他冒雨跑到张大爷家。两个老人望着赵春华那闪闪的红星，摸着那被雨水淋透了的军装，感动得含着眼泪说：“春华啊，你真是毛主席的好战士，和雷锋同志一个样啊！”

赵春华就是这样时刻把群众的安危冷暖挂在心上。大雨冲坏了岛上的道路，他主动去修补好。生产队造船厂盖学校，他积极抽时间参加义务劳动。驻地学校聘请他担任校外辅导员，他把节省下来的津贴费给孩子们买革命图书和文体用品。出差、探家，他在车站和列车上扶老携幼，送茶扫地，处处做人民的勤务员。当人民需要的时候，他又毫不犹豫地舍得一切。

一个隆冬的傍晚，暴风夹着大雪突然袭来，后口生产大队停在海湾里的五十多只渔船，眼看就要被撞碎或被风浪卷走。三连指战员闻讯紧急集合，踏着一尺多深的积雪飞奔到海湾。赵春华跑在全连最前头。海上风大浪高，渔民们用绳索向岸上拖船很困难。赵春华看到这种情况，来不及脱下棉衣，就向海里的渔船冲去。贫下中渔急忙喊：“危险！不能下海！”此时此刻赵春华心里想的是决不能让人民的财产遭受损失，丝毫没有考虑到个人安危。只见他趟着海水抓住渔船尾部用力向岸上推。巨浪一个接一个劈头盖顶打来，赵春华全然不顾。他和战友们在刺骨的冰水里连续战斗了两个多小时，终于把五十多只渔船全部抢救上岸。当他发现海里还有许多船上用的绳子时，又跳进海里把绳子全部捞了上来，才放心地返回连队。

赵春华同志虽然牺牲了，但他那无私无畏为人民的共产主义精神却永远放射着光辉，激励和鼓舞人们沿着毛主席的革命路线奋勇向前。

烈士生前所在部队党委给赵春华同志记了一等功，并根据烈士生前志愿，追认赵春华同志为中国共产党党员。现在，一个学英雄思想，走英雄成长道路的活动，正在烈士生前所在部队、烈士牺牲的地方山东省昌邑县、烈士的家乡南京市雨花台区广泛展开。广大指战员和人民群众决心以赵春华同志为榜样，在批邓，反击右倾翻案风斗争的新高潮中，让伟大的共产主义思想放射出更加绚丽的光辉。

新华社通讯员 新华社记者

描述：

