id: 9347af199a
标题：中国人民精神面貌发生巨大革命变化
日期：1969-12-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社巴黎电 法中友好协会访华代表团成员索非·马约和另一位访华人士——法国青年行动和娱乐俱乐部负责人让·贝特伯德·马蒂贝，最近分别在巴黎和巴黎郊区举行访华报告会，介绍中国无产阶级文化大革命的伟大胜利和新中国在社会主义建设方面的巨大成就，受到听众的热烈欢迎。

马约和马蒂贝是应中国人民对外文化友好协会的邀请在中华人民共和国成立二十周年前夕到中国参加庆祝活动和进行参观访问的。

马约在巴黎举行的报告会上，介绍了二十年来新中国在各方面取得的巨大成就，特别是突出地介绍了中国人民经历无产阶级文化大革命的考验和锻炼在精神面貌方面发生的巨大的、革命的变化。

马约说，自从无产阶级文化大革命以来，中国人民努力学习毛主席著作，用毛主席的思想进行斗私、批修，改造世界观。

她称赞中国工人阶级和广大革命群众对叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线进行的强有力的批判，赞扬中国工人阶级发挥高度的创造精神和智慧，在技术革新中取得了一个又一个巨大的成就。

马蒂贝在巴黎郊区举行报告会。他在报告中介绍了七亿中国人民活学活用毛泽东思想的伟大群众运动。他指出，中国人民努力学习《毛主席语录》和“老三篇”，在革命和建设中取得了一个又一个的胜利。

马蒂贝还着重介绍了中国工人阶级在领导上层建筑各个领域的斗、批、改方面所进行的大量工作和取得的伟大成就。他说，京剧发生了变化，人民登上了舞台。医院更好地为劳动人民服务了。

马蒂贝在谈到中国人民贯彻执行毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大指示时，谴责了美帝国主义和社会帝国主义的战争阴谋。他说，中国不会进攻任何人，如果别人胆敢进攻中国，中国人民就会反击到底。

参加这两次报告会的共有二百多人。很多朋友为新中国在社会主义革命和社会主义建设方面取得的巨大胜利感到欢欣鼓舞。

描述：

