id: 9347f81dc2
标题：革命不畏难
日期：1978-8-7
是否是时间段：false
作者：独佩星/何建国
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
五九○九五部队技术员刘家民不畏艰难，革新成功了一台脉冲式快速充电机。这台新型充电机，一机多能，既可快速充电，又可常规充电，符合战备要求。新型充电机初充一对十二伏新电瓶不到五小时，补充一对十二伏旧电瓶仅用四十分钟左右，并对报废的硫化电瓶有起死回生作用。这就为部队战备修车大干快上创造了条件，受到了广大指战员的好评。

过去，常规充电，一次得用七十七个小时以上，经常出现停车等电的现象，不适应战备需要。刘家民很想革新一台快速充电机。可在“四人帮”横行的日子里，想搞不能搞。粉碎“四人帮”以后，刘家民决心把自己的愿望变成现实。

革新快速充电机的战斗打响后，刘家民在领导和同志们的支持下，迎着困难上，没有图纸自己绘，材料不足自己找，缺少经验干中学。为了绘出既可快速充电又可常规充电的两用机图纸，他翻阅了十几本电工书和初、高中数学书，冒着刺骨的寒风，外出学习请教。计算震荡电路的电感参数是绘图计算中的一个最大难题，为了攻破这个难关，他废寝忘食，夜以继日，星期天也不休息，常常加班到深夜三点钟。经过二十几个日日夜夜的艰苦奋战，精细地绘出了图纸。但在总装时，缺乏材料，买不到镍铬铝丝恒流电阻。恒流电阻是保证快速充电机充电电流自动恒定的关键性元件，这种元件按要求必须用耐热性强、阻值大的电阻丝器件镍铬铝合金丝制作。为了解决这一问题，刘家民吃不下饭，睡不着觉，动脑筋，想办法。一次，他在翻阅各种电器元件资料对照表时，发现有的起动机炭刷是铜和石墨合成的，受到很大启示。他根据铜的电阻小，导电快，石墨电阻大，可起稳定阻值的道理，联想到用起动机炭刷来代替镍铬铝丝恒流电阻。经过多次试验证明，石墨炭刷不但可以顶镍铬铝合金丝用，而且有导电快，阻值稳定，不易发热等优点。接着，他发扬大庆人自力更生，艰苦奋斗的精神，逐步装成了快速充电机。但是，由于经验不足，第一次快速充电试验时，出现了变压器输出电压偏低，电瓶充不上电的现象。面对失败，刘家民毫不气馁，又带领同志们继续战斗，有几个晚上他一直干到天亮。

刘家民这种革命加拚命，拚命搞革新的精神使大家深受鼓舞。技术员冯兰阴、电工马代军等同志，也主动献计献策，积极参战，共破难关。在部队党委亲切关怀下，和有关单位的大力支援、大力协助下，经过一个多月二十几次的反复实践，一台采用大电流充电的脉冲式快速充电机终于革新成功了。（独佩星、何建国）

描述：

