id: 934aa08659
标题：新沙皇也是纸老虎
日期：1969-3-7
是否是时间段：false
作者：战士关宗禹〖HH/换行〗DW：内蒙古军区
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们边防战士对苏修叛徒集团出动武装部队入侵我国领土珍宝岛的滔天罪行，表示极大的愤慨和最强烈的抗议。

伟大领袖毛主席教导我们：“一切反动派都是纸老虎。”苏修叛徒集团穷凶极恶的侵略行为，是它虚弱本质的大暴露，是它在内外交困穷途末路的情况下的垂死挣扎。勃列日涅夫、柯西金这一小撮叛徒，在苏联全面复辟资本主义，实行资产阶级法西斯专政，激起了具有伟大十月革命传统的苏联人民的强烈反抗。“斯大林小组”和“为在苏联重建马克思列宁主义政党而斗争的战士委员会”等革命组织的出现，更使苏修叛徒集团惊恐万状，惶惶不安。在国外，苏修大肆推行社会帝国主义侵略政策，同美帝国主义互相勾结，又互相争夺，妄图重新瓜分世界，遭到了全世界人民的激烈反对。去年八月，在美帝国主义的默许和支持下，苏修叛徒集团悍然出兵武装占领捷克斯洛伐克，使东欧和世界各国革命人民更加看透了苏修社会帝国主义的反动本质，苏修成了人人喊打的过街老鼠，日子越来越不好过。

苏修叛徒集团为了摆脱困境，不断制造新的反华事件。他们不仅对我国大肆进行恶毒攻击，而且在中苏、中蒙边境增派大量军队，不断侵犯我国领土领空，对我国进行军事威胁。苏修叛徒集团妄图以此来转移苏联人民和全世界人民的视线，挽救它们垂死的命运，但结果只能是“搬起石头打自己的脚”，加速它们自己的灭亡。

我们伟大的领袖毛主席早就指出：“沙皇不过是一只纸老虎。”比沙皇还沙皇的苏修叛徒集团，也不过是一只纸老虎。用战无不胜的毛泽东思想武装起来的、经过无产阶级文化大革命锻炼的中国人民和人民解放军不是好惹的。我们站在反修前线的边防战士，早已握紧了革命的铁拳。如果苏修叛徒集团胆敢继续进行军事挑衅，那只能是灯蛾扑火，自取灭亡。

描述：

