id: 934bbeff25
标题：认真清理帐目严格财经制度
日期：1982-4-13
是否是时间段：false
作者：肖德臣/史正
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳部队某团党委紧密联系部队思想实际，对全团进行打击经济领域犯罪活动的教育，提高了干部战士的认识，增强了抵制资产阶级思想腐蚀的自觉性。

团党委首先组织大家学习中央有关指示和《人民日报》社论，摆了经济领域的犯罪活动对党和人民造成的种种危害，使大家看到，走私贩私等经济领域的犯罪活动，破坏了社会主义经济，严重污染和毒化了社会风气，腐蚀了革命队伍的肌体，损害了党的威信。这场斗争是关系到我们党和国家盛衰兴亡的大问题。他们又发动干部战士学习我军宗旨，认清打击经济领域犯罪活动是我们义不容辞的责任。团里组成了以梁副政委为组长的经济检查组，对连队帐目和家属工厂、服务社帐目进行清理，严格财经制度，对部分连队存在的“帐外帐”、“小金库”及时进行了处理；同时表扬了四名自觉抵制资产阶级思想的侵蚀，一尘不染，廉洁奉公的干部典型，对全团干部战士教育很大。目前，团党委正组织力量对部队财经纪律作一次大检查，还制订了进一步端正党风的计划。

（肖德臣、史正）

描述：

