id: 6c9899184f
标题：中共中央转发中南局三、四两月工作报告
日期：1950-6-2
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央转发中南局三、四两月工作报告

重要文件，发各中央局参考。

 中 央六月二日

## 中南局三、四两月工作报告

## 邓子恢五月二十五日致毛主席电如下：

谨将三、四两月工作报告如下：

（一）这个时期中南农村情况是退租运动普遍开展。首先从湖北、河南发动，以后波及湖南、江西，后来广西也起来，广东部分地区也在进行。到目前为止，湖北已有百分之九十地区完成退租，湖南百分之六十，江西百分之六十地区进行，河南除土改区外，差不多全部实行。广西则桂北三个地委比较好，其余情况不详，广东则东江、兴梅、潮汕较好，其余不详。总计湘、鄂、赣、豫四省共退租粮约达十亿斤左右，这对农民度过春荒、春耕生产起了极大作用。二月间地主反攻的动荡情况打下去了，农村安定下来了，一般农民初步抬起头来（特别两湖农运劲头很大）。部分地区确立了农民优势，农协组织发展到一千万人以上，党与民兵组织已开始建立，很大地区乡村政权经过改造。这是退租运动的成绩方面。但另方面，在退租退押中也出了一些毛病，如乱抓、乱捕、逼死人、吓死人、侵犯工商业（城市工商业者大部带封建性剥削）等现象。这主要是退押金。过去退押准予将地出卖或作抵，所以问题不大。但今天我们不准地主卖地，又不准作抵，当然许多中小地主就无法退押。发现此问题后，即加以限制。以后本中央指示加以停止，这是很对的。但公布停止退押后，有些地主又借此反攻。因此，在未贯彻退租地区，仍应在不违农时原则下继续退，但对开明地主、民主人士及确实困难者，应加以适当照顾，分别对待。同时，在司法会议后，强调建立司法机构，确定司法程序，以建立法治制度，禁止乱捕、乱抓现象，现有案犯迅速清理，这对安定秩序，稳定人心，分化地主，巩固农民既得胜利是一个很重要步骤。从五月起，农村工作已转人生产中心，全力进行春耕，准备夏收。至现在止，全中南地区已普遍插下秧。据现时看来，今年夏收秋收七成年景是有保证的。为了总结退租经验，达到巩固农民队伍，教育与提拔农民干部，中央局近已令各省从乡村起从下而上总结退租运动，并强调在真正退租及农民已经发动地区，普遍召开农代会，用放黄豆绿豆办法选举农民代表与乡长、村长及乡政府委员，并实行固定代表制与定期改选制度，以达到普遍废除保甲，改造基层政权，这样来树立民主制度，加强政府与农民联系，打破今天农民对政府隔一条线的严重现象。同时，防止新提拔干部官僚化，变成新贵，脱离群众，从组织上来保证农民已得胜利，确立农民优势是一个基本办法。我们今天才更深刻地体会到毛主席那样强调召开各级人民代表会议的用意所在。

（二）这个时期的城市情况。由于二月间财政会议的紧急措施，物价已普遍下降，货币稳定，劳动人民生活安定，春荒得以度过，并为将来国家财经建设与工商业发展打下良好基础，这是历史上空前未有的奇迹。但随之而来的却是普遍的城市萧条，存货卖不出去，资金周转困难，工厂大量减产（一般减产一半到三分之二）倒闭，商店歇业，工人失业增加（武汉已失业者一万七千人，将失业二万一千，处于严重半失业状态的三万一千。广州已失业五万人。南昌、长沙各七千。连其他十万人以上城市，失业共计在二十万人以上），税收锐减。因此，又引起人心惶惶，特别是私人资本怀疑我党政策，怕提前转入社会主义，感到私资无前途，工人情绪也不高。这确是今天过渡时期的极大困难。我们分析造成此困难原因，在客观上是由于：

（1）过去官僚地主豪华生活所造成的消费体系，如奢侈品、迷信品等营业今天是非垮不可。

（2）资本主义盲目生产所造成的生产过剩，如中南机器卷烟产量超过实际需要一倍以上。此外，制糖；面粉、榨油、肥皂、火柴、橡胶鞋等都过剩。解放后，我们也缺乏计划性，如军需生产也有过剩现象。

（3）由于国民党长期通货膨胀，所有工商业都带有或多或少的投机性，靠投机取利。因此，形成工商业本身之腐败与大批经营投机，不事生产之冗员。

（4）社会购买力太低，加以春荒淡月，越加惊人。这些客观原因过去都为通货膨胀所掩盖。今天物价下跌，这些原因便一齐暴露出来。除这些客观原因外，造成目前工商业困难，还有主观原因。这主要是因为公债、税收负担过重，而且在极短时期内接二连三而来。这点过去为通货膨胀所掩盖看不出来，现在已明显看出工商界是负担不起的。

（5）公私关系矛盾很大。主要是贸易公司大做零售商店，除零售价与批发价一样外，还增加许多优待办法（如武汉煤业公司做成煤球零售，价格低于私商，又亲自登门送到）。机关部队合作社借生产之名做生意，如野后的豆腐公司，用机器生产，用汽车输送豆腐、猪肉到市场上抛售。郑州驻军开理发铺，卖烧饼，卖馒头，不仅价格比私人低，而且卖一个烧饼送一碗开水，卖一个馒头搭一碗稀饭。因此，不仅把中小商人挤垮，而且与贫民小贩争利。军队几千辆汽车运输，更把武汉及各省大批私人汽车、骡马车通通挤垮。军队之运输生产也常与码头争抬货物，引起码头苦力之怨恨与争吵、打架等严重现象。招商局在先公后私方针下，把公营物资通通承运后（占总货运百分之七十），私人轮船业大部无货可装。在原料采购上，各地贸易公司也多借交易所及议价办法，从中控制，并用提高牌价，限制私商采购。贸易公司对私商定购成品委托加工等，也多乘人之危，条件过苛。银行则在通货膨胀时印出货币，今天仍以货币收回，来回之间借款者实际损失在一半以上。所有这些，给私资以很大打击、很大威胁，引起私资普遍不满与恐慌，感到自己无前途，让他拖垮吃光完事。有些比较好的，则向政府请愿（如私人汽车及轮船公司），要求分生意给他们做。

（6）劳资关系。这一时期劳资矛盾被突出的公私矛盾所冲淡。因此，资方叫喊不多，私营企业工人对我们不满，认为政府只照顾公营企业，对私营工作不加照顾。有些落后工人跟着资方走。这个矛盾，主要是工资与解雇问题。目前一般工资比之解放前实际工资要多百分之十至二十。私营企业工资又比公营多百分之十至二十（这是由于解放初期来回折实计算生产暂时恢复现象，及工人过左要求所形成的。后来虽参差不齐地回降下去，但仍高些）。一般企业都是人浮于事。如第一纱厂六千余工人，比实际需要多三分之一。有些厂商确实难以再维持，但又不准解聘工人，只好让他拖垮吃光完事。这不仅引起资方不安，也引起工人不安。也有一些工人看到工厂实在不行了，自动与资方协议，降低工资，或只吃饭不拿薪水以维持企业不倒闭。有些工人经资方摊牌把企业状况说清后，劳资共同协议渡过难关办法，如节省原料燃料、降低工资、裁减冗员、轮班做工（今天你做，明天我做）或轮流解雇回家等，并督促资方也节省浪费，以维持企业。

（三）根据上述分析原因，我们最近采取下列解决办法：    （甲）减轻负担。中南公债实收二千七百二十万分，完成中央分派数百分之九十以上。华中四省一市已超过，只差两广、广州未完成。我们拟适可而止，不再催收，请中财委批准。税收，中南原定四十亿斤（包括关盐税在内，后中财委把关盐两税八亿除外，则为四十八亿）。在当时那种情况是可以完成的。但今天情况已有所改变，估计难完成。因此，拟请中财委减少六亿，改为三十四亿。在中财委未批准前，我们先令各省按中南分配数四十二亿七千万斤执行，停止各省超过数，停止城市附加，并改善征收办法。

（乙）调整公私关系。首先停止贸易公司零售商店，只保存一定限度的粮食零售。这些零售店转移到各县，作为县及一万人口以上市镇的贸易公司。有些零售店则转作工人合作商店。贸易公司把中心转到批发业、出口业及与友邻区的大批往来。贸易公司采取委托采购、联合采购、委托代销、委托转运及加工定货等方式与私资结合。这样，一方面加强自己的采购、运销及出口力量，另方面又便于团结私资，达到公私兼顾。其次，决定取消机关合作社。所有合作社转移给贸易公司接管。因为在今天物价情况下，机关无须乎此种合作社组织。而合作社存在，很难根绝做生意与贪污腐化。再次，部队合作社一律停止做生意，汽车停止运输，但应减少部队生产任务。我们认为，今天在城市与过去农村情况大有不同，部队生产很难获利。而每一生产除农业外，无一不与商业有关，无一不与民争利。四野全年任务只六千万斤，我们认为最好豁免这个任务。此外，银行降低利息，扩大外汇，对涨价时贷款利息应予减免，以免借方过分吃亏。

（丙）确实保证交易自由，取消议价办法。限制交易所权限，并研究是否可以取消。严禁贸易公司任意限制私人采购，任意提高牌价等行为。

（丁）改善劳资关系。在劳资协商维持生产、克服困难、渡过难关口号下，领导工人主动团结资方，采取各种办法，如节省原料燃料、提高生产效率、适当降低工资或工资打折扣、轮班工作、轮流解雇、减少冗员等办法。同时，也要用适当方式鼓励资方摊牌、改善管理、克服浪费等，达到降低成本，以维持生产，尽量减少企业倒闭，减少失业。

（戊）办理失业救济。要求中央拨一亿斤救济粮，我们自己拨六千万斤作为汉、穗及各省中等城市失业救济之用。办法是先发急赈（武汉已发放五十万斤，效果很大），以解决失业工人当前痛苦。以后再作一年救济计划。主要是以工代赈（如修建仓库、监狱、码头、马路等），发放生产资金、生活补助、集训等。此项工作正在武汉及各省市急切进行中。

（己）要用一切办法制止物价下跌，个别还要提高一点。这主要靠贸易公司大量抛出货币，收购物资（如纱布、土产等），减少回笼任务。同时要着重运销土产出口，与苏联、东欧及英美等进行交易。过去中国是一个半殖民地经济，许多农产品原料（如小麦、花生油、粮、鸡蛋等），自己销不完，如不运销国外，则无法找到销路，价格更无法提高，农村购买力亦无法恢复。因此，贸易公司应用大力去搞内外交流、城乡互助工作，并望中贸部对中南土产出口多照顾，因中南是一个物产富庶之区。我们亦拟经过英商加强与英国贸易，因这个区原来与英国交易甚为频繁也。

（庚）要逐渐达到有计划生产。我们近来研究了一下纸烟、面粉、煤炭、榨油、肥皂、火柴、水泥、橡胶、军鞋等工业都是生产过剩。因此，对这些企业只能有区别、有重点地加以支持，一般应使之减产。严令各省对工业建设必须经过中南中央财委批准才能举办，不得盲目扩大或新建。但对纺织则应加以维持及适当发展（武汉私资以纱厂为代表，如不维持则公私劳资关系都会突出地紧张起来）。此外，财委拟建立统计机构，全面了解产销情况，以达到有计划领导，减少盲目生产状态。

（四）整干工作。决定着重整顿二万左右党的骨干干部，然后整顿新吸收的数目在十多万以上的在职新干部（包括在职留用职员、编余旧职员在内，拟由中大及各省革大轮流集训，以改造其思想作风）。重点放在准备实行土改及秋后减租的干部，采取省、地、县三级交错调训方法，由省整训县书以上之干部，地委训练区书以上干部，然后由县书、县委领导区乡干部整训。财经干部由大行政区与省两级分工集训。城市整干由市委办理整训与各级代表会相辅而行，并结合整编与适当调整组织。必须纪律处分者，由纪律检查委员会、人民监察委员会分别办理，避免在整训班直接处分干部，给干部以错觉，引起恐慌等流弊。整训采取上下结合、进行批评与自我批评的方式。内容着重半年来征粮、退租中政策、策略观点及群众路线、作风之检查总结，克服过左思想、命令主义及无政府无纪律错误，使干部懂得如何实事求是地正确执行政策，争取多数，联系群众，分化敌人，使党与群众密切结合起来。各级负责同志亦须进行自我批评，克服领导上的缺点，以便引导广大干部自觉地纠正错误、发扬优点。整训时间，拟以秋前为第一期，秋后则用开会方法在工作中进行整顿，明夏再整一次，打下今后经常结合工作、整顿干部的基础。河南工作比较顺利，湖北偏差较少，均得力于在一次大的行动之前之后整顿干部。现在须更加系统化，并在全区施行起来。部队整党拟暂缓一步，待后另报。以上各点是否有当，望指示。

描述：

