id: 6c9e7e9d9a
标题：班禅额尔德尼、沈雁冰在中国人民政治协商会议第二届全国委员会第一次全体会议上的发言
日期：1954-12-24
是否是时间段：false
作者：沈雁冰,班禅额尔德尼
来源：1954年12月24日《人民日报》。
标签：周恩来,发言
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 班禅额尔德尼、沈雁冰在中国人民政治协商会议第二届全国委员会第一次全体会议上的发言

班禅额尔德尼沈雁冰

## 班禅额尔德尼委员的发言

主席、各位委员、各位先生们：

中国人民政治协商会议第二届全国委员会第一次全体会议的召开，在目前是完全需要的、适时的，我以能够参加这个会议而感到荣幸，今天我愿意代表西藏的僧俗人民预祝大会的胜利成功。

自从中国人民摧毁了蒋介石的反动统治，取得了解放自己的伟大胜利以后，各个民族、各界人民、各个党派、各个团体为了共同治理我们的国家，恢复和发展我们的经济建设，保卫我们的胜利成果，不断地提高和改善全国各族人民的文化和物质生活而组成了政治协商会议，会议上选举了国家的领导机关，通过了为广大人民所一心拥护严格遵循的共同纲领。几年来，我们在共同纲领的指导下，全国各族人民都空前地、牢固地、亲密地团结起来了，我们藏族人民也才从此而结束了被压迫、受歧视的历史，同全国各民族一样，享受着平等的权利。

我们祖国的蒸蒸日上、日益富强，是惊天动地的。我们在各方面所取得的成就是巨大的。中国人民政治协商会议第一届全体会议，完成了光荣的历史任务，我们中国人民的第一个宪法就是在共同纲领的基础上丰富和发展起来的，今后我们的任务仍是十分重大。谁都知道：美帝国主义一直是敌视我们的建设，敌视我们的进步，千方百计地妄想阻挠和破坏我们的事业，侵略的魔爪随时都想伸到我们的领土上。抗美援朝的伟大斗争严重地打击了美帝国主义的狂妄野心，保卫了我们国家得以安全地进行建设。但是美帝国主义所一贯奉行的好战政策是不会改变的，远在侵略朝鲜的同时，就武装侵占了我们的领土台湾，置台湾人民于水深火热之中，最近又企图阻挠我们解放台湾的正义行动，进一步侵犯我们的领土，煽动战争，破坏亚洲和世界的和平，破坏我们为了建设幸福生活的正义事业，破坏我们和睦友爱的大家庭而同蒋介石卖国集团签订所谓“共同防御条约”。这个条约是十足的侵略条约，“根本是非法的，无效的”，我们每一个中国人民都决不容忍，坚决反对，我们藏族人民也和全国各族人民一样，正如周外长的声明中所说的“中国人民坚决地反对战争，但是决不会被战争威胁吓倒。如果有人硬要把战争强加在中国人民头上，中国人民一定要对干涉者和挑衅者给以坚决的回击”。为了保卫我们祖国领土的神圣不可侵犯，为了坚决解放台湾，为了拯救生活在暗无天日极其痛苦中的台湾同胞，我们全国各族人民，将会更加紧密地团结起来，以实际行动来支持早日解放台湾的斗争。同时我建议我们的政治协商会议，应当在过去已经取得的巨大成就的基础上，继续不懈地团结各民族、各民主阶级、各民主党派，为建设美满的社会主义社会，为了实现我们领土的完整，为了维护亚洲与世界的和平而努力奋斗。

全国各族人民大团结万岁！

我们的伟大领袖毛主席万岁！

## 沈雁冰委员的发言

主席、各位委员：

听了陈叔通副主席的中国人民政治协商会议第一届全国委员会工作报告，章伯钧委员的关于中国人民政治协商会议章程草案的说明，周恩来副主席的政治报告，我十分兴奋。

周副主席的政治报告给予我很大的启发，提高了我的认识。保卫和平、反对战争是长期的复杂的斗争。我们确信，和平、民主、社会主义阵营的力量一天天在壮大，帝国主义侵略集团最后必然失败，但在今天，他们还有力量挣扎，而且正在继续制造紧张局势，准备战争；因此，我们不应盲目乐观，也不应消极恐慌。我们要加紧我们的经济建设、国防建设，壮大自己的力量；我们要提高警惕，粉碎国内外敌人的任何阴谋破坏活动。

陈叔通副主席在工作报告中说到今后中国人民政治协商会议的任务，将是“在继续加强工人阶级领导和巩固工农联盟的基础上，经过参加中国人民政治协商会议的各单位在中国共产党领导下的团结努力，去团结一切可以团结的力量，为建设我国成为一个伟大的社会主义国家而斗争，为粉碎一切企图破坏我们国家的内外敌人而斗争，为保卫世界和平和发展人类进步事业而斗争。”在中国人民政治协商会议章程草案中，又规定了参加中国人民政治协商会议的各单位和个人共同遵守的七项准则。我认为这都完全正确，完全必要。

在这里，我愿意就七项准则之一，即关于学习马克思列宁主义的理论，学习国家的政策，提高政治水平，展开批评和自我批评，努力进行思想改造这一方面，说一说我的不成熟的意见。

政协第一届全国委员会领导学习，是有成就的。经过学习，我们的思想水平、政治水平得到了提高。我希望今后在全国委员会领导之下，我们的学习能更经常、更系统地进行，并加强批评和自我批评，展开讨论。我们的学习不是死读书，而是要用马克思列宁主义这思想武器来清除我们头脑中的非工人阶级的思想意识，而是要在反对封建思想、资产阶级思想的实际斗争中取得锻炼，考验自己。正因为这样，如果我们对于今天还存在于社会中的地主、资产阶级思想的流毒不加警惕，和平共处，便失掉了我们的学习马克思列宁主义的意义了。长时期来，我们对于胡适的学术上的反动思想没有认识，不但与之和平共处，甚至采取了可耻的投降态度。这说明了我们的缺乏战斗性。我们要正视这样的现实：封建地主阶级虽然已经消灭，但是封建思想的余毒还没有肃清，还在毒害社会上一部分落后的群众；资产阶级的思想和生活方式则因我国今天有资产阶级的存在，因而它的影响更不容漠视，事实上，今天已有不少青年受了毒害和腐蚀。我们国家的文化教育事业几年来有不少成就，在思想战线上我们的社会主义阵地逐渐在扩大，这是事实；但是我们也不能不承认另一事实，既在全国各大、小城市内，传播封建思想和资产阶级思想的“据点”也还不少。请看下列的简单的数字：通过那些出租黄色图书的铺、摊，全国每天大约有一百五十万到二百万的读者（儿童、少年和成年人）受着毒害。这些黄色图书，内容不外三类：一、淫秽颓废；二、神怪武侠；三、诲淫诲盗、谋财害命的“美国生活方式”。我们不能小看这些有毒的图书害人的魔力。今天社会上也已经发生了这样的事：看了武侠读物的儿童想到什么山上求剑仙；有些青年工人、学生被那些淫书弄得神昏志短、生活腐化；受了那些“美国生活方式”读物的影响的青年，有的竟然组织流氓集团，称霸里巷，侮辱妇女，盗窃公产，乃至杀人放火。

各位委员，坚决地和封建思想、资产阶级思想作斗争，乃是我们的义不容辞的任务。封建思想和资产阶级思想通过社会生活的各个方面来传播它的毒害。上述黄色图书仅其一端，不过又是不容轻视的一端。在这一个关系到每天多至二百万人的思想教育问题的事件上，采取措施是十分必要的。这就需要配合各方面的力量来有计划、有准备、有步骤地进行。文学艺术界要加强学习，清除自身的非工人阶级思想，加强艺术实践，以更多更好的作品和演出来巩固并扩大社会主义思想阵地，消灭那些黄色图书流播着的毒害。

最后，请允许我代表文学艺术界单位和我自己，对于周恩来副主席的政治报告表示热烈的拥护；对于陈叔通副主席的工作报告和中国人民政治协商会议章程草案表示完全同意，并建议全体会议予以通过。

描述：

