id: 71b17b1964
标题：发扬光荣传统带头上山下乡
日期：1975-12-30
是否是时间段：false
作者：吴德祥,崔培良,彭飞,袁烨珉,赵国平
来源：
标签：上海文革,批林批孔,上山下乡,红卫兵运动,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市红代会委员、七五届毕业生　崔培良　赵国平　彭飞　吴德祥　袁烨珉

我们五人全是市红代会委员中的七五届毕业生，前几天参加了张银福等革命青年英雄事迹报告会，接着又参加了红卫兵上山下乡誓师大会，心情无比激动。张银福等同志是无产阶级文化大革命和批林批孔运动中成长起来的先进典型，他们不愧是我们广大革命青年学习的好榜样。英雄成长的道路，充分地证明，革命青年只有坚定地走与工农相结合的道路，才能获得无限的生命力，才能茁壮成长，大有作为。

当前，我国的社会主义革命和社会主义建设正处在一个重要的历史发展时期。我们正进行着前所未有的极其光荣、极其伟大的事业。我们即将离开学校，投身于火热的三大革命运动中去。此刻，摆在我们面前的严峻考验是:青春的脚步应该如何迈?是做“档子”、框框的奴隶，还是做毕业分配的主人?是畏畏缩缩，临阵脱逃，还是争当上山下乡的带头人?我们的回答是:照顾不要，城市不留，以英雄为榜样，接过红旗走到底，铁心务农志不移。用我们的双手改变农村一穷二白的落后面貌，用我们青春的热血换取普及大寨县伟大革命运动的胜利。

农村的生活是艰苦的，斗争是激烈的。但是，艰苦能磨练革命意志，斗争更增添战斗豪情，“活着就要拚命干，一生献给毛主席!”

我们是毛主席的红卫兵。想当年，老红卫兵高举“对反动派造反有理”的大旗，荡涤了一切封、资、修的污泥浊水；他们热烈响应毛主席关于知识青年上山下乡的伟大号召，自觉奔赴农村、奔赴边疆，开创了社会主义一代新风。原市红代会常委金训华同志就是千百万上山下乡知识青年中的杰出代表，是我们的光辉榜样。今天，我们要发扬红卫兵的光荣传统，高举上山下乡的大旗，向资产阶级法权和旧的传统观念宣战，给修正主义以迎头痛击，在继续革命的史册上写下崭新的一页。孔老二的什么“耕馁学禄”，刘少奇的什么“下乡镀金”，林彪的什么“变相劳改”，以及一切形形色色的奇谈怪论，让它们统统从我们这里滚开!

我们的决心下定了，上山下乡这条路我们走定了!为普及大寨县的伟大革命运动，为实现我国社会主义革命和建设的宏大规划，为巩固无产阶级专政，横下一条心，扎根在农村，甘愿吃尽天下苦，誓把青春献人民!让我们用实际行动捍卫毛主席的革命路线，用实际行动狠狠回击否定文化大革命和社会主义新生事物的种种奇谈怪论，用实际行动实现我们的钢铁誓言。我们将无愧于红卫兵这个光荣称号，无愧于我们伟大的时代!

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\12\75cu020201.JPG">

<FONT class=imgsm>在上海市红卫兵上山下乡誓师大会上，七五届毕业生纷纷上台向党表决心，坚决要求上山下乡干革命!　本报记者摄</FONT>

描述：

