id: 71b5b0eacf
标题：认真学习赵总理在沪讲话精神芮杏文在全市党员负责干部会上作了传达，要求认真学习和领会，结合贯彻全国人大和市人大会议精神，集中力量办好两件大事
日期：1987-5-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：赵紫阳,上海文革,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中共上海市委昨天上午召开党员负责干部会议，传达中共中央代总书记、国务院总理赵紫阳在上海调查研究时的讲话和指示精神。

赵紫阳同志是4月18日至23日到上海调查研究的。他对当前普遍深入地开展增产节约、增收节支运动，深化企业改革，有步骤地推行多种形式的承包经营责任制，搞活大中型企业，努力完成今年的国民经济计划等问题作了重要讲话和指示。

市委书记芮杏文昨天传达了赵紫阳同志的讲话和指示精神后，要求全市各级党组织和各级干部认真学习、领会这些重要讲话和指示精神，结合贯彻六届全国人大五次会议的《政府工作报告》和市八届人大六次会议精神，集中力量办好两件大事:一是在经济领域，坚持正确的建设方针，广泛开展增产节约、增收节支运动，深入体制改革和扩大对外开放，努力保证整个国民经济的持续稳定发展；二是在政治思想领域，深入进行坚持四项基本原则的宣传教育，坚决反对资产阶级自由化，加强社会主义精神文明建设，进一步巩固和发展安定团结的政治局面。各单位都要围绕这两件大事，根据市委、市政府的部署和各自的实际情况，扎扎实实地把各项工作推向前进。

市委、市顾委、市纪委、市人大、市政府、市政协的领导同志，在沪的中央委员、候补中央委员、中顾委委员、中纪委委员，驻沪部队领导同志，市委、市府各部委办负责人，工、青、妇和各区县局、大专院校负责人，以及部分老同志共七百多人参加了会议。

描述：

