id: 71bb366a8c
标题：意大利重审纳粹军官
日期：1997-2-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
自1945年纽伦堡审判以来，没有哪一场官司像目前意大利审理原纳粹党卫军军官埃里希·普里布克这样牵动着如此众多的欧洲人的心。意大利最高法院10日作出裁决，宣布此案将重新由意大利军事法庭进行审判，从而把这场起伏跌宕的官司再次推到欧洲舆论的焦点上。

普里布克1944年3月24日参与制造了在罗马郊外屠杀335名意大利人的惨案，犯下了二战中纳粹德国在意大利的最严重的罪行之一。战后，他隐姓埋名逃往阿根廷定居，逍遥法外达半个世纪之久。1995年，他在接受美国ABC电视台的一次采访中才偶然被发现，于当年11月从阿根廷被引渡到意大利。

去年5月初，普里布克终于被推上了历史的审判台。在审讯过程中，他对自己所犯的罪行供认不讳:他承认帮助上司开列了受害者名单；承认手持名单——监督对受害者的处决；还承认亲手枪杀了其中两人。然而，他却为自己辩解说，由于1944年3月23日意大利游击队击毙了33名德国士兵，希特勒亲自从柏林下达“给予十倍报复”的密令，因而他只是忠实执行了“元首”的命令而已。

经过了3个月的审理，去年8月1日，罗马军事法庭宣判他有罪，但同时又以“犯罪年限过久”和“罪犯年事已高”为由将他免于判刑，当场开释。这一莫名其妙的宣判一公布，立即激起了意大利人的公愤。愤怒的罗马人堵住了法庭的出口，不让普里布克出去。罗马市市长当晚下令熄灭罗马英雄纪念碑上的灯火，以示抗议。意大利总统斯卡尔法罗立即发表电视讲话，认为判决揭开了意大利一个并未愈合的历史创伤。普罗迪总理率领内阁成员连夜赶往335人受害的地方追悼死难者的亡灵。第二天凌晨，意大利司法部长亲自下令将普里布克重新逮捕，这才平息了全国的抗议浪潮。意大利报刊纷纷指出，罗马军事法庭的判决是意大利司法界的“耻辱”。欧洲舆论对判决感到震惊，指责罗马军事法庭无视纳粹对人类所犯下的滔天罪行，呼吁意大利当局纠正这一错误。

去年10月15日，意大利最高法院正式撤销了罗马军事法庭的这一判决，并决定对此案重新审理。但是，究竟应由军事法庭还是由民事法庭来审理，意大利检察部门和普里布克的辩护律师之间发生了激烈的争论。这次意大利最高法院宣布再次由军事法庭进行审理，说明最高法院认同检察部门的主张，即普里布克案属战争罪行，应由军事法庭予以审判。

意大利最高法院的这项决定受到了意大利和欧洲其他国家舆论的普遍欢迎。瑞士一家报纸认为，这是意大利“抚平创伤，匡正错误的一次机会”。法国一位历史学家撰文写道，普里布克案的戏剧性变化说明历史修正主义在欧洲还有市场；普里布克是历史的罪人，应该受到惩罚，以告慰纳粹受害者的亡灵，并教育今人不要忘记那段充满黑暗和血腥的历史。

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1997\02\972j070401.JPG">

<FONT class=imgsm>图为罗马群众在法庭外示威。</FONT>

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1997\02\972j070402.JPG">

<FONT class=imgsm>图为普里布克</FONT>

描述：

