id: 71bbba9e74
标题：批判马寅初的反动人口理论
日期：1960-3-20
是否是时间段：false
作者：周荣坤,张如海,程家彬
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周荣坤　程家彬　张如海

自从马寅初提出了“新人口论”以来，他的反动的资产阶级的观点和谬论，已经受到了全国广大的经济学者的有力批判和驳斥，但是，他并没有正确地对待和认识自己的资产阶级立场和观点，反而更加猖獗地向我们进攻，继续宣扬他的资产阶级的一套，他把自己的“经济理论和哲学思想”看成是一个“超阶级”“超政治”的“纯粹的学术问题”。

对于马寅初的反马克思列宁主义、反社会主义的谬论，还必须加以进一步深入的批判和有力的驳斥。

人多是好事还是坏事?

马寅初竭尽污蔑之能事，承袭了马尔萨斯和新马尔萨斯主义者的关于“人口理论”的衣钵，以他的“新人口论”进行了公开的、大胆的、施放毒草的宣传，大喊其中国人口太多了、人多坏处多的谬论。并对在党和毛主席领导下的六亿五千万人民所从事的伟大的社会主义建设事业进行了系纯的、全面的诽谤。因此，这就不能不受到事实的反驳和人民的唾弃。

我国人很多，有六亿五千万，占全世界人口的四分之一。这是我们的本钱。在我们伟大的社会主义建设事业中，人就是我们最宝贵的财富，人就是我们伟大事业的决定因素。马寅初却污蔑我国人多是“一个极大的负担”，是“我们的致命伤。”(见1957年4月27日文汇报:“马寅初谈人口问题”)他说:“我国最大的矛盾是人口增加得太快，而资金似乎积累得太慢。”“资金积累如此之慢，而人口增殖如此之速，要解决资金少，人口多的矛盾，不亦难矣哉?”“我们过多的人口，就拖住了我们高速度工业化的后腿，使我国不能大踏步前进。”马寅初的错误是，他只看到人多，口多，消费就得多，积累就不能多，把人当作纯生物来看待。他不理解，人多，手多，智慧多，生产就能多，积累就能多；他不懂得，解放后的六亿五千万中国人民个个都有着一双挣脱了锁链的勤劳的双手，人人都有个以毛泽东思想武装起来的智慧的头脑；他不相信，解放了的觉悟了的和组织起来的人民有着无穷无尽的力量。因此，就不能不使他完全陷入反马克思主义的泥坑。为了彻底地驳倒马寅初的诬蔑性谰言，还是让最公平的“见证人”——事实起来发言吧。尽人皆知，旧中国是一个经济极端落后的国家。它进行了将近一百年的现代工业建设，到1949年，工业固定资产还不到一百三十亿元。钢产量的最高年份只有九十多万吨，在1949年也只有十五万八千吨。工业总产值在工农业总产值中所占的比重在1949年只占30%。新中国成立十年来，情况已起了翻天复地的变化。到1959年，新增加的固定资产达到四百五十亿元左右，钢产量达到一千三百三十五万吨，工业总产值在工农业总产值中所占的比重达到68%以上，设备自给率达到80%以上。这一切，同旧中国的只会修修补补，几乎什么都要进口的状况岂不是天壤之别!以钢和工业生产同英国对比为例，英国早在1880年，钢的年产量就已经达到131万吨，到1935年，年产量才增加到1102万吨。我国的钢产量(不包括土钢)，仅用了两年的时间，就从535万吨，增加到1335万吨，而英国从500多万吨增加到1300多万吨，却用了三十四年。我国工业生产总产值在1950-1958年的九年中，平均每年增长28%，而英国只有2.9%。1958年我国工业生产特大跃进，比1957年猛增66%，而英国却降低了0。9%。事实是如此的分明，那里有半点迹象能说明我国人多就拖住了我们高速度工业化的后腿呢?在这里，马寅初做了我们的最好的反面教员。原来，他说的坏，就是我们做的好；他说的拖住了，就是我们说的促进了。

至于马寅初污蔑说:“在目前六亿人口的压力下，要提高他们的物质和文化生活水平，我们也觉得很吃力，若每年还要生出一千三百万人来，这个问题就日益严重，不知要严重到什么程度”。这种谬论，更经不起事实的一驳。我国人口大约每年增长百分之二，而粮食的增长速度历年来都超过人口增长速度的好几倍。1958年比1957年增加了1300亿斤，增长35%，1959年在几十年未遇过的严重自然灾害下，仍比1958年增产401亿斤，比上年增长8%。国民收入1958年比1957年增长34%。1959年比1958年增长了21.6%。马寅初的这种谬论，在事实面前只能充分的证明他是一个悲观论者。因为在他看来，人不是首先是生产者，而只是一个消费者，中国是要被六亿五千万人吃穷的。前途是毫无希望的。同时还证明了他是一个马尔萨斯的忠实的信徒，因为在他看来，人多繁殖快，是贫困的根源。

马寅初除了上面的这些谬论外，还有许多其它的谬论。他说:“多搞中小型工业，其中原因之一，就是因为中小型工业可以安插好多人。”这完全是对我们党所制订的一整套“两条腿走路”方针的歪曲和攻击。事情十分清楚，马寅初这种谬论的思想本质，就是轻视我国组织起来了的六亿五千万革命的人民。他的反动思想是与“调动一切积极因素”“从六亿人口出发”的方针不相容的。是与党和毛主席所制订的社会主义建设总路线背道而驰的。

马寅初的反动人口理论，还一贯认为我国人多就拖住了科学技术进步的后腿，他把人与科学技术的进步对立起来。他始终坚持自己的反动观点:中国众多的人口与科学技术的进步、发展存在着对抗性的矛盾。他的结论就是:要科学和技术进步，就得控制、甚至减少人口，如果人口增长，则技术就无法进步。他说:“为促进科学研究亦非控制人口不可。”这完全是损害劳动人民、损害社会主义建设的反动结论。

周寅初的这一反动论点也是不值一驳的，就从我国现在的情况来看，我国第一个五年计划期间，工业劳动生产率每年平均提高9.9%，1959年更比1958年提高了15.5%，事实并不如马寅初所说，人会多出来，无法安插工作，而相反，1958年的国民经济大跃进，使我国由一个劳动力过剩的国家变成为一个劳动力相对不足的国家，失业现象也消灭了。特别在农业方面，劳动力不足的情况更为显著。就是在农村人民公社化以后，广大农村妇女劳动力从家务劳动中解放出来，但是农村劳动力仍感不足，虽然农村机械化、水利化、电气化正在尽快地实现，劳动力紧张的情况依然存在。这就必然推动了技术革新和技术革命运动的蓬勃开展，这样，就使劳动生产率迅速提高。我国大跃进以来所出现的劳动力紧张的状况，这正是好事，只有在今天，在社会主义的新中国，才有这样的好现象。即使将来，到了高度机械化，自动化时，劳动力不成为一个问题时，我们将因为劳动生产率的不断提高而可以缩短工作者的劳动时间，减轻工作者的劳动强度，提高劳动人民的物质和文化生活。因为我们革命的最终目的是为了建成共产主义，是为了高度发展社会生产力，使全体劳动人民过着美满幸福的生活。

我们应该认识到:科学技术的进步与否，以及科学技术发展了造福于人类呢还是危害人民的利益，首先取决于建立在一定生产方式的基础上的社会经济、政治制度，在不同的社会制度下，科学技术的发展目的及速度都是根本不同的和不可比拟的。在人剥削人的社会里，科学技术只是为少数统治者的利益服务，只有有利于剥削者利益和压迫广大人民的科学技术，才能得到应用，而真正造福人类的科学技术受到了压抑和摧残。这我们在不同社会制度下的苏联和美国是可以清楚地看到的。旧中国时代的科学技术水平那能和今天相比，而那时的人口比现在要少三分之一以上，这难道是人多人少的原因吗?完全不是。

因此马寅初的“人多拖住了技术进步和科学前进的后腿”的反动论点是站不住脚的。他所认为的机器的使用会多出人来，并无法安排工作，人和机器抢工作的论调只是企图把社会主义制度和资本主义制度等同起来，借此，攻击和诬蔑社会主义制度。我们知道在社会主义和共产主义社会里，科学技术的进步根本不会产生“机器排挤工人”的现象，只有在资本主义社会里，机器的使用，才使具有劳动能力的人大批地被逐出工厂，成为失业者。这样，我们可以明显地看出，马寅初的论调是积极为资本主义制度的存在作辩护。

人多不仅不吃掉社会主义建设的资金，不拖住我国社会主义工业化的速度，也不阻碍我国科学技术的迅速进步。正因为我们人多，生产得更多，这就加速了资金的积累，加快了工业化的速度，促进了科学文化事业的发展。因此，马寅初的“人多……拖住了我们进入共产主义社会大门的后腿”的论点也是毫无根据的。

我们的结论是六亿五千万劳动人民是我国建设社会主义和将来建设共产主义的主力军。

是人口“质量低”吗?

马寅初又一反动论点是认为我国劳动人民“质量低”。我们知道，在19世纪，世界上出现了一种新的资产阶级反动人口理论，那就是新马尔萨斯主义，它进一步发展了马尔萨斯的理论，提出了“种族论”，认为现在世界人口绝对地多了，井归结为“劣等民族繁殖太快”，“人种恶化将导致文明世界的崩溃与复灭”，等等。而马寅初呢?他也大声疾呼人口质量问题。他说:“人不在乎再多，而在乎精,”我们在工业上赶英国有质和量，“惟在人口问题上我们要赶的是‘质’，不是‘量’。”“我国人口的数量和质量两不相称，几乎无人不知。”因而他主张:“要提高人的质量，控制人的数量。”由此可以很清楚地看到，马寅初的人口理论和新马尔萨斯主义的本质也是同样的。

那么，什么是人口的质量呢?

首先，我们必须指出根本不存在什么抽象的自然的人口质量问题，也根本不存在人的先天的质的差别，人的本质的好坏，是由人的社会地位、生产地位来决定的。刘少奇同志在“论共产党员的修养”中说，“在阶级社会中，人的阶级性，就是人的本性、本质”。因此，我们认为:衡量人的质量的高低的首要标准是看是否具有符合时代要求的政治观点和思想觉悟，是否是社会生产和人类历史的推动者。正如毛主席说:“没有正确的政治观点，就等于没有灵魂。”我们认为:在当代，具有社会主义、共产主义思想觉悟的人就是质量最高的人；具有腐朽的、反动的剥削阶级思想的人，就是质量最低的人。这是历史作出的结论，也是时代的结论。在党的领导下的广大劳动人民，是用毛泽东思想武装起来的敢想、敢说、敢做的人民，是有高度社会主义、共产主义觉悟的人民，因此作出了惊天动地的奇迹，成为推动生产、人类历史向前发展的最重要的决定因素。我国人民在社会主义建设大跃进中表现出来的英雄气概和智慧，所建立的丰功伟绩，充分说明了毛主席这句话的正确性。而具有腐朽的、反动的剥削阶级思想的人，便是社会生产、历史发展的绊脚石。他们将要被社会所淘汰。所以我们不禁要问马寅初:难道资本主义国家的剥削阶级比我国劳动人民的质量来得高吗?

其次，就文化水平而论，中华民族是一个具有悠久的历史、发达的文化的优秀民族，在缔造人类历史中，中华民族作出了卓越的贡献。“在中华民族的开化史上，有素称发达的农业和手工业，有许多伟大的思想家、科学家、发明家、政治家、军事家、文学家和艺术家，有丰富的文化典籍。”(毛泽东选集“中国革命和中国共产党”)现在我国劳动人民的文化水平所以比较低，完全是历史上留下来的暂时的现象。全国解放以后，在党中央和毛主席的英明领导下，我国人民以排山倒海之势在改变“穷”面貌的同时，“白”的面貌也起了深刻的变化。我们在教育事业上，和工农业生产一样，不论在发展速度、发展规模和质量上都获得了任何资本主义国家所不能比拟的伟大成绩。到1958年，全国高等学校在校学生人数比解放前最高年份增长3.3倍，中等教育也有了很大发展，许多县市已经基本上普及了小学教育，各种各类业余学校、红专学校在全国遍地开花，大力扫除文盲和发展成人教育。十年来的伟大成绩表明，我国劳动人民文化水平比较低的状况正在迅速地改变，而且作了自己命运的主人的中国人民已经在开始改变这种状况。现在，我国的教育事业更进一步到达了大发展、大普及、大提高的新阶段，随着生产的发展，文化教育事业必将更加蓬勃地发展，我们完全可以说:“中国人被人认为不文明的时代已经过去了，我们将以一个具有高度文化的民族出现于世界。”(毛泽东:在中国人民政治协商会议第一届全体会议上的开幕词)

第三、就拿科学技术水平来说吧。人，没有天生的有些人特别聪明，能创造发明，而另外一些人就特别的愚笨，不能创造发明，只能单纯地消耗自己的体力。历史证明:世界上的一些重大发明那一样不是和劳动人民的生产实践有密切联系的呢?不过，在人剥削人的社会里，劳动人民的聪明才智不能充分地发挥出来，劳动人民只能成为机器的奴隶。解放以后，我国劳动人民当家作主，智慧才能充分地发挥出来，工人农民在生产中进行技术革新和技术革命，创造出了无数的奇迹。大跃进的无数事实说明了:资产阶级认为的最愚笨的劳动者，其实最聪明，而资产阶级和资产阶级知识分子认为他们自己最聪明，其实最愚笨。从这一点看，我们又不得不归结为我国社会主义制度的巨大优越性。党提出的“劳动人民知识化，知识分子劳动化”，已经在开始逐步实现，中国人民定将攀登上世界科学的顶峰，这是确定不移的。

所以，马寅初认为中国人的质量差，完全是胡说。他的这个论调完全是为帝国主义效劳的。帝国主义曾经污蔑中国人民，说中国人是“东亚病夫”，是“劣等民族”，为他们的侵略找借口。今天中国人民正在精神振奋，意气风发地建设着社会主义，中华民族的本色；勤劳、勇敢和智慧表现得更加鲜明的时候，马寅初大叫大嚷其人口质量，不为帝国主义还是为谁服务呢?应该认识到，我们与马寅初的论战，不只是学术上的争论，更重要的是这个斗争的本身就是一场深刻的阶级斗争，这是无产阶级与资产阶级之间的阶级斗争在意识形态方面的反映，也可以说是我国政治和思想战线上社会主义革命的继续和深入。因为“无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界”，我们要用马列主义的世界观来改造中国的社会，而马寅初要用他的“经济理论”来改造中国。因此这是关系到无产阶级和资产阶级之间的政治斗争和思想斗争的重大问题。我们不能坐视不闻。

【注】本文所引马寅初语，除注明外，均见:马寅初:“我的经济理论，哲学思想和政治立场”一书和马寅初“我的哲学思想和经济理论”一文。

(本文作者是复旦大学经济系学生)

描述：

