id: 71bb6f507d
标题：堵塞思想上的漏洞做一个好的人民教师
日期：1955-8-8
是否是时间段：false
作者：濮之珍
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学中文系讲师　濮之珍

解放以来，在党的领导下，我参加了很多次的政治学习和斗争。在每次学习和斗争中，我都受到了很大的教育。但是，这一次学习“关于胡风反革命集团的材料”，对我来说，更是一次活生生的极其深刻的阶级斗争的教育。

(一)

首先，这一场斗争教育了我，过去我一直把阶级斗争看得太简单了，认为人民革命胜利了，又经过三反、五反及镇压反革命等政治运动，哪里还会有反革命分子呢?纵然有几个特务分子，也不过是写上几条反动标语，偷偷摸摸捣点小乱子，和祖国突飞猛进的社会主义建设事业比较起来，那又算得了什么呢?在这样一种太平麻痹思想的支配下，再加上教学任务的繁重，于是我便很自然地产生了一种只重业务不重政治的倾向，总觉得政治学习固然要紧，但是，无论如何也没有业务学习要紧。通过这次学习，我才认识到我这种重业务轻政治的错误态度，正是为反革命分子所欢迎的。例如胡风集团骨干分子贾植芳，他就利用我们这种只重业务不重政治的错误倾向，来进行破坏政治学习的活动。自从他打人复旦大学中文系后，伪装积极，骗取信任，担任了政治学习小组组长。但是，他当了组长后，既不听报告，开小组会也经常迟到，而且从来不准备，发言的时候老是重复别人的话，一味敷衍。他这种态度是在蓄意破坏政治学习，阻碍同志们的进步。老实说，当时在他这样一个组长领导下，又加上自己不重视政治学习的思想倾向，所以我对政治学习，可以说是缺乏把它学好的信心的。这一事实，具体地说明了我们不过问革命的政治，是怎样给胡风分子的进行反革命的政治活动，开了方便的大门。

通过这次学习，我才真正认识到毛主席在第一届全国人民代表大会第一次会议开幕词中所说的:“指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义”这句话的巨大意义。马克思列宁主义是指导我们胜利地进行革命斗争和胜利地进行社会主义建设的保证。正因为这样，任何阶级敌人，总是极端仇视马克思列宁主义的。胡风反革命集团就是披着马克思列宁主义外衣来向马克思列宁主义进攻的。他们的目的，正如人民日报社论所指出的一样，是企图“缩小马克思列宁主义的思想阵地，缩小社会主义的思想阵地，扩大资产阶级的思想阵地，以便从思想上来瓦解革命队伍。”而我，在学习以前，是不完全懂得这个道理的。现在，我认识到只有彻底地批判这种重业务不重政治的错误态度，只有认真学习好马克思列宁主义，在复杂尖锐的阶级斗争面前，我看一切问题时才能看得深，看得远，才有识别和防御思想毒素侵入的能力。同时，对一个人民教师来说，也只有学好政治，才能真正搞好业务，因为任何革命工作都是阶级斗争的一环。如果不学好政治，业务就失去了它的意义和目的。

(二)

其次，这一场斗争教育了我，敌人是怎样利用我身上的缺点和错误来作为他们进行反革命活动的条件的。胡风反革命集团，虽然是十分狡猾、阴险，惯于使用两面派手法来欺骗我们，但是假的总是假的，那条狐狸尾巴多少总要露在外面的。那么，我为什么就看不见那条狐狸尾巴呢?我认为一方面由于我忽视政治，麻痹大意；另外一方面则是由于我的落后思想掩护了敌人。也就是说由于我身上存在着严重的个人主义、自由主义，敌人就利用我身上这些缺点和错误作为他们进行活动的条件了。胡风给张中晓的信中不是说:“此人对现状不满，可以通过他漏一点东西出去。”欧阳庄给胡风的信中也说:“苏州有一个同志可谈(在市委工作，党员)，此人在解放初期受了打击(‘自由主义’)可能斗志较差，但可一试。”

我校的胡风分子贾植芳，也是在“自由主义”这顶帽子下进行了他的反革命活动的。记得他教“世界近代文学”的时候，一学期过去了，他只教到“文艺复兴”，还没有到近代。他教“苏联文学”的时候，一学期过去了，他只教了些帝俄时代的作家，根本没有教“苏联文学”。当时，我是中文系的系教学秘书，对他这种严重地不完成教学进度的情形，也曾当面向他提过意见，希望他在今后教学工作中能很好地掌握进度。但是他怎么样呢?他一方面说自己太“自由主义”了，一方面则对我发脾气，说:“内容太多有什么办法?以后一个钟点讲几个作家好了!”我既是一个系教学秘书，对这种严重破坏教学进度事件，照理应该坚持斗争才对。但是，由于自己个人主义思想和自由主义作风作祟，认为他是“名教授”，怕得罪他，又认为我反正向他提过意见，以后改不改由他。他看穿了我身上的缺点，于是就更肆无忌惮地破坏教学计划了。三年来，“苏联文学”这门课，他一直是只教帝俄时代作家，从来没有教过“苏联文学”。后来我不担任系教学秘书工作，就更是“事不关己，高高挂起”了。

其次，在和贾植芳接触的过程中，他时常在我面前辱骂党的文艺领导，辱骂进步作家。当路翎的小说“洼地上的战役”受到批评的时候，他就别具用心的用尼古拉耶娃同志著的“收获”和“洼地上的战役”相比。他有意歪曲说:“路翎的‘洼地上的战役’只是因为写了‘爱情’所以受批评了。”接着他又用一种无赖的口吻说:“试想我们中国小说里，可不可以写一个抗美援朝的战士回到家里，看见他老婆床上睡了另外一个男人呢?”他就这样恶毒地污蔑苏联优秀小说“收获”，又巧妙的抬高了路翎的“洼地上的战役”。

从以上事实看来，贾植芳是在一贯破坏教学进度，一贯辱骂党的文艺领导、进步作家，有意吹捧胡风分子的作品。这些露骨的反党、反人民的言论，以及反革命的破坏行为，我为什么以前就看不见呢?这主要的原因就是因为他戴上“自由主义”这顶帽子，投合了我的“自由主义”，于是，我就为他的假象所迷惑，从而对他一连串的破坏活动就熟视无睹了。甚至在某些问题上成为他的传声筒与附和者。今天检查起来是非常沉痛的。其实，毛主席早已向我们敲过警钟，指出“自由主义是机会主义的一种表现，是和马克思主义根本冲突的。它是消极的东西，客观上起着援助敌人的作用，因此敌人是欢迎我们内部保存自由主义的。”(毛泽东选集三四九页)面对着今天事实的教训，再对照毛主席的指示，我还有什么理由不下定决心把这个反革命的好朋友——自田主义，从思想上加以彻底清除呢!

通过这次学习，也认识到了胡风集团是一个以文艺为幌子的反革命集团。他们想从根本上来破坏中国共产党的文艺政策，文艺理论，并想从这一点推动全局，以达到他们反党、反人民的最后目的。因此，他们开辟阵地时就把矛头指向了教育界和文艺界。胡风集团骨干分子，有不少打人了高等学校。例如:谢韬打入中国人民大学，贾植芳打入复旦大学，路翎打入中国青年艺术剧院，吕荧打入山东大学，费明君打入华东师范大学等等。胡风本人也是一有机会就到各个学校去做报告，以“扩大影响”。我认为这不是一件偶然的事。他们深知“青年是国家的未来”的道理，因此，就千方百计企图用思想毒素来毒害我们最可宝贵的年青一代。由此可见，他们用心之深，及其手段的凶恶、毒辣了。

前不久，我看了苏联电影“不能忘记这件事”。这部电影杰出地表现了阶级斗争的复杂性和尖锐性，同时成功地揭示了反革命分子的丑恶嘴脸。我在看电影时，禁不住这么想:这不是和胡风反革命集团一样吗?贾植芳不是和电影中那个历史系讲师雅尔丘克一样吗?电影中那个历史系同学丹钦柯，原来是一个多么好的年青人。但是，在思想毒素侵蚀下，他变得狂妄自大，脱离组织，几乎跌入了反革命的泥坑内。

胡风分子贾植芳，也正是这样来毒害我们的同学的。首先，在生活上他异乎寻常的照顾同学。他送钱给同学用，请同学喝酒。他不在家，同学可以开门拿米做饭吃。同学们可以拍着他的肩膀喊他“老贾”!进一步他就鼓励同学发展个人主义思想:他恭维同学们的文章有“全国水平”。同学们在他有计划的思想毒害下，过去曾经狂妄到认为五四文学没有什么，连茅盾也只能打六十分，其余的作家作品都不能及格。甚至于以自高自大为荣，他们将一班同学分成谁是第一等自高自大，谁是第二等自高自大，谁是未入流的自高自大。更恶毒的是贾植芳在茶余酒后，在“自由主义”伪装下，巧妙的散布一些非常恶劣的谣言，借此来辱骂党的文艺领导、进步作家。当同学们受了他的毒害，对党的文艺领导不满的时候，他就进一步煽动同学们向党报、党的文艺领导，以及文艺报刊展开“斗争”。使得年青、纯洁的同学们，变成他反党、反人民的“手榴弹”!

写到这里，我的心里真像有一把火在燃烧似的，我感到万分的愤怒和沉痛。我们辛苦地教学、殷切地期望，期望同学们一个个都能成为祖国社会主义建设事业中的优秀干部。但是，反革命分子却恶毒地把政治上没有成熟、年青、纯洁的同学们，拖进反党、反人民的反革命泥坑中去!这个教训，对一个人民教师来说，是万分沉痛的。苏联一位有四十年教龄的老教师娜达丽亚，她在日记中写到同学们时说:“我爱他们超过我的生命。”而我们，对同学们的爱护却是非常不够的。这就由于我们重业务不重政治；由于我们只管业务教学，不关心同学们政治思想教育。因此，使得年青纯洁的同学们，就为披了“教师”外衣的豺狼——如贾植芳之流，所欺骗毒害了!

以上这些事实，具体地说明了这些隐藏在我们身边的两面派敌人，比拿着枪杀人放火的敌人，来得更阴险，更毒辣，危害性更大；也说明了我国过渡时期阶级斗争的复杂性和尖锐性。因此，我决心从胡风事件中认真吸取教训，堵塞漏洞，提高警惕，学会辨别反革命分子的本领，团结在党的周围，为肃清一切暗藏反革命分子而努力。

描述：

