id: 71bea5484d
标题：让刘胡兰精神代代相传——话剧《刘胡兰》观后
日期：1977-2-17
是否是时间段：false
作者：陶德明
来源：
标签：四人帮,夺权,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海青年宫　陶德明

大幕，徐徐关闭起来了，然而，我的心却久久不能平静。令人难忘的战斗场面，感人至深的英雄形象，时时浮现在我的眼前——

我仿佛看到，在漆黑的夜晚，刘胡兰满怀深情地来到刘锁大爷家访贫问苦，字字句句，动人心弦，终于启发这位老贫农倒出了满腹的苦水，从而打开了土改运动和清算斗争的新局面；

我仿佛听见，在敌人的铡刀旁，刘胡兰大义凛然，振臂高呼:“中国共产党万岁!毛主席万岁!”以自己的热血、青春和生命，谱写了一曲共产主义的壮丽凯歌……

是的，话剧《刘胡兰》是多么好的一出戏呵!它成功地再现了刘胡兰烈士的飒爽英姿和革命精神，形象地宣传了毛主席给刘胡兰烈士的光辉题词，是一部革命传统教育的好教材。看了它，使我们联想到，在过去艰苦的革命战争年代里，有多少象刘胡兰这样的儿童团，从小就跟着毛主席、共产党，风里来，雨里往，为革命出生入死，浴血奋战!看了它，使我们不能不认真思考这样一个问题:在社会主义革命的新的征途上，应当怎样以刘胡兰为榜样，挑起担子跟党走，风吹浪打不回头?

然而，令人气愤的是，这样一出曾经受到敬爱的周总理亲自肯定的革命话剧，在“四害”横行的日子里，竟被蛮横地打入冷宫。狗头军师张春桥还居心叵测地责问排演话剧《刘胡兰》的革命同志:“是否要学刘胡兰牺牲?”真是狗嘴里吐不出象牙!“生的伟大，死的光荣”，这是伟大领袖毛主席对刘胡兰烈士的崇高评价，也是对千百万革命后来人的殷切期望，为什么不可以学习，为什么不能够宣传?!

打倒了“四人帮”，真相大白于天下。原来“四人帮”反对学习毛主席给刘胡兰烈士的题词，阻挠宣传刘胡兰的革命精神，把歌颂刘胡兰的文艺作品置于死地，就因为他们本身是一伙无产阶级革命事业的凶恶敌人。他们如此猖狂地破坏革命传统教育，扼杀象话剧《刘胡兰》这类反映革命历史题材的文艺作品，正是为了妄图全盘否定我党我军的革命传统，进而为打倒一大批跟随毛主席南征北战的革命老干部制造舆论，实现其篡党夺权的狼子野心。

但是，乌鸦的翅膀终究遮不住太阳的光芒。在纪念刘胡兰烈士英勇就义三十周年的日子里，话剧《刘胡兰》再度公演了。我们兴奋地看到，在今日的文艺舞台上，伟大领袖毛主席给刘胡兰烈士的题词放射出更加灿烂的光辉，女英雄刘胡兰的形象也更为高大了。我们的“胡兰子”，不仅敢于同公开的阶级敌人斗，而且善于同隐藏在党内的阶级敌人斗。她心明眼亮，及时挫败了地主石庭璞和叛徒石五则内外勾结破坏革命的阴谋；她机智勇敢，果断地处决了罪大恶极的伪村长石成大……刘胡兰烈士爱憎分明的阶级立场和无私无畏的革命精神，将永远是我们革命青年学习的榜样。刘胡兰光荣的名字已铭刻在亿万人民的心坎上，刘胡兰崇高的革命精神正在我们这一代身上发扬光大，并且将代代相传，永不磨灭!

描述：

