id: 6ca2fc4b2b
标题：王友林关于镇压反革命工作给毛泽东的报告
日期：1951-6-3
是否是时间段：false
作者：河北省任邱县,王友林
来源：《华北各省县委书记关于镇压反革命工作给毛主席的报告（第一辑）》，中国共产党中央华北局办公厅编印·1951年8月。
标签：毛泽东,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 王友林关于镇压反革命工作给毛泽东的报告

河北省任邱县王友林

## [王友林：中共河北省任邱县县委书记]

敬爱的毛主席：

你指示我与你直接通信一次，深感兴奋。现把河北省任邱县镇压反革命工作向你学说一遍。

我县人口239,720人。

自从河北省1月党代会议后，我县即召开各界人民代表及区村干部会议，反覆贯彻了中央镇反精神，开展了广泛的宣传运动，村干部广大群众责备政府“宽大无边”、“有天无法”、“姑息养奸贻害人民”的偏向，得到了彻底纠正和解决。宣传方法是多种多样的：各村将“惩治反革命条例”都像平分（土地）那年把“土地法大纲”一样地写在墙上，设专人讲解。运动之中，将反革命分子的照片、罪恶漫画、缴获枪支、物资、行动迷信书籍等，举行了4次庙会展览，观众达10万之多。捕捉反革命分子后，就地开群众会，讲明被捕者的罪恶。处决反革命罪犯时，召开联村控诉会。按5个公审大会统计，参加者125个村，7852人，登台控诉者30余人，都是痛哭流涕；观众同情，一致喊出“为被害者报仇”的口号。在抗美援朝宣传，群众觉悟提高的基础上，一般都将“协助政府镇压反革命”，作为订立爱国公约内容之一。其次，将处决、判刑、释放之案犯分出不同类型印发了两千五百份宣传品、党、团员采取业户宣传、利用广播台、黑板报、街头剧、化妆游行等方法，大张旗鼓地作了广泛宣传。并且都结合了当地生动、活泼的事实作讲解。城关区一待副主席躺倒不干工作，不参加会，经过镇压反革命，干工作开会都起了劲。

四区蔡村农民卢凤金过去觉得分得土地不可靠，不敢施肥，年年有10多亩地打荒，今年高兴的种了5亩棉花，购肥一部。

梁辛庄富农高雁秋，过去不积极劳动，现在每天早起晚睡地生产，非常起劲。北陵城张多老大娘（中农）说：“往年种棉不松心，今年没人偷了，我得种10亩棉花。”三区边渡口商人刘济元说：“这回可劫不了我的道了，可做松心的买卖吧！”一般有点小毛病的分子或道徒，纷纷向政府坦白、求饶立功赎罪。

掌握群众的思想发展规律确定宣传内容与行动。3月上旬，我县在同一天内逮捕了第一批反革命分子。由于初期贯彻政策不足（个别区干部还怀疑怕左了），因而有的群众惊慌。县委则强调指出：捕人后要召开群众大会，宣传被捕者的罪恶，结合深入贯彻政策。这样，群众情绪逐渐稳定下来。处决第一批8名反革命罪犯后，群众认为政府“攒”了这些年才杀了几个，思想上仍有顾虑，不敢大胆控诉、检举。这时又紧跟着处决了15名，群众控诉、检举者逐渐增多。参加控诉、检举的群众、干部达3000人，检举出反革命分子230人。

步调统一，行动迅速，掌握基本情况，是作到稳、准、狠三个环节的重要关键。为此，我们在召开村主要干部会上，以县委为首的组织了60名干部突击深入下层了解情况。运动开始后，又召集了区委书记参观情况。全县在分三批逮捕的186名反革命罪犯，都是在同一天内动手的，给了敌人一个迅雷不及掩耳的打击。除反革命外出者外，计划应抓者无一漏网。同时，为促进村干部积极负责和彻底搞清情况，三区采取了村与区订立报告情况的合同的办法，有的村不敢订，回村重作调查再订，收效也很大。

在掌握政策上抓住了三个环节：1、严格法定手续，掌握无据不捕。2、不为枝节问题拖延处决重大案犯的时间。3、公开杀、关、管、判、大量宣传贯彻镇压与宽大相结合的政策。因此，政策掌握上较稳当。

突击审讯方面，县书、县长亲自动手督导检查，具体帮助。根据情况及时研究对策。对照过去及现有材料，加以研究分析。除区干部结合当前工作调查材料外，并组织调查小组重点调查。室内审讯与室外调查相结合，审讯当中各小组互通情报交换意见。这样，一方面互相发现线索；一方面交流经验。其次，合伙作恶属于同一性质的案犯采取由弱到强的方法，先审弱而后审难，这样可以进一步充实同一案犯材料。第三，对罪大恶极的汉奸杀人犯到肇事地区了解情况，取得更为丰富的材料。第四，开展自白运动，以毒攻毒和用兵对兵、将对将，公开政策教育与监所侦察相结合的方法。因此，结案迅速。全县共捕352名反革命罪犯，已处理219名（杀了50，关40，管45，放了67），余133名正在清理。

这一运动的开展，收获成绩是主要的。但也发生与存在以下几个问题：1、运动火热时，未能以此推动起春季生产，多是单打一进行。2、政策贯彻的尚不够深入普遍，部分群众仍抱“自扫门前雪，不管他人瓦上霜”的态度。3、敌人虽受沉重打击，但仍有部分暗藏的反革命分子嚣张，进行破坏。四月来发生路劫、偷盗、放火、破线、造谣54起。4、被杀者家属仍对政府抱抵抗态度，尚待教育。主席有何意见请加指示，并祝你身体永远健康！

 1951年6月3日

描述：

