id: d660c9053f
标题：最高人民法院关于诉讼卷内人事档案处理问题的批复
日期：1979-1-19
是否是时间段：false
作者：最高人民法院
来源：安徽省司法厅，司法工作手册（第三辑），494-495
标签：贵州文革,文章
书籍：最高人民法院关于诉讼卷内人事档案处理问题的批复
书籍作者：最高人民法院

正文：
# 最高人民法院关于诉讼卷内人事档案处理问题的批复

## 1979年1月19日     （79）法办研字第2号

贵州省高级人民法院：

你院黔法（1978）第28号《关于诉讼卷内人事档案处理问题的请示报告》已收阅。我们同意你们对此问题提出的处理意见。此复。附件：

# 贵州省高级人民法院关于诉讼卷内人事档案处理问题的请示报告

## 1978年12月12日    黔法（1978）第28号

最高人民法院：

近来，在平反纠正冤错案件中，有的法院提出：“原来在定案处理时将其人事档案也归入了诉讼卷内，现案件已乎反纠正，人已恢复或重新安排了工作，有关单位索要人事档案，应如何处理为当？”我们认为，国家工作人员受到法律制裁时，需要从其人事档案中了解本人的历史或受过什么奖励时，可以摘抄有关部分副卷，而不应当将其全部人事档案或从中抽出部分归入诉讼卷内。根据最高人民法院（78）法办研字第19号“关于平反纠正的冤错案件的诉讼卷宗如何处理问题的批复”中规定“原判和改判形成的全部诉讼卷宗应予归档保存，不应销毁”的精神，我们意见，对诉讼卷内的人事档案（包括从人事档案中抽出的部分），应退还原单位，不应继续保存在诉讼卷内。如已平反纠正的人员另行安排工作的，应将其人事档案转给现在接收工作的单位保存。今后，法院在审结案件时，除摘抄有关部分副卷外，一律不要将其人事档案归入诉讼卷内。当否，请批示。

描述：

