id: eb478957da
标题：第二十八卷
日期：2008-0-0
是否是时间段：false
作者：周良霄,顾菊英
来源：
标签：周恩来,谢富治,康生,陈伯达,陶铸,邓小平,王光美,李富春,王任重,毛泽东,林彪,刘少奇,彭真,陈云,罗瑞卿,朱德,中央文革,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,北京文革,天津文革,两条路线斗争,人民战争,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：十年文革前期系年录（上册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 第二十八卷

1966年8月13日至17日

(中央工作会议)8月13至17日

中央工作会议召开。刘少奇已不允许参加会议。会议的主要内容是解决多数领导干部思想不通的问题。毛泽东找了一些人，打通思想。林彪在会议的第一天作了关于文化革命问题与干部问题的讲话。他要求“敢字当头”，“大闹几个月”。对于干部，“要罢一批人的官，升一批人的官，保一批人的官。组织上要有个全面的调整。”他提出：对毛的指示，“理解的要执行，不理解的也要执行”。毛泽东在8月16日对林的讲话作了批示：“赞成”，印发全党。

林彪在中央工作会议上的讲话

今天开会议论一下中央全会的传达问题，工作部署问题，文化革命问题，干部问题。

我先讲两个问题。

一个是文化革命问题。

前天晚上我同主席谈军队的文化革命问题，主席叫我向大家讲一讲，供地方工作参考。

现在军队里师级以下的单位，只搞正面教育，宣传文化革命的意义，学习文件，更好地活学活用毛主席著作，批判和肃清资产阶级思想的影响。军级以上机关，则发动群众搞大民主，大字报，大鸣大放，大辩论，大搞文化革命，大体上准备搞三个月。同时，在运动中解决机关的精简问题。过去我们提倡四轻四重，主要的是机关轻，连队重。但是，机关还是很大。主席说，地方上也要注意这件事。

文化大革命，实际上是思想革命，就是大破一切旧思想，树立毛泽东思想。用毛泽东思想武装人的头脑，实现人的思想革命化，带动业务，带动经济建设，带动各项工作。

从思想的形成过程来说，是从客观到主观，从实际到思想。从办事情的过程来说，倒过来，是从主观到客观，从思想到实际。在实践中，又不断地丰富了主观，丰富了思想。要做好工作，首先要搞思想革命，即先搞主观世界，动员人的积极性。主席说的思想领先，就是从这个意义上说的。

马克思列宁主义的政党，必须认真搞无产阶级文化革命。苏联没有搞，所以革命失败了。我们就要搞。要大搞无产阶级文化革命，用无产阶级思想代替孔孟之道，代替资产阶级思想，代替一切旧思想。只有这样，才能防止反革命复辟，防止反革命颠覆。这方面的工作一削弱，资产阶级复辟和颠覆的可能性就要增加。

无产阶级的文化大革命，就是革一切旧思想的命，就是改造人的灵魂，就是要做到人的思想革命化。只有在人的灵魂改造、人的思想革命化的基础上，才能保证充分发挥人的革命积极性。才能使人变成高尚的人，纯粹的人，有道德的人，脱离了低级趣味的人，有益于人民的人。不然，就会使人变成低级的人，没有道德的人，庸俗的人，唯利是图的人，变成苏联社会出现的那种追逐名利、道德败坏的人。

没有无产阶级的新思想、新道德，就必然是资产阶级的旧思想、旧道德。我们应当大破旧思想、旧道德，大立新思想、新道德。这是一个重大的战略措施。

我们许多同志，容易埋头于粮、棉、油，还有钢铁、煤炭的指标，而忽视政治思想。其实粮、棉、油、钢铁、煤炭，怎么才能上去呢？只有把人的思想面貌改变过来。每行每业，如果都由我们想办法，不行，我们没有那么多办法。我们应该抓政治思想革命，从思想解决问题。把群众从思想上武装起来，动员起来，群众起来了，就会有办法了，亿万人思想革命化了，一切办法都会有了。这是我们党领导我们国家由弱到强，由落后到先进的根本办法。

毛主席说，物质变精神，精神变物质。这是一个伟大的唯物辩证法真理。这个真理既符合无产阶级的利益，又符合自然、社会发展的规律。掌握了自然、社会的发展的规律，就是掌握了正确的思想，掌握了毛泽东思想，把思想传播给群众，就能把精神力量转化为物质力量。把毛泽东思想这一个伟大的精神力量转化为物质力量，这是我国社会主义建设胜利的根本保证。否则，我们就会变成修正主义。我们一定要横扫一切牛鬼蛇神，打倒资产阶级代表人物，打倒资产阶级的学术“权威”，发挥群众的智慧，把人的精神面貌改变过来。

思想革命不是一个大运动能彻底解决的，但是必须要有一个大运动，才能把资产阶级的威风打倒，才能树立无产阶级的思想权威，树立毛泽东思想的权威。具体的作法是坚决按照十六条办事，字字句句都要按中央的决定去做。

这次文化大革命触及每个人的灵魂，党政军、工农商学兵，三里五界都是我们斗争的领域，十六条是我们具体的行动纲领。

不要重复压制群众、围剿左派的错误。要敢字当头，放手发动群众，坚定地依靠无产阶级革命派，集中力量，打击一小撮最反动的资产阶级右派，冲破一切阻力，把无产阶级文化大革命进行到底。不要走过场，干脆大闹几个月，弄得人们睡不着觉。这一次一定要大搞，这是破旧立新的重大的战略措施。

第二个问题，是军队的干部问题。

这个问题我有些想法，报告过主席，主席也同意，叫我来向大家讲讲。

对待毛泽东思想有两种人。

一种人拼命学毛泽东思想。有的人学得好，挨打击。因为那时候管思想的最高机关中宣部，陆定一那一帮人，上边还有根子，反对学毛泽东思想，他们污蔑学毛著像吃宣威火腿，天天吃就腻了。污蔑立竿见影，说没有太阳，就见不到影子。甚至恶毒攻击，胡说什么现在学毛著好的人，将来打起仗来，都是汉奸叛徒。这些黑帮对毛泽东思想充满了敌视、仇恨。

一种人不学毛泽东思想，处于落后或中间状态。

对待政治思想工作，也有两种人。

一种人重视政治思想工作。

一种人不重视政治思想工作，甚至捣乱。

我们的干部在对待工作问题上，也有两种人。

一种人有干劲，工作有成绩，但是性情急躁，得罪人不少，运动中大字报最多，过不了关，大家群起而攻之，要求罢他的官。

一种是老好人，什么事情也不做，什么斗争也不参加，谁也不得罪，人事关系搞得好好的，选举的时候能够得全票，运动中贴他的大字报也很少。

所以我们对干部，要来个全面考察，全面排队，全面调整。我们根据主席讲的无产阶级革命事业接班人的五条原则，提出了三条办法，主席同意了。

第一条，高举不高举毛泽东思想红旗。反对毛泽东思想的，罢官。

第二条，搞不搞政治思想工作。同政治思想工作捣乱的，同文化大革命捣乱的，罢官。

第三条，有没有革命干劲。完全没有干劲的，罢官。

这三条，同主席的五条原则是完全一致的。我们要按主席的五条和这三条，特别是第作为识别、选拔和使用干部的标准。

这次要罢一批人的官，升一批人的官，保一批人的官。组织上要有个全面的调整。那些犯了错误甚至犯了严重错误的人，只要他们接受教育，坚决悔改，还可以在今后工作中继续考验他们。至于那些不可救药的，就坚决罢官。不这样，就打不破死气沉沉的局面，一旦有事要搞颠覆活动的就是他们。

革命的根本问题是政权问题。我们的政权究竟是掌握在什么人的手上？是掌握在拥护毛泽东思想的人手上，还是掌握在反对毛泽东思想的人手上？这是一个严重问题，不解决这个问题，我们就经不起战争的考验，经不起反革命颠覆的考验。只有组织机构革命化了，我们的党才能经受得住一切考验。在干部问题上，只搞思想革命化，不搞组织革命化不行。该升的升，该降的降，该留的留，特别是关键的岗位上，不能埋下颠覆的种子。不然，在组织上就要犯机会主义的错误。

组织问题是严重的政治问题之一，这个问题解决不好，一切方针路线就不能贯彻。毛主席常讲出主意，用干部。一个是办什么事，一个是什么人去办，这两个缺一不可。“人存事兴，人亡事废”。用干部就是组织问题，是最重要的问题。一定要用可靠的人，要用拥护毛泽东思想的人。现在人多得很，为什么不用拥护毛泽东思想的人。拥护毛泽东思想的人很多，青年学生中就有很多拥护毛泽东思想的人。现在团中央的许多人，不如十七、八岁的青少年。为什么不用青少年？当然，有些人也可以照顾使用，但是他们不能成为工作中的骨干。

政权是革命的根本问题，组织问题就是政权问题。

历史唯物论的根本原理就是历史是人创造的。人是最重要的物质，人是一切物质中发展起来的最高物质，人是能改造客观世界的物质，是同大自然斗争的力量，也是进行阶级斗争的力量。历史是人创造的，没有人就没有历史。历史是社会生产力发展的历史，而人，劳动人民，是社会生产力的第一要素。没有人，没有劳动人民，就谈不上社会生产力和它的发展。所以，历史就是劳动人民的历史。

在阶级社会里，人是阶级的人。爱什么，恨什么，都是有阶级性的。所以我们要重视人的政治思想工作，不发挥人的积极性，是不能推动历史的发展的。

修正主义国家不重视，也不可能重视人的政治思想工作，我们不能象他们那样。我们要极度重视人的政治思想工作。政治思想工作主要是发动群众的力量和智慧，解放生产力，依靠群众去创造历史。否则，单纯军事观点，单纯技术观点，单纯业务观点，不发动群众，只自己单干，那就是少数人创造历史，不是群众创造历史。把我们整个机构来个革命化，才能更好地发挥群众力量，才能更好地动员群众参加革命斗争，才能轰轰烈烈地，干劲十足地做好各项工作。政权如果不掌握在革命分子手里，就会蜕化变质。

我最近心情很沉重，我的工作和我的能力是不相称的，是不称职的。我意料是要出错误的，但是要力求减少错误，依靠主席，依靠常委同志，全体同志，文化革命小组的同志，以主席为轴心，我们做磨盘，一切按主席指示办事，不能有另外做法，不能有两个方针，两个司令部，不能以想当然代替主席的想法，不能唱对台戏，要一元化，紧跟主席。主席处理问题，有全盘考虑，高瞻远瞩，还有他的想法，有很多想法我们是不了解的。我们对主席的指示要坚决执行，理解的要执行，不理解的也要执行。我没有别的本事就是依靠主席的指示。我没有别的本事，就是依靠群众的智慧。就是依靠领袖和依靠群众。要相信主席的天才，相信主席的英明，相信主席的智慧。一切请示主席，一切照主席指示办事。大事不干扰，小事不麻烦。我们就是这样去做，有时也免不了要犯错误，跟不上主席思想。怎么办？办法是朝令夕改，不坚持错误，随时修正错误。主席是世界的天才，我们同他比较差别很大，错了赶快改。中央给我的工作，我自知水平、能力不够，恳辞再三，但是，现在主席和中央既已决定了，我只好服从主席和党的决定，试一试，努力做好。我还随时准备交班给更合适的同志。

政治局常委、副总理李富春在工人体育馆召开的革命师生大会上宣布改组共产主义青年团中央领导机关，成立临时书记处负责工作。

《人民日报》发表社论《学习十六条，熟悉十六条，运用十六条》。

北京地质学院邹家尤工作组撤走，院文革组织欢送，与反工作组组织发生冲突。清华等校工作组亦相继撤出。8月14日

雷英夫写成攻击诬陷刘少奇的材料后，亲送林彪家。林嘱雷改作以个人给林彪及毛主席写信的形式呈交。雷如教办理。林立即将材料批送江青，“酌转”毛泽东。

雷英夫所写《有关刘少奇同志的材料》：

建国以来，特别是最近几年，从不宣传、学习毛主席著作，也不传达执行毛主席的指示。例如：少奇同志1964年9月给江渭清同志的信，就是反对毛泽东思想，反对宣传毛主席指示的集中表现。他借口是江犯了教条主义的错误，没有蹲点，不了解情况，手里没有真理。实际上是说王光美桃园大队的经验是真理，而毛泽东思想的‘第一个十条’却不是真理，因此大家应该学习王光美的经验，不应该学习毛主席的指示，这是何其恶毒的作法。

二、自以为可以和主席“平起平坐”，可以当最高领袖。这里，我印象最深的有四件事：1964年12月罗瑞卿在人民代表大会上讲：‘以毛泽东同志、刘少奇同志为首的党中央领导’，事前，彭真亲自定了调子。(2)1965年9月，朱德同志在会上提出：将来打起仗来，最高统帅是刘少奇同志，根本不提毛主席。少奇同志和朱坐在一起，不加反驳，还很得意，看来很听得进去，使人吃惊。(3)近多年来，每逢十一、五一等节日，报纸上都是刊登毛主席、少奇同志两张一样大小的照片，从来未见少奇同志有谦虚的表示。(4)《九评》中提出：‘以毛泽东同志、刘少奇同志为代表的马克思列宁主义路线’。此事由来如何，不清楚。

三、刘少奇同志除在文化大革命中犯了路线错误之外，在历史上也犯过很多方向性的严重错误。他虽然背着‘一贯正确’的包袱，但并不是真正的马克思列宁主义者，并不懂得毛泽东思想。例如：(1)1946年所提出的‘和平民主新阶段’，完全是右倾机会主义的观点和政策，使一些地区和部门的工作受到了损失。(2)1947年西柏坡土改时，提出‘家家冒烟，村村点火’，使土改发生了大偏差。(3)1950年在天津蹲点后，提出了资本家可以管理企业的政策，有严重错误。听说当时就是在王光美的哥哥在天津所开工厂蹲点得出的结论。(4)1956年八大时，修改党章的报告中，把‘毛泽东思想是我们党的指导思想’去掉了。少奇同志说，七大时有必要，现在可以不说了。(5)1962年赞成陈云同志的右倾意见。(6)1964年农村社教中那一套完全不相信群众和广大干部的政策，这是资产阶级神秘主义和《福尔摩斯》侦探小说中的一大作法。少奇同志负责搞的《后十条》也是形“左”而实右的。(7)1964年2月12日，少奇同志和越南黎笋谈话，是和主席的谈话精神完全相反的，这是典型的大国沙文主义。主席多年来一再说，越南人在南方打的很好，对游击战、人民战争有发展。少奇同志却说越南人民军没有学会打歼灭战，不会打仗。主席历来说：我们要向越南同志学习，并说他要到越南南方去。少奇同志却说：越南同志要先承认自己不会打歼灭战，然后才肯学习。或者，越南派旅以上干部到中国来学习；或者中国派韦国清同志到越南去教。主席历来说，要防止大国沙文主义，不要盛气凌人，干涉别人内政。越南的事归胡志明负责，我们做后方和支援。少奇同志却以老子训儿子的方法和人家谈话，并干涉人家内政。说什么你们两次歼灭战都是陈赓和韦国清代替你们指挥的。这引起武元甲的不高兴，说：我这些话只能告诉胡志明、范文同同志，其他人不能讲等等。主席从来不愿多讲自己，一谈到自己总是很谦虚。少奇同志却相反，他说：从1949年我就过问越南问题，陈赓、罗贵波、韦国清、乔晓光等，都是我派到越南去的。(8)1966年2月，少奇同志在政治局扩大会议上提出可以考虑派代表团到苏联参加二十三大。这样的好处是可以了解情况。(这个会上总理等多数人是主张不派代表团的)

少奇同志在组织路线方面也有很多错误：(1)不传达不执行主席的指示(如文化大革命)。(2)对主席不请示不报告，搞独立王国。(3)安插私人，有宗派圈子。(4)包庇坏人(如彭真包庇罗瑞卿，对小型会所定的清规戒律，都请示过少奇同志)。彭真在刘的支持下，非常狂妄。例如：在65年彭德怀调离北京去西南前，彭真竟说：“如林彪同志身体不好，你还是国防部长。”(5)打击镇压左派，实行白色恐怖(文化大革命就是典型例子)。

思想作风

(1)唯我独尊，一言堂，但又拿不出什么办法。(2)经常拿帽子、棍人压人、打人，很多人说他是阎王。(3)吹捧老婆，达到非常庸俗、低级的地步。如王光美在桃园大队蹲点后，少奇带着她到全国各地去作报告，要中央批发了她的报告，并加了许多按语，说她的经验“带有普遍意义”，要全国县以上各级党委和所有社会主义教育工作队的队员阅读。少奇同志给江渭清的信中又提出要“学习王光美同志的报告”，因为她手里有“真理”。王光美作报告时，少奇同志也当众大肆吹捧，很多话说的肉麻。(4)少奇同志的岳母是资本家老婆，常住少奇同志家，享受常委待遇。少奇外出时，也带到各地游山玩水。这是丧失立场的事，影响很坏。

攻击养病的老同志

1963年5月底，少奇同志在昆明说：“不作工作比什么错误都大。”又说：“这些人已经不是无产阶级了，现在他们已经有产了。有产不只是有钱，老资格、名誉、地位、功劳、文章写得好都可以成为资本”等等。这些话中有无影射攻击林彪同志之意，值得怀疑。

雷英夫

8月13日

中共中央将八届十一中全会选举结果的通知发至县团级干部，刘少奇在党内由第二号人物降至排名第八；林彪上升第二，陶铸上升第四。

中共中央通知(一九六六年八月十四日)

中国共产党第八届委员会第十一次全体会议，补选了中央政治局委员、候补委员，选举了政治局的常务委员会，补选了书记处书记。现将上述选举结果通知你们。此名单传达到县团级，不向党外传达。

(一)补选中央政治局委员六人：

陶铸

陈伯达

康生

徐向前

聂荣臻

叶剑英

(二)补选中央政治局候补委员三人：

李雪峰

宋任穷

谢富治

(三)选举中央政治局常务委员会委员十一人：

毛泽东

林彪

周恩来

陶铸

陈伯达邓小平

康生

刘少奇

朱德

李富春

陈云

(四)补选中央书记处书记二人：

谢富治

刘宁一

《人民日报》在第一版上用套红大字标题刊登了《中国共产党第八届中央委员会第十一次全体会议公报》。

邓小平、陶铸指责人民大学师生“已两个月了，斗黑帮还未开始，没人理他，自己内部争论不休，搞的很紧张”，命令马上斗黑帮。并说保郭(影秋)派有阶级感情。

《毛主席语录》即所谓小红书开始公开发行。(前此在部队中已流行二年)至1968年间，共发行了七亿四千多册，人手数本，泛滥成灾。8月15日

李富春在共青团中央机关全体人员大会上宣布，团中央书记胡耀邦、胡克实、胡启立、王伟积极派出工作组，阻遏群众革命造反，犯了错误，中央决定令其停职反省。成立临时团中央书记处，由路金栋、王道义负责，筹备召开团中央全会。(《传信录66》)

中宣部按照陶铸的指示，选出文革委员会，旋即恢复了党的基层组织。

《人民日报》发表社论《大海航行靠舵手》指出：几十年来，在中国革命的重要关头，都是因为有毛泽东这样天才的舵手掌舵，有毛的思想作指南，才能“拨开迷雾，端正航向”，“绕过无数的险滩和暗礁”，“沿着马克思列宁主义的革命轨道，胜利前进”。

新北京市委限令各校在短期内成立文革筹委会，马上开始斗黑帮，“不要因批判工作组，转移斗争大方向。”

在北京航空学院原工作组组长赵如璋的检查会上，支持工作组的文革会组织师生进行游行，邻近院校亦组织人员前来参加。北航红卫兵(多数派)又向国务院告状，想一举摧毁反工作组的少数派。

北大师生在工人体育馆召开十万人大会，批判陆平、彭珮云。

北京二中红卫兵改苏联大使馆所在的扬威路为反修路。嗣后改名之风大行，许多街道、公共场所、商店、甚至个人都改为含有政治意义的新名，如“卫东”、“卫彪”、"永红’’之类。8月16日

天津各院校师生大批来京进行革命串连。陈伯达在工人体育场召开的“外地来京学生群众大会”上，作了《在大风大浪里成长》的报告，实际上是号召进行“大串连”的动员令。(《传信录67》)当晚，毛泽东决定18日接见来京的红卫兵以示支持。早在八届十一中全会开会中，汪东兴在华东组会议上就提到，当时每天都有上千学生、上百批来中南海接待站，其中一些是外地的。外地学生涌向北京的形势已初见苗头。本月中，外地学生大批进京，北京学生亦小批流向外地，进行点火。8月17日，王任重就曾批评北大学生到天津去点火。

《文化大革命十年史》：最早从北京出去串连的人，主要是在“批判资产阶级反动路线”中受到冲击的红卫兵，其中，有相当一部分人掌握着本单位的领导权。由于受到批判，那种耀武扬威的神气一下子变成了垂头丧气的神情。他们结帮搭伙，不问本单位的运动，离校外出了。由于对立面的消失，文化大革命初期因为家庭出身等等问题一直受压抑的人，一下子觉得束缚他们自由活动的禁令不击自溃，便也设法弄到免费乘车证加入了原来不允许加入的外出行列。全国大串连，象是在不断加热时分子作的布朗运动一样，愈演愈烈。而大部分“分子”又是没有“革命目标”地在全国游逛。为此，全国各地在自上而下的统一布置下，专辟了串连接待站来统管各地前来串连的人员。北京作为全国性串连的集散中心，每天接待大批的串连人群，各大、中、小学校由于“革命”和串连而几乎空了的校舍，首先被开放为接待站，教室的桌椅被高高地堆放在一起，地上铺着篾席，连成长长的通铺。随着人流的骤增，机关、单位也纷纷腾出房屋开设接待站。各街道办事处则把被驱赶离京人家的空房作为接待站。请专人做饭，专人管理串连人员的免费食宿问题。作为：“毛主席的客人”，红卫兵在北京受到特别的款待，每人都有免费乘坐市内交通工具的乘坐证，并能免费进入公园等游乐场所。(第84—85页)

陶铸在中宣部文革常委第一次会议上说：常委等于党委。并说张子意的问题：“四类当三类处理”。

陈毅在接见外语学院等三校代表时说：“对工作组要一分为二”，“......工作组是我派的，张彦(中央外办副主任)工作组也是我派的，工作组的错误由我来承担。”“我的后台是谁？当然是毛主席了，各人有各人的帐，我有我的帐，不要用大帽子压人，压也是压不住的。说刘新权(外交部副部长)是黑帮，不对。说工作组是黑帮，不对。工作组有错误，应检讨，工作组没有黑帮也不能那么说。”“我不能损害少数派、损害多数派，也不能损害工作组。”

西安交通大学师生在省委门前静坐示威，抗议大批造反者被打致伤。当时各地保与反的群众互斗成风，兰州发生围攻造反者事件，打伤数十人。8月17日

毛泽东为《新北大》校刊题写刊名，北大师生为此欢呼庆祝。8月23日，《人民日报》还为毛的题字发表社论。和其他院校两派开始形成势均力敌的情况相反，北大则由中央文革一手扶植的聂元梓独揽校文革会领导大权。

《无产阶级文化大革命大事记》：八月中旬，工作组走了，资产阶级反动路线的活魂犹在，不过采取了新的形式。工作组从前门出去，北京新市委派出的联络员、观察员、巡视员、顾问就从后门进来，控制运动。王任重一手就操纵了北大、清华、北大附中，清华附中四个学校，并勾结刘志坚从军队调来大量的联络员派往这些学校。陶铸、王任重和新市委利用群众“多数”还受反动路线蒙蔽的所谓“有利时机”，限令各校三天之内选出文革。他们违背巴黎公社原则，不顾少数派的反对，暗中操纵，预先指定，成立了御用的“文革筹委会”、“文革小组”等等，夺取了各学校、机关单位文化革命运动的领导权。他们指使这些文革会“立即转入斗黑帮”，以所谓“斗、批、改”来压制少数派批判资产阶级反动路线。这些文革会继承了工作组的衣钵，把矛头指向革命群众，原来受压制被打成“反革命”的革命小将并未得到解放，依然被文革会的老爷们视为“痞子”。而原来被工作组利用、欺骗的群众，也没有受到应有的教育，有的还当上了各级文革的头头。在干部问题上他们继续执行“打击一大片，保护一小撮”的刘邓路线。各大专院校还刮起了大办劳改队的歪风。两条路线斗争进入了新阶段。在对待工作组问题上，一个要革，一个要保，两派斗争激烈发展。

《北航》十日，四百多名同学去中央文革，坚决要求赵如璋回校检查。十一日晚，工作组回航院，北航红卫兵挽臂保驾，贴大标语：“工作组是革命的”。并撕毁少数派所贴要求工作组、赵如璋作深刻检查的大标语。十四日，执行了五十多天错误路线的赵如璋上台作了十二分钟的“检查”，而后，伪院文革急急忙忙开始“斗黑帮”。

《地院》八月十一日，“斗批改兵团”毫无准备地斗聂克(院党委副书记)，会上竟有人责问聂克是不是6．20事件的后台。

《北工大》工作组长杜万荣走后，被加封为新市委文革办公室副主任，继续指挥他一手扶植起来的谭力夫文革，执行资产阶级反动路线。谭力夫以确保主攻方向为名，布置8·3—8·11以斗黑帮为中心。少数派提出批判资产阶级反动路线，被打成“大阴谋家”。校文革还声称：“谁敢动杜万荣一根毫毛，就把他砸得稀巴烂”。谭力夫更是肉麻地说：“你就是说的天花乱坠，我也是喜欢杜万荣。”

《清华》8·9派提出一个理论，吸取工作组教训，必须坚持一斗二批三改的大方向。大喊“立即斗黑帮”。8月15日，匆忙开会斗争党委副书记艾知生。但是，蒯大富革命小将依然被伪临筹压在下层。很多革命和要革命的教师、干部被赶进庞大的劳改队。

《北师大》8月16日，不顾革命师生的反对，宣布筹委会正式成立，十分荒谬地提出：“斗黑帮就是对工作组错误路线的有力批判”，“不要因为批判工作组转移了斗争大方向。”北京其他学校的情况也都是如此。为了把运动运纳入所谓斗黑帮的“正轨”，新市委苦心地炮制了石油学院的所谓“学毛选斗黑帮经验”。这是一个假学假用，打着“红旗”反红旗的修正主义典型。北京各校校园里冷冷清清，运动被拉向右转。全国各地一些党内走资派继续挑动群众斗群众，制造流血事件。

《西安》8·14，8·16交大等校革命师生举行静坐示威，揭发西北局、陕西省委挑动工农群众斗学生。从8月4日起，到8月25日内，连续发生流血事件，宝鸡、汉中、铜川等地亦然。

《长沙》在陶铸、王任重的控制下，王延春一手制造了8·19事件，血腥镇压革命学生。

《天津》天大等校革命师生大造了资产阶级反动路线的反，他们有多少知心的话要向毛主席倾诉！但刘邓的走狗百般阻拦，不给车，不给粮。天大“8·13红卫兵”毅然徒步上京。毛主席知道后，立即派车去接。

太原，长沙、西安等地的革命小将冲破重重阻力，上京告状，来京学习。北京的革命小将开始北上、南下，西进、东征、煸风点火，支援各地革命战友。革命大串连开始兴起。(第89—91页)

周恩来与北京三十一中七一赤卫队员谈话。当时中学生中广泛发展红卫兵、红旗、赤卫兵等组织，周恩来认为，以后会统一起来，我看赤卫队这个名字好。“我的出身不好。我到清华去，当我要讲出身时(封建家庭)，出身好的同志不要我讲，说你要是讲了以后，出身不好的就要向你学习。”

《人民日报》发表社论《在游泳中学会游泳》，鼓励青年要经风雨，见世面，要在“毛泽东思想的阳光照耀下，勇敢地在波澜壮阔的文化革命的激流中战斗。”

北京地质学院革命造反组织“东方红公社”成立。

比利时共产党中央委员会书记雅克·格里巴来华访问。

第四编

红卫兵狂飚

描述：

