id: a8200da57a
标题：“育婴堂”──“杀婴堂”
日期：1961-1-11
是否是时间段：false
作者：东人
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这是什么？这是中国婴儿的惨惨白骨！这是从美帝国主义分子主办的武汉“天主堂圣婴院”挖出来的婴儿白骨的一部分，这是帝国主义残害中国婴儿的铁证。

帝国主义利用宗教的名义，打着“慈善事业”的幌子，在中国各地设立了许多“育婴堂”。他们说，这是为了“救济中国的儿童”。但是，新中国成立后，从揭发出来的许多事实证明，这些“育婴堂”实际上是“杀婴堂”；所谓“为了救济中国的儿童”，实际上是“为了杀害中国的儿童”。

帝国主义虐杀了我们中国多少儿童呢？现在只拿几个大城市的例子来说：南京市的“慈爱育婴院”，从1949年1月到1950年6月，共收进了二百四十名婴儿，死亡的就有一百五十二名。广州的“圣婴婴院”在1950年1月到2日，收容了两千二百一十六名女婴儿，但是，在3月间被接收时，仅剩下四十八名了。“圣婴婴院”在中国设立了十八年，如果每年按两千人的死亡计算，它们就杀害了中国婴儿三万六千人。武汉市“天主堂育婴院”成立二十三年来，共收婴儿一万六千多名，侥幸长大成人的只有一百零五名，其余的都死了。

虐杀中国儿童的都是些什么人呢？就拿南京“慈爱育婴堂”说吧，它原来是卖国贼创办的，由美帝国主义帮助国民党反动派打内战的顾问团团长鲁克斯坦担任顾问。武汉“天主堂圣婴院”的杀人凶手是美帝国主义分子郭时济和徐赍德等。

他们怎样虐杀中国孩子呢？第一，就是剥削孩子们的营养，叫孩子们吃臭了的罐头，烂了的青菜，坏了的豌豆粉。小孩一个个得了软骨病，两三岁的孩子还不会走动。第二，就是有病不给治。很多孩子生了病，活活地等死。如南京“慈爱育婴院”侥幸活着的五十六个孩子，生着十八种病。有的孩子一人身上同时生着九种病。第三，横加虐待。许多白白胖胖的孩子，进院后，住不了几天，就被弄得半死不活。南京“圣心儿童院”里有一个一岁零几个月的柳贝贝，修女用开水给她洗澡，结果活活烫死了。还有个两岁的徐琳琳，叫修女打得浑身青紫，鼻歪嘴烂，死的时候，全身找不到铜钱大的一块好肉。南京“慈爱育婴院”副院长，甚至把打骂孩子当做“生活里的一件乐趣”。第四，强迫孩子信教、念圣经。无知的孩子不爱“祷告”，就被打个半死。第五，强迫孩子们劳动，替“上帝”服务。实际上就是把孩子们当牛马使唤。五、六岁的孩子就要种菜、抬水、扫院子，干力不胜任的活儿；修女们拿着鞭子在旁边监视着，谁一停下来，就要跪下挨打。可是，孩子们种的菜自己却吃不上，都叫修女们吃了。

成百成千个孩子被帝国主义分子杀害了。孩子们死了以后，刽子手们反而说这是“快乐”，因为“可以到天堂”了。它们的“天堂”是什么呢？那就是埋人坑、“死仔井”。浙江嘉兴的“仁爱育婴堂”预备了大批蒲包，每天早晨，把死掉的孩子四五个一包，丢到一个秘密枯井里。南京“圣心儿童院”把死掉的孩子，剥掉衣服埋在菜园子里。有许多孩子还没有断气，就被活埋了。广州“圣婴婴院”挖的一口两丈多深、五尺多宽的井里，装满了小孩的尸休，惨不忍睹。而这样的井，院里就有三个，不知埋葬了多少个小生命啊！

解放以后，人民政府已把这些“育婴堂”接收过来了，从此，孩子们在祖国的哺育下，过着幸福的生活。但是，我们要永远记住帝国主义分子欠下的这笔血债！

描述：

