id: a820feffba
标题：在本职工作中学雷锋
日期：1978-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
雷锋同志的革命精神和高贵品质，为我们树立了继续革命的好榜样。我们时时处处都要学雷锋，在日常生活中应该学，在担负的本职工作中，在教育训练中，更应该学。夏北浩同志在机务工作中发扬雷锋精神，象雷锋那样努力做到又红又专，为我们做出了好样子。

夏北浩同志干一行，爱一行，专一行。他热爱本职工作，“身不离机场，手不离工具，心不离飞机”；他坚持刻苦钻研业务，学习技术，在实践中认真总结经验，不断有所发现，使技术精益求精。

学雷锋，见行动。我们要象夏北浩同志那样以红带专，又红又专。我们要实现国防现代化，不但要有现代化的技术装备，更要有掌握现代科学技术的人。有了这样的人，才能掌握使用现代化的技术装备，维护和保养现代化的技术装备。夏北浩同志所以能在飞机维护工作中作出贡献，是他刻苦钻研的结果。我们要象夏北浩同志那样，发扬雷锋的钉子精神，努力学政治，学军事，学业务技术，学科学文化知识，使自己的各方面水平适应现代化建设的需要。

看一个同志思想红不红，觉悟高不高，学雷锋学得好不好，拿什么标准来衡量呢？当前，就要看他对新时期总任务是否尽心尽力，要看他对揭批林彪、“四人帮”的态度，看他是否在本职工作中为实现抓纲治军、准备打仗努力作出贡献。如果我们都象夏北浩同志那样，在自己的岗位上努力学习雷锋，坚持又红又专，把本职工作做得好上加好，我们就能加快国家和军队现代化建设的步伐，争取提前实现新时期的总任务这个宏伟目标。

描述：

