id: a8284c11bb
标题：批判“三项指示为纲”回击右倾翻案风
日期：1976-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,党内资产阶级,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 河南省驻马店军分区党委认真学习马列和毛主席有关社会主义时期阶级矛盾和阶级斗争的论述，学习毛主席关于“安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余郁是目”的重要指示，批判党内不肯改悔的走资派提出的“三项指示为纲”的修正主义纲领，坚决回击右倾翻案风，从而更加认清了坚持以阶级斗争为纲的重要性。

这个军分区党委在回击右倾翻案风的斗争中，反复学习马列和毛主席的教导，从理论上剖析“三项指示为纲”这一修正主义纲领的要害及其鼓吹者的用心。大家认识到：以阶级斗争为纲，是毛主席对无产阶级专政下继续革命实践的科学总结，是巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义的根本保证。如果丢掉了阶级斗争这个纲，忘记了党的基本路线，就会迷失方向，走到邪路上去。而那些奇谈怪论的制造者，把安定团结、发展国民经济提到“纲”的地位，鼓吹搞什么整顿也是纲，其实质是妄图用折中主义的手法，否定以阶级斗争为纲，改变党的基本路线，否定无产阶级文化大革命，搞反攻倒算，搞修正主义，以实现他们“克己复礼”、复辟资本主义的目的。

这个军分区的党委成员还联系上蔡县人民武装部前后的变化进行了分析比较：这个武装部，过去党委“一班人”虽然也讲团结，但表面一团和气，内心却互不服气，工作上互不支持。结果部队工作抓得不紧，政治工作提不起纲来，有的人错误思想抬头，部里的工作受到损失。在学习无产阶级专政理论中，党委成员以阶级斗争为纲，从巩固无产阶级专政的高度深刻认识搞好革命团结的重要性，自觉从世界观上找原因，认真进行自我批评，从而在毛主席革命路线的基础上加强了团结，各项工作也出现了新的气象。在一次抢险斗争中，党委成员与全体干部战士团结一致，一不怕苦，二不怕死，艰苦奋战，圆满地完成了任务，荣立了集体二等功。通过对比分析，进一步认识到，部队建设和其他工作一样，只有坚持以阶级斗争为纲，各项工作才能提起纲来，才能搞好，从而充分发挥无产阶级专政柱石的作用。大家一致表示，一定要牢牢抓住阶级斗争这个纲，坚持党的基本路线，带领干部战士认真学习马列著作和毛主席著作，学习毛主席关于文化大革命的一系列重要指示，深入批判“三项指示为纲”的修正主义纲领，坚决回击右倾翻案风，为保卫和发展文化大革命的胜利成果，为巩固无产阶级专政作出贡献。

描述：

