id: a82be08114
标题：王绍南同志追悼会在北京举行邓小平等党和国家领导人送了花圈
日期：1979-6-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,王震,余秋里,湖北文革,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社六月十四日讯 政协第五届全国委员会委员、中国人民解放军总参谋部防化部顾问王绍南同志，一九七九年六月八日因病在北京逝世，终年七十三岁。

王绍南同志的追悼会六月十四日在北京八宝山革命公墓礼堂举行。党和国家领导人邓小平、徐向前、王震、韦国清、余秋里、胡耀邦、耿飚、李井泉，中国人民解放军副总参谋长杨勇等送了花圈。

送花圈的还有中共中央军委，政协全国委员会，中国人民解放军各总部，中共湖北省天门县委和县革委会。

党和国家领导人王震、余秋里、李井泉，有关方面负责人杨勇、张才千、何正文、迟浩田、颜金生、朱云谦、向仲华、张平化、张汝光、金如柏、谭善和、李人林、蔡啸、孔原等参加了追悼会，并向王绍南同志的爱人刘玉芳同志表示慰问。

参加追悼会的还有人民解放军总参谋部机关代表，王绍南同志生前友好等八百多人。

追悼会由中国人民解放军副总参谋长何正文主持，副总参谋长迟浩田致悼词。

悼词说，王绍南同志是湖北省天门县人，一九三一年加入中国共产党，一九三二年参加中国工农红军。革命战争时期，历任战士、干事、股长、团参谋长、旅副参谋长、鄂豫皖三分区副司令员、晋北野战军司令部参谋长、西北野战军一纵队参谋长、晋绥军政干部学校教育长、第一野战军一军二师师长；全国解放后，历任第一步兵学校校长、第一高级步校副校长、汉口高级步校校长、军委防化学兵部副主任等职。

悼词说，王绍南同志是中国共产党的优秀党员，是人民解放军的优秀干部。他为人正直，光明磊落，作风正派，敢于负责，对党的事业一贯忠心耿耿。他联系群众，团结同志，艰苦朴素，平易近人，深受党的信任和群众的尊敬。他跟随贺龙同志转战南北，参加了二万五千里长征。在艰苦的战争年代里，他坚决贯彻执行毛主席的军事思想和战略战术原则，英勇善战，不怕牺牲，成绩显著。全国胜利以后，他在院校工作期间，认真贯彻执行毛主席的无产阶级教育路线，为我军培养了大批干部。他在防化学兵部工作期间，坚持原则，敢于负责，为我军防化建设作出了贡献。

王绍南同志遗像（照片）

描述：

