id: 2410583685
标题：生存权是首要的人权
日期：1991-11-26
是否是时间段：false
作者：喻权域
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
生存权是首要的人权

喻权域

我国的人权状况白皮书发表后，北京大学一些学生的评论是：“西方世界为之一惊，国内人民为之一振。”我看这两句话概括得好。

不过，西方那些“人权卫士”毕竟是老练的，他们在“一惊”之后，马上找到了对策。一个重要的对策是，不承认生存权是人权，更不承认生存权是首要人权。他们说：“这是你们东方的人权观，与我们西方的人权观不合。”更有甚者，竟然说“生存权是马克思主义人权观，我们不承认”。

说这种话的人大概忘记了，把生存权看作首要人权，首先是写在资产阶级的法典中的。

美国在１７７６年７月４日发表的《独立宣言》说：“我们认为这些真理是不言而喻的：人人生而平等，他们都从他们的‘造物主’（按：指上帝）那边被赋予了某些不可转让的权利。其中包括生命权、自由权和追求幸福的权利。”

请看，美国《独立宣言》就把“生命权”放在人权的首位。这里所说的“生命权”与我们说的“生存权”大同小异。马克思是在美国《独立宣言》发表之后４２年（１８１８年）诞生的，怎么能说“生存权”是马克思提出来的呢？当然，只有马克思主义才对生存权、自由权给予了科学的、符合事实的说明，只有社会主义才能为享受生存权、自由权提供最广泛的条件。

西方的“人权卫士”们争辩说：“生存权是两百年前提出的，那是过了时的陈旧观念，我们西方的人权观已经发展了。”

那让我们来看《世界人权宣言》吧。这是联合国大会１９４８年１２月１０日通过的，不能说它“陈旧、过时”。

《世界人权宣言》把人权概括为“人人享有生命、自由和人身安全”。它也把“生命权”放在首位。这里所说的“生命权”和“人身安全”，都属于我们所说的“生存权”。这里所说的“自由”，内涵甚广，但是，“人身自由不受侵犯”，至少是“自由”权的一部分吧。而我们所说的“生存权”，也包括了“人身自由不受侵犯”。

读西方国家近日报章，“人权卫士”们改了口。他们指责中国人“把人权仅仅归结为生存权”，“用吃饱穿暖取代人权”。

这种指责，可说是在光天化日之下偷梁换柱。

我国的人权状况白皮书，只是理所当然地把反抗西方列强压迫（“反抗压迫”是法国《人权和公民权宣言》所列人权之一）、争取生存权列在首位。白皮书说：“对于一个国家和民族来说，人权首先是人民的生存权。没有生存权，其他一切人权均无从谈起。”白皮书同时说：人权“不仅包括生存权、人身权和政治权利，而且包括经济、文化、社会等各方面的权利。”接下去，白皮书就讲中国人民的政治权利，人身权利，经济、文化和社会权利，司法中的人权保障、劳动权、宗教信仰自由，少数民族权利，残疾人的人权保障，等等。白皮书何曾把人权仅仅归结为生存权呢？

我们从来不认为人权仅仅是“吃饱穿暖”。然而，吃饱、穿暖、人身安全毕竟是第一位的。别小看了这个“生存权”。富甲一方而又高喊人权的美国，就有几千万人没有吃饱、没有穿暖、没有人身安全，还有数百万人无家可归而露宿街头。

美国这种矛盾现象也不奇怪。那是不合理的资本主义经济、政治、社会制度所使然。

联合国大会１９６６年１２月１６日通过的“联合国人权公约”说得好：“按照世界人权宣言，只有在创造了使人可以享有其经济、社会及文化权利，正如享有其公民和政治权利一样的条件的情况下，才能实现自由人类享有免于恐惧和匮乏的自由的理想。”

要当真正的人权卫士，就应关心和尽力解决本国人民的“恐惧和匮乏”问题。

描述：

