id: 24124c4a1e
标题：工农兵齐上阵　穷追猛打刘少奇
日期：1968-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,天津文革,人民战争,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工农兵齐上阵　穷追猛打刘少奇

继续深入开展革命大批判，肃清刘少奇等党内最大的一小撮走资派的反革命修正主义的思想，这是摆在广大革命人民面前一项极其伟大的光荣的战斗任务。广大工农兵群众在公报鼓舞下，冲锋陷阵，勇敢地杀上革命大批判的战场，彻底清算刘少奇及其同伙叛党叛国的滔天罪行。

应该看到，对于革命大批判，并不是所有的人都有足够的认识。有些人认为，“刘少奇既已清除出党，又罢了官，就万事大吉了。”这是非常糊涂的观念，是“阶级斗争熄灭论”的流毒没有完全肃清的反映。我们伟大领袖毛主席教导我们说：“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判。”伟大的列宁也曾说过：“旧社会灭亡的时候，它的死尸是不能装进棺材、埋入坟墓的。它在我们中间腐烂发臭并且毒害我们。”刘少奇这个大坏蛋，虽然被永远开除出党，并被罢了官，但是他长期以来在各个领域、各条战线所贩卖的反革命修正主义思想，根子很深，流毒甚广，不时地散发着臭气来毒害我们。我们必须奋起毛泽东思想千钧棒，发扬痛打落水狗的精神，在各个领域、各条战线上开展深入持久的革命大批判，肃清其一切流毒。

开展革命大批判，必须广泛深入地发动群众，人人口诛笔伐。但是，在个别部门中，群众发动得还不够广泛深入，存在着只依靠少数人的现象。他们满足于贴了一些大字报，开了几次批判大会，表面上看起来轰轰烈烈，实际则是发言靠“口才”，写大字报靠“秀才”。毛主席教导我们：“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇是罪恶累累的帝国主义、现代修正主义和国民党反动派的走狗，是反革命修正主义集团的总头目，是资本主义复辟势力的总代表。他在党内窃据要职四十多年，流毒非常深广。因此，批判刘少奇必须“全民皆兵”，打“人民战争”，要打破那种“秀才”搞批判，“老粗”搞生产的局面。要“老粗”“秀才”齐上阵，人人口诛笔伐，穷追猛打。只有这样，革命大批判才能步步深入，才能把刘少奇及其同伙埋葬在“人民战争”的汪洋大海中，成为人人喊打的过街老鼠，才能把他的反革命修正主义思想批得遗臭万年！

林彪同志说：“毛泽东思想是反对帝国主义的强大的思想武器，是反对修正主义和教条主义的强大的思想武器。”我们进行革命大批判，就是要靠战无不胜的毛泽东思想。我们掌握了毛泽东思想这个强大的思想武器，心就明，眼就亮，立场就坚定，旗帜就鲜明。因此，我们在开展深入持久的革命大批判运动中，必须把活学活用毛泽东思想的群众运动提高到一个新的水平，在斗争中学，斗争中用，在批判中学，批判中用。用毛泽东思想的红箭，去射中国赫鲁晓夫刘少奇及其同伙这个黑靶。

让我们更高地举起毛泽东思想伟大红旗，把革命大批判推向更加深入的阶段，完成伟大的斗、批、改任务，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利！

（天津麻纺织厂工人评论组、《天津日报》工农兵通讯员第二期毛泽东思想学习班部分学员）

（原载《天津日报》，本报有删改）

描述：

