id: 24120839e7
标题：山东省农村广大社员在揭批“四人帮”中焕发干劲  抗旱保麦誓夺小麦丰收
日期：1977-3-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,山东文革,人民战争,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
山东省农村广大社员在揭批“四人帮”中焕发干劲

抗旱保麦誓夺小麦丰收

新华社济南一九七七年三月十日电　我国冬小麦主要产地之一的山东省农村广大干部和社员，把揭批“四人帮”斗争焕发出来的冲天干劲，投入到当前紧张的抗旱保麦活动中去，决心夺取今年小麦丰收。

去冬以来，山东省大部地区没有雨雪，底墒普遍较差，旱情持续发展，严重地影响了小麦的正常生长。面对严重的干旱，山东各地采取了有力措施，同干旱展开顽强的斗争。中共山东省委先后召开了小麦田间管理和抗旱保麦、保春播的紧急电话会议，部署抗旱斗争。会后，全省各级党组织切实加强对抗旱斗争的领导，带领广大群众认真贯彻第二次全国农业学大寨会议精神，深揭猛批“四人帮”，发扬人定胜天的革命精神，研究抗旱保麦的具体措施，大打抗旱保麦的人民战争，全省有一千多万名劳动力投入了抗旱活动。许多地、县、社成立了抗旱保麦、保春播的领导机构，组织大批干部深入农村第一线，参加抗旱，指挥抗旱。昌潍地区的地、县、社各级党委的主要领导成员带领一万一千五百多名干部奔赴抗旱斗争第一线，同老农、技术员一起分析旱情，研究抗旱措施，总结抗旱经验。全地区人民在各级党组织的领导下，男女老少齐上阵，充分利用一切水源、水具，机械、水桶一齐用，与旱情展开斗争。同时抓紧施肥、划锄，抗旱保墒。这个地区的诸城县县级直属机关的三百七十五名干部，由县委九名常委带领，到抗旱最艰巨的地方，帮助开展抗旱斗争。旱情严重的五莲县，除已抽调的农业学大寨工作队外，又从现有机关干部中抽调二分之一人员，投入到抗旱保麦、保春播的斗争中去。济宁地委在曲阜县召开了有地、县、社三级党委书记参加的小麦田间管理现场会议，总结和推广了曲阜县委、滕县县委、金乡县委以揭批“四人帮”为动力，大打小麦田间管理的人民战争的经验。全地区广大干部和群众发扬天大旱、人大干的革命精神，迅速掀起了抗旱保麦的高潮。微山湖畔，运河两岸，到处是抗旱的人群，到处是批判“四人帮”的战场。入春以来，全地区已浇小麦三百二十多万亩。

打倒“四人帮”，思想大解放，天旱斗志旺。山东农村广大干部和社员响亮地提出了“天大旱，人大干，抗旱抗出水利化，大旱之年夺高产”的豪迈口号。各地农村干部和社员采取各种措施，同干旱进行斗争。单县每天八万六千人上阵，利用机井、抽水机、水桶等一切水具，突击浇小麦，春灌日进度三千二百亩。山东各地农村充分利用现有水源，发挥机械的作用，重视肩挑人抬，节约用水，抓紧浇麦。同时，因地制宜，广开水源，平原大打机井，抓紧机井配套；山区截潜流，挖山泉，建立扬水站。把地下水提上来，把河里的水引出来，千方百计搞好抗旱浇麦。全省从去年十月到今年二月底，新打机井三万一千六百多眼，机井配套三万四千一百多眼，在抗旱斗争中发挥了积极作用。

在这场抗旱保麦斗争中，各行各业从人力、物力、财力上大力支援农业。许多地方的交通部门优先运输抗旱物资，商业部门组织职工送抗旱物资上门，工业部门组织维修小分队，深入田间检修抗旱机具，为夺取今年夏粮丰收积极贡献力量。

描述：

