id: 241372376a
标题：为什么年年植树不见山上成林？
日期：1979-10-17
是否是时间段：false
作者：刘光辉,刘宗凡
来源：
标签：湖南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为什么年年植树不见山上成林？

我们在湖南省一些林区采访，听到这样一种反映：只见年年植树，不见山上成林。湖南省重点林区县之一的安化县就有这种情况。

据安化县林业部门介绍，这个县解放以来每年向国家交售木材九万多立方米，每年植树造林十多万亩。按这个砍伐速度和造林速度推算，全县除每年的更新林外，旧社会遗留下来的荒山秃岭已经造林三、四遍了。可是，实际上一些原有的荒山并没有绿化，而且还增加了新的荒山。为什么造林不见林？主要是以下几个原因造成的：

第一，农、林、牧缺乏统一规划。有时候强调种粮，上级一声号召，就到处种粮，甚至毁林种粮。到了春季喊造林，就不管什么地方都栽上树。有的树栽下去还没有扎新根，又被毁掉种粮。比如，这个县的平口公社重阳大队就是这样。一九六四年，他们在一块八十亩的山地上造了杉木林，林业部门验收后付了造林补助金；后来上级强调种粮，他们就把这些幼林毁掉种上庄稼；再后来，上级又号召造林，他们再一次在这块地上栽了树，但没有多久，这片幼林再次被毁掉，种上粮食，直到一九七四年，这个大队怕上级追查责任，又在这块地上造了林。这样一块山地造林三次，上报的累计造林数字就由八十亩变成二百四十亩，而国家付出的造林补助金也增多了，累计达到一千多元。可是，这块地至今还没有成林，如果不吸取教训，还有毁掉的危险。

第二，树种不恰当。安化县江南公社平溪大队在一九六四年，上级强调种杉，规定每造一亩杉林补助资金七元；造其它树不给补助金。结果，这个大队就在不宜种杉的地方栽上了杉树。有一块二百多亩大的杉木林，至今十五年过去了，不仅死了不少杉，就是保存下来的也不到三米高，成了“小老树”。

第三，管理制度不严。“四害”横行时，无政府主义严重，社队山林管理和绿化机构被取消，护林公约被废除，林业专业队被解散，新造幼林无人管，人、畜伤林，至今不绝。对此，社员非常痛心，迫切要求改变这种状况。

新华社通讯员  刘宗凡

新华社记者    刘光辉

描述：

