id: 241440e104
标题：朝鲜问题的讨论结束之后
日期：1954-6-24
是否是时间段：false
作者：李庄
来源：
标签：周恩来,朝鲜战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝鲜问题的讨论结束之后

本报记者　李庄

日内瓦会议关于朝鲜问题的讨论已告结束，但是关系远东和世界和平的朝鲜问题仍然留在国际事务的议程上，有待于继续通过协商途径来获得和平解决。

南日外务相在离开日内瓦的时候，在机场发表声明，重申朝鲜民主主义人民共和国坚持经过和平的途径，为统一、独立和民主的朝鲜而奋斗的决心。这一声明，道出了爱好和平的朝鲜人民和全世界人民的共同的信念和愿望。

朝鲜问题原是第二次世界大战后国际关系中重大的问题之一。一九四五年的苏、美、英三国外长莫斯科会议，曾协议依据民主的原则，协助朝鲜人民经过协商的途径，建立一个独立、统一、民主的朝鲜。但是美国当局在此后的行动中，片面地破坏了这个庄严的国际协议，企图用武力把全朝鲜变为它的殖民地和屯兵场。三年的朝鲜战争表明，美国的实力政策并没有得到成功，朝鲜战争以美国武力解决的计划的破产而宣告结束。朝鲜的停战再度出现了和平解决朝鲜问题的可能性，日内瓦会议的召开提供了使这种可能性成为现实的一个机会。

朝鲜人民和全世界人民曾期待日内瓦会议为朝鲜人民带来稳固的和平，给他们提供用和平方法统一他们的国家并获得独立的有利条件。日内瓦会议在这方面没有完成它的任务，但是五十一天的讨论并没有白白过去，朝鲜问题的症结及其合理解决的途径已经展现出来了。

为了满足朝鲜人民和世界人民的愿望，朝鲜民主主义人民共和国、中华人民共和国和苏联的代表团，在日内瓦会议上不断地作了建设性的最大努力。南日外务相在会议一开始就提出了关于举行全朝鲜选举以实现朝鲜的和平统一的建议，这个建议中所包括的和平解决朝鲜问题的许多原则，其公正和合理，甚至连许多西方国家的代表也不能断然反对。会议在讨论这个建议的过程中，虽然出现了许多分歧，但也存在不少共同之点。为了谋求会议的进展，周恩来外长于五月二十二日对南日外务相的建议提出了一个补充建议，主张由中立国协助和监察全朝鲜的选举。莫洛托夫外长又于六月五日提出了在讨论中许多代表团都同意的五项原则，建议会议先就此达成协议，然后再进一步具体考虑实现这些原则的办法，消除尚存的分歧。朝、中、苏代表团是怀着寻求达成协议的诚意来到日内瓦的。他们为和平协商解决朝鲜问题的一贯努力，博得了所有公正舆论的赞扬。

但是，并不是参加日内瓦会议的所有代表团都抱有同样的诚意和愿望。美国代表团从会议一开始就表现它到日内瓦来并不是要和平解决朝鲜问题，而是要阻挠这个问题的解决。美国代表团的行动路线，是要在日内瓦证明和平解决朝鲜问题是不可能的。这样，美国就可以继续保持朝鲜停战的不稳定状态，支持李承晚集团在时机到来时再发动一次武力统一全朝鲜的战争。美国丝毫没有在日内瓦达成朝鲜问题协议的诚意，最明显的事实是美国代表团自始至终没有提出任何一个建议，而对于朝、中、苏的所有建议都毫不考虑地迅速加以拒绝。美国代表团之所以唆使卞荣泰提出所谓“十四点建议”，是因为它明白知道这个建议是绝不会被接受的。某些西方国家代表团对于美国这种僵硬政策缺乏热情，以及他们稍微流露一点点犹豫和妥协倾向，都受到来自美国方面的指责和咒骂。

在朝鲜的和平统一由于美国的阻挠而无法获得解决的情况下，为了巩固和加强朝鲜目前存在的和平局面，朝、苏、中代表团本着它们一贯的政策，在日内瓦作最后的努力。南日外务相在六月十五日最后一次会议上又提出了关于保证朝鲜的和平条件的方案，莫洛托夫外长也提出了一项与会各国共同保证朝鲜和平的关于朝鲜问题的宣言。当这些建议又都被美国拒绝之后，周恩来外长最后还提议在将来适当时机继续努力，以谋求和平解决朝鲜问题。这个建议具有如此巨大的道义力量和对世界舆论的说服力，以致英国和比利时代表也表示赞同，而其他一些西方国家的代表团也不敢加以反对。但是在这个建议将被会议一致通过的最后一刻，美国代表史密斯竟然不顾一切地出来加以反对。日内瓦会议关于朝鲜问题的讨论终于没有达成任何协议。

日内瓦会议没有达成关于和平解决朝鲜问题的任何协议，这并不是朝、中、苏方面的过错。人们从会议的全部进程可以清楚地看到，美国及其追随者要对此负完全的责任。亚洲和欧洲的许多舆论已经在这个问题上表明了它们的看法。

印度的“那弗吉万报”写道：“……在朝鲜问题谈判中，共产党提出在中立国委员会监督下举行选举的建议，从而为协议打开了大门。然而，由于美国和南朝鲜的反对，这个建议没有产生任何良好的结果……。”

瑞士的“新苏黎士新闻”在六月十八日写道：

“在朝鲜会议第二天，北朝鲜人向会议提出一项建议，主张举行自由的选举以后，周恩来又补充这一建议，宣称成立一个中立的监察委员会，按照这一基础本来可以取得协议，但西方国家却坚持由联合国监督选举，会议就失败在这里。对北朝鲜来说，联合国是一支军队，就是敌人。他们反对由这支军队来监督选举，是完全合理的。”

法国“世界报”在同一天也说：北朝鲜既已提出未来的统一的议会的席位按人口比例选举，因此美国反对全朝鲜委员会由南北朝鲜以同等代表组成是没有任何道理的。该报抨击美国在撤退外国军队问题上的无理主张说：“要求在南朝鲜保留美国军队，而要中国人民志愿军在选举前一个月撤退，显然是不能被中朝接受的。”

甚至一向亲美的法国资产阶级报纸“费加罗报”，也在六月十七日刊载了一篇文章指责美国用

“粗野的”手段破裂会议。该报说：“如所周知，尽管北朝鲜和中国提出了新建议，而且这些建议也未被考虑，朝鲜问题就告结束。”

从这些舆论中可以得出这样的结论：日内瓦会议关于朝鲜问题的讨论虽然没有达成任何协议，但是它向全世界表明是谁真心主张和平，是谁反对和平；是谁真心主张协商，是谁拒绝协商；是谁真正主张建立一个独立、统一、民主的朝鲜，是谁主张建立一个殖民地的分裂的李承晚式的朝鲜。朝鲜民主主义人民共和国、中华人民共和国和苏联在日内瓦会议的公正合理的和平解决朝鲜问题的主张和真正谋求协议的精神，博得了世界所有公正舆论的赞许，赢得了政治上和道义上的重大胜利。而美国的无理主张和拒绝达成任何协议的态度，则完全暴露无遗，受到了世界舆论的谴责，在政治上和道义上遭到严重的失败。

美国当局粗暴地破裂朝鲜谈判是如此不得人心，以至几乎西欧所有报纸都有意地把这条新闻刊登在很不重要的地位，使他们的读者不注意这件事情。美国的报纸也没有心情去宣传所谓“美国的胜利”。甚至连某些西方国家代表团的高级官员，也在会后私下向人解释自己处境的困难。他们还表示，朝鲜问题并未了结，要真正解决朝鲜问题，排除中国参加是不可能的。

事实很明显，朝鲜问题并没有因日内瓦会议讨论朝鲜问题的结束而不存在。会议刚刚结束后，南朝鲜代表卞荣泰就叫嚣不受停战协定的约束，要用武力统一全朝鲜。这说明朝鲜停战的不稳定状态，只符合那些力图保持国际紧张局势并阴谋再次发动新的战争的人们的利益，而违反巩固远东和世界和平与安全的利益，也违反那些有子弟在朝鲜作战的各国人民的利益。朝鲜人民和全世界人民的利益，在于继续努力以期用和平协商的方式建立一个独立、统一、民主的朝鲜。美国的用战争办法把朝鲜变为其殖民地的政策，不仅在过去已经为三年的朝鲜战争证明完全失败了，而且在将来也必然是行不通的。

日内瓦会议虽然没有在和平解决朝鲜问题上达成协议，但它表明那种以自己意见强加在别人身上的作法是行不通的。只有和平协商是解决朝鲜问题的最公平合理和现实的办法。事实上，在会议讨论过程中，各方意见也存在不少共同之点，也就是说存在达成协议的基础。如果不是美国当局的执意坚持其以自己意见强加在别人身上的作法，日内瓦会议完全可以达成有关和平解决朝鲜问题的协议。同时尽管美国当局对其盟国施加强大的压力，迫使他们屈从美国的政策，但西方集团内部分歧的深刻化却是无可否认的事实。可以预料，随着世界和平民主力量的更加壮大，随着和平民主国家外交活动的进一步开展，随着帝国主义阵营内部无法克服的矛盾更加激烈化，将出现和平解决朝鲜问题的更加有利的条件。朝、中、苏三国在日内瓦会议上提出的各项建议，已为朝鲜问题的和平解决提供了合理的协商基础。朝、中、苏三国已重申他们有充分的信心，继续为和平解决朝鲜问题，为建立一个独立、统一、民主的朝鲜而奋斗不懈。

描述：

