id: 2415cbe36f
标题：绍兴盼你古韵多几分
日期：2001-5-29
是否是时间段：false
作者：艾向仁
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
绍兴

盼你古韵多几分

艾向仁

绍兴是国务院首批公布的二十四座历史文化名城之一。

绍兴曾称会稽或山阴。据传说，夏商周三代之初，夏禹治水功成之后，在这里大会天下诸侯。春秋战国时代，越王勾践在这里卧薪尝胆，报仇雪耻。东晋南渡以后，谢安石在这里东山再起，王羲之在这里欢聚文人雅士。宋以降，范仲淹在这里主政，陆游在这里吟咏，徐渭在这里亦文亦武，秋瑾在这里舍身就义，蔡元培在这里怡身养性，鲁迅在这里思考改造国民性，周恩来到这里寻根问祖。毛泽东主席曾赋诗称绍兴为“名士之乡”。名士的风采，名士的足迹，名士的事功，为山阴道上的稽山镜水、茂林修竹，为绍兴城里用青石板铺成的古街深巷，为粉白墙壁之内、乌黑瓦片之下的江南民居，平添了深厚的历史文化风韵。然而，在现代化的名义之下，“建设性的破坏”使绍兴的古城风韵已经所剩无几。

二十多年未回家乡的一位著名文化人，去年专程回绍兴观光。不料，老先生一踏进故乡，便大失所望，他多少年魂牵梦萦的古城，竟然面目全非，家乡古迹，已经难以寻觅。老先生当场发誓，再也不回绍兴去了。

绍兴古城的“建设性破坏”，始于何时已经难以考证，数其荦荦大端，当肇始于三十年前的那场史无前例但愿亦后无来者的“文化大革命”。文革期间，原籍绍兴的鲁迅先生，成为文化圣人。参观者成群结队，涌向古城小巷深处的鲁迅故居。一时间都昌坊口车水马龙，交通堵塞，人满为患。为了接待来自全国各地的参观者，当年的绍兴市政当局决定将鲁迅故居前的那一片民居拆掉，修建成停车广场。美丽的江南古城留下了第一块足以记入史册的“建设性破坏”疤痕。

绍兴城内更大的“建设性破坏”，发生在“历史文化名城”命名以后，特别是在城市建设飞速发展的二十世纪九十年代。九十年代初，为了解决交通拥堵问题，市政当局在古城内旧式民居最为集中的东区，硬生生地拆房填河平桥，建成一条纵贯南北的宽阔大道，将一个完整的古城开膛剖肚，一劈为二。古城的建设性大破坏从此拉开战幕。

建成中兴路，紧接着拓宽古会稽和山阴的分界线、纵贯南北的古城老街，今日的解放路。解放路拓宽以后，出现了一个市政当局应该意想得到却没有预先考虑的情况：原先位于马路东侧古轩亭口的鉴湖女侠秋瑾纪念碑，钉在了马路正中间。移碑？敢于拆房拓路的当局没有这个胆。不移，古轩亭口成了古城的交通卡脖子地段，解放路拓宽工程的效果几乎抵消了一大半，整个儿是劳民伤财，得不偿失。

九十年代末，全国各地纷纷大建广场，绍兴也不甘人后，在蔡元培故居前建设元培广场，将笔飞弄幽深的古旧民居拆得片甲不留。元培广场偏处城北，不够气派，市政当局又决定在位于市中心的市政府门前兴建一座现代化的广场，将中心城区的古街仄巷和古旧民居拆得一干二净。中心广场建成之后，古大仁寺只剩下一座危塔孤耸。与仄街窄巷相称的小桥流水，在宽阔的广场映衬下，仿佛西装革履上系了一条土布织成的细腰带。广场四周，高楼林立，现代化气息虽然越来越浓，可是历史文化风韵却越来越难以寻觅了。

描述：

