id: 2419160f76
标题：列宁主义——革命与反对帝国主义和修正主义的斗争的战无不胜的旗帜  阿尔巴尼亚《人民之声报》纪念列宁诞生九十五周年的社论（摘要）
日期：1965-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
列宁主义——革命与反对帝国主义和修正主义的斗争的战无不胜的旗帜

阿尔巴尼亚《人民之声报》纪念列宁诞生九十五周年的社论（摘要）

新华社地拉那十九日电  阿尔巴尼亚《人民之声报》为纪念伟大的列宁诞生九十五周年，四月二十二日发表题为《列宁主义——革命与反对帝国主义和修正主义的斗争的战无不胜的旗帜》的社论，热烈赞颂国际无产阶级的伟大革命导师列宁坚决反对修正主义和形形色色的机会主义，揭露并强烈谴责赫鲁晓夫修正主义者背叛马克思列宁主义、复辟资本主义、投降美帝国主义等罪恶活动。

社论说，半个多世纪以来，列宁主义已成为各国共产党人和劳动人民的战无不胜的旗帜，它鼓舞和指导了他们为摆脱资本主义的压迫和剥削、为争取民族和社会解放而进行的革命斗争。列宁主义思想已深入各大洲千百万人的人心，这一思想的巨大力量在于它忠实地反映了广大人民群众的切身利益、理想和愿望，在于它为他们指出了自由和幸福生活的道路。

现代世界展现的图景，已经发生的根本变化，都极其光辉地证明了列宁主义思想的改造与革命的生命力。

马克思列宁主义思想的战无不胜的进军，各国人民和社会主义的历史性胜利，越来越使自由和进步的敌人、共产主义的敌人暴跳如雷。以美国为首的帝国主义、各国反动派以及它们的一切走狗一直千方百计地企图阻挠社会发展的革命进程和扭转历史车轮。然而，走向死亡的反动势力的这一切绝望的挣扎将继续不断地遭到可耻的失败。

社论说，目前，帝国主义为了达到它的反革命目的，把巨大的希望寄托在它的新同盟军赫鲁晓夫现代修正主义者身上。

苏联赫鲁晓夫集团及其追随者作为在国际共产主义运动和工人运动中的帝国主义代理人，几年以来公开反对马克思列宁主义，以便从思想上解除共产党人和劳动群众的武装，把这个照亮解放和社会进步道路的强大武器从共产党人和劳动群众的手里夺下来。他们修正了马克思列宁主义关于阶级斗争和革命、关于共产党和无产阶级专政、关于对帝国主义的立场和无产阶级国际主义，关于社会主义和共产主义建设的原则，而代之以一系列彻头彻尾反马克思主义的观点。他们首先打击列宁的战友及其事业的伟大继承者、列宁主义和社会主义的坚定捍卫者和伟大的反帝战士约·维·斯大林。经验清楚地证明：反对所谓“个人迷信及其后果”的斗争，就是对斯大林所捍卫和忠实执行的马克思列宁主义的疯狂的正面进攻，就是反对列宁主义和共产主义的修正主义大阴谋。

社论说，现代修正主义者在对马克思列宁主义作斗争时搬出了形形色色的修正主义者和机会主义者的全部思想武器，包括早已被列宁和斯大林揭露过的伯恩斯坦和考茨基，托洛茨基和布哈林，一直到白劳德和铁托。赫鲁晓夫修正主义者的独特“创造”是给他们先辈的观念披上时装，使之适应目前的条件和情况。

社论说，赫鲁晓夫集团反对马克思列宁主义的基本学说，否认作为无产阶级革命一般规律的暴力革命，并且提出以和平道路作为全世界的战略方针，他们放弃了革命而代之以结构改革论。他们修正了必须摧毁资本主义国家旧的官僚和军事机器的马克思列宁主义的基本理论，并且制造各种幻想，企图使人相信，能够在民主、宪法和资产阶级法制的范围内，通过选举和在资产阶级议会中获得多数席位的办法过渡到社会主义。他们否认无产阶级专政是社会主义革命和社会主义建设的根本问题，他们诬蔑无产阶级专政，并且鼓吹说，他们能够改变资产阶级国家的阶级性使之为社会的社会主义改造服务。

他们正在千方百计地竭力使工人阶级的革命政党蜕化变质，竭力要把这些社会革命的政党变成社会改良的政党，把无产阶级先锋队的政党变成依附资产阶级的政党。

社论说，“现代修正主义者对革命和无产阶级专政事业的叛变，表现在他们否定苏联十月革命和无产阶级专政的历史经验，否定共产党和社会主义国家的无产阶级的阶级性，提出‘全民党’和‘全民国家’的反马克思主义的口号，修正主义者用这些口号为社会主义制度的蜕化和向资本主义和平演变开辟了道路。

“赫鲁晓夫修正主义者奉行这种叛卖的路线，已经并且继续给革命和社会主义事业造成巨大损害。他们到处压制革命精神，竭力使各国人民不革命，使他们处于被动状态，破坏他们的斗争，并且竭力延长资本主义制度的寿命。”

社论强调指出，“对待革命和无产阶级专政的态度，今天仍然是区别马克思列宁主义和机会主义及修正主义、区别无产阶级革命家和所有无产阶级的叛徒的分界线。在革命和无产阶级专政问题上的两条路线、即马克思主义路线和修正主义路线之间的斗争，过去和今天都是具有重大历史意义的斗争，世界无产阶级革命的成败，决定于这一斗争的结局。所有以革命事业为重的真正共产党人和革命者，今天必须挺身而出，坚决同背叛了马克思列宁主义和破坏革命的赫鲁晓夫现代修正主义作斗争。”

社论说，“对资本主义发展的最高阶段——帝国主义作深刻全面分析的历史功绩归于列宁。早在将近半个世纪前，他就着重指出了美帝国主义开始在国际舞台上起的特殊作用，有力地揭露了美帝国主义的反动本性和侵略政策。他认为美帝国主义是世界帝国主义的主要堡垒。”“列宁认为，帝国主义是泥足巨人，但是列宁同时又指出，帝国主义由于遭到越来越大的失败，无法逃避死亡的命运，就竭力冒险，到处乱咬，发动战争和侵略来苟延残喘。因此列宁号召人民要警惕，抗击帝国主义，要以眼还眼，以牙还牙，勇于对帝国主义进行坚决的斗争。”

社论说，列宁强调指出，反对帝国主义的斗争贯穿着整个一个历史时期，只有建立了一个广大的反对帝国主义的阵线才能推翻帝国主义。在这个阵线中，民族解放运动、各国人民反对帝国主义和殖民主义的斗争起着特殊的作用，列宁认为这是一支巨大的革命力量，将在世界革命的发展中起决定性的作用。

“另一方面，列宁还为苏维埃国家的对外政策、它对帝国主义的态度和对各国人民的解放斗争的态度规定了根本的准则。列宁着重指出，在反对帝国主义和推进革命的斗争中，社会主义国家的任务是提高警惕，发展自己的防御力量，加强经济和国家政权，揭露帝国主义的侵略政策和活动，毫不动摇，对帝国主义进行坚决的战斗。无产阶级国际主义要求每一个社会主义取得了胜利的国家都必须‘有力量和准备为推翻国际资本而作出最大的牺牲’。”

社论说，“生活完全证明了列宁关于帝国主义的教导的正确性。只要看看美帝国主义——国际宪兵、各国人民的最凶恶的敌人、侵略者和刽子手——目前的处境就够了。

“然而，以苏联领导集团为首的现代修正主义者效仿他们的前人，宣扬帝国主义已改变本性，他们千方百计地美化帝国主义，颂扬帝国主义的头目。他们抹杀了正义战争和非正义战争之间的一切差别，他们用热核战争恐怖吓唬和威胁各国人民，他们反对反帝解放斗争的任何星星之火，并企图借维护和平和使人类免受战争之名来扑灭这种星星之火。修正主义者散布各种幻想和贩卖各种药方，说各国人民的解放将来自于‘和平共处’、‘和平竞赛’、‘全面彻底裁军’、‘联合国’等等。修正主义者不仅不抵抗和反对帝国主义，反而向帝国主义、特别是美帝国主义投降和屈服，他们热中于同帝国主义和好和接近。他们越来越深地同美帝国主义联合，同美帝国主义和一切反动势力阴谋反对社会主义、各国人民的自由和世界和平。”

社论说，苏联现领导集团始终不渝地执行着由尼·赫鲁晓夫从苏共二十大开始的亲帝反革命的背信弃义的路线。他们完整无缺地保留着同美帝国主义的一切旧联盟，并且签订了损害各国人民和社会主义利益的新的秘密的和公开的协定，以便把世界置于两个大国的统治之下。

社论说，从对待越南人民反对美国侵略者的正义斗争所采取的立场中，可以清楚地看出帝国主义—修正主义的最令人痛恨的阴谋。修正主义者事实上是站在美帝国主义者那一边，反对越南人民的正义斗争。尽管他们在大肆宣扬自己“反帝”，虚张声势和玩弄其他政治把戏方面是老手，但是他们却无法掩盖自己在越南的背叛和可耻行径。

越南人民提出了正当要求，认为解决越南问题的唯一途径是：美帝国主义者立即撤出南越、停止他们对越南民主共和国的侵略行动、遵守一九五四年关于印度支那问题的日内瓦协议和让南越人民自由地决定自己的命运，赫鲁晓夫修正主义集团却明目张胆地与此背道而驰，支持约翰逊提出的“无条件政治解决”的蛊惑人心的口号。其目的是要使美国军队赖在越南，以便继续进行侵略和干涉活动、扑灭处于最后胜利前夕的南越人民的斗争和保持西贡的傀儡政权，人们清楚地看出帝国主义者和修正主义者反对各国人民的自由和社会主义的阴谋，清楚地看出赫鲁晓夫修正主义者的叛徒面目。

社论说，“赫鲁晓夫修正主义者的‘反帝’只不过是一种蛊惑人心的伎俩，旨在欺骗共产党人和各国人民、以便捞取某种政治资本和稍稍巩固一下他们从根本上动摇了的地位。赫鲁晓夫修正主义者的‘反帝’只不过是口头上反对帝国主义、行动上亲帝国主义。事实上，修正主义者已经同真正的反帝力量割断了一切联系，他们到处为帝国主义效劳，并且破坏反帝阵线。他们的整个政治路线和他们的全部实际活动，已经使他们置身于真正的反帝阵线之外，他们同帝国主义站在一边，同帝国主义合谋反对各国人民和社会主义，反对和平和国际安全。”

社论指出，赫鲁晓夫修正主义者的蛊惑人心的反帝口号不是什么新东西。他们只不过在另一种条件下、用另外的词句重复老牌修正主义者的反帝骗局。

列宁为揭露老牌机会主义者和修正主义者的反帝骗局而进行的斗争是马克思列宁主义者为揭露新的修正主义者的反帝骗局的一个伟大榜样、十分宝贵的教导和他们手中的强大可靠的武器。列宁当时说过，机会主义者和修正主义者是“‘资产阶级的主要社会支柱’。因为他们是工人运动中资产阶级的真正的代理人、资产阶级的卑顺奴仆、改良主义和大国沙文主义的真正兜售者。在无产阶级同资产阶级的国内斗争中，他们当中的大部分人必然同资产阶级，同‘凡尔赛人’站在一起，反对‘巴黎公社社员’。”

社论说，今天，列宁的话又具有伟大的现实意义，列宁说，“反对帝国主义的斗争如果不同反对机会主义的斗争密切联系起来就是一句骗人的空话。”

社论在阐述列宁和斯大林对形形色色的机会主义分子进行了坚决斗争之后说，“马克思列宁主义和社会主义的伟大胜利以及社会主义阵营和共产主义运动的团结，今天受到赫鲁晓夫修正主义者从根本上的破坏。今天如同列宁的时代一样，由于现代修正主义这股逆流的传播，国际共产主义运动中发生了巨大的分裂。今天也如同列宁的时代一样，两种对立的思潮：马克思列宁主义和赫鲁晓夫现代修正主义正在进行一场你死我活的斗争。生活又一次证实了列宁的教导，即机会主义和修正主义是一切分裂的根源；机会主义者和修正主义者是破坏团结的最大的分裂者；团结的捍卫者同分裂主义者之间的斗争事实上就是马克思主义者同机会主义者和修正主义者之间、马克思主义的捍卫者和叛徒之间的一场斗争。”

“现代修正主义者喋喋不休地侈谈团结，这只是虚张声势和蛊惑人心，旨在欺骗天真的人。赫鲁晓夫现代修正主义者是国际共产主义运动历史上最大的分裂者。他们背叛了马克思列宁主义，用机会主义和修正主义代替了马克思列宁主义，他们践踏了无产阶级国际主义，用大国沙文主义和民族利己主义代替了无产阶级国际主义，他们联合共产主义的敌人反对马克思列宁主义和世界上所有马克思列宁主义政党和力量。”

社论说：“世界各地革命的共产党人体现了列宁的这些教导，同赫鲁晓夫现代修正主义进行了坚决的、有历史意义的斗争。各个马克思列宁主义政党都站在这个斗争的最前列。以毛泽东同志为首的光荣的中国共产党对这一斗争作出了伟大的历史性的贡献。在反对现代修正主义的斗争烈火中，马克思列宁主义的队伍壮大、加强和组织起来，列宁—斯大林式的许多新的马克思主义小组和政党纷纷建立，这些小组和政党在各地已成为把修正主义者所背叛了的革命和社会主义事业推向前进的强大的革命核心。修正主义者到处都站不住脚。修正主义已经遭到并且正在遭到惨重的失败。”

社论说：“世界上没有任何力量能阻挡马克思列宁主义思想的胜利进军。帝国主义和世界反动派未能阻挡住马克思列宁主义思想，它们的仆从赫鲁晓夫现代修正主义者也阻挡不了。共产主义运动无疑将消除它目前的严重局面，克服现代修正主义者给它造成的巨大困难。社会主义和共产主义事业将向前推进，将战胜它的一切敌人，取得新的光辉胜利。”

社论最后说：“以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党，将一如既往始终高举列宁主义的神圣旗帜，以列宁主义的原则性立场进行斗争，保卫马克思列宁主义思想，使之不受现代修正主义者的攻击。今天，值此列宁诞生九十五周年之际，它比以往任何时候更下定决心同英雄的伟大中国共产党一起、同全世界所有的马克思列宁主义的党和力量一起向前迈进，以争取列宁主义、革命和社会主义的完全胜利，反对帝国主义及其仆从、反对现代修正主义者、反对无产阶级和世界各国人民的一切其他敌人，争取马克思、恩格斯、列宁和斯大林的事业的胜利。”

描述：

