id: 241920c665
标题：早稻千斤省  安徽头一炮
日期：1958-8-22
是否是时间段：false
作者：冒茀君
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
早稻千斤省  安徽头一炮

据新华社合肥21日电  本社记者冒茀君报道：安徽省今年早稻获得空前大面积丰收，全省早稻平均亩产超过千斤。

今年安徽省六百一十二万九千九百亩早稻已收割完毕，共收干稻六十一亿五千零七十万斤，平均单产达一千零三斤。总产量比去年增加了234％，单产比去年提高了175.5％。

今年安徽省早稻大丰收的特点是：产量高，面积大，卫星多。今年的早稻，不论是圩区和丘陵地区，不论是山区和平原，不论是沿江的老稻区和淮北的新稻区，普遍获得了大丰收。据统计：全省出现了一个亩产一千斤以上的专区，安庆专区，这个专区的二百五十万亩早稻，平均亩产达一千二百二十斤。全省出现了桐城、怀宁、郎溪、望江、枞阳、太湖、宿松、安庆市、青阳、岳西、铜陵、庐江、休宁、南陵、潜山、贵池、舒城、宣城、繁昌、来安等二十个亩产千斤以上的县市。在这些县市中，怀宁县全县四十一万二千亩早稻，平均亩产一千四百三十九斤，一季早稻就超过了去年全年粮食总产量31％；郎溪县十二万亩早稻平均亩产一千四百零一斤，总产量比去年早稻总产量增加了十一倍还多；桐城县四十五万三千亩早稻平均亩产一千四百八十五斤，总产量超过去年全年产量将近二倍。

全省还出现了平均亩产一千五百斤以上的乡共八十四个；平均亩产两千斤以上的农业社共二百五十三个，平均亩产三千斤以上的农业社共十一个。其中郎溪县的幸福乡今年早稻增产特别惊人，全乡一万六千四百五十亩早稻，平均亩产达三千零八斤，一季早稻比过去全乡三年粮食产量的总和还要多。枞阳县浮山社的曲湖生产队，今年全队种的五十多亩双季早稻，平均亩产达六千斤，总产量比去年早稻总产量陡增将近二十倍。

安徽省今年的早稻不仅普遍大面积丰产，高产“卫星”也特别多。全省亩产在三千到五千斤的共有七万九千七百零八亩，亩产在五千斤到一万斤的有一万五千五百四十一亩；万斤以上的大“卫星”田共有十一处，共十九亩五分六厘。特别值得提出的是，过去曾经是“十年九不收”的淮北新稻区，也放出了两颗早稻高产“卫星”。这两颗“卫星”是蒙城县的褚庙社和濉溪县的卧龙社放出的，前者亩产是六千五百八十八斤，后者亩产六千三百九十五斤，一季稻超过当地旱粮产量百倍以上。

今年安徽省早稻获得全面的空前的大丰收，不是偶然的，而是在党的社会主义建设总路线的鼓舞下，在中共安徽省委的正确领导下，依靠了人民群众，以虚带实，向各种右倾保守思想开展坚决斗争的结果；是全省人民大干一冬一春、大兴水利、大量积肥、密植的结果；是大抗旱的结果。

安徽省今年早稻丰收并不是一帆风顺的。今年安徽省的气候，风既不调，雨也不顺，从育秧到收获，曾和寒潮、虫害、干旱进行了极其艰苦的斗争。安徽省今年还发生了几十年来没有过的干旱，全省各地连续三个多月未下透雨，省委及时提出了“大旱一年保丰收”的战斗口号，动员了一千多万人以藐视天公，气死龙王的气概掀起了广泛持久的抗旱保苗运动，从栽秧开始，连续苦战三个多月，抗旱一直抗到收稻，终于战胜了干旱，赢得了早稻大丰收。

现在安徽全省人民正乘风破浪，鼓足更大干劲，抓紧中耕、追肥，加强田间管理，争取中稻、晚稻、秋收作物的更大丰收，并积极为明年生产作好准备，争取明年来个更大的飞跃。

描述：

