id: 241a7829f0
标题：“帮”话的破产
日期：1976-12-19
是否是时间段：false
作者：金辉
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“帮”话的破产

解放军某部战士　金辉

用鲁迅讥讽托派的一段话，移赠惯唱高调的“四人帮”是颇为合适的：“我只要敬告你们一声，你们的高超的理论，将不受中国大众所欢迎，你们的所为有背于中国人现在为人的道德。”

唱高调，是“四人帮”的拿手好戏，并且越唱越高，越离奇。鲁迅说：“一个题目，做来做去，文章是要做完的，如果再要出新花样，那就使人会觉得不是人话。”但这种“不是人话”的“帮话”曾泛滥一时：你把社会主义生产搞上去了，他说什么“宁要社会主义的低速度，不要资本主义的高速度”，甚至说这是“为他人作嫁衣裳”。这象“人话”吗？唐山地震后，“四人帮”一伙根本不管人民死活。胡说什么“不管东震西震，不能冲淡批邓”。这有“人话”味儿吗？正如鲁迅所指出的：“现在只要有人做一点事，总就另有人拿了大道理来非难的”，“骂别人不革命，便是革命者，则自己不做事，而骂别人的事做得不好，自然便是更做事者”，而且，“他们的嘴就是法律，无理可说。”

“四人帮”手中无真理，身边无群众，靠的就是搞阴谋诡计，就是说空话、唱高调。但是，“四人帮”尽管可以利用手中的权利指鹿为马，却未必能画饼充饥。讲完空话，唱完高调，总不能饿肚子，于是这些“人肉筵宴”的厨子们就更凶狠地向人民举起了砍刀，更残酷地剥削人民。但是，鲁迅还说过：“捣鬼有术，也有效，然而有限，所以以此成大事者，古来无有”！在粉碎“四人帮”反党集团的斗争取得伟大胜利的今天，我们要记住斯大林对列宁说的话：“至于对付疯狂分子——请放心，我们的手决不会发抖。”（《列宁全集》第27卷第499页）

描述：

