id: 241d9de420
标题：人民解放军北京部队某部开展多种形式文艺活动  运用文艺武器配合路线教育收到好效果
日期：1972-5-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,北京文革,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人民解放军北京部队某部开展多种形式文艺活动

运用文艺武器配合路线教育收到好效果

新华社讯　人民解放军北京部队某部五连党支部遵照毛主席关于“文艺是从属于政治的，但又反转来给予伟大的影响于政治”的教导，在对部队进行思想和政治路线方面的教育中，注意发挥革命文艺的战斗作用，运用文艺武器配合路线教育，收到了良好效果。

五连是井冈山时期创建的一个红军连队。在革命战争年代，这个连经常开展多种形式的文艺活动，鼓舞指战员的革命热忱，去夺取战斗的胜利。进入社会主义革命和社会主义建设时期以来，五连党支部经常组织指战员学习毛主席关于“一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的”等教导，继承和发扬革命战争年代的光荣传统，坚持文艺为无产阶级政治服务，为工农兵服务的方向，把开展业余文艺活动作为政治教育的辅助形式。在路线教育中，五连党支部领导演唱组先学一步，明确教育内容，以便运用革命文艺做好思想发动工作。指导员熊廷明和演唱组的同志一起学习文件，然后一起编排数来宝《反动派总归要完蛋》，揭露刘少奇一类骗子妄图分裂党，阴谋改变我国的社会主义制度、颠覆无产阶级专政的罪行，激发了指战员们的革命义愤。指战员们对刘少奇一类骗子推行的反革命的修正主义路线进一步展开了革命大批判。

五连党支部还注意针对路线教育中的问题，有的放矢地开展业余文艺活动。这个连队的演唱组先后编排了几十个文艺节目，有力地配合了路线教育的进行。去年冬季军事训练中，党支部发现有些班排对运用毛主席的战略战术原则不够机动灵活。为了解决这个问题，党支部在对全连进行两条军事路线斗争史教育的同时，决定由连长周国富和演唱组一起研究创作小话剧《对抗刺》。这个节目的内容是：一班和二班进行对抗刺杀，由于二班认真运用毛主席关于“集中优势兵力、各个歼灭敌人”的战术思想，因而战胜了一班。这个节目演出后，使大家受到一次生动的教育。接着，党支部以《对抗刺》这个节目的内容为议题，在全连开展讨论。讨论中，大家认真学习毛主席的军事思想，并运用这个部队的战例，有力地批判了资产阶级军事路线，增强了按照毛主席的无产阶级军事路线进行训练的自觉性。

在进行路线教育的过程中，五连党支部十分注意把通过路线教育涌现出来的典型事例编排成文艺节目演出，用以教育部队，进一步巩固和发展路线教育的成果。去年九月以来，五连住在农村执行任务。在《红旗》杂志发表了《进行思想和政治路线教育的重要教材》的短评以后，党支部立即对全连进行了一次以《国际歌》和《三大纪律八项注意》两首革命歌曲为教材的路线教育。之后，连队好人好事不断涌现出来。一天早上，机枪一班战士李武居整理内务时，不小心把房东张大嫂家的小铁锅碰坏了，他便到服务社买了一口新锅换上。张大嫂收工回来，一看旧锅换成了新锅，心里就明白了。她马上拿着新锅退给了服务社，并嘱咐服务员：再有解放军来买锅，不要卖给他。晚上李武居从被子里发现了钱，一数正好是买那口锅的钱，便知道是张大嫂把锅退了，钱又还给了他。第二天他再去买锅，服务员说什么也不卖给他。以后，他又请别人帮助买了一口锅给张大嫂，他向张大嫂宣传了执行三大纪律八项注意的重大意义，受到群众称赞。党支部立即组织演唱组以这件事为题材创作了小话剧《一口小铁锅》演出，使指战员们受到了生动的教育。连队里爱人民、为人民的动人事迹层出不穷。一次，房东卢大娘病了。七班战士们请来医生，看了几次不见好转。他们又用车子把卢大娘送到县医院去治疗。卢大娘不能走动，他们就背着大娘上厕所。在七班战士的照料下，卢大娘的病很快就好了。

描述：

