id: 241d2182ba
标题：新春三愿
日期：1991-2-14
是否是时间段：false
作者：闻声
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新春三愿

闻声

明天是我国人民传统的节日——春节。除旧迎新，万方祥和，满眼生机。我们奉献了一组反映当前文艺创作新面貌的文章和照片，向广大读者致以节日的问候。

即将过去的一年，文艺创作取得了很大的收获。在党中央关于“一手抓整顿，一手抓繁荣”的方针指引下，文艺战线在改革中前进。戏剧舞台上，徽班进京，轰动京城；荧屏上《渴望》热，牵动亿万人心；电影创作方面，《焦裕禄》等广为传诵；文学创作也蓬勃发展，《无极之路》、《她的中国心》等博得读者赞誉……文艺界生气勃勃的创作局面正在逐渐形成。

新春在即，党中央号召过一个有意义的春节，文艺工作者责无旁贷，文艺界应当做出自己的贡献。在此，我们表示新春的良好祝愿。

一愿过一个文明祥和的春节。春节休假，走亲访友，热热闹闹，喜庆祥和。看电视电影听广播，群众希望文艺节目丰富多采，希望既有意义又寓教于乐。文艺工作者节日期间是很辛苦的，舍弃了与家人团聚的机会，为大家带来欢笑和快乐，我们表示感谢。我们尊重他们的劳动，也祝愿他们以更好更美的节目，丰富节日的生活。

二愿文艺战线取得更大成绩。文艺界通过一年来的整顿，文艺的繁荣局面不断形成。文艺要繁荣，创作要上去，势所必然。但应该看到，与人民群众日益丰富的物质生活相比，文化娱乐活动还需要不断地增强。传统优秀节目需要保留，文化传统仍要发扬光大，现实生活中可歌可泣的素材和题材，需要发现，需要开掘。愿文艺工作者深入到群众中，激发创作的热情，汲取创作的诗情，更有力地反映我们时代风云壮阔的生活，为人民奉献更多更精美的精神食粮，无愧于时代和人民赋予的历史使命。

三愿文艺工作者进一步团结。天时，地利，人和，文艺事业的发展不可或缺。文艺家以党的事业为重，在坚持四项基本原则的基础上，达到团结，达到共识，抵制不良风气，反对资产阶级自由化。文艺战线的是非，通过批评、争鸣，达到共识，目的是团结一致，调动大家的积极性，发挥创作潜力，为进一步繁荣社会主义文艺而共同奋斗。

“诗家清景在新春”。新春伊始，以饱满的工作热情和崇高的责任感，为亿万人民的文艺生活增光添彩，是文艺工作者神圣的职责。文艺家的事业和艺术的生命在亿万群众的实践中。我们期待着文艺战线的新年新气象。

描述：

