id: 241ff6cbc2
标题：多列士和杜克洛号召法国人民  否决独裁宪法拯救法兰西共和国  指斥戴高乐投靠美国和西德出卖民族独立
日期：1958-9-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
多列士和杜克洛号召法国人民

否决独裁宪法拯救法兰西共和国

指斥戴高乐投靠美国和西德出卖民族独立

新华社巴黎23日电  法国共产党中央委员会总书记多列士和中央委员会书记杜克洛今天发表电视广播演说，号召法国选民们在9月28日的“公民投票”中否决戴高乐的独裁“宪法”草案。

多列士说：根据人们向你们提出的那个“宪法”的规定，由钦定的议会所选出的共和国总统，其权力将比法国最后几个国王的权力还要大。他可以随意任免部长。他控制着议会，而议会则随时有被解散的危险。在大多数情况下，国民议会的立法权将被剥夺。甚至议会控制国家财政的权力也不过徒有虚名而已。“宪法”还规定，在发生战争情况时，总统可以离开法国本土，带走国家的主权，而人民则被甩下来承受战争惨祸。

戴高乐的“宪法”将取消1946年宪法所保障的一切社会权利，如劳动权、社会保障权、工会活动权、罢工权以及妇女、儿童和老年人的权利等。

多列士说，有人对我们说，“宪法”规定了黑非洲人民有独立的权利。那么，为什么阿尔及利亚战争还在加紧进行呢？为什么不根据自由协商和互相尊重利益的原则建立法国和前殖民地人民新的关系呢？阿尔及利亚战争是目前悲剧的原因。而“宪法”中对局势越来越复杂的阿尔及利亚却只字不提。

多列士指出，根据这种种理由，法国人民在9月28日举行“公民投票”的时候就可以说：“不”。

多列士说，工资和抚恤金都冻结了，而生活费用和房租则不断上升。政府并不是按照法律规定的价格向农民收购产品。危机和失业的威胁已经临头。赋税是越来越重。公民自由受到严重的损害。新闻和广播被当权的集团所垄断。法西斯匪徒常常攻击民主组织的成员和房屋。还有人想照阿尔及利亚的样子在法国本土取缔政党，使公民的权力机构服从于将军们，使用暴力和警察专横来代替法制。法国的经济独立和政治独立仍旧是大西洋政策的侵略目的的牺牲品。

多列士说，要保证国内能有必要的革新和改革，就必须说：“不！”

多列士号召法国人民团结起来，投票反对这个“宪法”。他说，人民的团结一致就能够拯救共和国。法国人民应该投票反对在阿尔及利亚继续进行战争，反对法国对殖民地人民的殖民统治。法国在阿尔及利亚、在马达加斯加和黑非洲的政策不应当以武力为基础，而应当以各国人民的独立为基础。这是同他们和睦相处的首要条件。

杜克洛强调指出，政府首脑戴高乐又“拨了一千一百亿法郎来进行阿尔及利亚的战争，并且准备拨出一笔巨款来扩充原子军备”。这就使得法国不得不向美国借贷美元，向西德借贷马克。为了达到这个目的，戴高乐允许美国人利用在我国的基地干涉黎巴嫩，还允许希特勒的将军斯派达尔指挥法国士兵。可见，戴高乐所谓“法国尊严”的宣传只不过是掩饰他进一步放弃我国的民族独立和使法国威信遭到严重损失。

杜克洛说，这一切使得劳动人民购买力下降，而垄断资本却能靠剥削工人阶级、农民群众和城市居民的中等阶层获得惊人的利润。

杜克洛指出，如果“宪法”的拥护者占上风，那么政府立即可以执行暴力镇压的政策。

而如果投票说“不”，这就意味着堵塞国内战争的道路，意味着反对法西斯主义和战争的双重冒险。

描述：

