id: c6f18c40c2
标题：自然博物馆确立新的办馆方向坚持为基础理论研究和科普教育服务
日期：1980-12-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海自然博物馆确立为基础理论研究、生物教学和科学普及服务的办馆方向，推动了工作的发展。

这个馆过去强调为当前中心工作服务，结果挤掉了原来一些与动物进化基础理论有关的陈列，降低了陈列质量。近年来，这个馆的同志讨论了办馆方向问题，认为自然博物馆的主要任务是进行科学研究，开展科学普及教育，为基础理论研究和教学服务，少办直接为生产服务的展览。

为此，该馆新办或修改、充实了本馆各个陈列室内容。被“四人帮”称为“脱离实际”

而撤销的动物进化厅，用丰富的标本，形象化地说明动物从单细胞到多细胞，从低级到高级，从水生到陆生的进化过程，是进行生物基础理论教学的好教材，曾受到大中小学的普遍重视，现正考虑恢复。此外，在本馆房屋挖潜加层工程完成后，还将重新开放无脊椎动物陈列厅，使动物馆更加完整。

除了基本陈列外，这个馆还经常举办《中国历代古尸展览》、《一九八○年云南日全蚀展览》、《珍稀动物展览》，以及与兄弟单位合办的《海洋动物》、《南极动物》、《植物知识》、《益害鸟兽》等科普展览。这些展览有的曾到广西、湖北、江苏、安徽等省展出，拥有大量观众，起到了普及科学知识的良好作用。

上海自然博物馆工作人员坚持开展科学研究，他们参加了上海石化总厂生物本底调查，还担任了中国科学院编的中国动植物志的部分课题编写任务。为此，工作人员分赴祖国各地采集标本，进行研究，编写成文。他们在海南岛和东海外海新发现了粟蝴蝶鱼、犁头紫脂鱼、粗鳍鱼等六种我国首次记录的鱼类；在浙江南几列岛新发现了美丽的珍珠贝和栉孔扇贝。五年前还在新疆地区发现了湖蛙、花尾榛鸟、小星头啄木鸟等新纪录鸟类。为了推动动植物科研工作，为本馆和科研、教学单位提供发表研究报告和科普作品的园地，上海自然博物馆还创办了不定期刊物《博物》杂志。

描述：

