id: c6f617e701
标题：《政治经济学教材》复习思考题
日期：1983-10-28
是否是时间段：false
作者：孔余边
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
①怎样理解政治经济学的研究对象和任务?

②马克思的劳动价值论有哪些主要内容?

②为什么说劳动二重性学说是理解马克思主义政治经济学的枢纽?

④剩余价值生产的前提是什么?剩余价值生产的过程怎样?

⑤什么是绝对剩余价值的生产?相对剩余价值生产的过程怎样?二次大战后资本主义剥削有什么新的特点?

⑥什么是工资的实质和形式?为什么说工资掩盖了资本主义的剥削关系?

⑦马克思是怎样从资本主义再生产过程的分析中深刻地揭示资本主义剥削关系的?

⑧如何结合二次大战后工人阶级的生活状况正确认识资本主义制度下无产阶级的贫困化?

⑨产业资本在其循环过程中要经历哪些阶段，采取哪些形式?理解它有什么意义?

⑩什么是资本周转、周转时间和周转次数?预付资本总周转是怎样构成的?加速资本周转对剩余价值的生产有什么影响?

(11)社会总资本再生产研究的中心问题是什么?社会总资本简单再生产的实现条件和扩大再生产的前提条件与实现条件是什么?

(12)为什么利润要向平均利润、商品价值要向生产价格转化?过程是怎样的?

(13)从资本主义生产总过程看，资本和剩余价值采取哪些具体形态?

(14)资本主义经济危机的实质、根源和周期性是什么?

(15)资本主义的国内垄断、国际垄断以及国家垄断的形成和发展表现在哪些方面?根本原因是什么?

(16)垄断的目的是什么?垄断资本是通过哪些途径达到这个目的的?垄断和竞争的关系怎样?垄断竞争有何特点?

(17)怎样正确理解帝国主义的腐朽性或寄生性?二次大战后资本主义经济的发展曾经是相当快的，能否说帝国主义已经不那么腐朽了?

(18)怎样正确理解帝国主义的垂死性或过渡性?

(19)社会主义全民所有制和集体所有制建立的途径、性质和特点怎样?

(20)如何从理论和实际的结合上，说明我国现阶段坚持国营经济的主导地位和发展多种经济形式的必要性?

(21)怎样运用社会主义物质基础的理论来论述我国新的历史时期的总任务和今后二十年的战略目标?

(22)社会主义公有制的建立，使人们在社会生产中的地位和相互关系发生了哪些根本变化?

(23)社会主义基本经济规律的主要特点和要求是什么?为什么说它决定着社会主义生产的一切主要方面和主要过程?

(24)为什么说国民经济有计划按比例发展是社会主义经济规律?这个规律的作用通过什么样的计划机制来实现?社会主义生产中有哪些主要比例关系，如何正确处理?

(25)为什么在社会主义制度下必然存在商品生产?大力发展社会主义商品生产有什么重要意义?

(26)价值规律在社会主义经济中起哪些作用?起作用的形式有什么特点?

(27)我国为什么必须坚持计划经济为主、市场调节为辅的原则?如何正确解决这个经济体制改革中的根本性问题?

(28)为什么必须实行社会主义责任制?全民所有制经济和农村集体经济中的责任制采取什么形式?

(29)社会主义企业资金的本质和构成是什么?如何提高固定资金的使用效果和加速流动资金的周转?

(30)为什么说提高经济效益是社会主义一切经济活动的根本出发点和核心?如何提高经济效益?

(31)社会主义商业和信贷的必要性和性质是什么?其作用如何?

(32)社会主义国民收入是怎样分配和再分配的?

(33)正确处理社会主义积累和消费关系的意义何在?应当遵循什么原则来处理这个关系?试分析集中资金进行重点建设和继续改善人民生活的关系。

(34)为什么说按劳分配是社会主义的经济规律?如何正确理解按劳分配的历史进步性和历史局限性?

(35)为什么说共产主义是历史发展的必然?我们应该怎样为实现共产主义的伟大理想而奋斗?(孔余边)

描述：

