id: c6f6830257
标题：皇帝梦
日期：1949-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
正月中，才过了冬，老蒋正做皇帝梦，想穿龙袍做皇帝，想发横财住皇宫。

二月二，就发动，鸡猫子喊叫的“国民会”，乱七八糟闹烘烘，拉来猴子与狐狸，请来蝙蝠跟蜈蜙。

三月三日兴冲冲，把那反动百官封，爪牙尾巴做大官，自己暂称大总统。

四月四，起南风，国库用得精精空，征粮征税来收括，一半打仗一半就往美国送，百姓那里肯答应，人民团结力量宏，共产党领导多英明，我解放军打仗真英勇，老蒋秃头像鸡蛋，怎敢和我人民的钢板碰，气得老蒋直跳脚，气得老蒋脸通红，支使老婆去求救，见了美国大爷就打躬，左一躬，右一躬:“乾儿子我实在穷，您老爷多少施舍点，您要我甚末我都奉送，您要往西我不往北，您要我往南我不往东，要我往上灌氢气，要我往下就哼嗨哼嗨掘地洞，掘了地洞往下钻，吃块黄泥不心痛。”美帝几次给他钱，拿了钱来他乱用。

美帝国一味想侵略，他的钱财哪白送?“给你这个窝囊废，下了本钱不中用，你要不垮我不信，今儿晚上月落栗，冬天热死老黄牛，夏天黄河都冰冻。有钱不如给日本，扶起他来供我用，作为市场好剥削，作为基地好反共”。

五月五，送了终，解放军渡江向南攻，打破老蒋皇帝梦，“<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1949\07\497c0804AA.JPG">呀，<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1949\07\497c0804AA.JPG">呀”快快溜，丢了裤子丢马桶，老婆丢在美国地，良心丢在大海中，可恨爹娘只生两条腿，要生了三条才够用，临死还要杀百姓，丧心病狂发了疯。人民追你到台湾。人民追你到广东，消灭残匪好和平，要捉战犯不放松。

我们大家等着瞧，南下大军竟全功。

描述：

