id: c6f7bf6ae3
标题：周扬鼓吹“不能排斥娱乐性的东西”，要“寓教育于娱乐中”。他的所谓“教育”　，就是要我们青少年吞下——裹着糖衣的毒药
日期：1970-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周扬,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
让我们看看周扬之流所“寓”在“娱乐”中的“教育”是些什么货色?他们所说的“健康的笑”又是一些什么东西?这里只要举一些例子，就不难看出他们的恶毒用心了。在给八、九岁孩子阅读的《小朋友》刊物上有这么一个图画故事，题为《给我咬一口》，说的是哥哥想吃弟弟的一只苹果，就对弟弟说:“弟弟，我只咬一口”。弟弟答应了，结果哥哥一大口几乎咬去了大半个。孩子们看了这个故事自然会发笑，就在这笑声中，孩子们接受了资产阶级自私自利的思想。这就是周扬之流“寓”在“娱乐”中、“笑声”中的“教育”。这是什么教育，这分明是毒药。所谓“娱乐性”、“笑声”，不过是裹在毒药外面的一层糖衣。这样的例子，在文艺黑线控制下出版的儿童读物中，什么小猫养鱼呀；什么身上穿的毛线衣袖子破了，就把毛线抽出来当橡皮筋跳呀；什么踢皮球把鞋子甩掉了打破了电灯泡呀；等等，真是举不胜举。其目的就是利用文艺潜移默化的作用，向小读者灌输资产阶级世界观，而且还要让小读者在“笑声”中“心悦诚服”地接受，其用心何其毒也。

毛主席教导我们:“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的焰印”。“趣味”也一样，是有阶级性的。不同阶级有着不同的趣味。周扬之流通过“娱乐”、“趣味”达到的“教育”，就是用来腐蚀我们的青少年的一种反革命手段。

描述：

