id: c6f86a95c4
标题：为纪念中国工农红军长征胜利四十周年解放军各总部、军区、军兵种文艺单位昨起在首都演出歌颂红军长征节目
日期：1975-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：王明,北京文革,两条路线斗争,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七五年十月十九日电　为纪念中国工农红军长征胜利四十周年，人民解放军各总部、军区、军兵种文艺单位，从今日起在首都四个剧场同时为工农兵演出歌颂伟大长征的文艺节目。

这些一文艺节目，包括话剧《万水千山》，长征组歌《红军不怕远征难》，舞蹈《飞夺泸定桥》、《风卷红旗过雪山》、《艰苦岁月》以及独唱、独奏、重唱、军乐合奏等，从各个不同角度反映了中国工农红军长征二万五千里的英雄业绩，宣扬了长征的伟大意义，歌颂了毛主席的无产阶级革命路线。

长征组歌《红军不怕远征难》，同话剧《万水千山》一样，突出了党内两条路线斗争和各路红军的团结战斗。《红军不怕远征难》是一个激情洋溢、气势磅礴的大型组歌，十年前在首都公演时就受到广大工农兵观众的热烈欢迎。最近，歌词作者肖华同志对它又进行了加工修改，北京部队政治部歌舞团文艺工作者对它进行了精心排练，使组歌更加富有教育内容和艺术感染力。组歌是由《告别》、《突破封锁线》、《遵义会议放光辉》、《四渡赤水出奇兵》、《飞越大渡河》、《过雪山草地》，《到吴起镇》、《祝捷》、《报喜》、《大会师》十个部分组成。它以充满革命激情的朗诵和富于民族风格的音乐形象，表现了中国工农红军在王明一伙排斥毛主席对党和红军领导的困难条件下，被迫实行战略转移，在征途上“全军想念毛主席，迷雾途中盼太阳”的情景；热情地歌颂了遵义会议以后，红军在毛主席的英明领导下，英勇粉碎蒋介石数十万反动军队的围追堵截，征服千难万险，胜利向前的英雄豪迈气概；表现了各路红军在陕北胜利会师，受到边区人民热烈欢迎的动人景象。这一音乐节目生动形象地表明，长征的胜利是毛主席的革命路线战胜王明、张国焘“左”、右倾机会主义路线的胜利；不论革命道路多么曲折，只要坚决执行毛主席的革命路线，就能无往不胜，所向无敌。

在纪念红军长征胜利四十周年的日子里，全军各部队文艺工作者创作和排练了许多反映红军长征的节目，深入部队、工厂、农村演出，广泛宣传红军的光荣革命传统，鼓舞军民沿着毛主席革命路线在继续革命的征途上奋勇向前。

描述：

