id: c6f8c399e9
标题：彻底批倒批臭中国赫鲁晓夫及其在沪代理人更好地发挥街头大批判大字报专栏的威力本报邀请无产阶级革命派战友座谈交流大批判大字报上街的经验
日期：1967-8-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,人民战争,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在无产阶级文化大革命取得决定性胜利的关键时刻，全国亿万革命群众以伟大的毛泽东思想为武器，高举革命批判大旗，对党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派大斗争，大批判，掀起了一个彻底摧毁资产阶级司令部的革命的新高潮。上海各条战线上的无产阶级革命派以“千钧霹雳开新宇，万里东风卷残云”的革命气势，把成千上万张革命大批判的大字报贴满街头，斗争矛头直指党内最大的一小撮走资本主义道路当权派及其在上海的代理人，使革命大批判的群众运动更广泛更深入地开展，受到了广大群众的热烈欢迎。

千万张革命大批判的大字报上街，好得很!好极了!为了交流这方面的战斗经验，本报在八月一日邀请了部分革命群众组织和基层单位的战友举行座谈会，对革命大批判的大字报上街，互相交谈了自己的体会和意见。

毛主席说:“大字报是一种极其有用的新式武器”。座谈会上，大家对毛主席的这一教导，深有体会，畅谈了革命大批判大字报上街的重大意义。他们说:成千成万张革命大批判大字报贴上街头、橱窗，是无产阶级革命派用毛泽东思想夺取宣传阵地的斗争。一个个红色宣传栏，都是宣传毛泽东思想的园地，是活学活用毛主席著作的大课堂和讲用会，同时也是对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派进行群众性斗争的批判会。他们一致认为，革命大批判大字报上街，是革命群众自己教育自己的好方式。

革命大批判大字报上街，广大工农兵群众反应很强烈，并极为赞扬。上海出版系统革命造反司令部上海人民出版社并冈山兵团从四月份开始在街头开辟宣传栏以来，已出版了十五期。广大工农兵群众看了他们的大字报后，经常给兵团去信去电和访问联系、交流经验。杨树浦发电厂在批判修正主义办企业路线时，就向井冈山兵团索取有关大字报材料作参考。一位住在郊区南翔的退休老工人，看了这些批判大字报后，去信说:看了你们的大字报，心情激动，好象置身在举国上下的大批判新高潮中，心里更明亮了。当《解放日报》和本报刊载了井冈山兵团大字报上街的消息后，河南、四川等地的革命派都来信赞扬，并交流情况。

座谈会上，一些同志深有体会地说:街头，是革命大批判大字报的用武之地，大有可为!

“没有正确的政治观点，就等于没有灵魂。”参加座谈会的同志都一再着重指出，革命大批判大字报上街，首先要突出无产阶级政治。他们说:突出政治，在内容和形式上都要大破资产阶级思想，大立毛泽东思想。

上海财贸系统革命造反委员会分布在各主要街道、地区的几十个“红色橱窗”，在开始揭发、批判党内最大的一小撮走资本主义道路当权派推行修正主义经营路线的流毒时，比较多地揭露了这一小撮反革命修正主义分子吃、喝、玩、乐方面的丑事，提高到政治上进行批判不够，容易产生副作用。他们在斗争中学会了斗争，认识到这一小撮反革命修正主义分子腐烂的生活，是他们在政治上烂掉了的必然结果；因此，一定要从政治上、思想上、理论上将他们彻底批倒批臭。这样，他们在革命大批判大字报的内容上更加注意突出政治，以毛泽东思想为武器，对照批判中国赫鲁晓夫及其在上海的代理人在财贸工作方面的谬论。上海人民出版社井冈山兵团原来只是从编排形式考虑，提出了五要五不要，经过实际斗争，他们又自觉地从内容上提出了突出政治的更高要求，拟出了增强政治思想内容的新的五要五不要的编辑要求。

大家体会到:革命大批判大字报上街，只有突出政治，才能从政治上、思想上、理论上把中国赫鲁晓夫及其大小爪牙批深、批透，批倒、批臭!

革命大批判大字报要紧密地与本单位、本部门、本地区的斗批改结合，把斗争矛头直指中国赫鲁晓夫及其在上海的代理人，紧跟形势，步步深入。这一斗争原则，参加座谈会的同志都认为应当牢牢掌握。

上海革命教育出版社的无产阶级革命派深切地体会到:革命大批判大字报上街，不但推动了全市革命大批判运动，同时也进一步促进了本单位斗批改的深入开展。有一次，格致中学革命小将看了革命教育出版社的革命批判大字报专栏后，向他们提出了十个有关教学改革的问题。他们能比较完整地去解答的只有三、四个。这一革命的冲击力量，使出版社同志进一步认识到搞好对出版物的批判，除了依靠本单位的力量外，还要开门搞斗批改，依靠外力。于是，他们就主动地和育才中学、控江中学的革命小将联系，一道搞教育批判；和新师大、新师院的革命小将联系，一道总结广大革命教师自编教材的经验、着手编写新教材。五合工厂、市六女中、卢湾区各系统革命造反派联合宣传组等单位的革命大批判大字报，都在紧跟形势、步步深入上闯出了不少经验，有的及时配合了节约闹革命，打击投机倒把、流氓阿飞的宣传；有的及时出版了“八一”建军节的纪念专辑；有的及时地批驳了中国赫鲁晓夫的所谓“检讨书”的新反扑阴谋，使革命批判大字报充满了战斗的气息。

革命大批判大字报上街，是动员群众、组织群众、依靠群众的一场人民战争，万炮齐轰党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派。上体司鲁迅兵团的每一期重点批判专栏，在出版前，都有计划地预先进行了分组讨论，发动兵团战士人人投入批判斗争。卢湾区各系统革命造反派联合宣传组的宣传专栏，对全区各个基层单位起了很大的促进作用。约七十多个基层组织已经动员组织起来，把革命大批判大字报贴满了街道、橱窗，甚至发展到菜场、饮食店。上海财贸系统革命造反委员会所属各基层单位已将革命大批判大字报发展到张庙、吴泾、天山、闵行、鞍山等工人住宅区去了。

参加这次座谈会的有上海革命大批判联络站、上海出版系统革命造反司令部上海人民出版社井冈山兵团、上海革命教育出版社、上体司鲁迅兵团、上体司陆海空军团、卢湾区各系统革命造反派联合宣传组、上海财贸系统革命造反委员会、五合工厂、上海市第六女中等单位的同志。他们在发言中，热切希望广大革命群众支持和爱护街头批判大字报专栏，使它发挥更大的战斗作用。他们认为，有些批判大字报专栏刚刚贴出就被一些大标语覆盖掉的现象是不正常的，这在客观上是破坏了群众性的革命大批判宣传活动。

描述：

