id: c6f9c980ab
标题：学习总路线的一点体会使我的脑筋慢慢地开了窍
日期：1954-2-17
是否是时间段：false
作者：金泽沛
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
四川省眉山县张坎乡中心小学教师　金泽沛

学习了总路线，使我的脑筋慢慢地开了窍，明确了工作的方向，充实了我的教学内容。在未学习总路线之前，我的工作劲头确也不算小，但轻视生产劳动的资产阶级教育思想非常浓厚。如去年上学期我担任毕业班的班主任，随时都在想办法提高孩子们的学习成绩，想办法充实他们的课外知识，想办法提高他们的写作能力，想办法充实他们，使他们多学得一些知识；可是，却忽略了一个大问题:对孩子们进行劳动生产教育。因此使孩子们轻视生产劳动，只想升学。

记得去年上期的后半期，为了使孩子们毕业后升入中学，经常给孩子们讲毕业后的出路:唯一的是投考中学，考上中学才‘光荣’，才有本领。并以考中学‘困难’、‘不好考’来激发他们的学习情绪，果然孩子们就加紧温习功课，一心为着投考中学而努力学习。全班廿多个学生，没有一个是不想升学的，假期眉山两个中学招生，他们都报名参加了考试。

可是，一部份没有考上中学的学生，思想却非常混乱，如有的因此病了一场，有的在家不好意思出门，认为没有考上中学‘一生就完了’，甚至回校补习的一个学生在作文时写出:‘我没有考上中学，就像旧社会工人失业一样的痛苦。’孩子们的这些反映，充分的说明了我的教育思想的错误，使得他们轻视生产劳动，一心想升中学。

在乐山专区第二次小学教师代表会上，我虽然听了专署文教科长报告过‘小学教育的主要任务’，指出今后应加强生产教育；但为什么要加强生产教育、怎样加强生产教育我却很不明确，只是这样想:以后不要再单纯贯输儿童的升学思想了。通过了总路线的学习，才使我的脑筋开了窍，更清楚地认识到社会发展的途径和国家的社会主义工业化的远大目标。学习了关于农业社会主义改造问题，知道了农业在国家建设事业中的重要地位和农业发展的光明前途——走向集体化。检查出了我以往教育孩子单纯升学轻视劳动生产是违背小学教育的方针和总路线的精神的；从而充实了我的教学内容，明确了教育孩子的方向。因此我便逐渐重视了孩子们的劳动生产教育；他们学习的积极性和自觉性也再不与过去一样单纯地建筑在升学的基础上。再加以没有考上中学的学生，有的被村上选为冬学教师并受到群众的爱戴与欢迎。这些活生生的事例，更教育了我，使我更充分地认识到，他们参加农业生产是有光辉前途的。

描述：

