id: c6f9025a1c
标题：上海市革命委员会致支内职工、上山下乡知识青年和革命干部的慰问信
日期：1975-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,革命委员会,批林批孔,上山下乡,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
同志们:

在国内外一派大好形势下，我们怀着胜利的喜悦，迎来了一九七五年。在新的一年开始的时候，我们代表上海一千万革命人民，向你们致以亲切的慰问和革命的敬礼!

过去的一年里，你们在不同的岗位上，都作出了新的成绩。你们在毛主席关于“备战、备荒、为人民”和“深挖洞、广积粮、不称霸”的伟大战略方针指引下，把批林批孔作为头等大事，认真学习马列著作和毛主席著作，坚持党的基本路线，坚持社会主义道路，反对资本主义倾向，热情支持社会主义的新生事物，坚持战斗在内地、农村和边疆，为加快社会主义建设贡献了力量。你们以自己的实际行动，执行和捍卫了毛主席的无产阶级革命路线，批判了林彪反革命的修正主义路线和宣扬复辟、倒退、卖国的孔孟之道，为巩固无产阶级专政，为巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，为祖国的社会主义革命和社会主义建设作出了贡献。

过去的一年里，上海和全国一样，形势大好。广大群众、干部在毛主席的无产阶级革命路线指引下，认真看书学习，刻苦攻读马列和毛主席著作，深入批林批孔，推动了社会主义革命和建设的蓬勃发展。全市工业生产提前完成国家计划，工业总产值比一九七三年有显著的增长，郊区农业生产连续第十三年夺得了丰收，市场繁荣，物价稳定，各条战线呈现出一派欣欣向荣的景象。

同志们!从现在起，五十年内外到一百年内外，是一个翻天覆地的伟大时代。建设内地、农村和边疆，这对于加速社会主义革命和社会主义建设，缩小三大差别，加强工农联盟，反修防修，巩固无产阶级专政，都具有重大的意义。在新的一年里，我们希望你们在当地党组织的领导下，同当地的人民加强团结，并肩战斗，坚持党的基本路线，坚持在无产阶级专政下继续革命，认真看书学习，积极参加批林批孔，坚持抓革命、促生产、促工作、促战备，迎接社会主义建设的新高潮，为伟大的社会主义事业作出新的贡献。

让我们在毛主席为首的党中央领导下，沿着毛主席的无产阶级革命路线，乘风破浪，奋勇前进，团结起来，争取更大的胜利!

上海市革命委员会

一九七五年一月

描述：

