id: c6fc8b6db4
标题：关键在“头头”
日期：1968-1-24
是否是时间段：false
作者：毛长生,王久恒
来源：
标签：派性,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海电缆厂　毛长生，王久恒

革命群众把自己组织的负责人，誉为“头头”。这个头字，是沿着毛主席的指示办事，模范带头的头。有许多头头，在无产阶级文化大革命中，冲锋陷阵，披荆斩棘，在革命中的确带了头。

可是当头头也有一定的危险性。阶级敌人最注目的是头头，派性这条毒蛇首先看中的也是头头。有些头头在斗争中缺乏起码的警惕性，完全被这条毒蛇缠住了。

私心抬头，占山为王的是他们。

在“内战”的“战场”上，调兵遣将，发号施令的是他们。

眼睛盯着对方，抓住对方“小辫子”大做文章的是他们。

自己不愿联合，还要拖人家后腿的还是他们。

有的头头一心想坐第一把交椅，可是欲说还休。于是他就说:“席位我不在乎，要是摆不平，群众思想不通啊!”明明是自己想不通，还要借群众来抬高自己的身价。这种话只能躲在小房间里，背着群众说说。如果他当着群众的面说这种话，保险群众要伸出一个指头来刮他的脸皮。

一个打毒蛇的群众运动兴起了，我们要问某些尚被派性毒蛇缠身的头头们，你们打算怎么办呢?你是打掉自己身上的毒蛇和群众一起前进，还是愿意继续受派性这条毒蛇之害呢?请回答。

描述：

