id: c6fc227909
标题：林彪同志致电巴卢库同志最热烈地祝贺阿人民军建军二十七周年
日期：1970-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,林彪,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京九日电　中华人民共和国国防部长林彪同志，今天打电报给阿尔巴尼亚人民共和国部长会议副主席兼国防部长贝基尔·巴卢库同志，最热烈地祝贺阿尔巴尼亚人民军建军二十七周年。电报全文如下:

地拉那

阿尔巴尼亚人民共和国部长会议副主席兼国防部长

亲爱的贝基尔·巴卢库同志:

在兄弟的阿尔巴尼亚人民军建军二十七周年的时候，我代表中国人民和中国人民解放军向英雄的阿尔巴尼亚人民和阿尔巴尼亚人民军致以最热烈的节日祝贺。

阿尔巴尼亚人民是伟大的人民，阿尔巴尼亚人民军是英雄的军队。

在长期的革命斗争中，阿尔巴尼亚人民军，在以伟大的马克思列宁主义者恩维尔·霍查同志为首的光荣的阿尔巴尼亚劳动党的领导下，以大无畏的无产阶级革命精神，压倒了一切敌人，不断地从胜利走向胜利。

第二次世界大战期间，阿尔巴尼亚人民军和阿尔巴尼亚人民在一起，奋起抗击德、意法西斯侵略者，经过艰苦卓绝的武装斗争，终于打败了这两个凶恶的敌人，赢得了阿尔巴尼亚解放斗争史上最伟大的胜利，树立了一个弱国战胜强国，小国打败大国的典范。

在祖国解放以后，阿尔巴尼亚人民军，同阿尔巴尼亚人民紧密团结，高举反帝反修大旗，不怕压，不怕骂，坚定顽强地捍卫了马克思列宁主义，挫败了美帝国主义、社会帝国主义的颠覆破坏阴谋，巩固了无产阶级专政，把阿尔巴尼亚建成了一个坚不可摧的红色革命堡垒。

近几年来，在阿尔巴尼亚劳动党第五次代表大会制定的马克思列宁主义斗争纲领指引下，阿尔巴尼亚人民军和阿尔巴尼亚人民一道深入地开展革命化运动，坚持突出无产阶级政治，提高了全体指战员的政治思想觉悟，加强了国防，促进了战备，有力地推动了全军的革命化和战斗化建设。

阿尔巴尼亚人民和阿尔巴尼亚人民军的光辉战斗历程雄辩地说明，没有一个人民的军队，便没有人民的一切。国家不分大小，只要有一个坚强的马克思列宁主义的政党，紧紧依靠人民，敢于拿起武器，掌握自己国家的命运，建设一支真正的人民军队，就一定能够战胜任何强大的敌人，粉碎帝、修、反的颠覆破坏，为捍卫马克思列宁主义，为世界革命事业作出伟大贡献。

中国人民和中国人民解放军十分钦佩阿尔巴尼亚人民和阿尔巴尼亚人民军的伟大革命气魄，对于他们在社会主义革命和社会主义建设事业中取得的辉煌胜利感到极大的鼓舞，并且深信，阿尔巴尼亚这盏欧洲伟大的社会主义明灯必将愈来愈放射出更加灿烂的光辉。

中国人民的伟大领袖毛泽东同志最近指出:“目前，在世界范围内，正出现一个反对美帝国主义斗争的新高潮。”印度支那三国人民的抗美救国战争不断取得重大胜利。朝鲜、日本和亚洲各国人民反对美日反动派复活日本军国主义的斗争汹涌澎湃。巴勒斯坦和阿拉伯各国人民反对美帝国主义和以色列犹太复国主义的斗争蓬勃发展。亚、非、拉广大人民坚持反帝、反殖斗争，不断取得胜利。欧洲、北美和大洋洲人民日益觉醒。在美国，广大的学生、黑人和工人群众反侵略、反种族歧视和反法西斯统治的革命浪潮席卷全国。欧洲各国人民反对美帝国主义及其同谋者利用军事集团划分势力范围和反对美帝复活西德军国主义的斗争日益广泛深入。在革命洪流的冲击之下，美帝国主义彻底垮台的日子已经不远了，那些同美帝勾结的人也绝不会有好下场。

以美国为首的帝国主义，为了镇压人民革命和争夺世界霸权，疯狂地扩军备战。正如阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志最近指出的:“我们一刻也不要忘记还得保持警惕。在世界上存在着人民和社会主义的敌人，他们正在策划反对人民的自由和独立的阴谋，发动反人民的战争。”革命人民必须常备不懈，准备随时给予胆敢发动侵略战争的狂人以坚决的打击。

毛泽东同志和恩维尔·霍查同志缔造的伟大中阿友谊把中阿两国人民和军队紧密地联结在一起。我们两国人民和军队是最亲密的兄弟和最可靠的战友。经过无产阶级文化大革命锻炼的中国人民和中国人民解放军，将永远同阿尔巴尼亚人民和阿尔巴尼亚人民军团结一致，在反对美帝国主义、社会帝国主义和各国反动派的伟大斗争中，并肩战斗，携手前进，直到取得最后胜利。

中华人民共和国国防部长

林彪

一九七○年七月九日于北京

描述：

