id: c6fdb3c1bd
标题：不许周扬毒害工农兵
日期：1966-8-6
是否是时间段：false
作者：冯德起
来源：
标签：周扬,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
解放军某部五好战士　冯德起

周扬这个反革命野心家，叫我们向“老一辈”学习，“对于老一辈的东西，决不要轻易把它们抛掉”，要“创造性”地加以“利用”和“发展”。这是极其恶毒的鬼话。

过去我曾在周扬黑线指挥下的一个曲艺团里向那些资产阶级“艺术家”、“权威”学习过。可是这些“艺术家”、“权威”教我什么呢?不是教我为工农兵服务，而是教我穿洋大褂、摇扇子，学些低级下流的动作，说些难以入耳的滥调。让我用这些肮脏东西，去毒害工农兵群众。工农兵群众听到看到这种资产阶级的所谓“艺术”，就吐唾沫，气得不得了。可是，这个曲艺团的坏家伙还恬不知耻地说:“工农兵不懂艺术”。正在受毒时，我幸亏入了伍。在部队党委和首长的教育下，反复学习了毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》，我才认清了过去自己受了骗、上了当、走错了路，决心在部队这个大熔炉里，努力改造思想，彻底清除黑线对自己的影响，把立足点移到工农兵这边来。入伍几年来，我思想有了很大进步，入了党，成了五好战士。艺术水平也有了真正的提高，和同志们一起编写了五十多个歌颂党和毛主席、歌颂工农兵的节目，如《在伟大的毛主席身旁成长》、《拼刺刀》等。这些节目，演到哪里就受到哪里工农兵群众的欢迎，称赞我们是毛泽东思想的宣传员。一九六四年，我们光荣地向党中央和毛主席作了汇报演出。

周扬为什么要我们向那些资产阶级“权威”、“艺术家”学习呢?其目的就是要推行他的三十年代文艺黑线，使资产阶级黑货自由泛滥，把革命的舞台，变成他们向党向社会主义进攻的前哨基地。我们必须坚决地彻底地粉碎他们的阴谋。

描述：

