id: c6fdc30c56
标题：不要外出串连
日期：1967-4-23
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：本报
标签：上海文革,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

当前上海无产阶级文化大革命的中心任务，可以用十二个字来归纳，即:大批判，斗、批、改，大联合，“三结合”。无产阶级革命派正在团结广大革命群众和革命干部，把革命的大批判同本单位的斗、批、改逐步结合起来，以革命的大批判推动革命的大联合，以革命的大批判促进革命的“三结合”。有些单位里的党内走资本主义道路当权派，眼看自己末日来临，于是，他们就挑唆学生外出串连，企图使本单位的斗、批、改落空。这是一个调虎离山之计，这是一个新阴谋，必须予以揭穿。

目前，仍有少数学生喜欢这里串串，那里冲冲，对本单位、本部门的斗、批、改安不下心来，这种情形急需改变。

毛主席教导我们:“凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对。”党内一小撮走资本主义道路的当权派，挑动我们往外跑，我们就偏不跑。我们的头脑里必须多一根阶级斗争的弦。我们认为，目前不要外出串连。正在想往外跑的同学，应立即打消这个念头，不要上敌人的当。

留下来，要干的事情多得很。既要更充分、更深入、更全面地进行大批判运动，又要逐步展开本单位的斗、批、改。我们的劲头，要用到当前这场最大的政治斗争中去，要集中力量打好这场歼灭战。要好好学习毛主席著作，要好好动脑筋，调查研究，踏踏实实地驳倒敌人。

上海革命小将在文化大革命中已经积累了很多阶级斗争经验，他们懂得怎样对付敌人。我们相信，他们一定不会中敌人的“调虎离山计”!

描述：

