id: c6fe18b666
标题：上海第一航空工业工人技术学校千余师生只有工友二人
日期：1958-1-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　有这么一个学校，一千多个师生只有两个公务员。这个学校就是上海第一航空工业工人技术学校。

领导带头参加劳动比作几个报告效果更大

这个学校有一幢四层楼的教室、办公大楼，几幢宿舍大楼，还有大礼堂、实习工场等，共占地二百余亩(其中已有一部份交给农业社)。这么大的地方，这么许多房子，这么许多人，两个公务员忙得过来吗?靠两双手，当然不行；靠大家动手，什么都办得到!譬如环境卫生，除了公共厕所和很少几条走廊是由一个公务员打扫而外，室内室外，宿舍厕所，全部划区分片包干。上至校长下至每个学生，人人动手。

精简公务员，只是贯彻勤俭办学中的一个方面。这个学校是去年11月底迁校的，当时面临的情况是:学校培养的学生是技工，对象却都是出身城市小资产阶级或资产阶级家庭，不少学生轻视劳动，不热爱专业；发动他们打扫环境卫生，他们却公开要求学校多雇公务员专门打扫；不爱惜公物的现象也很严重。但是经过反右派斗争取得胜利并开始转入整改以后，上述情况已开始变化，正气抬头，学生、教师纷纷要求加强劳动锻炼。学校领导紧紧抓住了这一有利时机，提出了勤俭办学的口号，并由党、政、团、学生会负责人组成搬迁学校的指挥部。同时，领导上首先把口号化为行动，亲自动手，搬桌子，抬机器，除草平地；这恰恰比把口号停留在嘴上去动员大家要有力得多。领导带头大大地鼓舞了全体学生。

没有道路　自己筑没有球场　自己修

学校搬迁过程中，除了汽车运输以外，其它全由师生动手，实习工厂一百几十台机床的装配，也没有雇一个小工。同时，新校舍周围二百多亩地，到处是荒草没胫和一个个的臭水潭，没有道路，也没有球场。于是一面搬迁，一面又是领导带头发动一批学生修路平地筑球场，连续十四天，道路筑好了，地也绝大部分平好了，还造了五个篮球场，二个排球场，一个足球场。此外还植树二千多株，这些树苗是总务科长自己培植的。这样，学校的搬迁工作，只花了二个多星期时间，学生理论课只停了一个星期。并且只花了一万七千块钱，如全部要国家支出至少需五万元。

勤俭办学的意义不仅仅是节约国家资金，同时也教育了学生。学校通过这次迁校，出现了许多新气象。勤俭劳动的舆论，已在学生中开始形成。

学校领导在迁校工作获得成绩的基础上，进一步采取措施，把原有的四个公务员减少为两个，现有教职员中准备下放20%，领导带头参加劳动经常化，还规定教职员每逢周六下午一时至四时参加体力劳动。这个学校就这样紧紧抓住勤俭办学，改进领导作风，推动教学工作。

描述：

