id: b2d0687090
标题：理论认识和实践
日期：1963-12-19
是否是时间段：false
作者：肖前
来源：
标签：毛泽东,农业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
肖前

认识是对客观的反映，但认识本身不是目的。它不是为反映而反映，而是为实践服务的。它必须为实践提出目的、步骤、方针和计划等等。感性认识只接触到事物的现象方面，它远远不能满足实践的需要，只有理性认识反映了事物的本质，揭示了事物固有的规律，才能提出实践的目的、步骤、计划和方针等等，因而只有理性认识才能够满足指导实践的需要。这并不是说感性认识不重要。感性认识是理性认识的源泉，只有在感性认识的基础上才能上升到理论的认识。理论的认识是比较深刻的，但感性认识却更为丰富，脱离了感性认识，理性认识就会成为枯槁的、无生气的东西。感性认识是在实践过程中，在我们与客观对象直接打交道的过程中获得的。没有实践，不与客观对象直接打交道，就没有感性认识，因而也不可能有理论的认识。

一切知识来源于实践，但是我们又不能事事直接经验，不能使一切知识来源于自己亲身的实践。这是一个明显的矛盾。要解决这个矛盾，就必须理解实践的社会性和历史性。不仅有我们当代的实践经验，而且还有前人的经验；不仅有我个人的实践经验，而且还有旁人的经验；不仅有本地的经验，而且还有外域的经验，等等。总之，不仅有直接经验，而且还有间接经验。

每个人的直接经验都是极其有限的。为了补救直接经验之不足，必须依靠间接经验。对间接经验的任何轻视，都是不正确的。书本是知识的宝库，是我们获得间接经验的重要来源。我们必须重视读书。高尔基曾说:“书本是人类进步的阶梯。”书本能开阔我们的眼界，使我们脑筋开窍，为我们提供许多很有教益的东西，帮助我们正确地处理实践中提出的问题。我们每个人在自己实践活动中都会体验到由于阅读马克思列宁主义经典著作、毛泽东同志的著作而得到极大的好处，同时，也体验到我们读的书不是太多而是太少。

必须重视读书，但是，如果把从书本上获得的间接经验和直接经验对立起来，以前者代替后者，因而不愿意积极地参加生产斗争、阶级斗争和科学实验的实践，那就是片面的，极不正确的。毛泽东同志告诉我们:“学生们的书本知识是什么知识呢?假定他们的知识都是真理，也是他们的前人总结生产斗争和阶级斗争的经验写成的理论，不是他们自己亲身得来的知识。他们接受这种知识是完全必要的，但是必须知道，就一定的情况说来，这种知识对于他们还是片面性的，这种知识是人家证明了，而在他们则还没有证明的。最重要的，是善于将这些知识应用到生活和实际中去。所以我劝那些只有书本知识但还没有接触实际的人，或者实际经验尚少的人，应该明白自己的缺点，将自己的态度放谦虚一些。”“有什么办法使这种仅有书本知识的人变为名副其实的知识分子呢?唯一的办法就是使他们参加到实际工作中去，变为实际工作者，使从事理论工作的人去研究重要的实际问题。这样就可以达到目的。”(《毛泽东选集》第三卷第八一八页)因此，间接经验必须与直接经验结合起来，书本知识必须与实际工作结合起来。

书本上的理论知识，我们读了不一定懂，懂了也不一定会用，要读懂它，学会运用它，仍然离不开直接经验，离不开亲身参加实践。没有一定的直接经验为基础，就难于消化前人的实践经验，把它真正变成自己的知识。深受资本剥削压迫之苦的老工人，从一定情况说来，比知识分子出身的人更容易理解马克思的剩余价值论。一个实践经验丰富的人对书本知识(前人的经验)的理解能力，要比缺乏实践经验的人强得不可比拟。

同样，我们要善于在实践中运用已有的书本知识，克服这些书本知识与社会实践的矛盾，就必须老老实实地在社会实践中进一步锻炼，在实践中不断地与有丰富实践经验的老干部、老工人、老农一起磋商琢磨。这种锻炼是一个长过程。我们所获得的正确的书本知识会由于我们直接经验的日益丰富而不断地增长它的力量。黑格尔有一段发人深思的话:“正象同一句格言，从年轻人(即使他对这句格言理解得完全正确)的口中说出来时，总是没有那种在饱经风霜的成年人的智慧中所具有的意义和广袤性，后者能够表达出这句格言所包含的内容的全部力量。”(转引自《列宁全集》第三十八卷第九八页)列宁曾对这句话加以批示，指出这是“很好的比较(唯物主义的)”。

还值得注意的是，“尽信书则不如无书”，书本上的理论知识不一定是正确的，我们必须对它加以鉴别。对书本知识的鉴别能力，也只有在实践锻炼中才能逐步形成和提高。

社会实践是不断发展的。在实践的发展中，必然会出现新的情况，提出新的任务，产生新的经验。我们不能满足于已有的理论，固守过去的经验，必须善于有计划地组织科学实验，总结新的实践经验，分析新的情况，针对新的任务，来充实、补充、丰富和发展已有的理论，或者提出新理论。在理论认识发展的过程中，必须通过实践创造，积累新的经验。离开了社会实践，离开了直接的经验，就没有新的经验，就没有新的理论。这是十分重要的一方面。谁忽视了这一方面，就是违背唯物主义的认识论。问题还有另一方面，这就是必须对实践经验加以总结、概括。不经过思考的作用，不对实践经验加以概括总结，把它提高一步，也不可能有新的理论。要总结新的经验，还必须以前人积累的经验为基础，在这里正确的书本知识仍然是必需的。谁忽略了这一方面，就会犯经验主义的错误。这两个方面是有区别的、有矛盾的，然而又是统一的。为了了解这两方面的辩证关系，做一点历史的考察是必要的。

在原始社会，生产水平极其低下的情况下，社会的所有的成员都被沉重的劳动负担压得喘不过气来，没有时间和精力来整理总结实践经验材料。因此，在原始社会中没有真正的科学。只有在奴隶社会，把维持社会生存所必需的体力劳动的沉重负担强加在奴隶和其他劳动人民的身上，从体力劳动者中分化出来一批脑力劳动者以后，才有了科学的真正萌芽。脑力劳动和体力劳动的分工在历史上曾经为科学文化的发展创造了有利的条件，同时，它也给人类认识的发展带来了不利的因素——认识和实践的脱节，特别是和生产实践的脱节。随着生产水平的不断提高，这种不利因素越来越成为阻碍科学迅速发展的障碍。为了把实践经验提高到理论的认识，一定的科学基础知识和研究时间显然是不可少的。在私有制社会中，被剥夺受教育(至少是受完备教育)机会的体力劳动者，缺乏必备的科学基础知识和必要时间来总结整理自己亲身积累的丰富的实践经验，缺乏实践经验的脑力劳动者从书本学到科学基础知识和专业知识，他们也可以从体力劳动者那里收集一些经验材料，但这只是第二手、第三手的材料，对他们说来不象直接创造经验的体力劳动者体会得那样深、那样细。于是形成了这样一个矛盾:掌握丰富实践经验的体力劳动者缺乏把经验系统化、理论化的必备的知识和必需的时间。具有一定理论水平的脑力劳动者又缺乏或不熟悉生产实践提供的经验材料。这种矛盾阻碍人们充分利用社会生产实践所提供的发展科学技术的可能，使科学发展不能达到它可能达到的速度和水平。解决这个矛盾的途径在于，把脑力劳动与体力劳动完全结合起来。要做到这一点，只有在共产主义社会才有可能。在我国目前条件下，脑力劳动和体力劳动的矛盾不再是对抗的了。党在发展工农业生产中采取了干部参加劳动以及领导人员、科学技术人员和工农群众三结合的领导方法，在党的领导下加强了脑力劳动者和体力劳动者的合作。这样做，就大大地缓和了矛盾，使我们比较充分地利用生产实践所提供的发展科学技术的可能，促使工农业生产和科学技术飞跃地向前发展。

没有来自生产斗争和阶级斗争的实践经验，不可能有正确的思想。不对这些实践经验加以科学的概括总结，也不能形成正确的思想，形成系统的理论认识。要进行科学的概括，首先必须获得可靠的、第一手的材料，并且真正掌握、熟悉这些被概括的材料，要做到这一点，就必须投身于群众性的生产斗争和阶级斗争的洪流中去。问题不止于此，对实践经验的科学概括的过程，也是和群众一起磋商研究的过程，是集中群众智慧的过程。为了做到这一点，同样必须和群众的实践结合起来。与群众一起生产，一起进行科学实验，一起商量，这样不仅能够逐步摸透自然的脾性，而且能够逐步摸透人的脾性，逐步理解在生产过程中人与人的关系——阶级的关系。总之，没有正确的思想就不可能有正确的领导，而正确的思想则来源于群众的实践，因此，正确的领导必须是与群众密切结合的。

描述：

