id: b2d15f5407
标题：我甘愿做一辈子铺路石子
日期：1964-5-16
是否是时间段：false
作者：张洞明,戴金福
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海第二医学院解剖学教研组技术员　戴金福

我戴起老光眼镜，一遍又一遍地读着彭加木同志的先进事迹，越读心情越激动。彭加木同志说:要“在科学研究工作中做一颗铺路的石子，让别人踏在我的背上走过去。”对!这说出了我心底的话，我要学习彭加木同志的精神，甘愿做一辈子的铺路石子!

我是一个解剖学实验室的技术员。我的大半生是在黑暗的旧社会里度过的。在旧社会，先后受地主、资本家的压迫剥削，穷愁潦倒，过着生不如死的日子。解放了，翻了身，这才扬眉吐气，感到了做人的乐趣和做人的意义。党培养我成为技术员，更重要的在政治上一再教育我，使我成为共产党员。我觉得，党的事业是这样伟大，共产主义事业是这样壮丽，要有许许多多永不生锈的螺丝钉，要有许许多多的铺路石子，才能建成宽阔的大道和宏伟的大厦。我就应该是螺丝钉，是铺路石子。

虽然我现在仍然和尸体打交道，但心情却完全不一样。我觉得我是在为自己的阶级而工作，总想多干点活，才对得起党。有时尸体运来了，那伯是我一个人干到深夜，我总要将药水打好。领导上很关心我，叫我早点休息，第二天再干，但我想，不要让尸体腐烂了，影响科学研究和教学工作；何况当天处理好当天的事，明天还可以腾出手来做更多的工作呢!

近几年来，我常和大家一起学习毛主席著作。读了《纪念白求恩》后，我的思想开了窍。我想，我虽然能力小，但一定要做一个有益于人民的人!今天，我看到彭加木同志要做铺路石子，正符合这种精神，正是我要努力学习的方向!

在为科学研究和教学工作服务的工作中，我也碰到过不少困难。例如，教学上很需要实验标本，象头颅、耳朵等结构很复杂。学生光看图片或尸体外形，不解决问题。要做标本，我不懂。于是我找来资料，不懂外文就请教师翻译，然后参照图片，摸索着自制标本。标本结构复杂，不小心就会弄坏，坏了，我就重来，一遍两遍无数遍，终于摸出了门道。

这些年来，我为党做了一些工作。但比起彭加木同志赤胆忠心为党工作，身怀重病还奔波于祖国边疆开创科学事业来，相差还很远。我要更加奋发，为祖国的医学教育和科学事业，做一辈子的铺路石子。

(张洞明整理)

描述：

