id: b2d29c8a9c
标题：我爱上了土大学
日期：1975-3-21
是否是时间段：false
作者：聂廷莲
来源：
标签：农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
前哨农场五七连队　聂廷莲

去年九月，我们连队办起了业余大学。当时，我想:读大学就要读全日制大学，上业余大学没有劲，学习后仍旧留在农场“耙烂泥”，没什么出息。但又一想，上业余大学学点知识，为今后上全日制大学打点基础也好，于是报了名，入了学。谁知，组织上决定让我负责搞业余大学的工作，这更引起了我思想上的翻腾。我问自己:究竟怎么办?

最近，我学习了毛主席关于理论问题的重要指示，提高了对办农场业余大学意义的认识，感到以前自己那种错误的想法，实质上是“学而优则仕”、“读书做官”等旧的传统观念的反映，是资产阶级法权思想的表现。我们上业余大学，学习革命理论和文化科学知识，是建设社会主义新农村的需要，是缩小三大差别的需要，是巩固无产阶级专政的需要。一个有志气、有抱负的知识青年，必须努力学习，掌握无产阶级专政的理论，掌握农业科学技术，为建设社会主义和巩固无产阶级专政作出贡献，这怎么能说没有出息呢?当然，农场的生活条件比城市艰苦。我们要承认这些差别，但更重要的是要为消灭这种差别而奋斗。全国有六亿农民在干社会主义农业，我们为什么不能干农业呢?农场的建设是多么需要又红又专的知识青年啊!

认识提高以后，我对搞好业余大学的工作充满了信心。我决心进一步认真学习马列和毛主席著作，刻苦改造世界观，与旧的传统观念作彻底决裂，做一个新型的农业工人.

描述：

