id: b2d2db1da7
标题：《修养》是一株反毛泽东思想的大毒草
日期：1967-4-9
是否是时间段：false
作者：文红缨
来源：
标签：毛泽东,林彪,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
前言

党内头号走资本主义道路的当权派，是反革命修正主义的总后台。他一贯疯狂地反对我们最最敬爱的伟大领袖毛主席，百般地诋毁战无不胜的毛泽东思想。他提出一条资产阶级反动路线，对抗以毛主席为代表的无产阶级革命路线。他是最大的阴谋家、野心家，是中国的赫鲁晓夫。在这场史无前例的无产阶级文化大革命中，他的反革命修正主义的丑恶嘴脸，已经暴露在光天化日之下。

《修养》是他反对毛主席、反对毛泽东思想；贩卖修正主义黑货；腐蚀共产党员和革命群众的代表作，是一株反马克思列宁主义、反毛泽东思想的大毒草。长期以来，这本黑书流毒甚广，祸国殃民。一九六○年到一九六二年，在我国暂时经济困难时期，美帝国主义、现代修正主义和各国反动派，串通一气，演出了一出反华大合唱的丑剧，蒋介石匪帮伺机蠢动，叫嚣要窜犯大陆，地、富、反、坏、右分子也兴风作浪，妄想变天。一九六二年八月，这本黑书经过他修补一番，重新抛了出来，为资本主义复辟制造反革命的舆论。《修养》是他假革命、反革命的罪证，我们必须奋起毛泽东思想的千钧棒，全党共诛之，全国共讨之。

现在，我们将这本黑书中的反动论点摘录出来，并加按语，供同志们批判这本书时参考。

(一)恶毒攻击毛主席，疯狂诋毁毛泽东思想　恶毒地叫骂我们党内有人“自称”领袖，把矛头直接指向我们心中最红最红的红太阳毛主席

“凡是自称领袖或者自己个人企图作领袖的人，他在我们党内决不能成为领袖。……任何党员都没有权利要求其他党员群众拥护他作领袖或者保持他的领袖地位。”(第49页)

按:一九六二年，党内头号走资本主义道路当权派积极地配合苏联修正主义领导集团，大反所谓“个人迷信”，从内部射出一支又一支毒箭，把矛头直接指向我们伟大的领袖毛主席，胡说什么这个领袖地位是“自称”的。桀犬吠尧，无损于太阳的光辉。“自称”领袖这种话，加到党内头号走资本主义道路当权派的头上，倒是很恰当的。这个人是中国的赫鲁晓夫，却无耻地“自称”为“领袖”。其实，他是反革命修正主义的总头目，他以反对个人迷信为名，企图夺无产阶级司令部的权。对于这个头号走资本主义道路的当权派，我们一定要把他拉下马，让他靠边站。

“在过去某一时期内，某些教条主义的代表人，就比上述的情形更坏。这种人根本不懂得马克思列宁主义，而只是胡诌一些马克思列宁主义的术语，自以为是‘中国的马克思、列宁’，装作马克思、列宁的姿态在党内出现，并且毫不知耻地要求我们的党员象尊重马克思、列宁那样去尊重他，拥护他为‘领袖’，报答他以忠心和热情。……这种人在党内，终归要被党员群众所反对、揭穿和抛弃，是无疑问的。我们的党员也果然抛弃了他们。然而我们是否能够完全自信地说，在我们党内就从此不会再有这种人了呢?我们还不能这样说。”(第11-12页)

(注:“某些教条主义的代表人”和“在我们党内就从此不会再有这种人了呢?”一句中“从此”两字，是在一九六二年再版时改上去的。)

按:一九三五年遵义会议以后，伟大的中国共产党确立了毛主席对全党的领导，这是我国革命和建设事业取得一个接着一个胜利的可靠保证，是中国人民最大的骄傲和光荣。从那个时候起，结束了王明的机会主义路线在全党的统治。可是，在二、三十年后的一九六二年，毛主席被中国人民和全世界革命人民公认为伟大的领袖和导师的时候，《修养》重提过去这段历史，又恶毒地说什么“自以为是‘中国的马克思、列宁’”等等，显然是指桑骂槐，矛头所向，不是十分明显了吗?

谁反对毛主席，我们就打倒谁。现在，这个中国的赫鲁晓夫就落得了被打倒的下场。

“我们要以马克思列宁主义创始人作为我们的模范来学习，要作他们一个最忠实的最好的学生”。(第13页)

按:林彪同志号召我们:要“读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。”党内头号走资本主义道路当权派大唱反调，只字不提做毛主席的好学生。难道真是要作“马克思列宁主义创始人”的好学生吗?不。“醉翁之意不在酒”，他的骨子里是竭力反对做毛主席的好学生。这种人早已堕落成为无产阶级的叛徒，从来就不是毛主席的“学生”，他是地主、资产阶级的孝子贤孙，是美国艾奇逊的应声虫，是赫鲁晓夫的门徒。反对做毛主席的好学生，正是他的反革命修正主义的嘴脸的大暴露。

疯狂地诋毁毛泽东思想

“我们普通的同志，今天诚然远没有马克思列宁主义创始人那样高的天才，那样渊博的科学的知识，我们大多数的同志在无产阶级革命理论方面不能达到他们那样高深和渊博。”(第10页)。

按:口口声声马克思列宁主义创始人的天才，绝口不谈毛主席是当代最伟大的天才，不提毛主席对马克思列宁主义全面的、创造性的继承和发展。《修养》作者就是用这种巧妙的词句，百般地诋毁毛泽东思想。

“国际反动势力和剥削阶级的力量，今天还比我们强大，它们在许多方面暂时还占着优势，……”

(第31页)

按:我们伟大领袖毛主席早在一九五七年就已作出了“东风压倒西风”的英明论断。一九六二年《修养》作者仍这样讲，明目张胆地与毛主席唱对台戏，长敌人的威风，灭无产阶级的志气。

“实事求是，在革命实践中检验一切理论和是非。”(第39页)

按:林彪同志说:“毛主席的书，是我们全军各项工作的最高指示。毛主席的话，水平最高，威信最高，威力最大，句句是真理，一句顶一万句。”可是，《修养》的作者打着“实事求是”的旗号，以此来检验“一切理论”，这岂不是也要我们去“检验”(应读作“怀疑”)战无不胜的毛泽东思想吗?提出“检验一切理论”的人，就是不包括自己在《修养》中所散布的反革命修正主义的“理论”。今天，我们共产党员和革命群众就要对他的“理论”来一次革命的大检验、总批判、彻底肃清它的流毒。

竭力反对学习毛主席著作

“我们共产党员的世界观，……这在马克思列宁主义的文献上，特别是在马克思列宁主义创始人的哲学著作上已经讲得很多，你们也学习过，今天我就不讲了。”(第28页)

按:毛主席著作字字句句都闪烁着马克思列宁主义的光辉，特别是“老三篇”，是阐述共产主义世界观的名著。林彪同志号召亿万群众把“老三篇”当作座右铭来学，促进人的思想革命化。《修养》的作者却竭力贬低学习毛主席著作的巨大意义。“我就不讲了”一语，意在言外，一方面是显示他多么“高明”，另一方面，也说明他不敢讲下去，明目张胆地宣扬资产阶级世界观，岂不是要露马脚了吗?不管他伪装得如何巧妙，寥寥数字，维妙维肖地勾划出这个野心勃勃的阴谋家的真面目。

“我们共产党人，在党内党外的各种斗争中锻炼着自己的思想，经常地总结和吸取革命实践的经验，……在这样的学习、反省和自我检讨中，去肃清自己一切不正确的思想残余以至某些不适合于共产主义利益的最微弱的萌芽。”(第28页)

按:毛泽东思想不仅是改造客观世界，也是改造主观世界最锐利的武器。《修养》的作者鼓吹什么单凭自己的“经验”去“学习”、“反省”、“检讨”，以进行自我修养。这分明是反对人们学习毛主席著作，反对运用毛泽东思想改造人们的灵魂。

(二)否认阶级斗争，鼓吹不要夺取政权，取消无产阶级专政　抹煞阶级斗争，鼓吹历史唯心主义

“在古代，人们的生活样式、社会组织、思想意识等，和现代人们的都不同；而在将来，人们的生活样式、社会组织、思想意识等，又会和现代人们的不同。”(第1页)

按:毛主席说:“阶级斗争，一些阶级胜利了，一些阶级消灭了。这就是历史，这就是几千年的文明史。拿这个观点解释历史的就叫做历史的唯物主义，站在这个观点的反面的是历史的唯心主义。”在《修养》作者胡诌的“社会发展史”中，剥削阶级与被剥削阶级的根本对立不见了，而代之以“生活样式”、“社会组织”、“思想意识”的不同。不是阶级斗争推动了历史的发展，而是“古代”、“现代”、“将来”的自然交替。这是彻头彻尾的历史唯心主义。

反对武装夺取政权

“对于各国共产党来说，就是要经过各国共产党和各国人民自己的手，去改造自己的国家，从而一步一步地把世界改造成为共产主义的世界。”

(第28页)

按:“枪杆子里面出政权”，是马克思主义的普遍真理。党内头号走资本主义道路的当权派侈谈“改造自己的国家”，闭口不谈用武装夺取政权，打碎旧的国家机器，建立并加强无产阶级专政。这是偶然的吗?不!这说明他贩卖的是不要革命、不要武装夺取政权、不要无产阶级专政的彻头彻尾的反革命修正主义谬论。

为右倾机会主义分子鸣冤、翻案

“党内的‘左’倾机会主义者对待党内斗争的态度，他们的错误是很明显的。按照这些似乎疯癫的人看来，任何党内和平，即使是在原则路线上完全一致的党内和平，也是要不得的。他们在党内并没有原则分歧的时候也硬要去‘搜索’斗争对象，把某些同志当作‘机会主义者’，作为党内斗争中射击的‘草人’。他们认为，党的发展，无产阶级革命斗争的胜利，只有依靠这种错误的斗争，依靠这种射击‘草人’的火力，才能得到灵验如神的开展。他们认为只有这样‘平地起风波’，故意制造党内斗争，才算是‘布尔什维克’。……主张这样做的人，并不是什么‘布尔什维克’，而是近乎不可救药的人，或者是以‘布尔什维克’名义来投机的人。”(第71-72页)

(注:这段话开头的第一句，是在一九六二年重版这本书时加上去的，显而易见，这是别有用心的。)

按:一九五九年，在毛主席的亲自领导下，全党开展了反对右倾机会主义的斗争，撤了右倾机会主义分子的职，罢了他们的官，这是毛泽东思想的伟大胜利。中国的赫鲁晓夫打着反对“左”倾机会主义的幌子，把反对右倾机会主义的斗争，污蔑为“搜索”斗争对象，大肆叫嚷这是“故意制造党内斗争”，他明目张胆地为右倾机会主义分子翻案的狼子野心，岂非昭然若揭了吗!说穿了，他自己就是右倾机会主义分子的总后台。

(三)大肆宣扬修正主义建党纲领　推销“全民党”的黑货

“还有些人主要是由于在社会上找不到出路——没有职业、没有工作、没有书读，或者要摆脱家庭束缚和包办婚姻等，而到共产党里来找出路的。甚至还有个别的人为了要依靠共产党减轻捐税，为了将来能够‘吃得开’，以及被亲戚朋友带进来的，等等。”

“然而，即使如此，也不是什么了不起的问题。……除开敌探、汉奸、投机分子和野心家以外，我们对于这些人是欢迎的。”

(第44-45页)

按:这个谬论，同赫鲁晓夫吹嘘的“全民党”的黑货，异曲同工。他企图把我们的党由无产阶级先锋队降低为一个乌七八糟的俱乐部。他不仅是言者，而且是行者。地已经把一批“敌探、汉奸、投机分子和野心家”拉进来了。如果依了这种“理论”，我们的党就要变成修正主义的党，我们的国家就要改变颜色。这是何等触目惊心啊!

取消党内斗争，企图把共产党变成资产阶级的俱乐部

“当着党内产生机会主义思想，存在原则分歧的时候，我们当然必须进行斗争，……但是，这绝不是说，在党内不存在原则分歧、没有产生机会主义的时候，硬要把同志间在某些纯粹带实际性质的问题上的不同意见，扩大成为‘原则分歧’。”

(第70页)

“因为各种党员看问题的方法不同，就使他们处理问题的方法也各不相同，就引起党内许多不同意见、不同主张的分歧和争论，就引起党内的斗争。”(第61页)

按:毛主席说:“党内不同思想的对立和斗争是经常发生的，这是社会的阶级矛盾和新旧事物的矛盾在党内的反映。”《修养》胡说什么党内分歧和斗争是由于“看问题的方法不同”引起的，或者是主观制造出来的。他蓄意取消党内斗争，妄图把无产阶级政党，变成资产阶级的俱乐部。

反对突出政治，反对党的思想教育

“保障党员必要的生活条件、工作条件和教育条件，使他们安心地热情地工作，是完成党的任务所必需的。”(第43页)

按:毛主席说:“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。”对此，《修养》闭口不谈，却津津乐道地宣扬照顾党员的“生活条件”、“工作条件”、“教育条件”。照此办理，就会使我们的党员不是“以革命利益为第一生命”，而是去追求个人生活待遇，成为高踞于群众之上的贵族老爷、特权阶层，从而“和平演变”，蜕化变质。

宣扬叛徒哲学

“在反动派统治的环境下，在必要时还要放弃党的一些工作来保存同志等。然而，这些都不是为了别的，而是为了党的整个利益。”(第43页)

按:这是十足的叛徒哲学!这分明是为他在抗日战争爆发前夕，指使别人自首变节、投敌反共的叛卖行为作辩护。他竟恬不知耻地美其名曰:“是为了党的整个利益。”真不知人间有羞耻事。这充分暴露了他出卖人民、出卖革命事业的叛徒嘴脸。

(四)《修养》是资产阶级反动路线的理论基础　把群众看成为“阿斗”

“我们为了要获得胜利，就不但要和剥削阶级进行严重的斗争，而且要和剥削阶级在群众中长期造成的影响，要和群众中的落后意识、落后现象进行斗争，才能提高群众的觉悟，团结广大的群众去战胜剥削阶级。……假若象某种人所设想的那样，群众都是觉悟的、团结的，在群众中不存在剥削阶级的影响和落后的现象，那末革命还有什么困难呢?”

(第31页)

按:毛主席教导说，“群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的”。党内头号走资本主义道路当权派反其道而行之，把自己装扮成为“英雄”，把群众看成为“阿斗”，竭力夸大群众中存在的“剥削阶级的影响和落后的现象”，拼命贬低群众的革命精神，指责他们是不觉悟的、不团结的，还扬言要和他们“进行斗争”。把矛头指向革命群众，转移斗争大方向，是这种人的一贯手法。因此，在这场无产阶级文化大革命中，他抛出并顽固坚持资产阶级反动路线，绝非偶然。

提倡奴隶主义，反对革命

“为了党和革命的利益，他对待同志最能宽大、容忍和‘委曲求全’，甚至在必要的时候能够忍受各种误解和屈辱而毫无怨恨之心。……在为了党和革命的某种重要目的而需要他去忍辱负重的时候，他能够毫不推辞地担负最困难而最重要的任务，绝不把困难推给人家。”(第40页)

“在思想、言论、行动上严格地约束自己，特别是对于同当时革命斗争有关的政治思想、言论和行动，要用严格的立场和正确的原则来约束自己，除此以外，最好连许多‘小节’(个人生活和态度等)也注意到。”(第76页)

按:毛主席教导我们:共产党员“绝对不应盲从，绝对不应提倡奴隶主义。”“危害革命的错误领导，不应当无条件接受，而应当坚决抵制。”《修养》的作者胡说什么“委曲求全”、“忍辱员重”、注意“小节”等等。完全是一种资产阶级奴才哲学。他自己不革命，反革命，也不准别人革命，照这种话去做，哪里还会有无产阶级的革命造反精神!

(五)转弯抹角地宣扬资产阶级利己主义哲学　鼓吹为“扬名”“成家”而奋斗

“由一个幼稚的革命者，变成一个成熟的、老练的、能够‘运用自如’地掌握革命规律的革命家，要经过一个很长的革命的锻炼和修养的过程，一个长期改造的过程。”(第3页)

“‘人皆可以为尧舜’，……不应该望到马克思列宁主义创始人那样伟大的革命家的思想和品质，认为高不可攀，就自暴自弃，畏葸不前。如果这样，那就会变成‘政治上的庸人’，不可雕的‘朽木’。”

(第10-11页)

“那些不愿意做技术工作的同志，以为在技术工作中埋没了他，使他‘不能’(其实也能，如斯达汉诺夫就是技术工人中出来的)扬名一时，不能施展他的才能，因此，使他或多或少地丧失了共产党员所应有的前进心。这种想法是不对的。”

(第50页)

按:毛主席教导说:“我们一切工作干部，不论职位高低，都是人民的勤务员”，要“毫不利己专门利人”，“完全”“彻底”地为人民服务。党内头号走资本主义道路的当权派却喋喋不休地提倡成名成家。按照他的逻辑去“修养”，去“锻炼”，决培养不出真正的“革命家”，而只能成为沽名钓誉的资产阶级政客，成为资产阶级的个人野心家。

提倡“合法”的个人主义

“这并不是说，在我们党内，不承认党员的个人利益，要抹煞党员的个人利益，要消灭党员的个性。党员总还有一部分私人的问题需要自己来处理，并且也还要根据他的个性和特长来发展他自己。因此，党允许党员在不违背党的利益的范围内，去建立他个人的以至家庭的生活，去发展他个人的个性和特长。同时，党在一切可能条件下还要帮助党员根据党的利益的要求，去发展他的个性和特长，给他以适当的工作和条件，以至加以奖励等。”(第42-43页)

“犯本位主义错误的同志，……不一定都是从个人主义出发”。(第47页)

按:这里是在巧妙地宣扬个人主义。左一个不要“抹煞”党员“个人利益”，右一个要“奖励”发展党员的“个性”，说来说去，无非是要为“私”字在党内争一个合法地位，让资产阶级个人主义大大地膨胀起来。这是腐蚀党员群众的革命灵魂的剧毒剂，我们切切不要上当。

宣扬“吃小亏，占大便宜”的市侩哲学

“他绝不计较自己在党内地位和声誉的高低，绝不以马克思、列宁自居，绝不要求人家或幻想人家象尊重马克思、列宁那样去尊重他，他认为自己没有这样的权利。然而，正因为他这样做，正因为他在革命斗争中始终正直忠诚，英勇坚定，并且表现了卓越的能力，他就能够受到党员群众自觉的尊重和拥护。”(第13页)

按:中国的赫鲁晓夫唠唠叨叨地讲了这些话，尽管说得迂回曲折，但透过字里行间，仍然可以看出是提倡“吃小亏，占大便宜”的市侩哲学。完全与毛主席关于“全心全意地为人民服务”，“一切从人民的利益出发”的教导唱反调。这种“吃小亏，占大便宜”的处世哲学，转了一个弯，退一步，进两步，“吃小亏”的最终目的，还是为了“占大便宜”。这种利己主义。披上了合法的伪装，又出于“红色买办”之口，就特别具有迷惑性，危害性。一切革命的同志务必提高警惕。

贩卖孔孟“修身养性”之道

“在中国古时，曾子说过‘吾日三省吾身’，这是说自我反省的问题。……一个人要求得进步，就必须下苦工夫，郑重其事地去进行自我修养。”

(第14页)

“孔子说:‘吾十有五而志于学，三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳顺，七十而从心所欲，不逾矩。’这个封建思想家在这里所说的是他自己修养的过程，他并不承认自己是天生的‘圣人’。”(第5页)

“另一个封建思想家孟子也说过，在历史上担当‘大任’起过作用的人物，都经过一个艰苦的锻炼过程，这就是:‘必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，增益其所不能。’”(第5页)

按:毛主席教导说:“我们共产党员应该经风雨，见世面；这个风雨，就是群众斗争的大风雨，这个世面，就是群众斗争的大世面。”《修养》闭口不谈到革命斗争中锻炼改造，却大谈腐朽的孔孟之道，贩卖“吃得苦中苦，方为人上人”的封建道德观，要共产党员以地主阶级的“修身养性”之道，作为“自我修养”的规范。这是一把杀人不见血的软刀子。照此办理，我们共产党人只能是越“养”越“修”，堕落成为地主、资产阶级的孝子贤孙。

(六)兜售赫鲁晓夫的假共产主义，妄图在中国实现资本主义复辟　美化苏修，贩卖赫鲁晓夫的假共产主义

“这样好的共产主义社会是否能够实现呢?我们说，是能够实现的，是必然实现的。关于这一点，马克思列宁主义的理论已经作了无可怀疑的科学的说明。伟大的十月革命的胜利，苏联社会主义建设的成功，也给了我们以事实上的证明。”

(第29页)

“就目前的情势来说，社会主义已经在世界六分之一的地面上——苏联获得了伟大的胜利，……”

(第30页)

按:《修养》再版时，赫鲁晓夫修正主义集团早已纂夺了苏联党和国家的领导权，十月革命的故乡出现了资本主义复辟的严重危险。这部黑书还如此颠倒黑白地美化苏修，把倒退说为“成功”，与赫鲁晓夫遥相呼应，这岂不是公然反对我们党的反修斗争吗?

以颂扬共产主义为名，行复辟资本主义之实

“共产主义的理想是美丽的，而今天资本主义世界的现实是丑恶的。正因为它丑恶，所以绝大多数的人们才要求改造它，不能不改造它。”(第35页)

按:从资本主义向共产主义过渡，必须依靠无产阶级专政，别的道路是没有的。《修养》空谈什么“丑恶”和“改造”，矢口不提无产阶级革命和无产阶级专政，实际上，他梦寐以求的是以修正主义来“改造”社会主义，妄图在中国实现资本主义的复辟。

(反修兵　文红缨　编写)

描述：

