id: b2d46d0e89
标题：天山中学党支部在深入开展路线教育和教育革命中用马列主义毛泽东思想占领课余生活阵地把课外活动与三大革命运动结合起来，提高了学生的思想觉悟和知识质量
日期：1972-2-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,教育革命,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市天山中学党支部把思想和政治路线方面的教育同学校教育革命结合起来，发动革命师生在上好政治课和社会主义文化课的同时，积极开展课外文化体育活动，用马列主义、毛泽东思想占领课余生活阵地。

一年来，这个学校的党支部抓紧对革命师生进行思想和政治路线方面的教育，推动了教育革命的深入开展，全校掀起了学习毛主席无产阶级教育革命思想、批判修正主义教育路线的热潮。通过学习和批判，广大革命师生增强了把无产阶级教育革命进行到底的决心，教师为革命而教，学生为革命而学蔚然成风。在这种形势下，为了进一步提高学生的思想觉悟和知识质量，更好地用马列主义、毛泽东思想教育青少年，抵制资产阶级思想对他们的腐蚀侵袭，许多革命教师提出成立学科小组，积极开展课外文化体育活动的建议，得到了学校党支部的积极支持。学校首先成立了学农小组，与附近生产队挂钩，每周半天定期进行课外学农活动。后来，外语、美术、语文、数学、工基各科都相继建立学科课外活动小组，基本上做到周周有活动，参加活动的学生占总数百分之六十左右；体育教师也大力组织各种群众性的课外体育活动，参加人数达学生总数的百分之九十。革命文艺活动也在全校蓬勃开展。

“路线是个纲，纲举目张。”为了保证学生的课外活动沿着毛主席的革命路线健康地发展，学校党支部始终注意加强对课外文化体育活动的领导，发动师生开展革命大批判，努力分清什么是毛主席的无产阶级教育路线，什么是刘少奇一类骗子的修正主义教育路线，引导他们在实践中划清一些界线。

坚持无产阶级政治挂帅，抓好思想教育工作，反对从单纯业务观点出发，搞“智育第一”。学校党支部认为，毛主席关于培养德、智、体全面发展的有社会主义觉悟的有文化的劳动者的方针，是学校教育工作的指针，课外学科活动和其他文化体育活动也必须贯彻这一方针。要用无产阶级政治统帅业务，而不能象文化大革命前搞的兴趣小组那样，只抓业务，不问政治。在学科小组活动中，学校党支部针对学生中存在的“外语无用”、“美术难学”、“没有数学头脑”、“种田不需要文化”等错误思想，发动大家狠批“读书无用论”和唯心论的先验论，还分别组织学习毛主席著作、接受工农兵再教育、参观展览会等活动，大大提高了学生为无产阶级掌好文权的觉悟和学好科学文化知识的信心。在外语学科活动中，他们请上海港码头工人和华东师范大学工农兵学员谈体会，教育学生树立为中国革命和世界革命学好外语的思想。英语教师还根据学校接待外宾工作的需要，编写了有关会话材料，发给学生学习，提高他们的会话能力，还教唱译成英语的《东方红》、《万岁!毛主席》、《抗日战歌》等革命歌曲。通过这些活动，学生为革命学外语的积极性大大提高。在开展群众性体育活动中，学校领导也十分注意对“锦标主义”等修正主义黑货的批判。他们一方面在平时加强教育，大力发扬“友谊第一，比赛第二”的好风格，另一方面坚持结合比赛发动群众开展革命大批判，赛后还要进行思想小结。一次，有个班级在联赛中，虽然技术水平远远超过兄弟班级，但他们并不因此骄傲自满，而是在比赛中仍然打得十分认真，打出了谦虚谨慎、不骄不躁的革命风格，学校领导就及时进行表扬。另一个班级在比赛中输了球，个别队员就骂裁判员，学校有关领导针对这一不良倾向，及时召开了球队代表和班级军体委员的座谈会，严肃批评了这件事情，同时发动群众大造革命舆论，把锦标主义搞臭，肃清其余毒。经过正反两个方面的对比，广大师生受到了一次深刻的思想和政治路线教育，增强了抵制错误思想的能力。

坚持理论联系实际的原则，把课外活动同三大革命运动结合起来，反对从“个人兴趣”出发，搞“三脱离”的一套。天山中学党支部认识到，过去搞的兴趣小组的一大祸害就是挂着“培养学习兴趣”的招牌，贩卖修正主义“三脱离”的黑货。今天搞学科小组，决不能走老路，而要在密切结合三大革命运动实践的过程中，培养和发展学生为工农兵服务的能力。因此，在安排活动时，各学科普遍注意从三大革命运动的实际出发，选择有现实意义的内容，用以补充课堂教学的不足，提高学生的思想觉悟和知识质量。如课外学农小组，不象文化大革命前搞的生物小组那样，只是关在校园里采集和制作生物标本，既不接触粮、棉、油，更不联系工农兵，而是跟随贫下中农一起种麦、耘稻、割菜、搓绳、养猪，培养了为革命种田的乐趣，学会了一些种田的本领。美术小组则配合学习烈士沈志高的活动，画沈志高英雄事迹的组画；配合忆苦思甜阶级教育，画工农兵家史；配合大唱《国际歌》的活动，画欧仁·鲍狄埃的一生。学生们不仅锻炼了绘画技巧，而且树立了文艺要为工农兵服务，创作要密切结合革命形势的观念。

坚持群众性、广泛性，正确处理普及和提高的关系，反对从资产阶级功利主义出发，走专门培养“尖子”的老路。这个学校的革命师生从实践中体会到，旧的兴趣小组适应“小宝塔”式的旧学制的需要，把培养“尖子”作为主要任务，根本不顾及广大青少年的要求。今天的课外活动是为了用马列主义、毛泽东思想占领课余阵地，培养无产阶级革命事业接班人，因此，必须坚持开展群众性的活动。在这个问题上，他们也走过一些弯路。有的学科在活动初期单纯抓了提高的一面，如数学搞“两项式的高次展开”等内容，结果原来成绩好的同学感兴趣，差的同学则反映听不懂，没有劲。学校党支部发现这一问题后，及时进行思想和政治路线教育，帮助教师正确处理普及和提高的关系。后来，数学小组、外语小组等举办了有关学科基础知识的讲座和专题报告，帮助学习数学、外语有困难的学生突破难关，调动了他们学习的积极性。这样，各学科学习成绩好的同学，在学科活动中仍能得到提高，学习差的同学在老师和其他同学的帮助下也赶上来了，同学们为革命而学的积极性、自觉性大大提高。据外语、数学等学科的调查，开展学科活动后，学生的知识质量普遍提高。如英语课，原来学得较差，通过学科活动，考查成绩有显著提高，有的班级百分之八十的同学成绩优良。中三年级数学成绩优良的学生，也从学期初的每班占百分之三十增加到百分之六十。在体育活动中，不但抓好专业队训练，更着重抓好群众性体育活动，基本做到天天坚持早锻炼，班班建立篮球队和小足球队，学校经常举行球类、拔河、体操、长跑等比赛，大大提高了学生的体育水平。一次区里组织八千米越野赛跑，天山中学有三百多名学生参加，其中一半是女生，并都能坚持到底。

(本报通讯　员)

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1972\02\722t010401.JPG">

<FONT class=imgsm>天山中学七三届学农小组学生，正在新泾公社虹古大队第二生产队参加课外学农活动。

本报记者摄</FONT>

描述：

