id: b2d66126e1
标题：生活得到妥善安排　伤病得到很好治疗首批回湛江侨胞受到祖国亲人热情接待难侨们对党和毛主席的深切关怀表示无限感激
日期：1966-10-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社湛江11日电　第一批回到湛江的印度尼西亚受害华侨，受到了祖国亲人的热情接待。他们在湛江的生活已经得到妥善安置，伤病难侨正在得到很好的治疗。难侨们对党和毛主席的深切关怀表示无限感激。

一千零六名难侨在十日登岸后，就被安置在湛江滨海区环境优美的华侨服务社里。一些因印度尼西亚右派反动势力的迫害而健康受到摧残的难侨，一登上码头就被送到医院治疗；不少老弱残废华侨和孕妇、产妇，被安置在难侨住地专设的病房里，由护士和服务人员负责照料。

许多难侨到了住地后，都把自己在船上得到的毛主席像郑重地贴在房间里。八十五岁的难侨温东福和七十三岁的难侨罗绍春住在一起，这两位孤身回国的老人，上岸那天红卫兵送给他们每人一枚毛主席像纪念章，这两天，他们连晚上睡觉都要戴在胸前。他们反复对人说:感谢毛主席!多亏毛主席派船来接我们回祖国!他们谈起回国的经过就感慨非常。在印度尼西亚当了四十多年矿工的温东福，回国时身无一文，随身只有几件破旧的衣物。上光华轮前，他以为旅途吃饭要自己花钱，特地带着一小瓶酱油，预备到船上拌饭吃，但是到了船上，吃的、穿的、用的都为他们准备好了。祖国亲人无微不至的关怀，使这位在旧社会被当做“猪仔”卖去印度尼西亚做了一辈子苦工的老人，感动得一次又一次地流下了热泪。

在印度尼西亚棉兰收容所里分娩的产妇谢花眉，由于印度尼西亚政府的迫害和非人生活的折磨，左下肢得了偏瘫症，走路抬不起腿来。回到湛江后，服务人员把她安置在病房里治疗休养。在光华轮上分娩的产妇罗月云和另一个在棉兰收容所里分娩的产妇林春莲，也得到很好的照顾。双目失明的老年妇女潘云妹、刘荷宝和七个半身瘫痪的残废难侨，也得到了热情的照顾。

昨天和今天，湛江市许多革命群众陆续前来看望难侨，他们向难侨们表示亲切的慰问。

描述：

