id: b2d6cc7cd2
标题：市二十一中学党支部认真执行党的政策调动一切积极因素团结大多数人为社会主义事业服务
日期：1974-10-16
是否是时间段：false
作者：南矢文
来源：本报
标签：批林批孔,批林批孔,教育革命,人民内部矛盾,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在批林批孔运动中，上海市二十一中学党支部认真贯彻执行党的政策，严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，调动了新老干部、工宣队员和广大师生的革命积极性，全校出现了团结战斗的新局面。

这个学校的党支部成员在批林批孔运动中，认真学习了毛主席《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等著作，坚持运用一分为二的辩证方法分析和处理问题。他们十分注意加强党支部“一班人”的革命团结，发挥党支部的战斗堡垒作用。今年初，党支部进行改选，新的支部委员会建立以后首先学习了毛主席关于“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证”的教导，深入批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行，并且紧密联系学校阶级斗争和路线斗争的实际，多次讨论了加强革命团结的问题，使大家认识到搞好革命团结的重要性，从而自觉地维护了党的团结。为了保证支委会“一班人”的步调一致，他们对于重大的问题，都是由集体讨论决定。当出现了不利于团结的苗子时，他们就及时召开支委会议，相互交换意见，开展积极的思想斗争，在原则基础上加强革命团结，做到“统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动”。前一时期，担任副书记的一位老干部和一位新干部，在处理工作时由于有一些不同的看法，一度产生了隔阂。党支部及时召开支委会交换意见，开展批评与自我批评，新老干部促膝谈心，使矛盾得到解决。今年五、六月间，党支部书记何师傅带领部分师生去农村学农，两位支部副书记由于对依靠工人阶级的思想不牢固，在建立学校理论队伍时没有吸收工宣队师傅参加。工宣队连部提出这个问题后，他们就召开党支部扩大会议，邀请全体工宣队员参加，诚恳听取大家的意见。最近，学校安排七四、七五届的师生到工厂、农村学工、学农，由于党支部事先考虑问题不周到，缺乏统一安排，使这两个年级组的教师之间发生了一些矛盾。问题发生后，党支部领导主动到群众中去听取意见，承担责任，组织大家认真学习中央两报一刊国庆社论，并对学工、学农的工作做了统一安排，这两个年级组的师生都愉快地走向工厂、农村。

这个学校党支部遵照毛主席关于“谁是我们的敌人?谁是我们的朋友?这个问题是革命的首要问题”的教导，十分注意将那些在对待无产阶级文化大革命、对待社会主义新生事物的问题上，说过一些错话的同志与那些恶意攻击无产阶级文化大革命、否定社会主义新生事物的人区别开来。如有个语文教师，过去散布过一些对无产阶级文化大革命和教育革命的错误言论，性质比较严重。党支部经过认真分析，认为这个教师的错误，主要原因是受旧的教育思想毒害较深，平时又放松世界观的改造。他的问题还是属于人民内部矛盾的性质。因此，党支部引导群众采取“团结——批评——团结”的方法，一方面毫不留情地揭露批判他的错误言论；同时，又热情地进行帮助，耐心教育，并为他举办学习班，组织工宣队员、年级组教师多次找他谈心，帮助他分析犯错误的根源，使这个教师逐渐端正了态度。党支部还做学生的思想工作，要他们正确对待犯错误的人。一些被这个教师训斥过的学生也鼓励他改正错误，继续前进。学校领导还深入到这个教师的家庭，发动他的爱人做他的思想工作。这一切都使这个教师十分感动，感到领导和群众不是要整自己，而是在帮助自己。他提高了觉悟，认识了错误，精神面貌也发生了很大的变化。在带领学生学工过程中，他坚持与工人同学习、同批判、同劳动，还主动听取学生的意见，认真做学生的政治思想工作，进一步密切了师生关系。

这个学校党支部在批林批孔运动中还注意做好政治思想工作，调动一切积极因素。有个教师在无产阶级文化大革命初期是积极分子，后来犯了一些错误，受到批判，一度情绪消沉。党支部领导多次找他谈心，帮助他正确对待群众，正确对待自己，鼓励他继续革命，使这个教师提高了认识，带领学生积极参加批林批孔。

这个学校的党支部由于认真贯彻执行了党的政策，因而使干部、工宣队员和广大师生之间增强了革命的团结，有力地推动了教育革命。工宣队在批林批孔运动和教育革命中发挥了政治作用。他们带领师生到工厂，向工人阶级学习，同工人一起学习儒法斗争史；同时，请工厂的工人到学校与师生一同批判《三字经》，把批林批孔运动不断引向深入。有两个女教师为了进一步扶植新生事物，主动争挑重担，带领学生到农村试办学农基地。工基老师和学生一起到农村开办拖拉机训练班，让学生掌握开拖拉机的知识和本领。一些原来受“师道尊严”毒害较深的教师，在批林批孔运动中，进一步提高了认识，主动找学生谈心，检查自己的错误，师生关系得到了改善。　(南矢文)

描述：

