id: b2d8aac060
标题：难以忘却的昨天三十三　莫须有罪名
日期：1985-12-23
是否是时间段：false
作者：朱仲丽
来源：
标签：康生,邓小平,王力,刘少奇,朱德,夺权,破四旧,红卫兵运动,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱仲丽

大字报不仅点了稼祥的名，还点了我的名。想想自己十年来在中苏友谊医院任中国方面的院长，整日忙于业务，没有犯什么错误，心中比较平静。

一个真正的共产党员是无所畏惧的.我把部里贴大字报的情况告诉了稼祥。稼祥显得很坦然。他认为群众贴出大字报，必然有人指使。当时，除了林彪与江青这两个红极一时的头面人物外，康生、陈伯达、张春桥、姚文元、王力等人都已成为“文革小组”的成员了。刘少奇、朱德、邓小平、彭真等领导同志则早已失去了职权，中联部已被康生、王力之流窃据了.

事实果真如此.康生在会上大发脾气:“你们为什么不集中火力批判‘三和一少’?”

王力紧紧跟随，贴出大字报要追查王稼祥的“复辟活动”，一追到底。

于是，稼祥成了被批斗的中心人物。儿子王命先在人民大学当讲师，也受株连，被打成保皇派。他惴惴不安地回家来问父亲怎么办，稼祥回答他说:“靠马列主义、毛泽东思想作分析吧!”

我们在搬出中南海后，司机和专车都被扣住了，仅给稼祥留下了一名厨师和一名警卫员.党的八届十一中全会召开了，但没有让稼祥参加.

我们的日子越来越艰难了。一天，警卫员抱着一大卷大字报走进门来，很不礼貌地对我们说:“喂!给你们俩送好东西来啦!把它贴在屋里，天天看一遍，听见了吗?”昔日很讲礼貌的人，今天也造起反来了.

大字报摊满在客厅里，那上面无非是这些内容:“反革命修，正主义分子王稼祥。”“刘邓司令部的黑干将，死不悔改的走资派!”等等一大堆的帽子。稼祥草草看了一遍，他气愤地说:“硬要给你加罪名，何患无词!”

我们俩看完了大字报后把它卷起来，准备放到墙角去.

这时，警卫员又进来了，他对我们下命令说:“告诉你们，把大字报贴在屋里，天天看一遍，回答大字报上提出的问题。”看样子他是要向部里的造反派去汇报的.

“贴就贴吧。”稼祥淡然回答。

客厅里挂起了一根根长绳子，悬挂着一张张红红绿绿、大大小小的大字报，各式各样的字体，真是“迎风飘扬，十分壮观”。

新的大字报不断地送来，当然还是离不开“三和一少”、“刘邓黑于将”之类的内容.大字报就这样贴了大半个年头。

这场史无前例的运动又进入了一个新的高潮，各省的造反派和红卫兵开始大串连，街上乱哄哄的一片。红卫兵上街破四旧，抄家，打人；“牛鬼蛇神”被挂上牌子游街……

面对着这副混乱的局面我对稼祥的人身安全很不放心.

这天，我问门岗上的警卫说:“红卫兵不会进来吧?”

警卫毫无表情地回答说:“不知道!”

“你们是负责安全的警卫，难道上级没有指示?”

“没有!”

“如果红卫兵冲进来打人、抓人呢?”

“我们不管红卫兵的事。”

“那你们的责任是什么呢?”

“我们是协助把文化大革命搞好。”

没有必要，也没办法再交谈下去了.我只得回到屋里问稼祥该怎么办才好.

稼祥靠在躺椅上，他微微一怔，接着，他突然愤怒起来，两眼闪烁着一股火光:“来就来吧，要骂就骂，要打就让打，”他已横下一条心了。数十年革命，在枪林弹雨里冲过，在雪山草地上走过。这个英雄汉子还怕什么呢?

我们作好了思想准备，但红卫兵却没有冲进来。这说明，有人在暗中保护着稼祥。

一天，稼祥在屋子里感到气闷，我就陪他到院子里兜着圈子散步。

他一边走着一边告诉我说:“资产阶级司令部这个词儿根本就不对，解放后，我党的司令部，包括毛主席、刘少奇、朱德、周恩来、陈云、邓小平，是大家集体领导的，怎么又划成资产阶级和无产阶级两个司令部呢?我想到部里去一起参加学习。”

“现在情况太复杂，你想得太简单了。你忘了，你正靠边站，是个被批判的当权派呀!”我不得不提醒他。

这时，传来上海的造反派头头王洪文掀起了一场“一月风暴”的消息。接着，抢印夺权的旋风席卷全国.

描述：

