id: b2d9a60fe5
标题：市手工业系统广大职工以阶级斗争为纲深批三株大毒草　促进生产大发展今年一至八月完成的总产值比去年同期增长百分之九
日期：1976-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市手工业系统广大职工坚持以阶级斗争为纲，深入批判邓小平授意炮制的《论总纲》、《汇报提纲》、《条例》等三株大毒草，有力地推动了生产的发展。今年一到八月全局完成的工业总产值比去年同期增长百分之九，电子、服装、支农产品等主要产品都有较大幅度的增长，产品质量稳定提高，许多企业实现了增产增收。

今年以来，手工业系统的各级党组织自始至终把深入批邓、反击右倾翻案风斗争放在首位，组织干部、群众认真学习毛主席关于反击右倾翻案风的一系列重要指示和关于社教运动的重要批示，深入批判邓小平反革命的修正主义路线及其在工交战线散布的奇谈怪论，坚持同修正主义路线对着干，极大地激发了广大工人群众抓革命、促生产的积极性。国荣灯具厂、东风照明器材厂、上海第十一服装厂、长宁区东方半导体器件厂等许多单位，通过举办学习班、理论讨论会等形式，狠抓批邓，进一步促进了生产，今年以来月月超额完成国家计划。上海玩具模具厂改变了过去后进状态，生产计划月月超额完成，上半年完成产值占全年计划百分之五十，比去年同期增长一倍半以上。郊县的各手工业厂、社直接担负着支农产品的生产任务，广大职工狠抓批邓斗争，猛促农机具生产，其中插秧机、收割机等农机产品提前超额完成国家计划，拔秧机和三马力农用柴油机都比去年同期有较大幅度的增长，为争取提前实现郊区农业机械化，夺取农业更大丰收，作出了贡献。

唐山、丰南地区发生强烈地震后，广大手工业职工热烈响应毛主席、党中央号召，想灾区人民所想，急灾区人民所急，以深入批邓为强大动力，学习灾区人民英勇抗震救灾的大无畏革命精神，用更大的干劲抓革命、促生产，积极支援抗震救灾斗争。天大热，人大干，八月份生产不断上升，日产值比七月份提高百分之三点四。上海铁锅厂干部和群众团结战斗，班产量迅速从二千八百口提高到四千多口。上海县防水帆布厂职工放弃休息，加紧生产，只用了四天时间就完成了防水帆布五万三千多米的上蜡任务。

手工业系统各级干部带头学习，带头批邓，深入车间、班组实行“三同”，更加密切了干群关系。第二车辆配件厂的领导干部、管理人员今年以来坚持同工人群众实行“三同”，划等号，并通过组织工人管理组等形式，更广泛地吸收工人群众参加企业管理，同邓小平反革命的修正主义路线对着干，取得了优异成绩。这个厂到八月底为止，工业总产值已完成全年计划的百分之七十三点二，比去年同期增长百分之六十；主要产品翻斗车产量可提前三个月完成全年计划；上缴利润已完成全年计划的百分之七十六点七，比去年同期增长百分之七十八点四；产品成本下降百分之四点三八，实现了增产增收。江南无线电厂通过深入批邓，领导干部、管理人员深入车间、班组同工人实行“三同”，大搞技术革新，一至八月完成工业总产值比去年同期增长一倍，主要产品晶体管的成本下降了一半。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\09\7699040101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海手表厂广大工人和干部联系实际，深入批判《条例》，工人群众参加企业管理、工人当家作主的精神进一步发扬，革命、生产搞得热气腾腾。图为装配车间工人正在认真装配手表。

本报记者摄</FONT>

描述：

