id: b2db9c48be
标题：一个天主教徒的转变
日期：1951-9-30
是否是时间段：false
作者：完玉成
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
完玉成

一九五○年寒假，我们一批小学教师为了学习土改参加了芜湖市郊区土改工作，郊区农民靠种菜园为生，一般都是贫农，大都租种地主的地，一亩地每年要交给大地主一两石租子，在张家山一带且有六石米一亩的重租，农民们早被压得透不过气来，在解放前固然是敢怒不敢言，在解放后土改队已经下乡，许多农民害怕地主，存着顾虑，例如:高城坂有一个二地主名叫张登奎，过去无恶不作，除了用地租方式剥削农民，又霸占农民的田地房产，全村的树木，以及塘里的鱼，甚至人家订婚的礼金和死了人买棺材的钱，也被他拿去抽鸦片，对农民开口就骂，动手就打。解放后不改前非，农民虽恨之入骨，却没有勇气起来斗争他。结果，我们配合土改队的同志，日夜奔走，风雨无阻，到农民家中去发动。通过个别谈话，挨家访问，开小组会、群众会，才把农民觉悟提高，敢于大胆向张登奎说理，把张登奎斗倒了，送交人民法庭，依法制裁。

在这次土改工作中，我们有一位教师因晚间出去曾失足跌入类坑中，有个别女教师因工作吃力而小产；当我们向农村告别的时候，农民敲着锣鼓，放起鞭炮来欢送，直送到街边，叫他们回去，他们还是依依不捨。

战争给人类带来了灾害与痛苦，我们反对一切的侵略战争，但是死者的尸骨未寒的今天，美帝又在开始蠢动，想以炮声掩盖和平的钟声。我们要全力制止战争，粉碎侵略者的迷梦，只要全世界的人民团结起来，一定会争取到持久的和平。我曾一度参加了和平签名的宣传工作。开始群众对于和平签名根本就不知道是什么一回事，当我们挨户宣传的时候，有的抱着无所谓的态度，“签名就签名，反正没多大关系”；有的妇女推辞“我男人不在家，没主张”，有的老人家认为:‘我马上要进棺材，和平战争的事情与我无关。’但是，不论怎样，我们宣传员始终笑容满面，不会生气，尽可能的加以说服，甚至对方发了脾气，我们还是逆来顺受，心平气和的向对方道歉。就在这样努力展开宣传之后，每个派出所地区都有几千人签名。

此外，在抗美援朝的各种捐献运动中，我除了个人尽力而外，并发动学生们踊跃捐献，许多小同学们把节省下来的糖果费一包一包的塞进捐献箱，并在纸包上写着:“我捐×百元买子弹，多打死×个美国鬼子。”有一次捐献书刊慰劳志愿军，班上同学发动不起来，我除了已经认捐的十本以外，又当场带头捐献四本，于是同学们马上纷纷抢着认捐，一个女同学一次捐了二十本。这些书会带给志愿军极大的鼓舞使他们为祖国英勇作战。

我是一个天主教徒，自幼受过多年的奴化教育，并在教会内服务，中帝国主义的毒很深，当我在‘修道院’读书的时候，外国人简直把我当牛马看待，穿的粗布衣，吃的粗菜淡饭，剥夺了我的一切自由，后来我忍受不住这样的痛苦，脱离‘修道院’在教会内服务，外国人还是统治着我。解放后，外国人妄想以小恩小惠来拉拢我，妨碍我的思想进步，并以‘解聘’来恫吓我的妻子，阻止她加入青年团。外国人始终想把我抓得紧紧的，总认为我是他们的得意门徒之一，决不会(或者不好意思)起来反对他们。但是我在马列主义和毛泽东思想的教育下，坚决的站起来，在控诉会上对帝国主义分子大胆提起控诉，揭发帝国主义分子的罪行，并在报端(皖南日报)披露过。这是外国人所想不到的。同时给外国人一个教训:中国人民觉悟提高，不再受外国人的欺骗和愚弄，中国人民向帝国主义分子举起了忿怒的拳头，披着宗教外衣狼心狗肺的坏蛋，滚出去吧!

描述：

