id: b2dc5d24ea
标题：史无前例的建设速度
日期：1959-9-1
是否是时间段：false
作者：束世澂
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华东师大历史系教授　束世澂

党的八届八中全会根据国家统计局对去年国民经济统计的核实数字和今年上半年工农业生产实际情况，调整了今年生产计划指标，提出在今年内完成我国第二个五年计划主要指标的战斗号召，这是振奋人心的号召。我们的计划落实，确确实实可以用两年时间完成五年计划主要指标，这是史无前例的；我国人民值得以此自豪。

可能有人见到这次公布的指标，较原订计划数字有所调整了，怀疑这样是否仍是大跃进的指标，事实上，这仍是大跃进，仍是特大的跃进。需要我们鼓足干劲，奋勇争取完成并超额完成。

先从工业讲，在资本主义国家每年只能增长4%以下，沾到6%已是大的发展。只有在社会主义国家，才能够出现每年增长10%以上的大跃进；达到20%以上，就是特大的跃进。去年我国的钢产量飞快增长，这是破天荒的事，所以震动了全世界。去年钢的成就，是全民大办钢铁的结果，在1108万吨钢中，有308万吨是土法生产的。这是全民的伟大成就，因为它曾普遍查出散布在全国的铁矿，锻炼出几千万炼铁炼钢的熟手，初步满足了跃进中钢材的需要。今年规定生产1200万吨钢是完全洋钢，不把土法制的计算在内，合增长50%。而绝对数量则是从去年增长265万吨达到今年递长400万忽，大大超过去年的增长数。仍是惊人的跃进计划。

再从农业生产讲，农业大跃进比工业大跃进难搞，因为在农业上有自然条件的限制。所以农业跃进的计划不能和工业一样。去年粮食总产量经过核实，为5千亿斤，比1957年增长35%；棉花总产量4千2百万担，比1957年增长28%。我们不能忘记，去年我国全国遭受旱灾的田地有1亿6千万亩之巨，还能有这样的农业高涨，不能不是特大的、惊人的跃进。这除了人民公社初显威风以外，是无法说明的。

今年的旱涝灾情特别严重，在这样情况下，还能够订出今年比去年增长10%的指标，这不是特大的跃进吗?从今年的农业跃进指标，可以确凿地证实人民公社的优越性。今年的灾情，如果发生在十年前，早已不知道要饿死多少人丁。而我们现在，还能够再跃进，这是由于十年来国家大修水利工程，特别是去年大跃进，普遍成立了人民公社，普遍兴修了水利工程；到了今年就成为各地人民抗旱的有力武器。

我国今年的国民经济计划既然仍是一个跃进的计划，因此，在今后几个月中，我们必须鼓足干劲，反对右倾、保守思想，厉行增产节约，为工农业全面大跃进，为提前在今年内完成第二个五年计划的主要指标而奋斗。

描述：

