id: b2dc9f58dc
标题：两个世界，两种体育(上)
日期：1953-9-9
是否是时间段：false
作者：л·A·鲁其克
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
苏联　л·A·鲁其克　教授

在社会主义国家中，体育锻炼的任务，组织形式以及工作方法，和资本主义国家中青年体育锻炼的任务和组织全然不同。在苏联，体育锻炼是共产主义教育的一个不可缺少的部份，它能培养新的人类——共产主义社会的创立者和建设者，而在资本主义国家中，体育锻炼完全为帝国主义独占资本家的掠夺利益所服务。

在资本主义国家中，成千万劳动者的子女，根本没有正常发展体格的机会。饥饿、贫穷、不卫生的居住环境，流行性疾病——这些都是资本主义的必然产物。在资本主义的世界中，不仅是青年，就是连儿童，也要遭受到残酷无情的剥削。这些国家劳动者的年青一代，处在这样的情况下，被剥夺了从事体育运动的机会。

帝国主义者所注意的青年体育锻炼，只是为了准备新战争，训练一批‘炮灰’的目的。‘每个人应当学会杀人的艺术’‘军事训练就是杀人的艺术……’——这就是美国教育界‘权威’，其中也包括体育方面的权威的典型意见。资产阶级的运动完全按照这些野蛮观点，来腐化青年们，并训练他们滋长个人主义，自我主义，沙文主义，仇视人类以及其他卑劣的性格——这些也就是资本主义所固有的道德。

在资本主义的世界中，运动完全为剥削商人所掌握。美国观众每年要付出四十亿美元购买运动比赛门票，所有这些钱，都流入了生意人的钱袋。资本主义国家的运动公司，利用了广大群众对运动的兴趣大发其财，同时，使资本主义国家青年养成了最卑鄙的性格。

例如，美国的报纸，非常郑重其事地报道，在目前，‘每个美国公民都可做得到的一种最好的运动，是‘吐痰运动’”，在美国现有十四个运动俱乐部在专门从事这项‘运动’的训练。这十四个俱乐部并联合成为一个“美国吐痰运动协会”，经常举行吐痰比赛，比赛将痰吐向目的物谁最准确，以及比赛痰吐出的远度、高度等等。

在被唯利是图的生意人所腐化的美国群众，对这样一些‘运动比赛’有着极大的兴趣，如用鼻子将地上的一颗胡桃推着走，比赛谁推得最远——远度常达数千公尺。持久跳舞比赛亦是一种完全适合美国生活方式的‘新型运动’，那一对男女连续不断地跳舞，时间最持久的可以获奖。

美国人在本国以及在欧洲资产阶级国家中所广泛推行的‘抓捉角力’，可以说是一种更野蛮和卑劣的东西。在这项角力中没有任何规则。角力员可以任意做出一切动作:扭折臂腿，用手指撕破对方嘴巴，用嘴咬人，拉头发等等。美国在这项‘运动’上，建立了欧洲和世界的冠军纪录；同时，在观众拍掌声中，在角力台上流着鲜血，以及发着‘角力士’的哀叫。

拳击比赛在美国，成为最残酷野蛮的运动之一。假使进行这种比赛而不流血，观众就认为不够精采满意。在美国，仅在一九四九年一年内，在拳击比赛时曾打死九个拳击员，在一九五○年打死了十二个。

自行车运动在资本主义国家中也变成了十足禽兽般的比赛。在美国、法国以及其他许多资本主义国家中，在自行车赛车场上进行了距离长达三百五十万公尺的比赛。比赛时间延续达三天三夜。自行车竞赛员自己叫这种比赛是‘魔鬼的圆圈’，在比赛后，他们至少要病上几天，甚至成为残废。

以上这些事例，都是资产阶级运动所固有的特质，以及是实行资产阶级教育制度的必然结果。资产阶级教育制度歪曲了运动所有的高尚意义，同时燃起了资本主义国家青年的兽性本能。

美帝国主义者为自己的年青一代，安排好了命运——在他们所图谋发动的侵略战争中做一个顺从的‘炮灰’。为此，美国报纸公开写道:应当‘训练美国的下一代人失去思索的能力，使他们成为野蛮人。’很明显，美国的‘运动’是为这个罪恶的目的而服务。根据美国‘哲学家’和反动作家的“学说”，运动可以使蕴藏在人类本性中的‘侵略本能’得到自然的发泄。因此，运动为美帝国主义者完成了双重的有利任务——引使资本主义国家的青年离开政治生活，和争取民主的斗争，同时发展他们仇视人类，残酷强暴，甚至杀人行凶的行为。

苏联伟大作家高尔基，对资本主义国家的体育运动，有一个明显而尖锐的批评:“在所有资产阶级国家中，都热心地从事肉的文化。在那里肉的文化显然地损害了脑的文化，在那里运动有一个非常简单而明显的目标:就是使人比本来那样更笨。在那里愈来愈响地叫喊着:理智尽够了，把思想灭绝了吧!

描述：

