id: b2df3a735c
标题：中山医院病房间工友钟玉堂在文化上翻了身
日期：1952-1-14
是否是时间段：false
作者：方松樵
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:我们中山医院的学习模范钟玉堂同志是病房间的工友，今年己四十一岁，他从小就替地主家放牛，长大了做雇农，受尽剥削压迫，从来没有机会读书，因此一字不识；初到中山医院来做工时，因为不识字，在各种工作上都遭到很大困难，他现在还常说:“从前不识字真苦呀!日里送通知不识字还可以问别人，做夜班就很难问人了，而且常常问人，也要遭受别人白眼，也浪费时间，尤其是晚上工作时，护士叫我去喊医生，虽然宿舍房门口都有姓名，但因不识字，常常摸错了惊醒别人，自己心里很难受，而且有些地方要使工作发生很大错误，有一次有一个病人下午就要开刀，饮食单上明明写着不给饮食，但我却仍开了饭给病人吃，使得不能开刀，犯了很大错误。”正因为钟玉堂同志深切的了解了不识字的痛苦和造成这种痛苦的根源，因此解放后，工会办了夜校，他就第一个报名参加，并且下定决心要努力学习。

钟玉堂同志坚持学习的毅力是很强的，经常天一亮就起来读书，晚上一直要学习到十二点多，做夜班的时间总是通夜不睡，有空就写就读，课本经常放在衣袋里，随时请教人，同事间有些人劝他要注重身体，不能这样死用功，也有人笑他说:

“何必这样认真，读好了工友还不是工友?”但他却总说:“年纪已经这样大了，再不用功还赶得上吗?工人不懂文化，还能当家做主人吧?”由于他这样坚持学习，绝不动摇，一年来已能识能写六七百字，并能写自传做文章，在普一班时因成绩好跳级升普二。全院公认为学习最认真最有进步的学习模范。

钟玉堂同志不但在学习中发挥了无比热情，在工作上也改善了劳动态度，首先响应行政号召，放弃每年休假二星期，节省了休假时替班工资的开支，这说明了解放后工人同志们要求文化学习是非常迫切的，也说明了只有提高了文化，才能提高政治觉悟，进而提高和发展生产。

方松樵

描述：

