id: b2df1944c3
标题：毛泽东思想是我们命根子，谁反对就打倒谁!市活学活用毛泽东思想积极分子代表大会昨举行电视斗争大会　愤怒声讨陈丕显、曹荻秋、杨西光扼杀活学活用毛泽东思想群众运动的滔天罪行
日期：1968-4-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,曹荻秋,上海文革,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市一九六八年活学活用毛泽东思想积极分子代表大会，昨天举行高举毛泽东思想伟大红旗，彻底清算陈丕显、曹荻秋、杨西光反革命罪行电视斗争大会。近万名代表怀着保卫毛主席，保卫毛泽东思想，保卫毛主席革命路线的深厚无产阶级感情，愤怒声讨中国赫鲁晓夫及其在上海的代理人陈丕显、曹荻秋、杨西光之流疯狂反对毛主席，扼杀活学活用毛泽东思想群众运动的滔天罪行。代表们面对陈、曹一伙反革命修正主义分子，怒火万丈，不断振臂高呼:“谁反对毛主席就打倒谁!”“光芒四射的毛泽东思想胜利万岁!”“我们心中最红最红的红太阳毛主席万岁!万岁!万万岁!”

大会充满了强烈的战斗气氛。求新造船厂铜工弯管小组的代表，以十年来围绕厂里开展活学活用毛泽东思想群众运动，两个司令部、两条路线三次大激战的事实，无比愤怒地控诉和揭发了陈、曹之流疯狂扼杀该厂工人活学活用毛泽东思想群众运动的滔天罪行。金山县枫围公社的贫下中农代表和“南京路上好八连”的代表，先后揭发陈丕显在农村、在部队疯狂反对贫下中农和解放军战士活学活用毛泽东思想的罪恶勾当。好八连的代表一针见血地说，陈、曹、杨之流反对的，正是我们工农兵的命根子——战无不胜的毛泽东思想。他们推行资产阶级的反动路线，妄想在中国复辟资本主义。我们用毛泽东思想武装起来的革命战士，一定要粉碎他们的阴谋!宝山县江湾公社镇南大队贫农郭海英在会上控诉说，万恶的旧社会使她双目失明，是伟大领袖毛主席把她和广大贫下中农从苦海中拯救出来。她从心底里热爱毛主席，热爱毛泽东思想。她怀着深厚的无产阶级感情，刻苦学习毛主席著作，克服重重困难，背出了毛主席《为人民服务》、《纪念白求恩》、《愚公移山》和《反对自由主义》等四篇光辉著作、一百五十多条毛主席语录和毛主席的许多最新指示，学了就用。她用自己活学活用毛泽东思想的生动事例，有力地批判了陈、曹之流诬蔑劳动人民学习毛主席著作是“形式主义”、“强迫命令”、“根本看不懂、学不进，学了也没有用”等等反动谬论。东海舰队航空兵某部一等功臣王柱书，以他们部队自始至终用毛泽东思想指挥战斗，击落美帝国主义所吹嘘的“王牌”飞机的有力事实，驳斥了陈、曹之流所谓“学习毛主席著作不解决问题”、“生搬硬套”之类的谰言。王柱书同志说，当我们抬头看到机舱里的毛主席像时，立刻感到毛主席就在我们身旁指挥战斗，全身充满了无穷无尽的力量。毛泽东思想好比我们飞机上的罗盘，离开了毛泽东思想，我们就要迷失方向；毛泽东思想好比我们高空飞行离不开氧气，离开了毛泽东思想，我们就不能生存。陈、曹、杨之流妄想挥舞几根破棍子，破坏活学活用毛泽东思想的群众运动，阴谋在中国复辟资本主义，完全是白日做梦。

会上，旧市委机关革命造反队、中华印刷厂等单位的代表，也列举大量铁一般的事实，分别揭露了陈、曹之流丧心病狂地攻击、污蔑、诋毁伟大的毛泽东思想的滔天罪行。

毛主席教导我们:“人民靠我们去组织。中国的反动分子，靠我们组织起人民去把他打倒。”在昨天的斗争大会上，尽管陈丕显、曹荻秋之流负隅顽抗，垂死挣扎，但在广大无产阶级革命派、革命群众和革命干部面前，在大量的罪证面前，这一小撮反革命修正主义分子无法抵赖他们的罪行，只得低头认罪。

会上揭发的大量事实证明，要不要开展活学活用毛泽东思想的群众运动，是坚持走社会主义道路还是走资本主义道路的原则问题，是无产阶级司令部和资产阶级司令部之间一场尖锐的斗争。陈丕显、曹荻秋、杨西光之流疯狂反对我们工农兵活学活用毛主席著作，就是为了复辟资本主义。到会代表坚决表示:毛主席的书，我们最爱读；毛主席的话，我们最爱听；毛主席指引的路，我们走定了!我们一定要永远忠于毛主席，更好地活学活用毛主席著作，真正把毛泽东思想学到手，彻底粉碎党内一小撮走资派复辟资本主义的阴谋，让战无不胜的毛泽东思想伟大红旗，插遍全中国，插遍全世界!

昨天，全市广大无产阶级革命派、革命群众和革命干部，收听、收看了电视斗争大会，他们同大会会场的代表一起高呼口号，并肩战斗。许多单位还向大会打来电话，送声讨书，强烈谴责陈丕显、曹荻秋、杨西光之流的反革命罪行。

描述：

