id: b2df786461
标题：我说了最想说的话
日期：1995-6-23
是否是时间段：false
作者：陆在易
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陆在易

交响合唱《中国，我可爱的母亲》自首演来已有两年半时间过去了，但我仿佛还未完全从当时的创作状态中跳出。是不是因为该完成的事(如MTv的拍摄等)遇到一些问题至今还未完成?不是。是不是因为对作品的某些章节不很满意，总觉得很遗憾?也不是。如果深究其原因，恐怕还是题材本身给予我从未有过的深深感动和我在写作这部作品时的全身心投入程度。

说实在的，现在写这样一类题材的人是越来越少了，而我却确确实实出于一片真心。约在五、六年以前，我曾花大力气研究伟大爱国主义诗人屈原的作品，打算写一部清唱剧，但因故未成。后又收集过许多体现民族精神的诗作，打算写一部大型声乐作品，也未成。正当此时，有人在一次创作会议上提出能否以方志敏烈士的不朽遗著《可爱的中国》为蓝本写作一部交响合唱，我欣喜万分。我感到这与我多年来的想法和愿望是那样地吻合。当时，我便意识到这就是我所要找寻的极好题材——体现我们伟大民族精神的极好题材。而在这点上，我的合作者，作家赵丽宏与我的看法完全一致，并提供了基础很好的歌词。在创作中，我一遍又一遍地捧读方志敏《可爱的中国》和《清贫》等著作，我强烈地感受到他那颗赤诚的、活生生的、仿佛永远在跳动着的心时时震憾着我，使我在奋笔写作时经常处于一种情感的颤抖之中而不能自控。我感到他的精神、他的情感、他的呼唤和呐喊其实并不遥远，而是与现时的中国那样地贴近。我一边写，一边同时在脑海中浮现出无数个镜头:即我们民族曾受过的种种苦难，近现代中国所走过的曲折道路，甚至文化大革命……我感到自己的心也完全融合到作品中去了。因此也可以这么说，我在尽力用音乐去再现方志敏临刑前动情而感人肺腑的心灵独白的同时，其实也真诚地寄托了我——一个当代人对中国的现时和未来的全部希望。作品写成后，我多次问过自己:我在这个作品上停留这样长的时间，花那么大的精力，值得吗?回答是肯定的。因为在我看来，写作品就好比是说话，通过这一作品的写作，我真诚地说出了心中最想说的话。

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1995\06\956N090701.JPG">

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1995\06\956N090702.JPG">

<FONT class=imgsm>由二二九节片断构成的《思辨随笔》是王元化先生的一部分量颇重的学术著作。写作这些处处闪耀着智慧光芒的片断耗费了作者半个世纪的心血。</FONT>

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1995\06\956N090703.JPG">

<FONT class=imgsm>陆在易近影</FONT>

描述：

