id: 067c9cd7d3
标题：集中优势兵力在四平南北地区举行数次大的战役决战
日期：1946-4-19
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第21卷
书籍作者：张迪杰

正文：
集中优势兵力在四平南北地区举行

数次大的战役决战

（1946年4月19日）彭、林川：

（一）杜聿明²由平赴沈对人称，东北共军四十余万，国军十余万，相差甚远，但仍须决心打下去，有坦克百余将运沈阳，并要使用飞机等语。要战胜顽敌保卫长春，必须准备对付飞机、坦克（参加过抗日的将士有办法对付之），并集中绝对优势兵力，于四平南北地区举行数次大的战役决战，才能解决问题。

（二）在不削弱各地工作条件下，抽调大批干部加强长、哈为中心地区的工作，即四平、海龙以北，齐齐哈尔、海伦以南，洮南以东，牡丹江以西，约三十至四十个县市，似应派较多干部分往各县市，发动群众，改造政权，组织武装，解决土地问题，掌握工商业，将这一带建设成民主东北的重心。这主要应从工作较深入、干

[1]、彭、林，指彭真、林彪，当时分别任中共中央东北局书记、东北民主联军第一政治委员和东北局副书记、东北民主联军总司令。

[2]杜聿明（1904—1981），陕西米脂人。当时任国民党军东北保安司令长官。部较多的南满"方面抽调干部（南满工作不要放松)，是否可行，请加考虑。这一计划是从我能确保长、哈、齐三市至少确保哈、齐二市来设想的。至于三市是否能确保，决于是否能在四平地区大量歼灭敌人，故争取战争胜利，是基本环节。

（三）东北局如移长春，应住在郊外安全地点统筹全满?工作解决有关全局各项重大问题，而不要直接去管长春市工作。如你们觉得长春尚不稳固，暂缓迁移亦可。

中央

卵皓

[1]南满，指中长路沈阳至大连段以东的安东（今丹东)、庄河、通化、临江、清原和沈阳西南的辽中等地区。

描述：

