id: 58e1505df4
标题：《光明日报》发表署名文章明确指出　 林彪、“四人帮”推行的是“左”倾机会主义路线值此全党工作重点转移到四化之际不可不加以彻底批判
日期：1979-2-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,林彪,四人帮,王明,夺权,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京二月三日电　《光明日报》一月二十三日发表文章明确地指出:林彪、“四人帮”推行的路线，是一条又粗又长的“左”倾机会主义路线，必须彻底批判。

这篇署名金汶的文章，题为《彻底批判林彪、“四人帮”恶意推行的“左”倾路线》。文章说，林彪、“四人帮”是一伙穷凶极恶的反革命黑帮，他们明知以公开的反革命身份出现，断然无法实现其罪恶目的，因此他们潜伏党内，窃据高位，采取党内路线斗争的形式来破坏无产阶级革命事业，迫使我党进行了一场时间最长、内容最复杂、性质最尖锐的路线斗争。这场斗争，最后以党的胜利和“四人帮”的失败而告终。文章说，实际生活告诉我们，林彪、“四人帮”推行的是一条又粗又长的“左”倾机会主义路线，它当初是利用“左”倾思潮，推波助澜搞起来的，它今天还象毒菌一样，继续毒害着人们的思想，阻碍着革命和建设的进程。当此全党工作的重点转移到四个现代化之际，不可不加以彻底批判。

文章提出，应当用实践标准判别路线是非及其归属。列宁指出:修正主义有两种，来自左的方面和来自右的方面。因此，共产党人总是要进行两条战线的斗争，既反对右倾机会主义路线，又反对“左”倾机会主义路线，从而坚持马克思主义的正确路线。毛泽东同志在《实践论》中指出:“思想落后于实际”，“不能随变化了的客观情况而前进”，表现为右倾、右倾机会主义；“思想超过客观过程的一定发展阶段”，“离开了当前大多数人的实践，离开了当前的现实性”，则是“左”倾、“左”倾机会主义。在修正马列主义、毛泽东思想时，右倾机会主义，一般是用“过时”论，公开抛弃马列主义、毛泽东思想的基本原理；“左”倾机会主义，正如列宁所说，是以维护马克思主义为名，把马克思主义的个别原理和结论加以夸大，运用到实际生活所能应用的范围之外，使真理变成谬误。实践是检验真理的唯一标准。只有根据林彪、“四人帮”已经实施、即对革命事业已经发生恶劣影响的那些东西，看看他们实际推行的那一条路线是“超过”客观实际，还是“落后”于客观实际；是从左的或极左的方面修正马列主义、毛泽东思想，还是从右的或极右的方面修正马列主义、毛泽东思想，方可得出一个合乎实际的结论来。

文章指出，“左”倾是林彪、“四人帮”机会主义路线的基本内容和基本特征。

众所周知，“凡事左三分”，是林彪、“四人帮”典型的思想方式和行动方式。在政治路线上，毛泽东同志曾经告诫全党，要认识到社会主义历史阶段存在着阶级矛盾和阶级斗争，到了林彪、“四人帮”手里，“发展”成到处都是阶级斗争，人们一举一动都是阶级斗争；毛泽东同志指出上层建筑和生产关系“在一定条件下”可以对经济基础、生产力起决定作用，他们“发展”成在任何条件下都起决定作用；在社会主义历史阶段，还要不断解决生产关系、上层建筑与生产力、经济基础之间的不适应因素，他们“发展”成不停顿地搞政治运动，今天打倒这一批，明天打倒那一批；他们还把无产阶级专政“发展”为“全面专政”，把思想政治工作“发展”为“政治可以冲击一切”。在经济领域，我国生产力如此低下，物质如此贫乏，他们却大搞“穷过渡”，刮“共产风”，割所谓“资本主义尾巴”，取消“按劳分配”，鼓吹“按需分配”。在文化上，毛泽东同志曾说过无产阶级文艺要大力塑造工农兵英雄形象，要以歌颂光明为主，暴露黑暗为辅。林彪、“四人帮”“发展”成只准歌功颂德、粉饰现实，不准揭露阴暗面，暴露社会中半点问题；只准写喜剧，不准写悲剧；正面人物一定要“高大完美，光彩照人”，否则就是“大毒草”。在军事上，他们把“人的因素”绝对化，否定“物的因素”，反对国防现代化，只要“二百米硬功夫”，叫嚷凭“勇敢”决定胜负，“政治国防”威力无穷。在思想路线上，林彪、“四人帮”一伙把“物质变精神，精神变物质”，“发展”成“精神可以代替物质”，用唯心主义代替唯物主义，把唯物辩证法“发展”成“斗、斗、斗”哲学，把唯心主义和形而上学推到登峰造极的地步。如此等等，就是林彪、“四人帮”在文化大革命期间给予中国人民的东西。这些大大“超过”了客观现实、远远离开了马克思主义的东西，不都是“左”倾机会主义的典型表现吗?

文章说，把正确路线当作右倾机会主义路线来反对，是一切“左”倾机会主义路线的共同特征。在中国，王明“左”倾机会主义路线，就是把党的正确路线，当作“右倾路线”、“富农路线”加以攻击和排斥的。在俄国，十月革命后不久，一些“左派共产主义者”，也是把列宁的正确路线说成是“右派布尔什维克倾向”，并且蛊惑人心地宣传，在这条路线之下，苏维埃共和国有“演进到国家资本主义一边去”的危险。正如列宁所说，这些“左”倾反对派，“十分热心地在提纲中，在论文中，再三重复着这一骇人听闻的发现”(《列宁选集》第3卷第540页)。林彪、“四人帮”在文化大革命中，就是加倍操着类似的语言，向人们再三宣布同样的发现的。他们不是把合乎中国实际的正确路线，把周恩来同志抵制林彪、“四人帮”的干扰破坏，当作“右倾回潮”、“复辟”、“倒退”来批判吗?不是把一九七五年邓小平同志主持中央工作期间执行的党的正确路线，当作“右倾翻案风”而加以诽谤和反击吗?不难看出，“左”倾，不仅是林彪、“四人帮”机会主义路线的基本内容，也是林彪、“四人帮”机会主义路线的基本特征。

文章接着指出，“右倾”不是林彪、“四人帮”机会主义路线的主体。林彪、“四人帮”的机会主义路线，有着明显的反革命目的，这并不表明他们推行的路线就一定是右倾机会主义。右倾机会主义不能跟反革命等同。林彪、“四人帮”为了达到他们的反革命目的，也并非就要采取右倾机会主义路线。文化大革命的历史充分证明，“左”倾机会主义是剥削阶级代表人物破坏革命事业的最易于采用而又最毒辣的手段，因为这种手段往往具有“最最革命”的色彩，更便于他们掩护自己和欺骗别人，达到反革命目的。潜入党内的反革命集团为达到其罪恶目的，可以采用右倾机会主义，更多的是采用“左”倾机会主义。所谓“‘左’是革命的，右是反动的”，这完全是林彪、“四人帮”保护自己、打击革命的公式，无产阶级不能吞食这个毒饵，不能在他们设置的精神牢笼里考虑问题。

文章说，林彪、“四人帮”的机会主义路线，反映了地主、资产阶级的愿望和要求，大概只能叫右，不能叫“左”吧?事实也并不是如此。小资产阶级、地主阶级、资产阶级的立场、观点在党内的反映，依据一定条件和时机，可以表现为右倾机会主义，也可以表现为“左”倾机会主义。就拿林彪来说，在井冈山革命斗争困难时期，他表现为右倾逃跑主义；在王明路线统治时期，他是“左”倾机会主义路线的狂热拥护者；在文化大革命中，他又“左”得无可再“左”。林彪的这两种倾向，反映的是同一个地主资产阶级的立场。因此，如果说只有右倾机会主义才反映了地主、资产阶级的立场，这是很不公平、不合实情的。党内的地主资产阶级代表人物，根据不同的时机所实际采取的机会主义形态，是“左”就是“左”，是右就是右。

林彪、“四人帮”煽动“打倒一切”，炮制“两个估计”，把我国十七年在党的领导下取得的伟大成就，把我们的干部队伍和知识分子队伍“估计”得一团漆黑，他们的路线不是很象极右吗?恰恰相反，如果认为我们的十七年做得都很够了，我们的干部队伍和知识分子队伍一点毛病也没有，不需要前进了，这才是右倾机会主义的观点。林彪、“四人帮”并不是这样，他们把这里存在的问题成百倍地扩大，要来“彻底革命”，“打倒一切”，“改朝换代”，这分明是极左的机会主义观点。大家知道，王明“左”倾机会主义路线，也是把我们干部队伍估计得一团漆黑，要为中共更加布尔什维克化而斗争，大批地提拔天真烂漫的青年和工人来改变我党各级领导的成分。林彪、“四人帮”比当初王明路线还要“左”，我们反而说它是右，岂不太奇怪了吗?如果坚持“左”的即使毁了革命也还要归罪于右的说法，不但在道理上说不通，而且只能证明“左”比右好，只能助长人们宁“左”勿右。这无异于教人们在路线斗争中只需防右反右，不需防“左”反“左”。多年来的实践经验告诉我们，这样必然会给“左”倾机会主义路线以可乘之机。

文章指出，“假左”也不是对林彪、“四人帮”机会主义路线的科学概括。我们能不能设想，由于林彪、“四人帮”自称“大左派”、“响当当的革命派”，而他们实际上并不是左派、革命派，因此他们的路线就是“假左”的呢?一般说来，在革命阵营中，就政治态度来说，有左派、右派、中间派之分；而在党内路线斗争问题上，只有正确路线和“左”、右倾错误路线之分。这两个不同范畴里的左和“左”，有着迥然不同的内涵:前面的左是表示革命，后面的

“左”是表示错误，是绝对不应该混为一谈的。所以，在路线意味题上，“左”，只有一个确定的含义:超越了客观现实，离开了正确路线；右，也只有一个确定的含义:落后于客观现实，也离开了正确路线。不能说“假左”是错误的，“真正”就是正确的。在给林彪、“四人帮”的路线定性上，使用“假左”，容易使人觉得:一、林彪、“四人帮”的路线没有“左”倾机会主义的东西；二、还存在着一个很革命很正确的“真左”机会主义路线；三、林彪、“四人帮”的路线，不是因为“左”不好，而是因为“假”不好；四、社会主义时期还是没有“左”倾，只有右倾。这样，势必导致人们放弃对于林彪、“四人帮”“左”倾机会主义路线的讨伐，也不利于在革命队全中澄清路线是非，只能助长人们“宁左勿右”的心理。

文章说，我们能不能设想，由林彪、“四人帮”是借用马列著作、特别是毛泽东同志著作中的一些“革命”词句，所以他们的路线就是“假左”的呢?其实，把革命词句叫得震天价响，正是一切“左”倾机会主义的共有特征。斯大林说:“右派并不经常掩盖自己的机会主义。”(《斯大林全集》第8卷第9页)托洛茨基之流以“极左派”出现，反对列宁的正确路线时，在他们的“公式”里，总有不少“音乐般的”、“超乎常人的”、“雄壮得了不得的”“革命”词句。王明推行“左”倾机会主义路线时，也是言必称马列的。

我们能不能设想，由于林彪、“四人帮”反红旗是打着红旗的，所以他们的路线是“假左”的呢?人们记忆犹新，林彪垮台后，“四人帮”就是大肆宣传林彪“打着红旗反红旗”的。按照“四人帮”的理论，林彪打的旗帜是不错的，罪过只在于抢班夺权，只要批这一点，就行了，而林彪在文化大革命中推行的“左”倾路线，因为是“红旗”，应该保护得好好的，并由“四人帮”继续举下去。那时候，我们许多人大上了当，之后也就想:林彪、“四人帮”打的是红旗吗?他们公开宣传、鼓吹、推行的是毛泽东思想科学体系、是党的正确路线吗?不!如果认为他们打的是毛泽东思想科学体系和正确路线的的红旗，那末，批判林彪、“四人帮”就太容易、太简单了。人们只要把他们的罪恶阴谋揭一揭、批一批，就大功告成，而那条“左”倾机会主义路线满可以原封不动“四人帮”的“左”倾机会主义路线溜之大吉，继续作祟。

总之，如果说林彪、“四人帮”是假左派、真右派，当然完全正确，如果说他们的路线是“假左真右”，那就不那么准确，不那么妥当了。因为“假左真右”的提法，没有明克地回答 林彪、“四人帮”的路线究竟是“左”还是右这个根本问题。

文章的最后一部分强调，只有把“左”倾批深批透，才能为实现四个现代化扫除思想障碍。文章说，大量的无可辩驳的事实表明:林彪、“四人帮”在十年文化大革命期间，给中国人民带来深重灾难的是“十年”倾机会主义路线，蒙蔽、里挟许多人犯了错误的是“左”倾机会主义路线，流毒、影响最为深重的还是“左”倾机会主义路线。直到今天，在我们现实生活中，“左”倾的东西还是不少，“左”倾的流毒还是很深，它正阻碍着党的政策的落实，阻碍着四个现代化的进程。有些人还是站在“左”倾的立场，用“左”倾的眼光，看待周围的事实，就象列宁嘲笑的斥责的那些“左派共产主义者”的“新发现”一样，觉得似乎一切都“右”倾了，而丝毫不觉得自己依然“左”倾了。一年多来，党的报纸旗帜鲜明的宣传党的正确路线、方针和政策，赢得广大干部和群众的热烈赞扬和拥护，可是，有的相当负责的党的干部不是诬蔑这种宣传是“右”了吗?不是攻击这是在“宣传资本主义”吗?实在说，这种“左”倾情绪与“左”倾流毒的存在，虽然有多方面的原因，但与我们对林彪、“四人帮”的修正主义路线认识不清，批判有时张冠李戴，也很有关系，林彪、“四人帮”明明是“左”倾路线，明明是“左”倾路线犯下了滔天罪行，明明“左”倾机会主义路线是眼前的大敌，我们却温情脉脉地贬它几句，就又集中火力向“右”开战，这在客观上显然是向人们证明“左”比右好。

时至今日，我们实在必须弄清林彪、“四人帮”推行的“左”倾机会主义路线的性质，大张期鼓地、坚决彻底地予以批判和清剿，使人们从切身感受中充分认清林彪、“四人帮”推行的“左”倾机会主义路线的反动性、欺骗性和破坏性，才能帮助一些同志从林彪、“四人帮”的精神枷锁中解脱出来。

文章分析了林彪、“四人帮”推行“左”倾机会主义路线的社会根源和历史渊源，指出我国曾经是一个小生产占绝对优势的国家，客观上具有产生“左”倾机会主，尤其是在无产阶级政权巩固之后，在社会主义革命和建设高潮到来之时，很容易出现“左”倾思潮，也就很容易被一些野心家、阴谋家所利用。然而，我们往往对一点估计不足，只着重于反右，而不着重于反“左”，反右是经常反，是大张旗鼓的反，反“左”则是偶尔反，只是悄悄地反，而且反右有时反的并不是右倾机会主义路线，而是正确路线。林彪、“四人帮”正是利用点，大售其奸，疯狂推行他们那条“左”倾机会主义路线。陈伯达、张春桥之流，在一九五八年就搞“左”倾机会主义，给当时的国民经济造成了很大破坏。但是我们对这种“左”倾机会主义重视不够，使它们以从容过关，致使这股祸水又在文化大革命中趁机泛滥，祸国殃民。如果今天再把林彪、“四人帮”“左”倾机会主义路线轻易放过，那就会贻害无穷，因为这种“左”倾机会主义路线，就有可能借尸还魂，卷土重来，历史的经验值得注意，我们决不能对些掉以轻心，而应当通过深入批判林彪、“四人帮”“左”倾机会主义路线，认真总结经验，深刻接受教训，以便在一个新的关于若干历史问题的决议，从政治上，组织上、思想上彻底分清“左”和右的路线是非，从而教育全党干部，统一全党思想，作为前车之鉴，避免重蹈覆辙。

描述：

