id: 58e558e737
标题：范成大的地理学
日期：1962-9-11
是否是时间段：false
作者：张家驹
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张家驹

诗人兼地理学家

“高田二麦接山青，

傍水低田绿未耕；

桃杏满树春似锦，

踏歌椎鼓过清明。”

这是南宋范成大(1126—1193年)的《春日田园杂兴》诗，它经常被人传诵，令人感到祖国农村生活的美好可爱。此诗格调朴素，感情真挚，是它被人们称颂的原因。范成大是一个著名的爱国诗人，也是一个杰出的地理学家。他的地理学还未被人充分注意，本文试图从这方面着重地加以叙述。

范成大字致能，平江(今江苏苏州)人，绍兴廿四年(1154年)进士。孝宗时出知处州(浙江丽水东南)。乾道六年(1170年)奉令出使金国。八年，授广南西路经略安抚使、知静江府(今广西桂林)(9月18日3版更正为“知静江府(今广西桂林)，淳熙元年(1174年)调四川制置使、知成都府，四年自成都召还”)。翌年(9月18日3版更正为“淳熙五年”)，授吏部尚书，拜参知政事——副宰相；但只不过两月，便被言者攻击去位。以后曾知婺州(浙江金华)、明州(宁波)、建康府(江苏南京)，最后因病辞职。晚年隐居石湖，活到六十八岁，卒官资政殿大学士。

范成大生平最喜欢旅行，足迹所至，凡遇名胜古迹，都要畅游一番。当他自成都东归，经过武昌时，屈指一算，十三年来的中秋节，是在十一个不同地方渡过的；因此感到自己的确可以称做一个“游子”了。在旅行的时候，他写下许多优秀的诗词，也到处留心考察地理现象，并且留下许多科学记录。出使金国一行，回来后就写了一本《揽辔录》；后来从故乡赴官广西，又写了一本《骖鸾录》；离广西入蜀，追写《桂海虞衡志》；由蜀返吴后，又有《吴船录》。至于《吴郡志》一书，那是他晚年闲居时的撰著。地理著述的丰富，和他的地理学成就，断不亚于他的诗词在文坛所享的地位。

在地理学上的成就

范成大对地理学的成就，首先在于叙述水、陆交通的概况。他曾经用几句话概括自己的游踪:

“余生东吴，而北抚幽蓟，南宅交广，西使岷峨之下，三方皆走，万里所至，无不登览。”(《桂海虞衡志》)的确，他生平的重要旅行，可以归纳在这个概括之内。从时间来说，范成大几次长途旅行，约在117卜1177年间进行。按地区来说，游踪包括今浙江、江苏、安徽、河南、河北、江西、湖南、湖北、广西、四川等十省。就行程来说，他所走的路程，正是当日通行的几条往来大道，贯串南北、东西的一些交通主线。根据他的记录，我们不特可以洞知这位旅行家的详细活动，更重要的是，它使我们得知有关当时交通和沿途的地理知识。

范成大在著作里面，除了说明路线经过，还记载有各种交通情况。他记下启程和到达日期，乡镇和道路距离里数，可以知道当时路上经历的日程和路程距离的远近。他记下航程的起点和终点，使我们了解当时自然河川的利用情况。他又记下道路、馆驿、桥梁、津渡等交通工具，和交通组织、安全设备、治安保卫、题字碑铭……等等，成为研究当时交通情况的必备资料。

关于自然景观的描述，范成大在旅途中，处处留心观察自然界事物，在他的作品里，充分流露出热爱大自然的精神。对自然景观的描述，首先要谈到自然山川。他的游踪既然这么广泛，他的记述也就遍及半个中国。描述逼真，引人入胜。他经过长江三峡，所历瞿塘、滟滪诸滩、巫山十二峰、黄牛、扇子等峡，都有出色的描写。例如，他这样描写巫峡的景色:

乘水退下巫峡，滩泷稠险，濆淖洄洑，其危又过<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1962\09\629b0301AA.JPG">峡。三十五里至神女庙，庙前滩尤汹怒。十二峰俱在北岸，前后蔽亏，不能足其数。最东一峰尤奇绝，其顶分两岐，如双玉篸插半霄。最西一峰相似面差小，余峰皆郁嵂非常，但不如两峰之诡特。……时辰已间，日未当午，峡间陡暗如昏暮，举头仅有天数尺耳。两壁皆是奇山，其可儗十二峰者甚多，烟云映发，应接不暇，如是者百余里。”(《吴船录》下)

他在桂林居住的时候，对喀斯特地貌很有兴趣，曾经留心观察，对当地的石林，作出形象化的描写:

“桂之千峰，皆旁无延缘，悉自平地崛然特立，玉笋瑶篸，森列无际，其怪且多如此，诚当为天下第一。”(《桂海虞衡志》)

对于石灰岩岩洞丰富这个特征，他也特别注意到了。他说桂林附近，山岭都是空的。他考察了三十多个出洞，用专篇记载起来，留下宝贵的自然地形资料，时间上早于徐霞客的记载约四百六十年。其中象《栖霞洞》一则说:

“栖霞洞在七星山。七星山者，七峰位置如北斗，又一小峰在傍曰辅星。石洞在山半腹，入石门，下行百余级，得平地可坐数十人。傍有两路:其一西行，两壁石液凝沍，玉雪晶荧，顶高数十丈，路阔亦三、四丈，如行通衢中。顿足曳杖，铿然有声，如鼓钟声，盖洞之下又有洞焉。半里遇大壑，不可进。一路北行，俯偻而入，数步则宽广，两傍十许丈，钟乳垂下累累；凡乳床必因石脉而出，不自顽石出也。进里余所见益奇。又行食顷则多歧，游者恐迷途，不敢进，玉通九疑山也。”(同上)他认为钟乳石是“石液融结所为”，即岩石被水溶蚀后，其石灰质淀积而成。这个分析，是正确的。

其次要谈到气候、植物、气象等方面。这方面的资料没有上述那么多，但也发现他的观察力很敏锐，见解也多精辟。例如，游峨嵋山时，范成大注意观察山地上的气候和植物，把它的垂直分布状态，用生动的事实记载下来。那时，正当盛夏，初登山时，气候炎暑，渐高渐冷，到了山顶，几天之前还下着大雪，树叶上雪渍斓斑，这时穿上绵衣、皮衲、驼茸之类，“尽衣笥中所藏，系重巾，蹑毡鞾，犹凛慄不自持”(《吴船录》上)。因此山上的植物，也和平地不同:高地上多矮小灌木，“如乱发鬖鬖挂木上”的苔藓，“状似杉而叶圆细”的塔松等等。这种分布现象，他用山寒、山高、多风等原因解释，虽然说得不够明确，但基本上是对的。

游过峨嵋的人，都知道山上有所谓“佛光”，其实是太阳光透过小雨点时，所起的折射作用。范成大对“佛光”的描写是很突出的，他对“佛光”出现的形状、色彩、变化和整个经历过程，描写得特别详细，“佛光”出现，自“云出”至“收岩”，时间是午时到未时；但跟着出现的“金桥”，至酉时以后才隐没。他又知道“凡佛光出现，必先布云”。云是“佛光”出现的条件。在这段记载中，他虽然不能明确认识这种气象原理，给予科学的解释，却能观察到这是类似虹的一种现象，这也是难能可贵的。

至于经济地理的记载，他在有关农业方面的叙述，资料最为丰富。两种志书里面，特别开辟了专篇，记载苏州、广西二地物产。就是其他游记，对于各地方的土特产，无不尽量收录。人们论述南宋农业重心时，经常引用下面的谚语作证:“苏湖熟，天下足。”这句话出于《吴郡志》(卷五十)，是太湖地区粮食丰收的写照。平江洞庭山的柑，福建荔枝，湖南营道县的金橘，都得到“天下第一”的称号。这些事实，范成大都着重地把它记下来。

范成大特别重视水利建设，他在《吴船录》一书中，作了四川都江堰的特写。在《吴郡志》里面，又用了许多篇幅，记述平江一带水利工程。北宋著名水利家郏<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1962\09\629b0301AB.JPG">，所著《吴门水利书》，最初保存在《吴郡志》之内。连带对土地利用的情况，他也辛勤地记载下来。例如根据郏<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1962\09\629b0301AB.JPG">文字，吴松江自吴江入口处，东至安亭镇西南，共一百二十里间，两岸都是水田。他也说到当时的平江府，殷实而繁盛，四郊没有空地，高高低低都是田(《吴郡志》卷二)。江南丘陵地带，宋时也已经知道利用，发展了一些梯田。江西袁州(宜春)的仰山，岭坂上都是禾田，一层层直分布到山顶(《骖鸾录》)。岷江在永康军(四川灌县)江水分流处，江岸一带满目是美好的土田，这就是岷山下面的沃野(《吴船录》上)。

南宋时，南方手工业种类繁多。见诸范成大著述的，平江有生丝鞋、花席、葛和綵笺。鞋和席都被充作“贡品”，制作技术定必工巧。綵笺用各色粉和胶刷造，名闻远近四方(《吴郡志》卷一)。湖南醴陵出产铁，“铁工家比屋琅然”。浙江兰溪酿酒，四川乐温的“蒲墨”，虽然质量比不上从前，但仍享有好的名声(《骖鸾录》、《吴船录》下)。广西地区的少数民族，也能够织出精好的布匹。当地所出产的綀子、緂，称得上“精美”二字。云南大理的“蛮毡”，产量很大，“无贵贱，人有一番”。海南黎族的“黎幕”，用内地锦綵拆取色丝，再用棉纱桃织而成。“黎单”是纯粹棉织品，青红间道，织造甚精。特产品有广西的螺杯，桂林的“戏面”，湖南祁阳的板屏等等(《桂海虞衡志》、《骖鸾录》)。而又有刀、弓、弩、甲等器械，他如乐器、毛笔之类，多至不可细述。

南方城市的繁荣，反映出十二世纪时代的商业。“天上天堂，地下苏杭”这个俗谚，也是出于《吴郡志》。长江流域，中下游经济比较发达，上游则比较萧条。四川的泸州当时“井邑草草，不成都会”。湖北的归州(今秭归)“满目皆茅茨，惟州宅虽有盖瓦，缘江负山，偪仄无平地”，也还是荒凉不堪(《吴船录》下)。但是一到武昌，形势就大大不同。

“南市在城外，沿江数万家，廛閈甚盛，列肆如栉，酒垆楼栏尤壮丽，外郡未见其比。盖川、广、荆、襄、淮、浙贸迁之会，货物之至者无不售，且不问多少，一日可尽，其盛壮如此。”(《吴船录》下)位在湘江旁边的储洲市(湖南株洲)，是东西行旅客水陆转运点，交易的数目很大，比得上一个大县。他解释这些商业城市的形成，已经考虑到它的交通中心位置，对地理位置和商业发展的关系，有了正确的认识。

范成大还注意到是什么东西障碍了当时经济的发展。比方在他的游记中，郑重地记载了严州商税的苛酷，从徽州(今安徽歙县)运来的木材，滞留在浮桥之下，甚至达几个月之久，仍然不能通过。由于征收十分繁重的商税，商旅百般受困，影响到山地种杉农民生活，自非浅鲜。他又记载了鄱阳湖区，豪强大姓圈湖为池，以剥削渔民过活。邬子口一带有范家池、某家池等等，就是这样产生出来的。范成大把道上见到农村荒凉景象，和失业农民结集湖荡间聚义的事实，如实地反映出来，载在所写的《骖鸾录》里面。

著作中的特点

范成大生活在一个软弱的偏安朝代，在宋、金战争的乱离中长大，参加过统治者之间的交涉，亲眼看到北方广大人民的痛苦生活，受到他们爱国热忱的激发，因此便运用清丽的文笔，写成几本地理著作，来歌颂祖国的锦绣河山，激发读者的爱国情绪。他自从渡淮北行，看到民间衣饰习俗，有了很大改变，心里便感到不快。及至一行进入汴京后，望见故宫楼阙，又不禁流下眼泪，深感失地南迁的悲痛。行至相州(河南安阳)时，老百姓纷纷夹在路旁，指指点点，含着眼泪说:“这是来自中华佛国的人们到了!”甚至有许多人，不觉当场对着使者跪拜行礼。他对女真贵族骄奢淫佚，破坏北方经济的罪行，表示十分痛恨。他把这一切写入作品里面，使得他的著作充满着崇高的思想内容。

其次，他的著作内容，涉及的范围很广，传授给读者许多有用的地理知识。从地区来说，他旅行的范围，如果以南宋小朝廷计算，除了福建、广东二路，这半壁的河山，几乎给他走遍。加上出使时期所经汴河故道和河南、北地域，那么所提供的地理资料，实际上达到半个中国。从内容来说，有关交通、城市、山川、气候、植物、生产、风俗、古迹、名胜、文字、民族等，可说应有尽有。可以表明我们伟大的祖国是个地大物博的国家，有着多种多样的自然条件、美丽的城市山川和丰富的物产。

第三，他的记载，特别注重真实性。对一些流行的地理传说，逐一加以观察研究，有和事实不合的，立即驳斥纠正。例如，他批评“三朝三暮，黄牛如故”的说法，认为黄牛山决不象所说的那样，船行江中三日三夜，而这座巍峨高耸的山峰，一直还出现在人们的眼前。衡山有个回雁峰，相传雁鸟不过衡山，至此峰便回。他听说桂林尚有雁声，便怀疑这种传说是否真实。他又说到世人所传的巫山图，都不够逼真，因此在经过山下时，特令一个画史泛舟中流，将现场景物写生回去。他的态度如此严肃，促使他的作品脱离文人浮夸的气习，转而倾向对事物的真实报道，因而大大地提高了他的著作的科学性。

所有这些记载，在今天讲来，已经成为陈迹，又都是我们研究历史地理的宝库。其中也有部分资料，原来就是作为地方史料被采入的。有关郏<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1962\09\629b0301AB.JPG">这个人物的事迹，就是一个典型的例子。郏<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1962\09\629b0301AB.JPG">是昆山人，在苏州修过圩岸，他的事迹被载人《吴郡志》。他在水利建设上是有过贡献的，但是《宋史》没有为他立传，李焘《续资治通鉴长编》仅有一些片断记载；只有范成大搜集他的言行，比较其他的书都要详细。又如，他在《吴船录》中，辑录了来初沙门继业编写的《西域行程》。继业曾亲到天竺求过佛法，这一资料南宋时已属罕见，是一种珍贵的交通史料，可以补充史籍的缺略。此外有关地名、地点、区划的沿革，范成大经常有所叙述和考辨，这类资料很丰富，加上大量古迹的记述，大有助于沿革地理的研究。

但是，范成大的学术见解和思想方法，无可避免地也出现一些明显的缺点和错误，这是受着当时历史的和阶级的条件所局限的。从总的来说，范成大的记载很能够本着实事求是精神，传说未能证实的，都不敢轻易置信，因此他的书里面用“僧云”“世云”“土人云”……等写法很多，这是科学的。不过，受着当时科学水平的限制，他至多只能做到忠实的记录，没有进一步从事学理上的探讨。有的地理现象，作者试图给以一种解释，却又都不是全面的、明确的结论，有许多地方，还陷入主观错误，例如，他在青城山远眺，望见远远的三个积雪山峰，便以为就是远在西域的雪山。在眉州游览中岩，看到岩下的唤鱼潭很深，便以为潭下是龙窟，他叉回忆入川时节，妇女们颈项多患肿瘤，便以为是喝了有毒的水所致。此外，他在《吴部志》一书里，仍沿用一般方志体例，用许多篇幅辑录神仙、僧人、奇事、异闻等等故事。

当然，我们不能够用现代地理学的尺度，来衡量范成大的成就。古典地理学著作，正是首先从记叙体发展起来。范成大留下丰富的科学记录，给我们许多有用的历史、地理知识。在文字方面，又写得绘影绘声，惟妙惟肖。陈士业的《吴船录·题词》，赞美范成大描写峨嵋“八十四盘”“佛光”等段，“笔端雷轰电掣，如观战于昆阳；呼声动地，屋瓦振飞”。恐怕不能算是形容过甚。范成大这几本书，可以提供科学研究资料，也可以作为文学作品阅读。既然在科学、文学上都有这样的贡献，没有理由不承认他是一个作家，也是我国古代杰出的地理学家。

描述：

