id: 58e525299f
标题：陈旭麓论“史论”的阶级性和时代性等问题
日期：1963-4-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈旭麓同志最近在上海历史学会年会上作了《论“史论”》的学术报告，他在报告中谈了史论的体裁和特点、史论的阶级性、史论与时代的关系等问题。现将报告的主要内容整理如下:

“论”，有多种多样。有“政论”，有“时论”，有“文论”，……“史论”也是“论”中的一种。

从历史上来看，不单是史学家写史论，有许多文学家也写史论。作为史学体裁来说，过去只列举编年体、纪传体、记事本末体……，而没有史论。其实，这些史体的著作中，都有“论”，只是没有作为独立形式出现罢了。史论以独立形式出现，大概是贾谊的《过秦论》开始的。

史论有以下一些特点:第一，它不象历史科学那样把整个阶级斗争、生产斗争的情况作为研究对象，而只是针对历史上某一个具体的人物或事件进行评述。不过，史论在评述某一人物、某一事件时，必须把人物、事件放在历史发展规律中考察，透过人物、事件来反映整个历史发展的客观规律。第二，史与论的关系是:先有史，后有论，史是第一性的，论是第二性的。论是从对史的综合分析得出来的，是史的理论概括。史论应当用先进的思想作指导。第三，一篇卓越的史论，应当是才、学、识的综合体现。所谓才，就是运用好的表达形式，有文采，逻辑性强，组织结构严密；所谓学，即掌握丰富的材料和知识；所谓识，就是有一定的见解，有识别的能力。第四，史论与政论有区别，也有联系，两者不能划等号。史论中有相当大一部分是政论。写史论不是为论历史而论历史，而是为政治服务，这一点是与政论一致的。史论应当有鲜明的阶级立场，对历史上的人和事，有褒有贬。它不仅是学术论文的一种形式，还是思想论述的一种形式。

论，必然反映阶级观点，这是普遍的真理。阶级社会的史论，不可能没有阶级观点。无论把史论作为学术研究的成果也好，或是当作为政治服务的工具也好，都包含着阶级立场和观点，不能不反映论者的阶级意识。我们如果把封建地主阶级、民族资产阶级和买办资产阶级所写的史论作一比较，立即可以看出它们的分歧所在。即使材料相同，不同阶级的论者往往会得出相反的结论，这是人所共知的。那么，不同阶级的论者有时是否也可能得出大体上一致的结论呢?这是可能的。问题在于结论是如何得出来的。有些结论尽管相同，事实上存在着差别。如对于杜甫的评价，各个时代的论者都是肯定他的；然而我们之所以肯定杜甫，就有着深刻的阶级内容。毛主席曾说过:“孙中山和我们具有各不相同的宇宙观，从不同的阶级立场出发去观察和处理问题，但在二十世纪二十年代，在怎样和帝国主义作斗争的问题上，却和我们达到了这样一个基本上一致的结论。”(《论人民民主专政》。《毛泽东选集》第四卷，第1477页)怎样看出相同结论中的差别呢?必须用阶级分析的方法来进行考察。例如对诸葛亮的评价，封建地主阶级史学家称颂他的封建正统思想和忠于汉室的精神；资产阶级史学家把诸葛亮作为中国历史上的出色的政治家来考察；我们也承认诸葛亮是卓越的政治家。大家的结论似乎一致，事实上却有分别。我们肯定诸葛亮，主要的是因为他对当时的历史起了推动作用，他在政局非常动荡的三国时代，作了有利于蜀国人民的事。再如，对曾国藩的评价，我们与地主买办阶级截然不同，但是有一部分资产阶级学者是骂曾国藩的；不仅辛亥革命时期的资产阶级革命派大骂曾国藩，现代某些资产阶级史著中也还在骂。这是否说他们的观点与马克思列宁主义者的观点一致呢?不是的，资产阶级学者终究是资产阶级学者，他们对曾国藩的贬责，只是从狭隘的民族主义立场出发，而且他们反对以政治的见解去论断曾国藩的罪过，想以超阶级的立场来评定历史人物。然而这恰恰暴露了资产阶级否认阶级和反对阶级斗争的面目。

此外，也有时代相同、阶级立场基本相近甚至同一个阶级的论者，也会对同一事件或人物的评价得出不同的结论。如严复在1895年写的一篇文章中对康熙大加肯定，但是，邹容在《革命军》中却大骂康熙。这里可以看出，资产阶级改良派和资产阶级革命派虽然属于同一个阶级，但是由于政治路线不同，对历史人物的评价可以得出截然不同的结论。

同一个阶级所以会产生不同的学术见解，有时也可能是因为方法论、认识上的不同；或者是资料占有情况的不同。

至于史论与时代的关系，表现在两方面:一是被论者的时代关系，一是论者的时代关系。凡是写历史人物传记和历史剧本，都不能超越历史人物、事件的时代环境；但是作者本人的时代关系也必然会反映到作品中去。一切著作都是作者时代的影子，都反映了作者的时代要求。恩格斯说过:“每一个时代的理论的思维(我们这一时代的理论思维也是如此)都是一种历史的产物，在不同的时代具有非常不同的形式，并且具有非常不同的内容。”(《自然辩证法》人民出版社1955年版第23页)史论也是一种时代的理论思惟，必然反映作者的历史时代。如司马光的《资治通鉴》，是北宋时写的，因此，他以魏为正统。朱熹的《通鉴纲目》，是南宋时写的，因此，他就以蜀为正统。这都反映了作者的时代关系。

那么，历史的是非是否因时代的变迁而变迁呢?不然。首先，对历史上的人和事的论断，尽管因时代的不同而不同，不同的时代可以有不同的是非标准。但是，历史上客观事实是不变的，是不依人们的意志而转移的。如历史上对康熙这个人物，或褒或贬，然而马克思列宁主义者是会作出正确的结论的。其次，评价历史人物还有其客观标准，即这个人物对当时社会有没有起过推动促进作用。如果以昨天和今天的说法不同，推论出明天的说法也会不一样，就断定“理难定是非美恶，随时而异义”。那么这条客观标准就失去意义了，也必然导致对客观真理的否定。　(华)

描述：

