id: 58e771e0f3
标题：关于甘地与尼赫鲁
日期：1950-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
连琳读友:

你所提出的三个问题，因版面太挤，搁置很久，至歉!现在在这里分别简要的答覆如下:

(一)甘地与尼赫鲁是亲密的战友，同是国大党的领导者。当时他们斗争的方向是同一的。但他们两个却代表着印度不同的阶级。甘地所代表的是印度封建地主。尼赫鲁所代表的是印度资产阶级。

(二)一九四七年印度被分裂为两个自治领，是尼赫鲁公开叛卖印度人民的民族利益，他抛下以前穿着的争取印度独立运动的伪装，开始反印度人民，替英帝做忠实走狗。如今更变本加厉，抑且充当英美两帝国主义在远东的警犬了。如果甘地一九四七年尚在人间，可能不参加这个分裂印度的勾当，但客观上，他并不能领导印度人民走向独立解放的道路。

(三)甘地是个唯心论者，他认为灵魂会战胜一切物质力量，精神可以克服暴力压迫。所以他提倡非暴力的抗英斗争，创造了“非暴力信条”。在他领导反英运动中，一贯用“不合作”、“祈祷”、“绝食”等等的消极斗争，因而削弱了印度人民反英的力量。像甘地这套陈腐思想和消极的斗争方式，显然满足不了广大觉醒的印度劳动人民。印度进步的劳动人民所要求的是澈底解放，“非暴力”的斗争方式，如何能摧毁英帝在印度的统治?因此，印度对于甘地的信仰早就动摇，认为他是个过时的人物。(编者)

描述：

