id: 58ea06a079
标题：勤俭建国勤俭持家为建设社会主义而奋斗全国妇女代表大会昨日开幕中共中央领导人到会祝贺受到代表们热烈欢迎
日期：1957-9-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：廖承志,朱德,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京9日电】　中国妇女第三次全国代表大会今天下午在北京政协礼堂开幕。

出席今天大会的各族妇女代表有1，300多人，她们来自全国各地。这次大会是在祖国社会主义建设事业蓬勃发展的时期召开的。第一次大会在1949年3月份召开的，第二次大会在1953年4月份举行。出席这次大会的代表比上两次大会的代表有更广泛的代表性。这次大会的代表年龄最高的是71岁，最小的是18岁的年轻姑娘·

蔡畅在会上谈到大会的任务时说，这次大会，要成为厉行勤俭建国、勤俭持家的动员大会，要成为反右派的战斗大会。

刘少奇、周恩来、朱德、陈云、邓小平等中共中央负责人，到会向妇女们祝贺。当他们踏上主席台时，全体起立，代表们用暴风雨般的掌声表示热烈欢迎。

出席今天大会的还有中共中央政治局委员林伯渠、董必武、彭真、李富春、贺龙，候补委员张闻天、陆定一、薄一波，政协副主席郭沫若、陈叔通，以及中国各民主党派、各人民团体的代表。

大会开幕式在下午3时举行，乐队奏国歌以后，大会主席蔡畅致开幕词。蔡畅为中国妇女在中国共产党领导下所取得的伟大成就而欢呼，她说，多少年来，全国人民在中国共产党领导之下，艰苦奋斗，无数先烈流血牺牲所追求的社会主义制度，终于在这个时期实现了。中国妇女不仅在政治的、经济的、文化的、社会的、家庭的生活各方面，享有同男子平等的权利，而且大大提高了热爱祖国、热爱劳动、热爱社会主义的积极性，发挥了聪明才智，对祖国作出了巨大的贡献。蔡畅提出了大会的任务。最后，她代表大会向到会的中央领导人，并且通过他们向毛主席、向中国共产党、向人民政府表示敬意。

中国共产党中央委员会副主席朱德代表中共中央向大会和全国妇女致热烈的祝贺，全场以雷动的掌声欢迎他。朱德认为获得了解放的中国妇女，今天同全国人民一起成为国家和社会的主人，是一个有历史意义的伟大胜利。他号召广大妇女群众要在建设社会主义的事业中，充分地发挥积极性和创造性，勤俭建国，勤俭持家。他特别指出，勤俭持家是执行勤俭建国方针的一个重要方面，任何轻视家务劳动、轻视勤俭持家的思想都是完全错误的。

大会上宣读了中华全国民主妇女联合会名誉主席宋庆龄向大会的贺词。宋庆龄号召妇女们要坚决过社会主义这一关。她说，我们妇女对旧社会的仇恨最深，对共产党和社会主义制度的热爱也最深。妇女们由于切身的体验，在社会主义和资本主义这两条道路的斗争中爱谁、恨谁，拥护什么、反对什么，应该是立场鲜明的。我们必须克服温情主义，彻底粉碎资产阶级右派；必须坚决跟着共产党走社会主义道路。她强调说，这里中间路线是没有的。

80岁高龄的革命老人、中华全国民主妇女联合会名誉主席何香凝在会上的致词，使代表们十分感动。何香凝说，作为一个横跨不同时代的妇女，我将解放前亲身经历这的屈辱痛苦和解放后中国妇女普遍享受得到的快乐幸福相比，感到真有天渊之别。只有在中国共产党的领导之下，走社会主义道路，我们的国家才有前途，我们的生产建设才能繁荣富足，我们和后代儿孙才有幸福。她希望中国妇女要坚决拥护社会主义，坚决和右派分子斗争到底，并且在社会主义建设中做出比现在更多更好的成就。

全国政协副主席郭沫若向大会致词，他期望全国妇女同胞们和全国人民一起，坚决反对资产阶级的腐朽的生活作风，发扬我国优良的勤俭传统。他希望大会在社会主义的旗帜下进行大鸣、大放、大争，积极投入反击资产阶级右派分子的斗争。

接着，赖若愚和廖承志分别代表全国总工会和全国青联向大会祝贺。赖若愚说，在社会主义工业生产和各项建设事业中，到处都有妇女们在那里辛勤劳动。她们同男职工一起，创造了卓越的成就，表现了工人阶级勤劳勇敢的品质和创造才能。作为工人阶级一部分的广大职工家属，对于我国工业生产和建设的发展，也作出了光荣的贡献，她们以勤俭持家，做到“五好”，积极支援了职工的生产劳动。在职工们的劳动成果中，是包含着她们的功绩的。

赖若愚说，随着我国社会主义建设事业的发展，更多的妇女还要不断地加入工人阶级的队伍中来。今后工会各级组织将继续加强女职工工作，关怀女职工的特殊困难，帮助她们提高觉悟，提高工作能力和技术水平，动员全体女职工积极参加增产节约运动，以保证国家生产任务的超额完成。

廖承志在致词中特别向青年妇女提出了希望。他说，我国青年妇女的责任是重大的，为了继承前辈们的事业，希望青年妇女要认真学习和继承我国妇女的优良传统。廖承志赞扬我国妇女是伟大的女性，以淳朴、勤劳、善良闻名于世。他说，我国历史上出现这许多优秀的女性，在现代中国共产党所领导的革命运动史上，更出现了许多为革命、为人民的解放事业而鞠躬尽瘁的伟大女性。现在，生活在社会主义时代的青年妇女们，必须继承和发扬前人的高贵的道德品质，才不愧为新中国的女性。

廖承志热烈地希望妇女界的前辈爱护和关怀青年们的成长。他说，母亲在教育下一代的事业上有着特殊重要的作用，母亲的思想、行为对于子女有着极深远的影响。我们希望全国的母亲们都能更多、更好地关怀子女的成长。我们希望，经这成年、老年和青年妇女们的共同努力，在建设社会主义的大前提下，把每一个家庭都建设成为和睦幸福的家庭。

国际民主妇女联合会副主席普什帕莫耶·鲍斯小姐向大会致贺词，她衷心祝贺大会成功。她说她以羡慕的心情关怀着新中国妇女的进展，她认为中国在过去短短几年中将广大的亿万妇女从束缚和苦难以及殖民主义的祸害下解放出来，是一个奇迹。她还强调说，大会在当今世界历史发展这样一个重要的关头召开，是有其特别重要意义的。全世界正在被一种从来没有见这的狂热所摇撼着。你们的决议将给全世界妇女争取持久和平的努力带来新的光明。

来宾们的讲话受到了全体代表的欢迎，一次又一次的被热烈的掌声打断。

会上，章蕴代表全国妇联二届执行委员会向大会作了“勤俭建国、勤俭持家，为建设社会主义而奋斗”的工作报告。

应邀出席这次大会的外宾有国际民主妇联副主席鲍斯小姐和苏联、保加利亚、罗马尼亚、匈牙利、朝鲜、捷克斯洛伐克、波兰、蒙古、德国、阿尔巴尼亚、越南、南斯拉夫的妇女代表。正在北京访问的印度亚洲团结委员会主席尼赫鲁夫人等三人，也接受邀请出席这次大会。应邀参加大会的还有各国驻华使节的夫人。

在大会休息时间，中共中央负责人会见了国际民主妇联副主席鲍渐小姐和苏联、各人民民主国家的妇女代表，以及印度亚洲团结委员会主席尼赫鲁夫人等。

描述：

