id: 58eaeb2458
标题：彻底批臭“活工具”的谬论
日期：1968-4-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
松江线路革命造反大队

我们伟大的领袖毛主席教导我们:“世间一切事物中，人是第一个可宝贵的。在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来。”“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”而中国赫鲁晓夫这个大工贼站在反动资产阶级立场上，大肆污蔑我们工人阶级，胡说什么:“牛马是活工具，奴隶是活工具，人更是活工具。”这个大阴谋家、大野心家，把我们工人阶级当作工具，不当作人，目的在于奴役劳动人民，复辟资本主义。

在上海旧铁路局党内一小撮走资派心目中，人不是“第一个可宝贵的”，也不是“创造世界历史的动力”，而是供他们驱使奴役的工具。因此，他们竭力反对用毛泽东思想武装工人头脑，推行一套管理工人的制度，使用管、卡、扣、压的办法来束缚工人的手脚，运动群众。

伟大的领袖毛主席教导我们:“我们应当相信群众，我们应当相信党，这是两条根本的原理。”而一小撮走资派却胡说什么“我们有三靠。一靠工程师，二靠规章制度，三靠物质刺激”。就是不靠广大的工人阶级。他们还大搞什么规格化，样板化，统一化，标准化，就是不搞思想革命化。同时，他们又下黑令，叫大家大练基本功，白天“指手划脚”，黑夜“对墙划灯”，检查道岔要“八字形”、“爱司形”、“犬字形”，真是把工人摆布得手足无措，蒙头转向。

这样还不算，他们还用那些所谓“专家”、“工程师”对工人进行什么“明查”、“暗查”、“抽查”、“互查”等等十几种检查制度，搞得工人手忙脚乱，心里又怕，一片恐怖气氛。有的工人为了练“三化”，搞得吃不下饭，睡不着觉。这种不突出政治，不相信群众，只迷信少数技术专家制订的制度、办法、条条框框，束缚群众手脚，压抑了群众的创造性。

中国赫鲁晓夫及其在上海和铁路局的代理人，完全是一批国民党反动派的官老爷，他们把工人当作他们的“活工具”，叫工人服从于修正主义的一套死制度，其目的就是要搞资本主义的复辟，用种种制度压制工人起来造他们的反。如果照他们那一套办理，“那就不要很多时间，少则几年、十几年，多则几十年，就不可避免地要出现全国性的反革命复辟，马列主义的党就一定会变成修正主义的党，变成法西斯党，整个中国就要改变颜色了。”这一小撮反革命修正主义分子，是不折不扣的国民党反动派的代理人。因此，我们和他们的斗争，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。我们一定要把这场政治大革命进行到底，深入开展革命大批判，肃清中国赫鲁晓夫及其爪牙所散布的反革命修正主义的流毒，坚决把他们彻底斗倒斗臭!

描述：

