id: 58ec29e68a
标题：华东军政委员会发布关于贯彻增产节约开展反对贪污反对浪费和反对官僚主义斗争的指示
日期：1951-12-27
是否是时间段：false
作者：
来源：华东新闻局
标签：毛泽东,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【华东新闻局讯】华东军政委员会关于贯彻增产节约，开展反对贪污、反对浪费和反对官僚主义斗争的指示，全文如下:

为贯彻执行毛主席“增加生产，厉行节约，以支持中国人民志愿军”的号召，并保证“华东各级机关精简节约方案”、“华东财经企业部门一九五二年增产节约方案”和“华东各级政府、党派、群众团体一九五二年编制方案”的切实贯彻，华东各级人民政府、所有机关、企业单位均应大张旗鼓地开展反贪污、反浪费、反官僚主义的斗争。兹作如下指示:

一

普遍地深入地进行反贪污反浪费反官僚主义的教育，揭露和驳斥障碍这一斗争的一切错误思想。各级人民政府必须有计划地组织全体工作人员认真学习并参考下列文件:(一)毛主席在中国人民政协第一届全国委员会第三次会议上的开会词；(二)“开展增产节约运动是国家当前的中心任务”(“人民日报”社论)；(三)“向贪污行为作坚决斗争”(“人民日报”社论)；(四)“严惩贪污，为保卫国家财产，保卫党和国家机关的纯洁而斗争!”(“解放日报”社论)；(五)“反对自由主义”(毛泽东)；(六)列宁、斯大林、毛泽东、刘少奇有关反贪污、反浪费、反官僚主义的论文。务使全体人员从思想上认识贪污腐化、铺张浪费是可耻的行为，是增产节约的最大敌人，而官僚主义是贪污浪费现象的温床，彻底揭发和批判那些尚在部分工作人员思想中残存的地主、买办、官僚、资产阶级的思想和观点。

二

各级人民政府，应无例外地开展群众性的民主检查运动。所有国营工矿、企业及税收部门亦应同样进行，但以不妨碍生产及不影响税收为原则。应号召一切贪污分子自动坦白，发动群众检举和控告，开展批评和自我批评，以揭发一切贪污腐化、铺张浪费和官僚主义的现象。凡自动坦白者，重罪可以减轻，轻罪可以免处；证据确凿拒不坦白者，从严惩处。并坚决保障一切检举者不受报复。对检举有功者予以表扬、奖励；对压制、破坏、阻挠检举者予以处罚。对于检查、揭发和检举出来的贪污分子的处理，应根据悉办与教育相结合的方针，划清界限、对证事实、分清是非、区别轻重，并按其坦白的程度分别处理。

民主检举运动，必须有领导地、有准备地、有计划地、有重点地进行，但又必须大张旗鼓地普遍展开。在运动中，应注意调查研究，说明政策，划清界限，掌握分寸，既要防止包庇迁就，又要防止急躁搞乱。

三

要充分运用各种宣传工具，如墙报、大报、广播、漫党等，来揭发、批判贪污腐化、铺张浪费及官僚主义的典型人物和事件；介绍、表扬、奖励、廉洁奉公、保卫国家人民利益，为国家和人民积极创造财富的模范人物和事迹，使反对贪污浪费与表扬劳动模范成为经常性的群众运动。

四

为保证运动顺利进行，各级人民政府必须首长负责、亲自领导，依靠群众，发扬民主，扶助正气，打击邪气，给干部群众撑压。建立兴健全各级增产节约委员会，抽调得力干部组织检查小组，把从上而下的检查和自下而上的检举相配合。从大行政区直至各市、各区、乡，均须开展自上而下，自下而上和同级相互间的严格检查，坚决反对整下不整上的做法。

五

所有人民政府的工作人员必须严格遵守“关于人民政府工作人员反对贪污、反对浪费和反对官僚主义的纪律”。

六

鉴于贪污分子往往与不法商人互相勾结，因此必须调查不法商人并发动群众检举和控告不法商人，通过各级人民代表会议和工会、工商业联合会、同业公会等组织，进行教育，号召坦白，以期依靠群众的监督和协助，彻底肃清贪污现象。对于坦白者减免其处分，对证据确凿、拒不坦白者，应严加惩处。

七

各级人民政府及企业部门，均应通过反贪污、反浪费、反官僚主义的斗争，贯彻增产节约，建立经常检查制度，树立艰苦朴素、廉洁奉公的优良作风。各级人民政府应即制订计划，加强领导，发动群众，雷厉风行地开展这一运动，并将情况随时上报。

描述：

