id: bb32bda5c4
标题：中央宣传部关于出版《老革命家早年小说集》的批复
日期：1984-5-24
是否是时间段：false
作者：中共中央宣传部,文化部出版局
来源：国家出版局办公室, 出版工作文件选编(1984-1985), 35-36
标签：周恩来,北京文革,文艺战线,文章
书籍：中央宣传部关于出版《老革命家早年小说集》的批复
书籍作者：中共中央宣传部

正文：
# 中央宣传部关于出版《老革命家早年小说集》的批复

## 1984年5月24日 • 中宣出发（84）28号

《老革命家早年小说集》原则上同意出版。但周恩来同志的作品，需送中央文献研究室审阅。另外有两点意见请酌：（1）书稿收入五四时期和第一次国内革命战争时期已故的23位老革命家的作品，而当时发表小说的，可能不止23位，是否应在后记中说明一下，要是改成《老革命家早年小说选集》似更好些。（2）后记中提到“许多老革命家、著名烈士在文学方面造诣很高，他们不仅在文艺理论方面有许多卓见，在诗文创作上也有杰出的成就。”因为这些老革命家并非专业作家，对他们在文学方面的成就，评价也要实事求是。

主送：文化部出版局

附：关于出版《老革命家早年小说集》的请示

## 文化部出版局 • 1984年5月12日 •（84）出版字第229号

北京出版社拟出版《老革命家早年小说集》。此书稿收入已故老革命家、著名烈士在五四时期和第一次国内革命战争时期的短篇小说43篇，共涉及23位作者。这些作者是：李大钊、陈望道、黄负生、萧楚女、恽代英、阮啸仙、何孟雄、周恩来、袁玉冰、瞿秋白、夏明翰、于方舟、方志敏、杨之华、李富春、张闻天、陈毅、沈泽民、潘漠华、尚铱、于毅夫、田波扬、秦邦宪(以书稿目录为序)。对这些作品的内容，一律保持其原貌，只对明显的排印错误和笔误作了订正,对没有标点的作品进行了标点。另加必要的注释和对每位作者生平的简要介绍。

我们认为这一选题设想是有意义的。现将北京出版社的报告和该书的目录、编后记送上，请审批。

主送：中央宣传部

描述：

