id: 22805f8dd2
标题：政治不突出，障碍在那里？
日期：1966-3-30
是否是时间段：false
作者：马国庆
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
政治不突出，  障碍在那里？

望都县为什么长期不能改变低产落后面貌？主要是没有真正突出政治。

就我来说，有四种错误的想法：

一、认为生产落后了，马上就可以看出来，政治落后不容易看出来，政治工作再好，粮食上不去也不行。没有认识到突出政治，就是最大的硬任务，抓人的因素，提高人的思想，才能把粮食真正搞上去。

二、认为生产好了可以遮百丑；产量高，政治工作就自然好。以生产斗争掩盖阶级斗争；以行政命令代替党的政策，以政代党，党不管党，使党的方针政策，不能及时和群众见面，障碍群众集体生产的积极性；以物质刺激代替突出政治，以干部路线代替群众路线。对干部，重使用，轻培养；对党员、群众，重生产，轻教育，不用毛主席思想武装他们的头脑。

三、认为闲时可以抓政治，忙时只能突出生产，把政治和生产分家。不了解生产越忙，思想问题越多，越需要抓政治工作。政治是统帅，但必须落脚到生产上。

四、认为政治是保证，而没有认识到是统帅。只讲保证，不讲统帅，实际是降低了政治应有的地位。

总之，不能自觉地、经常地把政治工作放在首位。归根到底，还没有明确认识到：突不突出政治，是一个走什么道路、朝什么方向前进的根本问题。

在活学活用毛主席著作方面，和解放军比起来，特别是联系自己的思想进行自我改造方面，差距很大。联系工作多，联系思想少；联系工作方法多，联系思想意识少；联系别人多，联系自己少；联系外地多，联系本地少。因而工作中好发火，好急躁，批评人不准确，不择方式，耐心听正面话，不耐心听反面的话，有时不是“群言堂”，是“一言堂”，个人说了算。这些都是毛泽东思想没有在自己头脑里扎根的缘故。

通过这次小整风，认识到抓不抓人的思想革命化，就是抓不抓阶级斗争的问题；就是坚持革命不坚持革命的问题；就是关系到社会主义前进，还是倒退的问题。突不突出政治，实际上是无产阶级同资产阶级两种指导思想、两种工作路线的斗争。

河北望都县委代理书记

马国庆

描述：

