id: 22815db7d8
标题：多快好省地建设水坝的凯歌——彩色科教片《定向爆破筑坝》观后
日期：1975-5-16
是否是时间段：false
作者：清华大学水利系水工专业部分师生
来源：
标签：刘少奇,教育革命,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
多快好省地建设水坝的凯歌

——彩色科教片《定向爆破筑坝》观后

清华大学水利系水工专业部分师生

科教影片《定向爆破筑坝》以陕西省长安县定向爆破筑坝工程为背景，生动地反映了定向爆破施工的景象，科学地总结了定向爆破筑坝的成功经验，深入浅出地介绍了定向爆破筑坝技术的基本原理、施工方法、安全措施。这部影片的放映对普及推广定向爆破筑坝技术，贯彻依靠群众大办水利的方针，推动我国水利建设的发展，将会起到促进的作用。

长安县定向爆破筑坝工程是一次成功的工程实践。这项工程是在无产阶级文化大革命以后，以工农兵为主体自行设计和施工的大规模的定向爆破筑坝工程。它经一次定向爆破就爆落了石方二百多万立米，其中堆筑上坝的石方就达一百多万立米，平均堆筑高度达五十余米，完全达到了预期的效果。这的确是我国工农兵群众掌握科学技术、运用科研成果为社会主义建设服务的一个范例。它大大地丰富了我国定向爆破筑坝技术的理论和实践。

定向爆破筑坝是一项新型筑坝技术。它是人们能动地利用河道狭窄，两岸山高坡陡的有利地形条件，在山岩内部埋装好大型炸药包，根据爆落岩石沿山岩最薄弱方向抛落的原理，利用炸药爆炸的力量，将爆破的岩石按预先设计好的坝体位置和形状自行搬运和堆筑，形成一座堆石坝体。然后再经过整修、加高和修筑上游防渗体，就使一座完整的堆石坝胜利建成。这种筑坝方法较之一般的修筑堆石坝方法，简化了土石料的开挖、运输、分层铺填和压实的多种工序，节省了大量的劳动力和机械设备，可以在短时间里完成堆石坝的主体部分。尤其可以大大简化施工期的导流工程，很快地将河道水流截断，并将水流从事先建好的导流隧洞中引走，为进一步整修加高及加做防渗体创造了有利条件。大量工程实践证明：在地形地质条件适宜的情况下，定向爆破筑坝具有工效高、成本低、工期短、节省大量劳力和机械设备的显著优点。因此，它是一种多快好省地修筑水坝的方法。

同时，定向爆破方法在一定条件下也是修筑公路、铁路、渠道和改山造田的优良施工方法。可喜的是，影片把这项科学实验和生产斗争的新成就介绍得这么生动、简明、有说服力，使我们从事这方面工作的人员也很喜欢看。

伟大领袖毛主席教导我们：“路线是个纲，纲举目张。”在无产阶级文化大革命以前，由于刘少奇鼓吹“洋奴哲学”、“爬行主义”和反动的唯心论、形而上学，一些资产阶级权威垄断了科学技术，把知识当作向党向人民讨价还价的私有财产，把定向爆破说得神乎其神，对广大劳动人民进行技术封锁，使我国定向爆破筑坝技术远远不能适应我国社会主义建设发展的需要。通过无产阶级文化大革命对刘少奇、林彪反革命的修正主义路线的批判，工农兵群众以大无畏的英雄气概，深入开展三大革命运动，许多地方广泛地进行了定向爆破技术的科学实验和筑坝实践，大大地推动了这项先进技术的广泛应用，充实和发展了这项技术的理论和实践。影片介绍了长安县定向爆破筑坝工程，以工农兵为主体，与领导干部、革命的科技工作者三结合进行设计和施工的成功经验，有力地证明了群众是真正的英雄这个颠扑不破的真理。影片告诉人们，只要用正确路线调动起群众的社会主义积极性，使广大群众掌握了科学技术，我们的生产斗争和科学实验就会更快更好地发展。看了影片使我们受到一次生动的路线教育。

影片还运用对比方法向我们证明，一切科学文化是劳动人民在三大革命运动中通过实践——认识——再实践的反复过程创造出来的。我们决心努力学习马列主义、毛泽东思想，坚决走与工农兵相结合的道路，接受工农兵的再教育，改造世界观，虚心学习工农兵三大革命运动的实践经验，努力为社会主义建设作出贡献。我们要贯彻执行“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”的教育方针，投身到火热的三大革命运动中去，坚持开门办学的正确方向，虚心学习劳动人民的丰富实践经验，改革旧的教学内容和教学方法，促进教育革命的深入发展。我们要和工农群众一起前进，为我国水利建设事业谱写出更多的光采闪耀的新篇章。

描述：

