id: 2283b25c11
标题：高尚道德情操的赞歌——话剧《她》的观感
日期：1980-1-25
是否是时间段：false
作者：王文章
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高尚道德情操的赞歌

——话剧《她》的观感

王文章

北京市文工团最近演出的话剧《她》，围绕着采购员戴影恬在丈夫故去后，能不能带着半瞎的婆婆重新嫁人，组织了一系列激动人心的矛盾冲突。当别人几次给她介绍对象时，都因她坚持带上“花钱养，又要花功夫伺候”的婆婆而遇到障碍。然而每当这时，她都宁愿牺牲自己的爱情，也不愿撇下无依无靠的老人。技术员沈子良正是感受到了这种舍己为人的无私的感情，而深深地爱上了戴影恬，并且冲破陈腐的世俗观念的束缚，对戴影恬的婆婆和儿子的命运，表示了极大的同情和关心。剧中同他们形成鲜明对照的人物是沈湘。她信奉的是“道德靠金钱来维持”的人生哲学，处处围绕“我”字盘算，她不仅歧视婆婆，甚至连亲生的母亲，也是只想使唤，而不愿抚养。这种极端的利己主义，使她坚决反对哥哥沈子良同戴影恬的恋爱婚姻。

剧中，不同人物的思想性格以及他们之间的矛盾纠葛，反映了生活的客观存在。在林彪、“四人帮”猖獗的许多年间，由于是非观念被颠倒，道德风尚的教育被取消，一些腐朽、没落的思想、风气，就象流行病一样在社会上到处蔓延。而且，至今仍在毒害着一些思想不健康的人。话剧《她》所鞭挞的丑恶现象，所批判的以沈湘为代表的那种极端利己主义的腐朽思想，恰恰是社会上多数人所普遍厌恶、痛恨的；而戴影恬、沈子良身上体现出来的高尚的道德情操、美好的精神境界，又正是人们所需要、所希望的。

作品应该是生活的教科书，作家应该是人类灵魂的工程师。文艺创作应该把帮助人们明了生活中的是非曲直，选择正确的生活道路，造就美好的灵魂，当作必须完成的使命。话剧《她》，正是在这方面进行了可喜的探索，是值得我们肯定的。

描述：

