id: 228361b119
标题：要鼓励社员在房前屋后种树
日期：1979-3-31
是否是时间段：false
作者：罗苹
来源：
标签：四人帮,江西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要鼓励社员在房前屋后种树

江西省上高县敖山垦殖场，许多村庄的青砖瓦房，都掩映在葱郁的果树林中。全场职工和跟场挂钩的生产大队的社员，自种桔树一万二千多棵，平均每户三棵。此外还有一些桃、梨和枣子树。

农场的党委书记告诉记者，允许职工、社员在房前屋后种植果树，好处实在多。但是，过去受林彪、“四人帮”极左路线的干扰，把私人种果树当成资本主义批判。职工和社员在自己的房前屋后种的树，不是被没收，就是被逼着砍掉。一九七五年，农场进行了整顿，落实党的有关政策，在扩大国家和集体果园的同时，动员职工、社员利用空闲时间在房前屋后栽果树，谁栽谁有。三年时间，全场职工和社员种了各种果树上万棵，开始有了收获。这样做，小果园里没有出资本主义，还起到了保护和促进大果园的作用。去年，国家和集体的上千亩桔树，果实累累，压弯枝头。

记者在江西农村采访，见到一些地方的社员不仅在房前屋后自种果树，还在自留地里种植竹木。东乡县占圩公社占圩大队石背生产队地处平原，宅旁、村旁、路旁、水旁杉木挺拔，山竹青翠，果树郁郁葱葱，显得格外美丽。原先，这里树木很少，社员为盖房、打家具吃了不少苦头。一九六四年，社员吴二生为盖两间新房，全家三个劳动力都外出奔波，花了两个月时间，用去一千七百多元钱，只买到三个立方米木材。社员们都说：“买树不如自己种树。”于是，生产队决定允许社员种植自用竹、木。到现在十二年，杉木成材，山竹早有收获。去年，有五户社员盖新房用上了自己种植的杉木和竹子，不少社员打制、编织了木、竹家具。有的社员还把用不完的竹子卖给生产队使用，减轻了国家调拨竹子的负担。

提倡社员在房前屋后种树，从实践来看，不论平原、丘陵和山区都需要。怎样把这项工作做好？记者访问了林业部门的一些同志。他们谈到，粉碎“四人帮”以后，通过批判极左思潮，干部中那种怕社员种树发展资本主义的思想，逐步得到了克服，省有关部门和许多县都陆续重申了社员在房前屋后植树，永远属社员所有，不准任意变动所有权。但社员多次经历反复，心有余悸，虽然有迫切要求，还是担心政策会变，不敢积极种植，恢复的速度比较慢。他们认为，在这种情况下，领导应该积极扶持和鼓励社员种好树，取信于民。最近，江西省农林垦殖局经济林处开始这样做。他们在研究发展全省油橄榄生产基地的时候，扶持和鼓励社员家庭种植，进行技术指导，并决定今后为每个农户提供两株树苗，促使社员把房前屋后可以利用的空闲地充分利用起来。

本报记者 罗 苹

描述：

