id: 2285e3e96e
标题：抵制为帝国主义服务的腐朽文艺　传播反映人民利益的文学艺术  哥伦比亚进步学生组成宣传队为工农演出
日期：1969-4-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抵制为帝国主义服务的腐朽文艺　传播反映人民利益的文学艺术

哥伦比亚进步学生组成宣传队为工农演出

据新华社讯　波哥大消息：哥伦比亚第二大城市卡利市的一批进步大学生最近成立了一支宣传队，深入到工人住宅区和农村去，为工人和农民演出，受到了热烈的欢迎。

这批卡利学生分析了工人农民所接触到的文学艺术，得出结论是，这些文学艺术都是为资产阶级和帝国主义服务的，是替人民的这两个敌人传播思想的。为了抵制这种文学艺术，他们决定创作能够为广大人民群众所接受、反映人民利益的诗歌和音乐。

这批大学生走访了卡利城几个市区的数百名劳动群众，听取了他们的意见和要求，采用哥伦比亚人民喜闻乐见的曲调，谱写了歌颂无产阶级的造反行动和斗争意志、缅怀在解放斗争中牺牲的英雄、表达对剥削阶级的仇恨和愤怒、讽刺资产阶级荒淫无耻的生活方式等内容的歌曲。

他们带着这些自编的节目深入到工人住宅区和农村去演出，受到了广大劳动群众的热烈欢迎。一些劳动群众还向宣传队提出意见，帮助他们改进创作。

描述：

