id: 2286710d28
标题：哥斯达黎加人民先锋党中央委员会委员、哥斯达黎加人民先锋党代表团团长  阿诺耳多·弗雷托同志的贺词
日期：1959-9-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
哥斯达黎加人民先锋党中央委员会委员、哥斯达黎加人民先锋党代表团团长

阿诺耳多·弗雷托同志的贺词同志们：

在中华人民共和国成立十周年庆祝大会上，我荣幸地代表哥斯达黎加人民先锋党——共产党人的党——的代表团，祝贺这个伟大国家的人民和政府，祝贺他们的光荣的共产党——解放革命的领导者，祝贺目前正在沿着社会主义的广阔道路、奔向共产主义最高目标并不断取得胜利的指挥人。

我的位于美洲大陆心脏的小小的国家，把中国的革命当作他自己的民族解放斗争的一个鼓舞的榜样和伟大的援助，因为我们的人民正在受到同一个帝国主义的剥削和压迫，这个帝国主义曾经企图并且继续企图用武力来反对这个拥有六亿五千万人口的伟大民族的独立，坚持继续直接地并通过蒋介石的傀儡政府来霸占台湾，并阻止地球上最大的民族恢复在国际舞台上正当地属于他的地位。

在这些日子里，我们的加勒比地区特别动荡不安。委内瑞拉和古巴的革命鼓舞了这个地区所有国家的人民的解放斗争。特别具有重大意义的古巴革命表明一个小国的民族解放斗争也能够取得胜利，从而给予所谓的“地理宿命论”以致命的打击。根据“地理宿命论”，加勒比海的人民只有俯首听命于华盛顿和卖身投靠外国资本的专横统治集团。

由于上述的和其他不胜枚举的事件，由人民先锋党所领导的我国的人民斗争正在成长壮大。

当我们今天参加伟大的中国革命胜利十周年的庆祝大会时，我们祝伟大的中国人民迅速完成自己的经济发展计划，以便帮助历史的天平更倒向于有利于社会主义阵营和为争取民族解放、争取和平而斗争的人民方面。（附图片）

描述：

