id: 22880bb5ad
标题：世界观的改造是最重要最根本的问题  干一辈子革命学一辈子“老三篇”  昆明部队一批学习毛主席著作积极分子畅谈体会
日期：1966-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
世界观的改造是最重要最根本的问题

干一辈子革命学一辈子“老三篇”

昆明部队一批学习毛主席著作积极分子畅谈体会

据新华社昆明十四日电　中国人民解放军昆明部队一批学习毛主席著作积极分子，在学习林彪同志关于把活学活用毛主席著作的群众运动推向新阶段的指示时，根据自己的切身体会，畅谈了学习“老三篇”（《为人民服务》《纪念白求恩》《愚公移山》）的重大意义。他们说：“老三篇”是革命的宝，越学心越明眼越亮，革命意志越坚强。

班长白志成（傣族）说：林彪同志号召我们一定学好“老三篇”，这真是说到了我们的心坎上。强调学好“老三篇”，这是抓住了改造世界观这个根本。这是革命战士最重要、最根本的问题。真正树立了无产阶级世界观，就能全心全意为人民服务，就能做到刀山敢上，火海敢闯，什么敌人也不怕。

毛主席说：“要奋斗就会有牺牲，死人的事是经常发生的。”“为人民利益而死，就比泰山还重”。反复学习毛主席这些教导，我觉得为人民服务就要勇敢地去斗争。在边疆，前几年我打过几次仗。有一次，我们反击一股匪特，我冲在前面，当快追上敌人的时候，枪里只剩一发子弹了，怎么办？我想到毛主席的教导，就不顾一切地冲上去。我想，没有子弹，用刺刀刺，枪托砸，用牙齿咬，也能把敌人消灭，绝不能叫敌人跑掉。于是，我和全班同志一起全歼了这股敌人。

战士毕凤昌（彝族）说：“老三篇”文章短，看起来一读就懂，其实道理比东海还深，必须反复学习，反复实践，永不间断。去年八月我在一次实战训练中，全身受伤几十处，口腔肿得吃不下饭。这时，我拿出《为人民服务》反复学习，毛主席的书比止痛药灵验得多，针水只能止住肉体的疼痛，毛泽东思想使我意志更坚强，彻底战胜伤痛。过几天，医生又告诉我，说我的左眼无法挽救了，听到这一消息，我心里顿时乱哄哄的。这时，毛主席的教导涌上心头，我想：我虽然受伤残废了，只要毫无自私自利之心，还是能为人民服务的。伤势稍好，我看医务人员很忙，我就忍着疼痛帮她们打扫卫生，给重病号提尿壶、倒水、喂药。无数事实，使我深深体会到：“老三篇”是根本的根本，必须反复学，不断用，一刻也不能离开。

蚌孔民族工作队前指导员张友福说：“老三篇”讲的是无产阶级的世界观，我们干革命，大事小事都离不开这个根本问题，非在“用”字上狠下功夫不可，不能耍“小聪明”，要老老实实，有了老实态度才能学好“老三篇”。我在边疆工作十年深切地体会到这一点。我们蚌孔乡紧靠国境线，有十二个寨子，是一个偏僻的山区。解放初期，这里生活很艰苦，斗争很复杂。能长期坚持在这里干一辈子革命吗？带着这个问题，我学习了“老三篇”。是张思德同志鼓舞了我“完全”“彻底”为人民；是白求恩同志鼓舞了我毫不利己专门利人；是老愚公鼓舞了我天不怕，地不怕，拚死拚活干革命。有了为人民服务的思想，我就冲破了重重阻力，在群众中宣传毛泽东思想，教育蚌孔人民摆脱封建迷信的枷锁，战胜阶级敌人的进攻。接着，又用毛泽东思想教育傈僳族人民改变落后面貌，破旧立新，使全乡生产不断发展，由吃国家救济粮，变成每年向国家卖几万斤甚至十几万斤余粮。林彪同志的指示太及时了，我一定遵照林彪同志的指示，干一辈子革命，学一辈子“老三篇”，坚决把蚌孔工作队和蚌孔乡办成毛泽东思想的大学校。

描述：

