id: 228af3d9f4
标题：团结、战斗和胜利的大会
日期：1965-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：越南战争,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
团结、战斗和胜利的大会

在日本举行的第十一届禁止原子弹氢弹世界大会胜利闭幕了。大会发出了反对美帝国主义侵略政策和战争政策、保卫世界和平的强大呼声，表达了日本人民和世界各国人民的共同意志。这是一个团结的大会，战斗的大会，胜利的大会。这是日本人民和各国人民对美帝国主义的一次强大的示威。中国人民对本届世界大会所取得的巨大成就表示热烈的祝贺。

这一届大会是禁止原子弹氢弹世界运动有史以来规模最宏伟的一届大会。来自五大洲、五十个国家和九个国际组织的一百七十多名代表和强大的日本代表团聚会在一起，商讨共同反对美帝国主义、支持日本人民和各国人民斗争等重大问题，并且达成了完全的一致。近一千万日本人民参加了与大会有关的活动。虽然日本政府无理阻止越南和朝鲜的代表出席大会，但是大会还是听到了这两国人民的正义呼声，并发出了强烈的共鸣。这生动地证明了帝国主义、反动派和现代修正主义越是想进行阻挠、分裂和破坏，禁止原子弹氢弹世界运动越是壮大和发展。它的群众基础更加深厚了，它的威力更加增强了，它所取得的胜利更加辉煌了。

这一届大会是在世界人民反帝斗争空前高涨、美帝国主义处境空前孤立的情况下召开的。美帝国主义在侵略越南的战争中遭到了惨重的失败，想用扩大战争来摆脱它的困境，结果是激起了世界各国人民日益强烈的反对，连它的“盟国”也不愿追随。美帝国主义在多米尼加、刚果（利）以及其他地方的侵略行动，给它自己套上了一条又一条的绞索。反美风暴到处兴起。美国国内阶级矛盾日益尖锐，人民群众反对战争冒险政策的情绪不断增长，经济情况危机四伏。约翰逊政府内外交困，陷于焦头烂额的境地。现代修正主义者极力为美帝国主义的侵略和战争政策效劳，但是有心无力，帮不了忙，反而在全世界人民面前暴露了他们假反帝、假支持、假团结的面目。他们伙同美国制造的目的在于巩固大国核垄断、便于美国核讹诈的三国条约的骗局，已彻底破产。他们阻挠和破坏世界人民团结反帝斗争的阴谋，不断地遭到失败。现代修正主义者的名声越来越臭，他们骗人的资本越来越少。

这一届世界大会也是在日本人民争取独立、民主、和平的斗争更加蓬勃发展、日本反动派日子难过得很的情况下召开的。一向站在反对美帝国主义斗争最前列的日本人民，为了反对美国把日本变成核基地，迫使美国武装力量撤出日本，要求废除日美“安全条约”，要求收回冲绳和小笠原群岛，反对“日韩条约”进行坚持不懈的斗争。他们斗争的矛头不仅针对着美帝国主义，同时也针对着出卖日本民族利益的日本统治集团。不久以前，日本文化界进行了持续两三个月之久的反美大辩论，反映日本各阶层人士越来越广泛地认清了美帝国主义的侵略面目，并且敢于起来反对美帝国主义的侵略政策。最近日本人民又展开了声势浩大的群众运动，以实际行动支援越南人民的反美救国斗争，并且坚决反对日本当局充当美帝国主义侵略越南的帮凶。在这一届世界大会开幕前夕，日本人民在全国几百个城市、几千个城镇和村庄，举行了数以百万计的群众集会和游行，显示出了日本人民不屈不挠的斗争意志。公开支持美国侵越战争的佐藤政府，在日本人民中声名狼藉。自由民主党在参议院选举和东京都议会选举中的惨败，雄辩地说明了这一点。面对着日益觉醒和斗志昂扬的人民群众，日本统治当局心惊胆跳，一筹莫展。加以国内经济困难重重，找不到出路，佐藤政府的处境比起日本战后历届政府都更加不妙。

第十一届禁止原子弹氢弹世界大会，自然不能不反映出当前国际形势和日本国内形势的特点，并获得了空前未有的成功。

在这届世界大会上，美帝国主义成了一致声讨的对象。代表们异口同声地指出，美帝国主义是全世界人民的共同敌人，是世界和平最凶恶的敌人。大会通过的决议强调，必须制止美国的侵略政策，“全面加强我们的国际统一行动，击败美国的核战争挑衅计划”；号召“尽可能广泛地增强和发展包括美国人民在内的国际统一战线，来反对美帝国主义及其走狗”。大会更高地举起了反对美帝国主义的旗帜和支持各国人民斗争的旗帜，这就使得一直沿着正确路线发展的禁止原子弹氢弹世界运动更加具有战斗性和生命力。正如日本禁止原子弹氢弹协议会代表理事畑中政春在世界大会的全体大会闭幕词中所说的，这届大会“把国际声援加强到空前未有的水平，并且给予美日反动势力以沉重的打击”。

目前，越南人民抗美救国斗争，是全世界人民反对美帝国主义斗争的焦点。大会把支援越南人民斗争，反对美帝国主义在印度支那的战争冒险计划，迫使美军撤出南越，作为自己的中心任务，这是理所当然的。把防止核战争的斗争同反对美帝国主义的侵略和战争政策紧密地结合起来，这是禁止原子弹氢弹世界运动所一贯坚持的正确路线，这一届大会更进一步贯彻了这一正确路线，把斗争的主要锋芒集中于反对美国在越南最疯狂的侵略活动上。大会特别就越南的局势通过了决议，指出：“越南人民正义的解放斗争，正在为民族独立与世界和平，同时也为防止核战争和争取全面禁止核武器，作出无法估计的贡献”；呼吁“各国人民发挥创造性，在自己的国家里组织对抗美帝国主义侵略政策和战争政策的群众性活动，给侵略者以有效的打击。”决议的这些铿锵有力的语言，说出了日本人民和全世界人民的心声，它对于正在全世界广泛开展的迫使美帝国主义撤出南越的群众性运动，必将产生巨大的推动作用。

当美帝国主义正在千方百计玩弄“和谈”骗局的时候，大会尖锐地揭露了美帝国主义的反革命两手策略，并且严正谴责了那些想给美帝国主义侵略政策打掩护的人，坚决拒绝了他们硬要把“通过谈判谋求和平”的错误立场强加给和平运动的做法。这不仅直接打击了美帝国主义的阴谋，同时也给那些热心为美帝国主义效劳的政治掮客以当头棒喝。

这一届大会是同日本人民的当前斗争紧密相连的。美帝国主义企图把日本用来作为加紧侵略越南战争的基地，把日本当局拉进侵略越南战争之中。而日本首相佐藤和外务大臣椎名等人，早就把美国轰炸越南民主共和国说成是“正当的报复攻击”、“合法的自卫行动”。最近日本政府竟然同意美国利用日本领土作为美国飞机轰炸南越的基地。日本当局甘心把自己绑在美国战车上、为美国火中取栗的行径，是完全违背日本人民利益、同日本人民的意志根本对立的。日本广大人民正在展开坚决的斗争，粉碎美日反动派的这种罪恶阴谋。他们更迫切地要求收回冲绳和小笠原群岛，要求美帝国主义从日本滚出去，要求美帝国主义从越南南方滚出去，要求美帝国主义停止对越南的一切侵略行为。日本人民的这种强烈情绪，灌注在这一届大会之中。大会通过的决议特别指出，“日本现在已经成了美国侵略亚洲，特别是侵略越南的总计划的前沿基地；成了矛头针对亚洲人民的核战争挑衅的策源地”；“公然使用冲绳和小笠原群岛作为侵略越南的基地，使日本投入侵越战争，肯定引起严重局势。我们不能容许美、日政府采取这一危险的军事侵略行动。”这不仅是对美帝国主义和日本反动派的严正警告，同时也是对日本人民的有力支持。

高举加强团结、反对分裂的旗帜，胜利地粉碎了现代修正主义者和分裂主义者的破坏阴谋，是这一届世界大会的又一个巨大成就。人们知道，从前几届世界大会起，赫鲁晓夫修正主义者就采取种种手段，进行分裂和破坏活动，妄想把一条不反对美帝国主义、不支持日本人民的正义斗争，不支持亚、非、拉民族解放运动的错误路线，强加给禁止原子弹氢弹世界运动。从前年的第九届和去年的第十届世界大会开始，苏联代表团力图兜售莫斯科部分禁止核试验条约，篡改大会的正确路线。这一阴谋被挫败以后，他们就在组织上公开地大搞分裂活动。他们明目张胆地指使和支持一小撮右翼社会民主主义分子召开分裂会议。今年，他们继续支持和勾结分裂主义分子，成立了分裂组织，妄想同日本禁止原子弹氢弹协议会唱对台戏。这一系列的不光采的活动，使赫鲁晓夫修正主义者在本届大会召开的时候，处在一个十分尴尬的地位。他们嘴上袅袅演唱“团结统一”的调子，实际上却全力继续干其分裂的勾当，这种两面三刀的做法当然是骗不了人的。在这一届大会举行期间，赫鲁晓夫修正主义者一面派代表参加了他们所支持的分裂会议，一面又给本届禁止原子弹氢弹世界大会拍来所谓“贺电”，同时指使世界和平理事会派来所谓“信使”，企图钻进大会，进行捣乱。但是这些分裂主义者的阴谋没有得逞，而他们的丑恶面目却在大庭广众之中被揭露无遗。在这届大会上，邪气溃败，正气大张，那些乌七八糟的修正主义滥调被一扫而空。这一届大会全体代表在各种重大问题上都有共同语言，日本人民和世界各国人民的共同意志得到了充分的反映。这种高度的团结一致，是历届禁止原子弹氢弹世界大会所未有过的。

从这一届大会可以看得出，日本人民和世界各国人民是更加明确了防止核战争、实现全面禁止和彻底销毁核武器的正确途径。所谓“禁止一切核试验”、“防止核扩散”之类的有害论调，已经越来越没有市场。越来越多的人认识到，为了防止核战争，只有同美帝国主义的核备战和核讹诈政策进行针锋相对的斗争。在美帝国主义被迫同意全部销毁它的核武器，并保证不再生产和使用核武器以前，爱好和平的国家发展核武器，对于防止美帝国主义发动核战争和保卫世界和平是有利的。中国政府主张召开世界各国政府首脑会议讨论全面禁止和彻底销毁核武器问题的建议，受到大会的有力支持，这对于那些竭力想在核武器问题上大做反华文章的诽谤者们，是一个沉重的打击。

中国人民和全世界人民一起，热烈欢呼第十一届禁止原子弹氢弹世界大会所取得的辉煌成就，并为贯彻大会的各项决议而努力。我们深信，禁止原子弹氢弹世界运动，必将沿着正确路线继续前进，并不断取得新的胜利。全世界人民一定要再接再厉，把反对美帝国主义的核讹诈和核威胁的斗争进行到底，直到彻底挫败美帝国主义的侵略政策和战争政策，实现全面禁止和彻底销毁核武器的崇高目标为止。

描述：

