id: 228ba03551
标题：天津工业战线以毛泽东思想统帅一切　职工精神面貌新　生产斗争形势好　上半年产品产值产量质量成本等都比去年同期出色
日期：1966-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,天津文革,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
天津工业战线以毛泽东思想统帅一切

职工精神面貌新　生产斗争形势好

上半年产品产值产量质量成本等都比去年同期出色

据新华社天津十八日电　天津市工业战线今年上半年出现了一片大好革命形势。这个大好形势的出现，再一次雄辩地证明：突出无产阶级政治，突出毛泽东思想，以阶级斗争和两条道路斗争为纲，把毛泽东思想灌输到工人中去，用毛泽东思想统帅一切，促进人的思想革命化和企业革命化，是取得一切胜利的根本保证。

据统计，今年一至六月，全市工业总产值已经完成全年计划的一半以上，比去年同期有较大幅度的增长。农业机械、一些重要原材料和国家急需的重要产品的产量，都比去年同期有较多的增长。绝大部分主要产品的质量，有的比去年进一步提高，有的保持稳定。全市工业生产成本降低，上缴利润增加，劳动生产率也比去年同期有较大幅度的增长。

从今年年初开始，天津市工业系统以阶级斗争和两条道路斗争为纲，开展了四个多月的突出政治大讨论。在突出政治的大讨论和相继开展的无产阶级文化大革命中，他们以毛泽东思想为锐利武器，批判了“利润挂帅”、“指标挂帅”、“任务挂帅”、“奖金挂帅”等形形色色的资产阶级思想和修正主义观点以及“突出政治要落实在业务上”等错误观点；批判了在企业中“管”字当头，依靠少数人，依靠资产阶级“专家”冷冷清清地办企业的资本主义路线。通过这场大讨论、大批判，广大职工群众增强了阶级和阶级斗争的观念，进一步领会了毛主席关于政治是统帅，是灵魂，政治是阶级对阶级的斗争的教导；明确了要按照毛泽东思想办企业，必须突出无产阶级政治，狠抓阶级斗争、两条道路斗争和意识形态方面兴无灭资斗争的重要意义，从而大大增强了职工群众的革命自觉性。

天津钟表厂过去因为没有突出无产阶级政治，在政治工作、企业管理工作、生产技术工作等方面遗留下来许多问题，一直没有得到很好解决，生产落后状态一直没有很好改变。今年上半年，广大职工群众紧紧抓住阶级斗争这个纲，按照毛主席的教导，对企业里形形色色的资本主义经营观点和错误思想，进行了针锋相对的斗争。通过斗争，壮大了用毛泽东思想武装起来的革命的职工队伍，明确了遵照毛主席的指示办企业的政治方向，工厂面貌焕然一新，阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动，都取得了很好的成绩。

天津市广大职工从革命实践中深深体会到，工人阶级要做企业的主人，不光要在生产上冲锋陷阵，更重要的是在社会主义革命中，敢于做旧世界的批判者，向一切非无产阶级思想作斗争，打破资产阶级思想和技术“权威”对企业的垄断，掌握技术的领导权，巩固社会主义企业的无产阶级阵地。在突出政治大讨论和无产阶级文化大革命中，广大的工人群众就是抱着这个信念，活学活用毛主席著作，用大字报、批判会等形式，大破资产阶级技术“权威”，横扫一切牛鬼蛇神，锻炼壮大了革命队伍，巩固了工人阶级的领导地位，使广大职工的聪明才智和高涨的革命热情，在毛泽东思想阳光的照耀下充分发挥了出来。今年上半年，全市群众性的技术革新活动开展得深入扎实，实现了一万九千多项革新项目，其中大部分是水平比较高的项目。

天津市广大职工在三大革命运动中，进一步认识到，毛泽东思想是当代最高最活的马克思列宁主义，是进行社会主义革命和社会主义建设最锐利的武器，是一切力量的源泉。头脑里有了毛泽东思想，就有了明确的政治方向；用毛泽东思想指导实践，就无往而不胜。因而，广大工人对毛泽东思想无限热爱，无限信仰，无限崇拜，进一步提高了读毛主席的书、听毛主席的话、照毛主席的指示办事的自觉性，有力地推动了群众性的活学活用毛主席著作的运动。许多工业部门和工厂企业，举办了毛主席著作学习班、训练班、政治学校；推广解放军活学活用毛主席著作的经验，举办了讲用会、学用会、故事会，建立了语录牌，把毛泽东思想灌输到广大工人群众中去，把工厂企业办成毛泽东思想的大学校，办成培养和锻炼无产阶级的革命化的产业大军的熔炉。

在上半年出现一片大好形势的情况下，天津市的广大职工运用毛主席教导的“一分为二”观点，既肯定成绩，更以高标准要求自己，比先进、找差距。他们决心继续更高地举起毛泽东思想伟大红旗，乘无产阶级文化大革命的东风，大学毛主席著作，深入学习林彪同志就工业交通战线活学活用毛主席著作写的一封信，狠抓阶级斗争，大力突出政治，坚决按照毛泽东思想办企业，夺取第三个五年计划第一年的全面胜利。

描述：

