id: 228e8c265e
标题：苏里南总理发表讲话  号召苏里南人民争取实现国家的独立
日期：1974-7-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏里南总理发表讲话

号召苏里南人民争取实现国家的独立

新华社乔治敦一九七四年七月九日电　帕拉马里博消息：苏里南总理亨克·阿龙在最近发表的一次讲话中，号召苏里南人民争取实现国家的独立。他说，苏里南人民充满活力和新精神，他们将缔造自己的未来，而不再唯他人之命是从。

阿龙总理七月一日在苏里南奴隶解放日发表的广播讲话中，呼吁苏里南人民不为威胁和恫吓所动。他说，不能把独立看成是难于逾越的高山。人民应对自己的前途满怀信心，“我们不排除困难或曲折，但是我们相信自己的力量。力量来源于团结一致。”

一八六三年七月一日，在苏里南废除了奴隶制。苏里南人民在每年的七月一日都举行纪念活动。

苏里南位于南美大陆的东北部，一八一六年以后成为荷兰的殖民地，一九五四年实行“内部自治”。苏里南人民长期以来一直为争取独立而斗争。去年，苏里南新政府执政以后，开始就苏里南实现独立问题同荷兰当局举行谈判。

描述：

