id: 228fea3b10
标题：上海肇嘉浜污水引流过江灌溉渠首期工程建成
日期：1971-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,上海文革,工业战线,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在毛主席的“备战、备荒、为人民”伟大战略方针指引下

上海肇嘉浜污水引流过江灌溉渠首期工程建成

这条渠道穿过黄浦江底，全长三十多公里，每天排除三十万吨污水，可灌溉十万多亩农田，并对改善黄浦江的水质，提高食品、印染等行业产品质量起着一定作用

据新华社上海电　在毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下，上海市一项巨大的污水灌溉工程——肇嘉浜污水引流过江灌溉渠道第一期工程已经胜利建成通水。

肇嘉浜污水引流过江灌溉渠道工程西起上海市区西南部的肇嘉浜路，穿过黄浦江底，横贯东郊川沙县境，直达东海，全长三十多公里。今后每天将有三十万吨城市工业和生活污水从这条渠道流向川沙县，灌溉十四个公社的十万多亩农田。这种混流污水含有氮肥、磷肥，并有减少农作物病虫害和改良土壤的作用。这条污水引流过江灌溉渠道工程的建成，使过去由日晖港排入黄浦江的工业和生活污水不再污染黄浦江，这在一定程度上改善了黄浦江的水质，对提高食品、印染等行业的产品质量也将起着一定的作用。

长期以来，围绕城市污水的处理问题，一直存在着两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争。文化大革命以前，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人大肆推行反革命修正主义的城市建设路线，他们热中于建造大洋全的污水处理工厂，花费巨额资金搞消极处理。广大城建工人根据污水含有较高肥效的特点，在科学实验取得显著成绩的基础上，提出把城市污水引往郊区农村灌溉农田的倡议，但是这个倡议一再遭到一小撮走资派和反动学术“权威”的无理阻挠。

伟大的无产阶级文化大革命为污水灌溉事业的高速度发展开辟了广阔的前景。广大城建工人和郊区贫下中农把利用城市污水灌溉农田提高到落实毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针的高度来认识，大力发展污水灌溉事业。到一九六九年年底，全市利用污水灌溉农田的面积由文化大革命前的五千多亩增加到四万多亩。在这个基础上，广大城市建筑工人和革命科技人员又提出引肇嘉浜污水过江灌溉川沙县农田的设想。上海市革委会立即批准建设这一工程。参加这个工程的广大工人和贫下中农，满怀豪情壮志，先后在绵延三十多公里的工地上，打响了这场战斗。

要引污水过江，最大的难关是在水深流急、船只往来如梭的黄浦江底几米深的泥里铺设一条大型管道。参加三结合设计小组的工人老师傅和革命技术人员同广大工人一起开展了革命大批判，狠批刘少奇的“洋奴哲学”和“爬行主义”，增强了创造新设计的信心。遵照毛主席关于“理论的基础是实践”的教导，他们在现场作了多次试验，终于摸索出一套切合实际的科学的铺设水底管道的设计理论。同样，他们依靠群众的智慧，解决了深水压桩、管道拼接和铆固等许多复杂的水工作业技术难关。

为了确保万吨巨轮在黄浦江畅通无阻，这条大型过江管道需要埋置在江底以下一定深度的泥里。为此，需要在江底开挖一条很长很宽的水下基槽，土方工程量很大，时间又十分紧迫，而承担挖泥任务的只有几条挖泥船。面对这样艰巨的任务，船队革委会立即发动革命工人活学活用毛泽东思想。他们运用毛主席的哲学思想，大搞群众性的技术革新，用土办法闯过了钢筋混凝土桩的水底定位和深水压桩的许多技术难关，只用三个月时间就提前胜利完成了江底挖泥的任务。

描述：

