id: a1102e05d8
标题：陕甘宁青四省区掀起农田基本建设高潮
日期：1974-12-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,陕西文革,甘肃文革,青海文革,宁夏文革,批林批孔,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社一九七四年十二月四日讯 在批林批孔运动的推动下，陕西、甘肃、宁夏、青海四省、区的广大农村干部和社员群众，以崭新的精神面貌，极大的社会主义干劲，冒着风雪严寒，投入农田基本建设的战斗，努力为夺取明年农业新丰收创造条件。

今年，西北各地冬季农田基本建设的特点是：动手早，规模大，进度快，质量好。陕西省在“三秋”基本结束以后，就合理安排劳力，一面抓紧秋收扫尾工作，一面开展农田基本建设活动。到十一月中旬，这个省已新修水平梯田、水平地地和坝地三十万亩，平整土地三十三万七千亩，深翻改土二百九十八万亩，完成配套机井一千五百四十眼，新动工修建的四千多处水利工程已有两千处完工。甘肃省从陇东高原到河西走廊，从陇南的高山深谷到中部干旱地区，到处摆开了治山治水、改土造田的战场。到十一月中旬，全省已新修梯田、条田和新增加灌溉面积四百九十多万亩，比去年同期增加了一倍多。入冬以来，宁夏回族自治区修整农田五十四万多亩，深翻土地六十二万多亩，改造湖滩盐碱地三万多亩，新修各种沟渠一万四千三百多条。南部山区的各县，新打机井一千一百多眼，相当于前三年所打机井的总和。青海省农田基本建设大军经过入冬以来的艰苦奋斗，已平整土地、修梯田、条田和治河造田十五万多亩，兴修各种小型水利工程四百多项，扩大和改善灌溉面积十四万多亩，为改变全省农业生产条件迈出了可喜的一步。

陕、甘、宁、青等省、区，地处我国西北高原。这些省、区的许多地方，历来干旱少雨，自然灾害频繁，对农业生产的威胁很大。无产阶级文化大革命以来，广大农村干部和社员群众，深入开展学大寨运动，积极改变生产条件，农业生产有了一定的发展。今年，在伟大的批林批孔运动中，广大干部和社员群众以马列主义、毛泽东思想为武器，深入批判林彪的修正主义路线和孔孟之道，并且紧密联系实际，批判资本主义倾向，进一步提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。他们决心以大寨为榜样，用战天斗地的实际行动，批判林彪、孔老二宣扬的“天命论”，破除“靠天吃饭”的思想，大搞农田基本建设，改变河山面貌，为加快农业的发展创造条件。

今冬以来，陕、甘、宁、青等省区的各级党委，认真转变作风，派出大批干部深入农业第一线，同群众一起学习，一起批林批孔，一起大干苦干，总结与推广先进经验，推动农田基本建设又快又好地进行。

描述：

