id: a1122354ed
标题：共产党员必须努力争取从思想上完全入党
日期：1970-11-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这一期“党的生活”向大家推荐共产党员沈清芳同志活学活用毛泽东思想的先进事迹。沈清芳同志在战争年代英勇杀敌，数次负伤，但是他有功不居功，继续为人民立新功；他艰苦奋斗几十年，年大体弱，但是，他不卖老不服老，始终发扬革命战争时期那么一股革命干劲，一颗红心紧跟毛主席干革命。

在前两期《党的生活》，许多同志对于思想入党问题，发表了很好的意见。做到思想上完全入党，不是抽象的理论问题，而是看得见摸得着的现实问题。思想上完全入党的根本标志是，无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的革命路线，真正实践共产党员必须做到的五条。

毛主席指出：“思想上没有入党的人，头脑里还装着许多剥削阶级的脏东西，根本不知道什么是无产阶级思想，什么是共产主义，什么是党。”要做到思想上入党，从三个不知道变成三个知道，哪一条都离不开深刻的思想革命，都离不开世界观的改造。无产阶级思想，就是使全人类都得到彻底解放的思想；共产主义，在一定意义上来说就是为“公”；中国共产党，是无产阶级先锋队的组织。代表无产阶级思想的，代表共产主义思想的，代表我们党的思想的，就是伟大领袖毛主席的思想。因此，每一个共产党员要做到从思想上完全入党，唯一的途径就是，一辈子活学活用毛泽东思想，刻苦地改造世界观。沈清芳同志正是努力这样做的。

多少事，从来急；天地转，光阴迫。一万年太久，只争朝夕。让我们紧跟伟大领袖毛主席，在继续革命的征途中，不断攀登思想革命化的高峰，努力争取从思想上完全入党。

描述：

