id: a112e35664
标题：命令一下人走家搬一批调离北京的军队干部和他们的家属迅速离京到达部队
日期：1978-3-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报记者报道 一批家在北京包括从师到排的军队干部，最近奉命调往外地部队工作，他们坚决做到人走家搬，一千四百多名家属和干部一起，迅速迁往部队所在地。

这批干部，从全军各部队抽调来京工作已有十来年，绝大多数同志在北京安了家，家属在北京工作。去年十一月，组织上决定这批干部回部队工作。命令下达后，大家纷纷表示：“革命战士最听党的话，保证一声令下，立即行动！”南京部队某部原副科长王尚存的爱人和大儿子都在北京工作，命令下达后，他立即办理全家五口人的搬迁手续，很快回到十多年前工作过的前线海岛。广州部队某部协理员徐显举的爱人，工作积极，工厂再三挽留。徐显举再三表示：调动工作时干部、家属一并走，这是党的号召。他和爱人一起迁到了南方。沈阳部队炮兵某部副团长曹方正，不仅自己模范执行命令，还和所在单位七个军队干部谈心，做到坚决服从调动。

为了妥善做好这批干部离京回队的工作，沈阳、北京、济南、南京、广州等部队和军兵种都派政治部门负责同志或分管干部工作的同志来京协同有关单位，共同做好工作。对调离干部的家属子女，进行深入细致的政治思想工作。南京部队司令部直政副主任带领一些同志来北京迎接干部，他们找干部开座谈会，逐户登门谈心，要求他们单位十六户调离北京的干部，搞好思想互助，互相促进，走时把家具一一移交清楚。这十六户家属，除一名因病经批准暂缓离京外，其余全部返回了部队。

国务院有关部门和北京市革委会大力协助部队做好这批干部调离的工作，对病重或致残丧夫工作能力的，家庭经济困难的，以及干部家属工作调动时的工资问题、子女在京上学、插队中的某些实际困难，给了适当的解决。坚持做到：实事求是，合情合理，严肃认真，负责到底。北京市委领导同志几次听取汇报，并亲自找军队干部谈话，对许多问题提出了具体解决办法。行前，组织干部、家属瞻仰了毛主席遗容，并进行了热烈欢送。北京有关工厂企业和机关单位热情支持军队干部的家属、子女随同离京，作了大量实际工作。北京市运输部门千方百计调配车辆、铺位，昼夜托运行李，保证随到随过磅；人事、劳动部门帮助联系家属的工作和工资问题；商业部门主动把包装用品送上门；街道、派出所帮助办理户口和粮油关系。地方同志说：军队是我们人民的军队，干部是我们党的干部，我们这样做，完全是应该的。各部队为迎接这批干部也作了大量的工作。舟山驻军党委派了专船，由领导同志带领，到港口欢迎从北京回来的干部。北京部队所属单位派出车辆，很快把干部、家属接回部队。回到沈阳部队某部的干部一下火车，部队首长和同志们拿着皮大衣上来迎接，人未到家冬菜和取暖煤已经准备好，房子已经烧得热气腾腾了。济南部队各级党委根据这批干部的具体情况，及时分配了适当的职务。

这批干部回到军队工作岗位后，北京市革委会还派出十三个工作组，分别到各地进一步帮助落实家属工作和子女就学问题，征询干部、家属的意见。

这批军队干部从速、全部、一并离京回队，在军内外引起很大反响。部队同志说，这是抓纲治国、抓纲治军的新气象！地方同志反映：这些年来，“四人帮”把我们党的作风和纪律搞坏了，有的干部调令不服从，人走家不搬，总想在大城市安个点。这次军队干部调离北京，一声令下，人走家搬，开了一个很好的头！

描述：

