id: a11777f5c5
标题：以主要注意力抓教育训练防化团党委解放思想，抓好军训，考核获好成绩
日期：1979-1-22
是否是时间段：false
作者：赵可铭/汤杰
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 最近，广州部队领导机关对防化团的军事训练进行考核，所有连队的及格率和优秀率都达到了百分之百。在广州部队举行的防化兵技术竞赛中，这个团有两个连队获得了洗消、侦毒团体总分第一名，十三个个人获得单项第一名。

防化团取得优异成绩的重要经验是：团党委“一班人”不断扫除思想障碍，始终把主要注意力放在教育训练上。

防化团党委在领导军事训练中，有的同志思想不够解放，抓训练心有余悸，缩手缩脚。例如，教育训练是不是部队当前的中心工作？有的同志怕摆错了位置。党委认识到，精神枷锁不打破，思想不解放，主要注意力就不可能放在教育训练上。他们抓住这个问题开展讨论，大胆拨乱反正。党委组织大家批判林彪、“四人帮”的“政治永远是中心”，打碎“中心工作不变论”的精神枷锁。团党委理直气壮地提出把教育训练作为部队的中心工作，动员全团干部战士把注意力集中到搞好教育训练上来。通过讨论，大家丢掉了“怕”字，解放了思想，党委成员深入训练现场发现问题，解决问题，部队出现了生气勃勃的练兵热潮。

防化团党委在实践中体会到，要把主要注意力真正放在教育训练上，只有丢掉私心杂念，为现代化着想，才能一心一意抓好教育训练。按干部服役条例的年限规定，这个团八名领导成员中，有七名同志都超龄了。面对这一情况，有的同志考虑个人的去向和后路，开始打个人的“小算盘”，抓教育训练有点三心二意了。团党委及时组织“一班人”学习干部服役条例，使大家从实现国防现代化的高度，认识战斗部队逐步实现年轻化的战略意义。通过讨论，大家提高了认识，决心克服私心杂念，珍惜在部队工作的有限时间，为部队现代化建设多做贡献。党委成员抓部队教育训练的劲头更大了，去年八名团的领导干部，平均在连队蹲点、代职一百零一天，跑面五十三天，扎扎实实地帮助连队解决教育训练中的实际问题。副团长彭如江在二连蹲点四个月，为全团开展一兵多能训练取得了经验。副团长卢镇鲜已确定转业，听说全团要进行千里行军，积极要求站好最后一班岗。在行军中，他及时发现存在的问题，具体地进行传帮带。

这个团党委还体会到，要把主要注意力放在教育训练上，党委“一班人”必须心齐。否则，互相扯皮，就会分散注意力。党委“一班人”认识明确，心往一处想，劲往一处使，紧紧围绕教育训练这个中心，积极开展自己所分管的工作，做到政治工作、后勤工作都为教育训练服务，都为大干快上创造条件。往年，在老兵退伍、新兵补入连队之前，各项工作排横队进门，互相争时间，军事训练往往上马晚，影响了教育训练。去年，党委齐心协力，统筹安排工作，突出了军事训练，准备工作较充分，上马早，给完成训练任务创造了有利条件。

（赵可铭、汤杰）

描述：

