id: a11da3bfd8
标题：处处替工农兵着想 坚持为工农兵服务
日期：1972-6-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 三二二医院党委遵照毛主席关于“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”伟大教导，加强对医务人员的思想和政治路线教育，提高执行毛主席无产阶级卫生路线的自觉性，坚持为工农兵服务的方向。

这个医院党委把为工农兵服务当作执行毛主席无产阶级医疗卫生路线的首要问题来抓。他们经常联系医院的实际，有的放矢地对医务人员进行教育。他们针对大部分医务人员是知识分子出身，来自大城市，有些人对工农兵群众不熟悉，缺乏深厚的无产阶级感情等问题，组织大家学习毛主席关于“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题”，“把医疗卫生工作的重点放到农村去”等教导，批判叛徒刘少奇推行的反革命修正主义卫生路线，使大家分清什么是毛主席的无产阶级医疗卫生路线，什么是叛徒刘少奇推行的反革命修正主义卫生路线。他们还组织医务人员深入连队、工厂、农村，和干部战士、工人、贫下中农一起忆苦思甜，回忆对比，进行生动的现实阶级斗争和路线斗争教育，与工农兵建立深厚的无产阶级感情，牢固地树立全心全意为工农兵服务的思想。全院各个科、室，处处为方便群众着想。五官科改变了过去坐等病人上门的常规，经常抽出人员肩挑医疗箱，跋山涉水，翻山越岭，深入基层，送医送药上门，被广大群众亲切地称为“扁担医院”。院党委推广了五官科的经验，全院都向五官科学习，除了满腔热情地接待上门的病人外，有的科室把一般的小手术搬到基层去做，有的科室在部队设立了简易的病房，有的科室为群众设立了方便的门诊，这些措施和行动，受到了群众的欢迎。

这个医院党委在坚持为工农兵服务时，十分注意解决常见病、多发病的问题。他们针对有些医务人员不重视防治常见病、多发病的现象，组织大家学习毛主席的有关教导，深入批判叛徒刘少奇推行的反革命修正主义卫生路线，使大家深刻地认识到：常见病、多发病是一个带普遍性的问题，对广大群众的身体健康、对部队的战斗力有直接危害。医疗卫生工作要为工农兵服务，就必须注意防治常见病、多发病。他们怀着对工农兵深厚的无产阶级感情，经常深入部队、军工厂和农村，调查、防治当地的常见病、多发病。他们听说常年在深山里施工的干部战士容易得腰痛腿痛病，就深入到施工现场，反复调查研究，收集民间偏方、验方，和连队一起摸索防治办法，取得了一定的效果。某军工厂有一种职业病，损害职工的身体健康，影响抓革命、促生产。医院发现这个情况后，立即组织了医疗小分队，深入车间，了解发病规律，和工厂的医务人员一起发动广大职工，开展群众性防治，采取了一系列有效措施，使发病率很快有所下降，保证了职工的身体健康，出勤率显著上升。

这个医院在坚持为工农兵服务的过程中，还积极为各单位培养医护人员。在部队，他们言传身教，提高连队卫生员的思想水平和业务能力；在工厂，他们积极协助厂里建立和健全医疗卫生制度，办简易病房；在农村，他们帮助生产队建立合作医疗制度，培养“赤脚医生”。医院还不定期地举办训练队，几年来，为部队培训了大批医务人员。这些医务人员既有全心全意为人民服务的思想，同时又基本上掌握了一般的医疗技术，在部队医疗卫生工作中发挥了积极的作用。

描述：

