id: 90b071b62a
标题：警惕“软性毒品”
日期：1995-3-6
是否是时间段：false
作者：董兵团
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我国有关部门把有别于海洛因、可卡因等烈性毒品的精神类毒品，统称为“软性毒品”，其中包括我们通常所说的淫秽音像制品、黄色书刊和种种打着“科普”、“珍闻”、“秘方”之类旗号的龌龊文字。一个时期以来，此类“软性毒品”在某些地方有蔓延之势，军人外出可能有所接触，值得引起高度警惕。

“软性毒品”大都公然兜售剥削阶级的人生哲学和腐朽生活方式，鼓吹“及时行乐”，教唆人们践踏人伦法纪，走向犯罪深渊。对这种丑恶的东西，我们人民军队必须坚决抵制禁绝。军委领导同志反复指出，军人在思想上政治上要设防，要把加强思想政治建设放在部队建设的首位。军人不是生活在真空中，尤其是涉世不深、正处于青春期的青年官兵，最容易在好奇心的驱使下被“软性毒品”诱惑，加之基层管理上难免存在一些漏洞，这些都警示我们，必须把杜绝“软性毒品”作为加强思想政治建设、拒腐防变的重要措施常抓不懈。

杜绝“软性毒品”必须强调“趁早”。首先要早防，及早加强思想教育，普及有关法规，使官兵人人分清美丑是非，从思想上筑起牢固的防线。其次，要及早堵死“软性毒品”流入军营的各种渠道。古人云：“禁微则易，救末者难，人莫不忽于微细，以致其大。”（《后汉书·丁鸿传》）千万不要以为“软性毒品”危害不大、“小事”一桩。须知，“祸患常积于忽微”，大祸、大患均是小祸、小患与时间的乘积。禁绝的同时，还要大力用健康向上的精神文化占领基层思想文化阵地，使“软性毒品”无插足之地。

描述：

