id: 90b16dfc40
标题：安定团结是大局
日期：1980-1-29
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：林彪,四人帮,派性,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
安定团结，是关系到国家前途和命运的大局，是全国人民包括我军全体同志的强烈愿望。经过三年多拨乱反正，我们已经有了一个安定团结的政治局面。现在我们的一个重要任务，就是要十分珍惜这个来之不易的政治局面，尽我们的最大努力维护它，保障它，巩固它，发展它。

安定团结太重要了。这是进行四化建设的重要前提。建设现代化的社会主义强国，建设现代化的革命军队，任务是十分艰巨的，需要调动各个方面的积极因素，需要大家同心同德、聚精会神、专心致志地搞建设。要是不团结，这儿动乱，那儿动乱，人们的心就安不下来，精力也集中不起来，力量还会互相抵消，四个现代化建设、军队现代化建设就都实现不了。

安定团结，也是我们有效地巩固国防、反对侵略的重要因素。国内很安定，全党全军全国各族人民紧密团结，这本身就形成了坚强的战斗力量，敌人才不敢轻举妄动。如果心不齐，就会削弱和分散力量，敌人就可能乘虚而入。最近苏联悍然出兵侵占阿富汗，更加咄咄逼人地推行它的全球霸权主义，国际形势更加动荡，充满危机。巩固发展安定团结的政治局面，从而增强反对侵略的力量，保障四化建设所必需的和平国际环境，就显得更加重要，更加迫切。

林彪、“四人帮”的大破坏，使我们的国家和人民吃尽了动乱的苦头，现在元气还没有完全恢复过来，正象辛弃疾的词所说的：“更能消几番风雨”，确实再也经不起折腾了，不要说是大的动乱，就是小的动乱，也会带来很大的危害。动乱，只会扰乱我们的大事业，把国家和人民推向深渊，推向薄冰。人心思治，人心思定，对那些搞动乱的人和事，人们不赞成，很厌恶，正是反映了我们国家和民族需要安定团结的客观要求。

我们党我们国家多年来的实践，充分证明了安定团结的重要性。每当我们团结一致、同心协力，因而社会安定的时候，生产就蓬勃发展，我们的事业就胜利前进；反之，生产就停滞倒退，我们的事业就遭受严重的挫折。文化大革命，林彪、“四人帮”搞了个大动乱，结果是生产大破坏，人民大遭殃。粉碎“四人帮”之后，我们所以能够从根本上扭转濒于崩溃边缘的经济，所以能够使党的状况、领导班子、思想路线发生根本的转变，胜利前进在现代化建设道路上，一个极其重要的原因，就是因为逐步形成了安定团结的政治局面。

学过一点历史的人都会知道，在我国几千年的历史中，一般说来社会经济取得大的发展的时期，也往往是社会比较安定的时期。被誉为“光武中兴”、“贞观之治”的盛世就是这样。东汉光武帝吸取王莽政权衰败灭亡的教训，采取一系列顺应民心的政策和措施，加强了君臣团结，缓和了阶级矛盾，社会秩序比较稳定，从而使社会上出现了“岁比登稔，百姓殷富，粟斛三十，牛羊被野”的繁荣局面。唐朝自贞观到开元、天宝年间，社会经济空前繁荣，出现“稻米流脂粟米白，公私仓廪俱丰实”的升平景象，也是同唐太宗实行的种种措施，造成“九州道路无豺虎”，“外户不闭”的安定社会秩序紧密相联的。当然，这些历史记载中的某些描绘，不无夸张的成分，但当时社会比较安定繁荣，则是合乎历史事实的。明清之际唯物主义思想家王夫之曾说过一句名言：“上下相亲，天下之势乃固”。拿现在的话来说，就是要上下团结，全民团结，国家才能巩固。这确实是很有见解的经验之谈。

不是说乱是好事吗？这要看在什么情况下的乱，是什么性质的乱，是哪个阶级对哪个阶级的乱。世界上的任何事物都是随着时间、地点、条件而转移的。当新的生产力需要冲破旧的生产关系的桎梏为自己开辟道路的时候，当新生力量需要推翻旧的腐朽势力而取得政权的时候，当然要经历一个大的动乱。但是，当适应生产力发展的新的生产关系已经确立，当新兴阶级已经取得了统治地位，为了巩固自己的统治，促进生产力的发展，推动社会前进，就必须有一个相对稳定时期，就不能乱下去了。在这种情况下，动乱，只能破坏不能建设，只能停滞倒退不能前进。现在我国是在共产党领导下的无产阶级专政的国家。我们这个党、这个政权代表无产阶级和人民大众的利益，是全心全意为人民服务的，是唯一能够领导我们实现四个现代化、发展社会生产力、建设社会主义、共产主义的力量。对这样的党、这样的政权，只能爱护而不能有丝毫的损害；对党的领导、无产阶级政权的领导，必须加强而不能有任何的削弱。当前存在着的林彪、“四人帮”组织上、思想上的残余，那些派性分子，新生的打砸抢分子、贪污分子、流氓盗窃集团和刑事犯罪分子，以及魏京生之流的所谓民主派，还有破坏社会秩序的无政府主义者、极端个人主义者，等等，都是不安定的因素。他们一有机会，就兴风作浪，搞得社会不安宁。这就会破坏安定团结这个大局，危害四化建设，危害国家和人民的根本利益，这当然是不能允许的。

有没有一个安定团结的政治局面，对整个国家来说是极端重要的；对我们军队来说，对任何一个具体单位来说都是如此。大的范围如此，小的范围也如此；领导机关如此，基层单位也如此。军队如果没有良好的内外关系，没有高度的集中统一，没有严格的组织纪律，队伍不整齐，步调不一致，有令不行，有禁不止，怎么能打仗呢？一个单位如果派性不除，各行其是，纪律废弛，怎么能做好工作呢？

安定团结是大局，我们讲大局为重，就要以安定团结为重，实现四化为重。每一个共产党员，每一个革命军人，每一个局部，每一个思想和行动，都要为着这个大局。我们发扬民主，解放思想，都不能离开这个大局。现在要继续坚持发扬民主，解放思想，这方面的工作做得越好，就越有利于安定团结。但是当发扬民主、解放思想同安定团结发生矛盾的时候，就必须服从安定团结这个大局。安定团结，关键是团结。团结是安定的基础，安定是团结的必然结果。团结好了，安定也就有了保证。全军同志要做安定团结的促进派，极力维护和加强军政团结、军民团结、官兵团结、上下团结，要注意防止和抵制社会上错误思潮的影响，克服无政府主义和极端个人主义，提倡个人利益服从革命和国家的利益，和全国人民一道，兢兢业业，埋头苦干。这样，我们的四化大业、我们军队的现代化建设就能胜利前进！

描述：

