id: 90b47dbf04
标题：自觉接受党的一元化领导
日期：1975-2-27
是否是时间段：false
作者：韶山大队民兵营
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
四届人大通过的新宪法明确规定：“中国人民解放军和民兵是中国共产党领导的工农子弟兵。”“中国共产党中央委员会主席统率全国武装力量。”这一规定，是半个世纪以来，中国人民革命斗争历史经验的总结，也是我国人民建设祖国，保卫祖国，巩固无产阶级专政，战胜一切阶级敌人的根本保证。我们民兵要学好无产阶级专政的理论，执行好巩固无产阶级专政的任务，就一定要自觉地接受党的一元化领导，永远听从党和伟大统帅毛主席的指挥。

中国人民的武装力量，是在毛主席和中国共产党的领导下，在为党的纲领和路线的斗争中，从无到有，从小到大，从弱到强，不断地发展壮大起来的。我们所取得的一切胜利，都是党和毛主席英明领导、指挥的结果。我们韶山的老一辈人都还清楚地记得，党的初创时期，毛主席回到韶山，亲自创建了中国农村最早最坚强的党支部——中共韶山支部。在革命斗争的关键时刻，韶山党支部又根据毛主席的指示，组织了革命武装力量——农民自卫军。“红旗卷起农奴戟，黑手高悬霸主鞭。”由于有党和毛主席的英明领导和指挥，当时湖南和南方几省的农民自卫军很快就发展壮大起来。“农会会员漫山遍野，梭镖短棍一呼百应”，把几千年的封建地主的特权打个落花流水。后来，由于独夫民贼蒋介石的叛变和党内陈独秀右倾机会主义路线的统治，一场轰轰烈烈的大革命失败了，韶山的武装力量也遭受了暂时的挫折。但是，在党和毛主席亲身教育和培养下的韶山农民自卫队员，并没有被吓倒和杀绝。他们掩埋好同伴的尸首，揩干净身上的血迹，又参加了毛主席领导的秋收起义，展开了新的武装夺取政权的斗争。

全国解放以后，毛主席对民兵武装一直十分关心，对民兵建设的路线、方针、原则作了一系列的指示。我们韶山民兵在党支部领导下，坚决按照毛主席的指示去做，积极参加三大革命斗争，为加强和巩固无产阶级专政而勇猛战斗。党支部还经常组织我们参观毛主席旧居和旧居陈列馆，学习党的基本路线，学习无产阶级专政的理论，批判林彪鼓吹民兵的“中心任务”是“全力”搞生产的反动谬论，进一步加深对毛主席革命路线的理解。通过三大革命斗争的锻炼，讲传统，学路线，广大民兵的阶级斗争和路线斗争觉悟大大提高，反修防修的战斗力进一步加强，更加坚定了紧跟伟大统帅毛主席将革命进行到底的决心。从去年开始，在党支部的领导下，我们认真学习了上海民兵建设的经验，走向社会，大胆而正确地处理敌我矛盾和人民内部矛盾，狠抓意识形态领域的阶级斗争，批判反动没落阶级的意识形态孔孟之道，用马克思列宁主义、毛泽东思想牢固占领农村社会主义阵地，加强无产阶级对资产阶级的专政，推动了全大队的革命和生产不断地向前发展。

斗争的实践证明，按照党和毛主席的指示办事，自觉接受党的一元化领导，民兵建设就能无往而不胜。我们决心认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，认真学习四届人大文献，不断增强党的观念，提高为巩固无产阶级专政而战斗的自觉性，把民兵工作搞得更好。

描述：

