id: 90b5bb3261
标题：全军军训军官集训队政治工作经验
日期：1956-2-9
是否是时间段：false
作者：总政治部政治工作研究处
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一、训练总监部对集训方针的指示是“要摸、要爬、要练、要打”；“要做士兵的动作，要过士兵的生活”。集训的具体要求是使每个受训军官首先学会使用步兵连装备的武器，学会在现代战争条件下单个兵、小分队的战术动作；在会做的基础上，来学习教学和组织实施的方法。在组织形式上采用步兵教导营的编制和装备，在教学中实施“首长教部属”、“精讲多练”的原则，并在日常生活中注重条令的养成教育。这样做的目的就是要把这次集训作为改变风气的开始，以带动整个部队改变战斗训练质量不高的状态，转变执行条令不严的风气。

为此，对集训队的政治工作也确定了如下要求：紧紧围绕着集训的目标进行工作；加强党的领导，健全党的生活；充分发挥群众的积极性和创造性。

在该队第一次大队党委会会议上集中讨论了如何贯彻上级指示的问题，并且决定把这些指示作为对学员考核的具体标准。这个标准的重点是：在实弹射击中保证及格，争取良好和优秀；学会做单个兵的动作；养成按条令办事的习惯等。

各连党支部根据这一决定进行了动员。各个小组根据考核标准衡量了每个同志原有的水平，研究了达到这一指标的方法。从此，勤学苦练、多滚多爬的风气在多数班里形成了。但是，最初学员同志的思想并不是完全一致的：有的人怀疑“教学法集训学不到教学法”；有的人感到“部队学了一年都没有及格，我们学一个月怎能及格”？也有些过去住过步兵学校、学过射击的同志感到“学不到什么新玩艺”。多数人在睁大眼睛注视着这样集训的方法教学效果到底如何。而当时的教学效果便集中表现在射击成绩上。大队党委会和各连支部都抓住了这个关键问题，一面通过具体事例作了一些说明和解释，同时普遍地开展了互助活动和介绍优秀射手经验的工作。为了改变考核时成绩通常较平时下降的情况，该队在射击考核预习前召开了第二次党委会，确定了“既矫正枪，又矫正人”，用“射手自我检查”集中注意力的方法排除考核时的恐慌心理。各个支部具体布置后，各分队射击预习普遍形成了高潮，院子里、走廊里、房子里、椅子腿上，到处贴着大大小小的胸靶和人像靶，到处是击发的声响。这些活动保证了射击成绩的上升。如骑枪基本射击第二练习入队测验的时候，全队成绩总评不及格，后来提高到平时射击及格，最后上升到考核射击时良好。通过这样的具体事实，使许多学员既解决了射击信心不高的问题，又体验到集训方针的正确。二连支部副书记（学员）富虔同志在支部大会上说：“如果说这次集训方法不好，为什么连‘半老头子’也打及格了呢？自己心里有了底，回去就有了办法。”

二、这次集训的重点是射击教练。因此，政治工作的重点也放在射击教练上。实践证明，射击教练是一门非常活泼的具有竞赛性的科目，很容易引起人的兴趣。但是，在射击教练过程中，射手也很容易产生自满或自馁的思想情绪。为要解决这一问题，单纯地在实弹射击前后进行鼓动和斥责是不行的，必须在进行每一个练习的思想教育同时，把工作的重点放在推广优秀射手的经验和组织互助活动上。通过这些活动，不仅使学员的思想完全集中在如何不断提高射击技术上，而且可以大大启发群众的创造精神。如张致善同志所在的互助组就很有创造性，他们从推广先进经验、室内自我检查、操作打分，发展到教练场上的技术检查。被检查的射手根据发现的毛病有目的地进行练习。这样反复地进行，就保证了射击技术的不断提高。再如朝格柱同志和吉如何同志的互助也获得了显著的效果。他们每次预习都有明确的目的，每次练击发都像射击时一样的认真，他们在预习中的综合练习中养成了精确的习惯，使意志更加集中，终于在实弹射击中取得了很好的成绩。由此可见，根据基本要领推广先进经验，进行技术鉴定，有目的地开展以多爬多练为主要内容的互助活动，应该是射击教练中政治工作的基本内容。

三、这次集训还配当了一定的政治学习时间。请总政治部有关业务部门负责同志传达了中央关于反右倾保守主义的指示，和五年计划、社会主义革命高潮的情况，大大地鼓舞了学员的学习情绪。同时要求每个学员用反对右倾保守主义的精神，分析了所在单位的战斗训练情况，写成了材料。这样，一方面提高了自己的认识，另一方面对领导上也提供了情况和意见。经验证明，在短期集训中，以党的指示和祖国社会主义建设的成果来鼓舞学员的学习热情，提高学员的思想水平，是极端重要的。

四、集训队政治工作的方法，应当注意下面两点：1.每个连的政治工作人员要抓住一个班作为基点，在深入了解这个班的情况和经验的基础上来研究一般情况，分析和推广其他班的成功经验。开始的时候，集训队的政治工作人员曾经过多地采用按部就班地听汇报、开会的办法，结果，既难以提出问题，又时常失掉工作机会。2.短期集训队的时间稍纵即逝，这就要求政治工作活动要来得快，善于利用一切间隙多做工作。

五、他们的基本经验是：1.建立强有力的党组织，健全党的生活。事实说明，那个支部领导骨干选择得好，那个连队的工作就活跃，训练成绩就好。2.充分发挥群众的积极性和创造性。几个负责政治工作的同志开始时信心是不足的，但是由于他们紧紧依靠了群众，因而收到了比预期要大的效果。3.一切活动要围绕着集训的目的，并且不断地把目标具体化，使每个人在不断地达到许多小目标的过程中去达到总的目标。

描述：

