id: 90b61f3f8f
标题：反对无政府主义 加强组织纪律性
日期：1967-7-16
是否是时间段：false
作者：一级爆破英雄/副营长黄家富
来源：
标签：毛泽东,武斗,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席在论述无产阶级专政下的自由和民主时，教导我们说：“这个自由是有领导的自由，这个民主是集中指导下的民主，不是无政府状态。无政府状态不符合人民的利益和愿望。”无政府主义不要无产阶级的革命权威和革命纪律，严重地妨碍无产阶级夺取政权、掌握政权和巩固政权。它损害无产阶级的根本利益。

在无产阶级文化大革命深入发展的今天，无产阶级组织纪律性和无政府主义思潮的矛盾，日益显露出来了。划清无产阶级大民主与无政府主义的界限，抵制、批判和克服无政府主义，加强无产阶级的革命性、科学性和组织纪律性，是保证无产阶级文化大革命取得彻底胜利的一个重要问题。

发扬无产阶级大民主，就是在毛主席的无产阶级革命路线的集中指导下，放手发动亿万革命群众，揭露和打倒党内一小撮走资本主义道路的当权派，粉碎他们复辟资本主义的阴谋，巩固和加强无产阶级专政。而无政府主义则是怀疑一切，打倒一切，否定一切。它背离了毛主席提出的关于无产阶级文化大革命的理论、路线、方针和政策，它是要引导人们迷失斗争大方向，走到资产阶级民主的邪路上去。所以，只有坚决克服无政府主义，才能保证无产阶级专政下的大民主顺利进行。

无产阶级的革命造反精神必须大大发扬，但决不是不要无产阶级的革命权威和革命纪律。无产阶级革命派的造反精神，主要表现在大造党内一小撮走资本主义道路当权派和他们所推行的资产阶级反动路线的反，砸烂他们所提倡的奴隶主义和他们所制订的反革命纪律。在大破大反的同时，必须大立无产阶级的革命权威和革命纪律，大立毛泽东思想。凡是符合毛泽东思想的就坚决执行，坚决照办；不符合毛泽东思想的，就坚决抵制，坚决反对。无产阶级革命派最听毛主席的话。无产阶级的革命权威和革命纪律，不但不同无产阶级的革命造反精神相对立，而且正是无产阶级革命派进行战斗、夺取胜利所万万不可缺少的。

没有革命权威，没有革命纪律，就不可能有有组织的革命行动，就不会有革命的胜利。过去，一小块红色政权能够存在，敌后抗日根据地能够巩固和发展，解放战争能够夺取全国胜利，都说明了无产阶级革命权威和革命纪律的重要性。这方面，我在朝鲜战场上参加官岱里反击战中体会特别深刻。我们前面的敌人是武装到牙齿的美帝国主义。我们依靠什么战胜敌人？就是依靠毛泽东思想的绝对权威，依靠自觉的革命纪律，把一个班、一个排、一个连队的战斗集体捏成一个钢铁的拳头，指到哪里，就打到哪里，就把哪里的敌人捶个稀巴烂。在这次战斗中，我们连担任突击队。战斗一打响，我们的火力组、突击组、爆破组、预备组，按照预定作战方案互相配合，紧密协同。我所在的爆破组由五个同志组成，有四个同志先后伤亡后，就剩下我一个人了。毛主席说：“这个军队之所以有力量，是因为所有参加这个军队的人，都具有自觉的纪律；他们不是为着少数人的或狭隘集团的私利，而是为着广大人民群众的利益，为着全民族的利益，而结合，而战斗的。”“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。不论在任何艰难困苦的场合，只要还有一个人，这个人就要继续战斗下去。”我知道，战友们在等着爆破组开辟通路，如果我完不成任务，就会增加阶级兄弟的伤亡，就会影响整个战斗的胜利。因此，我奋不顾身地到处找敌人的工事爆炸，后面的同志们则用密集的火力掩护着我。我们团在这次战斗中，歼敌一千多人。很显然，如果没有统一的纪律，统一的指挥，统一的行动，决不能打这样的胜仗。在战场上，如果东一榔头，西一拐杖，锣鼓不齐，甚至把枪口指错了目标，那就不仅不能消灭敌人，反而有被敌人消灭的危险。

革命战士的自觉纪律，建立在高度的政治觉悟的基础上，建立在全心全意为人民服务的共产主义世界观的基础上。著名的共产主义英雄邱少云，在烈火烧身的时候，仍然自觉遵守革命纪律，以牺牲自己来换取战友的安全和战斗的胜利，就是伟大的榜样。

无政府主义不能打倒党内一小撮走资本主义道路当权派，也不能彻底批判资产阶级反动路线。因为正如列宁所早已指出的：无政府主义者“虽然非常‘猛烈地’攻击资产阶级，但是他们还是站在资产阶级世界观的立场上”。

是谁鼓吹无政府主义最积极？是谁对无政府主义最欢迎？是党内最大的一小撮走资本主义道路当权派。主张“打击一大片，保护一小撮”的是他们。提倡“一概怀疑，一概打倒”的是他们。幕后操纵群众组织，制造矛盾，挑动武斗的是他们。煽动不明真相的群众冲击专政机关的是他们。抛出反革命经济主义，破坏“抓革命，促生产”的是他们。制造反革命复辟逆流，破坏革命“三结合”临时权力机构的是他们。群众组织之间发生打、砸、抢、抄、抓，在旁边拍手称快的也是他们。党内一小撮走资本主义道路的当权派，难道真的不要政府吗？不是，他们不要无产阶级的政府，要的是资产阶级的政府。毛主席说：“凡是敌人拥护的，我们就要反对。”敌人鼓吹和欢迎无政府主义，我们就要反对和克服无政府主义。

我们必须活学活用毛主席著作，“展开一个无产阶级对非无产阶级的思想斗争”，大破一切非无产阶级思想，大立毛泽东思想的绝对权威，建设一支队伍整齐、步调一致、兵精武器好的革命大军，将无产阶级文化大革命进行到底。

描述：

