id: 90bc9eae1b
标题：在敌牢中发展党员——王若飞同志的故事
日期：1978-4-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：王若飞同志曾于一九一九年赴法国勤工俭学，与周恩来、蔡和森、聂荣臻同志组织社会主义青年团，后来成立中国共产党旅欧支部。一九三一年在绥远（今内蒙古）被捕，被监禁五年多，在狱中坚持同敌人斗争。一九四六年四月八日，他和叶挺等同志从重庆乘飞机回延安，不幸在黑茶山因飞机失事殉难。王若飞同志是我党老一辈的无产阶级革命家，为中国人民的解放事业奋斗了一生。在林彪、“四人帮”怀疑一切、打倒一切的影响下，王若飞同志曾遭到诬蔑。对于他的一些诬蔑不实之词，必须彻底推倒。我们缅怀他，要学习他的革命精神和优秀品质，发扬党的光荣传统，努力奋斗，把伟大的共产主义事业进行到底。

故事发生在国民党的绥远“第一模范监狱”里。

监狱当局为监视王若飞同志的革命活动，把一个名叫三毛的犯人关进了王若飞同志的囚室。

三毛是个纯朴的蒙古族青年牧民。他家有一块不大的草场，被汉族地主看中了。狗地主为了霸占草场，趁土匪抢走马匹的机会，诬告三毛“私通盗匪”。衙门不分青红皂白，把这个蒙古族青年判处五年徒刑。

在监狱当局的眼里，三毛这个蒙古族青年与汉人隔阂深，加上讲不好汉话，认不得汉字，是个强悍、粗笨、老实可欺的人。敌人认为，王若飞要想“赤化”这个蒙古族青年，是不可能的。

三毛来到了王若飞同志的囚室。若飞同志接过他的铺盖，热情地说：“好兄弟，他们让你来了。”“好兄弟？”这个蒙古族青年惊奇地喃喃自语，一股热流涌进了心坎。他身受汉族地主的迫害，一见汉人，眼里就冒火。可是，面前这个汉人为啥对自己这样亲热呢？他翻过来一想，眉头舒展了：跑马跟跑马成群，走马和走马结队；既然这个汉人也被关在这里，他和诬告自己的汉人是不一样的。于是，他用生硬的汉语对王若飞同志说：“他们说，对你这个汉人要小心，不要被吃（赤）化了，看到什么就报告。”

王若飞同志热情地拉了三毛一把，让他坐下来，问道：“你是为什么被关进来的？”

三毛怒目圆睁，瞪着牢门，没有吭声。

沉默了一会儿，王若飞同志挨近三毛问道：“你怕我吗？”

“怕你？草原上的狼，蒙古族的王爷，汉族的地主，那些当官的，我都不怕。”三毛倔强地说，“我不懂什么吃（赤）化，我看你总不会吃人吧！”

“不，不，我会吃人。”王若飞同志幽默地说，“我要吃掉那些王爷、地主、官僚……”

“你为什么恨他们？”

“他们害苦了全国各族人民。我们要吃掉他们，推翻他们！”

“他们势派大得很，推得翻吗？”

“推得翻！”王若飞同志肯定地说，“只要各民族人民团结起来，就一定能推翻他们！”王若飞同志一遍又一遍地给这个蒙古族青年讲解革命道理，他说：汉人中的地主，欺压蒙古族人民，也剥削汉族人民；同样，蒙古族的王爷，残害蒙古族人民，也危害汉族人民。因此，受剥削受压迫的各民族人民，是同命运的阶级兄弟，只有团结起来，打倒共同的敌人，才能建设各民族人民的美好生活。……革命的道理象春风，吹开了这个蒙古族青年的心扉，把他引上了新的境界。

王若飞同志想帮助这个蒙古族青年学习更多的知识。可是没有书、没有笔、没有纸，怎么办呢？王若飞同志想了一个好办法，用不受禁止的《三民主义》作识字课本，用手指或筷子当笔，教三毛在沙土上练习写字。十一个月过去了，王若飞同志教三毛懂得了许多《三民主义》里没有的革命道理。三毛的阶级觉悟提高了，他理解王若飞同志对他的教导，是出自阶级的友爱，是一个真正的共产主义者对少数民族解放事业的关怀和帮助。

敌人做梦也想不到，他们弄去监视王若飞同志的蒙古族青年，秘密地向王若飞同志提出了入党的请求。在敌人戒备森严的“第一模范监狱”里，王若飞同志审查了三毛的历史，分别征求了狱中其他几个党员的意见，代表党组织接收这个蒙古族青年加入了中国共产党。（根据资料编写）

描述：

