id: ebd052c4e8
标题：在斯大林宪法的旗帜下  ——苏联“真理报”十二月五日社论
日期：1952-12-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在斯大林宪法的旗帜下

——苏联“真理报”十二月五日社论

今天苏联人民和全世界劳动人民一道庆祝斯大林宪法日。

十六年前非常第八次全苏联苏维埃代表大会所通过的苏联宪法，在法律上体现了苏联人民在共产党领导下、在斯大林同志指导下所赢得的庄严伟大的社会主义胜利。

斯大林同志在他那具有历史意义的关于“苏联宪法”草案的报告中说过：“这将是一个有历史意义的文件，它用简单明了的语句，几乎是用记录的体裁，来说明社会主义在苏联胜利的事实，来说明苏联劳动群众摆脱资本主义奴役制度而得到了解放的事实，来说明扩展的最彻底的民主制度在苏联胜利的事实。

这个文件证明，资本主义国家里千百万忠诚人们过去和现时还在渴望着的东西，已在苏联实现了。

这个文件证明，凡在苏联所已实现的东西，是在其他国家里也完全可能实现的。”

苏联人民在斯大林宪法的旗帜下，进一步巩固了社会主义国家的力量，在伟大的卫国战争中很成功地保卫了祖国的荣誉、自由和独立，在战后建设中取得了卓越的成就，目前正以增长了的力量，对自己的事业的正义性怀着不可动摇的信心，向着共产主义社会前进。

今年我国的劳动人民是在蓬勃的爱国热情高涨的气氛中庆祝斯大林宪法日。在斯大林的天才杰作

“苏联社会主义经济问题”的鼓舞下、在斯大林在苏联共产党第十九次代表大会上的演说的鼓舞下，在党代表大会的各项决定的鼓舞下，苏联人民正在经济与文化发展的一切方面完成着越来越多的劳动业迹。

斯大林宪法保障苏联人民最大限度的权利和自由。社会主义生产制度的确立意味着劳动大众已从一切方式的剥削中、从经济恐慌、失业和贫困中完全解放出来了。在苏维埃国土上，已宣布了并且实现了社会主义的主要原则“各尽所能，按劳取酬”。苏联宪法保障一切公民的基本权利——工作权、休息权、受教育权、年老享受物质保证权等。我国的宪法用立法手续体现了社会主义的最大成就之一——各民族与各种族一律平等、自由的各族人民牢不可破的友谊。

胜利的社会主义的宪法是世界上最民主的宪法。在苏联，工人、农民和知识分子保证能够享受到最广泛的自由——言论自由、出版自由、人身自由、集会结社的自由等等。

在资本主义国家中，情形便完全不同，资本主义国家是富人的天堂，是劳动人民的地狱。在资本主义国家中，特别是在美国，剥削者们有掠夺其他国家人民，攫取最大限度的利润的完全自由，而被剥削者们却只有饿死的自由。在资产阶级国家中，国家政权的整个机构是保障剥削劳动力的权利，而劳动人民在资本主义制度下实际上完全没有工作权，千百万失业工人的队伍注定了要遭受最大的困苦艰难。

斯大林同志在第十九次党代表大会上发表的具有历史意义的演说中，揭露了现代资产阶级民主的虚伪和腐朽性。在资本主义国家中，人权平等和民族平等的原则被践踏了，这种原则已代之以从事剥削的少数人享有充分权利而公民中被剥削的大多数人则毫无权利的原则。资产阶级——民主的自由这种旗帜已经被抛在一边了。共产主义和民主的政党必须举起这面旗帜。

斯大林宪法对全体劳动人民具有极大的吸引力，是全体劳动人民的灯塔。第二次世界大战后，欧洲和亚洲若干摆脱了帝国主义压迫的国家的人民，已经为自己选择了一条新的历史发展的途径，创造了新宪法。苏联人民在斯大林宪法的基础上赢得的历史性的胜利，是被解放了的那些国家的劳动人民向往的目标，那些国家的劳动人民学习苏联的榜样，汲取苏联的丰富经验，满怀信心地沿着社会主义建设的道路前进。

苏联人民在斯大林宪法的旗帜下不断赢得新的胜利，为全世界各国人民树立了具有教育意义的令人振奋的榜样。苏联人民很正当地将斯大林宪法引以自豪，并贡献出自己的一切力量以巩固苏维埃社会制度和国家制度。坚定不拔地贯彻体现在斯大林宪法中的社会主义民主制的诸原则，过去是而且现在仍然是对于巩固苏维埃国家具有最大重要性的事情。

伟大的列宁曾指出，我们有一种奇妙的方法能把我们的国家机构加强十倍，那是任何一个资本主义国家从来不曾有过，而且也是不可能有的一种方法。这就是指劳动人民参加管理国家的日常工作。苏维埃制度在历史上破天荒第一次使人民的伟大力量得到解放，使那些摆脱了资本主义剥削的群众的有力的活动，及其无穷无尽的创造性的企业精神苏生了。群众的活动及其积极性，是共产主义创造力的最重要的源泉。党的任务就是要确保更广泛地、更加积极地参加苏维埃机关的工作，工会的工作，和其他群众组织的工作。

社会主义民主之所以具有伟大力量，是由于它鼓励自我批评和自下而上的批评，展开最广泛的社会主义竞赛以打破陈旧的标准引起社会生产不断增长，从而保证新的事物战胜旧的事物。党以一切方式支持在经济与文化发展的一切方面对社会有益的创造，而毫不留情地排除那一切阻挠这种创造发展的官僚主义障碍物。

党在贯彻第十九次党代表大会的各项决定时，把党的全部教育工作和组织工作提高到新的更高的水平，特别注意发展和增进国家的经济组织的作用和文化教育的作用，更充分的发挥社会主义民主的无穷潜力。

斯大林宪法是一种和平与各族人民友好的宪法。苏维埃国家从存在的最初几天起，就坚忍不拔地始终一贯地奉行和平政策。昨天刚在我国首都莫斯科闭幕的第四届全苏拥护和平大会，又一次很生动地显示：苏联人民坚忍不拔地决心为维护和加强和平而奋斗。

苏联人民从事和平建设性的劳动，正加强着自己的伟大祖国——不可战胜的世界和平堡垒的力量。

在斯大林宪法的旗帜下，在列宁和斯大林的党的领导之下，向着共产主义的胜利前进！

（新华社据塔斯社莫斯科电）

描述：

