id: ebd1e96137
标题：用毛泽东思想武装起来的钢铁战士——记优秀共产党员、五好战士赵德军奋战火海和战胜伤痛的英雄事迹
日期：1970-9-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用毛泽东思想武装起来的钢铁战士

——记优秀共产党员、五好战士赵德军奋战火海和战胜伤痛的英雄事迹

毛泽东思想的雨露阳光，哺育着千千万万个誓为共产主义奋斗终身的优秀共产党员。他们在无产阶级专政下继续革命的伟大斗争中，下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。昆明部队活学活用毛泽东思想积极分子、后勤某转运站勤务排五好战士赵德军，就是这样一个优秀的共产党员。在一次扑灭山火、保护油库的战斗中，他以压倒一切敌人的英雄气概，奋战火海；在治疗烧伤过程中，他用毛泽东思想战胜伤痛。赵德军的英雄事迹，生动地表明了：革命战士掌握了毛泽东思想，就最坚强，最勇敢，就刀山敢上，火海敢闯。

有了毛泽东思想  火海刀山扑向前

今年三月二十七日下午，红霞满天映大地，革命的歌声震云天。勤务排在某油库执勤的战士们完成了一天的任务，收工回到营房。

突然，油库附近的荒山失火了！霎时间，浓烟滚滚，烈焰腾空，大火迅猛地向油罐区翻滚，严重地威胁着油库的安全。

“我们的责任，是向人民负责”！赵德军抓起扫把，就和同志们一起奔向火场。他边跑边喊：同志们，为了保护油库，冲啊！赵德军不顾一切地冲进火阵，与烈火展开了激烈的搏斗。山陡石头多，浓烟熏得睁不开眼。他边打火边摔跤，摔倒了爬起来又继续战斗。他想，我是毛主席的战士，应该越是艰险越向前，宁愿牺牲自己，也决不让国家物资受到损失！那里火最猛，他就往那里扑，那里最危险，他就往那里上。他和同志们一起，经过一场激战，扑灭了山梁东头的大火。突然，距油库不远的西山口，又燃起了一股烈火。由于气温高，油罐里放出了大量的油蒸气。烈火碰到空气中的油蒸气，油罐就会着火爆炸。情况万分紧急！赵德军纵身向火海冲去。

风越刮越大，火越烧越猛，火焰一冒一丈多高，火舌一伸一丈多远。赵德军和大家刚冲到山口，烈火就扑上来了。赵德军挥起竹枝扫把，迎着火头横扫过去。刚压下一处火头，又一股烈火仗着风势，腾空而起，翻过他的头顶，把背后的茅草烧着了。赵德军被烈火团团包围住了。“独有英雄驱虎豹，更无豪杰怕熊罴”。用毛泽东思想武装起来的革命战士赵德军，心比火红，志比钢坚。他在浓烟火海中一遍又一遍地高呼：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”！烈火把赵德军的上衣、裤子都烧着了。他浑身是火，仍然勇猛地和大火搏斗。

在大家的奋力扑打下，右边的烈火被扑灭了，但是左边的烈火仍在猛烈燃烧，眼看就要翻过山梁扑向油罐。距离在一米一米缩短，……

赵德军从右边的烟尘中钻出来，恨不得一步跨到左边把烈火扑灭。在他身边战斗的老战士谢先会看到赵德军全身的衣服被烧得只剩下半截裤叉了，皮肤烧坏了，就劝他退出火场去包扎。“大火还没有扑灭，危险还没有解除，我怎能退出火场！”赵德军紧紧握住那把烧得只剩下半截的竹枝扫把，光着身子，第三次冲进了浓烟火海。

赵德军在熊熊烈火中冲过来，扑过去，迎着火头搏斗。不多久，他手里的扫把被烧秃了，失去了灭火的作用。这时，伟大领袖毛主席关于“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。不论在任何艰难困苦的场合，只要还有一个人，这个人就要继续战斗下去”的教导，象春雷般响在他的耳边，给了他最大的勇气和力量。他索性把烧秃的扫把一甩，挺起胸膛，顺着火路，朝着烈火烧得最猛的地方，滚了过去，用身体扑灭烈火。

时间，一秒又一秒地过去，火路一米又一米地压下去了，英雄战士赵德军，象一个火轮，在山梁的火路上滚着。他滚了一段又一段，一直滚了六十多米。在他滚过的石头和草桩上留下了滴滴殷红的鲜血和一块块烧焦了的皮肤，……

赵德军滚到火路尽头，以惊人的毅力站了起来，当他准备再一次向火海扑去的时候，同志们拥上去把他抱了出来。

毛主席的教导，赵德军的英雄行为，鼓舞着全体指战员奋战火海！经过一场紧张的战斗，大火扑灭了，油库保住了。

用毛泽东思想战胜伤痛

严重烧伤的赵德军被送到了五十九医院。院党委召开了紧急会议，立即成立抢救小组，决心把英雄战士赵德军抢救过来。

赵德军的伤势很重，全身烧伤面积达百分之九十五，其中三度、四度烧伤占百分之九十。经过一天一夜的紧张抢救，赵德军苏醒过来了。他两眼含着激动的泪花，久久地凝视着毛主席的画像。他怀着深厚的无产阶级感情，高呼：“毛主席万岁！毛主席万万岁！”

大面积的烧伤，难以忍受的疼痛折磨着赵德军，这是比火场更加严峻的考验。他表示一定要牢记毛主席关于敢于斗争、敢于胜利的伟大教导，战胜伤痛，早日重返战斗岗位，为保卫毛主席，站好岗，打好仗。

赵德军深深懂得：战无不胜的毛泽东思想是威力无比的精神原子弹，是革命战士的灵魂，是战胜一切困难的强大思想武器。他把病房当作锤炼忠于毛主席的红心的熔炉，当成活学活用毛泽东思想的大课堂。他把战胜伤痛的过程变成了活学活用毛泽东思想的过程。他抓紧一切时机认真地、刻苦地学习毛主席著作。他坚持天天听广播，学习广大工农兵活学活用毛泽东思想的经验。因为要输氧气，他的气管被切开了，说话都感到困难，但他仍然坚持唱《东方红》和毛主席语录歌。每唱一首革命歌曲，他就增添一分战胜伤痛的勇气和力量，增添一分必胜的信心。为了早日恢复健康，他积极配合治疗。开始没有翻身床，翻一次身很困难，他从不叫一声痛。切除全身焦痂时，为了让医生大胆操作，他嘴唇咬出了血，也不叫痛。每次换药要把敷在创面上的纱布揭下来，尽管医生用最轻最慢的动作，还是疼得钻心，豆大的汗珠不断从头皮上滚下来。在这种情况下，赵德军神色自若，从不露出一丝难受的表情。每当痛得实在难忍的时候，他就背诵毛主席语录，用战无不胜的毛泽东思想驱走疼痛。

为了尽快治好创面，医生决定给赵德军植皮。他全身的皮肤都烧焦了，唯一能取种皮的地方只有头部，平均四、五天就要取一次皮。头顶头发多，肌肉少，每次取皮要两个多小时，取到后来，麻药效力减退了，非常疼痛。有时，痛得特别厉害，连表皮的肌肉都不由自主地颤抖起来，他就高声朗读：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”医生被感动得停下手中的器械，对他说：“小赵，休息一会儿再做吧！”赵德军果断地回答：“为了紧跟毛主席继续干革命，再痛我也能忍受，你们大胆地干吧！”坚持做完手术。医护人员无不称赞：“赵德军真不愧是用毛泽东思想武装起来的钢铁战士！”

“老三篇”是哺育革命战士的雨露阳光

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”。英雄战士赵德军的成长，全靠毛泽东思想的哺育。

赵德军出生在贵州省水城县一个苦大仇深的贫农家里，当他刚懂事的时候，就在毛泽东思想哺育下茁壮成长。当赵德军第一次背着书包去上学时，父亲就把他叫到毛主席像前，含着热泪对他说：“孩子，你今天高高兴兴去上学，可千万不要忘记，毛主席是普天下劳动人民的大救星，我们要世世代代忠于毛主席，为全人类的解放奋斗终身。”

赵德军从小就无限热爱毛主席。在学校里，他遵照毛主席关于好好学习，天天向上的伟大教导，努力学习毛主席著作，积极参加集体生产劳动，立志当好革命事业接班人。

通过无产阶级文化大革命，赵德军更加深刻地认识到：毛泽东思想是革命人民的命根子，是无产阶级的灵魂。他努力学习毛泽东思想，学了就用，坚决照毛主席的指示办事。他牢记毛主席关于“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底”的教导，紧跟毛主席的伟大战略部署，积极向叛徒、内奸、工贼刘少奇等一小撮阶级敌人猛烈进攻。当毛主席发出“复课闹革命”的指示后，他带头搞好学校里的斗、批、改；当毛主席发出“知识青年到农村去”的指示后，他带头回乡接受贫下中农的再教育。

去年春天，赵德军来到了部队这所毛泽东思想大学校。他怀着无比激动的心情，一遍又一遍地学习毛主席的最新指示，学习“九大”光辉文献，表示要“一辈子读毛主席的书，一辈子走毛主席指引的路”。他最爱读“老三篇”，真正把“老三篇”作为座右铭来学。他说：“老三篇”是哺育共产主义新人的雨露阳光，他经常学习“老三篇”，事事用“老三篇”对照检查自己。

在搬运工作中，赵德军遵照毛主席关于“担子拣重的挑，吃苦在别人前头”的伟大教导，专拣重活干，专跟怕苦的思想斗。星期天，同志们劝他休息，他说：“在继续革命的道路上，哪里还能停下来休息！”他早上五点钟就起来，推着小车跑十多里路去拾粪，不知累，不知饿，到天黑才回来。

去年八月，赵德军和站里二十多个战友到某工地支援水利工程建设。在工地上，他反复学习毛主席关于“备战、备荒、为人民”的教导，浑身充满了使不完、用不尽的力量。他干得最欢，跑得最快。劳动半个月，他挑断了八根扁担。休息时，他还热情向群众宣传毛泽东思想，和群众一起开展革命大批判。革命群众和部队战友们都赞扬他是一心想着共产主义，舍生忘死干革命的坚强战士。

今年四月，赵德军光荣地加入了中国共产党，荣记了一等功。他把党和人民给自己的荣誉，当成是继续革命的新起点。他表示，决心用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装头脑，按照新党章规定的共产党员必须做到的五条严格要求自己，认真改造世界观，为实现共产主义的伟大事业奋斗终身。

（新华社）

描述：

