id: ebd3dda54e
标题：把精力用到琢磨事业上去
日期：1985-6-23
是否是时间段：false
作者：李德民
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把精力用到琢磨事业上去

李德民

如果一个人只能以百分之八十的精力用于工作，以百分之二十的精力对付流言蜚语，那不仅对工作不利，本人的心情也不会舒畅。遗憾的是，现在不少人还会遇到这种情况。特别是那些富于责任感，很想干一番事业的人，就常常被这种不正常的情绪所困扰，一个同志曾颇有感慨地说：“我这身衣服，不是穿烂的，是被别人用指头戳烂的！”

这番话使我思考一个问题：怎样进一步理顺人与人之间的关系。十年“文革”，搞乱了经济关系，后果是缺吃少穿；也搞乱了人与人间的关系，留下了某些内伤和隐患。近几年，为理顺经济关系，党和政府下了极大功夫，实行有效的改革，促进了经济的发展，对人与人之间“以阶级斗争为纲”的关系，也进行了拨乱反正，很得人心。现在，政治运动不再搞了，“以阶级斗争为纲”的口号没有人公开叫了，但有些人散布流言蜚语、以整人为快的恶习还未根绝，对此不可不加注意。因此，还需要进一步彻底否定“文革”。

值得注意的是，在一些同志之间，老疙瘩尚未完全解开又增加了新疙瘩。这里有是与非的矛盾，也有并不涉及是非的矛盾。如果真是原则问题，是应该搞个水落石出的。是非不明，气就不顺，关系协调不了，势必影响工作。在大是大非问题上，当然不能牺牲原则。但就是解决大是大非问题，也不能象过去那样，把人家批倒搞臭，而只能采取说理、谈心、疏导、批评和自我批评的方法。分清是非和增强团结是可以统一起来的。现在同志间的疙瘩，更多的并非大是大非问题。一些所谓“大是大非”问题，是被渲染起来的。小事一桩，谈不上什么原则，本不必争个高低上下的。至于鸡毛蒜皮一类的闲言碎语，更是永远争不清的。对此，干脆，别理它，走自己的路，让有此好者说去吧！

胡耀邦同志在《关于党的新闻工作》中，尖锐地批评了那种不琢磨事，专琢磨人的人，赞扬巴金同志经常讲作家要集中精力搞创作。正直的、有作为的人，总是乐于琢磨事，耻于琢磨人的。搞四化，搞改革，有多少新情况需要我们去研究，多少新问题需要我们去解决，哪有工夫去琢磨人！更不要说万万不应该那么干了。那些不琢磨事，专门琢磨人的人，应该受到批评。要帮助他们把精力用到正当地方。对别人有意见可以提，再尖锐也无妨，但要采取正当方式，按组织原则办。搞自由主义，背后议论，飞短流长，甚至暗箭伤人，是襟怀坦白的共产党人、有道德的公民所不取的。

描述：

