id: ebd323383d
标题：贯彻量力而行原则　讲求经济建设效果  两淮煤炭基地突出重点加紧建设
日期：1980-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贯彻量力而行原则　讲求经济建设效果

两淮煤炭基地突出重点加紧建设

据新华社合肥7月12日电　安徽省两淮煤炭基地正在加紧建设。

“贯彻量力而行原则，注重经济建设效果。”这是今年以来这个煤炭基地建设的一个突出的特点。

目前，整个两淮工地已有职工65，000名，正在建设的矿井有8处，设计能力为年产原煤1，500万吨，相当于现在淮南、淮北两个矿务局21处生产矿井的总设计能力。因此，加快两淮煤炭基地的建设，对改善上海以及华东地区的能源状况有着重大的意义。

今年，由于调整国民经济，国家给两淮煤炭基地的建设投资比去年减少11％。在这种情况下，两淮煤炭基地建设会战总指挥部和建设者们积极贯彻量力而行的原则，十分讲求建设的经济效果。他们把在建设的49个项目压缩为31个，在这31个项目中，又集中力量保“三井一厂”，即刘桥、朱仙庄、潘集一号井三处矿井和芦岭洗煤厂，以及相应的配套工程。今年1至5月份，用于“三井一厂”的投资，占同时期内两淮煤炭基地总投资额的41％，比去年同期增加10．8％，使这几处工程的进度普遍加快。目前，计划在今年年底移交投产的刘桥矿，井下掘进任务已基本完成，地面的工业建筑，副井安装和变电所等工程也都已建成；芦岭洗煤厂的主厂房、原煤仓、浓缩池、煤泥沉淀池等主体工程也接近完工；计划于明年年底移交投产的朱仙庄矿井，主井、副井、风井都已到底，井下主要工程也大体完成。潘集一号矿井计划在后年移交投产，目前主井、副井和一个风井已打好。其他各项工程的施工质量也都比过去提高。

当年毛泽东同志视察过的河南省新乡县七里营大队的350亩棉花地，改茬种小麦和水稻后，今年又获得和将获得好收成。小麦亩产高达700多斤，水稻碧绿茁壮，丰收在望。这是这个大队的干部和群众在真理标准讨论中破除迷信，解放思想，实事求是，按科学精神办事所得到的又一丰硕成果。

1958年，毛泽东同志在七里营大队视察了一方350亩的棉花地。这块地后来被称为“视察田”，年年播种棉花，一直沿袭到1978年，共种了20年。

前十年，由于精心管理，皮棉亩产连续超百斤，最高年份达到160斤。从1968年起，这块地土质发生变化，不仅生碱起潮，而且发生了棉枯、黄萎病，不是种进去不立苗，就是幼苗成片死亡。尽管群众想尽办法不惜投工、投资，一棵一棵地施用贵重农药，每棵成本甚至高达三角，企望保住这块地不减产，但自然规律和种植规律不可抗拒，一切努力统归失败，产量仍逐年下降，到1976年，亩产皮棉已跌到90斤。

这是什么原因呢？原因很简单，就是棉花种久了没有调茬轮作。调茬轮作是种庄稼的起码常识，这里的干部、群众并非不懂。“视察田”明明不适宜再种棉花，为何不调茬？究其原因，主要是不能从实际出发，坚持实事求是的思想路线。在那“史无前例的”、

“大树特树”的年代里，都害怕给自己加上对领袖不忠的罪名，谁也不敢决定把这块地改种其他作物。粉碎“四人帮”后，现代迷信思想依然如故。因此，只好眼睁睁地看着汗白流、力白出、工白投、钱白花，硬是照旧昧着良心种棉花。

1978年，在真理标准讨论中，七里营的干部、群众如梦初醒，思想开了窍。他们说，毛主席历来主张实事求是，办事要有科学态度，我们种田也应该这样。毛主席视察距今已20个年头了，“视察田”土质发生了变化，又发生了棉枯、黄萎病，就应该从实际出发，改种其他作物，如果毛主席在世，也会赞同，决不能再干那种出力不见功的傻事了。于是，他们把棉茬全部调种了小麦。1979年，小麦亩产达到700多斤，夏季插上水稻，又获得亩产800多斤的大丰收。调茬到其他地块种植的棉花，亩产皮棉又上升到140多斤，集体和个人都从中得到实惠。这样，在一不增加投资，二不增加投工的情况下，仅仅是把“视察田”调调茬，每年大队就可以增加10，000多斤皮棉和十几万斤粮食。两条思想路线，两种结果，何等鲜明！

（原载7月12日《光明日报》）

描述：

