id: ebd4bd9570
标题：紧跟毛主席  革命不停步
日期：1976-5-20
是否是时间段：false
作者：张怀发
来源：
标签：邓小平,林彪,刘少奇,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
紧跟毛主席  革命不停步

大连红旗造船厂电工车间党总支书记　张怀发

在深入批邓、反击右倾翻案风取得伟大胜利的凯歌声中，迎来了无产阶级文化大革命十周年。回顾十年来的战斗历程，放眼我国各条战线所发生的巨大变化，我心潮澎湃，激情满怀。

十年前，伟大领袖毛主席亲自主持制定了中共中央五月十六日《通知》。这个马克思主义的光辉文献，吹响了无产阶级文化大革命的进军号，照亮了这场大革命的胜利航程。在革命风雷激荡的日子里，我们紧跟伟大领袖毛主席，发扬敢想、敢说、敢革命的大无畏精神，向以刘少奇为头子的资产阶级司令部发起了猛烈的进攻，深入批判了刘少奇一伙推行的反革命的修正主义路线。在那战斗的日子里，我们千千万万名红卫兵，在天安门广场上，幸福地见到了伟大领袖毛主席。毛主席教导我们：“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底！”每当遇到困难的时候，回想起见到毛主席的幸福情景，回想起毛主席对红卫兵的亲切教导和殷切希望，我们精神振奋，浑身增添了无穷无尽的力量。正是这种力量鼓舞着我们同工农兵一起，坚定不移地跟着毛主席干革命，同刘少奇斗，同林彪斗，取得了文化大革命的辉煌胜利。

我们这些当年的红卫兵也在毛主席革命路线的指引下茁壮成长。一九七二年，我光荣地加入了中国共产党，前年，党和群众信任我，又推选我担任了党总支书记、车间主任。回顾战斗的历程，使我深深地体会到，文化大革命的十年，是胜利的十年，也是我们青年一代茁壮成长的十年。

毛主席最近指出：“不斗争就不能进步。”文化大革命的十年，就是我们在斗争中前进的十年。十年来，我们同刘少奇斗，同林彪斗，同邓小平斗，这一次又一次的斗争实践，充分证明：资产阶级确实就在共产党内。党内走资派是资产阶级同无产阶级进行较量，搞资本主义复辟的主要力量。事实正是这样。刘少奇的资产阶级司令部被粉碎了，林彪妄图颠覆无产阶级专政的阴谋被粉碎了。邓小平又利用他手中那部分权力，翻文化大革命的案，算文化大革命的帐。我们要继续同他斗。我们必须时刻提高革命警惕，决不能只看到斗争后的胜利，而松懈我们的斗志。我们这些在文化大革命中成长起来的红卫兵，必须认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，不断提高识别真假马列主义的能力，誓与走资派斗到底。我一定要永远保持和发扬当年红卫兵的革命精神，紧跟毛主席，革命不停步，将无产阶级专政下的继续革命进行到底！

描述：

