id: ebda5fe6d1
标题：苏修的统治不会长久了
日期：1969-1-31
是否是时间段：false
作者：陈泓
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏修的统治不会长久了

解放军某部五好战士　陈泓

《英雄的鲜血和叛徒的恐惧》一文写得何等好啊！它痛斥了苏修叛徒集团背叛无产阶级国际主义的罪恶行径，号召苏联工人阶级向叛徒集团进行战斗。从这篇文章中，我们听到了千百万苏联革命人民的心声，听到了革命的战斗的号角已在苏联的大地上回响！从这篇文章中，我们看到了在苏修叛徒集团统治下的苏联，广大革命人民正在日益觉醒，他们必将挥起铁扫帚，扫除那些把革命的红旗染成背叛的黑颜色的害人虫！

苏修叛徒集团无耻地抹煞了为俄国无产阶级革命事业英勇献身的中国英雄们的荣誉和业绩。但是，这伙叛徒只能刮去奥尔忠尼启则市纪念碑上的碑文，却磨灭不了苏联人民对中国人民英雄们的怀念。叛徒们的这种丑恶行径只能激起苏联人民对他们的无比仇恨。

毛主席教导我们：“苏联是第一个社会主义国家，苏联共产党是列宁创造的党。虽然，苏联的党和国家的领导现在被修正主义者篡夺了，但是，我劝同志们坚决相信，苏联广大的人民、广大的党员和干部，是好的，是要革命的，修正主义的统治是不会长久的。”

现在越来越多的苏联人民认清了苏修叛徒集团的叛徒本质，他们正在纷纷起来斗争。我们高兴地看到“斯大林小组”、“为在苏联重建马克思列宁主义政党而斗争的战士委员会”等革命组织的出现和他们所发出的一篇篇战斗的檄文。这些文章象一把把尖利的匕首，刺进了苏修叛徒集团的心脏。苏联革命人民点燃的星星之火，必将化为燎原的烈焰。

苏修叛徒集团绝对逃脱不了灭亡的命运。他们的统治不会长久了。

描述：

