id: ebda87e709
标题：察哈尔省的物资交流
日期：1949-7-26
是否是时间段：false
作者：吕光明
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
察哈尔省的物资交流

本报驻张记者  吕光明

察哈尔省盛产小米、小麦、莜麦、皮毛、胡麻，特产以果类、山货、药材为主。这些特产都能畅销中外，每年由津出口之土产，约占其总出口数的五分之一。手工业品如张、宣等地的皮毛制造业、宣化的绒帽毡鞋、阳原的口碱，过去销路亦很广。察北、南口、平西、察南、雁北五个专区，全年输往国内外的农产、特产，约占其土地总收人数的百分之六十二强。沟通城乡物资交流，大力输出剩余物资，是提高察哈尔省农民再生产的能力，提高其购买力与开拓工业品市场的重要关键。内蒙、绥远的皮毛、牲畜、药材，宁夏的皮毛、粮食、猪鬃，也有一大部分经由张垣集散。平津及冀、鲁平原的工业品与华中的砖茶、晋南曲沃的生烟，也经由察省集散到绥、蒙、宁夏各地。这都说明察省在华北与国内外贸易上，占有重要地位。

为促进城乡物资交流与发展国内外贸易，今年春初，察省贸易公司在张垣分设了粮食、皮毛、盐业、煤铁、布棉等五个专业公司。内蒙贸易公司接收了原在张垣之内蒙茶烟公司后，二月一日又成立了“西蒙贸易管理局张垣办事处”。张、宣两市也相继成立了市、区供销合作社，并创办了张市农民招待栈。四月一日，察省供销总社成立了，接着在平绥东段沿线的八个县城及十个重要集镇，试办了城镇供销合作社。五月初，察省又成立了统一购销山货药材的专门机构。这些贸易、合作机构，对沟通物资交流，实行城乡互助，减轻中间剥削，都起了一定的作用，获致不少成绩。平津解放后的六个月中，察哈尔贸易公司共收购米、麦等粮食八千余万斤。加上私商下乡购销数目，估计半年来察省调剂给平津的食粮当不下两万万斤。半年以来，该公司经营皮子四万五千余张，毛近三十一万斤，猪鬃近万斤。此项物资多运津出口。去冬今春，华北与内蒙各地国营及公营贸易机关，从各盟旗运出牛五千头，分别销往华北各地农村。据张市税务局一二三月份统计，牛羊骡马驴驼猪共成交一万五千余头，其中以羊牛为最多。平绥沿线的城镇供销合作社除供应当地群众生活、生产资料外。还组织了龙关、延庆、怀柔、崇礼等四县的灾区群众刨药材。截至六月十五日止，已收购药材三十四万四千余斤。为扶植特产，奖励输出，省社在察北以两万匹土布预购当地胡麻。已收购之药材、胡麻，也陆续运津与准备运津出口。在国营经济扶持下的“恒昌”打蛋厂，六月十一日在张市正式开工，制造蛋黄蛋白，日需鸡蛋十三万个。华北对外贸易公司首批预价定货四十吨，这给每人平均六只鸡的察北农村，开拓了鸡蛋的销路。

察省贸易公司及各专业公司，也比较充分地供应了察蒙各地广大乡村以生活、生产资料，半年来，从冀中、冀西运来张市之土布达七十二万余匹，棉花九万余斤。从天津运来各色洋布六万一千七百余匹及其他日用品一部。察省盐业公司运来长芦盐一千一百三十一万斤，从多伦运来大青盐五万斤。二、四月间，经由张垣内蒙茶烟公司、西蒙贸易管理局张垣办事处，运往内蒙之湘产砖茶达一万五千余斤，另牛车器材五千余斤，及大批生烟、洋布、蒙靴、肥皂、糖等日用品，供蒙民需用，为适应蒙汉两区人民生活生产需要，调剂有无，减轻中间剥削，察省贸易公司在三月间与西蒙贸易管理局订立首次供销合同。六月间北平贸易公司亦与该局签订了价值一亿元的物资交换合同，两者都是以工业品交换其牧产品。

在交换过程中，已经比较适当的提高了农、牧产品的价格，使工、农产品逐渐向合理交换的方向发展。商都农民在今年春初，以一千九百斤小麦换私商一匹白洋布，以一百五十斤小麦换一匹三十二方尺的土布，后逐渐改为三百几十斤小麦换一匹洋布。又如以粮换盐，在过去一斤小米只能换一斤盐，现在能换一斤十二两。察省的城镇供销合作社，察贸各专业公司，也多自设门市部，并通过联业，通过各地公营商店及张市农民招待栈，和农民作了一些直接与比较直接的工农产品的交换。现在某些交通不便而又距城镇较远的乡区，商业资本过高的中间剥削依然严重存在。如察北商都的哥花斯太区，农民花七·五市斗小麦，才换一匹三十二方尺的土布。张家口五个鸡蛋换一包火柴，哥花斯太与崇礼乡村，都是用三十个鸡蛋换一包火柴。

促进物资交流，在目前必须掌握住，变旧社会为新社会，变战时为平时与全全面进入生产建设的总特点。以期克服生产盲目性，做到生产有计划，做到生产服从交流，就必须深刻体会与贯彻毛主席指示的“四面八方”的政策。从四面八方打销路，从四面八方找原料。很好调查供求矛盾，与很好注意产销情况变化。如为旧社会服务的迷信品、金银首饰等行业，应迅速鼓励其转业，还有些目前需要已减少的行业，应找新的出路。比如正定有三千多硝民，因停收火硝，副业停顿。冀西山区的灵山煤矿，战时因供给军火厂燃料，而曾供不应求，现在因军火减产，如不恢复该地区的磁窑业，烟煤即无出路。察省某些手工业品，产销情况纵有些变化，但还有它一定的销路。如农村手工纺织业，在战时获得发展，目前因洋纱洋布下乡，土纱土布似乎是不能再事发展。但只要设法降低成本，提高质量，薄利多销，仍有它一定市场。洋布洋纱还不足以解决全部农村的需要。特别是在察绥蒙比较寒冷的地区，人们欢迎土布，因服土布比服洋布能御寒耐穿。察贸公司冀西各分支公司，以洋纱换土布，扶持了土布生产，以定量的纱换定量的布，固定了土布的利润，避免受物价波动的影响。至土布用洋纱做经线，不但提高了土布的质量，还能余出一大部分棉花，供给天津中纺。又如察省的绒帽毡鞋，战前主要销东北，现东北已能自行制造。多伦出的皮条、皮袄，战前大量销内蒙。战争中，经人民政府的扶持，内蒙亦能自行制造，但远赶不上实际需要。按宣化市当局曾派员去东北打销路，才知道东北毡帽供不应求，各地仍希望察省绒帽去东北行销，宣化人民银行举办定期贷款扶植毡帽业、麻纸业扩大生产，是必要而且正确。

察省工业考察团，去天津观光，发现张市手工纺毛线，可以做天津女工地毯的原料，现正与天津某厂磋商合同，如能照样子交货，张市每月当有四万斤毛线的输出。又如打蛋业，蛋白可做化学、西药原料，蛋黄可做食品原料。在国内外都能大量行销。察省工商业领导上，正拟扶助张市之“恒昌打蛋厂”，扩大生产量，由每天打蛋十三万个增加到十八万个到二十四万个。雁北浑源过去有五百工人的打蛋厂一座，在战争中停闭，现应设法重建，其次是细皮，已通过私商去上海打销路。口碱在平津销路不畅（按天津出大量化学碱），待南北车运畅通，与长江流域的销路打开后，口碱生产仍有它的一定发展前途。察南出白麻，年产四百五十万斤，白麻系制绳与纺织麻布、做钞票纸的原料，城市乡村用途颇广。察北的胡麻，可做很好的油料，有利于国外输出。此两种特产物应大量种植。张市工商界参观北平工展归来后，立即邀请了面粉、榨油、铸铁、肥皂等厂商经理，座谈改进技术，提高质量，以利销售。该市七家铸造业，月产锅四十二吨，行销农村。此外察南煤也开始在察北打销路，以期改变当地群众燃烧牛粪的习惯，把牛粪用作肥田增产。

察省地区辽阔，村稀人少，交通运输是一个大问题。如察北的莜面、荞麦等粗糙粮种，本钱不大，脚力很贵，一般商人都不愿经营。内蒙的大青盐质量很好，产量也能增加，但牛拖车日行三十里，拉一趟就坏一架牛车，大青盐致因运费太贵而无法销售。七月十一日，察省工商处、察贸公司合组之调查团，去察北调查产销情况，调查交通工具与运输力。本来在战时，我们的运输力就很缺乏，现在要与近代化的铁路运输相配合，显然是不足。因之必须考虑到筹设专门运输机构的问题，以便负责组织与改进运输力，对人畜车辆的使用与修造，对为运输所需要粗皮、鞍架、麻绳、打掌等与对包装用的荆筐、席篓等的制造业和贩卖业，亦应适当恢复发展。

至减轻过高的中间剥削，发扬城乡互助，必须从两方面着手；各级供销社，各级公营贸易机关，必须面向农村与深入农村，发展与建立供销网、贸易网，与农民发生直接与比较直接的连系。另一方面，各级领导上应立即检查有害于物资交流的各种限制，如商都、天镇等地不准多买多卖，限制购粮数目，不准超过三斗。有的还禁止以物易物，与限制私商下乡。察南柴沟堡，曾下过命令，不准在乡下成交。又如平西涿县，把手工业工人组织起来当牙纪，不成交也要钱。诸如此类，有关方面应切实检查纠正。政府应鼓励正当守法的商人，配合国营商业，合作事业，共同为城乡生产者服务，为他们找原料，打销路，及供应生活资料，使城市与乡村、生产与消费，通过商业构成一种新的完好的联系和规律。在工、农物品的交换上，便会逐渐走向合理，中间剥削也就会逐渐减轻。

描述：

