id: ebdc1f91f7
标题：烧窑工人办起了综合化工厂
日期：1970-8-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河南文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
烧窑工人办起了综合化工厂

河南省汝南县砖窑厂的十四名烧窑工人，在毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”的伟大方针指引下，发扬敢想敢干的革命精神，土法上马，办起了一座综合化工厂。三年来共生产出五百三十多吨合乎国家规定标准的碳酸钾、硫酸钾、硝酸钾等化学工业原料，还生产出农药敌百虫、丙体六六六氯酸钾、烧碱、肥皂、蜡烛等多种产品。随着生产的不断发展，这个厂的规模也逐步扩大，给国家上交的利润越来越多。

无产阶级文化大革命初期，汝南县砖窑厂的十四名烧窑工人听说草木灰里含有多种钾盐，而这些钾盐又是工业建设的重要原料。于是，他们就下定决心要把草木灰里的钾盐提炼出来。

他们遵照毛主席关于“我们的方针要放在什么基点上？放在自己力量的基点上，叫做自力更生”的伟大教导，用自己托坯烧砖积累的三千元作为试制钾盐的资金，把十二间放砖坯的破草棚清理出来作为试制车间。试制钾盐，要用大量的水，需要打一眼水井。他们就自己动手打井。试制钾盐，还需要建一个化验室。他们没有化验设备，不懂得化学知识。怎么办？十四名工人带着这个问题，反复学习毛主席关于“世间一切事物中，人是第一个可宝贵的。在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来”的伟大教导，增强了克服困难的信心。他们满怀革命豪情，冲破洋框框的束缚，坚持土法上马，自己动手在一间草房里建立起了化验室。缺少化验设备，就因陋就简，以土代洋。不懂化学技术知识，就坚持在干中学，学中干。就这样，他们在实践中掌握了化验技术，保证了试制钾盐的需要。

这个厂的工人群众以坚强的革命毅力和科学态度，经过反复试验，试制出的硫酸钾、硝酸钾，终于达到了国家规定的一级产品标准，正式投入了生产。但是社会主义建设最需要的碳酸钾还达不到国家规定的标准。工人们说，我们一定要以革命加拚命的精神，闯过技术难关，把碳酸钾制造出来。他们不畏严冬盛夏，坚持进行试验。有的同志的头发被钾水蚀黄了，衣服蚀烂了，脚指甲蚀掉了，仍然坚持着干。他们从实践中不断总结经验，使碳酸钾的纯度不断提高。经过九个月一百多次的试验，终于用土设备、土办法，以当地农村取之不尽的草木灰作原料，生产出了完全合乎国家标准的碳酸钾，闯出了一条用土法制造钾盐的新门路。

这个化工厂生产出的钾盐，畅销江苏、辽宁、上海、湖南、河南等许多省市，受到了使用单位的好评。为了增加碳酸钾的产量，进一步适应社会主义建设的需要，急需建立一座碳化塔。在建塔过程中，工人们继续发扬“自力更生”、“艰苦奋斗”的革命精神，因陋就简地自己动手建设。没有新材料，他们就用旧材料代替；没有图纸，他们就开“诸葛亮会”，集体讨论绘制；做塔身缺少卷板机，他们就用铁锤代替；建塔用的一千多个零件，也是工人们用手工制造出来的。他们经过日日夜夜的艰苦奋战，克服了许多困难，终于按计划完成了碳化塔的安装工作。这座塔的建设，为国家节约了八万元资金。它投入生产后，使全厂碳酸钾的产量提高了七倍。

（据新华社讯）

描述：

