id: ebdef50363
标题：坚决维护党在毛泽东思想基础上的集中统一
日期：1968-8-22
是否是时间段：false
作者：中共铁道兵某部机械连支部委员会
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决维护党在毛泽东思想基础上的集中统一

中共铁道兵某部机械连支部委员会

民主集中制是我们党的组织原则，是群众路线在党内生活中的运用，是贯彻执行毛主席革命路线，巩固无产阶级专政的可靠保证。

中国赫鲁晓夫用偷天换日的恶劣手法，从根本上歪曲和篡改党的民主集中制。他一方面反对无产阶级的民主制，推行“驯服工具”论，宣扬奴隶主义；另一方面反对无产阶级的集中制，强调群众的自发运动，散布无政府主义，鼓吹右倾分裂主义。两种货色，一个目的，就是反对毛主席，反对毛泽东思想，反对毛主席的无产阶级革命路线，推行反革命修正主义路线，妄想把我们党变成修正主义的党，变成法西斯党，以达到他篡党、篡国，复辟资本主义的罪恶目的。

伟大领袖毛主席教导我们：“要党有力量，依靠实行党的民主集中制去发动全党的积极性。”“无论在军队或在地方，党内民主都应是为着巩固纪律和增强战斗力，而不是削弱这种纪律和战斗力。”依靠战无不胜的毛泽东思想，依靠毛主席一贯倡导的民主集中制，在我国历次革命斗争中，极大地调动了广大党员和人民群众的积极性，战胜了强大的国内外敌人，保证革命取得了一个又一个的伟大胜利。中国赫鲁晓夫完全懂得：民主集中制是党和国家的根本制度，是他推行修正主义路线、复辟资本主义的极大障碍。因此，他处心积虑地阴谋从根本上取消党在毛泽东思想基础上的集中统一领导，分裂我们的革命队伍，松懈我们的革命纪律，破坏无产阶级的革命权威。我们就是要以毛泽东思想为武器，坚持和捍卫党的民主集中制，保证党在毛泽东思想基础上的集中统一领导。

我们连队党支部遵照毛主席的教导，在尖锐复杂的阶级斗争中，坚持党的民主集中制，使党支部建设不断加强，连队沿着毛主席的革命路线不断前进，连续七年被评为四好连队。有一次，我们连队分散在从内蒙古草原到长江两岸的三个省、区的十一个工地上执行机械施工任务，人员、机械高度分散，任务非常繁重。在这种情况下，是坚持党的民主集中制，加强集体领导呢？还是各自为政，都“以我为中心”呢？这决不是个工作方法问题，而是要不要坚持党的集中统一领导，要不要在以毛主席为首的无产阶级司令部统一领导之下，坚决执行毛主席的无产阶级革命路线的问题。认识到这个问题的重要意义，我们就及时召开了支委会，认真学习了毛主席关于党的民主集中制、党的纪律的论述。经过学习，大家认识到：没有党的集中统一领导，军队就没有战斗力，也就谈不到巩固和发展革命的胜利。自觉地、认真地、严格地按照民主集中制的原则办事，是忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席革命路线、忠于以毛主席为首的无产阶级司令部的一个重要标志，是无产阶级坚强党性的表现。支委会统一了思想后，在执行任务过程中，各个支部委员都坚决贯彻执行支部决议，遇到问题就坚决按照毛主席的教导办事，按照支委会的意见处理，不自作主张，擅自决定问题。由于坚持党的集体领导，维护党的集中统一，保证了全连人员更高地举起毛泽东思想伟大红旗。从形式上看，支委会的成员、全连的干部战士都分散执行任务，但是，思想上保持了高度的集中统一。大家都做到：荒山僻野不嫌艰苦，冰天雪地不畏严寒，炎夏烈日不怕酷热，工作繁重不叫困难。大家一个心眼：身离北京千山万水，心贴毛主席寸步不离；一个目标：为了中国革命和世界革命修铁路。终于大大提前和超额完成了各项施工任务。

在斗争实践中，我们深深体会到：坚持党的集中统一领导，统一在以毛主席为首的无产阶级司令部的号令下，许多单位、部门、个人才能形成一个拳头，军队才有坚强的战斗力，人民群众才能成为真正的铜墙铁壁。中国赫鲁晓夫极力鼓吹的“主要依靠群众的自发运动”，“群众要怎么办就怎么办”，是十分荒谬的反动理论。如果上了他的当，大家爱怎么干就怎么干，各行其是，各自为政，不就乱套了，那不就成了一盘散沙！那不就要背离毛泽东思想和毛主席革命路线的轨道！我们无产阶级的军队那里还会有无坚不摧、无攻不克的战斗力。在这里，我们可以清楚看出，中国赫鲁晓夫极力散布无政府主义、右倾分裂主义的反动谬论，猖狂反对和破坏党的民主集中制的狼子野心是十分恶毒的。

在坚持民主集中制的实践中，我们深深体会到：党内不但要民主，尤其要集中。党的民主是在集中指导下的民主。发扬党的民主，目的不是要削弱党的集中统一，而正是为了加强党的集中统一。我们党是无产阶级的政党，我们党的民主，必须服从无产阶级的利益，有利于实现我们党的斗争任务。中国赫鲁晓夫把党的集中，篡改为个人独裁，妄图在党内建立他的反革命修正主义的统治，同时又在党内推行资产阶级民主，实行资产阶级自由化。他搞这些罪恶活动的目的只有一个，就是要为以他为首的党内一小撮走资派、叛徒、特务进行资本主义复辟活动大开绿灯；为一切牛鬼蛇神搞反攻倒算、阴谋变天的活动开

“通行证”。我们要牢记毛主席的教导，永远坚持维护党的民主集中制，彻底揭露和批判中国赫鲁晓夫破坏党的民主集中制的滔天罪行。坚决执行以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的一切号令，统一认识，统一步伐，统一行动，毛主席指到那里，我们就战斗到那里，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的斗争中立新功！

描述：

