id: 8ad114bab5
标题：我们一定要把牛鬼蛇神全部掏出来
日期：1966-5-14
是否是时间段：false
作者：时传祥
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们一定要把牛鬼蛇神全部掏出来

邓拓一伙妄图挑拨党和群众的关系，这是瞎了眼，认错了门路。我们劳动人民从来都紧紧跟随着党和毛主席

全国人民代表大会代表、北京崇文区清洁工人　时传祥

邓拓等一小撮反党反社会主义分子，恶毒地咒骂我们党，攻击我们党，说我们党“自作聪明，看不起群众”，这是对党的恶毒诬蔑。我们的党，从来就是相信群众，依靠群众，认为人民群众是真正的英雄，是历史的主人。只有那些反动派、地主、资本家和你们这一伙反党反社会主义分子才看不起群众，看不起人民。

我们掏粪工人在旧社会被人叫做屎克郎、臭屎蛋，过着牛马不如的生活。官僚、地主、资本家可以随便打骂，根本不拿我们当人。解放后，我们劳动人民翻了身，当家做了主人，掌握了国家政权，我们掏粪工人也参加管理国家大事。我当选为全国人民代表大会代表，和我们的国家领导人坐在一起商议国家大事。一九五九年，我出席了全国先进生产者代表大会，刘少奇主席接见了我，和我握手、谈话。一个普通的掏粪工人，能够坐在人民大会堂里议论国事，能够和我们国家的领导人亲切地握手、交谈，这是历史上从来没有过的。只有在共产党、毛主席的领导、关怀下，我们才会有今天，才能够成为国家的主人，才消灭了骑在我们头上的敌人，这不是铁的事实吗？

可是，邓拓之流却颠倒黑白，诬蔑我们党看不起群众，这是挑拨党和群众的关系，是煽动群众起来反对我们伟大的党。你们瞎了眼，认错了门路，我们劳动人民从来就是一颗红心向着党，任何时候，都要紧紧跟随着党和毛主席。你们吃的是劳动人民的，喝的是劳动人民的，却干着反党反人民反社会主义的勾当。你们想拆社会主义的台，这是办不到的，我们工人阶级、农民阶级、全国人民群众都坚决保卫我们的党，保卫我们的社会主义！

特别叫人气愤的是，《前线》、《北京日报》对邓拓这一伙反党反社会主义分子，假批判，真掩护，想保他们过关。我们工人的眼睛是雪亮的，不管你们耍什么花招，我们也要把你们这些牛鬼蛇神用粪勺子掏出来。你们编辑部顽强地站在资产阶级立场，和邓拓他们一起干反党反社会主义的勾当，我们要坚决和你们斗争到底，不彻底胜利，决不收兵。

描述：

