id: 8ad201011e
标题：人是第一个可宝贵的——读荀况的《天论》
日期：1974-8-7
是否是时间段：false
作者：周丹红　许艳雯
来源：
标签：夺权,革命委员会,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人是第一个可宝贵的

——读荀况的《天论》

山东电子管厂工人　周丹红　许艳雯

战国时期著名的法家代表荀况，积极维护新兴地主阶级的利益。他在《天论》中，明确地提出了“制天命而用之”的人定胜天的思想，尖锐地批驳了儒家反动的天命论。

荀况用朴素的唯物主义观点说明了“天”的各种变化，不是按神的意志，也不是按人的愿望，而是物质变化的自然现象。同时，也指出了人对于“天”的能动作用。他说：“大天而思之，孰与物畜而制之？从天而颂之，孰与制天命而用之？望时而待之，孰与应时而使之？因物而多之，孰与聘能而化之？思物而物之，孰与理物而勿失之也？愿于物之所以生，孰与有物之所以成？故错人而思天，则失万物之情。”这段话的意思是：与其把天想象得很伟大而仰慕它，何如把天作为物来看待养畜起来、控制起来呢？与其顺从天而歌颂它，何如掌握天的变化的必然趋势而把它利用起来呢？与其空望天时而坐等天的恩赐，何如因时制宜地使天时为生产服务呢？与其听任动物植物的自然繁殖，何如运用人的能力去促进它们的化育呢？与其空想役使万物，何如把万物管理好而不要失掉它们呢？与其指望万物的自然发生，何如掌握万物之所以成长的道理以促进它们成长呢？所以，要是放弃人的努力而光想天的赐予，那就不符合万物生长的本性了。荀况强调了人的因素，认为人是能够认识和利用自然，让天地万物为人服务的。

荀况这种人定胜天的思想，有利于人们破除“听天由命”的精神枷锁，为奴隶造反、新兴地主阶级夺权和发展生产提供了有力的思想武器。

列宁指出：“哲学上的党派斗争，这种斗争归根到底表现着现代社会中敌对阶级的倾向和思想体系。”（《唯物主义和经验批判主义》）儒家鼓吹天命论，反映了没落奴隶主阶级守旧、倒退的倾向和思想体系，荀况提出的“制天命”，反映了新兴地主阶级建立和巩固封建制的倾向和思想体系。

毛主席教导我们说：“世间一切事物中，人是第一个可宝贵的。在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来。”又说：“群众是真正的英雄”。荀况由于历史条件和阶级地位的限制，虽然提出了“人定胜天”的思想，但他既不可能对“天”作出科学的解释，更不可能认识到劳动人民是“制天命而用之”的主人。只有在马克思主义产生后，才赋予“人定胜天”以崭新的内容。我国人民在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的指引下，发挥人的主观能动性，以敢教日月换新天的英雄气概，创造了无数人间奇迹，就是生动具体的例证。

就拿我厂来说吧，由于近几年来我国电子工业发展较快，有一段时间我们厂出现了原材料不足的现象。厂革命委员会发动大家讨论解决办法。大家坚持自力更生，勤俭办厂的方针，提出用回收废旧电子管，拆卸零件，修旧利废的方法解决。但是，从废电子管拆下的零件，有的经过加工复原可以再用，有的却很难复原。譬如拆下的钼杆不直，开始我们采用手工把它拉直，一天只能搞十几根，而且合格率不高。后来，工人们反复试验，制成了一种专门拉直钼杆的工具。这样，一天可拉直三千多根钼杆，为国家节约了大量资金。事实使我们更清楚地认识到：“世间一切事物中，人是第一个可宝贵的。”这也使我们进一步懂得了：决不可“错人而思天”，一定要做自然界的主人。

描述：

