id: 8ad3f47220
标题：尼赫鲁总理在欢迎会上的答词
日期：1954-10-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
尼赫鲁总理在欢迎会上的答词市长先生，北京市民们：

四天以前，我来到了这个历史古城，当时诸位给了我盛大的欢迎。在这四天中间，我生活在友谊、款待和热情中间，我感动极了，我无法告诉诸位我受到多深的感动。我认为这种热烈欢迎另外一个国家来的访问者的表现是具有象征意义的。

我从另一个很大的国家来到中国这个很大的国家，中国本身就是一个小世界，印度本身也是一个小世界。两国都有悠久的历史。从历史的黎明时代起，两国世世代代以来都从外界接受了无数思想和文化的潮流并吸收了它们，把它们变成了自己的东西，使它们具有自己的有力的个性的特征。两国时常发生变化，使自己适应环境，现在经过多少被压迫的年代之后，两国又有了变化并正在各个方面欣欣向荣。中国和印度的这些新的革命的变化，纵然在内容上有所不同，却正象征着亚洲的新精神和正在亚洲各国表现出来的新的生命力。

我们两国和亚洲其他国家都面临着巨大的问题，而我们在这些问题面前，都抱着极大的自信，坚定地希望建设我们的国家，并给我们的广大人民带来幸福和如意。这是亚洲每一个国家的愿望。

我们对任何别的国家或人民都不怀抱恶意，并希望和世界和平相处。虽然在过去的年代中我们在别人手里吃过苦头，我希望我们对他们不会怀抱怨恨，而别人也不会来干涉我们。

我们两国因为天然条件和面临的环境不同而各自有自己的处境。我们遵循不同的道路取得了我们的自由。在印度，我们很幸运能通过和平的方法和用和平解决而获得独立，今天我们对那些在过去的年代里统治我们的人并不怀抱恶意。中国的斗争是更其艰苦，更其充满冲突的。

中国和印度以自由的主权国家的身份出现，以及亚洲其他国家得到自由，使这个古老的大陆的面貌发生变化。使亚洲受人支配的旧的均势已经一去不复返了，新的均势正在痛苦和混乱中逐渐产生。

当政治、经济和社会方面发生了这些巨大变化的时候，另一个强大的革命正在逐渐形成。我们站在一个新时代的门槛上，在那个时代中，人类将能支配原子能所释放出来的巨大力量。甚至就像近两百年以前开始的工业革命改变了世界面貌一样，我们可能在现在这一代看到更大的变化。

我们正是必须从这一强有力的前提和这个角度来考虑今天的问题。这些巨大的力量可以毁灭世界，也可以把人类的幸福提高到不可想像的水平。

这就是世界今天必须作出的至关紧要的抉择。这种抉择就是这样：要么是和平进步，要么就是战争——不是像旧日的战争那样的战争，而是某种不知要坏多少倍、破坏力也不知要大多少倍的战争，是某种可能毁灭我们现在的文明并使人类退化成为野兽的战争。

对这个问题只能有一个答案。但是仅仅避免战争是不够的。我们必须消除导致战争的原因，并积极地促进一种和平和善意的气氛。恐惧、仇恨和暴力已经使人类的地平线黑暗了许多年了。暴力产生暴力，仇恨使人堕落和愚蠢，而恐惧是一个坏的伴侣。我们必须脱离冲突的恶性循环，而设法在友好合作的基础之上建立一个新世界，在这个新世界上，没有一个国家统治或剥削另外一个国家，一个阶级统治或剥削另外一个阶级，一个种族统治或剥削另外一个种族的现象。在我们努力建立这个新世界时，我热诚希望我们的方法将是和平和合作的方法，因为我深信，邪恶的和暴力的方法是不会有好结果的。

中国是一个值得骄傲的国家，它有着悠久的文化。它在享受它所取得的自由和力量，并怀着希望和信心瞻望着将来。作为一个个人，我可能算不了什么，但是我也对我的国家和我所继承的东西有自豪感，而作为我的国家和人民的一个代表，我可以有力量地、对将来怀着信心地讲话。但是，我在面临着我们所遇到的这些大问题时，心中感到的不是骄傲而是谦虚。这些问题所要求的不是骄傲的精神，不是国家的虚荣和固持己见，而是和解的精神和各个国家——大国以及小国，不管它们可能属于哪一洲——之间的友好合作。在这个即将来临的原子时代，过去的敌对和冲突是没有位置的，我们必须用另外一种方式思想和行动，如果要保存这个世界以及它所获得的成就的话。

大国今天彼此对立，并据说东方和西方之间有冲突。我们口谈裁减军备，但是每一个大国都在增加它的武装力量，而新的可怖的战争武器也制成了。这不是走向和平的道路。我们必须承认，在这个世界上生存的唯一办法是通过共处和合作，及承认各国有权过它自己的生活。在将来不能有东方和西方针锋相对的事。只能有一个世界，致力于世界各不同地区之间的友好合作，以促进人类的进步。最近的日内瓦协定——中国代表在这个协定中起了非常显著的作用，这个协定为印度支那带来和平——为我们指出了用协商的办法和平解决困难问题的道路。没有理由说明为什么我们不应把这个方法也应用到其他问题上，即使有困难，即使道路可能很长。这是我们能够走的唯一道路。

中国和印度所宣布的五项原则为这个新的办法奠定了基础。我真心地相信，不仅亚洲国家和人民将接受和履行这些原则，而且其他国家和人民也将接受和履行这些原则。这样，我们就能扩大和平地区，消除今天所存在的战争恐惧和紧张局势。

我是作为和平和善意的使者到你们这里来的，而我已在这里发现了和平的精神和善意。我已感到和我的周围完全调和，我对将来的信心业已加强。

我将永远感激你们——中国人民——对我和我的国家所表现的友谊和热爱。愿中国和印度与其他国家合作为和平而努力，并在这个努力中获得成功。

描述：

