id: 8ad34083e8
标题：勤俭办事　不讲排场
日期：1972-10-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
勤俭办事　不讲排场

湖北省安陆县双路公社十塘大队第七生产队，决定以老贫农汪运宽的家史为教材，举办一次阶级教育展览。

队委会有个干部，作了个经费开支计划：买红白磅纸、画布、钉子、绳子、彩色颜料、排笔等等，得花一百块钱。在这个生产队蹲点的公社党委书记柯光保看了这个计划，说：“得用这么多钱？”那个干部说：“把阶级教育展览办好了，教育意义大；不要算经济账，要算政治账嘛！”

柯光保听了这话，琢磨着“这笔经济账要不要算”的问题。他建议队委会先讨论一下，再商量办展览的经费开支计划。柯光保把队委会决定办阶级教育展览的事告诉群众，群众很支持。他问群众，办阶级教育展览，多花几个钱应不应该？一个老贫农摇头说：我们的每一项工作，都有无产阶级的政治意义，如果以这为理由，不算经济账，不勤俭办事，这怎么成！群众还告诉柯光保这样一件事：有一年，为了搞什么“政治空气浓浓的”，个别干部在“只算政治账，不算经济账”的思想指导下，不惜花费四百多元去布置“政治环境”。结果，这种形式主义不仅造成很大浪费，还使一些人沾染了资产阶级大少爷作风，乱用集体资金。这一年虽然增产了，但社员没增收，集体积累少，挫伤了群众的革命积极性。后来，通过批判刘少奇一类骗子的反革命的修正主义路线，使大家受到了教育。贫下中农语重心长地说：“要记取这些教训，决不能再受骗上当啊！”

第二天，在开展“这笔经济账要不要算”的讨论会上，大家认真分析了“只算政治账，不算经济账”的错误思想，批判了刘少奇一类骗子鼓吹的讲排场，摆阔气，搞形式主义的坏作风。

通过讨论，大家分清了路线，明确了是非，结果只用五块钱就把阶级教育展览办起来了。老贫农汪运宽“两个社会两重天”的家史，给大家上了一堂深刻的阶级教育课。

本报通讯员

描述：

