id: 8ad817ecca
标题：要相信群众的创造力量
日期：1970-7-14
是否是时间段：false
作者：杨文英
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要相信群众的创造力量

江苏省高邮县龙奔公社贫农　杨文英

我已是七十多岁的人，在旧社会过了大半辈子。那时，我们贫下中农手中无权，不是死在地主、资本家、国民党的屠刀下，就是死在贫、病的魔掌中。我的两个儿子一个女儿就是被贫、病折磨死的。

解放后，在伟大领袖毛主席的领导之下，我们翻了身，做了主人，掌握了印把子，迅速地控制和消灭了严重危害人民健康的多种流行病、传染病，改变了旧中国“千村薜荔人遗矢，万户萧疏鬼唱歌”的悲惨景象。可是，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在卫生部门的代理人，推行“专家第一”的反革命修正主义路线，让一些资产阶级“专家”、“权威”把持卫生大权，专贫下中农的政，使我们有病得不到很好的治疗。

去年，我们遵照毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大教导，开展了革命大批判，办起了合作医疗，培养了自己的“赤脚医生”，大搞群众性的土方草药运动，很快改变了缺医少药的状况，提高了贫下中农的健康水平。

但是，有些人受了“专家第一”的毒害，迷信资产阶级“专家”，好象离开了他们就生活不下去。这些人根本不懂社会财富是劳动人民创造的，医学是我国劳动人民同疾病斗争的经验总结，后来被剥削阶级夺去，成为他们愚弄和剥削人民的工具，现在群众办医，只不过是“医学还家”，把颠倒的历史重新颠倒过来罢了。我们贫下中农有伟大的毛泽东思想指引，有无穷无尽的智慧，一定能够把医药卫生事业办好。

我怀着为毛主席革命路线争光，为贫下中农争气的无产阶级感情，克服不识字，年老眼花等困难，和广大社员、“赤脚医生”一道学习土方草药，推广人民的医药卫生事业。半年多来，学会了三十多种土方草药，能治二十多种常见病。邻居和我家的小孩有什么病啊痛的，我就给他们治。有一次，城东公社有个妇女得了“单腹胀”的病，找到我们大队，我就根据她的病情，弄了点草药给她吃，很快就治好了。我把多识一种药草，多治好一个病人，看做是射向刘少奇“专家第一”黑货的一颗炮弹，看做是对伟大领袖毛主席的一份忠心。

现在，刘少奇及其一伙虽然被我们打倒了，但是他散发出的“专家第一”的流毒，还没有完全肃清。我们一定要更高地举起革命批判大旗，永远沿着毛主席无产阶级卫生路线奋勇前进！

编后

伟大领袖毛主席教导我们：“人民群众有无限的创造力。”这是颠扑不破的伟大真理。最近一个时期，群众办医运动蓬蓬勃勃地开展，取得了很大的成绩，正是依靠和发动群众，充分发挥了人民群众的创造力的结果。

贫农杨文英同志的文章说得好：要相信群众，不要迷信“专家”。开展群众性的医疗卫生工作，如果不相信群众的创造力，那是肯定搞不好的。

这并不是说“专家”就不需要了。群众办医需要“专家”的指导和帮助。但“专家”必须走与工农群众相结合的道路，充分相信和依靠群众，虚心接受工人、贫下中农的再教育，努力改造世界观，才能在群众办医运动中发挥应有的作用。

描述：

