id: 8adc3c0219
标题：法议员美化南非激起公愤
日期：1987-7-18
是否是时间段：false
作者：张启华
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
法议员美化南非激起公愤

本报记者　张启华

7月14日，巴黎《晨报》在头版位置刊登了法国九名国民议会议员访问南非的照片，另配一幅漫画：两名用布条蒙住眼睛的议员说：“我们没有看到种族隔离现象。”

半个多月前，这九名分属极右组织国民阵线和多数派的议员，应比勒陀利亚当局的邀请，在南非作了为期两周的访问。《世界报》驻约翰内斯堡记者发回的消息说，议员们对这次访问十分“满意”。访问结束后，九人发表了声明，有的认为南非的种族隔离“已不复存在”，那里是一派“和平与安全”的景象，有的甚至认为南非是一个“革命的国家”，“正在走向改革”云云。

消息传到巴黎，舆论哗然，政界反应强烈。7月14日法国国庆那天，密特朗总统对电视台记者说：“有些人到南非后，称赞那里一切都好，这不是我的看法”。他还表示，对于一个民主国家来说，南非内部的局势是无法接受的。一些报刊利用《引起全国公愤》，《真议员的假使命》等大标题，报道了法国一些政界人士谈话的要点。批评者指出，这些议员的言论是为南非当局唱赞歌，是一种“反常的”举动。前总理法比尤斯说，南非的现实是占人口70％的黑人连选举权都被剥夺了。政府负责人权的国务秘书克洛德·马吕雷认为，这些议员的声明是“蹩脚货”。

在这九名议员访问南非之前，一位名叫皮埃—安德烈·阿尔贝蒂尼的法国青年，因拒绝出庭为四名被告的黑人作证而被比勒陀利亚当局判四年徒刑。为此，密特朗总统拒绝接受南非新任驻法大使递交

“国书”。两天前，密特朗总统重申，只要南非不释放阿尔贝蒂尼，他就不见南非大使。尽管这九名议员都否认他们的出访与阿尔贝蒂尼案件有关，但是，在此背景下的南非之行更受到了非议。阿尔贝蒂尼的父亲近日指责，说九名议员充当了南非警察当局的“后备军”。

南非当局奉行的种族隔离政策早就遭到世人的谴责，去年秋天，欧洲共同体国家又决定对南非实行有限的经济制裁措施。在这种情况下，法国官场少数人公开美化南非的种族主义，实在太不得人心，人们从中看到极右势力及思潮的抬头。多数派内一些政党人士明确表示，九名议员此行“纯属自费旅游”。国民议会礼宾司特意澄清说，此次访问与正常的各国议会之间交流计划无关。这九名中的一名——法国民主联盟议员也承认，他认为“南非黑人不享有正常的选举权”。

（本报巴黎7月16日电）（附图片）

道貌岸然的博塔

原载瑞典《每日新闻》

描述：

