id: 8adc96e94d
标题：加强领导  帮助下放干部重新学习
日期：1969-12-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,两条路线斗争,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强领导  帮助下放干部重新学习

去年十月，一批干部、教师、医务人员、文艺工作者和知识青年，来到毛主席亲手创建的老革命根据地——宁冈县集体插队劳动。他们已经走过了一年的战斗历程。

宁冈是一个山区，下放干部居住比较分散。因此，加强领导，帮助他们“重新学习”，是非常必要的。

县革委会从一开始，就把做好下放干部的工作，摆在重要的议事日程上。我们以毛泽东思想为统帅，以两条路线斗争为纲，把这项工作抓深，抓实，抓到底。

抓各级领导的活思想，挑起领导下放干部的重担

广大干部下放劳动，是一场深刻的思想革命，充满着两个阶级、两条路线、两种世界观的斗争。

下放工作一开始，我们就批判了那种“好人不下放，下放没好人”的谬论，把下放干部看作党和国家的宝贵财富，发动社、队干部和广大贫下中农，做好接待工作。

下放干部插队落户后，有的社、队干部说什么：“安置安置，吃住二事，落户一定，就算完事。”对待下放干部，是接待完毕，万事大吉呢？还是在接待任务基本完成后，抓紧帮助他们扎根农村，重新学习呢？这是两种思想、两种世界观的斗争。

针对这种情况，县革委会组织社、队干部和贫下中农，反复学习了毛主席的《五·七指示》和关于“广大干部下放劳动”的指示，使大家认识到，接待工作的完成，只是帮助下放干部重新学习的开始，而不是工作的结束。“接而不管，放任自流”，是对工作不负责任的表现，是对毛主席无产阶级革命路线的不忠。“又接又帮，积极领导”，才能真正落实光辉的《五·七指示》，培养和造就无产阶级的干部队伍。

通过学习，社、队干部和贫下中农一致表示：一定要挑起教育下放干部的重担。各大队挑选和指定贫下中农的优秀代表做老师，具体帮助下放干部扎根农村，重新学习，继续革命。

抓政治思想领导，帮助下放干部改造世界观

县革委会认为，加强领导，主要是加强政治思想领导。我们坚持从抓活思想入手，帮助下放干部在劳动中活学活用毛泽东思想，自觉地改造世界观。

有少数下放干部刚从城市来到山区，从“楼上楼下，电灯电话”，到“山上山下，摸爬滚打”，过不惯艰苦生活，在劳动中怕苦怕累。

针对上述情况，县革委会组织下放干部学习毛主席的有关指示，批判刘少奇的反革命修正主义干部路线。使大家认识到，“干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义。”只有参加劳动，才能彻底改造世界观。

同时，我们抓紧对下放干部进行革命传统教育。下放干部到宁冈，我们就组织他们吃“传统饭”、“忆苦饭”。“红米饭，南瓜汤，秋茄子，味好香，餐餐吃得精打光。”当年红军的艰苦奋斗、革命乐观主义精神，教育了广大下放干部。他们表示，要从“红米饭，南瓜汤”里吸取政治营养，汲取精神力量。

接着，又组织下放干部，沿着当年毛主席率领红军走过的道路，行军野营，步行二百余里，上井冈山举办毛泽东思想学习班。沿途参观毛主席居住过的地方和革命纪念地，请老红军讲革命斗争史，请贫下中农忆苦思甜。大家走到那里，就学到那里。学一篇毛主席光辉著作，重温一段党内两条路线斗争史，热烈颂扬毛主席的无产阶级革命路线，揭发批判刘少奇的反革命修正主义路线。

大家想到当年毛主席挑粮上井冈，黄洋界上看全球的伟大气魄，人人精神振奋，纷纷斗私批修。有的同志说：“初来落户时，总觉得山越走越高，路越走越窄，个人前途越走越渺茫。”通过学习，认识到这是刘少奇“入党做官论”、“劳动惩罚论”和剥削阶级旧思想在头脑里的反映。现在深深感到：“离城市远了，离毛主席的革命路线近了，革命的道路越走越宽广了。”

大家想到当年毛主席在艰苦的环境里，在八角楼上，在一根灯芯的油灯下，写出了《中国的红色政权为什么能够存在？》的光辉著作，指导中国革命从胜利走向胜利。大家感到无比激动，决心紧跟毛主席干一辈子革命。

我们还经常以公社为单位，组织下放干部到革命纪念地办学习班，到红军烈士墓前斗私批修，使大家牢记革命传统，发扬井冈山坚定彻底的革命精神。

江西省宁冈县革命委员会

描述：

