id: ccc08bbcf4
标题：在毛主席的“独立自主、自力更生”伟大方针指引下  湖北地方机床工业发展迅速
日期：1970-6-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖北文革,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在毛主席的“独立自主、自力更生”伟大方针指引下

湖北地方机床工业发展迅速

据新华社武汉九日电　湖北省各级革命委员会在毛主席的“独立自主、自力更生”的伟大方针指引下，充分发挥地方企业的积极性，有计划、有步骤地发展地方机床工业，取得了很大成绩。

现在，这个省专业机床工厂生产的合乎统一规格的金属切削机床和锻压设备，已从一九六三年的四个品种四个型号增加到二十一个品种六十四种型号，其中万能工具磨床、光学曲线磨床、拉刀磨床等产品都达到了国内外先进水平。全省各专区、县和公社的机械厂、农具厂，也都根据生产的需要，制造出一批通用机床，武装了自己。

这个省发展机床工业主要采取了三种方式。第一，运用有限的设备，武装一批专门生产机床的工厂。文化大革命以来，全省建成一批专门生产机床的工厂和几个机床配件厂，形成了一支地方机床工业的骨干力量。这些工厂分工协作，能生产大型、精密、多品种的工作母机和关键的机床配件，为武装地方工业创造了条件。第二，省、专区、县和社各级工厂，根据生产的需要，自己制造各种专用机床，自己武装自己。第三，大厂帮助小厂。全省许多较大的工厂为社队工厂制造专用机床，提高社队修配农业机械的能力。

坚持大搞群众运动，开展社会主义协作，是湖北省发展地方机床工业的一个显著特点。各级革委会成立以后，根据工农业生产对机床工业提出的要求，认真总结了过去发展机床工业中两条路线斗争的经验教训，狠批了刘少奇的“专家治厂”、“群众落后论”，使大家认识到，发展机床工业和发展其他工业一样，必须在中央的统一计划下，充分发挥地方的积极性，更合理、更有效地利用当地的资源，才能使机床工业多快好省地发展。在提高认识的基础上，各地树立了一批县、社发展机床生产的先进典型，并以这些典型为榜样，掀起了一个群众性的发展机床工业的热潮。全省许多工厂都开展了破难关、攻尖端、填缺门的大协作，制造出了许多高质量的机床。有的小厂还试制成功了高低频电火花机床、精密磨床和龙门刨床等技术水平比较高的产品。

湖北省在发展地方机床工业中，坚持因陋就简，土法上马。许多县、社的工厂摆脱了洋框框的束缚，采取土法上马的办法生产机床。没有设计图纸，工人们就边设计边生产；没有原材料，就找旧钢铁代替；没有专用设备，就用手工操作。这些县、社工厂就是这样克服了很多困难，成功地生产出了磨床、钻床、铣床等通用机床。

在发展地方机床工业的过程中，湖北省各级革委会还十分注意加强领导，全面规划，使地方机床工业有计划，有步骤地迅速发展。

描述：

