id: ccc1fcdbab
标题：“我永远是毛主席指挥下的一兵一卒”
日期：1968-5-1
是否是时间段：false
作者：姚学信　吕少松　宋念谦　詹忠富
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“我永远是毛主席指挥下的一兵一卒”

——记门合同志在“四清”运动中的事迹

解放军某部　姚学信　吕少松　宋念谦　詹忠富

一九六六年，我们和门合同志一起被分配在青海省互助土族自治县东和公社参加“四清”运动。当时这个公社的党内一小撮走资派和没有改造好的地富反坏右分子，互相勾结，猖狂地向社会主义进攻。在严峻的阶级斗争面前，门合同志认识到，伟大的毛泽东思想是战胜一切阶级敌人最强大的思想武器，必须用毛泽东思想发动群众、武装群众。他怀着对毛主席的无限忠诚，用最大的精力，在生产大队开展了活学活用毛主席著作的群众运动。白天，他和群众一起劳动，把宝书和语录牌带到田边地头。深夜，他不顾一天的疲劳，在煤油灯下辅导大家学习毛主席著作。不管天晴下雨，从不间断。在他的努力下，大队学习毛主席著作搞得热气腾腾，出现了许多互教互学的动人情景。群众真正发动起来了，积极地投入了“四清”运动。

但是，门合同志用毛泽东思想指导“四清”运动的做法，却遇到了各方面的阻力。西北地区党内最大的走资派企图以“大反和平‘四清’”为名，反对活学活用毛主席著作，反对用毛泽东思想教育群众和干部。门合牢记毛主席“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，坚持不懈地组织群众活学活用毛主席著作。他组织大队的民兵，在村子的街头巷尾，到处树起毛主席语录牌，带领社员召开各种讲用会。

毛主席亲自主持制定的“二十三条”，是农村“四清”运动的伟大纲领。门合同志深深懂得，“二十三条”，和中国赫鲁晓夫一手炮制的“桃园经验”的斗争，是针锋相对的两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。站在毛主席的革命路线一边，就必须不折不扣地贯彻执行“二十三条”。他深刻领会“二十三条”中指示的

“这次运动的重点，是整党内那些走资本主义道路的当权派”的精神，始终用毛泽东思想团结教育广大贫下中农和绝大多数革命干部，把斗争矛头指向党内一小撮走资派，揪出了混入我党多年并担任大队领导工作的阶级异己分子。这样，就狠狠地打击了一小撮阶级敌人的反革命气焰，深刻地教育了广大干部和群众。

“全心全意地为人民服务，一刻也不脱离群众”。门合同志把毛主席的这一伟大教导，贯彻在他的一言一行中。雨季来临了，当他看到两户贫农军属的房子快要被雨淋塌的时候，他立即组织党员和大队贫协委员学习毛主席的《为人民服务》和《关心群众生活，注意工作方法》等光辉著作，发动大家给两户军属修房子。在门合同志的带领下，村子里的广大贫下中农，发扬高度阶级友爱精神，迅速盖起八间新房。两户老贫农含着泪花，望着毛主席的画像，激动地说：“毛主席啊，毛主席！您老人家最了解我们的疾苦，您教育出来的好战士门合，和我们是心贴心啊！”

门合的心永远和群众连结在一起。他心里只有群众，唯独没有他自己。有一次，门合得了中毒性痢疾。为了不使痢疾传染给群众，他在病得很难起床的情况下，每次都忍着剧烈的疼痛，把粪便埋到村外。门合处处为群众着想，群众也事事关心门合。当他们看到门合的病情越来越严重时，就一而再、再而三地催促他住院，并且用马车把他送到城里医院。可是门合没住两天，病未痊愈，就又回到大队，回到群众中来了。

门合用自己的实际行动，实现了他的誓言：“我永远是毛主席指挥下的一兵一卒，只有和千百万群众在一起，才能发挥最大的战斗力，吃掉敌人的‘车马炮’！”

今天，我们回忆门合，学习门合，决心沿着英雄的道路，为保卫毛主席，保卫毛泽东思想，保卫毛主席的无产阶级革命路线而英勇地战斗！

描述：

