id: ccc292a0cc
标题：开展“做一个合格的共产党员”的教育  黑龙江省委决定轮训全省党员
日期：1980-4-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：黑龙江文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
开展“做一个合格的共产党员”的教育

黑龙江省委决定轮训全省党员

本报讯 中共黑龙江省委决定在全省开展“做一个合格的共产党员”的教育，今年对全省一百一十八万党员普遍轮训一次。轮训中，以《关于党内政治生活的若干准则》和《中国共产党章程》

（修改草案）作为基本教材，结合学习《党的基本知识》，教育广大党员提高思想觉悟和政治水平，在四化建设中发挥先锋模范作用。

黑龙江省出版单位已迅速印刷了二百二十多万本《准则》和《党的基础知识》课本，下发到基层，做到了每个党员人手一册。为了搞好党员轮训工作，各地普遍培训了骨干。据二十四个地、市、县的统计，先后有八千一百名支部书记以上的干部参加了训练班。有些地委的领导干部带头学习，并给党员讲党课，作辅导。许多党员通过学习认清了林彪、“四人帮”破坏党的建设的罪行，进一步肃清其流毒影响，并对照《准则》的规定，检查自己的工作和作风，发扬成绩，克服缺点。许多党组织在学习中开展了评选和表彰先进支部和优秀党员的活动。

描述：

