id: ccc48541e6
标题：一定要把我们党整顿好
日期：1977-4-18
是否是时间段：false
作者：任政
来源：
标签：毛泽东,四人帮,夺权,派性,革命三结合,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一定要把我们党整顿好

任政

目前，全党全军和全国各族人民正在热烈响应英明领袖华主席的号召，为实现抓纲治国的战略决策而努力奋斗。根据华主席最近的一系列指示，要达到天下大治，一定要认真抓好八个方面的工作。其中的第二个方面，就是一定要把我们的党从思想上、组织上、作风上整顿好、建设好，根据“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”三项基本原则，认真解决由于“四人帮”破坏而造成的思想不纯、组织不纯和作风不纯的问题。

《毛泽东选集》第五卷中，有许多篇重要的讲话和文章，谈到了为什么要整党整风和怎样整党整风的问题。例如：《中共中央政治局扩大会议决议要点》、《反对官僚主义、命令主义和违法乱纪》、《反对党内的资产阶级思想》、《在中国共产党全国代表会议上的讲话》、《增强党的团结，继承党的传统》、《在中国共产党第八届中央委员会第二次全体会议上的讲话》、《在省市自治区党委书记会议上的讲话》、《事情正在起变化》、《打退资产阶级右派的进攻》、《一九五七年夏季的形势》、《党内团结的辩证方法》等。毛主席指出：“一个共产党，一个国民党，这两个党比较起来，谁怕批评呢？国民党害怕批评。它禁止批评，结果并没有能够挽救它的失败。共产党是不怕批评的，因为我们是马克思主义者，真理是在我们方面，工农基本群众是在我们方面。我们过去说过，整风运动是一个

‘普遍的马克思主义的教育运动’。整风就是全党通过批评和自我批评来学习马克思主义。”“整党时，首先将‘第四部分人’清洗出去。然后对‘第二部分人’、

‘第三部分人’加以区别，对其中经过教育而仍确实不合党员条件者劝其退党”。认真学习毛主席关于整党整风的一系列指示，对于彻底肃清“四人帮”反革命的修正主义路线在党的建设问题上的流毒和影响，把我们党整顿好、建设好，有着十分重大的意义。

我们党是伟大领袖毛主席亲自缔造和培育的无产阶级政党。半个多世纪来，由于有了我们党的领导，我们国家的历史才翻开了新的一页，我们国家的面貌才发生了翻天覆地的变化。有没有党的领导，这是革命成败的关键问题。因此，一切钻到我们党内的资产阶级阴谋家、野心家，为了推行机会主义、修正主义路线，破坏我国人民的革命事业，就必然要千方百计地破坏我们党、瓦解我们党。“四人帮”是一伙新老反革命分子结成的黑帮，为了达到篡党夺权的罪恶目的，他们破坏党、瓦解党疯狂到极点，在我党历史上是罕见的。他们肆意歪曲马列主义的基本原则，恶毒攻击毛泽东思想，妄图篡改党的指导思想的理论基础；他们彻底背叛毛主席的建党学说，肆意践踏立党为公的原则，结帮营私，妄图从根本上改变我们党的无产阶级性质；他们大搞宗派阴谋活动，严重破坏了党的集中统一领导，在党内自成体系，凌驾于毛主席、党中央之上；他们破坏党的民主集中制，破坏党的统一纪律，践踏党的生活的一切准则，败坏党的优良传统和作风；他们蓄意颠倒社会主义历史时期的敌我关系，篡改党的基本路线，疯狂打击、残酷迫害坚持毛主席革命路线的干部，破坏老中青三结合的原则；他们任意篡改党员标准和干部条件，任人唯亲，以帮划线，大搞“突击入党”、“突击提干”，网罗牛鬼蛇神，拼凑篡党夺权的黑班底。总之，“四人帮”完全背叛了“三要三不要”的基本原则，搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，破坏党，瓦解党，结帮篡党，以帮代党，妄图把我们党变成他们颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的工具。

“四人帮”的种种倒行逆施，理所当然地遭到广大共产党员的坚决抵制和反对。我们党的大多数组织和大多数党员是好的，是坚持毛主席的革命路线的。但是，一定不能低估“四人帮”在党的建设问题上造成的危害的严重性。他们煽起的这股资产阶级的、修正主义的邪风，对党的肌体和党员的思想腐蚀极大，损坏了党和群众的联系，削弱了党的战斗力。在“四人帮”严密控制和严重破坏的少数地区和单位，这种恶果更为严重。在“四人帮”的庇护下，少数坏人乘机混入党内，甚至钻进了领导班子；在部分党员中资本主义倾向和资产阶级生活作风有所滋长，有的人甚至已经蜕变成新生的资产阶级分子。这是同无产阶级政党的性质，同共产党员的光荣称号绝对不能相容的。

一九七五年，根据伟大领袖毛主席的指示，我们党决定要整党、整军和整顿其他方面的工作。这立即引起了“四人帮”的疯狂反对。他们狂叫什么“整顿是复辟的同义词”，“整顿就是复辟倒退”，“整顿就是矛头向下”，“整顿就是推行修正主义路线”，等等。这是“四人帮”反对毛主席的阴谋的一大暴露。党要整顿，军队要整顿，各种工作都要整顿，这是毛主席的一贯思想，是毛主席亲自为我们党倡导和培育的光荣传统。自从我们党建立以来，在毛主席的亲自领导下，我们党进行过多次的整党整风运动。特别是一九四二年的整风运动，奠定了我们党统一的思想基础，在全党思想一致和步调一致的基础上，我们取得了新民主主义革命的胜利。全国解放前和解放后的事实都证明，每经过一次整顿，我们党就大大地前进一步，我们党的事业就大大地发展一步。因此，按照毛主席的建党学说对我们党进行整顿，决不是什么“复辟的同义词”，而是革命的同义词、建设的同义词、前进的同义词。试问，如果不根据“三要三不要”的基本原则进行整党，认真解决由于“四人帮”的破坏而造成的思想不纯、组织不纯和作风不纯的问题，我们党的领导怎么加强，毛主席的革命路线怎么贯彻，“软、散、懒”的领导班子怎么改变，各种不正之风怎么纠正，党和群众的联系怎么加强，党的战斗力怎么提高？

因此，我们必须认真学习《毛泽东选集》第五卷，学习毛主席著作中有关整党的教导，坚定不移地按照华主席为首的党中央的决定和部署，在今年开展整党整风运动，从思想上、组织上和作风上坚决整掉“四人帮”的流毒和影响。各级党组织要立即开始整党整风的准备工作。要认真领导开展学习《毛泽东选集》第五卷的群众运动，普遍对党员进行马列主义、毛泽东思想的教育，进行关于怎样做一个共产党员的教育，使所有共产党员都按照华主席提出的七个懂得去做，增强无产阶级党性，克服资产阶级派性；同时训练组织工作人员，搞好整党整风的典型试验。要在着重思想教育的基础上，认真地、坚决地、审慎地解决不同程度地存在着的思想不纯、组织不纯和作风不纯的问题，纯洁我们党的队伍，恢复和发扬党的优良传统和作风，把各级党组织建设成为能够领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。只有这样，我们党才能担负起领导全国人民全面落实抓纲治国战略决策，达到天下大治的伟大、光荣的历史重任！

描述：

