id: ccca04f448
标题：“救活”鸳鸯　换回外汇
日期：1978-6-25
是否是时间段：false
作者：梁星
来源：
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“救活”鸳鸯　换回外汇

新华社记者梁星报道：全国财贸大会上传说着这样一件事：上海服装进出口公司床上用品组的职工，“救活”了两只鸳鸯，换回了一大笔外汇。

几年前，“四人帮”在上海的余党看到一种畅销东南亚的床单上，印有鸳鸯戏水的图案，就大动肝火，指责经营这种床单是“鼓吹谈情说爱”。一道令下，这对象征爱情与幸福的鸳鸯被宣判了死刑，床单上换上了两只大鸭子。结果，这种“鸭子床单”一条也卖不出去。

打倒了“四人帮”，上海服装进出口公司的职工“救活”了那两只鸳鸯，设计出一种更新更美的鸳鸯床单。在今年春季广交会上，客商们争相订货，销售数量超过原计划好几倍，为国家换回了一大笔外汇。

这件事，引起了大会许多代表的共鸣。他们揭露，“四人帮”破坏对外贸易的这种假左真右和愚昧无知的事可多了，以致断送了一笔又一笔对国计民生有利的出口交易。

有家外国客商要求在出口商品包装上印一个这家客商商店的标记，以便于顾客发现商品有毛病时到商店调换。这在国际和国内市场都是很普通的事。“四人帮”的余党却说：“这是丧权辱国，不行！”那家客商再次派人来交涉，也无济于事，只好转向台湾订货。代表们说：所有这种蠢事，都应当通过深入揭批“四人帮”，肃清其流毒，一一改正。

（新华社）

描述：

