id: cccc985077
标题：永远保持普通一兵的本色
日期：1969-5-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
永远保持普通一兵的本色

广东省澄迈县人民武装部的负责干部，在担任县革委会的领导工作后，遵照伟大领袖毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大教导，坚持密切联系群众，坚持节约闹革命，坚持参加集体生产劳动，发扬谦虚、谨慎、不骄、不躁和艰苦奋斗的作风。县武装部的其他同志，也在胜利的形势下，保持了普通一兵的本色。

县武装部的住房比较挤。武装部的政委和部长担任县革委会主任、副主任以后，革委会有的同志看到县里精简机构，空出了房子，建议武装部搬搬家，宽敞一点。这个家能不能搬？武装部进行了一次讨论。大家用毛主席在党的七届二中全会上的报告统一了思想，一致认为，这个家搬不得。现在武装部住的房子虽然比较挤些，但保持了人民解放军艰苦奋斗的作风，一搬，就把艰苦奋斗的作风搬掉了。武装部终于没有搬家。在武装部影响下，县革委会也只用了原县人委的四间房子做办公室，把旧县委占用的好房子腾出来，做了招待所。地位变了，越要严格要求自己

从搬房子这件事，武装部的同志受到很大启发，认识到：形势变了，地位变了，越是要严格要求自己，自觉地继续保持艰苦奋斗的作风，防止任何特殊化。

武装部的同志在保持艰苦奋斗作风的过程中，坚决反对了那种所谓铺张一点是生活小事的说法。革委会成立以后，武装部在添置营具问题上就有过一场争论。武装部的营具多是旧的、破的，坐的是板凳，办公桌连个抽屉也没有。有的同志提出要换些营具。很多同志不同意，认为这种作法会脱离群众。但是主张这样做的同志却认为这是生活小事，不是什么大节。到底怎样看大节和小节？他们带着这个问题从毛主席著作中、从历史的经验中找到了答案。这个县的旧县委中，有的人过去在拿枪的敌人面前没有被征服过，但是在糖弹面前却打了败仗。他们为了追求生活享受，占用一百多亩土地，盖起了县委大院，筑起了高围墙，把自己和群众隔绝起来，结果犯了严重的错误。这些历史的经验深刻地教育了大家：没有艰苦奋斗的工作作风，也就不能执行坚定正确的政治方向。在胜利形势下，能不能继续保持艰苦奋斗的作风，不是一个生活问题，而是一个政治问题，是能不能抵制资产阶级糖弹袭击，保持劳动人民本色的大事。他们提高了觉悟，坚决执行毛主席关于“要节约闹革命”的方针。武装部有个破水缸，破了三块，补了几次，有的同志不愿再补了。武装部党委抓住这种思想苗头，及时组织大家学习毛主席关于勤俭节约、艰苦奋斗、自力更生的教导，开展忆苦思甜活动，使大家认识到：勤俭节约、艰苦奋斗、自力更生，是无产阶级的光荣传统，我们永远不能丢掉我党我军的传家宝。大家高高兴兴，自己动手补好了水缸，没有花国家一分钱。武装部的同志把这种勤俭节约、艰苦奋斗、自力更生的精神带到了革委会，发动群众精打细算，把每一分钱花在最重要的地方。县革委会原计划花两万多元整顿一下市容，武装部的负责干部就帮助革委会按勤俭节约的精神办事，只花很少一点钱就把事情办好了。

澄迈县武装部的负责干部，一直坚持参加集体生产劳动。担任县革委会的领导工作后，有些同志看到他们工作更忙了，劝他们可以少参加一点劳动。武装部的同志认为，群众的关怀只能作为鞭策自己、更加严格要求自己的一种动力，决不能把它变成脱离劳动的理由。他们坚持工作再多，也要做好安排，同群众一起参加劳动。今年二月部里开办农场，正赶上要开党委会，他们决定把会议搬到农场开，白天劳动，晚上开会。在革委会，他们同样把自己看成是一个普通劳动者，干什么都和大家一样。打破“惯例”，防止任何特殊化

要保持不骄不躁、艰苦奋斗的作风，除了自己主观上的努力外，还要依靠群众的监督，要破除一些旧的“惯例”。有一次，邻县一个球队来赛球。主办球赛的同志给武装部送来票，说是请革委会主任、副主任看球赛，同时看望一下邻县球队。他们答应了这个要求，却不要送的票。送票来的同志不肯把票收回，说：“为了工作不要买票，这是惯例。再说只几分钱也不是什么大问题。”部的领导同志说：“几分钱事小，把我们摆在特殊地位事大。不合理的惯例，应当打破。”后来，他们还是自己买了票，看完球赛，接待了球队。这件事使他们看到：有一些同志还有旧习惯的影响，往往不自觉地把领导干部摆到特殊地位。因此，他们一方面教育群众严格按毛泽东思想办事，监督干部永远保持普通劳动者的本色，同时从组织上作出了不准送礼、不准送票等规定。

武装部的领导干部过去和群众的联系比较好，能够同群众打成一片，部里同志经常赞扬他们。过去，他们很高兴这些赞扬，后来，他们从这些赞扬声中发现了和群众的距离。同样一件事情，比如日常参加劳动，群众做了，大家认为是应该的；而他们做了，就受到赞扬。从这里面，他们看到自己在群众心目中，还不是一个真正的普通劳动者。于是他们对自己要求更严格。在革委会工作中，他们也是听到赞扬越多，就越警惕，听到一次赞扬，就找一次差距。他们每当发现群众的赞扬多了、批评少了的时候，就主动到群众中去开谈心会，听取批评。革委会成立以来，他们几次广泛地听取了革委会各个组、附近公社、群众组织代表、复员转业军人等各方面的意见。以身作则，认真接受群众批评意见

武装部有个水池，大家用了水后，因为没有排水沟，废水就淌到了大街上。过去群众就对这件事有意见，但是武装部因为没有钱修排水沟，解决不了。在谈心会上，群众对此又提出了意见，武装部认真作了研究，认为过去没有接受群众批评，做得不对，现在再不能忽视群众的意见了。他们就组织干部、战士、职工、家属和小孩，学习毛主席关于关心群众的教导，检查了只顾自己方便，不管群众有什么意见的特殊化思想。部的领导带头作了自我批评，一致决定，没有钱修排水沟，就先停止使用水池，用水到附近水井去挑。干部和家属子女都把挑水作为劳动锻炼。这样做的结果，群众很满意。

毛主席教导说：“世界观的转变是一个根本的转变”。一年多来，武装部的同志深刻体会到，是保持普通一兵的本色，还是搞特殊化，这是无产阶级世界观和资产阶级世界观两种世界观的斗争。只有坚持用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说武装头脑，不断提高两条路线斗争觉悟，改造自己的世界观，才能永远保持普通一兵的本色。　新华社通讯员

描述：

