id: cccd255bb0
标题：左弦的《评弹散论》
日期：1982-9-14
是否是时间段：false
作者：代英
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
左弦的《评弹散论》

“严冬过尽绽春蕾”，从“四人帮”的酷烈的摧残下解放出来得以新生的江南地方影响很大的曲艺——评弹艺术，现在不仅继续受到苏南和杭嘉湖地区人民的特别喜爱，而且也日渐为其它一些地区的人民所接受了。只是由于语言的隔阂，外地人往往难以尽识其妙。

上海文艺出版社新近出版的《评弹散论》一书，对本地区和外地区，对评弹爱好者和评弹工作者，都能起到一些帮助理解和交流意见的作用。全书三十八篇文章，内容丰富，大部分是关于评弹艺术的阐述和评论，如评弹形式、唱腔流派、表演艺术等等；小部分是关于评弹演员的介绍和评弹工作的总结。有些篇章有实例有分析，有些篇章有观点有见解。倘能在行文上再放开些，相应地象评弹艺术本身那样具备“说”“噱”和“趣”“奇”等引人入胜的特色，那就会更加使读者感到其“味”无穷。倘再在书籍的装帧上搞得更精美些，如开本大些，天地留宽些，加些插图等等，当更能抓住读者。

作者左弦同志原是新文艺工作者，在党的召唤下从事评弹工作至今已三十余年。他把全副身心投了进去，把他的新文艺修养揉进评弹艺术，反过来评弹艺术也熏陶了他。两者合而为一，于是才有了这许多文章的产生。据“前记”中所述，作者这些作品不少部分是随着他在“文革”中的许多检查一起退还给他的。这不仅是作者喟叹的自己“一个意外的收获”，而且也是读者的大幸。可惜的是在当前评弹艺术领域里这类书籍出得太少，这本书仅仅印行三千册，很难买到。这大约仍是我们出版发行体制中存在的弊病的又一例。

代英

描述：

