id: cccfc8f693
标题：巴列维王后陛下等伊朗贵宾在上海参观并出席文艺晚会  上海市革委会主任张春桥，李先念副总理和林佳楣同志等陪同访问和观看杂技节目
日期：1972-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：张春桥,李先念,上海文革,革命委员会,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
巴列维王后陛下等伊朗贵宾在上海参观并出席文艺晚会

上海市革委会主任张春桥，李先念副总理和林佳楣同志等陪同访问和观看杂技节目

新华社上海一九七二年九月二十五日电　伊朗法拉赫·巴列维王后陛下和陪同来访的王后母亲法里德·迪巴夫人，首相阿米尔·阿巴斯·胡韦达等伊朗贵宾，今天在上海进行参观访问，受到热烈欢迎。

上午，法拉赫·巴列维王后等伊朗贵宾，在上海市革命委员会主任张春桥陪同下，参观了上海华山医院和上海工业展览会。贵宾们在医院里观看了用针刺麻醉进行的手术。在上海工业展览会，贵宾们参观了上海工人生产的各种工业产品和手工艺品。参观结束后，法拉赫·巴列维王后对工业展览会的负责人说，希望你们取得更大的胜利。

法拉赫·巴列维王后等贵宾下午在李先念副总理和林佳楣同志陪同下，参观了上海市少年宫和玉石雕刻厂，并游览了市容。伊朗贵宾在少年宫里参观了儿童们的音乐、歌舞、刺绣、绘画、游戏等课余活动。学习刺绣的小朋友把她们绣制的绒绣和刺绣分别送给法拉赫·巴列维王后、王后母亲法里德·迪巴夫人和阿米尔·阿巴斯·胡韦达首相，并请王后陛下向伊朗人民和儿童问好。法拉赫·巴列维王后高兴地说，我一定把你们的作品带给伊朗儿童。

晚上，上海市革命委员会举行文艺晚会，欢迎法拉赫·巴列维王后陛下和陪同来访的王后母亲法里德·迪巴夫人、阿米尔·阿巴斯·胡韦达首相等伊朗贵宾。

张春桥主任，李先念副总理和林佳楣同志等，陪同贵宾观看了杂技节目。

演出结束后，法拉赫·巴列维王后陛下向演员们赠送了花篮，祝贺演出成功。

（附图片）

法拉赫·巴列维王后陛下等伊朗贵宾参观上海工业展览会。

新华社记者摄

（传真照片）

描述：

