id: cccf035c25
标题：中国工业器材公司大部职工  不关心时事政治  只计较生活待遇
日期：1952-3-29
是否是时间段：false
作者：家骅
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国工业器材公司大部职工

不关心时事政治  只计较生活待遇

编辑同志：三月二十二日人民日报读者来信栏批评了医务工作者不重视读报学习的情况。这种情况在我们贸易工作者中间也是严重存在的。以中国工业器材公司为例：二百多人中间，比较认真读报的人为数很少，极大部分人只是十分潦草地看一看大标题，或者根本不看报。这种情况使得绝大部分干部不能从党报上获得教育，当然就不能按照党报的指导来作工作了。在反贪污、反浪费、反官僚主义运动中，工作人员不看报纸的情况是更严重了。许多人忙于打“老虎”，强调自己没有时间读报。这些同志既然不看报，怎样能够从思想上、政治上深刻地认清“三反”运动的重大意义呢？又怎样能够根据中央的指示来开展运动呢？有些同志虽然也知道“资产阶级的猖狂进攻”这些话，但这都是在开反贪污大会时听首长们报告的，至于它的意义是什么，许多人就说不出来。这样，在伟大的“三反”运动中，许多人就还没有从思想上和资产阶级划清界限。

由于大部分人不关心国家大事，他们就斤斤计较自己的生活待遇、薪金，这是一种多么恶劣的倾向！希望领导方面和工会组织重视这一问题，立即加以解决。    家骅

描述：

