id: 373bd4c25a
标题：文化部党组关于歌舞团演唱革命歌曲问题向总理的报告
日期：1965-6-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：辽宁文革,河北文革,四川文革,湖北文革,江苏文革,广东文革,上海文革,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 文化部党组关于歌舞团演唱革命歌曲问题向总理的报告

自总理指出歌舞表演团体应大力演唱革命歌曲的问题以后，我们立即根据总理指示，对本部直属的和有代表性的省、市歌舞团的工作进行了检查，并于五月十一日至十四日召开了上海、广东、江苏、辽宁、四川、陕西、河北、天津、湖北、武汉十省、市及产业系统和直属歌舞单位参加的座谈会，就歌舞团演唱革命歌曲和有关歌舞团的方针任务等问题进行了讨论。现将讨论情况和我们的意见报告如下：

省、市歌舞团的方针任务，一九五三年文化部在文工团整编后曾经作出规定。当时在方针上比较强调继承民族民间歌舞艺术优秀传统，也提出了在民族音乐舞蹈的基础上表现新生活，发展新音乐舞蹈的问题。缺点是对音乐舞蹈的革命化、战斗化缺乏明确的要求；对歌舞团体应唱革命群众歌曲的问题，也未作出明确的规定。一九五八年时，在大跃进形势的鼓舞下，与其它艺术团体一样，各地歌舞团表现了很大的政治热情，许多歌舞团大唱革命歌曲，但是，没有能够坚持下来。加上受到苏联一些民间歌舞团的影响，致令有一个时期不少歌舞团的演出曲目，除了一部分是表现革命历史题材和社会主义新生活的抒情歌曲外，大部分是爱情题材的民歌和外国歌曲，不唱或很少唱革命群众歌曲，对群众革命歌咏运动也很少关心，形成了一个时期来革命歌声消沉的现象。

八届十中全会以后，我们注意了这个问题，情况有了转变，专业歌舞团体演出的革命内容的曲目逐步增多，不健康的节目已经予以制止；尤其是在总理提出了革命化、民族化、群众化的要求和召开了音乐舞蹈工作座谈会以后，变化更为显著。据这次参加座谈会的歌舞团的汇报，目前专业歌舞团体演出的节目中，革命内容的节目已达80％以上，有些团体甚至连一首民歌和爱情歌曲也不唱了。演唱革命群众歌曲一般也得到重视，如广东、湖北、江苏、河北、辽宁、山东、内蒙等歌舞团体在每次演出开始和结尾时演唱革命群众歌曲，已经成为一种演出方式。山西省还规定所有艺术表演团体（包括戏曲）在演出开始时一律唱几首革命歌曲。有些团体在演出前先向观众教唱革命歌曲，如上海合唱团创造了演出前用十分钟教会一首歌曲的经验。不少地区还经常组织季节性的革命歌曲大演唱，由专业团体与业余团体联合演出。中央直属的音乐、舞蹈表演团体近两年来对演唱革命歌曲也抓得较紧，经常举办革命歌曲专场演出，不少专业团体演唱革命歌曲在认识上也有所提高，有的已经开始成为自觉的行动。

目前歌舞团在演唱革命歌曲方面存在的问题是：有些团体对大唱革命群众歌曲的意义还认识不足，还不能完全自觉地作为歌舞团的方针来长期贯彻。因此，对如何坚持演唱革命群众歌曲，如何不断提高质量，加强对群众革命歌咏运动的辅导等，缺乏应有的措施，已经做了的，也未能形成巩固的制度。加以近年来不少歌舞团的歌唱人员已发展成为歌剧团（队），或者由于精简编制，所以歌舞团内专业歌唱人员大大减少；演唱革命群众歌曲时，多由乐队队员舞蹈演员参加演出，演唱的水平不高。演出节目虽然绝大部分是革命内容，但其中气势雄壮的不够多，缺乏一种新形势的革命气概。优秀的革命歌曲的创作也跟不上形势的需要。各类歌曲的演出比重也缺乏一个明确的规定。

此外，据各省、市汇报，近两年来，各地歌舞团深入生活、深入农村、工厂、部队的情况开始有了转变，一般采取参加农村文化工作队或组织农村演出队、劳动锻炼、参加四清等方式深入农村，四川省级专业艺术表演团体现在已全部下农村，省歌舞团今年准备长驻在一个公社，决心很大；湖北省歌舞团也规定每年有八个月在农村，其中有三个月在中小城市演出。但是，也有少数大城市的歌舞团下去较少，主要原因除了对思想改造的意义认识不足以外，外事接待任务过重和经济方面的原因也有影响。目前省、市歌舞团体除国家补贴外，还须自己收入一部分维持开支，一般均在五万至八万元之间，需要在城市演出120场到200场（每场平均净收入400—500元）方能完成。这不能不影响到歌舞团体下乡下厂为工农兵服务。

为了改进歌舞团的工作，进一步明确歌舞团体在革命新形势下的方针任务，健全歌舞团在演唱节目，深入工农兵生活和业务训练方面的制度，我们准备采取如下的措施：

在歌舞团的演出节目方面，进一步强调革命化、民族化和群众化相结合的方针，把革命化的要求放在主导的地位。力求歌舞团的创作和演出具有充沛的革命精神和时代精神，努力反映社会主义现实生活，鼓舞群众的革命斗志和劳动热情，更深入地为工农兵服务。

在这精神下，大力提倡歌舞团大唱革命歌曲。有计划地训练团内各类业务人员演唱革命歌曲的能力，提高歌唱水平。鼓励歌舞团采取幕前教唱、与业余团体联合举行季节性的革命歌曲表演唱等多种方式，开展革命歌曲的演唱活动。不断提高演唱质量。专业歌唱人员确实太少的，可根据可能，适当充实，但编制不宜过大。一般可在30人左右，少数大城市的歌舞团，如条件允许，可建立60人左右的合唱队。

二、规定歌舞团节目中各类演唱曲目的比例。创作的革命歌曲、整理改编的革命民歌、传统优秀民歌及外国优秀古典歌曲的演出比例拟大致规定为6：3：1。即：

1．创作的革命歌曲约占全部曲目的60%。这类曲目包括各种风格、形式和题材创作的革命歌曲、革命历史的创作歌曲和外国革命歌曲在内。其中歌颂我国社会主义新人新事的应占三分之二，并应大力提倡气势雄壮的革命歌曲的演唱。

2．经过改编整理加工的革命新民歌、革命历史民歌和外国革命民歌约占全部曲目的30%。其中歌颂社会主义新人新事的新民歌约占三分之二。

3．优秀、健康的传统民歌，（包括外国传统民歌及古典歌曲）约占全部曲目的的10%。

三、规定歌舞团全年各项工作、生活、学习、排练时间的合理比例，保证歌舞团下乡下厂为工农兵服务。原则上规定歌舞团全年下乡下厂、城市演出和业务训练时间的比例拟定为5：3：4。即：

1．全年下乡下厂下部队演出、劳动、生活、采风、辅导时间为五个月（可以分两次或三次下去，每次一般不超过两个半月）。除工业城市和牧区的歌舞团应分别以工业和牧民为主要服务对象外，一般省、市歌舞团应以下农村为主。所有歌舞团的所有人员在今明两年内都能参加一次四清运动。

2．全年在大、中、小城市演出（包括外事活动和巡回演出）的时间为三个月。

3．全年的业务学习、排练、政治思想学习及总结时间为四个月。

为了保证上述规定的贯彻，歌舞团体的经济任务需要进行适水的调整。原则上，应该根据其城市演出和农村演出可能的收入来决定其经济任务。对一些有出国任务的歌舞团，在准备出国期间，其时间安排和节目比重也应该有所区别，以便保证其完成对外活动的政治任务。

四、关于歌舞团的乐队、唱法和演出形式等问题，拟明确规定：

1．歌舞团的乐队基本上以民族乐队为主，主要使用民族乐器和具有地方特性的乐器，并应加强民族乐器的改革工作。歌舞团乐队的主要任务是伴奏。伴奏时，根据节目内容的需要，可以适当使用部分西洋乐器。歌舞团的乐队除伴奏任务外，也可以参加器乐节目的演出，演出时必须用民族乐队的形式。个别有较高专业水平的西洋乐器演奏者，可以用西洋乐器参加独奏演出。无论是民族乐队合奏或是西洋乐器独奏，都必须努力表现新的、具有时代精神的作品。为了适应工作的需要，除了一部分有较高演奏水平的西洋乐器独奏人员以外，歌舞团内西洋乐器的演奏人员都应学会使用一种民族乐器。

2．歌舞团的合唱训练为了求得声音的统一，应该尽可能采用统一的训练方法（用民间唱法或西洋唱法训练均可）。对独唱演员容许保存各自的唱法。不同的唱法应该相互促进，不要相互排斥，同时要加强民族化的实践，发展民族声乐艺术。

3．演出的艺术形式应以具有民族风格和地方特色的歌舞为主。同时，力求演出形式的多样化，如：载歌载舞的歌舞剧形式，各种声乐独唱、小演唱、男声女声小合唱、男女声合唱，齐唱，以及各种器乐独奏、重奏、合奏形式，都应该充分使用。同时，并应该重视曲艺形式的演唱。

五、对于歌舞团节目的民族化、群众化问题。为了使歌舞团的演出节目能够在战斗化革命化和民族化、群众化方面更好地结合起来，今后仍应鼓励歌舞团有计划地批判地继承民族民间歌舞艺术，学习民族古典与民间器乐的演奏方法和歌唱方法，加以革新发展来表现社会主义新生活。特别是对于在群众中产生的新民歌新乐曲，应该注意搜集和整理加工。这类节目，在演出的时候应该根据前面所规定的比例；在学习的时候，可以多学一些，包括的方面也可以更广一些。

我们准备根据以上意见，在最近期间内对全国音乐、舞蹈、歌剧、舞剧表演团体的方针任务进行修订，作出全面的规定，颁布施行。是否妥当，请予批示。

抄送：国务院文教办公室

本部：夏、徐、徐，艺术局，编刊室，干部司，计财司，教育司

描述：

