id: f713793088
标题：毛主席会见并宴请罗党中央代表团
日期：1964-3-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：康生,邓小平,毛泽东,刘少奇,彭真,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京10日电】　中国共产党中央委员会主席毛泽东，今天下午会见罗马尼亚工人党中央委员会代表团团长、罗马尼亚工人党中央委员会政治局委员扬·格·毛雷尔，代表团团员:政治局委员埃·波德纳拉希、尼·齐奥塞斯库和基伏·斯托伊卡，以及代表团全体工作人员。

毛泽东同志同扬·格·毛雷尔同志以及代表团团员进行了友好的谈话。

会见时在场的有:中共中央副主席刘少奇，中央总书记邓小平，中央政治局委员彭真，中央政治局候补委员康生，中央委员伍修权等。

会见时，罗马尼亚驻中国大使杜米特鲁·乔治乌也在场。

【新华社北京10日电】　中国共产党中央委员会主席毛泽东今晚设宴，招待罗马尼亚工人党中央委员会代表团团长、罗马尼亚工人党中央委员会政治局委员扬·格·毛雷尔，代表团团员:政治局委员埃·波德纳拉希、尼·齐奥塞斯库和基伏·斯托伊卡，以及代表团的工作人员。罗马尼亚驻中国大使杜米特鲁·乔治乌应邀出席了宴会。

出席宴会的有:中共中央副主席刘少奇，中央总书记邓小平，中央政治局委员彭真、李富春、李先念、谭震林，中央政治局候补委员康生，中央书记处候补书记杨尚昆，中央委员伍修权等。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\03\643b010201.JPG">

<FONT class=imgaut>吕厚民</FONT>

<FONT class=imgsm>毛泽东主席和扬·格·毛雷尔同志进行友好谈话

(新华社传真　吕厚民　摄)</FONT>

描述：

