id: f713f6c828
标题：有利于培养又红又专的干部队伍清华大学“双肩挑”制度出人才邓小平同志对这一经验给予充分肯定
日期：1984-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　“双肩挑”政治辅导员制度有利于出人才。据清华大学调查统计，该校历任“双肩挑”政治辅导员目前大多数已在校内外成长为符合革命化、年轻化、知识化、专业化要求的党政管理干部。邓小平同志对“双肩挑”政治辅导员制度曾给予充分肯定。

清华负责学生日常思想政治工作的主要是一支半脱产的政治辅导员队伍。这些辅导员一般是从青年教师、高年级学生和研究生的党员中挑选的，他们坚持“双肩挑”制度，即一方面从事教学、科研或专业学习，一方面做学生的思想政治工作。为提高这支队伍的素质，该校采取安排他们选修社会科学课程、短期培训等多种形式，帮助他们提高思想、理论水平和工作能力。目前该校还举办思想政治教育专业的第二学士学位班(从取得理工科学士学位的学生中择优招生)。该校对近几年新选拔的政治辅导员，除政治素质要求较高外，还加强业务培养。在二百五十四名新辅导员中，这几年出国进修、研究生毕业或正按研究生培养的就有一百三十八人。

由于“双肩挑”辅导员在贯彻执行党的方针、政策，以及工作方法、工作作风等方面都受到过较多的锻炼，走向社会后很快就能成长为又红又专的党政管理干部，有些成为具有一定组织能力的技术负责人或学术带头人。如在工程物理系担任过“双肩挑”政治辅导员的三十二人中，有一位同志担任了国防科工委副主任，一位现任中共江苏省委常委、常州市负责人，一位现任中共北京市委常委、某区区委书记，还有四位同志担负着省科学院副院长等司局一级的职务。

“双肩挑”辅导员，也是清华大学校内又红又专管理干部的一个重要来源。“文革”前担任过政治辅导员，至今仍在校内工作的有二百四十五人，其中担负校级领导工作的有三人；担负处级领导工作的七十四人；“双肩挑”的同志目前成为该校学术带头人或业务较强的骨干分别占百分之十点三和百分之二十八以上。

对清华的这个做法，邓小平同志曾予支持和肯定。他说:“清华过去从高年级学生和青年教师中选出入兼职做政治工作，经过若干年的培养形成了一支又红又专的政治工作队伍，这个经验好。”

描述：

