id: f7144d138c
标题：赫鲁晓夫率苏党政代表团归国行前在机场发表充满友谊激情的告别演说　毛泽东刘少奇及党和国家其他领导人到机场送行
日期：1959-10-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,毛泽东,刘少奇,朱德,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京据4日电】　由苏联共产党中央委员会第一书记，苏联部长会议主席尼·谢·赫鲁晓夫同志率领的苏联党政代表团全体贵宾，今天上午乘飞机离开北京回国。毛泽东主席、刘少奇主席以及党和国家的其他领导人宋庆龄，董必武、朱德、周恩来、林彪等都到机场送行。

赫鲁晓夫同志在机场上发表了告别演说。他说:

亲爱的毛泽东同志!

亲爱的刘少奇、朱德和周恩来同志!

亲爱的同志们，朋友们!

苏联党政代表团即将离开北京市，应你们的邀请，我们在这里参加了中华人民共和国十周年的庆祝典礼。来到北京这段时期中，我们同毛泽东、刘少奇、朱德、周恩来同志和中国共产党其他领导人举行了亲切友好的会见和座谈。

我以代表团的名义和我个人的名义感谢中国共产党中央委员会和中华人民共和国政府所给予我们的友好的殷勤接待。

你们的节日令人信服地显示了中国人民在建设社会主义中所取得的成就和他们团结在中国共产党的周围。

苏联人民把中国人民看成是自己的弟兄，朋友和盟国。我们两国人民的友谊在争取社会主义胜利、争取世界和平的共同斗争中得到了巩固。苏联人民和苏联共产党今后仍将尽一切必要的努力进一步加强这种友谊，加强整个社会主义阵营的统一和团结。苏中两国的友谊符合我们两国和整个社会主义阵营的根本利益，符合世界和平事业。我们两个伟大国家的人民，整个社会主义阵营各国人民的牢不可破的兄弟友谊是各国人民和平与安全不可摧毁的堡垒，是社会主义，共产主义未来胜利的保证。

现在，和平力量空前强大。现在完全存在着现实的可能性来堵塞战争的道路。全世界普通的人日益相信，随着世界社会主义体系威力的增长，将能够永远地排除把战争作为解决国际争端的工具。因此，我们苏联共产党人认为自己的神圣职责和首要任务是利用这些有利的条件，利用一切可能来消除“冷战”，保证世界和平事业胜利。

我们深深相信，各国人民的理智，他们维护和平的坚定意志必将胜利。

当我离开贵国光荣的首都一北京市时，我衷心地预祝兄弟的中国人民在社会主义建设和争取和平的斗争中取得新的胜利。

亲爱的同志和朋友们，再见!

赫鲁晓夫同志的充满友谊激情的讲话，不时被热烈的掌声打断。

今天到机场欢送的，还有中共中央政治局委员林伯渠、彭真、罗荣桓、陈毅、刘伯承、谭震林，政治局候补委员陆定一，陈伯达，康生，中共中央书记处书记王稼祥、谭政、李雪峰、书记处候补书记刘澜涛、杨尚昆，胡乔木，人大常委会副委员长郭沫若、黄炎培、李维汉，陈叔通、程潜、班禅额尔德尼·却吉坚赞、林枫、国务院副总理贺龙、乌兰夫、李富春、李先念、薄一波，国防委员会副主席张治中、傅作义，政协全国委员会副主席李四光、包尔汉、帕巴拉·卓列朗杰、阿沛·阿旺晋美，最高人民法院院长谢觉哉，最高人民检察院检察长张鼎丞，中苏友好协会总会副会长吴玉章，以及国家机关各部门，各民主党派、各人民团体和北京市的负责人，中国人民解放军的高级将领，中国各界人士。

在北京的以道比。伊斯特万同志为首的匈牙利人民共和国党政代表团，德国统一社会党中央政治局委员，德意志民主共和国人民议院主席团第一副主席马特恩同志，以波德纳拉希同志为首的罗马尼亚人民共和国党政代表团，都到机场送行。

当赫鲁晓夫同志同毛泽东主席等并肩步入机场的时候，在广阔的机场上响起了春雷般的掌声。

乐队奏苏联和中国国歌。赫鲁晓夫同志由毛泽东主席，刘少奇主席、朱德委员长和周恩来总理陪同检阅了排列在机场上的中国人民解放军陆海空三军仪仗队。

毛泽东主席，刘少奇主席，宋庆龄、董必武副主席，朱德委员长和周恩来总理等，一直送赫鲁晓夫同志到飞机前面，毛泽东主席和赫鲁晓夫同志一边走一边进行亲切的交谈。首都的一群少先队员跑到飞机前向赫鲁晓夫同志、苏斯洛夫同志和苏联的其他贵宾们献了鲜花。最后，毛泽东主席和党及国家的其他领导人再一次同赫鲁晓夫同志等紧紧握手，互道再见。赫鲁晓夫同志登上飞机，向欢送的人挥帽致意，这时，机场又一次响起了热烈的掌声。10时25分赫鲁晓夫同志乘坐的专机凌空而起，欢送的人们频频挥手，祝他一路顺风。苏斯洛夫同志和苏联党政代表团的其他贵宾乘坐另一架专机离开北京。

【据新华社北京4日电】　据塔斯社海参崴4日讯:苏联共产党中央委员会第一书记、苏联部长会议主席赫鲁晓夫4日从北京抵达海参崴。

描述：

