id: f7154db75a
标题：讲的一套　做的又是一套
日期：1954-8-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
江苏省新海连市建国路小学教师张启天来信:我曾学习了不少有关加强劳动生产教育的文件。假使要我向学生或家长进行宣传，我可以谈上一两个小时。可是对将在本届小学毕业的两个侄儿却总是很担心，一旦考不进中学，怎么办?难道能让他们只读完小学就“半途而废”么?所以，在放假前，我常写信给他们，要他们认真学习，还会“鼓励”他们:如果能考上中学，便送他们每人一支金星钢笔。

我从小受的是“书中自有黄金屋”等教育，我错误地把“升学”与“前途”看成是一件事:要有“前途”就得“升学”，不“升学”就没有“前途”。这种错误思想，我从做学生到当教师，一直存在着。在教学中，也就不可避免地将它传播在天真的孩子的心灵中。记得去年暑假，当一个没有考取中学的学生见到我就哭了时，我会暗暗地为他“难过”。

不久前，我参加了小学教师代表会议，受到很大的教育。在会上，听了报告。首长的话差不多句句是在批判我的错误思想:“在我们教师中，有些人还认为只有上学，才有前途。应该知道:在人民当了家的新中国，不是光识字的人有前途，而是肯劳动的人才有前途。不识字而肯劳动的人，是会受到人民重视的；识字而不肯劳动的人，照样会被人民所抛弃。”在这里，他还举出了许多实例。最后，他指出:“在学校中，贯彻劳动生产教育的过程，是教师自我改造的过程，是阶级斗争的过程，即无产阶级思想与资产阶级思想斗争的过程。”

我细细地想:确实，我们必须用无产阶级的思想来武装自己；如果继续让自己的眼睛蒙上个人主义的黑纱，看不见整体利益，怎么能完成祖国人民所交给我们培养社会主义新人的任务呢?

今天，我对侄儿的前途问题的看法改变了，我不再是讲一套，做的又是一套，而是教他们服从祖国的计划，为社会主义建设献出自己的青春。

描述：

