id: f71a6106c3
标题：加速青春的车轮
日期：1986-3-12
是否是时间段：false
作者：晨方
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
晨方

青年朋友相聚一起，最容易发出的感叹便是对时光流逝的惋惜。时光是任何物质力量也留不住的，“以绳系日”只是一种童话里的情节。然而，精神因素却可以延缓时光消失的速度。那些走在时间前头的人，那些至今已在干九十年代工作的人，那些把一年掰成两年、三年的人，从另一种意义上不正是把时光的流速转慢了吗?

杜卫东同志的《山花与刺梅》(山东人民出版社出版)对于这个问题有精辟的论述。他对不计价值、空耗时间的人或事无不“嫉恶如仇”，他对为省两分钱，“花上个把小时多跑几里路，去问津一碗便宜的豆腐脑儿一类的事儿”倍感痛心，以致大声疾呼:“不要只对偷走钱财的贼憎恶痛恨，而对那盗走生命的贼纵容放宽；请你经常检查一下生命的宝库，有没有一个叫懒惰的贼在消磨青春的火焰。”

珍惜时间，表面看来只是一种珍惜青春的手段。实际上，它标志着一个人的人生价值观和生活态度。“真正拥有远大理想和实实在在地追求目标的人，不论在顺境，抑或是在逆境，却不会停止搏击，让青春白白流逝。”一场民族灾难以后，许多人对于万恶的“四人帮”耗费了自己最可宝贵的青春而深感愤怒，但另一部分人在表示愤怒的同时，又“加速着青春的车轮”，终于追回了时光。郑伟安、曹南薇、沈幼棠、钱国新，等等，这些自学成才者哪一个不是在同时间赛跑中领先的强者?要当生活的强者，首先应该成为时间的主人，“力求把青春的每一刻都转化为能，转化为力，转化为智慧，转化为创造性的劳动。”

“加速青春的车轮”，不仅对于被动乱年代耽误过的青年人有意义，而且对于八十年代的青年人也有意义。《山花与刺梅》中有一篇《把懊悔留给昨天》，说的不正是当今的某些青年朋友吗?他们为自己没有受到命运女神的青睐，“一次一次地失去机会”而懊悔，叹息，其实他们失去的仅仅是机会吗!不，他们首先失去的是时间。他们今天如果仍停留在懊悔、叹息上，那么他们又将失去今天和明天。因此，我们不论过去有过怎样的历史，只能把懊悔、叹息留给昨天，一定要把“今天”夺回来。让我们加速青春的车轮，为人民献出更多的光和热。

描述：

