id: f71a3e06ec
标题：我们不相信旧社会有“清官”
日期：1966-3-22
是否是时间段：false
作者：陆富根
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨浦棉纺织印染厂　陆富根

贪官固然是强盗，“清官”也不过是骗子，都是一票货色。旧社会无官不贪，好象凡是猫都要吃荤腥一样。

“清官”“青天”，原来都是剥削阶级自吹自封的，目的就是为了骗老百姓上当，压迫起来更方便。贪官固然是强盗，“清官”也不过是骗子，都是一票货色。我们常说旧社会里“无官不贪”，正是这个道理，就好象凡是猫都要吃荤腥一样。吴晗说封建社会有“清官”，就等于说，剥削阶级里也有为劳动人民谋利益的老板，这是我们绝对不相信的。我十二岁时在洞庭东山的小铁铺里学生意，动不动就挨打受折磨，有次打把剪刀不合老板的心意，他拎起剪刀料就朝我头上甩，留了一个窟窿。这是我碰上的第一个老板。后来我到上海闸北一家铁铺再次学生意，一天干十几小时活连饭也吃不饱。有次我在外面加班做生活，从三层楼摔下来受了重伤，连医院也不能进，只在一个小诊所里搽了点红药水，回店时连人力车也没钱坐，由师兄扶着一直走回店里，老板见了反而骂我“做生活不小心，跌死了还要贴一只小棺材”。这是我碰到的第二个老板。后来我到杨浦纺织厂的前身荣丰纱厂做老师傅。有次为了装一只马达，也从高空摔下来受了伤。老板说我受了伤本来应该开除的，现在不开除，但要写一个声明受伤、生死和他无关的“卖身契”。请看看这三个老板，哪一个把工人的性命放在心上，哪一个不是卡紧工人的喉咙、吸尽工人的鲜血的魔鬼?

吴晗所以要一再宣扬“清官”、歌颂海瑞，无非想叫我们相信，只要盼望“清官”出山，就可以有好光景过，用不到斗争，用不到革命。这就是恶毒地煽动我们不要依靠共产党。我们绝不会上他的当。我半辈子在资本家手里受尽折磨，我祖父、父亲几辈子在地主手里被弄得几乎家破人亡，也没有见到有什么狗官替我们想一点办法。只有共产党和毛主席，领导工人农民起来革命、斗争，推倒了三座大山，我们劳动人民才重见天日。一想到旧社会的苦难，我们的劲就粗了，气就壮了，跟吴晗、跟一切地主资产阶级的牛鬼蛇神斗争的决心也就更大了。在这场你死我活的斗争中，我们工人阶级要坚决斗争到底。

描述：

