id: f71ac57e5c
标题：红太阳升起在东方
日期：1969-4-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在世界的东方，世界革命风暴的中心——亚洲大陆上，各国革命人民无限热爱毛主席。他们在同帝、修、反的激烈搏斗中，努力学习和运用毛泽东思想。他们自豪地说:“红太阳升起在东方”。

亚洲各国革命人民热情歌颂中国人民的伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手。他们把毛主席称作“心中的红太阳”，说毛主席“象一轮红日，光芒万丈”。他们称颂毛主席为“当代的列宁”，“时代的巨人”，“人类的希望”。他们说:“毛泽东思想象太阳一样光辉灿烂”。

“红旗卷起农奴戟”

在亚洲的许多国家，革命武装斗争的战旗到处飘扬。领导武装斗争的马克思列宁主义政党，号召全党全军，认真学习毛泽东思想，把毛主席伟大的军事思想，贯彻在革命武装斗争的行动之中。战士们在营房里，悬挂了毛主席的光辉画像，贴出了毛主席语录，在战地上也在努力学习《毛主席语录》和毛主席的军事思想。他们运用毛泽东思想，总结各个战斗和战役的经验。

缅甸、泰国、印度尼西亚、马来亚等国家的共产党，坚持在斗争中把马克思列宁主义、毛泽东思想同本国的具体革命实践相结合。泰国共产党曾发表号召书，要求全体党员、干部、人民武装战士和革命人民，“更广泛深入地开展活学活用毛泽东著作的运动，彻底改造自己的世界观，用马克思列宁主义、毛泽东思想的立场、观点、方法去工作和切实解决各种问题，专心学习毛泽东主席关于军事的著作，让伟大的毛泽东思想光辉普照泰国大地。”缅甸共产党中央政治局的决议，号召缅甸人民学习并牢牢掌握毛泽东思想，坚持“赢得战争，夺取政权”的革命路线。北加里曼丹民族解放同盟要求全体革命战士做到:“人人有宝书，个个能学习”。

正在走上武装斗争道路的印度革命人民，学习了毛主席的著作，把他们的斗争经验提高到理论高度，增强了胜利的信心。参加过纳萨尔巴里斗争的一位印度革命者说:“过去认为武器是主要的，感到自己的弓箭不如敌人的武器好。学习了毛主席关于战争胜负‘决定的因素是人不是物’的理论，认识到决定的因素不是武器。在纳萨尔巴里，敌人驻有两个警察营，装备有坦克和新式武器，但也没有把人民镇压下去，革命反而发展了。”

“唤起工农千百万”

亚洲许多国家，如日本、印度、泰国和马来亚人民，在席卷全球的革命风暴中，掀起了波澜壮阔的人民运动。这些国家的人民，从毛主席关于“对反动派造反有理”“敢于战斗，不怕困难”等一系列光辉思想中，受到了无限鼓舞，汲取了无穷的力量，极大地提高了战胜敌人的勇气。

日本千叶县三里塚农民，在毛主席的“针锋相对，寸土必争”的光辉思想鼓舞下，毅然决然地拿起镰刀同美日反动派展开了面对面的斗争。农民们说:敌人在磨刀，你赤手空拳，敌人要镇压你；你拿石块还击，敌人也还是要镇压你；为什么不可以拿起我们的农具——镰刀进行自卫呢!于是从去年七月起，他们在毛泽东思想的鼓舞下，统一了认识，拿起了镰刀，组织起新的斗争队伍，出现在敌人面前。参加反美斗争的人们看到了三里塚农民拿起镰刀、戴起帽盔的威武英姿时都说，光辉的毛泽东思想，一旦被人民群众所掌握，就必将变成不可战胜的物质力量。无数事实证明，毛泽东思想是战胜一切敌人的威力无比的精神原子弹。

日本东京大学进步学生指出，今年一月，他们同一万名日本武装警察英勇不屈地搏斗三十六个小时，并且把警察打得丢盔卸甲，靠的就是战无不胜的毛泽东思想。

站在反对美国军事基地斗争前列的日本神奈川县工人矢部健治说，毛主席的教导，给在反美斗争中的日本革命人民以无限勇气、信心和力量。矢部说，在人民运动中必须大大发扬“造反有理”的战斗精神，彻底砸烂宫本修正主义集团所鼓吹的“议会道路”、“和平革命”、“合法主义”那一套黑货。必须坚持马克思列宁主义、毛泽东思想的普遍真理——暴力革命的原则，把日本的革命推向前进。

“敢教日月换新天”

亚洲许多国家的反动统治者象蝙蝠害怕阳光一样，害怕光辉灿烂的毛泽东思想。他们用各种残暴的手段妄图阻止毛泽东思想的传播。但是，革命人民毫不畏惧，经常收听和抄收北京电台广播的毛主席语录和著作，并且加以翻印传播。他们把毛主席著作译成各种文字，秘密地传阅，没有印刷厂，就用油印，油印也不行，就用手抄。在夜间，勇敢的革命者在墙壁上甚至反动政府的建筑物上，用大字写上“枪杆子里面出政权”等毛主席语录。所有这些都大大地鼓舞在黑暗中受苦受难的群众起来反抗、斗争，夺取胜利。

马来亚的一名革命工人因为拥有革命宝书《毛泽东选集》而被李光耀傀儡集团逮捕。他在敌人的法庭上大义凛然地斥责反动派。他说:“在美英帝国主义和拉赫曼一李光耀统治下，社会黑暗，罪恶无穷，人民生活多灾多难。《毛泽东选集》里有无数真理，能够解救苦难深重的人民。”他愤怒地说:“有罪的不是我，而是李光耀政权。”在这位用毛泽东思想武装起来的工人面前，反动法官狼狈不堪。

在日本，一位革命青年被佐藤反动政府无理关进监牢。他的战友就把毛主席像和红色宝书《毛主席语录》送给他。这位革命青年把毛主席像安放在牢房中唯一的窗口上，日夜瞻仰从中取得斗争的力量。他还不顾狱卒的阻止，每天无数次地高声诵读毛主席语录:“一切反动派都是纸老虎。……”“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”经过反复斗争，这位青年终于胜利出狱。

由于马克思列宁主义、毛泽东思想广泛深入地传播，亚洲人民正在加速觉醒。亚洲的面貌正在迅速变化。不管反动势力怎样依赖美帝苏修的支持进行垂死挣扎，都无法挽救自己的灭亡。亚洲革命人民一定能够在世界上社会制度彻底变化的伟大时代中，进一步运用伟大的马克思列宁主义、毛泽东思想，胜利地完成争取民族解放的伟大历史任务。

(据新华社北京二日电)

描述：

