id: f71da715d7
标题：上海铜厂党委学习中心组围绕专题学习《毛泽东选集》第五卷认真弄清革命和生产的辩证关系
日期：1977-6-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,四人帮,上海文革,农业战线,工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海铜厂党委学习中心组围绕革命与生产的关系这个专题，联系实际学习《毛泽东选集》第五卷，取得了良好效果。

毛主席教导说:“这是一种责任。你有那么多人，你有那么一块大地方，资源那么丰富，又听说搞了社会主义，据说是有优越性，结果你搞了五、六十年还不能超过美国，你象个什么样子呢?那就要从地球上开除你的球籍!所以，超过美国，不仅有可能，而且完全有必要，完全应该。”(《毛泽东选集》第5卷第296页)这个厂党委学习中心组的同志学习了毛主席的这段教导，展开了热烈讨论，有的说:革命就是为了解放生产力，革命是手段，生产是目的，各项工作都要为生产服务。也有的说:生产上得快还是慢，关键在路线。究竟应该怎样正确认识革命和生产的关系呢?他们联系本厂实际，总结经验教训。文化大革命以来，这个厂的生产经历了“高——低——高”的曲折发展过程。文化大革命中，广大群众批判了刘少奇、林彪的修正主义路线，调动了社会主义积极性，全厂大搞技术革新和技术革命，到一九七三年，全厂的产值和产量都创造了历史最高水平。但是，在“四人帮”的干扰、破坏下，“唯生产力论”和“管、卡、压”的大棒满天飞，干部抓生产、抓管理要被戴“帽子”，工人大干社会主义成了有罪。这样，严重压制了干部和工人的社会主义积极性，生产连续两年下降。去年十月，华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”，全厂工人、干部斗志昂扬，大学大批促大干，终于提前完成全年生产任务。今年以来，厂党委贯彻执行华主席抓纲治国的伟大战略决策，轰轰烈烈地开展工业学大庆群众运动，一至五月份与去年同期相比，产值增长百分之十五点三，总产量增长百分之十二点一。

总结生产“高——低——高”的经验教训，广大干部看到了:什么时候坚持贯彻执行毛主席的革命路线，生产就迅速发展；相反，什么时候受到了修正主义路线的干扰破坏，生产发展就缓慢，甚至徘徊、倒退。在总结经验教训的基础上，他们再学习毛主席关于“生产力是最革命的因素。生产力发展了，总是要革命的。生产力有两项，一项是人，一项是工具。工具是人创造的。工具要革命，它会通过人来讲话，通过劳动者来讲话，破坏旧的生产关系，破坏旧的社会关系”(《毛泽东选集》第5卷第319页)和“政治工作是一切经济工作的生命线”(《毛泽东选集》第5卷第243页)等重要指示，在下述三个方面提高了认识:

第一，革命和生产的关系是辩证的关系。革命是变革旧的生产关系和上层建筑，从而解放生产力，使生产力得到迅速发展。反过来，生产力发展了，又会推动上层建筑和生产关系领域里的革命不断深入。

第二，生产要发展得快，必须用革命化来统率。毛主席在《关于农业互助合作的两次谈话》中说:“资本主义道路，也可增产，但时间要长，而且是痛苦的道路。我们不搞资本主义，这是定了的。”我们要坚持用马列主义、毛泽东思想武装人的头脑，不断地进行上层建筑和生产关系领域的革命，使之适应经济基础，促进生产力的发展。我们要象大庆那样，用政治革命推动技术革命，用人的思想革命化促进生产大跃进。

第三，高速度发展社会主义经济，是无产阶级专政下继续革命的一项基本任务。华主席说:“建设速度问题，不是一个单纯的经济问题，而是一个政治问题。”我们社会主义制度就是要有计划按比例地高速度发展社会主义经济，为巩固无产阶级专政创造雄厚的物质基础。

通过深入学习，大家认识到，如果就生产抓生产，忽视生产关系和上层建筑领域里的革命，生产必定抓不好。相反，不发展社会主义经济，不发展生产，巩固无产阶级专政就没有坚强的物质基础。所以，我们的干部一定要把发展生产作为无产阶级专政下继续革命的一项基本任务来抓，抓革命，促生产，为早日把我国建设成为社会主义的现代化强国而努力。

描述：

