id: f71ed099a5
标题：干部参加集体生产劳动贵在坚持
日期：1972-1-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在过去的一年里，本市广大干部积极参加集体生产劳动，取得了可喜的成绩。今天本报发表的沪东造船厂和上港三区的报道，就是一例。这两个单位原来对干部参加集体生产劳动的工作做得不太好，现在面貌却发生了显著的变化。他们不仅对参加集体生产劳动的重要性和必要性有了正确的认识，而且还采取了不少具体措施，保证干部能够参加集体生产劳动，从而推动了各方面工作的蓬勃开展。

干部参加集体生产劳动贵在坚持。在新的一年里，我们在深入开展批修整风，进行思想和政治路线方面教育的过程中，要继续教育广大干部坚持参加集体生产劳动，要有制度，有检查，使他们做到既当官，又当老百姓，不脱离劳动，不脱离群众，促进自己的世界观改造。

要把干部参加集体生产劳动的制度坚持下去，首先要进一步提高思想认识。伟大领袖毛主席教导我们:“干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义。”干部坚持参加集体生产劳动，决不是一件小事，而是坚持执行毛主席革命路线的一个方面，是坚持唯物论的反映论的一个重要途径，是继续发扬党的优良传统的一项重要内容。因此，我们必须结合思想和政治路线教育，认真地抓紧、抓好，使广大干部能够自觉地坚持参加集体生产劳动。

要把干部参加集体生产劳动的制度坚持下去，还必须把参加劳动的问题同机关的思想建设、组织建设结合起来。有些单位干部参加集体生产劳动做得差，其原因之一，就在于这些单位的领导班子，存在着严重的脱离群众的倾向。有的单位机构臃肿，层次重叠，人浮于事，官僚主义作风滋长，因此束缚了干部的手脚，使他们不能密切联系群众。如果不改变这种作风，不进行精兵简政，那么干部参加集体生产劳动仍是不能得到保证的。因此，当前狠抓一下精兵简政的问题，是很有必要的，这对于我们进一步搞好领导机关的组织建设和思想建设，有着十分重要的意义。

要使干部参加集体生产劳动能够长期坚持下去，一定要采取切实有效的措施，依靠群众，建立必要的监督和检查的制度，发扬先进，批评落后。同时，各单位要热情安排军队代表定期参加集体生产劳动，这对广大军队干部进一步提高政治素质和军事素质，进一步密切军民关系，是十分重要的。广大新老干部要积极支持他们参加劳动，进一步密切地方干部和军队干部之间的关系，共同提高执行毛主席革命路线的自觉性。

目前，不少单位对干部参加集体生产劳动的问题，已积累了不少经验，各级领导应该认真加以总结，并及时交流和推广。同时，要继续深入开展革命大批判，进一步肃清刘少奇一类骗子所鼓吹的“劳动镀金论”和“劳动轻松论”，把干部参加集体生产劳动这项工作做得更好，为培养一支忠于人民，忠于党的无产阶级干部队伍而努力。

描述：

