id: f71e680ad3
标题：批臭唯心主义的“先知先觉”论
日期：1971-5-14
是否是时间段：false
作者：吴志宏
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨浦区纺织职工子弟中学　吴志宏

叛徒、内奸、工贼刘少奇为了推行他的反革命修正主义路线，大肆宣扬反动的“先知先觉”论，这是赤裸裸的唯心论的先验论黑货。刘少奇叫嚷:“聪明的与愚笨的”是“人底自然本质”，是“先天造成的”。意思是说，人的正确思想不是来自客观实践，而是头脑中所固有的；要取得对客观事物的正确认识，不需要经过反复实践，只凭“灵感”就行。这正是一派胡言乱语!

大叛徒刘少奇把国民党的一套“训政”全盘搬来对付群众，把群众当成阿斗，把一小撮所谓“先知先觉”者当成“救世主”。这就是他推行资产阶级反动路线的理论依据。他装出一副“马克思主义者”的面孔，射出唯心主义的“先知先觉”论这支毒箭，以便实行“愚民政策”，妄图使群众永远听任他的摆布!这是刘少奇为复辟资本主义大造的反革命舆论，也就是他抛出唯心主义的“先知先觉”论的阴险用心。

马克思主义的历史唯物主义认为，人民群众才是历史的真正创造者。毛主席说:“革命的政治家们，懂得革命的政治科学或政治艺术的政治专门家们，他们只是千千万万的群众政治家的领袖，他们的任务在于把群众政治家的意见集中起来，加以提炼，再使之回到群众中去，为群众所接受，所实践，而不是闭门造车，自作聪明，只此一家，别无分店的那种贵族式的所谓‘政治家’，——这是无产阶级政治家同腐朽了的资产阶级政治家的原则区别。”政治骗子刘少奇视群众为无知无觉的“群氓”，死皮赖脸地把自己打扮成“先知先觉”的“救世主”，这不就是毛主席批判的那种贵族式的所谓“政治家”吗?我们必须充分识破唯心主义的“先知先觉”论的反动本质，肃清它的余毒。

描述：

