id: 1041c0cf3c
标题：美国统治集团恐怖镇压摧毁不了被压迫黑人的斗志  洛杉矶黑人英勇抗击两万军警血腥镇压  六天来毙伤军警一百多　斗争怒潮向市内其他地区扩展
日期：1965-8-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国统治集团恐怖镇压摧毁不了被压迫黑人的斗志

洛杉矶黑人英勇抗击两万军警血腥镇压

六天来毙伤军警一百多　斗争怒潮向市内其他地区扩展

新华社十六日讯　华盛顿消息：英勇不屈的洛杉矶黑人，到今天清晨为止，仍然在顽强地抗击着近两万名全副武装的军警的残酷镇压。美国黑人运动史上罕见的这一大规模抗暴斗争，已经持续六天；同时，这一斗争怒潮正在向市内其他地区及洛杉矶的邻县扩展。

面对着声势空前浩大的这一黑人斗争的新的风暴，约翰逊政府已经完全顾不得“民主”、“自由”的这一套假面具，对示威黑人进行了赤裸裸的血腥镇压：到十五日晚上，已经有两师国民警卫队（第四十装甲师和第四十九步兵师）共约两万人开进了洛杉矶市区，其中的一万四千人，把整个黑人聚居区包围了起来。他们用机枪封锁了这个地区的所有交通要道，并且在直升飞机的掩护下和在三百多名头戴钢盔、身穿避弹马甲的警察的配合下，荷枪实弹、组成战斗队形，对这个地区进行了一次又一次的“扫荡”。美联社的一则消息指出，这个黑人区实际上已处于“军事占领状态”。

匆忙中断休假从希腊赶回来应付局势的加利福尼亚州州长布朗亲自指挥了这次镇压行动。他下令军警可以随意逮捕和开枪打死他所谓的“暴乱分子”。据不完全统计，迄今，已经有二十八名黑人被打死，七百人被打伤，近二千七百人被捕。这是口口声声要“保障黑人权利”的约翰逊政府对美国黑人欠下的一笔新的、巨大的血债！

恐怖镇压并没有能摧毁备受压迫、剥削、充满着仇恨的黑人的斗志。尽管在这个小小的黑人区的大街小巷里到处是全副武装的军警，黑人的抵抗迄未停止；他们在每一个可以隐蔽的角落，不断地射出复仇的子弹：五、六天来，他们已经打死、打伤一百多名行凶作恶的军警。国民警卫队的一个师长希尔中将十五日承认，上万的军警并没有能压服坚持斗争的黑人。他惊呼：“这不只是一次骚乱——这是一次武装暴动！”一名参加镇压的警官也说：“洛杉矶成了一个战场”。

目前，军警仍在继续疯狂地进行“扫荡”，黑人伤亡继续在增加。美国总统约翰逊也在十五日再次亲自出面威胁黑人。他叫嚷要“毫不容情”地镇压黑人的“暴力行为”，并且宣布已经向镇压黑人的军警提供了卡车、吉普车和“其他援助”。对此，黑人的回答是：“你们这些魔鬼可能在这里呆上两个星期或者更久一些，但是，你们总是要离开的，那时候，我们还会再干的！”

与此同时，离洛杉矶黑人区仅十五哩的长滩，昨天也发生了警察镇压示威黑人的事件。

示威黑人为了反击警察的暴行，用石块袭击警车，并打死打伤行凶的警察各一名。州当局担心事态进一步扩大，立即派出了武装部队前往镇压，并在当地宣布戒严。

据报道，芝加哥市和斯普林菲尔德市的局势仍然“紧张”。芝加哥示威黑人继续散发传单，号召“赶走警察”，并要求“释放一切被捕的民权示威者”。

描述：

