id: 1042db3c01
标题：拉美二十四国制定跨国公司必须遵守的准则  阿根廷总统强调第三世界已经觉醒，拉丁美洲应实现全大陆团结  圭亚那报纸指出发展中国家必须加强团结抵抗大国的争夺和转嫁经济危机
日期：1975-2-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拉美二十四国制定跨国公司必须遵守的准则

阿根廷总统强调第三世界已经觉醒，拉丁美洲应实现全大陆团结

圭亚那报纸指出发展中国家必须加强团结抵抗大国的争夺和转嫁经济危机

新华社墨西哥城一九七五年二月十一日电　拉丁美洲和加勒比地区二十四个国家一致规定了跨国公司必须遵守的行动准则。

这些行动准则是由这二十四个国家的代表于今年一月八日至十一日在华盛顿举行的一次会议上通过的一项文件中规定的，墨西哥报纸二月八日刊登了这个文件。

文件指出，跨国公司应该遵守所在国的法律和条例。它们应该停止干涉所在国的内部事务，停止干涉和扰乱所在国政府同其他国家的关系。文件说，跨国公司不应该作为另一个国家的对外政策的工具。

文件指出，跨国公司应该服从各国发展的政策、目标和轻重缓急的需要，它们应向所在国报告自己活动的情况。

新华社布宜诺斯艾利斯一九七五年二月六日电　阿根廷总统马丁内斯·德庇隆强调指出，第三世界人民已经觉醒，拉丁美洲应当实现全大陆的团结。

阿根廷总统是在二月六日向一批青年军官授马刀的仪式上讲这番话的。三军司令也出席了这个仪式。

她指出，“第三世界沉睡的群众已经觉醒。后进的人民跃到了最前列”。她说，世界人民“不会屈服，因为帝国主义应该懂得我们正处于进行历史性行动的新时代”。

她在讲话中指出，拉丁美洲应团结起来进行联合行动。拉丁美洲的民族解放者在他们那个时代就预感到这个大陆团结的必要性。现在，我们更应保持这种崇高的感情，尊重每个国家的主权。

新华社乔治敦一九七五年二月十一日电圭亚那《新民族报》二月九日发表社论，强调发展中国家必须加强团结，争取建立一个公正的世界经济体系。

这家报纸在谈到非洲、加勒比和太平洋地区四十六个发展中国家最近就贸易和经济问题同欧洲共同体九国进行谈判取得的成果时指出，这件事“再一次说明穷国有必要团结在一起，确保它们有权支配和控制自己的资源和所生产的商品。”

报纸在谈到大国之间的激烈争夺和资本主义国家的经济危机时警告说：“现在还有人企图，并且今后一个时期也还会有人企图破坏世界上穷国的团结。他们以据说是引人入胜的经济礼物和发财走运作诱饵使这些国家互相对立，以便他们继续对发展中国家进行没有例外的和冷酷无情的剥削。”报纸指出，对此，“穷国必须永远保持警惕”。

文章表示，“重要的是非洲、加勒比和太平洋集团以及发展中国家的其他这种集团在团结合作当中结成一体，抵抗对它们经济利益的侵蚀，努力争取实现发展中国家人民的持久经济兴旺和人的尊严。”

描述：

