id: 10445f29cc
标题：克服“左”的错误坚持党员标准  鞍钢近九百名知识分子入党
日期：1981-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
克服“左”的错误坚持党员标准

鞍钢近九百名知识分子入党

鞍钢从粉碎“四人帮”后，特别是党的三中全会以来，全公司已有895名各类专业科技人员入党。这是建国三十多年来，鞍钢吸收知识分子入党数量多、质量好的一个时期。现在，全公司知识分子中党员的总数已占整个知识分子队伍的33．7％，科技人员队伍党员少的局面已经起了变化。

鞍钢拥有各类专业技术人员一万二千三百多名。在社会主义建设中，他们为发展我国的钢铁工业做出了贡献。但是，长期以来，由于受“左”的错误指导思想的影响，知识分子入党很难。有的人说：“党的大门是开着的，但知识分子进不去。”1977年底以前，鞍钢知识分子中的党员仅占这支队伍总数的19．8％。党的三中全会以后，鞍钢各级党组织和广大组织部门的同志，认真落实党对知识分子的各项政策，拨乱反正，把广大知识分子作为工人阶级队伍中的一部分，积极地在知识分子中间发展党员。如一些老知识分子中不少人出身于剥削阶级家庭，社会关系和本人历史较复杂，过去总是被看成资产阶级知识分子，虽然这些人多年申请入党，愿望一直不能实现。三中全会以来，各级党组织坚持历史唯物主义的观点，贯彻“重在表现”的政策，凡是历史清楚，已经基本具备了党员标准的就适时解决他们的入党问题。著名钢铁专家杨树棠于五十年代就写下了第一份入党申请书，几十年来一直为党忠心耿耿工作，1979年光荣地加入了中国共产党，终于实现了自己多年的夙愿。

鞍钢各级党组织在吸收知识分子入党过程中，始终坚持标准，做到成熟一个发展一个，坚决防止成批发展、降低标准的倾向。（据《鞍钢报》）

描述：

