id: 10451e703e
标题：胸怀全局　为革命抓好生产
日期：1970-2-12
是否是时间段：false
作者：商宝恒
来源：
标签：刘少奇,革命委员会,两条路线斗争,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
胸怀全局　为革命抓好生产

北京铁路局古冶机务段革命委员会副主任　商宝恒

林副主席在党的“九大”政治报告中指出：“‘抓革命，促生产’，这个方针是完全正确的，它正确回答了革命和生产，精神和物质，上层建筑和经济基础，生产关系和生产力之间的关系。”对于这一伟大方针，我经过了一个由不理解到理解、由片面理解到比较全面理解的认识过程。

毛主席教导我们说：政治是统帅，是灵魂。“政治工作是一切经济工作的生命线。”叛徒、内奸、工贼刘少奇和他在铁道部门的代理人，一贯反对突出无产阶级政治，贩卖“业务挂帅”、“生产第一”的黑货。他们还胡说什么“政治挂帅，业务也要挂帅”，公然鼓吹“政治业务分家论”。这些谬论，对广大基层干部毒害很大，对我毒害也很大。

无产阶级文化大革命以前，我在古冶机务段担任过十几年的领导工作。那时，我虽然起早贪黑，积极肯干，但是，由于两条路线斗争觉悟不高，不突出无产阶级政治，光抓车头，不抓人头，不抓人的思想革命化，不用全局观念统帅生产业务工作，就生产管生产，生产指标虽然也能暂时上去，但那象沙滩上跑火车：“路基不稳”。革命群众批评我：

“革命生产分了家，工作越搞越出岔。光低头拉车，不抬头看路，就会走到邪路上去。”

一九六八年二月，段革委会成立，我参加了“三结合”的领导班子。但是，由于没有彻底清除刘少奇反革命修正主义路线对我的毒害，划不清“生产第一”和在无产阶级政治统帅下抓好业务工作的界限，怕再犯错误，一提到生产，我就“躲”，不敢管。许多老工人批评我：“这可倒好，工人阶级选你参加新的领导班子，你什么也不敢管。无产阶级政权是革命前辈流血牺牲换来的，你应该好好学习毛主席著作，焕发革命朝气，在无产阶级专政下继续革命，为无产阶级掌好权、用好权！”

工人同志热情鼓励和尖锐的批评，使我认识到：抓革命，促生产，是巩固无产阶级专政的需要。不敢管生产，就是不敢用毛泽东思想去回答生产中发生的问题，这也是不突出无产阶级政治的一种表现。

领导首先是政治领导，领导工作就是政治工作。离开政治就说不上领导。毛主席教导我们说：“抓革命，促生产”。作为革委会的领导成员，要促好生产，必须先抓好革命这个“火车头”。精神上打了胜仗，物质的仗才能打胜。革委会成立两年来，我们在驻段解放军的带动和帮助下，以解放军为榜样，坚定地走突出无产阶级政治的道路。

我们首先抓活学活用毛主席著作。认真抓好“天天读”、讲用会、学习班、业余学习点，积极学习、宣传、落实毛主席一系列最新指示。工人同志通过学习毛主席著作，特别是学习了毛主席关于“一分为二”的伟大哲学思想以后，更加深了对“抓革命，促生产”伟大方针的理解。革命和生产都起了极大的变化。

例如，建设型五五○七机车组的工人们，从外局接了一台机车，是有名的“吃煤虎”。他们学习了“老三篇”，凭着一颗忠于毛主席的红心，在十个月中，不但完成运输任务，还节煤五百多吨。全段革命群众学习运用“一分为二”的观点，正确认识和处理革命与安全、革命与节约、革命与规章制度的破与立等辩证关系。两年来没有发生过重大事故；一九六八年、一九六九年两年都节约煤炭一万多吨。

两年来，我们认真贯彻执行毛主席关于

“阶级斗争，一抓就灵”的教导。在生产任务紧张的时候，狠抓阶级斗争不转向，向阶级敌人发动进攻。机车乘务员倡议取消节煤奖以后，一小撮阶级敌人就煽阴风说：“看着吧！用不了几天就得赔个大窟窿！”革命的乘务员狠批了反革命经济主义、“奖金挂帅”等黑货，比以前节煤更多了。架修机车的工人们，在打退了无政府主义妖风，狠斗了企图煽动停产的坏家伙之后，投入紧张而有秩序的工作。一九六九年他们创造了一天半架修一台机车的纪录，提前一个月完成全年计划任务，修车质量超过过去段修和厂修的标准。在革命任务紧张的时候，他们也不打乱段、班组研究生产技术的时间。各班组每周有一天业余时间学习生产技术和规章制度。革委会领导成员做到既要当好抓革命的带头人，又要做好促生产的指挥员，注意热情支持和积极帮助干部学会“抓革命，促生产”，学会做政治思想工作，把工作搞得很有生气。

目前，在全段干部中，出现了既敢于抓革命，又敢于促生产，大胆管理，大胆负责的新气象。在革命工人中，出现了为革命修好车，为革命开好车，为革命节约的新风尚。在毛主席关于“抓革命，促生产”、“备战、备荒、为人民”伟大方针指引下，不断创造出许多多拉、快跑、节约的新纪录；涌现出许多“一不怕苦，二不怕死”的英雄事迹。一个抓革命、促生产的新高潮正在兴起。

描述：

