id: 1045f00c5b
标题：化肥工业跨上跃进马  提前完成年计划，比去年增长三成  各项经济技术指标完成情况有显著进步
日期：1978-12-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山东文革,四川文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
化肥工业跨上跃进马

提前完成年计划，比去年增长三成

各项经济技术指标完成情况有显著进步

新华社北京十二月三日电 我国化肥工业已经提前三十三天完成了今年的生产计划，产量比去年同期增长三成。工人们高兴地说：抓纲治国成效大，化肥跨上跃进马！

截至十一月二十八日，全国已生产化肥四千四百多万吨。这个数字，比去年同期增加了一千零四十万吨，也超过了去年全年的总产量。产量增长幅度之大，是我国化肥工业历史上不曾有过的。

奋战在化肥生产第一线的广大职工，把为农业增产更多、更好的化肥作为自己的光荣任务，今年一开始就大干快上，夺得了“开门红”。接着，他们积极贯彻五届人大精神，广泛开展社会主义劳动竞赛，你追我赶，不断刷新生产纪录。继山东提前九十一天、四川提前八十四天完成国家计划之后，河北、湖南、上海、山西、浙江等十二个省、市、自治区也接连传来提前完成计划的捷报。据统计，今年全国各地化肥生产普遍好于去年，合成氨、氮肥、磷肥和磷矿、硫铁矿都比去年增产，出现了大面积丰收的好形势。

化肥企业完成经济技术指标的情况今年有了显著进步。各地小型化肥厂的电耗和煤耗分别比去年下降百分之十五和百分之二十二，盈利的工厂数增加将近一倍。已经建成投产的从国外引进的七个大型化肥厂，连续运转时间增加，生产能力提高，其中大庆化肥厂、四川化工厂和山东胜利石油化工总厂第二化肥厂，都达到或超过了年产三十万吨合成氨的设计要求。

我国化肥生产前几年在“四人帮”的干扰、破坏下徘徊不前。国家从一九七四年到一九七六年曾经连续三年提出年产三千万吨化肥的生产计划，但是“三打三千万，三年不过关”，都没有能实现。华主席抓纲治国的战略决策改变了这个局面，揭开了化肥生产突飞猛进的新篇章。去年全国化肥生产一举突破三千万吨的大关，实现了一年增产化肥九百六十多万吨的跃进，今年增产的化肥又大大超过了去年。

描述：

