id: 104628ffad
标题：东风起  大鹏飞
日期：1958-12-30
是否是时间段：false
作者：闻山
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
东风起  大鹏飞

闻山

登上几层楼高的万吨巨轮的甲板，在暮色中看渤海上的茫茫云雾，万顷波涛；落日已从辽东半岛西边下去，电焊工在半空中飞起簇簇银花，光辉灿烂，真似国庆节天安门上的焰火……

大连造船厂，以世界最快的速度，造船台周期（从铺底到下水）仅仅五十八天，建造了中国第一艘现代化远洋巨轮。在日本，船台周期是三个月；英国，得六个月。

说来也惭愧，这个厂子，按日本一个代表团参观后的说法，是连

“造船厂”的招牌也不该挂的。他们说：“你们不是造船厂，是修船厂。”我不知道资本主义老爷的造船厂是什么个样子，但与我看到过的一些中国的大工厂比较，像它这个样子，居然就造了这么个庞然大物，也实在有点出奇。这个船厂，修船的船坞倒是有不少，厂房、车间，就实在不显眼。有的车间，骤看来，跟旧仓库似的。可是，那座钢山——载重量一万三千四百吨、排水量二万二千一百吨的巨轮，就漂漂亮亮地正靠着那一堆很不神气、摆得乱七八糟的房子；起重机、工作架上的人等等，团团围绕着大船，这比看小机器加工大部件，可更像“蚂蚁啃骨头”。

最早，这只是个几十人的小厂子，1940年前后，也只能补补贴贴，刷刷油还行，大修就不中。日本鬼子打起了太平洋战争，才发展到二千人，解放后，苏联给我们许多帮助，工厂有了很大发展，奠定了今天的技术基础。现在，可是因为基础差，不但造船，而且造出了世界上最新式的自动操纵的万吨级远洋巨轮。

而且，船造出来不算，还比日本人快了一个月，比英国尽快了两倍。妙就妙在这里了！

过去中国人的衣食住行，都有许多特点，中国的反动阶级在减低速度这方面，就有过不少创造：譬如男人走路，要踱方步，像戏台上的生角那样，才算斯文；女人要包小脚，所谓“步步莲花”，这是世界上哪一个国家都没有的。这种创造的后果，是直到国民党垮台，中国农民还像汉、唐古画里的人物一样地劳动。正因为踱方步，所以落后，而落后者是要挨打的，于是我们不断挨打。所有帝国主义都打过我们。我常常记起革命前一位俄罗斯诗人的话：“俄罗斯母亲呵，你又贫穷又富饶，你又强大又软弱。”这听来就像在说我们亲爱的祖国，我眼前又出现了侵入黄浦江的美国军舰；它褪下了炮衣，黑黝黝的炮口就正对着外滩的大楼，也对着我这个走在街上的中国人。这是十三年前的景象了，但那些炮口的刺激性，至今还并未被时间冲淡！

因此，当我在鞍钢看到那写在十号高炉六十公尺高的烟囱上的英雄诗，就不能不有许多感触。大烟囱，高插云霄，雪白的字，比门板还大，老远老远就看得见。诗云：

人人高举大红旗，

苦干一心创奇迹，

世人皆知超英号，

建设速度数第一。

这是多好的英雄气概的诗呵！一点不虚夸，事实就是如此。第十号高炉，是世界最大最先进的高炉之一。容积一千五百一十三立方公尺，光耐火砖就用了一万四千三百吨，金属构件和机械设备达七千吨，建造时挖的土有二十五万立方公尺。炉底装有放射性元素，可以探测铁水侵蚀炉底情况。像这样的高炉，在英、美一般是一年半完工，快也要一年，但是在大跃进的中国工人阶级手里，从浇灌混凝土到出铁，只用了四个月零三天！

黑夜里，站在神话中的巨人似的高炉底下，看通红的铁水，带着熊熊火焰，像驯服的溪水，在炼铁工人手下，不断涌流；再从二层楼高的平台上，像瀑布似的，飞泄到火车运来的大罐里去。看着这壮严的图景，你真很难想像，一百多天之前，这里只是一片一无所有的空地，而对那些英雄的建设者们，你也就不能不满怀尊敬！

我到鞍钢时，“平炉之王”刚修建完工，投入生产。透过紫色的玻璃，从炉门上的圆孔望进去，白热的钢水在炉里，就像一个池塘，沸腾得正欢。六亿人民心里有一股无坚不摧的力量，就像这融钢化铁的高温，能驯服一切艰难阻碍。这两座全世界最大的二十三、二十四号平炉，容量各六百吨，不但体积超英压美，而且建造速度之快，也是世界第一。它们大得像并排的两座楼房，但安装二十四号炉时，仅仅十八天，就完成了几千吨的构件和耐火砖的装砌工程，于是乎在为1070斗争的行列里，提前走进来了一个楚霸王和一个李元霸。中国工人阶级的铁膀子，现在该有多硬呵！当我看着十号高炉和“平炉之王”的时候，也就不由得想起日本鬼子临离鞍钢时赠给我们的那句“名言”：“你们现在有了高炉了，拿去种高粱吧！”这句话有高度的艺术性，尖刻得很，将来写中华人民共和国工业发展史，这话都用得着。

伟大的中华人民共和国，正在英明的舵手中国共产党的领导下，六亿人民欢欣鼓舞，同心同德，以人类历史上从未有过的高速，乘风破浪前进。棉，翻一番，钢，也翻一番，我们一年，顶英、法帝国主义三十年！这个速度，是六亿人民思想大解放、发挥主人翁的干劲的结果。可是杜勒斯和一小撮帝国主义的虫豸们却说，这是“奴役”，是残酷的“奴役”！在世界上，有谁比中国人民更懂得什么叫做奴役？有谁比我们更痛恨奴役？杜勒斯和他的前辈——日本鬼子教给我们的太丰富了！一个月之前，在抚顺露天矿旁边，我看到了“平顶山事件”的纪念碑，它永远记载着帝国主义禽兽的滔天罪恶：日本军队在平顶山用机枪包围屠杀了整个矿工村子的男女老幼，一共几千人，血洗平顶山！而现在，杜勒斯和他五角大楼的同伙们，又在武装日本军国主义，给豺狼喂肉，我们应该感谢杜勒斯的提醒！

我要告诉你们，我在东北许多城市工厂都看到的一幅画。这幅画，帝国主义和修正主义者是不会喜欢的，会说这是“公式”，而我们却从这个“公式”里看到了中国劳动人民普遍的共同的愿望，看到中国人民不但要在政治上、经济上永远摆脱奴役、而且要在文化科学的领域里永远解放自己、成为世界主宰的决心。这些画的共同的形象是：一个高大英俊的中国工人，穿着蓝色的工作服，微笑着，一只手拿着钢钎，一只手举起一本书，书面上写着“文化技术革命”六个大字。这些画，矗立在工厂的大门口，或者是街头最触目的地方，号召劳动人民要掌握科学，学习文化知识。这样的画，杜勒斯当然懂得，叫做宣传画。宣传什么呢？不是宣传“民可使由之，不可使知之”的愚民政策，不是宣传宗教、驯服，而是宣传“文化技术革命”！这就是杜勒斯发明的、中国共产党和中国人民政府实行的“奴役”。这种“奴役”，对杜勒斯来说，实在是十分残酷的！因为没有这样的“奴役”，那杜勒斯的西方的“自由”——中美合作所的各种新式刑具、暗杀手枪，就可以来代替它了；美国军舰就可以飞扬跋扈、出入中国的内河领海、如入无人之境了！

我们伟大的祖国，正如“绝云气，负青天”、“怒而飞，其翼若垂天之云”的大鹏，“鹏之徙于南冥也，水击三千里，抟扶摇而上者九万里”，如今东风起了，大海动了，正是大鹏飞向南极天池妙境作“逍遥游”的时候，命如“朝菌”的杜勒斯，“腾跃而上，不过数仞”的帝国主义小麻雀们，你们伸长脖子，看大鹏在你们头顶上九万里的高空、向共产主义的“天池妙境”南徙吧！

描述：

