id: 1049b4c82c
标题：印度尼西亚各界庆贺北加里曼丹统一邦革命政府成立一周年  北加里曼丹人民斗争定获最后胜利  越南《人民报》说北加里曼丹人民的斗争已给英国殖民主义沉重打击
日期：1963-12-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
印度尼西亚各界庆贺北加里曼丹统一邦革命政府成立一周年

北加里曼丹人民斗争定获最后胜利

越南《人民报》说北加里曼丹人民的斗争已给英国殖民主义沉重打击

新华社雅加达七日电　印度尼西亚官员和政党、群众团体热烈庆贺北加里曼丹统一邦革命政府成立一周年（十二月八日）。

苏加诺总统军事顾问苏里亚达马说，美英帝国主义者在政治、经济和军事上在北加里曼丹有着共同的利益。他们企图削弱和破坏北加里曼丹人民的正义斗争。

苏里亚达马说，事实表明，英帝国主义者挫败不了日益发展的北加里曼丹人民的革命。他们的斗争是正义的，因此赢得了新兴力量国家的巨大支持。

他还指出，东南亚目前的形势有利于北加里曼丹人民赢得更大的胜利。

印度尼西亚党中央委员会在给北加里曼丹统一邦革命政府总理阿扎哈里的贺电中说，北加里曼丹人民的正义斗争定将赢得最后胜利。

印度尼西亚和平委员会发表声明说，北加里曼丹人民的斗争正在日益壮大。不管英国军队如何疯狂地镇压，但决不能磨灭北加里曼丹人民及其武装部队的斗志。

声明表示相信，印度尼西亚政府的对抗政策和北加里曼丹人民的武装斗争迟早会击败新殖民主义的产物“马来西亚”。

印度尼西亚人民青年团和印度尼西亚大学生运动联盟也表示支持北加里曼丹人民的斗争。

印度尼西亚《人民日报》今天发表社论和文章纪念北加里曼丹统一邦成立一周年。这家报纸指出，北加里曼丹人民过去在进行和平斗争时遭受英国殖民主义的凶残镇压。他们是吸取了这一经验教训以后拿起武器来的。

这家报纸说，英国是在美帝国主义的支持下，利用联合国的旗帜来强行实施新殖民主义的“马来西亚”计划的，但是，它遭到了北加里曼丹以及其它地区人民的强烈反对。

据新华社河内八日电　越南《人民报》今天发表评论，热烈纪念北加里曼丹人民武装起义一周年，并且表示越南人民坚决支持北加里曼丹人民反对“马来西亚”的正义斗争。

越南《人民报》的评论说，北加里曼丹人民的武装起义，沉重地打击了英国殖民主义制度在东南亚地区的据点。起义表明，北加里曼丹人民坚决起来粉碎英国殖民主义的奴隶枷锁，不让英国垄断资本家掠夺自己的丰富资源。

评论说，在现在这个时代里，任何帝国主义、殖民主义力量都不能战胜手持武器、起来坚决为祖国的自由、独立而斗争的民族。

评论指出，越南人民以深厚的感情注视着北加里曼丹人民的正义斗争。

描述：

