id: 104cb15dcc
标题：怎样开创农业发展的新局面  如何正确对待专业户、重点户
日期：1982-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
怎样开创农业发展的新局面

如何正确对待专业户、重点户

梁忠文同志的文章，生动地介绍了他们那里专业户和重点户的发展过程，有分析，有体会，有自己的见解，值得一读。另两篇短文，反映了这个新事物出现后碰到的一些问题。我们欢迎大家继续就有关专业户、重点户的问题展开讨论。

专业户和重点户的产生，是党的十一届三中全会纠正“左”的错误，放宽农村经济政策，进一步解放农村生产力的必然结果。如何对待专业户和重点户，现在认识还不完全一致，有的人仍有疑虑：专业户和重点户会不会瓦解集体经济？他们是不是靠“剥削”发“横财”？这样搞下去会不会偏离社会主义方向？等等。要解决这些认识问题，看来象梁忠文同志那样走出办公室，深入到农民中间去调查，是个切实有效的办法。

深入实际，了解下情，才能解放思想，才能冲破头脑中的旧框框。“生气勃勃的创造性的社会主义是由人民群众自己创立的”。专业户、重点户正是农民在实践中创造的经营方式。同农民一起去思考，一起去探索，就会看到这个新事物的生命力。如果脱离实际，“坐而论道”，那就会象前几年有些地方开始推行生产责任制时那样，老是想不通，老是处于被动状态。

为了使我们的讨论逐步深入，从本期起准备就有关的几个重要问题，分题展开讨论，穿插进行。

编者

描述：

