id: 104dbb4801
标题：意共（马克思列宁主义）机关报《新团结报》发表文章
日期：1971-11-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
意共（马克思列宁主义）机关报《新团结报》发表文章

新华社十九日讯　罗马消息：意大利共产党（马克思列宁主义）机关报《新团结报》，十一月十一日发表题为《中国在联合国的胜利是对美帝国主义的新打击》的文章。

文章指出，联合国大会以压倒多数通过了恢复中华人民共和国在联合国的合法权利，并把蒋介石集团从联合国及其所属机构驱逐出去的提案，“是全世界革命人民、反帝力量和马克思列宁主义政党和力量的一次新的伟大的胜利，他们为了达到这一目标进行了长期的斗争。”

文章说：“这是美帝国主义一次新的毁灭性的失败。过去美国在联合国里好象占有绝对霸权，这次正是在联合国里遭到了失败。尽管对联合国的其他成员国施加了经济、政治和军事上的压力和讹诈，美国仍然没有能够实现其‘两个中国’的阴谋。驱逐非法占据联合国席位的蒋介石代表，是对美国利用蒋介石傀儡集团以武力霸占中华人民共和国不可分割的领土台湾的谴责。

“美国这次在联合国的失败，同时也是美帝国主义在各国人民争取自身解放的斗争浪潮中，更加内外交困，日益陷入总危机的新的明显的象征。”

文章说：“恢复中国在联合国的权利和驱逐蒋介石集团也是那些——首先是苏联修正主义的领导人——表面上支持中国在联合国的权利，而实际上一贯阴谋反对中国的人的毁灭性的失败。苏联修正主义的领导人勾结美国孤立中国的企图遭到了惨败。在联合国所取得的胜利证明了中国的朋友遍天下。”

文章说：“然而，这次重新确认中国并不意味着帝国主义和社会帝国主义放弃了他们的侵略目的。不管它以什么外衣伪装自己，不管它如何喊叫‘和平’，也不管它采取什么样的策略，帝国主义的侵略本性仍然没有变。

“由于有了这种认识，以毛泽东同志为首的中国共产党所领导的中国、以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党所领导的阿尔巴尼亚、以及所有的马克思列宁主义政党和反帝力量都在不断迫使帝国主义和社会帝国主义走向彻底失败。”

描述：

