id: 104ea41566
标题：打退资产阶级反动路线的新反扑（天津快板）
日期：1967-1-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：天津文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
打退资产阶级反动路线的新反扑

（天津快板）合：打起竹板，别的咱不提，

把经济主义危害性，给大家说几句。甲：工厂大革命，云涌风起，合：资产阶级老爷们，看着生气。乙：他们失败不甘心，又耍鬼主意。

心怀鬼胎，反扑来得急。甲：硬的行不通，又把软的提，

想拿金钱把革命左派收买过去。乙：勾结社会上地、富、反、坏、右，

挑动工人来挥霍国家财产。甲：挑动要工资，挑动要福利，乙：挑动强占公房统统归自己。

煽动工人，撂下活不干，

想叫厂矿企业停工又停产。甲：铁路官老爷也在这样干，

火车开不出，把交通来中断。乙：他们破坏革命，破坏生产，

想把方向转移到经济斗争方面。甲：毒啊！乙：上海造反派，发表《紧急通告》，

把他们的这个大阴谋揭穿了。甲：革命造反派，欢呼大胜利，乙：全国革命派同声赞扬做得好！

革命造反派，要提高警惕，

那些坏家伙，净打坏主意！甲：大刮经济主义风，煽动搞福利，

想把革命大方向来转移。乙：正告坏家伙，休想耍诡计，

我们红色造反者，早就看穿你。甲：革命同志们，团结在一起，

打倒经济主义，把革命搞彻底。乙：把资产阶级反动路线的新反扑，

坚决打回去。合：永远跟着毛主席，革命到底！

嗨，革命到底。

北京第一机床厂红色造反宣传队

描述：

