id: 4e709da2f4
标题：对《齐齐哈尔铁路局运输状况严重混乱》材料的批语
日期：1967-3-19
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,林彪,工业战线,革命三结合,批示
书籍：毛泽东全集第49卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对《齐齐哈尔铁路局运输状况

严重混乱》材料的批语

（1967年3月19日）林彪、恩来同志：

此件请阅。一切秩序混乱的铁路局，都应实行军事管制，迅速恢复正常秩序。一切好的铁路局，也应派出军代表，吸取那里的好经验，以利推广。此外，汽车、轮船、港口装卸，也都要管起

[1]林彪，当时任中共中央军委副主席，在中共八届十一中全会上继续当选为中央政治局常委，不久被称中央副主席。恩来，即周恩来。

[2]指《齐齐哈尔铁路局运输状况严重混乱》的材料。材料说，齐齐哈尔铁路局管辖线路阻塞现象严重，每天都接到全国各地发来大批请求运送物资的告急书。要满足这些需要，每天必须运出5100多个车皮，而目前他们每天只能装运1700至1800个。外地运来的物资，每天也有200多个车皮卸不下来。铁路局的事故大大增加，到3月15日，已发生行车事故326起，比去年同期增加50%。这样短的时间内，事故之多，损失之重，是该局历史上罕见的。造成这些问题的主要原因是：纪律涣散，不听指挥；派别多（全局200多个组织），不但增加了脱产人员，而且经常争论，影响工作；有些人强调破框框，而把一些必需执行的规章制度随便破除了；领导干部“怕”字当头，放弃领导。3月18日，该局军代表介入文化大革命，成立了“三结合”的抓生产第一线指挥部，并计划在各分局也成立指挥部，代替长期瘫痪的领导机构。但全局军代表只有40多人，困难仍很大，迫切希望驻军派更多的干部去加强领导。

对《齐齐哈尔铁路局运输状况严重混乱》材料的批语来。只管工业，不管交通运输，是不对的。此事请研究酌处为盼！

毛泽东三月十九日

描述：

