id: f93239c3a8
标题：中共中央转发中央宣传部关于出版工作的通知
日期：1950-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央转发中央宣传部关于出版工作的通知

各中央局、分局并转各省委、市委：

兹将中央宣传部关于出版工作的下列通知发给你们，望你们督促各级宣传部，切实执行为要。

 中  央七月二十七日

书籍杂志的出版和发行是一项有很大政治重要性的工作，年来已有了相当大的成绩。在初进城时，和私营出版业的力量比较起来，我们是处于劣势的。而现在我们在出版事业上的领导地位是已经确立了。但在出版事业的现状中仍有两个严重缺点必须克服。

第一个缺点是出版和发行工作上的无计划、无政府状况。新华书店现有九个总分店，九百三十六个分支店分布全国，一年来虽趋向于集中领导，但至今还是分区独立经营，致在出版发行工作中有混乱、浪费、效率很低的现象。其他公营书店（如青年出版社、工人出版社）及公私合营书店（如三联书店）也都是各自为政，不能有计划地互相配合。私营出版业是处于自生自灭的状况中。这些情形大大减弱了书刊出版的效力。例如全国公私出版杂志二百三十五种，大多缺乏健全领导。在书籍方面，也不能适应国家建设工作和人民文化生活的多方面需要。党和很多重要的国家部门都没有有计划的出版工作。新华书店在发行上的缺点尤为严重。发行的层次和折扣太多，不了解确实销数，有的地区存书卖不出去，有的地区没有足够的书。其结果就是书价高，书刊不能深入读者，尤其不能深入农村工厂和偏远地区。因此，新华书店很难帮助其他公营书店和私营书店，不能很有效地发挥领导作用。

第二个缺点是公私关系不协调。全国十一个大城市中，私营书店共一千零九家，内二百四十四家系出版商，他们在今年一月到三月间所印行书籍，约占全部新出书籍中的一半。此外还有很多专事零售的书铺、书摊，其发行力量可能几倍于新华书店。但对这些出版和发行力量，国营书店均未认真予以联系、领导和组织。有些地区且有排挤私营书店，拒绝与之合作的现象。

为了解决上述两大问题，必须首先克服党内出版发行工作干部的下列倾向：

甲、有的同志在实际工作中缺乏认真为读者的需要与便利打算的群众观点，因此，对于出什么书，卖什么书，怎样推销，如何定价等项重大问题，都未深刻研究，而只是按照老一套的规矩办理，或者从单纯经济观点着想。

乙、有的同志轻视发行工作，认为这只是做生意，只有自己编印书刊才是有意义的工作。实则把一切有用书刊发行到群众中去是在国家的、人民的和党的生活中一日不可缺少的重大而复杂的工作，必须用极大的政治责任心和努力才能做好。

丙、有的同志认为出版事业可以迅速全部国有化，私营的无存在必要，故亦无必要加以扶持。但出版事业的全部国有化，也和其他工商业一样，是相当长久时期以后的事，现在私营出版业既尚有相当大的力量，有很多熟练的职工以及与作家和读者的传统联系，我们就一定要采取积极地领导他们进步的方针。排挤打击固然错误，消极旁观也是放弃领导的表现。

丁、有的同志对出版物和出版发行人才抱着狭隘的宗派主义观点，对于马列主义以外的读物或非党员的撰述疑虑备至，对于有出版发行经验的旧人员不愿合作。实则为了丰富人民的文化生活所需要的读物种类是十分广泛的，在今天的历史阶段，对待出版工作的政治尺度也应比较宽大，有经验有工作能力的旧人员是可贵的，应该团结争取，向他们学习业务，帮助他们进步。

中央人民政府出版总署为了改进全国的出版事业，调整公私关系，现已决定逐步实行下列步骤：

一、全国新华书店统一经营，建立内部统一的国家发行机构，而与全国的一切公私出版机构和发行机构（包括各书摊书贩）建立广泛联系，为了利用各种力量推广发行，并应与青年团系统、工会系统、党委和政治部系统、邮政系统、贸易系统、合作社系统、铁道系统等建立联系。

二、首先在国营出版事业中，做到出版和发行分工，在专营发行的新华书店之外，分别建立各种专业性的和地方性的出版机构，编印各类书刊。

三、在国营出版事业中，用合理化的经营来减低出版成本和发行费用，减少浪费和损失，使书价（尤其是教科书价）适当地降低；并且帮助私营出版业进行类似的改革。

四、用订货、代理发行、委托加工以至投资等方法有重点地扶助私营出版业，领导他们进行必要的内部改造，逐步建立公私间的分工合作关系。

五、有计划地训练私营出版业的干部，并在各地有关出版事业的政府机关和国营出版企业中团结他们来共同工作。

为了实行这些步骤，出版总署决定在今年八九月间相继召开全国新华书店第二届工作会议和第一次全国出版会议。

中央认为，出版总署所决定的这些方针和步骤是正确的、必要的，故决定将上述各节通告各级党委。各级党委除应在这些步骤的实施过程中尽力予以支持外，并应切实加强对当地出版事业的政治领导，尤其要认真进行对出版事业中的党员干部的教育，以提高其政治认识，克服他们中间的各种错误观点，来达到团结公私出版业在中央宣传部和出版总署统一领导下切实改进出版发行工作的目的。各级党委宣传部于收到本指示后，迅即召集各地出版业系统中的主要党员干部（包括新华书店、三联书店和党政军民系统所办的公营或公私合营书店、出版社、杂志社以及私营书店中的党员骨干）开会传达和讨论本指示，并将讨论结果于八月底前向中央宣传部作报告。

 中央宣传部七月二十七日

描述：

