id: 8eb03ec9a0
标题：阿尔巴尼亚《团结报》发表文章指出苏修对发展中国家推行典型的新殖民主义政策新沙皇在“援助”、“发展贸易”的借口下，对发展中国家进行经济剥削和掠夺，妄图实现称霸世界的野心
日期：1974-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社地拉那一九七四年二月十六日电　阿尔巴尼亚《团结报》二月十六日发表的一篇署名文章指出，苏联社会帝国主义对发展中国家的政策是典型的新殖民主义政策。

文章说:“对发展中国家的经济剥削和掠夺是苏联社会帝国主义称霸世界的政策的基本方面之一。苏修在‘援助’和‘发展贸易’的借口下，正作为新殖民主义者，用几乎与美帝国主义者的同样的方式方法向这些国家渗透。苏联在变成一个帝国主义国家的同时，开始了世界帝国主义的竞争，并同其他帝国主义列强一样，千方百计地企图实现自己的野心。在这一政策的基础上，苏联新资产阶级通过不平等的贸易‘援助’，操纵价格，剥削发展中国家的自然资源和廉价劳动力，把手伸向关键的经济部门，最后为经济和军事扩张创造可能。”

文章说:“苏联对新兴国家的所谓援助是同修正主义宣传所企图标榜的完全两样。它从来不是为了恢复这些国家的经济和巩固它们的独立。相反，是为使其成为新的附庸开辟道路，从而为这些国家的人民准备了新的桎梏。它是企图为莫斯科的新寡头夺取最大限度的利润。”

文章指出:“苏联对发展中国家援助的新殖民主义性质是由苏修国家的性质和企图所决定的。苏修国家现在已经堕落为社会帝国主义国家。援助也已变成当今的克里姆林宫沙皇们推行新殖民主义政策的工具。通过这一援助企图扩大苏联对世界各地的影响，以便获得关键性的战略阵地。”

文章揭露，苏修在大肆喧嚷给予发展中国家“无私援助”的同时，空前地加紧了对这些国家的丰富资源的掠夺。苏修正在通过债务、贷款、贸易条件等日益大量地掠夺亚非拉国家的原料。

文章说:“为了给经济和政治渗透开辟道路，苏联修正主义者也同美帝国主义者一样，对发展中国家施加压力和进行颠覆。”

文章说:“为了实现沙皇们的俄罗斯世界帝国的旧梦，苏联作为一个海上超级大国窜出黑海，在远洋和在地中海、印度洋国家沿岸同美国舰队挑战。这反映了苏联想成为头号全球超级大国的日益增长着的野心。克里姆林宫头目寻求军事基地和军事上的便利条件，企图为今后的侵略开辟道路，而丝毫不是为了来帮助这些人——如苏修宣传所鼓吹的那样。中东事件清楚地表明，苏联社会帝国主义从来不是为了帮助阿拉伯人民的保卫和发展事业，而是为了奴役和掠夺他们，为了在这一地区获得新殖民主义的反革命利益。”

文章最后说，苏联社会帝国主义者掠夺和征服各国人民的活动和企图表明，苏修已经变成了一个沙文主义和新殖民主义国家。“鉴于这一事实，发展中国家的人民提高了警惕，增强了对苏联帝国主义政策的抵抗。他们加强了这一信念:各国人民只有同外国统治进行坚决斗争和有力地依靠自己的力量，才能获得自由与民族独立。”

描述：

