id: 8eb073f8a7
标题：科学，是为人民的!——介绍影片‘伟大的力量’
日期：1953-10-15
是否是时间段：false
作者：夏宗学
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
夏宗学

影片‘伟大的力量’向我们揭示了一场巨大而复杂的斗争。这是一场具有着高度的政治原则意义的、唯物主义与反动的唯心主义世界观之间的斗争。它决定着整个苏维埃国家的科学发展的道路。它维护了真正的马克思列宁主义的科学理论，给予了那些宣扬着世界主义科学的人们以致命的打击。影片通过了列宁格勒某科学研究院的科学家拉符洛夫及院长米里亚庚等人所具有的两种对立的世界观和不同的科学研究活动，表现了这一场斗争。

拉符洛夫，在生物科学的研究上已经有了许多重要的成就，他发明了‘饲养发酵化’、‘孵卵器制度’等方法；接着，他致力于改良鸡种的研究工作，遵循着米丘林、李森科的路线，追求一种能符合于社会主义农业生产要求的新的品种的出现，要使得新的鸡的品种不但身体重，鸡肉鲜美，产蛋量多还要生长得快，外形美观。这道路是正确的，这种工作的意义‘是为了使得我们的祖国可以得到很大的利益’，如拉符洛夫自己所说，‘我们有一万万只鸡，如果我们把每只鸡都增加一公斤的话，我们的国家就可以收获到十万吨最上等的鸡肉。’这种思想和企图，正是符合了苏联科学最高的目的，是一个真正的科学家的为理想服务的精神力量的表现，马克思列宁主义行为的表现。

而科学院的领导人米里亚庚，虽然是和拉符洛夫一同从共产主义青年团里长大起来的，也是共产党员，但他却早已丧失了一个共产党员的品质和立场了，他蜕化了。他盲目崇拜着欧美的‘科学成就’，崇拜着所谓‘权威’，向资产阶级的反动学说，向魏斯曼、孟德尔、摩尔根的形式主义的唯心学说奴颜卑膝。他畏惧困难，认为‘斗争的时期是过去了’，一心一意地迷恋于私人欲望的满足，沉溺在资产阶级的生活方式中不可自拔，他利用行政上的职权，擅自取消了拉符洛夫的研究工作，一方面和路勃廖夫、密实采夫等唯心论者勾结在一起用种种方法打击拉符洛夫，以维护自己小集团的利益。表面上却装出是对国家负责任的面貌。

于是，这之间展开了斗争。最初，好像这只是在两个科学家之间进行的，但事件的发展显示了这是一场具有原则意义的社会性的斗争。这斗争在党中央代表奥斯特罗乌莫夫到达时形成了高潮，同时也在这时得出了结论。影片在许多场面中有力地揭露了以米里亚庚等为代表的唯心论者的反动谬论及其虚伪性，也表现了以拉符洛夫为代表的列宁、斯大林的唯物主义科学的正确性及其巨大的社会意义。

米里亚庚从在影片中一出现起就叫嚣着他那‘世界科学统一’的理论，这不过是怕斗争、怕困难、怕冒险。满足于称颂于欧美科学家们已有的成就，因而怀疑了本国的科学家的工作，放弃了自己的爱国主义，走到与人民和祖国利益相反的立场上去。

拉符洛夫引用了列宁的话:‘假如承认了自然的规律是难以理解的，也就等于被宗教的规律所欺骗’，狠狠地驳斥了他的理论，在最后的大会上，拉符洛夫更以其实验的成功——新的优秀的品种出现了，而它的大小，形体，色彩，都是依照着原订的计划改变的，这是他们在动物机体形成的神秘过程中参与进去的结果——雄辩地证明了路勃廖夫立论的荒谬，彻底地撕毁了他这种‘奴隶的真理’的虚伪面目。

拉符洛夫在这场激烈的斗争中始终是坚决而充满着信心的，他的坚靱的战斗的性格，在斗争中发出了极大的力量。他热爱祖国和人民，他对米里亚庚之流的卑鄙行为和反动意识无比的憎恨，他从不放弃任何一次和他们的原则性的争论，而每一次都严厉地批判了他们反动的立场，但他对同志是热爱的，作为一个苏联公民的高度责任感驱使着他，甚至在斗争最尖锐的时候还答应亲自来到米里亚庚的别墅，想以友爱的态度最后的挽救他朋友的毁灭。拉符洛夫深刻地理解了他的工作对苏联农业发展上的意义，因此那怕研究院的工作被取消了，助手们被调走了，实验却仍然在集体农场内坚持着进行，他相信自己会成功的，但假如失败，那，他说:‘我们重新再来!’困难自然是有，痛苦的时候也有，但他能战胜这些，“不然那只有毫无意思的活着。”

正因为拉符洛夫的斗争不是为了他个人，而是为了真理，为了苏联科学的发展，所以这斗争就决不会是孤立的。党支部书记茹柯夫直接向党中央报告了院内斗争的真实情况，群众中也早就不能容忍米里亚庚之流的为非作歹了，这就是为什么在党的会议结束以后还仍然爆发了彼得罗夫斯基对米里亚庚的世界主义观点和老化验师在忍无可忍的情况下对漠视苏联科学家的成就的米里亚庚的痛责了。

影片在说明党领导着人民进行斗争这一作用时，也有了很好的表现。影片有这样一场动人的戏，拉符洛夫的朋友阿布拉德捷问他在看了文学、哲学、经济学的论文后有些什么感想时，他说:‘某些聪明的人，不理解为什么党要从事于研究音乐的、生物学的、化学等问题，他们不懂，没有好处的，不懂就等于自杀，我们在意识里进行宏大的扫清道路，通向共产主义的斗争，党和这一切做斗争，——唯心主义、形式主义、世界主义，这些都是妨碍我的科学工作的，它搯住我的喉头，使我窒息，因此，我不能单单认识党的文件就行了，我念它们的时候它就像是我生活中最实在的，好像在困难时期中它就来支持我了。’这一段话，深刻地阐明了党的最高的意图和意志，党在任何地方都进行着巨大的斗争，这斗争深入到每一个人民的心中文化为了一支无比强大的力量。而党中央的代表奥斯特罗乌莫夫的出现，具体地说明和体现了党的意志和作用。他支持了拉符洛夫的斗争，把这问题提到最高的原则上正确地解决了，在他指出拉符洛夫最初的，想以一个对一个的旧方法进行斗争的错误时，他说到:‘你忘了，要是把苏联人民组成统一的战线去进攻的话，那该是多么伟大的力量呢?’这就是问题的关键，这就是解决问题的方法，是唯一的方法，有了这个力量，任何困难都可以克服，正如在影片结尾时，他所说的:‘我们骄傲，由于伟大的力量，布尔什维克党的，列宁的力量，斯大林的力量，才领导我们到共产主义的今天。’

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1953\10\53af080101.JPG">

<FONT class=imgsm>‘伟大的力量’两个镜头拉符洛夫受到阻挠，不得不把研究工作转移到养鸡工场。</FONT>

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1953\10\53af080102.JPG">

<FONT class=imgsm>下:小鸡孵出来了。</FONT>

描述：

