id: 8eb1793a98
标题：世界资本主义总危机主要征兆表现在那些方面?
日期：1952-10-25
是否是时间段：false
作者：辛人
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
辛人

问:世界资本主义总危机的基本矛盾表现在那些一方面?

答:第一次世界大战是世界资本主义总危机的第一期。斯大林在“联共(布)党史简明教程”中指出:“战争一经成为资本主义总危机的反映时，它就加剧了这危机，削弱了世界资本主义”。

在列宁、斯大林领导下，俄国工人阶级利用世界资本主义制度的削弱，推翻了资产阶级在俄国的腐朽统治，在世界六分之一的土地上永远消灭了资本主义。伟大的十月社会主义革命胜利的结果，世界分裂成为两个对立的体系——百孔千疮的、垂死的资本主义体系和欣欣向荣的、健康的社会主义体系。十月社会主义革命的胜利，震撼了世界帝国主义的基础，标志着资本主义毁灭的开端。这是世界资本主义总危机的决定性的征兆，这是世界资本主义总危机的基本矛盾，而资本主义的“稳固”与“平衡”的时代也从此永远结束了。这就是说，苏联劳动人民的伟大胜利，不仅是地球上六分之一的土地从此永远消灭了资本主义，同时也给资本主义各国无产阶级的阶级斗争、殖民地和附属国人民的民族解放斗争，指引了光辉的前途，使资本主义的内在矛盾日益尖锐，必然加速了它的崩溃。

在第一次世界大战以后，正当社会主义经济体系不断增长与繁荣的时候，资本主义经济体系却发生了一九二○-二一年、一九二九-三三年以及一九三七-三八年这三次尖锐而猛烈的经济危机，因而产生了第二次世界大战。战争的结果，和第一次世界大战一样，只是加剧了世界资本主义的一切矛盾，并且进一步地削弱了自己。这是世界资本主义总危机的第二期。

资本主义总危机的第二期，更进入一个新的阶段，这个新阶段，首先表现在两个敌对阵营的形成——以美国为首的帝国主义侵略阵营和以苏联为首的社会主义和平民主阵营。

两个阵营形成了两个世界。国际形势在力量的对比上也起了根本的变化——对社会主义有利、对资本主义不利的变化。这一方面表现在苏联的日益强大与繁荣，另一方面表现在中华人民共和国以及其他人民民主国家的成长与发展，世界上又有六亿人口永远脱离了帝国主义的羁绊和压迫，走上了向社会主义前途发展的新民主主义经济的道路。这样，就大大地缩小资本主义的剥削地盘，大大缩小了资本主义世界的市场，使它日益混乱，更使资本主义总危机进一步尖锐化起来了。

所以，腐朽的、垂死的资本主义体系与欣欣向荣的社会主义体系之间的对抗性的矛盾，就是资本主义总危机时代的基本矛盾；这种矛盾也就是两种制度的历史性的竞赛。在竞赛中，不仅令人信服地说明了资本主义体系的日益削弱和社会主义体系的日益壮大，而且已经响亮地敲起了资本主义的丧钟。

问:世界资本主义总危机的主要特征表现在那些方面?

答:世界资本主义总危机的特征，表现在三个主要方面:

劳动与资本间的矛盾——由于资本主义的腐朽性与寄生性的进一步加剧，特别明显地表现在企业中生产能力经常不能全部利用和大批失业者的经常存在。危机和失业的经常存在，不仅使资本主义国家经济发展日益缓慢，甚至无法发展，而且更加深了资本主义各国资产阶级与工人阶级之间的阶级矛盾，这就意味着资本主义总危机的加深。

主发展不平衡性的空前尖锐，一面是生产集中化的增长，垄断资本贪婪地吮吸人民的血汗，加深了劳动人民生活的贫困，而使其国内市场日益缩小。为了扩张市场，美帝国主义在战后的年代中采取了疯狂残暴的手段，进行对外的经济扩张。现在，占世界总人口三分之一的八亿人口(苏联和人民民主国家)已经从资本主义的锁链下解放出来，被资本主义剥削与掠夺危机在资本主义世界中却空前地恶化。这样更造成帝国主义阵营内部的激烈竞争与攫夺，也就必然加深了帝国主义阵营内部的矛盾与争吵。

宗主国与殖民地国家之间的矛盾——帝国主义殖民制度的危机在第二次世界大战后有了显著的加深。由于德国、日本和意大利三个帝国主义国家的崩灭，英、法、荷等帝国主义的削弱，为殖民地和附属国被压迫人民的民族解放斗争创造了良好的条件。因此，不但帝国主义要想按照老办法来主宰与剥削殖民地和附属国的老办法是完全破产了，而且造成了帝国主义后方的尖锐的危机，而且使帝国主义对原料的掠夺和商品的倾销都感到了严重的威胁。

表现在这三个主要方面的矛盾，就是世界资本主义总危机的主要特征，也正是由于这些特征的显著强化，世界资本主义体系的内在矛盾在第二次世界大战后必然要更加尖锐起来，世界资本主义总危机必然要深刻化，而世界资本主义的经济体系也必然更其衰弱和更其不稳固了。

描述：

