id: 8eb34f352f
标题：施平谈高校怎样加强思想政治工作学生思想活跃更需关心引导
日期：1981-2-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在大学里怎样加强和改进思想政治教育?华东师范大学党委书记施平同志对记者谈了他的一些看法。

施平说，我们的高等学校是社会主义大学，我们要培养德、智、体全面发展的学生，即要培养拥护党的领导，走社会主义道路，能为四化建设服务，又掌握科学技术、文化知识，具有真正本领的建设人才，那就一定要加强政治思想工作。当前，这个问题更显得重要。现在大学生的思想比较开朗、活跃。他们关心政治，刻苦学习，决心在四化建设中有所作为、有所贡献。但是，他们在十年动乱中受到各种思潮，特别是左倾思潮的影响，看到的是林彪、“四人帮”宣扬的假社会主义、假共产主义。粉碎“四人帮”后，我国增进国际交往，学生们过去不知道的那些西方的东西，现在看到了，感到新鲜，也产生了一些思想问题。今年我们国家还要进一步调整，又会增加一些思想问题。这就需要我们做好思想政治工作，把他们引导到正确的轨道上来。我们要根据青年学生的特点，针对他们的思想实际，对他们进行形势和坚持四项基本原则的教育，共产主义理想和共产主义道德的教育，爱国主义和集体主义的教育，促使他们健康成长。

他说，对于学生中存在的问题，要疏，要导，不能堵，既不简单粗暴，又不放任自流。我们要关心他们，亲近他们，要用谈心、讨论的方法，跟他们一道研究。我们学校的校长、党委书记曾直接与学生见面，前后开过几次学生座谈会，每次有二、三十人参加，听取他们对学校工作的意见和建议，也谈到学生中的一些思想问题。大家思想见面，效果是比较好的。

施平说，思想政治工作并不一定要长篇大论。我们应该与学生们一道学习，一道讨论，让他们敢于讲话，把思想问题讲出来，大家讨论，讲错了也不要紧。政工干部、教师也可发言，谈自己的意见，但一定要讲实话，把真实情况告诉学生，让他们自己去思考。思想政治工作一定要渗透到教学中，渗透到日常生活中去。学校党委要把思想政治工作作为一项极其重要的工作来抓，发动党、团干部和广大教师都来做思想政治工作。政工干部队伍要精悍。华东师大各系实行系主任负责制后，党总支从日常的行政事务中解脱出来，就有更多的时间和精力做学生的思想工作。

施平说，学校党委首先要加强对党、团员的教育。华东师大全校八千多师生员工中，有一千三百多党员；五千多学生中，有三千多团员。党、团员的思想工作做好了，真正起先锋模范作用了，学校的各项工作就会蓬勃开展。华东师大已普遍抓了党员的轮训，收到一定效果。平时要安排好党、团组织生活。

他还说青年团、学生会要开展丰富多彩、生动活泼的活动。学校成立了学生艺术团体，经常演戏。还唱歌、跳舞，举办文娱晚会，让学生得到艺术享受，生活过得有情趣，从中陶冶理想、情操，分清真与假、善与恶、美与丑。这实际上也是思想教育的一个方面，不能忽视。学校曾请一位乐队指挥来讲如何欣赏交响乐，事后还演出了交响乐曲，还分析了一些流行的不健康的歌词曲调，学生懂得了道理以后，就不去听那些不健康的东西了。

描述：

