id: 8eb6956aec
标题：林彪投降卖国主义的破产
日期：1975-9-18
是否是时间段：false
作者：辛松
来源：
标签：林彪,刘少奇,王明,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
辛松

毛主席最近指出:“《水浒》这部书，好就好在投降。做反面教材，使人民都知道投降派。”当前，在开展对《水浒》的评论中，从古代投降派宋江的身上，可以看到现代投降派的丑恶面目。我们党五十多年的历史证明，凡是搞修正主义的都是投降派，他们对内搞阶级投降主义，对外搞民族投降主义。刘少奇、林彪都是如此，他们都是投降苏修社会帝国主义的。我们要继续批判林彪反革命的修正主义路线，批判林彪的投降主义言行，把上层建筑领域无产阶级战胜资产阶级、马克思主义战胜修正主义的斗争进行到底。

中国的地主买办资产阶级，在他们还掌握着统治权力的时候，总是要依靠帝国主义的力量，镇压人民的革命运动。作为地主资产阶级代理人的林彪，他反对把民主革命进行到底、反对社会主义革命、反对无产阶级文化大革命，就必然要投降卖国，而为了投降卖国，又必然要先造投降卖国的舆论。

林彪这个投降派、卖国贼，把孔孟之道所谓“小国师大国”的原则，作为自己的座右铭，为他投降卖国寻找历史根据。孟轲说:“小国师大国而耻受命焉，是犹弟子而耻受命于先师也”。就是说弱小的国家应该服从强大国家的统治，屈膝投降并没有什么可耻，就象学生接受老师的教导而没有什么可耻一样。孔孟这种“投降有理”、“卖国有理”的论调，被林彪视为至宝，郑重地摘录下来，编入他的“四书集句”之中，这就再清楚不过地表明，林彪为了在中国复辟资本主义，竟然把孔孟的破烂作为他投降卖国的理论依据。

林彪这个投降派、卖国贼，还假惺惺地说什么“原子拿到再硬”，为他投降卖国寻找物质依据。他胡说什么“现代战争是按电钮的”，“不能靠步兵，要靠空军、原子、导弹”。按照他的意思，整个世界都要围绕核武器转，如果你没有核武器，就应该奴颜婢膝，跪在核霸王的脚下，服从超级大国的奴役。这完全是建立在唯武器论基础上的投降卖国理论。我们说，武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。我们没有核武器，决不屈服于超级大国，我们有了核武器，也永远不做超级大国去奴役别人。林彪说“原子拿到再硬”，但是当我国已经有了原子弹以后，他是不是“硬”了呢?他还是“硬”不起来，还要乞求苏修的“核保护伞”。可见，所谓“原子拿到再硬”，不过是骗人的鬼话，林彪本人不过是一条断了脊梁骨的癞皮狗。

林彪这个卖国贼，为了投降卖国，还大力宣扬“侵略有功”的谬论，为他投降苏修社会帝国主义，为苏修侵略、控制中国张目。在无产阶级文化大革命中，林彪一伙竭力吹捧西方几个“称霸于世”的“强国”，硬说这些“强国”“对世界历史起了很大作用”，“影响世界整个历史进程”，决定“世界历史的命运”。他所吹捧的几个“强国”，都是在世界新航路开辟以来，先后走上殖民掠夺道路的侵略强盗。抢夺黄金，强占土地，贩卖黑人，贩卖鸦片，屠杀人民，建立霸权，是这些“强国”的共同事业。林彪把这些无恶不作的殖民主义、帝国主义的强盗描绘成为历史前进的推动力，人类命运的主宰，往强盗脸上贴金，用心十分恶毒。辩护古人，是为了辩护今人。歌颂过去的霸权主义，是为了歌颂现代的“超级大国”。林彪如此露骨地歌颂“超级大国”，鼓吹“侵略有功”的谬论，正是为了迷惑群众，为他投降卖国，扑灭革命制造舆论。

林彪搞卖国主义，也就是搞民族投降主义。民族投降主义同阶级投降主义是有联系的。“阶级投降主义实际上是民族投降主义的后备军”。林彪在我国社会主义革命时期，大搞民族投降主义，这是与他一贯搞阶级投降主义分不开的。

早在土地革命时期，林彪就对中国革命前途悲观失望，怀疑“红旗到底打得多久”，妄图放下枪杆子，取消工农革命武装。在王明搞阶级投降主义的时期，他又追随王明路线，写文章公开吹捧蒋介石是“最高统帅”，竟然要“国家的一切进步力量团结在以最高统帅蒋介石为首的中央政府的周围”。解放战争时期，他又同刘少奇一唱一和，兜售“和平民主新阶段”的投降主义路线，破坏中国人民的解放战争。当我解放区各战场根据毛主席和党中央的指示向国民党反动派展开全面进攻的时候，林彪对抗毛主席的指示，按兵不动，破坏中国人民与蒋介石的战略决战，给蒋家王朝以喘气时机，保存反革命力量，卷土重来。随着我国社会主义革命的逐步深入，林彪的阶级投降主义也在发展。他用孔孟之道的破烂武器，攻击总路线、大跃进、人民公社“过分”、“过极”，破坏了个人的积极性，反对我们清除资本主义的旧地基；用儒家的“德”、“仁义”、“忠恕”，反对无产阶级专政，宣扬“恃德者昌，恃力者亡”，恶毒攻击革命暴力。在无产阶级文化大革命中，林彪对我国无产阶级专政的社会主义制度更是怀着刻骨仇恨，诬蔑为“封建专制”，叫嚷要使地、富、反、坏、右“政治上、经济上得到真正解放”，即在政治上、经济上变无产阶级专政为地主买办资产阶级专政，让剥削阶级重新上台，使劳动人民重新沦为奴隶。

林彪对内推行阶级投降主义，对外必然搞民族投降主义。一九六○年，正当苏修背信弃义，向中国人民施加种种压力的时候，林彪别有用心地诬蔑“义和团”运动，搬出“八国联军”来吓唬人民不要去触动苏修一根毫毛。他还鼓吹“两斗皆仇，两和皆友”的投降主义反动谬论，诬蔑我们的反修斗争是“骂绝了”，“做绝了”，“必有恶果”，妄图投降苏修，把我国变为苏修社会帝国主义的殖民地。后来，这个叛徒、卖国贼又明确提出要依靠苏修的“核保护伞”，要“借苏力量钳制国内外其他各种力量”，发动反革命武装政变。他的阴谋失败后，就私乘飞机，投奔苏修，叛党叛国，摔死在蒙古温都尔汗。从林彪这个资产阶级代表人物的几十年历史中，可以清楚地看出，林彪的卖国主义，正是他一贯推行阶级投降主义的必然结果。

修正主义路线就是投降主义路线。修正主义对内搞阶级投降，对外就一定要搞民族投降。修正主义者抹杀社会主义和资本主义的区别，抹杀无产阶级专政和资产阶级专政的区别。他们所主张的，在实际上并不是社会主义路线，而是资本主义路线。他们是资产阶级的代理人，他们就一定会具有所代表的那个阶级的特性。因此，他们投靠本国的资产阶级，就一定要跟着本国资产阶级一块去投靠外国垄断资本。林彪这个资产阶级代理人，鼓吹投降卖国理论，干着投降卖国的勾当，正是他所推行的修正主义路线的必然产物。

毛主席英明指出:“只要世界上还存在着帝国主义和资产阶级，我国的反革命分子和资产阶级右派分子的活动，不但总是带着阶级斗争的性质，并且总是同国际上的反动派互相呼应的。”林彪反党集团叛党卖国，不但有国内的阶级基础，而且还适应了苏修社会帝国主义的需要和愿望，得到了外国垄断资产阶级的支持。

一百多年来，中国人民不断遭受到外国资本主义、帝国主义的侵略和压迫。帝国主义侵略中国的目的就是要变中国为它的殖民地。中国自从成为半封建半殖民地的国家之后，帝国主义最害怕的是中国的人民革命，最注重的一条就是“不准革命”，想方设法要扼杀中国革命；而中国的反动派，从慈禧太后到袁世凯、蒋介石，为了维护反动统治或实行反革命复辟，又总是要借助洋鬼子的力量来镇压革命。我国近代史上的太平天国、义和团、辛亥革命，都是在帝国主义直接参与镇压中国人民革命运动的形势下，最终归于失败的。中国的反动派，为了维护或复辟剥削阶级的统治，必然要求救于帝国主义力量来对付人民革命的力量。镇压革命与投降卖国，对中国地主资产阶级来说，是完全一致的。

在社会主义条件下，已经被推翻的地主资产阶级，是决不会甘心自己的失败的，他们伺机想扑灭革命，进行复辟，这样，他们就一定要搞投降卖国的勾当。帝国主义也没有改变它镇压中国革命，重新变中国为其殖民地的反革命策略。在社会主义社会这个历史阶段中，始终存在着帝国主义、社会帝国主义对我国进行颠覆和侵略的威胁。国内外反动派，为了实现自己的愿望，总是千方百计地在我们党内寻找他们的代理人。林彪这个修正主义路线的头子正是国内外资产阶级复辟势力在我们党内的代表人物。修正主义是国际现象。还在我国无产阶级文化大革命处于高潮的时刻，苏修叛徒集团对刘少奇的垮台，大唱挽歌，非常悲哀。勃列日涅夫公开叫嚷对刘少奇叛徒集团“深表同情”，并且狂叫要继续颠覆我国，说什么要“争取使它回到国际主义的道路上来”。他的叫嚣，反映了苏修变中国为社会帝国主义殖民地的心声。林彪十分卖力地响应苏修头目的反革命叫嚣，迫不及待地制定了《“571工程”纪要》，直言不讳地招供他要投降苏修当儿皇帝。林彪反党集团的反革命武装政变计划，正是苏修反华政策的必然引伸。国内打着社会主义旗号的修正主义路线的头子为了反对革命、复辟资本主义，一定要到国外寻找一个打着社会主义旗号的超级大国做后台老板，这正反映了无产阶级专政条件下国际国内阶级斗争互相呼应的新特点。但是，历史总是违背反动派的愿望向前发展的。当林彪适应国内外阶级敌人的需要，跟着苏修的指挥棒转，妄图在“核保护伞”下实行“复礼”的时候，也就宣告了他的总破产，苏修社会帝国主义亡华的计划也成了一枕黄粱。而革命总是要发生、发展下去，并且必然要取得胜利，这是任何中外反动派阻挡不住的。

描述：

