id: 8eb95e750d
标题：满载朝鲜人民兄弟般的反帝团结和战斗友谊黄永胜李作鹏率我国代表团离平壤回到北京越南、越南南方，老挝代表团同机离开平壤到达北京　周恩来、康生、江青、姚文元、叶群、李先念、吴法宪、邱会作、汪东兴、郭沫若等同志和朴成哲、金仲麟等朝鲜同志到机场欢迎　代表团离开平壤时，崔庸健委员长、李钟玉副首相、吴振宇总参谋长、崔勇进副首相等到机场欢送
日期：1970-6-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,吴法宪,康生,江青,姚文元,李作鹏,汪东兴,李先念,黄永胜,叶群,邱会作,北京文革,革命委员会,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京二十八日电　以中共中央政治局委员、中国人民解放军总参谋长黄永胜为团长，中共中央政治局委员、中国人民解放军副总参谋长、海军政治委员李作鹏为副团长的中华人民共和国代表团，在参加了朝鲜人民纪念朝鲜祖国解放战争二十周年和声讨美帝国主义霸占中国领土台湾罪行的活动以后，今天由平壤乘专机回到北京。

回到北京的代表团团员是:中共中央委员、河北省革命委员会副主任吕玉兰，中共中央候补委员、对外经济联络委员会主任方毅。

同机到达北京的还有:

由越南劳动党中央委员会委员、越南民主共和国总理府部长陈友翼率领的越南民主共和国政府代表团；

由越南南方民族解放阵线中央委员会主席团、越南南方共和临时革命政府特使阮文孝率领的越南南方民族解放阵线和越南南方共和临时革命政府代表团；

由老挝爱国战线党中央委员会委员萨南·苏蒂查率领的老挝爱国战线党代表团。

前往机场欢迎中国代表团和越南、越南南方、老挝代表团的有:

中共中央政治局常委、国务院总理周恩来，中共中央政治局常委、人大常委会副委员长康生，中共中央政治局委员江青、姚文元、叶群，中共中央政治局委员、国务院副总理李先念，中共中央政治局委员、中国人民解放军副总参谋长吴法宪、邱会作，中共中央政治局候补委员汪东兴，中共中央委员、人大常委会副委员长郭沫若；

朝鲜民主主义人民共和国代表团团长、朝鲜劳动党中央委员会政治委员会常务委员会委员、内阁副首相兼外务相朴成哲，代表团副团长、朝鲜劳动党中央委员会政治委员会候补委员、中央委员会书记金仲麟，代表团团员:朝鲜劳动党中央委员会政治委员会候补委员、朝鲜人民军总政治局局长韩益洙，朝鲜劳动党中央委员会委员、高等教育相杨亨燮，朝鲜驻中国大使玄峻极，以及朝鲜驻中国大使馆人员；

柬埔寨王国民族团结政府公共卫生、宗教和社会事务大臣努呼博士；

越南民主共和国驻中国大使吴船和使馆人员，越南南方共和驻中国大使馆临时代办黄英和使馆人员。

到机场欢迎的还有中共中央和政府各部门、中国人民解放军、北京市革命委员会、中国人民对外友好协会的负责人王辉球、邝任农、李强、吴德、吴瑞林、黄志勇、阎仲川、陈庞、王良恩、姬鹏飞、韩念龙、马文波、王海容、申健、王春林、古星祥、白相国、宋振贤、刘大煜、冯锡嘏、丁西林。

新华社平壤二十八日电　以中共中央政治局委员、中国人民解放军总参谋长黄永胜为团长，中共中央政治局委员、中国人民解放军副总参谋长、海军政治委员李作鹏为副团长的中华人民共和国代表团，在参加了朝鲜人民纪念朝鲜祖国解放战争二十周年和声讨美帝国主义霸占中国领土台湾罪行的活动以后，满载着朝鲜人民兄弟般的反帝团结和战斗的友谊，今天下午乘专机离开平壤回国。

应邀到朝鲜参加了“反美斗争月”活动之后，和中国代表团同机离开平壤的还有:

由越南劳动党中央委员会委员、越南民主共和国总理府部长陈友翼率领的越南民主共和国政府代表团；

由越南南方民族解放阵线中央委员会主席团、越南南方共和临时革命政府特使阮文孝率领的越南南方民族解放阵线和越南南方共和临时革命政府代表团；

由老挝爱国战线党中央委员会委员萨南·苏蒂查率领的老挝爱国战线党代表团。

前往机场欢送中国、越南、越南南方和老挝代表团的有:

朝鲜劳动党中央委员会政治委员会常务委员会委员、朝鲜最高人民会议常任委员会委员长崔庸健，朝鲜劳动党中央委员会政治委员会委员、内阁副首相李钟玉，朝鲜劳动党中央委员会政治委员会委员、朝鲜人民军总参谋长吴振宇大将，朝鲜劳动党中央委员会政治委员会候补委员、内阁副首相崔勇进，朝鲜祖国统一民主主义战线议长团议长高准泽，朝鲜最高人民会议副议长李箕永，国家计划委员会委员长尹基福，贸易相桂应泰，对外经济委员会委员长金炅炼，财政相崔润洙，城市管理相陈文德，收买粮政相李载允，文化相朴永信，朝鲜劳动党平壤市委员会责任书记姜成山，朝鲜职业总同盟中央委员会委员长全昌哲，朝鲜农业劳动者同盟中央委员会委员长李林洙，朝鲜劳动党中央委员会副部长全明京，民族保卫省副相池炳学上将，外务省副相金载凤，朝鲜民主妇女同盟中央委员会副委员长李正顺，朝鲜人民军总政治局副局长李永茂中将。

在飘扬着朝鲜、中国、越南国旗和越南南方民族解放阵线、老挝爱国战线党旗帜的平壤机场上，举行了隆重的欢送仪式。乐队高奏朝鲜、中国、越南国歌和越南南方民族解放阵线和老挝爱国战线党正式歌曲。崔庸健委员长和吴振宇总参谋长陪同中国代表团团长、越南民主共和国政府代表团团长、越南南方共和代表团团长、老挝爱国战线党代表团团长检阅了仪仗队。接着，他们绕场一周，和数百名穿着民族服装、高举旗帜和花束的欢送群众见面。

崔庸健委员长、李钟玉副首相、吴振宇总参谋长、崔勇进副首相陪送中国、越南和老挝贵宾到专机近旁，并一一长时间握手告别。朝鲜儿童分别给他们献了花束。

到机场欢送的还有:

中国驻朝鲜大使李云川和大使馆全体人员、朝鲜军事停战委员会中国人民志愿军代表、中国援朝工程技术人员；

越南民主共和国驻朝鲜大使馆临时代办陈文清和大使馆人员；

越南南方共和驻朝鲜大使武玉胡和大使馆人员；

柬埔寨王国驻朝鲜大使洪金宽，柬埔寨王国驻中国大使凯密以及其他随同柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王在朝鲜进行国事访问的柬埔寨贵宾。

描述：

