id: 8ebac5f253
标题：礼
日期：1938-8-15
是否是时间段：false
作者：江渐离
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
作为六艺之一的礼，是在周朝，就已被周公制定了的，以后，叔孙通又大加增订了一通，于是‘美备难并’，中国之号称礼义之邦，是大抵由于有了‘仪礼’，‘礼记’之类的鸿篇而起的。

但是，民族式微之后，礼也寝衰，正人君子之流，于是颇觉‘世风不古’，然而，保存是还被保存了的，例如办起婚丧大事来，也还有司仪，礼簿在。

不料降至今天，竟是‘礼失而求诸野’，到浦东去的菜贩行人，鱼贯上岸的时候，领受到的，常是一顿莫明其妙的毒打，九十度的鞠躬，也还是不行，待到弄明白了原因是由于未曾脱却毡帽时，则臣罪当诛，人也已奄奄一息了。

这自然是颇有价值的礼貌的教训!

在四川路桥口，我就经常地看见老远就脱帽鞠躬的同胞，是连妇女小孩，也都‘彬彬有礼’了，然而，偷眼看对方时，则连正眼也不看你。

那特有的不可一世的大国风度，我是看惯了，因而也竭诚敬服的。

但这还不够，据‘六日大美晚报战:据不久以前，到过北站之某美侨称:近来该处附近之日兵，在所有华人经过时，必逼之跪下叩头，有一华人，因迟疑未曾叩头，致被哨日兵用枪尖刺伤并令跪下’。

自然，‘威风’是摆足了，而且，‘所有华人’，是大概连‘高等华人’也已包括在内的，只要一见哨兵，就得叩头跪下，为什么，就因为主子和奴隶的缘故，这是‘礼’。

教训是好的，值得和血含泪吞在心头!

但‘礼尚往来’，我们拿什么报答他这份‘礼’的教训呢，我想，不甘于脱帽鞠躬，甚至叩头的人们，倒是值得细想的。

其实也无须细想，崭新的史迹，已昭告我们是‘血和弹’。

回礼该是庄严然而隆重的，如果一年来战士的血还不白流!

描述：

