id: 8ebbc4e216
标题：从取消计件工资谈起
日期：1958-10-22
是否是时间段：false
作者：石岱虚
来源：
标签：农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
石岱虚

上海工人自觉要求取消计件工资，是一件具有重大意义的事情。人们从工人阶级的这一革命行动中看到了思想上的共产主义因素正在增长，羞煞那些孜孜为名求利的人。

一个人活在世界上究竟为了什么?不同的阶级从来存在不同的理解。中国的剥削阶级有一句话，叫做“人不为己，天诛地灭”，外国的剥削阶级也有一句话，叫做“人人为自己，上帝为大家”。这是一切剥削阶级的人生哲学。无产阶级与此相反，中外有一句通用的话，叫做“人人为我，我为人人”。但是在私有制社会中，剥削阶级占据统治地位，无产阶级的宇宙观未能成为全社会的道德标准。随着私有制的复亡，人与人之间对立的基础被消灭了，无产阶级的理想逐步变成了现实，劳动和劳动报酬的性质也就发生了根本的变化。

在旧社会，劳动被作为商品，工资是劳动力的价格。劳动报酬存在剥削与被剥削的关系。那时，劳动是苦役，是负担。剥削阶级把劳动贬为低卑的事，谁也不会来注意你的劳动。社会主义社会，劳动人民当家作主，企业是劳动人民自己的，国家也是劳动人民自己的，劳动的性质根本改变了。目前我国除少数资本家还拿定岛之外，基本上，劳动者为自己而劳动，为自己的集体而劳动。劳动，变成了光荣豪迈的事业，倍受社会的尊敬。在社会主义社会中，劳动报酬的性质也起了变化。目前，劳动者还是拿工资，但劳动力不再是商品，因此，工资不是劳动力的价格。它所反映的不再是剥削和被剥削的雇佣关系，也不是私有者之间的商品交换关系，而是个人与集体之间的关系。劳动者为自己的集体(企业、公社、国家机关……)劳动，集体给劳动者以一走的生活资料。工人阶级对这点理解是十分深切的。经过一年多整风，干部的三风五气打掉了，人与人之间在劳动过程中的相互关系有了很大的改变，工人参与技术、参与管理，主人翁责任感大大加强，阶级觉悟空前提高。在生产大跃进中，工人群众又看到生产的提高是由于大家相互协作发挥共产主义精神的结果，他们说:“生产是一部集体创作，决不是一个人努力所能办到的。”基于这种认识，当他们发现随着生产的提高工资也越拿越多的时候，就感到计件工资的不合理，自动要求取消。他们部为个人的收入多了，集体的收入就少于。“我们是为实现社会主义共产主义而劳动，不是为了多拿钞票而劳动。”列宁在“伟大的创举”一文中说:“普通工人起来克服极大的困难，奋不顾身地设法提高劳动生产率，设法保护每一普特粮食、煤、铁及其他产品，这些产品不归劳动者本人及其近亲，所有，而归他们的‘远亲’即归全社会所有，归千百万……人们所有，——这也就是共产主义的开始。”上海工人自动要求取消计件工资，要求多劳少得，难道不正是共产主义的开端吗?那种不指望多得报酬的劳动正是共产主义劳动的萌芽。我们要为它大声疾呼，大吹大擂，要全社会向工人阶级的大公无私精神学习，向他们看齐。在工人阶级的共产主义风格面前，许多文化工作者也积极主张和热烈响应减低稿酬。这显然是一件值得大大鼓励的事，证明脑力劳动者也正在为消灭资产阶级法权残余，消灭劳心和劳力之间的差别而努力。

工人同志自觉要求取消计件工资，却引起怀疑派的顾虑，他们认为取消计件工资会妨碍工人生产积极性。事实给怀疑派打了一针清醒剂:上海柴油机厂在取消计件以前，月产量是300一350台，取消之后，逐月上升，增至550台。上海机床厂工具车间，最先取消计件工资，生产一直领先，月月满堂红。江南造船厂取消计件工资后，个人之间隔膜消除，小组之间相互帮助，出现了团结友爱，先进帮落后，共同提高的新气象。计件工资的取消使工人心情舒畅，再无被人误认拼命劳动是为了拿钞票的顾虑了，技术革新的事例比前更多了。原来是怀疑派自己存在资产阶级法权思想，死拿一本用物质刺激生产的老皇历，对工人群众的共产主义觉悟缺乏理解。

最近，又出现另一种议论，认为计件工资是按劳取酬。而按劳取酬是社会主义的分配原则；取消计件工资不是破坏了按劳取酬的原则了吗?且不论计件工资是否完整地体现了按劳取酬的原则(中间存在定额本身是否科学，工种性质是否一致等等问题)，就以按劳取酬原则来说，也不是不能破坏的。按劳取酬确实是社会主义的分配原则，它否定了资产阶级不劳而获的原则，这是分配制度的根本变革，它按等量的劳动取得等量的报酬，不存在阶级剥削。从这一点看，无疑是平等的，它大大鼓舞人们的劳动热情，在我国现在制度和生产力水平情况下，起刺激生产的作用。但正如马克思在“哥达纲领批判”中指出的:社会主义社会是“刚刚从资本主义社会中产生出来，因此在各方面，即在经济，道德和智慧方面都还保留其所由脱胎出来的那个旧社会痕迹的共产主义社会”，按劳取酬这个分配原则本身仍旧没有越出资产阶级法权的范围。因为它虽然消除了阶级差别，实现“不劳动都不得食”，但是旧社会遗留下来的劳心和劳力之间、工业劳动和农业劳动之间、熟练劳动和简单劳动之间的待遇的差别，在“按劳取酬”原则下仍旧明显地被保留着。同时，人们的子女有多有少，家庭负担轻重各有不同，“按劳取酬”的原则并不承认这种差别，结果是，单身汉和人口少的家庭就过得好一些，子女多、负担重的家庭就过得差一些。“按劳取酬”的原则还“默认不同等的个人天赋，因而也就默认不同等的工作能力是种天然特权。”(马克思)

目前之所以还只能实现“按劳取酬”，不得不保存资产阶级法权残余，一是因为社会生产力的水平还没有达到“各尽所能、各取所需”的地步，二是因为工农业之间、城乡之间、劳心劳力之间的差别还没有消灭，三是因为与生产方式相适应的人们的思想觉悟和道德品质，还没有达到共产主义的高度。既然，“按劳取酬”并不是十全十美的原则，并不是真正平等的原则，那末，我们对它的态度应该是既巩固它(指对资本主义对立而言)，又要为否定它创造条件(指向共产主义过渡而言)。任何一种制度，都不是永恒的，都有它发生、发展、消亡的过程。按劳取酬的分配制度也是一样，并不是动不得的东西。工人同志要求取消计件工资这一创举之所以值得珍视，就在于他们不满足于“按劳取酬”，敢于动摇它，敢于否定它，敢于向已经取得的成就“宣战”，以便创造再高的物质生产水平，把社白推向更高的阶段——共产主义，有些人缺乏不断革命的思想，满足于社会主义，不想再前进了。也有些人缺乏辩证法的观点，把社会主义的分配原则看成是停滞的、一成不变的“永恒的秩序”。他们不能正确理解工人同志自动要求取消计件工资的心情，也不能正确理解取消计件工资这一行动所包含的重大革命意义。

中共中央“关于在农村建立人民公社问题的决议”中，指出了向共产主义过渡的几个条件，在全国人民面前展示了一幅无限美好的前景。我国建成社会主义并向共产主义过渡为期不远了。工人阶级自觉要求取消计件工资的行动闪耀着最可贵的共产主义思想光辉。它向所有的人提供了如何在新的情况下正确处理个人与国家之间的关系的范例，它鼓舞所有的人去迎接共产主义的曙光。

描述：

