id: 8ebdc4a2c4
标题：华主席同各族人民心连心中央统战部和国家民委招待少数民族国庆参观团　乌兰夫副委员长致祝酒词，向各民族代表表示热烈欢迎和亲切问候
日期：1978-10-2
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,北京文革,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十月一日电　中共中央统一战线工作部、国家民族事务委员会今天下午联合举行招待会，欢迎粉碎“四人帮”以后第一批国庆节少数民族参观团。

中共中央政治局委员、人大常委会副委员长乌兰夫，人大常委会副委员长阿沛·阿旺晋美，政协全国委员会副主席、国家民族事务委员会主任杨静仁，政协全国委员会副主席张冲，以及其他有关部门负责人、在京的少数民族知名人士，同来自二十一个省、自治区的五十四个少数民族的代表五百多人欢聚一堂，共同庆祝中华人民共和国成立二十九周年。

乌兰夫同志在招待会上致祝酒词，代表中共中央统战部和国家民委，向来自祖国的边疆、海防，来自三大革命斗争第一线的各民族代表，表示热烈欢迎和亲切问候。

他说，我国各族人民的大团结，是伟大领袖和导师毛主席、敬爱的周总理精心培育的，是在长期的共同斗争中形成和发展起来的，是经得起考验的。林彪、“四人帮”疯狂推行反革命的修正主义路线，破坏党的民族政策，破坏各民族人民的团结，破坏边疆，少数民族地区的革命和建设，残酷迫害各族干部和群众，给少数民族地区和各族人民带来了巨大的灾难。但是，各族人民心向北京，是热爱毛主席，热爱党，热爱社会主义祖国的，各兄弟民族之间的亲密团结，是任何人破坏不了的。英明领袖华主席高举毛主席的伟大旗帜，同各族人民心连心，重申了党的民族政策。两年来，各少数民族地区的形势越来越好，揭批“四人帮”的斗争不断深入，党的民族政策逐步落实，民族团结进一步加强，经济、文化建设获得了新的发展，各族人民正满怀信心为加速实现新时期的总任务奋勇前进。

乌兰夫同志说，当前国际形势大好，对我们建设社会主义的现代化强国十分有利。国内形势的发展，比预想的更快更好。我们坚信，在华主席为首的党中央的领导下，我国各族人民一定能够鼓足干劲，奋发图强，团结战斗，乘胜前进，在实现祖国社会主义现代化的伟大斗争中，作出自己的新的、更大的贡献。

招待会前，乌兰夫、杨静仁等同志会见了各省、自治区代表团的负责人，和他们一起亲切交谈并合影留念。

描述：

