id: 8ebd9f0dd5
标题：特型演员11　大骂自己没出息
日期：1993-11-9
是否是时间段：false
作者：向兵,许正中
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
向兵　许正中

紧张感也是可以传染的。

古月本来并不紧张，看到试蒋介石、杨虎城、张学良的演员一个被成荫“Pass”了，还觉得挺有意思，没花钱一下子看了这么多出戏。

看到边上等着试戏的人一脸紧张，大冬天一脑门子汗，他也不由得心跳加快。毕竟是大导演面前，试不好戏，总是一件寒碜事，说起来并不光彩。

录像当时是新玩艺。过去电影厂试戏，都用胶片拍，过一段时间才能看效果，即使演得糟透了，等它片子冲洗出来，脸上的红也早缓过来了。但眼下北影刚进口了一台录像设备，正急着拿出来炫耀一番。成荫一上戏，人家当然得托大导演试用试用。

这就苦了演员们，有道是越现代化越不人道。就像X光CT之类的，没这些玩艺，即使得了绝症，也能当小病安慰安慰自己，可一有了这些玩艺，想自我欺骗都不成了，弄得你数着日子等死。录像也是这样，镜头前一过，演的好坏马上一目了然，连你编几个跟亲友解释的理由都来不及，还能当场臊得你脸红脖子粗。

“小胡，准备好了没有?”成荫叼着烟坐在椅子上，一派大家风范。

“没有，没有，还没准备好。”古月慌了神，原有的一点自信全随着满头热气蒸发出去了。

他走到窗户跟前，心里大骂自己没出息；过去在团里作时事报告，一千多战士，我用一个提纲头头是道能讲三小时，“文革”中两派斗争，你死我活，我都敢跳到台子上慷慨陈词滔滔不绝，现在面前就十几个人，我怎么就怕成这样?!

不行，得冷静，深呼吸，思想高度集中，考虑剧情，沉浸进去。

“可以了，开始吧。”古月向成荫举了举手。

进入指定位置，说话，踱步，划火柴抽烟。

按照剧本揭示和自我设计，古月终于上场走了一遍。机器一放出来，古月自己也美了；比上镜前还像!周围的人也都替古月高兴。

有了底气，人就潇洒了，也知道严格要求一下自己精益求精一回。

“成导，还能不能再来一遍?”古月觉得有几个动作处理还显别扭，他要弥补一下。

“可以可以，你愿意来几遍都行。”一向苛刻的成荫此时也显出了几分宽容。

古月在动作设计上又来了一个大翻样，把原来坐着讲的，显得僵硬、呆板的地方，变得动起来，同时配上毛泽东特有的柔中带刚的太极拳手势。

再一看，比刚才好些了，但还有遗憾。古月还想再改，旁边的摄像、灯光便劝开了:拍电影就跟找老婆一样，都是一门遗憾的艺术。这话蛮在理，你看谁找媳妇，有十全十美、十分满意的?有个七、八分满意这日子过得就算不错了。

成荫也说:“试片嘛又不是实拍，用不着完全满意，行了，就这样了，下一个是不是可以试了?”

“不行不行，我还没准备好!”下一个竞争者是唱歌出生，共鸣很好，这次又请了著名导演林农给自己作指导，一看这阵势，比古月上场前还紧张。于是之最后干脆不试了，爱谁谁吧。

老师主动退出，不和学生打擂，古月自然又占了点小便宜。其实在场的人从成荫的言谈举止都看得出，后面的人试不试都那么回事，成荫急着和古月聊本子，已经没心思再看试戏了。

古月侥幸闯过了一道关，但心里并不轻松。

因为他知道，拍电影就如同恋爱，容貌毕竟只能在第一个回合中起作用，长期的同床共枕，即使国色天香的美人儿，也难免有晨起未妆的蓬头垢面，这一来，内涵修养风度气质的欠缺，便往往成为遭遗弃的借口。

电影这行当虽说没什么高深的学问，但细究起来，其中的门道也不少。尤其是遇到成荫这样的大导演，要求则更加严格，须知在影视圈中之人所以能成为大导演，靠的也就是门道了。

古月如履薄冰。尽管在《西安事变》中，和王铁成、孙飞虎比起来，他的戏不多，只是一个配角，但在中国电影史上，这也算是毛泽东镜头最多的第一部片子。

知夫莫若妻。远在昆明的桂萍十分理解古月初人道的苦衷，她给丈夫写来一封长信，信末用了一句被用俗了但却十分贴切的格言:“良好的开端是成功的一半。”

拍《西安事变》这等片子，题材本身是不占便宜的。这一点，在电影圈摸爬滚打几十年的成荫再清楚不过了，要想使片子走红，获得轰动的社会效应，只有靠玩门道取胜。

描述：

