id: 8ebff8d0f5
标题：对历史剧《蔡文姬》的讨论
日期：1980-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：内蒙古文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
根据郭沫若的历史剧《蔡文姬》拍摄的同名艺术片在内蒙古自治区放映后，在观众中引起了强烈的反响。

内蒙古的文艺刊物《草原》于今年第一期发表了查洪武的文章《情难容理不该——对话剧<蔡文姬>处理古代民族关系问题的异议》，提出“如何处理和表现我国古代民族关系问题，并未引起学术界的注意，长期以来被掩盖着”。“时至今日，不少评介文章、讲话，依然肯定‘民族团结才是这个戏的主题’”，“实在无法理解”。他认为这个戏“没能完成为曹操翻案的任务。又由于郭老也没能超越时代，在民族问题上，缺乏周密的考虑，还没能完全摆脱传统观念的束缚，不自觉地在《蔡文姬》中流露出了大汉族主义意识，起了伤害民族情感的效果，不利于今天搞好民族关系”。

接着，《草原》第二至四期连续发表了李蕙芳的《感情和责任的巨大冲突——历史剧<蔡文姬>主题浅见》，何守中的《<蔡文姬)的主题及其效果》等文章，舒振邦、马耀圻、吉发习的《文姬归汉宣扬了民族团结吗?——从关于<蔡文姬>的争鸣谈起》，展开不同意见的争鸣。李文认为，《蔡文姬》一剧“虽选取了中原纷乱的时代背景，却描绘了兄弟两族水乳交融的关系，这是作者独到的匠心”。“特别是左贤王和董祀的生死之交，南匈奴和汉朝友好使节的往还，……也体现了两族人民长期和好的美好愿望。”舒文却认为:“无论从全戏所揭示的主要矛盾以及主要矛盾的解决来看，或从蔡文姬这个人物艺术形象所反映出来的思想感情来看，都不能说《蔡文姬》这个戏的主题是突出了民族团结。”而何文则认为:“话剧《蔡文姬》是一部有较为重要的缺点的作品。”“历史已经造成了蔡文姬归留两难的处境，无论采取那个决定，都不可能两全其美”。“尽管他(郭沫若)在写作时如何注意民族团结问题，也是无济于事的”，“在效果上也终于未能避免在民族关系方面的不良影响。”

内蒙古自治区文化局和文联为此专门举行了座谈会。内蒙古另一文艺刊物《鸿雁》今年第一、二期在《艺术论坛》专栏中陆续选登了座谈会上的发言。其中一些发言谈到:“看了《蔡文姬》，我们少数民族同志非常伤感，非常愤懑。”“《蔡文姬》二十年来一直被公认为是歌颂了民族团结，这不能不说是民族偏见和传统观念的一种表现。”(阿都沁夫)“这是一出令人痛心的民族分裂的悲剧。”(舒振邦等)“它不但起不到(为曹操)翻案的作用，相反却加深了我对曹操的成见。”“曹操拆散了一个家庭，又重新撮合了一个家庭，用左贤王的血和泪换来‘重睹芳华’的欢乐。”“我们少数民族观众，特别是一些与汉族同志结为夫妻的少数民族观众，在感情上是很难接受的。”(何乃强)

今年第三期《鸿雁》上发表了林干的《文姬应该归汉》一文，认为“文姬归汉，就是摆脱她在匈奴的奴隶地位，摆脱她在左贤王家中的奴隶身份，是从一个不自由的人恢复为一个自由的人，是从落后的奴隶制社会(地区)回到先进的封建社会(地区)去”。“曹操把她赎回也是正义的。”“剧中的主题思想是明确的，即强调祖国统一，维护民族团结”。但同期发表的舒振邦等四人的文章不同意林干的看法，并说:“《蔡文姬》的主题不是宣扬民族团结，并不意味着否定历史上的蔡文姬，更不等于否定这个剧本。”“硬把《蔡文姬》的主题说成是宣扬民族团结，这就不免要引起争论了。”

描述：

