id: 0da1f12c73
标题：毛主席著作使人红
日期：1960-2-12
是否是时间段：false
作者：志荣,王林
来源：
标签：王林,人民内部矛盾,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海机床厂　王林　志荣

上海机床厂第三车间齿轮小组青年工人42人，在去年5月开展的红旗读书运动的基础上，学习了毛主席的“关于正确处理人民内部矛盾的问题”，并结合学习了“党的八届八中全会公报”、人民日报社论:“人民公社万岁”等文件。通过学习，青年们提高了政治思想觉悟，加强了同志间的团结，推动了生产和技术革命。群众反映:眼睛亮了，工作方向明确了，学习的自觉性更高了。他们的学习成绩，在许多职工群众中产生了良好的影响，一些没有参加学习的青年人，也要求学习毛主席著作。

从读文艺书转到学习毛主席著作

在红旗读书运动中，他们阅读了“我的一家”、“向秀丽”、“在烈火中永生”等文艺书籍，形成了“好读书”的风气。特别是向秀丽的英勇事迹，给他们的印象最为深刻，政治上的上进心更迫切了。有的同志提出要学习理论，厂内团委会也提出红旗读书运动要以学习毛主席著作为主，这样，他们从较多地读文艺书籍转到学习理论上来了。但是，开始的时候，有些同志对理论学习缺乏自觉要求。车间团支部研究这种情况后，展开了“向秀丽为什么能够作出这样光辉的事迹?”的讨论，对这些同志的鼓舞很大。有的说:“我们和向秀丽同是受党的培养、教育的，为什么她能做出这样的英勇行动呢?就是因为她努力学习政治理论，思想觉悟高，进步快，我们没有她那样学习理论的劲头。”最后，大家认为:“要跟着党走，听毛主席的话，一定要读毛主席的书。学习向秀丽，要学习她那种热爱社会主义、舍己为公的精神，也要学习她努力学习政治理论的精神。”党的组织及时支持了群众学习理论的要求。他们请党小组长和曾在干训班学习过的党员，担任学习的辅导员，在团支部委员的参加下建立了领导学习的核心小组。党加强了领导，群众学习的劲头足了。学什么?又是一个新的难题。“毛泽东选集”有三本，毛主席还有许多其他著作，从哪篇开头呢?他们想起了党的教导:理论与实际相结合，学习要从实际出发。核心小组分析了当时团员、青年的思想状况，他们中间大都是1956年进厂的初中生，艺徒多，常为一点小事闹到几天互不讲话；有些积极分子对个别比较落后的同志，团结帮助得不够，认为他“反正落后”，进步不了；也有人把别人对他的批评，当成对自己的“打击”。这些现象，在一定程度上影响了青年工人在生产上发挥出更大的积极性。为了对症下药，解决问题，大家决定了先学“关于正确处理人民内部矛盾的问题”。

找到了解决人民内部矛盾的“法宝”

他们学习毛主席这篇著作，是从“两类不同性质的矛盾”开始的。大家讨论了这样两个问题:解决人民内部矛盾，为什么要运用“团结——批评——团结”的公式?怎样正确地对待别人的批评?有位青年艺徒进厂后技术上进步较快，滋长了骄傲自满的思想，认为自己技术同老师傅差不多了，干劲不足，常和老师傅吵架，别人去帮助他，他认为是“打击”自己。他参加这次学习后有了一些转变.可是，过了不久，又和老师傅吵起来了。小组同志帮他分析批判，诚恳地指出他的缺点。他激动得流泪说:“过去总认为人家批评我是打击我，现在才认识到同志批评我是帮助我，希望我进步。”第二天，他主动地向老师傅道歉。从此以后，他改善了师徒关系，生产上积极了，还改进了操作技术，受到同志们的赞扬。

青年徒工知识比较贫乏，实际锻炼也不够，看待问题容易片面，往往容易把问题看死。他们结合平定西藏叛乱等事例，讨论了“坏事能否变成好事?”大家认识到:从坏事中吸取教训，可以转化为好事。还联系到这样的问题:“生产上报废是坏事，我们能不能把它转化为好事呢?”对报废情况分机的结果，找出了报废的两个主要原因:一是粗心大意，责任心不强；一是徒工技术水平低，操作不熟练。怎样才能接受教训呢?决定举办展览会，让更多的人受到教育。果然，灵验极了，有的说:“我做出这样的废品，太对不起国家了。”艺徒邱素琴做斜齿轮报废了，她说:“艺徒在学习中报废是免不了的。”学习和参观展览会后，她改变了这种看法。她说:“技术低，可以向老师傅学，多请教别人，这样，废品是可以避免的。”以后，她没有出过废品，其他同志的责任心也增强了。去年12月份，废品率大大降低了，对保证产品质量起了很大的作用。党和行政领导同志满意地说:你们这样学习顶对。

在增产节约运动中，厂内提出了高产、优质、降低成本的任务，有些青年却认为这是“老一套”，没啥好节约。他们接着学习了“关于节约”和“中国工业化的道路”两部分，大家认识到:增产节约，是我国尽速实现工业化的正确办法。这次学习后，许多青年注意节省材料，实行回丝分三级使用的办法，节约了辅助用材，回丝从200斤降低为140斤，并收集了废金属三吨。

描述：

