id: 0da334472f
标题：俄罗斯政局引人关注德国对俄极端势力崛起表示担忧
日期：1993-12-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　综合新华社和中国国际广播电台消息，参加俄议会选举的俄联邦88个主体中56个联邦主体的选举结果表明，有8个政党和竞选联盟的得票率超过百分之五。由日里诺夫斯基领导的俄罗斯自由民主党以得票百分之二十四点三二名列榜首；以俄政府第一副总理盖达尔为首的“俄罗斯选择”得票百分之十四点三七，暂居第二位；名列第三的是俄罗斯共产党，得票率为百分之十一点二对新宪法草案全民投票的初步结果表明，俄新宪法草案以获得百分之五十五点三四的赞成票而被通过。

原苏联最高苏维埃主席卢基扬诺夫在12日举行的俄罗斯议会选举中当选为俄议会下院即国家杜马的代表。他是作为俄罗斯共产党和群众组织“斯摩棱斯克人民大会”分别推荐的候选人参加竞选的。

有人满意有人痛惜

“俄罗斯选择”竞选联盟领导人盖达尔13日在记者招待会上说，自由民主党和俄罗斯共产党在议会选举中获胜是“民主派”的失败。他认为，这次议会选举的结果对所有“民主派”力量都是一个沉重的教训，它表明“民主派”有“严重失误”。

盖达尔声称，“俄罗斯选择”绝不与日里诺夫斯基的自由民主党合作。他呼吁议会中的所有“民主派”组成广泛的联盟来与日里诺夫斯基的“极端民族主义”势力对抗。

自由民主党领导人日里诺夫斯基13日凌晨在谈到他的党获胜的原因时说，“选举结果符合人民的意愿，人民希望有一种新的政治力量出现”。他称，自由民主党“采取了新方针”，这就是停止对其他国家的援助，停止军工企业转产以及消除团伙犯罪。

俄罗斯共产党主席久加诺夫对选举结果表示满意。他说，选举结果表明“休克疗法和整个瓦解方针遭到毁灭性失败”。他强调，务实主义和现实主义力量应从中得出重要结论:“如果政府的现行方针不改变，任何宪法和任何政变都改变不了局势”。

提前选总统成疑问

俄罗斯总统叶利钦13日就新宪法草案投票和议会选举发表声明强调，他“将坚定地站在新宪法的立场上，尽一切努力，保障民主进程的不可逆转”。

同一天，俄中央选举委员会主席里亚博夫在记者招待会上宣布，新宪法草案的得以通过就是间接地对叶利钦总统的支持与信任。因此，关于提前举行总统选举的问题也已不复存在。

今年莫斯科十月事件后，叶利钦曾多次表示，在俄新议会选举半年之后，提前举行总统选举。后来，他又曾表示，这一问题将由新选出的俄议会来决定。

西方国家反应谨慎

美国总统克林顿13日说，他对俄罗斯公民投票通过新宪法表示满意，对议会选举中明显的反叶利钦趋势并“不特别感到吃惊”。

克林顿说，俄罗斯的“极端民族主义”政党在大选中的“强有力表现”，是因为在过去几年里俄罗斯人民“蒙受了太多的痛苦”。

克林顿表示，总的来说，他没有计划改变美国的对俄政策。

德国外长金克尔同一天在波恩表示，德国希望不管俄罗斯国内政治力量如何变化，俄罗斯将来不要改变其外交政策。

德国政府发言人福格尔对新闻界说，德国政府对一些“极右党”和“极左党”在俄罗斯议会选举中取得了较多的选票表示担忧。但他说，德国对俄罗斯通过新宪法表示欢迎，他认为，新宪法的实施将加强叶利钦总统的权力。

描述：

