id: 0da405ce9c
标题：对文艺功能的再认识
日期：1989-11-9
是否是时间段：false
作者：周介人
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周介人

在我国当前的社会历史条件下，如果要从整体上来认识与把握文艺的功能，我认为必须强调它的政治功能、认识功能与审美、娱乐功能的协调与统一。文艺的多样化并不意味着对政治功能的淡化与取消。一个富有使命感的，具有探索精神的作家，首先应当探索当代读者、观众对文学艺术的深层需求。这种深层需求常常被文学的娱乐、消遣功能掩盖着。而政治，则是人民群众在历史实践中的愿望与要求的集中表现。所以，要强化文学艺术的社会功能，首先应该是从审美的层次上去满足当代人民群众在历史实践中所产生的那种精神饥渴，反映他们的愿望与情绪，鼓舞他们为实现历史实践所必然导向的目标而奋斗。

我们在今天重提文艺的政治功能，是为了反对资产阶级自由化思潮以及“玩文学”、“无意义文学”等错误观点对文艺领域的侵袭，但决不是说文艺应该回到“从属于政治”、“从路线出发”、“为政治服务”那样一种将文学艺术简单化、模式化、取消艺术规律的老路上去。社会主义文学艺术所要求的政治性，并不是“长官意志”与“政治标签”，文学艺术的政治性应该与作家主体对于生活的独立思考与艺术再创造相一致，应该与人民群众的历史实践相一致，应该与艺术的真实性与审美性相一致。

描述：

