id: 0da40ffbb9
标题：《红太阳》磁带一案引发出一段历史秘闻
日期：1993-2-2
是否是时间段：false
作者：
来源：《音乐生活》
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
近期，当歌曲磁带《红太阳》版权纠纷案沸沸扬扬、世人广为注目之时，不料又由此引发出大型音乐舞蹈史诗《东方红》曾经被改动过的一段秘闻来。

大型音乐舞蹈史诗《东方红》是建国以来我国音乐史上的壮举。李劫夫先后有三首歌曲入选，即《西江月·井冈山》、《农友歌》和《我们走在大路上》。后来表现建国以后的部分删去，故1964年10月的演出本和1965年的电影本，只留下李劫夫的两首作品《西江月》和《农友歌》。在当时的一些音乐刊物上，凡刊载这两首歌的也均署名李劫夫，不料近年来风靡大江南北的《红太阳》磁带中的《西江月·井冈山》一歌非但未署李劫夫之名，而且曲调也与原作不同，这使得原作者李劫夫的女儿大为诧异，在多方了解下，直到找到著名作曲家时乐濛和著名男中音歌唱家寇家伦，才晓得这段秘闻的出处:

时乐濛，《东方红》创作组音乐负责人，他回忆说:1977年粉碎“四人帮”之后，计划重新放映《东方红》，但因当时有两位创作人员的“政治问题”尚未作结论，即田汉和李劫夫，所以有关部门专门召开会议讨论。我说《西江月》和《农友歌》是李劫夫作的，怎么办?当时有人说《农友歌》不是李劫夫作的，因此得以保留；而《西江月》也有人说只是头两句是李劫夫作的，因此当时由别人只改动了前两句曲调。

两首歌的曲作者均改为了别人。并征调全国的《东方红》拷贝，重新贴声、重新拷贝再发行出去。我当时对此并不太了解，直到最近看了劫夫原作的手稿之后，才知道这是错误的，所以应当恢复历史的面目。

寇家伦，《西江月·井冈山》原作与改动后均由他演唱。他回忆道:我记得是一天中午，我正睡午觉，有人把我叫醒，来到屋外汽车上，时乐濛交给我一张条子，上面只有两句改动了的《西江月》曲谱，让我赶紧记熟，来到录音棚，我唱了改动后的两句后，汽车又把我送回家，这就是经过，从我个人感觉来说，我更喜欢原作的气势。

据李劫夫的女儿介绍，在1977年被改动的《东方红》中还有田汉作词的《义勇军进行曲》，也因为当时他的“政治问题”而干脆从影片中消失了。结果影片在“抗日烽火”一幕中，一开始就是《到敌人后方去》，影片出现了空白。

(摘自《音乐生活》)

描述：

