id: 0da65fc7e8
标题：自觉破除等级观念
日期：1975-5-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一天下午，上海市第二结核病院十号病房的浴间里热气腾腾，只见四十多岁的共产党员蔡庚庆医生和公务员老孙，正在热情地给一个重病员洗澡。他一面给病人擦着背，一面亲切地问病员感觉如何?水是不是太热?头晕不晕?病员老韩，因为患有多种疾病，体质特别虚弱，整天卧床不起。来到该院后，在蔡医生的精心治疗下，病情很快有了好转。今天，蔡医生又给他洗澡，心里真有说不出的感激。

几年来，蔡医生为病员洗澡何止这一次?他全心全意为工农兵病员服务的事例又何止这一桩!一次，青浦县来的一个贫农病员，因便秘，躺在床上呻吟着，虽用了不少通大便的药，但仍不见效。蔡医生把病人的痛苦当作自己的痛苦，毫不犹豫地戴了橡皮手套，用手指轻轻地把病人硬结的便块一点一点地挖了出来。

在医院里，打扫卫生，替病人洗澡等一类工作，向来被某些人认为是“下等工作”，一些有等级观念的医生是不屑一顾的，而蔡医生却自觉破除资产阶级法权观念。当病房里护士打针发药紧张时，他就主动协助护士一起打针发药；看到炉子没人烧，他又去烧炉子；看到公务员不在，他又倒痰盂、拖地板，忙得不亦乐乎。他说:革命工作分工不分家，份内份外都要干。他的行动，受到了广大工农兵病员和医务人员的赞扬。

本报通讯　员

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\05\7558020301.JPG">

<FONT class=imgsm>金山县金卫公社八二大队赤脚医生热情为社员治病。　本报通讯　员摄</FONT>

描述：

