id: 0dac3372c9
标题：“神医”胡万林现了原形“终南山医院”非法经营被取缔
日期：1998-3-2
是否是时间段：false
作者：曾芳,长平,黎宛冰
来源：北京青年报
标签：四川文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
北京青年报2月28日报道(黎宛冰曾芳长平)连日来，一个来自四川、身世不明的中年人成为全国关注的焦点人物。胡万林的医术超乎一切人想象，他的声誉更是在各地书摊上的一本畅销书《发现黄帝内经》(柯云路著)中达到顶点。然而，关于这一切，我们听到的却是连篇的谎言。

《发现黄帝内经》一书如此描述这位“当代华佗”:年龄至少有67岁，一个被抛弃的私生子，在深山野岭中野果充饥、泉水解渴，成了大半个野人。这从小留在他性格中的野性对他后来成为神医，无疑有重大意义。而胡万林的学医道路在书中被自述为:“听说当地一位土医生有一部宝书，我想尽办法把它偷出来，是一本《本草纲目》。以后，我又在这位医生家里偷了一本《妇科仙方》，开始自己吃药尝药。26年中生活在深山老林，出来时头发长于膝盖，在吃药尝药的过程中多次在山中昏死过去。”

寻访胡万林身世的过程如同一场喜剧。22日下午，记者先找到四川绵阳魏城镇香山村1组，胡万林的亲生母亲杨素珍告诉记者，胡万林跟着她长大，1970年以前都在一起。按此推算，胡万林独自生活于深山26年，从时间上根本不可能。

胡万林出生长大的刘家村村支书岳宗清对记者讲:“胡万林原来是农村的一个社员，‘文革’时搞八大金刚，即8个小伙子的帮派，‘文革’后被逮捕。1980年，他放出来后贩虫草，后来他们家挖出个被杀的人，胡万林就又被抓了。从来没听说过他会医术，1994年我们才知道他会医，成了人才。”

记者问胡万林有没有六七十岁?众皆哄然:哪儿哟!他1949年生的。众皆肯定胡万林在他第一次入狱前从未离开过村子。在他两次监狱生涯之间在村里的一段短暂时间，也从未进过深山。

25日，记者到达西安的“终南山医院”(畅销书《发现黄帝内经》中称为“天下最后一座医院”)。终南山医院规模不小，但满墙满壁标语、公告，纸类各异但笔迹相近，疑为专人创作，落款多为“广大患者”。其中谀词滚滚，令人错愕，如“胡大师是我们绝症患者的唯一救星”，“胡仙胡仙不是人，千年济公下凡尘”等等。

院内大约有二三百人在走动，他们多患绝症。一位带着儿子来治脑瘫的河北男子说:“来了1个月了，吃了十几副药，孩子好像好点了。”记者问:“如果好不了，你怎么办?”他平淡地说:“大师说了，治好的可能性是50%，谁知你在哪50%。”

在门诊部内，挂着一面电影银幕大小的锦旗，上书“大师出山，万民之福”。据称，胡万林收到14万面锦旗。过一会儿，胡进房来，病人神情激动，动辄声泪俱下，更有人三跪九拜。

谈话间隙，记者目睹了他发药的情景。地上许多大罐，内盛热气腾腾的浓汤，一板桌上排列无数药罐，旁边一大盆硭硝。他手抓大把硭硝，撒进面前的药罐，手在上一捂即挥手让端走，每位患者都在他面前鞠一深躬。靠墙立着许多大化纤袋，上书“无机硫酸硝”即硭硝，一盆硭硝转瞬而空，助手随即添补。

2月26日晚，当地政府表示“胡万林非法行医，应予取缔”。当晚7时，西安市公安局、西安市卫生局联合部署，西安市长安县太乙宫镇出动大批警力，包围了终南山医院。27日凌晨3时，警方进入医院，将医院院长等主要负责人及部分工作人员拘捕。据胡一位朋友说，胡万林未被拘捕。

27日下午，已被查封的终南山医院门口贴着一张由长安县卫生局签署的公告:广大患者，胡万林无营业执照，非法从事医疗活动，根据国务院《医疗机构管理条例》和陕西省人民政府58号令，现依法取缔。医院大门的“终南山医院”牌子及各色标语已被除去。

据太乙宫镇派出所介绍，从医院登记查明，仅住院病人就有1000多人，现在疏散得很快，约有一半人离开，警察仍然全部在岗执勤，维持治安。

描述：

