id: 0dae9d570c
标题：胜不骄，败不馁
日期：1971-4-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
北京微电机厂工人学哲学小组

我国运动员在三十一届世界乒乓球锦标赛中分别获得男子团体冠军和女子团体亚军。我国运动员在这次比赛中不仅取得了好成绩，而且表现了新风格，谦虚谨慎，虚心向各国运动员学习，通过比赛，增进了同各国运动员之间的友谊，我们感到十分高兴。

毛主席教导我们说:“虚心使人进步，骄傲使人落后”。希望我国运动员在荣誉和成绩面前牢记毛主席的这一伟大教导，做到胜不骄，败不馁，赞扬声中找差距，成绩面前更谦虚，不辜负党和全国人民的殷切期望，再接再厉，不断前进。

要做到胜不骄，败不馁，就必须大破唯心论和形而上学，大立唯物论和“一分为二”的观点。在比赛中既要一分为二地看自己，又要一分为二地看别人，并且辩证地对待胜与负的关系。

胜败是常事。“我们不能要求事实上的常胜将军，这是从古以来就很少的。”因为，世界上各种矛盾着的事物都在不断地运动着，变化着，发展着，而且无不在一定的条件下互相转化。胜与负，失败与成功的关系也是如此。这一点，不仅运动员在比赛中有体会，我们工人在搞技术革新的过程中也有同感。有时候，胜利中往往潜伏着失败的因素，而失败中却孕育着成功的希望。比赛获胜，本来是件好事。它可以鼓舞斗志，发扬成绩，百尺竿头，更进一步。但是，如果把它作为包袱背起来，就会从此却步不前，甚至走向反面。我国选手庄则栋同志说得好:“老是胜利就不会有进步，因为强中有缺点，弱中有长处，正因为如此，所以互相学习是必要的。”这句话讲出了辩证法，也反映了我国运动员的精神面貌。在唯物主义者看来，比赛中的胜负，只是暂时的事情。如果人家高明，有本领，胜过我们，我们就应该虚心向人家学习。失败可以使我们看到自己的不足，也能有多一次的学习和锻炼机会。技术上失手是经常的事，但风格不能输。革命者要善于从失败中总结经验，汲取教训，取人之长，补己之短，这样就可能使自己前进一步。因此，从这个意义上说，失败是件好事。可见，胜与负都有两重性，如不能正确对待，就容易变成包袱。在我们厂也有这样的情况，当我们因超额完成任务而产生自满情绪时，生产就停滞不前；但在批判和克服了“生产到顶论”的错误观点并进一步开展比、学、赶、帮运动之后，产量又开始不断上升。

正在日本名古屋举行的世界乒乓球锦标赛，聚集了来自五十多个国家和地区的运动员。在这些选手中，许多是具有多年国际比赛经验的老将；又有不少是后起之秀。他们都有各自的长处，都是值得我们很好学习的。我们相信，经过无产阶级文化大革命锻炼的我国运动员在积极增进中国人民和世界各国人民友谊的同时，一定能够虚心地向各国运动员学到更多的东西。

(新华社北京二日电)

描述：

