id: 0dae1a8d62
标题：吹捧赫修为“中心”的奴才
日期：1967-11-22
是否是时间段：false
作者：李宝占
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
武汉空军战士　李宝占

苏联在臭名昭著的赫鲁晓夫和他的继任者勃列日涅夫、柯西金修正主义集团的反动统治下，已经变成了现代反革命修正主义的中心。但是，党内另一个最大的走资本主义道路当权派却拿原则做交易，肉麻地吹捧苏修是国际共产主义运动的“中心”。他以一副奴才相，学着小丑的腔调说:“苏联不为首，哪个还有资格呢?我们能为首吗?不要吹牛吧。”理由是，“我们只有四百多万吨钢，在机械方面最大的和最精密的我们不能造，钢材也只有几百种”，苏联有“几千种几万种”，“一下子援助几十亿卢布，我们拿得出来吗?”在党内另一个最大的走资本主义道路当权派看来，谁的钢材产量最多，种类最多，谁有重型机械，谁科学发达，谁有钱，谁就是国际共产主义运动的“中心”。按着这个混蛋的逻辑，全世界人民最凶恶的敌人美帝国主义，不更应该是“中心”了吗?这真是反动透顶，荒谬至极!党内另一个最大的走资本主义道路当权派甚至更荒谬绝伦地宣称，即使“我们具备了进入共产主义社会的物质条件和精神条件时，也应由苏联先进入共产主义社会”。好一个帝国主义、修正主义的狗奴才!这个所谓“反修英雄”竟如此长敌人的威风，灭中国人民的志气，真是可耻到了极点!

林彪副主席说:“毛泽东同志是当代最伟大的马克思列宁主义者。毛泽东同志天才地、创造性地、全面地继承、捍卫宝占和发展了马克思列宁主义，把马克思列宁主义提高到一个崭新的阶段。”“毛泽东思想是我们时代的旗帜。”林副主席精辟的论断，高度地阐明了我们伟大领袖毛主席和光焰无际的毛泽东思想的伟大历史功绩。革命的洪流永远向前，历史的车轮决不会倒退!“已是悬崖百丈冰，犹有花枝俏。”在国际共产主义运动将被扼杀的危急时刻，我们伟大领袖毛主席挺身而出，顶住险风恶浪，以最大的魄力领导了史无前例的国际反修斗争，打掉了赫鲁晓夫修正主义集团反革命的嚣张气焰，使得他们丧魂落魄。不可一世的赫鲁晓夫垮台了，成了不齿于人类的狗屎堆!毛主席是国际共产主义运动的伟大旗手。毛主席亲自缔造和领导的中国共产党，一贯高举马克思列宁主义、毛泽东思想的伟大红旗，在国际共产主义运动中作出了杰出的贡献，这是全世界马克思列宁主义者所公认的，现在，世界已经进入了以毛泽东思想为伟大旗帜的革命新时代。世界革命的中心已转到了中国。这是历史赋予中国共产党的伟大使命。党内另一个最大的走资本主义道路当权派肉麻地吹捧苏修领导集团是什么“中心”，只能赤裸裸地暴露他的无产阶级叛徒的反动嘴脸，奴才推崇主子的丑态。而不管是苏联赫鲁晓夫修正主义集团还是中国的赫鲁晓夫们，这一小撮谁也逃脱不了被革命人民葬入历史垃圾箱的悲惨命运。

描述：

