id: ef75ac6c99
标题：潘汉年在上海市市、区各界人民代表第二次扩大联席会议上的总结发言
日期：1951-5-29
是否是时间段：false
作者：上海市副市长,潘汉年
来源：1951年5月31日《文汇报》。
标签：革命委员会,发言
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 潘汉年在上海市市、区各界人民代表第二次扩大联席会议上的总结发言

上海市副市长潘汉年

【沪市新闻处讯】上海市市、区各界人民代表第二次扩大联席会议最后，潘汉年副市长所作总结发言，全文如下:

各位代表，各位同志:

刚才，杨帆局长、陈仁炳委员的报告和各界人民代表的发言，大家都听到了。对于这些帝国主义和国民党所豢养的压迫人民、反对革命、杀害人命、奸淫烧杀、霸占人民妻女、抢夺人民财产，甚至吃人肉、炒人心的反革命恶霸匪徒，没有人不感到痛恨，大家都要求政府赶快把这批野兽枪毙。(全场高呼:枪毙!快些枪毙!)同时，各位苦主们的控诉，大家也都听到了。你们看!他们心中有多少愤恨，有多少冤仇，过去没处申诉的，今天他们都痛痛快快地控诉了，吐出了心中的苦水。大家想想:要不是毛主席领导人民翻了身，他们的愤恨到那里去控诉，他们的冤仇到那里去伸雪呢?(全场高呼:感谢毛主席!)是的，我们要感谢毛主席，要遵照毛主席的指示，坚决镇压反革命分子!把这些比野兽还残暴的反革命恶霸匪徒，给予严厉的镇压。(全场高呼:严厉镇压反革命恶霸匪徒!)这些案子既已经公安司法机关审理完毕，又经过市协商委员会的反革命案件审查委员会审查通过，今天大家又一致主张判处死刑，政府一定按照大家的意见，开会以后即刻提请本市军事管制委员会最后判决。如果明天判决，明天就执行。(全场大鼓掌，高呼:拥护人一民政府!人民政府万岁!坚决镇压反革命分子!毛主席万岁一!)

代表们，同志们:从今天一这些案件中可以看到:革命人一民与反革命是势不两立的。要保卫人民革命胜利，保护人民一安居乐业，必须要消灭反革命分子。我们对于反革命分子的一政策是“镇压与宽大相结合”；但是，对于像刚才大家所听到被控诉的那样罪大恶极血债累累的、我们准备在第一批处决的二百零五个恶霸匪徒，统一统应该枪毙，留下一个也是人一民的祸害，为了人民和国家的一利益，我们一定要把这些反革一命分子消灭得乾乾净净。(大鼓掌，高呼:人民政府万岁!)

代表们，同志们:正像刚才许多代表发言中所说，镇压反革命是一场长期的、复杂的、严重的斗争。我们虽然已经取得了初步的胜利，但是决不能有任何松懈、疏忽、大意。我们应该坚决依靠全市人民和公安机关合作，努力迅速地处理那些被捕的反革命分子，努力彻底肃清潜伏的还没有逮捕的反革命分子，把这些危害国家人民的反革命罪犯彻底的消灭。(全场大鼓掌)人民的事，要人民大家来办，所以我们必须进一步地放手发动群众控诉与积极检举反革命分子，有步骤地普遍建立基层的肃清反革命委员会，展开关于镇压反革命的深入的宣传教育，使镇压反革命的工作，和我们的经常工作结合起来，把伟大的镇压反革命的群众运动，更广泛更深入的展开!(鼓掌)

因此，我们首先要组织基层群众，广泛地展开各种小型的控诉、座谈，对已经逮捕的反革命罪犯进行控诉；让广大群众都有机会举发和揭露其罪行，使广大群众更具体更深刻地认识其罪恶，通过群众的举发、控诉、讨论，提出处理的意见，供公安司法机关参考。对于潜伏活动、继续与人民为敌的反革命分子，必须发动广大群众起来检举，使一切反革命分子，没有活动余地。我们在控诉与检举之中，又应当首先集中火力，打击那些作恶多端、忠实为帝国主义及国民党反动残余势力服务的、人人皆曰可杀的反革命恶霸匪徒。这样，就等于挖掉了帝国主义和蒋匪反革命残余势力的墙脚，搬掉了压在老百姓身上的石头，扫清了帝国主义和蒋匪反革命残余势力捣乱新中国建设的社会基础。这样的做法，就会便利我们发动更多的群众来积极地参加镇压反革命的工作，并且由于我们首先直接摧毁了这些显露在外面的反革命罪犯，就会使其他反革命分子更加孤立。这样，将要有利于我们进一步彻底肃清反革命分子!(鼓掌)

我们政府治安机关，在接到群众的检举密告以后，一定热忱欢迎，并认真严肃地负责处理。同时，我们也希望人民群众检举时，应向人民政府作口头和书面的检举，不要作现场的公开的检举，必须根据上海市军管会和人民政府所批准的十二个人民团体所拟订的“检举反革命分子的通知”实事求是的进行检举；在人民群众检举时，除现行犯外不要任意逮捕扭送，以避免敌人乘机诬陷好人、造成混乱。同时，检举者应以严肃负责的态度对被检举者提供充分罪行材料，以便政府调查研究及迅速处理。人民政府一定切实保护检举人的安全；对破坏检举的任何行为，如对检举人采取任何威胁报复手段及利用检举诬陷好人的破坏行动等，一定坚决加以必要的处理。(鼓掌)

第二，我们还应当在工厂的车间、学校的班级、街道的里弄中，结合经常工作，普遍检查本单位爱国公约的实施情形，和保卫与防特的情况。在抗美援朝和镇压反革命两大爱国运动的高潮中，各单位可根据具体情况订立“爱国保卫公约”“爱国安全公约”，或在原来的爱国公约中充实有关条款，使保卫工作与严防反革命破坏活动的工作成为群众的经常而持久的行动。各单位的公约条文，必须切合实际情况，明确具体，而又人人可以做到。拟订公约必须经过充分的民主讨论，保证全部实施，并与经常工作密切结合，经常进行检查，使群众的爱国热情和积极性，在日常工作中得到巩固兴发展。(鼓掌)

第三，镇压反革命工作是一个长期的、复杂的斗争，是不可能在一天中做完的，所以必须有步骤地普遍建立肃清反革命委员会，并建立经常性的、有系统的宣传教育工作。在已经建立肃清反革命委员会的单位，要巩固和健全其组织；在没有建立的单位，应实事求是地在可能与群众觉悟的基础上逐步建立起来。同时又应该加强关于镇压反革命的宣传教育工作，并及时把群众的意见反映上来，以便随时改进我们的工作。(鼓掌)

代表们，同志们!这就是我们协助政府做好镇压反革命工作所应当马上做好的三件大事。假如我们把这三件大事做好了，就能把我们的胜利巩固和扩大起来，就能给反革命分子以更大的打击!(全场大鼓掌)

代表们，同志们:今天这个会，使我们更清楚地认识到，一切反革命分子都是帝国主义的奸细，帝国主义的鹰犬爪牙，反革命恶霸更是帝国主义阴谋进攻中国人民，企图反动复辟的社会基础。我们彻底地消灭反革命，就是抗美援朝保家卫国的具体斗争!(大鼓掌，全场高呼:坚决镇压反革命，抗美援朝，保家卫国!)

今天，上海人民解放刚过了两周年，又是“五卅”惨案的廿六周年纪念日。我们应该坚决做好上面三件事，进一步深入与展开镇压反革命运动，首先把像刚才大家看到的反革命恶霸匪徒，通通消灭乾净，来纪念死难的先烈，保卫上海人民的胜利，建设幸福的人民的新上海!(全场大鼓掌)

坚决镇压反革命分子!(鼓掌)

上海人民胜利万岁!(鼓掌)

毛主席万岁!(大鼓掌，全场高呼:毛主席万岁!万万岁!人民政府万岁，万万岁!坚决镇压反革命!消灭反革命恶霸!人民胜利万岁!打倒帝国主义!消灭蒋匪残余势力!中华人民共和国万岁!毛主席万岁!万万岁!)

描述：

