id: ef7e2edfb1
标题：匪特“顺政国皇帝”落网
日期：1951-1-7
是否是时间段：false
作者：沪市新闻处
来源： 《文汇报》1951年1月7日
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 匪特“顺政国皇帝”落网

沪市新闻处

【沪市新闻处讯】本市人民政府公安局最近又破获名为“顺政国皇帝”的庞大匪特组织案一起。该匪特组织特点，系与反动封建迷信组织相勾结，潜伏本市，阴谋活动。其主要机关设在威海卫路三百四十八弄四十一号，公开招牌为理教的“遇仟堂”。破获前，该匪特组织已发展至一百五十多人，而以张匪顺宝(即所谓“顺政国皇帝”)、朱匪扣宝(“御林大元帅”)、张匪恒增(“行军大元帅”)、曹匪连生(“提督大元帅”)、殷匪有才(“皇军大元帅”)等为首，其发展对象则为反动份子、无业游民及迷信无知者。并在南通、镇江、太湖、崑山等地，拉拢匪特武装，妄图建立“游击基地”。在舟山解放前，朱匪扣宝曾二度潜往接受匪首“指示”，幻想美帝发动第三次世界大战，配合美蒋阴谋，进行武装活动。为筹措匪特活动经费，复先后计划在镇江、崐山乡下及上海市内大世界、南市北站等地，进行抢劫。又利用迷信伎俩，欺诈落后市民的钱财。并以妖言惑众，说什么“天下将要大乱，真命天子已经出现，只要大家参加保皇组织(匪特组织)，便可免遭灾难”等荒谬绝伦的鬼话。但最后终逃不出人民的法网，卒被公安局破获。除个别匪特漏网外，张顺宝、朱扣宝、殷有才、张恒增、夏士明、张白勤、郭春和、汤生才、张兆坤等首要份子十余名，及胁从份子廿余名，均已逮捕，将按罪行轻重，分别予以惩处。

描述：

