id: 8e363f5f15
标题：对随军南下干部的讲话
日期：1944-11-1
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,王震,朱德,发言
书籍：毛泽东全集第19卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对随军南下干部的讲话！

（1944年11月1日）

要学会两种本领，头一个是松树的本领，第二个是柳树的本领。松树发育成长，不怕刮风下雪，严寒之下也能巍然屹立。松树有“原则性”。柳树插到哪里都能活，一到春天，枝长叶茂，随风飘荡，十分可爱。柳树有“灵活性”。

一个共产党员应该有松树的“原则性”和柳树的“灵活性”，缺一不行。

[1]南下支队由三五九旅抽一部分主力部队，由中组部选调一批工作干部，组成“国民革命军第十八集团军独立第一游击队”，由王震担任支队司令员，王首道任政委，全支队分编为六个大队，其中第五、六大队由随军南下干部组成，于1944年11月9日告别延安南征。这是毛泽东对随军南下干部1944年11月，毛泽东在八路军南下支队誓师大会上讲话。1944年11月，毛泽东在八路军南下支队誓师大会上讲话。

1944年11月，毛泽东和朱德、刘少奇、聂荣臻等出席八路军南下支队誓师大会。1944年11月，毛泽东和陈毅在一起。1944年11月，毛泽东、朱德等检阅八路军南下支队。1944年11月，毛泽东、朱德在王震的陪同下检阅八路军南下支队。

描述：

