id: 33da1b4c08
标题：在反映慕中岳编著中国历代战史的《要信摘报》上的批语
日期：1968-11-15
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,黄永胜,红卫兵运动,批示
书籍：毛泽东全集第50卷
书籍作者：张迪杰

正文：
在反映慕中岳编著中国历代战史的

《要信摘报》上的批语！

（1968年11月15日）送黄永胜同志酌办。

毛泽东

十一月十五日

[1]本篇一写在中共中央办公厅秘书局信访处1968年11月14日编印的《要信摘报》第四○八号上。摘报说，武汉市参事室研究员慕中岳（原国民党政府军少将，起义于川西）致毛泽东一信称：“我有不少危害人民的罪行。为了对党立功赎罪，从一九五七年起研究中国历代战史，到一九六六年八月止，把东周晋楚城濮战役，到北宋对西夏作战的镇戎战役，其间每个朝代的主要战役写成了初稿，共三十一卷，二百七十万余字。”他还说，“战役初稿，在文化大革命初期被红卫兵小将撤走。现将自己所记忆的每卷情况制成表和汇编成“中国历代战史’编著情况简介，向主席汇报”。毛泽东阅看时，在这句话旁写了一个批语，即本篇二。

[2]黄永胜，当时任中国人民解放军总参谋长。在反映慕中岳编著中国历代战史的《要信摘报》上的批语

二如可能，可找来看看。

描述：

