id: 1bc1eeb846
标题：华东、中南、西南向工人进行政治教育的情况
日期：1952-8-28
是否是时间段：false
作者：《宣传通讯》编辑部
来源：中共中央宣传部《宣传通讯》1952年第27期。
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 华东、中南、西南向工人进行政治教育的情况

《宣传通讯》编辑部

华东、中南、西南地区目前正对产业工人进行系统的共产主义与共产党的教育。这是在“三反”“五反”运动的阶级教育基础上，继续提高工人群众觉悟、大力开展增产节约运动的推动力之一，同时，也给今后工矿企业建党工作打下了有利的基础。兹将我们收到的该三个地区的材料综合报道如后：

在华东区，自去年10月全区工人政治教育会议后，各地都已有步骤地执行了在产业工人中系统进行共产主义与共产党教育的计划。三反前，山东全省已训练工人积极分子9千余名，工人政治教员500余名，部分厂矿也进行了一般工人的政治教育。6月中旬，山东分局宣传部又召集济南、烟台、徐州、青岛等市委及淄博地委宣传部教育科长会议，决定继续贯彻在产业工人中进行共产主义与共产党教育的计划，并争取在明年6月前提前完成。训练步骤与方法是：首先抓紧工人积极分子的教育，对一般工人根据先国营公营后私营、先大企业后分散小企业的原则进行，对积极分子采离职与业余训练方式，以业余训练为主，对一般工人采用上大课方式，教员除已训练者外，其余则组织机关干部与工厂干部上课。7、8、9月三月决定暂停文化学习，集中进行政治教育，10月后再推行速成识字法。苏南的无锡、苏州、镇江、常州与常熟五市三反前已训练工人积极分子10366人，占工人总数9.6％，根据今后建党任务，计划至明年3月底再训练21500人，两者共占工人总数27.6％。苏北总工会最近也订出下半年训练工人干部和工人积极分子计划，规定在苏北工会干部学校及各地工人训练班中，增设共产主义课程，要求各市、县开设工人业余政治学习班。浙江省总工会干部学校第四期主要是进行共产主义与共产党教育，该省温州、台州、金华、临安等四个地委，自4月后，亦先后举办工人积极分子训练班，讲解形势、任务、共产主义与共产党。上海市工人政治学校已训练工人积极分子1000余人，教育内容为工人阶级、共产主义与共产党。目前全市第一批生产改革的36个国营工厂正结合推行速成识字法对工人们进行政治教育。南京市自8月开始举办工人政治讲座（共产主义与共产党），统一全市产业工人政治学习，同时举办工人政治轮训班，争取在一年半内将产业工人积极分子轮训完毕。

中南区各地厂矿在“七一”前后，开始了对工人积极分子的建党教育，同时也对一般工人进行了共产主义与共产党的教育。武汉市各厂举办了共产主义训练班及工人业余政治训练班，广泛吸收职工参加学习党的基本知识。江西南昌市委宣传部于7月中旬先后召开了工厂企业支部书记联席会议和政治教员会议，决定在全市职工中进行党的基本知识的教育。现各厂已组织党课51处，参加职工1万3千余人。广州市工人政治学校亦于上月开学，学员500余人，其中60％为工人积极分子。湖南省委宣传部决定在8月中召开工人政治教育座谈会，布置在全省产业工人中进行系统的共产主义与共产党教育。其他如开封、长沙、衡阳等地都在五反后开办了工人、店员积极分子训练班以及职工业余共产主义学校。

西南区自去年11月制定了工人政治教育计划后，重庆、川东、云南、贵州、川西、川南等地区及铁路产业工会目前已训练和正在训练的工人政治教员共491人。工人政治教员已训练好的地区，即已在工人中有计划有重点地开展共产主义与共产党的教育。7月初，重庆市总工会召开了工人政治教育座谈会，市委宣传部长任白戈专门作了动员报告，该市计划在9月前做好工人政治教育全面开展的准备工作。川东区并已在大明纱厂、四○一煤矿，长寿三○一厂进行重点实验。

描述：

