id: 7470e23335
标题：南京文联召开座谈会  听取刘元自我检讨　刘元承认过去制作漫画与人民为敌的罪恶，决心改过自新。
日期：1950-5-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南京文联召开座谈会

听取刘元自我检讨

刘元承认过去制作漫画与人民为敌的罪恶，决心改过自新。

【南京讯】据南京新华日报十一日消息：南京市文联于四月二十三日召集该市美术及文化工作者举行座谈会，听取反动漫画作者刘元的自我检讨，并帮助其进一步认识过去的罪恶，改过自新。按刘元曾在国民党极反动的伪国防部“士兵周刊”与“中央日报”上发表许多反动漫画，十分恶毒地污蔑人民，宣传反共反苏。南京解放后，刘元继续留在南京作画，虽然已从画面上停止作反动宣传，但对自己过去反人民的罪恶并没有显著的认识，亦未向人民坦白认罪。去年十二月南京市文联成立时，未批准其入会的申请。至此刘元才开始发觉其反人民罪恶的严重性，曾数次致函文艺处处长赖少其作初步检讨，并恳切要求文联给他更有效的教育和帮助。文联接受了他的请求，于四月二十三日集合该市美术及文化工作者开会，听取刘元的自我检讨。会间并展览了一部分刘元的反动作品。检讨中，刘元声述他过去接受了匪国防部新闻局“士兵周刊”“特约编辑”的职务，根据匪帮一本极尽污蔑造谣的小册子和反动报章制作漫画，欺蒙人民，诬蔑了千万的革命志士。他说：“现在，我深深地痛恨自己的糊涂无知，更痛恨毒害我的封建势力以及蒋匪为首的国民党反动派。”并表示决心向人民认罪，重新做人。当刘元作了自我检讨之后，南京市美术、文化工作者方光焘、铁马、邵恒秋、赖少其等都严肃而诚恳地向刘元提出了意见。大家指出他的检讨中认识了过去的罪恶，决意改过自新，这种要求是好的。同时又指出他的发言中，把错误原因推到“超党派”和“小资产阶级思想”是不对的，要他认清过去站在反动统治者方面危害人民的事实，作进一步的检讨。赖少其并指出在好几次战役中，被俘的国民党官兵身上都带着反动的“士兵周刊”，足见刘元的漫画起了一定的危害人民的作用。要求他深刻反省自己的罪恶，努力改造，向人民请求将功赎罪。

会后，南京市文联收到了美术界和文化界的许多书面感想，大家一致认为这一会议是一个很好的教育，并赞扬人民政府对于刘元教育改造的宽大政策。大家对刘元的初步检讨表示欢迎，但都指出其检讨还十分不够。如南京大学艺术系文金扬教授写道：“我看到检讨会上文艺界的同志对于过去的敌人——刘元那样出于至诚地帮助他了解自己过去的错误，而走向光明大道，…我觉得这次检讨会对刘元的帮助太大了。同时更教育了我们文艺界同人。使我们在政治认识上，创作方法上前进了一大步。”

描述：

