id: 7471370b21
标题：阁楼的灯光
日期：1977-9-6
是否是时间段：false
作者：曹书田
来源：
标签：上山下乡,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阁楼的灯光

韶山毛主席旧居陈列馆　曹书田

入夜了，毛主席旧居的灯光从阁楼的窗棂里喷吐出来，映红了青松翠竹、稻田水塘，映红了整个韶山冲。

五十二年前的今天，韶山的夜空也是这样明朗。月挂中天，轻风吹拂。在毛主席访贫问苦时曾多次走过的山岗上，松涛大声地歌唱；在毛主席做调查研究时曾多次涉过的溪水里，浪花荡起新波。韶山的一切都在朝上屋场仰望，都静静地听，细细地想。是啊，就是在这座简朴的小阁楼上，毛主席点亮了桐油灯，把鲜红的党旗挂在墙上。几位坚强的先锋战士聚集在毛主席的身边，精心地倾听着毛主席的宣讲。灯光擦拭着战士的双眼，党旗映红了战士的胸膛。毛主席讲述着中国共产党的性质、纲领、任务，以及在农村建立党组织，开展农民运动的意义和怎样做一个真正的共产党员……

贴心的话语，殷切期望的目光，似甘泉奔腾在战士周身的血管里……。毛主席讲话后，亲自主持了韶山第一代党员的入党仪式。象毛主席一样举起刚劲的右手啊，韶山第一代党员的满腔激情要化作扭转乾坤的巨大力量；为共产主义的实现而奋斗啊，火红的热血要洒在前进的道路上。

桐油灯光映照着他们那年轻的饱经风霜的脸，他们的目光是那样坚定。党旗映红的胸口在激烈地跳动，象是铺展开的人类崇高理想的画卷……

韶山党支部成立了，一个坚强的堡垒诞生了。韶峰在欢呼、韶水在歌唱，韶山冲里滚着雷霆、孕育着熊熊的革命烈火；韶山儿女，全中国人民，在黑沉沉的夜色中盼来了万马军中战斗的胜利旗帜。阁楼呵，永远铭记下这次光辉的会议吧！

阁楼里至今还回响着气壮山河的入党誓词：

“努力革命，

牺牲个人，

服从组织，

阶级斗争，

严守秘密，

永不叛党！”……

“五十二年过去了。今天，我们从沸腾的矿山来到毛主席家乡，在毛主席建立韶山党支部的阁楼上举行入党宣誓，同志，你想了些什么？……”

激动的话音传出了阁楼，打断了我的思路。啊，是矿区来的同志在这里宣誓，我一边想着，一边走进毛主席旧居，登上了阁楼。

油灯是那样耀眼，党旗是那样鲜艳。二十几个同志站在党旗下，听着会议主持人的讲话：……“同志们，毛主席虽然和我们永别了，但是，毛主席的思想、毛主席的革命路线将永远照耀着我们、指引着我们前进，毛主席的旗帜永远是我们胜利的旗帜！”

“心上刻下这光辉的阁楼吧，立志做韶山的后代，继承毛主席的遗志，听从华主席指挥，学大庆、赶大庆、多出煤、出好煤，为革命作出更大的贡献！”……

深情、铿锵的话语只代表二十几个新党员的心愿吗？不！这是整个矿区的工人、整个战斗的无产阶级说出的心里话。

宣誓仪式完毕后，二十几个人把一面锦旗挂在党旗的下边。

啊，红色的锦旗，上面缀绣的正是这座阁楼。挺然屹立、金光闪闪，在群山之巅，在阳光之中。阁楼脚下流淌着清清的溪水，阁楼的周围是千万棵青松翠竹。啊，溪水流进了长江、大河；松竹连接着云杉、红棉。这面锦旗不应说是针线的刺绣，而应该说是红心的缀点……

锦旗上还缀绣着这样的字迹：

“献给伟大的领袖和导师

毛主席。

韶山——我们心中的故

乡，我们永远是韶山党支部的

一个战斗成员。”

原来，因为白天观众特别多，他们才决定晚上来到阁楼上宣誓。他们之中的一位同志对我说：“当年毛主席创建韶山党支部，主持新党员入党宣誓不也正是夜晚吗？”

……

送走了矿区的又一代党员，我的心情一刻也不能平静。我久久地站在阁楼上，面对着油灯、党旗，抚摸着刚才工人同志送的锦旗，深思细想……

是谁，在这座简朴的阁楼上用崭新的毛巾那样精心地擦拭着每一件文物：油灯、方桌、窗棂、楼板？他是一位来自祖国南海的水兵，他说：这座光辉的阁楼就是一艘领航的战舰，率领革命人民劈波斩浪，冲破黑暗，驶向前方……

是谁，在这座光荣的阁楼上，用双手把桐油灯高高举起？他是一位来自祖国北疆的上山下乡知识青年。他说：是灯光照亮人民前进的道路，是灯光把陈独秀到“四人帮”这一切阴谋家全部扫荡！灯光呵，我们爱你，把你贴到心上……

多少雄伟的赞歌在这里回旋，多少火热的激情在这里倾注……

我不知道他们的姓名，可我知道，他们来自大庆油田，来自大寨山岗，来自边防哨所，来自祖国的每一个地方……

看楼板，留下了多少脚印？又有多少高大的身影映上了阁楼的土砖墙？

阁楼呵，你座落在韶山冲的上屋场上，你屹立在革命人民的心上，你日日夜夜闪耀着灿烂的光芒……

描述：

