id: 7471fb6c38
标题：林铁同志生平
日期：1989-9-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,河北文革,北京文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
林铁同志生平

中国共产党的优秀党员，久经考验的忠诚的共产主义战士，无产阶级革命家、党务活动家，原河北省委第一书记、华北局第三书记林铁同志，因病于1989年9月17日在北京逝世，享年85岁。

林铁同志在60多年非凡的革命生涯中，出生入死，顽强战斗，勤奋工作，始终不渝地忠于党、忠于人民，将毕生精力献给了无产阶级革命事业。

林铁同志1904年11月出生在四川省万县一个乡村知识分子家庭。早在青少年时代，他就发愤读书，成绩优异，对帝国主义侵略者和军阀统治者深恶痛绝。在万县中学读书时，参加了学生反对日本轮船进入万州码头的斗争。1922年转入重庆联合中学读书，在我党早期青年运动领导人萧楚女、恽代英等同志的直接影响下，接受革命思想，积极参加反帝爱国学生运动，置身于革命斗争的洪流之中。1925年秋高中毕业后，相继在北京中国大学、中俄大学和法政大学读书，阅读了许多马列主义书籍，并积极参加李大钊同志领导的反对帝国主义侵略、反对段祺瑞政府卖国罪行的斗争。1926年11月在法政大学加入中国共产党。入党后担任党支部组织委员、代理党支部书记。从此走上职业革命家的道路，在极其险恶的环境下，积极从事革命活动。

大革命失败后，林铁同志保持坚定的共产主义信念，继续参加战斗。1928年春，经党组织决定，前往巴黎大学统计学院学习，以学生身份为掩护，在留学生和中国工人中秘密从事革命工作。先后担任中共留法委员会委员、训练部长、中共留法委员会书记。曾组织了巴黎一个机器工厂的中国工人罢工斗争。1931年“九一八”事变发生后，他领导了中国工人和留学生到日本驻法大使馆门前示威游行，声援国内人民的反帝斗争。是年冬，在参加法国全国赤色总工会代表大会预备会议期间，被法国当局驱逐出境。继而辗转比利时，在中国海员中开展工作，又遭到驱逐。1932年1月，经中共中央驻共产国际代表团决定派往莫斯科列宁学院学习。到校不久，因为抵制王明的所谓“反右派”斗争，被下放到乌拉尔省加里化工厂劳动。1933年秋入莫斯科东方大学学习，在该校中国部任支部书记。1934年冬开始，先后在军事和政治特别训练班学习，受到了严格的党组织生活的锻炼和严格的军事训练，学习了武装斗争和党的建设的理论。1935年冬回国，由中共北方局派到国民党东北军五十三军担任我党工委书记，认真贯彻中央抗日民族统一战线政策，为争取该军官兵，做了大量工作。在土地革命战争时期，林铁同志长期在国外工作、学习，历尽艰险，坚持不懈地进行斗争，表现了共产党人不屈不挠的革命精神。

抗日战争爆发后，他留平津一带坚持工作。1937年秋，参加组建中共河北省委员会，任省委委员，负责省军委工作。1938年春，调邓、宋支队任政治部主任，参加领导开辟平西根据地的工作。1938年6月，调北岳区党委工作。先后任区党委委员、民运部长、组织部长兼区党委党校校长，北方分局组织部副部长、代理部长。在此期间，他培养了大批干部，为根据地党的建设倾注了大量的心血。他积极组织群众参军参战，开展敌后游击战争。在日寇的“大扫荡”中，领导了对敌斗争，粉碎了日伪军的多次合围，为建设和巩固北岳根据地，起了重要作用。1944年秋，中共中央决定恢复冀中区党委，林铁同志调任区党委书记兼军区政委。他放手发动群众，领导冀中军民加强了根据地党的组织建设、政权建设、军队建设。他遵照毛泽东同志提出的“削弱敌寇，发展我军，缩小敌占区，扩大解放区”的指示，精心组织了1945年的春季攻势和夏季攻势，沉重地打击了日伪军，解放了十几座县城，为冀中平原取得抗日战争的最后胜利，作出了突出贡献。

解放战争时期，林铁同志仍任冀中区党委书记兼军区政委，在领导冀中军民开展对国民党反动派的斗争中，将冀中解放区建设得更加巩固，取得了除奸反霸、土地改革、发展生产的重大成果，最大限度地动员人力物力支援前线。在平津战役中组织上百万民兵民工支援人民解放军，为夺取解放战争的胜利，为建立新中国作出了巨大贡献。

中华人民共和国成立后，林铁同志历任中共河北省委第一书记兼军区第一政委、省长、省政协主席，华北协作区委员会主任委员、华北局委员、华北局第三书记，中共八届中央委员等重要领导职务。他坚持马克思列宁主义、毛泽东思想，结合全省实际情况，认真贯彻执行党的路线、方针、政策。他注重抓党的思想建设、组织建设，调动了广大党员、干部和群众的积极性。他怀着对河北人民深厚的感情，团结几块根据地的领导同志一道工作，带领全省人民迅速恢复了经济，医治了战争创伤；采取有力措施，度过了三年困难时期；为战胜自然灾害，大力根治海河，修建了几十个大中型水库；为改变工农业生产落后面貌，建设了几个钢铁基地、纺织基地。他在河北省委工作的17年中，全省经济不但得到了迅速恢复而且持续发展。教育、科学、文化等各项事业也都得到了很大发展。林铁同志为河北省的社会主义革命和社会主义建设呕心沥血，成绩卓著。

十年内乱，林铁同志遭到林彪、江青反党集团的残酷迫害，给他扣上了许多莫须有的罪名，身体受到严重摧残。在高压之下从未屈服，敢于坚持真理，斗争到底。

粉碎“四人帮”后，林铁同志欢欣鼓舞，积极支持党中央拨乱反正，热忱拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针和政策。为实现新老干部的合作交替，身体力行，主动提出退居第二线。不顾年高体弱，为党和人民做了有益的工作。在反对动乱和平息首都反革命暴乱中，旗帜鲜明，立场坚定，坚决拥护党的十三届四中全会决议。

林铁同志曾任五届全国人大常委委员、中央组织部顾问，在党的第十二届代表大会上当选为中顾委委员。

林铁同志是我党有崇高威望的老同志。他一贯坚持马列主义、毛泽东思想，政治上与中央保持一致。他严格遵守党的纪律，服从组织，自觉维护党的集中统一。他光明磊落，襟怀坦荡，忍辱负重，顾全大局。他坚持原则，作风正派，坚决同一切危害党的事业的不良倾向作斗争。他有高度的革命事业心和责任感，工作勤勤恳恳，任劳任怨，亲自动手，雷厉风行，讲求效率。他严于律己，宽厚待人，团结同志，联系群众，爱护干部。他刻苦学习，善于思考，注重理论联系实际。他谦虚谨慎，以身作则，艰苦朴素，克勤克俭，廉洁奉公。

林铁同志的一生是革命的一生，光辉的一生，全心全意为人民服务的一生。

林铁同志永垂不朽！

（新华社北京9月28日电）

（附图片）

林铁同志（左一）陪同周恩来总理在河北农村视察。

林铁同志陪同邓小平、杨尚昆同志在河北农村视察。

新华社发

描述：

