id: 7478f3ca82
标题：哈瓦那声援巴拿马  阿特在群众集会上表示不许美帝逍遥法外  各人民团体和组织高呼要把美帝赶出拉美
日期：1964-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
哈瓦那声援巴拿马

阿特在群众集会上表示不许美帝逍遥法外  各人民团体和组织高呼要把美帝赶出拉美

新华社哈瓦那十一日电 古巴教育部长阿特昨晚在谴责美帝国主义在巴拿马运河区屠杀巴拿马人民时说，“对在本国领土上有美国基地的国家的人民说来，这是一个很好的教训，对全世界说来，这也是一个很好的教训。”

古巴教育部长阿特是在哈瓦那举行支持巴拿马人民反美爱国斗争的群众大会上讲这番话的。他说，这次事件说明，在拉丁美洲造成混乱的主要因素，就是美帝国主义。他们袭击巴拿马学生，袭击巴拿马人民就是一个证明。

这位教育部长指出，美帝国主义要对这些死者负责。他说，这是对一个国家主权的直接侵略。

阿特说，这次屠杀说明了“一个外国强国军事占领另外一个国家的一部分领土是对发展正常关系和和平关系的一个消极因素。”他指出，卡斯特罗总理提出的五项要求中关于美国军队撤出关塔那摩海军基地的要求是十分正确的。

在谈到拉丁美洲人民的斗争时，他说，美帝国主义者自身矛盾重重，美帝国主义已经不是那样强大了。在拉丁美洲犯了一个多世纪罪行的美帝国主义今天不能再逍遥法外。

据新华社哈瓦那十一日电  古巴各人民团体和群众组织纷纷发表声明，谴责美帝国主义在巴拿马犯下的罪行，支持巴拿马人民的反美爱国斗争。

古巴工人中央工会号召古巴全体工人举行大会、开展各种活动，支持巴拿马人民正在展开的反对帝国主义侵略、保卫民族主权的英勇斗争。古巴小农全国协会发表声明说，“我们坚决支持兄弟的巴拿马人民英勇展开的正义爱国斗争。”

古巴妇女联合会发表声明指出，在巴拿马发生的事件真实地反映了美帝国主义对拉丁美洲人民奉行的实力政策和拉丁美洲人民日益高涨的斗争。它表示“相信，由于不屈不挠的顽强斗争，美国的铁蹄及无条件服从的仆从被驱逐（出拉丁美洲）的时刻已经不远了。”古巴保卫革命委员会在声明中对巴拿马人民表示：“您们的痛苦就是我们的痛苦，您们的反抗就是我们的反抗，今天（在巴拿马）牺牲的人就像古巴工人、吉隆滩人为了自己唯一的、真正的和不可放弃的独立而牺牲一样。”古巴大学生联合会发表声明指出，拉丁美洲各国人民正“发扬着自己的优良斗争传统”。

新华社哈瓦那十一日电  古巴报纸今天就美国军队屠杀巴拿马人民的事件纷纷发表文章。《革命报》发表评论指出，美帝国主义在巴拿马进行的屠杀，说明了它“是各国人民的敌人”。

评论说，“对于那些对美国在本半球所奉行的政策的真正实质还动摇不定的人来说，这是一次非常深刻的教训，这个政策同美国财政寡头在全世界所奉行的政策没有什么不同。”

评论说，“从加勒比海到中国海，这个恶魔的狼心狗肺已到处暴露出来。它在没有冲突的地方制造冲突，在有冲突的地方加剧冲突。”

《世界报》说，从巴拿马的事件中可以看到，美国反对共产主义只是一个借口，“实际上，华盛顿政府充当了残暴无情的宪兵来镇压一切可能威胁到帝国主义对我们各国人民的剥削的行动。”

《世界报》说，“巴拿马（运河区）和关塔那摩一样，应该从美国不受欢迎的占领下解放出来，越早越好。”

《今日报》和《晚报》也分别发表文章谴责美帝国主义对巴拿马人民的屠杀，并呼吁拉丁美洲各国人民紧急声援巴拿马人民。

描述：

