id: 747a95dae5
标题：上海钢铁战线抓紧抓好每天每班生产
日期：1977-11-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海钢铁战线抓紧抓好每天每班生产

在大干一百天的决战时刻，上海钢铁战线职工抓紧抓好每一天、每一班的生产，十月份超额百分之十二完成了国家计划，钢产量突破历史最高月产纪录，质量、品种、消耗等经济技术指标也取得较好的成绩。

随着揭批“四人帮”斗争的不断深入，“四人帮”及其在上海余党的资产阶级帮派体系土崩瓦解，广大干部、工人和技术人员的社会主义积极性更加高涨。人们抓紧每一分钟，决心把钢铁生产更快地搞上去。上钢三厂是上海工交系统的大庆式企业，这个厂的四个炼钢车间这些日子来班班比指标，天天算细账，力争多超产。十月份，全厂钢产量创造了历史最高月产水平，钢锭合格率普遍提高。深受“四人帮”祸害的上钢五厂，最近的生产也上得很快。在大干一百天中，上海各钢铁厂进一步开展了平炉、电炉、侧吹转炉、纯氧顶吹转炉的对口赛，同工种之间的班组赛也搞得热火朝天。各级干部切实改变领导作风，纷纷深入生产第一线，同群众一起挽起袖子大干。

描述：

