id: 747a77f2ec
标题：站在革命和生产的最前列
日期：1970-2-12
是否是时间段：false
作者：蔡福山
来源：
标签：革命委员会,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
站在革命和生产的最前列

鞍钢复州湾粘土矿革委会副主任  蔡福山

我是复州湾粘土矿革命委员会中的革命群众代表，分工抓生产。这是革命的分工，应该在坚持无产阶级政治挂帅的前提下，积极地抓，大胆地干。但是，开始的时候，我耽心生产抓多了，会不会象过去的走资派那样犯“生产第一”的错误？别人会不会说我是单纯业务观点？想来想去，总觉得抓生产是件危险的差事，不敢下功夫抓生产。

一次，我矿的一个矿井，被地下水淹没。广大革命群众一致要求积极动手，抗灾夺矿；而一小撮阶级敌人却幸灾乐祸，乘机造谣破坏，胡说什么“粘土矿要停产”。面对这种情况，不下功夫抓生产是不行的，因为放松生产，不仅将给社会主义革命和建设带来损失，而且脱离广大革命群众，正适合阶级敌人的需要。学习了毛主席关于“抓革命，促生产”的教导，我认识到会不会犯“生产第一”的错误，关键不在于抓不抓生产，而在于用什么思想去抓生产。我一方面狠抓阶级斗争，揭穿阶级敌人的破坏阴谋。同时，依靠群众，群策群力，抗灾夺矿。一年内先后战胜了三次百年不遇的特大水灾、风灾，全矿提前八天完成了全年生产计划，给阶级敌人破坏生产的阴谋以沉重打击。

联系斗争实践，我反复学习了毛主席关于政治是统帅，是灵魂，“政治工作是一切经济工作的生命线”的伟大教导，狠批刘少奇的“生产第一”的谬论，认识到无论在任何时候，都必须坚定地走突出无产阶级政治的道路，同时，也逐步划清了“生产第一”和在无产阶级政治统帅下抓好生产的界限；懂得了反对单纯业务观点，决不是反对业务本身。在全局观念，也就是无产阶级政治挂帅的前提下，做好本职工作，把政治挂帅和完成本职工作结合起来，就是政治。用政治挂帅促进本职工作，把本职工作搞好，就不是单纯业务观点。所谓单纯业务观点，是不要政治挂帅，不搞阶级斗争，不抓夺取政权、巩固政权，见物不见人，就生产抓生产，就物质抓物质，搞物质刺激，搞“管、卡、压、罚”。

当初，我怕这怕那，顾虑重重，不敢下功夫抓生产，实际上还是用单纯业务观点来看待生产，看不到抓好生产的政治意义，同时又怀疑群众不能用全局的观点认识生产。看不到抓好生产的政治意义，就会在抓生产中畏首畏尾；同样，低估群众的觉悟，看不到革命工人是抓革命促生产的主力军，就会在抓生产中缩手缩脚。不敢抓生产，还是资产阶级“私”字在作怪。只有正确认识怎样用政治统帅业务，把“私”字换成“公”字，把相信自己换成相信群众，把“怕”字换成“敢”字，才能抓好革命，促好生产。

今后，我一定加深理解革命和生产的辩证关系，敢字当头，依靠群众，狠抓革命，猛促生产，为中国革命和世界革命贡献出更大的力量。

描述：

