id: 747ab8ec19
标题：自力更生的战歌——记上海第八羊毛衫厂建成电子群控全自动羊毛衫横机试验车间的事迹
日期：1974-8-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,上海文革,批林批孔,两条路线斗争,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
自力更生的战歌

——记上海第八羊毛衫厂建成电子群控全自动羊毛衫横机试验车间的事迹

最近，从上海第八羊毛衫厂传来一个令人扬眉吐气的喜讯：这个厂的工人群众，在上海无线电十三厂、上海第七纺织机械厂等二十多个单位的协作下，坚持独立自主、自力更生、奋发图强、艰苦奋斗的方针，奋战一百天，初步建成一个电子群控全自动羊毛衫横机试验车间。

上海羊毛衫行业的生产技术已进行了多次改革。解放初，羊毛衫横机都是手工摇的，劳动强度很大。大跃进的一九五八年，羊毛衫行业的广大工人，在毛主席关于“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”总路线的鼓舞下，自己改革横机，丢掉了摇手柄，实现了电动化。无产阶级文化大革命，大大地推动了技术革新、技术改造，一九七三年，推广了简易程序控制，实现了半自动化。今年以来，在批林批孔的强大动力推动下，羊毛衫行业的工人又迈出了新的步伐，搞起“电子群控”新技术。

“电子群控”是一门先进的电子控制技术，上海第八羊毛衫厂这个试验车间的全部生产过程，由一台装有电子计算机的控制器，灵巧地操纵着十四台横机，按照各自的工艺要求，自动起头、收针、放针……，经过十种复杂的动作，直接织出色彩缤纷的各种羊毛衫衣片。这个试验车间的建成，为提高劳动生产率，改善劳动条件，多快好省地发展生产开创了一条新的途径。

在建设这个试验车间的过程中，工人们坚持以批林批孔为纲，提倡斗争哲学。他们与修正主义路线斗，与旧的习惯势力斗，与错误思想斗，与各种困难斗，在斗争中前进。工人们豪情满怀地说：群控试验车间能在短短的一百天内上马，这是批林批孔斗争的一曲凯歌，也是两种思想、两条路线斗争的一曲战歌！

去年十月下旬，上海第八羊毛衫厂展开了一场热烈的讨论，讨论的中心议题是：全厂两百多台横机已全部实现了单机电子化，下一步该怎么办？

“现在看台能力普遍扩大了一倍，已经不错了，还是先歇口气再说吧！”有人持这种论点。

“我们要继续革命，就要大干快上。不能走一步歇口气，我们要一鼓作气不断攀登科学技术新高峰！”技术革新小组的工人坚定地说。技术革新小组工会组长唐林根师傅更是信心十足。他说，过去我们搞成功横机半自动化，做出一定成绩，但是我们决不能躺在功劳簿上睡大觉，要进一步向全自动化进军。唐师傅一席话，启发了大家。有人提出：“我们现在是一台机器装一个‘电脑子’，能不能进一步用一个‘电脑子’指挥一群机器，向自动化的少人车间发展呢？”大家学习了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的教导，坚决表示：好马上程蹄不停，继续革命攀高峰，再接再厉闯难关，齐心合力搞“群控”！

上海第八羊毛衫厂要搞电子群控试验车间的消息，象长了翅膀一样飞向四方，在人们中间引起了不同反响。它极大地鼓舞着广大工人群众：还要努力作战！同时也引起某些人的怀疑和非难。有人耳闻这家弄堂小厂要搞“群控车间”，吓了一跳，连忙赶到第八羊毛衫厂，劝阻他们说：“何必白费劲！”有人竟然打赌说：“凭第八羊毛衫厂这样的条件，能搞出群控来，我把名字倒过来写！”也有人虽然不公开出面反对，但是主张“搞群控要慢慢来，十年搞出来也不算晚！”

在这种思想影响下，开始厂里几个干部关起门来，搞了个实现群控车间的设想：一年搞出样机，两年进行巩固，三年逐步推广，争取到一九八○年搞出个全自动的样板车间。

厂党总支认识到，搞群控试验车间不仅是一场复杂的技术仗，而且首先是一场思想、政治路线上的硬仗。去年十二月份，他们在机动车间召开了一个批林批孔会。会上，工人们狠批了林彪一伙投降卖国、崇洋迷外、爬行主义的修正主义路线。五十七岁的老工人邹国深有体会地说，过去有的领导干部由于受了修正主义路线的影响，总是想依靠进口几台“样机”，才能搞全自动化车间。听说有个毛纺厂花了一百多万元人民币，进口一套八台羊毛衫自动横机，打开箱子一看，主轴断了，急电这个国家，但回电说：“你们把箱子打开过了，我们一概不负责。”真是欺人太甚，箱子不打开怎么知道主轴断不断！后来由于这些自动横机不适合我国的实际情况，一直不能使用。许多事实说明，我们发展生产技术，首先要立足于自力更生，走自己工业发展的道路！大家决心大干一百天，迅速地搞出电子群控试验车间，为无产阶级争气，为社会主义祖国争光！于是，从去年十二月下旬开始，改建电子群控全自动羊毛衫横机试验车间的战斗任务开始了。

要改建一个群控试验车间，首先要对十多台针织横机进行一次“大开刀”，使每台机器的十个动作全部实现自动化。这对技术条件较差的上海第八羊毛衫厂来说，困难确实是很大的。

有人看到这个连工程师也没有的小厂，要在短期内改造好这么多机器，根本就不相信，说什么：“群控群控，现在是遥控，将来要落空！”

工人们在批林批孔运动中，以毛主席的《实践论》为武器，联系本厂一再改革横机的事实，痛斥了林彪、孔老二散布的“天才论”和“上智下愚”的唯心史观。工人们理直气壮地说：

“是谁在大跃进的年代里，奋战三天三夜，将手摇横机全部改成电动横机，彻底掼掉了手摇柄？是我们工人！”

“又是谁在去年奋战八十天，实现了全厂横机单机半自动化？还是我们工人！”

通过学习和批判，工人群众提高了战胜困难的信心，领导看到了工人群众的力量，全厂上下同心协力，决心打好横机改造这一仗。

试制一台十自动横机的任务，落在机动车间技术革新小组六个老师傅身上。没有图纸怎么办？他们从小孩子“搭积木”中受到启发，大家找来各种零部件，蹲在机器旁，按照自动操作的要求，装了拆，拆了装，反复试验，不断改进，战胜了一个又一个困难，终于把样机造了出来，冲破了第一关。然后按照实物，测绘出了三百多张图纸，赶制出六千多只零件。

一台样机试验成功，还有十多台横机需要在短期内改造、安装完毕，困难依然不小。工人们豪迈地说：“困难是石头，干劲是榔头；榔头敲石头，困难就低头！”“宁愿瘦掉几斤肉，也要按时把横机改装好！”人员不足，各个班组主动抽人来支援。全厂一条心，苦干加巧干。工人们凭着对党和毛主席的忠心，群策群力，终于闯过了样机、图纸、零件、平车、总装等一关又一关。工人们看到批林批孔运动带来的胜利成果，感到无比自豪。

在第八羊毛衫厂里，广大职工为了改造老横机、实现自动化，干得热火朝天；厂外，二十多个兄弟单位，为了给群控车间配套成龙，抢挑重担，同样干得如火如荼！

上海无线电十三厂的工人和技术人员，只花了五十九天的时间，就提前完成了试制

“电脑子”——电子群控器的任务；

上海毛麻机配二厂主动承担的横机传动装置提前完成了；

上海纺织电机厂制造的“强电箱”及时送到了第八羊毛衫厂；

在总装阶段，第一、三、九、十四和十五羊毛衫厂组成了一支十人队伍，协同第八羊毛衫厂共同战斗；……

今年四月一日清早，上海第八羊毛衫厂里锣鼓喧天，喜气洋洋，经过一百天奋战，群控车间全部安装完毕，我国第一个电子群控全自动羊毛衫横机试验车间终于诞生了！人们怀着激动的心情高呼：这是无产阶级文化大革命的又一成果！这是毛主席革命路线的又一胜利！

目前，这个试验车间已初步投入生产，工人们正在边生产、边调整，使之不断完善，让批林批孔斗争中诞生的这一新生事物在社会主义建设中，放射出更加灿烂的光芒！

解放日报通讯员　解放日报记者

（原载解放日报，本报有删节）

描述：

