id: 747b73e345
标题：切实清理审干积案　落实党的干部政策
日期：1978-1-19
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：林彪,四人帮,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
切实清理审干积案　落实党的干部政策

本报评论员

英明领袖华主席在十一大政治报告中指示我们：“干部是我们党的宝贵财富。对过去审查干部中遗留的一些问题，应当严肃认真地尽快妥善处理。”认真处理审查干部中的遗留问题，是落实毛主席干部政策、贯彻执行华主席抓纲治国战略决策的一项重要工作。十多年来，由于林彪、“四人帮”的干扰和破坏，干部审查中遗留的问题比较多，其中有一些是错案、冤案。中共广西百色地委按照“有反必肃，有错必纠”的原则，坚持实事求是，放手发动群众，认真调查研究，切实清理文化大革命以来的积案，迅速处理了审干中的遗留问题，把全地区二千三百多个案件全部复查处理完毕，对其中的错案，坚决予以纠正。他们这样做，充分体现了毛主席、华主席、党中央对广大干部的关怀和爱护，体现了我们党实事求是的作风。

当前，许多地方和单位的党委，开始把清理积案、处理审干中的遗留问题提到党委议事日程上来。这是完全必要和正确的，符合毛主席的无产阶级革命路线，充分反映了广大党员、干部和人民群众的愿望和要求，有利于实现抓纲治国的战略决策。但是，也有些地区和单位至今还没有动手，有些人顾虑重重，心有余悸，总是寻找种种借口，推来推去，拖来拖去，不认真处理审干中的遗留问题。甚至有一种论调，说什么处理审干中的遗留问题，特别是纠正那些错案，就会否定文化大革命的成果。这是一种混淆是非的错误论调，是根本不能成立的。

无产阶级文化大革命中，对一些干部进行必要的审查，是完全应该的。经过审查，搞清了少数有严重问题的人，挖出了一些隐藏很深的阶级敌人；对一些同志长期没有结论的一般历史问题，做出了结论；一些本来没有什么问题的同志，经过审查，进一步取得党和群众的信任，更加专心致志地为党工作。文化大革命在这方面的成绩是巨大的，是否定不了的。但是，必须指出，文化大革命中，林彪、“四人帮”另搞一套，肆意干扰和破坏毛主席、党中央的战略部署，疯狂反对毛主席的干部路线和政策，残酷迫害广大干部、特别是担负各级领导工作的老干部。林彪公然把文化大革命歪曲为“批判干部的运动”，散布“怀疑一切”、“打倒一切”的反动谬论。张春桥则极力叫嚷：“文化大革命就是改朝换代”。党的十大以后，“四人帮”进一步抛出了“老干部是‘民主派’，‘民主派’就是‘走资派’”的反革命政治纲领。在他们的干扰、破坏下，我们党的许多干部受到了诬陷和打击。有的同志根本没有什么问题，就是因为“四人帮”及其帮派骨干说了一句话，就受到长期审查，被加上莫须有的罪名；有的同志仅有一般历史问题，或犯过一些错误，但早已查清，有了正式结论，只是由于“四人帮”及其帮派体系揪住不放，恶意刁难，无限上纲，长期不能解决，有的甚至被定为叛徒、特务、死不改悔的走资派。今天，“四人帮”迫害干部的阴谋已经大白于天下，对他们强加给干部的一切诬蔑不实之词和种种罪名，我们难道不应该理直气壮地全部推翻，为这些干部恢复名誉吗？

伟大领袖和导师毛主席一贯关心和爱护干部，反复教导我们要严格区分两类不同性质的矛盾，对犯错误的干部要“批判从严、处理从宽”。在文化大革命中，毛主席曾多次严厉批驳林彪、“四人帮”打击陷害干部的种种谬论，十分强调落实党的干部政策。

一九六七年，毛主席指出：“犯了错误的干部，包括犯了严重错误的干部，只要不是坚持不改，屡教不改的，都要团结教育他们。”“要解放一批干部，让干部站出来。”

一九六八年，毛主席提醒全党：“对犯错误的好人，要多做教育工作，在他们有了觉悟的时候，及时解放他们。”

毛主席一再强调指出：“有错误不要紧，我们党有这么个规矩，错了就检讨，允许改正错误。”就是对于犯走资派错误的人，毛主席也主要着眼于教育，指出：“在犯过走资派错误的人们中，死不改悔的是少数，可以接受教育改正错误的是多数，不要一提起‘走资派’，就认为都是坏人。”

现在，有些党委实事求是地纠正“四人帮”造成的错案、冤案。部分错了，部分纠正，全部错了，全部纠正。但是，那些符合事实的正确结论，决不能“一风吹”。这样做正是坚持了毛主席的干部路线和政策，正是进一步巩固和发展了文化大革命的成果，怎能说是否定文化大革命的成果呢？

按照实事求是的原则，认真清理积案、处理审干中的遗留问题，是一场严肃的政治斗争，必然遇到各种各样的阻力，必须排除“四人帮”的影响和流毒。事实证明，如果不从政治上、思想上彻底摧毁林彪、“四人帮”搞的那一套，不从组织上彻底粉碎资产阶级帮派体系，干部政策是很难真正落实的。因此，我们一定要遵照华主席、党中央的英明决策，把揭批“四人帮”的斗争进行到底；一定要把“四人帮”颠倒了的干部路线是非纠正过来，迅速把文化大革命以来的积案清理清楚，认真处理审干中的遗留问题，使一切受到“四人帮”打击、迫害和不公正待遇的同志真正获得解放，尽快分配工作，妥善安排，使他们为实现抓纲治国的战略决策，为我国在本世纪内实现四个现代化，发挥应有的作用。

描述：

