id: 747fe4e102
标题：领导亲自办案是做好信访工作的重要一环
日期：1981-12-12
是否是时间段：false
作者：周兴礼
来源：
标签：革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
领导亲自办案是做好信访工作的重要一环

我从1979年12月分工抓信访工作以来，亲自接待来访群众，批阅来信，主持处理了阻力较大的案件十几起。办案的实践使我体会到：

一、领导必须亲自办案

开始时，我往往是听汇报多，亲自调查研究少；原则指导多，深入基层少；依靠信访部门多，发挥基层和其他部门的作用少。所以，一些上访老户问题，始终没有彻底解决。跃进林场有位老工人，因工伤后遗症开了病假，个别领导认为他是小病大养，无病呻吟，诊断书是走后门开的。当老工人病愈要上班时，单位领导不让上。老工人哭哭啼啼来局上访，要求上班。开始时我让信访办公室处理，他们几次与单位协商解决不了。后来我耐心听取了这位老工人的申诉，责成信访办公室把他所有的诊断书搜集到一起，经分析研究，确认是因病休息。然后我去跃进林场了解这位老工人的一贯表现。个别领导说他经常休滑工、泡病号，但群众一致反映他表现很好。我又去医院了解到诊断书是大夫根据病情开的。有了第一手材料，我让林场领导谈谈这位老工人小病大养的依据，他们拿不出。我把证明材料拿给他们，同时耐心地做他们的思想工作。单位领导认识到过去做法不当。最后给这位老工人安排了适当的工作。这位老工人感动地说：“感谢党对我的关心。我一定好好工作。”

由处理这件事使我体会到，一些阻力较大的案件，只靠信访办公室是很难解决问题的，必须由领导亲自出面调查处理。这样才能在搞清事实的基础上，妥善地解决问题。

二、坚持调查研究，实事求是地处理问题

我在调查研究时，采取了“三结合”的办法。一是阅卷和听取本人申诉相结合；二是亲自调查和听取有关部门的汇报相结合；三是依靠群众和充分发挥基层单位的作用相结合。我局上呼兰经营所一位女技术员有些历史问题。她丈夫是个老干部、老党员、老模范，因为和她结婚，被视为立场有问题，在“四清”中被强行劝退出党。女技术员在“文革”中被揪挨斗致伤。平反时，我们不仅给她丈夫恢复了党籍和名誉，同时也给她做出了应有的结论，定了比照工伤处理。但她还是多次向中央、省、市写信要求彻底落实政策。开始时我责成局信访办公室处理，几次答复本人，仍然不服，上访信件有增无减。后来党委责成我处理。我采取了四个步骤：一、分析了她的上访信、历史档案、平反材料和她丈夫“四清”时的结论，感到平反搞得彻底，比照工伤定得合理，所有问题的处理都比较恰当。二、进行家访，听取申诉，从中了解到她写信要求落实政策不是目的，而是想让孙媳妇接爷爷的班。三、责成所在单位了解她孙子的情况，原来并不是她丈夫的亲孙子。四、在掌握以上材料的基础上，我又去家访，和总支领导一起对她进行耐心的启发教育，让她回忆有没有孙媳妇接爷爷班的先例。最后她承认确实没有，从此不再上访了。

三、发挥基层和职能部门的作用

领导亲自办案，并不是大包大揽，事无巨细，都要自己来办；也不是单枪匹马，孤军奋战；主要是充分发挥各部门和基层单位的作用。

一是根据来访问题的性质，该归哪个口或哪个基层单位办的就交给他们办，并让他们定出结案时间和办案人员。二是同信访办公室的同志下去检查或将办案人员请上来汇报。三是及时召开信访领导小组会议，大家共同研究案件处理和信访工作情况。这对解决我局的信访案件起了较好的作用。我给自己规定了三条原则：一是阻力较大的案件亲自办，一般案件由信访部门办。二是政策拿不准、问题难落实、几个部门协调不起来的案件亲自办，能协商解决的问题由各部门联合办。三是办一个可以带动一批的有代表性案件亲自办，不是重点案件归口办。在办案中，我坚持对要求合理的按规定抓紧处理；对要求过高的做思想教育工作；对无理取闹的不迁就姑息，不怕纠缠，不怕讽刺谩骂。要化阻力为动力，使问题得到解决，达到领导、群众、本人三满意。

如何化阻力为动力？我觉得应该发挥思想政治工作的威力。因为这些阻力不仅来自上访人，有时来自单位或部门的领导，这就需要我们既做来访者的思想工作，又要做单位或部门领导的思想工作。如兰西县社员李景堂，1 974年来桃山木材加工厂工作，因公被火车轧断双腿；治愈后，单位让他回原籍，每月发给25元生活费。他独身一人，没有房住。1979年春来局上访，要求安排工作和解决其他一些问题。因原单位与贮木场合并，贮木场不受理。我几次打电话让贮木场接待，但个别领导有抵触情绪。我一方面和李景堂谈心，教育他放弃过高要求；另一方面到贮木场征求处理意见。最后我召开了有贮木场、知青办公室、信访办公室和上访者本人及家属参加的座谈会，摆事实，讲道理，说服了贮木场领导，终于同意每月发25元的生活费，还付给李景堂400元的假肢款，并给三间房木，用汽车送到兰西。党委还给兰西县委写了信，要求对李妥善安置。李景堂很满意，表示不再上访。

我体会到，处理一起案件，从形式上结案比较容易，从思想上结案比较困难。不仅结案之前要做大量深入细致的思想工作，就是结案后也还要经常进行思想教育，以免发生反复。这样的思想工作，领导要做，各部门各单位也要做。这样，才能巩固处理的成果。

黑龙江伊春市桃山林业局副局长　周兴礼

描述：

