id: 460b3669d2
标题：对经济体制改革中几个问题的再探讨
日期：1984-6-5
是否是时间段：false
作者：中共中央党校理论研究室
来源：中共中央党校理论研究室, 理论动态(第469—504期)合订本第十四辑, 第499期, 1-13
标签：工业战线,文章
书籍：对经济体制改革中几个问题的再探讨
书籍作者：中共中央党校理论研究室

正文：
理论动态499

内部刊物注意保存

中共中央党校理论研究室 1984年6月5日

# 对经济体制改革中几个问题的再探讨

国家经济体制改革委员会顾问 廖季立

当前，我国经济体制改革有了较快的发展，新事物、新经验层出不穷，但发展是不平衡的，出现了“农村促城市，集体促全民，基层单位促管理部门”的新情况。形势迫切要求我们将改革更快地向前推进。为此，在思想理论上必须有新的突破，特别是对那些涉及改革方向的重大问题，需要进一步解放思想，结合改革的实践作深入探讨。下面，我想就三个方面的问题，谈谈自己的初步看法。

一、关于计划经济和商品生产的关系

我国是社会主义国家，必须在公有制基础上实行计划经济，这是毫无疑义的。但是，计划经济作为体现社会主义生产关系的经济制度，一定要和不同阶段的生产力发展水平相适应。共产主义阶段的计划经济与社会主义阶段的计划经济具有不同的内容和特点，社会主义的发达阶段和不发达阶段的计划经济也会有很大差别。深入地研究、掌握这些内容、特点和差别，对于正确地进行经济体制改革，是非常必要的。应当承认，过去我们在这方面研究得还很不够。

按照马克思、恩格斯原来的设想，社会主义计划经济是社会占有全部生产资料，商品货币关系已经消亡，个人劳动直接地作为社会总劳动的构成部分，实行产品生产和产品分配条件下的计划经济。这时，“整个社会将成为一个管理处，成为一个劳动平等、报酬平等的工厂”。在这里，“全体公民都成了一个全民的、国家的‘辛迪加’的职员和工人。”（《列宁全集》第25卷第460页）但历史的发展却比马克思、恩格斯当时的设想复杂得多，在所有取得社会主义革命胜利的国家里，都毫无例外地存在着以国营经济为主导的多种经济成分，存在着商品生产和商品交换。不仅如此，鼓励发展多种经济成分、积极利用商品货币关系，还成为这些国家经济改革的中心课题。这就充分证明，任何国家企图从自给、半自给经济或者从商品经济不很发达，直接过渡到共产主义的产品经济，都是不可能的，其间必然要有一个社会主义商品生产大发展的阶段。与此相适应，商品生产的内在规律——价值规律，也就必然在社会主义计划经济中发挥重要作用。

中国原来是一个自然经济占主导地位、商品生产很不发达的国家。解放后，在国民经济恢复时期和“一五”计划前期，多种经济成分并存，商品生产和商品交换得到迅速发展。后来，所有制结构就逐步趋向单一化，商品生产受到很大限制，经济生活越来越多地带上了产品生产和产品分配的色彩。于是在计划管理中排斥价值规律的作用，否定必要的市场调节，使国民经济的发展受到严重影响，并且造成许多难以解决的矛盾。

一是商品生产不发展，社会生产不能合理分工，广大劳动力没有出路。比如在农村里，过去不让搞家庭副业，不发展多种经营，八亿农民只在人均一亩多耕地上搞饭吃，路子越走越窄，农村劳动力普遍剩余25—30%，形成人力资源的极大浪费。在城市，由于商品生产和商品交换不发达，就业门路也受到很大限制，每年几百万新增劳力都要由国家包下来，越来越感到力不从心，矛盾日益尖锐起来。

二是商品生产不发展，专业化协作也发展不起来，从而影响技术进步和经济效益的提高。只有发展了商品交换，社会分工才能日益扩大和加深，各自发挥优势和特长，形成合理的、专业化协作的生产组织结构。如果商品交换受到抑制，就会助长“万事不求人”的倾向，企业都去搞“大而全”、“小而全”，这实际上是在向自给自足的经济倒退。历史上，商品交换曾经是资产阶级轰毁封建自然经济的重炮。如今，我们要克服小生产的影响，发展社会化大生产，也离不开商品生产和商品交换。

三是商品生产不发展，资金积累也有困难。物资和资金只有流动才能生财，流动速度越快，利用效率就越高，财源就越茂盛，国家积累也才好办。让物资、资金死在那里，财源就会枯竭，国家、企业、劳动者都要受穷。而加快物资、资金的流动，有赖于商品生产、商品交换的大发展。

在我国，不注重发展商品生产，急于搞产品生产和产品分配，是有其理论依据和历史根源的。第一，斯大林在世时，误认为社会主义是以产品经济为主体的计划经济，强调生产资料不是商品，价值规律对生产不起调节作用。我国在五十年代初进行计划建设也是

按苏联的模式搞的，是以斯大林的理论作为依据的。第二，我们过去在解放区和根据地办的工业、商业，都是附属于当地政府和军队的，都是为适应革命战争的需要而办的，带有供给制性质。全国解放后，我们的国营企业也好，大集体企业也好，都是“官办”的，实际上属各部门或各地方政府所有。分配方面供给制的传统影响也一直沿续下来。与此同时，对社会上的失业人员采取全部包下来的政策，三个人的饭五个人吃，逐步形成了后来吃“大锅饭”的制度。第三，多年来，经济建设片面追求不切实际的高速度，要提高速度，就要搞高积累、大基建，使得重要生产资料的供应始终处于十分紧张的状态，更加强了产品集中分配的趋势。这样一来，我国国民经济在无形之中由商品生产向产品经济过渡了。

总之，三十多年正反两方面的经验证明，限制商品生产发展，急于向产品经济过渡，违背了社会生产力发展的要求，不符合我国的国情。我们要实现现代化，就必须在社会主义制度下，补上发展商品生产和商品交换这一课。这就决定了我国现阶段的计划经济，只能是以国营经济为主导、多种经济成分并存、大力发展商品生产和商品交换条件下的计划经济。

在我国，发展公有制的商品生产是不是会走向资本主义呢？不会的，这完全是两码事。商品生产、商品交换早在原始社会末期就有了，而资本主义生产关系的出现则是很晚的事情，它是在基本生产资料被资产阶级掌握，工人一无所有，劳动力成为商品，出现雇佣劳动制度的特定历史条件下形成的。而社会主义革命的胜利、生产资料公有制的确立，使人民成了社会的主人，劳动力再也不是商品，这就从根本上铲除了发展资本主义的历史条件。商品生产本身不是一种社会制度，而是可以在不同的社会制度下存在，并为不同的社会制度服务的。国内外的实践也已充分证明了这一点，南斯拉夫在同苏联关系破裂后就发展商品生产，搞了好几十年了，他们还是社会主义国家嘛！波兰经济发生很大困难，并不是由于商品生产搞多了，而是实行产品分配、吃大锅饭那一套，搞不下去了。所以不能笼统认为，发展商品生产就会导致资本主义，更不能在二者之间划等号。在公有制基础上发展商品生产，将会大大壮大社会主义，而不是削弱社会主义。我们应当在加强社会主义统一领导和管理下，自觉地利用商品生产来为社会主义服务。

我国的社会主义商品生产、商品交换同资本主义商品经济还有一个本质的区别，那就是，我们的商品生产、商品交换不再是自发的、无政府主义的，而是有计划的。在我国，商品生产、商品交换的主要部分纳入了国家计划，实行自觉的计划管理。引导和调节经济活动的各种杠杆，包括价格、信贷、税收、工资、财政补贴等等，都掌握在国家手里。即使由市场调节的那一部分生产和流通，它的范围和规模，也是国家计划所允许的。同时，国家还制定、颁发一系列加强市场管理的法规、条例等，并设立管理机构。这一切，有力地保证了我国的商品生产、商品交换不会脱离社会主义计划经济的轨道。

二、关于部门、地区和中心城市的关系

坚持计划经济，发展商品生产，必须有一个统一、开放的社会主义市场。这里讲的“市场”，不能作消费品买卖场所的狭义理解，而是指的社会再生产两大部类的交换和流通。这就必然要涉及我国经济体制中长期存在的另一个大问题，即部门和地区的关系，也就是通常所说的“条块”关系问题。

社会主义国家具有两种管理的职能，一种是行政的管理，一种是经济的管理。因此，条条和块块都是客观存在的东西，问题是要区分两种不同性质的“条块”。一种是行政管理的“条块”，即按照部门、地区的行政系统、行政区划，按照行政管理的方法，自上而下层层下达指令和命令，来组织和管理社会活动。它所强调的是一种纵向的联系和行政隶属的关系。另一种是经济管理的“条块”，具体内容是经济的行业管理和区域管理。它是按照经济利益和经济生活的内在联系，主要运用经济办法组织经济活动，其间纵向联系不多，大量的是横向经济联系。过去我们管理经济没有区分两种不同性质的条块关系，用行政上的条块管理来代替经济上的条块管理。按部门系统来管，就割断了部门之间和部门与地区之间的横向联系；按地区来管，则割断了地区之间和地区与部门之间的横向联系。后来虽然想解决这个问题，但还是在解决行政条块的权限划分上打圈子，并没有从经济上研究条块关系问题。部门、地区分割封锁的现象不是减少了，而是越来越严重，阻碍我们按照经济合理的原则组织社会化大生产，难以形成统一、开放的社会主义市场，很不利于提高社会经济效益、满足人民生活需要。

经济管理的“条块”，相互之间既然不是割裂的而是紧密结合的，它们的结合点在哪里？不在部门，也不在地区，而是在城市。这是由城市的经济特征决定的。城市，在历史上就是商品生产、商品交换发展到一定阶段的产物。到了近代，由于交通运输、通信联络和科学技术的发达，城市更成为一定区域内生产、流通、技术、教育、金融、信息、服务的中心。各部门、各地区的经济活动，大都是在城市里进行的。城市和一个行政地区不同，它任何时候也不可能成为一个“大庄园”，搞封闭式的经济，而要同外界不断进行物质、能量和信息的交换，这种交换的规模越大、范围越广，城市的生命力和作用也就越强。由此可见，城市天然就是一个开放性的大系统，它和行政系统、行政区划的割裂封锁在本质上是不相容的。发挥城市组织经济的作用，最有利于实现条块的紧密结合，也最符合经济规律的内在要求，因此，应当把城市作为国民经济组织管理体系中一个极为重要的中间环节。

要发挥城市的作用，特别是中心城市的作用，就要改变过去那种把经济的管理权限大部分集中在部门和地区的体制，也就是说，部门和地区都要简政放权。首先是部门和地区一般不要再直接管企业（铁路、民航、邮电、电力、军工等部门除外），企业下放给所在城市统一管理。极少数社会化程度特别高，产品面向全国，一个城市不宜管理的大型骨干企业，可考虑由国家有关部门管，但也要接受城市的协调。与此相适应，中央各部门和省各厅局的计划指标和计划任务不再分解，下达到企业，而只下到市，由市平衡衔接后，通过一个“漏斗”向企业下达，这不仅能较好地解决目前存在的计划多头的问题，也加强了城市的统筹协调作用。

部门和地区所掌握的资金、物资的分配权以及基本建设、技术改造和引进项目的审批权，也应适当下放给城市。从长远来看，部门和地区不宜直接管物资的分配调拨，除极少数物资可采取类似“发粮票”的办法，由国家物资部门统一供应外，绝大多数物资应通过市场，由企业自由选购。近期内虽然还不可能做到这一点，但也有必要采取一些变通的改革措施，如各“条条”向下分配的重要物资，可划拨给城市物资部门，由市物资部门按照企业生产和建设任务的需要，就近均衡地组织供应。大宗的、专用的物资应组织定点、直达供货。这样就有利于改变层层设库、户户设库，货到地头死的现象，便于在一个城市或跨城市的范围进行余缺调剂，加快物资和资金周转，提高经济效益。中央各部委和省厅局分头下拨的更新改造资金和技措资金，在保证完成规定任务的条件下，也可试行由城市统筹安排，通过银行合理调剂使用。

中央各部简政放权以后，日常事务性工作大大减少了，便可把主要精力用在加强行业规划、技术指导、信息服务等方面。同时，也就有可能对原来主要按照产品来划分的各专业部门进行调整合并，向综合性的部门发展，更好地适应加强宏观管理、搞活企业和当代科学技术综合发展的新形势。各地区也不再干预企业的生产经营活动，着重搞好区域规划、地方建设，检查监督本地区所有经济单位贯彻执行国家计划、政策和法令的情况。这样，地区的行政经济管理机构也可进行大的调整和精简。

强调发挥城市的作用，并不是要把原来部门、地区的管理权限和管理办法原封不动地移交给城市，扩大市领导县也不是局限于行政区划的扩大，那样又会变成新的“块块”。城市必须跳出老框框，走一条按照经济的内在联系、以经济办法为主管理经济的新路子。城市的职能也主要是“规划、指导、协调、服务、监督”十个字，而不是具体地去干预企业的产供销、人财物。因此，对城市来说，同样存在着简政放权的问题，把应该放给企业的权力真正放给企业。在城市工作的同志必须思想明确，我们所要扩大的，不是城市行政管理的权力，而是它的经济组织和协调的权力。把城市搞活，目的在于把企业更好地搞活，充分挖掘企业的巨大潜力，激发企业的活力，这是增强城市经济实力、发挥城市经济中心作用的基础。

以城市为中心组织经济活动，不是行政权力的简单转移，而是从中国的具体国情出发，探索实观条块、城乡结合的新途径，是建设有中国特色的社会主义的一项内容，意义重大而深远。目前我们各级领导干部的指导思想和工作方法还不能很好适应，需要重新学习，来一个大的转变。要突破一个城市、一个地区的狭隘眼界，改变过去“单打一”的工作方式，学会从条块结合、城乡结合，以及经济、科技、社会综合发展的高度来认识和处理问题。这里的关键在于开放市场，搞活流通，包括物资、商品的流通，资金、信息的流通以及人才的流动等等。要打开城门，鼓励四面八方任何经济单位和个人进城做生意、办事业、传授技艺，同时也支持市内任何经济单位和个人“打出去”。凡有条件的，还要积极进入国际市场，在激烈竞争的风浪中锻炼提高自己。特别是沿海城市，更要“眼睛向外”，大胆地、有计划地利用外资、引进先进技术，逐步实现主要使用进口的原材料，出口深度加工的制成品。流通搞得越活，横向经济联系越发达，对生产的促进作用也就越大，城市对其周围地区也就会有更大的辐射力和吸引力。

概言之，将来我国经济组织管理体系的发展前景和大致轮廓可能是这样：宏观经济决策权高度集中在中央，微观经济决策权基本上放给企业；部门在行业规划和协调、地区在行政管理和服务方面发挥重要作用，但都不直接干预企业的生产经营活动。由城市，特别是中心城市通过组织和协调，合理组织专业化协作、经济的联合、商品和资金的流通，真正成为生产、流通、金融、科技、文教和信息中心。并且利用城市自身的优势，通过星罗棋布的小城镇作为纽带，联系和带动广大农村地区，达到城乡经济综合发展，共同繁荣，逐步形成不同类型、不同规模、不同水平的开放型的经济区和经济网络，建立和完善社会主义的统一市场。

显而易见，上面所说的这条路子，和我们过去那种小打小闹、封闭式的习惯做法是完全不同的。能否走得成功，在很大程度上要取决于城市领导班子的人才构成和知识构成。必须坚决破除论资排辈的保守思想，把大批拥有现代科技和管理知识、年富力强、眼界开阔、富于进取心和创造性的优秀干部提拔到城市的领导班子中来，这是当前亟待解决的一个战略性任务。

三、关于计划调节和市场机制的关系

在分析了我国社会主义经济的特征及其组织管理体系以后，接下来就需要研究如何对现实的经济运动实行有效调节的问题。计划经济作为一种先进的、完整的经济制度，具有多种多样的调节方式和调节手段，但归纳起来，主要是两个方面：一是计划的调节，如各种计划指标、计划安排等；二是市场机制，即价值规律通过市场发挥调节作用。

在社会主义计划经济中，计划与市场机制有着不同的作用方式、作用范围和重点，彼此相辅相成。计划的调节具有直接的、强制的性质，它的任务主要是解决社会总供给和总需求的平衡问题，解决发展目标和重大比例关系问题，解决生产力的布局问题，解决投资政策和重点建设问题，等等。这些方面是计划调节的优势所在，市场机制却往往是无能为力的。因为解决这类问题，需要从全社会利益出发，掌握国内外全面的经济、科技、社会信息，这只有社会主义的国家能够胜任，并通过制定统一的国家计划来达到目的，任何一个部门、一个地区都不可能做到的。市场机制的调节作用是通过调节经济利益关系间接地实现的，它的任务主要是解决千百万种商品的产供销衔接问题，企业的技术改造问题，经济协作问题，经营管理问题，等等。这是它的优势所在，而统一计划却往往难以完成这样的任务。这是因为在现代社会化大生产条件下，经济联系高度复杂化，人们的需要千差万别，而又处于不断变化中，如果一切按既定计划来生产，就不可能对迅速变化的社会需求做出灵敏反应，容易造成产品“几十年一贯制”，花色品种单调，不利于满足群众的消费需要。而市场机制在这方面则要灵活得多，它不仅可以促使企业面向市场、面向需求，努力开发新产品，而且会推动生产者以尽可能少的投入获得尽可能多的产出，提高社会经济效益。

由此可见，计划和市场机制是社会主义计划经济中两个主要的调节手段，二者互相补充，但却不能互相取代，硬要用计划指标去代替市场机制的调节作用，和硬要用市场机制去代替统一计划的职能一样，都是不科学的、不能成功的。计划调节和市场机制结合起来，才构成现阶段完整的社会主义计划经济。过去的传统观念总是把市场机制排除在计划经济之外，最多只把它作为计划经济的“补充”，这种看法也是值得商榷的。

计划既然主要是解决宏观经济方面的问题，那么，它就应当管好大的，放开小的。如果计划不分主次，势必越搞越繁，越繁越脱离实际。据说有的社会主义国家计划指标多至两千万个，仍解决不了产需脱节的问题，就是有力的证明。从某种意义上可以这样说；只有管得少，才能管得好。目前，我们的指令性计划范围仍然太宽，指标仍然太多，需要继续减少。通过计划和政策，把大的方面管住，把大框框定下来，其他经济活动就可以尽量放开，在计划和政策允许的范围内，依靠市场机制去调节。这样做可能会经常出现暂时的、局部的不平衡，但并不可怕，市场供求关系变化引起价格等经济杠杆的调整，众多的生产者和消费者就会能动地作出反应，并相互协调，不是通过上级对下级层层指令的方式，而是通过加强横的经济联系，使矛盾在运动中不断得到解决。这正是社会经济生活充满弹性和活力的表现。只有当市场的调节机能失常，导致不平衡过分扩大的情况下，才需要上级管理部门采取干预措施，加以矫正。这样，一方面有利于产品的适销对路，使我们的市场丰富多彩；另一方面，各级经济管理部门也可以“超脱”一些，集中精力抓大事，掌握信息，研究政策，大大提高管理水平。

需要指出，计划和市场机制不是彼此分离的两个“板块”，而是互相影响、互相渗透的。我们订计划，必须以统一的市场（包括消费品市场和生产资料市场）反映出来的社会需要作为重要依据。确定计划任务、建设项目等，一定要算经济帐，进行投入和产出的细致比较，这本身就是价值规律的要求。计划的贯彻和实现，需要利用价值规律调节各方面的经济利益，激发完成计划的内在动力。具体来说，就是要善于灵活地、配套地运用价格、税收、信贷等各种经济杠杆，引导和调节企业生产经营决策的方向，使微观经济活动符合宏观计划的要求。这本身就体现了计划与市场的有机结合。

无论计划也好，市场也好，都必须围绕一个共同的目标，就是尽可能满足人民的生活需要。不牢固地树立这一思想，具体工作中就可能出现为计划而计划的倾向，计划本身成了目的，仿佛一切都要以计划为核心。解放三十多年来，我国经济的发展速度相当高，但生产出来的物质财富，大部分都在社会再生产第一部类的内部循环中消耗掉了，能够拿出来同第二部类交换、变成最终生活消费品的东西并不算多，这同只重视建设，不重视生活，只重视计划，不重视市场需要的指导思想是有一定关系的。与此相关联的一个现实经济问题是，必须强调生产资料不能只为重点建设或生产性建设服务，也要为人民生活服务。比如农民盖房用的建筑材料，在计划平衡中就应当适当安排，而不能把它完全甩在平衡之外。在国民收入中，积累一般只占30%左右，消费占70%以上；在每年国民收入的增长部分中，用于积累和消费的部分大体上也是这个比例。如果把生产资料的60%至70%用于重点建设，就会同国民收入的分配比例出现不协调，一部分消费基金就可能实现不了，长期下去，必然影响社会再生产的正常循环，造成比例失调。这方面我们是有经验教训的，在当前为新的经济振兴作准备的过程中，更须引起我们的高度重视。

为了使计划与市场有机结合，解决好宏观经济和微观经济的衔接问题，在计划的编制方法上，也要有一个大的改变，特别是要把长远计划、五年计划的编制下达同年度计划的编制加以区别。长远计划、五年计划是从长远利益出发，着重解决社会经济发展战略目标问题，正式计划应当自上而下地下达，指导整个国民经济按照预定的目标前进，而年度计划是着重解决人民当前需要的问题，计划的编制应当是自下而上，主要以市场需求为依据，以经济合同为基础，由企业自行制订，通过市场的横向联系实现产销的衔接和平衡，国家一般不必过问。少数国家需要掌握的产品，可采取向企业优先订货或下达调拨计划的形式，每个企业都有责任保证完成国家下达的订货任务或调拨计划。这样做，既能确保重点建设的需要，又给企业留下了充分的自主活动的余地，既有利于宏观经济的有效控制，又有利于把微观经济放开、搞活。

描述：

