id: b4c90a3a01
标题：对日寇的最后一战
日期：1945-8-9
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第20卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对日寇的最后一战川

（1945年8月9日）

八月八日，苏联政府宣布对日作战，中国人民表示热烈的欢迎。由于苏联这一行动，对日战争的时间将大大缩短。对日战争已处在最后阶段，最后地战胜日本侵略者及其一切走狗的时间已经到来了。在这种情况下，中国人民的一切抗日力量应举行全国规模的反攻，密切而有效力地配合苏联及其他同盟国作战。八路军、新四军及其他人民军队，应在一切可能条件下，对于一切不愿投降的侵略者及其走狗实行广泛的进攻，歼灭这些敌人的力量，夺取其武器和资财，猛烈地扩大解放区，缩小沦陷区。必须放手组织武装工作队，成百队成千队地深入敌后之敌后，组织人民，破击敌人的交通线，配合正规军作战。必须放手发动沦陷区的千百万群众，立即组织地下军，准备武装起义，配合从外部进攻的军队，消灭敌人。解放区的巩固工作仍应注意。今冬明春，应在现有一万万人民和一切新解放区的人民中，普遍地实行减租减息，发展生产，组织人民政权和人民武装，加强民兵工作，加强军队的纪律，坚持各界人民的统一战线，防止浪费人力物力。凡此一切，都是为着加强我军对敌人的进攻。全国人民必须注意制止内战危险，努力促成民主联合政府的建立。中国民族解放战争的新阶段已经到来了，全国人民应该加强团结，为夺取最后胜利而斗争。

联之学明，经目经·本大处代，些目大佬马文克，船决定与仔本八月九日入节款

增（中央款们人日命）

为短争时开减少人民楼牲

新华日报

苏胜今日对日宣

莫洛夫昨天正式发表声明

苏滕已参加中美英三国宜言

神救·以其本身期·乃早日花已每加本年七月二十汉日当之定宫湘平·静普救行其照调之武任热见·乃楼发创端之之便略作赠·整舞华寓局，城少生命之特性选力退流恢个表下列费明·辞盟墨旗县水哲掉降·乃都强线腔江8本湾人默默·外员托大本正式培兄日人知敢大凭代，程（中央社款人目靠）姓系强民学九起日本婆

:

115.

人可行核乾舞中理经最房花总放

日九月人年十天于入月入日九日起，

不另加豫微附送

t的以烧城日

印1945年8月8日，苏联对日宣战。。图为当时《新华日报》刊发的号外。现们一人一切新解放的人民中赏绍收的荣国工作仍注意。春冬明染，惠在何武爱心美，配合外部攻的改，消识数人终动泾陷限的千百驾

日随人民装示然烈的款翅。山放避适一明如下八月八日，联政宣布对日你，中引心的强化，中北中央委民售主启毛币东数发烈化浙人台群义日力址举浆

I!!抗浆

数人的设的民革破”百大拼

，的简火大输短。对日联筝已比最线

【新社延安儿日地】开放联目宜所人百大拼

当日铁争进入最后段放后地的简火大输短。对日联筝已比最线

毛泽东同志发声明

?的

的的

配合红军及盟军作日木

致电斯大林元将以全力茶·立创摸地下华，年，海B入H

f1规作破。放手

中改机楼武装工奥试财的

明买的物的路

行勤张期人

有效地政放y4-

的（）人民的就一我越，防让决爱人力物力，一部分地张，雕殖民兵工作，加注学的祝体，些持各券行租就息，生责，粗献人民欲好人民式武军败，以全力配合红玖他同尔紫，示豁然的教她。中张照故的一尚英人民长斯大林元的折火林元钟，原文下：紫敢圾缘移的门年新段已挺到炎了，国人民座核加以尚，民波为器的日本校防岩。

新肚发九

攻金人民必须浊意明止内段化，务力促儿此一切，都是贵人我赠代中人民，对以府的对民宝收

主的联合政府之您立。中民族形战护的一九五年，八月九日

毛主成·来地博合致东习范阳

人《解放日报》关于毛泽东发表声明的报道。

1945年8月9日，毛泽东发表声明《对日寇的最后一战》，号召八路军、新四军及其他人民军队对一切不愿投降的侵略者及其走狗进行广泛的进攻。图为八路军收复山海关。1945年8月6日、9日，美国先后在日本广岛和长崎投下原子弹。

描述：

