id: c78a23f5b5
标题：“部长”与“抄写”
日期：1957-1-14
是否是时间段：false
作者：谢觉哉
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# “部长”与“抄写”

谢觉哉

去年１２月１０日人民日报“改变头重脚轻的现象”文中有这么几句：黑龙江省安达县“县委组织部一共只有七个工作人员，就有四个部长。有一次要抄写一份急用的材料，恰好三个干事都不在家，四个部长因为都是部里的领导干部，谁也不愿意做这个具体的抄写工作。”

奇怪的固然是“七个工作人员中，就有四个部长”，官多兵少；但更奇怪的，是“四个部长因为都是部里的领导干部，谁也不愿意做这个具体的抄写工作”。

把一个人提拔到领导地位，绝不是为着“抄写”；但也没有任何规定或习惯，说领导干部自己“抄写”是失了身份，失了身份就意味着“失职”。

不能不使我想起一个故事：从前有个官太太，朝见皇后，皇后握了她的手，以后这只手就成了“御手”，不能拿东西、做事。那位官太太的手本来是健全的，被皇后一握，残废了；这四位部长的手也是健全的，做了“部长”就不能“写字”了。甚矣哉被提升之害人也！

我希望这四位部长的想法并不是这样，而只是把干部堆积到上级机关里的一种“头重到发昏”的偶然病态。

“领导干部”之所以称为“领导”，在于他能负责、能多做事。当然他可以指使别人做，也应该指使别人做，但不是自己不屑做而是做不嬴。有时即使别人可以做的事而因为不放心，要去检查，或者拿过来自己做。比如重要文件的起草，估计干事们没有掌握全盘，不能写好的，就得自己动手，或者把内容向写的人交代清楚，要他写个初稿出来，自己再来修改；修改不论改多少，总比起草省力。

起草和修改的稿件，要人抄写，也叫誊清；假如涂改得太多，别人看不清楚的，那就只有自己动手抄写。

“抄写”或“打印”，是办理文件一个重要过程。写文件的目的，是向别的机关或别的人员交代工作，要他们知道是什么事，应该怎样做。错一个字，遗落一个字，或模糊看不清楚，常常使文件失去作用，甚至出乱子。所以必须要重视文件的校对；重要文件，领导人须要亲自校对。

抄写，不论用毛笔或钢笔，都要写正楷，笔画分明，要写得大一些，使人看起来不费力。有些写字的人，把字有的写得很高有的写的很矮，看去象一排排的宝塔；或者前后字联在一起，常使人误会前一个字的右边和后一个字的左边是一个字；还有人创造一些他个人独有的笔法。

这比毛主席曾经批判过的把工人的“工”字第二笔不是写的一直而是转了两个弯子，写成了“＠”字；人字呢，在右边脚上加了三撇写成了“辵”字，“是发誓不要老百姓看”，还要糟糕。也许有人要说：你太顽固了，汉字不正在改革吗？我说：汉字改革我是赞成的；但你敢保证看你写的字的人，都和你的“改革”的程度一样吗？如不一样，那你的文件在看不懂你的写法的人的面前就成为废纸。

文件多如牛毛，领导干部不可能都看，那能管得上“抄写”？但那是清除文牍主义方面的事。至于重要文件，领导干部必须自己动手（包括出主意、起草或修改）甚至抄写。

话得说回来：“你也是个部长，你现在还自己抄写吗？”回答要老实：我好久不自己做抄写工作了。但自己写的东西，自己总要做最后的校对，怕印错、写错字及标点符号。不看看总不放心。而且可以在校对时发现写得不妥当之处加以修改。

字库未存字注释：

＠②原字ㄎ下加一

 ---- 原载《人民日报》1957年1月14日

描述：

