id: bcf14fd5d5
标题：大讲村史、家史提高青年阶级觉悟永兴公社、夏店公社六甲生产大队团支部采用报告会、诉苦会、家史展览等各种生动活泼方式对青年进行社会主义教育
日期：1963-6-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社成都23日电 四川仪陇县永兴公社各大队为加强对青年社员的革命传统教育和社会主义教育，最近分别举行了一些报告会，请干部或老农讲村史或家史。永兴公社一带是第二次国内战争时期的革命根据地，许多社员是红军烈士的家属，有光辉的斗争历史。因此这些报告会不仅教育了青年一代，也鼓舞了广大社员办好集体经济，建设社会主义的革命热情。

最近，记者在永兴公社的联合大队参加了一次报告会。那是一个晚上，在山村的晒场上坐满了各生产队的干部和社员，大队的党支部书记何宗碧正在用他自己的经历讲村史。当他讲到1935年当地红军北上抗日以后，国民党匪帮和反动地主武装残暴地屠杀和迫害农民，本村不少人被杀，许多农民被迫流落外地，家破人亡的许多悲惨往事的时候，不仅是身受这些痛苦的老年人流了泪，对这段历史不很了解的青年人也流了泪。

永兴公社的党组织，对于向社员特别是青年一代进行革命传统教育和阶级教育，一向就比较重视。去年夏天，公社党委提出这个问题来同社员商量的时候，当时许多老年社员就认为，过去一些运动中发动人们回忆过去和诉过去的苦，可以启发人们的觉悟，这种做法很好。从那以后，全社几个大队便经常举行报告会。报告会着重进行革命传统教育和阶级教育，同时也讲解时事，讲解党的方针政策和宣扬本社的好人好事等。报告的内容有红军艰苦斗争的故事，有本村村史，有社员家史，有先烈事迹，也有当前先进人物的模范行为。报告员们抓住老根据地的特点，在会上经常密切联系当地的历史实际，用革命前辈的斗争事迹和老一代农民的血泪史实来提高听众的阶级觉悟，帮助他们加强阶级和阶级斗争的观点。

一些老农在报告会上用亲身经历诉苦对社员的教育作用也最大。例如幸福大队第一生产队的社员吴应已作报告，他伸出自己的断指头，袒露出自己被火刑烧伤的背脊，声泪俱下地控诉国民党反动派抓壮丁的罪行，当时就激起了全场的同仇敌忾。报告会后，不少贫农社员说，这些惨事已经过去多年，不常常提起慢慢都淡忘了；我们可千万不能好了疮疤忘了痛！报告会上讲一些社员的受剥削和压迫的家史作用也很大。有一次联合大队讲老贫农社员李维有的家史，同时展览了他家解放前的那些烂棉絮、旧簑衣、破饭碗和打狗棍等实物。本队的许多青年人听了，又看了，对什么叫阶级，什么叫压迫和剥削有了进一步的认识。

一年来，经过报告会、诉苦会，家史展览和其他各种方式的经常性阶级教育，这个公社干部和社员的阶级觉悟有了显著提高。目前，这个公社经过群众评选的“五好”干部，比去年同期增加了近三倍，“五好”社员也增加了一倍左右。

据新华社济南23日电 山东省昌邑县夏店公社六甲生产大队的共青团支部，组织老党员、老干部向青年们讲述本村阶级斗争的历史和贫雇农在旧社会受阶级压迫的苦难家史，向青年们进行阶级教育，收到了很好的效果。

这个生产大队有九十六名二十五岁以下的青年，其中不少人是在1945年昌邑解放后出生的，他们不了解旧社会的苦难，不懂得地主怎样对农民进行残酷剥削。大队团支部根据这些情况，就在党支部的领导下开展了一系列活动，对青年进行生动活泼的阶级教育。

团支部邀请给地主扛过二十多年活、有十八年党龄的党支部副书记朱喜寿，向青年们介绍这个村的农民和他本人解放前的苦难生活。朱喜寿谈到，解放前这个村的五户地主霸占了所有的土地。在九十六名青年中，当时家里常年出外讨饭的有十八户，季节性讨饭的有二十一户，受地主高利贷剥削的有三十户。青年们当中父亲被地主反动武装杀害的有三人，哥哥被抓去当壮丁的有四人。朱喜寿说，你们想想，解放前你们父兄过的是什么日子？

朱喜寿刚说完，老贫农朱邦全也忍不住诉说起来。他以听众中十八岁的青年朱立栋一家的遭遇做例子说：“朱立栋的爷爷原来也是有几亩地几间房的庄户人，1940年他奶奶死了，不得不向地主朱廷栋借点粮和钱，不料朱廷栋用五十二天一个本利平的高利贷，把他家弄穷了。不到两年，他家就成了地主的佃户。他爹给朱廷栋扛活，累得腰断，饿得骨瘦如柴，又给地主一脚踢出来。他爹只好和他娘带着两个孩子出去讨饭，又把一个女儿送给一个地主家看孩子。这还不算，国民党勾结着地主武装还逼着他爹纳税，一天来七张税条，他爹没钱就被伪保长吊在梁上打得死去活来。后来他爹没法，只得把他的两个哥哥送到外庄一户富农家里去做工，朱立栋那时出生才几个月，就被娘抱着到处去讨饭。”

许多贫雇农子弟也和朱立栋一样，听了党员和干部们讲述旧社会农民受到的压迫和剥削后，又回家请长辈讲自己家解放前的苦难生活，从中受到极大教育，提高了阶级觉悟。近两个月来，这个大队的青年都争先恐后地为集体办好事，得到社员和干部普遍的赞扬。朱立栋干活更加出色，他常常超额完成劳动定额，干活的质量也提高了。最近，他和团支部委员朱其孝等利用雨天休工的机会修好了村东头的石桥，还一有空就给烈、军属挑水做事，并且积极参加政治和文化学习。

描述：

