id: bcf16956a0
标题：什么是真正的友谊
日期：1979-11-21
是否是时间段：false
作者：知风
来源：
标签：派性,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在旧社会，剥削阶级之间，也讲什么“友情为重”。然而，他们的那种“友谊”，是以金钱为核心的。为了一己私利，他们互相利用，互相倾轧，台上握手，台下使绊子，明里吐蜜语，暗里下毒手。与这种所谓的“友谊”相反，在劳动人民中间另有一种友谊，那就是利益一致，彼此知心，感情相通。他们“路遇不平，拔刀相助”，“有福同享，有难同当”。这种友谊，虽有一定的阶级局限性，但也足以说明，只有志同道合，才能产生真正的友谊。

无产阶级是人类历史上最伟大的阶级。共产主义的共同理想和事业，为无产阶级的友谊打下了最坚实的基础。革命同志之间，互相关心，互相帮助，互相批评，互相谅解。这种真诚的友谊，是过去任何阶级所不可比拟的。写到这里，不禁想起长征途中“四老”互相帮助的佳话。过草地时，董必武、林伯渠、徐特立、谢觉哉四位老人编在一个连队，董老任党支部书记。有一次，谢老患了疟疾，脚也打了泡，其他三位老人都细心照顾他。到了宿营地，林老就给谢老端来了洗脚水。谢老的粮食吃完了，徐老把自己仅有的二、三斤可吃的东西全部送给了谢老。后来，当谢老回忆起这段生活时，说：“越是在困难的时候，同志之间越加团结，朋友之间越能深交，我们的队伍就会兴旺。”这种同志间的革命友谊，真是“能四时而不衰，历夷险而益固”。

由于林彪、“四人帮”的毒害，在今天的青年当中，不讲革命友谊和分不清真假友谊的同志还不少。有的同志仍然受着派性的绊羁，不顾党的原则，不问是非曲直，只要是观点相同，就觉得格外亲密，互相利用，互相包庇，颇有点帮派风气；有的同志喜欢找老乡，拉圈子，“有话不对组织讲，无话不对老乡言”，老乡关系重于一切，颇有点“哥们义气”；也有的是嗜性相投，搞到一起，吃喝玩乐，趣味低级，甚至寻机闹事。人们称他们是“酒肉朋友”。而这些同志则把他们之间的这种关系，往往看作是友谊。党的话，群众的话，他们听不进，“兄弟哥们”的话则句句入耳；党的利益，集体的利益可以不顾，小圈圈的利益则“高于一切”。很显然，这种所谓的友谊，对革命、对别人、对自己有害无益，与光荣传统格格不入，也有碍于社会公德。

那么，在我们青年同志之间应该提倡什么样的友谊呢？革命友谊，最根本的是要建立在共同的理想基础之上。在今天，我们青年人共同的理想，就是让自己的青春在实现四化中放出耀眼的光彩。为了这个宏伟的目标，同心同德，互相学习，互相帮助，互相激励，互相指点，就是今天讲友谊的重要内容。这种友谊，能使我们振奋精神，充满信心，在新长征的进军中贡献聪明才智，能使我们在团结友爱的革命大家庭中健康成长，共同前进。

我们既不反对为了共同理想，共同目标，比较熟悉的同志之间建立较密切的关系；我们又提倡，要广泛联系群众，把革命队伍看成一个革命的大家庭，关心周围的每一个同志，搞好同志之间的团结。对于不明白什么是真正友谊的同志，希望他们不要忘记这样一句谚语：“无产阶级的友谊能把人炼成钢，资产阶级的友谊能把人化成泥。”

描述：

