id: bcf2891b54
标题：周恩来总理叶剑英副主席会见黑格准将一行
日期：1972-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,叶剑英,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七二年一月六日讯 国务院总理周恩来、军委副主席叶剑英今天晚上会见了前来为尼克松总统访华作技术安排的以美国总统国家安全事务副助理亚力山大·黑格准将为首的先遣组成员以及技术顾问和专机机组人员。

会见时，周恩来总理、叶剑英副主席同亚力山大·黑格准将等进行了谈话。

美国方面参加谈话的还有先遣组成员：罗纳德·齐格勒、德怀特·查平、约翰·斯卡利、布伦特·斯考克罗夫特准将、小艾伯特·雷德曼准将、罗纳德·沃尔克、蒂莫西·埃尔伯恩、迈克尔·施劳思、切斯特·沃德中校、弗农·科菲中校、保罗·霍尔中校、弗雷德·斯威夫特少校、威尔逊·利文古德、丹尼斯·肖、穆里尔·哈特利夫人、内尔·耶茨夫人。

参加会见的我有关方面负责人和工作人员有：李耀文、于桑、熊向晖、杨德中、马仁辉、章文晋、韩叙、王海容、高富有、彭华、张颖、彭迪、刘澄清、刘远、张瑞霭、任继胜、王笑一、钱大镛、章含之、唐闻生、沈若芸、廉正保、胡凤仙。

描述：

