id: bcf2765117
标题：阿瑟·钟总统和夫人举行招待会李先念副总理乌兰夫副委员长等应邀出席 阿瑟·钟总统和李先念副总理先后讲话
日期：1977-4-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,李先念,革命委员会,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社一九七七年四月二十二日讯 圭亚那合作共和国总统阿瑟·钟和夫人今晚在大使馆举行招待会。

应邀出席招待会的有国务院副总理李先念和林佳楣同志，人大常委会副委员长乌兰夫，外交部部长黄华和何理良同志，政府部门和北京市革命委员会的负责人王海容、程飞、刘希文、李人林、杜子端、肖鹏、黄树则、徐运北，中国驻圭亚那大使王占元和史一波同志。

招待会大厅里并排悬挂着中国国旗和圭亚那国旗。在热烈友好的招待会上，阿瑟·钟总统和李先念副总理先后讲话。

阿瑟·钟总统在讲话中说，我的代表团、我的夫人和我本人能够会见华国锋主席，感到很愉快。

他说，我在有幸同华主席进行的谈话中，对于贵国人民成为自己命运的主人以来所遇到的问题和取得的成就，听到了更多的第一手的介绍。因此，我满怀信心地期待着进一步巩固我们两国间的友谊并扩大两国合作的领域。我们也相信，在华主席的领导下，你们伟大的共和国将继续迅速前进。

李先念副总理在讲话中说，华国锋主席昨天会见了阿瑟·钟总统，进行了亲切、友好的谈话。总统阁下还会见了乌兰夫副委员长、王震副总理和我本人，并进行了一些参观访问。我相信，这些必将有助于增进我们两国人民之间的相互了解和友谊，有助于进一步发展两国的友好合作关系。

他说，总统阁下在访问期间，对我们的伟大领袖和导师毛主席和毛泽东思想，对中国人民敬爱的周恩来总理和朱德委员长，对我们的英明领袖华主席领导我国人民继承毛主席的遗志，把我国无产阶级革命事业进一步推向前进，都作了高度的评价。我们把这看作是兄弟的圭亚那人民对我国人民的宝贵支持和鼓励。

李先念副总理强调说，我们决心在华主席为首的党中央抓纲治国的战略决策指引下，肃清“四人帮”的流毒和影响，尽快把我国国民经济搞上去，争取对人类作出较大贡献。

描述：

