id: bcf3523c39
标题：华主席；各族人民无限热爱您——喜读各民族各地区赞颂华主席的民歌
日期：1977-1-21
是否是时间段：false
作者：马昌仪
来源：
标签：华国锋,四人帮,湖南文革,夺权,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
千万条披毡铺彩霞；千万只孔雀绕山岩。华主席登上天安门，祖国山河放光彩。彝家心向华主席，红旗一杆传万代。——彝族民歌

一九七六年祖国的十月，是不平常的十月，是英雄的十月。亿万劳动人民从心窝里迸发出一支支欢乐的颂歌，同声赞颂我们党又有了自己的英明领袖；欢呼华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”篡党夺权的阴谋。听！维吾尔歌手的冬不拉，蒙古族牧民的马头琴，苗家的芦笙，白家的三弦，傈僳兄弟的口弦，延边儿女的长鼓……在九百六十万平方公里土地上，各族人民都在纵情歌唱，涌现出大量歌颂英明领袖华主席的颂歌。这些颂歌以短小精悍，群众喜闻乐见的艺术形式，非常及时、非常热情地表现了全国各族人民在华主席领导下粉碎“四人帮”的空前伟大胜利，反映了“亿万军民人心大快，意气风发，斗志昂扬，充满着胜利的信心”的精神面貌。

一

千支歌，万支歌，到处流传着献给我们英明领袖华主席的颂歌。《竹乡人民跟党走》这首歌，用人民群众熟悉的比喻和富于表现力的词汇抒写了广大军民对华主席的信赖与热爱：

砍来金竹千万棵，搭起竹楼来对歌，人民赞颂华主席，山山水水齐唱和。

砍来金竹千万排，织成花篮把花载，坚决拥护华主席，鲜花敬送中南海。

砍来金竹千万条，做成笛子奏歌谣，支支颂歌献给党，英明决策除魔妖。

砍来金竹千万竿，截成金棒打豺狼，棒打千次难解恨，豺狼就是“四人帮”。

歌中写人们用金竹编成花篮，采来鲜花朵朵献给华主席，做成笛子赞颂华主席，表现了华主席与人民群众血肉相连、休戚与共的高贵品质和光辉形象。华主席曾经担任过第一任县委书记的湖南省湘阴县人民创作的一首民歌，也用了竹子这个形象：“选根竹子做成笛，编支歌儿表敬意，笛声翻山越过岭，献给领袖华主席”。金竹是群众喜爱和熟悉的植物，用金竹来抒写群众的心情显得真挚、朴素、动人！

华主席是毛主席生前安排的可靠接班人，是我们当之无愧的领袖，赢得了全党全军全国各族人民的爱戴和信任。大寨贫下中农唱得多么好：“松溪河水流不断，知心的话儿说不尽，华主席是咱好领导，大寨人称心更放心。”有一首藏族民歌真挚地表达了各族人民“一千个拥护，一万个信赖”的心情：

七色彩虹从东方升起，吉祥的孔雀从北京飞来，珍贵的哈达捧过头顶，幸福的格桑花在我们心中盛开。索呀啦，索呀啦，欢呼华国锋同志任党中央主席，歌唱毛主席英明决策好安排，翻身农奴一千个拥护，一万个信赖。

人民群众把华主席比作“擎天柱”、“火车头”，比作“领航的舵手，指路的灯”。他们“歌颂倔强的、叱咤风云的和革命的无产者”（《马克思恩格斯全集》第四卷第二二四页），把最美的歌献给衷心敬爱的领袖华主席。

二

华主席是各族人民的贴心人。在他几十年的革命生涯中，紧跟毛主席战斗。华主席的光辉形象深深地印在全国军民的心坎里。新疆一位边防战士这样歌颂华主席：

华主席登上天安门，穿着一身绿军装，军帽上红星亮闪闪，光辉映在咱雪山哨卡上，华主席和边防战士心连心。

在毛主席的故乡、华主席以前工作过的湖南省，各族人民深情地爱戴华主席。那里的民歌，歌颂湖南的山山水水，村村舍舍，到处都留下华主席的足迹，到处都洒下了华主席辛勤的汗水，到处都留下了关于华主席的动人传说。华主席大公无私的高尚品德，平易近人的工作作风，与人民群众骨肉相连的情谊都成了民歌的主题，无限敬仰地把华主席的光辉事迹传颂：当年华政委怎样一把雨伞，一个背包走家串户，调查研究；怎样津津有味地抽老贫农的旱烟，吃农家自制的辣椒酱；怎样把自己的小米送给受灾的贫农大娘；怎样和民工一起抬石头，建设家乡……。华主席在湖南工作期间，曾五次到常德县蔡家岗视察。一九六八年冬，华主席第二次来到蔡家岗，住在贫农社员文善初家里，尽管天气很冷，但华主席坚持不用群众来之不易的木柴烤火取暖。他心里处处想着贫下中农，象春天的阳光一样关怀着贫下中农，件件事办在贫下中农心坎上。文善初的爱人写了一首歌倾吐自己的肺腑之言：

华主席视察住俺家，和贫下中农把话拉。要俺千里金堤防蚁穴，要俺坚持斗争眼不花。“四人帮”阴谋搞复辟，俺手挥银锄铲掉他！

民歌描绘了一个崇高而质朴的形象，他的心是永远和人民群众相通的。

伟大领袖和导师毛主席生前指示：“要宣传华国锋同志，要使全国人民逐步认识华国锋同志。”但“四人帮”为了达到其篡党夺权的目的，不仅不宣传华国锋同志，还千方百计攻击和陷害他。人民群众却不顾“四人帮”的阻挠和干扰，编了许多民歌赞扬华国锋同志。营口、海城和唐山、丰南强烈地震发生后，华主席亲自率领中央慰问团深入重灾区，冒着余震的危险，顶着严寒和酷暑，满怀深厚的阶级感情，慰问受灾群众，把毛主席、党中央的关怀送给他们。海域军民把当年华主席慰问灾区的一桩桩、一件件动人事迹，写成回忆录，编成民歌颂扬华主席的丰功伟绩。唐山开滦工人编了民歌：“中央慰问团到震区来，咱串串热泪挂满腮，‘毛主席万岁！万万岁！’呼声响彻云天外。欢呼毛主席送东风来，风助火威火更旺，把震区面貌快快改。”

三

民歌把对华主席的歌颂，放在复杂激烈的阶级斗争和路线斗争的背景上，特别是放在同“四人帮”的斗争中来表现，因而把华主席的形象塑造得更高大、更丰满。伟大领袖毛主席不幸逝世以后，“四人帮”处心积虑地篡党夺权，人民群众担心国家的前途，忧虑党的命运。华主席在我们面临党变修、国变色的严重历史关头，以无产阶级革命家的雄伟气魄和胆略，顶逆风，战恶浪，为党除奸，为国除害，为民平愤，挽救了革命，挽救了党。“革命是被压迫者和被剥削者的盛大节日。”（《列宁选集》第一卷第六○一页）人民群众把我们党一举粉碎“四人帮”的这次伟大胜利，看成是一个盛大的节日。一位解放军战士创作的彝族民歌唱道：

巍巍大凉山翩翩起舞，滔滔金沙江纵情歌唱，华国锋同志任党中央主席和军委主席，喜讯在大凉山上空飞扬！无比欢悦的火把节呀，哪有今天这欢庆的盛况，我们党又有了自己的领袖，我们军队又有了自己的统帅。

全党、全军、全国各族人民永远铭记着华主席的不朽功勋。四川一位解放军战士写的《哈达献给华主席》这样抒发自己感激的心情：

您高擎毛泽东的伟大旗帜，锐利的目光洞察风云变化，您代表八亿人民的钢铁意志，一举把“四人帮”的狼窝捣垮！您的恩情象滴滴甘露，滋润雪山的万株赤桦。

四

只有在无产阶级革命时代，才能产生劳动人民对自己英明领袖的颂歌。歌颂华主席的颂歌反映了今天无产阶级专政时代的时代精神。在旧社会，被压迫被剥削的劳动人民只能唱悲歌，哀歌，反抗的歌，造反的歌。在毛主席、共产党领导下，劳动人民破天荒第一次唱出了颂歌，歌唱各族人民的大救星毛主席、共产党，歌唱人民子弟兵解放军，歌唱社会主义革命和建设的伟大胜利。近几年来，由于“四人帮”的倒行逆施，人民群众有话不能说，有歌不能唱。“四人帮”一旦垮台，歌颂华主席的颂歌就如同瀑布倾泻，火山爆发，内容丰富，情调高昂，光彩夺目，扣人心弦。听吧，人民群众对英明领袖华主席的颂歌就象百花园中盛开的鲜花一样，无比绚烂，在我们社会主义祖国的文艺园地里蓬勃开放！

描述：

