id: bcf5d0c891
标题：伟大舵手毛主席开辟了通向共产主义的航道中国革命群众揪出中国赫鲁晓夫，巩固了世界革命红色根据地
日期：1967-8-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,夺权,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社二十八日讯 史无前例的中国无产阶级文化大革命震撼全球，推动了世界革命的迅猛发展。在北京的各国革命朋友热烈欢呼中国革命群众揪出中国的赫鲁晓夫，加强和巩固了中国这个世界革命的红色根据地，热烈欢呼战无不胜的毛泽东思想成为全世界革命战士的指导思想。

在国际共运中进一步确立毛泽东思想的绝对权威

一年来，在北京工作的来自六大洲的各国革命朋友积极参加了中国无产阶级文化大革命，和中国革命群众一起并肩战斗，他们深深感到中国无产阶级文化大革命的伟大历史意义和国际意义。在北京的一些外国朋友最近接见本社记者时一致指出，中国无产阶级文化大革命揭示了在社会主义社会存在着阶级和阶级斗争，在无产阶级专政机构内部存在着资产阶级司令部。他们说，这场伟大的革命告诉全世界真正的马克思列宁主义者和世界革命人民，资产阶级司令部是无产阶级专政下的最主要敌人，彻底摧毁资产阶级司令部，把被资产阶级在党内的代理人篡夺了的政权重新夺回来，是防止资本主义复辟，把社会主义革命进行到底的关键。外国朋友说，这一实践，是世界革命的伟大舵手毛主席创造性地发展和丰富了马克思列宁主义关于无产阶级专政的学说，为把社会主义革命进行到底，为从社会主义过渡到共产主义打通了航道，指明了方向。他们热烈赞颂毛主席是当代最伟大的马克思列宁主义者，毛泽东思想的道路，是绝对正确的道路；跟着毛主席，就是胜利。

在北京的日本朋友横川次郎说，中国无产阶级文化大革命使世界革命人民更加清楚地认识到，毛主席不仅是中国人民的伟大领袖，也是世界革命人民的伟大领袖。毛主席是世界人民心中的红太阳。在国际共产主义运动中进一步确立毛泽东思想的绝对权威，是世界人民的伟大胜利。日本真正的革命者今后要百分之百地高举毛泽东思想伟大红旗，百分之百地信仰毛泽东思想，这是我们在斗争中得出的结论。

各国朋友在谈到中国无产阶级文化大革命的伟大胜利时，都热烈祝贺和欢呼中国革命群众在伟大领袖毛主席领导下，揪出中国党内最大的走资本主义道路当权派的巨大胜利。他们说，毛主席《炮打司令部》的大字报，吹响了向以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部进行全面进攻的号角，一年来这一斗争取得的伟大胜利，大大鼓舞了全世界革命人民的革命斗争，沉重地打击了美帝国主义、现代修正主义和各国反动派。

创造性地解决了社会主义国家怎样防止修正主义

日本朋友横川次郎说，这场伟大的斗争教育我们，已经掌握政权的无产阶级，要巩固无产阶级专政，必须清除混入无产阶级专政机构内部的资产阶级代理人，防止资本主义复辟；没有掌握政权的无产阶级，也应该牢记毛主席的教导，坚决同修正主义斗争到底，否则就不能夺取政权。他说，毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，给全世界无产阶级革命斗争指明了方向，为国际共产主义运动作出了卓越的贡献。

意大利朋友迪努齐说，中国无产阶级文化大革命创造性地回答了社会主义国家怎样防止修正主义，怎样把社会主义革命进行到底的问题。这就是，无产阶级必须夺回被资产阶级篡夺了的政权，必须进行意识形态领域里的革命，必须不断肃清上层建筑中的资产阶级思想的影响。为了完成这些任务，就必须自下而上地发动群众。

他说，毛主席最了解人类历史发展的规律，最敢于发动千千万万革命群众进行夺权斗争。在两个阶级、两条道路、两条路线的斗争中，我再一次认识到毛主席关于“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”这个论断的英明正确。以中国赫鲁晓夫为首的中国党内一小撮走资本主义道路当权派，企图把无产阶级专政变为资产阶级专政，但是，他们的一切企图失败了。毛主席领导亿万人民走向共产主义道路，反动力量一定要被人民推翻。

保证社会主义铁打江山永不变色

锡兰朋友达姆比说，中国人民正在对中国赫鲁晓夫展开革命大批判，要从政治上、思想上、理论上把他批深批透。这是彻底摧毁以中国的赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部的一个重要步骤。中国的革命大批判是用毛泽东思想教育人民，武装人民，亿万革命人民掌握了毛泽东思想，就会使中国永远不变颜色，这对推动世界无产阶级革命事业的发展将有深远的国际影响。

索马里朋友贝克尔说，中国无产阶级革命派夺了党内一小撮走资本主义道路当权派的权。这场斗争清楚地告诉我们，在无产阶级专政条件下，资产阶级和无产阶级的斗争也是非常尖锐的。有些人虽然身在共产党内，披着共产党员的外衣，而实际上他们却是隐藏在无产阶级司令部中的资产阶级代表人物，他们力图复辟资本主义。伟大领袖毛主席的天才和智慧向我们指明了这个问题。这再次说明毛主席是最伟大的马克思列宁主义者。

巴西朋友马尔丁斯说，中国革命群众揪出并击败钻进党内的资产阶级代理人——中国的赫鲁晓夫，这场战斗是不可缺少的，这是使中国避免资本主义复辟的唯一有效办法。他说，毛主席亲自发动和领导中国无产阶级文化大革命，毛主席亲自主持和制定了一系列具有历史意义的文件，系统地、完善地提出了在无产阶级专政条件下继续进行革命的理论、原则、路线、方针、方法，使这场革命取得了如此伟大的胜利。中国无产阶级文化大革命的胜利，保证了世界革命的战略基地——社会主义中国的巩固，为向共产主义过渡奠定了坚实的基础。全世界革命人民都对此感到欢欣鼓舞。

中国革命道路是彻底解放的道路

各国革命战士在谈话中热烈赞扬中国无产阶级文化大革命，使当代最高水平的马克思列宁主义——毛泽东思想，在全世界得到更广泛的传播，指导和大大推动了各国的革命斗争。锡兰达姆比说，锡兰的革命派注视着中国的无产阶级文化大革命的发展，把它的胜利看成是自己的胜利，把中国赫鲁晓夫看成是锡兰革命派的反面教员。达姆比说，中国无产阶级文化大革命，使全世界革命者更加深刻地领会到毛主席指出的真理：“马克思主义的道理千条万绪，归根结底，就是一句话：‘造反有理。’……根据这个道理，于是就反抗，就斗争，就干社会主义。”全世界的革命者正按照毛主席的指示进行不屈不挠的斗争。

意大利朋友迪努齐兴奋地说，中国无产阶级文化大革命虽然只进行了一年，世界各地的解放斗争迅速发展了，欧洲的无产阶级革命派力量壮大起来了，千万本革命红书《毛主席语录》，在全世界广为流传。各国人民认识到，只有用毛泽东思想武装起来，反对帝国主义和现代修正主义，就一定会胜利。

他说，中国无产阶级文化大革命和红卫兵运动，大大鼓舞了在意大利已经开始进行的反修斗争的革命力量。意大利真正的马克思列宁主义者加强学习毛泽东主席著作，和意大利修正主义的党决裂，成立了新党——意大利共产党（马克思列宁主义），领导无产阶级进行反对资产阶级反动派和现代修正主义的斗争。迪努齐充满信心地说，意大利人民和各国人民沿着毛泽东同志开辟的道路前进，一定会打倒反动派，打倒修正主义，赢得自己的解放。

日本横川次郎说，在中国无产阶级文化大革命影响下，日本左派起来造了宫本修正主义集团的反，他们高举的旗帜是伟大的毛泽东思想的旗帜。日本革命人民从中国革命的经验中找到了自己的道路。日本人民坚信，毛泽东思想的道路，中国革命的道路，是日本人民彻底解放的道路。

四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激。各国革命战士满怀信心地战斗在反帝、反修和反对各国反动派的斗争前线，他们表示深信，在光焰无际的毛泽东思想指引下，在中国无产阶级文化大革命的影响下，世界革命运动必将进入一个崭新阶段。

描述：

