id: bcf6995de3
标题：重提清贫
日期：2006-11-30
是否是时间段：false
作者：贾先存
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
方志敏说得好：清贫，洁白朴素的生活，正是我们革命者能够战胜许多困难的地方。1936年春天，美国记者埃德加·斯诺访问延安时，感受到毛泽东、周恩来等老一辈革命家俭朴的生活，感叹这是一种“东方魔力”，是“兴国之光”。

如今人心思富，再说清贫，讲安贫乐道似乎有些不合时宜。在一些人眼里，谁有钱谁是大爷，一掷千金是潇洒，高消费是前卫，摆阔是时尚，清贫被视为思想僵化、不思进取，可笑甚至可怜。虽然我国还有几千万绝对贫困人口，但奢侈的消费却已位居世界前列，不断创造新纪录。18万多元的黄金宴、19.8万的年夜饭、36万多元的满汉全席、100万元的征婚、999万元的结婚典礼、上亿元的超豪华别墅，都高调亮相。名酒XO、路易十三，中国人喝的不少，全球最昂贵的宾利轿车在中国销量领先，连一些西方富豪也自叹弗如。

美国学者罗伯特·弗兰克有部《奢侈病》的著作，认为以奢侈消费促进经济发展的模式根本没有给人类带来幸福，不仅使资源消耗严重威胁到人类社会的可持续发展，而且给人类的日常生活造成了许多烦恼和不幸。日本作家中野孝次写的《清贫思想》一书，在日本成了畅销书。书中认为，现在奢侈浪费的风潮达到了顶峰，人们整个身心被巨大的金钱欲、物欲、占有欲所支配，成为欲望和金钱的奴隶，需要重新宣传清贫思想，以消除人们精神上的贫困。在高度发达、富甲天下的美日居然宣扬清贫，似乎有些不可思议，却也发人深省。

历览前贤国与家，成由勤俭败由奢。从历史上看，一个个辉煌的帝国盛极而衰，一个个发达文明灰飞烟灭，骄奢淫逸、腐化堕落在其中充当着马前卒、催化剂的角色。故荀子言：虽有戈矛之刺，不如恭俭之利。生于忧患、死于安乐，忧劳兴国、逸豫亡身，艰难困苦、玉汝于成等先人总结出来的人生之道、历史教训，已成为名言警句。宣子忧贫，叔向贺之；晏婴高位，甘居陋室；王恭做人，身无长物；子罕亮节，不贪为宝。至于万人唾骂的贪官严嵩，比豪斗富的石崇，富可敌国的和珅，又都落得什么下场呢？

有个生物学家做过一个实验：把一只健壮的青蛙突然扔进沸腾的开水里，突如其来的灾难会使青蛙发挥出最大的求生本能，一跃而出，逃到了安全的地方。再把这只青蛙放在一口盛着温水的大锅里缓缓加热，青蛙悠哉游哉，陶醉在温柔乡里毫不在意，等意识到不妙时，早已浑身酥软，无力回天了。这故事耐人寻味。人虽贵为万物之灵，却也常常重蹈青蛙的覆辙。

今天早已不是毛泽东说的吃饭盐水加酸菜的时代了，但清贫精神并未过时。提倡清贫，并不是要当苦行僧，过苦日子。共同富裕是我们的理想，是多少代人梦寐以求的目标。但富不是崇尚拜金主义、享乐主义，身富更需心富。有副对联说：诗堪入画方称妙，官到能贫乃是清。毛泽东是清贫的，从西柏坡进京，竟找不到一件没补丁的衣服；焦裕禄是清贫的，家里穷得无米下锅；孔繁森是清贫的，为抚养藏族孤儿三次卖血，牺牲后身上仅有8.6元钱；杨业功、华益慰也是清贫的……他们并不是不能富裕，而是甘于清贫，以苦为乐，把全部心思和精力用在了做事上，用在为人民谋利益上。

嚼得菜根，百事可做。清贫是一种生活方式，更是一种价值观念，一种精神境界，一种政治态度，它是纯洁人思想道德的“净化器”，防止蜕化堕落的“防火墙”，治疗腐败变质的“杀毒剂”，能让人冷静、让人淡泊、让人思考、让人升华。每个人都会有七情六欲，但关键不在于有没有欲望，而在于能否战胜欲望。而有力的武器之一，就是清贫的思想。建设和谐社会，推进中国特色军事变革，实现中华民族的伟大复兴，是一场新的长征。在这场长征中，会有新的雪山、草地，新的泸定桥、腊子口。只有大力弘扬艰苦奋斗的清贫精神，才能头脑清醒，立场坚定，才能战胜前进中的各种矛盾和问题，推动部队建设又快又好的发展。（贾先存）

描述：

