id: bcf99bd772
标题：朝鲜外务省就美方违反朝鲜停战协定的行为发表备忘录
日期：1963-8-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：朝鲜战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社平壤30日电 朝鲜民主主义人民共和国外务省7月25日就美方违反朝鲜停战协定的行为发表了一份备忘录。

备忘录说，朝鲜停战，意味着妄想征服全朝鲜、挑起反对社会主义阵营的新的世界大战的美帝国主义者遭到了可耻的修改，这又是对东方被压迫人民的反对帝国主义、争取民族解放斗争有巨大的鼓舞力量的历史性的事件。

美帝国主义者妄图把建立在南朝鲜的殖民统治制度以武力推展到朝鲜北部，动员用最新技术武装的自己全部陆海空军、十五个仆从国家军队和南朝鲜傀儡军，发动了侵略战争，并从发动侵略战争的头一天起，就用尽了各种最野蛮的、破坏性的战争方法，甚至使用了化学武器和细菌武器。但是他们用任何方法也未能征服朝鲜人民。

为捍卫祖国的自由独立和荣誉而手持武器奋起展开全民抗战的朝鲜人民，在以苏联、中国为首的社会主义阵营各国人民和全世界爱好和平人民的支持和声援下，特别是在中国人民志愿军的鲜血的援助下，使美国侵略者遭到严重的失败，使他们不能不蹲在挑起战争的地方，在停战协定上签字了。

这是朝鲜人民的伟大胜利，同时也意味着社会主义阵营和全世界爱好和平人民的胜利。美国“万能”的神话被彻底戳穿了。

备忘录指出，朝鲜停战为朝鲜问题的和平解决提供了新的可能性，全世界人民都曾希望停战后按停战协定的精神，早日实现朝鲜的和平统一，巩固朝鲜和远东的和平。

备忘录说，但是直到已过十年的今天，朝鲜停战还没有导致巩固的和平，局势处于不断的紧张和战争危险之中，朝鲜仍然处在分裂状态，南朝鲜愈来愈变为充满饥饿和无权的人间地狱。这正是美国背信弃义，抛弃它根据朝鲜停战协定所承担的义务，在南朝鲜继续执行侵略和战争政策所造成的。

备忘录指出，今天朝鲜的停战，只是由于朝鲜民主主义人民共和国对美帝国主义不断挑衅的阴谋活动决然采取防御措施，全世界爱好和平力量提高警惕，才能得到维持。

鉴于这种局势，朝鲜民主主义人民共和国政府当迎接朝鲜停战协定签订十周年之际认为，有必要向全世界说明美帝国主义系统地破坏这个协定，并在南朝鲜疯狂地扩充军备和进行发动新战争准备的犯罪行为的真相。

备忘录说，朝鲜停战实现以后被提到的首要问题，是根据停战协定第六十款的规定，三个月内召开双方政治会议，协商从朝鲜撤退一切外国军队后和平解决朝鲜问题。

朝中方面严格遵守停战协定，为了早日召开政治会议，尽了一切努力。但是从开始就不愿意和平解决朝鲜问题的美帝国主义者，竭力反对政治会议的召开，停战协定签订后还不到十天，美国政府就同南朝鲜傀儡政府签订“韩美共同防御条约”，规定美国军队“无限期”驻扎在南朝鲜。这完全违背从朝鲜撤退一切外国军队的停战协定第六十款的精神。

备忘录指出，由于美国的阻挠和破坏，关于召开政治会议，就从朝鲜撤退一切外国军队、和平解决朝鲜周围达成协议的朝鲜停战协定第六十款终于没有得到实现。美国在此以后又单方面地破坏了1954年由于各社会主义国家的积极努力所召开的为和平解决朝鲜问题的日内瓦会议。

这很清楚地说明：美国极力阻挠朝鲜的和平统一，妄图维持对南朝鲜的殖民统治，把全朝鲜变为殖民地。

备忘录指出，政治会议的预备会谈和日内瓦会议遭到破坏以后，朝鲜民主主义人民共和国政府为了促进朝鲜的和平统一，继续进行了耐心的努力。

朝鲜民主主义人民共和国政府为了使停战导向持久和平，为朝鲜问题的和平解决创造有利条件，曾向南朝鲜当局建议：把南北朝鲜的武装力量裁减到最少限度，南北朝鲜当局互相宣布不进行一切武力行动，并且单方面地裁减朝鲜人民军武装力量八万人，为此做出了有实际意义的榜样。

1958年2月5日，朝鲜民主主义人民共和国政府发表声明，再一次向全世界阐明了使一切外国军队撤出朝鲜，朝鲜问题由朝鲜人民自己以和平方法加以解决的方案。为和平解决朝鲜问题而始终一贯作出真诚努力的中华人民共和国政府，响应这项建议，截至1958年10月为止，主动从朝鲜北部全部撤出了中国人民志愿军。今天在共和国北半部没有任何外国军队。

但是，美帝国主义者直到中国人民志愿军撤离朝鲜北部已有五年的今天，仍旧盘踞在南朝鲜，继续进行野蛮的殖民统治，疯狂地扩充军备，进行新战争准备。直到今天朝鲜的和平统一还没有得到实现，这一切责任完全在于美方。

备忘录说，朝鲜停战协定为保证朝鲜停战的稳定，规定在停战期间禁止从朝鲜境外进入增援的军事人员和作战物资。朝中方面同遵守其他条款一样，彻底遵守了这个条款。但是美方则正象军事停战委员会的记录以及其他正式文件所证实，从停战协定上签字的墨水还没有干时起，就千方百计地蹂躏了这个条款。

美方在停战后违反这个协定的条款，走上了在南朝鲜增强兵力、运入大量的新式武器、大大扩充军备的道路。

美国把南朝鲜傀儡军的兵力，从停战当时的十六个师扩充到1956年的三十一个师。

美方仅在停战后到1954年4月15日的期间，用各种违法手段非法运进作战物资，途中被中立国视察小组揭发的就有：作战飞机一百七十七架，各种口径炮和榴弹炮四百六十五门，各种口径火箭炮六千四百门，各种口径迫击炮一百四十五门，各种口径机枪一千三百六十五挺，其他各种弹药数百万发。与此同时，美方经过停战协定第四十三款所开列的口岸以外的地点，将大量作战物资和军事装备搬进了南朝鲜。

美方在1953年11月到1954年7月的期间，运进南朝鲜的作战物资和军事装备，单是中立国视察小组揭发的就有：M26坦克二百四十辆、一五五毫米炮三十二门、一零五毫米炮二百四十一门、火箭炮七百五十九门、五十七毫米反坦克炮一百六十三门、八十一毫米迫击炮一百六十九门、六十毫米迫击炮二百零三门、十二点七毫米机枪五十五挺、七点六毫米机枪八百七十一挺、七点六毫米轻机枪四百八十二挺、MI步枪三万四千零八十九支、卡宾枪一千二百六十二支；在1954年6月到1955年2月的期间，经过口岸以外的地点又非法运进的有：海军舰艇十七艘、F86型作战飞机三十四架和F51型作战飞机二十一架。

备忘录指出，美方违反停战协定的行为继续被中立国视察小组揭发，就把中立国视察小组当做眼中钉，愈来愈憎恨该小组，从各方面阻碍该小组的监察和视察活动。美方为了不让中立国视察小组人员安全地执行其职务，屡次犯下了种种罪行，例如，对他们不断地施加暴行，威胁他们的安全，甚至杀害了他们。到1956年6月，终于把中立国视察小组强迫赶出南朝鲜。

备忘录说，美国政府公然单方面蹂躏自己签字的国际协定的行为，一再向全世界暴露了帝国主义者的侵略本质，只要它需要，它就肆无忌惮地干出任何背信弃义的破坏勾当。美方公然宣布单方面废除停战协定各项重要条款的目的，不外是要在南朝鲜变本加厉促进他们罪大恶极的新战争准备。

备忘录接着指出，美国在宣布单方面废除停战协定第十三款项等一系列的重要条款以后，大力把南朝鲜变为原子及导弹基地。美国把驻在南朝鲜的美军师改编为原子师，1957年10月又把驻在日本的美骑兵一师拉到南朝鲜，改编为原子师；还向南朝鲜非法地运进“诚实的约翰”火箭炮，二八零毫米原子炮，和“斗牛士”、“奈克·赫尔克里斯”、“隼”式导弹等各种原子、导弹武器以及许多最新式军用飞机和大小舰艇。

备忘录着重指出，这一切事实清楚地说明：在朝鲜违反停战协定，追求侵略和战争政策，加剧紧张局势的元凶，就是美帝国主义者。

备忘录谴责了美方屡次破坏和蹂躏了停战协定中的关于遣返战俘的条款。

备忘录说，举世周知，曾在战争时期，美帝国主义者粗暴地违反关于优待战俘的国际协定，对朝中方面被俘人员进行空前野蛮的迫害，企图把战俘作为政治阴谋的资本，提出所谓“自愿遣返”的荒谬主张，进行了大批屠杀和强迫拘留我方被俘人员等种种非人道的暴行。美方在签订关于遣返战俘的协定以后，还继续镇压和杀戮我方被俘人员，强迫拘留了我方许多被俘人员。

备忘录指出，美帝国主义者背信弃义地破坏国际协定，他们厚颜无耻的真相在这里也被暴露得很清楚。

备忘录谴责美方粗暴地违反停战协定关于禁止敌对行为和一切武装行动的条款，不断地进行反对朝鲜民主主义人民共和国的挑衅行动，加剧朝鲜的紧张局势。

备忘录指出，在1953年7月27日实现停战以来直到现在为止，美方对我方进行这种敌对行为及其他违反停战协定的行为，已由我方正式提出抗议的竟达七千零七十五起（平均每天两起左右）。近来美方的这种挑衅行为愈来愈频繁。

备忘录列举了美方的许多挑衅事件以后说，对美方的这种挑衅行为，我方每次都及时提出严重的抗议，强硬地要求美方根据停战协定严厉惩罚犯罪分子，并采取措施，防止这类事件重演。

但是，美方一贯拒绝我方的抗议，不顾已有不可回避的物证，仍然说什么“这不是故意的违反”、“过失”等等，妄图回避责任，也不采取任何旨在防止违反停战协定事件的实际措施。这充分说明美帝国主义者多么厚颜无耻。

备忘录说，所有事实证明：朝鲜停战协定不断遭到蹂躏，停战陷于不稳定状态，朝鲜统一问题的和平解决被拖延下去的祸根，就在于美帝国主义者的侵略和战争政策。

备忘录接着指出，美帝国主义者不仅这样违反停战协定，在南朝鲜大力增加武装力量，从地面、海上和空中继续进行对我方的各种挑衅行为，同时在另一方面，在南朝鲜为了鼓吹战争气氛，不断进行假定攻击朝鲜民主主义人民共和国的大规模的“军事演习”。

美方仅在1961年一年内，先后进行了假想“攻击北朝鲜”的各种大规模军事“演习”三十四次以上；1962年则进行了比前一年还多十七次的各种大规模的军事“演习”。

进入1963年，他们更加频繁地进行军事“演习”，强调确立“战时紧急动员体系”。

备忘录还指出，美帝国主义者为了整饬自己在南朝鲜的摇摇欲坠的殖民统治地盘，正在策划把复活的日本军国主义再次拉进南朝鲜，妄图组织侵略性的“东北亚军事联盟”。

在美帝国主义的指使下，日本军国主义者竟毫无顾忌地谈论向南朝鲜派遣日本军队的问题。

美帝国主义重新武装日本军国主义，企图把日军再次拉入南朝鲜的阴谋诡计愈来愈严重地威胁着朝鲜和远东的和平。

美帝国主义是在朝鲜破坏和蹂躏停战协定、造成新战争危险的穷凶极恶的罪犯。

备忘录说，朝鲜停战后十年来，美方不断地、横暴地蹂躏和破坏了停战协定的每一个主要条款。这证明：长期强占南朝鲜的美军，就是不断加剧朝鲜的紧张局势，妨碍朝鲜和平统一的祸根。

美方如此横暴地、公然破坏和蹂躏自己所签字的国际协定的一切行为，就出自于帝国主义者的侵略本质。

备忘录指出，美帝国主义者无论如何要实现曾在朝鲜战争时没能实现的侵略目的，停战以后也赖在南朝鲜，加强旨在反对朝鲜民主主义人民共和国的新战争准备，加强对南朝鲜人民的殖民地压迫和镇压。

美国政府企图倚仗所谓“联合国决议”，来把自己的这一切罪行和美军的南朝鲜强占合理化起来。

但是，举世皆知，向朝鲜派遣所谓“联合国军”的“联合国决议”本身就是在美帝国主义的压力下，违反联合国宪章非法通过的。

今天，美帝国主义者在南朝鲜策划着的新战争准备，以及把南朝鲜变为殖民地，压迫和剥削南朝鲜人民，对他们进行各种暴压、杀戮和民族歧视的一切侵略行为，完全是与联合国宪章的原则背道而驰的。

美国政府为了使美军长期留驻南朝鲜合法化，叫嚷并不存在的来自北部的所谓“共产主义威胁”，以此做为借口，来掩盖自己进行侵略的无耻行为。

备忘录指出，朝鲜民主主义人民共和国政府为了实现朝鲜的和平统一作出了一切努力。朝鲜的和平统一之所以尚未得到实现，完全是由于美国的阻挠和破坏。

备忘录说，美国军队没有任何理由继续赖在南朝鲜。如同在朝鲜停战协定中有严格的规定，美军必须立即从南朝鲜撤出去。只有迫使美军撤出南朝鲜，才能消除朝鲜的紧张局势，才能实现朝鲜的和平统一，才能使南朝鲜人民摆脱今天这种不幸和痛苦。

因此，朝鲜民主主义人民共和国政府一贯坚决主张并正在主张美军从南朝鲜撤出去。迫使美帝国主义侵略军从南朝鲜撤出去，这是和平解决朝鲜统一问题的不可缺少的前提条件。

备忘录最后说，朝鲜民主主义人民共和国政府确信：爱好和平的世界各国政府和人民，必将积极支持和同情朝鲜人民为使美军撤出南朝鲜、实现祖国的自主的和平统一的正义事业。

同时，朝鲜民主主义人民共和国政府认为：联合国如果愿意忠实执行联合国宪章所规定的使命，那么就应该谴责美军盗用联合国旗帜继续强占南朝鲜、进行发动新战争的阴谋活动和各种非人道的暴行的侵略罪行，立即采取使美国侵略军撤出南朝鲜的措施。

如果美军继续赖在南朝鲜，那末随着时间的延长，联合国宪章的原则和目的，愈来愈遭到侮辱，联合国的威信愈来愈遭到损伤。

朝鲜民主主义人民共和国政府今后仍将严格遵守朝鲜停战协定，为了迫使美军撤出南朝鲜，和平统一祖国，继续进行顽强的斗争。

描述：

