id: bcfa75fc53
标题：研究国际共产主义运动面临的新问题“和平和社会主义问题”杂志第一期中文版出版
日期：1958-9-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社31日讯 各国共产党和工人党理论性和报道性杂志“和平和社会主义问题”第一期中文版将在9月1日在中国各地发行。

这个杂志还出版其他十七种文字的版本，在世界各地发行。它们是：俄文版、英文版、法文版、西班牙文版、德文版、意大利文版、瑞典文版、捷克文版，波兰文版、罗马尼亚文版，保加利亚文版、匈牙利文版、朝鲜文版、阿尔巴尼亚文版、越南文版、阿拉伯文版和日文版。其中有的已经出版，有的将在最近出版。

杂志的第一期发表了一篇发刊词。发刊词中指出，这个杂志是参加今年3月在布拉格举行的几国共产党代表会议的共产党和工人党中央委员会的共同刊物。它是兄弟党之间交换意见和经验的国际论坛。

发刊词中说，在我们的星球上发生着具有全世界历史意义的事件：从资本主义向社会主义的过渡正在世界范围内实现。社会主义变成世界体系这一事实，改变了现代历史的潮流，在人类生活中揭开了一个新的时代。实际生活证明，只有社会主义能够给各国人民带来真正的自由和繁荣。无论资产阶级的思想家和他们的修正主义应声虫怎样费尽心思地来粉饰帝国主义，资本主义体系在经济上和政治上的不稳定是越来越清楚了。工人阶级已经在实践上证明，只有它能够解决时代在人类面前所提出的各种问题。国际共产主义运动已真正成为我们时代的智慧、光荣和良心。这些历史变化在马克思列宁主义思想面前提出了新的问题，本刊的出版就是为了协助阐述和研究这些问题。

发刊词接着指出，这个杂志的基本任务是宣传和进一步探讨马克思列宁主义理论。它将宣传和阐发社会主义国家共产党和工人党代表会议宣言这个纲领性文件的思想，以此进一步加强共产主义队伍的思想统一和团结一致。它的首要职责是反对形形色色的资产阶级思想，首先是反对修正主义——现代条件下共产主义运动中的主要危险。同时，它对教条主义和宗派主义也将采取不调和的态度。

发刊词还说，争取和平和世界各国人民之间的友好的问题，将在本刊占特别地位。它的使命就在于加强一切爱好和平的民主的力量的团结，发展共产党和社会党之间的接触和合作，宣传无产阶级国际主义原则，以及各国人民友好合作的原则。

这一期发表了六篇重要文章，它们是：安·诺沃提尼的“为和平和社会主义的胜利而斗争”，李富春的“中国社会主义建设现阶段的基本问题”，格·格列则尔曼和勃·乌克拉英采夫合写的“社会主义和国家”，雅·杜克洛的“法国的法西斯威胁和捍卫共和国的一致行动”，尔·提斯马尼亚努的“美国殖民主义和阿拉伯东方”，奥·德鲁斯基的“德国军国主义是对和平的威胁”。

描述：

