id: bcffcdd922
标题：巴山汽笛
日期：1979-10-11
是否是时间段：false
作者：孙映万其
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
铺金叠翠的襄渝铁路正式通车了。汽笛闹沸了山，闹沸了水，闹沸了千村万寨，闹沸了万户千家。……在这粗犷的汽笛声中，眼前一幅崭新的山水画闪射着光彩：江面架起金色的长虹，铁轨象飘动的哈达。

我赞美巴山欢乐的汽笛，心底涌起沸腾的浪花……

我想起我的战友。他，为了加快施工的步伐，清除塌方的岩石，献出了青春的年华。啊，眼前这闪光的银轨不正是他伸出的双臂，这车站的灯火不正是他生命的火花，而这巴山深沉的汽笛，正是纪念他的唢呐。

我想起我的老团长。他，虽然满头霜发，年过半百，身上还留着战争的纪念品——伤疤，但他的干劲仍象冲天的山炮，意志仍象燃烧的火把。“四人帮”“转弯子”的叫嚣，压不低他高昂的头颅；“唯生产力论”的破绳，捆不住他前进的步伐。哪里危险哪里冲锋；哪里困难哪里拚杀……全团月月超额完成任务，他光荣地出席了五届人大！你听，山风正为他奏乐曲，青松正为他弹琵琶，而这激越的汽笛，正把他的事迹传向海角天涯……

我想起老工程师。在“四害”横行的年月里，他不怕棒子打，不怕帽子压，呕心沥血，奋勇登攀，度过多少不眠的夜晚，创造多少崭新的方法。终于，制服了施工中的多少险情，攻克了多少技术上的难关。从而，保证了工程质量，加快了施工的步伐！今天，这巴山的汽笛，是对他热情的歌颂，也是继续高鸣向四化进军的号角。

我们铁道兵为了建设我们亲爱的祖国，踏碎了多少风雨，溶化了多少冰花！倾注的心血可以汇一条江，长出的老茧可以垒一座塔！今天，听着这巴山的汽笛的祝贺！铁道兵战士并没有在这里停歇，他们唱着《志在四方》的战歌，向新的线路进发了。因为他们为四化修路，豪情似汹涌澎湃的春水，干劲象永不停息的马达……

陈玉先插图（图片）

描述：

