id: 1ac057e916
标题：从“败家子”到好榜样——访黑龙江省双鸭山农场十四连
日期：1978-12-2
是否是时间段：false
作者：王来喜
来源：
标签：黑龙江文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从“败家子”到好榜样

——访黑龙江省双鸭山农场十四连

编者按：这篇通讯提出了一个重要问题：国营农场和社队拥有的农业机械越来越多，管得好、用得好，就可以大大加快农业发展的速度，增加国家、集体和个人收入；管不好、用不好，就会损害国家和农民的利益。黑龙江省双鸭山农场十四连，就有过这样的经历，农忙时节农业机械开不动，紧要关头故障多，年年亏损，机务排被称为“败家子”；后来这个连的党支部发动群众，创造了一整套管好、用好农机的制度和办法，扭转了落后的局面，成为全国农机管理的好榜样。他们的经验，可供各地借鉴。

在完达山北麓，有一个农机管理水平较高的先进典型——双鸭山农场十四连。一九七六年和一九七七年，这个连的大、中型拖拉机的平均完好率为百分之九十六，出勤率为百分之九十四，利用率为百分之九十二，比黑龙江垦区的平均水平分别高百分之十以上；每马力一年完成三百八十二标准亩，比国家规定到一九八○年达到的指标还高；标准亩成本为七角一分，其中一九七七年为六角四分，在垦区，在全国，都是较低的。

十四连一九五八年开荒建点，拥有一万零九百亩耕地，四台链轨式拖拉机，两台轮式拖拉机，四台联合收割机，农具基本配套。就生产资料来说，农机具装备是连队的“半拉家底子”。

可是，这“半拉家底子”起初没管好。拖拉机没有“窝”，零件、油料没有库。作业时想到机器，作业后随便一丢，再用时匆忙维修。由于机具技术状态差，往往农忙时节开不动，紧要关头故障多。一九六四年以前，年年亏损两三万元。农工排气愤地称拖拉机是“死牛”，管机务排叫“败家子”。

严重的教训，一针见血的批评，使党支部认识了加强农机管理的重要性。六十年代中期，他们开始把农机管理纳入重要议事日程，还由一名支委专门去抓。打这以后，“死牛”变成了“活牛”，“败家子”的帽子也摘掉了。

记者最近到这个农场，看见一台东方红54拖拉机——39号机车。从机车外壳到驾驶室内，从发动机到变速箱，没有一点油垢，象是刚买的新车。听了机务副连长邓玉龙的介绍，才知道是一九六四年购置的。这台车十四年来没大修过。今年年初测量，曲轴磨损还不到一根头发丝。就连易消耗的喷油嘴，也只换了两个。十四年来，完好率一直保持在百分之九十六以上，平均每年完成作业量一万三千七百多标准亩，每标准亩修理费为六分钱。

这些优异成绩是怎样取得的？多年来，东方红54——39号机车组一丝不苟地执行“防重于治，养重于修”的原则，坚持做到高标准保养机车，要求机车不漏油、不漏水、不漏气、不漏电。机车保养时，做到按部位专人分工，农具维修也有专人负责。还常年严格执行双班保养制，严格把住油、水、气三关，严禁机车高速大油门行驶，严禁机车超负荷和“带病”作业，并且做到了常年检修农具。他们把这些做法作为制度自觉贯彻执行，就是在“四人帮”干扰破坏的日子里，也不走样。

近几年，十四连党支部总结推广了39号机车组的经验。同时，自力更生修起了机车库、零件库、油料库和永久性农具场，还逐台建立了农机具的技术档案和卡片。现在，全连十个机车组维修保养机车，都做到了这一步。

坚持严格的管理制度，可以使农机提高效率，降低消耗。只有农机人员具有从严要求的精神，才能自觉地坚持严格的制度。

就拿十四连保养机车要求达到“四不漏”来说吧。机车漏油本是产品质量差造成的，比如东方红54或75拖拉机，新车一到连队就漏油。因此，有的农机人员认为，工厂都解决不了“四不漏”，我们哪能解决。可是39号机车组的同志说，工厂解决不了的，我们也要想办法解决。在共产党员、老车长张吉贵带领下，全车组把革命热情同科学态度结合起来，经过一年多的刻苦钻研，反复试验，终于做到了“四不漏”。在事实面前，原来不相信的同志也鼓起了信心。现在，全连的拖拉机都达到了“四不漏”。

坚持单机核算，是十四连实现农机高效、低耗的又一条重要措施。现在，全连每个车组都有一名兼职核算员，每班次作业后都自觉进行成本核算，总结经验教训，制定改进措施。各车组都做了个节约箱，随时将废旧零件、材料收集保管起来。农机具更换新零件要经全车组通过，做到能以旧代替的不领，能修复的不领，能自己做的不领。开封二号联合收割机组，一块收割台输送大帆布，补了二百多个补丁，用了十二年，比规定时间延长了九年。通过搞单机核算，这个连的农机人员连几厘钱也不随便花。

农机管理的高水平，促进了十四连的农业生产，创造了较高的劳动生产率。一九七四年以来，粮食亩产逐年递增，连年超过《纲要》，经营也年年盈利，上交利润二十二万二千五百元。一九七六和一九七七年，每一个农业工人平均每年生产粮豆三万五千五百斤，比黑龙江垦区的平均劳动生产率高一点八倍。但是，十四连党支部认为，劳动生产率仍然大有潜力，因为劳动力管理还不严不细。目前，他们正采取措施，努力发展多种经营，向生产的深度和广度进军，决心创造更高的劳动生产率，给国家提供更多的商品粮和农副产品。

本报记者　王来喜

描述：

