id: 1ac61c860b
标题：宽广的大道
日期：1976-7-27
是否是时间段：false
作者：张劲草
来源：
标签：毛泽东,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
宽广的大道

张劲草我高声歌唱

我们的干校。我高声歌唱

干校的宽广大道。在五·七战士的心中，

它象万里长江，

翻腾着骇浪惊涛……我爱干校的大道——开荒时你送我上山，

春种时你催我快跑，

秋收时你要我多挑……泥土香呵，稻叶甜，

汗珠跳呵，茧花冒，

心里多自豪！我们在这儿辨香花，

我们在这儿扶春苗。迎烈日呵，

怀着如火的仇恨薅毒草；踏晨露呵，

用深井里的清泉浇新苗……看地图，离首都千里百里远；

一颗心，和北京贴得更紧了！干校路呵连着长安街，五·七战士的心呵向着天安门，

旗在眼前飘，灯在心头照！毛主席呵毛主席，

革命战士如潮涌，

永走您开辟的新航道。我们常把风云观测，

大道旁树一杆风向标。我们更借助——

毛泽东思想的“望远镜”，时时去察看——

阶级斗争的大风暴。哪个地方阴风翻卷，

什么时候云涌雾罩？如何驱除五更严寒，

怎样赢得朝霞照耀？反击右倾翻案风，

奋力掀起漫天狂飚。顶着西伯利亚的寒流啊，

捍卫祖国的山河万里娇。一次次拌着汗水撒种，

一季季夺得丰收麦稻。“延安抗大”结硕果，

“农民讲习所”绽新苗。我们在这里迎接新战友，

老战士从这里重上岗哨。来来往往浪推浪，

战士青春又铸造！不要只看干校大道，

片片红霞，人欢马叫。也莫要说干校大道，

一尘不染，鸡鸣报晓。剥削阶级的僵尸，

还在散发着臭气；党内资产阶级的“大人物”，

一直作怪兴妖。我们要把阶级斗争的弦儿绷紧，我们要把彻底决裂的警钟长敲！请看我们的干校大道，

多象一幅铺开的大字报。——我们狠批“变相失业”，

驳斥林彪的狂妄叫嚣。看今朝，我们又向

党内走资派邓小平猛烈开炮。什么“限制资产阶级法权，

也要有一个物质基础”，什么“依靠工农兵是相对的”，真是反动透顶，胡说八道。沿着毛主席的革命路线，

我们的目的一定会达到。看：井冈山麓丛丛火种，

长征路上连天火苗，

延安窑洞灿烂灯火，

天安门广场礼花飞爆，把资产阶级的

一根根锁链烧得粉碎；毛泽东思想的灯塔，

将五·七干校的航程永远照耀。更加昂扬的战旗呵，

在革命的征途上呼啦啦地飘！放眼眺望干校大道

前进的辙印开人心窍。和资产阶级对着干，

是我们的行动口号！请来工人师傅，

给我们上阶级斗争主课；访问学大寨的山村，

我们向贫下中农求教。我们用汗水冲刷唯心精神；我们在劳动中重上大学校……呵，我想起：修正主义的高墙，

把我们和人民群众隔绝，那时候有些人养尊处优，不问春秋；

追名逐利，钻进牛角！文化大革命的冲天号炮，

震碎了刘少奇“修养”的蜗壳。“广大干部下放劳动……”毛主席巨手一挥，

我们背起行装上干校。干校的大道呵，

教我们与普通劳动者划等号。看而今——

永葆青春，生命不老。划上这个等号，

我们感到幸福，

感到自豪！不做与工农对立的吸血鬼，

永远和人民群众并肩一道！革命的行程呵，万里迢迢；

我们充满信心，迈开双脚。我们——

与工农兵的浩荡队伍，

同上战场，

同跨战壕；我们——

沿着这条宽广的大道，

永远向前，奔向那共产主义的

远大目标！

描述：

