id: 1ac67d453f
标题：浙江和广西沿北部湾各县市广大渔民斗志昂扬  深入批林批孔　春汛渔业丰收
日期：1974-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,浙江文革,广西文革,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
浙江和广西沿北部湾各县市广大渔民斗志昂扬

深入批林批孔　春汛渔业丰收

据新华社杭州一九七四年四月八日电　浙江省沿海广大渔民在批林批孔斗争中用更大的革命干劲扬帆出海，追捕大黄鱼、带鱼等鱼群，夺得了春汛大丰收。到三月底止，全省已捕捞海鱼二百八十万担，比去年同期增加近两倍。

春节以后，浙江沿海广大渔民迅速投入了批林批孔斗争。他们狠批林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行，批判林彪和孔老二鼓吹的“上智下愚”的唯心史观，焕发出更大的社会主义积极性，决心用夺取渔业新丰收的实际行动回击林彪和孔老二。宁波、台州、舟山地区广大渔民意气风发，斗志昂扬，比去年春汛提早一个月出动一千二百对机帆船。他们破除迷信，解放思想，到远海域去追捕鱼群，在一个月内捕捞黄鱼八十多万担。

据新华社南宁一九七四年四月九日电　在批林批孔运动的推动下，广西壮族自治区沿北部湾各县、市春汛渔业生产获得丰收。其中，北海市和合浦县今年头两个月鱼产量分别比去年同期增加百分之十三和百分之二十。进入三月份，北部湾遇到了多年来少有的春寒，给渔业生产带来了不利因素，但是广大渔民努力战胜困难，仍然夺得了渔业生产的好收成。

今年入春以来，广西沿北部湾各县、市的各级党委根据渔区特点，组织广大渔民积极开展批林批孔斗争。广大渔民联系当地两条路线斗争的实际，联系在毛主席的革命路线指引下渔区生产大发展、渔民生活大提高的事实，狠批林彪的修正主义路线，进一步提高了搞好春汛渔业生产的积极性。钦州县龙门公社南村大队的渔民大搞网具改革，开展技术革新，今春已捕获的鱼产量比去年同期增加两倍多。

描述：

