id: 1ac756c6fc
标题：教育意义极深的好戏——“同志，你走错了路”观后
日期：1960-4-10
是否是时间段：false
作者：李超
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
教育意义极深的好戏

——“同志，你走错了路”观后

李超

北京人民艺术剧院现在正上演着一出思想性和艺术性都高的好戏，这就是十几年前姚仲明、陈波儿等同志集体创作的“同志，你走错了路！”

这个戏描写抗日战争初期日寇准备发动一次大扫荡，驻守在敌后的八路军某部正积极地执行着党中央和毛主席提出的抗日民族统一战线，号召各党各派各军集中力量粉碎敌人的大扫荡，而国民党顽固军阀赵友臣却千方百计地想要消灭共产党八路军。我们这支部队的政治部主任潘辉以马克思主义阶级分析的观点时刻警惕着国民党军队的反动性。而上级派来的一个联络部长吴志克，却错误地把统一战线强调为“一切通过统一战线”。司令员李东平虽然是攻无不克战无不胜的红军老干部，但是自以为理论水平低，而吴部长又是上级派来的，应该服从他对统一战线的看法，所以一次再一次地容忍、退让，造成这支部队放弃城镇驻地、流血牺牲，严重地危害了党的利益；最后连吴部长自己也被国民党军队俘掳，几乎送掉性命。幸而由于潘主任的正确分析、判断，以及周密的布置，才挽救了他们；这时候，从血的教训中，吴部长才深刻地认识到右倾机会主义思想和阶级投降主义是怎样严重地危害了党的利益，损害了抗日力量，使党的优秀干部牺牲了宝贵的生命。

这出戏通过对几个红军老干部形象的描写，通过坚决贯彻执行党中央和毛主席统一战线的正确思想，同右倾投降主义的斗争，阐发了反对右倾机会主义的重大主题。

剧中写了一个知识分子出身的联络部长，抱着马克思列宁主义的词句，以教条主义的态度，错误地解释着党的统一战线政策；而对于阶级斗争、民族斗争的革命实际却一窍不通。他自己缺乏政治斗争经验而又看不起别人，不相信群众，认为自己是最懂得马克思主义，最了解政策的。所以当国民党军队假借开联军会议，带部队来企图占领我们这支部队所驻的军事要地山河镇的时候，他坚决主张退让，说这才能表示我们党提出的统一战线是真诚的，要为“友军作出一个榜样”。这还不算，在这种右倾投降主义思想指导下的吴部长，还沾沾自喜地钻进赵友臣伪称联合攻打日寇的圈套；他阻止潘主任阻击国民党军队的偷袭，说这是有碍统一战线，不留转圜余地，一味轻信国民党参谋长的诡辩，和偏听顽固军潜伏在我军的周团长的一面之词。他抱怨群众水平低，领导干部作了群众尾巴，没有重视党的统一战线，其实他执行的并不是党的政策，他只知道“临时应付，迁就眼前的事变，迁就微小的政治变动，忘记无产阶级的根本利益”。像这位吴部长虽然满心想贯彻党的政策，但由于右倾思想的错误，使他的主观愿望与行为同客观效果恰恰相反，等到敌人把刀子放在他脖子上的时候，才恍然大悟。在演出中，这个人物形象为张瞳同志所掌握；从他的造形，一举一动到服饰，都生动地传达了这一人物的精神面貌，表现出一个革命者一旦陷入资产阶级思想的迷魂阵，就会违反革命的利益，实际上作了敌人的帮凶。舞台上的这个人物形象是令人惊心动魄的，教育意义是极其深刻的。

在剧中，对矛盾的另一方的几个人物也作了生动有力的描写，值得称颂的是那位久经锻炼的政治部主任潘辉的塑造。这个人物形象的树立，不但是用了生动鲜明的语言和警句，有声有色地发挥了马克思主义和革命实际斗争经验相结合的重大意义，也充分展开了对右倾机会主义的思想斗争。更可贵的是剧本通过他一连串机智勇敢的行为动作，来完成这个人物形象。剧中描写了这个人物在阶级立场上的坚定和政治上的敏感，他对国民党顽固军的鬼把戏了如指掌，正确地判断了他们的军事意图，也能掌握我们军事上主动灵活的原则，他不但两次打击了国民党赵友臣的进犯，而且当李司令员和吴部长深入顽固军的时候，他巧妙地在敌人周围布置了埋伏，迫使他们偷袭的部队退回去，保护了李司令员和吴部长的生命，使顽固军输了一着。至于描写思想斗争的场面也不是只写斗争而无团结，只有理直气壮而无组织纪律，在他几次和吴部长的争论中，都表现了潘辉光明磊落的品质和高度的党性。直到第四幕，潘辉再三劝阻李司令员和吴部长不要轻易相信赵友臣，通过他的驻地，以防暗算；但是走错了路的吴部长执迷不悟，一直陷入虎穴，而潘辉却勇敢地和李司令员消灭了敌人，解救了遭到危难的同志的生命，同时也挽救了吴志克那危险的错误思想。

在演出中，吕齐同志刻画了潘辉的严肃的革命态度、鲜明的阶级感情和他那老练果断的风度，给我们留下了难忘的印象，当然我们也希望他更和蔼可亲丰富多彩。

谈到成功的人物形象，不能不提到司令员李东平。剧本赋予这个人物以鲜明的色彩和线条。在戏剧情节的安排上，虽然介绍他是个战场上的英雄、神枪手，外号“铁老鹰”，但他决不是绿林中的老粗。他有身经百战的丰富经验和忠心耿耿的品质。他的性格爽朗、谦虚而又有组织性纪律性的素养，他在党的教导下，锻炼得有战无不胜攻无不克的本领。当这些战功和胜利的战果被吴部长双手送给了赵友臣的时候，他对这位上级派来的部长还是非常尊重。他的理论水平低，缺乏独立思考能力，在一些重大的问题上听从了吴部长的意见，反对了潘主任的主张，以致在许多事件上造成了党的损失。但是这位朴实可爱、坚毅勇敢的指挥员，在客观事物发展的面前是善于辨别是非的，他勇于承认错误，同时对自己狭隘的经验主义有自知之明，由此，就使这一场反对右倾投降主义思想的斗争，展开了复杂的矛盾冲突，加强和丰富了对主题思想的阐发。杨宝琮同志演得是出色的，他不但掌握了剧本简单明了的生动语言，也表现了这个人物工农出身的气质。如果再提出更高的要求，那就是不但要使这个可爱可敬的形象有革命军人的爽直、八路军的优良传统作风和刻苦朴实亲切近人的特点，还应该具有高度的政治敏感、政治觉悟和共产主义的思想作风。

在剧中虽然戏不是很多，但给人印象却十分深刻的人物，要数胡连长。这个人物塑造得真是鲜明有力，他虽然没有潘主任的政治理论修养，也比不得李司令在战略战术上的韬略，但他对革命也同样有赤胆忠心、英勇顽强的气魄。他懂得阶级斗争，掌握了对国民党政治斗争的经验；他敏锐地感到吴部长右倾投降主义的味道；他能置个人得失于不顾，而对革命的利益却一丝不苟。从这种革命的坚定性和最后陷入敌人包围时的英勇不屈、视死如归的精神，很突出地完成了一个八路军指挥员的典型形象。特别是在敌人要残害他们的刹那，吴部长在这铁的事实面前觉悟了，痛恨着自己，咒骂着敌人，而这位一向不满意吴部长的胡连长，却以同志式的带着深厚的阶级感情安慰和鼓励着吴部长：“敌人的刀已经放在我们的脖子上了，埋怨别人，痛恨自己都是没用的，只恨我们不能亲眼看到这些反革命的脑袋和身子分家。”这几句话放在这样一个规定情景中说出来是多么有力，把这个人物形象描画得多么光辉，好像他立刻在我们面前高大起来。在演出中，饰演这个人物的胡志宽同志，在创造这个角色中，牢牢地掌握住规定情景中的特定任务。

剧中也塑造了当地农民自卫队长的英雄形象，他有着胡连长同样的英勇、顽强、忠心耿耿的素质，表现了鲜明坚定的阶级立场和阶级感情，从这样一个人物概括地反映了共产党八路军不但是人民的子弟兵，同时也是人民的导师和学校，它在革命的过程中不断培养出许多优秀的革命者、共产主义的战士。

剧本在反面人物方面的描写也是生动的，脱出了一般以简单粗暴荒淫无耻来描写的旧套，挖掘出顽固军的奸狡阴诈等等反动阶级的真实嘴脸。

这出戏，虽然描写的是抗日战争时期反对在执行抗日统一战线中的右倾投降主义，但是在社会主义建设的今天，对于反对以不同的表现形式出现的右倾机会主义思想，仍然有着深刻的现实教育意义。

描述：

