id: 1aca95979d
标题：建议健全各地的人民监察机构
日期：1952-3-25
是否是时间段：false
作者：牛文彬
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
建议健全各地的人民监察机构

编辑同志：自从反贪污运动在全国各地展开以来，贪污、浪费和官僚主义分子已被大量检举出来。我们知道，贪污、浪费现象所以这样严重，正是资产阶级向工人阶级猖狂进攻的结果。但是，某些地方的人民监察机关，没有健全起来并充分发挥作用，以防患于未然，也是形成这种现象的一个重要原因。拿我们川南区乐山县来说，人民监察委员会在去年五月间就成立了。但由于领导方面对监察工作不重视，致使监察机构流于形式，半年以来，一个专职干部也没有配备。监察委员会只是被动地在事情发生以后，才被动地处理一下，而没有主动地、全面地展开工作，不能发挥应有的作用。

为了巩固反贪污运动的成果，我建议没有设立人民监察机构的地方，应该迅速设立；机构不健全的，应该加以整顿或充实；把反贪污运动中涌现出来的大批积极分子，发展为人民监察通讯员。我们必须使人民监察机构发挥应有的作用，使贪污、浪费和官僚主义分子永无立锥之地。

中共川南区乐山县委员会  牛文彬

描述：

