id: 1accea7412
标题：“写作时间表”是自我暴露
日期：1966-4-12
是否是时间段：false
作者：王振淮
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“写作时间表”是自我暴露

长辛店机车车辆厂工人　王振淮

解放以来，吴晗同志非常卖力地写了不少文章。这些文章中有好些是写海瑞的，这是吴晗同志反党反社会主义政治思想的集中表现。《海瑞骂皇帝》和《海瑞罢官》就是两个标本。一九六五年十二月，吴晗同志在受到批评后写了一篇“自我批评”。他在这篇“自我批评”中排了一张写作时间表，企图以此蒙蔽广大读者对他的政治错误的揭发，但是时间表恰恰暴露了他的反党反社会主义的罪恶活动。

《海瑞骂皇帝》是写在党的八届八中全会以前的。当时在国际上，帝国主义、现代修正主义和各国反动派演出了反华大合唱。在国内，牛鬼蛇神纷纷出笼。右倾机会主义分子也乘机向党向社会主义发动进攻。他们说什么人民公社搞早了，大跃进搞糟了。正当这时候，一向反对“替祖宗脸上抹黑”的吴晗同志，却写出了《海瑞骂皇帝》的文章，大骂起他敬爱的皇帝来了。他写海瑞骂皇帝，实际上不是写海瑞在骂皇帝，而是写吴晗同志代表一小撮右倾机会主义分子在骂党骂社会主义。不只是这样，吴晗同志口口声声地说，写历史要符合历史事实。但是，历史上的海瑞是根本没有骂过皇帝的。为什么吴晗同志要这样歪曲历史呢？原因就是他站在右倾机会主义的立场上，要借海瑞的口来骂党骂社会主义。这样，他就不顾历史事实，捏造海瑞的骂皇帝了。

吴晗同志的时间表还告诉我们，《海瑞罢官》是写在党的八届八中全会以后的。当时，右倾机会主义分子遭到了彻底的失败，有的还被“罢”了“官”。因此，吴晗同志又写出《海瑞罢官》这出戏，把海瑞描写成一个人民的大救星，对海瑞的被罢官抱不平。这出戏，正象很多同志所指出的，实际上是在鼓励右倾机会主义分子继续反党反社会主义。

吴晗同志在“自我批评”中死不承认他自己的政治错误，就是坚持他自己的反动立场。我们工人在党和毛主席的领导下，一定要和这种支持右倾机会主义的反动思想斗争到底，一直把它们彻底粉碎为止。

描述：

