id: 1acd5fb8b0
标题：海外华侨和香港报纸评论六届人大会议  中国已实现历史性伟大转折
日期：1983-6-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,批示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
海外华侨和香港报纸评论六届人大会议

中国已实现历史性伟大转折

据新华社北京六月十一日电　近日来，海外华侨和香港报纸纷纷就我六届人大会议发表社论指出，中国已实现历史性伟大转折，六届人大比历届都带有更多的朝气。

纽约中文报纸《北美日报》六月九日发表社论说：“回顾从五届人大一次会议到这次会议的五年间中国已经实现了历史性的伟大转折。中国人民彻底批判了多年来禁锢人们精神世界的极左思潮，否定了‘以阶级斗争为纲’的错误方针，在思想上和经济上再一次获得了解放，使得社会主义现代化建设出现新的高潮。”

社论说，“这几年最突出的是居住着八亿人口的农村起了根本的变化。”“过去五年来，中国农村发生的根本变化不能不使人感到兴奋和骄傲。”“在工业方面，由于改变了多年来轻、重工业发展的比例，把消费品生产放在重要地位，这样既改善了人民的生活，又促使了轻工业的发展。”

社论说：“由于中国政府贯彻执行了调整、改革、整顿、提高的方针，人们不再受到无休止的政治运动的困扰，愉快地将自己的精力和才华奉献给现代化建设，百业皆兴，整个中国呈现出一种欣欣向荣的景象。”

纽约中文报纸《纽约日报》六月八日发表社论说，“赵总理除回顾过去五年是中国从政治上和经济上克服种种困难，走上健康发展的轨道，说明从十方面取得的成就；并对今后五年的主要任务，诸如经济建设，经济体制改革，教育科技文化建设，政治工作和外交工作等作了详细报告。”读到国务院总理工作报告的重点，益感所获的成就真是得来非易，未来的发展业已稳立基础。

香港《明报》六月八日发表社评指出：“与历届人大相比，这次人大似乎带有更多的朝气，也表现出更大的信心。两千九百多名代表中，有四分之三是新当选的；中年人、青年人比过去占较大比例，知识分子占较大比例，而非中共党员也占较大比例。”

社评说：“在对未来五年的展望中，赵紫阳提出了一系列任务，以经济建设为中心，把各方面建设事业推动前进，继续改善人民生活。这些也都是切实可行的任务。”

社评指出，在过去这几年，中国“基本上完成了拨乱反正的工作，走上了全面改革的道路；当然在许多方面仍然改得不够快、不够好，可是日益进步的总趋势是毋庸怀疑的。六届人大改组国家领导班子之后，中国大陆的政治经济应该可以更迅速地稳步前进”。

描述：

