id: e644cf56e0
标题：上海市人民政府代管房地产暂行办法
日期：1950-3-29
是否是时间段：false
作者：上海市人民政府
来源：上海市房屋土地管理局上海市房地产业协会, 上海房地产管理文件汇编(1949-1997)下卷, 1991-1992
标签：文章
书籍：上海市人民政府代管房地产暂行办法
书籍作者：上海市人民政府

正文：
# 上海市人民政府代管房地产暂行办法

## （1950）府房调字第2278号

一、 上海市人民政府代管房地产，除法令别有规定外，适用本办法之规定。

二、 本市下列房地产由房地产管理处（以下简称房管处）代为管理：

甲、逃亡之国民党政府各级公务人员所有房地产无人经管者；

乙、国民党政府保管汉奸财产中之房地产；

丙、外侨之房地产因业主离沪无人经管致被人窃占者；

丁、经国民党匪帮强行霸占之房地产，未经权利人申请发还，或虽经申请发还而非权利人自行申请，所委代理人代理权又属欠缺或证件不齐，或业主死亡合法继承人未能判明，有代管之必要者；

戊、其他经人民政府各机构处分交付代管之房地产。

附属于房地产之器物设备之代管，适用前项之规定。

三、 房地产代管期限暂定为三年，在代管期内，权利人或其继承人或代理人得提出证明文件申请发还，经房管处审查属实，应即发还申请人。

房管处认为前项申请为无理由时，应以批示驳回之，并应将该项批示送达申请人收受；申请人如不服前项批示，应于批示送达之翌日起十五日内，向房管处提出异议，房管处认为异议有理由，应变更原批示；认为无理由，应检同卷证转送本府为最后之决定，分别驳回异议或变更原批示后即为确定。

四、 代管本办法第二条甲、丙、丁规定之房地产，应将代管产业详情、代管原因及期限刊登解放日报，如有批示一并公告之。

五、 代管之房地产，如系租地造屋或有债务及其他权利关系，应由利害关系人在代管期内，检同有关证据向房管处申请核办。

六、 房管处代管房地产，应尽管理人之责任，并得视产业状况分别予以运用，附属于房屋内之器物设备如有损坏之虞或不便代管者，亦得商同有关机关先行拍卖，保管其价金。

七、 运用房地产所获之收益于扣除代管费20%后，得连同前条拍卖价金以折实存款专户存储。

八、代管房地产应负担之捐税及修理费用，由前条存款中拨付之，无前条存款或存款不足时，垫付之款亦折成折实单位，由申请发还人负责清偿。

九、代管房地产，除因天灾或其他不可抗力而毁坏灭失不负责任外，对于因侵权行为而受损害者，房管处应即请求赔偿，并以其所得赔偿金或权利让与申请发还人。

十、本办法自公布之日施行。

## 一九五〇年三月二十九日

描述：

