id: 512e513d4e
标题：在中央政治局会议上讨论教育工作时的指示
日期：1958-1-31
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,指示
书籍：毛泽东思想万岁（1958.1-1960）
书籍作者：

正文：
分子要改造，“皮之不存、毛将焉附”，知识分子要附到工人阶级的皮上来，否则变成梁上君子，但章伯钧、罗隆基等听不进去。他们要取消学校党委制，要同共产党轮流坐庄，他们很高兴“长期共存”，但他们变成“短期共存”了。

口头喊万岁，切记不要都信，有些人大喊万岁，接受领导，但实际上却猖狂进攻。

在统一战线内部，不管共产党和民主党派，要互相帮助，要讲直话，要去掉疑心。要将心交给人家，要当面讲，不要在后面讲。“逢人且说三分话，不可全抛一片心”。这是旧社会的话，现在不适用，逐步做到说具话。

九、对资产阶级知识分子，我们总是要说改造，从未说不要改造，知识分子要向劳动人民投降，知识分子在某一点说是最无知识，知识分子不失败一次，不会翻身。我们党失败过多次，从右的和“左”的两大错误中取得了教训，就全面了，民主党派不见得更高明，中共出了高、饶，你们就没有？我们都是旧社会来的，人要经过严格考，才能取得教训。

政治和业务要配合，要叉红叉专，红是政治、专是业务，不红只专是白色专家，搞政治的，如只红不专，不熟悉业务，不懂得实际，红是假红，是空头政治家。搞政治的要业务，搞科技的要红起来。十五年赶上英国，要有成百万上千万忠于无产阶级的知识分子。

十、要开一个右派分子大会，在大会中，第一向他们致感谢，第二想帮助他们。所谓威谢，是指他们向工人和党进攻，当了教员。帮助他们，是想在其中使五成到七成的人，经过五年到十年时间，逐步变过来，为人民服务。总有不变的人，即使如此，也有用处，用处就是在他不变，容许社会上有一部分人，不变不强迫，对右派批判必须严肃、深刻、全面，处理要比较宽大，当然宽大无边是不好的，要有处分，但要留一条路让他们走。第一是为了许多思想上还未解决问题的中间分子，第二是为了这些右派本身，使他们有可能回到人民的队伍里来，当然首先要他们自已下决心，但是还要我们帮助。

右派大会要开，那一天开，要研究，不只是北京开，各地也要开，先开小的，然后开大的。

（注：为便利阅读，把前后两次谈话按问题整理在一起，，问题排列次序也略有变动，项目也是记录者所加一中央统战部）

在中央政治局会上讨

教育工作时的指示

，（一九五八年一月三十一日）

学生健康不好的原因是伙食不好，卫生不好，功课重，课外负担过重，太忙。要增进学生健康，要增加营养，要搞好卫生，减少负担，少紧张些，要吃的饱。学得太多，可以少学，一点，要克服忙的现象。要一面增加收入，：面减少消耗。因此，要增加助学金，改善伙食，另方面要克服忙乱现象。

描述：

