id: 9ad0e983f4
标题：美帝加紧复活西德军国主义的严重步骤
日期：1968-6-4
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美帝加紧复活西德军国主义的严重步骤

本报评论员

西德议会不顾广大西德人民的强烈反对，悍然通过了所谓“紧急状态法”。这是西德军国主义势力在美帝国主义扶植下日益猖狂的表现，也是西德垄断资产阶级在国内阶级矛盾日益激化、群众运动蓬勃兴起的情况下，妄图加强法西斯专政、维护其反动统治的垂死挣扎。

根据这个所谓“紧急状态法”，西德政府可以随时借口国内外出现“紧急状态”，加紧扩军备战，并且进一步加强法西斯统治，复活军国主义，任意剥夺西德劳动人民最起码的政治权利，甚至调动军队，对人民进行武装镇压，根本违反了关于根绝德国军国主义和法西斯主义的国际协定。但是，美国竟然伙同英、法两国，照会西德政府，说什么这个“紧急状态法”是“可以接受的”，为西德议会最后通过这个法案大开方便之门。这就完全证明了西德议会通过这个所谓“紧急状态法”，是受到美帝国主义的指使和纵容的。它是内外交困的美帝国主义为了稳住在欧洲的阵脚而加紧复活西德军国主义势力的一个严重步骤。

目前，西德政治危机和经济危机正在日益加深，西德国内的阶级斗争更加尖锐化。西德人民反对西德统治集团的反动的内外政策、反对军国主义势力和法西斯势力的斗争，越来越深入，正在威胁着西德垄断资产阶级的反革命统治。西德议会在这种形势下急忙通过所谓“紧急状态法”，是为了使西德政府可以随时对西德人民的革命斗争进行血腥的法西斯镇压，以便为西德军国主义的全面复活，扫清道路。

西德人民的斗争，是当前席卷法国以及欧洲、北美各国的人民斗争大风暴的一个重要组成部分。这一场伟大的人民斗争风暴，正在震撼着整个资本主义世界，沉重地打击着以美国为首的帝国主义。美国和欧洲的垄断资产阶级，在革命群众运动的强大冲击下，感到惊慌失措，正在进一步加强对欧洲各国人民运动的镇压。西德议会通过所谓“紧急状态法”，绝不是孤立的现象，它反映了美国和欧洲反动统治集团的疯狂挣扎。

在西德议会通过所谓“紧急状态法”的过程中，西德的社会民主党人一直支持这个反动法案，在使法案得以通过上起了极其恶劣的作用。不仅如此，西德社会民主党人还竭力压制西德工人，不许他们起来参加反对“紧急状态法”的群众斗争。西德社会民主党人的这种反革命行径，表明他们是彻头彻尾的垄断资产阶级的御用工具。

苏修叛徒集团不但始终没有采取任何步骤，来反对并制止西德政府通过所谓“紧急状态法”，反而勾结美帝国主义，同西德讨论缔结所谓“放弃使用武力条约”的问题，来麻痹欧洲人民对于西德军国主义势力的警惕。这一切说明，苏修叛徒集团是美帝国主义加紧复活西德军国主义势力的同谋者和帮凶。

我们的伟大导师毛主席指出：“在人类历史上，凡属将要灭亡的反动势力，总是要向革命势力进行最后挣扎的”。美帝国主义指使西德统治集团抛出所谓“紧急状态法”，丝毫不表明帝国主义的强大，相反地表明了它们的极端虚弱，表明它们的末日已经临近了。

现在，西德的工人、学生和广大人民，为反对“紧急状态法”和西德垄断资产阶级的反动统治，不顾反动军警的野蛮镇压，展开了英勇的斗争。他们的斗争有力地揭露了美帝国主义和西德军国主义势力的罪恶阴谋，大大提高了西德人民的政治觉悟，给了西德反动统治集团沉重的打击。用毛泽东思想武装起来的七亿中国人民，坚决站在西德人民这一边，坚决支持西德人民的正义斗争。我们坚决相信，以美国为首的帝国主义、西德反动统治集团、西德修正主义分子以及形形色色的新老机会主义者，都绝对阻止不了西德人民运动的进一步高涨。西德军国主义者想要走希特勒的老路，只能加速自己的灭亡。

描述：

