id: 9ad569c777
标题：《山村姐妹》——农村革命接班人的热情赞歌
日期：1964-11-17
是否是时间段：false
作者：陈刚
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《山村姐妹》——农村革命接班人的热情赞歌

陈刚

北京市农村文化工作队和北京人民艺术剧院联合演出的话剧《山村姐妹》（刘厚明作剧，欧阳山尊、柏森、马惠田导演），是一出值得欢迎的好戏。这个剧本的题材与主题思想，富有现实意义，充盈着时代的革命精神，艺术表现也比较深刻。

《山村姐妹》通过金雁和金玲姐妹俩对于建设家乡的两种截然不同态度，集中地展示出当前农村青年中间的两条道路、两种思想的斗争。一种是象金雁那样，听党的话，迎着困难，坚决革命，踏上社会主义的康庄大道；另一种象金玲那样，受了资产阶级思想影响，逃避艰苦，贪图安逸，走进个人主义的崎岖小道。

剧本提出一个现实而重大的问题，那就是：如何培养无产阶级革命接班人的问题。

剧本的突出成就，首先在于作者以满腔热情，歌颂了用毛泽东思想武装起来的、以金雁为首的一批知识青年热爱家乡，立志要建设家乡的革命精神。他们在党的领导下，奋发图强，用自己辛勤的劳动，克服了重重障碍，改变着家乡的面貌。斗争的风吹雨打，考验了他们的革命意志，磨练了他们的毅力，也增长了他们的才干。实践证明，他们不仅是生产上的青年突击队，是科学实验的闯将，而且在阶级斗争中逐渐成长为有政治觉悟的战士。

主人公金雁，是创造得相当丰满的人物形象。金雁原来是在县城里的小学教书，当她看到山区多么需要知识青年回来参加建设时，毅然请求回乡生产。当她回家以后，在她家庭里便遇到双重矛盾：一方面，母亲认为青年在山区没有出息，在外面可以“享福”，金雁需要帮助母亲克服落后思想；另一方面，妹妹金玲在山里“呆腻”了，经不起富农亲戚的引诱，要和一个富村的青年结婚，去过好生活，金雁不但要帮助妹妹，还要和富农分子钱氏进行斗争。作家将人物置身于复杂的矛盾纠葛之中，具体而生动地揭示出金雁的性格特征。

有几段戏是相当动人的。例如，金雁母亲赶她回学校去教书，她坚决不从，后来为了拿家中的海棠树嫁接苹果，又同母亲发生冲突，被逼离家，她每天仍旧为母亲打柴挑水；金玲受钱氏挑拨，对姐姐发生误解，金雁依然耐心地帮助妹妹，当妹夫贾明理为了弥补结婚的亏空，走上错误的道路时，金雁不光有原则地提出批评，而且拿出积蓄解决他们的困难。这些地方充分显示出金雁在对敌对阶级斗争时立场坚定，而在处理家庭矛盾时能克己待人。此外，她领着青年学习毛主席著作，用义务劳动帮助五保户，在嫁接苹果试验过程中刻苦钻研，不屈不挠。金雁常说：“为革命吃苦，滋味是甜的。”她身在山中，胸怀天下，知道自己的劳动与斗争都是为了革命，是为了全世界劳动人民的解放。所以，她浑身都是力量。她大公无私、热爱集体、乐于助人，受到社员的爱戴。剧本的成功，正在于通过复杂尖锐的矛盾，展示出金雁作为社会主义新人的闪闪发光的内心世界。

《山村姐妹》的另一成就表现在作者所描绘的当前农村阶级斗争的新形势，是真实可信的。

《山村姐妹》所写的阶级斗争，不是象《夺印》那种争夺基层组织领导权的斗争，而是一个富农分子通过拉拢和引诱，用资产阶级思想去腐蚀青年，同我们争夺青年的斗争。金玲的出身很好，可是缺乏阶级斗争的锻炼，政治界限模糊，尤其是富农分子钱氏同她家有一层亲戚关系，更加使她不易分辨清楚敌我。所以，在和钱氏接触时毫无警惕。而狡猾的钱氏却看准了她的缺点：胸无大志，贪图安逸，于是针对金玲的弱点进攻：“好侄女，你今年二十一了，正是该玩玩乐乐，出去见见世面，唱唱幸福歌的时候，花开能有几日红啊！”没有阶级斗争经验的金玲听了这话不但不觉得刺耳，反觉得舒服。另一方面，金玲从小娇惯长大，她那好逸恶劳的思想还得到母亲的某种支持。这样，她更加觉得，安逸就是幸福。经过钱氏的穿针引线，金玲终于不顾姐姐的劝告，和才认识十几天、只知道“干活挣分”的贾明理登记结婚去了。

这个富农分子面带笑容，一步一步地施展她的阴谋，通过宣传资产阶级个人主义的人生观、幸福观，引导金玲脱离斗争，瓦解她的革命意志，使她蜕变为享乐主义者。最后企图把这对小夫妻拖下水去，和她同流合污。这种资产阶级思想的腐蚀和渗透，往往是看不见也摸不着的，它对于有个人主义思想的青年，颇能发生潜移默化的作用，因而这种阶级斗争形态就带有复杂性。当然，海棠峪这个村子和我们祖国的每一个角落一样，广大的贫下中农是坚决要走社会主义道路的，无产阶级的有组织的力量居于优势，资产阶级势力不可能畅行无阻。这里不但有众多朝气勃勃的青年，还有老一辈的革命骨干。党支部委员、阶级嗅觉灵敏的老耿头，看见钱氏送给金玲结婚的一对枕套，立即觉察出气味不对，他尖锐地指出：“咱们讲阶级斗争，她是‘鸳鸯戏水’；咱们讲艰苦奋斗，她是‘荣华富贵’！”在老耿头的领导下，金雁和青年们同富农分子展开了斗争。

整个剧本的故事比较单纯，情节却比较复杂，由于作者注重了刻划人物性格，善于从人物之间的矛盾和纠葛中，发掘出引人入胜的戏来。比如第一幕金玲要结婚的一段，即使姐姐再三劝阻，其他青年对她进行帮助，金玲还是不听大家意见，拂袖而去。从人物性格和人物关系上说，这里发生矛盾有其必然性。金玲任性，执意要去；她的母亲又是同情和支持她的。而金雁虽然反对，暂时还拿不出更加有力的理由和根据。富农分子在背后煽风点火，挑拨离间，使这个家庭的矛盾更加紧张与激化。只有到后来，钱氏的丑恶面目被揭露了，金玲和贾明理才猛省过来。

剧本把阶级斗争同家庭里的内部矛盾安排得入情入理，引出曲折的戏剧情节。通过这些矛盾、冲突、情节，又更深入一层地表现出人物之间的不同性格特点，刻划出鲜明的性格。

《山村姐妹》是《箭杆河边》的姊妹作，从艺术表现上看，无论是刻划人物、运用语言、结构冲突、安排情节方面，作者都有明显的进展。可以说，当作者在农村的生活深入了一步，那么，在运用戏剧艺术手段反映生活的深刻程度上，也跟着前进了一步。

舞台上真实地表现出我们当前农村跃进的气氛，表现出人民公社年老的、年轻的男女社员精神焕发的姿态。胡宗温、童超、黄音、吴扬等同志创造的人物形象是令人信服的。整个演出从忠实地表现生活出发，不受呆板的艺术框框限制，显得活泼、和谐，具有鲜明的民族色彩。在话剧界里曾经多次讨论过话剧如何群众化、民族化的问题，这个戏又一次告诉我们，只有话剧工作者深入群众的斗争生活，和工农兵群众相结合，才能创造出为群众所喜闻乐见的话剧作品来。（附图片）

“幸福不是别的，就是为崇高的理想进行的斗争！”老耿头对青年人说。　　黎　路摄

描述：

