id: 9ad5f1dbee
标题：无产阶级必须有铁的手腕
日期：1975-3-10
是否是时间段：false
作者：北京卫戍区某部二连理论小组
来源：
标签：林彪,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
无产阶级必须有铁的手腕

北京卫戍区某部二连理论小组

十月革命胜利后，列宁深刻地指出，取得政权的无产阶级对于被打倒的地主资产阶级，对于各种坏分子，对于新产生的资产阶级分子，“必须有铁的手腕”。列宁所说的铁的手腕，就是无产阶级专政。

在阶级社会中，每个统治阶级都是用铁的手腕，镇压敌对阶级的反抗，维护自己的统治的。无论是在奴隶制社会、封建社会，还是在资本主义社会，都是这样。在我们社会主义国家，无产阶级对资产阶级也必须有铁的手腕。不过，“革命的专政和反革命的专政，性质是相反的，而前者是从后者学来的”。

在社会主义这个历史阶段中，地主资产阶级虽然被击败，但是还没有被消灭。他们不甘心于自己的失败，必然要以十倍的疯狂、百倍的仇恨进行垂死挣扎，以恢复他们失去的“天堂”。同时在我们社会主义社会，还有可能产生新的资产阶级分子。当资产阶级在经济上的力量发展到一定程度时，他们的代理人就会要求推翻社会主义制度，复辟和发展资本主义制度。林彪一伙既代表了被打倒的地主资产阶级复辟的愿望，也代表了新产生的资产阶级分子篡权的愿望。他们表面上装扮成马克思主义者，背地里却在阴谋策划反革命武装政变，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，用资产阶级专政来残酷地镇压革命人民。由此可见，在无产阶级专政下，阶级斗争不但没有结束，而且将是长期地、有时甚至是很激烈地进行的。无产阶级对阶级敌人如果没有铁的手腕，那就不能粉碎阶级敌人的复辟阴谋，维护无产阶级的统治。

历史的经验值得注意。巴黎公社之所以最后归于失败，一个重要的教训，是因为无产阶级在获得政权以后，没有继续坚决、彻底地用无产阶级专政这个铁的手腕去消灭和镇压残存的反革命势力。恩格斯指出：“革命就是一部分人用枪杆、刺刀、大炮，即用非常权威的手段强迫另一部分人接受自己的意志。获得胜利的政党如果不愿意失去自己努力争得的成果，就必须凭借它的武器对反动派造成的恐惧，来维持自己的统治。要是巴黎公社不依靠对付资产阶级的武装人民这个权威，它能支持一天以上吗？反过来说，难道我们没有理由责备公社把这个权威用得太少了吗？”林彪一伙拚命反对我们对反动派施行铁的手腕，疯狂地咒骂无产阶级专政，这恰恰证明我们的无产阶级专政是非常必要的。

毛主席最近指出：“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。”我们一定要遵照毛主席的教导，认真学好无产阶级专政的理论，努力造成使资产阶级既不能存在，也不能再产生的条件，为巩固无产阶级专政而斗争。

描述：

