id: 9ad652b34d
标题：关于整顿人民武装的几个问题
日期：1949-1-6
是否是时间段：false
作者：吉佩祉
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
关于整顿人民武装的几个问题

吉佩祉

为了大力支前确保治安加强对敌斗争，华北军区人民武装部已发出冬季工作指示，各区先后都布置了这一工作，现在正在贯彻，大部地区在进行中。现就整顿组织工作提出以下几个问题来研究。

一、整顿组织的总目的和总要求

华北军区人民武装部冬季工作指示中，整顿组织要求的五条，就是整顿组织的总要求和总目的，其中有两个基本内容：一是从组织上整顿，即恢复建立与健全组织及领导机构，配备齐全干部，进行编制与发展组织；在民兵中清洗个别最坏分子、反动恶霸的地主富农分子，并确实清查与登记、掌握武器，建立武器保管制度，这是整顿组织工作主要一方面。二是加强教育，改善思想作风，整顿纪律，克服干部队员极端民主化的无组织无纪律无政府态度，以及脱离群众的严重作风，提高干部队员的政治觉悟与革命热情，加强团结，使人民武装从思想上政治上都提高一步。

以上这两个内容虽有主要次要之分，但又是结合的，缺一不可的。因此有个别地区只提出整理组织，忽视加强教育，改造作风，整顿纪律以及忽视建立支前的担架队、运输队、民兵队的布置等，都是不对的，应检查纠正。

二、关于加强教育、改善作风，整顿纪律的方针与作法

人民武装——民兵、自卫队组织中有党员与非党员群众，是不脱离生产的群众性的武装组织。关于人民武装教育问题，人民武装中党员应无条件的参加支部整党，非党队员也应受到党的阶级政策与作风的教育，这是一方面；同时在人民武装组织中，也要求在整党中或整党前后进行加强教育改造思想，整顿纪律的工作，采取批评与自我批评，组织生活检讨会，与教育相结合的方针与做法，提高其政治觉悟。如太行在支前中提出三评（评自己、评别人、评领导）四记（记完成任务没有，在完成任务中表现如何，帮助别人怎样，遵守纪律怎样）运动：冀中十分区提出三比（比工作，比生产，比纪律）等，都可采用。

在评、记、比好坏时，好的要表扬，号召大家学习；对坏的要分清是非，为公为私，错误大小，指出危害程度与纠正办法，鼓励克服。

但有的地区提出过高过左的方针与做法：如“三查三整（查思想、查作风、查斗志、整思想、整作风、整纪律）”，“和党一样整”、“评成份”等，则是错误的，是搬用整党经验的教条主义，结果会使村干民兵消极抵抗，组织解体，武器损害，影响支前参战及社会治安任务的完成。

三、人民武装组成问题

人民武装同样是为着进行无产阶级领导的、以工农为基础的反帝反封建的新民主主义革命，其组织成份，自然应该适合这个总任务。所以毛主席指出：“除老幼病患者外，一切男女公民均应组织在自卫军中，从自卫军中挑选精悍分子组织民兵或基干军。”根据这原则，人民武装之组织成员应是：自卫队：凡十八岁至五十五岁及五十五岁以上之体力较强的公民，无病患残疾者，不分阶级、种族，均应编制为自卫队。为了便于支援前线，应科学的有计划的在一个行政村内组成担架队、运输队等，又以区为单位组成若干梯队，以便轮流支前。民兵：凡年在十八岁至三十五岁的无病患男子，除破坏分子（包括曾在敌人阵营中当特务或当排以上干部等），反动恶霸的地富流氓分子外，都可动员其在自愿原则下，经农会审查，上级批准，参加民兵。民兵数量，一般应至少发展到该地人口的百分之五。妇女民兵则不再发展，已有的逐渐取消。

这样做，一部分地富分子，可能参加民兵，这并不可怕；但必须注意：领导的骨干分子必须是政治上可靠的，以保证党的绝对领导，武器掌握在可靠分子手里。有的地区“民兵中要评成份”，民兵中地富分子全部清洗，“民兵中排斥与清洗中农成份”、“误斗中农不恢复民兵资格”等，都是左倾关门主义的错误观点与做法。但有些武装组织中忽视党的绝对领导，违反以工农为基础为骨干的原则，武器没确实掌握在可靠分子手中等，也是错误的。另外，有些干部主张取消人民武装，这是自己解除武装的极危险的麻痹思想。由于麻痹，使特务流氓反动分子混入组织，发生叛变、偷盗、抢劫、破坏等严重事件，这些血的教训应引起警惕，迅速克服。

四、和中心工作结合问题

人民武装干部除留一定人员坚持工作及参战外，其余干部统一由组织分配，在各基点各配备武装干部，以便照顾日常工作（如支前、维持治安等）。

描述：

