id: 9ad9768487
标题：余秋里说现在发展煤炭工业的有利条件空前好  要探索一条经济效益较好的发展路子
日期：1982-4-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：余秋里,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
余秋里说现在发展煤炭工业的有利条件空前好

要探索一条经济效益较好的发展路子

据新华社北京4月2日电  中共中央政治局委员、国务院副总理余秋里在今天闭幕的全国煤炭工业先进集体和劳动模范代表会议上讲话，要求煤矿职工探索出一条经济效益好的发展煤炭工业的路子。

余秋里说：现在和今后一个相当长的时期，煤炭都是我国的主要能源，是进行社会主义经济建设的重要物质基础。煤炭职工队伍是我国工人阶级中一支历史悠久、人数众多、富有光荣革命传统的队伍。广大煤炭工人长期战斗在地下，成年累月地与水、火、瓦斯、煤尘作斗争，自己见不到阳光，却把光和热献给了国家和人民。我们要在全社会范围内，进一步发扬尊重矿工、爱护矿工、关心矿工的优良风尚。

余秋里指出，出席这次会议的2，000多位同志，是全国煤炭职工的优秀代表，是煤炭工业战线的骨干力量。各位代表的模范事迹令人感动，先进经验极为可贵，闪烁着工人阶级的革命精神和崇高品德。概括起来，主要有这样几点：有高度的政治觉悟，坚持四项基本原则，热爱党，热爱祖国，热爱社会主义，热爱煤炭事业，有共产主义的劳动态度，不为名，不为利，日以继夜，忘我劳动；有吃大苦、耐大劳的精神，敢于打硬仗，善于克服困难，英勇顽强，无所畏惧；有刻苦学习，为国争光的志气；有严格的科学态度；有自觉的组织纪律性；有爱护国家资财，精打细算的勤俭作风；有大公无私、廉洁奉公的道德风尚。代表们的模范事迹和先进经验，又一次证明了马克思主义的这样一条原理：在一定条件下，物质和精神可以互相转化，物质可以变精神，精神可以变物质。我们必须发扬艰苦创业，积极进取的革命精神，克服那种顾虑重重，缩手缩脚，这也不可能，那也办不到的畏难情绪。

余秋里说：经过近几年的调整，年产6亿吨原煤的生产基础得到进一步巩固。可以说，现在发展煤炭工业的有利条件，比以往任何时候都好。国民经济的发展，要求能源生产有一个稳定的、持续的增长速度。当前和今后一个时期，我国能源产量的增长主要还是依靠煤炭。煤炭工业战线的同志，应当积极承担起这个光荣的重任。要在国家统一计划的指导下，调动各方面的积极性、充分发挥现有企业的作用，合理安排建设布局，执行正确的建设方针，搞好当前与长远的衔接，探索出一条投资较省、见效较快、经济效益较好的发展煤炭工业的路子。

党中央号召全党、全军和全国各族人民，努力建设社会主义物质文明和精神文明。在这次会议以后，煤炭工业战线，要迅速掀起学习先进的热潮，大张旗鼓地表彰先进集体和模范人物，系统地总结和推广他们的经验；进一步加强政治思想工作，深入开展“五讲四美”活动；坚定不移地树立无产阶级正气，抵制资产阶级思想的侵蚀，打击经济领域里的违法犯罪活动；切实抓好安全生产，努力完成建设任务，认真关心职工生活，出现一个新的局面。

描述：

