id: 9ada673445
标题：刘少奇主席回访老挝国王  周总理同梭发那·富马首相会谈
日期：1963-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,陈毅,刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
刘少奇主席回访老挝国王

周总理同梭发那·富马首相会谈

新华社七日讯　刘少奇主席今天下午前往宾馆回访老挝国王西萨旺·瓦达纳陛下，宾主进行了亲切友好的谈话。

随同刘少奇主席前往回访的，有国务院总理周恩来、副总理陈毅，外交部副部长章汉夫、姬鹏飞，我国驻老挝大使刘春，外交部第二亚洲司司长周秋野，礼宾司副司长葛步海。

回访时，老挝方面在座的，有王子苏里亚·冯·萨旺亲王，老挝王国政府首相梭发那·富马亲王，外交大臣贵宁·奔舍那，新闻、宣传、游览大臣富米·冯维希，公共工程、运输大臣贡·萨纳尼空，外交部礼宾司长乌代·苏发那冯，内阁会议顾问拉·诺林，新闻局长提·塔马冯。老挝驻中国大使坎京·苏万拉西也在座。

新华社七日讯　国务院总理周恩来同老挝王国政府首相梭发那·富马亲王今天下午举行会谈。会谈是在友好气氛中进行的。

参加会谈的，老挝方面还有外交大臣贵宁·奔舍那和老挝驻我国大使坎京·苏万拉西。

中国方面还有：国务院副总理兼外交部长陈毅，外交部副部长章汉夫、姬鹏飞，国家计划委员会副主任方毅，对外贸易部副部长卢绪章，我国驻老挝大使刘春，外交部第二亚洲司司长周秋野等。

描述：

