id: 9adaab0594
标题：“争取持久和平，争取人民民主！”中文版二十六期内容介绍
日期：1954-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“争取持久和平，争取人民民主！”中文版二十六期内容介绍

共产党和工人党情报局机关报“争取持久和平，争取人民民主！”一九五四年第二十六期中文版已经出版。

本期在题为“社会主义阵营各国间的牢不可破的兄弟友谊”的社论中指出：强大的社会主义阵营各国已经建立了一种新型的关系，即兄弟般的友好、信任和经常互助的关系。这种关系的特点是充分尊重大小国家的主权和独立，和资本主义阵营国家之间的关系，即强者奴役弱者和侵犯国家主权的关系是根本不同的。社会主义阵营国家之间的友谊是各国人民最伟大的成就。这种友谊保证了这些国家在政治上、技术上和经济上不依赖资本主义世界，并为本国经济和文化的不断发展提供了必要的条件。这种友谊是这些国家的主权的可靠的保障，是世界和平的支柱。社论着重说：苏联和中华人民共和国牢不可破的友谊巩固着和平民主阵营，对于整个国际形势发生着巨大的影响。拥有世界人口三分之一的民主阵营的各国人民警惕地保卫着和平。他们已经结成牢不可破的友谊，他们将随时给予任何胆敢侵犯他们的胜利果实的侵略者以毁灭性打击。

本期摘要刊载了捷克斯洛伐克共产党中央政治局委员威廉·西罗基在捷共第十次代表大会上的报告。本期刊载的重要文章有：法国共产党中央委员乔治·谷尼欧的“不，主权国家的时代并没有过去！”，以色列共产党总书记萨·米库尼斯的“以色列共产党为和平和民族独立而斗争”。

谷尼欧的文章指出：西欧资本主义国家所有维护反动派利益的政党和政客都在加倍卖力地企图使舆论界相信有必要消灭民族国家的主权。但是事实上，人类历史上还从来没有过今天这样强大的反对民族压迫，争取亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民的主权的运动。十亿以上的群众，即资本主义世界人口的四分之三，参加了这一争取独立、争取成立自由国家的斗争。在民族解放运动面前，帝国主义者是软弱无力的。对于那些再也不愿意过目前这种生活的所有殖民地和附属国的人民来说，对于最近已经挣脱了帝国主义枷锁，或正在争取把自己从这枷锁解放出来的广大群众来说，主权国家的时代非但没有过去，而且还只是刚刚开始。

米库尼斯的文章综述了以色列在政治上和经济上依附美国帝国主义、人民群众受到双重的剥削和压迫的情形，和人民群众由于痛恨美国垄断资本的奴役政策而展开斗争的情形。文章着重说，以色列共产党反对帝国主义者在各族人民中间煽起仇恨。它站在反对美国帝国主义者奴役以色列和争取民族独立与和平的斗争的前列。它不怕任何困难，不疲倦地继续为工人阶级的战斗的统一行动而斗争；它正在加紧斗争，争取建立一个广泛的爱国人民阵线，反对反人民的政府及其美国保护者，并争取建立一个维护和平和民族独立的政府。（新华社）

描述：

