id: 9adbaa2a65
标题：《好人合算》——因为平实而感动
日期：1998-5-8
是否是时间段：false
作者：向兵
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《好人合算》——

因为平实而感动

本报记者  向兵

“比演员演得还好。”放映室的灯光亮了，银幕上的字幕还没完，便有人在感叹，有人已急切地和导演聊开了。年仅二十九岁的年轻导演面对记者中的这份热情，一时腼腆起来了。

无疑，影片打动了那些眼光多少有些挑剔的记者们。这恐怕主要缘于影片以一种平实如生活本身一样自然的表现手法，讲述了生活中一个真实的故事。性格倔强却不失善良的主人公，因“文革”中参与斗殴被判刑。出狱后刚过上好日子，又因有前科在一场官司中“二进宫”进了劳教所，从而对社会充满了抵触情绪，生活中不时露出敌意。邻里间他霸气冲天，在单位他戏弄公司领导，进了劳教营还要和管教人员斗心眼……但他面对管教人员的真心关怀，公司领导的热情帮助，加之被“骗”来的妻子的感情，他心里有了内疚。解除劳教后，一次偶然帮他人所得的诚意相报，终于使他与昨日告别。他像“做地下工作一样”，在邻里怀疑的眼光中，开始做好事真心回报社会。急送病人、照顾孤老、冲入火海救儿童……正当一切熟悉他的人用新的眼光看待他时，他却住进了医院。人们听说后自发聚集在病房外焦急地等待诊断结果，当得知他并没有患绝症时，上百人在病房外一片欢呼，其间有居委会大妈、有普通三轮车工人，也有教授、儿童。面对此情此景，陈建国动情了———“还是当个好人合算呵！”

“好人合算”这是主人公从十几年的人生经历中寻到的人生和社会生活真理。影片如其平实的片名一样，让人们透过一个失足者曲折的人生旅程，真实地触摸到了生活中这一朴素而深刻的真理。自然，陈建国是在社会的感召下认识到这一真理的。然而影片中我们却没有看到构成这一切的管教人员、公司领导、居委会大妈以及由怨而爱的妻子的惊人之语和做作之态。一切都是平凡的、自然的。观众如同在现实生活中一样，不知不觉随同主人公走过了这一让人信服、让人感动的过程。

也许影片的成功还得力于片中的主人公由生活原型自己演自己。有人说“比演员演得好”，当然这得益于创作者所努力营造出的真实的时代环境和生活氛围。为此，从新闻报道中发现这一题材的北影青年导演肖锋，专程到上海和主人公及周围的人一同生活了几个月。

这部在上海市社会治安综合治理委员会大力支持下，由北影拍成的影片，得到了中央综治委的充分肯定，其艺术成就也获得了电影界专家们的好评。（附图片）

描述：

