id: 9adfa8e665
标题：老挝万象省丰洪县数千群众举行夺权大会  宣布废除反动政权建立直属爱国战线中央和联合政府的人民政权  费当副主席号召被卖国贼骗走的老松族人民返回家园建设国家
日期：1975-6-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
老挝万象省丰洪县数千群众举行夺权大会

宣布废除反动政权建立直属爱国战线中央和联合政府的人民政权

费当副主席号召被卖国贼骗走的老松族人民返回家园建设国家

新华社万象一九七五年六月十五日电　老挝万象方面控制区万象省丰洪县的工人、农民、爱国官兵和其他方面的群众数千人六月十四日举行夺权大会，宣布废除丰洪县各级反动政权，建立直属老挝爱国战线中央和临时民族联合政府的人民政权，并将万象军队丰洪军分区的部队归属老挝人民解放军。

在夺权大会上，各界群众代表愤怒地控诉了万象极右派及其在丰洪县的走狗破坏和平、镇压人民和反对爱国力量的滔天罪行。

丰洪县新政权的代表在会上宣布了新政权今后的任务是：继续清除和镇压极右反动派的残余势力；在乡和村一级建立人民政权；独立自主地发展生产；清除一切腐朽的社会和文化影响；全力支持各爱国力量。

老挝人民解放军的代表在会上号召丰洪县人民加强团结，提高警惕，为保卫和巩固人民政权而斗争。与会群众代表在发言中热烈欢呼丰洪县新政权的胜利诞生。

另据《巴特寮新闻》报道，万象省赛丰县各界群众六月十二日也举行了夺权大会，宣布推翻旧的县政权，建立新的人民政权。

新华社万象一九七五年六月十五日电　据巴特寮电台六月十四日报道，老挝爱国战线中央委员会副主席费当六月十四日发表号召书，号召老松族人民迅速返回家园，同各族人民一道建设国家。

号召书在揭露王宝之流充当美帝国主义和美国中央情报局的走狗，对老挝各族人民犯下无数罪行后指出，时至今日，他们仍然不放弃卖国卖人民的阴谋，正在竭力进行造谣中伤老挝爱国战线的路线和政策，收买和引诱老松族人民逃入深山老林或逃往泰国，妄图让老松族人民再次沦为他们的奴隶，充当他们的炮灰。

号召书号召全体老松族人民要同王宝和极右反动派断绝一切联系，不听信王宝之流的造谣和欺骗，迅速返回家园，同老挝各族人民团结一道，把国家建设得繁荣富强。

描述：

