id: 9adfd1f693
标题：儿童文学园地上的一朵新花——评小说《新来的小石柱》
日期：1975-10-13
是否是时间段：false
作者：阳子
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
儿童文学园地上的一朵新花

——评小说《新来的小石柱》

阳子

《新来的小石柱》是一部反映少年体操运动员斗争生活的小说。这部小说写的虽然是一个小小体操集训队里的事，触及的面却相当宽阔，既写了体育学校的训练和生活，又写了开门办学的学习和劳动；既写了惊心动魄的阶级斗争、路线斗争，又写了勇攀高峰的苦练和比赛。通过这些描写，作品相当生动地反映了无产阶级文化大革命以来，我国体育战线发生的深刻变化，展示了我国体坛欣欣向荣的新面貌和朝气蓬勃的体坛新苗的茁壮成长。

书中主要英雄人物石柱的形象，是塑造得比较成功的。小说第一章，在省体育学校高大明亮的体操房里，在那些身穿漂亮的大翻领运动衫的城市孩子中间，突然，年轻的高教练领来了一位山村少年——石柱。当老教练李文培问他“在山里会哪些项目”时，石柱说：“俺会放牛、会插秧、会喂猪、会砍柴，还会打猎采药，都是爷爷教俺的，一般农活没问题，技术活儿赶不上大人！”虽然答非所问，石柱误把老教练所问的体育“项目”当成了农活“项目”，但是，这第一个“亮相”，第一次“道白”，一个贫下中农好后代、一个在农村三大革命运动中经受了锻炼的山村少年的音容笑貌，已经跃然纸上。

新来的小石柱的思想十分活跃。他进到“那比大队仓库还要大几倍的”体操房，对一切都感到新鲜。在他的眼里，“跳马，象一匹四蹄蹬开的大青骡；鞍马，象一头备鞍的枣红马”。他想，“这种器械金石岭眼下还没有，得赶快画个样子寄回去，让村里的小伙伴动手做个‘土’鞍马”。这些有趣的联想，既符合人物的身分，也表现出人物的思想境界是高的。因为，他想的：第一，不是玩具汽车、洋娃娃，而是能用于生产的大青骡子、枣红马；第二，不是个人奋斗争锦标，而是山村体育大开展。当在他亲身投入到两条路线的斗争中，并在斗争的风口浪尖上得到了锻炼和提高后，人物的形象就更鲜明可爱了。

文化大革命批判了修正主义体育路线，但它的影响并没有彻底清除。我们的体校，是培养有社会主义觉悟有文化的劳动者，培养德、智、体全面发展的革命接班人呢，还是培养脱离工农兵、脱离三大革命运动的“技术尖子”、“体育明星”呢？我们的体育事业，是坚决响应毛主席的发展体育运动，增强人民体质的伟大号召，面向工农兵、大力开展群众性体育活动呢，还是为了争冠军，夺奖牌，大搞锦标主义呢？办体校的方向，是坚持深入工农兵、开门办学育新人呢，还是脱离工农兵、关门办学抓训练呢？这些都是事关路线的重要问题，绝不能等闲视之。在省体操集训队里，石柱发现李老师干的和高老师不一样，和金石岭的贫下中农不一样。“体操房就可以搞自留、闹单干哪？只要跟头翻得冲，就是好学生啊？这么闹下去，体操房还能干社会主义呀？”不能，绝不能！在党的领导下，他和高老师、同学们一起，积极参加了批判修正主义的斗争，并且打了一个又一个胜仗。小说在描述这些斗争时，注意到了儿童的特点。例如石柱给李文培教练写了尖锐的大字报，但因为关心老师，又悄悄在“生病”的老教练床上塞进了五个红红的大苹果。这既坚持原则，又有“小孩子气”的举动，使人看了，从路线斗争的高度上受到教育，又感到亲切真实。目前的儿童文学作品，反映路线斗争的不多，反映儿童亲身投入路线斗争的更少。《新来的小石柱》告诉我们，儿童文学作品可以反映路线斗争，而且提供了怎样反映路线斗争的经验。

小说还较好地反映出石柱在毛主席革命路线指引下，在斗争的实践中，逐步成长的过程。早在进省城上体校之前，石柱就与反动地主张金虎殊死搏斗过，粉碎了这个阶级敌人毁山行凶的阴谋。他的起点是高的。但是，他年龄小，经历少，斗争经验还不够丰富，因此对体育战线上尖锐复杂的阶级斗争和路线斗争一开始还认识不足，还不懂得怎样自觉地捍卫毛主席的革命体育路线。在党的教育和工农兵群众的哺育下，小石柱茁壮地成长着。他的阶级斗争和路线斗争觉悟越来越高了，能够自觉地向错误的东西展开斗争。后来，又看穿了坏蛋张金龙的真实面目，协助组织揪出了这条隐藏在白衣战士队伍中的恶狼。作品在这方面写得比较有层次，有发展，因此，小石柱这一形象就比较血肉丰满，真实感人。

用革命的文学作品塑造高大的英雄形象，对青少年进行共产主义思想教育，是社会主义儿童文学的任务。为了加强对青少年的革命理想教育、传统教育、路线教育，有多少重要题材在等待我们的作者去开拓！《新来的小石柱》是我们的儿童文学园地上一朵鲜艳的新花！在毛泽东思想的阳光照耀下，一定会绽放出一朵朵更鲜更美的新花来！

描述：

