id: 759e5a9dfd
标题：天安门广场的反革命政治事件
日期：1976-4-8
是否是时间段：false
作者：《人民日报》工农兵通讯员,《人民日报》记者
来源：
标签：邓小平,华国锋,四人帮,革命委员会,文章
书籍：中共党史教学参考资料 第27册 “文化大革命”参考资料 下册（1988年）
书籍作者：

正文：
中共中央关于华国锋同志任中共中央

第一副主席、国务院总理的决议

（一九七六年四月七日）

根据伟大领袖毛主席提议，中共中央政治局一致通过，华国锋同志任中国共产党中央委员会第一副主席，中华人民共和国国务院总理

（新华社1976年4月7日讯，载4月8F《人民日报》）中共中央关于撤销邓小平党内外一切职务的决议

（一九七六年四月七日）

中共中央政治局讨论了发生在天安门广场的反革命事件和邓小平最近的表现，认为邓小平问题的性质已经变为对抗性的矛盾。根据伟大领袖毛主席提议，政治局一致通过，撤销邓小平党内外一切职务，保留党籍，以观后效

（新华社1976年4月7口讯、载4月8日《人民口报》天安门广场的反革命政治事件

（一九七六年四月八日）

《人民日报》工农兵通讯员《人民日报》记者

四月上句，在首都天安门广场，一小操阶级敌人打着清明节掉念周总理的子，有谋、有计划、有组织地制造反革命政治事件。他们明目张胆地发表反动演说，张贴反动诗，标语，散发反动传单，动搞反革命组织。他们用影射和赤裸裸的反革命语言，据狂地叫器“泰始皇时代已经过去”，公开打出拥护邓小平的旗号，丧心病狂地把矛头指向伟大领袖毛主席，分裂以毛主席为首的党中央，安图扭转当前批邓和反击右倾翻案风斗争的大方向，进行反革命活动。

四月五日，这种反革命活动达到了高潮。八点左右，一辆市公安局的广播宣传车被砸车子被推翻在地，车身和喇叭都被硬扁了，九点以后，人民大会堂门口围了一万多人。广场上人最多时，估计近十方人，这当中除极少数制造事端的坏人外，绝大多数是过路围观的群众，一部分人在纪念碑周围，绝大部分集中在广场西边，人民大会堂东门处，有十来个音年被闲事的坏人围打，他们买上都被打起了几个大血包，脸浮肿，流着血。闹事的暴徒叫着“打死他！打死他！“.-个梦卫战北来动阻几句，立刻被用事的环人把领章、帽微全扯械掉，衣服被撕开，打得满脸是血。这些坏人还猎狂说：“这个场面谁镇得了，中央没一-个人治得住，他要是来今天也就回不去了！“应革命气焰极为器张。许多群众极为气债地说：“从解放以来，天安门广场一直是我们伟大领袖毛主席检阅革命群众的地方，绝不容许发生这样的反革命事件！几百个工人民兵，为了保卫人民大会堂，排着队走上大会堂走廊，被闲事的环人阻割成几段，这帮环家伙还不断狂呼反动口号，人群中谁要反对他们、就被这帮家伙乱拳猛楼，打得头破血流。有的人被打后还拉到纪念碑前罚脆、“认罪”。

十一时五分、许多人又演向天安门广场东边的历史傅物馆。博物馆前一个女同志出来戏雨、马上被拉去打了一顿。这时，有一帮环人围着广场东南角、钟楼劳边的一座解放军营房，砸了门，占了房子。几个理着平头的家伙，拿着半导体话筒，轮着用哑了的声音燥动。将近十二点，有的闹事的人还宣布成立什么“首都人民掉念总理委员会”。一个戴眼镜的坏人扬言限公安局十分钟答复，不答应条件就硬烂公安部门，

十二时三十分，天安门广场值数繁卫战士为了保卫解放军营房，排队向营房走去。闹事的坏人竞煸动地高呼：“人民子弟兵与人民站在-起！““受蒙蔽无罪！“继后，一辆上海牌小轿车被他们推翻在地，点火烧毁。被派去的消防人员、警卫战士都被阻，一辆消防车被破坏。这些坏家伙说灭火就是“镇压群众运动”，好几个消防队员被打出血。

十二时四十五分，一队人民终察赶来支援，也被轰被阻，好几个人民警察的帽了被南事的人摘下抛向空中，还有人简人民警察队伍中小力、比首之类的区器，有几个民警被围打。

当日下午，这一小反革命分子的破坏活动更加指狂。他们烧疑了给值勒工人民兵送水、送饭和公安部门的汽车，一共四辆。五点左右，这伙坏人又冲进那座营房，带走和酸打了门口的警卫战士，砸开底楼的窗门，把屋里的东西洗动一空。收音机、被子、床单、衣服、书籍等全部都被这帮应革命分子投进火堆，还烧毁和硬些了首都工人民兵的自行车数十辆。现场黑烟冲天，一片反革命喧声。营房的玻璃几乎全被硬碎、接着他们就放火烧着了这座营房。

广大革命群众对这场反革命政治事件极为优恨。但这一小摄坏人竞得意泽洋地说：“这朝是群众的力量。“还狂要地说：“现在谁也管不了，来一个团一个军也不顶用“等等，反动气焰极为露张。

请看，这伙反革命分子是怎样以极具腐朽没落的反动语言，含沙射影地，恶毒地攻击评茂伟大领袖毛主席、党中央的领导同怎的

“欲悲闹鬼叫，我哭材狼笑、满血条雄杰，扬眉剑出，中国已不是过去的中国，人民也不是想不可及，秦皇的封建社会已一去不返了，我们信仰马列主义，让那些陶割马列主义的秀才们，见鬼去吧！我们要的是真正的马列主义。为了真正的马列主义，我们不怕地头酒血、四个现代化目，我们一定设酒重察。”

这伙反革命分子所谓反对“秦皇”，要“真正的马列主义”，完全同林彪反革命政变计划《“571工程”纪要》中的语言一样，是彻头彻尾的反革命遍动、过伙反革命分子把矛头指向露了他们要在中国信修正主义、复辟资本主义的罪恶自的

在这几天里，这帮家伙不仅写皮动诗词，而且贴出反动传单，他们为邓小平歌功颂德安图推出邓小平当牙利反革命事件的头子纳吉。他们胡说什么：“由邓小平主持中央工作，斗争取得了决定性胜利”，“全国人民大快人心”。还恶毒地攻击评酸说：“最近所谓的反右倾斗争、是·小摄野心家的翻案活动。“这些家伙公然反对毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风的伟大斗争，反革命气焰器张至极

但是，反革命分子猎摄之时，也就是他们灭产之日，他们非带孤文，不得人心，就在这伙坏家伙制造事端、行区作恶、揭乱破坏的时候，许多革命群众勇敢地站出来序责他们的反革命行径，同他们斗争。广场上执行任务的首都工人民兵、人民警察、警卫战士和在场的单命群众，紧密配合，英勇战斗，用实际行动保卫毛主席，保卫党中央，保卫毛主席的革命路线、保卫社会主义祖国的伟大首都

下午五时，这一小提坏人再次放火烧那座营房时，警卫战士冒着生命危险，进行救火。为了保护人民大会堂的安全，首都工人民兵一百多人被打伤，重伤十余人。警卫战士被抓走六人，多人受伤。人民警察始终冒着危险在战斗，首都工人民兵指挥部的领导同志，在营房被困、火烧到二层楼的危急情况下，仍在三层楼坚持斗争。电话员在紧急时刻，沉着机智地向有关领导部门报告了消息

晚上六点半，吴德同志的讲话广播后，广场上过路围观和受蒙骗的群众绝大部分都很快离开。但是，还有一小操反革命分子继续颜抗，他们在人民英雄纪念碑的周围又贴出了一些反动诗词，九时半，数方首都工人民兵接到了北京市革命委员会的命令后，在人民警察和警卫战士的配合下，采取了果断措施，实行无产阶级专政。英雄的首都民兵士气大振，雄赵赵、气品昂地排着队伍，开进关安门广场，进行有力的反击。他们把仍在纪念碑一带作案、闹事的坏蛋，团团围住，将其中现行犯和重大疑分子，拘留进行审查。这一小张牙舞爪的坏人，在强大的无产阶级专政面前，不堪一击，一个个如丧家之犬，跨在地上直打哆味有的忙把身上的比首、三角刀和抄有反动诗词的本本交出来；儿个拔出比首安图行凶预抗的罪犯，受到了应有的惩罚。广大革命群众拍手称快，全市人民热烈拥护，一致赞扬首都工人民兵、人民警察、替卫战士的革命行动。

原载1976年4月8F《人民尺报》（附】

天安门事件真相把“四人帮利用《人民日报》频倒的历史再颠倒过来

《人民日报》记者全国人民十分关心的天安门事件昭雪平反了！

天安门事件根本不是什么“反革命政治事件”，而完全是革命行动。这是人民的结论，历史的结论。真理战胜了邪恶，被颠倒了的历史恢复了它本来的面目。这是华主席为首的党中央领导我们揭批“四人帮”、拨乱反正的伟大胜利，是坚持毛主席倡导的实事求是的马克思主

描述：

