id: fd8710c0c9
标题：卷二 军管时代：狂奔的仇恨与错位的篱笆（1967.1.8-1968.8.13） 第九章 尘埃落定
日期：2019-12-0
是否是时间段：false
作者：周孜仁
来源：
标签：周恩来,康生,江青,毛泽东,林彪,中央文革,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,四川文革,福建文革,云南文革,北京文革,新疆文革,西藏文革,革命委员会,批林批孔,派性,武斗,农业战线,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：云南文革史稿（上）（美国华忆出版社2019年）
书籍作者：周孜仁著，美国华忆出版社2019年

正文：
第九章尘埃落定9.1.“平西王”谭甫仁

到1968年5月1日，全国29个省市，已成立“新生红色政权”20个。加上5月份成立的辽宁省（5月10日成立）和四川省（5月31日），离开“全国山河一片红”已近。偏偏中央言之凿凿要求在五一前成立革委会的云南，现在因“四八指示”翻了一回“过山车”，两派再次打得不可开交。还有，云南地处西南边睡，支援东南亚共产主义武装革命的前沿，不少外国“兄弟党”的军事训练营、广播电台都设在云南。还有十多年前被赶到境外的蒋介石武装残部，也时不时窜进来凑热闹。这些问题都比内地省市麻烦，如此没完没了的乱局必须尽快结束。

两年多的斯杀形成的集体无意识（或日派性）早已让群众变得迷乱和疯狂。“四八指示”风波所反映出的北京反复无常，让百姓更加没有理性。他们只关心本派利益。既然中央同意批判陈康，而陈康的命运直接关系到两派的利益，于是，从4月28日起“八派”“倒陈”的风潮从北京学习班掀起，迅速刮向云南，形成新高潮。大字报提出：“为了全省2.300万人民的前途必须打倒陈康”。大字报揭露说，陈康是一个典型的反革命两面派，他在中央首长面前，表示紧跟中央，按中央指示办示，而暗中却遥控“炮派”十尽坏事。“陈、张、赵反革命集团”从1967年10月以来曾派人四次，打电话16次到昆明指挥“炮派”消灭“八二三”，指挥“滇挺”匪帮行动。5月10日，“八二三”赴京代表和学员在学习班揪斗了“大叛徒LL”，林交代武斗期间，曾与陈康有直接联系，到京参加学习班后，也找过陈康。于是昆明街头的大字报马上披露，称“陈、张、赵叛徒阴谋集团”的重要成员LL、HLF已开始交代该“叛徒阴谋集团”的罪恶活动，写出了一批材料。

面对“八二三”骤起的强大攻势，“炮派”被迫应战。LL被斗第二天，“炮派”赴京代表和学员亦在学习班揪斗了“八派”干部周兴，强迫周兴承认叛徒、假中共党员和“八派”黑手。这三个罪名均被周兴拒绝。与“八派”批斗LL相比，“炮派”这几条确实过于牵强，周兴从1925年参加革命，1931年进入苏区，一直跟随毛泽东左右，何来叛徒？在瑞金打AB团，在延安搞抢救运动，周兴确实得罪了不少人。来云南之前，曾多有同僚告诉他学乖点，别得罪人。文革伊始，他对阎红彦表示出顽固的“愚忠”，使造反两派都齐呼打倒。后来好不容易被“八派”安顿在云南治金机器厂一老工人家田鼠一般偷偷度日，他哪有胆量给谁出谋划策。“炮派”加给他的这些罪名都太离谱，周兴断然拒绝，也是情理中事。

“风展红旗”载：“炮派”人员恼羞成怒，大打出手，将周兴打成重伤。昆明工学院“八二三”的赴京学习代表注首学在回忆录中亦称：“1968年5月11日，当云南‘炮派’的人冲进学习班，揪斗‘八派’支持的老干部、云南省省长周兴。因周不承认自己的‘叛徒’、‘假党员’、‘八派’的黑手而被打得遍体鳞伤。送进301医院。”为此，笔者曾向注首学询问具体情况，注说，周兴挨打与受伤情况，其实他不在场，因而不清楚，传闻而已。批斗时炮众动手动脚想必是有的。注首学说他只是“义愤填膺地带着·八派’学员，找到云南班领导小组组长崔建功，要求采取有力措施，保护‘八派’支持的老干部的人身安全”。

陈康在“炮派”中陷得太深，以这样的身份来挑头显然无法把事情摆平。云南的“新生红色政权”，必须另外找人担纲，这个人必须是具有中立立场和必要的资历，从而让两派都能获得安全感。陈康不行，周兴也不行，只能请一尊外来菩萨。这样，毛泽东决定把中央学习班的班主任、工程兵政委谭甫仁中将派去。1968年某日后半夜，毛泽东在人民大会堂紧急召见谭甫仁，口说：[1]汪首学，页63。[2]见陈人康：《新中国“云南王”谭甫仁之死》（https：//wenku.baidu.com/view/20575e48cf84b9d528ea7a56.html）陈人康系陈士四子。陈士时任工程兵司令员，谭甫仁为政委，二人关系甚洽。该文说毛泽东接见谭甫仁的时间为“1968年2月11日”。不确。目前尚无资料认定准确时间，据当时情况分析，当为5月。“你要做平西王了，执掌云南边地，封疆大更哟。”并向谭甫仁传递了想法：“中央已决定你担任昆明军区政委，名已正，言已顺，把云南班、昆明班办好，积累的问题解决掉，卸掉了包袱，再回云南。”既然毛已指示，5月19日，中共中央遂迅速任命谭甫仁为昆明军区政治委员，6月17日，又任命谭为昆明军区党委书记。自此，谭正式主持云南全面工作，并直接领导了正在北京举办的云南班和昆明班。

资料载，此后，谭先后于5月25日、6月5日、6月28日、7月9日、7月14日、8月6日和8日，先后向参加北京学习班的部队和地方干部、群众代表做了七次讲话。“由“风展红旗”编写组整理的两大册中央首长讲话汇集《毛主席无限关怀云南人民》的“续集”几乎全都是谭甫仁的讲话，共13页，四万余字。足见紧锣密鼓，事无巨细，抓得非常紧。

有封疆大吏兼中央学习班主任亲自督战，耳提面命，两派没有什么好争。5月27日，昆明两派赴京代表在京西宾馆很快签署了《昆明两派革命群众组织关于实现革命大联合的协议》。“八派”赴京签字代表为：黄兆其、杨树先、刘殷农、金彝旦、那天佑、曹荣华、张砚平、姜月生、张奎林、王希伦、周载祥、许绍先、胡文龙、徐志进、陈中翔、安炬祥、邹思浩、张贤忠，共18人。“炮派”赴京签字代表为：李毅、沈参雄、方向东、杨凯、丁大勇、李万林、杨继铭、李元寿、贾玉玺、周律型、徐盛孝、孙荣行、赵宁、刘维孝、黄木桂、吴绪庚、汪少武、高堂文，亦为18人。

《协议》所有提法都十分考究，即使细枝末节，都尽量避免争议，如“炮派”打李成芳保赵健民，“八派”正好相反，故而协议中出现李、赵姓名时，先后顺序第一次为李、赵，第二次为赵、李，足见协议起草时争吵之激烈和妥协之用心良苦。

八天之后，1968年6月6日，中共中央下发《中央文革小组对昆明两派革命群众组织达成的（实现革命大联合协议）的批示》，认为“这个协议是好的，中央文革批准这个协议。”《批示》说：“希望云南各地、各群众组织，要迅速“解放一批革命十部”，“做好各项工作，争取尽早地成立云南省革命委员会。”这个批示，成为云南文化大革命运动中又一个里程碑文件，俗称“六六批示”。[1]《云南“文化大革命”运动大事纪实》称四次讲话有误。其中5月25日那次系接见杨树先和李毅等，谈建立实现革命大联合和革命三结合，尽快建立云南省革命委员会。7月9日专门谈个旧问题，7月14日是专门接见师以上干部讲话。9.2.权力果实之树下的乱拳横飞

《大联合协议》已签，“六六批示”已下，对于八、炮两派，不论是输是赢，都别无选择，必须照此路线图规规矩矩往前走了。文革两年多，百姓吃够了苦头，对没完没了的广场政治、街头喧嚣早厌倦透顶，乱世豪杰们终于搞出协议，消停下来，真该念一声“阿弥陀佛”了。

只可惜，豪杰所想非百姓所想。文革的暴雨狂潮早将这帮桀骜不驯的灵魂和极度膨胀的虚荣心推向顶峰，他们已不习惯在规则的框架里默默无闻地生活，他们只习惯在喧嚣的舞台上抛头露面，被射灯照耀，只习惯在动荡中接受喝彩并撰取利益。如今，马上就要收获果实了，如果不能让自己的利益最大化，他们宁愿继续在充满风险的乱局里捕捉快感。

这一次的主角，是“八二三”的武斗之花，云南省建筑公司“12.6兵团”的头头，“八派”赴京代表，在《大联合协议》上参加签字的杨树先。

杨，浙江义乌人，参军来到云南，再后由空军地勤兵转业到地方当了建筑工人。杨中等个儿，两眼深陷，目光炯炯有神，是个不甘人下，自命不凡的角儿。得遇文革风雨大作，于是顺理成章地成了云南省建筑公司造反派“12.6兵团”的头。建筑公司一则规模大，二则好汉多。于是“12.6”成了让“炮派”闻风丧胆的武斗之花，司令杨树先，随时随地皆有手枪队簇拥左右，威风八面。

签署昆明两派《大联合协议》，“八派”代表的签字顺序，第一是黄兆其，第二，本来理该刘殷农。“八二三”排座次，不管就资历、能力、贡献还是号召力，从来都是“黄（兆其）刘（殷农）杨（树先）”，可正式签字时，偏偏让第二和第三调了个位。明眼人一看，就知道中间出了状况。至少是二把手——刘的身份是机关干部—表现出高姿态，让位给了“领导阶级”一一出身工人的三把手。杨得陇望蜀，还要往最前面挤。于是就有了下面的故事。

6月4日，《大联合协议》签字后一周，昆明“八派”的七八个工人组织在东风体育馆联合召开近万人的事联大会，“愤怒控诉陈、张、赵反革命阴谋集团破坏云南无产阶级文化大革命的溶大罪行，誓与陈、张，赵血战到底”，除了昆明地区的“铁工总”、“11.30”等著名组织，以礼河的“八二三”、文山的“井冈山”亦来昆与会。会议的点晴之笔是通过了一个关于成立“云南八二三无产阶级革命派工人总部”的倡议书，以“体现工人阶级在云南文化大革命的主力军作用”。两天后，“六六批示”下达，昆明两派赴京代表团各派九人回昆落实贯彻执行大联合协议。杨树先正是“八派”回昆的九个代表之一。当日，省建“1.26联合总部”便发表了“对目前形势的声明”，表示坚决与大叛徒陈康血战到底。再一周，6月11日，这个简称为“八工总”的新组织果然呱呱落地。成立大会地点为检阅台。人数号称三万余。是日风雨如晦，这个显示“工人阶级在文化大革命中主力军强大威力”的新组织冒雨开会，宣布“在阶级斗争的暴风雨中光荣诞生了”。大会通过成立“宣言”及“给毛主席的致敬电”，然后示威游行。

与“八工总”现象类似而时间更早，曾担任“炮派”常委的武斗司令冯庆波因长期遭遇派内冷落，甚至连赴京代表名额都没捞上，年前（据有关人土回忆，为1967年11、12月之交）便拉拢“炮派”另一受冷落的武斗名将焦云力，串联人马成立了名日“新云南工总司”（简称“炮工总”）的组织，还编辑出版了报纸《云南工人》。以主力军的名义，连篇累牍，大抓黑手，大揭赵健民、HLF一干“走资派”操纵“炮派”武斗的老底。“炮派”大佬忍无可忍，遂派武装人员对“炮工总”所在地“胜利堂”实施突袭查抄。“炮工总九常委之一的汤克文有书面回忆如下：

抄炮工总是在一个白天中午，“炮派”几十人背着枪大摇大摆走进来，分头到各个房间，见人就抓，到伙食团还问厨师，饭好了吗？厨师说：马上就好。他们说：不许动，就把人抓走了，没有发生抵抗，因为我们所有头头都不在家，他们的卧底摸清了底，才放心大胆来抄的，只是在冲到阳台上的工事中有个值班的小青年抱着一挺轻机枪，想要抵抗，被一枪打死了。

“炮工总”既已被“炮派”武力解散，昆明地区所谓“工人阶级”的“主力军”剧情，只能由“八工总”来演独角戏了。此举因广遭垢病，三天后，“八工总”不得不发表声明，重申“八工总”是“云南“八二三”大联合挥部领导下的”坚强的工人组织，重申坚决拥护中央“六六批示”，全体战士誓死捍卫毛主席的革命路线。最后再次点明主题：“八工总”是云南无产阶级文化大革命的主力军，解决云南问题必须有“八工总”成员参加。

接着就需要采取行动来证明自己的存在和重要性了。

查阅当时“八派”编写的大事记，可以看到那段时间不少“炮派”挑畔的事件，如6月12日，“昆纺‘八二三’战士在厂内张贴出‘打倒陈康’的大标语与昆纺炮团发生冲突，死三人（邢志士、潘正国、胡昆元），伤数十人，“八工总”发表《严正声明》以示抗议”。同日，“炮派‘红交兵”纠集百余武斗人员，手持长矛、铁棒对‘八二三交通兵团粮食车队进行突然袭击，打伤‘八二三’战士十余人，打烂了该车队的运输车辆和生产工具，破坏该队的革命大联合”。13日，“小坝农药厂坏炮头勾结‘五一’兵团再次袭击生油厂、香料厂和云南省兽医生物药品厂，抢走汽车一辆，酒精八桶，并向‘八二三”战士开枪射击。”“省供销社‘八二三’的“1.4兵团’今日揭露该社炮团勾结外单位武斗人员进驻省社大院。进驻省社的中学炮师武斗人员与该社炮团不断向“八二三’战土进行挑，污蔑攻击“1.4兵团"是·老保组织’、牛鬼蛇神"等等，妄图挑起大规模武斗。”14日，“昆纺·八二三战斗兵团’全体战士和革命群众在厂内举行对三烈土的追悼大会，会上广大革命职工愤怒控诉了陈、张、赵反革命阴谋集团操纵坏炮头血腥屠杀‘八二三”战士的反革命罪行。‘八二三无产阶级革命大联合指挥部、“八工总’以及各兄弟团队均派代表参加了追悼大会。”15日，云南“八二三”工人总部发表声明，重申“八工总”是云南“八二三”大联合挥部领导下的坚强的工人组织，坚决拥护中央“六六批示”，“八工总”全体战士誓死捍卫毛主席的革命路线。声明还说，“八工总’是云南无产阶级文化大革命的主力军，解决云南问题必须有‘八工总’成员参加。”

6月5日，即中央“六六批示”下达决定双方均派人回昆做落实大联合工作前夕，谭甫仁对两派代表团做了一个记录稿长达方余字的讲话，要求“在昆明掀起一个大联合的最新形势，创造一个大联合的浓厚空气。”“联合起来只要一派了嘛！毛泽东思想派嘛！”“宣传机器动员起来。标语也把它统一起来，‘八派’向‘炮派’学习，‘炮派’向‘八派’学习，‘八派’向“炮派’致敬，‘炮派”向“八派’致敬··回去准备搞它个十天半月！”谭甫仁讲完这些之后，还像幼儿园阿姨哄娃娃一样问：“康老提出，你们这里联合了，你们思想上巩固不巩固？有一句话，你们雷打不打得散？今天我要问你们，雷打不打得散？”“炮派”李毅抢先答：“打不散，不愿意散了。”“八派”杨树先也马上抢答：“打不散！”谭甫仁于是齐齐表扬：“你们在中央、主席身边签的协议，一定要做到雷打不散..为了捍卫毛泽东思想，捍卫毛主席的革命路线，紧跟毛主席的伟大战略部署，那么上刀山、下火海也没有什么了不起。”

文革期间，初尝政治快感的造反派曾有一句非常变态的话，说我们这一代人无比幸运，在毛主席领导下，我们把人类漫长历史的阶级斗争，包括制造舆论一一武装斗争（含冷兵器、热兵器）一夺取政权，在短短的时间便全都演练了一遍。笔者想补充的是，造反百姓也在最短的时间里，把政治斗争最无耻、最肮脏的权谋、把戏、厚黑也全学了一遍。所谓“打着红旗反红旗”一—在北京当局面前高调装乖，为一已一派之私利却暗中另搞一套，几乎成了所有造反组织应付高层的不二法门。李毅和杨树先等人在北京的承诺和他们返回昆明后发生的事件，反差是何等巨大！5月27日两派头目“在中央、主席身边”签署《大联合协议》，昆明从6月初便又开始小打小闹，特别有杨树先新成立的“八工总”急需体现“工人阶级主力军”的“硬骨头精神”，两派武力冲突急速升级。

6月20日，动作频繁的“八工总”在检阅台再次召开大会，《坚决贯彻中央六六批示，打倒陈康誓师大会》，会后示威炫耀，不料游行队伍行至五华山麓马市口西段忽遭理伏。五华山乃市区最高点，一年前即为“炮派”所占。“八工总”队伍专从该处游过，显然是要表现工人阶级主力军“明知山有虎，偏向虎山行”的大无畏英雄气概。不料此行正中“炮派”下怀。“风展红旗”载：埋伏在广播站、外贸局、新华区医院等处的“一小撮暴徒”（据说是“炮派”亡命徒的“中学小红旗”）先是从楼上向游行队伍扔下石头、砖块和手榴弹，接着“用机枪、冲锋枪向游行队伍进行扫射。”“与此同时，理伏在公安厅、云南饭店的“炮派’暴徒用机枪疯狂地向游行队伍和观看游行的群众扫射，打死‘八工总’战土及革命群众29人，打伤100多人。”“八派”宣布：“这是陈，张、赵反革命阴谋集团操纵炮派’中一小撮坏头头有预谋、有组织制造的全国罕见的大屠杀惨案。”是为“6.20事件”（或日“6.20”反革命大屠杀）。“八工总”战士由于惨遭一小撮阶级敌人的屠杀，迫于自卫，当晚出现部分人向解放军抢枪事件。”！

作为昆明“6.20事件”的边际效应，专县脆弱的派系平衡很快又开始破裂。19日至21日，滇南重镇个旧“炮派”“1.28”组织数千人包围并袭击了驻个旧的执勤部队，使用了多种自动武器和小炮，打死解放军二人,打伤数十,抓走百来人。21日晚,又在“七层楼”抢劫出国部队六支队一车队。

“6.20事件”及连锁反应所暴露的，首先是两派之间所谓“雷打不散”的“大联合”是何等脆弱。同时，明眼人一望而知，垂涎于诱人的权力果实之下，即使曾经的患难战友也会在圈内乱拳横舞。“八工总”过于抢眼的表演，被“炮派”挖苦为“阎、秦、李、周[1]“风展红旗”：《昆明地区无产阶级文化大革命大事记》。[2]“七层楼”位于个旧市区入口处，系当时个旧市区最高建筑。的私生子”，是“八二三”中的右派集团。“八二三”内部也心知肚明，无论流产的“炮工总”还是刚刚出世的“八工总”，其共同的心思，都是对大学生牵头主导的现实心怀不满，认为应当改由他们代表的“工人阶级”来唱主角。只是时不我待，他们必须在筹建省革委会之时抓紧搞乱局势，火中取栗。刘光华的回忆很能代表当时一般人的看法：

在谁进入省革命委员会，任什么职务的问题上，造反派队伍内部出现了分裂。在云南无产阶级革命派大联合指挥部黄兆其、刘殷农、杨树先三位主要负责人中，杨树先高调宣传毛主席“工人阶级必须领导一切”的指示，他认为，只有自已才是真正的工人，而黄兆其是知识分子，刘殷农是公安局的一般干部，也是小知识分子，如果他们进省革委会掌权，就有违“工人阶级必须领导一切”的指示。由杨树先领头，拉着大联合指挥部内的工人领袖唐国礼（昆明机床厂）、陈文才（昆明粮油机械厂）、孙根芝（云南煤矿机械厂）等发起成立《云南无产阶级革命派“八二三”工人总部》（简称“八工总”），要脱离知识分子的领导，让真正的工人阶级进入省革命委员会。在权力的诱惑下，“八工总”诞生了。“八工总”丢掉“云南无产阶级革命派大联合指挥部”这面旗帜，单独竖起“八工总”（即”云南“八二三”工人大联合总部）的大旗，造成造反派队伍的分裂。昆明工学院《昆明“八二三”战斗兵团》这个“八派”的大本营也被排斥在外。省市级机关、学校、商业单位都排斥在外。一时间，社会上对“八工总”议论纷纷，不少造反派组织都是观望我兵团如何表态。

几十年后，对于当时小报和资料上记载的1968年6、7月之交大大小小的昆明武斗，和此前两派间发生的所有事件一样，总是公说公有理，婆说婆有理。笔者以为，现在对这些鸡毛蒜皮进行证实或者证伪已没有多少意义。但有两点是应该明确的：（1）所谓的“大联合协议”已面临执行危机，昆明老百姓甚至担心两派间“第三次大规模武斗”一触即发。（2）“八工总”对两派间新一波的武斗，确实起了极为负面的刺激作用一一所有这些，不能不让急于要实现“全国山河一片红”的北京操盘手们发急了。作为筹建“云南省革委会”的第一责任人谭甫仁，此时的焦虑更有甚于他人。按照谭的说法，就是：“黄总长提出要我们争取25名，现在已经是24名啦。哎哟，我们要当副班长啰！黄总长说：“要力争嘛”。我说我力争没有什么用。现在昆明因为形势紧张，革命委员会的名单没有定下来，一直在那里纠缠，要迅速扭转这个局面，争取第25名或26名。你们头头都在这里，主要头头都在这里。第25名，我们信心也不大，能否争取第26名，反正不要当副班长。”

20日晚9时30分谭莆仁来电，发出三条指示：（1）“八二三”和“炮兵团”回昆代表，最好开个紧急会议，做好两派工作。（2）无论哪一派矛头都不能指向解放军，也不能指向人民群众。（3）不能抢解放军的枪，抢了的要交还部队。

22日，谭甫仁再次致电军管会，要在昆主持工作的鲁瑞林和朱刚迅速召集两派负责人开个会，研究分析一下目前昆明的情况，要采取几点措施：（1）不准抢枪，已抢的要归还，要继续把枪收完。（2）不准抢东西，已抢的要归还。（3）不准阻碍交通。（4）昆明的粮食由生产指挥部解决。

6月30日，黄兆其受命赶回昆明进行调停”。谁都清楚，“八工总”喊了那么多冠冕堂皇的口号，说到底，就是冲着黄兆其在“八派”第一把手的位子而来。9.3.黄兆其的太极功夫

事实很快就证明了，不论是智商水准、思维镇密、政治智慧和口才煽情，工科大学研究生黄兆其都远在喜欢以“工人阶级”自居的杨树先之上。杨树先不得不面对他德薄而难以得到的位尊。黄兆其回昆明后采取了三项措施。

首先，以“云南八二三无产阶级革命派大联合指挥部”的名义公开就“6.20事件”发表声明，宣布对“八工总”的支持，声明指出：[1]上述讲话摘自1968年6月28日上午谭甫仁传达毛泽东对云南问题最新指示时的讲话。“副班长”指最后一名的意思。全国当时应建立革委会的省市、自治区为29个。[2]朱刚为昆明军区空指副主任。[3]6月30日，毛泽东、林彪等接见兰州、广州、济南军区“毛泽东思想学习班”团以上干部和全国煤炭工作会议的全体代表，昆明军区政委谭甫仁向毛汇报了云南情况。周恩来对云南问题作出指示：“福建快了，你们要趁热打铁，赶上去，把革命委员会成立起来。”是日，黄兆琪返回昆明。据他在昆明工学院的团队长会议上的传达，周恩来就多个问题对他有专门的交代。“八二三工人总部所召开的《坚决贯彻中央文革六六批示，打倒陈康誓师大会》以及会后举行的游行大方向是完全正确的，是无可非议的革命行动。”声明强调：“6.20’血腥大屠杀，完全是大叛徒陈康为破坏毛主席的伟大战略部署，破坏云南省革委会的早日诞生，向谭甫仁政委施加压力所一手策划的，是陈，张、赵反革命集团镇压无产阶级革命派屠杀春城革命人民罪恶阴谋的大暴露，要求省军管会采取强硬措施严惩“6.20”政治事件的幕前指挥和幕后策划者。”一纸声明轻轻松松就占了政治制高点。

接下来，黄兆其在“八二三”大本营昆明工学院召集会议，向团队长们述以大局，晓以利害，要大家从情绪上放下对“八工总”闹分裂的反感。反过来，他动员大家理性地去帮助“八工总”发展组织。“八工总”不是已经有78个基层组织了吗？太少了！黄兆其要他的同学们马上赶去曾经串联过，发动过的“关系户”，动员所有的厂矿老八统统加人“八工总”一—这一招果然立见成效。“八工总”这只锅里本来就没有多少料，而今如此众多不服气，甚至反感他自立为王的“工人阶级”哗啦啦全往里倒水，一锅粥马上稀释成一锅水了。

做完上面这两件事，黄兆其便正式摊牌，以大联合指挥部的名义正式召开所有单位的团队长会议，讨论进入省革委会的代表人选。据该次会议的亲历者介绍，会议最为精彩的核心桥段，就是辩论“工人阶级”（具体就是杨树先）是否应该取代学生领袖黄兆其进入行将成立的省革委会充任副主任。这场辩论由杨树先自任主辩，反方主辩则为昆明工学院学生刘光华。

文革时代的许多概念本来就很绝对，很模糊又很荒唐。而经过文革的众生早已伶牙俐齿，极善诡辩，尤其是大学生，论玩嘴皮儿，杨树先绝非对手。比如，毛主席的最高指示“工人阶级必须领导一切”，毫无疑问属于“真理”。但是，什么是工人阶级的领导？它绝非某个别工人的领导，而是整个工人阶级的领导，而工人阶级的领导，又必须是工人阶级代表的先进思想的领导，这个先进思想，无疑就是毛泽东思想，因此，凡符合毛泽东思想的就代表工人阶级思想，凡不符合毛泽东思想的就不是工人阶级思想，凭什么说杨树先就能代表工人阶级？又说，工人阶级作为一个群体的存在，属于最先进的阶级，但作为工人阶级内部的某个人，其思想、意识、言行却并不都能代表工人阶级。特别在阶级社会，由于大量资产阶级意识的影响和侵蚀，即使是产业工人出身的人也必须“斗私批修”，不断克服头脑中的非无产阶级思想，树立马列主义、毛泽东思想的世界观、人生观一一正如文革中大家早已习惯的，任何一个党组织和党员，都不能自称代表党领导，只有按毛泽东思想办事的人，才能代表党的领导。当时还有一个最著名、最现成的例子：赫鲁晓夫本是矿工，但却成了修正主义头子，“敬爱的周总理”出身官僚，却是中国无产阶级的光荣代表。

杨树先的好出风头本来就招人讨嫌，关键时刻另立山头搞分裂更不得人心。黄兆其还给大家准备了一份“大礼”：昆明工学院作为“八二三”的头号主力和大本营，理当安排一名代表进人省革委会，但黄兆其事前在学校做了工作，主动放弃这个名额，让给工厂群众代表。昆明工学院的高姿态，在指挥部辩论大会上赢得满堂彩，杨树先灰溜溜败下阵来。

后来，黄兆其毫无争议地成为云南省革委会的副主任，刘殷农、杨树先任常委。不同的是，刘殷农作为昆明市的造反派，同时进入昆明市革委会，担任了具有实权的市革委副主任，而杨树先，不过得了一个荣誉称号，依旧回建筑公司去当了一个默默无闻的小头目。这一点始终让他耿耿于怀。五年后，批林批孔风雨大作，他立即拉杆子重新造反一一关于这个，我们将放在本书第四卷再叙。

“炮派”那边推选群众“人阁代表”没有发生大碍。冯庆波的“炮工总”被武力解决，不存在“工人阶级领导一切”之类的问题。人阁代表排序，第一是学生李毅，第二还是学生方向东。这样，两派群众代表入阁的大名单很快落实了。他们依次是“八派”：昆明工学院研究生黄兆其，省建总公司工人杨树先，昆明市公安局办事员刘殷农，昆明机床厂工段长李积德，冶金机械厂工人高振华，市百货公司一般干部徐学惠，昆明西山区碧鸡公社黑荞母九队党支书杨李刚。“炮派”：昆明医学院学生李毅，云南大学学生方向东，省物资局办事员沈参雄，省物资局驾驶员杨凯，昆明纺织厂工人段宝珍，昆明总站驾驶员张炳林，农林学院学生姜月生，丽江县黄山公社党支书和茂林，昆明市西山区团结公社革委会委员李莲俊，省建总公司技术员杨继铭。

谭甫仁任务布置得很清楚，第一，一定要把革命委员会的名单落实。这个任务完成了。剩下的第二个问题就是入阁的干部人选。[1]昆工“八二三”原已定二把手、院内实际一把手（一把手黄兆其代表大派入阁）石峰参加省革委。[2]“炮工总”曾有大字报提出，要对绑架冯、焦事件采取“报复行动”，但终未遂愿。“炮派”内部分裂出来的“炮三师”因得不到北京承认（北京只承认两派），入阁行动也很快流产。9.4.关于干部入阁

关于干部问题，谭甫仁说得很轻巧：“干部代表你们双方提出来了，但没看一个相同的（指两派提名相同者），看起来很难，我想没有一个相同的也有他的好处，反正你提多少，我提多少，由我们统一报中央，这样也来得快”。

将矛盾上交，此话听似轻松，对于双方恰恰最要命。文革闹到现在，谁都明白，所谓新生红色政权“三结合”的三方，群众代表到底能掌多大权力是最说不清的，很可能就是个花瓶陪衬（后来的事实基本如此）。军队本就是来“支左”，属于“飞鸽牌”，保不准哪大说走就走。真正的“永久牌”还是那帮老官僚口，他们才是靠得住的利益基石。群众要从根本上保证自已的利益，必须在干部代表问题上做最后之争。“八派”提的“炮派”反对，“炮派”提的“八派”反对，如今谭甫仁一句大实话“反正你提多少，我提多少，由我们统一报中央。”继续争下去虽然没任何实际价值，但是双方还要做最后一搏。

6月26日，毛泽东专门就云南问题作出“最高指示”，指示凡三条：

（1）要陈康同志、周兴同志离开京西宾馆到学习班去。

（2）陈康同志到学习班后住到“八派”，周兴同志住到“炮派”，向群众做检查，消除对立情绪。

（3）“八派”观点的人太少（指军内少数派）要多来，主要是搞大联合。

最顶层的干部代表，周兴和陈康，争斗显然已是徒劳。毛意已定，谁还胆敢造次？谭甫仁在6月28日的传达会上训示：“对主席的每一句话，都应该当作最高指示，都应该句句照办，字字照办，坚决照办，永远照办，理解的照办，暂时不理解的也要照办，理解的要执行，暂时不理解的也要坚决执行，在执行中迅速地理解。我举两个例子，一个周兴，一个陈康，应该把这个问题提到对毛主席忠不忠的原则问题上来认识，是真忠于，还是假忠于，要这样来看[1]1968年6月5日谭甫仁接见昆明两派代表讲话。[2]当时中国的自行车有“永久”、“飞鸽”和“凤凰”三大品牌，老百姓以此调侃军人和老干部。这个问题。”要周兴和陈康联合起来，实际是要“八派”和“炮派”联合起来”。话说到这个份儿上，还有什么好争吵的？只有马上表态拥护。

“炮派”的政治代表陈康，由原来准备安排的主政官降格为一派干部代表，而一直小心翼翼的“八派”政治代表周兴却正式闪亮登场一一对此，“八派”的拥护肯定是真心实意且兴高采烈。“炮派只能黯然神伤，暗自叫苦。

毛指示下达十天后，周兴和陈康便陆续“亮相”了。7月11日，周兴奉命到虹山口云南班向全体学员“作检查”，资料载：“周兴同志检查中一再表示诚恳接受‘炮派’和群众批判，下决心痛改前非，争取赴快回到毛主席的革命路线上来。“周兴同志”检查了以后，谭甫仁马上表态：（1）要以毛主席的干部政策对待犯错误的干部，对犯错误的干部，要看到犯错误的一面，又要看到好的一面，要看到执行资反路线的一面，还要看到十七年来紧跟毛主席的一面。（2）周兴同志是愿意改正错误的，周兴同志的检查是较深刻的，要给予改正错误的机会。（3）希望两派紧跟毛主席的伟大战略部署，支持陈康同志、周兴同志出来工作。

目前，笔者无法搜集到周兴这份检讨的内容。考虑周兴在两派狂斗期间，确实什么活动都没参加，而“炮派”死攻的“假党员”问题又不属于“检讨”范畴，想必这个检讨纯属虚应故事，走走过场罢了。按照毛泽东指示，周兴要在虹山口学习班住“炮派”宿舍（陈康住“八派”宿舍），八头黄兆其担心周兴挨打（“炮派”干部LL、HLF就在学习班就曾被“八派”人员打过，LL还被打得不轻，以至于不得不送医留院）。曾安排电力系统八头沈炳章随时前去关照。沈系书生，某日，周兴将呈送中央的检讨草稿写好，悄悄地请沈帮助审阅修改，沈见草稿不禁失笑，上面公然还写着“我在邓小平的领导下如何如何”诸语，忙说不行不行。周兴要沈帮修改一足见该检讨之稀里糊涂一一不过既然大家（包括谭甫仁）对此都已认可，也就了却大事一桩。两天后（13日），“周兴同志检查后已取得各方面的谅解和支持，中央也表示满意。现要回京西宾馆参与抓云南省革委会的筹备工作。周兴同志回京西宾馆时，八二三”和·炮派’赴京代表敲锣打鼓热烈欢送。”

剩下陈康了。

周兴过关三天后（16日），陈康在学习班作了“我对所犯错误[1]“风展红旗”：《昆明地区无产阶级文化大革命大事记》的第二次检查”。此前，7月5日，陈康曾经做过一次检讨，没有通过，所以这回叫“第二次检讨”，自然也就认真得多。笔者收集的资料中正好完整保留有这次检讨的全记录，内容共四部分，9.000余字。两派大乱中陈康的麻烦事多些，检讨共分四个专题：（1）搞右倾分裂主义，分裂党委，分裂机关，分裂部队。（2）搞“肃薄”“肃李”扩大化，违反“一一一四通知”，破坏部队稳定，自毁长城。（3）同赵健民站在同一个反动立场，支一派，压一派，甚至消灭一派。（4）歪曲封锁伟大领袖毛主席的重要指示，对中央首长的重要指示，采取反动的实用主义态度。

应该说陈康的“第二次检查”真诚度够可以了。“八派”当时的评价，仅仅也只能是骂一句“大帽子底下开小差”。在中共几十年的内斗里，敢于在政治上承认这几顶大帽子，已经给自己随时被整肃留下了铁证。谭甫仁在陈康检查会上做“重要讲话”予以认可，接着大谈一通造反派要“斗私批修”，继续解放干部，开展“三忠于”活动。总而言之，这个过场一走，建立“新政权”的最大障碍就翻过去了。

中层干部的推荐则有点赌博押注的意思。谭甫仁有言在先：“你提多少，我提多少，由我们统一报中央”。等到双方名单报了，7月5日，谭甫仁又宣布说“1）双方提名可以对等，但落实名单不一定是这样了，要按毛主席提出的五条，林副主席提出的三条“来审查。（2）提名一次提完，审查时就在所提名单范围内进行审查，以后不再补充，名单以外的不考虑。（3）省委常委以上干部不再提名单，因过去已经汇报过了，军区党委心中有数，原厅局长十部双方各提十名，从20名中选择十名。（4）公安部门干部原则上不进人革命委员会。有这四条原则，两派都只得听天由命了。

原来，7月2日两派推荐人阁的省革委会厅局长一级千部名单，“八派”是：周力、杨西文、张克、李一鸣、李汉辰、韩文运、江洪洲、王吉友、谢士学、李书成。共十名。“炮派”是：张曙光、HLF、李文进、张正军、张恩璞、张兴华、冯仪、吴生敏、唐惠仙、阎罗，也是十名。

“炮派”的名单中，省监狱管理局原局长阎罗，正是被“八派”以“参加指挥攻打“11.30"”之名而穷追猛打的“剑子手”，既然[1]所谓五条，指的是中苏大论战时毛泽东在“九评”中提出的接班人五项条件。所谓三条，指的是文革初林彪提出的选拔干部的三条标准：（1）是不是高举毛泽东思想红旗；（2）是不是突出政治；（3）是不是有革命干劲。属于公安部门干部，自然拉了下来；农业厅长张正军和省妇联副主任唐惠仙，二人系夫妇，一起入阁本来就不合适。

7月15日，谭召集两派在京代表说干部推荐，说到代表要有女同志。“炮派”代表马上得意称：我们已推选一个女十部唐惠仙。不料谭道：“唐惠仙你们要考虑，他们关妇两个在临沧搞了12年，一个是地委书记，一个是地委副书记，在了那么长。执行的是什么路线是很明显的。临沧已成立了革委会，要他们回去批斗，进了革委会也要揪回去，你们可不能把叛徒、特务、国民党、三青团骨干推进去，你们跳下黄河也洗不清啰！”谭甫仁的这番话，说得“炮派”心里拔凉拔凉的。

对比推荐和最后入阁的十部名单，其中“炮派”十将张曙光、HLF、阎罗、李文进、张振钧、唐惠仙一齐覆没。而“八派”死顶的“修正主义分子”，不爱惹是生非的副省长刘明辉和“走资派”昆明市委书记赵增益则意外人围。“炮派”死顶的，不管闲事的副省长郭超亦榜上有名。名不见经传的“炮派”女干部，原民政厅副厅长刘鑫，代替了唐惠仙进人常委。刘鑫后来任职省革委政工组组织组副组长，曾领导笔者在内的数十人在机关农场整党，此人对上级极端忠诚，主持我们年轻人吃忆苦饭，唱忆苦歌超认真。总而言之，十部问题到了这一步，不管北京端一盘什么菜出来，两派都得硬着头皮吃。9.5.为何谭莆仁偏爱“八二三

官方史料认为，谭甫仁就任后的讲话大同小异，概括要点有五：

（1）云南两大派都是革命群众组织，应该在革命的基础上实现大联合。从军队来讲，对两派都要采取联合的方针，团结的方针，而不应支一派，压一派，武装一派，消灭一派。

（2）有的人以李成芳来划线，提出什么“没有李成芳的李成芳路线”，什么“李成芳有一伙人推行李成芳的路线”等，这是完全错误的。只能以毛主席的无产阶级革命路线来划，不应以李成芳来划。

（3）关于“革”与“保”的问题，有的人以我划线，凡是支持我、拥护我的就是“革”，不支持、不拥护我的就是“保”。硬是把和自[1]张、唐夫妇调来昆明之前，一直在临沧任职。已观点不同的人推到对立面去，这也是完全错误的。哪能以个人来划“革”与“保”呢？云南两大派都是革命群众组织，不存在“革”与“保”的问题，军队更不存在“革”与“保”的问题。

（4）云南的问题在军队，军队的问题在领导，在两级军区。

（5）军队要认真贯彻落实正面教育的方针，坚决执行中央“一一一四”通知，不搞“四大”，以保持部队稳定，无论如何不能把部队搞乱了。驻云南的野战军、省军区都是毛主席领导的，13军、14军、65师都是好部队。野战军、地方军都要互相尊重、互相信任，互相支持，互相学习，团结起来，共同对敌，不能把矛头指向部队，冲击部队。

官史认定，谭以上这些都是在这样一个背景下讲的，即：毛泽东、周恩来等中央领导人肯定两大派都是革命群众组织，特别毛强调“要周兴、陈康团结起来，共同对敌”。但“实际情况是，谭拉一派，打一派。”官史还认定，“他在一次只有一派代表和军代表主要领导人参加的会上说，他的思想倾向肯定一派（指“八派”）自始至终是坚持斗争大方向的，是真正的左派。”口应该说，这个判断是符合实际的，至少，谭甫仁上述讲话中的观点和用语，基本上来自“八派”。

稍有经验的政客都懂得，无论作为统领全局的一把手，还是作为管辖局部的一把手，必须学会把握平衡，懂得在彼此冲突的两派势力之间左右逢源，利用一方制衡另一方，又用另一方制衡这一方。这样方可确保自己权力的安全无虞。完全地、毫无保留地偏向其中一方而弃置另一方，实属自取灭亡之道。我们很快就会看到，谭甫仁执掌云南大权之后的此番做派，让云南社会和谭甫仁自己，付出了多大代价。

那么，谭甫仁为何会做此选择呢？笔者以为小做分析是有必要的：

从思想和理论上，出于对伟大领袖的绝对忠诚，谭甫仁对任何事情都首先要揣摩上意，继而加以选择并顺从之。对于处理“八派”和“炮派”的问题，毛泽东6月26日关于“八派”观点的人太少（指军内少数派），要多来”的指示，对于谭甫仁的选择非常重要。他对这一条的解释很明确：“大概主席知道“八派’观点的受压，所以要多来，来了主要是搞大联合。”“你们在这里走了三个月的弯[1]以上引文见《当代云南大事纪要》1968年卷。《云南“文化大革命”运动大事纪实》对此节原文照抄。路，学习班军队‘八派’观点的少，是50比8，受压得厉害，现在要来就是搞大联合”

至于在“八派”干部代表周兴和“炮派”干部代表陈康二者之间，谭甫仁之所以偏向周兴，事前也一定经过仔细掂量，从而认定二人在毛心目中的分量，周兴显然重于陈康。有一个细节：8月11日下午，毛泽东、林彪及中央首长在人民大会堂接见了来京学习的昆明班、武汉班、新疆班、福州班、西藏班全体学员，毛泽东一走进接见大厅，环顾四周，第一句就问：周兴在哪里？“于是，站在人群边上的周兴被推倒毛面前，毛把周兴拉到自己身边，对随行的摄影师说，我和周兴照张相。毛泽东这一举动，自然是支持周兴进入革委会班子的一个信号”②]。

（2）从谭甫仁个人的具体认知和感情来看，作为中央学习班班主任，他所接触到的云南文革，从1967年秋天开始，惹事惹得多、惹得大的基本都是“炮派”。偏向于“炮派”的地方干部赵健民、LL、HLF、军队干部张力雄等，个个都是能吏干臣，敢说敢千，大出风头，最容易遭上峰讨嫌。1968年8月6日，谭甫仁接见云南两派在京代表传达中央首长的重要指示的文字记录稿中有如下一段：“军队问题和你们（指“炮派”）也有关系，所以要讲一下。这次朱家壁、张力雄不能回去了，有问题。张力雄有问题。（谭政委对“炮派”李毅小声讲：“你们这个‘炮派’越搞越被动，我说这个话是好心肠，反正朱家壁、张力雄不是好人，给你们讲了，你们不听。”）

相反，待在军管会被社会矛盾折腾得焦头烂额，依旧兢兢业业干活的，基本上都是以鲁瑞林为代表的山西系军人。自1967年8月，陈康正式出任军管会副主任（实际主任），确实亦想有所作为，不料刚想出手便发现云南文革这块“山芋”实在太烫手。再说，他的妻子郭青是著名的“女炮头”，对他多有肘。他实在没法干下去，干脆跑北京当起了“甩手掌柜”。在这种情况下，要谭甫仁不站到“八派”一边也难。

（3）下面我们还会谈到，中央大员如康生之流，对“八派”明显地庇护而对“炮派”明显地冷落，必然都会影响谭的选择。

于是，“谭政委”终于不幸成了民间盛传的“八政委”。[1]1968年7月1日《谭政委与两派在京代表座谈建立革命委员会的问题》[2]杨玉英编：《怀念周兴》9.6.“凯旋”在8月

1968年8月10日，中共中央以“中发［68］128号文件”《关于成立云南省革命委员会的批示》正式批准云南省“新生红色政权”成立。文件形成的程序与各省市相同，先由昆明军区党委写出《关于建立云南省革命委员会的请示报告》呈送，然后由中共中央、国务院、中央军委、中央文革批准，最后由毛泽东批示“照办”。毛泽东这“照办”二字与古代圣旨“奉天承运皇帝诏日”类似，无上权威且不可动摇。故此，由周恩来宣布该文件之后，康生就该二字特别讲了一大段话：

文件上有一排红字：“毛主席批示：照办。”（全场鼓掌。呼口号：毛主席万岁！毛主席的革命路线胜利万岁！）请同志们注意这七个红字，因为这个报告是经过我们伟大领袖毛主席批准的，批的是“照办”。“照办”二字，它的内容是很丰富的。“照”，照什么呢？不是照你们哪一个人的，或是哪一派的，而是照毛主席的，照中央批示的九条，要条条照办。这个“照”学，同志们要好好研究。（呼口号，读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士！）“照”字下面，有一个“办”字。“办”，就是要去执行，要条条照办，条条落实。这一条同志们要注意，到底能办不能办，是检查同志们思于毛主席，还是不忠于毛主席，要在这个“办”学上检验你们。（全场呼口号：永远忠于毛主席！永远忠于毛泽东思想！永远忠于毛主席的革命路线！伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！）

按照北京批复的128号文件，云南省革委会由181名委员组成。除14个名额留作机动（作为今后增补群众代表和革命领导干部），现有167委员的名额分配是：

群众代表102人，其中工人代表51名，贫下中农代表22名，红卫兵代表20名，其他方面的革命群众代表9名，占委员总数的61%。革命领导干部代表40名，占委员总数的24%；军队代表25名，占委员总数的15%。

省革委会常务班子由47人组成。留机动名额7名，为今后增补产业工人和女同志之用。40名常委名额是这样分配的：群众代表20名，其中工人代表6名，贫下中农代表4名，红卫兵代表4名，其他方面的代表4名（贫下中农代表两名暂缺），占常委总数的50%。革命领导干部10名（暂缺4名），占常委总数的25%。军队千部十名，占常委总数的25%

省革委主任、副主任11名，谭甫仁担任主任。周兴、陈康、鲁瑞林、刘明辉、黄兆其、李毅、徐学惠（女）、段宝珍（女）任副主任。还有两名副主任，待从产业工人、贫下中农中各增补一名。现有的9名主任、副主任中，除军队代表3人、干部代表2人外，其余4人中，两派观点各2人（“八派”的黄兆其、徐学惠；“炮派的李毅、段宝珍）。

省革委会办事机构为办事组、政工组、生产组、保卫组。工作人员的人数，按照毛主席精兵简政原则，总共150人。

折腾了两年多，死伤不计其数，神奇美丽的边疆社会被搅了个血雨腥风，现在终于尘埃落定，可以松一口气了。

为示慎重，128号文件于8月11日毛泽东接见西南地区诸学习班学员后，于当晚17时45分专召云南班全体学员开会予以宣布。周恩来、陈伯达、康生，江青、张春桥、姚文元、谢富治、黄永胜、吴法宪、叶群、汪东兴等中央大员一体出席。会议由江青主持，继而由周恩来宣布该“批示”并由康生诸大员对相关问题做解释（如上述“照办”二字的解释）。

宣布文件时会场情绪十分激烈。不到3.000字的文字记录稿，通篇都是“鼓掌”和“口号”。除去周恩来宣读文件部分的内容及口号未录，此类口号已多达20余次。大员们讲话但凡提到毛，群众均激情难遏，高呼不止。不论谁讲话，总要不断高呼向谁学习向谁致敬，如“向总理学习！向总理致敬！”“向江青学习！向江青致敬！”“向康生学习！向康生致敬！”“向伯达学习！向伯达致敬！”场景之疯魔，几近歇斯底里。

笔者以为，这个文字记录所传达的，仅是一种模糊的气氛，而非每个参会者的真实心绪一一因为这个结果并不是所有人都乐见的。“炮派”人士的心里就不快活。康生对128号文件的解释，关于点名问题，就让“炮派”难以接受。康生称：

文件中点了一批走资本主义道路的当权派的名，中央批准在云南只点了阎红彦和赵健民。有的同志会问，为什么不点李成芳呢？..·第一，中央的方针，各省点名的人不要太多，现在一大串，已经不少了。第二，没有点李成芳，不是说李成芳没有错误。李成芳的错误、李成芳的历史是要搞清楚。有些问题还需要严肃处理。不过他同赵健民性质还有一些区别，还要继续调查..在云南类似李成芳的不止一个人。要点，就要点一大串。所以，经过毛主席批准，中央文革商量，少点名。

在“炮派”两年来的政治攻略图中，自李成芳担任军管会主任之后，理所当然就应当是最该打倒的、云南新的最大的“走资派”。不点名李成芳，他们一年多来辛辛苦苦，舍生忘死的厮杀，岂不成了堂吉诃德与风车之斗？与此同时，“炮派”下过巨大赌注而“八派”咬死要打倒的赵健民，偏偏和云南正经八百的最大走资派阎红彦同时推上了政治断头台。显而易见，“炮派”已输得精光，他们能高兴吗？

事实上，“八派”口口声声要打倒的“陈（康）、张（力雄）赵（健民），现在只剩下一个孤零零的“陈”了。“炮派”大势已去，树倒孙散。128号文件下达前三天，8月7日晚8时，省军区的“无产阶级革命派”便已反水，在虹山口学习班召开大会，斗争了“大叛徒、大野心家”张力雄（“狗特务”朱家壁也遭陪斗）。二人由解放军士兵押解。省军区代表、市武装部代表、昭通军分区代表，包括受邀参会的“八派”代表徐学惠、昆明军区门诊部朱医生等人，愤怒控诉了张力雄“武装一派，消灭一派，镇压革命群众，大揪军内一小撮，毁我长城，打击革命领导干部，阴谋篡党篡军的滔天罪行。”甚至云南文革中声名卓著的张力雄的秘书李声尧也上台作了揭发。于是“大叛徒张力雄，狗特务朱家璧在群众愤怒声讨面前低下了狗头，威风扫地，狼须不堪。”

朱家壁系云南地下党武装的一号军事领袖，涂晓雷所撰《触目惊心的“五月兵变”》中咒骂的那个“朱永夫”就是他。大会7日夜11时半结束，次日晨10时，朱家璧即从高等军事学院19号楼厕所跳楼自杀未遂。面对这一切“炮派”能高兴吗？

中央首长接见次日，除已经提前返昆或个别还想滞留北京的游玩者，所有人员都乘机返回。北京当局包了四架苏制“伊尔18”，每机可坐100余人。和谭甫仁一行同坐一架飞机的沈炳章回忆说，他们这架飞机几乎坐满了。多是大佬级人物：周兴、陈康、昆明军区其他副司令、副政委，还有13军、14军领导人，还有个别像成泽民一类副军级、副师级领导，还有少许两派的群众代表。成泽民在飞机上最活跃，他不知从哪儿拿出一瓶茅台酒，又找空姐要来许多小杯斟酒，要大家干杯庆祝胜利。“平西王”没来过云南，专[1]成泽民系14军副政委、云南省革委政工组组长，观点倾“铁八”。机飞临昆明，有人专瞩驾驶员在波光粼粼的滇池上空绕飞两周再行着陆。飞机飞得很低，众人于是很巴结地向谭甫仁介绍：“这是海口”，“这是200号”，“这是马街”…·都是曾经被“炮派”打得落花流水、满目疮的伤心之地，而现在，这些地方都属于新的胜利者。“八派”沉浸在欢乐中。“炮派”则缩在一边，不知如何是好。

事情并没有结束。康生关于128号文件的解释性讲话，关于毛泽东的“照办”和“点名问题”之外，还留下一个话柄。这个话柄，成为今后云南文革乱局的不祥之。关于云南下一步的政治斗争，康生的讲话耸人听闻：

在云南地区，我要特别谈一下加强敌情观念的问题。云南地处边疆，面临着美帝国主义、蒋介石匪帮、缅甸、印度、泰国反动派。据我们所知，去年冬天国民党九届五中全会，对你们云南的特务工作，有一个专门计划，他们要在云南组织“反共救国团”。过去你们忙于宗派斗争，敌情观念不强。革命委员会成立以后，大家应该团结一致，共同对敌。这一条，非常重要。怎么办？就是要大力宣传“七三”布告、“七二四”布告，使受蒙蔽的群众觉悟过来，把坏人揪出来。要深入地动员厂大群众，依靠群众清理阶级队伍。同志们看到，各个地区，不管哪一派，都混进了少数坏人。敌人是有的。这就需要你们执行中央批示，特别提高警惕，清理阶级队伍，把坏人、叛徒、特务揪出来，保证云南边疆，保证援越抗美斗争的胜利·…·我再三讲，要同志们加强敌情观念，团结一致，共同对敌。

又是“国民党九届五中全会”，又是云南“特务工作的专门计划”，又是“反共救国团”，这些题目足够做许多文章了。谭甫仁来云南之后许多杀气腾腾的讲话，盖源于此。

不管“炮派”怎么的不高兴，木已成舟，大势不可逆转。鲁瑞林回忆：

我（从北京飞抵昆明）刚回到家，谭甫仁同志就通知我去开会，参加会议的两级军区的领导，地方上的周

兴、刘明辉"，两派的主要头头和负责工作人员。议题[1]老红军，原省委书记、副省长。只有一个：关于成立省革委会的具体时间、会场地址、庆祝规模、游行路线。军队的领导同志、地方的周兴、刘明辉同志，还有一派的代表都表示一定按毛主席批示和周总理指示办，尽快把省革委会成立起来，大家坐在一起，有事好商量。另一派的代表，担心他们组织中的群众，对上面监护的某个人（指赵健民）一时转不过思想弯子，怕在成立集会上出问题，要求做好这些人的工作后，再举行成立大会。争论来，争论去，直到太阳西下，会议室里渐渐昏暗下来，仍没能统一意见。谭甫仁同志盘腿坐在沙发上，闭目倾听，一言不发，直到服务员进来，把电灯打开一一就在这灯光闪亮之际，谭甫仁眼晴一睁，说话了：“我定了，13日下午在检阅台开大会，天下小刀子，顶铁锅，也要成立革命委员会。”说罢，他站起身来，向大家说道：“工作人员快去准备，具体问题，地方上找周兴、刘明辉、鲁瑞林，军队上找崔建功（昆明军区司令部参谋长）、雷起云。说完，就带着秘书、警卫员走了。

其实，成立省革委会的筹备工作绝大部分已做完，特别是省革委会的组成人员在北京就已经定了，有关的文字东西也在北京搞好了。为庆祝革命委员会成立的讲话、致敬电和报刊社论等文稿，也早在北京拟定了，只待届时刊发。这样一来，谭甫仁同志要求我们做好的准备工作，实际上只是8月13日成立大会和庆祝游行的各项组织工作。

12日下午，我和雷起云同志听取了朱刚、宋健、戈原同志关于准备工作的汇报。从大家谈的情况看，准备得很不错，应该说一切就绪了。

13日上午，大会在东风广场顺利召开，会后的庆祝游行也热热闹闹。就这样，云南省革命委员会正式成立了。

云南终于以倒数第五的名次，凑凑合合地了却毛泽东的一桩心事“。新生红色政权成立之日，《人民日报》和《解放军报》照惯例要发表祝贺社论，标题都需充满豪情诗意，如《西南的春雷》、《春[1]排在云南之后的分别是：福建省（1968年8月14日）、广西自治区（1968年8月26日）、西藏自治区（1968年9月5日）、新疆自治区（1968年9月5日）。风又过玉门关》《芙蓉国里尽朝晖》“之类。这一回，两报只用了一句平淡无奇的口号一—《热烈欢呼云南省革命委员会成立》来做社论的标题。但这已经不重要了。重要的是，1968年8月13日，云南文革最血腥、最无常的一页，总算翻过去了。[1]这几个标题分别是贵州、甘肃和湖南省革委会成立时的社论标题。当时各省成立革委会，猜测自己省市的祝贺社论该为何题目，曾为好事者的一大游戏。笔者当时参加四川学习班，学员们闲来无事，便喜欢帮两报想标题，诸如“四川大有希望”，“巴山蜀水”如何如何。结果是“七千万四川人民在前进”，令众人大跌眼镜。

描述：

