id: 7414a07563
标题：坚持学　坚持用　更自觉　更有劲  税务专管员原政从毛主席著作中学立场学观点学方法
日期：1964-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持学　坚持用　更自觉　更有劲

税务专管员原政从毛主席著作中学立场学观点学方法

据新华社二十八日讯　“学习离开工作是无用的，工作离开学习就会迷失方向”，这是北京一位税务人员长年坚持学习毛主席著作的体会。

这位在北京崇文区税务分局担任税务专管员的税务人员，叫原政。他用硬挤，硬钻的“钉子”精神学毛主席著作，已经持续八年之久了。在八年之内，他外出总是随身带着毛主席著作，有空就学；业余时间和集会、听报告以前的零碎时间，都抓紧机会学习，他写下了大量学习笔记。在长时期内，他通过学——做——再学——再做的反复实践，越学越尝到了甜头，深深体会到毛泽东思想的伟大和正确，学习的自觉性越来越高，工作也越做越有劲。

原政学习了毛主席关于“政策是革命政党一切实际行动的出发点”和注意工作方法的思想以后，就用来分析自己在税务专管工作中的优点和缺点，给自己工作提出了两条原则：坚决贯彻政策，注意工作方法。崇文区有个工厂，过去财务工作比较薄弱，差错较多，而且一度对税务干部下厂检查抱有抵触情绪。原政负责这个厂的税务专管工作之后，主动找有关人员检讨税务工作上的缺点，请他们提意见；然后心平气和地同他们讲道理，讲政策。近一年多来，在工厂党委的支持下，原政和其他税务干部一道对这个厂的财务工作进行了几次检查，一共纠正了九十多项差错，严格贯彻了政策。原政在工作中有意识地抓重点，抓两头来带动一般。他在自己联系的许多企业中，挑选了一个大企业和一个小企业，进行典型解剖，从中研究一般企业的征税问题。由于方法对头，近几年来，他都比较出色地完成了税务工作任务，多次被评为先进工作者。

他从毛主席的《中国社会各阶级的分析》和《湖南农民运动考察报告》等著作中，学会了运用阶级分析的方法来处理问题。一九六○年春节，他回家探亲，舅舅、姑妈、姐姐等向他谈到了对农村中一些政策问题的各种不同看法。他联系他们各自不同的经济地位，进行了具体的阶级分析，才明白了贫农成份的舅舅的话，真正反映了广大贫农、下中农的思想。他根据自己的分析和判断，针对三个人不同的思想状况，正确地宣传了党的政策。

原政的活学活用毛主席著作，最突出地表现在他经常用毛主席关于“为人民服务”、“作人民的勤务员”的思想，来严格要求自己。他勉励自己要“把方便让给别人，把困难留给自己；把公事摆在前面，把个人的事往后摆；把别人的优点吸收进来，把自己的缺点检讨出来”。

他给自己规定的“用钱原则”中，有一条就是：“对同志的必要支援要宽，对个人的生活需要则要严。”一九五七年他主动给灾区农民捐棉衣、捐款，支援那里的阶级兄弟。他当机关伙食委员的时候，经常到食堂帮助卖饭，卖饭时从来不给自己先留菜饭，最后剩下什么吃什么。他觉得把好的东西让给同志们，是自己的最大愉快。

他在日常生活中，不声不响地做了许多帮助别人、为大家服务的事。一九六三年初他在干部训练班学习时，教室里火炉的烟筒“流油”，同志们很讨厌，他就主动先用纸糊上，以后又找了个罐头盒挂在烟筒上解决了“流油”之患。罐头盒里油满了，他倒掉再挂上去。他每天总是很早就到教室扫地，倒痰桶，每隔两天还利用中午时间，擦一次桌、椅、板凳，他说这是“自己义不容辞的任务。虽然自己累点，但看到同志们在干干净净的教室里上课，心里就觉得甜滋滋的”。

机关存车处的车架子坏了，围墙的木栅栏坏了，桌椅坏了，电门、插肖坏了，总会有人悄悄地把它们修好，事后了解是原政修的。平时，地上有几块碎玻璃、半截铅笔、一段铅丝、一根麻绳、一个大头针、一分钱，他都拣起来交公。

他关心同志，常常利用中午休息时间给别的同志擦自行车，买了理发推子给大家理发。他经常代替离家远的、身体不好的同志值夜班、打扫卫生。

描述：

