id: 7416349fdf
标题：拉丁美洲国家积极发展民族经济
日期：1975-6-2
是否是时间段：false
作者：薛途
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拉丁美洲国家积极发展民族经济

薛途

在第三世界国家争取和维护民族独立、捍卫国家主权、保护本国资源、发展民族经济的斗争中，拉丁美洲国家和人民是一支生气勃勃的战斗力量。过去几年，拉丁美洲国家和人民在保卫资源主权和发展民族经济方面取得了可喜成果。近年来，他们把这一斗争推向前进，不断取得新胜利。

拉丁美洲国家长期以来，无权支配自己丰富的矿产资源，重要的矿产开采和工业部门，大部分掌握在外国垄断资本手中，数不尽的财富流进外国资本家的腰包。仅石油一项，一九六三年到一九七二年美国就从拉丁美洲榨取了高达四十七亿九千九百万美元的巨额利润。

拉美国家和人民从切身经历中认识到：这种状况不改变，就不能真正摆脱帝国主义的桎梏。因此，近年来，拉丁美洲国家进一步采取了维护资源主权的措施。例如，去年八月，特立尼达和多巴哥购回了在这里经营了六十一年的英资壳牌石油公司的石油企业；今年初，圭亚那把仅剩的一家美国铝土公司收归国有，从而结束了外国铝业集团掠夺圭亚那铝土资源的历史；委内瑞拉接管了两家美国钢铁公司；牙买加去年收回了两家美国公司霸占的全部铝土租让地和百分之五十一的股权，最近又取得了对美资雷诺斯牙买加铝矿有限公司的控制权。拉美国家努力掌握本国资源，不断把外国垄断资本控制的重要矿业部门收归国有，为发展民族经济创造了有利条件。

拉丁美洲国家不仅有力量把本国资源主权收回来，而且有能力利用这些资源发展本国经济。圭亚那一九七二年把英属圭亚那木材公司收归国有后，第二年出口的木材量就超过了过去二十三年中每年的采伐量；委内瑞拉一九六○年建立自己的石油公司以来，各方面都有了较迅速的发展；墨西哥今年头三个月原油产量继续上升，三月初日产量达六十八万八千桶。

帝国主义的剥削和掠夺，造成了拉丁美洲经济畸形发展。许多国家有广阔肥沃的土地，适于农作物生长的气候条件，但粮食依赖进口的情况十分严重。拉美国家逐渐认识到：粮食靠进口，就会被帝国主义牵着鼻子走。因此，一些国家开始重视农业的发展，积极采取措施，有的已取得一定成效。例如，为了发展粮食生产，委内瑞拉政府决定从石油收入中拨款作为“农业发展基金”；墨西哥政府一九七五年拨给农村的贷款约达一百六十亿比索；圭亚那政府提倡“吃、穿、住”三自给，去年水稻产量达十六万八千吨，据圭亚那农业部宣布，今年大米生产的指标为十八万吨；圣卢西亚政府已拨款一百八十万美元用于农业，还决定将开垦八千英亩土地；厄瓜多尔去年玉米不仅满足了国内需要，还有出口，过去棉花依靠进口，去年也第一次自给有余。

拉丁美洲国家的斗争实践显示了团结的力量。许多拉丁美洲国家积极参加第三世界的团结反霸事业，参加第三世界的各种经济组织，共同反对超级大国的掠夺和剥削。拉美国家之间还成立了各种类型的经济合作组织。通过这些地区性的经济合作，各国之间互通有无，相互合作，发展本国经济，也增进了拉美国家之间的团结。例如，安第斯条约组织已经发展成为五百六十多万平方公里土地的经济合作区。近年来，通过了限制外国资本条例，采取了减免关税以发展贸易的措施等，这个地区已能分工生产过去百分之八十以上靠进口的轻便飞机、收割机、电动机等九十多种产品。此外，拉美国家还通过召开各种会议进行经济交流，协调行动，以对抗帝国主义掠夺。同时积极开展双边合作，取长补短。去年下半年以来，这种合作又有了新进展。墨西哥先后同加勒比共同体以及阿根廷、秘鲁、委内瑞拉、牙买加、厄瓜多尔和哥斯达黎加等国签订了科学技术协定。墨西哥和牙买加签订的关于技术和工业协定规定，为了开采和加工铝土和铝，两国将共同建立联合企业，一个设在牙买加，一个设在墨西哥，这将避免了美国从中剥削。秘鲁同圭亚那、特立尼达和多巴哥、玻利维亚等国也签署了类似协定。今年，阿根廷和乌拉圭签订了共同利用边界河水利资源的协定；特立尼达和多巴哥与巴西签署了渔业合作协定，规定特立尼达和多巴哥的二十八艘船只在巴西领海从事捕捞，只需向巴西缴纳外国船应缴费用的百分之四十；巴西和巴巴多斯也签订了一项在巴西二百浬领海内合作捕鱼的渔业协定等。这一系列双边合作，都有利于拉美经济的发展，有利于拉美国家团结反霸。

值得注意的是，在拉丁美洲国家捍卫资源主权、发展本国经济的斗争中，还存在着严重的障碍。一个超级大国在这个地区的霸权已开始衰落，但它不甘心失败，还要千方百计赖在这里。迄今，美国在拉美矿业部门的私人投资仍占在发展中国家投资的百分之八十，石油业占百分之四十。拉美国家要完全摆脱美国垄断资本的控制，尚需作出巨大努力。另一个超级大国苏修，早就对拉美垂涎三尺，正把它的黑手伸向拉美，同美国进行争夺。为了达到它不可告人的目的，把自己乔装打扮起来，不惜工本，费尽心机，打着“贸易”，“贷款”，开设“合股企业”等幌子，行掠夺控制之实。苏修就是用这些办法已经控制了一些拉美国家镍的生产，攫取了一些国家天然气和石油的开采权。

但是，帝国主义和殖民主义任意横行的时代已经一去不复返了。无论是美帝还是苏修，都阻挡不了拉美国家和人民争取政治、经济独立的滚滚洪流。拉丁美洲国家和人民只要坚持独立自主、自力更生，加强团结合作，共同反对超级大国的掠夺和渗透，就一定会在发展民族经济的斗争中取得更大成就。

描述：

