id: 741760b427
标题：沈阳人民支持印度人民收复果阿的斗争
日期：1955-8-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沈阳人民支持印度人民收复果阿的斗争

新华社沈阳二十九日电　沈阳各界人民在二十九日晚举行集会，支持印度人民收复果阿的斗争。参加大会的有工人、妇女、青年、机关干部和文化艺术界、教育界、科学界、工商界、宗教界人士一千五百多人。

中国人民保卫世界和平委员会沈阳市分会主席朱维仁在讲话中，首先代表沈阳市人民，对葡萄牙殖民主义者的暴行表示极大的愤慨和抗议，向为了保卫祖国领土主权的完整而英勇斗争的印度人民表示同情和支援，并向受害的印度爱国者们及他们的家属致以沉痛的悼念和深切的慰问。他说：沈阳人民过去遭受日本帝国主义十四年的殖民统治，饱尝了外国殖民主义者的残酷压迫和剥削，因此，我们深深同情果阿人民今天的处境，我们完全了解果阿人民要求解放、要求回到祖国怀抱的心情，我们愿以最大力量支持印度人民收复果阿的英勇斗争。

在会上讲话的还有沈阳市工会联合会、沈阳市民主妇女联合会、沈阳市民主青年联合会、沈阳市文学艺术工作者联合会和沈阳市工商业联合会的代表。他们在讲话中，一致抗议葡萄牙殖民主义者残杀和平的印度人民的暴行，并表示坚决支持印度人民收复果阿的斗争。

描述：

