id: 7418c6f6dc
标题：感谢毛主席对卫生工作的关怀  杭州除四害竞赛热火朝天
日期：1958-1-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
感谢毛主席对卫生工作的关怀

杭州除四害竞赛热火朝天

新华社杭州28日电　毛主席深入杭州小营巷居民区检查卫生工作的消息，大大鼓舞了杭州市人民“除四害”的革命干劲。他们决心争取在两年内使杭州成为又清洁又美丽的“七无”城市。

1月24日杭州市举行了有两千多代表参加的全市“除四害”、讲卫生竞赛大会。会上有三十多个地区和单位的代表提出了比战果、比彻底、比经常的挑战竞赛。现在，这种竞赛已在全市区和区、街道和街道、居民区和居民区以及工厂、机关、学校、驻军中间广泛展开。

杭州市投入“除四害”运动的四十多万人在不到一个月时间，已捕鼠捕雀二十七万多只，灭蛹一万二千多斤，清除了大量污水、垃圾。全市人民还决定在春节前开展一次大清扫运动，基本上消灭越冬蚊、蝇。

毛主席检查过的小营巷居民区的两百多户居民们，“除七害”的劲头特别大，家家户户都是人人动手捕鼠捕雀，灭蚊灭蝇，清扫环境；争取提前在今年内做到“七无”，以感谢毛主席的关怀。

描述：

