id: 741a72cda2
标题：全国各族人民的共同心愿  党中央决定周恩来同志纪念展览公开长期展出
日期：1979-3-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国各族人民的共同心愿

党中央决定周恩来同志纪念展览公开长期展出

据新华社北京三月四日电  中共中央最近决定，周恩来同志纪念展览从三月五日起在中国革命博物馆正式公开展出。

这个展览自一九七七年一月八日经中央批准内部预展以来，已经接待了四百多万观众，其中包括党的十一大代表、五届人大代表、五届政协委员和各种全国性会议的代表，同时还接待了华侨和港澳同胞数万人。两年多来，这个有教育纪念意义的展览，已成为人们瞻仰周总理的遗物，寄托无限怀念周总理的心情的纪念馆，成为缅怀周总理光辉业绩，学习共产主义精神的课堂。一位战士在来信中说：“展览前言第一句话就写上了周总理是伟大的马克思主义者，这说出了人民心中对周总理的崇高评价。”一位来自新疆的哈萨克族同志在留言簿上写道：“我们为有周总理这样的老一辈无产阶级革命家作光辉典范而感到自豪，周总理是中华民族的骄傲。”外国朋友普遍认为，这个展览增加了他们对伟大国家的伟大总理的了解。

这个展览开始筹备于一九七六年一月。周总理逝世之后，中国革命博物馆的同志怀着万分悲痛的心情，举办了一个纪念周总理的小型展览以寄托哀思。粉碎“四人帮”不久，为了满足群众的强烈要求，在中央领导同志的关怀下，该馆全力以赴，用最快的速度，办起了周恩来同志纪念展览。在预展期内，这个不到两千平方米陈列面积的展览，每天观众都达到饱和的程度，两年一直如此，这是我国展览史上前所未有的。现在中央正式决定开放这个展览，长期展出，这完全符合全国各族人民的共同心愿。

根据党的三中全会精神，展览已经做了调整和充实。修改后的展览着重表现以下四个方面：一，周恩来同志是伟大的马克思主义者，是理论与实践相结合的典范。展览中增加了他的一些论著、报告、批件和文摘，如旅欧期间一些理论著作，对欧洲革命的考察报告和通讯，以及社会主义时期的一些重要报告和批件等。二，周恩来同志是党和国家卓越的领袖之一。展览中充实了大革命失败后，他在上海党中央工作期间为恢复和发展党的事业进行艰苦卓绝斗争的有关材料，以及他和毛泽东等同志密切合作制定党和国家主要政策的材料等。三，周恩来同志是维护团结、顾全大局的光辉榜样。展览特别充实了他在文化大革命中顶住林彪、“四人帮”的疯狂破坏，力挽狂澜，保卫党和社会主义事业，保全党内外的干部等材料。四，周恩来同志谦虚谨慎，辛勤工作，艰苦奋斗，鞠躬尽瘁的共产主义精神。展览以大量感人的材料，引导人们以周恩来同志为榜样，脚踏实地为实现四个现代化而埋头苦干。

描述：

