id: 741e9f5af3
标题：在拉丁美洲的土地上美帝国主义的军队第一次被打败了　古巴文化代表团团长阿曼多·阿特·达瓦洛斯的讲话
日期：1961-4-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在拉丁美洲的土地上美帝国主义的军队第一次被打败了

古巴文化代表团团长阿曼多·阿特·达瓦洛斯的讲话

中国人民的诸位领导人，

各国友好人民的诸位代表，

中国人民：

古巴取得了新的胜利。在拉丁美洲历史上，破天荒第一次，对我们拉丁美洲国家进行了无数次侵略的美帝国主义的军队被打败了。

近百年来，美国资本寡头不断派遣自己的军队，或者利用其它国家的雇佣兵来破坏拉丁美洲各国人民的发展。我们各国人民过去一直以英雄的气概同北部的恶霸们的干涉和欺凌进行了斗争，但是却从来没有像今天这样取得如此巨大的胜利。

1823年在巴拿马举行了第一次美洲国家会议。南美洲的解放者西蒙·玻利瓦尔在这次会议上提出，必须使古巴从西班牙的殖民枷锁下解放出来，因为古巴当时仍然是在西班牙统治下的少数几个美洲地区之一。可是美国却坚决反对，因为，用它自己的话来说，它在“等待成熟的水果自行落到它的手里。”它当时就反对古巴获得自由，因为古巴作为西班牙的殖民地，美国比较易于从西班牙手里把它买过来，而要夺取一块已经解放了的土地就比较困难了。美国同拉丁美洲的关系就这样开始了。

若干年以后，美国在对墨西哥的一次侵略战争中，掠夺了墨西哥的四分之一以上的领土。哥伦比亚被分裂了，在它原来的一个省份中建立了一个新国家巴拿马，从而有可能开凿沟通大西洋和太平洋的运河，并且从而控制了中美的全部贸易。

以后的受害者当中有波多黎各

（现在是美国的殖民地）、多米尼加共和国（三十多年以来，美帝国主义在这里安插了一个名叫特鲁希略的暴君）、尼加拉瓜（帝国主义的代理人用欺骗的手段卑怯地暗杀了尼加拉瓜的革命领袖桑地诺）。更近一些的是世所周知的危地马拉事件。美国也派去了雇佣军，轰炸了不设防的城市，推翻了哈科沃·阿本斯的革命的合法政府。

在这样一次集会上，要一一列举帝国主义对拉丁美洲的全部干涉事实是不可能的。但是历史却把这些侵略事实清楚地记录下来，拉丁美洲各国人民过去长期为他们无力对付这个强大的、横行霸道的并且蔑视我们的敌人而感到愤慨。

因此，古巴击败一支美帝国主义军队的胜利，标志着1823年巴拿马会议所开始的阶段的终结，同时也标志着将以拉丁美洲各国人民的解放而结束的新时代的开端。两亿人民在未来的年代中一定会逐步参加世界的技术、科学和文化进步的行列。

今天，一切不发达国家的人民，遭受殖民奴役或帝国主义剥削的人民都应该问一问：这个胜利是怎样取得的？使这个胜利作为反帝国主义斗争中又一进展而取得的条件是什么。

首先，所有这些国家的人民应该知道，正如中国人民伟大的领袖毛泽东所说，“帝国主义是纸老虎”。

美帝国主义已经不像过去那样是一支无敌的力量；它现在正处在瓦解和灭亡的过程中。尽管它依旧保持着它的骄横态度，但是它已经在丧失它的唯我独尊的力量。证明这一点的是：它无法占据朝鲜北部，它不能阻挡伟大的中国人民和亚洲其他国家的人民获得解放。它不得不接受一些非洲国家的解放。现在，它又由于古巴事件而成为国际笑柄。美帝国主义过去几个钟头里在古巴的遭遇表明它已经不再是世界上的一个头等强国，而是一个显然在没落中的国家。

但是，如果一个国家的人民没有紧密的团结，没有英明的领导，没有对于世界的发展的正确理解，那么，胜利是不能取得的。战斗的精神和坚定不移的获胜的决心，促进了和决定了古巴的胜利。我们的起义军和我们的工农民兵，英勇地战斗到获得胜利，因为他们相信自己的事业是正义的。他们战斗到胜利，因为他们是在保卫着没收过来的土地、收归国有的工厂、已经获得的民族独立、组织起来的农业合作社和人民农场、成千成万新建的学校、种族歧视和其他一切歧视的消灭。我们的工人、农民和学生所以进行战斗并取得胜利，特别是因为我国人民在历史上第一次终于找到了他们自己的道路。

但是这并不是全部情况。古巴人民胜利和帝国主义丢脸的另一个决定性因素是世界各国人民的战斗精神以及他们对侵略罪行的声讨。古巴的情况表明，世界上任何一个国家，只要它决心为它的主权和独立而斗争，并且坚持保卫工人和农民所取得的果实，它就一定会得到一切为和平和进步而斗争的力量的一致支持。

作为古巴人，我们特别感到激动的是，真诚地热爱和平的社会主义国家，在保卫古巴的事业（归根结底，它也是各国人民的事业）方面，不怕战争的危险。而且，我们相信，它们对任何其它国家也会这样做，只要它采取像我们采取的那种态度。

由于这种种原因，我们今天在这里集会，而这并不是这几天来举行的唯一的大会。不仅仅中华人民共和国和其他社会主义国家突出表现出他们对这可耻的暴行的抗议和愤慨。例如，在意大利、英国、法国等欧洲资本主义国家，也都举行了大规模示威游行和发表公开声明，谴责美帝国主义野蛮的罪恶进攻。

今天一个强大的愤怒的运动震动着所有拉丁美洲国家。在二十年前曾把墨西哥的地下矿藏收归国有的墨西哥和美洲最伟大人物之一，拉萨罗·卡德纳斯将军，已经前往古巴，同人民一起战斗。

一切真正民主和人民的政府，都谴责帝国主义者的罪恶行动。苏联部长会议主席尼·谢·赫鲁晓夫和中华人民共和国总理周恩来都发表了严正的声明提出警告。

美国的军事首领们和那些狂妄的美国大公司的老板，都曾经以为，侵略古巴，就能扑灭美洲以及受帝国主义剥削的、不发达的殖民地国家的人民的革命运动。他们又一次地失算了。

古巴的城市遭到了轰炸，美国武装的雇佣军登陆我国，这些都使我们付出了鲜血，尽管如此，世界各地的革命事业却由于这次斗争而加强了。反对剥削的愤怒感情，对罪行的正当的憎恨，以及我们坚定的斗争态度成了世界各国人民对我们的共同敌人美帝国主义发出抗议的种子；并且更加推动了一切其他西方国家反对它的斗争。

这是一个必要的斗争，每一个国家的人民都应该以他们自己的力量，来进行这个斗争。每一个国家都有它自己的道路，但是所有的道路都应该导致消灭人对人的剥削。这是全人类的伟大的旗帜。

中国找到了它自己的道路。拉丁美洲从古巴的榜样中找到了自己的道路。非洲应该遵循它自己的道路。各个国家都将走根据各国具体条件而选择的道路。

但是，所有的人都在追求共同的目标，那就是：消灭帝国主义，摧毁好战成性的寡头政治，缔造一个由工人、农民和知识分子组成的社会。劳动者们正团结得像一个人一样，努力建立一个没有阶级和特权的世界。现在我们已站在一个崭新的时代的大门口，社会划分为穷人和富人的历史已即将完结。一部不以钱财而以劳动，努力，才能以及他为人民服务的精神来估量人们的价值的社会的史诗已经揭开了它的篇页。

与此同时，帝国主义的腐朽已经达到了如此的地步，在旨在挑起反对古巴革命政府的战争的“关于古巴的白皮书”刚发表之后，在美国国土上刚组织了一个可笑的，卑鄙的所谓“古巴政府”之后，在危地马拉和美国佬自己的领土上刚武装和训练了白费心机地妄图侵略古巴的雇佣兵之后，在古巴革命部队刚击落了美国的飞机之后，在肯尼迪刚以所谓的“不测事件”为借口向靠近古巴的舰队发布了动员令之后，现在他们便否认曾参预了这些行动。这说明他们不仅是凶残之徒，同时也是一些无耻的胆小鬼。

但是，古巴掌握了美帝国主义直接参与侵犯古巴的确凿证据。一架入侵的美国飞机已被古巴革命部队击落，飞机驾驶员的尸体已经在我国政府手里，所有的有关文件都被缴获了。但是，事情并不到此为止。试想如果不是美国政府提供的话，这批雇佣兵从哪里能够得到他们用来进行罪恶进攻的大量军事装备呢？还有，美帝国主义轰炸不设防的城市难道是第一次吗？例如，邻近中国的英勇的朝鲜人民的不设防城市和老百姓就曾遭受过美国的轰炸。中国人民也遭受过美国的这种罪恶轰炸。华尔街和五角大楼杀人犯的这种态度一点也不新奇。帝国主义者由于不可避免地注定要完蛋而发了狂，帝国主义者由于在古巴革命面前，和在社会主义国家的进步面前无能为力而发了疯。

古巴人民又一次打了胜仗。但是，我们必须继续保持警惕，因为帝国主义决不会甘心于他们的失败。我们必须武装起来，保持警惕和保卫和平，以使帝国主义者无法毁灭社会。我们古巴人将继续保持着准备。我们将一天比一天更有组织。我们的革命将一天比一天更强大。我国人民的团结将一天比一天更紧密。帝国主义将越来越没有力量打败我们。我们必将赢得最后的胜利，因为坚定地团结在一起而勇敢战斗的人民是不可战胜的。当他们由于得到友好国家和强大的国际力量的坚决支持，就更是这样了。

打倒美帝国主义！

消灭人对人的剥削！

伟大的中国人民万岁！

中古两国人民的友谊万岁！

古巴革命万岁！

和平和进步万岁！

世界各国人民团结万岁！

描述：

