id: 741f561ddb
标题：深渊上的黎明
日期：1978-3-21
是否是时间段：false
作者：晓谷
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深渊上的黎明

晓谷

四十年前，一九三八年三月十八日，波涛连天的墨西哥湾象往常一样：破晓、黎明。就在这个黎明，墨西哥人民毅然从帝国主义的魔爪中收回了自己的石油资源，在墨西哥人民反帝反殖斗争史上写下了光辉的一页。墨西哥杰出的现代作家何塞·曼西西杜尔曾著书描述了这一历史性事件，称之为《深渊上的黎明》。

十六世纪，淘金的狂欲刺激着西班牙殖民者涌向墨西哥。他们在三个世纪的漫长岁月里无情地掠夺，把墨西哥人民推进了苦难的深渊。

二十世纪初，墨西哥湾沿岸的“黑金”——石油，被人们发现了。于是，“黄金欲”又变成“黑金欲”，新殖民主义者代替了老殖民主义者。墨西哥人民依然处在黑暗的深渊。

然而，黑暗也孕育着黎明。

继胡亚雷斯领导的资产阶级革新运动以后，墨西哥爆发了一九一○年的资产阶级革命。在这场持续多年的革命中，涌现出一位杰出人物——卡德纳斯将军。他出生于米却肯州的印第安人家庭。早年当过印刷工人。在他执政的三十年代后期，以墨西哥工人阶级为主导的民族民主运动再度高涨。其间，尤以石油工人的反帝斗争最为坚决和激烈。

一九三六年秋天，墨西哥石油工人要求外国资本家增加工资，改善生存条件。但是，贪婪的帝国主义垄断企业拒绝了工人的合理要求。于是，工人们宣布罢工。石油公司则封闭了油井。事态的发展给墨西哥的经济生活以严重的影响。

卡德纳斯总统支持工人的合理要求，并下令依照墨西哥宪法，由墨西哥工业仲裁局进行干预。调查人员审查了外国石油公司从投资到利润的全部情况，揭露了外国公司种种欺骗和舞弊的不法行为，作出了有利于工人的、维护民族利益的裁决，并上诉墨西哥最高法院。最高法院又支持了工人和工业仲裁局。

但是，帝国主义垄断企业蛮横地拒绝了墨西哥政府的正义要求，根本无视这个弱小国家的独立主权。它们通过各自政府向墨西哥施加政治和经济压力。

墨西哥人民和卡德纳斯没有屈服，继续为维护国家主权和民族独立而坚持斗争。

一九三八年三月十八日黎明时分，卡德纳斯总统按照人民的意愿，签署了石油国有化命令，宣布将美、英、荷等十七家石油垄断企业统统收归国有。在墨西哥湾，在这深渊上，这一天的黎明迎来了新的光辉的战斗进程。

墨西哥掌握着自己的石油资源。帝国主义的“墨西哥没有经营石油工业的技术能力”的预言彻底破产了。墨西哥在四十年中发展了本国的石油及石油化学工业。原油和液化天然气日产量从国有化时的十万桶增加到一九七七年的一百二十一万桶，不仅完全自给，还能输出，并且逐步培养和造就了本国的技术队伍。

四十年过去了。越来越多的第三世界产油国家继墨西哥之后，采取了从外国垄断资本控制下收回石油资源的措施，取得了维护民族权益的重大胜利。墨西哥人民将永远为把收回石油资源的创举感到自豪，并怀着钦敬的心情怀念维护了墨西哥民族尊严的卡德纳斯将军。人们尊称他为“墨西哥石油之父”。敬爱的周恩来总理曾高度赞扬说，伊达尔哥、胡亚雷斯和卡德纳斯的英名，至今仍鼓舞着墨西哥人民在斗争中奋勇前进。有着光荣斗争传统的墨西哥人民正同第三世界各国人民一道，坚持反帝反殖反霸，并把这一斗争推向新高潮！（附图片）

图为墨西哥一炼油厂。

描述：

