id: 741f2ebc56
标题：两年自食其力　三年完成改造  上海工商界青年催马加鞭向社会主义跃进  建议北京、天津工商界青年比赛转变立场
日期：1958-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
两年自食其力　三年完成改造

上海工商界青年催马加鞭向社会主义跃进

建议北京、天津工商界青年比赛转变立场

新华社上海27日电　上海市三千名工商界青年26日夜晚在中苏友好大厦举行向社会主义跃进大会，他们保证要在三年内完成改造，力求在二年内做到具备自食其力的条件。大会倡议即日起在全市工商界青年中开展比立场改造快，在反浪费、反保守运动中贡献多，劳动锻炼好，生活俭又省的“四比”活动，加速自我改造。

参加大会的青年们热情洋溢，会场上挂满了各种保证书。很多在会上发言的人为祖国的美好前程所激动，表示决心要更早地放弃剥削，把自己改造成为自食其力的劳动者。他们提出要积极参加整风运动，改造自己的政治立场，参加劳动锻炼。很多人在发言中提出要放弃高薪，依靠劳动收入勤俭安排生活。许多到会工商青年已积极投入反浪费、反保守运动，动脑筋、想办法为国家创造财富。

大会最后通过上海工商界青年向北京和天津两市工商界青年进行友谊竞赛的挑战书。他们的条件是：永远听毛主席的话，跟共产党走，改造自己的资产阶级立场，与一切不利于社会主义的言行作坚持不懈的斗争；勇敢地揭露和消灭一切浪费现象，为上海市超额上缴十亿元的任务作出贡献；积极参加体力劳动，在一年内学会一项劳动生产技能，使自己早日成为一个有觉悟、有科学文化、有业务专长的自食其力的劳动者；学习工人阶级勤劳节俭的优良品质，反掉工作上、职位上、待遇上和生活上的特殊化，反掉铺张浪费和“吃、喝、玩、乐”的资产阶级的生活方式，积极准备好随时做到不依靠定息生活，对高薪和不合理的待遇也要积极订出办法逐步解决，尽快做到“按劳取酬”；推动父兄和周围亲友积极接受社会主义改造，建立社会主义新家庭；人人参加“四比”活动，个个订立和修改自我改造规划。

中共上海市委员会统一战线工作部部长刘述周也到会向工商界青年祝贺，鼓励他们这种先进的行动。

描述：

