id: 741f5149f6
标题：庆祝朝鲜民主主义人民共和国成立十六周年  河内各界人民代表举行隆重集会
日期：1964-9-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
庆祝朝鲜民主主义人民共和国成立十六周年

河内各界人民代表举行隆重集会

新华社河内六日电　河内各界人民代表昨天晚上举行隆重集会，热烈庆祝朝鲜民主主义人民共和国成立十六周年。

越南劳动党中央政治局委员、越南国会常务委员会主席长征，劳动党中央政治局委员、越南政府副总理阮维桢、黎清毅，副总理潘继遂等党和国家领导人出席了集会。

朝鲜驻越南大使马东山和在河内工作的朝鲜专家以及留学生等应邀出席了集会。

长征主席致词后，黎清毅副总理在集会上讲了话。他说，越南和朝鲜是社会主义大家庭中的两个兄弟国家，在反对美帝国主义的斗争中，在建设北方的社会主义、在保卫马克思列宁主义的纯洁性的斗争中，我们两国有着牢不可破的团结战斗友谊。

马东山大使在讲话中说，朝鲜人民和越南人民在反对共同的敌人美帝国主义及其走狗的斗争中，在反对现代修正主义的斗争中，一向是互相支持的。在实现祖国统一、建设社会主义和共产主义的事业中，朝鲜人民永远同自己的战友——越南人民站在一起。

描述：

