id: 79afa8c5e8
标题：湖南改造促成会复曾毅书
日期：1920-6-23
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第2卷
书籍作者：张迪杰

正文：
湖南改造促成会复曾毅书！

（1920年6月23日）曾毅先生阁下：

惠书诵悉。名言说论，钦感莫名。湘事糟透，皆由于人民之多数不能自觉，不能奋起主张，有话不说，有意不伸，南北武人，乃得乘隙陵（凌）侮，据湖南为地盘，括（刮）民财归已（已）

[1]湖南改造促成会，是为筹划驱除湖南督军兼省长张敬尧后改造湖南大计的群众性政治团体，由彭璜、毛泽东等新民学会会员发起。本文是以“湖南改造促成会”名义写给老同盟会会员、上海报人曾毅的一封回信。此信于1920年6月28日分别在上海《申报》和《民国日报》上发表，同年7月六、七两日，湖南《大公报》以《湖南改造促成会对于“湖南改造”之主张》为题再次发表。毛泽东在《打破没有基础的大中国建设许多的中国从湖南做起》一文中，有“我在湖南改造促成会答曾毅书中说”等语，据此，本文当为毛泽东所写。此文在上海《申报》刊登时，文前加有“对于‘湖南改造’之主张”内容提要。在上海《民国日报》刊登时，文前亦加有“复曾毅书”“主张湖南们罗主义”的内容提要。曾毅（1879—1953)，原名曾纬，字松乔，别号松父、松翘，湖南汉寿县人。早年留学日本，1906年经宋教仁介绍加入同盟会。1913年在汉口主办《民国日报》，不久，该报被查封，曾等被捕入狱。被保释出狱后，1914年再次留学日本。次年回国，在上海主办《中华新报》。1919年年底，到南京河海工程学院任国文教授。第二年又经广州到了长沙。

[2]南北武人，指北洋军阀和西南各省地方军阀。。往事我们不说，今后要义，消极方面，莫如废督裁兵；积极方面，莫如建设民治。以现状观察，中国二十年内无望民治之总建设。在此期内，湖南最好保境自治，划湖南为桃源，不知以外尚有他省，亦不知尚有中央政府，自处如一百年前北美诸州中之一州，自办教育，自兴产业，自筑铁路、汽车路，充分发挥湖南人之精神，造一种湖南文明于湖南领域以内。非欲自处于小部落也，吾人舍此无致力之所。中国四千年来之政治，皆空架子，大规模，大办法，结果外强中干，上实下虚，上冠冕堂皇，下无聊腐败。民国成立以来，名土伟人，大闹其宪法、国会、总统制、内阁制，结果只有愈闹愈糟。何者？建层楼于沙诸，不待建成而楼已倒矣。吾济缩小范围，讲湖南自决自治。吾济大胆昌言，湖南者湖南人之湖南也。陆荣廷也罢，唐继尧也罢，段祺瑞也罢，非湖南人，在湖南地域无正当职业之人，不得与闻湖南事。要说天经地义，这才是天经地义也。湖南大国也，南阻五岭，北极洞庭，三湘七泽，惟楚有材。自营食，自营衣，自营住，斥其羡馀之茶米矿，换得大洋及生活必须品。人间天上，大风决洪，西方瑞士，东方日本，虽日夸言乎？得吾三千万人之一齐努力，固不难致之也。舍基础而筑层楼，四千年中国人之过也。舍己之田而耘人之田，近年来湖南人之过也。吾人主张“湘人自决主义”，其意义并非部落主义，又非割据主义，乃以在湖南一块地域之文明，湖南人应自负其创造之责任，不敢辞亦不能辞。与湖南文明之创造为对敌者，军阀也，湘粤桂巡阅使"也，

[1]1917年11月，湘粤桂巡阅使为陆荣廷。以陆为首的桂系军阀当时湘鄂巡阅使"也，护国军、靖国军、征南军也。是等之敌对者，一律退出于湖南境地以外，永无再入湖南境内与湖南人对敌。湖南人得从容发展其本性，创造其文明，此吾人所谓湘人自决主义也。

来书大意：“湘人自治，废督废兵，超出南北党争，建湖南为缓冲地带。”名言至论，大赞成而特赞成。至谓“不设一兵”，陈义甚高，无可反对之余地。惟会主张废除一切守备队、镇守使，暂保存正式有纪律之陆军一师。尊意乃欲不设陆军，而以警备队维持地方秩序，名实未亏而作用大异。警备队者，土匪之友。土匪无警备队不得枪，警备队无土匪不得开差机会，不得多量之开差费与乡村附带掠夺。正式编制之陆军，纪律较严，土匪有些畏惧，一也。陆军至多设一师，遍湖南地面设警备队，则至少七八个司令，三四个镇守使，兵额大增，二也。虽然，犹有进者，湘人自决主义，固不是无抵抗主义，强暴复来，可以任其宰割。强暴复来乎，正式之抵抗，仍不可少也。湘人自决主义者，们罗主义也。湖南者湖南人之湖南。湖南人不干涉外省事，外省人亦切不可干涉湖南事，有干涉者仍抵抗之。正式陆军一师之设，顾到民力，顾到土匪，复顾到至

[1]北京政府曾授予湖北督军王占元湘鄂巡阅使职，以图控制湖北、湖南两省。

[2]护国军，指袁世凯筹备复辟帝制时，蔡鳄、李烈钧、唐继尧等于1915年12月25日在云南所组织的讨袁军队。靖国军，指1917年滇、陕等省组织的军队。是年9月，孙中山等在广州组织护法军政府时，云南督军唐继尧曾通电赞成护法，但又独树一帜，以维护《临时约法》、“奠国家之基础”为名，将部队编为靖国军，自称滇川黔靖国军总司令。后陕西等省亦相继成立靖国军。1921年唐取消靖国军名义，陕西等省靖国军也先后解散。征南军，指北京政府冯国璋、段祺瑞于1918年征战南方各省、以实现“武力统一”中国时，所组织的北洋军队。不得已时抵抗强暴，此则第三之理由也。呜乎湖南！熊开国！，稍启其封。曾、左吾之先民，黄、蔡邦之模范。一不振，至于桂、粤窥其南，滇、黔窥其西，北洋派窥其北，岳阳沦为北派驻防者六年，长沙则屡践汤、傅、张之马蹄。谁实为之，可不哀乎！然湖南人虽死，而未尽死。至于压之既甚之时，起为一不视之举。驱汤芗铭，驱傅良佐，驱张敬尧，消极的破坏冲决之力，仍存在于其本性之中。此后应注意者，则积极的建设之进行，世界大势之观察，民治之敷施，文化之宣传，教育之改造，刻不容缓也。三千万人，则等于明治改革时日本之人口也。地理则较之瑞士而强也。多而无当，大而无当，无日本人瑞士人之知识能力与训练，空鼓其勇气，消极的少意识的破坏则能之，瑞士光华之国，日本充实之邦，终未能见于大江流域之湖南也。阁下湖南人，来书所云，对于湘事，同此感怀。同人皆平民，湘事改造，具见所刊宣言及改造条件之中。第一义则自决主义，第二义则民治主义。谭组庵、赵炎午"诸驱张将上〈士>，劳苦功高，乡邦英俊。此后希望其注意者，

[1]熊开国，湖南省在春秋、战国时为楚国地域，熊为楚之先祖。

[2]曾、左，指曾国藩、左宗棠。左宗棠（1812一1885），字季高，湖南湘阴人，清末湘军军阀、洋务派代表人物。1875年被任命为钦差大臣，督办新疆军务。1876年统大军入疆，收复失地，阻遏英、俄侵略有功。中法战争时，督办福建军务，力主出兵抗法。

[3]黄、蔡，指黄兴、蔡。[4]汤、傅、张，指汤芗铭、傅良佐、张敬尧。

[5]谭组庵，即谭延间。赵炎午，即赵恒惕（1880一1971)，字彝五，也作炎午，湖南衡山人。早年留学日本学习军事，回国后历任广西常备军协统、广西督练公所会办。1913年“二次革命”失败后，遭袁世凯逮捕，经谭第一能遵守自决主义，不引虎入室，已入室将入室之虎又能正式拒而去之。第二能遵守民治主义，自认为平民之一，十净洗脱其丘八气、官僚气、绅士气，往后举措，一以三千万平民之公意为从违。最重要者，废督裁兵，钱不浪用，教育力图普及，三千万人都有言论、出版、集会、结社之自由，此同人最大之希望也。来函已付沪报发表。大乱初勘《），三千万人，人人要发言，各出独到之主张，共负改造之责任。先生更有赐教，无任欢迎之至。

湖南改造促成会

六月二十三日上海哈同路民厚南里二十九号

描述：

