id: 57bd7689b9
标题：叶剑英在中央军委扩大会议上传达毛主席在一九七三年十二月政治局会议上的四次重要指示
日期：1973-12-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：叶剑英,毛泽东,批林批孔,指示
书籍：北京笔记本
书籍作者：

正文：
革命而就生否物，背的人犹是要把亲射生子物，提复旧，携复群。

亲必冈去，是北京市学复会主任，把学每去掉这是争。不要依性，坏人就孩秋出来。军阀管了总波，八一了几年，你的要放火结荒。

对放年报的报示

爱把寥初江，张志揪出来，他红为林喊办了许多坏事，这个人很坏。八一广被年阙破场极溃不成军，要片快把儿一厂故可完细的阴伍建后起来。

注：在批林批孔三为不新深入的性沉下，弟改动形势大好，因维就靠边站，如喜交代向题。置传部到承春交到点

改又工团大会批割。同时，口喜回光接见了年内外文化的的回老，年从主要是去的除垂了，主心刚，了张东食)

71

叶剑英在中央军委扩大会议上传达毛主席在一九七三等十二月治局会议上的四次垂要指示。

一九七三年十二月十二日毛主席：

违邓小平网去努加军委当个妥员，是否当改治高委员，读政治高讨福一飞如同意以后报十属二中全会追任。军每不仅要议车，还要议政，不议改就是不起纲来，你是(寸指叶到英)成大军区可员对调的。我节你说活。军委要开个会，我提议多大车江司会爱对凋一下。这个事我些尝理谈过王洪文同志之在场(主席又描挥唱三大纪律》项注意”喝完)，岁调一故才能得胜利，不一致就不孩得胜利。大军在习全员要调动，就墨，成都，昆旺司令员才去石久，可不多一个人，在一个地方久了，油了不好。不容男接，受就鲜事物，有的大军江的改后妻员不起你用，习会员说了称，这不好。这次只是月

描述：

