id: 2b50835e7c
标题：帮助妈妈灭资兴无
日期：1967-1-6
是否是时间段：false
作者：黄光明
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
帮助妈妈灭资兴无

战士　黄光明

前些天，我接到妈妈来信。信上说：“明儿，妈听人说你当上五好战士，入了党，真有出息。你以后再能当上干部，也不用拿锄头把子，光着脚丫子滚泥巴了。”看了信，我觉得妈妈的思想不对头。她虽然鼓励我进步，但是出发点错了，是自私自利和轻视劳动的思想。这个活思想抓不抓呢？过去，我认为“父母无不是”，妈妈说什么，我听什么，百依百顺。后来我学习毛主席著作，觉悟提高了。我认识到：过去的想法不对头。党中央和毛主席号召我们破“四旧”，立“四新”，用毛泽东思想改造整个社会的精神面貌。作为一个革命战士，怎么能对妈妈的旧思想“和平共处”呢？我应当听毛主席的话，用毛泽东思想去帮助妈妈改正错误，帮助她解除背了几十年的旧思想包袱。

于是，我给妈妈写信。我在信中首先引了一段毛主席语录：“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”我向她说明当五好战士、入党、当干部都是为革命，为人民，不是为了捞个人的好处，不是为了不打赤脚滚泥巴。为名为利是剥削阶级的坏思想，我们劳动人民千万不能受这个坏影响。妈妈看了信，结合学习《为人民服务》，提高了觉悟，她来信说：“明儿，你用毛主席的教导把我这个老脑筋说开了窍，我一定要克服旧思想。”她还鼓励我，要永远听毛主席的话，为革命多做工作，当好人民的勤务员。

这件事情使我体会到：自己的思想是和家庭的思想互相联系、互相影响的。不仅自己的思想要灭资兴无，家庭成员的思想也要搞灭资兴无。遇事要坚持用毛泽东思想去分析和解决，帮助家庭破旧立新。家庭的思想革命化搞好了，又可以促进自己的思想革命化，使前方后方一个心眼干革命。

描述：

