id: 2b5fd8bc5b
标题：捷“红色权利”报发表社论  赞扬中朝人民胜利  警告战争贩子应记住朝鲜的教训
日期：1950-12-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
捷“红色权利”报发表社论

赞扬中朝人民胜利

警告战争贩子应记住朝鲜的教训

【新华社布拉格二十九日电】捷克斯洛伐克共产党机关报“红色权利”报二十七日以“朝鲜的教训”为题发表社论，赞扬中朝人民打击美国侵略者取得辉煌胜利的伟大意义。该报写道：“战争贩子们应当好好地记住朝鲜的教训，记住英雄的朝鲜人民和中国人民志愿军给予美国干涉者的教训。和平、自由和民主的事业是不可战胜的。”

该报说：“妄想取得世界霸权的希特勒在美国的徒子徒孙们，竟想要忘掉在斯大林格勒和纽伦堡以及北京所写下的历史教训。他们希图眩耀他们的力量来吓倒全世界和自由国家。他们以为，数量上的优势和“超级技术”就能粉碎小小的爱好和平的朝鲜人民的抵抗。他们以为，朝鲜人民和伟大的中国人民是惯于受剥削和奴役的不中用的民族。他们是完全错了。他们碰到了由于苏联和第二次世界大战的胜利而取得了自由的朝鲜人民，碰到了已经是自己的土地和机器的主人的人民。他们碰到了自由中国的人民，这些人民曾经以自己的双手，把可恨的奴隶贩子赶了出去，把他们曾经一度是剥削者和压迫者的乐园的伟大国家，变成了一个幸福的国家。在那里，中国人民辛勤劳作的果实是属于他们自己的。他们碰到了这样的中国人民，在这些人的手里，奴隶贩子的武器变成了胜利的不可被战胜的自由武器。”

该报指出：“历史给了美帝国主义者一个狠狠的教训。这个教训显示：世界已经变化了。轻而易举地征服别人的时候，像三十年代的法西斯侵略者进行掠夺战争的那种时候，已经过去了。美国军队的核心和精华以及它的附庸国家，今天已在英雄的朝鲜人民军和中国人民志愿军的决定性打击之下，狼狈奔逃了。”

该报最后说：“我国人民也非常清楚地知道，朝鲜人民和他们的中国战友的英勇的武装斗争，也就是为了保卫我国和平的斗争，而我们为了建设美好的生活，在田野上和机器旁边、在办公室里和学校里所进行的斗争，也就是为了争取朝鲜和整个世界和平的胜利的斗争。”

描述：

