id: 90284cfe97
标题：三、八月后的运动急速升温
日期：1992-8-0
是否是时间段：false
作者：上海“文革”史料整理编纂小组
来源：
标签：江青,张春桥,毛泽东,刘少奇,中央文革,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,北京文革,上海文革,革命委员会,武斗,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：上海“文化大革命”史话（送审稿）（一）（1992.8）
书籍作者：上海“文革”史料整理编纂小组，1992年8月

正文：
三、八月后的运动急退升温1966年8月以后上海的“文革”形势，和全国一样，发生了别烈的变化，表现为运动的意速升温。8、9月份突出的事件：邀销所有工作组；八届十一中全会的召开和《十六条》的公布施行：以及围绕全会召开进行大规模的宣传载动工作：红卫兵扫“四旧”和大串连，学校停课阁“革命”；乱批乱斗和各种过激行动迅速蔓是成风，不可通止：市、区党政机关受到严重冲击。10月起普通地开始了对所谓“资产阶级反动路线”的批判。各级领导干部被授斗，各种正常秩序破坏班尽，全市大乱之费终于形盛：：（一）八届十一中全会的召开和空前规接的“运动”群众1969年8月1日至12日，中国共产党第八届中央委员会第十一次全体会议在北京举行，在此之前，7月27日至30日，召开了预备会议。中共上海市委书记处书记曹获秋参加会议列席全会（八届中央候补委员陈不显因病未能出席）。8月1日，毛泽东复信给清华大学附属中学红卫兵。信中说红卫兵的行动“说明对反动派造反有理”，向他们“表示热烈支持”，并要求他们“争取圈结一切可以团结的人们”。这是红卫兵运动的开始。日月5日，毛添东写了《炮打司今部——我的一张大字极》，目标明显地首先是针对党中央主要领导人刘少奇助，周时包涉及到市小平。毛译东给清华附中红卫兵的信和《炮打到令部》的大字覆都迅建地传到了上海。但不是通过正常的传达渠道，而是由一些大中学校即生裂转传抄过来的。当上寿的大街小老陷续发现即些据说是毛主席最新指示的大字报时，上海各级党委懂然不归，8月12日止已有同济大学、外语学院、轻工业局率工半读学校等-批学校党总织和各区区委船船打电话或派人到市委办公厅，询间这些大字担内容是真是假7如何对特这些大字报？座时事委办公厅也搞不清楚，只能答复，毛主席的话一个字、一个标点都不能错，要以申央正式文件为准，对那些大字报，要说服原来张贴者拿掉，或予以覆益。市委莲照中央的通知，于日月5日召开全审各系统17级以上千部和大专院校、中等学校师生代表参加的“文化大革命”积根分子万人大会，大会的主要内容是播放中央负贵同志7月29日在中共北京事委召开的大专院被和中等学校“文化大革命“积级分子大会上的讲语。中央负查阅态根据毛添东的意见宣布了撤销党委派往大、中学校的工作组，在邓小平、周恩来先后的讲话中，都说这是“老革命遥到了新问题”，刘少奇在讲话中说：“至子怎样进行无产阶级文化大革命，你们不大清楚，不大知道，

5你们问应称我老实回答你们，我也不晓得。“这个万人大会后，又由市委各部委、各区区委分头召开会议，组积全体机关干部、大专院校的全体师生员工、中等学校全体教职员和较高年疑学生收听讲话录音，透过这些会议，中央负贵同光的讲话内容，特别是关于撤销党委没往学校的工作组的意见，“一等子到座”进速、重接地为各银干部和学校师生所知晓，由于撤销了工作组，林惠、江青、陈伯达、康生、张春桥等人赴机大肆爆动“一切权力归“文摹”，磊开党委用革命”，竭力助长无政府主义逛潮的逆道。于是，市委和各区、局党委相继搬销了级往大中学校的“文革”工作组。西工业、交通、基建、财贸等系统结合四清运动开展“文革”的单位，那重的工作组暂时未动，但不久以后所有工作组包括四清工作组都被运为犯了方向、路线错误，被追缴销，许多工作组的缴离很不顺利，主要干部甚至一般队员都被迫作检讨、被批斗。特别对于市委和区、局党委来说，逐出工作指这件事被指责秀“实际上站在资产阶级立场上，反对无产阶级革命”，成为执行所调资产阶级反动路线的重要“券证”之一。8月8日，八届十一中全会通过了《关于无产阶级文化大革命的决定》（即《十六条》）当晚中央人民广播电台全文广播；8月9日担纸以套红标题全文公布。一一从8日晚上起，上海街头就出观了络绎不绝、通育达且的进行民伍，他们少的几十人、多则几千人—如时代中学1800余人，第一医学院2000余人，交通大学6000余人，他们物毛主席的巨格器像，英华红旗，呼喊港“毛主席万岁”“文化大募命万岁”等口号，来到中共上海市委所在地，进来了大量的大红喜报和自已的决心书，8月12日，上海各报用套红大标题报道了毛承末在中共中央质在地的群众楼待站会见了首来庆贺中央公布关于”文革”的决定（即《十六条））的首都群众。8月14日报级上又以妻红大标题公有了《中国共产党第八届中央委员会第十一次全体会议公报》，8月18日，首都召开庆祝无产阶级文化大革命群众大会。在这次大会上，毛泽东在天安门城楼两次楼见红卫兵代表，第一次是接见了1500名被推选出来的各地红卫兵代表，第二次叉分批会见首都全体红卫兵代表。还接受并佩带了一个女红卫兵献给他的红卫兵袖章，红卫兵选动从此风起云通，登上了“文革”的政地舞台。8月19日，上海各报都以宽幅套红的大小标题，报导了毛泽东和百万群众共庆文化大革命的消惠。8月19日下午，上海百万群众冒面在人民广场举行庆祝文化大革合的集会。自从8月名日入夜以来，上海的群众性的集会、谢行就没有间断过。不仅是大、中、小学的师生，面且机

47关、工厂、商店、各行各业的群众都发动超来踊跃参加了集会游行活动，人们争先急后表决心，送喜报，红旗如林，人流如潮，锡鼓唯天，段炮齐略，载歌微舞，口号声响翻云胃，述续几天来，已有120多万人次通上街头，到19日下午又华行百万人庆祝无产阶级文化大革合大会，达到了最高潮，（二）红卫兵的扫“四旧”与大串连关于红卫兵走上上海的“文革”舞台，我们准备另列两章（北京红卫兵南下和上海的红卫兵运动）作比较详细的记述，但是在这里，也必须提出来作简单的介绍，因为红卫兵的出现对于八月后运动的忽运升温有极大的影响：红卫兵本来是在红旗下长大的青少年，除了极少数餐培分子和野心分子（其中不少人也是受到林虑、江青签人教爱愈变愈坏的）外，他们都是其诚地拥护中国共产党、响应党的号召的。他们后来做出了大量的战踏宪法和法纪的破坏性行为，实实在在是被林鬼、江青一伙人愚弄和利用了。面且，归根到底他们最终也或为“文革”的受客者，当年卷入红卫兵运动的广大青少年，绝大多数经历了由狂热走向迷高不解到痛苦的反恩等过程，后来逐步认清了林跑、江青两个反革合集团的真面目，激训极为限封。现在他们步入中年的成熟的年代，绝大多数复然是真诚地担护党：成为为社会主义现代化事业奋斗的背干力量。红卫兵在社会上“募累头角”，是从所调上街扫“四旧”开始的，1966年8月18日，林能在首都庆祝文化大革命大会的请诺中，换到“基大敬一切到翻阶版的日思想、诏文化、阳风务、旧习惯”，在他和“中央文革”江青等人的端动、总惠下，从20目起，北京一些中学的红卫兵首先走上街类驶“四旧”，他们的行动立刻受到“中央文革”控制的宣传真论方医大力的支持和数票，22日，新华社与中央人民广播电台播发了首都红卫兵上街猛攻“四旧”的新闻，《人民日报》当天发表《好得银》和《工发兵要坚决支持革命学生》两篮社论，第二天即8月23日，上海的红卫兵阔风而动，上衡阐“革合”，仿效北京红卫兵的做法，上海红卫兵的朽“四旧”也从改路名、换拍牌、剃大包头、剪小牌裤子等形式上的军命化开始：退速被引导去确教堂、施字、挖坟墓、劳棺材、焚烧文化典籍、股坏文物古进，进雨取消公私合营、勤令停付定息、禁止个体户经商辰卖、解散政协和民主党级，又进而大规模残酷地追害所误“器六类”，打人、护家，私设公堂、照透国乡，等等，不一丽足。于是，在社会上造成了一种前所未有的所谓“红色恶榜”的气氨。面耶种无激府主文的“大革文化命”的破坏行动，辞类侧地又被吹排考红王兵的“功励”，红卫兵的头上被套上了“为文化大革命冲锋然阵的您先保”（《人民日强》6月30日社论《向我们的红卫兵致敬D）的桂冠，报刊上一片“好得很”的噪声，激励红卫兵

0胸司世界（显格中华人民共和国成立已基基17个年头了）进攻、遗反，所向披廉！“差不多与上海红卫兵上街扫“四旧”同对，即从8月下旬起，北京与江、渐等省的红卫兵，粉给来上海接串连活动，尤其是首都南下来上海的红卫兵，他们有比较明显的“端风点火”“传播革命造及经验”的目的，他们中有些头头是受江背等人所指使，来造上海市委的反的，他们到上海以后，除了参与社会上扫“四旧”抄家等活动外，矛头直接对准了上海市委，8月30目，他们冲击了市委为款迎他们在文化广场召开的大会！31日、9月4日又连续冲击市委机关：气氛十分紧张。他们借口事委包忘常溪年（关于常溪萍遭受证陷问题，将另列一章作较详细的记述），与上海大专院校造反派相结合，企图打开缺口，摘婷市委。北京红卫兵大规模来上海有三次，他们中有些人被江青、张春桥等所数峻、利用，在上海发生的一些影响重大的事件中，例如事连一些工厂的“造反派”策动成立“工总司”、“安事事件”、“《解放日报》事件”、“后院起火”事件、“打例市委大会”，直到所调“一月风基”全面篆夺上海市党政大权：都起着恶劣的作用。（三）乱激乱斗的混乱现象的扩散与加剧这是8月以后运动患达升望的一个显著标志，这种乱撤乱斗的情况首先出现在大专院校，并迅速地向各方面扩散。508月4日下年2时，华东师范大学历史系学生在文史楼召开批平该系的一位教授大会，会上，给这位教授融上高幅，四五百单生须姻着，鸣锣游斗到该校共脊场，与此同时，各系学生也纷纷把本系的“批斗对象”数上高帽拉到共青场司令台上第斗。晚饭后各累各单位又继续批斗了一批人，这一天，全校共撤斗134人，占全校教取员11%，有一人不塔凌辱折磨引死，一对夫妇继死，二人自杀获敬未死。日月5日，复息大学校园内制起“4鬼风”，5、6、7三天，有物名专家与干部建到了残胜的执斗。被斗者都数上离增子，脸部用基计涂品，7日晚校党委码开全校师生员工大会，听中央负费同志讲话录音。刚听究录音，数学系四年级少数学生突爱起要斗该系讲野叶菜等人。一些学生把绳案套在叶的牌碳上路斗。化学系学生扣住教投起开著不让回家，8日展7时斗了起开若，戴高帽、罚晚、脸上抹黑、游街、换换、斗争会开了1小时20分，赵当时已70多岁，把赵送回宿舍时已发观他支持不住了，经保健科医生抢敬后选上微护客已气绝。全校目目叉预了7人8月日日上午，上海财经学院召开辉生员工大会，播放中央负责同志讲话录音。播放结束后，一些学生上台高呼口号，点名叫一些领导干部和教授们站出来，给他们戴上高幅子。顿时会场一片混乱，各系学生纷给跟上，临时做起商帽予束，来不

51及做就以度虾婴、铅桶、病金代替，戴离增的意来愈多，后被“孝”往操培号下。那时出现了打人、面的头、撤耳朵、罚在地上爬以及域案绑等现象，据扰计当时被徽商帽的有95人，占全院教联工总数的19%.8月9日上午，同济大学城建系40多个学生把校党委书记从家里撤束，截上用西及皮做的帽子，身上赔潜“反党反社会主义”的纸条，在校图内游斗，许多学生又去撤其他人，到11时止，被报来游斗的有副校长等15人，8月11日饶晚，上海体育学院发生验人听闻的“斗鬼”事件，当晚被来的有24人，其中正副教投10人，占全院微授总数50%，讲师2人，教员10人，取工2人。被抓者都遵举打脚届，股上身上浇了基计，录上浆糊贴纸条。在食堂前面的大草坪上，叠起集子，强迫被搬斗者晚在上面示众，又通迫他们在地上爬，从板冕下钻过，从傍晚一直折磨到跟夜。周日，上海外语学院有60多人被批斗，在他们身上谈墨计，涂浆棚贴海辱性字条，还通追他们在煤质跑遗上限行。8月12日、13日、上海医科大学也到起“牛宽风”，两天内被撤斗的达123人，都被技上“牛鬼蛇神”的牌子，有的照了离帽于，有的验上涂了墨汁，不少人在游斗中换了打，之后：有37户被抄了家，8月上中旬，上海科技大学出现对所谓有问题奢戴高帽谱52衡之风：a月15日游斗了26人，其中部分人被关入“牛相”费动。8月25日上午，上海快造举院运输62（1）密学生发起摘“破否旧、赞反动书籍”治动，他们冲进图书馆等受，钞出几百衡中外文艺书刊以及一些诏唱片、是像等，强在第一教掌楼前地年上展览，越后烧上汽油，或文赞烧，他们在火堆首下风口提上桌觉，把被强迎劳动的12名干部拉到火场，通迎这些干部站在案凳上受烟票火烤，他们不断地用极子拨火，使火舌扑向这些干部，他们又将灰还撤向这费干部身上，抹到干部红的验上，涂成黑险，还把这些场面拍损下来，这就是当时所谓“具额、黑货展览会”：例。以上只是大专院校乱撒乱斗以及各种过邀行为的少数事这种乱振乱斗的行为很快从大学生“传染”给他们在中学念节的弟妹们。少数中学生6、7月份曾发生过打人、截商帽等过激行为，现在变本加因地费是开来，据不完全就计，仅6月13、14、15三天，各区又有30多所中学发生打人、罚晚等“武4”况，共斗了114人.8月13日虹口区四平中学却分学生，强迫被长和数师23人在操场上熙行，有17人被别了“阴阳头”（即剪摔一半头发）。同天晚上、普陀区安达中擎3百多师坐开会，斗了11位教师。学生们将春英奢在被斗者头上，并向

5他们擦石块，有一个被斗者头额上套了草绳，两边有人用力拉，把草绳也拉断了，这时，学生中产生了两种不同意见，一种认为这样做大快人心：一种认为这是武斗，不好。两源学生打了起来，会场秩序大乱，从13日晚上7时一直周到14日凌展3时，上海师范学院附属中学有9名所诵“重点对象”，他们被“勒令”每天进校门时要垫上“牛鬼蛇神”的牌子，站立5分钟，然后爬到办公室，谁限不好就敲谁的屁股。达股乱换乱平风又迅速阅其他基层单位扩数。8月13日上午9时半到11时半，天马电影制片厂有37人被罚能、戴高增子，起因是争东师范大学数育系五年级有个学生打电话到天马.厂，说他们昨晚看了电影《球述》，认为这部电影有问题：是“毒革”，感到很气愤，要送大字报到厂显来，声讨编导徐品靠的“罪行”，8时率师大学生到厂宣读大字报，天马厂群众就把徐昌靠带到大门口，截上高帽子在厂里游斗，又拉到搭在广场上的高台上罚晚，随后，许多群众又把陈鲤庭、白杨等36人拖来，罚驼在高台上，经驻该厂的“四清”工作组（当时尚来推）做了工作后，才让隐着的人回去。这股乱缴乱斗风也吹进了从事科学技术研究的科研院所。中国科学院上御原子核研究所有几个人，8月6日去复旦大学“取经”，自月7日向全所介组复三大学“斗争经验”，说复旦学生斗“年鬼蛇神”是戴离帽、挂暑牌、游衡、往脸上身上例墨升抹累。在该所少数人发动下，决定也要这样干。7日下午4时，在食堂斗了副总工程辉等7人，有人不省上台，就造换举头过推上去；有人不肯低失，就在脖子上拉大砖头，又要他们腕在地上喊“我是牛鬼蛇神”，那位副总工程师被戴上高帽，手敲小够，在所内游斗。不久就精神失常。8月下旬，工业、交通、基建等各基层工厂和单位，普遍复生数高程、游衡等愤孔，据不完全统计，8月24日一天，仅进、冶全、电业三个系统的基层厂，被戴离相游衡的就有417人。其中中华造船厂被追戴高帽游街的有党委书记、厂长、致治部主任以及私方副厂长等近2百人，这股风也吹到了机关，8月24日上午9时，事公安局在王维章（后为市公安局造反源头头）嫌动指挥下，把市要常委、局长、党组书记黄赤波等批到建国西路75号“看大字报”（实则是进行批斗），从上午11时至下年4时45分，在市公安局福州路大院内进行“斗争会”，被斗的有40多人，罚晚，戴纸幅或春窝、痰五，垫“牛鬼蛇神”的牌子，开始是一个一个地斗，以后就一次撤出六七个一起斗，消防处长技刹掉外面农裤，只穿短裤背心按斗。招待所副所长被连斗三次，并被打得险青鼻肿，鼻子端血，衣服新破。在大院里图观的有三四百人，参加斗争会的有不少是政法干校的学生、外单位来的报喜队以及外单位来调查材料的干部，市公安局许多干部是不同意这种做法的，但

5一不激出来赖阻，怕做“保皇党”，有一位副科长（女）在会辆仅说了一句“不要武手”，即被人提住要手地，附拉上台就昏侧了。这股民也波及到地区里弄，如9月初，普陀区胶州路福森里一张由于各种原因对里弄干部心怀不满的人，擅自成立了所课“文化革命筹委会”，撤斗了显弄支部书记和治保主任，他们私设公堂，对治保主任刑讯逼供，并把他关押在一同空房内达四天之久。这是最早抵斗显弄干都的一个事例。到10月、11月份，乱撤乱斗里并干部越来越多，有些坏分子、社会漆率译水摸鱼、对里弄干部罚晚、吸打、剃阴阳头，甚至疯在地进行股灭性的抄家，肆意推残。社会上不断发生非正常死亡事件。据市委办公厅《文化大革命动施》第841期记载，9月份不完全统计，发生自杀事件704起，死亡354人，其中，被抄家后自杀的446人：被挂牌、游街、期圆阳头等不塔凌导自杀的169人；大字报多、思想紧账自杀的18人：其他原因29人，原因不详的42人.：进入9月以后，撤斗基层领导干部的事件愈来愈多。同时，对区、县、局以上党政机关的冲击也日益严重。以冲击各区区要机关为例，括不完全绕计，9月份共有2百多起，参加者7千多人，这些前来区委“上访”“造反”的人情绪激昂，表现出不达目的块不要休的姿态，有的冲进区委机关后到处乱审，导找主要领导干舒，纠蕴不放，有的则静坐、绝食、甚至股打机关一工管人员，当时他们提出的要求，大致有下列几方图，（1）要求区委签字同意要他们所在的基层单位领导干部的“宫"；（2)从基层单位领导干部的间题到区要来“找黑线，造后台”，基求看区委机关的大字报；（8）速查运动初期的一些做法是不是区委布策的《如有些学校强调写小字报、开座谈会，对大字报要审查康模统一编号在贴等）；（4）要求所有“红五类”子弟都去北京串选：等等.由于以上情况，在9、10月份，区、县、隔以上领导机关和领导干部都不得不先后转入“游击”甚至“地下”状态，领导骨干分成了一、二、三线、即由少数第一线的于部驻在机关、出菌与前来提备种要求的红卫兵和造反派打交道。如第一线同志不能解决问翅或被图围面不鹿行动时，还有第二线的领导阅志出来应付品需某些工作，主要领导干部处于第三线，其办公地点是保密的并经常变换，这种根不正管的准难岁月，一直题续到年底各级党委机关的物底瘫疾。（四）形格势禁，各级觉委对运动的领导无能为力对于8月以后乱缴乳斗现象的加别，市委和区、县、局等各级党组织都曾多方面微工作，全图加以约末和引导，例如8月22日市委召开大专院校师生员工大会：曹获秋在会上阔释（十六条》精神，反复强调：在文化革命委员会与党超织的关系上要具体分析几种不同情况，但又必须是加强党的领导，因不是

一一不要觉的领导；确定一个对象是“年鬼蛇神”，婴有大量反党反社会主义的事实，并婴查证核实材料，再作出最后结论：对子少数派问题，少数不是固定不变的，但不论多数源或少数源，都要“坚持真理，楼正错误”；在阿单之间，都不要互租扣“保皇该”的耀子，等等，8月24日，市要书记处曾作了不要抄家，不要碰坏公物，不要橘外侨，不要在马路上脱鞋子、下裤子，不要拦汽车等十条规定，口头通知各区、县、局党委党组宣传页暂，8月25日，市委如悉复旦大学1千多名“适反谓”学生到上海戏剧学院进行串连（这是全市造反派学生的第-一-次大规模联合行动），次日曹获秋亲自赶赴复旦，参加邵里的学习《十六条）讲用会，劝导学生看重搞好本单位的文化大革命，不要去干涉其他单位的运动，等等，在市委的领导下，各区、县、局党蚕也作同样的势力，特别是在自月份混乱现象初起时，觉委的主要负责人大都亲自去发坐事端的单位，进行宣传、协商、对导的工作。但是所有这些势力，签本上都没有付么效果。西且反对者是握额有阅的。例如上述8月22已大会后，就有不少反映，有些学生指贵曹获狄对载离帽子问题只说是“可以理解的”，没有首先肯定是“革合行为”，没有款励游众“数闻、敬于、敬遗反”的“革命精神”；说“打人不打人”问题要有阶级分析，页曹获数“第就地讲不要打人，缺乏分析”；说红卫兵“成风速5a一寨”，曹获秋级告中部程本设有提到1等等。8月26 日在复旦大学的学习《十六条》讲用会上：就有赵基会等学生上台与曹额积进行所诵“降论”，纠继不休。这些势力不仅没有什么效果，却产生了灿料不及的结果，或为市委和区、县、局各级党委执行所调“资产阶级反动路线”的“导行”，后来的实践证明，这种要记“文革”延动置于觉委锁导之下，使远动有步骤、有计划、讲究政策地展开是行不通钠，审委和各级觉委越是要加强领导，请究政策：企图通止减缓解那象狂题一样席卷全市的乱微乱斗以及打人、抄东之风，就施被指责为“划框程”“定调子”“执行资产阶级反动路段”！其实，党的八届十一中全会公报中有一段语说得很明白：“全会认为，装好这场文化大革命，关健在于信任群众，依靠群众，放平发动群众，尊重群众的首创精神。要散于革命，善于革命，不要怕出乱子，反对站在资产阶级立场，包忘右派，打击左派，压制无产阶级文化大革命，反对制造许多框根：东博群众的乎期。反对做官当老答，站在群众头上喀指挥。”这些晋显络是告该地方各级觉委和各级领导干部不要金图对运动有所领导或施加影响，而且指出，这是摘好这场文化大革合的“关键”！各级党费的一切正常行动，都会被部分群众扣上“不算重群众首创精神”“怕出乱子”“包庭右派、打击左溪”“制遗根框，京薄群众手路”“做官当老爷、暗指挥”等等耀子，而受到批判和冲去。

69一形格势染，地方各凝党要越来越动弹不得了。脊特的“天下大乱”的形势终于人为地造成了。0四、北京红卫兵的三次南下红卫兵组织，是“文革”中的的产物。1966年5月29日，北京清华大羊后属中学套窖组织了红卫兵组织，先后路出了《元产阶级革命造反增神万岁）、《再论无产阶级革命造反精神万岁》和《三论无产阶最革命造反精神万岁》的大字组，宣杨他们的“革命逾反理论”，大字报宜称：“我们说，要在“用”字上狼下功夹，就是说主要在“造反”二字上下功夹，敬想、敬说、敢做、微围、敢革命，一句话，敢造反，这是无产阶级革命家最基本最可贵的品质，是无产阶级觉性的基本原则1不造反就是百分之一百的修正主叉！”“革命者就是孙鞍子”，因此，“要轮大棒、显神通、施法力、把旧世界打个天翻地覆，打个人仰马翻，打个落花流水，打得乱乱的，越孔越好。”8月1日，毛译东写信给清华附中红卫兵表示热烈的支持。消息传开后，全国各地红卫兵组织象面后春事般给纷建立，作为一种集回力量，步入了”“文化大革命”的致治舞台。1966年8月18日至11月26日，毛译东在天安门先后8次接见了来自全国各地的1100多万红卫兵和学校教联工代表，表

=61

描述：

