id: 6704530d96
标题：院校大闹共产主义的重要课题
日期：1958-11-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
通信兵学院党委领导全学院教职学员，挥舞起自己的双手，在不到两个月的时间内，就兴办起大小一百二十个工业单位；并试制成功新产品一百二十项。这是他们坚决地贯彻执行党的教育与生产劳动相结合的方针所取得的第一个回合的胜利；从而也为他们今后更好地贯彻执行党的教育方针创造了物质条件。经过实践，使他们深刻地认识到，党的教育方针，一变成广大群众的自觉行动，就显示了伟大的生命力。为了保证这一方针今后能够长期贯彻执行，他们已经决定把学员参加生产劳动纳入教学计划；这也就是说，他们已把生产劳动列入正课，使它与其他科目，获得了“平起平坐”的资格。他们这种做法，毫无疑义是正确的。

通信兵学院的初步经验表明，院校大办工厂，大量从事实习活动，将促使院校的学风发生根本性的改变，即由死教书本、死啃书本的教条主义学风变为脑力劳动与体力劳动相结合、理论与实际密切联系的新学风。通过生产实践，过去懂得不深不透的理论知识现在就懂得深透了；过去学不到的实际知识和技能，经过生产劳动的实践就学到手了；过去在教室里、在办公室里想不到的设计、制作、生产和修理上的问题，现在一个个发生了，并一个个地得到解决；随着这些问题的解决，就积累起从书本上难得的宝贵知识，创造出前人未曾发现的新技术，并且可以在科学理论上有所发展。从而大大丰富教学内容，大大提高教学效果。院校大办工厂，大搞生产劳动也是对教职学员进行共产主义思想教育的重要措施。生产劳动中的相互协作、相互支援将使他们的集体主义思想大大增长，资产阶级个人主义思想逐渐得到克服。这样，就将使学员、教员成为既有高度的政治觉悟，又有相当的文化、技术水平，既能从事脑力劳动，又能从事体力劳动的共产主义新人。院校大办工厂、大搞生产劳动，对于加速部队建设，支援国家的经济建设，其作用也十分明显。

教育与生产劳动相结合，这个方针的正确性，虽然已经日益被很多同志所理解，但在少数同志中间还有怀疑。例如有的同志就认为：学校是学习知识的地方，不应当参加生产劳动。不错，学校是学习知识的地方。但是，学知识，绝不能仅仅从书本上课堂里去学。书本上的知识，课堂里学到的知识是片面的、不完全的。毛主席说过，必须把书本的知识和实践中获得的知识结合起来，才是完全的知识。也只有这种知识，才是真正有用的知识。通信兵学院就有这样的学员，他们过去在理论考核时得了五分，而在这次生产劳动中却表现得束手无策。像这样死背书本的五分学员是我们所需要的吗？当然不是的。我们所需要的学员是：又红又专、能文能武、亦兵亦工亦农的共产主义战士。事实证明，劳动生产不但可以锻炼改造我们的思想，而且可以学到在书本上永远学不到的知识。

还有一些同志认为：学员在课余之暇，抽出一定时间参加生产劳动是必要的；但是，把生产劳动列入正课，似乎有点小题大做，不很必要。这仍然是一种轻视体力劳动的观念作怪。他们不懂得生产劳动这一课，是一堂共产主义课。是为过渡到共产主义社会创造条件。现在，人们都欢欣地看到，共产主义在我国的实现，已经不是遥远将来的事情。共产主义社会的特征之一，是消灭了脑力劳动和体力劳动的差别。可是，在阶级社会里，体力劳动一直被鄙视。轻视体力劳动的观念，在许多人的脑海里根深蒂固地盘踞着。因此，在贯彻执行教育与生产劳动相结合的方针的过程中，遇到各种轻视体力劳动的旧观念的抵制，是不足为奇的。教育与生产劳动彻底结合，就是消除这种旧观念、消除脑力劳动和体力劳动的差别的必经之路。所以说，把生产劳动列入正课，使教职学员经常从事体力劳动，是学校大闹共产主义的重要课题。

描述：

