id: 6705ea7d2a
标题：拉美国家和人民争取经济独立的斗争
日期：1973-4-22
是否是时间段：false
作者：宁耕
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
去年以来，拉丁美洲国家和人民捍卫国家主权，争取经济独立，维护本国资源和发展民族经济的斗争，有了更大发展。

限制外国资本，争取国有化

为了摆脱帝国主义的控制，拉丁美洲许多国家开展了加强对外资的控制、对外资企业国有化和收回租让地的斗争。智利政府先后对铜、铁、煤、硝等主要资源和经营这些矿产的外资企业实行国有化后，去年，又把策划颠覆阴谋的美资国际电话电报公司在智利的财产收归国有，并征收了其他几个美资企业在智利的财产。墨西哥政府于去年五月把最大的一家美资控制的硫磷企业收归国有，今年三月又颁布了新的外资法令，规定石油、放射性矿物、电力交通等部门由国家经营，外资只能是“本国投资的补充”，“不能在墨西哥国内市场占垄断地位”。秘鲁政府去年以来，把美资国际石油公司的财产收归了国有，接管了受外资控制的秘鲁全国电话有限公司，基本上取消了外资、主要是美资公司霸占的租让地，今年三月，又购买了美资加利福尼亚美孚油公司所属子公司的财产。厄瓜多尔政府去年六月，颁布了一项新石油法，规定无偿收回一些美资石油公司的租让地，并增收租让地的地皮税，此后，又陆续收回了一些石油租让地，并对违抗法令的外国石油公司实行制裁。此外，巴拿马、委内瑞拉政府对外资企业也采取了限制和监督措施。

反对贸易掠夺，维护民族权益

长期来，帝国主义针对拉丁美洲国家出口原料换回制成品的情况，通过操纵国际市场，用贱买贵卖方式，对拉丁美洲人民大肆进行掠夺和控制。帝国主义的行径引起了拉丁美洲国家和人民的不满和反对。早在几年前，拉丁美洲和其他第三世界国家就形成了“七十七国集团”（现为九十多国），反抗帝国主义的经济掠夺和扩张，要求摆脱国际垄断资本对市场的操纵。同时，出口石油、咖啡、可可、锡、铜等产品的国家，为反对帝国主义压低原料价格，维护本国资源，正以不同形式采取联合行动。例如，近几年来，由委内瑞拉等国参加的石油输出国组织，对长期骑在他们头上的西方石油公司进行了多次共同斗争，取得了很大胜利。由于采取一系列维护民族利益的措施，委内瑞拉一九七二年的石油收入，达到十八点八亿美元的新水平，比一九七一年增加了百分之十一。最近，为弥补美元第二次贬值造成的损失，委内瑞拉又决定把每桶石油价格提高二十七点五美分。

维护领海主权，保卫二百海里海洋权

去年来，由拉丁美洲国家和人民带头掀起的捍卫二百海里领海权的斗争，更加深入，并不断挫败两个超级大国的威逼利诱和分化离间的阴谋。

去年，拉美国家在多次国际会议上发出反对海洋霸权主义的强烈呼声，表示了保卫民族权益的决心。六月，加勒比海沿岸国家第一次海洋会议通过《圣多明各宣言》，重申了拉美国家的正义立场。去年八月和今年三月在联合国海底委员会会议上，拉美国家和超级大国进行了针锋相对的斗争。苏、美两霸一面拚命争夺海洋霸权，一面又极力把各国的领海宽度限制在十二海里之内。苏修甚至无耻地指责沿海国家在十二海里外扩大领海和捕鱼权，是“不公平”、“违反国际法”、“损害其他国家合法权益”，叫嚷对外国渔船在捕鱼区捕鱼实行收税是“剥削”；同时，极力挑拨第三世界沿海国和内陆国的关系。苏修的这种霸权主义的可耻行径，彻底暴露了它的伪装拉美人民“朋友”的面目，遭到了拉美国家的严正驳斥。墨西哥总统埃切维里亚最近在谈到海洋问题时指出：苏、美“这两个国家具有统治世界的许多特点”，“苏联对待这件事的态度同美国和日本是十分吻合的。就尽力谋取利益一点而言，它们往往相似之处多于不同之处”。

现在，拉丁美洲已有九个国家宣布了二百海里海洋权。许多国家还加强了海上武装巡逻，保卫本国领海，并不顾美帝威胁，不断拘捕、惩罚闯进领海的外国渔船。去年来，拉美国家就拘捕了一百多艘美国渔船，其中多数是由厄瓜多尔和秘鲁拘捕的。

加强区域合作，联合反霸

为了加强在经济领域中联合反霸的力量，许多拉美国家间不仅签订了双边的经济技术合作、贸易和共同开发资源等协定，区域性的经济合作也日益加强。其中最突出的是一九六九年五月成立的安第斯条约组织。几年来，该组织采取了逐步消除内部关税壁垒来扩大成员国之间贸易，限制和消除外国资本的垄断和制定协调成员国工业发展计划等经济一体化措施，促进了各国民族经济的发展，成为拉丁美洲的重要经济力量。同时，这个组织还加强了同非条约国之间的经济合作。

当前，拉丁美洲国家维护国家主权和发展民族经济的斗争，已经席卷了整个美洲大陆，表明了国家要独立、民族要解放、人民要革命，已成为不可抗拒的历史潮流，猛烈地冲击着帝国主义的统治基础。（宁耕）

描述：

