id: 670c01adcd
标题：联邦德国领导人如何对待纳粹
日期：1989-3-2
是否是时间段：false
作者：刘洪潮
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
从1933年到1945年，希特勒法西斯在德国和欧洲横行了12年，给欧洲各国带来难以形容的灾难和痛苦，仅犹太人就被屠杀了600余万。对这一严酷的历史事实，民主德国的领导人自不待言，就是联邦德国的当权派也是认帐的。

1971年12月初，联邦德国总理勃兰特访问波兰，实现了两国关系正常化。期间，勃兰特在被纳粹杀害的犹太人墓前献花、下跪，“演出了震惊欧洲的一幕”。勃兰特在纳粹统治时期始终英勇不屈，是公认的“反纳粹的光荣战士”。作为一个德国人，他1969年上台后，积极奉行同苏欧国家和解的“新东方政策”，被誉为“具有打开历史新的一页勇气的人”。但是，他深感对本国历史负有责任。他承认历史，历史也承认了他。就在1971年，勃兰特荣获了诺贝尔和平奖。国际舆论认为，他是受之无愧的。

1985年5月8日，是纳粹德国彻底崩溃的40周年纪念日。这一天，联邦德国总统冯·魏茨泽克在联邦议院发表了一篇著名的演说，强调德国人永远不能忘记过去。他说：“谁无视过去，谁就将成为现实生活中的瞎子。”这篇讲话广为传播，博得了本国人民和欧洲各国人民的高度赞扬，认为魏茨泽克“既有现实主义的态度，又有历史的责任感”。这位在70年代初就被报界誉为“在政治上是正派人的楷模”的联邦德国总统，前不久对日本共同社记者发表谈话说，在1985年，“我是为了告诫自己和本国人民才发表那个讲话的”。他指出，所有的民族，无论好与不好，都必须自觉地认识本国的历史，并对此承担责任。

从1953年起，联邦德国政府就开始对纳粹大屠杀的幸存者们支付赔偿费。在纳粹德国垮台40多年后的今天，联邦德国政府仍在继续支付这笔费用。据联邦德剧财政部公布的数字，截止1986年年底，自1953年通过《赔偿法》以来，联邦德国政府支付给受纳粹迫害的人及其亲属的赔偿费已经达770亿马克（约合400亿美元）。预计到本世纪末，这数字将达到1020亿马克。

老纳粹覆灭了，新纳粹还会以各种形式冒出来。由于人们不忘老纳粹的滔天大罪，所以对新纳粹的跃跃欲试尤为警惕。去年2月9日，联邦德国内政部长齐默尔曼在波恩宣布取缔一个名叫“国民大会”的新纳粹组织。该组织有170名成员，“特别具有侵略性和好斗性”，其头目叫屈南。他曾是1983年被取缔的另一个新纳粹组织的头目。警方在法兰克福该组织的一个据点里搜出了大量的枪支、匕首和希特勒的挂像。齐默尔曼说，对“国民大会”的打击是一个“警告信号”，表明联邦德国“就是在将来，也决不会成为极端组织的游乐场”。

今年1月29日，西柏林市议会进行选举。极右的共和党自1983年成立以来第一次在市议会中获得席位，虽然所得席位不多，在总共138个议席中仅得11席，但是在西德引起极大反响，一万多人马上举行抗议示威。该党领导人是一个前纳粹士兵、66岁的舍恩胡贝尔，他本人无资格参加竞选，但他领导的党主张驱逐西柏林的外籍工人。在210万人口中外籍工人占10％以上的西柏林，一直受着移民浪潮的冲击。共和党的主张“迎合了正在与之争夺就业机会、住房和社会服务的西柏林人”。西德总理科尔第二天在波恩举行记者招待会，宣布“共和党不是我们的伙伴”，在西柏林议会中，他的党“将不同当选的共和党人合作”。他还强调指出，西柏林的状况“迫切需要讨论”，要提出一个较好的解决办法，从而“再不让共和党有机可乘”。

联邦德国政界领导人对待纳粹的态度，难道不值得人们深思吗？！

描述：

