id: 670cb30b26
标题：为社会主义中国的前途而奋斗——在“五四”青年节报告会上的讲话（摘要）
日期：1980-5-5
是否是时间段：false
作者：王任重
来源：
标签：王任重,毛泽东,林彪,四人帮,北京文革,农业战线,文艺战线,四五运动,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
首先，我代表党中央向青年同志们致以节日的祝贺！

下面，我想同大家谈三个问题，和同志们交换意见。

第一，正确地认识形势

粉碎“四人帮”以后我们国内的形势究竟怎么样？这个问题，青年同志们都很关心。我认为，讲形势最好的办法是摆事实。不是有一句名言，叫做“事实胜于雄辩”吗？我们先来看看，粉碎“四人帮”后我们党中央采取了一些什么措施，带来了一些什么变化。这些措施和变化，我把它概括成十件事：

第一件，结束了十年动乱，在全国范围内展开了对于“四人帮”帮派体系和极左路线的清算，整顿了各级组织的领导班子。

第二件，召开了党的十一大和五次中央全会，制定和确立了党的正确的政治路线、思想路线和组织路线，恢复、完善和发展了党的一系列方针政策，使各项工作逐步纳入了正确发展的轨道。

第三件，公开平反了一大批冤、假、错案，落实了对知识分子的政策，对民主党派和爱国人士的政策，对过去的地主、富农、资本家的政策，对少数民族的政策和对宗教界人士的政策。

第四件，党和国家的民主生活开始走上健全发展的轨道。党和国家的根本制度——民主集中制得到了恢复和实施。社会主义法制正在逐步健全。

第五件，党的十一届三中全会正式确定国内工作的着重点转移到社会主义建设上来，使我国进入一个新的历史发展时期，全国出现了多年未有的安定团结搞四化的新局面。

第六件，根据国民经济中存在的比例失调的情况，及时提出了调整、改革、整顿、提高的八字方针，缩短了基本建设战线，逐步实行经济体制的改革。

第七件，工农业生产稳步发展。去年，我国工农业总产值达到六千一百七十五亿元，比前年增长百分之八点五。

第八件，科学、教育、文化事业取得了新的成绩。

第九件，人民的生活在生产发展的基础上逐步有了改善。

第十件，整顿党风党纪，重视并加强了对青少年的教育。整顿社会治安，巩固了正常的社会秩序、生产秩序和工作秩序。

总之，粉碎“四人帮”以来，特别是党的十一届三中全会以来，国内形势的发展比我们预想的好。我们的国家已经从林彪、“四人帮”十年横行所造成的严重混乱状态，基本上转变成为有领导、有秩序、有前进的方向和目标、有胜利的条件和信心的局面。这些成绩的取得，是全党和全国各族人民进行了巨大的艰苦努力的结果，是来之不易的。虽然在前进的过程中，出现过这样或那样的缺点，也不是所有的工作都叫人那么称心如意，但总的来说，在三年多的时间里，我们毕竟是成功地实现了一个历史性的根本转变，在这个转变中不但没有出现大幅度的摇摆，而且生产一直稳步上升。这是一件很了不起的事情。每一个懂得用辩证观点观察形势的青年，不难得出正确的结论，并为这种巨大胜利而感到鼓舞。

目前，在某些青年中有这样的议论：三年来的进步有是有，但步子太慢。有的人甚至因此对实现四化信心不足。希望治理国家的步子更快一些，希望大刀阔斧地解决一切问题，很快实现四化。这种愿望是好的，心情也是可以理解的。但是我们是唯物主义者，我们懂得，人们的主观愿望只有同客观实际相符合，才能取得事业的成功；脱离实际的愿望，只能是空想，是实现不了的，正如人不可能一口吃成一个胖子一样。我们国家的建设速度，不能超越和脱离我国的客观实际。我们搞四化，既要看到自己的优越条件，也要看到自己的不利因素，比如我们国家底子薄，人口多，而且是在经历十年浩劫的“大病初愈”后起步的。在这种情况下，稳步前进可能得益更多，而急躁从事却可能重犯历史上我们犯过的盲目冒进的错误。现在国内形势最令人可喜之处，不仅表现为经济发展的那些数字和百分比，更重要的是我们已经把四化建设的规划真正建立在一个实事求是的稳妥可靠的基础之上。尽管我们面前还有许多困难，但祖国的航船已经驶入四化的航道，只要航向正确，又能在航行中逐渐修复动乱所造成的破损，今后的航速是一定可以加快的。“风物长宜放眼量”。我们要看到光辉的未来，坚定胜利的信心。

北京是五四运动的发源地，北京青年富有光荣的革命传统。我们在八十年代继承和发扬革命传统，就是要正确地认识当前的形势，振奋革命精神，同心同德，为实现四化而努力奋斗。对于北京的青年来说，搞四化建设，首先应当根据北京市的特点把首都建设好。同志们知道，北京是全国的政治中心，也是我国进行国际交往的中心，是全国人民和世界人民所向往的地方。北京建设的好坏，反映着中华民族和社会主义祖国的面貌，对于全国的建设会有很大的影响。中央书记处最近初步讨论了一次北京市的工作，对北京市的工作方针提出了四条建议。这四条是：（一）在社会治安、社会秩序和道德风尚方面，北京要成为全国的模范，在全世界也应当是最好的；（二）改造北京市的环境，搞好绿化、卫生，利用有山有水有文物古迹的条件，把它建设成为优美、清洁、具有第一流水平的现代化城市；（三）要使我们的首都成为全国文化科学技术最发达、教育程度最高的城市；（四）经济要不断繁荣，人民生活要安定方便。北京市委、市人民政府正在参酌这些意见进行长远规划，争取做到三年一小变，五年一中变，十年至十五年有个大改变。

同志们，你们是四化的生力军，你们是新长征的突击队，在改变首都面貌的建设中，党中央和北京市委充分信赖你们，依靠你们，希望你们贡献出自己的一切才智和力量。北京青年，在五四运动、一二九运动等革命斗争中，在社会主义建设中，曾经涌现了许许多多的英雄模范人物。在反对“四人帮”的四五运动中，又表现了大无畏的革命精神。可以预计，在今后的首都建设中，一定会涌现出更多的新长征突击手。新民主主义革命时期，党中央所在地延安的青年，在革命和生产方面，在团结和学习方面，曾经是全国青年的模范，受到党中央和毛泽东同志的赞扬。社会主义时期的北京青年，也是生活和战斗在党中央身边，你们应当以当年的延安青年为榜样，在学习、工作、团结、文明等方面，成为全国青年的模范。我们期待着青年同志们的捷报。

第二，青年要树立革命人生观

邓小平同志在关于目前的形势和任务的报告中提出：“为社会主义中国的前途而奋斗是当代青年的最崇高的使命和荣誉。”这是党中央的召唤，这是历史赋予这一代青年的重任。

担负崇高的历史使命，需要有为的一代青年。这一代青年是怎样的一代呢？现在，对这个问题有种种议论，需要有一个正确的估计和回答。我以为，简单地用一两句话来概括这一代青年的面貌是不适宜的。马克思主义告诉我们，任何有群众的地方，人总是有先进、中间、后进的区别。我们需要的是具体地分析情况，以便从各类青年不同的觉悟水平、心理状态和现实表现出发做好我们的工作，而不是要去作绝对肯定或绝对否定的结论。按照唯物史观，人类总是一代胜过一代，后人超过前人的。因此，我们党历来对青年寄予殷切的希望，包括这一代青年在内。应该说，这一代青年主流是好的，是蓬勃向上的，是大有作为的。不能只看到这一代青年遭受过的挫折，更要看到他们得到的锤炼。一般说，他们保守思想较少，追求真理，思想活跃，愿意独立思考，不大轻信、盲从；他们肯学习，关心国家大事，关心四化建设，希望生产有更快的发展、生活有更大的改善；他们要求改革，不满足现状，对新生事物比较敏感，对坏人坏事敢于斗争。

当然，青年也有弱点。他们没有经历过旧社会的苦难，不了解资本主义发展的历史，缺乏两种社会制度对比的具体感受。在社会上各种错误思想的影响下，有的人对社会主义制度的优越性，对党的领导的正确性，发生怀疑甚至动摇；有的青年缺乏远大理想，精神不够振作，甚至搞极端个人主义；还有极少数人追求资产阶级腐朽的生活方式，甚至违法乱纪。我们一定要大力加强对青年的思想教育，帮助他们通过实践和切身体验，逐步树立革命人生观。

在这方面，最重要的就是要遵循四项基本原则，密切结合四化建设的实际，坚持用马列主义、毛泽东思想和现代科学技术武装青年，引导他们顽强地坚毅地沿着又红又专的方向前进。在这里，我想向青年同志们提三点希望：

第一、要大大激发和唤起热爱社会主义祖国的崇高感情。五四以来，我国的青年运动、学生运动有着光荣的爱国传统。爱国主义是存在于我们人民中间、青年中间的一种极为普遍的感情，一种巨大的精神力量。现在，我们讲爱国主义，就是热爱社会主义祖国，它是以坚持社会主义道路、建设现代化的社会主义强国为目标为内容的。前不久，我看到北京市龙潭中学遇静同学的一个讲话材料，题目叫《把青春献给祖国》，那是很感人的。她是一个华侨学生，在全家遭受“四人帮”的迫害，随父母留居香港一段时间之后，作出了这样的抉择：我是祖国的女儿，是吸吮祖国的乳汁长大的。做儿女的谁不盼望母亲富有、健壮呢？但是因为母亲穷困，做儿女的就应该抛弃她吗？不能，我们祖先没有这样做，我们的前辈没有这样做。我虽然只是中国亿万青年的一分子，我的力量对于整个事业是微不足道的，但是在通向祖国未来的大道上，做一颗铺路石子，也是尽到了儿女对母亲的一颗赤诚的心。一个不到二十岁的青年学生，毅然抛弃较高的物质享受，只身回到社会主义祖国，并以能为祖国做一颗铺路石子作为“追求的目标”，作为“生活的情趣”，这不是难能可贵的吗？她的话引起那么多青少年的共鸣和感动，绝不是偶然的。应该说，这样的思想感情、精神境界，正是我们广大青年面貌的一个缩影和代表。这种对祖国的赤诚和热爱，一定会成为我们广大青年工作、学习、生活的一种力量源泉，成为我国各族青年共同一致的语言和广泛团结的基础。我们应该经常地用这种精神来激励和鞭策自己，努力用自己的劳动和创造为社会主义祖国争光。

为了建设社会主义，我们要吸取和利用资本主义国家积累的丰富知识、先进技术和管理方法。列宁对此曾经开了一个简单公式：“乐于吸取外国的好东西，苏维埃政权+普鲁士的铁路秩序+美国的技术和托拉斯组织+美国的国民教育等等等等++=总和=社会主义。”（《列宁全集》俄文第五版第三十六卷五五○页）这是非常正确的。近几年，我们在这方面迈出了很大的步子，我们的事业已从中得到了益处，这必须充分肯定。事实证明，对外国的东西一概排斥，闭关自守，夜郎自大，是完全错误的。但是，不加分析，来者不拒，也会造成有害的后果，至于个别人那种崇洋媚外，奴颜婢膝的心理和行为，则是可耻的堕落的。打开眼界之后，重要的是要学会分析。我们对那些有利于四化建设的东西，要采取“拿来主义”，并把学习和独创相结合，认真消化、吸收；对那些不健康的，不符合我们国家利益和民族精神的东西，要拒绝、抵制；对于那些腐朽的反动的“精神鸦片”，则要坚决反对和摒弃。我们的立足点是自力更生，洋为中用。我们的民族在历史上曾对人类作出过很大的贡献，现在也一定能够以自己的勤劳、勇敢和智慧创造出高度的物质文明和精神文明，自立于世界先进民族之林。我们的青年一定要有这样的民族自尊心和自信心。

第二、要用伟大的共产主义理想来指引我们的行动，鼓舞我们前进。青年人喜欢谈论理想、抱负，因为他们正在立志之年，处于人生观、世界观的形成过程中，他们要确立生活目标，要寻找前进的动力，或者用青年们习惯的话来说，要有一个“精神支柱”。这对于青年的成长，对于他们完成当前的任务，无疑是很重要的。现在我们遇到的问题是，人民和青年对林彪、“四人帮”无限夸大精神作用，完全否定物质利益，不顾人民死活那一套东西十分厌恶。作为对这条极左路线的一种惩罚，少数人又走向另一个极端，出现了一种单纯追求个人眼前利益的利己主义倾向。这种思想的存在有它的历史原因和社会原因，我们要加以分析，正确引导。我们希望青年们向前看，希望少数站得不高、看得不远的同志从单纯追求个人眼前私利的束缚中解放出来，树立起革命人生观，跟上时代的步伐。

这里还要强调，实现革命理想，要靠艰苦奋斗，要有求实精神。共青团十届二中全会提了这么几句话，说实现四化“需要的不是坐而论道的政治空谈，而是脚踏实地的创业精神；需要的不是评头品足、袖手旁观的观察员，而是身体力行、兢兢业业的实干家；需要的不是怨天尤人的情绪，而是勇于献身的气概”。我们的新一代应该有这样的理想、志气和行动。清华大学的共青团员和青年们提出了一个很好的口号：干四化“从我做起，从现在做起！”这个口号已经在全国青年中引起了强烈的反应，并且在各方面的实际工作中产生了积极的影响。我希望我们的共青团员、革命青年、爱国青年，我们的党员、干部，都要用这种精神从事自己的工作，脚踏实地地为四化奋斗。现在有的青年认为，只有上大学才有前途，这种认识是不全面的。上大学，当然可以为青年实现远大理想提供更好的条件。但是，通过孜孜不倦的业余学习和自学途径而在事业上、学术上得到成功的，在我国和外国，在过去和现在，不是都大有人在么？有人认为，搞电子，搞空间技术，搞其他尖端，那是搞现代化，自己的岗位太平凡，谈不到什么远大理想。这显然是不对的。三百六十行，行行出状元。在社会主义社会里，光明的前途对那些乐于为人民服务、勇于为革命事业献身的青年，是敞开着大门的。

第三、要注意加强共产主义道德品质的修养。我希望每个团员、青年都要好好地进行自我修养，树立革命人生观，用共产主义的道德规范来要求和约束自己。青年只有努力把自己锻炼成为具有高尚道德修养和文化教养的人，才能更好地肩负起为社会主义中国的前途奋斗的伟大使命。

加强共产主义道德修养，必须坚决抵制资产阶级及其它非无产阶级思想的侵蚀。现在我们的社会，地主阶级、资本家阶级作为阶级确实已经不存在了。但是，我们也要看到，阶级斗争还在一定范围内存在，尽管这种阶级斗争已经不完全是原来意义上的阶级斗争了。剥削阶级的残余势力和国外资产阶级同我们争夺青少年，这是一个不可忽视的客观事实。特别是在思想、文化和生活领域，资产阶级思想和种种旧意识形态，常常对缺乏生活经验和防御能力的青少年发生某些坏影响。我们应当正视这个斗争，经常了解、研究不断发展变化的情况，根据青少年的特点，采取生动活泼的方法，帮助他们正确分析和认识社会，减少盲目性，增强免疫力。

在整个思想战线，粉碎“四人帮”以来，我们批判林彪、“四人帮”的极左路线，是完全必要的、正确的。“四人帮”极左路线的流毒在一些问题上仍然存在，还要继续批判，这是不成问题的，但现在社会上确实出现了某些右的倾向，也要注意批判、纠正。对全党来说，对青年来说，都要按照三中全会、五中全会的方针，继续解放思想，克服思想僵化和半僵化，本着实事求是和向前看的精神，研究新情况，解决新问题；同时，还要警惕和批判那种企图摆脱党的领导，削弱马列主义领导地位的错误倾向。我们一定要坚持马列主义、毛泽东思想的领导地位，坚持社会主义的思想阵地。周恩来同志一九六四年曾指出：“在社会主义时期，思想文化战线上还有反帝反封建的任务，但是最主要的任务是彻底反对资本主义，兴无产阶级思想，灭资产阶级思想。”因此，我们思想战线上长期的任务就是“兴无灭资”，现在的青年一代就要搞这个工作。当然，我们也要注意，批判资产阶级思想要细致地加以鉴别和分析，不能把资产阶级思想与生活上的不同兴趣爱好、学术上和艺术上的不同流派和风格、思想认识上的某些偏差和失误混为一谈。对于人民内部的思想问题，不能用简单粗暴的压服方法，只能采取民主的说服的方法，采取群众互相帮助的方法。只有这样，我们才能不搞片面性，更好地坚持四项基本原则，坚持社会主义思想阵地，坚持坚定正确的政治方向。

第三，全党全社会都来关心青少年的健康成长

我们党和老一辈无产阶级革命家历来重视青少年工作，关心青少年成长。加强对青少年工作的领导，培养造就一代新人，不仅关系到安定团结政治局面的长期巩固，关系到社会主义现代化建设的发展速度，而且关系到我们党和国家的前途，关系到我们民族的兴衰。因此，把青少年培养教育好，是全党和整个社会的任务。

去年党中央关于加强青少年教育的文件中强调指出，每个共产党员、国家职工和人民群众，都要为培养教育好我们的下一代尽到自己应尽的责任。本着这一精神，各级党委积极加强了领导，采取措施，为青少年健康成长办了不少实实在在的好事。为了教育子孙后代，为了培养革命接班人，在财力物力允许的情况下，我们要千方百计为青少年的健康成长创造必要的条件。党委主要领导同志要过问这方面的工作，满腔热情地关心青年的切身利益，包括学习、就业、娱乐、伙食、住宅、婚姻恋爱、计划生育，都要操点心，使青年们真正做到学习愉快，工作愉快，生活愉快。

在我们社会主义国家里，社会各方面和广大人民群众对青年一代的成长是极为关心的，积极性是很高的。为了培养教育青少年，各有关部门都做了大量的工作。广大教育工作者，勤勤恳恳，兢兢业业，努力履行着园丁的光荣职责；文艺工作者，创作了不少好作品、好歌曲、好电影、好戏剧；宣传、出版、广播、电视等有关部门，也积极为青少年提供了丰富的精神食粮。不少退休的老干部、老工人、老教师以及街道的老妈妈，都为培养下一代付出了心血，作出了贡献。这一切，都充分显示了我国社会主义制度的优越性。在这里，我谨向为热心教育新一代而辛勤劳动的同志们表示慰问和感谢！

青少年的培养教育，涉及社会各方面和千家万户，许多问题不是一、两个部门能够解决的。一定要统筹兼顾，“综合治理”。各级党委要进一步组织教育、宣传、文艺、政法、财政、劳动和各人民团体等通力合作，齐心协力，打好青少年教育的“总体战”，切实抓出更大的成果来。

在向四化进军的新长征中，共青团组织团结、带领全国各族青年，积极学四化，干四化，为国民经济的调整和发展作出了贡献。党希望共青团继续围绕四化建设这个中心，在积极宣传和认真执行党的路线、方针、政策，搞好现代化建设中起先锋作用。同时，用丰富多彩的形式和方法，开展适合青年特点的独立活动，协助党做好各项工作，积极创造共青团工作万紫千红的新局面。

共青团干部是我们整个干部队伍中比较年轻的部分，是党的干部的后备军。党中央的同志很关切你们，希望你们以及少先队辅导员、广大青少年工作者，热爱自己的工作岗位，忠诚青少年教育事业。要珍惜大好年华，刻苦学习，努力工作，严格要求，把自己锻炼成为忠于社会主义现代化事业、有真才实学的实干家。要同青年站在一起，成为他们的知心朋友，把广大青少年吸引到团、队组织的周围，为实现四化英勇奋斗。

同志们！青少年一代，是党的希望，祖国的未来。新中国靠你们来建设，四个现代化靠你们来完成。党和人民殷切地期望着你们早日成材。这是伟大的新时期对青少年一代提出的要求。在充满希望、大有作为的八十年代，党和人民要求你们继承和发扬五四的光荣传统，树立崇高的理想和坚定的信仰，振奋大无畏的革命精神，从我做起，从现在做起，奋发学习，努力工作，把自己锻炼成为具有较高的科学文化水平，具有共产主义觉悟和道德的一代新人，为我国社会主义现代化建设事业作出伟大的贡献！（新华社）

描述：

