id: 4530e5d452
标题：既轰轰烈烈　又踏踏实实  上海增产节约运动深入发展
日期：1959-9-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
既轰轰烈烈　又踏踏实实

上海增产节约运动深入发展

本报上海26日电　本报记者评述：当前上海工业战线上的增产节约运动，总的形势很好，高潮正在迅速向上推进，发展健康，并且已经取得不少经验。

党的“反右倾、鼓干劲、厉行增产节约”的号召，是这一运动的巨大的政治动力。两个月来，全市各行各业的干部和工人，真是意气风发，绝大部分工厂都召开了群众大会，发动群众订出了提前和超额完成国家计划的保证和措施，生产指标普遍加码。今年全市工业总产值的年度指标，根据中央下达的任务计算，是比去年增长34％；最近，中共上海市委和上海市人民委员会，分析了当前的形势和各种有利条件，提出力争达到或超过增长40％。钢，要争取提前十五天完成年产一百六十五万吨的国家计划，并力争达到年产一百八十万吨。这一时期，全市各行各业生产迅速上升，出现了气象一新的可喜局面。8月份，全市工业总产值比7月份提高13.9％；冶金、机械、电机、化工、电业、轻工、纺织七个工业局的产值，全部超额完成月度计划，全部比7月份上升；大部分产品的质量又有进一步提高，节约也取得了一定的成绩。9月份的形势更好，上、中两旬全市工业总产值又比8月份增长了27.9％，跃进的幅度更大。其中，中旬又比上旬增加32.6％。这一时期，新产品、新纪录、新技术也特别多；技术革新和技术革命也有发展，内容日益丰富，项目增多。

当前增产节约运动总的特色，是既轰轰烈烈而又踏踏实实。市委一开始就很强调这个问题，充分运用了去年大跃进以来放手发动群众和加强企业管理的经验。所以这些日子来，在各个行业和各个工厂的内部，厂与厂、车间与车间、班与班之间，特别是小组与小组、同工种和同产品之间，对口竞赛搞得十分热闹。大评比小评比、大交流小交流、大参观小参观、大协作小协作，进行得很热烈。这一特色的具体特征是：运动的群众发动面很广，劲头大，红旗竞赛和反右倾、鼓干劲紧紧的结合在一起了；大部分工厂都抓小组、抓到底，把订指标、提措施、攻关键等一系列活动，都通过小组一竿子到底，因而目标明确，措施具体，生产关键解决得快；市委、各区、各局、公司直到工厂，都有各自的重点单位，因而情况抓得较紧较细，解决问题比较及时；运动一开始就注意了贯彻高产、优质、节约、安全的全面观点，因而跃进全面，运动健康。

就目前全市增产节约运动发展的情况来看，干部中批判右倾思想深透，干部和群众的干劲十足，指标先进，措施具体，技术革命和劳动竞赛蓬勃开展，这类工厂占40％—45％。干部和群众干劲很足，指标和任务也作了安排，群众提了保证，但部分单位的原材料还有些问题，措施不够具体、技术革命已开展但还不够深入，这类工厂占48％—53％。还有7％以下的工厂领导信心不足，指标尚未摊给群众，或已告诉群众但发动得很差，行动迟缓。

最近期间，各个区委和工业局纷纷帮助完成计划确有困难的工厂解决困难，帮助工作比较差的工厂开展工作，使它们迅速跟上来，因而使先进和落后的比例变化很快。

根据这一时期搞得比较好和比较差的工厂的情况对比起来看，如下几个问题是比较重要的。群众发动得好坏，与干部思想解决得好坏有很大关系，决定于干部对“鼓干劲、争上游、达到多快好省”是否有满腔的热情、强烈的要求、顽强的意志。凡是在干部中认真学习了中央指示，对右倾松劲情绪作了深刻批判的单位，群众都发动得很好。干部如果带着右倾松劲情绪去发动群众，动员无力，群众也发动不起来。

如何把轰轰烈烈和踏踏实实结合得好，关键也在于干部的作风是否抓得紧、狠、细。很多事例说明，凡是对生产关键、技术措施、组织工作和管理制度抓得紧抓得细的，轰轰烈烈和踏踏实实很容易就结合起来了。凡是关键不明、措施无力的，运动既不轰轰烈烈，也不踏踏实实。这次上海的增产节约运动抓得深的一个重要特点，是普遍的抓了企业生产最基层的组织——小组的工作。以上海电机厂为例，他们就是从加强小组工作着手，来推动运动深入发展的。他们具体的作法是：一方面总结了十六个小组的群众工作经验，广泛进行了交流推广，树立了先进旗帜，然后掀起同工种、同业务的小组竞赛高潮。另一方面，领导又深入小组，使小组的群众工作愈做愈细致，促使运动愈来愈深入。他们抓小组工作的第一步，是通过谈形势、交任务、算细账、提方向、闹革命的方法，同群众一起制订先进的生产指标，确定具体的措施，把指标和措施落实到每个小组、每个工人，成为群众自己的奋斗目标。之后，便努力调动小组内每个人的积极因素，以确保指标和措施的迅速实现。而做好这一点又是以党的小组为核心，团结和依靠老工人，深入细致地做好了解人、关心人的工作。领导还亲临生产前线——小组，具体地组织群众攻克一些重要的薄弱环节。他们又组织了干部和技术人员，深入到小组中去同工人一起，用大搞群众运动的方法，整顿工艺工作。他们还推行经济指标下班组的办法，加强班组经济核算，使高产、优质、节约的全面要求为工人所具体掌握。这一系列工作，使上海电机厂的生产出现了十分可喜的局面。

大闹技术革新和技术革命，是达到增产节约的重要手段。而要把技术革命发动得好，又与深入细致地组织群众讨论计划有很大关系。计划讨论得越具体，群众的奋斗目标越明确，技术革命开展得也越快。在很多工厂中，小组讨论计划的过程，就无形中变成群众提革新建议的过程。有些厂一面组织群众讨论计划，一面就组织力量重点突破一些薄弱环节，更能鼓舞群众大闹技术革命的热情。

加强厂与厂、班与班、工种与工种、工人与工人之间的共产主义协作，对克服困难、促进增产节约的作用也很大。上海第三钢铁厂第一转炉车间一号炉座上的三个炼钢小组，为了本炉座的共同荣誉，互相团结得很好。交接班的时候，上一班不但把渣子清好，甚至铁水也装好，把炉子的情况也详细地交代给下一班，使下一班一上来就能比较正常的生产。下一班在接班的时候，也不斤斤计较，还主动帮助上一班清渣。正因为协作得好，这个炉座的工人技术并不比别的炉座好，设备大家也一样，而产量、质量、炉龄和合金消耗等方面的成绩，却是全车间比较先进的。最近期间，全市各个区委和工业局都在大力组织厂际之间的协作，在技术上、劳动上、原材料上、设备上互相支援协作，对克服完成计划中的困难起了很大的作用。这种群众性的协作，实际上是群众性的综合平衡，可以弥补领导部门综合平衡工作的不足。

描述：

