id: 4530d28f31
标题：靠毛泽东思想创造新技术
日期：1968-10-17
是否是时间段：false
作者：忠东　卫东　向东
来源：
标签：毛泽东,教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
靠毛泽东思想创造新技术

北京制本厂工人　忠东　卫东　向东

我们伟大的领袖毛主席最近深刻地指出：

“大学还是要办的，我这里主要说的是理工科大学还要办，但学制要缩短，教育要革命，要无产阶级政治挂帅，走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路。要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中去。”毛主席这一伟大教导，深刻地指出了教育革命和科技革命的方向，彻底宣判了中国赫鲁晓夫所鼓吹的“技术第一”、“专家治厂”等反动科技路线的死刑！我们工人阶级坚决要把资产阶级“权威”所把持的科技大权夺回到我们的手中！

在去年，我厂接受了一项试制印制红宝书的材料——电化铝的光荣任务。电化铝这种材料，过去全靠进口，一些资本主义国家知道我们是印制红宝书用，就故意刁难我们。当时，我们几个工人组成了一个战斗小组，我们的上级公司，又派来了一个所谓搞电气、真空的

“专家”来指导这项试制工作。这位“专家”到厂后，抱着成名成家的幻想，搞了一套周游全国各大城市的计划。

在外地参观时，我们向外地工人阶级学习怎样突出无产阶级政治，怎样活学活用毛主席著作，穿上工服跟班劳动，通过实践学习经验。而这位“专家”怎样呢？他坐火车要讲究舒服，住旅馆要第一流的，他不参加劳动，总是在胳膊底下夹着厚厚的一叠书，在车间里到处乱窜；有时他提出一大堆外国名词来考工人，故意卖弄他的“学问”。我们几个工人看不惯他这种资产阶级作风，提出意见，他却用轻蔑的口气对我们说：“我不跟你们争论，你们不懂科学！”这位“专家”所宣扬的是什么“科学”呢？这不过是脱离实际的假学问，资产阶级吃喝玩乐的“享受哲学”，中国赫鲁晓夫所鼓吹的那套“成名成家”的“名利哲学”。这套“科学”，我们工人阶级是不懂，我们也不需要懂！

这位“专家”游历了一段时间以后，既没搞到完整的技术资料，又没抄到什么数据。他看没有捞到“成名成家”的“稻草”，就干脆撂挑子不干了。

这个“专家”撂挑子不干了，我们这几个工人只上过几年小学，当时是既没有资料，又没有设备，在这种情况下，我们带着这个问题向毛主席著作请教。毛主席教导我们说：

“最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士。”

“一切真知都是从直接经验发源的。”毛主席的伟大教导，照亮了我们前进的道路。我们不会就学，不懂就问，遇到问题就向毛主席著作请教。没有材料自己跑，没有设备动手搞，没有洋设备，我们就用土办法试验。如搞涂胶试验，我们没有涂布机，就用手摇轮来涂，用理发的吹风机来烘干。参加试验的几个人既当采购员，又当搬运工，有时还要把车工、钳工、电工、化学试剂等几项工作都兼起来。

在伟大的毛泽东思想光辉照耀下，在各单位的大力支援下，我们经过六个月的奋战，就搞成了真空镀膜机。在试镀过程中，又遇到了镀膜不匀，亮度不够，色层和胶层不能与镀膜很好的粘合等等问题。我们又按照毛主席在《矛盾论》中关于抓主要矛盾的伟大教导，对这些问题进行分析，终于抓住镀膜机的蒸发源——坩埚放气影响镀膜这个主要矛盾。主要矛盾抓住了，一切问题都迎刃而解了。我们经过百余次试验，终于把印制红宝书的材料电化铝搞出来了，从而，戳穿了中国赫鲁晓夫所鼓吹的只有靠技术“权威”才能搞科学技术的谎言。让中国赫鲁晓夫反动的资产阶级科技路线见鬼去吧！

描述：

