id: 453128075f
标题：我国南部山区的少数民族——瑶族
日期：1983-5-31
是否是时间段：false
作者：徐仁瑶
来源：
标签：湖南文革,广东文革,云南文革,贵州文革,广西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我国南部山区的少数民族——瑶族

瑶族是散居在我国广西、广东、湖南、云南、贵州境内的少数民族，人口1，402，676，其中居住在广西的约占瑶族人口的70％左右。

瑶语属汉藏语系，但情况比较复杂。瑶族有一半以上的人说的“勉”语，属苗瑶语族瑶语支；五分之二的人说的“布努”语，属苗语支；有少数人说的“拉珈”语，属壮侗语族。由于长期与汉、壮等民族相处密切，所以各地瑶族大多数兼通汉语，有的通壮语。

瑶族没有本民族文字，用汉字刻碑文和记歌词的时间较早，广西金秀瑶族自治县至今还保存有明代的手抄歌本等。

瑶族主要居住在山区。在广西、广东、湖南、云南、贵州五个省（区）的一百三十多个县里，都有瑶族居住，因此有“南岭无山不有瑶”的说法。

瑶族族称比较复杂，本民族自称及汉族和邻近兄弟民族对他们的称谓有几十种。有根据经济生活或服饰特点称呼的“过山瑶”、“蓝靛瑶”、“白裤瑶”、“红瑶”、“花蓝瑶”等，有根据居住特点称呼的“八排瑶”、“平地瑶”、“东山瑶”、“西山瑶”、“茶山瑶”等，解放以后统称为瑶族。

瑶族历史悠久，民间广为流传的历史文献《过山榜》，记录了有关“盘瓠”、“盘古王”的神话传说及历史上民族的迁徙，是研究瑶族历史的重要文献。瑶族先民与古代“荆蛮”、“勾吴”、“越摇”、“长沙武陵蛮”、“莫徭”、“蛮徭”有历史的渊源，在古代民族互相融合、互相吸收的基础上，形成瑶族。瑶族人民历史上备受压迫，为了争取民族生存与民族平等的权利，反抗封建统治阶级对他们的压迫、剥削，和汉、壮、苗、侗等族人民一起，不断举行过反抗斗争。明代大藤峡、罗旁地区的瑶民起义，清代赵金龙、兰正樽，雷再浩等领导的瑶民起义，沉重地打击了封建统治阶级，影响较大。太平天国革命运动，在它早期活动的桂平县紫荆山区就得到瑶族人民的大力支持，金田起义爆发以后，大批瑶族人民的子弟参加了太平军。中国共产党成立以后，在党的领导下，瑶族人民积极参加农民协会和红军，在广西右江革命根据地的斗争中，瑶族地区成为支持红七军及工农民主政府的坚强堡垒。

解放以后，随着党的民族政策的贯彻实行，瑶族人民当家作了主人。在广西、广东、湖南、云南等地，先后建立了七个瑶族自治县、四个有瑶族参加的各族自治县，瑶族地区的政治、经济、文教卫生等各项事业，蓬勃发展。

瑶族文化生活丰富多采，自古以来“好五色衣服”、“椎髻跣足，衣斑烂布”，喜爱以织锦、挑花、刺绣及蜡染花布装饰服装。妇女尤其喜戴各种银饰，头饰式样繁多，甚至县与县、寨与寨之间的头饰也不一样，风格别致。瑶族民间口头相传的神话故事、诗歌、寓言、谚语、笑话等极为丰富，长篇叙事诗《盘王歌》，长达数万行，是民族民间文学的珍贵遗产。长鼓舞和铜鼓舞是瑶族民间的传统舞蹈，每逢喜庆节日，击鼓为乐，男女青年翩翩起舞。当前，瑶族人民与全国各族人民一道，在四化建设的新长征中，为各项建设事业的兴旺发展而辛勤劳动。　    徐仁瑶

描述：

