id: 45323c38e5
标题：全国文艺工作者代表大会继续举行  许之桢、杨海波、李德全、傅钟向大会致祝词  茅盾作“反映社会主义跃进的时代，推动社会主义时代的跃进”的报告
日期：1960-7-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国文艺工作者代表大会继续举行

许之桢、杨海波、李德全、傅钟向大会致祝词

茅盾作“反映社会主义跃进的时代，推动社会主义时代的跃进”的报告

据新华社24日讯　中国文学艺术工作者第三次代表大会今天继续举行。在今天的大会上，中华全国总工会副主席许之桢、共产主义青年团中央书记处书记杨海波、全国妇女联合会副主席李德全、中国人民解放军总政治部副主任傅钟分别代表工、青、妇、部队各方面致祝词，并通过大会向全国文学艺术工作者致以热烈的祝贺。中国文学艺术界联合会副主席、中国作家协会主席茅盾，作了题为“反映社会主义跃进的时代，推动社会主义时代的跃进”的长篇的报告。

许之桢、杨海波、李德全、傅钟在祝词中，一致赞颂我国文学艺术工作者在党的领导下，在工农业生产大跃进的鼓舞推动下，坚持为工农兵服务的方向所取得的辉煌成就。他们鼓励全国文艺工作者进一步贯彻党的文艺方针，进一步与工农兵群众密切结合，创作出更多的无愧于时代、闪烁着共产主义思想光芒的文学艺术作品。他们一致强调指出文艺工作在反对以美国为首的帝国主义侵略势力、反对各种资产阶级思想和反对修正主义斗争中的重要作用，要求文艺工作者充分运用各种文艺武器，在上述各项斗争中作出重大的贡献。

大会明天将进行分组讨论。

描述：

