id: 4537b44c60
标题：心红铃响——记镇江市女清洁工、共青团员汤文英
日期：1973-5-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
心红铃响

——记镇江市女清洁工、共青团员汤文英

早晨，金色的阳光洒满街头，人们开始了新的一天的战斗生活。这时，街头响着“滴铃铃，滴铃铃”的清脆铃声。铃声响处，一个年轻的姑娘，身着蓝色工作服，走门串户，为群众倒垃圾。她是镇江市清洁管理所的青年工人、共青团员汤文英。

一九七一年四月，小汤初中毕业了。她渴望到工厂当个工人，没想到组织上分配她当了清洁工。读了九年书，当个清洁工，她觉着有点大材小用。但又一想，既然组织上决定了，就干着看吧！

上班后，为了不让人认出来，她把工作帽戴到眉梢，还捂了个大口罩。铃也摇不响，

“倒垃圾”三个字喊不出口，站得离清洁车远远的。

一天，一位老大娘端着簸箕走过来，不小心把垃圾倒在车子外面。小汤正想发火，带班的张师傅却不声不响地把垃圾扫进了车里。小汤不由得一阵脸红，把铃一夹，闷着一肚子气把车拉走了。

老师傅看出了她的心事，和她一起学习。老工人彭万祥说：“我从小就掏垃圾，整天挑着箩筐串街走巷，磨破了肩膀，还常常挨资产阶级少爷、小姐的打骂。伟大领袖毛主席把我从苦海里救出来，翻了身，入了党。如今，我越干越有劲。小汤啊，这清洁工作也是革命事业不可缺少的一部分，我们不能辜负党和人民的委托，要尽力把它干好啊！”

彭师傅的话，句句震动着小汤的心。夜深了，她躺在床上翻来复去睡不着。想起全心全意为人民服务的张思德，想起甘当革命螺丝钉的雷锋。是啊，革命工作只有分工不同，没有高低贵贱之别。清洁工作和全市二十四万人民的健康密切相关，是在具体地落实毛主席关于“动员起来，讲究卫生，减少疾病”的伟大指示啊！想到这些，小汤好象站在高山顶上一样，胸怀开朗。从此，她愉快地拿起扫把，拉着清洁车，精神抖擞地工作起来。

有一天，快到下班时间了，小汤经过宋官营街，看到路边的灰箱里堆满了垃圾。她想，天气这样热，垃圾不及时清除，就容易传染疾病，影响群众的身体健康。再说，晚上群众乘凉，闻到这股臭味多不好啊！小汤立即停住车，毫不犹豫地动手干了起来。铲子不好铲，就用手扒。经过一个多小时的紧张劳动，把垃圾清除得干干净净。

在清洁工作中，小汤以雷锋同志为榜样，把为群众多做点事，当作自己最大的快乐和幸福。为了方便群众，她尽量把车拉到老弱病残的家门口，帮助清除垃圾；看到小孩来倒垃圾，她总是迎上前去，帮他们倒掉；对双职工户，她上门约定：让他们把簸箕放在家门口，留给自己倒。

今年正月的一天，大雪纷飞，大家猜着，这样的天气，清洁工不会来了。就在这时，门外响起了清脆的铃声。跑出门外一看，是小汤，只见她全身湿漉漉的，两手冻得通红。大家心疼地说：“这样的天气你还来，真辛苦你了。”她笑着回答：“没什么，只要不误了大家的事，多吃点苦，我也心甘情愿。”

本报通讯员

描述：

