id: 4539031627
标题：采取切实有效措施推广大庆先进经验  广西工业建设形势一派大好
日期：1971-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,广西文革,两条路线斗争,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
采取切实有效措施推广大庆先进经验

广西工业建设形势一派大好

据新华社南宁十六日电　广西壮族自治区工业战线各级党组织和革委会，采取切实有效的措施，加强对“工业学大庆”群众运动的领导，促进这一运动蓬勃发展，使全区工业战线革命和生产呈现出一派大好形势。今年一至十月份，全区工业总产值比去年同期增长了百分之二十二。钢、铁、钢材、原煤、有色金属、化学农药、金属切削机床、农用泵、交流电动机、变压器、拖拉机、插秧机、烧碱、棉布、原盐、机制纸等主要工业产品的产量，比去年同期都有较大的增长。一些产品的自给水平比过去有了提高。

今年以来，广西壮族自治区各级党委和革委会，把加强对工业学大庆群众运动的领导，列为重要议事日程。自治区第三次党代会发出了进一步深入开展工业学大庆的号召。各级党委和革委会领导成员，深入第一线，和群众一起学习毛主席关于“工业学大庆”的伟大指示，总结学大庆中两条路线斗争的经验，落实学大庆的措施。自治区冶金、轻工、燃化、地质等部门以及工业比较集中的柳州、南宁、桂林、梧州等城市的党委会和革委会，分别召开了学大庆的经验交流会和现场会，总结推广了一些学大庆的先进单位的经验。通过这些活动，使广大干部和群众进一步提高了对学大庆的重要意义的认识，推动了运动的深入发展。

广西工业战线各级党组织和革委会领导成员，深刻认识到，大庆是执行毛主席革命路线的一面红旗，大庆的道路就是按照毛主席的革命路线办工业的道路，只有从两条路线斗争的高度来认识大庆经验，才能学好大庆。因此，今年以来，他们在学大庆中始终抓住两个阶级、两条路线斗争这个纲，带领群众认真读马、列的书，认真读毛主席的书，深入批判刘少奇一类政治骗子散布的唯心论的先验论、反动的唯生产力论、地主资产阶级的人性论和阶级斗争熄灭论，不断提高了执行毛主席革命路线的自觉性。柳州钢铁厂党委领导成员通过调查研究，发现有的基层单位存在着“忙时抓生产，闲时抓政治”的把政治和生产绝然对立起来的倾向。他们就联系这个问题，对基层干部进行路线教育。大家认真学习毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，学习大庆用革命统帅生产的经验，狠批刘少奇鼓吹的“生产第一”的修正主义黑货，正确处理了革命和生产的关系，进一步调动了广大群众的社会主义积极性，推动全厂的革命和生产形势迅速发展，钢和生铁的产量大幅度地增长。

在工业学大庆的群众运动中，广西工业战线许多厂矿的党组织和革委会，注意做深入细致的思想工作，克服各种思想障碍，推动工业学大庆的群众运动不断深入。东罗煤矿过去是一个比较后进的单位。这个矿有一些人曾经认为“大庆经验好是好，就是难学到”，对改变本矿的后进面貌缺乏信心。矿领导班子就积极地进行思想政治工作，克服这种无所作为的思想，带领全矿工人发扬敢想敢干的革命精神，解决了生产建设中的问题，使煤矿迅速改变了后进面貌。广西工业战线许多工矿企业的领导成员，坚持深入第一线，调查研究，参加生产劳动，用自己的模范行动来推动运动的发展。南宁市耐火材料厂党委领导成员，以大庆领导班子的优秀代表王进喜同志为榜样，深入生产第一线调查研究，和工人群众一起，把这个过去主要生产砖瓦的工厂，改建为耐火材料的生产基地，为支援钢铁工业作出了贡献。

描述：

