id: 453b600197
标题：世界革命的新时代（图片）
日期：1966-12-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
世界革命的新时代

我们现在正处于世界革命的一个新的伟大的时代。亚洲、非洲、拉丁美洲的革命风暴，定将给整个的旧世界以决定性的摧毁性的打击。越南人民抗美救国战争的伟大胜利，就是一个有力的证明。欧洲、北美和大洋洲的无产阶级和劳动人民，正处在新的觉醒之中。美帝国主义和其他一切害人虫已经准备好了自己的掘墓人，他们被埋葬的日子不会太长了。

毛泽东

以恩维尔·霍查同志为首的光荣的阿尔巴尼亚劳动党，在帝国主义和现代修正主义的重重包围之中，坚定地高举马克思列宁主义的革命红旗，进行了坚持不懈的英勇的斗争。英雄的人民的阿尔巴尼亚，成为欧洲的一盏伟大的社会主义的明灯。这是坚守边防的阿尔巴尼亚军民。

顶天立地的越南人民，发挥人民战争的威力，打出了越南大好的革命形势。他们决心乘胜前进，打败美国侵略者，把胜利的旗帜插遍全越南。这是南越解放军攻打某美军机场建立功勋的一支英雄炮兵。

用毛泽东思想武装起来的七亿中国人民，坚决支持越南人民的抗美救国斗争；坚决联合世界上一切反对帝国主义、反对殖民主义的人们，坚决联合世界上一切革命的人民，把反对美帝国主义及其走狗的斗争进行到底，把反对现代修正主义的斗争进行到底。

美帝国主义在侵越战争中推行战争“升级”和“以炸迫和”的勾当，都遭到了可耻的失败。疯狂轰炸越南北方的美国空中强盗，一批批地被活捉了。不管美帝国主义和苏联修正主义怎样勾结，他们扑灭越南人民抗美救国斗争的阴谋是决不能得逞的。

亚洲反美斗争的风暴不断兴起，人民战争烽火连天。老挝人民反美爱国斗争节节获胜。今年十月，入侵老挝的美国少校飞行员查理斯·弗雷斯，成了老挝解放区土地上的一堆烂泥。

今年十月三十一日，几内亚首都科纳克里六万多人举行反美示威，强烈抗议加纳当局在美帝国主义纵容下绑架路过加纳的几内亚代表团，表达坚决同美帝国主义斗争到底的坚强意志。

哪里有侵略，哪里就有反抗。拉丁美洲的反美怒火越烧越旺。今年十一月，厄瓜多尔的青少年在瓜亚基尔举行反美示威，用石头袭击美国领事馆，高呼“美帝国主义滚出去！”

追随美帝国主义的印度反动派，对人民群众进行的疯狂镇压和迫害，挽救不了它垂危的命运。印度人民反暴政斗争迅猛发展，勇敢的印度青年蔑视镇压他们的警察，在议会前高呼反对统治集团的口号。

本版照片是新华社供稿

美帝国主义已经陷入全世界人民的重重包围之中，被埋葬的日子不会太长了。面对着侵越战争的惨败和国内一大堆难题，美帝国主义头子约翰逊在一次记者招待会上，瘫在椅子上，一筹莫展。

约翰逊在澳大利亚的墨尔本，犹如过街老鼠，人人喊打。他的汽车被洒满油漆，他和他的保镖丑态百出。

美帝国主义头子约翰逊今年到处奔走，并在亚洲策划召集了“马尼拉会议”，妄图挽救在越南的败局。约翰逊跑到那里，那里就燃起新的反美怒火。在马尼拉，青年们高呼：战争瘟神滚回去！

描述：

