id: 453e75c344
标题：遵照毛主席关于“自力更生”的伟大教导  刘庄大队养猪事业越办越好
日期：1969-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
遵照毛主席关于“自力更生”的伟大教导

刘庄大队养猪事业越办越好

本报讯　河南省新乡县七里营人民公社刘庄大队，从一九五八年开始，积极发展养猪事业，现在，平均每户养猪二点六头。十几年来，养猪积肥，以副养农，互相促进，保证了农业生产的跃进。

刘庄大队是一个以种棉花为主的生产大队，一九五八年在社会主义建设总路线的光辉指引下，广大贫下中农对增产粮棉要求非常强烈，决心向农业高产进军，但肥料却赶不上去。

广大社员遵照毛主席关于“自力更生”的伟大教导，在大队党支部的带领下，办起了养猪场，积极扩大农家肥料。

一九六一年春，党内走资派在七里营人民公社极力推行“三自一包”“四大自由”“工分挂帅”等反革命修正主义黑货，并攻击养猪场是“平调起家”，煽动群众扒猪场。这时，贫下中农同他们进行了针锋相对的斗争，保卫了养猪事业。

大队党支部为了加强对养猪事业的领导，专门成立了领导小组，把养猪列入了大队发展生产的计划。他们除把集体养猪场办好以外，并采取一系列积极措施，扶持社员养猪，促进养猪事业的大发展。

这个大队在发展养猪事业中，注意抓典型，树样板，培养养猪能手。他们还自力更生培养了自己的红色“土兽医”，防治猪的疾病。

为了使养猪事业越办越好，大队还专门培养了几头“巴克夏”优良种猪，繁殖的仔猪，除集体喂养外，全部供给社员喂养。目前自繁自养的猪已达到百分之七十左右。

十一年来，刘庄大队除了满足本队社员改善生活需要的肉外，共交售给国家肉猪二十多万斤，支援了社会主义建设。

养猪事业的发展，使刘庄大队有机肥料大量增加，对改良土壤起了重大作用，促进了农业生产的发展。

描述：

