id: 453eb5eced
标题：郗占元同志逝世
日期：2001-8-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
郗占元同志逝世

新华社北京7月3日电最高人民检察院原副检察长郗占元同志（部长级待遇），因病于5月26日在北京逝世，享年88岁。

胡锦涛、尉健行、李铁映、曾庆红、宋平、薄一波、宋任穷、肖扬、韩杼滨、宋健、张思卿、王文元、段君毅、习仲勋、吕正操、马文瑞、刘复之、倪志福等同志以不同的方式对郗占元同志的逝世表示哀悼，并向其家属表示慰问。

郗占元出生于河北省晋县。1929年7月加入中国共产党。曾任晋县党组织特支巡视员、晋县县委宣传委员、陕甘宁边区总工会秘书长、陕甘宁边区抗日救国联合会秘书长、解放区工会联合会筹备会办公室主任、热河省工会主任、中华全国总工会劳动保险部副部长、东北人民政府劳动总局秘书长。新中国成立后，他任东北人民政府劳动部副部长、党组书记，东北总工会副主席，全国总工会劳动保险部部长、书记处书记、党组成员，劳动部副部长、党组成员，国家编制委员会委员。粉碎“四人帮”后，他任最高人民检察院副检察长、检察委员会委员、党组成员。1982年离开领导工作岗位，担任高检院顾问、高检院咨询委员会委员。他还是第二、三届全国人大代表，第二届全国政协委员。（附图片）

描述：

