id: 8b45607bfb
标题：中共中央、国务院、中央军委、中央文革关于成立西藏自治区革命委员会的批示
日期：1968-8-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,中央文革,西藏文革,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,党内资产阶级,批示
书籍：中共党史教学参考资料 第26册 “文化大革命”参考资料 中册（1988年）
书籍作者：

正文：
人揭发，有问题的人集中到军以上机关学习班进行检查。

二、开展叫大单位的在党委、文革领导下，深人进行两条道路、两条路线斗争的教育，充分发动群众进行调查研究，把隐藏的敌人挖出来。没有联合的单位困难一些。

三、三个阶段：

1、准备阶段。学习主席、林副主席、中央、中央文革的有关指示和文件，培养骨干，充分掌握材料，作好恩想、组织、材料准备，不打无准备的仗。2、发动群众揭发。批判、坦白、交待、坦白从宽、抗拒从严。3、组织讨论，处理定案。四、清理阶级队伍政策性很强，要不冤枉一个好人，但也不要放走一个坏人。

区分两类不同性质的矛盾，主要是清理特务、叛徒、死不悔改的走资派和没有改造好的地、富、反、坏、右分子。要把一般的历史问题和叛徒、特务区别开来；把犯了严重政治错误的人和死不悔改的走资派区别开来；把走资本主义道路的人和讲过一些错话的人区别开来；把出身不好的人和没有改造好的五类分子区别开来；把受蒙蔽被利用的人和混进来的坏分子区别开来。集中打击一-小搬最坏的阶级敌人。

加强调查研究，不能搞逼、供、信，不能轻信口供。防止敌人陷害好人。不能随便抄家、抓人、体罚、有问题的人百分之九十不抓，办学习班群众专政。

五、要加强党委领导，党委要有专人负责。

领导思想，一方面要反对右倾思想，一方面要防止极左思潮，扩大打击面，造成混乱。要有审于、专案、清理阶级队伍的班了、最好要统一起来。

部队有的开始了一个时期、有的还没有开始。有的清出坏人百分之二、三，有的百分之十。

毛主席批示：照办。

中共中央、国务院、中央军委、中央文革关于成立西藏自治区革命委员会的批示

（一九六八年八月二十八日），中央同意中共西藏军区委员会关于成立西藏自治区革命委员会的请示报告。中央热烈祝贺西藏自治区革命委员会胜利诞生。

西藏是我国反对美帝、反对苏修、反对印度反动派斗争的西南前哨。战略地位十分重要，阶级斗争十分复杂。它长期受反动的农奴主阶级的残酷统治和英帝国主义、印度反动派的掠夺，美帝，苏修、蒋匪帮也派遭了许多特务，党内最大的一小走资本主义道路的当权派中国赫鲁晓夫等人及其在西藏的代理人周仁山、王其梅等勾结达赖、班禅叛国集团和国民党反动派的残渣余，安图复辟封建农奴制度和资本主义。各族革命群众，高举毛泽东思想伟大红旗，同阶级敌人进行了激烈的搏斗，粉碎了他们的反革命迷梦。这是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。人民解放军驻西藏部队广大指战员，在“三支”“两军”工作中作出了巨大的成绩。

中央同意由曾雍雅同志任西藏自治区革命委员会士任，任荣、陈明义等十三位同志任副主任。另留二名副主任，以后增补。

中央希望：西藏自治区革命委员会要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，更广泛深人地开展活学活用毛泽东思想的群众运动，大力办好毛泽东思想学习班，落实毛主席的一系列最新指示。要紧跟毛主席的伟大战略部署、在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的英明领导下，统一认识，统一步伐，统一行动，把无产阶级文化大革命进行到底。

要狠抓两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，深人宣传和坚决贯彻执行毛主席亲自批发的“七·三”布告、“七·二四"布告、引导两派革命群众组织和广大革命群众，团结起来，共同对敌。认真清理阶级队伍，稳、准、狼地打击阶级敌人。

要持续深人地开展革命的大批判，把中国赫鲁晓夫及其在西藏的代理人周仁山、王其梅之流的反革命修正主义路线批倒批臭。

坚决响应伟大领袖毛主席的号召：“在革命的原则下，按照系统，按照行业，按照班级，实现革命的大联合”，·克服山头主义、小团体主义，巩固和发展革命的大联合和三结合，“认真搞好斗、批、改”。对某些尚未完善的县革命委员会，应当通过两派革命群众的充分协商，予以调整、充实和加强。

继续发扬“拥军爱民”、“拥政爱民”的光荣传统、进一步加强军内团结，军民团结，加强工人阶级的领导作用和各族人民的团结，防止阶级敌人挑拨离间。

加强敌情观念，百倍提高革命警惕，加强无产阶级专政，严防美蒋特务、苏修特务、印度特务的破坏活动。加强战备，巩固边防，保卫祖国。如果印度反动派胆敢侵犯我国神圣领土，我们必须“坚决、彻底、干净、全部地歼灭之”。把祖国的西南边建设成为伟大的钢铁长城。

认真贯彻执行毛主席“抓革命、促生产、促工作、促战备”的方针，迅速恢复交通运输，努力发展工农业生产和国防建设事业，争取革命、生产双丰收。：中央相信：西藏自治区革命委员会成立以后，一定能够更快地传达、更好地贯彻执行伟大领袖毛主席和以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的一切指示和战斗号令，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，把西藏建设成为红彤彤的毛泽东思想大学校。

描述：

