id: b8064e2049
标题：关于就战俘遣返方案同印度协商的意见
日期：1953-5-6
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第33卷
书籍作者：张迪杰

正文：
关于就战俘遣返方案同印度协商的意见"

（1953年5月6日）恩来同志：

请于今日晚间（距板门店开会要提前一较长时间为宜），找印度大使到你处，正式告他我方将于七日十一时提印度为中立国委员会五国之一，并将新方案交给他。并告他，我方四月二十六日方案仍然保留，如美方对我新方案态度恶劣，我们仍将回到老案，那时并将提名印度一国为接管战俘的唯一中立国。希望印度暂时不要在这两个方案中宣布单独欣赏第二方案，而对第一方案则认为不妥，因为美国甚狡，如它不接受我第二方案，则我仍将回到第一方案去。实际上，将战俘送到印度去，不会使印度发生很大麻烦，相反，可能大多数战俘会迅速被遣返，剩下的不过少数。印度最近一星期对我第一方案采取暂不表示态度的方针是好的，希望今后也不要将第一方案堵死。亚洲国家应当团结互助，帝国主义对我们总是没有好心的，中国对印度则是信任的。以上请酌处。

毛泽东

五月六日[1]这是毛泽东给周恩来的电报。

描述：

