id: d20161aba3
标题：第五章 中国的金融资本
日期：2021-1-0
是否是时间段：false
作者：印度共产党（毛主义）
来源：
标签：北京文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：中国：现代社会帝国主义大国（棱镜杂志社2020年10月）
书籍作者：印度共产党（毛主义）中央委员会，棱镜杂志社2020.10出版

正文：
第五章中国的金融资本

帝国主义最重要的经济特征，一是垄断，二是金融资本的发展最终形成金融寡头垄断[46]。随着工业领域垄断霸权的出现，银行业也出现了垄断。各大银行通过购买工业股份，渗透进工业部门。行业垄断组织通过购买银行股票进入银行业。因此，在中国，垄断银行资本与垄断产业资本相互交织成为金融资本。在此过程中一批控制着大量的金融资本的金融寡头开始出现。中国政府控制着少数几个垄断巨头，对这一领域有着坚定的控制。例如，杭州娃哈哈饮料集团的总裁、中国第二大富豪宗庆后，其家族年收入为680亿元人民币。北京龙湖地产董事长吴玉军，中国最富有的女人，其家族年收入为400亿元人民币。中国前总理温家宝，其带领着一个亿万富翁家族，家族资产达27亿美元。

世界上十家大银行中有四家来自中国。中国工商银行ICBC是其中最大的一家，总资产达2.8万亿美元。其余分别是中国建设银行CCB（总资产2.2万亿美元）、中国农业银行ABC（总资产2.1万亿美元）和中国银行BC（总资产2万亿美元）。这些银行是中国货币投资中心，都处于中国共产党权力结构的高层领导之下。中国所有的大银行都在党和政府的强力管控下，已经成为当局奖惩各种部门和个人的重要工具。这是党和政府对整个经济体系进行监督的首要机制，对他们希望加强对经济领域进行更多投资。当局尤其鼓励银行向国有企业贷款，这是政府在中国经济体系中控制公共部门组织的主要原因之一。中国政府对金融的强力控制不同于华尔街（WallStreet）[47]对美国金融的掌控程度。进行垄断控制的官僚一私人垄断资本家，他们在进入中国共产党内后，从里到外腐蚀了中国，并成为更加强大的“统治阶级”。

中国的金融寡头[48]不仅控制着国家的政治权力，还控制着上层建筑的各个领域。例如，中国最高立法机关全国人民代表大会的70位富豪人大代表就聚敛了巨额资产，他们的财产超过了美国国会535名议员、总统、内阁成员和国会最高法院成员的财产总和。2011年，这70位立法者的资产共计高达5658亿元人民币（898亿美元），并且这一数字仍在继续增长。

中国的银行有双重职能：一是为国有和私人企业融资；二是按照政府的方向招商引资。无论如何，这些银行本身的利润就是极为丰厚的。到2012年，仅中国工商银行的税前盈利就有近500亿美元。截止2012年底，中国四大银行的利润达到7100亿元人民币（约合1100亿美元）「49]，占中国全部银行营业总收入的3/4（75%）。同时也是美国4家顶级银行总利润的3倍多。

工人贵族

在中国资本主义发展的过程中，产生了两个阶层，工人贵族和小资产阶级，数量共大约有1-1.5亿。这主要有两个方面一一首先是中国曾存在大量的工会、职工组织和农民组织。由于资本主义的复辟，修正主义者夺取了这些组织的领导权，他们在公共和私人工会中都处于领导地位。这成为工人贵族的重要来源。其次，在工厂管理、服务管理、数以方计的买办承包商、律师、院士和工程师中，都普遍存在看小资产阶级。这一阶层被认为是专业人士和管理人员，为中国和外国企业以及中国的新兴资产阶级服务。这个特殊的阶层反映了中国帝国主义的诞生。由此，大多数工人和农民受到了非常严重的剥削和镇压。垄断资本的超额利润是这种工人贵族存在的经济基础，也是工人阶级内部修止主义运动发展的基础。在帝国主义体系中，工人贵族的出现巩固了羽翼未丰的修正主义与帝国主义的路线。工人贵族是戴着工人面具的资产阶级代理人，而修正主义则是披看马克思主义外衣的资产阶级意识形态。

资本主义经济的无政府状态

中国受全球性生产过剩与金融危机的影响是最小的，这是因为中国能够更迅速地平衡信贷交易的权重。在2008年至2009年金融危机期间，中国推出了一系列行之有效的刺激方案。但是作为市场竞争的一部分，中国金融体系正滑向非理性的资本分配。从马列毛的角度来看，这是资本主义无法避免的命运，资本主义自诞生起就注定了这样的结局。20世纪90年代末，美国出现了“新经济时期”或“互联网泡沫”。流入互联网公司的巨额投资分配极不合理。许多人最后血本无归甚至损失数十亿美元。这次危机结束后，在2000年至2006年通货膨胀时期，美国兴起了新一波投资热潮，最终酿成了2007年底的房贷危机或次贷危机50。1980年底，日本就已经上演了同样的剧情，这就是房地产泡沫，并在20世纪90年代初爆发。只有当泡沫破裂时，危机才为人所知。

和所有资本主义帝国主义国家一样，中国金融体系中的危机不断出现。例如，在中国，一场住房贷款危机正在发酵一一事实上，这个危机已经存在多年了。2013年，新房的销售额首次超过了万亿美元。新房销售总额同比增长27%。2013年12月北京新房的平均价格（较前一年）上涨了16%。上海是18%。广州和深圳是20%[51]。尽管特点上和西方有所不同，中国银行体系也处于政府控制之下。但同其他资本主义国家一样，中国目前出现了大量的生产过剩。一个有力佐证便是“鬼城”的出现，在那些地方成千上方的公寓和办公楼空无一人。

在这种经济无政府状态之下，中国和其他帝国主义国家没有根本性的区别。在经济繁荣时期，任何资本主义国家都会出现债务膨胀和资产泡沫。经济无政府状态导致的生产过剩是资本主义危机的本质特征。

描述：

