id: 3be4565af3
标题：一刻也不能放松战备
日期：1966-12-6
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
十一月三十日和十二月一日，美国军用飞机悍然对在北部湾西部海域捕鱼的我国渔船，连续两次狂轰滥炸，炸沉我国渔船六艘，炸死炸伤我国渔民四十六人。我国防部发言人对美帝国主义的战争挑衅提出了最强烈的抗议和最严重的警告。中国人民和中国人民解放军对美帝国主义的滔天罪行万分愤慨。我们一定要加倍严惩美国强盗，讨还血债！

美国侵略者正同苏联修正主义领导集团紧密勾结，妄图扑灭越南人民的革命烈火，孤立和打击中国。最近，在美国总统约翰逊亲自跑到亚洲，召开加紧战争“升级”的马尼拉黑会之后，美国侵略者一方面在南越发动准备已久的所谓“旱季反攻”，一方面悍然再次野蛮轰炸越南民主共和国首都河内市区，并且加紧调兵遣将，叫嚷要从地面进攻越南北方。在这同时，美帝国主义及其帮凶日益加紧从政治上军事上反对中国。这次美国强盗又公然在公海上炸我渔船，杀我渔民，绝不是一个孤立的事件，这是美国强盗对我国疯狂进行战争挑衅的又一个严重步骤。一系列的事实充分说明，美帝国主义蓄意要把侵略战争强加到中国人民头上。

伟大的领袖毛主席一再教导我们：“人民解放军的全体指挥员、战斗员，绝对不可以稍微松懈自己的战斗意志，任何松懈战斗意志的思想和轻敌的思想，都是错误的。”

我们人民解放军，是伟大社会主义祖国的忠实保卫者，又是世界人民革命的坚决支持者。我们一定要遵照毛主席的教导，认清美帝国主义及其帮凶的本性，时刻保持高度的警惕。要突出政治，更好地活学活用毛主席著作，不断增强战斗意志，切实搞好战备工作。要密切注视敌人的挑衅行动，在任何时候和任何情况下，都要有高度的战争观念，保持高度的集中统一，严格组织性和纪律性。

我们严正警告美国侵略者：中国人民早就作好了准备。我们正在严阵以待。如果美帝国主义胆敢发动对我国的侵略战争，祖国一声令下，我们就立即奔赴战场，坚决、彻底、干净、全部地消灭美国侵略者！

描述：

