id: 3be9d5ada6
标题：任意压迫剥削工人数例
日期：1978-5-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
解雇

波多尔斯克机械化工程管理处主任苏尔加没有一天不辱骂工人，在他眼里工人都是寄生虫、懒家伙、流氓、醉鬼。凡是想反驳他，或者想表示自己看法的人，总是被他说一顿：“不想干，我就把你解雇。”在他任职期间，总共有三百一十八人离职，而编制是三百五十人。

亚美尼亚共和国第二有色金属管理局局长克罗波扬以“多种多样的原因”解雇工人：有的是因为“目光不怀好意”，有的因为不是他的亲属，有的则是因为外孙需要这个职务。他当局长十五个月，就招收和解雇了七十九人。

沃罗涅日汽车联合企业的经理自一九七○年到一九七二年就解雇了五百三十人，实际上更换了全部工人。

罚款

基米罗伏州胜利者国营农场场长奇茹夫，一年发布了二百二十三项关于处罚工人和“追究物质责任”的命令，处罚了一百二十五个工人，被“追究物质责任”者有三百五十人，而这个农场总共只有六百五十二名职工。

迫害

车里雅宾斯克汽车修理厂电焊工波罗热茨在会上批评了厂长的缺点，厂长就对他说，你送份申请来吧，咱俩干不到一块儿。就这样，扎波罗热茨被解雇了。

杜尚别纺织联合企业的头头契特维里科娃，迫使少年女工上夜班，遭到拒绝后，竟把她认为是带头抗拒上夜班的细纱女工加丽娅·奥佐尔妮娜开除出厂，并夺去被褥、公民证，不给离职证（注：在苏联，没有公民证和离职证是找不到工作的），迫使这个女工在另一个城市里漂泊了两个月，最后自杀身死。

描述：

