id: 3bebcb2d85
标题：“我们就是要革党内资产阶级的命！”——访问在同刘少奇、林彪、邓小平斗争中成长壮大的上海民兵
日期：1976-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,林彪,刘少奇,上海文革,革命委员会,教育革命,派性,反潮流,革命大批判,革命大联合,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
长城内外，“到处莺歌燕舞”，大江南北，“更加郁郁葱葱”。

在全国军民欢庆伟大的无产阶级文化大革命胜利展开十周年，掀起批邓、反击右倾翻案风新高潮的火热战斗日子里，在毛主席发出关于民兵工作“三落实”光辉指示十四周年的时候，我们访问了在改造、管理城市、并与人民解放军一起在保卫城市的斗争中做出了重大贡献的上海民兵。

经过无产阶级文化大革命的战斗洗礼，在阶级斗争、路线斗争中重建、改造的上海民兵，处处体现着时代的特征。灯光下的理论讨论会，大批判讲坛上的铿锵发言，街道里弄的促膝谈心，机器旁的革新“攻关”，练兵场上的阵阵杀声，马路两侧的夜巡身影……张张画面反映着同一个主题：上海民兵在同党内资产阶级斗争中阔步前进！

在同刘少奇斗争中重建

民兵和民兵干部们都深有感触地告诉我们：文化大革命前，由于受刘少奇修正主义路线的干扰和破坏，上海民兵在组织上没有以产业工人为主体，政治上脱离现实阶级斗争，军事上则是少数人关起门来搞“尖子”训练，不少民兵组织有名无实，是“墙头上的官”，“抽屉里的兵”。阶级斗争和路线斗争的大风大浪一来，就垮了。

文化大革命的急风暴雨，教育和锻炼了上海工人阶级。他们高举对走资派“造反有理”的大旗，冲破了刘少奇资产阶级司令部的“紧箍咒”，掀起了“一月革命”风暴，夺了党内走资本主义道路当权派的权。这次风暴，为上海民兵杀向社会，积极参加社会阶级斗争，扫除了最大的障碍；这次风暴，形成了上海工人武装的雏型。从此，一大批无产阶级革命派在市革委会统一领导下，杀向社会，同走资派及一小撮阶级敌人的破坏活动进行英勇斗争。一九六七年“八·四”革命行动，粉碎了在党内资产阶级鼓动下，一小撮阶级敌人妄图制造上海“第二次大乱”的阴谋，控制和稳定了上海的大好形势，保卫了新生的红色政权，为重建上海民兵培养了骨干力量。

在无产阶级文化大革命的节节胜利面前，不甘心失败的党内资产阶级及一小撮阶级敌人互相勾结起来，拚命地进行破坏和捣乱，大搞打、砸、抢，妄图颠覆新生的革命政权。在这种形势下，上海工人阶级和广大革命群众，迫切需要武装起来，保卫无产阶级文化大革命，保卫新生的革命委员会，保卫无产阶级专政。一九六七年八月底，上海工人阶级遵照毛主席关于武装产业工人和民兵要改造的光辉思想，在毛主席、党中央的亲切关怀下，在上海市革命委员会的正确领导下，批判了刘少奇鼓吹的“阶级斗争熄灭论”、“唯生产力论”、“民兵无用论”等谬论，在驻沪人民解放军的支持下，重建了上海民兵，同时成立了她的新的领导机构——上海市文攻武卫指挥部（上海民兵指挥部的前身）。当时建立民兵组织的，都是革命大联合、三结合比较好的工厂企业；参加这支队伍的，都是勇于同刘少奇为代表的党内资产阶级作斗争的工人革命造反派的战士。因此，上海民兵一建立，就体现了以产业工人为主体，具备着立场坚定、旗帜鲜明，牢牢掌握斗争大方向，不停顿地同走资派作坚决斗争的革命无产阶级的显著特点。

重建后的上海民兵，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，杀向社会，大刮“红色台风”，实行政治大扫除。他们在一九六七年底的一次革命行动中，查封一些走资派互相勾结的“政治交易所”和“避风港”，就是突出的一例。这次革命行动，挖出了隐藏在阴暗角落的一小撮走资派和阶级敌人，搜出了大量的武器、弹药、电台、黑材料、变天帐和大量非法占有的商品。这次革命行动，成了民兵组织和广大革命群众对党内资产阶级和阶级敌人实行无产阶级专政的范例，受到了以毛主席为首的党中央的高度赞扬。

上海工人武装杀向社会以后，在同党内资产阶级斗争的同时，还狠狠打击流氓阿飞、投机倒把及其他犯罪分子，不断清除党内资产阶级赖以复辟的社会基础。广大人民赞扬上海民兵是“群众专政的铁拳头！”

为了贯彻落实以毛主席为首的党中央的战斗号令，积极宣传毛泽东思想，在市革委会的领导下，上海民兵还先后进驻了闵行地区的三所学校，促进了革命群众组织的大联合和三结合，推动了学校教育革命的发展。

斗争实践证明，在无产阶级文化大革命中重建的上海民兵，紧紧抓住阶级斗争这个纲，在斗争中加强民兵建设，具有旺盛的生命力和坚强的战斗力。上海无产阶级文化大革命的形势大好，和有这样一支工人武装是分不开的。

在同林彪反党集团斗争中巩固发展

“我们就是要革党内资产阶级的命！”

在党的第九次路线斗争中冲杀出来并建立了不朽功勋的上海民兵，始终保持着无产阶级战斗性格。

一九六九年春天，党的“九大”胜利召开了。光荣的上海民兵一面认真学习毛主席重要指示和“九大”政治报告，一面总结同刘少奇一类走资派作斗争的宝贵经验，清醒地认识到了“失败的阶级还要挣扎”的必然趋势，更是“昼不卸甲夜枕戈”，准备随时迎接新的战斗。上海民兵清醒地看到，党内走资派的存在，地主资产阶级的恶劣影响，是各种犯罪分子从事犯罪活动的祸根。为了更好地贯彻党的基本路线，切实做到阶级斗争天天讲、天天抓，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层，他们认真分析了社会主义社会阶级斗争的特点，认清民兵肩负的对外反侵略、对内反复辟的重任，更加意识到，积极组织民兵参加社会阶级斗争，并在斗争中巩固和发展已有的经验，是阶级斗争的迫切需要。

革命要前进，民兵要发展。正当上海民兵要把参加社会阶级斗争推向一个新的广度和深度的时候，林彪反党集团以及他们所推行的反革命的修正主义路线，却为上海民兵设置了重重障碍。一九六九年底，上海民兵指挥部根据当时阶级斗争的形势和过去的经验，决定要在全市再刮一次“红色台风”。对此，林彪死党利用他们把持的那部分权力，大加阻拦，在一次会议上，双方展开了面对面的斗争。那个林彪死党打着官腔说：当前形势很好嘛，我看不需要刮“红色台风”。上海民兵指挥部代表理直气壮地讲了三条：一、形势大好，还有斗争；二、刮“红色台风”，实行“政治大扫除”，是我们上海民兵的光荣传统；三、你同意，我们要刮，你不同意我们也要刮！

林彪死党为什么这样害怕刮“红色台风”？原来他们心里有鬼。有一次，林彪反党集团的一个成员借养病为名，窜到上海来搞反革命阴谋活动。那天晚上，一伙死党正在某黑据点策划反革命阴谋，上海民兵的“红色台风”突然刮起了。他们一伙做贼心虚，慌了手脚，吓得赶忙加强“警卫”，一夜未睡，随时准备“转移”。“红色台风”究竟好不好，这不是很能说明问题吗！

一九七一年四月，来自杨浦、闸北两个区的十几座工厂的第一批共十九支工人民兵小分队，肩负着阶级的重托，开进了街道里弄。上海民兵战士紧紧适应阶级斗争的形势而占领里弄阵地，用工人阶级思想改造城市，管理城市，这本来是天经地义的事，林彪死党却污蔑说：这是“专政的多中心”，下令对小分队实行“不表态，不支持，不提供材料”的“三不”政策。他们还扬言威胁治保干部说，谁向小分队反映情况、提供材料，就撤他的职！

在各级党委的领导支持下，派出的小分队充分相信和依靠广大群众，认真搞好调查研究，开展深入细致的政治思想工作，很快打开了局面，取得了经验，争取了阶级斗争的主动权。短短几个月，小分队便发展到近三百支。

短兵相接的激烈斗争，促使上海民兵在学习和思索一个严肃的课题：这些斗争说明了什么？“工人应该武装起来和组织起来。”（《马克思恩格斯选集》第一卷第三八八页）“巴黎所以能够反抗，只是由于……建立了主要由工人组成的国民自卫军。必须使这件事实成为确定的制度”（《马克思恩格斯选集》第二卷第三七四页），“我们无产阶级以及全体劳动者需要什么样的民兵呢？我们需要真正人民的民兵，……它把人民军队的职能同警察的职能、同国家秩序和国家管理的主要的和基本的机关的职能结合起来。”（《列宁全集》第二十三卷第三三六页）“无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政。”“在城市斗争中，……我们必须全心全意地依靠工人阶级”。革命导师的光辉论述，象光芒万丈的灯塔，照亮了前进的航程，驱散了眼前的迷雾。广大上海民兵深刻地认识到，在民兵的改造与反改造问题上反映出来的两个阶级、两条路线的激烈搏斗，涉及到无产阶级民兵的根本性质和任务，在这个原则问题上，不斗争，民兵就不能前进。

“三位一体”的试点工作在市委的领导下，一九七○年六月就开始搞了。林彪反党集团不仅把这攻击为“别出心裁”，而且还处处和上海民兵作对，专搞“治保一条线”，不准推广“三位一体”的试点经验。但是，历史的车轮是阻挡不住的，建立民兵、治保、消防“三位一体”组织机构，很快在一些大、中型工厂和企业中轰轰烈烈地推广开来。林彪死党越是起劲反对，他们越是干得欢。上棉十七厂、上棉二十一厂、上海电缆厂等不少单位，在斗争实践中，把这一经验更进一步完善了。

就是这样，上海民兵通过与林彪反党集团及其修正主义路线的斗争，继续壮大了自己的队伍，不断完善、巩固、发展了自己的斗争经验，做到了组织上、政治上、军事上的“三落实”。

随着毛主席革命路线战胜林彪反革命的修正主义路线的伟大胜利，上海民兵在以毛主席为首的党中央的亲切关怀、直接支持下，以产业工人为主体，积极参加社会阶级斗争，实行“三位一体”，厂区挂钩、平战结合，建立民兵指挥部，开办各种类型的学习班、教育班等，这一系列体现着民兵建设根本方向的新鲜经验，已经和正在结出累累硕果。

同邓小平对着干

经过同刘少奇、林彪为代表的党内资产阶级多次较量的上海民兵，心明眼亮斗志坚。去年夏季前后，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平大刮右倾翻案风，妄图翻文化大革命案，算文化大革命帐的时候，上海民兵立场坚定，旗帜鲜明，顶逆风，战恶浪，坚决同邓小平对着干，冲杀在斗争的第一线。

邓小平多次在民兵指挥部问题上大做文章，叫嚷什么：“民兵指挥部的问题要彻底解决。”上海市、区两级民兵指挥部的同志觉察到，这是一场严重的阶级斗争。上海民兵指挥部根据斗争需要，列出了民兵为什么要改造、为什么民兵要参加社会阶级斗争、为什么要成立民兵指挥部等五个专题，发动广大民兵和民兵干部联系实际，认真学习无产阶级专政理论。在去年十月，又举办了由市、区（县）民兵指挥部领导成员和骨干参加的学习班，认真学习毛主席、党中央关于加强民兵建设的重要指示，学习革命导师关于武装工人阶级的论述，回顾了无产阶级文化大革命以来，上海民兵的斗争成长史。当时，各级民兵组织也举办了各种类型的学习班，参加学习的达二万三千多人次，召开了数十次学习无产阶级专政理论经验交流会，总结推广了几十个单位的先进经验，把全市民兵学习无产阶级专政理论的群众运动推向新的高潮。通过学习、回顾，广大民兵更清楚地看到，上海民兵建设的经验，完全符合无产阶级专政理论，从而更加坚定了民兵要改造的方向。他们理直气壮地说：“我们上海民兵是在斗争中发展壮大起来的，也要在斗争中前进！”他们敢开顶风船，决心排除任何干扰，在民兵工作中有所发现，有所发明，有所创造，有所前进，为毛主席争气，为无产阶级争气。

他们是这么说的，也是这么做的。上海民兵指挥部在市委的一元化的领导下，专门组织了三个调查小组，分别到杨浦区、卢湾区、上海县等三个民兵指挥部蹲点，总结加强民兵指挥部建设的经验。他们还在各级党组织的支持下，选拔优秀的产业工人充实到各级民兵指挥部的领导岗位上去。现在，上海市、区两级民兵指挥部的干部中，工人成份已经达到百分之六十以上，充分体现了毛主席关于在城市斗争中“必须全心全意地依靠工人阶级”的教导，使枪杆子牢牢地掌握在工人阶级的手中。

上海民兵在民兵指挥部的带领下，深入学习无产阶级专政理论，进一步增强了辨别方向、弄清路线是非的能力，涌现了很多敢于反潮流的英勇战士。上海铁路分局党委副书记、民兵师负责人，青年女干部孙玉凤就是其中的一个。

去年十月中旬，上海铁路分局接到上级发来的一个“讲话”。这个“讲话”，污蔑文化大革命把“思想搞乱了，组织搞乱了，企业管理搞乱了”，说“派性是当前的主要危险”，小孙意识到，这是修正主义谬论，感到字字刺目，气愤难平。她以革命理论为指南，下定决心，要与否定无产阶级文化大革命的反动思潮斗到底！有人强逼她承认“错误”，她据理力争，严词驳斥；有人要以批“派性”为名，干扰学习无产阶级专政理论的运动，她和党委成员就深入群众，坚持和群众一起学革命理论，促铁路运输；有人反对民兵抓阶级斗争，她就更加关心民兵建设，和民兵们一起战斗，积极创造条件，让更多民兵在阶级斗争的风浪中经受锻炼。

去年夏天，横浜街道民兵小分队负责人、共产党员沈俊到外地出差，听到了邓小平对民兵工作的一些所谓“指示”，什么对上海民兵建设的经验还要“研究研究”。老沈感到不符合毛主席的教导。他回到上海以后，召集小分队全体队员，谈了自己的想法。为了从理论上搞清加强民兵建设的重要性，老沈和队员们一起重温了有关的马列著作和毛主席著作。在讨论中，小分队队员、共产党员杨祖恭一针见血地说：“上海民兵是在毛主席、党中央亲切关怀下，在市委直接领导下成长起来的工人武装；上海民兵建设的经验是得到以毛主席为首的党中央一再肯定的。谁还要再‘研究研究’，就是妄图否定无产阶级文化大革命，改变民兵建设的正确方向。”全体队员异口同声地表示：“我们不听这一套，要与修正主义路线对着干！”他们深入居民群众广泛开展社会调查，一条里弄一条里弄地落实“厂区挂钩、平战结合”工作，使小分队工作迎着风浪又向前迈进了一大步。

上海民兵认为：凡是资产阶级反对的，无产阶级就要坚持。邓小平反对民兵参加阶级斗争，上海民兵就在政治、思想、经济、文化等领域，都认真贯彻党的基本路线，批判党内外资产阶级，批判修正主义，批判资产阶级法权。他们除进一步加强了一千二百多支街道里弄民兵小分队外，还成立了许多业余民兵小分队，建立了几千个理论学习小组，用工人阶级思想改造和占领里弄这块重要阵地；成立了许多“学习潘冬子小组”，组织青少年同民兵一道站岗放哨、执勤巡逻，使青少年在阶级斗争风浪中锻炼成长；发动群众，稳、准、狠地打击一小撮阶级敌人和犯罪分子的破坏活动。旅社、商店、饭店、影剧院、车站、码头、公园等单位的广大民兵，紧密结合本职工作，狠抓阶级斗争不转向，布下了群众专政的天罗地网。全市三千多个工厂企业都在斗争中巩固和发展了民兵、治保、消防“三位一体”，使依靠群众实行无产阶级专政的新鲜经验更加丰富和完善。上海民兵建设的新鲜经验，在同邓小平对着干中又有了新的发展。春江里委有位老大娘写诗赞扬说：“毛主席派来好民兵，杀向社会闹革命，阶级斗争抓得紧，打击敌人不留情，里弄盛开向阳花，党的阳光照天下！”

走资派还在走上海民兵继续斗

当前，在毛主席亲自发动和领导的批邓、反击右倾翻案风的斗争中，具有同党内资产阶级斗争光荣传统的上海民兵，更是朝气蓬勃，意气风发，斗志昂扬，更加自觉地为巩固无产阶级专政而英勇战斗。他们认真学习毛主席关于文化大革命和反击右倾翻案风的一系列重要指示，深入批判邓小平反革命的修正主义路线，愤怒声讨他疯狂破坏民兵建设的反动罪行，掀起了深入批邓、反击右倾翻案风的新高潮。

沪东造船厂、上钢三厂、上棉二十二厂等单位的民兵组织，在党组织的领导下，深入揭发、批判邓小平翻文化大革命的案，算文化大革命的帐，复辟资本主义的罪行。上海红色线厂民兵营还配合工会、共青团办起了“反击右倾翻案风”的展览会，用漫画、图片、照片等各种形式对全厂民兵、职工进行形象化教育，剥掉了邓小平“胸怀坦白”、“说话容易走火”、“心直口快辫子多”、“敢字当头，大胆工作”、“恢复井冈山传统”等几张画皮，使大家进一步看清了邓小平是一个地地道道的社会主义革命的反对派，是邓记谣言公司的总经理，是一切反动阶级的总后台、总代表。全市各级民兵组织，有的举办学习班，有的作社会调查，用民兵参加社会阶级斗争的成绩，深入批判邓小平否定民兵建设的新生事物、新鲜经验，妄图颠覆无产阶级专政的罪行。大家进一步认识到，邓小平这样干，就是反对毛主席关于民兵要改造的指示，就是否定民兵建设必须以阶级斗争为纲。他狺狺狂叫“民兵指挥部要彻底解决问题”，恶狠狠下令把工厂、企业的执勤民兵“一律撤销”，其罪恶目的，就是要保护党内外资产阶级和地、富、反、坏、右的利益，妄图排除他复辟资本主义的“一大障碍”。

党中央的两项英明决议和首都工人民兵粉碎天安门广场反革命政治事件的伟大胜利，大大鼓舞了上海民兵。他们更进一步明确了民兵参加社会阶级斗争，不仅要打击社会上阶级敌人的破坏活动，更重要的是善于同党内资产阶级作斗争。民兵的这一任务是由社会主义历史时期的阶级斗争规律所决定的。他们说：天安门事件从反面告诉我们，党内资产阶级搞资本主义复辟，不仅搞和平演变这一手，而且还会明火执仗地搞武装暴乱。所以，我们民兵不仅要认真对付党内资产阶级搞和平演变，还要随时准备粉碎他们的武装暴乱。广大上海民兵战士自豪地说：“为了巩固无产阶级专政，我们就是要革党内资产阶级的命，不管他搞‘文变’还是‘武变’，我们全能对付！”

“不斗争就不能进步。”同刘少奇、林彪、邓小平的斗争取得了伟大的胜利，上海民兵在斗争中成长，在斗争中阔步前进。用马列主义、毛泽东思想武装起来的上海民兵并没有忘记胜利后的斗争。他们懂得刘少奇、林彪、邓小平虽然都垮台了，但斗争并没有结束。在社会主义历史时期，走资派还在走将是长期的历史现象。他们决心发扬“可上九天揽月，可下五洋捉鳖”的彻底革命精神，进一步加强这支以产业工人为主体的民兵队伍的建设，走资派在那里走，上海民兵就在那里跟他斗，针锋相对，永不休战！

本报通讯员 本报记者

描述：

