id: 392c71cf10
标题：陈伯达、关峰接见首都大专院校红卫兵革命造反司令部全体人员和北航红旗等同志谈话
日期：1966-11-27
是否是时间段：false
作者：关锋,陈伯达
来源：
标签：陈伯达,关锋,姚文元,毛泽东,林彪,中央文革,湖南文革,北京文革,上海文革,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,党内资产阶级,党内资产阶级,对话
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
陈伯达、关锋同志接见首都大专

院校红卫兵革命造反总部人员

和北航红旗同志的谈话

11月27日19点地点：北京锅铁学院

根据记录整理未经本人审睛

陈伯达的讲话在坐的有那些学校呀？（各学校报了）钢院在坐有多少人？北航红旗有多少人？地质东方红有多少人还有哪些单位啊？

（群众鼓掌）

答：林学院陈伯达：向林学院同学道歉，我们很久就要到你们学校去，现在道歉（鼓掌）陈伯达：道歉有什么可鼓掌哪、道歉就是我们不对？（鼓掌）同学们不要太客气，欢迎去还不知那～天

可以去，不能随便诺言，随便答应，到时候去不了，就失信用了，刚才道歉就是因为失信用了。我们文革小组失信用的地方很多，刚才向你们道歉嘛，就是表示我们不完全正确嘛。听的懂？

我的中国话很不好听。关锋：大家安静下来听伯达同志讲话好不好？（群答一好·····）陈伯达：刚才有个条子説我们不关心文艺界，现在文艺界的在？（有！）可见我们很关心嘛。关蜂：伯达同志想给大家点意见，请大家坐下。陈伯达：现在想跟大家交换意见，有些问题想向大家请教。大家安静下来就好一些。

你们是不是有这个感觉，现在文化大革命有些新的情况，（群众答不对一！）主要是什么问题啊，

主要是什么情况啊（群答：打人。）在那里打人呀（群答：好些地方都有）学校、工厂"···同学：湖南在工厂打伤一百多人。

（关锋问伯达）电报发过？陈伯达：“发过了”并：这也是有坏人挑动群众斗群众。陈伯达：为什么打你们啊？为什么工厂里要打人啊？（众答：就是因为要黑材料不给）

要黑材料不给就打人？是不是你们要得很急呀！我们告诉你们呀，我们也是很急的（热烈鼓掌）。我们向中央反映情况，中央自已也掌握情况，我们也向中央反映情况，所以关于这个问题，中央儿次的发下指示，发下了文件，你们知道中央批转军委的一个文件？（知道）你们还知道

中央又搞了个补充规定？（众：知道！）同学：湖南还不知道。陈伯达：湖南还不知道，你们报告的这个情况很好。中央批转军委指示，中央补充规定上面写着，要在群

众当中宣读的，如果宣读，应要求那里的党委宣读。宣读以后怎么办呀？他们不交怎么办？

（众：）我这人生平没打过架，反革命打过那是有的。但是从来没和好人打过架，不打架是可以革命的呀！我有和人打过架，你看我还是革命的，拿起武器和敌人作战那是另一回事。那是必要的。在机关、在工厂、在学校，我们想，这不是我一个想，中央十六条规定不要打架的，打来打去最主要的，最大量的还是打了自己人，还是好人挨打，不管他有什么错，打了他不一定识错，反而坚持错，我们是希望改正错好，还是希望犯错的人坚持错好？（众：改正错好！）看来打架也有必要！这样，关于黑材料问题，错的领导，错的机关，把黑材料不交出来，不一定朵取打人的办法吧！？一个革命不革命不在乎这个机关有没有他的黑材料，

· 359·不交给你是革命的还是不革命的。他看黑材料，你是革命的，他也不证明你是反革命的。如果你就是不革命的，他那里没有你的黑材料，也不能明你就是革命的。不晓得我讲的对不对（众；对一1）要动脑筋想一想，我的话也还可以考虑的，不一定都对，有人贴大字报説：“陈伯达站出来”“要罢你的管”“陈伯达我们要坚决和你”我这都不要紧，如果我们是对的就不怕，如果是错的，有人和我们，那也还是错的，我想我这个会不会主观主义，我今天来和大家随便説一点意见，现在你们碰到的问题，除了本机关，本学校以外，还有一一个工厂周题，和工人的关系问题是不是这样？（众：是一！）你们现在有一个很好的志，很多同学有很好的志，到工厂革命去，我宝成大家的志，可是我这里有一个：··可是我对这个周题后一些看法，所以需要和大家商量，是商量不是教训，更不是命合，我不是首长，大家叫我首长，我不是首长，我是普通老百姓，可是我们解放以后，在思想必须改变一一个观念，旧社会有一句话：“官就是民之父母”知道不知道这句话，（众：知道！）这个观念必须改变，我好多年以前到乡下去和农民话，农民对于干部有些意见，我：你们有意见为何不提，农民：“干部是父母官怎么能呢？”这就给我个启发，我就沿路这个问题，我们不是父母官，而是老百姓的儿子，（鼓掌）我在红旗杂登过一一篇话《在大风浪中成长》也説过这个意思，我们干部是人民的儿子，包括你们在内，也是人民的儿子，（鼓掌）这样就可以提出一个问题，你们到工厂去，农村去，一定要抱着做勤务真的态度当人民的儿子，这样工作起来就不困难了，如果做一个指撑官去，那就要碰卸子。毛主席批舒过去一一些钦差大臣、下车伊始，就哇啦哇啦发，你们知道这篇文章？（众：知道）知道就要学学嘛！你们到工厂去，到农村去，特别要向有经验的农民、有经验的工人学习和他们聊天，心，了解他们那里有什么问题，这样你们才有发言权这就是毛主席所説的，先当群众的小学生，诚诚肯肯地做群众的小学生才有一种可能当群众的先生，我这里补充一句，不是每一个人都一一定能做群众的先生，向群众学习好的才可当先生；学习得不好的，还是不可以当先生。（鼓掌）听到你们的鼓掌，大概我这个意见得到你们的承识吧。（鼓掌）最近我们知道工厂一些问题，学生到工厂去，一部分工人和学生有矛盾，我看这个任首先主要在学生，不晓得你们觉得我的对不对，（鼓掌）也可能是大毒草，如果是大毒草，你们就贴我的大字报，满街贴，这样教育了我，也教育了旁的和我同样态度的人，包括关锋同志。这样可以不可以？（众：可以、同意）所谓青任在学生，因为学生年轻，还没经验，不会和工人秸合，你们学生革命热情、革命精种很好，但是有适当的方法，你们的目的是达不到的，你们的任务，你们的革命的任务是完不成的（关缝説，要有一个适当的方法）要有一个好方法，没有好方法，革命任务也完不成，这个方法是什么方法呢：这个方法就是毛主席告诉我们的，“从群众中来，到群众中去”的方法，如果不懂得这个方法，把自己的意见强加在群众的头上，就是意见对的，强加在别人头上也要碰卸一，也是行不通的，你们对不对呀？（众答：对一！）你们十儿岁的人还不容易懂得这个道理，二十岁左右的人还可能想一想，二十五岁以上的人可能比较能够懂得，因为他们年纪大一点，经一重、长一智，懂不懂啊，这是毛主席的话，，现在我要一段毛主席的话，题

目是《关心群众生活，注意工作方法》现在萧关钟同志帮助读一龙。关路：伯达同志画出来覆我兰一下。陈伯达：慢一一些，你们听了记下来，要永远记住毛主席的这段话现在不要吵了，吵了也听不清，变成

起热开，我们来不是为赶热盟的，是为了谈问题，跟同志们谈心，交换意见。关锋，我现在覆了，在一卷一二四真第三段，“我们的任务是过河，但是没有桥或没有船就不过，不解

决桥和船的间题，过河就是句空话。不解决方法问题，任务也是瞎一頔。……。”陈伯达：主席这段话，当时陕西根据地有个扩大红军的间题，不罐方法，只是讲求扩大红军，尽管把扩

大红军念一千逼，结果还是不能成功。你们留过这段波有。（众：过！）好象坐懂的样子。龙过毛奢是一件事，用起来会不会是另一回事，可以请得很熟，但是碰到具体问题不会用，那样籁了也等于波有，现在给我们一个老题。就是会不会用毛泽东思想。同志们请不要挤，这样挤，这样推很不好，东面、西面坐下来好不好？我们是商量问题呀，不是

·360.看戏呀！我们也不会表呀！你们这样子，我们很不好。我们给你们惹了祸了··后面坐不下可以

到台上来。同学：同志们不要到台上来，注意首长安全。陈伯达：刚才他的话是错的，没有什么首长安全问题，我们都是老百姓，可以上来，我是一个群众

嘛。我也是一一个老百姓嘛。可以考虑考虑赚，挤得不可开交，（有人，听不见波喇叭）这个倒

是个理由，台上听不见没喇叭。

（有一个条子，有一部分走餐本主义道路的当权派，挑动部分工人斗学生怎么办？

有这样的事是在考验你们是不是会做工作，如果你们会做工作，要向工人做工作，工人了解你们不歧观你们，这种事情就会避免了。走餐本主义道路的当权派，他要挑也挑不起来，他就孤立了。

假定工人一下子听不进你们话，因为有坏人给他灌输了一些东西进去了，你们的话他听不进怎么办？我这时你们要耐心，不要性急，给大家坦白的，我这个人非常性急，但是在群众面前，我就经常警惕自己，不要性急，群众听不进去，群众与你意见相反，我们就要想一想，我们意见究竟那些地方有缺点。如我们的话是对的。群众听不懂学生腔，他感到你们是学生腔，所以你们就学会跟工人和群众话。一个态度问题，还有一个语言问题，群众的语言对你们年轻人是缺少的，当然，我也是缺少的，我在群众中靠的就是一个态度问题，我的态度比较好，是跟你们商量的态度，是当小学生的态度，所以有些群众就可以听我的意见，但有些人就不一定听，还有一种情况，原来是听我的意见还是很好的，但后来不听了，因为情况变了，因为情况变了，不适合他们的口径了，所以这些问题，我也经常想，要了解做群众工作并不是一件简单的事情，要跟工人和农民做朋友，井不那么容易，你们有可能怀疑，上一回我在政协礼堂跟一些同学们过这样一个故事。一九四×年，我到西北做土地改革工作，住在一一个农民家里，他家是中农，他的娃子是农，衣服穿得破破烂烂，不成样子，象叫花子，我看到他娃子来了，他们可能家里事，我就出来了，把门顺便关上了，我就停在门口，在门口停了停，听到一句十分惊人的话：“这个人可能是好人吧！”当时我是共产党真，他们是知道了，又是上级派去的，他们也知道，那时我年纪不算少了，我住在那里好几天了，相处得关系很好，他们还有这种怀疑，我为他们这种怀疑是正当的，我们不能群众怀疑，群众就不好，不能老子天下第一一呀！你的话每个人都要听啊！过去和你韶识，你就叫张三，还是叫季四，过去怎样大家都不知道，这样大家就突然听你的话啦？这么容易的事。如果突然就听你的话了，反而不太对，不知对不对？你们的程度都比我高，你们是大学生，我是初中没毕业的，只了两年师范，小学还读过，你们程度比我高，我説的话你们可能听不进去，你过去是小小的知识分子，我是大知识分子，我们为什么听你的，我虽然是小小的知识分子，但年纪比你大一些，我接触的群众比你们多一点，走的路比你们多，有些话还可以听一听，还有参考的价值吧！现在有一个根本问题，这个问题如果不正确解决，就会给人家挑拨学生和工人的关系问题，这个周题如不正确解决，就会被环人利用，学生和工人打起来很不好，如果工人和你们打起来，怎么样啊？我看逃为上荣，可以跟他们説，我们来是好意，可能我们工作方法不那么适当，以后再吧！安当不安当啊！可能你们我太妥协了，还是他一一下吧，这样做·····…不能解决间题，不是要搞文化革命？不是触及人们的灵魂的文化大革命？怎么动起手来了，动起刀来了，什么棍子不棍子的，这样不使文化革命方向不对头？如果有人打你们，你们就退好了，我们为是理的，就要坚持，是原则也要坚持，但不要用打架来解决，真理是不能用打架解决的，越打矛盾越大越解决不了，对不对？我净，没有你们説话的余的，你们不愿意也可以表示表示（众：、同意）你们年轻人容易好打架，我年纪大了，比较不适合你们的口胃吧！（众：适合）这些话我们会经和一些人交谈过，前儿天在政协礼堂开了一个会，有北航红旗参加、地质学院东方红、清华井岗山参加了，因为工厂发生儿个事件，儿件事情，都是这些学校学生搞的，搞来搞去，搞到我们中央文革小组来了，因为这些少数派是我们保护的、保护过他们以后，他们到各地就有注意工作方法了，就不好了，当然发生了问题，我们也连带，负了任，请同学们注意，请和我们接触过的同学注意，你们的事情是和我们联系在一起的，虽然你们现在做许多事情，我们拌不知道，我们波有指过，可是有人就我们是幕后指的，实际上我们并没有在幕后指撑，我们跟大家的话，都是在幕前的，没有在幕后説。我们不搞任何阴课鬼计，我们讲原讲党的路是毛主席的路，我们不搞举求（不搞两面派一关锋加）现在有的人会我

·361·们操纵的，实际不知道，这些事我们一点也不知道，如果有99%不知道，还有一分知道，我们也是错的，我们确实100%不知道，所以我们特别希望同志们谨慎，和群众搞好关系。你们到工厂去，和工人劳动、学习、革命，我们都赞成，但是当群众还有觉悟的时候，拒你们，你们也不要勉强，你们看我这是不是右倾机会主义，大毒草吧？听上海工人贴我的大字报，我的电报是大毒草，我根本不护，可能明天大街上贴了很多大字报，陈伯达是大毒草，是替走资本主义道路当权派护，如果你们韶为是大毒草，替走资本主义道路的当权派护，那完全可以贴大字报，现在我嗓子哑了，请关锋同志儿句。

（关锋插话）

刚才伯达同志讲的精神，就是大家注意工作方法，学会做群众工作，特别是要记住毛主席那句话，任务是过河，方法是桥和船，桥和船的问题不解决，任务就不能完成，你们到工厂去，工人和你们冲突起来，那走资本主义道路的当权派就高兴了，如果方法不适当，他们就利用了你们的缺点，利用了方法不适当，被他们挑起来了，对有利呀？（众：有）对同学们有利呀？（众：没有）对工人有利呀？（众：有）对走餐本主义道路的当权派有利，他们就高兴了。

陈伯达同志接着説：“他説他们胜利了”现在思想还没有打通，停一下再説吧！

现在我在上海也有点名气了，贴了我的大字报，我给上海工人的电报是个大毒草，电报主要是，工人回到生产岗位上去，不要中断生产，不要中断交通，不要中断鉄路交通，有问题就地解决，必要时可派几名代表到北京来，不要那么多人来，中断交通、中断生产，这样干扰就没理由了，社会上就不同情我们了，因此是大毒草。我的电报説：抓革命促生产，要革命，但是不能中断生产，不能停止生产，中断鉄路运输，那么大多数工人都不会同情我们的，社会上的大多数人也不同意我们的，因为不能停止生产啊：中断生产运输必然扰乱了国家经济建设，国家经济计划。我们是必须保完成、超额完成。我们的革命就是促进生产，而不能中断生产，更不能停止生产。·现在是社会主义经济，象一个大机器一样，各部联系着的、各地方停止工作，整个机器都停止了，这个间题要注意，不能意气用事，你们对不对？（众：对！）是不是停止生产革命好？我们工厂革命有根本的两条：一条是：八小时以外的时间，业余时间由群众自已支配，这是第一条。这是保证生产，同时要保证质量，你们进工厂要注意这样一条，保证产量，产品质量在八小时工作时间之内不要去扰乱他们，这是要很好注意的。还有一一条就是粗织一一个领导生产班子，由那些有经验的政治好的老工人和优秀的技术人员组织起来抓好生产，这样我们就搞好文化革命，离开生产就不能搞好文化革命，你们赞成不赞成啊？（众：赞成，没有吃能搞好革命？你们这些人来北京吃不要铁，还不是因为这些年生产搞得很好嘛！不能怎么有可能啊！不然在北京就得肚子的，那还行啊？我是教条主义，现在我念马克思一一段话，马克思给他朋友的一封信有两句可以念一念，请关锋同志念吧！

（关锋同志念）马克思：任何一个民族如果停止劳动，不用再一一年，就是儿个星期也要死，这是每一个小孩都知道的。

陈伯达同志接着：马克思的话主要讲的农业生产了，工业生产不能停止儿个星期呀。全国的工业生产停止几个星期，那还了得啊！象我们社会主义国家，工人阶级领导着、工人做主人的国家工业生产几个星期停止就乱了，交通运输不能停止，现在有些人在火车站上，火车不能开，好些车不能开，好些车停在那里，这样做是不利的，这样环人可以利用来攻击文化革命，走餐本主义道路的当权派反对文化革命更有理由了，帝国主义也会称快，所以不能这样做，总而言之，不能停止生产、不能停止交通运输。你们北京各大学有在外地的学生和工人秸合有这样做的，可以劝他们不要这样做，快点告他们不要这样做，连工作方法问题也告他们，要着重文化革命是促生产的啊！不要敌人借口，不要群众不满意，因为停止交通群众不满意，停止生产群众是不满意的，如果什么地方有大间题要到北京反映情况，不要成群结队大批地来，可以派少数或几个代表来，你们都不高兴了吧！到这个地方，鼓掌的就不多了，我希望你们鼓掌的人多一点，我不勉强你们鼓掌（群众鼓掌），学校是可以放假革命，因不直接搞生产，但工厂农村就不行了。

（关锋插）学校可以停止半年一年革命，在阶级斗争的大课堂里上课，工厂农村不行啊！工厂停业

· 362·生产闹革命不成啊！农村停止生产，农时一过小麦就播不成了，大家明年就不要吃面了，秒厂停止生产大家就不要穿衣服了。主要想跟你们两个问题，一个是学生和工人接触中的工作方法问题，一个就是抓革命促生产问题，主要的意见讲完了，有反对的意见可以递条子来，不一定站起来话，站起来话怕人家有反对啊！可以递条子嘛！

现在街上有许多文章，包括我的在内的文章和讲话有些是假造的，姚文元的《造反者》是假造的，《林彪同志左派》那是假的！林彪同志有这样一个讲话，还有我和誓死卫东战斗队讲话完全是假的，各都没听过，请大家给我辟，我没有这个讲话。听很多学校翻印了，上了当了。还有文化革命小组同志也被造，有这样那样的讲话，有这样那样的文章，跟你们，正式发表的讲话和文章都是经过中央批准的。

（关锋插话）如果林彪有那样的文章，还不在人民日报和红旗上发表。不要听言，听那些假东西，还有“造反者”那是假的，代替姚文元同志辟，冒名姚文元写文章的很多，好多人替他写文章，什么猫呀！狗呀！写大概还没有，姚文元有文章还不在报上发表呀！

陈伯达接着：今天给大家讲的两个问题妥当不安当呀！慢慢地想一想吧！补充一句，有时文革小组同志接见同学、接见工人，有些人记下来了，有些地方记得不准确，这是另一回事。这不能是言，但以后要求准确，不要加油加醋；最好本人看看再，今天讲话不一定准确，也不要马上写出来贴到街上去，这是和大家研究商量间题，这是经常的现象。

（关锋插话）有一个条子上：我到工厂去听工人不应当定那个死，八小时工作，三、四小时搞文化革命，他们的意见是，在完成生产指示的情况搞文革，这个意见不知对不对。

陈伯达同志：我的意见还是一定要八小时工作制，没有八小时工作制，完成生产计划没有保证，如果能够完成了，还可以超额完成！还可以质量更高！这样不是文革更有劲了！精神更愉快了！不更多快好省了：革命就是搞得更好一些：反对文化革命的人就没借口了！他就没有理由了！这样看来我们意见比较一致吧！

伟大的领袖毛主席万岁！毛泽东思想万岁！中华人民共和国万岁！争取在较短的时间内赶上和超过世界的先进水平！

成为世界上第一个大强国！靠我们大家努力！按毛主席的话：“同志们万岁！”

（印于十一月二十八日）记录整理：首都大专院校红卫兵革命造反总司合部钢铁学院造反红卫兵

大连毛泽东主义红卫兵驻京联路站印陈伯达同志在文艺大会上的讲话

1966年11月28日于人民大会堂

今天的会是一个有重要意义的会。历史上的文化革命常常是从文艺开头的。现在进行的无产阶级文化大革命，也是这样。十四世纪至十六世纪欧洲餐产阶级文艺复兴也是这样。当时意大利诗人（波听清）我们国家的鲁迅是我们革命的旗手，在“五四”以前的代表作-一一“狂人日记”用“其人”两个字揭露了旧社会的面貌以后成为一个伟大的无产阶级革命家。

毛主席为文化革命指明了方向，毛主席在《延安文艺座会上的讲话》提出问题，开辟了新的道路毛主席为文艺指明了方向。一九六三年开展的京剧改革，面貌改变了，其他剧也进行了改革，戏剧上出现了新的面貌，新文化吸

· 363 ·

描述：

