id: 8db0e5f6a0
标题：发挥工人阶级巨大创造力狠抓革命猛促生产
日期：1969-2-23
是否是时间段：false
作者：石流
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,夺权,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
大庆油田广大工人在支左人员帮助下，深入开展活学活用毛泽东思想群众运动，突出无产阶级政治，狠批大叛徒刘少奇在经济战线上的各种修正主义反动理论，夺得了革命生产双胜利

本报讯 大庆广大工人在毛泽东思想的光辉照耀下，在“抓革命，促生产”的战斗中，显示出无限智慧和创造力量。他们在某部支左人员的帮助下，深入开展活学活用毛泽东思想群众运动，突出无产阶级政治，狠批大叛徒刘少奇在经济战线上的各种修正主义反动理论，极大地提高了两条路线斗争觉悟。文化大革命中焕发出来的革命积极性，推动了生产的发展，全油田掀起了汹涌澎湃的生产高潮。

大庆革委会和支左人员遵照毛主席关于“工人阶级必须领导一切”的最新指示，始终坚持用毛泽东思想统帅一切，依靠工人阶级认真搞好斗、批、改，以革命统帅生产。他们说：革命和生产的关系，永远是统帅和被统帅的关系。狠抓革命，就一抓百灵；放松革命，就一松百空。去年，南三油库开始兴建，这个油库的施工任务，比历年年度施工的工程量还要多一倍，而投入的工人人数却只有往年的一半。在这种情况下能不能完成任务？革委会和支左人员认为，用毛泽东思想武装起来的工人阶级的革命积极性和创造性是无穷无尽的，把工人群众的积极性发挥出来，组织起来，就一定能够完成施工任务。他们组织广大工人群众认真学习毛主席关于突出无产阶级政治的教导，开展了两条路线斗争史的学习运动，开展了声势浩大的革命大批判，在斗争中活学活用毛泽东思想，用战无不胜的毛泽东思想指挥战斗，革命带动了生产，使兴建工程出现了飞速发展的局面。去年参加南三油库兴建工程的各单位，斗、批、改都取得了辉煌的胜利，施工任务也提前完成了。

大庆革委会和支左人员认识到，在抓革命、促生产的战斗中，要确立工人阶级的领导地位，充分发挥工人阶级的领导作用，就必须狠抓阶级斗争，对阶级敌人实行彻底的专政，彻底批判大叛徒刘少奇在经济战线上的各种修正主义反动理论。他们深有体会地说：“对资产阶级批不深留毒根，批不倒权不牢。对阶级敌人一天不批他们就抬头看，两天不批到处转，三天不批要翻案，四天不批反夺权。”工人们自觉以班组为单位，革命大批判深入持久不间断。革命大批判推动了斗、批、改的深入发展，对敌斗争不断取得新胜利，不合理的规章制度一个一个被打破，大大解放了生产力。广大工人群众精神振奋，斗志昂扬，意气风发，在革委会的领导下，牢牢地掌握了革命和生产的领导权，担负起了油田的计划、生产、科研等各项工作，以大无畏的英雄气魄和无穷的智慧，努力赶上和超过世界先进水平，技术革新和技术革命运动蓬勃地开展起来。油建六大队的工人群众，大胆地用高压自动水表代替了原来的流量计，提高了工效八倍，还给国家节约了大量资金。

大庆革委会和支左人员还积极帮助广大工人群众在这场触及灵魂的政治大革命中，不断破私立公，提高自己的毛泽东思想的觉悟，阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，做到妖风吹不歪，糖弹打不倒。采油二部五十队的工人群众，带着斗、批、改中的问题活学活用毛泽东思想，自觉地从两条路线斗争中找问题，在世界观上挖根源，不断促进自身的思想革命化，社会主义的劳动积极性充分发挥出来。过去两人看一口油井，现在一个人就看七口油井。远离油田基地二百多里的三二四八钻井队，为了缩短设备搬运时间，在打完一口井之后，他们不坐等拖拉机来运，发扬了愚公移山的精神，硬把六十多吨重的大型钻机用人力拉到了新的井处，大大提高了工作效率，显示了中国工人阶级艰苦奋斗、自力更生的革命精神。

毛主席最近教导我们：“无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段，要认真注意政策。”“在订计划的时候，必须发动群众，注意留有充分的余地。”大庆革委会和支左人员深刻认识到：毛主席的最新指示，是搞好斗、批、改的光芒四射的灯塔。他们反复学习了毛主席的最新指示和《人民日报》重要社论《抓革命，促生产，夺取工业战线的新胜利》，认真总结和检查了自己的工作，决心遵照毛主席的伟大教导和以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的战斗号令，进一步用党的政策武装群众，充分发挥工人阶级的领导作用，更加深入地开展活学活用毛泽东思想的群众运动，突出无产阶级政治，戒骄戒躁，再接再厉，狠抓革命，猛促生产，用革命和生产的丰硕成果，向党的第九次全国代表大会献礼！（石流）

描述：

