id: 8db202c9c9
标题：战地夫妻进北京——记福建前线的民兵周谋荣和洪秀德
日期：1960-4-28
是否是时间段：false
作者：邵一海/韩志荣
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
18日下午三时，各路民兵英雄欢聚一堂，全国民兵代表会议开幕了。当党和国家领导人走上主席台的时候，暴风雨般的掌声，响彻了会场。

这时，在代表席的第十六排座位上，有一位中等身材、身体结实的青年民兵代表，他使劲地鼓着掌，眼里闪着兴奋的泪光。在他前面不远的地方，有一位圆脸、短发的女民兵，也激动得连鼓掌都忘记了，一双又圆又亮的眼睛，紧盯着主席台。

这是一对民兵英雄，也是一对英雄夫妻。他们从福建最前线的小岛来到首都北京。男的叫周谋荣，是小嶝岛基干民兵连指导员；女的叫洪秀德，是大嶝岛民兵排长，又是女炮班的瞄准手。

周谋荣的老家也在大嶝岛。父亲本姓陈，叫陈枋，给恶霸当长工，受着残酷的剥削。后来，恶霸要他去合伙抢劫，他回答说：“我人穷志不穷，这事不是我干的。”恶霸一怒之下，把他一家大小赶出大嶝岛。一家人不得不改换姓氏住在小嶝岛外婆家里。可是，在国民党统治下，哪里有穷人的好日子呢！一家人照旧吃不饱，穿不暖，实在没有办法，只得忍痛卖掉了妹妹。

解放后，他一家翻了身，日子一天天好起来，周谋荣也上了学。父亲常对他说：“饮水思源，好日子来得不易，我们再也不能让地主恶霸站到咱们穷人头上了。”

1954年，十七岁的周谋荣就参加了岛上的民兵队。白天，他到学校读书，晚上，就站岗放哨，或者到山坡上去看守仓库。周谋荣永远记着参加民兵那天，民兵队长洪顺利对他说的话：“谋荣！你要做一个真正的民兵，经受得起一切考验，以后就看你的实际行动了。”

1958年秋天，福建前线惩罚蒋军的炮战打响了。前线人民为了战斗的胜利，贡献着自己的一切力量。

周谋荣的全家，都投入了支前的行列。五十多岁的父亲，四十多岁的母亲，都积极参加修工事，扛炮弹。部队和政府劝他们到大陆上去暂避，父亲笑着说：“我是小嶝人，我是主人。旧社会，自己的村不能住，自己的姓不能有，现在，国家是我们自己的，自己的事不管，叫谁管呀！”七十多岁的外祖母也不甘落后，她把家务事全部担负起来。她说：“你们支援前线，我支援你们，也算支援前线。”每天天不亮，支前队伍集合的哨子一响，老婆婆就一个个地把全家叫醒，催大家出发。

正在大陆上炼钢的周谋荣，8月23日冒着炮火赶回小嶝岛。当天，他便带了五个青年民兵，上了阵地。他们出没在敌人的炮火之中，抢救伤员，运送炮弹，抢修工事，和战士们同吃、同住、同学习，同战斗。他们六个人加起来不到一百一十岁，担任小队长的周谋荣最大，也不过二十一岁。

9月11日下午，他和邱瑞仁两人，冒着敌人的炮火，去抢救一位重伤员。半路上，敌人打来一发炮弹，把他的裤腿打了几个洞，担架的篷布被打破了，一条横杠也被打断了。这时，周谋荣丝毫没有考虑到自己的安危。他想：“担架坏了，再去换一付，要耽误时间，就完不成任务。现在，时间最宝贵。”他扛起破担架，对邱瑞仁说：“走吧！我们背也得把伤员背下来。”

他们把伤员放在破担架上，把担架杠子放在两只臂弯里，两手从下面托住篷布，半抬半摔地抬着伤员奔跑。由于交通壕太窄，他们捧着担架的两肘都被碰伤了，鲜血直流。周谋荣咬紧牙坚持着，心里对自己说：“这就是考验呀！”

又一天，炮战越打越猛。周谋荣和邱朝资两人扛着炮弹箱，走到一条小木桥旁，一个刚刚过桥，一个还在桥这边。一排炮弹飞来了，有一发在离他们四、五步的地方爆炸，小桥被掀掉了，他们被泥土压到沟里，一块弹片飞到周谋荣的背上，把炮弹箱打了一个洞。

一股怒火冲到周谋荣的心头。他一下就蹦了起来，对邱朝资说：

“你可记得，你母亲是怎样被敌人的炮弹炸死的。”

“我永远也不会忘记！”邱朝资狠狠地说。

“国要保！仇要报！”周谋荣说：“现在就是报仇的时候，看他们还能猖狂多久吧！”

两人说着，扛起炮弹箱又奔跑起来。这一天，他们六个人扛了六百四十多箱炮弹。当他们亲眼看到自已运送的炮弹准确地在敌人阵地上爆炸的时候，心里真是痛快啊！

11月3日，这是周谋荣永远也不会忘记的日子。

这天下午，敌人集中所有炮火，轰击这个小小的岛屿。不到一小时，岛上就落了五千多发炮弹。

周谋荣和几个解放军同志，正在炮位里擦炮弹。一发穿甲弹打了进来，防炮洞被炸塌了，洞里全是硝烟。周谋荣从土里钻出来，仔细查看，发现两个解放军同志受了伤，连忙拿出救急包，把负伤较重的一个包扎好，背着就往包扎所跑。

没走几米，敌人又打来一发炮弹。周谋荣放下伤员，自已伏到伤员身上。只听负伤的同志说：“你快跑，别管我，我反正负伤了。”听到声音，周谋荣认出是三排长。他紧紧抱住三排长说：“我能走一步，你也能走一步，我到哪里，你也到那里，我决不让你负第二次伤。”

周谋荣把伤员送到包扎所，正准备再去背另一个，只见瑞仁、朝资等也来了。他们都低着头，不敢正眼看他。周谋荣预感到发生了什么事。这时，指导员走过来，对他说：

“谋荣，你父亲光荣牺牲了，你去看看吧。”

这消息象晴天霹雳，打在他的身上。谋荣眼泪夺眶欲出，一时说不出话来。指导员紧紧握着他的手，接着说：

“谋荣，坚强点。你父亲是在支前的岗位上，为国牺牲，死得光荣。……”

“为国牺牲，死得光荣。”许多战士英勇战斗、不怕牺牲的动人形象，涌现到他的眼前。他想起了，就在他刚刚离开的炮位里，还有一位负伤的副班长。当敌人的炮弹在阵地上爆炸的时候，他迅速伏在瞄准镜上，用身体保护了火炮，想到这里，谋荣擦去了眼泪，猛地抬起头来，坚决地说：

“指导员，请放心，我谋荣不是软骨头。父亲已经牺牲，等会儿去看也一样。还有一个伤员在等着我。”说看，他就冒着炮火英勇抢救伤员去了。

一天，当前线的炮战正在激烈进行的时候，周谋荣和另外几个民兵也正蹲在部队的指挥所里。突然，指挥所和民兵队部的电话线受到炮火轰击，联络中断了。当时，可巧电话兵又不在。周谋荣霍地站了起来。对指挥员同志说：

“请把任务交给我，保证马上接通。”

“你没带工具，怎么办？”指挥员说。

“可以用牙齿咬！”

“有胶布吗？”

他伸手到袋里一掏，拿出一条几寸长的胶布：“刚才我学接电线，正好留着一块。”

说着，他便跑出指挥所去了。

炮弹不断地在岛上爆炸。大家看着他跳进交通壕，弯着身体，沿着电话线路迅速地前进着。不久，就翻过了一个小山坡。

就在这时，敌人的炮火正好密集地轰击他到达的地区，一连落了八十多发，在腾起的一团尘土和硝烟里，再也看不到他的影子了。

“糟了！”大家都为他担忧起来，有几个人马上准备去抢救……。

指挥所里的电话铃清脆地响起来了。指挥员抓过耳机，兴奋地叫起来：“什么？是民兵队部吗？通了，通了！”

大家再向小山坡望去，一切都明白了：只见一个人连爬带滚地从山坡那边翻过来，原来，周谋荣刚找到断线的地方，敌人一阵炮弹打来，把他埋到土里。爆炸过后，他爬出土堆，找到线头，马上接通了电话。

周谋荣浑身是土，回到指挥所，大家围上去，替他拍打身上的泥土，上下四周地打量他，关心地问：“没受伤吗？”

他哈哈大笑起来：“我们民兵是铁打的，蒋介石的大炮算什么，只能和我们捉迷藏闹着玩。”

自从那天以后，金门蒋军再不象过去那样猖狂了。但是，前线民兵并没有丝毫放松警惕。他们在坚持生产的同时，也在积极练武，努力提高战斗本领。

一天，周谋荣找到民兵教导员洪顺利，请求说：“许多民兵都要求学打炮，我们岛上也成立一个炮班吧！”

“好啊！”洪顺利立即回答说：“大嶝岛上的女炮班，打得很出色，你们小伙子可不能落后啊！”

其实大嶝岛女炮班的事迹，周谋荣早就听说了。炮战一开始，大嶝岛双沪村的姑娘们，和前线的许多姐妹们一样，积极主动地帮助战士洗衣、烧水，救护伤员。有时还和男民兵一起抢修工事，运送炮弹。为了和解放军并肩作战，十八岁的女民兵洪秀德和其他五个姑娘，还学习了打炮的武艺。

经过一段苦学苦练以后，1958年12月9日，姑娘们第一次参加了炮战。这天中午，连长把她们带到一个炮阵地上。战士们听说今天让民兵女炮班参加战斗，一个个又惊又喜。一炮长施青龙总觉得有点不放心，他看到女炮手洪秀德一进炮位就去看瞄准镜，想摸摸她的底，便问道：

“你的职责是什么？”

洪秀德毫不含糊，立即回答：“按炮长的口令，正确瞄准，及时击发！”

战士们一听，真不简单，回答得简要正确。这时，女炮长许丽甘下了命令：

“民兵女炮班全班注意，各就各位！”

炮兵姑娘们站到战斗位置上。她们多么激动啊！她，女炮长许丽甘，房屋被敌人打坍了；她，瞄准手洪秀德，父亲被敌人炮弹炸死了。现在，她们就要亲自参加炮战，惩罚蒋军……。

电话里传来了指挥员的战斗命令，女炮长许丽甘立即下达了口令：

“二十五发急速射，装填！”

洪秀德眼快手急，一面复诵口令，一面装定了射击诸元，大声报告：

“一炮好！”

“放！”

炮长一声令下，洪秀德右手使劲一压，“轰”的一声，炮弹出口了，准确地爆炸在敌人阵地上。

二十五发急速射打完了，接着又打了十六发。当观察所报告射击准确、发发命中的时候，六个姑娘高兴得搂在一起，又叫又跳，连眼泪都笑出来了。

在县里召开的一次民兵积极分子代表会议上，周谋荣认识了炮兵姑娘洪秀德。女炮班的事迹，不但深深感动了他，同时，他也暗地里爱上了这位炮兵姑娘。同样，炮兵姑娘洪秀德也早就知道周谋荣的名字。对这样勇敢的战士，姑娘们也是喜爱的。

这次会见以后，周谋荣决心要学会打炮的技术。在解放军同志的耐心帮助下，他苦学苦练，很快也当了瞄准手。考核成绩优等，并且成了全能炮手。一个单日的下午，小嶝岛民兵炮班第一次接受了零炮射击的任务。他们用五发炮弹，摧毁了敌人一个观察所。

从此，这一对暗地里互相爱慕的青年民兵，在海防前线相隔只有几千米的两个小岛上，经常一起参加战斗，惩罚敌人。

今年1月，在县里召开的群英大会上，这对青年民兵又见面了。在大会快结束时，他俩互相交换了大会赠送的纪念册，表白了互相间的爱慕之情。2月19日，他们在大嶝岛举行了热闹的婚礼。

现在，这一对新婚夫妻，一起来到祖国的首都，光荣地参加了全国民兵代表会议。在他们青春的岁月里，曾经同样经历了一段战斗的历程。但是，他俩都知道，更加光辉灿烂的大道，还在前面。他俩决心把自己美丽的青春，把自己的一切，贡献给解放自己、培育自己的慈母——共产党，贡献给保卫祖国、建设祖国的神圣事业。

韩荣志

周谋荣和洪秀德。 韩荣志摄

描述：

