id: 8db59967ec
标题：焕发革命精神努力多作贡献南京部队某部团以上干部贯彻执行党的“九大”路线；加强思想作风建设；蓬勃干革命
日期：1973-7-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 南京部队某部党委按照党的“九大”团结、胜利路线指引的方向，认真加强团以上干部的思想作风建设，使整个部队团以上干部朝气蓬勃，把工作做得更好。

这个部队党委在无产阶级文化大革命中和批修整风运动中，十分重视抓好团以上干部的学习，经常引导大家思考：自己当前干革命是不是比以前干得更好了？前半辈子跟着党南征北战走过来了，后半辈子怎样才能跟着党更好地干革命？怎样才能做到不吃老本，作出新贡献？为了帮助团以上干部更好地看书学习，弄通马克思主义，提高路线斗争觉悟，党的九届二中全会以来，党委先后多次举办团以上干部读书班，一本一本地读马列和毛主席著作，批判修正主义。党委成员下部队时，经常对团以上干部读书的情况一个一个地进行具体检查和指导。与此同时，部队党委成员自身在看书学习上也注意首先做出好样子。党委成员不论是分散或集中，不论工作多忙，都坚持每周两个半天的学习日制度。到目前为止，部队党委的同志们已经读完了上级规定的六本马列著作和毛主席的五篇哲学著作，还另外读了一些马列的书和毛主席的书。有的党委成员在连队蹲点，白天同连队干部战士一起学习和批修，晚上还坚持读书，写笔记。团以上干部通过认真看书学习和深入批修，不断提高思想理论水平和识别真假马克思主义的能力，保持了正确的政治方向，进一步焕发了革命青春。他们深有体会地说，干革命就要按照毛主席的革命路线办事，方向问题是干好革命的首要问题。如果认为自己革命多半辈子了，今后在方向上不会出多大问题，那是不符合唯物辩证法的。形势在发展，革命在深入，我们要继续革命，就需要继续解决方向问题。

这个部队党委还把深入实际，调查研究，作为团以上干部思想作风建设的一项重要任务来抓。党委要求团以上干部都分工定点，都有挂钩连队。近两年来，全部队团以上干部平均将近三分之一时间蹲在连队。部队党委成员自身也在这方面作出榜样。去年一年，党委成员下连蹲点，一般都有八十天左右，多的一百多天。去年年底帮助连队总结路线教育经验时，坚持部队工作的九个党委成员下去了八个。在这期间，文电、请示、报告等，大多在连队里办。有个党委成员到一个连队蹲点，发现有些问题需要帮助解决。正在这时，上级要他去参加一个会议。他离开了连队，但连队的问题仍然一直挂在心上。后来，他又带了机关干部，第二次到这个连蹲点，直到把连队问题解决了，才离开连队。党委成员的实际行动对团以上干部是有力的带动。某部许部队长调到这个部队工作的一年多时间里，先后到连队蹲点共八个月时间。某团党委的成员，去年一年在连队蹲点平均都达一百天以上。团以上干部坚持深入实际，调查研究，洗刷唯心精神，领导作风不断改进，同时，进一步密切了与连队干部战士的关系，上下团结一致，有力地加强了部队各方面建设。

这个部队在“九大”以后，选拔了一批优秀的年轻干部进入各级领导班子。在这种情况下，部队党委强调各级要做好培养青年干部的工作，老干部要带好新干部，加强各级领导班子中的新老团结。某团政治处凌主任是个青年干部，工作积极热情，但缺乏经验。刘团长是抗日战争期间入伍的老同志，他主动帮助凌主任工作。一次全团连以上干部集训，刘团长担任集训连长，他和凌主任一起搞演习，一起做思想工作，通过言传身教，使凌主任在工作水平上得到很大提高。对于新干部工作中的缺点，老同志也都能主动承担责任，帮助改正。新老干部齐心协力，集中力量搞好工作。

这个部队党委还遵照毛主席关于“力戒骄傲”的教导，教育团以上干部自觉放下包袱，保持谦虚谨慎的优良作风。“九大”以来，这个部队团以上干部经常征求部队战士和人民群众的意见，改进工作，加强部队建设。去年，党委一名主要领导成员到某团，逐个征求团里干部和机关同志的意见，还征求营、连干部的意见。还有两名党委成员用七天时间，带了机关同志，到地方召开驻地党、政、民各种座谈会，征求人民群众意见，向人民群众学习。团以上领导干部向部队战士和人民群众征求意见后，自觉地在路线上找问题，在世界观上找原因。他们在肯定成绩的同时看到了自己的不足，好学上进的劲头更足了，官兵团结、军民团结、军政团结的光荣传统，也得到进一步发扬。

描述：

