id: 8db6beb285
标题：十五大报告名词解释（下）
日期：1997-9-29
是否是时间段：false
作者：仲晶,唐永胜,姜鲁鸣/陈希亮/刘晋豫/卢周来/陈晓建/王文华/于秀清/张胜旺/昝〖HH/换行〗瑞礼,张南征,蒲宁〖HH/换行〗DW：
来源：
标签：农业战线,工业战线,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
24.法人实体和竞争主体

与“公民”相对称的民事主体，具有民事权利能力和民事行为能力、依法独立享有民事权利和承担民事义务的独立的社会组织，称为法人实体；按法人成立的目的、方式、结构形式和内容，法人实体可以分为国家法人、集体法人、社团法人等。竞争主体则是在市场经济中参与竞争的经济行为主体。由于这些不同的行为主体之间存在着经济利益的差别，存在着谋求自我生存和自我发展的压力和动力，因而它们在市场经济中形成了相互竞争的关系。它们往往能够对市场的供求关系、价格信号做出能动、灵敏、迅速的反应，并能够相应调整自己的经营战略。在市场经济中，只有具有法人实体和竞争主体特征的企业才是独立的商品生产者和经营者，才是真正的市场运行主体。我国社会主义市场经济建设的基本目标之一，就是把现有的国有企业塑造成为能够自主经营、自负盈亏、自我约束、自我发展的法人实体和竞争主体。

（姜鲁鸣）

25.新产品开发和技术创新机制

指与新产品新技术的研究开发及其商业化应用有关的经济技术活动。它有以下五种形式：1.开发、生产新的产品；2.引入新的生产方式、新的工艺过程；3.开辟新的市场；4.开拓并利用新的原材料或半制成品的供给来源；5.采用新的组织方法。这种机制的突出特征是强调新产品和新技术的研究开发到首次商业化应用是一个整体过程，满足市场需求、获得商业利益是创新成功与否的最终标准。企业是新产品和技术创新机制的主体。形成面向市场的新产品开发和技术创新机制对经济的发展有着极为重要的意义：它是经济增长的根本动力，是实现经济增长方式转变的突破口，是发展新产业的有效途径，也是提高企业竞争力，实现传统计划经济向社会主义市场经济转变的有效途径之一。        （陈希亮）

26.国有资产管理、监督和营运机制

指保证国有资产高效运行，实现其保值增值的管理、监督、营运机能的制度。其目的和要求是实现国家的社会经济管理职能与国有资产所有者职能分开；国有资产监督职能与国有资产营运职能分开。具体运作方法是，国家把国有资产授权给“国有资产营运机构”经营。国有资产营运机构是经营国有资产的企业法人。它的基本职能是按国家的授权，将所经营的国有资产投资于工商企业，形成它对企业的股权，行使股东的权利，实现国有资产的保值增值。国家依据有关规定，对国有资产营运机构进行行政管理和监督。这种机制的建立，将有利于企业经营机制的转换，使企业成为法人实体和市场竞争主体，不再是政府的附属物，这也有利于提高政府管理社会经济的工作效率。           （陈希亮）

27.城镇住房公积金

指在中华人民共和国境内的，与国家机关、国有企业、事业单位、社会团体和其他组织建立劳动关系的，具有城镇常住户口的职工及所在单位，按职工工资的一定比例缴存的住房储金。建立城镇住房公积金是住房制度改革的核心。住房公积金制度将会从根本上推动我国住房商品化的改革进程，也是加快社会主义市场经济进程的重要内容。  （陈希亮）

28.按劳分配

指社会按照劳动者向社会提供的劳动数量和质量分配个人消费品的分配制度，其原则是多劳多得，少劳少得，等量劳动领取等量报酬。在社会主义市场经济条件下，按劳分配的主体是企业而不是社会，这一原则是通过向劳动者支付工资、奖金和津贴、联产计酬等形式来实现的。按劳分配是社会主义社会个人收入的基本分配形式，是社会主义制度的基本特征之一，也是社会主义公有制的实现形式，是同社会主义初级阶段生产力发展水平相适应的。这一原则是对剥削制度的否定，有利于调动广大劳动者的社会主义积极性，对于促进社会生产力的发展和企业劳动生产率的提高具有重要作用。       （刘晋豫）

29.按生产要素分配

所谓生产要素，是指进行社会生产经营活动所必须具备的因素或条件，包括劳动力、土地、资本和技术等等。按生产要素分配，是指按照进行物质资料生产时所投入的生产要素的多少，进行收益分配的一种方式。按生产要素的分配有多种表现形式：通过出租土地带来的收入是地租；资本带来的收入是利润或利息；劳动带来的收入是工资等。实行这种分配方式是社会化大生产条件下发展市场经济的客观要求，它符合我国的国情，同我国现阶段生产力发展水平相适应，有利于调动全社会参与物质资料生产的积极性，有利于促进生产力的发展。   （刘晋豫）

30.允许和鼓励资本、技术等生产要素参与收益分配

资本、技术等要素参与收益分配，是指按照生产经营活动中投入的资本、技术等要素所创造的收益进行分配。我国目前仍然处于社会主义初级阶段，在所有制结构上，仍以公有制为主体、多种经济成份共同发展。与此相适应，在收益分配方式上，必然要求以按劳分配为主体，多种分配方式并存。允许和鼓励资本、技术等生产要素参与收益分配是社会主义初级阶段的必然要求，是市场机制在分配领域发挥作用的具体表现，反映了我国收益分配制度改革的深化，适合我国的国情和生产力发展水平。这样做有利于经济的发展，有利于不断增加生产性投入，有利于科学技术向生产力转化。             （刘晋豫）

31.生产要素价格形成机制

一般认为生产要素包括劳动者、资本、土地与科技等。生产要素价格形成机制，主要是指生产要素价格的内容、形成方式和形成的过程等等，反映国家、企业、市场等价格形成主体之间的关系，以及它们各自在价格形成中的地位和作用。在社会主义市场经济条件下，生产要素价格形成机制应该是在国家宏观调控下，主要以完整、健全的市场运行为基础，通过市场供求关系、竞争关系形成价格的机制，即国家是价格形成机制的宏观调控者，企业是价格形成的主体，市场供求与竞争是价格形成的基础。         （卢周来）

32.金融风险

泛指金融体系出现剧烈动荡或发生危机的可能性。其主要表现是：在商业信用方面，出现强制清理旧债，商业信用剧烈缩减；在银行信用方面，银行资金呆滞，出现强制清理部分信用，存款者大量提取存款，借贷资金严重短缺，市场利率急剧提高，部分金融机构连锁倒闭；在有价证券市场方面，有价证券行市低落，发行锐减；在国际信用领域，国际信用急剧下降，本币大幅度贬值，国际收支出现大量逆差，等等。一个国家生产活动的过度扩张会导致投资膨胀，由此带来信用膨胀，且膨胀规模超过生产的增长时，由于经济、政治、军事或过度投机等原因，往往容易引发金融体系剧烈动荡。动荡如得不到有效抑制，则会导致金融危机，给经济生活造成极其严重的后果。我国正处于经济高速增长时期，有效地防范金融风险尤为重要。 （卢周来）

33.支柱产业

指那些能够获得规模经济效益，对整个国民经济发展具有举足轻重作用的产业。其特点是技术含量高、附加价值大、产业关联度强，能够实现大批量生产，劳动生产率增长快，技术发展速度快，市场需求量大，出口创汇能力强，在产业结构升级中起着关键性的带头作用，有利于改善国民经济素质和提高人民生活水平。支柱产业在不同的经济发展时期是不同的。如在经济起飞准备时期，支柱产业一般是轻工业；在经济起飞时期，则可以是钢铁、汽车、机电、石化等部门。当传统工业成熟时，支柱产业又转为微电子、新型材料、生物工程等高技术产业。现在，国家已经确定了机械电子、石油化工、汽车制造和建筑业为我国国民经济的“四大支柱产业”。

（陈晓建）

34.基础设施和资源开发项目

基础设施项目，是指为工业、农业、商业等部门服务的运输、通讯、电力供应、水利设施、文化教育、医疗卫生以及其他公共服务设施的总称。它对于节约和有效地利用资源发展生产，提高社会劳动生产率，具有基础性作用，也是保证国民经济持续、快速、健康发展的前提条件之一。基础设施项目建设周期长、投资大，需要国家进行统一规划，保证重点，协调实施，逐步完善。

资源开发项目，是指以资源为对象进行劳动以达到有效利用目的的活动项目。资源开发项目一般包括非再生性资源开发项目与再生性资源开发项目，前者如矿产、石油、煤炭、天然气等开发项目，后者如森林、草原、水资源等开发项目。我国资源开发必须建立在资源的可持续利用和保护良好的生态环境的基础之上。 （卢周来）

35.规范的财政转移支付制度

是政府财政支出中除政府购买之外的，不以取得商品和劳务作为补偿的支出，表现为资金单方面的转移。分税制中的转移支付，主要指中央为实现某一目的，将其一部分财政收入单方面无偿转移给地方而发生的支出。规范的财政转移支付制度包括以下几个方面：规范化、权威性的财政转移支付机构；规范化的转移支付衡量模式；具有广泛调节机制的转移支付政策调节体系；完善的财政转移支付的法律体系；规范化的财政转移支付效果的考核指标体系以及完善的监督评价制度，等等。

（王文华、于秀清）

36.投融资体制

包括投资体制和融资体制。投资通常指货币转化为资产的过程。具体指投资者为了取得利润，必须垫支一定量的货币购买生产资料和劳动力，为生产利润或剩余价值准备物质条件。随着社会化大生产和市场经济的发展，要求进行各种各样的投资。按投资对象可分为实物投资和证券投资；按投资方向可分为物质生产和商业、银行业、服务业的投资；按资金来源或投资主体可分为国家投资、自筹投资、个人投资、银行贷款和利用外资等，这些就构成了投资体制的主要内容。融资通常是指货币资金的持有者和需求者之间直接或间接地进行资金融通的活动。在商品生产和交换中，由于企业的投资需求不同，生产的产品不同，资金周转快慢不同，不同企业之间必然发生资金有余或不足，为调剂资金余缺，有必要进行资金融通。按资金融通的时间不同可分为长期融资和短期融资；按资金融通有无中介可分为直接融资和间接融资等。这些就构成融资体制的主要内容。       （张胜旺）

37.产业政策

根据本国的国情，规划产业结构逐级演进的目标，并分阶段确定重点发展的战略产业，引导国家经济向新的广度和深度发展的经济政策。它要求对国民经济整体或整个经济活动进行结构性的科学规划和安排，从而求得国民经济持续、快速、健康发展。产业政策具体包括：产业结构政策、产业组织政策、投资政策、技术政策、税收政策、劳动工资政策、贸易政策、企业组织政策以及其它有关措施。产业政策的制定与实施，对于合理分配和利用资源，促进产业结构合理化，加速经济发展以及提高经济效益，都具有重要意义。     （昝瑞礼）

38.基础性研究

通过科学实验和理论探讨，认识各种客观现象，探索其本质和规律，阐明其根本原理，称为基础性研究。这种研究主要发现新的科学探索领域，产生新的理论知识，而不以专门的、具体的应用为目的。基础性研究是科学之本、技术之源，代表着一个国家科学技术的自身实力，它是人类文明进步的动力，是科技与经济发展的源泉和后盾，也是培养和造就科技人才的摇篮。基础性研究的成果往往以理论形式出现，可以通过各种信息通道进行广泛的交流；同时，其成果具有较大的普遍性，往往能够在相当长的时期内作用于有关的科学领域。基础性研究的重大突破，将带动新兴产业群的崛起，引起经济和社会的重大变革。 （仲 晶）

39.高技术研究

指对当前正在迅速发展的各项新兴尖端技术进行的研究。通常认为：高技术包括微电子与信息技术、新材料技术、新能源技术、生物工程技术、航天技术、海洋开发技术等六大类。加强高技术研究，将对社会的政治、经济、军事、文化的发展起重大积极的促进作用。           （仲 晶）

40.保护知识产权制度

一个国家的政府或世界性组织为了保护民事主体从事智力活动、创造精神财富享有的权力而制定的法律、法规和制度的统称。它包括《专利法》、《商标法》、《版权法》等一系列保护知识产权的法律制度以及相关的国际保护制度。它是保障人们进行智力创作和科学研究活动的重要条件，是促进科学技术和文学艺术发展的重要手段。知识产权包括两个部分：（1）工业产权，由专利权、商标权以及工业品外观设计等组成。（2）著作权。知识产权有三个基本特点：专用性、时间性、地域性，即被某个国家所确认和保护的知识产权，对其他国家不发生效力。针对知识产权地域性的特点，各国往往采取签订双边或多边条约或组建国际性的组织来实现对知识产权的国际保护。1970年4月26日世界产权组织正式成立，从而使知识产权的国际保护制度更趋完备。1974年12月世界产权组织成为联合国系统下的一个专门机构。1980年我国参加了世界产权组织。           （张南征）

41.资源有偿使用制度

指国家以资源所有者的身份将资源使用权在一定年限内让与资源使用者，并由资源使用者向国家支付资源使用权出让金的制度。按照国家规定，资源使用权的出让，由各级政府的相关管理部门负责，并签订出让合同。出让合同按照平等、自愿、有偿的原则，由各级政府相关管理部门与资源使用者签订。根据资源的性质作出出租的年限及租金规定，使用者逾期未支付出让金的，出让方有权解除合同，并可请求违约赔偿。过去，我国国有资源基本上是无偿占用；现在对矿产资源、土地资源和水资源实行了有偿使用制度。这一制度，可以促使国有企业减少资源占用和资源消耗，加强管理，提高资源使用效率。 （王文华、于秀清）

42.经济结构优化

社会经济构成及其构成因素之间的比例关系取得平衡并向合理的方向转化，称为经济结构优化。经济结构既包括生产关系结构，又包括生产力结构，它是一个庞大复杂的系统。从经济结构的不同要素、不同层次、不同门类可具体划分为所有制结构、产业结构、分配结构、交换结构、消费结构、教育和科学技术结构等等。推动经济结构在不断调整中达到优化，其根本目的在于提高国民经济整体素质，使国民经济保持稳定地良好运行，以使经济效益不断提高。经济结构优化的具体标准是：能够充分发挥本国的优势和有利条件；国民经济各部门、各个经济因素平衡协调发展，社会再生产顺利通畅；能够促使技术不断进步，劳动时间节约，取得最大的社会效果；能够使经济、科技、社会等方面协调发展，使人口、资源、环境实现良性循环。

（王文华、于秀清）

43.市场多元化战略

是针对我国出口贸易市场过于集中而提出的广泛扩展国际市场的战略。改革开放以来，虽然我国与世界上绝大多数国家和地区建立了经贸联系，但由于种种原因，目前我国的主要出口市场仍过于集中在美国、日本以及东南亚一些国家和地区。这种状况不彻底改变就会影响对外贸易持续、稳定的发展，因此必须充分重视和大力开拓其他国家和地区新的贸易市场。 （唐永胜）

44.区域经济合作和全球多边贸易体系

区域经济合作是指地域相近的国家和地区在经济上的联合与合作。在80年代和90年代已经过去的时间里，区域经济合作的进程加快。原来的区域性经济贸易集团经过调整、合并正在试图发挥更大的潜力，而与此同时，新的区域性经济集团不断产生。在目前存在的区域集团中，影响最大的有三个，即欧洲联盟、北美自由贸易区和亚太经合组织。

全球多边贸易体系则是指随着科学技术的进步、生产力的发展以及国际劳动分工的深化，迅速增长的国际贸易将各国的市场日益密切地联系在一起，进而形成一定的贸易机制和规范。目前这种机制和规范主要通过世界贸易组织来体现。虽然目前对国际贸易中许多重大问题的决定权仍然控制在少数的发达国家手中，但在总体上，世界贸易组织作为具有法律地位的专门的多边贸易协调机构，对促进各国间的贸易、降低关税和调节贸易冲突，还是起到了很大的积极作用。 （唐永胜）

45.产业升级

指产业的发展变化由低级向高级演进的过程。从世界范围的现代化进程来看，产业结构的变化趋势是：由生产初级产品的粗加工产业为主、劳动密集型产业为主的传统产业结构，向深加工产业为主、资本密集型和技术信息密集型产业为主的现代产业结构过渡。        （王文华、于秀清）

46.服务性消费

以劳务为消费对象的消费方式，亦称劳务消费。是人们以活劳动的形式提供的一种特殊使用价值。服务性消费品一般具有不可触知性、不可分割性和即时消费性等特征。根据劳务的不同存在形式，服务性消费可分为：凝结在一定的物质产品中，体现为商品的服务性消费；凝结在有形的精神产品中的服务性消费；没有独立存在形式的“纯粹”服务性消费。 （王文华、于秀清）

47.西方政治制度的模式

政治制度一般是指同本国社会性质相适应的国家权力机构和基本制度。西方政治制度指发达资本主义国家的政治制度，它在其几百年的形成过程中，逐步发展成为现在的国家管理形式、结构形式以及政党制度、选举制度、制订政策的体制和程序、控制与操纵舆论的手段和制度等。这一套权力机构和基本制度被称为西方政治制度的模式。其主要特点有：国家权力机构在立法权、行政权、司法权相互独立的基础上，实行总统制或议会内阁制；政党政治一般为两党制或多党制；实行普选和文官制度，等等。西方政治制度标榜所谓“人权”与“民主”，但其实质是保护私有制，为资产阶级的统治服务。   （蒲 宁）

48.国防动员体制

领导、管理和执行兵员动员、经济动员等国防动员准备与实施事务的组织制度，包括组织机构和职责权限等，是国防体制的重要组成部分。国防动员体制一般包括决策机构、领导机构、管理或执行机构、基层动员机构等。强有力的国防动员体制是做好平时动员准备和加快战时动员实施的组织保证，在现代战争动员中具有特别重要的作用。     （王文华、于秀清）

49.多极化趋势

指世界格局在两极体制瓦解后向多极体制发展的总趋势，这是当前国际形势的一个最主要特点。前苏联解体是导致两极格局终结和世界格局走向多极化的直接原因，二战后世界经济政治发生深刻变化是导致多极化发展趋势的根本原因。60年代以后，第三世界的形成对两极格局产生了巨大冲击，导致美苏两大集团内部都开始出现独立倾向。由于世界经济发展不平衡，世界各大战略力量经济实力发生变化，决定了它们在国际政治中地位和作用的消长。日本、西欧的崛起，中国经济迅速发展，东亚经济异军突起，从根本上动摇了美苏两个超级大国的霸主地位。冷战结束后的今天，世界正在进入一个多种国际力量既斗争又合作、既竞争又协调的新时期。目前，多极化正在加速形成，主要战略力量已初见端倪。（蒲 宁）

50.冷战思维

“冷战”是二战后初期出现的作为描绘当时国际局势特点的一个特定词汇，它是指美苏两个超级大国及其盟国之间除军事冲突以外，在政治、经济和宣传等方面所进行的全面对抗，这种对抗后来演变为双方所采取的敌对政策。作为一种政策，主要表现为：意识形态对立，组织军事集团，进行军备竞赛和军事恫吓，通过各种手段遏制对方势力的发展。这种政策取向被称为冷战思维。冷战虽然已经结束，但少数大国仍坚持冷战时期的思维定式，主要表现为：以意识形态划线，把自己的政治模式和价值观念强加给别国，干涉别国内政，甚至进行颠覆活动；对别国动辄进行经济制裁，甚至使用军事威胁或诉诸武力手段，继续强化军事集团，采取遏制对手的政策。

（蒲 宁）

[国防大学邓小平理论研究中心供稿]

敬告读者：《党的十五大报告名词解释》已由长征出版社结集出版，需要者请从速订购。

描述：

