id: 8db7fb3b04
标题：扩大教育面缩小打击面
日期：1969-5-31
是否是时间段：false
作者：七三五○部队某部支左人员
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
林副主席在党的第九次全国代表大会上的政治报告中指出：“为了继续进行上层建筑领域中的革命，必须认真执行毛主席的各项无产阶级政策。”毛主席的无产阶级政策，是毛主席无产阶级革命路线的具体体现，是我们党团结和领导广大人民群众克敌制胜的强大武器。认真落实毛主席的各项无产阶级政策，是完成上层建筑领域斗、批、改任务的根本保证。

落实毛主席的无产阶级政策的中心问题，就是要活学活用毛主席关于正确处理两类不同性质矛盾的伟大思想，“扩大教育面，缩小打击面”，团结一切可以团结的力量，化消极因素为积极因素，最大限度地孤立和打击一小撮阶级敌人。

“扩大教育面，缩小打击面”，是争取革命胜利的需要，是巩固无产阶级专政的需要。无产阶级革命是人类历史上最伟大的革命，它的最终目标，是彻底消灭阶级，消灭人剥削人的制度，实现共产主义，无产阶级要完成这个伟大的历史使命，单靠自己一个阶级的力量是不够的，必须团结起绝大多数的人，争取一切可以争取的力量，最大限度地孤立和打击一小撮敌人。革命和团结是相辅相成的，要革命就要团结，不团结就等于不要革命，就等于取消革命。无产阶级团结的人越多，革命力量就越强大，敌人就越孤立，革命胜利就越有保证。无产阶级如果不能团结一切可以团结的力量，而是扩大打击面，树敌过多，把一些可以教育、争取的人推到敌人一边去，那就会扩大敌人的营垒，就会使革命事业受到损失，甚至遭到失败。

伟大领袖毛主席教导我们：“相信大多数干部和群众，这是最基本的一条。”“注意团结百分之九十五以上的群众、团结百分之九十五以上的干部”。我们党是伟大领袖毛主席领导的伟大、光荣、正确的马克思列宁主义的党，我们的政权是真正的无产阶级的政权。“我们代表了无产阶级，代表了人民群众”，因此，广大人民群众拥护我们。在整个社会主义历史阶段中，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，必定会有妄图颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的阶级敌人，对这一点我们必须念念不忘。但是，这样的阶级敌人总是一小撮。任何时候我们都要有这样一个基本信念，就是要信任群众和干部的大多数，决不要夸大敌人的力量。我们要把一切可以团结的力量团结起来，去孤立和打击一小撮阶级敌人。当前，对于在无产阶级文化大革命中犯了严重错误的人，只要是可以挽救的，我们都要按照毛主席关于“团结——批评——团结”的方针，把他们挽救过来。要允许人家犯错误，允许人家改正错误，允许人家起来革命。就是对于阶级敌人，也要分化瓦解，区别对待。在强大的无产阶级专政面前，在毛主席的无产阶级政策的强大威力面前，一小撮阶级敌人陷落在人民群众的汪洋大海之中，他们不想变也得变，总是有一些人可以分化出来的，而这种分化是于人民有利的。不要把阶级敌人看成铁板一块，不加区别，一样对待。

这样做不会被人说成“右倾”，“立场不稳”吗？我们一定要反对右倾，坚持无产阶级的立场。但是，究竟是不是“右倾”，是不是“立场不稳”，必须用毛泽东思想，用毛主席的无产阶级政策来衡量。我们严格区分两类不同性质的矛盾，对犯错误的好人，不是无原则的解放，而是经过严肃的批评和热情的帮助，在他们有了觉悟的时候，及时解放他们；对阶级敌人，不是无原则的宽大，而是按照“坦白从宽、抗拒从严”的政策，对那些坦白交代，有悔罪表现的人，实行宽大处理，以分化瓦解敌人，孤立和打击一小撮最顽固的阶级敌人。这样做，是完全符合无产阶级立场、符合毛泽东思想、符合毛主席的无产阶级政策的，决不是“右倾”，决不是“立场不稳”。相反，如果混淆两类不同性质的矛盾，扩大了打击面，因而“不能把敌人驱逐到狭小的孤立的阵地上去”，这表面上很“左”，实际上是不相信犯错误的人绝大多数是可以教育的，不相信战无不胜的毛泽东思想改造人的巨大威力，不相信无产阶级可以把绝大多数的人团结在自己的周围，那才是真正的右倾，真正的立场不稳。

革命在前进，形势无限好。我们一定要乘“九大”的东风，落实毛主席的各项无产阶级政策，“扩大教育面，缩小打击面”，团结一切可以团结的力量，齐心协力，为实现“九大”提出的各项任务而斗争，在全国取得更大的胜利！

描述：

