id: 8dbcfec124
标题：争攀从善的大山
日期：1982-4-6
是否是时间段：false
作者：柳杞
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
春天到了，有些人有春游的兴趣。今春，大家可否攀登一座名为从善的大山呢？

河北南部某县的县志上写着当地的一句传统俚语：“从善如登，从恶如崩”。这句话含有一定的哲理，道出了善恶运动的规律。从善如登，是说学好犹如登山，需要毅力、韧力，一步一个脚印地身体力行，有时还要付出血的代价。从恶如崩，是说人向坏道上走，如大河崩堤，一泻难收。

“文化大革命”十年内乱，就是崩开了害河之口、浊流之堤，以至恶水横流，泛滥天下。它留下深重的精神后遗症，我们通常称之为内伤、灵魂创伤、道德创伤。反映在党风、民风上，也就是党风不正，民风不纯。

要振兴中华，要建设好我们社会主义国家，必须医治好这种精神后遗症。所以就提出了要搞好精神文明建设，包括伦理道德方面的建设。我们所提倡的精神文明，既有它的时代内容和社会主义要求，又需要考虑到我们民族传统中某些直到今天仍然适用的道德观念。它的内容是很广泛的，诸如大公无私、克己奉公、舍己为国、助人为乐、敬老爱幼、扶危救难、见义勇为、忠诚信用、谦让礼貌，慷慨、公正、勤劳、勇敢等等。概而言之，也就是我们称颂的集体主义、爱国主义、共产主义的道德风尚。这些，都应该是我们要攀登的从善之山。

这座从善之山，虽然万仞峥嵘，其幽远之处，却也别有洞天。它有千古流芳崖，有松柏常青岭，有万古飘香顶。那里群英荟萃，群贤毕集。在历史的从善之巅上，有爱国的伟大诗人屈原，有鞠躬尽瘁死而后已的诸葛武侯，有精忠报国的岳飞，有不徇私情的寇准、包龙图，有为民请命的海瑞，有抗击强敌侵略的林则徐、邓世昌……在现代的从善之山上，有我们人民的精英、革命的英雄方志敏、杨靖宇、江竹筠、刘胡兰、董存瑞、黄继光、欧阳海、雷锋、谢臣……如今，新的一代模范人物正在继续攀登从善之山，请看：那闪光的路标性的脚印，就是李俊甲、前德门、陈爱武、赵趁妮、杜芸芸等先进人物前进的脚印。这些脚印闪耀着心灵美。在美的领域里，容颜可以凋谢，桃花可以飘落，但不倦地攀登从善之山的心灵之美，则将与春常在！

我们的客观世界总是存在着对立的两个方面。精神文明的对立面，总想把我们的社会拉向倒退、野蛮、没落、分裂和穷困。它们臭名昭著的姓名是：自私自利、损人利己、假公济私、背信弃义、欺骗、虚伪、贪污、盗窃、走私、受贿、敲诈、钻营、欺凌、横暴、落井下石、骄奢淫逸、见死不救……

这类丑恶的东西，和集体主义、爱国主义、共产主义的思想道德以及纪律、法纪不能相容，但有时却乔装打扮，似乎是娇娜多姿。它们奉劝人的甜言蜜语是：人不为己，天诛地灭！人生一世，吃穿二字！这些思想敌手是烈性病毒，它感染了谁，谁就处理不好周围的关系。在处理个人、集体、国家的关系中，就会发生摩擦、顶撞和对抗。感染严重的就会成为害群之马，最终只能被绳之以法。我们要用精神文明的榜样力量、团结力量，挽救患病的同志，推动社会前进。

同志们，从善如登山。建设精神文明，需要我们砥砺斗志，排除种种障碍。真善美的锦旗正在春风中招展。让我们互相激励，踏着山花烂漫的路径，向着从善的大山前进吧！

描述：

