id: 8dbff15cb9
标题：北京国际乒乓球邀请赛胜利闭幕高举毛泽东思想伟大红旗的中国选手获得六项冠军
日期：1966-9-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社四日讯 标志着亚洲各国人民团结友好、共同反帝精神的一九六六年北京国际乒乓球邀请赛，今晚进行了五个单项的决赛之后，在一万五千多名观众和各国运动员的热烈掌声和欢呼声中胜利闭幕。高举毛泽东思想伟大红旗的中国乒乓球选手获得了这次邀请赛七个项目中的六项冠军。

贺龙副总理观看了今晚五个单项的决赛，并且出席了闭幕式。

北京工人体育馆比赛大厅今晚充满了强烈的革命气氛。一万五千多名观众手拿《毛主席语录》，高唱革命歌曲，前来观看决赛，热烈祝贺亚洲各国乒乓球选手在团结反帝的旗帜下所取得的新成就。

今晚进行的五个单项决赛，场场紧张激烈。观众不时为选手们的精彩球艺鼓掌叫好。男子单打、女子单打、男子双打和混合双打四项决赛全是在中国选手之间进行的。庄则栋和李富勇的男子单打冠军争夺战，引起了观众的极大兴趣。他俩曾在二十六届、二十七届和二十八届世界锦标赛中，连续三次争夺冠亚军。比赛一开始，场上就接连出现连珠炮般的对攻场面，观众掌声不断。比赛结果，庄则栋又一次获得了冠军，李富勇获得亚军。

女子双打决赛是今晚唯一的一场中、日选手争夺战。这场决赛引起了全场观众的极大注意。双方对阵的运动员是：中国的林慧卿、郑敏之，日本的山中教子、深津尚子。林慧卿和郑敏之在先失一局的形势下，又一次显示了她们稳健的削球本领，在第二局中以二十一比九的悬殊比分扳回一局。但是山中和深津在第三局中，采取稳拉中突然放短球的战术，打乱了对方的步伐。虽然林慧卿、郑敏之来回奔跑，顽强地救起了不少险球，但由于失误较多，最后以十八比二十一，十七比二十一连失两局。

在这次邀请赛十多天来的共同练习和比赛中，各国乒乓球选手通过互相学习，交流经验，共同提高，普遍得到了很大的收获。不仅中国、日本、朝鲜民主主义人民共和国等水平较高的国家选手在比赛中创造了很好的成绩，越南民主共和国、柬埔寨、锡兰、叙利亚等国家的选手的水平也有了显著的提高。一些第一次参加邀请赛的国家和地区的选手，也显示了一定的实力。这充分显示了亚洲新兴力量各国独立自主地发展体育事业的新成就。更为重要的是，为着“增进友好，互相促进，共同提高，团结反帝”的愿望而来的各国选手们，在这里欢聚一堂，互相了解，互相支持，也为促进亚洲各国人民和运动员之间战斗的团结和友谊作出了贡献。

今晚进行的五个单项决赛结果是：

男子单打：庄则栋（中国）胜李富勇（中国），三比一；

女子单打：林慧卿（中国）胜李力（中国），三比○；

男子双打：李富勇、陆巨芳（中国）胜庄则栋、李景光（中国），三比一；

女子双打：山中教子、深津尚子（日本）胜林慧卿、郑敏之（中国），三比一；

混合双打：李景光、李赫男（中国）胜李富勇、李力（中国），三比○。

今天还进行了男、女单打安慰赛的决赛。结果日本的键本肇和越南的阮氏梅分获男、女冠军。

五个单项决赛后，全场一万五千多名观众在乐队伴奏下，齐声高唱《大海航行靠舵手》，接着举行了发奖仪式。当各国选手在《毛主席著作闪金光》和《我们走在大路上》等革命乐曲声中，走上领奖台时，全场观众以连续不断的掌声热烈祝贺各国选手所取得的新成绩。

邀请赛闭幕时，全场观众高声歌唱《东方红》颂歌，并连呼口号：世界人民大团结万岁！无产阶级文化大革命万岁！伟大的中国人民万岁！伟大的中国共产党万岁！伟大的毛泽东思想万岁！伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

描述：

