id: 8dbffd984b
标题：学习新党章问答
日期：1982-10-6
是否是时间段：false
作者：新兴长河欣文任远刘道福国章迅书
来源：
标签：康生,江青,毛泽东,林彪,河北文革,派性,人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
二十七、党为什么必须实行民主集中制的原则？

答：党要使自己强大，成为领导全国人民的坚强核心，必须依靠理论、纲领和路线的正确，还必须依靠组织的巩固和坚强。列宁有句名言：“组织能使力量增加十倍。”（《列宁全集》第十九卷第四○七页）我们党之所以坚强有力，一个根本的原因，就在于它不是党员的简单相加或随意聚合，而是按照民主集中制的原则组织起来的严密整体。

民主集中制，简单地说，就是在高度民主基础上实行高度的集中。我们所说的高度集中，就是说党的一切活动都是有组织有领导进行的；党的一切决议，都是领导机关集中党员和群众的意见、智慧制定的；党员有权向党的各级组织和领导人提出批评和建议，同时，党员也必须服从党的组织和党的纪律。它同分散主义、本位主义、无组织无纪律等现象是对立的。我们所说的高度民主，就是说党的各级领导机关除它们派出的代表机关和在非党组织中的党组外，都是选举产生的；党的领导机关的权力是由党员大会和党员代表大会授予的；党的各级委员会的工作都要向同级的代表大会负责，并且接受党员群众的监督。它同家长制、一言堂、独断专行等现象是不相容的。这样的组织原则，正确地解决了党员个人和党的组织的关系，少数和多数的关系，党的下级组织和上级组织的关系，全党和中央的关系。民主集中制这一科学概念，是列宁第一次明确提出来的，他指出：无产阶级政党“应该是按照民主集中制的原则建立起来的”（《列宁选集》第四卷第三一一页）。列宁并把这一原则运用于俄国布尔什维克党的建设。

中国共产党就是按照民主集中制原则建立起来，并按照这一原则进行活动的。一大的党纲和二大、三大、四大的党章，虽然没有明确规定民主集中制的组织原则，但规定了党的各级机构必须选举产生，强调了党的集中统一，严格规定了党的纪律。1927年6月，中央政治局通过的《中国共产党第三次修正章程决案》，第一次使用了民主集中制这个科学概念。1928年6至7月党的六大通过的党章，重申了党的组织原则为民主集中制。党的发展历史表明，什么时候比较好地执行了民主集中制，就能比较好地体现和保持党的工人阶级先锋队的性质，就能保证党的团结和统一，就能充分发挥广大党员和党的各级组织的积极性，革命事业就呈现一派兴旺景象；相反，党的组织原则遭到破坏，党内的政治生活不正常，革命事业就要受挫折。显然，是否真正实行民主集中制，是关系到党和革命事业的前途命运的根本问题。在长期斗争中，党不断地总结经验，使民主集中制有了很大的丰富和发展，形成了一整套民主集中制的理论和制度。新党章提出坚持民主集中制是党在新时期必须坚决实现的三项基本要求之一，还明确规定了民主集中制的六条基本原则。党只有实行民主集中制，才能把党的高度的组织性、统一性同发挥党员的积极性、创造性结合起来，才能使全体党员、党的一切组织和党的整个工作有统一的领导和一致的行动，才能使党提高战斗力，成为领导社会主义现代化事业的坚强核心。当前，加强党的建设的一项重要任务，就是健全民主集中制，使党内政治生活进一步正常化。我们要充分认识党的民主集中制的作用和意义，努力提高执行民主集中制的自觉性。（新兴）

二十八、新党章对“党员个人服从党的组织，少数服从多数，下级组织服从上级组织，全党各个组织和全体党员服从党的全国代表大会和中央委员会”这一基本原则，作了哪些新的具体规定？

答：新党章重申了“党员个人服从党的组织，少数服从多数，下级组织服从上级组织，全党各个组织和全体党员服从党的全国代表大会和中央委员会”这一民主集中制的基本原则，并对中央和地方、上级和下级组织的职责权限和相互关系，对党员和组织的关系，作出了许多既体现民主又体现集中的新规定。这些新的具体规定，使党的民主集中制有了比较确实的保证。

关于党员个人服从党的组织，新党章作的新的具体规定是：“党员个人代表党组织发表重要主张，如果超出党已有决定的范围，必须提交所在的党组织讨论决定，或向上级党组织请示。任何党员不论职务高低，都不能个人决定重大问题；如遇紧急情况，必须由个人作出决定时，事后要迅速向党组织报告。不允许任何领导人实行个人专断和把个人凌驾于组织之上。”这就是说，每一个党员都有党章规走的民主权利，都可以在党的会议上充分发表个人意见。但是，任何一个党员，都要自觉地把个人置于党的组织之中和领导之下，服从组织的决定，接受组织的监督，不能脱离组织自由行动，这是党员起码的组织观念和必须遵守的原则。尤其是党的各级领导人，首先要模范地遵守这一原则。如果党的领导人实行个人专断，把个人凌驾于组织之上，就会破坏党的集体领导，破坏党内的民主生活，给党的事业造成严重损失。这个新的规定，就是在总结过去党内违反民主集中制的教训的基础上作出来的。

关于少数服从多数，新党章所作的具体规定是：“对于少数人的不同意见，应当认真考虑。如对重要问题发生争论，双方人数接近，除了在紧急情况下必须按多数意见执行外，应当暂缓作出决定，进一步调查研究，交换意见，下次再议。如仍不能作出决定，应将争论情况向上级组织报告，请求裁决。”新党章之所以作这样特别审慎的规定，一是有利于发挥党员的积极性，主动性，充分发表意见，活跃党内民主生活；二是真理有时在少数人手里，尊重少数人的意见，允许少数人保留不同意见，以便由以后的实践来检验它是否正确。这样可以更好地处理少数与多数的关系，更有利于党的团结和党的工作。

关于下级组织服从上级组织，新党章所作的新的具体规定是：“党的各级领导机关，对同下级组织有关的重要问题作出决定时，在通常情况下，要征求下级组织的意见。要保证下级组织能够正常行使他们的职权。”又规定：“下级组织如果认为上级组织的决定不符合本地区、本部门的实际情况，可以请求改变；如果上级组织坚持原决定，下级组织必须执行，并不得公开发表不同意见，但有权向再上一级报告。”这些新规定，有利于发扬党内民主，鼓励下级组织发挥积极性和创造性，加强上下级之间的联系，也有利于真正的集中统一。只有这样，党的领导才能正确和及时，才能灵活地适应不同地区和部门的具体情况，党的生活才能生气勃勃，党的事业才能得到更快的发展。（长河）

二十九、怎样理解集体领导和个人分工负责相结合的制度？

答：新党章明确规定：“党的各级委员会实行集体领导和个人分工负责相结合的制度。凡属重大问题都要由党的委员会民主讨论，作出决定。”集体领导和个人分工负责相结合的制度，是民主集中制的一个重要制度。坚持这个制度，不仅有利于充分发挥党委每个成员的积极性和责任心，使党委能够依靠集体的智慧和经验，作出比较合乎实际的决定，保证党委实施正确的领导，而且有利于干部的培养和锻炼，有利于防止个人专断现象的发生。同时，也不致由于个别主要领导者的去留而影响党委整个工作的正常进行，有利于党的路线、方针、政策的贯彻执行。事实充分证明，凡是集体领导和个人分工负责相结合的制度坚持得比较好的，党委的工作就有生气，有成效；反之，工作步调就不协调，效率也不高，甚至可能偏离正确的方向。

集体领导是党的领导的最高原则，是民主集中制在党的领导制度上的体现和在党的领导机关的运用。早在1919年，列宁就在为布尔什维克党的中央委员会起草的致各级党组织的信中明确指出：所有机关都“必须实行集体领导”（《列宁选集》第四卷第二十四页）。所谓集体领导，就是在党的领导工作中，凡是涉及党的路线、方针、政策的大事，重大工作任务的部署，干部的任免、调动和处理，有关群众利益的重要问题，以及上级领导机关规定应由党委集体讨论决定的问题，都必须由党的委员会集体讨论后作出决定，决不能由个人或少数人专断。坚持集体领导，必须正确处理书记和委员的关系。党委书记既是党委“一班人”的“班长”，又是党委中的普通一员，与委员之间是平等的关系。他与其他委员一样，在党的会议上只有一票的权利，也必须遵守少数服从多数的原则。当然，党委书记在党委会中应当担负更大的责任，发挥更大的作用。他不仅应当在各方面成为“一班人”的表率，做好“一班人”的思想工作和组织工作，而且应当更多地考虑全局性的问题，更勇于承担困难的任务，成为党委“一班人”和党委全部工作的组织者和鼓舞者。党委的其他领导成员应站在党性的原则立场上，郑重负责地行使自己的权利。

坚持集体领导，强调充分发挥集体的作用，不等于可以降低或抹煞个人的作用。相反，必须十分重视个人的经验和智慧对于集体的重要作用，必须把集体领导同个人分工负责结合起来。就是说，把集体的经验、智慧与个人的经验、智慧结合起来，把领导成员的组织纪律性同革命创造性结合起来。如果只有集体领导而没有个人分工负责，就会出现集体决定的事情无人负责的状况，集体领导也就成了“空中楼阁”，无法实现。列宁对于集体领导与个人负责的关系曾有过明确的论述，他说：“任何时候，在任何情况下，实行集体领导都要最明确地规定每个人对一定事情所负的责任。”还指出：“借口集体领导而无人负责，是最危险的祸害”，“这种祸害无论如何要不顾一切地尽量迅速地予以根除”（《列宁选集》第四卷第二十四页）。实行个人分工负责，就是要求每个党委成员都必须把自己所分管的那部分工作切切实实管起来，并对之负直接的责任。每个成员对自己所分管的工作，平时要充分地进行调查研究，做到心中有数；在党委集体讨论时，要提出有情况、有分析、有措施的方案和建议；在具体工作中，要认真贯彻党委的决议。在不违背党委决议的前提下，在自己的职权范围内，要充分发挥主动性和创造性，对凡是应由个人独立解决的问题不推诿拖拉，该拍板的就及时拍板。事事推给党委集体决定，是对工作不负责任的表现，必须坚决纠正。每个党委成员不能只埋头于自己所分管的工作，而应以对革命高度负责的精神，牢固树立全局观念。在党委成员中，只有既分工负责，又相互协作，增强团结，齐心合力，步调一致，才能实现党委的正确领导。（欣文）

三十、为什么“党禁止任何形式的个人崇拜”？

答：个人崇拜是历史唯心主义的一种观点，它把党的领袖神化，轻视和否定人民群众的作用，贬低和否认无产阶级政党的集体领导作用。历史唯物主义认为，只有人民群众才是历史的创造者，才是推动社会前进的动力。当然，也不否认杰出人物在历史上的重大作用，不否认党的领袖对于无产阶级政党的重大作用。但是，作为无产阶级政党的领袖，不应在群众之上，而是在群众之中；不应在党之上，而是在党之中。党的领袖之所以能够发挥重大作用，就在于他作为群众的一员，在党领导的人民群众的革命实践中，集中了集体的智慧、全党的智慧和人民群众的智慧，从而总结出符合历史发展规律的理论、路线、方针和政策。党的领袖不是“天生的圣人”，他自己也有一个抛弃旧思想、不断探求真理的过程。如果把党的领袖看成是先知先觉的神，是什么缺点也没有的“完人”，进而去搞各种形式的个人崇拜，就颠倒了领袖、政党、阶级、群众之间的关系，违背了历史唯物主义的基本原理。

个人崇拜又是健全党的民主集中制的大敌。党是根据自己的纲领和章程，按照民主集中制组织起来的统一整体。党必须由群众中产生的德才兼备的领袖们实行集体领导。如果不禁止任何形式的个人崇拜，就会轻易地、孤立地突出个人的作用，抹煞集体领导的作用，把个人突出到凌驾于党中央之上。这样，就破坏了党的民主集中制，不利于充分发挥全党的主动性和积极性，也不利于在斗争中造就、培养一大批善于独立思考、敢于坚持原则的人才，就不能把党的领导人的活动置于党和人民的监督之下。那样，离开党和人民的监督，不仅个人很容易发生错误，而且一且发生错误后也很难纠正，会造成极其严重的后果。

马克思主义者历来反对夸大个人作用，反对任何形式的个人崇拜。早在一百多年以前，英国一位历史学家托马斯·卡莱尔写过一本题为《论英雄与英雄崇拜》的书，提倡崇拜英雄，崇拜天才。为此，马克思和恩格斯专门写了书评，尖锐地批评了他的个人崇拜的主张。马克思、恩格斯在自己的革命实践中，一再表示反对一切个人崇拜，他们曾经把抛弃对个人崇拜作为参加共产主义同盟的必要条件。列宁在批评对他本人的个人崇拜活动时，认为个人崇拜是极端有害的，反马克思主义的。我们党在全国胜利前夕召开的七届二中全会上，党中央根据毛泽东同志的提议，决定禁止给党的领导者祝寿，禁止用党的领导者的名字作地名、街名、企业名，这对于制止歌功颂德起了很有益的作用。党中央历来也反对向领导者发致敬电，反对在文学艺术作品中夸大领导者的作用。特别是党的八大，既指出革命领袖及其威信、影响与经验是我们党、阶级和人民的宝贵财富；同时又提出我们党厌弃对于个人的神化。但是后来，当党需要特别谨慎的时候，毛泽东同志的威望也达到高峰。他逐渐骄傲起来，逐渐脱离实际和脱离群众，主观主义和个人专断作风日益严重。与此同时，在党内和全国人民中对毛泽东同志个人的过分颂扬也逐渐增多，林彪、江青、康生一伙又别有用心地利用和助长这些错误，使得个人崇拜现象愈来愈烈地滋长起来，以至给党和人民带来十年内乱的严重后果。粉碎江青反革命集团以后，华国锋同志不但继续维护旧的个人崇拜，而且还制造和接受对他自己的个人崇拜，严重地阻碍了拨乱反正工作的顺利进行。前事不忘，后事之师。新党章严格规定禁止任何形式的个人崇拜，正表明党吸取了由于过去搞个人崇拜而造成严重后果的沉痛教训，按照历史唯物主义的观点确立领袖和党、领袖和群众的正确关系。这对于认真贯彻党的群众路线和民主集中制，建立党和国家正常的政治生活，发挥广大党员和人民群众的积极性，开创社会主义现代化建设的新局面，都有重大意义。

禁止任何形式的个人崇拜，并不是否认党的杰出领导人对于无产阶级政党的重大作用。列宁曾经指出：“历史上，任何一个阶级，如果不推举出自己善于组织运动和领导运动的政治领袖和先进代表，就不可能取得统治地位。”（《列宁选集》第一卷第二一○页）承认党的领袖的重大作用，就要维护一切代表党和人民利益的领导人的威信。不能因为禁止任何形式的个人崇拜就不去维护党的领袖的威信。领袖的威信是在长期革命斗争中自然形成的，是建立在同广大人民密切联系的基础之上的，维护领袖的威信，同对领袖的迷信和神化是有根本区别的。（任远）

三十一、为什么要规定“党的地方各级代表大会的选举，如果发生违反党章的情况，上一级党的委员会在调查核实后，应作出选举无效和采取相应措施的决定，并报再上一级党的委员会审查批准，正式宣布执行”？

答：党内只有真正按照党章的要求，实行民主选举，才能切实保障选举人的权利，充分体现选举人的意志，把那些合乎条件的，为与会多数党员或党员代表所拥护的人选上来。在这种民主基础上产生的领导成员，才能代表工人阶级和劳动人民的利益和意志，建立起在党员和群众中有威信的强有力的领导班子。相反，违反党章的选举，破坏了党的民主集中制，剥夺了党员的民主选举权利，违背了选举人的意志，那就可能把不称职的人，甚至把在“文化大革命”期间跟随林彪、江青一伙造反起家的人，帮派思想严重的人，打砸抢分子以及反对三中全会以来党中央路线的人，在经济领域内和其它方面严重违法乱纪的人，塞进党的各级领导班子，再次为害党，为害国家和人民。发生了这种情况，本级党的代表大会是无法纠正的。只能由上一级党的委员会在调查核实后，作出选举无效和采取相应措施的决定。比如，今年1月河北省肥乡县举行第三次党代会期间，就发生了一起破坏民主选举的严重政治事件。这一事件的策划者、指挥者是一些帮派思想严重和怀有个人野心的人。他们为了夺取县委的权力，纠集一些在“文化大革命”中犯过错误，或因不正之风受过处分和图谋私利的人，采用密谋串联、贴大字报、散发传单、造谣诬陷等非法手段，把执行党的十一届三中全会路线的县委负责同志搞下台。河北省委和邯郸地委在调查核实后，宣布“选举”的结果无效，恢复了原县委书记的职务，任命了新的县委领导班子，并严肃处理了这起破坏党代会选举的事件。

新党章的这一新规定，是总结了党在民主选举上的经验教训之后作出的，它健全了党的民主集中制原则，保证了党员的民主权利不受侵犯，可以有效地防止“五种人”混进党的各级领导班子，使党的各级领导权掌握在马克思主义者手里，从而保证党的路线、方针、政策的贯彻执行。

应当看到，党的十一届三中全会以来，党组织的政治生活有了明显的改进。党的许多地方各级代表大会的选举，能够尊重和保护党员的选举权利，在选举中充分体现选举人的意志。但是，同时必须看到，在一些党组织中，家长制作风、分散主义、自由主义、派性等等还没有完全清除，党的地方的代表大会的选举，有时仍发生违反党章的情况。因此，新党章作出这一规定，是十分必要的。（刘道福）

三十二、为什么要规定“任何党员不论职务高低，都不能个人决定重大问题”？

答：这是进一步健全党的民主集中制的需要，是根据马克思主义的基本原理和历史的经验教训以及党内的现状作出的正确规定。历史唯物主义认为，人民群众是历史的创造者，正确的思想和主张，不是个别人头脑中主观臆造出来的，而是来自广大群众的实践，来自集体的智慧和经验。任何杰出的革命领袖，之所以能正确地领导人民群众前进，就在于他不是脱离人民群众，而是生活在人民群众之中，能够依靠群众的力量，吸取集体的智慧和经验。任何个人的认识，都有局限性，不可能对所有的事物都了如指掌，不可能对一切领域的问题都能做出正确的判断，只能是比较熟悉一个领域或几个领域的问题。如果不是依靠人民群众，不是依靠集体的力量，而是个人决定重大问题，那就会不可避免地犯主观性、片面性的毛病，做出不符合客观实际和群众要求的决定来。

在我们党的历史上，个人决定重大问题，曾给党的事业造成过严重的损失。陈独秀实行家长制，唯我独尊，王明大搞“一言堂”，独断专行，其结果是使党陷入了严重的右倾错误和“左”倾错误之中。建国以后，从五十年代后期开始，由于我们党所取得的巨大胜利，党的主要领导人和不少领导干部骄傲起来，使个人崇拜和权力过分集中于个人的倾向逐步发展，个人决定重大问题的现象日益严重，致使党的民主集中制无法认真贯彻执行。这种状况，被林彪、江青、康生一伙野心家加以利用，推波助澜，结果导致了十年内乱，使党和人民遭受了严重的损失。历史的经验充分说明，只有坚决反对个人专断，重大问题由党委集体讨论决定，才能切实贯彻民主集中制，保证党的事业不断发展。

在新的历史时期，有许多新情况新问题需要我们党认真研究解决，这就更需要依靠集体的智慧和力量，更需要加强党委的集体领导。目前，就党中央领导机构来说，正如胡耀邦同志在十二大报告所说：“总的说来，中央委员会、中央政治局、政治局常委会和中央书记处，在工作中都能遵循民主集中制和集体领导的原则，‘一言堂’或各行其是的现象再不允许存在了。”然而，就全党来说，在许多组织中，家长制作风还没有完全清除。比如，有的党委负责同志听不进半点不同意见，凡事都得他一个人拍板。有的单位重大问题不是提交党委集体民主讨论决定，而是由书记一人说了算。有的党委主要领导者可以随意推翻党委会集体作出的决定。这种个人决定重大问题的状况不改变，党的政治生活就不能正常化，势必影响党的正确领导。新党章明文规定：“任何党员不论职务高低，都不能个人决定重大问题”，可以使各级领导干部更加自觉地按照新党章严以律己，也可以使广大党员按照新党章监督领导干部。这样，将会有效地防止个人决定重大问题。（国章）

三十三、为什么要成立中央和省、自治区、直辖市顾问委员会？其作用是什么？

答：新党章规定，中央和省、自治区、直辖市设顾问委员会，这是领导机构和干部制度的重要改革，是适应新的情况和需要，充分发挥老同志的作用，实现新老干部合作和交替的重要措施。

在中央和省、自治区、直辖市工作的许多老同志，经过几十年革命斗争的严峻考验，有丰富的领导工作经验，是党的宝贵财富。他们当中，有的年龄较大，体质较差，有的甚至年老多病，已经不适应在第一线做领导工作。老同志从第一线退下来，有的离休，有的做顾问工作。做顾问工作，既能使老同志解说第一线工作的繁重负担，以他们的丰富领导经验在党、国家和社会生活中继续发挥作用，又能使大批德才兼备、年富力强的中青年干部及时选拔到领导岗位上来，在新老合作和交替的过程中得到更多实际有效的帮助和锻炼，并且使领导层不断吸收新的活力和智慧，保持蓬勃的朝气。这些老同志离开第一线领导岗位，可以少做些事务性的工作，集中精力考虑党和国家的重大问题，为中青年干部撑腰、出主意。总之，中央和省、自治区、直辖市成立顾问委员会，有利于保持党的领导的稳定性和党的路线、方针、政策的连续性，有利于巩固和发展安定团结的新局面，有利于新老干部的合作和交替，有利于废除领导干部的终身制，完全符合全党和全国人民的利益。

根据新党章的规定，顾问委员会有很重要的作用。中央和省、自治区、直辖市的顾问委员会在同级党的委员会的领导下，是同级党的委员会在政治上的助手和参谋，对党的方针，政策的制定和执行提出建议，接受咨询；协助中央委员会和同级党的委员会调查处理某些重要问题；有党内外宣传党的重大方针、政策；承担中央委员会和同级党的委员会委托的其他任务。中央和省、自治区、直辖市的顾问委员会是由富有领导经验的、德高望重的老同志组成的。它的一个很重要的责任，就是要积极支持中青年干部的工作，担负起对中青年干部传帮带的任务。老同志只有完成了这项关系到党和国家前途命运的重大任务，才算对党在革命事业尽了最后一把力。新党章关于成立中央和省、自治区、直辖市顾问委员会的规定，是实现新老干部合作交替的一个积极的、有远见的战略措施，对于开创社会主义现代化建设的新局面，必将产生重大的作用。（岩文）

三十四、为什么说“党的基层组织是党在社会基层组织中的战斗堡垒”？党的基层组织的任务与十一大党章相比较有什么新的变化？

答：党的基层组织是指党的支部、总支部和基层党委。党的基层组织是具体贯彻执行党的路线、方针、政策和任务的最基层机构。党在政治上、思想上和组织上对人民群众的领导，归根结底，要通过党的基层组织去落实。由于党的基层组织处于同人民群众最接近的地位，党的一切口号、主张、政策，要靠它进行深入细致的宣传工作和组织工作，贯彻到人民群众中去，变为群众的实际行动。人民群众的意见、要求和思想情绪，又是靠它反映到党的领导机关中来。党的基层组织是党联系群众的桥梁和纽带，是党在社会基层组织中的战斗堡垒。正因为如此，党一贯重视党的基层组织的建设，把它作为党的建设的重要一环。在革命战争年代，毛泽东同志曾指出：“红军所以艰难奋战而不溃散，‘支部建在连上’是一个重要原因。”那个时候，党在军队和地方的基层组织，不畏艰难困苦，率领党员和群众顽强奋战，对于夺取中国革命的胜利发挥了非常重要的作用。建国以后，各条战线上党的基层组织继承和发扬了党的光荣传统，在社会主义革命和社会主义建设中继续发挥战斗堡垒作用，完成了各项任务。在新的历史时期，也只有充分发挥党的基层组织的战斗堡垒作用，才能切实动员全社会的力量，在党中央的统一领导下，全面开创社会主义现代化建设的新局面。

党的基层组织要充分发挥战斗堡垒作用，必须明确并完成自己的任务。新党章对党的基层组织的任务作了比过去更为详尽的规定，与十一大党章相比较，主要有以下一些变化：

改变了原来一些较为笼统的规定。如把“宣传和贯彻执行党的路线、政策和决议，完成党和国家交给的各项任务”，改为“宣传和执行党的路线、方针、政策，宣传和执行党中央、上级组织和本组织的决议，充分发挥党员的先锋模范作用，团结、组织党内外的干部和群众，努力完成本单位所担负的任务。”把“密切联系群众，经常听取并向上级如实反映群众的意见和要求，关心群众的政治、经济和文化的生活”，改为“密切联系群众，经常了解群众对党员、党的工作的批评和意见，尊重群众和专家的知识和合理化建议，维护群众的正当权利和利益，关心和帮助他们改善物质文化生活，做好群众的思想政治工作，提高他们的觉悟。对于群众中的错误意见和不良风气，要用适当的方法加以纠正；对于群众中的矛盾，要妥善地加以处理。”这些改变，适应执政党的特点和新时期的需要，比过去的规定更具体了。

清除了原来“左”的错误的影响。例如，把“领导和团结广大人民群众，坚持社会主义道路，批判资本主义，批判修正主义，正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾，向阶级敌人作坚决的斗争”，改为“教育党员和群众提高革命警惕，坚决同反革命分子和其他破坏分子的犯罪活动作斗争”。因为剥削阶级作为阶级消灭以后，阶级斗争已经不是主要矛盾，我国现阶段的阶级斗争，主要表现为人民同敌对分子的斗争。

根据党在现阶段的总任务和现实生活的要求，增加了一些新内容。比如，“充分发挥党员的先锋模范作用”；组织党员认真“学习科学、文化和业务”；“尊重群众和专家的知识和合理化建议”；“做好群众的思想政治工作”；“对党员进行教育和管理，严格党的组织生活，监督党员切实履行义务，遵守纪律，保障党员的权利不受侵犯”；“充分发挥党员和群众的积极性创造性，发现他们中间的先进分子以及其他为社会主义事业所需要的人才，鼓励和支持他们改进工作，进行革新和创造”；“教育和监督党员干部和其他任何工作人员严格遵守国法政纪，严格遵守国家的财政经济纪律和人事制度，不得侵占国家、集体和群众的利益”，等等。这些规定，具有鲜明的针对性，对实现党风和社会风气的根本好转，完成新时期的总任务，具有很现实的意义。（迅书）

用共产主义思想培养新一代 廖宗怡作

描述：

