id: 847114a00b
标题：统一战线工作要为社会主义现代化建设服务
日期：1984-11-27
是否是时间段：false
作者：习仲勋
来源：中共中央统一战线工作部, 中共中央文献研究室, 新时期统一战线文献选编, 444-450
标签：邓小平,谷牧,习仲勋,文章
书籍：统一战线工作要为社会主义现代化建设服务
书籍作者：习仲勋

正文：
# 统一战线工作要为社会主义现代化建设服务*

## （一九八四年十一月二十七日）

## 习仲勋

同志们：

沿海开放城市和经济特区统战、政协工作座谈会已经开了十天，谷牧、静仁同志讲了话，他们讲得很好，许多问题都明确了。

下面我讲几个问题。

关于统一战线工作为社会主义现代化建设服务的问题。

在民主革命时期，统一战线是我国革命取得胜利的一个重要法宝；在建设社会主义新的历史时期，统一战线仍然是一个法宝。它对加紧社会主义现代化建设，争取台湾回归、实现祖国统一，反对霸权主义、维护世界和平，都在发挥着十分重大的作用。我们一定要继续清除“左”的错误思想，团结一切可以团结的力量，巩固和扩大最广泛的爱国统一战线，调动千军万马，充分发挥海内外人士的爱国热忱和聪明才智，为振兴中华，为实现党的总任务、总目标努力奋斗。

党的十二届三中全会以后，全国各条战线正在进一步贯彻执行对内搞活经济、对外实行开放的方针，加快以城市为重点的整个经济体制改革的步伐。沿海开放城市和经济特区的统战工作，一定要紧密地结合经济工作，结合改革和开放。这些沿海开放城市和经济特区直接对外开放，是开放的前沿地带，是国际经济、技术和人员来往比较集中、比较频繁的地区。这种情况使统战工作具有一定的新特点。一是增加了新的对象，主要是直接来投资的“三胞”（台湾同胞、港澳同胞、海外侨胞）和带进这些企业的管理人员和技术人员。二是增添了新的内容，主要是为对外开放服务，为搞好外资、技术、人才的引进服务。三是工作方式也有很大不同，要和进来的“三胞”直接接触，同时，要通过多种渠道，把工作做到外面去；要把统一战线工作和经济、文化、科学技术的交流、人员的往来结合起来。参加座谈会的同志，对如何做好开放城市和经济特区统战、政协工作进行了认真的讨论，发表了许多很好的意见，归纳起来，我认为主要应当抓好以下几件事：

（1）要积极开展民间交往，广交海外朋友，协助引进资金、设备、技术、人才，促进经济和文化合作项目的洽谈、落实，协调合资企业、合作经营企业和其他合作项目中海外人士同有关部门、干部和职工的关系。

（2）要抓紧落实各项统战政策。切实抓好对知识分子的政策的落实；抓好台湾同胞、港澳同胞和海外侨胞在大陆的遗留问题政策的落实；抓好对党外人士被错戴“右派分子”、“历史反革命分子”等帽子的平反、改正工作；抓好包括海外爱国人士在内的人事安排，搞好合作共事。同时，要注意发现、研究、解决涉及统战方面新的政策问题。

（3）民主党派和工商联、侨联、台联等有关团体，要开拓为开放服务的新路子，搞咨询服务和办学培训要更加适应对外开放的需要。

（4）要充分发挥党外人士的聪明才智，为贯彻对外开放方针献计献策，丰富政治协商、民主监督的内容。

（5）要适应对外开放的形势，加强思想政治工作，发扬自我教育和自我改造的优良传统。我们搞的是社会主义的对外开放，既要反对和抵制资本主义腐朽思想的侵蚀，又要善于把发达资本主义国家先进的生产技术和经营管理方法为我所用，并且要用得更好，真正体现出社会主义的优越性。

（6）要积极协助全国人大常委法制工作委员会和政法等部门把立法工作搞上去。特别是要抓紧搞好经济法规的制订和修订，使之适应经济改革和对外开放的需要。要加快法制队伍的建设，大力培训法律人才，使他们能够掌握基本法、经济法、国际法，更好地为经济改革和对外开放服务。

沿海开放城市和经济特区，地处祖国前沿，海内外对这些城市的形势和政策反应比较敏感。这里的统战、政协工作做好了，就会发挥党的统一战线方针政策的“窗口”作用。

关于充分发挥政协、民主党派和工商联、侨联、台联的作用问题。

邓小平同志在谈到《中共中央关于经济体制改革的决定》时说过，“决定”共十条，更重要的是第九条。第九条,概括地说是“尊重知识，尊重人才”八个字[1]。并且说，事情成败的关键就是这一条。我们搞四化建设，搞经济体制改革和对外开放，一定要选拔和培养一批又一批德才兼备的人才，让他们充分发挥自己的聪明才智。同时，我们也要把政协、各民主党派和工商联、侨联、台联等组织中的专门人才和仁人志士的积极性充分调动起来。这些党外人士有自己的长处，主要是：他们有爱国热忱和为社会主义现代化建设出力的强烈愿望；他们有科学、经济、贸易、医疗、教育、文化等各方面的知识，对国内外的有关情况比较熟悉;他们在海内外有广泛的社会联系和影响。因此，他们在社会主义现代化述设，在实行对内搞活经济、对外开放方针的实践中，有特殊的作用，是建设沿海开放城市和经济特区的一支重要力量。近几年的实践，已经充分证明了这一点。但是，目前还有一些同志对这些党外人士的作用认识不足、重视不够，甚至抱有偏见，这是不对的，应当纠正。在改革和开放问题上，我们不懂得的东西要虚心向有专门知识的党外人士学习，即使我们懂得的东西，也要听取党外人士的意见，丰富我们的思想，做出正确的决策。我们要经常向他们传达、通报情况，征求他们对规划、方案、措施的意见，并形成一套协商制度。根据各个组织和个人的特点，给他们出课题，提任务，组织他们参加有关的工作。这次座谈会反映的民主党派和有关团体知情难、出力难，去港澳和国外活动难，以及办公用房紧、经费少、干部编制少等问题，应当积极地予以妥善解决。谷牧同志已表示，国务院特区办公室和中央统战部要针对这些问题，商讨一个处理办法。我完全同意他的意见。

关于全党都要重视和加强统一战线工作的问题。

当前，我们面临着经济体制改革和对内搞活经济、对外开放的新形势。在这种新形势下，中央指出，我们一定要充分利用国内和国外两种资源，开拓国内和国外两个市场，学会组织国内建设和发展对外经济关系两套本领。适应这一形势，对沿海开放城市和经济特区来说，转变干部的思想更为重要。要把工作重点转移到经济建设上来，企业要从单一生产转变到经营、开拓上来，从面向国内市场转移到重视国际市场上来。统战、政协工作要为以经济建设为中心的三大任务服务，为改革和开放服务。要探索新的途径，开拓新的工作领域。全党要跟上新形势，学习新本领，提高对统一战线工作重要意义的认识，努力开创新局面。认为统战、政协工作“可有可无”、“多此一举”的观点是错误的。

进行社会主义现代化建设，不仅社会科学与自然科学之间彼此渗透，彼此结合，就是各部门之间，也要彼此结合、互相支援。那种条块分割、闭关自守的思想、体制和工作方法远远不能适应社会化大生产的要求，实行改革和对外开放、对内搞活，就要打破这些障碍，进一步发展生产力。在沿海开放城市和经济特区更要注意克服这些旧的观念，加强部门之间的协作。做经济工作的同志要懂得党的统战政策，要有统战观点；做统战工作的同志要熟悉经济工作，要有经济观点。各个经济、文化、教育工作部门更要注意和各统一战线组织合作，和党外人士合作。统战部、政协、对台办、侨办等，都是做统一战线工作的，它们之间在党的统一政策指导下，应当是各有分工、各有侧重、互相协作、互相配合。统战部可以在各部门之间起联系、协调作用，但不能包办代替。总之，部门之间，党内党外，要相互支援，更好地合作，齐心协力把各项工作做好。胡耀邦同志指出，要撤销门户之见，心心相通，群策群力，撤掉小篱笆，丢掉小算盘，才能把大家的聪明才智充分发挥出来。我们应该用这些精神处理好部门之间的关系和党内外的关系。

沿海开放城市和经济特区的党委，要重视统战、政协工作，把它列入党委的议事日程，经常进行讨论和检查；要向各部门的干部进行统战政策的再教育；要按照中央的要求，帮助统战、政协部门搞好整党工作，进一步加强思想建设和组织建设，认真改进工作作风和工作方法；要切实解决民主党派和有关团体的同志知情、出力的问题，为他们创造良好的工作条仲；要协调好统战部、政协、各民主党派、工商联、台联、侨联之间相互的关系，通力合作。

沿海开放城市和经济特区的统战、政协部门，要适应新的转变，认真学习马克思主义理论，学习经济政策和基本知识，扩大知识领域。要精通本行，坚定不移地贯彻执行党的统一战线方针、政策，力争做到中央领导同志要求的那样，要有特别高的觉悟，特别严格的纪律，特别好的风气，特别高的工作效率。

注释

〔1〕见邓小平《在中央顾问委员会第三次全体会议上的讲话》（《建设有中国特色的社会主义》，人民出版社1984年版，第61页）。

* 这是习仲勋同志在中央统战部、政协全国委员会召开的沿海开放城市和经济特区统战、政协工作座谈会上讲话的节录。

描述：

