id: 520082aa9e
标题：编者的话
日期：1966-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周扬,农业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：影片《两家人》（林漠晨编剧，袁乃晨导演，长春电影制片厂摄制），是一棵反党反社会主义的大毒草。影片的编导者站在反动的资产阶级立场上，恶毒地诽谤贫下中农，疯狂地攻击农业合作化运动，把最听毛主席的话、对合作化运动最积极的贫农，污蔑成死心塌地走资本主义道路的人，完全否定了贫下中农的社会主义革命积极性，否定了党在农村的阶级路线，并且大肆宣扬“单干”的“优越性”，狂热地为资本主义复辟鸣锣开道。

这棵毒草是遵从文艺界黑线总头目周扬的旨意炮制出来的。周扬在一九六二年大连创作会议上，适应国内外阶级敌人的需要，猖狂地攻击党的社会主义建设总路线，拥护“三自一包”，主张“单干”，拚命地为反革命复辟作舆论准备。他号召作家大写“愤怒的作品”，写“中间人物”，即落后人物。《两家人》的编导者按照周扬的反革命罪恶阴谋，通过这部影片来发泄他们对党对社会主义的刻骨仇恨，恨不得一口气把我们伟大的共产党骂倒，把社会主义搞垮。

这部影片的编剧林漠晨是林杉、唐漠、袁乃晨三个人的合称。他们之中，林杉是个头目。他是周扬文艺黑帮在长春电影制片厂的代表人物之一。几年来，他秉承周扬的意图，利用长春电影制片厂这个重要的文化阵地，抛出了大量毒草，宣扬修正主义思想，反党反社会主义。《两家人》就是其中的一个。

对大毒草《两家人》的批判，是打倒文艺界黑线总头目周扬战斗的一个组成部分，是一场无产阶级同资产阶级争夺文化阵地的你死我活的斗争。我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，把无产阶级文化大革命进行到底，把一切牛鬼蛇神扫荡干净。

描述：

