id: 5207b7bffc
标题：不仅是方式问题……——记高荣榜连长管教方法的转变
日期：1961-6-24
是否是时间段：false
作者：李树村
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
高荣榜同志叙述他的管理教育方法的改进，开头第一句就讲：“过去我是以怕字当头的，我想战士对连长总得有几分怕，要不就不会认真执行命令。”

从这个想法出发，高荣榜总是常常表露出一种威严的样子来，遇到不顺心的事，他就训战士一顿。这样，他在战士心目中的确是有点威严了，但是，战士们也和他越来越疏远了。有一件事给他的刺激很深。一天晚饭后，高荣榜远远看见战士们在操场上翻杠子、跳木马，有说有笑，十分热闹。他被这种热烈的气氛吸引着走向操场。战士朱辉明见他走来，压低嗓音向大家说：“副连长来了！”笑声立刻消失了，战士们个个显得很拘谨。高荣榜也觉得不大自然，和战士搭讪了两句便走开了。

民主检查时，战士们给高荣榜提了百把条意见。他想不通：“你有缺点就该批评，我有这个权，反正我本心是为了管好部队。”

后来，高荣榜从教导营调到四连，在连长戚保学身上看到一些自己所缺少的东西。戚连长常找战士聊天征求意见，并把这些意见拿到支委会上讨论研究；模范作用好，凡事都领头干。戚连长对部队抓得紧，有时也批评战士，可是战士们说：“连长批评得对！”高荣榜觉得连长的方法好，便留心向他学。后来戚连长走了，高荣榜当了连长，虽然学了一些方法，但老毛病并未彻底改掉，所以战士们对他的意见还不少。高荣榜很苦恼，一天晚上，他跟徐指导员谈心，他说：“管理教育是出力不讨好的工作，怎么做都会有意见。”指导员问：“你认为大家的意见对不对呢？”高荣榜说：“对是对，可是我的方式方法怎么老不对头呢？”“你考虑一下是不是单是方式方法有问题，思想观点有没有毛病？”徐指导员这一指点，高荣榜受到了启发，他开始从自己的思想方面来找原因了。

这天夜里，他睡不着觉，反问自己：“我们的战士都是来保卫祖国的，都是工农子弟，谁不想进步，自己为啥动不动发火训人呢？”这时，他想起自己当战士时的老班长李爱同志来。李爱对他抓得紧、管得严。行军途中大休息，高荣榜走累了不想动弹，李爱烧了热水喊：“高荣榜，起来洗脚，吃罢饭还要走路。”战场上子弹嗖嗖乱飞，高荣榜有点紧张，李爱嘱咐：“高荣榜，跟着我，我卧倒你卧倒，我冲你冲。”……李爱象哥哥一样爱护自己，可是今天自己当了连长却不够爱护战士。他开始觉得自己思想上是有问题了。

学习毛主席著作，高荣榜进一步提高了认识，挖到了思想的根子。毛主席说：“我们的军队一向就有两条方针：第一对敌人要狠，要压倒它，要消灭它；第二对自已人、对人民、对同志、对官长、对部下要和、要团结。高荣榜说：“这些话照亮了我的心。我想叫战士怕自己，这不是对自己人错用了‘压倒’的办法吗？这时我才弄清了戚连长、李班长要求那么严，战士感激他们，信任他们；而自己的方式却叫人接受不了，归根到底是没有从心坎里热爱战士。爱战士就是爱祖国爱人民、为建军事业负责的具体表现。我过去老是在方式方法上转圈子，所以缺点老改不了，和战士总象隔着一层。要从思想观点上解决问题，就要从怕字转到爱字上来。”

高荣榜的领导作风开始转变了，战士们也愿意跟他接近了。这以后，他管理教育部队的方式方法和效果跟以前大不相同了。高荣榜愉快地叙述了以下的故事：

“有一天，部队正在野外搞战术演习，突然下起大雨，战士们的棉衣淋湿了，天气又冷，我担心把战士冻病，想把部队带回去。但又一想，这叫爱兵吗？打仗时乱风下雨还不是照样打，于是便坚持把演习搞完了。演习结束后，回到营房，我立刻叫炊事员熬姜汤。姜汤熬好了，有些战士累了懒得起来喝，我向大家说：‘喝碗姜汤赶赶寒气不会生病，谁不起来我可以端了送给他。’战士们都喝了姜汤，没有发生病号。

“从这件事，我体会到：只要有高度的革命责任心，严格要求与爱护战士是可以两全的。”

“一次急行军之前，战士江金标偷偷把蚊帐搁在床底下，我检查了江金标的背包后

说；‘不是规定的东西一律都要带上吗？’江金标编了一个理由：‘我的背包带短，捆不住’这时，我就蹲下来，心平气和地说：‘我是老兵，给你打个样子看。’我-面替江金标打背包一面说：‘我们过去打仗，全部家当都扛在身上，走到哪，哪就是家。当战士就要有这种战斗化的作风。’江金标很快地带了全副武器装备，在五十里行军中，不仅没掉队，还抢着帮别人扛机枪。”

“从团生产队调来一名战士叫陈啼达。工作不积极，纪律性差，干部找他谈话，他也不愿谈。我了解到他是诏安人，在旧社会祖孙三代受地主的剥削，阶级本质是好的。在团生产队散漫惯了，到连来班里对他帮助又不够，所以情绪很不正常。我便主动接近他，同他叙家常，用他家在旧社会受剥削受压迫的事来启发他的觉悟。陈啼达开始觉得自己不对了。后来我又给他讲了一个故事：一次战斗中，营部通信员不遵守战场纪律，大队在沟下走，他偏在沟沿上走，叫他下来他说子弹头没长眼睛不会往他身上碰，结果被炮弹打伤了。我告诉他，要想在战场上保存自己，消灭敌人，必须平时养成尊重领导、服从命令，遵守纪律的习惯。从此，陈啼达的纪律观念增强了。有一个礼拜天，他到某地去，回来时没买到汽车票，为了按时归队，一气走了二十里，跑得浑身汗淋淋，回连后不顾肚饿口渴先到连部销假。”

“战士李得明从兄弟连队调来后，很少跟别人说话，生产时不干活，整理内务不动手，别人说他他还不耐烦。有的干部向我提议把他退回原单位去。我说：‘既然调来咱们连，咱们就要对他负责。’在支委会上我又说：‘我们要主动接近他，千万不能对他冷淡。’后来，支部叫李得明的同乡跟他谈心，他谈出了自己的心事，原来他对以前领导对他的批评有意见，有次射击他打了优秀，领导上不表扬，反而说是碰上的。所以就灰心泄气了。我了解到这个情况后，就聘请他当射击辅导员，发挥他的长处。后来，实弹射击他果然打了优秀，和大伙的关系也搞好了。学政策对一字一句抄在笔记本上，还给班里读‘南京路上好八连’的报道。有一天，他拣了两分钱，交给了指导员。当对连排干部正在开会，大家议论说，李得明捧的不只是二分钱，这也代表着他对革命事业的心意哩。”

在讲这些故事时，高荣榜的语调里充满着感情，可以意会到，受到教育的不仅是那几个同志，同时包括着他自己。最后，他又以两件极其平常的事，表达了他的这种心情。

全连的四十口猪全由陈光本、路照旺两个老战士喂养。这天高荣榜听说母猪生了小猪，就到猪场去看，见陈光本把被子放在猪窝棚里，就问：“你们晒被子怎么晒到猪窝里了？”陈光本笑着说：“我们怕母猪夜里把小猪压死，轮流和它睡在一起，好随时照看。脏一点没啥，只要不死小猪。”这两个战士的行为使他很受感动，他想：“我当连长什么时候也不能下这样的命令啊，他俩是按我的命令干的吗？不是，这是出于他们自觉的革命热情。”另一天，下着瓢泼大雨，鱼塘被冲了个豁口，高荣榜去堵，战士罗株青见了马上赶来，一边堵一边说：“连长，你身体不好，当心胃病再犯了，你回去让我堵吧！”战士越是如此，高荣榜越是觉得自己做得不够。高荣榜说：“现在我懂得了，干部爱护尊重战士，战士会加倍地尊重和爱护干部。只有这样才能建立平等友爱的官兵关系，这样，部队的战斗力就会是最坚强的。”

描述：

