id: 520cb38378
标题：印度支那人民最高级会议联合声明
日期：1970-4-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
根据柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王的倡议，印度支那人民最高级会议于一九七○年四月二十四日至四月二十五日在老挝、越南和中国边境地区某地举行。出席会议的有代表印度支那三国人民的四个代表团：

柬埔寨人民代表团：

团长：柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王；

副团长：国家元首私人顾问、柬埔寨民族统一阵线代表宾努亲王；

团员：特命全权大使、柬埔寨民族统一阵线代表胡森巴先生；

团员：特命全权大使、柬埔寨民族统一阵线代表沙林察先生；

团员：柬埔寨民族统一阵线代表周成先生；

团员：柬埔寨民族统一阵线代表秀木先生；

团员：柬埔寨民族统一阵线代表伦马奇先生。

老挝人民代表团：

团长：老挝爱国战线党主席苏发努冯亲王殿下；

副团长：老挝爱国中立力量联盟委员会主席坎苏·高拉先生；

副团长：老挝爱国战线党中央委员会总书记富米·冯维希先生；

团员：老挝爱国战线党中央委员会委员坎派·布法先生；

团员：老挝爱国战线党驻河内新闻处副处长温亨·丰沙瓦先生。

越南南方共和人民代表团：

团长：越南南方民族解放阵线中央委员会主席团主席、越南南方共和临时革命政府顾问委员会主席阮友寿律师；

副团长：越南民族、民主及和平力量联盟中央委员会主席、越南南方共和临时革命政府顾问委员会副主席郑廷草律师；

团员：承天——顺化革命人民委员会副主席、顺化市民族、民主及和平力量联盟委员会副主席、越南南方共和临时革命政府顾问委员会委员阮廷芝女士；

团员：越南南方民族解放阵线中央委员会委员、越南南方共和临时革命政府外交部副部长黎光政先生；

团员：越南南方民族解放阵线中央委员会委员、越南南方共和驻柬埔寨大使阮文孝教授；

团员：越南南方民族解放阵线中央委员会委员武东江先生。

越南民主共和国人民代表团：

团长：越南民主共和国政府总理范文同先生；

副团长：越南祖国战线中央委员会主席团委员黄国越先生；

团员：越南祖国战线中央委员会主席团委员、越南民主共和国文化部部长黄明鉴先生；

团员：越南民主共和国外交部副部长阮基石先生；

团员：越南民主共和国驻柬埔寨大使阮商先生。

会议就印度支那当前局势以及印度支那三国人民反对共同敌人美帝国主义侵略者及其走狗的斗争交换了意见，取得了一致的看法。

柬埔寨、老挝、越南三国人民共同生活在印度支那半岛上，长期以来他们之间的友好关系使他们紧密地团结在一起。他们经过多年的反对法国殖民主义者和美国干涉者的英勇斗争，赢得了独立、主权、统一和领土完整。一九五四年日内瓦协议承认并保证了这些民族权利。

十五年来，美帝国主义为了实现其独霸世界的迷梦，为了剥削印度支那各国人民，扑灭印度支那和东南亚的民族解放运动，反对亚洲的社会主义国家和其它亚洲独立国家，妄图把印度支那各国变成新型的殖民地和军事基地。

美帝国主义无耻地践踏了柬埔寨人民、老挝人民和越南南方人民独立、和平、中立的愿望，粗暴地侵犯了越南民主共和国的主权和安全，系统地破坏了一九五四年关于印度支那问题的日内瓦协议和一九六二年关于老挝问题的日内瓦协议，严重地威胁着东南亚及世界的和平与安全。

美帝国主义发动了反对越南人民的最野蛮的“局部战争”，挑起了反对老挝人民的残酷的“特种战争”并对柬埔寨大肆进行包围、挑衅和颠覆等卑鄙的阴谋活动。它在印度支那半岛犯下了空前残暴的罪行。

美帝国主义是地地道道的新法西斯主义，是国际宪兵，是印度支那人民和全人类的最凶恶、最危险的敌人。

面对这一共同的敌人，印度支那人民为保卫自己神圣的民族权利肩并肩地进行了战斗。

高棉人民在国家元首诺罗敦·西哈努克亲王的领导下，粉碎了美帝国主义对柬埔寨的一切包围、挑衅和颠覆阴谋，从而使其建立从南越到泰国、包括老挝和柬埔寨的军事基地体系的计划归于破产。在过去的十五年中，高棉人民保卫了独立、和平、中立的柬埔寨并致力于建设自己独立的经济和发展民族文化。独立、和平、中立的柬埔寨在国际舞台上的威望不断提高。

老挝人民在以苏发努冯亲王殿下为首的老挝爱国战线党的领导下，正在粉碎美国的“特种战争”及美国走狗的蚕食进攻；他们建立了日益巩固的解放区；他们为了维护一九六二年日内瓦协议，反对美帝国主义侵略者及其在独立、中立的幌子下出卖老挝人民最高利益的走狗，进行了英勇顽强的斗争；他们正沿着建设一个真正和平、独立、中立、民主、统一和繁荣的老挝的道路，稳步前进。

越南人民响应敬爱的胡志明主席抗美救国的神圣号召，团结战斗，在解放南方，保卫北方，进而和平统一祖国的斗争中取得了伟大的胜利。越南南方人民在民族解放阵线光荣的旗帜下，粉碎了“特种战争”，并正在挫败美国及其走狗所进行的极其残酷的“局部战争”。团结在祖国战线内的北方人民，击败了美国的破坏性战争，同时在胜利地进行着社会主义建设和履行“大后方”对英雄的“大前线”应尽的一切义务。

印度支那三国人民的辉煌胜利大灭了帝国主义的头子、全人类最凶恶的敌人——美帝国主义的威风，使其在国内外面临重重困难。这些胜利表明，当美帝国主义侵犯一个国家人民的神圣的生存权利时，只要这个国家人民团结一致，决心为祖国的独立和自由战斗到底，不论美帝怎样穷凶极恶，也一定会被打败。这些胜利是对世界人民争取独立与和平的斗争的重大贡献和巨大鼓舞。

这些极其重大和极其辉煌的胜利是印度支那三国人民——他们都具有反对外来侵略的光荣斗争历史和一千多年的光辉灿烂的文化——强烈的爱国主义和不屈不挠的斗争精神的胜利；这是柬埔寨、老挝和越南人民尊敬的领导人所提出的英明正确路线的胜利；这是三国人民兄弟友谊和战斗团结的胜利。这一友谊和兄弟关系经受了许多考验，并正在日益巩固和加强。一九六五年的印度支那人民会议和这一次印度支那人民最高级会议大大地有助于加强和巩固这一兄弟友谊和战斗团结。印度支那三国人民的这些胜利，也是世界人民对三国人民的正义事业所给予的广泛而巨大的同情和支持的胜利。

虽然美帝国主义者遭到了惨重失败，但是，它们仍顽固坚持自己的打算，它们并没有放弃侵略印度支那人民的罪恶野心。自尼克松上台以来，美国竭尽全力，大搞战争“越南化”，以便拖延战争，使美国对越南南方的军事占领永久继续下去；它们强化在老挝的“特种战争”，对查尔平原——川圹地区和老挝解放区的其他地方进行蚕食进攻，它们派了许多泰国雇佣军到老挝去进行干涉；它们利用它们豢养的朗诺——施里玛达集团于一九七○年三月十八日发动了政变，反对高棉人民，反对国家元首诺罗敦·西哈努克亲王的政策，这一政策的基本宗旨是要维护柬埔寨的和平、独立和中立，加强印度支那人民之间的团结和友谊。今年四月二十日，美国总统尼克松再次表现出他是顽固不化的，又重复了他那些关于和平的骗人的鬼话，并再次玩弄撤军的卑鄙阴谋。同时，对印度支那三国人民的爱国斗争，别有用心地散布一些无耻谰言。这些陈词滥调和惯用伎俩，绝不能动摇越南人民、柬埔寨人民和老挝人民加强团结、加强战斗直到取得完全胜利的坚强决心；也绝不能平息美国国内和世界上的公众舆论。这些舆论强烈谴责尼克松的战争“越南化”、拖延战争并把战争扩大到整个印度支那的政策，要求尼克松政府迅速地从越南撤出全部美国军队、停止对印度支那各国的干涉和侵略。很明显，美帝国主义现在正企图不惜一切代价拖延和扩大印度支那战争，从而使东南亚和世界的和平遭到严重威胁。坚决制止和粉碎美国战争贩子的一切阴谋活动是当务之急。

在这具有历史意义的时刻，印度支那人民最高级会议紧急呼吁三国人民加强团结，英勇顽强地战斗，不怕一切艰难困苦和牺牲，下定决心，坚决战胜美帝国主义及其走狗，捍卫神圣的民族权利，捍卫一九五四年和一九六二年日内瓦协议的基本原则，以使印度支那真正成为符合三国人民愿望的、符合东南亚和世界和平利益的独立、和平的地区。

柬埔寨、老挝、越南南方三方明确宣布，他们的战斗目标是：独立、和平、中立，禁止在他们的土地上驻扎任何外国部队或设立任何军事基地，不参加任何军事联盟，不许任何外国利用他们的领土去侵略其他国家。这是柬埔寨、老挝和越南南方人民的深切愿望，它符合一九五四年和一九六二年日内瓦协议的基本原则以及世界这一地区的总形势。越南民主共和国人民完全尊重这些正当要求，并全力支持为实现这些崇高目标所进行的斗争。

会议特别关心柬埔寨目前的形势。会议表示坚决支持高棉人民的英勇斗争，他们响应国家元首诺罗敦·西哈努克亲王的号召，在全国范围内，奋起开展激烈的武装斗争和其它形式的激烈斗争；他们坚定不移，决心驱逐朗诺——施里玛达政变集团，粉碎美帝国主义的侵略活动。会议表示完全支持国家元首诺罗敦·西哈努克亲王一九七○年三月二十三日宣布的五点声明。会议谴责朗诺——施里玛达法西斯种族主义集团为了掩盖美帝国主义的干涉和侵略，集体屠杀手无寸铁的老百姓：柬埔寨人、越南侨民和中国侨民。会议强烈谴责美国及其走狗以及亚洲的反动派利用联合国或任何国际组织与国际会议的名义，或者利用任何亚洲组织与亚洲会议的名义，使朗诺——施里玛达反动派的非法政权合法化和干涉柬埔寨的一切企图。会议深信，高棉人民为实现一个独立、和平、中立的柬埔寨而进行的斗争必将取得辉煌的胜利。

会议坚决支持老挝人民在老挝爱国战线党领导下，为反对美帝国主义及其走狗所进行的英勇斗争，完全支持老挝爱国战线党中央委员会一九七○年三月六日发表的五点声明。美帝国主义必须停止它的侵略战争，完全停止轰炸老挝领土，从老挝撤出一切美国军队和泰国仆从军，让老挝人民自己解决老挝的问题。

会议坚决支持越南人民为反对美帝国主义侵略者及其走狗所进行的英勇顽强的斗争，完全支持越南南方民族解放阵线和越南南方共和临时革命政府提出的十点全面解决办法。美帝国主义必须迅速、全部和无条件地从越南南方撤走美国军队以及美国阵营的其它外国军队，让越南人民在没有任何外来干涉的情况下自己解决自己的问题。

美国按照“尼克松主义”，企图用亚洲人打亚洲人，离间柬埔寨、老挝和越南三国人民，煽动沙文主义仇恨。针对这一险恶阴谋，会议号召三国人民提高警惕，加强团结，加紧进行反对共同敌人——美帝国主义及其在三国的走狗的斗争，直到取得彻底的胜利。

本着各国的解放和防卫是各国人民自己的事情的原则，各方保证将按照有关方面的愿望，在互相尊重的基础上，尽一切努力相互支持。

各方表示决心维护和发展三国之间的兄弟友谊和睦邻关系，在反对共同敌人的斗争中互相支持，并在将来各自按照自己的道路进行国家建设时，长期合作。各方决心在三国关系中贯彻和平共处五项原则：互相尊重主权和领土完整；互不侵犯；互相尊重各自的政治制度，互不干涉内政；平等互利；和平共处。各方尊重一九五四年关于印度支那问题的日内瓦协议的基本原则，承认并保证尊重柬埔寨在现有边界内的领土完整，尊重一九六二年关于老挝问题的日内瓦协议。各方认为，三国关系中的一切问题均可本着相互尊重、相互谅解和相互帮助的精神谈判解决。

各方同意，各方的最高领导人或有资格的代表将随时在必要的时候举行会见，就共同关心的问题交换意见。

印度支那人民最高级会议对世界人民的珍贵同情和支持表示诚挚、深切的谢意。会议呼吁社会主义各国人民和政府，全世界爱好和平和正义的各国人民和政府以及美国人民，坚决反对并且要求立即停止美帝国主义的侵略和干涉，并对印度支那三国人民的正义斗争给予更加强大的支持，直到取得最后胜利。

会议完全支持世界各国人民争取和平、独立、民主和社会进步，反对好战的侵略成性的美帝国主义以及各种形式的新、老殖民主义的斗争；完全支持亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民争取独立与自由的斗争；完全支持中国人民收复中华人民共和国不可分割的领土——台湾的斗争；完全支持朝鲜人民反对美帝国主义侵略者、争取解放祖国的南半部和统一朝鲜的斗争；完全支持阿拉伯人民争取基本民族权利、反对美帝国主义豢养的以色列侵略者的斗争；完全支持美国人民反对侵略战争、反对种族歧视、争取和平以及美国人民的真正利益的斗争。

会议认为，当前形势比任何时候都更加有利于印度支那各国人民的抗美救国斗争。美帝国主义侵略者从来没有象现在这样遭受那么多的失败，也从来没有象现在这样面临这么多的困难，受到如此严重的削弱，陷于如此严重的孤立。印度支那人民是为正义的事业而斗争的，他们有一条正确的路线，有不可动摇的决心；他们建立了牢不可破的团结；同时，他们拥有的力量比任何时候都更加强大，他们得到的世界人民的同情和支持比任何时候都更为有力。会议坚决相信，印度支那三国人民将乘胜前进，充分利用他们所处的主动和攻势的地位，顽强地在各个方面继续和加强斗争，必将取得彻底的胜利。

本声明于一九七○年四月二十五日用柬文、老文和越文写成，以法文文本为参照文本。

柬埔寨人民代表团团长、柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席 诺罗敦·西哈努克

老挝人民代表团团长、老挝爱国战线党主席 苏发努冯亲王

越南南方共和人民代表团团长、越南南方民族解放阵线中央委员会主席团主席、越南南方共和临时革命政府顾问委员会主席 阮友寿

越南民主共和国人民代表团团长、越南民主共和国政府总理 范文同

描述：

