id: 520fb38977
标题：开门办科研的金光大道不容否定
日期：1976-10-5
是否是时间段：false
作者：徐龙翔〖HH/换行〗DW：建字八四一部队
来源：
标签：邓小平,工业战线,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大的领袖和导师毛主席和我们永别了。我们深切怀念毛主席，决心继承毛主席的遗志，加倍努力学习毛泽东思想，深入批邓、反击右倾翻案风，“按既定方针办”，更好地捍卫和执行毛主席的革命路线。开门办科研这一社会主义的新生事物，是无产阶级文化大革命的胜利成果，对于贯彻执行毛主席的革命科研路线，多快好省地发展科学技术，具有重大的意义。党内不肯改悔的走资派邓小平授意炮制的《科学院工作汇报提纲》对开门办科研进行了恶毒的攻击和诬蔑，胡说什么“不宜笼统地提‘开门办科研’”，妄图否定这一新生事物，恢复修正主义科研路线。我们必须深入批判。

邓小平反对开门办科研，就是反对科研为无产阶级政治服务。在存在阶级的社会里，科学总是从属于政治的，决没有什么超阶级的科研工作。我们每个科技工作人员，都生活在阶级斗争和路线斗争之中，思想和工作都受阶级斗争、路线斗争的影响和制约。我们社会主义的科研工作必须坚持为无产阶级政治服务、为工农兵服务这个根本方向。我们单位是研究自然科学的国防施工单位。无产阶级文化大革命前，邓小平伙同刘少奇推行资产阶级的科研路线，反对开门办科研，造成科技人员崇洋迷外，埋头钻业务，不问政治，脱离实际，死搬教条的严重倾向。野外找矿人员发现大量的好点带。但是，由于科技人员为谁服务的方向问题没有解决，科研工作就不能反映实际情况，起不到指导生产的作用，只顾抓住一些不切实际的时髦题目写论文。结果使大量的好点带悬而未决，矿量跟不上国防建设需要，科研工作偏离了为无产阶级政治服务的方向。如某矿床是一九五七年发现的好点，经过十年多三进三出的反复勘探，还摸不清规律，交不出矿床。经过无产阶级文化大革命，科技人员和广大的工农兵一道奋起批判资产阶级的科研路线，变关门办科研为开门办科研。这个变化，是科研战线上的一场深刻革命，推动科技事业出现了蓬勃发展的局面。我们科研小组以毛主席的《实践论》和《矛盾论》为武器，充分发动群众，对过去的资料进行全面、过细的分析对比，对现场进行反复调查研究，在综合研究的同时，又对具体情况作具体分析，归结起来，大胆提出和一般规律不同的看法。经过验证，找到了主矿体。仅用一年半多一点的时间就交出大型矿床，为国防建设作出较大的贡献。铁的事实证明，开门办科研好得很。邓小平反对开门办科研，破坏社会主义科研事业，破坏国家建设，妄图从科研阵地“打开一个大缺口”，颠覆无产阶级专政。这是我们绝对不能允许的。

邓小平反对开门办科研，就是要科技人员重走“三脱离”的资产阶级科研道路。任何科学技术都来源于生产斗争实际，生产斗争是一切科学技术的基础，这是唯物论的反映论的基本原理。《汇报提纲》宣扬“三脱离”的道路，胡说什么“有不少工作不可能到生产现场去试验研究”，鼓吹科研工作脱离党的领导，脱离实际，脱离群众。这从根本上违背了马克思主义的认识论，是彻头彻尾的唯心史观。

拿我们地质科学研究来说，脱离实际简直就寸步难行。我们单位的科研对象是地球外壳的各种复杂的地质体，我们的“办公室”主要是高山、峻岭、盆地、丘陵，我们的成果是叫地球为社会主义“献宝”，为巩固无产阶级专政提交矿床。邓小平鼓吹走“三脱离”的科研道路，由少数人关起门来搞研究，其科研成果只能是脱离实际的个人成名成家的一纸胡言，而绝不是社会主义的矿业。无产阶级文化大革命前，曾有一批徒有虚名的“专家”，带着指挥棒，指手划脚地到处发表奇谈怪论，胡说什么“花岗岩中无矿，红盆中无希望，变质区不要去”等等，到处划禁区，结果造成我们的队伍一度满山转，就是找不出国防需要的矿藏。找矿员愤怒地说：“他们不是建设社会主义祖国的专家，而是诬蔑我国无矿的专家。”经过文化大革命，我们批判了修正主义的科技路线，加强了马列著作、毛主席著作的学习，端正了科研为无产阶级政治服务的方向，造了“三脱离”的反，走开门办科研的道路，不崇洋迷外，不迷信“专家”，不局限于书本知识，深入现场，亲自实践，掌握第一手材料，科研工作取得了很大进展。结果变花岗岩中的无矿为大矿，变红盆中的无希望为大有希望，变质区也已突破，交出大矿。基地一个个落实，大矿一个个提交，规律一步步掌握。过去学校的教材是抄的外国理论，现在我们七·二一大学的教材完全来源于国内，来源于生产实际，自编自讲，通俗易懂，战士也上讲台，教员也是学员，学员也当教员。铁的事实给邓小平鼓吹的“三脱离”科研道路一个响亮的耳光。

邓小平反对开门办科研，就是反对工农兵群众当科技的主人。毛主席指出：“群众是真正的英雄”，“什么工作都要搞群众运动，没有群众运动是不行的”。我们在科技方面要超过世界先进水平，靠少数人是不行的，必须依靠广大群众的智慧和力量，必须大搞群众运动。地质科学的大量资料，要靠战斗在生产第一线的广大群众和找矿员来提供，地质科研更需要广大战士参加。邓小平竭力反对开门办科研：妄图使科技界成为资产阶级的世袭领地，成为“工农兵莫入”的神圣殿堂，为全面复辟资本主义服务，用心十分险恶！“凡是敌人反对的，我们就要拥护”。我们要把开门办科研和大搞群众运动紧密结合起来。无产阶级文化大革命前，我们单位的各行各业都是“单打一”，室内外工作截然分开，野外各工种互不通气，少数技术权威胡乱地摆弄着整个队伍，科研组织是找矿员等群众不能参加的神圣殿堂，根本谈不上有什么群众性的科研活动。无产阶级文化大革命以来，工业学大庆、“两参一改三结合”遍地开花结果，干部参加劳动，战士、找矿员参加管理，旧的规章制度得到改革，“三结合”科研组织层层建立，群众性的科研活动蓬勃开展，限制了资产阶级法权，改善了人与人之间的关系，增强了革命团结，保证了科研的正确方向，加快了科学技术的发展。找矿员成了能开展综合研究的多面手。矿量增加，达到文化大革命前的三、四倍。事实是对邓小平的最好的批判。

毛主席说：“翻案不得人心。”开门办科研这条金光大道我们科技人员走定了。邓小平反对毛主席的科研路线，要为修正主义的科研路线翻案，只能搬起石头打自己的脚！

建字八四一部队 徐龙翔

描述：

