id: be708fe644
标题：为人民提供丰富的精神食粮  苏联今年将出版大批书籍
日期：1959-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为人民提供丰富的精神食粮

苏联今年将出版大批书籍

本报讯　在向共产主义迈进的七年计划的第一年，苏联将出版大量的马克思列宁主义理论著作和有关苏共党史、共产主义教育等政治书籍。苏联国家文学出版社将出版六百多种、八千余万册文学著作；苏联外国文学出版社计划出版四十六个国家的一百多种文学作品。

政治理论书籍方面，今年苏联除了继续出版马克思、恩格斯、列宁全集外，将再版历次党代会文件和出版：“苏共党史”，“马克思列宁主义基础”，里昂节夫的“政治经济学普及教程”等。关于思想教育方面的书，今年将出版：“列宁论社会主义思想和文化”，加里宁著作选集，克鲁普斯卡娅的“青年的共产主义教育问题”，哲学家们集体著作的“美学”等书。在苏联政治书籍出版计划中，重要的一部分是有关苏共二十一次代表大会的书。苏共中央十二月全会（1958年）完整的速记报告已经出版。即将和读者见面的有材料丰富的“七年计划”画册，一系列关于苏联农业最近五年来的成就，反对修正主义等书。

苏联国家文学出版社今年计划新出版十四个作家的选集，集中有果戈里、普希金、阿·奥斯特洛夫斯基、法捷耶夫、费定等作家的选集。法捷耶夫的五卷著作中，将包括他的全部艺术遗产。此外，预计在今年年底开始出版包括一百五十个作家的作品的“苏维埃散文丛书”，这套丛书将在五、六年内出完。

苏联今年的外国文学出版计划也很庞大。关于社会主义国家作家的小说将出版二三十部，其中有：反映捷克斯洛伐克1948年二月革命的小说“智慧的眼睛”，描写本世纪德国人民生活的小说“创造奇迹的人”，匈牙利女作家克拉拉·费黑尔的“海”等。计划出版的其他国家的文学作品中有：比利时作家丹尼叶里·日列斯写的小说“胸章”，这部小说描写了第二次世界大战时比利时的社会生活，对资产阶级进行了无情的揭露；法国作家安德列·斯吉里关于在阿尔及利亚发生的悲剧的作品，美国黑人作家描写美国南部一个黑人家庭的小说

“扬格布拉特”，著名歌唱家罗伯逊将为这部小说写序。

为了庆祝中华人民共和国成立十周年和加强苏中友好，苏联今年计划出版：“马克思、恩格斯、列宁论中国”，毛泽东同志的著作，参考文献“我们的朋友中国”，周立波的小说“山乡巨变”，周而复的“上海的早晨”，李六如的“六十年的变迁”等中国作家的作品。

描述：

