id: be71bdea51
标题：非洲一些国家名称的由来
日期：1977-2-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
非洲一些国家名称的由来

非洲一些国家的名称，来源各有不同。有的是以山脉、河流名字命名；有的以民族特征命名；有的以意义来命名；有的名称本身就包含着一段辛酸的血泪史。

以河流命名的国家有：刚果、扎伊尔、塞内加尔、冈比亚、上沃尔特、尼日尔、赞比亚等。

肯尼亚得名于境内的肯尼亚山。肯尼亚山位于赤道附近，高五千一百余米，是仅次于坦桑尼亚的乞力马札罗山的非洲第二高峰。

塞拉利昂是葡萄牙语，意思是“狮子山”，但它并没有一座名叫“狮子”的山。一种说法是塞拉利昂境内多山，远处望去，沿岸矗立的山峰形状好象雄踞的狮子；甚至说这里发现过许多狮子。另一种说法是当船靠近塞拉利昂海岸时，能够听见山上雷声隆隆，犹如狮子的怒吼。还有一种说法是，用狮子来形容那里的土地风貌粗犷。

西非几内亚湾的几个国家，曾经是殖民者进行奴隶、黄金和象牙贸易的场所，因此这一地区分别被称为“奴隶海岸”、“黄金海岸”、“象牙海岸”、“谷物海岸”和“胡椒海岸”等。第二次世界大战后，这些地区已相继获得独立，并摒弃了殖民者强加给它们的名字，改用了象征民族尊严的新国名。如“奴隶海岸”改名为“达荷美”，一九七五年十一月又改称贝宁人民共和国；黄金海岸改名为加纳，这个国名来源于古代的加纳王国，它从四世纪一直延续到十一世纪。

以民族特征命名的国家有：索马里和马达加斯加。毛里塔尼亚也得名于国内主要民族摩尔人，“摩尔”和“毛里”是两种不同的译法。“喀奔达”也是民族的名称，当地的非洲人自称为“喀奔达”。

非洲大陆是黑人的故乡，因此国家名称往往与“黑”字有联系。如埃塞俄比亚来源于希腊文，意思是“晒黑了的脸孔”。苏丹来源于阿拉伯文，意思是“黑人之国”。

以意义来命名的国家有：利比里亚、摩洛哥等。利比里亚意思是“自由”。摩洛哥这个名字来源于阿拉伯语“马格里布”，意思是“阿拉伯的西方”。公元六八二年，阿拉伯人到达北非的摩洛哥海岸，被大西洋所阻不能再前进，就认为这里是最西的土地。后来“马格里布”成了一个专有地理名词，不仅指摩洛哥，而且包括阿尔及利亚和突尼斯，成为这三个国家的总称。（附图片）

同我国建交的非洲国家图

描述：

