id: be7440d66d
标题：鲸吞国家巨款的“宾州煤霸”受到国法制裁  大贪污犯王守信被判处死刑   与该案有关的其他罪犯马占清等分别判处徒刑
日期：1979-10-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：黑龙江文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
鲸吞国家巨款的“宾州煤霸”受到国法制裁

大贪污犯王守信被判处死刑

与该案有关的其他罪犯马占清等分别判处徒刑

本报讯  鲸吞国家五十余万元巨款的原黑龙江省宾县燃料公司经理王守信，十月十八日至二十日由松花江地区中级人民法院开庭公审，依法判处死刑，其他有关人犯也分别依法受到法律制裁。

“宾州煤霸”王守信乘文化大革命混乱之机，靠投机钻营，打击干部群众，“造反”上台，当上宾县燃料公司经理。上台后一手抓权，一手抓钱，不择手段地大量鲸吞国家财富，从一九七一年十一月起到一九七八年六月止，王守信贪污和侵吞物资折价共五十万零七百七十元零二分。其罪行败露后，多次与被告马占清、姜淑芝等人订立攻守同盟，并指使马占清灭证转赃，负隅顽抗。破案后已缴获赃款四十一万三千三百二十五元四角三分，缴获赃物折价七万零一十四元三角八分。上述事实证明，被告王守信是一个典型的新剥削分子，严重地破坏了社会主义建设，实属罪大恶极，国法难容。根据人民检察院的起诉，经过公判调查、法庭辩论、合议庭评议，并提交审判委员会讨论决定，依法判处贪污犯王守信死刑。

被告马占清自一九七一年以来，利用营业部主任的职务，监守自盗，贪污现款一万六千五百五十四元二角五分，并先后从“小金库”中为王守信提取现款四十三万二千余元被王守信贪污。罪行败露后，他按照王守信的旨意，转移和匿藏“小金库”剩余款二万九千一百余元，已构成贪污罪。贪污犯马占清罪行严重，依法判处有期徒刑十五年。

人民法院还对与该案有关的其他罪犯进行了审判。依法判处窝藏犯姜淑芝（王守信长媳）有期徒刑七年，窝藏犯刘志忠（王守信次子）有期徒刑五年，窝藏、贪污犯刘志民（王守信长子）有期徒刑四年，窝藏犯王守富（王守信弟）有期徒刑三年，窝藏犯王守琴（王守信妹）管制二年。省燃料公司副经理高玉斌接受王守信贿赂款一千八百元，及鱼、肉、蛋、酒等大量副食品，犯有受贿罪，由于认罪态度较好，并已全部退赃，法庭决定从宽处理，依法判处有期徒刑二年，缓刑三年。

在开庭审判中，各界群众二千二百余人出席旁听，看到危害人民利益、破坏四化建设的蛀虫受到应得的惩处，无不拍手称快。

（据《黑龙江日报》、

《财贸战线》报）

描述：

