id: be77849a85
标题：阿根廷新总统坎波拉宣誓就职  发表演说强调支持各国人民反帝斗争维护同第三世界国家团结  坎波拉总统举行招待会欢迎参加就职仪式的各国代表团和特使
日期：1973-5-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿根廷新总统坎波拉宣誓就职

发表演说强调支持各国人民反帝斗争维护同第三世界国家团结

坎波拉总统举行招待会欢迎参加就职仪式的各国代表团和特使

新华社布宜诺斯艾利斯一九七三年五月二十六日电　阿根廷新总统埃克托尔·何塞·坎波拉五月二十五日在首都布宜诺斯艾利斯国民议会大厦宣誓就职。新当选的副总统维森特·索拉诺·利马也同时宣誓就职。

六十多个国家的代表团和特使应邀参加了阿根廷新总统就职仪式，其中有智利总统萨尔瓦多·阿连德、古巴总统奥斯瓦尔多·多尔蒂科斯、乌拉圭总统胡安·玛丽亚·博达维里、朝鲜民主主义人民共和国副主席康良煜、秘鲁总理梅尔卡多·哈林和越南民主共和国特使武黑蓬。

中华人民共和国特使、中国驻阿根廷大使郑为之也应邀出席了就职仪式。

坎波拉总统在宣誓就职后发表了演说。在谈到新政府的对外政策时坎波拉强调“同世界各国在不受干涉的情况下毫无例外地保持日益密切的关系”的原则，主张“遵守各国人民自决权和不干涉内政或外交事务”的原则。他说，阿根廷新政府“将始终不渝地支持各国人民为消除新老殖民主义而进行的反帝斗争，决不支持那些进行剥削的政府或国家”。

他指出：“阿根廷将维护同第三世界国家，特别是同拉丁美洲国家结成的亲密伙伴关系。”

坎波拉总统在谈到拉丁美洲一体化的时候说，这种一体化应当是“一种自主的一体化”，“我们决不赞成那种绕着别人转的、主要是进行贸易的一体化，因为这种一体化追求唯一目的是建立一个扩大的市场，来增强寡头垄断集团的决定权，从而加深依附性和帝国主义的渗透”。他说，他的政府将支持卡塔赫纳条约（安第斯条约），并且希望同安第斯条约组织建立密切联系。

他在谈到美洲国家组织时说，美洲国家组织已经处于深刻危机之中。他强调说：“拉丁美洲的问题应该在我们自己的总部解决，这样它才会更好地为建立在互相谅解和互相尊重的真实基础上的名副其实的泛美主义的宗旨服务。”

坎波拉总统表示了捍卫二百浬领海主权的决心。

这位总统在讲话中特别向英雄的越南人民致敬。他还表示，他的政府决定同古巴恢复外交关系。

他在谈到国内问题时强调指出：“国内和平的问题是一个必须及时解决的优先问题。”他还谈到新政府经济政策的基本目标之一是：“经济独立是为了确保阿根廷人享有经济和财政的决定权，这是政治主权的一个必不可少的标志，消除国际垄断集团和经济、金融帝国主义代理人的活动，促进国家参与那些有关动力、工业、矿业、农业和财政发展的战略部门。”

当天，坎波拉总统宣布了组成新内阁十二名部长中的八名部长的名单，其中有内政部长埃斯特万·安东尼奥·里吉，外交和宗教事务部长胡安·卡洛斯·普伊格，国防部长安赫尔·费德里科·罗夫莱多，司法部长安东尼奥·胡安·贝尼特斯，财政部长何塞·贝·赫尔瓦尔德等。

坎波拉总统是在今年三月十一日举行的总统选举中当选的。他是正义党的第二副主席，在正义党主席、前总统胡安·多明戈·庇隆侨居国外期间，他是庇隆在国内的私人代表。阿根廷正义党由庇隆在一九四五年创立，曾于一九四六年到一九五五年在阿根廷执政。

新华社布宜诺斯艾利斯一九七三年五月二十六日电　阿根廷新任总统埃克托尔·坎波拉和夫人五月二十五日晚在首都布宜诺斯艾利斯举行招待会，欢迎应邀前来参加新总统就职仪式的各国代表团和特使。

六十多个国家的代表团和特使以及许多国家驻阿根廷的外交使节应邀出席了招待会。

阿根廷新任副总统维森特·索拉诺·利马、内阁部长和议员们也出席了招待会。

二十六日上午，在副总统、参议院议长维森特·索拉诺主持下，阿根廷议会举行会议，欢迎各国代表团和特使以及驻阿根廷的外交使团。

中华人民共和国特使、中国驻阿根廷大使郑为之也应邀参加了上述活动。

描述：

