id: be7c638e25
标题：要重视文艺路线的教育
日期：1973-12-23
是否是时间段：false
作者：隋启仁
来源：
标签：林彪,刘少奇,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要重视文艺路线的教育

隋启仁

周恩来同志在党的十大政治报告中指出：“毛主席为我们党制定了在整个社会主义历史阶段的基本路线和政策，并且为各项具体工作规定了具体路线和政策。”党的基本路线是一切工作的纲，只有按照基本路线的精神办事，才能使各项工作坚持正确的方向，并且不断取得新胜利。因此，在进行路线教育的时候，应当把基本路线的教育放在首位。同时，还要善于把党的基本路线和党的各项具体工作路线结合起来。当前，各单位在进行思想政治路线的教育中，应该注意结合进行毛主席革命文艺路线的教育，使广大群众都懂得什么是毛主席的无产阶级文艺路线；什么是刘少奇、林彪一类骗子反革命的修正主义文艺路线。让群众自己起来同毒害人民的反动文艺作斗争。

有的同志认为：文艺路线只是或者主要是文艺界的事情，同其他行业和部门的关系不大。因此，在对广大干部、党员和群众进行路线教育的时候，很少涉及文艺路线的内容。这种看法和做法，都是不妥当的。

党的十大号召我们：“要重视上层建筑包括各个文化领域的阶级斗争，改革一切不适应经济基础的上层建筑。”谁去重视呢？不光是文化界自己去重视，更重要的是全党、全军和全国人民都去重视；不光是分管这方面工作的同志去重视，其他行业的组织和同志也应当去重视。文艺路线所起的作用，不单单限于文艺领域，它和广大群众的现实生活是密切相联的。那种用行业分工来看待文艺作用的观点，是不符合实际情况的。

阶级斗争和路线斗争的历史，充分说明文艺路线是两条路线、两个阶级斗争的重要组成部分。用小说反党者有之，用戏剧翻案者有之，用电影为反动人物树碑立传者有之，用诗来“言”复辟之“志”者有之，用画来美化旧世界、丑化新社会者，也有之。目前，也还有人妄图利用说坏书、演坏戏、唱坏歌，来毒害人民，特别是毒害青年，瓦解无产阶级专政。文艺这个领域，从来就是各个阶级的必争之地。不进行两条文艺路线斗争的教育，不把毛主席的革命文艺路线交给群众，就不能抵制和打退资产阶级和修正主义文艺思潮的侵袭和进攻。

以党的基本路线为纲，在向广大群众进行思想政治路线教育的同时，经常进行文艺路线的教育，广大群众，尤其是青年一代，才能在斗争实践中逐渐分清是非，学会辨别香花与毒草。香花为啥香，毒草为啥毒？辨别的武器和能力，只有在基本路线和文艺路线教育的过程中，在斗争实践的过程中，才能逐步获得。文艺路线是为政治服务的，是思想政治战线的一个重要方面。因而，它也是进行思想政治路线教育不可忽略的一个方面。

批林整风运动正在深入广泛地开展。批判刘少奇、林彪反革命的修正主义文艺路线，是批林整风的一项重要内容。只有批得深，才能立得牢，毛主席的革命文艺路线才能更加深入人心，无产阶级文化大革命的丰硕成果才能巩固和发展。

描述：

