id: be7d125ef8
标题：开展大辩论　认清大是非　南昌电厂职工经过回忆对比社会主义觉悟提高
日期：1957-8-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
开展大辩论　认清大是非

南昌电厂职工经过回忆对比社会主义觉悟提高

据新华社南昌22日电　南昌电厂最近通过群众性的大辩论，使全体职工受到了一次深刻的社会主义思想教育。

这个厂在第一个五年计划期中由于进行了大规模的扩建，新工人和学徒工约占全厂职工人数的50％以上。这批新工人多数出身于非工人阶级，政治觉悟还不够高，当资产阶级右派分子向党猖狂进攻的时候，他们中间有些人也受了这股歪风的影响，在思想上引起了一些混乱。有些人滋长了个人主义、经济主义、平均主义和极端民主等思想。有的人在生活上闹升级、闹待遇，贪图享受，好逸恶劳；在工作上，怕艰苦、怕困难，无故旷工、迟到早退、不服从调配等。

针对上述情况，厂的中共党委会作了研究，着重从正面向他们进行了教育，各总支、直属支部的负责同志都分别向职工作了报告，会后又分组讨论，用回忆对比的方式，启发职工进行自我教育。

在这次大辩论中，老工人们用自身的经历，向青年工人进行了社会主义制度优越性的教育。线路工区工人赵德耀说：“在解放前，今天做工，明天说不定就要被解雇。现在我们的工作有保障，吃得好，穿得好。没有共产党领导我们那能有今天！”检修工熊仰飞说：“过去我国自己不会制造飞机、汽车，现在会了。过去进学校的都是地主阶级和资产阶级的少爷、小姐，现在有很多是工农子弟。这不都是在共产党领导下所取得的成就吗？没有党的领导，怎么能有社会主义呢？”

通过这次大辩论，职工们对民主与集中、自由与纪律的关系有了比较正确的认识。外线工人曾高喜说：“如果只有民主，没有集中，那怎么来领导生产、领导建设呢？如果没有纪律，上班时大家都是迟到早退，那怎么能搞好生产呢？”胡润生说：“有人认为只要民主不要集中，只要自由不要纪律，这才叫‘民主’、‘自由’。其实这是损害工人阶级的利益、损害社会主义事业的民主和自由。”一些过去表现不太好的年轻工人，经过这次大辩论教育以后，自动作了检讨，表示今后要改正过来。

职工思想觉悟提高后，过去少数工人无故旷工、上班时跳舞、为工资、福利问题大吵大闹等现象已经看不到了。大家都集中精力搞好生产，以实际行动来回击右派。7月份除煤耗指标没有完成以外，其他如总产值、劳动生产率等几个指标都已超额完成计划。过去工作懈怠、不服从调配和指挥的工人，现在也成了生产积极分子。线路工人官祥寿过去组织上要把他调到青年突击队去，他因怕累不愿意，这次受到社会主义思想教育后，不仅服从了组织分配，而且工作上表现得很好，受到了工区的表扬。

描述：

