id: be7e9ddcbf
标题：在教学实践中进行教育革命
日期：1967-11-27
是否是时间段：false
作者：北京二十三中革命委员会、军训团
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,教育革命,农业战线,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在教学实践中进行教育革命

北京二十三中革命委员会、军训团

复课闹革命，是毛主席、党中央的方针，是当前学校中斗争的大方向。只有复课闹革命，才能结合本校的实际情况，更好地进行革命的大批判和本校的斗批改，进行无产阶级教育革命，创建崭新的无产阶级教育制度。

以斗私批修为纲，加强思想教育

复课闹革命是一场政治斗争和思想斗争，它必然会引起校内外一系列的反应。如何使革命师生认清复课闹革命的伟大意义，积极投入这场斗争中去呢？毛主席教导我们：“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。”我校革命师生，紧紧抓住“斗私，批修”这个纲，以“老三篇”为座右铭，狠斗私心杂念，不断端正对复课闹革命的意义的认识，不断提高复课闹革命的责任感和积极性。

复课闹革命以后，有些学生认为复课就是复旧，没意思，“不出去冲冲不象个造反派的样子”。毕业班的学生说：“我们没有复课闹革命的任务”。不少教师由于受了资产阶级反动路线不同程度的打击和迫害，不愿再作教师。有的教师怕字当头，怕讲错了，被抓小辫子，等等。

针对这些活思想，我们组织革命师生带着问题活学活用毛主席著作，并且经常召开大、中、小型的活学活用毛主席著作讲用会，还特别组织了毛泽东思想学习班。革命干部、革命教职工、学生干部、红卫兵骨干和解放军同志，在学习班里共同学习“老三篇”，学习年四旺狠斗“私”字一闪念的精神，亮私心，论危害，挖根源，明方向，大大提高了广大师生的革命积极性。参加学习班的一些同学，联系复课闹革命中的问题和自己的思想实际，主动批评了自己对教师的错误态度，表示要切实改正。不少教师对自己思想上存在的怨和怕，进行了深刻的自我批评。通过学习，不少教师去掉了怕字，坚定了信心，认识到教育革命，不能等待上级拿办法，不能光靠人家的经验，而应当按照毛主席的教导：“你要知道梨子的滋味，你就得变革梨子，亲口吃一吃。”到实践中去，一边教学，一边改革。

破字当头，大胆革命

毛主席教导我们说：“不破不立。破，就是批判，就是革命。破，就要讲道理，讲道理就是立，破字当头，立也就在其中了。”

我校革命师生高举毛泽东思想伟大红旗，深入地揭发和批判了中国赫鲁晓夫疯狂反对和抵制毛主席的教育路线的罪行。通过大揭发、大批判，激起了革命师生强烈的阶级仇恨，提高了他们的政治觉悟，增强了他们的识别能力，为以后的复课闹革命，进行本单位的斗批改，打下了思想基础。

在批判的基础上，着重进行了以下几方面的工作。

一、大树特树毛主席和毛泽东思想的绝对权威。我校革命师生，在复课闹革命中，把活学活用毛主席著作放在高于一切的地位，除坚持“天天读”以外，还新开了毛主席思想教育课。开设这门课的目的，就是使师生经常地、有针对性地学习和掌握毛泽东思想，促进人的思想革命化，更有效地进行教育革命。

二、突出政治，培养无产阶级革命事业接班人。

毛主席教导我们：“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”又要求我们“以学为主，兼学别样，即不但学文，也要学工、学农、学军，也要批判资产阶级”。

我们根据毛主席提出的教育方针和革命事业接班人五项条件，明确地指出，我们培养的学生，必须无限忠于毛主席，忠于毛泽东思想，自觉地活学活用毛主席著作，逐步树立无产阶级世界观，培养工农感情，热爱体力劳动，在阶级斗争的大风大浪中站稳无产阶级立场；要掌握文化科学基础知识，能直接参加一般工农业生产劳动，真正成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。为了实现这个目标，我们把阶级斗争作为一门主课。目前，就是上好无产阶级文化大革命课，继续批判修正主义教育路线，进行无产阶级教育革命。同时，我们也和工厂、农村挂钩，让学生学工、学农。学工，每周安排半天生产劳动；学农，准备集中在农忙季节，让学生参加农业生产劳动。

三、在党的绝对领导下，无产阶级革命派掌好权、用好权。

毛主席教导我们说：“资产阶级知识分子统治我们学校的现象，再也不能继续下去了”。十七年来，党内一小撮走资派窃取了教育的领导权，资产阶级知识分子长期统治着我们的学校。在文化大革命中，我校无产阶级革命派从他们手中把权夺了回来，建立了革命委员会。我们改革了领导体制，打碎了过去以教学为主的一套办事机构，在校革委会下，设立了政治处、教学处和总务处，吸收革命学生、革命教师、革命工人参加；各年级成立年级委员会和连队委员会，年级和连队设立专职（暂设兼职）政治工作人员，教学班设政治辅导员；取消教研组，教师编入固定年级，和学生一起学习政治，参加劳动和军政训练。

四、改革教学方针、教学内容和方法。

在复课闹革命中，我们精简了课程设置，有些课程削减了，有些课程合并了，同时增设了工农业生产知识，军事体育等课程。政治、语文、历史课以毛主席著作为基本教材，理科教材目前删繁就简。在这个基础上，成立各科教改小组，广泛征求校内外群众的意见，分别编写出各科教学大纲，编写新教材。教学方法废止注入式，坚持启发式；贯彻理论联系实际的原则；贯彻毛主席关于“官教兵、兵教官、兵教兵”的指示，师生共同备课，互教互学，教学相长；在教学中鼓励学生独立思考，发表独立见解。同时，经常请工农兵到校讲课。

放手发动群众进行教育革命

毛主席教导我们说：“人民群众有无限的创造力”。在复课闹革命中，在进行教改的时候，我们遵照毛主席的教导，相信群众，依靠群众，尊重群众的首创精神，在实践中边教学，边改革。领导上一般不定什么框框，各年级、各班可以根据自己的具体情况，提出自己的意见。对一时走了弯路，遭到挫折或失败的，不加指责，而是鼓励师生总结经验教训，克服困难，重新去闯。对好的典型，领导上及时总结，交流经验。特别对那些敢于探索和试验的师生，鼓励他们大胆实践，大胆创造。许多班的复课计划，都是由解放军同志、教师、学生干部一起讨论制定，然后交群众讨论，群策群力搞出来的。在教学上，学生能懂的，就让他们自己学，自己练；能讲的，让他们自己讲。

进行教学改革，必须破除迷信，解放思想，敢字当头。我们开始复课，首先遇到的问题，就是教材问题。过去的教材有许许多多的问题，应该进行批判。但是，教师思想上有框框，不敢动手去编写和选用教材。怎么办？教师们一起学习了毛主席语录：“从战争学习战争——这是我们的主要方法。”毛主席的教导增强了教师的信心，决心搞出无产阶级的新教材。

教育革命是一个新事物。我们刚刚开始实践，有许多新问题正在探索。目前，我校正在就复课和闹革命的关系，突出政治和业务的关系等问题，发动全校的革命师生员工进行大鸣、大放、大辩论。我们坚信，只要我们遵照毛主席的教导，依靠学校中广大革命的学生、革命的教员、革命的工人，就一定能把教育革命搞好，就一定能达到我们的目的。

描述：

