id: be7f20f19f
标题：反对腐朽教育制度　反对种族歧视　反对反动当局迫害学生  美国进步学生不断掀起斗争新浪潮  哈佛大学等校进步学生开展斗争，要求废除法西斯化的军事课程
日期：1969-4-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反对腐朽教育制度　反对种族歧视　反对反动当局迫害学生

美国进步学生不断掀起斗争新浪潮

哈佛大学等校进步学生开展斗争，要求废除法西斯化的军事课程

据新华社十日讯　华盛顿消息：美国一些大学的进步学生，连日来不断地掀起新的斗争浪潮，反对腐朽的资产阶级教育制度，要求废除法西斯化的军事训练课程，抗议学校反动当局对进步学生的无理迫害。

美国哈佛大学的进步学生九日展开斗争，要求取消为培养反动军官而设置的军事课程。学生们举行了近五小时的抗议集会，然后在校园内和校长住宅门前举行示威。当天夜晚，三百多名进步学生占领了学校的主要行政楼，控制了大学电话交换台，并把这个大学的八名系主任赶出了大楼。尽管学校反动当局威胁要对学生进行逮捕，但进步学生毫不理睬这种威胁，继续进行斗争。

波士顿大学的一百五十名进步学生，也在九日占领了大学的一座行政楼，抗议反动校方在校中继续推行为培养反动军官而设置的军事课程，并且要求禁止美军征兵人员在学生中搜罗炮灰和招募工作人员。

在加利福尼亚州的史坦福大学，一千多名学生在同一天举行了抗议集会并在校园内示威，要求立即停止在大学里进行各种类型的军事项目实验。四百多名学生于当天晚间占领了正在用于军事研究的大学电子试验室，并且举行了静坐示威。

在新奥尔良的南方大学分院，二百多名黑人学生九日举行示威，要求撤换学院院长，反对种族歧视和要求改善教学条件。黑人学生勇敢地冲击院长办公室，准备占领这个办公室。他们和反动学生进行了搏斗，并降下了校园内的美国国旗。面对黑人学生的正义斗争，学院院长被迫宣布全院当天停课，并急忙召来大批警察，残酷殴打和逮捕了二十七名黑人学生。

最近，哥伦比亚大学和亚拉巴马州立学院的进步学生，也先后采取了罢课、占领学校建筑物等行动，反对腐朽的资产阶级教育制度和种族歧视。

描述：

