id: 63a171f8c3
标题：把新党章同毛主席关于整党建党的一贯教导结合起来学
日期：1970-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 学习和贯彻执行新党章怎样深入一步？装甲兵某部二机连党支部引导干部战士把学习新党章同学习毛主席关于整党建党的一贯教导紧密结合起来，加深了对毛主席建党思想和新党章的理解，提高了贯彻执行新党章的自觉性。

新党章发表以来，二机连党支部对新党章学习抓得很紧，促进了党支部建设。在这种情况下，有的同志认为新党章都能背下来了，学得差不多了。怎样使新党章的学习深入一步呢？八班在学习新党章中紧密结合学习毛主席关于整党建党的一贯教导的做法，使党支部受到了很大启发。

八班在学习新党章中的党员五个“必须做到”时，开始学习劲头很足，慢慢地由于记熟了，背下来了，有的同志学习就不那么认真了。后来，班长史少江启发大家结合学习毛主席《中国共产党在民族战争中的地位》这篇文章和毛主席关于共产党员的一系列教导，围绕“怎样才能做一个真正的共产党员”展开了讨论，使大家加深了对五个“必须做到”的理解。他们以五个“必须做到”为镜子，自觉地天天对照，有力地促进了党员的思想革命化。同志们深有体会地说：“五个‘必须做到’背下来容易，而要真正理解，并落实于行动，就不是一朝一夕的事了。必须反复学习，反复对照，反复落实。”

对照八班的经验，党支部学习了毛主席关于“对于在职干部的教育和干部学校的教育，应确立以研究中国革命实际问题为中心，以马克思列宁主义基本原则为指导的方针，废除静止地孤立地研究马克思列宁主义的方法”的伟大教导，深刻认识到：新党章是毛主席建党思想的集中体现，要学好新党章必须和学习毛主席关于整党建党的一贯教导结合起来，这样，才能深刻领会新党章的精神实质，克服学习中的自满情绪。于是，党支部认真总结推广了八班的学习经验。

怎样把新党章和毛主席关于整党建党的一贯教导紧密结合起来深入学习呢？二机连党支部的做法是：针对学习中存在的问题，围绕新党章中的一个基本观点，学习毛主席的有关教导，加深对新党章中基本观点的理解。比如，新党章中指出：“中国共产党是由无产阶级先进分子所组成，领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”有的同志在学习新党章这一基本观点时，虽然学习很认真，但是钻不进去，对精神实质领会不深。党支部针对这个问题，组织党员和群众反复学习了毛主席关于党的建设一系列教导和无产阶级革命事业接班人的五条标准，逐字逐句地理解新党章中的这一基本观点。他们结合学习毛主席关于党的性质、任务等方面的论述，反复理解“中国共产党是由无产阶级先进分子所组成”，充分认识党的无产阶级性质和阶级基础，使大家明确了党员的标准，自觉地用无产阶级先进分子的高标准来要求自己，用毛泽东思想来改造自己；结合学习毛主席关于无产阶级革命事业接班人的五条标准和全心全意为人民服务的一系列教导，反复理解党组织应能“领导无产阶级和革命群众”，明确党员和一般群众的区别，提高党员发挥先锋作用和模范作用的自觉性；结合毛主席关于阶级和阶级斗争的一系列教导，反复理解“对于阶级敌人进行战斗”，提高党员的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，结合毛主席关于民主集中，批评和自我批评的一系列教导，反复深刻理解“朝气蓬勃”。这样，就使大家从党的阶级基础，先进思想，群众路线，阶级斗争和党的生活等方面加深了对新党章中这一基本观点的理解，加深了对毛主席伟大建党思想的理解。

二机连党支部认为：把学习新党章和学习毛主席关于整党建党的一贯教导紧密结合起来有四点好处：

（一）把学习新党章和学习毛主席关于整党建党的一贯教导紧密结合起来，学一次，等于忆一次党内两条路线斗争史，能够更好地懂得毛主席是怎样继承、捍卫和发展了马克思列宁主义的，懂得毛主席的伟大，毛泽东思想的伟大，毛主席的无产阶级革命路线的正确，从而加深对毛主席、对毛泽东思想、对毛主席无产阶级革命路线的深厚无产阶级感情，更加自觉地学习和贯彻执行毛主席的建党思想和新党章。

（二）把学习新党章和学习毛主席关于整党建党的一贯教导紧密结合起来，能够不断加深对新党章精神实质的理解，深刻领会和认识关于领袖、政党、政权、阶级、群众的相互关系，牢固树立党的观念。学一次就有一次新认识，增强一次党的观念。经常学，反复学，就能使毛主席的建党思想和新党章在头脑中扎根。

（三）把学习新党章和学习毛主席关于整党建党的一贯教导紧密结合起来，可以划清毛主席的无产阶级建党路线和叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义建党路线的界限，明确思想入党和组织入党的关系，保证党组织的先进性、纯洁性和战斗性。

（四）把学习新党章和学习毛主席关于整党建党的一贯教导紧密结合起来，就是把学习新党章和学习毛泽东思想很好地结合起来。这样学习新党章，才能有深度和广度，常学常新，不断把学习新党章的活动引向深入，推动活学活用毛泽东思想的群众运动深入发展。

描述：

