id: 63a33f34f6
标题：努力维护世界和平谴责西方战争政策
日期：1958-5-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：谢胡,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社28日讯 塔斯社27日发表了在5月24日在莫斯科举行的华沙条约缔约国政治协商委员会会议上各国代表团团长的发言。

阿尔巴尼亚部长会议主席谢胡说，华沙条约在保卫缔约国、保卫欧洲和全世界的和平和安全方面已经起了、而且正在起着具有历史意义的作用。

谢胡说，在维护和平方面面，社会主义阵营掌握着主动。他说：阿尔巴尼亚特别注意在巴尔干维护和平和巩固国际合作，它认为这对世界和平是一个重要因素。我们的政府完全支持罗马尼亚政府关于举行巴尔干国家总理会议的建议。

谢胡最后说，在目前的国际条件下建议华沙条约缔约国和北大西洋公约成员国缔结互不侵犯公约，是在缓和国际紧张局势和避免战争的道路上非常重要的一步。

保加利亚部长会议主席于哥夫在发言时强调指出，这次会议的决议再一次表明侵略性的北大西洋公约和华沙条约之间的根本区别。现代修正主义企图歪曲这一点，他们的目的是掩盖大西洋联盟以及与它类似的集团和体系的侵略本质。

于哥夫认为，如果北大西洋公约的组织国家和华条约国家缔结互不侵犯公约，就会消除正在复活的德国军国主义的威胁，并将有助于消除巴尔干半岛紧张局势的主要根源。这种紧张局势是由于巴尔干半岛上两个国家——土耳其和希腊——参加北大西洋公约组织而造成的。

于哥夫表示希望土耳其和希腊能正确地估计华沙条约缔结国政治协商委员会会议的决定的意义。他指出，这是解决各国人民、其中包括巴尔干半岛人民所关心的最迫切的国际问题的现实、具体的步骤。

匈牙利国务部长卡兰尔说，两年前帝国主义者曾经力图把匈牙利拖出华沙条约组织，但是他们的企图失败了。他说，只要产生华沙条约的原因——帝国主义的危险——存在一天，我们就一直忠于华沙条约。

卡达尔指出，匈、苏两国政府已经达成协议：苏联除已经裁减了驻匈苏军一万七千人以外，还要再裁减一个师。他说，苏军现在仍在大力帮助匈牙利保卫西部边界。鉴于有北大西洋公约组织的威胁存在，这种防卫是必要的。

德意志民主共和国总理格罗提渥说，我们致力缓和紧张局势，希望防止在德国和世界爆发原子战争的危险，并促进形成有利于两个德国统一的气氛。他指出，西德和北大西洋公约组织其他国家政府企图把恢复德国统一的问题报交最高级会议讨论。它们只是口头上谈德国问题，而实际上企图在“解放”的宣传下吞并德意志民主共和国和其他社会主义国家。

格罗提渥说，两个德国恢复统一的问题是这两个国家权限以内的事，只有德国人自己才能解决这个问题。

波兰部长会议主席西伦凯维兹强调说，北大西洋集团关于德国问题的政策，对世界和平、对欧洲、对波兰都是特别危险的。指靠西德军国主义化、回避明确承认奥得——尼斯分界线、怂恿西德的军国主义和主张修改边界的势力、西德在北大西洋公约组织中日益增长的影响以及不久前所采取的用核武器和火箭武器武装西德联邦国防军的一些措施，都应当看做是威胁和平事业和直接反对我们安全的措施。

西伦凯维兹说，波兰提出了建立无原子武器地区和保证不受原子袭击的计划。尽管波兰的建议是完全现实的和对双方都是有利的，但是有人企图用外交途径破坏这些建议，或者干脆关闭了进一步讨论的大门。西伦凯维兹说，我们将继续努力争取实现建立无原子武器地区的计划。

罗马尼亚部长会议主席基伏·斯托伊卡说，过去一段时期国际局势的特点是社会主义体系国家不断发展和巩固，这些国家所执行的和平政策对世界舆论起着越来越大的影响。

他说，罗马尼亚政府一贯执行改善国际气氛的路线。罗马尼亚曾经裁减了武装部队六万人。罗马尼亚政府认为，它所同意的苏联提出的关于从罗马尼亚撤退苏军的建议是苏联执行和平外交政策的又一极其重要的证明。

基伏·斯托伊卡指出了北大西洋公约组织所拟定的措施给欧洲造成的危险。他说，希腊和土耳其表示愿意在它们境内建立美国火箭发射场这一事实，给我们国家和邻国造成危险。希腊和土耳其也决不会得到什么好处，

捷克斯洛优克总理西罗基说，捷克斯洛伐克政府完全支持关于召开政府首脑会议的主张。我们不掩盖我们对美国政府行动的愤慨。美国政府建议把东欧国家地位问题列入最高级会议议程显然是企图阻挠这种会议。这再一次证明美国政府企图干涉捷克斯洛伐克内政。

西罗基最后指出，捷克斯洛伐克从1955年起裁减了武装部队六万四千人，它今后仍将尽一切力量为和平和各国人民的安全促进普遍裁减军备的事业。

描述：

