id: 63a4fb4882
标题：半月国际述评（四月十五日——三十日）
日期：1967-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,福建文革,广东文革,广西文革,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
越南战友狠揍美国侵略者

独有英雄驱虎豹，更无豪杰怕熊罴。

——毛泽东

凯歌高奏，捷报频传。这半个月，从抗美最前线的越南战场，不断传来越南战友痛歼美国侵略强盗的喜讯。

越南北方军民接连严惩美国飞贼，仅四月十八日至二十九日十二天内，就击落美机五十三架。一批美国空中强盗被活捉。二十七日，越南北方永灵区人民军某部炮兵，再次炮轰非军事区以南育庙地区的美军基地，使敌人遭到严重损失。这是越南北方军民对美帝国主义新的战争“升级”的有力回答。

南越军民最近也打得很漂亮，取得了很大的胜利。四月以来，仅广治——承天地区、西贡附近地区和湄公河三角洲的军民，就歼灭敌军六千四百多，其中美国侵略军三千六百多。最近，越南南方解放武装力量指挥部公布了今年第一季度的战报。在今年头三个月里，南越解放武装力量共打死、打伤和俘虏敌军八万多名，其中包括美国侵略军和帮凶军四万五千多名；击落击毁各种敌机六百八十六架。这再次证明，美帝国主义增兵越多，报销得越多；“升级”愈快，败得愈惨。

目前，侵略成性的美帝国主义正在继续作绝望的挣扎。它加紧扩大轰炸越南民主共和国的领土，一次又一次地大规模轰炸河内和海防的工业和居民区，甚至阴谋把地面战争扩大到越南北方。在越南南方，它正在继续大量增兵，并且加紧使用从泰国基地起飞的B—52战略轰炸机，轰炸越南南方。与此同时，美帝国主义还妄图把战争扩大到整个印度支那，侵略老挝和柬埔寨。

但是，美帝国主义的这些疯狂侵略行动，绝对挽救不了它必然失败的命运。越南外交部在四月二十一日发表声明，重申了越南人民反对侵略、抗战到底的决心。我国外交部也在四月二十五日发表声明，重申我国政府和人民坚决支持越南政府和人民的严正立场，表示决心同越南人民一起彻底打败美国强盗。我们相信，在全世界革命人民的坚决支持下，英雄的越南人民必将扫除一切障碍，克服一切困难，取得抗美救国战争的最后胜利。

警惕美帝对我国新的侵略阴谋

人民解放军的全体指挥员、战斗员，绝对不可以稍微松懈自己的战斗意志，任何松懈战斗意志的思想和轻敌的思想，都是错误的。

——毛泽东

万恶的美国强盗，在加紧扩大侵越战争的同时，猖狂对我国进行战争挑衅。四月十八日，美国军舰一艘侵入我国福建省平潭岛等地区领海。同一天，美机一架侵入我广东省西沙群岛等地区领空。二十四日，美国两架F—4B型战斗机侵入我国广西某地上空，被我空军部队全部击落。二十九日，又有一架美帝军用无人驾驶飞机侵入我广西某地领空，被我击落。同一天，还有美舰一艘，先后三次侵入我福建省东山岛等地区领海；美机两架，侵入我广东省西沙群岛等地区领空。

美帝国主义不但一再明目张胆地派遣军舰飞机侵犯我国领海领空，而且正在苏修的支持和配合下，加紧拼凑反华军事包围圈。四月十四日到二十二日，美国召集它的仆从和走卒，在华盛顿连续举行了四个黑会。这就是：东南亚条约组织军事顾问会议及这个集团的部长理事会议、美帝和侵越帮凶的七家会议以及美澳新集团会议。美帝叫嚷“共产党侵略”是东南亚的“主要威胁”；说什么美国的主要目标，是要对中国进行“战略抑制”。美帝和侵越帮凶的七家会议决定建立的侵越七家侵略机构，除了要稳住美帝在东南亚的侵略阵脚之外，还有一个目的，就是要通过南朝鲜傀儡当局，把东南亚集团和实际上已经存在的东北亚集团挂起钩来。

为了加紧拼凑反华军事包围圈，美帝还在最近同英国达成协议，决定在印度洋建立一系列联合军事基地，以便它从这些基地向印度运送军事物资威胁我国。

这一切表明，美帝国主义不但要进一步扩大侵越战争，而且竭力要把侵略战火烧到我国领土上。这必须引起我们高度的警惕。但是，在毛泽东思想武装起来的七亿中国人民面前，美帝的任何侵略阴谋都是注定要失败的。我英雄的空军部队六天之内击落三架入侵的美国强盗飞机，就是对美帝的一个严重的警告。美帝胆敢以卵击石，对我国发动侵略战争，我们就坚决把它消灭光。

苏修叛徒集团加紧同美帝勾结

苏联修正主义领导集团，南斯拉夫铁托集团，一切形形色色的叛徒和工贼集团，……是跪倒在帝国主义面前的奴仆和爪牙。

——毛泽东

最近时期，苏修领导集团加紧叛卖活动，迫不及待地同美帝进行勾结。

它竭力帮助美帝在越南推行“以战迫降”的阴谋。它同美帝“分工合作”，大力扶植美帝在亚洲的大小走狗、仆从和傀儡。譬如，在印度，苏修负责“援助”“国营”企业，美帝则进行私人投资；在印尼，美帝多给美元，苏修多送军火。苏修还积极伙同美帝建立镇压世界人民革命斗争的国际宪兵——“联合国部队”。它不但在最近表示愿意为这支国际宪兵提供军费，而且还派苏联副外长库兹涅佐夫在四月十七日赶到纽约，同美国谈判加速建立“联合国部队”的问题。尤其可耻的是，为了追求“美苏合作”，苏修领导集团甚至公然同美帝大做血腥交易。据美国报刊透露，从去年十二月一日到今年一月三十日，苏修集团把大量稀有战略物资镁，供给美帝国主义制造凝固汽油弹和飞机，去屠杀越南人民。

苏修领导集团拚命同美帝勾结，是包藏着极其阴险的祸心的。美国报刊毫不掩饰地承认，美苏之间的交易是紧密地环绕它们在越南问题上的勾结和加紧联合反华的长远目的进行的。苏修这些新的叛卖活动，再一次暴露了它的叛徒嘴脸和对美帝奴颜婢膝的丑恶面目。苏修领导集团以为卖身投靠美帝就可以苟延残喘，多混些日子。但是美帝国主义的寿命已经不长了，同美帝国主义撕混在一起，只能彻底暴露它的叛徒面目，加速它的死亡。

描述：

