id: 63a5129532
标题：充分体现十亿人民的共同意志和根本利益人大代表政协委员分组审议和讨论宪法修改草案
日期：1982-11-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社11月27日讯 五届人大五次会议今天开始分组审议宪法修改草案。

人大代表、北京市委第一书记段君毅说，即将通过的新宪法，是部很好的宪法，突出表现在：一、把建国以来的历史经验，特别是党的十一届三中全会以来的经验，用法律的形式固定下来；二、把坚持四项基本原则写进了宪法；三、强调在建设物质文明的同时，要建设社会主义精神文明。新宪法通过实施后，必将极大地调动各方面的积极因素，从而加快实现党的十二大提出的宏伟战略目标。

人大代表、全国总工会副主席王崇伦说，宪法修改草案规定人民是国家和社会的主人，我们工人阶级深感责任重大，即将通过的新宪法实施后，必将更大地激发全国工人阶级和广大人民群众进行社会主义四个现代化建设的政治热情，国家的政治安定和经济繁荣将更有保证。

人大代表、政协全国委员会副主席董其武说，宪法修改草案，前后讨论了五次，征求了各方面、各阶层、各民主党派、群众团体的意见，全国十亿人民都参加了讨论。修改宪法具有如此广泛的民主性，是世界少有的。因此，可以预料，这部宪法肯定具有长时期的稳定性，因为它产生的这个时代是一个真正国泰民安的时代。新宪法的实施，必将保证我们国家今后更加兴旺发达、长治久安。

人大代表乌兰夫说，宪法修改草案关于民族问题的规定非常好，它必将调动各少数民族人民的社会主义的生产积极性，培养他们的爱国主义精神，维护民族的团结和国家的统一。通过贯彻宪法，我们的社会主义民族关系、民族地区的经济建设和整个国家的现代化事业，必将会有一个很大的发展。

台湾籍人大代表蔡子民说，即将通过的新宪法，真正体现了包括我们台湾同胞在内的全国各族人民的共同意愿和根本利益。它不仅广泛征求了祖国大陆人民的意见，而且还吸收了海外侨胞和台湾同胞的建议。他说，草案的第三十一条又作出“国家在必要时得设立特别行政区”的规定。海外广大台胞对这些规定非常满意。

人大代表、全国侨联副主席洪丝丝说，华侨、归侨、侨眷对宪法修改草案有八大满意：一是满意宪法修改草案体现了党的十一届三中全会以来的方针政策。二是满意宪法修改草案规定了在建设物质文明的同时要进行精神文明建设。三是满意宪法修改草案贯彻了民主精神。四是满意宪法修改草案贯彻了社会主义的法制精神。五是满意即将通过的新宪法规定要实现祖国统一。六是满意宪法修改草案规定了要坚持独立自主的对外政策。七是满意宪法修改草案规定了爱国统一战线要继续巩固和发展。八是满意宪法修改草案规定了保护华侨的正当的权利和利益，保护归侨和侨眷的合法的权利和利益。

据新华社11月27日讯 出席政协五届五次会议的委员今天开始讨论宪法修改草案和彭真关于宪法修改草案的报告。他们认为，即将通过、实施的新宪法，必将把我国十亿人民的社会主义积极性进一步调动起来，使我国走向兴旺发达。

政协全国委员会副主席包尔汉在分组讨论中说：我有幸参加了1954年制定第一部宪法的工作，这次又作为宪法修改委员会的委员，参加了宪法的修改和讨论工作。我深深感到，这次宪法修改工作是进行得十分严肃、认真、慎重和周到的。这部宪法修改草案对我国的人民民主专政制度、我国的社会主义经济制度、社会主义精神文明以及有关民族团结等一系列重大问题，都作了切实和明确的规定。这就为在最广大的人民内部实行民主，为实现各民族平等、团结和共同繁荣，为实现四化，提供了最可靠的保证。我相信，有党的领导，有十亿人民的共同努力，即将通过的这部新宪法一定能得到切实的贯彻和执行。

中国科学院学部委员、上海复旦大学副校长谷超豪委员说：宪法修改草案确认和保证各民族、各阶层人民在政治、经济、文化、社会事务等各个方面享有充分的民主权利，这种确认和保证将极为有效地调动全国人民的积极性，使广大人民都以国家主人翁的态度投身到四化建设的伟大事业中来。

农工民主党中央常委邓奚明委员说：宪法修改草案中明确规定，中华人民共和国公民在法律面前一律平等。这是十分重要的。中国有句古话；“法之不行，自上犯之。”我们的所有干部特别要自觉地以身作则，做遵守宪法的模范。同时，我们都要敢于维护宪法的尊严，使全国人民普遍养成遵法守纪的习惯和风尚。

杜建时委员说：我在美国念过书，了解一些资本主义国家的法律情况。资产阶级的宪法是维护垄断资产阶级利益的。我们的宪法则是维护广大人民利益的，一切为人民着想，为国家前途着想。

曾被毛泽东同志称为“金笔汤”的上海制笔公司顾问汤蒂因委员说：今天，我作为一个劳动者来参加讨论宪法修改草案，深深感激中国共产党对我们原工商业者的关怀和指引，使我们从理论到实践一步步懂得怎样走社会主义道路，怎样把个人的事业、命运同革命的大业、国家的前途结合起来。

致公党常委、归国华侨许志猛委员说：党和国家对华侨非常重视，这在宪法修改草案中得到了充分体现。宪法修改草案规定：全国人民代表大会设立华侨委员会，保护华侨正当的权利和利益，保护归侨和侨眷的合法的权利和利益。这将鼓舞我们华侨为实现祖国统一大业和搞好四化建设作出更大的贡献。

出席五届五次人大会议的军队代表认真讨论宪法修改草案。

本报记者 孙振宇摄

描述：

