id: 63a6c48e6c
标题：喜迎“东风”到北美——记“东风”号万吨远洋货轮首航加拿大
日期：1970-9-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
八月十日，晴空万里。我国自行设计、自己制造的万吨远洋货轮“东风”号，乘风破浪，历时十四天，行程两万里，横渡太平洋，首次到达北美洲加拿大的温哥华港。

“从来没有过的事情！”

在温哥华港的码头上，锣鼓喧天，一片欢腾，早已等候在码头上的近千名加拿大朋友和旅居加拿大的爱国侨胞，高举着毛主席的巨幅画像和红旗，热烈欢迎“东风”号货轮的到来。爱国侨胞怀着对伟大的社会主义祖国的深厚感情，特制了一幅近二丈长的横幅标语，上面写着几个中文大字：“欢迎来自祖国的亲人！”

满载着中国人民对北美人民和爱国侨胞深情厚谊的“东风”号货轮徐徐驶入港口，她那银灰色的船身清楚地展现在人们眼前。欢迎的人群频频招手致意，纵情欢呼。仰望着船头上迎风飘扬的五星红旗和驾驶台前悬挂的毛主席巨幅画像。许多爱国侨胞心潮澎湃，禁不住热泪盈眶。一位年迈的华侨万分激动地说：“毛主席啊，毛主席！我们爱国华侨日日想，夜夜盼，今天终于见到了您派来的亲人，祝福您老人家万寿无疆！”

“东风”号货轮的船员们挥动着《毛主席语录》，纵情高唱《大海航行靠舵手》，迈开整齐的步伐，列队登上码头，这时，码头上更是沸腾起来了！《东方红》的歌声，少年儿童生气勃勃的舞蹈，五彩缤纷的鲜花，热情洋溢的握手，响彻云霄的“中华人民共和国万岁！”“毛主席万岁！”的口号声，使温哥华港的码头变成了欢乐的海洋。

早在“东风”号货轮首航加拿大的消息传来的时候，加拿大朋友和爱国侨胞就奔走相告。他们赶制彩旗，准备花束，张贴传单，出版欢迎“东风”号到来的报纸“号外”。远在加拿大东部的蒙特利尔和多伦多和美国旧金山的爱国侨胞都从几千里路外专程赶来欢迎。有的携老扶幼全家出动，有的驱车昼夜兼程赶到温哥华，为的是要瞻仰象征新中国飞跃前进的“东风”号货轮的雄姿，以表示他们对新中国的热爱。“东风”号货轮在温哥华港停泊的六天中，码头上人来人往，从早到晚，络绎不绝，一共接待了五千多名参观者。

温哥华是加拿大西部海上交通的重要枢纽，长年停泊着许多国家的轮船。但是，从来没有过一艘轮船象“东风”号货轮那样受到这样热烈的欢迎。在温哥华港工作多年的一位加拿大港口的官员说：“一艘轮船受到这样热烈欢迎，是从来没有过的事情！”

“好极了！新中国伟大！”

“东风”号货轮到达温哥华的第二天，加拿大许多报纸都作了报道。在靠近码头的通道上，日夜聚集着许多参观的人群，加拿大朋友以极大的兴趣参观了“东风”号货轮，他们当中有工人、学生、有白发苍苍的老人，也有年幼的儿童，还有一批专程从美国赶来的美国朋友。

船上的一切都深深地吸引着参观的人们，有的加拿大朋友看看这里，摸摸那里，竖起大拇指说：“好极了！新中国伟大！”他们从闪耀着毛泽东思想光辉的“东风”号远洋货轮的先进水平和宏伟形象中，看到了新中国跃进的步伐。有的加拿大朋友一次又一次地参观；有的在货轮到达的当晚，刚下夜班，就连夜跑到码头要求参观；有的还写来了热情洋溢的信件，为“东风”号欢呼，为新中国祝福！赞扬“东风”号货轮带来了七亿中国人民对北美洲人民的真挚友谊。一位加拿大青年向船员们表示，他对中国人民依靠自己的力量，冲破美帝国主义、修正主义的封锁和破坏，建设自己祖国的英雄气概，感到敬佩。

八月十二日，加拿大进步朋友和爱国侨胞一起举行了欢迎“东风”号船员的晚会。加拿大进步朋友在会上散发了中国人民的伟大领袖毛主席今年五月二十日发表的“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！”的庄严声明。加拿大朋友还和爱国侨胞一起，同声高唱《东方红》。当“东风”号货轮的领导人向欢迎的人们介绍中国工人阶级在伟大领袖毛主席的“独立自主”、“自力更生”方针的指引下，建造“东风”号货轮的事迹时，加拿大进步朋友和爱国侨胞一起振臂高呼：“伟大的中华人民共和国万岁！”“伟大领袖毛主席万岁！”加拿大进步朋友还在会上发表了热情洋溢的讲话，热烈祝贺“东风”号货轮首航加拿大的成功！

“站在毛主席的旗帜下，我们感到无比自豪！”

“毛主席啊，毛主席！有了您，我们华侨再也不是海外孤儿了！”这是广大爱国侨胞向“东风”号货轮的船员倾述他们对社会主义祖国的向往，抒发他们对伟大领袖毛主席无限热爱时发自内心的声音。

在暗无天日的旧中国，有多少劳动人民不堪忍受帝国主义、封建主义和官僚资本主义的残酷迫害而背井离乡！他们被当成“黄牛”、“猪仔”贩卖到太平洋的彼岸，在海外过着屈辱的非人生活，他们日日夜夜盼望着祖国的独立和富强。一九四九年十月一日，天安门广场升起了五星红旗，伟大领袖毛主席向全世界庄严宣布：“中国人从此站立起来了。”从此，华侨再也不是“海外孤儿”了。正如一位爱国侨胞的代表所说：“时代变了，我们华侨的精神面貌也变了！有伟大领袖毛主席，我们才能抬起头来走路，挺起腰来做人！……站在毛主席的旗帜下我们感到无比自豪！”

爱国侨胞这种对伟大领袖毛主席的热爱和对社会主义祖国的自豪心情，在他们参观“东风”号货轮的时候更充分地显示出来。当他们踏上高悬五星红旗、凝结着中国工人阶级的智慧的货轮时，真是感慨万千。许多侨胞流下了激动的眼泪。一位参加过辛亥革命的老侨胞，紧紧握着船员们的手，激动地说：“这都是毛主席的功劳！”一位八十六岁高龄的华侨老人，连夜从一百里路以外赶到码头。当他亲身踏上这艘万吨巨轮时，从船头到船尾，仔细观看，不时轻轻抚摸船体，热泪盈眶地倾诉他在旧中国的悲惨命运，颂扬伟大的社会主义祖国。在船上的接待室里，许多爱国侨胞在毛主席塑像前、五星红旗下摄影留念。一位母亲在毛主席塑像前谆谆嘱咐她的儿女：“孩子！千万不要忘记我们的祖国！”一位华侨工人，每天一下班就来到码头。别人问他为什么天天来，他自豪地说：“‘东风’号载来了我们的亲人，更载来了中华民族的尊严，在这里多站一站我觉得光荣、幸福！”

八月十五日，“东风”号货轮准备返航。许多加拿大朋友和爱国侨胞闻讯又赶到码头，依依不舍地向船员们告别。他们异口同声地说：“请代我们向毛主席问候！”“敬祝毛主席万寿无疆！”在船员同前来欢送的爱国侨胞和加拿大朋友一起高唱《大海航行靠舵手》的歌声中，“东风”号货轮满载着加拿大朋友和爱国侨胞的深情厚谊徐徐离岸了。码头上送别的人群久久不愿离去，他们不断挥动着《毛主席语录》向远去的货轮致意。

“东风”号货轮返航了。但是人们从她身上看到的毛泽东思想的光辉和社会主义中国的伟大形象，却永远留在加拿大朋友和爱国侨胞的心坎里。 新华社记者

描述：

