id: 63a8a264f9
标题：逝者安息生者奋进纪念四川汶川特大地震一周年活动侧记
日期：2009-5-13
是否是时间段：false
作者：孙承斌/李亚杰/肖林
来源：
标签：胡锦涛,四川文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
■新华社记者孙承斌李亚杰肖林

一株株雪松静静站立，一朵朵菊花淡淡吐芳……

在低回的《思念曲》中，社会各界人士陆续走到四川汶川特大地震记事墙前献花，对在地震中不幸遇难的同胞们和在抗震救灾斗争中英勇献身的烈士们，表达无限的追思和怀念。

四川省汶川县映秀镇漩口中学遗址，苍松挺拔捧翠，挽帐低垂无语。

5月12日下午，纪念四川汶川特大地震一周年活动在震中映秀镇隆重举行。一年前的今天，大地的伤口从这里剧烈撕开。那一刻，震垮了美丽的家，震断了田园的路，震碎了亲人的心。

在黑色框边的眼镜后，33岁的映秀小学三年级数学老师刘忠能潸然泪下。“一年前，亲人和学生离开了我。我非常想念他们……这场灾难让我变得更加坚强，更加成熟。现在的工作虽然忙一点、累一点，但看到孩子们天真可爱的笑脸，我的心就会更踏实。”

1997年，刘忠能从马尔康民族师范学校毕业，来到映秀小学执教。在这次特大地震中，刘忠能的妻子和6岁的儿子不幸遇难，和他永远阴阳相隔……

小号轻轻扬起，哀婉低回的《思念曲》含悲流淌。

胡锦涛等党和国家领导人步入会场，同现场300多名出席纪念活动的各界人士一起静静肃立。

一个花篮，一个花篮，又一个花篮……

伴随着深情的《献花曲》，20名庄严的礼兵抬起10个花篮，正步缓缓走向四川汶川特大地震纪念表盘。

当时针指向14时28分，全场肃立，向在地震中不幸遇难的同胞和在抗震救灾斗争中英雄献身的烈士们默哀。

人们不会忘记，就在一年前——

他们还是父亲、是母亲、是儿女、是兄妹，还是我们同根而生、血脉相连的同胞，还是共和国永远无法割舍的挚爱……

此时，天地共咽，山河共悲。那一幕幕生离死别的场景、一个个舍己救人的英雄，再次浮现在人们眼前，令人肝肠寸断、令人无限敬仰；

此时，草木无语，天籁无声。那一声声自强不息的呐喊、一份份慷慨无私的捐助，再次浮现在人们眼前，令人心潮澎湃、令人热泪盈眶。

人们不会忘记，在这一年中——

面对这一场人世间的重大磨难、这一场前进中的重大考验，在以胡锦涛同志为总书记的党中央坚强领导下，我们的党、我们的军队、我们的人民谱写了感天动地的英雄凯歌，用坚定信念、坚强意志、坚韧努力战胜了磨难，向历史交出了一份合格答卷。

“起来，不愿做奴隶的人们！把我们的血肉，筑成我们新的长城……”当激昂的《义勇军进行曲》响彻天空，鲜艳的五星红旗冉冉升起，高高飘扬在学校遗址最高点的塔楼顶端……

瞬间，神圣凝重的气氛弥漫；

瞬间，雄浑的力量再次凝聚。

映秀镇中滩堡村会计张仕力至今还记得，就在地震后15分钟，他冲进危房区拿出国旗，升起在废墟上……

“老百姓坚信共产党、人民政府会救我们！现在，新的抗震型房屋正在抓紧重建，群众自力更生重建家园，一个新映秀即将崛起。”张仕力激动地说。

小号《思念曲》再次奏起。沉郁低回的乐声浸透着伤痛，寄托着哀思，宣示着坚强……

胡锦涛手持一枝洁白的菊花，缓步走到四川汶川特大地震记事墙前，深情地俯下身子，将洁白的菊花献上……

这一朵圣洁的菊花是生命之花，为那些骤然逝去的生命致以无限的哀思。

这一朵圣洁的菊花是希望之花，为奋战在灾后重建一线的人们点燃希望。

这一朵圣洁的菊花是力量之花，为历经磨难的中华民族赋予无穷的力量。

缓缓地，缓缓地，缓缓地……冲锋在前、勇挑重担的解放军、武警、公安、消防部队代表走来了；

慢慢地，慢慢地，慢慢地……克服千难万险、抢救受伤群众的医疗救护、慈善机构、志愿者代表走来了；

轻轻地，轻轻地，轻轻地……舍小家为大家、奋不顾身拼搏在灾后重建一线的灾区干部群众代表走来了；

忧忧地，忧忧地，忧忧地……守望相助、自救互救的遇难者家属、幸存者代表走来了……

默默地，默默地，默默地……既忠实记录抗震救灾伟大壮举，又积极参与抗震救灾的新闻工作者也走来了……

此时此刻，硕大的四川汶川特大地震纪念表盘，静静地安放在地震中倾倒的教学楼废墟前，时间永远定格在14时28分。

此时此刻，人们抬头凝望，纪念表盘东侧的危楼上，“万众一心、众志成城，不畏艰险、百折不挠，以人为本、尊重科学”的大幅标语格外醒目。

在地震中失去了4位亲人的汶川县旅游局干部马静，现在正和众多有同样伤痛的群众一起，重建汶川旅游业。

马静说：“我们有手、有脚、有条命。大地震摧毁了我们的家园，但摧毁不了我们战胜困难的决心和信心。”

在伟大抗震救灾精神的激励下，灾后恢复重建已经取得重要阶段性成果——

整个四川灾区，已建成100.8万户农房，129.6万名受灾群众实现就业。明年春季开学时，四川灾区学生将全部告别板房校舍……

歌颂生命，逝者安息；礼赞希望，生者奋进。

让我们穿越灾难，大踏步走向新生活……（新华社映秀5月12日电）

5月12日，纪念四川汶川特大地震一周年活动在汶川县映秀镇隆重举行。纪念活动上，胡锦涛总书记深情俯下身子，将一枝洁白的菊花敬献在四川汶川特大地震记事墙前，深切思念在地震中不幸罹难的同胞和在抗震救灾斗争中英勇献身的烈士。新华社记者李学仁摄

5月12日，纪念四川汶川特大地震一周年活动在汶川县映秀镇举行。这是映秀镇小学生们在四川汶川特大地震记事墙前献花。在孩子们身上寄托着灾区的未来和希望。新华社记者丁林摄

描述：

