id: 63abc36604
标题：河北严肃处理肥乡县破坏党代会选举事件这一事件的策划者/指挥者和积极参与者路国太、李墨林、赵相生、王海波等十人，分别受到党纪、政纪处分
日期：1982-9-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河北文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社石家庄9月21日电 新华社记者郭洁、赵德润报道：河北省肥乡县破坏党代会选举的事件已经得到严肃处理。这一事件的策划者、指挥者和积极参与者路国太、李墨林、赵相生、王海波等十人，最近分别受到了党纪、政纪的处分。

今年1月肥乡县举行第三次党代会期间，发生了一起破坏民主选举的严重政治事件。在党中央领导同志的关怀下，河北省委和邯郸地委对这一事件进行了深入调查，省委并于今年4月宣布“选举”的结果无效，恢复了原县委书记陈蔚的职务，任命了新的县委领导班子。据河北省委和邯郸地委查明，这一事件的策划者、指挥者是一些帮派思想严重和怀有个人野心的人，他们为了夺取县委的权力，纠集一些在“文化大革命”中犯过错误，或因不正之风受过处分和图谋私利的人，采用“文化大革命”中密谋串联、贴大字报、撒传单、造谣诬陷等非法手段，把执行党的十一届三中全会路线的县委负责同志搞下了台。

邯郸地区党、政领导机关最近在肥乡县召开大会，宣布分别给予这一严重政治事件的四名策划者、指挥者如下处分：副县长路国太开除党籍、开除公职留用；副县长李墨林开除党籍、撤销行政职务；县委副书记、副县长赵相生留党察看二年、撤销行政职务；县供销社棉麻公司副经理王海波开除党籍、撤销行政职务。大会同时宣布分别给予六名积极参与者如下处分：县财委办公室主任李希凤开除党籍、开除公职留用；旧店公社书记刘玉印留党察看一年；县电力局局长王书勤、县经委副主任李相河撤销党内外职务；东漳堡公社书记刘桐、大西高公社书记李凤彬党内严重警告。另外，积极参与者李正祥、李金章因主动交待问题，免于处分。

参加这次大会的有肥乡县直机关和各公社的党员干部，还有邯郸地区各县和地直部门的负责人，共一千多人。中共邯郸地委的负责人在讲话中强调，要把这一事件作为反面教材，总结经验教训，按照党的十二大精神和党中央的统一部署，把各级党组织整顿好、建设好。他指出，中央关于“文化大革命”期间跟随林彪、江青一伙造反起家的人、帮派思想严重的人、打砸抢分子这“三种人”以及反对三中全会以来党中央路线的人、在经济领域内和其他方面严重违法乱纪的人一个也不能提拔的方针，是完全正确的。肥乡县的事实已经证明，这样的人当了权，一遇可乘之机就会跳出来兴风作浪，危害党的事业。只有坚决把这些人从领导岗位上撤下来，才能真正保证党的路线、方针、政策得到贯彻执行。

描述：

