id: 63ac046cf6
标题：分析特点 研究规律 学会方法炮团政治干部学习心理学知识提高做思想工作本领
日期：1980-6-10
是否是时间段：false
作者：卢勃/章坤华/贾鲁生
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 青岛警备区炮团党委最近一个时期，组织政治工作干部学习心理学知识，研究青年战士的思想特点，摸索思想工作规律，提高了干部的水平，也使全团的政治教育和经常性的思想工作更活跃更有成效了。

今年二月，炮团党委根据一九七八年全军政治工作会议精神，提出要很好研究思想工作带有规律性的东西。他们利用业余时间，首先为全团政治干部举办讲座，联系实际，学习心理学知识，其中包括如何研究青年战士的特点、心理活动规律等等。有的领导干部还结合自己实践中的体会，讲了怎样学会分析战士思想。

做思想工作时注意研究战士的思想特点，注意按照思想变化规律办事，预见性就强得多了，问题也解决得比较好了。六连新战士高胜业，开始当炮手时，摸着大炮舍不得松手，训练劲头很足。这情景使班长十分高兴。指导员王卫争却告诉班长：要注意帮助高胜业端正练兵动机，保持训练热情。果然，没出半个月，高胜业情绪就低落了，理论考核全连最差。班长找指导员请教原因。王卫争说：高胜业开始训练时虽然热情高，但钻研精神不够，满足于一知半解，这样的热情必然不稳固。最近营里选拔司机、卫生员，他不会不受影响。王卫争的这番分析，就是他注意观察研究新战士的思想变化规律的结果。政治处干事张越江在五连代职期间，通过具体事例分析和数字对比，从集体环境、自然环境、身体状况以及家庭出现的问题等方面，找出了十四条容易影响干部战士情绪的原因，为有预见地做好思想工作提供了依据。四连战士季孟江和班长杨洪武有一个共同特点：积极性上来了，干工作不要命；遇到问题发起脾气，天不怕地不怕。过去连里对他俩采取同样的教育方法，效果不明显。在团党委帮助下，连队干部学习研究战士思想规律，进行具体分析，发现两人表现虽有共同之处，但思想状况并不一样：季孟江发脾气快，次数多，但容易平静；杨洪武发脾气慢，次数少，但不容易平静。连里重新确定了对他俩的教育方法，重点帮助季孟江克服任性、暴躁；对杨洪武则以帮助他克服思想问题闷在心里的缺点为主。这样教育，虽然时间不长，但已看出效果。

研究青年战士的思想规律，对适应新形势，抵制资产阶级思想和各种非无产阶级思想的影响起到了积极的作用。现在干部战士的文化水平普遍提高，兴趣和爱好更加广泛，好的东西接受快，同时也容易接受一些不健康的东西。团政治处对青年战士的思想情况作了调查分析，认识到：青年有受资产阶级思想影响的一面，但也不能夸大这种影响。他们的世界观还在形成之中，可塑性很大。他们的思想问题多数是知与不知，知多知少，知之确切和知之不确切的矛盾。当前主要应该教育青少年树立共产主义的道德观、审美观，使他们懂得什么是真正的生活、高尚的爱、健康的美，懂得文明礼貌和社会公德，懂得应该怎样做人，做什么样的人。在方法上应该灵活多样，适合当前青年的特点。他们开展了讲评电影，学唱健康的抒情歌曲，讲英雄人物故事等活动，帮助战士提高欣赏鉴别能力，树立了正气。

最近，炮团的政治干部学习了华主席在全军政工会上的讲话中关于“政治思想工作，要很好了解研究我们的工作对象”的指示，决心把研究青年战士思想特点的活动深入进行下去，努力提高思想政治工作的水平。

（卢勃、章坤华、贾鲁生）

描述：

