id: 63ac63b470
标题：戳穿苏修加速俄罗斯化的鬼蜮伎俩——所谓《发达社会主义社会中的民族关系》一文的剖析
日期：1977-2-3
是否是时间段：false
作者：郭伟祖〖HH/换行〗DW：哲学社会科学部民族研究所
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
去年八月，苏联《哲学问题》杂志第八期上抛出一篇署名为哈尔穆哈麦多夫的《发达社会主义社会中的民族关系》的文章。这是新沙皇加速对国内非俄罗斯各民族实行俄罗斯化的又一自供状。

这篇文章宣称：“各苏维埃社会主义民族在苏维埃条件下生活的国际化，既表现在精神领域方面，也表现在文化方面”，“我国各族人民民族文化的发展不是在保持这种文化的独立性的幌子下‘保持’这种文化的这些或那些成分来进行的，这样做就会导致民族局限性和民族‘不开化’”。这就清楚不过地表明，苏修的所谓“发达社会主义社会中的民族关系”，原来就是苏联各民族“生活的国际化”。而所谓“生活的国际化”，就是要取消苏联国内非俄罗斯各民族的民族独特性，就是要统统俄罗斯化，把非俄罗斯各民族同化、兼并为单一的俄罗斯民族。

那么苏修如何来实现苏联各民族“生活的国际化”（即俄罗斯化）？

一曰“迁移居民”。文章把“迁移居民”吹得天花乱坠，说什么“提高居民的移动性，加速迁移过程，有助于增加我国各共和国、边疆区、州、市和区的多民族化”。实际上，所谓“迁移居民”，不过是苏修叛徒集团加速俄罗斯化的一个鬼蜮伎俩而已。据苏修透露，在一九七○年全苏人口普查的前两年间，苏修叛徒集团从俄罗斯联邦迁往各非俄罗斯共和国的人口达八百六十万九千人，从非俄罗斯共和国迁进俄罗斯联邦的人口为八百七十八万五千人，迁移速度和规模都是空前的。他们如此通过强制迁移人口，人为地制造各非俄罗斯共和国及其他民族地区的“多民族化”，就是为了加紧控制各非俄罗斯共和国和其他民族地区，加速同化、兼并各非俄罗斯民族。他们借口“垦荒”、“筑路”等等，硬是把成千上万的非俄罗斯民族男青年迁到俄罗斯联邦和其他共和国，使这些被迁离故土的非俄罗斯青年，在新的环境下被迫俄罗斯化；另一方面，又从人口密度本来低于各非俄罗斯共和国的俄罗斯联邦，大量迁移居民，特别是把大批享有特权的俄罗斯干部、技术人员、“克格勃”的特务等等迁进各非俄罗斯共和国，把持该共和国的党政财文大权，加紧对非俄罗斯民族的控制。他们通过强制迁移居民的手段，使各民族共和国的土著民族在该共和国的人口比率普遍下降，使俄罗斯人在各非俄罗斯共和国的人口比率明显上升，然后借口该民族在该共和国中已丧失主体民族的地位而逐一取消各非俄罗斯共和国，以便建立一统的俄罗斯大帝国。早在一九五六年，赫鲁晓夫就借口卡列利人在该共和国人口下降到从属于俄罗斯人的地位，一举取消了该加盟共和国，降为自治共和国，划归俄罗斯联邦管辖。不难预料，明天的哈萨克、乌克兰等共和国的命运就是昨天的卡列利共和国已经落得的命运。苏联学者就曾为此大造舆论，说什么“共和国土著居民不占该共和国绝对多数时，就必须改造为自治共和国”，“而加盟共和国改造为自治共和国时必须加入俄罗斯联邦”。苏修叛徒集团的用心可谓险恶矣。

二日“异族通婚”。这篇文章大肆宣扬“异族通婚”，说什么这是当代的进步现象，而且叫嚷要“加速”这一过程。当然，各民族劳动人民从来都是互相往来的，“异族通婚”也是不奇怪的。问题是新沙皇要“加速”“异族通婚”过程，同样是为了加速俄罗斯化的又一鬼蜮伎俩。事实已经清楚地证明，新沙皇搞的“异族通婚”给各非俄罗斯民族带来了痛苦和灾难。就拿乌克兰来说吧。新沙皇以“垦荒”为名，从乌克兰迁出的数十万乌克兰族男青年，被迫定居在哈萨克、中亚，他们自然只能与当地的俄罗斯族或其他民族的人结婚，被迫接受俄罗斯化。至于乌克兰广大农村，据透露，由于男青年被迫迁离该共和国，使将近四分之一的乌克兰族女青年到了结婚年龄也找不到对象，有的只能同迁移进来的俄罗斯人结婚，这样，生下的子女自然都属俄罗斯人。结果是乌克兰人在该共和国的人口自然增长率下降。另外，由于大俄罗斯沙文主义猖獗，苏修大肆宣扬俄罗斯人的作用，所以就使一些小民族的人产生民族自卑感，他们被迫同异族通婚，被迫接受俄罗斯化，新沙皇却把这称为“当代的进步的现象”，真不知人间有羞耻二字。

三曰“推广俄语”。在这篇文章中，大肆鼓吹在苏联非俄罗斯各民族中推广俄语是什么“生活提出的历史的客观规律”。什么“客观规律”，说穿了，不过是社会帝国主义苏联需要强制推广俄语罢了。各民族不论大小一律平等，各民族语言一律平等，这是马列主义民族观的起码常识。新沙皇的“强制推广俄语”同老沙皇的“义务国语制”是一路货色，都是为了扼杀非俄罗斯民族语言。苏修叛徒集团上台以来，发布了一个又一个决议、决定，强制推广俄语：强迫非俄罗斯民族儿童在学龄前就学俄语，甚至有的从托儿所婴儿开始；民族学校也要用俄语教学；大学教材、科技书籍一律用俄文，并用俄语教课；入学考试、毕业论文要用俄文写；各共和国公文一律用俄文，开会一律用俄语，即使那个单位只有一两个俄罗斯干部；在许多非俄罗斯共和国，俄语充塞广播、电视、歌舞剧院、公共场所、商店，等等。由于采取了上述种种扼杀非俄罗斯语言的反动政策，据苏修供认：有一千三百多万非俄罗斯民族的人被迫把俄语当作自己本民族的语言，四千二百万非俄罗斯民族的人把俄语当作第二语言。由了强制推广俄语，使许多非俄罗斯民族学校名存实亡，许多非俄罗斯民族青少年失去了使用本民族语言的能力，有些民族丧失了本民族语言，甚至连民族名称也被苏修当局抹去了。这充分说明，新沙皇强制推广俄语，是它对国内非俄罗斯民族加速俄罗斯化的又一鬼蜮伎俩而已。

毛主席指出：“民族斗争，说到底，是一个阶级斗争问题。”以勃列日涅夫为代表的苏联官僚垄断资产阶级，对内实行法西斯专政，对外推行侵略扩张政策，完全违背了苏联各族人民包括俄罗斯人民的利益，因而激起了苏联各族人民越来越大的愤怒和反抗。苏修统治集团加速俄罗斯化，是它加紧奴役苏联各族人民的一个重要组成部分，是为了加强其反动统治，从而继续大干侵略扩张的罪恶勾当。但是，压迫愈深，反抗愈烈。苏联各族人民都有反对新老沙皇大俄罗斯沙文主义的光荣传统。这些年来，从里加到奇姆肯特，从第比利斯到乌克兰草原，反抗新沙皇的斗争从来没有停止过。坐在火山口上的克里姆林宫新沙皇被苏联各族人民埋葬的日子不会很远了！

描述：

