id: 63ae40ca56
标题：封封家信传真理“家信支左”的故事
日期：1967-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一定要把他挽救过来

战士黄寿喜为了捍卫毛主席的无产阶级革命路线，文化大革命一开始，就写信教育担任大队党支部书记的哥哥，不断地给他寄去毛主席有关文化大革命的语录，以及活页文选、报纸社论、文章摘抄等材料，帮助哥哥提高思想认识，希望他能和革命群众一起为捍卫毛主席的无产阶级革命路线而战斗。

随着文化大革命的深入发展，革命群众在斗争党内一小撮走资本主义道路当权派时，也揭发、批判了黄寿喜的哥哥执行资产阶级反动路线的严重错误。黄寿喜想：毛主席一贯教导我们，对待犯错误的干部，要实行“惩前毖后、治病救人”的政策，只有这样，才能团结百分之九十五以上的干部，把阶级敌人彻底孤立起来。黄寿喜知道，哥哥犯错误，是受了资产阶级反动路线的毒害，对哥哥进行帮助，是一场肃清资产阶级反动路线流毒的战斗，也是捍卫毛主席的无产阶级革命路线的战斗，决不能等闲视之。

黄寿喜按照毛主席教导的“团结——批评——团结”的方针，在信上接二连三地对哥哥的错误思想进行了严肃的批判。同时，在信上要哥哥回忆他们家的悲惨家史。黄寿喜越写越激动，不禁连连地问哥哥：“难道你把咱们的血泪家史、阶级仇恨都忘了吗？难道你看不透党内最大的走资本主义道路当权派推行的资产阶级反动路线，就是要复辟资本主义，实行资产阶级专政，叫咱们穷人再受二遍苦吗？……”

两个多月的时间，黄寿喜给哥哥写了十多封充满着无产阶级革命感情的信。他用毛主席的教导，帮助哥哥擦亮了眼睛，振奋了革命精神。他哥哥终于从资产阶级反动路线的桎梏中杀了出来，在群众中深刻地检查了过去的错误，造了党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的反，受到了群众的欢迎和信任。

最大的爱护

六月的一天，班长王海接到叔叔的一封来信。叔叔叙述了自己对待群众的批评，怎样由委屈到高兴的转变经过。末了，特别表示感谢王海对他诚挚的帮助。

王海看完来信，心潮起伏。回想起一个月以前给叔叔写信时的情景，他深深感到：“在阶级斗争的风浪里，对待任何问题都是一私百错，一公百通哇！”

王海的叔叔是生产大队长，文化大革命开始以后，群众对他的缺点错误进行了批评。他感到很委屈，给王海来了一封信。王海是在叔叔跟前长大的，关系特别密切，对叔叔的抱怨情绪，本该写信批评帮助一下，但由于怕叔叔难过，疏远了叔侄关系，王海心软笔也软了。

正在左右为难的时候，王海带着问题请教了毛主席著作。毛主席说：“世上决没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。”毛主席的教导像一把开心的钥匙，使他认识到，帮助改正错误，这正是最大的爱护！知道有错不去帮助，这才正是害了叔叔！他想，毛主席教导我们：“彻底的唯物主义者是无所畏惧的”。自己为什么不敢批评呢？正是因为私心作怪，以叔侄感情代替了无产阶级感情。想到这里，王海立即给叔叔写了回信，指出他的错误所在，并进行了严厉而又诚恳的批评。

今天，王海看到叔叔的态度转变了，心里很高兴，提起笔来，马上又写了一封回信，勉励叔叔不要满足一时的进步，要不断地把自己当作革命对象，在群众斗争的大风大浪中，改造世界观，让毛泽东思想在头脑中树立起绝对权威。

描述：

