id: 63af74485a
标题：以革命样板戏为活教材搞好“两忆三查”教育一连党支部在“两忆三查”教育运动中，激发干部战士对帝国主义、社会帝国主义的刻骨仇恨，树立常备不懈的思想
日期：1970-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 三二二九部队一连党支部在“两忆三查”教育运动中，以革命样板戏为生动教材，激发干部战士对帝国主义、社会帝国主义和一切反动派的无比仇恨，提高阶级觉悟和政权观念，树立常备不懈的思想。

在毛主席的无产阶级革命文艺路线指引下，江青同志亲自培育的八个革命样板戏，戏戏都是以阶级斗争为基础，处处都贯穿着阶级教育的丰富内容。革命样板戏来源于实际生活，而且“比普通的实际生活更高，更强烈，更有集中性，更典型，更理想，因此就更带普遍性”。以革命样板戏为活教材搞“两忆三查”教育，最形象、最生动，最容易收到立竿见影的效果。

在“两忆三查”中，党支部组织全连干部战士观看了革命现代京剧《红灯记》，收听了《智取威虎山》《白毛女》等革命样板戏的录音。在《智取威虎山》中，嗜杀成性的土匪座山雕杀害了李勇奇的孩子和妻子，杀害了小常宝的祖母和妈妈，逼得小常宝充哑人女扮男装；在《红灯记》中，凶残的日本帝国主义分子杀害了李玉和和李奶奶；在《红色娘子军》中，狠毒的恶霸南霸天把吴清华打得浑身条条鞭痕，处处伤疤；在《白毛女》中，残暴的地主黄世仁把杨白劳活活打死，把喜儿逼进深山野林。这些充满阶级苦、民族恨的典型情节，十分集中、十分深刻地揭露了万恶的旧社会，激起了全连指战员的满腔怒火。大家纷纷联系自己的家史，争着忆苦。战士崔景铁愤怒地忆诉了自己一家在旧社会的悲惨遭遇：他的祖父给地主家扛活被地主活活打死，父亲被日本鬼子抓劳工至今身上还留着深深的鞭痕，母亲也被日本侵略者当活靶子用枪打中差一点丧命。是共产党和毛主席解救了他的一家。他说：旧社会咱劳动人民千苦、万苦，最大的苦就是没有权。今天，为了加强战备，保卫无产阶级专政，就是吃尽天下苦也心甘情愿。

革命样板戏无情地揭露了万恶的旧社会，同时深刻地暴露了阶级敌人的反动本质。党支部还运用“三看、三联、三学”的方法，引导干部战士认清美帝国主义、社会帝国主义的反动本质，使干部战士更加仇视、鄙视、藐视美帝国主义和社会帝国主义。同志们看到剧中鸠山、南霸天、黄世仁及座山雕等阶级敌人都是双手沾满了人民鲜血的刽子手，联想美帝国主义、社会帝国主义到处侵略、到处杀人放火的罪行，学习毛主席关于美帝国主义、社会帝国主义“做了这么多的坏事、丑事，全世界革命人民是不会饶过他们的”的教导，对美帝国主义、社会帝国主义更加仇视；看到剧中的阶级敌人都是一伙阴险毒辣的家伙，惯用反革命两手，时而装成“善心”的菩萨，时而变成血口狼牙的野兽，联想美帝国主义、社会帝国主义搞反革命两手的伎俩，学习毛主席关于“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的”的教导，对美帝国主义、社会帝国主义更加鄙视；看到剧中阶级敌人的纸老虎形象，联想美帝国主义、社会帝国主义到处碰壁，被革命人民打得焦头烂额、狼狈不堪的丑态，学习毛主席关于“帝国主义和一切反动派都是纸老虎”的教导，对美帝国主义、社会帝国主义更加藐视。大家说：美帝国主义、社会帝国主义就是骑在世界人民头上的黄世仁、南霸天、座山雕，是世界革命人民的死敌。他们都是豺狼种，又都是纸老虎。我们一定要牢记毛主席的教导，战略上藐视敌人，战术上重视敌人，时刻保持高度的革命警惕，如果它们胆敢把战争强加在我们头上，我们就叫它有来无回。

描述：

