id: b15ea8e181
标题：甘全局战事由彭德怀部独力拍任
日期：1948-3-21
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,彭德怀,文章
书籍：毛泽东全集第24卷
书籍作者：张迪杰

正文：
陕甘全局战事由彭德怀部独力担任

（1948年3月21日）德怀川同志：

（一）我们本日动身东移，约卯删可至中工委所在地？。（二）不论现在打洛川，将来打延安，敌均有增援可能，望部署打援。（三）陈唐（指挥陈谢）已放弃洛阳，集结新、论、宜、洛休整一时期，或打南阳，或打平汉"，或再打洛阳，尚待决定。向前"克临汾后，或打豫北，或打平介?灵石，那时再定。总之陕甘全局，除陈谢一个旅在陕南外，由你们独力担任。

毛泽东

寅马[1]德怀，即彭德怀，当时任西北野战军司令员兼政治委员。[2]指中共中央工作委员会的驻地河北省建屏县（今属平山县）西柏坡村。[3]1陈唐，指陈士、唐亮，当时分别任华东野战军参谋长和政治部主任。

[4]陈谢，指陈、谢富治，当时分别任晋冀鲁豫野战军陈谢集团前委书记和副书记。

[5]新、浥、宜、洛，指河南新安、绳池、宜阳和洛宁。[6]平汉，即平汉路，指北平（今北京）至汉口的铁路，今京广线一段。[7]向前，即徐向前，当时任晋冀鲁豫军区第一副司令员。[8]平介，指山西平遥和介休。

描述：

