id: 4ea10d026d
标题：狠抓路线教育提高执行毛主席建军路线自觉性福州部队某部党委在领导活学活用毛泽东思想群众运动中坚持路线教育经常化
日期：1970-11-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,彭德怀,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 福州部队某部党委，在领导部队继续深入开展活学活用毛泽东思想群众运动中，狠抓路线教育，有效地提高了广大干部战士执行和捍卫毛主席建军路线的自觉性，推动了两个“决议”的落实。

抓好路线教育中的活思想，坚持路线教育经常化

这个部队党委从开展活学活用毛泽东思想群众运动和创造四好连队运动的实践中认识到，毛主席的无产阶级建军路线是我军建设的生命线，抓住了路线教育就抓住了根本，干部战士提高了两条路线斗争觉悟，就能自觉地走毛主席的政治建军的道路。因此，他们在活学活用毛泽东思想群众运动中，狠抓了路线教育。党委成员经常深入连队，了解路线教育中存在的问题，定期召开路线教育的活思想分析会，讲用会，战士座谈会，总结推广路线教育的经验，不断扫除路线教育中的思想障碍，使部队的路线教育经常化。

有一段时间，喷火连党支部有的成员由于存在着“彭德怀、罗瑞卿的资产阶级军事路线已经批臭了，路线教育抓不抓问题不大了”的活思想，放松了路线教育，结果在施工中出现了只强调土方和进度，而忽视政治思想工作的现象。部队党委发现后，首先在党委内部作了检查，认为问题出在下面，根子在党委。在有的党委成员中同样存在着“路线教育抓不抓问题不大”的活思想，因而他们抓路线教育不得力。接着，党委成员学习了毛主席关于“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲”的教导，学习了古田会议决议、一九六○年军委扩大会议决议，认识到，阶级斗争的长期性决定了路线教育的长期性。两条路线斗争必须年年讲、月月讲、天天讲，不断提高干部战士的两条路线斗争觉悟，这样，才能保证部队永远沿着毛主席的建军路线前进。党委解决了自身的活思想以后，立即派出一个委员下到喷火连，组织这个连的干部战士带着路线教育中的活思想，学习了毛主席的有关教导，狠批了反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞师的资产阶级军事路线。干部战士提高了两条路线斗争觉悟，端正了前进的方向。党委便用这个事实教育干部认识坚持经常进行路线教育的重要性，克服了“抓不抓问题不大”的错误思想。

反复进行我军两条路线斗争史的教育，使毛主席的建军路线在头脑里扎根

党委在对部队进行两条路线斗争教育中认识到，只有认真进行两条路线斗争史的学习，才能懂得毛主席是怎样继承、捍卫和发展了马克思列宁主义的，才能懂得毛主席的伟大，才能懂得毛主席革命路线的正确，才能使干部战士对毛主席建军路线进一步加深感情，加深理解，在头脑里深深扎根。他们采取了三点做法：

一、经常举办由各级党委第一、二把手参加的、学习我军两条路线斗争史的学习班。学习班引导大家结合自己的亲身经历和十年来贯彻执行两个“决议”的经验教训，回顾我军走过的战斗历程，回顾毛主席建军路线战胜资产阶级军事路线的斗争史，使大家进一步懂得了毛主席的建军路线是保证我军永不变质，从胜利走向胜利的生命线。这样，就使毛主席的建军路线首先在各级党委成员，特别是在第一、二把手的头脑里深深扎根，保证在任何时候、任何情况下，都能高举红旗，辨明方向，带领部队坚决执行、捍卫毛主席的建军路线。

二、充分利用驻地有利条件，对部队进行两条路线斗争史的教育。党委经常带领部队到韶山、井冈山、安源等革命圣地，学习毛主席建军路线同资产阶级军事路线在各个革命历史时期斗争的历史。他们请当年的农民协会会员、赤卫队员、儿童团员讲述毛主席领导中国革命的光辉实践，学习我军两条路线斗争的历史。请当年跟随手主席南征北战的老红军战士，讲述我军在毛主席建军路线的指引下，战胜资产阶级军事路线的亲身经历。有一段时间，党委发现某部五连党支部在生产任务重、时间紧的情况下，忽视了政治思想工作。党委成员就带领五连到井冈山进行政治野营，走到当年毛主席领导红军进行“三湾改编”的三湾村，在毛主席曾经给部队做政治思想工作的旧址，重温毛主席关于加强政治思想工作的伟大教导，反复学习两个“决议”，狠批了反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿的资产阶级军事路线。干部战士们更加深刻地认识到，从政治上建军是毛主席建军路线的核心，是我军战无不胜的根本保证，从而进一步提高了突出无产阶级政治的自觉性。

三、针对部队基层干部战士入伍时间短，对我军两条路线斗争史缺乏了解的特点，党委成员组成了两条路线斗争史讲述组。讲述组到连队、基层大讲我军两条路线斗争史，大讲我军政治建军的光荣传统，大谈突出政治的无比威力。讲述组还组织干部战士学习两个“决议”的一个基本观点，结合自己亲身经历，批判叛徒、内奸、工贼刘少奇和反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿的一个反动谬论，解决连队建设中的一个实际问题。干部战士反映说：“老首长讲历史，两条路线记得清，前进路上方向明。”

总结连队创四好正反两方面的经验，不断提高执行毛主席建军路线的自觉性

这个部队党委经常把连队在创四好中正反两方面的经验，作为对连队进行路线教育的活教材，帮助连队干部战士提高两条路线斗争觉悟，更自觉地执行毛主席的建军路线。党委成员带领工作组下到连队，深入基层，帮助连队对照两个“决议”，运用一分为二的观点分析创四好的全过程，检查连队执行毛主席建军路线的情况，使总结十年经验的过程，成为活学活用毛泽东思想的过程，进行路线教育的过程。

某部七连是一个有光荣历史的连队。在战争年代，他们做好政治思想工作，打了许多胜仗，在朝鲜战场上，这个连队曾荣立过战功，当时的连队指导员还被誉为“模范政治工作者”。但是，近几年来，在四好运动中，这个连却走过一段弯路。党委成员就带领工作组来到这个连队，引导他们对照两个“决议”，总结创四好正反两个方面的经验。他们组织调查组走访在连队工作过的老同志，还把有些复员的老战士请回连队，一起学习两个“决议”，一起回忆连队创四好的历史，启发干部战士摆连队和自己在两条建军路线斗争中的表现，看哪些是在毛主席建军路线指引下取得的成绩和进步，哪些是受了资产阶级军事路线的影响造成的缺点和错误。在党委成员的帮助下，七连的同志通过回忆、总结，从自己的经验教训中体会到哪一年狠抓路线教育不放松，坚持走政治建军的道路，就能创上四好；哪一年放松了路线教育，没有坚持突出无产阶级政治，就从四好行列里掉下来。从此，全连同志执行毛主席的建军路线的自觉性更高了。

描述：

