id: 4ea2444787
标题：在理论上不能含糊不清
日期：1975-4-18
是否是时间段：false
作者：聂勋材/姚山亮
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在毛主席作了理论问题的重要指示以后，在我军广大干部、战士中，一个认真学习马克思主义关于无产阶级专政理论的高潮正在掀起。

学习马克思主义的理论，要有认真刻苦的精神，对于一些基本原理，要力求弄懂弄通。停留在似懂非懂、含糊不清的状态是不行的。在理论问题上糊里糊涂，行动就不可能坚定，就会把修正主义的东西当作马克思主义的东西来宣扬，把错误的东西当作正确的东西来执行。在整个社会主义历史时期，阶级斗争和党内两条路线斗争是很复杂的，阶级敌人惯于用马克思主义的词句来贩卖修正主义的黑货。我们如果对于马列主义的理论，满足于懂得一点皮毛，不求甚解，就很容易上当受骗，迷失方向。

一百年前，德国社会民主党的领导人李卜克内西是一个马克思主义者，但是，一八七六年在同拉萨尔派合并的问题上却犯了重大的原则错误，他还起草了充满拉萨尔词句的“极其糟糕的、会使党堕落的纲领”（《哥达纲领批判》第五页）——“哥达纲领”，并使它在党的代表大会通过，成为当时德国党的纲领，因而受到马克思、恩格斯的严肃批判。李卜克内西所以犯这样的错误，有各方面的原因，一个重要的原因，就是因为他“在理论问题上从来是含糊不清的”（同上，第六二页）。因而，如恩格斯指出的，使得“‘诚实的人’又一次受到了不诚实的人的极大的欺骗”（同上，第三二页）。同样，我们许多同志对无产阶级革命事业忠心耿耿，主观上是想革命的，这是一种宝贵的品质。但是，这还不能保证我们成为一个马克思主义者。如果不努力学习马列著作、毛主席著作，在复杂的路线斗争中，就有可能走到修正主义邪路上去。

一些同志学习马列主义的理论，所以停留在似懂非懂、含糊不清的状态，一个重要的原因，就是经验主义作怪，在学习上不愿花费艰苦的思想劳动，缺乏认真钻研的精神。列宁在论述国家问题的时候曾经说过：“这是一个极其复杂而又被资产阶级的学者和作家弄得混乱不堪的问题，每个想认真思考和独立领会这个问题的人，都必须再三研究，反复探讨，从各方面思考，才能获得明白透彻的了解。”（《列宁选集》第四卷第四一——四二页）不仅国家问题是这样，其他许多问题也是这样。对于每一个马克思主义的理论原理，不再三研究，反复探讨，就不会有明白透彻的理解。而我们有时候恰恰就缺乏这样的精神。这里有两种情况：一种是对于一些问题，由于觉得深奥难懂而放在一边，结果就老是不懂；再一种是对于一些问题觉得自己比较熟悉，就不去钻研，结果是停留在字面的了解，并没有弄懂其中的精神实质。把一些问题看得很难学而不去学，把一些问题看成很好学而不认真学，都必定会影响学习的深入，影响我们对马列主义基本原理的理解。

毛主席指出：“认真看书学习，弄通马克思主义”。对于马克思主义的理论要真正弄通它，而不是停留在含糊不清的状态，就必须认真。只有在认真上下工夫，才能学一次有一次的进步，经过长期的努力，把马列主义的基本原理学懂弄通，做一个真正自觉的无产阶级专政下继续革命的战士。

描述：

