id: 4ea4e75731
标题：掌握“三个代表”重要思想中蕴含的科学世界观
日期：2002-10-17
是否是时间段：false
作者：曹霞富
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
掌握“三个代表”重要思想中蕴含的科学世界观

●曹霞富

江泽民同志多次强调指出，掌握马克思主义，最重要的是要掌握蕴含其中的科学世界观和方法论，运用它的基本立场、观点、方法观察分析问题。学习贯彻“三个代表”重要思想这一当代中国化的马克思主义，同样要学习、掌握贯穿其中的科学世界观和方法论，才能更好地牢固确立其在部队建设中的指导地位。

掌握“三个代表”重要思想蕴含的解放思想、实事求是的科学态度，牢固树立科学的思维方式。解放思想、实事求是，是马列主义、毛泽东思想、邓小平理论的精髓和灵魂，也是“三个代表”重要思想的精髓和灵魂。我们党自诞生那天起，就以解放思想、实事求是的科学态度对待马克思主义，指导中国革命和建设，并在实践中不断把马克思主义中国化。学习贯彻“三个代表”重要思想，首先要把蕴含其中的解放思想、实事求是的精髓深入扎实地贯彻到部队建设的实践中去，把解放思想、实事求是与确立科学的思维方式贯通起来。我国社会主义现代化建设和改革的伟大实践，既创造着日益科学的现代化的思维方式，又对思维方式的科学化、现代化提出了更高的要求，冲击着与实践不相适应的旧的思维方式。时代在发展，实践在发展，思维方式也必须发展，一成不变的思维方式做不好任何工作，也是思想不解放、不实事求是的表现。我们要切实看到自身思维方式上存在的差距和不足，大胆摒弃陈旧的思维方式、落后的思想观念和片面的工作方法，使自己的思想和行动更加符合部队建设客观规律的要求。

掌握“三个代表”重要思想蕴含的与时俱进、开拓创新精神，牢固树立勇于实践的思想。“三个代表”重要思想作为马克思主义理论创新的最新成果，集中体现了与时俱进的时代特征。学习贯彻“三个代表”重要思想，关键是把与时俱进、开拓创新的精神运用到部队建设的实践中去，坚持用新的视角观察事物，用新的观念研究问题，用新的办法解决矛盾，用新的机制提高效益，使工作指导更加顺应时代潮流，充满活力，有所作为。要善于结合变化了的新形势和本单位的实际思考问题、认识问题、解决问题，并在实践中积极研究新情况，发现新问题，解决新矛盾，切实拿出管用的新思路、新办法。要勇于实践，保持与时代相适应的良好的精神状态，不为名困、不为利扰，敢走前人没有走过的路，牢固树立敢于创新、敢闯难关的意识，做到以时代的观念审时度势，以创新的勇气面对现实，以无畏的精神勇攻难关，同时注意防止借创新之名搞形式主义，以平常的心态、坚强的党性、很高的标准对待工作和事业，始终保持共产党人的蓬勃朝气、昂扬锐气和浩然正气。

掌握“三个代表”重要思想蕴含的着眼全局、面向世界的战略眼光，牢固树立先进战斗力的标准。“三个代表”重要思想把代表中国先进生产力、先进文化以及最广大人民的根本利益，放到我们党履行执政使命、巩固执政地位、永葆先进性的战略高度进行思考，其中蕴含的着眼全局的战略意识和纵观天下的世界眼光，对加强和促进部队建设有着十分重要的指导意义，也是不可缺少的世界观和方法论。我们要用全局的、世界的、未来的眼光审视我军在世界军事大变革中所面临的挑战和考验，审视我军在世界军事发展进程中的水平和地位，真正把先进战斗力标准贯穿军事斗争准备的始终。战斗力的先进性体现在许多方面，既有先进的武器装备，又有与现代化建设相适应的体制编制；既有创新的作战理论，又有高素质的指挥员。作为领导干部，主要的是站得高、看得远、谋得深，即在思维层次上体现战略性，把部队建设始终置于世界战略格局和国家建设全局的大背景下思考，密切关注和研究世界各国军队建设的最新动态、最新成果和最新趋势，努力站在世界军事发展的最前沿和制高点上谋划战斗力建设；在建设目标上要体现前瞻性，有发展的眼光，着眼长远的需要，紧贴未来作战任务，在瞄准强敌上谋划战斗力建设；在实际工作中增强创新意识，敢于打破常规，在实现跨越式发展中谋划战斗力建设。

掌握“三个代表”重要思想蕴含的执政为民、造福于民的价值追求，牢固树立“基层第一、士兵至上”的观念。执政为民、造福于民，是我们党与一切剥削阶级政党的本质区别。对于一个拥有6600万党员的大党，巩固和确保党的执政地位，根本的是解决好“为谁执政”的问题。部队各级领导要把“三个代表”的要求贯彻到部队建设中去，最根本的是要牢固树立“基层第一、士兵至上”的观念，始终把工作的出发点和归宿点放在为基层官兵谋利益上。一是维护好广大官兵的民主权利，充分听取广大官兵的意见，尊重他们的首创精神和主人翁地位，自觉接受群众的监督，尤其是在处理士兵考学、转士官、学技术等敏感问题上，要以公开求公正，坚决抵制庸俗关系学的影响。二是实现好广大官兵求知成才的愿望，积极拓宽学习渠道，组织官兵参加在职学历教育，加大基层科学文化学习的投入，为基层官兵学习成才创造良好的条件。三是解决好广大官兵遇到的困难和问题，想方设法帮助基层官兵排忧解难，对一时难解决的要做好说服和解释工作。

描述：

