id: 4ea698d79b
标题：邓小平对执政党制度建设的理论贡献
日期：1994-11-30
是否是时间段：false
作者：孙道同
来源：
标签：邓小平,毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《邓小平文选》第二、三卷中，汇集了小平同志关于加强党的制度建设的大量论述。这些重要思想，是建设有中国特色社会主义理论的重要组成部分，不仅极大地丰富和发展了毛泽东的建党学说，而且对新形势下加强我们党的自身建设具有重大的意义。

一、最重要的是制度问题，“制度是决定因素”

邓小平谈到对起草《关于建国以来党的若干历史问题的决议》的意见时指出：“单单讲毛泽东同志本人的错误不能解决问题，最重要的是一个制度问题”。他总结说：“制度是决定因素”。小平同志在论述制度建设的重要性时说：“我们过去发生的各种错误，固然与某些领导人的思想、作风有关，但是组织制度、工作制度方面的问题更重要。这些方面的制度好可以使坏人无法任意横行，制度不好可以使好人无法充分做好事，甚至会走向反面。”比如，制度建设中的民主集中制问题，遵义会议之所以能确立毛泽东同志正确的领导地位，靠的就是它；而建国后之所以发生了“文化大革命”那样的错误，原因之一，就是党的民主集中制原则遭到了严重破坏。

邓小平同志所以反复强调“最重要的是一个制度问题”，还因为十一届三中全会以前我们党的具体制度中确有一些弊端，有的则是我们过去虽有好的传统，但没有形成严格的完善的制度。比如，从遵义会议到社会主义改造时期，党中央和毛泽东同志一直比较注意实行民主集中制和集体领导，党内民主生活比较正常；可惜，这些好的传统没有坚持下来，也没有形成一套严格、具体、完善的制度。在干部的选拔、任免、考核、考察等方面，也缺乏完善的具体制度，以至于干部的某些领导职务实际上成了终身制。有的制度是不健全，或包含着不科学的成分，比如，在某些领导体制上权力过分集中，党政不分，党的各级领导机关都管了很多不该管、管不好、管不了的事。还有就是某些方面还没有制度，比如，干部的离休、退休没有明确的制度；各级各类领导干部职务的任期，以及干部的职责权限、上下监督等，也都没有明确的规定，以致无章可循。正是针对这些情况，党的十一届三中全会以后，邓小平多次强调要“从制度方面解决问题”。他说：“为了适应社会主义现代化建设的需要，为了适应党和国家政治生活民主化的需要，为了兴利除弊，党和国家的领导制度以及其他制度，需要改革的很多。”这些，都深刻地揭示了制度建设和制度改革在执政党的自身建设中的重要地位和作用。

二、制度建设是根本性、全局性的建设

加强党的建设和改善党的领导，有多方面的内容，其中加强党的制度建设则是根本性、全局性的建设任务之一。

第一，制度建设关系到党和国家的命运和前途。1980年，邓小平在论述毛泽东晚年犯严重错误的教训时，曾深刻指出：“不是说个人没有责任，而是说领导制度、组织制度问题更带有根本性、全局性、稳定性和长期性。这种制度问题，关系到党和国家是否改变颜色，必须引起全党的高度重视”。这是建国以来，党的领导人第一次从党和国家是否改变颜色的战略高度论述制度建设的重要意义。在社会主义国家，党和国家的命运和前途，主要决定于执政党的路线、方针、政策的正确与否，决定于党和国家的领导权是否掌握在真正的马克思主义者手里，决定于党和国家的各级领导人能否坚持实事求是的思想路线，能否密切联系群众，全心全意为广大人民群众谋利益，等等。而所有这些，都要靠党的制度特别是民主集中制来保证。

第二，要避免类似“文化大革命”那样全局性的严重错误，也必须加强党的制度建设。邓小平在总结“文化大革命”的教训时，明确指出：“我们过去的一些制度，实际上受了封建主义的影响。包括个人迷信、家长制或家长作风，甚至包括干部职务终身制。我们现在正在研究避免重复这种现象，准备从改革制度着手”。这就是说，只有认真实行制度改革，加强制度建设，彻底剔除制度中的封建主义影响，才能从根本上避免类似“文化大革命”那样全局性的错误。

第三，制度建设关系到党的正确路线的巩固和发展，关系到社会主义现代化建设事业能否顺利地进行。健全的领导制度、工作制度和正常的党内生活制度是形成、贯彻正确路线的重要保证，是纠正工作失误的有力武器。在建立和健全社会主义市场经济新体制的今天，进一步健全、完善和认真实行这些制度，充分发扬党内民主，并在保障党内民主的基础上实行正确的集中，坚决维护和加强中央权威，以保证全党在重大问题上步调一致，统一行动，对于胜利地推进我国的改革和建设，具有重大的现实意义。

第四，制度建设关系到全党

积极性和创造性的发挥。毛泽东早就指出，健全的党内生活和完善的党内民主制度，是发挥全党积极性、创造性的保证。如果没有必要的制度来保证自下而上的民主选举，保证党员对党的决策的了解权和参与权，保证全党对党内事务的充分自由的讨论，党员就不会有党内主人翁的意识、高度的政治热情和责任感，也就没有什么积极性、创造性可言。

三、加强执政党制度建设的实际措施

鉴于我们党执政以后的经验教训，邓小平同志认为，加强执政党的制度建设，特别要着重于以下几个方面。

必须健全党的民主集中制。民主集中制，是党的最根本的组织制度和领导制度。早在1962年扩大的中央工作会议上，邓小平就强调说，坚持民主集中制“是十分重要的事情，是关系我们党和国家命运的事情”。在新时期健全党的民主集中制，一是要正确处理好党的上下级组织关系。党的上下级关系，一方面必须以能充分发挥下级组织的积极性、创造性为基本原则，这是党内民主的必然要求。另一方面，必须强调党员个人服从党的组织，少数服从多数，下级服从上级，特别是全党服从中央的纪律原则，这是党内集中的必然要求。当前，加强和维护中央权威具有特别重要的意义。二是建立党内平等的同志关系。邓小平说：“不论是担负领导工作的党员，或者是普通党员，都应以平等态度互相对待”。平等关系的另一个方面，就是党员在党章和党纪面前人人平等，谁也不能违反党章党纪，不管谁违反，都要受到纪律处分；也不许任何人干扰党纪的执行，不许任何违反党纪的人逍遥于纪律制裁之外。三是要健全党规党法，使民主集中制制度化、法规化。要用党规党法来保证党内民主和正常的党内关系，保障党章规定的党员权利不受侵犯。

必须健全党的集体领导制度。党的集体领导，是民主集中制原则在党的领导活动中的具体运用，它是保证党的决策民主化、科学化的有效措施。邓小平提出，必须使集体领导原则进一步具体化、制度化。第一，党委集体领导解决重大问题。邓小平指出：“集体领导解决重大问题”，“党委只管大的政治问题、原则问题”。第二，要实行一人一票的表决制。邓小平强调说：“重大问题一定要由集体讨论和决定。决定时，要严格实行少数服从多数，一人一票。”这是党内平等关系的具体体现，是真正实行集体领导的有力措施。第三，坚持和完善集体领导与个人分工负责相结合的制度。党委成员要根据集体决定和具体分工，敢于负责，把自己分工范围内的工作做好，避免互相推诿和无人负责。这样，就既避免了个人专断，又使每一成员责权明确，从而使民主集中制更加科学完备，更加成熟。

必须进一步健全党的监督制度。健全、完善党的监督制度，对于保证党的路线、方针、政策的正确执行，防止各种滥用权力的现象发生，及时揭露和纠正干部的违法乱纪行为，具有重要意义。邓小平强调指出：“对于我们党的各级领导人（包括党委会的所有成员），应该有监督。”具体来说，必须做好三个方面的工作：一是建立和健全党内监督制度。党委会定期召开组织生活会和领导干部民主生活会，互相交换意见，开展批评和自我批评，这是加强党委内部互相监督的行之有效的重要形式。二是建立、健全群众监督制度以及各民主党派对我们党的监督。邓小平提出：“要有群众监督制度，让群众和党员监督干部，特别是领导干部。”三是要有专门机构进行铁面无私的监督检查。党的各级纪律检查委员会是党内监督的专门机构，负有对同级党委及其成员实行监督的职责。

（作者系第二军医大学政治教研室教授）

描述：

