id: 4ea803ca98
标题：首都隆重举行罗瑞卿同志追悼大会
日期：1978-8-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,叶剑英,汪东兴,李先念,林彪,罗瑞卿,四人帮,四川文革,北京文革,革命委员会,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中共中央、中央政治局全体委员和候补委员、中央军委常务委员送了花圈

英明领袖华主席和叶剑英邓小平李先念汪东兴副主席出席了追悼大会

叶剑英副主席主持追悼会 邓小平副主席致悼词

党和国家其他领导人、党政军各部门负责人、三军指战员、公安系统及首都群众一千七百多人参加大会

新华社八月十二日讯 中共中央委员、中央军委党委、军委秘书长罗瑞卿同志的追悼大会今天在首都人民大会党隆重举行。

大会会场庄严肃穆。会场正中悬挂着罗瑞卿同志的遗像，安放着罗瑞卿同志的骨灰盒。骨灰盒上覆盖着中国共产党党旗，周围是长青的松柏和鲜花，两边放着中国共产党中央委员会、中共中央政治局全体委员、候补委员和中央军委常务委员送的花圈。

英明领袖和统帅华国锋主席，中共中央副主席叶剑英、邓小平、李先念、汪东兴出席了追悼大会。

参加今天追悼大会的还有，党和国家其他领导人韦国清、乌兰夫、纪登奎、苏振华、吴德、余秋里、张廷发、陈永贵、陈锡联、耿飚、聂荣臻、倪志福、赵紫阳、赛福鼎、陈云、谭震林、李井泉、蔡畅、邓颖超、廖承志、姬鹏飞、周建人、许德珩、胡厥文、王震、谷牧、康世恩，以及中央军委常委粟裕，政协全国委员会副主席宋任穷、沈雁冰、史良、康克清、季方、王首道、胡子昂、荣毅仁、童第周，最高人民检察院检察长黄火青。

党、政、军各部门负责人，中国人民解放军陆、海、空三军指战员，公安系统以及北京市的群众代表一千七百多人参加了追悼大会，整个会场沉浸在悲痛的气氛中。

罗瑞卿同志的逝世在全国军民中引起了深切的悲痛。今天下午，天安门广场、新华门、外交部下半旗为罗瑞卿同志志哀。

追悼大会由叶剑英副主席主持。下午四时十分，追悼大会开始。全体同志在哀乐声中肃立默哀。邓小平副主席致悼词。（全文见第二版）

邓小平同志说，罗瑞卿同志是无产阶级久经考验的忠诚的革命战士，中国人民解放军的杰出领导人，伟大导师毛主席的好学生。他的不幸逝世，是我党我军的重大损失。

他说，罗瑞卿同志是大家所熟知的同林彪反党集团坚决斗争的英勇战士，受到林彪、“四人帮”的残酷迫害。在党内两条路线的斗争中，特别是同林彪的修正主义路线和资产阶级军事路线的斗争中，罗瑞卿同志立场坚定，旗帜鲜明。他对伟大的导师毛主席，对敬爱的周总理、朱委员长等党的领导人非常崇敬和热爱。他具有光明磊落、刚直不屈、明辨是非的高尚品德和革命情操。因而，林彪把他视为篡党窃国的障碍，采取卑鄙的阴谋手段，捏造罪名，加以诬陷，使罗瑞卿同志在精神上肉体上受到了残酷的折磨和摧残。这是林彪、“四人帮”陷害老一辈无产阶级革命家的不可饶恕的严重罪行。

他说，罗瑞卿同志衷心拥护华主席为首的党中央，坚决执行华主席、党中央抓纲治国的一系列战略决策。他把对林彪、“四人帮”的仇恨化为继续革命的巨大力量，革命精神更加焕发，以顽强的毅力同病残作斗争，夜以继日地勤奋工作，为肃清林彪、“四人帮”的流毒和影响，恢复发扬我党我军的优良传统和作风，落实党的干部政策，为组织实施军委确定的抓纲治军，准备打仗的方针和任务，付出了巨大的心血。他是华主席、叶副主席领导和指挥军队的得力助手。

他说，罗瑞卿同志既是优秀的政治工作领导者，又是优秀的军事指挥员，他为中国人民革命战争的胜利，为中国人民的解放事业，作出了重大贡献；他在加强社会主义法制建设，加强对敌斗争和治安管理，建设一支忠于党、忠于人民的政法、公安队伍等方面都有重大的建树；他为保卫毛主席、党中央的安全，保证我国社会主义革命和建设的顺利发展，建立了卓越的功绩，他为维护党对军队的绝对领导，以革命化统帅现代化，加强军队政治工作，发展国防尖端武器，建设强大的陆军、强大的空军和强大的海军，竭尽了自己的努力。罗瑞卿同志在内卫和国防两个方面的出色工作，对加强无产阶级专政，对中华人民共和国的巩固所作出的贡献，我国人民将永志不忘。

邓小平同志说，罗瑞卿同志为共产主义事业奋斗了五十多年，是中国共产党的优秀党员，深得党的信任和人民的爱戴。他的一生，是革命的一生，战斗的一生，光荣的一生，是鞠躬尽瘁、全心全意为人民服务的一生。

邓小平同志最后说，罗瑞卿同志和我们永别了。我们要化悲痛为力量，要学习罗瑞卿同志的高贵品质、革命精神、科学态度和优良的工作作风，紧密地团结在华主席为首的党中央周围，高举毛主席的伟大旗帜，贯彻执行党的十一大路线和新时期的总任务，抓纲治国，抓纲治军，把揭批林彪、“四人帮”的斗争进行到底，力争在尽可能短的时间内，为实现农业、工业、国防和科学技术现代化，把我国建设成为伟大的社会主义强国而奋斗。

邓小平同志致悼词后，全体同志向罗瑞卿同志遗像三鞠躬。

华主席和叶剑英，邓小平、李先念、汪东兴副主席以及党和国家其他领导人向罗瑞卿同志的夫人郝治平以及他们的子女表示亲切慰问。

追悼大会结束后，罗瑞卿同志的骨灰盒由栗裕、杨勇、梁必业、王平、赵苍璧等同志和罗瑞卿同志的家属以及治丧委员会工作人员护送到八宝山革命公墓安放。

在今天追悼会上送花圈的还有人大常委会副委员长宋庆龄、张鼎丞，以及人大常委会，国务院，中央军委，政协全国委员会，最高人民法院，最高人民检察院，中共中央办公厅，中央组织部，中央宣传部，人大常委会办公厅，国务院办公室，外交部，国防部，公安部，卫生部，各机械工业部、局，民航总局，对外友协，军委各总部，人民解放军各军区，各军兵种，国防科委，国防工办，军事科学院，各军事学院，军委办公厅，解放军报社，中共北京市委和市革委会，中共四川省委和省革委会，中共四川省南充市委和市革委会。

罗瑞卿同志的夫人郝治平暨家属献的花圈放在骨灰盒前。

参加今天追悼大会的还有：

在北京的人大常委会委员马纯古、王昆仑、区棠亮、贝时璋，邓典桃、白寿彝、吕骥，朱学范、华罗庚、刘大年、刘斐、许涤新、严济慈、李延禄、李瑞环、杨秀峰、吴冷西、沙千里、沈鸿、张文裕、张启龙、张秉贵、陈玉娘、陈永祥、陈此生、陈逸松、茅以升、林一山、林巧稚、林铁、罗叔章、周士第、周培源、孟继懋、郝德青、胡绳、胡愈之、袁任远、晋桂香、顾康乐、高克林、郭述申、唐天际、黄秉维、彭明治、董天祯、董其武、曾生、谢铁骊、楚图南、樊德玲；

中共中央和国务院各部门的负责人张耀词、胡耀邦、陈野苹、李步新、杨士杰、朱穆之、罗青长、熊向晖、李一氓、李贵、马文瑞、贾步彬、胡绩伟、熊复、杨西光、王惠德、陈宇、韩英、曾宪植、武新宇、黄华、章文晋、张彤、顾明、袁宝华、韩光、蒋南翔、胡嘉宾、赵苍璧、于桑、杨奇清、凌云、席国光、吕剑光、高文礼、程子华、李强、石林、杨立功、唐克、周子健、刘伟、吕东、王子纲、张珍、柴树藩、郑天翔、宋振明、李艺林、钱正英、钱之光、梁灵光、段君毅、叶飞、朱春和、张劲夫、李葆华、姚依林、程宏毅、黄镇、刘西尧、江一真、钱信忠、王猛、李昌、胡乔木、吴庆彤、李梦夫、王伏林、苏静、林海云、邓力群、穆青、林修德、曾绍东、张策、沈图、王静敏、沈振东、刘秉彦、高富有、王炳南、周扬、齐燕铭；

中国人民解放军各总部、各军兵种、国防科委、国防工办、军事科学院、各军事学院、北京部队、北京卫戍区等方面的负责人杨勇、梁必业、王平、张才千、李达、王尚荣、何正文、伍修权、迟浩田、徐立清、傅钟、黄玉昆、颜金生、贺诚、曹思明、张令彬、饶正锡、李元、封永顺、张汝光、孙洪珍、李耀、李真、谭政、王建安、黄克诚、傅秋涛、刘少文、孙毅、喻缦云、万毅、肖洪达、金涛、郑汉浩、李希庚、谭旌樵、刘光甫、孔原、戴镜元、张正光、陈福初、屈培壅、江文、彭清云、叶运高、韩复东、李炎、杜屏、曹宇光、张乃更、李伟、吕鸿、黄有凤、宋登华、黄文仲、柴成文、孟平、梁锡昌、周学增、胡备文、钱江、李逸民、张伯祥、史进前、华楠、刘白羽、吕村夫、李平、李伟、周根龙、栗光祥、姚远方、李贞、魏传统、袁光、王子修、张敏生、颜青云、梁冰、成学俞、王家尧、金振钟、张植臣、李其华、白崇友、杨国宇、梅嘉生、王万林、卢仁灿、邓楚白、潘焱、张汉承、彭林、桂绍彬、高厚良、余立金、曹里怀、成钧、何廷一、黄立清、刘世昌、王定烈，叶松盛、薛少卿、邝任农、周彪、李世安、刘子堤、许乐夫、宋承志、金如柏、高存信、孔从洲、苏进、王德润、廖鼎祥、欧阳毅、钟辉、谢良、杨银声、丁本淳、陈锐霆、张仲瀚、李水清、廖成美、符先辉、严家安、李懋之、王宗槐、吕义山、贺进恒、盛治华、黄新廷、钟汉华、贺晋年、程世才、邓家太、赵杰、林彬、沙风、杨昆山、严振衡、邱相田、顿星云、孙三、叶藻、谭善和、王六生、武宏、崔萍、唐凯、廖述云、刘月生、徐光友、江民风、陈祥、李恩宝、曾旭清、张国传、陈再道、吕正操、旷伏兆、兰庭辉、郭维城、亓谦斋、彭海贵、徐斌、李际祥、龙桂林、展明、刘金轩、肖春先、王贵德、王洪川、李人林、杨杰、张孔修、王森、李耀文、陈彬、钱学森、朱光亚、张震寰、马捷、胥光义、刘华清、栗在山、朱卿云、张贻祥、彭方复、洪学智、周太和，邹家华、郑汉涛、钱益民、宋时轮、张翼翔、高锐、贺光华、高体乾、舒同、韩双亭、相炜、王新亭、钟期光、阎揆要、王蕴瑞、王智涛、叶楚屏、段苏权、陶汉章、阳震、陈中民、聂济峰、贾若瑜、鲍奇辰、杨秀山、李夫克、谢明、李改、张少虹、陈漫远、李聚奎、邱国光、何德庆、李雪三、李泛山、秦基伟、傅崇碧、马卫华、康林、刘海清、肖选进、李钟玄、汪洋、罗应怀、吴岱、吴烈、曲竞济、万海峰、徐信、吴先恩、肖文玖、杜文达、徐深吉、张南生、杨俊生、刘绍文、刘福、陈奇涵、张天云、李寿轩、袁升平、陈正湘、韩伟、张云龙、宋玉琳、王紫峰、肖应棠、解方、李天焕、杨恬、谷景生、林浩；

中共北京市委和北京市革命委员会的负责人贾庭三、叶林、赵鹏飞、李立功、刘坚夫、刘涌；

罗瑞卿同志的生前友好成仿吾、童小鹏、冯基平、李士英、刘复之、林默涵、周巍峙、胡克实、冯文彬、王仲方、何连芝、薛明、林月琴、卓琳、汪荣华、黄杰、李君彦、林涧青、郭明秋、李琴、傅涯、王昆、严文井、王耳、徐肖冰、张加毅、苏明、朱殿华；

医护人员和在罗瑞卿同志身边工作人员屠开元、卢世璧、余霞君、朱元珏、傅沛彰、邓琪慧、高霞、金耀鸣、赵文岐、陶驷驹、李鸿民、潘艮仓、秀芳。

华主席向罗瑞卿同志的夫人郝治平同志表示亲切的慰问。 本报社记者摄

首都隆重举行罗瑞卿同志追悼大会。追悼会由叶剑英副主席主持。邓小平副主席致悼词。 新华社记者摄

描述：

