id: 4ea8905f4a
标题：努力开掘革命历史题材文学的富矿——革命历史题材报告文学创作研讨会综述
日期：1993-11-11
是否是时间段：false
作者：孪纫？
来源：
标签：王明,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
报告文学，特别是长篇报告文学创作，由对社会热点问题的反映进而发展为对革命历史题材的观照，是近几年的事情。在这个变化过程中，军队作家以其特有的优势和不懈的努力，发挥了重要作用。由解放军出版社组织部分军队作家创作的反映我党我军历史上重大事件的长篇报告文学丛书，便代表了近几年革命历史题材报告文学创作的突出成就。这套丛书出版后产生了广泛的社会影响，受到我国文学界、史学界的极大关注，被称作是近年来军事文学创作的重要收获。日前，一批知名学者、评论家及军史专家聚会北京，对这套丛书的出版乃至整个革命历史题材报告文学的创作，进行了学术研讨。

革命历史是军事文学创作的母体

历史，是一面镜子，它不仅可以烛照一个民族的过去，同时又可以通过对历史的审视更好地把握一个民族的未来。古今中外，没有哪一个民族哪一个国家不重视自己的历史的。珍视历史，并尽可能把它广为传扬，以保持和巩固前人和后辈的精神联系，是世界所有民族和国家的共同做法。正是在这个意义上，历史成为作家们表现和关注的母体。与会者认为，中国革命历史，对于中国作家来说，就像一座巨大的含量丰富的矿床，有许许多多的处女地等待我们去开掘。历史的丰富性，决定了文学的丰富性。英雄的历史，决定了文学的英雄主义色彩。我们的长征，堪称人类征战史上的伟大壮举，我们的百团大战及三大战役，称得上是世界战争史上的辉煌奇观。反映和记述这些历史，是历史赋予作家们的神圣使命。中国作协副主席冯牧在发言中说，对于一个以革命武装夺取政权的国家和民族来说，用文学弘扬民族精神，表现爱国热情，对于增强整个民族的凝聚力，鼓舞人民为争取光明的前途和崇高的目标而奋发努力，永远具有其它方式和手段不可替代的作用。这次由军队作家们完成的革命历史题材长篇报告文学系列工程，不仅在中国文学史上，即使在世界文学史上，也是值得一书的事。他说，用文学展现革命历史，是历史赋予军队作家的光荣使命。作为一个八路军老战士，我经历了从抗日战争到解放战争的许多重大事件。丛书中诸如《百团大战》、《淮海大战》、《蓝色三环》、《大势中原》等作品反映的事件，我大都有过亲身的经历，所以读起来特别亲切。作为战地记者，战争年代我曾有过详细的日记，我期望革命胜利后的某一天，把这些改变中国人民命运的历史事件，以一种史诗的规模、史诗的形式展现出来。现在，我的夙愿被一批没有参加过战争的年轻作家实现了。这套丛书尽管还没有出全，尽管在思想上、艺术水平上还存在着必然的差异，但我们可以自豪地说，作为后人，这些作家们无愧于历史；作为军队作家，他们没有忘记历史赋予的光荣使命。可以这么说，这套既具文学性又具文献性的丛书，在我们整个新时期的文学创作中，在我们现在所出现的各种纷繁的文学现象中，是应该特别予以肯定和赞扬的。

中国作协副主席陈荒煤认为，随着时间的推移，在我们的年轻一代中，进行革命历史和光荣传统的教育，越来越显得重要。而怎么看待我们党所领导的中国革命战争的历史？怎样正确评价历史人物？以及怎么看待我们的党和军队几十年来形成的光荣传统？这固然要靠党史、军史等历史教科书，但文学在民众中永远具有其独特的作用。从这个意义上看，包括中国革命斗争报告文学丛书在内的一大批同类作品，其文献价值要高于它的文学价值。时代在发展，这批作品在今后我们所进行的革命传统教育中，将会发挥越来越大的作用。所以说，军队的作家们做了一件功在后代的大好事。

力求文学真实与历史真实的完美统一

作为革命历史题材的报告文学，它给后人留下的应是一部真实的历史，而不能是被粉饰的虚假历史。对这一点，与会者在充分讨论的基础上取得了共识。大家认为，近些年我国文坛出现的报告文学热、纪实文学热，从一定意义上表现了人们对文学一度虚假地表现历史的厌倦和对历史真实的渴望。评论家李炳银认为，在某些情况下，人们对这种真实的渴望，甚至超过了对艺术及审美的渴望。读革命历史题材的报告文学，人们更主要的是想从中了解历史人物和历史事件的真象，从而获得较多的历史知识和历史启迪。现在随着社会的发展，科学的进步，读者获取信息的渠道增多了，人们的文化层次提高了，独立判断生活、审视生活的能力相对也提高了，对社会生活的参与意识自觉不自觉地增强了。这便是报告文学特别是革命历史题材报告文学不断发展的驱动力。

也有的同志提出，文学真实与历史真实的完美结合，不仅需要作家们具有较深的艺术造诣，更需要有科学的历史观，有对历史的深刻认识和宏观上把握历史的能力，从而使自己写出的作品接近历史真实。

军史专家、军事科学院研究员李维民提出，文学作品的功能不是做历史“考证”，但这决不意味着作家对历史可以随意杜撰，信口开河，甚至胡说八道。因为报告文学的“新闻性”特质，本身就决定了作品的内容必须是真实的，特别是一些人物和事件包括一些细节，都应该符合历史原貌，这样才可能给广大读者一个历史的真面目。他主张在创作中应提倡文学家与史学家的结合。冯牧说，一个细节的失真，往往会影响整个作品的艺术效果。《大势中原》这部作品整体看是成功的，但也有个别地方不够真实，比如陈赓见国民党败将邱行湘那一节，作者笔下的邱行湘形象就不那么符合真实情况。陈赓说：“放下武器就是朋友。”邱说：“不放下武器也是朋友，我只是在战场上败了”，“不成功则成仁”，等等。会见时，我是唯一一个在场的记者，是陈赓让我现地采访的。据我记忆，邱当时根本不是这个样子，他惶惶然如丧家之犬，吓得话都说不上来，很狼狈。因为他在洛阳杀了我们很多青年知识分子，心虚得很。像这样的重要细节，作者还是要深入采访，不能凭想当然。冯牧进一步指出，作家要写出符合历史真实的作品来，仅仅有科学的历史观也还不够，还必须有实事求是的评价历史事件的社会大环境。比如对百团大战的评价，从1945年以来，曾有过几次波折。当初批判王明，把它与王明路线联系起来，1959年庐山会议因人及事，百团大战再遭指责。十年“文革”中，百团大战这个我们民族本来引以为自豪的历史事件再次遭受批判，这不能不说是一种可悲的现象。也只有在党的十一届三中全会以后，我们党恢复了实事求是的光荣传统的前提下，我们才有了诸如《百团大战》、《蓝色三环》、《丙子双十二》等一系列反映历史真面目的作品来，我们才有可能运用文学手段对许多重大历史事件作出较全面的认识和较深刻的评价。

写好人物的性格和命运

人是历史的主体，站在历史中心的应该是人，即使是写真人真事的报告文学，也不能放弃对人物形象的塑造和对人物心灵命运的刻划。评论家朱向前、黄献国认为，革命历史题材报告文学，记述的是重大的历史事件，但人始终应该站在事件的中心。如果只是简单地描述事件的过程，只注重历史的外在形态，而放弃对人物内在精神的开掘和展现，作品就会陷入一般化的境地。自然，简单地描摹事件或介绍过程，要比写人来得容易些，然而，带点文学色彩的历史，毕竟还不能等于真正意义上的革命历史题材文学。因为前者给人的是历史知识，而后者除了给人历史知识之外，还给人以文学作品所必备的审美和鉴赏趣味。

与会者认为，中国革命斗争报告文学丛书在写人这一点上，应该说是成功的。《淮海大战》、《大势中原》中的刘伯承、邓小平形象，《百团大战》、《鏖兵西北》中的彭德怀形象，《丙子双十二》中的张学良、杨虎城形象，以及在不少作品中都写到的毛泽东、周恩来、朱德等高层领袖人物形象，都写得栩栩如生，生动感人，从而产生了巨大的感召力。与以往的同类题材不同之处在于，作者们并没有把笔墨的重心放在某一个中心人物身上，而着意对一代伟人及将帅们的整体群像的塑造，恰如其分地写出他们在决定中国革命的历史命运中所起的整体作用，这自然会收到真切感人的文学效果。作为经验，这对整个报告文学的创作将是十分有益的。

针对当前革命历史题材报告文学创作存在的问题，与会者还就如何增强作品的思想性及当代意识，如何增强文学作品的艺术感染力，如何克服简单描摹事件的倾向及怎样在形式上力求创新等学术问题，进行了较深入的研究和探讨。

本报记者 陈先义

描述：

