id: 4eafa85553
标题：外国建军节大扫描
日期：1999-7-28
是否是时间段：false
作者：陈建民/夏学华
来源：
标签：朝鲜战争,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

俄罗斯——源于苏维埃工农红军至今沿用苏军的节日

1991年，俄罗斯重建军队时，为了纪念建军史上重大的历史事件，仍然沿用了苏军的节日，其中将2月23日建军节和5月9日的卫国战争胜利纪念日作为俄罗斯法定的节日，并在全国举行隆重的庆祝活动。

苏军建军节源于十月革命，1917年11月，涅瓦河上“阿芙乐尔”巡洋舰的一声炮响下达了十月革命的总动员令。但十月革命胜利后，苏维埃俄国并没有立即建立起一支无产阶级的革命军队。当时，第一次世界大战尚未结束，协约国和同盟国仍在战场上厮杀。为了巩固新生的无产阶级政权，1918年1月28日，列宁签署了组建工农红军的法令，2月11日又签署了组建工农红海军的法令。正当工农红军组建时，2月18日德国向苏维埃俄国发起了大规模的进攻，很快占领德立斯克、波罗茨克、奥尔沙、明斯克等地，并向首都彼得格勒推进。彼得格勒受到了严重的威胁，在紧急关头，列宁领导的人民委员会颁布了《社会主义祖国在危急中！》的紧急动员令。人民群众积极响应这一号召，踊跃参加工农红军，工农红军的组建工作大大加快。特别是2月23日这一天，参加红军的热潮达到了空前的规模，彼得格勒、莫斯科、白俄罗斯、乌克兰等地的志愿者纷纷加入保卫祖国的行列。新组建的工农红军部队立即投入了战斗，在普斯科夫和纳尔瓦附近击退德军的猛烈进攻，阻挡住了敌人向彼得格勒的攻势。胜利的消息传到彼得格勒，工农群众群情激奋，斗志昂扬。为了永远纪念这个具有历史意义的日子，1922年苏维埃俄国把这一天定为苏联红军节，每年都举行庆祝活动。俄罗斯重建军队，为永远纪念这支军队的诞生，仍把这一天定为建军节。

除武装力量统一的建军节外，俄军各军兵种还有自己的节日。俄海军节定在每年7月的最后一个星期天，以纪念海军的光荣历史，并动员全国人民为海军的建设和发展贡献力量。俄空军节定在每年8月的第三个星期天，以纪念1930年8月苏联中央航空发动机制造研究所成立。火箭军和炮兵节定在每年的11月19日，以纪念1942年11月19日，苏联红军在斯大林格勒对德国法西斯部队展开历史性的大反攻。在这次战役中，苏炮兵给敌以沉重打击，对夺取战役胜利起了重大作用。坦克兵节设在每年9月的第二个星期天，以纪念坦克部队和机械化部队在卫国战争中的特殊功勋。

在建军节和各军兵种节日那一天，一般都要举行隆重的庆祝活动，首都莫斯科、各州和共和国、英雄城市、英雄要塞要鸣放礼炮、施放焰火；向烈士墓地献花；举行隆重的集会活动；组织专业、业余文艺团体演出；召开记者招待会；海军舰艇挂满旗；在军官之家、军人俱乐部、公园举行军人及家属休闲晚会；请参加过战斗的老战士讲课等。

日本——以“自卫”名义建队三军重握“武士刀”

提起日本军队，总会引起人们抹不掉的痛苦回忆。日本明治维新后建立起来的旧军队，成为日本对外扩张的军国主义工具，给亚洲人民带来了深重灾难。第二次世界大战后，随着日本军国主义的灭亡，旧军队也随之被解散。战后，由远东盟军最高司令部制定的日本《和平宪法》规定，日本走和平发展的道路，永远放弃战争和战争准备。然而，只过去了几年，日本的“太上皇”、美国远东军司令麦克阿瑟五星上将，却违背初衷，开始重新武装日本。原因是朝鲜战争爆发，美国需要日本为其发动侵朝战争提供后方支援。另外，美国的军力有限，也需要日本重新武装起来，为其“围堵共产主义”在马前效力。

1950年7月8日，麦克阿瑟向日本政府发出指示：在50天内建立一支75000人的警察预备队。8月10日，日本的警察预备队正式建成，在美国的包容庇纵下，战后的日本从此重握“武士刀”。新组建的警察预备队，下辖4个管区队和1个管理补给队，成为战后日本陆军的雏形。1952年10月15日，警察预备队改编为保安队。1952年4月26日，日本又成立了海上警备队。同年6月，日本政府正式成立保安厅，警察预备队改称保安队，海上警备队改为警备队，统归保安厅领导。1954年7月1日，日本以保安厅为基础正式成立国防领导机构——防卫厅，保安队随之扩充、改编为陆上自卫队；警备队扩充、改编为海上自卫队；并新组建了航空自卫队。从此，在“自卫”的名义下，日本得以重新武装，形成了完整的陆、海、空三军种体制。为了纪念防卫厅和三个自卫队的成立，日本将每年的7月1日定为自卫队节。每当这一天到来，日本三个自卫队都要举行隆重的庆祝活动，驻外使馆也举行招待会，邀请各国军方和新闻界的人士与会。

印度——二战中逃跑战俘组建民族军为有自己的高级军官而设节

印度军队是在殖民地军队的基础上演变而来的。在近200年的殖民统治期间，英国殖民当局为了巩固其统治，在向殖民地派驻英国军队的同时，也征召当地的志愿人员参加英国的殖民地军队。但当地人只能在军队中担任士兵等较低级别的职务，军官大都由英国人担任。而对当地兵员的需求量，视英国战争的需要而定。在第一次世界大战和第二次世界大战中，英国曾大量征召印度兵员，到世界各地为英国人打仗。在第二次世界大战中，仅英国陆军就从印度征召了200多万人。他们被作为英军的辅助和支援部队，战斗足迹遍及西起北非、英伦三岛和欧洲大陆，东至中国和东南亚岛屿的广大地区。在太平洋战争的印缅战役中，大批的印度士兵被日军俘虏，他们被集中关押在缅北的战俘营中。后来，这批战俘在苏巴德拉·钱德拉·鲍斯上士的领导下顺利逃脱，他们后来组建了印度民族军。以战俘为骨干的印度民族军，是英印军队中唯一一支全部由印度人组成的军队。这支军队后来重返缅甸战场，为盟军反攻的胜利作出了重要贡献。日本投降后，民族军开始为印度的独立而战，尽管他们在军事上的作用十分有限，但在政治和民族心理上的影响却是巨大的，印度人从此看到了建立自己军队的希望。

随着印度人民自觉意识的高涨，英国殖民地的海、空军部队也开始编组以印度人为主的部队。30年代初，殖民当局在孟买组建了皇家海军司令部，开始在海军中培养和补充印度军官，并保留一些小部队，由印度人担任主要职务。1933年4月1日，由英国殖民当局在殖民地的航空部队中组建了第一个主要由印度人组成的航空中队。到1945年第二次世界大战结束时，这种航空中队的数量增加到了10个。

1947年，印度独立后，英军虽然撤出了印度，但印度军队的大部分要职仍由英国人担任。当时在印度军队中，印籍军官仅有4名准将、23名上校和240名少校，没有少将以上的高级军官。1948年1月15日，K.M.卡里阿帕中将出任印度第一任陆军总司令，并负责对海空军的统一指挥。为庆祝印度人有了自己的高级军官，实现了由自己人指挥军队的愿望，印度将每年的1月15日作为自己的建军节。每年这一天，印度都要在新德里中央直辖区举行庆祝活动，组织阅兵式，鸣放礼炮等。

越南——34人20支枪宣传队成立日被定为建军节

越南的建军节是与越南人民的领袖胡志明紧密联系在一起的。胡志明从20年代起就积极投身民族解放运动，于1930年组建了越南共产党。第二次世界大战爆发后，胡志明领导的越南共产党开始组织人民开展抵抗法国殖民统治和日本占领军的武装斗争。1944年12月22日，胡志明在高平省原平县成立了“越南解放军宣传队”，宣传队共34人，20支枪，由武元甲任队长。“越南解放军宣传队”成立后，在人民群众中开展了广泛的宣传和动员活动。1945年5月15日，以宣传队为基础，将分散在各地的抗日武装统一起来，在太原省佐珠地区定边上村，组建成越南解放军。越南解放军组建之初共有13个连，5000多人。1945年9月2日，胡志明主席宣告越南独立时，越南解放军改名为“越南卫国军”，总兵力发展到5万余人。1951年2月11日，又改称为“越南人民军”。为了纪念“越南解放军宣传队”的成立，建国后越南正式将每年12月22日定为越南人民军建军节。随着武装斗争的需要，越南人民军又相继组建了防空军、海军和空军，其中防空军成立于1953年4月1日；海军成立于1955年5月7日；空军成立于1965年4月3日。

朝鲜——金日成亲手缔造军队与人民政权同日诞生

朝鲜人民军是朝鲜劳动党的创始人金日成一手缔造的。中日甲午战争后，朝鲜被日本吞并，在日本殖民统治下出生的金成柱（金日成原名）从小立下了驱逐日寇、争取民族独立的志愿。在上中学时，他就加入了共产青年同盟组织，寻求救国的真理。1926年10月，他组织了朝鲜第一个共产主义革命组织——打倒帝国主义同盟。1927年8月，他又组织了“朝鲜共产主义青年同盟”。1931年冬，金日成开始领导朝鲜人民开展武装抵抗斗争，建立了朝鲜第一支“抗日游击队”，参加游击队的有工人、农民和知识分子。1932年4月25日，金日成在中朝边境建立了人民革命政权，并创建朝鲜人民革命军。1934年，“朝鲜抗日游击队”改编为朝鲜人民革命军。1936年5月创建抗日民族统一战线组织——“祖国光复会”，金日成被选为会长。金日成成功地领导朝鲜人民进行了长期的抗日武装斗争，打败了日本帝国主义，完成了祖国解放的伟大历史任务。建国后，为了纪念朝鲜人民革命军的组建，将每年的4月25日定为建军节。

朝鲜建国后，于1947年8月20日组建了第一支正规飞行队，1972年，朝鲜最高人民会议常任委员会发布政令，规定每年8月20日为朝鲜人民军空军节。为纪念1949年8月28日朝鲜人民军组建第一支鱼雷艇队，1972年6月3日，朝鲜最高人民会议常任委员会发布政令，规定每年8月28日为朝鲜人民军海军节。

土耳其——资产阶级革命运动中建军“胜利节”“建军节”合二为一

第一次世界大战中，奥斯曼土耳其帝国战败，被迫与协约国签订了丧权辱国的《色佛尔条约》。根据这个条约，英国军队将占领达达尼尔海峡和博斯普鲁斯海峡，进驻首都伊斯坦布尔；英、法、意等国将控制土耳其的财政和关税；奥斯曼帝国的军队将被遣散；领土将丧失4/5。在民族存亡的关键时刻，土耳其人民揭竿而起，投入民族解放运动。1919年，土耳其第九军团陆军检阅使凯末尔将军，在前往萨姆松平定反政府叛乱时，临阵倒戈，与反政府武装一起掀起了一场声势浩大的资产阶级革命运动。在凯末尔的领导下，土耳其军民与入侵的希腊军队展开了浴血奋战。1922年8月26日，土耳其的基马尔国民军对安纳托利亚的希腊干涉军发起总攻，并于8月30日和9月5日先后收复了阿菲永——卡腊希萨尔和布尔萨。希腊军队大败，希军司令官被俘。为纪念民族独立解放战争所取得的重大胜利，后来土耳其政府将8月30日定为土耳其胜利节和建军节。

南斯拉夫——二战中诞生第一无产阶级旅组建日定为人民军建军节

南斯拉夫人民军是在反法西斯的解放战争中创建和发展起来的武装，它具有不畏强暴、顽强抵抗的光荣传统。1941年4月6日，德军入侵南斯拉夫后，南斯拉夫王国政府逃往国外，国家和民族危在旦夕。在这关键时刻，1941年4月15日，南斯拉夫共产党发表告人民书，宣布南共将领导人民进行反侵略战争。1941年6月27日，南共成立了以铁托为最高统帅的南斯拉夫人民解放游击队最高指挥部。7月4日，南共中央政治局会议通过举行武装起义的决议。于是，在当时被法西斯占领的欧洲地区爆发了第一次武装大起义。武装起义席卷了塞尔维亚、黑山、克罗地亚、斯洛文尼亚、波黑和马其顿等地，数以万计的人民加入了游击队的行列，沉重打击了侵略者，解放了大片土地，并在解放区建立起了人民政权。1941年12月22日，在波黑共和国东南部的鲁多，组建了第一支正规部队——第一无产阶级旅，这一天后来被定为南斯拉夫人民军建军节。为纪念1942年5月21日第一无产阶级旅派出第一批飞机参加反法西斯战斗，南斯拉夫政府后来将这一天定为南斯拉夫人民军空军节。1942年9月10日，南人民军建立了第一个海军支队，建国后这个日子被定为南斯拉夫人民军海军节。

美国——建军于独立战争时设节于二次大战后

1775年4月19日，列克星敦的民兵打响了反抗英国殖民统治的第一枪。同年5月10日，来自北美13个殖民地的代表在费城召开第二届大陆会议，决定组建“大陆军”。6月14日，大陆军组建了10个步枪连，次日大陆会议又以选举的方式任命弗吉尼亚民兵上校华盛顿担任大陆军总司令。从此，6月14日作为陆军诞生日载入了美国军事史。同年10月13日，大陆会议下令成立大陆海军，美国海军从此诞生。11月10日，大陆会议又下令成立大陆陆战队，用来增援海军的作战行动。海军上尉塞缪尔·尼古拉斯担负起了组建陆战队的重任，他在费城水街“大酒桶”酒馆开设了第一个招兵司令部。“大酒桶”酒馆因此成为海军陆战队的诞生地。美国独立后，由于经济原因，大陆军、大陆海军和大陆陆战队相继被解散。1789年，华盛顿当选为美国第一任总统后，开始重建军队：1789年4月30日，建立了海军部；7月11日，重建陆战队，并正式命名为美国陆战队；8月7日组建陆军部。从美国独立到第一次世界大战后，美国的陆、海军始终没有自己的节日。只有陆战队以重建的7月11日设立了纪念日。1921年，陆战队又把自己的节日改为11月10日。

第一次世界大战，暴露了美国在战争准备上存在诸多问题，人们对国防问题漠不关心，给美军出兵欧洲的准备工作造成了极大被动。为了引起人们对国防和军队的关注，1922年，美国海军协会把每年的10月27日定为海军节。选择这个日子的原因是，这一天是美国总统西奥多·罗斯福的生日。西奥多·罗斯福在担任海军助理部长期间，曾积极主张建立一支强大的海军，并对海军的建设作出了重要贡献。

1928年，美陆军协会也确定把每年的5月1日作为陆军的节日，以纪念一战中撒切尔·勒克尔上校下达作战命令10周年。从1929年，美国政府把陆军节改到了4月6日，意思是纪念美国参加第一次世界大战10周年。海军节和陆军节设立的目的并不是为了纪念历史，而是为了以此吸引美国公众对国防的关注，使公众详细了解陆、海军的活动。

1947年，美国空军部成立，美国总统杜鲁门将8月1日定为空军节，用来庆祝陆军部通信兵下辖第一个航空师成立40周年。1949年美国正式成立国防部，开始由国防部对武装力量各军种实施统一指挥。为庆祝国防部的成立和三军的统一，国防部长路易斯·约翰逊宣布，设立武装部队统一的节日，以取代陆军、海军和空军各自的节日。时间定在每年5月的第三个星期六，庆典活动由国防部统一组织。由于陆战队坚持拥有自己的节日，武装部队节设立后，陆战队仍拥有自己单独的节日。

1950年5月20日，美国隆重地举行了第一个武装部队节的庆祝活动，这一天，在首都华盛顿，陆、海、空军和陆战队部队，以及军校学员，共10000人举行了盛大的阅兵仪式，接受总统的检阅。在纽约，有33000多人参加了武装部队日的庆典活动，活动中有250架各型飞机举行了飞行表演。

（本文图片由庄明提供）

●陈建民夏学华

图为俄军仪仗队

图为美国海军陆战队仪仗队

图为法国空军仪仗队

图为英国陆军仪仗队

描述：

