id: 4eaf60f565
标题：坚决执行毛主席的革命路线使医疗工作真正为广大群众服务
日期：1968-7-28
是否是时间段：false
作者：杨海林
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大的领袖毛主席最关心广大工农兵群众的健康，最关心人民的卫生工作，一再强调“把医疗卫生工作的重点放到农村去”。中国赫鲁晓夫公然对抗毛主席的指示，疯狂推行面向城市，为少数人服务的反动的资产阶级医疗工作路线。我们必须把这条资产阶级反动医疗工作路线彻底砸烂，使医疗工作真正为广大群众服务。

把注意力放到为广大贫下中农治疗常见病、多发病上去

今年三月，领导上调我到某地一个医疗点上，负责一个连队的医疗任务。我在搞好部队的预防医疗卫生的同时，深入到附近的农村为贫下中农服务。

我首先来到一位患病的贫农老大娘的家里。这位老大娘看我找上门来给她治病，很受感动，全家立刻忙碌起来，倒茶、打洗脸水，还一口一个“大夫”，直说感谢的话。看到这种情景，我就想，贫下中农这样对待我，说明他们是把我当成客人了。我的腿虽然迈进了贫下中农家的门坎，但是贫下中农还把我当成外人，好象隔着一道墙。这道墙，是中国赫鲁晓夫大搞“权威”、“专家”路线所造成的。我是革命战士，是人民的勤务员，决不能让贫下中农把我当成“高贵”人看待，一定要推倒这道墙，同贫下中农心连心。于是，我立刻坐到大娘的跟前，询问过病情后，就用针灸疗法给她治病。我这样做，老大娘很感动，关心地对我说：“孩子，你也不坐远点，也不戴个口罩，大娘的病传染给你怎么办？”我告诉大娘，你的病不传染，不传染的病，不戴口罩，这是按毛主席的指示办事。毛主席早就教导我们医务人员，不要不管什么病都戴口罩，这容易造成医生和病人之间的隔阂，使我们不能更好地为人民服务。我还向老大娘表示了自己要抽出更多的时间给贫下中农治病的决心。老大娘听了这些话，爬起来望着墙上的毛主席像，激动得热泪直流。她紧紧地拉着我的手说：“毛主席真是和我们贫下中农心连心。解放军同志跟我们贫下中农这么亲，这都是毛主席领导的好哇！可是中国赫鲁晓夫这个大坏蛋，净出坏道道，想方设法不让城里的大夫为我们贫下中农治病。我们贫下中农对中国赫鲁晓夫恨透了！”

听了老大娘简单的几句话，使我进一步体会到毛主席革命路线的无比正确，看到了毛泽东思想的深入人心和毛主席关于医疗卫生工作所作的一系列指示的深远意义。我越想越觉得：我们医务工作者，首先要去掉怕脏、怕累、怕苦、怕死的思想，才能以人民勤务员的姿态在群众中出现，和贫下中农心连心。我们国家派到国外的医疗队，不正是因为去掉了这种思想，发扬了白求恩同志毫不利己专门利人的共产主义、国际主义精神，才有力地支援了这些国家的革命斗争，受到世界革命人民的称赞和爱戴吗！我们的医疗卫生工作，只要坚定不移地沿着毛主席的革命路线前进，就会对中国革命和世界革命作出更大的贡献！

要遵照毛主席的教导，全心全意为贫下中农服务，就要帮助贫下中农解决最需要解决的问题，就要把自己的全部注意力放到一些常见病、多发病的治疗上去。

老贫农一心为革命的崇高思想激励着我更自觉地“斗私，批修”

我决心要按照毛主席的指示去做，为广大贫下中农解除疾病痛苦。但是，由于中国赫鲁晓夫长期以来推行的反动的资产阶级医疗工作路线的影响，有的常见病、多发病，很难找到现成的有效的治疗方法。我翻了一些医学书本，有时找到治疗某种常见病的方法，但因为说得很复杂，这要求，那条件，在农村很难办得到。怎么办？我正在伤脑筋的时候，贫下中农带着这个问题找上门来了。

有一天，一位七十多岁的贫农老大爷尹守国和一位二十多岁的女青年张福荣来找我看病。尹大爷身患支气管哮喘、糖尿病、前列腺肿大、高血压等多种疾病。病重时不能走路，一走动就喘得厉害。他曾经到医院治疗过，医院对他的支气管哮喘、高血压、糖尿病都认为没法治。对于前列腺肿大，医院曾经准备给他动手术，但是因为他血压高，不能动手术；后来就准备给他改换尿道，从腹部插入一个输尿管，用个小瓶子在外面接着。尹大爷不愿意受这个罪，他说：“不挂这个小瓶子，天气好，病不太重时，我还多少能干点活，为社会主义出把力。挂上这个东西，不但自己什么也不能干了，还得要别人伺候。”尹大爷说，他不相信这么大个中国，除了这个办法就没有别的招了。他坚信毛主席他老人家教育出来的医生，总会想出个好的治疗办法来，让他把仅有的一点力气用到革命事业上来。

女青年张福荣是个贫农的女儿，六岁时右手残废，右腿也瘫痪了。她也进过医院的门坎，但是治疗始终没有见效。现在腕部肌肉萎缩，五指紧紧地攥在一起，掰也掰不开。

了解了病情以后，我想，这两个病人的病虽然都是些常见病，但是患病时间都很长，又都到医院诊断治疗过，没有治好。我才当了二年卫生员，能治好吗？医院的设备那么好都治不了，我的药包里只有几根干针和一般的常用药品能治得了吗？万一扎不好，出了事怎么办？想到这里，我就对他俩说：“我学习针灸时间短，你俩这样的病我过去没有治疗过。治不好会给你们带来更多的痛苦，还是再到医院去治一治吧！”尹大爷听我这么说，失望地摇了摇头。张福荣则激动地说：“我们信得过解放军同志，你给想想办法吧！难道我这辈子就不能用右手写出‘毛主席万岁’这五个字了吗？”

晚上，我怎么也睡不着。老贫农一心要为革命多出力的崇高思想，贫农女儿一心要写出“毛主席万岁”五个字的强烈愿望，久久地在我脑子里翻腾着，也深深地触及我的灵魂。贫下中农要治的是疾病，想的是革命啊！可是我呢？一事当前，却怕弄不好出医疗事故。这是资产阶级“私”字在困难面前又冒尖了。想到这里，我再也躺不住了，立刻从床上爬起来，开了灯，反复地学习“老三篇”和毛主席关于医疗卫生工作的指示。越学我越感到收不收这两个病人，是对贫下中农有没有深厚的阶级感情的问题，也是对毛泽东思想抱什么态度的问题，是对毛主席的指示是执行还是不执行的问题。我下决心，要不折不扣地按毛主席的指示办事，大胆地细心地为这两个病人治疗。

我找到了尹大爷的家，首先向他宣传了毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的指示，批判了中国赫鲁晓夫推行的反动的资产阶级医疗工作路线，接着亮了我自己的私心。我表示要用最大的努力为他治好病。尹大爷听了我的话后激动地说：“解放军同志，你就只管扎吧，就是治不好我的病，能从我身上琢磨出些道道来，给咱贫下中农消灾去难，我也心甘情愿。”接着他又向我讲起了自己的病是在旧社会给资本家干活，累得吐血后得的。得了病以后，资本家不但不给治，还扣了工钱，把他赶出了门，使他的病重上加重，要不是解放了，不病死也得饿死。

在女青年张福荣的家里，张福荣的妈妈也流着眼泪控诉了反动的资产阶级医疗工作路线的罪恶。张福荣六岁的时候害了一场病，送到医院后，说是“脓胸”，就给抽脓，抽脓时把脑神经刺激坏了，结果使右臂右腿也瘫痪了。

听了尹大爷的苦难经历，想想张福荣的遭遇，激起我对中国赫鲁晓夫刻骨的仇恨。就是中国赫鲁晓夫这个地主、资本家的孝子贤孙，妄图使劳动人民在旧社会那种“爹死无人抬，儿死无人埋，狐兔满街走，遍地长蒿莱”的悲剧在今天重演，使无产阶级的江山改变颜色；就是这个钻进党内的资产阶级的代表人物，极力推行白专道路，疯狂鼓吹个人奋斗，成名成家，妄想使社会主义演变成资本主义，使喝人血、吃人肉的剥削阶级重新骑在劳动人民的头上。中国赫鲁晓夫是我们不共戴天的敌人！

怀着对中国赫鲁晓夫的无比仇恨，破除迷信，闯前人没有闯过的路

我给尹大爷作了一个时期的针灸治疗，病情未见好转。病人有些失望，我也产生了畏难情绪，心想，算了吧，一些著名的医生都没治好，我凭着几根干针能解决问题吗？这个想法刚一露头，立刻想起了毛主席的教导：“青年人要敢想、敢说、敢干，振奋大无畏的创造精神，不要被名人、权威吓倒”。这是最有力的战斗动员令。我想：针灸疗法，是祖国的宝贵医学遗产。一些医生用针灸疗法把许多疑难症都攻下来了，难道我对尹大爷的支气管哮喘病，就真的无能为力了吗？看来不是针灸疗法不灵，是自己全心全意为人民服务的思想不过硬。这时我感到：为这两个病人治好病的问题，实际上也是我坚持毛主席的无产阶级革命路线，同中国赫鲁晓夫的资产阶级反动路线作斗争的问题。中国赫鲁晓夫眼里没有贫下中农、反对贫下中农，我们就是要按照毛主席的教导，关心贫下中农的疾苦，全心全意为贫下中农服务。“名医”不能解决的问题，我们就是要想法解决。

于是，我就一方面做病人的思想工作，鼓励他“在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气。”一方面仔细地研究分析前一段治疗中存在的问题。我给尹大爷针灸时，首先采用的是定喘穴。但是这个定喘穴用到尹大爷身上，却不能定喘。我就琢磨，如果顺着定喘穴这根神经，找个新穴位，离肺近一点，效果是不是会更好些？毛主席说：“人的正确思想是从那里来的？是从天上掉下来的吗？不是。是自己头脑里固有的吗？不是。人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶段斗争和科学实验这三项实践中来。”毛主席的教导，使我进一步认识到：现有的穴位图，是前人经过临床试验，从无数个病历中摸索出来的。但这个摸索并没有停止。我是个革命战士，革命就是要“有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。”我不能吃前人的老本，要通过自己实验，去为人民闯新路，立新功。想到这里，更加坚定了摸索试验新穴位的信心。但这个试验在哪用做呢？在患者身上练习吗？不能！资产阶级“权威”向来是把病人当作试验品，把自己的名利建筑在病人的痛苦之上。我是人民的子弟兵，要象毛主席教导的那样：“关心他人比关心自己为重。”要急阶级兄弟所急，痛阶级兄弟所痛。决不能把困难推给别人，我要在自己身上做试验。

为了试验能顺利进行，在动针前我又翻阅了一些医学书籍。但是，书上对背部用针讲得很严重，说不能轻易进针，扎不好，就会造成死亡。我认为这是对背部用针的困难作了过分的夸张；但是背部用针也确实是个难题。在自己身上试验，扎不好，就可能给自己造成一点麻烦。怎么办？这时我想起毛主席的教导：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”这四句话立刻使我精神振奋，斗志昂扬，去掉了自己的胆怯心情。

开始，我在自己背上扎针，试验了多少次，都没有取得经验。以后，南关岭大队卫生员小王同志来我们部队学习针灸，我就要她给我扎针。有一天，当小王把针扎进去以后，我突然感到背部酸麻。因为进针量小，酸麻感还不大。我就对她说：你把针再往里面扎一扎。她说：“再扎就危险了，背部穴位扎针最深不能超过一寸，要是扎到肺怎么办？”听说会扎到肺我也有些犹豫。这时又想到毛主席的教导：“白求恩同志毫不利己专门利人的精神，表现在他对工作的极端的负责任，对同志对人民的极端的热忱。每个共产党员都要学习他。”我全身顿时产生了无穷的力量。我想，进针超过一寸深固然对自己有危险，但不超过一寸深，又怎能找出为阶级兄弟解除痛苦的新穴位呢？在战场上敌人最怕近战，在病床上也要发扬近战歼敌的精神，针离肺部越近对哮喘病的控制力也一定会更大。因此我就鼓励小王不要怕，把针逐渐扎到一寸五。这时，我感到整个背部特别酸麻。这是我昼思夜想的新穴位被发现了。我采用这个新穴位给尹大爷治疗，经过几次针灸，把他的哮喘病治好了。

为了使尹大爷身体完全恢复健康，我继续在自己腹部试验前列腺肿大的针灸疗法。实践证明按原来的穴位，把进针量由一寸增加到二寸，效果很好。用这个办法给尹大爷针灸了四十多天，多年的病就痊愈了。现在他每天都能参加集体劳动。有一次我去看他，建议他到医院去化验、检查一下疗效。尹大爷笑着对我说：“还上医院检查啥，来回还得耽误工，病长在我身上，好不好我最清楚：第一不喘了，第二撒尿不疼了，次数也正常了。我整天干活也不累，这就行了。用不着在这上面多费心思了。”

女青年张福荣看见尹大爷的病治好了，她有些着急。几次要求我在她身上试验，并希望我快点给她治好。针对她的活思想，我首先帮助她克服急躁情绪和树立战胜疾病的坚强信心。然后，我又仔细地研究了她的病状，发现她左臂向前伸出的同时，瘫痪的右臂常常习惯地伸向后方，向里弯成弓形，如果接触到物体时，紧紧攥在一起的五指就突然张开，死死地抓住接触物不放，要靠别人帮助掰开才能脱离。因此，有些人管她叫“瞎抓”。我仔细分析了这种现象，认为她支配右臂活动的脑神经，还是有一定的控制能力的，不是“坏死”而是失调，有的医院给她做出瘫定了的结论是不合乎实际的。我不能迷信这个结论，要尽自己的最大努力使这只瘫痪了十五年的右臂复活，让贫农女儿用这只手写出“毛主席万岁”，倾述她热爱伟大领袖毛主席的激情。为了尽快地把她的病治好，平时一有时间，我就在自己左臂上做试验性的探针摸索。

经过多次试验，我又发现了一个新穴位。按着这个穴位进针，左手酸麻感觉很大，五指想握也握不紧。我想，病人的右手想伸也伸不开，正好适合患者的病症。我用这个新穴位给张福荣针灸。经过几十次治疗，她右手五指终于逐渐地伸展开来。这个贫农女儿万分激动，她流着热泪，用这支瘫痪了十五年的右手拿起笔来，写下了“毛主席万岁”五个金光闪闪的字。尽管这几个字还写得不很整齐，但是每一笔都流露出来她对毛主席无限热爱的心情。她多少年来的愿望终于实现了！这个十五年来深受疾病摧残，平时很少讲话和很少流露出笑容的贫农女儿，面对着毛主席像，用她从来没有举过的右手，举起红彤彤的《毛主席语录》，千言万语，万语千言，凝结成一句话：“祝福毛主席万寿无疆！万寿无疆！”

张福荣的手治好了，但右腿还残废，我就继续为她找治疗右腿的办法。我在自己腿上进行过多次探针试验，没有找到适宜的穴位。我就决定向冲阳穴——小腿腕部的一个禁针穴冲击。我想：禁针穴，所以禁针，是因为这是个要害部位，处理不好有危险。那么反过来说，如果处理得好，这个穴位难道就不可以用到控制疾病上去吗？毛主席教导我们：“一切矛盾都依一定条件向它们的反面转化着”，我觉得在进针上，只要本着循序渐进的原则，多作几次试验，处理好了，禁针穴的消极作用也会转化为积极作用的。但冲击禁针穴，也确实要冒风险。我感到，在自己身上试验这个穴位，将是灵魂深处公和私的一场决战。在这样紧要关头，我想起了毛主席的伟大教导：“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”毛主席的指示，使我获得了斗私批修的最大战斗力。

实践证明：只要有一颗忠于毛主席的红心，有敢于斗争，敢于胜利的革命精神，又有刻苦钻研，反复试验，实事求是的科学态度，禁针穴位也不是不可以开禁的。我根据毛主席“在战略上我们要藐视一切敌人，在战术上我们要重视一切敌人”的教导，经过多次试验，向禁针穴位冲击也取得了胜利。我试验好了深度以后，就在病人的冲阳穴位上用针。经过治疗，她瘫痪了十五年的右腿也痊愈了。

张福荣病好后，每天都坚持活学活用毛主席著作。她用刚刚治好的右手，写出了一万多字的批判中国赫鲁晓夫的文章。她不但用右手写，也继续坚持用左手写。她说：我的两只手都要拿起笔来，左右开弓痛打中国赫鲁晓夫，要两只手一齐用劲，紧紧扼住老反革命中国赫鲁晓夫的脖子，不许他再祸害咱贫下中农。她还把自己的姓名张福荣改为张毅。表示要用愚公移山的毅力，永远活学活用毛泽东思想，永远忠于毛主席，永远紧跟毛主席革命到底。

后来我又用新发现的两个穴位和新使用的禁针穴位，并采用新穴和旧穴联合治疗的方法，陆续为二十几名阶级兄弟，治好了多种比较严重的疾病。

我深深体会到：每克服一次困难，每向前迈进一步，都是毛主席给了我勇气和力量。忠于毛主席就有方向、有信心、有智慧、有力量。DW：沈阳部队

描述：

