id: e5a09cf0a2
标题：从托洛茨基的“晴雨表”说起
日期：1977-2-2
是否是时间段：false
作者：尚弓
来源：
标签：四人帮,张铁生,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
五十年前的托洛茨基为了积聚反党力量，颠覆苏维埃政权，蛊惑人心地提出：“青年是最可靠的晴雨表”。五十年后的“四人帮”为了结帮篡党，在中国复辟资本主义，也天花乱坠地鼓吹什么“伟大的青年”、“年轻的闯将”等等。似乎人主要不是以阶级分，而是以岁数分；唯其年纪轻，就“伟大”，就“可靠”。这完全是一派阴谋诡计夹着庸俗进化论的胡言。

伟大领袖毛主席教导我们：“青年应该把坚定正确的政治方向放在第一位。”鲁迅先生说得好：“但青年又何能一概而论？”“我在广东，就目睹了同是青年，而分成两大阵营，或则投书告密，或则助官捕人的事实！”这些道理多么深刻啊！

把马克思主义旗号打得高又高的托洛茨基和“四人帮”，在青年问题上恣意混淆阶级界限和政治路线，其目的是为了搜罗反党的工具，组织反革命别动队。托派心目中的“晴雨表”，不外乎反动的士官生、白俄的漂零子弟以及阿飞、亡命之徒。而“四人帮”竭力吹捧和支持的青年“样板”又是什么人呢？就是“白卷”加螃蟹的张铁生和翁森鹤一类野心勃勃的癞蛤蟆。这些新生的反革命分子目空一切，唯权是夺，要对共产党和社会主义制度“动大手术”；甚至疯狂地要抓枪杆，拉队伍，同革命人民进行“残酷的内战”。白骨精江青把那些精通吹牛拍马，打黑报告，搞特务活动，反党锋芒毕露的青年人，大肆夸奖为“刺头”。于是那些可爱的“刺头”便得意忘形地狂叫：我们“何止‘刺头’，还要做利剑，直刺他们……”其反革命气焰何等嚣张！

历史证明，资产阶级从来没有停止过同无产阶级争夺青年一代。托洛茨基当年在鼓吹青年是对“官僚主义”最敏感的“晴雨表”的同时，还炮制了一系列欺骗青年的“理论”。他诬蔑列宁主义老近卫军在“蜕化”。他把联共党的历史以十月革命为刀口分割为前后两部分，以前是“不重要的”“史前史”，以后才是“新的”“真正的历史”。正如斯大林所痛斥的：“这种划分党史的奇特方法是破坏我们党的新老干部之间团结的方法，是破坏布尔什维克党性的方法。”（《斯大林全集》第六卷第三○六页）“四人帮”袭用了托洛茨基的老谱，竭力把缺乏政治斗争经验的青年引入歧途。他们将毛主席和中国共产党领导下，以马列主义为指针，作为“无产阶级社会主义世界革命的一部分”的新民主主义革命，贬低成与旧民主主义革命毫无区别的“资产阶级民主革命”，而且与建国以后的社会主义革命对立起来。他们给忠于毛主席革命路线，南征北战几十年，坚持无产阶级专政下继续革命的老干部，统统扣上“民主派”、“走资派”、“投降派”的大帽子。必欲煽动一些青年“一层层”地把他们揪出来，统统打倒。总之，“四人帮”是腐蚀、毒害青年的最大的政治教唆犯，千方百计地要把青年教唆成翁森鹤、张铁生那样的修正主义“刺头”，为其篡夺党和国家最高领导权摇旗呐喊，喋血效命。但是，在毛泽东思想哺育下成长，并经过无产阶级文化大革命锻炼的广大革命青年，朝气蓬勃地战斗在各条战线，他们是不会听任“四人帮”愚弄和欺骗的，是要坚决和他们作斗争的。

以英明领袖华主席为首的党中央，粉碎了“四人帮”这伙妖魔鬼怪，玉宇澄清，形势大好。广大革命青年，特别是那些勇于坚持真理，不怕“四人帮”压制、迫害的青年先进分子，更加意气风发，斗志昂扬。符合毛主席关于革命接班人五项条件的青年干部在斗争中不断涌现，老中青三结合的体制必将健康地发展壮大。个别糊涂人说什么：“四人帮”揪出来了，年青人就“吃不开”了。这是十分错误的。我们一定要彻底肃清“四人帮”对青年的毒害和影响。党和人民如同需要新鲜血液一样，非常需要千百万大公无私、英勇奋斗、全心全意为中国人民和世界人民服务的优秀青年与老干部团结战斗，把老一辈无产阶级革命家开创的革命事业进行到底。

青年们，“用你们朝气蓬勃的青春力量来建设灿烂的新生活”

（《列宁全集》第三十卷第二四五页）！

描述：

