id: e5a517e9c7
标题：咱连再没有“睁眼瞎”
日期：1976-6-21
是否是时间段：false
作者：张同华〖HH/换行〗DW：八一二八八部队某部八连
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

文化大革命前，我连每次补进的新战士中，总有不少是文盲。记得一九六五年，我连补进四十名新战士，其中，高中生一个没有，初中生只有四名，文盲却有十四名。这些文盲战士读不了书，看不了报，搞政治教育也很困难。连给家里写信也得请人代笔。他们说：“不是俺在家不愿上学，而是俺那个地方没有学校！”这是对刘少奇推行的修正主义教育路线的控诉！

毛主席亲自发动和领导的文化大革命，极大地改变了我国广大农村教育落后的面貌，工农子女扬眉吐气上了学。所以，部队的文盲战士也大大减少。就拿我们连来说吧，去年和今年入伍的战士中一个文盲也没有。今年我们连又补进了三十七名从农村入伍的战士，高中毕业生就有十八名，初中生十七名，高小二名。这些战士一入伍，就能阅读马列和毛主席著作，并写心得笔记，能批判修正主义。我们从心底里为文化大革命消灭了连队的“睁眼瞎”而高兴！

文化大革命后入伍的战士不仅有文化，更重要的是阶级斗争和路线斗争觉悟高。一九六二年，有二名中学生一到部队就流露出想退伍后进城市找工作的思想。而文化大革命后入伍的战士，在部队决心为保卫无产阶级专政而打枪，站岗！一旦决定他们退伍，就积极要求到祖国最艰苦的地方去。今年，我连退伍的四十一名战士都愉快地回到了农村。

所有这些，都是文化大革命前从来没有过的。它以无可辩驳的事实说明，邓小平要翻修正主义教育路线统治了十七年的案，只能是枉费心机。文化大革命就是好，教育革命就是好！

八一二八八部队某部八连指导员 张同华

描述：

