id: e5a623c63c
标题：让“权威”们在毛泽东思想面前发抖吧！
日期：1966-5-28
是否是时间段：false
作者：王春石
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
庄家富和周信礼同志的文章，好得很！某些所谓“权威”为什么竟然指责为“庸俗化”、“实用主义”的典型呢？很明显，这是一个反对革命人民用毛泽东思想武装头脑、进行革命斗争的反革命阴谋。我们要打倒这些资产阶级“权威”，粉碎他们的阴谋！

在当今的世界上，对待毛泽东思想采取什么态度，是区别真革命、假革命，还是反革命的分界线。一切革命的人民，都极端热爱毛泽东思想，如饥似渴地学习毛泽东思想，用毛泽东思想武装起来，干革命，打天下，搞建设，改造世界。革命人民把毛泽东思想看成是指路明灯、不落的太阳。帝国主义、现代修正主义、各国反动派和国内外一切牛鬼蛇神，从他们的反动阶级本性出发，好象细菌怕阳光一样，在毛泽东思想的伟大威力面前，吓得发抖，恨得要死，千方百计地、疯狂地反对毛泽东思想。而某些所谓“权威”，就是一切反动势力垂死挣扎的代表。

反动家伙们懂得，要反对革命，首先要反对毛泽东思想，挖掉革命人民的命根子。但是，毛泽东思想日益深入亿万人民的心，谁要是公开反对，马上就要露出狐狸尾巴，遭到无情的回击。于是，某些所谓“权威”，也就采取两面派手法，施展打着“红旗”反红旗的阴谋。他们以捍卫毛泽东思想严肃性为名，行反对毛泽东思想之实。一面装腔作势，似乎生怕有人把毛泽东思想“庸俗化”了，好象只有他们才真正拥护毛泽东思想，才是真正“老牌”革命。另一面，抡起了妖棒，恶毒地吓唬、挖苦、讽刺工农兵群众，阻挡革命人民读毛主席的书，尤其反对把毛主席的书当作我们各项工作的最高指示。

毛主席说：“凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对。”一切牛鬼蛇神咒骂毛泽东思想，就象向着太阳吐唾沫一样，丝毫无损于太阳的光辉。革命人民大学毛主席著作，是革命发展的必须，其势波涛汹涌，谁也阻挡不了。我们就是要干一辈子革命，读一辈子毛主席的书，改造一辈子思想。毛主席怎么说，我们就怎么做。谁敢反对毛泽东思想，我们就同他“刺刀见红”。“六月天兵征腐恶，万丈长缨要把鲲鹏缚。”革命人民有毛泽东思想这万丈长缨在手，你们一小撮反动分子算得了什么呢？！

描述：

