id: e5a96ded2c
标题：极其沉痛地哀悼中国人民的伟大领袖毛泽东主席逝世
日期：1976-9-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
澳大利亚总理雷泽的唁电

北京

中华人民共和国国务院总理华国锋阁下：

我谨以我个人的名义，并代表澳大利亚政府和人民，就毛泽东主席的不幸逝世向阁下以及中国政府和人民表示深切的慰问。

他漫长的一生和壮丽的事业记录了许多方面的独特成就。他首先是一位伟大的爱国者，在他的指引和鼓舞下，中国重新赢得了民族尊严和国际威望。由于他的指引，近年来中国在世界事务中开始起重大的作用。新兴的中国就是他永久的纪念碑。

请向他的夫人转达我的哀悼。

澳大利亚总理 马尔科姆·弗雷泽

一九七六年九月九日

毛里求斯代理总督拉图尔—阿德里安的唁电

新华社一九七六年九月十日讯 毛里求斯代理总督拉图尔—阿德里安九月九日打电报给中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会，就毛泽东主席逝世表示最深切的慰问。电文如下：

中国共产党主席毛泽东的逝世在毛里求斯引起了巨大的悲痛。对于这样一位为本国作出了这么多贡献的伟大的国际人物的逝世，我谨代表毛里求斯政府和人民，并以我个人的名义，向中国政府和人民以及逝世者家属表示最深切的慰问。

圣马力诺国家元首的唁电

北京

中华人民共和国

中华人民共和国国务院总理华国锋阁下：

获悉毛泽东主席逝世，圣马力诺共和国人民和政府分担中国人民的巨大悲痛。中国人民失去了领导他们朝着进步的远大目标前进的伟大政治家和杰出的国家领导人。我们两国之间存在着真挚友好的关系。圣马力诺共和国人民和政府，通过我们向您，向中华人民共和国政府和人民表示深切的哀悼。

圣马力诺国家元首 克莱利奥·加拉西 马力诺·文图里尼

法国总统吉斯卡尔·德斯坦的唁电

北京

中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会：

我十分沉痛地获悉毛泽东主席逝世。

毛泽东主席来自中国人民大众，他使中国摆脱了昔日的屈辱，使中国恢复了历史赋予她的中心地位。毛泽东主席的逝世使人们失夫了一位非凡的政治家、思想家和活动家。他从事的伟大事业和表现出来的果敢才能对中国和世界命运的影响比任何人都要深刻。

法国不会忘记，正是毛泽东主席和深切敬仰他的戴高乐将军一起促成了我们两国互相接近。

值此沉痛的时刻，法国人民和中国人民同样感到极为悲痛。

瓦莱里·吉斯卡尔·德斯坦

一九七六年九月九日于巴黎

法国总理雷蒙·巴尔的唁电

中华人民共和国国务院总理

华国锋先生：

惊悉毛泽东主席阁下逝世，谨向你和中国政府各位成员致以最诚挚的哀悼。

我深知中国人民由于新中国缔造者的逝世所蒙受的巨大损失，谨向你表示深切的慰问。

法国总理 雷蒙·巴尔

英国女王伊丽莎白二世的唁电

新华社一九七六年九月十日讯 英国女王伊丽莎白二世打电报给中年人民共和国全国人民代表大会常务委员会，对毛泽东主席逝世表示诚挚的哀悼，电文如下：

获悉毛泽东主席逝世，我十分难过。如蒙向中国政府和人民以及毛泽东主席的家属转达我的诚挚哀悼，我将不胜感激。

英国首相卡拉汉的唁电

华国锋总理：

获悉毛泽东主席逝世，我深感惋惜。在他漫长的一生中，他把自己全心全意地贡献给他的祖国和人民。中国的复兴是他半个多世纪以来杰出领导的不朽见证。

他的影响远远超出了中国的疆界，无疑他将作为世界闻名的伟大政治家而被人们所缅怀。

如蒙将我代表英国政府和人民所表示的诚挚哀悼转告中国政府和人民以及毛泽东主席的家属，我将不胜感激。

英国首相 詹姆斯·卡拉汉

意大利总统利昂纳的唁电

北京

中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会：

意大利分担中国人民因毛泽东主席的去世而引起的悲痛。毛泽东主席在新的基础上建设了中国的社会，是中国历史上最伟大的人物之一。他在世界人民的历史上留下了深刻的印象。我代表意大利向中国表示最深切的悼念。

意大利共和国总统 乔瓦尼·利昂纳

意大利总理朱利奥·安德雷奥蒂的唁电

北京

华国锋总理阁下：

在中国人民悲痛的时刻，总理先生，请接受我以意大利政府和我个人的名义所表示的最深切的悼念。

意大利共和国总理 朱利奥·安德雷奥蒂

描述：

