id: e5a9c43367
标题：乌兰夫率中央代表团离京到银川银川市五万各族人民隆重热烈欢迎党中央、华主席派来的亲人 宁夏回族自治区党委和革委会举行盛大宴会热烈庆祝自治区成立二十周年
日期：1978-10-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王任重,肖华,谷牧,陈永贵,纪登奎,谭启龙,黄经耀,霍士廉,四人帮,陕西文革,甘肃文革,青海文革,北京文革,内蒙古文革,宁夏文革,新疆文革,革命委员会,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社十月二十四日讯 以中共中央政治局委员、人大常委会副委员长乌兰夫为团长的中央代表团，今天上午乘专机离开北京前往银川，参加十月二十五日宁夏回族自治区成立二十周年庆祝活动，向自治区各族人民转达华主席为首的党中央的亲切关怀和热烈祝贺，转达全国各族人民对宁夏各族人民的兄弟情谊。

到机场欢送代表团的党和国家领导人有：韦国清、纪登奎、陈永贵、倪志福、姬鹏飞、许德珩、胡厥文、康世恩。政协全国委员会副主席王首道、杨静仁、胡子昂、荣毅仁也到机场欢送。

代表团的副团长是：国务院副总理谷牧，政协全国委员会副主席张冲（彝族），国家经委副主任郭洪涛，民政部副部长刘景范，中国人民解放军兰州部队副司令员刘静海，内蒙古自治区革委会副主任云世英（蒙古族）。

代表团团员有三十九人，他们是（以姓氏笔划为序）：马志新（回族，国家民委政治部主任）、马卓洲（回族，河北省委统战部副部长）、马德仁（大庆油田革委会副主任）、王伏林（国务院办公室副主任）、王昆仑（人大常委会委员）、王崇伦（全国总工会副主席）、云北峰（蒙古族，中国社会科学院民族研究所所长）、云丽文（女，蒙古族中央统战部办公室副主任）、白寿彝（回族，人大常委会委员）、江平（国家民委负责人）、江泽民（一机部顾问）、安士伟（回族，政协全国委员会常务委员）、安法乾（商业部副部长）、李巧云（女，北京市革委会副主任）、李伯宁（水电部副部长）、李希庚（中央军委办公厅副主任）、李海峰（女，共青团十大筹委会副主任）、宋一民（山东省革委会副主任）、阿木冬·尼牙孜（维吾尔族，新疆维吾尔自治区革委会副主任）、杨士法（上海市革委会副主任）、张杰（回族，中国伊斯兰教协会副主任）、张超（煤炭部副部长）、张瑞清（财政部副部长）、张舒庭（轻工业部劳动工资司副司长）、郑季翘（人大常委会副秘书长）、苗树森（国家建委顾问）、郝中士（农林部副部长）、赵文甫（河南省科教办主任）、赵学全（云南省总工会主任）、洛桑慈诚（藏族，西藏自治区革委会副主任）、费孝通（政协全国委员会常务委员）、胡耐秋（女，全国妇联常委）、郭爱萍（女，大寨大队妇联主任）、高文礼（公安部副部长）、晋桂香（女，教育部党组成员）、黄荣（壮族，广西壮族自治区革委会副主任）、崔月犁（卫生部副部长）、惠庆棋（供销合作总社顾问）、薛剑华（中央统战部二局副局长）。

据新华社银川十月二十四日电 以中共中央政治局委员、人大常委会副委员长乌兰夫为团长，谷牧、张冲、郭洪涛、刘景范、刘静海、云世英为副团长的中央代表团，带着党中央、华主席对宁夏各族人民的亲切关怀，带着全国人民对宁夏各族人民的兄弟情谊，前来参加宁夏回族自治区成立二十周年庆祝活动，今天上午乘专机到达银川，银川市五万多各族人民隆重热烈地夹道欢迎党中央、华主席派来的亲人。

到机场欢迎中央代表团的有：中共宁夏回族自治区委员会第一书记、自治区革委会主任、人民解放军宁夏军区第一政治委员霍士廉，自治区党委书记、兰州部队副司令员兼宁夏军区司令员黄经耀，自治区党委书记、自治区革委会副主任邵井蛙，自治区党委书记李学智，自治区党委书记、自治区革委会副主任马玉槐。

应邀前来银川参加庆祝活动的中国人民解放军兰州邻队第一政治委员肖华、新疆维吾尔自治区党委第一书记汪锋、甘肃省委第一书记宋平、青海省委第一书记谭启龙、陕西省委第二书记王任重、兰州部队副司令员黎原，内蒙古自治区和陕西、甘肃、青海等省代表团以及其他有关省、市、自治区、回族自治州、自治县（区）的代表，今天在银川市同乌兰夫等中央代表团的同志欢聚。

银川平原今天天高云淡，阳光灿烂。当乌兰夫团长和代表团其他同志走下飞机时，霍士廉等自治区党、政、军负责同志迎上前去，同他们亲切握手。在《“花儿”献给华主席》的乐曲声中，回、汉、蒙古等族儿童向代表团全体成员献了鲜花。

古城银川今天披上了节日盛装。在中央代表团经过的林荫道上飘扬着彩旗，悬挂着巨幅标语：“热烈欢迎中央代表团！”“向华主席致敬！向党中央致敬！”“全国各族人民团结起来，为把祖国建设成为社会主义的现代化强国而奋斗！”当中央代表团团长、副团长由自治区负责同志陪同，换乘敞篷汽车进入老城区时，大街上一片欢腾。

据新华社银川十月二十四日电 中共宁夏回族自治区委员会和宁夏回族自治区革命委员会今晚举行盛大宴会，热烈庆祝宁夏回族自治区成立二十周年。

中央代表团团长乌兰夫，副团长谷牧、张冲、郭洪涛、刘景范、刘静海、云世英以及代表团全体成员出席了宴会。他们同宁夏各民族、各条战线的代表亲切交谈，频频举杯，热烈庆祝自治区成立二十年来在社会主义革命和建设中所取得的伟大胜利。宴会上充满了民族大团结的欢乐气氛。

宁夏回族自治区党委第一书记、自治区革委会主任、宁夏军区第一政治委员霍士廉和自治区党政军负责同志黄经耀、邵井蛙、李学智、马玉槐等出席了宴会。

出席宴会的还有应邀前来参加庆祝活动的肖华、汪锋、宋平、谭启龙、王任重、黎原等同志，内蒙古、陕西、甘肃、青海等省、自治区代表团的同志以及有关省、市、自治区的代表，回族自治州、县（区）的代表。

霍士廉同志在祝酒词中代表自治区党委、自治区革委会和全区三百五十多万各族人民，向华主席、党中央致以崇高的敬意，向中央代表团的全体同志和各兄弟省、市、自治区的代表表示热烈的欢迎。

他说，宁夏回族自治区成立二十年来，在毛主席、华主席、党中央的亲切关怀和正确领导下，在全国各省、市、自治区的大力支援下，社会主义革命和社会主义建设取得了很大成绩，各族人民的革命团结不断增强。特别是粉碎“四人帮”反党集团以来，各族人民抓纲治宁，大干快上，各条战线都在胜利前进。这是毛主席的革命路线和党的民族政策的伟大胜利，是华主席、党中央抓纲治国战略决策的伟大胜利。现在，我国社会主义革命和社会主义建设已经进入一个新的发展时期。我们决心更加紧密地团结在华主席、党中央周围，高举毛主席的伟大旗帜，坚持党的十一大路线，艰苦奋斗，千方百计把宁夏的经济建设和文化建设迅速搞上去，为早日把我国建设成为社会主义的现代化强国而努力奋斗。

乌兰夫团长在热烈的掌声中致祝酒词。他说，中央代表团以极其愉快的心情，向宁夏各族工人、农民、牧民、干部、知识分子、解放军指战员和爱国人士热烈祝贺节日。

他说：二十年来，宁夏回族自治区各族人民在毛主席革命路线的指引下，在党的民族政策的光辉照耀下，在社会主义革命和社会主义建设中取得了巨大成就，宁夏的面貌发生了深刻的变化，各族人民的亲密团结不断巩固和加强。特别是粉碎“四人帮”以来，宁夏自治区党委贯彻华主席、党中央抓纲治国的战略决策，揭批“四人帮”的斗争逐步深入，工农业生产有了新的发展，全区呈现出一派欣欣向荣的生动景象。我们坚信，在向社会主义现代化进军的伟大斗争中，宁夏各族人民一定会取得新的、更大的胜利。

中央代表团离京前往银川参加宁夏回族自治区成立二十周年庆祝活动。

党和国家领导人韦国清、纪登奎、陈永贵、倪志福、姬鹏飞、许德珩、胡厥文、康世恩，政协全国委员会副主席王首道、杨静仁、胡子昂、荣毅仁等到机场欢送。 新华社记者摄（照片）

描述：

