id: e5abab2200
标题：“廉洁奉公的好领班”——记某团党委“一班人”遵纪守法艰苦奋斗的好风气
日期：1979-7-19
是否是时间段：false
作者：丁富/道平/光耀/偶良
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在北京部队某团，从机关到连队，干部战士都夸奖团党委“一班人”是严守法纪，不谋私利，手脚干净，廉洁奉公的好领班。

这个团的领导干部，不把职权当特权，从不利用职权谋私利。今年初，有个从农村入伍的战士，在连队党支部确定他复员后，要求推迟半年办理手续，以便顶替父亲进城市安排工作。团里没有同意。这个战士的姑妈是位干部，特意开着小车来找团党委书记、政委于镜海要求帮忙，并许诺事成之后，可以给团里解决一些木料，让领导干部打点家具。于镜海想到，当领导的，只有维护党纪党法的职责，绝没有拿原则搞私人交易的权利。他谢绝了对方的“好意”，并耐心地说服她按党的政策办事。修理所一位干部，家属随军还不够条件，他三番五次请求分管干部工作的常委刘建华提前为他办理这件事，还主动提出要为刘建华修这焊那。刘建华什么也没让他拿去修理，反复启发他正确处理革命利益和个人利益的关系，使这位干部深受教育。

在我们党内，从来没有“近水楼台先得月”这个规矩。这个团党委“一班人”处处以身作则，做出好样子。去年，团里给某步校建校舍，身旁木料、钢筋、水泥、砖瓦等建筑材料有的是。他们眼不红，手不伸，公私分明，守着“近水楼台”，就是“不得月”，谁也没有拿过一块木板打家具。这几年，党委常委、副团长姬存弟一直管后勤。团里一百几十台车全由他调遣，而他从未为私事动过一台车。训练队常出车去山西阳泉，那里的煤块质量好、价格低。一次，他爱人瞒着他，想让驾驶员顺便捎两麻袋煤来。姬存弟知道后，硬是不让捎，还对爱人进行了一番教育。他大儿子从部队复员回来，分配在某市车辆厂工作。厂里有的领导想通过姬存弟的“门路”借几台车拉货，特意让他儿子来商量。姬存弟铁面无私，拒绝了这个要求，说：“想用公车徇私情，车轱辘一圈也不能转。”

团的领导处处克己奉公，两袖清风，公家的便宜他们一点不捞，对干部战士的利益毫不侵占。党委副书记、团长张元根的母亲从江南水乡来部队帮他带孩子，老人吃不惯北方的粗粮面食。张元根把自己的大米省下来给母亲吃，机关的同志几次三番地要给他额外供应一些大米，他一次也没要。去年，他两次到四连蹲点。四连这几年一直全训，家底薄，伙食差，张团长就给他们出主意，利用训练空隙时间，带领大伙开荒种菜。秋后，四连的蔬菜丰收，自给有余，战士们想到连队伙食改善了，有团长的一份心血，就让给养员送去二十多斤白萝卜，表表心意。张团长再三推卸不掉，最后按市价买了下来。团里家属小药厂每年都有好几万元的收入，对于这笔钱，团党委总是首先把它用到广大干部战士身上。今年，他们拨款四万六千元，为连队办了修床铺、做桌椅、设衣架等八件好事，却不花一分钱为他们自己服务。

更值得一提的，是团党委努力做到不用公款请客送礼，乱拉关系。前些年，林彪、“四人帮”糟踏党的作风，影响所及，团里也刮过一阵请客送礼的“迎送风”，最多的一年，招待费花了二千多元。批判了林彪、“四人帮”，团党委大刹“迎送风”。今年新春佳节，驻地党政负责人来部队慰问，他们不设宴，不敬酒，按规定标准请慰问团同志吃了顿便饭。副团长孙秀礼要调到兄弟单位去当团长，共同生活工作多年的老战友要走了，他们并没有大吃大喝，而是包了顿饺子为他送行。上级领导一再表扬他们：公私分明觉悟高，正派朴实风气好。

（丁富、道平、光耀、偶良）

描述：

