id: e5ac6183d8
标题：满怀激情庆“九大”加强战备保国防
日期：1969-4-6
是否是时间段：false
作者：蒋万怡/琼卫东/红战鹰/红海城/扫残云/沈通红
来源：
标签：刘少奇,北京文革,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最幸福的第一班岗

天上的群星朝北斗，地上的葵花向太阳。边防战士心向毛主席，紧握钢枪保国防。

“九大”隆重开幕的特大喜讯传到了驻守在西南边疆的一个连队，指战员们沉浸在无比欢乐、无比激动之中。就说刚入伍的新战士于秋生、龙朝胆二人吧。你看，在庆祝大会上，他俩怀抱着在“九大”开幕的光辉节日里刚领到的乌黑发亮的钢枪，手里挥动着红彤彤的《毛主席语录》，眼睛里闪着激动的泪花……。

树有根，水有源。这两个贫下中农的子弟，对大叛徒刘少奇推行的资产阶级反动路线有着刻骨的仇恨。在无产阶级文化大革命中，他们和广大革命群众一道，遵照伟大领袖毛主席的教导，高举“对反动派造反有理”的旗帜，奋起大造党内一小撮走资派的反。可是，刘少奇推行的资产阶级反动路线却把他们打成了“反革命”。是毛主席的无产阶级革命路线把他们从白色恐怖中解放出来，又使他们成了伟大的人民解放军的边防战士。在今天这个大喜日子里，他们怎能不特别激动呢！

庆祝会开过后，他俩怀着为保卫毛主席、为“九大”站好岗的高度责任心和强烈光荣感，精神焕发地向边防哨所走去。他俩边走边背诵毛主席的教导：“每个共产党员都应懂得这个真理：‘枪杆子里面出政权’。”“全力以赴，务歼入侵之敌”。他们心里想：“九大”的召开，帝、修、反恨得要死，怕得要命，千方百计想来破坏。我们一定要抓革命、促战备，为“九大”站好岗、放好哨。

正走着，迎面走来了班长。班长问：“你们到那里去？”他俩异口同声地回答：“为毛主席的革命路线站岗。”班长说：“今晚轮不到你们站岗。”他俩说：“今天，是毛主席发给我们钢枪的第一天，也是‘九大’隆重开幕的一天。我们站这一班岗是我们最光荣、最幸福的第一班岗。”

两个新战友，眼望北斗星，心向北京城，昂然站立在祖国西南大门的哨位上，高度警惕地注视着四周……。（○二八一部队报道组）

百倍提高警惕

当我们伟大领袖毛主席亲自主持的“九大”隆重开幕的特大喜讯，传到海南岛北部湾某部高炮三连，指战员们顿时欢腾起来，立刻在炮阵地上召开了热烈的庆祝会。

在会上，指战员们说：毛主席教导我们，“人民大众开心之日，就是反革命分子难受之时。”越是在我们欢庆胜利的时候，敌人越要疯狂地捣乱。为了保卫毛主席，保卫“九大”，保卫社会主义祖国，我们要抓革命，促战备，粉碎敌人的一切破坏阴谋。虽然已经是半夜十二点多了，大家精神抖擞地进入了前沿阵地。

同志们个个怀着无限忠于毛主席的红心，在自己的岗位上仔细地检查，把火炮的每一个部位都擦得干干净净。大家向伟大领袖毛主席宣誓：“毛主席啊，毛主席！我们要百倍提高警惕，为您老人家站好岗！”

凌晨两点，战备检查一切良好。这时阵地上一片欢腾，一个新的战斗日又开始了。一门门高炮的炮口对准帝修反飞机可能入侵的方向！（蒋万怡、琼卫东）

警惕地守卫着万里海疆

祖国黄海前哨的军港沸腾了！北海舰队三六三舰的指战员们，听到“九大”隆重开幕的特大喜讯，沉浸在无比的幸福、欢乐之中。

突然，舰上传来了紧急备战、备航的战斗警报。早就高度戒备的指战员，飞步奔向战位。政委以无比激动的心情向大家传达了战斗任务：抓革命、促战备，为保卫毛主席，为保卫“九大”，我舰立即出航。顿时全舰一片欢腾。

战舰驶离码头，象箭一样出港了。指战员们站在甲板上，一遍又一遍地朗诵着毛主席语录：“中国共产党是全中国人民的领导核心。没有这样一个核心，社会主义事业就不能胜利。”“提高警惕，保卫祖国”……

巡逻线上，寒风呼呼，海涛滚滚。新战士刘瑞生上舰后，第一次出海执行这样光荣的巡逻任务。他晕船呕吐十分厉害，仍然坚守炮位寸步不离。他说：“风浪再大，没有我保卫毛主席、保卫‘九大’的决心大。”无线电兵李仲俊第一次上机独立值更，就遇到电波强干扰。他想到自己在为保卫毛主席、保卫“九大”站岗，浑身充满了无穷的战斗力量。他沉着、坚定而又机智地操纵着机器，出色地完成了任务。

战舰夜以继日地在海上巡航，水兵们一遍又一遍幸福地收听着北京传来的特大喜讯，大家一再表示：我们一定要更好地抓革命，促战备，当好保卫毛主席、保卫“九大”的红哨兵。（红海城、扫残云）

空中勇士心向红太阳

党的“九大”隆重开幕的特大喜讯传到空军某部，无限忠于毛主席的空军战士无比激动地站在伟大领袖毛主席像前，庄严宣誓：“毛主席啊，毛主席！空军战士永远忠于您！在庆祝‘九大’召开的大喜日子里，保卫您老人家是我们的最大幸福，为您老人家的革命路线放哨，为‘九大’站岗，是我们的最大光荣。”

出席空军第二次学习毛主席著作积极分子代表大会代表、“夜空猎手”王文礼和他的战友们，接到战斗值班的命令，怀着无限忠于毛主席、誓为毛主席站好岗的赤胆忠心，冒雨徒步直奔机场。到了机场，他们迅速地跳进座舱，打开了无线电台，在校波的时候，他们发出了最最衷心的祝愿：“敬祝伟大领袖毛主席万寿无疆！”当耳机里传来热烈庆祝“九大”开幕的喜讯时，王文礼坚定地说：“誓为‘九大’站好岗！”

回到值班室，已是深夜一点多钟了，王文礼和同志们牢记毛主席关于“全力以赴，务歼入侵之敌”的教导，不顾疲劳，保持着高度警惕。王文礼深深懂得，帝、修、反的侵略本性决不会改变。这时，一九六三年一次夜空战斗的情景又出现在他的眼前：那天深夜，美制蒋机P2V一架，偷偷摸摸窜入我领空。王文礼接到战斗命令，立即升空追击，他怀着满腔怒火，发扬了敢于空中拚刺刀的精神，把飞贼打得粉身碎骨。今天，在“九大”召开的庄严时刻，他满怀激情写道：

我为“九大”来站岗，

毛主席教导记心上，

全力以赴歼飞贼，

红心永向红太阳。（红战鹰）

保证通信线路畅通

在长白山茫茫的林海雪原里，有一座矮小的茅屋。这里是通信兵某部四好线路维护小组。

“九大”隆重开幕的特大喜讯传来以后，茅屋里的战士们立即欢腾起来。几个战士一遍又一遍地收听广播，一字一句地记录下来，一次又一次地用电话传达给听不到广播的友邻线路维护小组，传给驻地的贫下中农。

五好战士刘树仁激动地说：“为了让以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的声音畅通无阻地传达到祖国的各个角落，使祖国各个角落庆祝‘九大’召开的欢呼声分秒不误地传到北京去，我们要加强线路维护，用实际行动向‘九大’献礼！”同志们接着说：“对，我们要抓革命，促生产，促工作，促战备，保证线路畅通，为‘九大’站好岗！”于是线路维护小组的战士们身背钢枪，怀揣宝书，踏着滑雪板，穿行在林海雪原之中。（沈通红）

描述：

