id: e5acb525f8
标题：英雄的军队光辉的历程
日期：1975-7-10
是否是时间段：false
作者：○一二八部队警卫连全体指战员
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
战友心相连，激情满胸怀。在庆祝阿尔巴尼亚人民军建军三十二周年的光辉节日里，我们向英雄的阿尔巴尼亚人民军战友表示热烈的祝贺，并致以战斗的敬礼！

英雄的阿尔巴尼亚人民军，是阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志亲手创建和领导的伟大军队。这支军队在民族解放的革命烈火中诞生，在反侵略的斗争中成长。在民族解放战争中，阿尔巴尼亚人民军不畏强暴，浴血奋战，紧紧地依靠人民群众，依靠自己的力量，打败了意大利、德国法西斯侵略者，推翻了反动统治，建立了无产阶级专政的社会主义国家，为自己祖国的解放建立了不朽的功勋。

在社会主义革命和社会主义建设的斗争中，阿尔巴尼亚人民军保持和发扬了革命英雄主义精神和光荣传统，同全国人民一道，在劳动党的领导下，一手拿镐，一手拿枪，自力更生，艰苦奋斗，同帝国主义和苏修社会帝国主义，进行了针锋相对的坚决斗争，粉碎了敌人一次又一次颠覆和侵略阴谋，胜利地保卫了社会主义祖国，为阿尔巴尼亚人民和世界人民的革命斗争作出了新的贡献。三十二年的光辉历程雄辩地证明，阿尔巴尼亚人民军不愧是无产阶级专政的坚强柱石，是保卫社会主义山鹰之国的钢铁长城。

阿尔巴尼亚人民军遵照劳动党和霍查同志的教导，坚持马克思列宁主义，贯彻无产阶级建军路线，不断加强军队建设。近年来，阿尔巴尼亚人民军开展了一系列革命化运动，积极开展阶级斗争，抵制资产阶级思想侵蚀，提高了指战员的政治思想觉悟。广大指战员怀着对帝修反的刻骨仇恨，以高昂的革命热情，加强军事训练；同时实行全民武装，全民战备，加强了军民团结，提高了战斗力。正象恩维尔·霍查同志指出的：“我们的党、人民和军队是不可分割的一个整体。我们的军队是强大和不可战胜的。”我们相信，在这样英勇的军队面前，任何敌人都必将遭到可耻的失败。

“‘海内存知己，天涯若比邻’。中阿两国远隔千山万水，我们的心是连在一起的。”在长期的共同斗争中，中阿两国人民和军队结下了牢不可破的战斗友谊。这种友谊，是中国人民的伟大领袖毛主席和阿尔巴尼亚人民的伟大领袖霍查同志亲手培育的，是建立在马克思列宁主义的基础上的，是经得起急风暴雨考验的。我们两国人民和军队是同一条战壕里的战友，阿尔巴尼亚人民和人民军取得的每一个胜利，都是对我们的鼓舞和支持。在今后的斗争中，我们将更加紧密地团结在一起，相互支持，并肩战斗，共同前进。让我们兄弟般的伟大友谊，似劲松万古长青，似江河奔腾不息！

描述：

