id: cbb56f4753
标题：朱镕基总理会见中外记者回答提问
日期：2000-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,江泽民,新疆文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在回答关于台湾问题的提问时，朱镕基总理强调，台湾问题的解决不能永远地拖下去。我们解决台湾问题的一贯方针是“和平统一、一国两制”，但是我们绝不承诺放弃使用武力。谁赞成一个中国的原则，我们就支持谁，我们就跟他谈。谁要是搞台湾独立，就没有好下场新华社北京3月15日电国务院总理朱镕基今天下午在人民大会堂会见了前来采访九届全国人大三次会议的中外记者并回答了记者提出的问题。

朱镕基是应九届全国人大三次会议新闻发言人曾建徽的邀请会见中外记者的。

朱镕基总理在下午4时30分来到人民大会堂三楼大厅的时候，全场响起热烈掌声。朱镕基首先讲话说，这是他担任总理以来的第三次记者招待会，他借此机会向在座的中外新闻界新老朋友表示衷心的问候，并且祝大家有被点中发问的好运。

新华社记者：西部大开发是本次“两会”的一个热门话题。据我们了解，美国的西部大开发先后经历两次，历时100多年。您在《政府工作报告》中也谈到，中国西部大开发是系统工程和长期的任务，那么您认为中国如何能实现东西部的协调发展？在您本届任期内，中国西部大开发将会达到怎样的阶段性目标呢？

朱镕基答：关于我国西部的开发，早在80年代就是邓小平“两个大局”战略思想的内容。去年以来，江泽民总书记多次强调西部大开发，在开发前加了一个“大”字。（下转第二版）（上接第一版）这个战略思想现在已经有了实施的机遇，因为中国的经济发展已经到了这样一个阶段：沿海地区经济的发展，特别是传统产业的发展已经趋于饱和，它要寻找新的市场，而西部地区的开发，现在也迫在眉睫。

关于西部大开发，我主要讲两个内容。一是基础设施的建设。西部地域辽阔，交通不发达，首先要进行基础设施的建设。现在我们已经把国家的投资大量向西部地区倾斜。比方我们最近宣布的“西气东输”工程。我们在新疆的塔里木地区发现了大量天然气，我们已经决定从新疆修建4200公里的管道，经过8个省、区、市，直达上海，这样，沿线地区的能源结构、产业结构都会发生很大变化。这需要大量资金，我们欢迎海内外的投资者，特别是外国的投资者来参加建设。你们可以投资，可以控股，可以管理。我相信这一条管道的效益是很好的，回报率是很高的。

二是生态环境的改善。中国目前可以说粮食问题已经基本解决，而且出现了相对的供过于求。过去由于粮食不够，把山上的树林都砍掉，种上粮食；现在我们粮食已经富余，完全可以无偿向农民提供粮食，让他们把山上种的粮田退出来，种上树，或者种草，也就是退耕还林、退耕还草、退耕还湖，使西部地区有一个非常好的、美丽的生态环境，有一个能吸引外国投资的好环境。

西部要实行与东部相似的对外开放政策，我们欢迎外国的投资家，银行、证券、保险业都可以到西部去发展。何时见效呢？我想基础设施建设已经在见效，中国修公路、铁路是拿手好戏，修这条4200公里的管道，分段施工，我认为两年就可以建成；至于说种树，时间要长一点，但是我亲自考察过四川阿坝自治州的森林，植树以后8年到10年就可以成林，因此我认为西部地区的开发见效可能是很快的。当然这是一个非常艰巨的事业，不是一代人能够完成的，西部地区真正的开发恐怕需要一代人、两代人，甚至几代人的努力。

香港凤凰卫视记者：最近两岸的问题可以说举世瞩目，尤其是在《一个中国的原则与台湾问题》白皮书发表之后，在国际间以及台湾都引起很大的反响，各方有不同的解读，尤其是在“三个如果”的问题上，各方有不同的反应，不知道总理的看法如何？另外这份白皮书是暂时的策略还是中长期的政策？

答：我想提醒大家，先有“两国论”，后有白皮书。如果没有“两国论”的抛出，也许就没有白皮书的发表。白皮书不过是比较全面地概括了中国关于台湾问题的原则立场和政策，包括了邓小平关于“和平统一、一国两制”的思想，也包括了江泽民主席的八项主张。

至于说台湾问题不能够无限期拖下去的问题，早在八十年代邓小平几乎是用同样的语言阐明这个问题。台湾问题的解决不能永远地拖下去。拖下去，那不动武行吗？既然早就讲过了，那为什么会引起如此大的反响呢？甚至于一贯对中国友好的美国人士也对此提出意见。但是我们问他们看过白皮书没有？我们问了十个人，十个人都说没有看过，是听别人说的。

为什么反响这么大呢？就是因为在某个国家，有一些从来就是反对中国的人士，他们从来就是把中国当做潜在的敌人，要利用台湾这个不沉的“航空母舰”来反对中国。他们就是愿意或者主张台湾问题要无限期地拖下去，今天你说不能够无限期拖下去，那不就翻了天了嘛。因此，种种的威胁也就出来了，就说如果中国要解决台湾问题，那某某国家就要用武力来干预。

3月12日，克林顿总统在霍普金斯大学发表了演说。他讲了这样一段话，就是必须要实现一个由威胁转成海峡两岸对话的这样一种转变。我觉得克林顿总统这句话应该改两个字才比较确切，就是必须要实现在太平洋两岸之间的由威胁转为对话的这样一种转变。

新加坡《联合早报》记者：台湾的选举这几天形势发生了一些变化，民进党的候选人陈水扁，声势看涨。请问总理先生，您对台湾岛内选举的最新形势有何看法？

答：台湾的选举是地方性选举，是台湾人民自己的事情，我们不想干预。但是我们必须讲清楚，不管谁上台，绝对不能搞台湾独立，任何形式的台湾独立都不能允许。这是我们的底线，也是代表12.5亿中国人民的心声。我们解决台湾问题的一贯方针是“和平统一、一国两制”，但是我们绝不承诺放弃使用武力。

谁赞成一个中国的原则，我们就支持谁，我们就跟他谈，什么问题都可以谈，可以让步，让步给中国人嘛。谁要是搞台湾独立，你就没有好下场，因为你不得人心，你违背了海峡两岸中国人的人心，你也违背了全世界华裔、华侨的人心。我们中国人都记得，1840年鸦片战争以来，中国的一部近代史就是受外来侵略势力欺侮凌辱的历史。台湾也是多年在日本军国主义者的统治和占领底下。回想当年，中国是何等的贫穷积弱，但是我们还是喊出了“起来，不愿做奴隶的人们”，并且为此进行了前赴后继的英勇斗争。我当时只有9岁，救亡的歌曲，现在我还记得清清楚楚，每逢唱这些救亡歌曲的时候，我的眼泪就要流出来，我就充满了要为祖国慷慨赴死的豪情。今天中国人民已经站起来了，我们能够允许自古就属于中国领土的台湾从祖国分裂出去吗？绝对不能！

现在，有些人在计算中国有多少飞机、多少军舰、几个导弹。结论是中国人不敢打，也不会打。按照你这种计算，希特勒早已统治全世界啦。你不懂中国的历史，你不知道中国人民一定会以鲜血和生命来捍卫祖国的统一、民族的尊严。

这几天，台湾的选情波谲云诡，急转直下，用尽了权谋手段。司马昭之心，路人皆知，不就是有人要让“台独”势力上台吗？

前天，台湾股市重挫617点，它集中地反映了台湾人民对于“台独”势力嚣张的忧虑。他们担心“台独”势力上台，会挑动两岸的战争，破坏两岸的和平。我们认为，这种担心和忧虑是逻辑的必然，是关系到每一个台湾人的切身命运的。现在，台湾人民面临着紧急的历史时刻，何去何从，切莫一时冲动，以免后悔莫及。但是，我们相信台湾人民的政治智慧，我们相信台湾同胞会作出明智的历史抉择。但是还有三天，世事难测，台湾同胞，你们要警惕啊！

德国电视一台记者：我们都知道在德国腐败的问题多年来是一个比较严重的问题，但是，在德国我们现在对于所有比较大的案子都进行了审理并且加以解决，原因是我们有一个独立的法院、独立的司法系统，我们有比较独立并且强有力的议会，而且有报界的新闻自由。您是非常有信心地认为中国能够解决腐败问题的，您是不是觉得如果中国不实现有关方面的制衡，如果中国不取消一党执政，如果中国不在这方面加以改变，能够解决这个问题吗？

答：反腐败的问题是各国政府所面临的一个重大问题，中国也不例外，但是我从来不认为中国政府是最腐败的政府。像某些杂志所排列的次序，从来不是这样。中国的腐败案件当然要多一点，因为中国人多嘛。我们反腐败取得了很大的成绩，你们有我们那样依法处置了那么多人吗？中国政府和中国的司法系统对于贪污受贿腐败的案件是依法从重处理的。当然，我们对这个工作并不十分满意，今天刚刚通过的最高人民检察院和最高人民法院的报告，2700多名代表中有700多张票表示反对或者是弃权，也就是说人民对于我们的工作还不是很满意。

但是，你必须看到我们反腐败所取得的重大成绩。比方说打击走私，我们所查处的湛江海关的案件、厦门海关的案件。经过我们重重地打击走私，我们海关的税收去年比前年增加了一倍。我们拿这个钱给8400万低收入者增加了收入，这不是很大的效果吗！

我看不出反腐败的问题，跟一个党执政还是多党轮流执政有什么关系。你那里是多党轮流执政，不也是腐败吗？关键是法制，不仅要立法，而且要坚决地执法。中国在这方面已经取得了很大成绩，我们还要继续完善我们的法制。当然，我们在新闻的发布方面是落后于反腐败工作的进展，这有种种实际的困难，我们正在改进。你可以看到，将来更多的案件会要在报上公布，接受人民群众的监督。

日本广播协会记者：日本方面希望今年在日本举行的八国集团会议之前，能够实现朱总理访问日本。请问您今年上半年是否有访日的打算？您对现在的中日关系怎么看？

答：中日关系现在发展得很好。我和小渊惠三首相多次见面，我也在中国接待过小渊首相的访问，我们建立了很好的关系。他多次邀请我访问日本，我准备今年访问日本。但是，我的访问跟八国会议没有任何联系。至于对八国会议的立场，中国已经多次表明不打算参加八国会议。但是，我们愿意像过去一样，跟他们保持联系。

中央电视台记者：您今年的《政府工作报告》第四部分在讲到关于全面加强管理方面，用了18个严字，可以说严字当头。很显然，这与一些领域管理松懈有关。请问您打算如何解决管理松懈的问题？

答：如何解决松的问题，那就是要严了。在那部分我说了18个严字，讲得还不够。我今年在第一次的国务院会议上就提出来，今年是管理年，就是说要全面加强管理。如何加强管理？就是要立法，要有法制，我们加强了在各个领域上的法制工作。我关心比较多的是金融领域。我可以告诉大家，最近两年我们所处理的金融方面的案件达5000多件，我们撤掉了50多个银行分行长。从今年此时开始，我希望这个“严”字能够贯彻始终。

美国有线新闻网记者：现在外国人不太理解的是，中国政府表明如果台湾无限期或者拒不同意同中国大陆就实现和平统一来恢复谈判的话，中国大陆方面就要对台湾动武。但是，很多人觉得，中国方面如果说要对台湾动武的话，可能就会促使很多台湾的人希望能够实现同中国大陆的统一，他们觉得好像看不出这方面的逻辑。这是不是就像有的人和他的夫人离婚的话就威胁她说，如果你不回来同我团聚，再同我重续前缘的话，我就把你杀掉。您觉得这中间有什么逻辑呢？

答：关于台湾问题我已经没有更多的话要说。你讲的这个例子很风趣，但是跟我的讲话风马牛。因为，我们一贯地讲清楚了，我们从来不承诺放弃使用武力，但并不是针对台湾人民，我们是针对外国的干涉势力和台湾岛内搞“台独”的分裂势力的。

路透社记者：去年中国国务院承诺，中国的电信公司可以开始建立CDMA的移动电话系统，到目前为止，中国联通公司还是不被允许，但是中国解放军所支持的几个电信公司，反而已经开始提供这样的业务，那中国联通将来是否能进行这样的计划？还有近日中国的30名人大代表提交了一个议案，这个议案要求中国政府在加入世贸组织之前，允许中国的私营企业参加中国的电信业，这个议案有没有希望？还有，中国现在有很多互联网公司想在海外上市，但是有关规定还没有出来，能不能透露这些规定什么时候出来？它们的内容是什么？

答：中国的移动电话现在是采用GSM系统，中国移动电话的容量已经是世界第二。我们已经决定，要同时采用美国的CDMA系统。这个工作国务院是指定联通公司统一对外，从美国引进这个技术。联通公司最近举行了CDMA系统引进的招标，但是，这个招标在手续方面跟有关主管部门，就是信息产业部和国家发展计划委员会联系得不够。因此，这里还在办理一些必须办理的补充手续。我想这个问题不会要很长的时间就能够解决。外界所传，中国停止从美国引进CDMA技术，是不正确的，没有这回事。

至于30位人大代表的议案，我还没有看到。但是私营企业参加电信产业的发展没有任何问题。我们允许外国的私人企业来参与中国电信业的建设，为什么不允许本国的私营企业参加？不合逻辑嘛。中国的互联网发展速度我想是全世界第一，现在上网的可能已经超过了1000万户，而且将以更高的速度向前发展。因此，互联网的立法的问题是一个非常重要的问题，你讲得很对，我们正在加强这个方面的立法工作。

台湾《联合报》记者：中国大陆最近强调，台湾的问题不能无限期地拖延下去。在台湾，新的“总统”在三天之后选出，如果这个新任的“总统”在他未来的一任或者二任的任期，也就是四年到八年的任期里面拒绝就中国统一的问题进行两岸的谈判，他选择维持现状，这样是否会导致两岸会出现战争的结果？在统一的问题上，是否会制定一个时间表？还有三天就是选举，在这三天之内，中国大陆是否会采取一些军事演习，例如导弹试射的行动，例如像1996年的那次行动，以发挥它的影响力？

答：关于台湾问题，我认为我刚才已经讲得很清楚了，没有必要再回答假设的问题。至于是不是会举行军事演习，请你等着瞧，不要着急，只有两天了。

法新社记者：我想问一个有关中美关系的问题，您刚才讲了，中国不会针对那些台湾的分裂势力和外部干涉势力来放弃使用武力。是不是也包括美国？因为现在中国不断地批评美国，说美国也影响到海峡两岸关系的发展，而且据中国的《解放军报》发表的评论说，美国打算把台湾作为不沉的“航空母舰”。那么，台湾问题会不会影响到中美关系，影响到中美有关世贸组织问题的谈判？而且人们感到关切的，台湾问题是不是会阻碍美国国会通过有关中国入世的立法？

答：到目前为止，除了我把克林顿总统的讲话改了两个字以外，我没有提到美国。我现在不想把台湾问题跟美国联系起来，更不想把台湾问题跟中美关系的其它问题联系起来。

中央人民广播电台记者：我国今年打算在社会保障体系的完善和规范方面采取哪些具体措施？预计达到什么样的目标？

答：中国的社会保障体系很早就建立起来了，包括养老、失业、医疗保险等等，但是很不完备。比方说，我们在进行产业结构调整的时候，一定会有部分职工下岗，要重新再就业。那么，我们现有的社会保障体系就显得力不从心。我们很多下岗职工现在还是呆在他原来企业的再就业服务中心里，他的生活来源是由国家财政、社会资助，再加上企业本身来供给，但这种保障是不可靠的。我们已经决定，要建立一个独立于企业以外的、管理社会化的社会保障体系。

我们已经决定，而且正在从各种资金渠道来筹集社会保障基金，这个法律可能在今年年底就可以出来。我们相信，在中国建立一个完善的社会保障体系，为期不远了。

丹麦记者：毫无疑问，中国在建设它的基层民主方面取得了很大成功，因为现在人们在基层可以进行直接的差额的民主选举。那么您觉得多少年之后中国可以把这种民主选举制度进一步扩展到县一级、省一级，甚至可以进一步推进到全国一级的全国人大代表的选举。而且，总理先生，您的任期已经过半，您希望中国人民在您离任之后最记得您的到底是哪个方面？

答：感谢你对于我们基层直接选举的好的评价。至于直接选举向上能扩大到哪一级、多么快，我当然希望越快越好，但那要取决于经济、文化、社会发展的条件。

至于我的任期，确实已快过半。在今后不到三年里面，我将恪尽职守，奋力拼搏，以不辜负人民对我的信任。我是在以江泽民同志为核心的党中央的领导下，在国务院全体同志的帮助下来进行工作的。我自己所做的工作是有限的。我只希望在我卸任以后，全国人民能说一句，他是一个清官，不是贪官，我就很满意了。如果他们再慷慨一点，说朱镕基还是办了一点实事，我就谢天谢地了。

《中国证券报》记者：中国证券市场现在已经有近千家上市公司和4000多万投资者。请问总理对中国证券市场十多年来的发展有何评价？国有企业改革今年已进入决战年，您认为中国证券市场能为国有企业改革再做哪些服务？

答：中国的证券市场发展很快，成绩很大，但是很不规范。要取得全国人民的信任，股民的信任，还要做大量的工作。中国的股票市场是非常重要的，特别是对于国有企业的改革，具有非常重大的意义。我希望海内外的专家，特别是香港的专家、台湾的专家、新加坡的专家，都能够来帮助我们规范和发展证券市场，多少工资都可以，只要你们愿意来。

英国《金融时报》记者：最近中国有一些学者提出中国应该宣布一个时间表，以便能够实现人民币在资本项目下的完全可兑换。您觉得这是不是一个好的主意？中国什么时候才会允许国外的一些互助基金，来到中国的资本市场上进行投资？而且中国什么时候才会把A股和B股合在一起？中国什么时候才会实现人民币的完全可兑换？

答：我们已经实现了经常项目方面的人民币可自由兑换，我们也一直讲，一定会实现资本项目方面的人民币可自由兑换。但是，这需要时间。要实现资本项目方面的可自由兑换，必须要有足够的监管能力，我们在这一方面条件还不具备，我现在也没办法告诉你这个时间表。

《华尔街日报》记者：我想就有关中国的移动通讯再提一个问题。现在一些与解放军有关的产业仍然在进行着商业性的与CDMA为基础的移动电话方面的通讯服务。他们在四个城市进行了试点，还想把这个服务的范围进一步扩大到其他地方。他们这样做是否得到了中国政府的允许？是否允许军方从他们这些商业性的移动电话服务中获得正常的收入？中国军队是否会成为中国移动电话的第三个运营者？

答：过去中国电信曾经和军队的一些下属单位在四个城市进行过CDMA的试点。但是，后来军委做出了军队与所属的企业要脱钩，军队不能经商办企业的决定。因此，今后如何来进行同CDMA的合作，包括CDMA如何满足军队的需要，我们正在研究、协调。这个问题很快就可以解决。

亚洲CNBN记者：我想请您澄清一下，台湾问题的无限期是指几个月、几年、几十年还是几个世纪的时间？还有，中方曾经做了巨大努力同美国达成中美之间的贸易协定，如果美国的国会拒绝批准给中国永久正常贸易关系的话，中国将会做什么样的反应？中国是否会在美国不支持中国的情况下，还加入世贸组织，而且那样的话，中国是否会拒绝让美国商业进入中国市场？

答：关于无限期的问题，我不知道英文该怎么翻译，有人告诉我indefinitely，还有人告诉我拉丁文的原文是sinedie。我看反正你我都知道什么意思，我就不再讲下去了。

关于美国给中国永久正常贸易关系的问题，这是中美达成的关于中国加入WTO双边协议的一个基础和前提。这个双边协议是经过13年的谈判，最后在江泽民主席和克林顿总统亲自领导下所达成的一个“双赢”的协议，来之不易。这是一个庄严的政府之间的协议，我们两国政府都有责任使它获得国会的批准而成为法律。中国政府已经尽了它的努力，在中国的人大方面已经没有任何问题了。克林顿总统已经承诺，而且确实在努力使美国的国会能够通过给中国永久正常贸易关系。克林顿总统说了这样一句话，如果现在不批准，恐怕要后悔20年。我可以加一句，不只是后悔20年，恐怕千百年以后，美国人民翻到这个历史的时候，也会要后悔，为什么当时犯这个错误，掩卷而长叹。因此，我完全相信美国国会议员的明智和理智，一定能够通过给中国永久正常贸易关系。

招待会进行了一小时四十分钟。600多名中外记者参加了招待会。朱镕基总理答问过程中，会场上多次响起热烈的掌声。RW：朱镕基；言论

描述：

