id: cbb884a19f
标题：牢牢掌握革命斗争大方向
日期：1968-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,天津文革,革命委员会,革命大批判,革命大联合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在欢庆湖南省革命委员会成立的凯歌声中，传来了我们伟大领袖毛主席的最新指示：无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。毛主席的最新指示，最深刻地指出了无产阶级文化大革命的伟大意义，揭示了文化大革命的阶级内容，是我们进一步做好“三支”“两军”工作的指路明灯。

一年来阶级斗争的事实，清楚地告诉我们：只有念念不忘阶级斗争，才能保持清醒的头脑，不间断地主动向阶级敌人进攻，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

文化大革命前，天津元件三厂党内一小撮资产阶级代表人物，勾结地主、资本家，大肆进行复辟资本主义的活动，妄图颠覆无产阶级专政。无产阶级文化大革命，敲响了一小撮阶级敌人的丧钟。这时，他们预感到末日的来临，玩弄反革命两面派手法，疯狂地破坏无产阶级文化大革命。在革命群众组织实现革命大联合的时候，他们煽阴风、点鬼火，制造纠纷，挑拨革命群众组织之间的团结。我们用战无不胜的毛泽东思想这个显微镜，看穿了阶级敌人的阴谋，向革命群众组织进行深入的思想政治工作，发动群众揭露和粉碎了阶级敌人的阴谋，各个革命组织在毛泽东思想的基础上迅速实现了革命大联合。但是阶级敌人并不甘心他们的失败，在革命大联合日益巩固的大好形势下，他们又恶毒地挑拨军民之间的关系，妄图达到破坏文化大革命的罪恶目的。我们又组织大家反复学习毛主席的有关教导和“十六条”，有力地揭穿了阶级敌人的阴谋，进一步密切了军民关系。经过同阶级敌人的多次较量，大大提高了革命群众的阶级觉悟，同时也锻炼了我们。

毛主席教导我们说：“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。”这个厂的革命委员会成立以后，阶级斗争仍然十分尖锐、复杂。我们一定要牢记毛主席的最新指示，念念不忘阶级斗争，牢牢掌握斗争大方向，深入持久地开展革命大批判，主动向阶级敌人进攻，粉碎阶级敌人的右倾翻案风，将无产阶级文化大革命进行到底。

驻天津市元件三厂毛泽东思想宣传组

描述：

