id: cbbb3fe303
标题：领导班子革命化建设中的一个重要问题——驻北京毛纺织厂某部毛泽东思想宣传队帮助干部活学活用毛主席哲学思想的调查报告
日期：1970-2-14
是否是时间段：false
作者：北京毛纺织厂通讯组
来源：
标签：毛泽东,北京文革,派性,人民内部矛盾,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在波澜壮阔的活学活用毛泽东思想的群众运动中，驻北京毛纺织厂某部毛泽东思想宣传队，热情帮助各级领导干部结合斗、批、改的实际，努力学习毛主席的哲学思想，自觉地用“一分为二”的武器改造主观世界和客观世界。

实践证明，干部学好用好毛主席的哲学思想，努力提高无产阶级专政下继续革命的觉悟和马克思主义的领导水平，是适应“备战、备荒、为人民”的需要，是从思想上、组织上、作风上加强领导班子革命化建设的一个重要问题。

干部迫切需要学哲学

北京毛纺织厂的广大新老干部，经过无产阶级文化大革命的锻炼，更加热爱伟大领袖毛主席，热爱党的事业。他们革命热情高，干劲足，一心想为无产阶级掌好权，想把革命和生产搞得更好。但是，有些同志经验少，思想方法有毛病，对人、对己、对事常常是“一点论”，因而，工作辛辛苦苦，群众还有意见。这些干部自己也很苦恼，有的三磕两碰，渐渐对自己失去了信心。

织部车间领导成员梁洪营，是位老工人。老梁怀着对毛主席的无限热爱、对革命事业的无限忠诚，拚死拚活地工作，病了也不肯歇一歇。星期天，不是到厂里来看看门窗关好没有，机器保养得好不好，就是挨门挨户去工人家里访问。群众说他是不知道苦和累的“铁人”。但老梁看问题主观、片面，说话“冲”，办事“蹶”，群众对他有意见。他刚当干部的时候，一心想挑好这副担子，把车间的革命和生产搞好；但碰了钉子以后，就觉得自己不是当干部的料，跑去找革委会和宣传队要求：“咱实在不行，干脆换个人吧！”

革委会委员、革命干部代表张成早，原先对自己估计过高，以为自己已经参加了“三结合”，说明斗私批修不错，渐渐放松了思想改造。后来见有些群众批评他斗私批修姿态还不高，改得也不狠，就总觉得群众态度冷淡，自己说话不灵，于是又走到另一个极端，认为自己是犯过错误的人，斗得再狠，改得再好，也很难得到群众谅解，不如干脆下去当个工人。

干部中由于思想上的盲目性和片面性造成不安心工作、不团结、不善于领导革命和生产的现象，成了领导班子建设中的一个突出的矛盾。宣传队帮助革委会多次调查、分析，感到不解决这个矛盾，就会阻碍干部的成长，挫伤干部为无产阶级掌权的积极性，影响毛主席关于“备战、备荒、为人民”这一伟大战略思想更好地落实。他们反复学习毛主席关于“无产阶级和革命人民改造世界的斗争，包括实现下述的任务：改造客观世界，也改造自己的主观世界——改造自己的认识能力，改造主观世界同客观世界的关系”和“对我们的同志，应当进行辩证唯物论的认识论的教育”等伟大教导，学习林副主席关于“一定要把毛泽东思想真正学到手。一是掌握精神实质；一是掌握方法，就是唯物辩证法”等重要指示，明确了干部迫切需要学哲学；学好毛主席的哲学思想，扫除主观性、片面性、表面性等形而上学的东西，不是无足轻重的一件事，而是改造世界观，实现思想革命化，自觉地按照毛泽东思想掌好权、用好权的大问题，是加速各级领导班子革命化建设，以适应战备需要的大问题。

怎样帮助干部学好哲学

为了帮助干部学好毛主席的哲学思想，宣传队和革委会一起，做了大量的思想工作和组织工作。宣传队的几位领导同志亲自当辅导员，反复向干部宣传学哲学的意义，经常了解干部的学习情况，发现典型及时推广，发现问题及时解决。

在帮助干部学好用好毛主席哲学思想的过程中，宣传队着重帮助大家解决了这样几个问题：

一，扫除学习中的思想障碍

干部们碰到的主要思想障碍是：有的认为哲学很深奥，自己文化低，学不了，因而信心不足；有的觉得自己有一定的工作经验，学不学哲学都行，因而积极性不高；还有的把学哲学和改造世界观对立起来，说：“领导班子革命化，主要是破私立公，学不学哲学没关系。”

针对这些活思想，宣传队一方面大力宣传毛主席关于“共产党人的任务就在于揭露反动派和形而上学的错误思想，宣传事物的本来的辩证法，促成事物的转化，达到革命的目的”和“我们要求把辩证法逐步推广，要求大家逐步地学会使用辩证法这个科学方法”等教导，一方面通过召开讲用会、座谈会等形式，请一些学得好的干部和工人讲收获，谈体会。这种办法很有效。厂里第一次开讲用会，革委会主任刘如松和几位老工人讲了他们学哲学的体会，又生动，又实在，大家听了很受启发。他们从这些活生生的事实中，懂得了说话、办事、想问题，样样都离不开哲学，“哲学天天在敲我们的脑门儿，没啥神秘的”；懂得了单纯的工作经验不能代替毛主席的哲学思想，只有掌握“一分为二”的武器，才能正确认识世界、改造世界；也懂得了用毛主席的哲学思想，改造自己头脑里的形而上学的思想，是改造世界观的一项重要任务，是提高领导水平的必由之路。由于不断扫除思想障碍，干部们学哲学、用哲学的自觉性和积极性步步提高。

二，带着急需解决的问题学

学习中，很多同志反映：毛主席的哲学著作很多，自己要解决的问题也很多，不知从哪学起。宣传队遵照林副主席关于“带着问题学”、“急用先学”的指示，帮助大家找出自己急需解决的问题，然后带着这些问题到毛主席著作里去找答案，一点一点突破，一个一个解决。他们帮助干部找出了下面几个对自己、对工作妨碍最大的通病：

骄傲自满，或者灰心丧气，精神上经常有包袱。一背上包袱，就会对阶级斗争看不清，思想改造抓不紧，早晚要出毛病。

因循守旧，对新生事物不敏感，不扶植，甚至抵触。斗、批、改运动，是一场破旧立新的大革命，群众掌握了毛泽东思想，新事物层出不穷。有的同志对新生事物看不惯，不是欢迎，而是挑剔，成了斗、批、改运动中的阻力。

政治和业务、全局和局部的关系搞不清，不是弄颠倒了，就是走极端，只要第一，不要第二。结果，这样抓也不行，那样抓也不是，很不自由。

手脚动得多，脑子动得少，单凭热情办事，不善于分析，不过细地做工作。因此，忙得不得了，效果并不好，党的政策不能更好地落实，广大群众的积极性和创造性得不到充分发挥。

找出这些靶子以后，大家心里有了数，哪是自己的主要问题，就针对它去选学毛主席的有关论述。这样就减少了盲目性，大大增强了学习效果。

三，用心总结实践中的经验教训

宣传队发现，革委会常委、染整车间党支部书记崔景芝学得比较好，进步比较明显，原因是他善于用心总结实践中的经验教训。事情做错了，他及时对照毛主席的教导找原因，吸取教训；做对了，就对照毛主席的教导总结经验。他体会到，总结一次，就是同形而上学的思想斗争一次，毛主席的哲学思想就能在自己头脑里扎深一步。

宣传队和革委会及时推广了崔景芝的学习方法，并且遵照毛主席关于“由实践到认识，由认识到实践”的教导，启发大家用这次实践的经验教训，去自觉地指导下一次实践，用这方面的经验教训，去指导另一方面的实践。在反复实践、反复总结的过程中，来加深对毛主席哲学思想的理解，逐步扩大学习效果。现在，干部们普遍采用了这种学习方法，他们把每天的碰头会，变成了学习会、讲用会、总结经验的会，随时随地学哲学、讲哲学、用哲学，学得生动活泼，实实在在。

四，把学哲学、用哲学和学习“老三篇”结合起来

经常有这种现象：有的同志从道理上也懂得要全面地、辩证地看人、看事，但是，由于私心和资产阶级派性作怪，却常常对某些人、某些事抱有偏见。宣传队从这种现象中得到启示：唯物辩证法是为无产阶级服务的，只有帮助干部坚定无产阶级立场，增强无产阶级党性，才能使干部更好地掌握和运用毛主席的哲学思想。因此，他们始终注意引导大家把学哲学和学习“老三篇”结合起来，经常开展斗私批修，提高无产阶级觉悟，增强无产阶级党性。

实践证明，无产阶级觉悟越高，“一分为二”的方法才能运用得越好。纺部车间党支部副书记葛玉清经常学习“老三篇”，用“完全”“彻底”、两个“极端”严格要求自己，自觉地和“当干部吃亏”等错误思想作斗争，继续革命的觉悟提高很快。她能用苦与甜的辩证法来战胜私心杂念，促使自己全心全意为人民服务。她在工作中不怕苦、不怕累，哪里需要就到哪里去，哪里困难就出现在哪里。每当“苦”字露头的时候，她就想到个人吃点苦，能够换来更多人的甜，心里非常愉快。

干部学哲学带来的变化

“干部迫切需要学哲学。”一年来的实践，证实了宣传队和革委会的这个认识是正确的。广大干部活学活用毛主席的光辉哲学思想，已经有了明显的收获：思想革命化的步子迈得更大了，为无产阶级掌好权、用好权的劲头更足了，领导水平提高了，有力地推动了“抓革命、促生产、促工作、促战备”这一伟大方针的进一步落实。

就拿修配、动力部门党支部书记阎景福来说吧。老阎过去工作上遇到矛盾就发愁，一愁就急躁，结果处理不好，矛盾没有解决，反而扩大了。宣传队的同志帮助他学习《矛盾论》，老阎懂得了“矛盾是普遍的、绝对的”，“没有矛盾就没有世界”；干革命，做工作，就是解决矛盾，矛盾解决得越好，革命前进得越快。从此，他碰到矛盾不是躲，而是攻。他发现自己常常和工人发生这样那样的矛盾，就带着这个问题反复学习《矛盾论》和《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，认识到矛盾的主要方面是自己，根子是只相信自己，不相信群众。他就经常到群众中去斗私批修，肃清自己脑子里“群众落后论”的流毒，逐渐把“相信自己”换成了“相信群众”，和群众的关系更加密切了。老阎常对人说：“领导形而上学，问题越来越多；领导一分为二，矛盾才能解决。”事实正是这样，修配、动力部门党支部由于敢于揭露矛盾，积极解决矛盾，整个部门的革命和生产形势一天比一天更好。

毛主席教导说：“自由是对必然的认识和对客观世界的改造。”以前，纺部车间党支部书记刘湘没有处理好政治和业务的关系。那时他总认为：管生产，不抓纱头还行？每次抽人办学习班，他都要讲点价钱，担心人少了生产上不去。在宣传队帮助下，他反复学习了毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”和“红与专、政治与业务的关系，是两个对立物的统一。一定要批判不问政治的倾向”等教导，越学越开窍。他懂得了：生产重要，政治更重要；政治是挂帅的，好比车间的总电门，总电门不开，哪盘机器也开不动。于是，他把“抓纱头”换成了“抓人头”，带头活学活用毛泽东思想，开展革命大批判，自己的觉悟更高了，群众的觉悟也更高了，革命和生产都比过去搞得好。去年九月间，厂里一下从车间抽走一百五十多人执行临时任务，生产仍旧大幅度上升，创造了建厂以来的最高纪录。

还有前面提到的织部车间领导成员梁洪营和革委会委员张成早，自从宣传队帮助他们学习毛主席的哲学思想以来，进步更加明显。拿老梁来说，他过去办错事、说错话，总强调自己动机好，受了群众批评心里不服。宣传队的同志就启发他着重学习毛主席关于“我们是辩证唯物主义的动机和效果的统一论者”，“一个人做事只凭动机，不问效果，等于一个医生只顾开药方，病人吃死了多少他是不管的”这一教导。老梁把毛主席的指示记得牢牢的，做事以前先考虑效果，做完以后再检查效果，做错了就作自我批评，马上改正。工人们称赞说：“老梁学会了动脑子，变得粗中有细啦！”过去群众见他“冲”，不愿接近他，现在有了问题，总爱找他解决。老梁如今不再打“退堂鼓”了，他干得比过去更加有劲，为无产阶级掌好权的决心更加坚定了。

生动感人的例子举不胜举。干部们谈起学哲学的体会来，总是滔滔不绝。

毛主席的光辉哲学思想，给了广大干部革命的勇气和智慧。很多同志说：学了“一分为二”，心更灵，眼更明，步子更扎实了。他们带领广大革命群众紧跟毛主席的伟大战略部署，认真落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想，把斗、批、改运动搞得既轰轰烈烈，又扎扎实实，生气勃勃地推动着革命和生产迅猛前进。

北京毛纺织厂通讯组、本报记者

描述：

