id: cbbd8f661d
标题：阿尔巴尼亚庆祝第七突击旅成立三十周年马尔科在费尔泽水电站建筑工地集会上讲话赞扬阿中友谊
日期：1974-3-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社地拉那一九七四年三月十九日电 据阿尔巴尼亚通讯社报道，阿尔巴尼亚斯克拉巴里区三月十七日举行纪念活动，庆祝阿尔巴尼亚第七突击旅成立三十周年。

参加庆祝活动的有：阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、部长会议副主席兼国防部长贝·巴卢库，党中央政治局委员、中央书记、当年曾在这个旅负责青年工作的拉·阿利雅，党中央政治局委员、部长会议副主席、当年这个旅的副政委阿·查尔查尼等同志。

巴卢库同志在庆祝集会上，代表阿尔巴尼亚劳动党中央、部长会议、民主阵线全国委员会和霍查同志向第七突击旅的指战员和与会者表示热烈祝贺。

巴卢库和其他党政领导人还向第七突击旅烈士纪念碑献了花圈，并参加了第七突击旅的检阅仪式。

阿尔巴尼亚第七突击旅是一九四四年三月十七日在斯克拉巴里区成立的。这个旅在民族解放战争中屡建功勋，参加过解放贝拉特市、莱什市和斯库台市等战斗，曾荣获一级“游击队之星”勋章。

新华社地拉那一九七四年三月二十日电 据阿尔巴尼亚通讯社报道，阿尔巴尼亚费尔泽水电站建筑工地三月十八日举行了职工集会。正在这个工地上视察的阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、工会中央理事会主席里塔·马尔科在会上讲了话。

参加费尔泽水电站建设的中国工程技术人员出席了集会。

马尔科同志在讲话中，首先表扬了工人和干部对建设这一巨大工程所表现的英雄主义精神和按期完工的坚定信心。

马尔科在谈到参加这一工程建设的中国工程技术人员的工作时说：“我们两国人民有着牢不可破的友谊。这一友谊是在反对帝国主义和修正主义敌人的共同斗争中、在马克思列宁主义思想的教育下和在我们亲爱的领袖毛泽东主席、恩维尔·霍查同志的教导的鼓舞下锤炼起来的。”

马尔科在揭露苏联修正主义者妄图颠覆阿尔巴尼亚和破坏阿、中两党和两国人民团结时指出：苏修“过去没有征服、将来也永远征服不了我们党和人民，破坏不了我们的社会主义建设。他们过去未能、将来也永远丝毫不能破坏我们党同中国共产党、我国人民同兄弟的中国人民的钢铁般的团结。”

马尔科说：“苏联修正主义者及其追随者为了征服我们、使我们屈服，同我国断绝了关系并实行了野蛮的封锁。但是阿尔巴尼亚人民共和国始终坚强不屈。现在，他们叫嚣和宣扬什么主张友好、希望同我们建立关系。阿尔巴尼亚劳动党、阿尔巴尼亚人民共和国政府和人民在任何情况下永远也不同阿尔巴尼亚人民的不共戴天的敌人——苏联修正主义者建立外交、经济关系和任何其他关系。阿尔巴尼亚人民和党始终保持警惕，不受苏联修正主义者的阿谀奉承的欺骗”。

马尔科最后号召水电站的建设者们积极投入阶级斗争，加强马克思列宁主义教育工作，踊跃参加争当“一九七四年和第五个五年计划突击手”的革命运动。

描述：

