id: cbbdc031ed
标题：总结战争点滴经验 夺取未来作战胜利
日期：1978-4-21
是否是时间段：false
作者：王建安
来源：
标签：林彪,四人帮,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,夺权,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国革命战争的一切伟大胜利，我军成长、壮大和同国内外敌人斗争的一切光辉成就，都是在毛主席的政治路线、军事路线指引下，经过英勇奋战、艰苦奋斗而赢得的。革命战争的实践证明，毛主席的革命路线无比正确，它科学地反映了人民革命战争的客观规律，是指导我们从战争中学习战争、由胜利走向更大胜利的指南。

建军初期，毛主席就为我军亲自制定了“三大纪律八项注意”，明确提出了“军民一致，军政一致，官兵一致，全军一致”的人民军队内外关系的准则，并且总结了“敌进我退，敌驻我扰，敌疲我打，敌退我追”的十六字诀。还指示我们：“特别是现在，红军决不是单纯地打仗的，它除了打仗消灭敌人军事力量之外，还要负担宣传群众、组织群众、武装群众、帮助群众建立革命政权以至于建立共产党的组织等项重大的任务。”随着战争情况的不断发展和我军的成长、壮大，我军的建军原则有了很大的发展，形成了为人民战争所必需的一系列的战略战术。

毛主席曾经说过：“我们要把所有一切过去的优良的东西都总结起来，成为有系统的更发展的更丰富的军事路线，以便争取在今天战胜敌人，并且准备在将来转变到新阶段去。”毛主席就是运用马克思列宁主义的基本原理，指导中国革命战争，总结大量实践经验，使之上升到理论高度的光辉典范。

林彪、“四人帮”出于篡党夺权的反革命目的，疯狂反对毛主席的政治路线、军事路线，全盘否定我军一路来行之有效的传统经验，另立一套所谓的建军方针和作战原则，严重干扰破坏我军的建设和各项战备工作。

为了完整地、准确地掌握毛主席的军事思想，贯彻抓纲治军、准备打仗的方针，肃清林彪、“四人帮”的流毒和影响，遵照毛主席关于认真总结经验的教导，我翻阅了战争年代写的笔记，回顾了在华东地区和参加抗美援朝的作战经历，侧重整理了对十大军事原则的体会，用以加强战备训练，夺取未来作战的胜利。

一、关于战斗准备

毛主席在十大军事原则中指出：“不打无准备之仗，不打无把握之仗，每战都应力求有准备，力求在敌我条件对比下有胜利的把握。”

作为指挥员，进行战斗准备，必须确立在战略上藐视敌人、在战术上重视敌人的思想。只有在战略上藐视敌人，敢于斗争，敢于交战，敢于胜利，才能有高度的战斗积极性，才能充分地进行战斗准备。只有在战术上重视敌人，一切从打歼灭战出发，一切为打歼灭战着想，才能从最复杂、最困难的情况着眼，准备多种战术手段和行动方案，往最坏处打算，往最好处努力。

毛主席说，战争规律是任何指导战争的人不能不研究和不能不解决的问题。在一定意义上讲，战斗准备就是熟识敌我双方各方面的情况，寻找其行动的规律，并用于指导自己的行动。为此，必须做到明敌人、明自己、明友军、明民情、明地形、明水文气象……。对这些有关战斗胜负的客观和主观条件了解得愈准确、愈深入，胜利的把握就愈大。

（1）明敌人，主要是了解敌指挥官特点和部队番号、编制、装备、数质量、兵力部署，现在和将来的行动企图，作战特点和作战规律，以及工程措施、物资器材储备和交通运输等情况。

（2）明自己，主要是了解我军战斗意志，战斗作风和特点（善于攻还是善于防），战术技术熟练程度，指挥员作战经验和指挥能力，参加战斗的人员，武器配备等等。

（3）明友军，主要是了解友军参加协同作战兵力、兵器，作战能力和可能配合的情况。

（4）明民情，主要是了解当地地方武装、民兵的配合程度，基本群众对我军的态度。此外，有无敌特匪徒活动等情况。

（5）明地形，主要了解作战地区是山地还是平原，是沼泽地还是森林地带，以及河川、道路、地形对我军行动有何影响。

（6）明水文气象，主要了解潮汐升降时间，江河深度、流速，风雪雨雾阴晴对战斗行动影响。

在做到熟悉情况、胸中有数的基础上，还要部署好，动员深，物资准备充分。所谓部署好，就是要正确地、周密地部署兵力和火力，组织好协同，把钢用在刀刃上；动员深，就是要有的放矢，使每个参战人员都能正确认识所进行的战役、战斗的意义，胜利的条件和克服困难的方法；物资准备充分，就是要依据战役战斗的可能进程和主次方向，将器材、弹药、粮秣，按时、按质、按量地送到指定位置，确保连续作战的需要。

战争是要流血的，来不得半点官僚主义。因此，在战斗准备过程中，特别是准备工作后期，各级首长和机关绝不能只满足打电话、听汇报，要走出指挥所，深入作战部队，具体地、细致地、反复地进行检查，确使各项准备工作件件落到实处。

在战争年代，部队广泛流传着这样一句话：平时多流汗，战时少流血。这话讲的很有道理。它说明了平时的战斗准备越充分，打起仗来胜利的把握就越大。具有历史意义的一九四九年四月二十一日发起的渡江战役，就充分地证实了这点。战前，我们认真学习、领会了党中央、毛主席的英明决定，使部队万众一心，确立了打过长江去，解放全中国的必胜信念；从组织上进行了整编，建立了统一指挥机构；针对敌情、水情，展开敌前水上练兵，培养选拔船工和第一梯队突击队；发挥群众的力量和智慧，解决渡江作战的打法和器材；指挥员亲自到战场（江边）观察地形，反复检查参战部队的准备工作；并派出侦察兵打入江南。一切准备切实就绪了，我强大炮火以摧枯拉朽之势，首先扫除了敌前沿设下的障碍。接着，百万雄师扬帆强渡长江，以较小的代价，一举摧毁敌苦心经营的千里长江防线。四月二十三日解放南京城，宣告了国民党反动统治的覆灭。

二、打近战夜战

扬我之长，击敌之外，靠近战夜战歼灭敌人有生力量，是毛主席一贯的作战指导思想。特别是在敌强我弱、敌优我劣的条件下，打近战夜战是解决这个矛盾的最好方法。因为近战夜战便于我军荫蔽接敌，突然发起进攻，而不便于敌人观察、发觉我军企图；我有近战夜战传统，处主动地位，敌精神上受很大震撼，处被动地位；我可充分发挥自己的长处，而大大减煞敌人优势装备的作用，迅速歼敌。

近战夜战首先是如何荫蔽地接近敌人。我的体会是：（一）指挥员要组织好参加战役战斗的各兵种协同，明确规定友邻部队和后续梯队之间的通信联络。只有在任何情况下都能互相配合，互相支援，才能在接敌运动中减少伤亡。（二）行动要快，要争取时间。因此，必须正确地选择道路，科学地计算时间，搞好运动保障，以提高部队运动速度，迅速地逼近敌人，突然发起进攻，迫使敌人无法进行有组织的抵抗。（三）荫蔽集结，秘密开进。尽量在夜暗或视度不良的条件下，利用荫蔽的地形，实施巧妙的伪装，严格行军纪律，秘密接敌，在敌想不到的时间、地点，打它个措手不及。（四）部队集结位置要疏散配置。出发时要组织多路开进，各部队之间要有一定间隔，梯队之间应保持一定距离。在到达攻击位置展开时，更要注意疏散配置。（五）部队开进时，要组织可靠的对空和对地面的火力保障。一旦被敌发觉，能以强大火力压制敌人，掩护部队强行接近。

在和敌人接火之后，通常会遇到以下几种情况：第一种，我部队插向敌人纵深，敌人向后收缩和撤退时，指挥员应迅速判明情况，当机立断，定下决心，适当调整部署，立即实施穿插分割，断敌退路，猛打猛冲，各个歼灭。第二种，当打乱敌指挥系统和防御体系，残敌坚守待援时，要敢于胜利，敢于扩大战果。要派出必要的兵力，在敌可能来援的方向占据有利地形，准备阻击来援之敌。即使战斗延续到白天，敌大批飞机和远射程火器进行支援时，也决不犹豫畏缩，应力求逼近敌人，与敌人扭在一块，坚持战斗，直至胜利。第三种，因事先侦察不周密，主要突击方向未指向敌人要害，敌指挥系统未被打乱时，指挥员必须沉着冷静，坚持实现自己的决心，除迅速发展已取得的胜利外，还应适时地将预备队投入战斗，打乱敌指挥系统，抢占重要阵地，继续扩张战果。第四种，敌指挥系统已经打乱，残敌未被全歼即发现敌来增援时，切不可慑于敌之增援，应继续迅速歼灭已被分割的敌人，并以适当兵力抗击增援之敌，待将残敌全歼后，视情况迅速转移兵力，再歼来援之敌。

近战夜战用于对付技术装备优良而士气低落的敌军更为有效。如在朝鲜战场上，具有世界第一流现代装备的美军，最怕我打近战夜战，怕我猛插切断其后路，打乱它的指挥机关。因此，在未来作战中，对付现代化装备的敌人，我们仍然要发扬近战夜战的光荣传统，具有敢打近战夜战的顽强斗志，善打近战夜战的作战本领，这样，就必定能歼强敌。

三、打歼灭战

每战集中绝对优势兵力，四面包围敌人，力求全歼，不使漏网，是毛主席十大军事原则的核心问题，也是打歼灭战的根本法则。从我们的战争史上看，一开始往往是敌强我弱，我在战略上处于被动劣势的地位。毛主席根据这种情况，给我们制定了集中绝对优势兵力，打歼灭战的战法，是要我们从被动中争主动，在战役战斗上集中兵力，来个三打一，四打一，或五打一，六打一，形成绝对优势，达到速战速决和全歼敌人的目的。这样，积少成多，由小胜到大胜，最后就可以从根本上扭转战局，把我军战略上的劣势变为战略上的优势。

打歼灭战的首要问题，是集中兵力。巴掌打人，总不如拳头有劲，集中兵力就是为了形成拳头。但是，集中优势兵力，决不是不问时间、地点、条件，一个劲地集中。毛主席指出：“对于强敌，或关系紧要的战场作战，应以绝对优势的兵力临之”，“对于弱敌或不关紧要的战场作战，临之以相对优势的兵力也就够了”。总之，作为一个指挥员对待这个问题，要具体情况具体分析，要有区别地对待。

打仗就象吃饭一样，饭是要一口一口地吃，敌人是要一部分一部分地消灭。弱军对强军作战，应从弱敌开刀，拣弱的打。把比较容易全歼、速决的分散孤立之敌一个一个吃掉，就为打集中强大之敌创造了条件。要创造这个条件，在战役战术上应当采取分割、迂回、包围的办法，把敌人分割开来，造成敌人的人单势孤，然后在运动中加以歼灭。伟大的淮海战役就是这样打的。我华东、中原野战军遵照党中央、毛主席的战略部署，首先集中一部分兵力，歼灭了徐州外围的一些分散孤立之敌，争取敌军二万三千人起义，接着集中优势兵力，全歼了由新安镇西窜的敌一个兵团，继则围歼了宿县西南双堆集地区的又一个兵团，最后又全歼了由徐州西逃的敌军三个兵团，创造了集中绝对优势兵力，实施四面包围，大胆穿插分割，在友邻部队密切配合和人民群众积极支援下，将顽敌各个击破，打大歼灭战的范例。

在打歼灭战的时候，还要注意观察敌人的动态，是小股骚扰，还是敌主力部队；是在运动中，还是立足未稳或已占据了防御阵地等等。这种分析情况、研究战术的工作，战前要做，战斗中更要经常做。只有根据敌我双方的情况变化，适时改进和改变我作战对策，才能更有效地歼灭敌人。

四、打攻坚战

十大军事原则规定：“力求在运动中歼灭敌人。同时，注重阵地攻击战术，夺取敌人的据点和城市。”运动战是我军的主要作战形式，但攻坚战也是必不可少的。特别是当敌人被迫转入战略防御，妄图固守重要据点和城市，以便争取时间，挽回败局时，打阵地攻击战就显得更为必需。正如毛主席指出的：“战略反攻阶段，无疑地将提高阵地战的地位，因为那时敌人将坚守阵地，没有我之有力的阵地攻击以配合运动战，将不能达到收复失地之目的。”

在攻坚战斗中，敌人是早有准备的。因此，我们更应进行充分准备，包括技术、战术、物资、器材等等。到达进攻出发地后，还要根据作战任务改造地形，进行近迫作业，从多方面逼近和楔入敌前沿、侧后和间隙中去，以割裂、孤立敌人，造成围歼敌人的态势。

从历次攻坚战斗的情况来看，敌人的防御体系一般是以外围阵地、前沿阵地和纵深阵地组成。外围阵地是敌卫星阵地，从前沿向外伸展，距离不一。前沿阵地是敌防御重点，修有繁多的碉堡工事和多种付防御（如外壕、护城河、地雷、铁丝网等），各集团火力能互相支援，其阵地前沿凡能为我利用的地形地物，一般都在其火力控制之下。纵深阵地是敌防御中枢，往往有核心工事和地下工事。因此，攻坚战斗一般可分为扫清外围、攻坚突破、纵深巷战三个步骤来打。根据以往经验，敌人非常重视外围防守，企图在外围与我周旋，以消耗、疲惫我军，使我丧失攻坚突破的后劲。我在扫清外围时，千万不能上敌人的当。必须指定有经验的部队专门担任这一任务，但不可轻易动用攻坚突破的主力部队。在战术技术上，要采取一侧或两侧的迂回战术，切断敌纵深与外围据点的联系，孤立外围据点之敌，实行分割包围，各个歼灭。

攻坚突破时，选好突破口是关键，必须慎重。一般应考虑这样几个条件：敌结合部或敌认为不便攻坚的地方；火力薄弱和便于我接敌的地方；城墙、工事易摧毁和突破后便于立足、向纵深发展或友邻突破口附近的地方。这些条件，要靠指挥员的决心，依据具体情况加以分析确定。主攻方向一般是一到两个，其它方向为助攻。助攻方向应积极行动，钳制敌人。总攻时，助攻部队更应积极行动，迷惑敌人，并力求也能突破成功。突破口打开以后，是战斗最激烈的时刻。敌人必然拚命反扑，企图封锁突破口，恢复阵地的完整。此时，我军应充分发挥英勇顽强的战斗作风，不怕流血牺牲，一定要巩固和发展突破口。在战术思想上应该明确，只有发展才能巩固，只有坚决进攻才能阻止敌人反扑。对各分队发展方向要有明确区分，并严格督促其实现。突击部队要占领一点巩固一点，死拚硬打，寸土必争。要直接观察和掌握第一梯队的进展情况，随时准备调用第二梯队进入突破口，投入战斗。

纵深巷战的基本特点是双方都不能使用大量兵力、兵器，情况变化非常复杂。敌人利用坚固的工事与我逐堡逐屋争夺，逐段抵抗，进行反扑，或收缩兵力，以坚守核心阵地。在纵深巷战中，我们必须迅速实施穿插，插乱敌人的部署，打瘫痪或打掉敌指挥部造成敌人的混乱，使其失去有组织的抵抗和协同，首先完成大的分割包围，尔后予以各个歼灭。要注意控制制高点、十字街口，压制敌人，保护自己，观察情况，向前发展。当敌人被击退时，我应乘胜追击，并随时准备对付敌人的反扑和埋伏。在搜索中，要强调小群战斗动作，发扬孤胆作战，注意不要被敌人小的情况所迷惑，以免错过战机，造成不应有的伤亡。当先头部队向前扩大战果时，后续部队应紧紧跟随，并逐渐向左右发展，保证先头部队的后侧安全和进攻胜利。

一九四八年九月十六日至二十四日的济南战役，就是一次成功的攻坚战。这次战役的主要特点是：政治思想工作做得好，“打到济南府，活捉王耀武”，成了广大指战员的行动口号。政治攻势和军事攻势配合得好，争取了敌军一万人起义。白天战斗与夜间战斗配合得好，做到了昼夜连续作战。在战术上采取了四面包围、重点突破的方针。在城东面、南面各选定一个突破口，北面、西面积极助攻配合。两个突破口同时突破，接着进行激烈的纵深巷战，终于取得了战役的全胜。

五、打防御战

防御是辅助进攻或准备转入进攻的一种手段，是直接为进攻服务的。因此，我们在运用毛主席的打歼灭战、打运动战的军事思想时，必须把打防御战考虑进去。

根据情况不同，任务不同，对防御战斗的要求也各有不同。第一种防御，是为了直接转入进攻的防御，是暂时的防御。目的在于疲惫、削弱进攻之敌，或为了取得时间，完成围歼进攻之敌的部署。第二种防御，是为了保障友邻部队歼灭敌人，而以一部分兵力抗击敌人增援的一种防御。第三种防御，是对战略要地的防御（如海岛、海岸、军事要地、中心城市等），目的在于比较长期地坚决固守，为野战歼敌、战略反攻创造条件。第四种防御，是为了诱敌深入，迷惑敌人，给主力造成有利战机去歼灭敌人，这种防御通常称作运动防御。

不论哪一种性质的防御，目的都是为了迟滞敌人的进攻，争取时间，大量杀伤、消耗、歼灭敌人，为转变战局创造有利条件。防御战斗打得好坏，对整个战局有着极其重要的意义。因此，担任防御任务的部队必须树立积极歼敌的思想，反对单纯堵的消极思想。在兵力和火力的运用上，既要有主要方向，又要能在阵地内机动自如。在防御手段上，要以坚固的阵地为依托，严密地组织火力，并抓住有利时机有效地组织小分队反击。

阵地前沿的反击战，是在敌人接近我几十米时，我以小分队在火力掩护下实施的。小分队实施反冲击，行动轻便灵活，和敌人肉搏时，敌人的炮、空优势发挥不了作用；敌人是在运动中，完全暴露在我工事之前，遭我杀伤必乱，是我速战速决的良好时机；我有工事依托，以逸待劳，瞅得清楚，歼敌心切，必能出得猛，打得狠。

纵深反冲击，是在敌突破我阵地，立足未稳，队形混乱，二梯队未赶到时，我使用第二梯队或预备队实施突然勇猛的反冲击，消灭突入之敌，迅速恢复阵地。反冲击方向应指向敌人翼侧，迅速分割、包围、歼灭敌人。第一线守备部队应坚守有利地形，阻敌向纵深和两翼扩展，为反冲击成功创造有利条件。这种反冲击应是速战速决，快打快收，打完之后，各回各位，迅速作好再次反冲击的准备。

总之，防御战斗最关键的是能抵抗住敌人密集火力的轰击，打退敌人的连续冲击。因此，一定要了解掌握敌情，周密计划，做好充分准备。例如，敌人怎样攻，我们怎样打？打退敌第一次冲击后如何对付第二次冲击？打不退敌之冲击又怎么办？这些在战斗中可能出现的问题，事先都要反复考虑，从最困难最复杂的情况着眼制定对策。要善于选择阵地，利用有利地形构筑工事。工事的构筑必须坚固、荫蔽、低下。各种火器必须根据地形、任务、性能明确区分射击区域，达到长短相补，曲直相助，侧斜交叉，互相支援。此外，还应根据具体情况，组织对空中目标和坦克的火力。

六、关于战斗作风

毛主席在十大军事原则中，专门有一条讲战斗作风问题。好的战斗作风，可以产生一种巨大的物质力量，是完成战斗任务不可缺少的重要因素。有了好的战斗作风，已经交代的任务能完成，没有交代的，也能根据上级意图和当时情况，抓住战机主动地去完成，在顺利的条件下能完成，在艰苦复杂的情况下，也能克服困难，创造条件去完成。

好的战斗作风主要表现为：积极性，勇敢性，顽强性，纪律件和局部服从全局。（1）积极性，就是积极求战，积极做政治思想工作，积极研究敌人的战略战术，积极消灭敌人完成任务，积极做组织、武装群众的工作，积极壮大自己。（2）勇敢性，就是在敌强我弱的条件下，勇敢果断，不怕流血牺牲，轻伤不下火线，重伤不哭叫，敢于在战斗中以少胜多，敢于近战夜战，前仆后继消灭敌人。（3）顽强性，就是能连续作战，能吃苦耐劳，遇到艰难险阻尽量自己设法克服，不埋怨别人，不上交困难，有压倒一切敌人而决不被敌人所屈服的英雄气概。（4）纪律性，就是一切行动听指挥，自觉地遵守军事、政治纪律，对待战争认真负责，接到命令雷厉风行，严格遵守时间，坚决完成战斗任务；精密组织协同，主动策应友军；情况稍有变化，坚决贯彻领导决心；情况根本变化，善于按照上级总的意图，妥当处置。（5）局部服从全局，就是在战役战斗中要有一盘棋思想，把每个战斗都当成全盘棋中的一步。这就要正确领会上级意图，正确理解自己部队的作战任务；担任主攻打了胜仗不骄傲，担任助攻或阻击任务情愿当“配角”；友邻有困难，积极主动地去支援。

部队有了好的战斗作风，就能够在任何情况下拖不垮，打不烂，攻必克，守必固。如一九四七年一月二日开始进行的鲁南战役，我军首战敌精锐整编二十六师和第一快速纵队。这两支部队，是用大量榴炮、坦克和汽车装备起来的机械化部队。那时，我们还是第一次对付坦克。面对强敌，我军指战员毫无畏惧，只有一个念头，就是彻底消灭敌人。为了打胜仗，战前我们进行了防坦克教育，积极准备器材，研究消灭机械化部队的对策，对预计敌必经的要道加以改造，或拆桥，或破路、挖沟，阻止敌坦克行驶。当对敌形成包围后，我指战员一不怕苦，二不怕死，连续作战，一鼓作气消灭了敌二十六师。快速纵队仓皇突围，又被我压到兰陵以北漏汁湖附近的泥沼地带。我抓住这有利战机，用炮轰，用喷上油的高粱杆和柴草火烧坦克履带上的机油，从坦克的了望孔投进手榴弹，炸毁操纵室，使敌几十辆坦克作了我们的战利品。这一仗，只用了两天两夜，即全歼了敌二十六师和第一快速纵队。

在现代条件下作战，由于新武器、新技术广泛运用到战场，有不少新问题亟待我们去摸索、熟悉和解决。在这种情况下，我们既不要对我军用鲜血换来的宝贵经验采取妄自菲薄的态度，又不要无视现代战争的特点及其发展。正确的态度应该是以毛泽东思想为指针，切实总结我军作战经验，认真研究分析敌人，探索现代条件下人民战争的指导规律，抓紧时间把军队建设和国防建设搞好，随时准备对付帝国主义、特别是社会帝国主义对我国可能发动的侵略战争，彻底歼灭一切敢于入侵之敌，胜利完成解放台湾、保卫祖国的神圣事业。

描述：

