id: df2a20dfc7
标题：中国的红色政权为什么能够存在？
日期：1928-10-5
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：毛泽东选集（一卷本）
书籍作者：毛泽东，人民出版社1968年版

正文：
中国的红色政权为什么

能够存在？（一九二二八年十月五日）

国内的政治状况

现在国民党新军阀的统治，依然是城市买办阶级和乡村豪绅阶级的统治，对外投降帝国主义，对内以新军阀代替旧军阀，对工农阶级的经济的剥削和政治的压迫比从前更加厉害。从广东出发的资产阶级民主革命，到半路被买办豪绅阶级纂夺了领导权，立即转向反革命路上，全国工农平民以至资产阶级（，依然在反革命统治底下，没有得到丝毫政治上经济上的解放。

国民党新军阀蒋桂鸿阎四派（2），在北京天津没有打下以前，有一个对张作霖（3的临时的团结。北京天津打下以后，这个团结立即解散，变为四派内部激烈斗争的局面，蒋桂两派且在际酿战争中。中国内部各派军阀的矛盾和斗争，反映着帝国主义各国的矛盾和斗争。故只要各国帝国主义分裂中国的状况存在，各派军阀就无论如何不能妥协，所有妥协都是暂时

这是毛泽东同志为湘赣边区党的第二次代表大会写的决议的一部分，

康题为政治问题和边界党的任务》。

中国追切需要-一个资产阶级的民主革命，这个革命必须出无产阶级领导才能完成。从广东出发向长江发展的一九二六年到一九二七年的革命，因为无产阶级没有坚决地执行自己的领导权，被买办豪绅阶级夺取了领导，以反革命代替了革命。资产阶级民主革命乃遭遇到暂时的失败。中国无产阶级和农民在此次失败中，受到很大的打击，中国资产阶级（非买办豪绅阶级）也受了打击。但最近数个月来，工农阶级在共产党领导之下的有组织的城市罢工和农村暴动，在南北各地发展起来。军阀军队中的士兵因饥寒而酝酿着很大的不安。同时资产阶级在汪精卫、陈公博一派鼓动之下，亦在沿海沿江各地发展着颇大的改良主义运动（4）。这种运动的发展是新的事实。

中国的民主革命的内容，依国际及中央的指示，包括推翻帝国主义及其工具军阀在中国的统治，完成民族革命，并实行土地革命，消灭豪绅阶级对农民的封建的剥削。这种革命的实际运动，在一九二八年五月济南惨案（5）以后，是一天一天在发展的。

中国红色政权发生和

存在的原因

一国之内，在四围白色政权的包围中，有一小块或若干小块红色政权的区城长期地存在，这是世界各国从来没有的事。这种奇事的发生，有其独特的原因。而其存在和发展，亦必有不能在任何帝国主义直接统治的殖民地7），必然是在帝国主义间接统治的经济落后的半殖民地的中国。因为这种奇怪现象必定伴着另外一件奇怪现象，那就是自色政权之间的战争。帝国主义和国内买办豪绅阶级支持着的各派新旧军阀，从民国元年以来，相互间进行着继续不断的战争，这是半殖民地中国的特征之一。不但全世界帝国主义国家没有一国有这种现象，就是帝国主义直接统治的殖民地也没有一处有这种现象，仅仅帝国主义间接统治的中国这样的国家才有这种现象。这种现象产生的原因有两种，即地方的农业经济（不是统一的资本主义经济）和帝国主义划分势力范围的分裂剥削政策。因为有了白色政权间的长期的分裂和战争，便给了一种条件，使一小块或若于小块的共产党领导的红色区域，能够在四围自色政权包围的中间发生和坚持下来。湘赣边界的割据，就是这许多小块中间的一小块。有些同志在困难和危急的时候，往往怀疑这样的红色政权的存在，而发生悲观的情绪。这是没有找出这种红色政权所以发生和存在的正确的解释的缘故。我们只须知道中国白色政权的分裂和战争是继续不断的，则红色政权的发生，存在并且日益发展，便是无疑的了。第二，中国红色政权首先发生和能够长期地存在的地方，不是那种并未经过民主革命影响的地方，例如四川、贵州、云南及北方各省，而是在一九二六和一九二七两年资产阶级民主革命过程中工农兵士群众曾经大大地起来过的地方，例如湖南、广东、湖北、江西等省。这些省份的许多地方，曾经有过很广大的工会和农民协会的组织，有过工农阶级对地主承钟阶级的城市民众政权，而海陆丰、湘东、湘南、湘赣边界、湖北的黄安等地都有过农民的割据8。至于此刻的红军，也是由经过

民主的政治训练和接受过工农群众影响的国民革命军中分化··出来的。那些毫未经过民主的政治训练、毫未接受过工农影

响的军队，例如商锡山，张作霖的军队，此时便决然不能分化出可以造成红军的成份来。第三，小地方民众政权之能否长期地存在，则决定于全国革命形势是否向前发展这一个条件。全国革命形势是向前发展的，则小块红色区域的长期存在，不但没有疑义，而且必然地要作为取得全国政权的许多力量中间的一个力量。全国革命形势若不是继续地向前发展，而有一个比较长期的停顿，则小块红色区域的长期存在是不可能的。现在中国革命形势是跟着国内买办豪绅阶级和国际资产阶级的继续的分裂和战争，而继续地向前发展的。所以、不但小块红色区域的长期存在没有疑义，而旦这些红色区域将继续发展，日渐接近于全国政权的取得。第四，相当力量的正式红军的存在，是红色政权存在的必要条件。若只有地方性质的赤卫队9而没有正式的红军，则只能对付挨户团，而不能对付正式的白色军队。所以虽有很好的工农群众，若没有相当力量的正式武装，便决然不能造成割据局面，更不能造成长期的和日益发展的割据局面，所以“工农武装割据”的思想，是共产党和割据地方的工农群众必须充分具备的一个重要的思想。第五，红色政权的长期的存在并且发展，除了上述条件之外，还须有一个要紧的条件，就是共产党组织的有力量和它菌敢策的不错误。：：

三湘赣边界的割据和八月的失败

军阀间的分裂和战争，削弱了白色政权的统治势力。因此，小地方红色政权得以乘时产生出来，但军阀之间的战争不是每天不停的。每当一省或几省之间的白色政权有一个暂时稳定的时候，那一省的统治阶级或儿省的统治阶级必然联合起来用尽力量来消灭这个江色政权：在为建立和坚持红色政权所必须的各种条件尚不记备的地方，便有被敌人推倒的危险，本年四月以前乘时而起的许多红色政权.如广州、海陆丰、湘赣边界、湘南、体陵、黄安各地，都先后受到白色政权的摧残，就是这个道理。四月以后湘赣边界的割据，正值南方统治势力暂时稳定的时候，湘赣两省派来“进剿”的军队，随时都有八九个团以上的兵力，多的到过十八个团。然而我们以不足四个团的兵力和敌人斗争世个月之久，使割据地区一天一天扩大，土地革命--天一天深入，民众政权的组织一天一天推广，红军和赤卫队-天一天壮大，原因就在于湘赣边界的共产党（地方的党和军队的党）的政策是正确的。当时党的特委和军委的政策是：坚决地和敌人作斗争，创造罗营山脉10中段政权，反对逃跑主义；深入割据地区的士地革命，军队党帮助地方党的发展，正规军队帮助地方武装的发展，集中红军相机应付当前之敌，反对分兵，避免被敌人各个击破：割据地区的扩大采取波浪式的推进政策，反对冒进政策。，齿为这些策略的适当，加上地形之利于斗争，湘赣两餐进发军队之不尽一致，于是才有四月至七月四个月中的各次胜利。虽以款倍下大，此割据对湘赣两省的影响则有日益加大之势。八月失败，完全在于一部分同志不明了当时正是统治阶级暂时稳定的时候，反而采取统治阶级政治破裂时候的战略，分兵冒进，致边界和湘南同归失败。湖南省委代表杜修经同志不察当时环境，不顾特委、军委及永新县委联席会议的决议，只知形式地执行湖南省委的命令，附和红军第二十九团逃避斗争欲回家乡的意见，其错误实在非常之大。这种失败的形势，因为九月以后特委和军委采取了纠正错误的步骤，而挽救过来了。

四湘赣边界的割据局面在

湘鄂赣三省的地位

以宁岗为中心的湘赣边界工农武装割据，其意义决不限于边界数县，这种割据在湘鄂赣三省工农暴动夺取三省政权的过程中是有很大的意义的。使边界士地革命和民众政权的影响远及于湘赣两省的下游乃至于湖北，使红军从斗争中日益增加其数量和提高其质量，能在将来三省总的暴动中执行它的必要的使命；使各县地方武装即赤卫队和工农暴动队的数量增加质量提高起来，此时能够与挨户团和小量军队作战，蒋来能够保全边界政权，使地方工作人材逐渐减少依菲红军中工作人材的帮助，能完全自立，以边界的人材任边界的工作，进一步能够供给红军的工作人材和扩大割据区域的工作人材--一这些都是边界党在湘鄂赣三省暴动发展中极其重要的任务。

五经济河题

在白色势力的四面包围中，军民日用必需品和现金的缺乏，成了极大的问题。一年以来，边界政权割据的地区，因为敌人的严密封锁，食盐、布匹、药材等日用必需品，无时不在十分缺乏和十分昂贵之中，因此引起工农小资产阶级（11群众和红军士兵群众的生活的不安，有时真是到了极度。红军一面要打仗，一面又要筹饷。每天除粮食外的五分钱伙食费都感到缺乏，营养不足，病的甚多，医院伤兵，其苦更甚。这种困难，在全国总政权没有取得以前当然是不能免的，但是这种困难的比较地获得解决，使生活比较地好一点，特别是红军的给养使之比较地充足一点，侧是迫切地需要的。边界党如不能对经济问题有-一个适当的办法，在敌人势力的稳定还有一个比较长的期间的条件下，割据将要遇到很大的困难。这个经济问题的相当的解决，实在值得每个党员注意。

六军事根据地问题

边界党还有一个任务，就是大小五井（123和九陇两个军事根据地的巩固。永新、鄱县、宁冈、遂川四县交界的大小五井山区，和永新、宁冈、茶胶、莲花四县交界的九陇山区，这两个地形优越的地方，特别是既有民众拥护、地形又极险要的大小五井，不但在边界此时是重要的军事根据地，就是在湘养横三省暴动发展的将来，亦将仍然是重要的军事根据地，巩固此食；第三，建设较好的红军医院。把这三件事切实做好，是边界党应该努力的。

注释

[13毛泽东同志在这里指的基民族资产阶级。毛泽东同志在一九三五年十二月作的《论反对日本帝国主义的策略》和一九三九年十二月作的《中国革命和中国共产党》中，对于买办大资产阶级与民族资产阶级的区别，曾作了详细的说明。

[21蒋派指蒋介石派。桂派指广西军阀李宗仁白崇禧派。冯派指冯玉祥派。闻派指山西军阀阎锡山派。他们曾联合对张作霖作战，于一九二八年六月占领了北京和天津。

[3]张作霖是奉系军阀首领。一九二四年吴佩孚在第二次直拳战争中被打败后，张作森成为北方最有势力的一个军阀。一九二六年他联合吴孚入据北京。一九二八年六月从北京退回东北，在路上被向来利用他做工具的日本帝国主义者所炸死。

【4]一九二八年五月三日日寇占领济南及蒋介石公开无耻地对日妥协之后，曾经追随过一九二七年反革命政变的民族资产阶级，有-一部分因为自已的利益，开始逐少形成蒋介石政权的在野反对派。当时注精卫陈公博等这个投机的反革命政派，曾在这个运动中进行活动，形成了国民党中的所谓“改组派”。

【5]一九二八年蒋介石在英美帝国主义支持下，北上政打张作霖。日本帝主义为阻止英美势力向北方发展，出兵侵占山东省会济南，截断津浦铁路。五月三日，日本侵略军在济南屠杀很多的中国人。这个屠杀称为“济南惨案”。

【6】中国红色政权的组织形式近似于苏维埃政权。苏维埃即代表会议，为画工人阶级于一九〇五年革命时创造的一种政治制度。列宁期大林从马克思的童地出发而舞出结论，认为苏维埃的共和国是从资本主义到社会主义的减塞时期电承适当的社会敢治组织形式。一九一七年俄国十月社会主义革命，在我宁新大林的布尔塞维克党的领导之下，第一次在世界上实现了这种无产阶级专政的社会主义的苏维埃共和国。在中国一九二七年的革命失败之后，中国共产党以毛泽东同志为首所领导的各地民众革命起义，即以代表会议为民众政权的形式。但在中国这个革命阶段，这种政权的性质，是无产阶级领导的反帝反封建的新民主主义革命的人民民主专藏，这是和苏联的无产阶级专政的政权性质有区制的。方许多殖民地，被日本帝国主义者宁古须，那生的工人、农民、城市小资产阶级游众及民族资产阶级分子在共产党领导下，利用英、美、法、荷各帝国主义与口本帝国主义的矛盾，组织了反法西斯侵路的广泛统··战线，建立了抗日根据地，进行了艰苦的抗日游齿战争，已开始改变了第二次世界大战以前的政治情况。第二次世界大战结束，日本帝国主义被逐出，美、英、法，荷各帝国主义企图继续原来的殖民地统治，但各殖民地人民己在贫日战争中锻炼出了一种相当有力的武装力量，他们不原意照旧生活下去，丽出于苏联的强天，由于除美国以外的一切帝阁主义国家在故争中或被推翻或被前系，更由于中国革命的胜利使帝国主义阵线在中菌波突破，因而使整个帝国主义制度已在世界上发生很大的动摇。这样，就使东方各殖民地至少是某些殖民地的人民也和中国差不多一样地有可能长期坚持大小不一的革命根据地和革命政权，有可能长期坚持由乡村包围城市的革命战争，并有可能由此逐步推进而取得城市、取得该殖民地全国范留内的胜利。根据这种新的情况，毛泽东同志于一九二八年对于在帝国主义直接统治的殖民地条件下这一个间题上所作的观察，已不了改变。

【8]这是指在一九二七年蒋介石：精卫相继叛变革命后，各地人民在共产党领导下最初爆发起来的对反革命势方的反击行动，在广州，一九二七年十二月十·一日，工人和革命士兵联合起义，建立了人民的政权，曾和那在帝国主义直接设助下的反革命军队进行徽烈的战斗，但因力量相美很大，这个人民的起义是失败了。广东省东部沿海的海丰、陆丰等地的农民，在一九二三年至一九二五年，在共产党员彭湃同志的领导下，已经形义了强大的运动，对于广州国民革命军两次东征反革命派陈焗明的胜利，给了很人的帮助。一·九二七年四月十二日蒋介石反革命后，该地农民于四月、九月、十月，光后举行三次起义，在海丰、陆丰一带建立过革命政权，一直坚持到一九二八年四月，在湖南省东部，一九二七年九月，起义的农民曾经占据过浏阳、平江、融陵、松州-带。与此同时，在湖北省东北部的孝感，麻城、黄安等地，曾有数万农民的武装起义，占领黄安县城三十余日。在湖南南部，一九二八年一月，宜章、郴州、东阳，永兴、资兴等县的起义农民，建立过韩合政权达二月三久

【9]赤卫队是革命根据地中群众的武装调织，不脱离生产。【10]罗暂山脉是江西湖南两省边界的大山脉，井网山居子罗离山脉的中段。

（113毛泽东同志这里所说的小资产阶级，是指农民以外的手工业者、小商人、各种自由取业者和小资产阶级出身的知识分子。中国此等社会成份主要在城镇，但在乡村中也古有相当数量。参看《中图社会谷阶级的分析》文。

[121大小五井山区就是指界于江西西部的永新、宁网、遂川和湖商东部的事县四县之间的井岗山，因为在井风山上有大井、小井、上井、中井、下并等地。，

描述：

