id: 8cf28dbd89
标题：妇代大会的决议
日期：1957-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京20日电】　中国妇女第三次全国代表大会关于章蕴同志代表中华全国民主妇女联合会第二届执行委员会向大会所作的“勤俭建国、勤俭持家，为建设社会主义而奋斗”的报告的决议。

(1957年9月20日通过)

中国妇女第三次全国代表大会一致同意章蕴同志代表中华全国民主妇女联合会第二届执行委员会向大会所作的“勤俭建国、勤俭持家，为建设社会主义而奋斗”的报告。大会认为这个报告确切地反映了四年多来我国妇女地位的巨大变化，实事求是地肯定了妇女工作的重大成就，并指出了工作中的缺点，概括地总结了妇女工作中的经验和教训，正确地提出了现阶段全国妇女的任务。大会号召全国各族各阶层妇女为贯彻执行这个报告中所提出的光荣而艰巨的任务不懈地努力。

大会号召全国妇女在中国共产党领导之下，坚定不移地走社会主义道路，不断地提高社会主义觉悟，和全国人民一起，继续彻底揭发和批驳资产阶级右派的反动言行，为在政治战线上、思想战线上取得社会主义的伟大胜利，为继续建成和巩固我国的社会主义社会制度而努力奋斗。

大会号召全国妇女坚持执行勤俭建国、勤俭持家的根本方针，和全国人民一起，继续发扬艰苦奋斗，勤劳节俭的优良传统，努力增产，厉行节约，为把我国建设成为繁荣富强的社会主义国家而努力奋斗。

大会深信，我们全国妇女，一定能在中国共产党领导之下，更加强团结，更加充分地发挥社会主义积极性，从各种生产战线上，从各项工作中，从各种不同的家庭里，为建设社会主义，为妇女儿童美好的将来而作出更大的贡献，创造更辉煌的成就。

描述：

