id: 8cf74a0fe2
标题：人民内部的阶级斗争依然存在
日期：1979-9-18
是否是时间段：false
作者：邓培根
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
邓培根

有人说，人民内部的阶级斗争只是指我国工人阶级与民族资产阶级之间的斗争，既然民族资产阶级作为阶级已经不存在了，人民内部就不应该再有什么阶级斗争了。这显然是一种误解。一九五七年，毛主席说过:我国工人阶级和民族资产阶级的阶级斗争一般地属于人民内部的阶级斗争。但是，毛主席也说过:“现在的阶级斗争，一部分是敌我矛盾，大量表现的是人民内部矛盾。当前的少数人闹事就反映了这种状况。”反映了什么状况呢?就是指少数人闹事中一部分是敌我矛盾，大量表现的是人民内部的阶级斗争，这那里只是指工人阶级与民族资产阶级之间的斗争呢!如果承认现在人民内部有阶级斗争，就一定得说出人民内部有哪两个对立的阶级。那么，按照同样的逻辑，承认我国现阶段还有阶级斗争，也就得说出我国现阶段还有哪两个对立的阶级。这样的论断是不能令人信服的。随着剥削阶级的被消灭，两大阶级的直接对抗已不存在。现阶段人民内部的阶级斗争表现为:少数人的闹事；某些损害无产阶级根本利益的违法乱纪行为，但不够刑事处理的；按照刑法规定不到一定年龄的青少年犯罪，采取从轻或不处罚的。这些问题不作敌我矛盾处理，并不等于它们就不是阶级斗争或阶级斗争的反映，而正是表现为人民内部的阶级斗争。

描述：

