id: 8cf8fd4b38
标题：朝越代表在亚非团结大会上发言痛斥美国分裂阴谋中东和非洲代表强烈谴责殖民主义
日期：1957-12-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社开罗28日电】　出席亚非团结大会的朝鲜和越南的代表团团长今天都谴责美帝国主义者干涉和阻挠他们祖国的统一。他们在3时30分复会的下午全体会议上发言时，都要求大会通过决议来促进他们祖国南北两部分的重新统一。

朝鲜代表团团长韩雪野就:朝鲜的和平统一，提出了一项4点提案，主张由朝鲜人自己在不受任何外界压力的情况下解决统一问题、外国部队同时撤退、严格执行停战协定以及有关国家举行会议。

越南代表团团长阮春水在发言中，要求彻底执行日内瓦协议和立即召开越南的南北方当局之间的协商会议，来讨论在全国范围内实行自由的大选以便实现越南的统一的问题。

塞浦路斯代表团团长、塞浦路斯民族运动最高委员会委员波埃济德斯博士要求所有亚非国家坚持塞浦路斯自决的原则，并且支持履行这一原则。

仍然在殖民统治之下的非洲各国的代表在大会上的发言中都要求有自决权。

乍得代表团团长说，法国把赤道非洲分割为四部分——乍得即其中之一——并且在每一部分强行设置一个伪政府，这是帝国主义的“分而治之”的旧手法。

法属索马里兰代表也在大会上说，索马里兰人民正在为结束外国的统治和实现统一而斗争，他们的座右铭是:“非洲是非洲人的非洲，亚洲是亚洲人的亚洲，决不容许帝国主义闯入。”

怯尼亚代表在会上谈到了他的国家在英帝国主义统治下遭受的苦难。

新近获得独立的加纳的首席代表说，他的国家认为每个国家的自决权都应该受到尊重，并且要维护人权。

来自中东各国的代表们谴责了帝国主义对这一地区的干涉。

科威特代表说，科威特和波斯湾畔拥有丰富石油资源的其他阿拉伯酋长国一样，正在遭受帝国主义的剥削。

伊拉克首席代表、前内阁大臣穆罕默德·哈迪迪指责巴格达条约企图使伊拉克在阿拉伯国家中陷于孤立，并且使它同亚非地区的解放运动隔绝。他说，伊拉克人民坚决反对巴格达条约。

黎巴嫩代表团团长、前黎巴嫩总理侯赛尼·乌埃尼说，黎巴嫩代表团反对外国干涉任何亚非国家的事务。

约旦代表、前约旦教育和司法大臣沙菲克·阿希达特说，就像过去打败了英帝国主义一样，约旦将击败美帝国主义。

在会上发言的还有缅甸代表、锡兰代表团团长和埃塞俄比亚首席代表。

今天的全体会议在开罗时间下午7时休会，下一次全体会议将在30日下午举行。

29日上午，代表们将去参观在马哈拉库布拉的埃及纺织工厂，下午各委员会将举行会议。

描述：

