id: 8cfa4311d0
标题：解放思想加速前进——热烈庆祝中华人民共和国成立二十九周年
日期：1978-10-2
是否是时间段：false
作者：
来源：《红旗》,新华社
标签：毛泽东,林彪,四人帮,夺权,农业战线,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
八亿中国人民迈着雄伟的步伐，在向社会主义现代化进军的高歌声中，迎来了伟大的领袖和导师毛主席缔造的中华人民共和国成立二十九周年。这是我国人民粉:碎“四人帮”以后的第二个国庆节。神州大地，喜气洋洋；四面八方，捷报频传。

英明领袖华主席为首的党中央，高举毛主席的伟大旗帜，抓纲治国，短短两年，全国面貌发生了极其深刻的变化。毛主席的无产阶级革命路线和政策，得到了全面准确的贯彻。揭批“四人帮”的伟大斗争，取得了决定性的胜利。亿万人民挣脱了林彪、“四人帮”的精神枷锁，斗志昂扬，意气风发。全国安定团结的政治局面进一步得到发展。工农业生产形势喜人，财政收入大幅度增长，人民生活有所改善。军事工作的面貌焕然一新。一个向文化、教育、科学技术进军的群众运动方兴未艾。各条战线呈现出一派欣欣向荣的景象。我国的国际地位空前提高。我们伟大的祖国正在社会主义的大道上阔步前进。

今天，正当我们欢欣鼓舞地庆祝胜利的时候，正当我们满怀信心地为实现新时期总任务进行新的长征的时候，我们伟大事业的新的宽广明亮的前景展现在我们面前。以华主席为首的党中央，经过两年来的革命实践，经过一系列的调查研究，发现了多快好省地实现四个现代化的可能性，进一步摸清了我们前进的道路。现在已经不是能不能在本世纪末把我国建设成为社会主义的现代化强国的问题，而是要以比原来的设想更快的速度来实现这个任务，要在本世纪末实现较高程度的现代化。基于这样一种新的前景，英明领袖华主席最近向全党全军和全国各族人民发出了响亮的号召:“思想再解放一点，胆子再大一点，办法再多一点，步子再快一点。”这是时代的呼声!这是战斗的召唤!这是一个伟大的战略决策!这是我们今后努力的方向和行动的指南。全党全军全国人民都应当认真学习，深刻领会，结合自己的具体工作贯彻执行。

华主席的号召，正确地反映了当前形势发展的迫切需要，关系到我们祖国的前途和命运。在当前大好的国际形势中，我们不能不看到这样的事实:苏美两霸争夺愈演愈烈，战争的危险明显增加，苏修亡我之心不死。马列主义教导我们，历史经验和现实情况告诉我们:新的世界战争虽然可以推迟，但终究是不可避免的。我们对此不能有任何不切实际的幻想。平日多流一滴汗，战时少流一滴血。我们要抢在战争爆发之前，做好一切准备工作，最好最充分的准备就是实现四个现代化。不这样做，我们就要吃大亏，就要对全国人民和全世界人民犯罪。所以，争速度、抢时间的问题，是一个极为重大的政治问题，是我们的国家生死存亡攸关的大问题，是不可以不认真对待的。

华主席的号召，正确地反映了亿万人民的心愿，是想全国人民之所想，急全国人民之所急。无庸讳言，我们的国家，在人口、幅员、资源、历史等方面，是一个大国、强国；但是，在物质生产、科学技术和人民生活等方面，还是一个小国、弱国。这两个方面太不相适应了，这个问题太突出了，太尖锐了，是不可以不早日解决的。我国百分之八十的人口辛辛苦苦地搞饭吃的状态，我国许多劳动部门仍然停留在手工操作或半手工操作的状态，我国人口平均收入和劳动生产率仍然处于世界贫穷落后的国家之列的状态等等，所有这些对于我们优越的社会主义制度来说，决不是光彩的事情，应该说是摆脱得愈快愈好的。摆脱落后，战胜落后，这是全国人民的切身利益和迫切要求，也是巩固和发展社会主义制度的必要条件，也是过渡到共产主义的必由之路，是历史和人民赋予我们的神圣职责。

华主席的号召，完全是从实际出发，实事求是的。目前国内外形势很好，是我们实现四个现代化的大好时机。就国内来说，我们具有很多优越的条件。我们有经过伟大的无产阶级文化大革命考验和锻炼了的伟大的党、伟大的军队、伟大的人民，有以英明领袖华主席为首的党中央的正确领导，有优越的社会主义制度，有一个安定团结、生气勃勃的政治局面，有经过整顿比较健全的各级领导班子，有得到恢复和发扬的优良传统和作风，还有全国人民摆脱落后的强烈愿望和大干社会主义的积极性。我们还有丰富的自然资源，有相当规模的经济技术基础，有相当数量和质量的科学技术力量和经济管理人材，有建设社会主义的正反两个方面的经验。我国的社会主义建设虽然遭受了林彪、“四人帮”的严重干扰和破坏，但近两年来经过整顿，已经得到恢复和发展。应该说，就经受锻炼和考验、取得正反经验、摸到建设规律而言，我们比历史上任何时期都要优胜得多。我们在这样一个良好的基础上，只要充分地发挥自觉的能动性，就一定能把我们的事业办得更加多快好省。

从国外来看，我们现在具有一个空前有利的国际环境。虽然战争危险有所增加，但是今天作为战争的主要策源地的苏联社会帝国主义，它的面貌更加暴露，处境更加孤立，很不得人心，遭受全世界人民的反对，它的那种吃人的事业并不是很美妙的。而另一方面，第三世界正在日益觉醒，国际反帝反霸统一战线进一步发展。我们兄弟的社会主义国家，第三世界的广大朋友以及全世界人民，站在我们这一边。世界上的大多数国家都希望我们繁荣强大。我们应该有魄力、有能力充分地利用这种有利的国际条件，包括引进必要的先进技术和设备，利用国外资金、组织经验和人材培训等在内，来加快我们的建设。历史表明，一些第二世界的国家，它们把现代化搞上去也不过花费十几年的时间，也是利用了国外的有利条件。人家资本主义国家能够办得到的，难道我们社会主义国家就办不到吗?

华主席的号召，还建立在这样一个基点上。社会主义现代化是一场根本改变我国经济和技术落后面貌，进一步巩固无产阶级专政的伟大革命。通过这场革命，要把我国社会主义经济转移利社会化大生产的轨道上来，要为这种社会化大生产建立强大的现代技术基础。这种生产力的进一步发展，就要求在广大范围内和深刻程度上，变革生产关系，变革上层建筑，改变人们的活动方式和思想方式，使之适应于现代化大经济的需要。这场革命，规模的巨大，变化的广泛、激烈、深刻，任务的繁重、紧迫，意义的深远，都不下于我们党过去领导过的任何革命，某些方面有过之而无不及。进行这样一场大革命，根本之点是要以毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论为指针，在实践中不断地摸清它的规律，找出多快好省地进行革命实践的途径。这种途径一经找到，就可以加速革命实践的进程，达到比预想更好的效果。这就要求我们要象毛主席向来所倡导的那样，要有大无畏的革命精神，要有“高屋建瓴，势如破竹”的气势，同时也要善于学习，注意新情况，研究新问题，接受新事物，以适应革命发展的需要。

毛主席说，情况要明，决心要大，办法要对。华主席的号召，就是根据上面这些明若观火的情况所下的伟大的决心。正是根据上述情况，华主席才要求我们:“思想再解放一点，胆子再大一点，办法再多一点，步子再快一点。”这里重要的是解放思想。在一定物质基础上，思想掌握一切，思想改变一切。只有解放思想，才有坚强的意志(胆子再大一点)，才能采取有效的措施(办法再多一点)和勇敢的行动(步子再快一点)。只有解放思想，才能胜利地进行这样一场大革命，切实可靠地推进社会主义现代化事业。

谈到解放思想，毛主席早在农业合作化运动中就批评过那种“象一个小脚女人”那样走路的人，并且教导过我们:“人们的思想必须适应已经变化了的情况。当然，任何人不可以无根据地胡思乱想，不可以超越客观情况所许可的条件去计划自己的行动，不要勉强地去做那些实在做不到的事情。但是现在的问题，还是右倾保守思想在许多方面作怪，使许多方面的工作不能适应客观情况的发展。现在的问题是经过努力本来可以做到的事情，却有很多人认为做不到。”(《中国农村的社会主义高潮》的序言)正是在毛主席的教导下，我国出现了蓬蓬勃勃的农村社会主义高潮。到了一九五八年，毛主席发出了“破除迷信，解放思想”的战斗号召，指引全国人民以“让高山低头，河水让路”的气概，鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义。那种盲目照搬苏联经验的教条主义，那种感到事事不如别人的“贾桂思想”，那种前怕龙、后怕虎的懦夫懒汉哲学，统统为之一扫，出现了气壮山河的大跃进局面。由此可见，解放思想对社会主义革命和建设是何等的重要1

解放思想，就是要以马克思列宁主义、毛泽东思想为指导，从那些反马克思主义的思想的毒害和影响下解放出来，从那些落后思想的羁绊下解放出来。解放思想，就是要使马克思主义的普遍真理同当前社会主义革命和社会主义建设的具体实践结合起来，用马克思主义的立场、观点、方法去研究新情况、新问题，认识和掌握客观事物的规律，并据以改造客观世界，由必然王国达到自由王国。解放思想，就是要使思想跟上形势，适应客观情况的发展，把革命的坚定性和预见性结合起来，把彻底的革命精神和求实的科学态度结合起来，牢牢掌握各项工作的方向盘，全面地准确地执行党中央制定的路线、方针和政策。

今天要进一步解放思想，首先就要彻底批判林彪、“四人帮”假左真右的反马克思主义的反动思想。林彪、“四人帮”为了篡党夺权的反革命需要，大搞唯心主义和形而上学，对马列主义、毛泽东思想进行了疯狂的歪曲、篡改和伪造，搞乱了路线是非、思想是非、理论是非以至判断是非的标准，在许多方面，弄得是非不分，真伪莫辨，在人们思想上造成了极大的混乱。例如理论和实践、政治和经济、革命和生产、生产力和生产关系、上层建筑和经济基础、民主和专政、民主和集中、领导和群众等等相互关系问题，都被他们搞乱了。党的群众路线、民主集中制和实事求是这些优良传统和作风，都被他们否定了。客观经济规律问题，按劳分配问题，企业中的规章制度、生产指标和劳动纪律问题，企业的经济核算、经济效果、社会主义利润和劳动人民物质利益问题等等，都被他们砍掉了。在他们的字典里面，现代化就是资本主义化，抓生产就是唯生产力论，搞科技就是白专道路，抓业务就是不突出政治，洋为中用就是卖国主义、洋奴哲学。在他们横行的日子里，谁不上班、谁不上课，就是英雄；而要引进一点外国的先进技术和设备，学习一点外国的先进东西，真是难于上青天1他们流毒之广，为害之烈，是不可低估的。他们阴魂未散，谬种流传，以致至今还有一些同志“内伤”未愈，或者心有余毒，或者心有余悸，严重地影响了当前的工作。不破不立，不塞不流，不止不行。今天只有彻底批判林彪、“四人帮”的反革命修正主义路线，正本清源，肃清流毒，才能使许多同志从他们的精神枷锁下解放出来，在马列主义、毛泽东思想方面有更多的共同语言。我们一定要把揭批林彪、“四人帮”这场马克思主义的思想解放运动进行到底。

今天要进一步解放思想，还必须破除小生产的习惯势力。我国以自给自足为特征的小生产经营方式，曾经延续了几千年。生产资料所有制的社会主义改造把小生产的经营方式改变以后，“反映旧制度的旧思想的残余，总是长期地留在人们的头脑里，不愿意轻易地退走的。”(《中国农村的社会主义高潮》的按语)现在小生产的旧思想旧习惯还残存在一些领导人员、计划人员和管理人员中，主要表现为目光短浅，墨守陈规，狭隘自私，胸无全局，总喜欢搞“大而全”、“小而全”的“自给自足”。所有这些，同现代社会化大生产的要求，在生产中广泛采用先进的科学技术，生产的日益专业化和大协作，严格的组织性和计划性，以及科学的管理方法，都是不相适应的。随着社会主义现代化建设的发展，这种矛盾已经日益明显地暴露出来，而且为此已经付出了不小的代价。如不认真破除小生产的传统和影响，打破小生产的狭隘眼界，改变小生产的经营方式和管理方法，就必将成为拖四个现代化后腿的巨大阻力。因此，我们要把破除小生产的习惯势力，战胜资产阶级和其它剥削阶级的思想影响，作为上层建筑领域里继续革命的一个重要内容。要特别注意在领导机关和领导干部中，培育和提倡无产阶级的彻底革命精神，打开眼界，从小生产思想的牢笼中解放出来，使领导思想来一个大提高，领导方法和工作方法来一个大改进。这是社会主义现代化事业向我们提出的要求。

今天要进一步解放思想，还必须同骄傲自满、固步自封、夜郎自大的危险态度作斗争。唯物辩证法告诉我们，任何一个事物，都是通过矛盾着的两个侧面互相斗争而得到发展的。在实现四个现代化的过程中，一切矛盾着的对立面又统一又斗争，由此推动着我们事业的不断前进。先进和落后，成绩和缺点，本来是相比较而存在、相斗争而发展的。但我们有些同志，在工作中有了一点成绩，取得了一点进步，就往往骄傲自满、固步自封。他们只看成绩，不看缺点；爱听表扬的话，不爱听批评的话；对群众的积极性、创造性一概看不到，对先进的也一概不愿学。这种形而上学的思想方法，既是林彪、“四人帮”流毒的表现，也是小生产者的狭隘眼界所造成的，它是实现四个现代化的绊脚石。毛主席曾经严肃地说:“应当指出，有大量的好同志却被那些高官厚禄、养尊处优、骄傲自满、固步自封、爱好资产阶级形而上学的同志们，亦即官僚主义者，所压住了，现在必须加以改革。”(《加强相互学习，克服固步自封、骄傲自满》)应当清醒地看到，由于林彪、“四人帮”的疯狂破坏，使我国科学技术与世界先进水平的差距愈拉愈大。象我们这样一个社会主义国家，经济上处于现在这样的落后状态，除了发愤图强以外，还有什么可以骄傲的理由?我们在经济建设中，毫无疑问，必须坚持独立自主、自力更生的方针。但是，独立自主不是闭关自守，自力更生不是盲目排外。夜郎自大只是显得狂妄、愚昧，只会笑掉人们的大牙!我们必须善于吸收一切外国的好东西，引进先进技术，把学习外国和自己的独创结合起来，以利于加快四个现代化的步伐。

华主席的伟大号召，是一定要实现的，也是一定能够实现的。一个在马克思列宁主义、毛泽东思想指导下，具有先进的社会主义制度的国家，难道不能够在一切方面卓然自立于世界民族之林吗?他个有着九百六十万平方公里的土地、有着八亿勤劳勇敢的人民的国家，难道甘心于长期处在落后挨打的状态吗?在历史上早就有过四大发明的民族，难道不能够攀上现代科学技术的高峰吗?在进行过二万五千里长征的英雄人民面前，难道还有什么艰难险阻不可以克服吗?伟大的领袖和导师毛主席、敬爱的周总理的光辉形象就在我们面前，鼓舞着我们加快前进的步伐!

(原载《红旗》杂志一九七八年第十期　新华社北京十月一日电)

描述：

