id: 8cff0372ff
标题：拥抱毒魔的代价——三个“白粉妹”的自述
日期：1998-1-3
是否是时间段：false
作者：石志坚
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
石志坚　整理

1 掉进毒窟从自欺欺人开始

眼下，上海的吸毒群体已趋向低龄化、女性化。是什么原因让这些如花似玉的姑娘，与毒魔交上朋友?这里不妨听听管教所里“白粉妹”的自述。以警世人——

我从旅游学校毕业，被分配到一家“二星级”饭店，很快被提升为领班。

突然有一天，我犯起了胃病，一下子没有找到药，就在疼痛难熬时，我不由想到属下服务员黄旭，她曾经吸食毒品被我发觉，她对我说吸毒是为了缓解胃疼，我心想反正我是为了治病，少吸食一点也不会上瘾，就这样我自欺欺人地求助于黄旭并与白魔第一次握手。

白魔真是个幽灵，有了第一次的接触，就会有第二次、第三次的拥抱。饭店总经理知道了我干出有损于员工形象的事，说什么要把我除名，还是部门经理说了许多好话，以个人名义担保，才得以让我留用。

通过这件事，我非常感激侠义的顶头上司。有一天，他对我说:“你好可爱。”从那天起我脑子里不时浮现他潇洒的身影。虽然我们年龄相差十几岁，我还是把“初夜权”交给了他。

有一天晚上，他突然提出马上要离开上海，去新加坡协助他舅舅开饭店，彼此的缘分到此了结。听到这个消息，我眼泪流得就像断了线的珍珠。

自从他离开后，我的心情非常苦闷。就在这时早被饭店辞退的黄旭又来到我的身旁。“愁什么?男人吗，不就是云来雾去，何必这么认真?”她目空一切的神态感染了我，便跟着她重新走进了白色的魔窟。

2 白魔吞噬姑娘的青春美

当时我还是一个18岁涉世未深的女孩子。一次，我的好友许丽邀我去她男友的家玩，一走进门，只见乱哄哄的一堆陌生人，嘴含吸管，把白色粉末烧出来的烟雾吸人口中，然后再吸一口香烟，我怀着一种好奇的心理问许丽:“他们是在干什么?”她用一种神秘的口吻告诉我:他们在吸毒?我感到非常惊讶。

从那时起我便知道了什么叫吸毒。一天我到另一个女朋友开在江苏路上的美发店去玩，推进门出乎我意料的是她们正在吸白粉，几天里见到几位朋友都热衷于与白魔打交道，而且看她们忘乎所以的神情，也不由产生对白粉的兴趣。

一旁大家都叫她阿惠姐的姑娘，显得十分热情，她说:“你尝尝，保证你舒服满意。”我虽然第一次拒绝了它，但却没有坚强的意志拒绝第二次，就这样半推半就地坐下来。阿惠见我在犹豫忙说:“你放心，吸一二口的量很小，是不会上瘾的。”于是我在诱惑下，吸了“大烟”，人好像腾云驾雾起来……，从美发店出来，我始终无法忘记“白粉”给我的那种特别幻觉。

以后我经常到这家美发店去寻找“飘然若仙”的感觉。不料，一天妈妈发现了我的秘密，把我叫到身边说:“还是跟着我走吧。”

妈妈跑浙江、上海两地、买卖小商品，我在外地帮妈妈照看摊位，由于很少走动，三个月后，我身体一下子发胖许多，这时正值年关，便与妈妈一起回沪过年，一些朋友见到我，说士别几月，像个胖大嫂，我被人逗戏得十分尴尬，产生要减肥的念头，去买了用了许多减肥药物都不管用，苦恼中再一次成为白魔的奴隶。

到头来，人虽然消瘦了许多，但失去了姑娘的青春美、健康美的特征，我好后悔，伤害了妈妈的一片苦心，葬送了青春年华。

3 一个不慎的选择

由于父母赐给我一个好脸蛋和一个好身材，我高中毕业后就去了一家夜总会时装队，当上了一名模特儿小姐。

一天，我在T字舞台上下来，刚走进化妆室，小姐妹林蔚悄悄地对我说:“像你这样的水平完全可以到专业队去闯荡。听说深圳演出的报酬要远远高出我们。”一会儿，又一轮表演开始了，我穿着一套高雅的黑丝绒晚礼服模样楚楚动人，立即招来了一阵哨声和狂叫，还有人喊着我的名字。那天晚上，我想着刚才的成功表演，思忖着林蔚的一番话，不由使我心潮翻滚。

几天后，我拜拜了夜总会，只身来到深圳闯荡，一个时装公司收留了我，领队的觉得我离开专业水准还有距离，便把我和四川来的两位姑娘安排在一起，白天练功，晚上为上场表演的模特儿服务。没几天，川妹子就耐不住气了，我也有说不出的委屈，头儿见我们不安心，还闹情绪，就痛骂了我们一顿。

第二天，两个川妹子称病没有练功，中午当我推开门回到宿舍时，只见里面烟雾袅绕，我忙想到了可能是在吸白粉。我跑过去一把夺过川妹子手上的吸管说:“头儿看不起我们，也不必这样坑害自己。”川妹子发出异样的笑，说我不会寻找解脱烦恼的良药。

一连几天，我对她们无忧无虑的神态感到好奇，我不由滋生想尝尝的念头，这时川妹子又来煽动我，吸了能赛过活神仙，就这样我也染上了毒瘾。领队的很快知道了内幕，就把我们辞退了。

此时，年纪轻轻的我，遇到人生中坎坷和生活中的烦恼却没有勇气去迎接、去化解，反而又去迷信白粉这个魔鬼。

描述：

