id: 91505ad334
标题：四川举行二届人代会首次会议  选举朱德、邓小平等为第二届全国人代大会代表
日期：1958-7-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,朱德,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
四川举行二届人代会首次会议

选举朱德、邓小平等为第二届全国人代大会代表

新华社成都4日电　四川省第二届人民代表大会第一次会议，历时七天，在7月2日下午闭幕。出席会议的有汉、藏、羌、彝、苗等各民族、各阶层代表七百三十七人。

四川省省长李大章向大会作了省人民委员会的工作报告。他指出，全省的工农业生产现在正进入一个飞跃发展的阶段。据今年1月至5月的统计，全省地方工业总产值比去年同期增长26.57％，大多数主要产品的产量比去年同期有很大增长，如生铁增长37.06％，煤增长37.04％，发电量增长21.5％。由于贯彻执行了社会主义建设的总路线，发挥了全党办工业全民办工业的干劲，有力地把全省工业生产推向了前所未有的新高峰。在农业生产方面，自去冬以来，全省共完成水田增灌面积一千一百二十七万多亩，超过了解放前所有水利工程灌溉面积的总和；水土保持初步控制面积二千二百八十八万亩，为前两年完成数的四点六倍。基本上保证了早稻提前栽插和许多小春作物的大面积丰产，使今年的小春作物获得比去年增产15％以上的大丰收。报告中也提到了全省交通邮电和商业、文教卫生工作方面所获得的成就和四川省藏、彝族地区民主改革的情况。

报告中提出四川省当前和今冬明春的首要任务是：力争提前实现全国农业发展纲要，争取在最短期内使地方工业总产值超过农业总产值，以此为中心来进行各项工作。具体要求是：应集中主要力量加速发展骨干工业，争取在短期间内炼钢和炼铁的生产能力分别达一百四十万吨和二百万吨以上；大力发展机械制造和电力工业，同时依靠各级各部门的力量发展化学工业、煤炭工业和轻工业；保证完成今年农业生产计划，力争粮食增产一百五十亿斤以上；交通运输和商业工作也要相应发展。报告中还特别提到展开技术革命和文化革命的问题。

代表们在审查、讨论政府工作的时候，对于四川省一年来在各项建设事业中取得的辉煌成就感到非常满意。代表们详细地研究了报告中关于今冬明春的工作任务，一致表示赞同，并且表示要以冲天的革命干劲，为社会主义建设事业取得更大的成就。会议最后就李大章省长的报告以及提交会议讨论的其他报告作出了相应的决议。

会议最后以无记名投票方式，选举王维舟、王道周、王文彬、王海民（彝）、王寿才（藏）、巴金、邓小平、邓锡侯、邓芳芝（女）、田汉、田景琦、田一平、朱德、艾芜、卢子鹤、尼古果果（彝、女）、瓦渣木基（彝）、阳翰笙、刘承钊、刘昂（女）、刘文辉、刘星垣、刘希媛（女）、成晓法、任白戈、伍文才（彝）、安登银（彝）、李大章、李初梨、李伯钊（女）、李斯炽、李宗林、李劼人、但懋辛、余秋里、谷志标、何惧、何源海、沙汀、吴玉章、吴昱恒、阿侯鲁木子（彝）、阿旺嘉错（藏）、苏新（羌）、杨开渠、罗瑞卿、罗文才（苗）、罗世发、邵荃麟、陈彭年、陈书舫（女）、陈辛仁、陈文贵、陈晓岚、周泽昭、周钦岳、金锡如、郑绍文、林甲镛（藏）、果基木古（彝）、郎毓秀（女）、柯召、施复亮、侯外庐、侯光炯、侯德封、赵尔陆、张泗洲、张秀熟、张为炯、张文金、张利珍（女）、张际春、张经武、张文治、张天翼、荣科、胡子昂、降央伯姆（藏、女）、郭沫若、夏康农、夏克刀登

（藏）、袁志先、徐伯昕、能海、桑吉悦希（藏）、索观瀛（藏）、华尔功成烈（藏）、冯铉、萧则可、萧龙友、萧松立、蓝田、童小鹏、童少生、黄汲清、黄荣昌、黄鱼门、程绍迥、程子健、彭迪先、难从民、裴昌会、廖志高、廖井丹、廖苏华（女）、廖世刚、熊克武、熊尚元、阎红彦、赖际发、萨空了（蒙）、锺体乾、谢立惠、聂荣臻、谭文斌、龚饮冰共一百一十七人为第二届全国人民代表大会代表。选出李大章为四川省省长，阎红彦、邓锡侯、赵苍璧、吴克坚、李斌、桑吉悦希、锺体乾、张秀熟、张韶方、康乃尔、童少生共十一人为副省长，以及省人民委员会委员四十一人。会议还选出了赵方为四川省高级人民法院院长。

描述：

