id: 9152e98d32
标题：大海种田
日期：1972-9-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大海种田

在碧波万顷的海面上，分布着一排排、一方方海带养殖架子。架上的玻璃球，在阳光下闪闪发光。养殖队员们正忙着收割海上庄稼。小汽艇突突欢叫，拖着一长串盛满海带的舢舨，象一条海上长龙向岸边驶去。离岸十米开外，数丈高的吊车支架耸立海中，轻轻抓起一船船海带，直送上滩头山岗。这就是我国著名的海带高产单位之一——山东长岛县小浩大队抢收海带的景象。

小浩大队位于胶东半岛和辽东半岛之间，是渤海咽喉中的一个小岛。解放前，小浩村根本不养殖海带，只从事单一的捕捞生产。一九五八年大跃进中，小浩广大贫下中农，打破迷信，初次试养海带成功，实现了大海种田的愿望。无产阶级文化大革命以来，他们充分利用海面，群策群力，大搞科学实验，用毛主席的哲学思想指导大海种田，摸透了海带的脾气，掌握了它的生长规律。今年放养的一百零五亩海带，亩产六千二百多斤，比文化大革命前的一九六五年翻了一番，创造了历史最高纪录。

小浩大队海带养殖事业大发展，靠的是艰苦奋斗的革命精神。一次，正当海带长势喜人，丰收在望的时候，海面上突然出现了百年不遇的浮冰。一眼望去，白茫茫一片，小浩村养殖的海带面临着全部覆没的危险。广大贫下中农面对险情，发出了豪迈的誓言：“为了集体的财产，一定要战胜冰灾！”

在党支部书记唐修会带领下，以青年为骨干，迅速组成了抢险突击队。他们划着十几只小舢舨，在海带养殖区的外面，结成了一道坚固的防线，把涌进海带区的浮冰一块一块地顶了出去。

第一流浮冰被挡住了，下一流怎么办？“去漂压石，将海带架子下沉五米！”党支部的决定，立即变成了广大贫下中农的实际行动。全村从十几岁的红小兵到六、七十岁的老人，形成了一个团结战斗的整体。二月的海水冰冷刺骨，人们去漂时，手冻麻木了，放在嘴上用热气呵一呵继续干。从半山腰扛石头，人们的肩膀磨破了，出血了，谁也不哼一声。大家齐心合力，从下午两点干到深夜，搬来八十多立方石头，把三百多行海带架子全部沉了下去。

为了不误海带生长，大冰过去以后，他们又忙着去石加漂，把海带再浮上来；大冰来时，再把海带压下去。就这样，在浮冰封海的一个多月的时间里，三沉三浮，保住了海带，夺得了大丰收。

养殖海带，要时刻同风浪打交道。有一次，海上刮起了七、八级大风，暴风雨卷起丈把高的浪头，呼啸着向海带养殖区扑来。有几行海带架子被打断了，不赶快接好，整个海带就有“大滚滩”的危险。在这突如其来的灾情面前，老队长唐修林一马当先，冒着暴风雨奔向海滩。由于风浪太大，他刚踏上小船还没等站稳脚跟，一个“虎滩浪”打来，小船被掀翻，他被打进了汹涌的大海，腿也摔伤了。在这紧急关头，他毫不顾及个人的安危，爬起来又冲上了小船，和其他养殖队员一起，拚命地向被打断的海带架子扑去。他们战狂风，斗恶浪，一直在海上同风浪顽强地搏斗了八个多小时，终于战胜了暴风雨。虽然经过这次大风灾，小浩的海带仍获得了空前丰收。

今日小浩村，天变、海变、人更变。这个解放前被形容为“出门浪滔天，两眼泪不干”的穷小岛，已经建设成为欣欣向荣的社会主义新渔村。小岛人民意气风发，斗志昂扬，正在向生产的深度和广度进军，夺取新的更大的胜利。　　　　　本报通讯员

描述：

