id: 9152ac0a03
标题：巴特寮电台发表社论  号召老挝军民在新的一年夺取更大胜利
日期：1974-1-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
巴特寮电台发表社论

号召老挝军民在新的一年夺取更大胜利

新华社一九七三年十二月三十一日讯　巴特寮电台十二月三十日广播一篇社论，号召老挝军民在一九七三年取得的巨大胜利的基础上，在一九七四年夺取更大的新胜利。

社论指出，一九七三年，老挝人民同美帝国主义侵略者及其走狗进行了激烈复杂的斗争，粉碎了敌人破坏老挝革命力量和破坏老挝和平的阴谋，签订了万象协定及其议定书。

社论说，万象协定及其议定书签订后，老挝和平力量空前壮大，城乡各阶层人民争取自由民主权利的斗争日益高涨，老挝爱国战线与爱国中立力量之间的战斗团结更加紧密，占全国土地五分之四的广大解放区更加巩固，各爱国力量与许多国家的关系有了广泛的发展。

社论强调说：“但是，在为实现持久和平与巩固民族和睦的斗争道路上，我们还将遇到种种困难。和平虽然恢复，但尚未得到巩固，美帝国主义和老挝极右集团还不肯放弃它们的恶毒阴谋。”

社论号召老挝爱国军民更加提高警惕，随时准备粉碎敌人的卑劣阴谋，高举和平和民族和睦的旗帜，团结一切爱好和平和主张民族和睦的力量，进一步孤立反动派。

社论还号召万象政权控制区的人民加强争取自由民主权利的斗争，反对敌人的绥靖计划，并同各爱国力量一道，为促使万象和琅勃拉邦两城市中立化、尽快成立民族联合政府和民族政治联合委员会而进行斗争。

描述：

