id: 915304c211
标题：山村挂银幕
日期：1972-5-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
山村挂银幕

清晨，金色的阳光映红了巍巍的太行山。长年活跃在太行山区的赞皇县电影放映队员们，正在向海拔一千四百多米高的偏僻山庄——清泉村前进。傍晚，他们到达了目的地。小小山村的土坪上挂起银幕，全村社员都高高兴兴地搬着板凳来看电影。一位贫农亲切地对放映员说：“你们走这么远的山路，辛辛苦苦地把电影送到俺家门口，叫俺怎么不高兴呢？你们送来了党对贫下中农的关怀啊！”

放映员焦中荣、张贵明听着老贫农的话，回忆起无产阶级文化大革命前的情景。有一次，在孟府公社放映电影，离公社十多里山路的清泉村贫下中农听到这个消息，便派两名干部翻山越岭来请电影放映队也到自己村里去一趟，可是电影放映队竟然嫌这个村庄人少，怕赔钱，没有去。

经过无产阶级文化大革命，赞皇县电影放映队的队员们认真学习毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》，联系实际，狠批了刘少奇一类骗子所推行的反革命修正主义路线，提高了执行毛主席革命文艺路线的自觉性。他们重新安排了放映点，放映点由原来的二百零七个增加到了二百五十九个，不论是几百户人家的大村，还是二、三户的山庄，都尽可能地照顾到。

一次，放映队的几个同志从楼底公社出发，前往虎宅口公社的一个大队去放映电影，途中经过一个只有两户人家的小山庄。这里群山环抱，远离大队，居住在这里的老贫农没有看过电影，放映队决定在这里放映一场。当时正是中午，放映员就在社员的屋子墙上挂起银幕，为全庄八口人放映了一场电影。

赞皇县地处太行山区，交通不便，住户分散，给电影放映工作带来了许多困难。一次，电影放映队在一个大队放映完电影，已经是凌晨两点多了。几天的长途跋涉，累得放映队员腰酸腿痛，他们很想休息两天。可是，他们想到还有许多地方的贫下中农正在渴望看革命样板戏的电影，就精神抖擞，浑身充满着力量。天刚黎明，他们就冒着凛冽的寒风，背着放映器材，向十里以外的枪板沟出发了。沿途，山峦叠嶂，沟壑纵横，越走越艰险。突然，厚厚的冰层出现在眼前。大家带着放映器材，小心翼翼，一步一步地前进着，累得满头大汗，终于越过了八百米长的冰层路，来到了枪板沟。贫下中农纷纷赶来，象接待亲人一样，欢迎放映队的同志。队员们立即给全村放映了革命样板戏电影《红灯记》。社员们看了很高兴。他们表示，决心以样板戏中的英雄人物为榜样，劈山开岭学大寨，为革命做出新贡献。

新华社通讯员

描述：

