id: 915742e7d7
标题：在深入批邓、反击右倾翻案风斗争的推动下  磴口县干部为反修防修积极参加劳动
日期：1976-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在深入批邓、反击右倾翻案风斗争的推动下

磴口县干部为反修防修积极参加劳动

据新华社呼和浩特电　今年以来，磴口县委认真学习无产阶级专政理论和毛主席关于反击右倾翻案风的一系列指示，深入批判邓小平的修正主义路线，分析研究党内产生资产阶级的阶级根源、思想根源和经济基础，认识到我们党内一部分干部所以变为走资派，一个重要原因就是他们脱离了劳动，脱离了群众。坚持反修防修，坚持无产阶级专政下的继续革命，干部就要坚持参加集体生产劳动，密切和群众的联系，不断从群众中吸取政治营养。在提高认识的基础上，县委采取了坚持干部参加集体生产劳动制度的三项措施：（一）把县直属四十七个科、局、部、委、办合成二十三个办公单位，抽出百分之八十以上的干部深入农村社、队、厂、矿长期蹲点，参加劳动。（二）留机关工作的干部坚持每周劳动一天和每年轮流下队当一个月社员。（三）农村大忙季节，组织机关干部参加支农劳动。各级党组织和县委有关部门都把干部参加集体生产劳动当做反修防修、培养干部的大事认真抓紧，做到年初有安排，每季有检查，半年有总结。

磴口县各级领导干部带头参加集体生产劳动。今年以来，县委十三名常委，平常除留一人在机关主持日常工作外，其余全部深入基层蹲点，带头劳动。县委书记巴图从去年到现在，一直坚持在农村蹲点，参加劳动。在巴彦淖尔盟水利工地上，磴口县委“一班人”战严寒，斗冻土，夜以继日地和民工们战斗在一起，眼熬红了，手冻破了，肩压肿了，没有一个人下火线。这个县的坝楞公社党委成员，经常同社员一起劳动，还带头担粪、掏厕所。公社党委副书记、青年干部高存来一年劳动了二百五十多天，受到了贫下中农的赞扬。

在各级领导同志的带动下，广大机关干部认真执行各项劳动制度。全县在去年已有百分之八十五的干部下乡蹲点的基础上，今春又有二十多名领导干部深入社队帮助工作，参加劳动。留在机关工作的同志，在做好机关工作的同时，都做到了每周劳动一天和下乡当一个月社员。

在组织干部参加集体生产劳动的过程中，磴口县委注意引导干部克服单纯完成劳动任务的倾向，把劳动和反修防修，限制资产阶级法权紧密联系起来，虚心向工农群众学习，认真改造世界观。这个县粮食局干部参加劳动较好。他们劳动之前，组织干部认真学习无产阶级专政理论，在劳动中，坚持和贫下中农同吃，同住，同劳动，同学习，同批判，学习贫下中农艰苦奋斗的革命精神，理论联系实际的革命学风，爱国家，爱集体的共产主义风格。磴口县广大机关干部通过参加集体生产劳动，不断批判资产阶级法权思想，进一步密切了干部与群众的关系，工作作风和精神面貌都发生了深刻变化。

描述：

