id: 915802b2d0
标题：开拓荒原的人们
日期：1960-7-31
是否是时间段：false
作者：丁文
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
开拓荒原的人们

都爱江南风光好，

万紫千红绿荫绕，

过去风景天生就，

如今风景英雄造，

生产战士一挥汗，

江南搬到戈壁滩。

这是新疆生产建设兵团一个普通战士写的诗，它反映出战士们征服大自然的英雄气概；反映出战士们建设祖国边疆的巨大成就。

入夏以来，准噶尔盆地玛纳斯河流域一带，到处是一望无际的麦海、金黄的菜花和嫩绿的棉苗。一条条长达数十公里的防风林带，保护着所有农田不受风沙侵袭。纵横的水渠，交织在如锦的田野里。水渠的上源，可以看见不少天蓝色的人造湖（水库），在阳光下闪闪发光。十年以前，这里还是一片戈壁，被人们称为瀚海荒原。转眼之间，已变成一个拥有七十一个机械化农场、播种着四百万亩各种作物的祖国农业基地，它吸引着国内外人士不断前来参观访问，被誉为“戈壁上的江南”“沙漠中的花园。”

带头人

1950年早春，一支中国人民解放军部队，接受了毛主席发布的关于军队参加生产的命令，背着行李，扛着工具，怀着征服大自然的雄心壮志，浩浩荡荡地开进了这一泻千里、流沙起伏的准噶尔盆地。战士们凭着双手和一把砍土镘（类似镢头的工具），白手起家，开荒造田。在那些艰苦的岁月里，久经战斗考验的“老革命”，总是站在斗争的最前线。奎屯垦区的老红军高有富就是一个光辉的榜样。1950年最初开荒时，一天用两只手开二、三亩红柳。夜晚一休息，十指肿的合不拢。第二天早晨，他的手握不住砍土镘，便用胳臂夹着下地，一到地里又忍痛握紧砍土镘再干。从1950年到现在，他率领着职工们共开辟出十个农牧场，而又总是将建好的农场交给别人，自己又转战在新的荒地上。有一年，他率领一支部队，深入准噶尔盆地异常缺水的柳沟地区开辟新农场，镢头挖下二十三米，还是干沙土。高有富领导大家顶住难忍的干渴，一边挖井，一边开渠引水，经过二十多天的苦战，终于引下了四棵树河的水，在这滴水不见的地方，当年就开发出两个农场。

这个长工出身的老红军，今年五十多岁了。从刘志丹领导农民暴动起，他就参加了游击队，而后在战斗中又被誉为“贺龙炮手”，在陕甘宁边区南泥湾大生产中，曾出席过“边区劳模会”。现在担任着新开辟的准噶尔盆地七个农（牧）分场的精（河）博（乐）总场的场长。今年春播时，在指挥开荒播种的战斗中，仍和场部的青年干部挑战开荒，比当年南泥湾开荒的干劲。十天内双手打满了血泡，开出七亩荆棘丛生的荒地。在他的带动下，精博各农场的干部，春耕期间共开垦出七百多亩荒地。

征服旱魔

准噶尔盆地位于亚洲大陆腹地，年降雨量只一百七十多毫米，而蒸发量却超过降雨量十倍，气候十分干旱。因为缺水，千百年来居住在玛纳斯河流域各河两岸的农民，只在盆地南缘开垦出五十多万亩农田，还有一部分庄稼年年受旱。一百多年前，清朝的统治者曾经试图把水引入准噶尔盆地中心——莫索湾，以屯垦的军队征服这个地方，可是终因制服不了干旱，被迫退了出来。英雄的人民战士在大跃进的1958年，只用了半年多时间，就把水引到了这个地方。两年来，在这片荒原上，开垦出六十多万亩水浇田，兴建起六个农场。

开发莫索湾的战士们，在这里遇到了夏季沙漠中特有的酷热和干渴，火红的太阳烤得战士们个个挥汗如雨，阵阵热风卷着遮天蔽日的黄沙，找不到水源，战士们只能用一滴水润一润喉咙。但是，征服干旱，改造自然，建设伟大祖国边疆的信念，强烈地支持着他们。不论是干渴的沙哑了嗓子，还是烈日晒得脱了皮，夺水大战却一刻不停。

1958年初冬，渠修好了，玛纳斯河水第一次顺着东岸大渠，流进准噶尔盆地中心。战士们日夜浇灌着新垦的荒地抢种冬麦。正在这时，东岸大渠下游的共青团农场的一条干渠突然被冲垮了，战士们用红柳索索怎么也堵不住水头，贵如油一般的河水直往戈壁滩上流。在这紧急关头，浇水班长共产党员张印，带动全班战士一起跳到刺骨的水中，冰冷的水冻紫了战士们的身体，决口堵不住，战士们又脱下棉衣、衬衣堵。决口修复了，战士们迅速烤干了衣服，又投入浇水战斗。

十年来，战士们就以这种豪迈的英雄气概，不分冬夏，不避风雪，在一万两千多平方公里的戈壁荒原上，兴修起长达一万五千公里的固定渠道和蓄水达六亿公方的许多大、中、小型水库，制服了东起塔西河、西至古尔图河，包括四棵树河、奎屯河等八条河流组成的玛纳斯河流域，使它形成了一个听人使唤的自流灌溉网。

你追我赶

今年，生产部队在玛纳斯河流域种的庄稼，要比去年扩大近一倍。一开春，辽阔的准噶尔平原上，拖拉机日夜轰鸣，人停机不停，日夜突击开荒播种。就在这个关节眼上，一心超、赶侯正元的徐江林，他的机车上的水泵漏水了，“大修吧，得停两天车，要少种五、六百亩地”。想到这里，徐江林立刻打消了停车修水泵的念头，他和他的五个组员，用两个破水泵轮换着修理，一刻不停的坚持工作，保证了拖拉机正常运转，超额完成了春播计划。

徐江林——这个年青的共产党员，是奎屯垦区车排子农场的拖拉机手，也是这一带拖拉机手中有名的后起之秀。今年前四个月完成的工作量，超过了全生产兵团拖拉机标兵侯正元机车组同期完成的成绩。

侯正元是石河子垦区的一名拖拉机老手，他以爱车如命，完成工作量最多最好驰名。四年多来他的机车安全行驶一万九千多个小时无大修，完成了国家规定的二十三年半的工作量，是这一带所有的拖拉机手心目中学习的榜样。今年5月初，侯正元和徐江林一起出席了全兵团的机务英雄跃进誓师大会。会上侯正元听到了徐江林机车组超过自己的消息，激动的彻夜没有合眼。会议结束的那天晚上，伙伴们跳舞的跳舞，看电影的看电影，他的思想翻腾着，午夜，同志们睡熟了，他躺在床上翻来翻去睡不着，“不怕慢只怕站的思想使自己落后了，争分夺秒赶上去”。于是，他悄悄起来，借着月光，骑上自行车，连夜赶回自己的机耕队。从那天起，侯正元领导机车组抓紧每一秒钟时间，每天派人把第二天拖拉机要通过的道路检查一遍，清除障碍，每块耕作地事先都按拖拉机的行距插上高高的芦苇，免得机车转弯时为了瞅行距浪费时间。拖拉机喷雾治虫时，增加一倍喷雾器，原先拖拉机运肥时挂两辆拖车，现在增加到四辆。自从抓紧了这每一个细小环节后，工效迅速提高了四倍半。我们离开侯正元那天，他们机车组和徐江林机车组相差半天的工作量了。

向科学进军

英雄的战士，不仅在征服自然的大规模开荒建场中，创造了高速度的奇迹；在攻克农业科学堡垒方面，也创造出出色的成绩。准噶尔盆地位于北纬四十五度，无霜期一般只有一百四十天左右。从前，资产阶级学者一贯认为这里不能种棉花，可是英雄的战士们却几次在这里创造出全国棉花最高丰产纪录。且看他（她）们在生产活动中是怎样攻克科学堡垒的。1954年，一个年仅十七岁的山东姑娘谭淑凤，从家乡来到炮台农场，领导上让她管理棉花，她连间苗也不懂，听说场里有个植棉能手刘学佛，从小没有上过几天学，就是肯钻研、肯学习，积累了一套植棉经验，连续两次创造了全国棉花最高丰产纪录，各地前来参观的农业教授，无不钦佩地称他为植棉专家。年青的姑娘羡慕刘学佛，立志学习他的首创精神。几年来，她凭着自己仅有的初小文化程度，利用一切生产空隙，苦钻植棉技术，反复琢磨刘学佛亲手编写的植棉经验。更重要的是，她把学来的书本知识和生产实践密切结合起来，摸索当地的气候、土壤、地下水位高低、虫害发生时间等自然规律和棉花丰产的关系。去年，她根据每天在棉田中的观察和详细记载，发现地下水位高达一点三米的棉田，浇水期距长的，每株棉苗每隔八到十公分便长一个果枝，果节紧凑，棉铃多。浇水期距短的，棉株长的很快，果枝反倒稀了，每隔十五厘米左右才有一个。由此，她找到了类似这种棉田的浇水规律，控制了棉花疯长。去年，棉花幼苗期，气候极不正常，棉苗发育迟缓，可是地里肥料多，到了中夏时分，气温稳定上升后，棉苗长的又快又旺，按往年的习惯，这时已经是快打顶的时候了。她根据这种新的情况，适当推迟了打顶的时间，这样就避免了打顶后因为棉花生长过旺、四周再生许多新的枝叶、妨碍棉花通风透光，造成下部蕾铃脱落的现象。正是由于她掌握了这一套自然规律，灵活的应用了各项技术措施，去年，她领导的植棉组种植的三百十二亩棉花，平均每亩单产籽棉三百七十斤，其中有八十亩平均单产籽棉八百三十五斤，一点二亩棉花试验田，平均每亩收籽棉一千七百九十三斤，打破了刘学佛两次创造的全国最高丰产纪录。她的老师——现在已担任了阿克苏垦区沙井子良种繁育场场长的刘学佛，还特意写信祝贺她，并表示向她学习。

在各生产部队，像谭淑凤一样勤学苦钻的工农出身的战士很多。正是由于这些人继承和发扬了中国人民解放军英勇顽强、艰苦朴素的优良传统，才能在这短短的十年内，将万古荒原，开拓成美丽的绿洲。

飞跃吧，建设准噶尔盆地的英雄们。

本报记者　丁文

描述：

