id: 915932da73
标题：中共中央致电罗马尼亚共产党中央委员会  热烈祝贺罗马尼亚共产党成立五十周年
日期：1971-5-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中共中央致电罗马尼亚共产党中央委员会  热烈祝贺罗马尼亚共产党成立五十周年

新华社七日讯　中国共产党中央委员会七日打电报给罗马尼亚共产党中央委员会，热烈祝贺罗马尼亚共产党成立五十周年。电报全文如下：罗马尼亚共产党中央委员会亲爱的同志们：

在罗马尼亚共产党成立五十周年的时候，中国共产党中央委员会向罗马尼亚共产党中央委员会致以热烈的祝贺。

罗马尼亚共产党的成立，是罗马尼亚工人运动和革命运动的转折点。从此，罗马尼亚无产阶级和劳动人民争取社会和民族解放的革命斗争进入了一个新的阶段。在罗马尼亚共产党领导下，罗马尼亚人民为反对地主资产阶级的反动统治和法西斯奴役，进行了长期的英勇斗争，在一九四四年成功地举行了“八·二三”武装起义，建立了人民的政权。解放后，罗马尼亚共产党领导罗马尼亚人民在社会主义建设中取得了重大的成就。今天，罗马尼亚共产党正在领导全国人民为胜利完成新的五年计划而斗争。我们祝愿你们取得新的更大的成就。

罗马尼亚共产党坚决反对帝国主义的干涉、侵略、控制和颠覆，维护国家的独立和主权，大力支持印度支那三国人民的抗美救国战争，支持各国人民的革命斗争，对世界人民的革命事业作出了贡献。

中罗两党在长期的斗争中，建立了革命友谊。近年来，这种友谊更有了新的发展。我们深信，在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上，我们两党和两国人民之间的友好合作和革命友谊，必将进一步加强和发展。

中国共产党中央委员会

一九七一年五月七日

描述：

