id: 9159cb9ddb
标题：钢煤战线齐奏凯歌  九月钢产量比八月增加二十多万吨超过1949年总产量  三季度煤炭超产近五十万吨；35处新井九月投入生产
日期：1959-9-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
钢煤战线齐奏凯歌

九月钢产量比八月增加二十多万吨超过1949年总产量

三季度煤炭超产近五十万吨；35处新井九月投入生产

据新华社30日讯　全国钢铁工业战线气势磅礴的生产竞赛运动，把钢铁生产推向了一个新的水平。9月份，全国钢、铁和钢材的产量都超额完成了国家计划。钢比8月份增产了二十多万吨——这个超产的数量比建国的1949年全国钢产量的总和还多得多。铁和钢材分别比8月份增产了四十多万吨和十万吨左右。这是英雄的钢铁工业职工向伟大的建国十周年献出的最珍贵的礼品。

9月份，钢铁工业战线的最突出的特点是，无论重点或一般钢铁企业，都是捷报频传，生产蒸蒸日上。鞍钢从9月1日到25日，钢和铁的生产就出现了七次日产新纪录。钢产量仅次于鞍钢的上海各钢厂的产量也在节节上升，9月25日创造的日产量的最高纪录，比8月份平均日产量猛增了75％。新疆维吾尔自治区、内蒙古自治区、云南和青海两省都在本月份提前完成了全年生铁的国家生产计划。贵州省也提前完成了全年产钢的国家计划。特别令人振奋的是，最近几天许多重点企业或地方的钢铁企业，钢、铁和钢材等主要产品的日产量，一般都巩固在或接近于新纪录的水平。这是钢铁生产战线上的新的可喜的形势，大大地鼓舞了全体钢铁工业职工提前超额完成全年一千二百万吨钢的任务的信心。

由于加强了生产技术措施和深入开展以高产、优质和低成本为中心的增产节约运动，比先进、学先进和赶先进，这个月无论是炼钢的平炉、电炉或转炉，炼铁的大中小高炉或轧钢方面，都取得了新的成就。鞍钢五座大型固定式平炉，9月中旬平均利用系数达到了九点九，创造了投入生产以来的最高纪录。本溪钢铁公司东风号大型高炉，9月以来平均利用系数也高达二点三三，超过了全国大型高炉利用系数最先进的鞍钢九号和三号高炉。去年在大办钢铁运动中成长起来的两支生力军——炼钢转炉和炼铁小高炉，更是进展迅速。9月中旬，转炉钢的平均日产量比8月份增长了48％。8月以前，各个地方小高炉的利用系数一般只是零点七左右，现在山东、浙江、安徽、江苏等省已超过了一。各省、市、自治区中小高炉生铁的合格率9月中旬比上旬提高了1％。每炼一吨铁消耗的焦炭也进一步降低。

目前，全国钢铁职工满怀着胜利的喜悦，正在巩固已有的成绩，乘胜前进，争取在10月份和第四季度取得更大的胜利。

据新华社30日讯　全国煤矿职工高奏凯歌，以提前两天超额近五十万吨完成第三季度原煤生产任务的优异成绩，向建国十周年献礼。到9月28日止，全国今年原煤产量累计已达到二亿五千五百三十多万吨，完成全年计划三亿三千五百万吨的76.3％。按现有生产水平计算，肯定可以超额完成今年生产计划。

全国煤矿职工在党的八届八中全会的伟大号召鼓舞下，反右倾、鼓干劲，迅速地掀起了增产节约运动新高潮。这个群众生产运动的新高潮，除去群众发动深入、产量增长迅速等以前所具有的特点以外，一个新的特点，是生产更加全面地跃进。全国一百四十个局、矿9月份的生产计划，提前四天就完成了。这些局、矿的产量，从进入9月份的第一天起到28日止，每天都超额完成计划。与此同时，掘进工作也超额完成了计划。全国煤矿生产打破了历来月初松月末紧、上旬松下旬紧、掘进松采煤紧的惯例，出现了均衡生产全面跃进的新局面。

在党的八届八中全会的伟大号召下，各矿的党委书记和矿长等负责干部纷纷深入基层单位，发动群众，加强了生产前线的指挥工作。峰峰矿务局的党委负责干部和一位副局长到五矿担任党委书记和矿长，深入地发动群众，使这个矿由长期不能完成计划的状况一跃而变为日日超产。现在，全国煤矿职工正在乘胜前进，力争为国家超产更多的煤炭；同时积极作好生产准备工作和机电维修工作，决心作到10月生产开门红，日日红，全面红。

据新华社30日讯　全国煤矿基本建设职工全面超额完成了9月份国家计划，以优异的成绩向建国十周年献礼。

据煤炭工业部统计，9月份全国建成投入生产的矿井共有三十五处，总设计年产能力为九百六十万吨，超额54％完成了国家计划。9月份一个月投入生产的矿井能力，比今年头八个月移交的总能力还多九十二万吨。

描述：

