id: 91593ac7eb
标题：亚非进步组织强烈谴责缅甸印度和印尼等反动政府反华罪行  追随美帝反华决没有好下场
日期：1967-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
亚非进步组织强烈谴责缅甸印度和印尼等反动政府反华罪行

追随美帝反华决没有好下场

新华社十九日讯　亚非一些进步组织负责人强烈谴责缅甸、印度、印度尼西亚等反动政府反华罪行，他们指出，追随美帝国主义反华决没有好下场。

巴勒斯坦工会联合会秘书长库法什十八日在开罗对新华社记者说：“我们巴勒斯坦工人坚决谴责缅甸奈温反动政府最近勾结美帝国主义和它的帮凶犯下的反华法西斯罪行。”

库法什说：“奈温反动政权追随美国反对社会主义的中国，决没有好下场，只会加速自己的灭亡。”

在谈话时，库法什向记者索取了毛主席像章，然后别在自己的衬衣上。他说：“奈温反动政府害怕伟大的毛泽东思想，而我们革命人民热爱毛主席。帝国主义及其追随者阻止传播战无不胜的毛泽东思想的企图是决不会得逞的。我们相信，最后胜利必定属于世界革命人民和缅甸的革命力量。”

库法什说：“根据我们的长期经验，我们巴勒斯坦工人和人民清楚地知道，中国是我们真正的朋友。中国政府和人民在光焰无际的毛泽东思想的指引下，一贯坚决支持世界革命人民反对以美国为首的帝国主义的斗争。谁奉行反华政策，谁就同美帝国主义站在一起，使自己成为世界革命人民的敌人”。

阿拉伯律师联合会秘书长阿希达特对新华社记者说：“正当美帝国主义加紧侵略越南和阿拉伯国家的时候，缅甸反动政府犯下了反华罪行。这清楚地表明，奈温政府是完全按美帝国主义的指示行事的。最近，美帝国主义企图掀起世界规模的反华、反人民运动，以便转移世界人民谴责它在中东和越南罪行的注意力。但是，美帝国主义的阴谋决不会得逞。因为亚非人民知道，谁是他们的敌人，谁是他们的朋友。”

阿希达特说：“我们阿拉伯律师坚决谴责奈温政府反动的反华活动。我们呼吁缅甸人民推翻这个反动政府。我们相信，缅甸人民将击败美帝国主义的阴谋。世界上没有任何力量能够破坏亚非人民同中国的反对以美国为首的帝国主义的战斗的团结。”

索马里海岸进步作家穆罕默德·达汉最近在摩加迪沙对新华社记者发表谈话说，中国最近所以遭到缅甸、印尼和印度反动政府的挑衅和攻击，是因为在毛泽东的领导下，中国是世界革命的堡垒。他接着说：“但是，正象毛主席所说的：‘捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。这是一条马克思主义的定律。’”

他说：“缅甸、印尼和印度的革命力量信仰毛泽东思想，他们有足够的力量反击得到帝国主义和修正主义支持的反动派，取得胜利。这些国家的人民和中国人民之间在共同斗争中锻炼成长的友谊，将日益发展。”

描述：

