id: 9159640c8c
标题：谌小岑同志逝世
日期：1993-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
谌小岑同志逝世

新华社北京１９９２年１２月１８日电国务院参事、民革中央监察委员会常务委员谌小岑同志因病医治无效，于１９９２年１１月２７日在北京逝世，终年９６岁。谌小岑同志的遗体已于１９９２年１２月１１日在北京八宝山革命公墓火化。

谌小岑同志“五四”运动时期参加了周恩来同志创办的“觉悟社”，投身于反帝反封建斗争。１９２３年在天津协助邓颖超同志创办女星社和女星成年妇女补习学校，为妇女解放运动的兴起和发展做了不少工作。１９３６年任国民党广东省党部书记长，其间，曾为沟通国共双方高层之间接触，进行联合抗日谈判而奔走联络。１９４２年初，被选为国民政府立法院立法委员。１９４８年底，他加入了反蒋的“孙文主义革命同盟”，后被国民党当局开除党籍，受到通缉。１９４９年８月在香港参加了４４人署名发表的与国民党决裂、拥护中国共产党的声明。全国解放后，他先后在国家出版总署编译局、文化部出版局从事翻译工作。１９５７年４月被任命为国务院参事。

几十年来，谌小岑同志拥护中国共产党，拥护社会主义制度，热爱新中国，与中国共产党风雨同舟，患难与共。即使在“文化大革命”中受到不公正对待，身陷囹圄，也没有动摇对中国共产党的信念。他为我国社会主义现代化建设事业和祖国和平统一大业做出了贡献。

描述：

