id: 915a5cac0a
标题：贫下中农帮助我改造世界观
日期：1974-7-17
是否是时间段：false
作者：娄淑芬
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,教育革命,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贫下中农帮助我改造世界观

吉林省舒兰县亮甲山公社后亮小学教师　娄淑芬

我是后亮小学的民办教师，是一九七二年三月经贫下中农推荐来到学校的。在我搞教育工作的这两年当中，贫下中农管理了学校，也帮助我改造世界观。学校变了样，我的思想觉悟也在不断提高。我能够在世界观改造上有一点进步，在教育革命中贡献一份力量，都是党的关怀和培养教育的结果，也是和贫下中农的再教育分不开的。“掐尖子”的念头错在哪里？

我原来是回乡知识青年，在生产队劳动了一年多，大队党支部决定让我到学校当民办教师。贫下中农听了很高兴，嘱咐我要“忠诚党的教育事业”，按照毛主席的无产阶级革命路线教好学生。去学校那天，贫下中农管理学校的代表姜大爷对我说：“淑芬呀，大队党支部让你当教师，是党的信任，贫下中农的委托，相信你不会辜负党和贫下中农的期望！”接着，领我看了新盖的校舍和学农基地。学生听说我给他们当老师，也都乐了。看看眼前的情景，想想党和贫下中农的嘱托，我下了决心，一定要把贫下中农的孩子教育好，培养无产阶级革命事业接班人。

决心大，劲头也就比较足。我每天很早到学校，经常忙到深夜。学校分配我担任三年级二班的班主任。听别的老师讲，这是个后进班，“调皮”的学生多，纪律差。姜大爷对我说：“这个班乱点，交给你，任务可不轻啊！”我心想，不怕班级乱，只要肯努力，就没有教不好的班级。我欣然接受了任务，并想尽办法把班级搞好。就在这个时候，发生了一件事，对我触动很大。

班里有个男同学，是个“调皮”学生，经常旷课。早晨背着书包由家里出来，家长以为孩子上学了，可是他不是上姥姥家去串门，就是和别的孩子玩，等放学了，再和同学一起回家。我批评他几次，他不但不改，还在背地里说：“我非把这个班搅黄了不可。”我想，象这样的学生，别说有几个，就是一个也把班搅乱了。于是，我产生了“掐尖子”的念头。一天，我在班里以整顿纪律为名，让他站到讲台前，发动全班学生给他提意见。结果，他不但不服气，还把这件事告诉了家长。他父亲气呼呼地来找学校领导，进门就说：“为啥娄老师领着学生欺负我的孩子？”听了家长的话，我生了气，就冲着他说：“自己的孩子啥样，你不知道吗？我们批评他，是对他负责，对革命负责，怎么能说是欺负呢？”当时姜大爷也在场，一面让我冷静点，一面让家长正确对待老师身上的毛病，做了不少工作，家长才消了气。以后一连几天，家长都站在我们班的窗下，看我怎样对待这个学生。发生这件事以后，我心里直嘀咕：这样积极干，想把学生教育好，倒落个学生不服，家长不满。越想越窝火，一连几天吃不下饭，睡不好觉，别人说话也不愿答理，那个别扭劲，就不用说了。

姜大爷看我情绪不高，知道我思想上的疙瘩没解开，就找我谈心。他说：“你来校这些日子，工作有热情，有干劲，也挺花力气，从这上头看，你是没有辜负大伙的期望。可是，你为啥那样对待那个学生呢？这说明了什么？”我还没有想出头绪，姜大爷就一针见血地指出来了，他说：“干工作光有一片好心不行，就拿对待这个学生的事来说，你那么搞，好象是方法问题，其实是态度问题、路线问题。你过去没当过老师，可是当过学生，你念书那时候，老师不就是这样对待你们的吗？那是在修正主义教育路线统治下，用的是旧办法。现在咱们培养无产阶级革命事业接班人，还能用那一套吗？只想拉紧套，不看走啥道不行。咱们不管干什么，脑袋总得想着贯彻执行毛主席的革命路线，提高路线斗争觉悟，才能对革命做出贡献啊！”姜大爷这一番话，在我脑子里翻腾了好几天。我原来认为，自己根红苗正，从学校毕业后，又接受贫下中农的再教育，过去也没受多少修正主义路线的影响，世界观有啥可改造的？现在看来，这种“自来红”思想，正是影响我前进的一大阻碍。对待这个同学的态度，说明我在为什么人的问题上，还没有真正解决，“师道尊严”的影响也需要肃清。有了这点认识，我深感贫下中农是关键时刻给我指明了方向。从此以后，我学习马列著作和毛主席著作能和自己的思想对上号了，更注意学习贫下中农的好思想、好作风，在教育革命实践中，努力贯彻执行毛主席的革命路线。从此以后，我对这个同学，能用一分为二的观点看待了。我经常和他谈心，给他讲雷锋的故事，和他一起批判修正主义教育路线，鼓励他发扬优点，克服缺点，并且多次进行家访。他看我诚心诚意地耐心地帮助他，也就喜欢接近我，接受我的帮助，主动找我和他一起学习毛主席著作，让我给他补课，各方面都有了进步。改造思想要经常抓

世界观的改造并不是一帆风顺的，有斗争，也有反复。

还有个男同学，和前面说的那个同学一样“调皮”，谁说也不听。有一次，他上课时吃糖块，故意咬得咯崩咯崩响，同学们都看他，他还洋洋得意。我走到他跟前说：“上课不准吃东西！”他急忙把糖块压到舌头底下，张开嘴让我看，还辩解说：“老师你看，我啥也没吃。”逗得同学们哈哈大笑，课也没上好。我一生气，又不能冷静对待了。我罚他站了一堂课，下课后又把他叫到教员室，进行批评。第二天，他没来上学。有的同学告诉我，他不上学了。听到这个消息，我思想一震，立即觉察到自己的老毛病又犯了。我赶快去找管校代表姜大爷，把前后情况向他作了汇报。姜大爷说：“我和你说了多少遍了，对学生要耐心说服教育，不能老是批评。昨天你批评他一下午，解决了问题吗？”我说：“我性子急，见到淘气学生就生气。”姜大爷马上说：“不是性子急，还是感情问题。你好好想想，为什么人的问题，从根本上解决没有？”姜大爷让我到这个同学家去一趟，征求家长意见，把学生动员回来。我来到他家，作了自我批评，动员他明天上学。他母亲说：“象我们这穷人出身的，哪能不让孩子上学！他爷爷给地主扛了半辈子大活，还养活不了全家。他爹上了两年学，拿不起学费，被学校撵出来了，小小的年纪就给地主放猪。那时候，咱们穷人想念书也没权念呀！现在生活好了，寻思让孩子上学受教育，长大了，好为贫下中农出把子力。谁知这孩子不争气，光给老师添麻烦。娄老师，这孩子脾气犟，你要帮我好好教育。”听了家长的话，我的脸火辣辣的，感到没有按照毛主席的革命教育路线办事，对不起贫下中农，也对不起学生。

这个同学回校学习以后，我对自己提出这样一个问题：姜大爷和贫下中农都要求我耐心说服教育学生，为什么我总是简单粗暴？我从那个同学身上吸取了教训，注意破除“师道尊严”了，为什么又在这个同学身上表现出来？我学习毛主席的教导：“反映旧制度的旧思想的残余，总是长期地留在人们的头脑里，不愿意轻易地退走的。”“师道尊严”这个反映旧教育制度的旧思想残余，在我脑子里也是不会轻易地退走的。这说明教育战线上资产阶级习惯势力的顽固性，同时也说明改造世界观的长期性、艰巨性。正象姜大爷给我打的比喻那样，铲地一遍不行，两遍不行，三遍有时还不行，要一直铲到除草保苗得丰收。改造世界观也要经常抓，反复抓。不经过长期的痛苦磨练，旧思想去不掉，无产阶级思想树立不起来。这样，在改造世界观方面，我又有了一点新的认识：要注意抓思想改造中的反复，用反复斗争来克服思想上的反复。

批林批孔运动开始后，贫下中农管理学校委员会组织师生参加贫下中农的批林批孔斗争。一天下午，贫管会带领全校师生参加亮山五队批林批孔大会。会上，贫下中农用自己的血泪家史和其他大量事实，狠批了林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行，狠批了林彪反革命的修正主义路线的极右实质和孔孟之道。贫下中农那种革命斗争精神，给我很大教育。我回忆起自己来学校教书那会儿，正是教育战线上两个阶级、两条路线斗争十分尖锐、激烈的时候，自己路线斗争觉悟不高，也受了一些旧教育思想的影响。“师道尊严”维护的是“智育第一”和“教师中心论”，是为修正主义教育路线服务的。可是，自己对这种旧东西却没有贫下中农那么恨，所以批起来自觉性就没有贫下中农那么高。我决心在批林批孔斗争中，在贫下中农的再教育下，继续改造世界观，为无产阶级教育革命作出贡献。

描述：

