id: 915be631ca
标题：春满鄂城
日期：1973-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
春满鄂城

从武汉乘船顺江东下，约三小时便到依山临水的江南古镇鄂城，这就是著名的武昌鱼，又名樊口鳊鱼的产地。鄂城古名武昌，从三国时代孙权在此建都起至今已有一千七百多年的历史。解放以后，特别是无产阶级文化大革命以来，在毛主席的革命路线指引下，鄂城人民鼓足干劲，奋发图强，大力发展工农业生产，使这座古镇揭开了新的一页。

阳春三月，登临西山，鄂城景色尽收眼底。

放眼西望，处处生机勃勃。横贯樊口湖区的九十里长港犹如玉带，一百多座电力排灌站林立两岸，一望无际的绿色麦田里镶着一块块金黄色的油菜田，仿佛色彩鲜艳的锦毯。谁会想到，这里就是昔日的烂泥窝芦州畈。当地曾流传过这样一首歌谣：芦州畈，大肚汉，十年九不收，发水就讨饭，百里不见人，锅台宿大雁。在剥削阶级的统治下，人们做了大自然的奴隶。在人民当家作主的新中国，樊口人民依靠集体的力量，改造了原有的水系，大自然变成了人们的奴隶。他们在西山脚下，建起了一座能灌能排的大型水闸，利用江水控制梁子湖的水位，天旱时江水灌湖，水大时湖水进江，扩大了十七万亩旱涝保收田，粮食亩产量由原来的三百多斤提高到九百多斤。他们还充分利用水源条件，发展多种经营，深湖养鱼，浅水植藕。畅销市场的杨林湖白莲，就是东沟人民公社培育出来的。

极目北望，岗陵起伏，用洁白的大理石组成的“开发矿业”四个大字，醒目地镶嵌在山腰的石壁上。这里，炮声隆隆，正在大打矿山之仗。无产阶级文化大革命以来，这个县的各级党组织，为了大力支援农业，根据本县的地下资源情况，发动群众办起了十二个小矿山。不但满足了本县的需要，还为国家大中型钢铁企业提供了近百万吨优质矿石。大洪山铁矿在办矿初期，一百多名贫下中农怀着“开发矿业”的雄心壮志，扛着工具，背着行李和粮食，在一片荒山野岭中安营扎寨，打响了夺矿的战斗。六年来，他们坚持走自力更生的道路，由办矿初期的两把大锤和三根钢钎，发展到拥有汽车、柴油机、压风机等设备，年产铁矿石八万吨。

西山东麓，长江之滨，只见一排排厂房，鳞次栉比；一座座高炉，昂然矗立；汽车、火车往来如梭，一片繁忙景象。这里就是新兴的鄂城工业区。县委根据“以农业为基础、工业为主导”的方针，因地制宜兴办了钢铁、炼铜、化肥、农药、水泥、橡胶、塑料、机械等二十多个小型地方工业，拥有几百台机床设备，生产了大批电动机、水泵、脱粒机、变压器、粉碎机等农业机械。

地方工业的发展，加速了农业机械化的步伐。全县已拥有各种农业机械设备一万多台，输电线路二千多公里，脱粒、灌溉、轧花、米面加工，基本上实现了机械化。旱涝保收面积占全县耕地面积的百分之八十五。一九七二年虽遇百日大旱，粮食亩产仍然超过《纲要》。

西山南面，是洋兰湖，湖畔的学校、医院、职工宿舍，掩映在杨柳丛中，显示出城市建设日新月异，人民生活水平逐年提高。三国时的吴王避暑宫遗址，已成了劳动人民的娱乐场所。每逢节假日，一批批工人、贫下中农和居民、干部便来这里游览、休息、学习。九曲亭下，笑语喧天，洗墨池旁，歌声不绝。

本报通讯员　本报记者

描述：

