id: 915c5758e6
标题：加强党的三大作风教育
日期：1977-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强党的三大作风教育

解放军某部火箭炮一连党支部，在深入揭批“四人帮”的斗争中，结合本单位实际，采取多种方法教育党员继承和发扬党的三大作风，有力地促进了党支部的思想革命化建设。

华主席在第二次全国农业学大寨会议上的讲话中指出，要“恢复和发扬我们党的理论联系实际、密切联系群众、批评和自我批评的优良作风，把各级党组织都建设成为能够领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”火箭炮一连党支部认真学习、坚决执行华主席的这一指示，发动党员对“四人帮”破坏党的优良作风的罪行，进行深入的揭发批判，并采取多种方法对党员进行教育。

一、进行党的基本知识教育。采取上党课的方法，组织全连党员理论联系实际，认真学习党的基本路线、党的指导思想、党的三大作风、党的组织原则、党的纪律和党员必须做到的五条等；请入党比较早的部队首长、地方老党员，给连队新党员讲党史和党的优良传统，使党员进一步懂得党的基本知识和党支部建设的内容。

二、发动群众评论党员。除每月组织一次群众座谈会，评论党员外，还组织党员分别到各班、排，请群众批评、帮助，使党员更好地接受群众的监督，发扬成绩，克服缺点，收到了明显的效果。一排党小组有个党员、班长，探亲超了假。群众在评论时对他提出了中肯的批评，使这个党员受到深刻的教育。以后，他严格要求自己，带头遵守革命纪律，工作积极负责，受到了同志们的赞扬。

三、树立典型，表彰先进。一连党支部十分重视宣扬本连在发扬党的三大作风方面做得比较好的同志。党员、一排长许春山，一九七三年入伍后，一直坚持读马列著作和毛主席著作，理论联系实际，认真开展批评和自我批评，努力改造世界观，工作积极苦干。去年部队野营训练，他负责留守和生产等工作。在人员少、任务重的情况下，他密切联系群众，每天坚持和战士一起站岗，带头拣重活干，出色地完成了留守和生产任务。上级党委给他记了三等功。党支部及时表扬了他，使大家受到很大的教育。很多党员表示，要向许春山同志学习，使党的三大作风在连队进一步发扬光大。　本报通讯员

描述：

