id: 915d3ba0e4
标题：互相鼓舞　互相学习　互相支持　互相信赖
日期：1966-9-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,江西文革,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
各地广大工农群众和革命学生在毛泽东思想旗帜下团结战斗

互相鼓舞　互相学习　互相支持　互相信赖

工农群众：我们的大方向是一致的，斗争目标是共同的，要携手并肩，夺取文化革命伟大胜利  革命学生：我们要向工农学习，和工农拧成一股绳，摧毁旧世界，建立起一个红彤彤的新世界

据新华社十二日讯　各地工农群众和革命学生连日认真学习和讨论《人民日报》十一日社论《工农群众和革命学生在毛泽东思想旗帜下团结起来》，更加激发起他们团结战斗的革命热情。他们一致表示：要互相鼓舞、互相学习、互相支持、互相信赖，要模范地贯彻执行十六条，使无产阶级文化大革命沿着毛泽东思想的轨道胜利前进。

工农群众说：在这场无产阶级文化大革命中，广大革命学生的革命大方向始终是正确的。革命学生们恨的，就是我们工农恨的；革命学生爱的，也就是我们工农爱的。我们热烈欢迎他们的革命行动，坚决支持他们的革命行动。广大革命学生激动地表示，一定要以工农为师，好好向工农学习，和工农拧成一股绳，夺取文化大革命的伟大胜利。

南京无线电厂的五好职工在座谈会上说：我们工人阶级同革命学生在文化大革命中，斗争目标是共同的，革命大方向是一致的。我们一定要关怀他们革命，支持他们革命。江苏省贫下中农代表赵善义说：团结就是力量。敌人最怕工农群众和革命师生的团结，我们就一定要在毛泽东思想的旗帜下团结得更紧。

南昌市的一些工人与革命学生一起座谈学习了《人民日报》社论后，表示要互相学习，互相支持。江西省五好职工、洪都机械厂工人陈世香说：我们工农群众与革命学生同呼吸共命运。我们要用抓革命促生产的实际行动，最坚决地支持革命学生的革命行动。

合肥市劳动模范、安纺二厂政治处副主任黄桂兰说：工农群众和革命学生，要做毛主席的好工人、好农民、好学生。我们要擦亮眼睛，提高警惕，决不允许任何人来破坏我们的团结。

全国人民代表大会代表、南宁市人民印刷厂壮族工人刘青山说：我们工农群众坚决支持革命学生的革命行动，并且相信他们会在斗争中学会斗争。

拉萨广大工农（牧）群众表示坚决和革命学生并肩战斗，让毛泽东思想的光辉普照全西藏。全国人民代表大会代表、拉萨汽车修配厂藏族工人达瓦说：革命小将的革命热情如熊熊烈火，他们做得太好了。我们工人阶级坚决支持他们的革命行动。

兰州通用机器厂学习毛主席著作积极分子、老工人牟金奎说：我们工人和革命学生，为了保证我国不出修正主义，为了共同夺取文化大革命的伟大胜利，应该团结起来，共同战斗，互相支持。

全国劳动模范李顺达说：我们和革命学生心连心。这个心，是在伟大的毛泽东思想旗帜下连起来的。革命学生向一切牛鬼蛇神开火，打得好，打得准。任何人都不是学会了革命才革命的，而是在干中学，学中干的。我们就是在种地中学会种地的。我们坚信，革命学生一定会按照毛主席的教导办事，按照十六条办事，同工农兵一起把文化大革命进行到底！

河北省贫协副主席、全省学习毛主席著作模范吕玉兰说：红卫兵的革命创举，我们贫农下中农一万个拥护，一万个支持。我们一定要和革命学生手携手肩并肩，紧密团结在伟大的毛泽东思想红旗下，誓当无产阶级文化大革命的闯将，誓作破旧立新的爆破手。

郑州市郊区老鸦陈公社老鸦陈大队团支部书记、学习毛主席著作积极分子陈小凤说，我们工农兵，是这场大革命的主力军；革命青少年学生，是大革命中的闯将。敌人最害怕我们紧密地团结起来。我们要和革命学生雷打不散地团结在一起。

西宁市郊区的友谊蔬菜大队贫协主席陈发兴对记者说：革命小将们不为名，不为利，为文化大革命出了大力，我们贫下中农怎能不支持他们呢？这个大队的妇联主任、贫农杨桂兰紧接着插话说：我们要和红卫兵拉起手，一起挖掉修正主义根子。水大能乘船，人多热气高，是革命的就要团结起来。

在长春，伟大的共产主义战士刘英俊的母亲、贫农社员朱秀兰，这两天热情地和前来访问她的革命学生一起学习这篇社论。朱秀兰说：革命的同学们，让咱们携起手来，团结一致，跟着毛主席共同闹革命吧！许多革命学生激动地向朱秀兰表示：我们决不辜负刘妈妈和贫下中农对我们的希望，一定努力向工农群众学习，像工农群众那样，对党对毛主席无限热爱、无限忠诚。

各地广大革命学生在座谈中激动地表示：《人民日报》这篇社论太好了！它给我们增添了无穷的力量和无比的信心。江西省团校的许多革命学生欢欣鼓舞地说：我们一定要在伟大的毛泽东思想旗帜下，永远和工农群众团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。

河南医学院一些革命学生们说，我们一定虚心向工农群众学习，和他们加强团结，并肩前进，把旧世界打个落花流水，建立一个红彤彤的新世界。

济南十七中学的革命学生说，毛主席教导我们，看一个青年是不是革命的，只有一个标准，这就是看他愿不愿意、并且实行不实行和广大工农群众结合在一块。在文化大革命中，我们一定要和工农群众团结战斗，共同对敌。

贵州工学院的革命学生指出，有广大工农群众的支持，我们闹革命就更有信心，更有力量。

内蒙古大学的红卫兵们说，工农群众是无产阶级江山的顶天柱，他们是我们的父母，我们是他们的小学生、好儿子。我们永远和工农群众一条心，同呼吸，共命运，坚决把文化大革命搞深搞透。

描述：

