id: 915df7c899
标题：五评白皮书
日期：1949-8-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
五评白皮书

为了寻找侵略的根据，艾奇逊重复的说了一大堆的“友谊”，加上一大堆“原则”。

艾奇逊说：“美国人民与政府对中国的关切，可以在我们的历史上追溯到很远的时期。尽管距离及背景上的广泛差异把中国和美国隔开，但是结合两民族的宗教上慈善事业上以及文化上的联系，常使美国对中国的友谊加强。这种友谊是可以用许多年来的种种事实予以证明的，诸如利用庚子赔款供中国学生的教育费用，在第二次世界大战期内的废除治外法权，以及战时和战后的对华援助等。这个纪录证明，美国始终维持并且现在依然维持对华外交政策的各种基本原则，包括门户开放主义，尊重中国的行政和领土的完整，以及反对任何外国控制中国等”。

艾奇逊当面撒谎，将侵略写成了“友谊”。

美帝国主义侵略中国的历史，自从一八四○年帮助英国人打鸦片战争起，直到被中国人民轰出中国止，应当写一本简明扼要的教科书，教育中国的青年人。美国是最早强迫中国给与治外法权的国家之一，这即是白皮书上提到的中美两国有史以来第一次签订的一八四四年的望厦条约。就是在这个条约里，美国除了强迫中国接受五口通商等事而外，强迫中国接受美国人传教也是一条。美帝国主义比较其他帝国主义国家在很长时期内，更加注重精神侵略方面的活动，由宗教事业而推广到慈善事业和文化事业。据有人统计，美国教会及慈善机关在中国的投资，总额达四千一百九十万美元。其中，医药费占百分之十四点七，教育费占百分之三十八点二，宗教活动费占百分之四十七点一。我国许多有名的学校如燕京、协和、汇文、圣约翰、金陵、湘雅、东吴、华西等，都是美国设立的。司徒雷登就是从事这些事业出了名，因此做了驻华大使的。艾奇逊们心中有数，所谓“结合两民族的宗教上、慈善事业上以及文化上的联系，常使美国对中国的友谊加强”，是有来历的。从一八四四年订约时算起，美国在这些事业上处心积虑地经营了一百零五年，据说都是为了“加强友谊”。

参加八国联军打败中国，迫出庚子赔款，又用之于“供中国学生的教育费用”，从事精神侵略也算一项“友谊”的表示。

治外法权是“废除”了，沈崇强奸案的犯人回到美国后，却被美海军部宣判无罪释放。也算一项“友谊”的表示。

“战时和战后的对华援助”，据白皮书说是四十五亿余美元，据本社统计是五十九亿一千四百余万美元，帮助蒋介石杀死几百万中国人，也算一项“友谊”的表示。

所有一百零九年（从一八四○年英美合作的鸦片战争算起）美帝国主义给予中国的“友谊”，特别是最近数年帮助蒋介石杀死几百万中国人这一项伟大的“友谊”，都是为着一个目的，就是“始终维持并且现在依然维持对华各项外交政策的各项基本原则，包括门户开放主义，尊重中国的行政和领土的完整，以及反对任何外国控制中国等”。

杀死几百万中国人，不为别的，第一为了门户开放，第二为了尊重中国行政和领土的完整，第三为了反对任何外国控制中国。

现在只有广州、台湾等处一小片地方的门户还向艾奇逊们开放，第一个神圣原则在那里“依然维持”着。其余地方，譬如上海罢，本来好似开放的，被人用美国的军舰和军舰上所装的炮及炮弹在那里横躺或直躺着，实行了一条很不神圣的原则：门户封锁。

现在只有广州、台湾等处一小片地方的行政和领土，还算叨了艾奇逊第二个神圣原则的光，“依然维持”住了它们的“完整”。其余地方，一概倒运，行政和领土都是破碎的不象样子了。

现在只有广州、台湾等处地方，叨了第三个神圣原则的光，把“任何外国的控制”，连同美国的控制在内，都给艾奇逊们“反对”掉了，因此还被中国人控制着。其余的国土，说来要掉眼泪，一概完了，都给外国人控制住了，中国人统统当了奴隶。至于是什么外国，艾奇逊老爷行文至此，还没有来得及点出，下文自明，无须多问。

不干涉中国内政，是否算一条原则，艾奇逊没有说，大概不算罢。白皮书的逻辑，就是这样。看完白皮书序言的全文，就可以证实这一项高明逻辑的。

【新华社北平三十日电】

描述：

