id: 23601139cc
标题：高举毛主席伟大旗帜 紧跟华主席奋勇前进《伟大的领袖和导师毛泽东主席光辉生平》摄影展览和《毛主席永远活在我们心中》美术作品展览在京展出
日期：1977-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,北京文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七七年九月七日讯 《伟大的领袖和导师毛泽东主席光辉生平》摄影展览，将于九月九日在北京中国历史博物馆隆重开幕。

展览大厅正中，苍劲的松拍和万年青簇拥着一幅《毛主席在北京》的巨幅照片。人们仰望着照片上毛主席的光辉形象，更激起对伟大领袖和导师的深切怀念。接着是一幅题为《毛主席和他亲自培养、选定和安排的接班人华国锋同志在一起》的大幅照片。毛主席无限信任华国锋同志的感人场面，给人以巨大的鼓舞和力量，激励着人们更加紧密地团结在英明领袖华主席为首的党中央周围，高举毛主席的伟大旗帜，去夺取新的更大的胜利。

在半个多世纪中，伟大领袖和导师毛主席为中国革命建立了不朽的功勋。这次展出的二百幅染印彩色照片，真实地记录了毛主席在中国革命各个历史时期所从事的革命活动。其中不少是在漫长的斗争岁月中保存下来的在各个革命斗争历史时期中摄于长沙、上海、广州、武汉、瑞金和延安等地的珍贵历史照片。展览中更多的篇幅，反映了毛主席在社会主义革命和社会主义建设时期，包括无产阶级文化大革命运动中的革命活动。其中的一些镜头是在革命斗争关键时刻拍摄的，它生动地再现了毛主席的光辉形象，体现了毛主席无产阶级革命家的伟大气魄。

毛主席和老一辈无产阶级革命家在一起的照片，是这次展览中很引人注目的部分。从照片中，我们可以看到毛主席和他的亲密战友敬爱的周总理、朱委员长挚切交谈的场景，看到毛主席和叶剑英副主席、邓小平副主席、李先念副主席、汪东兴副主席在一起，以及毛主席和康生同志、董必武同志、李富春同志、陈毅同志、贺龙同志在一起的画面。

另有一些照片，展现了毛主席和群众在一起的动人情景。毛主席视察祖国各地时摄录的镜头，今天都成为珍贵的历史纪录，这里有毛主席向普通工人问候、同贫下中农叙谈、和解放军战士握手的画面；有毛主席接见科学工作者、观看体育表演、和文艺工作者合影留念的情景。这一幅幅照片表达了一个共同的主题，毛主席永远和我们在一起！

《伟大的领袖和导师毛泽东主席光辉生平》摄影展览是由文化部和国家文物事业管理局联合主办的。影展将同时在全国各省、市、自治区展出。

新华社一九七七年九月七日讯 为纪念伟大领袖和导师毛主席逝世一周年，由文化部和国家文物事业管理局联合主办的《毛主席永远活在我们心中》美术作品展览，九月九日起在北京中国历史博物馆展出。

参加这次展览的全部是油画作品，共五十九幅。作品以不同的题材、从不同的角度描绘出毛主席的奕奕神采，寄托着美术工作者和人民群众对伟大领袖和导师的敬仰与缅怀之情。有的画幅以各个历史时期革命斗争年代为背景，歌颂了毛主席的丰功伟业。《遵义会议》、《秋收起义》、《井冈山会师》就是其中几例。有的以毛主席诗词的意境为主题，体现了领袖的伟大思想和胸怀。《数风流人物还看今朝》、《试看天地翻覆》、《心潮》等，就是这样一些寓意较深的作品。有的作品画面上没有出现毛主席的形象，可是通过风景描绘，寄情于景，也较好地表达了主题。《中南海的灯光》，就是透过毛主席住屋窗前彻夜不熄的灯火，用画笔为伟大领袖谱写了一首深情的赞歌。

这次画展中，有不少画幅艺术地再现了毛主席和老一辈革命家以及人民群众亲密相处的情景。大型油画《夺取全国胜利——毛主席和老帅们在一起》，以伟大领抽的形象为中心，着力刻划了对中国革命事业有卓越贡献的老一辈无产阶级革命家，看后使人感到十分亲切。另有一些取材于社会主义革命和社会主义建设时期的作品，热情地颂扬了领袖对群众的关怀，表现了群众对领袖的爱戴。还有为数不少的油画，抒发了亿万军民对毛主席的深切悼念：肃穆的天安门广场、哀思如潮的黄浦江畔，青海高原上勘探队的宿营地，珍宝岛的反修前哨，人们把悲痛化为力量，高举起毛主席的伟大旗帜，迈出了胜利前进的步伐！

陈列在中央大厅的五十九幅作品中，《秋收起义》、《井冈山会师》、《好得很》等三幅油画，是几年前完稿的。当时，由于“四人帮”把持文化阵地，这几幅画在参加全国美展评选时，被无理退回，这次才得以和观众见面。其余的五十六幅作品，大都是近半年来的新创作。为了更好地表现毛主席的光辉形象，不少美术工作者沿着毛主席战斗的足迹，走访革命圣地。一些多年不曾提笔的老画家和后起的年青油画作者，都把对毛主席的满腔深情倾注在画笔之中，用自己的作品和广大工农兵一起，永远怀念伟大的领袖和导师毛泽东主席。

描述：

