id: 2361c895d7
标题：帮助家长深刻理解毛主席的伟大教导说服他们支持子女到农村去安家落户
日期：1968-12-25
是否是时间段：false
作者：左盾
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上山下乡,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻青岛市三十九中学工人、解放军毛泽东思想宣传队，遵循毛主席关于“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决”的教导，在学校和毕业生家中办学习班，组织家长活学活用毛泽东思想，说服他们支持自己子女到农村去，接受贫下中农的再教育。

工人、解放军宣传队在动员毕业生上山下乡的过程中，发现有的学生在学校时思想通了，从家回校后思想又有些动摇。宣传队深入群众进行了解，原来他们是受了家庭的影响。这使宣传队深深认识到，刘少奇散布的轻视劳动、轻视农村的反革命修正主义流毒，不仅在学生头脑中有，有的学生家长也有，不把它彻底肃清，毛主席关于知识青年与工农相结合的伟大号召，就不能很好地落实。于是宣传队分别邀请六七届和六八届毕业生家长参加学校举办的毛泽东思想学习班，反复学习毛主席关于“农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的”的伟大教导，狠批刘少奇反革命修正主义教育路线，并请本校早期下乡的知识青年回校，畅谈在农村活学活用毛泽东思想、接受贫下中农再教育、改造世界观的收获，使大家认识到知识青年到农村去接受贫下中农再教育的伟大意义。六七届初中毕业生张援朝的母亲，原先不愿意孩子下乡，她在学校学习班学习后，非常高兴地把儿子送到了农村。

工人、解放军宣传队还利用一切时间进行家庭走访，针对学生家长的活思想帮助举办家庭学习班，反复学习毛主席的有关教导，说服他们教育子女走毛主席指引的光明大道。某医院负责人王任树的儿子王军涛，是六八届初中毕业生。王任树坚决让儿子到农村去安家落户，而王军涛和他母亲思想一时不通。宣传队的同志便帮助王任树办家庭斗私批修学习班，反复学习毛主席关于“无产阶级革命事业的接班人，是在群众斗争中产生的，是在革命大风大浪的锻炼中成长的”伟大教导，大谈资产阶级与无产阶级争夺青年一代的阶级斗争事实，耐心地帮助王军涛母子两人提高了政治觉悟。他母亲激动地说：“听毛主席的话，到农村去安家落户，接受贫下中农的再教育，这是对孩子最大的爱护。”在王军涛下乡时，王任树和爱人特意送给孩子四卷红色宝书和四件农具——锄、镰、镢、锨，并嘱咐王军涛一定在农村活学活用毛泽东思想，好好接受贫下中农再教育，为建设社会主义新农村干一辈子。

伟大领袖毛主席发出“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。要说服城里干部和其他人，把自己初中、高中、大学毕业的子女，送到乡下去，来一个动员”的最新指示后，宣传队连夜把学生家长请到学校和革命师生一起学习讨论。第二天一早，宣传队派出许多家访小组，到学生家中宣传毛主席最新指示。全校立即掀起了落实毛主席最新指示的热潮，许多毕业生纷纷报名到农村去，决心在劳动中脱一层皮，滚一身泥，把自己锻炼成坚强的无产阶级革命事业的接班人。（左盾）

描述：

