id: 236569a5bd
标题：进行思想和政治路线方面的教育提高执行毛主席革命路线自觉性
日期：1971-1-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,三支两军,革命大批判,革命三结合,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社武汉三日电 在无产阶级文化大革命取得伟大胜利的新形势下，武汉市革委会和武汉警备区支左办公室，遵照毛主席关于“一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲”的伟大教导，最近举办毛泽东思想学习班，对参加三支两军的军宣队和参加“三结合”的军队代表中的团以上领导干部，进行思想和政治路线方面的教育，进一步提高了大家的两条路线斗争觉悟和执行毛主席革命路线的自觉性。

参加这次学习班的团以上领导干部，来自三大革命斗争的第一线，有着丰富的实践经验，他们结合自己的亲身经历，认真学习了毛主席关于“一个政党要引导革命到胜利，必须依靠自己政治路线的正确和组织上的巩固”和“在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争”等伟大教导，回顾了党内两条路线斗争的历史和无产阶级文化大革命中两条路线激烈搏斗的情况，深刻地认识到阶级斗争、路线斗争的长期性和提高三支两军人员路线斗争觉悟的重要性。

在学习中，许多同志谈了他们紧密结合斗争实践学习毛泽东思想，提高两条路线斗争觉悟的体会。武钢轧板厂革委会的军队代表，谈了他们经常和革委会其他成员一起，活学活用毛泽东思想，认真改造世界观，努力提高两条路线斗争觉悟，有效地保证了毛主席的革命路线在这个工厂的贯彻执行的体会。有一次，这个厂接受了一项重大生产任务，曾一度出现埋头抓生产的苗头。厂革委会的军队代表，和厂革委会其他同志一道，带着这个问题，认真学习毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，深入发动群众，狠批刘少奇“生产第一”等反动谬论，坚持用毛泽东思想教育人，坚持政治统帅生产，广大工人群众和革命干部的两条路线斗争觉悟大大提高，去年全年生产计划，提前一个半月超额完成。武汉汽车标准件厂革委会的军队代表，介绍了他们紧密结合三大革命斗争实践学习毛主席的哲学著作，不断提高两条路线斗争觉悟的经过。这个厂革委会的军队代表，以毛主席的光辉哲学思想为武器，经常抓住两条路线斗争的典型事例，进行分析解剖，深入发动群众，开展革命大批判，及时地识别和抵制了那些违背毛主席革命路线的错误倾向和错误思想，有力地保证了毛主席革命路线的贯彻执行。大家深有体会地说：路线管一切，有了正确的路线就有了一切，路线错了就丧失一切。只有把实际工作中的问题，提高到两条路线斗争的高度来认识，才能不断排除各种错误思想的干扰，自觉执行毛主席的革命路线。还有一些单位的军队代表在学习中，坚持用毛泽东思想为武器，认真总结了自己在两条路线斗争中的经验教训，使参加学习班的同志受到很大的启发。

伟大领袖毛主席教导我们：“红军第四军的共产党内存在着各种非无产阶级的思想，这对于执行党的正确路线，妨碍极大。”参加学习班的同志通过学习，深刻地认识到：党内两条路线的斗争，归根结底是公与私的斗争，是两种世界观的斗争。只有自觉地在革命实践中，用毛泽东思想改造自己的世界观，才能正确地执行毛主席的革命路线。在这个思想指导下，许多同志都自觉地从路线斗争中找问题，从世界观上找原因，深入开展斗私批修，在改造世界观上狠下功夫，要求自己做到：形势越好，对自己要求越严；成绩越大，越谦虚谨慎；事情越忙，越刻苦学习；群众越是尊重、信任自己，自己越要甘当群众的小学生。他们决心坚决响应党的九届二中全会的伟大号召，认真学习毛主席的哲学著作，进一步自觉改造世界观，同广大人民群众一起，团结起来，争取更大的胜利。

描述：

