id: 236c382a88
标题：讴歌社会进步的真正动力——海军部分文艺工作者学习胡乔木重要文章的体会
日期：1984-2-26
是否是时间段：false
作者：沈顺根/杨冬
来源：
标签：胡乔木,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，海军政治部召集在京部分文艺工作者，学习胡乔木《关于人道主义和异化问题》的重要文章。大家联系实际，畅所欲言地淡了一些体会。

画家吴敏说：人性、人的本质、人道主义，这些问题争论多年，搞得似是而非。但从正面，从马列主义原则性出发，联系当前的一些实际问题理出一个头绪，作出令人信服的回答的是胡乔木同志这篇文章。通过学习，我觉得有三点比较清楚了：第一，离开社会，离开生产关系，抽象地谈论人性、人的本质，错在哪里；第二，社会主义的人道主义同资产阶级提倡的人道主义的区别在哪里；第三，把社会主义发展中的缺点错误简单地概括成“异化”，错在哪里。弄清了这些问题，心里亮堂多了。

作家王恺说：过去，由于“左”的错误，打击迫害干部和群众，确实是不人道的。还有以权谋私现象比较普遍，一些人便认为“勤务员异化为官僚者”，在社会主义条件下也是不可避免的规律。于是，有的作者就被抽象的人道主义、异化理论所迷惑，写了一些暴露我们社会的阴暗面，而又看不到正面力量和光明前途的作品。这只能使人意志消沉，动摇对四项基本原则的信念。实际上，打击迫害干部和群众的问题，党中央早已纠正。以权谋私问题，党中央也在不断地解决，并要在这次整党中彻底解决。胡乔木文章用马列主义观点，从社会主义革命和建设的实践出发，辩证地、实事求是地批驳了上述错误观点，很有说服力，使人耳目一新。学好这篇文章，一定会促进社会主义文艺沿着正确的轨道发展。

文艺处长杨肇林说：胡乔木文章从理论和实践上，科学地回答了理论界、文艺界一些争论不休的重大问题、拨开了人道主义和异化问题的迷雾。我学习之后，就有三点收获：第一，要正确看待我们社会存在的阴暗面，要反对和抵制那些叫人丧失信心的作品。第二，要正确地对待人道主义和人的价值问题，要歌颂共产主义的品德和献身精神。第三，要正确地接受世界文化遗产，不要把抽象、空想的人道主义当作精华去吸收。有些部队作者，正是在这三个问题上失误的。

作曲家吕远说：人道主义不能超越时代局限性，成为一种凌驾在时间、空间之上的“绝对理念”。作为一种伦理原则和道德规范，我们主张社会主义的人道主义。我们文艺工作者应当正确认识社会主义人道主义和资产阶级人道主义的本质区别及其内涵。文艺作品是生活的反映，但它不是消极被动的反映，而应是积极能动的反映。对于生活中某些脱离实际、脱离国情以至脱离人民利益的思想行为，作家不应推波助澜；对于民族的优秀传统，人民的高尚品德，则应通过作品使之发扬光大。这恐怕也是我们文艺工作者应有的人道主义义务之一。

作家叶楠说：小说《离离原上草》让一个农村妇女以“博爱”的人性来调和两个阶级，这种感情是难以想象的，也是违反了生活真实的。诚如胡乔木文章指出：“历史唯物主义认为不能离开具体的社会关系去谈人、人性、人的本质，不能离开社会生产力的发展和对社会关系的改造去谋求人的问题的解决。”在创作上要表现人的感情，但不能忽略人与社会的关系。把人性当作济世救人的法宝，就是一种落后，把人道主义当成一种世界观、历史观，企图用来代替马克思主义，更是一种倒退。

话剧团副团长李恍说：异化论带来了文艺领域的异化热，给社会主义文艺带来了危险，直接影响作家写什么，怎么写。前一个时期，有些人抽象地孤立地去写人，避开典型环境，写孤独、恐惧，苦恼、空虚，把现实和艺术对立起来，这就走到羊肠小道上去了。人是通过物质生产活动和在这个基础上的社会斗争（在阶级社会首先是阶级斗争）来创造历史的。作家应该认清并讴歌社会进步的真正动力，真实地反映生活本质，用社会主义新人形象去感染人，鼓舞人。

著名曲艺演员常宝华说：我是从旧社会过来的，去财主家说相声，硬把我们轰出来，说我们不说人话，是三教九流。那时能谈得上什么人的价值。解放后，我才成为文艺工作者，为党和人民做了一些贡献。所以，我们不能脱离社会、脱离时代去追求人的价值。人给社会作出贡献，社会就承认你的价值。胡乔木文章说得好：“社会主义首先强调人民的价值，只有在人民的价值中才谈得到每个个人的价值。”我们要表现这种人的价值。

歌唱演员吕文科说：我们要理直气壮地宣传社会主义人道主义，更要理直气壮地宣传共产主义思想，用我们时代创业英雄的高尚品德和献身精神去教育人感化人。这是我们文艺工作者的责任。

政治部副主任郭开锋说：文艺工作者要深入生活。我们海军的生活是很丰富的，先进人物很多，很感人，如张达伍、卜凤刚等模范事迹是大有可写的。还有很重要的一点，就是要加强马列主义、毛泽东思想的文艺理论的学习，加强文艺评论。过去这方面做得不够，对年轻者者缺乏引导、帮助，我们是有教训的。小说《晚霞消失的时候》，就出在我们海军。抽象人道主义使作者犯了错误，这是马列主义理论基础不够所造成的。所以我们要掌握理论武器，做好文艺评论工作。希望在座的同志们努力学习，积极深入到火热的生活中去，写出好作品来，鼓舞教育我们的人民和军队。 （沈顺根、杨冬）

描述：

