id: 236e52399e
标题：顶风记——柴河铅锌矿干部、群众识别和抵制右倾翻案风
日期：1976-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,批林批孔,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,限制资产阶级法权,党内资产阶级,以三项指示为纲,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这篇报道记述的事情，不是发生在深入反击右倾翻案风的今天，而是发生在右倾翻案风一度甚嚣尘上的去年。它有力地证明：翻案不得人心。

经过无产阶级文化大革命和批林批孔，经过学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，广大工农兵以及革命干部和革命知识分子，对社会主义社会的阶级、阶级矛盾和阶级斗争的认识加深了，阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟提高了。他们对于一切妄图闹翻案、搞复辟的倒行逆施，有能力识别它，敢于抵制它。 ——《人民日报》编者

在辽宁北部山区，有个不到两千名职工的小矿，名叫柴河铅锌矿。广大工人、干部身在荒山沟，心向毛主席。去年夏季前后，当党内那个不肯改悔的走资派抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，大刮右倾翻案风的时候，矿党委做决议，不提“三项指示为纲”，坚持以阶级斗争为纲。工人、干部不听党内那个不肯改悔的走资派关于“企业整顿”的奇谈怪论，坚持“鞍钢宪法”，走群众路线，改进企业管理。上下不约而同地识别、抵制修正主义路线，捍卫毛主席的无产阶级革命路线，表现出经过无产阶级文化大革命锻炼的干部、群众，具有高度的路线斗争觉悟，紧跟毛主席把革命进行到底。

一个有战斗力的指挥部

这是一九七五年十月八日发生在柴河铅锌矿的一件事。

矿党委办公室起草了《关于四季度工作安排意见》，拿给党委书记宿晓琴同志批阅。他看到第一页上开头一句是：“四季度要以‘三项指示为纲’……”，就在这句话下面打了一道杠杠，连画了两个问号、一个感叹号。然后，他把起草文件的同志找来，严肃地问道：“现在什么是纲？”那个同志说：“阶级斗争呗！”“那你为什么写‘三项指示为纲’？”那个同志说：“这是新提法。”宿晓琴说：“不管是不是新提法，反正毛主席没说，咱们还是要以阶级斗争为纲。”于是，他把“以三项指示为纲”，改成了“以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线”。

自从“三项指示为纲”出笼以来，宿晓琴就反反复复地琢磨这个问题。他翻阅马列著作，重温毛主席的教导，觉得这个“三项指示为纲”不对头，他想：在研究四季度工作时，该把问题挑明了，提醒党委的同志们注意，什么时候也不能放松阶级斗争这根弦。在当天的党委学习会上，宿晓琴同志出了题目，叫大家讨论：“现在到底有几个纲？”经过一番争论，大家说，毛主席一再告诫我们：“千万不要忘记阶级斗争”、“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”。过去，我们说政治挂帅挂到生产上是错误的，现在以“三项指示为纲”，显然也是不对的。经过讨论，党委“一班人”统一了认识，做出决定：今后不管是写文章、讲话，还是上报材料，不能用“三项指示为纲”，要提“以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线”。

根据当时的情况，党委不仅不提“三项指示为纲”，还得提醒干部、群众都坚持以阶级斗争为纲。正好全国农业学大寨会议的精神传达到矿里，党委便抓住这个机会，及时召开支部书记以上干部参加的党委扩大会，组织大家认真学习大寨的基本经验，同时发动全矿群众帮助领导班子整风。群众对照大寨看领导班子，干部对照大寨看自己，广大工人、干部认识到：必须象大寨那样，狠抓阶级斗争不松劲，时刻牢记党的基本路线。

革命群众要革命

群众是要革命的，历史的车轮不容倒转，修正主义的黑货到处受到抵制。十月八日党委会上的争论，下边并不知道。不久，在科室干部和工人群众中，又发生了几场争论。

十月二十八日这天，矿上一个抓企业管理的办公室开会，传达党内那个不肯改悔的走资派关于“企业整顿”的一个讲话。当读到“现在的问题是无人负责”，“是积重难返”时，好多人觉得不是味。还没等传达完，人们就嘁嘁喳喳议论开了。他们想：经过无产阶级文化大革命，哪个地方的干部、群众不是意气风发，干劲十足！哪条战线的面貌不是日新月异，蒸蒸日上！连我们这个山沟里的小矿，都年年超产，实现了一矿变两矿。可是，这个讲话为什么竟把大好形势说成一团漆黑？一个老工人说：“啥‘积重难返’？现在企业形势大好！”一个科室干部说：“现在企业的问题是‘鞍钢宪法’同‘马钢宪法’的斗争，怎能说‘问题是无人负责’？”紧接着，有人说：“这可是上边来的指示啊！”另一个人不同意，用手指着那个讲话材料说：“不管它是谁讲的，从哪来的，反正不符合实际情况！”党内那个不肯改悔的走资派的讲话，跟柴河铅锌矿的群众一见面，就受到了针锋相对的抵制；还有一些人在脑子里划了个大问号。

围绕着现在的形势是不是大好、调动工人的积极性靠什么、要不要依靠群众办企业等问题，大家又讨论了多次。越来越多的人明确地说出了自己的观点。参加这个办公室的十七名工人、十一名科室干部、四名中层干部，绝大多数用两条路线带来两种不同结果的亲身体会，勇敢地批驳了奇谈怪论。

柴河铅锌矿没有按照党内那个不肯改悔的走资派的旨意搞“企业整顿”。大家根本没理他鼓吹恢复“管、卡、压”的那一套。干部、工人们说：不管是建立什么制度，一要体现工人当家做主，二要有利于发展生产，三要巩固、发展社会主义新生事物，四要限制资产阶级法权，五要促进社会主义协作，增长共产主义因素。他们本着这些精神，经过反复征求广大工人的意见，依靠群众改进了企业管理。

那时候，这个矿的干部、工人对于党内那个不肯改悔的走资派大叫“无人负责”、“积重难返”的险恶用心，虽然没有象今天认识得这样清楚，但是已经识别出它是错误的，并在实践中同他的修正主义路线对着干了。

敢于斗争绝非偶然

柴河铅锌矿是一九六六年投产，在无产阶级文化大革命中发展起来的。来自四面八方的干部、工人，在这些火红的年代里，经历了一场场阶级斗争的考验，反复受到了党的基本路线教育。

反对刘少奇、林彪两个资产阶级司令部的斗争，使全矿干部、工人受到了锻炼；本矿阶级斗争的现实，使全矿干部、工人提高了觉悟。一九七一年秋，新党委成立的第一天，就有阶级敌人跳出来兴风作浪。新党委做出的第一个决议，就是狠抓阶级斗争。他们带领全矿职工跟反革命分子斗，跟刑事犯罪分子斗，跟资产阶级思想的侵蚀斗。阶级斗争从来没有停息过。实践使他们懂得：无产阶级同资产阶级的阶级斗争是客观存在，你不对资产阶级进行斗争，资产阶级就向你进攻。建设社会主义矿山，首先要牢记党的基本路线，阶级斗争的弦松不得。有了这样的认识，当党内那个不肯改悔的走资派抛出“三项指示为纲”，否定以阶级斗争为纲的时候，怎么能不引起他们的怀疑！

这个矿的老干部、新干部，从文化大革命中吸取了丰富的政治营养，牢记着文化大革命前后两条路线斗争的经验教训。一九七二年，社会上出现修正主义路线回潮的时候，有些人把文化大革命中批判过的“金钱挂帅”、“物质刺激”又当成“宝贝”拣了回来。这股风也吹到了柴河铅锌矿。党委“一班人”认真学习马、列和毛主席的教导，回顾历史经验，及时统一了认识。老同志一针见血地说：“用金钱和物质引诱去腐蚀工人阶级，这是叛徒、内奸、工贼刘少奇干的那一套。过去，我们跟着跑，有过深刻的教训。现在不管谁搞这一套，我们坚决不干！”新干部说：“把文化大革命中批判过的东西再拣回来，这是倒退。社会主义矿山要走毛主席指引的金光大道。咱们一定要反这个潮流，一反到底！”党委全体成员深入车间、班组，发动群众用革命大批判来捍卫毛主席的革命路线。全矿上下顶住逆流，靠无产阶级政治挂帅，靠人的觉悟，建设社会主义。不仅在当年提前一个月完成了国家计划，而且连年创出一项又一项的新纪录，在有色金属矿山中走在前列。去年，党内那个不肯改悔的走资派又想贩卖修正主义黑货，自然在这里就受到抵制。

柴河铅锌矿的干部、工人所以敢于蔑视搞修正主义的大人物，同他对着干，根本原因还在于无产阶级文化大革命以来，这个矿的广大职工坚持认真看书学习，马克思主义的望远镜和显微镜开阔了他们的眼界。这些年，柴河铅锌矿理论学习班不断办，革命大批判经常搞。干部、工人遇到重大问题，就到马列著作和毛主席著作中去找答案，从路线斗争的高度去辨是非。面对“三项指示为纲”，党委书记宿晓琴重温毛主席关于“抓住阶级斗争这个纲”的教导，品出了两种味道。听到关于“企业整顿”的奇谈怪论，工人、干部把它跟刘少奇的反动谬论相对照，看出原来是一路货色。

一个偏僻山沟里的小矿，一些普普通通的干部、工人，抵制“三项指示为纲”，反对奇谈怪论，干得对，干得好。现在，有毛主席关于反击右倾翻案风的重要指示指引航向，他们更加意气风发，斗志昂扬。班班组组进行革命大批判，十里矿区起风雷，生产大发展，形势无限好。

《人民日报》通讯员

《人民日报》记者

（原载三月二十七日《人民日报》）

描述：

