id: 236f134d74
标题：少数民族群众业余艺术观摩演出将在京举行五十多个民族七百多要参加演出大会少数民族群众文艺工作座谈会同时举行
日期：1964-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文艺战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二十二日讯 由文化部和民族事务委员会联合举办的全国少数民族群众业余艺术观摩演出会日内将在首都举行。与此同时还将举行少数民族群众文化艺术工作座谈会。

这次将有五十多个少数民族成员参加的大会，是继今年夏季的京剧现代戏观摩演出会和国庆期间演出的音乐舞蹈史诗《东方红》之后，在首都举行的又一次全国性的革命文艺活动的大检阅。具有这样广泛代表性的少数民族业余演员汇集到首都来举行艺术演出，这在我国历史上还是第一次。

将要参加这次大会的五十多个民族是：蒙古、回、藏、维吾尔、苗、彝、僮、布依、朝鲜、满、侗、瑶、白、土家、哈萨克、哈尼、傣、黎、傈僳、佤、畲、高山、东乡、纳西、拉祜、水、景颇、柯尔克孜、土、达斡尔、仫佬、羌、布朗、撒拉、俄罗斯、仡佬、锡伯、毛难、阿昌、塔吉克、乌孜别克、怒、塔塔尔、鄂温克、保安、京、裕固、崩龙、独龙、鄂伦春、赫哲、普米、门巴。

这些少数民族男女业余演员和观摩人员们，来自内蒙古、新疆、广西、宁夏、西藏、青海、甘肃、四川、贵州、云南、湖南、广东、辽宁、吉林、黑龙江、福建、浙江、湖北等十八个省、区，总数共七百多人。他们绝大部分都是农民、牧民、手工业工人、基层干部，以及回乡知识青年，还有少数民间歌手和民间艺人，其中有许多劳动模范、“五好”社员、优秀干部和先进工作者，有很多人是翻身的农奴和解放前身受重重压迫剥削的贫苦农牧民。

在观摩演出期间举行的十多个晚会上，各族业余演员们将表演音乐舞蹈、戏剧、曲艺等形式的节目。这些节目生动地反映出全国少数民族人民在党的领导下进行革命和建设的巨大胜利和他们今天的幸福生活，表达出他们对伟大的党和毛主席的无比热爱，以及他们欢呼三面红旗的伟大胜利和歌颂祖国各族人民大团结的心情。这些文艺节目是各地在近年来大量新创作的业余艺术作品中选拔出来的，有着强烈的革命内容，具有业余艺术所特有的短小精悍、同劳动生活紧密联系、为群众喜闻乐见等特点，艺术风格多样，富有民族特色和生活气息，其中有许多节目是由业余演员们自编自演的。这些节目在各地演出时，曾受到各族广大劳动人民的热烈喜爱，在提高阶级觉悟、鼓舞革命斗志、推动生产斗争和移风易俗等方面发挥了很大的作用。

截至二十二日为止，参加这次观摩演出的代表团已经全部到达北京。现在各代表团正在利用大会开幕前的时间，紧张地进行排练。

这次盛大的艺术演出大会将历时一个多月。参加观摩演出的人员在这个期间，还将学习有关当前国际、国内形势的报告和文章，以及党的文艺方针政策，交流文化革命和业余文艺创作等方面的经验，同时结合学习进行各种参观活动。

描述：

