id: af95a4c8f5
标题：内蒙古自治区革命委员会批转《乌兰察布盟革命委员会关于农村清理阶级成份中遇到几个具体问题的处理意见》
日期：1969-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：中央文革,内蒙古文革,革命委员会,清理阶级队伍,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 内蒙古自治区革命委员会批转《乌兰察布盟革命委员会关于农村清理阶级成份中遇到几个具体问题的处理意见》

## 最高指示

谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题，也是文化大革命的首要问题。

清理阶级队伍，一是要抓紧，二是要注意政策。

## 批转《乌兰察布盟革命委员会关于农村清理阶级成份中遇到几个具体问题的处理意见》

各盟市、旗县革命委员会：

乌盟革命委员会在清理阶级成份中，参加1950年中央人民政府政务院《关于划分农村阶级成份的决定》、1948年中共中央《关于土地改革中各社会阶级的划分及其待遇的规定（草案）》和内蒙革命委员会的一些具体规定，根据盟的实际情况，提出《关于农村清理阶级成份中遇到的几个具体问题的处理意见》是可行的，现转发各地供参考。

 内蒙古自治区革命委员会1969.03.07

## 乌兰察布盟革命委员会关于农村清理阶级成份中遇到几个具体问题的处理意见

## 一、清理阶级成份的范围：

清理阶级成份的范围，主要是按毛主席指示的“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题，也是文化大革命的首要问题”的教导，主要是清好两头，即把漏划的地主、富农划出来，把下中农划出来。

根据内蒙革委会、内蒙军区关于今冬明春在农村、牧区开展无产阶级，文化大革命的意见；在农村，凡是没有进行过土改的地区、要按中央有关规定划定阶级；那些和平土改的地区和推行了“蒙族地、富降一格”，“牧工不计算剥削量”的反动政策的地区，都要进行阶级复查，把漏划的地、富划出来。对那些“外来”不明户和人员也要审查清楚。

那些没有划过下中农的地方，要把下中农划出来，以扩大依靠面，树立贫下中农的绝对优势，壮大贫下中农阶级队伍。其他成份一般的不再重划，对个别有争议的户，应由群众讨论重新议定。

## 二、清理阶级成份的政策依据：

农村清理阶级成份，必须以毛主席关于中国社会各阶级分析的一系列理论、政策和最新最高指示为纲，认真贯彻落实党的八届十二中全会公报和元旦社论精神。在具体政策的掌握上，要统一按照1950年中央人民政府政务院《关于划分农村阶级成份的决定》和1948年中共中央《关于土地改革中各社会阶级的划分及其待遇的规定（草案）》执行。

在半农半牧区，农区以牧为主，和接近牧区的蒙族户的成份审定，除按上述中央1950年、1948年的两个规定执行外，还要参照内蒙古自治区革委会《关于牧区划分和清理阶级成份的有关规定》以及乌盟《牧区划阶级当中遇到的土地问题处理意见》办理，要注意少数民族成份上升面不要过大。

## 三、清理阶级成份的计算时间：

构成阶级成分的时间标准，应当以当地解放（包括解放）时起，向上推3年计算。鉴于我盟大部分都是和平土改地区，因此一般都应从1949年算起。个别在土改时已按其他年限计算的，仍应按土改时的计算时间执行。

## 四、关于几种成份的划定问题：

（1）贫、下中农过去被错划为其他成份的，要一律改正过来。土改时只划过中农，而未划过下中农的地区，对那些土改前出卖一部分劳力，或者受小部分地租、债利等剥削的；土改时生产资料占有少于一般中农，生活水平比较低的；土改时的中农，合作化前，因受剥削或自然灾害的影响，生产资料长期不能完全占有和使用，经济生活显著下降的，一般都应划为下中农。

中农中，过去被划为下中农或贫农的，如果十几年一贯表现好，积极走社会主义道路，经贫下中农讨论同意，其原定成份不变。上中农被错划为贫下中农者，一般应当改正过来。

（2）漏划地主、富农；土改时漏划和“外来”不明户中的地、富分子必须查出来，一般地应取消社员资格，戴上地、富分子帽子，有破坏活动的应交群众批斗，直至依法惩办。如果十几年来，一贯老老实实，接受改造，不做坏事，是否保留社员资格？或不戴帽子，由贫下中农和广大革命群众讨论决定。

（3）新富农：土改后合作化前，上升为新富农的，只要入社后放弃剥削，积极参加集体劳动，政治表现好，走社会主义道路，其原定成份可不变；个别在合作化时抗拒改造，合作化后仍然进行剥削，有破坏活动，民愤很大的，可划为新富农。

（4）其他成份错划为地、富成份的，证据确凿，经贫下中农讨论同意，报公社革委会审查，旗县革委会批准可进行纠正。

（5）其他阶级出身的知识青年、复转军人、回乡工人，表现好，经贫下中农讨论同意，可按贫下中农待遇，作为依靠力量。

（6）凡因抱养、过继、同居、寄居、嫁娶、招赘等情况，在解放前从剥削阶级家庭转入劳动家庭，从事主要劳动满1年的，政治表现好，经贫下中农讨论同意，本人成份可划为劳动者家庭成份；解放后，从剥削阶级家庭子女转入劳动者家庭的，参加主要劳动满1年，亦可随劳动者家庭成份。解放前，劳动者家庭转入剥削者家庭的，如与剥削者过同等生活满3年的，划剥削者成份，不满3年或实际上处于被剥削、压迫地位的应以原成份不变。解放后劳动者家庭出身转入其他阶级家庭的，本人成份不变。解放后，中农、上中农子女转入贫下中农家庭的，可取得贫下中农成份。

## 五、对漏划地富财产的处理：

对于戴帽子的漏划地主分子，超出当地贫下中农占有水平部分的生产资料、自留畜、房屋及金银、大量现款、银行存款、囤积的大量生活用品、贵重物品等，一律没收；对于戴帽子富农的上述财产进行征收。对于不戴帽子的地、富分子的财产，一般可不动，多余部分可没收和征收。对新生富农的财产一般不动。

解放后地、富分子，特别是其子女劳动所得，应该注意保留。

对于漏划地、富的底财、浮财，一般不提倡挖，个别有破坏活动，民愤极大，须要挖时，应报经专政机关批准。

总之，对漏划地、富要注重从政治上孤立和打击，不要因为只注意经济问题而扩大打击面。

以上没收和征收的财产，全部归公社和生产大队集体所有，作为公积金和公益金。

## 六、划定阶级成份的审批权限：

划定阶级成份要在生产队和生产大队的贫宣队、军宣队、贫协、领导班子的领导下，经过贫下中农和广大革命群众充分讨论，建立起阶级档案，报经公社革委会审查，由旗县革委会批准。

 1969年元月30日

已发：各盟市、旗县革委会，抄报中央文革、北京军区。

共印2,500份

 内蒙古自治区革委会办公室秘书组1969年3月9日发出

描述：

