id: 4f10a8dae2
标题：南疆边寨寄壮志——胡兆禹书信摘录
日期：1975-5-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上山下乡,红卫兵运动,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
胡兆禹今年三月十八日赴云南省勐腊县插队落户，和朱克家同志同在勐伦公社大卡大队。这里摘录的是他刚到边寨时，写给学校领导和教师的两封信的部分内容。

我的志愿实现了!

我们为反修防修、巩固无产阶级专政，为限制资产阶级法权，消灭三大差别，实现壮丽的共产主义，迈出了可喜的一步!这可喜的一步，是对林彪、孔老二反动谬论的有力回击，是对社会上旧的习惯势力、传统观念的有力批判和决裂，是用实际行动向资产阶级法权思想挑战。所以我们感到无比幸福和自豪!……

朱克家同志和我们一起畅谈了上山下乡的大好形势。他用自己的切身体会，说明农村是个大有作为的广阔天地，对我教育很深。……他叫我来信时转达他向学校老师和同学的问候，并说:为捍卫毛主席革命路线，巩固无产阶级专政，消灭三大差别，希望有更多的红卫兵小将、革命同学立志到边疆来，为建设边疆、保卫边疆贡献力量。(摘自给学校领导的信)

我们心中象燃烧着一团火，每天催领导上早日让我们到生产队去。我们坚决要求到最艰苦的山区去。领导上终于批准了我们的要求，同意我们到勐伦公社大卡大队会板生产队插队落户。这是一个僾伲族寨子，生活条件的确很艰苦，山高缺水，要下山一次就得一天；地处边境，阶级斗争也很复杂。好刀须在烈火中锤炼，坚强的革命意志，真正的革命战士，只有在艰苦的条件下才能磨练、成长。……

在这里，一切都得从头学起，一定会遇到很多困难，但想到党和人民的期望，想到我们青年肩负的历史使命，想到毛主席的教导，以及你们的教育和期望，就一定能战胜一切困难!

(摘自给几位教师的信)

描述：

