id: 4f156eaa90
标题：《人民日报》发表评论员文章捍卫真实性　反对假报道
日期：1979-7-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：林彪,四人帮,夺权,批示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京七月二十四日电　今天《人民日报》评论员在题为《捍卫真实性反对假报道》的文章中指出:随着全党工作着重点的转移，经济宣传在报纸上的比重越来越增加，保证经济宣传的真实性，杜绝经济宣传的假报道，成为一个十分重要的问题。我们应该按照调整、改革、整顿、提高的方针来组织经济宣传和增产节约运动的宣传，为打好全党全国工作着重点转移后的第一个战役，鼓实劲，传真经。

文章说，新闻必须完全真实，这是我党新闻工作的基本原则，也是无产阶级新闻学的起码常识。我们的报纸、通讯社和电台从创办的第一天起，就在“为报道真实新闻而奋斗”。讲真话，写实事，不弄虚作假，是我们新闻战线在长期革命斗争历程中形成的优良传统，是每个新闻工作者严肃的职责，也是我们克敌制胜、取信于民的力量之所在。

虚假浮夸的报道，违反新闻必须真实的原则，为我们历来所反对。早在延安整风时期，反对“客里空”，维护真实性，就是整顿文风、改进报纸工作的重要内容之一。当时延安《解放日报》发表《新闻必须完全真实》的社论，至今仍不失为讨伐假报道的锐利武器。粉碎“四人帮”后，随着新闻战线拨乱反正的步步深入，不少报纸把反对弄虚作假当作一件重要的事情来抓，恢复和发扬了党报实事求是的优良传统和作风。现在，口头上未必还有人会公然反对真实性，虚假浮夸的报道也已大为减少，但是在实践中，虚假的或部分失实的报道，仍然不时出现在报纸上，象绿茵茵的稻田里混杂的稗草，令人生厌，理所当然地引起读者的责备和反对。这很值得我们警惕!

文章说，此类“稗草”，共同之点，是与客观事实不相符合；细察其状，却也可以分为几类:一是捕风捉影，虚构情节，以假冒真；二是以偏概全，以点代面，以局部为全局；三是报喜不报忧，把虚说成实，甚至将缺点报作成绩。对这几类，文章都一一举例说明。

文章接着说，新闻报道虚假浮夸，给党的事业带来的损害是十分严重的。它败坏党的作风，影响党的信誉，危害党的事业，我们吃它的苦头实在太多了。林彪、“四人帮”横行时，无产阶级新闻真实性的原则遭到肆无忌惮的践踏。他们继承“新闻就是谎言”的法西斯衣钵，公开打出“不说假话办不成大事”、“事实要为政治服务”的反动口号，大搞为他们篡党夺权服务的“造谣新闻”、“阴谋通讯”。在他们掌管的报纸上，假典型、假事件、假经验不胜枚举。这个历史教训，我们永远不应该忘记。

这两年多来，新闻战线发生了根本的变化。整个报纸宣传工作摆脱了林彪、“四人帮”的控制，在反对假报道方面已经有了明显的改进。广大读者对我们每一点进步都予以肯定，表示欢迎。但是，我们必须清醒地看到，捍卫真实性、反对假报道仍然是摆在我们面前的艰巨任务。

文章提出，为了纠正弄虚作假的歪风，要进一步肃清林彪、“四人帮”的流毒，大力加强新闻必须真实的宣传和教育。

文章特别提到，反对假报道，不光是新闻工作者的事情，它也与党的各级领导密切相关。文风反映党风，文风不正，正是党风不正的一种表现。有些虚假报道，不是记者或者通讯员写虚假了，而是有关党委的某些领导人有意弄假。

文章最后说，我们承认有与事实不符的假报道，并且不留情面地在报纸上公开揭露和批判弄虚作假的坏作风，这是我们应有的对人民负责的态度，也是我们区别于资产阶级新闻观的重要标志。各级党组织和广大读者对报纸的爱护和监督，是帮助我们新闻队伍扫除这种不正之风的极其重要的条件。让我们共同努力防止假报道，力求杜绝假报道，象农民除草那样，把假报道从新闻园地里不断铲除，连根锄掉。

描述：

