id: 4f160419ca
标题：看影片“平息西藏叛乱”
日期：1959-5-16
是否是时间段：false
作者：潘光荪
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
潘光荪

怀着激动的心情，我观看了纪录片“平息西藏叛乱”。这部影片是由许多具有历史意义的珍贵镜头组成的。它以铁一般的事实，驳斥了喜欢饶舌的外国反动派的弥天大谎。

有人企图把西藏叛匪说成是善良的羔羊。请看吧!他们破坏桥梁，烧毁机关宿舍，挖掉爱国藏胞的眼珠，张贴所谓“西藏独立国”的征兵布告……最后悍然向人民解放军发动武装进攻。这些镜头如实地重现了匪徒发动叛乱的滔天罪行；清楚地告诉观众:西藏叛匪不是什么羔羊，而是一群凶残成性的豺狼。

有人把叛乱说成是“西藏人的民族主义情绪”。请看看广大藏族人民的真正情绪吧!影片中我们看到所谓的“西藏妇女示威游行”；两三个衣着华丽的贵族妇女穷凶极恶地叫嚷着反动口号，可是被威胁前来的贫苦西藏妇女却低着头，以默不作声来抗议威胁她们游行的人们。我们也看到叛乱平息后，男男女女，老老少少的西藏僧俗人民，在拉萨街上兴高采烈地欢呼共产党给藏族人民除去了多少年来架在脖子上的枷锁；欢呼解放军消灭了奸淫烧杀无所不为的叛匪。这些具有鲜明对比性的画面，有力地显示了藏族人民痛恨叛匪，热爱党和祖国的一片真情。

银幕上还映出了我军缴获叛匪的许多战利品。这里有美国的电台，英国的枪枝，外国的军火；还有暴露叛匪勾结台湾蒋匪帮的文件。叛匪所以胆敢发动叛乱，就因为他们狂妄地认为，可以倚仗外国反动派和台湾蒋匪帮的支持。而今，他们出卖藏族人民，背叛祖国的阴谋可耻地失败了，这些累累的罪证正好成为历史的无情见证。

影片最后，在兴奋的音乐旋律中，映出了几幅气氛轻松明快的画面，表现了藏族人民在平叛胜利后欢欣鼓舞的心情。原来是西藏上层反动分子奴隶的无数藏族农民，第一次成为自己耕地的主人，他们幸福的笑容，表现了对党和毛主席的无穷感激。拉萨这个古老的城市，充满了新生的青春气息。被叛匪破坏的地方都修复了，而且面目焕然一新；学校里的小学生比西藏发生叛乱前激增了两三倍。人们愉快地迎接将在西藏开始的幸福新生活。

这部纪录片的摄影、剪辑手法都很高明。影片层次分明、精炼扼要地表现了叛乱事件的真相。例如关于达赖喇嘛的三封信，影片在映出每封信的原件时，都形象地表现了当时叛匪愈来愈猖狂的活动情况。这使影片观众对于叛匪发动叛乱，劫持达赖喇嘛的情况有了更为深刻的印象。

我认为还应该向拍摄影片的摄影人员表示敬意。他们冒着生命危险拍摄了叛匪活动的实况。在开始时，军区首长为了他们的安全，不同意言险摄影。经过摄影人员再三要求，才获得了批准。当时摄影人员还保证在遭到枪击的情况下也不还击。这部具有重大政治意义的优秀纪录片，就是这样诞生的。

描述：

