id: 4f1924e52e
标题：话剧的新路
日期：1949-7-23
是否是时间段：false
作者：董每戡
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
董每戡

本文作者给话剧指出了一条正确的新路——“修正洋风”并“和工农兵密切联系起来”；但对于如何才能走上这条新路，以及在这条新路上应该如何走法，却没有具体说明。希望关心这一问题的戏剧界的朋友和作者本人能够进一步地来共同讨论。编者

正因为路是人走出来的，更需要事先考虑考虑该怎样个走法，免得走错了路，走冤枉路；中国话剧必须走出一条新路，于是，我们先须考虑怎样走。

不管任何民族的戏剧，都是由人民自己创造出来，而也是为了人民他们自己的生活需要的。话剧，固不是咱们中华民族原有的东西，但自从外国移植到中国土地上来以后，发生过不能算少的影响，虽然到现在为止，它并未涌入我国的农村，和我国的工农兵的生活联结起来，这确是话剧的缺点，但说它毫无价值，说它今后不必要存在，那是不恰当的；若说它和人民大众的生活脱节，自然可以首肯。打上海解放以来，有些对秧歌，腰鼓，新歌剧感到特别崇敬的人，就怀疑起话剧今后存废的问题，有些过左的朋友，甚至以为话剧可以不要了，在我。却未敢同意。

话剧是由中小资产阶级的知识分子从外洋搬到中国来，植根于商业资本较发达的都市如上海北平，这是必然的现象，土生土长的各种地方戏还不能长在农村盛行。而偏到了都市里然后蓬勃起来，话剧原不是土生土长的，致未能深入农村立定脚根，能怪它吗?农村经济破产，使戏剧不能在农村站稳脚，罪恶应该归在使农村经济破产的帝国主义的侵略和封建残余的作崇。不能厚责话剧，也不能厚责剧人。我相信在新民主主义的社会完成之日，也就是中国都市农村的经济普遍繁荣之时，所有一切形式的戏剧都能在农村盛行，各尽其能地影响推动都市和农村更向上，决不止秧歌腰鼓新歌剧独得工农兵的恩宠，必会连话剧在内被一视同仁地为所爱好，甚至将来也许秧歌腰鼓会被工农们冷淡起来，如果秧歌腰鼓没有百尺竿头更进一步的话。自然，那些认秧歌腰鼓为艺术之极致的人会反对我这话的。

至于话剧跟中国的人民大众的生活脱节，我不否认这事实，也不否认是值得我们深思熟虑的问题。这多少年来的中国话剧在各方面都显得长足的进步，尤其是在八年抗战三年解放战争这十个年头中，但是这所谓进步不是就着中国人民大众的需要而言。显然的，在剧作的内容和导演的技巧，表演的技术和语法上都少有中国气息，固然大家在喊叫史坦尼拉夫斯基体系，事实上是在好莱坞影片的影响之下完成其进步，因此，它是进步了，可是中国人民大众的生活越离越远了。这，确是个严重的问题，要是这样下去是不行的，所以，若是说从今起话剧须向秧歌腰鼓看齐，我很赞成!但这只是说，今后话剧须和人民革命运动联结起来，须和土生土长的一切民族形式的联结在一起，并不是以秧歌腰鼓为演剧的最高标准，话剧模仿它。

是不是话剧能和土生土长的艺术联结起来呢?那是绝对可能的，我所看到的秧歌腰鼓，已不是单纯的原有的形式，它里边似乎已混淆有洋风的舞台舞踊成分，科学的组织方法。它确已由中国式的单纯蜕变出来趋向渐繁复的道路，例如新安旅行团的腰鼓，是那些秧歌舞调马灯滚龙灯，划旱船，玩蚌壳……等等，中国民间艺术的基本舞法步法混淆在一起，但是不能说没有西洋舞剧的组织排列方法的成分混淆在内，所谓整齐统一的美还是由此而来的，这无疑是中国艺术的进步。那末，话剧为什么不能混淆进中国艺术的优秀成分而使之和中国人民大众的生活紧密结合呢?自然是绝对可能的，问题是在于我们有否那样做的勇气和决心，不是话剧没有成为中国形式的话剧的前途。

当然，我相信干话剧的朋友们都是些进步的知识分子，可说一向是在中国共产党领导下从事工作的，决不会没有这样的勇气和决心，不过凡事说话容易做却难，生活的实践和配合实践的理论，都不是一朝一夕可以获得的，现在只能说开始摸索，开始走出一条新的路，这条新路是站在工农兵的立场，以中国固有的一切艺术形式修正洋风话剧，使它由都市的剧院到工场农村和部队，跟工农兵的生活密切联系起来，这样，话剧才有它的前途，才有它在世界话剧艺术中特别辉煌的成就。

七，十五上海

描述：

