id: 4f1a7954eb
标题：狠抓党员干部思想政治工作
日期：1967-11-12
是否是时间段：false
作者：刘海云
来源：
标签：革命委员会,工业战线,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
国棉十二厂准备车间革命委员会副主任委员　原准备车间党总支书记　刘海云

无产阶级文化大革命运动初期，我执行过资产阶级反动路线。一月革命风暴中，我们车间的革命派同志，发动革命群众连续对我展开了严肃的批判斗争。当时，我思想不通，抵触情绪很大。经过车间的无产阶级革命派、华东师大的革命小将和东海舰队毛泽东思想宣传队的帮助，学习了“老三篇”和《红旗》杂志、《人民日报》有关社论、文章，提高了思想认识，逐步回到毛主席的革命路线上来。

当我站到无产阶级革命派一边时，才真正看到资产阶级反动路线的流毒，在我们车间是那么的深。车间里七个总支委员，除一个支部书记起来造反以外，有六个思想不通。有些党员同志一时受蒙蔽，与革命派有对立情绪。这种状况，严重地影响了内部的团结，严重影响抓革命，促生产。我看在眼里，痛在心里，深深感到自己有着不可推卸的责任；我应该去做政治思想工作，自己承担责任，用我犯错误的切身体会提高他们的思想认识，帮助他们从受蒙蔽中解放出来，把他们引导到毛主席的革命路线上来，使整个车间的无产阶级革命派团结一致，彻底打倒党内一小撮走资本主义道路的当权派。

今年三、四月间，在车间造反队的积极支持、共同研究、具体帮助下，我开始和造反队的同志一起组织党员和干部学习。通过学习，使党员、干部明确了什么是斗争的大方向，应该如何掌握斗争的大方向，怎样正确地对待革命小将和革命群众组织。但是，这些同志，常常在道理上通了，一碰到具体问题就又不通了。例如，一个不脱产的总支委员，运动初期是我直接布置他去整群众的。在车间斗争大会上，他也陪斗了。他一想到这件事，就对造反队的某些缺点，无限“上纲”、“上线”，说造反队大方向错了。对这样的同志，必须做深入细致的思想工作。我在造反队同志的帮助下，学了“老三篇”，认识到对同志应做到“极端的热忱”，“极端的负责任”，我就多次找他谈心，指出他这次犯错误的很大一部分责任是在于我，他不过执行了我布置的一套资产阶级反动路线。我耐心地告诉他，自己是怎样一步一步认识错误的，鼓励他起来控诉资产阶级反动路线的毒害，造反队的同志又主动找他谈心。最后他终于想通了，端正了对造反队的看法。

在毛主席伟大战略部署的指引下，我和无产阶级革命派一起战斗，经过一段时期的努力，七个总支委员有五个参加了造反队，绝大多数的党员同志都参加了造反队。全车间的革命派团结一致，狠批了资产阶级反动路线，批判了修正主义的工业路线，取消了半计件工资，实行了精兵简政，使整个车间的精神面貌和生产面貌起了一个翻天覆地的变化。

描述：

