id: 4f1c297c1d
标题：革命是千百万群众的事业——学习《愚公移山》
日期：1974-3-11
是否是时间段：false
作者：陆锦云
来源：
标签：林彪,王明,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
民航上海管理局航修厂工人　陆锦云

毛主席的光辉著作《愚公移山》虽然已经发表二十多年了，但是，今天我们重新学习这篇光辉著作，对于我们深刻认识叛徒、卖国贼林彪宣扬“上智下愚”的唯心史观的反动实质，坚定地执行毛主席的革命路线，夺取革命的更大胜利，仍然有着重大的现实意义。

《愚公移山》，是毛主席在中国共产党第七次全国代表大会上的闭幕词。在这个大会上，决定了党在新民主主义革命时期的路线，“这就是放手发动群众，壮大人民力量，在我党的领导下，打败日本侵略者，解放全国人民，建立一个新民主主义的中国。”中国人民革命的胜利，证明毛主席制定的这条马克思主义的路线是完全正确的。

在抗日战争时期，党内存在着两条路线的激烈斗争。斗争的焦点是抗日战争由谁来领导的问题。叛徒王明借口建立抗日民族统一战线，完全取消共产党的独立自主原则，提出所谓“一切经过统一战线”、“一切服从统一战线”，实质上是一切经过国民党，一切服从国民党，不敢同国民党的反动政策作坚决斗争，不敢放手发动群众，不敢放手发展革命军队，不敢在日本帝国主义占领区扩大根据地，将抗日战争的领导权送给国民党。刘少奇、林彪这类政治骗子，竭力追随王明路线，反对毛主席的革命路线。就在七大的发言中，林彪胡说什么，在抗日战争时期，“老百姓天天不是在谈抗日”，他们只知道讲“恭喜发财”，整天“想他们生活那一套”。在叛徒林彪看来，中国人民在日本帝国主义入侵、国家危亡的严重时刻，是听之任之，麻木不仁的“下愚”。而对蒋介石，林彪却无耻吹捧他是什么“抗战领袖”，一笔抹煞在中国共产党领导下，广大劳动人民在抗日战争中所建立的丰功伟绩。因此，毛主席的《愚公移山》，是对王明路线的彻底批判，也是对一切吹捧人民公敌蒋介石，恶毒地诬蔑劳动人民的反动家伙的深刻揭露。

依靠人民群众的力量，打败日本帝国主义，这是我党领导抗日战争的根本指导思想。毛主席为了教育全党同志，充分认识人民群众在抗日战争中的伟大作用，用“愚公移山”这个古代寓言，阐明了“人”和“山”之间的辩证唯物论的哲理。毛主席充满信心地向全党指出:“我们也会感动上帝的。这个上帝不是别人，就是全中国的人民大众。全国人民大众一齐起来和我们一道挖这两座山，有什么挖不平呢?”毛主席用这个生动的寓言，告诉全党一个真理:战争的伟力之最深厚的根源，存在于民众之中。正确的思想，一旦被人民群众所掌握，就会变成巨大的物质力量。

中国人民在毛主席的革命路线的指引下，不但看到了自身的力量，而且认识到了自己的历史使命。为了打败日本侵略者，中国人民在毛主席和共产党的领导下，前赴后继，英勇斗争，不但在抗击日本侵略者的长期战斗中起了极大的作用，而且对全世界反法西斯战争的胜利也起了极大的推动作用。中国人民在八年的抗日战争中，为了打败日本帝国主义，动员起来，积极参加八路军和新四军抗击日本侵略者的斗争，夜以继日地替抗日军队运粮草、送弹药，解决军队的人员和物质困难；他们照顾抗日军人家属，进行互救互济；他们组织游击队、民兵和自卫军，用地雷战、地道战、水上运动战等各种方式，展开对日本侵略者的反击；他们侦察敌情，锄除奸细，传递情报；他们运送和护理伤病员，以及直接帮助军队作战……中国人民以自己的生命和鲜血，同日本侵略者进行了英勇顽强的搏斗。潜藏在伟大中国人民中的巨大抗日力量，在毛泽东思想的光辉照耀下，充分进发出来了。

中国人民在伟大领袖毛主席和中国共产党的领导下，以及在国际无产阶级的支持下，经过浴血奋战，于一九四五年八月，终于迎来了抗日战争的伟大胜利。

历史是最好的见证。抗日战争的胜利，是毛主席的相信群众、依靠群众的革命路线的胜利，也是对林彪追随王明路线、恶毒污蔑人民群众的有力批判。人民群众是社会物质财富的创造者，也是精神财富的创造者。离开了人民群众，社会就不能发展，历史就不能前进。而那些腐朽没落的剥削阶级及其代表人物，他们四体不勤、五谷不分，骑在人民群众头上作威作福，吸吮人民群众的血汗，完全是人类的渣滓，社会的寄生虫。“‘搬起石头打自己的脚’，这是中国人形容某些蠢人的行为的一句俗话。各国反动派也就是这样的一批蠢人。”

林彪这个顽固的尊孔派，也是一个蠢人。他自作聪明，吹嘘自己的脑袋“特别灵”，诬蔑劳动人民最愚蠢，结果还是被亿万“愚公”所打倒，受到了历史辩证法的无情惩罚。

描述：

