id: 2899f029b8
标题：中共中央纪律检查委员会<关于冯白驹、古大存同志的问题审理意见的报告>
日期：1983-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：根据中央文件翻印件打印
标签：广东文革,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央纪律检查委员会<关于冯白驹、古大存同志的问题审理意见的报告>

中央书记处：

一九五七年十二月，广东省委第八次全体会议(扩大)作出了《关于海南地方主义反党集团和冯白驹、古大存同志的错误的决议》。报经中央批准，给予冯白驹同志撤销省委书记和常委职务的处分；给予古大存同志撤销省委书记、省人委党组副书记职务的处分。一九五八年四月，广东省委又以古大存同志对其错误不作任何检讨，对处分不服为由，报经中央批准，给予古大存同志撤销省委常委、副省长职务的处分。

“根据党的十一届三中全会关于实事求是地解决历史遗留问题的精神，广东省委、省纪委对此案进行了复查。一九八二年四月报来《关于冯白驹、古大存同志的问题复查结论的请示报告》。

“我们在审理这个问题的过程中，听取了现在广东省委工作的一些负责同志的意见，也听取了古大存同志的夫人曾史文同志的申诉。

“冯白驹、古大存同志都是我党的老党员，他们在极其艰苦的条件下，长期坚持革命斗争，对党对人民是有重要贡献的。一九五七年十二月广东省委第八次全体会议(扩大)作出的《关于海南地方主义反党集团和冯白驹、古大存同志的错误的决议》，以及对他们的处分决定是错误的，应予撤销，恢复名誉。”

 中共中央纪律检查委员会一九八三年一月二十七日

描述：

