id: 289d725e5a
标题：袁翰青委员谈话记要
日期：1956-11-27
是否是时间段：false
作者：中国科学院,袁翰青
来源：《中国科学院右派分子言论材料汇集(一)》内部资料，中国科学院整风领导小组办公室编印，1958年6月。
标签：对话
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 袁翰青委员谈话记要

中国科学院袁翰青

## （袁翰青：中国科学院数理化学部学部委员及情报所付所长、代所长，九三学社中央委员）

袁翰青委员谈话记要

时间：1956年11月27日

地点：南京饭店

## 一、几个团结问题，即科学院与高等学校的团结问题，综合大学与单科院校的团结问题和综合大学与师范学院的团结问题：

## （一）科学院与高等学校：

科学院与高等学校的老科学家，一般都是英美留学生。英美科学研究主要在学校，科学院是一个荣誉组成，是通过选举产生的。但今天也有些变化，就是美国目前也开始建立国家研究室，苏联在彼得大帝时，要赶上欧洲，一开始就建立了独立的科学研究院。苏联现在也有些批判，卅年来对高等学校科研工作注意不够。我们中国的情况是科学院要发展，高等学校也要重视。

中央在今年三月间曾拟大力加强科学院，科学规划以后好象有些变化，提倡“三头六臂”各方面都要兼顾。不能完全集中在科学院。要使高等学校科学研究也开展起来，现在是机会不均等，科学院条件好，高等学校有些情绪。科学院的人对高等学校的人更应谦虚些，主动团结些。能够帮助的尽量帮助，要尽量鼓励科学院的人到高等学校教一点书，科学院要主动向高等学校请教，要向科学院的同志反复具体的讲清这一点。

## （二）综合大学和单科院校的关系：

是否可以搞一些兼课的办法，综合大学可以到单科院校兼一些基础课，这个办法还可以扩大些，如化学系的到药学院，数学系的到航空学院兼一些课，帮助搞好基础课的数学水平。

## （三）综合大学与师范学院的问题：

师范学院对属教育部（厅）领导意见很大，科学院很少把眼睛看到师范学院。如果成立教育科学院，地方上可以考虑一些师范学院的人参加教育科学院的领导。综合大学要多帮助师范学院，地方上可以有一些具体办法，创造一些典型供中央参考。如休假、参观等给予机会均等。

## 二、青年助教问题：

助教培养开课的多，真正开展科研的还太少。老教师很少，如果不使助教做些科学研究工作，助教是很困难在将来接替老教师的科学研究领导工作。要鼓励助教做一些科学研究工作。是否可使些助教少担些教学。

不宜将助教与研究生截然分开。将来可能还要开些很新的课程专门对助教和研究生讲。这样才能提高他们的学术水平。

## 三、图书问题：

有些地方图书没有正理、没有运用。如南京农学院有九万种未公开出卖过的小册子没有正理。图书要很好分类正理如何作法要好好研究。在南京区的有研究性的书刊分类编印一个联合目录。

## 四、出版问题：

江苏人民出版社的出版范围是否可以扩大些。除出版通俗性的书籍外，还可以出一定的科学专著。使专家著作有出版机会。也可避免集中中央，增加中央印刷负担，时间也快一些。

## 五、器材设备：

教学设备大体还可以解决，科学研究仪器解决有困难。南京有些厂是否可以抽出一定力量来为科学研究服务。上海有些仪器厂也可在南京设立一些分支机构以供南京选购。

## 六、其他问题：

（一）生活条件南京比北京一般还好一些，设法使专家们更安于这里工作。

（二）“江苏地理志”问题各部门如何更好的帮助他们。

（三）民主党派在学校中还是起了一些作用的。南京做的很稳“九三”是否可吸收助教？今天青年中旧思想恐怕也不少，我个人意见可吸收一些助教。

（四）有人反映，邓克生对高级知识份子作“政治经济学”的报告，准备是否还要充分些。

（五）高等学校工资等级从22级一下子提到12级，太快了。

（六）5/6的时间也还是一个问题。

描述：

