id: f2945586e9
标题：广西合山市“文革”大事记
日期：1986-10-5
是否是时间段：false
作者：中共合山市委整党领导小组办公室
来源：《广西“文革”档案资料》（第九册），中共广西壮族自治区委员会整党领导小组办公室编，1987年12月。
标签：捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,广西文革,夺权,革命委员会,一打三反,武斗,红卫兵运动,清理阶级队伍,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 广西合山市“文革”大事记

中共合山市委整党领导小组办公室

## 说明

一、编写《合山市“文革”大事记》（以下简称《大事记》）的目的，是为了彻底否定“文化大革命”，巩固处遗成果，让广大干部、群众和子孙后代都懂得“文化大革命”是一场由领导者错误发动的，给全国人民带来一场灾难的运动，也给合山市人民带来大灾难，从而对这场大灾难深恶痛绝，使大家都认识到，再也不能搞“文化大革命”运动了，再也不能当蠢人办蠢事了。

二、编写《大事记》的原则是：按照历史唯物主义的观点，贯彻《关于建国以来党的若干历史问题的决议》的精神，尊重历史，尊重事实，按照事件的本来面目，实事求是地加以记述。

三、编写《大事记》的材料，除署名者外，均来源于市档案局处理“文革”遗留问题存档材料，经核实无误。

四、《大事记》的有关人物记载，仅限于“文革”中同事件发生有关联的头面人物。

五、《大事记》把如何处理“文革”遗留问题写上一二，目的是为了使人们知道，那些在十年大动乱中，严重违法乱纪的人，受到了应得的党纪处分和法律制裁，以示我党是能靠自己的力量纠正错误的。

## 1966年

7月：红卫兵串连，北泗地区“赤卫队”、“红卫兵”等各种称号的群众组织相继成立。

8－9月：红卫兵破“四旧”（即：旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯）。北泗地区所有的寺庙稍带有封建迷信色彩的东西均被捣毁。

9月：中共北泗区委会和北泗区公所干部、职工成立“兴无灭资战斗队”，战斗队负责人覃启德、韦奉庾。后因覃启德是区委委员不好担任，则由蒙治影、韦奉庾负责。

10－12月：“红卫兵”“赤卫队”张贴大字报，刷大幅标语，“四大”（大鸣、大放、大字报、大辩论）席卷北泗地区。

## 1967年

1月：各个“红卫兵”“赤卫队”的群众组织频繁地采取各种“革命行动”。今天勒令XXX参加批斗会，明天又押XXX上“点鬼台”。造成领导干部人人自危。开始是以“批判”开路，后来是挂牌、戴高帽游街。北泗区委会、区公所领导被批斗、戴高帽游街的有欧相达、李佳林、覃克朝、凌浩谋等。

2月（下旬）：“兴无灭资战斗队”夺中共北泗区委会和区公所的党、政、财大权。韦奉庾负责党务工作，覃运修负责政府工作。

2月14日：北泗区“无产阶级文化大革命委员会”成立。成员：邱宗贵、覃运修、李延松、韦奉庾、潘祖渊、邓尚达、肖国韫、谭享才、杨吉忠、陈国凤、谭庆德、兰宝贝、覃政权、谭茂宽、谭于忠、韦启耀、覃春植共17人。具体分工如下：领导班子主管勤务是：邱宗贵，勤务员韦奉庾（兼财贸工作）；服务员覃政权、兰宝贝（兼文教工作），谭享才、李延松、谭庆德、杨吉忠；生产办公室：主管服务员：潘祖渊，服务员：覃运修、黄焕隆、肖国韫、邓尚达、陈国凤。

4月（上旬）：“兴无灭资战斗队”于2月下旬夺权后，其他各个战斗队攻击“兴无灭资战斗队”是保皇派，搞假夺权，遂于4月初，各个战斗队联合起来再一次夺区委会和区公所的党、政、财大权。

5－6月：来宾高中学生到合山北泗煽动说：广西最大的走资本主义道路的当权派是(((，(((是无产阶级革命家。之后，各种称号的群众组织逐步分裂成支韦（国清）派和支伍（晋南）派。支韦派组织名称是“无产阶级革命联合指挥部”，简称“联指”，派头头是邱宗贵、李延松、覃运修、韦奉庾、肖国韫等人。支伍派组织名称是“4·22革命造反大军”，简称“4·22”，派头头是叶志惠、胡海中、谭尚武、卫炯光等人。

5月：北泗区“抓革命、促生产领导小组”成立。领导小组成员共11人，由武装部抓总。凌浩谋担任组长，副组长罗仕进、潘祖渊、罗立苑；成员欧相达、李佳林、韦奉庾、覃运修、邱宗贵、覃克朝、廖胜福等人。

6－12月：两大派对批斗老干部意见不统一，“4·22”用大字报攻击“联指”是保皇派，双方在街头巷尾展开了多次大辩论，自称自己是革命派。两派逐渐对立起来，各自动用宣传工具互相攻击，发展到打架，先是打石头仗，最后两派都千方百计拉民兵搞枪，制造武斗工具、设立据点。

## 1968年

2月5日：“4·22”派抢走河里大队武装民兵步枪10支，子弹96发，在河里老街设据点。

2月（下旬）：北泗民兵20多人包围塘石、十五村、民兵韦立发被谭乃香用机枪打死。

2月22日：来宾“联指”头头韦福田指挥来宾、忻城、合山矿务局等地民兵200多人与北泗地区“联指”派联合攻打河里街“4·22”据点，双方在老街交火，“联指”动用了机枪。武斗持续了1个多小时，“4·22”民兵黄宗兴被手榴弹炸死。“4·22”因寡不敌众，被“联指”打败，原抢来的枪支成为“联指”的“战利品”。

2月26日：北泗区武装部副部长罗仕进带领樊顺雅、覃运修、周贤宗、樊立尧、韦世焕等人参加围剿合山矿务局东矿“4·22”据点。黄宝初、林雄、甘柱开3人被枪杀。

3月4日：罗仕进、蒙治影、邱宗贵、韦奉庾、李延松、黄耀武、肖国韫等人组织策划枪杀韦怀璋。5日，李延松带队将韦怀璋押到河里老街，召开群众大会，由吴继财宣布“罪状”后，民兵谭乃香、肖国韫执行枪杀。

3月9日：6886部队和民兵打下忻城大塘后，北泗地区有7个人被解放军放回来，走到思练街，被北泗民兵拦住，民兵将这7个人关在思练粮所一间小屋里，便策划杀掉这7个人，后迁江派出所干部覃维杰（北泗人 已故）赶到，将人带回北泗，才避免了一场杀人事件。

3月10日：罗仕进、覃运修、邱宗贵、李延松、韦奉庾、肖国韫、黄耀武等人组织策划杀害黄国平。次日由李延松带队将黄国平押到河里老街，召开群众大会，吴继财宣布“罪状”后，民兵谭德松、覃志善、肖国韫执行枪决。

3月11日：罗仕进，李延松、覃运修、邱宗贵、韦奉庾、樊顺雅、肖国韫、兰炳荣等人组织策划，准备于第二天趁北泗圩日杀害谭尚武、凌廷晓、石华杰、覃运修。李延松私自向来宾“联指”请示，县“联指”不同意杀。覃运修、李延松向罗仕进请示杀参赌的谭家旺（在勤大队南洪村人）,罗仕进同意。3月12日在北泗街召开群众大会，李延松宣布“罪状”，由民兵骆光庆、肖国韫执行枪决。

3月11日：派头头韦家宝在石村大队晒坪召开大会，在会上覃仕南宣布覃文席的“罪状”后，由民兵覃春庆、覃春植将覃文席枪决。

3月17－20日：北泗区革命委员会成立。革委会主任罗立范，副主任欧相达；委员：邱宗贵、韦奉庾、肖国韫、潘祖渊、李延松、凌浩谋、罗仕进、吴荣贵。

3月20日：凌浩谋、罗立范、欧相达等人在北泗区公所舞台上召集潘祖渊、李佳林、罗仕进、邱宗贵、肖国韫、韦奉庾等人研究，同意将蒙本固、蒙锦华、韦仕良、韦编富挂牌游街，然后在区公所礼堂舞台中心“亮相”（即活人展览），交给到会代表批斗，滕朝君宣布“罪状”。蒙本固、蒙锦华被群众打死。韦仕良、韦编富被人领回区公所。

5月－12月：大搞斗批改运动，全公社“横扫一切牛鬼蛇神”“向阶级敌人发动猛烈进攻”（包括清理阶级队伍）。造成革委会成立后还打死20多人，被批斗的国家干部、职工和中小学教师共88人，其中2名教师被迫上吊自杀。

5－6月：追查“反共救国团”，到处抓人，关押人，先后被打成或被诬为“反共救国团”成员共19人。

6月7日：以蒙罗华为首纠集蒙盛云、蒙盛桃、蒙秀云等8人到忻城思练龙南大队抓蒙文美3父子，押到北泗公社加马坳时，用鸟枪把蒙文美、蒙荣升、蒙荣华3父子打死。

6月13日：里兰大队蒙生灵，由于观点不同，被派头头抓到大队关押、毒打，放回家后，身带50块钱，50斤粮票外逃，到瀑泉被民兵抓住。里兰大队派6个民兵去要人，一路上边打边走，蒙生灵难以忍受，走到新机厂一座桥上，便跳进桥下水坑，民兵在岸上用鸟枪打，一个民兵看到没有死，下到水里用木棍将蒙生灵活活打死。

6月24日：石村大队党支书谭正科授意蒙盛云派思光、古城民兵去抓卢挺朝，50多个民兵包围古樟村，民兵谭必超、谭乃芳、谭瑞生、廖立功、蒙正开等人抓到卢挺朝后，带到岭南学校铁路边，蒙盛云用一根铁棍将卢挺朝打翻在地，廖立功、蒙正开用鸟枪将卢挺朝打死后，谭乃芳用菜刀割卢挺朝的喉咙。

6月：北泗公社一名干部到来宾出差，在火车站看到河里大队的李少芬，立即打电话回北泗公社，公社派10多个民兵在粮所拦截1部运粮车，架起机枪，开往来宾，计划抓住李少芬回来河里牌方岭将其杀害。但在半路被解放军拦住，缴了他们的枪，李少芬才幸免于难。

6－9月：北泗中学大搞“斗、批、改”和“清队”运动，校革委主任吴少哲策划，组织，指挥教师陈练华，邹大新、谭戒三、梁安仁、韦佑帮、刘坚雄、罗成科，学生谭寿丰、韦作云、谭正金、韦正富、樊志林、韦永谋、廖乃凤、谭云开、覃龙等人，批斗老教师吴绍义，卫炯光、陈述谋、黄镇华、梁石铬、韦明发、龚金光等，在学校内大肆追查“反共救国团”，私设监狱、法庭，非法对卫炯光、吴绍义等老师进行关押、逼供信，卫炯光、吴绍义的精神和身体受到严重摧残。吴少哲在批斗教师时，还亲自动手打了吴绍义。

6月27日：河里小学教师潘百嘉在河里小学被迫上吊自杀。

7月21日：古楼小学教师罗震仁在甘林大队被迫上吊自杀。

## 1969年

1－4月：继续大搞斗批改运动。老干部陈可扬、覃克朝、桂卓然、刘宝全、肖国旺等同志先后被批斗。

5－12月：开展毛“一打三反”运动。

## 1970年

1－12月：继续开展“一打三反”运动，同时进行摸底排队，对所谓“危险人物”进行抄家、罚款、没收、全社抄罚没案件涉及19个大队，190户，总金额（包括物资折款）31740元。

3月21日：里兰饮食店工人陈振武连续被批斗3个晚上后，于3月21日投入里兰红水河自杀。

4月：东矿粉店工人何日照在东矿粉店被迫上吊自杀。

## 1983年

1－12月：北泗公社党委、合山市委接待群众来访574人次，收到来信、控告信、申诉书共635封（件），来访来信都是血与泪的控诉，控诉“文化大革命”给党和人民带来的灾难。

3月4日：中共合山市委落实政策领导小组成立。领导小组由莫兆华、覃家贤、兰春标3位同志组成，组长莫兆华。

5月7日：中共合山市委处理“文革”遗留问题领导小组成立，组长：陈诗，成员：莫兆华、吴志华。

5月26日、6月2日、7月13日、7月19日：中共合山市委分别宣布：邱宗贵、罗仕进、肖国韫、覃运修、吴少哲、黄兆滋等人停职审查。

7月12－21日：中共合山市委召开常委扩大会议，布置把全市“文革”的遗留问题处理好。

8－9月：从市、社机关抽出75名干部专门做“处遗”善后工作。

## 1984年

5月4日：中共合山市委“处遗”领导小组下设核查“三种人”小组，组长吴志华，副组长覃海船、兰春标。

12月：全市处理“文革”遗留问题基本结束，“文革”中被强加给的各种罪名的86名干部、职工以及中小学教师得到了平反昭雪。对受害者、死者遗属做了善后抚恤、愈合工作。“处遗”善后各项开支共26499. 31元。“文革”期间被抄罚没的干部、职工和农村社员，已按政策给予退赔。全市共退赔、兑现金额29346元（包括物资折款）。杀人、打人凶手已受到国法制裁和党纪处分。其中：

## 一、清除出党和开除党籍32人：

覃运修　吴继财　谭荣诗　谭乃干　蒙福林　覃寿琼　蒙罗华　覃春植　蒙春胜　罗仕进（已判刑）　肖国韫　邱宗贵　兰炳荣（又名兰宝贝）　吴荣享　吴荣贵　莫锦芳　谭乃香　覃吉忠　覃春庆　兰宝祥　杨春荣　韦明忠　韦家保　覃仕南　凌家平　兰翠青　蒙秉托　覃茂松　韦启耀　潭振斌　兰志才　罗子兴

## 二、劝退出党2人：

滕朝君　蒙绍君

## 三、留党察看4人：

周贤守　欧国良　潘树良　陆家明

## 四、撤消党内职务1人：

吴少哲（原北泗公社党委书记）

## 五、党内严重警告11人：

罗荣文　冯炳　兰瑞勋　王朝振　黄兆滋　覃祖伦　凌导政　黄作均　覃志恩　张志雄　覃国柱

## 六、党内警告2人：

凌浩谋　覃学觉

## 七、行政开除留用3人：

李乃芳　肖士旺　谭德松

## 八、撤消行政职务1人：

黄家宝（原市教育局副局长）

## 北泗区（公社）1966－1983年历任主要领导一览表



   姓名 任职时间 任何职务 现在何处   欧相达 1966.1—1968.3 区委书记 市人大   罗立范 1966.1—1968.3 区委副书记、区长 来宾县经管科   罗立范 1968.3— 公社革委主任 -   欧相达 1969.2—1975.11 公社党委书记、革委主任 -   盘忠 1976—1977 公社党委书记 来宾水产局   李挺芝 1978.7—1981.12 公社党委第一书记 来宾农委   吴少哲 1977—1983 公社党委书记 北泗乡   

注：此表资料来源于市史志办。

“文革”10年动乱。合山市（不包括区直驻市单位）非正常死亡共34人，造成经济损失达20多万元，这个运动给我市人民带来的灾难和经济损失是巨大的。看了这个大事记。谁都会触目惊心，都会为无辜的受难者鸣冤叫屈。我们小小合山市如此，全国的情况便可想而知了。

 1986年10月5日

描述：

