id: f29ce5d00c
标题：文化部关于继续执行剧本上演报酬制度的通知
日期：1963-8-13
是否是时间段：false
作者：
来源：原载中华人民共和国文化部办公厅《文化工作文件资料汇编 （二）》， 北京：[内部出版]，1988年12月
标签：工业战线,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 文化部关于继续执行剧本上演报酬制度的通知

各省、市、自治区文化局（厅）：

关于付给剧作者剧本上演报酬的问题，最近各地都比较关心，纷纷来函询问，有些地区还提出了一些问题和意见。现特作补充通知如下：

一、全国各地在1956年前就是国营的“老国营”剧团仍应继续执行文化部在1956年12月发出的“关于国营剧团试行付给剧作者剧本上演报酬的通知”（见文沈艺戏字第252号）。过去由于各种原因停止付给上演报酬的国营剧团自1963年起应一律按照“通知”所规定的办法付给剧作者上演报酬。1963年以前未付给作者的上演报酬，因为过去许多剧团这方面的制度很不健全，清算困难，是否补发，由各省、市自行决定。

二、1956年以后新建立的省、市、自治区级的国营剧团，也属于付给上演报酬的规定范围之内。应按照“通知”所规定办法付给剧作者上演报酬。专（市）县国营剧团情况比较复杂，目前可以暂不付给上演报酬。

三、原来是民间职业剧团在1956年以后改为国营的剧团，以及现在所有制属于集体经营的剧团，不在付给上演报酬的规定范围之内。

四、各地在执行上演报酬制度当中，对我部所发的“通知”，曾提了一些修改意见，现在正进行研究。各地如果还有具体修改意见，请在今年年底以前向我们提出，以便着手制订正式的剧本上演报酬条例。

抄送：中宣部，国务院二办，文联及剧协，总政文化部，广播事业局，全总宣传部，铁道部文教局，煤炭工业部办公厅，各直属剧院

（原载中华人民共和国文化部办公厅《文化工作文件资料汇编 （二）》， 北京：[内部出版]，1988年12月）

描述：

