id: 0298052b0f
标题：编后
日期：1970-4-0
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：印度一些革命派的重要文件、文章汇编（中共中央对外联络部1970年5月）
书籍作者：

正文：
后

印度西孟加拉邦大吉岭县共产党左派，于一九六七年四，五月间，在该县纳萨尔巴里地区发动了农民武装斗争，为印度人民革命开创了一条崭新的道路。这一创

（以下简

举在以孙达拉雅为首的“印度共产党（马）”称“印修”）内部引起了巨大反响。印修所属各地区组

织中要革命的党员，纷纷起来造反，反对印修领导，支持纳萨尔巴里农民武装斗争

各地造反出来的印共革命派，会一度集中在以大吉岭县革命派为核心组成的“印共革命派全印协调委员会”里，他们通过这个组织，交换观点和协调反修行动。但是没有多久就因彼此观点分歧而分成了许多派别。同印共大吉岭县革命派观点一致的革命派，在去年四月二十二日成立了“印度共产党（马克思列宁主义）”，抖积极领导农民武装战争。不赞成或不完全赞成印共（马列）观点的一些革命派，则各自活动。这些派别主要有：纳吉·雷迪派，阿西特·森派，“南国”派和昆尼卡尔·纳拉扬纳派。他们也都宣称拥护毛泽东思想，走武装斗争道路，但是，他们都反对或批评印共

（马列），而他们对印度革命问题的若干看法，也不完全一致。印共（马列）把它们斥之为“新修正主义派

202428499别”

O

为便于了解和研究印度革命的情况，我们把上述反对印共（马列）的各革命派的一些文件和文章汇编成册，供参考。

由于译编粗糙，难免有错，望予批评指正。

描述：

