id: ad90240fab
标题：“蛤蟆洼”里稻谷香
日期：1976-5-31
是否是时间段：false
作者：张清川
来源：
标签：刘少奇,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“蛤蟆洼”里稻谷香

张清川

我的家乡——江苏邳县，地处苏北骆马湖畔，历史上是个十年九涝的苦地方。解放前，这里有首民谣：“邳县当中洼，自古龙王家，人流血和汗，地里收蛤蟆。”可是，自从无产阶级文化大革命以来，地里年年收的再不是蛤蟆，而是金黄的稻谷了。

文化大革命以前，邳县贫穷落后，根本原因不是由于“龙王”作法，而是受了刘少奇、邓小平修正主义路线的破坏。文化大革命以来，我们邳县人民狠批了刘少奇兜售的“四大自由”、“三自一包”等修正主义黑货，狠批了农村中的资本主义自发势力，对一小撮阶级敌人加强了无产阶级专政，掀起了轰轰烈烈的农业学大寨运动，向千百年来的“龙王”开战，使邳县迅速换了新的面貌。

一九七二年六月中旬，正是春稻拔节、夏稻返青的季节，突然下了一场特大暴雨，一夜之间，我们大队绿油油的稻田变成一片汪洋。贫下中农豪迈地提出，“灾情再重不减产，龙王口里夺丰收”，坚持以阶级斗争为纲，投入紧张的抗洪救灾战斗。全大队男女老少齐上阵，把齐腰深的大水及时排了出去。

由于水大流急，稻苗被冲走不少。社员立即重新育秧，抓紧时间补栽。

辛勤的劳动换来了丰硕的果实，当年的稻谷产量不仅没有减产，反而比往年有所提高。贫下中农手捧沉甸甸的稻穗，无限感慨地说：“要不是经过文化大革命，大灾之年夺得这样好的收成，连作梦也不敢想啊！”

描述：

