id: ad90415c89
标题：赵紫阳会见卢旺达外交和合作部长  希望中卢进一步发展多种形式合作
日期：1983-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：赵紫阳,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
赵紫阳会见卢旺达外交和合作部长

希望中卢进一步发展多种形式合作

新华社北京1月26日电　国务院总理赵紫阳今天下午在中南海会见卢旺达外交和合作部长恩加卢基英特瓦利·弗朗索瓦及其随行人员。

在亲切友好的交谈中，赵紫阳说，中卢两国在国际事务中有许多相同或相似的观点和立场。我们对中卢经济合作取得的成果表示满意。他希望两国在国际事务中不断加强合作，在经济领域内进一步发展多种形式的合作。

赵紫阳说，南南合作是穷国之间的一种新型的互相帮助、取长补短、互利互惠、共同发展的关系，彼此以诚相待，不存在剥削和被剥削的关系。中国将为发展南南合作，建立国际经济新秩序作出努力。赵紫阳请恩加卢基英特瓦利外长转达中国政府和他本人对哈比亚利马纳总统的良好祝愿，并表示欢迎哈比亚利马纳总统再次访问中国。

恩加卢基英特瓦利说，我们十分重视这次对中国的访问，并取得了成功。外交部副部长宫达非，对外经济贸易部副部长吕学俭，卢旺达驻中国大使卡马利参加了会见。

晚上，恩加卢基英特瓦利举行答谢宴会。外交部部长吴学谦应邀出席了宴会。（附图片）

新华社记者摄

描述：

