id: ad91cd6a3b
标题：尼中友协集会欢迎我国友好代表团  普尔纳·巴哈杜尔赞扬尼中两国日益增进的友谊  郭沫若说中国人民将永远是尼泊尔人民的可靠朋友
日期：1970-3-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
尼中友协集会欢迎我国友好代表团

普尔纳·巴哈杜尔赞扬尼中两国日益增进的友谊

郭沫若说中国人民将永远是尼泊尔人民的可靠朋友

新华社加德满都八日电　尼泊尔—中国友好协会七日下午举行集会，欢迎以中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会副委员长、中国科学院院长郭沫若为团长的中华人民共和国友好代表团。各界人士七百人出席了这次集会。

尼中友好协会会长普尔纳·巴哈杜尔致欢迎词，赞扬尼中两国日益增进的友谊。

他在谈到中国取得的巨大成就时指出，中国人民在毛主席的领导下铲除了西方帝国主义、殖民主义和封建主义的势力，在一九四九年获得了解放。从此，中国一直在极大地鼓舞着全世界一切被压迫人民和被压迫民族。更加令人赞叹和鼓舞的是，中国是靠自力更生取得这一切成就的。她现在是一个既无外债又无内债的国家。尼泊尔人民为中国人民的全面发展感到高兴。

他还说，尽管帝国主义有种种企图，但是不管什么性质的国际问题，没有中国的参加就无法解决。

他说，这一切是毛主席英明的和高瞻远瞩的领导的结果。毛主席是当代杰出的革命领袖。

他还说，今天尼泊尔正在马亨德拉国王陛下的领导下致力于迅速的发展，奉行友好相处、不同任何军事集团和任何这种组织结盟的政策。尼泊尔一直在努力争取世界和平，反对帝国主义和殖民主义。

中华人民共和国友好代表团团长郭沫若在集会上讲了话。他说，中尼两国自古以来就是友好的邻邦。我们两国人民之间的友谊具有悠久的历史和广阔的前景。二十年来，中尼友好发展到了一个新的阶段。特别是自从马亨德拉国王陛下亲自过问国事以来，两国之间的友谊有了更进一步的发展。他指出，事实证明，中尼人民之间的友谊是经得起时间的考验的，任何外部力量永远破坏不了这种友谊。我们深信，依靠我们双方的共同努力，中尼友谊一定会日益巩固和加强。

郭沫若还说，在马亨德拉国王陛下的领导下，尼泊尔政府和人民正在维护自己的独立和反对外国的干涉，坚决地保卫自己的国家主权和反对外国的侵略。这充分表明了尼泊尔王国政府和尼泊尔人民的正义立场和坚强决心。中国人民对这一切表示高度钦佩。我们的尼泊尔朋友可以放心，在你们保卫民族独立和国家主权的正义斗争中，中国人民将永远是你们可靠的朋友。

郭沫若说，中国政府和人民一贯认为，指导国与国之间的关系的建立和发展的原则是，相互尊重领土完整和主权、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处的五项原则。我们非常高兴地注意到，在中尼两国的关系中，始终表现了相互尊重、相互谅解和友好相处。我们两国之间的友好关系的顺利发展为国与国之间的和平共处树立了一个良好的榜样。

郭沫若说，在中国人民的伟大领袖毛主席的英明领导下，中国的无产阶级文化大革命取得了伟大胜利。我们的社会主义建设正在蓬勃发展。

他说，经过无产阶级文化大革命锻炼的中国人民，决不会辜负世界人民的期望。中国人民坚决遵照伟大领袖毛主席的教导，一如既往，同亚、非、拉人民团结在一起，同所有遭受帝国主义、新老殖民主义侵略、干涉和威胁的国家和人民团结在一起，为彻底粉碎帝国主义、新老殖民主义所推行的侵略和战争政策而共同战斗。

尼泊尔和平委员会主席西迪·查兰·什雷斯塔也在集会上讲了话。

出席这次集会的有：尼泊尔首席法官巴格瓦蒂·普拉萨德·辛格，国务会议常务委员会主席兰加纳特·夏尔马，交通、运输和工程国务大臣赫·巴哈杜尔·什雷斯塔，土地改革、粮食和农业国务大臣拉尔·巴哈杜尔·卡迪亚特，尼泊尔驻中国大使伦迪尔·苏巴以及其他官员。

尼泊尔—中国文化协会主席布班·拉尔·普拉丹也参加了集会。

中国驻尼泊尔大使王泽、中国大使馆官员和在加德满都的中国工程技术人员的代表出席了集会。

描述：

