id: ad98d4aa7a
标题：遵循毛主席关于德育、智育、体育全面发展的教导  北京中小学生寒假生活丰富多采
日期：1973-2-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
遵循毛主席关于德育、智育、体育全面发展的教导

北京中小学生寒假生活丰富多采

据新华社一九七三年二月三日讯　北京市城区、近郊区中小学生，今年的寒假生活丰富多采。

寒假一开始，北京市少年宫和七个城区近郊区的少年宫一齐开放。许多工厂、机关的家属区以及街道，纷纷为中小学生成立了寒假活动站或校外活动站。学校也普遍开设了寒假乐园和活动室。学生们每天完成假期作业以后，便就近到这些活动场所，参加有益于身心健康的各种文艺、体育、科学技术、图书阅览，以及诗朗诵、棋类表演、游戏等各种活动。市少年宫以及各区的少年宫还组织了各种专业学习班，吸收一些爱好这些专业的学生参加，对他们进行专门的培养和训练，发挥他们的特长。西城区少年宫开设了小提琴、手风琴、笛子、黑管、舞蹈、美术、壁报、航空模型、舰艇模型、收发报、半导体收音机等十一个学习班，共有六百多中小学生参加。全市的小文艺爱好者把自己排演的优秀节目汇集在一起，在春节前举行了中小学文艺专场演出。崇文区的小美术爱好者，在区教育局举办的美术展览会上，展出了自己创作的三百四十多件美术作品。

各少年宫和一些校外活动站，还分别邀请了在北京的原中国人民志愿军一等功臣徐申、草原英雄小姐妹龙梅、玉荣，以及一些苦大仇深的老工人、贫下中农，给学生们作了继承革命传统和忆苦思甜的报告。这些单位又分别举办“阶级教育”、“青年工人陈沛明烈士事迹”等展览，对青少年进行思想和政治路线教育。

假期以来，许多中学生自动组成学习小组，学习马列著作和毛主席著作。在各方面的协助下，不少中学生还到工厂、商店、街道参加适量的劳动，进行社会调查，并开展学雷锋、拥军优属等活动，为人民群众做好事。第五十一中学学生到街道居民中去，开展慰问军烈属、读报、宣传国内外大好形势等活动，受到居民们的欢迎。

青少年的寒假活动，受到了社会上的大力支持。北京第一机床厂、北京新华印刷厂、北京市金属结构厂等许多工厂以及一些机关和街道都抽出专人，到校外活动站和寒假乐园辅导学生假期活动。北京天文馆、自然博物馆等有关单位的科学技术人员，还分别给中小学生作了《宇宙的秘密及宇宙航行》、《劳动创造了人》、《奇妙的塑料世界》、《半导体及简单晶体管收音机》等专题报告，对学生进行辩证唯物主义、历史唯物主义以及热爱科学的教育。首都图书馆儿童阅览室，在假期中增添了图书，扩大了借阅范围，图书管理员并定期给小读者讲革命故事和语文知识。

遵循毛主席关于德育、智育、体育全面发展的教导，北京市许多中小学生在假期中坚持冬季长跑、打乒乓球。有些中小学还在假期中组织了小足球、乒乓球、拔河等体育表演赛。北京市以及区的青少年业余体育学校还分别组织了各项体育运动的短期训练班以及体育知识讲座，对青少年体育爱好者进行专门训练。这些活动都受到了青少年们的欢迎。

描述：

