id: ad9a84a4a9
标题：智利人民不屈不挠展开反迫害斗争  圣地亚哥市四千多工人举行罢工愤怒抗议反动军警屠杀工人的暴行  利比利亚里卡地区农民和瓦尔帕来索学生同反动警察进行激烈搏斗
日期：1969-9-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
智利人民不屈不挠展开反迫害斗争

圣地亚哥市四千多工人举行罢工愤怒抗议反动军警屠杀工人的暴行

利比利亚里卡地区农民和瓦尔帕来索学生同反动警察进行激烈搏斗

据新华社五日讯　圣地亚哥消息：智利工人和学生连日来继续开展反迫害、反剥削和争取民主权利的斗争。

智利重要港口瓦尔帕来索的五千名中学生三日举行二十四小时罢课，支持首都圣地亚哥、奇利安等城市的学生为了反对反动教育制度而进行的正义斗争，抗议反动警察的镇压暴行。

瓦尔帕来索的学生涌上街头举行示威游行。他们用石块同派来镇压的警察进行了三个多小时的英勇搏斗。

同一天，首都圣地亚哥二千五百名商业学校的学生再次举行罢课，占领校舍，反对腐朽的教育制度。在这以前，圣地亚哥的学生一再掀起反迫害的斗争。他们不畏强暴，包围了市警察局，并用石块袭击了这个镇压机构的建筑物。智利大学师范学院的五千多名学生最近也举行罢课，抗议警察对学生的残酷镇压和迫害。此外，塔尔卡瓦诺城五百多名工业学校学生二日举行游行示威支持奇利安等城市的学生进行的反迫害斗争。

在学生展开的反迫害斗争的同时，圣地亚哥市的四千多名市政工人一日举行二十四小时罢工，抗议反动军警在一次工人的示威游行中屠杀一名市政工人的暴行。

智利“乌德姆萨”冶金厂的一千四百名工人最近举行罢工，要求增加工资，改善生活待遇。利比利亚里卡地区的农民不堪庄园主的残酷压榨，在三日占领了庄园，并且同前来镇压的警察展开了激烈的搏斗。

描述：

