id: ad9ed3158a
标题：为美好的第一个五年计划作好准备  越南北方社会主义建设积极稳步前进  今年工农业总产值将比1959年增长14．3％
日期：1960-1-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为美好的第一个五年计划作好准备

越南北方社会主义建设积极稳步前进

今年工农业总产值将比1959年增长14．3％

新华社河内25日电　越南国家计划委员会副主任阮文珍在最近举行的越南1960年国家计划传达会议上所作的报告和他在越南“人民报”上连续发表的文章，阐明了越南1960年国家计划的任务。

阮文珍说，在越南北方的社会主义改造和社会主义建设事业中，1960年占着重要的地位。今年将是越南三年（1958—1960）计划的最后一年，将是准备进入前途美好的第一个五年计划的一年。

阮文珍说，1960年，必须继续在快速猛进的基础上，引导越南北方的社会主义改造和社会主义建设事业积极和稳步地向前迈进。他说，1960年工农业总产值将比1959年增长14．3％，其中农业和副业的产值增长11．5％，工业产值增长25．2％，手工业产值增长12．7％。

阮文珍指出，1960年工业和手工业产值将由1959年占工农业总产值的36．5％增加到38％；农业产值将由1959年占工农业总产值的63．5％降为62％。

阮文珍说，在农业生产方面，1960年的中心任务是：改造和发展农业，在扩大和巩固农业合作化运动的基础上，进一步全面发展农业生产，而首先必须重视粮食的生产（包括稻谷和杂粮）。1960年，稻谷年产量将比1959年增长4．7％。

阮文珍指出，1960年的工业将有迅速的发展。今年国营工业的产值将占工业总产值的82．4％，比1959年增长26．4％。由于对资本主义工商业的社会主义改造的胜利，今年公私合营工业的产值将占工业总产值的17．6％。在工业生产中，生产资料将增长29．9％，生活资料将增长14．7％。

阮文珍说，1960年基本建设投资额将比去年增长40％。交通运输业的运货量将比去年增长33％，其中国营运输业的运货量将占运货总量的73．6％，比去年增长35．8％。商业零售额将比去年增长14．1％，其中国营商业零售额比去年增长18．3％。

阮文珍指出，在社会主义改造方面，1960年将基本上完成农业和手工业的合作化，基本上完成对私营资本主义工商业的改造工作。他说，今年国营经济将更加强大。社会主义的生产关系将在整个国民经济中占优势。

阮文珍说，1960年越南北方的文化教育事业将进一步发展，人民生活将进一步改善。他说，1960年将在全国人民中推行小学普及教育，中小学生人数将达到一百九十五万九千人，比去年增长29．7％；大学生将达到一万二千六百四十九人，比去年增长49．3％，中等专业学生将达到三万三千二百二十人，比去年增长93．5％。医疗站将比去年增长52．6％，医院总数将达到二百五十一个。今年的职工人数将比去年增长五万名，工资总额将增长31．3％。人民的购买力将比去年增长14．1％。

新华社河内26日电　本社记者报道：春节前夕，越南北方洋溢着一片欢乐景象。家家户户张灯结彩，人们喜气洋洋地准备欢度一个“团结、愉快、胜利和节约的春节”。

爆竹声中，工农业战线上喜报频传。许多企业已经提前完成1月份生产计划。海防绒线厂、海防下龙罐头鱼厂捕鱼队，分别在22日、23日跨进今年的第二个月。南定纺织厂织毯分厂在1月份头二十天就比原定计划多生产了三千四百床毛毯，全厂正在继续展开竞赛运动，争取提前一个半月完成今年的生产计划。在农业生产方面，各地农民提出了“力争春节前插完秧”的响亮口号，许多县、乡已经胜利完成任务。

今年春节，河内市场繁荣。商业部门增辟了许多零售站和流动售货队。商业部副部长黄国盛、河内市商业局长武定最近分别到百货公司和流动售货队当售货员，为市民服务。

今年劳动人民的购买力显著提高。最热闹的同春市场附近，购买年货的人摩肩接踵。去年获得空前大丰收的郊区农民纷纷进城购买年货，他们受到售货员的热情接待。虽然人们的生活比往年获得了进一步的改善，但是他们响应政府的号召，节约过春节。春节前，人们在工作中作好一切准备，保证春节后在生产和工作中争取更大的成绩。

在美国—吴庭艳集团残酷迫害和压榨下的南越人民，却在另外一种景象下度春节。据南越报纸最近报道，南越各地的物价猛涨，黑市和投机买卖日益严重。西贡的布价最近涨了50％，人们不得不以黑市价格去抢购一些主要的副食品。消息说，今年西贡年货销售量比去年下降了50％—70％。

在临近春节的时候，南越工人展开着各种形式的斗争，争取改善生活和提高工资，反对美国—吴庭艳集团的压迫和剥削。从去年12月下旬开始的隆城、沙吉、禄宁等县八千多橡胶工人举行了罢工，尽管遭受到南越当局的武力镇压，但斗争运动正在继续高涨。西贡客运汽车工人和许多工厂工人纷纷要求春节发给奖金和家庭津贴。据不完全统计，仅去年12月份，南越就爆发了二十起各种形式的工人斗争，参加斗争运动的工人达一万四千五百人。

越南祖国战线中央委员会主席团主席孙德胜在春节前夕写信慰问在美国—吴庭艳集团统治下的南越同胞。孙德胜祝南越人民在新的一年中更加紧密地团结起来，加强斗争。他说，我们可爱的祖国一定会实现统一，为建设一个和平、统一、独立、民主和富强的越南的事业一定会获得成功。（附图片）

图为越南一家化学肥料工场，这四个工人干了原来七个人的工作。

越南中央图片社稿（新华社发）

描述：

