id: 5ec0a3a2ff
标题：清华大学这样进行政策学习(二)
日期：1950-9-5
是否是时间段：false
作者：黎南
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黎南

十　两个学习重点(下)

二、新民主主义经济的五种成分。这五种成分的性质怎样?它们在新民主主义经济中起怎样的作用?特别是我们要搞清楚它们相互之间的关系及其发展的前途怎样——以什么为领导；怎样改造发展，在经济建设中逐渐使中国由农业国变为工业国；由半殖民地变为正正的独立国并向社会主义社会的光明前途过渡。学习新民主主义经济就是要我们具体地从社会经济发展来认识新民主主义社会及其光明前途。

五种成分的关系及发展

近代生产力的发展，使生产日益成为社会性的。为适应生产的社会化，必须要有生产手段由社会所有这样的生产关系，才能继续发展生产力。在资本主义社会，生产社会化与生产手段的私有，是它的基本矛盾，这个基本矛盾规定了资本主义的灭亡。在社会主义社会，生产手段为社会公有，这种社会公有的生产关系，促使社会生产力无限制的发展，创造着社会主义社会无限光明的前途。在资本主义社会，经济运动受价值法则所支配，生产是盲目的、无政府的。在社会主义社会，经济运动的法则是国家计划，生产力的配备与生产物的分配完全在科学的合理的全国计划下进行。新民主主义社会是向着社会主义发展，因此新民主主义社会全都经济运动必须在国家领导下，具有一定的计划性，使各种经济成分在国家领导之下各尽其力，各得其所，为社会主义准备物质条件。

社会主义性的国营经济，不但是经济建设的骨干，而且必须是在五种成分中居领导地位。我们首先要积极发展国营经济，扩大其在国民经济中的比例，大力进行建设重工业、矿山开采、交通运输等国营企业，为国家的工业化建立基础。通过国家的金融机构、贸易机构来导其余四种经济成分。

对于私人资本主义，一方面鼓励它向对国计民生有利的方向发展，另一方面又限制它向不利于国计民生的方向发展。由于中国民族资产阶级的薄弱，私人资本主义绝大部分是中小型的企业，某些地域(如上海)的私营企业带有很重的殖民地性，过去一贯为帝国主义、官僚阶级和地主豪绅阶级服务，在这社会转形期中，虽然在全国广大地域尤其是广大农村，生产力解放了，生产得到发展，但上海等地的一些私营企业却遇到了困难。这是前进中的困难，是完全可以克服的困难。国家正加以帮助，加强国营经济对私人资本主义的领导，使之走向国家资本主义，担任国家计划中一部分生产的任务，最后则成为国营经济，走向社会主义。

土改以后，农村中没有了封建剥削，农村的个体经济间的自由竞争，是历史条件所规定的，不可避免的，而且它可以提高农民生产积极性，所以是被允许的。但这种竞争如全无限制，就是走资本主义的路，形成土地的再集中，终必发生大的阶级分化，这样的发展前途，对广大农民是绝对有害的，是死路一条。但是在工人阶级领导的新民主主义国家中，个体经济的竞争决不是可怕的，决不可能让个体经济漫无限制地向资本主义发展，我们要把农民组织起来，使他们在国营经济的领导下，逐步向半社会主义性的合作社经济发展，通过劳动互助与生产合作，由国营经济供应资金与机械农具，进行大规模生产，提高农业生产力，在国营经济领导下，担任计划中粮食与工业原料生产的任务，进而达到集体生产，建立社会主义性的集体农场。这是农民最大利益所在。土地改革是解放农民的第一步，合作运动是解放农民的第二步。

大力发展国营经济，在国营经济领导下使私人资本主义走向国家资本主义，最后成为国营经济；在国营经济领导之下使农业上的个体经济走向合作经济，最后成为集体农场；这就是新民主主义社会五种成分的发展方向。这个发展的前途就是国家工业化、农业集体化，是中国胜利地踏进社会主义，是阶级的消灭，是劳动人民的彻底解放。保证这一发展趋势的最基本因素，是工人阶级领导下的人民民主专政；推动这一发展的基本力量是工人阶级与农民阶级英勇勤勉的劳动，辅助力量是国际友人的帮助，特别是苏联从物资上技术上经验上的伟大帮助，坚持人民民主专政，团结国际友人，是中国人民革命胜利巩固的两大法宝，也是新民主主义经济建设胜利成功的保证。

十一　何干之关于“新民主主义经济”的报告

何干之同志在教育部传达会作了一次“新民主主义经济”的报告，共分两部份:(甲)新民主主义社会的经济构成。(乙)新民主主义的经济政策。下面是报告的摘要:

甲、新民主主义社会的经济构成

经过了土地改革与没收官僚资本，中国社会经济由半殖民地半封建状态转入了新民主主义状态，社会的经济成分及其相互关系也就改变了。

(一)五种成分

新民主主义中国的社会经济，共有五种成分，就是:国营经济、合作社经济、个体经济、私人资本主义经济和国家资本主义经济。这五种成分之中，有的是新的，有的是旧的；所占国民经济的比例也不相同，而且相互间的比重在现在和将来都在发展变化，我们必须了解它们的相互关系和如何改变它们的比重。现在占国民经济比例最大的是个体经济，约占十分之九，国营经济与私人资本主义经济约占十分之一，合作社经济及国家资本主义经济则正在开始萌芽。怎样减少个体经济，使它走向合作社经济；怎样使私人资本主义走向国家资本主义经济，及积极发展国营经济；就是我们的方针。国营经济居于领导地位，在它的领导下使个体经济走向合作社经济，加强国营经济和私人资本主义经济的关系而使后者走向国家资本主义，这就是问题的核心。换句话说，使个体经济走向社会主义的集体经济而以合作社经济作为其过渡状态；使私人资本走向国家资本而以国家资本主义作为私人资本主义与国营经济间的过渡状态，就是进行新民主主义经济建设所解决的两个基本问题。我们现阶段的方针就在于:如何发展合作社经济和如何使私人资本主义走向国家资本主义。

(二)发展合作社经济巩固工农联盟

发展合作社经济就是巩固工农联盟的一种方式。巩固工农联盟必须有物质的经济的内容，而进行方式则随革命的发展而发展。在土地改革以前，我们以减租减息、合理负担来巩固工农联盟；土地改革时我们以土地问题的解决来巩固工农联盟；土地改革以后则要把农民组织起来，由小生产的个体经济走向合作社经济，以巩固工农联盟。

几种合作社

一、生产合作社发展合作社经济是一种合作运动，既然是一种运动，就有其初级、中级和高级的形式，这种运动的形式在生产合作上看得最明显。生产合作社在农村叫劳动互助或共耕合作社，在城市就是手工业生产合作社。共耕合作社的作用在农村是很大的，它是组织农民的初步的、最基本的、因此也是最普遍的形式，一般是小型的、临时的劳动、集体劳动，在劳动力、牲口、工具、土地等各方面进行共耕。它是小型的，合作用的工具可以只是一副犂杖，合作用的牲口可以只是三、四匹马；它是临时的，因为它是季节性的，多半在春耕与秋耕时进行合作，耕完就散。使这种初步的共耕合作发展到高级的、大规模的、长久性的集体生产，就是我们的方针。

二、消费合作社在城市组织得很多，一般工厂、机关、部队、学校差不多都组织了消费合作社。它的作用在廉价出售商品，一般采取不分红的办法，而用比市价为低的公道价格出售商品，使社员在购物时得到实利。消费合作社的目的在于取消中间商人的剥削，在消费上减轻人民负担。

三、供销合作社是城市联系乡村、工业联系农业的柜纽。工人阶级在经济建设中领导农民，主要通过供销合作社，把农民组织起来。供销合作社一方面解决农村的供给问题，把城市生产的农业工具和生活日用品运给农民；另一方面销售农民的产品如粮食、棉花、麻、木材等，使城市人口和工业得到供应。国家要有计划的发展供销合作社。供销合作社对于农村的生产合作社、变工组等，应给予特别照顾，适当地给予某些特权和优先权，使农村合作生产的收获，除因集体劳动本身的效果以外，更能超过个体经济的收获，使农民认识只有合作社，才是农业经营应走的道路，所以供销合作社的作用非常重要，是工人阶级领导农民、城市领导乡村的桥梁。

四、信用合作社是国家银行在乡村的基本组织。国家银行必须在全国各地城乡普遍建立银行网、建立基地，信用合作社就是这样的基地，是国家银行执行借贷业务的细胞。国家银行要通过信用合作社，以低利贷予农民生产资本，促使农民扩大生产。

在上述四种主要的合作社中，生产合作社、供销合作社与信用合作社，是改造农民、加强国营经济与农业个体经济之关系的主要机构。

合作社经济的半社会主义性

合作社经济是半社会主义性的，可以从两方面来观察:(一)从社会主义性的国营经济与合作社的结合方面来看。农民从信用合作社借得的资金，是社会主义性的国家银行的，通过这个关系使国营经济的资本渗入合作社并起领导作用。国营经济经过供销合作社，一方面，供给农民工具及商品，供给近代化的农业工具可以改造个体的小农经济，供给商品可以改善农民生活。另一方面，供销合作社推销农村产品(特别是产品中的商品部份)，解决城市工业所需粮食原料的供应，以发展城市中社会主义性的国营经济。通过供销合作社与信用合作社，社会主义性的国营经济又领导了生产合作社。所以主要的几种合作社都与社会主义性的国营经济相结合，受国营经济的领导。(二)从合作社内部的生产关系来看。不论是劳动互助、消费合作社、供销合作社或信用合作社，它们共同的问题是消灭社员过去所受的私人资本的剥削，而且都在基本上解决了这个问题，在这一方面，合作社是社会主义性的。但在另一方面，合作社又建立在私有制的基础上，在信用合作社的资金中，有时一部份是从私营银行钱庄借得来的。由此就说明了合作社是半社会主义性的，所谓“半”，是指其过渡性，是过渡到社会主义的形式。

发展合作社，使它由萌芽状态发展到支配状态，就为使农民走向社会主义的集体生产。这是免除小农贫困的唯一道路，是农民最大利益所在。在发展中，合作社与农民的个体经营必定发生矛盾。乡村中个体经济占绝对优势，许多农民站在合作社以外，习惯于个体经济的农民，其小生产性使它向资本主义发展，如果没有实际经验告诉他合作才是有利的出路，它就会向资本主义的路走。所以在政策上，一方面我们容许农民个体经济存在和发展、容许土地可以买卖(但土改中地主分得的土地不能买卖)、可以出租、私人可以借贷；另一方面也不放弃领导，要在国营经济领导下，国家给合作社很多便利，使合作社与个体经济竞赛，用事实来说明那个发展前途大。事实上，合作社本身具有发展生产的便利条件:一方面它通过变工的形式，能结合农业生产与副业生产；另一方面合作社力量集中、资金集中；在计划性上，因与国营经济有联系，产品符合市场需要，没有销售困难，在生产过程中生产力也比个体经济大。通过合作运动使农业上的个体经济走向合作，最后走向社会主义的集体农场。

(三)加强国营经济对私人资本主义经济的领导

国营经济与私人资本主义经济的关系，也就是公经济与私经济的关系。问题的核心在于如何保证国营经济对私人资本主义经济的领导，如何在国营经济的领导下使私人资本主义经济按有利于国计民生的方向发展。

如何领导

国营经济主要通过在经营范围上、在劳动条件上、在税收政策上、在市场价格上，这样四方面来领导私人资本主义经济。

在经营范围上

国家要确定私人资本主义经营的范围，不使越出这个范围。这里面包括三个问题:(一)那些是应该鼓励私人资本经营的事业?一般说来凡是人民所需要的，特别是农民所需要的，容许私人资本的存在经营并鼓励其发展；国家还没有能力或只能分配较小的能力经营的事业，也容许私人资本经营。(二)那些是应该限制私人资本的事业?凡是高级消费品和奢侈品的生产，不是一般人民所需要，而只为过去的剥削阶级所需要；迷信品阻碍人民的觉悟文化的提高；过去旧的银行钱庄，专门放高利贷，在市场上买空卖空；都应受到限制。某些生产事业，如京津的火柴业，产品超过市场需要，造成生产过剩，应使之转业。(三)那些是应该禁止经营的事业?投机事业，特别是投机商业；具有独占性而国家有力量可以经营的；是要禁止私人经营的。

在劳动条件上

在劳动条件上主要的有两方面:一方面是工人工资要合理，要能确实保证工人适当的生活，至少要使劳动力能再生产，随着生产的发展而逐步提高，现在如订得过高或过低，都会阻碍生产的发展。另一方面也要保证私人资本适当的利润，使资本家有利可图。这些条件都由国家用法令来保证。

在税收政策上

工商业税应该起鼓励并限制私人资本的作用。节制资本也是工人阶级与资产阶级的斗争。我们的工商业税目的在调节利润，不使利润过高过多。现在工商业所得税最高税率为百分之三十，按各地具体情况加以伸缩。营业税率是营业总收入百分之一至百分之三，同时税收可以解决国家财政问题，我们希望今年税收与公粮各半负担财政的收入，现在财政收入中工商业税占百分之四○。一。用税收来限制私人资本。也就是要在税收方面体现工人阶级的领导。因此，一般说来，工业税应该低于商业税，因为工业是生产的；在工业中，制造工具和人民生活必需品的部门税轻，而制造奢侈品或其他人民不需要的部门税重。这样才能够从税收政策使私人资本接受国营经济的领导而纳入正轨。

在市场价格上

政府在市场价格的控制上，过去所做工作，主要目的在稳定物价。十余年来物价在通货膨胀影响之下，上涨极巨。在物价变动中，很难进行工业建设，甚至不能进行原来规模的单纯再生产，所以不能恢复并发展经济，因此必须稳定物价。要稳定物价，首先要从公粮、税收、发行公债和清查仓库物资来解决财政赤字问题。物价稳定后，国营及私营经济能够恢复并发展生产，在这个基础上才谈得到国营经济对私人资本主义经济的领导。

(四)使私人资本主义向国家资本主义转变

以上只谈了国营经济对私人资本主义的领导，进一步，我们要使私人资本主义向国家资本主义的道路转变。现在财经委员会正在计划调整工商业，希望用全力在半年的时间内解决这个问题。从今年三月以来，物价稳定，私营工商业(特别是上海)发生了新的困难，有些商店工厂停工破产，上海现有十多万失业工人等待救济。这个变动并不是全国皆然而是有区别的。在大城市中变动较大，中小城市中变动小，农村则在减租减息和土地改革之后，生产不但不减缩，反而逐步提高。关内外也有区别，东北根本不存在这个问题、不发生这种困难。所以现在主要是上海的工商业发生困难，原因是这个过去殖民地性的大都市，一贯依靠帝国主义、封建主义和官僚资本主义而生存，现在由半殖民地、半封建的状态转变到新民主主义的状态，必然发生困难。这是前进中的困难。解决这个困难，主要是解决私营经济生产中的无政府状态与盲目性，必须加强国营经济私人资本主义的领导，使它走向国家资本主义的道路。现在中央人民政府正在研究，首先从把国家定货合理地分配到各种公私营工业上面，来着手解决这一问题。

(第一部份完)

乙、新民主主义的经济政策公私兼顾

新民主主义的经济政策就是公私兼顾、劳资两利、城乡互助和内外交流。

对于工商业问题，如私营工商业现在有倒闭、减产的情形，我们如何去看这问题呢?首先，工商业倒闭在地域上有区别，大城市与中小城市、新城市与旧城市、城市与乡村和关内关外也有差别。应该具体的看，现在工商业倒闭主要是新解放区大城市，特别是上海。工商业遇到困难，但困难程度有区别。为什么上海表现困难最大?主要是因为上海代表半殖民地性的经济在中国最为突出之处。在抗战时期，上海是“孤岛”，农村人口向上海走，集中在上海；资金也集中在上海。抗战胜利之后，上海成为国民党反动派统治的经济中心，游资很多。在这样的基础上，上海的繁荣完全是假象；市场购买力不是真正的购买力，物价波动剧烈，上海人民所有剩余购买力都放在物资上，特别是官僚资本从中操纵，表现为假象的繁荣，真正的消费远低于市场的交易量。其次，上海工商业是满足剥削阶级需要的。解放后，少数人需要的商业即无销路。上海在南洋的市场曾经多少刺激过上海工业；但南洋的市场因港口被反动派封锁而丧失。从上述事实看来，上海的困难有它的原因。但这种困难是前进中的困难，即旧社会转变到新社会的困难，这种转变必然包含新生的因素，也因此我们有克服困难的条件。(一)财政收支接近平衡、物价稳定，一方面影响部份工商业倒闭、减产；另一方面，就造成工商业发展的有利条件。如资本和利息的问题，在扩大生产之下，需要增加大量资本。资本的利息要低，工商业者才能负担得起。资本必需集中才能运用；而从前，乡村是以物易物，货币是白洋，影响货币的发行与流通；或如广东主要用港币；农民进城卖了东西，换成货币，立即用来买其他商品，手上不能放钱。而最近情形是渐渐改变了，物物交换的现象可以说已经没有了；农民进城将食粮换成钱，以一部份购物，另一部份带回农村；在广东人民券代替了港币，人民券的威信在人民中提高了，成为唯一的货币。因物价稳定，人民保持货币，减少流通次数，而将货币存入银行，使银行有条件集中资本以发展全国的生产了。今年三月份以来上海公私银行存款即达一五、四四○亿。所以一方面工商业资金缺乏面银行集中了存款，像这样的矛盾，因银行存款可以流到工商业里去而可以获得解决。另一方面，因为投机事业没有了，利息就会低落，现在月息是百分之二十，接近于抗战前的百分之十八。因此，造成借贷易、利息低等克服困难的有利条件，这是非常明显的。(二)由于政府实行了全国范围的粮食调拨，粮价低而稳定，工商业者工资的负担减少，影响商品成本降低。(三)在经营方法上有改进，过去私营工厂商店的组织庞大臃肿，特别是高级职员事少薪高，形成开支浪费，如在此时能改变经营方式，简化机构，像许多工厂的采用联营方法，像上海申新系统七个工厂的改组，统一经营、简化机构，一定是可以增加效果的。(四)政府订货很大。征收公粮税收的目的是取之于民用之于民，而主要是用在生产上。东北政府的订货很大，去年投资占财经总支出的四一%，在全部投资中重工业占七九%，因此工业在国民经济中去年占三五%，今年要达到占四三%，逐渐达到一半，这样大的政府订货，只要合理分配，对私营工商业的发展，是很大的支持。(五)人民购买力(特别是农民购买力)在增加。今年丰收，市场因购买力增加会慢慢扩大，在东北农民购买力提高刺激了工业繁荣。在华北农民出卖药材、水果、蛋品等每人平均得二十斤小米。因全国通货膨胀停止，人民避免了因通货而受的损失，购买力慢慢增加。从以上五点来看，一方面有困难；但一方面也出现了克服困难的条件。

私人工商业如果接受国营经济领导改变其经营方式，在物价平稳、购买力提高的情形之下，可以有发展；而关键所在是政府的领导问题，即如何在国营经济下调整工商业，以克服私营工商业生产的盲目性和无政府状态；这种盲目性在社会由旧转新的转形期中表现得特别厉害。如华北的火柴、烟卷、面粉等业生产超过需要；火柴、烟卷生产过多，而面粉则大城市不能与小城市竞争。工具生产方面，如机器生产出来堆在仓库里没有市场而工厂又在尽量制造。如一面有倒闭、减产而又有机器进口。这就发生生产与消费相矛盾，生产时不知道谁来买，事先无调查，或市场有需要而样式不合用。这样，消费资料工业与生产手段工业都表现无政府的状态，政府即要加强组织，采取定货加工方式，作到统一分配。政府要照需要作预算，然后调查公私生产流通状况，要工厂据实报告，即将定货加工分配到工厂，这样减少盲目性，让私人资本主义走上国家资本主义的道路上去。

公私关系首先是调整工商业，以解决市场问题。其次，公私企业内部在经营方面要达到企业化合理化，即实行经济核算制或成本会计制精确算出商品的成本。在国营企业中，要做到内部经营的合理化与企业化，一方面从工厂管理民主化来建立民主制度、肃清官僚主义，使经营统一而合理；统一即全国有统一的制度如工资制度，合理如加强工矿安全设备。所以工厂要成立在厂长领导之下、有职工代表参加的管理委员会为最高管理机构，研究工厂的生产计划等。同时，要建立职工代表会议，组织领导工人群众进行生产，发挥工人的积极性创造性。工人是能够创造新纪录提高生产率的。新纪录并要成为运动，即将特殊的一般化，因之必需成立职工代表会议。另一方面是内部的经营，精密计算成本，目的在达到数量多、质量好、成本低。用什么方法达到这目的呢?首先要清理工厂的资产仓库、作估计，知道固定的资产；再则反对浪费，特别是生产过程中的浪费，如劳动组织、水电、废品的利用。然后在反对浪费的基础上创造新纪录并使之成为群众的运动。如赵国有的制造塔轮，从前一般一个塔轮要十六小时，经他努力的结果，达到两小时半，大大的提高了生产率，一个月即可节省三一二万元。新纪录的创立与推广，使生产水平提高成为新定额，用这样的方法，大大提高生产力。

劳资两利

在劳资两利的政策之下，工人的利益与资本家的利益取得一致，以解决矛盾。首先是工资问题，工人工资的合理化是经济制度上的革命。旧社会对工人和机器的关系的看法完全错误，以为机器值钱人不值钱。资本家所关心的是如何建设工厂，工人的工资、工时的合理化不在他们关心之内。工人在劳动过程中常受伤亡，又无文化的生活。无业失业的人很多，造成资本家高度剥削工人便利的条件。现在社会转变了，而旧社会遗留的东西还未消灭。私营工厂如此，国营亦然。东北一九四九年一至五月平均生产三万多吨煤死一人、华北二万吨死一人、华东一万吨死三人。这情形表示短期内不可能将旧社会遗留的东西取消，特别是童工和女工的问题均不是一天可以改变的；公营和私营的工厂都是这样。所以现在要改变观点、要重视人、要了解人造机器而非机器造人、要和官僚主义作斗争。私营工厂中要反对过分剥削，解决合理工资，规定最低工资。工资最低要能维持两个人的生活，要在劳动法上作规定。而工资应有等级，简单劳动和复杂劳动不同。工资制度一般的采行七级制，根据按劳取酬的原则才能鼓励生产；反对工资过高与过低。

提高工资、改善工人生活，即可提高工人的积极性创造性；而另一方面亦要依靠资本家，发挥他们的积极性。在经营方面、在管理方面一定要有改进，如反对浪费、反对劳动纪律松懈等。资本家一定要老老实实拿出资本和精力。但现在要改善生产管理必需劳资协商，劳资同负责任才能搞好生产。进行劳资协商必需民主平等，大家讨论解决问题。两方面派代表各占一半，资方由行政主管人工程师参加，劳方由工会正副主任及工人代表参加；双方在平等地位上讨论、协商生产计划及任务，改进生产组织、改良技术、加强业务管理、解决职工雇用解雇、解决工资工时及工人福利，凡有关生产的一切问题，均在协商范围之内。现在困难多，劳资协商就更重要，故有临时协商的办法，迅速地有重点地解决目前问题。这种协商方式牵涉问题不要太多、时间不要大长，解决一二个当前重要问题，渡过难关。把许多问题合并起来进一步提高，经过协商订立集体合同，以使生产系统化，劳资关系制度化、法律化，或一厂劳资两方、或一行业劳资两方来订立集体合同，如北京建筑业把所有北京市的建筑业订立一个集体合同，规定最低工资为两级制，即大工和小工，大工每日十二斤小米，小工八斤，而且有季节性；其次是废除封建师徒关系，其三是工人福利的规定，保证工人安全及伤亡时资方所负责任，其四规定资方有解雇权等等当前现实问题。政府批准合同使之合法化。集体合同是劳资协商的发展，是劳资协商的制度化，完全根据民主方式平等地位来建立。如协商破裂，不能取得协议，成为劳资纠粉，则由政府调解。调解机关是市一级的劳动局，以劳动局为主协同工商局、总工会来解决，调解不成则仲裁。工会代表工人不能成为仲裁机构，它代表工人来同资方谈判，如工人要求过高，工会要站在工人立场来说服工人。劳动局根据双方情况先调解，如调解不成即仲裁。在仲裁后仍有一方不服可以向法院起诉，由法院判决，最后还是订一个集体合同。解决劳资问题主要经协商订集体合同，协商不得结果则经调解、仲裁、法院判决。

城乡互助

在生产方面要克服无政府状态与盲目性，在流通方面也要避免盲目性，供销也如生产要有计划性。生产的商品必须拿到市场交换，首先要进行城市与乡村的交换，商业起很大的作用。如何保证乡村供给城市以生产资料及生活资料的供给和保证城市对乡村的生产资料生活资料的供给，国家即须建立贸易机关如百货、土产等公司，在其领导下组织供销合作社，领导私人商业，有计划的进行城乡交换。城乡互助就是解决这个问题。

特别是乡村与城市的交换一向是城市资本家剥削乡村农产品，在不等价交换之下形成剪刀差，工农业产品价格愈来愈远。新民主主义的经济要使工农业产品等价交换，设法调剂价格。现在城市依靠乡村的工业原料主要是棉麻、烟草、植物油，如何保证价格是大问题。东北华北土改以后土地回家，农民常多种食粮，对植棉关心不如种粮，如政府不在价格上调剂，问题就更大。去年灾荒，很多区域粮价超过棉价，为保证植棉粮食局与花纱布公司要用力解决剪刀差问题。去年规定粮棉比率为一比八，按此比价，政府通过贸易机关及合作社收购棉花。给棉农很多便利，如可以用棉花交公粮，使棉农有利益，才能保证城市工业原料的供给。在粮食问题上，工商业发达必定减少农业人口，粮食供给增加了重要性，政府要采取财经统一来调拨全国粮食以解决粮食问题。经财经统一中央政府掌握了四五○万吨粮食，全国城镇人口大约有九千万，四五○万吨可供城市人口年需三分之一。掌握这样大的数量的领导和调拨即可解决问题，粮食调拨所起作用很大，我国粮食大体够用，如何调整是很大的问题，必须有无相通。我们用东北内蒙余粮解决华北的缺粮，华东、特别是上海缺粮由东北、中南区、四川调运解决，主要缺粮区即华北华东。在每个大行政区间也加强调整如华北长治粮运邯郸，中南大别山粮运皖北，皖北粮运上海。广东从前完全靠安南洋米，现由湘赣接济，陕西西安由河南接济。现在进行全国粮食大调拨，用铁路、轮船、火车、人力等一切现代的和落后的交通工具来运输；同时进行大规模粮食加工，使全国粮食供应不成问题。一方面使乡村不致谷贱伤农；另一方面使城市粮食能及时供应以免提高工业品成本。在粮食问题上主要是如何调拨及价格合理化，政府有计划的进行，在东北已大致克服剪刀差情形。一九四六年东北一吨粮只换○·八匹布，一九四九年换三疋布，差不多增至四倍，准备今年可换三疋半，慢慢提高农产品价格使城乡交换合理化，农民就说:“粮黄，布贱，公粮轻。”

如何供应乡村以工具及消费品?在京津东北政府有计划的开城乡座谈会、工业展览会；在展览会上指出乡村的需要，特别是政府进行调研，看看农村需要什么，购买力如何，城市生产能解决多少，那些商品在乡村最易推销；这样才能加强城乡交换。

内外交流

在国内促进城乡交换；另一方要使国内外交换。我们的革命是无产阶级社会主义革命的一部份，在经济上我们的国民经济也是社会主义经济体系的一部份。因此在进行内外交流时首先进行与苏联及新民主主义国家的分工、交换来解决经济问题，合理的利用各国特有富源从贸易上、借款上、合资经营上来解决。

旧中国贸易有二特点:(一)服务于帝国主义；(二)不等价交换。以农产品原料交换帝国主义的商品，造成入超。日本投降后，一九四六——一九四九年，入超特别厉害，几乎到三四倍；现在正在改变这种情形。与外国交换必须在互利条件下以合理的价格作等价交换。我们需要的是生产的机器和工业原料如树胶、颜料、其他工业原料，输出是农产品及特产。我们的对外贸易政策是对帝国主义的贸易采管制保护政策，奖出限入，使入超慢慢变成出超，使国外贸易渐对我有利。对出口货有些免税或减税如茶叶、猪鬃、药材、桐油、生丝、或用借款扶助这些商品出口。对入口货则予以限制。现在海关已独立，抓在我们的手里。我们一方面增强海关行政管理，另一方面实现保护关税政策；我们的海关法即解决这个问题。由于这种政策，天津上海均有转变。去年天津出口占五七%，入口占四三%。上海过去是半殖民地典型，去年仍然入超，但入超程度减低；出入口贸易数字则均增加；我们的保护贸易政策就是解决这个问题。国内能生产或将来能生产者及奢侈品则抽税重，国内不能生产的如机器设备、工业原料则抽税轻，使这种贸易政策刺激国内生产。特别在上海受封锁以后，对英美贸易受到限制而与兄弟国家的贸易数量和重要性均增加。今后趋向就是加强与苏联的贸易关系。去年东北与苏联订贸易协定以大豆、植物油运苏联，苏联则以工业设备如电力站、汽车、煤油、布匹、纸张、机器、西药等输东北，上海被封锁后更加强对苏贸易，以华东的生丝、茶叶等换回必需品。总之，在贸易上是脱离帝国主义的经济体系，施行保护贸易政策加强对社会主义国家的联系。

其次说到借款。发展工业要资本，资本来自公营企业利润、公粮、税收。这是主要的；但仍不够，特别要改变农业和工业的九对一的数字到七对三以至五对五，即需大量资本。除主要是靠我们自己外，还要靠苏联的帮助。中苏成立借款协定帮助我国建设，苏联借给我们三万万美元，以五年为期，来解决资本问题，特别是以机器作为资本来发展工业，使我们更好进行工业化。协定上规定苏联以电力站、机器制造工厂的全部设备、运输工业的设备等支付贷款，这种借款完全不同于过去向帝国主义的借款。从前向帝国主义也借过款，但那种借款完全是剥削我们，它们借款给我们造铁路，而监督管理都由他们操纵，铁路两旁给予开采权，附加很多条件，建筑铁路也是为了加紧倾销，加强使中国殖民地化；许多军事政治借款则完全为了加强从袁世凯到蒋介石的反动统治。苏联对我借款则完全不同。但借款是有限制的，因苏联是计划生产的国家。我们借款的期望不能过高，也不能超过我们的能力。付

三为合股经营。苏联国家和我们合股经营，现在已成立了新疆开采石油及有色金属的协定。订立协定是两国所需，新疆离内地很远，我们现在无力开采，新疆石油我们无法利用，有色金属也是自己无力开采。特别锑、钨是中国特产，为巩固国防所必需。合股公司苏联所出的是机器设备、技术，我们出地段、建筑材料与劳动力。把我们的劳动力与苏联的技术结合，提早完成工业化的过程，使人家要百年才能完成的我们能十年十五年做到。这种合股经营是发展生产力最好的方法，特别是在生产过程中，我们训练了人材、学会了技术，所以是最好的方式。协定完全是平等互利的，出资、利润、产品均各半，管理权用人权亦平等，正副职中苏人员轮流担任，每三年轮换一次。而公司要遵守我们的法令，一样纳税，尊重我国的主权。同时对苏联也有好处，所以完全是互惠的。在内外交流上主要是我们以新民主主义经济来参加社会主义的经济体系。

总而言之，公私兼顾、劳资两利是调整生产，使生产有计划，消灭盲目性；而城乡互助、内外交流是调整流通以达到生产计划性为目的。就是解放生产力，进行经济建设，使国营经济领导私人资本走向国家资本主义，使个体经济走向合作经济，建设新民主主义的经济，再慢慢建立社会主义经济。

十二　“目前财经工作中的几个问题”(上)

学习开始以后。结合到当前的情况，那时正是实行统一财经不久，调整工商业尚未大力开展，同学们反映出许多关于目前财经工作中的问题来，大课委员会特地请南汉宸同志作一次报告。下面是报告的摘要，有些实际材料，现在来看已稍嫌过时，故略去一部份。

关于财经统一

在革命当中，财经统一与军事胜利都是同样重要的。到目前为止，虽然时间还短(按:本文是在五月廿一日的报告)；但已有许多材料和情况可以提供我们了解。

财经统一的意义是什么呢?中国多少年来说没有够能统一财经，不说青年同志们，就是五十岁的人也都没见过。因为这些年来，国家不是独立的这是事业，不独立的国家要实行财经统一是不容易的，不能实行财经统一也不能算是一个真正的国家；所以“中华民国”只能是一个概念而已。今天中华人民共和国是完全独立自主的国家，脱离了半殖民地的状态，不仅对外要独立自主，最重要的要国内统一、集中、有计划；尤其财经要统一、集中、有计划，这样才能独立，才能向前发展。如果一个国家之内，各地闹独立、各自为政，这等于一国之内还有许多国家；一省或一个行政区可以自己决定自己的计划，全国不能统一，那么就不可能有整个国家的计划。今年情形虽然还不能实行计划经济；但也必须要有经济计划，今年要做些什么事先要有决定。财经工作不统一就不能做，你有计划，他有计划，使得中央的计划无从贯彻下去，变成麻木，不说发展，事情根本无从做起。经济建设是目前的主要工作之一；但必须先有计划，有了计划然后按步就班向前进行，而首先就必须提出财经统一这个问题。在过去，远的如清朝不说，北洋军阀曹琨、袁世凯、以至国民党，甚至抗战时期的解放区，都没有能够统一。蒋介石不过是在各个军阀中间算在比较大的面积和比较长的时间实行统一；但最了不起的时候也不过八省，其余仍然不能统一。在我们这方面，十几年来也没有统一，因为这十几年来人民的国家还没有统一，那时只叫解放区，只叫边区，一切军事、政治、经济，都是为了要建立抗日根据地。各解放区和边区都被敌人的封锁线包围住，召集一国干部会议，有的要走半年才能到达，穿过许多封锁线，派许多军队保护。在这种情形下，不可能统一，也不能提出统一来，只求各区能独立发展、能够打仗、能够有饭吃，这就行。去年一年是军事胜利最大的一年，除西藏外，大陆上已经统一，华北、东北、华中、华南、西北、西南都连接起来，消灭了封锁，这时候就要求在没有敌人的地区都统一起来。但在什么条件下才能实施财经统一呢?要战争结束，去年集中一切力量支援战争，各种任务并不是等量齐观的，如果十件任务里面完成了九件，只有支援战争这一项没有完成，这算失败，如果只完成了支援战争这一项，则仍算成绩大缺点小，各种任务中间有其中心任务，随着军队前进立即就实行财经统一这是不应当的。到了今年，战争已在基本上结束，当前任务是发展生产、发展经济，因此要求财政统一，如果再等一两年才统一，则战争遗留的痛苦要延长，就犯了错误。不应前进时硬要前进是“左”倾冒险主义，应前进而不前进时又是右倾机会主义了。条件的确不十分成熟，只有那么七八分，要努力争取完成，如果条件已十分具备，水到渠成，何以还要争取，正因为有那么七八分，还差一点，所以要努一把力，抓住机会，争取完成。这就是革命的态度。

当时有些什么条件呢?二月前后一连开了三十多个专业会议，接着又开了财政会议和金融会议，为统一财经作了准备工作，还指出了当时有利的条件:一、军事已经在基本上取得胜利，土匪特务并不能影响国家大计，政治统一稳定。二、财经本身有了把握，开会时已经有百分之七十以上的公粮入库。在这种条件下提出了统一财经。

财经统一以后的目的，首先要做到三平:第一要财政收支平衡。这一项很重要，如果做不到，则其他事情没法办下去。去年提出这个要求则不可能，因为当时开支大，收入少；今年则军费减少了许多，故要努力争取接近平衡。第二要物质调动平衡，九百万军政文教人员的开支靠实物，统一财经后才有这个物质基础。现在的物资是相当多的；但要做到两点才行，首先要统一，不统一则不能调动，例如东北四川都有余粮，不统一则不能调运到缺粮区去，全国物质都归中央调动，然后才能平衡；其次要有组织的动员各种力量参加调拨运输工作。第三要现金收支平衡；做到各方面收支都平衡。去年也是平衡的，不过是靠银行发钞达到平衡，这种平衡方法是不好的，去年的结果是三次物价大波动，人民生活异常痛苦，现在所要的平衡是停发钞票以后的平衡，物价稳定后，经济才能发展。

描述：

