id: 5ec048011a
标题：道德文章永世存
日期：1992-3-2
是否是时间段：false
作者：余仙藻
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
余仙藻

赵超构先生逝世第七天，我来到他的家。一踏进他的书房，心就不由得紧缩起来。就在一个月前，我曾来看望过他，他靠在沙发上，身体稍感不适，但精神尚好，还说“要争取多活几年，多看看”。如今言犹在耳，人去房空，想不到他竟这样快走了。

他走了。他自己也不相信这样快就走了。记得赵老有句诗“惊看广厦春云展”，他是多么留恋这个世界啊!他女儿讲他在医院斗病的情景，也表明他这种强烈的愿望。一向随和，很少差使子女的他，这次却一再催促他女儿:“快去叫医生替我打针，这是救命格!”“给我烧点鱼汤吃，增强抵抗力!”2月12日临走那天下午，他气急很厉害，喘得不停地冒汗，衣服都湿透了.在这种情况下，他仍艰难地寻摸着身上的助听器，想再听听人间的声息。傍晚他又忍受着极度的痛苦，强咽下小半碗稀饭。接着又关照女儿赶快替他洗脸，把氧气罩戴上，以延长呼吸。然而，劳累一生的他，毕竟年纪大了，体力衰竭了，终于被死神夺走了生命。我凝望着他书房里的遗像，深为失去一位可亲可敬的师长而悲痛.

赵超构是新闻界的元老，尤以杂文赢得读者.五十年代，我还是个初出茅庐的年轻记者，就喜欢读他用林放笔名发表在新民晚报的《未晚谈》，他那短小、精辟、隽永的文章，成为我学习的常课。粉碎“四人帮”后，我重操笔会副刊的编辑业务，首先想到是约赵老写杂文。那时，“文革”中被封闭的新民晚报还未复刊，他从干校回来，在出版社编辞海。十年风霜，他头发变白了，但神采依然，眉宇间流露出重见天日的喜悦。他感叹地说:“搁笔多年，脑子钝了，写不出东西了，试试看吧.”然宝刀不老，文思锐敏，佳作源源而来，从廉政建设到社会风尚；从落实知识分子政策到双百方针的贯彻，无所不谈，写法也多种多样，既有谈心式的说理、诙谐的讽喻，也有严肃的论证和富于诗意的抒情，在群众中产生很大影响。

1980年秋天，他刚从北京参加全国人大回来，我一早去看他。那天他谈兴特浓，谈这次会议如何发扬民主，他自己也提出立新闻法的建议。谈到十一点钟，我起身告辞，请他写篇杂文，谈谈此行的感受。下午四时许我回到报社，他的文稿已放在我的办公桌上了。我不禁暗暗赞叹:笔头真快啊!事后我请教他怎么写得这样快?他笑了笑说:要讲快，快不过夏公(夏衍)。夏公经常是一边啃大饼油条，一边写作，不一会就写好了，交给晚报发表，解放初那一篇篇《灯下闲话》，就是这样赶出来的，这才是真正的快手!赵老又说他自己写东西，则要对所写的题材先作分析，从前后左右、四面八方去想，如游庐山，横看成岭侧成峰，找到了一个好的角度，方始动笔，写就不过个把钟头的事。写完后细心收拾，找找文中有没有棍子，把可有可无的字删掉。他这番经验之谈，真使我获益非浅。

新民晚报复刊后，《未晚谈》重新面世，精品迭出，妙语如珠。有次他信中说:“写得颇吃力。”我怕加重他的负担，就不好意思多约他为我们写，只在逢年过节，需要名家来撑版面，才向他求稿。这类应景之作既难写，又不讨好，而他总是有求必应，大力支持，使我们的副刊增添光彩。前年赵老八十岁生日，我陪报社两位老总上门去贺寿，并对他为文汇报写了大量文章表示感谢。他却谦逊地说:这算不了什么，而是你们为我提供了讲话的机会。

过去我都是到单位找赵老写稿的。从他回报社后，因为晚报熟人很多，赵老又是社长，工作必忙，我不敢打扰，便转上他家。当我第一次去他家时，他还住在溧阳路一条弄堂的石库门房子里。我意外地发现他的生活是那么简朴，在一间卧室兼书房的小楼上，放着两只旧沙发，一张写字台和一张单人床。剥落的墙上挂着郭沫若1947年中秋节题的一幅立轴。在架上的藏书中，有一套香港三联书店出版的巴金《随想录》，是巴老赠送与他的。当时内地版还未出，我请他拿给我看看。他边取书边说:这是说真话的好书，我经常都要翻翻。临行时，我向他的家人告辞，才知道他夫人因发高热损坏了神经，不幸患了痴呆症，整天木然地坐在客堂里，连老伴和她说话，也不会应答。照顾她的保姆告诉我:“老先生每天都要陪老太太静坐一两个钟头，然后才上楼去。十几年来，一直都这样。”这种情操真是弥足珍贵。

赵老不仅待自己亲人如此，对晚报的同仁也关心备至，从开车的司机到住福利院的老阿姨，他都问寒问暖，帮助他们排忧解难。他是好事大家来办，不使一人向隅，这正是他深得众望的缘故。

赵老走了，他的道德文章将永远留在我们心中。

1992年2月20日

描述：

