id: 5ec1c9b150
标题：长寿支路菜场党支部和革委会不断巩固社会主义商业阵地运用回忆对比方法加强阶级斗争教育使全体职工的精神面貌起了很大变化，服务质量不断提高
日期：1971-11-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,夺权,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　静安区长寿支路菜场党支部、革委会遵循伟大领袖毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，抓住经济领域阶级斗争的各种表现，用回忆对比的方法，对职工进行党的基本路线教育，使全体职工的阶级斗争、路线斗争的觉悟不断得到提高。

菜场这个地方，始终存在着两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。一小撮阶级敌人总是千方百计地腐蚀群众，妄图挖社会主义墙脚。有些意志薄弱的人，经不起资产阶级思想的侵蚀，被阶级敌人拖下了水。如有的原来是贫苦摊贩，对旧社会有满腔仇恨，对新社会有较深的感情，但由于放松了思想改造，经不起阶级敌人的腐蚀以致犯了严重错误。有的青年被毒害成为犯罪分子。这个菜场党支部、革委会意识到，这是关系到资产阶级腐蚀和无产阶级反腐蚀的大问题，关系到资产阶级与无产阶级夺人、夺权的大问题。这个问题不解决，就根本谈不上做好菜场工作。于是，他们深入发动全场革命群众，学习毛主席关于“在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性”的伟大教导，狠批刘少奇一类政治骗子散布的“阶级斗争熄灭论”。通过大学习、大批判，许多营业员提高了觉悟，他们说:“私”字不倒，政权难保，“私”字不斗，人要变修；只有不断斗私批修，才能抵制资产阶级思想的侵蚀，更好地为人民服务。

在对群众进行党的基本路线教育的过程中，菜场党支部、革委会还通过回忆对比、忆苦思甜等阶级教育活动，提高群众的阶级斗争觉悟。有个营业员，在万恶的旧社会里，她的两个姐姐，一个饿死，一个送进了育婴堂，她母亲双目失明。沉重的劳动累得她父亲生肺病吐血在床，她就和母亲出去讨饭。解放后，她全家翻了身。但是，由于她好了疮疤忘了痛，在阶级敌人的腐蚀下犯了错误。菜场党支部、革委会抓住这个事例，开展回忆对比活动，教育这个营业员和广大群众。他们坚持对这个营业员进行过细的教育工作，还上门做思想工作。她母亲和她一起忆苦思甜，老泪纵横地对她说:“在旧社会，我们住的是‘滚地龙’，缺衣少食，受尽欺压。现在住的是工人新村，吃饱穿暖，生活安定。这是毛主席救了我们穷人，救了我们一家。你现在忘了本，怎么对得起恩人毛主席!”在菜场全体职工大会上，她母亲又一次控诉了旧社会，控诉了国民党反动派的迫害。党支部、革委会又引导大家通过回忆对比提高路线斗争觉悟，使大家认识到，旧社会劳动人民之所以受尽压迫，是由于无权；新社会劳动人民翻身做主人，是由于真正掌了权。如果我们忘记过去，让阶级敌人的阴谋得逞，就要吃二遍苦。通过这样的教育，也使这个女青年找到了犯错误的根子，决心改正错误，不忘阶级斗争，认真学习毛主席著作，努力改造世界观，紧跟毛主席干一辈子革命，做一辈子人民的勤务员。

许多营业员在提高觉悟的基础上，以毛泽东思想为武器，用阶级斗争观点分析一切、观察一切，争做阶级斗争的战斗员。有一个营业员牢记毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，时刻注意阶级斗争的新动向，向坏人坏事作坚决的斗争。她不怕讽刺打击，不怕威胁利诱，敢于对贪污盗窃犯开展面对面的斗争。有一次，一个坏家伙在作案时，被她当场抓住。这个坏家伙平时大肆宣扬叛徒、内奸、工贼刘少奇之流的黑话，说什么“做生意靠骗，对顾客要摆噱头”，暗中进行贪污活动。这次被抓住以后，这个家伙大吵大骂，多次企图行凶，进行阶级报复。这个营业员牢牢记住毛主席关于“彻底的唯物主义者是无所畏惧的”伟大教导，没有被威胁所吓倒，始终坚持斗争。经过广大群众揭发，终于查清这家伙原来是一个一贯破坏社会主义革命和社会主义建设的反革命分子。

通过活生生的阶级斗争事实，使大家进一步加深了对党的基本路线的理解，认识到:要为人民服务好，阶级斗争这根弦千万松不得，只有深入持久地开展革命大批判，才能不断地坚持为工农兵服务的政治方向；只有经常反复地狠抓阶级斗争，才能不断地巩固社会主义商业阵地。

现在，这个菜场广大职工精神面貌起了很大变化，大家都争做毛泽东思想的宣传员、阶级斗争的战斗员、为人民服务的勤务员，服务质量不断提高，坚持二十四小时通宵服务，坚持为老弱病残的顾客送菜上门。(本报通讯员)

描述：

