id: 5ec174dd01
标题：马克思精神生产理论和中国社会主义实践
日期：1983-3-16
是否是时间段：false
作者：蒋学模
来源：
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
蒋学模

内容提要:把劳动狭隘地理解为仅仅是直接从事物质生产的体力劳动，这是小生产者的劳动观。随着人类社会生产的发展，劳动的种类和形式会日益繁多。主要在物质生产领域以体力劳动为主的工人和农民，同主要在精神生产领域以脑力劳动为主的知识分子，是互相依赖、互相促进的。在努力建设高度的物质文明和社会主义精神文明的今天，特别需要增强对精神生产和精神劳动的认识。

今年三月十四日是马克思逝世一百周年纪念日。这一百年来的社会实践证明:这位历史巨人遗留下来的理论财富，是全世界无产阶级和劳动人民粉碎旧世界和建设社会主义新世界的犀利的思想武器。我们今天纪念马克思，不仅是因为马克思的理论曾指引中国人民建立了马克思主义政党，推翻旧中国，建立新中国，而且，在我们为新时期总任务而奋斗的过程中，马克思的理论仍然是引导我们胜利前进的指针。

近几年来，党中央一再强调，必须十分重视知识和科学的作用，必须十分重视知识分子的作用。党和国家在落实知识分子政策、提高知识分子地位、发挥知识分子作用方面做了大量的工作。这一切，引起一些人的迷惑不解甚至反感，认为把知识分子的作用强调得太过分了，把知识分子捧得太高了。这种对党的政策的不理解，从认识根源上说，就是因为对马克思的劳动学说缺乏全面的理解，特别是对马克思的精神生产和精神劳动的理论缺乏认识。

小生产者的劳动观和马克思的劳动理论

很多人认为，生产就是物质资料的生产，生产劳动就是生产物质产品的劳动。有些人甚至认为，只有直接生产者的劳动，即直接运用生产工具把自己的劳动加到劳动对象上去的劳动者的劳动，才是生产劳动。把生产和生产劳动的涵义理解得这样狭窄，这是小生产者的劳动观，不是马克思的劳动理论。

马克思在《资本论》中指出，随着社会生产力的发展，生产由纯粹个人的生产变为由许多劳动者分工协作进行的社会化大生产，生产劳动的概念也随之扩大。“随着劳动过程本身的协作性质的发展，生产劳动和它的承担者即生产工人的概念也就必然扩大。为了从事生产劳动，现在不一定要亲自动手:只要成为总体工人的一个器官，完成他所属的某一种职能就够了。”(《资本论》第1卷第556页)

从个体生产到社会化生产，从纯粹个人的劳动到总体工人的结合劳动，这个转化过程，也就是脑力劳动和体力劳动、物质劳动和精神劳动分离的过程。“这个分离过程在简单协作中开始，在工场手工业中得到发展，在大工业中完成。”(《资本论》第1卷第400页)个体生产者从事生产，必须手脑并用，并且首先必须开动脑筋，在头脑里形成一个观念形态的产品模型，然后再动手，运用生产工具作用于劳动对象，生产出物质产品来。在工场手工业中，单个的工人已成为总体工人中的局部工人，只制造产品的某一部件，整个产品的设计已同他无关；而到了机器大工业时期，产品的设计和工艺过程的安排，已完全成为技术人员等脑力劳动者的专职。而脑力劳动的独立化和专职化，又发展成为以专门从事科学研究、以生产观念形态的精神产品(概念、设计、方案、思想体系)为目的的精神劳动和精神生产。

精神劳动同脑力劳动既有联系又有区别。脑力劳动是相对于体力劳动而言的。任何劳动都既要消耗体力又要消耗脑力，区别在于以哪一种劳动为主。以脑力劳动为主的称为脑力劳动者，以体力劳动为主的称为体力劳动者。医生是脑力劳动者，但一个外科医生在做手术时也要耗费大量的体力。技工是体力劳动者，但一个技工在修理机器时也得好好开动脑筋，也要消耗脑力。

精神劳动是相对于物质劳动而言的。物质劳动和物质生产的结果是生产出各种形式的物质产品即各种生产资料和消费资料。精神劳动和精神生产的结果是生产出观念形态的精神产品，如各种自然科学、社会科学和文学艺术等。

这种物质生产和精神生产、物质劳动和精神劳动的区别，只是在现代社会化大生产出现以后，才被人们认识。但是，事实上它们是早就出现了的。神学、哲学、道德是人类历史上最初的精神产品，僧侣是人类最早的思想家。

所以，根据马克思的劳动学说，决不可以把劳动狭隘地理解为仅仅是直接从事物质生产的体力劳动，决不能把劳动者狭隘地理解为仅仅是工人、农民等体力劳动者。劳动本身是由生产引起的，而随着人类社会生产的发展，劳动的种类和形式也日益繁多。我们对于劳动的认识必须适应于客观实际的发展，而当前特别需要增强认识的，就是同建设高度的社会主义文明相联系的精神生产和精神劳动。

精神生产和精神劳动的两个源泉和两个组成部分

精神生产是以物质生产为基础，同物质生产紧密联结，归根到底决定于物质生产的。但是，在人类社会的发展过程中，精神生产对于人类文明的创造，包括物质文明和精神文明，都起着越来越大的作用。为了全面地弄清楚精神生产的作用，必须学习马克思关于精神生产与物质生产的关系以及精神生产的不同组成部分的理论。

马克思告诉我们:“从物质生产的一定形式产生:第一，一定的社会结构；第二，人对自然的一定关系。人们的国家制度和人们的精神方式由这两者决定，因而人们的精神生产的性质也由这两者决定。”(《马克思恩格斯全集》第26卷第1分册第296页)马克思的这段话，向我们指出了精神生产的两个源泉和两个组成部分。

精神生产的第一个源泉是人与自然的关系。以这一客观存在为源泉的精神生产和精神劳动，从观念形态上反映社会生产力一定发展阶段上人对自然界运动规律的认识，形成各种生产的科学知识，如天文学、数学、航海学、物理学、化学等自然科学，以及会计、统计、生产力配置、生产合理组织等经济管理科学。这一部分精神生产是直接随着物质生产的发展而发展的，是没有阶级性的。

精神生产的第二个源泉是人与人之间的社会关系，尤其是构成历史上各种特定的社会结构的社会关系，以这一客观存在为源泉的精神生产和精神劳动，从观念形态上反映一定社会的经济、政治制度，形成为特定生产关系和国家制度服务的政治、法律、道德等思想体系。在资本主义制度下，这就是资产阶级的经济、政治、法律、伦理、宗教等理论和观念。在社会主义制度下，这就是工人阶级的、马克思主义的世界观，以及以马克思主义为指导思想的各种社会科学。这一部分精神生产具有鲜明的阶级性。

文学艺术方面的精神生产和精神劳动比较复杂。它们同人与自然的关系和人与人的社会关系都有联系。文学艺术的主要部分，是反映人们的社会经济关系和政治关系的，就它反映特定的社会经济关系和政治关系这一面来说，它是有阶级性的。但是，文学艺术的某些部分，如山水花鸟画、抒情乐曲以及文艺作品中描述爱情和悲欢离合等一般人情的作品，主要反映自然界的美好事物和人们各个历史时期共有的社会关系的，尽管这些作品在一定程度上也反映了作者的社会经济地位，但从主体来看，它们是反映人与自然的关系以及人类一切社会共有的社会关系的。对文学艺术中的这一部分贴上阶级标签，无疑是不妥当的。当然，文学艺术作品的阶级性问题，是一个值得进一步讨论的大问题，我又是文学艺术的外行，但讲到精神生产和精神劳动，不能不提到文学艺术。上述意见，是我个人学习马克思精神生产理论的一些看法，不是“代圣人立言”。

精神生产在社会主义物质文明和精神文明建设中的作用

在初步懂得了马克思的精神生产理论以后，精神生产和精神劳动对我国社会主义物质文明和精神文明建设的巨大作用，就容易理解了。

第一，自然科学和经济管理科学领域的精神生产和精神劳动，提供先进的科学理论、生产技术和经济管理方面的理论和技术，使工业、农业、交通运输业等物质生产部门不断地革新技术装备、改变工艺流程、改善经营管理，从而不断地增加产量、提高质量、提高经济效益。这是精神生产和精神劳动促进物质生产发展的最重要的作用。马克思把机器称作“是人类的手创造出来的人类头脑的器官；是物化的知识力量”(《马克思恩格斯全集》第46卷下册第219页)，指出:“随着大工业的发展，现实财富的创造较少地取决于劳动时间和已耗费的劳动量，较多地取决于在劳动时间内所运用的动因的力量，而这种动因自身——它们的巨大效率——又和生产它们所花费的直接劳动时间不成比例，相反地却取决于一般的科学水平和技术进步，或者说取决于科学在生产上的应用。”(同上书，第217页)我国要从一九八一年起的二十年内，在能源供应大体上只能翻一番的条件下，实现全国工农业年总产值翻两番，也必须依靠科学技术。

其次，教育领域的精神生产和精神劳动，为物质生产部门培养熟练劳动力，输送各种科学技术和经济管理的专门人材。这一方面精神生产的重要意义也是十分明显的。我国目前的教育事业，还不能很好适应社会主义建设的需要。不仅培养出来的人材数量不够，质量不高，而且教育结构上也不能完全适合社会需要。这些矛盾要通过教育事业的改革和发展来逐步地加以解决。

第三，文学艺术等文化领域精神生产和精神劳动的发展，不仅丰富了劳动者的精神生活，满足他们文化生活方面的需要，而且还促使一系列新的物质生产部门的形成和发展。马克思说:“一切艺术和科学的产品，书籍、绘画、雕塑等等，只要它们表现为物，就都包括在这些物质产品中。”(《马克思恩格斯全集》第26卷第1分册第165页)精神产品采取物化和商品化的形式进行大规模的再生产，这是物质生产部门的事情。出版事业、电影事业、唱片、录音、录象等行业的发展，首先取决于文化领域精神生产的发展和精神产品的创造。

最后，同时也是最紧要的是，社会主义的精神生产不仅促进了文化建设和思想建设，体现了社会主义精神文明建设的发展，而且为物质文明的建设提供精神的动力，保证它的正确的发展方向。用工人阶级的世界观武装广大干部和群众，荡涤社会精神生活中资产阶级和封建主义的腐朽思想，激发广大群众建设社会主义的热情，将有力地推动我国的现代化建设。

从以上的分析可以看出，没有从事精神生产和精神劳动的知识分子，没有他们的劳动，社会主义物质文明和精神文明的建设是寸步难行的。强调知识和科学的作用，重视发挥知识分子的作用，这是社会主义物质文明和精神文明建设的客观需要。马克思的劳动理论告诉我们，物质生产和精神生产、物质劳动和精神劳动，主要在物质生产领域以体力劳动为主的工人和农民同主要在精神生产领域以脑力劳动为主的知识分子，是互相依赖、互相促进的。社会主义社会的全体劳动者，包括物质生产领域、精神生产领域和非生产领域的劳动者，是互助合作，共同创造着社会主义的物质文明和精神文明，推动着社会主义社会向着共产主义的方向发展的。工人、农民和知识分子都是我们社会主义建设事业的依靠力量。工人、农民和知识分子，应当在党的领导下更紧密地团结起来，共同为胜利实现新时期的总任务而积极奋斗!

描述：

