id: 5ec1b95847
标题：毛泽东主席会见克立总理等泰国贵宾
日期：1975-7-2
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
毛主席同克立·巴莫总理和随同来访的泰国外交部长差提猜·春哈旺、泰国常驻联合国代表阿南·班雅拉春大使、总理秘书长巴盖贝·因徒梭蓬一一握手，对他们前来我国访问，表示欢迎。随后，毛主席同克立·巴莫总理、差提猜·春哈旺外长进行了友好的谈话。参加会见和谈话的有邓小平副总理、王海容副外长

新华社北京一九七五年七月一日电　毛泽东主席今天上午会见了泰王国总理蒙拉差翁·克立·巴莫和其他泰国贵宾。

会见时，毛主席同克立·巴莫总理和随同来访的泰国外交部长差提猜·春哈旺、泰国常驻联合国代表阿南·班雅拉春大使、总理秘书长巴盖贝·因徒梭蓬一一握手，对他们前来我国访问，表示欢迎。随后，毛主席同克立·巴莫总理、差提猜·春哈旺外长进行了友好的谈话。

参加会见和谈话的有邓小平副总理，王海容副外长，章含之、唐闻生副司长。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\07\7572010101.JPG">

<FONT class=imgsm>毛泽东主席七月一日上午会见了泰王国总理蒙拉差翁·克立·巴莫和其他泰国贵宾。这是毛泽东主席同克立·巴莫总理握手。　新华社记者摄(传真照片)</FONT>

描述：

