id: 5ec2cc7335
标题：实行惩办与教育相结合、治标与治本相结合方针整顿治安秩序　打击犯罪分子市委召开干部大会部署加强法制整顿治安工作
日期：1979-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　十二月十五日下午，中共上海市委召开干部大会，就贯彻全国城市治安会议精神，加强社会主义法制，整顿社会治安秩序，作了进一步动员、部署。

市委书记严佑民、韩哲一、钟民、赵行志、夏征农，市委副书记杨士法，市委常委汪明章、王鉴，市委常委、上海警备区司令员何以祥，市委常委、上海警备区政委李宝奇，市革委会副主任杨恺，市高级人民法院院长关子展和市人民检察院副检察长陈庭槐等出席了会议。严佑民同志在会上作了重要讲话。

会议传达了全国城市治安会议的主要精神，回顾了今年以来上海的治安情况，对进一步整顿本市社会治安秩序作了部署。会议指出:我们是社会主义国家，社会治安要依靠人民群众来治。必须由党委统一领导，党、政、军、民、学一起行动，进行综合治理。不仅公、检、法机关和警备区要管好社会治安，工、青、妇群众团体，宣传、文化、教育部门，工厂、企业、机关、学校和群众性治保组织都要管。各工厂、企业、机关、学校、商店、街道也都要党委书记和支部书记亲自动员，亲自抓整顿社会治安。要组织联防，协助破案；要清理和整顿好自己的单位，把有违法犯罪行为的人，统统掌握起来，指定专人，分工负责，认真做好转化工作；要充实整顿治保会等群众组织；加强防范工作，堵塞犯罪漏洞。

会议强调，在整顿治安，打击犯罪时，我们要实行惩办与教育相结合，教育多数，孤立打击少数的方针。当前，要集中力量继续抓现行，挖“团伙”，破大案，着重打击对社会治安秩序和人民的生命财产威胁最大的凶杀、拦路抢劫、拦路强奸、流氓聚众斗殴等重大刑事犯罪分子。对成群结伙的犯罪集团的头子、教唆犯，要依法严惩。

会议还强调，要治标和治本相结合，大力加强青少年教育工作，挽救失足的青少年。要针对青少年的思想实际，进行坚持四项基本原则的宣传教育，进行反对无政府主义和反对极端个人主义的宣传教育，给青少年补好遵守社会主义法制的一课和树立共产主义人生观的一课。要大力表彰好人好事，宣传先进人物，树立榜样。同时，大抓后进青年的转化教育工作。对于一般违法犯罪的青少年，我们的方针是着眼于教育、挽救和改造。对于转变过来的青少年，都要采取欢迎态度，一视同仁，在就业、升学等方面都不能歧视。会议要求，继续认真落实政策，正确处理上访，做好待业青年的工作，消除不安定因素。

会议还要求，各条战线，各行各业，各个单位，进一步加强社会主义法制宣传教育，使得人人学法、知法、守法、执法，充分运用法律武器，保护人民，打击敌人，惩办罪犯，保障安定团结和“四化”建设的顺利进行。

描述：

