id: 5ec262dd02
标题：二医病理教研组深入开展批修整风党小组带领群众搞好革命大批判
日期：1973-6-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海第二医学院病理教研组的党小组努力发挥战斗作用，推动了学科领域的革命大批判和各项工作。

这个党小组在革命大批判中，发动教师学习马列和毛主席有关著作，掌握好批判武器，不断提高大批判的水平。旧病理学炎症等章节中宣扬反动的“目的论”，胡说什么“炎症的目的是限制损伤的范围和严重程度”，而炎性细胞渗出的目的“是为了吞噬细菌”，宣扬炎症是“天生”就有的，是有“目的”的活动，等等。大家学习了恩格斯的《自然辩证法》、《反杜林论》的有关章节后，认识到“目的论”的反动本质，它和刘少奇一　类骗子的“天才史观”是同出一辙的。“目的论”的荒谬性，正象恩格斯所揭露和批判的那样:“这一时期的自然科学所达到的最高的普遍的思想，是关于自然界安排的合目的性的思想，是浅薄的沃尔弗式的目的论，根据这种理论，猫被创造出来是为了吃老鼠，老鼠被创造出来是为了给猫吃，而整个自然界被创造出来是为了证明造物主的智慧。”按照这种反动的“目的论”，那末资产阶级生来的“目的”就是为了统治无产阶级，无产阶级生来的“目的”就是被资产阶级统治，而这一切又都是出于造物主的智慧、“上帝的安排”，这不是在宣扬少数“天才”是可以永远统治绝大多数人民的吗?这不是“天才史观”的翻版又是什么呢?教师们还揭露和批判了旧病理学中德国魏尔啸的反动的“细胞国家联邦学说”。魏尔啸是当时德国资产阶级政党——进步党的创始人和领袖，他用被他歪曲的自然科学观点来为其反动政治主张服务，用细胞国家联邦学说来证明他的以普鲁士为领袖的统一的德意志联邦这一反动主张的“合理性”，为他的资产阶级国家永存论作辩护。通过大批判，教师们得到了很大的启发，进一步懂得了自然科学与哲学、政治之间的关系，决心更好地肃清刘少奇一类骗子的唯心论在学科领域中的恶劣影响。

这个党小组在平时工作中注意做深入细致的思想教育工作，认真落实党的知识分子政策，使全组出现团结向上的政治局面，在支援内地建设和教学、科研等项工作方面都取得了成绩。

描述：

