id: 5ec3e050ea
标题：吴淞医院干部和医务人员认真学习毛主席的重要批示破除等级观念　更好地为工农兵服务
日期：1976-8-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,限制资产阶级法权,党内资产阶级,批示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　杨浦区吴淞医院党总支组织全院干部和医务人员，认真学习毛主席关于社教运动的重要批示，同邓小平修正主义路线对着干，自觉限制人与人之间相互关系方面的资产阶级法权，誓与工农划等号，推动了卫生革命，使医院更好地为工农兵服务。

毛主席指出:“官僚主义者阶级与工人阶级和贫下中农是两个尖锐对立的阶级。”毛主席又指出:“管理也是社教。如果管理人员不到车间小组搞三同，拜老师学一门至几门手艺，那就一辈子会同工人阶级处于尖锐的阶级斗争状态中，最后必然要被工人阶级把他们当作资产阶级打倒。不学会技术，长期当外行，管理也搞不好。以其昏昏，使人昭昭，是不行的。”这个医院党总支领导成员，通过对毛主席关于社教运动批示的学习，提高了对限制资产阶级法权，与工农划等号的重要性的认识。他们说，邓小平拼命强化人们相互关系方面的资产阶级法权，竭力扩大等级差别，是为了助长干部队伍中的资产阶级生活作风，诱使一些人变成吸工农群众血的资产阶级老爷，变成走资派颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的社会基础。我们必须反其道而行之，自觉限制资产阶级法权，保持普通劳动者的本色，抵制资产阶级糖衣炮弹的攻击，全心全意地为广大工农兵服务。

在学习中，他们还回顾了以往的战斗历程，认识到要与工农划等号，干部就要放下架子，积极参加医院中的各项劳动。有位工宣队同志说:我们工人干部如果不警惕，不自觉限制资产阶级法权，也会滑向官僚主义者阶级一边，站到工人阶级的对立面，成为革命的对象；而干部参加劳动，正是防止这种演变的有效措施。自去年开始，党总支规定医院干部每年参加劳动的时间不得少于六十天。在领导班子中，还实行了“三三制”，除留下两、三名干部处理医院面上的工作外，其余同志全部到各个科室去，与群众同学习、同批判、同劳动。党总支副书记老陈年纪虽然比较大，但她从学习无产阶级专政理论以来，坚持到医院供应室参加洗涤医疗器具的劳动，哪里有脏活、累活，她就出现在那里。洗涤医疗器具的劳动量很大，她就和工宣队师傅一起商量，进行技术革新，减轻了劳动强度，提高了工作效率。群众高兴地说:“领导和我们真是心贴心啊!”干群关系的变化，进一步调动了群众的社会主义积极性。

过去，吴淞医院的资产阶级等级观念比较严重，影响了医(医生)、护(护士)、公(公务员)之间的团结。通过学习、批判，许多同志体会到:分工虽不同，都是主人翁；医、护、公之间的等级观念，是资产阶级法权的表现，是修正主义医疗卫生路线的产物，它是为维护资产阶级在卫生战线的统治服务的。我们必须打破这种资产阶级等级观念，争当限制资产阶级法权的促进派。妇产科有位医生，原来是护士，后来做了医生，但她仍和以前一样，看到护理人员病了，就主动为病人打针发药；看到公务员人手紧，她又协助他们为病人送饭端菜。内科有位高年资医生，看到门诊缺少护士叫号，他就自觉去顶替，并为病人量体温、送病卡。资产阶级等级观念的不断破除，使医、护、公之间出现了一派团结战斗的革命景象。

吴淞医院党总支领导成员在学习毛主席关于社教运动的批示时还体会到，革命医务人员限制资产阶级法权，与工农划等号，主要是树立全心全意为工农兵服务的思想。他们组织医务人员批判“城市老爷卫生部”，批判资产阶级医疗作风，面向工农兵，完全彻底地为工农群众服务。目前，正是医院门诊、急诊的高峰季节，门诊室同志克服人手紧的困难，开设了“方便就诊台”，缩短了病员的就诊时间。原来夜间急诊的收费、发药、化验、拍片，都远离急诊室，病人寻找比较困难。为了方便病员，他们不怕麻烦，把这些服务项目都搬到急诊室。有些医务人员说:“这样做，虽然急诊室的工作地方小了，但离工农近了。”

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\08\768C030301.JPG">

<FONT class=imgaut>潘文辉,黄远强</FONT>

<FONT class=imgsm>干部群众一条心，同学习来同批邓；团结战斗肩并肩，革命永远向前进。

杨树浦发电厂　潘文辉、黄远强</FONT>

描述：

