id: 5eca8ebb02
标题：从官僚资本看政局
日期：1946-12-9
是否是时间段：false
作者：兆流
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
兆流

(一)

中国政治走向民主化的捷径，从政协以来虽几经挫折，但直到国大召开以后，才宣布“此径不通”。我们相信今后国内和谈的进行仍将间断间起，然而我们更相信在军事未成定局之前，所有一切和谈，即使进行得如何顺利，甚且呈现出成功的象征，均不足以“底定政局”。

我们并非迷信战争的富有决定意义，而我们却相信这一事实:三四十年来政治孕育与帝国主义扶掖中膨大的，数千年一脉相承的根深蒂固的传统反民主的集团是决不能轻易让人“均霑”他的“民主”的。十年前一大段轰轰烈烈的斗争史迹所编织的中国近世史，满载着这个事实的说明例证，亦由于这些说明例证，中国民主主流毫不踟蹰地采取了坚毅酷烈的斗争方式。抗日战争对于中国民主斗争是一个有力的触媒，它一方面膨大了反民主集团，同时更增强了民主力量。年来的和谈，可说是两方力量相激相荡的表现。而结果必然使民主斗争走上更凶残的搏斗场中去，惟有高度的斗争才能将有渊源而顽强的反民主势力澈底清算，所谓军事战斗，乃是各个斗争方式所汇结成的总体之一种综合的表现形态。

反民主逆流必日趋汹涌，民主斗争必普遍而深入的展开，而其中军事战斗是更富有“马首是瞻”的意义；斗争的残酷将日益增加，而民主与反民主之间的界限也愈趋四显。国内一切政治将在这动向下取得其活动的条件，而这动向亦由各种政治活动去推行，由此而交织成的错综局面，也许易使把握不住政局动向的人们迷糊，我们今天检讨过去观察现在，从而坚定我们对政局的认识，在这段和谈冬眠的日子中，诚有绝大的必要。增强对上述政局动向的认识，可以从各类史实与现实中去找求例证，本文便是由分析官僚资本而推论今后政局的。

(二)

提起官僚资本只要我们检视一年来国内民营工业所遭遇的命运，及其他经济部门的衰落，物价金价汇价飞涨的人为的离奇高涨等经济现象都很容易找出问题的答案来。概括的说:战时官僚资本被官僚“牵带”着，直接依附于政权的状态，战后转到官僚与官僚资本“融合”，而构成经济政治密切的结合体了。战时官僚资本的活动是分散的，战后却集中而形成许多官僚资本的大集团，且渗入经济系各部份。成为重要枢纽的支配势力，官僚资本集团表现在经济上为反民主的经济操踪，在政治上即为集团独裁。官僚资本既与官僚政治“相依相辅”，也便“相得益彰”，表现在政治上反民主势力的凶猛，就不会费人深思了。

(三)

中国大半部历史就是记载着官僚政治扶植官僚资本，而官僚资本又支持着官僚政治，经济政治相互表里的，支配社会进展的，然其情况之甚，无有过于今日!而且，在中国社会终于踏入新阶段的时儿，官僚资本也追随着而开始若千显著的变质，依旧来阻挡社会的进展。试看鸦片战争之前，支配着中国经济社会的地主阶级，除了在乡养尊处优者外，其将土地资本大部转化为商业资本的为巨商，而在天子之下参加政权的为官宦。当地主兼有官宦身份以后，不论他们以政权而得官僚资本，抑或凭借着他们原有的土地资本而获得，它们的最后归宿，除了少数投向商业外，极大多数必然依旧回复到土地资本上来。换言之，那时的官僚资本主要的只是标明它获得的特异性，而并无使用上的特异性。当官僚们借政权所获得的资本(这多数是政治方式的)，它是被烙上了官僚资本的印记，但是这种官僚资本如果继续保持其为特殊的“官僚底”性质，那便无法施其资本增殖的效能；而结果，它们回复到土地资本上去。所以在运用官僚资本的意义上观察，历史上官僚们借其政治权威向人民掠夺得资本后，他们并未意识到再以他们的政权去直接运用官僚资本，经济的条件只给他们一条路，即是投放到土地上去。

然而除了投放到土地而为土地资本外，小部份还转向商业——类如典当，高利贷，盐铁业经营，以至钱庄，但是这并无碍于以次的论断:即官僚资本为官僚获得后，便与官僚政治脱离，而转入正常的，为封建社会视为正规的经济行程，去从事生产交换，分配，并因而增殖。所以那时官僚们即如不因贪污搜刮而失官爵，他们也乐得引退告归，在地方上勾结官吏，从事扩大他们原有的财产与后来加上去的官僚资本的总体，犹胜于冒险的搜刮了。地主们既进而可获得官僚资本，退而可运用官僚资本以膨大私产，于是反映在士大夫的意识中，也便相斥相成的；进则为齐平的儒家入世思想，退则归耕南山的道家出世思想了。

(四)

然而当前的官僚资本怎样呢?随着鸦片战后中国经济的转变，官僚资本虽一面为帝国主义所摇撼，但是终究两者相辅相助，官僚资本取得了新的有利生存条件，(这点以后我们再去说明，)而在另一面，官僚资本也“适应”着这个转变开始更凶残的腐蚀中国经济政治社会，而作为它们“弥留”的挣扎。首先，是由于被资本主义国家“资本化”着的中国经济，遂渐由土地资本的主要支配经济形态，而转入产业资本及其相随而振起的商业资本的过程中，官僚资本是开始被“现代化”起来，从土地而逐渐转趋于工业与商业了。而在被现代化的近四十年中，除了第一次世界大战期内中国工业略苏喘息外，几乎是一直在仰商业的鼻息。抗战期中商业的神通几操纵着整个国民经济，面官僚资本便左右着商业。抗战结束以后，大家满望着从此好为民族工业作长久之计，然而正当民间工厂复员的时候，官僚资本却已在各工业部门，及主要商业部门中布下了天罗地网；同时我们不要忘了反复无常。变幻莫测的金融情况与政策的背后，还有着主宰者的“道行”!当前的官僚资本对国民经济的侵害，近来已明目张胆地操握到整个经济的命脉上来了。

其次，是由于官僚资本在运用上必须凭借其政权才能获得优厚的利润，而迩来政治的腐败，又形成了官僚从商必能获取为官僚所“专享”的“超额利润”，如漏税，走私，取得种种特殊便利等等，造成了官僚资本与官僚政治深度的结合。过去的官吏固然利用权势去搜刮财富。但搜刮得的财富并非直接仗着权势去运用；而他们放不印玺，可以士绅的身份在乡间获取特殊的利益。而目下官僚资本须直接依仗于政权，才能取得最大的活动条件；他们唯有握得极大的政治权力，才能充分运用其所搜刮贪污得来的官僚资本；也只有凭借官僚资本所取得的经济条件，才能有力的保障并扩大政治权力。于是形成了“无权莫经商”，“无官不兼商”，“亦官亦商”的政治经济交错编织的腐败局面。这正说明了:官僚资本与官僚政治结合着的，表现于今后政治上的和经济上的特别凶顽的反民主势力。

(五)

以中两者是就官僚资本及其与官僚政治密切结合着，对于中国政治经济社会所起的支配力量。并从而使我们了解今后政局所以必趋错综，民主道路更形曲折，与民主斗争益加激剧的根由。但是这还单恁中国国内情形而论，际此中国政治经济日投国际怀抱，而被起重大作用之时，我们不能不进而继论目前官僚资本的第三个且是最主要的一个特性。

我们可以相信，在官僚资本继续膨大的情况中，它们很可能为中国落后的经济社会点缀着“工业化”的花朵来。官僚资本集团运用他们政治上的优势，将一切民营工业摔倒，而在这些废墟上建立起独尊的“民族企业”来，在官僚们看来，绝非艰巨之举。然而一个显著的问题摆着:它们如何去与外资竞争?去抵御外货的倾销?近八十年外来经济力量一直在左右着土著的经济力量，五四前后中国土著资本抬头了，结果引起反帝运动取得了光辉的战果，惜乎这运动无法培植土著经济与外来经济抗衡的力量，而使中国经济继续处在附庸的地位。今后若千人认为中国“民族资本”将由官僚资本建立起来，如前所云，这种可能性该是存在的。然而继之是一个更不怕的事实，官僚资本马上向外资投降，变成了官僚资本兼有了买办性。

洋务运动时代的官僚们，由于他们的政治利益与经济利益息息相关。这群初生之犊，便站在封建的(官僚的)利害上，将官僚资本用做为“强国富民”的资本。官僚资本的膨大，正可视之为民族资本的膨大，它与帝国主义是站在对抗的地位的。虽然洋务运动终以其为“官僚的”运动而归失败，然而在这意义上，今日的官僚资本次非往昔了。洋务时代官僚资本是将中国经济敲开现代化之门，而今日的官僚资本却阻挡中国经济步入现代化之门；前者是为维护发展民族经济，后者却出卖民族经济。

官僚资本兼有了买办性，亦即表明了官僚资本与国际金融资本结上了机缘。国际金融资本是今后国际反民主势力的主流，而中国却由于特殊的国情，官僚资本做了这个激流中的主要势力，两者间的矛盾不但随着它们客观条件的转变而缓和，而官僚资本却有这一股国际性的力量做后盾，也便肆无忌惮了。不仅此也，当政治上民主力量高涨时，反民主力量为取得外来有力的支援力量，官僚资本便不惜投身于国际金融资本之怀抱，结果，这种政治因素复加速了两者间的勾结官僚资本的依附性。官僚资本趋向的第三个特征，正说明了中国日益走向殖民地的穷途末路上去。

(六)

上文对于官僚资本的简略析述，正可以看出与它对立的国民经济的去路。官僚资本凶猛的刺入经济社会骨髓了，官僚资本与官僚政治双锋齐下了，官僚资本与国际金融资本主义夹阵并进了!那么，让我们透视一下国民经济的各部门吧。先看民族资本家们:民营工业家遭受官僚资本兼买办资本者的重击走头无路，“民”商再尝抗战期中“官”商的滋味，终至宣告收场，金融家们即或长袖善舞，也终竟仰人鼻息，这些与其说是狂妄的预言，耸人听闻，无宁说是时代“末世”的苦难，来洗炼走入新年代的众生。摆在民族资本家们面前的是两条路:一条向官僚资本投降；一条联合向官僚资本对抗:投降的结果是伴官僚资本的葬，联合对抗是忍痛的挣扎，民族资本家们将要在两者之中选其一。自政协以迄十一月十二日政治对各派党人士的“民主”考验，已于国大召开时最后宣布，而民族资本家们，将在继敌寇的枪弹考验以后，要来一次受官僚资本的考验了。

但无论如何，主要的我们必须认识到:官僚资本与帝国主义经济侵略的最后承受者是农民八年的抗战已煎熬他们，官僚资本与国际金融资本主义者的刮肌抽骨榨压，除了叫他们投河上吊，束手待毙以外，只有加速团结遍中国农民，汇成汹涌澎湃的民主主流?摆在他们面前的民主要求，谈不到自由平等，不是生活保障，或生存条件，而是免除死亡与死亡的威胁，民主斗争在今后中国农民心目中是“死的搏斗”!其力量是决无法以历史的尺度衡量!

工资劳动者群在今后愈益殖民地化的中国大地的出路是最明白不过了；手工业者是从农民中分化出来，他是无疑与农民共命运；我们不要忽略了正在没落，且今后加速没落的小资产阶级，不论其为小商人抑或薪俸阶层，他们在官僚资本的击袭下，只有遭受跟手工业者工资劳动者同样的惨景，这个年代是判定了他们走上民主斗争之路的。经济上与政治上的中间性阶层，逐渐在官僚资本联合国际金融资本夹攻中“澄清”了，他们归向民主斗争的主流!(十二月四日)

描述：

