id: 5ecb04c0f2
标题：本市各界人民全力支持许瑞春的正义行动要求严惩反革命凶犯并表示要百倍提高革命警惕
日期：1955-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:上海各界人民纷纷写信给许瑞春，对她勇敢检举反革命分子的正义行动，表示全力支持；并表示要通过这一个反革命分子报复检举人的事件，百倍地提高警惕，积极行动起来，为肃清一切反革命分子而斗争!

下面发表的是许瑞春昨天在医院里收到的各界来信的一部分。

上海市文学艺术界联合会、中国作家协会上海分会、中国美术家协会上海分会、中国音乐家协会上海分会、上海市戏曲改进协会、上海市戏剧电影协会:

当我们听到你遭到反革命凶犯报复的消息后，我们感到万分的愤怒!你大胆检举反革命分子的行动是正义的。今天，不论反革命分子怎样猖狂，总逃不出人民的巨掌，并将受到国家法律的严厉制裁。

我们一致表示向您正义的行为学习，并吸取这次血的教训，从而提高警惕，擦亮眼睛，学会辨别一切暗藏的反革命分子。

您这次在斗争中光荣地负了伤，我们向您致以深切的慰问，并希望您安心休养!

上海电影制片厂演员剧团刘琼、导演室杨小仲、音乐创作室高潮、艺术委员会张孟昭等一四六人:

您的正义行为，使我们深受感动。只有大家以您为榜样，坚决检举一切暗藏的反革命分子，反革命分子才会逐步被肃清。您虽然受伤了，但您是胜利了。反革命分子朱桐森由于您的检举而落网，凶杀您的反革命分子朱燕森也已就逮而为市人民检察院提起公诉了。解放日报的社论说得好:“朱燕森走的是一条死路，谁走到这条路上来，死亡就等着他!”

我们在学习有关胡风事件的文件中，逐步提高了辨别能力，您的被凶杀更给我们以经验教训。在阶级斗争日益尖锐复杂的今天，隐藏的反革命分子必然会作垂死挣扎，我们只有加倍的提高警惕，才能防止反革命分子一切可能的破坏活动，才能给他们以致命的打击!

上海人民艺术剧院全体工作人员:

反革命分子对您进行的疯狂残酷的杀害罪行，对我们每一个正直的忠实于祖国的人是又一次血的教训，使我们更清楚地认识到:敌人越是到垂死阶段，它们进攻的手段越是猖狂、越是凶残。我们的社会主义建设要能够顺利地进行，就必须把一切反革命分子从我们的机关团体中清洗出去，我们必须以百倍的警惕和反革命分子作坚决彻底的斗争。

我们以万分愤怒和仇恨的心情，要求人民政府对反革命分子朱燕森给予最严厉的惩办。我们以最亲切的热情向您慰问，衷心支持您正义的勇敢的爱国行为，并一定要把您的斗争精神作为我们学习的榜样。

上海实验歌剧团歌剧队茅君瑶等十一人:

昨日，在我们的走廊上，同志们都在谈论着您被反革命分子凶杀的事件，大家都对您非常关怀。我们深深感到反革命分子猖狂的破坏活动和尖锐的阶级斗争，都要求我们不能再麻痹。对待反革命，不仇恨，不警惕，必然会让他们钻了空子的。

您的这种正义行动，勇敢地向反革命分子作斗争的精神，使我们感到骄傲，使我们敬佩。在您治疗的时期，希望您一定要静心休养，把伤养好，等身体好了再继续战斗。

中共上海市委党校二部六班一组:

我们在报上看到由于您大胆检举反革命分子的正义行动，而遭到反革命分子朱燕森的疯狂报复的事件后，引起了我们对敌人极大的愤恨，使我们更提高了警惕。垂死的敌人是不甘心死亡的，他们正在用两面派或更疯狂的手段来破坏社会主义革命秩序和社会主义建设事业。

我们特来信对您检举反革命分子的正义行动和光荣负伤表示坚决的支持和亲切的慰问。我们要求政府严惩反革命分子，并学习您英勇对敌斗争的精神。望您好好休养早日痊愈。

上海动力机器制造学校全体师生员工:

我们全体师生员工在报纸上知道了您被反革命凶犯朱燕森凶杀致伤的事件后，激起了我们无比的愤怒。谨向您坚决勇敢检举反革命的正义行为表示支持和拥护，并对您的负伤致以亲切的慰问。

通过这个事件，我们全体师生员工更加深了对反革命分子的仇恨和警惕。这一个血的教训，擦亮了我们的眼睛，教训了我们必须提高警惕，更好地在党的领导下加强学习，吸取教训。我们坚决投入这一对反革命分子的斗争，把胡风反革命集团及一切暗藏的反革命分子彻底地清查出来，把他们消灭干净。

上海电器制造学校工具一一○班:

瑞春同志，你勇敢检举的行动是任何人所不能阻挡的，因为我们有千千万万的人团结在一起，有党、政府的支持。反革命分子的任何阴谋都要破产，并被我们彻底消灭的。

现在我们正在进行期终考试，在向祖国汇报成绩，照例是紧张的；但当报纸上刊载了你的英勇行为后，不得不立即放开书本，来争看报纸。我们全班同学都被你的事迹所感动，都异口同声地说:你做得对!你勇敢!都说公安局抓朱燕森抓得对，并要求政府严厉的制裁他。

上海市公安局老闸分局西藏中路派出所全体同志:

你检举揭发反革命分子的正义行为，遭到了暗藏的反革命分子朱燕森的仇视和报复。这一血的教训，激起了我们全所同志的无比愤恨，更激起了我们全所同志对一切暗藏反革命分子进行斗争的决心。

你是在我们派出所的地区里遭到凶杀的。这说明了我们在对敌斗争方面，是存在着麻痹思想的。由于我们对人民生命财产的保卫工作做得不够，因此使暗藏的反革命分子公开地猖狂地向你行凶。从我们公安机关的职责来说，这是我们全所同志应该深刻检查的。

许瑞春同志，你安心休养吧!你的模范行动是受到各界人民支援的。我们国家机关一定会从严惩办这罪大恶极的反革命分子朱燕森的。

上海市民主妇联宣传部全体工作人员:

反革命凶犯朱燕森，采取疯狂挣扎的手段，对你下了卑鄙的毒手。这一血的事实，证明了一切暗藏的反革命分子对我们广大人民的仇视，他们是不甘心于他们的死亡的。我们与反革命分子的斗争，是生死的斗争。如果让反革命分子的阴谋得逞，那就是让反革命复辟，就是我们人民革命事业后退，就是千百万革命者受到杀害。

在读了上海市人民检察院的公诉书之后，我们联想到自己。我们——十几个妇女工作人员，通过关于揭露胡风反革命集团的材料的学习，虽然在理论上认识到我们要擦亮眼睛，学会辨别一切暗藏的反革命分子的本领；然而我们还是那么“天真”，在我们的思想深处对过渡时期阶级斗争的尖锐性还是认识不足，依然有麻痹轻敌的右倾情绪。正如你所讲的:“我恨他们没有他们恨我来得深。”通过这一血的教训，我们再不能书生气十足了。我们一定要提高革命警惕性，积极投入到肃清一切暗藏的反革命分子的斗争中去。

描述：

