id: 5eccd253c1
标题：希望文汇报吸取教训在斗争中锻炼成钢铁
日期：1957-7-3
是否是时间段：false
作者：新海
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我每天要读文汇报。自六月份以来，我感到文汇报对于“鸣”“放”与驳斥谬论等等问题，是存在问题的。

同时我感到文汇报放了许多野火。如对“北京大学民主墙”的报道，认为是千树万树梨花开。似乎过份而片面地赞誉了它们。“梨花”应是香花之列，是否里面有毒草呢?由于以“千树万树梨花开”而混乱了视听。作为“小说”，我提不出什么意见，可是那是新闻。我只知道:新闻要有真实性。如果把北大的所谓“民主墙”一概誉为“梨花”是难给读者以真实的感觉。北大的民主墙在上海的人是难以见到。可是上海有的大学中，随文汇报的报道之后，也产生了民主墙，甚至上海第一医学院门前还曾出现过“民主街”，遗憾的是才一照面，就被青年义愤的手拆掉了。那些墙贴些什么呀!据说不少记者同志去采访，但报上未见新闻。我想:这些记者同志，可能是政治嗅觉比较健康的同志，已嗅出问题来了吧。据说同济、复旦大学的民主墙也不够健康，同济大学的民主墙无理的向工农速成中学学生刮了一阵歪风。文汇报只是一时高兴歌颂了“民主墙”而放了野火。对这种无政府主义狂热病却不加针砭，这是令人纳闷的。

最近文汇报似乎比前些日子有所不同，对于反社会主义、反党、反人民民主专政、破坏人民团结的谬论批判得比较有力了。但我总觉得劲头还是不大，特别前些日子。如转载人民日报的社论:“这是为什么?”放到二版的一个角上。从文汇报社论内容来看:短而空，甚至不明确。我记得毛主席曾说过:文章长而空不好，短而空也不好。如六月十一日社论:“划清界线继续鸣放”，很空洞，并没有给读者很好地指出如何划清界线。又如六月十二日二版角上的社论:“明辨是非”，很难使读者看出问题，似乎因为人民日报提出了要认真的打退右派分子的谬论，而文汇报不得不表示态度。

总之我感到文汇报对右派的反动言行的驳斥上是不够有力的，这两篇社论就像深闺中的千金一样，羞羞答答的出来和读者见面。作为社论就应认真负责的对待问题，特别是分析事理与指出方向。就像储安平、葛佩琦等人的反党反人民的谬论，只是毒草可以比喻的吗?我认为这是些毒蛇而且放出了危害人民的毒液。文汇报没有责任捕打毒蛇吗?只是在那里呼喊叫别人:

“捉呀!捉呀!”而自己却不认真的亲自下手。我不理解:文汇报是怕咬手呢?还是存有恻隐之心呢?

不然的话，为什么不认真的写一篇像个样子的有力的社论，对这些危害人民的毒蛇狠狠的“射”一下呢?

因为我是喜爱文汇报的读者(自复刊我就订阅了文汇报)，我衷心的热望文汇报在这一斗争中，锻炼成一个钢铁战士，它应具备高度的政治嗅觉与雪亮锐利的眼睛，以及充沛的战斗力量。

(新海　6月15日)

描述：

