id: 5ecc88c4c0
标题：“螺丝壳”里龙腾虎跃——记大境中学因地制宜地开展体育活动
日期：1973-12-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:大境中学自力更生，因陋就简，创造条件，开展体育活动的经验很好。他们的经验告诉我们，学校能不能搞好体育活动，不是取决于场地、条件如何，而是取决于执行什么路线，取决于领导有没有决心。本市绝大部分学校开展体育活动的条件要比大境中学好得多，只要把路线搞正确，领导狠下决心，就一定能把体育活动蓬蓬勃勃地开展起来，使学生在德、智、体诸方面都得到更好的发展。

十二月五日清晨，寒风凛冽。上海市大境中学的天井和厅堂里，冬季体育锻炼开展得热气腾腾。

天井那边，几个学生正在用力喊着:“加油!加油!”原来，一个精神抖擞的女学生正沿着一根靠在二楼窗口上的竹竿，迅速地往上爬着。

厅堂里，两根柱子间架着一根铁棒，一个胖呼呼的男学生正拉着铁棒一上一下地做着引体向上动作。

这边的几个学生显得更活跃:一个高个子学生正拉着一副挂在横梁上的吊环，不停地来回荡着，有如凌空展翅；近校门的地方，摆着两张垫子，几个学生在垫上轮流做着后滚翻，恰似龙腾虎跃……(一)

大境中学是所分散在两处的民办学校，它的特点是场地小，条件差。全校二十五个班级，一千一百多名学生，没有一个操场。总校只有一个五十平方米的天井和一个八十五平方米的厅堂，堂内还有十根粗大的柱子。分校只有一个二十平方米的小天井和一个不到四十平方米的客堂。这样差的条件，到底能不能开展体育活动?对这个问题，他们曾经有过一番争论。

今年春天的一个下午，大境中学的几位领导正在办公室里开会。忽然，门“啪”的一下被推开了，体育教师裘琴琴兴冲冲地跨进来，对党支部副书记老戴说:“老戴，市体工会议精神传达了，学校要开展‘两课(每周两节体育课)、两操(每天做广播操和眼保健操)、两活动(每周开展两次课外体育活动)’，推行《上海市体育锻炼标准》，我们快想办法呀!”刚从区体委办的学习班回来的裘老师，带来了市体育工作会议的精神。

这消息迅速传开，犹如一把撒在油锅里的盐，在大境园里炸开了。但是，也有人表示怀疑，说:“我校小得象只‘螺丝壳’，能广泛开展体育活动吗?”

“大寨面貌变，根本在路线。学校小，革命的志气不能小。只要路线正确，就能开展体育活动!”工宣队师傅的一席话，扣动了大家的心弦。

“对!我们应该穷则思变。”

“是呀，一定要想办法。”

大家越讨论信心越足。老戴望着师生们激动的神情，心潮起伏。在无产阶级文化大革命前，有人以场地小为借口，在大境中学大肆推行修正主义教育路线，大搞“智育第一”，不抓学生的体育活动，结果学生患近视眼的多，身体弱的多。想到这里，老戴坚定地说:“我们再也不能重蹈覆辙，回到修正主义的老路上去，要全面贯彻执行党的教育方针，使学生在德、智、体几方面都得到发展。”为了提高大家的路线斗争觉悟，党支部发动全校革命师生开展了对修正主义教育路线和修正主义体育路线的批判。

鼓不敲不响，理不辩不明。经过热烈讨论，深入批判，大家提高了认识，统一了思想，决心大干一场。

但是，“两课、两操、两活动”究竟怎么搞法呢?老戴集中了群众的智慧，经过反复思考，终于想出了办法，决心先从广播体操打开局面。第二天，他把自己的想法告诉了体育老师和部分学生，得到了大家的赞同。不久，学校厅堂里公布了一张关于全校开展“两课、两操、两活动”的安排表，规定总校每天早上七时十分至七时三十五分，各班分五批利用天井和厅堂轮流做广播体操。分校中二年级也利用附近的菜场落市后的空隙，开展课间操活动。从此，全校的广播体操活动广泛地开展起来了。(二)

大境中学的体育活动，就是这样在党支部的领导下，以路线斗争为纲，因地制宜地开展起来的。

田径锻炼项目中有投掷手榴弹一项，怎样在小场地里开展这项活动呢?体育教师龚焕明经常想着这个问题。一次，他到一所小学参观，这个学校只有一个五十多平方米的天井，小朋友就在天井里投掷橡皮手榴弹。他想:我们也可以试一试。他跑到一家废旧物资商店去买了几根厚橡皮管，回到学校，一段一段截下来，每段中间塞根木棒，一下子就做成了二十多个橡皮手榴弹。当时，天井里在开展乒乓球等活动，他就在厅堂里对着墙壁投起来，一连投了十多只，只见墙灰一块一块地掉下来。

“这样还是不行!”他有些失望。

在回家的路上，龚老师迈着小步，继续沉思着。

“我飞得高!”一阵欢笑声打断了他的思路。他抬头一看，几个小朋友正在放风筝，他们得心应手地一会儿把线收短，一会儿把线放长。龚老师眼睛一亮，自言自语地说:城市里不好放风筝。但线能牵风筝，绳子不是也能牵手榴弹吗?

他一溜烟地跑回学校，拿出跳绳的绳子，一头扎住手榴弹，另一头系在厅堂的柱子上。一掷，还是不行，绳子长了，掷出去的手榴弹有冲力，会击落墙灰。他收短了绳子，再一掷，绳子太短，也不行，投不到目标。他就量好从柱子到墙壁的距离，绳子也放到同样长。再一掷，这下子可好了，投出的手榴弹既不会击落墙灰，又能命中目标。从此，他们在不到十米长的小天井里，开展投弹活动。

“场地小，只要有决心，还可以想办法!”龚老师等认为，任何事物都是一分为二的，厅堂里的十根柱子，虽然占了不少场地，但是只要通过我们的努力，就可以把这个不利因素变为有利因素。他们群策群力，在两根靠近的柱子之间安上一根铁棒，成了一副土单杠；在两根距离远的柱子间扎根绳子，练横绳爬越。

“我们更要带头干!”几个工宣队师傅在靠近天井的两根柱子上，安装了两副土篮球架；利用厅堂楼板，做了一副土吊环；在天井旁边，设置了三根爬竿。工宣队连长钱师傅和几个教师、同学一起，把堆放在角落里的一只体无完肤的跛脚“山羊”拖出来，修修补补，干了整整一个星期天，终于把“死山羊”救活了。他们又把一副残缺不全的双杠抬出来，锯的锯，拼的拼，整修一新。随着体育器材的增加，“螺丝壳”里更加热闹了。

(三)

为了使更多的学生参加体育锻炼，大境中学在开展体育活动时，注意把校内和校外结合起来。

一天早上六点，天下着蒙蒙细雨。五十多名学生集中在靠近学校的人民路上。“砰!”的一声，发令枪响了，几名学生象脱弦的箭一样飞奔向前。大境中学中三(3)班学生的八百米中距离跑测验开始了!

“我跑多少时间?”

“我呢?”

学生们跑到终点，头冒热气，口喘粗气，急匆匆地问。

“三分三十秒!三分三十五秒!”一位体育老师熟练地报着时间。

原来，中三(3)班是推行《上海市体育锻炼标准》的试点班。在体育锻炼标准的项目中有六十米短跑和八百米中距离跑，由于受场地条件的限制，无法在校内进行这两个项目的锻炼。“如何解决这个问题呢?”体育教师就和大家讨论起来。

最后大家决定，学校附近的丽水路、人民路，路面宽，清早车辆少，行人稀，每天早上六时到七时，可以进行中、短跑锻炼。

第二天早上，体育教师和中三(3)班的班主任唐生云五点多钟就起床，顶寒风，披晨露，赶到人民路的有关地点，量距离，划跑道。六时，全班同学都到齐了，开始进行八百米跑步。两位老师边做学生思想工作，边带着他们跑起来。

在毛主席的革命体育路线的指引下，同学们锻炼身体的热情越来越高。这天，体育教师带了中三(3)班的二十多名学生来到人民广场，测验八百米赛跑。女学生小谢在其他同学的带领下，连续跑了三遍，还未达到标准。老师、同学叫她休息。她倔强地说:“我再跑一遍。”三个月后，这个班级的学生百分之八十二通过了《上海市体育锻炼标准》，小谢是其中成绩较好的一个。

“中三(3)班同学生龙活虎，我们也要跟上。”中三(8)班红卫兵小俞等十几位同学经过热烈讨论，觉得在校外还可以挖掘潜力。他们前来找体育教师说:“我们家附近的福康里弄堂，空地大，可以开展排球活动。”体育教师马上给予热情支持，并与他们一起讨论了安全措施。现在，福康里弄堂已成了大境中学开展体育活动的场所。

有个学生风趣地说:“人家说大境小，我说大境大，大球、小球、爬竿、跳高、跑步、投手榴弹，等等，样样都有。”

本报通讯　员　本报记者

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1973\12\73co010101.JPG">

<FONT class=imgsm>大境中学教师教学生用自制橡胶手榴弹在仅有的一个厅堂里练习投掷动作。为了防止手榴弹击落墙灰，他们就在手榴弹的柄上扎了绳子，绳子的另一头系在柱子上。　本报通讯员　摄</FONT>

描述：

