id: 5ecc69e946
标题：推荐“聂鲁达诗文集”——兼谈聂鲁达的诗的风格
日期：1952-1-17
是否是时间段：false
作者：田遨
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
田遨

北美的食人生番们企图用炸弹毁灭全人类的文化遗产，但诗的世界并没有毁灭、荒芜；相反的，由于有像奶汁一样的共产主义的伟大理想滋养、培育而发展了诗的领域。诗在劳动人民的心中深深地扎下了根。这就是说，只有这样的时代，才有可能在“美丽而残酷”的智利土地上出现了像巴勃罗·聂鲁达这样的诗人。

从前我们收集过聂鲁达的不少的零碎诗篇，不久之前才幸运地看到了北京人民文学出版社出版的“聂鲁达诗文集”，这是一本值得郑重推荐的译本。虽然这里仅仅收集了聂鲁达的九首诗和三篇报告、一封公开信和其他几篇文章，但我们已可以从这里系统地认识了诗人的战斗热情和他的艺术特色。有人说过，诗是不能翻译的，而在这个译本里，诗却翻译得很好。这正由于诗人的感情是炽烈而奔放的，他的爱和憎的感情正激发着每一个读者的感情；不管他所使用的是那一国的文字，感情的传染力是不会在纸面上消失的。同时，他所描写的形象是那末明晰，意境是那末清新，格调是那末自由，音节又是那末响亮，这样构成的一个整体美，是不会在任何不同的文字中被淹没和褪色的，这正是聂鲁达的诗的特色。他的诗篇里从来没有晦涩和抽象的语句，也就没有混沌而蒙眬的意境(如果有这些，就可能造成翻译上的困难)。因为这种晦涩、蒙眬，正是对现实斗争退缩、逃避的人的思想反映，这与聂鲁达勇敢而单纯的诗人气质是多末不可调和啊!

我们知道，聂鲁达在外交界服务的时候，他的诗也曾被感伤的气氛所笼罩过，正如他自己所承认的，他曾推敲过“死的辞藻”。他曾使用过非常晦涩的字眼和令人迷惑的句法。阿马多·阿隆索写过一本论聂鲁达的诗及其风格的书，书名就叫做“一首深不可测的诗的注解”。这个时期的诗人是忧郁而孤寂的。他的老朋友爱伦堡曾分析过这个时期的聂鲁达。爱伦堡说:“为什么这个如此热爱生命的人会看见死的来临?这不能拿一种文学的迷恋来解释:他从未涉足过象征主义末代平庸蜡制品的展览会。他说过:‘我只写我所见到的事物，主不许我揑造。’在二十年代末期和三十年代初期聂鲁达所写的诗里，死是一种现实——是他在周遭所见到的以及他和它有若千百种关系的那个时代的消逝。他的声音越是宏大而嘹亮，里头就越是蕴藏着丧钟的奏鸣，他把这叫做‘紫色的丧钟’。”

但是，法西斯匪徒闯进了玛德里市街，紧接着又在巴黎市街上横行起来了，现实惊醒了聂鲁达。这位曾经是“深不可测”的诗人的诗，风格一变而为明朗、热情、朴素而又丰富的诗体。整个伟大而剧变的时代正是这种战斗的诗的风格的受孕过程，诗人已和西班牙人民、智利人民、斯大林格勒的战士们的心密切结合起来了。

聂鲁达的诗的风格，是从多方面形成的。他承认了西班牙卡斯提尔诗歌的伟大传统，他也吸取了法兰西诗人波特莱尔和乐波等的遗产；他曾受到“草叶集”的作者华特·惠特曼的不少影响。惠特曼赋予了聂鲁达以对于生命的喜悦和对资产阶级一切法典的蔑视；他更曾受到他所推崇的玛推可夫斯基的莫大影响，玛雅可夫斯基的力、雄壮的旋律美、愤怒的激情更奠定了聂鲁达的作品的宏伟气魄。

当然，聂鲁达既不是惠特曼，也不是玛雅可夫斯基，他是二十世纪五十年代的伟大歌手。他对战争煽动者的愤恨和对世界和平的渴望，比从前任何时代的诗人都更为强烈；他的作品在血和肉里饱含着思想，因而他的视野也比任何时代的诗人都更为广阔。我们读聂鲁达的诗，可以从美洲的红色山脉，到苏联农场上的耕种机，可以从法兰西的紫丁香到波兰的森林和角鹿，但这些对我们并不陌生，正像他所歌唱的战士、工人、农民、罢工者的英勇形象对我们并不陌生一样。

聂鲁达的诗是风，是像风一样的自由；是瀑布，是像瀑布一样的力量。他的每一个字都震撼着我们的心灵，鼓舞着我们向新的世界前进!

描述：

