id: 7014fcc57a
标题：贾振铎关于镇压反革命工作给毛泽东的报告
日期：1951-6-19
是否是时间段：false
作者：平原省博平县,贾振铎
来源：1951年8月中国共产党中央华北局辨公厅编印《华北各省县委书记关于镇压反革命工作给毛主席的报告(第一辑)》。
标签：毛泽东,朝鲜战争,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 贾振铎关于镇压反革命工作给毛泽东的报告

平原省博平县贾振铎

## [贾振铎：中共平原省博平县县委书记]

平原省委、华北局并毛主席：

博平（县）镇压反革命的情况报告如下：

自地委召开县书、公安局长联席会议，传达研究镇压反革命工作后，县委即根据本县情况作了研究。博平系1946年元月全部解放，全县28万人口，均系半老区。土改运动中对封建地富奸霸实行过严厉的镇压，杀500多人。但那些伪党、政、军主要分子，多逃亡敌占区，未受到应得惩罚，土匪会道门未作处理。一九四八年纠正左倾偏向以后，放松了镇压，反革命分子则乘机活动，前后破坏电线10次，倒算达100余件，倒回土地500余亩，破坏和发现地下军两起30余人，路劫、放火、偷窥、破坏生产等案件不断发生。朝鲜战争爆发后谣言四起，敌人活动更加猖獗。证明反革命分子还在积极活动，人民民主专政尚不巩固。

根据以上情况确定深入广泛的发动群众，开展群众性的镇压反革命活动。以罪大恶极和未放弃反革命活动的伪党、政、军人员、土匪，以及反革命活动的会道门头子，为镇压的重点。利用各界代表会、村干会、群众大会等，在全县范围内进行了宣传教育。集中了反革命武器、证件，编绘了反革命分子典型事蹟、典型人物的连环画，组织了宣传棚。在全县10个较大的集市6个春季庙会上进行巡回展览。押解犯人到各大集镇及犯罪地点，进行实地宣传。带领集训过的中小道头分头到有会道门活动的84个村庄，现身说法，揭发道内黑幕和反动事实，发动道徒退道。印发犯人名单罪恶，翻印惩治反革命条例，分发各村，发动群众控诉检举反革命分子。召开全县范围的公审大会，在公审会上判处死刑7名，徒刑9名，交村管制3名，释放1名，以实际行动贯（彻）全面政策。会后并进行游行示威，印发布告500份，分发各村征询群众意见。“五一”前后，县立中学和11处完小，组织了秧歌队和街头剧，在距校五里以内周围村庄，进行了化妆宣传。总计全县参加诉苦检举和受到镇压反革命教育的群众，在15万人以上。公审大会上登台诉苦的19人，收到诉状63件。

在群众控诉检举协助下，先后在本县逮捕了反革命分子120人，在外县捉回30名，集训会道门中小道头子75名，管制406名，起出敌人长短枪18支，反动证件一部。已执行枪决的16名，判处死刑尚未经上级批准的20名。

经过广泛宣传之后，广大群众进一步认识了反革命的罪恶。纷纷反映：“过去光说在道行好，不知道道头还勾结老蒋美国。”“公安局真有本事，谁做坏事也知道，跑到那（哪）里也能逮回来。”“不能就杀这些，刘维东、程文生……这些汉奸坏蛋都得枪毙，一个不留。”“明箭易躲，暗箭难防，真得多加小心，反革命分子给白菜一样从心里烂。早些把坏的挖去，还是好白菜。”“杨玉元、谢吉广这汉奸没办过好事，早该枪毙。”自镇压反革命以来，群众情绪空前高涨，人民觉悟大为提高，推动了抗美援朝运动，和生产的积极性。各方面都呈现了新气象。躺倒不干的村干重新干起来，落后不动的村子也动起来，积极分子大量增加，春耕、植棉、动员勤杂人员、税收等任务都顺利的超计划完成。谣言破坏活动普遍减少，麦收全县无一失盗者，打破了历史记录。同时在这一运动中也整顿发展了民兵、和情报组织，建立了五个民兵基干连，和45个联防区。共发展1942个民兵，244个情报员，进一步掌握了敌情。

这一工作，主要缺点是，处理问题简单粗糙，后期量刑有左倾情绪萌芽，全面贯（彻）政策、充分发动群众不够，经审查可捕可不捕的和错捕的有29人，已停止活动的一贯道点傅师判刑十年，偏重了。镇压忽视了分化敌人，敌人恐怖动摇而不向政府自首投案。落后与反革命的界限混淆不清，管制工作打击面宽，群众虽拍手称快，但着重依靠政府，自动向反革命进行斗争的劲头不大。

今后主要是从清理积案，开展取缔管制中继续全面贯（彻）政策，充分发动群众。建立清案委员会，审理全部反革命罪犯，印制手册。交县各界代表会、村人代会、村干会、和有关村庄的群众，对照惩治反革命条例，审查宣判的有无偏差，对未宣判的提出意见。死刑批回后，分批以区为单位的召开公审大会。一般徒刑和管制的采取到有关村庄小型公审会处理。这样即能揭发充实敌人罪恶，扩大材料来源，启发群众政治觉悟，又能以实际行动贯（彻）全面政策。

取缔会道门工作准备首先在群众中进行深入广泛宣传，分批取缔。

管制工作，从检查着手主要是划清落后与反革命的界限，发动群众控诉检举与行政相结合，管制与侦察监视相结合，适当鼓励与严惩想结合。

以上报告，是否妥当，请指示。

 一九五一年六月十九号

描述：

