id: 99d1290ec1
标题：上海重型机器厂在批修整风运动中开展回忆对比教育　提高路线斗争觉悟使全厂职工的思想面貌起了很大变化，进一步推动了革命和生产的发展
日期：1971-10-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海重型机器厂党委会和革委会遵照伟大领袖毛主席关于在全党“进行一次思想和政治路线方面的教育”的伟大指示，在深入开展批修整风中，组织广大革命职工认真学习毛主席的有关著作，学习党内两条路线斗争史，开展回忆对比教育，使全厂广大职工受到了一次生动的阶级斗争和两条路线斗争的教育，有力地推动了革命和生产的发展。

这个厂的党委会和革委会为了深入进行思想和政治路线方面的教育，对厂里的形势作了认真的分析。他们发现由于叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线余毒在厂内还没有肃清，因此在部分干部和职工中对党内两条路线斗争的尖锐性、复杂性缺乏正确的认识；修正主义办企业路线还有市场；资产阶级的好逸恶劳、贪图享受和无政府主义等歪风邪气在厂里还时起时伏地出现。另外，去年这个厂在生产上取得了较大成绩，所以在部分干部和职工中又背上了骄傲自满的包袱。这些思想的存在和泛滥，影响了人的思想革命化，阻碍了夺取今年革命和生产的更大胜利。他们学习了伟大领袖毛主席关于“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。如果这个任务不解决，党的一切政治任务是不能完成的”指示，认识到要进行思想和政治路线方面的教育，深入开展批修整风，必须从提高广大革命职工的阶级斗争、两条路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟着手。开展回忆对比，忆苦思甜，这既是路线教育的基础，又是抵制资产阶级思想腐蚀，防修反修，加强团结，巩固无产阶级专政的需要。

上海重型机器厂在对革命职工进行回忆对比教育时，以毛主席的无产阶级专政下继续革命的伟大学说为基本教材，从根本上提高广大革命职工的政治觉悟。首先，他们组织大家认真学习毛主席的《中国社会各阶级的分析》、《星星之火，可以燎原》、《评西北大捷兼论解放军的新式整军运动》和《为人民服务》等光辉著作，用毛泽东思想武装广大革命职工的头脑。厂领导和车间党支部的负责干部，分别对职工大讲我党两条路线斗争的历史，组织职工广泛开展回忆对比，使大家认识到是毛主席领导我们全国人民，打垮了帝国主义和国民党反动派的统治，夺得了政权，没有毛主席的英明领导，就没有我们劳动人民的今天，从而进一步加深了对伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情。他们在回忆对比教育中，还紧密联系实际，狠批刘少奇一类政治骗子所散布的阶级斗争熄灭论、地主资产阶级人性论。他们还把回忆对比教育与政治思想工作紧密结合起来，广泛地开展了谈心活动和家庭访问。各车间党支部为了开展回忆对比教育，专门组织了一支由党员、团员和班组长组成的骨干队伍；同时充分发挥老工人的作用，请老工人作回忆对比报告，组织老工人对青年工人进行革命传统教育。青年们在接受教育中，提出了要“用心地听，认真地想，牢牢地记，切实地做”。这个厂在开展回忆对比教育时，还把工厂教育与家庭教育结合起来，广泛组织青年工人了解自己的家史，访问苦大仇深的老工人，用老工人解放前苦难的家史，激发青年工人的阶级觉悟；还把回忆对比教育与搞好工农联盟结合起来，组织青年工人到农村劳动，听贫下中农诉旧社会的苦，说新社会的甜。

上海重型机器厂通过一系列回忆对比教育以后，人的思想面貌起了很大的变化，厂里的革命和生产也出现了蓬蓬勃勃的一派新气象。

回忆对比教育提高了全厂职工的阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟。许多回忆对比会开成了控诉旧社会的苦、歌颂新社会的甜、歌颂伟大领袖毛主席的丰功伟绩的大会。许多回忆对比会开成了愤怒控诉、揭发、声讨刘少奇一类政治骗子妄图复辟资本主义、要我们劳动人民吃二遍苦的声讨会。在这个过程中，他们还做到了一人忆苦思甜，全组接受教育。许多老工人说:“今天住了楼房，绝不能忘记旧社会住草棚；今天吃了喷香的白米饭，绝不能忘记旧社会吃菜皮米糠。”青年工人说:“老工人的苦也是我们的苦，我们要紧跟毛主席干革命，当好革命接班人，决不让红色江山变色。”有的干部过去有吃亏思想，在革命传统教育中提高了阶级觉悟，表示要为无产阶级掌好权，用好权。工人与工人之间，工人与干部之间，加强了革命团结。

回忆对比教育还进一步激发了全厂职工的革命干劲，有力地推动了抓革命、促生产。回忆对比教育焕发了广大革命职工建设社会主义的热情，大家主动要求为革命抢挑重担，甘为建设社会主义吃大苦、流大汗。工人们自动组织了三十多个突击队，攻关键，抢重担，战困难。金结构车间青年在革命传统教育中，组成了一个七十多人参加的突击队，利用业余时间，日夜奋战，在不到一个月的时间里制成了一台三十吨纯氧顶吹转炉的炉体。他们说:“革命前辈为了革命事业抛头颅，洒鲜血，艰苦奋斗数十年，今天我们多吃一点苦算得了什么。”全厂革命职工还进一步开展了技术革新运动。二水车间在制造一批高压容器时，原来打算用锻压焊接的方法制造，这样要用一百余吨钢锭才能制造一只，而加工成品只有二十吨重，既费料又费时。工人们和革命的技术人员大胆设想，反复试验，采用新的办法加工，现在制造一只高压容器，只要二十余吨钢锭，省时省料，质量又好。

(本报通讯　员)

描述：

