id: 99d10b0dcf
标题：在改造世界观上狠下功夫的好榜样——无限忠于毛泽东思想的共产主义战士张红兵活学活用毛主席著作的经验
日期：1966-12-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
无限忠于毛泽东思想的共产主义战士张红兵，为人民，为革命，在扑灭山火中光荣牺牲了。我们怀着崇敬的心情，读完了他留下的三十多万字学习毛主席著作日记和心得，并访问了一百多位他生前的战友和驻地的人民群众，深深感到张红兵同志活学活用毛主席著作，就是切切实实按照林彪同志的指示:“带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影，在用字上狠下功夫。”用毛泽东思想彻底改造自己灵魂。他活学活用毛主席著作的经验，给我们留下了宝贵的精神财富；他无限忠于毛泽东思想，一心一意为全中国人民和全世界人民服务的革命精神，为我们树立了一个光辉榜样。

“毛主席的书是世界上最好的书”

“毛主席的书是世界上最好的书”。这是张红兵经过反复学习、反复实践以后明白的一条真理。

张红兵出身在一个贫农家庭，从小就热爱毛主席，爱读毛主席的书。但是，他对于学习毛主席著作的伟大战略意义的理解，还是在入伍以后，通过学习、实践，特别是学了林彪同志多次指示以后，才不断深化的。张红兵一九六三年入伍，几年来，我军在林彪同志号召下，活学活用毛主席著作的群众运动不断发展，毛泽东思想哺育成长的英雄不断涌现。张红兵受到教育，得到启发，他从雷锋、欧阳海、王杰等无数英雄人物身上，找到一个共同的经验；是“在于他们认真地活学活用毛主席著作”。从而，他认识到:“活学活用毛主席著作是我们每个革命战士迅速成长的必由之路”。从日常生活中，他发现凡是用毛泽东思想武装起来的人，干革命就有使不完的劲。张红兵学习了毛主席的指示:“……尤以各种形式的阶级斗争，给予人的认识发展以深刻的影响。”从国内外尖锐复杂的阶级斗争风浪中，体会到:“毛泽东思想是威力无比的精神原子弹，是政治上的望远镜、显微镜和照妖镜”。掌握了伟大的毛泽东思想，我们的眼睛就亮了，脚跟就稳了，就“能在迷天大雾中看得清，大风大浪里站得稳。”

张红兵深深认识到:“干革命必须要有革命的思想作指导，革命的思想就是毛泽东思想”；“毛泽东思想是当代最高最活的马列主义，是世界革命的灯塔——照亮了世界革命的前程；是我亲生爹娘——哺育我在革命化道路上迅速成长”；“千条万条毛泽东思想第一条，千好万好读毛主席的书最好”。他在日记中先后四十多次勉励自己一定要认真读毛主席的书，把学习毛主席著作看成是“毕生的战斗任务，生活的第一需要”。他说:“只有听毛主席的话，才能永远革命，不断革命，彻底革命。”

因为张红兵对学习毛主席著作的伟大战略意义的理解越来越深刻，所以他对毛主席著作的阶级感情，也就越来越强烈，学习要求也就越来越迫切。不管任务多重，工作多忙，时间多紧，他总是把活学活用毛主席著作摆在第一位，如饥似渴地学习。一次，他生病发烧到三十九度，饭都没有吃，晚上，他想起了这一天没有学习毛主席著作，立即爬起来学习。同志们劝他要注意身体，他回答说:“人生了病，对革命已经造成损失，如果再不好好学习毛主席著作，改造思想，让思想生了病，对革命损失就更大了。”平时，他更是起早学，带晚学。一天晚上，他值完小夜班，已是深夜两点了，还伏在桌上学习毛主席著作。刚接班的吴根松劝他去睡觉，他不睡。吴根松查了一趟病房回来，见他还在学，就说:“快睡吧!明天还有工作哩!”他说:“你不了解我的心情呀，不学习我怎么能睡得着呢!”深夜，他为了不打扰别人，还常常一个人在月光下学习。他那三十多万字学习毛主席著作的日记和心得，就是在煤油灯旁、月光下，趴在床上，坐在地上，用顽强的毅力，一字一句写起来的。他觉得一天不学毛主席著作，就象“风筝断了线，鱼儿离了水，婴儿断了奶汁，一个人失去了灵魂”。张红兵对伟大的领袖毛主席，对战无不胜的毛泽东思想，就是这样无限热爱、无限忠诚、无限信仰、无限崇拜。

用毛泽东思想改造自己的灵魂

张红兵如饥似渴地学习毛主席著作，为什么?他在日记中清楚地作了回答:“因为我要革命!”要革命，“就必须坚持不断地同自己的一切非无产阶级思想作坚决的斗争，战而胜之”。他在用字上狠下功夫，就是在改造世界观上狠下功夫，坚决响应林彪同志的号召，坚定不移地带着问题学，坚信自己有问题可带，坚持不渝地用毛泽东思想解决问题，改造自己的灵魂。

毛主席说:“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。”根据毛主席的这一教导，张红兵用阶级斗争的观点和阶级分析的方法，狠找身上的阶级烙印。他认为自己出身于贫农家庭，虽然是劳动者，是革命的阶级，但是小生产者某些意识上的缺点，也在自己身上留下了一些痕迹。他又分析自己是个学生，读了十多年书，学校里有些资产阶级的东西，也使自己思想沾染了一些灰尘。他不仅从这里看到需要改造自己，而且还进一步认识到“我们不是生活在真空里，而是生活在存在着尖锐、复杂的阶级斗争的社会中，各种非无产阶级的东西，每时每刻都在影响着我们，思想随时随地都在起变化”，“一个人的思想，今天是红的，不等于明天仍然是红的”。经过这样一分析，他得出了一个非常正确的结论:“问题是客观存在，绝不能采取不承认主义。”“只有敢于承认它，才能正视它，想方设法克服它。”“如果看不到自己的缺点，不承认有问题，而认为自己是完美的，那正是自己最大的缺点和错误。”

张红兵不仅意识到自己需要改造，也充满信心地要把自己改造成为“一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人”。他入伍第一天，就立下了这样的誓言:“一定要努力学习毛主席著作，做一个坚强的无产阶级战士。”他认为，“共产主义社会在我这一辈子不一定能过到，但共产主义的精神世界我却可以迈进。”他在日记里十多次提到雷锋，他说:“我现在所走的路，就是雷锋生前所走过的路，雷锋是我的先驱。”他曾经问过自己:“你能当红色普通一兵吗?”回答非常坚定:“能，一定能!”一次，八连连长邱广旗来卫生队看病。半年前，张红兵和他在师里一起学习过毛主席著作，还结过“一对红”。这回，两人碰到一块，又学了一遍《纪念白求恩》，当谈到毛主席号召我们做一个高尚的人、纯粹的人的时候，邱连长说:“毛主席对我们的要求好高啊!”张红兵用最坚定的口气回答说:“不论要求有多高，只要是毛主席说的，我们就一定能做到!”一九六五年元旦，他满怀革命豪情迎接新的一年时，向自己提出:“我要继续加强毛主席著作学习，自觉地进行自我改造，使自己的思想与毛主席思想更加接近。”

承认自己需要改造，又有强烈的愿望和信心把自己改造好。这就是张红兵进行自我革命的思想基础。因为这个基础打得牢，所以前进的步子也就迈得大。

个人主义是革命大敌

张红兵无限热爱革命事业，他改造思想，完全是为了党的事业，人民的利益，革命的需要。

他对当前国内外阶级斗争形势，有着很深刻的认识，他说:“当前国内外阶级斗争非常尖锐复杂，帝国主义、现代修正主义以及国内外一切反动派，都把我们的国家和军队看成眼中钉、肉中刺，妄想搞垮我们，如果思想不革命化，就无法抵制资产阶级思想的侵蚀。”他自觉地改造自己，就是为了适应阶级斗争的需要，是为了把自己改造成为一个坚强的无产阶级革命战士，更好地去反对帝国主义，反对现代修正主义，扫除一切牛鬼蛇神，保卫我们无产阶级的铁打江山。

张红兵虽然是一个普通的革命战士，但是，他对自已在革命事业中所处的地位和应有的作用，也有着足够的认识。他在一篇日记中，曾经作了一个十分形象的比喻，他说:“墙的质量好坏，取决于每一块石头和土坯的质量；部队战斗力的强弱，取决于每一个干部和战士的思想革命化的程度。”“每一个人的思想都革命化了，我们的军队就无敌于天下。”由此，他深深体会到，在我们的革命队伍中，思想革命化的人越多，我们党的事业就胜利的越快。他改造思想，一不为名，二不为利，一心为的是加强我们革命队伍的战斗力，加速革命事业的发展。因此，他的自我革命标准最高，勇气最大，自觉性最强，正如他的许多战友对他的评价那样:他是丢掉私心斗私心，跳出“我”字斗我字。

张红兵热爱毛泽东思想，热爱革命事业，憎恨个人主义。他说:“阻碍我们事业前进的最凶恶的敌人是美帝国主义，阻碍我们思想革命化的最凶恶敌人则是个人主义。”在他看来，个人主义就是帝国主义、修正主义和一切剥削阶级撒进我们脑子里的“毒菌”，敌人正是想通过这些“毒菌”，使我们霉烂变质，使我们的国家改变颜色。一个革命者，怎么能让这种“毒菌”留在自己脑子里呢?必须用毛泽东思想彻底地清除它。

以“毫不利己专门利人”为尺子

张红兵以“老三篇”为座右铭，以“毫不利己专门利人”为尺子，抓住了破私立公这个核心，猛攻个人主义。

张红兵同志已经牺牲了，“老三篇”他到底学了多少遍，我们无法知道。但是从他的日记里，我们看出，他是经常学、反复学，几乎天天学。他喜欢读“老三篇”，因为他认识到“老三篇”是我们干革命的根本，只有学好“老三篇”，才能树立共产主义世界观，才能一不怕苦，二不怕死，一心为革命，一切为革命。所以，他在制订一九六六年学习毛主席著作的计划时，第一条就是“反复学习‘老三篇’”。他说，“虽经两年的学习，私心克服了不少，但还没有作到任何情况下革命第一，工作第一，他人第一”。他反复学习了《为人民服务》，体会到“篇幅虽短、含意很深，要想背熟它用不了半天，可是要完全理解、用好，却很不容易。但我一定要尽可能多学一点，学深一点，多用一点，用好一点”。

他反复学习《纪念白求恩》以后，决心做一个白求恩式的卫生员，他抓住了“毫不利己专门利人”这八个大字，作为改造世界观的尺子，严格要求自己。为什么要选这把尺子呢?在一次发言中他说:“白求恩尽管有很多高贵品质，然而，毫不利己专门利人是他的根本，只要从这个根本学起，其他高贵品质就可以随之学到手。”他认为，要完全克服个人主义，没有这把尺子不行；要完全彻底为人民服务，没有这把尺子不行；要为实现共产主义事业而奋斗终身，没有这把尺子也不行。他一举一动就是用这把尺子，要求自己，衡量自己，改造自己。他给自己规定了“每事问”:每闪过一个念头，每说一句话，每做一件事，都要问一问，合不合“毫不利己专门利人”的精神。这一问，就给自己在行动之前设了一道关卡，任何一点私心杂念也都难以滑过。有一次，他向炊事班借锹，炊事员给了一把旧的，他嫌不好，炊事员换了把新的给他。新锹拿在手里，他边走边问，为什么要争个好锹呢?省力气，工效高，能使自己按时完成任务，搞好了还能受表扬。他这样一追问，发现自己有私心，于是立即把新锹送了回去。张红兵就是用这把尺子，不让一点灰尘沾污自己的灵魂。

一事当前，是为公，还是为私?这是我们社会主义时代，每个人每时每刻都会遇到的问题。不是为公，就是为私，作不得半点假，这对谁都是一个考验。张红兵选择“毫不利己专门利人”这把尺子，就是为了解决公与私这个世界观的核心问题，使“公”字在头脑里越来越多，“私”字在头脑里越来越少。他那三十多万字的日记，绝大部分都是用这把尺子检查自己的纪实。

竖“高靶子”　勇于亮思想

毛主席说:“我们有批评和自我批评这个马克思列宁主义的武器。我们能够去掉不良作风，保持优良作风。”张红兵发现了私心，总是毫无保留地亮出来，作为靶子，高高地竖在那里，让人人看得清，大家一齐对准它开火。在他看来，私心发现了，就得大胆暴露，暴露就是斗争，掩盖就是妥协。如果怕丑不敢揭，就是搞“和平共处”，羞羞答答，竖“隐显靶”，也不行。一天晚上，他值夜班，到厨房做夜餐吃，见案板上放着一些生面条，他顺便抓了一点放在碗里，刚走了两步，他脑子里斗争起来:饭桶里有吃剩的干饭，自己为啥不吃剩饭，偏要吃面条呢?他觉得不对，连忙倒了出来，找到剩饭，搞了几片青菜叶子，熬了一碗菜稀饭。这仅仅是一念之差，任何人不知道，并且自我思想斗争已经胜利，但他还是在班务会上作了检讨，把这个思想，赤裸裸地端出来，让大家分析批判。他说:“有了缺点连承认的勇气也没有，说明自己是个胆小鬼，到了战场上，也一定是个怕死鬼。”

他亮思想，别人知道的亮，别人不知道的也亮；表面的亮，思想深处的也亮。一次初评前，他失手打掉了一个注射器，脑子里闪过一个念头:这注射器打的真不是时候。转而一想，打碎注射器固然是个缺点，但是更严重的缺点，是自己思想深处那种为名的想法，他把这两个缺点，在班务会上一块端了出来，严肃地进行了自我批评，又请同志们分析批判。他对任何一点私心杂念，都是采用这种彻底暴露的办法。他觉得改造人的思想，改变人的灵魂，是不容易的，就得要有股狠劲。他专门写了一篇日记，谈到这个问题，他说:“怎样进行自我思想革命?不痛不痒地行不行?肯定地说是不行的。毛主席说:‘革命不是请客吃饭，不是做文章，不是绘画绣花，不能那样雅致，那样从容不迫，文质彬彬，那样温良恭俭让。革命是暴动，是一个阶级推翻一个阶级的暴烈的行动。’思想革命也应该这样，应该大胆暴露自己的错误思想并与其决裂，敢于脱裤子，敢于割尾巴，而且一刀割掉，毫无保留。”

他不仅自己揭，也非常欢迎别人给自己揭。他说:“有些人害怕批评，认为别人批评自己是一种丢脸的事，其实恰恰相反，通过批评，能把我们心灵深处的肮脏东西冲洗掉，使我们的心灵变得更美丽。”他接受批评非常虚心，很注意从别人的言谈中发现自己的缺点，做思想改造的有心人。一次有个同志批评他办事有点急躁，他马上在胳膊上写了“克服急躁病”五个大字。今年春天，他和大家一同去扑山火。山火扑灭后，同班张宏林叫着说:“唉呀!我的眉毛都烧掉了。”他接着说:“眉毛烧掉了算什么，我去年扑山火，头发、眉毛都烧掉了。”边上有个同志随口说了一句:“了不起。”张红兵立即意识到刚才自己说的话是在显示自己，马上进行了自我批评。张红兵用竖“高靶子”的办法，把缺点放在完全暴露的阵地上，处于众目睽睽之下，成为众矢之的，因此，克服得最迅速，最彻底。

打“歼灭战”　彻底斗倒私心

张红兵对于思想上的敌人，是以战斗的姿态来对付的。他认为，改造思想，在战略上要打持久战，革命一辈子，学一辈子毛主席著作，改造一辈子思想。但是在战斗上又要打歼灭战。毛主席说:“伤其十指不如断其一指”。张红兵斗私心，就是贯彻了毛主席的歼灭战思想。对于每一个私心杂念，一经发现，就彻底斗倒。一次，他在替一位重病人擦洗粪便的时候，忽然感到一阵恶心。他马上责问自己:“为什么对阶级兄弟的大小便嫌脏呢?这种怕脏的思想本身就很脏。”从此，他专找脏活干。他说:“我就是要用这些脏活臭气来熏熏自己的脏思想。”在一个时期内，他集中火力斗怕脏怕臭的思想，在另一个时期内，他又集中火力斗自己的虚荣心。他不大会唱歌，专门在人多的地方硬着头皮指挥唱歌，有时把同志们逗笑了，他觉得这正是斗虚荣心的好时机。

张红兵斗私心是不斗倒决不罢休。他在日记中说:“个人主义是个顽症。一方面是犯了个人主义毛病不容易治，另一方面是治好了容易发作。”“只有经过无数次反反复复的斗争，才能斗倒它，最后消灭它。”他常常抓住一个问题，狠斗私心杂念，一斗再斗，不彻底歼灭，绝不罢休。一天晚上，团里放一部他早就想看的电影，正巧有一位同志来找他帮助补课，他随口说了一句:“我想看电影。”话刚出口，他就感到不对，应该先人后己，就没有去看电影，帮助同志补了课。这件事，私心一闪，就被他斗倒了。但是，他并不满足这点胜利，又乘胜追击，以毛主席“毫不利己专门利人”的教导，再一次对自己狠狠地进行了分析批判。去年三月，队里来了个重病员，张红兵给他送便壶，背他上厕所，这个病员心中很不过意。一次，在张红兵值班的时候，他悄悄摸出去上厕所，因为体质虚弱，跌倒了。张红兵对此主动作了检查。以后每当队里提到预防医疗事故，他都要搬出这件事来，进行自我批评。从一九六五年讲到一九六六年，一直检讨了一年。有的同志劝他，“我们都知道了，你也改了，不要再讲了。”他说:“你们知道了，新同志还不知道，让他们知道我的缺点，好对我进行监督帮助。”张红兵斗私心，就是这样不全歼不罢休，不全胜不收兵，一定要斗得它永世不得翻身。

在实践斗争的“磨刀石”上刻苦磨炼

要做到毫不利己专门利人，必须具有坚定的无产阶级立场。张红兵改造世界观，非常重视在阶级斗争的实践中，一点一滴地磨炼，培养毫不利己专门利人的精神。张红兵入伍三年来，经历了几次重大的阶级斗争，每次，他都是为捍卫毛泽东思想而冲锋陷阵。当资产阶级单纯军事观点影响部队某些人的时候，他坚定地突出政治，坚持把学习毛主席著作摆在第一位。在文化大革命运动中，他拿起笔来奋勇参战，不到两个月，就连续写了十多篇批驳反动谬论的文章。在日常生活中，对周围的一些形形色色资产阶级思想，也总是充分揭露，严肃批判。毛主席说:“无产阶级革命事业的接班人，是在群众斗争中产生的，是在革命大风大浪的锻炼中成长的。”张红兵就是通过这些阶级斗争实践，把自己的阶级观点磨炼得越来越鲜明，政治嗅觉磨炼得越来越敏锐，使毫不利己专门利人的思想根子越扎越深。

张红兵自觉找“苦”吃，迎着艰险困难上。他认为:“不贪图安逸，而乐于吃苦，不拈轻怕重，敢于到最艰苦的地方去，担负最困难的任务，坚持不懈地锻炼自己，才能把自己培养成为真正的共产主义战士。”挑水，他把扁担让给别人，自己用铁杠子；劳动时，他专拣重活干。他觉得:“要为人民服务，就不能怕苦，畏难，嫌麻烦，我不仅要做到不怕苦，不畏难，不嫌麻烦，而且要尽量找苦头，找困难，找麻烦给自己。”今年一月份，他领着两个新战士从师里集训坐火车回来。在连队附近有两个车站，一个近些，一个远些。他说服了两个新同志，选择了远的车站下车。他认为:这样虽然要多跑些路，却可以锻炼锻炼两条腿，培养自己的吃苦耐劳精神。他们饿着肚子摸黑跑了三十多里。他说:“革命战士是钢刀，艰苦和困难是磨刀石，刀只有经常磨才锐利，革命战士只有顽强锻炼才坚强。”

张红兵还通过做好事，来培养自己专门利人的习惯，抵制偶尔冒出来的私心杂念。看电影和外出乘坐车船，他专拣孬位子坐；冬天烤火，他故意离开火盆远点；给炊事班挑水，为同志们洗衣服，帮工人推沙子，当义务列车员，份内事，份外事，样样都干。他说:“我觉得每当自己为人民做了一件有益的事，在自己的脑子里就增加了一分为人民服务的思想。为人民做的好事越多，脑子里为人民服务的思想就越牢靠，相对的私心杂念就越少，与思想革命化越接近。”今年三月，他到南京看病，在路上，看见三个老大爷吃力地挑着大蒜，连忙赶上去接过担子，帮他们挑了八里路，送到目的地。三位老人连声道谢，张红兵却说:“不，应该谢谢你们，因为你们给了我锻炼的机会。”有一次，经过一天的劳动，出了很多汗，晚饭吃的菜又咸，大家都很口渴，张红兵也到处找开水喝。可是，当他找到一杯开水时，却又打消了喝水的念头，把水让给了别人。他说:“水，没有喝上，看到别人喝，我心里觉得比三伏天吃冰棒还舒服。”喝不喝一杯开水，这是人们常常遇到的小事，张红兵就是抓住这些小事来锻炼，使毫不利己专门利人的思想在自己的头脑里根子扎得更深，立得更牢。

永不自满　永远前进

毛主席说:“在有阶级存在的社会内，阶级斗争不会完结。在无阶级存在的社会内，新与旧、正确与错误之间的斗争永远不会完结。”张红兵遵照毛主席的教导，紧紧抓住自己的思想改造，从不放松。当他思想改造取得很大成绩，思想境界达到一定高度的时候，他为了向新的高度进军，给自己找了“三面镜子”，用“显微镜、放大镜、透视镜”来找缺点、找问题。他说:“资产阶级思想每时每刻都在向我们进行猖狂地进攻，如果自己放松思想改造，就等于从思想上解除了武装，资产阶级思想就会乘虚而入，逐渐占据整个大脑，而使自己毁灭掉。”

在毛泽东思想指引下，张红兵同志进步很快，入伍刚满两年，就光荣地参加了中国共产党，先后被评为团的学习毛主席著作的标兵、“雷锋式的五好战士”，出席了师四好五好代表会议，荣获了军政治部授予的“模范共青团员”称号，多次受到奖励。在一片赞扬声中，张红兵是怎样想的呢?他在一九六六年二月八日的日记中提到自己入伍两年多来，在党的培养下，阶级觉悟、思想认识有了很大提高，“但和纯粹的无产阶级思想相比，还只不过是万里长征迈出了第一步，而且这一步还很不坚实，要使自己的思想真正完全革命化，还得加紧毛主席著作的学习，加强思想改造，经常不断地和一切私心杂念作斗争，以促进思想革命化。”因此，越是前进的时候，他越是特别注意发现自己的问题，越是取得成绩的时候，他越是特别注意看自己的缺点。他觉得，经常给自己找问题，找缺点，就是给自己找前进方向。他说:“一个矛盾解决了，另一个新的矛盾又产生了。”“只有经常发现问题，揭露矛盾，才能使自己不断前进，永远前进。”

就在他思想革命化取得很大成绩的时候，他对自己提出了更高的要求:“要善于给自己挑刺，从好事当中清杂质”，用“三面镜子”找问题。他说:“对身上的缺点和错误用显微镜来找；找到了缺点和错误，用放大镜来看，把它和思想革命化联系起来，以引起自己足够的重视和警惕；对这些缺点和错误的根源，再用透视镜来看，以便抓住根本，一刨到底、连根拔除。”一天夜晚，他给一个同志补裤子，补丁布刚拿到手，便停住了。原来，他挎包里有两块布，手上拿的是平布，为什么没有想到用另一块斜纹布?他对照毛主席关于“毫不利己专门利人”的教导，觉得自己还没有真正达到这个要求，于是立即放下了平布，换上了斜纹布。帮助别人补衣服是一件好事，就在好事之中，他用“三面镜子”又发现了自己还有不足之处，从这一块普普通通的平布上，他又找到了自己身上的“阶级烙印”。张红兵有了“显微镜、放大镜、透视镜”这三面镜子，就使自己思想改造越来越彻底，灵魂越来越纯洁。

毛主席说:“世界观的转变是一个根本的转变”。张红兵依靠毛泽东思想这个强大的思想武器，用彻底的自我革命精神，经过长期的、艰苦的磨炼，终于昂首阔步迈进了共产主义精神世界，成为一个无限忠于毛泽东思想的共产主义战士。张红兵的一生，是活学活用毛主席著作的一生，张红兵的成长，再一次证明了毛泽东思想是当代改造人们灵魂的马克思列宁主义。

让我们高呼:

战无不胜的毛泽东思想万岁!

伟大的导师，伟大的领袖，伟大的统帅，伟大的舵手毛主席万岁!万万岁!

(南京部队报道组)

描述：

