id: 99d1726610
标题：祖国处处有亲人
日期：1978-9-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
数月前，本报编辑部收到了一封伩稿，叙述芜湖市医务工作者抢救上海市政工程设计院科技人员周桐生的事迹，从一个侧面反映了粉碎“四人帮”以后出现的崭新的社会风尚。

今年夏天的一个清晨，上海市政设计院技术员周桐生结束了在芜暗自来水厂第一阶段的科研工作，正准备乘火车回沪，突然感到头晕，并且便血。芜湖自来水厂的同志迅即把他送进了芜湖市第一人民医院的急诊室，进行紧急治疗。由于失血过多，止血又无效，他的生命危在旦夕。

“一定要全力抢救!”医生、护士立即投入抢救周桐生生命的战斗。

午夜，周桐生突然再次便血、呕血，内科的李医生、卢医生赶忙为他检查，只见血压急剧下降，从九十降到七十、六十、五十，而心跳则急剧增快。需要马上输血:可是，由于医院受到“四人帮”的破坏，当时尚处在恢复阶段，血库没有血液储备。要急救站支援输血至少得等两、三个小时，在这种情况下，医院食堂的一位炊事班长和另一位职工的家属闻讯赶来，毫不迟疑地献出了800CC血。清晨，芜湖市急救站的几位志愿献血人员也赶来为周桐生输送了800CC鲜血。阳光透过玻玏窗，照射到周桐生的病床上，照射到他那由苍白而转为红润的面庞上。他的血压又回升了。

就在这天清晨，还在家里疒休的医院的申付院长大清早也赶来了。他亲自部署了下一步的抢救战斗。院方把皖南医学院附属医院、芜湖地区医院、芜湖市第二人民医院等一些当地最有经验的医生都请来会诊了。十五日，周桐生同志又一次大出血，医生们当机立断，决定立即施行手术治疗。医院党组织作了手术前的动员。芜湖市卫生局党委书记赶来了，芜湖市建委、城建局的领导同志赶来了，芜湖市自来水公司的领导同志和工人也赶来了，多少人关注着周桐生的这次手术啊!周桐生同志静静地躺在手术台上，医师为他输血、供氧……胸腹腔打开了。主刀医师、皖医附院的谭加南迅速打开肿胀的胃部。萎缩性胃炎引起弥漫性出血，必须全胃切除!医生作出了决断。整个手术从下午三时一直持续到晚上九点多钟。

这场抢救生命的战斗，充满着深厚的阶级情谊。从周桐生同志被送进医院的那天起，芜湖自来水公司的龚根生经理就一直为抢救工作而奔忙。他曾亲自抬着担架把周桐生送进病房，他也曾把自己家里的被褥、面盆等生活用品送到医院来。在疒情危急的时候，他一刻没有离开过周桐生的身旁，他还特地从家里熬了粥汤，一匙一匙送到周桐生的咀边。还有自来水公司的党总支书记许国俊同志，他是一位二级残废军人，只有一条腿，人们常常看到他在医院里拄着拐杖楼上楼下来回忙。抢救中急需一种叫做“断血流”的药品，市场上比较紧张，自来水公司的几位同志分头采办。一位中医院的职工知道后立即从家里拿来了这种药。抢救中，降低体温急需用冰，制冰厂这天适逢厂休，值班的同志急疒人所急，在半小时之内就把冰及时送到了医院。手术以后，医院指派了特别护理小组，自来水公司也组织了五位同志分三班进行二十四小时值班协理一体整个抢救过程中，医院为周桐生同志输送了4400CC鲜血，而周桐生同志全身血容量仅有4000CC左右，十八年之前，当周桐生还是一个青年人的时候，也曾因胃溃疡大量出血，当场输血1000CC，经抢救，胃切除了三分之二。那时，正是三年自然灾害期间，党和人民全力挽救了他年青的生命。他曾含着热泪，激动地说，是毛主席、是党给了我第二次生命。这回，他出差在芜湖市，时间是在华主席一举粉碎“四人帮”后抓纲治国的第二今年头，当他生命危在旦夕的时候，党又把他从死亡的边缘拯救回来。周桐生无限激动地说:“是华主席，是党，是芜湖人民给了我第三次生命。”

周桐生疒愈出院了，在他离开芜湖踏上归程之际，张孝慈医师、李成华医师还谆谆丁咛，关照他应该注意些什么，希望他早日恢复健康，为实现四个现代化多作贡献。动人的言语，阶级的情谊，使他的眼眶湿润了。他无比激动地表示，决不辜负华主席党中央的殷切期望，一定加倍努力，搞好科研工作，为实现四个现代化作出新贡献。

本报通讯　员

描述：

