id: 99d405e678
标题：上海师大海水资源化学研究室共产党员在科研中发挥模范作用
日期：1980-4-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海师范大学化学系海水资源化学研究室党支部，教育党员在科学研究工作中争挑重担，刻苦钻研，努力攻关，发挥先锋模范作用。

这个研究室十五人中有十名党员，长期从事海水提铀等方面的研究工作。在林彪、“四人帮”横行时，这个室排除干扰，坚持科学研究，在兄弟单位的协助下，作出了显著成绩，曾得到敬爱的周总理的称赞。党的工作重点转移后，这个室的党支部教育党员一心一意扑在四化建设上。许多党员在科研工作中以身作则，争挑重担。这个室的同志每年都要出海或到实验基地搞科研，任务既繁重，工作又辛苦，党员就带头去。在渔轮上做试验时，有的同志被风浪颠簸得头晕目眩，甚至吐出血水，但仍坚持工作。还有的党员为了搞好科研，有一段时间住在实验室，昼夜坚持科学实验。

许多党员遇重担抢着挑，见荣誉却谦让。海水提铀工作得奖后，有一笔奖金。按照按劳分配的原则，有些党员和干部应该多得，但他们都发扬风格，主动谦让。

由于党员带头，这个研究室的同志们发扬了自力更生、艰苦创业的精神，短期内自行设计、安装、调试了五种物理化学测试仪器，测试了几千个样品，并用这些仪器，为海水提铀的研究工作做了大量实验数据，在吸附理论方面提出了一些新的见解，得到了上级领导和一些兄弟单位的好评。去年一年他们取得了吸附剂研制、海水提铀机理等十一项成果，写出论文十一篇。由于成绩显著，他们继一九七八年在全国科学大会和上海市科学大会获得重大科研成果奖后，最近又在吸附剂及吸附机理研究方面，获得了有关领导部门评定的三等奖。

(本报通讯　员)

描述：

