id: 99d4349a4a
标题：学习，学习，再学习——记上海开关厂坚持活学活用毛主席著作的新干部贺建民
日期：1970-7-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
贺建民原是上海开关厂的普通工人，无产阶级文化大革命的激流，把他推上了领导岗位，担任了配套车间党支部书记。老贺当了干部以后，工作千头万绪，革命担子重了。他在实际斗争中，越来越深刻的体会到:大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。当干部，千带头，万带头，自己带头学好用好毛泽东思想才是最好的带头。

老贺为了学好用好毛泽东思想，他给自己规定了一条学习制度:毛主席著作经常学，“老三篇”天天学，最新指示及时学，工作再忙身体再累也要学。有时因为开会或工作，到深更半夜才回家，他的爱人和孩子早已酣睡了，尽管他自己也觉得蛮累了，然而他仍专心致志地坐在灯下，手捧毛主席著作，一字字，一句句，认真地学习。第二天一清早，他又赶到厂里，同早班工人们一起天天读，学习毛主席著作。

老贺深深认识到，学不学毛泽东思想，用不用毛泽东思想来统帅一切，是个根本立场，根本态度问题，因此，不管工作怎么忙，老贺都自觉地去挤时间，如饥似渴地学习毛主席著作。他常常对同志们说:“一天不吃饭不要紧，一天不学习毛主席著作不行。一个共产党员不学习毛主席著作，就会迷失方向。”

贺建民还常说:“学习毛主席著作，一定要下苦功。”他遵照林副主席关于“为了把毛泽东思想真正学到手，要反复学习毛主席的许多基本观点，有些警句最好要背熟，反复学习，反复运用”的指示，狠下苦功夫，背诵“老三篇”，背诵毛主席的许多基本观点和警句。背诵新党章。每当毛主席最新指示发表，老贺总是及时学，及时背下来。毛主席的《全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗!》的庄严声明一发表，老贺用坚强的毅力，第二天就背出来了。

贺建民学习毛主席著作，发扬理论联系实际的学风，狠抓自己世界观的改造。在实际斗争中，每产生一个思想问题，每遇到一个困难，他总是向毛主席著作请教，用毛主席的指示来教育自己，改造自己，指导工作，解决问题。

老贺从一个普通工人被提拔为车间革委会负责人、党支部书记、厂党委委员之后，有些同志称他“贺书记”，他的讲话被有些人称之为“指示”，他听了以后，警惕到这不是一个小问题。毛主席说:“我们应该谦虚，谨慎，戒骄，戒躁，全心全意地为中国人民服务，……”他想:地位起了变化，如果不能正确对待，就会阻碍自己前进，就有可能被糖衣炮弹击中，犯大错误。他对这些同志说:“以后不要叫‘贺书记’，还是叫我老贺好。”为此，党支部还作了规定:为了务必使同志们保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，党支部、革委会负责同志在大会上讲话，大家不要鼓掌，不要称之为“指示”。工人们都说:“老贺当了干部，没有一点儿官架子，仍和厂里的工人一样。”

有些了解老贺的同志，看他当了干部以后，仍旧穿着有补钉的衣服，生活很艰苦，就再三对老贺讲:“老贺，你经济上有困难，可以申请补助一点嘛。”有的同志见老贺硬是不肯申请补助，就主动帮助他，老贺也都一一谢绝。他选学了毛主席关于艰苦奋斗的教导，深有体会地说:“艰苦朴素是无产阶级的美德，艰苦不艰苦，反映了两个阶级、两种思想的斗争。衣服袜子破了可以补，思想破了就难补了。地位变了，艰苦奋斗的思想不能变!”老贺不谋私利，不搞特殊化，继续保持艰苦朴素的作风。他经常说:“一个人活着，决不是为了吃得好，穿得好，舒舒服服过日子，而应该是为了革命，为了建设共产主义!”

老贺为了努力改造世界观，密切联系群众，保持工人的本色，他遵照毛主席关于“不要脱产，又要工作”的教导，坚持干部参加集体生产劳动。在劳动中，老贺沾了一身油，流了一身汗，和工人群众的心更贴近了。他深深体会到，拿起鎯头能打掉官气，沾一身油污能防止“修”气，出身汗水能冲掉骄气。脱离了劳动，就会使自己同工人们感情疏远起来，思想就会变质。

榜样的力量是无穷的。老贺刻苦勤奋地活学活用毛泽东思想，处处以身作则，用毛泽东思想改造自己世界观，用毛泽东思想率领群众前进。在老贺的带领和影响下，配套车间很快地掀起了活学活用毛泽东思想群众运动的新热潮，建立了各种学习制度，还成立了工人学哲学小组。最近，这个车间被评为厂的先进集体。

上海开关厂政宣组

描述：

