id: 99d57b6f8b
标题：被污辱与被剥削的——台湾青年妇女的遭遇
日期：1982-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
寻职坠陷阱

打开台湾报纸，可以看到诸如此类的小广告:“诚征服务小姐数名，待优，工作轻松”，“征求女秘书，高薪待遇”，“征求高级女接待员，学生可兼职，待遇高”……这些小广告实际上是一个个陷阱，凡是前往应征的女青年，大多难逃身心遭受摧残的恶果。

据《台湾日报》报道，有一个姓黄的女大学毕业生，应征到一家贸易公司当“秘书”，上班不多天，就坠入老板设下的圈套，失去了贞操。老板还威吓她:不得泄露，否则将对她不利。这个女青年不甘被污辱，向警方提出控告，结果还是不了了之。

类似这样的事，在台湾并非罕见，有些女青年的遭遇还更悲惨。有个年仅十七岁的陈姓女青年，远离家乡应征到台中市一家冰果店当服务生，而这家冰果店实际上是个暗娼馆。上班第一天，老板就迫她接客，她拒绝不从，立即遭到老板雇用的流氓殴打。她被迫卖淫，行动遭监视，夜间睡觉也被反锁在屋内。同她一起受骗的女青年还有六人。她们每次接客所得，均被剥夺，变成了老板的摇钱树。有个女青年忍受不了这种非人生活，千方百计逃了出去，又被抓回，不仅受到毒打，还被针刺手指后浸泡在盐水里，施以各种残酷私刑。

工厂女工受歧视

台湾的女工，目前仍受到各种歧视。不但她们的工资待遇较同工种的男工一般低三分之一到二分之一，有不少工厂企业还规定女工不得结婚生孩子。漳化县有家汽车公司，一个姓刘的女工去年因为生孩子，遭到公司无理解雇，甚至连应付的“遣散费”也被拒绝发给。

有些女工为了保住饭碗，只好秘密结婚，或把初生的婴儿隐藏起来。

更不幸的是那些从偏僻地区招募来的高山族少女，她们象奴隶一样，受尽工厂主的压榨和折磨。据《台湾时报》报道，去年，高雄县有两名十几岁的高山族少女因家境贫苦，应招到台北县一家纺织厂做工。她们的工资按年计算，每人每年仅得台币一万二千元，而按当局对物价的保守估计，每月最少一千三百元，一年要一万五千六百元台币才能勉强维持生活。到厂以后，老板规定她们每天必须织完一定数额的布匹。她们年小力单，无法完成，经常被打得遍体鳞伤。星期假日，老板也不让休息，而且还加重工作量，迫使她们一直要工作到深夜才能睡觉。她们不堪这种虐待，提出要回家乡，得到的却是一顿毒打。她们辛苦工作半年多，一角钱也没拿到。后来老板去外地接洽生意，她们才逃出工厂，但是身上分文皆无，举目无亲，只好整日流浪街头。

在不良社会风气毒害下

骄奢淫逸的社会风气，正在残酷腐蚀、毒害着台湾年轻一代妇女。

今年春节前夕，在台中市育婴院里，一位年仅十四岁的未婚少女，对刚生下的婴儿不知该怎样侍弄，两手倒来倒去，结果母子哇哇哭成一团。这种凄惨景象，在这家育婴院经常出现。就在这个少女坐月子的同时，育婴院里还有七个不满二十岁的未婚少女待产。

据台湾“家庭计划研究所”调查，在一九七九年一年间，台湾十五岁至十九岁的未婚少女生育的婴儿就达三万六千多个，占当年新生婴儿总数的百分之八点七。而在近两年，非婚生婴儿的数量还有上升的趋势。台湾辅仁大学社会系主任黄俊杰表示，刚踏入社会的天真纯洁少女，面对五色缤纷的花花世界，再加上报刊、电影对色情过分渲染的影响，以及不良分子的引诱，往往失足，造成终生遗恨。

近些年，台湾离婚的青年妇女也在急剧增多。据有关部门调查，过去十年间，台北市离婚率平均每年增加百分之十七点五，二十岁到二十四岁和二十五岁到二十九岁已婚有偶妇女，分别由过去的百分之五十一降到百分之二十九点四，百分之八十一降到百分之六十七点九。有些妇女是遭到丈夫遗弃，也有些妇女因经受不住物质享受的引诱，而酿成夫妻离散的家庭悲剧。

(新华社北京三月六日电)

描述：

