id: 99d9a58cc6
标题：从“骂曹戏”看儒家的罪恶用心
日期：1975-3-4
是否是时间段：false
作者：方迈
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,批林批孔,文艺战线,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
方迈

鲁迅说，曹操“至少是一个英雄”。可是，历来的儒家之徒，从反动理学家朱熹，一直到当代的大儒刘少奇、林彪，却往曹操脸上涂上了一层又一层的白粉。为了把曹操骂倒，他们开动了各种宣传机器。单是旧京剧中的“骂曹戏”，就有五十出之多。这些戏，把曹操这个大有作为的杰出法家人物，歪曲成了一个阴险毒辣、残忍多疑的“奸雄”。这种历史的颠倒，必须再颠倒过来。

伟大领袖毛主席指出:“凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”儒家之徒为何要给曹操的脸谱涂上白粉?一句话，是出于他们反动政治的需要。

在旧京剧中，有这样几个流毒极为深广的“骂曹戏”:《逍遥津》、《捉放曹》、《战濮阳》、《白 门楼》、《击鼓骂曹》、《徐母骂曹》，《张松骂曹》、《左慈骂曹》。分析一下这几个“骂曹戏”，从儒法斗争在意识形态领域里的尖锐反映，来看看反动阶级是如何利用文艺来为他们的反动政治服务的，这对我们进一步认识把上层建筑领域的革命进行到底的重要性，很有必要。

一

“骂曹戏”的特点是“骂”。首先一点，是异口同声地咒骂曹操“欺君罔上”，“下压诸侯”。所谓“内怀篡逆乱朝纲”，“一人梦想吞帝邦”，“欺君误国非正道，全凭势力压当朝”。“上欺天子，下压诸侯”之类的唱词，在这几个戏中比比皆是，这是“骂曹”的重点所在，而《逍遥津》，正是一出集中攻击曹操“欺君罔上”的“骂曹戏”。

《逍遥津》写的是汉献帝勾结伏后贵族家族、伏后的父亲伏完等，妄图杀害曹操，串通家强分裂割据势力，复辟豪门世族垄断统治，而曹操及时识破了他们的阴谋，对伏后家族加以镇压的故事。

东汉末年，中央政权业已名存实亡。豪强大地主兼并土地，割据一方，连年混战，弄得哀鸿遍野，民不聊生。“铠甲生虮虱，万姓以死亡，白骨露于野，千里无鸡鸣”，就是当时悲惨景象的写照。当时，儒家学派的复辟路线已同豪强大地主阶级结成反动的“神圣同盟”，严重阻碍了封建社会的经济发展和政治进步，将整个社会拖进了绝境。在对待这个根本问题上，曹操顺应了历史发展潮流，坚持统一，坚持“法治”，用申不害、南鞅之法，实行“农战”政策，同搞分裂、搞割据的献帝、伏后等豪强反动势力作了顽强的斗争。给了他们以沉重的打击。十分明显，曹操同献帝、伏后家族及分裂割据势力的斗争，就是东汉末年前进还是倒退，革新还是守旧的斗争，也就是德法斗争在政治上的尖锐反映；曹操对后者阴谋的议波及其采取的必要措施，是法家反复辟斗争的一次胜利。可是，《逍遥津》却站在儒家立场上，抽掉复辟和反复辟斗争的根本内容，借这个事件恶毒攻击曹操“欺君罔上”、“残害无辜”，而把献帝、伏后的反动勾当，无耻地说成是“正义”的事业。

从《逍遥津》，我们可以清楚地看到，“骂曹戏”集中地攻击曹操“欺君罔上”、“下压诸侯”的要害实质，就是咒骂法家反对分裂，反对复辟的进步政治路线。

第二，是咒骂曹操军事上的“无能”，对曹操为统一中国而进行的正义战争进行攻击。如《张松骂曹》，就把曹操一举消灭北方分裂割据势力马超的“潼关之战”，反复消灭军阀豪强代表吕布的“濮阳之战”和徐州“白门楼之战”，都任意加以歪曲；抓住曹操在战争中某些挫折失利的细节，渲染成“割须弃袍”，“夺舟逃跑”等狼狈相，丑化曹操。史实上，曹操从事的战争，绝大部分是为了消灭分裂割据、统一中国的正义战争。在战略思想上，他吸取了先秦法家朴素的唯物主义军事学说，并根据当时战争的客观条件，因时而变，在许多战役中，创造了以弱胜强，以少胜多的成功范例。毛主席对曹操在著名的“官渡之战”的胜利，曾作过肯定的评价。毛主席说:“……袁曹官渡之战……等等有名的大战，都是双方强弱不同，弱者先让一步，后发制人，因而战胜的”。这说明，曹操是一个地主阶级杰出的军事家。旧京剧“骂曹戏”的作者、儒家之徒对曹操军事才能的攻击，其罪恶目的，是攻击正义战争，攻击法家统一中国的进步政治、军事路线，宣扬“恃德者昌，恃力者亡”的反动信条。

第三，是大骂曹操“任奸杀贤”，攻击法家“唯才是举”的组织路线。如《击鼓骂曹》、《徐母骂曹》、《左慈骂曹》之类，都颠倒黑白地把维护法家政治、军事路线的，曹操阵营中的郭嘉、程昱、乐进、李典、许褚、张辽等，一概骂倒，咒骂他们为“好”，而对阴谋复辟、倒退的豪强代表，坚持儒家反动立场的死硬派如伏后家族、孔融、吉平之流，则称颂备至，赞为“忠”，诬蔑曹操对这些反动派的镇压是什么“残害忠良”。其实，曹操对这些反动派如果不加镇压，听任他们搞反革命勾当，那就将使“铠甲生虮虱，万姓以死亡”的黑暗局面无尽无休，而坚持法家正确路线的人们就会人头落地，历史就会倒退。旧京剧“骂曹戏”咒骂曹操“任奸杀贤”，充分反映了一切处于腐朽没落的反动阶级对法家“用人唯贤，唯才是举”的组织路线的深恶痛绝，对革命暴力的极端仇视、恐惧。

第四，是骂曹操“不通诗书”，借机宣扬孔孟之道。史实上的曹操，不仅是地主阶级的政治家、军事家，而且是影响一代文风、对我国民族文化很有贡献的文学家、诗人。可是，骂曹操“不通诗书”，并不是由于写“骂曹戏”的儒家“狂士”无知或骂走了嘴，而是由于他们痛恨曹操不许孔孟的诗书通行，并且蔑视自比“什尼不死，颜渊复生”的孔融等儒家之徒，镇压他们的叛乱，贬他们为鼓吏，因此痛骂曹操是“‘名教’中之罪人”，而且利用骂曹操“不通诗书”的机会，借题发挥，大肆宣扬“上可以致君子尧舜，下可以配德于孔颜”穿孔孟之道。这就是他们骂曹操“不通诗书”的真正恶毒用心。

当然，曹操作为一个地主阶级的政治家，他是有着阶级和历史的局限的。比如攻打农民起义军黄巾，便是曹操的一大污点。可是“骂曹戏”什么都骂，偏偏就是对这一点闭口不骂。这难道不是再好不过地暴露了“骂曹戏”的作者和支持者反对人民，反对革命的儒家立场吗!事实正是如此:因为三国时期的儒法斗争，是以法家路线的胜利而载入史册的，这条法家路线对以后封建社会的发展，有着深远的影响。而曹操，又是这一时期的法家的杰出代表。因之，历代的反动阶级要搞复辟、搞倒退，也就总是要拼命地骂曹。他们把骂曹作为攻击法家路线，宣扬孔孟之道，制造反革命舆论的一种手段，其根本目的，就是为了“克己复礼”。在旧戏中“骂曹戏”的数量之多，内容之毒，流传之广，其原因盖出于此。

二

“一定的文化是一定社会的政治和经济在观念形态上的反映。”曹操的形象在漫长的中国封建社会里，有一个逐步演变的过程。这个过程，是儒法斗争在意识形态领域里的深刻反映。同时，它也表明了地主阶级路逐步走向腐朽、没落。

宋代之前，当曹操还没有成为一个艺术形象的时候，环绕着对于这个人物的评价，就已成为儒法斗争的一部分。虽各有褒贬，但曹操的声誉大体上还是好的。

到了宋代，情况发生了变化。随着封建社会的逐步向后期过渡，地主阶级一天天走下坡路，统治者也就拼命乞灵于孔孟之道，以束缚人民，镇压人民。于是，孔丘的地位被越抬越高，而对法家人物曹操的攻击，也就很激烈了。北宋的儒家为了攻击王安石，就把曹操作为靶子，指桑骂槐。司马光在《资治通鉴》垦，攻击曹操“暴戾强伉(抗)”，“蓄灭君之心”，并提出要用儒家的“教化”，来防止曹操“异端”思想的蔓延。前来的朱熹，更是恶毒地攻击曹操。他在《通鉴纲目》中，以儒家所谓“君臣父子，定位不易”的“天理”，咒骂曹操为“贼”。

曹操作为艺术形象的出现，也正是在这个时候。他一开始就是作为一个反面形象出现的。苏东坡在《志林》中，曾写道:“涂巷中小儿薄劣，其家所厌苦，辄与钱令聚座听说古话。至说三国事，闻刘玄德败，辄蹙眉，有出涕者，闻曹操败，即喜唱快。”这说明，当时的统治阶级出于尊儒反法的需要，已经把曹操的形象涂上白粉，并用文艺的形式加以普及了。这也说明，曹操作为一个艺术上的“奸雄”形象，他一开始出现，就被统治阶级当作扼杀进步力量、维护自己反动统治的工具。

我国封建社会发展到明代，已经腐朽没落不堪，阶级矛盾和民族矛盾十分尖锐。农民起义的声浪一浪高达一浪，统治阶级也就越是拼命地吹起孔孟之道的法螺，同时对法家人物曹操的攻击也就越来越凶。元末明初的罗贯中，适应了当时统治阶级的需要，在他的《三国演义》里，以儒家的观点，用完整的艺术形象进一步使曹操的“奸雄”形象定了型，并在群众当中广为传播。后来，反动统治阶级出于更为普及而形象地宣传孔孟之道的需要，使曹操的“奸雄”形象从小说走上了舞台。明朝有出传奇叫《狂鼓吏》，竟编造了一个曹操死后，下了阴间，阎王还要叫祢衡将他生前如何咒骂曹操的情景再复演一遍的荒诞故事。那时候，曹操的形象已经给儒家之徒糟蹋得很不象样了。

但是，“骂曹戏”的大量出笼，则是在清朝。清王朝曾派翰林张照等杜撰了五部大戏，每部二百四十出。三国戏《鼎峙春秋》，便是其中的一部。这些戏在《三国演义》的基础上，进一步加以发挥，对曹操的形象作了全面的、恶毒的歪曲和丑化。旧戏曲当中的大部分“骂曹戏”，就是从《鼎峙春秋》演化而来的。从此之后，曹操的“奸雄”形象，就极为广泛地出现在戏剧舞台上了。到了十九世纪末叶，也就是清王朝濒临崩溃的前夕，“骂曹戏”终于达到了极盛时期。这时，清王朝不仅把“骂曹戏”极力推广，使之普及，同时也在宫廷内大演特演。从根据清朝“升平著”的有关档案编写的《清代令官传》来看，《捉放曹》、《击鼓骂曹》等“骂曹戏”，便是慈禧太后所一再欣赏的剧目。

“骂曹戏”在十九世纪末叶达到“极盛”，决不是一种偶然的现象。当时，清王朝出于镇压农民运动和反对资产阶级改良运动的反动企图，疯狂采取对外投降，对内残杀人民的反革命方针，妄图挽救清王朝的垂死命运。他们大抓意识形态，拼命宣扬孔孟之道，当然会选中历史上代表着要变革、要进步的曹操来开刀。他们以为，骂倒了曹操，就可以骂倒所有的法家，也就可以驾倒法家路线，也就可以造成没有孔孟之道便没有中国封建社会的神话，也就可以压制一切要求变革的进步思想，压制人民起来造反。所以他们抓住曹操“扶天子以令诸侯”，“犯上作乱”的“把柄”，加以诬蔑。加上经过历代儒家对曹操的歪曲，他的“奸雄”形象已经很有基础，于是，清王朝加以利用，炮制了大量的“骂曹戏”，塑造了一个典型的“奸雄”形象，广泛地制造反革命舆论，以便为他们继续顽固地推行一条对外投降、对内镇压的反革命路线服务。清王朝在宫廷内演“三国戏”时，竟蛮横地命令演员，凡唱到“保汉朝”的词句，一律改成“保清朝”。居然荒唐到直接要三国时代的人来维护清王朝的反动统治!正如恩格斯所说；“手段的卑鄙正好证明了目的的卑鄙”。

三

从曹操形象的演变，特别是“骂曹戏”在清王朝统治后期的极盛一时，可以使我们看到，曹操的“奸雄”形象，是随着地主阶级的日益腐朽没落，随着中国封建社会的江河日下而形成和普及的。这是反动阶级　出于尊儒反法的需要而利用文艺进行的反动宣传的结果，也是儒法斗争在意识形态领域里的一种尖锐反映.

毛主席说，文艺是从属于政治的。一切反动阶级，是很懂得抓意识形态、抓文艺的。从孔老二开始，就闻韶乐不知肉味，听郑声即斥为“恶紫夺朱”，主张“乐则韶舞”，歌“文王之道”，要求艺术为其“克己复礼”的反动政治服务。他的徒子徒孙，司马光、朱熹、王阳明之流，也都认为“破山中贼易，破心中贼难”，文艺如果“不关风化体，纵好也徒然”，主张“只取忠臣孝子故事”，“使忠贞者益励其心志”，“诛佞人于既死”，“昭奸。者痛改其邪非”。他们把人民诬蔑为“贼”，把人民的革命行动、把法家顺应历史潮流的正确路线，一概咒骂为“奸慝”、“邪非”，要用文艺配合其屠刀，加以“征服”，以挽救其反动统治于灭亡。

当代大儒刘少奇、林彪，继承孔老二的儒家农林，在他们篡夺了文艺领导权的时候，推行一条与毛主席文艺思想相对立的反革命的修正主义文艺黑线，为他们开历史倒车，妄图改变党的基本路线，复辟资本主义，制造反革命舆论。因此，他们对曹操也总是竭尽攻击、谩骂之能事。刘少奇、周扬一伙狡猾地说:“京剧舞台上的曹操的奸臣形象已经形成，在人民群众中形象已经固定，要改也改不过来了。”竭力为继续攻击曹操制造舆论。卖国贼林彪宣扬《三国演义》的“骂曹”章节，咒曹营为“虎穴”。真是千载以来，发自反动营垒的骂曹之声不绝。

历史和现实的阶级斗争、路线斗争的经验证明，意识形态领域、文艺舞台，从来就是两个阶级、两条路线剧烈斗争的阵地。只要无产阶级不抓，很多阵地只好听任资产阶级去占领，这是一条严重的教训。我们的任务就是要在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政。

文化大革命以来，以革命样板戏为标志的文艺革命，取得了伟大的胜利，开创了无产阶级文艺的新纪元。闪耀着毛泽东思想光辉的无产阶级英雄人物统治了文学艺术领域，使文艺真正起到了“帮助群众推动历史的前进”的革命作用。在取得胜利的时刻，我们必须牢牢记取历史的教训。“千万不要忘记阶级和阶级斗争。”

革命实践证明了毛主席英明正确的论断。在无产阶级文化大革命取得伟大胜利的大好形势下，还有人跳出来要“突破”革命样板戏的“框框”，在大毒草《三上桃峰》和坏戏《园丁之歌》中用孔孟之道塑造青兰、俞某之类的反动艺术形象，向无产阶级文化大革命反攻倒算。过去，“替曹操翻案”，也斗争过几个回合，但由于没有文化大革命，没有同广大的工农兵相结合，结果，都被反革命的修正主义文艺黑纱镇压下去了。“历史的经验值得注意。”我们必须清醒地认识到:斗争是长期的、曲折的、艰巨的。

但是，马克思说:“新思潮的优点就恰恰在于我们不想教条式地预料未来，而只是希望在批判旧世界中发现新世界。”“我们的任务是要揭露旧世界，并为建立一个新世界而积极工作。”当前，我们要认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，认真学习马克思主义关于无产阶级专政的论述，坚决贯彻四届人大发出的新的战斗号召，坚持党的基本路线，普及、深入、持久地开展批林批孔运动，提高执行毛主席革命文艺路线的自觉性，更好地同工农兵相结合，对文化大革命前修正主义文艺黑线专政时期上演的宣扬孔孟之道、尊儒反法的坏戏，进行彻底批判；认真学习革命样板戏的创作经验，繁荣社会主义文艺创作，把上层建筑领域里的社会主义革命进行到底。

描述：

