id: 99d9b911ca
标题：市邮电局党委举办轮训班组织党员学理论　增强党的战斗力
日期：1975-10-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：批林批孔,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市邮电管理局党委深入学习毛主席关于理论问题的重要指示，加强党的思想建设，分期分批举办党员轮训班。到目前为止，局党委和各级基层党组织共举办了一百三十多期轮训班，参加学习的党员占全局党员总数的百分之三十五。通过学习，广大党员提高了在无产阶级专政下继续革命的觉悟，充分发挥了党员的先锋模范作用。

这个局党委在组织党员轮训时，对党员队伍的现状，进行了分析，感到经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动的锻炼，绝大部分党员阶级斗争、路线斗争和继续革命觉悟有了很大的提高，党的战斗力有了进一步增强。但也有少数党员存在着“到站下车”、贪图安逸的思想。针对这种思想，党员轮训班就组织大家反复学习毛主席关于“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道”的教导，学习《人民日报》和《红旗》杂志有关文章。并列出了四个专题深入进行讨论:无产阶级专政的任务是什么?为什么说党员一部分中也会产生新的资产阶级分子?作为无产阶级先进分子，如何在无产阶级专政下继续革命?如何为实现共产主义远大目标而奋斗?通过学习和讨论，大家进一步搞清了社会主义社会是刚从旧社会脱胎而来的，因此它在经济、道德和精神方面，还带有旧社会的痕迹。他们说，这些旧东西将以日常的琐碎的看不见的腐化活动，影响和腐蚀着无产阶级和党员队伍。如果我们不加警惕，就有变成新资产阶级分子的危险。大家纷纷表示:要为实现共产主义的远大目标而奋斗，就要象愚公一样，对产生资本主义的土壤铲除不止，将无产阶级革命进行到底。这个局有个党员，解放前就参加了革命，解放后参加过抗美援朝战争。进城后，由于头脑里的共产主义大目标逐渐淡忘了，慢慢地滋长了贪图安逸的情绪，一度革命劲头不足。通过这次学习，他提高了觉悟，振奋了革命精神。最近由于工作需要，他被调到较为艰苦的人井检修班工作，发挥了很好的作用。他吃苦在前，困难的地方争着上，有时在又闷又脏的人井里一干就是几个小时，不叫一声苦，并表示要为实现共产主义钻一辈子人井。

轮训班还注意引导党员联系实际，开展“三忆三查”活动，不断激发党员在无产阶级专政下继续革命的自觉性。在“三忆三查”中，针对有的同志“入党前积极干，入党后松一半”的现象，组织大家忆入党时向党表示的决心，查现在是不是实践了自己的誓言；忆自己的成长过程，查今天自己对党的贡献；忆革命先烈为共产主义献身的事迹，查自己是否在思想上入了党。通过学、忆、查，大家深刻地认识到，共产党是为民族、为人民谋利益的政党，它的最终目的是消灭一切阶级，解放全人类，实现共产主义。如果一个人入了党就认为“到顶”了，这同共产党员的光荣称号是格格不入的，它只能削弱党的战斗力。大家决心要自觉地按照党章规定的共产党员必须做到的五条，严格要求自己，争做学习无产阶级专政理论的模范、限制资产阶级法权的带头人和继续革命的先锋战士。有一个新入党的青年党员，最近担任团支部书记。她通过学习理论，深深感到革命没有完，不能松半点。因此，她始终把做好自己的本职工作，与巩固无产阶级专政的任务联系在一起。无论是在寒风刺骨的严冬，还是在烈日当头的盛夏，她总是千方百计地送好每一封信、每一张报纸。并经常利用星期天和业余时间，和青年们一起出班、送信、个别谈心；对个别后进的同志，一次又一次地上门进行家庭访问，坚持做深入细致的思想工作，这样，调动了青年们的社会主义积极性。

(本报通讯　员)

描述：

