id: 99dc524f54
标题：党的十二中全会公报激励着百万产业工人夺取革命生产更大的胜利上海工交战线呈现生产大发展的蓬勃景象十月份，狠抓进一步落实毛主席最新指示，深入展开革命大批判，大搞群众运动，生产又比九月份有较大幅度的增长
日期：1968-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
革命群众述评　伟大的划时代的文献——党的八届扩大的十二中全会公报指出:“无产阶级文化大革命是我国社会主义生产的伟大推动力。它正在促进并将继续促进我国的社会主义建设出现新的飞跃。”上海工交战线出现的生产飞跃的局面，就是一个最有说服力的证明。上海继九月份工业总产值超过历史上最高的月度总产值百分之九点一之后，十月份持续增产，又比九月份有较大幅度的增长。在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的英明领导下，上海工人阶级在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的征途中，又作出了新的贡献。

上海工交战线上的广大无产阶级革命派和革命职工在光辉的红十月中，狠抓革命，猛促生产，以无比英勇豪迈的气概，在九月份夺取高产的基础上，突破了以往每个季度开始时生产下降的常规，夺取了高产。市轻工业局十月份完成的总产值比九月份增长百分之九点三:市纺织工业局比九月份增长百分之八点九:市机电一局比九月份增长百分之十一点一；市化学工业局比九月份增长百分之十二；市手工业局比九月份增长百分之六点四；市仪表电讯工业局在八、九两月连续夺取高产以后，再接再厉，大鼓干劲，十月份产量又超过了九月。

上海工交战线上呈现的社会主义生产大发展的蓬勃景象，是无产阶级文化大革命的伟大胜利成果，是人的思想革命化带来的必然结果。十月份工业生产的持续跃进，最根本的一条就是进一步落实毛主席一系列最新指示，狠抓革命。大致有下面几个明显的特点:第一，有着十分强大的政治动力。毛主席接见上海工人代表的特大喜讯，极大地鼓舞了上海一百几十万产业工人，带来了十月份生产开门红。紧接着上海工人又以创造出色成绩的实际行动迎接自己的代表从毛主席身边归来。走进每一个工厂，工人们都是高呼着“毛主席为我们撑腰，我们要为毛主席争气”的响亮口号，去克服困难，攀登险峰，夺取高产。第二，深入开展生产斗争中的两条路线斗争，坚决清除大叛徒刘少奇所推行的修正主义企业路线的流毒，不断反对见物不见人、不相信群众、不依靠群众的右倾保守思想。上海滚筒轴承厂在九月份要求完成十万套轴承，这个任务一下达，群众点头，中层干部摇头，厂革委会的结合干部准备低头挨斗。但是，发动了群众，十万套轴承提前一天超额完成。机电一局革委会抓住了这个活教材，开了现场会，推动了反右倾保守的斗争。第三，大办毛泽东思想学习班，大树典型，大搞群众运动。十月初，国棉十七厂等二十五个单位向全市发出抓革命、促生产的倡议书之后，无数工厂的革命群众，打破班组之间、车间之间、工厂之间、系统之间的界限，掀起一个全市性的比、学、赶、帮群众运动，共产主义协作风格大发扬。市轻工业局原来有一百三十一个单位不能达到上级的要求，局革委会专门举办了学习班，到三个不同类型的典型单位参观学习，到学习班结束时，有三分之一的单位可以达到要求，其余三分之二的单位也接近了要求。第四，改革不合理的规章制度，解放生产力。上海电镀表厂改进了不合理的校验和复验制度，立即使产量提高百分之三十，而且加强了工人之间的团结纬。第五，坚持干部参加集体生产劳动，改变机关领导作风。在斗、批、改高潮中，上海的工厂企业大批干部走上了生产第一线。毛主席关于干部下放劳动的最新指示，进一步推动干部参加劳动的热潮。市化工局抓生产的班子举办了业余抗大式学习班，通宵值班，下班以后到工厂第一线。市机电一局革委会的常委深夜到战斗最紧张的现场，解决问题，慰问工人，为工人送夜点，对工人是一个很大的鼓舞。

上海工交战线组织持续生产高潮的实践证明:在任何时候，任何情况下，必须始终把革命抓紧，以革命统帅生产，念念不忘阶级斗争，不断地克服重业务、轻政治，只管生产，忽视抓阶级斗争的错误倾向。革命和生产两者的位置一定要摆正。其次，在广大革命群众热情高涨，干劲冲天的时候，各级革委会的领导必须牢记毛主席的教导:“关心群众生活，注意工作方法”。满腔热情地爱护群众的革命积极性，加以正确引导，把革命精神和科学态度结合起来，把苦干和巧干结合起来。市仪表局及时地召开了现场会议，强调关心职工生活，爱护群众的积极性，提出八小时战斗化，业余时间搞好斗、批、改，改革不合理规章制度，大搞技术革新和技术革命，使抓革命，促生产的群众运动深入持久地开展下去。第三，在当前生产高潮中，要强调全面完成国家计划，要抓产值，也要抓质量，抓品种，抓节约原材料。有的单位通过革命大批判，彻底肃清利润挂帅的修正主义流毒，从而克服只重产量不重质量的错误思想，树立全局观点。

党的八届扩大的十二中全会公报的发表，象一股强劲的东风，推动了上海工交战线抓革命、促生产的群众运动高潮，激励着上海工人去夺取更大的胜利。

(上海市轻工业局、纺织工业局、手工业局、化学工业局、仪表电讯工业局有关同志综述)

描述：

