id: 99dd2419c8
标题：在齐奥塞斯库同志和夫人举行的宴会上周恩来同志的讲话
日期：1971-6-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,毛泽东,林彪,北京文革,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京八日电　周恩来同志在齐奥塞斯库同志和夫人为答谢中国共产党中央委员会和中华人民共和国国务院的宴会上的讲话，全文如下:尊敬的尼古拉·齐奥塞斯库词志和夫人，尊敬的扬·格·毛雷尔同志，亲爱的罗马尼亚党政代表团全体同志们，

同志们，朋友们:

齐奥塞斯库同志率领的罗马尼亚党政代表团即将结束对我国的访问，明天就要离开北京了。刚才，齐奥塞斯库同志对我们党、国家和人民讲了许多热情友好的话，表达了罗马尼亚人民对中国人民兄弟般的情谊。在这个盛大的宴会上，我代表毛泽东主席和他的亲密战友林彪副主席，代表中国共产党、中国政府和中国人民表示衷心的感谢。

罗马尼亚贵宾们在我国访问期间，毛泽东同志和他的亲密战友林彪同志亲切友好地会见了齐奥塞斯库同志和夫人埃列娜·齐奥塞斯库同志、毛雷尔同志以及代表团的全体同志。我们双方举行了亲切友好的会谈，就进一步发展中罗友好合作关系和共同关心的其它问题有益地交换了意见。罗马尼亚同志们在我国先后访问了北京、南京、上海，参观了工厂、人民公社、学校和其它项目，受到了我国广大革命群众的热烈欢迎和亲切接待。你们的这次访问，是中罗关系中的一件大事，对进一步发展我们两党、两国和两国人民之间的革命友谊和战斗团结，作出了重要贡献。

你们这次来我国访问，看到了我国社会主义革命和社会主义建设的一些情况。我国人民遵照毛泽东主席一贯教导的自力更生、艰苦奋斗的方针，做了一些工作，取得了一些成就。但是，我们的成就还不大，还要继续努力，我们有信心依靠自己的力量把今后的工作做得更好一些。我们也高兴地看到，罗马尼亚人民在以齐奥塞斯库同志为首的罗马尼亚共产党的领导下，依靠自己的劳动和智慧，自力更生，奋发图强，在社会主义建设事业中取得了重大的成就。

独立自主，自力更生，这是建设社会主义的根本方针。有些人攻击说，这是什么“民族主义”。实际上，他们是以此为幌子，妄图对别国进行干涉、控制、剥削和掠夺。他们的所作所为，才是地地道道的民族利己主义和大国沙文主义。

你们在我国访问期间，还亲眼看到我国广大军民遵照毛泽东主席“备战、备荒、为人民”的教导，常备不懈，严阵以待，随时准备粉碎帝国主义可能发动的武装入侵。齐奥塞斯库同志也明确指出:“我们不能忘记帝国主义集团继续企图侵犯各国人民的独立和主权，奉行施加压力、干涉和发号施令的政策”。在罗马尼亚共产党的领导下，罗马尼亚人民正在不断加强防御力量，进行反击帝国主义侵略的战斗准备。

目前，帝国主义的处境十分困难，空前孤立，日子越来越不好过。他们为了维持自己的反动统治，继续对外侵略扩张，正在不断变换反革命手法，有时凶相毕露，威胁讹诈；有时又乔装打扮，花言巧语。我们必须对帝国主义始终保持清醒头脑，既不害怕它的恐吓，也不轻信它的“好话”，从思想到物质作好一切必要的准备，同它进行坚持不懈的斗争。只有这样，才能立于不败之地，也才有可能制止新的世界大战。

亲爱的罗马尼亚党政代表团同志们，在你们即将离开我国的时候，请把中国人民的深情厚谊带给兄弟的罗马尼亚人民。我们衷心地祝愿你们在建设自己社会主义祖国的事业中，在反对帝国主义侵略、维护国家独立和主权的斗争中，不断取得新的成就和胜利。

我提议，

为中罗两党、两国和两国人民之间的兄弟般的友谊和团结，

为罗马尼亚社会主义共和国的繁荣昌盛，

为齐奥塞斯库同志和夫人的健康，

为柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王和夫人的健康，

为毛雷尔同志的健康，

为罗马尼亚党政代表团全体同志的健康，

为在座的使节和夫人们的健康，

为在座的其他同志们、朋友们的健康，

干杯!

描述：

