id: 99ddd1fabb
标题：“慢”字里面藏祸心
日期：1975-1-4
是否是时间段：false
作者：周宣
来源：
标签：林彪,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海警备区某部　周宣

资产阶级野心家林彪为他自己炮制的所谓“四快一慢战术”下了一个定义:“四快一慢，其实是一个慢字。”那么究竟怎么个慢法呢?他说:“要沉着气，上级催骂，派通讯员左催右催，这就要沉着，反正我要准备好才打。”一语泄露了天机。原来在林彪的“慢”字里面包藏着反对毛主席统一指挥、拒不听从党中央调遣的险恶祸心。

辽沈战役期间，毛主席曾多次电令林彪迅速攻克锦州，截断东北敌军的退路，造成关门打狗之势。林彪竟对抗毛主席的指示，以大军南下“粮食必更困难”为借口，徘徊观望数月之久，迟迟不肯将东北野战军主力南下北宁线作战，妄图给东北敌军放开一条活路，以达到他破坏毛主席伟大战略部署的罪恶目的。

在东北敌军大部就歼后，毛主席又急电命令林彪火速派兵控制营口，堵住敌人的海上退路，一个不剩的歼灭东北残敌。林彪又找出种种借口，继续对抗毛主席的指示，一味拖延迟缓，致使一万余敌军从营口逃窜。

辽沈战役胜利结束以后，毛主席、党中央命令东北野战军立即挥戈入关，不失时机地组织平津战役，以便在短期内从根本上打倒国民党反动派，加速整个解放战争的进程。而林彪却胡说什么，“东北籍战士怕离开家乡”、“东北主力提早入关很困难”，极力反对毛主席的战略决策，按兵不动，阴谋给敌人一个喘息的机会。上述种种事实表明，林彪从他那个“慢”字的战术原则出发，强调困难，寻找借口，拖延时间，贻误战机，蓄意破坏毛主席的作战方针，拒不执行毛主席、党中央的命令，实质上就是让蒋介石有拼凑反动力量的充足时间，破坏和断送中国革命。

恩格斯指出:“正如在商业上说‘时间就是金钱’一样，在战争中也可以说‘时间就是军队’。”以“天才军事家”自居的林彪，完全懂得争取时间的重要性，但是出于为他那条反革命政治路线服务的需要，林彪在战术上拚命鼓吹“慢”、“慢”、“慢”，就是妄图用“慢”字作为他与毛主席、党中央分庭抗礼的依据，力图分裂我党我军，用他窃据到的那部分权力同党闹对立，占山为王，搞军阀割据，使中国人民的解放事业半途而废。由此可见，林彪在“慢”字里面包藏着的祸心是多么阴险，多么毒辣!

“一切行动听指挥，步调一致才能得胜利”。我们一定要遵照毛主席的指示，坚决执行三大纪律八项注意，在毛主席、党中央的统一领导、统一指挥下，深入批判林彪的资产阶级军事路线，清算他的反革命罪行，把批林批孔运动进行到底。

描述：

