id: 3314c1074f
标题：让农业技术革命的新芽迅速成长
日期：1958-3-26
是否是时间段：false
作者：《河南日报》社论
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 让农业技术革命的新芽迅速成长

《河南日报》社论

席卷全省的革命大风暴，以雷霆万钧之力，带动全面大跃进的车轮向前奔驰。全省农业劳模代表提出的“十年规划一年完成”的先进行动口号，更加激发了全省人民建设社会主义的积极性和创造性。

现在，我们已经看到，伴随着全面大跃进形势的发展，在全省范围内开始出现了群众性的技术革命高潮。广大群众不但拿出了“乘卫星、驾火箭”那种冲天的革命干劲，而且开动脑筋、钻研技术，贡献出自己的智慧。在工业战线上，数以千计的新产品已经试制成功；在农业战线上，改革生产工具的运动正在逐步开展，各种发明创造犹如雨后春笋。无疑地，这种群众性的技术革命，一定会更加促进社会生产力的发展，促进社会主义建设全面大跃进。

在全面大跃进的形势下，各项工作任务都是极为繁重的，工农业生产要大跃进，交通运输工作要大跃进，文教卫生工作要大跃进，财政贸易工作要大跃进，政法工作也要大跃进。总之，一切工作都要大跃进。这样就出现了一个新的矛盾，就是任务多、要求高、要求急、时间紧和劳力不足的矛盾。面临着这种形势，有两种态度，两种方法。一种是抓住群众的要求，抓住中心环节、发挥群众的力量和智慧，总结推广先进经验，提高技术，改革工具，采取具体措施，组织大跃进。一种是企图减少工作任务，或者增加群众的劳动强度，在上边空喊大跃进，而缺乏具体措施。很明显，前者是用革命的办法，用适合群众要求的办法，来组织大跃进。这是促进派的态度。后者是用消极地压低群众要求的办法，来对待社会主义事业。这是促退派的态度。任务多、要求高、要求急，并不是干部的主观要求，而是广大群众的要求，而且群众已经创造了解决矛盾的办法，现在的问题就是我们各级领导应当采取什么态度来对待群众的要求，采用什么方法来解决新的矛盾。我们许多领导机关，都是采取了前一种态度、前一种方法，做了革命的促进派。长葛县委就是这样做的。为了组织全面大跃进，长葛县委发动群众献策献计，开展改革生产工具运动，在短短四个月的时间内，全县群众已经改革和创造了提水、磨面、运土、翻地、播种、积肥等四十八种、三万五千七百二十五件先进工具，劳动效率提高十倍以上。长葛县有五十万人，实际上做了五百万人的事情。同时，长葛县委在组织领导上，采取措施，支持群众的发明创造，县、乡、社建立科学技术普及委员会，办“红专”学校，普遍召开“诸葛亮会议”，以及组织参观展览，交流先进经验。这样做的结果，发挥了群众智慧，提高了技术，提高了劳动效率，比较顺利地解决了任务多、要求高、要求急、时间紧和劳力不足的矛盾。

事实证明，组织全面大跃进，必须鼓足革命干劲，但是，决不能单纯依靠增加群众的劳动强度，而是需要干劲加钻劲，让干部和群众一面用体力，一面用智力，使智力和体力密切结合起来。因此，当前摆在我们面前的一个新的历史任务，就是要在全省广大农村中，普遍提倡改革生产工具，提高技术，再加上可能做到的半机械化、机械化，这就是技术革命的开端。

我们的革命事业，就是不断前进的。我们的革命就是一个接一个的。让我们回头看一下，从1949年在全国范围内取得政权后，接着就是反封建的土地改革，土地改革一完成，就开始农业合作化，接着又是私营工商业和手工业的社会主义改造。社会主义三大改造，就是生产资料所有制方面的社会主义革命，在1956年基本完成，接着又在去年进行政治战线和思想战线上的社会主义革命。这个革命已经取得了基本胜利，但是还没有完结，在今后一个相当长的时间内要继续解决这一方面的问题。从现在起，就要在继续完成政治战线上和思想战线上的社会主义革命的同时，开始进行技术革命，这就要求各级党委在领导整风运动的同时，加强对技术革命的领导。特别是要在今年实现全国农业发展纲要的各项要求，就必须解决一系列的技术问题。实际上，进行技术革命，是组织全面大跃进的切实有效的措施。这就要求我们学习技术，学习科学，要求我们又“红”又“专”，要求我们把政治和技术统一起来。我们一定要鼓足干劲，刻苦学习，胜利地完成历史所赋予我们的伟大的技术革命任务。

我们进行革命和建设，从来是依靠群众的，从来是走群众路线的，这是我们的事业胜利的源泉。现在，要进行技术革命，同样需要如此。群众的智慧是无穷无尽的，只要把群众充分发动起来，过去办不到的事情，现在就能够办到；越是走群众路线，事情办的越多，工作做的越好。拿水利建设来说，的确是奇迹，经过去冬今春的坚苦奋斗，现在全省已经有五十四个县、市基本实现了水利化，这是我们向大自然进军的伟大胜利，这是河南社会主义建设事业的一个大跃进。这个伟大的胜利，正是群众的力量和智慧的结品。我们是历史唯物主义者，应当承认群众中有无数的“诸葛亮”，如果全省都能够象长葛县那样普遍召开“诸葛亮会议”，广泛发动群众献策献计，那么，一定会出现更多的发明创造。同时，就现有经济基础来说，应当根据群众的要求，从生产需要出发，先搞水利和农业半机械化，解决群众生产上的困难，减轻群众的劳动强度，然后再逐步实现水利和农业机械化。这样做，恰恰合乎多快好省的建设方针。

党的任务，各级领导机关的任务，就是要认清形势，加强领导，最大限度的发挥主观能动性，最大限度地发挥群众的积极性和创造性，从而使全面大跃进的形势更加广泛深入地向前发展，使群众性的技术革命在全省范围内形成高潮。对群众任何细小的发明创造，对技术革命的萌芽状态的新生事物，我们都必须热情爱护，积极支持。同时，对于试制成功的新产品和先进工具，领导机关应当及时组织参观展览，交流经验。最近，省里曾经举行了水利先进工具交流会，效果很好。我们认为，各县、市都可以集中群众的发明创造，进行展览，开交流会，及时推广，这是一种先进的工作方法和领导方法。

抓措施，是当前组织农村工作全面大跃进，保证今年大丰收的关键。要知道，有了先进指标，而没有先进措施，就容易落空，浪费群众精力，挫伤群众热情。所以，不论城市工作，不论农村工作，都要反复考虑如何充分发挥群众的智慧，提高技术，改革生产工具，提高劳动效率，一句话，进行技术上的大革命，这是多快好省地进行社会主义建设事业的重要保证。

加强领导，让农业技术革命的新芽在全省普遍而迅速地成长起来！

描述：

