id: 4edfa38042
标题：关于陶铸问题的指示
日期：1967-1-8
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：陶铸,邓小平,陈毅,毛泽东,红卫兵运动,指示
书籍：毛泽东全集第49卷
书籍作者：张迪杰

正文：
关于陶铸问题的指示

（1967年1月8日）

陶铸的问题我没有解决了，你们也没有解决了，红卫兵起来就解决了。

陶铸问题很严重，陶铸是邓小平介绍到中央来的，这个人很不老实，邓小平说还可以。陶铸在十一中全会以前坚决执行刘邓路线，十一中全会以后，也执行了刘邓路线。在红卫兵接见上，在报纸和电视里，照片有刘邓的镜头是陶铸安排的。（有人插话：陶铸到处开空头支票，每次接见都讲，来京都想见毛主席，很好。我想主席会见你们的。今年不见明年一定见。用这个来将主席的军，搞两面手段，自己落好。）陶铸领导下的几个部都垮了，那些部可以不要，干革命不一定非要部，教育部管不了，文化部也管不了，你们管不了，我们也管不了，红卫兵一来，就能管了。（有人插话：陶铸非常坏，新华社去年十七周年有一张照片，有五个人，毛主席、刘少奇、邓小平··邓小平的身子是陈毅的身子，把陈毅的头割掉，换上邓小平的头。）

在中南局宣传毛泽东思想是假的，没这回事。树立自己的威信，打倒中央。希望你们开会能把陶铸揪出来才好呢！

描述：

