id: 7e240ccf41
标题：牢牢掌握住阶级的钥匙——看话剧《千万不要忘记》有感
日期：1964-1-7
是否是时间段：false
作者：马铁丁
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
牢牢掌握住阶级的钥匙

——看话剧《千万不要忘记》有感

马铁丁

丛深同志的《千万不要忘记》（又名《祝你健康》），我读了剧本，也看了哈尔滨话剧院的演出。剧本是好剧本，演出是好演出。因为从剧本及其演出中，提出了一些令人深思的问题。

一个是老一代教育青年的问题，也是青年本身学习和锻炼的问题。

丁少纯有句口头禅：“可也是”。他岳母向他讲歪道理的时候，他同意歪道理，回答：“可也是”；他朋友季友良向他讲正当道理的时候，他又同意正当道理，回答“可也是”。

其实，这两个“可也是”，是水火不相容的。是这个“可也是”，就不能同时又是那个“可也是”；这个“可也是”得胜，就必然损害那个“可也是”。可惜的是，当这两个“可也是”发生矛盾冲击，倾向于他岳母的“可也是”，又常常占了上风。因此，一次倾向于他岳母的“可也是”，就是一次动摇，就是一次进一步沾染上资产阶级思想的灰尘。

你看吧：

他岳母说：“没见谁抽烟抽穷了，戒烟戒富了。”他回答：“可也是”。于是对抽烟，他接受了；

他岳母说：“咱这又不是投机倒把，鸭子是自个打的，明来正去，有啥不好？”，他认可了：

“可也是”。于是对卖鸭子，他同意了；

他意识到自己的钥匙可能掉在电机里，想去报告组织。他岳母说：“哪能那么巧就掉在电机里。”他回答：“可也是”。于是，向组织报告的念头，他打消了。

他岳母是何等人士，他知道；他岳母思想落后，他知道；他岳母的话，总不是个味道，他也知道。他知道是一方面，他知道得模模糊糊，又是一方面。

在这里说明什么呢？

什么是阶级？什么是剥削？丁少纯当然是学习过的。但是，学习过的东西，不一定就都理解。知道得模模糊糊的东西，不等于就真正懂得。可不是吗？在他看来，他同他的岳母的区别，不在于出身于两个不同的阶级，而是什么：“社会分工的不同”。

理解了什么是阶级？什么是剥削等等一般原则是一回事；运用这些原则去具体地观察具体问题、具体地分析具体问题、具体地解决具体问题，又是另一回事。常常有这样的情况：一般的原理原则是理解的、懂得的。但是，一接触到具体问题就马上失效。

例如说：社会主义时代的青年，应该怎么正确地对待恋爱和结婚呢？

工人阶级的青年，自然也要恋爱，也要结婚。但是，从工人阶级的阶级利益看来，集体的事业，社会主义的事业，总是第一位的，而个人的生活问题，就只能放在一个从属的地位。他们的远大抱负是：改造社会，改造世界，同时也在这中间改造自己。个人的恋爱、结婚不论有多么重大，比起改造社会、改造世界来，毕竟是次要的。因此，他们也就永远不会有这样的想法：没有了爱人，或与爱人分离，就会感到心灵上的无限空虚。这个

“心灵空虚”的论调，不多不少，是资产阶级恋爱至上主义的一种反映。

又例如，什么叫荣？又是什么叫辱呢？不同的阶级有着不同的理解。

当丁少纯醒悟过来，他曾经懊恼地说：“都怪我，都怪我，染上了虚荣心，为了那套料子服……”

其实，在工人阶级看来，有了料子服，不算荣；没有料子服，也不算辱。为了集体的利益、社会主义的利益而艰苦朴素，正是荣；为了个人的穿料子服或其他什么而损害集体的利益、社会主义的利益，正是辱。

那种认为个人的享受，叫做荣；反之，叫做辱。不多不少，又正是资产阶级荣辱观的一种反映。

所有这些，是个认识问题，同时又是个立场问题。也可以说：从认识的错误，走到立场的动摇。

在红色环境中长大，就能保险永远是红色了吗？不保险。因为新社会是从旧社会来的，昨天对今天还发生作用，旧的对新的仍然有着影响。新社会成长起来的新人，完全有被旧社会遗留下的旧思想俘虏的可能。丁少纯不就是险得很吗？

出身于工人阶级家庭，就能永远保险站稳工人阶级立场了吗？不保险。工人阶级不是生活在真空里，它同其他阶级、阶层有着千丝万缕的联系。固然，工人阶级的成员完全有权利有义务用工人阶级的思想去影响别人，改造别人。但是，他同时也有接受别人影响的可能——丁少纯不就是一个实例吗？

老一代究竟如何向青年进行革命教育呢？当然，首先要把革命的道理讲清楚、讲透。但是，单是抽象的讲道理是不够的。在这里，又要放手让他们在生活中、在实践中、在斗争中增加才干、提高认识，获取免疫力；又要对他们及时加以指点，加以引导。当一个人经验不足的时候，他不能不借助于别人的经验，借助于革命前辈的经验。

青年的一代又是如何学习呢？

不要满足于学过就算了。要把学过的东西真正弄通、弄懂；

不要满足于一般的理解就算了，要把理解的东西，具体运用到自己的实践中去；

遇到错误的言论、行动，不要轻易的放过，要有穷根究底的精神，多用脑子想一想。要清除自己思想中一切非工人阶级的思想；要提高警惕，站稳立场，谨防资产阶级思想的侵袭。

另一个是对小有产者、小业主的改造问题。

姚母不是反革命分子，但是，她的资产阶级思想是与工人阶级思想敌对的。在她思想支配下的行动，是不利于社会主义事业、有害于社会主义事业的。

姚母在丁海宽、丁少纯这两代工人家庭中，看起来是“孤岛”，但是，第一，从全国范围来说，像姚母这样的人还有一个相当可观的数目字；第二，特别是，她的那种思想历史悠久，根深蒂固；她的那种思想，就是现在也还有着自己的市场。影响所及，毒害之深，非可等闲视之。

这使我想起列宁的一段话：

“消灭阶级不仅仅是驱逐地主和资本家，——这个我们已经比较容易地做到了，——还要消灭小商品生产者，可是对于这种人既不能驱逐，又不能镇压，必须同他们和睦相处；可以（而且必须）改造他们，重新教育他们，这只有通过长期的、缓慢的、谨慎的组织工作才能做到。他们用小资产阶级的自发势力从各方面来包围无产阶级，浸染无产阶级，腐蚀无产阶级，经常使小资产阶级的懦弱性、涣散性、个人主义以及由狂热转为灰心等旧病在无产阶级内部复发起来。”（《共产主义运动中的“左派”幼稚病》）

像姚母那样的小业主又是用什么方法去包围、浸染和腐蚀无产阶级的呢？一不动刀，二不动枪。它是在日常生活间、在细微末节间、在不知不觉间损害无产阶级成员的机体与灵魂。

是什么大不了的问题吗？从表面上看不是。无非是抽烟的问题，一套料子衣服的问题，打打野鸭的问题……

然而，正是通过这些看起来没有什么大不了的事，把无产阶级成员中那些不坚定的人、缺乏经验的人、幼稚的人一步一步的拖进泥坑。

同像姚母那样的人，相处在一起，或者是用工人阶级思想去改造他们、重新教育他们；或者是被他们所改造。二者必居其一。

姚母从邵永斌家走到丁少纯家，位置移动了，思想上却并没有真正解决问题。剧本中写着：不让姚母再到别处去了。让她继续留在丁少纯家里。这很必要，也很正确。因为我们肩负着双重无可推托的责任：其一是，一刻也不能放松用革命的思想去教育我们的后代，其一是，对待像姚母那样的人，必须通过社会主义教育，必须“通过长期的、缓慢的、谨慎的组织工作”把他们改造过来。

《千万不要忘记》的演出，是个有益的警钟：人们，要警惕呵！你是个无产阶级吗？那么，请你牢牢地掌握住阶级的钥匙吧！（附图片）

话剧《千万不要忘记》中的一场（哈尔滨话剧院演出）

描述：

