id: 7e2783d23e
标题：绵绵情丝织心桥——读陈寿朋《域外情丝》
日期：2001-10-27
是否是时间段：false
作者：王绶青
来源：
标签：内蒙古文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
绵绵情丝织心桥

——读陈寿朋《域外情丝》

王绶青

陈寿朋先生是著名的高尔基研究学者。四十多年前，我在内蒙古大学读书时，聆听过他讲授《外国文学史》；不久，我留校任教，有幸又成为他的同事。特别是“文革”前期的一段岁月，我们同住在一个房间，经受了人生的种种摔打和磨砺，遂成了莫逆之交。其为人为文为师，潜移默化都对我产生了很大的影响。后来，我调回河南，他留在内蒙古，虽然很长时间未能相见，但心灵相通感情弥深。这本刚刚面世的内容丰饶、装帧精美、印制考究的散文集《域外情丝》，我读之，品之，思之，感觉着有许多话想说。

近十年来，陈先生以全国人大教科文卫委员会专职委员和全国人大欧洲议会友好小组成员的身份，奉派出访了亚洲、欧洲、大洋洲的一些国家和地区，并两次以高级访问学者的身份去前苏联。他不是出国游历的，而是怀着强烈的使命感和责任感，去解读世界，思考国是，寻觅对比和参照的。他以诚见诚，以信取信，广交四海朋友，在播撒和平、友谊种子的同时，将自己的所见所闻所思所悟，以文述志，以墨寄情，抒写下这一篇篇美丽动人的华章，为读者打开了一扇扇审视域外世界的门窗，也印记下了作者自己的心灵轨迹和艺术轨迹。

综览全书，窃以为最突出的特点是一个“情”字，“情”字贯串始终。友情、亲情、爱情、乡情，崇高的爱国之情，爱和平、爱人类之情，这些人间真情，在陈先生的文章里，随处可寻，引发人的共鸣。

素质教育、环境保护、和平与发展，是当今人类普遍关注的重要问题，也是陈先生出国考察不可或缺的课题。“科教兴国”是我们的国策，也是作为全国人大教科文卫委员会委员分内的大事，他不管走到哪里，都会时时铭记于心。在芬兰，繁忙的公务之余，他为了了解普通家庭的藏书情况，急切切地走访了一位教师吉先生。因为是同行，有共同语言，一见面心灵就沟通了。他们促膝谈心，谈读书，谈教育，谈单亲子女受到的负面影响，谈作为一个好教师最主要的是要有一颗爱学生的心，一直谈到将来借助电脑读书、光碟藏书，还要不要再购书、藏书、有自己的书房等等。

本书另一个突出的特点，是丰富的知识性和趣味性。陈先生集教授、学者、作家、翻译家、编辑家于一身，学贯中西，又见多识广，数十年笔耕不辍，写这类海外纪行的散文，是得心应手的；所谓“据事以类义，援古以证今”。

最后我想说的是，本书文图并茂、情景交融，达到了虚实相生、动静有致的效果，给读者提供了更深广的审美空间。

描述：

