id: 7e274602f9
标题：十月革命照耀人类解放道路  各国人民热烈庆祝十月革命四十二周年
日期：1959-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
十月革命照耀人类解放道路

各国人民热烈庆祝十月革命四十二周年

本报综合报道　据新华社讯：亚洲、欧洲和拉丁美洲各国人民热烈庆祝十月革命四十二周年。

印度共产党全国委员会书记处发表声明，向苏联共产党和苏联人民致贺。刊载在“新世纪”周报上的这项声明说，“苏联共产党指导着苏联人民和苏维埃国家的和平努力，在去年为马克思列宁主义取得了新的胜利，为世界上和平和社会主义的旗帜取得了新的胜利”。

全印和平理事会主席森德拉尔也发表了贺词，他说，苏联真诚希望消除战争和建立各国之间的和平。

苏联帮助兴建的比莱钢铁工厂的建设者用新的劳动成就庆祝这个节日。苏联专家同印度工程师和工人一起完成了一座大轧钢机的装配工作，8日进行了热试验。首次轧制了一百吨钢。机械工作良好。

在印度尼西亚，这几天，在雅加达和其他大城市举行了关于苏联人民生活的图片展览会，放映了苏联的影片、组织了讲演和集会。

许多印度尼西亚社会团体和个人写信给苏联驻印度尼西亚的大使馆和在印度尼西亚的其他苏联团体表示祝贺。

印度尼西亚共产党中央委员会主席艾地在纪念十月革命四十二周年写的一篇文章中说，社会主义国家的每一项成就必将使各国人民——不论他们是在亚洲、非洲、还是拉丁美洲——所走的争取民族独立的道路愈来愈广。这篇题为“四十二年来，十月革命一直鼓舞着争取民族独立的斗争”的文章登载在印度尼西亚—苏联文化协会出版的月刊上。

文章说，“在殖民地和半殖民地国家中，反帝和反殖民主义的力量加强了，事实证明，这些力量是从1917年十月革命时开始的我们时代转折点的不可分割的一部分。”

日本共产党中央机关报“赤旗报”7日发表社论，庆祝十月革命四十二周年。社论首先指出了十月革命在人类解放和建设社会主义与共产主义社会事业中的重大意义。社论在指出了十月革命的伟大意义后谈到和平与进步力量日益压倒战争与反动势力的国际形势。社论指出，这条人类的伟大发展的道路是由十月革命开辟的。十月革命照耀着工人阶级和人类解放的道路。号召日共全体党员学习十月革命路线，加强国际共产主义运动的团结，维护马列主义的纯洁性，坚决同修正主义和托洛茨基分子进行斗争。

阿富汗中央各报7日发表社论，祝贺十月革命四十二周年。“革新报”社论强调指出，虽然阿富汗和苏联在政治和经济制度上不同，但是两国一直和睦相处。两国的合作取得了辉煌成就。两国的关系是社会经济制度不同的各国相处的一个良好榜样。

为庆祝十月革命四十二周年而举办的图片展览会7日在“哈比比”中学开幕，它引起了阿富汗首都各阶层居民的极大兴趣。

维也纳各界人士6日举行了盛大晚会，庆祝伟大十月社会主义革命四十二周年。参加晚会的有几千个维也纳人。奥地利共产党中央委员会委员弗朗茨·马雷克作了关于十月革命的世界意义的报告。

拉丁美洲国家的人民纷纷举行盛大集会，热烈庆祝伟大的十月社会主义革命四十二周年纪念。

智—苏文化协会6日在智利大学荣誉大厅举行了庆祝大会。前部长吉列尔莫·德耳佩德雷加耳和鲁德辛多·奥尔特加在会上报告了他们最近访问苏联的观感。

在安托法加斯塔、瓦尔帕拉伊索、契尔扬、得墨耳和公塞普森等主要城市也举行了同样的庆祝活动。

阿根廷首都一千五百人在“阿斯特拉尔”剧院举行了庆祝会。阿根廷的文化和社会团体也在全国各地纷纷举行庆祝会。

这些庆祝活动是在为维护和加强和平、巩固阿苏关系的口号下进行的。

乌拉圭劳动人民6日在首都蒙得维的亚的市政广场举行了盛大的庆祝集会。乌拉圭共产党第一书记阿里斯门迪和乌拉圭共产党书记帕斯塔里诺在大会上讲了话。在这一天的晚上还举行了庆祝晚会和音乐会。为了庆祝十月社会主义革命四十二周年，在乌拉圭正在举行乌苏友好月。应乌苏文化协会的邀请参加友好月活动的苏联文化代表团，已经到达乌拉圭。

在哥斯达黎加首都圣约瑟，知识分子、工人、学生和农民在社会研究工人组织新会址举行了群众大会。大会向伟大的苏联人民和光荣的苏联共产党致敬。

描述：

