id: 7e27643ada
标题：最热烈欢呼毛主席的伟大声明  最坚决支持美国黑人抗暴斗争
日期：1968-4-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,江苏文革,浙江文革,北京文革,天津文革,上海文革,内蒙古文革,宁夏文革,新疆文革,西藏文革,革命委员会,文艺战线,红卫兵运动,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,军队支左,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
最热烈欢呼毛主席的伟大声明  最坚决支持美国黑人抗暴斗争

全国亿万军民一致认为，毛主席支持美国黑人抗暴斗争的声明，向全世界革命人民指明了胜利的航向，大长了世界革命人民的志气，大灭了帝国主义、现代修正主义和各国反动派的威风，它必将鼓舞世界上一切被压迫人民、被压迫民族为争取彻底翻身而英勇战斗！七亿中国人民，坚决响应毛主席的战斗号召，誓作美国黑人兄弟和全世界被压迫人民、被压迫民族的坚强后盾，和全世界革命人民一起，向美帝国主义及其帮凶发动持久的猛烈的进攻

据新华社十七日讯　全国亿万革命人民，怀着对伟大领袖毛主席的无限忠诚和强烈的无产阶级国际主义感情，最热烈地拥护毛主席支持美国黑人抗暴斗争的伟大声明。各地革命群众表示，正在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的七亿中国人民，最坚决地响应伟大统帅毛主席的战斗号召，决心同全世界各国工人、农民、革命知识分子和一切愿意反对美帝国主义的人们一起，更紧密地团结起来，行动起来，声援美国黑人的抗暴斗争，向着全世界人民的共同敌人美帝国主义及其帮凶们发动持久的猛烈的进攻。

伟大领袖毛主席教导我们：“已经获得革命胜利的人民，应该援助正在争取解放的人民的斗争，这是我们的国际主义的义务。”在伟大的毛泽东思想哺育下成长的我国各地革命人民，昨天夜间从广播中听到毛主席的伟大声明，热烈欢呼，奔走相告，成千上万的人连夜到街头游行，张贴标语。今天，全国许多城市召开有几万人到几十万人参加的盛大集会，举行强大的示威游行，表示最坚决地拥护毛主席的伟大声明。

广大革命群众强调指出，在世界进入以毛泽东思想为伟大旗帜的新时代，在国际国内一片大好形势下，无产阶级的伟大导师毛主席发出的具有伟大历史意义的声明，是对战斗中的美国黑人兄弟和全世界被压迫人民、被压迫民族的最大支持和最大鼓舞，是号召全世界革命人民讨伐共同敌人美帝国主义及其帮凶们的新的战斗动员令，是彻底摧毁殖民主义、帝国主义和一切剥削制度的威力无比的精神原子弹。毛主席的声明，向全世界革命人民指明了胜利的航向，大长了世界革命人民的志气，大灭了帝国主义、现代修正主义和各国反动派的威风，它必将鼓舞世界上一切被压迫人民、被压迫民族为争取彻底翻身而英勇战斗！

在我们伟大祖国的首都北京，昨天深夜就出现了一队又一队的游行队伍，街道两旁贴满了坚决拥护毛主席伟大声明的巨幅标语。今天从早到晚，全城沸腾，游行队伍络绎不绝，“毛主席万岁！万万岁！”的口号声响彻云霄。首都的工人、贫下中农、红卫兵小将表示，坚决拥护毛主席的伟大声明，坚决响应毛主席的战斗号召，誓作美国黑人兄弟和全世界被压迫人民的坚强后盾。首都铁路职工欢呼说，四海高唱《东方红》，五洲敬仰毛泽东。毛主席永远和全世界被压迫、被剥削的人民心连心。我们工人怀着对毛主席的无限忠心，要永远做世界革命的促进派，为解放全人类和实现共产主义而奋斗终生。北京针织总厂革命职工和八三四一部队支左人员举行了集会和游行，他们指出，毛主席的声明表达了七亿中国人民的革命意志，是号召一切被压迫人民和被压迫民族起来造美帝及其帮凶们的反的战斗号角。毛主席的话我们坚决照办。郊区广大贫下中农和革命干部坚决表示，毛主席支持我支持，毛主席挥手我前进。我们忠于毛主席，就要立足本县区，放眼全世界，坚决按照毛主席的指示把无产阶级文化大革命进行到底，更好地支援美国黑人和全世界人民的革命斗争。首都红卫兵小将高举红旗举行了大规模的游行。他们豪迈地说，对美帝，对苏修，对一切反动派，我们决不手软，一定要一刻不停地向敌人进攻！进攻！进攻！

在具有反帝斗争光荣传统的上海市，掀起了强大的声援美国黑人抗暴斗争的革命浪潮。全市各条战线上的无产阶级革命派和革命群众，纷纷举行集会，冒着大雨上街游行，坚决拥护毛主席的伟大声明。在市中心区、外滩和南京路等主要街道上，革命群众汇成了滚滚洪流，口号声震撼着黄浦江两岸。许多码头工人控诉了解放前美帝国主义霸占上海港口，和国民党反动派互相勾结，残酷地剥削和压迫上海工人的滔天罪行。他们说，我们工人阶级在伟大领袖毛主席领导下，对国内外反动派进行长期的不屈不挠的英勇斗争，用枪杆子把美国鬼子赶出了中国大陆。美帝国主义对美国黑人的血腥镇压，使美国黑人兄弟愈来愈认识到暴力革命才是争取解放的唯一出路。我们上海工人将永远支持美国黑人和各国革命人民的正义斗争，直到把美帝国主义和一切罪恶的剥削制度彻底摧垮。上钢三厂的工人们说，我们坚信，随着马克思列宁主义、毛泽东思想的广泛传播并同各国革命斗争相结合，全世界被压迫人民、被压迫民族必将彻底打倒美帝国主义及其一切帮凶，获得彻底翻身。上海工人革命造反总司令部的广大战士纷纷表示，一定要同全国革命人民一起，把无产阶级文化大革命进行到底，把我们伟大的社会主义祖国建设成为更加强大的世界革命根据地。

在天津市和武汉市，今天分别有十多万和几十万革命群众和人民解放军指战员举行了声势浩大的集会和游行。天津市革命委员会和驻军负责人在大会上讲话说，正如伟大领袖毛主席在声明中所指出的，美国黑人的抗暴斗争，是对美帝国主义的沉重打击，是对越南人民和全世界人民反美斗争的巨大支援和鼓舞，是当代世界革命的一个组成部分。天津广大军民决心同全国和全世界革命人民一起，誓作美国黑人和一切被压迫人民的坚强后盾。湖北省和武汉市革命委员会的负责人在大会上讲话说，毛主席的伟大声明，是指引全世界革命人民走向胜利的灯塔，是全世界无产阶级和革命人民进行革命的伟大纲领。世界已进入了以毛泽东思想为伟大旗帜的新时代，我们一定要胸怀祖国，放眼世界，紧跟毛主席的伟大战略部署，誓夺无产阶级文化大革命的全面胜利，以实际行动更好地支援美国黑人的抗暴斗争和全世界人民的革命斗争。

毛主席的伟大声明传到处在援越抗美前线的广州、南宁、昆明等地，广大革命群众欢欣鼓舞，坚决表示誓作美国黑人抗暴斗争的强大后盾，全力支援越南人民把伟大的抗美救国战争打到底。广州市革命人民和广州部队指战员，今天举行了有八万人参加的盛大集会和示威游行。广东省革命委员会和广州部队的负责人，分别在大会上讲了话。他们指出，美国黑人抗暴斗争的发展，宣告了非暴力主义的破产，再一次充分证明了伟大领袖毛主席的英明论断：“帝国主义时代的阶级斗争的经验告诉我们：工人阶级和劳动群众，只有用枪杆子的力量才能战胜武装的资产阶级和地主；在这个意义上，我们可以说，整个世界只有用枪杆子才可能改造。”参加大会的广大革命群众表示，坚决响应伟大统帅毛主席的伟大号召，全力支援美国黑人的抗暴斗争和越南人民的抗美救国战争。南宁市今天下午有五万各族革命群众和人民解放军指战员举行盛大集会和示威游行，广西革筹小组领导成员在大会上讲了话。广大革命群众表示，我们一定要全力支援美国黑人兄弟和英雄的越南人民，坚决打倒我们的共同敌人美帝国主义。昆明今天有大批的毛泽东思想宣传队走上街头，散发号外，张贴标语，演唱新编的文艺节目，把毛主席的伟大声音最广泛地传达给广大革命群众。昆明的革命人民兴奋地说，毛主席的伟大声明，吹响了世界上一切被压迫人民、被压迫民族争取彻底解放的进军号，敲响了美帝国主义及其帮凶们彻底灭亡的丧钟。

东南沿海地区江苏、浙江、山东、福建等省的革命人民，以高昂的战斗意志，表示坚决拥护毛主席的伟大声明，同美国黑人兄弟和全世界革命人民并肩战斗。南京市十五万革命群众今天冒雨举行盛大的集会游行，支持美国黑人的抗暴斗争。他们说，千支持，万支持，彻底把我国无产阶级文化大革命进行到底，是对美国黑人和世界革命人民的最大支持。我们一定要遵照毛主席的最新指示，向阶级敌人发动不停顿的进攻，把江苏省建设成为祖国东南沿海反帝、反修的钢铁阵地。在浙江省和杭州市革命委员会今天隆重举行的集会上，省革命委员会的负责人说，美帝国主义正处在内外交困、日暮途穷的境地。正如我们伟大领袖毛主席所指出的，“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。”我们浙江地处国防前线，一定要百倍提高革命警惕，随时准备歼灭一切胆敢来犯的敌人。

在具有光荣革命传统的英雄城市南昌，今天有十多万军民在人民广场隆重集会，坚决拥护毛主席的伟大声明。江西军区负责人在大会上讲话说，伟大领袖毛主席亲手在井冈山创建了第一个革命根据地，为被压迫人民和被压迫民族开辟了争取解放的正确道路。我们井冈山儿女决心同全国人民一道，把我们伟大祖国建设成为更加强大、更加巩固的世界革命根据地。

毛主席的伟大声明传到内蒙古、新疆、宁夏、青海、西藏等边疆少数民族地区，各民族革命群众纷纷举行座谈、集会和游行。在内蒙古自治区首府呼和浩特市，有十一万多军民举行了声势浩大的集会和示威游行。乌鲁木齐的许多维吾尔族工人在集会上说，各族人民最敬爱的伟大领袖毛主席教导我们：“民族斗争，说到底，是一个阶级斗争问题。”毛主席的伟大声明，再一次揭示了美国黑人抗暴斗争的阶级实质，指明了美国黑人和一切被压迫人民、被压迫民族争取解放的唯一正确道路。在银川市一万多军民举行的集会上，宁夏回族自治区革命委员会、宁夏驻军和革命群众组织的负责人在大会上讲话，一致表示要做到身在六盘山，胸怀全中国，放眼全世界，发扬“不到长城非好汉”的无产阶级彻底革命精神，把当前这场无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命进行到底，更有力地支援全世界被压迫人民、被压迫民族的解放斗争。

今天，太原、石家庄、兰州、贵阳、哈尔滨、长春、郑州、合肥、沈阳、长沙、成都、西安等地的革命群众，都纷纷举行集会和游行，最坚决地拥护伟大统帅毛主席支持美国黑人抗暴斗争的声明。各地革命群众表示，一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，更好地支援美国黑人和世界上一切被压迫人民、被压迫民族争取解放的正义斗争。

据新华社十七日讯　中国人民解放军陆、海、空三军广大指战员最热烈拥护伟大领袖毛主席支持美国黑人抗暴斗争的声明，坚决支持美国黑人的抗暴斗争。指战员们说，毛主席的伟大声明是对美国黑人和全世界人民反对美帝国主义斗争的最大支援、最大鼓舞，它又一次指明了一切被压迫人民、被压迫民族彻底翻身解放的光明道路。毛主席的伟大声明必将极大地鼓舞全世界人民更加紧密地团结起来，向着共同敌人美帝国主义及其帮凶们发动持久的猛烈的进攻，彻底埋葬殖民主义、帝国主义和一切剥削制度。

伟大领袖毛主席支持美国黑人抗暴斗争的声明的发表，在全军激起一片欢腾。“坚决拥护毛主席的伟大声明！”“坚决支持美国黑人兄弟的正义斗争！”“打倒美帝！打倒苏修！”“毛主席万岁！万万岁！”的欢呼声、口号声响彻云霄。在首都，人民解放军各总部、各军种、兵种、国防科委、国防工办、北京军区领导机关的广大指战员，连夜张贴标语，举行集会和示威游行。日夜守卫在黄海前哨的广大指战员和驻地渔民一起收听广播后，尽情畅谈毛主席声明的伟大意义。常年奔驰在青藏、川藏风雪运输线上的汽车运输部队，在行车途中听到毛主席的伟大声明后，有的就地集会，有的边行车边宣传，决心支援美国黑人和世界上一切被压迫人民、被压迫民族的革命斗争。守卫边疆的指战员，把毛主席的伟大声明贴在街头、发到边防哨所。毛主席的伟大声明传到“支左爱民模范排”，英雄的战士们高呼李文忠同志生前的钢铁誓言：毛主席热爱我热爱，毛主席支持我支持，毛主席指示我照办，毛主席挥手我前进。他们说，美国黑人的抗暴斗争，沉重打击了世界人民的共同敌人美帝国主义，我们一千个声援，一万个支持。

北京、沈阳、济南、广州、南京部队的广大指战员说，毛主席的声明，是当代马克思列宁主义的伟大文献，它指明了美国黑人和全世界被压迫人民、被压迫民族彻底翻身解放的唯一正确的道路。毛主席的声明，吹响了埋葬帝国主义、殖民主义的新的战斗号角。战斗英雄麦贤得、毛主席的好战士年四旺、前志愿军英雄杨育才听到毛主席的伟大声明以后说，毛主席的声明是对美国黑人和世界革命人民最大的鼓舞，最大的支持。全世界被剥削、被压迫人民只要沿着毛主席指引的道路奋勇前进，就一定能够打碎帝国主义、殖民主义枷锁，获得彻底的解放，建设起一个没有帝国主义、没有资本主义、没有剥削制度的新世界。

武汉、兰州、福州、成都、昆明部队和新疆、西藏军区的广大指战员认真学习毛主席的伟大声明，坚决响应毛主席的伟大号召。全军指战员坚定地表示，一定遵照毛主席的伟大教导，和美国黑人兄弟以及世界上一切革命人民紧密团结起来，向美帝国主义及其帮凶们发动持久的猛烈的进攻，彻底埋葬万恶的殖民主义、帝国主义制度，实现一切被压迫人民、被压迫民族的彻底解放。（附图片）

十七日，首都军民举行盛大游行，最坚决拥护毛主席支持美国黑人抗暴斗争的伟大声明。他们决心响应毛主席的战斗号召，和全世界人民团结起来，向美帝及其帮凶发动持久的猛烈的进攻。　　本报记者摄

描述：

