id: 7e2b0ec08d
标题：“堵窟窿”赞
日期：1982-4-21
是否是时间段：false
作者：王盛邦
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“堵窟窿”赞

王盛邦

理财之道，不外开源节流。论节流，一是少开销，二是“堵窟窿”。少开销固然重要，“堵窟窿”也不可小视。

最近，报纸上一则全国企业财务检查的消息说，去年以来，据26个省、市、自治区的不完全统计，共查出各种违反财经纪律的金额25亿元，其中能增加财政收入的金额为13亿元。另外，还查出偷漏税款13亿元。

这两个13亿元是个什么概念呢？它大体与五届人大四次会议上赵紫阳总理的政府工作报告中预计的27亿元财政赤字相当。这就是说，查出两个13亿元，就几乎等于堵住了赤字的窟窿。

财务检查有重大的经济意义，也有重大的政治意义。五十年代初“五反”运动的重要内容之一，就是反对资产阶级偷税漏税。现在有些国营和集体企业领导人竟然也干起这种事情了，这难道不发人深省吗？

讲究生财、聚财、用财之道，增加和节省建设资金，是经济建设的一条重要方针。贯彻这个方针，一方面要努力发展生产，提高经济效益，增加财政收入；另一方面要堵塞“跑、冒、滴、漏”，把一切该收的钱收上来，把一切该集中的资金集中起来。只要我们从这两个方面入手，再加上坚决打击经济领域里的犯罪活动，我们的日子就好过多了。

描述：

