id: fcd0ebce17
标题：丁秀同志逝世
日期：1992-7-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：黑龙江文革,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
丁秀同志逝世

新华社北京7月25日电原国家城市建设总局党组副书记、副总局长丁秀同志，因病医治无效，于1992年7月12日在北京逝世，终年81岁。

丁秀同志是黑龙江省宁安县人，1935年12月参加革命工作，1936年10月加入中国共产党。他1935年在北平师范大学读书时，参加了著名的“一二·九”学生抗日救亡运动。卢沟桥事变后，曾任南京平津流亡学生会党的临时工委委员、南京民先地方队部队长、平津同学会执委、组织部长，组织宣传抗日救亡活动。1937年底到延安，参加抗大三期二大队学习。1940年任中央青委组织科长。抗日战争胜利后，为开辟东北地区的工作，1945年秋丁秀同志被派往东北，任东北干部队中队长、副大队长、黑龙江省海伦中心县委书记、警卫旅副政委、通肯县委书记、望奎县委书记、黑龙江省委委员兼齐齐哈尔市委书记等职。

全国解放后，丁秀同志曾任本溪市委副书记、鞍山市委副书记、国家城市建设总局办公室主任、国家建筑工程部党组成员、规划司司长、城市建设局局长、中南三线建设委员会委员兼秘书长、国家建委城市建设局局长等职。丁秀同志坚持真理，光明磊落，襟怀坦白，刚直不阿。“文化大革命”期间，丁秀同志曾遭受林彪、江青反革命集团迫害。他始终保持坚定的共产主义信念，表现了一位共产党人的优秀品质。他衷心拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，拥护党的“一个中心、两个基本点”的基本路线，拥护改革开放。他的一生是革命的一生，奋斗的一生。

描述：

