id: fcd17582bc
标题：日本共产党（左派）中央委员会发表文告  高举革命旗帜，发展人民战斗队伍  日本工人阶级必须在革命政治路线指引下团结人民同美日反动派斗争
日期：1972-1-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本共产党（左派）中央委员会发表文告

高举革命旗帜，发展人民战斗队伍

日本工人阶级必须在革命政治路线指引下团结人民同美日反动派斗争

新华社一九七二年一月七日讯　东京消息：日本共产党（左派）中央委员会机关报《人民之星》一月一日刊登了日本共产党

（左派）中央委员会在一月一日发表的题为《高举革命旗帜，发展人民的战斗队伍》的文告。

文告说：“日本人民反对美帝国主义和反对日本卖国反动派复活日本军国主义的斗争，正以雷霆万钧之势向前发展。从冲绳到北海道，在日本全国范围内，人民的斗争都集中到反对美日反动派根据‘日美联合公报’复活日本军国主义上面。工人阶级和各阶层革命人民在这个中心课题之下，提出了粉碎‘归还冲绳协定’、要求无条件立即全面地归还冲绳、废除日蒋条约、立即恢复日中邦交、撤除美军基地、废除日美‘安全条约’和打倒佐藤卖国政府等政治口号。这些口号汇合在一起，形成了以工人的罢工和游行示威为中心的大规模的多种多样的斗争。”

文告说：“冲向‘冲绳国会’，谴责‘归还冲绳’的骗局，要求粉碎卖国‘协定’的斗争呈现出空前的高涨。要求撤除美军基地的斗争在全国也有了新的高涨。反对美日反动派敌视中国的政策的日中友好运动，把成千上万的人民卷了进来，形成了全国性的要求恢复日中邦交运动的高潮。这些群众运动，互相联系着，把反对美日反动派的人民斗争推向一个巨大的高潮。”

文告说：“工人阶级和广大人民，同我党的路线结合在一起，进一步提高了政治觉悟，加强了团结，增强了战斗力，彻底地暴露了美日反动派复活日本军国主义的企图，给了他们以沉重的打击，使美日反动派在政治上的代理人——佐藤卖国政府陷于窘境。与此同时，在群众面前进一步暴露了宫本修正主义叛徒集团的真面目，使他们陷于孤立，促进了他们的瓦解。”

文告指出：“是走美日反动派扶植的日本军国主义压迫人民、侵略亚洲的道路，还是走反对日本军国主义、争取日本的真正独立、民主、和平、繁荣的道路，这是美日反动派所走的和日本人民所走的两条不可调和的道路。在这两条道路之间，是没有中间道路的。”

文告指出：“以美国为首的帝国主义和以苏联现代修正主义为中心的修正主义和各国反动派，日趋走向腐朽和崩溃。中国以及其他社会主义国家、被压迫人民和被压迫民族的解放运动，争取和平与繁荣的力量，蒸蒸日上，正在进步与发展的道路上迈进。”

文告说：“美帝国主义和苏联社会帝国主义在反对社会主义和压迫其他民族的问题上，互相勾结；在划分势力范围的问题上，又互相争夺，露出一副本世纪最恶劣的超级大国的嘴脸。苏联社会帝国主义在东欧、中东、非洲进行活动，特别是同印度扩张主义者勾结起来对巴基斯坦进行露骨的侵略，从而在全世界人民面前完全露出了它的新殖民主义的马脚。苏联社会帝国主义同日本卖国反动派也勾勾搭搭，为反对社会主义中国而进行着丑恶的交易。”

文告说：“一九七二年，美日反动派和日本人民之间的斗争将更加激烈。美日反动派根据‘尼克松主义’，要使日本充当‘亚洲人打亚洲人’的先锋。美日反动派还企图把尼克松的‘新的经济政策’强加给日本，来牺牲全体日本人民。美日反动派同日本人民之间的矛盾，在政治上、经济上全面地、空前地尖锐起来。”

文告指出，日本工人阶级必须在革命的政治路线的指引下，团结广大人民，同美日反动派进行斗争。文告强调说：“我党必须竭尽全党的力量，站在这一斗争的最前线！让我们高举革命旗帜，发展人民的战斗队伍！”

描述：

