id: fcd23731f4
标题：优秀的无产阶级革命战士、著名的马克思主义历史学家  吕振羽同志因病逝世
日期：1980-8-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
优秀的无产阶级革命战士、著名的马克思主义历史学家

吕振羽同志因病逝世

新华社北京8月9日电  我党优秀的无产阶级革命战士、著名的马克思主义历史学家吕振羽，因心脏病突发，于7月17日逝世，终年80岁。

吕振羽同志1926年由湖南大学毕业后即投身北伐战争。“九·一八”后，积极投入抗日救亡运动，1935年底至1937年，曾根据党中央的统一部署，受委托去南京和国民党当局进行合作抗日的谈判，忠实地执行了党的方针。1936年3月加入中国共产党。此后，他曾在周恩来同志和南方局的领导下，在重庆从事理论战线、历史研究和统战工作。“皖南事变”后，调往苏北解放区，在华中局党校任教。1942年，他跟随刘少奇同志回延安，先后任刘少奇同志的政治秘书和学习秘书。解放战争时期，他在东北，曾任辽东省委常委等职。解放后，曾被选为第一届全国人大代表、第三届全国政协委员。由于吕振羽曾两度在刘少奇同志直接领导下工作，林彪、江青一伙为陷害刘少奇同志，对他进行了残酷的迫害。他坚持实事求是，同他们作了坚决的斗争，表现了一个共产党员的凛然正气。党的十一届三中全会之后，在党中央的关怀下，他的冤案得到彻底平反。吕振羽同志顽强地同病魔作斗争，为四化建设、社会科学事业战斗到生命的最后一息。

吕振羽是我国早期马克思主义历史科学的开拓者之一。他的《史前期中国社会研究》和《殷周时代的中国社会》，对中国古代社会的内部结构及发展规律进行了创造性的探索，提出了一些独到的学术见解。1937年，他写的《中国政治思想史》，第一次对于中国古代哲学思想和政治思想作了系统的阐述。他的《简明中国通史》和《中国民族简史》，也是我国较早系统研究中国通史和民族史的重要著作。解放后，他特别重视民族史的研究，曾发表《中国民族关系发展的历史特点》和《新疆和祖国的历史关系》等论文。

8月9日，在北京八宝山革命公墓为吕振羽同志举行了追悼会。（附图片）

吕振羽同志遗像

新华社发

描述：

