id: fcd8a7e13a
标题：英明领袖华主席当选为五届全国人大代表
日期：1977-12-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：吴德,四人帮,北京文革,夺权,革命委员会,农业战线,工业战线,文艺战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在北京市举行的七届人大首次会议上

英明领袖华主席当选为五届全国人大代表

华主席亲切会见了全体代表。代表们说，选举毛主席亲自选定的接班人是首都人民的光荣

吴德同志代表上届北京市革命委员会作工作报告。大会选出新的一届市革委会，吴德为主任，倪志福等为副主任

新华社一九七七年十二月十四日讯　北京市第七届人民代表大会第一次会议于十一月二十四日至十二月三日举行。大会以党的十一大路线为指导，总结了北京市革命委员会成立十年来的工作，提出了北京市今后一个时期的战斗任务，选出了新的一届北京市革命委员会，选举了北京市出席第五届全国人民代表大会的代表。

大会期间，代表们瞻仰了伟大领袖和导师毛主席的遗容。

代表们怀着兴奋的心情，选举英明领袖华主席为北京市出席第五届全国人民代表大会的代表。当大会宣布华主席当选时，会场上爆发出长时间的热烈掌声。代表们高兴地说，过去历届北京市人代会都选举伟大领袖和导师毛主席为人大代表，今天我们又选举了毛主席亲自选定的接班人华主席，这是首都人民的光荣。我们一定要在华主席为首的党中央的英明领导下，在毛主席的伟大旗帜下，奋勇前进。

十二月五日，华主席亲切会见了全体代表。

大会按照毛主席提出的无产阶级革命事业接班人的五项条件和老中青三结合的原则，经过充分酝酿协商，以无记名投票方式选出了新的一届北京市革命委员会。吴德为北京市革委会主任，倪志福、丁国钰、黄作珍、郑天翔、杨寿山、吴烈、贾汀、赵鹏飞、王宪、毛联珏、王笑一、刘坚夫、叶林、郭献瑞、王纯、李立功、李巧云（女）为副主任。

出席北京市第七届人民代表大会的代表，共一千一百九十四名，比历届代表人数都多。会上，吴德同志代表上届北京市革命委员会作了工作报告。大会讨论并通过了这个报告。

吴德同志在报告中总结了北京市革命委员会自一九六七年四月成立以来的工作，回顾了首都十年来两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争，谈到了无产阶级文化大革命特别是粉碎“四人帮”以来首都社会主义革命和建设事业的大好形势。首都工业战线开展工业学大庆的群众运动，逐步建成了以钢铁、石油化工、机械仪表为重点的门类比较齐全的工业基地。今年全市工业总产值将比一九六五年增长二点七倍。一九六六年到一九七六年的十一年，基本建设竣工面积相当于一个旧北京城。农业方面，开展了农业学大寨的群众运动，农、林、牧、副、渔有了发展，集体经济进一步巩固，农村面貌有了显著变化。科技、教育、文艺、体育工作者，坚持毛主席的革命路线，辛勤劳动，为人民做了很多有益的工作。卫生工作的发展，提高了人民的健康水平。特别是农村医疗卫生事业有了很大发展。随着建设事业的发展，人民生活水平有所提高。吴德同志说，十年的战斗历程，使我们深深体会到，我们的一切胜利，都是在毛主席、华主席和党中央的直接领导与亲切关怀下取得的，都是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利，毛主席革命路线的伟大胜利。

吴德同志揭发批判了“四人帮”反党集团多年来对北京市各项工作的干扰破坏。他说，“四人帮”通过迟群和他们在北京市的那个女干将严密控制清华、北大，把两校变成了“四人帮”乱党、乱军、乱国，疯狂进行篡党夺权阴谋活动的重要据点。他们在北京市组成了一个资产阶级帮派，大搞修正主义，大搞分裂，大搞阴谋诡计，疯狂反对伟大领袖毛主席，反对敬爱的周总理，反对英明领袖华主席，用卑鄙的手段对邓小平同志进行骇人听闻的诬陷。他们通过这个资产阶级帮派，破坏首都各条战线、各个方面的工作，对党对人民犯下了滔天罪行。吴德同志说，广大群众和干部对这个反革命黑帮的种种倒行逆施，恨之入骨。现在，在华主席、党中央的领导下，揭批“四人帮”的伟大斗争正步步深入。这场政治大革命已经成为推动首都各项工作的强大动力。

吴德同志向全市人民提出了今后一个时期的战斗任务。他强调要坚决把揭批“四人帮”的伟大斗争进行到底。一定要把同“四人帮”篡党夺权阴谋活动有牵连的人和事，一件一件彻底查清，一定要把“四人帮”及其余党的资产阶级帮派体系彻底摧毁。同时要深入清查和狠狠打击那些仇恨社会主义，在“四人帮”及其余党的支持和纵容下进行阶级报复，罪行严重，民愤很大的地富反坏分子和大搞资本主义活动的贪污盗窃、投机倒把分子。

吴德同志强调要鼓足干劲，力争上游，高速度发展国民经济。他说，建设速度问题，是一个政治问题。加快建设速度，是增强国防力量，对付社会帝国主义和帝国主义侵略威胁的迫切需要；是加强经济实力，巩固无产阶级专政的迫切需要；是创造物质财富，不断改善人民物质文化生活的迫切需要；是以高度的劳动生产率，体现社会主义制度的优越性，最终战胜资本主义的迫切需要。围绕建设速度问题，始终存在着两个阶级、两条道路的激烈斗争。我们一定要用革命加拚命的精神，加快经济发展的步伐，在本世纪内，把全市国民经济各部门用先进技术装备起来，使首都成为具有现代工业、现代农业、现代科学技术和现代城市设施的清洁的社会主义新型城市。

吴德同志在报告中具体地提出了鼓舞人心的奋斗目标：工业方面，要放手发动群众，大搞技术改造，三年内使钢铁、炼油、化工、电子、光学仪器和机械工业出现新的面貌，产品的质量、数量、品种都要有一个跃进，主要产品要向高级、精密、尖端、成套的方向发展。到一九八五年，要把北京市建设成为一个以钢铁、石油化工、电子、机械仪表为主的，以生产高、精、尖产品为重点的，轻重工业协调的，初具规模的现代化工业基地。各行各业都要大力支援农业，积极促进农业的现代化。农业方面，要贯彻执行以粮为纲，全面发展的方针，坚持为城市服务的原则。蔬菜要增加品种，做到淡季不淡，均衡供应。到一九八一年（争取一九八○年）实现鸡蛋自给，猪肉基本自给。要向科学技术现代化进军，大力发展社会主义文化教育事业。

科研工作方面，三年大治，治中有赶；后五年大发展，赶中有超；在本世纪把北京建设成为一个具有世界先进水平的科学技术基地。要进一步搞好城市建设和旧城改造的规划，加快改造旧城的步伐。今后几年，在保证国家重点工程建设的前提下，加强公共交通、市政工程、邮电通信、职工宿舍以及其他生活服务设施的建设。要认真组织好人民的经济生活，商业、服务部门要大力改善服务态度，提高服务质量。要改造城区工业，凡有碍市容和易燃、易爆、“三废”污染严重、噪音大的工厂，要坚决地有计划地迁出市区。今后新建的工厂，要尽可能安排到远郊县，逐步建设若干个各有特点的工业城镇。同时要继续认真做好“三废”治理、消烟除尘和绿化工作，搞好环境卫生。

代表们在会上畅谈当前的大好形势，充分肯定十年来首都社会主义革命和社会主义建设的成就。大会发扬了党的群众路线、实事求是的优良作风和批评与自我批评的革命精神。市革委会的工作报告和代表们的讨论发言，都对北京市的工作进行了一分为二的估量和具体分析。大家畅所欲言，认真总结经验和教训，对北京市各方面的工作提出了许多有益的建设性的意见。

英明领袖华主席和政治局同志到京郊密云水库参加劳动，使代表们受到极大鼓舞。代表们在十二月二日大会期间，也前往京郊农田基本建设工地参加了劳动。（附图片）

华主席在热烈的掌声中同北京市第七届人民代表大会的代表们亲切见面。　新华社记者摄

描述：

