id: fcdb9564a9
标题：北京大学举行科学讨论会
日期：1955-5-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京大学举行科学讨论会

北京大学一九五四—一九五五学年科学讨论会，在五月四日该校五十七周年校庆日开幕。

参加这次讨论会的，除北京大学全体教师、研究生等以外，并有全国各综合大学的校长或代表，中国科学院代表，及各有关产业部门的代表应邀参加。高等教育部部长杨秀峰、副部长黄松龄、曾昭抡、刘皑风和中国科学院副院长张稼夫都曾到会。苏联科学院代表团团员、分析化学专家塔纳纳耶夫，东方学家阿斯塔菲耶夫和匈牙利科学院副院长利格蒂也应邀出席。

在四日的全会上，首先由苏联专家萨坡什尼可夫报告了“马克思主义辩证方法对科学研究工作的意义”，又由哲学系讲师汪子嵩报告了他和金岳霖、张世英、黄楠森等合写的论文“批判胡适实用主义哲学”。

将在这次科学讨论会上提出讨论的科学论文共有一百篇。其中自然科学方面的六十四篇，人文科学方面的三十六篇。由于会议首先是贯彻对学术思想进行批判的精神，所以人文科学方面的论文近一半是批判胡适、胡风等的资产阶级反动学术思想。

描述：

