id: fcdf74bac6
标题：刘宁一同志在新共第二十一次全国代表大会上致贺词  中新两党在反帝反修斗争中并肩前进  反美必须反修，马列主义政党必须同苏共领导集团划清界限
日期：1966-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘宁一,毛泽东,人民战争,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
刘宁一同志在新共第二十一次全国代表大会上致贺词

中新两党在反帝反修斗争中并肩前进

反美必须反修，马列主义政党必须同苏共领导集团划清界限

新华社奥克兰九日电　参加新西兰共产党第二十一次全国代表大会的中国共产党代表团团长刘宁一九日向大会致了贺词，并宣读了中国共产党中央委员会给大会的贺电。贺词全文如下：亲爱的同志们：

中国共产党代表团，应新西兰共产党的邀请，远涉重洋，参加你们的第二十一次全国代表大会，感到无限的兴奋和愉快。我们代表中国共产党中央委员会和毛泽东同志，代表中国共产党全体党员和全体中国人民，向新西兰共产党第二十一次全国代表大会致以最热烈的兄弟的祝贺，向以威尔科克斯同志为首的光荣的新西兰共产党，向新西兰工人阶级和劳动人民表示崇高的敬意。

新西兰共产党是光荣的马克思列宁主义的政党。新西兰共产党高举革命的旗帜，团结新西兰工人阶级和民主进步力量，坚决反对国内外垄断资本，反对垄断资本反动统治的主要支柱社会民主主义，为维护新西兰劳动人民的切身利益，为维护民族独立和争取社会主义事业的胜利，进行了坚持不懈的斗争。新西兰共产党不愧为新西兰工人阶级战斗的先锋队。

新西兰共产党是坚决反对帝国主义，坚持无产阶级国际主义的政党。新西兰共产党坚决反对美帝国主义的侵略政策和战争政策，支持越南人民的抗美救国斗争，支持亚洲、非洲、拉丁美洲的民族解放斗争，支持各国人民的革命斗争。新西兰共产党以自己的实际行动，站在新西兰人民反帝斗争的最前列。

新西兰共产党是坚决反对以苏共领导集团为中心的现代修正主义，英勇保卫马克思列宁主义的政党。在苏共领导集团背叛马克思列宁主义，沿着修正主义道路越走越远的时候，新西兰共产党坚定不移地站在马克思列宁主义的立场上，同赫鲁晓夫修正主义进行针锋相对的斗争，保卫马克思列宁主义的纯洁性，维护国际共产主义运动的团结。新西兰共产党以大无畏的精神，揭穿了苏共修正主义领导集团玩弄的威胁、利诱、讹诈、欺骗种种卑鄙肮脏的手段，一次又一次地击败了他们对新西兰共产党的颠覆和破坏活动，巩固和增强了党的团结。

中国共产党和中国人民，为新西兰共产党领导新西兰人民在反对以美国为首的帝国主义的斗争中，在反对以苏共领导集团为中心的现代修正主义的斗争中，在争取民族独立和社会主义的斗争中所取得的伟大胜利而欢欣鼓舞。

同志们，目前，各国人民的革命力量正在不断壮大，以美国为首的帝国主义和各国反动派的腐朽力量正在不断衰落。全世界人民的主要敌人美帝国主义已经陷入世界人民的重重包围之中。面对着汹涌澎湃的革命浪潮，以美国为首的帝国主义及其走狗正在进行着疯狂的垂死挣扎。在国际阶级斗争日益深入的情况下，各种政治力量正在剧烈地分化和重新组合。各国人民的革命斗争一定会取得胜利。以美国为首的帝国主义及其走狗一定会灭亡。这是世界历史发展的必然规律，是任何反动腐朽力量都改变不了的。

越南人民的抗美救国斗争，是当前世界人民革命力量同帝国主义反革命力量斗争的焦点。美帝国主义派遣了二十多万美国侵略军，又搜罗了几个仆从国家的部队作帮凶，在越南南方进行野蛮的侵略战争，疯狂轰炸越南民主共和国。美帝国主义对越南的侵略战争，已经遭到越南人民的沉重打击。英雄的越南人民，在抗美救国战争中，不断地取得伟大的胜利。越南人民的胜利再一次雄辩地证明，美帝国主义是一只纸老虎。美帝国主义是可以打败的，追随它的仆从也不会有好下场。坚持人民战争、反对帝国主义侵略的革命人民是不可战胜的。

美帝国主义在不断扩大侵略战争的同时，还加紧玩弄和谈阴谋，妄图从谈判桌子上得到它在战场上得不到的东西。这是一种狡诈的反革命两手政策。苏共修正主义领导集团正在积极配合美帝国主义的这种反革命两手政策，千方百计地为美国兜售和谈骗局。在越南问题上，苏共修正主义领导集团不管玩弄什么花样，采取什么形式，都不能掩盖他们的叛卖行为。他们扮演的是企图扑灭革命烈火的“消防队”的角色，蓄意破坏越南人民的抗美救国斗争，充当美帝国主义的帮凶。

中国人民坚决支持和援助越南人民的抗美救国斗争。我们坚决支持越南民主共和国的四项主张和越南南方民族解放阵线的五点声明。美国侵略军队必须全部从越南南方滚出去。越南南方的唯一代表只能是越南南方民族解放阵线。越南问题必须由越南人民自己解决。美帝国主义必须停止对整个越南的侵略行动。不管美帝国主义要把侵略越南的战争升到那一级，中国人民都将同兄弟的越南人民站在一起，彻底打败美国侵略者。

中国人民坚决支持亚洲、非洲、拉丁美洲的民族解放运动，支持大洋洲、欧洲、北美和其它资本主义国家的工人阶级和劳动人民反对垄断资本和本国反动派的斗争，支持美国人民反对侵略战争、反对压迫和剥削的人民运动，支持美国黑人争取解放的斗争，支持各国人民的革命斗争，支持一切受美帝国主义侵略和欺负的国家和人民的反美斗争。

同志们！为了有效地反对以美国为首的帝国主义和各国反动派，全世界马克思列宁主义者正在同为美帝国主义效劳的赫鲁晓夫修正主义进行针锋相对的斗争。正如威尔科克斯同志去年七月在新西兰共产党全国委员会的报告中所指出的，马克思列宁主义者面临着两个相互联系的主要任务，就是反对美帝国主义和反对赫鲁晓夫修正主义。只有把反对赫鲁晓夫修正主义的斗争进行到底，才能胜利地进行反对美帝国主义的斗争。现在，在苏共领导集团站在美帝国主义一边，反对全世界革命人民的情况下，在苏共领导集团加紧玩弄“联合行动”阴谋的情况下，一切马克思列宁主义政党，只能同他们划清界限，坚决斗争，而绝不能给他们搽粉，帮助他们欺骗苏联人民和世界人民。

同志们，中国人民在中国共产党和毛泽东同志的领导下，坚持党的鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线，自力更生，奋发图强，勤俭建国，克服了前几年严重的自然灾害和赫鲁晓夫集团背叛行为所造成的困难，在社会主义革命和社会主义建设中取得了重大的成就。近几年来，我国国民经济的情况很好，工农业生产不断增长，市场一片兴旺。目前，我们正在全国的农村和城市开展社会主义教育运动。我国全体人民正在掀起一个学习马克思列宁主义、毛泽东思想的高潮。事实证明，马克思列宁主义、毛泽东思想的革命理论一旦为广大群众掌握，就会产生强大的物质力量，推动社会主义革命和社会主义建设向前发展。

我们一向认为，社会主义国家是国际无产阶级和劳动人民斗争的产物，它不仅是属于本国人民的，而且是属于国际无产阶级和劳动人民的。因此，我们在把中国建设成为一个具有现代农业、现代工业、现代国防和现代科学技术的社会主义强国的同时，把支持国际无产阶级和世界被压迫人民和被压迫民族的革命斗争，当作是自己义不容辞的国际主义义务。以美国为首的帝国主义、各国反动派、现代修正主义正在联合起来，企图孤立和包围中国。但是，它们只是与人民群众为敌的一小撮可怜虫。我们高举马克思列宁主义革命红旗，同占全世界人口百分之九十以上的人民站在一起，是永远不会孤立的。我们得到全世界马克思列宁主义政党和马克思列宁主义者的支持和援助，得到全世界各国人民的支持和援助。在这里，我们对于新西兰共产党和新西兰人民给予我们的支持，表示由衷的感谢。

亲爱的同志们，我们十分高兴地看到，在反对帝国主义、各国反动派和赫鲁晓夫修正主义的共同斗争中，在争取世界和平、人民民主、民族解放和社会主义的共同斗争中，中国共产党和新西兰共产党结成了亲密的战斗友谊。我们将坚定不移地同新西兰共产党一起，并肩前进，共同战斗。我们预祝新西兰共产党领导新西兰工人阶级，团结广大的人民群众，在维护民族独立和民主权利、争取世界和平和社会主义的斗争中，取得更大的胜利。

现在，请允许我宣读中国共产党中央委员会的贺电。（贺电全文见第一版）

描述：

