id: 18612f0510
标题：英美民主的精髓
日期：1947-4-23
是否是时间段：false
作者：林举岱
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在中国人民争取民主而发为波兰壮阔的历史运动中，颇有一些自命独得民主真传的人士，他们以为中国民主的事业应该是翻印一套所谓英美民主的宪法，或者依样葫芦把他们的立法机关和行政机构在中国翻砂仿制，然后揑紧中国社会的和政治的鼻子，向英美看齐，这就是民主，是宪政，是立国的百年大计。我们的政治家的苦心孤诣，只能使我想起上海滩上表些“华人”小姐，为了改造自己 的模样和洋人更相仿徉而走进整容院中施行高鼻术，在鼻子的表皮里灌足了腊油，使自己居然保有一只娘胎里不会带出来的“隆准”而在大马路上混充“洋美人”挑逗美国水兵去了。

中国真正的民主战士和中国证明我们的民主健康观念的正确人民因为害怕中毒不肯让自己的，假如因此致令那些独得民主真鼻子受委曲而灌入腊油，那只是传的人士摇头叹息而装出一副小丑姿态，那是万万用不着的。因为，来了!为了建立包括中国在内的英美民主的世界秩序，美国大老板已经预备好了一大笔基金，并且都分配好了数目:希腊二亿五千万美元，土耳其一亿五千万，朝鲜二亿，中国为五强之一将独得五亿四十亿美元，而且以后只要时常烧香叩头自然是“诚则灵”的。然而可惜的是，不乾不净的手脚，又笨又蠢的口齿，竟把这一幅悲天悯人拯救世界的花旗莲胡乱描成“东亚共荣图”，谁说原来的底子是从东余的字纸篓里拾来的，而且是青出于蓝了。

在一个奴隶的国度心假如居然也有民主，那顶多只是陈设在奴隶主阶级筳席上的珍馔。而事实偏又这样善开玩笑:前后效辉，都以慈悲为怀，都以救世主自居的英美兄弟之邦，却又都是奴隶遍天下的典型的大工业奴隶国家。虽说机器奴隶是工业革命以后的时新出产，然而和中世纪的农奴以及古代的奴隶们共同扮演牛马的角色原无二致。假如在英美国家中的机器奴隶比较某些国家中的多得一点喘息的机会，或者像他们那样唐究地叫作“自由权”，那也不过因为英美资产阶级丰盛的筳席上珍馐杂陈，乐得分赠唾余给它们的臣仆们聊示慷慨。关公馆的奴才虽然神气一些，然而到底仍是奴才。

对于美国民生谎言的拆穿，范登堡先生之流已在采取另一个方式和动作积极地领导起来了，而此时此地在中国从事这一类工作颇不相宜，因为特使某些人物绝然感到有辱及父祖之痛而构成了吃勿消的刑事案件。那么我们就专谈英美民主老祖店的英国货色。

英国的民主至今仍挂在一些论客的嘴边，主要的是她的心理的遗产，这种遗产是由十九世纪中贡国权势最盛的时间那些赞美大英歌诗班所创造出来许多令人神往的神话保存着的。这些神话之一最为庸俗的历史家所乐道的，就是由于英国民主政治的成熟和有成效，使大英帝国遇到任何风险都能安然渡过。大英帝国从它缔造那一天起直到现在确是遇过而且将会遇到许多惊风险浪，它以前能构安然渡过并不是得力于它的政治制度而是它的经济手段的优越，它后来能够渡过那是美国人犯钱袋递给它，也和它的政治制度无关，短命的日本帝国假如能够给予它一个机会，让他造成一个经济的优势，就是说，给予他一个广泛地!深泼地 ，根深蒂固地榨取列民地和半殖民地的机会，如同英国和美国所获得的一样，于是关于发扬日本民主制的神话也必定流一时而，于世界上果真有着啧啧称小羡之士，那眼睛是对准他的钱袋洲而不是在他的制度上用情，最感兴趣的是五亿或十亿等数目字而不是第一二三或一三二条宪法条文。在维多利亚皇朝时代那故意的淡漠，或装作的忸怩的神气十足的英国绅士，他们的成就并不是由于纳粹奉为怀宝的优秀种族学说或种族优秀性格，而是他们的口袋里有更多的金磅。这些金磅每一个都鲜明地打着印度人，中国人的，非州黑人的血印。英国民主政治舞台演出最精彩的时候，台前台后都挤满了殖民地和半殖民地的陷害的。

作为英国民主政治重要节目的“新闻自由”一向就为落后的反动的国家中新闻从业人员垂涎欲滴的对象。诚然，英国没有新闻检查制度或检查机关的存在，可是那一套严厉无比的诽谤法，一经合发就休想逃脱罪罚，因为“暴露的真相愈多，则诽谤的罪名愈重。”在诽谤法可怕地执行之下，提到任何一个有社会地位者的名字都是一种危险。这种珍奇的严峻的制度再和风化，治安等治罪法奇特而巧妙地结合起来，保障了统治阶级的尊严并美化了它的伪善，于是他就满意于听到讴歌者说英国没有新闻检查制议的在农了。

还有人把十八—九世纪间英国工业资产阶级要从土地贵族手中夺取政权而发动的选举改革运动作为争取民主运动的范例。在这个长期运动中，英国新兴工业资产阶级为了争取工人阶级的支持以增强自己的声势，确实曾对工人提供过许多美丽的诺言，并对工人实行若干“民主性”的让步。然而天下所有资产阶级都有事后善忘的天才，奠立英国近代民主政治的一八三二年的选举改革法案，实际上只是两已经保有经济能力的阶级——土地贵族和工业资产阶级——放弃了因为争夺政府机关统治权的斗争，而以妥协方式作其同瓜分政权的决定。英国的统治阶级老早就发现了一个原则:统治集团的团结比较分裂对于共同的榨取大业将更有效而切实。当垄断着政权的旧日贵族统治者发现了新的危险，就不得不和新兴的市民阶级分掌政权共享特权，并和它的敌对者缔结了同盟，使有产者在双重政权中尽量得优势，组成有力和效的联合阵线，共同制止危险份子。这就英国民主运动的本质和内容，而为英国绅士及华人绅士所乐道的场面。假使这就是所谓英美民主的精髓，那世界上再没有人比喜马拉山脚边的的强盗们是民主的了。

英国资产阶级虽然喝着工人阶级的血长大的，但是对于工人阶级的残暴无情决不下于任何大陆的或海洋的资本主义，国家集团。一九二六年英国工人勇敢的大罢工，鲍尔温和它的政府还没有等到彩一劳永远的机关枪办法的时候，保护部长尼维尔，张伯伦阻止救济遍用全国的饥荒而使矿工实际屈服在饥饿之下不得不复工的政策已经大功告成，英国政府也就乐得以民主自居而扭转了机关枪口。

又有人说，英国民主政治的充实，由于工党的出现和工党政府的建立，工人阶级参加实际政治生活而得到证实；代表工业资产阶级政党自由党的浸权，就是工人权力的勃兴。在别的国家里虽说，在英国还没到把工人政党和工人政权混为一谈的时候。英国的资产阶级在资本主义不平衡发展的无情的法则下，它曾一度在资本主义世界中领班的荣耀，确是先后受到德国和美国资本主义强烈的竞争而衰落而且竟被领班了。但是工党和工党内阁的出现，却不是在和自由党在国内政治的斗争中打败了它的敌对者，因而巩固了自己的政权切实地为工业奴隶阶级的利益而服务，反之是自由党本身的主要任务可以直截了当交部工党去执行，于是在毋须同时保存两个任务相同的政党这一个原则之下，自由党才从英国政治舞台上悄然引退。麦克唐那领班的臭名远溢的工党内阁，对内对外政策反动的程度更超过工业奴隶的主人而过之，那实在是没有违背它的任务的。而当今当朝的工党，也仍然以英国金融资产阶级所培植并得其爱怜的“劳动政客”为领导的核心，贝文君就以反苏为本钱而侧身于英国政治舞台至今仍给老邱捧场不置的。(未完)

描述：

