id: 1861af01bc
标题：恒通运输行资方偷漏巨额税款税局曾宽大处理，仍不思悔改；在五反运动中不主动坦白，应受严惩。
日期：1952-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　本市南京东路二○八弄四号恒通运输行，由刘子华、滕纶卿合伙开设。滕纶卿是同业公会业务委员，该行表面上专作少数民族运输业务，为少数民族服务，实际上则利用少数民族文化言语不通，从中剥削，且接连进行偷漏税款等违法行为。一九五一年四月，即查获其未经工商局核准、违法代理买卖、收取佣金、设立两套帐册，不但不作进销货，反而连佣金税亦漏不报，计逃漏营业额达三十亿元。当时税务局为照顾少数民族经营业务不受影响，特准宽大处理，该行竟不思悔改，仍继其不法交易，在一九五一年十二月份又查出共未按照规定进行代客买卖业务达一○八○次，营业额一百余亿元，并代客户向人民银行骗取文汇，从中获取手续费千分之三至千分之六，又假借代客押汇名义套取资金等非法行为，并坚不坦白。最近经税务局突击检查，又查获该行有另立暗帐、经营贸易不法行为，初犹图抵赖，后是出暗帐，始低头承认。由于所设暗帐紊乱不全，现税务局正在详细查核中。

该不法商人之一再偷漏不知悔过，在五反运动中，犹未主动坦白其不法行为，应予从严处分。

描述：

