id: 18631ce0d1
标题：榜上无名　脚下有路
日期：1980-8-21
是否是时间段：false
作者：冰海
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
冰海

法国作家巴尔扎克说过:“世界上的事情永远不是绝对的，结果完全因人而异。苦难对于天才是一块垫脚石……对能干的人是一笔财富，对弱者是一个万丈深渊。”这几句话，颇有点哲理，很发人深省。

从某种意义上说，在人生的旅途中，总是要遇到某些逆境的。因为生活的道路是曲折的。俗话说:“天有不测风云，人有旦夕祸福”。所谓“万事如意”，那不过是朋友间的一种祝福，一句吉祥话罢了。实际生活中很少见到“万事如意”的情况。人们要有所作为，就要敢于和善于在逆流中闯出自己的路来。

读了报上的两则报道，更使我坚信这一点。

一则报道讲的是上海社会青年吴士珑，父母早年去世，一九六○年高中毕业没有考取大学，他并没有被疾病、失学、待业这些困难所吓倒，而是刻苦坚持自学。经过多年钻研，终于对模糊逻辑有了独到见解。不久前，为邮电部邮电三所录用，成为一个专门人才。另一则报道讲的是原甘肃省地质局区域地质调查队技术员杨联康，在体温、“四人帮”横行时，他受到无端的诬陷、残酷迫害和摧残。在狱中，他克服了种种难以想象的困难，在拣来的一张张废纸上，写出了二十多万字的科普作品、学术论文和建议。一九七九年十一月十四日，中国科协授予他“坚强不屈的科技战士”的光荣称号。

从这两位同志的身上，我们可以看到，诚如巴尔扎克所说:“世界上的事情永远不是绝对的”，坏事也可以变成好事。这里最重要的是做人要有点奋斗精神。老作家丁玲说得好:“对于一个有思想的人来说，没有一个地方是荒凉偏僻的。在任何逆境中，她都能充实和丰富自己。”那些在生活道路上碰到了这样那样困难的同志，是不是可以从这里得到一点鼓舞和鞭策呢?

榜上无名，脚下有路。这句话，很值得在人生道路上遇到某些挫折的青年记取。最近，听说有些青年因考不上大学就悲观失望。我看大可不必。人生的路是宽广的，自学照样可以成才。只要你肯努力，只要能做出成绩来，就将会有千万只手向你伸来!

描述：

