id: 1867762903
标题：这把火点得好
日期：1974-3-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,教育革命,两条路线斗争,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一天早上，在亭新公社团结大队学校后排教室走廊的墙上，贴出一张批判修正主义教育路线的大字报，师生们围着大字报纷纷议论。有些红卫兵和教师说:“这把火点得好!贫下中农说得有道理。”有的学生边看大字报，边高声朗读起来。……顿时，校园里显得更加热闹了。

原来，这张大字报是第六生产队的贫下中农送来的。前一阶段，革命师生积极投入批林批孔运动，学校周围的墙上贴满了批判林彪、孔老二鼓吹“克己复礼”反动纲领的大字报，各个班级都开了大批判会，学校里还出了大批判专栏。但是，当运动深入发展，联系教育战线的斗争实际，批判修正主义教育路线回潮的时候，有些教师却顾虑重重，学校里批林批孔的大字报少了，大批判专栏也不大更新了。第六生产队的贫下中农看到这种情况，心里非常焦急。他们想，批判修正主义教育路线的回潮是学校中的大事，当前团结大队学校出现的情况有些不正常。我们贫下中农一定要带领革命师生痛击修正主义教育路线的回潮，把教育革命进行到底。这个生产队的贫下中农又一次认真学习了毛主席关于批林批孔的一系列指示和党中央规定的有关文件，学习了毛主席有关教育革命的指示，深深感到，学校这个阵地两条路线、两种思想的斗争仍然相当尖锐、复杂。他们回顾了刚开学时，学校在招生工作中反映出来的两条路线斗争的情况。当时，全大队小学一年级入学新生共有三十六名，根据就近入学的原则，其中有十五个学生应该在西校读书，贫下中农提出西校应该设一个一、三年级复式班。但有些教师图省力，不愿意设复式班，把这批小学生全部拉到东校读书。结果，这十五个只有六、七岁的小朋友，每天上学来回要多走好几里路。对此，贫下中农很有意见，他们气愤地说:“这不是旧学校‘路程关’的回潮吗?”大家还揭露了修正主义教育路线在学校里回潮的种种表现，写了这张大字报送到学校里来。

这张大字报在校园里一贴出，就引起了强烈的反响。教师们认真阅读大字报，并联系思想进行学习、讨论。有的教师在讨论会上激动地说，贫下中农的大字报，一针见血地揭露了我校修正主义教育路线的回潮。许多教师表示，一定要丢掉顾虑，投入战斗，和贫下中农、革命小将一起，深入批判林彪鼓吹的“克己复礼”的反动纲领，深入批判修正主义教育路线。在不到三天的时间里，许多教师联系教育战线和本校的实际，写出了许多大字报，揭露和批判了修正主义教育路线的回潮现象，表示要在贫下中农的带领下，积极搞好教育革命。他们还认真接受贫下中农的批评，让十五个一年级的新生回到西校学习，受到了贫下中农的欢迎。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\03\743n020101.JPG">

<FONT class=imgsm>团结大队贫管会在大队党支部的领导下，狠抓教育战线上两个阶级、两条路线的斗争。这是贫管会在研究学校的教学工作。　本报记者摄</FONT>

描述：

