id: 1867b2f7d7
标题：雄心壮志结硕果　 卅年成就不寻常上海电子工业从无到有欣欣向荣全市现有近二百家厂十余万职工生产电子产品，一支科技队伍已经形成
日期：1979-9-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　十年前，本市只能生产十四英寸黑白电视机，年产电视机一千台左右；现在已能生产九、十二、十四、十六、十九英寸五种黑白电视机和十九英寸彩色电视机，产量成倍上升，这是上海电子工业发展的一个缩影。建国三十年来，上海电子工业从无到有，从小到大，从低级到高级，不断向高、精、尖方向发展，为社会主义建设作出了贡献。

电子工业是二十世纪四十年代发展起来的一门新兴工业，旧中国连一只最普通的电子管也造不出来，收音机都要从国外进口。解放初期，上海只有几家收音机修理工场。一九五八年后，一部分从未搞过电子产品的纺织、轻工等行业的工人，破除迷信，解放思想，发扬敢想、敢干的革命精神，利用老厂房、老设备，因陋就简，转产办起了电子工业。磁性材料厂的工人用中药房用的碾子，做出了发展电子工业所急需的磁钢。上海电子管厂十几个工人和中专学生，用剪刀、缝衣针做工具，做出了第一只电子管。上海广播器材厂造出了第一台电视机。本市一批半导体厂、电子管厂、无线电厂相继发展起来，使电子工业出现了蓬勃发展的新局面。如今，上海已有近二百家厂做电子产品，共有职工十余万人，其中有技术人员五千余人，形成了一支科研技术队伍。电子产品品种有了迅速发展，据市仪表局统计，一九七八年全局生产各种电子元器件和整机一千六百八十种；一九七八年同一九六五年相比，无线电元件增长五点五倍，收音机增长八倍；一九七八年全市电视机产量是一九七二年的二十几倍。本市还试制成了每秒运算一百万次集成电路电子计算机、小型多功能电子计算机、无线话筒、各种中规模和大规模集成电路、彩色电视转播车、彩色电视发射机、彩色电视胃镜、录像机和为电子计算机配套的外部设备磁盘机、磁带机等一大批电子产品。

文化大革命中，由于林彪、“四人帮”的干扰和破坏，使本市电子工业拉大了同世界先进水平的差距。当时，除市仪表局外，轻工和手工系统都有不少电子整机和元器件厂，全市电子工业产品重复，力量分散。粉碎“四人帮”后，市有关部门加强对电子工业的领导，及时采取措施，从一九七七年九月起，将分散在轻工业局、手工业局八十多个电子整机和元器件厂、三万七千多名职工划归仪表局统一管理，市仪表局按专业化协作原则进行改组和改造，对所有电子企业按专业梳辫子，先后成立了电视工业公司、电子计算机工业公司和半导体器件工业公司，按照不同的生产方向，将企业分别纳入各个专业公司归口管理，大大加快了电子工业发展的步伐。电视工业公司实行专业化生产后，拥有上无十八厂、电视一厂、人民无线电厂、上无三十二厂、电视十一厂等五家电视机装配厂和一批显像管、专用电子元器件生产厂，使电视机产量大幅度增长，一九七八年共生产电视机二十万六千多台，比全市一九七五、七六两年生产的电视机总和还要多，电视机质量有了显著提高，成本大幅度下降。

本市电子行业广大工人和科技人员，树雄心，立壮志，赶超世界先进水平，加快了电子工业的发展。上无十九厂生产的TTL集成电路，专门为各种大、中、小型电子计算机配套。过去，有关生产电子计算机的单位，为了制造一台电子计算机，必须从全国一些元件厂拼凑一套所需要的电路，费时费工，再加上各元件厂的产品参数不一，使用起来困难很多，以至影响到整机的质量。去年下半年，该厂决心设计和试制出中规模集成电路系列产品，向国庆三十周年献礼。在试制过程中，困难不少，广大工人和技术人员迎着困难上，猛攻关键，使试制工作进展很快。经过十个月奋战，终于试制成功了一套由四十个品种所构成的中速中规模数字集成电路系列，为我国电子计算机的制造向体积小、速度高、可靠性强方向发展创造了条件。

随着人民文化物质生活的逐步提高，人们对电视机、收音机、录音机、电唱机等电子产品的需求量越来越大。本市电子行业的广大职工鼓干劲，争上游，千方百计多增产电子产品。上无十八厂原来是一个生产扩大机的厂，一九七二年开始试制电视机，该厂工人和技术人员搞了一条每两分钟就能生产一台十二英寸电视机的流水线，年产电视机能力达到六万台，现在全厂已能生产九、十二、十九英寸黑白电视机，今年计划生产十八万六千台，已成为全国电视机产量最多的单位。市电子设备工业公司根据市场销售情况，积极搞好收音机产品的更新换代，现在已试制和生产了一批红灯牌753型小台式晶体管收音机、春雷牌3T9型十二管三波段收音机、海燕牌T241型十四管四波段收音机，受到消费者的欢迎。该公司所属的上无三厂、上无二厂、上海录音器材厂、一○一厂积极试制盒式录音机，上无三厂今年试生产了八千五百多台录音机，将于国庆三十周年前夕，供应市场。整个公司今年一至八月生产录音机四万五千余台，相等于一九七一年全年产量的三倍。

在迎接建国三十周年的日子里，本市电子行业广大职工，决心高速度、高水平地发展电子工业，向电子科学技术现代化、生产自动化、管理科学化进军，使上海成为军民结合、门类齐全、品种配套、技术先进的比较强大的电子工业基地，为国民经济现代化和人民生活提供更多的电子产品。

描述：

