id: 186a698f81
标题：吴汝康驳斥人类起源问题中的种族主义谬论
日期：1963-12-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国科学院古脊椎动物研究所吴汝康在《生物学通报》第六期发表《人类起源中的一些理论问题》。他说，随着人类自然发展史知识的增长，对人类的一些特征产生了新的问题。以直立姿势来说，现在已发现不少化石证据表明，在极早的时期已存在着能够直立行走并且使用天然工具的似人动物，这种动物究竟应归属于猿的系统还是人的系统，就发生了争论。人类的劳动体现在工具的制造和使用上，但在制造工具之前，在人类历史上是否先有一个使用天然工具的阶段，也成了争论的问题。

文章说，现在大多数人类学家把全世界的人分为三个主要的人种，就是①黄种或蒙古人种，②白种或欧罗巴人种，③黑种或尼格罗人种。大量的科学事实证明，现有的一切种族都是属于人类的同一个发展阶段，绝没有优劣之分。但是，现代人种究竟是怎样形成的?这方面的许多问题现在还没有研究得很清楚。可以肯定，在人种特征形成的过程中，自然选择起着重要的作用。种族主义者往往抓住某一人种某一比较原始或比较进步的特征加以夸大，用来作为判定劣等种族或优等种族的根据。资产阶级学者散布各种族生来就不平等的谬论，是毫无科学根据的。

描述：

