id: 186fc78828
标题：略谈怎样估价戏曲遗产
日期：1963-10-28
是否是时间段：false
作者：王向东
来源：
标签：毛泽东,周扬,文艺战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王向东

正确估价戏曲遗产，是贯彻执行“百花齐放，推陈出新”方针的重大前提。我认为当前戏曲评论界存在着过高估价戏曲遗产的现象。例如:

“就以北京这个京剧发祥地而论:尽管经过晚清几十年的统治，国民党几十年的统治，和日本帝国主义几年的侵占，……但京剧传统剧目仍然不失它的独特艺术风格；就象明珠虽被埋在土中，拂去尘垢，依然保存它原有的光芒。”(陶君起:《京剧剧目初探·引言》)

传统戏曲中“有意识形态的成分，也有纯技术的成分和创作法则的成分，这些都是历代艺人在舞台劳动中长期积累下来的成果；就在意识形态的成分中，也不是简单地只反映了封建统治阶级的思想、感情、意志和愿望”，“它的人民性是非常丰富的。”所以，不能“简单归入封建社会的上层建筑。”(张庚:《反对用教条主义的态度来“改革”戏曲》)

前一种意见是说，阶级斗争在影响戏曲艺术，但戏曲艺术却能摆脱阶级斗争的影响而独立存在和发展；后一种意见把传统戏曲分成“意识形态”、“技术”、“创作法则”三个成分，后两种不属于“意识形态”，没有阶级性，而“意识形态”这个成分又是“人民性非常丰富的”，或者用张庚同志另一篇文章的说法是“中国戏曲基本上是由人民所创造的，而且基本上也是为人民所创造的”。两说不尽相同，然又殊途同归:实际都否定传统戏曲应是旧社会的上层建筑这个根本性质。照这些说法看来，传统戏曲艺术即使不是超阶级、超政治的话，也似乎可以和政治并行而不悖。

毛主席说:“一定的文化是一定社会的政治和经济在观念形态上的反映。”又说:“一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。为艺术的艺术，超阶级的艺术，和政治并行或互相独立的艺术，实际上是不存在的。”①这是说，艺术的存在首先取决于政治和经济的存在，艺术的发展依赖于政治经济的发展。艺术，在阶级社会里，任何时候都是阶级的艺术，是阶级斗争的工具，从属于一定的阶级和政治。就以京剧艺术而论，它源于民间，是劳动人民的创造，它反映了人民的意愿与需要，因而得以发展。但是，它马上就为统治阶级所篡夺，成为封建统治阶级用以统治人民的工具。自从四大徽班进京之后，它就慢慢的脱离人民，最后甚至成为御用的宫廷艺术。即使仍在民间的戏班，统治阶级也用篡改原有剧目、编写新的剧目、改造舞台形象以至种种政治压迫手段，迫使它为统治阶级服务。这时，戏曲艺术有所发展和提高，但基本趋向是按照统治阶级的政治要求、美学观点和艺术趣味提高的，所以愈提高就愈脱离人民。即使是一些杰出的艺术大师，也无法摆脱这种阶级的影响和时代的限制。以谭鑫培来说，他是个艺术革新家，然而他的代表剧目如《状元谱》《天雷报》《二进宫》《乌盆计》《镇澶州》等，几乎都是以忠孝节义为其基本内容；他的唱腔革新也偏向柔和婉转，而高亢、粗犷之音则有不足，这虽和生理条件有关，但客观上也自觉或不自觉的多少和统治阶级的审美趣味相吻合。一代宗匠梅兰芳的艺术成就确是巨大的，他的表演艺术值得我们认真地刻苦地学习研究，批判地继承。但在解放前的艺术革新探索上也曾有过迷途，一度产生唯美主义的倾向，引起鲁迅先生的关心，希望他能从“玻璃罩”中走出来，回到“俗众”中去②。这一切都不是由于艺术家们的个人品质，而是根源于时代的病症，根源于阶级斗争的影响。再从整个中国戏曲艺术的发展来看，京剧艺术是它的高峰。但近百年来，特别是近五十年来，发展很慢，表现某种停滞状态，京剧艺术尤其给人以逐渐衰落之感，如果不是解放了，它的命运我看也不会比昆曲更好些，这也不仅是艺术本身的问题，主要是基于深刻的社会原因。周扬同志说得好:“这种停滞状态是有它深刻的社会原因的。封建统治阶级曾经从各种地方戏曲中培植了京剧，但是这个阶级也并没有给京剧多少积极的东西。资产阶级则由于它在文化上比政治上还落后，又加以它本身所沾染的封建性、买办性，它对发展中国戏曲艺术的事业就从来没有起过任何独立的积极的作用；而更坏的是，它竟使某些戏曲丧失了自己原有的民族传统，而染上商业化、买办化的恶劣风气，把艺术变成商品，竞尚新奇，迎合小市民的落后趣味，将艺术引导到堕落的道路。”③解放前上海恶性海派京剧的产生和泛滥，武侠戏和鸳鸯蝴蝶派戏的风靡一时，《大劈棺》《纺棉花》等坏戏成为上演的主要剧目等事实不都是证明么?这种流毒，不仅当时杰出的艺术家不免受其影响；它的幽灵，对解放十四年后的今天还发生侵蚀作用，成为当前戏曲推陈出新工作上的一大思想障碍。所以，认为京剧艺术可以脱离阶级斗争的风暴而孤立地生存，“保持其独特的艺术风格”，保持其“明珠”的晶莹，自然是不正确的。

张庚同志把传统戏曲分解成“意识形态”、“技术”、“创作法则”三部分，从而认为不能把它“简单地”列入封建社会的上层建筑的观点也是不能成立的。传统戏曲中有“技术”和“创作法则”的成分，这是事实；可是文学、绘画、音乐等那种艺术没有“技术”和“创作法则”呢?难道所有的艺术都因此不是“上层建筑”了吗?不管戏曲中“技术”和“创作法则”比起其他艺术来具有多么更重大的意义，但却不能改变这一基本事实:它是艺术家用以反映现实塑造形象的手段和工具，或是艺术家思维活动所遵循的一般规律性；当它存在于艺术中的时候，它又是内容的外在表现形式因素，因而它本身从来就没有固定的内容和独立的意义。(例如“创作法则”如果离开艺术家的思维活动，抽取出来的只是形式逻辑所揭示的人类思维形式的共同规律性，这能是艺术“成分”吗?至于“技术”，那就更不用说了。)其实各阶级的艺术不只是在“技术”和“创作法则”上有某些共同性，而且它们所运用的原材料也是共同的。如文学艺术中的语言，绘画中的色彩线条，戏剧艺术中的语言、道具、灯光和人体等等，正象马克思所说的“颜色和大理石的物质特性不是在绘画和雕刻领域之外”的④。这些原材料给各阶级的艺术以共同的物质存在形式，却并不因此就改变它的意识形态的性质，上层建筑的性质。正象现实中的人，地主和农民，工人和资本家，可以有同样的五官四肢，可以操着同一种语言，遵循着形式逻辑所揭示的思维的共同规律性，而并不因此就混淆其阶级地位、抹煞其阶级界限一样，决定传统戏曲上层建筑性质的是这样一个简单的事实:它是现实生活的反映，是政治经济的反映，在阶级社会里充当着阶级斗争的工具的职能。

张庚同志否认传统戏曲是旧社会的上层建筑的另一个论点是:“中国的戏曲基本上是由人民所创造的，而且基本上也是为人民所创造的。”一句话，传统戏曲基本上是人民的戏曲。这个看法好象是提高了戏曲的地位，重视了人民的创造力，其实只是看到了问题的一个方面。马克思主义者确认劳动人民不仅是物质财富的生产者，而且也是精神财富的生产者，这主要是从劳动人民的物质生产为统治阶级的文化创造提供了物质基础，劳动人民的生活和斗争为文化提供了民主性革命性的内容的源泉而言的。毛主席对这个问题说得很清楚:“中国历来只是地主有文化，农民没有文化。可是地主的文化是由农民造成的，因为造成地主文化的东西，不是别的，正是从农民身上掠取的血汗。”⑤可是张庚同志并不是这样来理解人民创造文化的学说的。他所说的“由人民所创造”、“为人民而创造”是和“进入宫廷”“为地主豪商所豢养”相对立提出的，因而是从人民直接创作并直接为自己创作这个意义上来说的，这就很值得商榷了。

当然，封建社会里劳动人民是直接从事于艺术创造的，也给我们留下了一些光辉的篇章。但是，劳动人民的这种创造力在阶级社会里是被压抑甚至是被剥夺的。马克思说:“支配着物质生产资料的阶级，同时就掌握着精神生产资料，因此那些没有资料以进行生产的人们的思想，一般讲来，就服从于统治的阶级。”并由此得出了“统治阶级的思想就是统治的思想”⑥的著名原理。大家知道，列宁曾根据这个原理，在《怎么办?》一书中指出，工人运动的自发运动只能产生工联主义，马克思主义只能从外面“灌输”进去，并由此反对“自发性”的种种谬论。工人阶级尚且如此，农民阶级(封建社会中的人民主要是农民。)则由于他们本身的两重性，他们对私有经济的依恋、由分散劳动而产生的保守落后状态，就更限制了艺术生产的能力，他们的精神生产能力就更为贫弱，对统治阶级就有更大的依赖性，又怎能达到象现在这样艺术上完整而丰富多彩的艺术水平?

再来看戏曲史的事实吧!从现象上看，我国传统戏曲大部分在民间流行，演员是民间艺人，观众是农民，这的确象张庚同志所说那样是人民创造为人民自己服务似的，其实不然。首先，传统戏曲中的部分剧目来源于元杂剧、明清传奇，而这些作品正是封建文人写作的，虽不乏民主性的精华，在民间辗转流传过程中人民也在进行一些修改，放进了一些自己的思想，但这种民主性的精华毕竟是有限度的，且和糟粕是混杂在一起的；另有一部分剧目源于讲史、平话说部文学，人民的思想感情可能更多一些，但由于封建统治阶级思想统治加之农民本身的自私落后保守性，也无法摆脱封建思想体系的界限；其次，农民戏曲的组织和演出，都是以宗族、家谱等为单位的，其活动是在封建宗法制的基础上进行的，当然更无法摆脱其族权、神权等的精神统治；此外，封建地主阶级还用本阶级御用的剧团、演员用一根有形的或无形的线对民间的戏曲发生影响。据周贻白《中国戏剧史长编》资料，我国戏曲能够遍入各地，清代是个关键，当时官方谕旨，认为昆弋两腔“谈忠说孝，尚足以观感劝惩”。贵族豪门、封疆大吏都有所谓“家乐”并随身带至各地，如川昆就是由一个姓吴的大员带去的“舒颐班”传授下来，湘昆则是由一个姓徐大员的“普庆班”流传下来的。可见，戏曲虽然由于它的群众性的特点，可以更多的接近人民，但在当时那种人民精神生产力遭压抑的情况下，也无法摆脱封建思想体系的束缚；而戏曲艺术的发展和提高则更是和封建统治者的提倡分不开，所以艺术上的提高又是在统治者的篡改、掠夺情况下进行的，是以牺牲思想性为代价的。因此，传统戏曲中就其主要部分而言，仍然属于地主阶级的文化。其实只要看一下满台的帝王将相、才子佳人、员外小姐，而所宣扬的内容又不外乎忠孝节义，就可以想见一般了。如果传统戏曲真的象张庚同志所说的那样基本上都是“由人民所创造”“也是为人民所创造”，那为什么却硬要在自己的脸上贴白粉，而对封建的帝王将相却极度的夸张和美化呢?难道人民都是甘心做奴才的吗?当然，我们说传统戏曲中的主要部分仍然是地主阶级的文化，并不是说可以一概否定，可以不要继承遗产。由于社会经济基础和上层建筑的矛盾性，上层建筑内部的矛盾性，在传统戏曲中也有许多民主性革命性的内容，值得我们继承，但这必须是批判的继承。

总之，张庚同志和陶君起同志对我国传统戏曲艺术的看法在不同程度上离开了阶级观点，离开了历史唯物主义的基本原理。明乎此，所谓整理、改编传统剧目，只是“打扫灰尘”，“拂去尘垢”或“洗一洗脸”等等论点显然是不正确的。至于主张对古典名著“一个字都不能动”，改编《西厢记》去掉了“粉”词，也就不能体现原著精神种种观点，那就更为错误了。

注:

①《毛泽东论文艺》第十页和第七十页。

②《鲁迅全集》第五卷，四六四页。

③周扬:《改革和发展民族戏曲艺术》。

④《马克思、恩格斯论艺术》第一册，一一三页。

⑤《毛泽东论文艺》第一页。

⑥《马克思、恩格斯论艺术》第一册，第一六二页。

描述：

