id: bdc020e49f
标题：江西下放人员热烈响应择里大队知识青年倡议  春节决不离开火热的斗争第一线
日期：1969-2-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,江西文革,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
江西下放人员热烈响应择里大队知识青年倡议

春节决不离开火热的斗争第一线

新华社南昌三日电　在最近举行的江西省下放人员宜黄县现场会议上，来自全省各地的下放人员的代表，热烈响应山西省定襄县官庄公社择里大队知识青年不回城市过春节的倡议，决定在农村和贫下中农一道过一个革命化的春节，更好地接受贫下中农的再教育。

这些下放人员代表，包括下放干部、医务人员、教师和知识青年。他们说，当前，全省农村的斗、批、改正在深入展开，到处是一片热气腾腾的革命景象，我们下放人员决心要和贫下中农一起，认真搞好斗、批、改。到会代表认为，留在农村和贫下中农一起过革命化的春节，也是接受贫下中农再教育的好机会。代表们经过讨论制定了行动计划：

一、春节期间，利用各种形式深入宣传毛主席一系列最新指示和党的八届扩大的十二中全会公报以及中央两报一刊元旦社论的精神，大学大用“老三篇”，召开毛泽东思想讲用会，用毛泽东思想检查、总结、交流下放到农村的收获和体会，把活学活用毛泽东思想的群众运动推向新高潮。

二、大力开展革命大批判和阶级教育活动，请贫下中农讲村史、家史，吃忆苦饭，进一步提高下放人员的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。同时要提高革命警惕性，严防阶级敌人的一切破坏活动。

三、春节期间，积极开展拥军优属活动，慰问革命烈士家属、革命军人家属和“五保户”，为他们做好事。

四、遵循毛主席“认真搞好斗、批、改”的伟大教导，大破剥削阶级的“四旧”，大立无产阶级的“四新”。在春节期间广泛开展移风易俗宣传活动，突出无产阶级政治，勤俭节约过春节。

五、坚决响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，做到节后早出勤，出满勤，夺取今年农业生产新飞跃，以更加出色的成绩迎接党的第九次全国代表大会。

代表们表示，回去后立即举办毛泽东思想学习班，帮助全体下放人员认清当前大好形势，高高兴兴留在农村和贫下中农一道过个革命化的春节。

描述：

