id: bdc49d674d
标题：批判唯心史观  坚决相信群众
日期：1976-3-28
是否是时间段：false
作者：张泽佐
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
批判唯心史观  坚决相信群众

中共湖南韶山棉织厂委员会书记  张泽佐

对人民群众抱什么态度，是相信和依靠人民群众，还是不相信人民群众，反对人民群众，这是区别真假马克思主义的试金石。在无产阶级文化大革命中，毛主席明确地指出：“对广大人民群众是保护还是镇压，是共产党同国民党的根本区别，是无产阶级同资产阶级的根本区别，是无产阶级专政同资产阶级专政的根本区别。”然而，历史上一切机会主义者从王明到刘少奇、林彪，都瞧不起人民群众，反对革命的群众运动，都是历史唯心主义者。党内那个不肯改悔的走资派也是这样。他对文化大革命以来蓬勃兴起的革命群众运动横加指责，摆出一副贵族老爷的架势，叫嚷对人民群众要管得“严一些”。这同马克思主义的群众观点是完全对立的。

在对待群众的问题上，我自己有深刻的经验教训。我出身于一个贫农家庭，刚参加革命时，同人民群众的感情是很深的。可是，后来进了城，条件好了，地位变了，放松了思想改造，认为自己出身好，打过仗，负过伤，没有功劳有苦劳，当了“官”，是管人的。于是，逐渐滋长了一种脱离群众的官僚主义作风，工作不深入，不做细致的思想工作，喜欢训人等等。文化大革命中，革命群众批评了我的错误，又经过学习马列著作和毛主席著作，经过在“五·七”干校的锻炼，不断洗刷唯心精神，逐步认识到自己脱离群众的错误，把立足点重新移到工农兵这方面来。这几年，我在韶山棉织厂工作，和其他几个党委成员一道，坚持以群众为师，有空就到车间参加劳动，有事就找群众商量，认真听取群众意见。实践证明，群众是真正的英雄，而我们自己往往是幼稚无知的。起先，我从织布到成品检验都不懂，看到工人师傅忘我的劳动态度，不断革新的精神和熟练的操作技术，深深感到他们才是工厂的真正主人。这一切都教育我一定要把领导和群众的关系摆对头。党内那个不肯改悔的走资派把人分成管和被管的两种，把自己看成高踞于人民群众之上的老爷，这和孔孟“劳心者治人，劳力者治于人”的谬论有什么两样？

党内那个不肯改悔的走资派历来主张对群众搞物质刺激；现在又说，不搞点物质刺激，怎么能调动积极性。这是对人民群众的莫大诬蔑和侮辱。我们长期在基层工作，亲眼看到群众中蕴藏着一种极大的社会主义积极性。他们学习马列著作和毛主席著作最认真，执行毛主席革命路线最坚决，抓革命促生产最积极。一九七○年，上级决定新建韶山棉织厂。当时，人员从各地调来，各方面的条件都比较差。但是，在全体职工的努力下，工程进展很快，做到了当年设计，当年施工，当年投产。建厂五年来，基本上没有增加人员和设备，也没有搞什么物质刺激，但产量、质量、产值迅速提高，年年超额完成国家下达的生产指标。这正是坚持无产阶级政治挂帅的结果，绝不是靠物质刺激搞起来的。党内那个不肯改悔的走资派鼓吹搞物质刺激，实质上就是不相信群众的革命积极性，把人民群众当作金钱的奴隶。

什么工农兵群众“文化水平太低”，这是党内不肯改悔的走资派们轻视群众、排斥打击群众的一个借口。按照他们的逻辑，工农兵群众只配干粗活，至于搞科学技术，只能依靠少数“权威”、“专家”。这真是典型的孔老二“上智下愚”的唯心史观。马克思主义告诉我们，认识来源于实践。工农兵群众直接从事阶级斗争、生产斗争和科学实验活动，他们是最有实践经验的，最有知识的。卑贱者最聪明，高贵者最愚蠢。这是颠扑不破的真理。就拿我们厂来说吧，我们没有工程师。但是，这几年来，我们党委坚决执行“鞍钢宪法”，大搞群众运动，依靠广大工人的智慧和力量，进行了大量技术革新活动，使整个生产正朝着机械化自动化的目标迈进。铁的事实，是对右倾翻案风的鼓吹者们谬论的有力批判。他们同孔老二一样，一不会做工，二不会种田，却要拚命把自己打扮成“天才”、“英雄”和“圣人”，而把人民群众当作阿斗，这只能证明他们是地地道道的修正主义者。

描述：

