id: bdc50d59a9
标题：打破贫下中农上学的“经济关”
日期：1968-12-7
是否是时间段：false
作者：唐凤英
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
打破贫下中农上学的“经济关”

老贫农、学习毛主席著作积极分子　唐凤英

大叛徒刘少奇在学校里收高费，用经济手段阻止贫下中农子女入学。他在教育部的代理人还公开鼓吹资产阶级“谁上学谁出钱”的口号。

在历史上，资产阶级就是在“谁上学谁出钱”的口号下，在学校里专了我们贫下中农的政。刘少奇一伙贩运资产阶级黑货，正说明他是不折不扣的地主、资产阶级总代表。由于学校要这样费，要那样费，把学费标准订得高高的，地主、富农、资本家子女读书不困难，可是我们贫下中农要拿出高学费就比较困难。“谁上学谁出钱”，实际上就是要把我们贫下中农子女排斥在学校门外。我的儿子就是被排斥的一个。

过去，我家世世代代受苦受累，地主把我们当牛作马。我和两个妹妹从小就被卖给人家，父亲被债主逼债急得吐血而死。想起这些事，我的心里总是愤愤不平。在那万恶的旧社会里，我们对读书连想也不敢想。

东方红，太阳升，毛主席来了，救了我们一家。毛主席是我们最大最大的恩人。毛主席还要我们关心国家大事，我们必须读毛主席的书，才懂得怎样关心国家大事。因此，我决定把儿子送去上学。那知孩子一到学校，这样费，那样费，一动就是费、费、费，又多又高，一学期就要好多钱。我家因劳动力少，经济上比较紧些。我孩子上学没有带钱，学校里的坏家伙就不让孩子上课，还要罚站，让地、富分子笑话、奚落。但是，我一心想，孩子识了字，能读毛主席的书，跟毛主席他老人家干革命，还是要让孩子上学。有一次学校又来要钱，我要求缓一个星期，学校高低不同意。那天我正好有事，路过学校，看到我的孩子站在外面。孩子见到我，哭着说：“老师不让我进去上课，要我想想。”当时，我气急了，心想，孩子有什么错呢？我咬咬牙对孩子说：“没有什么好想的，这个学校不是为我们贫下中农办的！”我就这样愤愤地把孩子带回了家。看，刘少奇之流对我们贫下中农就是这样的狠毒，就是这样的苛刻！现在刘少奇被彻底打倒了，我们要再踏上一只脚，叫他永世不得翻身！

毛主席教导我们：“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。”过去，文权掌握在刘少奇之流手里，他们必然要专我们贫下中农的政。现在我们贫下中农管理学校了，一定要彻底批判刘少奇一伙“谁上学谁出钱”的反动谬论，让我们贫下中农的子女都能上学。

描述：

