id: bdc6db644b
标题：如何办好毛泽东思想学习班？
日期：1967-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,教育革命,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
如何办好毛泽东思想学习班？

华东师大总结出六点体会

以“老三篇”为基本教材，狠抓世界观的改造；抓住当前迫切需要解决的一两个根本性问题，提高到两个阶级、两条道路、两条路线斗争的高度来认识；要把斗私和批修紧密结合起来；要“跑出去”，“请进来”，拜工农兵为师；坚持自己教育自己、自己解放自己的原则；要经常注意正确处理一些关系问题。

据新华社上海二十五日电　在伟大领袖毛主席“斗私，批修”方针的指引下，华东师范大学已经举办了六十多个毛泽东思想学习班，共有二千多人参加学习。学员们在学习班里认真地活学活用毛主席著作，大学大用毛主席的最新指示，斗私批修，推动了复课闹革命。最近，不少学习班作了初步的小结，得出了六点共同的体会，这些体会是：

第一，学习班必须以“老三篇”为基本教材，斗倒“私”字，狠抓世界观的改造。政教系的同志说，不能以私斗私，只有用体现最完整、最彻底的无产阶级世界观的“老三篇”来改造自己，才能破私立公。

第二，斗私不能就事论事地解决一些小问题，而应该抓住当前深入开展无产阶级文化革命迫切需要解决的一两个根本性问题，提高到两个阶级、两条道路、两条路线斗争的高度上来，才能提高阶级觉悟、政治思想水平和革命的自觉性。中文系的革命小将们说，带着“私”字去批修，不但打不中要害，自己还有可能滑到修正主义的泥坑中去。

第三，要把斗私和批修紧密结合起来。斗私批修，这是一件事情的不能割裂开来的两个方面。教育系干部学习班的学员，结合批判中国赫鲁晓夫的《论党内斗争》等大毒草，来肃清“私”字在自己头脑中的流毒，这样既批了修，又斗了私，而又不是搞什么“人人过关”。

第四，知识分子成堆的学习班一定要“跑出去”，“请进来”，拜工农兵为师。外语系的学习班，请在旧社会苦大仇深的老工人做了报告。老工人向大家倾吐了对党和毛主席无限热爱的阶级感情，给很多同学上了一堂生动的阶级教育课。

第五，坚持自己教育自己，自己解放自己的原则。许多毕业生经过学习，开始树立起到艰苦的地方去，到祖国最需要的地方去，全心全意为人民服务的思想。一些担任领导工作的革命派，在学习中破除了“革命到顶”的自满思想。

第六，学习班要经常注意正确处理一些关系问题。例如，在处理批评与自我批评的关系时，要以自我批评为主，在自我批评的基础上开展批评。在处理头头与群众的关系时，首先要头头带头，群众促头头，相互帮助。在处理学习班内外关系时，要密切联系运动，不搞“闭门思过”那一套。

现在，这个学校的无产阶级革命派正在学习班中狠抓对毛主席最新指示的学习，进一步总结学习班的经验教训，批判中国赫鲁晓夫及其爪牙的修正主义教育路线，为掀起教育革命的新高潮而努力。

描述：

