id: bdc717a960
标题：掀起伟大的拥军爱民新高潮
日期：1967-9-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
掀起伟大的拥军爱民新高潮

“拥军爱民”，这是我们伟大领袖毛主席的伟大号召，是推进无产阶级文化大革命的战略口号，是正确处理无产阶级文化大革命中军队和革命群众关系的总原则。

为着把无产阶级文化大革命推向前进，为着使文化大革命取得更辉煌的新胜利，我们人民解放军的全体指战员同无产阶级革命派、红卫兵革命小将和广大革命群众，要立即行动起来，更大规模地展开一个热烈的拥军爱民的运动，立即掀起一个伟大的拥军爱民的新高潮！

人民解放军同无产阶级革命派、红卫兵革命小将和一切革命群众组织，必须根据当地无产阶级文化大革命的具体情况，制定新的拥军爱民公约。

毛主席教导我们：“要相信和依靠群众，相信和依靠人民解放军，相信和依靠干部的大多数。”拥军爱民公约必须充分体现毛主席的这个伟大思想。

根据这样的拥军爱民公约，人民解放军应当坚决支持无产阶级革命派，支持红卫兵革命小将，支持革命群众；人民群众必须协助人民解放军做好“三支”“两军”的工作，必须协助人民解放军搞好备战和巩固国防的工作。

根据这样的拥军爱民公约，人民解放军和无产阶级革命派、红卫兵革命小将和革命群众必须进一步加强团结。

军民团结如一人，试看天下谁能敌？让敌人在我们军民团结起来的铜墙铁壁面前颤抖吧！

（《文汇报》八月二十九日社论）

描述：

