id: bdc762e103
标题：最大的幸福最大的鼓舞
日期：1969-7-4
是否是时间段：false
作者：布帕什
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席指引各族革命儿女战斗

七月一日这天，阳光灿烂。中央民族学院几位革命师生，畅谈了他们观看大型彩色文献纪录影片《中国共产党第九次全国代表大会》以后的激动心情。这些来自祖国边疆的各族儿女，兴奋地表达了他们对最敬爱的伟大领袖毛主席，对伟大、光荣、正确的中国共产党的热爱、忠诚和誓言。

最大的幸福最大的鼓舞

〔蒙古族〕  　布帕什

伟大领袖毛主席对各民族的革命儿女从来是最关怀的。我们曾多次幸福地见到他老人家。每次接见前，我总感到有许许多多的话要对他老家人说，可是，每当一见到毛主席，我总是只顾高呼：“毛主席万岁！毛主席万岁！……”喜悦的眼泪象泉水似的涌出来，就什么话也忘了说！

这次，从银幕上，我又见到了毛主席。我看到毛主席的身体是那样的健康，他老人家的声音是那样的宏亮，我感到这是我国各族人民的最大幸福，也是全世界革命人民的最大幸福。

毛主席的光辉形象，毛主席的每一句话，毛主席的每一个手势，都给我们最大的鼓舞。前进路上不管遇到多么大的困难，只要一想到伟大领袖毛主席，我们就有使不尽的力量。

从电影里，我看到老一辈的无产阶级革命家和在无产阶级文化大革命中新涌现出来的无产阶级革命战士，紧紧团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部周围，这标志着我国的无产阶级文化大革命已经取得了伟大的胜利。我们边疆少数民族要永远紧跟毛主席，守卫在反帝反修的最前哨。“人不犯我，我不犯人，人若犯我，我必犯人。”如果美帝国主义、苏修新沙皇和它们的走狗，胆敢把它们的侵略魔爪伸进我们神圣的国土，我们定叫它们有来无回！

描述：

