id: bdc77b8ecd
标题：读仇氏黑陶
日期：1988-2-2
是否是时间段：false
作者：李存葆　夏晶南
来源：
标签：山东文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
读仇氏黑陶

李存葆　夏晶南

我们完全是无意地闯入了这片艺术领地。由于战友仇志海是搞雕塑的，由于他在知天命的年纪却走入魔道搞起黑陶来，还由于一日突然撞进了他贮藏作品的库房，才有机会如此近距离地审视和理解黑陶艺术。当时，我们一下子被那黑色的美的世界征服了，唏嘘嗟叹，很有些“乐莫乐兮新相知”的昂奋。

中国雕塑向为寂寞之道。古代造型艺术足可称雄世界，而浩如烟海的美术史论却没有留下雕塑者的姓氏。仇志海当战士时就从事雕塑创作，20年蝉嘶寂谷，蚓耕坚泥，艰辛无闻地劳作。1977年后，他的艺术有了生机，作品频繁问世，有6件陆续被国家级博物馆美术馆收藏，引起美术界关注。前几年他又击楫城雕大潮，作晨鸡玉磬声再令同行刮目。除却“文革”留下的那些伟人雕像，他塑于淄博的《春》，是山东城雕开放的第一束报春花。那含情少女，绽屏孔雀，弥散着“湖上小桃三百树，一齐弹泪过清明”的偎春心绪，营造了往事依稀今朝正好的美氛围。他又有5米铜像《邓世昌》坐落威海，那凝结的眉宇，凛严的目光，吟出“几许家仇与国恨，尽在此时一望中”的苍凉浩歌，在国魂不朽、民族悲剧的扭结中，标上了一行耐人深思的删节号。他的《海螺女》隽美清新，永久诉说着那个动人传说，将至爱纯情播洒人间……仇志海本应在城雕事业中大展抱负，却塑刀一转迷上了黑陶，是欤非欤？众说不一。朋友担心，近几年艺坛很流行变异，有的难免盲目，年轻人自然可以从容嬉游，而年过50的仇志海一旦变法不成，便没有多少翻转的余地，何况黑陶是个新题目难题目？！然而时过三载，老仇竟一下子拿出了147种黑陶作品，构造出一个蔚为大观的黑陶世界。

陶是中国造型艺术的根。史书载“神农作瓦器陶”，“黄帝以宁封为陶正”，“舜陶于水滨”。可见陶与我们这个民族的亲情。在繁多的陶艺记载中，黑陶却一直是个谜。也许它的工艺偏于繁琐复杂，也许其技术流播区域太小不幸失传。总之生命比较短暂，成了一颗历史文化夜空中一闪而过的彗星。

但它还是留下了美丽的彗尾。1928年春，随着济南龙山镇城子崖一声崖坡坍塌的声响，一处距今4000多年，以磨光黑陶为主要特征的文化遗存重现于世。这就是继仰韶、大汶口之后崛起的新文化支——龙山文化（史学界亦称黑陶文化）。那是一个多么璀璨斑斓的艺术王国啊。出自先民之手的黑陶器具，工艺精致，形态独特，饰纹秀美，魅力夺人。尤其蛋壳陶，器壁竟薄至不足1毫米，远古技艺令今人瞠目结舌。高格古调的黑陶吸引了史学、工艺学、美学界的目光。人们叹息这种凝结祖先伟大才智的工艺早已消佚无迹，抱憾今天见诸博物馆的黑陶只能是吉光片羽断器残形。黑陶有了研究、鉴赏、实用三重身分，自然成了国宝和世界古文化的珍品。

时代呼唤着有人出面发掘扩展黑陶艺术，还好像应当由一位挚爱民族文化、耐得住寂寞的山东的雕塑家来担当使命。正如蜡染于苗家，复兴黑陶的窑火应该率先燃于齐鲁大地。仇志海就是在“续作大雅”这样一个深厚阔大的文化背景下，怀着沉重的艺术责任感，溯源而上开始新的艺术跋涉。他自筹资金开办陶窑，日夜勤工研究创作，枕窑栖野，泥火为伴，三度星霜，为艺术而献身的精神令人感佩。

仇氏黑陶作品可分为复制、衍化、创作三类。第一类当然要尽力接近原作。鼎、鬲、鬶、豆、斝俱得古神，如见真物在；第二类是用陶的质料“嫁接”青铜器、汉画像石等古代雕刻品，呈现了别致的新风范；第三类是用黑陶搞新的创作，作品多是传统文化题材，质朴清雅。有代表性的作品是《陶魂》、《牛虎案》、《鸟鬶》、《渔歌》、《气势》等。

仇氏黑陶一经问世，便成了艺术宠儿，得到社会各界的欢迎和赞赏。继山东省首届艺术节后，“仇志海黑陶展览”又在北京中国美术馆展出。观者踊跃，赞语不绝。一日，我们偕首都艺术界几位专家，细细观赏仇氏黑陶。见大者一两米，小者三五分；粗犷刀斫斧凿，细微发镶丝嵌；或饰纹铭字，或镂陷浮凸；或静姿，或动态……时穹顶银灯柔光匀布，展厅内黑陶作品错落摆放，数十米间尽是墨玉之质青铜之光。似古艺菁华在此荟萃。

认识黑陶，还需要冷静下来。黑陶的第一个美学个性就是它的颜色。黑陶不上釉，高温烧结后封窑，做焦烟渗碳处理，陶面呈现出一种柔和含蓄的青黛色及光泽，素朴典雅庄重。现代人特别是文化圈知识层的人喜爱黑陶，很大程度是被这种古色古香的格调所吸引。黑陶的另一种美在于率直疏朗的造型风格。较诸彩陶，黑陶失却了颜色装饰的优势，于是便以丰富多变的造型和饰纹赢得自己的存在。古黑陶是远古陶业从单纯实用向实用审美两兼过渡期的产物，所以在造型上既留有远古人心无挂碍、简朴酣畅的审美意识，又逸出若有所思、玩味宇宙的哲学风情。黑色神秘感强，古黑陶中不仅多见动物图腾反映，还有表达远古人神祗观念的更为主观怪诞的创作，因此图腾美是黑陶的又一特征。上述特征，仇志海都给以认真分析研究，并在创作中做了很好的把握。我们在欣赏仇氏黑陶时，感到不少作品或率直得可亲，或诡谲得可爱，溅起各种各样的复杂的审美快感。

艺术总是要带有一点“根意识”、“怀旧性”的。正如马克思从希腊艺术中，感悟到人类儿童时代的性情那样，我们欣赏黑陶，不也赞美人类早期工艺无拘无束的稚朴吗？不也希求现代人的固有性格“在儿童的天性中纯真地复活着吗？”想起去年秋天，我们为获得更多黑陶史料，曾驱车城子崖龙山文化遗址。行前奢望能亲睹古地风华，或许拾得一两残片。临及才知，黑陶遗存早已发掘殆尽，遗址平复自然，旷野中仅一标志牌孑然独立。时秋雨初敛，天地间水气迷蒙；又阵风徐来，遍坡稼禾索索；野鸽闲踱，鸣虫寂声。面对此情此景，一腔吊古情愫油然升起。当时我们谈到，中华民族是一个有伟大才情深厚文化的民族，发掘弘扬民族文化艺术是中国对世界的独特贡献，这一历史任务和伟大理想，要靠全民族有真知灼见、坚韧实干的艺术家去完成……

我们之所以赞美仇志海及其劳动成果，原因正在于此。

描述：

