id: bdc82c5549
标题：斥“人多毁林论”
日期：1970-2-25
是否是时间段：false
作者：林业部革命大批判小组
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
斥“人多毁林论”

林业部革命大批判小组

一九六一年，在国内外阶级斗争异常激烈的时刻，叛徒、内奸、工贼刘少奇窜入林区，抛出了一个所谓“人多毁林论”。他胡说什么：森林之所以遭受破坏就是因为那个地方“人多”，“有人的地方林子就坏”，“人多的地方把树都砍光了，人多变成了灾祸”。这是故意抹煞阶级敌人破坏山林树木的罪恶行为，而把毁林的原因诬蔑为是由于“人多”。因此，所谓“人多毁林论”，掩盖了农村和林区的阶级斗争，掩盖了资本主义倾向，实质就是“阶级斗争熄灭论”。

刘少奇宣扬“人多毁林论”的用心是极其险恶的。他以这个反动谬论为烟幕弹，大肆贩卖“三自一包”、“四大自由”之类的黑货，拚命鼓动“分山到户”、“分林到户”、“毁林开荒”，极力煽动一小撮阶级敌人和资本主义势力，毁坏森林资源，瓦解社会主义经济基础。在刘少奇的指使下，他在各地的代理人也打着“关心群众利益”的旗号，煽动一些人侵犯国家和集体的山林所有权。一小撮没有改造好的地富反坏右分子也跳了出来，乱砍滥伐国家和集体的山林树木。

伟大领袖毛主席教导我们：“整个过渡时期存在着阶级矛盾、存在着无产阶级和资产阶级的阶级斗争、存在着社会主义和资本主义的两条道路斗争。忘记十几年来我党的这一条基本理论和基本实践，就会要走到斜路上去。”在旧社会深受剥削、压迫的广大贫下中农和林业工人，用毛泽东思想武装了头脑，一眼就看穿了刘少奇的“人多毁林论”的反动实质。他们说：“刘少奇煽动毁林开荒搞单干，就是叫咱们走回头路，吃二遍苦，受二茬罪！”广大贫下中农和林业工人，以自己的实际行动，彻底地粉碎了刘少奇散布的“人多毁林论”，狠狠地打击了一小撮破坏山林树木的阶级敌人。他们在同一小撮毁坏山林树木的阶级敌人进行斗争时，坚定地指出：“国家的林，集体的树，都是社会主义的财产，保卫集体的财产，保卫社会主义，这就是咱们的权利！”

在无产阶级文化大革命中，河南省鄢陵县广大贫下中农和社员群众，在革命委员会的领导下，不断用毛泽东思想武装头脑，狠抓阶级斗争，坚持社会主义教育，树立为革命造林的思想，形成“护林光荣”、“毁林可耻”的新风尚，普遍建立护林制度，制订护林公约，坚决同一小撮毁坏林木的阶级敌人和资本主义倾向作斗争。因此不论是在人口密集的村庄，还是在集市和经常集会的场所，林木都保护得很好。全县出现了人多树多，林茂粮丰，欣欣向荣的景象。

无数事例说明，山林树木的人为破坏，总是同社会阶级斗争紧密地联系着的。林区的一小撮阶级敌人，要破坏革命，破坏生产，经常从毁坏山林着手；林区中一些资本主义思想严重的人，要发展资本主义倾向，损公肥私，也往往从林木上打主意。我们一定要用阶级和阶级斗争的观点，用阶级分析的方法，去看待一切、分析一切。人是划分为阶级的，不同的阶级代表着不同的阶级利益，有着不同的政治倾向和思想倾向。用毛泽东思想武装起来的工农群众是革命的力量。人多，革命力量就大，造林就多，护林就好。如果我们从表面现象出发，把毁坏山林的问题，看成是那个地方人口多，缺木材，缺烧柴，树木容易糟蹋，那末，我们就会上刘少奇的“人多毁林论”的当。

目前在林业战线上，仍然存在着两个阶级、两条路线、两条道路的斗争。我们一定要不断用毛主席关于社会主义条件下阶级斗争的理论武装头脑，深入持久地开展革命大批判，彻底肃清刘少奇的“人多毁林论”的余毒，使广大群众自觉地起来同一小撮阶级敌人作斗争，打击资本主义倾向，巩固和发展社会主义经济基础，加强无产阶级专政，使我国的社会主义林业沿着毛主席指引的航向胜利前进！

描述：

