id: bdc8b1e2b7
标题：落实我党重在政治表现的政策  徐廷泽同志光荣入党
日期：1978-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
落实我党重在政治表现的政策

徐廷泽同志光荣入党

新华社北京十一月八日电　十五年前从台湾驾机起义归来的原国民党空军上尉飞行员、现任中国人民解放军空军航空兵某部副参谋长徐廷泽，最近光荣地加入了中国共产党。

当徐廷泽所在部队党委的负责同志向他宣布，部队党委已

批准接收他为中国共产党预备党员的时候，徐廷泽激动地说：

“感谢党给了我政治上的第二次生命。我能光荣地加入中国共

产党，这是粉碎‘四人帮’后，各级党组织在华主席为首的党中央领导下认真落实党的政策的结果。今后我一定要用党员的八项要求严格要求自己，更加努力改造思想，做一个名副其实的共产党员，为伟大的共产主义事业奋斗终身。”

徐廷泽十七岁参加国民党军队，干了十八年，并参加过国民党。一九六三年六月，他不满蒋帮黑暗统治，毅然驾机起义，

同蒋帮决裂。他的爱国行动受到了党和人民的欢迎。一九六

四年十月，他参加中国人民解放军，被任命为人民空军某飞行团副团长，一九七四年又被提拔为航空兵某部副参谋长。他还先后被选为第四、第五届全国人民代表大会的代表。

参加人民空军十几年来，徐廷泽努力学习，积极工作，自觉改造思想。在党组织的培养和同志们的帮助下，他的阶级觉悟和路线斗争觉悟不断提高，在党的第十次和第十一次路线斗争中表现立场坚定，旗帜鲜明。通过学习和斗争实践，他不断加深了对中国共产党的认识，决心跟着党干一辈子革命，曾在一九七三年和一九七五年先后两次向党组织递交入党申请书。党组织加强了对他的培养教育，使他逐步具备入党的条件。但当时在“四人帮”推行假左真右的修正主义路线影响下，他的入党问题没有得到解决。

粉碎“四人帮”后，徐廷泽又一次提出入党申请。部队党委专门开会进行了研究，认为根据他本人的申请和一贯表现，他的入党条件已经成熟，决定吸收他入党。为了统一党员的思想认识，党委组织大家学习党章和党对起义人员的政策，批判“四人帮”在建党工作上所散布的谬论。今年八月二十六日，徐廷泽所在单位党支部召开支部大会，一致通过接收他入党。空军党委接到这个部队党委的请示报告后，立即作了批示，同意他们接收徐廷泽为中国共产党预备党员。

描述：

