id: bdcb097799
标题：“深渊”与复辟
日期：1967-9-6
是否是时间段：false
作者：李广大
来源：
标签：周扬,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“深渊”与复辟

李广大

世上凡人面兽心的家伙，最害怕人家揭穿他的丑恶本质，反革命修正主义分子周扬之流便是如此。周扬有一段黑话充分暴露了这一点。他恶狠狠地骂道：“一不小心掉入右派深渊，反动深渊，右倾机会主义深渊，修正主义深渊。深渊太多了，一下跌入，万劫不复。以后少搞点深渊，掉进去也不要说成是掉入修正主义了，就说是掉入一个小小的错误，这样子就不会害怕了。”

黑话要分析着看。周扬的所谓“掉入深渊”，说穿了，就是指他们的反革命嘴脸被革命人民揭露。周扬这个文艺黑线的头目，长期以来在修正主义深渊里打滚，大搞资本主义复辟，却摆出一副无赖相，咒骂“深渊太多”，不准人家揭他的老底，真是岂有此理！无赖的背后必有阴谋。我们偏要揭揭周扬痛骂“深渊太多”的老底！

且不说周扬自己，单说十七年来周扬在其主子的指使下，用“小小的错误”庇护了多少坏家伙！什么反动透顶的大汉奸周作人“从来不曾反对过共产主义”啦，夏衍反党是“认识问题”啦，邵荃麟恶毒地攻击三面红旗只是“文艺思想”有问题啦……如此等等。这些狐群狗党的累累罪恶不仅被周扬用“小小的错误”一笔勾销，而且一个个踩着“小小的错误”的软梯爬了上来，青云直上，备受重用。

周扬为什么害怕“深渊太多”，拚命地保护他的同伙？原因就在周扬自己说的“一下跌入，万劫不复”这八个字上。“复”，就是复辟。这句话应解作“一旦暴露，无法复辟”。周扬辛辛苦苦不就是为了一个复辟么？既要实现反革命复辟，就要推行一条招降纳叛的反革命组织路线，采取种种办法，把那些牛鬼蛇神、社会渣滓统统保护起来，作为他们颠覆无产阶级专政的十字军。倘若革命人民揭穿了他们的反革命嘴脸，把他们扔到历史的垃圾堆里，周扬之流及其主子中国赫鲁晓夫复辟资本主义的黄粱美梦不就彻底破灭了？难怪周扬一见到我们批判修正主义就丧魂落魄，狂呼“深渊太多了”！

描述：

