id: bdcdf9611b
标题：站在阶级斗争最前线的小嶝岛民兵营
日期：1968-8-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,福建文革,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
站在阶级斗争最前线的小嶝岛民兵营

在福建前线，有一个距离蒋匪军盘踞的金门岛只有三千来米远的英雄小岛——小嶝岛。

每天早晨，随着岛上集合的阵阵海螺声，一群群荷枪实弹的男女民兵们，迎着万顷碧波托出的一轮红日，列队站在毛主席像前，放声高唱《东方红》，以无比深厚的无产阶级感情，衷心祝愿我们的伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席万寿无疆！然后，他们学习毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，背诵林副主席的指示：念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，念念不忘突出政治，念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗。

小嶝岛民兵营的民兵们，对伟大领袖毛主席心怀一个“忠”字，以百倍的警惕，和驻岛部队一起，日日夜夜战斗在海防线上，为保卫祖国，为保卫无产阶级文化大革命，作出了自己的贡献，成为福建前线活学活用毛泽东思想的先进集体。

永远握紧手中枪，当好毛主席的红哨兵

伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，震撼了全世界。国内外一切阶级敌人，怕得要死，恨得要命，千方百计进行破坏。盘踞在金门岛的蒋匪帮，更是从各个方面进行捣乱。小嶝岛的民兵，怀着对伟大领袖毛主席的无限忠诚和热爱，把保卫无产阶级文化大革命看成是自己的神圣职责，一分一秒也不放松对敌人的斗争。他们的战斗决心是：永远紧握手中枪，站在对敌斗争的最前线，当好毛主席的红哨兵。

民兵们身在海岛，心向北京，胸怀全国。他们以能在小岛上为毛主席站岗放哨而感到自豪。在海边站岗巡逻，冬天海风刺骨，夏天蚊虫叮人。但是，民兵们一想到伟大领袖毛主席，冬冷夏热全不怕。他们坚守战斗岗位，一丝不苟。有一次，基干民兵洪意到附近一个小岛上支援部队施工，收工时驶往小嶝岛的最后一班交通艇已经开走了。部队同志再三劝他住一夜，可他不肯，说：“误了晚上一班岗，我就不配当毛主席的红哨兵。”他纵身跳进翻滚的大海，游渡过两千多米宽的海面，按时到达哨位。女民兵丘网看，已经嫁到大嶝岛。可是，她每次回娘家，总是到海边以前站惯了的哨位站上一班岗。有人问她：“网看，你现在是客人，为什么一回来都要站一站岗？”她说：“当好毛主席的红哨兵，是小嶝岛的传统。我人走了，忠于毛主席的心可没有走。”

的确，当好毛主席的红哨兵这个传统，在小嶝岛上正一代一代地传下去。

大队党支部书记、民兵营教导员洪秀丛，是小嶝岛的第一代民兵。多少个深沉的黑夜，她带领民兵们侦察过对面敌人的动静；多少个潮湿的黎明，她和民兵们一道，捕捉过偷渡的“水鬼”。从当民兵到当干部，从姑娘到结婚，已经十几年了，她从来没有脱离过战斗生活。她的坚强的信念是：生为保卫毛主席而战斗，死为保卫毛主席而献身。现在，她是四个孩子的妈妈了，还和过去一样，坚持站岗放哨。孩子们也早就养成了一种习惯：每当轮到洪秀丛站岗，就说：“妈妈，今晚该轮到咱们为毛主席站岗啦！”说着，乖乖地跟着妈妈走去。到了哨所，孩子们变得象个大人，既不吵又不闹，注意隐蔽自己，听从妈妈的指挥，瞪着机灵的小眼睛，观看四路，静听八方。有了一点动静，就向妈妈报告：“有敌情！”她的孩子们平时常常争着说长大了要挎妈妈用的枪，去保卫祖国。

年近半百的老民兵洪木生，是个手执鱼叉，多次擒拿“水鬼”的老英雄。为了让自己的儿女早早接下“红哨兵”的班，前几年他常常带着儿子洪学雨到海边站岗，亲自教他怎样利用地形地物，怎样判断敌情。洪学雨刚够当民兵的年龄，洪木生就替儿子报名参加了民兵，并要求把他们父子编在一个班上。从此，父子俩并肩战斗，从来没有误过一次岗，被称为“父子铁岗哨”。去年，洪木生的眼睛不大好使了，组织上劝他退了队，可他又主动替刚够民兵年龄的女儿洪丽珠申请入队，并要求党支部批准把自己用过的枪亲自传给他的女儿。洪丽珠被批准入队后，他带领学雨和丽珠来到面对金门的海滩，把两本《毛主席语录》和他用过的枪，亲自交给他俩，语重心长地对他们说：“我在这里整整站了十八年岗，从来没有疏忽过一次。为了保卫毛主席，我真不愿放下这支枪，可是眼睛不行了。现在，要把这支枪交给你们，把保卫毛主席、保卫祖国的责任交给你们。你们可千万不能让这支枪生锈，让敌人从这儿爬上来！”在父亲的鼓励下，学雨、丽珠热血沸腾地当场表示：“我们坚决保证，象爸爸那样，永远做一个毛主席的红哨兵！”

日夜守卫海防线，在文化大革命中立新功

盘踞在金门岛上的蒋介石匪军，把小嶝岛看作是眼中钉，肉中刺，一刻也没有停止过对它的破坏和捣乱。十几年来，敌人向这座不到一平方公里的小岛上，打了七万多发炮弹，岛上没有一间房屋不被打坏过，没有一块土地上没有弹坑。但是，英雄的小嶝岛民兵，房子倒了，再盖；庄稼毁了，再种；敌人白天来，白天打；夜晚来，夜晚打，始终坚持同敌人进行针锋相对的斗争，没有让过一步，给了敌人以沉重的打击，取得了一次又一次的胜利。

一个细雨蒙蒙的夜晚，有一股美蒋武装特务，向小嶝岛方向偷袭。民兵们一接到敌情通报，立刻弹上膛，刀出鞘，飞速奔向滩头，控制了沃口、码头和海面。当时的女民兵班长丘网看，率领着弟弟荣和、芋果和女民兵许芬丽、周美续等，飞速跑到炮兵阵地，帮助部队拉开炮架，搬运炮弹，装上药包，一口气打了十八发照明弹，把海面照得通亮，使敌人无处藏身。顿时，各个阵地一齐向敌人猛烈开火，把敌人打得伤的伤，亡的亡。有几个敌人企图掉头溜掉，可是早被民兵副营长洪金满和老民兵洪马超等六人开出去的船截住退路，最后只好当了“红哨兵”手下的俘虏。几年来，小嶝岛的民兵们，就这样机智勇敢地捕获了几十名美蒋特务，为保卫祖国，保卫无产阶级文化大革命作出了贡献。

敌人一面向小嶝岛进行军事挑衅，一面还耍起政治欺骗的把戏。金门岛上的广播站从一个增加到三个，破喇叭从几个增加到二十几个，从早到晚，不断播送从美帝、苏修那里拣来的陈词滥调，民兵们非常气愤，决心给敌人的造谣污蔑以严厉的回击。

反击敌人的最强大的武器，是战无不胜的毛泽东思想。敌人越是反对无产阶级文化大革命，民兵们越要把毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命取得节节胜利的消息，送到敌占岛上去。

为了压倒金门岛上敌人的破喇叭，小嶝岛的民兵们和驻岛部队一起，合办了毛泽东思想宣传站，架设起强大有力的高音喇叭，日夜播送文化大革命取得伟大胜利的消息。同时，还用打宣传弹、放风筝等办法，把一批批闪耀着毛泽东思想光辉的宣传品，撒向金门。

今年春节前夕，民兵们接到一批上面印着我们伟大领袖毛主席亲切接见红卫兵照片的宣传品。大家十分高兴，都想及早把这批宣传品送到敌岛上去。不巧，那天海面上的风向不对，放风筝不合适。民兵营长周谋荣、基干民兵丘资和、许维翰，就驾船出航，到敌占岛屿附近去放。他们怀着战斗的激情，顶风斗浪，把船开到金门岛附近，等到连敌人的狗牙旗、碉堡眼都看清楚了，他们才顺水放了宣传品。顿时，在四百多米长的海面上，出现了数不清的塑料球一齐漂向金门岛的壮丽场面。敌人还没有来得及发现他们的船，他们已经胜利返航了。

今年春节，福建前线炮兵领导机关宣布停止炮击两天，让金门同胞和蒋军官兵度春节。平时不敢露头的蒋军士兵，这时都从地洞里出来了。民兵们认为，这是一个宣传的好机会。民兵营政工组长张金照就带领几个民兵，挑了一个最大的风筝，走到海滩上。他们的风筝腾空而起，直奔金门，不偏不倚，刚好落在金门岛马山顶上的一支旗杆上。风筝一落，一幅巨大的红色标语立刻展开，象高高升起的一面红旗，上面写着二十四个金光闪闪的大字：“伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席万岁！万万岁！”金门同胞不顾敌人的阻拦，奔向马山，仰望红色的标语，久久不想走开。看到这个情景，民兵们个个拍手叫好！

两年来，小嶝岛的民兵们共向金门岛送去了四十四万多份宣传品。这些宣传品在敌人的心脏里开花，给了金门同胞以巨大的鼓舞。

上炮打美蒋，下炮批《修养》，把革命大批判的烈火烧得更旺

小嶝岛的民兵们，牢记伟大领袖毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，在无产阶级文化大革命中，向一小撮不拿枪的阶级敌人展开了激烈的斗争。他们说：“在我们面前有两种敌人，一种是拿枪的美蒋反动派，一种是不拿枪的党内一小撮走资派以及受他们支持和保护的国民党反动派的残渣余孽。对这两种敌人我们绝不能施行仁政。”他们提出了“上炮打美蒋，下炮批《修养》”的战斗口号，狠批猛斗不拿枪的一小撮阶级敌人。

革命大批判的怒涛，以盖过东海激浪的气势，在小嶝岛上展开了。在哨所、阵地，在田间、渔场，民兵们处处摆下了革命大批判的战场，狠批中国赫鲁晓夫的反革命修正主义谬论。

革命大批判的战斗号角一响，民兵们首先向中国赫鲁晓夫的“阶级斗争熄灭”论、“剥削有功”论猛烈开火。在炮击金门的战斗中，亲自送儿子上火线，三次到阵地鼓舞儿子英勇战斗，要儿子“立不了战功别回来见娘”的支前模范、贫农张柑老大娘，在革命大批判会上，她怀着对中国赫鲁晓夫的无比仇恨，愤怒地说：“在万恶的旧社会，我的丈夫下海捕鱼，被日本侵略军打死，买不起棺材，把墙板拆下来做棺材；我的儿子饿得没法，冒着大风大浪出海捕鱼，一去就没有回来；我的婆婆病了没有钱请医生，死了三天没有埋葬，这就是我们穷人受剥削的血泪史。中国赫鲁晓夫说‘剥削有功’，这是对谁有功？这是对地主、资本家、渔霸有功。说‘剥削是救人’，救什么人？是救国民党反动派，救地、富、反、坏、右。对面就是公开的敌人，隐蔽的敌人还存在，这叫‘阶级斗争熄灭’了吗？中国赫鲁晓夫的反革命谬论，就是想把我们拉回旧社会，走资本主义老路，受二遍苦，我们贫下中农决不答应。我们要坚决打倒中国赫鲁晓夫！”

现在，革命大批判的烈火，在小嶝岛上越烧越旺。民兵们剥开中国赫鲁晓夫的画皮，对他的反革命修正主义谬论进行了反复批判，把他推行的“三自一包”、“四大自由”、“公私溶化”论等反革命修正主义黑货，批得比狗屎还臭。民兵们越批劲头越大，越批对中国赫鲁晓夫越恨，对毛主席、对毛泽东思想、对毛主席的无产阶级革命路线越爱。他们决心永远忠于毛主席，永远当好毛主席的红哨兵，在打击美蒋反动派的斗争中，在史无前例的无产阶级文化大革命中，在社会主义建设中，不断建立新功！

《解放军报》通讯员　《解放军报》记者

新华社通讯员　新华社记者

描述：

