id: bdcdbc71da
标题：瞻仰中南海　怀念毛主席
日期：1977-9-11
是否是时间段：false
作者：北京电视台《毛主席在中南海住过的地方》摄制组
来源：
标签：华国锋,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
瞻仰中南海　怀念毛主席

北京电视台《毛主席在中南海住过的地方》摄制组

在纪念伟大领袖和导师毛主席逝世一周年的日子里，我们接受了拍摄电视纪录片《毛主席在中南海住过的地方》的光荣任务。中南海是我们久已向往的地方。每当我们走在长安街上、经过新华门时，心里总是充满崇敬而亲切的感情。毛主席在世的时候，我们的心情是这样；毛主席逝世以后，我们的心情依然这样。我们总觉得，毛主席还住在中南海，还在那里工作着、战斗着，还在领导着我们的党、我们的国家和军队。今天，当我们有机会来到中南海，亲自瞻仰毛主席居住过的地方，并用摄影机为全国电视观众拍下这里珍贵的一切的时候，我们的心情是何等的激动啊！我们满怀激情拍下了中南海的碧水，拍下了毛主席办公室的灯光，拍下了他老人家的书房、卧室，拍下了他曾经种过的菜地……这里的一草一木、一砖一石，都使我们感到格外亲切，都使我们更加怀念毛主席，更加深切地体会到毛主席的伟大、崇高。

在中南海，毛主席曾经主持召开过党和国家的许多重要会议，为我国社会主义革命和社会主义建设作出了一个又一个重大的战略部署和英明决策。毛主席的书房，原来我们只知道是毛主席读书和会见外宾的地方。今天，当我们更多地知道关于这个书房的情况时，我们更加意识到，这是一个极不平常的书房。正是在这间书房里，毛主席召开了很多重要会议，领导我们党进行了第九次、第十次路线斗争，取得了无产阶级文化大革命的伟大胜利。正是在这间书房里召开的中央政治局会议上，毛主席当着在京的政治局全体同志的面，向进行反党宗派活动的“四人帮”发出了严重警告。毛主席说：“她（指江青）算上海帮呢！你们要注意呢，不要搞成四人小宗派呢。”毛主席一再说：“她并不代表我，她代表她自己。”“总而言之，她代表她自己。”正是在这间书房里，毛主席针对“四人帮”搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计这个要害，反复讲了“三要三不要”原则，毛主席还带领政治局的同志高唱《国际歌》和《三大纪律八项注意》。一九七六年四月三十日，正是在这间书房里，毛主席同华国锋同志进行了亲切的谈话，并亲笔写了“你办事，我放心”，表达了毛主席对华国锋同志的无限信任。毛主席为我国无产阶级革命事业选定了最可靠的接班人，为我们党、我国人民选定了最称心的英明领袖。

毛主席把毕生的精力全部贡献给了无产阶级革命事业。几十年来，他总是废寝忘食，不分昼夜地工作，直到生命的最后一息。在中南海的办公室里，毛主席日理万机，为革命呕心沥血。毛主席办公室的灯光经常彻夜通明。灯光下，毛主席批文件，写文章，思考革命的重大问题，度过了一个又一个不眠之夜。当我们拍摄毛主席办公室的灯光时，我们联想起井冈山八角楼的灯光，联想起延安杨家岭窑洞的灯光，仿佛觉得毛主席今天还在灯下为中国人民和世界人民操劳。这灯光将永远激励我们为革命忘我地、不知疲倦地工作，激励我们为人类最壮丽的事业——实现共产主义而奋斗终生。

为了更好地指导革命斗争，毛主席几十年如一日地勤奋学习、刻苦读书。我们看到，在毛主席的办公室、会客室、卧室，到处都摆满了书籍，甚至床上也被书占领了一半。毛主席长期坚持学习马列著作，把马列主义的普遍真理和革命的具体实践相结合，继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，是当代最伟大的马克思主义者。毛主席以惊人的毅力博览古今中外、范围广泛的大量书籍，具有极其渊博的知识。毛主席读过的书上写了许多批语，做了很多重点记号，反映了毛主席认真的学习态度。毛主席在六十岁以后还用功学习英语。夏天，有时晚上还在路灯下朗读。毛主席教导我们要学而不厌，他老人家以身作则，活到老，学到老，抓紧一切时间，孜孜不倦地学习。毛主席常说，学习就是很好的休息。毛主席这种刻苦学习的精神鼓舞我们为革命用功读书、钻研业务，努力做到又红又专，为国家为人民做出较多的贡献。

毛主席一再教导我们要保持和发扬艰苦奋斗的作风，他老人家自己就是一贯以身作则艰苦奋斗的光辉榜样。在过去战争年代，毛主席过着极其艰苦的生活。全国解放以后，毛主席仍然过着非常简朴的生活。我们看到，毛主席在中南海的住房陈设十分简单，屋内不放任何玩赏的摆设，不放任何花草。毛主席睡的是普通的木板床，一条毛巾被用了十多年，打了二十多块补钉。毛主席的一件睡衣已经换过袖子，也已打上补钉。一双皮鞋从建国时穿起，一直穿了二十多年。一双拖鞋缝了又缝，补了又补。毛主席吃的也很简单，进城以后一直吃糙米，每餐只有两三碟清淡的菜。在国民经济三年暂时困难时期，毛主席节衣缩食，不吃肉，不吃蛋，不吃水果，和全国人民同甘共苦。他老人家还自己动手在院子里种各种蔬菜和棉花。我们一定要学习毛主席的光辉榜样，保持和发扬艰苦奋斗的革命精神，把党的优良传统和作风一代一代往下传，把无产阶级专政下的继续革命进行到底！

我们在中南海拍片的时间虽然很短，受到的教育却极为深刻。一天清晨，当我们紧张地工作了一夜之后，我们看见一轮火红的朝阳升起在中南海上，庄严的《东方红》乐曲声在我们耳边回响。此时此刻，我们更加强烈地思念伟大的领袖和导师毛主席。我们拍下了红太阳升起在中南海上的壮丽景色，后来把这个镜头放在影片的结尾。我们深深觉得，毛主席就象光芒四射的太阳，照亮了中南海，照亮了三山五岭，照亮了五洲四海。毛主席永远活在中国人民和世界革命人民的心中。

描述：

