id: f9a189e0e2
标题：国际紧张局势的根源何在?——学习莫洛托夫“国际局势和苏联政府的外交政策”笔记之三
日期：1955-2-28
是否是时间段：false
作者：林青
来源：
标签：朝鲜战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
林青

第二次世界大战后，国际局势不断地处在紧张状态中。然而，目前国际紧张局势和战争威胁究竟是怎样造成的呢?对于这个问题，莫洛托夫作了深入的分析，指出造成这种情势的根本原因，是由于侵略成性的帝国主义分子“他们不愿意承认人民摆脱资本主义桎梏的正当愿望，竭力要恢复资本主义在全世界的统治”。

战后世界新局势表明:资本主义已经在人民群众的压力下被迫退却，帝国主义能够随心所欲地奴役各国人民的旧时代已经一去不复返，殖民主义的锁炼正在许多地方碎落。

战后世界局势的这一重大变化，使得帝国主义殖民者不寒而慄，同时也使得他们更加暴跳不安。这种新的世界局势，对于美国的亿万富翁，打击尤为惨重。大家都知道，早在第二次世界大战进行期间，美国垄断资本家就已毫不隐讳地叫嚣要在战后期间进行他们的“帝国主义事业”。可是，战争的结果，却是世界上又有七亿以上的人口摆脱了帝国主义体系，走上了社会主义的道路。这个局势，就不能不使美国垄断资本家十分伤心失望。帝国主义者心目中只有一样东西，就是对全世界的统治。他们是不甘心接受这种局势的，他们妄想改变世界局势的这历史性变化，妄想恢复帝国主义在全世界的统治。因此，以美帝国主义为首的侵略集团就拼命对社会主义和民主阵营进行破坏和侵略。

美国帝国主义分子对苏联和欧洲各国人民民主国家进行了各式各样的破坏与颠覆活动，一九五一年十月十日，美国国会公然通过所谓“共同安全法”，拨出大量款项，来加紧这种可耻的勾当。一九五三年六月二十七日，美国在柏林布置的所谓“X日”，更图用武力夺取政权，颠覆德意志民主共和国，这一切可耻阴谋，都被彻底粉碎了。

美国侵略集团对亚洲各人民民主国家更是煞费苦心。在朝鲜，美国侵略集团用大量美国青年的鲜血和从美国人民身上剥削来的巨额金钱，发动朝鲜战争，要想“征服”朝鲜民主主义人民共和国，结果是把美国侵略者打得头破血流，被迫在原来发动侵略的地方停下战来。在印度支那，侵略战争一直是在美国军火和金钱的支持下进行，美国竭力要想“消灭”越南民主共和国，结果是签订了日内瓦协议，粉碎了美国扩大印度支那战争的阴谋。

尽管美帝国主义者这一切可耻的罪恶勾当都不断遭到惨重失败，并且肯定地落空了。可是，他们却依然死不甘心，不惜准备掀起新的世界战争，妄想恢复帝国主义在全世界的统治。

在朝鲜停战、印度支那恢复和平以后，美国侵略集团为了加剧国际紧张局势，又同蒋介石卖国集团签订美蒋条约，企图阻挠中国人民解放台湾，霸占我国不可分割的领土台湾。正是由于美帝国主义这种肆无忌惮的侵略行为，又使已经得到一定程度和缓的国际局势紧张起来。

为了准备新战争，美国拼命在国外设立军事基地，加紧拼凑各式各样的侵略集团——北大西洋集团及其派生的各种侵略性军事同盟，东南亚集团，并且正在加紧拼凑中东集团。所有这一切罪恶计划，明显的目的，是要企图对社会主义和民主阵营各国进行军事进攻。

这些情况充分表明:帝国主义分子是始终仇恨社会主义和人民民主制度的。他们不甘心接受世界的新局势，不愿意承认社会主义和民主阵营各国人民自己选择的道路，妄想推翻社会主义，推翻各人民民主国家中劳动人民的政权，以便在这些国家中恢复地主和资本家的统治，也就是恢复在这些国家中的殖民统治。这就是目前国际紧张局势和战争威胁的根源，这也就是美国“实力”政策的血腥实质。

这些情况也充分表明:世界上新的力量正和旧的恶势力作着尖锐激烈的斗争。我们要保卫胜利的果实，就必须提高对帝国主义侵略威胁的警惕，进一步加强社会主义和民主阵营的坚强团结，进一步加强对帝国主义及其代理机关的斗争。正如莫洛托夫所指出:“社会主义除非击退和克服帝国主义及其代理机关的抵抗，就不可能在这一个或那一个国家中取得胜利。”

这些情况还充分表明:侵略成性的帝国主义如果能够正视现实，放弃恢复帝国主义在全世界统治的迷梦，两种不同的社会制度就能够和平共处，目前的国际紧张局势就能够和缓。帝国主义分子妄想用新的世界战争来进行威胁和讹诈，那就必然要遭到毁灭性的反击。毛主席说得很清楚:“我们大家可以看到，在我们中苏两国的伟大合作下，一切帝国主义的侵略计划，没有不能被粉碎的。它们一定要被彻底粉碎。只要帝国主义发动侵略战争，我们和全世界人民就一定要将它们从地球上消灭干净。”所以，帝国主义分子如果始终执迷不悟，那就只能是自速灭亡。

描述：

