id: f9a11b95dc
标题：市机电一局工会召开理论讨论会研究社会主义时期阶级关系变化认真学习伟大领袖毛主席的重要指示 深入批邓弄清资产阶级就在共产党内
日期：1976-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,人民内部矛盾,农业战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　最近，上海市机电一局工会召开有部分基层单位二十余名工人理论骨干参加的理论讨论会，研究“社会主义时期阶级关系的变化”，深入批邓，弄清楚资产阶级就在共产党内的问题。

讨论会上，大家认真学习了毛主席《中国社会各阶级的分析》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等重要著作和文化大革命以来的一系列重要指示，学习了马列和毛主席关于阶级关系变化的论述。通过学习，大家认识到，毛主席关于资产阶级就在共产党内的科学论断，是在深刻地分析了社会主义时期阶级关系的变化和斗争特点的基础上作出的，丰富和发展了马克思列宁主义，为我们在无产阶级专政下的继续革命进一步指明了方向。因此，研究社会主义时期阶级关系的变化，对于我们自觉地坚持以阶级斗争为纲，树立与走资派长期作战的思想，反修防修，巩固无产阶级专政，具有重大的现实意义和深远的历史意义。

研究阶级关系的变化，是我党制定政策和策略的依据。同志们认为，搞阶级斗争，搞社会主义革命，首要的问题是分清敌我友。要解决这个问题，必须研究社会上各阶级的相互关系及其变化，抓住社会主义时期的主要矛盾，认清革命的重点对象。五七○三厂的同志说，只有认真研究阶级关系的变化，从而搞清革命的性质、对象、任务和前途，明确依靠谁、团结谁、打击谁，才能正确制定党在各个革命阶段的方针、政策和斗争策略。毛主席指出:“我们的终极目的是要明了各种阶级的相互关系，得到正确的阶级估量，然后定出我们正确的斗争策略”(《反对本本主义》)。如抗日战争时期我党建立的抗日统一战线，就是在详细研究了阶级关系变化的基础上制定的政策和策略，从而打败了日本侵略者。现在，毛主席又提出资产阶级就在共产党内这个科学论断，指明了走资派是社会主义革命的重点对象，为我们坚持以阶级斗争为纲，深入进行社会主义革命指明了方向。

研究阶级关系的变化，是贯彻以阶级斗争为纲，坚持无产阶级专政下继续革命的需要。大家在讨论中认识到，“只要是真正的革命，归根到底都是阶级变动”(《列宁全集》第25卷第118页)。无产阶级文化大革命是一场伟大的政治斗争，通过这场斗争，引起了人们相互关系的变动。对于这个大变动，不同的阶级、阶层和社会集团中的人们，有各种不同的反映。广大人民群众热烈拥护这个大变动。而邓小平由于顽固地坚持资产阶级的反动立场和世界观，必然反对这个变动，千方百计地搞翻案复辟。上海锅炉厂的同志说，这充分说明“走资派还在走”是社会主义时期长期的历史现象。我们只有充分认清这个阶级斗争的特点，才能在实际工作中提起阶级斗争这个纲。

大家谈到，要实行对资产阶级全面专政，就要搞清楚资产阶级在哪里的问题。工农动力机厂的同志说，为了在一切领域、革命发展的一切阶段始终坚持对资产阶级的全面专政，必须研究阶级关系的变化，搞清资产阶级在哪里，否则怎么进行革命呢?只有深刻认识资产阶级“就在共产党内”，才能自觉地实行对资产阶级的全面专政。

讨论会上，大家学习了马克思关于“阶级的存在仅仅同生产发展的一定历史阶段相联系”(《马克思恩格斯选集》第4卷第332页)的教导，进一步认识到党内资产阶级的反动本质。上海农业药械厂的同志说，党内资产阶级代表了腐朽的资本主义生产关系，因此他们必然要维护、强化和扩大资产阶级法权，复辟资本主义生产关系。为了反修防修，我们每个革命者都应该成为限制资产阶级法权的自觉战士。

这个理论讨论会，还采取了内外结合的方法。局工会把讨论会上学习的内容通知本系统的部分基层单位，让他们组织群众展开学习、讨论。然后又召开了有百余人参加的大型讨论会，围绕阶级关系变化与党内走资派的问题进行了专题讨论。在此基础上，写出了专题的宣讲稿，向工人群众进行宣讲，进一步推动了局系统批邓斗争的深入发展。

描述：

