id: f9a403e2d4
标题：坚决实现无产阶级在教育领域的专政
日期：1968-11-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,教育革命,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻上海水产学院工人、解放军毛泽东思想宣传队

党的八届十二中全会公报发出了庄严的战斗命令:“我们必须完成无产阶级教育革命的伟大历史任务。”并且强调指出:“这是把无产阶级文化大革命进行到底的一个关键问题。”我们是最高统帅毛主席亲自派来占领教育阵地的革命大军。以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部发出了伟大的战斗命令，我们坚决照办。

教育领域是上层建筑的重要组成部分。这里是培养接班人的阵地。这里是争夺下一代的战场。可是，长期以来，党内头号走资派刘少奇及其在文教界的代理人陆定一、杨西光之流，却篡夺了这个阵地的领导权。他们拼命抵制毛主席的无产阶级教育路线，顽固推行修正主义教育路线。他们用“读书做官”当诱饵，把我们的青年紧紧束缚在高楼深院里，走着轻视工农、鄙视劳动的邪路，培养的是骑在人民头上的老爷。水产学院过去在刘少奇的黑爪牙控制下，就是全盘模仿苏修一套，大肆训练什么“陆上捕鱼工程师”，千方百计阻挠革命师生走同工农相结合的道路。这样的修正主义教育制度不彻底破掉，毛主席一贯倡导的理论和实践一致的无产阶级教育思想就不能得到全面的贯彻，无产阶级的教育制度就建立不起来。因此，公报号召我们必须完成无产阶级教育革命的伟大历史任务，是非常英明的。我们是参加这项光荣任务的工人、解放军宣传队，我们一定要立即行动起来，依靠学校中的学生、教员、工人中决心把无产阶级教育革命进行到底的积极分子，坚决把教育革命抓起来，探索出我们自己的道路。

实现无产阶级教育革命，必然是一场尖锐复杂的阶级斗争和两条路线的斗争。一小撮阶级敌人，必然要利用知识分子身上的个人主义、名利思想，把教育革命引向邪路。在水产学院，就有死不悔改的走资派利用部分师生“重工轻农”的旧思想来破坏斗、批、改的活生生的例子。因此，要进行教育革命的探索，当前首先要把清理阶级队伍和整党工作抓好，把混在广大群众中的一小撮反革命分子挖出来，把混进党内的叛徒、特务、死不悔改的走资派、蜕化变质分子以及其他阶级异己分子等废料清除出去。搬掉前进道路上的绊脚石，组织起我们的阶级队伍。同时，要引导广大革命师生深入开展革命大批判，彻底肃清刘少奇及其同伙和在水产学院代理人的反革命修正主义思想，分期分批带领革命师生到农村去，到工厂去，参加劳动，接受工农兵的再教育，彻底改变旧思想。我们的决心下定了，不管有多大困难曲折，紧跟伟大领袖毛主席，向着创造崭新的理论和实践相一致的无产阶级教育制度的目标奋勇前进!

描述：

