id: f9a4ce2ba2
标题：发自内心的感受
日期：1964-11-15
是否是时间段：false
作者：槐之
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
槐之

当我在解放军第三届美术作品展览会上看到成都部队业余美术工作者张文源同志的年画《翻了身的奴隶》的时候，立刻联想起了电影《农奴》中所反映的藏族人民过去在奴隶主残酷剥削下过着非人生活的情景，使我站在这一幅画面前，久久不愿离去。电影《农奴》所描绘的奴隶们受着各种压迫的场面，一幅一幅地在我脑子里翻腾，然而当我的注意力集中到《翻了身的奴隶》的画面时，又使我在情绪上为翻了身的藏族人民的喜悦而高兴。对我来说，真是受到一次回忆对比的阶级教育。在读这一幅画时，如果不了解过去藏族人民所遭受的痛苦，也不会对这一幅画产生这样的感情。藏族人民常常用红太阳，用巨人，用救星，用恩人，用松柏来歌唱党，歌唱毛主席，歌唱解放军，以表达自己强烈的翻身感，这是发自内心的歌颂。象《翻了身的奴隶》所刻划的藏族人民的内心世界，他们翻了身成为国家的主人，成为光荣的解放军功臣，他们那有不歌唱的呢!?

这一幅《翻了身的奴隶》，画的是一个从前是奴隶，而今天成了一位解放军功臣的战士，在回家探亲之后，正要回到连队执行任务的时候，他的家人——父亲、母亲、兄、嫂、妹、弟等送他出门时的一霎那，其中，翻身感体会最深的父亲，正在谆谆告诫他的儿子。显然，他的父亲是在说:“没有共产党，没有毛主席，没有解放军，我们就没有今天啊!要努力杀敌，争取立更多的功啊!”作者以高度的革命热情和深厚的生活基础赋予这一主题强大的生命力，作者在使人不注意的门楹上边，悬挂着“人民功臣”和“军属光荣”的小牌子，这就更使藏族农奴的翻身，把自己的命运同党、国家和解放军联系在一起了，把自己的心愿同功臣、五好战士和标兵联系在一起了。这些内在的联系，表达了翻了身的奴隶自己的志愿和理想，也表达了作者对藏族人民的志愿和理想。这一构思与艺术表现手法，比之一般的刻划翻了身的奴隶过着幸福的生活，或者是喜悦的劳动，或者是载歌载舞等主题就更为集中，典型，理想，给予读者更为有力，鲜明，强烈的教育意义。

<FONT class=imgaut>张文源</FONT>

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\11\64bf040301.JPG">

<FONT class=imgsm>翻了身的奴隶(年画)

成都部队　中士电影发行员　张文员</FONT>

描述：

