id: f9a8759540
标题：陆定一同志向血吸虫病防治工作者话剧工作者讲话当前文艺工作有双重革命任务要求话剧工作者把提倡革命的、反映现实生活的现代戏剧作为主要方向　勉励血吸虫病防治人员为保护农业劳动力、促进农业生产做出更大成绩
日期：1963-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：陆定一,农业战线,文艺战线,革命三结合,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　正在上海的中共中央政治局候补委员、中央书记处书记陆定一同志，二十六日向参加全国防治血吸虫病工作会议和华东区话剧观摩演出的人员作了热情亲切的讲话。陆定一同志说，防治疾病和提倡现代戏，都是属于文化革命，都很重要。他希望工作会议和观摩演出获得成功。

陆定一同志说，华东区话剧观摩演出，经过中共中央华东局和各省、市的充分准备，已在二十五日开始，柯庆施同志在会演开始的时候作了很好的讲话。我完全赞成柯庆施同志的讲话。陆定一同志说，华东地区创作和演出了许多好的现代戏，话剧《霓虹灯下的哨兵》、《年青的一代》，扬剧《夺印》，沪剧《鸡毛飞上天》都出在华东；近年来又创作了许多反映当前斗争生活的话剧，我相信这次观摩演出一定会取得重大的成就。

陆定一同志着重指出，文学艺术是上层建筑，它必须为经济基础服务，服务得好，可以促进经济基础的发展和巩固，如果服务得不好，它也会妨碍经济基础的发展，甚至会促使经济基础变质。他说，我们革命的文艺一定要为社会主义革命和社会主义建设服务，促进社会主义经济基础的发展和巩固。

陆定一同志指出:文艺是革命的武器，这本是早已明确了的问题，但是在社会主义革命胜利以后，有些同志反而看不清这个问题了。他们说，文艺，不过是看看戏、听听唱，消遣而已；有的说，白天劳动够紧张了，晚上看戏还看这个，没有味道。总之，他们不赞成把文艺看作革命的武器，而看作供人们玩赏的花儿。现在我们看到，当有些革命者不把文艺当作武器的时候，现代修正主义者却要把文艺当作武器。现代修正主义者拍了许多电影，编了许多戏，出了许多小说，用来宣传修正主义，为资本主义复辟开路。请同志们想想，如果我们中国出现了修正主义的统治，出现了资本主义的复辟，那将是什么样的情况呢?那将是中国回到半殖民地的地位。那将是帝国主义和蒋介石匪帮重新回来，骑在人民的头上。那将是全国人民大难临头。那将是革命要重新从头做起。我们革命者，就应该觉悟起来，以文艺作为反对帝国主义、反动派和现代修正主义的武器，作为促进社会主义革命和社会主义建设胜利的武器。

陆定一同志说，全国解放十四年来，在毛泽东文艺方向指引下，我们的文艺工作有很大的成绩。但是与我们的社会主义事业对它的要求相比，这个成绩还是很小的，丝毫也不能自满。发掘和整理本国的文艺遗产，接收和翻译外国的文艺遗产，这是需要的。但是这些遗产，都是封建时代的和资本主义时代的东西。拿这些东西，能够教育人民，使他们有社会主义和共产主义的品德么?显然是不可能的。恰恰相反，已经有不少例子证明，青年们看了这些东西，感染了封建的和资产阶级的思想。如果要用古人的遗产来丰富我们的社会主义文化，那末，发掘、整理、翻译只是做了事情的一小半。还有一大半，那就是要用马列主义的观点，用写序文，写评注等方法，批判这些遗产，而且越是“精华”，越是要用心地仔细地批判，以免读者受到迷惑，受到毒害。这样的工作，比发掘、整理、翻译还要难做，也比发掘、整理、翻译更为重要。盲目崇拜遗产，实际上就是借继承遗产之名，行宣传封建思想、资本主义思想之实。这样的上层建筑，对我们的经济基础，不但不会起好的作用，而且会促使社会主义经济基础变质，帮助帝国主义、反动派和修正主义者的“和平演变”政策。这是很值得警惕的。

陆定一同志说:当前，我们的文艺有双重的革命任务。一是国内革命任务，就是我们的文艺要以社会主义、共产主义思想教育广大的工农兵群众、教育全体人民。这是个艰巨的任务。比如说，要把五亿农民教育成为具有社会主义思想觉悟的人，就不容易。

我们的青年一代，生长在和平环境里，有的人连什么叫帝国主义、什么叫地主也不懂，要把他们教育成为有无产阶级觉悟的革命的年青一代，也很不容易。另外，我们的文艺还必须担当起在国际上反对帝国主义、反对现代修正主义，支持各国人民革命斗争的任务。我们要高高举起社会主义和共产主义的革命文艺的大旗，对帝国主义、反动派和现代修正主义作斗争，鼓舞世界人民的革命斗志。

陆定一同志说:党的“百花齐放、百家争鸣、推陈出新”的方针是坚定不移的。只要是不违反六项政治标准的文艺作品，包括戏剧在内，都允许存在。不这样做，我们就会犯“左”的错误。但是，我们最重要的任务是提倡革命的、反映现实生活的文艺作品，提倡文艺为工农兵服务，为社会主义革命与社会主义建设服务，提倡文艺工作者进行思想改造，参加劳动，同工农兵打成一片。不这样做，我们就会犯右的错误，犯现代修正主义性质的错误。在戏剧工作方面，我们就要把提倡革命的、反映现实生活的现代戏剧作为主要的方向。话剧最适合反映现实生活，在戏剧改革中，话剧应该担负起开路先锋的责任。

陆定一同志说:文化革命，思想战线上的社会主义革命，是十长期的、艰巨的任务，不可避免地会遇到困难。我们不能遇到困难就不革命。每一个朝代都有前一个朝代的“遗老遗少”，我国现在就还有封建主义的、买办的、资本主义的“遗老遗少”。我们的思想里也有“遗老遗少”，这就是资本主义和封建主义的思想影响。演革命戏，演现代戏，也是一个革命。也会遇到资本主义和封建主义的“遗老遗少”的非难和抵制。既然是革命，就要坚持到底。不能遇到困难就不革命，就做逃兵。我们要有这样的决心，干革命，就是只剩我一个人也要干到底，自己干不了，叫儿子干；儿子干不了，孙子再干，不取得胜利，决不罢休。

陆定一同志在谈到防治血吸虫病的意义时说，有计划地开展血吸虫病的防治工作，是保护农业第一线的劳动力、促进农业生产的重大任务。这几年来，在党中央和毛主席的领导和关怀下，防治血吸虫病的工作取得了巨大的成绩，在医疗技术方面达到很高的水平。这是社会主义制度优越性的表现，也是贯彻执行领导、专业人员同群众三结合方针的成果。

陆定一同志说，在这几年防治血吸虫病的实践中，已经积累了丰富的经验。不论在丘陵地区、湖沼地区和河网地区，都创造了防治和消灭血吸虫病的成功经验。这些经验证明了:长期以来严重危害人民的血吸虫病是可以逐步做到彻底消灭的。各地防治血吸虫病的主要经验之一，是把防治血吸虫病的工作同当前的农业生产紧密结合起来，做到生产和防病互相促进，互相推动。

陆定一同志说，党中央和毛主席十分关心和重视防治血吸虫病的工作，对消灭血吸血病的决心很大。凡是还有血吸虫病流行的地区的党委，都要认真重视和领导防治血吸虫病的工作；要下定决心，踏踏实实地、坚定不移地为彻底消灭血吸虫病而斗争。

陆定一同志的讲话，给参加防治血吸虫病工作会议和话剧观摩演出的人员以极大的鼓舞。

中共中央华东局候补书记魏文伯同志、卫生部副部长徐运北同志、中共中央华东局宣传部部长夏征农同志、中共上海市委书记处候补书记石西民同志等参加了这次会议。

描述：

