id: f9aada812c
标题：喜听惊雷震耳鸣
日期：1976-7-8
是否是时间段：false
作者：林正义,魏亦玛
来源：《朝霞》
标签：文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
载《朝霞》一九七六年第五期

短篇小说:《五月惊雷》　作者:林正义

天山街道纸品加工组　魏亦玛

最近，我们欣喜地读了短篇小说《五月惊雷》。它以中共中央一九六六年五月十六日《通知》发表的前后为时代背景，描写了发生在北方一座全国闻名的高等学府——清宁园里革命派对走资派所展开的一场惊心动魄的斗争。作品唤起了我们对十年前斗争生活的回顾，引起了我们对无产阶级文化大革命的热情讴歌，激励着我们去迎接新的战斗的暴风雨。

在文化大革命前，清宁园是“清幽如梦”的，但是，能够在那里进入“梦乡”的，却只有走资派宋西彬、资产阶级“权威”钟翰伯和他们培植的“高材生”金显宗一些人，他们在无产阶级专政的国家里，仍然霸占着这块“世袭领地”，对无产阶级实行着资产阶级的专政。而广大的无产阶级革命派，在毛主席革命路线的指引下，却要开展对资产阶级的批判，夺回被他们所篡夺的那一部分权力。于是，斗争就成为不可避免的了。这种斗争，反映了社会主义时期阶级斗争的主要内容。《五月惊雷》正是抓住了这一矛盾，并通过对革命的重点对象——走资派宋西彬的尖锐激烈的斗争，塑造了无产阶级革命派的高大形象。

清宁园的校党委书记兼校长宋西彬是一个很有代表性的人物。无产阶级文化大革命前，他把清宁园当作他的资产阶级独立王国；文化大革命的烈火烧到清宁园的时刻，他先是转移运动的大方向，继而赤膊上阵，镇压无产阶级革命派；接着又丢车保帅，妄图负隅顽抗，通过这样几个手法的变换，就在我们面前出现了一个狡猾、凶恶的走资派形象。作品在写宋西彬时，并注意到对他历史面貌的勾画。他在国民党统治时期，虽然也曾参加过学生运动，但当他到了社会主义革命时期，做了校党委书记兼校长之后，却成为对立面。他推行的完全是资产阶级的一套，代表了资产阶级来向无产阶级实行专政了。作品也还注意到写出宋西彬并不是一个孤立的人物，他上有后台——省委的一个老上级的支持；下有基础——钟翰伯、金显宗等的拥护，所以他有恃无恐。这样一个走资派的形象，不但令人憎恶，而且会引起人们的警觉，从而同他展开斗争。

《五月惊雷》正是这样表现的。你看，作品中描写的主人公——祝震隆就是这样干的。他有较高的路线斗争觉悟，对党、对毛主席无限热爱，在毛主席的革命路线指引下，以大无畏的精神，奋起造了宋西彬的反，搅乱了清宁园中资产阶级专政的一潭死水。作品通过几个回合的斗争，在激烈的阶级斗争的风口浪尖上，把他推到读者的面前。在这个过程中，作品的主要篇幅是放在塑造无产阶级英雄人物的身上的，让祝震隆始终处于斗争的主导地位。无产阶级的文艺创作之所以要写对立面的人物——走资派，归根结蒂还是为了衬托、突出无产阶级英雄的高大形象。在这里，不允许二者平起平坐，更不允许喧宾夺主，这就是无产阶级文艺阶级性、党性的鲜明表现。《五月惊雷》较好地做到了这一点，使作品能够做到:雨猛青松翠，风疾劲草绿!

清宁园的这场斗争结局，是以走资派宋西彬的被揭露，革命派祝震隆、顾大新等的初战告捷而结束的。这既反映了历史的客观规律，也起到了鼓舞人们去迎接新的战斗任务的社会作用。事实证明:要在我国搞资本主义复辟的人，等待着他们的只能是失败。这就是我们读了《五月惊雷》这篇作品后得出的结论。

描述：

