id: f9ab14c84f
标题：高唱革命歌曲，前进!
日期：1960-12-21
是否是时间段：false
作者：刘良模
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘良模

最近上海市文化局等六个单位选出“国歌”、“东方红”等十五首革命歌曲，希望全市工人、农民、学生、机关干部和里弄居民都来唱这些革命歌曲。这是一件好事情。

进行革命斗争，高唱革命歌曲，这是我们全市以及全国人民的光荣传统。聂耳和冼星海同志就是从上海开始写出他们振奋人心的革命歌曲的。在以抗日为中心的民主革命斗争时期，全国人民，不论男女老少，大家都会唱抗日救亡的革命歌曲。革命歌曲是我们的号角，抗日的民主革命运动到那里，歌声就到那里。革命歌曲是我们的武器，我们拿它来向敌人进行斗争。大家在行军的时候，宿营的时候，高兴的时候，悲伤的时候，被关在监狱里的时候，以及烈士们在就义的时候，都高唱着这些革命歌曲。敌人听了这些革命于歌曲，吓破了胆。同志们听到这些革命歌曲，得到极大的鼓舞，心会更热起来，血会更沸腾起来。前几天，我和一位参加过抗日战争的老同志聊天，他笑着说:“啊哟!我们那个时候真喜欢唱歌，差不多干什么事都唱歌，甚至睡觉还要唱歌。”是啊，在那个时候，到处都可以听到歌声。象这次选出的十五首革命歌曲中，“国歌”(即义勇军进行曲)、“毕业歌”、“游击队歌”，就是我们那时候最喜欢唱的几首。

我每天早晨要走过一个小学校，当我听到小朋友们在高唱“起来，不愿做奴隶的人们!”“同学们!大家起来!担负起天下的兴亡!”式是“我们都是神枪手”的时候，我的心是多么激动。我不禁想起抗日救亡的民主革命运动时期的情景。

那个时候，大敌当前，日本帝国主义占了东北，又要占华北，还想吞并全中国，要我们做亡国奴。那时，全国人民的血沸腾起来，我们要抗日，可是蒋介石那个阴险毒辣、存心卖国的家伙短却不许我们抗日。我们心里的怒火烧得万丈高，却又不知道如何表达我们的情意。就在这个时候，我们年轻的音乐家聂耳，提起了他的笔，写出了“义勇军进行曲”，写出了“毕业歌”，写出了我们心里的怒吼:“道我们万众一心，冒着敌人的炮火，前进!”“同学们!快拿出力量，担负起天下的兴亡!”聂耳同志所写的革命歌曲，通过电影，通过唱片，通过千万人的口，象长了翅膀一样，顷刻之间就在全上海和全国人民中干传播开去。那时我担任的工作就是教大家唱这些革命歌曲。

革命歌曲作为武器，能起教育人民，打击敌人，分化敌人的作用。记得1936年6月我们在上海公共体育场举行一次有五千多人参加的抗日救亡歌咏大会的时候，蒋介石反动政府派来几百名武装警察，如临大敌一般地把我们包围起来。我们仍然唱下去。那时候，我是指挥，我对这些武装警察说:“弟兄们!我们都是中国人，我们要救国，我们唱的都是爱国的歌曲。你们听吧!”于是我们五千多人，一条心，博个声音，高唱了“起来不愿做奴隶的人们!”这激昂的歌声震动了这些军警。有人告诉我，他们中间有东北人，于是我们就高唱:“打回老家去!打回老家去!东北地方是我们的!”不少人看见有些警察忍不住流下了眼泪。我们就这样用抗日的革命歌曲，打了一个胜利的政治仗。

我们组织了一个专唱抗日爱国歌曲的歌咏队，做队员只有一个条件，那就是，学会了革命歌要去教别人。我们好几百个队员都利用业余时干分散到工厂、学校、商店、农村去，教大家唱这些革命歌曲。我们也到电台上去教唱歌。不论那个团体要请我们去“表演”，我们一定去，因为这是传播革命歌曲的好机会。我们不但唱给大家听，而且还要教听众学会一只简单易唱的革命歌曲，象“救中国”之类。这是我们歌咏队的一个优良传统。

凡是有抗日救亡的示威游行，我们歌咏队一定参加遇，而且走在队伍的前面，也有些歌咏队员散布在其他队伍中间。这样，游行一开始，整个行列就此起彼伏地唱起雄壮的革命歌曲。

那个时候，我们是这样说的:“我们要唱!要唱得全国人民奋发起来!要唱得帝国主义害怕起来!”

抗日战争开始以后，毛主席指示在敌强我弱的情况下，我们要对敌人进行游击战。贺绿汀同志就在这个时候写了“游击队歌”。这个歌很快就传遍了全国，特别是在游击区。当时打游击的情况很艰苦，战士们就唱起“没有吃，没有穿，自有那敌人送上前；没有枪，没有炮，敌人给我们造。……我们生长在这里，每一寸土地都是我们的，无论谁要强占去，我们就和他拼到底。”这样的革命乐观主义精神和坚决斗争到底的精神，鼓舞着我们前进。

今天，在全国解放十一年后，大家再来唱这些革命歌曲，不禁使我想过去抗日民主革命时期，我们民族当时面临的危机和艰难的情景，以及全国人民克服一切困难，和敌人斗争到底的精神。这对我们是一个很深刻的革命教育。今天的情况固然比解放前好多了，但是美帝国主义还霸占着我们的台湾，它还搞了很多军事基地企图也图包围我们。我们必须团结全世界人民，跟美帝国主义斗争到底。在国内，我们还要进行社会主义建设，工作是艰巨的，何况我们国家基本上还是道“一穷二白”的。但是我们有党和毛主席的领导，我们中国人民建设社会主义的伟大斗争，一定能够得到胜利。

过去我们高唱着革命歌曲，进行抗日，进行民主民革命。今天，我们更要高唱革命歌曲，歌唱党和毛主席，歌唱“社会主义好”、“歌唱祖国”，进行社会主义革命和社会主义建设。民革命的歌声到那里，总路线、大跃进、人民公社的三面红旗就更高地飘扬在那里。让我们高唱革命歌曲，向社会主义和共产主义，前进!

描述：

