id: f9ad73bdad
标题：原子核“内耗”
日期：1979-11-28
是否是时间段：false
作者：郑重
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,派性,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　郑重

编者按:这篇通讯提出了一个尖锐的问题:能源在“内耗”。粉碎“四人帮”已经三年多了，上海原子核研究所的工作重点为什么不能转到以科研为中心的轨道上来?党的知识分子政策为什么不能在这里很好地贯彻落实?科技人员为什么还不能集中精力、心情舒畅地开展研究工作?这些问题又为什么长时间解决不了?重要的原因之一，就是上海原子核所党委主要领导干部之间，受派性流毒的影响和侵蚀，互相牵制，搞“内部消耗”。在全国人民都在团结一致奔向四化的时候，难道能心安理得地让这种状况继续存在下去吗?我们希望，原子核所及其上级领导部门认真采取措施，迅速克服这种“内耗”现象，也希望存在这种“内耗”现象的少数单位认真议一议，自觉地改进。

一

经常进出科学会堂，总使人感到这里是人才宝库，是智慧的海洋。数学家，遗传学家，物理学家，一个个都返老还童，兴致勃勃地交谈着，他们的话题从科学经典理论到当今世界上最新颖的科学思想。

在茶室的一角，却是静悄悄的。核物理学家张家骅和我坐在那里，慢慢地交谈着。他是中国科学院上海原子核研究所研究员，上海市原子核学会理事长。不久前，外电以“美国的智慧流入中国”为题的一则报道，列举解放初期一批从美国回来的科学家中，就有张家骅。我们交谈的就是他如何从美国回来及科学研究方面的内容。

在美国的时候，张家骅是搞核物理的。新中国成立之后，他就想回国。由于当时美国政府的限制，没能回来。直到一九五五年，经过一番斗争，才回到祖国。他回国以后服从国内和平利用原子能需要，搞同位素的研究和应用，为国家培养了一大批搞同位素的人才。

“现在研究什么新的课题?”我问。

“业务工作很难推动。”他只是用这样淡淡一句话算是对我的回答，说着就把话题岔开了。他告诉我眼睛玻璃体浑浊，看书很吃力，有时熟人走到对面都看不清楚。

“我们到所里再谈好吗?”我告诉他要到原子核所去的打算。

“不。到所里你别找我。”他的声音很低，几乎带着一些请求。

“为什么?”我问他，不知道他有什么隐衷。

“我怕卷到矛盾中去，我是再也经不起风浪的冲击了。”他说罢就很有礼貌地和我告别好象不愿和我再谈下去。

在科学春天的日子里，这位科学家为什么还有那么一种“紧张感”?这个问题深深地留在我的脑子里。

二

两天之后，我来到原子核所。按照约定，我没有去找张家骅，只是在食堂吃饭碰到时，颔首点头，算是打个招呼。

除了张家骅，在原子核所我还认识一些别的同志。见了面，他们总是说:

“惭愧啊，每天开门就要一万多元，可取得的成果和国家所付的代价极不相称啊!”

“为什么?”也许由于职业的关系，我总是欢喜这样问人家。

“为什么，我们所的内耗太大了。”所里的同志也用这句话来回答我。

“内耗”，顾名思义就是内部消耗的意思。这是原子核研究中的一个什么问题呢?过去，我从访问过的几位专家那里知道，原子能是目前世界上重要的能源，核裂变产生核能，核能又产生热能，热能又产生电能，有了电就象有了生命的火花，就可以炼钢，可以开矿，可以采油，可干的事情太多了。否则的话，还算什么原子能!是不是他们的研究中出现了“内耗”这样的新问题，一时还不能掌握它的科学规律，阻碍他们把科研搞上去呢?

我带着这个问题到各个研究室去，和科研人员及政工干部在一起泡了几天，和他们在一起讨论，那些科研成果是怎样取得的，对科研发展方向有什么打算，可以说是海阔天空，谈得很畅快。

“现在再不大干一番，我们还能干几年。”在交谈的过程中，几位室主任总是带着一种焦急的心情。这些室主任大都是四十七八到五十岁出头的人，看到他们鬓角几根白发，眼角一道皱纹，这种焦急的心情是很容易理解的。

“想干就放开手地干吧。”我说。

“没有这样简单啊，在业务上没有人牵头啊。”他们说着摆出了一大堆困难:没有懂行的业务所长，所的学术委员会没有成立，研究室没有学术小组，学术研究方面没有人把关，科研成果没法鉴定，国际上的学术交流没法参加，没有符合科研规律的规章制度，科研人员可以随意开题，领导上也可以随便停题，这样就造成了管理上的混乱和科研指挥系统上的不健全，有了困难没人管……

和他们交谈了两天，引起我一连串思索的问题。

业务上没有牵头的，是不是所里没有人呢?据我所知，他们这里目前有张家骅、程晓伍两位研究员，有黄天生总工程师，此外还有副研究员、副总工程师十二人，为什么不可以打破“论资排辈”的思想，发挥那些老专家和中年科研骨干的集体智慧，把科研工作抓上去呢?

见到党委书记，我把科研人员的意见告诉了他。他抓抓头皮，很有感慨地说:“是啊，业务指挥系统不健全，党委没有业务参谋，科研中许多事情我们不敢拍板哪。”他向我讲了不懂业务使许多工作都陷入盲目性的例子。看来，他也很想把所里的业务指挥系统健全起来。党委曾经开会讨论过，准备向上级党组织提出任命名单。

可是，对于这样一件关系到全所科研发展的大事，而且是当前迫切需要解决的问题，党委的意见却统一不起来，无法以党委的名义向上级组织写报告。结果，只是由党委书记用个人的名义写了建议性的报告。对健全业务指挥系统问题为什么会产生分歧?分歧在哪里?据说是在人选问题上产生了不同的看法。是否每个人都想推荐自己认为比较理想的人呢?对这件事，党委副书记、副所长是怎样想法?我去访问了他。他是一位老干部，兼任科技组长，分管全所的业务工作。在交谈中，他没有直接回答我的问题，只是说:“内行和外行都是相对的，业务工作专家是内行，我是外行；政治工作和组织领导我是内行，专家又是外行。再说，没有专家我们是否就不能搞?即使有了专家当所长，也不一定能领导好这个所。”我们谈到如何让科技人员参加领导班子问题时，他又说:“这样会不会削弱党的领导?”他还向记者讲了我们党的历史，说“我们的党从无到有，由小到大，就不是靠专家的。”我听了以后，感到这些话并不符合我们党史的实际情况，由于我不是调查了解党史上的问题，也就没有多谈。

三

强有力的业务领导班子没有建立起来，在科研上遇到许多问题就难以解决，比较突出的就是对气功的研究。

气功在我国有着悠久的历史。目前还有不少练气功的人，练硬功的可以用钢板击头，腹部可以压一千多斤重的东西；练软功的可以强身医病，这已为长期的实践所证明。但是气功的本质是什么?这还是一个谜。原子核所的一位女科研人员，为了揭开气功之谜，着手这方面的研究，探索气功的本质。她曾提出一些设想，亲自动手做了仪器，在比较简陋的条件下进行科学试验。

研究气功不是原子核所的科研方向，但研究气功用的那种仪器是原子核所研制的。在用现代科学探索气功的本质上，原子核所是可以发挥一些作用的。开始时，党委书记，党委副书记、副所长都支持这件事。后来，在如何支持这项研究工作上，两人产生了分歧，这就给研究工作带来了许多问题:首先是党委会无法讨论这项研究应该怎样进行，使这个课题未能列入科研计划，也不给科研经费。在这种情况下，党委书记就亲自批研究经费，亲自批研究用房，亲自组织科研人员对那位女科研人员的研究成果进行检查、鉴定。

第二，由于党委的意见不一致，在群众中对气功也产生了各种说法，有的说气功研究是“假科学”，有的甚至说党委书记“要把研究出来的成果当棍子打人”。这种种议论流传开去能责怪群众吗?不能。如果党委两位主要领导人的意见一致了，群众也就不会产生这样多的看法了。即使有了不同的看法，通过解释也是可以澄清的。

第三，由于双方的意见不同，对气功研究这样一个纯科学的问题，就带上了浓厚的派性色彩，一方要让研究成功，一方则希望研究失败。这就不可能对科研人员进行正确引导，促使研究工作健康地向前发展。领导上意见分歧，使科研人员无所适从，象这位一九五九年从清华大学毕业的研究人员，过去在电荷灵敏放大器的研究中取得了一定的成就，但不给她提职，也不给她提薪，现在仍然是实习研究员。许多科研人员提到这件事，都感到不平，认为这位女科研人员“是派性斗争的牺牲品”。

按理说，象这样一个具体的科研项目，党委两位主要领导人应该采取科学的态度，实事求是地研究情况，分析利弊，最后统一思想，作出支持还是不支持的决定来。他们为什么不能这样做呢?如果有了学术委员会或业务所长，对这项研究工作就会做出应有的判断和决定了。

从我接触到的情况，发现这种现象并不是孤立的。我听到群众议论说，党委内部讨论的问题，散会以后，不管应该不应该传达的，很快就散布到群众中去了。一个说，这件事情我是赞成的，就是某某不同意，事情难办啊；另一个说，这个工作我是想交给你办的，就是某某反对，办不成啊。一件事情还没有办成，一个决议还没有正式实施，却已不胫而走，搞得满城风雨，使许多工作以“搁浅”而告终。党委中还有的成员，在群众中讲那些人是支持谁的，这些人又是支持谁的等不符合组织原则的话，使矛盾复杂化了。这样，无形中就把一部分群众纳入到派别影响之中。科研人员说:“他们无非是希望有几个人站在自己这一边。”许多科研人员对这种现象很不满意:“我们要做四化的实干派，那一边我们都不沾。”党委主要领导成员能否体察到科研人员的这种心情呢?在采访中，我觉得他们忙于这样和那样的分歧，很少有这方面的感受。

四

一天晚饭后，我来到研制回旋加速器的地方，想了解一下总工程师黄天生的情况。这位老技术专家，是创建原子核所的元老之一，共产党员，很有事业心。原来他在这个研究室当室主任、总工程师，每天看图纸都看到深夜。遇到计算上的问题，他亲自查资料，进行核对，指导下面的科研人员解决问题。文化大革命中被“四人帮”迫害后精神失常。在复查工作中，为他恢复了名誉。从此，他白天晚上拚命地干，现在又累病了。他住进医院后，还给党委写信，为把科研搞上去出谋献策。

他还住在医院里，没有见到他。我找到这个室的室主任，和他谈起黄天生的情况，他说:“黄天生有组织能力，有管理水平。他原来是总工程师，现在还没有宣布总工程师的职称。”

我问:“为什么不宣布呢?”对于这个问题，他也说不出道理来。我想这当然不是他能管得了的事情，就想请他谈谈黄天生。

他说:“知识分子嘛，看不起工人师傅，有些翘尾巴。”

我问:“表现在什么地方?”

他说:“他希望成立学术委员会，自己想当学术委员，还想进党委。”

听到这里，我又想到另一位同志说的话:“黄天生这次生病，是因为他听到这些议论气病了。”对一个被“四人帮”迫害多年而又有真才实学的知识分子，现在又很想干工作，为什么会产生那样多非议和非难呢?群众中有不同的看法，党委领导为什么不去做工作?这和党委两位主要领导人的分歧有没有关系呢?

有了派性的影响，不但不能正确对待知识分子，也不可能正确对待科学事业。这位室主任谈的稳流装置就是一例。要改装回旋加速器，需要稳流装置。这种装置经所内多年研制已经成功，受到中国科学院的表扬。后来因需要数量增多，由一个室复制有困难，准备把它包到外面去加工。所领导既不调查研究，又不做深入细致的思想工作和组织工作，而是采取简单的办法包给一个弄堂加工厂，再重新试制。而且提供工厂的技术资料，只是一张无任何人签字的草图。已经花了几年时间和大量经费搞成功的科研成果，却去浪费国家的开支重新试制；提供的技术资料，又只是一张简单的草图。这样不科学的事，居然发生在科研机构中。这也可以说是领导不懂科学所带来的危害吧。

后来，有的同志提出建议，由他们自己干，可以节省不少钱。这个建议是合理的，党委采纳了。室里也高高兴兴地把包出去的任务再接回来，克服困难自己干。这不是很好的事情吗?可是，由于党委主要领导同志之间有矛盾，迟迟定不下来，最后落实下来花去了将近九十天的时间。这位室主任苦恼地说:“工作中遇到困难，谁来帮我们解决?”

从回旋加速器遇到的问题，我又想到串列加速器。这是经过调整以后，国家保留下来的大中型的建设项目。所里又是怎样对待的呢?一天中午，参加串列加速器工作的几位技术人员，和我谈起这件事。这项工程除了加速器本身的设计和制造外，还有土建及仪器两大部分，牵涉的面较广。对于这样重大的工程，没有一个强有力的领导小组，无法进行统一指挥。加速器搞好了，土建能不能跟上去?所需要的仪器能不能及时装上?这些问题都没有通盘的考虑。技术人员都很担心:国家花了大量投资的工程搞不好，如何向国家交待?为什么不能建立一个强有力的领导班子呢?是不是参加这个建设项目工作的技术人员水平不够呢?不是的。这里有副研究员和副总工程师三人，其中有的是多次参加过加速器研制工作，有较丰富经验的。问题还在于领导意见不一致，才没有发挥他们“抓总”的作用。

党委领导在这两件事情上意见不一致，各人的根据是什么呢?他们能说出道理来吗?记者曾经和党委书记交谈过，对此情况他不甚了然；党委副书记、副所长是主管这项工作的，当我和他谈起这件事情时，情况要比党委书记清楚些，但也不大了然。对情况不大了解，但又各持不同的意见，使这些科研项目搞不上去，科研人员发挥不了作用。党对科研工作的领导作用又如何能发挥出来呢?

从回旋加速器的地方出来，已经很晚了。我穿过那个花园一般的院子，从那阵阵的花香中，感到这里的环境确是优美。回到住处，我翻阅着所里整理的简报《真理标准补课，联系所内实际》，这是全所中层干部在真理标准问题学习班的发言记录，其中有许多是对党委搞“内耗”提出的批评意见。在这本记录上，有这样几段话跳入眼帘:“所的主要领导究竟有多少精力花在科学事业上，看来没有花什么心思，心思却花在‘内耗’上了”。“党委的工作重点还没有转移到科研上来，我们不能再等下去了，再等下去就怕瓜还没有熟蒂就落下来了。”

这些很烫人的话，使我浑身感到发热，想到上面一些情况，我算是初步理解“内耗”的含义了。

五

不知是什么道理，我还是决心打破和张家骅的约定，到研究室去找他了。不巧得很，他到北京参加中国科学院院务扩大会议去了。我到他的办公室，经过了解才知道，这位科学家从美国回来后没有几年，就被怀疑为特务，一直是被审查、被控制的对象。在“四人帮”横行的日子里，他为这个“特务嫌疑”，命也几乎被整掉了。直到这次复查才算彻底把他的问题搞清楚。原来他的那个所谓“特嫌”的“尾巴”完全是捏造的。

那么，现在应该发挥他的作用了吧。可是还没有。有些研究人员告诉我，有一次上级部门通知张家骅去开会，通知上明明写着叫他一个人去的，可是所里要求增派人参加会，说:“你一个人去，回来工作推不动。”说张家骅一个人参加会议，接到任务回来后无法贯彻，到底是为了贯彻落实任务，还是对他不放心呢?这位老科学家对此很有想法，那种“紧张感”也不是凭空产生的。

但是张家骅的干劲还是很足的，时时刻刻想到我国科学事业的发展，要为繁荣科学作出新的贡献。和他一起工作的研究人员说，他对能源的问题很有兴趣，准备开辟新的研究领域。这种精神是可贵的。他们都要求所领导充分发挥这位老科学家的作用。

张家骅要研究能源问题，对我的采访很有启发，我为什么不探索一下这个所的“能源”问题呢?这个所有一千多人，其中研究人员和技术人员就有八百人，大部分都是中年人，他们经过二十多年的专业研究工作，业务基础都是不错的，这是宝贵的“能源”。这个所还有一大批中层干部，他们也都是有较好的政治素质，能识大体，顾大局，在郊区工作了二十多年，任劳任怨，这不也是宝贵的“能源”吗?在理论研究室，我碰到几位搞基础理论研究的同志，他们每天在办公室看书直到深夜。他们的生活待遇虽然较低，但是他们还是不断地把自己的能量贡献出来。

还有那些在科研第一线的研究人员，由于防护条件不大好，实验室的通风设备差，虽然健康受到影响，但他们还在拚命地干。他们向党委的两位主要领导干部反映，要求关心科研人员的生活，改善科研人员的工作条件。这个所的工作和国民经济的发展有着密切联系，开源节流的路子也是很宽的。随着科研工作的发展，和试行扩大研究所的自主权，能否取得一些经济收益，来改善科研人员的物质福利呢?关于这个问题，党委副书记，副所长对记者说:“把知识分子引导到关心奖金、关心福利上去了，把科研人员的思想搞乱了。”“有的人好象就是站在知识分子一边。”我在想，科研单位的领导干部如果不了解、不关心知识分子，不和知识分子站在一起，试问他如何实行领导呢?

这个所的科研人员并没有因为得不到应有的关心就不努力干工作。和研究人员生活在一起，使你感到他们都在使自己的能量发挥积极效用，不愿意使能量“内耗”。在这里，很值得提一提在工厂工作的同志。这个所的工厂原来也是“内耗”较大的。经过整顿以后，工厂的面貌大变，工人同志的积极性调动起来了。三个主要班组，有四十二名工人，在劳动竞赛中，有二十人得了红旗。他们使自己的能量燃烧到社会主义四化上。

领导能不能理解和认识科研人员、工人和中层干部这种能量的作用呢?看来科研人员还不大放心。工厂党支部副书记孙希成向党委副书记、副所长汇报工作打算后，得到他的赞同，最后有一段耐人寻味的对话:

孙希成:“你同意我们这样干了。”

党委副书记、副所长:“同意了。”

孙希成:“你说话可要算数。”

党委副书记、副所长:“算数。”

孙希成:“你们不要意见不一致时又变了。”

党委副书记、副所长:“不会的。”

在党委书记的办公室里，我看到孙希成和党委书记同样谈了这一段话。离开党委书记办公室，他还是有些不放心，对我说:“光这样说说不行，我还要写个正式报告让他们批”。

看到这种情景，我心里一阵难过，不就是那个“内耗”才使党委变成这样吗?孙希成不正是怕那种“内耗”使工厂的事情告吹吗?这时我还想起另外一位室主任的话:“上面的菩萨多，意见不一致，那一家香烧不到，就不要想办成一件事。”

正是这样，由于党委两位主要领导同志的分歧，给下面的同志在工作上带来了重重困难。

这个所党委的两位主要领导干部，都是参加革命多年的老同志，在“四人帮”横行的日子都遭受了严重迫害，两人原来又不在一起工作，党委书记是从其他单位调来的。粉碎“四人帮”三年了，为什么他们的分歧越来越大?为什么心不能往一处想，劲不能往一处使呢?这和资产阶级派性流毒的侵蚀有关。这个所不是没有人才，只是由于领导的分歧不能使科研人员施展其才:这个所的科研人员不是没有水平，只是因为领导的派性限制了他们才干的发挥。也正是因为领导在那里搞“内耗”，互相牵制，这个所的许多事情该办快的办慢了；应该解决的得不到解决。

“我们所的问题已经到了非解决不可的时候了。早日解决，我们就可以早日转到四化上来。”这是全所同志共同的呼声。解决这个所的问题，所党委领导班子当然要作很大的努力，但是这还是不够，上级党组织也要积极采取措施。上级党组织什么时候拿出解决问题的措施呢?全所的同志都在等待着。

结束了对原子核所的采访，使我强烈地感到，这种“内耗”是实现四化的一个很大的阻力。把范围扩大一点来说，在工厂里、在学校里、在其他科研单位有没有原子核在“内耗”呢?如果有的话，应该把“内耗”变成能源，这对四化建设该有多么大的促进作用啊。

来一个革命的转化，把“内耗”转化为能源!

描述：

