id: f9ad9fc989
标题：社会主义社会的基本矛盾仍然集中表现为阶级斗争——学习《关于正确处理人民内部矛盾的问题》
日期：1976-1-28
是否是时间段：false
作者：辛兵民
来源：
标签：教育革命,人民内部矛盾,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海工人政治学校　辛兵民

在生产资料所有制的社会主义改造取得基本胜利以后，国内的基本矛盾是什么?毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这篇著作中，作了系统的科学的回答。毛主席指出:“在社会主义社会中，基本的矛盾仍然是生产关系和生产力之间的矛盾，上层建筑和经济基础之间的矛盾。不过社会主义社会的这些矛盾，同旧社会的生产关系和生产力的矛盾、上层建筑和经济基础的矛盾，具有根本不同的性质和情况罢了。”毛主席坚持运用对立统一规律观察社会主义社会，得出的这一极其重要的科学论断，既概括了人类社会基本矛盾的普遍性，又论述了社会主义社会基本矛盾的特殊性，揭示了社会主义社会的基本矛盾与阶级矛盾、阶级斗争的内在联系，从而发展了马克思主义关于社会基本矛盾的理论。

人类社会的基本矛盾运动，推动了社会的前进，推动了新旧社会的代谢。在生产关系和生产力这对矛盾中，生产力一般地起主要的决定的作用，同生产关系相比较，它是最活跃、最革命的因素。生产关系的变革，总是首先由生产力的发展所引起的。但是，生产关系对生产力有巨大的促进或阻碍作用。生产关系也就是社会的经济基础，在它之上竖立着政治、法律制度和意识形态等社会上层建筑。在上层建筑和经济基础这对矛盾中，经济基础一般地起主要的决定的作用，但是，上层建筑一旦形成，就对经济基础有巨大的反作用。由于不仅生产关系总是人们的经济关系，上层建筑总是人们的政治关系和思想关系，即使生产力的首要因素也是人不是物，所以，在社会基本矛盾的运动中生产关系和生产力之间、上层建筑和经济基础之间的矛盾，都要表现为人和人之间的矛盾。在阶级社会，则表现为阶级矛盾和阶级斗争，特别是必然集中地表现为一个社会的根本对立的两大基本阶级的矛盾和斗争。不论是奴隶社会中奴隶和奴隶主的斗争，封建社会中农民和封建地主的斗争，资本主义社会中无产阶级和资产阶级的斗争，总归是反动统治阶级利用旧的上层建筑力量拼死维护腐朽的生产关系，劳动人民要求变革生产关系、推翻反动上层建筑统治的斗争。

在社会主义社会，特别是当生产资料所有制的社会主义改造取得基本胜利之后，社会主义社会的基本矛盾是不是仍然集中地表现为阶级和阶级的矛盾和斗争?毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中，作了深刻的阐明，指出，在社会主义社会，仍然是生产关系和生产力之间、上层建筑和经济基础之间的矛盾推动着社会的发展，这就把无产阶级专政下的阶级斗争完全建立在辩证唯物主义和历史唯物主义的科学基础上，揭示了工人阶级和资产阶级的阶级斗争是社会主义社会发展的真正动力。

在社会主义社会，丧失生产资料的剥削阶级决不甘心自己的失败，他们总是千方百计地拼死地要破坏新的生产关系，复辟旧的生产关系，这种社会的客观存在，在社会主义社会的基本矛盾运动过程中，就必然集中表现为代表生产力发展方向和先进生产关系的工人阶级同代表腐朽生产关系的资产阶级之间根本对立和斗争。同时，从我国目前经济基础的状况来看也反映了这方面的斗争:生产关系本身还不完善，资产阶级法权在所有制方面还没有完全取消，在人们的相互关系方面还严重存在，在分配方面还占统治地位。资产阶级法权的存在，新资产阶级分子的产生就有土壤，而且一切新老资产阶级分子都力图巩固、扩大、强化资产阶级法权，使社会主义生产关系逐步蜕变为资本主义生产关系。在这里还必须注意的是，即使已被取消了的资产阶级法权，也还可能复辟。所以，毛主席在党的九届一中全会上指出:“看来，无产阶级文化大革命不搞是不行的，我们这个基础不稳固。据我观察，不讲全体，也不讲绝大多数，恐怕是相当大的一个多数的工厂里头，领导权不在真正的马克思主义者、不在工人群众手里。”有些社会主义企业的领导权被坏人篡夺了，必然要复辟在所有制方面已被取消的资产阶级法权，使社会主义所有制名存实亡。还有一些企业，虽然领导权掌握在好人手里，问题是他跟着过去刘少奇那种路线走，不提倡无产阶级政治，而是搞物质刺激、利润挂帅那一套，这样社会主义所有制也不可能稳固，存在着导致所有制变质的危险。这种矛盾直接受到无产阶级和资产阶级这对主要矛盾的制约和影响，并将长期存在。

社会的基本矛盾集中表现为阶级矛盾和阶级斗争，还因为在社会主义社会这一相当长时期内，存在着非社会主义生产关系，特别是存在于小生产方面。它的存在是滋长资本主义自发势力和产生新的资产阶级分子的土壤和条件·在无产阶级加强对小生产的限制和改造的过程中，也必然要表现为无产阶级和资产阶级的斗争。

从上层建筑和经济基础之间的关系看，资产阶级意识的存在，也是社会主义社会的基本矛盾仍然集中表现为阶级斗争的一个重要原因。在社会意识形态中，政治思想最集中地反映了阶级利益。“政治就是各阶级之间的斗争”。以马列主义、毛泽东思想为指导的社会主义意识形态，是和社会主义经济基础相适应的，这是基本的一面。但是，由于资产阶级的思想影响还没有完全消除，“作为阶级的意识形态，还要在我国长期存在”。因此，这种阶级斗争必然要反映到革命队伍中来，党和国家机关中还可能出现资产阶级代表人物，他们“是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政”。这些人物，披着共产党员的外衣，挂着社会主义的招牌，却从事着颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的勾当。无产阶级和资产阶级代表人物斗争的中心，是政权问题，是无产阶级和资产阶级争夺领导权的问题，也是走社会主义道路还是走资本主义道路、是坚持无产阶级专政还是复辟资产阶级专政的问题·

整个社会主义社会的历史阶段，“不能不是衰亡着的资本主义与生长着的共产主义彼此斗争的时期”。社会主义生产关系和上层建筑不断完善的过程，必然也是无产阶级对资产阶级斗争的过程。无产阶级要逐步清除生产关系和上层建筑中的资本主义因素，促进共产主义因素增长，巩固无产阶级专政和社会主义经济基础，最终过渡到共产主义；而资产阶级总是要利用社会主义生产关系和上层建筑中的资本主义痕迹，极力扩大它，强化它，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。因此，社会主义社会的基本矛盾必然集中表现为两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。最近教育界那种刮右倾翻案风的奇谈怪论，旨在否定文化大革命、否定教育革命、否定社会主义新生事物，这是一场两个阶级、两条道路、两条路线严重斗争的反映。我们必须紧紧抓住阶级斗争这个纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，把生产关系和上层建筑领域里的社会主义革命进行到底。

描述：

