id: f9ae8c69c9
标题：以英雄集体为榜样不断革命永远前进
日期：1969-8-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

我们怀着激动振奋的心情，读了《工人阶级的骨头比钢还硬!——“一二五”工程英雄集体事迹介绍》。“一二五”工程英雄集体的涌现，是上海工人阶级的光荣，是上海工人阶级的骄傲。英雄的事迹鼓舞着我们上海重型机器厂铸钢车间。回想起我们最近在奋战国家的一项重点工程主要部件的战斗中，启发很大。当时我们车间处于一个新建阶段，要浇铸重达六十余吨的大齿轮，困难很大。一是从来没有浇铸过这样大的齿轮；二是电炉溶量达不到浇铸齿轮的吨位。在这种情况下，厂、车间革委会向同志们交代了这项任务的重要政治意义，老师傅们发扬了一不怕苦，二不怕死的革命精神，想尽了办法。一只炉子不行，用几只炉子同时来；溶量还不够，就扩大电炉的炉体。终于克服了重重困难，成功地浇铸了这个大齿轮。

我们虽然取得了一些微小成绩，但跟毛主席对我们的要求和“一二五”工程先进集体相比，还相差很远。我们一定要以“二一五”工程先进集体的光辉事迹为榜样，不断鞭策，不断革命，永远前进，作出出色成绩向建国二十周年献礼!

上海重型机器厂铸钢车间

编辑同志:

我们学习了“一二五”工程英雄集体的先进事迹，心情无比激动。这是毛主席的“一不怕苦，二不怕死”的伟大教导的一曲赞歌，它充分体现了用毛泽东思想武装的中国工人阶级是无高不可攀、无坚不可摧的!“一二五”工程的英雄们以他们的实际行动，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇所推行的反革命修正主义路线，宣告了“爬行主义”，“洋奴哲学”和“专家路线”等黑货的彻底破产，狠狠地打击了帝、修、反，大长了中国人民和世界人民的志气!

回顾我们人工合成胰岛素的战斗历程，我们每一点成绩的取得，都是靠战无不胜的毛泽东思想的照耀；我们每一步探索的成功，都是靠毛主席革命路线的指引。是毛主席的亲切关怀和英明领导，才使我们攀登了人工合成蛋白质的科学高峰，为伟大祖国夺得了一项理论科学研究的世界冠军。

今天，我们牢记伟大领袖毛主席“不要吃老本，要立新功”的教导，正在新的征途上奋勇前进。我们决心以“一二五”工程英雄集体为榜样，把他们的先进思想、英雄事迹化为鼓舞我们继续革命的巨大精神力量，在科学研究工作中更好地活学活用毛泽东思想，更好地向工人阶级学习，自觉地接受工农兵的再教育，狠抓革命，猛促科研，在和帝、修、反争时间、比速度的政治仗中发扬一不怕苦，二不怕死的彻底革命精神，以革命和生产的优异成绩向建国二十周年献礼!

人工合成胰岛素研究小组

描述：

