id: f9af47e67a
标题：老民兵话传统
日期：1973-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“大刀向鬼子们的头上砍去……”

在上海第四毛纺织厂的礼堂里，十几个头缠白羊肚巾的青年民兵，挥舞着大刀，认真地排练着舞蹈。

“停一停。”突然，一位身材高大的老同志走了过来，只见他从一个战士手里接过一把大刀，便十分娴熟地挥舞起来，他边舞边说:“大刀必须这样挥，才逼真有力。要怀着对帝、修、反的无比仇恨来练，……”

他就是这个厂的党委书记、民兵团政委孙秀礼同志。

这位抗日战争年代革命根据地的老民兵，今年已五十二岁了。他在十八岁时，就怀着对日本帝国主义和国民党反动派的深仇大恨，在家乡参加了民兵组织，不久担任了村民兵团团长。在革命战争年代里，他立过功，受过奖。解放后，他还担任过一个区的不脱产的武装委员。今天，这位民兵队伍中的老战士，经过无产阶级文化大革命的锻炼和考验，更加热爱民兵工作。他常常这样说:“要让青年们继承和发扬革命传统，这是我们老一代民兵的应尽责任。”

前不久，这个厂的《民兵专刊》上，刊登了这样一篇文章，题目叫《一杆标枪的启示》。

事情是这样的:有一天晚上，老孙去检查民兵值班情况，发现值班室门口有一杆标枪丢在一旁。老孙见到后，心情不禁沉重起来。他想，在革命战争的年代里，自己曾当过民兵，当时就是挥动这样的标枪长矛干革命的；今天，有的同志却把它随便抛在一旁。他顺手捡起了标枪，带回了自己的办公室。

在基干民兵活动日的会议上，老孙给民兵们讲了一课。

“同志们，根据地的民兵，就是用这样的‘土家伙’，斗土豪，砍鬼子，打蒋匪的呀!

“标枪虽土，但它是咱们革命战士的传家宝，今天我们拿着它，就是要永远不忘艰苦奋斗的革命传统!”

散会后，许多民兵战士的心情久久不能平静。第二天，《民兵专刊》上就登出了《一杆标枪的启示》这篇文章。

老孙是个二等甲级残废军人，虽然体质很差，然而每逢民兵战士训练时，他总是到现场指导。他常给战士们讲述当年民兵苦练杀敌本领的故事。

有一次，女民兵小薛走到老孙跟前，伸出了磨破了的手臂说:“今天练得真疼啊!”老孙便语重心长地说道:“百炼才能出好钢!”

老孙做民兵工作有一条经验，就是带兵先要传思想。有一天深夜，基干民兵连的两个青年干部气呼呼地跑来找老孙诉说:一个女民兵值班时，擅自提前回家去了，还赌气说不当民兵了。经过了解，原来是由于两位干部的教育方法不对头，结果使事情弄僵了。老孙耐心地对两位青年干部说:“咱们当干部不仅要带兵打仗，而且要做到不让一个战友掉队，否则就是没有尽到我们当干部的责任。”这席话使他俩思想开了窍。第二天，他们两人主动找那位女民兵谈心。这位女民兵提高了认识，自觉地作了自我批评，并积极参加民兵的各种活动，现在，她已担任了民兵班长的工作。

(本版稿件均由上海市民兵指挥部供给)

描述：

