id: 9572610607
标题：送“宝”
日期：1970-1-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
送“宝”

有一次，贫下中农管理农村商业小组的代表腊舍同志把售完茶叶剩的包装纸叠得整整齐齐，送回服务社，对大家说：“毛主席教导我们‘要节约闹革命’。这几张纸，你们收集材料可以记，包装东西可以用。要注意节约一张纸一根线，用于革命。”

这件事，使大家受到了深刻的教育。大家激动地说：“老贫农送来的不是几张包装纸，而是给我们送来了毛泽东思想，送来了贫下中农勤俭节约的‘传家宝’。”

大家就用这件事当作活教材，对照检查了过去对国家财产随便浪费不以为然的资产阶级思想作风，进一步认识到，勤俭节约还是铺张浪费，这是两种思想、两种世界观的表现。一张纸、一颗钉，看来是生活小事，但阶级敌人就往往从这些“生活小事”上打开缺口，施放糖衣炮弹，来毒害腐蚀人们的灵魂，向无产阶级猖狂进攻。如果不提高继续革命的自觉性，放松革命警惕，就会被敌人拉到邪路上去。一张纸，一颗钉，看起来微小，但是只要注意节约，持之以恒，就会积少成多，为国家节约大量资金，把社会主义祖国建设得更加强盛，为彻底埋葬帝、修、反提供物质力量。

认识提高以后，服务社全体革命群众人人动手，开展了增产节约运动，收拣抛撒物资，进行废物利用，动员公物还家，并设置了节约箱。从此，为革命节约一厘钱、一节绳、一颗钉、一张纸就成了全社革命群众的自觉行动。

描述：

