id: 957350c390
标题：在苏修集团大力推行修正主义教育制度下  苏联高等学校一片乌烟瘴气  苏修集团复辟资本主义的罪恶行径激起苏联人民和学生的满腔怒火
日期：1967-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在苏修集团大力推行修正主义教育制度下

苏联高等学校一片乌烟瘴气

苏修集团复辟资本主义的罪恶行径激起苏联人民和学生的满腔怒火

据新华社讯　莫斯科消息：在勃列日涅夫—柯西金叛徒集团的统治下，今天苏联的高等学校是一片乌烟瘴气。不久前，苏修《列宁旗帜报》在一篇文章中透露的莫斯科商业学院的混乱情景，正是目前苏修高等学校的一个缩影。

在那里，特权阶层的子女靠着父母的权势和金钱，酗酒作乐，逛咖啡馆，横行霸道，甚至杀人行凶。

在那里，歪风邪气日益泛滥，主持正义的学生受打击，被迫害。

特权阶层少爷横行霸道

据苏修《列宁旗帜报》的文章透露，苏联特权阶层的少爷、莫斯科商业学院的学生巴加耶夫，在公共宿舍里，猖狂地把不愿受他凌辱的女同学塔马拉从五楼的窗户推下去跌死。

塔马拉对苏修领导集团倒行逆施带来的恶果，满怀强烈的仇恨。她在入学自传中曾写道：“我的祖父，老布尔什维克，教会我区别真正的人和败类。”

资产阶级分子的儿子巴加耶夫及其一伙“游手好闲的人”，经常对塔马拉进行挑衅，并恫吓她和她的朋友。塔马拉对女同学们说：“你们怕这些败类干吗？”

塔马拉同苏修领导集团培养的特权阶层的败类进行了坚决的斗争。但是，今天在资产阶级专政的苏联，新显贵及其后代可以仗势欺人，任所欲为；而劳动人民和他们的子女则毫无保障，塔马拉终于被杀害了。

领导勾心斗角　学阀丑事百出

“对于塔马拉之死”院长认为主要是“社会组织的罪过”，党委认为“主要罪过在于行政部门”，彼此一推了事。

文章透露，这个商业学院的院长和党委书记长期以来彼此攻击，割据纷争，互相进行“秘密战争”。“内讧在最高一级进行得十分激烈。”

“成年人、学者互相中伤，仿佛这就是他们的专职。”有的“教师收了学生的贿赂”；有的“干脆在饭馆举行考试”；“某人与某人由于嫉妒而发生争吵”……

资产阶级接班人的活标本

文章接着透露：“在学院的公共宿舍里，热闹地进行着进口女用上衣的投机买卖。酗酒成为许多学生的必不可少的特点，亲密的关系是同这些轻浮的生活联系在一起的，这一点已经不使任何人感到奇怪。公共宿舍成了游手好闲人的方便的庇身之地，他们在这里酗酒作乐，甚至胡作非为，有时竟在女生宿舍过夜。”

“这里有一些学生处于特殊地位。他们每月从父母那里获得巨额‘学费’，在饭馆和咖啡馆跟气味相投的姑娘们消磨课余时间，理所当然地认为这条获得高等教育的道路是最不吃力的。在会考中，他们很快发现考试证和菜目表有着本质的不同，当不及格的课目超过可允许的界限的时候，他们就被开除出学院。可是，过了一两年，他们拿着有关共和国消费合作社联合会的出色鉴定，重返莫斯科商业学院……曾被学院开除的三十九名学生中的许多人就是这样，由于经常不及格和道德败坏而两度被逐出学院大门的巴加耶夫也是这样。父亲无限的资助使他可以走遍天下……新年前夕他到了佩尔洛夫卡（莫斯科商业学院宿舍的所在地），在那里，象他一样的文凭的热烈追求者们牢牢地筑起了安乐窝。”

“莫斯科商业学院对学生的思想教育的某些方面”是使学生们“把个人的幸福看成是宇宙的主要内容”。

文章还透露说：“基亚契夫持刀打架的事件几乎造成死人的结局。医生抢救了受害者，而凶犯仅判一年徒刑。当基亚契夫服满刑期回来的时候，他在学院复学了。现在，他又犯了罪，受到通缉。卡塔马泽的丑恶行为也是大家所记得的。他在公共宿舍常常酗酒，拦住女学生不让走。而在莫斯科，在‘清池塘’咖啡馆，他大吃大喝，殴打女服务人员。可是法院这一次又只对他进行了实际上是象征性的惩罚。受害者在法院突然成了被告的辩护人，其真正动机如何，只能加以猜测。……”

“这是一些不能无视的事实。然而只要稍微作些努力来使这些放肆的流氓就范，就会引起某些人的纷纷责难。”“他们并用实际行动来支持自己发出的威胁。”

苏联人民决不饶恕苏修的罪行

从苏修《列宁旗帜报》这篇文章中透露的种种情况可以看出，塔马拉被杀害及莫斯科商业学院一片黑暗情景绝不是偶然的现象。这正是勃列日涅夫、柯西金之流全面复辟资本主义的必然结果。

在莫斯科商业学院过去曾为反法西斯战争的女英雄沃洛希娜建立了一个纪念馆。当年这位年青姑娘，为保卫社会主义祖国勇敢地参加了反法西斯游击队，立下了不朽的功勋。最后她面对希特勒法西斯的绞架，毫无惧色，壮烈牺牲。沃洛希娜的英雄壮举，体现了在斯大林领导苏联的年代教育培养出来的苏联青年的优秀品质。

二十五年前，沃洛希娜是被希特勒法西斯匪徒杀害了。而今天，曾战胜德国法西斯的苏联劳动人民的儿女、老布尔什维克的后代塔马拉，却被苏联特权阶层的流氓少爷所杀害。这些仗势欺人、横行霸道的流氓，醉鬼，游手好闲的人，作投机买卖的能手，正是苏联领导集团推行资产阶级教育制度所培养出来的活标本。

铁的事实，鲜明的对比！苏修领导集团复辟资本主义的叛徒行径和滔天罪恶，激起了苏联劳动人民和广大学生的“满腔怒火”。曾经推翻沙皇统治和打败德国法西斯的苏联人民，绝不会饶恕苏修领导集团这一小撮反革命修正主义分子。

描述：

