id: 9573c02621
标题：连创生产新纪录
日期：1974-4-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
郑州北站

连创生产新纪录

据新华社郑州一九七四年四月二十六日电　我国最大铁路编组站之一的郑州铁路局郑州北站，广大职工在站党委的领导下，狠抓批林批孔，猛促运输生产，迎接“五一”国际劳动节。

郑州北站是京广、陇海两大铁路干线的枢纽。批林批孔运动开始后，全站职工狠批林彪“克己复礼”的反动纲领，决心以实际行动巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果。在批林批孔运动推动下，今年以来这个站列车编解工作月月搞得很出色，为全铁路局超额完成第一季度运输计划做出了贡献。为了以抓革命、促生产的优异成绩迎接“五一”国际劳动节，进入四月以来，这个站的职工在车流大，人员少的情况下，进一步发扬革命精神，那里缺人就往那里去，那里有困难就往那里冲。许多工人都是早来晚走，一个人顶两个人干活；许多班组主动抢困难，让方便，争挑革命重担，从而保证列车来多少接多少，接多少解多少，解多少编多少，编多少开多少。到四月中旬，郑州北站的职工连续创造了二十五项生产新纪录，其中列车解体、列车编组等五项突破了建站以来的历史最高水平。

描述：

