id: 9574cea0f6
标题：坚持以阶级斗争为纲发展社会主义工业  参加新疆工业学大庆经验交流会的各族工人和干部深入批判《条例》
日期：1976-9-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,刘少奇,新疆文革,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持以阶级斗争为纲发展社会主义工业

参加新疆工业学大庆经验交流会的各族工人和干部深入批判《条例》

据新华社乌鲁木齐电　参加新疆维吾尔自治区工业学大庆经验交流会的各族工人和干部代表，联系边疆民族地区发展社会主义工业的经验，深入批判邓小平的修正主义路线及其授意炮制的《条例》，决心进一步贯彻“鞍钢宪法”，开展工业学大庆运动，使新疆工业生产以更快的步伐向前发展。

八月七日到二十一日，来自天山南北的各族工人和干部代表聚集一堂，认真学习毛主席在反击右倾翻案风斗争中的一系列重要指示和关于社会主义教育运动的重要批示，总结经验，联系实际，深入批判邓小平授意炮制的《关于加快工业发展的若干问题》

（即《条例》）。他们指出，在边疆民族地区发展社会主义工业，要不要以阶级斗争为纲，这是事关路线的重大原则问题。要加速边疆民族地区的社会主义建设，彻底改变边疆民族地区的面貌，必须以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命。邓小平授意炮制的《条例》，闭口不提阶级斗争这个纲，而鼓吹“三项指示为纲”，说什么“要加快工业的发展，必须牢牢抓住这个总纲”。这是对马克思主义关于阶级斗争和无产阶级专政学说的背叛。按照“三项指示为纲”这个修正主义纲领搞下去，其结果绝不是加快社会主义工业的发展，而只能导致资本主义的复辟。

代表们以解放后新疆工业发展的历史，就是毛主席的革命路线同修正主义路线反复斗争的历史这一事实，揭露、批判《条例》取消在工业经济领域里无产阶级对资产阶级的斗争的反动性。他们说，解放前由于历代反动政府和帝国主义的残酷压榨，使新疆工业极端落后。解放后，人民解放军驻新疆部队大力帮助各族人民，在荒凉的戈壁滩上建设起一座座工厂。一九五八年，新疆各族人民在毛主席制定的建设社会主义总路线的指引下，发挥了无穷的智慧和力量，多快好省地大办工业，地方工业象雨后春笋般地发展起来。但是，后来由于刘少奇大刮“下马风”，使新疆地方工业遭到严重破坏。文化大革命以来，新疆各族人民同刘少奇斗，同林彪斗，同邓小平刮起的右倾翻案风斗，全区工业、交通、基本建设又得到发展，拥有了冶金、煤炭、石油、电力、纺织、机床、农机、化肥、制糖、造纸、皮革、电子等现代工业，五小工业也遍地开花。文化大革命十年来新疆发展工业的经验证明，千条万条，最根本的一条就是要以阶级斗争为纲，不停顿地开展无产阶级对资产阶级的阶级斗争，才能促进工业的发展。邓小平授意炮制的《条例》，反对以阶级斗争为纲，兜售“三项指示为纲”，暴露了他妄图改变我国社会主义企业性质的险恶用心。

参加会议的二百多个工业学大庆先进企业和单位的代表一致指出，边疆民族地区发展社会主义工业，要不要依靠各族工人群众办好企业，这是关系到企业领导权是否掌握在真正的马克思主义者和工人群众手里的重大问题。他们说，随着边疆工业的发展，新疆工人阶级队伍迅速发展壮大，少数民族职工十年来增长近百分之五十。这支由十三个民族组成的工人队伍，在抓革命、促生产中发挥了主人翁的作用。毛主席在关于社教运动的批示中深刻地指出了企业管理的阶级实质。社会主义企业管理就是要首先解决企业的方向路线问题，不断地进行生产关系的变革，限制人与人关系方面的资产阶级法权，确立工人群众在企业中的主人翁地位。而邓小平倒行逆施，极力反对“鞍钢宪法”，在他授意炮制的《条例》中左一个“严加控制”，右一个“决不允许”，对工人群众实行管、卡、压，实行资产阶级专政，我们坚决不答应。

边疆民族地区发展社会主义企业，能不能实行自力更生的方针？参加会议的各族工人和干部在批判《条例》时坚定地回答：自力更生的方针，是发展社会主义建设的唯一正确方针。邓小平的那个“大政策”，是地地道道的洋奴买办政策。代表们说，在这个问题上，我们过去就同邓小平进行过尖锐的斗争。文化大革命前，邓小平伙同刘少奇贩卖洋奴哲学、爬行主义，强调新疆落后，情况特殊，搞“大洋全”，甚至把希望寄托在苏修身上，打击各族群众大办社会主义工业的积极性，严重地影响了新疆工业的发展。文化大革命以来，各族人民批判了刘少奇、邓小平鼓吹的“洋奴哲学”、“爬行主义”，激发了各族群众自力更生大办工业的积极性。十年来，全区先后有近九百个大中小型企业建成投产，工业产品增加近一千种，大大加强了新疆的工业基础。邓小平重新工作以后，旧病复发，又鼓吹多引进“外国的先进技术”，靠外国供应“现代化的成套设备”，公然同毛主席制定的“独立自主、自力更生”的伟大方针相对抗，充分暴露了邓小平买办资产阶级的丑恶嘴脸。参加会议的各族工人和干部表示，决心同全区广大工人、干部团结战斗，同邓小平反革命的修正主义路线对着干，沿着“鞍钢宪法”指引的方向乘胜前进。

描述：

