id: 9575a39a6e
标题：“天然盟友”做贼心虚
日期：1978-8-4
是否是时间段：false
作者：新华社记者
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“天然盟友”做贼心虚

新华社记者述评

不结盟国家外长会议已胜利闭幕，会议坚持了不结盟运动反帝、反殖、反霸的方向，挫败了分裂不结盟运动的阴谋。但是，塔斯社关于这次会议的报道恰恰在这些重要方面进行了别有用心的歪曲和阉割。

在这次不结盟外长会议举行以前，苏联及其在不结盟运动中的特洛伊木马古巴互相配合，大肆活动，力图改变不结盟运动的性质和方向。会议通过的宣言针对这一点作出了明确的回答。宣言强调指出，“必须反对运动内外的旨在削弱运动或使运动背离其基本原则的企图。”塔斯社在关于宣言的报道中对此闭口不提。

宣言说，不结盟运动“积极投入了反对帝国主义、扩张主义、新老殖民主义，反对包括种族隔离和犹太复国主义在内的种族主义的斗争，投入了反对剥削、实力政策和一切形式的外国统治和霸权的斗争”。塔斯社在报道中却说，宣言“强调指出，必须积极斗争反对帝国主义、殖民主义和新殖民主义、种族主义、犹太复国主义。”在这里，塔斯社悄悄地抠掉了“霸权”这个词。

宣言强调：“不结盟国家坚决摒弃了集团政策、军事联盟和任何旨在把世界划分为势力范围的政策。”塔斯社对这一点也噤若寒蝉，只字不提。

塔斯社的报道中不提上述重要内容，难道是偶然的疏忽？不！这反映了苏联当局心里有鬼。尽管苏联一再矢口否认自己推行霸权主义，有时甚至骂别国推行霸权主义，但是，举世皆知，正是苏联自己多年来在全世界加紧推行霸权主义政策，建立军事联盟，竭力扩大势力范围。为此，它象蝙蝠怕见阳光一样害怕别人提到反对霸权主义、反对攫取势力范围等等。你若是心中无鬼，又何必如此害怕呢？

宣言严正谴责了“任何方面在任何基础上分裂不结盟运动团结的任何企图”。这是这次会议取得的又一重大成就。而塔斯社对此又哑口无言。这也是不奇怪的。因为苏联出于称霸扩张的需要，硬把不结盟国家分成“进步的”和“反动的”两类，处心积虑地分裂和破坏不结盟运动。宣言的这段文字不啻是给苏联的当头一棒，塔斯社当然不会加以报道了。

值得注意的是，在这次会议上只有苏联的代理人古巴代表大肆叫嚷苏联是不结盟国家的“天然盟友”，附和者寥寥无几，而塔斯社在报道中却不厌其烦地宣传，“许多与会国主张进一步发展同不结盟运动最亲密的天然盟友社会主义国家的合作”。苏联竟然敢于做出这样的歪曲，真是不知人间有羞耻事。

塔斯社的歪曲报道表明，苏联力图改变不结盟运动的基本原则、分裂不结盟运动的阴谋尽管遭到挫败，但它并未死心，企图通过这种很不高明的手法给人以假象：似乎不结盟运动已经放弃了反对霸权主义、反对划分势力范围政策、坚决拒绝集团政策和军事联盟的基本原则，而有越来越多的不结盟国家主张同苏联的“大家庭”结盟。塔斯社的这种报道正好说明，自称不结盟国家的“天然盟友”的苏联，在一系列根本问题上与不结盟运动是背道而驰的，它不仅不是不结盟国家的“天然盟友”，恰恰相反，是不结盟运动的凶恶敌人。

描述：

