id: 9577ed85da
标题：东丰县那丹伯大队革委会在落实政策的过程中  密切注意阶级斗争的新动向
日期：1969-6-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
东丰县那丹伯大队革委会在落实政策的过程中

密切注意阶级斗争的新动向

本报讯　解放军某部驻吉林省东丰县那丹伯大队毛泽东思想宣传队，在帮助革委会贯彻党的“九大”精神、落实党的政策的过程中，密切注意阶级斗争的新动向，及时粉碎了阶级敌人的新阴谋，迅速落实了党的各项无产阶级政策。

那丹伯大队革委会，在党的“九大”精神指引下，各项政策落实得很快，斗、批、改出现了新的局面。但是，个别犯了严重错误的干部，刚被解放不久，又出现反复；有的“可以教育好的子女”，本来在积极地参加斗、批、改，情绪却低落下来。这是为什么？

解放军宣传队的同志遵照毛主席关于“调查就是解决问题”的教导，深入到群众中去，一个一个地作调查研究，发现有的人出现反复，主要是由于大队领导在落实政策中，工作做得不够深入细致；有的人出现反复，则是由于阶级敌人在背后挑动。如有个生产队长，由于中了大叛徒刘少奇的“阶级斗争熄灭论”和反革命修正主义路线的毒，犯了严重的错误。经过群众热情帮助，开始有了觉悟，他表现比较好，也能正确对待群众。后来，有一个地主分子，在这个队长的亲属中进行挑拨，引起这个队长思想上产生反复，连续三次找到革委会，否认自己过去所犯的错误，说群众批评帮助他是受了某些人挑动。

怎样解决这个问题呢？解放军宣传队帮助大队革委会举办了有革委会领导成员、贫下中农和一些犯过错误而思想上有过反复的人参加的毛泽东思想学习班。在学习班上，反复认真学习了毛主席的最新指示：“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失警惕。”引导大家对全大队的情况，进行了深入细致的分析，使大家清楚地看到，一小撮阶级敌人破坏毛主席各项无产阶级政策的落实，是当前阶级斗争的一个新动向，新特点。如果不及时粉碎阶级敌人的新阴谋，就不可能把一切可以团结的人团结起来，争取更大的胜利。

大队革委会主任廉俊深有感触地说：只有把阶级斗争观念和两条路线斗争觉悟提得高高的，才能保证毛主席的各项无产阶级政策的落实。原来受了阶级敌人挑动而引起反复的那个生产队长沉痛地说：“地主分子利用我头脑里阶级斗争观念不强和心里有些怨气，挑拨了我和革委会的关系，想利用我破坏党的政策的落实，借以保护他自己，活的阶级斗争教育了我，使我感到，什么时候忘了阶级斗争，什么时候就会被敌人利用。”

认识提高以后，解放军宣传队和革委会的同志又立即深入到各生产队发动群众，举办各种类型的毛泽东思想学习班，发动群众对全大队在落实政策中某些人的反复现象，一个一个人，一个一个问题地进行具体分析，严格区分、正确处理两类不同性质的矛盾。全大队掀起了落实政策新高潮。阶级敌人在那里破坏党的政策的落实，那里的广大群众就坚决打击，及时粉碎了阶级敌人的破坏阴谋，保证了毛主席的各项无产阶级政策的落实，使全大队出现了革命大团结的兴旺景象。

描述：

