id: 95797f02e3
标题：毛泽东思想是胜利的根本——记空军某部“航空兵英雄中队”
日期：1966-10-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东思想是胜利的根本

——记空军某部“航空兵英雄中队”

空军某部一中队，十几年来高度发扬敢于斗争、敢于胜利的革命精神，用压倒一切敌人的英雄气概，先后击落击伤十四架敌机，自己无一损伤，创造了十四比零的辉煌战绩。最近，国防部授予这个中队以“航空兵英雄中队”光荣称号。一中队能够所向无敌，每战必胜，不是靠钢铁，靠技术，是靠政治，靠勇敢，靠战无不胜的毛泽东思想。

“威震长空的霹雳中队”

这个中队刚成立不久，就志愿参加了赴朝抗美作战。当时，每个人在战斗机上仅仅飞了二十多小时，驾驶技术水平还不高。有的飞行员说：“美国飞行员很多是参加过第二次世界大战的，飞了两三千小时，我们才飞了二三十小时，相差百倍，翅膀还软，交起手来，我们能打赢吗？”

中队党支部针对这种活思想，就出题让大家讨论：我们刚长上翅膀的空军，能不能打败美帝国主义的“空中优势”？参加过抗日战争和解放战争的同志说：抗日战争和解放战争时期，我们的武器是步枪、手榴弹，日本鬼子和蒋匪军的武器是飞机、大炮加坦克，我们硬是靠勇敢不怕死的精神打败了它们。现在我们是飞机对飞机，即使武器差点，翅膀软点，但是我们心红胆大，一心向党，一心向革命，只要继承和发扬我军靠政治打胜仗的光荣传统，用刺刀见红、送炸药包的革命精神去干，就一定能打败美帝国主义的“空中优势”。

经过讨论，飞行员们决心和美国空中强盗较量一番，他们把刺刀见红的精神用到了空战中去，接连打了几个胜仗。一九五二年十一月二十八日，我机八架在沙里院上空和八架敌机遭遇。飞行员们一见敌机个个眼红，以端刺刀冲锋格斗的气势，猛插到敌人机群中去，首先在精神上压倒了敌人。敌机一见形势不妙，惊慌失措，四散奔逃。我三号机马骞和四号机毕序海猛追上去，干掉两架。初战胜利，飞行员们兴高采烈地说：说一千道一万，打胜仗还是靠人的勇敢、不怕死。勇敢可以出战术，出团结，可以变劣势为优势。只有思想过得硬，翅膀才能真硬。像美国飞行员那样贪生怕死，一打仗就向后跑，武器再好，技术再强，战术学得再多也不顶用。

以后，每来了新飞行员，中队党支部就教育他们：“靠无产阶级的觉悟和勇敢才能取得空战胜利”，把这种靠政治打胜仗的优良传统代代传下来。多次空战证明：我军这种传统的革命精神，不论在任何艰险的情况下同任何敌人作战，都会开出胜利之花。去年三月十八日那次战斗，是又一个明显的例子。

那一天，高长吉起飞后发现两架美制RF—101型蒋机，就满怀仇恨地猛扑下去。敌机掉转机头下滑增速，企图摆脱被歼的命运。高长吉紧追不舍。开始追时，敌机高度九千米，他高度一万一千米。高长吉坚信充分发挥人的因素，可以弥补速度上的弱点。大速度飞机俯冲时产生一种负荷，使人失去重量，高长吉全身往上飘，头顶住了座舱盖，身子离开了座椅，驾驶杆往下推推不动。可是对敌人的仇恨和对共产主义的崇高理想，使他产生了超人的意志和力量，飞机性能得到充分的发挥，距离越追越近。他终于克服了重重困难，追赶到有效射击距离，把仇恨全部倾注在炮弹上，一串炮弹把敌机打得立即掉到大海里去了。空军首长称赞高长吉“十分勇敢，十分沉着，十分顽强，十分机智，十分过硬”。

最大的战斗力，就是用毛泽东思想武装起来的人，是勇敢不怕死。

英雄中队就凭着勇敢不怕死的精神，打起仗来威力就好像霹雳，一往无前，势不可当，敌人闻风丧胆。因此，人们习惯地赞扬他们为“威震长空的霹雳中队”。

突出政治就是突出群众

打仗靠政治，靠人的勇敢、不怕死。有了这种大无畏的精神，就有了最大的智慧，使他们在敢于斗争的基础上，群策群力，善于斗争。英雄中队在毛泽东思想的哺育下，人人不怕死，人人想打仗，他们为了打胜仗，都积极地出主意，想办法。在赴朝抗美作战时，他们打的是美帝国主义的大机群；回国后转入国土防空，主要打的是蒋匪帮单批单架侦察机和小股窜犯的战斗机。情况变了，但是开始一个时期，在有些战斗中，他们还机械运用朝鲜战场上和美机作战的打法。所以不是发现不了敌机，就是捞不到开炮，即使开了炮，也是对敌人打的“欢送炮”。当时把干部们急的抓耳挠腮，一时也想不出好办法来。在陆军当过兵的飞行员就向领导提议说：“过去在陆军打仗，一遇到困难，就开诸葛亮会，开了就有好办法，还是开个诸葛亮会吧！”

在第一次军事民主大会上，一个飞行员激动地说：作战的对象变了，敌人的战术也变了，我们还是搬条条，套框框。毛主席在《论持久战》中早就说过：“我们要把敌人的眼睛和耳朵尽可能地封住，使他们变成瞎子和聋子，……用以争取自己的胜利。”抗日战争时期，我们经常按毛主席这一指示去做，经常打胜仗。在空战中，我们是不是也可以使敌人“变成瞎子和聋子”呢？另外一个飞行员说：“按照条令居高临下地打是对的，但是不能一成不变。现在，我们为了比敌机飞得高，老是在某个高度上飞，敌人早就作了防备。这样，怎么能打胜仗呢？是不是可以采取机动灵活的打法？”这次军事民主大会，使干部们受到了深刻教育，大家都感到脑子开了窍。党支部认真采纳了大家的意见，制成作战方案。

一九五六年国庆节前，他们根据敌机活动的规律，采用了隐蔽的办法，把敌人的雷达变成了“瞎子”，把敌人的侦听设备变成了“聋子”。国庆节那天，敌人派了四架飞机大摇大摆地窜到我××地区上空。正在敌人洋洋得意的时候，赵德安率领着四架飞机十分隐蔽地飞到敌机后面，突然向敌机进行攻击。敌机还没有来得及还手，就被他们击落击伤各一架。飞行员们说：人多就是主意多，三个臭皮匠就是能顶一个诸葛亮，以后有啥想法就大胆提。干部们说：群众才是真正的英雄，才是真正的圣人，我们今后一定要充分发扬军事民主。以后，每次战斗前，他们都把作战的目的、有利条件和不利条件告诉大家，采取军事干部、政治干部、飞行员三结合的办法，各抒己见，然后由党支部再集中起来制定方案。打完仗后，进行三评：评思想，评指挥，评战术。这样，逐步开展了敌变我变、我先变于敌，争取比敌人高一招的战术研究活动。

突出政治就是要突出群众。要突出群众，关键在于领导相信不相信群众，能不能放下架子，以普通一兵的身份和大家研究问题；能不能以革命利益为重，勇于接受真理，勇于改正错误；能不能创造出又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志，又有个人心情舒畅，生动活泼那样一种政治局面。现在，一中队就有这样的政治局面，因而，群众的积极性和创造性就能充分地调动起来，在空战指挥和作战战术方面，他们就不断地有所发现，有所发明，有所创造，有所前进！

勇敢和智慧来源于伟大的毛泽东思想

在英雄中队里，流行着这样一句话：要敢于在空中和敌人拚刺刀，首先要用毛泽东思想和自己头脑里的资产阶级思想拚刺刀。英雄中队的同志们把活学活用毛主席著作摆在一切工作的首位。他们天天读，处处用，用得狠，用得活，一点一滴地和私心杂念作斗争，积小胜为大胜，在思想革命化的大道上不断前进。

熟悉飞行部队的人都知道，在平时飞行中，谁先飞，谁后飞，谁飞那架飞机，协同的好不好，等等，都会引起飞行员的思想波动。这些问题实质上都是公和私、个人和集体、资产阶级和无产阶级两种思想斗争的反映。飞行员们带着这些活思想学习毛主席著作，用毛泽东思想回答和解决自己的问题。

有一次，中队组织飞行。飞行员孙湘涛一落地，就向别人夸耀自己的飞机性能好。正在这时，上级要调换他的飞机。他想：为什么要把性能好的飞机调给别人？他们在前线打仗，我也是在前线打仗；他们需要速度大爬高快的飞机，我也需要啊！想到这里，他就准备向中队干部提意见。该不该提呢？他带着这个问题学习了毛主席著作。毛主席在《整顿党的作风》一文里说：“必须反对只顾自己不顾别人的本位主义的倾向。谁要是对别人的困难不管，别人要调他所属的干部不给，或以坏的送人，‘以邻为壑’，全不为别部、别地、别人想一想，这样的人就叫做本位主义者，这就是完全失掉了共产主义的精神。”他用这段话对照自己想了又想，不愿意把好飞机调给别人，这不正是毛主席说的只顾自己不顾别人的思想吗？上级把好飞机调给别人，一定是别人比自己更需要，对作战更有利。一个共产党员要顾大局，识大体，要有共产主义精神。想到这里，他就愉快地服从了上级的决定。

平时能够处处为整体着想，战时就能够舍己为群。高长吉在一次空战中，当他瞄准了敌机刚要开炮时，突然发现另一架敌机已经瞄准了自己的僚机张以林。是只顾自己立战功呢，还是去援助战友？在这紧急关头，毛主席的“毫不利己专门利人”的话在自己的脑子里闪现出来，他毫不迟疑地猛转机头去援救僚机，使张以林同志转危为安。

毛主席说：“世界观的转变是一个根本的转变”。英雄中队的同志们在思想革命化过程中，紧紧围绕着为谁飞行、为谁打仗这个根本问题，狠抓世界观的改造，牢固树立全心全意为人民服务的思想。董小海到飞行部队十来年，几乎都是当僚机。他调到英雄中队后，领导上还是让他当僚机。他想：当僚机，技术提高的慢，打仗时攻击的机会少，准备向领导上提意见。但他又一想，毛主席说：“全心全意地为人民服务，一刻也不脱离群众；一切从人民的利益出发，而不是从个人或小集团的利益出发；……这些就是我们的出发点。”他拿这段话对照检查自己，发现自己不想当僚机，不是从人民利益出发，而是从个人考虑出发，这是违背毛主席的教导的。想到这里，他大胆地在全中队同志面前暴露自己的思想，请求同志们批评、监督。从这以后，他积极钻研怎样当好僚机，任何情况下不为名不为利，安心做一个人民的“老黄牛”。去年四月三日，董小海打掉了一架美国军用飞机，上级准备给他立功授奖。他想：我们无产阶级战士革命的最终目的，是要打破整个旧世界，建立一个共产主义的新世界。击落一两架敌机，在整个共产主义事业中，不过是大海之一滴。再说，打下这一架敌机，也不是我一个人的功劳，而是党的领导和大家共同努力的结果。于是，他请求上级不要给他个人立功，并表示要为革命贡献自己的一切。

“航空兵英雄中队”的同志们就是这样，时时刻刻读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事。他们用毛泽东思想武装头脑，什么困难都不怕，什么敌人都不在话下。在他们的防区里，不管敌人是高空来，低空来，白昼来，黑夜来，晴天来，雨天来，都照打不误，每战必胜，为祖国人民建立了功勋。

无产阶级文化大革命开展以来，英雄中队的同志们更加斗志昂扬。他们以毛泽东思想为武器，一手拿枪，一手拿笔，打碎旧世界，批判旧世界，建设新世界，保卫新世界。他们坚决响应林彪同志关于把活学活用毛主席著作群众运动推向新阶段的号召，决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，更加抓紧活学活用毛主席著作，进一步搞好思想革命化，夺取对敌斗争新的更大的胜利。

《解放军报》记者（附图片）

“航空兵英雄中队”老中队长赵德安（前）和战友们研究长机和僚机如何配合作战。

新华社记者摄

英雄中队的飞行员无限忠于毛泽东思想。他们每次练兵前都要认真学习毛主席有关帝国主义本性不会改变的论述，带着对美帝国主义的强烈的阶级仇恨去练兵。

新华社稿

英雄中队的大无畏精神来源于突出政治，活学活用毛主席著作。图为中队长董小海在学习毛主席著作讲用会上发言。

新华社记者摄

描述：

