id: 957a23f450
标题：时刻把少年儿童放在心上——为《〈儿童文学〉二十年优秀作品选》写的序
日期：1983-10-10
是否是时间段：false
作者：叶圣陶
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
时刻把少年儿童放在心上

——为《〈儿童文学〉二十年优秀作品选》写的序

叶圣陶

到1983年10月，《儿童文学》创刊二十周年了。编辑同志告诉我，打算把《儿童文学》历年刊载的受读者欢迎的作品编成一本集子，来纪念创刊二十年。

我说这个办法好。记得《儿童文学》创刊之前，编辑部召开过座谈会，我参加了，提出了不少希望；出版之后，开头几期，我都认真读过，印象不错；“文化大革命”期间跟别的文艺刊物一样，被迫停刊了十年左右；复刊以后仍旧很受读者欢迎，可惜我视力衰退，不能逐期细看了。创刊二十周年，扣除停刊的年月，实际是出刊了十年。不管二十年还是十年，编这样一本选集作为纪念书册总是很有意义的；对于读者来说，可以读到《儿童文学》历年发表的所有好作品；对于作者来说，他们的好作品再度传播，影响更广了；还有《儿童文学》的编辑同志，也正好趁此机会回顾和检查一下这许多年来的工作。

记得《儿童文学》创刊的时候，编辑部给自己提出了两方面的任务：一是给少年儿童提供文学读物，丰富他们的课余文化生活，促进他们健康地成长；二是为新作者提供发表的园地，培养他们，团结他们，依靠他们繁荣儿童文学创作。在创刊前召开的座谈会上，我就这两方面说了好些想法，尤其着重后一方面。我认为发现新作者，鼓励新作者，培养新作者，就刊物的编辑工作者来说，不仅是工作的方法，而且是应有的工作态度和应尽的社会义务。所以编辑同志谈完了编选集的计划，我就询问近来《儿童文学》稿件的情况和作者的情况。编辑同志告诉我：《儿童文学》每个月收到的来稿大约二千件；每期发表作品三四十篇，其中大约一半是从投稿中选出来的，所以刊物上经常出现陌生的名字。二千件投稿中选用20篇左右，只占1％，比数不算大；但是从每期发表的作品来看，投稿占50％左右，比数就不小了。编辑部还为新作者组织座谈会、讲习班，每年总有一两次，给他们提供交流经验和学习提高的机会。儿童文学创作队伍中的好几位新骨干，他们的名字就是最先出现在《儿童文学》上的。编辑同志说到这里，脸上露出欣慰的微笑。

我听了也十分欣慰。我问编辑同志：新作者都是干什么的？他回答说干什么的都有，工人、士兵、农民——主要是知识青年、技术人员，最多的是中小学教师，占40％以上，不过他们中间有一些已经离开教师的岗位了。我也是小学教师出身，后来离开了这个岗位。我有这样的体会：给少年儿童写东西，中小学教师最为适宜，因为他们干的是教育少年儿童的工作，又最熟悉少年儿童的生活。在《儿童文学》出现的新作者以中小学教师为多，我认为这是很自然的现象。但是，如果有志于儿童文学创作，最好不要离开教师这个岗位，理由大家都知道，不须我多说；即使不得已非离开不可，也要时时刻刻把少年儿童教育放在心上，并且不要放过任何一个接近少年儿童，跟他们共同生活的机会。

描述：

