id: f4d009363e
标题：周总理接见首都大专院校红卫兵造反司令部主要负责人时的讲话
日期：1966-9-25
是否是时间段：false
作者：周恩来
来源：
标签：周恩来,戚本禹,周荣鑫,叶剑英,刘志坚,毛泽东,林彪,蒋南翔,陈独秀,中央文革,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,黑龙江文革,北京文革,上海文革,破四旧,武斗,红卫兵运动,党内资产阶级,发言
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
周总理在接见首都大专学校红卫兵造反司合部主要负责人时的讲话

（记录整理，未经审）

周总理于九月二十五日晚十时，在国务院接见了首都大专学校红卫兵造反司今部主要负人和外地来京的代表，陪同接见的有杨成武同志，刘志坚同志和周荣鑫同志等。下面是接见时的话记录。

总理首先询问了代表们的姓名，学校和籍，然后进行了座。开始有人提及仪仗队的问题。

总理：“仪仗队”这个名字不好，是封建的，是否可改为“前卫队”？这是我的倡仪。代表们：有人是要改名字。

总理：现在大家要改名字，我看不一定要改名字吧：我开始参加革命时，有些无政府主义者主张要改名，叫“无名”，其实还是有名，此人后来不是改了名？姓陈，现在在国务院参事室。请红卫兵不要去叫他。当时有人要我改名，我不改了，国民党通我，我都没改！

有的工友我九月十五的讲话是株大毒草，这是不对的，这个讲话是经过中央研究过的。毛主席和林彪同志都看过。当然这样也不奇怪，有人是见怪不怪。····

少数派不要紧。我和你们见面晚了一些，但我是支持你们的。你们开会的时候，刘志坚、戚本禹不是都参加了？你们开会时有多少人？答：四、五千人。问第三司合部是不是完全是少数派？答：大多数是少数派，有个别的是多数派。

总理：你们只要坚持眞理，修正错，少数也会发展成多数。当然有错就要修正。外语学院工作组问题的结束了？

代表们：没有。 （有人插话：他们一点也不承。）

总理：不对？检查了几次？（有人：检查了两次），不对吧？我叫我的秘书就参加了两次会。代表答：开了五次会。

总理：对吧！五次会。人总是有一怕，外交部做政治工作的刘新权就怕你们少数派，你们不放他嘛！你们是少数派，但有人怕你们，明你们有力量嘛：工作组五十多天的错有多么大？错多大有小，但不要怕。地质学院的邹家尤在？（有人：溜了）。跟你们见面是支持嘛！你们斗争的很厉害。多数派不是包围了臭德同志九个多小时！现在解围了没有？打电话，没出来，找我。（有人：吴德同志已经到文化宫去了。）他管全市国庆节的筹备活动，他是付主任，主任是叶剑英同志。你们包围他九个多小时，他怎么能办事呢？

代表：邹家尤被人保护起来了，我们是在野派。

总理：在野派更好嘛！发言权更多些嘛！你们对立得很厉害，是否把房子来个一分为二，划一个非军事区，来一个没有武装的保护，然后再判。这在外交上是朵取过的。

代表们：工人赤卫队中有坏人，他们动不动就打人。总理：我看先分开，后理。请郑山同志分开。（有人：我们没有人做饭。）炊事具也可以一分为二嘛！不管你们怎样分，都要汇合到毛泽东思想的汪洋大海之中。你们都是革命同学，在一起就要和平共处。当然这不是不争，而是不要动武。

代表：我们的队伍很纯，他们的不纯。总理：都很纯，也不一定吧？你们有多少人？代表：有的我们有三千多人，有的三千九百多人。

总理：我提物质上同样待遇，一视同仁，这一点北大较好。但完全合起来，当前也有困难。政治上不管，行政上保同等待遇，请其他部保管也可以。

你们在毛主席领导的中国，实行民主、四大、六大自由（言，出版，集会，结社，游行，迁徙）。

·200·你们比宪法还超过很多呀！不过在当中，你他是黑邦，他你是黑邦，还有人要先万后，这不好。我向你们话是坦率陈的。别的国家那个有这么多的自由？封建社会，奴隶社会，资本主义社会的那个国家都没有这样自由的！什么都可以贴嘛！有人提出碗打周恩来，可以嘛！这是经过主席批准，充许的。当然你打我，我是不会承的。还有人在王府井贴传单，要彻底消灭伊斯兰教，发了一万分，这能行赐？象巴基斯坦，阿联等国家都信伊斯兰教，全世界有四亿人信，都要消灭？这怎么能行呢？什么都可以出版嘛！哪个国家有这么自由的？集会要开多大就开多大！当然有些会我们是要过问的，如公审流氓大会就不对。还有师大附中一个同学杀伤另一一个同学，要开十万人大会，再有一次要召开审判餐本家李文波老婆的大会。我把中学的同学找来，最好把下的通知收回来，羲一羲。我正在服他们，他们还有通知。这真把我们弄了个紧张局面。他们知道我要和他们商量，他们没有通知下去。还有反修路，要弄几十万人去游行，我们劝了，后来还是避行了。我们还派了武装部队去保护。我对他们，要是苏修向我们挑醉，决不能他们损害我们红卫兵的一根毫毛。象这样的大会是影响到全世界的。上海抄了十万后资本家，北京去的同学打电报来要拉一万人游街，这样范围太大了，我们发了一个电报去制止。你们知道天安门开大会是要报导的么？开大会，全世界都要报导的。所以你们要搞那么多人游行，我们就要和你们商量了。

关于结社，有三条：要接受党的领导，按照毛主席指引的方向，例如四个不忘（不忘阶级斗争，不忘无产阶级专政，不忘突出政治，不忘高举毛泽东思想伟大红旗），四句话（读毛主席的书，听毛主席的话，按毛主席的指示办事，做毛主席的好战士），总之是领导，方向，领。秸社，这三条不可少。大家都是革命的，不能别人不是革命的，是不是革命的，要在实际行动中去看，去考验。清华附中红卫兵成立最早，五月份他们就进行了醒酿。七月份毛主席就抓住了这棵幼苗，中学的同学感到这点非常自豪。有人提出组织有些不纯，开始很纯，而后不太纯，后来就会看出来。处理可以放到以后再。搞革命组织，就是秸社自由嘛！游行，反美游行就可以，这是天经地义的。象反修路那样的避行，我们就要保护。凡是游行，我们就要过问，就要商量。毛主席领导的国家怎么能不过问呢？北京去上海的同学资本家游街一万人不行来一百，我们怎么能同意而不过问呢？！我们的国家很巩固，象李文波那样的餐本家行凶，楼下只有一个女学生，楼上有三个女学生，秸果砍伤了四个。这样的事要开大会，全世界是有影响的。象李文波行凶砍人，我们是疏忽的，要是有几个人或者四个男同学那他就不敢了，还有事情发生之后，公安派出所不知道，八月二十五出了事，就不能不过问，二十六日我就叫成立联路总站，我规定了三项任务，大家都知道！我们对各个革命组织在物质上是一视同仁，同等待遇。资本家是不能拉出来游街的，还有他们的头面人物，你们也不要去抄。你一抄，世界上一报导，我们的政策变了，要消灭人身了。我们的国家政权是巩固的。阶级是要消灭的，但人身是不能朵取消灭政策。毛主席的三大法宝并没有取消统一战政策

在学校搞四大，搞到社会上我是支持的。六大自由也给了你们。现在没有罢、罢工和请的，要搞，我们也是允许的。当然我们不要罢课，而是放假搞革命。只有毛主席领导的国家才能这样搞。此外那一个国家能这样做？事情还有另一方面，就是能不能集中呢？（有人説：我们的学校还没有享受到这些自由！）正因为如此，我今天晚上才来为你们服务！毛主席就是有意的放，大家放，提倡大民主，要高度民主，高度集中。集中什么？就是四个不忘（不忘阶级斗争，不忘无产阶级专政，不忘突出政治，不忘高举毛泽东思想伟大红旗），所谓无产阶级专政就是专资产阶级的政。林彪同志过，取得政权以后要保护。由来保护，主要的工具就是解放军和它的后备军-一一一红卫兵。

文化大革命当中，关于文斗和武斗的间题，有的同学：“只有武斗才能文斗。”有的北京同学到上海去人家是温斗，这是刺。抄十万资本家还算少？林彪同志説：“要用文斗，不用武斗”，还

“武斗只能触及皮肉，文斗才能触及灵魂。”放这些话也就行了！但问题还没有解决，现在不是还有赐？！

专政要靠解放军、民兵、红卫兵先搞政治斗争，他们很忙，不要掌握武器。在工厂，机关团体，还有商店，不搞红卫兵。已经搞了的可以暂时保留一个时期，前途是取消。这一点毛主席、林彪同学和中央常委已经研究决定了的，所以保卫专政的工具只有靠解放军和它的后备军一一民兵。解放军艺术学院组织了

·201·红委兵，被军委下合取消了，这是对的。在上海，有些红卫兵冲人军医大学，要人家组织红卫兵，人家欢迎他们，开大会，但不能同意组织红卫兵，这是对的。人家是军队嘛！机关、法院、监狱，这些专政工具是不能下放的。如果有些人有错，你们可以批判斗争。第二点是逮捕，还是公安部门去办。东风市场设了点，有四间房子关了八个人，我想去，不方便。周荣鑫同志去过，雍文涛同志也去过。设点压人不能搞，关于权力这一点是不能下放的。（有人问：蒋南翔可不可以斗？）蒋南翔可以斗。第三点是专政的宣传机关如新华社、广播电台，报，都是代表党的，是毛主席的声音，当然报抵上有时有个别错，可以改晒！有的不好的可以改组，如北京日报。人民日报是代表党中央的，学校的斗批改不能公开。有些公开了的如林彪同志和我的讲话，有些不能公开。世界人民是看中国的。黑龙江日报登了斗省委的消息，这是不对的。前北京市委改组了，我们还有点名子呀！彭具是个两面派他讲了许多打着红旗反红旗的话，不然中央怎么会信任他呢？所以报上公布一个东西，中央是很慎重的。八届十一中全会的公报中也有登嘛。这里不仅是国内阶级斗争，而且还有国际阶级斗争。所以毛主席、党中央公布一个东西是经过慎重考虑的。第四点是关于电视台，也要保护。学生斗争不能拍电视，哈尔滨搞了，我们服了。对同学的行动不能压制，但也要有集中，不要宁左勿右。黑龙江省委第一书记潘复生同志，中央是信任的。他去不久么，几派同学都去和他。了以后都潘伯伯你累了，你休息吧！就这样，一个接一个，十几个晚上睡不成觉。（有人间：自己可以印报？）自已印报可以。后来，我们就叫解放军看管起来了。武装、法庭和宣传机构需要集中。（有人间：我们可不可照象？你们照象要费多少胶卷，照片可以由新华社供给，一亲同仁。一定要使民主和集中统一起来，这是毛主席的，要接受毛主席的领导，毛主席是党和国家的最高领导。

代表：有人提出党内犯了路裁错是革命还是不革命？还是反革命！

总理：党内犯了路错是革命，不革命，还是反革命？（有人答：还是革命的。）有一位同学犯了路错还是革命的，这是对的。上次哈尔滨同学是反革命，我们讨了这个间题，他要我来答复。大家知道我们党的历史上，陈独秀是犯了右倾机会主义路错的。当时他是总书记，是革命的，以后他判变了，投靠了帝国主义，成了反革命，是另一回事。我们对一些人的间题，不是做唯心的解释，要看行动。当时毛泽东同志是正确路的代表，陈独秀是错路的代表。不要陈独秀没有一点作用。毛主席在党史上你不能不写陈独秀，因为他是党的领导人，他是个存在。一九三八年出版的联共（布）党史，不能不写社会民主党嘛！张承先犯了路错，不能他是反革命。因为我们对他的间题还没有作精，要好好地学习毛主席著作，你们是大学生，我和你们讲话就讲得深些。蒋南翔我们现在还有作结。八届十一中全会他还参加了么。当然不因此可以不揭他。不能不革命就是反革命。我和主席过，应该把党的历史全面地告青年，要讲革命史，也要讲错，不能只讲好的，不讲坏的，主席同意。苏联在斯大林后期犯了错，搞残酷斗争，无情打击。最后澳大利亚的希尔同志，毛主席在建党学方面有很大发展。例如惩前瑟后、治病救人，就是最大的发展。林彪同志：“中国这样的大国要团结更多的人，要团秸大多数。”毛主席一再：“要允许人家革命嘛！”口头革命家是不行的，要看行动。哈尔滨的同学你们是好心，你们都是革命的。不是想革命，而是有行动，上面这一段是党史问题。我告你们就是心。我不赞成不讲党史。关于出身成份问题，一看出身成分，二不唯成份，三要看表现。出身成分不好，表现好，背叛了原来的家庭，就解决了这个间题。研究出身间题，要研究家史，这次文化大革命是触及人们灵魂的，从这场斗争中就可以看出来。旧社会的四旧，旧家庭的旧思想习惯影响很深，主要是影响思想。旧社会影响是很深的。一个要过五关：政治关、思想关、家庭、社会关、生活关，主要是思想关。因此旧社会出身的人，更要注意学习毛主席思想，要学到老，改造到老出身好是一好，还要表现好，两好才有保证。有人，我们是天然的造反者，这不符合邂。有些就不能造反，乱造反就不好。这不是宿命？这不行。还是要好好学习毛主席著作，要眞毛主席的书听毛主席的话，照毛主席的指示办事，按文化大革命中的十六条办事出身不好，更要注意改造。我离家五六十年从来没有回过家。主席间我为什么不回家？我这样一个刹阶级家庭出身，回去就会提出这样那样的间题，支持一下他们就会到处吹嘘，就会给地方工作造成很大的困难。我不就有一个房子问题和一一个坟的问题？我的房子已经交给政府了，可我的母什么要把我生的地方留一间作纪念。可是我母是在我出生后才来的，她怎么知道我生

·202*在那呢？我和江渭清同志打了好儿年官司，才同意取消了。这不是很好？这不减少麻，一一堆坟，我这没儿没女的人，只好我两个子来解决这个问题，一个儿还不通，还有一个解放军子邦助我解决了这个问题，看来还要靠解放军，是他服了地方，服了播母。别看我是总理，解决这个问题好不容易。当然那时没有红卫兵，如果找红卫兵就好解决了，你们把封建的东西，打掉了好多。政府就不好办。我为取消一一个牌楼还得罪了一个民主人士，他反对可坚决，就是不同意。你们就来得彻底！我们这个院子里的大狮子，不也是被红卫兵搬走了！关于政策一一定要罐清楚。

现在你们是少数，将来你们会是多数。不要你来我往，不要长期对立，革命总是汇人毛泽东思想汪洋大海的。工作组的影响后果总要一个阶段才能消除。但是工作组检讨再深，也不能解决你们本身的分歧间题。因为工作粗不能説你们那个是革命的，那个不是革命的。我也不能，哈尔滨的同学斗省委就三派，一派要斗这个，一派又要斗那几个委员。我在接见三派时，你们都是革命的，也要共同革命。抓革命，促生产，有的提的太早了，我不早。不能丰产丰收。·东北木材不就减产了？那儿是出木材的。东北还有尖端项目，不抓怎么能行？经过讨，以后，他们同意不争了，都下乡帮助搞秋收了，很好！关的人也交省委了。所以在运动中要两个不怕：一要挺身而出、敢于和师生见面；第二遇于违背政策的，我们要敢，不符合政策的怎么不能呢？要敢于解释党的政策。十六条，林彪同志和我的三次讲话，篇篇都是经过主席审查的。还有人民日报儿篇社。怎么能早了呢？八月八日，我到清华讲的革命造反精神是肯定了的，也是代表主席讲的。只讲了文化革命委具会将是长期的，当时没有讲红卫兵，因为还没有看出红卫兵的先锋作用，“八·一八”还有讲。有的同学我了。在八届十一中全会公报中文化革命委等革命组织的“等”字，就是讲了。要找错缺点还是可以讲的。·有想到的事情还是很多的。例如九月五日天安门接见，原计划是七点开会的，毛主席五点就去了，主席走向群众，我们开道。我很着急，把我的噪子喊哑了，到现在还没有好嘛！讲话时没有提到红卫兵是个缺点赚！主席常常抓到了，可我们没有，抓到。八月一十八日主席提倡了，红卫兵就象雨后春笋一样地发展起来了。这一一点中学的同学感到自豪，我劝他们八·一八以后参加的也很好。到二十×日就冲向社会，一些通合、布告、呼吁书、倡书等都出来了，对于这些，我是支持的，从学校的斗批改发展到社会上的斗批改，从北京到发展到全国。我们在很多地方是跟不上的，从八月中有到九月中旬，我们讲了抓革命促生产，我们的工作不能没有个分工。大中学校，大中城市搞文化大革命，工农兵、学生要互相信任，互相支持。工人不能不搞生产，不能放假搞运动。他们和学校不同，这一点不能不尊重他们。农村只能和四清秸合，农村三秋到了，不抓秋收怎能行呢？！当然，他们文化革命和四清秸合时间就要长些。你们学生将来可以有组织地去农村破四旧，但要宣传，当然，工厂也不要去干涉学校。

北京到外地，外地到北京的串联，北京可以到外地，外地也可以到北京去，外地到外地就不要搞了。这一点中学生的意见大，我也不能回答。主要的是运输运动，不是接待问题。因此，外地去外地的串联就不能不停止了。当然，还有少数同学还把自由扩大些这也是有的。

你们下乡到农村搞秋收，很好，要在毛泽东思想的旗帜下搞好和工农兵的团结，关键时刻要执行政策。你们要好好学习十六条可以发给你们人手一册。，

代表：工作组怎么办？

总理：工作组承路裁错，方向错就行了，不能是右派、反革命。另外，他们也不能你们是反革命。我告他们要把左、中、右的名单和调查的材料全部烧掉，一律作废，当然收集一百条也不要紧嘛！但是要统统作废，不要在这方面去。要快刀斯乱，要把学生和工作组解放出来，不然怎么搞斗、批、改？革委会统一一不起来，以后再统一。你现在选举也不行嘛！巴黎公社式选举也不行嘛！当然，开大会就得要有准备，这次我们得深些。我不是不会讲分寸的。我做外交工作还是可以的。不能有走火，但走火不大。在国际上抓住我的时候还是很少的。所以我建你们要准备一下。你们的核心小组可以扩大些，有些问题可以归纳一下，以后再来封。明天开个会，都来，在工人体育场。

有些学校的同学提出派一人接管行政，有些同学还要快些去，要向主席提。我还要安排安排。准备准备，无非是打字机、广播室、房屋等物资方面的，我要把这方面搞好。中学我要管，我还欠半工半读一笔呢？

?203工作组造成后果，不能是永恒的。有人提出工作亲成真能不能回去检讨？我现在不能答复。

红卫兵要尊重工农兵；红卫兵要册岁以下，不能和民兵混在一起。党政机关、工厂、文化团体、商店不组织红卫兵，只搞民兵。也不搞串联。红卫兵要搞文化大革命。刹察队要地方保护那是不对的。他们的长处是根本的。要避开群众斗群众，也是不容易的。青岛市付市长不同意群众斗群众，谭启龙同志去那儿住了一个多月才解决了这个问题，看来要经过一个时期的。

党、团生活是否恢复？中央正在研究。助学金卡了少数派，斗批还未搞完，怎么就可以改呢？

炮打司合部，有人不管你是餐产阶级还是无产阶级的司合部先打一一下再，我看不尽然。打仗总是要选准目标吧！

学校的学习是有准备地搞，还是无准备地搞呢？我看要有准备。有人提出要静黑五类子女走，这当然不能同意。

（还有人递条子，要求总理解答。有人建羲：现在已经两点多了，请总理休息，大家热烈鼓掌）

教育部八、一八红卫兵（高教社）转抄

66, 10, 25叶剑英同志在接见北京十三个艺术

团体部份师生代表的讲话

(1966年9月25日)

今天下午总理要召开会，我先挤点时间和大家见见面，随便不出什么道理来，只是和大家座一下。

今天参加座会的有中央文革小组成具戚本禹、谢铁忠同志。我们工作做得不好，军队派到各艺术院校的工作组，在运动中犯了方向错路错。据我了解，周题最严重的是中央音乐学院，其次是电影学院戏剧学院，他们不去斗争走资本主义道路的当权派，而是“肃清外围”组织学生斗学生，不是文斗而是武斗，就是打。这种行为违反了红军的光荣传统，而且也丧失了解放军的荣誉。我狠狠地，了他们，现在他们还在集中检查，以后再回到各院校向你们检讨，承韶错。

今天，想着重讲一讲毛主席亲自领导的这场无产阶级文化大革命运动的伟大意义，同时对今后的搞法提些意见，供你们参考。

一、无产阶级文化大革命的伟大意义：

对毛主席亲自领导的这场无产阶级文化大革命的伟大意义，要有一个深刻的理解，只有理解了它的伟大意义，才能以具正地严肃的政治态度来进行这场文化大革命，来完成这个伟大的业精。

第一，这次伟大的无产阶级文化大革命运动是防修、反修伟大的战略措施。

在文化大革命运动中，可以炼我们青年一代，具正成为毛泽东思想的接班人，作为我们防止修正主义，防止资本主义复辟的生力军。毛主席：“世界是你们的，也是我们的，但是归根结底是你们的。你们青年人朝气蓬勃，正在兴旺时期，好象早晨八九点钟的太阳，希望寄托在你们身上”。就目前来看，这次文化大革命已经从学校扩长到社会、农村、机关和工矿企业事业单位，甚至已炮到某些省委和中央局。如果将来眞正有某个地区、某个省、某各中央局，甚至中央出了修正主义，那么你们青年一代，经过这样一次大演习，也就有了胆量，有了劲，就可以把它砸碎。那些修正主义者，就要看这次文化大革命，将来出现修正主义，你们对付他们就不是生手，而是老手了。会经砸过一回了。炼青年成为这么一个力量，敢于大破大立，敢讲敢，无将来在学校里头。在机关中间、在社会中间以及在党的颌导机关，甚至于党中央，如果出现这个东西，就靠你们：我为这是毛主席的最大希望，最殷切的希望。

·204·

描述：

