id: 80c01df630
标题：大庆油田传捷报
日期：1968-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大庆油田传捷报

十一月十一日，大庆油田高高的钻井塔上，红旗飘扬。一二○五钻井队的工人们，昂首阔步来到新的钻井区。他们把这次钻探新井的战斗，当做落实党的八届扩大的十二中全会公报的行动。开钻前，大家举行了声讨叛徒、内奸、工贼刘少奇的大会。工人们指着旁边的一口斜井，愤怒地说：“这口斜井，就是叛徒、内奸、工贼刘少奇推行反革命修正主义路线的罪证。”

一九六一年，大叛徒刘少奇以“视察”为名钻到大庆，满口黑话，到处放毒，胡说：“打井无非是搞好三件事，即人、机器、石头三者的关系。”一九六五年，刘少奇在大庆油田的代理人，要打一口“三一”井（即用一天时间，一个钻头，打好一口井）。钻井前，他们按照刘少奇所说的搞好人、机器、石头三件事，作好了准备。他们派来了几十个“专家”，配备了双套最新的设备。钻井时，“专家”们站在那里指手画脚，工人的每一个动作都得听他们的指挥，结果“三一”井没打成，反把井打斜了。

参加过打“三一”井的司钻许万明，当时出来抵制走资派不突出无产阶级政治的作法，结果被他们剥夺了司钻的职务。他指着这口斜井气愤地说：“这口井，就是让刘少奇的黑风吹斜了的。”许万明的控诉，激起了工人们对党内头号走资派刘少奇的无比仇恨。大家纷纷表示，一定要发挥更大干劲，把这口新井钻得又快又好。当时，北风呼啸，天寒地冻，地面作业十分困难。工人们说，我们想着毛主席，身上结冰心里热。他们顶着北风，冒着严寒，不停地钻探。可是当第二班开钻不久，突然发生钻头被卡事故，如果处理不好，就要损坏设备，甚至把井钻坏。过去遇到“卡钻”事故，按规定必须停工，请“专家”来处理。这次，工人们怀着对伟大领袖毛主席的无限热爱，对党内头号走资派刘少奇的刻骨仇恨，发挥集体智慧，很快排除了故障，胜利地钻透了夹层。他们连续奋战二十七小时四十分钟，用一个钻头打出一口优质井，刷新了我国石油钻井史上快速钻井的最高纪录。

新华社通讯员

描述：

