id: 80c11c7280
标题：英勇奋战　一往无前——记“抗洪抢修模范连”
日期：1976-8-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
英勇奋战　一往无前

——记“抗洪抢修模范连”		一

一九七五年的夏天，特大暴雨昼夜不停地降落。某铁路干线一百○二公里地段的路基、桥涵被洪水席卷而去，交通中断，情势危急！

灾情就是命令！铁道兵某部一连闻讯即刻进行紧急动员，一声令下，昼夜兼程直奔抗洪抢修前线。

一连，在毛主席无产阶级革命路线指引下，二十多年来，转战祖国各地，逢山开路，遇水架桥，先后参加黎湛、鹰厦、贵昆、成昆等铁路干线的修建，出色地完成了任务。斗争的风雨培养了他们艰苦奋战、一往无前的战斗作风，锤炼出大批能文能武、英勇无畏的革命战士。他们任何艰险都不怕，天大的困难敢承担。

此刻，他们来到了抢修前线。举目四望，铁路、公路被洪水严重破坏，车辆无法前进。这里距抢修现场还有六公里，带来的几十吨抢修物资、器材和工具怎么搬运？

深夜，暴雨倾盆，哗哗地下个不停。屋檐下，一连的党支部委员紧紧地围拢在一起，讨论着眼下的问题。借着闪电的光亮，可以看到被洪水冲走的车皮、倒塌的房屋……每个人的心都是沉甸甸的。在严重的灾害面前，大家感到抢通铁路的紧迫性，感到自己肩负的责任重大。一位同志提出了建议：车辆无法前进，咱们用肩扛，天大的困难也要战胜它，再苦再累也要把抢修物资运到现场！这，成了党支部的决议。

指导员赵立玉首先挑起一百四十多斤重的担子，走在队伍的前面。全连干部战士，个个肩负百斤重担，顶风冒雨，脚踏泥泞，一滑一跌，向工地进发。一昼夜连续奋战，每人往返六、七趟，将桥梁、线路两套抢修工具和其它物资，全部运到现场。这一场战斗，全连百分之九十以上的同志两肩压肿磨破，但是，大家顾不得支帐篷、架床铺，就斗志昂扬地连夜做好抢修准备工作。

抢修战斗打响了。为了争取时间，抢修指挥部决定首先抢通铁路便线，然后修复正线。抢修便线的工程是相当艰巨的。三、四米高的铁路路基，被洪水拦腰冲断，只剩下一滩烂泥和一片大水，几米深的水坑一个连着一个，有的坑直径长二百多米，坑上铁轨悬空。要在这里重新筑起路基，土方工程很大。面对这重重困难，一连战士们气概豪迈地说：“任务重不摇头，困难大不低头！”不到半个小时，他们就在路基两侧的水面上，搭起作为挑土通道的四座十二米长的便桥。全连干部战士挑起一百多斤重的担子，头顶烈日，甩开膀子，你追我赶，来回奔跑。跑在队伍前头的是共产党员、副排长王从和一时用力过猛，右脚严重扭伤，脚面肿得穿不进鞋子，他就赤着脚，拄着棍子一瘸一拐地继续干。连长叫他休息，他说：“毛主席、党中央关怀灾区人民的生命财产，派我们来抢修，在这个节骨眼上，我能站在一边看吗？”挑土，脚走不动，铲土，腿站不稳，他把棍子一扔，跪在地上，拿起铁锹，把一锹锹泥土装进藤筐，填入路基。共青团员王定钊连续几天苦战，两肩磨破，感染化脓。为了不触及伤口，他把一百多斤的重担压在脖子上，低着头，弯着腰，凭着对革命事业的一颗红心，顽强地坚持着，不肯拉下一步。以这样的革命加拚命的精神，靠一副铁肩膀，一双铁脚板，全连同志战胜了一个又一个困难。

三个昼夜过去，传来部队党委的号召：鼓足干劲，力争便线路基提前一天完成。在这决战的时刻，上级把回填一个大水坑的任务交给一连，要求在两小时内筑起围堰。一连的干部战士当即表示：“能提前一分，决不推迟一秒。”连长胡明图带领全连同志跑步来到现场。这个水坑长二十六米，水深近三米，必须用草袋子装石碴打基础。可是现场没有石碴，一时又运不来。要争取时间。战士们到五十米外的水坑里，捞取被洪水冲走的道碴。运草袋子的同志，自装自运，哪管双手被道碴划得指甲劈裂，装满扛起来就跑。负责码草袋子的同志，跳进坑里潜水作业。水坑污染，腥臭难闻。在浑浊的水下，他们把一个个草袋子摆好、垒齐、压好缝。码一个草袋子要几次潜下去，浮上来，尽管被呛得恶心呕吐，满身起泡破皮，但是没有一个人稍停分秒。这样连续奋战，提前半个小时完成了任务。

抢修战斗已经进行了六个昼夜。六个昼夜，一连的每个干部战士吃饭、睡觉占去的时间，总共只有二十个小时。他们珍惜着一分一秒，把雨天当晴天、黑天当白天、一天当两天，打了一场又一场的硬仗，完成了一个又一个的艰巨任务。他们与兄弟单位一道，提前二十四个半小时抢通了便线。接着，又提前十六天完成了正线修复工程。		二

在抗洪抢修的日日夜夜里，一连干部战士的脚步不停，汗水不干，哪里困难哪里上，哪里需要哪里冲。兄弟部队连续战斗了一个昼夜，还有一段路基没有填完，连长胡明图把手一挥：“走，咱们去支援！”战士们跑步赶到那里，二话没说，就挥镐舞铲，挑土搬石。经过两个小时的突击，完成了任务。兄弟部队的同志们称赞他们风格高、干劲大。他们却说：“一根钢轨铺不成铁路，一段路基跑不了火车，要抢通铁路，靠我们团结战斗。”

抢修便线的最后一天，也是战斗最紧张的阶段，一连提前完成了自己的任务。但是，干部战士没有一个离开工地，没有一个停下脚步休息。他们有的挑土筑路、扛草袋子填水坑；有的上碴、整道修拱、刷边坡。在六、七公里的地段上，上级指到哪里，他们就抢修到哪里。这一天，他们五次转移抢修地点，主动支援兄弟部队，连续奋战二十多个小时，每一次都保质保量地完成了任务。

路基修好了，一天的紧张战斗结束了。一连的同志从工地回到驻地，正准备休息。忽然听到铁路工程局铺轨遇到了困难——大批的枕木、钢轨卸不下来，运不上路基，不能按时接轨通车。

这消息，象无声的命令。不等哨子响，全连就集合起来，等着连长下达任务。胡明图一声口令，队伍跑步来到现场，要求任务。工人同志说：“你们连续战斗了几个昼夜，又来支援我们，太辛苦了。”战士们说：“都是为了尽快抢通铁路，为了灾区人民。”

工地上，烈日当空。战士们肩扛一百三、四十斤重的枕木，抬起几百公斤重的钢轨，在几百米的运距上，不停地奔跑。四班长李仁军扛着沉重的枕木，时而一阵小跑，时而用手按着胯骨蹒跚前进。他曾因公负过伤，搬运物资时，脊梁上磨破三处，抢修挑土压破双肩，感染化脓，左踝骨又被石头砸伤。他忍着伤痛，一声不吭，顽强坚持战斗。战士们就是这样，顶烈日，冒酷暑，英勇奋战，压倒一切困难，及时地将一千七百多根枕木铺上了路基。		三

一连同自然灾害作斗争是模范，在阶级斗争中也站在前列。

当毛主席亲自发动和领导的批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争蓬勃开展的时候，部队正在移防。一连刚刚来到一片乱石滩上，家还没安好，新的战斗任务就摆在了面前。党支部在一只火把下，召开了支委会。党支部作出决定，紧跟毛主席、党中央的伟大战略部署，以实际行动反击右倾翻案风。

在抗洪抢修中荣立二等功的共产党员李仁军，到部队后才摘掉了文盲帽子。他怀着对毛主席的深厚无产阶级感情，冲锋陷阵，批判邓小平反革命的修正主义路线。他克服文化水平低的困难，和连队理论小组的同志一起研究修改批判稿，在斗争中又荣立了三等功。

副排长王从和是抗洪抢修中的硬骨头，在批邓、反击右倾翻案风的斗争中是批修的尖兵。他担任全连的理论辅导员，并配合现实阶级斗争，主动为连队演唱组编写节目。天安门广场反革命政治事件发生那天，王从和正好到北京出差，他听说一小撮阶级敌人在天安门广场制造反革命政治事件，感到无比愤慨。回到连队后，他连夜写了誓死保卫毛主席、誓死保卫党中央的战斗檄文。

副指导员彭国金和两名战士担任驻地附近一所学校的校外辅导员。他们和革命师生共同学习毛主席关于教育革命的指示，坚持搞好开门办学，反击右倾翻案风。班长张建树在施工中被钉子扎伤了脚，正巧那一天他担任一堂团课。他忍着伤痛走到学校，把课讲得生动、实际，同学们感动地说：“我们的辅导员，真是个活雷锋。”

一连在斗争中前进。在中央军委授予他们“抗洪抢修模范连”的命名大会上，这个连队的指战员表示，一定紧跟毛主席、党中央，把批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底，为巩固无产阶级专政而英勇奋战。　　　　新华社通讯员　新华社记者（本报有删节）

描述：

