id: 80c1501de6
标题：过早的赞誉不是爱
日期：1981-8-27
是否是时间段：false
作者：思原
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
过早的赞誉不是爱

思原

不适当的、不适时宜的褒贬，都足以损害一个人，尤其是过分的赞誉。今年的高考刚刚结束，就读到报刊上不止一次地对高分考生称之为所谓“状元”，还有“文科状元”“理科状元”之分。我很纳闷，这样的宣扬，对青年的思想教育能起什么作用呢？

姑且不说用“状元”这种称呼来褒奖今天社会主义时代的青年学生是否合适，就事论事，今年高考的水平比往年高，少数考生的考分比去年突出，标志着文化教育水平的提高，是令人高兴的。然而，谁都不能否认，考场的得分多少带有一点特殊性，因而也多少带有一点偶然性。有些平时功课很好、准备得比较充分的学生，到了考场，由于种种原因考得不好，历来都是常见的事。如果人才的发现，仅以一次考分为凭，往往是不那么“准”的。

重要的还在于党中央强调要培养德、智、体全面发展的社会主义建设人才。对青年学生不仅要进行文化知识的教育，同时还要进行共产主义道德和社会主义劳动的教育。一次高考的考分，只能表明考生在智育方面的成绩，而德、智、体三方面的表现才是衡量一个学生的全面标准。这也是我们区别于资产阶级人才学的根本标志。

再广而言之，今天的青年，不单是学生，也包括那些初露才华的青年作者、演员、科学技术工作者，由于十年动乱的影响，有些人的世界观、社会观都还处于动荡不定的时期。不应该让他们在过早的赞誉声中把自己视为社会的特殊者、时代的幸运儿，使自己本来应该发光的光源遭到波折。高尔基之所以对一些青年作者不轻易做出任何评价，就是他认为“过分夸奖一个人，结果就会把人毁了”，使他们“第一次获得成绩后就长一个极其丑陋的自负的脓包”。今天获得盛誉的青年，明天能不能成为建设四化的栋梁，还将经历许多严峻的、反复的考验，作为引导者，所要加倍关心的倒不是他们已经取得的，而恰恰是他们所缺少的。

雏燕已经展翅，我们怀着满腔热情祝贺青年人的成功。爱他们，就要向他们指出起飞的不足，才能使他们长空万里，达到光辉的顶点。

描述：

