id: 80c40676b2
标题：焦若愚副团长在联合国工发组织大会闭幕会议上发言  揭露两个超级大国对大会的干扰和破坏
日期：1975-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
焦若愚副团长在联合国工发组织大会闭幕会议上发言

揭露两个超级大国对大会的干扰和破坏

新华社利马一九七五年三月二十七日电　中国代表团副团长焦若愚在联合国工业发展组织第二次大会三月二十六日举行的闭幕会议上的发言，全文如下：主席先生：

在联合国工业发展组织第二次大会即将闭幕的时候，我愿借此机会，以中华人民共和国代表团的名义，首先感谢秘鲁共和国总统胡安·贝拉斯科·阿尔瓦拉多将军阁下的重要讲话，这篇讲话对这次大会作出了积极的贡献。同时，我愿再一次感谢秘鲁政府和人民对我们的友好接待。我还要向很好地主持本届大会的主席阿尔贝托·希门尼斯·德卢西奥海军少将阁下和主席团其他成员，向工发组织执行主任阿卜杜勒·拉赫曼·哈尼先生表示敬意；向为使会议成功而辛勤工作的秘书处和全体工作人员表示感谢。

在这次大会上，广大第三世界国家的代表，坚决维护第六届特别联大关于建立新的国际经济秩序的正确原则，使大会通过了以七十七国集团文件为基础的《关于工业发展与合作的利马宣言和行动计划》以及其他决议。我们热烈祝贺这次大会所取得的积极成果。

《利马宣言和行动计划》贯彻了第六届特别联大决议的基本精神，反映了第三世界国家反殖、反帝、反霸，捍卫国家主权和经济权益，维护对自然资源的永久主权，发展民族工业，争取经济解放的共同愿望和坚强决心。它表达了发展中国家打破旧的国际经济秩序，建立新的国际经济关系的迫切要求和坚定意志。它提出了发展中国家以自力更生为主、外援为辅发展民族工业的一系列正确主张和重要原则。中国代表团坚决支持这个文件所体现的广大第三世界国家的正义要求和合理主张。

《利马宣言和行动计划》是第三世界国家坚持原则、坚持斗争的成果。在这个文件的起草过程中，遇到了来自两个方面的干扰和破坏。一个超级大国明目张胆地反对关于反殖、反帝、捍卫民族经济权益、加强生产国组织等基本条文，甚至采取威胁、利诱的恶劣手法，妄图迫使发展中国家在原则问题上退让，接受它的无理要求。另一个超级大国更加阴险狡猾。它大耍两面手法：表面上装作支持“宣言”的原则，实质上竭力破坏。它挖空心思地要把它那一套假缓和、假裁军的欺人之谈塞进这个严肃的文件，妄图把会议引入歧途。在第三世界国家团结斗争面前，它的卑鄙伎俩一个又一个地破了产。在这次会议上，广大发展中国家的代表不畏强暴，及时识破并且挫败了超级大国的种种破坏阴谋，使会议取得了胜利。这再一次显示了第三世界国家团结反霸的巨大威力。超级大国已处于“无可奈何花落去”的衰败境地。它们为所欲为的时代已经一去不复返了。

在当前的世界上，不是第三世界依赖超级大国，而是超级大国依靠剥削第三世界过活。超级大国是不会自动放弃它们的既得利益和霸权地位的，它们还要继续挣扎。要贯彻执行《利马宣言和行动计划》的基本原则，还必须同帝国主义特别是超级大国公开的和隐蔽的破坏行为作坚持不懈的斗争。

主席先生，

我们前进的道路是崎岖曲折的，但也是光明的。我们相信，只要第三世界国家在独立自主、自力更生的基础上加强团结，互相支援，并且联合一切可以联合的力量，就一定能不断扫清障碍，取得更大的成就。

主席先生，

对扎伊尔代表团的建议，我们表示支持。谢谢主席先生。

描述：

