id: 80c4b888a3
标题：果树入社的经验
日期：1954-4-26
是否是时间段：false
作者：姚文锦　赵瑞
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
果树入社的经验

姚文锦　赵瑞

果树不入社发生了问题

山西省阳高县王官人屯村果树很多，全村一百八十六家农户中就有九十多家有果树，有二十多家以果树收入为主要生活来源。平常年景，全村农业收入和果树收入的比例是农二果一。因为果树在收入中占很大比重，所以这个村在发展农业生产合作社的工作当中，“果树入不入社”“入了社怎样分红”等就成了必须解决的特殊问题。

一九五二年春，这个村李清农业社初建的时候，参加农业社的六户社员都没有果树，还不发生果树问题。到秋天扩大社的时候，新加入社的二十四户新社员中，有十一户有果树共七十多株，新社员阎龙全靠果树过活，没一亩土地。但在新社员入社的时候，人们还是按照春天初建社时的老规矩办事，谁也没提果树问题。等到土地、牲畜、农具都入社以后，问题就发生了。没果树的社员说：“他们（指有果树的）只算社里的半个人，跟他们合伴实在靠不住。”有果树的社员说：“合作好是好，就是添上麻烦了，又顾社（指土地）又顾家（指果树），两头操心。”生产队长王世荣对合作社能否办好也发生了怀疑，有一次，他在社务会议上说：“往后这个社可闹不好啦，人们净三心二意的，一脚踏着两只船。像阎龙一亩地没种，全靠果树，明年开春种地时，保险他会丢下社里的营生先去作务他的果树，社里指望他做活就得等他闲下来的时候。农业社这不成了‘卖工社’了吗？统一经营还不是一句空话？就说我吧，我有地也有果树，我是共产党员，又是社干部，忙的时候不顾社里不对，不顾家里不行，结果两头都得受耽搁。并且果树又长在地上，地入了社果树没入社，这东西跟大伙没相干，大伙就不会爱护。糟塌几个果子是小事，说不定树木也要受损伤哩。所以，别看我人是入社了，心还在社外哩。”

显然，在王官人屯村这样一个多种经济的地区办社，单纯农业合作是不行的。因此，在这次会议上大家决定把果树也入到社里。

果树怎样入社

大家决定把果树入到社里了，但怎样入呢？在研究这个问题的会议上，生产组长任有清说：“土地怎样入，果树也怎样入。土地是死租，果树也做上死租。”没等他说完，王世荣就把这个意见顶回去了，王世荣说：“土地有产量，果树没有一定产量，果树一年大班一年小班，大班下货多，小班下货少，产量不一。果树还分老小，年年要起变化。老的一年比一年下货少，小的一年比一年下货多。产量没个标准，凭啥来做死租？还有些光用工不结果子的小树哩，你说这该作多少死租？”王世荣这一说，大家都明白了果树、土地是两回事，不能用一样的办法去处理，做死租是行不通的。经过研究，最后决定采用入股分红的办法。怎样确定分红比例呢？社干部们跟社员一商量，有果树的要“二八”分（社二树八），没果树的要“对成”分（社五树五）。社干部便用了个折中的办法，订为“四六”分配（社四树六）。这么一来，有果树的可闹翻天啦。阎龙吵的最凶，他说：“我的树大班年下五千斤，小班年下四千斤，用工不过五十来个，就说掏上特等工钱雇人吧，有一千斤果子也满够了。可是社里跟我“四六”一分，大班年就分我二千斤，合作还抵不住我单干呢。”李普也有果树，但他吵的不凶。原来他的树是“干枝梅”，用工挺多，下货挺少，“四六”分并不吃亏。但他明处不说，背后也帮阎龙的腔，因为阎龙一吵，果树分红提高了，他也能跟上沾光。社干部看到“四六”分行不通了，又马里马虎地改为“三七”分（社三树七）。没果树的又闹开啦。他们说：“果树不比闹养种（果树最经不起风、霜、雹、虫），没灾不要说，要碰上个灾年，咱们不等于白受了吗？”没果树的任有清拿李普做比方说：“他的树大班年顶多下一千，小班年顶多下七百，他得用咱二十多个工。按‘三七’一分，小班年咱们才分他二百来斤果子，一个工只平均十斤。假如给他打短卖工，一个工他总得给咱二十斤果子。咱这不是明明吃了大亏了？要碰上灾年，咱们这伙没果树的更是白白给他们劳动了。”

“四六”分、“三七”分都不成，社干部们没主意了，社主任李清就去向上级要办法。区县领导干部对他说：“这问题是个新问题，哪里也没好经验。你们要发扬民主，依靠大家，根据自愿互利的原则创造办法。”李清回来后一面向有果树的人征求意见，一面向没果树的人征求意见。这样一来，慢慢地他就搞通了一个道理，就是：果树用工、下货既不一致，分红比例就不能强求划一，所以死板地规定“四六”、“三七”是解决不了问题的。他把这个道理在干部会议上说清楚以后，大家一下子心就亮了。王世荣说：“对啦，搞互助合作要自愿互利，‘四六’‘三七’行不通就是因为有的沾光、有的吃亏，没做到互利。要互利就得按各家果树的实际情况来定分红比例。用工少下货多的，树主就多分些，用工多下货少的，社里就多分些，光用工不下货的顶小树最好别入社，反正那些顶小树也用不了多少工，耽搁不了社里的营生。如果顶小树硬要入社，树主就应该给社补工。”他这个意见得到了大家的赞成。但根据这个意见办事大家觉得也还有问题，因为果树从生长到老死年年要起变化，现在下货多用工少的大树一年比一年老了，就变成用工多下货少的树了，反之，现在用工多下货少的小树一年比一年大了，就变成用工少而下货多的大树了。今年根据各家果树的实际情况评出分红比重来，往后情况变了又该怎么办呢？经过大家再次研究，最后确定果树分红比例按各家果树的实际情况来评定，并规定一年评一次，这才算解决了问题。（从一九五四年起又改为二年评一次。因为这村果树自然生长的规律是二年算一个周期，即一年大班、一年小班。评的办法是先评出二年内共下多少果子，然后再算出每年的平均数字。）

一九五三年春三月，果树已经开始发芽，全体社员就推选出李清等三人为评议代表，结合树主自报，到各家果树下评议，看本年度到底能下多少果子、需工多少。用工和下货的大体数字算出来以后，大家又来讨论按什么标准来确定各户果树的分红比例的问题。没果树的社员说：“反正我们在果树上劳动分到的不比在农业上劳动分得的少就行了。”有果树的社员说：“反正我们不比在社外单干落的少就行了。”根据这两方面的意见，社里就确定以农业劳动日的分红标准（根据本年度农业生产计划算出的）为果树的劳动分红标准。（编者按：规定以一般农业劳动报酬作为果树劳动报酬的标准，是不完全妥当的。因为果树劳动是一种比较复杂的技术劳动，果树劳动生产的价值比一般农业劳动生产的价值要大，因此，劳动报酬应规定得略高一些。）比如阎龙的果树能下果子五千斤，需工五十二个。根据农业劳动日的分红标准计算，每个劳动日可分折合二十斤果子的粮食。所以劳动应从果树上分到五十二（劳动日数）乘二十（每个劳动日应分红数）等于一千零四十斤果子的报酬。此外，因为果树统一经营以后，肥料、药械等生产垫本统一由社支付，这笔垫本约值果子六百斤，应从树主的果树收入中统一偿还。这样，劳动报酬和垫本偿还两宗约合果子一千七百斤，这就是社里应分到的数字。其余三千三百斤果子全归阎龙本人。依此算出的分配比例为社里分三点四成，树主阎龙分六点六成。又用同样的办法算出李普的果树是：社里应分四成，树主李普应分六成。总计全社果树的平均分配比例为社里分三点七成，树主分六点三成。这叫做根据工本核算、计算分配比重的办法。这个办法获得了有、无果树社员的一致同意。因为有果树的看到了社里在果树上用多少工，分多少果子，知道自己毫不吃亏，没果树的看到自己在果树上劳动，能取得跟农业劳动一样的报酬，没有白花工夫，所以大家都很满意。有些没果树的社员怕果树遭灾后分红少了吃亏，社里又征得有果树社员的同意，确定：遭灾的歉收部分由树主负担，在一般情况下劳动不因遭灾而减低报酬；但因特殊歉收而影响到树主生活时，劳动报酬少些，等树主下年再补还。

果树入社好处多

从去春到现在一年来的生产过程中，可以看出果树合作的好处很多：

一、果树增产了。经营果树是个比较复杂的技术活，社员阎进保在果树分散经营时因技术太差，一九五二年他的果树才下了五十斤果子。一九五三年合作经营之后，社里派较有技术的任正清、任耀清、张忠、李普、阎龙等人统一管理各家果树，结果阎进保的果树就下了四百斤果子，等于分散经营时产量的八倍。经营果树又是个松紧活，分散经营时老是松时没活干，紧时忙不过来，耽搁上一步，十步也赶不上。合作经营后克服了这个困难，因而做到施肥、锄草及时，使果树枝叶茂盛，果繁个大，还促进了早熟。虫害是果树的死敌，每年顶少发生两次。一九五一年罗虫（又叫黄老虎）发生时，阎龙因人少力单，当时又雇不出人来，耽搁了两天，结果虫子把果树咬成个红棍，那年虽是个大班年，他才下了一千五百斤果子。合作经营后人多手快，又便于使用除虫药械，所以虫害刚一发生就被扑灭下去。去年尽管虫子闹得凶，阎龙的果树还下了四千五百七十多斤果子（比原计划稍有减产），比一九五一年多产了两倍。合作经营又能解决各家生产资料不足的困难，这对果树增产也有很大作用。另外，由于果子成熟迟早不一（朝阳早熟，背阴迟熟），过去谁家熟上个十斤八斤的也不值得卖，不往下摘，结果既影响了背阴面果子的成熟，又造成熟透的果子堕地腐烂的损失。合作经营后熟多少摘多少就避免了这种损失。以上各种条件，促成了果树的增产。一九五一年各家共下果子五千来斤（大班年遭灾），一九五二年各家共下果子八千六百斤

（小班年），一九五三年合作后各家果树共下果子达到一万一千多斤（大班年有灾），比一九五一年增产一倍，比一九五二年增产将近三分之一。

二、发挥了劳动的潜在力量。过去以果树收入为主的农民老是忙时不分明黑，闲时白磨日头。合作后农业社就把他们的闲工用于农业生产上了。阎龙过去全年才做四十个工，去年就做了一百多个。他女人还做了四十多个。同时果树零活多，合作后又给妇女和辅助劳力找到了参加生产的出路，替换出大批男劳力投入农业生产。

三、限制了奸商的投机活动，使农民避免了受高利贷的剥削。所谓“十九不到手，灾害年年有”，这是说果树容易遭灾歉收。经营果树的农民一旦遇到严重的歉收，就不得不依靠借高利贷过活。在没有灾害的年头，当果子熟了的时候，农民急着要卖，奸商乘机杀价收买，农民也只好吃亏。果树合作后不但可以战胜和减轻灾害，改变了“十九不到手”的情况，而且即使果树遭灾歉收也会从农业上得到援助。反过来，农业遭灾也可从果树得到弥补。而且，果子可以由过去的分散出售变为有计划的出售，就会大大限制了奸商的投机活动。

最后，由于果树合作问题得到解决，李清农业生产合作社不仅巩固了而且也扩大了。这个村未入社而有果树的农民，看到果树入社后，不但不吃亏而且有利，都要求入社。去年十二月全村九十多家有果树的农民，除两户外全都要求入社，其中六十户已被批准入社。这就给多种经济的王官人屯村奠定了全面合作化的基础，同时也提高了社员经营果树的兴趣，去年社员们又新培植了一百五十株果树。

果树分红比例还须逐步加以改进

李清社解决果树入社问题的办法还不错，但是目前果树入社的分配比例是生产资料（果树）分得多，劳动分得少，这显然还不够合理。这种不合理的情况需要在今后随着生产的逐步提高而逐步加以改变。

实际上今年李清社已有了一些改变，因为去年农业生产比一九五二年增加了，因而劳动日分红也比一九五二年增加了。一九五二年每个劳动日分红折款六千元，一九五三年每个劳动日分红折款八千五百元。所以，以农业劳动日的分红标准为标准的果树劳动分红也增加了。去年果树劳动分红是以每个工分二十斤果子计算的，今年每个工就以分二十五斤果子计算了。这样一来，今年全社果树平均分配比例也就由社分三点七改变为社分三点九，即劳动分红比去年提高了零点二。到明年劳动分红比重还可能提高到四成以上。劳动分红增加了，有果树的社员会不会感到吃亏而不满意呢？根据李清的体验，他认为不会的，因为这种改变是逐步的，是随着生产的增加而改变的。而有果树的社员一方面是果树的占有者，同时又是劳动者，他们的收入不光依靠果树，也依靠劳动。随着劳动分红数量的逐年增加，他们虽然从果树上的收入减少了，但在劳动方面的收入却大大增加了，所以他们的全部收入不但不会减少，而且会有增加。比如阎龙，他去年除了分到好多果子外，还从劳动上分到一千二百多斤粮食，比往年收入增加了半倍多，所以今年在评议决定果树分红比去年略有降低时，阎龙还是十分满意的。这样，跟着生产的逐年增加，果树分红比例就可逐步趋于合理了。

描述：

