id: 80c4938cc4
标题：恢复和发扬解放军拥政爱民的光荣传统  南空五七干校坚决退还地方校舍
日期：1978-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
恢复和发扬解放军拥政爱民的光荣传统

南空五七干校坚决退还地方校舍

新华社合肥六月二十六日电　解放军南京部队空军五七干校坚决退还原涂山林校的校舍和土地，让给蚌埠师范专科学校使用，并且从各方面热情帮助这个学校早日建成开学。广大师生赞扬说，空军五七干校用实际行动恢复和发扬了解放军拥政爱民的光荣传统。

南京部队空军五七干校是在无产阶级文化大革命期间使用涂山林校校舍的。当时，由于林彪、“四人帮”破坏党的教育事业，涂山林校停办了。今年春天，中共蚌埠市委决定筹办蚌埠师专，要求干校退还林校校舍。干校党委立即开会研究，决定坚决执行市委指示，尽量克服困难，立即退还所有的校舍和土地，让师专尽早办起来，为祖国培养人才。这个决定得到了部队上级领导机关的支持和广大指战员的拥护。不满一个星期，他们就把一百八十多间校舍和二百多亩土地退了出来。

为了迎接师专师生搬进新校舍，干校指战员在撤离时把房屋、场地打扫得干干净净，对墙壁、水电设备、锅灶等进行了粉刷和修整，窗子都上好了风钩，房门都装好了锁，各个房间都拉上了电线，装上了灯头，并且派出汽车帮助师专运校具、接送师生。在干校指战员的热情帮助和师专员工的努力下，蚌埠师专只花了二十九天的筹备时间就在四月中旬接收新生入学了。

描述：

