id: 80c5f06763
标题：把青春贡献给社会主义新农村
日期：1965-2-6
是否是时间段：false
作者：赵敬党
来源：
标签：上山下乡,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把青春贡献给社会主义新农村

辽宁兴城药王庙公社社员　赵敬党

冯定同志说：“如果幸福指的是正常生活，也就是只有和平，没有战争，吃的好，穿的美，住的宽敞干净，夫妻父母儿女亲爱和睦，这无疑是对的，也是我们大家所祈求的”。我不同意这种荒谬的说法。伟大的革命战士雷锋同志说：穿衣吃饭是为了活着，而活着并不是为了穿衣吃饭。我们活着是为着大家活的更美好。这些遗言给我们青年指明了方向。

我认为，我们应该象无数革命先辈那样树立远大的共产主义理想，为党和人民的事业，为人类的解放勤奋地学习和工作。为着共产主义的早日实现，哪怕是上刀山，入火海也赤胆忠心，就是粉身碎骨也是心甘情愿。黄继光和董存瑞同志在千钧一发的紧要时刻想的是：如果碉堡攻不下来，整个战斗就不能胜利结束，敌人就不能被消灭，阶级弟兄就不能得到解放。他们考虑的是人民的利益，党的利益，所以才能发扬大无畏的革命精神，以至献出了自己的宝贵生命。这种为了大众不怕牺牲的精神，只有在共产党和毛主席的英明领导下的革命战士才能具有。有资产阶级思想的人不仅不能这样做，而且当别人这样做了也想不通。冯定同志就是这种人。

在党的教育下，广大知识青年上山下乡已经是一种自觉的革命行动。邢燕子、王培珍等品学兼优的学生，为了革命的需要，回乡务农。脚踏污泥，胸怀天下；身居茅屋，眼看全球。我中专毕业后，也响应党的号召，回到了农村。我知道，我从事农业生产是革命的需要，是为人民服务，农村就是我的革命战场。我现在正同乡亲们一起建设着家乡，我还立志把我青春的智慧和力量贡献给社会主义新农村。我们这样做，若是冯定同志，又该想不通了。

阶级立场不同，也就不可能有共同的语言。旧中国的南霸天、黄世仁等就认为吃的好、穿的美是最幸福的。为了自己的“幸福”，他们害得别人妻离子散，家破人亡。而冯定同志正是代表了这些人的思想。我们青年绝不能上当，否则，就不能担起建设共产主义的光荣担子。我们必须严肃批判冯定散布的资产阶级思想，用毛泽东思想武装自己，做无产阶级革命的接班人。

描述：

