id: 80c65428bb
标题：拜工人为师  破除洋框框
日期：1968-9-19
是否是时间段：false
作者：高风阁
来源：
标签：天津文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拜工人为师  破除洋框框

天津第二机床铸造厂技术员　高风阁

“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，有些人并有所发明、创造，不过要在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想。这样的知识分子，工农兵是欢迎的。”毛主席这一伟大指示，对于一切愿意同工农兵相结合的知识分子，是极深刻的关怀和教育，是最有力的鞭策和鼓舞。下面三篇文章，就是天津市河北区白庙工业区三个工厂的技术人员学习这一伟大指示以后，根据自己的切身体会而写的。从他们初步同工人相结合，初步接受工人阶级再教育的体会中，证明了毛主席这一最新指示是多么正确、英明和伟大！

一九六一年，我带着满脑子中国赫鲁晓夫给灌输的修正主义毒素走出学校，进了工厂。当时我想，这一下我当“技术员”、“工程师”的理想就要实现了。为了当工程师，我整天扎在书堆里，下狠心学外文，对思想改造逐渐放松了。正在这个紧要关头，和我一起劳动的老工人看出了我的心思。老工人亲切而又关注地说：“风阁啊！你别忙学外文，先把毛主席他老人家的书学好才是头顶大事！”这简短有力的话，打动了我的心。经过思想斗争，我又打开了毛主席的宝书，毛主席说：“看一个青年是不是革命的，拿什么做标准呢？拿什么去辨别他呢？只有一个标准，这就是看他愿意不愿意、并且实行不实行和广大的工农群众结合在一块。”从此，我下定决心，走与工人相结合的道路。

当我见习期满之后，满可以去坐办公室，但是，我仍然坚持在冲天炉与工人一起劳动。冲天炉的工作虽然最脏最累，温度最高，但是，工人们的忘我的劳动精神，使我深受感动和鼓舞。只要工人能干的，我就下决心去干。有一次，冲天炉正在进行正常生产，突然运料用的车斗发生了故障，眼看冲天炉就要停下来，我就和工人一起把十多吨矿料一溜一溜地提到五米高的炉顶上，保证了生产任务的完成。为了节约原料，我和工人一起打破了“洋专家”认为“废铁豆”根本不能用的洋框框，把散布在全厂各个角落的二十多吨“废铁豆”收集在一起，进行熔炼，给国家节约了四千余元。在我厂一次改建曲线炉膛的事故中，开始由于一个技术员不能与工人相结合，结果影响我厂半年不能正常生产。后来，我向老工人学习，虚心听取工人的意见，连夜进行炉前试验，和工人一起很快就解决了这个半年没有解决的问题，使生产走上了正常化。

由于我长期和工人在一起生产劳动，受到工人的鼓励，选我当了五好职工，又选我当了革委会的常委，负责全厂的生产工作。

今后，我要永远忠于毛主席，永远走与工人相结合的道路。

描述：

