id: 80c9231a57
标题：先有“市”，还是先有“场”？
日期：1995-12-11
是否是时间段：false
作者：夏珺
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
先有“市”，还是先有“场”？

夏珺

笔者近日在公路边上看到这样一“景”：“××建材批发市场”——一排斗大的标牌“守卫”着一片碧绿的麦田。问其缘由，方知此乃某乡前两年“大发展”时规划建设的一个批发市场，因种种原因终未建成，农民又种上了麦子，于是才有了“牌子”、麦子并驾齐驱不和谐的景象。

这样的“景”，在其他一些地方也曾见过，还有一些已建成的“批发市场”，设施相当不错，可就是交易清淡，门庭冷落。由此引发一个问题：市场，究竟是先有“市”还是先有“场”？“场”和“市”是什么关系？

市场，本意就是从事商品交换活动的场所。为叙述的方便，这里将“市场”一词拆开：“市”，指交易活动；“场”，指交易的场所。“市”与“场”，何者在先？无疑，是先有了“市”——买卖双方的需求，为满足这种需求，人们才到一定的场所进行交易，才形成了“场”。譬如，全国最大的小商品市场在义乌，为什么不在别处？盖因义乌人有买卖小商品的传统，有一批挑着担子走乡串巷“鸡毛换糖”的小商贩队伍。即使在极左路线猖獗、“割资本主义尾巴”的年代，他们也在悄悄地活动着。改革开放后，生意越做越大越红火，终于生长为全国最大的、年交易额上百亿元的“小商品世界”。

义乌小商品市场是先有“市”，后有“场”，“市”推“场”长，“场”随“市”壮。她的形成发展是商品经济运行的必然结果，而不是长官意志“拍脑袋”规划出来的。试想，如果没有最初那批“鸡毛换糖”的商贩们的运作，光靠政府规划，能“规划”出如今最大的市场来吗？当然，政府的作用不可缺少，但政府的作用也是在先有“市”基础上体现出来的。

那些有“场”无“市”的市场是怎样“生”出来的呢？有人说是一些政府官员将“市场经济”简单地理解为“就是要多建几个批发市场”所致。这种解释有一定的道理。此外恐还与有些干部的“短期行为”有直接关联。譬如几年任期内得出“政绩”，于是建立市场，这就是看得见、摸得着的“政绩”。

当然，笔者绝不是笼统地反对建市场。在一些地方，也确有买卖双方均有需求、交易兴旺，但缺少交易场所或交易场所过于简陋的情况，对这样的地方，政府部门规划建设一个适度规模交易市场是必要的。关键是要看是否有建市场的需求，切忌凭主观臆断，好大喜功。

描述：

