id: 80cff9b5b1
标题：人们的生活需要它——访中共辽宁省委机关合作社
日期：1980-9-6
是否是时间段：false
作者：王一平,赵文泉
来源：
标签：辽宁文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人们的生活需要它

——访中共辽宁省委机关合作社

中共辽宁省委机关合作社门面不大，柜台里摆的都是机关工作人员日常需要的东西，如香烟、火柴、草纸、肥皂、毛巾、袜子等。此外，合作社还经营蔬菜，每天从菜站按批发价买来蔬菜，按零售价卖给食堂和机关工作人员。过去，职工和家属买日用品和蔬菜都要跑很远的路；现在，吃完午饭出了食堂就能买到鲜菜。星期六下午，合作社还供应各种熟食和面包。大家都称赞这件事办得好！

这个合作社由机关行政处领导。合作社是自愿入股，每股10元，规定每人可入1至10股，不过现在每人还都只入了一股。夫妇双方都在本机关的，也可只入一股。合作社不大，用不了多少资金。由于进货对路，销得快，流动资金一个月能周转1次到1次半，好的时候周转2次。合作社是集体所有制，在市里享受集体所有制企业的待遇，自己独立核算，机关不补贴。

有人问，机关干部投资，参加分红好不好？也有人担心机关干部当股东，岂不成资本家？消费合作社的同志算了一笔账：合作社刚开办3个月，股金13，000元，平均每月纯利润1，000元左右，一年1万多元，拿出20％的利润分红，不过两千多元，一股一年只能分红一元六、七角钱，顶多分两块钱，而且这些利润是赚的消费者自己的，根本不存在剥削问题。现在合作社享受新办集体企业3年不交税的优待，3年之后再按规定纳税。

“合作社卖不卖市场上的紧俏商品？有没有‘后门’进货？东西少的时候怎么分配？”他们说，省委负责同志在刚开办时就指出，不许经营来路不明的特殊商品。现在合作社经营的商品是从指定的批发机构进货的，不足部分再从其他地方少量补充。有些商品进货少，只得限量轮流供应。比如啤酒，每次给货很少，就按股金证轮流供应，不入股的不供应。

办这个消费合作社，不花国家的钱，又增设了一个商业零售点，还招收了本机关子女20名待业青年，解决了这部分青年的职业问题。更重要的是为大家节省了许多时间，减少了后顾之忧。办合作社的同志都想为大家多做点好事。他们说，现在机关干部的家务负担很重，我们少数人吃点辛苦，为多数人节省时间，这是机关行政工作的责任。这项工作做好了，也可以让大家更安心搞“四化”。

本报记者  王一平  赵文泉

描述：

