id: 07916823dc
标题：阿克拉风光
日期：1958-12-9
是否是时间段：false
作者：懋德
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
全非人民大会昨天在加纳首都阿克拉开幕。这个濒临几内亚的城市，掀起了整个非洲人民要求独立和自由，反对帝国主义殖民制度的新高潮。

阿克拉是加纳最大的城市。有居民13.6万，容纳着西非各国的20来种民族。这个城市是从19世纪起由西方殖民主义者的三个设防要塞而逐渐形成的。

阿克拉也有些现代化的高楼大厦，东部和东北部是政府办公所在地，西部和郊外是住宅区，中部为商业区。但是，更多的建筑物却是星罗棋布的低矮的茅屋。这里还保存着许多碉堡和要塞，是欧洲殖民者从事于黄金和象牙的掠夺，并残酷地贩卖黑人奴隶的罪证。商店多半设在墙上开洞的拱形建筑物里。

可可是加纳主要物产之一，占世界总产量的三分之一，被称为“绿色黄金”。黄金也是加纳最重要的财富之一，它的产量在非洲国家中占第二位。这些可可和黄金都是从阿克拉输往国外的。阿克拉有铁路通往可可产地库玛西。市内还有大规模的酿酒业和非洲闻名的捕鱼站，这使阿克拉成为加纳的商业中心。

阿克拉是一个海港，但没有现代化设备的码头，海运仍须用小船转运。现在，阿克拉东部的蒂玛正在修筑新港。1954年修筑和阿克拉连接的铁路已经通车。在阿克拉城东北，有一个大型机场，目前已成为西非的主要的航空站。

这几天，阿克拉沸腾了，街上到处高挂着非洲国家的国旗、国徽和缤纷的花环，居民们伴着民族音乐的节拍，拿着手巾，跳着非洲传统的舞蹈，庆祝全非人民大会的召开，为他们所取得的每一个胜利而热情欢呼。　(懋德)

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1958\12\58c9041301.JPG">

<FONT class=imgsm>加纳首都阿克拉新中央图书馆　(新华社稿)</FONT>

描述：

