id: 0792f1227e
标题：窗前点滴
日期：1947-3-24
是否是时间段：false
作者：大牛
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
大牛

▲在希腊解放以后，今年二月初以前，英国已经为支持希腊政府接济了它二万五千万美元。

▲土耳其常备军六十万，每年军费即在一万五千万美元左右，

▲希王乔治二世并无希人血统，他的血统一部分属丹麦，一部分属德国，一部分属俄罗斯，因为希腊于一八三一年脱离土耳其独立时，当时的三强(英法俄)决定为它代觅一个国王，于是他们在欧洲的皇族中首先选了巴伐利亚的奥托王子，他退位后又改选了丹麦十七岁的王子，乔治就是他的孩子。

▲联合国希腊调查团到雅典时，希人群集向调查团请愿，他们的标语上就写“要求英军退出希腊”“解散国会”等。

▲希共领袖是战时希共书记长乔治圣托斯与现任书记者哈里第斯。

▲一八九三至一九三九年间，妇女争得选举权的国家共卅三个，以后七年之间增加了十四国，但妇女被剥夺选举权的至今仍有十八个国家，其中包括阿根廷，比利时与瑞士等，中国名义上是所有人民都有选举权的，但是中国至今从未举行普选。

▲美国新任驻英大使陶格拉斯是罗斯福的重要政敌之一，因为他是美国大资本集团“互助保险公司”的总经理，曾竭力只毁新政，说“新政”是“专政”。他虽是民主党人，但一九三六年大选时，他支持蓝敦，一九四○年策动“拥护威尔基民主党大会”。

▲随马歇尔往莫斯科出席四外长会护的共和党要人是该党国际问题权威杜勒斯，据说马最初邀杜随同赴会时杜还表示犹豫，以后马说，“范登堡要你去啊。”杜终于接受了。

▲苏联“真理报”最近称杜勒斯为“大剥削者”。

▲美国保守的“世界彚报”杂志一月十八日一期上刊有“中国自由派无力中止战争”一文，它说明的理由是中间派分裂，没有武装，缺经济力量，并无有组织的群众。配合这篇文章的有三个人的照片，孙科，郭沫若，与罗隆基。

描述：

