id: 0794c49d5d
标题：上海火柴厂深入开展革命大批判通过斗争实践制订新的安全生产制度有力地推动了抓革命促生产和斗批改运动的发展
日期：1970-8-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海火柴厂党委会、革委会，充分发动群众，开展革命大批判，认真制订和落实安全制度，有力地推动了“抓革命，促生产”和斗、批、改运动的顺利开展。

通过斗争实践，制订新的安全生产制度，是无产阶级文化大革命斗、批、改的一个重要内容。文化大革命前，这个厂共有九百多条安全制度，其中部分是管、卡、压工人的，是繁琐和不切合实际的。在文化大革命中，这些制度有些被冲掉了。随着革命和生产形势的飞跃发展，建立符合毛主席革命路线的新的安全制度，就摆在党委会和革委会的议事日程上。但是，有些同志却对制订安全制度认识不足，有“事故难免”的思想，说:“火柴厂就是‘火’宇当头，小火有消防，大火打‘○九’，解决问题靠物质”。党委会和革委会认真学习了毛主席的教导:“在实现增产节约的同时，必须注意职工的安全、健康和必不可少的福利事业”。认识到搞好安全工作，是关心群众的重要表现，也是保障生产顺利发展的重要工作。必须以深厚的无产阶级感情和继续革命思想，抓好这项工作。只要充分发动群众，发挥人的因素，事故是可以减少和避免的。

提高了认识以后，厂党委会和革委会广泛发动群众，“破”字当头，积极开展革命大批判，并用“一分为二”的哲学思想，对九百多条制度逐条逐句地进行分析。大家认识到，安全制度是工人在长期斗争实践中总结出来的，反映了事物的客观规律。但是，文化大革命前，走资派为了复辟资本主义的需要，在安全制度中加了许多管、卡、压工人的条条框框。因此，对旧的安全制度必须进行阶级分析，一概冲掉是不对的，一概照搬也是错误的。根据有利于无产阶级专政，有利于生产，有利于采用新技术新工艺，有利于提高产品质量，有利于群众等原则，保留和充实合理部分，剔除不合理的部分。经过有革命群众、安全小组成员和领导干部参加的“三结合”讨论研究，制订出三百多条适应实际需要的新安全制度。如过去资产阶级技术“权威”搞的火柴药浆配方，火柴梗经常在装盒车间发火燃烧，工人的安全受到威胁，国家财产遭到损失。现在，工人们根据自己丰富的实践经验，掌握空气的温湿度，调整药浆的配方，严格控制灵敏度，既确保安全生产，又保证了产品质量。

这个厂的领导和群众还认识到，制订合理的制度不是束缚工人的手脚，而是为了更好地发挥工人的革命积极性和创造性。近年来，这个厂革命和生产形势大好，许多新工艺新技术投入生产，这样，原有的制度就不适应新形势的需要。工人们根据自己工作的实践，及时订出新的安全制度。火柴点药的大车间，是全厂的关键部门，是最容易发生火警的地方。发生火警的一个原因，是机器里面不干净。过去，每年在大检修时才能进行一次清洁工作，现在打破老框框，制定了每月打扫一次的制度。这个制度实行半年来，已基本杜绝了火警事故。

(本报通讯　员)

描述：

