id: 0799d99b31
标题：上海铁路分局列车段京沪二组党支部广泛深入发动群众抓紧抓好批林批孔这个头等大事
日期：1974-2-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,上海文革,批林批孔,批林批孔,上山下乡,人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　“广泛发动群众，打一场批林批孔的人民战争。”这是上海铁路分局列车段京沪二组党支部在深入开展批林批孔斗争中提出的战斗口号。

这个包乘组在去年八月份就开始批孔。半年来，他们始终把批林批孔作为头等大事来抓。为了把林彪和孔子的黑话对照起来批判，他们先后列出若干专题，组织了六个战斗组，召开了十余次批判会，全组出现了一个“人人挥戈跃马，个个上阵批判”的生动局面。

为了把批林批孔的斗争作为头等大事来抓，这个包乘组党支部的几个成员，始终站在批林批孔斗争的第一线，带头学，带头批，带头写发言稿，为群众作出了榜样。党支部书记杨巧娣虽然工作较忙，但她在组里第一个写出批判稿；共产党员张玉英文化水平较低，写稿有困难，她就请爱人帮助执笔，及时把批判稿写出来了。另一位党员丁燕，正值爱人病重住院，有很多家务事需要照料，但她仍然积极投入批林批孔的战斗。她说:“比林批孔是头等大事，我作为一个共产党员必须当先锋，打头阵。”她文化程度不高，为了把稿子写得更有战斗性，特地步行四十多分钟赶到车长家里一起商量，共同修改。

党支部抓大事，群众关心大事。这个组的群众把积极参加批林批孔的战斗作为关心国家大事的实际行动。大家对每个人的批判稿进行集体讨论，认真加以修改，使批判一次比一次深刻，一次比一次有力。同时党支部根据列车员的具体情况，组织战斗组，发动大家对孔孟的“学而优则仕”和林彪的“五分多”，“尖子多”；对孔子的“生而知之”和林彪的“天才论”；对孔子的“民可使由之，不可使知之”和林彪的“工人做好工，就是政治”等反动论点，分别对照，逐条批判。

通过学习和批判，同志们更加深刻地认识到:只有突出批孔，才能深挖林彪反动思想的老根。他们不仅在上海列车段里学习时集中批，而且在乘务途中和到终点站休息时也坚持批。有的青年同志还把自己写的批判稿带回家去，读给亲属听，一面向他们宣传批林批孔的重要意义，一面征求意见，加以修改，然后再参加站里的批判会。广播员小姜，有一次她写了批判孔子“耕也，馁在其中矣；学也，禄在其中矣”和林彪恶毒攻击知识青年上山下乡是“变相劳改”的反动谬论的稿子，利用晚饭后的休息时间，念给家里人听。后来，她根据父亲提出的意见又作了一次修改，并联系自己对上山下乡的认识，在发言稿中既批了反动谬论，又谈了体会，决心永远坚定地走与工农相结合的道路，在三大革命运动中锻炼成长。

通过批林批孔，这个包乘组的同志进一步认清了林彪修正主义路线的极右实质。工人们说，孔子念念不忘“克己复礼”，林彪也把“克己复礼”作为他的座右铭；孔子鼓吹“上智下愚”、“天生德于予”，林彪也以“超人”、“至贵”自居，实质都是逆历史潮流而动，妄图恢复旧制度，开历史的倒车。服务员小袁通过三批唯心主义的“天才论”，逐渐加深了对林彪鼓吹“天才论”的极右实质的认识。第一次批“天才论”时，由于只是在名词上兜圈子，停留在“天才”到底有没有这个问题上，因此对林彪鼓吹“天才论”的罪恶目的认识不清。第二次批“天才论”时，她从哲学的角度批判了林彪鼓吹的“天才论”是贩卖主观唯心主义的货色，认识到“天才论”是对辩证唯物主义的反动，但对林彪鼓吹“天才论”的罪恶目的仍然认识不深。在这次批林批孔中，她结合批判孔子“天生德于予”、“生而知之”等谬论，看清了林彪鼓吹的“天才论”就是孔子的“天命论”的翻版。这样一对照，使她更清楚地看透了“天才论”是为一切剥削阶级服务的精神支柱，林彪的罪恶目的是为了把自己打扮成“盖世英雄”、“真命天子”，愚弄劳动人民，以便颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。　(上海铁路分局报道组)

描述：

