id: 079a2a829c
标题：颂高尔基
日期：1950-6-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
高尔基是拥有中国读者最多的一个世界文学家。中国知识份子和青年大众不只是为他的艺术杰作所吸引，而且为他的无限光辉的革命人格所感召。

高尔基的崇高伟大，不单是表现在他的文学成就上。他从少年时代直到老年，从没有同劳动人民脱离；为寄生阶级所鄙视的“底层”群众，在高尔基看来，是最有光明前途的人类，他对他们寄以极大的同情。他用笔，用舌，用满腔的战斗热情，为他们发言，为他们服务。列宁、斯大林称赞他是最杰出的无产阶级文学家，因为他在最黑暗的时代，就为无产阶级的明天而祝颂，在光明的时代，他又为无产阶级的创造力量而高歌。

高尔基曾不断歌颂着人，歌颂着人的生活，但是他并不是抽象地看待人，他是通过明澈的阶级观点来发掘人性的巨匠，他深信，只有劳动人类闪耀着最高的人性美，对于寄生阶级的腐败与丑恶，对于一切宣传死亡和颓废的思想和作品，他表示极深的愤恨。这种强调生命积极性与战斗性的思想，对于一切为正义而战斗的人们是一种极大鼓励。

高尔基赞美正义的战斗，歌唱革命的暴风雨，但坚决反对帝国主义及其仆从们的掠夺与战争。他痛斥资产阶级为了利润而“用劳动人民的血来洗澡”的卑鄙勾当。他曾屡次为真正的人类和平而呼吁；同时却又反对供资本家驱使的伪善的和平主义者。在展开反对帝国主义侵略战争保卫世界和平的运动的今天，高尔基的名字就是一个最有力的号召。

高尔基在生时对中国人民表示了深刻的同情，他攻击帝国主义联军劫掠北京，暴露外国资本家侵略中国的重大罪恶，对于中国的革命战士都表示了有力的赞美。我们纪念这位伟大的国际友人，不能不为增强中苏尔大国的友谊和合作而努力。

学习高尔基的运动今天应该在中国文化界青年界广泛地展开，中国知识份子还有责任把高尔基向工农大众介绍，因为这个伟大文豪是劳动人群的不朽战友。我们不妨预言，总有一天，高尔基的艺术和思想会在中国劳动群众中间普遍传播着。

今天，当着高尔基逝世十四周年纪念日，我们对这位巨人谨政崇高的敬礼。

描述：

