id: 079a6a8ff5
标题：心中要有八亿农民——农村题材电影戏剧创作座谈会侧记
日期：1981-7-9
是否是时间段：false
作者：熊海钧,范东生
来源：本报
标签：四人帮,四川文革,湖南文革,文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“每一个电影、戏剧工作者，心中要有八亿农民，时时刻刻不能忘了他们”。这是参加文化部召开的农村题材电影、戏剧创作座谈会的四十多位代表们的共同心声。

在这次会议上，获奖的故事片《喜盈门》、《月亮湾的笑声》，纪录片《他们做得好》、《麻鸭化宝》，话剧《赵钱孙李》、《落凤台》，戏曲《牛多喜坐轿》、《月难圆》的导演和作者，畅谈了农村题材电影、戏剧的创作经验。

《喜盈门》的导演赵焕章谈到，反映农民生活，从什么角度选材，必须接受过去的教训，要摆脱“图解政策”的老路，着重写人的命运，写人与人之间的关系变化，写人的精神世界和道德情操。赵焕章告诉记者，《喜盈门》在塑造人物形象时，并没有过多考虑演员外型是否漂亮，而是将他们能不能演出北方农村生活的那股乡土气放在重要位置，这样才能把人物和情节活生生地体现在银幕上。

《月亮湾的笑声》的导演徐苏灵也谈到，在五、六十年代，他常去东北农村下生活。《月亮湾的笑声》是写安徽农村的，现在的农民怎么想的?剧本应该表现什么?他说，这个电影文学剧本正是从一个侧面反映了三中全会以来党的农村政策的落实，较好地把冒富这样的典型人物刻划了出来。

文艺创作如何写正面人物，在这些优秀戏剧、话剧的创作中，有新的突破。湖南花鼓戏《牛多喜坐轿》的作者陈芜说，这出戏在刚刚上演的时候，曾经引起过很多争论。有人说，戏的主人公不是正面人物，而是个中间人物，说这个戏丑化了干部，丑化了农民。但是事实证明，农民很喜欢这个戏。他说，过去“四人帮”在文艺创作中搞的那种“正面人物”没有生活基础，而这出花鼓戏通过牛多喜这个人物，反映出党的政策，表达了广大农民的愿望和要求，他们衷心拥护党的政策，就这一点而言，他就是正面人物，他的形象反映出千千万万的农民决心听党的话，跟党走的历史事实。

据记者了解，湖南花鼓戏剧院的剧目中百分之六十是农村题材的现代戏，这些戏演出时场场客满，剧团收入主要就靠这些现代戏。陈芜在粉碎“四人帮”以后所写的《野鸭洲》和《天涯芳草》两个戏已上演了一千多场。

四川人艺《赵钱孙李》作者之一李佩谈到，他们深入农村生活所接触到的许多干部群众都有各自的不幸经历。但是他们对党的信念从不动摇，在他们身上洋溢着强烈的乐观主义精神。现实启发我们用喜剧的形式来表现生活中的悲剧人物钱光荣。在他身上具有四川农民独特的诙谐性格。李佩说，农民不需要“伤痕”戏。他们是含着笑向过去告别的。我们应当通过文艺鼓励人民向前看，这是一个重要的创作经验。

吉林省双阳县剧组编剧、评剧《月难圆》的两位作者张惠文、张福先，都是农民出身，他们熟悉农村，心里有许多农民的“活档案”。三中全会以后，他们参加了生动丰富的农村新生活，创作的激情涌上心头，终于写出了《月难圆》这样受到农民欢迎的好剧本。

这次座谈会使人们看到了电影、戏剧创作出现的喜人景象。这批新作，为当前文艺反映农村题材打开一个新天地。人们热烈期待着电影、戏剧工作者，更多地塑造农民艺术形象，以充分表现广大农民在新长征的道路上，对党的农村政策的热烈拥护，对建设新农村的信心。

人大新闻系范东生

本报驻京记者　熊海钧

描述：

