id: 079beb3555
标题：面向现代化、面向世界、面向未来的要求造就人才人民教师受到全社会尊敬本市今向八位老教育工作者颁发中学名誉校长证书
日期：1984-10-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
叶克平——作风踏实治校严谨

叶克平已有五十余年教龄，素以作风踏实、治校严谨著称。他领导管理学校自成一派。解放前，他在上海教育战线从事党的地下工作。解放初期，他曾担任上海晋元中学领导，一九五三年起任上海中学校长，现年七十二岁。

叶克平坚定不移地全面贯彻党的教育方针，强调在任何时期都必须遵循教育规律办事；他认真贯彻因材施教的教学原则，注意根据学生知识、基础差异，兴趣爱好不一，性格才能各殊等，开展多种形式的课外活动，开设不同内容的选修课，任学生在知识的广阔天地里自由驰骋；他身教重于言教，要求全校教师为人师表。

左淑东——致力发展幼师教育

全国解放不久，左淑东同志就响应党的号召，办起了本市第一所幼儿师范学校。三十多年来，她呕心沥血，为上海培养了一支幼儿教育工作队伍。

粉碎“四人帮”后，左淑东把散于各地的教师重新组织起来，恢复发展了幼儿师范教育。一九七八年以后，她兼任市教育局师范教育处处长。在全国第一次教育科学规划会议期间，她还和其他省市的同志一起发起成立全国幼教研究会，并在上海幼儿师范学校成立了幼儿教育研究室。左淑东校长今年六十九岁，一九四五年参加中国共产党，从事教育工作四十余年。现任中国人民保卫儿童全国委员会委员、全国幼儿教育研究会理事长。一九五六年，她被评为优秀教师，八三年被评为全国“三八”红旗手。

段力佩——孜孜探索教学规律

育才中学的教学改革走在全国中学的前列，这是校长段力佩领导全校师生坚持改革，探索教学规律的结果。

段力佩校长今年七十七岁，他自一九二九年以来，从事教育工作已有五十五个年头。一九六四年，他在育才中学创造了“紧扣教材、边讲边练、新旧联系、因材施教”的教改经验，在全国推广。一九六三年，他被评为中学超级校长。

近几年来，段校长带领全校师生在学制、课程设置、教材和教法上继续进行了一系列改革，完善、发展了育才经验。段校长还关心和指导静安区第一中心小学和附属幼儿园的教学体系改革。这几年，年已古稀的段力佩校长在研究中小学衔接、开发学生创造能力、促进学生德、智、体全面发展等方面又作出了贡献，被光荣评选为静安区优秀共产党员，并担任中国教育学会常务理事，上海教育学会副会长。

赵宪初——矢志献身中学教育

南模中学校长赵宪初常常对人说:“懂得了中学教育的意义，就会热爱自己的工作。”解放后，他有好几次机会可以到大学任教，都放弃了。他认为中学时期基础打得好坏，对一个人今后的发展有着较深远的影响，因此中学教师的责任十分重大。

赵宪初今年七十七岁，从一九二八年交通大学毕业到南模任教，至今已经五十六年了。他教了几十年的数学，被同事们誉为“三角赵”。他著有《高中三角》、《怎样列方程解应用题》、《一元二次方程》和数理化自学丛书《代数》第一册等书籍。他还把三角公式编成歌，教学生诵唱，使学生牢记不忘。一九六三年，赵宪初被评为特级教师(当时称超级教师)。

近几年，赵宪初不仅关心南模中学，还常就学校改革问题在报刊上发表文章，关心青少年的成长。

薛正——针对女生特点施教

根据女生的特点和时代的要求进行教育，这是市三女中老校长薛正长期悉心研究的问题。薛正一九三二年在中西女中(现市三女中)任教，至今已有五十余年，现年八十四岁。

薛正强调女生要自尊自谦。她认为，女生应学会如何去适应环境，克服弱点，不要盲目自卑，同时应当自谦，不断去探索、学习。薛正还提倡，女生在学习科学文化知识，接受马克思主义思想教育外，还要进行家政方面知识、能力的培养，学校要为她们创造学习烹饪、缝纫、家庭保健等家政知识的条件，使学生将来在社会上，在家庭生活中发挥重要作用。

姜拱绅——悉心开发学生智力

复旦大学附属中学教风严谨，学风刻苦，教学连年获得大面积丰收，在上海和全国享有盛名。这和校长姜拱绅的领导分不开。

姜拱绅今年六十四岁，从一九五八年担任复旦附中校长以来，和校领导班子的成员一起，悉心建设了一支高质量的骨干教师队伍。他主张广泛开展第二渠道教育，开发学生的创造力。他从六十年代初就在学校开设了选修课，现在已经增加到十二门，他还在学校实行“免修”制度，为一些超期学完教材的学生创造深化学习内容与发展特长的条件。目前学校有半数以上学生参加选修课学习，几乎全体学生都投入了第二渠道的兴趣小组活动。复旦附中的学生每年都在全市中学的学科竞赛中得奖，还多次在全国各种学科竞赛、科技活动和论文比赛中得奖。

赵传家——倡导好学力行校风

市西中学的教师都说，老校长赵传家提倡“好学力行”的主张，形成了市西中学勤奋刻苦的学风和尊师爱生的校风。赵传家现年八十七岁，从事教育工作已五十余年。一九四六年起，他任西侨中学校长、市西中学校长。

赵传家十分重视教研组的建设，虽然年逾八十，还经常与外语、语文、音乐等教研组教师一起，规划教研组工作，提出教研组主攻方向，努力办出特色。并亲自出面联系，使市西、延安、市三女中三所中学外语教师建立了校际联系，互相听课，共同探讨教学规律，提高教学质量。

李楚材——提高学生实践能力

学生的成长必须“藉其所长，循序发展”，这是李楚材的一贯主张。李楚材是人民教育家陶行知先生的学生。一九二八年开始从事教育工作，曾在中华职业教育社主办农学团。一九四三年起，以上海位育小学为基础，创办位育中学(即现在的五十一中学)，现年八十岁。

他重视教育与生产劳动相结合。长期来，他以“团结、勤奋、生长、创造”八个字为办学宗旨，他强调学生除课堂学习外，必须参加社会活动，进行社会调查，扩大知识面，培养独立工作和集体协作的实践能力。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1984\10\84AF010101.JPG">

<FONT class=imgsm>赵传家(中)和年级组长研究工作</FONT>

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1984\10\84AF010102.JPG">

<FONT class=imgsm>姜拱绅正在和“晨星文学社”的学生谈话</FONT>

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1984\10\84AF010103.JPG">

<FONT class=imgsm>薛正同学生亲切交谈</FONT>

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1984\10\84AF010104.JPG">

<FONT class=imgsm>赵宪初在学习(均本报记者摄)</FONT>

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1984\10\84AF010105.JPG">

<FONT class=imgsm>段力佩在家里学习古文</FONT>

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1984\10\84AF010106.JPG">

<FONT class=imgsm>左淑东正在听取汇报</FONT>

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1984\10\84AF010107.JPG">

<FONT class=imgsm>叶克平在计算机房观看学生操作</FONT>

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1984\10\84AF010108.JPG">

<FONT class=imgsm>李楚材在检查教师的备课笔记</FONT>

描述：

