id: 079cf34b50
标题：晴光万里的日子
日期：1954-9-26
是否是时间段：false
作者：徐开垒
来源：
标签：王林,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐开垒

一

我觉得我必须捎个讯给所有的人们，亲爱的王林祥同志，我必须告诉他们:你们忙得怎样，而又快乐得怎样。

那天早晨，我来到郊野，走过几条独木小桥，穿过开满着黄色花朵的丝瓜棚，停歇在你们的芝巷村里。

晴光万里的秋天，温暖的阳光正拥抱着整个村庄。村前的白杨树比先前更高，村后的溪水比先前更清澈，村里菜地长满着番茄、辣椒、荠菜和豇豆。

这是收获的季节

你们农业生产合作社的社员们正忙成一片。一箩箩鲜红的茄子和新绿的辣椒，正从菜地里给抬上来。

那时你——合作社主任，正忙着挑着一担水走到黄芽菜地里去，你见了我，你就和我打招呼，你不说别的，你只是满面高兴的喊这:

“好日子呵，好日子!”

我必须向你表示感谢，因为你这简单的一句话，已回答我所有的问题了。

世界上那有比你们农民更懂得气候好坏的人?你们惯常一看见远处山边有一朵乌云，你们就说:“天要下雨了”，就赶紧收拾农具，找个地方去躲雨。

世界上那有比你——你这个丰产模范更懂得“年成好坏”这四个字的意义?你惯常在气候的怎样变化下，测知年成的好坏，而在你们还不曾组织起来的时期，当霪雨绵绵和酷日晒得泥土龟裂，你就会毫无办法，双手一摊说:“嘿，这样的日子!”

世界上那有比你这个受尽灾难困苦的人更知道生活的好坏?在经受封建地主煎熬的年月，你曾经是满身都是鞭痕，一家老小彻夜都躲在地里的。

而现在，你说:“好日子呵，好日子!”我懂得你这句话的意义。

前一些日子，雨水连绵，可是你们社里人多，又有工人从城里下来帮你们防汛排涝，因此你们的农作不受影响；目前晴光万里，纵然感觉着要一些雨水，但抽水机站已经在动工兴建，因此你们也是有备无患；而肥大的茄子，生气盎然的荠菜，更使你们走几步路，就要俯下身去摸一摸，感觉着十分愉快了。

然而这些还不是你所指的“好日子”的意义啊!王林祥同志，我知道你心底里有着比茄子、荠菜更大的收获。

一个最肥最美的作物在你们的泥土里生根了，当今天早晨你从党支部书记那里出来，你的心头多快活啊!你在地里把消息传给了所有的三个劳动大队的队员们，你告诉他们:

“宪法诞生了!”

记得你在今年夏天，曾经为了在地里捧到一个大南瓜而欣喜若狂，而现在你说你捧着了一个比什么作物都肥大的果实，这个果实将永远使我们自己和我们的子子孙孙得到幸福。

“好日子呵，好日子!”这就是你这句话的意义!

我回过头去，看见一箩箩的茄子和辣椒，正准备送往供销合作社。秋天的晴空分外明朗，大家正哼着调子上路；这条路正是你们村里通往城市去的唯一大道，阳光照耀着所有的人。

二

静静的日午，我到国棉六厂来找你，范东科同志，那时正是你吃过午饭休息的时候。

你的老花眼镜还架在鼻上，你的手里还拿着一份报纸，和一个放大镜，你就出来了。我知道你有这个习惯，你惯常看报，不但要戴上眼镜，还要用放大镜一个字一个字的读。因此我问你:“你正在读报呀?”你只点了一点头，就坐下来。

我们现在不提那天你对我说了多少话，我只记得你一坐下来，我就发觉你的眼眶里含着晶莹的泪珠。在以前许多次的会见，我总是看见你笑着，在当选为人民代表的时候，厂里的同志们簇拥着你，把你拥上台，我看见过你笑；在全市劳动模范大会期间，我看见你在休息室里，你也笑；在曹杨新村你家里，谈起有一次为了完成一件工作，可以为国家节省十几亿财富时，你也笑；但为什么你今天却流泪呢?

你手上拿着的是刊登着全国人民代表大会会议通过宪法消息的报纸啊!这个消息是这样激动了你，你说愈是感觉到今天快乐，就愈是感受着解放前年月的浪费。

我了解你的心情。你是一个老实人，你在解放前活了五十多年，你一直以为你自己生来就是一个应该被剥削被压迫受灾难受困苦的人，你从十一岁起，就在帝国主义分子的皮鞭下做工，你在做工的第一年，就被一个意大利老板推到河里去。

你以为人就是如此过活，你一点也没有想到自己会翻过身来。但是现在，当你了解到以后所有像你这样的人都将过幸福生活，过去的日子永远不会回来的时候，你就流泪了。

你决定用你的双手来参加社会主义事业的建设，当你在地下修理自来水管时，听到你妻子将死的消息，你虽然泪流满面但仍费了两个钟头把自来水管修好了才爬上地来回家去。因为不把这个修好，当晚细纱间就要停工。

你为了防汛，连泥水工也不能修好的地下闸门，你把它修好。你跳下充满着臭气的阴沟，你几乎要把满肚子的东西都呕出来，但是你还是坚持着把闸门堵住。

你用你的丰富的配电经验和知识，在夏天降低车间温度，在冬天保持车间暖热，你不但使每一个工人都感激你，你还替国家节省了大量财富。

你为了工作需要，你多早晚都不休息，你早上六点钟就到厂里，晚上九点才回去，连国庆节你也准备在厂里检修高压开关，因为这工作只有在全厂停工时才能做，而国庆节正是全厂放假两天的。

你说你感觉着过去不是做得太多，而是做得太少，你读了宪法的每一条条文，然后你说:“我虽然五十八岁，但是我还想做二十年工”。

亲爱的范东科同志，当我听完了你这句话我就向你告别出来了，可是在路上我什么也不想，我只想要用普天下的人都听得见的声音高喊:

“让所有的人都成为诗人，成为歌唱家吧，来歌唱我们的时代，我们的人物，我们的宪法!”

描述：

