id: 079ea032c4
标题：市第二建筑工程公司坚持以党的基本路线为纲搞好安全生产　发展大好形势
日期：1975-3-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　市建工局第二建筑工程公司坚持对干部和群众进行安全生产的教育，去年全年防止了死亡事故，建筑工程的产量、质量、成本等方面都超额完成了国家计划。今年，在毛主席关于理论问题重要指示的指引下，在党的十届二中全会和四届人大提出的战斗任务鼓舞下，这个公司进一步发展了革命和生产的大好形势，到目前为止，未发生死亡和重伤事故，一般事故继续下降，保护了群众的积极性，保证了增产节约运动的健康发展。

这个公司坚持以党的基本路线为纲，经常对职工进行安全生产的教育。前几年，由于受修正主义办企业路线流毒的影响，这个公司的领导片面地认为“生产是硬指标，安全是软指标”，把安全生产与增产节约对立起来，因而多次发生事故。去年初，在抓革命、促生产的高潮中，工人群众严肃地批评领导不重视安全生产的错误思想。公司领导重新学习了毛主席、党中央的有关指示，总结了以往的教训，联系到工人群众的批评，比较清醒地认识到:在安全问题上，同样存在着两条路线、两种思想的斗争。重视不重视、搞好不搞好安全生产，不仅是有没有无产阶级感情的问题，而且也是个能否坚持企业的社会主义方向，贯彻执行党的基本路线，把无产阶级专政的任务落实到基层的大问题。因而自觉地把安全工作放到党委的重要议事日程上，经常分析研究，经常督促检查，及时采取措施，积极搞好安全生产。

去年以来，这个公司承担的基建任务十分繁重，重点工程面积占一半以上，工业建筑占四分之三。工程的特点是，不仅结构复杂，而且工期限时限刻。而这个公司的队伍又分散在上海、安徽两地的各施工点上。为了搞好安全生产，公司领导采取了一系列措施，使安全生产建立在比较坚实的基础上。他们坚持做到公司、队(站)各种生产会议上一定讲安全生产；审核施工方案，一定要有安全措施；每个工程开工，安全纪律先强调；利用广播经常宣传安全生产；文艺小分队演出时，一定要有一、二个安全生产的节目。为了确保安全生产，对特殊工程，他们还采取一些有针对性的措施，并根据工程的不同施工阶段，提出不同的安全措施，保证工程的顺利进行。

这个公司的汽车队，是虹口区安全行车的先进集体。这个队建立之初，虽只有十多辆汽车，可是车少人少事故多。后来，领导上抓了路线教育，抓了阶级斗争，把安全行车提到执行毛主席革命路线的高度来抓，使全体驾驶员树立起为革命开好安全车的思想，情况就大不一样。现在这个车队，车子增加到五十多辆，新驾驶员占百分之八十以上，但他们能用毛泽东思想统帅方向盘，用唯物论的反映论指挥行车，从而取得了安全行车三百十万多公里，连续四年没有发生重大交通事故的成绩。

这个公司的领导教育干部和群众正确理解抓安全与抓生产的辩证关系，妥善地处理安全与生产的矛盾。例如，去年四季度在一项重点工程的屋面施工中，为了确保工程年内投产使用，二○八队的干部和工人不分白天黑夜，抢时间争速度，大干快上。当时的矛盾是先抢大面积的屋面沥青，还是先做屋面周围的安全扶手呢?从抢进度着眼，应首先搞大面积屋面沥青，因为它是竣工的关键；而安全扶手，不是竣工关键，但不装好安全扶手，对职工安全生产的威胁很大。公司领导决定组织力量首先把安全扶手安装好，然后再进行沥青施工，从而保证了工程的顺利进行。

描述：

