id: 079e036ad3
标题：庆祝越南八月革命六周年
日期：1951-8-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
<FONT class=imgaut>石啸冲</FONT>

<FONT class=imgsm>石啸冲

今天是越南人民八月革命六周年纪念日，越南人民所发动的解放战争也四年多了。截至现在，法帝国主义已损失了十六——十七高官兵，消耗了大量资财，但不能把越南民主共和国“消灭”，反之，法国侵略者倒从攻势退到守势，如今只能据守几个中心大城市了。

越南侵略战争，平均使法军每月死亡一千人，每月消耗达十亿法郎；这种经常的损失和消耗，日益大法国反动政府的困难，在军事上、经济上和政治上都在加速的崩溃，因而愈益投奔美帝国主义，愈益遭到法国广大劳动人民的不满，连法国一部分资产阶级也不同意这个战争再继续下去了。

其次，由于越南军事的胜利发展，敌军士气愈趋低落，驻在各个据点的法军和雇庸军，向越南人民军投降的越来越多，雇庸兵队伍中同时分化愈来愈明用了。尽管美国帝国主义加强对法国侵略者的援助，但生不能挽回它在越南的颓势。

越南的长期消耗战，使法国陷于困境。兵员缺乏是它无法解决的难题，这正是法国侵略着在印度支那最大的弱点。反之，越南人历罩越战越强。四年多的解放战争，根本改变了印度支那的战场形势。

从去年九月开始，越南人民军在各战场上发动了攻势，很快的解放了越北的老开、谅山、同登、太原、东溪、七溪、高平等重要据点，粉碎了法国侵略者所布置的封锁线，并且歼灭了它的两个师团。

本年初，越南人民军开始了进攻，在与地方部队和民兵配合之下，对北越中部与红河三角洲发动了强大攻势，展开了大规模运动战，在四十几天内，共拔法军一百一十个据点。当时法军虽由美国军官指挥，由美国供应军人，仍不免遭受惨重的失败。

三月下旬，法国侵略军曾纠集了法军八个连。外籍雇庸军团第二词典阿两及利亚步兵第廿七营的优势兵力，且只飞机大炮掩护，向中越承天新冶人民军根据地大东进侵(按:这个根据地是平原)，但人民军在困难条件下，歼谈了敌军主力，赢得了辉煌胜利。这次胜利指明:人民军不只在北越有利的条件下(多山和森林)可以歼灭敌人，即在中越利南越困难条件下，同样能够予进犯敌人以重创。

五月，在越北红河三角洲以南宁平、府里前线的攻势，四天之丙歼灭敌军二千余人，攻克宁平等大大小小十个据点，直到六月底，越南人民军在各线共歼灭了六千多敌军，解放了三角洲附近许多居民区。

这种胜利的获得是不是偶然的泥?绝不是的!它是标志越南人民革由弱转强，由运动战中取得了军事主动权，在攻坚战典平原袭击战战术上有了飞跃的进步。

越南人民军的力量在增强，它的胜利攻势鼓舞了老挝和柬埔寨人民的解放斗争。在老把北部、南都和西部的解放区，正日益巩固和扩大。在柬埔寨，人民武装已经解放了二分之二的国土。东北部的解放运动更向前推进。

当越南、老挝和柬埔寨的解放战争变为一个单一的整个战线的时候，个应这个军事形势，越南、老挝和柬埔寨建立了三国的联合民族统一阵线，去年十一月结成了兄弟联盟。这个联盟不只保证了印度支那三国人民的获得胜利，它也给越南、老挝和柬埔寨建立独立民主联邦创造了先决条件。

在三国联会宣言上，制订了三国联合民族统一战线的共同政策。它阿确指出:法帝国主义者和美国帝国主义者是三国的共同敌人。三国如要获得祖国真正的独立和统一，必须紧密团结，互相帮助，以加速三国的完全解放。而三国人民之间的团结，便足以挫败法国侵略者与美国干涉者的阴谋，及早获得解放斗争的胜利。

继三国结成联盟之后，越南工人阶级的先锋队劳动党成立了。在为成立劳动党而召开了全国代表大会，通过越南劳动党纲领、越动党党章、关于党的作决议以及对越南全国人民的宣言，并选出了党的中央执行委员会。

越南劳动党的成立，对于越南人民反抗法国侵略者与美帝国主义的进攻以及解放整个印度支那，具有决定性的重大意义。越南劳动党纲领规定越南革命的首要任务，那就是:驱逐帝国主义侵略者，使人民得到完全的独立与统一，消灭敌占区内的殖民制度，根绝封建主义与半封建主义的残余，使耕者有其田，发展人民民主政权，并为社会主义奠定基础。

越南劳动党的诞生，凤凰表现了越南人民的坚强团结，它不仅巩固了越南人民的团结，也加强了越南、老挝与柬埔寨人民之间的团结和互助。越南劳动党的建立，是越南人民民族解放斗争中的重大收获。

跟着越南劳动党的建立，酝酿一年多的越盟(越南独立同盟)与越联(越南国民联合会)这两个组织的合并，也成为事实了，那就是越南民族联合阵线。这个统一阵线成立之后，在新政规中规定了方针利任务，其要点是:以工人阶级、农民与脑力劳动者的联盟为基础，团结越南人民的一切爱国阶层，把解放斗争与国家建设进行到底。把真正的爱国主义和真正的国际主义相结合，把越南人民的解放斗争与老挝和柬埔寨人民的解放斗争联系起来，与保卫世界和平民主的运动联系起来。

越南民族联合阵线是越南历史上一个强有力的统一战线:无疑的，它将加强越南人民的团结。在这个团结基础上，越南人民一定能够兑服各种困难，争取反攻的时间提早到来，从而推翻法国侵略者及其走狗在印度支那的统治，最后解放全部国土与人民。

越南是和平民主阵营在东南亚的前哨，美帝国主义为了要控制这个前哨，曾以一千五百万美元的军事援助与二千三百万美元的物资援助支持法国侵略者，但终不能扭转殖民者失败的命运。四年多的解放战争，充分指出了殖民地时代过去了，最后胜利一定是属于越南人民的。

(按:一九四五年八月十九。是越南人民革命纪念日，六年前的今天，日寇投降，以胡志明主席为领导的越盟，在河南成立了革命政权，未久，改脱佛临时政府，九月二日宣布的南民主共和国成立。)</FONT>

描述：

