id: 079f36cd09
标题：从“正名说”到“整顿论”
日期：1976-2-25
是否是时间段：false
作者：吴池
来源：
标签：林彪,两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴池

在孔老二的乱七八糟的言论集中，记载了这么一件事:孔老二在风尘仆仆地赶往卫国的途中，洋洋得意地向他的门徒们宣传“权经”:搞政治的首先是要“正名分”。所谓“正名”，就是“正现实”，“存旧名”。“正”者，整顿也。它的基本意思是，要用旧的名分(概念)来整顿新的现实。

孔老二把“正名”放在“为政”的首位，是有他的一套奇谈怪论的。春秋战国之际，奴隶们挥戈而起，横行天下，新兴的地主阶级登上政治舞台，……总之，新生力量、新生事物风起云涌，而旧势力、旧事物、旧秩序“礼崩乐坏”，奄奄一息。这一切，本来是历史的进步，是大好事。可是，在孔老二看来，旧的名分，老的概念，是一成不变，永远如此的，新的现实，却是乱透了，糟透了!他凭着特殊的反革命嗅觉得出一个反动结论:“糟”就糟在西周盛世的那套等级名吴分被冲垮了，搞乱了，是君不君，臣不臣，父不父，子不子了。因此，他就要“正名”，“整顿”池现实，把被改变了的事实再“正”过来，“扭”回去。否则，西周的礼乐制度就无法恢复。很清楚，孔老二“正名”，是为了“复礼”，“正名说”就是复辟论。

“正名说”作为复辟的理论，曾为历史上一切反动阶级作为祖传衣钵继承下来。资产阶级野心家、阴谋家、两面派林彪就曾经打起孔老二这面“正名”的破旗，妄图把自己抬出来，“当国家的头”，“名正言顺”地在我国全面复辟资本主义。林彪资产阶级司令部被摧毁了，但是只要党内两条路线斗争存在，就还会出现修正主义的代表人物，还会有人继续效法孔老二，扯起“正名”破旗。

在党内不肯改悔的走资派的奇谈怪论中，就有“正名说”。他们叫嚷:过去科研室那套规章制度被冲掉了，是“名不正，言不顺”，因此，“首先要正名”。不过，他们也不完全是老调重弹，因为他们还有一点“发明创造”，那就是语言更加露骨些、明确些，这就是:“整顿为纲”。

无产阶级文化大革命带来了社会主义的春天，新生事物不断涌现。可是，刮右倾翻案风的人却和孔老二一样，在他们眼中，“到处莺歌燕舞”成了一团漆黑；“天地翻覆”则是“名不正，言不顺”，对于新生事物这也不入眼，那也不顺心，这一切都是“乱”、“偏”、“糟”。只有老的概念、旧的名分，才是好，好，好!因此，对“乱”了他们套的新秩序，他们这也要“整顿”，那也要“整顿”，一古脑儿“整顿”掉。厌新必喜旧。如果说孔老二要“整掉”新兴地主阶级的新生事物和新兴力量，那么，当前，党内那些不肯改悔的走资派则是要“整掉”社会主义的新生事物和新生力量，恢复无产阶级文化大革命中被批判了的资本主义、修正主义的旧事物、旧秩序、旧制度。一句话，否定以阶级斗争为纲，改变党的基本路线，复辟资本主义，这就是刮右倾翻案风的不肯改悔的走资派的“整顿论”的反动实质。如此而已，岂有他哉!

描述：

