id: 9f985b005d
标题：中共中央批转李先念关于立即突击调运粮油棉和成立调运指挥部的报告
日期：1960-2-21
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：李先念,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央批转李先念关于立即突击调运粮油棉和成立调运指挥部的报告

各省、市、自治区党委，中央各部、委党组：

中央同意李先念同志关于立即突击调运粮油棉和成立调运指挥部的报告。现在转发给你们，请立即研究执行。中央要求，凡是有粮食调出任务的省份，应当紧急动员起来，掀起一个调运粮食的突击运动，坚决保证完成当前的粮食调运任务。

 中央一九六Ｏ年二月二十一日

## 李先念关于立即开展突击调运粮、油、棉运动并成立调运指挥部的报告

## （一九六Ｏ年二月十八日）

中央并主席：

今年粮食情况总的说很好，现在的问题是灾区和大城市急需调进粮食。目前有的灾区，春荒已露苗头；京、津、沪、辽的粮食库存还很薄弱，急需调粮补充。为了争取主动，必须抓紧时机，立即开展一个紧急调运粮食的突击运动，以便迅速地把粮食调到这些地区。对于食油和棉花也应该加强调运工作。经过同有关部门研究，拟采取以下紧急措施。

一、当前的粮食调拨计划，已经在这次财贸书记会议上讨论决定，有关各省、区和铁道、交通部门必须保证按时、按量完成调运任务。

二、在突击运粮期间，对于粮食的运输应该尽可能优先安排。外贸出口的粮油，除大豆外也应暂时适当让路。

三、对粮食调出任务较大的省、区急需调集一些运粮汽车的问题，经过同经委及有关部研究，原则上确定：六Ｏ年原计划分配给这些省、区的汽车尽可能地提前拨给；去年向这些省、区借调的外贸提成进口汽车四月份以前全部归还。具体分配数字和援车时间由经委和交通部专案安排。这样安排的结果，对其他省份六Ｏ年分配的汽车就要晚一些拨给。我们认为，这样安排

是必要的。

四、为了安排好短途运输，各省、区除应加强人民公社的专业运输队以外，还应该根据运输任务的需要，组织必要的副业运输队参加突击运输。对于民间运输工具所需要的维修材料，各地应该妥善安排供应。

五、请各有关省、区党委把突击完成粮、油、棉的调运工作，作为一项紧急的政治任务，加强对这一工作的领导，充分发动群众，组织各部门之间的协作，并充分利用机关、企业、人民团体、部队、学校等单位的汽车，协助运粮，发挥地方运输潜力，鼓足干劲，力争完成当前的粮、油、棉调运任务。

遵照中央的指示，我们已成立了粮、油、棉调运指挥部并已开始办公，除了中央指定由我负责以外，还有经委、铁道部、交通部、粮食部的主管负责同志参加指挥部的工作。建议各有关省、区也应成立相应的机构或者在原有的运输指挥部或交通委员会内加强粮、油、棉调运工作的工作，并指定一位省长或副省长专门负责这项工作。各地粮、油、棉的调运情况，应该经常同中央粮、油、棉调运指挥部取得联系。

 李先念一九六Ｏ年二月十八日

来源：根据中共中央文件刊印

描述：

