id: 10f14b8921
标题：革命的人生是不朽的——学习雷锋的关键
日期：1963-4-20
是否是时间段：false
作者：冯定
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
谁看了《雷锋专号》的新闻电影，谁就会从其嘻嘻的笑容中，从其对群众的亲密接触中，从其爱好劳动中，从其认真学习中，从其努力工作中，觉得雷锋同志的确是可敬爱的，可仰慕的。雷锋同志的外表，正是其内心的明彻表现；所以使我们敬爱和仰慕的，不仅是其外表，而更重要的是其内心，是其精神面貌。

首先在于树立无产阶级的革命世界观

雷锋同志的伟大，首先在于他对人生有非常正确的看法，因而真正树立起来了无产阶级的革命世界观。雷锋同志驳斥了“人活着是为了吃饭”的说法；认为“我们吃饭是为了活着”，但决不能颠倒过来而说“活着是为了吃饭”。这样几句简单朴素的话，实际已经解决了人生的根本问题了。因为人，作为生物和动物，当然需要吃饭；但是人，同时又是会劳动，能思维的，既有物质生活，更有丰富的精神生活，因而活着只是为了吃饭，就失去了做人的本质意义。吃饭只是活着的必要条件，不是活着的目的；如果将吃饭当做活着的目的，那么就会一味追求物质刺激，以至向慕资产阶级的奢侈糜烂生活，不但将人生庸俗化了，而且个人主义势必抬头，政治上势必一天一天会堕落下去。那么活着又是为了什么呢？雷锋同志是从经济、政治、思想等等各方面来解决这个问题的，而概括起来就是为人民服务，为共产主义的伟大事业而贡献出自身的一切。经济问题主要就是吃饭问题，但是只有考虑的不是仅仅个人的吃饭问题，而是广大劳动人民的吃饭问题，以至广大劳动人民的子子孙孙吃饭问题，做人才有远大的理想，才有崇高的目标。同时，吃饭问题又不是空话所能解决的，所以必须大家尊重劳动，并且从事劳动，来增加整个社会主义社会的财富。然而经济又不是离开政治和思想而孤立的；政治上和思想上如果不是无产阶级战胜资产阶级，便是资产阶级战胜无产阶级，归根到底又会使社会主义的经济关系变质；所以雷锋同志除了爱好劳动外，又站在阶级斗争的最前线，能分清敌我，能对社会主义的敌人切齿痛恨。雷锋同志说，“我觉得要使自己活着，就是为了使别人过得更美好”；这话，就完全解决个人和集体的关系，而将个人主义的根苗完全拔除了。有些青年，也知个人利益要服从集体利益，这是好的，但是往往强调集体中也就有我个人在内，因而立志也好，行事也好，名义上为了集体，实际上又往往是从个人的考虑来出发的。雷锋同志就丝毫没有这种考虑了。这就是说，为了集体，必须贡献出自身的一切；这样，个人为了活着而不得不吃饭的话，就会随着条件的许可，有时吃得比较丰些、好些，有时吃得比较薄些、坏些，有时还得节衣缩食，以至缺衣少食，自都不会计较，更决不会因为计较生活而对革命的胜利前途失去信心和斗志，而且在必要时就是牺牲自己的生命也在所不惜了。原来雷锋同志知道，“人生”本来“是有限的”，所以如果为人一生，走上反动的道路而遭人唾骂不必说，就是不反动，但是也没有理想，不知“有多少热发多少光”，未能自觉地在工作中和在战斗中为共产主义事业有所贡献，那么就是长寿高龄也还是有限的。只有一心一意为人民服务，对共产主义事业有所贡献，那怕涓滴也好，那么也就在无限的社会发展和历史发展的过程中，形成了一个小小的、可是不可磨灭的环节，有限这才和无限渗在一起了。在两条道路斗争的社会主义过渡时期，在共产主义必将在全世界胜利而国际阶级斗争异常尖锐的今天，雷锋同志这种忘我精神，这样对人生的看法，这样来树立革命的无产阶级世界观，确实不是偶然的，而且是具有极其重大的意义的。雷锋同志的精神面貌，就是这样永远在闪耀着的，这种精神面貌，正是我们青年应该敬爱、仰慕和学习的。

只有实践，才能真正改造世界，发挥主观能动性

雷锋同志这样革命的世界观，成为自觉的而被树立起来，是和雷锋同志的努力学习马克思列宁主义，首先就是学习毛泽东著作分不开的。毛泽东著作，是完全体现了马克思列宁主义普遍真理和中国革命实际相结合的思想的；而年青的雷锋同志，在努力学习毛泽东著作的过程中，恰好就掌握住了这个思想。雷锋同志世界观的所以正确，正是因为其革命的世界观不仅表现在口头上和在文字上，而且还充分表现在行动上。这就是说，雷锋同志是深懂实践的意义的；只有实践，才能真正改造世界，发挥自觉能动的作用。青年们对于世界观，除了极少数人深受资产阶级个人主义的影响而具有明显的反动世界观以外，许多人往往在一些抽象的问题上纠缠不清，徘徊不前。如象什么是人生啦，人生究竟有什么意义啦，等等的问题，离开了实践去谈，谈了一辈子也是空洞的，无补于人生和世界观的。许多人往往也知道需要有革命的人生观，但也只是在思想上承认这样的世界观是正确的，那样的世界观是错误的，从这个概念到那个概念而转来转去，而并不表现在行动上。当然，通过理论的学习，能在思想上有了正确的世界观，总比糊里糊涂、懵里懵懂没有什么正确世界观的观念的要好。但是正象马克思说的，“思想根本不能实现什么东西。为了实现思想，就要有使用实践力量的人。”所以光有社会主义的思想只是空想，只有和无产阶级革命实践结合起来的科学社会主义思想，才能起促进无产阶级革命的作用。对个人来说也是这样。思想如果没有实践，是空洞的，没有力量的。雷锋同志的优异和卓越，就在于他不仅能够懂得革命的道理，而且能够立即身体力行，重视实践。正因雷锋同志自己是在实践中，以身作则，于是再将革命的道理和正确的人生观，在口头上说，在文字上写，结果所说所写决不是空洞的概念，而是有丰富的内容的，这才使说和写和自身的行动结合起来，能够影响别人，起宣传或组织的作用，于是说和写这样的行动，也或多或少带有实践的意义而成为革命实践的一部分了。我们根据雷锋同志的言论和行动，根据其所树立的革命世界观，就可知道，雷锋同志如果上了战场，如果站在敌人的面前，那么顽强不屈，坚韧不拔，英勇斗争，以至壮烈牺牲，象我们许多闻名世界的其他战士一样。建立起可歌可泣的业绩，是毫无疑问的。然而雷锋同志的实践，是并不等待伟大的场面的，而是在日常的工作中，在日常的生活中，处处表现出他真正是舍己为人的，他真正是具有深厚的劳动观点、群众观点的，他真正是成为党的驯服工具的。雷锋同志的伟大，恰巧就在他的平凡中。这就和有些青年大不相同。这些青年，总觉轰轰烈烈的革命时期在我国已经过去了，好象自己也就很难树雄心、立壮志了，而且就是树了、立了也很难表达出来了。其实，这里就有很大的错误认识，好象在平凡的学习、生活和工作中就不能有所表率或有所创建，就不能有雄心壮志了。何况我们是在社会主义的过渡时期，阶级斗争并未完全熄灭，有时甚至还会很尖锐；建设工作，和自然进行斗争，也需要从各方面、各部门积累经验，点点滴滴的经验都是宝贵的。至于从世界规模来说，还有大半的人没有解放，各种各样的革命运动，直到反对帝国主义战争政策、侵略政策、保卫世界和平的运动，正在蓬勃发展；而我们的一切，直接间接都是和这些相联系的。我们的时代是够伟大的，而时代的伟大，恰巧是靠我们大家的平凡实践，才能形成；当出现激烈战斗场面的时候，为了使直接参加战斗的人能够获得胜利，仍是需要许许多多的人在进行平凡的工作的。总之，伟大和平凡，是结合而不可分的。雷锋同志在实践中的许多细行小节，都是值得我们称赞的。当然，各人有各人的岗位，不同的岗位有不同的条件和情况，所以并不定要将其细行小节一一摹仿。但是，决不应该由此就说，“雷锋同志所表现的多是细行小节，不值得学习”。这就是说，伟大的革命世界观，必须贯彻在平凡的、日常的学习、生活和工作中，表现在细行小节中，不过各人所处的情况和条件不同，因而细行小节也可有所不同罢了。

要树立革命的世界观，关键在于个人的决心和毅力

最后，有些青年认为，雷锋同志能有这样的世界观，这是因为雷锋同志出身于贫苦的家庭，从小从事劳动，受过恶霸地主的压榨欺负，而别的人就不同了。这话最不对的。这是异常有害的。家庭出身，对于每个人的思想意识和生活习惯等等，都有深远的影响；这是因为每个家庭，不是属于这个阶级，便是属于那个阶级，总是比较固定的；而阶级本性的不可改变，是无庸置疑的。但是整个阶级和一个一个的阶级成员，整个家庭和一个一个的家庭成员，终究还是有所区别的。对个人来说，只要不是反动阶级的政治代表或思想代表。没有顽固不化的整套反动理论和根深柢固的反动世界观，那么摆脱旧习惯旧影响的束缚，主动来接受真理，从抽象的认识开始，一步一步见诸实践，并不是绝不可能的。何况青年在生活上多尚未定型，从旧社会旧家庭熏染而来的成见尚少，积习未深，还富有追求真理的朝气，因而这种可能性就更为增大了。而更重要的是，今天我国的环境，已不是什么半封建半殖民地的社会，而是社会主义的社会了，新生力量在和衰朽力量的不断斗争中，不管还会出现曲折盘旋的形势，但总的是在不断前进和不断上升，党永远指引我们，毛泽东思想永远在照耀我们，广大劳动人民永远高举着红旗而在从事社会主义建设；在这样的环境中，民族资产阶级尚且不得不接受改造，虽然在改造的过程中，许多人总是反反复复的，有的在气候有所改变时就因“本性难改”而又“原形毕露”，有的“至死不悟”，但是的确有不少人，在改造中渐渐由被动而主动，真正发挥了自觉能动的作用。民族资产阶级尚且这样，试问我们的青年，就是家庭出身不那么好，还有什么可顾虑的呢，还有什么会来阻碍自己的奋发有为、踊跃向前的呢！反过来说，如果家庭出身很好，由于教育不好，由于受资产阶级个人主义的影响，特别是由于对资产阶级庸俗的、糜烂的生活的向往，以至由于意志薄弱而受坏人的诱惑，也会不但不知长进，而且甚至也会堕落而至不可救药的。总之，我们青年，处在今天的中国，就是家庭出身不好的也好，家庭出身好的更不必说，不但都应该向雷锋学习，而且也都能够向雷锋学习。换句话说，客观条件，是使我们都有成为雷锋型人物的可能的；而在客观条件已经具备的情况下，有决定意义的就是自己的决心和毅力了。如果自己没有决心和毅力，那么不进则退，就有被时代淘汰的危险了。

谁有了革命的人生，谁就是不朽的

总起来说，学习雷锋，第一，首先必须学习其革命世界观是怎样培养起来和贯彻下去的。因为只有世界观问题解决了，才能在日常的工作和生活中，事事都能从集体主义出发，而不是从个人主义出发；否则就会有时努力，有时泄劲，前进了，又倒退了，就是遇事想拿集体主义来克服个人主义，也只能头痛医头，脚痛医脚，使精神时常处在自我斗争的紧张情态中，这是很难持久的。第二，革命的世界观，决不是空谈，决不能停在理论上，而必须见诸实践。而实践，又必须抛弃“一举成名”或者“立地成功”等等的思想，而应该从点点滴滴的工作和平平常常的生活中，去煅炼，去体会；如象爱好劳动，亲近工农，遵守公共纪律，爱护公共财产，在钻研业务中也时时关心社会主义的建设事业和国际、国内的阶级斗争形势，以至就学、就业也都先从社会的需要来考虑等等；这样，就渐渐会养成习惯，胸襟豁达了，志向高尚了，立场愈来愈明确、愈来愈坚定了，遇事就会不必经过痛苦的思想斗争，就能从为人民、为社会主义事业出发来考虑，也就是从集体主义出发来考虑，而不是从个人主义出发来考虑了；于是革命的世界观也就自然而然扎下了根而只会巩固起来了。第三，向雷锋学习，必须自己先有决心和信心，拿出勇气和毅力来，而决不能自暴自弃，以至怨天尤人。须知我们的时代，我们的环境，对于我们的培养来说，对于我们的锻炼来说，是再好不过的。我们必须有进取奋发的精神，积极乐观的情绪，朝着党所指引的方向，努力学习，努力工作，成为雷锋同志这样类型的青年，各自竭尽各自的智慧能力，决不浪费人生，而将有限的人生投入社会发展和历史发展的无限过程中去，成为社会发展和历史发展无限过程中的环节；这种环节，从个人所能做到的来说虽是渺小的，从成为全局、整体中的部分来说又是极其伟大的。所以谁要是有了革命的世界观，革命的实践，革命的决心和毅力，也就是说，谁要是有了革命的人生，那么不管人生的历程多长也好，多促也好，“丰功伟绩”足资赞叹也好，有“细行小节”足资模楷也好，谁都是不朽的。

描述：

