id: 10f25ab27c
标题：中阿两党；两国人民永远战斗在一起——喜看阿尔巴尼亚纪录影片《热烈的祝贺》
日期：1969-6-23
是否是时间段：false
作者：韩国兴李福贵〖HH/换行〗DW：四八七七部队
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们怀着万分激动的心情，看了阿尔巴尼亚纪录影片《热烈的祝贺》。这部影片生动地纪录了英雄的阿尔巴尼亚人民热烈庆祝中国共产党第九次全国代表大会胜利召开的动人情景，充分表达了中阿两党、两国人民深厚的无产阶级革命友谊，显示了中阿两党、两国人民牢不可破的战斗团结。

伟大领袖毛主席教导我们：“中阿两党、两国人民，在社会主义革命和社会主义建设事业中，在反对帝国主义和现代修正主义的斗争中，结成了深厚的革命友谊。这种友谊是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则基础上的，是永恒的、牢不可破的。”中阿两党、两国人民之间的革命友谊，是我们伟大领袖毛主席和阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志亲手缔造的，是经历过急风暴雨的严峻考验的。我们两党、两国人民，在社会主义革命和社会主义建设的共同事业中，在反对帝国主义、现代修正主义和各国反动派的共同斗争中，一贯相互支持，相互鼓舞，共同战斗，并肩前进。

我们怎能忘记，在苏修叛徒集团猖狂反华的时刻，是您们——英雄的阿尔巴尼亚战友，高举马克思列宁主义的革命大旗，不怕孤立，不畏强暴，坚持真理，坚定地同中国共产党和中国人民并肩战斗在一起，英勇地站在反帝反修的最前线。

我们怎能忘记，当美帝及其追随者竭力在联合国内外制造“两个中国”的时候，是您们——英雄的阿尔巴尼亚战友，坚定地站在中国人民一边，义正词严地痛斥了美帝及其追随者的罪恶阴谋，坚决地维护中国的主权和领土的完整。

我们怎能忘记，当帝、修、反对我国无产阶级文化大革命进行疯狂攻击的时候，是您们——英雄的阿尔巴尼亚战友，对我们这场伟大的政治大革命作了高度的评价，热情地赞扬了我们取得的每一个胜利。这是对中国人民的极大鼓舞和支持，是对帝、修、反的沉重打击。

我们怎能忘记，当苏修新沙皇一而再、再而三地侵犯我国神圣领土珍宝岛，制造严重的流血事件时，是您们——英雄的阿尔巴尼亚战友，坚定地和中国人民站在一起，愤怒地谴责了新沙皇的反华暴行，有力地支持了中国人民的反修斗争。

我们怎能忘记，当具有伟大历史意义的中国共产党第九次全国代表大会胜利召开期间，是您们——英雄的阿尔巴尼亚战友，发来了一封封热情洋溢的贺电、贺信。阿尔巴尼亚各地的人民都十分关心地注视着中国共产党第九次全国代表大会。“山鹰之国”浸沉在盛大节日的无比欢乐中。

阿尔巴尼亚劳动党和英雄的阿尔巴尼亚人民一贯给予我们最坚决、最热情的无产阶级国际主义的支援。在毛主席领导下的中国共产党和七亿中国人民，同样发扬了无产阶级国际主义精神，对阿尔巴尼亚人民的革命斗争给予了高度的评价和坚决的支持。中国人民和阿尔巴尼亚人民永远是最亲密的战友，我们两党、两国人民永远团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。

伟大领袖毛主席教导我们：“‘海内存知己，天涯若比邻’。中阿两国远隔千出万水，我们的心是连在一起的。我们是你们真正的朋友和同志。你们也是我们真正的朋友和同志。”“不管世界上发生什么事情，我们两党、两国人民，一定团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。”我们一定要遵循毛主席的伟大教导，不断地加强同阿尔巴尼亚劳动党、人民和军队的伟大战斗团结，誓作阿尔巴尼亚人民的坚强后盾，在任何时候、任何情况下，都坚定不移地支持阿尔巴尼亚人民的反帝、反修斗争。

最近，苏修社会帝国主义亦步亦趋地追随美帝国主义，拚命地组织反华、反革命的“神圣同盟”，疯狂地扩军备战，进行战争叫嚣。但世界上的一切反动派绝没有好下场，苏修叛徒集团的种种倒行逆施，只能是搬起石头砸自己的脚。

“独有英雄驱虎豹，更无豪杰怕熊罴。”阿尔巴尼亚战友们，让我们两党、两国人民在反对美帝、苏修及其走狗的共同斗争中，互相鼓舞，互相支持，互相学习，携手前进！

中阿两国人民永恒的、牢不可破的伟大友谊万岁！

描述：

