id: 10f314d06d
标题：赵紫阳总理举行盛大宴会欢迎法国总统宾主在欢迎宴会上讲了话
日期：1980-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,赵紫阳,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社10月15日讯 国务院总理赵紫阳今天晚上在人民大会堂举行盛大宴会，欢迎法国总统吉斯卡尔·德斯坦和夫人，以及随同来访的法国其他贵宾。

赵紫阳和吉斯卡尔·德斯坦先后在宴会上讲话。

人大常委会副委员长乌兰夫，国务院副总理方毅、谷牧、黄华，政协全国委员会副主席刘澜涛等出席宴会作陪。

法国驻中国大使克洛德·沙耶和夫人出席了宴会。

新华社10月15日讯 国务院总理赵紫阳今晚在为法国总统瓦莱里·吉斯卡尔·德斯坦举行的宴会上说，中国赞赏法国为捍卫民族独立，推动欧洲建设，争取公正解决中东问题的主张。

他说，在今天新的历史条件下，维护各自的民族独立与捍卫世界和平的共同事业，使我们有了更多的共同语言。他还指出，中法两国各方面关系的发展有着广阔的前景。

赵紫阳在讲话中，首先代表中国政府和人民，代表华国锋主席、叶剑英委员长和邓小平副主席，向总统和夫人以及其他法国贵宾表示热烈欢迎。他提到一年前的今天，华国锋主席在巴黎受到吉斯卡尔·德斯坦总统以及法国政府和人民的盛情款待。

在谈到中法两国人民历史上的相互影响和当前的共同事业之后，赵紫阳说：正是在这样良好的基础上，我们两国政府之间的政治磋商不断加强，科技文化交流迅速扩大，经济贸易关系持续增加。今天，在我国的渤海之滨和喜马拉雅山麓，都有两国的科技工作者一道进行着辛勤的劳动和友好的合作。

他说，我们赞赏法国为捍卫民族独立、加强自身防务、推动欧洲建设所做的努力；积极评价法国和欧洲共同体争取全面、公正地解决中东问题的愿望和主张。我们认为，法国政府重视在平等基础上发展和加强同第三世界国家的关系与合作，主张改革现存的国际经济秩序，是明智的、有远见的。

赵紫阳指出，中国人民在致力于把祖国建设成一个现代化的、高度民主和高度文明的社会主义国家的同时，不能不密切地关注着国际的局势。

他说，八十年代开始以来的事态发展表明，世界和平与安全正面临着严峻的挑战。欧洲国家受到日益增长的军事威胁。亚洲的两个主权国家阿富汗和柬埔寨公然遭到武装侵占。世界和平是一个有机的整体，各地区的风云变幻互相关联，霸权主义者直接出兵阿富汗并支持入侵柬埔寨，都是推行其全球扩张战略的重要组成部分。

赵紫阳强调指出，为了维护世界和平，一切主持正义的国家和人民需要加强团结，根据各自的不同处境，对侵略与扩张行径进行有效的遏制和斗争。中国政府和中国人民将坚定不移地奉行和平外交政策，为反对霸权主义、维护世界和平进行坚持不懈的努力。

他说，至于我们的两个友好国家——伊拉克和伊朗之间的军事冲突，我们衷心希望它们通过谈判，和平解决争端。这不仅符合两伊人民的利益，而且符合于全世界人民的愿望。

赵紫阳说，吉斯卡尔·德斯坦总统的这次访问是中法关系史上的重大事件。他预祝总统和夫人访问成功。

新华社10月15日讯 法国总统吉斯卡尔·德斯坦今晚在赵紫阳总理为他举行的宴会上说：一个强大的欧洲，一个强大的中国，有助于世界和平。维护一种根源于多极世界的公正的和平，有助于避免超级大国之间的冲突。

吉斯卡尔·德斯坦总统在讲话中分析法中两国之间有着许多相同点的原因时指出，这是因为我们两国都最尊重自己的独立，由此得出了相同的结果。这些结果是：第一、掌握自己命运和采取所需要的措施，以便世界听到独立的声音。第二、在承认各个国家和人民平等的尊严的基础上，尊重其他国家人民的主权和选择。

他说，我们的目标是保证每一个国家，在不受外来干涉的情况下，在自由选择的团结范围内，能够为和平和发展发挥自己的力量。

吉斯卡尔·德斯坦指出，一个强大的中国，也就是帮助正在为真正的独立和进步而斗争的其他国家及人民的中国，是有利于和平的，而这个和平有利于世界更好的平衡。

法国总统谈到了威胁世界和平的紧张局势。他说，在中东问题上，只有退出1967年占领的领土，才能保证巴勒斯坦人民自由行使他们的合法权利，包括他们的自治权，并通过边界的承认来满足以色列安全的需要。

关于伊朗和伊拉克之间的冲突，他说，我们的职责是不作任何一个会加深危险的举动，特别是，不作出损害在波斯湾的航路自由的举动。他呼吁各有关方面，联合国安全理事会和伊斯兰国家，为寻求公正的政治解决办法作出贡献。

吉斯卡尔·德斯坦主张寻求政治解决办法以便使自由、独立和中立的柬埔寨复活，使柬埔寨人民重新掌握他们自己的命运。

他指出，法国认为阿富汗目前的情况是难以接受的，在那个地区外来干涉应该停止。阿富汗要恢复它真正不结盟国家的传统历史地位。

法国总统还强调裁军以及同不结盟国家的合作。

他表示法国支持中国的现代化政策。他说，我相信，我们已在进行的合作，在互利的条件下，能扩大到我们双方的经济、科学、文化、艺术、技术领域的很多部门。

欢迎仪式后，赵紫阳总理陪同吉斯卡尔·德斯坦总统步入人民大会堂。 新华社记者摄（照片）

描述：

