id: 10f413578d
标题：牢牢掌握农村教育大权用毛泽东思想管理学校枣阳县双河公社贫下中农遵照毛主席教导把农村教育革命搞得有声有色
日期：1968-10-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,教育革命,农业战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社武汉二十四日电 湖北省枣阳县双河公社的贫下中农，紧密团结广大革命师生，以毛主席光辉的“五·七”指示和关于实现无产阶级教育革命的一系列最新指示为武器，大破中国赫鲁晓夫的反革命修正主义教育路线，领导和管理学校，把农村的教育革命搞得有声有色。

按照贫下中农的需要办学

伟大领袖毛主席教导说：“没有贫农，便没有革命。”“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。”双河公社的贫下中农在公社革命委员会领导下，夺取了教育大权，从今年四月份以来，占领了农村教育阵地。公社和各大队分别成立了以贫下中农代表为主体，有革命干部、革命师生代表参加的教育革命领导小组，实现了贫下中农直接管理学校。领导机构成立后，贫下中农遵照毛主席的教育革命思想，把教育革命完全纳入了公社、大队工作范围之内，打破了知识分子独霸的一统天下。

文化大革命以前，由于中国赫鲁晓夫推行反革命修正主义教育路线，强调所谓“正规化”，这里的学校很少。全公社七个大队只有一所完全小学，三个民办初小。学生读高小、上初中，都要背被、扛柴、挑米走几十里路，许多贫下中农子女因此不得不失学在家。地处最偏僻的崔垱大队，一九六二年以来上中学的十五人中就有十四人因为路远而失学。

贫下中农掌握教育大权以后，砸烂了修正主义的办学路线，按照贫下中农的需要设置学校，大队办完小，公社办初中，方便贫下中农子女就近上学。四月份以来，在不花国家一分钱，不要国家增添一名教师的条件下，各大队继承和发扬“抗大”传统，改革了原来的四所学校，还新办起七所小学，并在三所小学附设了六个初中班。现在，这个公社队队有完小；学生上高小，近的就在家门口，最远的只跑三里地；上初中最远的也只跑五里路。学生人数增加了六百多名，百分之九十以上的适龄儿童进了学校。今年全公社高小毕业生三百五十三人，就有三百零三人升入初中。

伟大领袖毛主席在四十一年前就指出：“农民运动发展的结果，农民的文化程度迅速地提高了。不久的时间内，全省当有几万所学校在乡村中涌出来，不若知识阶级和所谓‘教育家’者流，空唤‘普及教育’，唤来唤去还是一句废话。”双河公社贫下中农按照毛主席的指示办学，短短几个月，便普及了小学和中学教育，这一事实再一次有力地证明了毛主席这一英明论断。他们按照毛主席的教育革命思想办学，把学校办到贫下中农家门口，大大方便了贫下中农子女入学。现在许多生产队，家家贫下中农有子女入学。

对教师队伍进行再教育

过去，双河公社的教师队伍，有的是在旧社会就当老师、任校长的“老教育”，有的是从家门进校门又入校门的“新三门”。他们脱离实际，脱离劳动，脱离工农群众，放不下知识分子的架子。贫下中农直接管理学校后，很重视对教师队伍进行再教育。他们的做法是：以毛主席著作为教材，以大批判为动力，以生产队各种活动为课堂，以贫下中农为老师，热情对他们进行再教育。为了通过劳动帮助教师改造自己的世界观，社队贫下中农一方面专门为学校拨出生产基地，让教师在学校参加劳动；同时，把他们分划到生产队，定期和学生一起回队劳动。老师们自觉地把参加劳动当成接受贫下中农再教育的必学课程，每天一早就出工，出完早工后再上课。贫下中农还经常给教师们上阶级教育课，组织他们参加生产队的阶级斗争和阶级教育的活动。在贫下中农的热情帮助和教育下，教师们改变了过去那种“教学教学，校门进出，鞋袜不离脚”的“三脱离”生活，出工是社员，上课是老师，踏上了与工农相结合的道路。

贫下中农还从生产队中选拔有文化的青年社员担任学校教师，改变教师队伍的成分。今年四月以来，社队教育革命领导小组从生产队有文化的农民中选拔了二十九名教师，他们大都出身于贫下中农，具有中学程度，当过三四年到七八年农民，有的是生产队干部，还有农机手。他们和贫下中农有深厚的阶级感情，最受贫下中农欢迎。贫农的儿子、康河大队小学教师王大起，处处为贫下中农着想。有的社员家里大人出工，小孩没人带，他就叫学生把弟、妹带到学校来。他经常一手抱着孩子，一手在黑板上写字。孩子睡了就放在自己的床上。贫下中农称赞他是贫下中农的贴心人。现在，这批新教师已经成为双河公社教师队伍中的骨干力量。

双河公社教育革命领导小组还聘请了许多具有丰富的阶级斗争和生产斗争经验的老贫农兼任老师，登上讲台讲阶级教育课；请社队革命干部讲政治课；请有生产经验的老农、饲养员、林场场长、木工、会计、农机手等讲生产劳动课或农业常识课；请民兵连长、转业军人讲军事体育课。他们登上讲台后，把教学内容同农村三大革命运动紧密结合起来，教学方法生动、具体、通俗，给教师树立了良好的榜样。

教育学生在贫下中农中扎根

双河公社的贫下中农说：我们管理学校，就是要用毛泽东思想管理学校，首先是保证学校的政治方向按照毛主席指引的道路前进，使学校成为毛泽东思想的大学校，成为培养无产阶级革命事业接班人的大熔炉。

在中国赫鲁晓夫修正主义教育路线控制下的旧学校，脱离无产阶级政治，大力鼓吹“智育第一”、“分数挂帅”，大批贫下中农的子女被排挤出了校门。最使贫下中农痛心的是，旧教育制度培养出来的学生所学非所用，三角几何学了一大堆，当不了生产队的会计。贫下中农批评说：“中学毕业生，白费几年功。回队当会计，算盘拨不响；下地去干活，不如妇女工。”

贫下中农管理学校后，狠狠批判了旧教育制度的办学方向。他们废除了单凭分数录取学生的旧的招生制度，实行了推荐与选拔相结合的招生制度。推荐与选拔的标准，按照毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的五个条件和教育方针，由各大队分别订出具体条件。推荐与选拔的办法是，由贫下中农和队干部共同讨论评议，经大队、公社审定，以公社名义发出招收学生名单的通知。

毛主席在光辉的“五·七”指示中指出：“学生也是这样，以学为主，兼学别样，即不但学文，也要学工、学农、学军，也要批判资产阶级。”双河公社的贫下中农以毛主席的“五·七”指示为最高纲领，以“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”为指针，对教学内容和教学方法进行了全面的改革。各学校普遍建立并坚持了毛主席著作“天天读”、“讲用会”的制度，建立了开展革命大批判的制度，要求每个学生在学校是活学活用毛泽东思想的积极分子，在生产队是宣传毛泽东思想的优秀宣传员。各校一般设政治教育、生产劳动、文化教育和军事体育四门课程。为了上好阶级教育课，各大队采取了校内校外相结合的办法，一方面请老贫农定期到学校对学生进行阶级教育，同时，组织学生参加生产队的阶级斗争和阶级教育活动。许多贫下中农出身的学生，接受贫下中农的阶级教育后，提高了阶级觉悟，更加痛恨万恶的旧社会，更加热爱伟大领袖毛主席。各学校把生产劳动课当作促进师生思想革命化、防修反修的重要课程，规定师生定期或按农时季节需要回到生产队参加集体生产劳动，还建立了自己的小工厂、小农场。革命师生通过生产劳动，既改造了思想，又减少了贫下中农的负担。各学校已普遍做到学生上学不花家长一分钱，有的学校还给学生发课本、笔墨。“抗大”艰苦朴素的传统在这里得到大大发扬。各个学校充满着生动活泼的政治气氛和欣欣向荣的革命景象。

描述：

