id: 10f8db4759
标题：地拉那举行盛大集会和阅兵游行霍查在庆祝会上做了长篇重要讲话并与谢胡、列希等领导人一起参加军事检阅巴卢库阅兵并发表讲话指出，必须坚持反对美帝国主义和现代修正主义的斗争
日期：1964-12-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：谢胡,李先念,毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社地拉那二十八日电 阿尔巴尼亚劳动党中央委员会、阿尔巴尼亚人民共和国部长会议和阿尔巴尼亚民主阵线全国委员会今天在“游击队”体育馆举行隆重大会，庆祝祖国解放二十周年。

阿尔巴尼亚党政领导人霍查、谢胡、列希以及各界群众代表五千多人参加了庆祝会。

参加庆祝会的还有：由李先念率领的中国党政代表团，由李钟玉率领的朝鲜党政代表团，由阮维桢率领的越南党政代表团，由杜米特鲁·柯柳率领的罗马尼亚党政代表团，古巴党政代表团团员曼努埃尔·赫佩，由布丹特、奥马尔率领的阿尔及利亚党政代表团。

参加庆祝会的还有印度尼西亚共产党代表团，日本共产党代表团，新西兰共产党代表团，比利时共产党代表团和澳大利亚共产党（马克思列宁主义者）代表团，以及来自许多国家的马克思列宁主义者的代表团和越南南方的代表。

当阿尔巴尼亚党政领导人和应邀参加庆祝活动的各国代表团进入会场时，全场起立鼓掌，热烈欢呼“劳动党万岁！”“恩维尔万岁！”等口号。

庆祝大会由阿尔巴尼亚部长会议主席谢胡主持，他对度过参加阿尔巴尼亚解放二十周年庆祝活动的各国代表团表示热烈欢迎和感谢。当他宣布欢迎中国党政代表团时，全场起立，热烈欢呼“恩维尔——毛泽东！”“友谊是保证！”等口号。

阿尔巴尼亚劳动党中央第一书记霍查在会上做了长篇重要讲话。

他的讲话一再为热烈的掌声和欢呼声所打断。

下午一点半，庆祝会在国际歌声和热烈的欢呼声中结束。

新华社地拉那二十九日电 阿尔巴尼亚首都地拉那，今天在市中心广场举行盛大的军事检阅和群众游行，隆重庆祝阿尔巴尼亚解放二十周年。上午十时许，阿尔巴尼亚劳动党中央第一书记霍查、部长会议主席谢胡、人民议会主席团主席列希和阿尔巴尼亚的其他党政领导人登上检阅台，这时在检阅台前的群众向他们发出热烈的欢呼。登上检阅台的还有由中共中央政治局委员、国务院副总理李先念率领的中国党政代表团和其他国家的代表团。

生产战线上的先进人物和革命烈士家属以及各国外交使节也参加了观礼。

阿尔巴尼亚部长会议第一副主席兼国防部长巴卢库上将检阅了各兵种的部队并发表了讲话。

巴卢库在讲话中代表阿尔巴尼亚劳动党中央委员会、阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团和阿尔巴尼亚人民共和国部长会议向到会的人表示节日的祝贺。

他回顾了在解放后的二十年中，阿尔巴尼亚人民在各方面所取得的伟大成就。他还指出，目前在国际上已经发生了有利于和平、民主和社会主义力量而不利于帝国主义和反动派的重大变化。任何力量都不能阻止这种发展，今天社会主义和革命的力量已经比帝国主义和反动派的力量强大得多。

他说，阿尔巴尼亚劳动党一贯认为，为了完全建成社会主义社会和保卫祖国，必须把保卫和平的斗争同彻底揭露以各国人民的头号敌人美国为首的帝国主义的斗争紧密联系起来，对这一斗争的任何削弱，都只是有利于反动派而不利于民主和社会主义。他说，为彻底击败帝国主义的走卒、国际共产主义运动和国际工人运动的主要危险现代修正主义而斗争，是保卫马克思列宁主义以及使社会主义和共产主义获得胜利的基本条件。

巴卢库说，阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民共和国政府将进一步加强同中华人民共和国和其他社会主义国家的兄弟关系，坚决为在马克思列宁主义原则和无产阶级国际主义的基础上加强社会主义阵营、国际共产主义运动和国际工人运动的团结而斗争。阿尔巴尼亚党和政府将一如既往，无保留地支持各国人民为从帝国主义和殖民主义的压迫和剥削下获得解放的正义斗争，支持世界各国的革命民主运动。阿尔巴尼亚党和政府将一如既往，为在全世界实现正义的和平、为不同社会制度的国家在互相尊重的基础上的和平共处而斗争。

他说，在帝国主义及其走狗继续推行侵略政策、仍然有人在策划反对我国领土完整的阴谋的条件下，阿尔巴尼亚人民和阿尔巴尼亚劳动党将继续提高和加强国防力量。

巴卢库讲话后，分列式开始。走在最前面的是谢胡军事学院、霍查军官学校和斯坎德培少年军官学校的学生，接着是步兵和各兵种的队伍。这支有着光荣的战斗传统的人民军队雄赳赳地迈着整齐的步伐，通过主席台，接受党和国家领导人的检阅。一队队喷气式战斗机同时在晴空里呼啸而过。各种重炮、坦克和火箭部队都相继通过广场。

历时一个半小时的军事检阅结束后，群众游行开始。游行队伍从“二十年”的巨型标语牌和马克思、恩格斯、列宁、斯大林的巨幅画象为前导。游行队伍还高举着阿尔巴尼亚党政领导人和毛泽东主席的象片。首都的少年儿童、工人、农民、学生和机关干部的游行队伍挥动着花束，呼着口号，相继通过广场。游行群众还抬着各种图表和写着支持非洲人民和古巴人民斗争等口号的标语牌。

下午一时许，游行结束。

描述：

