id: 10fbfc5032
标题：慎用“问卷调查”
日期：1989-10-17
是否是时间段：false
作者：于本城
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
近几年，一种无记名问卷调查法很时兴。不仅社会学工作者用作学术调研，许多单位的宣传和教育部门也广为采用，以了解干部、群众、学生的政治倾向、思想动态、道德观念、价值取向、职业兴趣等现状和变化。此种调查法的长处是显见的，操作简便，调查结果可信度也较高，使用得法，不失为了解群众真实想法和意见的一个妙招。然而笔者对有些调查问卷，实在不敢恭维。

请看1987年某单位搞的问卷的几道题：例1，“对四项基本原则的认识：A）是立国之本，必须坚持；B）是一种口号，可有可无；c）不利于改革开放”。例2，“马列主义、毛泽东思想的作用：A）是党和国家的指导思想；B）只能看作是一种学派；C）革命时期可作为指导思想，建设时期不行”。例3，“搞现代化是否要靠党的领导：A）必须由中国共产党领导；B）现在党风不好，领导不了；C）无论哪个政党领导，能实现‘四化’就行”，等等。

很显然，这样一种是非、对错不同观点都有的问卷调查，具有双重作用：一是问卷者从中得到一定量的思想信息；二是答卷者不知不觉中形成或是或非、或对或错的思想观点。前一个作用明显，与问卷者目标一致，必然受重视；后一个作用是潜在的，问卷者目的不在此，往往不予注意。恰恰在这不予注意处，极易出问题。第一，答卷者原来还只是较为模糊、零散的认识，经这类问卷启发，往往迅即上升为明晰的错误观点。第二，有些答卷者有求异的思维特点，对问卷中表面看来有“独到”见解的错误观点更易认同。第三，这类带有政治倾向性却未置可否的征答，答者受其影响，有时明知不对，还以为“允许存在”或“可以选择”，客观上模糊了是非界限。可见，这类问卷调查的弊端是容易发生诱导性、暗示性的错误导向。即便无此动机，也可能有此效果。以上述答题为例，选择有明显错误观点的人数比例高达30％以上，他们所持的错误观点究竟形成于问卷之前，还是受这次问卷启发的结果？问卷者恐怕也是难以分清的。

有人会说，这类开列不同观点让人们选择的问卷，在提倡民主开放、独立思考的今天，有益于增强人们鉴别是非的能力。然而，提高人们的鉴别力，重要前提是社会环境气候要健康，导向要对头，思想政治工作要跟得上。这些年由于赵紫阳同志所采取的错误方针，思想政治工作受到了严重削弱，资产阶级自由化谬误流传，在这种情况下不加正确引导，为害甚烈。这次动乱和反革命暴乱的一个深刻教训就是，思想领域提倡民主开放、独立思考固然必要，但切不可放任自流，不能放弃坚持四项基本原则，不能放弃坚持正确的、科学的导向。这一点在组织问卷调查时也是要认真把握的。

此外，有些同志在思想调查工作中过分依赖问卷法，动不动就印卷子让人打勾，而对开座谈会、谈心等方式一概视为“过时”，弃之不用，甚至对我党深入群众、与群众交知心朋友的好传统也渐渐淡忘了，这样会使群众产生一种隔膜感，这时要真正摸清群众的真实思想就难了。因此，我觉得慎用问卷调查的另一要义是：此法不宜用得过滥、过频。

描述：

