id: 10fb9e254e
标题：畅谈大好形势提高路线觉悟警卫连把形势教育和批修结合起来收到很好效果
日期：1973-2-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,上山下乡,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 北京部队空军某部警卫连在党支部领导下，干部战士用大好形势的事实，批判刘少奇一类骗子诬蔑革命形势的谬论，使形势教育更有战斗性，效果更好。

警卫连党支部把形势教育与深入批修紧密结合起来，讲某个方面的大好形势，就把刘少奇一类骗子关于这个方面的谬论拿出来批判。讲到我国社会主义建设的伟大成就时，就批判刘少奇一类骗子诬蔑我国国民经济“停滞不前”的谬论；讲到工人、农民的生活水平不断提高时，就批判刘少奇一类骗子炮制的“国富民穷”的谎言；讲到我国的社会主义制度无比优越时，就批判刘少奇一类骗子攻击我国社会主义制度的无耻谰言；讲到我国国际威望越来越高时，就批判刘少奇一类骗子叛国投修的罪行。

在批判中，干部战士用大量具体事实歌颂毛主席革命路线的胜利，揭露和批判刘少奇一类骗子的恶毒诽谤。战士时国峰，一九六八年中学毕业后，响应毛主席的号召，到吉林省蛟河县插队落户，接受贫下中农的再教育。两年多的时间，他学到了许多在课堂上学不到的东西，思想感情发生了很大变化，贫下中农称他是“我们的好后生”。他深有体会地说：知识青年上山下乡，是毛主席给知识青年指出来的一条与工农兵相结合的光明大道，是培养无产阶级革命事业接班人的重要途径。千万知识青年上山下乡表明，广大知识青年与旧的传统观念实行彻底的决裂，把劳动看成是最大的光荣。他们在农村这个广阔的天地里迅速成长，这也是大好形势的一个重要方面。刘少奇一类骗子对知识青年上山下乡恶毒地进行诬蔑，这只能说明他们对我国的社会主义事业怀有刻骨的仇恨，充分暴露出他们的地主资产阶级的反动本质。

经过教育，干部战士进一步认清大好形势，提高了执行毛主席革命路线的自觉性。

描述：

