id: 10fe34bd5b
标题：认真学习毛主席的军事著作学习十大军事原则（7）
日期：1972-11-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
力求在运动中歼灭敌人

——学习十大军事原则辅导材料之七

伟大领袖毛主席在十大军事原则第七条中指出：“力求在运动中歼灭敌人。同时，注重阵地攻击战术，夺取敌人的据点和城市。”这条军事原则讲的是，我军的作战形式，应以集中兵力打运动战为主；与此同时，要随着战争形势的发展，加强阵地攻击战术的研究和运用，以求大量歼灭敌人，广泛地夺取敌占据点和城市。

为什么要力求在运动中歼灭敌人呢？这首先是因为，我军调动敌人脱离其作为依托的城市、据点和交通线，实行“打得赢就打，打不赢就走”的运动战的方针，可以使我们充分发挥无产阶级的战争领导艺术和人的活跃性，发挥人民战争的威力。打运动战，我军就能在广大人民群众的支援和掩护下，高度发挥主观能动性，实行大踏步的前进和后退，以便迅速地集中和分散，创造和捕捉良好的战机，集中兵力在运动中大量歼灭敌人。

在运动中歼灭敌人，有利于避敌之长，击敌之短，速战速决。运动之敌，脱离了既设阵地，一般是处于不意即无准备之中，兵力比较分散，地形比较生疏，使其优势的技术装备不能有效地发挥作用。因此，一般来说，运动中之敌比驻守中之敌要好打。打这种敌人，更便于我军集中优势兵力，充分发挥近战夜战的特长，高度发扬优良的战斗作风，出其不意，攻其不备，迅速歼敌。解放战争初期，东北我军一部坚决执行毛主席关于在运动中歼灭敌人有生力量的指示，于一九四六年十月三十一日发起了辽东新开岭战役，对进至新开岭一带的蒋介石嫡系部队第二十五师，突然发动进攻。当时，虽然我军兵力优势并不大，但由于打的是运动之敌，加上部队战斗作风英勇顽强，因而很快就把这个半美械化师全部消灭了。

力求在运动中歼灭敌人，其方法是多种多样的。指挥员应发挥主观指导的能动作用，善于调动敌人，积极创造和捕捉战机。创造战机，就是要了解敌人的企图，掌握其行动规律，充分利用各种有利条件，特别是良好的人民条件，灵活而巧妙地采取各种方法，造成敌人的错觉，借以调动或迫使敌人就我范围。捕捉战机，就是要确实掌握情况，控制主力于机动位置，随时做好作战准备，以便有利战机一旦出现，就能立即抓住。

在长期的革命战争中，我军在创造战机、捕捉战机、力求在运动中歼灭敌人方面，积累了十分丰富的经验。通常采用的方法是：

诱敌深入。这种方法，不但可以分散、疲惫、骄纵敌人，使其暴露弱点，而且便于我军集中兵力，选好战场，寻求战机，歼敌于运动之中或立足未稳之时。解放战争初期的苏中战役，敌人出动十二万人，我华中部队集中主力三万三千人迎敌。尽管敌我力量对比悬殊，但由于我军把敌人放进来打，创造和捕捉了许多战机，集中优势兵力实行各个歼灭，结果，在连续作战中获得了歼敌五万余人的重大胜利。

围城打援。这种方法，“目的不在打围敌，而在打援敌”。围城是手段，调动敌人援兵于运动中予以歼灭则是目的。这是我军求得在运动中歼灭敌人的一种有效方法。在解放战争时期的清风店战役中，我军就成功地运用了这个方法。一九四七年十月，我华北野战军通过围攻徐水，吸引了石家庄之敌第三军主力出援，我军主力在清风店地区歼击该敌，打了一个歼敌一万七千余人的漂亮仗。

声东击西。“‘声东击西’，是造成敌人错觉之一法”，可以欺骗、引诱和迷惑敌人，调动敌人就我范围，从而出现好打之势。例如，一九四七年八月，我西北野战军举行的沙家店战役，战前，我军主力隐蔽集结，待机歼敌。同时，以小部兵力掩护机关东渡黄河，显示我军主力有被迫东渡模样，迎合敌人寻我决战的心理。这样，使敌人受到迷惑，定下了“迅速追击，勿失此千载良机”的决心，在指挥上犯了错误，使我军获得了在沙家店地区伏击歼敌第三十六师六千余人的胜利。

蘑菇战术。就是利用对我有利的群众条件和地形，同敌周旋，迫敌发生过失，“将敌磨得精疲力竭，然后消灭之。”一九四七年三月，我西北野战军在毛主席的直接指挥下，以两万多人对付敌人二十三万多人的进攻，正是巧妙地运用蘑菇战术，把敌人拖得疲劳沮丧，仅仅五个月的时间，就歼敌两万五千人，并使自己发展壮大到四万五千人。

敌进我进。当敌人以强大兵力向我进攻，我难以对进攻之敌举行歼击或不利于内线作战时，采用敌进我进的办法，实行外线出击，回敌人后方打去，威胁敌之根本重地，也可以调动敌人，创造良好战机。一九四六年底，我晋冀鲁豫野战军发动的巨（野）金（乡）鱼（台）战役，就是这方面的一个典型战例。我军避开向我大名、邯郸进攻之敌精锐兵团，大踏步前进二百余里，直趋徐州西北，不但乘虚攻歼一些分散守备之敌，而且集中主力在运动中大量歼灭了被我调动的来援之敌。这个战役的结果，我军收复县城九座，歼敌二万八千余人。

我们说，运动战是转换全局的战略方针，是我军主要的作战形式，但这并不是拒绝必要的和可能的阵地战。为着适应战争形势的发展和全部消灭敌人的需要，我们还应该注重学习阵地攻击战术。特别是当敌我力量对比发生了重大变化，敌人在战略上转为守势，我军转入战略进攻的情况下，如果我军不能以有力的阵地攻坚战来配合运动战，则既不可能调动敌人在运动中予以歼灭，也不能歼灭坚守阵地之敌，夺取敌占城市和地方。这正如毛主席所说的：“战略反攻阶段，无疑地将提高阵地战的地位，因为那时敌人将坚守阵地，没有我之有力的阵地攻击以配合运动战，将不能达到收复失地之目的。”解放战争中期和后期，我军正是由于贯彻了毛主席这一军事原则，既在运动中大量歼灭了敌人，又攻克了许多国民党坚固设防的城市，加速了全国的解放。 （总字九三六部队五分队）

运动战是歼敌的主要作战形式

毛主席在十大军事原则中指出：“力求在运动中歼灭敌人。同时，注重阵地攻击战术，夺取敌人的据点和城市。”这一军事原则阐明了运动与歼敌、运动战与阵地战的辩证关系，反映了在地域广阔的中国进行革命战争的规律。

力求在运动中歼敌，讲的是作战形式，也就是歼灭敌人应取的方法和手段。这一原则要求我军正规兵团在很长的变动不定的战线上，按照“打得赢就打，打不赢就走”的原则，避敌之长，攻敌之短，在走中造成有利战机，形成对弱敌的迂回包围，在运动中实施突然聚歼。正确地运用这个作战方法，我军在防御时就可以不搞以堡垒对堡垒的阵地死守，在进攻时就能避免不顾主客观条件的硬拚。当战场上出现不利于我的形势时，我军就能果敢地退却，摆脱被动局面，在运动中发现并造成敌人的错误，再行歼敌。当战场上出现敌我条件相当的情况时，我军则不是轻易决战，而是根据情况同敌人继续进行周旋，在运动中调动敌人，寻找有利地形，发现好打之敌，有计划地陷敌于被动，然后再行歼击。

从这里可以看出，运动战的一个基本特点是进攻性和流动性。为了大量歼灭敌人，要求我军在广大战区内和流动不定的作战线上，实行迅速的集中和分散，大踏步的前进和后退，把一切的“走”都建立在“打”的这个基本点上。当敌人向我们大举进攻时，我军先退一步，暂时让出一些地方，在“走”中摸清敌人何部最强，何部最弱，然后再集中优势兵力，各个击破。这样，我们就可以做到，想在那里打，就在那里打，始终主动，处处自由；敌人则是被我们牵着鼻子走，处处黑暗，时时挨打，吃不上，睡不好，肥的拖瘦，瘦的拖垮，直至被彻底歼灭。第二次国内革命战争时期的前几次反“围剿”斗争，就是很好的证明。由于红军坚决执行毛主席的运动战的方针，敌人的第一、二、三次“围剿”被粉碎了。但在第五次反“围剿”中，王明、刘少奇一类骗子拒不执行毛主席正确的作战方针，否定这种流动的必要性。他们在战争开始阶段，只讲打不讲走，实行“有进无退”的拚命主义。当这一套在实践中碰壁的时候，他们又只讲走不讲打，变成了“有退无进”的逃跑主义。他们反对流动，结果是给红军带来了一个异乎寻常的大流动——两万五千里长征。这个血的教训，我们一定要牢牢记住。

力求在运动中歼灭敌人，还因为相比之下，运动之敌比驻守之敌易于歼灭。这是我国历次革命战争的经验所证明了的。特别是在解放战争时期，我军坚决贯彻执行毛主席的战略战术原则，采用诱敌深入、牵牛鼻子、声东击西、蘑菇战术、围城打援、敌进我进、外线出击等方法，创造和捕捉了许多良好战机，使大量的敌人在运动中被歼。毛主席亲自指挥的辽西战役，全歼由沈阳出援锦州之敌主力兵团廖耀湘部十万多人，就是力求在运动中歼敌的光辉战例。然而，刘少奇一类骗子却闭眼不看事实，胡说打运动战是“分散兵力”，是“打不痛不痒的游击战”，公然鼓吹打阵地战“比打运动战合算”。对于这些谬论，我们必须深入批判，彻底肃清其流毒。对于我军在几十年南征北战中使用的运动战这一作战原则，我们必须结合未来反侵略战争的特点，坚决地加以贯彻。

当然，我们强调运动战，并不是不要阵地战。这是因为，运动战是需要阵地战来辅助和配合的。战略防御时，我们对某些支点的固守；战略进攻时，歼击孤立无援之敌或夺取敌人的据点和城市，都需要运用阵地战去解决。特别是“战略反攻阶段，无疑地将提高阵地战的地位”。所以，毛主席在强调运动中歼敌的同时，又指出要“注重阵地攻击战术”。我们要正确地运用毛主席的战略战术原则，就必须结合军事训练认真学习毛主席的军事著作，在深刻理解毛主席的运动战思想的同时，努力掌握阵地攻击和阵地阻击战术，加强炮兵、工兵等专业兵种的建设和训练，以便在未来反侵略战争中，更好地配合运动战，大量地歼灭敌人。（兰文）

在“战地指挥所”里

深夜，苦水山下的一所茅屋里，灯火通明。几位年过半百的老战士和一些机关工作人员，一边翻阅地图，一边学习毛主席军事著作。这就是兰州部队某部军事演练中的“战地指挥所”。

拂晓，指挥所里响起了急促的电话铃声。上级命令：“敌人”已集结兵力向我驻区扑来，部队要主动撤离阵地，在运动中歼灭“敌人”。史副部队长没有急于传达上级的命令，而是先让大家讨论一下这个仗该怎么打。有的说，这一带工事坚固，我们应该在这里坚决顶住“敌人”；有的说，“敌”我兵力不相上下，不能硬顶硬拚，应该诱敌深入，待机破敌。接着，大家又学习了毛主席关于“力求在运动中歼灭敌人”的教导，对“敌情”、我情、地形等条件进行了具体分析：我阵地虽然巩固，但地形较暴露，易遭“敌”火力破坏；我们兵力和“敌人”差不多，打阻击战没有必胜把握，弄不好就会陷于被动局面。这么一分析，大家都感到，照后一种意见办，就如同毛主席所指出的，两个拳师放对，聪明的拳师往往先退让一步，把拳头攥紧收回来，待看出对方的破绽后，再挥拳猛击，克敌制胜。讨论到这里，史副部队长宣布了上级的命令，并重新部署了兵力：除留一个分队在这里摆出坚守的架势，担任诱“敌”深入的任务外，其余全部撤退。

部队顶着骄阳急速后撤，“敌情”通报不时传来：“敌”军攻占某县城后，正派一个摩托化步兵团继续前进，企图控制我某高地。听说钓了这么条大鱼，指战员们个个心里高兴。当部队进到一个凹形地区时，不少同志停住了脚步，说：“这可是个歼灭敌人的好战场呵！”但是，上级的命令还是后撤。当部队运动到一个高地时，上级突然命令：“停止前进，伏击敌人。”有些同志心里纳闷：一路上遇到比这里还好的地形却不打，为啥跑这么远来打？这时，部队长领着大家攀上了一座小山，首先和大家一起学习了毛主席的教导：“大概须在退却阶段中取得下列诸种条件中至少二种以上，才算是有利于我不利于敌，才好使自己转入反攻。这些条件是：（一）积极援助红军的人民；（二）有利作战的阵地；（三）红军主力的全部集中；（四）发现敌人的薄弱部分；（五）使敌人疲劳沮丧；（六）使敌人发生过失。”接着，他指着山下的情况，引导大家分析把战场选在这里的有利条件。大家看到，这个高地虽不如前面凹地阻击“敌人”有利，但高地右侧是河，不易通过，左侧是山，便于我主力隐蔽。山脚下数十个“战斗村”的民兵正抬着担架，扛着弹药，苦练战场救护技术。密密麻麻的村庄连绵不断，等敌人走到这里时，一定会被沿途群众搞得疲惫不堪。同时，我们部队在这里已能把全部主力集中起来……。实地的学习和演练，使大家深深懂得：选择战场不能光看地形，还要考虑到人民、兵力等条件。在这里打，有利于我不利于“敌”的条件多，我军胜利的把握大，这段路跑得不冤枉。于是，部队迅速地做好了战斗准备。当“敌人”进入我伏击圈后，战场上枪炮轰鸣，指战员们四面围攻，很快就全歼了这股“敌人”。接着，他们又挥师西进，把赶来增援的一部“敌人”也吃掉了。

“敌”军连吃败仗，剩下的一部分龟缩在某县城不敢出来。城里工事坚固，易守难攻。下一步的仗该怎么打？毛主席关于“基本的是运动战，并不是拒绝必要的和可能的阵地战”的教导，给指战员们作了正确回答。大家一致认为，城里的敌人虽然工事坚固，但是孤立无援，士气沮丧，军心动摇，已成了瓮中之鳖。而我军节节胜利，士气正旺，加上有良好的人民条件，完全可以打好一场有利条件下的阵地战。于是，部队一鼓作气，实行阵地攻坚，很快捣毁“敌”窠，全歼了顽“敌”。

（本报通讯员）

描述：

