id: 10fe2c20de
标题：支持革命派 保卫革命派——武汉空军某部七连结合支左实践重温纲领性文献“十六条”
日期：1967-8-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,九·一三事件,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们伟大领袖毛主席亲自主持制定的十六条发表一周年的时候，驻武汉空军某部七连指战员，结合武汉地区文化大革命的斗争实际，重温了这一无产阶级文化大革命的纲领性文献，畅谈毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利，认真检查和总结在支左工作中的经验教训。大家强调指出，无产阶级文化大革命是人类历史上规模空前的伟大的革命群众运动。对待革命群众的态度问题，实质上就是对待毛主席的无产阶级革命路线的态度问题。指战员们一致表示：毛主席亲手缔造的、林副主席直接指挥的人民解放军，永远忠于毛主席的无产阶级革命路线，永远同无产阶级革命派心连心、肩并肩，团结在一起，战斗在一起，胜利在一起，决心把无产阶级文化大革命进行到底！

对待革命群众的态度问题，实质上就是对待毛主席的无产阶级革命路线的态度问题

五好战士、班长孙占训说：毛主席历来教导我们：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”毛主席亲自主持制定的十六条，充分地体现了这一伟大的光辉思想。在毛主席的无产阶级革命路线指引下，亿万革命群众发动起来了，革命的群众运动如暴风骤雨，势不可挡。混进党里、政府里、军队里的一小撮走资本主义道路的当权派，被无产阶级革命派揪出来了，以中国的赫鲁晓夫为总头目的资产阶级司令部被无产阶级革命派打得七零八落了。一年来，无产阶级文化大革命取得了极其辉煌的胜利。

毛主席的无产阶级革命路线代表了广大劳动人民的根本利益。资产阶级反动路线则代表腐朽的资产阶级反动势力。

毛主席的无产阶级革命路线就是要充分发动群众，依靠群众，进行这场伟大的无产阶级文化大革命。执行毛主席的无产阶级革命路线，就是要坚决地站在无产阶级革命派一边，支持他们的一切革命行动，保卫无产阶级革命派。

只有坚定地站在无产阶级立场上，才能正确地对待革命的群众运动，坚决地支持无产阶级革命派

班长戚仁志说：在错综复杂的阶级斗争中，要识别左派，坚决支持左派，首先自己必须具有左派的立场，左派的思想，左派的感情，左派的革命精神。只有坚定不移地站在毛主席的无产阶级革命路线一边，才能坚定地站在左派一边，毫不含糊地、旗帜鲜明地支持无产阶级革命派。

在武汉地区两个阶级、两条道路、两条路线的生死搏斗中，武汉的“钢工总”、“钢二司”、“钢九·一三”、“新华工”、“新湖大”、“新华农”、“三司革联”等无产阶级革命派组织，为保卫无产阶级文化大革命，保卫毛主席的无产阶级革命路线创造了非常巨大的业绩。

中国的赫鲁晓夫及其在武汉地区党内、军内的代理人，为了达到他们反革命复辟的罪恶目的，采取种种卑鄙手段，制造谣言，混淆是非，颠倒黑白，使我们一时受了蒙蔽，不明真相，不辨敌友，和无产阶级革命派之间一度在思想感情上造成一些误解和隔阂。最近武汉地区两个阶级、两条道路、两条路线的大搏斗，深深地教育了我们，给我们擦亮了眼睛，在斗争实践中，在战无不胜的毛泽东思想的光辉照耀下，我们端正了方向，坚决支持革命左派，并在共同的战斗中，迅速地建立起了深厚的阶级感情。我们深深体会到，立场站对了，方向端正了，屁股坐在革命派一边了，和无产阶级革命派有了共同的思想，共同的感情，才能真正站在无产阶级革命派的立场上，真正理解无产阶级革命派的一切革命行动，才能旗帜鲜明地、毫不含糊地、全心全意地支持无产阶级革命派。

紧紧同革命派并肩战斗，把无产阶级文化大革命进行到底

毛主席教导我们：“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”指战员一致指出，毛主席的无产阶级革命路线就是相信群众，依靠群众，把群众的一切积极因素都充分调动起来。离开了群众，我们则将一事无成。

战士霓同富说：阶级斗争的事实教育了我们，在尖锐复杂的阶级搏斗中，首先要相信群众，依靠群众，心窝里一定要装有“群众”二字，坚决支持左派，全力保卫左派，和他们团结在一起，战斗在一起，才能夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利。我们一定要牢记毛主席的教导，高度警惕阶级敌人的阴谋，永远同无产阶级革命派心连心，肩并肩，同呼吸，共命运，穷追猛打“落水狗”，把中国的赫鲁晓夫及其在武汉地区党内、军内的代理人统统批深批透，批倒批臭。

正确对待革命群众运动，坚决支持左派，根本的根本、关键的关键，是学好用好毛主席著作

指导员符士旺说：林副主席教导我们：“毛泽东思想是全党、全军和全国一切工作的指导方针。”要在错综复杂的阶级斗争中，不迷失方向，不站错队，坚定地站在毛主席的无产阶级革命路线一边，坚决地支持无产阶级革命派，就要象无产阶级革命派那样，把学习毛主席著作摆在先于一切、大于一切、重于一切、高于一切的位置上。我们要用毛泽东思想来支持左派广大群众，自己必须首先学好毛主席著作，在斗争中学，在斗争中用，在头脑里树立起毛泽东思想的绝对权威。在一年来的文化大革命中，我们按毛主席的指示办事取得胜利的经验也有，稍微离开毛主席的无产阶级革命路线，使工作受到挫折，犯了错误的教训也有。我们要永远记取这些经验和教训，在今后的支左工作中，进一步学习十六条，熟悉十六条，掌握十六条，保卫十六条，不折不扣地按十六条办事，夺取无产阶级文化大革命的新的更大胜利。（据新华社武汉八日电）

描述：

