id: 7a04d1a2ca
标题：不搞庸俗的“礼尚往来”
日期：1975-5-0
是否是时间段：false
作者：天津市南郊区老左营大队贫下中农理论小组
来源：
标签：批林批孔,一打三反,限制资产阶级法权,文章
书籍：红旗一九七五年第五期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
位的“钥匙”究竞为谁掌管，那里的“大门”究竞为谁开，是可以打个问号的。这些于部在资产阶级歪风邪气面前丧失党的原则立场，往往是由于自己腰板不硬。作风不端正，就不好意思管人家，这些同志在学习无产阶级专政理论的运动中，应该自党地接受教育，切实改掉那些危害革命事业的资产阶级生活作风，从而取得领导工作的主动权。如果讳疾忌医，在泥潭里越陷越深，那是危险的。

另有一些人是原则性不强，怕犯错误。他们对待资产阶级的东西是睁只眼闭只眼，明哲保身，但求无过。说穿了，这些人头脑中想的尽是个人主义的东西。发扬无产阶级的革命传统，批判资产阶级的思想作风，这是我们党的一贯的原则立场。只要遵循党的路线、方针和政策，分清两类矛盾，狼狠打击一小撒阶级敌人煽动资产阶级歪风邪气，怎么可能犯错误呢？对于人民内部有些发生资产阶级生活作风的同志，我们批评他，帮助他，目的是为了爱护他，挽救他。无私才能无畏。在这点上，那位保管员同志给我们作出了榜样，他面对领导的错误决定，敢于抵制，不怕打击报复，就因为他抛开了个人的私心杂念。

我们要牢牢记住毛主席的教导，我们的权力“是工人阶级给的，是贫下中农给的，定占人口百分之九十以上的广大劳动群众给的”，要全心全意地为人民服务。我们要学习那位保管员的革命精神，掌握好无产阶级的“钥匙”，把好社会主义大门，使资产阶级的东西无隙可钻，无孔可入，把巩固无产阶级专政的任务落实到每一个基层。

不搞庸俗的

“礼尚往来”

天津市南郊区老左营大队贫下中农理论小组

我们大队在一九七一年“一打三反”运动中建立了新的党支部。我们的新支部建立以来，认真汲取过去一些干部犯错误的经验教训，注意抵制资产阶级思想作风，“约法三章”，公布于众：凡有阶级敌人给干部送礼的，于部必须发动群众对敌人狼狠地进行批斗：凡有兄弟单位给于部送礼的，于部应该讲明道理，婉言谢绝；凡有社员群众给于部送礼的，干部也不能收，要反复进行思想教育工作。

贫下中农一致认为，于部不搞庸俗的“礼尚往来”，这一条订得好。他们说：“我们共产党的于部，是为无产阶级掌权，给大多数人谋利益的，绝不能拿人民给的权力去做交易，搞庸俗的礼尚往来那一套。”

“礼尚往来”，从字面上看，是指礼节上注重有来有往。但是，在阶级社会中，人与人之间的关系是阶级关系，来来往往所遵循的礼节也都是有阶级性的，在剥削阶级那里，讲究礼节就是在温情脉脉的面纱掩盖下追求赤裸裸的私利，“礼尚往来”就是“利尚往来”。特别在资本主义社会，人与人之间的关系就是金钱关系今天，在我们的社会主义国家，革命人民之间的关系是同志式的关系，无产阶级同资产阶级和一切剥削阶级之间是专政与被专政的关系。但是，有些人还在信毒陈腐的“礼尚往来”的旧道德，作为待人接物的标准。在新形势下，“礼尚往来”有各种各样的表现：

“不见兔子不撒”。一些人办什么事情都要替个人或小集体“捞一把”，利大出力大，利小出力小，“有往无来”，捞不到油水的事不于。

不管是谁，请客就吃，送礼就收，来者不拒。吃了人家的嘴短，拿了人家的手软，前边有来，后边必有往。谁给我上供，烧香，我对谁有求必应。

讲资产阶级人情，不讲无产阶级感情，把个人之间的私情看得高于一切，重于一切。谁替我办了一点好事，我就想法报答他，甚至不惜采取一切庸俗手段，不惜破坏党的方针政策来搞“人情”、“面子”

如此种种，都是不正之风，是扩大在人与人之间关系方面的资产阶级法权的有害之风。

搞“礼尚往来”，必然不讲原则，不讲路线，不讲政策，不讲阶级，谁给我好处，我给谁办事。这样，资本主义的商品交换原则就会侵入到我们的政治生活以至党内生活，会助长资本主义思想的泛滥。这一点对我们的干部来说，更应该引起高度警惕。因为我们的于部手中都有党和人民交给的一部分权力，所以阶级敌人往往把于部作为他们送礼的主要对象，也就是施放糖弹的主要目标。他们手中送的是礼品，眼睛看的是权力，心里想的是复辟。如果我们丧失警惕，忘记无产阶级专政这个大目标，只想着个人和小集体的私利，搞来搞去，发展下去就会被阶级敌人所利用，陷入到资产阶级泥坑中去。

庸俗的“礼尚往来”同真正的社会主义协作，同革命同志间的相互帮助，同关心群众生活，毫无共同之处。因为庸俗的“礼尚往来”搞的是资本主义一套，谋的是个人或小集体的私利。而社会主义的协作，无产阶级的相互帮助，讲的是马列主义原则，谋的是党的利益，革命的利益，人民的利益。在毛主席革命路线指引下，从我们公社到全国，有多少象“龙江大队”那样的单位，有多少象雷锋一样的共产主义战士，胸怀全国，放眼世界，“不利己专门利人”。这种共产主义风格和精神应当发扬光大。

要彻底破除“礼尚往来”的旧思想，破除一切资产阶级法权思想的束缚，破除一切旧的传统观念的束缚，关键在于认真看书学习，自觉改造世界观。我们广大贫下中农坚信我们的党员和干部，通过无产阶级专政理论的学习，一定能戒骄戒躁，不断扫除各种思想障碍，在意识形态领域的阶级斗争中，继续带领广大群众努力作战，把无产阶级专政下的继续革命进行到底！

定期公布账目好

长沙市郊区合平大队贫下中农评论组

人民公社各大队，生产队的财务账目要不要定期公布？我们贫下中农的意见是：定期公布好！

我们大队各生产队的财务账目，过去没有日清月结，按月向社员公布，只在年终“结个总”，群众批评说：“这是算的“糊涂账”，“水”有多深，我们不摸底。”近年来，在批林批孔运动推动下，大队党支部认真贯彻执行民主办社的方针，坚持按月出榜公布明细账目，群众很满意。他们赞扬说：“实行民主理财，账目按月公布，一看就清楚，我们放心。”这说明按月公布账目，实行民主理财，反映了广大贫下中农和社员群众的要求，是贯彻执行党的群众路线，落实党的农村经济政策，巩固和发展集体经济的一项措施。

有的人认为，“只要田里有收的，社员有分的，就行了，账目公布不公布关系不大”。这种观点是片面的。生产是分配的基础，必须认真抓好。账目日清月结，按月向社员公布，对于分配和生产都有密切关系。我们大队有个生产队，过去财务混乱，账目没有按月向社员公布，个别千部生产不计成本，花钱不管制度，大手大脚，铺张浪费，勤俭办社的方针不能很好地贯彻，影响了集体经济的巩固和发展。这个队通过抓经济领域里的阶级斗争，加强财务管理，实行民主理财，认真纠正违反财务制度，千部特殊化等不正之风，账自做到日清月结，按月公布，有力地促进了集体经济的发展。从此以后，生产成本和非生产性开支逐年降低，而总收入年年增长，社员的生产积极性也越来越高。事实说明，账目按月向社员公布，实行民主理财，不是“关系不大”，而是关系重大。

有的生产队于部说：“每天算账，一月一公布，既然信不过，当初就莫选我

描述：

