id: cf101e25ff
标题：中央文化革命小组关于毒草影片的回收与废片上交的通知
日期：1968-4-14
是否是时间段：false
作者：
来源：根据中共中央办公厅、国务院秘书厅文化革命联合接待室编印《无产阶级文化大革命有关文件汇集 （第六集）》， 北京：1968年5月
标签：革命委员会,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央文化革命小组关于毒草影片的回收与废胶片上交问题的通知

各省、市、自治区革命委员会（革筹小组）、军管会、各级军区，各革命群众组织：

一、不准任何单位不加批判地私自放映毒草片。为杜绝某些地方和单位不加批判地放映毒草影片的事件，现规定在各地发行放映的国产与进口的毒草影片，目前一律由各省、市、自治区革命委员会（革筹小组）、军管会收回封存。非经中央文化革命小组批准，不得擅自租借或放映。

二、凡违背上述规定，私自抢夺毒草片，任意放映的，一律以违法论处。

三、废胶片是重要的化工材料，为了执行伟大领袖毛主席“节约闹革命”的方针，各地区、各部门所存的废胶片，一律由各省、市、自治区收回，妥善保管，听候处理。不准私自卖出，已经卖出的要一律收回。

四、军队系统所存的毒草影片和废胶片，由各军兵种、各大军区按上述原则处理。

五、凡是要批判的毒草片，应由批准放映的单位，做好准备，统一部署，做到放一部，就彻底批判一部，真正达到化毒草为肥料的目的。不加批判地放毒的那种做法，应坚决予以制止。如发现坏人利用放毒草片从中牟利，应予以坚决揭露。必要时，可以法办。

描述：

