id: cf1b6bd6c5
标题：南师附中文革大事记（1966-68）
日期：2009-5-0
是否是时间段：false
作者：王虹
来源：根据网络材料打印
标签：毛泽东,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,江苏文革,北京文革,上海文革,夺权,上山下乡,一打三反,武斗,红卫兵运动,革命大联合,清理阶级队伍,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 南师附中文革大事记（1966-68）

王虹

## 1966年

## 6月上级派来工作组，帮助工作。

6月8日下午，学校开始出现许多批判某些教师反动言行的大字报。

6月9日，全校开始停课，专门写大字报，揭露老师的反动言行。

6月13日，中央和国务院通知，1966年高校招生推迟半年。

6月18日《人民日报》刊登北京一女中和四中给中央和毛主席的信，要求彻底改革旧的“资产阶级教育制度”。即日起，全国大、中、小学全部停课搞文革。附中校园一片敲锣打鼓声。

《横扫一切牛鬼蛇神》之后，高一的学生首先贴出了批判教师的大字报。校长沙尧禁止同学贴校内人员的大字报的禁令被冲破了。被贴大字报的教师人数很快就超过了四十位。

此时，教师曹焕三，曹金陵贴出了[揪出走资派李夜光]的大字报。二曹的大字报被怀疑同校长沙尧在一次党内会议上的暗示发言有关。大字报将副校长李夜光作为走资派的理由有二：反对教改及解放前去过台湾。大字报贴出后，李夜光贴出了反驳的大字报，否认去过台湾。

在李夜光之后，数学教师马明也作为反动学术权威被揪。据说也同沙尧党内会议上的讲话有关。

## 在此期间还发生了几件事：

一，陶强老师打碎毛主席石膏像事件。此事轰动全校。陶强被学生们套着字纸篓，淋上墨汁游校批斗。

二，科技大学的董一龙等校友，给附中师生写来两封信，批评校领导屈服于高考制度。有同学想效仿北京学生也写信给中央，遭到沙尧的压制。另外，高三甲收到华中师大一附中的关于废除高考制度倡议书、北京40中的倡议书及4中给全北京市题为《敢教日月换新天》的倡议书。沙尧一律扣押，并不准传阅。

7月5日，高三甲《只争朝夕》小组贴出《为毛泽东思想而战》大字报。至8月9日，该小组贴出三期大字报。之前，有初二及高一丙徐小进贴校领导的大字报受到围剿；之后，有高二丙张阳宁、吴芸生等人贴出的《南师附中对谁专政》，提出学校在新生录取和典型培养上的阶级路线问题。

## 文革筹委会？

8月11日，高三甲的曾小渤，王史维，李天燕联名贴出《造反有理》的大字报。这是附中第一张公开“造反”的大字报。

当天，王史维又以“红色造反军”的名义写了《夺权——交出管理大字报权力》的大字报，敦促学校将管理大字报的权力立即移交给筹委会。

8月12日，《红卫兵第三次世界大战备战军校红色造反军》正式成立。此前，高三甲的李天燕得到北京红卫兵《造反三论》，毛泽东给红卫兵的信，以及哈军工成立“红色造反团”等信息。《只争朝夕》小组已经决定效仿北京成立红卫兵，取名红色造反军，先在高三年级串联酝酿。红色造反军也是附中第一个以家庭出身为特征的红卫兵组织。

8月12日，高一丙班的6位学生贴出反对自来红的大字报。第二天有高三丁李得宁的大字报响应。

8月18日，李天燕等同学去天安门，参加了第一次红卫兵检阅。

8.18前后，校内成立了三个红卫兵组织，黄字兵的有红色造反军[高三学生为骨干]，八一战斗队[高二丙及高一学生为骨干]。他们占据了东一楼，东二楼，东三楼。毛泽东思想红卫兵是黑字兵[高二及高三丁学生为骨干]，他们占据了北操场，被称为北操场黑子兵。

8月20日，附中召开了批判沙尧校长的大会。

造反军曾组织附中教职员工[包括工作组]集体游街，由校门口一直到三牌楼山西路附近。工作组长当时被勒令叼着鞋子游街。

此间，发生造反军殴打周钦，杨长庚老师的恶性事件。

曾在65年10月写信批评教改和朱、沙等领导的往届毕业生胡崇海，也被揪到附中批斗。

随后，附中成立了劳改队。一些女教师被剃了阴阳头。已经离开附中的原教师扬壮彪也被揪到学校批斗。另外，劳改队中还有一位被批斗的高三学生。

9月初，红色造反军在五四大楼教室搞了一次针对杨洪苍等同学的批斗会。会上由北京来的女红卫兵带头，对杨进行了人格侮辱及殴打。当时的口号有“此反必造，同学必斗”。

与此同时，其他红卫兵组织也利用血统论整同学，包括人格侮辱，抄家和殴打。 造反军，思想兵在抄同学家时曾有过联合行动。

此间，造反军中出现高一甲署名《东海》的大字报。对附中红卫兵将矛头指向学生提出自责，并要求造反军头头迅速转变立场。，此举在造反军中产生极大的震动。造反军有人立即写了一张化名“太平洋”（意喻比东海大）的大字报，重申了造反军大方向是正确的。

9月6日，全市性的保守派学生组织[南京红卫兵总部]在上海路8号神学院大院里成立。该「总部」中学部的头头是省委副秘书长韩培信的儿子韩建中。附中毛泽东思想红卫兵[北操场]是该总部的重要成员。由于该总部红卫兵袖标是红底黑字，故称为黑字兵。江渭清、彭冲、林维先（南京军区首长）、周泽（省委办公厅副秘书长）等人亲临会场，江渭清亲自为「黑字兵」授旗，江渭清、彭冲等人还戴上学生们送给他们的袖章，成为「黑字兵」的名誉成员。由于上述背景，「黑字兵」与省市委、南京军区和省公安厅之间保持着紧密的联系繫，并从各方获得大量资助，因而显得财大气粗、兵强马壮，在江苏省委与造反派的斗争中发挥了重要作用。

9月9日，全市造反派学生以两个事件[人民大会堂事件及雨花台事件]为由，聚集在省委大门口示威。

省委紧急打电话给[黑子兵总部]，让他们派人来保护省委。「总部」迅速调集大批「黑字兵」赶到省委，并在北京西路邮局楼上设立了「前线指挥部」。

经过三天的对峙，包围省委大院的造反派学生被迫主动撤离，所谓「九．九事件」以造反派的失败而告终。附中北操场黑子兵积极参与了[九.九事件]。

在此之前，红色造反军曾以雨花台事件为由，将炮轰市委副书记刘中的大字报贴到了市委门口。

9月中旬，毛泽东思想红卫兵在北操场搞了一次“挖烙印”的动员会。由高二的陈光华同学主持，朱会民同学主讲“挖烙印”。会上动员同学参加红卫公社，加入到挖烙印的行列。其中的一个活动，便是让同学步行去陆郎公社实地挖烙印。据说附中的挖烙印在全国堪称首创。

9月20日，去陆郎公社挖烙印的队伍出发。9月28日返回南京。

9月30日，高三丁班的部分同学成立了红色挺进队（后更名红色野战军），组成不同于“老红卫兵”的另一类组织。高二乙班也成立了红旗战斗队，但被北操场思想兵勒令解散。

10月进入大串联的高峰。高二丙的高惠敏贴出《出身不好，也可以去北京串联〉的大字报。

直到11月底，同学才逐渐回到学校。

此间，附中教师吕鸣亚等，为经风雨见世面步行串联到上海，并在当地工厂参加劳动，直至上海一月风暴之后才返回学校。

12月

校园内开始出现不同名称的学生造反组织。除了红野<红色野战军>，还有<飞鸣镝>等。 教职员工也相续成立了各类组织。

12月上旬,红野等造反组织与造反军在小礼堂进行了关于批判血统论的辩论.当时有“校内派”，“校外派”之争。

## 12月16日，新成立的造反派组织联合，成立红色造反联合会（红联）。红联很快发展到600多人。

12月20日，造反派在南大操场召开大会，宣布成立[南京八.二七革命串联会]。红联成为南京中学八.二七最早的成员之一。红联还派出沈立智，翁越飞到八.二七工作。

## 1967年

1月3日，[江苏饭店事件]发生。这是一场保守派同造反派的大决战。红联积极参与了全市造反派摧毁[赤卫队]，[黑子兵]的行动。[1.3事件]后，全市保守派组织迅速瓦解，附中毛泽东思想红卫兵也风光不再。

1月26日“夺权”之后，社会上分为两派（好派和屁派）。红联中部分持好派观点的同学脱离出去，成立了井冈山兵团。红联，井冈山达成共识，校内仍为一派，并共同防止校外派别对校内的冲击。

1月28日，红联组织了一次抄“黑材料”的行动，行动的当晚动用了校车（加拿大战车）。被抄对象涉及个别北操场黑兵[此前红联曾有过去教师胡百良家抄黑材料的行动]。

2月，部分[老红卫兵]参军入伍，所谓内部当兵。

3月2日，在造反军组织的一次“解放干部”的会上，原校长沙尧有一个主动“亮相”的行为。副校长李夜光会后贴出大字报，指出沙尧历史上曾有过自首变节行为。随后，沙尧受到红联的猛烈批判。红联在校内贴出解放李夜光的标语。

3月15日，南师附中包括红色造反军，毛泽东思想红卫兵在内的[老红卫兵]，在附中北操场召开重新整合大会。此举遭到造反派组织的强烈反对，会场受到冲击。整合后的组织名称为红色造反军[整合前后的造反军应该视为不同的组织]。

3月，红联有一次支援九中造反派，夺取九中[818老红卫兵]广播站的行动。过程中并没有发生武斗，但出现过着火，冒烟情况，引来救火车。

3月末，红联组织队伍乘卡车到炮兵工程学院（现南京理工学院），同炮工革造（好派组织）进行了关于1月26日“夺权”的擂台辩论会。辩论中，炮工革造劣势明显。这次擂台辩论会是文斗的典范。

4月1日，南京市军管会派军训队到附中。军训队的负责人，有亲近“出身好”的造反军的倾向（没有一碗水端平）。

为此，红联曾组织队伍步行到市军管会，向军管会说明了军训对的情况。第二天，军训队便撤离了学校。红联的行动，后来曾被看作矛头指向解放军的行为。军训队撤离后，红联同造反军的对立有增无减。

5月3日，造反军借纪念五四为由，携来外校“老红卫兵”在附中举行集会。此举被红联视作向造反派挑衅，为血统论翻案的行为。双方随即发生了冲突。当时红联在校的一百多人全部出动，还有粮校、九中、八中的八二七学生赶来支援，校园内人数在千人左右。造反军的几个初中学生乘乱进入红联广摇室，拔了几个电子管，造成了广播无法进行。

毛泽东关于学习上海女六中大联合经验的指示发表之后，红联有人到上海了解情况。也到南京市军管会推荐的南京三女中了解大联合的情况。经过调查，发现实际情况同宣传并不相符。

6月，社会上武斗升级。附中校园内相对平静。

下半年,红联出了自己的铅字印刷小报<中学红卫兵>，井冈山也出了小报<中学红卫兵报>，造反军则在红联之前出了相应的报纸<共产党宣言>。双方在学校招生，办学路线等方面展开了论战。造反军持出身的“优势”，在学校的门应当朝谁开的命题上大作文章。代表作有《看明日之域中，竟为谁家之天下？》和《小太阳永不落》。红联则在培养什么人，执行什么教育路线方面与之抗争。当时红联最具代表性的一篇文章是“高干子弟与资本主义复辟”。在"一打三反"及"深挖五一六"中 ,该文被视为“两篇问题大字报”之一。

## 1968年

3月2日，欢送部分同学参军（地点在南师）。

3月下旬江苏省，南京市革委会成立以后，附中文革进入一个新的阶段。各群众组织都加强了对走“资派”的批斗力度。这期间，红联组织了对校长沙尧的批斗。红联将沙尧禁闭在学校后门口的东一楼。批斗的要点是沙的叛徒问题及文革中抛档案行为。同时涉及的还有教师徐远凡（忠于毛泽东思想战斗队成员）。

在“审讯”徐远凡的过程中，红联有逼供行为。

4月5日，发生<朱之闻坠楼事件>。朱之闻从五四大楼二楼坠落。坠落的原因至今不明。坠楼前，朱之闻由高二甲红联的同学禁闭批斗。显然朱之闻的坠楼同严酷的逼供有关。朱之闻坠落后，由路过的井冈山的同学张人则，石笑海救起，并送往鼓楼医院。医院诊断为腰椎断裂，脚跟骨折。朱之闻出院在家休养期间，又被学生揪到学校审查，当时是由丁文卿老师（附中两个右派之一）用板车将不能动弹的朱之闻拖到学校的。朱之闻在学校禁闭了几个月，由家中的小女儿和保姆护理。

朱之闻坠楼事件之后，又发生了原附中语文教师高鸿魁“自杀”事件。出事地点仍在五四大楼。

造反军则将目标对准李夜光。其间曾发生察哈尔路“绑架”李夜光事件。

6月下旬

包括高二甲部分学生在内的红联成员，有过一次抄教师家的行为（迫于清理阶级队伍的压力，所谓不给对立派组织以“口实”）。当时张守己老师曾举双手对抄家行为表示抗议。葛家覃老师的家属也奋起抗争，致使抄葛家未果。

8月9日，工宣队，军宣队同时进驻南师附中。工宣队由3503厂派出，进校前在鼓楼区党校集训了一个星期，由南京市革委会工宣队领导办公室领导。首批工宣队人数为40人，队长王保业。军宣队则由xx部队派出，指导员刘永晨带队。

工宣队进驻学校后立即着手“清理阶级队伍”。附中教职员工全体封闭式住校一个多月，集中学习和接受审查，人人过关。最初，工宣队将教职员工分成四个组，每个组参入红卫兵突击队[由红联，造反军的学生组成]帮助工宣队工作。随后，工宣队将有问题的教职工另外组成“学习班”。

在“学习班”里，电工廖玉华协助红联安装“窃听器”的事情被弄了出来，即小红房事件。随后，红联为了保全自己，利用大字报猛烈批判被“窃听”的对象胡百良老师，迫使工宣队也将胡弄进“学习班”。红联达到了将水搅浑的目的。

此间，老三届的学生面临就业分配问题。高二丙的高惠敏贴出的有关就业分配的大字报<访问吴兹人部长>，引起校内不小的震动。“到驼子晒太阳的地方去”等语句，被造反军的部分同学指责为对现实不满，对革委会，解放军不满。工宣队也曾过问此事，对高惠敏同学造成不小的压力。

9月21日,附中第一批插队人员约50人离校去了泗洪界集。

10月

10月23日,去内蒙插队人员约30人离校.

10月25日,第二批去泗洪人员约70人离校.

10月31日,“学习班”学习八届十二中全会公报时，胡百良读报发生了口误。工宣队将“口误事件”报告南京市革委会。南京市革委会将之定性为“八届十二中全会公报发表以来，南京地区最严重的一起反革命事件”。第二天，在小礼堂挂牌批斗后[批斗会上胡百良受到部分红联学生的拳打脚踢]，胡百良被扭送鼓楼亭文攻武卫总部囚禁了48天。文攻武卫囚禁期间,红联,造反军人员李丹柯,程江江曾共同调审过胡百良.

11月

初中新生入校。在军宣队的训练下，校园内充满“早请示晚汇报”的景象.

11月23日,去洪泽黄集插队人员约40人离校。其后还有两批去淮安的插队。至69年初，老三届上山下乡基本结束。

11月24日,南师附中[当时更名为鲁迅中学]革委会成立[11月20日经上级批准],附中文革告一段落。

文革中教师死亡一人（高鸿魁）。死亡直接原因是受到学校井冈山兵团的“审查”（时间1968年夏天，地点五四大楼教师休息室）

描述：

