id: 11f461a4a8
标题：大力突出政治，坚持自力更生建设社会主义
日期：1966-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：谢胡,毛泽东,人民战争,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚劳动党五大通过关于第四个五年计划的决议和修改党章的决议

大力突出政治，坚持自力更生建设社会主义

通过决议支持印尼共产党和印尼人民革命斗争，深信他们必将克服暂时困难取得胜利

各国共产党和马列主义组织代表致词强调必须同现代修正主义斗争到底

新华社地拉那七日电　阿尔巴尼亚劳动党第五次代表大会从五日到七日讨论了谢胡同志所作的关于一九六六——一九七○年阿尔巴尼亚发展经济和文化的第四个五年计划指示的报告。

三天来，共有二十九名代表就谢胡同志的报告发了言。经过充分的讨论后，大会在热烈的掌声中一致通过了赞同谢胡同志报告的决议。决议要求阿尔巴尼亚所有党组织和国家、经济机关在执行第四个五年计划的工作中，以这个报告中提出的纲领和任务作为准则。

大会还一致通过了劳动党第五次代表大会关于阿尔巴尼亚发展经济和文化的第四个五年计划指示的决议和关于劳动党党章的若干修改的决议。

在讨论过程中，劳动党中央政治局委员、国家计划委员会主席斯·科列加发言说，第四个五年计划在制订过程中，集中了群众的智慧，它是贯彻群众路线的结果。他强调指出，必须对经济工作中的修正主义观点展开彻底的、无情的、原则性的斗争。阿尔巴尼亚劳动党将继续揭露现代修正主义者放弃国家对经济的集中领导的观点。

科列加还着重谈到了有关劳动报酬的问题。他说，关于精神鼓励和物质奖励的关系，主要的和决定性的还是精神鼓励。

劳动党中央委员、农业部长皮·多德比巴发言说，我国劳动农民满怀热情和不可动摇的信心，响应党关于首先依靠自己的力量来建设社会主义的号召。他强调指出，完成增加农业生产，尤其是粮食生产的任务有极其重要的政治和战略意义。这个任务是同进一步改造社会主义的农村，以及保卫社会主义制度和祖国免遭突然袭击有关的。

劳动党中央政治局委员、部长会议副主席阿·查尔查尼在发言中着重谈到了阿尔巴尼亚工业化的问题。他在谈到在社会主义建设中贯彻自力更生原则的重大意义时指出，自力更生，就是要把内部因素——我国的政治、精神和经济力量，看做是主要的、决定性的因素。在这个政策的基础上，吸取其他国家的好经验，取得无私的国际主义的援助。

劳动党中央政治局委员、部长会议副主席哈·托斯卡在发言中谈到了在新五年计划期间全面利用国内资源，主要依靠自己积累资金，以及大力增加农业投资等问题。托斯卡还强调，科学实验应同生产直接联系起来。他要求科学工作者更多地依靠工人和农民的宝贵的丰富经验。他指出，科学工作者要根据马克思列宁主义的理论和方法，继续大力突出政治，不断开展阶级斗争，提高社会主义觉悟，并通过不断地掌握现代的科学技术研究成果，有系统地提高自己的知识水平。

劳动党中央政治局候补委员、工业和矿产部长科·蒂奥多西在发言中说，在第四个五年计划期间，各级党组织应该把挖掘内部生产潜力的问题作为注意的中心。为此，党要求工矿部门的劳动者要进一步改进工作，发扬主动精神和创造性，实行生产的进一步革命化，并更好地利用生产能力和提高劳动生产率。

这几天来，许多来自各地区党政机关、工厂企业和农业合作社的党代表，在大会上的发言中，报告了各地劳动人民在第三个五年计划期间粉碎帝国主义和修正主义的封锁，自力更生地建设社会主义的巨大成就；汇报了今年以来各地党组织在贯彻党中央的一系列革命化措施，在突出无产阶级政治、贯彻群众路线、进行革命的阶级教育等方面的成就。代表们保证，要坚决完成这次代表大会规定的任务，要加强无产阶级专政，坚持自力更生建设社会主义的道路。

在六日的大会上，全体代表在热烈的掌声中，一致通过一项声援印度尼西亚共产党人和爱国者的决议。决议表示，阿尔巴尼亚劳动党第五次代表大会，代表阿尔巴尼亚劳动党全体党员和全国人民，坚决谴责受美帝国主义扶植和赫鲁晓夫修正主义者支持的印尼反动派一年多来对印尼的共产党人、进步力量和全国人民所进行的反革命白色恐怖。

决议坚决要求印尼法西斯罪犯们住手，立即释放被监禁的共产党人和爱国者，保证他们和全体印尼人民的民主权利和自由。

决议说，阿尔巴尼亚劳动党和人民完全站在印尼共产党人和进步力量的一边，并且相信，印尼人民在印尼共产党的领导下，必将克服暂时的困难，通过革命斗争，取得对法西斯反革命的胜利。

三天来，在大会上致贺词的有秘鲁共产党、玻利维亚共产党、智利革命共产党、法国共产主义运动（马克思列宁主义）、奥地利马克思列宁主义者组织和海地劳动党等代表团。

秘鲁共产党代表团代表致贺词说，秘鲁共产党高举人民战争的坚不可摧的旗帜，准备进行武装斗争，并把这看作是从美帝国主义和本国反动派的统治下争取解放的唯一道路。

他说，秘鲁共产党人认为，不反对现代修正主义，就不能始终不渝地反对帝国主义。秘鲁共产党人将不断地谴责赫鲁晓夫修正主义者及其在拉丁美洲的走狗的分裂活动。我们驳斥“联合行动”的叫嚷，并认为这是企图使不坚定分子走向背叛的骗局。我们反对所谓“中间立场”，并认为“中立主义”只不过是导向修正主义泥坑的下坡路。

他说，秘鲁共产党人坚决谴责反华运动。我们认为，中华人民共和国是世界革命的坚不可摧的根据地，光荣的中国共产党是久经考验的马克思列宁主义的党，是在毛泽东同志的光辉思想照耀下创造性地发展马克思列宁主义的推动力量。

玻利维亚共产党代表团团长奥斯卡·萨莫拉致贺词说，阿尔巴尼亚劳动党同伟大的中国共产党一起高举马克思列宁主义旗帜，坚定地反对赫鲁晓夫修正主义者的活动。

他说，现在是马克思列宁主义者和现代修正主义者划清界限的时候了，如果不这样，那就会很快加入修正主义者的合唱队，对帝国主义者唱起情歌；背叛本国人民和国际共产主义运动。

智利革命共产党代表团团长霍尔赫·迪亚斯在贺词中赞扬了阿尔巴尼亚人民在以伟大领袖恩维尔·霍查为首的马克思列宁主义党的领导下，在反对帝国主义和反对修正主义的斗争中的历史性贡献。

他说，当前帝国主义和修正主义在互相勾结起来，进行垂死挣扎，疯狂地打击马克思列宁主义者。全世界马克思列宁主义者应当以反对帝国主义和反对修正主义的革命大联盟，来同反华的神圣同盟相对抗。他说，今天，拉丁美洲像将要爆炸的火药桶，点燃导火线的应该是新型的马克思列宁主义政党，它们将领导被压迫和被剥削的群众，通过唯一的道路——武装斗争来夺取政权。

法国共产主义运动（马克思列宁主义）代表团团长雷·卡萨首先在会上宣读了法国共产主义运动（马克思列宁主义）中央的贺信。贺信热烈祝贺阿尔巴尼亚劳动党和人民在反对帝国主义和现代修正主义的斗争中取得的成就。

他在贺词中介绍了法国共产主义运动（马克思列宁主义）召开第一次代表大会的情况。他说，与会代表来自法国那些修正主义受到谴责并且正在遭到失败的各个地区，他们向往共产主义思想，向往伟大的中国革命在东方升起的红太阳。他说，我们受到伟大的中国人民的榜样的鼓舞，在这个讲坛上，我们向享有伟大的马克思列宁主义者的威望，当代的列宁——毛泽东致敬。

海地劳动党代表团团长儒·列鲁在贺词中说，英雄的阿尔巴尼亚是革命坚定性和勇敢的象征，阿尔巴尼亚劳动党是忠实于马克思列宁主义、坚决捍卫和贯彻马克思列宁主义的光辉典范。

他说，在三个月前召开的海地劳动党第一次代表大会指出，海地革命者应该用马克思列宁主义及其在当代的进一步发展——毛泽东思想武装起来，团结工人阶级，深入劳动群众，以必须进行人民战争的精神来教育和组织群众。

奥地利马克思列宁主义者组织代表团团长弗·施特罗伯尔向代表大会致贺词说，赫鲁晓夫修正主义者愈是对阿尔巴尼亚劳动党进行疯狂的攻击，就愈增加我们奥地利马克思列宁主义者对坚强的同志，对不愧称为山鹰之子的人民的尊敬、信任和热爱。

他说，我们奥地利马克思列宁主义者高举被修正主义玷污了的、战斗的、不可战胜的无产阶级的红旗，成立了我们的革命组织——奥地利马克思列宁主义者组织。我们向你们和其他国家的战友保证，不管我们的道路多么艰巨、多么漫长，我们都要英勇不屈地沿着这条道路继续走下去。

大会还宣读了泰国共产党的贺信和印度共产党的贺电。

泰国共产党中央委员会的贺信说，阿尔巴尼亚劳动党坚决反对现代修正主义者和叛徒铁托集团，对巩固和发展国际共产主义运动作出了巨大贡献。

贺信指出，泰国人民在泰国共产党领导下，拿起武器，正在同敌人进行着斗争。泰国的民族民主革命只能通过武装斗争的道路才能完成。贺信表示，泰国共产党将同苏联修正主义者斗争到底。

大会还收到了瑞士共产主义组织以及西班牙、西德、芬兰、苏格兰等马克思列宁主义者的贺电或贺信。

描述：

