id: 11f9a07d1a
标题：关于“保护亚洲妇女权利”  伊朗代表玛辛·法洛琪报告摘要（完续）
日期：1949-12-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
关于“保护亚洲妇女权利”

伊朗代表玛辛·法洛琪报告摘要（完续）

人民共和国的妇女

蒙古人民共和国从一九二二年起，就把妇女从最贫困与最卑鄙的地位拯救了出来。她们已经获得了和男人一样的平等地位。现在妇女们积极地参加共和国的经济与文化的建设，实际享受到一切权利。妇女们有选举权与被选举权，她们享有劳动、免费教育、社会保险、休息、免费诊疗的权利。母亲与儿童受着法律的保护。

旧中国的妇女，在帝国主义、封建主义、买办资产阶级的重重压迫下，生活在一切殖民地国家所同有的奴役与贫困之中。随着中华人民共和国的成立，两万万妇女的地位有了根本的改变。妇女有选举权与被选举权。在各级政权机构中，妇女们积极参加管理国事。孙中山夫人荣任政府的副主席，二位妇女做了政府的委员，二十二位妇女担任了部长、副部长等以及政府各委员会的委员。妇女积极参加了土地改革，她们分得了与男人们同等的一份土地。对于在工厂中的女工们，全国劳动大会的决议规定：保证女工享受同工同酬，产期前后四十五天内休假并照领工资的权利。妇女们获得受教育权。在城市与农村中成立了扫除文盲的识字班和夜校。

朝鲜曾沦为日本的殖民地三十六年，可怕的剥削破坏了朝鲜的经济生活，并使人民陷入饥饿与普遍的贫困中。在学校中禁止学习朝鲜语文。妇女们处在卑贱的与被压迫的地位。

由于苏联军队的帮助和朝鲜人民的斗争，胜利地树立了朝鲜民主主义人民共和国。

朝鲜的人民政权，承认了妇女的一切权利。这些权利在朝鲜北部已经实现，这里实行了土地改革，给妇女们开辟了一条新的生活的道路。这里百分之九十的妇女消灭了文盲。妇女们在休假期间照常领薪资，此外对疾病，怀妊及多子的母亲另有补助费。

目前百分之九十的越南领土，是在人民共和国的管理之下。宪法宣布各方面的男女都是平等的，并承认人民的民主自由，享受免费义务初等教育，帮助年老的人们与失去劳动能力的人们。妇女有选举权及被选举权。在农村里分配公共土地时，妇女们得到她应得的一份。在生产中劳动法是基于“同工同酬”的原则，并规定着怀妊休假与家庭的补助费。虽然在战争中，八百万妇女学会了读书。

越南妇女英勇地和满怀信心地为争取胜利而斗争，这个胜利会带给她们的国家以独立、和平、民主的发展和一切权利的实现。

这些例子指示我们，只有把在亚洲的帝国主义及其走狗们——各反动政府完全击溃，才能获得民族独立，人民才能得到自由，只有在民主政权下妇女们才能得到权利。

亚洲各国妇女们，为民族独立、妇女解放和自身权利，在过去、现在以至将来，始终不屈不挠的进行斗争。

亚洲妇女的任务

旧的反动传统及腐朽的封建制度之被消灭，不仅是时间问题，而且是已走上民主大道的各国之进步程度问题。我们号召中国、朝鲜及越南的妇女把自己的全部力量、全部活动及创造力，用来支持自己的人民政府，用来提高生产及推进社会建设，这就使得我们能够在最近期间得到福利并实现自己的权利。

已解放国家的妇女应该经常保证本身的团结，并对千百万受压迫的姐妹们的斗争给予一切支援。

代表会议竭诚地向尚遭受帝国主义与封建压迫的妇女指出，这些姊妹们的基本任务是打倒帝国主义及其走狗。她们应当尽一切力量达到这个神圣的目标。她们的责任是与全体人民在一起参加民族解放战争。她们应该将全部力量用于教育、团结及争取广大妇女群众、女工、农妇、女职员、女智力劳动者及进步资产阶级妇女，参加争取自由、争取政治、经济、家庭及社会权利的斗争，争取永远地从奴隶的状态中解放出来。

为了加强妇女的战斗性及争取她们参加保卫自身权利的斗争，我们号召妇女们成立各种各样妇女自己的组织，并扩大一切真正为反对帝国主义，争取生活权利，自由与和平的组织。

应当了解，全世界妇女争自由、民主及争取和平的斗争是不能分割的，它与反对帝国主义——穷困的制造者及战争挑拨者的斗争分不开的。我们号召亚洲妇女及一切妇女团体支援世界工联，组织在批妇女参加国际民主妇女联合会，这个组织团结了所有为争取自身迫切的权利，争取自己子女的权利，争取幸福、平等及全世界的和平而斗争的妇女及母亲们。

我们号召热烈地迎接国际妇女节——三月八日，这样来表现出每个国家的妇女，都团结在全世界女工、妇女与母亲们的共同要求与斗争中。

亚洲的妇女们！

让我们在争取我们的权利的斗争中团结起来。让我们为自由与人民民主的胜利，为彻底消灭在亚洲的帝国主义努力而斗争！

描述：

