id: 11fb3bac35
标题：好八连红旗更红
日期：1976-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,林彪,上海文革,批林批孔,教育革命,反潮流,红卫兵运动,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,一月革命,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
好八连红旗更红

伟大领袖毛主席、党中央十分关怀、倡导全军学习的“南京路上好八连”，在阶级斗争和党内几次重大路线斗争中，不怕鬼，不怕魅，立场坚定，旗帜鲜明，为执行和捍卫毛主席革命路线勇敢战斗。他们象参天的松柏，经风雪更显苍劲，抗寒流愈见挺拔，为我们树立了一个在无产阶级专政下继续革命的光辉样板。

八连进驻上海南京路二十多年来，始终不渝地遵循毛主席的教导，把党的基本路线作为指路明灯，紧紧抓住社会主义时期的主要矛盾，以阶级斗争为纲建设连队。从击退“香风”臭气的侵袭，到自觉限制资产阶级法权；从抵制“糖衣炮弹”的英雄，到批判党内资产阶级的闯将，好八连在斗争的风浪中锻炼成能文能武、反修防修的坚强战斗集体，这面无产阶级专政下继续革命的红旗，更加绚丽，更加火红！对邓小平修正主义路线敢顶敢斗

一九七五年夏季前后，以邓小平为头子的党内资产阶级，扯起复辟倒退的杏黄旗，疯狂地向无产阶级猛扑过来。同资产阶级战斗了二十多年的好八连，和全国革命人民一起，密切注视着这一阶级斗争的新动向，冷静地思考着，分析着。

初冬，八连开始野营训练。十二月三日，北京广播了《红旗》杂志的重要文章《教育革命的方向不容篡改》，八连同志的心一下子被吸引住了。他们长久思索的一些问题，从这篇文章里开始找到了答案。指导员戴大喜感到这篇文章很重要，立即召开支委会。会后，全连根据支委会的决定，迅速行动起来：有的进城买《红旗》杂志，有的给挂钩的学校写信支持教育革命，一封封动员亲友参战的书信发往四面八方，坚决捍卫教育革命成果的稿件送到了报社。

从这天起，党支部多次开会，积极引导战士投入反击右倾翻案风的战斗。在批判教育界、科技界的奇谈怪论中，八连联想到在部队建设上也听到过类似的谬论。连长俞昌盛和几个干部、理论骨干经过反复研究，认为邓小平在军队一次会议上的讲话，有很多修正主义观点。邓小平讲“三项指示为纲”，这是否定党的基本路线，它和林彪的“四好为纲”不是一样的货色吗？还说什么“软、散、懒”，这不是诬蔑老、中、青三结合的领导班子吗？说“雷锋叔叔不在了”，这哪符合实际情况！我们部队开展学雷锋活动，好人好事数不完，怎么能说雷锋不在了？他还说年青干部不行，这是看不起“儿童团”，很多老首长当年带兵打仗不是也很年轻嘛……。他们摆事实，谈看法，越谈越气愤，越谈越觉得邓小平这些言论不对头。

可是，事情牵涉到一个“大人物”，在连队能不能开展批判呢？当时，党支部书记戴大喜不在连里，副书记俞昌盛为此考虑了两天两夜。十二月二十八日晚上，俞昌盛召开了支委会，他摆了邓小平的修正主义谬论，一一分析批驳，然后说：“邓小平这些谬论，要不要在全连开展批判？”支委们静静地听着，屋里的气氛严肃、激动。当年接受过毛主席检阅的红卫兵、现任二排长周运德，听完俞昌盛的话干脆利落地说：“邓小平这些言论是同毛主席唱反调，我同意批。”从上海红代会支左回来的副指导员章在忠紧接着说：“凡是修正主义的东西，就要坚决造它的反！”

会议很晚才散。支委、七班长陈士凯躺在床上，怎么也睡不着。他把连长在支委会上讲的话仔细琢磨了一遍，感到说的有道理，邓小平是要搞修正主义，他的那些谬论不批不得了。我是共产党员，在大是大非面前，更不能有一点含糊。

第二天，支委会继续进行。陈士凯第一个发言：“我想过了，能批！该批！我们党员带头！”

经过充分的讨论，支委统一了认识，毅然作出了在全连不点名批判邓小平修正主义路线的决定，并立即向上级作了报告。

党员、团员、全体军人的动员会，一个接一个地召开，连队沸腾起来。在批判过程中，八连党支部听到各种各样的议论，有劝阻，也有责难。少数同志问：“这样搞经过上级批准没有？”为了把批判开展起来，支部委员经常凑在一块研究问题，会议有时散得很晚。大家都在思索：在当前情况下应该怎么办？他们坚信自己批判修正主义没有错。至于批准的问题，俞昌盛回答说：“干革命，批判修正主义，马克思早就批准了，毛主席早就批准了，对修正主义造反有理嘛！”副连长易天宝也用大嗓门发了话：“‘十大’文献讲了反潮流，讲了五不怕。为了捍卫毛主席的革命路线，坐牢就坐牢，杀头就杀头！”

毛主席两首词的发表，极大地鼓舞了八连的斗志。“可上九天揽月，可下五洋捉鳖”。八连就是以这种英雄气概，紧跟毛主席、党中央的战略部署，勇敢地向邓小平的修正主义路线开了火。他们的革命行动，得到了中共上海市委和部队党委的支持。

四月初，天安门广场发生了反革命政治事件。党中央发表两项英明决议，宣布了邓小平政治上的垮台。历史又一次为“顶风”英雄们作证：八连是正确的。胜利给八连以鼓舞，但丝毫也没有减慢他们前进的步伐。他们深深懂得：邓小平的垮台，决不意味着斗争的结束。党支部又提出了新的战斗任务，围绕资产阶级“就在共产党内”这个问题，学习毛主席一系列重要指示，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想进一步把全连同志武装起来，同党内资产阶级进行长期的斗争。为捍卫毛主席革命路线战斗不息

为什么八连干部、战士有那么高的阶级斗争、路线斗争觉悟，敢于碰邓小平那样的“庞然大物”？他们对修正主义的东西敢议论、敢分析、敢批判、敢斗争的精神是哪里来的？

八连党支部作出在全连开展批邓的决定，看来只是短短几天的事情，但是答案却要从他们进驻南京路二十多年、特别是文化大革命十年的战斗历程中来寻找。八连同志说得好：“没有斗争，就没有八连；没有文化大革命，就没有我们八连的今天。”

毛主席在党的七届二中全会上的报告，象光芒四射的灯塔照耀着八连在无产阶级专政下继续革命的征途。从硝烟弥漫的战场，来到花花绿绿的南京路，八连牢记着毛主席关于“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”的教导，紧紧抓住阶级斗争这个纲，和资产阶级进行了坚决的斗争。他们发扬了我党我军的光荣传统，在曾被称为“大染缸”的南京路上，树起了一面无产阶级艰苦奋斗的鲜艳红旗，粉碎了帝国主义者所谓让共产党“红着进来，黑着出去”的无耻谰言。一九六三年，国防部正式授予他们“南京路上好八连”的光荣称号。

好八连好在哪里？好就好在他们坚持无产阶级专政下继续革命，同资产阶级斗，同修正主义斗，一天也没有停止。命名以后不久，八连就在两条军事路线的斗争中，经受了一次新的锻炼和考验。一九六四年，党内资产阶级代表人物林彪刮起了大比武的妖风。八连党支部敏锐地觉察到这不符合毛主席建军思想，就组织全连学习古田会议决议的有关章节，认识到军事训练必须在政治统帅下才能搞好，那种把军事训练搞成压倒一切的做法，是完全错误的，一定要坚决抵制。全连决心坚持“三变三不变”：环境变，人员变，任务变，坚持学习毛主席著作不变，阶级教育和传统教育不变，抓思想工作不变。在一年的军事训练中，他们以政治统帅军事，白天在山头摸爬滚打，苦练军事技术，晚上就在茅屋里点起煤油灯，认真学习毛主席著作。训练结束，取得了军政双丰收。

八连同志对上层建筑领域的阶级斗争十分关心，始终保持高度的政治敏感。一九六五年，评反动历史剧《海瑞罢官》的文章一发表，党支部就组织全连学习，认识到《海瑞罢官》是为彭德怀翻案，矛头指向伟大领袖毛主席。他们怀着极大的无产阶级义愤投入战斗，先后在报刊和电台发表了一百○五篇文章，对《海瑞罢官》的反动实质进行批判。

红卫兵运动兴起，无产阶级文化大革命迅猛发展。八连学习了毛主席的《湖南农民运动考察报告》，热烈欢呼革命群众运动好得很。在党支部领导下，他们旗帜鲜明地站在无产阶级革命派一边。当广大革命群众起来造旧上海市委反的时候，一小撮走资派慌了手脚，妄图利用八连这面红旗压群众，保自己。八连识破了他们的阴谋，断然地顶了回去。当上海无产阶级革命派掀起“一月革命”的风暴，一举夺了党内走资派的权的时候，八连连夜组织讨论并写了文章送到报社，坚决支持一月革命。

在毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命中，八连不仅做无产阶级革命派的坚强后盾，而且在这场斗争中，亲自参加了同资产阶级短兵相接的战斗。毛主席发出“人民解放军应该支持左派广大群众”的号召，八连积极响应，立即行动，先后派出五批毛泽东思想宣传队，到工厂、农村和机关支左。随后，又选派了部分同志，到上海中学红代会协助做好红卫兵的工作。一九六八年九月，八连紧跟毛主席伟大战略部署，分成三十三个组，进驻八十五所中、小学，配合工人宣传队领导学校的斗、批、改。教育界是资产阶级盘根错节的“世袭领地”，无产阶级要占领教育阵地，有人就恶狠狠地说：“大老粗不懂数理化。”面对资产阶级的挑战，八连同志豪迈地回答：“革命战士很懂‘数理化’！这个‘数’，是七亿、三十亿人民的大数；这个‘理’，是马列主义、毛泽东思想的真理；这个‘化’，是无产阶级战士的思想革命化。”全连同志认真学习毛主席关于教育革命的光辉思想，努力作战。班长朱永寿，在一个有三千人的中学担任党支部书记，他带领师生走出学校，实行开门办学，不断总结教育革命的新鲜经验，使这个学校成为上海市中学斗、批、改的先进单位，受到上级表扬。

八连同志说：“斗资产阶级不能抓抓放放，要狠抓到底。”在刘少奇资产阶级司令部被摧毁以后，八连又投入粉碎林彪反党集团的斗争。在同林彪反党集团斗争的关键时刻，他们出色地完成了毛主席为首的党中央交给的光荣而紧急的任务。在批林整风、批林批孔运动中，他们一直走在运动的前列。去年，八连又怀着极大的政治热情，按照毛主席的指示，努力学懂弄通无产阶级专政理论，以实际行动处处与修正主义路线对着干。邓小平反对学习无产阶级专政理论，他们就刻苦学习。邓小平反对限制资产阶级法权，他们就勇敢地向资产阶级法权宣战。邓小平压制评论《水浒》，他们就积极写出了一批评论文章。邓小平否定文化大革命，他们就在全连开展“文化大革命好”的专题教育，热烈歌颂无产阶级文化大革命的伟大胜利。

斗争犹如长江流水，一浪接一浪。八连跃身到滚滚的革命洪流，为捍卫毛主席革命路线战斗不息。

以阶级斗争为纲建设反修防修的坚强集体

好八连战斗的经历可歌可颂，好八连积累的经验丰富多采。最可贵的是，他们在连队建设上，始终贯穿着一条鲜明的红线，就是牢记毛主席的教导，以阶级斗争为纲。

从进驻南京路以来，八连的连长换了七任，指导员换了六任，战士换了一茬又一茬。人变了，但是，在对资产阶级的斗争中建设连队的方向始终不变。

抓路线，抓大事，深扎马列主义、

毛泽东思想的根子

用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装头脑，使干部战士看得见阶级斗争，分得清路线是非，坚持抓阶级斗争、路线斗争的大事，把政治思想工作提起纲来，这是八连以阶级斗争为纲建设连队的根本经验。

八连同志常说：“头脑有敌情，革命永不停。”他们始终把不断增强干部战士的阶级斗争观念作为大事来抓。新战士来到八连，党支部就教育他们认识阶级斗争并没有消失，决不能把复杂的阶级斗争看得太简单了。反击右倾翻案风斗争以来，大家回顾文化大革命中同走资派交锋的亲身经历，学习毛主席关于资产阶级“就在共产党内”的英明论断，更加认清了作为无产阶级专政下继续革命的战士，仅仅同社会上的资产阶级斗已经不够了，必须把眼睛紧紧盯着党内资产阶级，把斗争的矛头主要对着他们。八连的干部说：“为了防止党内资产阶级翻社会主义的大船，我们建设连队，培养战士，不能只看打靶多少环，投弹多少米，更要看有没有识别真假马克思主义的能力，敢不敢造修正主义的反，造党内资产阶级的反。我们必须把连队建设成能文能武、反修防修的坚强战斗集体。”

八连同志在斗争中深深体会到，同党内资产阶级斗，同修正主义路线斗，这个仗要比在南京路上踢开臭钱包、斥退坏女人复杂得多，更需要政治上的显微镜和望远镜。他们刻苦攻读马列著作和毛主席著作，经常开展对修正主义、资产阶级的批判，使马克思主义基本原理、毛主席革命路线的根子越扎越深。在这次批邓斗争中，为了弄清楚“三项指示为纲”究竟错在哪里，连队干部带领五名理论骨干分头翻阅了《资本论》、《反杜林论》和《列宁选集》的有关章节，学习了毛主席的有关著作和一系列重要指示，认真进行分析，较早地弄清了“三项指示为纲”是修正主义的黑货。肯学习才会分析，会分析才会斗争。八连的经验告诉我们，路线斗争不是不可知的，上当受骗不是注定不可避免的。

八连抓干部战士的世界观改造，同抓阶级斗争、路线斗争的大事紧密联系起来。八连的干部战士一心想的是把巩固无产阶级专政的任务落实到连队，极少考虑个人去留问题。他们说：“革命工作的岗位在哪里，是组织上考虑的事，我们只能考虑三个字：‘干革命’。”许多生动的事例说明，抓了大事，政治思想工作提起纲来，就会显示出巨大的威力。

经风雨，见世面，

积极参加社会阶级斗争

八连党支部认为，庭院里跑不出千里马，河沟里练不出好船工。只有到阶级斗争的风浪中去，才能提高反修防修的能力。是关在营房里“闭门修养”，还是走出营房参加社会阶级斗争，这是事关建军路线的重要问题。一九七四年八月，他们根据中共上海市委领导同志的指示，总结了文化大革命中参加“三支”“两军”的经验，开始广泛参加社会的阶级斗争。两年来，他们通过和地方二十个单位挂钩，定期深入工厂、学校、商店，进行社会调查，和群众同学习，同批判，和工人民兵同巡逻，同战斗，深入里弄配合学校、家长对青少年进行教育工作，了解到阶级斗争的大量生动材料。这使干部战士对社会主义时期阶级斗争的长期性、复杂性，对党内资产阶级的反动本质和他们推行的修正主义路线的严重危害，看得更清楚了。指导员戴大喜说：“参加社会阶级斗争，党的基本路线就活灵活现，阶级斗争天天讲就有了更丰富更具体的内容。”

参加社会阶级斗争，是向人民群众学习，促进部队建设的大好机会。莺歌燕舞的大好形势，扑面而来的革命新风，上海工人阶级的优良传统和高尚品质，每时每刻都鼓舞和教育着部队。八连两年来的实践证明，参加社会阶级斗争，课堂大，教员多，教材丰富生动，比在营房里更能锻炼人，改造人，这是在无产阶级专政条件下加强部队建设的重要途径。

学理论，挖修根，

勇敢向资产阶级法权挑战

轰轰烈烈的学习无产阶级专政理论的群众运动，把八连干部战士的思想推向一个新的境界。他们把革命导师的论述，同自己接触的大量社会现象联系起来，热烈讨论，深入思考，懂得了资产阶级法权的存在，是产生新的资产阶级的土壤。创造使资产阶级既不能存在也不能再产生的条件，是历史赋予我们这一代人的光荣使命。

艰苦奋斗，是八连战胜资产阶级“香风”臭气的法宝，也是他们限制资产阶级法权的锐利武器。随着社会主义革命和建设事业的飞速发展，人民生活不断改善，但是，艰苦奋斗的光荣传统，仍然生气勃勃地在八连继承着、发扬着。战士们仍然爱穿自编的草鞋，使用自糊的信封，自己动手缝缝补补，修理用的工具箱已经传了十一代；仍然象入城初期那样，精细地节约一分钱，一粒米，一滴水，一度电，一寸布。他们经常到车站码头，装车卸货，扶老携幼；到苏州河畔，帮助菜农推车过桥；到街道里弄，为人民群众理发补鞋……。不论严寒酷暑，不管刮风下雨，一年，两年，十年，二十年，一直坚持着。雷锋式的好战士，成批成批地涌现出来。八连同志说：“过去我们是靠两个‘务必’扫除旧社会的垃圾，今后还要靠两个‘务必’铲除旧社会的痕迹，坚持无产阶级专政下继续革命，建设共产主义大厦。”

八连驻在南京路上，出门见商店，抬头见商品，但是，他们对商品、货币有一个正确的态度，既看到当前发展社会主义商品生产的必要性，又看到商品货币对人们思想的影响和腐蚀，眼不馋，心不贪，手不沾。

八连干部自觉和战士划等号，不追求享受，不搞特殊化，不多吃多占。他们和战士一起掏粪，一道劳动，晴天一身汗，雨天一身泥。战士们看到干部汗水淋淋来到跟前，不用开口，他们的心就和干部贴在一起了。

在八连这座革命熔炉里锤炼出来的战士，有理想，有抱负，有与旧传统观念彻底决裂的坚强决心。副连长张兴华学习了革命导师有关资产阶级法权的论述，思想受到很大触动：为什么有的同志来自农村，退伍后却不愿回农村？为什么有的同志能上不能下，能官不能民，能城不能乡？想来想去，根子就是资产阶级法权作怪，走资派正是利用这个东西腐蚀人们的灵魂。他决心以“一斧头砍到底”的精神，做限制资产阶级法权的闯将，去年六月，被批准到了反修前哨的黑龙江省农村干革命。在批邓斗争中，战士黄德宏、周顺年、张忠友、刘华芝等四位同志，又学习张兴华，满怀战斗豪情到艰苦的地方、到祖国最需要的地方去落户干革命。

好八连，天下传。“南京路上好八连”同党内外资产阶级作斗争的英雄业绩，在军内外广泛传颂，鼓舞着人们为深入批邓、巩固无产阶级专政勇敢战斗。

《人民前线报》记者　《解放军报》通讯员

《解放军报》记者　  新华社记者

描述：

