id: 11fd1317ae
标题：不谋私利　不搞特殊
日期：1975-8-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不谋私利　不搞特殊

河南省夏邑县何路口大队共产党员何茂昭，当了赤脚医生以后，常常说：“医疗大权是党给的，是人民给的，要把这个权力用到为贫下中农服务上，决不能为少数人谋私利。”他是这样说的，也是这样做的。

一次，一位大队干部对何茂昭说：“我有个亲戚有病，需要维生素针剂，你给弄两盒。”茂昭立即对他说：“合作医疗有制度，不经医生诊断，不能随便拿药。干部应该带头执行制度，不能特殊。”事后，那位干部觉得茂昭不给他留“面子”，心里很不满意。这事引起了何茂昭的深思。他想，过去刘少奇、林彪宣扬“上智下愚”的孔孟之道，引诱一些干部搞特殊化，已经害了不少人。经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，我们每做一件事情，都要想到巩固无产阶级专政。于是，何茂昭就找那位干部谈心，共同学习毛主席关于“我们的权力是谁给的？是工人阶级给的，是贫下中农给的，是占人口百分之九十以上的广大劳动群众给的”教导，那位干部提高了觉悟，认识到过去替亲戚说情要药是不对的，决心以后不再搞特殊化。

何茂昭对别人的特权思想敢于批评，对自己要求也很严格。他患有严重的心机劳损病，另外两位赤脚医生，看他眼窝深了，颧骨高了，脚腿肿了，便给他买了两瓶药。可他说啥也不吃，不声不响地把药给了有病的贫下中农，自己只熬点中药汤喝。

一九七一年春天，何茂昭的孙子患了重感冒，连续几天高烧。他儿媳妇把孩子抱到医疗室，茂昭给孩子作了检查，正准备给孩子注射青霉素时，周楼生产队的贫农社员季丙果抱着孩子匆忙走进医疗室。何茂昭立即放下手中的针药，细心给孩子检查，经过诊断，这个孩子的病情和他的孙子病情差不多，也需要注射青霉素。当时去公社进药的同志还没回来，医疗室仅剩下这一支青霉素针药。他毅然把这支针药给季丙果的孩子注射了，而给孙子注射了自己配制的清热解毒针。

何茂昭同志不搞特殊化，还十分注意从日常生活中的小事做起。平时，他为了方便群众治病，就睡在大队合作医疗室里。他那张床上，冬天也是铺着一张小旧席。有人对何茂昭说：“医疗室有资金，不能买个草苫子铺上？”何茂昭却说：“医疗室的资金是用来给贫下中农防病治病的，分文也不能动。我这席虽说破旧了，睡在上面，能时刻想着贫下中农。”

本报通讯员

描述：

