id: 11fd6faa0b
标题：越南和平委员会发表声明  坚决反对美英对日和约草案  英报承认日本人民反对美制和约草案
日期：1951-8-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越南和平委员会发表声明

坚决反对美英对日和约草案

英报承认日本人民反对美制和约草案

【新华社十八日讯】据越南通讯社北越十六日电：越南和平委员会发表声明称：越南和平保卫者坚决反对美、英两国政府制造的单独对日和约草案，并对该两国政府召集向日本法西斯屈膝的法国殖民者和保大集团参加讨论一事表示愤慨。

声明继称：越南和平保卫者完全拥护苏联和中华人民共和国关于对日媾和的正义立场，并郑重声明：越南人民在第二次世界大战中曾坚决对日本法西斯主义作战，而胡志明主席领导下的越南民主共和国政府是完全代表越南人民的，完全有权参加讨论全面的对日和约。

声明最后称：越南和平保卫者和全国人民保证与老挝和柬埔寨人民紧密团结，与日本人民和全世界人民密切合作，为反对美英单独对日和约草案，反对挑引另一次世界大战的一切阴谋和保卫世界和平而奋斗到底。

【新华社十八日讯】据电通社伦敦十六日讯：《泰晤士报》驻东京记者报道，东京资产阶级报纸《读卖新闻》最近就美制对日和约草案所进行的民意调查显示：“一半以上的居民反对在和约缔结后美军留驻日本，并反对把基地租借给美国。”该记者说：只有百分之八的人完全满意杜勒斯的草案。他在结语中说：“最近几周已很明显，有大量的日本人对所谓‘和约’抱着反对的态度。”

英国《曼彻斯特卫报》非常忧虑美制对日和约草案最后可能为全部亚洲国家所抵制。该报说：“危险是这个和约可能缩小为日本和西方各国政府间的一种和约。”

【新华社讯】电通社悉尼十四日讯：悉尼反征兵联盟发起人希莱告悉尼《论坛报》说：一般的澳大利亚人认为美国的对日和约是“公然的背叛”。

希莱说：“反征兵同盟觉得这个所谓‘和约’是走向第三次大战的一个步骤”。

他说：争取和平的唯一方法是裁减军备，而不是重新武装日本，也不是强迫征召澳大利亚青年与劳工当兵。

描述：

