id: 11fe512e3a
标题：立下终身务农志　广阔天地把根扎  辽宁大批应届中学毕业生奔赴农村
日期：1975-8-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：辽宁文革,上山下乡,农业战线,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
立下终身务农志　广阔天地把根扎

辽宁大批应届中学毕业生奔赴农村

新华社沈阳一九七五年八月二十六日电　辽宁省今年已有二十四万名应届中学毕业生满怀革命豪情奔赴农村，接受贫下中农的再教育。

“不做燕雀居檐下，要做雄鹰战天涯，立下终身务农志，广阔天地把根扎。”辽宁省今年的应届中学毕业生们，用这样的诗句来表达他们热烈响应毛主席关于“知识青年到农村去”的号召的决心。今年以来，他们联系实际，认真学习无产阶级专政的理论，深入批判刘少奇、林彪在知识青年上山下乡问题上的各种修正主义谬论，批判反动没落阶级的意识形态孔孟之道。许多学校的应届中学毕业生还请老工人来作忆苦思甜报告，请红军老战士讲革命传统，请老贫下中农介绍开展农业学大寨运动的成就和建设社会主义新农村的远景规划，请上山下乡知识青年谈接受贫下中农再教育的心得体会。通过这些活动，广大应届中学毕业生进一步提高了对知识青年上山下乡重大意义的认识，更加坚定地走毛主席指引的与工农相结合的道路，决心为反修防修，缩小三大差别，巩固无产阶级专政而奋斗。沈阳市红卫兵委员会主任梁晓斌、副主任李莉、李健，都是今年中学应届毕业生。他们分别在所在学校带头报名上山下乡，并且已同大批应届毕业生一起奔赴农村安家落户。旅大、营口、辽阳、阜新等地区，已有百分之九十以上的应届中学毕业生到了农村。

到边远的地方去，到艰苦的地方去锻炼自己——辽宁省今年有许多应届中学毕业生怀着这样的心情，来到了昭乌达盟的草原上安家落户。旅大市五十一中学今年的许多应届中学毕业生，争着要到昭乌达盟去，为建设社会主义祖国的边疆贡献力量。他们豪迈地说：“一代新人斗志昂，誓做雄鹰飞边疆，志在昭盟干革命，一颗红心献给党。”阜新铁路中学今年应届毕业生五百多人，已有二百多人到了昭乌达盟的草原上。

辽宁省的许多领导干部今年都带头教子务农。他们和子女一起开家庭会，一起学习无产阶级专政理论，鼓励子女走毛主席指引的与工农相结合的道路，自觉地做知识青年上山下乡的促进派。省教育局一位负责人，从巩固无产阶级专政的高度，结合自己的思想实际，批判了修正主义教育路线，认识到孩子是革命的后代，让子女走什么道路决不是个人的小事，而是事关执行什么样路线的大事。他破除了把子女当作私有财产的旧观念，坚决送孩子到艰苦的地方去。中共辽宁省委直属机关有五十三名应届毕业生被批准到昭乌达盟去，其中有二十名毕业生的家长是县以上的领导干部。

在学习毛主席关于理论问题的重要指示过程中，辽宁省各级党组织注意调动党、政、军、民、学各方面的积极性，充分发挥城乡结合安置知识青年的积极作用，努力做好知识青年的安置、教育工作。早在五六月份，各地对今年应届中学毕业生上山下乡工作就作了全面安排。全省还派出一万四千多名带队干部到农村去，同当地党组织共同做好知识青年工作。应届毕业生奔赴农村插队落户，受到了广大贫下中农的热烈欢迎。

描述：

