id: 2bc2663d03
标题：第二章 九届二中全会上的斗争 第一节 一九七〇年的新形势新任务
日期：2011-12-31
是否是时间段：false
作者：水陆洲
来源：
标签：周恩来,江青,叶剑英,陈毅,汪东兴,毛泽东,林彪,刘少奇,黄永胜,叶群,聂荣臻,徐向前,邱会作,乔冠华,陈锡联,中央文革,黑龙江文革,河北文革,山西文革,四川文革,江苏文革,云南文革,北京文革,内蒙古文革,新疆文革,革命委员会,上山下乡,一打三反,派性,两条路线斗争,越南战争,人民战争,武斗,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,编纂《毛泽东选集》第五卷,党内资产阶级,党内资产阶级,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,世界形势,文章
书籍：无产阶级文化大革命资料汇编（第三篇）（上）（水陆洲2012年）
书籍作者：水陆洲编

正文：
《无产阶级文化大革命资料汇编》第三卷第二册（1）第三篇文化大革命第二战役的伟大胜利第二章九届二中全会上的斗争第一节一九七0年的新形势新任务本节资料一九七0年一月一日，《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》编辑部社论《迎接伟大的七十年代》二十世纪六十年代过去了。全世界无产阶级和革命人民，以豪迈的战斗步伐，跨进了伟大的七十年代。放眼全球，展望未来，我国各族人民心潮澎湃，衷心祝愿我们的伟大领袖、无产阶级的革命导师毛主席万寿无疆！六十年代初期，毛主席曾经高瞻远瞩地指出：“从现在起，五十年内外到一百年内外，是世界上社会制度彻底变化的伟大时代，是一个翻天覆地的时代，是过去任何一个历史时代都不能比拟的。”六十年代的历史，雄辩地证实了毛主席这一伟大的预言。过去的十年，是敌人一天天烂下去，我们一天天好起来的十年；是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想同现代修正主义公开论战，激烈搏斗，取得伟大胜利的十年；是全世界革命人民反对以美国为首的帝国主义、以苏修为中心的现代修正主义和各国反动派的伟大斗争蓬勃发展的十年。在这十年中，无产阶级和广大人民群众的革命运动，在新的条件下，以排山倒海之势，雷霆万钧之力，磅礴于全世界。民族解放运动一浪高一浪地向前推进。革命的马克思列宁主义政党和组织在斗争中日益发展。资本主义无可挽救地没落下去，社会主义不可阻挡地兴盛起来。伟大的社会主义中国，象巨人一样屹立在世界的东方。欧洲的社会主义明灯阿尔巴尼亚，放射出更加灿烂的光辉。英雄的越南人民的铁拳，把美帝国主义打得焦头烂额。毛主席“枪杆子里面出政权”的伟大真理，越来越广阔地鼓舞着亚、非、拉地区人民的武装斗争。帝国主义殖民体系的堤坝，一块一块地塌了下来。漫天的革命烽火已经燃烧到帝国主义的“心脏”地区。震撼西方的财政金融危机，日益严重、日益深化的经济危机，使资本主义经济更加病入膏肓。旧世界风雨飘摇，一座座火山爆发，一顶顶王冠落地。在整个地球上，再也找不到一块帝国主义的“安定的绿洲”了。第二次世界大战以后爬上世界资本主义霸主地位的美帝国主义，没有过多久就从它的顶峰跌落下来。它扩军备战，到处侵略，到处建立军事基地，把一根根绞索套在自己的脖子上，被全世界人民越勒越紧了。自称世界“最富有”的美国，数以千万计的人民越来越贫困和饥饿。美国无产阶级以及广大人民反对垄断资本集团的斗争和美国黑人的抗暴斗争，使美国反动统治者惶惶不可终日。一任任的白宫主子，找不出一付挽救美帝国主义衰落的灵丹妙药。曾经吹嘘二十世纪是“美国世纪”的华尔街老板们，无可奈何地哀叹美国进入了“困难的年代”。美帝国主义的急剧没落，突出地表明资本主义制度已经走上极其深刻的、新的总危机。现代修正主义的中心──苏修叛徒集团加速走向彻底破产。自以为不可一世的跳梁小丑赫鲁晓夫，曾几何时，变成了不齿于人类的渣滓。他的继承者勃列日涅夫之流，更是一代不如一代，一年不如一年，陷入了内外交困的重重危机。他们对内实行法西斯专政，对外侵略扩张，彻底暴露了社会帝国主义的面目，激起了苏联人民和各国人民越来越强烈的反抗。苏修社会帝国主义的出现，不过是帝国主义走向全面崩溃过程中的一个插曲。它既不能挽救整个帝国主义制度的覆灭，也不能挽救它自己的灭亡。所谓“勃列日涅夫主义”，归根结底，不过是垂死的新殖民主义的变种而已。同帝国主义、社会帝国主义一片衰微破败的景象相反，在伟大领袖毛主席领导下，社会主义中国更加巩固，更加繁荣，更加壮大，更加朝气蓬勃。毛主席亲自领导我们党，同全世界马克思列宁主义者一道展开的对现代修正主义的大论战，从思想上、理论上和政治上为世界无产阶级革命的更大胜利准备了条件。毛主席亲自发动和亲自领导的无产阶级文化大革命的胜利，粉碎了帝国主义和修正主义在中国复辟资本主义的梦想，在国际共产主义运动史上，开辟了一条巩固无产阶级专政、将社会主义革命进行到底的光明大道。伟大的毛泽东思想在七亿人民中空前大普及。中国共产党第九次全国代表大会的深远历史影响，正在越来越充分地显示出来。我们伟大的社会主义祖国成为当代反帝反修的强大的政治力量，成为各国无产阶级、被压迫人民和被压迫民族最可靠的朋友，成为世界革命的希望。人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。经过六十年代的大动荡、大分化、大改组，世界的革命力量壮大了，阶级阵线分明了。世界基本矛盾的新发展，必然要继续引起革命。七十年代，将是人民革命风暴在全世界更大兴起的年代，将是帝国主义在重重矛盾中加速崩溃的年代，将是全世界革命势力同垂死挣扎的反革命势力进行剧烈搏斗的重要的年代。不管美帝、苏修怎样互相勾结、互相争夺势力范围，不管它们施展多少阴谋诡计，发动什么样的侵略战争，都逃脱不了注定灭亡的命运。它们的日子不会太长了。毛主席教导我们：中国应当对于人类有较大的贡献。在伟大领袖毛主席的领导下，我们伟大的党，伟大的人民，伟大的国家，伟大的军队，一定能够完成历史赋予我们的光荣使命，一定不会辜负世界人民寄予我们的希望。新的一年里，全党、全军、全国人民要更加紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央的周围，进一步用毛泽东思想武装起来，用毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想推动斗、批、改，检查斗、批、改，戒骄戒躁，更好更快地完成党的“九大”提出的各项战斗任务。当前，斗、批、改的群众运动，正在各条战线深入发展。毛主席提出的各项无产阶级政策，正在进一步全面落实。具有无限生命力的无产阶级新事物到处出现。我们要把活学活用毛泽东思想的伟大群众运动，同斗、批、改各项工作结合起来。要紧紧抓住两个阶级、两条道路、两条路线斗争这个纲，把巩固无产阶级专政的根本任务落实到各个基层。要继续开展革命大批判，肃清叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线的余毒。要在思想文化领域里高举毛泽东思想伟大红旗，继续清除资产阶级和一切剥削阶级的思想影响；在政治领域中按照党的政策做好清理阶级队伍的工作，加强对一小撮反革命势力的专政；在经济领域中巩固和发展社会主义经济基础，有步骤地打击资产阶级的腐蚀和破坏。要把教育、科研、文艺、新闻、卫生等方面的革命坚持下去，深入下去，取得新的成果和新的经验。毛主席在“九大”期间一再指出：“一定要抓好典型。”“面上的工作要先抓好三分之一。”我们要坚决执行毛主席这个极其重要的指示，全面规划，分期分批地、深入细致地、积极而又慎重地做好斗、批、改的各项工作。在清理阶级队伍的基础上，要抓紧整党建党。用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论建设我们的党，是发展无产阶级文化大革命伟大胜利的根本保证，是进一步巩固无产阶级专政的百年大计。在整党建党中，自始至终都要把思想整顿放在首位，认真地学习新党章，对党员和要求入党的积极分子，认真地进行马克思主义、列宁主义、毛泽东思想关于党的学说的教育，进行关于领袖、政党、政权、阶级、群众相互关系学说的教育，批判各种右的或极“左”的资产阶级反动思潮。要正确地做好“吐故纳新”的工作。每一个共产党员，都要以毛主席的指示和新党章的各项规定对照自己，彻底改造世界观。随着斗、批、改的深入发展，一个工农业生产的新高潮正在出现。各级领导要站在群众运动的前面，全面地贯彻执行毛主席提出的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线和“抓革命、促生产、促工作、促战备”的伟大指示，使运动沿着毛泽东思想的轨道深入地、持久地向前发展。只要充分发挥工人阶级、贫下中农和革命知识分子的积极性，团结一切可以团结的力量，充分发挥社会主义制度的优越性，我国工农业生产和科学技术，就能够赶上和超过世界先进水平。要把毛主席提出的“自力更生”、“艰苦奋斗”的方针，落实到每一个省、每一个县、每一个基层单位、每一项事业。要注意调查研究经济工作中各项政策性的问题。订计划必须发动群众，注意留有充分的余地。毛主席最近指出：“全世界人民团结起来，反对任何帝国主义，社会帝国主义发动的侵略战争，特别要反对以原子弹为武器的侵略战争！如果这种战争发生，全世界人民就应以革命战争消灭侵略战争，从现在起就要有所准备！”毛主席这个伟大指示，以马克思列宁主义的远见，向全世界人民指出了斗争的方向，具有深远的历史意义和现实意义。帝国主义就是战争。全世界人民一定要百倍提高革命警惕！全中国人民一定要百倍提高革命警惕！我们要从精神上、物质上作好充分准备。要加强党的一元化领导。各级领导机关要在思想上、组织上、作风上进一步实现无产阶级革命化，精兵简政，以适应战备的需要。要巩固和完善各级革命委员会，继续加强革命的大联合和革命的三结合，团结起来，共同对敌。要加强军民团结和军政团结。中国人民解放军要继续发扬光荣的革命传统和全心全意为人民服务的精神，继续做好“三支”“两军”工作，在政治上、军事上都要更进一步提高，坚持突出无产阶级政治，全面落实四好，加强战斗力，随时准备为保卫伟大社会主义祖国立新功。同一切国家在和平共处五项原则的基础上发展外交关系，这是我们长期以来的一贯政策，但是我们决不能容忍任何帝国主义、社会帝国主义侵占我国神圣领土。我们一定要解放祖国的神圣领土台湾！如果帝国主义、社会帝国主义敢于侵犯我国，我们就坚决把他们葬身在人民战争的汪洋大海之中！革命在发展，人民在前进。一个没有帝国主义、没有资本主义、没有剥削制度的新世界的曙光就在前头。全世界无产者联合起来，全世界无产阶级和被压迫人民、被压迫民族联合起来，下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利！伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！我们伟大的领袖毛主席万岁！万万岁！《解放军报》一九七零年一月一日，

（载《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》一九七零年一月一日，元旦社论）一九七○年四月一日，《人民日报》编辑部社论《沿着“九大”指引的航向从胜利走向更大胜利》伟大领袖毛主席亲自主持召开的中国共产党第九次全国代表大会，今天已经一周年了。“九大”是我党历史上一次具有深远影响的代表大会。这次大会总结了我党四十八年、特别是无产阶级文化大革命的历史经验，彻底清算了叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，选出了以毛主席为首、林副主席为副的新的中央委员会，把毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论作为全党各项工作的根本指导思想。“九大”对中国革命和国际共产主义运动的深远影响，越来越充分地显示出来。“九大”对中国革命和国际共产主义运动的深远影响，越来越充分毛主席在“九大”发出了“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召。毛主席说：“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校。”“九大”以来的一年，是团结的一年，胜利的一年，无产阶级专政更加巩固的一年。一年来，全国人民进一步开展活学活用毛泽东思想的群众运动。毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大思想，深入人心。全党、全军、全国人民从“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针出发，把自己的工作同革命的全局紧密联系起来，思想水平更高了，革命干劲更足了。我们的党，我们的国家，坚强地统一在战无不胜的毛泽东思想基础上，朝气蓬勃地团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央的周围。在“九大”团结、胜利的旗帜下，无产阶级文化大革命的斗、批、改运动继续有步聚地发展。毛主席提出的斗、批、改各个阶级的任务和各项无产阶级政策，正在一个一个地区、一个一个单位地落实。革命大批判在各个领域向纵深发展。清理阶级队伍的斗争，分明了阶级阵线，打击了一小撮阶级敌人。伟大的整党建党工作，使党组织更加纯洁、更加巩固、更加朝气蓬勃。数百万干部和知识青年上山下乡，同工农兵结合，深刻地改变着社会面貌。具有无限生命力的社会主义新生事物，在我国辽阔的土地上到处涌现。在毛主席关于“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大方针指引下，我国工农业生产欣欣向荣，一个国民经济的新高涨正在到来。回顾一年来的战斗历程，把我们的经验集中到一点，就是对毛主席的指示必须坚决照办。林副主席在“九大”的政治报告中指出：“我们党的全部历史，证明了一条真理：离开了毛主席的领导，离开了毛泽东思想，我们的党就受挫折，就失败；紧跟毛主席，照毛泽东思想办事，我们的党就前进，就胜利。”一年来的斗争再一次证明了这个伟大真理。“毛主席指示我照办，毛主席挥手我前进”，已经成为亿万革命人民的钢铁誓言。对毛主席的指示，照办，就有明确的方向；照办，就有正确的方法；照办，就能团结最广大的群众；照办，就有无穷无尽的力量；一句话，对毛主席的指示，照办就是胜利。对毛主席的指示是不是照办，是有没有无产阶级党性的问题。毛主席的指示代表了无产阶级的根本利益。只有站在无产阶级党性的立场上，才能坚决照办。如果掺杂了私心杂念，带着资产阶级派性，舍不掉那个小山头、小团体的利益，就不可能按照毛主席的指示办事。我们要继续增强无产阶级党性，排除宗派主义、无政府主义、反动的“多中心即无中心论”的干扰，保证毛主席一系列指示全面落实。在庆祝“九大”一周年的时候，我们要重新学习毛主席在“九大”期间所作的极其重要的讲话，学习林副主席的政治报告，学习新党章。联系本地区、本单位的实际情况，好好想一想：对伟大领袖毛主席关于实现革命大联合、革命三结合、革命大批判、清理阶级队伍、整党建党等一系列最新指示，是不是认真地、坚决地、不折不扣地照办了；今后应当怎样认真搞好斗、批、改，更好地进一步全面落实毛主席的各项无产阶级政策，完成“九大”提出的各项战斗任务。认真总结经验，发扬成绩，找出差距，制定措施，争取更大的胜利。毛主席指出：“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。”我们要紧紧抓住两个阶级、两条道路、两条路线斗争这个纲，加强在政治、经济、思想文化领域里对一小撮阶级敌人的专政，把那些隐藏得很深的反革命分子挖出来，清除隐患，教育后代。要继续开展革命大批判，批判帝国主义和社会帝国主义，批判现代修正主义思想和一切资产阶级反动思想，批判各种违背毛主席革命路线的错误倾向，进一步提高广大革命群众执行毛主席的无产阶级革命路线的自觉性。完成“九大”提出的各项战斗任务，要进一步加强党的领导。党的领导是通过党的各级组织率领广大革命群众执行毛主席制定的路线、方针、政策实现的。所有党员和革命群众都要深刻领会马克思主义、列宁主义、毛泽东思想关于领袖、政党、政权、阶级、群众相互关系的学说，自觉地维护党的一元化领导。各级党组织都要遵循毛主席的教导，按照新党章的规定，密切联系群众，经常听取群众的意见和要求，充分发挥广大群众的积极性和创造性。形势越好，越要谦虚，谨慎，戒骄，戒躁。让我们高举毛泽东思想伟大红旗，沿着伟大、光荣、正确的中国共产党第九次全国代表大会指引的航向，从胜利走向更大的胜利！

（载《人民日报》一九七0年四月一日，社论）一九七0年四月二十二日，《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》编辑部社论《列宁主义，还是社会帝国主义？──纪念伟大列宁诞生一百周年》一、列宁主义的旗帜是不可战胜的今年四月二十二日，是伟大列宁诞生的一百周年。全世界的马克思列宁主义者，无产阶级和革命人民，怀着对伟大列宁的最崇高的敬意，来纪念这个具有历史意义的日子。列宁是马克思、恩格斯逝世以后国际共产主义运动的伟大领袖，全世界无产阶级和一切被压迫人民的伟大导师。列宁诞生的第二年，一八七一年，爆发了巴黎公社起义，这是无产阶级推翻资产阶级的第一次尝试。列宁开始革命活动的时候，即十九世纪末、二十世纪初，世界进入了帝国主义和无产阶级革命的时代。列宁在同帝国主义和形形色色的机会主义、特别是第二国际修正主义的斗争中，继承、捍卫和发展了马克思主义，把马克思主义提高到一个新的阶段，即列宁主义的阶段。正如斯大林说的：“列宁主义是帝国主义和无产阶级革命时代的马克思主义。”①列宁分析了帝国主义的矛盾，揭露了帝国主义的规律，解决了帝国主义时代无产阶级革命的一系列重大问题，解决了社会主义“将首先在一个或几个国家内获得胜利”的问题。②他阐明了无产阶级要在资产阶级民主革命中掌握领导权的思想，并且领导俄国无产阶级在一九○五年的革命中举行了一次总演习。他所领导的伟大十月社会主义革命，实现了从资本主义旧世界到社会主义新世界的根本转变，开辟了人类历史的新纪元。列宁在理论方面和实践方面给予无产阶级革命事业的贡献，是非常之伟大的。列宁逝世以后，斯大林在同国内外阶级敌人的斗争中，在同党内的右倾和“左”倾机会主义分子的斗争中，继承和捍卫了列宁主义的事业。斯大林领导苏联人民沿着社会主义道路继续前进，取得了伟大的胜利。第二次世界大战中，苏联人民在斯大林的统率下，成为打败法西斯侵略的主力，在人类历史上树立了永不磨灭的丰功伟绩。中国共产党人和中国人民永远不会忘记，我们正是从列宁主义那里找到解放的道路。毛泽东同志说：“十月革命一声炮响，给我们送来了马克思列宁主义。”“中国人找到了马克思列宁主义这个放之四海而皆准的普遍真理，中国的面目就起了变化了。”③毛泽东同志指出：“中国人民一贯把中国革命看作是伟大的十月社会主义革命的继续”。④毛泽东同志运用马克思列宁主义的理论，创造性地解决了中国革命的根本问题，领导中国人民进行了世界无产阶级革命历史上最长期、最激烈、最艰苦、最复杂的革命斗争和革命战争，在中国这样一个东方大国中取得人民革命的胜利。这是十月革命后世界无产阶级革命的一次最伟大的胜利。目前，我们正处于世界革命的一个新的伟大的时代。同列宁在世的时候相比，国际形势已经发生翻天覆地的变化。整个世界历史的发展，证明了列宁的革命学说的正确，证明了列宁主义的旗帜是不可战胜的。但是历史是有曲折的。正如恩格斯逝世以后产生了伯恩施坦—考茨基的修正主义一样，在斯大林逝世以后，又产生了赫鲁晓夫—勃列日涅夫的修正主义。在赫鲁晓夫掌权十一年之后，修正主义内部发生分裂，勃列日涅夫取代了赫鲁晓夫，他又经历了五年多的时间，现在在苏联正是由这样一个人主持“纪念”列宁诞辰一百周年。“历史上常有这种情形：当那些在被压迫阶级中素享盛名的革命列宁曾经说过：“历史上常有这种情形：当那些在被压迫阶级中素享盛名的革命领袖一旦逝世以后，他们的敌人便企图窍取他们的名字来欺骗被压迫阶级。”⑤勃列日涅夫叛徒们对待伟大的列宁就是这样干的。他们在所谓《纪念列宁诞生一百周年提纲》中，竟然明目张胆地歪曲列宁的无产阶级革命导师的伟大形象，用他们的修正主义私货来冒充列宁主义。他们伪装“纪念”列宁，实际上是盗用列宁的名义来加紧推行他们的社会帝国主义、社会法西斯主义和社会军国主义。这是对列宁的极大侮辱！彻底揭露苏修叛徒们对列宁主义的背叛，揭露苏修社会帝国主义的阶级本质，指出社会帝国主义同资本帝国主义一样必然覆灭的历史规律，进一步推动世界人民反对美帝、苏修和各国反动派的伟大斗争，这就是我们当前的战斗任务。这也就是我们纪念伟大列宁诞生一百周年的重大意义。二、无产阶级专政是列宁主义的根本问题列宁在同机会主义、修正主义的斗争中，反复指出：无产阶级革命的根本问题，是用暴力夺取政权，打碎资产阶级国家机器，建立无产阶级专政。列宁说：“资产阶级国家由无产阶级国家（无产阶级专政）代替，不能通过‘自行消亡’“资产阶级国家由无产阶级国家（无产阶级专政）代替，不能通过‘自

，根据一般规律，只能通过暴力革命。”⑥列宁还说：马克思关于无产阶级专政的学说“同他关于无产阶级在历史上的革命作用的全部学说，有不可分割的联系。这种作用的最高表现是无产阶级专政”。⑦列宁领导的十月革命的胜利，就是马克思主义关于无产阶级革命和无产阶级专政学说的胜利。十月革命的道路，就是无产阶级通过暴力革命争得无产阶级专政的道路。十月革命前后，列宁总结了新的革命实践，进一步发展了马克思主义关于无产阶，级专政的学说。他指出：社会主义革命“是充满了剧烈的阶级冲突的整个时代”，⑧“只要这个时代没有结束，剥削者就必然存着复辟希望，并把这种希望变为复，辟行动”。⑨因此，列宁认为，无产阶级专政“不仅对推翻了资产阶级的无产阶级是必要的，而且，对介于资本主义和‘无阶级社会’即共产主义之间的整整一个历史时期都是必要的”。⑩今天，在纪念列宁诞生一百周年的时候，重新温习列宁的这些光辉思想，有着极其重大的现实意义。人们知道，苏修叛徒集团恰恰是在无产阶级革命和无产阶级专政这个根本问题上背叛了列宁主义，背叛了十月革命。早在赫鲁晓夫的修正主义面目开始暴露的时候，毛泽东同志就尖锐地指出：“我看有两把‘刀子’：一把是列宁，一把是斯大林。现在，斯大林这把刀子，俄国人丢了。”“列宁这把刀子现在是不是也被苏联一些领导人丢掉一些呢？我看也丢掉相当多了。十月革命还灵不灵？还可不可以作为各国的模范？苏共二十次代表大会赫鲁晓夫的报告说，可以经过议会道路去取得政权，这就是说，各国可以不学十月革命了。这个门一开，列宁主义就基本上丢掉了。”（１１）三、赫鲁晓夫—勃列日涅夫叛徒集团的反革命政变世界上第一个社会主义国家苏联，为什么会出现资本主义复辟，会变为社会帝国主义呢？我们用马克思列宁主义的观点，特别是用毛泽东同志关于无产阶级专政下继续革命的理论来观察问题，就能够理解，这主要地是苏联国内阶级斗争的一种产物，是苏联党内一小撮走资本主义道路当权派窃取了党政大权的结果，即苏联的资产阶级篡夺了无产阶级政权的结果。同时，它也是国际帝国主义为了挽救自己的灭亡，通过苏修叛徒集团在苏联推行“和平演变”政策的结果。毛泽东同志指出：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。”（１２）社会主义社会的阶级斗争，仍然集中在政权问题上。毛泽东同志指出：“混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。”（１３）十月革命后的苏联，资产阶级虽然被推翻，但是阶级和阶级斗争依然长期存在。斯大林曾经解决了很大一批钻进党内的反革命资产阶级代表人物，如托洛茨基，季诺维也夫，加米涅夫，拉狄克，布哈林，李可夫之流，这就说明阶级斗争一直在尖锐地进行着，说明一直存在着资本主义复辟的危险性。苏联是第一个无产阶级专政国家，对于如何巩固无产阶级专政、避免资本主义复辟的问题，还缺乏经验。在这种情况下，隐藏在苏联共产党内的走资本主义道路当权派赫鲁晓夫，在斯大林逝世以后，用突然袭击的方式抛出恶毒诽谤斯大林的“秘密报告”，施展种种阴险狡诈的手段，篡夺了苏联的党政大权。这是把无产阶级专政变为资产阶级专政的反革命政变，是推翻社会主义、复辟资本主义的反革命政变。勃列日涅夫是赫鲁晓夫反革命政变的同谋者，后来他又取代了赫鲁晓夫。他的上台，实质上是赫鲁晓夫反革命政变的继续。勃列日涅夫就是赫鲁晓夫二世。毛泽东同志指出：“修正主义上台，也就是资产阶级上台。”（１４）“现在的苏联”是资产阶级专政，是大资产阶级专政，德国法西斯式的专政，希特勒式的专政。”（１５）毛泽东同志的英明论断，极其深刻地揭示了苏修社会帝国主义的阶级实质和社会根源，指出了苏修社会帝国主义的法西斯本质。苏修叛徒集团篡夺了苏联党政大权之后，苏联资产阶级特权阶层大大膨胀了自己的政治权力和经济权力，在党、政、军和经济、文化领域占据了统治地位，并且从中形成了一个掌握全部国家机器和支配整个社会财富的官僚垄断资产阶级，即新型的大资产阶级。（(2)(3)）这个新型的官僚垄断资产阶级，利用他们所控制的国家政权，把社会主义所有制变为走资派所有制，把社会主义经济变为资本主义经济和国家垄断资本主义经济。他们假借“国家”的名义，肆无忌惮地掠夺国库，采取各种手段，任意侵吞苏联人民的劳动果实而骄奢淫逸，作威作福。这个新型的官僚垄断资产阶级，是把复辟希望变成复辟行动的资产阶级。他们把十月革命的英雄儿女打下去，重新骑在苏联各族人民的头上，建立了自己的反革命小朝廷。因此，他们极端反动，极端仇视人民，极端害怕人民。这个新型的官僚垄断资产阶级，同一切反动没落的阶级一样，在其内部充满着种种矛盾。他们为了拚命保住自己窃取的权力，狼狈为奸，勾心斗角，互相倾轧。他们的处境越是困难，他们之间的明争暗斗就愈演愈烈。这个新型的官僚垄断资产阶级，为了攫取最大限度的利润，维护其反动统治，在剥削和压迫本国人民的同时，必然要进行疯狂的侵略扩张，加入国际帝国主义瓜分世界的行列，推行穷凶极恶的社会帝国主义政策。这个新型的官僚垄断资产阶级，是苏修社会帝国主义的阶级基础。现在，这个阶级的总代表就是勃列日涅夫。他疯狂地推行并且发展了赫鲁晓夫修正主义，完成着赫鲁晓夫当政时期就已经开始的从复辟资本主义到社会帝国主义的演变。勃列日涅夫上台后，全面推广所谓“新经济体制”，把资本主义的利润原则用法令形式固定下来，加强了官僚垄断寡头对劳动人民的剥削。他们横征暴敛，不管人民死活，实行希特勒的“要大炮不要黄油”的政策，加速国民经济的军事化，以适应社会帝国主义扩军备战的需要。苏修叛徒集团的倒行逆施，给社会生产力带来极大的破坏，造成了严重的恶果。工业衰退，农业下降，牲畜减少，通货膨胀，供应紧张，国家市场商品奇缺，劳动人民日益贫困化。苏修叛徒们不仅挥霍了苏联人民几十年辛勤劳动积累起来的大量财富，而且低声下气，向当年的战败国西德乞求贷款，甚至出卖国家资源，把日本垄断资本引进西伯利亚。今日的苏联经济已陷于无法解脱的危机之中。作为苏联人民的朋友，我们中国人民和世界人民，对于苏修叛徒把列宁主义的故乡糟蹋成这个样子感到无比愤慨，对于苏联广大人民在资本主义制度全面复辟之下遭受的重重苦难给予深切的同情。苏修叛徒集团过去说“无产阶级专政在苏联已经不再是必要的”，苏联“已变为全民国家”了。（１６）现在又自打嘴巴，说“全民国家继续无产阶级专政的事业”，（１７）（１６）现在又自打嘴巴，说“全民国家继续无产阶级专政的事

“全民国家”同“无产阶级专政国家”是“一个类型”。（１８）他们还大叫大嚷要“加强党的领导”，“加强纪律”，“加强集中”，等等。又是“全民国家”，又是“无产阶级专政”，把两个根本冲突的概念硬拼凑在一起，无非是用来欺骗群众，掩盖大资产阶级的专政。他们所说的“党的领导”，就是一小撮社会法西斯寡头对广大党员和群众的政治控制。他们所说的“纪律”，就是镇压一切不满于他们统治的人。他们所说的“集中”，就是把政治、经济、军事权力进一步集中到他们这一伙人的手里。一句话，他们打出这些幌子，都是为了加强法西斯专政和准备侵略战争。处于内外交困的苏修叛徒集团，越来越露骨地依靠反革命暴力来维持其背叛列宁、背叛十月革命的反动统治。今日之苏联，特务密探横行无忌，反动法令层出不穷。革命有罪，冤狱遍于国中；反革命有赏，叛徒弹冠相庆。许多革命者和无辜的人被关进集中营和所谓“疯人院”。苏修集团甚至出动坦克和装甲车，对人民的反抗进行野蛮镇压。列宁曾经指出：“世界上没有任何地方象俄国那样，对国内的大多数居民实行这样的压迫”，除俄罗斯人以外的其他民族“被当作异族看待”。（１９）“它使没有充分权利的民族对君主政体积下了深仇大恨”。（２０）现在，苏修新沙皇恢复了老沙皇的民族压迫政策，采取歧视、迁徙、分化、监禁等毒辣手段，对各少数民族进行压榨和迫害，把苏联重新变为“各族人民的监狱”。（２１）苏修叛徒集团在整个意识形态领域实行资产阶级的全面专政。他们疯狂地摧残和压制无产阶级的社会主义思想和文化，而让糜烂透顶的资产阶级思想和文化象洪水一样到处泛滥。他们大肆鼓吹军国主义、民族沙文主义和种族主义，把文学艺术作为推行社会帝国主义的工具。列宁当年痛斥沙皇制度的黑暗统治时，曾经这样写道：警察的专横，野蛮的迫害，道德的败坏，“达到了如何登峰造极的地步，甚至顽石也将为之长叹”！（２２）人们不妨把苏修叛徒集团的统治同列宁当时痛斥的沙皇制度比较一下吧。赫鲁晓夫—勃列日涅夫叛徒集团的反革命政变，起了一切帝国主义和反动派所不能起的作用。正如斯大林所说：“堡垒是最容易从内部攻破的。”（２３）十四国的武装干涉，白匪的叛乱，希特勒几百万军队的进攻，帝国主义的种种破坏和颠覆，封锁和包围，都没有能够攻破的社会主义堡垒，竟被这一小撮叛徒从内部夺取了。赫鲁晓夫—勃列日涅夫集团是国际共产主义运动史上最大的叛徒，是万恶不赦的历史罪人。四、口头上的社会主义，实际上的帝国主义列宁在批判第二国际叛徒们的时候，曾经指出：他们是“口头上的社会主义实际上的帝国主义，即机会主义变成了帝国主义”。（２４）苏修叛徒集团也是从修正主义变为社会帝国主义的。不同的是，第二国际的社会帝国主义者，如考茨基之流，还没有掌握国家政权，只是为本国帝国主义效劳，从掠夺别国人民的超额利润中捞一点油水。而苏修社会帝国主义，则是依靠他们所篡夺的国家政权，直接去掠夺和奴役别国人民。历史的经验是：一个社会主义国家的政权，一旦为修正主义集团所篡夺，或者象苏联那样变为社会帝国主义；或者象捷克斯洛伐克和蒙古那样沦为附属国或殖民地。现在人们可以清楚地看到：赫鲁晓夫—勃列日涅夫叛徒集团上台的实质，就是把列宁和斯大林缔造的社会主义共和国变为社会帝国主义的霸国。苏修叛徒集团讲的是列宁主义、社会主义、无产阶级国际主义，干的是不折不扣的帝国主义勾当。苏修叛徒集团口头上说对他们的所谓“兄弟国家”实行“国际主义”，实际上是用“华沙条约组织”、“经互会”等一套套枷锁，把东欧一些国家和蒙古禁锢在所谓“社会主义大家庭”的铁丝网里，任意宰割。他们利用霸主地位，推行什么“国际分工”、“生产专业化”和“经济一体化”，强使这些国家的国民经济适应苏修的需要，变为苏修的销售市场、附属加工厂、果菜园和畜牧场，以进行骇人听闻的超经济剥削。他们采用最横蛮、最凶恶的手段，对这些国家严加控制，在这些国家驻扎重兵，甚至公然出动几十万军队，把捷克斯洛伐克置于自己的铁蹄践踏之下，用刺刀制造傀儡政权。这一伙叛徒，正象列宁曾经痛斥的老沙皇那样，完全是以“农奴制特权的原则对待邻国”。（２５）苏修叛徒集团口头上说他们对亚、非、拉国家提供“援助”，实际上是在“援助”的幌子下，力图把这个地区的一些国家纳入自己的势力范围，同美帝国主义争夺中间地带。苏修通过军火输出、资本输出和不平等贸易，掠夺它们的资源，干涉它们的内政，并且伺机攫取军事基地。列宁指出：“财政资本实行殖民政策，除了无数‘旧的’动机以外，又加上了争夺原料产地、强先输出资本、争夺‘势力范围’......以及争夺一般经济领土等等的动机。”（２６）苏修社会帝国主义就是循着这个资本帝国主义的轨道前进的。苏修叛徒集团口头上说他们“完全支持”各国的革命斗争，实际上他们同世界上一切最反动的势力勾结在一起，破坏各国人民的革命斗争。他们疯狂咒骂资本主义国家的革命群众是“极端分子”、“暴徒”，分化和瓦解这些国家的人民运动。他们出钱出枪，直接帮助印尼、印度等国反动派屠杀革命者，处心积虑地扑灭亚、非、拉的人民武装斗争烈火，镇压民族解放运动。他们同美帝国主义一样，充当世界宪兵。苏修叛徒集团口头上说他们赞成什么“反帝斗争”，有时候也骂几句美国，实际上他们和美帝都是妄图称霸世界的最大的帝国主义。苏修的所谓“反对”美国，同各国人民反对美帝国主义的斗争，是完全不同的两回事。苏修同美帝为了重新瓜分世界，互相争夺，又互相勾结。苏修在德国问题、中东问题、东南亚问题、日本问题、核武器问题等等一系列重大问题上的行为，都是他们同美帝又争夺又勾结的罪证。他们都是推行帝国主义强权政治，牺牲各国人民的利益。苏修和美帝之间有什么妥协，也不过是强盗之间的暂时协议。列宁指出：“现代军国主义是资本主义的结果。”（２７）现代战争“是由帝国主义的本质产生的”。（２８）勃列日涅夫上台后，在军国主义道路上越走越远。他们继承赫鲁晓夫核讹诈的军事战略方针，大力发展火箭核武器，同时加紧扩充常规军备，全面加强陆、海、空三军，在全世界推行帝国主义的“炮舰政策”。在战争问题上，过去赫鲁晓夫是鼓吹那一套虚伪的所谓“没有武器、没有军队、没有战争”的世界，掩盖真正的扩军备战。现在勃列日涅夫之流改变一些腔调，拚命煽动战争狂热，大叫大嚷当前国际局势“孕育着新的世界大战的危险”，（２９）公然威胁说要“先发制人”，吹嘘他们的什么“战略火箭”“能够消灭任何地方的任何目标”。（３０）他们更加疯狂地增加军费，加紧侵略战争的动员和准备，阴谋发动希特勒式的闪电战。苏修叛徒集团以突然袭击方式占领捷克斯洛伐克，侵犯我国领土珍宝岛和铁列克提等地区，并对我国进行核威胁，充分暴露了苏修社会帝国主义的侵略性和冒险性。同美帝国主义一样，苏修社会帝国主义的一小撮寡头已成为准备发动世界战争的又一罪魁。五、所谓“勃列日涅夫主义”是地地道道的霸权主义勃列日涅夫叛徒集团为了进一步推行社会帝国主义的侵略扩张政策，发展了赫鲁晓夫修正主义，炮制出一套被称之为“勃列日涅夫主义”的法西斯“理论”。现在来看一看“勃列日涅夫主义”究竟是什么货色。其一，“有限主权论”。勃列日涅夫之流说，保卫他们的所谓“社会主义利益”，就是保卫“最高主权”。（３１）他们公然宣称，苏修可以决定别国的命运，，

“包括它的主权的命运在内”。（３２）什么“社会主义利益”！正是你们颠覆了苏联的社会主义制度，并把复辟资本主义的修正主义路线推行到东欧一些国家和蒙古。你们所说的“社会主义利益”，就是苏修社会帝国主义的利益，就是殖民主义的利益。你们把一个君临一切的，

“最高主权”强加在别国人民头上，就是说，别国的主权是“有限的”，而你们支配别国的权力是“无限的”。也就是说，你们有权摆布别国，别国无权反对你们；你们有权宰割别国，别国无权违抗你们。希特勒就狂叫过“有权统治别人”。（３３）杜勒斯之流也鼓吹民族主权“已经变成陈腐了的观念”，（３４）应该用所谓“联合的主权”代替“一个国家的主权”。（３５）可见勃列日涅夫的“有限主权论”，不过是疯狂的帝国主义语言的翻版。其二，“国际专政论”。勃列日涅夫之流宣称，他们有权“以军事援助兄弟国家来消除对社会主义制度的威胁”。（３６）他们说：“列宁预见到”历史的发展“把无产阶级专政从一国的专政变成能够对整个世界政治起决定性影响的国际专政”。（３７）这一伙叛徒完全歪曲了列宁的思想。列宁在《民族和殖民地问题提纲初稿》这篇文章中曾经谈到“把无产阶级专政由一国的（即存在于一个国家内的，不能决定全世界政治的）专政转变为国际的专。政（即至少是几个先进国家的，对全世界政治能够起决定影响的无产阶级专政）”。（３８）列宁的原意是坚持无产阶级国际主义，宣传无产阶级世界革命。而苏修。叛徒集团竟篡改了列宁这段话的无产阶级革命精神，公然制造所谓“国际专政论”，作为对东欧一些国家和蒙古进行军事干涉、军事占领的“理论”根据。你们所说的“国际专政”，就是要把别的国家置于新沙皇的统治和奴役之下。难道你们打起“援助兄弟国家”的幌子，就可以用你们的军事力量去欺凌另一个国家吗？就可以把你们的军队随意开进另一个国家横冲直撞吗？你们打着“联军”旗号侵入捷克斯洛伐克，这同当年八国联军进攻中国、十四国武装干涉苏联、美帝国主义组织“十六国”侵略朝鲜，有什么两样！其三，“社会主义大家庭论”。勃列日涅夫之流鼓吹“社会主义大家庭是一个不可分割的整体”，（３９）必须加强“社会主义大家庭”的“统一行动”。（４０）什么“社会主义大家庭”！这不过是以你们为宗主国的殖民帝国的别名罢了。真正的社会主义国家之间的关系，不论大国或小国，都应该是建立在马克思列宁主义的基础上，建立在完全平等、尊重领土完整、尊重国家主权和独立、互不干涉内政的原则的基础上，建立在无产阶级国际主义的互相支持和互相援助的原则的基础上。而你们却把别国踩在脚下，使他们从属于你们，依附于你们。你们所说的“统一”，就是把别国的政治、经济、军事都“统一”到你们那里。你们所说的“不可分割”，就是不许别国摆脱你们的控制和奴役。这不是明目张胆地要把别国的人民当作你们的奴隶吗？（(3)(4)）其四，“国际分工论”。勃列日涅夫之流大大发展了赫鲁晓夫早就鼓吹的这种谬论，不仅象我们在前面说到的，在东欧一些国家和蒙古推行所谓“国际分工”，而且把它扩展到亚、非、拉国家。他们说：亚、非、拉国家只有同苏修“合作”，才能“建立独立的民族经济”。（４１）“对苏联来说，这种合作还为更广泛地利用国际分工的优越性提供更多的可能性。我们可以从这些国家购买数量日益增多的它们的传统商品──棉花、羊毛、皮料、有色金属精矿、植物油、水果、咖啡、可可豆、茶叶和其他原料以及制成品。”（４２）好一个“传统商品”！可惜这个货单并不全，还应当加上石油、橡胶、肉类、蔬菜、大米、黄麻、蔗糖等等。在一小撮苏修寡头看来，亚、非、拉国家的人民似乎命里注定要世世代代地为他们提供这些所谓“传统商品”。这是什么“理论”？殖民主义者和帝国主义者早就宣扬要根据每个国家的自然条件规定生产种类，强使亚、非、拉国家变为原料产地，保持落后状态，以便于资本主义工业国进行最方便、最残酷的殖民剥削。苏修集团正是继承了帝国主义的这种殖民政策。他们的“国际分工论”，也就是“苏联工业、亚非拉农业”或者是“苏联工业、亚非拉附属加工厂”。，也就是真正的社会主义国家同亚、非、拉国家之间在平等互利的基础上互通有无，互相援助，是为了促进这些国家发展独立自主的民族经济。而一小撮苏修寡头鼓吹的“国际分工论”，完全是为了对亚、非、拉国家进行渗透、控制和掠夺，扩张他们的势力范围，给这些国家套上苏修殖民主义的新枷锁。其五，“利益有关论”。勃列日涅夫之流宣扬：“苏联具有作为一个世界大国的广泛发展的国际联系，对于即使在地理上遥远，但是却涉及到我们的安全和我们朋友的安全的那种事件，也不能消极对待”。（４３）他们公然叫嚷：“苏联舰队”要“航行在我国安全的利益需要去的一切地方”！（４４）难道因为是一个大国，就可以把世界各地都看作是自己的利益所在，向全球伸手扩张吗？难道因为有广泛的国际联系，就可以到处派出自己的炮舰去进行威胁和侵略吗？这种所谓“利益有关论”，是帝国主义的世界侵略政策的典型论调。当年老沙皇对外扩张，就是打着“为了俄国利益”的旗号。美帝国主义也经常这样叫嚣：美国不仅“对自己的安全负有责任，而且对一切自由的国家的安全负有责任”，美国要“在一切必要的地方保卫自由”。（４５）苏修的腔调同老沙皇和美帝国主义何其相似！在思想上、理论上、政治上早已宣告破产的苏修叛徒集团，根本拿不出任何象样的货色，只好从帝国主义那里拣来一堆破烂，加以改头换面，端出来一个所谓“勃列日涅夫主义”。这个“勃列日涅夫主义”，就是贴着“社会主义”标签的帝国主义，地地道道的霸权主义，赤裸裸的新殖民主义。六、苏修大帝国的迷梦一百年前，马克思在揭露沙皇俄国的侵略政策时指出：“它的方法、它的策略、它的手段可能改变，但是这一政策的主旨──世界霸权是不会改变的。”（４６）沙皇尼古拉一世曾经狂妄地叫嚷：“俄国国旗不论在哪里升起，就不应当再降下来。”（４７）好几代的沙皇都做过这样的美梦──象恩格斯说的──建立一个从易北河到中国、从亚得里亚海到北冰洋的庞大的“斯拉夫帝国”。他们甚至还想把这个大帝国的版图扩大到印度和夏威夷。为了实现这一目的，他们“有多大本领就能干出多大的伤天害理的事情”。（４８）苏修新沙皇完全继承了老沙皇扩张主义的传统，在自己的脸颊上深深地刻下了罗曼诺夫王朝的烙印。他们正在重温老沙皇未实现的旧梦，而且比老沙皇的侵略野心更大得多。苏修把东欧一些国家和蒙古作为自己的殖民地和附属国。他们还妄想侵占更多的中国领土，公然抄袭老沙皇对中国的政策，叫嚷中国北部国界“以长城为标志”。（４９）他们把手脚伸进东南亚、中东、非洲以至拉丁美洲，把舰队开进地中海、印度洋、太平洋、大西洋，企图建立一个横跨欧、亚、非、拉的苏修大帝国。老沙皇的“斯拉夫帝国”早已成为泡影，沙皇统治本身，在一九一七年，早被列宁领导的伟大十月革命消灭了，老沙皇的统治完蛋了。在今天帝国主义走向全面崩溃的时代，新沙皇妄图重新建立一个更大的称霸全世界的大帝国，也只能是一场迷梦。斯大林说过：“列宁把帝国主义叫做‘垂死的资本主义’。为什么呢？因为帝国主义使资本主义的矛盾达到极端，达到顶点，接着就是革命的开始。”（５０）苏修既然走上帝国主义的老路，它就必然受帝国主义规律的支配，陷入帝国主义固有的各种矛盾的冲击之中。毛泽东同志指出：“美国是只纸老虎，你们不要相信它，一戳就穿了的。修正主义苏联也是纸老虎。”（５１）苏修社会帝国主义疯狂地进行侵略扩张，必然要走向它的反面，为自己的垮台创造条件。苏修把所谓“社会主义大家庭”各国当作自己的领地，但是它绝对无法把殖民统治长期强加在这些国家人民的头上，也无法缓和它同这些国家之间的矛盾。今日的东欧，活象一个火药桶，总有一天要爆发。苏修坦克开进布拉格，绝不表明苏修社会帝国主义的强大，恰恰是苏修殖民帝国开始崩溃的征兆。苏修社会帝国主义的泥腿，已经陷在捷克斯洛伐克的深潭里面，而不能自拔。苏修对亚、非、拉地区的扩张和掠夺，把自己置于同亚、非、拉人民相对立的地位。它的摊子铺得那么大，给自己背上了一个大包袱，浑身害了浮肿病。连美国帝国主义的报纸也说：“我们发现俄国人也象我们一样犯了大错误，即使犯的错误不比我们更大。”（５２）苏修社会帝国主义加入世界帝国主义行列，使帝国主义的矛盾更加尖锐。它们之间为了扩张各自的势力范围，进行激烈的角逐。在世界人民重重包围之中，社会帝国主义和帝国主义之间的争斗，只能加速整个帝国主义走向灭亡的过程。苏修社会帝国主义在本国的统治也是建立在火山口上。列宁在斯托雷平反动时期曾经写道：俄国工人阶级的斗争，“也许发展得快，也许发展得慢”，“但不管怎样，它是在走向革命”。（５３）今天苏联国内新型的官僚垄断资产阶级同处于被奴役地位的无产阶级、劳动农民和革命知识分子之间的冲突和对抗，正在日益激化。阶级斗争的发展，不以人们的意志为转移，迟早要引起革命。苏联本是一个多民族的社会主义国家的联盟。只有在社会主义条件下，在平等自愿的基础上，这样的多民族国家联盟才能建立起来并且得到巩固和发展。正如斯大林指出的：苏联“看到了资产阶级国家建立多民族国家的失败经验。它看到了，旧奥匈帝国瓦解的经验”。但是，苏维埃多民族国家“能够经得住所有一切考验”，因为社会主义制度“建立了各族人民在统一的联盟国家体系中真正兄弟合作的关，系”。（５４）现在苏修叛徒集团已经颠覆了社会主义制度，实行资产阶级专政，以民族压迫代替了民族平等，以资产阶级的“弱肉强食”代替了各民族之间的互助友爱。既然原来那个联盟的无产阶级基础、社会主义基础已经被抛弃了，那末，难道这个新式资产阶级统治下的庞大的多民族的所谓“联盟”，就不会有象昔日奥匈帝国那样总有一天要宣告瓦解的危机吗？为了摆脱内外交困的绝境，苏修社会帝国主义同美帝国主义一样，大搞火箭核讹诈，乞灵于军事冒险和发动大规模侵略战争。然而，战争会使帝国主义和社会帝国主义绝处逢生吗？不，恰恰相反。历史无可辩驳地证明，帝国主义不但不可能通过战争来挽救它垂死的命运，而只能加速它的灭亡。毛主席指出：“关于世界大战问题，无非是两种可能：一种是战争引起革命，一种是革命制止战争。”（５５）毛主席还指出：“全世界人民团结起来，反对任何帝国主义，社会帝国主义发动的侵略战争，特别要反对以原子弹为武器的侵略战争！如果这种战争发生，全世界人民就应以革命战争消灭侵略战争，从现在起就要有所准备！”（５６）毛主席根据当前国际局势所作的这个伟大指示，给全世界无产阶级和革命人民指出了斗争的方向。全世界人民一定要保持高度的警惕，做好一切准备，随时给予胆敢发动战争的侵略者以坚决的粉碎性的打击！近几年来，苏修叛徒集团继承老沙皇的故伎，正在半明半暗地支持和策动新的什么“泛斯拉夫主义运动”，宣扬所谓“俄罗斯民族精神的神圣”，妄图用这种反动思潮来毒害苏联劳动群众和青年一代，诱使苏联人民为一小撮苏修寡头的侵略政策和战争政策充当工具。我们恳切地提醒兄弟的苏联人民千万不要上“泛斯拉夫主义”的当。什么是“泛斯拉夫主义”？马克思和恩格斯在揭露老沙皇时一针见血地指出：“泛斯拉夫主义是圣彼得堡内阁的发明”。（５７）恩格斯说：老沙皇利用这种欺诈的手段准备战争，“作为拯救俄国沙皇制度和俄国反动势力的最后一线希望”。因此，“泛斯拉夫主义是我们和俄国人的最凶恶的敌人。”（５８）苏修新沙皇的“泛斯拉夫主义”，同希特勒的“亚利安人至上”一样，是极端反动的种族主义。他们宣扬这类反动思想，完全是为他们所谓的“优等民族”中的一小撮反动统治者对外扩张服务的，而对广大人民只能意味着极大的灾难。列宁曾经指出：“对‘异族人’的压迫，是一根有两头的棍子。这根棍子一头打击‘异族人’“对‘异族人’的压迫，是一根有两头的棍子。这根棍子一头打

，另一头打击俄罗斯民族。”（５９）现在，一小撮苏修寡头正是在什么“泛斯拉夫主义”的烟幕下，一面加紧策划侵略战争，一面向包括俄罗斯民族在内的苏联人民加紧进攻了。苏联无产阶级和广大人民的利益同苏修新沙皇是完全对立的，而同全世界革命人民的利益是一致的。苏修新沙皇如果发动大规模侵略战争，那末，按照列宁对待帝国主义侵略战争的原则，苏联无产阶级和革命人民就决不会为苏修社会帝国主义挑起的非正义战争卖命。他们将继承伟大十月革命英雄儿女的事业，为推翻新沙皇，重建无产阶级专政而奋斗。二百年前，一个俄国诗人在颂扬沙皇叶卡德琳娜二世的侵略“战果”时曾经写过这样一句话：“迈步前进，全世界就是你的”。（６０）现在，苏修新沙皇已经骑上了老沙皇的马而“迈步前进”了。他们昏头昏脑地东奔西突，不可制驭，完全忘记了他们的老祖宗就是从这匹马上摔下来，结束了罗曼诺夫王朝的俄罗斯帝国。新沙皇的下场决不会比老沙皇好，他们也一定要从马背上摔下来，摔得粉身碎骨。七、全世界人民团结起来，为打倒美帝、苏修和各国反动派而斗争毛泽东同志指出：“苏联是第一个社会主义国家，苏联共产党是列宁创造的党。虽然，苏联的党和国家的领导现在被修正主义者篡夺了，但是，我劝同志们坚决相信，苏联广大的人民、广大的党员和干部，是好的，是要革命的，修正主义的统治是不会长久的。”（６１）中国人民对苏联人民是有着深厚感情的。在列宁领导的伟大十月革命中，当时在俄国的中国劳动者曾经同俄国无产阶级并肩战斗。我们两国人民在长期的革命斗争中互相支持，互相援助，结成了亲密的友谊。一小撮苏修寡头丧心病狂地挑拨和破坏中苏两国人民的关系，到头来只能是搬起石头打自己的脚。苏联人民是受过列宁和斯大林教导的、有着光荣革命传统的伟大人民，绝不会长期容忍新沙皇骑在自己头上。尽管十月革命的成果被苏修叛徒断送，但十月革命的原则是永存的。在列宁主义的伟大旗帜下，人民革命的激流必将冲破修正主义统治的冰层，社会主义的春天一定会回到苏联的大地！毛泽东同志指出：“不论在中国，在世界各国，总而言之，百分之九十以上的人终究是会拥护马克思列宁主义的。在世界上，现在还有许多人，在社会民主党的欺骗之下，在修正主义的欺骗之下，在帝国主义的欺骗之下，在各国反动派的欺骗之下，他们还不觉悟。但是，他们总会逐步地觉悟过来，总会拥护马克思列宁主义。马克思列宁主义这个真理，是不可抗拒的。人民群众总是要革命的。世界革命总是要胜利的。”（６２）在纪念伟大列宁诞生一百周年的时候，我们高兴地看到，在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的指引下，世界无产阶级革命事业正在不断地取得胜利。全世界真正的马克思列宁主义力量日益成长壮大。被压迫民族和被压迫人民的解放斗争蓬勃发展。所有受美帝和苏修侵略、控制、干涉、欺负的国家和人民，正在结成最广泛的统一战线。一个反对美帝和苏修的历史新时期已经开始。帝国主义和社会帝国主义的丧钟敲响了。战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想是无产阶级认识世界、改造世界的强大武器，是推动历史前进的强大武器。马克思主义、列宁主义、毛泽东思想同亿万革命群众相结合，同各国人民革命的具体实践相结合，就一定能够发挥出无穷无尽的革命威力，把整个旧世界打得落花流水！伟大的马克思主义万岁！伟大的列宁主义万岁！（(4)(5)）伟大的毛泽东思想万岁！（(4)(5)）注释①斯大林：《论列宁主义基础》。《斯大林全集》第六卷，第六十三页。②列宁：《无产阶级革命的军事纲领》。《列宁全集》第二十三卷，第七十五页。③毛泽东：《论人民民主专政》。《毛泽东选集》第四卷，第一四七六页、一四七五页。④毛主席在一九五七年四月十七日的一次讲话。《列宁全集》第二十三卷，第一⑤列宁：《帝国主义和社会主义运动中的分裂》。《列宁全集》第二十三卷，第一一七页。《国家与革命》。《列宁选集》第三卷，第一七九页。⑥列宁：《国家与革命》。《列宁选集》第三卷，第一七九页。⑦列宁：《国家与革命》《列宁选集》第三卷，第一七九页。

。《列宁选集》第三卷，第一七九页。

《列宁选集》第三卷，第一八四页。⑧列宁：《社会主义革命和民族自决权》。《列宁全集》第二十二卷，第一三八页。⑨列宁：《无产阶级革命和叛徒考茨基》《列宁全集》第二十二卷，第一三八页。

。《列宁全集》第二十八卷，第二三五页。⑩列宁：《国家与革命》。《列宁选集》第三卷，第一九二页。（１１）毛主席在中共八届二中全会上的讲话。一九五六年十一月十五日。（１２）毛主席在一九六二年八月北戴河中央工作会议和九月党的八届十中全会上的讲话。（１３）中国共产党中央委员会《通知》。一九六六年五月十六日。（１４）毛主席在一九六四年八月的一次谈话。（１５）毛主席在一九六四年五月十一日的一次谈话。（１６）苏修“二十二大”通过的《苏共纲领》。（１７）苏修《纪念列宁诞生一百周年提纲》。

。。（１８）苏修《真理报》，一九七○年三月五日。（１９）列宁：《社会主义与战争》。《列宁全集》第二十一卷，第二八五页。（２０）列宁：《在全俄海军第一次代表大会上的演说》。《列宁全集》第二十六卷，第三二二页。（２１）列宁：《革命的无产阶级和民族自决权》。《列宁全集》第二十一卷，第三九二页。（２２）列宁：《内政评论》。《列宁全集》第五卷，第二五八页。（２３）《苏联共产党（布）历史简要读本》人民出版社版，第四七一页。（２４）列宁：《论第三国际的任务》。《列宁全集》第二十九卷，第四五八页。（２５）列宁：《论大俄罗斯人的民族自豪感》。《列宁全集》第二十一卷，第八十五页。（２６）列宁：《帝国主义是资本主义的最高阶段》。《列宁全集》第二十二卷，第二九三页。《好战的军国主义和社会民主党反军国主义的策略》。《列宁全集》（２７）列宁：《好战的军国主义和社会民主党反军国主义的策略》。《列宁全集》第十五卷，第一六六页。（２８）列宁：《俄共（布）第八次代表大会》。《列宁全集》第二十九卷，第一六八页。（２９）苏修《教师报》，一九七○年二月五日。（３０）苏修国防部长格列奇科的文章，见苏修《共产党人》一九六九年第三期。（３１）苏修《国际生活》，一九六八年第十一期。（３２）苏修《红星报》，一九六八年第十一期。

，一九六九年二月十四日。（３３）见《纽伦堡审讯案》第二卷。（３４）见美国《外交季刊》一九五七年十月号。（３５）耶塞普：《现代国际法》。（３６）勃列日涅夫在波修“五大”上的讲话。一九六八年十一月十二日。（３７）马祖罗夫在莫斯科十月革命节“庆祝会”上的报告。一九六八年十一月六日。（３８）列宁：《民族和殖民地问题提纲初稿》。《列宁选集》第四卷，第二九二页。（３９）苏修《消息报》，一九六八年七月二日。。（４０）一九六九年莫斯科六月黑会《主要文件》。（４１）勃列日涅夫在莫斯科黑会上的发言。一九六九年六月七日。（４２）柯西金在苏修“二十三大”上的报告。一九六六年四月五日。（４３）葛罗米柯在“最高苏维埃会议”上的报告。一九六九年七月十日。（４４）苏修海军总司令戈尔什科夫在一九六九年苏联海军节的讲话。（４５）美国前总统约翰逊的讲话。一九六四年六月三日、六月二十日。（４６）马克思：《一八六七年一月二十二日在伦敦纪念波兰起义大会上的演说》。《马克思恩格斯全集》第十六卷，第二二六页。（４７）涅维尔斯科伊：《俄国海军军官在俄国远东的功勋》，第一二四页。（４８）恩格斯：《俄国沙皇政府的对外政策》。《马克思恩格斯全集》第二十二卷，第十七页。（４９）一九六九年《苏联政府六月十三日声明》。（５０）斯大林：《论列宁主义基础》。《斯大林全集》第六卷，第六十五页。（５１）毛主席在一九六四年一月三十日的一次谈话。（５２）《美国新闻与世界报道》，一九七○年一月五日。（５３）列宁：《游行示威开始了》。《列宁全集》第十六卷，第三五七页。（５４）斯大林：《关于苏联宪法草案》。《列宁主义问题》人民出版社一九六四年版，第六四九──六五○页。（５５）转引自林彪同志：《在中国共产党第九次全国代表大会上的报告》。《人（５６）转引自中央两报一刊一九七○年元旦社论《迎接伟大的七十年代》。《人民日报》一九七○年一月一日。（５７）马克思、恩格斯：《社会主义民主同盟和国际工人协会》。《马克思恩格斯全集》第十八卷，第四九二页。（５８）恩格斯：一八八二年二月七日给卡?考茨基的信。《马克思恩格斯论艺术》第三册。人民文学出版社一九六三年版，第三六一页。《马克思恩格斯论艺术》（５９）列宁：《民族平等》。《列宁全集》第二十卷，第二三三页。（６０）杰尔沙文：《攻占华沙颂》。（６１）毛主席在扩大的中央工作会议上的讲话。一九六二年一月三十日。（６２）同（６１）、《红旗》杂志、《解放军报》一九七0年四月二十二日，社

（载《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》一九七0年四月二十二日，社论）一九七0年五月一日，《人民日报》编辑部社论《勇敢、勤劳、智慧的伟大人民──庆祝"五一"国际劳动节》七十年代第一个“五一”国际劳动节来到了。在这个全世界无产者团结战斗的光辉节日里，我国工人阶级和劳动人民，满怀革命的豪情，热烈欢呼无产阶级文化大革命和社会主义建设的伟大胜利，热烈欢呼各国人民反对美帝、苏修和各国反动派的革命斗争的伟大胜利。我国成功地发射了第一颗人造地球卫星，实现了毛主席提出的“我们也要搞人造卫星”的伟大号召。歌颂伟大领袖毛主席的《东方红》乐曲，传遍全球，全中国人民和全世界革命人民无不为之欢欣鼓舞。这是毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利，是无产阶级文化大革命又一丰项成果，是我国工人阶级和广大人民伟大智慧的又一光辉结晶。中华人民共和国诞生前夕，我们的伟大领袖毛主席曾经指出：“中国人从来就是一个伟大的勇敢的勤劳的民族”，“中国人被人认为不文明的时代已经过去了，我们将以一个具有高度文化的民族出现于世界”。在世界文明的发展史上，我国人民的许多发明，曾经占有很重要的地位。但是在旧中国的一个长时期中，劳动人民的智慧是被埋没的，被摧残的。只有在伟大领袖毛主席和中国共产党的领导下，工人阶级和劳动人民的积极性和创造性，才空前地发扬光大起来了。在毛泽东思想的指引下，我国人民推翻了貌似强大的帝国主义、封建主义、官僚资本主义三座大山，粉碎了国内外反动派妄图复辟资本主义的种种阴谋，巩固了无产阶级专政，把我们的国家建设成一个初步繁荣昌盛的社会主义国家。我们爆炸了原子弹，爆炸了氢弹。现在，我们的人造地球卫星也上天了。西方资产阶级能够做到的事，东方无产阶级一定能做到；西方资产阶级做不到的事，东方无产阶级也一定能做到。这是一种必然趋势，是任何反动势力所阻挡不了的。“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”这是毛主席的光辉名言。我们伟大领袖毛主席最相信人民，最充分地估计人民的力量，最重视依靠人民、发挥人民群众的革命积极性和创造性。毛主席曾多次发出“人民万岁”的伟大声音，给亿万人民以巨大的鼓舞和力量。一切帝国主义分子、社会帝国主义分子和机会主义分子，总是害怕人民，低估人民的力量。四十年代的艾奇逊之流，曾经算定中国人民只有接受“美援”，即沦为美国的殖民地，才能够活下去。六十年代的勃列日涅夫之流，也曾经算定中国只有参加他们的所谓“社会主义大家庭”，即变为社会帝国主义的附庸国，才有出路。历史无情地嘲笑着这些可鄙的算命先生们。中国人民没有他们不是活得更好吗！中国的历史车轮，将继续粉碎帝国主义和社会帝国主义的阻挡和破坏，滚滚向前！中国人民的无穷智慧和力量，在毛泽东思想的哺育下，大放光采。伟大领袖毛主席总结了国际国内阶级斗争和无产阶级专政的历史经验，提出了在无产阶级专政下继续革命的伟大理论，在政治、经济、思想文化各条战线，在工业、农业、科学技术等各个方面，都制定了一整套马克思列宁主义的路线、方针、政策。经过无产阶级文化大革命，批判了叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，毛泽东思想和毛主席的无产阶级革命路线为工人阶级和亿万人民所掌握，成为改造世界的伟大物质力量。毛泽东思想的威力，无产阶级革命和无产阶级专政的威力，不但在阶级斗争中充分发挥出来，而且也正在生产斗争和科学实验中充分发挥出来。我们对无产阶级文化大革命焕发出来的人民群众的社会主义积极性和创造性，要有足够的估计。看不到这一点，就会犯错误。我们要遵照毛主席关于“只有做群众的学生才能做群众的先生”的伟大教导，不断地向工人学习，向贫下中农学习，向人民群众学习，用毛泽东思想集中人民群众的智慧，发挥人民群众的革命积极性和创造性，引导人民群众前进。我们伟大的祖国在战无不胜的毛泽东思想的道路上前进。我国工人阶级和广大革命人民是毛主席亲自领导的，我们应当对于人类有较大的贡献。让我们在伟大领袖毛主席和以毛主席为首、林副主席为副的党中央领导下，紧紧抓住两个阶级、两条道路、两条路线斗争这个纲，继续开展革命大批判，把斗、批、改各项工作做得更好。让我们坚持和落实“独立自主、自力更生”的方针，贯彻执行鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义的总路线，抓革命，促生产，促工作，促战备，把我们的社会主义国家建设得更加强大。让我们同全世界无产阶级和革命人民紧紧地团结在一起，把打倒美帝、苏修和各国反动派的伟大斗争进行到底！

（载《人民日报》一九七0年五月一日，社论）一九七0年五月二十三日，《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》编辑部社论《改造世界观──纪念《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十八周年》在伟大的七十年代的第一个红五月，经过无产阶级文化大革命战斗洗礼的广大共产党员和革命人民群众，满怀着革命豪情，隆重地纪念伟大领袖毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十八周年。二十八年前，在激烈的两条路线斗争中诞生的《在延安文艺座谈会上的讲话》，是一部划时代的马克思列宁主义文献。这部文献，不仅是马克思列宁主义关于文艺问题的最完备的高度概括，是无产阶级思想文化革命运动的伟大纲领，而且是依照无产阶级先锋队的面貌改造世界的政治宣言，是一切共产党员和革命者实现思想革命化的指路明灯。（(1)(2)）在毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》的光辉思想指引下，今天，亿万工农兵正以主人公的姿态，登上了上层建筑各个领域斗、批、改的政治舞台。实践毛主席无产阶级文艺路线的光辉成果──革命样板戏，在斗争中不断巩固提高，受到广大工农兵群众的热烈欢迎，一个以革命样板戏为标志的无产阶级文艺革命运动，正在向前发展。“六厂二校”关于斗、批、改的典型经验，生动地体现了毛主席的各项无产阶级政策，正在全国各地开花结果。革命大批判运动继续深入。广大的共产党员和革命者正在思想革命化的大道上阔步前进。二十八年来的革命历史证明：这部马克思列宁主义的天才著作，是革命人民改造客观世界和主观世界的强大武器。今天，我们纪念《在延安文艺座谈会上的讲话》，就应当好好学习这部著作，沿着这部光辉著作指引的道路，在认真搞好斗、批、改，完成党的“九大”提出的各项战斗任务，深入进行无产阶级文化大革命的过程中，努力改造自己的主观世界。一切共产党员，一切革命者，都是客观世界的改造者，都是带领和团结人民群众推翻旧世界、建设新世界的战士。现在，我们正从事着无产阶级专政下继续革命的伟大事业。这是一场空前广阔、空前深刻的改造客观世界的斗争。要把这一场斗争搞好，要使这一场斗争取得胜利，我们就必须改造自己的主观世界。《在延安文艺座谈会上的讲话》深刻地指出：“没有这个改造，什么事情都是做不好的，都是格格不入的。”毛主席教导我们：”

“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”这个为什么人的问题，也是世界观的根本问题，为工农兵还是为剥削阶级，为广大人民还是为个人，这是区别无产阶级世界观和资产阶级世界观的分界线。《在延安文艺座谈会上的讲话》中一再强调的立场问题，态度问题，感情问题，都是世界观的问题。改造世界观，就是要用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装自己的头脑，破资产阶级的世界观，立无产阶级的世界观，把自己的立足点移到无产阶级这方面来。这个改造世界观的问题，对于共产党员和要求入党的革命者来说，也就是要解决一个思想上入党的问题。毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》中尖锐指出：“有许多党员，在组织上入了党，思想上并没有完全入党，甚至完全没有入党。“有许多党员，在组织上入

”这种思想上没有入党的人，头脑里装着许多剥削阶级的脏东西：个人第一主义，争名誉、争地位，闹资产阶级派性、闹独立性，自我吹嘘、相互捧场，轻视劳动、脱离群众，等等。这一切，都是资产阶级世界观的表现。共产党员是无产阶级先锋队的战士。组织上入了党，思想上也必须入党。每一个共产党员，都要在阶级斗争的大风大浪中，改造自己的思想，牢固树立无产阶级的世界观，彻底抛弃资产阶级的世界观。只有这样，才能成为一个名副其实的共产党员，才能在无产阶级专政下继续革命的事业中发挥先锋战士的作用。一切共产党员，一切革命者，应当如何改造自己的世界观呢？《在延安文艺座谈会上的讲话》为我们指明了改造世界观的根本途径，这就是：学习马克思主义，同工农兵相结合。马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，是改造世界观的最强大的武器。这个武器具有阶级性和实践性的特点。我们只有在深入工农兵群众，深入实际斗争的过程中，活学活用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，才能真正掌握这个武器。不破不立。要在自己的头脑里树立无产阶级的世界观，还必须以毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》为武器，持久地深入地开展革命大批判，斗私批修，批判形形色色的资产阶级世界观，彻底肃清刘少奇反革命修正主义路线的余毒。这种批判，应当同当前的革命斗争实践紧密地结合起来。毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》中号召革命的文艺工作者，“必须长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去”。在各条战线上工作的共产党员和革命者，也都应当按照这一伟大号召去做。目前，广大的革命干部和革命知识分子，正在通过插队落户、参加“五?七”干校、定期去工厂农村参加劳动和蹲点等各种形式，走上同工农兵相结合的道路。不论采取什么形式，我们都要以毛主席这一号召对照一下自己：是有了长期的打算呢还是只有短期的准备？是无条件的呢还是有条件的？是全心全意的呢还是半心半意或者三心二意的？我们必须下定决心，放下架子，打掉官气、暮气、骄气、娇气，深入到工农兵群众中去，积极投入阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动，坚持参加生产劳动，批判资产阶级，改造世界观。我们要恭恭敬敬地当小学生，接受工农兵的再教育，经过长期的甚至是痛苦的磨练，把自己的立足点彻底地移到无产阶级这方面来。工人、贫下中农、人民解放军中的共产党员，也必须密切联系群众，积极参加革命斗争和生产劳动，在斗争中活学活用毛泽东思想，不断改造世界观。毛主席教导我们：“无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。在这一方面，社会主义和资本主义之间谁胜谁负的问题还没有真正解决。”无产阶级专政下的两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，归根到底，也就是按照无产阶级同资产阶级两种不同的世界观改造世界的斗争。叛徒、内奸、工贼刘少奇所推行的反革命修正主义路线，就是妄图按照资产阶级的世界观改造我们的党和国家。伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，摧毁了刘少奇的反革命修正主义路线。但是，无产阶级和资产阶级的两种世界观的斗争，还将是长期的。为了依照无产阶级先锋队的面貌改造党和改造世界，为了巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，为了夺取无产阶级文化大革命的更大胜利，将无产阶级文化大革命进行到底，一切共产党员和革命者，都必须提高改造自己世界观的自觉性，坚决同工农兵相结合，展开一个无产阶级对非无产阶级的思想斗争，彻底改造世界观。（载《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》一九七0年五月二十三日，社论）一九七0年五月下旬，吴法宪传达毛主席林付主席指示谈当前形势今天，根据毛主席、林付主席指示，把当前形势讲一讲。歼八、轰六的试制很好，你们参加了北京召开的支援世界人民反对美帝国主义斗争的大会，大家光荣地看到了伟大领袖毛主席。毛主席身体非常健康，在天安门上站了两个小时，看很小的字不戴眼镜，林付主席身体也很好，这是我们全国人民的最大幸福。毛主席最近（对我们空军）有重要指示，林付主席也有，将来××同志专门传达。五月廿四日，军委办事组，国防工办，航空工业领导小组把××、××飞机调到北京来，林付主席亲自检阅了飞机表演，听了汇报，还接见了空军，三机部和六院的同志，这是对我们最大的鼓舞和鞭策。24日、25日晚，对空军和航空工业”作了重要指示。林付主席身体非常健康，林付主席还带头呼口号：“毛主席万岁！”“祝毛主席万寿无疆！”读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，”做毛主席的好战士，做毛主席的好学生！“提高警惕，保卫祖国，要准备打仗！”建设英勇善战的空军！”“建立强大的航空工业！”“突出无产阶级政治，搞好思想革命化！”“发挥同志们的积极性、创造性！”这些口号，就是对我们空军、三机部、六院、民航的指示。提出了我们的方针，指出了我们的方向。黄总长也讲了话，林付主席很高兴。在这方面对空军工作作了重要指示。林付主席指示：“轰炸机要搞大一点，飞得远一点，加强运输力量。打起仗来，火车、”汽车是靠不住的，要靠空中运输，这样可以大大加强机动力量，一个师顶几个师。”林付主席早就指出：“要搞运输机、直升机，要抓生产，生产上不去，就是一句”空话。”毛主席教导我们说：“已经获得胜利的人民，应该援助还在争取解放人民的斗争，这是我们的国际主义义务。”现在亚非拉美革命人民都要求我们的援助，巴基斯坦要我们支援，泰国、缅甸要我们支援，阿尔巴尼亚、朝鲜、罗马尼亚要我们支援，还有巴勒斯坦要我们支援，拉丁美洲也要我们支援。太远了，运输不方便，当前主要是援助毛泽东思想，但物资援助也是需要的。“我最近对总政同志们说，主要是抓政治革命化，活学活林付主席最近还指示：“我最近对总政同志们说，主要是抓政治革命化，活学活用毛主席著作，和军委办事组除了谈这，还要抓机械化，用革命化带动机械化......几千米就要靠机械化了，要加强在原子条件下的战斗力，加强空中机动力量。这是一个很重要的问题，现在，我们有空降兵，还要扩大，飞机生产要多，要跟上形势需要，空军要支援工厂。”26日在南苑机场检阅时，谈到三结合时，林付主席教导我们说：“只有使用的才知道最需要什么，才最有兴趣，最有智慧。”（××飞机在突破音障时，有一个很大的爆炸声，林付主席这时说：“超音速的飞机可以震撼敌人，震得敌人爬不起来。......”“......不仅要搞空军演习，也要搞空军以外的协同演习，要和陆军、海军搞练习。”“飞机场要建筑点工事，防止敌人袭击空袭。”去年国庆节，林付主席还亲自到机场检查。苏联侵占捷克就是用空降兵，说是飞机坏了，要在机场降落，空降兵就把机场控制了，捷克就亡国了。林付主席还指示：“机场要准备复修的材料，敌人炸坏了，马上修复起来。”主席早在49年就指出：“要搞洞子机场。”“这就叫你打我时，叫你打不上。”林付主席还指示：“海军也要搞飞机，飞机上可以放导弹，水雷。”最近看了三部日本电影，是宣扬复活日本军国主义的，完全是法西斯化，（其中一部是写第二世界大战时，日本海军大将山本在珍珠港事件中，从日本本土起飞后到前线视察，飞机来到因法（？）被美国飞机半路截住，山本被打死，这个人在珍珠港事件是投反对票的，影片说反对票这个下场，日本军国主义就是要霸占中国、东南亚，在国内又把天皇抬出来，忠于天皇，搞奴化教育。毛主席最近对国际友人讲话指出：“日本还要第二次失败。”日本正在复活军国主义，这几部电影是反面教材，我们要把它翻译过来，放一放，在报上批判。日本发动珍珠港事件就是靠飞机偷袭，把美军炸得一塌糊涂。林付主席根据毛主席的思想，对空军、三机部、六院、民航这些重要指示是对我们极大的关怀，亲切的教导，我们要坚决贯彻，决心不辜负毛主席、林付主席的关心，××飞机定型了，将来要大量生产，林付主席的指示，是对我们最大的教育，我们要用实际行动回答毛主席、林付主席的关怀。讲讲形势：毛主席的伟大声明概括了，总理有个形势报告，我没有多少讲的了，讲一点消息。毛主席的《全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗》的声明，就是对当前形势（国际）的高度概括，是全世界革命人民打败美帝及其一切走狗的强大思想武器、精神食粮。毛主席的伟大号召，坚定了世界人民的胜利信心，为全世界人民指出了光明的前途，同志们林认真学习，很好地领会。毛主席最近指示：“要大家多看《参考消息》，参考消息要多发，要发到工厂、车间、部队、营、连，有正面反面教材可以多了解，多对照，当然要批判地看。”这个事，主席早有指示：“要多发，要印500万份”现在正在办这个事，要看自己的大报，也要看参考消息，看大报，又看参考消息的同志就有共同的语言。毛主席声明中指出：“目前，在世界范围内正在出现一个反对美帝国主义斗争的高潮，第二次世界大战后，美帝及其追随者，不断地发动侵略战争，各国人民不断地用革命战争打败侵略者。新的世界大战的危险依然存在，各国人民必须有所准备。但是当前世界的主要倾向是革命。”这是最新指示，概括了当前世界形势。毛主席早就指示：“美帝国主义的手，伸得太长了，它每侵略一个地方，就把一条新的绞索套在自己的脖子上，它已经陷入全世界人民的重重包围之中。毛主席还指出：“关于世界大战的问题，无非是两种可能，一种是革命制止战争，一种是战争引起革命”。林付主席指出：“现在，以世界人民为一方，以美帝国主义及其走狗为另一方，所进行的激烈搏斗的主要战场是在亚洲、非洲、拉丁美洲的广大地区”。5.20毛主席发表的伟大声明，是有伟大的现实意义和历史意义的，最深刻、最精辟、最科学地阐明了当前形势，是七十年代的反帝宣言书，是世界革命的伟大历史文献，全世界正在掀起新的革命高潮，取得更大的胜利，沿着毛主席声明的方向奋勇前进！毛主席指出：“新的世界大战的危险性依然存在，各国人民必须有所准备。”这里有新的精神，要有新的准备，是当前世界形势的根本结论。声明发表后，全世界在瞬间响起了欢呼声，反应十分强烈，在北京的各国记者，连夜发出内部消息，全世界各大报都转载了，许多国家立即响应，越南、朝鲜、阿尔巴尼亚、津巴布韦，刚果（布），阿尔利及亚，南也门，立即发表了声明拥护支持，认为毛主席的声明是为各国人民指明了方向，又发展了马列主义，它使全世界人民信心增强，老挝爱国战线党一个领导人说：“毛主席红太阳的光辉照亮了柬埔寨，柬埔寨人民在毛泽东思想指引下，一定能取得胜利的。”，尼克松声明发表后，美帝国主义到处猜测，说我们是不是“可能要派志愿军”，尼克松慌忙声明美国要在六月底撤军。“毛主席的声明是对美帝的沉重打击，对苏修也是沉重的打击，苏修最不要脸，一是不表态，很被动，二是封锁，不发表毛主席的声明，苏联人民不知道，我们的同志在苏联把毛主席的声明送给苏联人民，个个都欢欣鼓舞。讲几点：（一）美国出兵柬埔寨，轰炸越南北方，使印度支那人民团结起来，打击美帝国主义。毛主席对西哈努克说：“你是尼克松逼出来的，是尼克松策划朗诺──施里玛达政变把你逼出来的。“你是尼克松逼出来的，是尼克松策划朗诺──施

”“你是尼克松逼出来的，是尼克松策划朗诺──施西哈努克：“美帝出兵，我要革命。”毛主席说：“早几年，我让你学一点马列主义，你不学，那时我让你看两本书，一本是《共产党宣言》，一本是《社会主义由空想发展成为科学》，你不看。”西：“那时，我看不进去，年纪大了。”主席：“你多大了？”西：“你多大了？”“四十多岁了。”主席：“还不到五十么！””西：“现在是非学不可了。”现在西哈努克每次讲话都引用毛主席语录，并且用得很好，5月21日大会，头天晚上通知他，一万多字的稿子，一个晚上就写出来了，西哈努克这个人，写稿子不用秘书，我们有些同志就不行，还靠拐棍，这次访问越南，在飞机上就自己写稿子，我们的同志也要自己动手。西哈努克说：“我这个亲王，要从白色变成红色，就是变不成红色，变成粉红色也好。”西哈努克，这是逼上梁山，美帝教育了他，苏修教育了他，苏修不支持他，更重要的是毛泽东思想影响了他，教育了他。他以前多次访华，毛主席每一次都接见他，和他谈话。西哈努克也反过华，但他一贯反帝，支持越南是真支持，当然也从中捞一把，但反美是一贯的，越南经常有几万人驻在柬埔寨，我们援越物资从柬埔寨过，他们从中捞一点，要10％作代价。美帝发动朗诺──施里马达反动改变，反对越南，赶走西哈努克，4月30日又公然出兵柬埔寨，他们这一出兵，事情就好办了，在全世界人民面前就暴露他们是侵略者，是政变的策划者，事实教育了柬埔寨人民，印度支那各国人民，全世界人民。美国进兵7万人，相当于7个师，美军有三个旅团3万人，其余是越南傀儡军。他们出动大批飞机在柬埔寨越南边境轰炸，每天能扔一千多吨炸弹。陆上分五路进兵。一路是......夹击，二路......三万人，进攻越南、柬埔寨的后方基地，三路是从南边，企图控制西贡到金边的公路，切断人民军的供应线，四路是沿着湄公河而上，切断公路，五路是茶胶地区，美国军事顾问到金边，美帝长期以来在柬埔寨豢养了一批走狗──“自由高棉”，反对共产党，反对西哈努克，头子是山玉成，这是一股最反动的势力，有5千多人，现在是朗诺政权的主力，完全是美帝训练，美帝装备，柬埔寨的军队是“和平军”，不会打仗，一打起仗来，整连整连整营整营地投降，一打就散，集体缴械。”毛主席对西哈努克说：“柬埔寨现在是革命了！”西：“过去我要中立，中立不了，美国不允许我中立，我只好倒向一边。”本来尼克松上台就职宣誓时就讲要退兵，现在不仅不退，反而增兵。仅在越南战场上就战死伤六十万，其中美军就有23万，这样引起了国内人民强烈的不满和反对。他们想打不赢，就在巴黎和谈中捞点东西，但是这个阴谋也破产了，老挝（寮方）去年歼灭敌人二万多人，打到了万象附近，今年又展开了更加猛烈的进攻，恢复了......战略地区。泰国、缅甸、马来西亚各国武装斗争的形势也很好。整个东南亚好象一座要爆发的火山，美帝坐在火山口上，这次策划政变，企图用“亚洲人打亚洲人”把自己拔出来。现在不仅撤不出来，反而要增兵，这就遭到国内人民强烈反对。毛主席早就讲过：“搬起石头打自己的脚，这是中国人民形容某些蠢人的行为的一句成语，各国反动派就是这样的一批蠢人，他们对于革命人民所作的种种坏事，归根结底只能促进各国人民更广泛更剧烈的革命。”尼克松也就是这样的蠢人，事实完全同他们的愿望相反，西哈努克也站起来革命，美帝的军队来到哪里，哪里的人民就革命。”毛主席说：“美国人以为紧张局势对他有利，但是他造成的紧张局势走向了反面，动员了世界人民起来反对他”。西哈努克这样说：“我本来是中立的，我总觉得我是中间派。”西哈努克从莫斯科到北京后，总理对他作工作，毛主席接见他，教育他，他表示“把美帝赶出去，把朗诺──施里玛达打垮后，把政权交高棉无产阶级。”柬埔寨的共产党很好，武装斗争也很好，一个顶一千。经过工作，西哈努克这个人坚定了信心，现在他斗志越来越旺，“要打它十年、二十年、三十年，坚决地打下去。”（谈话开始时精神状态不好，第一号声明，他说没有贪污，没有腐化。后来总理说，你不要谈这个问题，而是要谈政治，谈反帝，抓大方向，第二号声明就变了。）西哈努克在天安门上说：“美国不让我搞中立，我情愿和共产党站在一起，也不同自由世界站在一起，法国不可信，苏联也很坏。”5月1日在天安门上，毛主席对他说：“你在人民中间的地位是放了一个卫星，不仅在国内，在亚洲人民中，在世界人民中，是放了一个卫星。”有人对我们支持西哈努克这样一个亲王不理解，这有什么不好理解的，他对主席一直是很尊重的，过去为了标榜自己的中立，有时也讲中国的坏话，但从来不讲主席的坏话，现在，他天天学习毛主席著作，而且活学活用，西哈努克对主席说：“过去你要我学，那时我学不进去，现在我要多读马克思列宁主义的书，多读你的书。”主席对他说：“你读我的书干什么？要读马克思的。”西哈努克一反美，二拥护毛泽东思想，三支持越南，有这三条还不支持吗？他对主席很尊重，见到主席就喊：“毛主席万岁！”见到总理也喊：“毛主席万岁！”在天安门上，他用中国话喊了多次“毛主席万岁！”现在他每写一个文件，就送”到主席那里：“有什么指示？送到总理那里：“有什么意见？”他说：“胜利后要把政权交给高棉的无产阶级和贫下中农。”毛主席对他说：“你这个人有功，人民永远信任你的，永远不会忘记你的。”西哈努克原来是亲法的，崇拜戴高乐，对苏修也有幻想，现在对苏修恨透了，民族团结政府成立后，就是不见苏修大使，要他们承认，苏修就是不表态，柯西金召开一个记者招待会，不用政府名义，不用政府总理名义，用个人名义。胡森巴是驻联合国的，支持西哈努克，在联合国呆不下去了，要到北京来，请求苏修驻联合国大使借钱搞飞机票，不答应，后来把衣服家俱都卖了，到了莫斯科后还是没钱，就到苏联外交部要求借钱，还是不答应。后来找到中国大使馆，马上搞到票，到了北京。一见到西哈努克、宾努，就大骂苏修“不是东西”，是叛徒。西哈努克、宾努也表态“是叛徒”，胡森巴很委屈，后来见到总理时还哭了一场。现在苏修不撤出大使馆，现在金边的大使馆是少数几个，有苏修、匈、波兰、捷克、保加利亚、资本主义国家有：法、英、日本、丹麦、印度等。苏修十分孤立，他们骂我们是极端分子，支持西哈努克，会引起世界大战。这次黎笋到莫斯科去，要求苏修支持他们搞三国四方面统一战线，苏修不支持，柬埔寨民族团结政府成立不到十天，就有十几个国家承认，这在世界上是从来没有过的，我们中国、越南成立时，也没有这样，连古巴、南斯拉夫也承认，苏修不承认，证明他们完全背叛了马克思列宁主义，现在全世界都骂他，西哈努克讲话中（5．20）感谢这个国家，那个国家，就是没有苏修，苏修代办在天安门上就站不住，脸通红，很狼狈。西哈努克在全世界影响很大，这个政府是美国逼出来的，是在北京，是毛主席支持下成立的。西哈努克3月19日一到北京，到机场欢迎的法国大使就讲：“我接到蓬皮杜总统的电话，欢迎阁下个人在任何时候到法国去住。“是欢迎个人，不是国家元首了。法国很坏，天天活动，到处游说，要西哈努克到法国去，法国在柬埔寨有很大的工业，怕柬乱了，美国进去，对他们不利，共产党起来了，对他们也是不利，法国在暗地里是支持朗诺──施里玛达的。西哈努克原想到法国去，现在不去了。西哈努克的政府不是流亡政府，在国内有武装，武装力量成倍地发展。原来有××人，现在发展到××人，是原来的三倍，三个主要部长，国防、宣传、内政都是共产党，原来西哈努克把他们赶走的。西哈努克说：“我的政府在国内，它不是流亡政府。”承认这个政府的有......。不支持这个政府的有美、英、法、苏及其走狗。柬埔寨人民武装战斗力很强，朗诺的军队没有战斗力，山玉成的军队还有一点战斗力，现在金边天天叫危机，惶惶不安，朗诺把自己的家属送到新加坡，施里玛达和西哈努克是兄弟，当过驻日大使，与中央情报局挂上了钩，把自己的家属搬到了日本。我们现在每天都向柬埔寨（广播），柬埔寨人民听到西哈努克的声音，武装力量天天发展，西哈努克自己也搞不清，到底有多少武装。西哈努克的三个军区司令，也都到森林中去打游击去了，还是通过外电报导，五月上旬歼敌一万多人，其中美军四个营。击溃了他们十个营，最近又歼灭了他们三个营，湄公河以东全部解放，和越南连成一片，以西也解放了不少地方，农村几乎全部占领，金边四面被围，公路不通，水路靠美国军舰，美军士气十分低落，写信回家，还有逃跑的，雨季一来还受不了，所以主席说：美军士气十分低落，

“现在世界上究竟谁怕谁，不是越南人民、老挝人民、柬埔寨人民、巴勒斯坦人民、阿拉伯人民和世界各国人民怕美帝国主义，而是美帝国主义怕世界各国人民。”美国国内有600所大学学生罢课，大学生静坐示威，在美国留学的学生包围了自己的大使馆，外交委员会主席富布赖特公开反对出兵，尼克松讲：“看来只能当一届总统了。”6月底，美国陆军可能撤出来，美国空军要继续轰炸。傀儡军不撤出来。越南本来是搞平衡的。搞“社会主义大团结”，在印度支那建立统一战线问题上，他是主角，但苏修不支持。黎笋从莫斯科（回来），要求见毛主席，主席接见了他。他表示：“越南抗法战争没有中国援助是不可能胜利的，现在越南的抗美斗争，没有中国的援助是不可想象的。”还说：“毛主席身体健康，这不仅是中国人民，也是越南人民，全世界人民的幸福。”“毛主席身体健康，这不仅是中国人民，也是越南人民，全世界人毛主席说：“你们取得很大的胜利。”黎：“我们是靠毛主席的两条指示：一条是坚持斗争，一条是长期斗争。”毛主席说：“有些和平主义者无非说我们公鸡好斗，世界上那有那么多公鸡，他们自己不也是公鸡吗？我看现在世界上，不仅公鸡好斗，连母鸡也好斗了。”毛主席还对黎笋同志说：“现在世界上究竟谁怕谁？这个问题值得考虑，不是世界人民怕美帝国主义，而是美帝国主义怕世界人民，一有风吹草动，它就惊惶失措”。林付主席对西哈努克说：“世界上小国很多，联合起来力量就大了，美国很大，这也大，那也大，一分散就没有力量了。小国同小国联合起来，力量就更大了。尤其有毛主席领导。”毛主席说：“林彪同志是打仗的。”毛主席对西哈努克说：“你们现在的革命还不是社会主义革命，还是资产阶级民主革命，有两条纲领，一条是反帝，一条是反封建，你们的事业胜利得太快了。慢不好，太快了得不到锻炼。”美国出兵激起了全世界的反对，世界上许多国家的人民打着越南国旗，南方共和旗子，游行示威，抗议美国侵略柬埔寨。毛主席指示：“一切反动派都是纸老虎......而是属于人民。”美国侵朝时纠集了16个国家，侵越时纠集了8个国家，这次一个也没有纠集起来，连印度也反对，英法、西德都反对出兵，只有日本、印尼、南越、泰国支持，所以毛主席说：“得道多助，失道寡助。”美国很多议员反对出兵，这次反对的浪潮是二次世界大战以来最大的一次，一个议员用自杀的办法来抗议，他的老婆举行记者招待会，美国股票下跌，参议院外交委员会，以5：11同意削减外援，200名议员，对于出兵一事，51名反对，70多名支持，70多名不表态，世界舆论说：“尼克松是在发疯。”柬埔寨发生政变后，我们中央讨论了这件事，说这下子可好了，西哈努克中立搞不成了，把死水打破了，可以使印度支那更好地团结起来，可以支持泰国、缅甸，影响整个东南亚。毛主席说：“过去讲中国是越南人民的可靠后方，现在是印度支那三国人民的可靠后方。“过去讲中国是越南人民的可靠后方，现在是印度支那三国人民的可

”“过去讲中国是越南人民的可靠后方，现在是印度支那三国人民的可毛主席对西哈努克说：“我们应该援助你们，有一条，不要钱，你们要多少给多少，我们不卖武器，只能赠送。”原定5.20中美大使级会谈，由于美国出兵柬埔寨，到了头一天，我们在华沙的代办到大使馆找到美国的代办，通知他：“（由于）你们的侵柬，我们不谈了，以后什么时候再谈另行商量。”美国进兵柬埔寨，时间可能长一些，但是越南，老挝人民是有经验的。（二）二次大战后，美国取代了德意日老帝国主义，建立全球超级大帝国，他的战略目标，就是控制整个亚、非、拉。苏修疯狂推行社会帝国主义，对内实行法西斯统治，对外实行战争扩张，对蒙古、东欧加深控制。美苏狼狈为奸，相互勾结，反华反人民，他们是全世界人民的共同敌人。毛主席说：“帝国主义在和平时期，无时不在准备战争。”帝国主义的本性就是掠夺。美苏在世界人民中最孤立，他们搞什么同盟条约，搞颠覆，傀儡，都是为控制别国掠夺别国，在这些问题上，他们是共同的，但他们之间也有矛盾，在争夺中间地带，在核垄断问题上都有矛盾，谁多谁少，谁先谁后，都企图自己实行垄断，在争夺海洋上也有矛盾，在争夺中东石油上也斗争，还有南非的黄金。这两个超级大国对世界人民是不怀好意的。最近苏修搞了一个全球性的海军演习，显示自己的力量，其实没有什么了不起，苏修到处派出自己的军事顾问，仅派到阿联的就有万把人，阿联的导弹，飞机都是苏修控制的。67年以色列侵略阿联，一下子就把空军全部搞垮了，天天打败仗，苏修打不过一个二百万人口的以色列，因为他们与美帝有勾结。总理在访问阿联时就对纳赛尔说：“援助一来，顾问也要来。”纳赛尔想去看看。什么顾问，那有派万把顾问的？就是控制别国军队，就是特务。苏修演习，其实没有什么了不起，打起仗来，他们不行，没有什么战斗力。珍宝岛每天1000多架飞机也没有打胜，我们放了几个汽球，他们出动七、八架飞机都打不下去。二次世界大战后，他们没打过仗，一些老的元帅、将军都被搞掉了。苏修妄图搞一个新沙皇大帝国，在中东十五个国家掠夺不少资源，搞了不少基地。在地中海搞了不少，在43个国家搞基地，目标不是对付美帝国主义，一是扩张殖民地，二是镇压人民革命，三是包围我们，搞了五十年社会主义，穷得没有饭吃。向西德、日本贷款，到处买吃的，买日用品，吹嘘自己，钢产量一亿一千万吨，这么多，为什么还要向日本购买铜材？一个普通工人每月只有60个卢布收入，养活不了三口人，赫鲁晓夫“土豆烧牛肉”成了泡影，既没有土豆，又没有牛肉，侵略捷克，侵略蒙古。在蒙古驻军十万人，蒙古总共有八十万人，把蒙古吃光了，蒙古人民很穷。苏修在香港设了很多机构，什么东西都买。把斯大林的储备黄金卖光了，国内到处是流氓，阿飞，妓女，一千万人失业，集中营里关了100万人，这不是社会主义法西斯是什么？苏联人民十分不满，怨声载道。勃列日涅夫对党政军权都抓，外交发言也讲，成了孤家寡人，比赫鲁晓夫还赫鲁晓夫，鼓吹国际专政论，经济一体化，有限主权论，在经互会还实行货币一体化，压罗马尼亚，但罗就是不听他们的。现在国际上正开辟一个反美、反苏修的新的历史时期。在毛主席的“枪杆子里面出政权的伟大思想鼓舞下，亚、非、拉武装斗争蓬勃发展，28个国家搞武装斗争，当然斗争总会有曲折。苏修支持谁，谁就打败仗，向哪里伸手哪里就打败仗，苏修支持阿联，阿联就吃败仗，巴勒斯坦经常打胜仗，法塔赫万把多人，发展的很好，还有民族解放军，好多游击队，现在都联合起来。泰国、缅甸发展很快，印尼在“九州”事件后，武装斗争也发展起来了，苏门答腊，北加里曼丹都有，另外非洲的葡属几内亚，莫桑比克，津巴布韦，刚果（金）等武装斗争也起来了。苏修在东边纵容日本发展军国主义，在西边不顾东德反对，不顾波兰利益拉拢西德，和西德谈判搞得火热。这就必然牺牲一部分东德的利益，在亚洲拉印度反华，不反美帝，不敢动。有时也骂几句，也是“小骂大帮忙”。金日成同志讲：“过去上了苏修的当，吃了亏。”“他们就是要把日本扶植起来打朝鲜，打中国。”朝鲜抓了美国间谍船，苏修让马上放，朝鲜打下了美国间谍飞机，苏修马上打电话让马上放飞行员，金日成说：“真是见你们的鬼！飞行员在什么地方，我还不知道，怎么放啊！”日本进步学生把一架日机押到朝鲜，对这种革命行动，苏修也不支持，说什么是“托洛茨基分子。”拉丁美洲许多国家的马列主义者来中国学习，洪都拉斯，危地马拉等国，斗争也发展起来了，美国后院革命烈火烧起来了，他们一定会胜利。（三）美帝苏修政治经济危机严重，内外交困，走投无路。毛主席说：“帝国主义的日子也很不妙，内部矛盾重重，脚下随时都会发生地震。”林付主席也指示：“纸老虎被全世界人民所戳穿......他们越来越走下坡路。”美国进入新的经济危机，它是靠战争起来发横材，战后又集中了资本主义世界工业的二分之一，黄金的四分之一。对外贸易的三分之一，通过马歇尔计划向其它资本主义国家输入商品，成了最大的帝国主义国家，到处镇压人民革命，成了最大的反动堡垒，他们吹嘘：“二十世纪是美国世纪，”但黄金时代是昙花一现，现在他已从霸主地位跌落下来，它现在的债务是一万一千多亿美元，财政收入年年亏损，第二次世界大战后，23个财政年度，有20年是赤字，赤字达到1200多亿美元，黄金储备只有210亿美元。国内共有3000个军事基地，军事开支很大，一个美国兵在国外，费用比在国内大好多倍，原定军官可以带家属，后来不让带了，带不起。财政赤字，越来越大，二次世界大战后，连续出现8次经济危机，最近九个月来，生产停顿，物价上涨，失业人口增多，国内经常有450万人失业，国民经济总产值增长率下降，人民穷困国，阶级矛盾尖锐。阿波罗12号发射，一边发射，一边人民群众示威说：“我们没有饭吃。”大规模的群众运动不断发生，今年发生1000次罢工，美国人民已经从非暴力的束缚中摆脱出来，把矛头越来越指向美国政府的反动政策，前两年发生的近二百万人的大游行，青年反战，士兵逃亡，驻日本的军队有七万三千士兵逃跑。毛主席发表声明，给黑人斗争以很大支持，反对种族歧视的斗争不断高涨，黑人斗争浪潮席卷１６０个多城市，华盛顿火光冲天，是1812年英国侵略以来所没有过的大火，黑人运动与工人运动相结合，青年学生运动与工人运动相结合。美国与其盟国的矛盾日益尖锐。戴高乐时期，美法矛盾十分尖锐，蓬皮杜上台后缓和了些，美在大西洋的指挥权越来越小。去年法国有14万人罢工。毛主席声明也谈到欧洲人民的革命。帝国主义国家，资本主义国家的人民革命同亚非拉民族解放运动总是相互支持的，毛主席指出：“赫鲁晓夫完蛋了，赫鲁晓夫的继承者也不会有好下场。”林付主席指出：“帝国主义已是气息奄奄，他们还要作最后挣扎，但反动逆流终究不会变为主流。......。”苏修对内法西斯统治，对外扩张侵略。引起国内人民反对，国内8３％的企业实行了以利润为中心的体制，计划完不成，勃列日涅夫把责任推给柯西金，柯西金是专管经济的。农业集体经济遭到严重破坏，自由市场泛滥，粮食产量停止在沙皇时代水平上，按人口比例，去年粮食产量比1913年还要低，市场供应紧张，到澳大利亚买牛肉，一买就是六万吨，到西欧买黄油，一买就是30万吨，借口船坏了，到香港去修，修好就装满东西拉回去。最近又要求日本贷款数十亿美元，他欠捷克4亿美元的债务，还伸手要向匈牙利借４亿美元，黄金大量外流，把斯大林时代的储备和以后的黄金都卖光了。勃列日涅夫把赫鲁晓夫的“全民国家”改了，现在说什么要“加强纪律”、“加强专政”、“加强法制”，这些叛徒完全背叛了马列主义，不是说没有阶级斗争吗，还要专政干什么？他们就是要专工人农民的政！广大苏联人民想念毛主席，信仰毛泽东思想，遇到中国同志就托咐转达：“祝毛主席健康长寿！”一个老工人说：“你们的路线是对的，我们这里离马列主义越来越远。”还有一个工人说：“我们苏联是打着列宁旗帜的资本主义。”修正主义者互相吹捧，过去吹赫鲁晓夫，现在又吹勃列日涅夫，给他出选集，传记。苏修完全选择了华沙条约国的武装大权，要组织国防派遣军到中国边境来，在同罗马尼亚谈判时，公然要罗马尼亚支持他打中国。1952──1970年，廿年，苏向蒙古贷款达50亿54万卢布，相当蒙古牲畜价值的十倍，仅利息就等于蒙古全部羊的价值，蒙古到现在不会生产一两铜，连钮扣也要进口，苏修用高价榨取蒙古，一个汽车轮胎要40只大棉羊换，一辆自行车要4匹马换，一个小孩玩具要一只羊，苏蒙完全是侵略者和殖民地的关系。苏修与小修的关系，越来越紧张，罗马尼亚不理它，不参加军事演习，苏修与西德谈判造成与东德的矛盾，苏修让小修听他的，在外交上不能独立，只许自己同西德、美国等接触，不许他们单独接触，还让哥穆尔卡攻击马布利希，最近开经互会，斗争很厉害，达不成协议，朝鲜也不满意，说“上了当。”五一节晚上，主席在天安门上同各国大使握手，有的同志说：“那边不要去了，那边有苏修，主席说：“怕什么！”主席同苏修代办握手，并说：“我们两国要睦邻相处，”又同中苏谈判苏方代表团付团长握了手，说：“我们两国要友好相处，要文斗，不要武斗。”还问他：“你们的团长呢？”回答：“回国参加纪念列宁诞辰周年纪念活动去了，五月四日就回来。”主席说：“那么急急忙忙的赶回来做什么？还不是吵架？”毛主席同波兰代办握手，并要他代问哥穆尔卡好。哥穆尔卡这个人是忘恩负义的，当年赫鲁晓夫要出兵波兰，主席不同意，说：“你赫鲁晓夫这个荷花是好，还要绿叶扶植。”这次黎笋见到哥穆尔卡，哥穆尔卡要黎笋转告毛主席，说他很高兴，“向毛主席问好！”“祝毛主席长寿！”勃列日涅夫把经济责任推给柯西金，说：“党没责任”，内部矛盾重重，有三派，勃列日涅夫、苏斯诺夫是一派，柯西金与波德戈尔内是一派，谢列平是一派，4月，波德戈尔内决定访日，因总理访朝，突然取消，说“病了”，那一段好多政治局委员都病了，什么“生病”，是政治病，是内部斗争，暂时靠边站了。现在中苏谈判这么长时间了，连个程序还没有达成协议，他们不敢走，因为走了就要承担“破坏谈判的责任，他们新出的地图把黑龙江划到自己的国土上，在纪念列宁一百周年时，在乌里扬洛夫斯基列宁诞生地的一幅地图上，连西伯利亚都是中国的，外国记者都照了象，他们很被动。毛主席说：“中苏论战一万年太久，减去一千年、九千年也行。”现在中苏谈判每周一次，他们只好到处游游逛逛，库兹捏佐夫把老婆孩子都接来了，还给孩子上学，我们当然还要同他们有些贸易，它主要是要农业产品，轻工业品，过去要苹果，用筛子，小一点都不要，现在大的小的都要，过去买肉规定要多厚的膘，现在什么样的都要。（四）当前世界革命的中心是亚非拉世界革命正朝着毛主席指示的方向发展，一个新的革命运动新高潮已经到来。正如林付主席1962的在七千人大会上指出：“世界革命形势越来越好，越好作好国内的工作，国际问题的解决取决于国内问题的解决。”列宁早就指出：“革命中心要转移。”“中国将来可能比俄国还要先进。”列宁的伟大关于预见是正确的，中国胜利了，苏联倒退了，我们的毛主席把列宁主义的旗帜高高举起，把马列主义发展到第三个里程碑。我们在团结在毛主席、林付主席周围，把我国建设得更强大。我们卫星上天在世界震动很大，各国都来贺电，对卫星之大，准确性之高很惊奇，是美苏发射第一次时所不能比拟的，我们十次成功，原先估计16年，现在估计要运行2０多年，卫星上天比第一颗原子弹爆炸时震动更大，我们完全是没有外国资料，外国专家的情况下自己干出来的。我们卫星的价值外国是很难清楚的，这就是有了州际导弹，有气象卫星，侦察卫星，所以美帝苏修惶惶不安，这样一来，他们就不那么安全了。我们不能骄傲，要把我们的社会主义祖国建设得更好，不但为了自己，是为了支持世界革命，支援世界人民。毛主席对黎笋同志说：“美国人派几十万军队到你们那里去，我们中国作个后方还不行？世界上那么多法制（？疑有误）我们偏要作！”国内毛主席对三件事情很赞赏。一个是全国计划工作会议。毛主席说：“这个会议开得好，廿年来没开过这么好的会。”“这话过去我都讲过，没有听，“这个会

现在好了，这次会开得好。”二件是中央发的三个文件：毛主席说：“一打三反搞的好！要注意政策，防止扩大化，投机倒把，贪污盗窃，要注意政策，小的只要交待了就行了，能退赔的就赔，退赔实在有困难的可以减免。”第三件是战备：毛主席说：“半年来，战备搞得好，不但军民要搞好，还要把民防搞好，要把地下道挖通，要储备粮食药品。”现在我们全国一派大好形势，面临进一步搞好斗、批、改的任务，我们农业已经连续八年丰收，今年争取更大的丰收。我们要高举毛泽东思想伟大红旗，三机部六院一定要把产品的质量搞好，对同志负责，对人民负责，对毛主席、林付主席负责，没有质量就没有数量，我们的卫星就经过多次检查，最后总理亲自检查，一放就成功。我们好好学习，坚持毛主席古田会议和1960年军委扩大会议精神，林总最近指出：“要学习理论，编点新的教材，要有条令，制度，把训练搞好。”我们要根据毛主席六?六批示，大搞技术革命，尽快地把成功的运用到使用、生产、科研部门。

（1970．6．1三机部传达一九七0年七月一日，《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》编辑部《共产党员应是无产阶级先进分子──纪念中国共产党成立四十九周年》在全世界人民反对美帝国主义斗争的新高潮中，在我国无产阶级文化大革命的胜利前进中，在整党建党运动继续深入地发展的时候，全党同志和全国人民，热烈庆祝伟大、光荣、正确的中国共产党诞生四十九周年。伟大领袖毛主席亲自培育和领导的中国共产党，在近半个世纪的革命风暴中，经历了反对国内外敌人的长期斗争，取得了武装群众夺取政权和巩固无产阶级专政的一个又一个伟大胜利。中国共产党光辉的战斗历程，表明她无愧为工人阶级和全国革命人民的领导核心，无愧为当代反对美帝国主义、反对以社会帝国主义为代表的现代修正主义、反对各国反动派的国际无产阶级的一支突击队。毛主席教导我们：“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”整党建党运动，就是要继续建设和巩固我们的无产阶级革命先锋队，吐故纳新，把各级党组织进一步建设成为无产阶级专政下继续革命的战斗堡垒，把广大党员进一步锻炼成为无产阶级专政下继续革命的先进分子。什么是无产阶级先进分子的标准？这就是毛主席阐明的、“九大”新党章规定的共产党员必须做到的五条。第一条，活学活用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。这是指导思想问题，政治方向问题。毛主席教导我们：“要教育干部懂得一些马列主义，懂得多一些更好。就是说，要搞马列主义，不搞修正主义。”无产阶级先进分子是靠活学活用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想成长起来的。新党员和要求入党的积极分子要学，老党员也要学，特别是各级领导干部更要认真地学，刻苦地学，学了就要用。马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的基本精神，是要革命，要搞阶级斗争，搞无产阶级专政。活学活用，就是理论联系实际，就是在社会主义革命和社会主义建设中坚持毛主席的无产阶级革命路线和各项方针政策，敢于同阶级敌人作斗争，敢于同“左”的和右的错误倾向作斗争，敢于同自己头脑中的非无产阶级思想作斗争。第二条，为中国和世界的大多数人谋利益。毛主席教导我们：“要为大多数人民谋利益，为中国人民大多数谋利益，为世界人民大多数谋利益，不是为少数人，不是为剥削阶级，不是为资产阶级，不是为地、富、反、坏、右。”共产党人为大多数人民谋利益，就要搞阶级斗争，就要打倒美帝国主义及其一切走狗，为推翻资产阶级和一切剥削阶级，解放全人类，鞠躬尽瘁，死而后已。有些人嘴上也说为人民服务，其实是为了他那个小山头、小团体，为了他自己。这样的人，不是真正的共产党员，不能进领导班子，更不能当第一把手。第三条，能够团结大多数人，包括反对过自己反对错了并且认真改正错误的人，但是，要特别警惕个人野心家、阴谋家和两面派，防止这样的坏人篡夺党和国家的各级领导，保证党和国家的领导权永远掌握在马克思主义革命家手里。要团结大多数人，要防止坏人篡夺党和国家的各级领导，目的都是为了巩固无产阶级专政。毛主席教导我们：“要团结广大群众，团结广大干部，团结这两个百分之九十五。”共产党员，特别是党的领导干部，要有无产阶级的宽阔胸怀，而不应当气量狭小。要识大体，看大局。要懂得“人是可以改变的。”“对那些犯错误的人，要劝他们改好。要帮助人家改正。只要他认真改正了，就不要老是批评没完。”第四条，有事同群众商量。毛主席教导我们：“共产党人要搞民主作风，不能搞家长作风。”“有事要跟同志们商量，要充分酝酿，要听各种意见，反对的意见也可以让他讲出来。”这就是说，要搞“群言堂”，不要搞“一言堂”。“不要开会时赞成，会后又翻案，又说不赞成。”共产党员要甘当群众的小学生，和群众打成一片，从群众中来，到群众中去。党的干部更要深入群众，调查研究，抓好典型，并从三分之一入手，搞好面上的工作。许多事情我们不懂，群众提出来了，就要向他们学习，推广他们的先进经验。第五条，勇于批评和自我批评。这是我们党的优良传统。共产党员只有在批评和自我批评中，才能锻炼自己，提高自己。毛主席说：“不要总是以为自己对，好象真理都在自己手里。不要总是认为只有自己才行，别人什么都不行，好象世界上没有自己，地球就不转了。”共产党员在整党当中和整党以后，都要敞开思想大门，欢迎群众评论。一个人有了错误，肯作自我批评，又请人家批评，改了过来，就是好同志。共产党员必须做到的这五条，归结起来，一个就是忠于马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，忠于毛主席的无产阶级革命路线；一个就是相信和依靠群众；一个就是正确对待自己。要解决这三个问题，最重要的，是自觉地改造世界观，努力争取从思想上完全入党。只有树立无产阶级世界观，用共产党员必须做到的五条严格要求自己，才称得起无产阶级先进分子。这样的先进分子越多，我们的党组织就越能发挥战斗堡垒作用，我们在无产阶级专政下继续革命的伟大历史任务，就一定能够胜利地完成。在无产阶级文化大革命中，在党的“九大”光辉指引下，我们的党空前地统一在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的基础上，团结在以伟大领袖毛主席为首、林副主席为副的党中央的周围。我们的党在大踏步前进。经过整党建党运动，我们的党必将锻炼得更加强大、更加巩固、更加朝气蓬勃。让我们认真学习和贯彻执行共产党员必须做到的五条，认真学习和贯彻执行新党章，认真学习和贯彻执行毛主席的建党学说，用整党建党的伟大成就，用社会主义革命和社会主义建设的伟大成就，迎接党的五十周年！伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！伟大的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！伟大的领袖毛主席万岁！

（载《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》一九七0年七月一日，社论）一九七0年八月一日，《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》编辑部社论《提高警惕保卫祖国──纪念中国人民解放军诞生四十三周年》伟大领袖毛主席亲自缔造和领导的、林副主席直接指挥的中国人民解放军，已经走过四十三年英勇战斗的路程。今天，全国人民和全军指挥员战斗员满怀革命的豪情，纪念我们伟大的建军节。中国人民解放军，是用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的英雄的无产阶级军队，是无限忠于毛主席、忠于党、忠于人民、忠于国际主义的无敌的工农子弟兵。这支伟大的军队，紧紧地和全国人民站在一起，进行了武装夺取政权和保卫社会主义祖国、巩固无产阶级专政的长期斗争，立下了不可磨灭的历史功勋。在无产阶级文化大革命中，人民解放军遵照伟大统帅毛主席的教导，参加“三支”“两军”工作，尽了自己最大的责任，充分发挥了无产阶级专政柱石的作用。毛主席在今年五月二十日发表的《全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！》的庄严声明中指出：“目前，在世界范围内，正出现一个反对美帝国主义斗争的新高潮。第二次世界大战后，美帝及其追随者不断地发动侵略战争，各国人民不断地用革命战争打败侵略者。新的世界大战的危险依然存在，各国人民必须有所准备。但是，当前世界的主要倾向是革命。”毛主席的声明，深刻地分析了国际阶级斗争的形势，极大地鼓舞了我国人民和世界人民的革命斗志，指明了我们前进的方向。当前世界革命形势一片大好。处在亚洲反美斗争前线的越南人民、老挝人民、柬埔寨人民、朝鲜人民、中国人民和东南亚各国人民，更加紧密地团结起来了。巴勒斯坦人民和阿拉伯各国人民反对美以侵略者的斗争正在胜利前进。在美国国内，革命群众运动的烈火熊熊燃烧。世界人民反美斗争的统一战线不断地扩大和加强。东欧国家人民和其他一些国家人民反对社会帝国主义侵略、干涉和控制的斗争有了新的发展。总之，在亚洲、非洲和拉丁美洲，在欧洲、北美和大洋洲，被压迫人民和被压迫民族的革命斗争都在蓬勃高涨。美帝国主义和社会帝国主义外强中干，他们的内部和他们控制的势力范围，正在分崩离析。不是世界人民怕美帝国主义和社会帝国主义，而是美帝国主义和社会帝国主义怕世界人民。这两个“超级大国”，都正在从膨胀的顶点急剧地衰落下来，都陷入了前所未有的困难境地，都陷入在全世界人民和本国人民的重重包围之中。毛主席指出：“得道多助，失道寡助。弱国能够打败强国，小国能够打败大国。小国人民只要敢于起来斗争，敢于拿起武器，掌握自己国家的命运，就一定能够战胜大国的侵略。这是一条历史的规律。”当前世界各国人民反对美帝国主义和社会帝国主义的斗争，进一步证实了这个真理。但是，帝国主义绝不会因为失败而丝毫改变它的侵略本性。社会帝国主义也绝不会因为侵略政策的破产而放弃它的扩张欲望。美帝国主义正在继续扩大侵略印度支那的战争，继续支持以色列犹太复国主义者侵略巴勒斯坦和阿拉伯国家。美帝扶持下复活了的日本军国主义，也野心勃勃，凶相毕露，成为亚洲的一个危险的侵略势力和战争势力。在印度支那问题上，在中东问题上，在复活日本军国主义问题上，社会帝国主义同美帝国主义都是从各自的利益和野心出发，彼此默契，狼狈为奸。这两个“超级大国”，正在互相勾结，互相争夺，妄图重新瓜分世界。他们为了摆脱自己的危机，镇压各国人民革命，争夺世界霸权，都在疯狂地扩军备战，到处伸出自己的侵略魔爪。只要帝国主义存在，世界就不会安宁，就存在新的世界战争的危险。高举反帝反修革命旗帜的社会主义中国，是美帝国主义和社会帝国主义妄图瓜分世界、奴役全世界人民的巨大障碍。这两个“超级大国”，为了推行他们侵略别国的计划，处心积虑地企图颠覆社会主义中国，好象蛇要吞掉大象那样，梦想有朝一日能够吞并中国，瓜分中国。美帝国主义仍然霸占着我国的领土台湾，继续武装蒋介石匪帮，加紧策划日本军国主义者、南朝鲜朴正熙傀儡集团、蒋介石匪帮等充当它的侵略工具，不断地对中国、朝鲜和亚洲各国进行军事挑衅。社会帝国主义正在贪得无厌地窥伺着我国的领土。它一天也没有放松进攻中国的准备。它口头上说什么没有威胁中国，但它为什么在靠近我国边界的地区大规模地集结兵力呢？为什么把它的大批军队开进邻近中国的别的国家呢？为什么要那样猖狂地采取军事部署把进攻矛头指向我国呢？可见，社会帝国主义同美帝国主义一样，他们口头上说什么没有威胁中国，不过是为了麻痹我们，为了欺骗它本国人民和世界人民。全党、全军和全国人民，要遵照毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的伟大教导，保持清醒的头脑，在战略上藐视敌人，在战术上重视敌人，做好防御帝国主义和社会帝国主义侵略、对付突然袭击的一切准备。要象林副主席所指示的那样，“准备他们大打，准备他们早打。准备他们打常规战争，也准备他们打核大战”“准

。这样，我们就能恰当地应付各种复杂的局面，永远立于不败之地。”全世界的人们毛主席教导我们：“人不犯我，我不犯人；人若犯我，我必犯人。”全世界的人们都可以看得到，是帝国主义和社会帝国主义侵略和威胁我国，而我国并没有一兵一卒驻在别人的国土上。我们加强战备，完全是为了防御。如果敌人胆敢窜入我们伟大祖国的任何地方，我们就坚决把敌人消灭在那里，埋葬在那里。人民解放军永远是一个战斗队。保卫社会主义祖国，保卫无产阶级专政，是我军的根本职能。人民解放军的全体指挥员、战斗员，绝对不可以稍微松懈自己的战斗意志，任何松懈战斗意志的思想和轻敌的思想，都是错误的。要牢记自己肩负的重任，切实做到常备不懈。要更好地贯彻执行毛主席的无产阶级建军路线，按照古田会议决议和一九六○年军委扩大会议决议，突出无产阶级政治，加强党的领导，加强思想革命化。要更加扎实、更有成效地开展活学活用毛泽东思想的群众运动。要进一步提高四好连队运动，全面增强部队的战斗力。每个干部战士都要胸怀革命全局，把各项工作做得更好。要发扬我军既是战斗队又是工作队的光荣传统，继续做好“三支”“两军”工作，更加密切地联系群众，进一步提高我军指战员的阶级斗争和路线斗争的觉悟。全国每一个地区，每一个单位，都要认真落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，抓革命，促生产，促工作，促战备。要认真搞好斗、批、改，警惕和打击一小撮阶级敌人的破坏活动，出色地完成工农业生产、国防建设和科学研究等各条战线的任务。要遵照毛主席关于“民兵工作要做到组织落实、政治落实、军事落实”的指示，加强民兵建设。全国军民都要“拥军爱民”、“拥政爱民”，进一步加强军民团结、军政团结，把我们的社会主义祖国建设成为更加强大的革命的堡垒。中国人民和中国人民解放军，紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央周围，在继续革命的大道上阔步前进。我们一定要解放我国的神圣领土台湾。我们坚决支持各国人民的革命斗争，坚决同全世界革命人民一道，把反对美帝国主义的伟大斗争进行到底，把反对社会帝国主义的伟大斗争进行到底。美帝国主义必败！社会帝国主义必败！胜利一定属于世界人民！伟大的中国人民解放军万岁！伟大的中国共产党万岁！伟大的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！伟大的领袖毛主席万岁！

（载《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》一九七0年八月一日，社论）一九七0年九月二十三日，《人民日报》编辑部社论《农业学大寨》今天本报发表了一篇昔阳县学大寨的调查报告。这个县经过无产阶级文化大革命，短短三年时间，粮食产量翻了一番，平均亩产超过了《全国农业发展纲要》规定的指标。昔阳，从一个大寨大队发展成为一个大寨式的县，这个变化反映出我国农业生产新的高涨。大寨，是伟大领袖毛主席提倡的一面红旗。“农业学大寨”，是毛主席向全国人民发出的伟大号召。大寨的道路，就是在毛泽东思想指引下建设社会主义农业的道路。叛徒、内奸、工贼刘少奇，出于复辟资本主义的需要，竭力从右的方面和极“左”的方面进行干扰，破坏学大寨的群众运动。无产阶级文化大革命，彻底粉碎了刘少奇的反革命修正主义路线，推动着全国农业学大寨的群众运动蓬勃发展。目前，展示在我们面前的，是一个县县有大寨的生动局面。有许许多多的大队、公社，有不少的县和地区，甚至有的省、市都跨过了《纲要》。我国社会主义农业生产连年获得丰收，今年又是丰收在望。这是多么鼓舞人心的形势呵！为了更快地发展我国社会主义农业，加强我国的经济力量和国防力量，进一步巩固无产阶级专政，我们决不能满足于已经出现了成千上万个大寨式的先进大队，满足于部分县、地区和几个省、市跨过了《纲要》，那是远远不够的。我们要进一步深入开展学大寨的群众运动。昔阳经验之所以可贵，就在于它提供了在一个县的范围，全面学大寨，用毛泽东思想武装人，以比较快的速度跨《纲要》的范例。学大寨学什么？这是当前深入开展学大寨群众运动需要首先弄清楚的问题。学大寨，就是要学习大寨大队一贯坚持政治挂帅、思想领先的原则，自力更生、艰苦奋斗的精神，爱国家、爱集体的共产主义风格。一句话，就是要象大寨大队党支部那样，用伟大的毛泽东思想教育人。这是大寨经验最根本的一条。”他们无限大寨的贫下中农说得好：“千条万条，用毛泽东思想教育人是第一条。”他们无限热爱伟大领袖毛主席，始终把学习毛主席著作放在首位，结合三大革命运动的实践，学得活，用得好。他们用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说武装头脑，不断提高自己的社会主义觉悟，用“老三篇”作为镜子，自觉地改造世界观。他们狠抓阶级斗争，高举革命大批判的旗帜，坚持不懈地同阶级敌人斗，同违背毛主席革命路线的各种错误倾向斗，同自己头脑中的“私”字斗。毛主席教导我们：“代表先进阶级的正确思想，一旦被群众掌握，就会变成改造社会、改造世界的物质力量。”广大群众学习了毛泽东思想，掌握了毛主席的路线、方针、政策，就具有排山倒海的力量，高山也要低头，河水也要让路。有了毛泽东思想，勇敢也有了，积极性也有了，组织纪律性也有了，吃苦的革命精神也有了，创造性也有了，就可以创造出一百个办法、一千个办法、一万个办法。有了毛泽东思想，人的精神面貌变了，土地也就变了，产量也就变了。大寨是这样，昔阳也是这样。学大寨，只要象昔阳那样，用毛泽东思想武装广大群众，就一定能迅速改变面貌。用毛泽东思想教育人，是大寨经验中第一位的东西。学大寨首先要学这一条。至于经营管理、生产技术方面的一些具体办法，那是第二位的东西，一定要按照各地的实际情况办事。学大寨，不学第一位的东西，只学第二位的东西，不学根本，只学表面，肯定是学不好的。不顾自己的条件，生搬硬套别人的某些具体做法，还有可能“学歪了”。只有正确地解决学什么的问题，才能排除右的和“左”的干扰，落实毛主席制定的一系列农村经济政策，保证学大寨的群众运动沿着正确的方向发展。毛泽东思想哺育的大寨贫下中农，胸怀祖国，放眼世界，坚定不移地走毛主席指引的“自力更生”、“艰苦奋斗”的道路。他们凭着一颗红心两只手，战天斗地，把一个贫穷落后的山村，建设成为一个欣欣向荣的社会主义新农村，对国家作出越来越大的贡献。是自力更生学大寨，还是靠天、靠地、靠国家，反映着农业生产上两条路线的斗争。毛主席亲自主持制定的《农村社会主义教育运动中目前提出的一些问题》（即“二十三条”）中早就指出：“全国所有社、队的生产建设，、都要象大寨那样，坚持自力更生的方针。”我们一定要把毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”的伟大方针，在干部和群众中牢牢地扎根。怎样把大寨经验由点到面迅速推开？这是当前深入开展学大寨群众运动需要解决的第二个问题。毛主席教导我们：“阶级斗争，一抓就灵。”把大寨经验迅速推开，必须紧紧抓住阶级斗争这个纲。为什么有的社、队学大寨学得好？就是因为这些地方彻底批判了刘少奇的“三自一包”、“四大自由”反革命修正主义路线，以及形“左”实右的一套黑货，坚决反对了资本主义倾向，有力地开展了“一打三反”运动，深入进行了清理阶级队伍和整党，打击了一小撮阶级敌人和混入党内的坏人，保证了社、队领导权真正掌握在忠于毛主席无产阶级革命路线的人手中。为什么有的社、队学大寨的群众运动开展不起来？说来说去，还是因为那里没有抓住阶级斗争这个纲，没有充分发动群众，没有形成一个好的领导核心。各地正面和反面的经验都证明，只有始终抓住阶级斗争不放，才是抓住了推广大寨经验的要点。要把大寨经验迅速推开，就需要各级领导班子，特别是县一级领导班子来一个革命化。昔阳成为大寨式的县，向各县的领导同志提出了一个十分尖锐的问题：昔阳能办到，你们难道不行吗？一年不行，两年不行，三年行不行？四年、五年总可以了吧！关键在于有一个很大的干劲。要象大寨的贫下中农那样，高举毛泽东思想伟大红旗，树雄心，立壮志，敢于改天换地。胸无大志，无所作为；守旧摊摊，不创新业；怕苦、怕累、怕困难；屈服于自然界的压力，这些都是懦夫和懒汉的世界观。必须将这种不正确的世界观改过来。各级领导要进行扎扎实实、深入细致的工作。要遵照毛主席关于“一定要抓好典型”的教导，深入基层，调查研究，坚持参加集体生产劳动，抓好本地区学习大寨的先进样板。以这些先进单位为基点，先抓好三分之一，再及其余。毛主席倡导的这种深入一点，取得经验，推动全般的领导路线，就是我党在全国一切群众工作中早已行之有效的一条著名的马克思列宁主义的路线。沿着这条路线认真做下去，就一定能够把大寨经验由点到面迅速推开。学大寨，把大寨经验由点到面迅速推开，是在农业战线坚持“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线，搞好斗、批、改，落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”伟大战略方针的一项重要任务。各级党组织和革委会都要加强对学大寨群众运动的领导。农业战线的同志们，努力呵，用实际行动响应党的九届二中全会的号召，让大寨之花开遍我们伟大祖国的大地！

（载《人民日报》一九七0年九月二十三日，社论）一九七0年十月一日，《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》编辑部社论《继续革命，乘胜前进──庆祝中华人民共和国成立二十一周年》我们伟大的社会主义祖国，沿着伟大领袖毛主席指引的航向，胜利前进二十一年了。今天，全国各族人民满怀革命的豪情，热烈庆祝七十年代第一个国庆节，共同祝愿中华人民共和国的缔造者毛主席万寿无疆！过去的一年，是无产阶级文化大革命继续深入的一年，是我国社会主义革命和社会主义建设不断取得新胜利的一年。党的第九次全国代表大会以来，在毛主席“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召下，全党、全军、全国人民更加紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央的周围。活学活用毛泽东思想的群众运动继续深入发展。亿万革命群众抓紧革命大批判，用战无不胜的毛泽东思想，猛烈地扫除着叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的余毒，广泛地开展了打击反革命分子、反对贪污盗窃、反对投机倒把、反对铺张浪费的“一打三反”运动。无产阶级文化大革命斗、批、改的任务，正在广大的工矿、公社、学校、机关和其他企业、事业单位，一个一个地逐步地落实，革命的新事物不断涌现。工人阶级、贫下中农和广大人民群众的阶级斗争觉悟和两条路线斗争觉悟大大提高，促进工农业生产、基本建设和科学技术迅速发展。一九七○年的国民经济计划正在胜利实现，从一九六六年开始的第三个五年计划正在胜利完成。广大革命干部和革命知识分子，在和工农兵结合的道路上锻炼成长。伟大的中国人民解放军、广大民兵和全国人民，从思想上、物质上、组织上进一步加强了战备。我国的无产阶级专政空前巩固。一个社会主义革命和社会主义建设的新高潮正在兴起，我们的社会主义祖国更加朝气蓬勃。在毛主席一九七○年五月二十日发表的“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！”的庄严声明指引下，忠于无产阶级国际主义义务的我国人民，进一步加强了同阿尔巴尼亚人民、印度支那三国人民、朝鲜人民、日本人民、巴勒斯坦人民、阿拉伯人民和全世界革命人民的战斗团结。越南、老挝、柬埔寨三国人民，团结对敌，把美帝及其走狗，打得焦头烂额。朝鲜人民、日本人民、东南亚和亚洲各国人民反对美帝、反对美日反动派复活日本军国主义的斗争不断高涨。英勇的巴勒斯坦游击队，在阿拉伯各国人民和全世界进步力量支持下，正在同美帝操纵的约旦反动军事当局浴血奋战，坚持反对美帝和以色列侵略者的武装斗争。从亚洲、非洲、拉丁美洲，到北美、欧洲、大洋洲，包括美国人民在内的各国人民的革命斗争，都在更大规模地更深入地发展起来，震撼着整个旧世界。人民的觉悟在斗争的风暴中不断提高。全世界真正的马克思列宁主义的政党和组织，不断发展壮大。美帝国主义和社会帝国主义两个超级大国互相勾结又互相争夺、妄图瓜分世界的丑恶面目越来越暴露，在全世界越来越孤立。国际形势的发展，证明了毛主席的这个科学论断：“新的世界大战的危险依然存在，各国人民必须有所准备。但是，当前世界的主要倾向是革命。”在国内外大好形势下，毛主席亲自主持的党的九届二中全会，总结了党的“九大”以来取得的成就，分析了当前的形势，提出了无产阶级专政下继续革命的各项任务，提出了召开第四届全国人民代表大会的建议。这次会议的公报和各项决定，受到全党、全军、全国人民的热烈拥护，正在变成巨大的物质力量。全党、全军、全国人民决心以实际行动，响应九届二中全会的号召，高举毛泽东思想伟大红旗，坚决执行毛主席的无产阶级革命路线和政策，继续完成党的“九大”提出的各项战斗任务。各级党组织、各级革命委员会的工作，千头万绪，必须把活学活用毛泽东思想放在各项工作的首位，用毛泽东思想统帅一切。毛泽东思想在一个七亿人口的国家中，得到现在这样的普及，是无产阶级文化大革命最宝贵的收获。我们应当继续深入地开展活学活用毛泽东思想的群众运动，紧密地结合阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动的实践，认真学，认真用，更好地落实毛主席每一项指示，办好各种类型的毛泽东思想学习班。要认真地活学活用毛主席的哲学著作。要提倡辩证唯物论和历史唯物论，反对唯心论和形而上学，提高对于执行毛主席的革命路线及各项方针政策的自觉性。各级领导干部，特别是高级干部，担负着领导社会主义革命和建设的艰巨任务，首先是担负着领导广大群众学习毛泽东思想的任务，更要认真地、刻苦地学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，自觉地改造世界观。毛主席早在党的六届六中全会上就指出：“一般地说，一切有相当研究能力的共产党员，都要研究马克思、恩格斯、列宁、斯大林的理论，都要研究我们民族的历史，都要研究当前运动的情况和趋势；并经过他们去教育那些文化水准较低的党员。特殊地说，干部应当着重地研究这些，中央委员和高级干部尤其应当加紧研究。”毛主席这一重要指示，在今天仍然具有深刻的现实意义。现在，广大共产党员和工农兵群众的学习运动，生气勃勃，热气腾腾。各级领导干部要加紧自己的学习，带领群众前进，真正把我们伟大的国家办成毛泽东思想的大学校，使越来越多的同志，能够更好地按照无产阶级的世界观认识世界和改造世界，善于调查研究，总结经验，正确地分析矛盾和解决矛盾，加强在毛泽东思想原则基础上的团结，做好工作。我们要继续“认真搞好斗、批、改”。要充分认识阶级斗争的长期性、复杂性、曲折性。要看到政治思想战线、文化教育战线、经济战线和上层建筑各个领域，都存在一个把社会主义革命进行到底的问题。各级领导要从巩固和加强无产阶级专政的高度着眼，深入地持久地开展革命大批判。群众在斗、批、改中创造的许多好经验，我们要用毛泽东思想加以总结、提高，找出带有普遍意义的规律性的东西，特别要注意研究各项政策性的问题，抓好典型，以点带面。要把“一打三反”运动抓紧，继续有力地打击一小撮破坏社会主义革命和建设、妄图复辟资本主义的反革命分子。我们要继续全面地执行“抓革命、促生产、促工作、促战备”的方针。要以两个阶级、两条道路、两条路线的斗争为纲，把广大劳动人民的革命积极性和创造性充分调动起来。我们要进一步贯彻执行毛主席关于社会主义建设的一系列无产阶级的方针、政策，突出无产阶级政治，夺取工农业生产的新胜利，为完成和超额完成一九七○年国民经济计划和第三个五年计划而奋斗！要提高警惕，加强战备，树立常备不懈的思想。要继续加强伟大的人民解放军和广大民兵的建设，不断巩固和加强无产阶级专政。我们一定要解放台湾！我们要认真地完成整党建党任务，加强党的思想建设和组织建设，加强党性教育。中国共产党是全中国人民的领导核心。我们要按照毛主席的建党思想，吐故纳新，把各级党组织，进一步建设成为能够领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织，把广大党员锻炼成为无产阶级专政下继续革命的先锋战士。全党要谦虚谨慎，戒骄戒躁，相信群众，依靠群众，进一步加强党对各条战线的一元化领导。我们已经取得了伟大的胜利。但是，还有许多艰巨的任务在前头，需要我们继续努力奋斗。我们要用新的胜利，迎接第四届全国人民代表大会的召开！要进一步加强同全世界无产阶级、被压迫人民、被压迫民族的战斗团结，把反对帝、修、反的伟大斗争进行到底！在以毛主席为首、林副主席为副的党中央领导下，团结起来，争取更大的胜利！伟大的中华人民共和国万岁！伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！伟大的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！伟大的领袖毛主席万岁！

（载《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》一九七0年十月一日，社论）一九七0年十月一日，林彪在庆祝中华人民共和国成立二十一周年大会上的讲话同志们，朋友们：我们伟大领袖毛主席缔造的社会主义祖国，中华人民共和国成立二十一周年的光辉节日来到了。我代表伟大领袖毛主席，代表中国共产党中央委员会，代表中华人民共和国政府，向全国工人阶级、贫下中农、红卫兵、革命干部、革命知识分子致敬！向全国各族人民致敬！向中国人民解放军和民兵致敬！向一切热爱社会主义祖国的人们和海外侨胞致敬！向来自世界各国的贵宾们、朋友们、同志们，表示热烈的欢迎！过去的一年，全国人民高举毛泽东思想伟大红旗，在党的第九次全国代表大会团结、胜利的路线指引下，大踏步前进，在各条战线上都不断取得新胜利。政治思想战线、文化教育战线、经济战线和上层建筑各个领域的革命，继续深入。一个伟大的社会主义革命和社会主义建设的新高潮正在兴起。农业、工业、商业、文教卫生、科学技术等各个方面，热气腾腾，一片兴旺。我国的国防大大加强。我国的无产阶级专政空前巩固。在这个光辉的节日，让我们祝贺全国人民活学活用毛泽东思想的群众运动的伟大成就，祝贺无产阶级文化大革命斗、批、改运动的伟大成就，祝贺社会主义革命和社会主义建设的伟大成就，祝贺人民解放军、广大民兵和全国人民在加强战备、巩固国防方面取得的伟大成就！在国际上，一个反对美帝国主义斗争的新高潮正在出现。正如毛主席今年五月二十日发表的庄严声明指出的：“新的世界大战的危险依然存在，各国人民必须有所准备。但是，当前世界的主要倾向是革命。”在全世界范围内，人民革命斗争蓬勃发展，反美统一战线不断加强和扩大。美帝国主义和社会帝国主义非常孤立，日子很不好过。我国的国际关系日益发展。我们的朋友遍天下。在庆祝七十年代第一个国庆节的时候，我们全党、全军、全国人民要响应党的九届二中全会的号召，坚持无产阶级专政下的继续革命，坚持毛主席的无产阶级革命路线和政策，继续完成“九大”提出的各项战斗任务。我们要继续深入开展活学活用毛泽东思想的群众运动，密切结合阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动的实践，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，自觉地改造世界观。要认真学习毛主席的哲学著作，提倡辩证唯物论和历史唯物论，反对唯心论和形而上学。要善于调查研究，总结经验，分析事物的矛盾，正确地认识世界和改造世界。我们要继续抓紧革命大批判，扫除叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的余毒，把斗、批、改运动进行到底。我们要抓住两个阶级、两条道路、两条路线斗争的纲，把社会主义革命和社会主义建设的新高潮继续推向前进，为完成和超额完成一九七○年国民经济计划和第三个五年计划，并打好第四个五年计划基础而努力奋斗。我们要认真地完成整党建党任务，加强党的思想建设和组织建设，进一步发挥无产阶级先锋队的领导作用。我们要继续加强人民解放军和民兵的建设，继续抓紧和加强战备工作，提高警惕，保卫祖国。我们一定要解放台湾！我们要坚持无产阶级国际主义，坚决支持阿尔巴尼亚人民的反帝反修斗争，坚决支持越南人民、柬埔寨人民、老挝人民的抗美救国战争，坚决支持朝鲜人民、日本人民、东南亚和亚洲各国人民反对美帝、反对美日反动派复活日本军国主义的斗争，坚决支持巴勒斯坦人民和阿拉伯人民反对美帝及其伙伴、走狗的斗争，坚决支持非洲人民反对殖民主义和种族歧视的斗争，坚决支持美国人民的革命斗争，坚决支持亚洲、非洲、拉丁美洲、大洋洲、北美和欧洲各国人民的正义斗争。我们要进一步加强同全世界真正的马克思列宁主义的政党和组织的战斗团结，进一步加强同全世界无产阶级、被压迫人民、被压迫民族的战斗团结，把反对帝、修、反的斗争进行到底！我们要用各条战线上的新胜利，迎接第四届全国人民代表大会的召开！全国各族人民在伟大领袖毛主席为首的党中央的领导下，高举毛泽东思想伟大红旗，团结起来，争取更大的胜利！伟大的中华人民共和国万岁！伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！伟大的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！来源：原载《人民日报》1970年10月2日研究资料

１９６９年中国安危系于千钧一发——苏联核袭击计划胎死腹中

·刘易斯·薛理泰·

１９６９年深秋，中国核导弹部队（二炮）进入了全面核战备状态，这在二炮历史上是绝无仅有的一次。这次核危机在中国乃至全球安全层面产生了若干后果：北京权力架构的震动，军队指挥、控制系统的重组，对苏联和美国的政策的改变，以及对核威慑和全球稳定产生的广泛影响。◇一条还是两条战线？１９６４年伊始，毛泽东明显地表达了他对莫斯科的敌意。中共发表了九篇评论苏共的文章。３月３１日，中共发表了题为“无产阶级革命和赫鲁晓夫修正主义”的第八篇文章。７月１４日，又发表了题为“关于赫鲁晓夫的假共产主义及其在世界历史上的教训”的第九篇文章。在这年十月，赫鲁晓夫被苏共领导人罢黜以后不久，中共继续抨击这位前苏联领导人。◆苏联威胁超过美国通过毛泽东同美国记者斯诺谈话时披露的内情可知，早在１９６５年初，他已经下决心清算刘少奇及其追随者了。毛的准备工作在１９６４年就已经开始了。毛泽东把来自苏联的威胁与出自中共内部的威胁两者联系起来看待，并且越来越怀疑存在着一个内外勾结的针对他本人的政治大阴谋。毛泽东对赫鲁晓夫的个人成见使得他对莫斯科的怨恨火上加油。有一则故事反映出他对赫鲁晓夫的个人成见之深：一次，毛泽东看到一个贴身卫士剃了光头，就下意识地把卫士的光头同赫鲁晓夫的秃头联系起来，再三问卫士长为什么那名卫士非要剃光头。此后，在他的随扈人员中，剃光头便成了禁忌。１９６４年，毛泽东作出了两项重大决定。这两项决定及其贯彻执行预示了中苏国家关系迟早会转变为军事意义上的敌对状态，由此产生的影响赓续十年以上。其一，防御重点由南移北毛泽东提出了新的军事战略方针以及改变了防御的重点方向。长期以来，中央军委遵循的战略方针是“北顶南放”。“北顶”是指从鸭绿江到浙江象山湾的沿海一线要顶住，不让敌人登陆上来；“南放”是指从象山湾直到广西沿海都可以放敌人进来。防御的重点是东北地区。这是林彪主持军委日常工作以后提出的然后获得毛泽东批准的既定的军事战略方针。除了地域划分以外，“北顶南放”还有一层战略涵义，即北边有苏联老大哥撑腰，可以背靠苏联顶着，然后在南方诱敌深入，把敌人放进来，等待时机成熟，再发动反攻歼灭之。后来随着毛泽东与莫斯科渐行渐远，中苏终于反目成仇，这层战略涵义就很少有人提起了。１９６４年６月１６日，毛泽东提出新战略方针“应付四面八方”，准备在多个战略方向对付可能入侵之敌，也就是说不知道敌人从哪里来，所以要处处戒备。针对“北顶南放”的战略方针是否管用，他说“我看不一定”。他指出，“敌人不一定从南北两翼来，而很可能对我中间突破、割断南北”。制定军事战略方针，须明确战略方向，随之有的放矢地从事战场建设。历来兵家用兵，兵力部署切忌分散。“备多力分”，为兵家大忌。毛泽东一贯把“集中绝对优势兵力”列为十大军事原则的第四条。以毛氏过人的精明，岂有不清楚“处处戒备”，没有突出重点，也就是“处处没有戒备”的道理？然而，当时美国日益介入越南战争，南疆烽火连天，北京同莫斯科的纷争却仍然局限于“打笔墨官司”的阶段。他清楚，眼前大多数中共领导人不会接受把苏联列为中国最危险的敌人。如果他直白地讲出，必然会引起猜测，节外生枝，干扰他内定的战略部署，所以他不便一下子说明白。警醒其他领导人，中国的大敌不仅仅是美国和台湾，

他的意图是通过“吹风”警醒其他领导人，中国的大敌不仅仅是美国和台湾，促使他们把注意力从南边和东南边引开到其他方向，然后再逐步使之倾注于北边的苏联。他提出了新的主张，尽管不同于往常，战略调整却是逐步付诸实施的，这样他的主张便于为其他中共领导人接受。他明白，一旦中国的军事战略方针改变了，军队防御的重点方向势必随之改变，逐渐专注于北方。一旦解放军兵力部署成型，中共党内高层也只能接受既成事实。

在这次讲话中，毛泽东还强调提出，“要特别警惕像赫鲁晓夫那样的个人野心家和阴谋家，防止这样的坏人篡夺党和国家的各级领导权”。以如此明确的口吻隐喻“中国赫鲁晓夫”可能存在于中南海，自然大大加强了极左的政治氛围，几乎搞得中共高层人人自危。

７月，毛泽东在政治局会议上明确提出，“我们不能只注意东边，不注意北边，只注意帝国主义，不注意修正主义，要有两面作战的准备”。这是他首次正式地向中共领导层提出中国可能同苏联打仗的问题。

毛泽东在同外国友人谈话中，探询苏联军队进攻中国的可能性，透露了他思想深处的心腹大患。他在接待同克里姆林宫有接触渠道的外国访客时，似乎不经意地多次提到这个问题。１０月，毛泽东在接见外宾时问道：“如果苏联打我们，西安就是前线了。你看赫鲁晓夫会不会打我们？苏联派兵占领新疆、黑龙江，甚至内蒙古。你看有可能没有可能？”其二，产业移向西南三线

毛泽东发动了声势浩大的建设“三线”的运动。

１９６４年１１月，毛泽东批准了关于将要害工业和科研设施从沿海地区迁移到内陆省份的一份报告。这份报告把云南、贵州、四川列为“三线”地区。大规模迁移接踵而来，许多国防工业、科研设施甚至大专院校搬到了三线地区。按照《中国共产党的七十年》这本书的评断，这是“将过去背靠苏联建设的项目进行一次大调整，重新安排国家工业建设的布局”。毛泽东发动“三线”建设的目的显然是为了防备有朝一日苏联会对中国实施军事打击。

饶有讽刺意味的是，要害设施迁移到新址，却靠近了美国在东南亚的空军基地，都在美国空军的打击范围之内。这说明，当时毛泽东认为在今后一段期间，中国不需要再担心来自美国的空中打击，尽管他嘴上还在说“美帝国主义是全世界人民最凶恶的敌人”。

例如中央经济计划部门在拟定“三线”建设规划时，起初把甘肃省酒泉和四川省攀枝花同时列为建设一个新的钢铁联合企业的最优先考虑的厂址，偏向于前者。酒泉镜铁山钢铁厂预计投资人民币十二亿，已经投资两亿多。不过，５月２７日，政治局常委会决定将之建在攀枝花，因为酒泉还是离苏联太近了。可是攀枝花却相当接近美国在泰国和南越的空军基地。涉及国防工业布局，当时的原则是只要能够远离苏联空军基地就行，哪怕靠近美国空军基地亦无妨。看来毛泽东早已把苏联视为中国未来的头号敌人。◆毛将矛头指向党内

毛泽东开始着手调整他对越南战争的战略评估。据前越南劳动党第一书记黎笋回忆，当时河内催促中苏组成反对美国在越南进行战争的联合阵线。他与周恩来、彭真等人就此设想举行了会谈，周、彭等人同意了他的建议，中共政治局常委会也同意了越方建议。岂料毛泽东予以峻词拒绝，并且认为这是克里姆林宫—中南海合流的一个阴谋。

他担心一旦中苏建立反美联合阵线，大敌当前，中共党内必然会出现加强团结对付外敌的呼声，就会妨碍他在国内大规模整肃党内政治异见者的战略部署。况且，一旦北京同莫斯科建立联盟，彼此紧张关系会随之缓和，势必妨碍他以克里姆林宫－中南海合流的罪名清洗党内“修正主义分子”。

１９６５年，毛泽东指出“要有两面作战的准备”，似乎说明了他也曾经正视过来自两个战略方向的威胁。这个说法好像反映了他从最坏情况着眼的习惯思路，不过，也更有可能是他采用的障眼手法，以促使高官逐步将视线从东边移往北边，因为既然他已经下决心对中共领导层动大手术，就不可能同时挑战世界上最强大的两个国家，这根本违背了他历来强调的“决不同时用两个拳头打人”的出击手段。◆毛泽东要关门打狗

毛泽东迅即命令军委把防御重点从南方、东南方转移到东北、华北和西北这三个北部地区（三北地区）。军委将工程兵总兵力的三分之二调到三北地区，在当地主要作战方向迅速构筑各种防御工事。他甚至催促工程兵在华北平原上构筑若干“人造山”，在上面修筑炮位和防空火力点，以减煞苏军装甲部队在战争初期的凌厉攻势。，在上面修筑炮位和防空火力点，以减煞苏军装甲部队在战争初

他还嘱咐当时尚存的解放军八位元帅中的六位进行战略研究，认真考虑一下，中国应该如何“在东北打一场反侵略战争”，对付入侵的苏军。１９６５年１１月１１日，北京发表一篇题为《驳苏共新领导的所谓“联合行动”》的文章，冷峻地指出，在当代，在中共、苏共之间，存在着足够的因素促使它们分裂，而没有任何东西可以促成它们的联合。

这段期间，毛泽东数次发表了针对美国在越南扩大战争的措辞强硬的言论。可是，根据他把三分之二的工程兵调到三北地区的军事大动作，可见他的“反美”论调只是旨在应付党内的不同观点。

１９６６年３月，政治局常委会扩大会议决定派遣一个代表团赴莫斯科出席苏共第２３次全国代表大会。毛泽东断然予以否决。他指出，“一个大会为什么一定要到呢？不到就要砍头吗？是否要发贺电，也值得考虑。“一个大会为什么

不发就犯了罪吗？”他承认自己的举动是“挑战策略”，还声称“最后无非是兵临城下”而已。

毛泽东决定“关门打狗”，势在必行。显然，不管北京以什么理由同莫斯科和解，都会削弱他企图采取非常手段在中南海围墙内整肃“修正主义分子”的理由的正当性和行动的可操作性。◇中、苏边境冲突

１９６６年初，苏联和蒙古新签订《友好合作互助条约》，苏军加强了驻扎在蒙古前沿的装甲部队和战略火箭部队。从中、蒙边界的二连浩特经张家口到北京的直线距离只有５６０多公里，而中、蒙边界中国一侧地势平缓，便于装甲部队快速行动。苏军的部署证明了毛泽东关于中国面临的主要危险来自苏联的判断的正确性。◆北京评估苏联威胁

１９６６年３月２８日，毛泽东在接见日共总书记宫本显治时，指出苏联“在外蒙古设立了原子弹、氢弹阵地，运来了原子弹和氢弹，驻扎了两个师”“在

。他着重谈了苏联进攻中国的问题。他说中国要“准备修正主义来打，打进满洲、东三省，打进新疆，中央突破，从外蒙古打进北京”。

同年，毛泽东在同解放军几位元帅讨论有关问题时，对苏联军事威胁的估计趋向于更加严重，他预言莫斯科将在两年内进攻中国。次年，军委决定将３８军改编为快速反应部队，并且把内蒙古军区的编制从大军区降低为省军区，直接受北京军区指挥，以便北京军区在战时给予有力支持。

正如他预言的那样，苏联果然在１９６８年８月采取了一次大规模的军事行动，不过这次对付的目标是捷克。苏军入侵捷克以后，北京对苏联入侵中国的可能性的评估立即升级。◆军委决定伏击苏军

１９６８年底至１９６９年之初，苏军日益频繁地闯入两国发生争议的乌苏里江珍宝岛。军委命令沈阳军区制订一项对再次闯入珍宝岛的苏军实施伏击式的反击战计划。沈阳军区从三个野战军中挑选了三个加强侦察连，两三个月内进行高强度的特种训练。

１９６９年２月１９日，总参和外交部同意了沈阳军区的作战计划。军委在批准这份计划和有关的作战命令时，规定指挥权直接归属军委。反击战有个前提，即苏军再次闯入珍宝岛启衅；如果苏军不闯入珍宝岛启衅，则反击战计划停止执行。据情报，１９６９年２月，苏联远东边防军奉命进入一级战备状态，引起中方格外的警惕。军委的上述决定与此不无关系。

作为中国军队加强战备的一项重要措施，１９６９年２月，３８军改编为３８摩托化军，全部官兵及装备给养可以由各种机动车辆装载。军部辖三个摩托化师以及军直辖炮兵团、火箭炮团、高炮团各一个。每师辖三个摩托化步兵团和坦克团、炮兵团、高炮团各一个。稍后，６６军也具备了摩托化能力。这两个军可以对闯入中国纵深之地的苏联装甲部队实施有力的反突击。

◆军委直接掌控战局

边界冲突前后，沈阳军区司令员陈锡联和外交部副部长乔冠华各自率领一个小组留在设于京西宾馆的北京指挥所随时待命。前者汇报战况并且控制战斗规模，后者则掌握国际情报并报告国外反应。

这两个小组与军委作战系统的将军们——包括总长、一名主管作战的副总长以及来自总参一部（作战）、二部（情报）、三部（电子侦听、破译）、通信部和机要局的高级军官——紧密合作，都向周恩来总理汇报。这时毛泽东已经授权周恩来对这场战斗涉及的军事、外交层面的事务作出最后决定。

毛泽东经常授权周恩来指挥中国军方的紧急行动，尽管当时周恩来甚至不是军委的正式成员。如今，“文革”处于关键阶段，毛泽东委托周恩来处理来自外部世界的新挑战，另外，毛授权周处理军事，也是为了抑制林彪的势力。

冲突被置于军委直接控制下。毛、周对战局及国际反应有着一手资讯。相比之下，苏共政治局几个主要成员正在国外访问，被这场冲突搞得不知所措。直到３月６日，苏共政治局才得以召开紧急会议，讨论如何应付由此产生的后果。在战略决策层面，莫斯科稍逊一筹。◆北京控制冲突规模

１９６９年３月２日，在前夜已经潜入珍宝岛上埋伏的解放军对再次闯入珍宝岛的苏军突然发动攻击，毙伤苏军官兵６０多人（据苏联公布数字，苏军死亡３１人），解放军死伤５２人，并有一人失踪。

苏边防军侦察分队的观察哨距离珍宝岛仅８０公尺，却没有发现解放军已经上岛埋伏。苏军缺乏夜视装备，无从发现解放军趁黑夜上岛。苏军军官认为，中方选择战机得当。首先，３月１日晚至２日凌晨下雪，遮盖了中国军人行进的痕迹；其次，３月２日是谢肉节，苏联官员邀请苏边防军指挥官去联欢，战地同指挥所联系不畅；最后，时值周末，苏边防军航空兵停飞。

３月１５日，中苏边界冲突中最激烈的战斗爆发。中国军队打退了苏军对珍宝岛的三次攻击。苏军死伤１４０人。临战前，中国军队没有在岛上部署多少人，当苏军坦克、装甲车密集登上岛时，中方即给予猛烈炮轰，结果中方死伤仅３９人。１６日夜，毛泽东、林彪开会讨论。毛在会上说：“让他打进来，就使我们动员起来了。大敌当前，动员准备一下有利。”这番话反映了他欲藉此平息国内派性武斗的想法。针对边境冲突的发展方向，他给予指示：“到此为止，不要打了。”他还指示，“原子弹基地要有准备，防止他用飞机轰炸”，要防备苏联的外科手术式打击摧毁中国核设施。当初苏方为中国安排核设施布局，对此了然于胸。毛自然不能排除苏联轰炸中国核设施的可能性。

◆总参截获苏联机密

在３月１５日较大规模的冲突之后，克里姆林宫一再试图与中南海联系。一次，苏共总书记勃列日涅夫经由连接克里姆林宫和中南海的热线打电话给毛泽东，但是中国接线员拒绝为他接通。

据前中办主任杨尚昆回忆，苏共、中共架设的这条热线将苏共中央和中共中央连接起来，中方终端设在中办。另一条热线把中苏两国外交部连接起来。当初中苏之间设立两条热线，是为了在对付西方军事压力时可以紧急磋商，如今这两条热线反而成为双方互相摸底的一条途径。

３月２１日夜，苏联部长会议主席柯西金使用了连接苏中两国外交部的另一条热线打电话给中国外交部，终于同正在值班的一位高官李连庆进行了交谈。柯西金说他希望与周总理谈谈。李连庆记下柯西金谈话的要点，作了汇报。当天半夜，柯西金还授权苏联驻华使馆临时代办紧急地向中国外交部递交了内容相同的他的信件。周恩来向毛泽东建议，中国应该作好谈判的准备。

就在柯西金打电话的当晚，总参三部已经将截获的柯西金给外交部以及苏联驻华使馆打的两通电话的内容，包括柯西金在电话机旁同身边的苏联翻译的对话，一概予以录音、翻译，甚至连反映柯西金催促苏联驻华使馆官员速去中国外交部递交信件时的迫不及待的情绪的语助词都翻译了出来。柯西金担心两国冲突扩大的焦急心情跃然纸上。三部写成一份绝密报告，分别送给毛泽东、林彪和周恩来。

单凭柯西金催促苏联驻华使馆官员尽快同中国外交部取得联络时的急躁情绪，毛泽东就确定部分苏联领导人根本不想扩大冲突。次日黎明，他同意授权外交部通知苏联驻华临时代办，苏联应该通过外交途径向中国提出由两国进行谈判的建议。◆毛说仗打给美国看

“文革”中，毛泽东迈入老年。他在孤独的心态下，对国际问题顾问群隔膜越来越深，反而愿意在身边人面前吐露心声。最早知道毛泽东开始改变大战略观念的居然是他的护士长吴旭君。不少中国学者认为，毛泽东不可能同护士长之类的身边人士讨论涉及大战略的问题。事实上，毛泽东晚年思绪时常天马行空，内心不免孤独，他同智囊群逐渐疏远，有时倒是愿意同身边人讨论一些战略问题。这些学者对于毛泽东晚年的决策环境是相当有隔膜了。据熊向晖回忆，毛时常同吴旭君讨论国际时事，比如中国大概在何时可以进入联合国之类的问题等。熊身兼中国高级情报官和外交官之职，自然了解毛晚年的决策内情。

据吴旭君回忆，在珍宝岛冲突以后，毛泽东一边阅读战报，一边自语：“中苏发生交战了，给美国人出了个题目，好做文章了。”吴旭君问：“你是指中苏分裂了，美国人高兴吧？”毛回答说：“美国的全球战略理论不是已经提出了信号吗？他要打‘两个半战争’，如果他缩减到一个半战争，你联系起来想想他们会怎么样？”显然，在毛心目中，北京的钟摆即将倾向华盛顿。

关于苏联加紧针对中国的军事部署的报告接踵送至毛泽东的案头，又把这位主席从浮想联翩的遐思拉回到现实世界中来。他批准军委有关将中国进入越南对美国空军作战的高炮部队全部调回中国北方的报告，以应付苏联可能对中国发动的空袭。截至３月底，中国空军入越作战的高炮部队全部被调回国内；中国陆军入越作战的野战高炮部队也在４月被全部调回国内。

自１９６５年至１９６９年，中国空军先后有２６个高炮团、９个探照灯营、１４个雷达连进入越南作战；陆军先后有３７个野战高炮团进入越南作战。这批部队富于实战经验，调回国内必然会加强防空力量。另外，中国将入越作战的全部高炮部队从“反美前线”调回国内以防备苏联空袭的决定，也反映了北京对于来自境外的最现实的军事威胁的认知。

其后，莫斯科继续在苏联和蒙古与中国交界的边境地区加速军事集结，并声称中国北方边界“是以长城为标志的”。苏军又将前战略火箭军副司令调任远东军区司令，这项人事任命发生在这个关键时刻，加上苏军鼓吹“苏联部队的核武器是具有无限度毁灭力量的带核弹头的导弹”，核导弹部队“随时准备”采取行动，以“毁灭性的核回击”来对付中国。北京认为，此类行动是苏联将对中国先发制人地进行核打击的前奏曲。◆林彪派系急剧膨胀

从６月２０日到７月４日，军委办事组召开作战会议，出席会议的包括各总部、各军兵种负责人以及来自三北地区四个大军区（沈阳、北京、兰州和新疆）主管作战的负责人，商谈如何对付苏军入侵。７月２日，林彪出席会议时，指示“酒泉和包头的核燃料厂必须在１９７０年前搬迁到三线地区”，一度搞得核工业部门人心惶惶。６月，毛泽东命令军委办事组举行座谈会。他告诉将领们“就是核战争也没有什么可怕。中国地广人多，苏联丢几颗原子弹也没有什么了不起”，接着说“何况我们也有原子弹”。会上，办事组为国防建设计划“定下了盘子”：１９６９年战备费用比上年猛增３４％，１９７０年、１９７１年又各自在上年基础上递增１５％和１６％。

从６月中旬到７月上旬，总参召开了全军战备通信工作会议，研究如何确保战时通信畅通、通信保密。接着，总参又命令通信兵铺设一个全国地下电缆网。

毛泽东尝试引导华盛顿在中苏冲突中作出偏向中国的姿态。他嘱咐周恩来在本年度杜鲁门决定在台湾海峡部署第七舰队的周年时，要以沉默而不是强烈抗议对待之，不要突出宣传反对美国干涉台湾的活动。

他决定大幅度裁减中共中央和国务院各机构官员，２１万名官员从北京被遣送前往各地五七干校。他还批准由空军、海军及总参、总后等直接接管国防工业口的第二至第七机械工业部以及中央气象局、国家测绘总局。◆全国战备趋于白热

６月３０日，高级将领在军委办事组座谈会上要求大大增加军械工业的资金。总后部长邱会作（兼任副总长和政治局委员）表态同意，并主张对有计划按比例发展国民经济的指导方针弃之不顾。国家计委官员袁宝华和顾明力劝周恩来不要让别人破坏那条指导方针。周恩来生气地说：“什么有计划按比例！（战争）需要就是计划，打仗就是比例。”

６月，北京命令各省、自治区成立战备领导小组，在各自辖区的战略后方即“小三线地区”制造轻武器，督促战争动员和民防工作。全国战备处于紧急气氛中。在若干省份，派性武斗妨碍了战备工作。７月２３日，毛泽东批准发表中共中央布告，要求山西省两派群众组织解散武斗组织，上缴武器，拆除一切据点。解放军出动小分队，强迫收缴武器弹药，不久派性武斗停息了。中共中央又将这份布告传达到其他省份照办。在边远省份，效果不彰。

夏末，中国战备工作已趋顶点，而强调美国军事威胁的文章却几乎从媒体销声匿迹。７月１１日，陈毅、叶剑英、徐向前、聂荣臻四位元帅签署的一份题为《对战争形势的初步估计》的研究报告交给了周恩来，他们在报告中得出了结论：“苏修把中国当成主要敌人。它对我国安全的威胁比美帝大。”军委已经把战略使命讲得清清楚楚：“当前对我们威胁最大的是苏修，要把苏修放在第一位，把重点（从对付美帝）转到对付苏修方面来。”毛泽东的战略预言实现了，中国战略防御方向就剩下一条北方战线了。◇军事危机升级

这年，美国修改了对中国的贸易管制条例，启动了缓和美中紧张关系的过程。７月，尼克松总统要求巴基斯坦总统向北京转达他的观念，即“美国不应该参加任何旨在孤立中国的安排”。周恩来注意到了这些信号，不过他没有高估它们的意义。更令人信服的变化迹象直到那年秋天方才到来。◆解放军分队遭全歼

几个月以来，苏联领导人连篇累牍地发表文章、讲话，指责中国阴谋对苏联发动核突袭。由于他们清楚中国并没有向苏联发动核突袭的能力或意图，中国安全专家得出结论，即莫斯科有意通过这种指责让世人作好苏联要发动核突袭的心理准备。“熊向晖在《打开中美关系的前奏》（《中共党史资料》第４２辑，１９９２年出版，第６５页。）中表示困惑：为何毛泽东以及其他中国领导人相信两国之间的军事摊牌为期不远了，却对莫斯科诉诸这种宣传手段的真正用意掉以轻心。”８月，中、苏军队在新疆境内爆发了一场小战斗，双边关系急剧恶化。早在４月，毛泽东鉴于苏军上月在珍宝岛同解放军发生的两次冲突中吃了大亏，通过军委办事组警告新疆军区，苏军在两国边界东段吃了亏，可能会想在两国边界西段的冲突中捞回来，务必警惕。

７、８月份，新疆军区部署在前沿的一个情报站发现苏军在边界对面调动频繁，电讯剧增，判断近期苏军会有异动，于是向军区作战部作了汇报。军区司令龙书金４月在北京拜访林彪时，林彪向他交了底，认为中苏不可能爆发大战，所以他没有重视这份情报。８月１３日，苏军在新疆境内铁里克提伏击全歼了解放军一支巡逻分队，打死３８名官兵。数天以后，毛泽东授权军委办事组发布命令，向全体担任负责职务的军官发出警告，违令者将给予严惩。◆莫斯科实施核讹诈

事态发展迫使北京体会到了莫斯科“核讹诈”的巨大压力。苏联国防部长格列奇科闪烁其辞地宣称，为了“惩罚”中国，将不排除发动核突袭。苏联外交官则轮番地接近美国智库人士，尝试就美国对苏联轰炸中国核设施的反应进行摸底。８月２７日，外电报导，中情局局长赫尔姆斯向记者透露，“苏联可能就它对中国的核设施发动先发制人的打击问题，向其东欧共产党同伙进行试探”。９月１６日，一位有克格勃背景的苏联记者路易斯在《伦敦晚间新闻》上发出了苏联可能对中国核设施发动核突袭的试探性的警告。

至此，中南海认为，上述警告决不仅仅是虚张声势。８月２８日，毛泽东批准成立以周恩来为组长的人民防空全国领导小组，由其设在总参作战部的办公室承办日常工作。全国深挖防空洞的热潮随之而来，说明北京认为苏联对中国的空袭可能迫在眉睫。同日，毛批准公布中共中央命令，号召边疆军民要准备打仗。这项命令措辞严厉，要求立即停止派性武斗。同日，军委命令三北地区所有作战部队处于紧急战备状态，在战略要地和关键部门赶修足以防御核突袭的地下设施。毛泽东指示总参重新评估苏联究竟有否可能发动突袭。总参在报告中表示，苏联发动突袭的“可能性不很大”。其他高级助理却告诉他，苏联在历史上向来有对敌国发动突袭的前科，苏联在上年入侵捷克就是例证。稍后，他对情势的演变趋向作出了悲观的估计。◆中苏高层机场谋和

９月３日，越南主席胡志明逝世。周恩来飞赴河内吊唁。由于中国备战活动紧迫，周恩来没有在河内过夜，顶着雷雨的气候冒险返国。据前空七军政委焦红光回忆，由于雷雨天气作祟，最终周未能在当晚赶回北京，专机降落在南宁，周在当地下榻。

苏联也为中国箭在弦上的战备活动感到忧虑，推举柯西金出面同中国人接洽。他向北京转达了苏联对外交谈判的兴趣。他也赴越南出席了胡志明的追悼活动，盼望在河内能遇到周恩来进行交谈，却没有消息，他只能登机返国。在回国途中，他收到北京发出的通知，中方同意在北京机场与他会谈。９月１１日，柯西金在北京机场会议室同周恩来展开了为时３小时４０分钟的会谈。双方讨论了诸如采取有效措施以避免边界冲突继续发生、两国大使返任以及双方为解决边界纠纷举行谈判等问题。北京机场会谈，对于制止这两个国家滑向一场核大战的深渊，不失为一个良好的开端。

中国领导人曾经怀疑柯西金专机上可能运载着苏联特种兵，准备夺占北京机场，就像１９６８年８月苏联袭击捷克之初发生的那种情况。当柯西金的专机仍在空中飞行时，军委调动接受过特种训练的几个营保卫北京机场，还挑选了一批会武功的官兵驻守在机场跑道和大楼的周围。最后证明只是一场虚惊而已。◆毛忧虑苏军核突袭

９月１６日、１８日和２２日，政治局相继开会，对机场会谈进行评估。他们对下列现象感到忧虑：为什么周恩来向柯西金提出关于苏联可能对中国发动核突袭的问题，柯西金却不置可否？为什么柯西金的专机在莫斯科机场着陆时，苏联领导人都不去机场迎接？为什么周恩来在９月１８日写给柯西金的密信中提出了关于双方承担不使用包括核力量在内的武力进攻对方的义务的建议，苏方却迟迟不回答？这说明苏共政治局并未批准柯西金作出的关于缓和关系的若干承诺。其他迹象似乎也在证明苏联可能对中国发动核突袭。首先，苏联军方刚任命一位前战略火箭军副司令为远东军区司令。如果考虑到苏军鉴于在今后中苏爆发战争时，苏军要靠战略导弹打头阵，需要先派一位熟悉导弹进攻战略的将军到与中国对峙的远东军区压阵，这项任命就具有特别的意义了。其次，不久前，苏联国防部第一副部长扎哈罗夫指出，苏联战略火箭部队“随时准备立即行动”，“出其不意地进行打击”。他的话可能是意有所指的。这些迹象与前面提到的路易斯在９月１６日发表的特别具有煽动性的文章联系起来，令人不寒而栗：莫斯科确实包藏祸心，“亡我之心不死”。

中国领导人认为，假若苏联企图发动突袭，从军事角度分析，难道还有比中国国庆节或者稍后苏联谈判代表抵达北京时更好的攻击时间吗？

前述四位元帅再次进行研究，写出一篇题为《对目前局势的看法》的报告，在９月１７日报送周恩来。他们认为：当前苏联“最大的战略顾虑”就是“它对中、美可能联合的担心”。他们赞成在同苏联举行边界谈判的同时，考虑恢复中、美大使级会谈，以牵制苏联。◆毛认为美国靠不住

毛泽东同意这四位元帅的判断，不过，他对美国是否会直接介入迫使苏联罢手，仍持怀疑态度。他指出，“这个美国，按照过去两次世界大战的规律，它都是要别的国家先打，打个两年后它才动手，它才参战。”

从８月下旬到１０月，军委将若干野战军从南方调往三北地区。例如，２７军在８月下旬奉命由江苏无锡调至河北张家口附近的宣化、延庆，以增援驻军６５军，因为张家口是蒙古至北京之间的唯一的天然屏障，张家口以南就无险可守了。空军又在张家口部署了配备红旗二号地对空导弹的几个防空导弹营，以加强当地空防。１０月，军委又将２８军由福建调往山西，坦克第９师、高炮第６７师分别由江苏、山东调往山西，２４军由河北唐山移防承德、６３军从河北调至山西、６９军从山西太原往北移防大同。

军委采取一系列扩军的非常措施。１９６９年，军委新组建了三个陆军军部、１８个步兵师，并且在步兵师的三种建制（甲种大师、乙种中师、丙种小师）中取消了丙种小师，原来的丙种小师都补充了官兵人数，升等为乙种中师，步兵人数增加了２０。９％。军委又将原本附属于步兵师的多数坦克团改编为坦克师或者坦克独立团，以便在华北平原上迎战苏联装甲部队。工程兵部队由１６个团增至３４个团，其中多数调往三北地区赶筑地下掩蔽所。

毛泽东仍嫌战备工作不够扎实。９月１７日，中国各大报刊均在头版刊登庆祝建国２０周年的２９条口号，其中第２２条口号是毛泽东亲自撰写的。这条口号不算标点符号，也有８２个字，已经不成其为口号了，而是向全国发布的紧急指示了。他在这一条口号中强调：全世界人民“特别要反对以原子弹为武器的侵略战争”！这反映了他对迫在眉睫的中苏核大战的评估。◇全国进入最高战备状态

在整个９月乃至１０月初，对苏军动向的情报分析加强了北京的信念，即苏军正在准备对中国重要目标发动打击。尤其在核导弹危机期间，毛泽东、林彪等人比较相信这些耸人听闻的情报。◆苏联缺乏谈判诚意

９月２０日，军委召开由各个军区、军兵种司令和政委参加的全军战备工作会议，再次讨论对付苏军突然袭击的措施。２２日，周恩来对高级将领们说，“准备打仗，这是一个新的战略部署”。随后数日中，会议厅中最常听到的言辞是“准

“苏联袭击即将来临”。

迟至９月２６日，柯西金才对周恩来９月１８日的密信发出回信。他在回信中建议两国自１０月１０日起在北京谈判边界问题。中方认为，他在信中仅闪烁其词地表示“苏方已经指示边防部门保持同中国边防部门的正常关系”，显然从机场会谈时双方达成的谅解的基础上倒退了。中方认为苏方可能在谈判的烟幕下策划一场突然袭击。

９月２７日，毛泽东在接见刚出席了全军战备工作会议的高级将领时说：“不留同志们在北京过国庆节了，大家回去抓紧做好战备工作。”林彪指示与会者要“用打仗的观点观察一切，检查一切，落实一切”。林彪指示总参绘制了一张三北地区要图，挂在他的客厅里。他时而手拿指示棒，在图上指指点点，时而伫立在图前沉思冥想。◆核爆犹如暮鼓晨钟

毛泽东下令在国庆节前进行一次氢弹试验，以显示中国领导人保卫祖国的决心和中国拥有的物质力量。在他的心头，苏军可能发动突袭的阴影显得越来越大。他想到了核弹吓人的作用。他重申，“既然核弹是吓人的，自然应该尽早爆炸”，又说“当量也应该大一些”。他向来喜欢豪赌，认为在此生死存亡的关头，中国引爆一颗大氢弹，无异于向莫斯科传递一个信息，倘若逼人太甚，中国不惜闹得个鱼死网破的结局。

９月２３日，核武器研究设计院和二机部奉命进行了中国首次地下核试验，六天之后又爆炸了一枚当量达３００万吨级的氢弹。尤其是后者，犹如暮鼓晨钟，给莫斯科的狂热分子当头浇了一桶凉水。不久，以苏联境内各战略要点为目标的配备氢弹头的中国地对地导弹增加至５０枚。克里姆林宫中几乎没有人会对此无动于衷。

９月２９日，中国外交部“口头通知”苏联驻华使馆临时代办，建议将边界谈判开始的日期从１０月１０日推迟到１０月２０日。这是为中国的军事调动争取充裕的时间。

９月３０日，林彪把军委办事组几位负责人召来开会。他说：“这个仗看来八成打不起来，但要作八成可能打起来的准备。”他指着地图说：“这个仗看来

“敌人从外蒙下来，直下兰州、西安，全国震动。”同日，林彪还命令空军立即将绝大部分军机从北京附近机场疏散到外地机场。他还认为北京市郊的三大水库犹如三大盆水，高悬在北京上空，一旦苏联击毁了水库的大坝，就会淹没首都。同日晚，他要求北京市尽快把这三个水库的水排泄出去。周恩来认为仅在一天内就把水库的水排泄出去，造成的灾难性后果同苏联击毁水库大坝的后果相同，何必多此一举呢？所以他出面中止了林彪指示的执行。稍后，在１０月１８日晚，即林彪向总参发布紧急指示的当晚，林又嘱咐秘书指示副总长阎仲川采取措施把密云水库的水排泄出去，周恩来再次出面制止。◆林彪骑马，江青开车

毛泽东身边的人士劝他不要在国庆节登上天安门城楼检阅游行队伍，他却执意要上城楼。军委办事组采取非常措施，以策万全。作战部副部长蔡洪江率领来自情报部和作战部的军官们，携带一部无线电台登上城楼，随时接收最新的空防警报。一架直升机停留在天安门城楼后面的空场上，随时准备紧急疏散毛泽东、林彪等人撤往西郊防空设施。

在一片肃杀的备战气氛中，即使在领导层，也难免人心惶惶。他们担心自己的人身安全，采取了必要措施。平时林彪很少步行，连坐汽车的机会也不多。这时，他却在住宅的后院练习骑马，以便在尴尬的情况下骑马逃逸。有人说，林彪这么做，是为了恢复过去在战场上指挥三军的英雄气概，战时可以重返战场。可是，林彪在辽沈战役中，也很少骑马，经常坐汽车。这时林彪年迈，身体健康状况又差，却开始练习骑马，自然是想对不测事件有所准备。总后部长邱会作督率

江青则在她位于钓鱼台的住宅院内修建了一座防空洞，总后部长邱会作督率抢建完工。防空洞建成以后，放置了食品和饮水，她还去观看了几次。江青还抓紧时间，学习如何驾驶汽车，以便在“与苏军突击队遭遇时”，在司机、秘书、警卫均被杀伤的情况下，自己也可以驾车逃脱。

１０月，毛泽东为了确保中央统率机关在战时的安全，批准将中央警卫局精简改编为警卫处，在军队序列中升格定为军级单位，并且将警卫处与警卫团合二为一。毛泽东以及其他五名政治局常委的警卫部队实行战时编制，反映出北京领导人的危机感。◆绝密情报导致误判

国庆节过去了，苏军没有打过来。军方认为，苏军终究还是要打过来的，以有备无患为妥。１０月５日至７日，林彪赴张家口视察防务。

对于中国外交部建议将边界谈判开始的日期推迟至１０月２０日的“口头通知”，迟至１０月１４日，柯西金才发出复信，通知苏联政府谈判代表将在１０月２０日前抵达北京。这个迟到的答复使得中国领导人关于危机爆发的日期又有了新的看法。

１０月中旬，毛泽东收到一份情报，声称苏军将在边界谈判的烟幕下于１０月２０日大举入侵中国。紧接着，一份触目惊心的情报又自莫斯科发出，断言苏联工程师正在秘密改装那架运送苏联代表团到北京来的专机，使之能够装载配备核弹头的空对地导弹。苏联代表团前来北京是为苏军突袭打烟幕弹的目的似乎不言而喻了。当中国驻东欧某国大使馆从侧面“证实”了苏军发动核突袭的具体日期以后，毛泽东就毋需更多的证明来作出判断了。

他究竟在何时获悉以上三份关键性的情报？中国资料没有提到。林彪在张家口逗留至１０月７日，毛不可能在此之前收到这些情报，不然，即使林彪去了张家口，毛也会把他紧急召回北京。毛在１０月１５日决定前往武汉避难。鉴此，这些情报可能在１０月８日至１５日期间被凑齐送到他的办公桌上，最紧急的那份情报可能是在１４日呈交给他的，因为正是这份情报促使他决定在次日召开政治局会议商议应急措施。◆林彪不涉紧急疏散

毛泽东多次说过，“原子弹很厉害，但鄙人不怕”。这时，他的态度变了，授权林彪在１０月１５日主持召开政治局会议讨论对策，并由周恩来在会上传达他的指示：“国际形势有可能突然恶化”，“中央领导同志都集中在北京不好，一颗原子弹就会死很多人，应该分散些。一些老同志可以疏散到外地。”毛指示，多数中央领导人必须在１０月２０日以前离开北京。至于应变步骤，政治局赞同毛的决定，毛避居武汉运筹大计，林前往苏州策划军事，周恩来留京主持全面工作，中共中央、军委、国务院核心机构迁往西山地下指挥部维持日常运转。

老干部被疏散离开北京，与数日以后军委前进指挥所发布的“林副主席第一号号令”完全无关。况且，在这个命令发出之前，刘少奇、陶铸以及一批遭受关押、审查的领导人已经被各专案小组“迁出北京”了。不少老干部被疏散出了北京，阖家吃了苦，怨恨在心，又不敢嗔怪毛泽东，况且对当时的决策流程也不清楚，只能把这口怨气出在林彪身上了。

据当时担任中央警卫局长的汪东兴说，１０月１６日，毛泽东乘专列离开北京远赴武汉。起程前，他正在吃饭，江青来了，要服务员拿碗筷，想与毛一起进餐。毛说：“来不及了。我吃了饭就要走。你要吃另外再搞一点吧。”江青碰了一个钉子，很不高兴地走了。毛为了尽快离开北京，都顾不得同妻子一起进餐了。毛泽东毕竟是现实主义者，此刻他浮想联翩，对于即将悬浮在北京上空的核蘑菇云，他是避之唯恐不速的。

同日，林彪夫妇飞离北京经江苏硕放机场转乘汽车赴苏州居处南园。林彪秘书张云生提到林彪在１０月１７日抵达苏州，不确。据当年主持接待林彪的苏州市革委会外事组负责人黄厥明在《关于林彪及其死党叶群来苏活动情况的揭发》（１９７４年５月）中指出，林彪在１０月１６日抵达苏州。

周恩来、黄永胜、江青将留在北京。周受权主持危机处理；黄主持军委日常工作；而江青则自告奋勇留下，随时为毛提供消息。◆总参前指移往地宫

１０月１６日，毛泽东授权军委办事组组建战略后备队，由４３军、４７军、空降１５军和若干个坦克师、炮兵师和防空师组成。军委着力提高这支反突击力量的机动性，用来对付苏联入侵作战的“三板斧”（核武器突袭、航空兵和炮兵夹击突袭和坦克集群突袭）。

同日，总长黄永胜会见副总长阎仲川，命令他成立总参前进指挥所（前指），作为军委在战时的作战指挥中心。阎原任广州军区作战部长。１９６８年，黄从，广州军区司令调任总长，次年５月他把阎调到总参，擢升为副总长，主持总参作战系统（由作战部、情报部、技术部、通信部和机要局组成），成为黄的得力助手。前指大多数军官均来自作战部，并由作战系统其他部门的军官给予充实。１０月１７日，阎仲川率领前指人员撤往设在京郊西山山脉百望山底下的全国战时，指挥中心。前指神经中枢在于这批作战系统的精华。这座地下掩蔽所堪称“地宫”，甚至经得住核弹爆炸。不足之处在于，当年通风条件不佳，人们在里面稍微待久了，就会觉得气闷。

稍晚，黄永胜率领军委办事组其他负责人来到前指。黄住在位于百望山顶峰的一幢建筑物内，在他居所外侧的会议室则成为前指负责人开会的场所。他们有事没事，经常来此聚会。阎仲川自己住在百望山山脚下，黄永胜或其他前指负责人有事召唤，他即刻可以乘坐汽车沿着盘山公路来到黄的居所。

与此同时，国务院、中共中央办公厅的应变工作班子也开始疏散到它们设在京郊西山象鼻子沟的地下掩蔽所内，党、政两套临战班子开始运转。国务院和中共中央设在百望山底下的“地宫”，与总参前指相距不远，规模之宏大，互为伯仲。◆苏核弹战备未升等

中、苏两国冲突一触即发。总参前指迫切需要准确的军事情报。总参情报部、空军情报部要不断向前指提供最新情况。这些情报机构获悉部署在苏中及苏蒙边境的苏军三个地对地导弹师已经加强了防护措施，误以为这是苏联战略火箭军提高了警戒级别的征兆。

苏联战略火箭军共有四个警戒等级：第一等级是经常性的警戒（Ｐｏｓｔｏｙａｎｎａｙａ）；第二等级是经过加强的警戒（Ｐｏｖｙｓｈｅｎｎａｙａ），在这个基础上，导弹部队很快就能进入临战状态。苏联战略火箭军曾经两次进入第二等级的警戒，一次是１９６２年古巴导弹危机期间，另一次是１９６８年苏军入侵捷克期间；第三等级是处于临战的警戒状态（Voyennayaopasnost),导弹部队被置于最高级别的战备状态，可是尚未处于可以立即发射导弹的状况；第四等级是导弹部队处于可以立即发射导弹的警戒状态（Ｐｏｌｎａｙａ）。苏联军方从来没有将苏联战略火箭军置于第三、第四两个等级的警戒状态。

苏联战略火箭军的经常性警戒状态包括一种名为“关切”（ｎａｓｔｏｒｏｚｈｅｎｎｏｓｔ）的特殊状态。外国情报部门经常误以为这种特殊状态就意味着警戒级别已经提高了。假如导弹部队被置于这种特殊状态中，导弹基地指挥官及其参谋们将停止住在基地外的住所，而是住宿在基地内，但是导弹武器既不予移动也不予提高战备状态。中国和西方国家情报部门未能察觉这些细微差别，以致往往由此认为苏联战略火箭军已经进入全面战备的状态。

关于苏联战略火箭军已经进入全面战备状态的报告引起了中国领导层的惊慌。林彪独子林立果刚被任命为空军司令部办公室副主任兼作战部副部长（１０月１７日公布命令）。他在解释为什么苏、中两国几乎同时将其战略导弹部队置于警戒状态时说：。他在解释为什么苏、中两国几乎同时将其战略导弹部队置地制造紧张空气。“很可能双方都搞不清对方的意图，都担心对方先动手，人为

”◇林彪第一号号令之真相

毛泽东、林彪为了暂避假定会入侵中国的苏军的锋芒，已经从北京先行撤退到了武汉和苏州。此时，林彪受权全面处理军委工作，他极度担心那份绝密情报会成为事实（运载苏联谈判代表的专机在１０月１９日接近北京上空时会向北京发射那枚空对地核导弹），为之梦牵魂绕。他在抵达苏州的第三天，即１８日下午五时许，向秘书张云生口授了一份发给总长黄永胜的紧急指示。◆林彪指示防备突袭

这份指示题为《关于加强备战，防止敌人突然袭击的紧急指示》，主要内容有六条，包括苏联谈判代表团将于１０月２０日在北京开始同中方会谈，全军作战单位要做好应付突袭的准备；全军各部队要立即疏散，各种重要装备、设备及目标要进行伪装和隐蔽；通讯联络要经常畅通；国防工业要抓紧武器、弹药的生产；二炮要置于全面警戒状态，准备随时发射导弹；各级司令部立即组织精干的指挥班子，进入战时指挥位置，等等。林彪在接受秘书对导弹发射要加以严格约束的建议以后，又强调任何导弹的发射必须获得毛泽东亲自批准。

林彪遵照惯例，吩咐秘书将这份指示先搁置一下，在大约两小时以后再用保密电话传达给总长黄永胜，以避免决策匆忙会产生失误。同时林彪妻子叶群对秘书说，她将亲自向毛泽东汇报这份新指示。据这位秘书说，叶群１８日当晚确实在电话中向随扈在毛泽东身边的汪东兴口头报告了林彪指示的六条内容，叶群的报告比秘书向黄永胜传达的时间要稍早一些。后来叶群说，当时毛泽东对林彪的指示没有表示意见。

不过，关于稍后总参前指以《林副主席第一号号令》的名义将林彪指示发布给全军这件事，林彪夫妇却是在次日才向毛泽东汇报。问题在于，在前指决定以《林副主席第一号号令》的名义将林彪指示发布给全军的时候，连林彪、黄永胜都不清楚前指会使用这种犯忌的名义。林彪夫妇就此事向毛泽东汇报的次数和具体时间，至今还存疑。

在北京决定审判“林彪反革命集团”一案时，为了查清林彪夫妇是否在事前向毛泽东汇报过将由总参发出林彪的这份紧急指示，据称由１４名师级军官组成的一个军事检察小组获准前往中南海毛泽东档案室搜证相关材料时，发现了一份关于林彪夫妇在电话中向汪东兴汇报这件事的书面记录材料。可是，就连为林彪翻案辩护的人士迄今也找不到任何证据，表明林彪是在毛泽东专项指示下，决定向黄永胜传达他的指示，或者林彪在向黄永胜传达他的指示前曾经请求毛泽东予以书面批准。无论如何，由于林彪犯了大忌，已经铸成大错。

当晚八时许，黄永胜接到林彪的指示以后，即在他位于前指山顶的寓所命令副总长阎仲川把该指示用保密电话传达给所有军区。阎仲川回到作战值班室以后，觉得林彪指示中的六条内容分别涉及不同的军事部门，尤其是关于二炮将核导弹置于随时可以发射的待命状态的命令过分敏感，出于保密的需要，决定将这六条内容改写成四条独立的号令，口授给几位参谋分发出去。

阎仲川又认为这四条号令是总参前指成立以来首次发出的号令，于是他决定把它们从一到四编成四条单独的号令。在场的一名作战部副部长建议，将第一号号令命名为《林副主席第一号号令》，最终在政治上给所有涉及草拟和发布号令者带来灭顶之灾。◆前指命令发往全军

阎仲川草拟妥当这四条号令以后，嘱咐一名参谋把号令文件呈交给黄永胜签发，可是黄已经吃了安眠药入睡了。此时是晚上九时半。鉴于苏联谈判代表乘坐的专机（亦即所谓“装载空对地核导弹”的那架飞机）已经升空，十几个小时以后将进入中国领空，阎认为再不采取行动，为时太晚了。他命令下属发出了未经黄签署的这四条号令。

在中国军事史上，这四条号令具有特殊地位，因为这是北京首次也是迄今仅有的一次将其核导弹部队置于全面警戒状态。这个史无前例的号令及其执行的结果势必会影响到最高决策体系对战略核武器的有效控制以及使用这些武器时的效果。第一号号令全文如下：

第一号号令

１９６９年１０月１８日２１时半林副主席指示：

一、近两天来，美帝苏修等有许多异常情况，苏修所谓谈判代表团预定明（１９）日来京，我们必须百倍警惕，防止苏修搞欺骗，尤其１９、２０日应特别注意。二、各军区特别是“三北”各军区对重武器，如坦克、飞机、大炮要立即疏散隐蔽。意。三、沿海各军区也应加强戒备，防止美帝、苏修可能突然袭击，不要麻痹大

四、迅速抓紧布置反坦克兵器的生产，如４０［毫米］火箭筒、反坦克炮等（包括无后座力炮和８５［毫米］反坦克炮）。

五、立即组织精干的指挥班子，进入战时指挥位置。

六、各级要加强首长值班，及时掌握情况。执行情况，迅速报告。◆核弹导弹一级战备

第一号号令主要是发给各大军区和海、空军的。至于第二号号令即林彪指示将二炮置于一级战备状态、随时准备发射核导弹的命令，阎仲川认为应该将这个号令的内容从第一号号令中排除，单独发布，因为第二号号令在执行以后，内容可能会泄密，让世人受到惊吓。实际上，他倒不用担心泄密，因为它的内容迄未公诸于世。

前指甚至没有将第二号号令抄送其他军事部门和军兵种，因为它的内容高度敏感。前指要求二炮报告执行这条号令的情况，然后由前指转呈军委。

为了全面落实林彪的六条指示，阎仲川还草拟了第三号、第四号两条号令。他指示，向总参情报部、技术部发出第三号号令，要求分别负责军事情报和电子信号监控的这两个部门每天２４小时不间断地搜集情报以及监控电子信号；同时又给总参、总后、总政、各兵种司令部、国防工业办公室和国防科技委员会发送了第四号号令。第三号、第四号两条号令都对各个部门的战备要求作出了规定。这两条号令远不如第二号号令那么机密，可是具体内容至今尚未面世。

前指首先把这四条号令发给位于北京毛家湾的林彪办公室，将总参是如何落实林彪指示的情况反馈给林彪。当天２１时４４分，在向林彪办公室递送这四条号令以后不足１５分钟，林彪办公室通知前指已经获悉这四条号令。

阎仲川指示将第一号号令稿复印数份，嘱咐他在总参作战部的助手们，包括一位作战部副部长、一位副处长和几名参谋，同时使用四部保密电话传达第一号号令。首先传达给三北地区的四个大军区（北京、沈阳、兰州和新疆军区），然后再传达给其他大军区以及海军、空军和北京卫戍区。毛泽东早已提高了北京卫戍区的规格，置于其个人控制之下，与北京军区级别相同。所以，这条号令直接传达给北京卫戍区，而不用通过北京军区转达。号）稍后，他们用保密电话将第二号、第三号、第四号号令分别发给二炮（第二、总参情报部和技术部（第三号）以及总参、总后、总政、各兵种司令部、国防工业办公室和国防科技委员会（第四号）。

林彪曾经担心苏联就像上年入侵捷克的情况一样，这次又趁其谈判代表团专机在北京东郊机场降落时，出动突击队抢占机场，为大规模机降部队开辟道路。为此，前指还命令北京卫戍区在北京东郊机场附近部署两个营，应付突发事件。◆警戒暴露数大弊端

前指传达四条号令耗时两个多小时。据称，阎仲川自己也不能确信他已经领会了上级指示的全部精神。譬如，黄永胜仅将林彪发出的六条指示口授给他，他应该仔细对照复核林彪指示的抄录件以后，再着手草拟四条号令；况且，他本来还需要经由黄永胜批准签发，才能发出这四条号令。

尤其重要的是，阎仲川不应该听任总参作战部一名副部长在向全军发布号令时，将第一号号令冠之以“林副主席第一号号令”的名义。孔子曰：“惟器与名，不可以假人。”当时，唯有军委主席毛泽东有权调动全国五六百万军队进入紧急战备状态，唯有毛泽东方才拥有向全军发出“第一号号令”的资格。如果“第一号号令”由林彪发布，置毛泽东于何地呢？这在政治上是相当敏感的。

当时阎鉴于总长黄永胜刚服下安眠药睡觉，恐怕黄被叫醒以后发怒，就擅自批准发出这四条号令，他就没有考虑到毛泽东获悉前指以《林副主席第一号号令》的名义调动全国数百万军队处于一级战备状态以后的内心感受。这个行为不但违反了军委对于重要命令的核发程序，而且会导致毛泽东对林彪产生嫉恨。结果，黄永胜、阎仲川都为他们的草率行为付出了重大的代价，尽管对他们的打击大约在两年以后才开始付诸行动。◆周恩来被蒙在鼓里

各大军区和海军、空军对第一号号令作出有条不紊的反应，位于三北地区的四大军区的表现被视为典范。其他大军区的运转效率也颇高。例如广州军区司令丁盛在１８日深夜２３时１５分接令以后，立即开会传达，迅即将号令传达给辖区各个野战军、广州军区空军和南海舰队，立即执行。同时，丁盛率领军区指挥班子进入地下指挥中心，昼夜督促各部队执行号令。１９日凌晨１点４０分，丁盛用保密电话向前指报告了执行情况。

值此期间，最高决策体系的运转颇成问题。例如，毛泽东刚授权周恩来在危机期间主持中央全面工作，无论军委办事组或者前指却根本没有考虑到，必须把这个号令通知给周恩来，更没有想到在事前要征求一下他的意见。他对这个号令的发布及其内容茫然无知。如今知情者猜测，从最良好的愿望着眼，当时军委办事组可能由于这个号令只涉及军队的动员及行动，并不牵涉各级政府，所以疏忽或者绕过了周恩来。◆绝密命令见诸街头

文革期间独特的政权体制也决定了在第一号号令的执行过程中必然会产生弊端。当时，几乎中国所有的军区司令或者政委均在省级行政机构－－革委会－－中担任主要领导职务。军区司令或者政委在向军区负责人传达第一号号令的同时，也向省级革委会负责人传达了这条号令。地方干部和群众组织头头身居革委会要职，获悉这条号令以后，难免泄露出去。况且，红卫兵和造反派也不可能对大规模军事调动视而不见。

例如，在云南省，群众组织居然把这条号令的一些内容抄录下来，以大字报的形式贴在大街的墙上。接踵而来的自然是有关中苏两国即将开战之类的传言在民间广泛传播。各级地方政府感到困惑，通过各种渠道向中共中央和国务院汇报关于民间对这条号令的传言。◆毛林之间产生嫌隙

至此，周恩来开始清楚总参前指已经发布第一号号令及其产生的纷扰了。他同随扈在毛泽东身边的汪东兴联系以后，很快明白了前指发布这条号令的程序必然导致潜在的危险，以及毛泽东本人不满意军方此举的态度。

毛泽东确实知道林彪六项指示的内容，但是他在当时也不清楚前指是以《林副主席第一号号令》的形式向全军传达林彪的紧急指示的（前指发布这个号令时，连林彪、黄永胜也不知道这个号令是以《林副主席第一号号令》的形式发布的）。他在阅读汪东兴呈递的关于这条号令的文件以后，对汪说，“烧掉”。汪还不动手，毛索性自己用火柴点火烧掉了这份文件，接着连装这份文件的信封也要点火烧掉，被汪劝阻。当然，毛城府极深，喜怒不形于色，不愿意在汪面前将自己对林彪的不满和怀疑暴露无遗。可是，毛的异常反应毕竟体现出他对林彪及其下属举动极端厌恶。

１９日晚，周恩来紧急召见黄永胜和军委办事组其他四名成员，试图了解这条号令发布的背景及其前因后果。周恩来冷峻地问道：究竟是何人把林彪的指示命名为《林副主席第一号号令》的？既然总参前指把林彪的指示命名为第一号号令，那么下次再把谁的指示命名为第二号号令呢？为什么总参居然容许绝密的号令内容出现在街头大字报上呢？不过，他并没有针对林彪紧急指示本身提出质疑。诚然，毛泽东和周恩来都明白，最危险的敌人是即将闯至北京城下的苏军，而不是林彪派系，何况，目前还需要军方支撑危局，不宜在这件事上挖得过深。尽管如此，毛泽东再也不会充分信任林彪了。

林彪在１９７１年死于一次空难之后，第一号号令的发布背景和过程就被贴上了“林彪反革命政变的一次预演”的标签。１９８６年之前，中国官方出版物对此还没有出现过比较客观的评论。１９８６年，官方出版物承认林彪是在遵循毛泽东对国际形势的估计以后方才发出他的紧急指示的；况且，是作战部一名副。部长而不是林彪本人或黄永胜、阎仲川把他的指示称作《林副主席第一号号令》。◇第一号号令的实施

当时总参把军事情报递送给林彪的程序比较繁复。总参情报部、技术部把搜集到的情报经过整理以后，报送总参作战部，作战部再报送位于北京毛家湾的林彪办公室，林彪办公室再报送林彪在苏州的官邸。这样至少费时一两天。

林彪比较依赖于雷达以及侦察机搜集到的情报；而且其子林立果在空军比较有影响力。于是他要求空军情报部直接往苏州报送情报。他还要求总参情报部、技术部把情报直送苏州，而不要通过繁复的中转程序。◆导弹部署摆大乌龙

据林彪一位秘书回忆，当林彪指示总参命令核导弹部队“准备随时发射导弹”时，他是将射程为２６５０公里的东风三号中程导弹包括在内的。显然，根据过去来自主管导弹科技工业的国防科委和七机部的相关报告，他估计这种导弹应该已经在二炮部署了，实际上这种导弹离部署还差１８个月呢。当时二炮只部署了射程为１２５０公里的东风二号甲近程导弹，瞄准了苏联远东地区的各个战略目标。总参立即向林彪报告：迄今二炮仅部署了东风二号甲导弹，还没有部署东风三号导弹。林彪指示对于理解各大国处理核危机的模式是有启迪意义的，因为这反映出它们在面临敌国核打击时往往是诉诸极端手段的。林彪指示也令人体会到中国和其他国家至今可能仍然存在的一个棘手的问题，即最高领导人对于其可以支配的最致命武器的了解可能只是有限的。

１０月１９日，林彪仍然贯注于苏联谈判代表团专机的动向，他一直在担心前述那份绝密情报最终会成为现实，即苏联工程师已经改装了该专机，能够携带空对地核导弹。林彪要空军情报部每隔数分钟就向他报告该专机的新动态。为此，林彪甚至推迟了他的午睡时间，直到苏联谈判代表团成员抵达北京机场并乘车离开机场，他才放下心来。◆毛周恢复掌控军委

苏联谈判代表团抵京以后，毛泽东、周恩来着手削弱林彪的权威。１０月２０日，周恩来驱车前往总参前指，代表毛泽东对军队实行指挥和控制，介入了军委办事组在危机过程中对军事行动的指挥。他命令总参情报部每天早晨八时前向他书面汇报过去２４小时发生的情况。

林彪的权力逐渐受到了侵蚀。１０月２２日，中共中央和中央军委以毛泽东的名义发布题为《关于部队调动使用权限的规定》的文件，下达全军执行。这份文件指出，解放军调动团以上部队，必须上报毛泽东及林彪批准；在中苏、中印边境地区，凡是作战行动，无论规模大小，均需报中央军委经毛泽东、林彪或者政治局常委会批准以后方可付诸实施。

显然，毛泽东正在对林彪以及总长黄永胜主持下的军委办事组进行削权，旨在从林彪及其下属手里拿回调动任何团以上部队的权力。林彪再也不能单独发号施令了。

林彪自以为在战争年代中，他勇于负责，能自主作出决定，毛泽东时常予以容忍。他以彼况此，认为毛不会在总参发布《林副主席第一号号令》这件事上惩罚他。他不清楚，在战争年代中容许发生类似权宜之计的事情，在和平时代就未必容许发生。

何况，正如前中央文革小组成员王力在回忆录中指出的，在文革中，充斥着诡秘莫测的拜占廷宫廷政治。就连整天在毛泽东身边伺候的中央警卫局长汪东兴在政治上失意时，尚且免不了对亲信发牢骚：“我们不知道什么时候就会被人家抓起来。”与此对照，既然毛泽东已经怀疑林彪的动机，林彪岂会有好下场呢？◆风餐露宿部队不满

再回到中苏危机的演变进程。从１０月２０日起，中、苏两国代表团在北京开始边界谈判。一周以后，林彪认为苏联已经失去进攻中国的最佳时机，战争爆发的危险性消退了，他开始从他制定的危机应变措施中后退。他对军事情报再也不感兴趣了。

１１月１２日，军委在题为《高度加强戒备防止苏修突然袭击》的命令中指出，中苏边界谈判五十多天毫无进展，目前三北地区江河封冻，装甲车辆皆可通过，是苏联发动突袭的最有利时机，要求一线部队严加戒备。１１月１８日，苏联又在同新疆接壤的地区新建立了中亚军区，苏军对新疆发动肢解性战争的可能性日益凸出，同时中亚军区与远东军区也形成了对中国进行夹击的严峻态势。军委决定在全国所有县份建立民兵独立团、独立营，以便为野战军提供源源不断的兵力补充。

正如我们在文末将要详细阐述的那样，其时美国介入中苏纷争，也对苏联起到了战略性的牵制作用。稍后，中苏紧张的对峙局面有所缓解。

至此，全军有近百万人、数千架战机、数百艘舰艇卷入疏散行动。１２月月中，在三北地区实行疏散的部队已经在严寒中餐风宿露了近两个月。若干野战军从南方调至西北，有的地方饮水中有超过指标甚多的氟，致使很多指战员患上大脖子病。又如４７军从湖南省调到兰州以北一条山脉驻防，南方士兵不习惯吃窝窝头、土豆，长期下来，搞得精神不振。官兵们认为，既然战争没有发生，又有何必要长期在野外遭罪呢？官兵牢骚与日俱增。

鉴于苏军突袭迄未出现，各部队以反映指战员的情绪为由，开始要求军委同意部队返回营区。据林彪秘书回忆，林彪是同意部队返回营区的。林彪指示秘书打电话通知总长黄永胜：“我看部队可以停止疏散了。”这时，其妻叶群劝阻丈夫发出这项指示。叶群说，“疏散出去没风险，过早收回来就有是非。如果现在就把部队收回来，一旦战争爆发，这个责任谁来负？”在林彪的政治影响力开始褪色的时候，其妻的意见显然占了上风。于是，上百万部队又在野外餐风宿露了几个月。◇美国核武牵制苏联

自从引人注目的柯西金－周恩来机场会谈以后，毛泽东和周恩来一直预计，华盛顿或许会出于对中苏两国关系即将缓和的担忧心情，对中苏会谈作出反应。他们显然认为这种反应将有利于中国。然而，数周过去了，美国并没有及时地作出什么引人注目的反应。正如上面提及，毛泽东在珍宝岛冲突以后认为，“中苏发生交战了，给美国人出了个题目，好做文章了。”然而，美国对此也迟迟没有作出反应。这确实反映了东西方文化背景在大战略层次上的区别。美国在这年秋季终于作出了有利于中国的反应。◆中苏对峙战略牵制

美国总统安全事务助理基辛格曾经指出，就美国同互相对峙的中国和苏联的关系而论，与中国结盟是个稳妥的战略，因为“在两个互相对立的伙伴中，最好是同其中的弱者而不是强者结盟”。尼克松总统和基辛格将此观念运用于如何对待稍后发生的中苏核危机。

早在苏联驻美国大使于８月２０日奉命紧急约见基辛格，探询美国对苏中两国发生战争的立场之后，尼克松总统已经表示，一个强大的中国的存在符合西方的战略利益，因为中国可以牵制西方最大的敌人苏联。他认为，只要美国坚决反对，苏联就不敢轻易对中国发动核袭击。随后，美国通过各种途径，或者向中国间接警示莫斯科发动外科手术式的核袭击的威胁，或者向苏联直接表示反对向中国发动核打击，理由是随之产生的核污染将危及美国驻亚洲的２５万军队的安全。随着苏中核对峙日趋升级，核大战一触即发，美国觉得有必要采取更激烈的手段介入两国纷争，否则，不足以遏阻这场迫在眉睫的人类浩劫。于是，美国直接付诸异乎寻常的针对苏联的军事行动，实施军事威慑。◆美核导弹震慑苏联

据中国资料透露，北京几乎很快获悉美军已经发生“异常情况”，也明白华盛顿已经命令亚太地区美军处于“全面戒备状态”。当时北京并不知道，白宫除了命令驻远东美军处于戒备状态以外，还正在秘密地准备将战略空军司令部置于核戒备状态。稍后，尼克松总统授权以业已被苏联破译的一套密码发出命令，将战略空军若干部队置于针对苏联的核戒备状态的“情报”故意泄露给苏联知道。另外，白宫经由权威渠道已经通知苏联驻美国大使，中国的利益与美国有关，如果苏联向中国发动核袭击，美国将参战，向苏联一百余座城市和军事基地实施核打击。截至１０月中旬，这些信息均已传至克里姆林宫，给那些狂热的苏联领导人洒下一桶凉水。

犹有甚者，１０月２５日，几乎三分之二的美国主要的战略轰炸机群奉命满载核弹从战略空军司令部机场跑道上紧急起飞。数年前，斯科特?萨甘和杰莱米?苏里在《国际安全》季刊上撰文，论述那段引人注目的历史：“１０月２７日和２９日，１８架满载核弹的Ｂ－５２轰炸机在北极极冠上空连续飞行了１８个小时。这批轰炸机往北飞行，沿着加拿大海岸以椭圆形的飞行轨迹朝着苏联方向飞，然后返回美国。”这样，美国直接以战略层次的军事行动，向莫斯科明白无误地表明了美国决不容许苏联对中国发动核袭击的立场。

同时，尽管中国军队早已进入了戒备状态，美国却不予置理。显然，美国以核打击力量对苏联施加的军事压力是单方面的，是十分有利于北京的。美国的这个倾向在１１月变得更加突出了，因为华盛顿告诉中国外交部，美国第七舰队将停止在台湾海峡的例行巡逻。至此，持续进行了将近二十年的“福摩萨巡逻”终于结束了。为此，周恩来欣喜若狂。他马上对毛泽东说：“找着门道了，可以敲（美国的大）门了。”毛泽东相信，他终于找到了一个可以牵制苏联的重量级伙伴。◆美中示好危机消弭

为了让美、中关系改善有个好的开端，周恩来下令释放由于从香港驾驶游艇侵犯中国领海而一直被拘留的两名美国人。１２月４日，周恩来对毛泽东说，他认为必须与美国人恢复两国大使级谈判，以便“在边界谈判中对苏修施加一定压力”。他说，这种谈判将“增加苏修疑虑，扩大美苏矛盾”。毛泽东表示同意。

由于美中关系业已改善，北京可以倾注全力对付苏联了，全军作战部队仍然保持着全面戒备。１２月２０日，周恩来在一次军事会议上讲话，首次表露了乐观的情绪：“目前国际形势正朝着有利于人民的方向发展。”近两个月以后，即１９７０年２月１３日，他在一次会议上指出：“美国政府的军事预算主要是用来对付苏联”而不是对付中国的，暗示美国的行动将越来越有利于北京。◇尾声

在冷战期间，美国、苏联先后对中国实施过核威胁。对于美国、苏联针对中国的核威胁，苏联、美国相继在战略上采取了有利于中国的牵制行动，有助于中国避免一场浩劫从天而降，或者至少摆脱了单凭自己挥之不去的一出核讹诈。相对而言，苏联在１９６９年准备对中国发动的核突袭，威胁迫在眉睫，力度也更大，而美国对苏联实施的牵制行动也更为直接、有力。

周恩来以及总参前指负责人还是经常隐藏在京郊地下防核掩蔽所内，日常活动自然受到了限制。从１９６９年１０月至１９７０年４月，毛泽东一直住在武汉东湖宾馆内的梅岭一号。这是他在武汉住得最久的一次。鉴于一场核危机已经烟消云散，他就离开武汉了。

１９７０年２月中旬，周恩来终于回到他在中南海的住宅。不久，总参前指负责人也回到他们在总参的办公室。可是，在三北地区野外露营的数十万部队却没有这么幸运，直到１９７０年４月２４日，军委才姗姗来迟地发布了《关于部队疏散的指示》，允许他们回到军营。估计就在这个日期的前后，军委批准二炮各导弹部队恢复经常战备状态。（作者简介：约翰·刘易斯，斯坦福大学国际安全和合作中心荣誉高级研究员；薛理泰，斯坦福大学国际安全和合作中心研究员。）□原载《领导者》总第３４、３５期（２０１０年６月、８月）

珍宝岛事件真相

·李丹慧·〔编者按：本文为作者演讲稿“珍宝岛事件真相——１９６０年代的中苏边界关系考察”的后半部分，前半部分为回顾历史，从略。〕

１９６５、１９６６年中苏两党关系、两国关系越来越恶化，到１９６６年１月，苏联和蒙古签订了具有军事同盟性质的互助友好条约。这样苏联就不断地向苏中边界地区增兵，造成了我们说的百万大军压境，对中国国家安全造成了极大威胁。１９６８年，苏联入侵捷克斯洛伐克，我们马上就给他戴上一个“社会帝国主义”的帽子。这个时候，中苏边界冲突事件就发生了一些变化，就是在次数上，规模和形式上、范围上都发生了变化。次数上增多了，从１９６４年１０月到１９６９年３月，一共是４１６０多件，比原来大约增加了一倍半。形式、规模上也有了变化，原来是口头骂、推搡、棍棒式武斗，发展到１９６８年、６９年，苏联边防军出动坦克、装甲车驱赶上争议岛屿的边民，还轧死了中国边民，苏联的边防军向中国巡逻队巡逻的方向点射，这样严重的事件。范围都集中在黑龙江流域的吴八老岛、乌苏里江流域的七里沁岛、珍宝岛。随着中苏边界事件的不断升级、发展，可以说中国在处理这些问题的时候还是有一个克制和忍让的过程。１９６８年周恩来指示，在中苏边界斗争上是要有理、有利、有节，不斗则已，斗则必胜。所以当时沈阳军区把十六野战军调上来，准备在绥芬河地区打击一下苏联。绥芬河是在吉林、黑龙江省交界的地方，为什么选择绥芬河，因为绥芬河是路界，苏联的炮楼、哨所比较大，打它，苏联会疼一点。但是，周恩来指示不能动火器，就是不能开枪。十六军于是成立了棒子队，准备和苏联打。

其实到这时候中苏边界的解决方案还是有三种。第一，最好的方案，双方边防军在争议地区脱离接触，然后通过政治手段和平谈判。第二，我们就是搞棍棒式的武斗，不要动火器。第三，就是开枪，不惜发生战争。当时中国国内强烈的反苏氛围，中国方面选择了第三种方案。１９６９年１月２５日，黑龙江省军区提出一个在珍宝岛地区的反干涉方案，计划投入三个连的兵力，部分兵力上岛潜伏。２月１９日，总参批准，外交部批准，后来报毛泽东也批准。所以，在珍宝岛事件之前，中国是做好准备了的。

我们为什么要选择这个时间、地点？时间定在三月是因为四月要召开中共第九次代表大会。中共都是通过代表大会公布大政方针，这也是毛泽东运用非常娴熟的政治策略，就是调动全国人民的积极性，枪口一致对外。这样不但可以平息国内文化大革命造成的非常混乱的局面，也可以引起国际社会的注意。因为在１９６９年２月份，毛泽东就安排四位老帅，就是叶剑英、徐向前、聂荣臻、陈毅讨论国际局势问题，包括中美关系和中苏关系。所以就选在３月打击苏联。选择珍宝岛这个地点是因为它是位于主航道中心线中国一侧，而且在枯水期，这个岛就和中国大陆连在一起。而且是在１９６４年中苏谈判时，苏联已经同意给中国了，所以在这个岛上反击苏军，苏联不至于为这个岛而拼命。还有就是１９４７年时，苏军就派人在岛上巡逻了，苏方也比较重视这个岛。如果在这儿打一下，既有一定的安全系数，也能造成一定的影响。再有一个考虑就是为什么选择水界，因为在那儿苏军不好调动机械化部队。当时周恩来说，在西伯利亚地区，苏军就没有建立后勤补给基地，如果要打起来，苏后勤补给就无法跟上，要是选择在新疆，就很难控制冲突规模，就很有可能演变成一场战争了。所以就选在了珍宝岛。当然也不排除一种可能，就是在１９６９年６月，勃列日涅夫要组织世界工人党和共产党代表会议，３月末就要召开筹备会，不排除毛泽东想给他捣下乱：让你再去当什么国际共运的领袖。

３月２日，珍宝岛武装冲突爆发，东北还是冰天雪地，我们的士兵都披着白色斗篷，苏联巡逻队过来，看到的都是白茫茫一片，我们跳起来就用匕首刺杀他们。根据当时沈阳军区司令员陈锡联的回忆，第一枪也是我们先开的。通过事后苏联向东德通报情况上看，苏军死亡的士兵多是从背后近距离被刺死的。然后在３月１５号，发生了规模更大的战斗，这时候苏军已经缓过神来了，把坦克、装甲车都调上来，和中国打。中国当时前线指挥部是设在虎林，前线总指挥是沈阳军区副司令员萧全夫。中国用炮火还击苏军，１５日战斗打得很激烈。１７日第三次战斗，中国的军队没有上岛，因为在１５号，苏联有一辆坦克沉到了乌苏里江，苏军想把坦克给拖回去，所以１７号又上岛。中国方面用猛烈的炮火把苏军给赶回去了，坦克被中国给拖回来了，就在中国的军事博物馆展出，作为新沙皇侵略中国的证据。不管怎么说，我们事先做了埋伏，开了第一枪，但这毕竟是在中国境内，是在中国的领土上。这个事件的政治意义大于军事意义。这个事件之后，双方又进行了哪些较量呢？

当时的苏军完全就被打懵了，３月２日，苏联边防军马上向莫斯科汇报，结果最高领导人全都不在，勃列日涅夫出国，国防部长也出国了。要不然第二次战斗也不会拖延十几天以后。之后，苏联非常愤怒，先是提抗议照会，接着召开记者招待会，组织示威游行，向西方投诉，向东欧国家通报情况。向西德领导人诉说这件事情完全是中国挑起来的，苏联完全不知道是怎么回事。当时华约国峰会３月底在莫斯科召开，勃列日涅夫提出来是否采取集体措施制裁中国，但是没有成功，华约其他国家也存在分歧。还有就是进行核威胁。再有就是１９６９年６月份，世界工人党和共产党的代表大会在莫斯科举行，有６９个国家参加。勃列日涅夫在这个会议上提出一个亚洲集体安全体系的思路，就是要遏制中国在亚洲的扩张。

那么中国方面是一个什么样的反应呢？核心的一条就是利用这个事件做文章。先是组织示威游行，在不到１０天里组织了４亿多人次的示威游行。《人民日报》、《解放军报》发表社论，题目就是《打倒新沙皇》，完全就把苏联和沙皇划到了一起。再有就是中共九大召开，４月１日，林彪做政治报告，这个政治报告是经毛泽东审批的，提出了反对美帝国主义和苏联修正主义的口号。号召建立统一战线，反对苏联和美国发动的侵略战争。谈国际问题时，谈美帝国主义的篇幅很少，因为没落的帝国主义走下坡路了，而谈到苏联时长篇大论，从中也可以看出中国当时对苏联的防备态度。４月２８日，九届一中全会，毛泽东提出要准备打仗，说打起来还是放他进来好，让他陷入人民战争的汪洋大海之中。在九大之前３月１５日，召开中央文革碰头会，在听珍宝岛事件的汇报时，毛泽东提出，大敌当前，动员一下有利。主张让苏联打进来，占领牡丹江，国际社会就知道了。还说中国和苏联打起来，给美国人出了一个好题目，美国人可以做文章了。接着，中国方面晾着苏联。３月２２日，苏联利用中苏之间还有的热线联系，给中国打电话，说苏联的总理要跟周恩来谈话。我们的接线员说，你一个修正主义分子，社会帝国主义者，有什么资格和我们周总理谈话，啪的一下，就把电话给挂了。当然这个接线员受到了周恩来的批评，但当时还是通过外交部通知苏联驻华使馆，我们之间已经发生武装冲突，再通过电话联系已经不适合了，以后如果有什么事就通过外交途径解决。接下来３月２８日，４月中旬，苏联就不断地发照会，发声明，希望赶快进行第二次边界谈判，解决领土争端问题，中国方面都不加理会。直到４月底，中国才答复，说，你着什么急啊，我们会答复你的，稍安勿躁。拖到５月２４日，中国政府才发布了关于边界问题的声明，申明中国政府历来主张通过谈判解决领土争端问题。后续措施又没有了。

莫斯科方面是满腹狐疑，觉得中国是不是在和西方搞政治调情？就很紧张，想，我得给你施加一点压力。一个就是核威胁，通过《真理报》、《消息报》发表文章，宣称苏联核武器如何强大，中国核武器还是处于比较低级阶段。苏联的外交官还与美国进行接触，说我们想对中国的核设施进行打击，你们是什么态度？当时美国表态不同意。苏联通过西方媒体不断发消息，传达苏联要对中国的核设施进行外科手术了的信息。第二个威胁就是采取军事手段进行报复，１９６９年８月１３日，在中国新疆塔城裕民县铁列克提，苏军出动３００多军人，在坦克、装甲车、直升机的护卫下突袭并全歼了中国的一支巡逻小分队，中国是吃了大亏了。苏联对中国施加的压力对中国还是奏效了。

怎么奏效了，我们来看一下。中共中央当时对中苏的战争做了一个过高的估计，８月２８日，中共中央发布了一个命令，说边疆省份的居民都要进入战备状态，从那时起中国的战备就进入一个超常规的状态。另外还是想要缓和中苏之间的紧张局势，９月初同意周恩来和苏联的总理柯西金进行会谈。９月初越南领导人胡志明去世举行葬礼，柯西金出席葬礼时对中方表示他希望在返回苏联过境中国时和周恩来举行会谈。９月４日，葬礼结束，柯西金返回苏联，当飞机飞至塔吉克首府杜尚别时，苏方收到越南方面转来的消息，说周恩来总理愿意和柯西金在首都机场进行会谈，说以前之所以没有同意，是因为翻译在传达信息上有误。柯西金随即就让飞机飞往伊尔库茨克，由那儿再飞北京。１９９７年时，我们和俄国学者有个国际学术讨论，参加的有一个库里克，当时就陪同柯西金在飞机上。柯西金一听说这个消息就很高兴，现场就准备要谈的内容。９月１１日，周恩来和柯西金在首都机场举行了一次非常著名的会谈。在这次会谈中，达成双方军人在争议地区脱离接触等四点临时措施的口头协议。在会谈中，周恩来说，如果你们要对中国的核设施进行打击的话，那就是战争。可以看出，中国对苏联的核威胁还是十分忌惮的。柯西金还提出了中苏关系正常化的建议，比如贸易关系、经济关系、文化关系，通讯关系，建议恢复正常发展。周恩来说我无权答复，只能回去汇报。

９月１１日的机场会谈结束之后，中国方面就从这次会谈看出，苏联不想把事态扩大化，想缓和局势，所以中国方面的态度就发生了微妙变化。机场会谈应该是发布信息的，本来是“中苏双方在友好、坦率的气氛中进行了会谈”，结果中国方面通知苏联说“友好和坦率”不能要，就说中苏两国总理进行了会谈。苏联方面很纳闷儿，当时就问外交部的乔冠华，你们是什么意思？乔冠华耸耸肩膀、指指上面，表示我也不知道，意指这是最高层的意思。苏联也通过这次会谈摸清了一个情况，就是中国对于苏联的核威胁还是很重视的。面对中国态度的反反复复，莫斯科决定再给中国方面施加点儿压力。１９６９年９月１６号，通过一个叫维克托·路易斯的记者在伦敦的《星期六晚邮报》上发表了一篇文章，说莫斯科克里姆林宫正在讨论要对中国罗布泊的核设施进行打击并打算在中国国内扶持反毛势力，这两个信息发出来了。而维克托原来是苏联人，实际上是有克格勃的背景，后来跑到西方，西方一直认为他发表的东西就代表苏联官方的态度。这篇文章发表后，９月１８日，周恩来就给柯西金写信，信里建议说中苏双方都应该做出不使用武力、包括核武器的承诺。９月２６日，柯西金给周恩来回函，说我们可以签订一个中苏互不侵犯的专项协定。这表明在中苏边界很紧张的时候，苏联明确表态说我是不会和你打的。柯西金表示，机场会谈的四点临时措施虽是口头达成的，还没有书面认定，但是我们的领导人已经指示军队从争议地区撤离，脱离接触，不会再跟中国进行边界上的武装冲突。

那么在这之后，中国方面会做哪些反应？因为苏联已经强烈怀疑中国在向西方献媚了，苏联方面就是想息事宁人。毛泽东这边又做出两种反应：一个是缓和，１９６９年１０月１日，毛泽东接见朝鲜的人大委员长崔庸健说，中苏分裂，美国高兴，我们不愿意和苏联打仗。因为朝鲜和苏联的关系不错，就是通过崔庸健把信息传达给克里姆林宫。还有中国开始同意第二次边界谈判，其后中苏第二次边界谈判开始。另外一个反应是，当时毛泽东过高估计了战争形势，认为苏联方面利用谈判来释放烟雾，然后再进攻我们。所以就有了紧急疏散，包括国家领导人疏散，异己分子、牛鬼蛇神的疏散。１０月１７日，林彪指示：全军进入一级战备。１０月１８日，总参谋长黄永胜以林副主席１号命令的方式发出了指示，边界地区进入临战状态。所以可以说，１９６２年我们把中苏定性为敌我矛盾；１９６４年在国家安全防御战略中把苏联作为敌人；１９６９年中苏之间发动战争，毛泽东要调整对美政策了，要联美抗苏了。这是６０年代中苏关系发展的第三个关键年份。在珍宝岛事件之后，６９年到７１年间中国就调整了对美政策。

１９６９年１０月的第二次边界谈判也反应出一个迹象，在谈判过程中，中方的当事人有一个突出的感觉，说每次谈完之后周恩来都不关心这次谈判怎么样，而是问，你们知道美国有什么反应？再到了１９７３年深挖洞、广积粮、不称霸，全国大挖防空洞。

中苏同盟关系在１９６４年就已经破裂了，到了１９６９年已是名存实亡了。这就是珍宝岛事件。（本文根据作者２０１０年４月１０日在三味书屋演讲录音整理，未经演讲人审阅，如有疏漏，敬请谅解。）□摘自三味书屋博客2009年7月13日初稿2011年12月31日修改

描述：

