id: f6304b421b
标题：前言
日期：2012-9-2
是否是时间段：false
作者：水陆洲
来源：
标签：江青,邓小平,姚文元,华国锋,毛泽东,林彪,刘少奇,薄一波,彭真,四人帮,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,北京文革,上海文革,革命委员会,批陈整风,二月逆流,反潮流,两条路线斗争,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,以三项指示为纲,文章
书籍：无产阶级文化大革命概述简论（简要本）（水陆洲2012年）
书籍作者：水陆洲编

正文：
《无产阶级文化大革命概述简论》（简要本）前言

《无产阶级文化大革命概述简论》一书经过十年的草拟、修改，今天总算可以告一个段落了。

在这本书草拟的过程中，我注意研究了以下儿个问题：

关于文化大革命的指导思想。

无产阶级文化大革命的指导思想，就是毛主席说的无产阶级专政下继续革命的理论。关于这个理论，我采用两种方法叙述。

一种方法是逻辑推理，就是按照这一理论本身的逻辑结构去叙述它。这样，我把这个理论的基本内容概括为十二项：

（一）社会主义社会的矛盾。矛盾是客观普遍存在的，社会主义社会仍然存在矛盾；对立统一规律是贯穿社会主义建设各项原则的红线；世界观和方法论的斗争，在社会主义社会中仍然不可避免。

（二）经济战线的社会主义革命。从建立新民主主义社会到提出过渡时期总路线；过渡时期的总路线是社会主义革命和社会主义建设相结合的路线；社会主义改造取得伟大胜利，中国进入社会主义社会。

（三）社会主义社会的社会形态。社会主义社会是相对独立的社会形态；社会主义社会的发展具有过渡性、长期性和阶段性。

（四）社会主义社会的基本矛盾。社会主义社会基本矛盾仍然是生产力和生产关系的矛盾、经济基础和上层建筑的矛盾；社会主义社会基本矛盾在总体上具有非对抗性的特征；社会主义社会基本矛盾推动社会主义社会不断向前发展。

（五）社会主义社会建设的根本任务是发展生产力。把党的工作的重点转到技术革命；与资本主义的发展历史相比较，社会主义可能出现“跃进”式的发展；正确处理政治与经济的关系、中央与地方的关系、集体与个人的关系、经济建设与国防建设的关系、沿海工业与内地工业的关系、重工业与轻工业、农业的关系；实行鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线，走中国工业化的道路；在一个相当长的时间内实现我国工业、农业、科学技术和国防的现代化。

（六）社会主义社会的生产关系有一个不断完善的过程。遂步完善各种公有制形式之间及其内部的关系，全民所有制与集体所有制之间相互渗透，大、中、小集体互相结合；逐步完善各种分配关系的形式，按劳分配试行工资制加供给制：逐步完善人们在生产中相互关系形式，实行“两参、一改、三结合”的“鞍钢宪法”。

（七）社会主义社会的交换关系有一个逐步完善的过程。发展有计划的商品经济；以计划经济为主，市场调节为辅；国家计划不要过于集中，主要搞好综合平衡。

（八）社会主义社会存在产生资本主义和资产阶级的经济条件。私有制的残余仍然存在；按劳分配、商品经济具有资产阶级法权的性质。

（九）社会主义社会的上层建筑有一个不断完善的过程。遂步完善社会主义社会的政治制度；逐步完善社会主义意识形态。

（十）社会主义社会中的两类矛盾。社会主义社会中存在着敌我矛盾和人民内部矛盾；阶级矛盾中一部分属于敌我矛盾，大部分属于人民内部矛盾；劳动人民之间的矛盾一般属于人民内部矛盾；处理敌我矛盾用专政的方法，处理人民内部矛盾用民主的方法；正确处理人民内部的矛盾是一个总题目。

（十一）社会主义社会初期阶段的阶级结构。初期阶段仍然存在着两个劳动阶级和两个剥削阶级：工人阶级和集体农民；反动阶级的残余和民族资产阶级。

（十二）社会主义社会初期阶段仍然存在资产阶级。资产阶级的经济基础基本上被改造，资产阶级的政治势力和意识形态仍然相当强大，资产阶级分子处在被改造的过程中。

（十三）社会主义社会初期阶段的知识分子。知识分子是一个极其重要的社会群体。知识分子不是一个相对独立的社会阶层；就其经济、社会地位来说，大多数人属于劳动者；就其服务的对象、政治立场、世界观来说，分属于各个不同的阶级；就其人员分布来说，在各个不同的政治环境和历史时期，都会发生重大变化。

（十四）社会主义社会不发达阶段的阶级矛盾。社会主义社会不发达阶段的阶级矛盾分为两大类：一类是劳动阶级与剥削阶级之间的矛盾，另一类是劳动阶级内部的矛盾。在社会各种阶级矛盾中，工人阶级和资产阶级之间的矛盾是主要矛盾，这个矛盾在政治路线上表现为走社会主义道路和走资本主义道路的矛盾。

（十五）社会主义社会的阶级斗争。社会主义社会仍然存在看阶级斗争；社会主义社会的阶级斗争是长期的、复杂的、有时甚至是很激烈的；社会主义社会阶级斗争的战略任务是解决谁战胜谁的问题、反对和平演变、彻底消火一切剥削阶级。

（十六）社会主义社会中共产党内部矛盾。社会主义时期共产党内部矛盾的新特点是共产党已经成为执政党；共产党内矛盾产生有它的社会根源、阶级根源和认识根源；阶级斗争必然反映到共产党内，党内斗争的一个方面就是要清除党内腐败、反对党内走资本主义道路的当权派；正确进行社会主义社会中党内路线斗争；培养无产阶级革命事业的接班人。

（十七）社会主义社会中思想政治革命的新形式。发动无产阶级文化大革命是完全必要的、非常及时的；无产阶级文化大革命就是要放手发动群众，开展“四大”，革命的主要对象是党内那些走资本主义道路的当权派；无产阶级文化大革命的思想纲领是斗私批修；批判资产阶级反动路线是无产阶级文化大革命的一个伟大成果；成立革命委员会、开展斗批改是改革党的领导机关和国家机构的一次重要试验；清除林彪反革命集团是无产阶级文化大革命的又一伟大成果；学习无产阶级专政的理论，进一步教育党员和干部加深对社会主义社会和无产阶级专政的认识；批判右倾翻案风，保卫文化大革命的成果。

这些基本内容，我在《学习毛泽东》一书中作了比较详尽的认证、解释。

另一种方法是历史发展，就是按照这一理论本身的历史发展过程去叙述它。这样，我把这个理论的基本内容概括为三个发展阶段：

第一个阶段：1949一1957年开展各条战线上的社会主义革命

（一）围绕过渡时期总路线展开的两条路线斗争

（二）围绕高饶联盟展开的两条路线斗争

（三）围绕农业合作化展开的两条路线斗争

（四）迎接社会主义革命和建设的新时期的斗争

（五）全党开展整风和反右斗争

第二个阶段：1958一1962年开展社会主义经济建设

（一）批评“反冒进”

（二）提出总路线，大跃进，人民公社运动

（三）纠正大跃进、人民公社化运动中缺点错误

（四）反对右倾机会主义，保卫三面红旗

（五）反对急躁冒进，完善公社体制

第三个阶段：1962一1965年开展社会主义教育运动

（一）从七千人大会到八届十中全会重新强调阶级斗争

（二）围绕社会主义教育运动展开的两条路线斗争

（三）围绕文化艺术、社会科学中的右倾展开的两条路线斗争

从这三个阶段的斗争实践中，毛泽东同志总结、发展出了关于无产阶级专政下继续革命的理论。

我在《无产阶级文化大革命概述简论》的第一篇，对这个发展过程作了比较详尽的论证、解释。

按照我的理解，毛泽东同志关于无产阶级专政下继续革命的理论，核心内容包括五点：

第一，社会主义社会的经济基础中中仍然存在资本主义因素。

在全民所有制、集体所有制（目前是公社、大队、生产队三级所有，以生产队为基础)；按劳分配；商品交换中均包含有资本主义因素。

第二，社会主义社会的社会结构中仍然存在阶级、阶级矛盾和阶级斗争。

仍然存在工人阶级、集体农民、资产阶级；工人阶级与资产阶级的矛盾仍然是主要矛盾；阶级斗争是长期的、复杂的，有时甚至是很激烈的。

第三，社会主义社会的上层建筑中仍然存在着资本主义因素。

意识形态中存在看资产阶级思想、修正主义思想，在某些领域甚至还占据着统治地位。

在国家机关中，一些领导工作人享有特权及以权谋私的便利。

第四，社会主义社会的工人阶级、共产党中存在着腐败变质的现象

工人的一部分，党员的一部分，都有腐化堕落的。

县级以上的领导干部中产生了走资本主义道路的汉当权派，形成了官僚特权阶层。

资产阶级已经钻进了共产党，资产阶级就在共产党内，资产阶级已经篡夺了一部分政治领导权。

第五，在无产阶级专政的条件下，必须坚持继续革命，必须加强无产阶级专政，包括定期或不定期地开展无产阶级的政治、思想、文化大革命。二

关于文化大革命的发展过程。

研究无产阶级文化大革命的发展过程，首先遇到的问题就是：文化大革命的发展过程，究竟是十年，还是只有三年？

主张只有三年的人又分为两种不同的观点：一种人认为：文化大革命的群众运动从根本上来说，就是反对共产党的现行体制，它的目的就是要推翻社会主义经济制度，推翻人民民主专政，推翻共产党的领导，反对毛泽东思想。一九六八年以后，这种群众运动就被完全镇压下去了。所以，文化大革命只有三年。另一种人认为，文化大革命是一个自下而上的、造走资派反的群众运动，一九六八年以后，这种革命的群众运动基本上停息了。所以，文化大革命只有三年。

主张十年说的人，有三种不同的根据：第一种，毛主席在一九七四年有一个指示：文化大革命已经八年了！到毛主席逝世正好是十年。第二种：华国锋在一九七七年中共第十一次代表大会上宣布：无产阶级文化大革命结束了。在他宣布以前，一九七六年十月六日逮捕中央五位左派领导人，文化大革命实际上就已经被否定了。第三种：邓小平在一九八一年《关于建国以来党的若干历史问题的决议》中宣布：文化大革命是“十年浩劫”。邓小平这样做是为了歪曲历史，掩盖罪行。我们不能因为华邓说了文化大革命是十年，我们就不承认文化大革命经历了十年。有人根据毛主席在文革初期曾经设想：一年发动，二年胜利，三年结束，就咬定文化大革命只能是三年。可是，客观实际的斗争是不以人的意志为转移的，所谓“树欲静而风不止”。毛主席还曾经说过：文化大革命，过七八年再来一次。谁也没有想到：打垮刘少奇资产阶级司令部以后，一九六九年召开九大，正准备转入到新阶段，一九七0年八月林彪集团在九届二中全会上又跳出来，发动突然袭击。谁也没有想到：粉碎林彪集团的反革命阴谋以后，一九七三年召开十大，正准备转入新阶段，一九七五年。月邓小平集团又刮起了右倾翻案风。

按照文化大革命十年的发展过程，可以分为五个阶段：

第一个阶段：一九六五年十一月至一九六六年五月

这个阶段可以看作是文化大革命的预备阶段，以一九六五年十一月上海文汇报发表姚文元的《批判吴晗的（海瑞罢官>》一文为起点，由前一阶段的学术批判转入政治批判。中心内容是批判彭真、陆定一搞的那个保护右派，压制左派的“二月提纲”。以一九六六年五月召开中央政治局扩大会议，发出批判“二月提纲”的通知，撤销彭、罗、陆杨的党内中央领导职务为结束。这一阶段的重要内容包括：

（一）围绕批判《海瑞罢官》进行的两条路线的斗争

（二）处理罗瑞卿事件

（三）批评《二月提纲》和彭真

（四）中共中央批发《部队文艺工作座谈会纪要》

第二个阶段：一九六六年五月至一九六九年四月

这个阶段，是炮打刘少奇资产阶级阶级司令部的阶段，以北京大学哲学系第一张大字报为起点，中心内容是批判刘少奇执行的资产阶级反动路线以及“二月逆流”，掀起一且九六七年一月的革命风暴，成立各级各级革命委员会，以一九六九年四月召开中共第九次代表大会为结束。这一阶段的重要内容包括：

（一）召开八届十一中会不会，批判刘少奇的错误路线，制订“十六条”

（二）红卫兵运动风起云涌，各条战线各省市区的文革运动普遍开展

（三）工矿农村文革运动兴起、中央制定工矿农村文革的两个十条

（四）上海一月革命风暴，上海等六省市革命委员会成立

（五）一九六七年二月的逆流，大闹怀仁堂，支持纵容一些省军区镇压群众运动

（六）一九六七年七月武汉军区部分官兵纠集武汉“百万雄师”扣押中央代表

（七）一九六七年七、八、九三个月，毛泽东巡视华北、中南和华东并作重要指示，促进革命大联合，批判极左思潮，推动青海、内蒙、大津、江西、甘肃、河南、河北、湖北、广东、吉林、江苏、浙江、湖南、宁夏、安徽、陕西、辽宁等等十七个省市区革命委员会的成立

（八）一九六八年七月毛泽东召见首都红代会五大领袖，推动各省市加速成立革委会的步伐，云南、福建、广西、西藏、新疆等等五个边疆省市区革命委员会成立

（九）一九六八年十月召开中共八届十二届中央委员会，通过了《关于叛徒，内奸，工贼刘少奇罪行的审查报告》

（十）一九六九年四月一日至二十四日，中国共产党第九次全国代表大会在北京举行。批准了中央委员会的政治报告，通过了新党章，选举了新的中央委员会及中央政治局、常务委员会。

第三个阶段：一九七0年九月至一九七三年十月

这个阶段是粉碎林彪集团反革命阴谋活动的阶段。以九届二中全会林彪集团发动突然袭击为起点，中心内容是批判林彪集团在九届二中全会上发动突然袭击，企图打倒一个中央常委和三个政治局委员，这个阴谋被揭露以后，他们又策划实施“五七一”反革命政变，并于一九七一年九月十三日叛逃国外，至一九七三年九月召开中共第十次代表大会结束。

这一阶段的重要内容包括：

（一）九大前后，林彪集团逐渐形成，围绕修改宪法的斗争

（二）九届二中全会上，林彪突然袭击毛泽东反潮流

（三）批陈整风，中央召开华北会议、批陈整风汇报会

（四）林彪集团策划实施“五七一”反革命阴谋

（五）林彪等人叛逃国外

（六）开展批林整风

（七）召开中共第十次代表

第四个阶段：一九七0年十月至一九七四年十二月

这个阶段是批评领导层中的右倾机会主义倾向的阶段。以一九七0年十月清查“五一六”为起点。中心内容是批评右倾机会主义倾向。至一九七四年七月筹备四届人大结束。

这个阶段的重要内容有：

（一）批评清查“五一六”搞扩大化

（二）批评批林整风中强调批极左思潮

（三）批评外交工作中出现的右倾错误

（四）批评批林整风中滋长的否定文化大革命的右倾翻案思潮

第五个阶段：一九七五年一月至一九七六年九月

这个阶段是批判邓小平的右倾翻案风的阶段。以一九七五年一月召开四届人大为起点。中心内容是批判邓小平刮起的右倾翻案风，提出以三项指示为纲，大搞全面整顿，全盘否定文化大革命的成果，至一九七六年四月天安门事件撤销邓小平的党内外一切职务结束。

这个阶段的重要内容有：

（一）学习毛主席关于理论问题的指示

（二）围绕批判经验主义问题的争论，右派借机整左派

（三）邓小平提出“以三项指示为纲”，大搞全面整顿

（四）开展反击右倾翻案风

（五）处理天安门事件

（六）毛泽东主席逝世三

关于否定文革即复辟资本主义的过程。

彻底否定文化大革命，全盘复辟资本主义，也不是一朝一夕可以完成的。大体上也经过了几个阶段：

第一个阶段：一九七六年九月至一九七八年十二月

这个阶段主要是通过十月政变逮捕了中央五位左派领导人，成立了以华国锋为主席，叶剑英、李先念、邓小平、汪东兴为副主席的新的“党中央”，从而使共产党、人民政府的性质发生了根本的变化。

第二阶段：一九七八年一月至一九七九年十二月

这一阶段的主要内容就是拨乱反正，即拨毛泽东思想之“乱”，反修正主义之“正”

开展关于真理标准问题的讨论，批判两个凡是。

召开十一届三中全会决定撤销中央发出的有关反击右倾翻案风运动和天安门事件的文件，审查和纠正了过去对彭德怀、陶铸、薄一波、杨尚昆等所作的的结论。

推翻毛泽东主席关于无产阶级继续革命的理论。

召开理论务虚会，大搞“非毛化”。

七九国庆讲话，第一次系统地说明了文化革命前十七年中毛泽东的“左”倾路线，第一次系统地说明了毛泽东在文化大革命中所犯的错误和林彪、“四人帮”所推行的极左路线。

第三阶段：一九八0年一月至一九八0年十二月

这个阶段的主要内容是大规模的平反翻案。

一九七八年十一月二十五日，华国锋代表中央政治局向会议宣布了对文化大革命中和文化大革命前遗留的一些重大历史事件，以及一些重要领导人功过是非问题的平反决定：

1）为天安门事件平反；

2）反击右倾翻案风是错误的；

3）二月逆流是林彪、四人帮颠倒是非；

4）薄一波等六十一人的问题是重大错案；

一九七九年一月四日，中共中央转发上海市委《关于解决所谓“一月革命”问题的请示报告》的通知

一九七九年二月十七日，中共中央关于为彭真同志平反的通知

一九七九年二月二十二日，中共北京市委关于为原北京大学党委彻底平反的决定

一九七九年三月二日，中共中央批准中共北京市委作出《关于“三家村”兔案的平反决定》

一九八〇年二月二十九日，中国共产党第十一届中央委员会第五次全体会议关于为刘少奇同志平反的决议

另一方面又制造大量的新的冤假错案。

审判所谓“林彪、江青反革命集团”。一九八0年十一月二日，中华人民共和国最高人民检察院特别检察厅起诉，一九八〇年十一月二十日，十名被告一起出庭，法庭宣读起诉书。一九八一年一月二十五日，十名被告一起出庭，听取法庭宣判。判处江青死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身。张春桥也判死刑，缓期二年执行；姚文元判有期徒刑；王洪文被判无期徒刑。

清查所谓帮派体系骨干分子、清理三种人。

一九八一年六月二十七日，十一届六中全会，通过《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，彻底否定无产阶级文化大革命。四

关于研究无产阶级文化大革命的目的和任务。

当前，研究无产阶级文化大革命目的有三：总结第一次无产阶级文化大革命的经验教训；分析“改革开放”以来的社会现实；探寻新时期的革命道路。

第一个目的：总结第一次无产阶级文化大革命的经验教训

第一次无产阶级文化大革命的经验教训非常丰富，这里只列举了四个方面：（一）坚决回击右派势力的猖狂进攻。

（二）要时刻警惕中间派突然倒戈。（三）防止极左思潮的干扰（四）分清敌我掌握斗争大方向。第二个目的：分析“改革开放”以来的社会现实。

（一）当前中国处在世界资本主义体系之中。

（二）现今的中国社会是一个资本主义社会。

第三个目的：探寻新时期的革命道路。当前中国的革命是社会主义革命

（一）根据当前中国社会的性质，当前中国社会的阶级结构和主要矛盾，当前中国的革命的性质是社会主义革命。

（二）社会主义革命的对象是资产阶级。官僚资产阶级是当前社会主义革命的主要对象。

（三）革命的动包括工人阶级和广大的劳动人民。革命的领导阶级，依然是工人阶级即无产阶级，个体劳动的农民是工人阶级可靠的同盟军。劳动的知识分子是工人阶级应该争取的同盟军。

（四）革命的任务分两步走：第一步，推翻官僚资产阶级的统治，恢复人民民主专政的政权；第二步，对私有制、市场经济及社会政治、文化各个领域进行社会主义改造。

（五）革命的形式包括积极开展经济斗争和文化斗争，迎接政治斗争的新高潮，以及其他形式的斗争。

（六）革命的政策既坚定又灵活：一切革命派在反对资本主义复辟的旗帜下团结起来；一切爱国者在反对卖国主义的旗帜下团结起来；全国人民在反对官僚腐败的旗帜下团结起来。

以上就是这本书的主要成果，请诸位批评指正！第一篇无产阶级专政下继续革命的理论和中国共产党的实际

目录第一章1949一1957年开展各条战线上的社会主义革命第一节围绕过渡时期总路线开展两条路线斗争第二节围绕高饶联盟展开的两条路线斗争第三节围绕农业合作化展开的两条路线斗争第四节迎接社会主义革命和建设的新时期

描述：

