id: ac7722a1ad
标题：关于宪政问题
日期：1944-3-1
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东文集第三卷（1999）
书籍作者：中央文献研究室

正文：
# 关于宪政问题

各中央局、中央分局并转各区党委：

关于宪政问题：（一）在国际国内形势逼迫及舆论要求下，国民党不得不于十一中全会允许于抗战结束后一年内实行宪政，并允许各地在其种种限制下讨论宪政问题。虽其目的在于欺骗人民，借以拖延时日，稳固国民党的统治，但是只要允许人民讨论，就有可能逐渐冲破国民党的限制，使民主运动推进一步。（二）中央决定我党参加此种宪政运动，以期吸引一切可能的民主分子于自己周围，达到战胜日寇与建立民主国家之目的。（三）除我党代表已参加重庆方面国民党召集的宪政协进会会议外，延安亦已举行宪政座谈会。各根据地亦可于适当时机举行有多数党外人士参加的座谈会，借以团结这些党外人士于真正民主主义的目标之下。并向党内干部说明党对宪政运动的政策，防止过左过右的偏向，检查“三三制”执行情形，力求巩固与非党人士的民主合作。

中央政治局

三月一日

描述：
根据毛泽东手稿刊印。
