id: ec21ebaab0
标题：葡萄美酒夜光杯
日期：1956-12-31
是否是时间段：false
作者：沙加之
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报酒泉通讯】　我在南方工作时，听到甘肃酒泉县有一种著名特产——玉制酒杯。到酒泉不久，我就去买玉杯。到了南街一家名叫王三忠的作坊里，只见顾客络绎不绝，货架上陈列的只有一部份玉制的笔筒、手镯、图章等；现成的玉杯一只也没有，而且四十几天以内的产品都订完了。

光彩奇异　工艺精巧

后来，好容易找到了一位七十多岁的做玉杯的杨大爷。他已多年不生产玉杯了。在我几次的请求下，他才答:应把保存多年的乳白色的玉制酒杯四只，鹅黄、菜青、乳白、深黑的茶杯各一只卖给我。酒杯的形状和玻璃制的高脚酒杯差不多，虽是玉制品，可是它的重量和玻璃制品几乎一样。除乳白色的玉杯外，其他玉杯都多少有一些天然的花纹，尤其是深黑色的酒杯，乍看起来是黑色的，可是拿到亮光下使它和我们的视线垂直时，就可以看出这种黑色的玉杯是透明的，一种有规律的深黑和淡黄色的颗粒形的图案满布其间。我拿到家里，同志们争相观看，无不称赞光彩奇异，工艺精巧。据说这种酒杯，就是唐诗“凉州词”中“葡萄美酒夜光杯”的夜光杯。读了这句诗，就可以知道这玉杯在一千多年前就被人当作名贵的饮酒器了。

这种夜光杯，是祁连山的大理岩琢磨成功的，费工很大。据地质学者考察，祁连山区很早以前是一片汪洋大海，经过多次的变化，逐渐隆起成为今日海拔六千六百多公尺的雪山。在这变质区域内的石灰岩或白云岩在高温、高压下重新排列，加入化学成份，结晶成为大理岩了。

暗淡之后放金光

相传从前有一个时期，经常有外省的骆驼队去酒泉贩买玉器。清朝的官吏们也很爱玩赏这种手工艺品。贩卖玉器的商贩进出官府，连衙役也不阻挡。那时候，酒泉的玉琢作坊生意很好。

不幸，随着统治阶级残酷的掠夺和剥削，人民的生活水平每况愈下，精巧的玉琢工艺也走上了下坡路；许多作坊关门了，许多工匠转业了。到解放时，酒泉城里只剩下了两家小作坊了。

解放后，这种工艺品受到了各方的重视和支持，暗淡了多年的夜光杯又放出了亮光。凡是到过酒泉的人们，多喜欢买几只回去留作纪念或赠送亲友；前来帮助我国建设玉门油矿的苏联和罗马尼亚专家，也把玉杯当作珍贵的礼品，带回他们的祖国。

现在的问题是:老工人太少，新工人没有培养出来；完全靠手工操作，费时多、成本高、产品少，不能满足人民的需要。如不采取积极扶持的措施，这一行流传了一千多年精巧的玉琢工艺，在不久的将来，有“绝种”的危险。　(沙加之)

描述：

