id: ec25adc6ce
标题：无影灯下颂银针
日期：1972-5-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,上海文革,文艺战线,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海胸科医院业余文艺创作组

人物:李志华　女　青年麻醉医生二十九岁

老陈　女　党支部书记　工宣队员　四十岁

老杨　男　工人病员　五十岁

小冯　女　护士　二十七岁

小张　女　医训班学员　十九岁

罗医生　男　麻醉医生　五十岁

时间:一九七一年春，某日早晨。

地点:某医院外科手术室办公室。

〔幕启:手术室在做准备工作，医、护、工穿梭来去，学员小张出手术室，准备药品，护士小冯急上。

冯:小张，看见小李医生没有?

张:刚才她在针麻组和我们医训班同学谈话。

冯:(打电话)喂，请接针麻组。喂，小李医生在吗?不在?喂，请接八病室。喂，小李医生在吗?对，李志华医生，噢?刚走?(挂下电话)

张:冯老师，什么事这么急啊?

冯:罗医生反对今天的针刺麻醉手术。

张:咦，罗医生不是到外地会诊去了?

冯:昨天晚上回来了。

张:那今天的手术……

冯:为了保证今天的手术，所以我要把小李找来，让她到里面去(指手术室)安心准备，不要让罗医生打扰她。

张:嗅，是这么一回事。

冯:我再去找找小李医生。(欲下，碰到罗上)

冯:罗医生，你回来啦!

罗:是啊，昨晚刚回来，小李医生呢?冯、张:小李医生不在。

罗:不在?(坐下)

冯:罗医生，你一路辛苦了，还是早点回去休息吧。

罗:没关系，我有些事，等她一会儿。

冯:罗医生，小李是今天针刺麻醉主要负责人，工作很忙，有什么事等手术以后再谈吧。

罗:手术以后还谈什么呢。小冯，老杨师傅的病情，我很清楚，象这样的重症病例，针刺麻醉能行吗?

冯:罗医生，你要知道，小李为了制定今天的手术方案，她是夜以继日，废寝忘食……

罗:是的，是的，小李从中医学院毕业后一直跟我做麻醉，她的好学肯钻，她的革命闯劲是得到一致好评的。可是老杨师傅的病情严重，体质很弱，耐痛力差，手术复杂……

冯:正因为这样，所以就更应该让小李医生安心准备。罗医生，影响了她的情绪，妨碍了手术，这后果就严重了。

罗:好好，好好。(欲下又止)小张，等会李志华医生来了，请她等我一下。(下)

张:哎!冯老师，想不到罗医生会反对今天针麻手术。今天手术怕做不成了。老杨师傅的病又要拖下去了。

冯:怎么会呢?

张:罗医生是针麻组的副组长，他的意见领导上……

冯:他的意见又怎么啦。他又没有参加方案的讨论，今天的方案是党支部领导大家经过多次反复的研究，对手术是有了把握才做决定的。而且我们有新的镇痛穴位的第一手资料。

张:哎，罗医生再来就给他看看。

冯:对!(看表)快去接老杨师傅。

张:好，保证完成任务。(推车到窗口外)冯老师，小李医生来了。

冯:小张，千万不要说罗医生反对这次手术，免得影响她的情绪。

张:噢。

李:(拿麻醉器械上)小冯，还有什么要我做的?

冯:看你忙的，你快到里面(指手术室)去准备吧。哎，你那份新的镇痛穴位的资料呢?

李:(拿出本子)在这儿。

冯:给我看看，你快进去吧。

张:对，李老师，你快进去，别出来。

李:(察觉)你们俩搞什么鬼?

冯:没什么。

李:小张。

冯:小张，快去接老杨师傅。

张:好。(欲下，又犹豫)小李医生，待会儿要是罗医生来了，你别理他!

李:嗅!罗医生回来了?太好了。

张:好什么!罗医生反对今天的手术。

冯:哎啊……(张推车下)

李:罗医生反对今天手术?

冯:噢，是这样，罗医生昨天晚上一回来，就去找支部书记老陈，还找你，没找到。

李:嗅，那我去找他。

冯:你别去了，刚才他来过，给我顶回去了。

李:小冯，怎么可以这样呢?

冯:他是在给我们泼冷水。

李:噢?小冯，我问你，这次手术方案是怎么订出来的?

冯:发动群众，集思广益。

李:有没有不同的意见?

冯:当然有。

李:对嘛，没有这些不同的意见我们的方案能订得这么具体、周密吗?

冯:(理解)呵，你真行!对不同的意见，应该虚心听取，认真分析，是吗?

李:是嘛，再说罗医生做了几十年的麻醉，经验也比我丰富，他的意见可能对我们有帮助。这样吧，我先把情况向支部书记老陈师傅汇报一下。

冯:好。

陈:(幕后喊)小李。(上)

冯:支部书记老陈师傅来了。

李:陈师傅。

冯:陈师傅。

陈:今天的手术准备得怎么样了?

冯:都准备好了，手术医生都来了，针麻组的施医生、朱医生也在里面。我先进去。(下)

陈:好。

李:陈师傅，我正要找你。

陈:我也正要找你，罗医生回来了，你知道吗?

李:刚才小冯告诉我了，说罗医生对今天的手术有些意见，要找我谈谈。

陈:是啊，罗医生今天早晨找我谈了，他不同意今天的针麻手术。

李:他为什么不同意呢?他不是做过很多针麻手术吗?

陈:是啊，他是做过很多针麻手术，可是在我们一些同志中，由于受旧的医学观点的影响比较深，在前进的过程中出现一些反复也是自然的。对针刺麻醉这个新生事物，要通过长期的革命实践才能得到正确的认识。

李:罗医生……他……

陈:刚才我们几个支委碰了一下头，这不是罗医生一个人的问题，也代表了一部分同志。所以我们考虑让罗医生也参加今天的手术，让他在实践中受到教育，得到提高。

李:那太好了，陈师傅，让我去找罗医生谈谈吧。

陈:(语重心长地)好。小李，我们今天的手术不仅要在针麻上来一个突破，而且要在思想上来一次飞跃；不仅是为了老杨师傅一个人，而且是为了更多的阶级兄弟。(拿起一根银针)小李，我们要用这银针来传送党和毛主席对工农兵的关怀。这就需要我们怀着深厚的无产阶级感情用好它。

李:老陈师傅你放心吧，我是工人阶级的后代，我决不辜负阶级的委托、党的培养，我要和同志们一起做好今天的手术。

陈:好，我先到里面去看看(进手术室)。

罗:(罗上)小李!

李:(热情地)罗医生你回来啦!

罗:回来啦，回来啦。

李:坐、坐。

罗:小李，刚才我找了一大圈，都没找到你。

李:我也想找你啊，这次出外会诊，一定收获不小吧。

罗:是啊，确实学到了不少东西。

李:太好了。罗医生，今天我们要给病员老杨师傅用针麻做心脏手术，刚才老陈师傅说要请你一起参加。

罗:(惊)什么!要我也参加，是真的吗?

李:当然是真的。

罗:小李，四年前老杨师傅在我们医院动过手术，你知道吗?

李:那时我还没来，后来听说了。

罗:是啊，四年前，就在这间手术室，我给老杨师傅做药物麻醉，可是，麻药一打血压就没啦!经过抢救好容易才脱了险。

李:根据老杨师傅的病情，肝功能又不好，药麻不行，那么改用针刺麻醉呢?

罗:针麻虽然能够提高血压，对肝功能也许有帮助，但老杨师傅患的并不是一般的心脏病……

李:(给方案)根据老杨师傅这个特殊病例，我们采取了一些具体措施。这是手术方案，你提提意见。

罗:(看方案)嗯……好……不错……噢!小李你们还找到了新的镇痛穴位?

李:是的。

罗:不简单，不简单。小李，方案是不错，措施也具体，可是依据呢?

李:(给材料)这是我们最近调查的材料，有我们医院六十个针麻病例分析，以及本市和外地医院的几十份经验介绍。

罗:(看材料，赞赏地)呵，好，好，哎，那个新的镇痛穴位的资料呢?

李:在小冯那里。

罗:哦，太好了，我搞了二十五年的麻醉，还没有总结出这么好的材料。小李，你真行啊!

李:不，这方案是大家订的，连病员老杨师傅也给我们提供了不少意见。

罗:小李，这方案确实订得不错，但是方案是方案，毕竟是纸上的东西，而实践又是另外一回事了。

李:是呀，在实践中可能出现意外的情况，你参加，这就更好了。

罗:我参加也是无济于事啊。

李:为什么呢?

罗:针麻手术我也做过不少例了。我认为针麻可以做的，药麻都可以做；药麻可以做的，针麻就不一定能做。

李:哦，针麻能做的药麻能做，药麻能做的针麻反而不能做?

罗:何况老杨师傅的病连药麻都不能做啊。

李:这是什么道理呢?

罗:道理很简单，我们做药麻，你把麻药一打，病人就什么都不知道了，你爱怎样就怎样，这就能得心应手。

李:这不是得心应手。我们把麻药一打，病人就什么都不知道了，他有什么感觉，那里不舒服，我们当然也就不知道了，因此，只有医生的积极性，而没有病人的积极性。只有一个积极性，这是单枪匹马。

罗:单枪匹马?针麻病人是完全清醒的，你就很不自由，碰到一般病例问题不大，碰到象老杨师傅那样的重症病例，他紧张，你也紧张，这就会互相牵制。

李:我觉得这不是互相牵制，这倒是针麻的优点。你想，针麻病员完全清醒，他有什么感觉，那里不舒服，能及时告诉我们，我们就能及时处理，这就调动了两个积极性，这叫做互相配合。

罗:(不以为然)互相配合!?

李:罗医生，从你刚才对针麻和药麻所做的比较来看，你的看法是不对的。

罗:噢?

李:你认为只要麻药一打，病人就可以随你摆布。罗医生，我们是在为工农兵服务，而不是在摆弄一架没有思想的机器。如果我们认为只靠一种药，一根针，一把刀就能解决一切，这不是见物不见人吗?这样，我们就不能用科学的辩证唯物主义的观点来认识针麻这个新生事物。

罗:当然以前我是有过一些旧的医学观点，但是现在我们应该面对现实，象老杨师傅这样的重病例能用针麻开刀，我们还从来没有看见过。

李:我们确实没有见过，但是什么东西都不是天生就有的，当初谁见过能用针麻开刀?现在不是能开了吗?以前我们只能开扁桃体这样的小手术，现在呢?现在能开胸腔。那么，我们为什么不能再提高一步，把老杨师傅这样的重症手术开成功呢?

罗:小李，你的愿望是好的，我看还是等人家先搞出经验来，我们再开。

李:等人家?如果大家都是这个想法，那么许多象老杨师傅这样需要手术治疗的病人等到什么时候?

罗:小李，你们青年人是“初生牛犊不怕虎”，但是要知道，虎总归要吃掉牛的。

李:可是俗话说:“不入虎穴，焉得虎子”?

罗:话是好说，但是，四年前的风险我还历历在目。

李:罗医生，我们不能一日被蛇咬，十年怕草绳!

罗:可是前车之覆，后车之鉴。

李:要借鉴，但更重要的是要总结，要前进，我们不能让经验把自己圈起来，捆起来。

罗:然而针麻总不是万灵仙药!

李:但是科学是无止境的!

罗:我们要对老杨师傅负责!

李:对，正是要对老杨师傅负责，我们就必须做好今天的手术!

罗:小李，今天的手术，我是给你捏一把汗啊!

李:不，你应该为今天的手术出一把力。

罗:小李，你不了解我的心情。我做了二十五年的麻醉，可从来没有出过事故，你是我带出来的，今天的手术要是出了问题，这个风险你我是担当不起啊。

李:罗医生，在党和人民需要我们冲锋陷阵的时候，我们怎么能怕担风险，想到自己的安全?我们要想一想，多少个渴望着工作和战斗的工农兵病员就是由于麻醉关过不了，得不到手术治疗，不能参加战斗。罗医生，这难道就不是我们医务工作者最大的事故吗?

罗:小李，难道我就不同情他们吗?但有什么办法呢?医学的发展是所有科学中比较落后的一门，现在有些问题还不能得到解决，唉，我们是心有余而力不足啊。

李:罗医生，为什么不能解决?

(陈、冯出手术室)十几年来，就是由于受到刘少奇一伙反革命修正主义路线的干扰，使我们跟在洋人后面，亦步亦趋，裹足不前。今天在毛主席革命卫生路线指引下，我们的针麻不是创造了世界的奇迹吗?当然我们现在还没有完全达到自由王国的境界，这就更需要我们怀着深厚的无产阶级感情，树雄心，立壮志，努力发掘祖国的医学宝库，走我们中国自己的新医学道路，在针麻史上写上新的篇章。罗医生，是这样吗?

冯:是这样，是这样，小李你说得太好了!

罗:(尴尬地)老陈师傅，刚才我又做了对立面。

陈:哎，不能这么说，我们大家是一起讨论，把困难估计得多一些，这对今天的手术很有好处嘛，有些问题争论争论也很有必要。

罗:老陈师傅……，怎么说呢?

陈:罗医生，大家是相信你的。

罗:老陈师傅，今天手术要我也参加吗?

陈:是啊，党支部考虑请你一起参加。

罗:我刚回来，对情况不太了解。

冯:哎，罗医生，你刚才不是说对老杨师傅的病情很了解吗?

罗:这……我看一切都准备好了。这次就算了，下次我一定参加。

陈:罗医生，你还有什么想法 ?

罗:今天的手术我没有把握。

陈:那你的意见呢?

罗:我认为应该采取保守治疗的方法，用药物和营养来维持生命，好让老杨师傅多活几年，享受享受新社会的幸福生活。

李:罗医生，你是想到那里去了!老杨师傅治病难道是为了享受享受多活几年吗?不，老杨师傅治病不是为了活命，而是为了革命；不是为了享受，而是为了战斗。作为一个医务工作者，我们的责任就是要让他们恢复健康，为建设祖国再干上几年、几十年。

罗:对，你的这种感情 是很可贵的，但是象今天这样复杂的手术，光靠感情是解决不了的。

冯:罗医生，你这个感情不对啊。

罗:什么?我……感情不对?

陈:老罗，你冷静一些，在生活和工作中，同志们相互提些意见和看法，这是一种关心、爱护、帮助嘛。刚才大家提到的感情问题，确实是一个重要问题。作为一个医务工作者，我们应该经常地严格地解剖解剖自己，看看我们的思想感情和工农兵的思想感情是不是打成一片了。如果我们的感情和工农兵的感情不一致，想法不一样，那我们就会站不稳、走不动，什么事情也做不好，这个问题我们大家应该好好的想一想。

〔小张推空车上，哭

众:怎么回事?

冯:老杨师傅呢?

张:老杨师傅不见了，到处找不到。

冯:我去找。(欲下)

罗:我看不必找了，大概是走了，动这么大的手术，难怪有想法。

陈:罗医生，你看老杨师傅会有什么想法?

罗:四年前的风险，难怪有点怕……

李:你别说了!你，你太不了解老杨师傅了!你看(给一张小报)。

罗:这是……

冯:这是上海钢铁厂四年前的厂报。

罗:(读)《赞钢浇铁铸的硬骨头杨根兴!》

李:四年前，在一月革命的风暴中，我们学校到上海钢铁厂劳动，那时老杨师傅刚出院不久，身上还缠着绷带，但是他还和同志们坚持“抓革命，促生产”，战斗在火红的炼钢炉前。这样的同志，你说他会有什么想法!

陈:小李说得对，象这样的同志是不会走的。

众:对，老杨师傅是不会走的。

〔杨在里面喊:“怎么，有腿还不会走吗?”杨上

众:(迎上去)老杨师傅!

张:老杨师傅，你上那儿去了呢?怎么不睡我的推车啊?

杨:好好的人睡什么推车啊?

陈:老杨，你可真闯了个大祸，害了我们的小张还下了一场雨。

杨:我检讨，我检讨，快拿手绢，……

〔张含羞地揩了一下眼泪，众笑

冯:老杨师傅，你不坐车到手术室，这在我们医院可是个创举。

杨:哎，这算啥创举，你们的针刺麻醉才是真正的创举。

李:老杨师傅，你现在身体感觉怎么样?

杨:小李，你放心吧。你讲的我都记清了，(背书似的)第一切开皮肤，第二切开肌肉，第三切断肋骨，第四打开胸腔，我就做腹部的深呼吸。(做大呼吸动作)吸——呼——吸——呼。(众笑)

张:一百分，一百分。

李:(俏皮地)老杨师傅，你别忘了，口干的时候告诉我，我还要给你吃桔子。

杨:不光吃桔子，我还要学唱革命样板戏呢!(唱《红灯记》“天下事难不倒共产党员”最后一句)天下事难不倒共产党员!(众:拍手笑)

罗:老杨师傅还是那样乐观啊。

陈:老杨师傅是挺乐观的。(对杨)可罗医生对今天的手术还有顾虑。

杨:噢?那就谈出来大家讨论讨论吧。

罗:这……老陈师傅，我看，在病人面前谈出来不太好吧!

陈:老罗啊，老杨师傅跟我们一起讨论手术方案，已经有好几次了，有话，直说吧!

杨:呵，你还把我当作是病人啊，罗医生，我是你们的战友，是捍卫毛主席革命卫生路线的战友!

罗:好，那我就提出来。针麻对一般病人镇痛效果良好，但是老杨师傅患有长期的慢性病，又开过刀，对痛的耐受力差，恐怕受不了。

冯:(拿出资料)罗医生……

罗:万一手术失败，那别人就会说我们是在搞试验啊!

李:(激动地)罗医生……你……

冯:(激动地)罗医生，你这是什么话!你知道吗?小李为了治好老杨师傅的病，

李:(阻止)小冯……

冯:小李为了治好老杨师傅的病，她翻了多少份资料，跑了多少家医院，做了多少次试验，还熬过了多少个通宵!你知道吗?小李为了找到更好的镇痛穴位，冒着刺破自己胸膜的危险，不管个人生命安危，硬要我在她的背上扎了几十针!她说:“宁可在自己身上试扎千针、万针，也不能在病人身上错扎一针。”这难道是把病人作试验吗!罗医生，你看看这份资料吧。

罗:(惭愧地)小李，你……

杨:这不是一本普通的资料，这是用汗水和生命写成的，这里面有着多少深情厚意啊!小李为了给我治病，不知花了多少心血。一月革命风暴时，她到我们厂劳动，见我伤口化脓，就给我扎针灸，敷中药。这四年中间，她风里来雨里去，不知跑了多少次。今天她又冒着生命危险亲自试针。小李真是我们工人阶级的好后代啊!(感慨地)同志们，我到这家医院已经是第三次了。

罗:第三次!

杨:对。四年前是第二次，那次由于麻醉关过不了，我就出院了。

张:那第一次呢?

杨:那是二十五年前的事啦……

罗:二十五年前!

杨:那时，我在一家钢铁厂做工，那万恶的资本家只管赚钱，哪有什么安全设备!有一天钢包又出事了，好几个阶级兄弟丧失了生命，我这条腿也烫伤了，是工人兄弟把我抢救出来，送到医院。

李:就是这家医院!

杨:当时好象叫……

陈:爱仁医院。

罗:对，是美帝国主义开的教会医院!

杨:是啊，当时医生说要马上切除坏死组织，还要植皮。当时有一位青年麻醉医生，刚给我打上麻药，就来了一个烫头发的女人，把青年麻醉医生往旁边一推，向我伸出一只手:“看病可以，金条有吗?”她问我要两根金条!

李:两根金条!

杨:那时咱们工人连饭都吃不上，哪来的金条?院方不给治，把我推出医院大门外，我还记得那位年青的麻醉医生站在我的旁边，两眼直瞪瞪地望着我流着眼泪啊。

罗:那后来呢?

杨:后来那位好心的青年麻醉医生给我叫了一部黄包车，他说:“你腿不行了，坐车回去吧。”

罗:(激动地)可是……可是你没有坐!你是昂着头挺着腰板走回去了!

杨:(认)你……你就是那位……

罗:(激动地，羞愧地)老杨师傅……

杨:罗医生，那时你对我们劳动人民有些同情心，想为我们做点好事，只不过是一句空话。那时，医院大门不是为我们工人开的，解放前咱们工人看病比登天还难呀!

陈:是啊!在那万恶的旧社会，有多少阶级兄弟在饥寒交迫中悲惨死去。小李她爷爷就是因为没钱看病，死在医院的大门外

杨:小李，解放啦!有了毛主席，才有我们工人的今天；有了毛主席的革命路线，你们医务人员才能充分发挥自己的聪明才智。今天我是第三次进医院，你们对我的手术考虑得那么周到。小李、罗医生，你们大胆的给我动手术吧!让我早日恢复健康，我要走着回到厂里，参加批判刘少奇一类骗子的大会；我要重新拿起钢钎，为祖国生产更多更好的钢铁。

李:老杨师傅，我们一定要把你的病治好，让你为建设祖国生产更多的钢铁!

罗:老杨师傅，今天不是我给你治病，而是你和同志们在给我治病。以前我总认为我对劳动人民是有感情的，可是这是什么感情?那只不过是虚伪的资产阶级的人道主义。现在我真正感到要使自己思想感情来个变化，可真不容易啊!

陈:老罗，你的体会很好。毛主席教导我们:“世界观的转变是一个根本的转变”。我们应该更好地在深入工农兵的过程中，努力改造世界观，让我们的思想感情来一个根本的转变。

李:老陈师傅!我建议罗医生做我们今天手术的指导。

陈:好。

罗:不，小李，我当你的助手。

陈:让我们共同战斗。

杨:走，我跟大家一起战斗!

〔陈、李、罗、杨入手术室

冯:小张，你在外面听电话，没有急事不要叫我们。

张:好，

〔冯下

张:(电话铃响)喂，你是哪里?噢，会客室，好，请他们听电话吧。噢，你是上海钢铁厂领导，噢，噢，手术已经开始了。不行。手术室不能进来。你们在会客室等一会吧，有什么情况我会告诉你们的。好。(挂上电话，冯上)

张:冯老师，情况怎么样?

冯:手术进行很快，现在胸腔已经打开，老杨师傅要吃桔子。

张:冯老师，上海钢铁厂的领导在会客室里，刚才来电话说要了解老杨师傅的手术情况。

冯:你打电话告诉他们，现在老杨师傅情况很好。

张:好。(冯下，张打电话)

张:喂，请接会客室。喂，会客室吗?请上海钢铁厂同志听电话。喂，你是上海钢铁厂领导吗?现在手术进行很顺利，胸腔已经打开，老杨师傅在吃桔子，你们放心吧!(挂电话)〔二人匆匆出手术室过场。小张吃惊。冯上

张:冯老师，出事啦?

冯:小声点。

张:(焦急地)冯老师……

冯:作为一个医务人员，在紧张的时候要镇静。(入手术室取药)〔陈、李、罗上

陈:小李、罗医生，毛主席教导我们:“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气。”现在是最后一关，里面由朱医生、施医生负责，我们要冷静分析主要问题在哪里?

罗:主要是纵膈摆动太厉害，影响手术进行。

李:我想采取方案中这条措施。

罗:用这个穴位!

陈:这就是小李在自己身上试扎的穴位。

罗:这个穴位有危险，有把握吗?

李:有，再请手术医生密切配合。

罗:小李，我想顺着老杨师傅的呼吸加压供氧，对减少纵膈摆动，效果可能更好。

李:你想得太好了。

罗:这就交给我来做吧。

陈:好，那我们继续进行吧。李、罗:好。〔陈、李、罗入手术室，少顷，一人出手术室

张:老师，情况怎么样?群众甲:小李扎了一针效果很好，罗医生辅助呼吸也很起作用，手术很顺利，你放心吧。(下)

张:(打电话)喂，接会客室。喂，请上海钢铁厂同志听电话。喂，你是上海钢铁厂领导吗?老杨师傅现在情况很好，你们……

冯:(出手术室)小张，手术成功啦!

张:(继续打电话)喂，喂!手术成功啦!(放下电话)这下老杨师傅可以睡我的推车啦!〔张推车欲进手术室，手术室门开，老杨坐小座车出，众人出

张:老杨师傅，你怎么又不睡我的推车啦。

杨:小张，你看(指小座车)，这不是很好吗!老陈，这银针真是我们中国人民的骄傲啊!

罗:是啊，这小小的银针，震动着老杨师傅的肌肤，这小小的银针，也震动着我的灵魂。

陈:这银针，只有掌握在具有深厚的无产阶级感情的人手里，才能发挥这样大的作用。

李:我们应当怀着“无限风光在险峰”的豪情壮志，为了千千万万工农兵的健康，不怕风险，敢于实践，让这古老的银针，在毛泽东思想的光辉照耀下，焕发出青春的光芒吧!

杨:这是毛主席的恩情针啊!毛主席万岁!

众:毛主席万岁!毛主席万万岁!

剧终

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1972\05\725s030101.JPG">

描述：

