id: ec26f70083
标题：兄妹
日期：1952-4-20
是否是时间段：false
作者：叶枫
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
空军学员　叶枫

“叶枫!你的信。”通讯员小安拿着一封信跳着喊着地跑进来。

跳跃在白色信封上的秀丽、整齐的钢笔字，对于我是那样的熟悉，用不着拆开就已经可以猜准这封信是妹妹写来的。

亲爱的哥哥:

我们的学习快要结束了。今天，我和许许多多的同学们一样:把决心书和志愿请求书交给了我们的政治指导员。假使，组织允许的话，那么，我马上就会成为一个战士；一个站在反细菌战线上的战士。现在，叫我说什么好呢?我的笔是无法把内心的激动与愉快写在这页信纸上的……

我接着把全信看下去，一遍、二遍，我唯恐把来信中的字掉了一个似的看了第三遍。

兴奋、喜悦、愉快……这一切字眼都难以用来表达在看完妹妹来信以后的我的心情。晚上，我在床上翻来覆去地睡不着。“过去，我们是苦难的孩子；现在，我们都是光荣的青年团员，毛泽东的战士。”妹妹来信中的短短的两句话，引起了我深深的回忆，过去的事情像电影一样一幕一幕的出现在我的眼前。

我记得在过去，仅仅为了一本地图的缘故，我和妹妹就争吵了多少次。

这是一九四七年的事，十五岁的我在江苏省立××中学初中二年级读书，她——比我小二岁的妹妹刚从小学的四年级升到了五年级，她开始有地理课了，她要求爸爸给她买一本地图。倒并不是爸爸吝啬不肯买，我是完全了解那时爸爸薪金的收入确实是只能勉强用来维持一家生活的。因此，就没有答应妹妹要求。于是，二年前爸爸买给我的一本地图，从那时起就成为我和妹妹两人共同使用的了。最初，倒并没有什么，逢到我上地理课的时候，我就把地图带走，她有地理课的时候她就把地图带走。但，后来碰到在同一天内两人都有地理课的时候，问题就发生了，只有一本地图，既不能把它撕成二本；同时谁也不肯让给谁，于是争吵就开始了。我常常说:“小学的地理简单，不带地图去根本就没有关系。”而她却常常说:“刚刚开始学地理，不带地图怎么成呀!”就这样一次，二次，三次……我确实是记不清究竟有多少次了。但我却还清楚地记得每次争吵的结果，往往是我把地图使劲地往桌上一摔，让她拿了去上课。

后来——一九四八年，蒋匪统治区的疯狂的通货膨胀，使爸爸没有能力再送我继续上学，这样，我就离开了家；到上海的一家商店里去作练习生。这样我才结束了与妹妹的争吵。说实在话，那时候我的心里也是很不安的，我早就觉得妹妹是一个好孩子，学校里的功课总平均总在八十分左右；放学回家以后老是帮着妈妈在做事情。……但是，就是为了一本地图的缘故，使得我们兄妹之间常常争吵，直到很久以后，一直到现在我们都还没有忘记因为一本地图引起的争吵。

一九四九年江南和上海相继解放以后，我和妹妹都先后入了团，这是我们以后相互在通讯中交流经验、交换意见和展开竞赛等工作的有力保证。

一九五○年，妹妹在一个师范学校的附属初中读书。有一次她看了苏联电影“桃李满天下”以后非常感动地、秘密地写信告诉我说:“我确定了我的志愿，我要做一个未来的‘乡村女教师’，为教育祖国的儿童而努力!”我当时就写了一封回信给她，告诉她我非常同意她这个崇高的志愿，并以一个青年团员对于另一个青年团员的身份给她鼓励。”

从那时起，我们兄妹之间的通讯加强了；这不仅是通讯次数的增多，更重要的是通讯内容上所起的重大的变化。她告诉我她在学校学生会里的工作情形、团的组织生活以及家里生活的好转，妈妈在妇联的工作和弟弟的获得红领巾等等。我也向她说:“我在工会中担任了青工委员，我们许许多多的青工同志在党、团和工会的领导下挣脱了不法资方的剥削和残暴的虐待以后，已初步的组织和团结起来，争取到了学习和文娱各方面的自由。……”

就是这样不断的通讯，使我开始意识到:在我和妹妹之间一种超过平常兄妹友谊的革命友谊开始在滋长了。为着一本地图而引起的几乎是无可调解的争吵的日子永远地过去了。

一九五一年一月，祖国发出了一个庄严的号召，我像千万个热烈响应这个号召、热爱祖国的青年一样:向本单位的军事干校的保送委员会报了名。

报名以后几天，我收到了妹妹的愉快的来信，她对我说:“你给爸爸妈妈的信我也看过了。爸爸妈妈不但同意你报名，而且还鼓励我也报名哩!”

一月二十五日，这是我被批准的一天。这一天在我是永远也不会忘记的。

就在当天下午，我把我简单的行李整理了一下，一方面把一些不需要带走的东西带回家去，一方面为的是向爸爸妈妈告别，于是，我就乘着沪宁线的火车回到了我离别了二、三年的家里。

爸爸、妈妈、弟弟，所有家里的人都变了。这先不说，可是，必须写下来的是我同妹妹的几句简单的谈话，这些谈话现在还保存在我的日记本上。

“蕙珍，你不是对我说过，你的志愿是要做一个‘乡村女教师’吗?为什么这次也报名了呢?”谈话是以我对妹妹的问话而开始的。”

“亏你还是一个青年团员。难道你只能死抱着自己的志愿，眼看着敌人侵略祖国而置之不理吗?”妹妹有力的回答不是责问我又是什么呢。

我又问:“那么，现在你没有被批准，怎么办呢?”

“批准不批准是组织上的事，我是没有任何意见的。现在，我除了欢送和祝贺你走上空军学校以外，我自己保证像过去一样的好好学习。如果祖国第二次号召我们的话，我依然可以报名，假使以后再没有这样的机会，那么，也并不妨害我对于自己志愿的努力。”

妹妹的话又一次的激起了我心底的剧烈震荡。我开始理解到站在我前面的妹妹有许许多多地方已经远远的胜过了她的哥哥。

我好容易红着脸地开口了:“蕙珍，说老实话，要是这一次我没有被批准的话，那么，我一定会有几天的不安(我故意的不说是闹情绪)的……”

“哥哥!”妹妹打断了我的话头:“是的，我们都有了一些进步。但是，你也会知道我们是怎样才进步的呢?譬如说，这一次我没有被批准，最初几天，你可没看到哩!原来我也闹过情绪，工作和学习也受到了一些影响。但是，同志们可好呢!学生会主席、共产党员李佩华同志，团支书小琴她们都三番两次地跟我谈了话。”说到这里，妹妹似有所思的低下了头。我偷偷地看了她一眼，可以看出浮现在她脸上的惭愧与后悔自己错误的红晕。过了一下，她接着说:“道理一讲通，事情就好解决。我就这样的把情绪稳定下来了。很明显，要是没有党、团的教育和同志们的帮助，我们个人那里谈得上进步呢!”

“蕙珍，我了解你，你是一个好团员。这样下去将来你是会成为一个伐尔娃磊(‘桃李满天下’主角)型的女教师的。”真的，除了这，叫我说什么话恰当呢。

“哥哥，谈正经事，别讲笑话啦!”妹妹笑着说。

我一本正经的说:“这倒并不是笑话，生活在毛泽东时代的青年，只要自己努力，一切的理想都有成为事实的可能。……”

我们正谈着，忽然觉得眼前一亮。我一看，原来是颈上结着一条鲜艳灿烂的红领巾的弟弟从屋外活泼的跳了进来。他的个儿比我离家的时候长高了许多，小眼睛乌溜溜的灼灼发光地瞧着我，他先开口喊了一声“哥哥”，于是我就开始和他闲扯起来。我和妹妹近几年来仅有一次的简短的面谈也就这样地结束了。

因为二十七号是参加军校的青工集中报到的一天，二十六号有许多欢送会在等着我，所以没有很多时间让我再留在家里。两个多钟头以后，妈妈给我烧好了一锅茶叶蛋。这是妈妈在匆忙之间所准备起来的送给她孩子踏上光荣岗位以前的礼物，我无限感激地接受了妈妈的礼物，在晚上十点多钟就乘火车赶回上海去了。

是去年的七月里，也正是我在某空军学校紧张学习的日子里，祖国再一次的向青年发出了参加军校的号召。这时候，我又接到了妹妹的来信。她写道:“由于美帝国主义千方百计的想挑起新的战争，我觉得现在是祖国需要我做一个战士的时候。所以，我再一次的报了名。”

从这以后，妹妹的来信就不再是从家里发出，而是从某军区的医务学校里发出的了。

妹妹到了医务学校以后不久，我就收到了她要和我展开学习竞赛的一封信。那时候，我们学校里也正好在展开立功运动，“学习战线把功立!”成了同志们每天都唱的歌曲。于是，我就满口的答应了和她展开学习战线上的竞赛。我们的具体计划都交换好了。同时，我们还先后写信给爸爸、妈妈，说好谁先把“立功喜报”捎回家去谁就是竞赛的胜利者。

半年多过去了。现在，我是失败者。三月底爸爸就写信来对我说:“昨天，由市政府民政科转来了蕙珍立‘学习二等功’的立功喜报，区政府和少年儿童队员们都敲锣打鼓的前来祝贺，整整的热闹了半天，真是‘一人立功，全家光荣!’……我除了写信给蕙珍勉励她继续努力学习以外，今天，还特别的向你提出:‘你应该向蕙珍学习，学习她苦学苦錬的钻研精神。’”

可是，妹妹自己谈自己的时候总是谈得很少，现在也是一样，她来信中写道:“虽然这一次我立了二等功。但这又使我感到非常的惭愧和不安，你知道我是互助小组长，然而，我对小组的同志们并没有很好的起一个组长的作用。今后，我唯一的方向就是加强自己的学习和工作来保持和发扬这个荣誉。”

把过去的回忆结合当前的一切；把当前的一切比过去的回忆，也许是我过分高兴的缘故。鼻子一酸，我简直忍不住要流下泪来。我常常说:“我们——生活在毛泽东时代的青年是幸福的。”但是，像今天那样深刻的体验还是第一次。想着，想着，我觉得有许多工作要我马上去做。但是，灯早已熄了，作息制度是不能违反的……这一夜，我不知道我自己是怎样的睡着的。

次日清晨，太阳光从窗外照进来的时候，我伏在桌上一口气写了好几封信。一封是写到上海市的增产节约检查委员会的。可不是吗?上海市的五反战役正在展开，我想到我过去做练习生时所在的那家商店老板的一些盗窃国家资财的违法活动的事实和线索来，我要检举，这是我无可推脱的义务和责任。同时，我也写了一封信给店里工会小组的全体同志，我希望他们一定要站稳工人阶级的立场和不法资方展开面对面的斗争!

还有一封就是写给妹妹的回信了。我除了对她的立功表示祝贺和敬佩之外，并再一次的要和她展开革命的竞赛。关于竞赛内容我认为我的主要方向是努力学习、迎接未来的工作任务。以及加紧和我过去在上海一道工作过的同志们的联系(是指目前来说)，这样使我能在上海的五反运动中起我一些可能起的微小的作用。我要求妹妹在最近几天内很快的把竞赛的内容告诉我。并且写道:“如果组织上允许你走上反细菌战线的最前线，那当然是最好的事情。但如果暂时还不需要呢?那么，你应该按照决心书上所写的:‘服从组织分配’，到祖国和人民所迫切需要的岗位上去。忠诚地、热心地为光荣的伤病员同志们服务!”

我踏着轻松的步子把这几封信送到收发室的军邮箱内。完成了一件工作以后的愉快又一次的占领了我的全身，我把由这愉快所产生的力量全部贯彻到今天的学习上去了。一九五二，三，十一于北京

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\04\524k070101.JPG">

描述：

