id: ec265843b9
标题：沉滓，仍旧沉下去
日期：1976-2-8
是否是时间段：false
作者：龚群
来源：
标签：刘少奇,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
龚群

科技界奇谈怪论的鼓吹者，奇就奇在这些人名为共产党员，却说出了资产阶级想说而不敢说的话；怪就怪在公然反对无产阶级专政。不可思议吗?你听右倾翻案风的鼓吹者说:“科技战线不要提无产阶级专政。”人们不禁要问:为什么无产阶级专政在中国的九百六十万平方公里都适用，而唯独在科技战线就万万提不得呢?据右倾翻案风的鼓吹者的解释，理由之一是，在科技战线实行无产阶级专政，就会把知识分子当作“专政对象”。

真是好大的罪名，怎么得了!把成千上万的知识分子都当作了“专政对象”，这岂不是严重地敌我不分了吗?无产阶级居然对知识分子专起政来，那岂不应该“为民请命”吗?按照奇谈怪论鼓吹者的逻辑推论，岂止科技战线不能提无产阶级专政，凡是有知识分子的地方，都不能提无产阶级专政。否则，知识分子就成了“专政对象”。在上层建筑各个领域里，无产阶级只能对资产阶级说:“我不懂，你来主持，听你的!”

这，就是右倾翻案风的鼓吹者的本意。

这样一来，无产阶级在上层建筑各个领域里对资产阶级实行全面专政的任务，就全部落空了。

这样一来，无产阶级就只能向资产阶级投降了。

这样一来，我们的党和国家，不是要改变颜色了吗!

无产阶级对资产阶级实行全面专政，决不是把知识分子作为“专政对象”。本来，这是常识范围的事。科技界的奇谈怪论，是一种别有用心的混淆。在科技战线，无产阶级要团结、教育、改造知识分子，要批判资产阶级，要批判修正主义。这是我们坚定不移的方针。但是，对知识分子进行思想改造，同把知识分子作为“专政对象”，根本不是一回事。前者是党对知识分子的正确方针，也是对知识分子的真正爱护，后者是恶毒的挑拨。无产阶级对于一切愿意接受改造并为工农兵服务的知识分子，从来是抱着欢迎的态度的，并为他们创造各种条件。把思想改造歪曲为“专政”，并妄图以此为理由，反对知识分子的世界观改造，煽动知识分子跟着他们去反对无产阶级专政。这种险恶的用心，当然是绝对不会得逞的。

一切修正主义者在无产阶级专政这块试金石上，都会暴露出他们的真面目。叛徒、内奸、工贼刘少奇在一九六二年新版其黑《修养》时，不仅自己不提无产阶级专政，而且在引用列宁的两段原话时，把“无产阶级专政是必要的”这句话砍掉了，又把“无产阶级专政是对旧社会的势力和传统进行的顽强斗争，流血的和不流血的，暴力的和和平的，军事的和经济的，教育的和行政的斗争”这段话拦腰砍掉，而且连共产党的领导也给砍掉了。刘少奇的这种删改，就是反对无产阶级专政，要把无产阶级专政变为资产阶级专政。现在，右倾翻案风的鼓吹者又把这种早已批得臭不可闻的前朝曲，重新拿来登台吹奏，真是异曲同工，如出一辙。把右倾翻案风鼓吹者的言论和刘少奇再版黑《修养》的卑劣行径联系起来观察，就可以看出走资派还在走，投降派确实有。今天，资产阶级代表人物继而老调重弹，这正表明了无产阶级对资产阶级实行全面专政，是何等的必要!

沉滓的泛起，看来不是一件坏事。鲁迅先生曾指出:“但因为泛起来的是沉滓，沉滓又究竟不过是沉滓，所以因此一泛，他们的本相倒越加分明，而最后的运命，也还是仍旧沉下去。”那些奇谈怪论的发表，使一些天真的人们大开了眼界。原来这种“救世主”的本意，是要把中国推到资本主义去。“关心”知识分子是假，复辟资本主义是真。我们坚决相信，当亿万群众的眼睛擦亮了，识破了搞右倾翻案者的真面目时，到头来，鼓吹奇谈怪论的结局，诚如鲁迅先生所指出的:“也还是仍旧沉下去”。

描述：

