id: ec283ef5bf
标题：江南造船厂领导学习十大文件破除论资排辈思想坚持老中青三结合　培养革命接班人
日期：1973-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　江南造船厂党委和革委会在学习十大文件时，联系思想实际和工作实际，回顾无产阶级文化大革命以来的正反两方面经验，对老、中、青三结合原则进行了专题讨论，增强了贯彻落实十大精神的自觉性。

这个厂的党委和革委会的领导干部，在学习讨论中，对照十大文件精神，感到本厂在无产阶级文化大革命中，虽然建立和健全了“三结合”的各级领导班子，并且向上级机关和兄弟单位输送了一些从文化大革命中涌现出来的新干部，但在厂领导思想上，对老、中、青三结合原则的深远意义还认识不足，工作中还有很大差距，远远跟不上形势的发展。有的党委委员联系工作实际，谈了自己的认识，说:“我们以前把老、中、青三结合的原则仅仅看作是配备领导班子、选择领导成员时应当考虑的因素，没有深刻地认识到，这是培养和造就千百万无产阶级革命事业接班人，使党的事业后继有人，永远兴旺发达的重大措施。因此，在贯彻执行这个原则的过程中，就事论事，只求领导班子中有新老干部就好了。”有的老干部联系自己的亲身经历，深有感触地说:“想想我们自己，在党的培养下，也是二、三十岁就走上了领导岗位。现在我们年纪大一点了，论资排辈的思想也产生了，对年轻的新干部这也不放心，那也不相信，看到新干部被调到领导岗位上去，总感到‘太快了’，担心他们‘压不住阵脚’，‘打不开局面’。”有的同志谈到自己不仅有论资排辈的思想，而且还有封建主义的思想残余，对于选拔女干部总是瞻前顾后，缩手缩脚，存在着不少错误思想，比如怕年轻的“叽叽喳喳”，怕有孩子的“拖拖拉拉”，怕年纪大一点的“婆婆妈妈”。因此，不少优秀的女工、好的苗子没有能够及早发现，及早选拔出来。

最近，上级领导机关根据十大精神和上层建筑斗批改形势发展的需要，把厂内一名表现很好的新干部、车间的党总支副书记抽调到更重要的领导岗位上去了。这件事在厂领导的思想上引起很大的震动。许多同志在学习中结合这件事，找了差距，感到在培养、提拔新干部问题上还存在着保守思想。

为了更好地从思想上、路线上认识老、中、青三结合原则的深远战略意义，这个厂的领导干部在学习十大文件，对照思想差距的同时，还结合学习毛主席关于“工人中间应该教育出大批的干部，他们应该有知识，有能力，不务空名，会干实事。没有一大批这样的干部，工人阶级要求得解放是不可能的”这一教导，以及列宁关于“从某种意义上可以说，真正建立共产主义社会的任务正是要由青年来担负”的教导，认识到实行老、中、青三结合的原则，决不是什么权宜之计，而是百年大计，从而进一步坚定了落实十大精神，坚持老、中、青三结合原则的决心。大家表示，要在今后的斗争实践中，放开眼界，破除论资排辈等旧的传统观念，树立胸怀全局的观点，从革命的长远利益出发，有计划地培养和选拔革命事业的接班人，真正做到以老带新，以新促老，新老干部互相学习，取长补短，在革命的征途上继续团结战斗，奋勇前进。　(本报通讯员)

描述：

