id: ec28d9180c
标题：坚决拥护　热烈致敬
日期：1977-8-23
是否是时间段：false
作者：巴金,柯灵,罗荪,钟望阳
来源：
标签：北京文革,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
巴金　柯灵　钟望阳　罗荪

中国共产党第十一次全国代表大会是我们党历史上一座光耀千秋的伟大里程碑。我们和全国各族人民、全世界进步人民一起，眼望着北京，心向着北京，怀着无限的激动，表示坚决拥护，热烈致敬!

我们衷心感谢您，我们伟大的领袖和导师毛主席!您虽然永远离开我们了，但您的丰功伟绩和光辉思想与世长存。您是不灭的太阳，永远照耀大地。您的旗帜永远飘扬在天空，指引着革命人民，从胜利走向胜利!

我们衷心感谢您，我们的英明领袖华主席!您是毛主席的好学生，毛主席亲自选定的好接班人，我们的好领袖、好统帅。您是人民的贴心人，您和人民呼吸相通，血肉相连。您高举毛主席的伟大旗帜，忠实继承毛主席的遗志，继往开来，一步一个脚印。您砥柱中流，力挽狂澜，抓纲治国，指挥若定。您是无产阶级革命的定盘星。我们宣誓:永远跟着党，跟着您前进!

我们永远感谢您，我们敬爱的叶副主席、邓副主席、李副主席、汪副主席!我们老一辈的无产阶级革命家!你们是笑傲冰霜的苍松翠柏，党的财富，国家的栋梁，人民的光荣。你们为革命身经百战，如今又为人民立下不朽的新功。你们永远是革命的先锋!

十一大是胜利的凯歌。它标志着“四人帮”的垮台，修正主义的垮台，党内走资派的垮台，国民党残渣余孽的垮台!标志着毛泽东思想的胜利，无产阶级的胜利，革命的胜利，人民的胜利!

十一大是安定团结的标志。它表明我们全党坚不可摧的团结一致，以华主席和党中央为核心的全国各族人民的团结，军民一心的坚强团结，工人、农民、知识分子的坚强团结，而这又反映了我们党的领导核心的坚强有力，有了长期稳定的保证。

十一大是我们政治生活中的一件大事。它说明我们伟大的党又胜利地经受了一次阶级斗争和路线斗争的严峻考验，向新的历史高峰攀登。标志着具有强大向心力和统一意志而又生动活泼、生气蓬勃的政治局面正在形成；天下大治的兴旺景象正如春云乍展，迎面而来。

十一大是响亮的号角，鼓舞我们加紧步伐，有条不紊地向四个现代化进军，向世界的先进行列进军!

“人生七十古来稀”，我们中间有的过了七十，有的已到望七之年。我们亲身的经历告诉我们:我们是正处在多么可贵的千载难逢的盛世。我们深切地感到幸福和自豪，感到青春又回到了我们身上。我们欢欣鼓舞，坚决响应党的召唤，为社会主义革命文艺事业贡献出我们的一切力量。

我们热烈拥护党的十一大的胜利召开!

我们热烈拥护党的十一届一中全会的胜利召开!

坚决拥护英明领袖华主席!

坚决拥护以华主席为首的新的中央委员会!

伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁!

描述：

