id: ec2a1151a2
标题：毛主席，您永远活在上海工人的心中
日期：1976-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,毛泽东,刘少奇,北京文革,上海文革,批林批孔,红卫兵运动,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
敬爱的伟大领袖毛主席和我们永别了!

万里晴空，一声霹雳，震撼了三山五岳，震撼了上海百万工人的心!钢花失色，机声呜咽，上海工人群众心痛欲裂，泪如潮涌。

毛主席啊，毛主席!我们上海工人怀念您呵!是您老人家的阳光雨露，抚育若上海工人阶级的成长。

我们上海工人怎能忘记，五十五年前，敬爱的伟大领袖毛主席亲手缔造的中国共产党在上海诞生。一轮红日从东方升起，拨开了笼罩在中华民族九百六十万平方公里大地上的层层阴云，照红了在三座大山压迫下的上海工人群众的心胸。正是毛泽东思想的光辉，激发了上海工人阶级的觉悟，在党的领导下，与资本家斗，与帝国主义斗，与反动派斗!

长夜漫漫盼救星。上海工人阶级眼望北斗星，心想毛主席。张妙根，这位上棉五厂党委副书记、老纺织工人，听到毛主席逝世的噩耗，悲痛万分，泪水滚滚加泉流，往事历历涌心头:一九三九年十一月，他受党组织的委托，带着上海工人阶级对伟大领袖毛主席的深情厚谊，长途跋涉数千里，和同志们一起到了延安。第三天，毛主席就亲切地接见了他们。毛主席穿着一身普通战士的布衣，见了从上海来的工人代表，又问寒，又问暖，关心上海工人群众的斗争和生活。谈着，谈着，吃晚饭的时间到了，毛主席留他们一起吃饭。当时吃的是粗粮做的馍馍，张妙根和同志们吃得格外香。毛主席多么关心上海工人阶级的斗争啊!从延安回到上海，张妙根把毛主席的亲切关怀带给了上海工人阶级，毛主席的光辉思想激励着上海工人阶级的斗志。心里有了毛主席，资本家的皮鞭不可怕，反动派的屠刀何所惧!

我们上海工人怎能忘记，一九五七年九月十八日，在反击资产阶级右派猖狂进攻的重要时刻，我们敬爱的伟大领袖毛主席来到了上海第一棉纺织厂，观看革命大字报，热情支持上海工人阶级的斗争。

我们上海工人怎能忘记，一九六一年五月一日，在国家遭受严重自然灾害，苏修逼债，刘少奇一伙否定总路线、大跃进、人民公社的重重妖雾之中，伟大领袖毛主席来到上海电机厂，同上海工人一起欢度“五一”国际劳动节，教导上海工人阶级要有革命的骨气，坚持“独立自主、自力更生”的方针，战胜困难向前进!

我们上海工人怎能忘记，在伟大的无产阶级文化大革命中，在刘少奇、邓小平的资产阶级反动路线的白色恐怖之下，是伟大领袖毛主席满腔热情地支持了上海工人革命造反派，亲自关怀、热情支持上海工人阶级和革命人民掀起的一月革命风暴。一九六七年五月一日，伟大领袖毛主席在天安门城楼上亲切接见了上海工人代表。这是一个多么令人难忘的幸福时刻啊，上海工人代表把一月革命风暴的纪念章送给伟大领袖毛主席。毛主席高兴地亲手接过纪念章，代表们激动得热泪盈眶，尽情高呼:“毛主席万岁1”

一九六七年九月二十五日，又是我们上海工人难忘的日子。那天凌晨三、四点钟，伟大领袖毛主席视察上海、对上海工人阶级作了亲切的指示，这特大喜讯飞快地传遍了工厂、码头。毛主席关于“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突”的指示，激励着上海工人阶级紧紧团结在以毛主席为首的党中央周围，坚决同党内走资派斗。文化大革命十年的风风雨雨，上海工人阶级始终不渝地紧跟毛主席，批判刘少奇、批林批孔、评论《水浒》和批邓、反击右倾翻案风，为捍卫毛主席的革命路线，为捍卫文化大革命的胜利成果，不畏艰险，英勇战斗!

紧跟伟大领袖毛主席，坚持毛主席的革命路线，无产阶级革命事业就胜利。缅怀毛主席率领全国人民走过的五十五个战斗的春秋，上海工人群众怎能抑制住心头的万分悲痛!

毛主席啊，毛主席!我们上海工人怀念您呵!我们工人祖祖辈辈的深重苦难是您老人家解救，我们工人世世代代的幸福大道是您老人家开辟，您是我们工人阶级的大救星，您是我们工人阶级的贴心人啊!您老人家一九六○年到上海，指名要找那个不畏艰险攀高峰、经过三百七十一次试验、终于试制成功高压电桥的工人王林鹤，要请这个青年工人一起吃饭。一九六一年“五一”国际劳动节，您老人家又请上海工人代表一起看戏。工人们请您坐软椅，您却一定要积工人们坐一起。一九六六年国庆节，您在天安门城楼上，听到观礼台上一位上海的清洁工人马秀英满怀激情地高呼:“毛主席万岁，毛主席万万岁!”您慈祥地向她微笑，亲切地向她点头致意。

毛主席逝世的噩耗传来的当晚，上海工艺美术公司技术组的负责人唐纪福回到家里，把珍藏了二十年的一顶帽子拿出来。这顶帽子是二十年前，唐纪福在北京中南海幸福地见到毛主席时戴过的。毛主席接见这位刚满二十岁的回族青年是在一九五六年七月二十日.唐纪福从此把七月二十日作为自己的生日，把“七·二○”写在他用的笔记本的封面上。看到它，就想起伟大领袖毛主席；看到它，浑身就增添了无穷的力量，激励着自己为捍卫毛主席的革命路线去战斗!

上棉十七厂的广大共产党员和工人群众，在沉痛哀悼毛主席逝世的日子里，回顾毛主席率领亿万军民粉碎刘少奇、林彪、邓小平复辟阴谋的战斗历程，更加激起了对伟大领袖毛主席的无限热爱和无限崇敬。文化大革命的烈火刚刚燃起，当一批优秀的共产党员带头贴出了全厂第一张革命大字报，受到走资派镇压时，《人民日报》社论再次传达了毛主席的重要指示:“大字报是一种极其有用的新式武器”。毛主席的指示大长了无产阶级的志气，大灭了资产阶级的威风。当厂里成立革命群众组织，受到资产阶级反动路线的“围剿”时，又是您老人家亲自主持制定的《十六条》，撑了革命派的腰，平添了战胜走资派的无穷力量。当年和其他同志一起同走资派坚决斗争的高顺兴，拿出了一张珍藏了十年的照片。这幅照片啊，是厂里的十多位无产阶级革命派战士的代表，一九六六年十月十八日在北京同红卫兵小将一起幸福地接受毛主席检阅后，到天安门广场拍摄的。看到这张照片，又仿佛来到了毛主席身边，看到毛主席身穿绿军装，臂戴红袖章，指挥全国军民同走资派斗争的光辉形象。毛主席啊，毛主席!您老人家没有离开我们，您永远指挥着我们同走资派作斗争!

毛主席啊，毛主席!您老人家永远活在我们上海工人的心中。毛泽东思想永放光芒，毛主席的革命路线深入人心，毛主席开创的无产阶级革命事业后继有人。十大代表、商务印刷厂的工人干部陈玉兰，一听到毛主席逝世的消息，这位十二岁就做童工的老工人顿时昏了过去。但是，她一苏醒过来，就从医务室的病床上起来，擦干了眼泪，同工人们并肩战斗，赶印《告全党全军全国各族人民书》。

深夜十二时，上海机床厂液压车间的夜班工人下班了，他们一个也没有脱下工作服，庄严、肃穆地聚集在当年毛主席来到车间同正在工作的工人亲切握手的地方，向敬爱的伟大领袖毛主席宣誓:一定要继承毛主席的遗志，沿着毛主席指引的革命道路，坚持走下去，一直走到共产主义。宣誓结束了，工人们在哀乐声中，迈着沉重、坚定的步伐，沿着毛主席当年走过的路，走下去，走下去。这一夜，工人们没有下班，他们用义务劳动迎来了黎明。

毛主席嘱咐我们:“按既定方针办”。上海工人阶级表示一定要继承毛主席的遗志，把巨大的悲痛化为巨大的力量。大众制药厂工人理论队伍成员李同，是当年在天安门前接受过毛主席检阅的红卫兵，他和理论组的三个战友一起，在悼念毛主席逝世的悲痛日子里，认真阅读毛主席有关著作，围绕《告全党全军全国各族人民书》，选编毛主席的语录。他们编了一稿，再学习，再编一稿，经过四次反复，选编了两百段毛主席语录，供全厂工人学习。他们决心运用毛主席的光辉思想，把毛主席亲自发动的批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争进行到底。上海钟表元件厂的工人学习《国际歌》，深批邓小平，誓同党内走资派斗到底。上海工程机械厂的工人和干部在悼念毛主席的悲痛日子里，回顾过去十年坚持“认真看书学习，弄通马克思主义”的历程，进一步订出了学习马列著作和毛主席著作的规划。他们的誓言是:“继遗志，胸怀悲痛悼念毛主席；洒热血，手捧宝书永走革命路。”

在悼念伟大领袖毛主席逝世的悲痛日子里，浦江两岸，钢水在奔腾，马达在飞转，批邓不止，生产上升。上海工人阶级坚守岗位，沉着坚定，团结战斗!

毛主席永远活在我们上海工人的心中!上海工人阶级坚定地继承毛主席的遗志，誓将毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底!　本报通讯　员　本报记者

描述：

