id: ec2b8b8be1
标题：要讲社会主义的生产关系
日期：1973-5-19
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：本报
标签：人民内部矛盾,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上钢五厂党委以批修整风为纲，发动干部和群众认真学习党的基本路线，深入批判修正主义，积极改善社会主义的生产关系，大大激发了工人群众的革命干劲，推动了生产大幅度增长。他们的口号是:大学大批带动大干。

毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中指出:“社会主义生产关系已经建立起来，它是和生产力的发展相适应的；但是，它又还很不完善，这些不完善的方面和生产力的发展又是相矛盾的。”社会主义生产关系，不是自发地能够完善的，需要我们用与它相适应的上层建筑来自觉地维护它，巩固它，使它更好地促进社会主义生产力的发展。阶级斗争的事实告诉我们:反映旧制度的旧思想的残余，决不会因为新制度的建立而轻易地退出历史舞台。在整个社会主义历史阶段，由于存在着阶级和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，无产阶级巩固和完善社会主义生产关系，同资产阶级腐蚀和破坏社会主义生产关系的斗争，是无时无刻不在进行着的。坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下继续革命，不断地批判资产阶级，批判修正主义，努力改善社会主义生产关系，这是维护社会主义所有制，巩固无产阶级专政的一个重大问题。

讲社会主义生产关系，企业领导就要坚定地树立相信群众、依靠群众的观点，实行民主管理，支持工人群众当家作主的革命精神。企业内部人与人的关系，主要是领导与群众的关系，处理好这个关系靠什么?就是要靠群众路线。这是由社会主义企业的性质所决定的。实践证明:凡是依靠群众，真正发挥了工人当家作主的精神，革命和生产就搞得生气勃勃；凡是脱离群众，只相信少数人，革命和生产就必然是冷冷清清。相信群众、依靠群众的观点，是马克思列宁主义的观点，历史唯物主义的观点。要坚定地确立这个观点，就要求企业的领导必须深入工人群众，深入生产实践，加强自身世界观的改造，不断提高执行毛主席革命路线的自觉性。修正主义的办企业路线，对群众搞管、卡、压，把工人当作对立面，结果使自己走向了反面，使企业迷失了社会主义方向。这个历史的教训值得我们牢牢记取。

讲社会主义生产关系，要提倡全局观点，协作观点，发扬共产主义的“龙江”风格。企业与企业之间，企业内部的各部门之间，主动配合，互相支援，把困难留给自己，把方便让给别人，这种精神和风格，是符合社会主义所有制要求的，是能够有力地促进社会主义生产力发展的。反之，搞本位主义、个人主义，互相扯皮，以邻为壑，那就会削弱和破坏社会主义的所有制，使社会主义企业蜕化变质。有些同志认为，本位主义反正不是为了个人，因而看不到它的严重危害性。其实，本位主义“表面上不是为个人，实际上包含了极狭隘的个人主义”。上钢五厂在深入开展批修整风运动中，狠批“唯生产力论”，提倡全局观点，反对本位主义，进一步加强了各部门之间团结、协作的关系，有力地调动了各方面的积极因素，因而使全厂出现了“想全局、急全局、为全局”的一派热气腾腾的革命景象。

加强社会主义企业管理，就是要坚持党在整个社会主义历史阶段的基本路线，全心全意地依靠工人阶级，解决好企业中人与人之间的关系即生产关系问题。企业与企业之间，企业内部各部门之间，有的表面上看来是物与物的关系，实际上无不反映着人与人之间的关系。因此，抓企业管理，不能见物不见人，就制度抓制度，必须抓路线，抓思想，抓生产关系的改善。“管理也是社教”。企业管理，说到底，也是思想和政治路线教育的问题。

“路线是个纲，纲举目张。”上钢五厂党委从正反两方面的经验中深刻体会到，要解决生产中出现的各种矛盾，不能就事论事，要抓党的基本路线教育，抓批修整风，抓大学习、大批判。只有抓紧抓好了批修整风这个头等大事，提高了干部和群众的路线斗争觉悟，划清了两条办企业路线的界限，才能从根本上改善生产中人与人的关系，正确解决依靠谁办企业这个根本问题，从而推动生产力大踏步地前进。刘少奇一类骗子鼓吹修正主义的办企业路线，其要害就在于反对无产阶级政治挂帅，反对继续革命，妄图篡改党的基本路线，复辟资本主义。我们加强社会主义企业管理，就一定要坚持无产阶级政治挂帅，以路线为纲，大学大批带动大干，引导工人群众参加企业管理，使他们真正成为企业的主人，巩固和发展社会主义的新型的生产关系，努力造成一个生动活泼的政治局面和生产局面。

当前，国内外的大好形势，要求我们加快社会主义革命和建设的步伐。我们要坚持“抓革命，促生产”的伟大方针，狠抓阶级斗争和路线斗争，发动群众不断调整生产关系，提倡全局观点，发扬共产主义风格，落实党的各项政策，把蕴藏在广大干部和群众中间的社会主义积极性进一步调动起来，组织起来，夺取革命和生产的更大胜利!

描述：

