id: ec2bcc517d
标题：在伟大的斗、批、改新高潮中，广大革命的菜场营业员感到那一套旧的“生意经”已不适合广大　消费者的需要，决心彻底改革一切不利于广大工农群众的经营制度。他们说得好——卖菜的应当学种菜
日期：1968-9-20
是否是时间段：false
作者：严菊宝,王香宝
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

我们是两个菜场营业员，读了《文汇报》社论《卖布的学织布，卖菜的学种菜》后，深深感到我们卖菜的必须学种菜，走与工农兵相结合的道路。

拿我们闸北区南山路菜场来说，通过两年多的无产阶级文化大革命，广大革命营业员的政治觉悟有了很大提高，他们起早摸黑，认真做好菜场供应工作。但是，由于反革命修正主义路线的流毒没有肃清，在有些营业员中间，至今还没有树立起为工农兵服务这个根本观点。他们往往把自己的工作单纯地看成是做买卖，只管一手交钱，一手交货，不愿意做为劳动人民服务的“小生意”。对那些衣着好的、买得多的人就热情照料；而对那些穿工作服的、买得少的人就冷眼相待，还说他们“小气”、“疙瘩”。每逢菜场到货一多就产生“怨”(菜太多)，“恨”(卖不了)，“怕”(要亏本)。碰到货源一少，就态度生硬，面孔两样。广大消费者批评我们说“你们营业员，货色一多，阿姨阿姨叫得很响，货色一少，面孔铁板，睬也不睬!”两种态度，两副面孔，充分说明了我们营业员受资产阶级那套“生意经”的影响是很深的。

我们菜场营业员，有些是出身于工农家庭，他们对国家的财富十分爱惜，看到一棵菜、一荚毛豆都要拾起来。但是，也有一些人生在城市里，长在城市里，从来也没有到过农村，他们对蔬菜是怎样种出来的，根本就不知道，常常把蓬蒿菜错称为鸡毛菜。他们看到蔬菜一多，有的人就埋怨农民为什么要种这么多的菜，还说卖得掉就卖，卖不掉就拉倒。有的人还把早上卖剩下来的碧绿生青、原封不动的一篮一篮的鸡毛菜倒掉，作为饲料处理。这些活生生的事实，说明我们菜场有些营业员对广大社员的辛勤劳动是多么不重视!对国家的财富是多么不爱惜!我们卖菜的是多么需要学种菜，多么需要通过生产实践来培养工农的思想感情!

我们热烈欢迎工人毛泽东思想宣传队进驻商业部门，领导斗、批、改，彻底改变商业工作者脱离劳动、不了解产品生产的反常现象，把营业员与工农群众之间的单纯摊位内外的关系，改变成共同劳动、共同战斗的关系，彻底改变资产阶级经营思想，彻底改革一切不利于广大工农群众的经营制度，全心全意为工农兵服务，把工农兵当亲人，一辈子做人民的好勤务员。

闸北区南山路菜场　王香宝　严菊宝

描述：

