id: ec2c32915e
标题：谈发展个性
日期：1958-5-16
是否是时间段：false
作者：叶元章
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
叶元章

李葆祥同志的来信中，提到“一点点个人主义都没有，是不是合妨碍个性的发展”?这个问题一定要弄清楚。这对明确界限，分清是非，巩固社会主义思想阵地，会有很大的好处。

在有阶级的人类社会里，从未有过也永不可能有超越一切纯乎自然的个性，这是不消多说的了。尽管资产阶级曾经高唱过“个性解放”、“个性发展”一类的调子，但这不过是骗人的幌子而已。长期处于政治上被压迫、经济上被剥削、精神上被压抑状态下的广大人民群众，胼手胝足，生活困苦，自然谈不上发展什么个性。在当时的条件下，能够不受拘束地发展个性的，只有居于统治地位的资产阶级自己。就以知识分子来说，除了少数人而外，大多数人的命运也不见得好，他们的个性同样得不到任何发展。例如意大利著名音乐家不得不依靠演奏黄色乐曲以维持生活，美国作家为了免于挨饿，不得不噙着眼泪，去当夜总会报幕人；至于因不堪精神迫害，人身侮辱而厌世自杀的，更大有人在。这些就是资产阶级及其辩护士所一贯吹嘘的“个性解放”“个性发展”的事实真相。

社会主义制度的建立，从根本上摧毁了所有的由于私有制的存在而强加于人们的精神奴役和压抑，为人们的思想解放、个性发展提供了有力的保证。在这些国家里，凡是真诚拥护社会主义、热爱祖国的人，他们的聪明才智都可以得到前所未有的充分的发挥。试看我国解放九年来在各个战线上不断涌现出来的崭新的英雄人物，又那一个不是从过去的被侮辱、被损害的苦痛境遇中挣扎过来的?一当他们摆脱了原来的奴隶地位挺身站了起来时，他们的能力、才干、智慧，就会像雨后的山泉一样，一下子倾泻出来，于是各种各样的奇迹，就在他们的手下出现。这也足见人们真正的“个性解放”“个性发展”，只有在消灭了人剥削人现象的社会主义制度下才有完全实现的可能。

当然，在社会主义制度下，个性的发展并不是无条件、无限制的，这一点必须认识清楚。社会主义要求人们个性的发展服从于共性，要求不损害集体利益。只有在这个前提下，个性的发展才会得到尊重和保护。社会主义并不否定个人的爱好、兴趣，但不能容许任何人假借这些名义来进行不利于集体事业的活动。要求个性的极端发展，要求个性的自由泛滥，要求把个性放在共性之上，这在我们这里是得不到任何支持的。

个人主义与我们所理解的发展个性，显然并无任何共同之点，因此不能把两者混为一谈。事实证明，在此时此地所进行的搞臭个人主义思想的斗争，不但绝不会妨碍个性的发展，而且恰恰相反，它可以为今后健康地正常地发展个性，创造更优越的条件。因为个人主义是包袱，是绊脚石，它会给人带来烦恼，也会阻碍人们前进。只有在克服了个人主义以后，才会出现一个心情舒畅精神焕发的新局面，从而为人们更好地发挥自己的才能、智慧，开拓无限宽广的道路。

因此，把个人主义和发展个性混同起来，或者认为批判个人主义会妨碍个性发展的看法，如果不是故意为个人主义辩解，至少也是误会，必须通过这次讨论得到纠正。

描述：

