id: ec2c3df283
标题：《将军吟》
日期：1982-12-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖北文革,湖南文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《将军吟》是一部反映“文化大革命”的长篇小说。作品以空军某兵团司令员彭其在十年内乱中遭受迫害的经历为主线，通过三个将军不同命运的描述，反映了部队“文化大革命”的面貌。对“文化大革命”中那五光十色的风云变幻，作了真实的艺术的再现。塑造了一个遭受“四人帮”迫害而威武不屈的老将军彭其的英雄形象。

莫应丰是一位中年作家，现年44岁，湖南益阳人。1961年在湖北艺术学院肄业时参军，曾在广州军区文工团担任乐队演奏、作曲和剧本创作等工作。1970年复员，到长沙市文化工作室(后改为文化馆)担任文学组长。1978年调到潇湘电影制片厂任创作员。1972年开始发表短篇小说。以后主要从事长篇小说创作，先后出版了《小兵闯大山》、《风》、《将军吟》等长篇小说。

《将军吟》由人民文学出版社1980年出版。

获奖者:莫应丰四十四岁，湖南益阳人。一九六一年在湖北艺术学院学习时参军，一九七○年复员，现调潇湘电影制片厂。

描述：

