id: ec2f9d6ca1
标题：毛泽东思想是克敌制胜的力量源泉南京部队空军领导机关召开活学活用毛主席著作经验交流会　号召掀起更大更广泛的活学活用毛主席著作新高潮，更有力地提高部队的战斗力
日期：1965-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　毛泽东思想是人民军队克敌制胜的力量的源泉。人民空军靠毛泽东思想上天，就有最强大的战斗力；靠毛泽东思想打仗，就能无往而不胜，压倒和消灭一切敢于入侵的敌人。南京部队空军领导机关于本月十三至二十日召开的一次活学活用毛主席著作经验交流会，进一步肯定了这个重要经验。

这次会议是在南京部队空军开展活学活用毛主席著作的群众运动蓬勃发展的大好形势下召开的。今年贯彻执行林彪副主席关于突出政治的指示以来，部队活学活用毛主席著作的活动更为普遍，更为经常，更为扎实，因此，广大官兵精神面貌更加焕发，大大地促进了四个第一的落实和四好运动的开展，有力地提高了部队的战斗力。

会议认为，为了适应形势发展的需要，加强战备，进一步提高部队战斗力，最关紧要的是突出毛主席著作的学习，做好思想准备。学好毛主席著作的关键是党委突出政治，坚持把学习毛主席著作摆在一切工作的首位，领导干部带头学好用好。大家认为，南京部队空军领导干部读书小组所以学得好、有成效，就是由于书记带头学得好。因此，党委要抓党委，干部要抓干部，部门要抓部门。会抓毛主席著作学习，才会做工作，才能出成果。

会议认为，应该把活学活用毛主席著作的群众运动继续持久深入开展下去，要狠抓“用”字，要学得更活，用得更好，出现更多的学习先进单位和先进分子，使学习毛主席著作落实到兴无灭资、改造思想、保证完成各项任务上去，落实到培养优良作风和搞好战备训练任务上去。

代表们赞扬了许多单位的好经验:曾经创造过战绩、连续保证七年多飞行安全、荣获国防部集体二等功奖励的某歼击机航空兵大队，思想发动工作深入而具体，能做到人心上，打到点子上，使新飞行员都把学习毛主席著作当作生活的第一需要，头脑中毛泽东思想越来越多，苦练空中杀敌本领的自觉性就越来越高，真正做到飞一次有一次进步，很快就达到了参加战斗的水平。某飞行大队曾经取得击落击伤四十六架敌机的战绩，荣立过战功。近几年来，他们始终坚持把活学活用毛主席著作摆在一切工作的首位，在执行每一项任务前，首先把毛主席著作当作基本教材，进行思想发动；执行任务时，又不断把毛主席著作当作镜子，对照检查，找出正确的前进方向；完成任务后，又以毛主席著作为指针，总结经验教训，指导执行新的任务，因此，全大队政治空气浓，好人好事多，战斗士气高，作战本领强，每个飞行员都掌握了高来高打、低来低歼的过硬功夫。曾经参加过解放一江山岛战斗、荣立集体战功的某强击航空兵大队，为了实战需要，学习唯物辩证法，在敌前练兵中，以毛主席哲学著作为武器，把革命气概和求实精神结合起来，在战略上藐视困难，在战术上重视困难，勇于实践，敢于创新，顺利地完成了一个难度很大、强度很高的轰炸课目的试验和训练任务，进一步提高了强击部队作战能力。

会议号召南京部队空军全体同志，进一步贯彻执行军委和林彪副主席关于突出政治、大学毛主席著作的指示，切实把总政治部关于衡量学习新高潮的要求落到实处，把毛泽东思想红旗举得高高的，把政治搞得浓浓的，以促进四好运动向更高的水平发展，从根本上全面地加强战备，提高部队战斗力。

会议是由南京部队空军首长聂凤智主持的。聂风智在会上作了报告。参加这次会议的有来自各航空兵、高射炮兵、雷达兵、通讯兵部队和直属机关、学校、后勤等单位的学习毛主席著作先进单位代表和先进分子二百三十余人，列席旁听的有八百多人。

描述：

