id: 09a2aa2e3e
标题：写字与发言
日期：1999-11-11
是否是时间段：false
作者：陈世旭
来源：
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈世旭

父亲字写得好，常有单位让他写招牌。他也就常领了我到街上去，指着那些招牌让我看。我那时还不认识字，但是记住了父亲的那份自得和炫耀。父亲给人写招牌，不取分文，自己还得贴进去笔墨纸张，还有时间。他要的只是那份自得和炫耀。

上小学后，有了写字课，描红。我没有继承下父亲写字的本事，却继承了他的那份好卖弄。描了几次红，觉得没意思，便用苦熬攒下的几角钱在旧书摊买了一本字帖(记得是欧体九成宫)照葫芦画瓢。作业交上去，等着老师表扬，没想到招来严厉批评。我至今还能清楚地想起那位中年老师阴沉的脸。她说我不按规矩描红，想用画字讨好，一辈子写不成字。我当时很震惊。以后的写字课，依旧是描红。虽兴味索然，但决不越轨。我因此绝了写好字的念头，也极少用毛笔。文革时用排笔写标语，其实不算写字，鬼画桃符而已。

好多年以后，父亲八十岁了，我已盛年。历经坎坷的父亲见儿子的字一塌糊涂，痛悔自己盛年的时候只顾了自己受赏识，忽视了造就儿子的责任，满怀内疚地教诲说，你得练写字，不然遇到要写字的场合，会有失身份。我笑道:我有什么身份。再说，字写不好却到处乱写的人有的是，并没有哪个觉得失了身份。如今人们认的是落款，并不是那字。

八十老父并不气馁。每天一丝不苟地将我读过的杂志一页一页拆开，然后用红墨水给我写了高高一摞字帖，让我描红，一边很耐心地教我如何做到指实掌虚，五指齐力，如何地中锋铺毫，点画圆满，如何地横直相安，意思呼应，错综变化，疏密得宜，全章贯气之类。描了几张，我自己笑起来，说，朽木不可雕也，粪土之墙不可圬也。你老人家也歇着吧。几年后父亲辞世，我把那一大摞字帖作了纸钱，算是不负老父的一片苦心。

朋友中有一位从事书法专业的，有一天看我在一本书上签字，注视良久，忽然说:你是读过字帖的。我说，帖倒是读过，只是字写得不好。便讲了念小学时的那个故事。朋友连连叹息说:真是误人子弟。

朋友在书法界有些名气，凭一枝笔可以确保衣食无忧，见我写小说写得寂寞寒伧，或有拉我入伙的意思。我自然晓得自己书法家是做不成的，但总不至于一见写字就觉得畏缩，以至于为人行事一向拘谨。

这拘谨连同那遭遇似乎也一齐遗传给了儿子。

儿子上幼儿园的时候很放肆。放园时我去接他，总有几个小女孩围住我告状，说儿子亲过她脸。到了小学三年级，老师在成绩单上的批语忽然出现“沉默内向，上课从不发言”之类的话。起先我没有细想。到第二个学期，同样的内容再次出现，我便找了儿子谈话。这才晓得，二年级时，有一次儿子举手发言(他总是老师一提问就举手)却回答错了。老师(也是一位中年妇女)把他呵斥一通，说，不懂就乱举手是故意捣乱(而我以前鼓励儿子发言是说“讲错了正好可以让老师纠正”)，罚他站了往下的整整半堂课。儿子从此一上课便噤若寒蝉。

这次处罚给了儿子的性格以极深刻的影响。此后他成为一个极循规蹈矩的人。我并没有希望儿子成为一个无法无天的豪杰的意思，但每每看到儿子的谨言慎行，我心里便有说不出的伤心。我想，我的伤心并不只是因为我自己和我的儿子。当一种扼杀是用一种貌似正确的甚至是神圣的方式出现的时候，那其实是比血淋淋的扼杀和摧残更可怕的事。

描述：

