id: 09a388a1c6
标题：为什么说反右派斗争是政治战线上和思想战线上的一次伟大的社会主义革命运动?
日期：1957-8-8
是否是时间段：false
作者：蒋学模
来源：
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
蒋学模

七月廿八日的人民日报社论说:“反右派斗争正在向全国各阶层、各地方发展。这是政治战线上和思想战线上的一次伟大的社会主义革命。”有些同志对于这个问题的提法觉得还不容易领会。现在我来谈谈个人对于这个问题的休会，来同大家一起讨论。

我觉得，要领会人民日报社论的上述提法，首先要明白反右派斗争的目的和反右派斗争胜利的标志。

反右派斗争的目的，当然是为了要击溃右派分子的猖狂进攻，巩固我国的人民民主专政和民主集中制，保卫我国的社会主义经济文化制度和社会主义建设，加强党的领导和社会主义阵营的团结。但是，反右派斗争的胜利，并不以右派分子的低头认罪作为唯一的标志。当然，我们必须充分揭发右派分子的反动活动，彻底击垮右派分子的反动谬论，使右派分子原形毕露、体无完肤，使他们在事实和真理的面前不得不低头认罪。这是完全必要的。但是，反右派斗争胜利的主要标志，不在于占全国人口百分之几的右派分子的低头服罪，而在于占全国人口百分之九十几的广大人民群众的政治思想觉悟的普遍提高。假如全国广大人民群众的政治思想觉悟普遍提高了，右派分子的反动活动的本质已为广大人民群众看穿，他们的反动谬论已不可能在广大的人民群众中间找到销售市场，则即使还有少数几个右派分子顽固到底，他们也只能在我们这座牢固万分的社会主义大厦里做几只向隅而泣的可怜虫，休想再能摇撼我们这座社会主义大厦的基础，这样，我们的社会主义革命才是真正胜利了，我们的社会主义制度才是真正巩固了。

所谓广大人民群众政治思想觉悟的普遍提高，就是要在政治战线上和思想战线上解决“谁战胜谁”的问题。

1955年下半年和1956年上半年，我国出现了一个社会主义改造的高潮。农业合作化和手工业合作化胜利了，资本主义工商业实现了全行业的公私合营。我国的经济制度，已从多样性的经济成分转变为社会主义经济占到绝对统治地位。这就是说，我们在经济战线上打了一个大胜仗，社会主义经济已经战胜了资本主义经济，在经济领域里“谁战胜谁”的问题已经基本上解决了，经济战线上的社会主义革命已经基本上实现了。

在政治战线和思想战线上，能不能这样说呢?显然还不能。

在政治战线上，应该说，我国的人民民主专政是巩固的。证据是:历年来党和政府的每一项重大措施，都获得了广大人民群众的拥

护，党和政府在广大人民群众中间事有极大的威信。但是，像这样的一些问题，例如:我国的社会主义道路究竟走得对不对?我国的社会主义建设究竟有没有成绩?成绩究竟是主要的还是缺点是主要的?像这一类的问题，都还没有在人民群众中展开过广泛的讨论。许多人对这些问题还没有得出异常明确的、肯定的答案。而只要这些问题在群众的头脑中还没有彻底解决，那就还不能说我国的人民民主专政已完全巩固，就还不能说我们已取得了政治战线上的社会主义革命的胜利。证据是，在这次鸣放期间，右派分子的反党反社会主义的谬论居然迷惑了许多人，不少高级知识分子被那些右派政治野心家所利用，这难道还不值得引起我们的警惕吗?

在这次反右派斗争中，我们在彻底揭发右派分子反党反社会主义的阴谋活动、彻底批判右派分子反党反社会主义的烂调的时候，要广泛地发动群众来参加揭发和批判，以求通过这次反右派斗争，使得广大的人民群众、特别是使得那些在资本主义和社会主义之间有不同程度摇摆的知识分子，明辨是非，坚定地站到社会主义这一方面来，使他们心悦诚服地相信:我们走社会主义的道路是完全正确的，我们的社会主义建设虽然不可能没有缺点，但成绩毕竟是主要的，社会主义同资本主义比较起来，货真价实地是优越万倍。我们能够使广大的人民群众坚定地站到社会主义的立场上来，那就彻底孤立了右派，那就是在政治战线上取得了社会主义革命的伟大胜利。

在思想战线上，这几年来，我们对于正面宣扬马克思列宁主义的工作做了不少，但对于资产阶级思想体系的批判却做得不够多。对资产阶级思想理论体系的系统的批判，可说是还没有开始。在这次反右派斗争的深入过程中，我们不仅要取得政治战线上的胜利，而且也应取得思想战线上的胜利，对资产阶级的经济、政治、法律、文艺等思想理论体系进行有系统的彻底的批判，使在思想战线上击溃资本主义，树立马克思列宁主义的统治地位，在思想领域中完成社会主义革命的伟大转变。

当我们在经济上、政治上、思想上都达到了“破资本主义、立社会主义”的伟大变革的时候，右派分子想使资本主义在中国复辟的阴谋活动就最终地破产了，我们的反右派斗争也就可以说是获得了各条战线上的全胜。既然反右派斗争的最终目的是要在政治上、思想上解决“谁战胜谁”的问题，因此，把反右派斗争说成是“政治战线上和思想战线上的一次伟大的社会主义革命”，是完全正确的。

描述：

