id: 09a413bc40
标题：联合国国际妇女年世界会议开始一般性辩论一些第三世界国家的代表发言指出，妇女的解放事业必须同反殖反帝的民族解放事业结合在一起
日期：1975-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社墨西哥城一九七五年六月二十二日电　联合国国际妇女年世界会议六月二十日开始举行一般性辩论。一些第三世界国家的代表在发言中指出，妇女的解放事业必须同反对殖民主义和帝国主义的民族解放事业结合在一起。她们还纷纷要求建立新的国际经济秩序。

埃及代表团团长、埃及总统的夫人吉汉·萨达特说:“妇女蒙受屈辱是殖民主义社会腐朽和衰颓的标志。”她指出，民族解放事业和妇女解放事业是同一个事业的两个方面。她强调指出:“在阿拉伯土地仍然被占领，巴勒斯坦人仍然无家可归，殖民主义、种族主义和种族隔离的残余仍然在南非和其它地方存在的情况下，就不可能实现和平。”

牙买加代表团团长、牙买加总理夫人弗利·曼利在发言中指出，剥削是殖民主义的真正目的。她说:“妇女地位的问题必须放在有关剥削问题的更大范围内加以看待。”

斯里兰卡总理西丽玛沃·班达拉奈克夫人在发言中也强调妇女地位问题同社会变革的整个问题不可分割地联系在一起。菲律宾总统马科斯的夫人伊梅尔达·罗穆亚尔德斯·马科斯对把消除种族主义和种族歧视列入会议议程表示满意。伊朗的阿什拉芙·巴列维公主也在会上发了言，并且宣布她捐赠一笔款项用于妇女事业。

朝鲜民主主义人民共和国代表团团长许贞淑在发言中介绍了在金日成主席领导下，在解放朝鲜妇女方面所取得的成就。

秘鲁代表团团长卡梅拉·奥维多·德萨米恩托在讲话中说:“国际妇女年大会正是在全世界民族解放和进步力量的历史潮流滚滚向前的国际局势下召开的。”她欢呼第三世界在政治上奋起争取独立，并谴责某些大国的日甚一日的霸权主义和帝国主义企图。

在六月二十日会议上发言的还有毛里塔尼亚、多米尼加共和国、黎巴嫩、英国、澳大利亚、德意志联邦共和国、日本、荷兰以及美国的代表。

描述：

