id: 09a65c4c61
标题：传统史学观念亟须改变
日期：1999-8-21
是否是时间段：false
作者：夏祖恩
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
夏祖恩

中国史学源远流长，绚丽多姿，这是世人所公认的。但是，史学的繁荣与发达不等于史学的进步与先进。就史学思想而言，与西方史学比较，中国传统史学是落后的。这固然有客观原因，诸如生产力长期停滞落后、长期处于封建君主专制统治等等。但也有主观因素存在，尤其是中国传统的史学观念落后性是致命因素。中国的历史学家，由于经验思维的民族文化传统的影响、阴阳五行思维、天命整体思维等时代思维的制约，形成一种思维定势，那就是记言、记事、找资料，复述历史。这似乎就是历史研究的全部天职了。至多不过强调资治垂鉴、秉笔直书等。这些都属历史研究的基本功能与基本方法，不是先进的、科学的功能与方法。中国历史学家的史学观念仅拘守于此，层次之低可见一斑。今就中国传统史学观念的陈旧落后，略举数例。

其一，是非观拘守伦理价值取向。一部史著离不开对历史上的人与事提出看法，进行评说。中国历代史家似乎尤为重视此道。司马光《资治通鉴》、陈寿《三国志》在每篇之末都加上自己的评说，直抒其对史事的看法。评说是非功过，标准是什么?纵观中国史著，其标准都是拘守儒家的伦理价值取向。对于明君、忠臣、志士仁人给予肯定与赞扬；对于暴君、奸臣逆贼、贪官污吏等都给予唾弃。这就是以伦理价值作为评判历史的标准。取其符合君子价值的，予以褒扬:取其属于儒家斥责的不肖之徒，无价值可言，给予贬责。这种以伦理价值取向评价史事固然有正确的一面，但属于低层次的，看不到事物的本质。例如，陈寿对鼎立的三国君王都给予赞颂，个个是俊杰，看不到曹公比刘备、孙权更干练有为。如果陈寿能以经济价值取向评价魏蜀吴的君王，那么曹公应比刘、孙更胜一筹。

其二，史学内容满足于述史与考据。中国史学最早是以左右史专记帝王的言论与行为的，记言记事遂成为中国史学的要旨。推而广之，历史学家就把追逐史事的准确性与完整性作为自己研究历史的目标。所以中国史家十分重视述史与考据。中国的正史与野史似乎都是以述史或考证作为史著的内容。如人们引以自豪的“二十四史”全是叙述性的历史书。中国历史家所赞誉的清代“乾嘉史学”是以考据为特色的。因此，述史与考据成为中国史家的史学观念，舍此似乎就不是研究历史。中国历史研究轻理论，疏于引进自然科学的新成果。这与西方史学比较，又是落后的。西方史学自古希腊起，一直在哲学思维或理论思维指导下研究历史，不重铺叙历史，而重论史。并运用自然哲学与自然科学的新成果于史学研究上，提出新观念、新理论，从而建树新的史学思想。与此相比，我们的史学家史学思想贫乏，少有理论建树。

其三，漠视史学主体，历史学家自我压抑。历史研究是通过历史学家主体达到对历史客体的认知与反映。主体历史学家是历史研究的积极、能动因素。要搞好历史研究，理当十分重视发挥主体历史学家的能动作用。但是中国传统史学观念是重资料，毕一生精力挖掘、整理资料，撰写成书，这就是所谓历史研究了。资料主宰历史研究，主体历史学家却成为奴隶，埋首于故纸堆讨生活，成为资料的附庸，自取其乐。显然，没有发挥主体历史学家的思维能动作用。历史研究不是历史学家对历史客体(通过资料)的机械、照镜式的反映，而是通过历史学家主观思维，对资料进行取舍组合、提炼、抽象，描绘符合历史学家主观意愿的历史画面。有论有述，有观点有资料，有思想有史事。在此，主体历史学家在历史研究中是起主导、决定性的作用。西方历史研究虽然也出现过“朗克学派”的“客观主义”史学，鼓吹所谓用史实说话，写得“就像原来发生的那样，”抹煞史学主体历史学家的能动作用。这是自欺欺人的理论，因为历史的准确性是相对的。后来它被“普鲁士学派”所抛弃了。总体上说，西方史学比较重视发挥主体历史学家的思维、想象的能动作用，不断构建新的史学大厦，从而不断出现独创性的史学作品。今天，我们审视中国传统史学时，难道不该破除历史学家作茧自缚的积习吗?

笔者以为，改变传统史学观念，解放史学思想是当务之急。唐代刘知几早就说过，“时移世易，体式不同。”在改革、开放的当今中国，我们应当改变传统观念，从中国的国情出发，借鉴外国史学研究经验，运用“历史思维学”方法，大胆提出新理论、新观点，创建有中国特色的新史学。

描述：

