id: 09a97843cb
标题：走向苏联文学新高潮
日期：1949-11-25
是否是时间段：false
作者：汤茀之
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
真理报社评

汤茀之节译

三年前，一九四六年八月十四日，联共(布)党中央委员会通过了关于“星”与“列宁格勒”两杂志的决议。这决议和联共(布)党中央委员会就观念论问题所作的其他决定一起在苏维埃文学、艺术的后来的整个发展上表现出了伟大的影响。

党中央委员会给作家、批评家和艺术家们，提出了为布尔什维克的党性、反对缺乏思想性及缺乏政治性而斗争的任务，强调了著作家在教育新的苏维埃人，特别是青年人方面的作用。

联共(布)党中央委员会指出:“……杂志乃是苏维埃国家在教育苏维埃人，特别是教育青年人这件事业上的强有力的工具，因此，应当受那构成苏维埃制度的主要基础——这制度的政策——所领导。”苏维埃文学应当帮助党正确地教育青年，教育新的一代成为精神百倍，相信自己的事业，不怕障碍，力能克服任何障碍的人。

在苏维埃作家面前，提出了这样的任务——提高文学作品的思想艺术品质，注意技术问题，保证作品的高度的思想和艺术水准。

作为文学和艺术的发展的最重要的动力，批评及自我批评的作用，在决议中特别表现出来了。联共(布)党中央委员会直接指出了那种害处，就是把私人的利益作为对文学的态度的根据，使人民和国家的利益作了友好关系的牺牲。

接着关于“星”和“列宁格勒”两杂志的决议以后，联共(布)党中央委员会通过了关于话剧剧场的上演剧目及其改善方策的决议，关于影片“灿烂生活”的决议。联共(布)党中央委员会的指示，在前面辽远地照亮了苏维埃文学和艺术的发展的整个道路。

对于提高文学和艺术的思想及艺术水准的问题，在共产党及斯大林同志个人的特别注意中，鲜明地表现出了对于苏维埃文化的未来繁荣的关怀，对于满足苏维埃人民的不断增长的精神要求的关怀。

在这党根据观念论问题通过历史性的决议以后的三年间，我国在共产主义建设事业中，在前进的苏维埃文化的发展中，获得了新的、显著的成就。

苏维埃文学得布尔什维克党的贤明指示的领导，达到了新的高潮。苏维埃作家创造了供献给我们当代现实的作品，这现实表露者苏维埃人的事业、思想和感情的富藏。在这些作品中找得到古典文学的优秀传统的继续和发展。这些作品标示着著作家的技能的成长，标示着熟悉最完善的、改新的艺术创作方法——社会主义现实主义方法。

苏维埃文学，是新的、共产主义的人类道德的预言者。它反映着自己人民的感情、思想和意志，它渗透着光明的、生活坚定的乐天主义。它代表一个新人、为共产主义而斗争的战士高声发言。

苏维埃国家的文学和艺术，在人民民主国家的新文化的发展上，在全世界的进步民主力量的活动上，表现出了良好的影响。一切国家的前进艺术家，都竭力想把这和现代资产阶级文化的思想及艺术的崩溃针锋相对的社会主义现实主义的创作方法。在全世界民主力量的代表们眼中，我们的文学，是进步思想的炬火，是社会主义的人道主义的旗手，是争取和平民主，反对战争的煽动者而斗争的鼓舞者。

资产阶级制度，一直接近了自己的不可避免的死亡，已经不能够创造有价值的文学作品。反动的资产阶级诗人和作家，企图戕杀人民向生活向斗争的意志，在歌颂着死亡，歌颂着病态和颓废。在美国，消耗着巨资出版和发行颂扬盗匪及侦探之类的庸俗文学。形式主义的变态，畸形的文化，在西欧及美国的资本奴隶文学作品中，有增无减地像繁花似地怒放了。丧尽民族尊严感觉的，帝国主义的文学奴才们，在进行着世界主义的说教，这种世界主义者表现出美国强盗想独霸世界的狂妄思想。

苏维埃文学的作用，是伟大而光荣的。它暴露了资产阶级的关于人类的虚无及人类的无能和命定悲剧的说教的腐败和虚伪。它给全世界指示出有智慧的、坚强的、健康的、优秀的苏维埃人的形象。

许多青年作家和著名的语言巨匠们一起出现在苏维埃文学界。他们熟悉生动的、实际的现代生活的知识，用新的主题和形象来丰富了苏维埃文学。弟兄共和国的文化——民族形式，社会主义内容——也繁荣起来了。

我国人民很重视苏维埃文学。正因为如此，它给苏维埃文学提出了不断发展着的要求。

党已经把反爱国主义的、缺乏政治性的批评集团粉碎了，这个集团曾企图消灭文学和艺术中的，一切最前进的、党性的和爱国主义的东西。

苏维埃的胜利的人民，共产主义的建设者，给文学提出了非常苛刻的要求。苏维埃文学的光荣事业，回答这世界上最前进的读者的要求，是创造这样的作品，这作品能够表现我国在布尔什维克党的领导下，在布尔什维克党和苏维埃人民的天才领袖——斯大林同志的指导下，胜利地走向共产主义的人民的伟大事业、功勋、思想和愿望。

描述：

