id: 09a9e946f4
标题：名利这一关
日期：1958-4-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周扬,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在反对资产阶级右派分子的斗争中，在文化艺术界揪出了一批反党反社会主义的“知名之士”。这些人几乎没有例外地都有一个共同的特点，就是在他们灵魂深处，都有一种极其强烈的个人主义思想。周扬同志在“文艺战线上的一声大辩论”中所说的:“个人主义，在社会主义社会，是万恶之源”，可以说是一针见血这论。

为什么这种资产阶级个人主义在知识分子中间特别流行、特别根深底固地不容易改掉?应该说，这也有它客观的原因。首先是因为现在的大部分知识分子，都是剥削阶级出身，从家庭、学校和旧社会里就受到了资产阶级剥削思想的影响；其次是从知识分子这个特殊的社会阶层，也带来了轻视劳动、轻视集体的观点。知识分子自以为“有知识”，是脑力劳动者，“凭知识吃饭”，再加上传统的“万般皆下品，唯有读书高”的思想，总以为自己高人一等，看不起体力劳动，看不起劳动人民，同时，知识分子是分散的个体劳动者，写文章、画画、表演……都通过他个人来进行，所以就产生了一种“一切全靠个人”的轻视集体的思想。除此之外，知识分子——特别是文化艺术界的知识分子，还有一种稍稍有一点成就，就比较容易“出名”的特点。一个青年写了一篇好一点的文章，出版了一本好一点的书，就容易出名；一个青年参加了一次戏剧或者音乐比赛，得了什么奖，报上登了消息，登了照片，更容易出名。出了名，接着而来的就是比较容易地得到物质上的报酬，和人们对他的恭维和赞赏。一个作家写了一本书，就有人请他去演讲，报告什么写作经验，一个电影演员拍了一部影片，在公共场所出现的时候就会引起观众的注意，就会有人请他签名。出名会助长骄傲，利欲更容易使人堕落，这样，没有经过改造或者还没有改造好的知识分子，就会使他蕴藏在心底的资产阶级个人主义无限制地膨胀起来，自高自大，目中无人，轻视集体，抗拒领导，而终于踏进反党反社会主义的泥坑。

在此，值得注意的是现在的大部分知识分子，都是在资产阶级民主革命时期参加革命的。在这个革命阶段，民主革命是这些知识分子的切身要求，而社会主义革命则还是一个理想，所以，尽管他们参加了工人阶级领导的解放事业，或者加入了工人阶级的革命队伍，可是他们心里的资产阶级个人主义思想，还没有根本改变，经过延安整风，和解放以后的三大改造、五大运动，大部分知识分子才开始懂得资产阶级个人主义和无产阶级集体主义永远无法调和的道理，他们在革命过程中受到党的教育，经过艰苦的自我改造，丢掉自己身上的个人主义的包袱，决心脱胎换骨，从一个阶级转换到另一个阶级，努力把自己改造为一个忠实于无产阶级革命事业的战士。那么，是不是所有的知识分子都能够自学地丢掉个人主义的包袱，下决心改造自己呢，问题就不是这样的简单。由于思想战线和政治战线上的思想在国内国外的知识分子中间还有市场，所以总还有一部分知识分子始终不愿意丢掉个人主义的包袱，总想凭借他们所有的那一点点知识、技能和“名望”，来对社会主义改造进行顽强的抵抗。由于近百年来中国文化落后，知识分子不多，由于国家正在进行大规模的工农业建设和文化建设，殷切地期望着知识分子能够改造自己来为社会主义带来服务，更由于理解到知识分子的思想改造是一件长期、细致、复杂的工作，应该采取说服的而不是压服的方法，所以党和政府对知识分子采取了“团结、教育、改造”的方针。这一正确的方针帮助知识分子提高的政治、思想水平，领导大部分错误地理解了党的知识分子政策，他们把对知识分子的团结看作对他们的迁就，把对知识分子的期待和爱护认为党和政府非依靠他们不可。他们妄自尊大，自以为天下第一，不能接受任何人的领导和批评，他们否认人民的利益、社会的利益，看任何问题都从个人的利益出发，合乎自己利益的就赞成，不合乎自己利益的就反对。为什么他们会这样的狂妄?凭什么他们敢这样嚣张?最主要的一点就是他们把“个人”的作用估计得太高太大，把集体的作用估计得太低太小，他们以为只要有了知识技能，有了名望，就有了向集体讨价还价，向集体进行抗拒的资本。在我们文化艺术界，这样的例子是不少的。丁玲写了一本“太阳照在桑干河上”得了斯大林奖金，成了“世界名人”，这就成了她抗拒党的领导和进行反党活动的资本。艾青在民主革命时期写了几首好诗，受到了国内处读者的赞扬，他就妄自尊大起来，责怪人民群众对他不够“了解”、不够“尊重”，以为即使犯了错误，党也奈何不得他这位“负有国际盛名的诗人”。甚至像刘绍棠、郭维这样的青年，只不过写过一两部小说，拍了一两部电影，由于人民群众热烈地期待着青年艺术家的作品，受得了过当的表扬，也就飞扬跋扈起来，把自己看成一个了不起、碰不得的人物。这一类资产阶级个人主义者都有一个共同的想法，就是名气越大，他们的欲望和野心也就越大，有了名气就可以伸手向人民要地位；有了名气就可以胡作非为，不受任何人的监督和领导。丁玲说过，“写书才是写自己的”，她心里既没有人民，又没有革命；她心里有的只是“个人”和党和人民的地位就愈小，个人的地位愈高，他们的思想感情就和人民群众离得愈远，至于为什么他们能够写成这本书，拍成这部电影，为什么他们可以得到这种名气，他们是从严不考虑的。周扬同志说得好:“他们不了解，任何天才的创作离开了当前人民群众的斗争，离开了世世代代的劳动人民所共同创造的物质财富和精神财富的积累，是不可想像的。……书的不朽，也只是因为它真实地纪录和描写了劳动人民的丰功伟绩于万一，表达了人民的思想和情感，说出了人民心里要说的话而已”。知识分子自己不从事劳动，甚至还有很大一部分知识分子不参与人民群众的实际斗争，应该说，知识分子的头脑里，是不产生任何原料的，知识分子的作用和职能，只不过是，从人民群众的生活和斗争中取得原料，从事整理、加工，把它比较准确地表达出来而已。而要表达得比较准确、合乎实际，也还有一个极其重要的前提，就是必须要有一个正确的世界观来指导。资产阶级个人主义者根本不考虑这个问题，他们贪天之功以为己有，霸占人民群众的劳动成果，认为书和作品都是从他这个天才的头脑里面产生出来的东西，所以他们始终认为他们得到的名气和报酬不是太多而永远是太少。资产阶级个人主义者的欲望，是没有止境的。没有成名的想成名，成了小名的想成大名，成了大名的就不断地伸出手来，要金钱、要待遇、要地位、要特权。任何人对他们这种无尽无休的要求稍稍抑制一下，批评一下，他们就认为这就是对他们的不了解，不尊重，就认为这是妨碍了他们的自由，压制了他们的个性发展。长期以来，自由主义在文化艺术界通行无阻，无组织无纪律习以为常， 几个所谓有国际声誉的“大作家”成了党内党外都有特权的骄兵悍将，就是这种资产阶级个人主义没有彻底反掉的结果。

应该指出，文化艺术界的的这种资产阶级个人主义，它的危害不仅妨碍了我国社会主义文化艺术事业的发展，而且，由于个人主义的代表，于是这种为名为利的个人主义思想就流毒社会，影响了一批缺乏思想水平和生活经验的青年。不少人把从事文艺事业看作在成名成家的一条捷径，以为只要写出一本书来、出出一张画来，或者演出一出戏来，就可以平步登天，青云直上。于是痴心妄想，不安心本位工作，看不起行政事务，演员想挂头牌，舞蹈家想当独舞演员……为了个人突出，不惜打击旁人至于思想改造、劳动锻炼，集体生活，就完全不放在他们的考虑之中。这种情况是可怕的，丁玲、艾青这些人已经给我们当了反面教员，青年同志们必须从这一次严肃的思想斗争中，吸取应有的教训。今天，不论年长的或者年轻的，都在过社会主义革命这一关，而资产阶级个人主义者和个人主义思想严重的人要通过这一关并不是一件容易的事情。我们不也常常听到一种低沉哀怨的声音么?说什么“国家有前途，个人没前途”之类，是的，在社会主义社会，假如要把个人和国家、个人和集体对立起来，不先考虑国家和集体的前途，而首先考虑和计较个人的前途，那么这种“个个”的前途，的确是没有的。佛经里有一个很好的比喻:有人问，有什么办法可以使一滴水永远不干，回答说，只有把这一滴水放在汪洋大海之中，它才能永远不会干涸。有一位演员到国外去演出获得成功，受到了意想以外的欢迎，回来的时候一位国家领导人就对他说:就你们现在的艺术来说，应该承认还不及梅兰芳先生的水平吧，梅先生在解放以前曾经在欧美演出，并没有受到像你们所受到那样的欢迎，这不是个人艺术的问题，而是国家地位的问题。这一段话，很值得青年朋友们深思。

毛泽东同志早就教育过我们:“无产阶级的文学艺术是无产阶级整个革命事业的一部分”，因此，从事文学艺术工作的人究竟是为了人民的利益呢还是为了个人的名利，究竟是为了集体的利益呢还是为了个人的利益，这是首先和必要彻底解决的问题。

(原载中国青年)

描述：

