id: 09a99d1853
标题：袁泉:幸运的女孩
日期：1999-4-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖南文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
<FONT class=imgaut>赵悦茗</FONT>

<IMG alt=请插入12号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1999\04\994i050601.JPG">

<FONT class=imgsm>袁泉是个幸运的女孩。原来她在湖南学京戏，毕业后留在了湖南京剧团。可她不想总是躲在脸谱后面扮他人，于是跑到北京考取了中央戏剧学院。

去年，一连两部大戏找上了她。滕文骥在《春天的狂想》中起用了这个让他“眼睛为之一亮”的女孩，让她扮演一个大鼓演员。这部戏刚结束，袁泉又来到上海，担任彭小莲执导的《上海纪事》(原名《东方报道》)中的女一号，一个资产阶级出身，但为党的事业献出了生命的人。这部影片将在近期上映。

一出道就接拍了两部大戏的袁泉，在高兴中又有一丝担忧，“如果演得好，可以一炮打响；如果不好，就好像宣布你这个人不怎么样似的。”

还在中戏念书的袁泉，靓丽中有一份她这年龄的女孩所不具备的成熟。

摄影　赵悦茗</FONT>

描述：

