id: 09ad0b5eb3
标题：在毛主席最新指示的指引下　在革命大批判的巨大推动下本市节日市场呈现一片兴旺景象商品充沛，品种繁多，物价稳定，购销两旺，充分显示广大群众抓革命、促生产的成果
日期：1968-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,工业战线,文艺战线,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海节日市场商品充沛，品种繁多，物价稳定，购销两旺，呈现一片兴旺景象，充分显示了无产阶级文化大革命的伟大胜利，显示了广大群众抓革命、促生产的丰硕成果。

上海财贸战线广大无产阶级革命派、革命群众在伟大领袖毛主席一系列最新指示指引下，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，深入持久地开展革命大批判，清理阶级队伍，狠抓革命，猛促生产，积极组织货源，保证了上海市场一直货源充沛。保证了国庆节日市场供应更加充分。以副食品来说，今年节日前后货源安排同一九六六年同期相比，鲜猪肉增长百分之十五，咸肉增长百分之二十五，鲜蛋增长百分之六十三，糖果增长百分之四十三，卷烟增长百分之三十五。当前上市蔬菜也是花样繁多，数量充沛，比去年节日的供应量增长百分之十四点五。活禽、冻禽今年节日供应也比去年同期分别增长百分之十一点六和十五点四。水产节前到货也多，渔业工人正在为多捕鱼而努力生产。

日用工业品销售情况也十分活跃。今年一至八月份，布鞋、皮鞋、肥皂、牙膏等销售量比去年同期增长百分之二十五至四十，香皂比去年同期增长百分之六十五，火柴增长百分之十三。各种布匹、针棉织品、服装，也是备货充足，花色繁多。手表、缝纫机、自行车，在产量大幅度增长的基础上，节前也有大量供应。

今年瓜果生产也是一个大丰收年。当前，大批生梨、苹果涌到，数量比去年大大增加。

今年，上海财贸战线广大职工在斗、批、改高潮中迎国庆，坚持革命大批判，彻底批判“利润挂帅”、“业务第一”等修正主义经营路线，突出无产阶级政治，更好地为工农兵服务。过去，在中国赫鲁晓夫“利润挂帅”的流毒影响下，每到节日，货源一多，往往把学习毛主席著作和政治工作挤掉了，一小撮阶级敌人就乘机捣乱，大搞弄虚作假，欺骗顾客。今年，无产阶级革命派坚持政治挂帅，在节日期间，坚持学习毛泽东思想。如市烟糖公司所属有些单位，在节日到来之前，大办毛泽东思想学习班，进一步落实毛主席最新指示，在斗、批、改高潮中迎国庆。闸北区副食品公司等单位把政治工作放在各项工作的首位，开展革命的大批判，把节日工作做得更好。

广大财贸职工学习毛主席最新指示后，进一步明确了为工农兵服务的方针。在节日供应货源分配上，尽量照顾工农兵消费者，使他们就近能买到必要的商品。很多商店在革命大批判中，进一步批判了走资派陈丕显、曹荻秋鼓吹的所谓“经营特色”、“高级饭店”，在斗、批、改中把立足点移过来为工农兵服务。为了更好地为无产阶级政治服务，为工农兵服务，财贸战线上的广大革命职工继续肃清反革命经济主义流毒，恢复正常营业时间。黄浦区整个区的商店目前已取消了“店休”制度，市人民银行徐汇区办事处所属各单位，也取消了星期日休息关门的制度，受到了消费者和储户的欢迎。

在伟大的斗、批、改高潮中，南京路、淮海路等主要街道的商店，出现了一批既突出无产阶级政治，又有商品陈列的好橱窗，使上海街头橱窗面目一新。例如市中心的市第一百货商店面向西藏路的大橱窗，陈列了《海港》、《红灯记》、《白毛女》、《奇袭白虎团》等革命样板戏的唱片，展示了在毛主席革命文艺路线光辉照耀下，文艺革命取得的辉煌胜利。又如淮海中路人民保健医药商店的医药商品橱窗，背景上画了一位朝气蓬勃的“赤脚医生”走在广阔的田野里，体现了毛主席“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的指示精神，宣传了毛主席关于知识分子必须与工农相结合的光辉思想。一些棉布店、服装店、百货店也陈列了丰富多彩的适应广大工农兵需要的商品，许多商店的橱窗布置，反映了广大群众抓革命、促生产的伟大成果，深受工农兵欢迎。

描述：

