id: 1d04943304
标题：加强和改进思想政治工作培养献身国防事业的合格人才
日期：1987-5-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：云南文革,上海文革,新疆文革,西藏文革,广西文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们学院是一所为雷达部队培养技术军官和指挥军官的综合性高等院校，组建于1952年。党的十一届三中全会以来，我们认真贯彻党的教育方针和中央军委关于院校工作的重要指示，加强和改进思想政治工作，大力培养学员献身国防事业的精神，造就雷达部队需要的“四有”人才。近10年来，我院毕业的10000多名学员，全部服从分配，其中半数以上自愿到边疆、高山、海岛工作。他们经过部队的继续培养和实际锻炼，有的在技术革新、技术保障方面成了部队的骨干，有的成了优秀的指挥员。据1985年统计，他们当中已有1500多人立功受奖，324人成为部队团以上领导机关表彰的先进典型，有11人在1985年全国12家报刊发起的“祖国为边陲优秀儿女挂奖章”活动中，分别获金、银、铜质奖章。著名的“红色前哨雷达站”、“钢铁雷达连”、“昆仑山上好四站”和“扎根天山好十连”的主要骨干，都是我院的毕业学员。在近两年资产阶级自由化思潮泛滥中，我校学员同其他军校学员一样，能够明辨是非，表现出应有的政治觉悟和政策水平。

适应新时期军队建设的需要，大力培养学员献身国防事业的精神

军委邓主席反复强调，要教育全体人民、尤其是青年做到有理想、有道德、有文化、有纪律。军队要大力提倡“五种革命精神”。中央军委要求，所有院校都要把学员是否具有为国防事业献身的精神，作为检验培养人才是否合格的重要标志之一。培养献身精神，是我军思想政治工作的优良传统，也是新时期思想政治工作的一个重要课题。我院学员毕业后，大多数要到边疆、高山、海岛等艰苦地方工作。这些地方交通不便，环境恶劣，生活单调枯燥。有的在冰峰雪岭当几年兵，见不到一片绿叶。如果没有献身精神，学员就不可能到那里去，去了以后也不可能在那里扎根。

我院自1979年恢复招收地方高中毕业生。他们没有经过部队生活和艰苦环境的锻炼，培养献身精神的任务更加艰巨。随着改革、开放的不断深入，人民生活水平日益提高，与大批毕业学员要到高山、海岛和边疆去过艰苦的生活，形成一定的反差；前几年社会上一些人否定“一下怕苦，二不怕死”，否定艰苦奋斗的革命精神，也在一些学员中产生了恶劣影响。有一年，8名一年级学员放假回广州，看到一些中学同学“月薪二百多，跳的迪斯科，晚上进茶座”，想到自己毕业后要过艰苦单调的军人生活，认为军校没上头。回校后有两人申请退学，经学校再三教育，还是有一人退了学。这些情况说明，在新时期对学员献身精神的培养，不但不能削弱，而且必须加强；不仅是为了毕业分配的需要，而且是培养造就献身国防事业一代新人的需要；不仅要解决正确对待生死的问题，而大量的、经常的是要解决正确对待名利问题、得失问题。

为了解雷达部队建设对我院教育训练的需求，考察毕业学员的表现，研究新时期如何有效地培养学员的献身精神，1982年，学院主要领导带领调查组，行程两万公里，历时51天，走访了云南、贵州、四川、青海、西藏、新疆、甘肃等省区的部分雷达团和雷达连，与200余名部队干部、战士和60余名毕业学员交谈。此后每年都由院领导带领机关干部、教员到一些最边远、最前沿、最艰苦的连队去调查，共考察了1800多名毕业学员，收集了大量的资料。调查结果表明，我们培养的人才必须解决好两个根本问题：一是具有社会主义觉悟、愿为国防事业献身；二是必须走在实践中锻炼成长的正确道路。学员不仅要掌握好科学文化知识和专业技术，具备把知识和本领奉献给军队建设的基本觉悟；尤其要适应雷达部队建设需要，具备扎根边疆、基层默默无闻作贡献的献身精神，具备适应和改造艰苦环境、开拓创业的实际本领。雷达部队最高级别是团，因此，强调把学院办成，“将军的摇篮”是不切实际的。院党委一致认为，1975年党委提出的教育学员“到达疆去，到艰苦的地方去，到祖国最需要的地方去，长期为雷达部队服务”（简称“三到一长期”）是正确的，必须坚定不移地落实到教育训练的全过程。党委决定：办学校要办出自己的特色。今后培养学员，着眼点要放在边疆；输送学员，重点保证边疆；考察学员，基地设在边疆；评选优秀学员，条件要看是否热爱边疆。从办学思想到专业设置，从课程安排到科研选题，从学员思想政治工作到纪律作风培养，从教育训练到后勤保障，都要进一步调整到为雷达部队现代化建设造就自觉献身国防事业的合格人才上来。

近几年来，我们把培养学员献身精神作为思想政治工作的重要内容，作为造就一代新人的系统工程来抓。根据学员献身精神形成和发展的规律以及在校学习不同阶段的思想特点，规范献身教育的内容。招生时，就把雷达部队的实际情况告诉学员。一入学，就对学员进行“献身国防立志成才”的目标教育。把献身精神教育列为必修课程。建立“三到一长期”教育专修室；编制《戍边之友》教材，向学员介绍边防情况、历代戍边名将事迹和雷达兵英雄谱；录制《边陲之星》电教系列片；并组织“边陲之星”报告团，号召全体师生学习历届优秀毕业生扎根边疆、建功立业的榜样；聘请雷达部队干部任兼职教员。在边防雷达部队建立信息点。开展为到边疆去的学员挂“雪莲奖章”活动。

着眼学员思想特点，切实抓好革命理想教育

总政一位领导同志听了我院学员思想政治工作情况汇报后，概括出这样两句话：“‘三到一长期’，理想是根基。”这反映了我们思想政治工作的实际。理想是革命军人的精神支柱。学员没有远大的理想，就不会有崇高的献身精神。

这些年，理想教育一直在抓，但一段时间里一些学员反映，道理讲得太空，离现实太远。为解决这个问题，我们花了很大的力量来研究教育对象，探索学员的特点和思想变化规律。开始进行一些“入伍动机”、“人生价值”、“个人理想”等专题性的调查，理想教育的针对性有所加强。后来，我们进一步对学员思想特点进行系统调查，比如1985年开始，进行了一项学员思想发展纵向调查，每年对500名学员、50名学员家长、50名学员在中学时的班主任、50名到部队工作的毕业学员，就形势、政策、专业、人生、社会、婚姻、家庭、个人志趣等160个项目进行追踪调查，目前已取得了70万个数据。初步摸清了当前青年学员的思想特点和变化规律。

通过这些系统调查，我们一方面感到：革命大道理不是讲多了，而是讲得不够。刚入校的学员，和当前多数大学生一样，无疑具有多方面的优点。但他们对物质文化生活的需求比较高，而又往往缺乏艰苦奋斗的思想准备；他们个人成才愿望很迫切，而又往往缺乏到基层锻炼成才的实干精神。这和我院培养目标所必须具备的献身精神存在不小的距离。同时，我们有这样一个基本估价：只要把道理讲透，思想工作做到家，80年代的青年学员一定能够接受崇高理想，能够为国防事业献身。因此，一定要认真解决好学员的苦乐观、得失观和成才观问题，从根本上说，就是要解决学员的人生观问题，帮助他们树立崇高的革命理想。解决这些问题，就是要理直气壮地宣传共产主义理想，坚持不懈地抓世界观、人生观的改造，旗帜鲜明地批评个人主义错误倾向。在社会上有些人忽视或贬低革命传统教育的情况下，我们坚持传统教育“三个不间断”：一是在革命老根据地建立教育点不间断，二是学雷锋做好事不间断，三是艰苦奋斗教育不间断，我们在老根据地湖北红安县建立教育点，每年带领学员走访老红军，学习根据地人民的革命精神。利用到部队实习的机会，组织织学员到瑞金、古田重走“红军路”，在方志敏烈士墓前读烈士遗作，大唱共产主义理想的正气歌，激发学员为实现共产主义远大理想而奋斗的强烈愿望。

通过上述调查，我们还感到：理想教育的做法本身也确有一些缺陷，不完全适合青年学员求知、求实、求美、求乐的特点。因此，一定要把教育搞“实”、搞“活”。我们的主要做法是把理想教育具体化，把青年学员的理想区分为三个层次：一是共产主义大目标的社会政治理想；二是卫国戍边的军人职业理想；三是个人生活理想、我们感到把这三个层次的理想结合起来进行教育，可以使学员把个人追求和共产主义目标联系起来，把个人的发展和整个国防建设事业的发展联系起来；从而使理想教育的内容更加充实、丰富。1983年至1985年，我们每年招收一批地方大学毕业生，经过一年训练，培养成雷达排长。三批共101名学员，在地方大学学过28种专业。刚入校时，学数学的想当数学家，学地质的想当地质学家，28种专业，28个家，就是没有当“排长”的思想准备。他们有三个“没想到”：一没想到雷达部队环境这么艰苦，二没想到军校生活这么紧张，三没想到毕业后还要到边疆。第一批学员开学后不久，44人中有20多人要求退学。我们在进行理想教育时，对他们的个人追求，一不是简单地“堵”，二没有生硬地“批”，而是发掘他们的积极因素，大力表彰他们大学毕业后报名参军、投身国防事业的进步思想，把他们的个人志向引导到军队建设的需要上来。进行“爱祖国、爱军队、爱边防”的教育，把他们“投笔从戎”的进步热情逐步引导到卫国戍边的崇高志向上来。经过大量深入细致的思想工作，这些学员在校期间，不仅发挥了基础知识比较厚实的优势，刻苦钻研雷达专业技术，而且逐步确立了到边疆、基层艰苦奋斗、建功立业的信念。毕业分配时，101名学员中77人主动申请到边疆、海岛等艰苦的地方去工作。其中10名学员到了新疆、西藏、兰州等地区，10名学员分到广西、云南前线，22名学员到了边海防连队。通过进行“四有”教育，有的学员丢掉了不切实际的“将军梦”，毕业后立志当一名在边疆建功立业的“戍边小卒”。1985年毕业的学员，每人带上一本自编的《同学录》，封面设计了一张象棋盘，只画了一个过河小卒，寓意是：丢掉“出将入相”的不切实际的空想，做一名义无反顾的“戍边小卒”，脚踏实地地从排长干起，扎根边疆、扎根基层。

从解决可听可信问题入手，加强和改进政治理论教育

确立共产主义人生观，培养献身精神，离不开政治理论教育。几年来，我们在政治理论教育的地位问题上，一直没有动摇过。一段时间，个别学员存在对政治理论课不愿听、不相信的问题。一次政治经济学考试，考卷要求解释几个名词，有位学员写道：“到最新版的教科书中去找”，对其它几个问题，他也不作答。在了解时，他说“政治课都是大道理，解决不了实际问题，不如学点技术实惠。”我们对这件事进行分析研究，认为这份答卷的出现，一方面反映出轻视政治理论学习的错误倾向对学员产生了影响；另一方面也反映出政治理论教育本身确实存在脱离实际的问题。党委坚信当代青年学员能够接受马克思主义，因而不是简单地压缩马克思主义理论课教学时间，降低马克思主义理论教学的位置，而是牢牢把握住马克思主义理论教育这块重要阵地，贯彻理论联系实际的方针，改革这一教育。

首先，用马克思主义的立场、观点、力法，理直气壮地回答学员中的思想理论问题，决不绕道走。1982年，社会上一度出现怀疑马列主义、社会主义制度和党的领导的情绪，我院学员也受到影响。有个学员提出：“资本主义制度发展快，社会主义制度好，公说公有理，婆说婆有理，搞不满哪个好，应该搞一个资本主义同社会主义的混合物才好。”针对这些模糊观点，我们编写了5万多字的《坚持四项基本原则专题教育材料》，端正学员的思想认识。1985年，针对学员的模糊认识，着手编写《改革开放百题解答》，发给学员。去年年底学潮期间，资产阶级自由化思潮对我院学员也有影响，从12月11日到今年1月5日，一个队学员收到地方同学来信92封，相当于平时信件的4倍多，还有寄来的传单。因此，有些学员在“民主”、“反对官僚主义”、“物价”等问题上，与地方学生育共鸣。当时党委分析了学员产生“共鸣”的原因：一是对改革开放的新形势缺乏下确认识；二是对民主、自由等问题弄不清；三是不明真相。接着，请武汉市经济体制改革委员会负责人讲改革开放的大好形势，组织了四项基本原则、民主与法制等三个专题报告。寒假前夕，我们编写了《十个怎么看，怎么办？》的学习材料，具体解答。“有人拉你上街游行，怎么看，怎么办？”“有人散布反对四项基本原则的言论，你怎么看，怎么办？”“你的亲友或同学参加了游行活动，你怎么看，怎么办？”等，指导学员正确看待和处理可能遇到的一些政治原则问题。

其次，采取各种方法，引导学员通过自己的思考来学习和掌握马克思主义。我们在教育中，注意运用演讲会、论辩会、座谈会、搞社会调查等形式，尽量把政治理论教育搞得生动活泼。前一段，《丑陋的中国人》一书在学生中流传，据我们一个队的调查，不少学员看过这本书。有的说，书写得中肯、客观，能促使人开阔思路；有的说，作者的观点偏激，看了令人消沉，总感到中国没有希望；还有的说，这本书使我们系统了解了我国社会现实中的丑陋。为了引导学员辨别是非，我们组织几名教员对这本书进行分析研究，然后组织课堂讨论，让学员充分摆出自己的观点和看法。允许各种不同观点的争论，教员也作出评论，进行引导，逐步消除了这本书的消极影响。在《马克思主义原理》和《中国社会主义建设》课教学中，我们就改革、开放等重大问题，组织了课堂讨论，让学员自己提出问题，自己回答问题，教员以交换看法的方式回答学员的提问，教学气氛融洽，大家学习热情很高，下课铃响了都不愿休息。

此外，学院党委还重视加强政治教员队伍的思想、业务建设，尤其是在政治上从严要求。几年来，每当党、国家和军队的重大会议精神、重要文件传达，我们都要组织政治教研室认真学习领会，并就这些文献对马克思主义的新发展作理论研究；在大的转折时期，都要组织他们到农村、城市、部队搞调查，对一些重大的理论和现实问题进行研究，首先把自己的思想搞正确；还给政治教员提出严格的政治纪律要求，制定了一些制度。1982年，一次哲学课课间休息时有个学员对教员讲：“对共产主义，不懂的人才信，懂得的就不信了，教员你也不见得信，因为你是政治教员，不得不这样讲。”任课教员认为，这是一个原则问题，必须理直气壮他讲清。他当即调整讲课内容，专门就这个问题讲了一个多小时，引导学员得出这样一个结论：共产主义真懂了才真信，不懂的才不信。博得了学员的热烈掌声。学院党委充分肯定了这个教员的做法，对个别教员在课堂上讲过一些不负责任的话作了批评。政治教研室也要求教员做到“要使学员坚信马克思主义，自己首先要坚信；教育学员在政治上同党中央保持一致，自己首先要同党中央保持高度一致；教育学员达到的思想道德要求，自己首先达到”。

坚持正确的育才之路，努力加强教育与实践的联系

从地方中学考入我院的学员，长期和书本打交道，缺乏让会实践，很少接触工农群众。针对这一情况，我们十分重视开展多种形式的实践活动，引导他们在实践中锻炼成才。开始，我们比较多的是加强能力训练，培养提高学员扎根边疆、开拓进取的实际本领，促进他们把献身精神转化为戍边行动。但是雷达部队驻地边远，广播、电视很难收到。大雪一封山，几个月看不到书报、杂志和家信，学员讲：“物质生活艰苦还可以克服，精神文化生活贫乏，往往难以忍受。”为解决这个矛盾，学院几年来，增加了美学、文学等多种社会科学知识的课程。开办了音乐、美术、新闻、摄影、书法、板报、球类比赛规则等讲座，教学员唱歌、指挥、拉歌等技能。同武汉歌舞刷院和江汉大学艺术系开展军民共建活动，拜他们为师，学习吹拉弹唱的本领。经常组织晚会，每年举办学校运动会，举办一届“雪莲杯”艺术节。开展“祖国在我心中”读书演讲活动，鼓励学员在假期游览名胜古迹，欣赏祖国大好河山，举办“我爱祖国山河美”的书法、摄影、绘画竞赛。这样，学员到边防、海岛、高山工作，不仅能很快打开局面，受战士欢迎。自己也感到生活得充实和有意义。

近几年我们逐渐感到，院校开展实践活动，不只是提高学员某一方面的技能，更重要的是通过实践活动，增强学员的实践观念，全面提高他们的素质，引导和坚定他们走在实践中锻炼成长的正确道路。为此，我们经常组织学员到工厂、农村参观访问，利用寒暑假搞社会调查，组织学员队与驻地有关单位定点挂钩，开展共建活动，让学员多接触社会实际，接触群众，了解国情、民情，增强群众观念、劳动观念。组织学员到部队实习是关键一环。我们的安排是：第一阶段去当战士，目的是熟悉连队，了解战士，当好一个兵，与连队战士建立感情。第二阶段当见习排长，目的是在连队干部的指导下，练指挥，抓训练，学管理，把书本知识同实际知识结合起来。通过学习，学员看到了自身的弱点和不足，对自己有了一个比较客观的估价。1984年，六队学员在实习后谈到，大学生当好一个排长也不容易，“不是大材小用，而是才不够用”。

我们还注意抓好院校教育自身的实践性环节，搞好院校与部队的“对接教育”。比如，参照雷达连队的编制，在学员队干部和教员的指导下组成“模拟班子”，每个班子“上任”，都设计一套方案；每个班子“卸任”，都组织学员评议，帮助总结提高。近几年，我们每年在即将毕业的青年学员中举办到部队工作“踢好头三脚”的讲座，开设“基层工作知识夜校”，从部队请毕业学员讲，让到部队作调查的教员讲。今年4月，即将毕业的排长班，举办“连队工作咨询会”，邀请了6名在校学习的边防雷达团参谋长，回答学员提出的怎样当好排长的53个问题。这些措施，比较好地使院校教育同部队实际需要紧密衔接起来。

通过广泛的实践活动，学员在校受到多方面的锻炼，到连队后能够较快打开局面。1984、1985两届学员，在校期间就取得了40多项科研成果，其中卫星直播电视接收装置、快速涂镀设备等，得到总参和空军的表扬和肯定。学员徐昆毕业后，几年来取得了12项科技成果，其中1项获得空军科技成果二等奖。学员魏富，毕业后不到半年就担任了连的干部。他先后调到3个后进连当连长，这三个连很快摘掉了后进帽子，他成了这个团有名的标兵连长。学员董其伟，毕业后从雷达技师成长为一个标兵连队的出色指导员。驻在广西前线金鸡山上的某雷达团六连，几任连队骨干都是我院毕业的学员。在1979年到1985年的多次战斗中，他们实践了“人在阵地在，人在天线转，人在情报通”的誓言，曾被广州军区授予“钢铁雷达连”的荣誉称号。

注意发挥整体效益，造成有利的成才环境

培养学员的献身精神，受到社会、家庭、部队等各方面的影响。从近几年情况看，家庭、社会的影响有增强的趋势。每年临近毕业分配时都有许多家长来信，请求分配时照顾子女。有一封信盖了4个公章，调动人武部、民政部门、居委会等向学院说情。这使我们认识到，要培养出具有献身精神的合格人才，必须努力造成一个有利于学员健康成长的良好环境。

首先是优化学校成才环境。在党委的统一领导下，训练部门、政治部门、后勤保障部门密切配合；调动领导、教员、学员队干部的积极性，形成教书育人的综合力量。我们注意充分利用十一届三中全会以来所取得的大好形势教育学员。1983年，我们抽出部分教员和发动学员利用假期作大量的社会调查，把这些调查成果集中起来，对学员进行教育。对社会上那些理解支持学员戍边举动的人和事，我们在校内大力宣扬，并请他们来校谈思想体会。学员张乾瑞毕业时要求到前线去，相处多年的女友跟他断了关系。不久，在山东德州工作的女大学生王丽给张乾瑞写信，表示爱慕之情。学员毕业时，我们把王丽请到学院作报告，给她戴红花、挂雪莲奖章。在欢送张乾瑞等人到边疆去的大会上，学员们听了工丽的报告后，纷纷请她签名留念。有的学员说：“我们戍边卫国的行动，在社会上还是有人理解的。”

做好学员家庭的工作十分重要。每逢假期，我们都通过学员向其家长送去千余封信，全面介绍学员在校表现，征求家长的意见；学员返校带回家长来信。学院对这些信件进行认真研究，使学院和家庭在培养学员献身精神上形成合力。我们还主动邀请那些积极支持学员到边疆去的家长和亲人来学院作报告。应届毕业学员张海泉的父亲张洪宽，是从上海入伍的，1956年从我校毕业后，成为踏上喀喇昆仑山的第一个雷达兵，在新疆雷达部队工作了20多年。他离休时不回上海，扎根边疆，支持儿子张海泉以第一志愿报考了雷达学院，又多次写信让儿子回边疆工作。毕业前夕，张海泉写了申请书，坚决要求到新疆最边远的雷达站去工作。毕业教育中，我们请张洪宽来院作报告，这对父子雷达兵戍边的行动，激发了学员到边疆去建功立业的热情。

部队对学员的影响，与实现培养目标关系很大。学员最关心三个问题：部队对他们的期望和要求；部队能不能成才，志愿到边疆能不能被人理解。我们每次到边疆考察，都注意了解这些问题，把雷达团领导所谈的需要什么样的干部，战士谈的需要什么样的领导的录音录像带回学院，使学员及时了解部队对人才的需求情况。1982年，我们到西藏考察时，部队送给我们一束雪莲花，希望培养一批又一批象雪莲花那样扎根高原、傲风斗雪的人才。回校后，我们以象征雷达兵高尚情操的“雪莲花”为标志，制作了“雪莲杯”和“雪莲奖章”，激励学员发扬“雪莲精神”，把卫国戍边当作雷达学院的特别荣誉，看成是雷达兵的崇高美德。我们还收集了雷达部队建功立业的先进典型，编成雷达兵英雄谱作为教材。

描述：

