id: 1d06c50069
标题：关于我国法律有关量刑的一些规定法制委员会副主任刘复之答新华社记者问
日期：1981-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社1月20日讯 最高人民法院特别法庭对林彪、江青反革命集团案主犯的审理，合议庭正在评议并将依法公开宣判。今天，新华社记者就我国法律有关量刑的问题，访问了人大常委会法制委员会副主任刘复之，请他介绍了有关这方面的一些规定。

问：特别检察厅起诉指控的林彪、江青反革命集团案主犯犯有阴谋颠覆政府、分裂国家等罪行，法律对这些罪行的量刑是怎么规定的？

答：

武装叛乱罪，适用刑法第93条、第94条第二款，处无期徒刑或者10年以上有期徒刑。

反革命杀人、伤人罪，适用刑法第101条，处无期徒刑或者10年以上有期徒刑；情节较轻的，处三年以上10年以下有期徒刑。

犯有以上三种罪行之一的，如果“对国家和人民危害特别严重、情节特别恶劣的”，依照刑法第103条，可以判处死刑。对于应当判处死刑的犯罪分子，依照刑法第43条，“如果不是必须立即执行的”，可以宣告缓期二年执行，实行劳动改造，以观后效。刑法第46条规定，在死刑缓期执行期间，如果确有悔改，二年满期以后，减为无期徒刑；如果抗拒改造情节恶劣、查证属实的，由最高人民法院裁定或者核准，执行死刑。

组织、领导反革命集团罪，适用刑法第98条，处五年以上有期徒刑。刑法第40条规定，有期徒刑最高为15年。

反革命宣传煽动罪，适用刑法第102条，处五年以下有期徒刑；首要分子成其他罪恶重大的，处五年以上有期徒刑。

诬告陷害罪，适用刑法第138条，“参照所诬陷的罪行的性质、情节、后果和量刑标准给予刑事处分。国家工作人员犯诬陷罪的，从重处罚。”也就是说，如果诬告他人颠覆政府、武装叛乱的，参照刑法第92条、93条、94条可以判处10年以上有期徒刑或者无期徒刑；诬陷他人为“特务”的，参照刑法第97条，可以判处10年以上有期徒刑或者无期徒刑，情节较轻的，可以判处三年以上10年以下有期徒刑。

刑讯逼供罪，运用刑法第136条，处三年以下有期徒刑，以肉刑致人伤残的，以伤害罪从重论处。

非法拘禁罪，适用刑法第143条，处三年以下有期徒刑，致人重伤的，处三年以上10年以下有期徒刑；敌人死亡的，处七年以上有期徒刑。

刑法还规定，对于反革命分子应当附加剥夺政治权利。对于判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。对于判处有期徒刑附加剥夺政治权利的，剥夺政治权利的期限为一年以上、五年以下，从徒刑执行完毕之日起计算，剥夺政治权利的效力当然施用于徒刑执行期间。

问：怎样具体确定刑罚？

答：

每条罪行，法律规定的量刑是有一定幅度的。如反革命杀人、伤人罪，根据不同情况，可以判处从三年以上徒刑一直到死刑。为什么规定一个幅度呢？因为情况很复杂，没有一定的量刑幅度，就不能适应各种不同的情况。那么，在规定的量刑幅度内，又如何具体确定应处的刑罚呢？这就要根据犯罪分子的不同情况，如犯罪的性质、情节和对社会的危害来确定。同时，还要考虑到法律关于从轻从重的规定。例如，主犯和从犯不同，对于主犯应从重处罚，对于从犯应当比照主犯从轻、减轻处罚或者免除处罚；既遂和未遂不同，对未遂犯可以比照既遂犯从轻或者减轻处罚；自首和不自首不同，有无立功表现不同，自首的可以从轻处罚；其中犯罪较轻的，可以减轻或者免除处罚，犯罪较重的，如果有立功表现，也可以减轻或者免除处罚。所谓从轻、从重处罚，是指在法律规定的刑罚限度内从轻或者从重，而不能超出法定刑的限度；而减轻处罚，则是在法定刑以下判处刑罚。

林彪、江青反革命集团案主犯，许多犯罪的罪名都是一样的，如都犯有颠覆政府罪、诬告陷害罪，但是每个人的情况不同，在某些犯罪行为中所负的责任不同，造成的后果不同，因此应判的刑罚也就有所区别。

问：为什么对有的罪犯犯下的某些暴行没有进行指控？

答：

问：林彪、江青反革命集团案主犯，每一个被告人都不只犯一条罪行，而同时犯有几条罪行。怎么决定刑罚呢？

〗 答：

描述：

