id: 1d08373f1e
标题：一条危险的道路
日期：1984-4-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
刘汉旺从一个团的领导干部，堕落成为严重经济犯罪分子，受到法律的制裁，这是他罪有应得。象刘汉旺这种钱迷心窍，不惜以身试法的败类，在我们军队中当然只是极少数。但是，他堕入罪恶深渊的教训，却值得大家记取。教训中很重要的一条，就是千万不可以权谋私。

以权谋私是一条危险的道路！

刘汉旺所以能贪污、受贿达万元以上，最重要的条件，就是依恃手中的权力。他利用职权，为一些人提供“方便”，收录机、电冰箱等高档商品就源源不断送上门来；他批准在营区用军产地皮建私房，一句话就换到一千二百元，更不要说由于权与利相交易而建立的“关系网”给他所带来的种种私利了。权力成了刘汉旺攫取财富的工具。然而欲壑难填，权力也最终成为他落入法网的踏板。这说明以权谋私确实危险。

以权谋私，坏事就坏在这个“私”字上。人民给予的权力，应当用来谋公，也就是秉公办事，为人民谋福利。一旦用人民给予的权力来谋取一己私利，以至利用权力坑害国家，侵吞公利，对抗法律，这就改变了权力的性质。而这种权力性质改变的同时，也就使以权谋私者本人走向堕落。刘汉旺这个有三十九年军龄，三十八年党龄的人民的干部，一步一步地堕落成为人民的罪人，不就是一个活生生的例证吗？

以权谋私在旧社会是一种普遍现象，这是剥削制度本身决定的，在社会主义社会理应根本革除。然而，十年内乱，林彪、“四人帮”肆虐，“有权不用，过期作废”之说流行，以权谋私之风泛滥，以至至今仍然没有刹住。这是实现党风根本好转所必须根除的一种顽症，也是整党中边整边改纠正不正之风的一个重点。以权谋私，党纪国法不容。凡是利用职权和工作条件谋取私利的不正之风，都在必须彻底纠正之列，触犯党纪国法的，必须受到应有的制裁，谁也不要低估了我们党同腐败现象作斗争的坚强决心，低估了党纪国法的神圣威力。

描述：

