id: 1d091975ef
标题：磐石砥柱——赞革命现代京剧《磐石湾》中陆长海的英雄形象
日期：1976-2-4
是否是时间段：false
作者：公正鲜
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：“千万不要忘记阶级和阶级斗争”。

革命现代京剧《磐石湾》，以阶级斗争为纲，用我国东南沿海一个渔港——磐石湾作典型环境，通过磐石湾民兵连在一九六三年国庆前夕，配合人民解放军全歼偷登匪特的典型事件，塑造了陆长海等人的英雄形象，生动地体现了毛主席光辉的人民战争思想。这是无产阶级文化大革命以来以革命样板戏为标志的文艺革命的又一可喜成果，是进行阶级斗争、路线斗争教育的形象化教材。

《磐石湾》运用革命样板戏的创作经验，着力塑造了复员军人、民兵连长、党支部书记陆长海的高大形象，深刻地揭示了他牢记阶级斗争，为巩固无产阶级专政而常备不懈，英勇战斗的英雄性格，为我们树立了一个在毛主席革命路线指引下朝气蓬勃继续革命的光辉榜样。

常备不懈的哨兵

国庆前夕，磐石湾阳光灿烂，繁忙兴旺。在这庆丰年、迎佳节的欢乐时刻，陆长海远航归来，不是急着与家人团聚，不是埋头只顾生产，而是径直向军民联防指挥部奔去，报告敌情，研究战备。突然，螺号长鸣。他英姿勃发，登上堤岸，紧急集合全连民兵，传达联防指挥部的命令：准备围歼偷登骚扰的匪特。这个简洁洗炼的情节和英武豪放的“亮相”，一上来就使人鲜明地感到，陆长海具有鲜明的阶级斗争观念。他善于在万船云集的海面辨出可疑的船只，在秋高气爽的时候预见不测的风云，是个无产阶级专政的卫士，常备不懈的哨兵。

他的妻子巧莲，却是阶级斗争观念淡漠，只看解放军天天巡逻，夜夜站岗，不见大海上浪恶风狂，“抱了孩子丢了枪”。这就在他们夫妻之间展开了两种思想的斗争。她见到分别两个月的陆长海，就要拉他回家，趁女儿周岁，全家团圆。陆长海哪能为小家不顾大家，就耐心地给她讲敌情，要她实践在一年前许下的诺言：“女儿满周岁，立即扛起枪。”可是，巧莲依然怀着敌人未必今天就来的侥幸心理。尽管陆长海诚挚委婉地启发她：“兵要天天练，贼要夜夜防”。巧莲还是任性，不听丈夫的劝告。陆长海便一针见血地指出她钻进了海螺壳，被小天地罩住了目光，叮嘱她一定要把常备不懈铭记心上。这一反一正的对比，既展现出在民兵队伍中常备不懈与和平麻痹两种思想的斗争，深化了全剧的主题思想，也有力地衬托出陆长海公而忘私的高贵品质。

常备不懈就能明察秋毫。陆长海从蛛丝马迹中发现重要的敌情，为消灭敌人取得先机之利。老渔民项武伯在树洞中掏到一个布包，陆长海便机警地意识到“浪无风不起，树无风不摇”，断定有人隐藏刀鞘决不是寻常事件，准是有潜藏的敌人在活动。见了鞘上的黑诗，他又立刻分析出“刀鞘对证”是敌人的暗语，断定敌人要里应外合，以刀鞘为凭前来接线。这就为进一步追查敌情掌握了可靠的线索。

这几个情节，说明了一个道理：海上必有狂风恶浪，敌人惯于突然偷袭。必须有高度的阶级斗争观念，才能常备不懈，担负起人民战士的神圣职责，把毛主席的人民战争思想落到实处。

机警干练的勇士

陆长海高度的阶级斗争观念，还表现在他机智灵活、勇敢顽强的斗争精神上。

他经常想着阶级斗争，眼光就特别敏锐，就能多谋善断，降龙伏虎。与前来接线的匪特08号之间的斗争，就生动地表现了他机智果敢的英雄性格。根据已经掌握的情报，他只身深入潜伏匪特裘二能家，诱鱼上钩，以假乱真。08号一进入裘二能的房子，他们之间就展开了一场斗智斗勇的斗争。08号诡计多端，或虚虚实实地试探，或装模作样地盘查。陆长海从容对答，滴水不漏。08号施展变色龙的本领。陆长海显伏虎将的神通。他凭着一颗赤胆忠心，一双火眼金睛，瞅住敌人，相机行事，诱使敌人步步上钩。他时而佯作掩护，时而斥敌愚蠢，时而剑拔弩张，逼得敌人狗急跳墙，才拔鞘相对。终于使这个奸诈凶恶的敌人原形毕露，乖乖地提供了敌特偷登的时间、地点、人数、联络信号、潜藏地域等重要情报。目的达到以后，陆长海一声令下，瓮中捉鳖，轻取敌人。这一场扣人心弦的斗争，陆长海始终高屋建瓴，临危不乱，牢牢掌握着斗争的主动权，充分表现出机警干练的战斗风貌。

在与敌人短兵相接、针锋相对的斗争中，陆长海非常讲究斗争策略。他善于针对敌人的不同情况，分别采取不同的斗争手段。对08号，智取。这既是因为在获得敌人刀鞘之后，有了智取敌人的可能，而又是为了斗争的需要，捉小虾以钓大鱼，一网打尽。对匪特副司令丁文斋，则利用他与敌酋黑头鲨的矛盾，分化瓦解，交代政策，攻心取胜。对长期潜伏、接应匪特的裘二能，是战地处决。对黑头鲨这个血债累累的反动头子，却是跟踪追击，生擒归案，交给人民审判。这一幕幕惊心动魄的斗争，分别从各个不同的角度揭示出他高超的斗争艺术，不断地深化着他作为一个民兵指挥员驾驭整个斗争的英雄本领。

团结群众的模范

无产阶级专政的理论和党的基本路线，是共产党人团结群众、进行战斗的最锐利武器。陆长海在用马列主义、毛泽东思想武装群众的时候，非常善于对群众进行阶级斗争的教育。当他发现民兵、渔业组长海根埋头抓生产，不关心政治，上了潜藏匪特裘二能的当时，就一面派哨船去追捕裘二能，一面语重心长地教育海根：“枪上没有准星，对不准来犯之敌；脑子里没有敌情，识不破敌人的诡计。”严肃地指出他已经给暗藏的敌人出了力。当海根振振有词地认为自己为生产，为集体，吃大苦，出大力，不但未受表扬，反受窝囊气，甚至责怪陆长海翻脸无情，忘记了从小一起的穷兄弟时，陆长海就痛叙辛酸的往事，启发他的阶级觉悟。“怎能忘手拉手，一起街头讨剩饭；怎能忘身贴身，一起檐下度饥寒。一只红薯分两半，半瓢剩饭二人餐。……一条麻绳将咱俩绑在大树前。皮鞭一落，伤痕两道，屠刀一举，鲜血飞溅，两条臂膀两条伤，一样深来一样宽！”字字句句都凝聚着对阶级兄弟的深厚情谊，一言一语都充满了对阶级兄弟的无限关怀。情深意挚，动人肺腑。海根感动了，仇恨从心发。陆长海又因势利导，严正地指出他“伤痕犹在思想变……竟与那豺狼同行，虎豹同眠！”在海根开始意识到自己的错误以后，陆长海与众民兵又给他讲敌情，析利弊，使他进一步认清埋头抓生产，忘记阶级斗争所带来的恶果，振奋革命精神，重新投入战斗。

毛主席在一九六五年就指出：“整个过渡时期存在着阶级矛盾、存在着无产阶级和资产阶级的阶级斗争、存在着社会主义和资本主义的两条道路斗争。忘记十几年来我党的这一条基本理论和基本实践，就会要走到斜路上去。”海根的教训，又一次证实了这一光辉真理。任何人如果象海根那样，不抓阶级斗争这个纲，把政治和经济并列起来，就必然要犯错误。作一个无产阶级的革命战士，只能象陆长海那样，坚持党的基本路线，狠抓阶级斗争，以政治统帅经济，才能在风急浪高之中不迷航。

无产阶级的英雄人物，是在阶级斗争的急风暴雨中锻炼成长的，具有深厚的阶级基础和广阔的群众基础。陆长海就是这样一个在群众中生根，在斗争中成长，善于带领群众团结战斗的模范。

生死为党的英雄

陆长海高度的阶级斗争觉悟，突出地表现在他孤胆追击，力战顽敌，生死为党，无限忠忱的革命献身精神上。

夜入蜂窝洞，歼匪特，救战友，他舍己为人。当二匪用匕首刺向少先队员阿团时，他急伸双臂掩护。阿团安全无恙，他却左臂负伤。但是他不顾伤痛，高举战刀，连战群匪，力搏黑头鲨。黑匪见势不妙，跳海逃走。陆长海又飞身入海，斗激流，追穷寇，越战越勇，直登狼牙礁。狼牙礁怪石嶙峋，陆长海孤身陷阵。他首先以共产党员的大无畏精神，抓住丁文斋贪生怕死的弱点，利用敌人的矛盾，威逼他俯首投降，立功赎罪，诱敌二支队上岛，以便全歼。继而以血巾裹标灯，发信号，呼叫战友前来围歼敌人。黑头鲨发现他孤身一人，就威逼利诱，软硬兼施，妄图使他屈服。陆长海则大义凛然，临危不惧，怒对敌群，斩钉截铁地回答，我“生死为党，掏尽红心！一腔热血，无限忠忱！”众匪惊怒，一齐持枪向他刺来，妄想砸碎信号灯。陆长海浑身是胆，夺过敌人的枪来，杀得群敌丧魂落魄，跌落岩下。他威然挺立在标灯面前，俨如迎风矗立的灯标，照亮了茫茫大海，象顶天立地的中流砥柱，屹立在万里海疆。

陆长海敢于上九天揽月，下五洋捉鳖，是因为他坚定不移地相信群众相信党，所以不论打到哪里，都一往无前。纵使是身入敌群，敌众我寡，他也亲切地感觉到“亿万军民，如在身边”。纵使是远离海岸，千难万险，他也深深地感受到“中南海的明灯，照亮了祖国每寸河山”。祖国人民是他的坚强后盾，党给他以无穷的威力，毛泽东思想鼓舞着他，他誓死也要保卫无产阶级的铁打江山。这样，一个高大光辉的英雄形象，便在我们心中树起来了。

《磐石湾》通过塑造陆长海等人的英雄形象，深刻地阐明了一个颠扑不破的真理：毛主席光辉的人民战争思想，是指引人民革命和巩固无产阶级专政的强大武器。用无产阶级专政的理论和党的基本路线武装人民群众，祖国的万里河山就会固若磐石，坚不可摧。革命战士也只有象陆长海那样，牢记阶级斗争，常备不懈，英勇战斗，才能砥柱擎天，狂飚刮来迎风立，恶浪拍身不动摇。（附照片）

“愿将丹心化火焰，照亮这万里海天！”陆长海以血巾裹灯，召唤人民解放军和民兵齐来歼敌。 新华社记者摄

描述：

