id: 1d0a686e67
标题：改革，使这里站起一代新型步兵
日期：1984-10-19
是否是时间段：false
作者：赵险峰/何家生
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
提要：一个闻名全军的步兵尖子连队，经过自我否定的阵痛，终于迈出了改革的步子：“一杆枪”、“米、环、秒”那本“经”隐退了，取而代之的是适应现代战争需要的“一个目标”、“四个发展”；以往处于“灰姑娘”地位的科学文化知识，如今被当作尊神请到神枪手的大家庭。改革，使这里站起一代有知识、有觉悟的新型步兵。

一 神枪手们的神秘微笑

1984年7月24日，是著名的“神枪手四连”命名二十周年纪念日。阅兵场的一角，应邀回来参加庆典的老连长、老指导员们一见四连的干部，颇有点自信地问：“今天表演点什么？还是咱连的二练习吧？”二十年来，这个节目曾为四连赢得多少荣誉和赞扬！可这次，四连的干部们却摇头了，他们脸上现出神秘的微笑。

表演开始了，坐在参观台上的“老四连”们吃惊地睁大了眼睛：走过来的再也不是那步伐铿锵的传统方队，而是一辆辆马达隆隆的装甲输送车。神枪手们在“八一”军旗的辉映下，头戴钢盔，站在车上威武地行着注目礼。

分列式过后，场上烟尘腾起，装甲车游龙般地在复杂的地形上奔驰，忽而高速而又平稳地通过两米多高的土岭，忽而灵活地在各种障碍物中迂回穿行。驾驶结束，舱盖掀起，人们意外地发现摆布这些“游龙”的，竟是四连连长孙光、指导员贾永庆和其他几名干部。

继而是两个装甲步兵班的射击对抗表演。旋风般向敌阵地冲击的两辆装甲输送车，一刹那间戛然而止，两名神枪手持火箭筒神速地钻出顶盖，在发动机的轰鸣震动中瞄准，还没容人们看清怎么回事，一百米外的两个“敌”坦克靶已在烈焰中报销。最吸引人的，是他们进行的装甲步兵班“三打三防”综合演练。只见神枪手们一会儿紧闭舱盖，乘车高速冲过化学染毒地段和炮火封锁区，一会儿在疾驶的车上用手中武器准确地射击地面的各种目标，一会儿又举枪消灭空降的“敌伞兵”……难度大，然而枪法准。

表演结束，“老四连”们站在台上翘起拇指连声说：“哎呀，变了，耳目一新，耳目一新！”

二 自我否定的阵痛

变革，总是意味着对过去某种程度的否定，而这种否定又常常因为“过去”的色彩、价值不同，伴有程度不同的痛苦。

谁都知道，四连自1964年被国防部命名后，走的是一条缀满锦旗和光荣花的道路。粉碎“四人帮”后，他们再创百名神枪手，此后“三个一百”，“四个一百”……他们因此感到自豪，也以此而自守。但随着时间推移，连队干部们发现，沿着“米、环、秒”这架梯子攀登，路越走越窄。就在这时，一辆辆装甲输送车象一群不速之客闯到了四连的训练场，它们一下子把神枪手们推向了历史转变的关口。

一场讨论展开了，争论的焦点是：四连的训练进行大刀阔斧的改革，会不会丢掉连队的光荣传统？支委会一次又一次地开到半夜。这也难怪，四连的干部几乎都是从神枪手成长起来的，如今要他们对自己用汗水和心血趟出来的路子加以改革，这不仅在感情上难割难舍，而且他们还担心万一改不好，砸了牌子，怎么向英雄连队的前辈和历史交代？

就在他们思想激烈斗争的时候，师工作组下连了。他们带来了近年来世界爆发的几场局部战争的资料，带来了总部关于提高“五种作战能力”的指示，带来了合成集团军试点的具体改革项目，也带来了军区和军首长对四连改革的关心和鼓励：“四连要前进啊，不能满足于当过去那样的神枪手了”。一股股清新的风吹进了连队，争论平息下来了。干部战士开始了冷静的思考。思考的结果，认识趋于统一：连队的光荣史只能当作镜子照，不能当作包袱背。四连要前进，出路在于改革。在师工作组的帮助下，党支部发动全连开动脑筋，大胆地提出了一个目标：按照新装备的要求，把连队建成适应现代作战需要的装甲步兵尖刀；根据这个目标又确定了“四个发展”，即连队的训练从现在起：向车上发展，向“三打”发展，向夜间发展，向合成发展。按照这个方案，连队干部两年内要熟悉合同作战指挥，学会运输车辆的驾驶和主要电台、主要火炮的使用，熟练掌握本级和上一级装甲步兵分队攻防战术指挥及参谋业务。战士要掌握车上射击、多能射击、打坦克、打武装直升机、打伞兵和使用车内通信工具的本领……

三 并非隔着万里长城

难啊，新的方案一付诸实施，神枪手们几乎回到了“○”的位置上。尤其是射击，四连从干部到战士过去有几个不是“铁优秀”？可是当他们走上装甲输送车，在发动机的轰鸣震颤和车辆疾驶中举枪瞄准时，连最孚众望的老神枪手也接连推了“光头”。闯！神枪手们开始了顽强的探索。他们运用力学、运动心理学研究乘车行进间射击的规律；采用各种办法提高乘车机动的适应能力。短短几个月功夫，射击难关突破了。射击“优秀”又重新回到了神枪手们手里。这决不是旧水平上的重复，这是新的飞跃。

这里，我们要特别提到处在转变过程中的四连干部们。他们不仅要组织好连队的训练，还要学习掌握“四个发展”中规定的那样多新的专业和指挥知识，不少人都为他们担心。可他们却说：“搞改革我们不能当排尾。”连长孙光、指导员贾永庆常常是晚间“啃”专业技术理论，凌晨三点起床练装甲车驾驶，中午又头顶烈日操火炮。强烈的历史责任感和进取精神，使干部们逐渐有了较多的主动权。

四 新的翅膀

步兵——“老粗”，这个概念如今已经变得陈旧了。眼下，连队出现了从未有过的学科学文化知识热。四名连队干部都参加了军事函授和自修大学的学习。今年8月，四连历史上第一次有三名优秀战士经过考试被军校录取。我们在采访时，曾顺便问过几个战士：“眼前，你们最缺什么？”他们都不假思索地回答：“缺书。”在向现代化进军中，神枪手们已经充分感觉到知识的饥渴。连队党支部尽可能满足大家对知识的需求。他们有计划地组织全连开展了把数学、力学、光学、电子学、运筹学、管理学、心理学、哲学等十大学科引进训练领域的学科学用科学活动。每星期还用两个晚上，举办现代军事科普知识的专题讲座，从坦克、伞兵讲到原子、导弹、卫星、激光。他们还筹办了图书室，购置各类图书供大家阅读。在科学知识的熏陶下，神枪手的形象由“简单”变得“复杂化”了。在四连，我们曾碰到一个叫王志宇的班长。当我们同他随便聊起装甲步兵训练时，不料他竟侃侃而谈，从装甲步兵的历史讲到现代战术、技术发展情况，从美军、苏军讲到日军，使用的都是颇为在行的军事术语。我们惊讶地问他哪儿得来的这些知识，他不好意思地说：“资料堆里拣出来的”啊，如此好学的战士，难怪连队干部告诉我们，王志宇经常用学到的科学知识为连队训练改革出主意。看着站在面前的王志宇，我们一时想了很多：现代化步兵是个啥样子？他不正是一代有觉悟、有知识、有技术的新型步兵战士的缩影吗？

本报通讯员 赵险峰

本报记者 何家生

描述：

