id: 1d0b504775
标题：新沙皇对我国怀有狂妄侵略野心——警惕苏修社会帝国主义发动大规模侵略战争的危险性（二）
日期：1969-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：黑龙江文革,新疆文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
苏修叛徒集团连续派兵侵犯我国领土，进行武装挑衅，准备向我国发动一场大规模侵略战争，决不是偶然的。它对中国早就怀有狂妄的侵略野心，一直把侵略中国作为它推行反革命全球战略，追求世界霸权的最重要一环。

侵略中国的野心由来已久

早在赫鲁晓夫当权的时候，苏修就采取种种卑劣的手段，妄图破坏、颠覆和侵略社会主义中国。一九五八年，苏修无理要求在我国建立长波电台和共同舰队，企图从军事上控制我国，当即遭到我国政府的坚决拒绝。一九五九年，苏修为了勾结美帝进行核垄断和核讹诈，背信弃义地撕毁了中苏双方签订的关于国防新技术协定。一九六○年，苏修片面地撕毁了几百个合同和协议，废除了几百个技术合作项目，撤走全部在我国的苏联专家，并在贸易方面对我国实行限制和歧视的政策，妄图利用我国遭到三年自然灾害的时机，从经济上卡我们的脖子。赫鲁晓夫公然把中国共产党党内的反党分子说成是他的“好朋友”，竭力赞扬和支持中国的反党分子攻击三面红旗。一九六二年，苏修在我国新疆的伊犁、塔城地区进行大规模的颠覆活动，妄图把新疆从我们伟大祖国的怀抱里分裂出去。同年，它伙同美帝出钱出枪，支持印度反动派在中印边境对我国发动大规模武装进攻。

勃列日涅夫上台以后，比赫鲁晓夫走得更远，赤裸裸地对我国进行军事威胁。它大量增兵中苏边境，变本加厉地破坏边界现状，进行武装挑衅，一再制造流血事件。从一九六四年十月十五日到今年三月十五日以前，苏修挑起的边境事件达四千一百八十九起之多，比一九六○年到一九六四年期间苏联方面挑起的边境事件增加了一倍半。特别是我国无产阶级文化大革命取得伟大胜利，彻底打倒了刘少奇等一小撮美帝、苏修的代理人，使苏修妄图变我国为它的殖民地的梦想彻底破产以后，就更加疯狂地肆无忌惮地对我国进行武力威胁和侵犯。这充分暴露了苏修社会帝国主义蓄意侵略我国的狼子野心。

完企继承老沙皇的衣钵

大家知道，沙皇俄国是一个极端反动的军事封建帝国主义。从十九世纪五十年代开始，沙皇俄国勾结美国、英国、法国和日本等帝国主义国家，推行瓜分中国的侵略政策，强迫中国签订了一系列不平等条约，霸占了中国一百五十多万平方公里的领土，相当于三个法国或十二个捷克斯洛伐克。

沙俄帝国主义侵略中国的血腥罪行，一直受到马克服、恩格斯、列宁、斯大林的强烈谴责。伟大列宁领导下的苏维埃政府在一九二○年九月二十七日郑重宣布：“以前俄国历届政府同中国订立的一切条约全部无效，放弃以前夺取中国的一切领土和中国境内的一切俄国租界，并将沙皇政府和俄国资产阶级残暴地从中国夺取的一切，都无偿地永久地归还中国。”但是，彻底背叛了马克思列宁主义的苏修新沙皇，竟无耻地为它的老祖宗沙皇俄国侵略中国的罪行辩护，硬说老沙皇强加给中国的不平等条约是什么“平等”的，“合法”的，至今“完全有效”，“谈不上废除或修改这些条约”。它把当年列宁所痛斥的老沙皇“象贼那样”对中国的侵略，说成是“中国皇帝和沙皇”的“争论”。为了替老沙皇侵略中国的罪行辩护，苏修叛徒集团颠倒黑白，歪曲历史，甚至不惜为英、法老牌帝国主义瓜分中国的罪行喝彩叫好。它闭口不提老沙皇当年借英、法帝国主义进攻中国时强占了中国大片领土，却说什么如果没有英、法帝国主义对中国的侵略，“清君主国就不会把它以前从俄国占去的领土归还给俄国”。

克里姆林宫的新沙皇还狂热地为当年屠杀中国人民的刽子手歌功颂德，树碑立传。十七世纪，沙俄侵入中国黑龙江地区时，到处烧杀抢掠，甚至灭绝人性地象野兽一样公然吃人肉。有一个野蛮透顶的侵华刽子手波雅科夫及其同伙，在一个冬天就吃了五十个中国居民。还有一个叫哈巴罗夫的，每攻占中国的一个城镇，就把男俘虏全部杀死，强占他们的妻子儿女。仅在一六五一年六月攻陷达斡尔族人的木城这一次，就杀死了男俘虏六百六十一名，掠夺了二百四十三名妇女和一百一十八名儿童。现在，苏修新沙皇竟然把波雅科夫之流的吃人魔王当作“英雄”供奉，吹捧为“有经验的新土地开发者”，“最能体现俄罗斯性格鲜明特点的人”，甚至用刽子手哈巴罗夫的臭名来命名城市和边区。苏修这伙马克思列宁主义的叛徒，已经堕落到何等无耻的地步！

苏修新沙皇歌颂侵略，就是为了实行侵略。苏修新沙皇歌颂侵略者，就是为了在苏联人民中煽起反动的大国沙文主义情绪，毒害苏联人民，以便驱使他们充当苏修社会帝国主义的侵略炮灰。

侵略魔爪伸得比老沙皇还长

苏修叛徒集团走的是老沙皇对外侵略的老路，它的野心比老沙皇还要大，它的手伸得比老沙皇还要长。

今天，苏修新沙皇继续霸占着沙皇俄国侵占的大片中国领土，而且，还在乌苏里江和黑龙江地段，把位于不平等条约规定的属于中国的七百多个岛屿中的六百多个岛屿画到它的边界内，妄图霸占。苏修把沙皇俄国通过不平等条约割占的大片中国领土说成是“自古以来”属于“俄罗斯土地”，还把它们违反条约侵占的中国领土说成是“历史上形成的”，是属于“苏联的领土”。

不仅如此，贪得无厌的苏修新沙皇还想进一步霸占我国更多的领土。它狂妄地叫嚣“中国的边界在离北京不到一百公里的长城”。当年俄国中央亚细亚的行政长官克鲁泡特金上奏沙皇尼古拉的秘密奏折里有一段话：“改变中国和我国的边界，是非常紧急的事。在腾格里山（按：即天山山脉最高峰）到符拉迪沃斯托克（按：即海参崴）之间划一直线作为边界，这样库尔加（按：即我国新疆的伊犁地区）、蒙古的北部和满洲就包括在我们俄罗斯帝国的领土里了。”我们只要打开地图就可以看到，从腾格里山到海参崴划一直线，正好大约是中国的长城一线。看！新沙皇的胃口有多么大，老沙皇没有来得及实现的侵略计划，它也要实现。这就赤裸裸地暴露了新沙皇垂涎中国长城以北大片领土的狂妄野心。

伟大领袖毛主席指出：“世界上一切侵略者及其走狗，通通都要被埋葬掉，为期不会很远。他们一定逃不掉的。”老沙皇早已被伟大列宁、斯大林领导下的苏联人民埋葬掉了，新沙皇的寿命也不会太长了。伟大的苏联人民说得好：“我们的头头就是新沙皇，他们到处侵略”，“总有一天要把勃列日涅夫叛徒集团处以死刑”。苏修新沙皇绝对逃不脱和老沙皇同样的可耻下场！

描述：

