id: 1d0c856a9f
标题：三查中学习毛主席著作立竿见影野炮三连警卫连队战士心情舒畅干劲更足
日期：1961-1-31
是否是时间段：false
作者：苏大贤/聂勋材/靳思彤
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 9431部队野炮三连在忆苦谈甜、大讲形势政策以后，引导战士结合学习毛主席著作，在完全自觉的基础上查立场、查斗志、查工作。

为了认真贯彻总政治部关于三查中坚持群众自我教育的方针，真正做到主要是靠自觉，靠自我检查，连队党支部认为必须积极地用毛泽东思想武装战士，帮助战士进一步树立阶级观点和不断革命的思想，启发战士自觉检查。

党支部首先组织战士学习“纪念白求恩”、“为人民服务”两篇文章，使战士弄清个人利益与阶级利益的关系，能够以阶级观点来认识问题。战士们在分班讨论时都畅所欲言，深入进行检查。新战士汪玉林以1958年自己家乡大旱一百多天，党和政府从远地运来粮食，把大家从灾荒中解救出来的事实，说明个人利益是包含在集体利益里面的。他说，没有阶级的解放，没有阶级利益，就谈不上个人解放和个人利益。今后无能在什么情况下我都要首先想到集体利益，让个人利益无条件地服从集体利益。很多战士以白求恩同志为国际无产阶级解放事业献身的精神，对照检查自己。有的战士检查说：“过去仅是考虑到自己和自己家庭的利益，经过这次学习以后，想到多少革命先辈为了劳动人民的解放、为了我们今天的幸福生活献出了自己宝贵生命，就觉得自己只看到个人眼前利益，看不到劳动人民长远利益，眼光太短浅了。有时甚至为了家里有点困难，也会影响自己的干劲，真不应该。”战士朱家福表示，我们要向革命先辈学习，从整个无产阶级利益出发，为了让全国人民生活得更幸福，艰苦奋斗，毫不计较个人利益。

他们还组织战士学习毛主席的“在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告”最后一节，启发战士进一步树立不断革命的思想。老战士陈海龙学习以后说：“毛主席教导我们，夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步，以后的工作更伟大，更艰苦，要防止骄傲自满，停顿起来不求进步。我们今天刚得到了甜，就不想艰苦奋斗，怎么行呢？”战士们说：我们的甜源是党和毛主席的领导，是三面红旗，我们今后要坚决跟着党和毛主席，拥护三面红旗，使我们能够甜上加甜。

三连用两天时间进行了三查，战士们都感到对国内大好形势认识更清楚了，心情舒畅，干劲更足了。 （苏大贤、聂勋材）

本报讯 成都部队某警卫分队在三查开始以后，先后召开党、团小组长会和军人大会，阐明三查的目的和意义，交代政策。同时，组织大家学习党的八届九中全会公报，学习毛主席的“反对自由主义”等文章，使大家以毛泽东思想武装头脑，在班务会上进行自我检查。

战士们经过学习和检查，认清了当前国内形势是很好的。大家举出在三年大跃进中钢产量从占世界第九位上升到第六位，煤产量从第五位上升到第二位这些伟大成就，来说明三面红旗的无比优越性。大家感到党把困难提出来了，也把战胜困难的办法提出来了，使大家对战胜困难更增加了信心。五班长潘开贵说：毛主席在“为人民服务”这篇文章中教导我们，在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高勇气。我们现在的条件比红军过雪山、草地时好多了，即使今年再遇到特大的灾害，我们也完全有信心战胜困难。大家热烈地响应党的增产节约的号召，对连里提出的今年每人生产蔬菜的指标，一致表示要鼓足干劲，争取超额完成。原来有的老战士认为服役期快满了，曾一度产生离队的念头。经过学习检查，许多老战士纷纷申请继续留队服役。（靳思彤）

描述：

