id: 1d0fd08dbf
标题：勃列日涅夫集团正走着希特勒的老路
日期：1976-2-26
是否是时间段：false
作者：祁天/柏峨雨
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
二、疯狂扩军备战 大搞国民经济军事化

帝国主义强盗要分割势力范围，“除了以分割者的实力，也就是以一般经济、金融、军事等等的实力为根据外，不可能设想以其他的东西为根据”（《列宁选集》第二卷第八三七页）。为了对外扩张，争夺霸权，勃列日涅夫和希特勒一样，上台后都把扩大军事实力作为基本国策，大搞国民经济军事化，疯狂地扩军备战。

把扩大军事实力作为基本国策

当年希特勒在德国推行“要大炮，不要黄油”的政策。他自称是扩军的“内行”，“专家”。德国纳粹第二号头目戈林要求当时德国的经济部长、财政部长和银行行长所采取的“一切措施，都要从保证作战的观点来考虑”。希将勒的战争宣传部长、臭名昭著的戈培尔公开叫嚷“竭尽全力扩充军备”，“这是比吃饭更重要的事情”。

勃列日涅夫集团也明确提出：“国防问题处于我们一切工作的首位”。他们不顾苏联人民的死活，强令“大量资金要用于国防”，把苏修的军备“保持在最高水平上”，“保持在科学技术的最新成就的水平上”。苏修军报摇旗呐喊，要“不惜资财”来加强苏联的核军备和武装力量。苏修《真理报》更是赤裸裸地鼓吹要“竭尽全力”、“争取获得”对美国的“军事优势”。这一语道破了勃列日涅夫集团的心机。所谓“国防问题”“处于首位”，就是与美国争夺军事优势、争夺世界霸权“处于首位”，这是勃列日涅夫集团的最高国策。

大搞国民经济军事化

在一片猖狂扩军的叫嚣声中，当年的希特勒和今天的勃列日涅夫集团都利用他们手中的法西斯政权和国家垄断经济的强制性，迅速把国民经济推上军事化轨道，最大限度地把人力、物力、财力集中起来，用于发展战争经济。

军费开支扶摇直上，这是纳粹德国和苏修国民经济军事化的一个突出表现。一九三三年希特勒德国的军费占国民收入的百分之六，到一九三六年增加了二倍以上，占当年国民收入的百分之十九。苏联目前的军费开支，据估计，约占其国民收入的百分之二十，与一九三六年的德国旗鼓相当。一九三六年德国工业某些主要产品总量已接近当时它在欧洲争霸的对手英、法两国。今天，苏联的国民总产值只有美国的一半，而它的军费却超过美国，居世界第一位。从中可见苏修不惜倾家荡产，大搞国民经济军事化势头之足、速度之快。

希特勒不仅靠压榨德国老百姓，而且还靠勒紧士兵裤带来加速重整军备的速度。在这方面，苏修比起当年德国更是有过之而无不及。苏联军费构成中人事费的比重本来就小，近些年越来越下降。据估计，六十年代初为百分之三十，目前已降到百分之二十。这种变化使苏联在军备竞赛中处于有利地位。

为了发动战争，希特勒通过国家的调节机构，几乎把当时德国全部生产能力都用于扩军备战。第二次大战前夕，德国的军需生产竟比一九三三年希特勒上台时扩大十一倍半。勃列日涅夫集团也建立了庞大的军事工业体系。据报道，今天在苏联约有百分之六十的工业企业用于军需生产。全苏联九千多万个劳动力中，近一半人在军火生产部门。导弹、宇宙空间、航空、造船和原子等尖端军事工业，已成为苏联工业的主要部门。

为集中一切力量发展军火生产，希特勒和勃列日涅夫集团都竭力压制民用工业，摧残农业，并通过加重对劳动人民的剥削，横征暴敛等手段，把庞大的军费负担转嫁到本国劳动人民头上，造成一方面军火生产猛增，垄断巨头大发横财；另一方面消费品严重不足，人民生活极端困苦。

在希特勒统治下，一九三八年生活在“生存极限”以下的工人几乎达到德国工人总数的四分之一。从一九三三年到一九三九年，德国军费总额高达九百亿马克，每个德国家庭，包括那些在“生存极限”以下的家庭要负担五千马克。

在今日的苏联，存在着大量的“经济困难家庭”，塔斯社供认，“涉及到两千五百万人”。包括这些连“最低标准物质生活”都没有的居民在内，一九七四年平均每一个苏联居民负担的军费约二百七十三个卢布。

大搞国民经济军事化，使苏修的国民经济的腐朽停滞的趋势日益严重，必然促使它加紧对外侵略扩张。大搞国民经济军事化，又必然促使帝国主义之间的军备竞赛愈演愈烈，从而增大新的世界战争的危险。

以空喊裁军来掩盖扩军

希特勒和勃列日涅夫集团在疯狂推行“实力地位”政策的同时，为了欺骗人民、麻痹对手，都以空喊裁军来掩盖扩军。

当年的希特勒从不放弃任何机会表白他对裁军的“诚意”。但是，就在他裁军调子唱的最动听的时候，也正是他扩军搞的最凶的时候。在他执政六年半时间里，不仅把德国经济完全纳入战争轨道，而且建立了一支庞大的侵略军队。一九三三年德国国防军为十万人，至第二次世界大战爆发前的一九三九年已扩大到六十个师八十五万人，并且都是用当时最现代化的军事技术装备起来的。其陆军在机动性和拥有进攻性重型装备方面超过了当时的欧洲陆军强国法国；其空军拥有四千七百多架作战飞机，比英、法、波兰三国的作战飞机总和还要多。德国海军舰只完全采用当时最现代化的装置，其实力超过英国在其本土附近的海上力量。当希特勒在军事力量的主要方面超过其对手时，便悍然发动了第二次世界大战。

勃列日涅夫集团不仅继承了希特勒的全部“挂羊头，卖狗肉”的花招，并且青出于蓝而胜于蓝。十多年来，苏修到处贩卖“裁军”的狗皮膏药，几乎是逢会必谈，有空就钻，而扩军备战的势头却越来越大。多年来，苏修一直是以“比金子还要贵的成本”重点发展所谓“毁灭性”的核武器。十三年来其洲际导弹增加近二十一倍，速度比美国快六倍。一九六二年苏修拥有七十五枚洲际导弹，美国拥有二百九十四枚；一九七五年美国为一千零五十四枚，而苏联却猛增到一千六百一十八枚，比美国多五百六十四枚。从一九六三年到一九七五年这十二年中，苏联潜艇发射的导弹增长七倍，比美国快两倍半，绝对量也多一百二十八枚。为了与美国争霸世界，十多年来，苏修加速建立一支有“独立进攻”能力的远洋海军。据西方报道，在过去十年中，苏联用于造舰的军费比美国多百分之五十。从一九六二——一九七二年这十年间，苏修共建造九百一十一艘舰艇，平均每年九十艘。并且和希特勒一样，特别注意潜艇的建造。一九七四年，苏修拥有攻击和巡航导弹潜艇二百四十五艘，比美国多一百七十二艘。苏修的常备军一直占优势，近几年内，苏修军队猛增了一百万人，七四年已到四百多万人，超过美国百分之八十四。

希特勒发动第二次世界大战的历史和勃列日涅夫集团加紧扩军备战的严酷现实，都向人们表明，高喊“裁军”疯狂扩军，用“裁军”的空话来掩盖扩军的行动，这是帝国主义的惯技。它们把裁军叫喊的越响，扩军的步伐就越快，它们发动侵略战争的危险也越大。（未完待续） 祁天、柏峨雨

描述：

