id: 7e414e48d3
标题：首都高校学生举行迎新联欢晚会  演出前国家教委、文化部、北京市的领导同志和学生交谈，老山前线猫耳洞乐团政委幕前致词
日期：1986-12-24
是否是时间段：false
作者：张书政
来源：
标签：北京文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
首都高校学生举行迎新联欢晚会

演出前国家教委、文化部、北京市的领导同志和学生交谈，老山前线猫耳洞乐团政委幕前致词

本报讯　记者张书政报道：丝竹管弦，歌声舞影，参加12月23日晚首都高校文艺积极分子迎新年联欢会的男女大学生们，正在首都人民大会堂河南厅作演出前的准备。

“你们是北大的同学？”北京市市长陈希同话音刚落，含笑握着北京大学一位同学的手说：“我也在北大念过书，咱们是校友哩！”中共北京市委书记李锡铭也走进来，握着清华大学一位同学的手说：“我在清华念过书，咱们也是校友啊！”国家教委副主任何东昌、文化部部长王蒙、北京市委副书记徐惟诚、团中央书记李克强等同志相继走进厅来。来自北京大学、清华大学、北京师范大学、中国人民大学、中央音乐学院、北京钢铁学院、北京体育学院等十二所高校准备参加文艺联欢会演出的大学生们，放下手中乐器，暂时停止演出前的练习，大家坐下来，很随便地唠起来。

清华大学工程物理系一位同学说：“我们要学习好，需要有一个安定团结的环境。我们学校的文艺社团开展活动，对同学们紧张的学习生活起到调节作用，受到全校师生的欢迎。”北京师范大学中文系一位同学接着说：“我们大学里开展丰富多采的文化活动，对我们陶冶性情是有好处的。现在就要为改革和四化作点力所能及的事情，是我们北师大人——将来的人民教师应有的精神状态。”

北大、中国人大的同学发言后，王蒙同志插话说：“年轻人——年轻大学生们有非常高的热情，在各类科学上都具有可贵的探索精神，也包括你们开展的课余文化活动。这些活动丰富多采，有助于文明素质的提高，也有利于创造安定团结的政治局面。没有安定团结，就没有改革，我们要珍惜当前这个来之不易的安定团结的大好局面。”中共北京市委书记、市长陈希同接着说：“刚才听到几位同学的发言，我非常高兴。这使我回到了学生时代。旧社会我们念书时，劳苦大众吃不饱、穿不暖，我们学生也是如此。‘一二·九运动’喊出了这样一句话：‘华北之大，放不下一张平静的书桌。’为了翻身求解放，学生们跟劳苦大众一起造地主资产阶级的反。现在，我们解放了，特别是党的十一届三中全会以来的八年，我们工人生活在改善，农民生活在改善，知识分子生活在改善，我们青年学生的生活也在改善。如今，不仅在学校图书馆里、教室里，整个中国能放下亿万张平静的书桌。比起我们在解放前的读书条件，我是羡慕你们的。”

演出即将开始，来自老山前线的猫耳洞乐团政委郝广谦走上舞台。他在热烈的掌声中说：“我们戍边卫国，就是为了给祖国的改革和四化建设创造一个安定团结的局面。我们前线将士热切期望，前方、后方齐努力，在安定团结的形势下搞好改革，振兴中华。”

大幕拉开，女大学生报幕员走上舞台，开始演出精彩的文艺节目。

描述：

