id: 7e461d9550
标题：财贸战线上的红哨兵——记辽宁新金县安波公社信用社农贷员、女共产党员刘天荣
日期：1970-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,辽宁文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
财贸战线上的红哨兵

——记辽宁新金县安波公社信用社农贷员、女共产党员刘天荣

在辽宁新金县北部的偏僻山区，到处传颂着一个女共产党员坚持活学活用毛泽东思想，勇敢地同破坏社会主义经济的坏人坏事作斗争，一心为革命，一心为人民的动人事迹。她，就是新金县安波公社信用社的农贷员、辽宁省和旅大市活学活用毛泽东思想积极分子、共产党员刘天荣。

一九六二年五月，刘天荣怀着建设社会主义新农村的雄心壮志，来到安波公社信用社工作。她一到信用社，便发现窃踞信用社领导职务的一个坏家伙，经常和一些搞投机倒把的人来往，还鼓吹什么“贷富不贷贫”的黑货。刘天荣把这些事看在眼里，记在心里。她越想越感到这个家伙有问题，越想越感到信用社的阶级斗争尖锐、复杂。在一次会议上，她当面对那个坏家伙进行了坚决的斗争，她说：“我们的信用社是社会主义的信用社，一定要为贫下中农服务，谁想把信用社往邪门歪道上引，我们坚决不答应！”从那以后，不管一小撮坏人变换什么样的手法，也不管他们玩弄什么样的阴谋诡计，都逃脱不了刘天荣的眼睛。

在无产阶级文化大革命中，刘天荣紧跟毛主席的伟大战略部署，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，同信用社的革命群众一道，向破坏社会主义经济的坏人展开了英勇的斗争，取得了一个又一个的胜利，为贫下中农夺回了信用社的领导权。

刘天荣和破坏社会主义经济的坏人坏事进行斗争，毫不留情；为贫下中农服务全心全意，鞠躬尽瘁。她当信贷员八年来，无论是管钱管物，国家的一张纸、一根草，从不染指；手中千万元，分文不沾边。她每收一次贷款，总是让会计仔细核对一遍。有一次，经过计算核实后多收了一角五分钱，她就认真地拿起算盘，逐户核对，找出错处后立即送去。这时有人说：

“为一角五分钱跑那么远的路，真不值得！”刘天荣却不这么看。她说：“一角五分钱不是小事，它能把思想上反修防修的长城打开缺口，跑路再远也值得。”于是，她亲自登门，把一角五分钱送到了社员家里。

一年到头，从春到冬，刘天荣经常四处奔忙，哪里贫下中农需要，她就出现在哪里。有一次，她正生病，两条腿肿得很厉害，走路十分困难。可是当她听说社员金世顺的儿子得了“白血症”，急需要用钱时，便立即遵照毛主席关于“关心党和群众比关心个人为重，关心他人比关心自己为重”的教导，到信用社拿上贷款，顶风冒雪，赶到了金世顺的家里。金世顺接过贷款，激动地说：“天荣真是为咱贫下中农操尽了心。”

刘天荣把读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，当作生命的第一需要。几年来，她身带红宝书，顶风雨，冒严寒，走乡串队，到处热情宣传毛泽东思想。过去，金店大队郑店生产队的生产搞得不够好，年年要靠国家供应一部分粮食。去年春耕时，这个生产队缺少畜草和土豆种，刘天荣知道了，立即去逐队帮助串换，及时解决了困难。为了从根本上帮助这个生产队解决问题，她主动帮助这个队举办毛泽东思想学习班，和生产队干部、贫下中农一起学习毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”等有关教导，一起研究抓革命、促生产的措施，大大提高了这个生产队干部和贫下中农为革命种田的自觉性。去年，这个队获得了农业大丰收，摘掉了吃“返销粮”的帽子。贫下中农高兴地说：天荣真是咱贫下中农的贴心人，生产队的好参谋。　　　　　新华社通讯员

（本报有删节）

描述：

