id: 7e46b2b6e6
标题：坦桑群众集会纪念安哥拉武装斗争十一周年  安哥拉人民武装斗争烈火燎原  全国十五个省中有十个省在进行武装斗争
日期：1972-2-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坦桑群众集会纪念安哥拉武装斗争十一周年

安哥拉人民武装斗争烈火燎原

全国十五个省中有十个省在进行武装斗争

据新华社达累斯萨拉姆一九七二年二月二日电  坦噶尼喀非洲民族联盟青年团和安哥拉人民解放运动驻达累斯萨拉姆办事处最近在这里联合举行群众大会，纪念二月四日安哥拉人民发动武装斗争十一周年。

一些非洲民族解放运动的代表和一些国家的外交使节应邀出席了大会。

安哥拉人民解放运动代表、安哥拉人民解放运动执行委员会和政治军事协调委员会委员丹尼尔·希潘达在会上讲话，谈到了安哥拉人民武装斗争当前的大好形势。他说，二月四日的号召，对安哥拉人民来说，就象是使整个安哥拉燃起燎原大火的火花，目前，全国十五个省中有十个省在进行武装斗争。

坦噶尼喀非洲民族联盟青年团总书记巴鲁蒂在会上发表讲话，表示坦桑尼亚青年支持安哥拉人民的武装斗争和各非洲民族解放运动。他说，向非洲自由战士提供物质上和精神上的支援是坦桑尼亚青年的义务。

据新华社阿尔及尔一九七二年二月三日电　为庆祝安哥拉人民开展武装斗争十一周年，安哥拉人民解放运动驻阿尔及利亚代表絮阿雷斯·达西尔瓦二月三日上午在阿尔及尔向新闻界发表声明指出：“安哥拉人民向世界表明，一个下定决心、团结一致和坚定不移的国家的人民是不可战胜的。葡萄牙政府和帝国主义世界不能无视拿起武器为反对剥削和压迫而斗争的我国人民的意志。”

阿尔及利亚新闻社二月二日发表文章说：阿尔及利亚站在战斗的安哥拉人民一边。它完全支持争取独立和自由的解放斗争。

描述：

