id: 7e484a41b0
标题：美国垄断资本日益加强对拉美的掠夺和剥削  美国同拉美的民族矛盾更加深化
日期：1976-11-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国垄断资本日益加强对拉美的掠夺和剥削

美国同拉美的民族矛盾更加深化

新华社一九七六年十一月二十一日讯　新华社记者报道：近几年来，美国对拉美投资及其利润的增长，出现不断加速的趋势。美国垄断资本日益加强的掠夺和剥削，促使拉美国家同美国之间民族矛盾更加深化。

据美国商务部最近发表的统计数字，一九七五年，美国对拉美的私人直接投资累计达二百二十二亿美元，比一九六八年增加了几乎一倍。而在一九七三、七四和七五年，美国的这种投资共增加了七十三亿零三百万美元，增长速度明显加快。

从美国在世界各地区投资消长的情况看，拉美是近年来美国垄断资本重点扩张对象之一。以一九七五年为例，美国在全世界的私人直接投资增加了百分之十二，达到一千三百三十二亿美元，其中对拉美的投资则增加了百分之十四；而在两个超级大国争夺最激烈的西欧和曾经是美国战后另一个投资重点的加拿大，美国投资的增长率分别为百分之十点八和九点七，都低于拉美。由于拉美长期以来一直是美国垄断资本严密控制的“后院”并拥有廉价的劳动力和丰富的自然资源，美国在这个地区的投资在一九七四年已经占对所有发展中地区投资总额的百分之七十。

随着美国对拉美投资的稳步增加，美国垄断资本对拉美经济的掠夺日益加剧，对拉美国民经济重要经济部门和商品市场的控制日益加紧。这些情况是对寻求自身发展的拉美民族资本的严重威胁。

据最近几年公布的显然缩小了的统计数字，从一九七○到一九七五年，美国在拉美投资的年度利润额由十三亿七千五百万美元增加到三十亿美元。一九七四年，美国从拉美汇走的利润达十九亿六千八百万美元，比一九七○年的九亿六千七百万美元增加了一倍以上。一九七五年，在拉美国家经济普遍困难的时候，美国在拉美投资的利润率依然高达百分之十五点五，比在工业化国家投资的利润率高。美国垄断资本的巧取豪夺更加深了拉美国家的财政困难。

六十年代后期以来，拉美国家掀起了轰轰烈烈的矛头主要指向美资跨国公司的国有化运动，在收回民族自然资源等方面取得了重大成就。但是，绝不会轻易放弃自己在拉美的阵地的美国垄断资本转而把投资重点移向制造业和其它工业。一九六八年，美国在拉美制造业中的私人直接投资额是三十七亿二千三百万美元，而到一九七五年跃增到八十五亿五千三百万美元。同一年，拉美制造业和其它工业中的美国投资占美国在拉美总投资的百分之八十五。美国投资的重点转移和投资总额的不断增长，加强了美国垄断资本对拉美主要经济部门的控制。

庞大的美国资本对拉美经济的控制也必然要反映在市场上。

据美国《商业现状》统计，美国跨国公司在拉美的子公司一九七三年的销售额已达三百三十三亿美元，其中二百三十九亿二千万美元是在拉美当地销售的。

近年来，拉美国家在积极开展维护本国对民族自然资源的主权和原料价格的斗争的同时，强烈主张限制跨国公司的活动。

一些拉美国家关于在某些经济部门中外国资本必须同本国资本合营、外国资本的利润汇出率必须加以限制等等规定，以及拉美小地区一体化组织的不断出现，都反映了拉美国家限制外国资本的掠夺以保护民族经济的发展的愿望。

当前美国资本继续大量拥入、投资利润大笔汇出、拉美国家重要经济部门和国内市场遭受美资控制的程度日益加剧等情况同拉美国家的上述民族愿望是不相容的，因而正在加深和激化着拉美国家同美国之间的民族矛盾。在西半球，一个新的民族主义浪潮正在酝酿中。

描述：

