id: 7e48563b35
标题：煤炭战线职工大搞产品升级竞赛  煤炭质量显著提高
日期：1978-10-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
煤炭战线职工大搞产品升级竞赛

煤炭质量显著提高

据新华社北京十月三十日电　全国煤炭战线职工大搞产品升级竞赛，煤炭质量显著提高。

在全国八十六个统配局、矿中，枣庄、双鸭山、包头等十个局、矿的煤炭质量达到和超过了本企业历史最好水平；淄博、徐州、抚顺等二十二个局、矿的煤炭质量比去年升一级；开滦唐家庄、陶庄等二十八个洗煤厂的洗精煤质量达到本企业历史最好水平，还有三十一个厂的洗精煤质量比去年升了一级至二级。

为了提高煤炭质量，各地煤矿通过走访用户、算帐对比、忆传统等方法，深入揭批林彪、“四人帮”破坏产品质量的罪行，从领导思想、组织机构、管理制度上进行整顿。许多企业把工作转到质量第一的轨道上来，领导干部亲自抓质量。全国有七十一个局、矿的三百五十五名领导干部带领工作组深入矿井，组织产品升级竞赛。

最近，煤炭工业部在山东枣庄召开全国煤矿“质量月”活动总结评比大会，命名枣庄矿务局等六个企业为质量过得硬企业，分别发了锦旗，同时给质量显著提高的一百个企业发了奖状。

描述：

