id: 7e4ae084e2
标题：一部独具特色的鸿篇巨制——《毛泽东诗词书画精品典藏》序
日期：2000-1-13
是否是时间段：false
作者：张岱年
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一部独具特色的鸿篇巨制

——《毛泽东诗词书画精品典藏》序

张岱年

摆在我们面前的这部书，无论从其思想内涵、艺术水平、制作工艺、出版规模、收藏价值来讲，都可以毫不夸张地称之为一部独具特色的鸿篇巨制。这部艺术巨著——《毛泽东诗词书画精品典藏》，内容除了人们熟悉和喜爱的毛泽东诗词及手迹外，更有一百多位我国成就卓著的书画家为毛泽东诗词创作的书画精品。

毛泽东是一位伟大的政治家、思想家和军事家，也是一位划时代的伟大诗人。他对传统文化拥有深厚的素养，而且在审美感受方面，具有非凡的敏锐力与深度。他的诗词和书法，思想内容博大精深，艺术风格豪迈宏伟。这是中国民族文化的瑰宝，也是世界文学宝库中的艺术精品。

多少年来，书画艺术家们都在为毛泽东的诗词作书绘画，只可惜都失之零散，大家之作难于收全，不能成为一个艺术整体。此次出版的这部典藏本，则集中了我国最高层次书画艺术家专门创作的精品力作，真可谓群贤毕至、佳作荟萃、气势壮观、前无古人。我为出版这部皇皇巨著衷心祝贺，亦为编者付出的心血表示敬意。

在中华民族传统文化中，诗、书、画早已成为富有中国特色的三位一体的艺术形式。诗、书、画既有“本一律”的内在联系，也有不可互相替代的独立形态。在此，由于书画艺术家们深刻领略毛泽东诗词的内涵，便能自由应用书法绘画给语言艺术作出相得益彰的再创造。

值此迎接新世纪、迎接新中国成立50周年、迎接澳门回归之际，出版这样一部如此集中并具有相当规模的诗、书、画三位一体的大书，有着特别的意义。我相信这部艺术形式多样的巨著会产生广泛的社会影响，人们定会在这高尚愉悦的审美享受中培养自信、自强和自豪的情感。它的艺术价值、典藏价值，必将跨越时空，日久弥珍。

（《毛泽东诗词书画精品典藏》由黑龙江人民出版社1999年12月出版，中原书城总经销）

描述：

