id: 7e4b72c0f3
标题：科研工作者的知心人——记中国科学院数学研究所计算站党支书熊运厚
日期：1978-2-13
是否是时间段：false
作者：本报记者
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
科研工作者的知心人

——记中国科学院数学研究所计算站党支书熊运厚

在中国科学院数学研究所，我们听到许多科研人员这样谈论：“这几年计算站取得一些成绩，党支部书记熊运厚同志费了不少心血。”“熊运厚同志积极支持科研工作，热情关心科研人员，勤勤恳恳，平等待人，真是科研人员的知心人。这样的干部我们欢迎！”

一九七五年初，熊运厚来到计算站担任党支部书记。当时，“四人帮”诬蔑知识分子为“臭老九”的谬论甚嚣尘上。熊运厚还听人说：“计算站那些知识分子难弄！”可是，他不相信。他到研究室、计算机房看看，去科研人员家里访问，找科研人员谈心，所见所闻，使他非常激动。这是一些多好的同志呵！他们当中，有的身体已经残废，有的体弱多病，有的家务负担较重，但是，他们顶着压力，克服种种困难，埋头苦干，坚持科研。从这里，熊运厚深切地感到，绝大多数知识分子确实是热爱祖国的，愿意为社会主义事业服务的。他们根本不是什么“臭老九”！他们是社会主义革命和建设的一支重要力量，是党和人民的宝贵财富。党派我来工作，我就要按照毛主席的教导，关心、爱护科研人员，支持他们的工作，用毛泽东思想帮助他们走又红又专的道路，为人民多做贡献。

熊运厚心里很清楚，自己的这些思想，是不合“臭老九”炮制者的口味的。他下了决心：要干工作，就要准备闯风险。为了党的科学事业，再大的风浪也要顶住！

一九七六年，随着“四人帮”篡党夺权活动的加剧，“四人帮”及其在科学院的党羽对广大科研人员的迫害，达到登峰造极的地步。熊运厚在这场激烈的两条路线搏斗中，经受了严峻的考验。他和计算站的科研人员坚信，“四人帮”虽然嚣张，但是兔子尾巴长不了。他们同“四人帮”在科学院的党羽斗了一个又一个回合。

春节期间，“梁效”抛出反党文章《回击科技界的右倾翻案风》，熊运厚听了很不是滋味。他认为，这篇文章同毛主席、周总理对科技战线的正确估价唱反调，是根本错误的。春节那天，有人叫他去学习这篇黑文，他严词拒绝：“这不是中央文件，我们不学！”在一次学习会上，有人大放厥词，说什么“苏联变修是因为知识分子掌权”。熊运厚当场驳斥：“不对！苏联变修是因为资产阶级掌权。”“四人帮”在数学所的资产阶级帮派体系，借“追查谣言”迫害计算站的科研人员，熊运厚挺身而出，抵制追查。这些，使熊运厚更加清楚地认识到，所谓“计算站难弄”，不是计算站的广大党员和科研人员不好，而是修正主义的那一套在计算站贯彻不下去。在斗争中，熊运厚同计算站的科研人员建立了深厚的阶级感情，获得了科研人员的信赖和支持。他更加坚定了依靠广大科研人员，搞好科研工作的信心。

前年，“四人帮”在科学院的党羽布置搞所谓“反击右倾翻案风”的总结，所里有人还要搞什么批“唯生产力论”的总结。熊运厚和党支部的同志商量，决定不理“四人帮”那一套，把“总结会”开成抓革命、促科研的誓师大会。当时，有人担心地劝熊运厚：在这风头上开这种大会，小心犯错误。熊运厚坚定地回答：“抓革命，促生产是毛主席的一贯教导，什么时候都要坚持，没有错！”这一年，尽管有地震灾害的影响，计算站的开机时间却比往年增加了，一些研究项目也取得了很大进展。

熊运厚出身在贫苦农民家庭。解放后，他参加解放军，到过朝鲜战场，以后又长期当工人。他从切身的经历中认识到党的每一项事业，都直接关系到人民的前途和幸福。因此，他总是严格按党的要求去工作。他认为，党的干部在科研单位的责任，就是要把毛主席的无产阶级革命路线、方针、政策具体地贯彻到实际工作中去，促进科研工作的发展。如果党的干部不过问科研工作，甘当“外行”，就完不成党交给的任务，就是最大的失职。熊运厚只有小学文化水平，为了了解科研工作，他非常注意向科研人员学习。平时，他经常请科研人员讲解一些科研中的问题。每逢开业务会议，他都去参加，认真地听和记。熊运厚就这样把思想政治工作同科研工作结合起来，取得了较多的主动权。

熊运厚虚心体察科研工作的特点，善于集中正确的意见，坚持科研工作的正确方向。计算方法组参加了一个彩色胶片挤压涂布的科研项目。这种先进技术对发展我国的电影事业很有意义。熊运厚积极支持这项科研。有一次，计算机大修，停机时间较长。方法组的同志因排好的程序不能上机，非常着急。熊运厚当即召集机房人员，分析了大修中的各种问题，制定出加速大修的方案。机房人员在党支部带领下日夜奋战，提前完成任务。在熊运厚的支持下，方法组经过两年的努力，彩色胶片挤压涂布的计算任务，取得了较满意的结果。

在党支部工作中，熊运厚主动承担更多的工作，让支委中的科研人员有更多的时间搞业务。他重视政治学习的实际效果，反对形式主义的做法，从不随意占用科研人员的业务时间；尊重科研人员的劳动，千方百计为他们创造搞好科研的条件。

在计算站，提起熊运厚关心科研人员，人们可以讲许多事情：深夜，大家正在维修计算机，他从家里拿来大米为大家熬稀饭；科研人员的家属来探亲，招待所一时腾不出房子，熊运厚把他们安顿在自己家里，他一家四口挤在一间房子里；一九七六年地震期间，他挨家挨户地到科研人员家里访问，帮助解决困难；熊运厚和支部成员定了一条规矩：逢年过节，到计算机房值班，让科研人员过好假日；……

熊运厚同志没有固定的办公室，平时都在群众中，和广大科研人员保持着广泛、密切的联系。

本报记者（附图片）

八十高龄的浙江医科大学生物教研组主任、著名生物学家蔡堡教授和教师一起研究教材，为在新学年开课作认真的准备。　新华社记者摄

描述：

