id: 7e4f095b40
标题：名曲重编配  经典贯始终  诗词当串联  刘欢吟民歌  宋祖英唱评弹  中国出了个毛泽东”音乐会新意迭出
日期：2003-12-10
是否是时间段：false
作者：刘琼
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
●名曲重编配●经典贯始终●诗词当串联●刘欢吟民歌●宋祖英唱评弹

“中国出了个毛泽东”音乐会新意迭出

本报记者  刘琼

为纪念毛泽东同志110周年诞辰，文化部、解放军总政治部和北京市政府将于12月26日在北京人民大会堂隆重举办“中国出了个毛泽东”音乐会。在紧张的排练现场，记者感受到这台音乐会的特殊：编创和演职人员早已沉浸在感怀之中。

导演：感情是主线

10年前，为纪念毛泽东百年诞辰，总导演邓在军以毛泽东诗词为题材录制了21集电视节目，获得了星光奖一等奖。正是通过录制这个节目，使她对毛泽东诗词的背景，创作时的心境和作品的意境有了独到的理解。10年后，她迎来了一个新的命题：在毛泽东离开我们27年的时候，重新编创这些经典作品，以一个“情”字为主线，既尊重原创，又富有时代精神。

音乐会由三部分组成。第一部分主要以歌颂、怀念为主线，用美好的歌声来表达人们对毛泽东的深情，所选择的6首歌曲严肃、庄重，包括耳熟能详的《太阳最红，毛主席最亲》、《东方红》、《毛主席来到咱农庄》、《毛主席走遍祖国大地》等。第二部分突出了人民对领袖的爱戴之情。歌者和舞者将身着色彩斑斓的民族服饰，欢歌笑舞演绎《赞歌》、《毛主席的话儿记心上》、《山丹丹开花红艳艳》、《延边人民热爱毛主席》等作品。第三部分选择了毛泽东具有代表性的诗词，有《蝶恋花·答李淑一》等，这些作品，可以激发起人们对那个年代的追忆和怀想。

邓在军对音乐会演出阵容如数家珍。既有才旦卓玛、克里木等老艺术家，也有宋祖英、殷秀梅、廖昌永、范竞马、张也、王秀芬、王宏伟等歌坛中坚；又有李胜素、于魁智等戏曲名家，还有刘欢、田震等流行乐坛的实力派歌手。160余人的超大交响乐队和200多人的合唱队都将为音乐会营造恢宏的气势。指挥家邵恩、谭利华将亲自执棒指挥音乐会，中国交响乐团合唱团、中国歌剧舞剧院合唱团、中央民族乐团合唱团和中国广播之友合唱团这四大合唱团将全体出场。

策划：重新演经典

毛泽东这个人物具有巨大的文化潜质和历史价值。策划宋小明说，今天的纪念，就是一种面对，我们进入了新的世纪、新的时代。面对纪念毛泽东诞辰这样的选题，创作班子碰撞了几次，创作宗旨和主线逐渐清晰明朗。

据了解，原来音乐会取名为“为人民服务”，因为这是共产党几代领导人代代相传的核心思想，同时，也体现了贴近实际、贴近生活、贴近群众原则。后来，参与策划的金兆钧提出，老百姓从心底里喊出了“中国出了个毛泽东”，这不就是个绝好的题目吗？这个提议得到主创班子的认可。

音乐会所选择的曲目，都具有很强的艺术性，旋律和内容都经得起时间的考验。因为那些创作充满真诚、激动和感情，这正切合了情感创作的原则。正因为如此，这些作品才具有如此强烈的生命力和感染力。这是宋小明和金兆钧在选择曲目时的共同感受。但接下来的问题是，这些产生于20世纪50、60年代的经典之作，在今天如何重新演绎，如何面对今天的观众。于是，他们在音乐情感不变的前提下，找实力派作曲家，进行大胆编配，让人感觉好听。

音乐会的每一段串联词都简短，富有诗意，但不矫情，都以毛泽东的诗词开头。为了保持音乐会的完整性，将不采取主持人报幕的习惯做法，而是将音乐贯穿始终，曲目之间配有朗诵，作为情绪过渡，再辅以字幕。

在人民大会堂做舞美不是件容易的事。据介绍，舞台美术亮点之一是将所有毛泽东的头像合在一起，以表现井冈山、延安等各个时期的主席形象。灯光的运用朴素大方，营造出一种大气的氛围。倒T型的电视墙像一座纪念碑，令人浮想联翩。无论是信息量，还是凝重感，都会带给观众全新的审美感受。

演出：不只为票房

正当演出市场为争夺岁末黄金档期而频频出招之际，北京歌华文化发展集团却将人力、物力、财力倾注于纪念毛泽东诞辰音乐会上。歌华太阳文化艺术有限公司总经理胡敬云说，演出公司也应该跳出市场，多考虑票房以外的东西，社会效益和经济效益是相辅相成的，有时社会效益更重要。

为了广泛吸收观众意见，他们还公布了咨询电话（010）68511556和68511557，使更多的人参与其中。

胡敬云还说，毛泽东这个人物时代跨度相当大，积淀足够深厚。我们有责任通过艺术形式去再现毛泽东。纪念毛泽东不仅仅是纪念一个伟人，更重要的是纪念一代中国共产党人。

作曲：力求多手法

丁小里、温中甲、张宏光、郝维亚、陈翔宇、金巍、徐昌俊、罗新民、徐晓明等一批著名的音乐人对作品进行了重新编配，他们的才华为经典之作赋予了时代的节奏和精神，使整台音乐会有着强烈的时代气息。

整台晚会在编创方面的创新之处在于将多种艺术形式及表现手段有机地融为一体。编创人员还专门为音乐会中的朗诵部分创作了音乐，采用现场演奏，使音乐贯穿始终，给观众以整体感。

作曲家徐沛东说，那个年代的歌曲很多，从中选出一些大家熟知的，又符合今天时代精神的作品，并不容易，一定要选好，否则就显得杂乱无章。这台晚会既是主旋律的，也应该是最好听的。他介绍，这台晚会至少有几个新看点。比如曲目重新编配，有些演唱也有新手法。刘欢唱《山丹丹开花红艳艳》，就给人一种新的欣赏情趣；宋祖英唱评弹，也是前所未有。所以，这台晚会挺活泼，一定会引起大家的新感受。

描述：

