id: afe3194e43
标题：暂行海关法的颁布实施
日期：1951-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中华人民共和国暂行海关法，已于五月一日实行了，有八篇十九章二百二十一条，附则附章还尚未颁布，但这已是一个周详的法规。这是根据共同纲领，政务院颁布的关于海关有关的决定和实际工作经验。中国人民创造了具有历史意义的一部大法。

暂行海关法最基本部份也就是现在人民海关的三大任务:(一)对进出国境的货物、货币、金银、邮递品、旅客行李、运输工具，及其服务人员所带之物品执行实际的监督管理；(二)稽征关税和其他法定由海关征收的税捐规费；(三)查禁走私。目的只是一个，保护发展民族工业，协助对外贸易，守好国家的经济大门。

正如人民日报社论所指出的:“中国海关这个经济大门的钥匙，以前是抓在帝国主义者的手里，而现在这一把重要钥匙是放在人民自己的口袋里了。”这把钥匙是被帝国主义抢去一百多年，近卅年更被反动政府作为走狗献媚勾结，剥削中国人民的主要工具之一。现在这把钥匙回到人民手里是不很容易的；以往五月里正是为人民利益斗争的革命志士，流血最多的一个月呀!

描述：

