id: afe4204722
标题：对老作家的一个希望
日期：1958-6-9
是否是时间段：false
作者：薛宗厚
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
读了夏衍同志的“走过来的道路”一文(发表在“收获”1958年第3期)，我受到了很大的感动和教育。夏衍同志用他自己的切身体验，说明了知识分子必须“革自己的命”，必须和自己的过去、自己的思想感情决裂。夏衍同志在文章中还检查了自己在解放以前所写的文章和作品“并没有站在无产阶级革命派的立场，而只是从小资产阶级革命民主派的立场来观察、分析和描写。”这种严肃的自我批评，读来令人感动。

我们知道，夏衍同志在解放以前写了许多优秀的作品，这些作品在当时的革命斗争中起了积极的作用，直到今天还保持着它们的生命。但是在今天，在总路线的光芒照耀下来回顾这些过去的作品，就必然可以看出它们的不足之处，看到某些消极的东西。因此，把这些作品对读者加以分析，说明它们的长处和短处，就是很有意义的事情了。

作为一个读者，过去我对有些老作家的作品是采取不加分析的迷信态度的，对作品中某些错误的思想和消极的东西也全盘接受，最近重读了一些重新印行的“五·四”以来的作品，使我不得不想到:今天是否也会有些青年读者像我一样对过去的作品不加分析地全盘接受?

刘少奇同志在中共中央工作报告中号召我们要建立起一种破除迷信、解放思想、敢想敢说、敢作敢为的共产主义风格。我们的一些老作家是否也可以像夏衍同志那样，对自己过去的作品(在今天仍然被许多人读着!)实事求是地进行一些分析和批判，说明哪些是积极的、有利于社会主义建设的东西，哪些是消极的、在今天应该抛弃和批判的东西。这样，就可以使自己、同时也帮助读者破除迷信，解放思想.

描述：

