id: afe62e228e
标题：“算了吃”与“吃了算”
日期：1973-1-20
是否是时间段：false
作者：刘怀兰,高慎盈
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学学员　刘怀兰　高慎盈

有人说:“粮食丰收了，就是要多吃点!”这样说对不对?不对。我们提倡“算了吃”，反对“吃了算”。

为什么要“算了吃”呢?

大家知道，农业是我国国民经济的基础，而粮食又是基础的基础。坚持计划用粮，节约用粮，这是执行勤俭建国方针的一项长期任务，是落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针的重要措施。吃饭是一件大事，粮食是人人都需要的，我们要广积粮，多储粮，做到:“手中有粮，心里不慌，脚踏实地，喜气洋洋”。如果平时不注意节约，吃了算数，一遇上灾年，一旦打起仗来，就会被动。因此，我们一定要高瞻远瞩，兼顾国家利益和长远利益，决不能滥用浪费，吃了算数。

用什么态度过日子，是精打细算，克勤克俭，还是讲排场，摆阔气，这决不是生活小事，而是要不要保持无产阶级政治本色的大事。地主资产阶级腐朽没落的世界观决定了他们追求的是“今朝有酒今朝醉”。我们无产阶级和劳动人民是物质财富的创造者，是社会的主人，决不允许地主资产阶级的思想作风腐蚀我们的灵魂。我们要让艰苦奋斗的光荣传统代代相传，永葆无产阶级的政治本色，就必须克服和纠正各种不正之风，更加朝气蓬勃地前进。

有人说，无非是多用一点粮，有啥关系?其实，“大”与“小”，“多”与“少”都是对立的统一。古人说:“不积跬步，无以至千里，不积小流，无以成江海。”时时注意勤俭节约，精打细算，就能集腋成裘，聚沙成塔。有人算了这样一笔账:全国每人每天节约一粒米，一年就可以节约一千三百多万斤，可供二千五百人吃十二年。这是一个多么惊人的数字啊!我们要事事从大处着眼，小处着手，发扬这“一粒米”的精神，把一尺布，一文钱，一粒粮食都用在刀刃上。我们要建成宏伟的共产主义大厦，难道不正需要从一砖一瓦，一粒一厘做起吗?!

我们提倡“算了吃”，反对“吃了算”，还要克服一种思想:“反正粮食是我自家的，何必管我?”同志，要是在旧社会，我们有说这句话的权利吗?解放前，有多少穷苦农民为地主富农干活，压弯了腰，饿断了肠，过的是“早上汤，中午糠，晚上守碗对月亮”的苦日子啊!只有新社会，在党和毛主席的英明领导下，我们劳动人民才能翻身当家作主，才能过上幸福的生活。我们知道，只有国家富强了，集体有粮了，我们才能过上好日子，否则，大河不满，小河就要干。我们还应该晓得“丰收能节约，荒年不勒腰”，“丰收俭，灾年有”这样一个道理。何况，我们的日子好了，但决不能忘记世界上还有千千万万的阶级兄弟生活在水深火热之中，我们有责任去支援他们的解放斗争。只有这样，我们才能更加自觉地做到节约用粮，计划用粮，储备粮食，为建设社会主义，巩固无产阶级专政作出贡献。

描述：

