id: afea5e5966
标题：动员教师做好未升学的毕业生家长的访问工作
日期：1955-8-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
昨天本市各中等学校招生已纷纷揭榜，许多初中和高小毕业生走上新的学习阶段，继续为祖国而学习；还有一部分毕业生未能升学，他们必须参加自学，以便将来逐步参加生产劳动或者继续升学。从昨天的情况看来，我们的学校教师、毕业生和多数家长表现是很好的，例如教师们冒着溽暑的炎热，纷纷自动到校集合，继续进行家长访问工作；许多未升学的毕业生愉快地到学校拜访老师和团的组织，询问自学办法，表示自己一定安心自学；许多家长对于升学被录取的子女加以鼓励，对未录取的加以安慰，并开始为他们安排自学所需要的各种东西。这些事实说明:我们的师生和家长的社会主义觉悟提高了，他们对于国家的教育政策有较深刻的了解，对于青年一代的教育工作是密切关怀和大力支持的，对于旧社会遗留下来的剥削阶级思想有了很大的克服。

但是，我们还必须注意另一种情况，这就是:一部分家长由于对自学的意义和办法不了解，对于家长对子女的责任不明确，存在着“唯有升学才有前途”的片面看法，或者存在着剥削阶级的思想观点，因而当他们看到子女未考上学校时，不仅不加安慰和关怀，反而对他们热讽冷嘲，乱加指责，有的甚至打骂子女，威胁子女。这些家长的错误思想和行为，立即对子女形成一种精神上的压力，使他们灰心丧气，意志消沉，心理上受到不应有的损害。我们知道，存在这种错误思想和行为的家长虽然只是少数，但是我们决不能加以忽视，或者麻痹自满，放任不管。这是因为:高小和初中毕业生年纪很轻，他们经受不起任何较大的刺激；他们往往容易接受不正确的思想影响，例如他们原来对前途、对自学是有信心的，现在就有可能在家长的指责之下动摇起来；特别值得警惕的是，目前阶级斗争日益尖锐复杂了，一切暗藏的反革命分子就会利用这个机会，向家长和毕业生进行造谣挑拨，混乱视听，以达到反革命破坏活动的目的。我们教师是热爱青年儿童的，我们曾经辛辛苦苦的教育和培养过他们好几年，我们决不允许任何人用封建的、资产阶级的办法虐待他们。因此，我们希望各学校的教师立即动员起来，取得里弄干部的协助，迅速开展对本届初中和高小毕业生及家长的访问工作，向他们进行说服教育，并采取各种措施，关怀和支持未升学的毕业生，积极组织自学小组，使他们安心自学；同时，要彻底制止任何虐待青年儿童的错误行为，坚决打击一切反革命分子的破坏活动。

为了开展对未升学的初中和高小毕业生和家长的说服教育工作，我们要求教师们做好两件事情:第一，继续加强家长访问工作，并向他们说明如下几个问题，即:说明我们的国家是有前途的，一切愿意为社会主义而劳动的青年就一定是有前途的；说明目前解决未升学的初中和高小毕业生的主要办法是组织自学，告诉他们自学的方针和办法，告诉他们人民政府和社会各方面正努力加强和改善自学工作；说明家长必须关怀和支持子女自学，这是家长的责任，是家长对待子女的唯一正确的态度，并要求那些虐待子女的家长必须纠正自己的错误行为。在进行家长访问工作中，教师们要任劳任怨，坚持说服教育的方法，对于一切不正确的、错误的言论行为，要耐心地、理直气壮地讲清道理，不要怕麻烦；同时，对不同学校和家长的情况要心中有数，首先抓住问题较多的薄弱环节，加以解决，以免耽搁时机。第二，在教师的指导下，依靠团组织、学生会和各班学生(包括已录取的本届毕业生)，组织各种活动，邀请未升学的学生到学校或到校外进行联欢、座谈等，例如纳凉晚会就是很好的形式。这些活动的好处是使他们感到老师和同学对他们的关怀，并能帮助他们活泼身心，安定情绪，互相教育和启发。经验证明:这些活动组织得好，是深受同学们的欢迎的。

最后，我们还要求里弄居民委员会和妇联的干部们，能大力支持和关怀这一工作，从各方面加以协助。我们的里弄干部和妇联干部对家长的情况最熟悉，平时密切联系群众，在家长中有威信，如果能够对家长进行访问，进行说服教育工作，效果一定是很大的。我们希望教师和里弄干部，尽自己最大的力量，采取各种措施，互相配合，认真做好家长访问工作，这是当前的一项重要任务。

描述：

