id: afeb559bdd
标题：清官的特点及其评价
日期：1966-1-20
是否是时间段：false
作者：束世<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\01\661k0303AA.JPG">
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
束世<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\01\661k0303AA.JPG">

在《海瑞罢官》的讨论中，对于清官问题，大家有了进一步的认识，有些观点已趋一致；有些问题还待专题研究。本文仅对学术界有分歧意见的两个问题提出个人意见，请大家指教。

(一)清官的特点是什么?

我们弄清“清官”的特点，对于清官问题的认识和解决将是有益的。

清官出现在什么时代?我们现代社会主义社会根本没有官，有的只是人民的服务员；不清的人站不住脚，根本没有清官问题。追溯古代，奴隶社会把劳动者不当人看待，不会有清官。资本主义社会一切商业化，“不以买卖名誉和良心为羞愧”<SUB>①</SUB>，也不存在清官问题。所谓“清官”，只是封建社会的产品，却也不随时都有。在封建社会中，所谓“循吏”、“良吏”大都出在每一王朝的中年以后，而在各王朝开国的“高祖”、“太宗”时代，政治比较清明，也无所谓清官。清官的“历史范围”，是在各个封建王朝阶级矛盾尖锐化以后。为什么它在这时出现?有人说，清官是封建制度在矛盾尖锐化过程中的一种自我调节器。这个论点我不能完全同意，所谓清官，指的是地方官(良吏、循吏)，不能把王安石、张居正之流拉进去，个别地方官的影响只能是短暂的、局部的，对整个王朝政局不能起调节作用，更不能对“封建制度”起调节作用。

清官的情况倒是有些特殊的，它影响虽小却有虚名，而这虚名，在他死后才越来越大。这是什么?这是一种“政治幻想”。拿著名的清官包拯、海瑞的历史来看就很清楚。包拯的功绩在他“权知开封府”时，对贵戚宦官有所压制，把当时的首都地区地方秩序维持得比较好，因此得名。但并不为当时最高统治者所喜，不久就“迁谏议大夫，权御史中丞”，实是明升暗降，不让他掌握首都地方行政权。至于他的为人是否十分正直呢?也不见得。他把相继为三司使的张方平、宋祁攻击去位，自己当上了三司使。严守《春秋》笔法的欧阳修曾讥评他说“拯，所谓牵牛蹊田而夺之牛”，就是揭露他借故排斥别人而夺取别人的官位<SUB>②</SUB>。但在当时一些文人笔墨中却称为“阎罗包老”(比喻铁面无私)<SUB>③</SUB>。在他死时，宋政权追封为礼部尚书，赐谥“孝肃”<SUB>④</SUB>，虚名从此大起来了。宋以后的封建士大夫所做的小说、戏剧，越来越把他捧为“青天”，乃至说他是日管阳、夜管阴，显然是一种幻想。海瑞的情况也是这样。海瑞生平做过几任县官，后来做应天巡抚，只做了九个月就被免官，一直居家。经过十六年，才又被明廷任为南京右都御史，只是一个冷衙门，也做不下去，不久退位。活着的海瑞的一生，是不得意的、不为当时政府所重视的。但到了海瑞死时，明政权马上追封为太子太保，赐谥忠介<SUB>⑤</SUB>。后来文人的小说、戏剧也把他捧为青天，比于包拯。其实，从《明史》和当时人所做的行状及《海瑞集》看来，所谓“除霸”、“平冤狱”、“退田”都很有限，看不到什么“青天”，只是一种幻想。

封建制是需要利用政治幻想进行统治的。在阶级矛盾尖锐化以后，封建统治阶级不能也不愿改善政治，就更要倚靠政治幻想。他们不放过任何机会缔造和扩大政治幻想。“清官”的高大是封建政治幻想的一个组成部分，他们歌颂清官，无非是借以宣扬“王法”是公正的，封建皇帝是力求政治清明的，以此达到对民众的欺骗。照吴晗先生那样热烈歌颂海瑞，实是歌颂封建政治幻想，是根本错误的。

“清官”在中国，有它的特点。这就是所谓清官“爱民如子”<SUB>⑥</SUB>。这话，一方面是欺骗，一方面也是对清官本质的自我暴露。为什么说是欺骗?清官是“忠君”的，忠君与爱民不免有矛盾。我们也不能抹杀“清官”确有象是同情人民的一些举动。他是怎样把忠君和爱民统一起来的呢?那就是:“爱民所以爱君也”，爱民是手段，爱君是目的；爱民是外套，爱君是本质。如海瑞所说:“竭泽而渔，非不得鱼，明年无鱼”<SUB>⑦</SUB>。竭泽而渔，是海瑞的“爱民”，明年有鱼，是海瑞的爱君。这种“爱民”不能不是欺骗。

何以说是自我暴露?关键就在于“爱民如子”，请注意，“如子”的含义。首先可以确定的是“清官”要做人民的爸爸，这就首先表示了它要骑在人民的头上。我们中国的封建社会和西欧有所不同。在我国封建时代和半封建时代不仅有封建制的统治，还有宗法制的统治，所谓“爱民如子”的“子”是有特殊含义的。在宗法制下，妻、子是家长的奴隶，他们受压迫、受剥削是理所当然的，不能反抗的。如若反抗，宗法制下，还有一条:“父要子死，不得不死”。“清官”之镇压农民起义，屠杀人民，也是“爱民如子”范围以内的事。本来，《诗经·公刘篇》就提到:“君之宗之”，政治的、宗法的双重统治，是中国封建社会的旧传统，所谓“清官”，不过是旧传统的忠实执行者，这是它的特点。至于把它说成若何高大、神秘，则是封建统治阶级所虚构的幻象。

(二)清官的评价

关于清官的评价，众说纷纭，但有一点已趋一致，评价清官必须首先认清它是封建统治工具之一，本质上是反动的。但个别清官如果真正做了一点好事，能否加以肯定?这个问题，也就是历史上剥削的统治阶级人物能否加以肯定的问题。从马克思列宁主义讲来，我们对于剥削阶级也要分别对待。如果说，清官与贪官，“不过是笑面老虎和青面老虎的区别”，一视同仁，总不能解决问题。困难的是，用什么标准来区分好坏。有人说，清官是谋长远利益，贪官则只图目前利益；清官谋全阶级利益，而贪官则只图阶层利益。这并不能作为区分好坏的标准，因为所谋求的都是地主阶级的利益。有人以促进或延缓农民革命为标准来区分。认为贪官污吏残酷剥削、压迫人民，激起人民反抗，促进了革命；而清官则巩固封建统治，延缓了革命。因此得出清官比贪官坏的结论。这种论点，涉及革命与改良的问题，不能一概而论，应待专题研究。至于清官比贪官坏的结论是站不住的。人民因不能忍受贪官污吏的迫害，起来革命，把坏事变为好事，功在人民，而不是贪官污吏做了好事；清官比贪官迫害人民总要好一些，又怎能说他比贪官坏?事实上，农民起来革命，决不仅仅由于个别贪官污吏所激起，而是由于整个当时王朝政治的腐朽；如前所述，清官的影响很小，在大厦将倾之际，它也决不能起巩固统治、延缓革命的作用。这种论点，是不恰当的。

在我看，区分的标准，应以是否有利于当时的社会生产为标准。在社会发展的长途中，阶级社会的递禅，从某种意义上看，是逐渐退步的。奴隶社会代替原始社会，是把无阶级社会变为阶级压迫社会，不能不是一种退步。封建社会代替奴隶社会、资本主义代替封建主义，也是不高明的。但从马克思列宁主义看来，阶级社会的更迭是逐渐进步而不是退步。这是因为在社会生产还没有发展到一定高度时，阶级对立是不可避免的，直至生产发展产生资本主义社会才形成解放全人类的无产阶级。因此可以说，在古代社会中，社会生产愈发展，则劳动人民愈接近彻底解放；而社会每前进一步，劳动人民获得解放的机会也就多一些。社会生产的发展，关系是巨大的。某一清官如曾做了一些有利于社会生产的事，如海瑞曾主持开吴淞江，尽管是局部的利益而且他所开的吴淞江也维持不久，仍可对这一件事加以肯定，不夸大、不缩小。不埋没他的好处。

还有一个问题，历史上生产的推进，受益的人多半是剥削阶级，如海瑞开吴淞江，沿江两岸的田地极大部分是地主私有，因此吴淞江的开通，农民受益很小，拿“对谁有利”来衡量，是不是对这件事也不能加以肯定?在我看，不能这样看问题。生产斗争的本身就是一种革命，是由劳动人民进行的。在生产斗争中，劳动者改造了世界，也提高了自己的政治觉悟。在封建时代，社会生产的推进，从另一方面看，也同时促进了封建制的死亡，不能说对农民无益。注:①《列宁全集》，第十九卷，第三三页。

②③④《宋史·包拯传》卷三一六。⑤《明史·海瑞传》卷三二六。⑥黄秉石《海忠介公传》，见《海瑞集》下册，第五五一页。⑦《海瑞集》上册，第五三页。

描述：

