id: afed1dcea0
标题：亚非会议国家介绍
日期：1955-4-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黄金海岸

黄金海岸位于非洲的西部，南濒几内亚湾，面积二十三万七千多平方公里，人口四百多万，首都是阿克拉。

黄金海岸于十九世纪沦为英国的殖民地。第二次世界大战后，人民展开了反殖民主义的斗争，迫使英国于一九五一年颁布宪法，设立内阁(即行政委员会)和立法议会，但全国仍由英国所派遣的总督统治。一九五四年，英国在反殖民主义运动高涨的情势下，不得不再作一些让步，宣布了新宪法，规定政府工作将全部由非洲人担任，但对外事务、国防和警察等部门则仍由英国所派的总督控制。

黄金海岸盛产可可，约占资本主义世界总产量的三分之一。黄金的产量也很大，此外还盛产锰、木材、钻石等。劳动人民辛勤劳动的果实，遭到帝国主义者残酷的搜刮。美英垄断资本的所谓发展黄金海岸的经济计划，实际上就是奴役它的人民的计划。

由于黄金海岸经济情况日益恶化，人民的反抗也日趋激烈，他们近年来不断展开罢工、抵制英货等运动，爱国分子的力量正逐渐增长着。

利比里亚

利比里亚是非洲西部的一个黑色人种共和国，面积一一一，三二七平方公里，人口二百五十万。首都是蒙罗维亚。

十九世纪初期，美国把在国内“解放”了的黑人移植到非洲西海岸的几内亚湾附近，到一八四七年宣告成立利比里亚共和国。美国一手制造出来的利比里亚宪法保证了占人口不满百分之一的“高等黑人”对土著黑人行使统治权。所谓“高等黑人”，其实就是从美国移植来的黑人后裔，他们成了中间层的剥削者。“真正独立党”是现在的执政党，该党领袖杜伯曼现任共和国总统。

利比里亚铁矿很丰富；农业主要产品为橡胶。这些天然财富，早已为美国垄断资本所操纵。美国同时还通过和利比里亚所订立的军事协定，把它变为军事基地，甚至利比里亚的国防也被置于美国军事代表团的监督之下。

在殖民主义者的奴役下，利比里亚人民生活陷于非常悲惨的境地。全国百分之九十的人民为文盲。工人为了反抗残酷的剥削，近年来曾举行多次罢工。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1955\04\5549050501.JPG">

描述：

