id: c3710a2543
标题：非洲和拉美一些国家领导人和官员强调  第三世界加强团结反对超级大国霸权主义
日期：1975-5-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
非洲和拉美一些国家领导人和官员强调

第三世界加强团结反对超级大国霸权主义

新华社突尼斯电　据突尼斯报纸报道，突尼斯总统布尔吉巴最近发表谈话，谴责美苏两个超级大国企图瓜分世界和无视小国的愿望。

布尔吉巴总统在接见一批罗马尼亚记者时揭露了美苏两个超级大国对小国的霸权行径。他说：“这两个超级大国有时不征求小国的意见就作出决定。我们在一九七三年十月战争中看到过这种情况。”他说：“我们要互相帮助、团结一致，以便在超级大国作出决定时对其施加更大的压力。”

新华社加拉加斯电　委内瑞拉外交部长拉蒙·埃斯科瓦尔·萨洛姆最近在单独接见委内瑞拉《一周》周刊的记者时说：“我们反对一切霸权行径，并且认为世界上的霸权时代正在过去。”

萨洛姆外长在谈到委内瑞拉同其它第三世界国家的关系时说：“我们主要的和最悠久的历史性团结声援一直是同拉美国家进行的”，“现在，我们的团结声援已经体现于其它一些更加大胆和广泛的计划中”。他接着说，委内瑞拉同其它发展中国家一起，为在国际经济秩序中取得合理和平等的对待而斗争。“这种情况促使我们同非洲和亚洲国家联合起来”。

萨洛姆外长还指出，委内瑞拉是拉美国家，同时也是第三世界国家，这使它在工业化大国面前保持独立。他强调说：“我们要参与决定世界事务，我们不愿意继续对工业化大国的决定俯首听命。”

新华社利马电　秘鲁外交部长米格尔·安赫尔·德拉弗洛尔最近指出，秘鲁在反对那些企图分裂拉美国家并通过军备竞赛来挑起冲突的利益集团的斗争中，持有尊严和坚定的立场。

德拉弗洛尔外长是在秘鲁外交学院学年开学典礼上讲这番话的。

这位外长在谈到不结盟运动时说：“作为反对各种形式的帝国主义和殖民主义的历史运动，不结盟是第三世界各国的客观需要，第三世界国家力图消除它们同现有的霸权中心之间的统治与依附关系。”他强调了不结盟运动对承认第三世界各国保卫自己的自然资源和选择符合自己特点的发展道路的权利所起的重要作用。

这位外长还指出：“秘鲁是积极参加不结盟运动的国家之一，并且正以她的战斗支援在世界被压迫人民的正义事业中作出贡献。”

新华社利马电　厄瓜多尔和委内瑞拉代表在最近举行的安第斯条约组织第三次劳工部长会议上发表讲话，谴责霸权和跨国公司，强调反对外来干涉和反对外国利益集团的剥削。

厄瓜多尔社会福利和劳工部长拉米罗·拉雷亚·桑托斯说：总部设在强国的公司或企业，在那些能得到最廉价的劳动力的地方从事生产活动，并把利润转到税收制度最松的那些国家中去。对此，再也不能熟视无睹。

他强调说：“不能忽视现实存在的跨国公司问题。这些跨国公司在那些重申其民族特性的主权国家中保持着令人不能接受的殖民残余”。他指出，在一切霸权和外来的干涉出现的时候都应立即遭到反对。

委内瑞拉劳工部长安东尼奥·雷登斯说，现在，政府正以主权的方式来确定石油价格。他指出，委内瑞拉已经对铁矿开采工业实行国有，很快就要实行石油工业国有化。他说，当然，老牌的既得利益集团不是以无动于衷、更不是以同情的态度来对待这些民族主义的行动的。它们发动各种运动攻击这些措施。其中就有一场企图把世界通货膨胀归罪于石油涨价的运动。他说，其实世界通货膨胀早已出现。不管怎样，现在已是由原料生产国来确定原料的适当价格的时候。他指出，明显的事实是，那些工业化国家以高价出售其工业产品的同时，却以低价从发展中国家那里买进原料。

安东尼奥·雷登斯说，发展中国家团结一致、联合行动就是力量，这可以使发展中国家有力量去对付那些一直进行剥削的外国利益集团。

描述：

