id: c3731e76e7
标题：认清农村大好形势  继续坚持落实政策
日期：1979-9-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认清农村大好形势  继续坚持落实政策

党的三中全会以来，农村情况开始变活了。今年夏季粮油增产，大秋丰收在望。农村市场购销两旺，农村经济十分活跃。夏季预分后的农村，到处喜气洋洋。除有少数省份因灾重减产，人民生活还有一定困难外，大部地区粮食、现金分配显著增加。有些生产长期落后、分配不能兑现的社队，社员过去劳动终年，有的还要倒欠，今年预分以后，社员拿着分得的现款高兴地说：“党的政策真是好，白纸条条（欠款帐单）换成了红纸包包（分到的款）。”

丰收来之不易。入春以来，长期低温阴雨，部分地区还有春旱、风雹等灾害，自然条件并不好。党的政策调动了农民的积极性，成为抗灾斗争的巨大动力。两个农业文件在广大农村贯彻执行，社队的所有权和自主权受到尊重；生产责任制逐步建立和健全；社员自留地、家庭副业和集市贸易等政策逐步落实；特别是农副产品收购价格提高，受到广大农民和基层干部的热烈欢迎。大家普遍反映，这些政策符合实际，顺乎民心。群众十分欢迎的按劳分配政策落实后，各种生产责任制普遍建立，不少地方“干活大呼隆、分配一拉平”的局面迅速改变，多劳能够多得，社员关心集体，生产普遍上升。湖南等许多省实行定额管理，效果甚好，农活质量、劳动工效普遍提高。四川农村约半数核算单位实行包工到组、联系产量的责任制，社员劳动积极性大为高涨，许多落后队很快改变了面貌。这个省的蓬安县四百七十多个后进队实行产量责任制，有三百七十多个队夏熟粮油大幅度增产，半数队已进入先进行列。这不只是一个省、几个省的情况，其他地方也是如此。

亿万农民劳动积极性的普遍高涨，成为当前农村形势大好的重要标志。林彪、“四人帮”长期危害农村的极左路线被清算了，各项经济政策逐步落实了，禁锢人们的精神枷锁被打破了，被颠倒的路线是非、政策是非开始颠倒过来了，思想路线逐步端正了。人们的思想一经解放，就产生了巨大的物质力量。

当然，在看到农村大好形势的同时，对农村经济政策的落实，对农业生产的发展和社员生活的改善，要有一个实事求是的估价。有人以为两个农业文件贯彻下去，农业上的问题已经解决得差不多了，事实并非如此。从整个情况来看，现在农村经济政策，自留地、家庭副业、集市贸易等政策落实比较快，其他如生产队的所有权和自主权、按劳分配等政策的落实，从地区上看还很不平衡。有的地方至今没有认真传达三中全会精神，没有认真落实农村经济政策，有少数地方甚至还遇到不少的阻力。如有些地方对政策允许的“小自由”，至今横加限制，一些地方迟迟不发还社员要求的自留地，等等。不久前，有的生产大队还把社员房前屋后种的瓜、菜等当作“资本主义”批判；有些地方推行责任制还搞“一刀切”，把包工到组、联系产量的责任制说成是“倒退”、“复辟”，不让试行。有的硬性规定种植计划，不给生产队因地制宜的权力，等等。类似问题，在不少地方程度不同地存在着。

贯彻三中全会精神已经大半年了，为什么有些地方农村经济政策贯彻不下去？为什么还不断出现破坏政策的现象？面对这种现实，我们痛切地感到，林彪、“四人帮”极左路线造成的思想混乱实在严重。虽然经过了近三年揭批林彪、“四人帮”的斗争，但是，有的地方极左路线的流毒并没有怎么触动，有些领导干部的思想感情同党的三中全会制定的正确路线、方针和政策还格格不入；有些领导干部思想僵化半僵化的状态迄今没有多大改变。他们把极左当作正确，把正确政策当作“复辟”；什么是社会主义，什么是资本主义，至今划分不清楚。还有些同志在极左路线影响下做了一些错事，现在要自己去纠正，总是转不过弯，思想不通，甚至还有怨气。特别是有些处于领导地位的同志，带着这样的思想情绪对待党的路线、方针和政策，影响更为严重。从表面上看，农村中不落实政策、违反现行政策的行为，大都出现在基层社队，但根子在上边，主要责任并不在基层干部身上。农村有个说法：“干部怕‘右’，群众怕变。”为什么怕“右”？就是因为有些领导干部搞惯了极左，动不动就给人扣“复辟”“倒退”的帽子，使得一些基层干部余悸难除。为什么怕变？就是因为多年来有些政策多变，失信于民，而现在还有那么一些领导干部，对三中全会的有关政策看不惯，老想变。基层干部和社员怕“右”、怕变的担心不是毫无根据的。诚然，真右是应当怕的、反的，有些地方也确有右的情况，那是极左路线严重破坏了集体经济造成的恶果，有些则是落实政策中领导不力所带来的暂时现象。我们切不可低估了极左路线在农村危害的严重性和顽固性。党的农村政策是在深批极左的斗争中落实的，继续落实农村经济政策，仍然要经过艰巨的斗争，需要我们从以下几个方面继续努力。

要在农村基层深入开展真理标准问题的讨论，进一步解放思想，提高认识，肃清极左路线的流毒。实践是检验真理的唯一标准，这是马列主义、毛泽东思想的基本观点。党的三中全会肯定了坚持这个唯物主义的思想路线的重要意义，是实现政治路线的基础。这和坚持马列主义、毛泽东思想，坚持社会主义制度，坚持无产阶级专政，坚持党的领导，总方向是统一的。三中全会提出的一系列农村政策和经济政策，广大农民非常满意，说有“八大好处”、“十大好处”，反映了人民的利益和愿望。但是，有些同志看不惯，想不通。这些政策到底是否正确？检验的标准只能是实践。因此，在农村基层深入开展真理标准问题的讨论，坚持用实践来检验思想和政策是非，肃清极左流毒，端正思想路线，十分必要。同时，随着国民经济的调整，两个农业文件所提出的政策措施，通过实践检验，有些也还要进行必要的充实。关于真理标准的讨论，这是对广大农村基层干部进行的一次马列主义、毛泽东思想基本原理的再教育，是进一步落实政策的前提。

要抓农业经济内部的调整，制定符合当地情况的规划。华国锋同志在五届人大二次会议的政府工作报告中提出，今冬明春，县、社、队各级都要制定农业全面发展、农村全面建设的规划。这种规划要符合当地实际，符合社员要求，尊重生产队自主权，不能由上级硬性安排。不少同志多年来习惯按行政命令办事，不大懂也不重视科学，不尊重客观规律，不尊重群众意见，只凭主观意志办事，使我们吃了不少苦头，已到了非改不可的时候了。管理体制上的不合理，认识上的片面，干部作风上的独断，这些都要逐步解决；违反因地制宜的原则，“以粮为纲，全面砍光”的现象，不能再任其发展；毁林种粮，毁草开荒等破坏行为，要立即制止。我们必须从本地实际出发，按照自然规律和经济规律办事，调整农业内部的经济结构，做到农林牧副渔全面发展。只有使农业结构合理化，才能加快农业的现代化。

要充分认识和爱护农村的大好形势和亿万农民蓬勃兴起的积极性。要继续发展大好形势，进一步调动群众的积极性。发展农业，最大的动力是什么？是政策。要充分认识政策的威力和落实政策的艰巨性，认真检查两个农业文件的执行情况，总结两三年来特别是党的三中全会以来农村形势好转的原因和经验，继续落实党在农村的各项政策。已经落实的要坚持下去；没有落实的要尽快落实；对发展农业生产、巩固集体经济行之有效、受到干部群众拥护的各项生产责任制和管理方法，要继续落实，肯定下来。要向群众反复说明，党中央制定的农村经济政策是长期的，各级干部都要坚定不移地、持续稳定地贯彻执行。某些重大政策的落实，将联系到整个国民经济体制的改革，应当积极进行调查研究，并进行试点，取得经验，提出方案，采取积极、慎重的步骤，进行必要的改革。

在农村继续落实党的政策，必须扩大和发扬社会主义民主。没有广大农民的民主，不能把群众的正确意见集中起来，又向群众宣传解释，化为群众的普遍行动，党的政策就不能全面落实，错误的东西就不能纠正。应该肯定，农村干部长年累月战斗在农业第一线，吃了很多苦，做了很多工作，为我国农业的发展作出了很大贡献；但也要看到，我们是从漫长的封建社会里走过来的，封建社会的传统还很厉害。我们有相当一部分干部还缺乏民主的习惯，如果不发扬社会主义民主，倾听群众的呼声，就容易搞一言堂，搞家长制。农民缺少民主生活的状况不改变，是搞不好农业现代化的。亿万农民的积极性起来了，就更需要发扬民主，做到在民主的基础上集中。农民真正当家作主，关心集体经济的发展，农业现代化的速度一定能够加快。

描述：

