id: c3730cf325
标题：书讯
日期：1999-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
书讯

《时代风云变幻中的马克思主义》

许征帆撰写的《时代风云变幻中的马克思主义》一书，已由中国人民大学出版社出版。该书以马克思主义理论体系、马克思主义发展史、马克思主义理论教育、社会走向与社会思潮、社会主义发展史、社会主义的历史命运等问题为基本线索，论述了马克思主义在变幻不定的时代风云中曲折行进的历史轨迹及必然面临的一系列重大问题，阐明了马克思主义是指导我们不断取得胜利的科学指南。（张贺福）

《第三次大转折丛书》

郝瑞庭等撰写的《第三次大转折丛书》，已由安徽人民出版社出版。该丛书披露了真理标准问题大讨论，审判林彪、“四人帮”反革命集团，中国农村改革的发端和走向全国，十一届三中全会的召开，平反冤假错案的艰难历程，恢复高考和科教文化界拨乱反正，创办特区和对外开放决策出台等重大事件的一些具体情况。（一文）

《民主监督》

荣仕星、钟敏著的《政坛永恒的话题———民主监督》一书，已由法律出版社出版。该书以马克思主义民主理论为指导，紧密联系我国社会主义民主政治建设的实际，对社会主义民主监督问题进行了研究。该项研究属“国家哲学社会科学基金资助项目”。（文晖）

描述：

