id: c3742c75e2
标题：在第三世界反帝反殖反霸斗争日益高涨的大好形势下  非洲人民自力更生发展农业取得可喜成果
日期：1974-12-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在第三世界反帝反殖反霸斗争日益高涨的大好形势下

非洲人民自力更生发展农业取得可喜成果

据新华社一九七四年十二月十六日讯　新华社记者报道：在第三世界国家反帝反殖反霸斗争日益高涨的大好形势下，近年来，非洲人民为了进一步巩固政治独立和促进民族经济的发展，独立自主、自力更生地发展以粮食为中心的农业生产，取得了可喜的成果。非洲国家在发展农业特别是粮食生产上，团结合作，共同战斗，既不被超级大国的恫吓所吓倒，也不为它们的谎言所欺骗，同它们展开了控制与反控制、掠夺与反掠夺、剥削与反剥削的斗争，为第三世界团结反霸事业作出了有益的贡献。

六十年代以来，非洲民族解放运动的浪潮席卷整个非洲大陆，大多数非洲国家冲破殖民统治枷锁相继宣告独立。独立后，它们都面临着维护和巩固政治独立、争取经济独立的任务。近年来，越来越多的非洲国家和人民在同帝国主义、殖民主义的反复斗争中日益认识到：要巩固政治独立，必须实现经济独立，而要取得经济上的独立必须优先发展农业，特别是粮食生产。坦桑尼亚早在一九六七年制定的《阿鲁沙宣言》中就明确指出，“农业是发展的基础”。尼雷尔总统还多次号召坦桑尼亚人民“把农业作为生死攸关的大事来抓”。尼日利亚国家元首戈翁将军强调：“农业是国家经济的主要支柱”，“发展农业是带根本性的战略措施”。刚果政府最近指出：“在粮食方面实行自主是一个国家独立的标志之一”。此外，扎伊尔、喀麦隆、塞拉利昂、毛里塔尼亚、马里、多哥、加纳、索马里等许多国家都强调要发展粮食生产，争取不吃进口粮。这充分反映了非洲人民要求改变经济，特别是农业经济的落后面貌，建设新非洲的决心。

非洲人民勤劳勇敢，非洲大陆土地肥沃，有着发展农业的良好条件。但是长期的殖民统治和帝国主义，特别是超级大国的掠夺、剥削，造成非洲农业十分落后，许多非洲国家粮食不能自给。近年来，主要资本主义国家为转嫁经济危机，一再压低发展中国家的原料出口价格，使发展中国家蒙受重大经济损失。

尤其不能容忍的是，美苏两个超级大国在粮食问题上兴风作浪，哄抬粮价，直接损害进口粮食的第三世界国家。一九七二年，苏修在世界粮食市场上抢购了近三千万吨粮食；美帝也乘机对粮食出口进行限制。一个“抢购”，一个“限制”，使世界市场粮价一涨再涨。据报道，与一九七二年相比，一九七三年的小麦价格上涨了百分之九十八，大米价格上涨了百分之一百四十五，玉米价格上涨了百分之七十二。今年以来，粮价继续上涨。因此，非洲国家为了补贴粮价，财政负担大大加重。如塞内加尔政府在一九七三年一月到一九七四年六月光补贴粮价就花费了一百零八亿非洲金融共同体法郎。帝国主义，特别是超级大国的这种损人利己的政策，从反面教育了非洲人民必须加速发展自己的农业生产。要改变非洲农业落后面貌和发展农业、实现粮食自给，是依赖帝国主义、超级大国的“合作”和“援助”，还是主要依靠自己的力量呢？这是一个带根本性的问题。现在，越来越多的非洲国家和人民从切身经历中认识到，只有走独立自主、自力更生的道路才能发展农业。

在自力更生发展农业的过程中，许多非洲国家首先向殖民主义残余势力展开斗争，把它们占有的种植园、农场、庄园等收归国有，为发展民族农业服务。在这基础上，不少非洲国家因地制宜努力发展多种作物，特别是粮食作物，以逐步改变农业经济畸形发展的状况。阿尔及利亚在一九七一年到一九七二年间把二万五千公顷的葡萄园改种粮食和其他作物。扎伊尔从去年以来大力提倡“萨隆哥”（劳动）精神，号召人民开荒种地，争取粮食自给。喀麦隆正在展开“绿带”运动，以解决城市居民的用粮和蔬菜问题。加纳也在全国开展以增产粮食为主要目标的“自己养活自己”运动。此外，坦桑尼亚、赞比亚、苏丹、塞内加尔、达荷美、赤道几内亚等国也都采取积极措施发展粮食和其他作物，取得了良好成就。

近年来，许多非洲国家从本国具体情况出发，采取不同方式，发动和组织群众，加速发展农业生产。坦桑尼亚正在通过建立“乌贾马村”运动，把分散的农户集中起来，兴修水利，发展农业生产。索马里从一九七○年起实施的“突击计划”，建立了一批国营农场，安置一些城镇居民和游牧民从事农业生产。塞拉利昂、卢旺达、多哥、毛里塔尼亚等国都采取不同形式和办法，组织农民开垦荒地，扩大耕地面积。

非洲国家在坚持独立自主、自力更生发展农业的同时，还积极开展双边合作，特别是区域性的合作，体现了非洲国家和人民团结合作和共同发展的愿望和决心。

由于坚持独立自主、自力更生发展农业的方针并采取积极措施，许多非洲国家粮食作物和其他作物的产量都有不同程度的增长。加纳在开展“自己养活自己”运动以来，大米、玉米、薯类等粮食作物的产量都逐年在增加。随着农业生产发展，许多国家粮食自给能力有所提高，对粮食进口的依赖在逐步减少。

非洲国家自力更生发展农业的过程，也是同大国霸权主义作斗争的过程。例如最近在粮食问题上，美苏两霸大放厥词，一个硬说第三世界“粮食短缺是因为人口过多”，另一个则叫嚷“迅速的人口增长是套在第三世界脖子上的磨盘”。对于这些反动谬论，非洲国家同第三世界其他国家一起给予了迎头痛击。索马里国家元首西亚德明确指出，今天，我们面临的粮食危机等许多问题“都是帝国主义造成的”。坦桑尼亚农业部长蒙盖也指出，目前粮食问题

“从根本上说是当前不平等的经济制度所造成的后果”。就拿联合国组织的统计材料来看，虽然非洲连年遭受严重旱灾，但是从一九六二年到一九七二年非洲粮食平均增长速度（百分之二点七）仍然超过人口平均增长速度（百分之二点五）。这一事实也有力地戳穿了两霸的这一谎言。

为了转嫁罪责和破坏第三世界国家的团结，美国又胡说什么粮价上涨和西方通货膨胀是由于阿拉伯石油输出国提高石油价格造成的，并且还威胁要用粮食作为手段来对付第三世界国家。对此，非洲国家严正指出，粮价上涨和通货膨胀责任不在第三世界。阿尔及利亚革命委员会主席布迈丁明确地指出，粮食危机是“某些发达国家通过蓄意限制供应来维持人为的高价和保证控制世界贸易”造成的。非洲国家还纷纷表示支持阿拉伯国家用石油作武器进行的正义斗争，这对美帝国主义的分裂阴谋是个有力打击。

那个自称为发展中国家的“天然盟友”的苏联社会帝国主义更为狡猾，它竭力鼓吹什么“粮食问题……的解决”取决于“能否实现裁军”。非洲人民对苏修贩卖的这一黑货并不感兴趣，因为他们清楚地看到苏修天天讲裁军，但天天在扩军。至于什么把裁军省下来的钱“援助”发展中国家搞建设，则更是弥天大谎。布迈丁主席说得好：“从更长远来说，要解决世界粮食供应问题，就必须加强第三世界国家民族发展政策。”这对苏修欺骗手法是当头一棒。

非洲人民在发展农业特别是粮食生产方面已经取得了可喜的成就。但是他们深深懂得，目前非洲农业生产水平还较低，帝国主义特别是超级大国还会进行捣乱和破坏。但是，他们相信只要加强团结，坚持斗争，继续沿着独立自主、自力更生的道路前进，一定能够取得发展农业的新胜利。（附图片）

坦桑尼亚人民战胜各种自然灾害，获得今年早稻好收成。这是桑给巴尔乌本加国营农场的农业工人正在翻晒稻谷。　新华社记者摄

描述：

