id: c37670e1ea
标题：广大干部和社员积极为夺取今年丰收创造条件  南方四省掀起农田水利建设热潮
日期：1974-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四川文革,安徽文革,浙江文革,云南文革,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广大干部和社员积极为夺取今年丰收创造条件

南方四省掀起农田水利建设热潮

安　徽

新华社合肥电　在批林整风运动推动下，安徽省农村广大干部和社员正在积极进行冬季农田水利基本建设，为夺取今年的农业丰收创造条件。到去年十二月中旬，全省已开工的十二万一千多处农田水利工程，已有四万二千多处完工，同时修台田、条田十五万三千多亩，平整土地、深翻改土一百六十一万多亩，打机井四百四十多眼。

安徽各地在开展农田水利基本建设中，坚持“小型为主、配套为主、社队自办为主”的方针，正确处理大工程与小工程、骨干工程与配套工程、国家支援与社队自办的几个关系，使水利兴修工作搞得更加扎实、有效。为了进一步改变多灾低产面貌，淮北平原有将近三十万人投入了开挖茨淮新河和怀洪新河的战斗。在兴修这两个治淮的新的骨干工程的同时，淮北平原的涡阳、利辛、亳县、萧县、砀山、濉溪等县都在打井挖塘，大搞沟渠、井灌配套。江淮之间的六安地区，为了进一步发挥已建成的淠史杭大型水利工程的效益，出动了一百多万人，大搞支渠、斗渠、毛渠和小型水库以及塘坝等配套工程。长江沿岸一带，正努力加固江堤的险工险段，开挖泄洪沟，力争做到高水高排，低水低排。

在领导群众开展农田水利基本建设中，安徽省各级党组织都注意抓大事，促大干。他们带领群众深入学习和贯彻党的十大精神，继续抓好批林整风，坚持进行党的基本路线教育，进一步激发了广大群众为革命治山、治水的积极性。到去年十一月底，全省完工的小型农田水利工程，比前年同期增加了七倍多。

浙  江

新华社杭州电　在批林整风运动推动下，浙江省广大农村干部和社员发扬艰苦奋斗的革命精神，掀起了大规模的冬季农田水利基本建设热潮。目前，全省每天有数百万人战斗在平川、山区、沿海广阔的田野上，参加施工的人数是近几年来最多的。到一九七三年十二月中旬，全省已建成大小水利工程三千二百多处，平整土地八万多亩，造田造地三万七千亩，围垦海涂七万多亩，共完成土石方工程量达五千一百万立方米。

浙江省各地广大干部和社员在农田水利基本建设中，坚持从实际出发，加紧施工。地处钱塘江下游的萧山、绍兴、上虞等县，抓住江道变化的有利时机，集中了数万名社员围垦海涂，现在已围垦海涂四万多亩。杭嘉湖平原上的嘉兴地区，针对有的土地没有平整、排灌不畅、地下水位高等问题，狠抓治水改土相结合。这个地区的海宁县，到一九七三年十二月上旬，已疏浚河道三十五条，长达十八公里，开挖排灌分系渠道一千多条，长达一百七十多公里，平整土地、改建桑园八千八百多亩，拆高岗、填废浜，造田二千亩，加高低田近万亩。

在大搞农田水利基本建设中，浙江各地各级党组织领导群众狠批林彪反党集团妄图改变党在社会主义历史阶段的基本路线和政策的罪行，坚决按照毛主席的革命路线和政策办事，进一步调动了广大社员的社会主义积极性，加快了农田水利基本建设的进度。

四  川

据新华社成都电　在批林整风运动推动下，四川省农村冬季农田水利基本建设搞得又快又好。

一九七三年，四川省农村普遍建立了农田基本建设专业队，坚持常年施工。同时，本着农忙小搞、农闲大干的精神，入冬后施工人数急速上升。全省计划在一九七三年冬和一九七四年春新修、续建、配套的水利工程，目前已有九千多处完工。坡地改梯地、旱地改水田以及加厚土层和改良土壤的工作也广泛展开。各地还开展了群众性的植树造林活动，以提高农田基本建设的质量。一九七三年秋收以来，全省已成片造林三十八万多亩，零星植树十六亿多株。

早在一九七三年夏天，中共四川省委就分别在平原、丘陵、山区召开现场会，以批林整风为纲，总结交流了农田水利基本建设的经验，安排了去冬今春的农田水利基本建设工作。去年秋收后冬播前，许多地方就掀起了第一个农田水利基本建设高潮，参加的劳动力比一九七二年同期增加一百多万人。冬播结束后，各地立即掀起了规模更大的第二个高潮，把冬闲变成了冬忙。著名的都江堰灌区获得丰收后，又全面展开了整修、扩建工作，为今年进一步扩大灌溉面积创造条件。农田基本建设比较后进的一些山区县，去冬都普遍制定了规划，决心以大干苦干的精神，加速改变山区的生产条件。四川东部最边远的巫溪县，地处大山区，全县百分之七十的耕地散落在陡坡上，耕作十分困难。去年，全县组织了二千多个农田基本建设专业队，决心彻底改变山区面貌。到去年十一月全县已改田改土一万四千多亩，完成水利工程九十多处。

云  南

据新华社昆明电　云南省农村深入开展党的基本路线教育，推动了冬季农田基本建设。全省截至去年十二月二十日，已建成大寨式梯田、梯地五十七万五千多亩，比一九七二年同期增加了三倍多；已建成条田、改良低产田以及深翻土地一百一十多万亩，比一九七二年同期增加了两倍以上。

去年秋末冬初，云南农村各级党组织在党的十大精神指引下，深入进行批林整风，开展党的基本路线教育，进一步提高了基层干部和社员群众学大寨的自觉性，农田基本建设蓬勃发展。滇东北的昭通地区，在秋收结束后，地委、县委的领导成员纷纷深入社队，引导干部和群众联系当地两个阶级、两条道路斗争的实际，学习党的基本路线，对林彪修正主义路线开展革命大批判，有力地推动了农田基本建设。目前，全地区已出动五十万劳动大军，投入修造梯田梯地和平整土地的活动。

在冬季农田基本建设中，云南省各级干部认真改进作风，深入基层，调查研究，抓大事，促大干。楚雄彝族自治州各级领导干部深入基层，加强对薄弱地区的领导和先进经验的推广，全州农田基本建设比往年动手早，进度快，成效大。玉溪地区去年秋收秋种一结束，地、县、社、大队各级干部立即深入第一线，和治山治水的劳动大军共同战斗，及时解决各种实际问题。目前，全地区已新建梯田梯地、改良土壤、建设条田十万多亩。

描述：

