id: c377c46313
标题：“写中心、演中心”好得很！
日期：1966-10-17
是否是时间段：false
作者：内蒙古自治区直属乌兰牧骑第一队
来源：
标签：毛泽东,周扬,教育革命,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“写中心、演中心”好得很！

内蒙古自治区直属乌兰牧骑第一队

毛主席教导我们：党的文艺工作，“是服从党在一定革命时期内所规定的革命任务的”。毛主席的指示，是指南针，是方向盘，我们坚决照办。我们乌兰牧骑，坚决听毛主席的话，不听周扬的鬼话。九年来，我们一直扎根在农村牧区，写中心，演中心，大力宣传毛泽东思想。不管周扬一伙怎么反对，不管牛鬼蛇神怎么诬蔑，我们照样写，照样演，照样唱，照样画，群众越看越欢迎，我们越干越起劲，真是好得很！

写中心，演中心，就是要大力宣传毛泽东思想，就是要积极反映社会主义革命和建设，就是要对党的各项方针、政策坚信不疑，宣传上紧跟、合拍。

我们乌兰牧骑演出队，一直把自己紧紧拧在革命的机器上，跟随着革命机器的转动而转动。当毛主席向我们发出千万不要忘记阶级斗争的伟大号召的时候，我们就大唱《五个不可忘记》，大力宣传千万不要忘记阶级和阶级斗争。当那些牛鬼蛇神大骂人民公社“办糟了”“办早了”的时候，我们针锋相对，满怀激情地编演了《人民公社好》、《老两口夸公社》。最近几年，我们大演特演《牧民爱读毛主席的书》等节目，促进群众活学活用毛主席的书。我们这些随编随演配合中心的节目，农牧民看了还要看，听了还想听。他们打心眼里高兴，举双手赞成。他们热情地称赞我们乌兰牧骑是“党的宣传队”。请他们提意见，他们说：“千条万条，宣传毛主席的政策好，这是头一条。”农牧民的话，是给我们的最高奖赏，我们一定要扎牢这个红根！

写中心，演中心，就是要当文艺战线的尖兵。党和毛主席的号召一发出，我们就闻风而动，打头阵，冲在前，紧紧为无产阶级政治服务。能不能把毛主席的指示，尽快地、有力地宣传到工农兵群众中去，关系着每项革命运动和中心工作的成败。工农兵群众把毛主席对各项革命运动的指示比为“及时雨”，在每个革命阶段和中心工作中，毛主席总是那么及时地为革命群众指明了方向，把革命准确地引向胜利。我们写中心，演中心，就能最快地把毛主席的指示带到群众中去，及时满足农牧民的迫切要求，这才是“旱天送去及时雨”，“雪中送炭”。我们一听到毛主席的号召，就马上组织群众收听广播，阅读报纸，进行口头宣传；同时立即编节目，画幻灯，搞展览。这样，我们的宣传就变成了号角，变成了子弹，像闪电雷鸣一样，又快又好地鼓舞群众，又狠又猛地打击敌人。许多看过我们反映阶级斗争的短剧《腊月二十三》《难忘的一夜》的党员干部和农牧民，当时就表示决心，要掌稳印把子，握紧枪杆子和套马杆子，狠狠专敌人的政，好好掌革命的印，保卫红色的江山。有位贫苦牧民老大爷，看了我们演出的《牧民爱读毛主席的书》，当晚回家读毛主席著作读到深夜。老人说：“我受苦比他们（指戏中人物）还深，我年纪比他们要大，我学毛主席的书，不能落在他们后边，要赶上他们。”

写中心，演中心，也能帮助我们更好地学习毛主席的指示，提高阶级觉悟和政策水平，加强思想改造和劳动锻炼。不学习毛主席著作，不深入工农兵，立场不变，思想不红，你就不乐意写中心、演中心，也写不好，演不像，演不出那种火辣辣的阶级感情。学好毛主席著作，思想革命化了，才能正确地宣传毛泽东思想，才能说到群众的心坎上。

毛泽东思想是我们各项工作的指导方针。毛主席的指示传到哪里，用到哪里，哪里的革命和生产就取得胜利。乌审召的社员按照毛主席的指示办事，就把沙化的草原改造成为牧区大寨；当铺地的群众听了毛主席的话，就揭穿了牛鬼蛇神的破坏阴谋。这些胜利，我们写了，演了，唱了，归根结底，都是为了歌颂毛泽东思想的无比伟大和正确。这样，我们在写中心、演中心的过程中，对毛泽东思想的伟大力量就体会得更加深刻。每深入农村牧区宣传一次，我们对毛主席的指示的体会就深一层，我们的心就和广大农牧民更贴近一步。好多农牧民说：“咱们干啥，你们就干啥，咱们想啥，你们就唱啥。”他们还这样鼓励我们：“你们照着毛主席说的做了，走遍天下，劳动人民都喜欢你们！”

可是，周扬一伙却反对写中心、演中心，恶毒地诬蔑写中心、演中心是“不适当的要求”，是走“独木小桥”，煽动作家不写“配合中心的东西”，拒绝“某一个具体要求”，甚至说什么“不配合就是配合”，这纯粹是胡说八道！乌兰牧骑的创作演出宣传活动，大编大演中心，走遍农村牧区到处受欢迎，工农兵赞成，工农兵批准，给了我们在为工农兵服务的大道上快马加鞭、畅行无阻的“通行证”。这个“通行证”，是千千万万工农兵发给我们的，周扬你没收不了！我们队员人人写中心，人人演中心，好节目越来越多，自编自演越搞越红火。我们宣传毛泽东思想越来越广泛深入；我们配合三大革命运动越来越紧密有力，我们的革命烈火，周扬你怎么泼冷水，也扑不灭！九年来，我们深入农村牧区写中心、演中心的实践，充分证明了写中心、演中心是一条阳关大道！

周扬一伙为什么这样疯狂反对写中心、演中心呢？这一点也不奇怪。因为我们党的中心工作，就是用伟大的毛泽东思想去团结和教育革命人民，去打击和消灭阶级敌人的。阶级敌人最怕用毛泽东思想去统帅革命的群众运动。革命运动每搞一次，阶级敌人就暴露一次，就被打倒一批，革命事业就向前推进一大步。作为地富反坏的代言人，周扬对党的中心工作当然害怕，当然不准我们写中心、演中心。

过去，草原上的一些牛鬼蛇神，对我们乌兰牧骑写中心、演中心，害怕得要死。他们“建议”乌兰牧骑去继承喇嘛跳鬼、封建色情的腐朽文化，“建议”乌兰牧骑穿上喇嘛服装去搞什么“传统文艺”。周扬正是这伙牛鬼蛇神的代言人。他们妄想给革命文艺抹黑，企图把我们拉进他那个修正主义烂泥坑，去给资本主义复辟充当工具，这是绝对办不到的。革命的文艺工作者一定要服从革命的需要，服从工农兵的需要，大写大演中心，无限热情地宣传伟大的毛泽东思想，天天宣传，处处宣传，让毛泽东思想在七亿人民的心里扎下根，在全世界人民的心里扎下根！

描述：

