id: c377f71005
标题：克服麻痹，粉碎一切反革命阴谋
日期：1955-6-16
是否是时间段：false
作者：柯仲平
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
克服麻痹，粉碎一切反革命阴谋

柯仲平

二十年来，我们一直把那混在我们队伍里的胡风反革命集团分子当作“朋友”，甚至当作“同志”，这证明我们许多人是怎样的麻痹！我就是患了这种麻痹症的一个。但是，在党和毛主席的领导下，广大人民的觉悟提高了，经过许多干部和群众的努力，终于将胡风、阿垅等这一反革命集团揭发出来，这又证明马克思列宁主义的我们的党和党领导的广大人民，是有力量彻底粉碎一切反革命的。

读了揭发出来的胡风反革命集团的几批材料，再麻痹的人也清醒起来了。从这些材料里，我们看见胡风、阿垅等的獠牙多么长，多么尖；他们是坏透了的美蒋特务走狗！他们张牙舞爪，妄想毒死、咬死共产党和中国人民。但是，反革命的阴谋诡计终于被揭破，中国人民怒吼了！严厉镇压胡风反革命分子！彻底粉碎一切反革命！

我们革命者丧失了革命的警惕性，这就是我们对人民，对党和国家丧失了革命的责任心。麻痹，是给敌人大开方便之门，客观上是帮助敌人，是让恶毒的细菌随便钻到我们的心脏里，随便让反革命在我们高枕无忧的枕头下安放定时炸弹。

我们革命队伍中还有不少人，存在着资产阶级个人主义，自由主义和骄傲自满情绪等坏因素，这恰恰是反革命散播反革命种子的最方便的土壤。我们的麻痹症，每每是从这些坏东西里产生的。为使我们能够彻底粉碎一切反革命，建成社会主义社会，我们就必须克服麻痹，克服产生麻痹的这些坏因素。

中国共产党领导的中国人民，有粉碎一切敌人和困难的力量。只要我们深深领会了揭穿胡风反革命集团的教训，我们就一定能不断地克服麻痹，不断地粉碎一切反革命。

描述：

