id: c37842be73
标题：党的统一领导是胜利的保证
日期：1974-8-11
是否是时间段：false
作者：贾玉明
来源：
标签：林彪,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党的统一领导是胜利的保证

北京部队某部八连班长  贾玉明

毛主席在一九四八年一月七日写的《关于建立报告制度》这篇光辉著作，是我党坚持党的统一领导，反对无组织、无纪律倾向的强大思想武器。学习这篇著作，对于揭露和批判林彪在辽沈、平津战役中对抗毛主席的指示，反对党的集中统一领导，破坏革命战争的罪行，有深刻的意义。

解放战争进入第三年，全国的革命形势发生了深刻变化。许多解放区已连成一片，人民解放军将要进行更大规模的作战夺取全国胜利。在这种情况下，加强党中央的统一领导，服从党中央的统一指挥，就显得特别重要。由于各个解放区长期分散作战，当时，党内、军内在一定程度上滋长了无组织、无纪律的倾向。特别是象林彪那样的隐藏在党内的资产阶级野心家，将自己管理的地方，看成好象一个独立国。自行其是，独断专行，对党中央的集中统一领导，对夺取全国革命的胜利，有着严重的破坏作用。因此，毛主席提出建立严格的报告制度，指出：“全党各级领导机关，必须改正对上级事前不请示、事后不报告的不良习惯。”这是克服党内、军内无组织、无纪律倾向，防止林彪那样的资产阶级野心家搞“独立王国”的有效措施，是进一步加强党中央的统一领导，使党的路线和各项方针、政策得到更好的贯彻执行的可靠保证。

我们党的干部政策，重要的一点，是以“能否坚决地执行党的路线，服从党的纪律”为标准的。在《关于建立报告制度》中，毛主席着重规定领导干部要自己动手，向中央报告本地区的军事、政治、经济等情况。林彪自吹是什么“一贯紧跟”、“照办”，竭力把自己打扮成执行中央指示、遵守纪律的模范。然而，谎言掩盖不了事实。他在辽沈、平津战役中，顽固地站在右倾机会主义的立场上，抗拒毛主席关于南下北宁线作战的重要指示；他为了拉山头，抢地盘，以邻为壑，消极避战，妄图破坏党中央、毛主席的集中统一的领导和指挥；他不请示，不报告，擅自调离去营口的部队，自行改变入关路线，私自调兵攻打南口，妄图按他那一套来指挥军队。如此等等，都充分说明，林彪根本不是什么“一贯紧跟”，而是一贯对抗党的领导，一贯反对党的正确路线。一切向党闹独立性的人总是没有好结果，“张国焘是向党中央闹独立性的，结果闹到叛党，做特务去了。”林彪对抗毛主席的指示，反对党的领导，闹到叛党、叛国，摔死在温都尔汗，这是他必然的可耻下场。

“一切行动听指挥”。我们革命战士一定要自觉地遵守党的纪律，听从党中央、毛主席的指挥，永远沿着毛主席的无产阶级革命路线前进。（附图片）

北京部队某部八连党支部书记朱新民在支委会上与大家一起学习毛主席的军事著作，批判林彪资产阶级军事路线。本报通讯员摄

描述：

