id: c37922af29
标题：促成事物转化　达到革命目的
日期：1974-6-11
是否是时间段：false
作者：张金祥　魏学铭
来源：
标签：林彪,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
促成事物转化　达到革命目的

青年工人　张金祥　魏学铭

什么藤结什么瓜，什么阶级说什么话。从没落奴隶主阶级的代言人孔老二，到地主资产阶级和国际上帝、修、反的代理人林彪，都鼓吹“中庸之道”。林彪胡说什么“中庸之道……合理”，“防止对立超过了限度”，否则“它就会破坏统一”等等。他的这些谬论的实质就是否认事物的质变，反对事物向有利于革命的方面转化，反对新事物代替旧事物，一句话，就是反对革新，反对革命。

毛主席在《矛盾论》中讲得很清楚：“客观事物中矛盾着的诸方面的统一或同一性，本来不是死的、凝固的，而是生动的、有条件的、可变动的、暂时的、相对的东西，一切矛盾都依一定条件向它们的反面转化着。”我们共产党人的任务就在于揭露反动派和形而上学的错误思想，宣传事物本来的辩证法，促成事物的转化，达到革命的目的。比如，大庆工人自力更生建设油田，有条件上，没有条件创造条件也要上，这个“创造条件”就是促进事物向有利于革命方面转化。现在，一个大庆等于文化大革命前的五个大庆。大寨贫下中农艰苦奋斗，把穷山沟改变成了一个欣欣向荣的社会主义新农村，这也是促进事物向有利于革命方面转化。革命样板戏《智取威虎山》中的杨子荣怀着“管叫山河换新装”的雄心壮志，只身入虎穴进行战斗，就是为了变革世道，让普天下被压迫的人民得解放。电影《火红的年代》中的钢铁工人，为了打破苏修从经济上“卡”我们的阴谋，大破保守思想，大破洋框框，炼出了过去从没炼过的“争气钢”。这都是促进事物的转化，以达到革命的目的。无产阶级文化大革命后，我们厂的生产大发展，锅炉供气满足不了需要，烧锅炉的工人在狠批了“洋奴哲学”、“爬行主义”、“专家治厂”的修正主义路线以后，把两台过去连一个螺丝也不许动的“洋锅炉”改造成为新式锅炉，供气量增加了三倍多，满足了生产发展的需要。这也是促成事物转化的结果。

毛主席说：“新陈代谢是宇宙间普遍的永远不可抵抗的规律。”我们搞革命是干什么？从根本上说，就是要破坏腐朽的旧事物，促进新生事物的产生和发展。不破坏旧的，新生事物就不可能产生和发展壮大，社会就不能前进。拿资本主义来说吧，开始的时候，它是新生的，革命的，到了帝国主义阶段，它就变成寄生的、腐朽的、垂死的了。帝国主义的历史地位，决定了它是无产阶级革命的前夜，决定了无产阶级必然要通过革命手段去推翻资本主义，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义代替资本主义。我国人民，在毛主席和共产党的领导下，经过长期的革命斗争，推翻了压在我们头上的三座大山，建立了社会主义新中国，无产阶级和劳动人民由被压迫、被奴役的地位，变成了国家的主人。无产阶级文化大革命，摧毁了刘少奇和林彪为头子的两个资产阶级司令部，进一步巩固和加强了无产阶级专政，有力地推进了社会主义建设，这是革命辩证法的伟大胜利。林彪用“中庸之道”作武器，攻击毛主席的无产阶级革命路线，攻击我们反对苏修的斗争，攻击无产阶级文化大革命，恶毒地咒骂和妄图扼杀社会主义新生事物，这完全是枉费心机。革命的辩证法不可抗拒，历史发展的总趋势是任何人也改变不了的。

林彪和孔老二鼓吹“中庸之道”，是为了取消革命的斗争；至于他们反革命，搞倒退，是从来不放松的。孔老二不就是这么干的吗？他上台不久，就捏造罪名，杀死了新兴地主阶级的革新派人士少正卯，堕毁季孙和叔孙的都城，他干的种种坏事，那里是什么“中庸”！林彪也正是在大讲“中庸之道”“合理”的时候，暗地里发动反革命武装政变，妄图谋害伟大领袖毛主席。林彪、孔老二的所作所为，无情地撕下了“中庸之道”的假面具，赤裸裸地暴露出一副凶恶吃人的狰狞面目！他们鼓吹“中庸之道”，完全是为了欺世骗人，维护反动统治的目的。他们叫嚷“不偏不倚”、“用其中”，但他们做的是“又偏又倚”，从来不“用其中”。他们一直“偏”在反动派那一边，从来也没“倚”过劳动人民。他们对于剥削、压迫劳动人民，搞复辟，从来也没有什么“限度”。

唯物辩证法是我们党的基本路线的哲学基础。只有用对立统一规律来观察社会主义社会，才能认识“在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性”。林彪用“中庸之道”反对革命的辩证法，就是要从根本上改变党的基本路线，反对无产阶级专政下继续革命，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。我们一定要坚持在无产阶级专政下继续革命，让无产阶级专政更加巩固，让我们的社会主义铁打江山永不变色。

描述：

