id: c37ad669fd
标题：大众文艺工作者团结起来　迎接文化建设的高潮
日期：1949-10-31
是否是时间段：false
作者：李薰风
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大众文艺工作者团结起来

迎接文化建设的高潮

李薰风

由北京大众文艺工作者的进步分子所发起组织的北京市大众文艺创作研究会，经过两次连续的会员大会，除通过会章外，执行委员会和各部会的负责人选都已正式的顺利产生了。这是我们从事大众文艺工作者在历史上所没有的一个空前大团结，这团结，象征着我们大众文艺未来前途上的无限光明！

这一次会员大会的出席者是包括了整个从事大众文艺的工作者：从章回体小说的作者，戏曲的编者和演员，评书艺员，以至于说相声者，无所不有。尤其最难得的，是许多工厂文艺干部都热烈的参加到我们的行列，这真使我们越发的看到我们大众文艺前途的灿烂辉煌，光芒万丈！

本来我们大众文艺工作者在过去的半殖民地，半封建的中国旧社会里，大家没有一个不是受尽剥削，迫害，挣扎于生活线上的穷苦朋友。而我们走到旧社会的各个角落，更是到处受着轻视与侮辱，并不拿我们当人来看待。唱戏的既然被称为“戏子”，说评书，说相声的又被目为“吃格念的”，就是我们写章回体小说，卖稿为生的所谓作家，好象是在旧社会里与世无争，自命为清高了；可是，也被给了一个绰号，叫做“文丐”！总而言之：“戏子”也罢，“吃格念的”也罢，“文丐”也罢，那都是拐弯抹角，离不开一个直捷了当的名词，就是“要饭的”！不错，我们房无一间，地无一垄，大家都是指身为业的人，但是，我们要在今天无产阶级的先锋队——中国共产党领导下，人民解放战争业已奠定完全胜利的基础的新中国社会里，高喊一声：“我们不再伺候‘老爷’们，不再做‘老爷’的消遣品了；我们这一群‘要饭的’站起来了，我们翻身了！”

在过去，我们曾经饱受到统治阶级的残酷迫害，使我们不写要写，不唱要唱，不笑要笑。为了讨得“老爷”们半碗剩饭吃，维持我们一条不值钱的性命，我们曾经忍辱含垢，度日如年，干了我们所不应当干的工作。那时候我们内心的苦痛，真不是笔墨和言语可以形容。今天呢，全中国解放就在眼前了；我们不能再象过去那样的迫于生计，言不由衷，乐不由己，做一些媚“世”的文章，演一些淫乱的戏曲，向“老爷”们请求“欣赏”了；反动势力给我们和人民中间建筑起来的一道坚强障碍已经粉碎了！我们有了广大的人民，在我们眼前，做我们现成的对象了！从今以后，我们再没有什么顾虑，可以自由自在的在广大人民面前，写我们所要写的东西，演我们所要演的戏曲了。换一句话说：我们今后是人民大众的文艺工作者了；热爱着我们的，也就是广大的人民。我们看到这多位工厂文艺干部都参加我们的行列中来，这就使我们可以想象到无量数受着精神上饥渴的人民都在高举着双手，迫切的需要我们给予精神上的食粮。我们要和广大的人民打成一片。

毛主席在人民政治协商会议开幕词上，讲的明白：“随着经济建设的高潮到来，不可避免的将要出现一个文化建设的高潮”，这足可见在今天面临到我们头上的任务是如何的重大！因为我们是大众文艺工作者，我们是站在文化建设的第一线上的一枝尖兵！文化建设的如何，我们大众文艺工作者是负着一大部分责任的！

让我们团结起来，共同学习，共同研究，多多产生大众的文艺，以满足广大人民的要求，迎接文化建设的高潮吧！

描述：

