id: c37aec71b3
标题：以大庆工人为榜样，自力更生，艰苦奋斗  南通市多快好省发展工业生产
日期：1972-10-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以大庆工人为榜样，自力更生，艰苦奋斗

南通市多快好省发展工业生产

据新华社南京电　江苏省南通市工业战线认真落实毛主席关于“工业学大庆”的号召，深入持久地开展学大庆群众运动，多快好省地发展工业生产，取得显著成绩。

南通市原来仅有纺织、发电、造纸、面粉等几家工厂和一些手工作坊，工业基础薄弱。随着工业学大庆群众运动的深入开展，近几年来，逐步发展了机械、化工、电子仪表等工业，现在，全市共有各种类型的中、小工厂一百多个，全市工业生产连年超额完成国家计划。一九七一年工业总产值比一九七○年增长百分之十点三。今年头八个月，工业总产值又比去年同期增长百分之十四点一，大部分主要产品质量比去年同期有了提高，原材料和煤、电的消耗逐步下降。

在工业学大庆的群众运动中，南通市各工厂企业以大庆工人为榜样，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，充分利用原有地方工业的设备能力和技术力量，大力挖掘生产潜力，有力地促进了生产的发展。南通市有三个历史悠久的棉纺织厂，在全市工业中占重要地位，但设备多半是几十年前从国外进口的，不能适应生产发展的需要。在工业学大庆群众运动中，广大纺织工人坚持走自力更生的道路，自己动手，改造老设备，使这几个厂的生产水平迅速提高，达到了优质、高产、低消耗。现在，全市的纺织厂已发展到二十四个，并相应发展了印染和针织工业，这两年，还自力更生地发展了化学纤维生产。去年，全市棉纱和棉布的单产水平分别比文化大革命前增长了百分之八十三和百分之二十三，棉纱、坯布、针织品、印染布的质量提高，品种也显著增加。在自力更生、艰苦奋斗精神鼓舞下，南通市的机械、化工、电子工业、轻工业都有了迅速发展。一九七一年，全市化学工业总产值，比一九六○年增长九倍，电子工业从无到有发展起来，先后建立了无线电厂、晶体管厂、电子仪器厂等二十三个厂点，成功地生产了超高频导纳电桥、电视机、多晶硅和单晶硅等产

品。

南通市工人阶级在以大庆为榜样自力更生发展工业生产的过程中，还开展了群众性的技术革新和科学实验活动。据统计，一九七一年全市实现技术革新项目共三百九十多项，其中比较重大的有二十八项，有的已经达到先进水平。今年以来，全市又实现了技术革新项目三百四十多项，这些革新项目在生产上运用后，对促进生产的发展起了积极作用。

南通市工业战线广大职工在工业学大庆运动中，还学习大庆“三老”、“四严”的革命作风，不断促进企业管理科学化。他们在各级党组织的领导下，认真学习毛主席有关办好社会主义企业的一系列指示，学习“鞍钢宪法”和大庆企业管理的经验，深入开展革命大批判，进一步认识到加强企业管理的重大意义，提高了搞好企业管理的自觉性。目前，全市大多数工厂企业逐步建立健全了岗位责任制、考勤、质量检验、安全生产、经济核算等规章制度，逐步提高了企业管理水平。

描述：

