id: c37eaac673
标题：赏“猴”小记
日期：1980-2-16
是否是时间段：false
作者：黄苗子
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
赏“猴”小记

黄苗子

春节以后，就进入了庚申年，属相是猴。我恰巧有机会看到一枚今年春节发行的《庚申年》金猴邮票，是画家黄永玉设计的。黄永玉爱猴子，也养过猴子，邮票图案请他设计是很恰当的。这枚邮票的造型和色彩都极富有装饰性，红的底，就象春节农家贴在堂屋或门上的喜神和春联的颜色；猴子的脸和手是金色的；由于印刷精美，猴子通身毛茸茸的，质感逼真，用手指可以抚摩得出它的根根毫毛。它不仅是集邮爱好者乐于搜集的好邮票，并且是一幅具有浓厚民族色彩的小版画。

邮票是日常用品之一，可是它又是一个国家文化水平的象征。五十年代后我国邮票的设计和印刷都有显著飞跃，只是在林彪、“四人帮”时期受到摧残而衰落。这几年在党中央的正确路线领导下，各种题材的邮票又日趋繁荣，百花齐放了。

邮票艺术有自己的特点和规律，面积小，又要打邮戳，因此画面不宜繁杂细碎，这幅金猴邮票的图案设计就很简洁大方，悦目喜庆，这是画家充分考虑邮票的特点和规律的结果。

新春佳节，人们在互致祝贺的时候，有一枚很好的金猴邮票贴信，实在是令人高兴的，祝贺猴年事事如意。

描述：

