id: 3d4e7672b7
标题：三月十五日以前捉净老虎　南京不少机关认为不易如期完成任务
日期：1952-2-29
是否是时间段：false
作者：
来源：1952年3月1日新华通讯社编《内部参考》。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 三月十五日以前捉净老虎　南京不少机关认为不易如期完成任务

【南京记者组二月二十九日讯】二月二十七日，南京市委传达华东局的意图，要南京市各机关在三月十五日以前捉净“老虎”，不少单位感觉如果不是草草收兵，就很难如若完成这一任务。例如工商局所属十二个专业公司，估计没有打出来的“老虎”还有五十个以上。如果不和工商界的“五反”配合起来搞，很难搞清楚。该局派到外埠调查的人员都没回来。三月十五日以前是完不成任务的。建设局因为“三反”领导机构有问题，最近才撤换了领导人。特务分子还在嚣张地进攻，因而也不能如期收兵。工矿单位运动开展较晚，各单位问题很多，有的单位去年清点物资时，负责人就是贪污分子，在这种情况下，“老虎”还必须和民主改革相结合才能收效。电信系统的大、中贪污犯估计在七十个以上。半月时间也不易完成。

市委决定，按市政建设、财经、公安、文教、工矿等以系统为单位实行包干。三月上半月，五天一个战役，各单位可根据具体情况，很好布置，三个战役解决问题，不能再无期限地拖下去。

描述：

