id: 0604d34333
标题：请战士提意见 带着问题学习通信连干部学习毛主席著作认真改造思想改进工作
日期：1965-9-17
是否是时间段：false
作者：左锡麟/陈竹青/刘世华/钱兰忠/杨景隆
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 3229部队通信连党支部，引导干部以无产阶级革命事业接班人的五个条件为尺子，请战士提意见，然后带着战士的批评学习毛主席著作，收到显著效果。

不久前，党支部检查了干部学习毛主席著作的情况，发现有的干部抓得不紧，学习中很少摆自己的思想。党支部认为，主要是对自己缺乏高标准、严要求。于是，组织干部重温了毛主席提出的革命事业接班人的五个条件。连长徐玉柱说：“过去总认为自己出身好，一心干革命，没犯过错误，没有什么问题要带的。通过学习五个条件，严格检查自己，还有很多地方做得并不好。学习毛主席著作，不是‘差不多’了，而是还差得很远。”干部们一致表示，要用五个条件做尺子，衡量自己学习毛主席著作、改造思想的情况。

他们找到这把尺子以后，虽然都主动摆自己的思想问题，可是有的还找不到点子上。这时，党支部发动战士给干部提意见，帮助干部找缺点。指导员姚恩启代表干部向战士们保证：一定要虚心听取大家的意见，带着大家提出的问题学好毛主席著作，认真改进思想、指导工作。经过动员，战士们给干部提出三十多条意见。这些意见提得都很深刻。干部们说：“过去认为自己还‘说得过去’，通过大家这么一摆，才进一步认识了自己。”

干部们带着战士对自己提出的意见，活学活用毛主席的有关著作。连长徐玉柱带着总机班出漏洞、新战士训练成绩上不去的问题，学习了毛主席有关调查研究的论述，使他认识到，连部和总机班相距很近，自己没有及时发现和帮助总机班解决问题，原因是自己缺乏艰苦、深入的工作作风。于是，他把铺盖搬到总机班，和战士一起值勤，发现老战士不敢让新战士上台接转电话。他想：如果这样下去，什么时候才能把新战士带出来呢？他和总机班的同志一起学习了《丢掉幻想，准备斗争》一文，并启发大家说，“过去我缺乏时刻准备带着部队打仗的思想，所以没有及时帮助大家解决值勤和训练中的问题。我们要象毛主席教导的那样，时刻准备打仗，要千万百计地帮助新战士尽快地掌握手中武器。”学习后，新战士立即在教练台上练习接转电话，很快就能执行守机值勤任务。指导员姚恩启带着战士们提出的有时批评不准确的问题，反复学习了毛主席“没有调查就没有发言权”的教导。他想：过去自己也给别人讲要调查研究，而自己为什么没有做好呢？这主要是自己认真实践不够。以后他注意事事作调查，尽量做到批评、表扬都准确。副指导员张玉山带着战士们提出的管教态度生硬等问题，多次学习《为人民服务》，进一步认识到革命同志都要互相关心，互相爱护，互相帮助。他多次和战士交换意见，承认缺点，并在自己的行动中坚决改正。战士们对这次干部学习的反映是：“干部的学法和过去不一样了，真正把自己摆进去了。”“干部这次学得好，改得快。”

党支部抓干部学习，同时也推动了战士的学习，互相征求意见，带着问题学，已经形成风气。无线电班班长王朝光运用干部的学习方法，发动本班战士给自己提意见，带着大家提出的问题学习毛主席有关著作。战士王金斗过去和同志们团结不够好，这次他征求了大家的意见，反复学习《为人民服务》。他说：“我体会到关心同志比关心自己更重要。”他除了和老战士搞好团结以外，还注意关心新战友。

通信连的经验，最近在这个单位领导机关召开的政治工作会议上作了介绍。

（左锡麟、陈竹青、刘世华、钱兰忠、杨景隆）

描述：

