id: 0606d873d8
标题：进一步激发了对帝国主义的仇恨
日期：1960-12-20
是否是时间段：false
作者：王璞玉
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 5619部队的战士们，在两忆三查中忆诉了“民族苦”之后，紧接着学习了毛主席两篇文章：“‘友谊’、还是侵略！”、“丢掉幻想，准备斗争”，使大家进一步认清了帝国主义本质，揭露了美帝国主义假和平真备战的阴谋。因而更加激发了对帝国主义的仇恨心，增强了战斗意志。

毛主席在“‘友谊’，还是侵略？”这篇文章中说：“美帝国主义侵略中国的历史，自从1840年帮助英国人进行鸦片战争起，直到被中国人民轰出中国止，应当写一本简明扼要的教科书，教育中国的青年人。美国是最早强迫中国给予治外法权的国家之一，……”大家细细地琢磨着毛主席的这些话，并运用毛主席在文章中的观点和方法，回顾并分析了美帝国主义侵略中国的一百二十年史实，算了三笔账，从而进一步认清了美帝国主义的侵略本质。第一笔，文化侵略账。大家指出，美帝国主义在精神侵略方面是非常阴毒的。它打着“慈善”“友谊”的幌子，在中国办学校，设教堂，传播美国“文明”，就是从精神上奴役中国人民，想用软化手段把中国一口吞下去。战士向求文说：“我原来认为美国在中国办学校，设教堂，还干了一些好事，现在才知道它是打的这么一个坏主意。”第二笔，政治压迫账。大家指出，美帝国主义是最早强迫中国订立不平等条约的国家之一，一百多年来，它几乎把中国的主权全霸占了，它亲手或者用借刀杀人的办法，屠杀了几百万中国人民，它是过去压在中国人民头上的一座大山。第三笔，经济侵略账。大家指出，美帝国主义是到中国贩卖鸦片、财卖人口最早的国家之一，它采用了强迫赔款、倾销洋货、贩卖军火和资本输出等方法，把中国人民的鲜血都快喝干了，这是造成中国“一穷二白”的根本原因。

三笔账一算，“友谊”，还是侵略？就一目了然了；帝国主义的本性也就现了出来。排长范文清说：“精神上的欺骗、政治上的压迫、经济上的侵略，就是要把我们国家变成它的殖民地，把我国人民变成它的奴隶。美帝国主义和我国人民真是血海深仇。”战士梁大路说：“喝别人血养肥自己，这就是帝国主义本性。”

接着，战士们又运用毛主席分析问题的立场观点和方法，根据美帝国主义侵略中国一百二十年的史实，分析了它惯用的几种侵略手法，揭露了当前美帝国主义假和平真备战的阴谋。第一种手法，借刀杀人，两面取利。大家指出，美帝国主义在第二次世界大战初期，它一面援助蒋介石，又一面卖给日本军火，想借日本的武力扑灭中国的革命火焰，又借中国人民力量以削弱日本，使它可以从中坐享成果。第二种手法，善于伪装，白脸黑心。大家指出，美帝国主义在口头上从来都表示“同情”中国人民，而实际上它从来就仇视中国人民，仇视中国革命，帮助反动派屠杀中国人民。在近百年来的中国革命运动中都是如此。在太平天国运动中，它支持满清；辛亥革命它支持袁世凯；从土地革命到人民解放战争直到现在，它都一直支持蒋介石，想利用反动派来奴役中国人民。第三种手法，假和平，真备战。大家指出，解放战争时期，它在中国用了赫尔利的“谈判”。马歇尔的“调处”等等骗术，欺骗中国人民，达到挽救蒋介石，挽救它自己对中国的奴役统治的目的。现在社会主义阵营和世界人民革命力量强大了，它又拿出了假和平真备战的骗术，来欺骗世界人民，麻痹世界人民的斗争意志。

在算账、揭露美帝国主义罪行以后，他们又组织大家学习了“丢掉幻想，准备斗争”这篇文章，让大家从阶级本质上来认清帝国主义，进一步提高阶级觉悟。毛主席在文章中告诉战士们：“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。”“……帝国主义分子决不肯放下屠刀，他们也决不能成佛，直至他们的灭亡。”“希望劝说帝国主义者和中国反动派发出善心，回头是岸，是不可能的。唯一的办法是组织力量和他们斗争，……”大家一致感到，毛主席用阶级分析的方法分析帝国主义本质就是“照妖镜”，学了毛主席著作，帝国主义就是会七十二变，我们也能认出它来，它就是用一百种骗术，也骗不了我们。过去认为“天下太平了”的新战士张七说：“想想帝国主义的过去，看看它的现在，就知道它的将来，帝国主义就是战争、剥削和压迫，我再也不会受骗了。”老战士符永发说：“我们对付美帝国主义，就是要团结全世界人民同它坚决斗争到底。”大家更进一步讨论了“毛主席为什么对帝国主义看得这么准，对它斗争这么坚决，而且有必胜的信心？”经过讨论，大家明确地认识到：就是因为毛主席有坚定的无产阶级立场，坚定的革命意志和大无畏的革命精神。战士们说：坚定的革命意志和高度的政治警惕就是使我们无敌于天下的“胜利剑”，我们一定要用毛主席思想武装自己，提高阶级觉悟，增强战斗意志。 （王璞玉）

描述：

