id: 060a55823b
标题：精神文明的祝愿
日期：1981-2-4
是否是时间段：false
作者：长石
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
精神文明的战士要抱有远大的理想。我们的理想，不是基督教的天国，不是佛家的极乐世界，不是陶渊明的桃花源，也不是封建阶级的世卿世禄，资产阶级的拜金主义，小资产阶级狭隘自私的独立王国。我们的理想是：通过四个现代化逐步建成社会主义，走向共产主义。只有社会主义、共产主义，才能创造出高度的物质文明和高度的精神文明。因为社会主义、共产主义不但消灭了阶级剥削和阶级压迫，而且彻底解放了人的思想和人的创造力。你看，哥德巴赫猜想的新突破，人艺《茶馆》在西欧演出的艺术声誉，扬眉剑出鞘的超群剑术，体操运动在国际比赛中名列前茅，国际象棋大师称号的获得，都是社会主义中国放射出来的精神文明的新的火花。

我们也决不否认，资本主义国家的人民也在创造着他们的物质文明和精神文明，在某些方面比我们更发达、更先进，值得我们认真学习，洋为中用。但是，勿庸忽视，资本主义胚胎所带来的经济垄断，政治倾轧，社会上的凶杀、谋害、抢劫、诈骗、吸毒、卖淫等等，是邪恶的，残暴的，腐朽的，不文明的。不文明的东西是社会主义社会所不能容许的。我们必须防止精神污染，清除那些污泥浊水，使我们的精神文明日益光彩。

精神文明的战士要培养高尚的情操和品德。足以自豪而又令人感动的是，我们有许多卓越的人物给我们树立了效法的典范：有个人，把自己当作一头牛，吃的是草，挤出的是奶和血，拿来献给劳苦大众，献给中国青年。有个人，为人民当公仆，勤劳一生，鞠躬尽瘁，最后连一把骨灰也交给祖国的江河土地。有个人，曾经统帅千军万马，建立不朽功勋，到垂暮之年，却坐在农村的庭院里一针一线缝补自己的破旧衣裳。有个人，在艰难时期，把分到的一份黄豆用小磨子磨了，请老战友（那都是德高望重的领导人呵）来共享一顿豆腐脑。有个人，无儿无女，却把母性的爱倾注给自己亲手接生的无数婴儿。这都是何等崇高的革命情操、革命品德啊！他们是中华民族的优秀儿女，永远是我们敬仰和学习的榜样。

谁喜欢《威尼斯商人》里的那个夏洛克呢？他唯利是图，爱财如命，损人利己，心如蛇蝎；他放高利贷发家致富，是一个不折不扣的“向钱看”的丑类。三百多年来，夏洛克所以能够持续地生活在戏剧舞台上，原因之一：他是莎士比亚创造的一个吸血鬼的典型，一个恶德昭著的形象，可以留给一代一代的观众去嘲弄，去鞭挞，去照照现实生活中人的灵魂，并非只为博人一笑。

培养高尚的情操和品德是一个实践问题。近朱者赤，近墨者黑，薰莸美丑，必须分清。人，不能象水：决诸东方则东流，决诸西方则西流。从善如流，嫉恶如仇，舍己为人，公而忘私，才能培养起高尚的情操和品德。至于拥政爱民、救死扶伤、济难解危的传统作风，一定要保持、发扬，良好的军容风纪也要在日常生活中自觉地养成。

精神文明的战士要重视学习科学文化。干部要知识化，战士也要知识化。全国大力普及中小学教育，连队开展学文化活动，都为我们的知识化创造了条件。掌握了科学文化知识，才能更好地完成国防现代化的任务，才能丰富和发展我们的精神文明。

知识是光明，无知是黑暗。我们曾经痛苦地经历过黑暗年代。十年浩劫中，林彪、“四人帮”毁灭文化，践踏文明，树起一个“白卷”英雄，千千万万青少年就被赶进文盲队伍，使一整代人深受蒙昧主义的毒害。蒙昧主义是精神文明的死敌，是封建主义的嫡亲儿子。提倡精神文明，必须继续解放思想，切实肃清封建主义残余影响，深刻批判蒙昧主义，不断提高现代科学文化水平，这才有可能从黑暗的闸门里解放出来。继承和发扬我们优秀先人所缔造的中国文明吧，使之中兴，使之光大，使之成为孕育高度精神文明的深厚土壤，如同古代的希腊罗马文明孕育了欧洲的文艺复兴那样。

精神文明，将为人民军队的形象增添光荣。

描述：

