id: 060cb9bb5e
标题：伤其十指不如断其一指——谈谈学习十大军事原则；批判“一点两面战术”的体会
日期：1973-5-7
是否是时间段：false
作者：康海
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
马克思指出：“战略的奥妙就在于集中兵力。”（《马克思恩格斯全集》第十二卷第三二六页）恩格斯也指出：“只有冒着在其他地点被暂时击退的危险（当然在这些地点应当避免决战），把大量的部队集中于一点，才有希望取得胜利。”（《马克思恩格斯全集》第十七卷第二五七页）毛主席的十大军事原则，正确地掌握并说明了打歼灭战和集中兵力的内部联系，创造性地解决了战略上和战役战术上集中兵力的问题。毛主席不仅向我们指出必须树立集中优势兵力的作战指导思想，而且教给了我们如何集中兵力的具体办法，和集中兵力后怎样使用兵力的问题。

毛主席历来教导我们：“对于人，伤其十指不如断其一指；对于敌，击溃其十个师不如歼灭其一个师。”这个“伤十”或是“断一”，“溃十”或是“歼一”，集中地反映了击溃战和歼灭战两种截然相反的作战指导思想。毛主席在十大军事原则中规定的“每战集中绝对优势兵力（两倍、三倍、四倍、有时甚至是五倍或六倍于敌之兵力），四面包围敌人，力求全歼，不使漏网”的原则，就是“断一”、“歼一”的生动体现。这是毛主席一贯坚持的歼灭战思想，是贯穿十大军事原则的一条红线。正确地贯彻毛主席的这一作战原则，关键是兵力既要优势，又要集中；既要四面包围敌人，又要突出重点。这种打法，既可以在战役、战斗部署时完成，也可以在战斗过程中运用包围、迂回、穿插、分割的方法去完成。这样做，就能保证迅速地歼灭敌人。因此，这种战术是最能有效地歼灭敌人的战术。可是，刘少奇一类骗子为了推销其击溃战的作战思想，反对毛主席的歼灭战的作战方针，明目张胆地抛出了他的所谓“一点两面战术”，公开与毛主席的集中兵力各个歼敌的原则相对抗。刘少奇一类骗子在所谓的“一点两面战术”中也讲了集中兵力，但他讲的集中兵力是指在“点”上搞兵力的绝对集中，并不是用于四面包围敌人。事实上，这样的集中是毫无意义的集中，这样的优势也是虚构的优势。因为他给敌人留着一面或两面，这就可以使敌人从一面或两面逃跑和漏网。难怪刘少奇一类骗子不打自招地说：“一点两面战术”中的“一点在于打垮敌人”。

毛主席在论证攻击点的选择时指出，当我军已经集中绝对优势兵力包围敌军诸路中的一路时，我军“应集中绝对优势兵力，即集中六倍、五倍、四倍于敌，至少也是三倍于敌的兵力，并集中全部或大部的炮兵，从敌军诸阵地中，选择较弱的一点（不是两点），猛烈地攻击之，务期必克。得手后，迅速扩张战果，各个歼灭该敌。”在这里，毛主席也谈到了“一点”。显而易见，毛主席所说的一点，是指的在四面包围敌人的基础上，从敌军阵地中选择较弱的一点——弱点，作为自己的主要攻击点。这同刘少奇一类骗子离开四面包围敌人这个基础，在给敌人留下一面或两面的情况下，选择敌人的一点作为攻击点是根本不同的。刘少奇一类骗子所谓的“一点”，虽然也可能突破敌人，打垮敌人，但决不能全歼敌人。因此，他这个“一点”，对歼灭战来说是荒谬的，对击溃战来说倒是很自然的。

刘少奇一类骗子为了替自己的反动谬论辩解，还冒充勇敢地说什么“应力求把一点用在敌人后面”。并且声言：谁不这样做谁就是“胆小的指挥者”；只有把点选在敌人后面，还要放“九分之七甚至九分之八的兵力”，这才算是最“大胆”的指挥者。应当指出，大胆地把主力放在敌人后面进攻固然是可取的，但如果不是在“四面包围敌人”的基础上，这样做，再大胆也只能打击溃战，不能打歼灭战。而每战都要把“九分之七甚至九分之八的兵力”用在敌人后面，这在理论上是荒唐可笑的，在实践中也是根本行不通的。毛主席教导我们：“攻击点选在敌人阵地的某一翼，而那里正是敌人的薄弱部，突击因而成功，这叫做主观和客观相符合”。又说：“正确的部署来源于正确的决心，正确的决心来源于正确的判断，正确的判断来源于周到的和必要的侦察，和对于各种侦察材料的联贯起来的思索。”如果照刘少奇一类骗子把主攻方向的“一点”一概选在敌人后方的公式去办，那就根本不需要去侦察敌人的薄弱部，也不需要指挥员对侦察材料作什么分析判断，也用不着根据敌情、我情、地形条件去定下决心，而是合着眼就可以定下把“点”放在敌人后方、并且作为主攻方向的决心。这哪里还有什么主观和客观相符合？尽管如此，刘少奇一类骗子多年来一直吹嘘：“一点两面战术”不只是“战役指挥员应遵守的原则”，而且是各级指挥员“共同的原则”，实行这个原则就“攻无不克，每战必胜”，违背这个原则就“招致失利或挫败”。这真是作贼心虚，欲盖弥彰。我们一定要在革命大批判中，认真学习毛主席的军事著作，掌握批判资产阶级军事路线的武器，剥掉刘少奇一类骗子的伪装，把“一点两面”等所谓的战术原则，统统扫进历史的垃圾堆。

描述：

