id: 3b3b4cb80e
标题：华国锋同志的讲话
日期：1976-2-25
是否是时间段：false
作者：华国锋
来源：
标签：邓小平,华国锋,批林批孔,发言
书籍：文革期间毛泽东及中央领导讲话（补篇）（港中文藏书）
书籍作者：香港中文大学藏书

正文：
华国静剪志的讲话

（一九七六年二月二十五8）民：得名业的指示，中央先找问起多点的互个省的光来谈，前来又我了十二个省、市、自治区和一都分大第区的间志来开会，同惠们学习了毛生席的重要指示，大家你会到毛主常的重要指示，进一少样卫、宽展了马完思主文、列宁业义，课则地闲述了我们党的基水路成，意义常区大深远，会诚期闲还初步情发，社判了玛小平间高的修正光又路线错误，都有了不间程度们提高，受了郑小平国市修正主义路线影喻历航了储误间志，袁学即出英材好智子。从鲁说的进提来垂，开得是好的，我们过个会是打招呼的会，不是好决其体问照的会，预以，可以点给京，平点田云，把及香右翻案风的斗身开系起来。田以所需公办，提出儿武您见。第一，最重要的，是要认宾学习毛业用的重要指示和中央文件，看望网水们一定要把这个学习经在管位，认供-176-因去心，首先要保证开好宙委常委会，热后，按照中共书署还步矿大，传达学习。第二，崔学习毛主席重要指示和中央文件的基础上，深入扬度性判障小平间为的修正业文路线错误，各级锁导，要地在端研的前列，特别是在右预细案风中，受那小平间心修正主义路线影响记有修误的一些润惠，要带头持发，性列，在满发判过程中特好弯子，统一思想，就一认识，把广大千部群众因结起来，把达活斗争进行到底。第三，要率半掌理斗争大方向。毛生济说，错了的，共为素、政治局认为，主要展小平同恋负责，中央认为，应填划一个界限，以建次会议打相呼为买，这次会议首的问题，中夹负贵：有这样部样问题的地方，应转好考手。这次会议后，还不种过来就不好了。这个精将拥样道用于省以下各级领导。注意不要层是抵理小平在各地的代理人。各前，就是要搞好批玛，批那小平网志的修正主义错误路线，在这个总目称下把广大干部，群众团结起来。在有问题的单位，注意不要算历史期账。不要到缠校节间题，对那小平间也的问月，可以点者低列，但点省的大字

1714报不要上街，不要广播、登报。在邓小平同志错误路线影响下，前一除没，有些地方和单位出现的这样那样问题，要逐步加以解决。决。铁路的间题，在当地省、市、自治区党委领导下部第四，对犯有错误的网，要选照毛主席的教导，实行“您前后、治钢数人”的方针。不要批住不放。不要一概子打死，有错误的网志，要在认真学习毛主席指示，同千部、群众一起参加批判邓小平同志修正主义路线错误的签础上，提高认识，提高觉悟。有的，要在一定范围内微自我批语。无许视错误，允许改正错误，改了救好。第五，整个运动要根播毛主席指示，在党委一元化领导下进行，不搞事连，不搞战斗队。要抵革命、促生产、促工你、促执各，通过及去右倾出案风约斗争，进一步促进安定团结，发展巩国文化大革命和批林批孔运动的停大成果。团结起来，争取更大的腔科。

（中共中文价，中发（1976]5号）中央政治局四月一日会议情况

毛远新给毛泽东的报告

（一九七六年四月二日）主席：四月一日晚，政治局讨论了几件事：一、当前全国各地流传所道“总理进情”“总理给主席的诉调”激猫了一些不明真象的人，于就破坏当前反去右预相案风的斗争，南京已有人借故闲事，还妥利用清明节（四月四日）情什么相塞活动，并要以纪格开是烈士名义进花图。北京等地也有俱多央似东西，这个动向值得注意。除电请答复江茶等地外，申央可以正式发一文件，说明所调进调之类，是我人造的语言，于扰破坏当前的斗争大方向，要选查，不要上当。二、个年五一节的活动有的网志提出不销讲图治动了，应改本一下，还有见报不好安排等。

-17T-15

描述：

