id: dd310bfe53
标题：高中外国经济地理欧洲人民民主国家教学中的几个例子
日期：1953-4-7
是否是时间段：false
作者：徐建演
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
市西中学教师　徐建演

一、经济计划说明了人民民主制度的优越性

欧洲人民民主国家解放比我国早，经济计划也比我们先走一步，为使同学有明确的概念，从而看到祖国的前途，在讲总论时不妨把它重点突出。为此可将它们第一次、第二次的经济计划的年度起迄，制一图表，藉以说明欧洲各人民民主国家“先是实施短期(二、三年)的国民经济的恢复计划，争取在短期内把国民经济恢复到战前水平。……并为长期计划(五、六年)创造条件。长期计划的主要目的是提高人民的生活水平……建立起巩固的社会主义基础。”(课本第四页)为了进一步说明起见，可将欧洲各人民民主国家现在正在进行中的大规模的经济建设计划中工业的产量、农业的产量及国民收入增加的情形，制一图表，说明它们的工农业正以空前的规模迅速发展，其中保加利亚已于一九五二年提前完成了五年计划，其他各国提前超额完成计划，也是可以肯定的，这雄辩地说明了人民民主制度的优越性。

二、民族压迫已成为历史名词

第二次大战之前，这些国家民族问题是很严重的。我们应从它的本质上去研究。斯大林同志早就告诉我们:“民族问题不能认为是什么孤立的、一成不变的问题。民族问题只是改造现存社会制度的总问题底一部分，完全是由社会环境底条件、国家政权底性质以及一般地由社会发展全部进程来决定的。”(十月革命与民族问题)因此，教材中的许多民族压迫的事实必须进行批判。例如:“第二次世界大战中，由于德国法西斯强盗的蹂躏，波兰损失了六百万人。”课本第八页)教到这里时，可以“华沙(一条街)电影为济，工业生产每年按20%—30%的速度发例:一九三九年华沙有犹太人约三十六万，到一九四三年德寇泄败时，只剩下犹太人三万左右。当苏联红军解放波兰时，单在一个集中营中就发现了被害妇女的头发七千公斤。希特勒的暴行，决不是单纯的民族压迫，而是一种阶级压迫的具体表现。希特勒残酷透顶的暴行，还要用那荒谬的“民族优劣论”来麻醉人民，在德意志民主共和国“人口与民族”中(课本第四一四二页)已给予深刻的批判。

欧洲人民民主国家解放之后，“社会环境底条件、国家政权底性质”已经根本的改变，因此，它们都有可能执行着正确的民族政策，国与国之间，紧紧地团结在苏联的周围，友爱互助，好像是一家人，国内的民族压迫与歧视，在捷克斯洛伐克、匈牙利、罗马尼亚和保加利亚等国境内，都已成了历史上的名词。

三、罗马尼亚的多瑙河黑海运河

欧洲人民民主国家的改造自然，可以罗马尼亚的多瑙河黑海运河的开凿(课本第三十页)为重点。

由于罗马尼亚多布鲁查州是一个干燥地带，在地主阶级统治时代，这里每年都有上千的人饿死和病死，解放后，罗马尼亚人民才有可能和干旱斗争，具体的表现是一九四九年五月决定开凿多瑙河黑海运河。

运河从多瑙河拐湾朝北的地方黑水镇开始，向东到康士坦萨附近入海，长约六十公里，在苏联的技术援助之下，它将提前于今年(一九五三)完成，完成后，不但比现在经苏利那入海要近三百五十公里，而且将使十万公顷的荒地变为良田，并植林十五万公顷，改变这干燥地带的气候，运河沿岸更将出现契尔纳沃达、密吉迪亚、波塔·阿尔巴和诺沃达里四个工业城市，这干燥的多布鲁查州的面貌，将要完全改变。

四、由贫穷落后走向富庶繁荣

欧洲人民民主国家过去的情况与解放后的情况，成了一个显明的对比:在解放前，波兰的农民在地主的压迫与剥削之下，穷到没有钱买火柴，常常一根火柴劈成两片来用。罗马尼亚的贵族王公，竟至于要人民每个炉子都要纳“出烟”我，每个窗子都要抽“使用阳光”我，人们缺乏营养，染上可怕的“玉蜀黍疹”，每年吞噬几千人的生命。旧匈牙利有“三百万乞丐的国家”之称，广大人民生活更是贫困。阿尔巴尼亚人民生活在惊人的愚昧与疾病中，有83%的人民是文盲，有60%的人民患着疟疾，一百六十个大地主占有%的土地。

解放后，它们实行了土地改革，企业国有化，摆脱了帝国主义的束缚，人民掌握了政领，采取正确的民族政策，平等互助的经济合作，加之苏联无私的援助和劳动人民忘我的劳动，它们很快的由贫困落后走向富庶繁荣。

欧洲人民民主国家由于实行计划性经的发展中。马林科夫同志说得对:“在欧展，除了社会主义国家苏联以外，世界上还不曾有过这样的情况(资本主义国家最好的年份也不曾超过每年增加8%)，农业的机械化和农筑经营的集体化正在迅速过了战前水平36%……”当然，它们的经洲各人民民主国家中，虽然它们因战争而受到的损害比西欧资本主义国家更大，然而它们的工业产量到一九五一年就超过了战前的水平，波兰增加到二·九倍，捷克斯洛伐克增加到一·七倍，匈牙利增加到二·五倍，罗马尼亚增加到一·九倍，保加利亚增加到四·六倍，阿尔巴尼亚增加到五倍多。这些国家的农业也在稳步地上升着，尤其是技术作物的生产增加得特别迅速……德意志民主共和国在发展经济方面获得了巨大的成绩。到一九五二年，该共和国的工业生产不仅已经恢复，而且超过了战前水平36%……”当然，它们的经济迅速的发展，是和斯大林同志发现的社会主义基本经济法则的主要特点和条件是符合的，根据最近这些国家发表的关于一九五二年国民经济计划执行结果的公报中，也可以清楚的看出。

描述：

