id: dd33509b7e
标题：市委领导同志召开社会主义精神文明建设座谈会市人大常委会部分委员谈精神文明建设
日期：1991-8-27
是否是时间段：false
作者：卢安谷
来源：
标签：上海文革,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在4月下旬举行的市九届人大四次会议上，上海市的精神文明建设是代表们议论的一个热点。大会还未闭幕，市委就作出了开展精神文明建设调查的打算。5月30日上午、6月3日下午，吴邦国、陈至立同志两次到市人大机关，与市人大常委会委员座谈，请委员们为全市精神文明建设献计献策。委员们看到市委这么重视精神文明建设，十分高兴，大家抢着发言，以至叶公琦主任不得不一再提醒大家，讲得简短些。在有限的时间里，13位与会者发表了意见。现摘登其中的部分内容。

于漪委员说，要从时代的高度、战略的高度，使全社会形成对加强精神文明建设的共识，这样才能克服“一手硬、一手软”的状况。精神文明建设要抓在实处就要从基层抓起，每个单位成为一小片绿洲，上海就绿了。只要一个一个单位地抓，一个人一个人去动员，有什么事抓不好?精神文明建设要抓理论宣传，要提倡用辩证唯物主义观察世界。现在人们生活水平提高了，但一些人牢骚反而多了，主要原因是用一只眼睛看世界。辩证唯物主义是两只眼睛看世界。要加强正面宣传，多宣传社会上的好人好事，坚持正面教育为主，要发扬正气。

林炳秋委员说，加强精神文明建设，必须认真解决几个思想认识问题:一是经济建设上去了，精神文朗建设也会自然而然地上去的，意思不要抓了；二是当前出现的社会问题是两种经济体制转换过程中不可避免的，你抓了也没用；三是对当前精神文明建设的现状估价存在不同看法，一种认为今不如昔，一种认为只有巨大进步，看不到存在问题；四是理想道德的要求与现行政策上的矛盾，使人产生困惑，有的人把政策允许当作了教育的标准。抓精神文明建设首先要抓干部，抓干部首先要抓好干部马克思主义理论学习。要总结40年来我们有过哪些好的做法，研究有效的措施。50年代干部学习理论热情高，现在相比之下差多了，整个社会的氛围也显得不够，要借鉴历史的经验。可以规定干部必读的马列著作和理论书目，规定领导干部定期到大学作报告，类似这样的措施还是行之有效的。

陈江涛委员说，抓好舆论导向、政策导向对精神文明建设很重要。过去对商品经济的两重性宣传不够，因为它也有消极的一面，这种消极作用、消极影响一旦形成气候，解决起来就非常困难。现在我们对电影、电视、录像中的黄色东西警惕了，但对打斗凶杀片还没有警惕，这对青少年会带来严重的后果。在宣传中还要处理好刺激消费、启动市场与提倡艰苦创业精神的关系。艰苦奋斗不是解决生产效益滑坡的权宜之计，而是我们国家长期的方针。现在电视广告里大力宣传高级化妆品，远远超过了目前温饱阶段的消费水平，不符合国情。在这种导向下，很难树立艰苦奋斗的思想。刺激消费可以宣传价廉物美的商品。

叶公琦主任说，十三届四中全会以来，精神文明工作局面有所好转，党的好传统有所恢复，具体表现在:1、从中央到地方各级党组织切实加强了对这项工作的领导，现在大的方针政策都是明确的，基层政工队伍削弱的状况得到了扭转；2、上上下下对精神文明建设的认识有提高，从反和平演变的高度看到了搞好社会主义精神文明建设的紧迫性、重要性；3、广泛开展了精神文明建设的工作，从形式到内容、从覆盖面到实效都有进步，特别是全党恢复和发扬密切联系群众的优良传统，倡导了很好的风气。但在总的好转的形势下，还存在一些问题，行业不正之风等不良的社会风气还在继续，精神文明建设还没有完全落实到基层，常常是上面重视，中间七折八扣，到下面所剩无几；在一些地方、一些单位，两个文明“一手硬、一手软”，重视硬的忽视软的现象仍然存在；精神文明工作缺乏规范的要求和目标，有些走形式和缺乏系统性。究竟怎么抓，我认为迫切的是动员全社会，提倡“从我做起”，办法是大家创造的，只要方方面面每个环节都来抓，办法自然会无穷尽。

李家镐副主任说，加强精神文明建设，理论、教育、文化这三条战线相当重要。理论战线上，我们要形成自己的理论队伍，要树立正确的社会主义理论观点。教育战线，要正确引导学生看待形势，分析形势，要针对国际、国内政治、经济形势和社会主义建设发展的现实，进行生动的、有针对性的政治教育，改变政治课死记硬背的做法。文化战线要正面引导，确立社会主义价值观，教育人民认清资产阶级价值观的腐朽本质。我们还要划清罪与非罪的界限、健康与不健康的界限。对犯罪的看准了就坚决打击。对不是犯罪的但不健康的，发动群众来解决。凡一种歪风已形成群众性的问题，还是要依靠群众自己教育自己。对青年人的正面引导也要考虑，要争夺阵地。卡拉0K的形式可以利用，内容要用健康的东西去占领。广告不能不做，但应做些审查。陪酒女郎应取缔。这么多酒吧，对社会有什么意义?

叶叔华副主任拿出一份她的学生从美国圣地亚哥寄来的一个典型美国中等收入家庭收支情况的调查表，她说，老年人经历过旧社会，不愿意回到旧社会去，而现在许多中青年并不了解旧中国，不懂得资本主义是怎么回事，他们总以为美国是遍地黄金、花天酒地，而实际上美国的普通家庭生活水平也是很有限的。这张调查表写明，这个美国人家庭年收入4.6万美元，但除去交税、房租、交通和膳食费后，仅余4.3%。纽约的中心繁华地区很富丽堂皇，而一出繁华区就一塌糊涂。现在许多人并不了解国外的真实情况。如果我们只是简单地教育一通，可能不易为人接受，还是多用类似这样的资本主义国家的切实的材料来进行引导，效果会更好些。

戈悦宽委员说，上海人中有的有自满情绪，喜欢拿上海的长处比别的城市的弱点，不是以社会主义现代化大城市的标准来要求自己。有的人缺乏民族自尊心、自信心和民族自豪感，个别小青年甚至说:“阿拉厂搞勿好了，还是让外国人来管。”要克服这种自暴自弃的心理，真正树立民族自信心和自强不息的精神。电视台开辟的“360行”专题节目好，使人知道在现实生活中有许多值得学习的人，这对每个人都是鞭策和激励。

孟树模委员说，精神文明建设要保证经济建设和改革开放的正确方向。不能像有些人那样，只讲实惠，不问方向。比如伪劣商品，说到底是经营思想不端正。在抓精神文明建设中，要注意抓好干部的理论学习，现在用每周一次的半天时间来学习，学时事政策可以，学理论效果不佳。集中办班轮训的办法效果好。建议对机关干部进行扎实的轮训，一年轮训一次。对于基层的思想政治工作，要总结好的经验。50年代上海曾树了8面红旗，深入人心。现在工厂、商店、学校，各行各业基层的经验都应好好总结发扬。

张重超委员说，要象宣传房改方案一样宣传精神文明建设的重要意义，使之成为全社会的共识，使每个市民都认识到精神文明建设和自己有关。当前对严重影响精神文明的社会丑恶现象，如赌博、封建迷信、卖淫嫖娼，一定要坚决制止，坚决打击。

陈德明委员说，现在有的人法制观念淡薄，精神文明建设离不开法制。社会主义法制体现了人民的意志，保障人民的合法权益，调节人们的关系，约束人们的行为，精神文明建设必须贯彻法制原则，严格做到有法可依，违法必究，执法必严。上海曾发生多起个体户“斩”海外来客的事件，对于这类丑恶现象的治理，必须施以重典。

钱永益委员说，在精神文明建设方面也要办实事，例如，扶持经济效益不高但有很大社会效益的美影厂、科影厂，加强各区的文化设施建设，加强基层文化设施的建设，有利于吸引群众从事健康的活动。搞文化设施要花一点钱，各级政府要舍得在这方面花点钱。

逄树春委员说，精神文明建设是复杂、庞大的系统工程，要在对当前的现状、问题作定量分析的基础上，提出明确的目标和实施措施。综合治理城市环境的问题要提上议事日程，采用政治、经济、法律的配套手段来个标本兼治。

陆明委员说，要充分发挥本市各级人大和人大代表在精神文明建设中的作用，全市共有2万多名人大代表，动员起来是一支很重要的力量。前几年市人大在狠抓对文化市场管理的监督方面取得一定成效，说明人大可以通过立法、监督和审议决定重大事项，对全市的精神文明建设起到积极的推动作用。

卢安谷

描述：

