id: dd37b4b7e2
标题：深浅篇
日期：1964-1-28
是否是时间段：false
作者：刘振凡
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘振凡

三十年前，鲁迅先生看到有些青年一遇上夸夸其谈的学者，便被吓倒或自惭浅薄的时候，曾对他们说过这么一段话:“一条小溪，明彻见底，即使浅吧，但是却浅得澄清，倘是烂泥塘，谁知道它到底是深是浅呢?……”(注)寥寥数语，说得好极了。

鲁迅先生这些话，是针对三十年代的中国知识界和某些青年的思想状况说的。今天，总的说来，知识界的情形比起那个时候，有了很大的进步；而广大青年精神面貌的变化，就更大了。他们在党的教育和关怀下，敢想、敢说、敢做，在社会主义革命和建设的各条战线上，意气风发，对国家和人民作出了很大的贡献。如在自然科学技术方面，高压电桥的创制，断手再植手术的成功，等等，不都是青年同志在党的领导下所取得的光辉成就吗?在哲学社会科学和文学艺术方面，这样的事例也不少。解放以来，许多青年科学研究工作者，刻苦学习，卓有成效。他们运用马克思列宁主义的立场、观点和方法，对学术领域里某些一向被认为是“权威”或以“权威”，自命的资产阶级学术思想，进行了深刻的批判。从而在这些学术领域里，树立了马克思列宁主义的优势。至于文艺创作方面，更是人才辈出，气象万千。青年作者大批涌现，并写出了为数不少的反映现实斗争的优秀作品。所有这些，要是在旧中国，就是做梦也不敢想的。而现在，它是激励广大青年不断奋勇前进的活教材。

但是，今天也还有一些青年同志，由于感到自己的阅历比较浅，知识比较少而自惭形秽。当他们遇上某些“夸夸其谈的学者”时，更是感到“低人一头”，甚至认为是“高不可攀”。在这种思想支配下，他们往往失去了前进的勇气。结果，一些本来应当做到而且可以做到的事情，也认为做不到了，不想去做了。显然，这种思想是十分有害的。

事物的发展总是参差不齐的。学问有深浅，知识有多寡，这是客观事实。而一般说来，青年人由于年纪较轻，读的书较少，阅历较浅，知识面较窄，……总之，学问比较浅一些，这是不奇怪的。不过，我们对此要有正确的态度。一方面，我们要敢于承认自己的“浅”，既不妄自菲薄，也不装腔作势，强不知以为知；而应当象鲁迅先生所说的那样:“浅得澄清”。这才有利于自己的继续进步。另一方面，我们要不甘于“浅”。“浅”总是一种缺陷。可是，我们又应当看到，这种缺陷是可以弥补的。毛主席在《矛盾论》中说过:“当着我们刚才开始研究马克思主义的时候，对于马克思主义的无知或知之不多的情况，和马克思主义的知识之间，互相矛盾着。然而由于努力学习，可以由无知转化为有知，由知之不多转化为知之甚多，由对于马克思主义的盲目性改变为能够自由运用马克思主义。”研究马克思主义如此，研究其他一切学问，也莫不如此。“人皆可以为尧舜”。只要我们坚持在党的领导下，认真地向实际学习，向群众学习，向书本学习，向专家学习，“浅”是完全可以逐步转化为“深”的。

上面说的是态度问题。这里再说一说怎样理解“深”和“浅”的问题，即什么叫“深”，什么叫“浅”的问题。

对于“深”和“浅”的理解，并不是大家都一样的。具有不同立场、观点的人，会有不同的看法，马克思列宁主义认识水平不同，看法也不同。当然，要在“深”“浅”之间划上一条界线，泾渭分明，这是难以办到的，但从思想认识上来说，不能没有一个标准。

有人认为凡是奥秘的东西，都是“深”的，或者叫做“高”的。他们把科学领域看作只有少数人才能进入的禁地，把很少有人懂得的，离现实生活很远，钻进了牛角尖的东西，叫做“深”；愈玄便愈“深”，愈古便愈有价值。反之，统统都是“浅”的，或者“低”的。另外一些人的观点和他们不同，甚至恰恰相反。他们认为，凡是能为现实斗争服务的，在当前说来，能为阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动服务的，能为广大群众所接受并作为斗争武器使用的，能揭示事物的规律和问题的本质的，才真正是“深”的、高的。我们赞同后者的观点。因为，任何真正有用的科学研究，都是为了实际斗争的需要；科学研究不是为了个人的“爱好”和自我陶醉，而是要为人民服务。如果一个人整年整月地把自己关在书斋里，脱离实际，脱离群众，过着“蠹鱼”式的生活；那末，当他感到自己愈“钻”愈“深”的时候，事实可能适得其反。

有人说，只有书读得多，材料掌握得多，才能算“深”。对于这样的问题，也要作具体的分析。多读书是好事，我们丝毫无意贬低书本知识和掌握资料的重要性。而且我们是反对做盲目的实际家的。但是，我们不能只以书读得多、资料掌握得多为满足，更不能认为这样就算“深”了，就算把作学问的问题解决了。因为，科学研究并不是单纯资料的堆积，有了资料还必须有正确的即马克思列宁主义的立场、观点和方法来驾驭它、使用它，用它来解决实际斗争中的问题。否则，书读得再多，也不济事。有些人读了大半辈子的书，装了一肚子资料，平时夸夸其谈，但当他们遇到实际问题时，却一筹莫展，丝毫没有解决问题的办法。这样的人，貌似渊博，实是浅薄。毛主席说:“有出息的文学家艺术家，必须到群众中去，必须长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去，到火热的斗争中去，到唯一的最广大最丰富的源泉中去，观察、体验、研究、分析一切人，一切阶级，一切群众，一切生动的生活形式和斗争形式，一切文学和艺术的原始材料，然后才有可能进入创作过程。否则你的劳动就没有对象，你就只能做鲁迅在他的遗嘱里所谆谆嘱咐他的儿子方不可做的那种空头文学家，或空头艺术家。”毛主席这里虽然说的是文艺问题，但对哲学、社会科学及其他各方面同样很有意义。毛主席所批评的空头家，就是那些脱离现实斗争的人。闭门读书，岂不是很有做空头家的危险吗?空头者，何深之有?当然，今天有真才实学的学者还是很多的，他们学有专长，青年同志自然应当虚心地向他们学习。

学无止境，“深”是没有底的。即使一旦自己真的比较“深”了一步，也还要看到自己“浅”的方面。世界上任何事物，总是一分为二。有“深”必有“浅”，有长处必有短处。不看到这一点，就会故步自封，以至向后倒退。同时，一个人对于自己的“深”“浅”，要有客观的态度。有多深就是多深。要知道科学是老老实实的学问，任何一点调皮都是不行的，更来不得半点虚伪和骄傲。如果硬要以“浅”充“深”，势必弄虚作假，把自己变成一个“烂泥塘”。而烂泥塘却经不起几个太阳一晒，很快就会露出底子来的。高尔基说得好:“公鸡虽然想象自己是一只鹰，但他仍然飞不过篱笆或栅栏。”

三十年过去了。今天的时代和过去大不相同。想当年，整个中国正是“万家墨面没蒿莱”的时候，大多数青年失学失业，走投无路，纵有一片勤奋好学为国为民的热忱，也无安身立命之地。今天，广大青年在党的正确领导下，在社会主义阳光普照的新社会中成长，无论学习和工作的条篇，都远非三十年前可比。今天的广大青年同志，只要自己不畏劳苦，努力学习，认真工作，不第能够逐步由“浅”到“深”，并大“有希望到达光辉的顶点”。

(注)转引自唐弢:《琐忆》，见《人性文学》一九六一年九月号。

描述：

