id: dd3776d44a
标题：伟大的航程
日期：1976-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“为了反对帝国主义的侵略，我们一定要建立强大的海军。”这是伟大的领袖和导师毛主席，二十三年前视察海军舰艇部队时写下的光辉题词。

今天，毛主席视察过的“长江”、“洛阳”、“南昌”、“广州”、“黄河”等五艘军舰和53101、53-104两艘鱼雷快艇上的干部和水兵，怀着极其深厚的无产阶级感情，重温毛主席对海军建设所作的一系列重要指示，缅怀毛主席首次视察海军舰艇部队和率领他们在滔滔大江上破浪航行了四天三夜的幸福情景，更加激起了对伟大统帅毛主席的无比崇敬和怀念，更加激发了在英明统帅华主席的领导下，继承毛主席的遗志，加强海军建设的壮志豪情。

一

那是一九五三年的二月十九日，瑞雪覆盖的武汉三镇，披着春日朝阳，映射出银色的光辉。江汉关码头，停泊着前来迎接和接受我们伟大领袖毛主席视察的“长江”、“洛阳”两艘军舰。

上午，江汉关大楼的钟声刚敲过十一下，毛主席在群众的一片欢呼声中，健步登上了“长江”舰。温暖的阳光照射在海军战士们的身上。战士们怀着对伟大领袖毛主席的无限崇敬和热爱的心情，目不转睛地仰望着毛主席，不断地擦拭着被泪水浸湿了的眼眶。毛主席啊，毛主席!我们海军战士多么想念您啊!多少白天，我们凝视着您的像；多少夜晚，我们在梦里见到您。今天，我们终于见到了您，真是看水水也笑，见山山也欢。我们是多么幸福啊!

军舰徐徐离开码头。从白发苍苍的老人，到系着红领巾的儿童，含着激动的泪花，奔跑着，跳跃着，欢呼着。江面上，千帆万舟迎着红太阳，激情震荡着扬子江。划船的艄公，撤了桨，振臂高呼:“毛主席万岁!

毛主席万岁!毛主席万万岁!”

毛主席站在甲板上，微笑着频频向群众挥手致意。

万里长江向东去，一轮红日照江天。“长江”、“洛阳”两舰，沿着伟大领袖毛主席指引的航向，开始了伟大的航程。

毛主席在“长江”舰上，走遍各个舱室和战位，看望正在工作的年轻的水兵。

毛主席登上扶梯，来到高高的驾驶台上的战士们中间。

毛主席亲切地问大家，愿意不愿意干海军?

“我们都愿意干海军。”航海长大声回答。

毛主席点点头，笑着说，应当安心干海军。过去帝国主义侵略我国大都是从海上来的。现在太平洋还不太平。我们应该有一支强大的海军。

毛主席来到前甲板。战士们立即围在毛主席身边，仰望着毛主席慈祥的笑脸。

毛主席和蔼地问大家，你们都到过北京吗?

“到北京参加过国庆检阅。”几个同志齐声回答。

毛主席笑着说，那我们是熟人了。

“那时距离远，没有看清主席。”一个水兵说。

毛主席的身子往前倾了倾，笑着说，那现在看清楚了吧!

毛主席的话使战士们感到分外亲切、温暖和幸福。领袖和战士亲密无间。一阵阵爽朗的笑声在江面荡漾。

军舰破浪前进，江风掠过甲板，把战士们的衣服吹得飞摆。毛主席摸了摸战士的衣服，关切地问道:冷吗?

战士们心潮汹涌，热血沸腾，回答:“不冷!”

毛主席用慈祥的目光望了望大家，问大家都是什么地方人，都是从那里调来的。战士们告诉毛主席，他们当中有山东人、河北人、浙江人、江苏人；有从陆军调来的，有从学校刚参军的，还有起义的原海军人员。

毛主席又关切地问大家，你们团结不团结?

“很团结。”大家齐声回答。

毛主席满意地点点头。

接着，毛主席扳着手指头，从我国社会主义革命和社会主义建设，谈到共产主义的光辉未来；又从国际阶级斗争的风云，谈到海军发展的前景。毛主席说:帝国主义如此欺负我们，我们要争气，要认真对付；我国的海岸线这么长，一定要建设强大的海军。

毛主席又说，过去我们没有空军，也没有海军，现在我们已经有了飞机，有了军舰，只要我们大家一起努力千，我们的前途是非常光明的。

战士们无限崇敬地说:“靠毛主席的领导。”

毛主席信任地说，靠大家一起努力干。

毛主席由前甲板来到了伙房。水兵们正在门口打菜。

毛主席问，干部战士都吃的一样吗?

“都吃的一样!”大家响亮地回答。

毛主席又问，天天都吃的一样吗?

“天天吃的一样。”

毛主席慈祥地点点头。

军舰平稳前进。轮机的轰鸣声清晰地传来。毛主席要到机舱看望战士。

机舱里机油熏人，又闷又热。毛主席要下机舱，副机电长急忙上前劝说:“舱里气温很高，请主席不要去。”

毛主席坚持要下去看看同志们，还是下到了机舱。

在机舱里，毛主席和正在值勤的机电长叙家常谈工作，谈了很长时间。机器响声很大，说话听不大清楚，毛主席就用手放在耳边遮着听。谈完话，毛主席向机电长伸过手去。机电长刚要伸手，一看自己的手满是油汗，又赶快缩了回来，用棉纱擦了几下。还没有擦干净，毛主席的巨手，已经伸了过来。机电长双手紧紧握住毛主席温暖的巨手，激动得睁大了湿润的眼睛，久久地凝望着毛主席的慈祥面容。最敬爱的伟大领袖毛主席啊，蘸尽四海万顷水，写满五洲万里天，也写不完您老人家对我们战士的爱护和关怀!

毛主席离开机舱，回到舱面，向炮位走来，枪炮长急忙跑步上前，向毛主席报告。毛主席向枪炮长详细地询问前主炮的构造和性能。枪炮长回答毛主席的问话时，毛主席稍倾着上身，听得是那样的认真，有时为了弄清一个细节，一连要问几次。

毛主席回过头来，问身旁的舰政委学得怎样。他回答说:“刚学到一点舰艇知识，别的还不行。”

毛主席亲切地对他说，应该好好地向战士们学习。

这位政委听了毛主席的教诲，周身热呼呼的。最敬爱的毛主席啊，您是伟大的领袖和导师，您最相信群众，一贯教导我们，群众是真正的英雄。我们一定牢记您的教诲，向战士学习，向群众学习，永远当群众的小学生。

二

二十日中午，毛主席由“长江”舰来到了“洛阳”舰。

毛主席视察完雷达室和驾驶台以后，走进会议室。毛主席把舰的副政委找来，询问了干部战士们的政治思想情况和学习情况。

毛主席说，要首先注意政治教育，提高同志们的政治热情。

毛主席点燃了一支烟，思索了一会，对这位副政委说:请你把一个战士读的书都拿来，让我看看好吗?

副政委应了一声，就向门口走去。刚走出会议室，在梯口碰上了一位报务员。副政委马上把这个报务员阅读的书籍拿来，送给了毛主席。

毛主席仔细地翻阅着。这些书有《毛泽东选集》、《实践论》、《中国革命和中国共产党》，以及描写解放军和志愿军英雄事迹的读物，还有一些技术书籍。毛主席一页一页地看着一本描述头门山海战英雄艇事迹的小册子。这本小册子说的是，用毛泽东思想武装起来的414艇指战员，在面对比自己大数十倍的敌人面前，以大无畏的革命英雄气概，出色地完成了护航任务。

毛主席看了这本书很高兴，笑着问副政委，这本书你看过吗?

“看过。”副政委回答。

毛主席说，这本书内容很好，文字通俗，适合战士看。

毛主席反反复复地教导舰上干部要做好人的思想工作，重视从政治上建设海军。毛主席还象当年向井冈山进军和长征途中那样，在航行中，同战士们一起谈思想、谈工作、谈生活，启发战士们的政治觉悟。

战士们聚集在后甲板，拉起手风琴，跳起快乐的《水兵舞》。毛主席微笑着走到战士们中间，称赞大家:好，都很活泼。

毛主席问，你们有什么乐器?

“有胡琴!”“有手风琴!”“有笛子!”战士们象在队列里报数似的，一个个高兴地回答。

一位枪炮兵从人群背后挤到毛主席跟前说:“还有锣鼓!”

毛主席望着这位枪炮兵，微笑着说，是啊，扭秧歌可少不了锣鼓。

毛主席问在场的工农同志有多少，青年学生有多少。大家分别举了手。毛主席点了点数，又问大家团结不团结。

战士们笑着回答说，“主席，我们团结得可好哩!”

毛主席满意地说:应该好好团结。今后就更好了，工农分子知识化，知识分子工农化，知识分子和工农分子的界限，慢慢地就消失了。

战士们搬来一把椅子，请毛主席坐下。毛主席还是站着同战士们谈话。毛主席关切地问大家，同志们都习惯海上生活吧?

大家齐声回答:“都习惯了。”

毛主席微笑着点了点头，打着手势，亲切地教导大家，过去在陆地上，我们爱山、爱土；现在是海军，就应该爱舰、爱岛、爱海洋。

毛主席又来到了伙房门口。毛主席问候大家说，同志们辛苦了!

“为人民服务!”几个炊事员齐声回答。

毛主席看了看烧好的菜，还舀起一勺汤晃了晃，问炊事员，伙食标准够不够，营养好不好。毛主席仔细看了看伙房里的一切，赞扬说，很好，你们卫生工作搞得不错；厨房卫生工作很重要，这有关全舰同志的身体健康。

扬子江上，霞光闪闪。大江南北，壮丽多娇。

军舰将要通过前方一个名叫小孤山的岛子。毛主席来到了前甲板，举起望远镜，久久地眺望着。当军舰通过小孤山时，毛主席放下望远镜，环顾了一会，指着小孤山说，三十年前，我路过这里，这个岛子那时在这边，现在到那边去了。过去的水道很窄，现在变宽了。水道变了，世界也变了……。

三

夜里，江面上寒风嗖嗖地刮着，气温更低了，每班下更的战士，都怀着对伟大领袖毛主席无限热爱的深情，看着从毛主席住舱的舷窗里透出来的灯光。已经半夜了，灯光仍然亮着，毛主席还在为中国革命和世界革命操劳!

舱面值更的战士换了一班又一班，毛主席还在办公。战士们久久凝望着从毛主席住舱的舷窗里透出的灯光，象看到了当年井冈山的篝火，延安窑洞的油灯。大家激动得谁也不想睡觉，便三三两两地聚集在一起，小声地、热烈地谈论着白天见到毛主席时的幸福情景。有的说，毛主席的生活很简朴，头戴一顶旧解放帽，脚穿一双褪了色的黄皮鞋，身穿一套洗得有点泛白的黄哗叽制服，外面穿着一件草绿色的大衣，旧得已经露出了线迹。有的说，毛主席睡的是一张又硬又粗糙的铺板，盖的是从铁路列车上借来的普通卧具，吃的是黄糙米，炒个辣椒也顶一个菜。炊事班的一个战士想起毛主席视察伙房的情景，更是兴奋。他说:“我正做菜，抬头一看，毛主席站在炊事班门口。我赶紧放下了勺子，擦了擦手上的油，给主席敬礼。毛主席问我:你们伙房几个人，有几只锅子?主席又问，我们在这里吃饭，你们便当不便当?我连忙说，很便当，很便当。……”

战士们听了，一个个都打心眼里无限崇敬毛主席。毛主席啊，毛主席!您对我们战士这样关心，这样爱护，而自己的生活这样简朴!您的光辉形象是那么崇高伟大，您的举止又是那么平易近人!

战士们对毛主席的无限崇敬，凝成了一个强烈的愿望:毛主席要能和我们在一起照个像，该有多好啊!

毛主席最了解战士的心。二十一日上午九点多钟，毛主席首先来到“洛阳”舰，和大家一起照像。天气很冷，战士们怕毛主席受凉，有人提议全舰合照一张。毛主席说，舰上人多，可以多分几次，多照几张。在照像的时候，毛主席几次转过脸来，问大家排好了没有，还向前跨了几步，看看队伍，叫大家再靠拢一点，好都照上。

毛主席返回“长江”舰，又同大家合影。毛主席不时用手拉拉身边的战士靠近一点。毛主席还侧过身来指了指站在驾驶台上的战士，问摄影记者:上面都能照上吗?记者答道:“都能照上。”毛主席这才放了心。

毛主席用近两个小时的时间，分八批同两舰的指战员合影。

毛主席啊，毛主席!我们要把这张最珍贵的照片，千年万载永世保藏。看着它，我们闯火海，上刀山，无所畏惧；看着它，我们拨云雾，战狂风，永不迷航!

四

紫金山下，风展红旗如画；扬子江上，万顷碧波欢唱。我们最敬爱的伟大领袖毛主席，乘坐“长江”舰和“洛阳”舰来到南京之后，二月二十四日中午，又迎风冒雨，亲临“南昌”舰、“广州”舰、“黄河”舰视察，并检阅一○一、一○四两艘鱼雷快艇的操演。

战舰迎着滚滚的江水，向燕子矶驶去。从驾驶台上向外望去，只见两艘矫健而威武的鱼雷快艇，飞快地赶了上来。鱼雷快艇从排气孔里猛力喷出的蓝烟和激越飞腾的浪花交织在一起，象给快艇装上了两张银色的翅膀。

毛主席在驾驶台上，频频向鱼雷快艇挥手。

鱼雷快艇在军舰左舷的江面上，穿梭似地飞驰。这时，毛主席走出驾驶室，巍然屹立在左舷信号台上，脸上显出了愉快的笑容，兴奋地说:好!好!毛主席还指示说，这个东西很好，很快，要多造些。

雨越下越大了。毛主席没有穿雨衣，衣帽被雨水浸湿了，鬓边滴着水珠。毛主席依然兴致勃勃，询问海军舰艇部队革命化和现代化建设的情况。

毛主席在驾驶台上，询问着正在操作的干部战士。当舰长高兴地告诉毛主席说，代理舰长原是国民党海军“长治”号的水兵，后来成了组织起义的领导人之一，现在已经入了党，进步啦。

毛主席用慈祥的眼光注视着这位代理舰长，握着他的手，询问当时起义的情况，并鼓励了他的正义行动。这位代理舰长无比激动，热泪夺眶而出。

毛主席在海军各级领导干部的陪同下，走进了军舰的会议室。有关负责同志向毛主席汇报了工作。

毛主席听得很仔细，时而询问一些问题，时而作了极为重要的指示。

毛主席给大家讲了帝国主义侵略中国的历史。毛主席说，我们国家一穷二白，钢铁很少，海防线很长，帝国主义就是欺负我们没有海军。

毛主席带着鼓励的口吻说，现在我们有了海军，有了我们自己的海军，人民的海军，你们要好好干，把它建设成强大的海军。

毛主席还一个一个地询问在场的领导同志，都出过海没有，当有两位领导同志回答说没有出过海时，毛主席非常重视，嘱咐大家，你们是海军了，干海军就不要怕风浪，一定要到大海里去锻炼。

那时候，我们海军正处于初建时期，舰船所需要的技术装备还不能自给。毛主席亲切教导大家:可以自己造嘛，光靠人家是不行的。海军建设一定要放在自力更生的基点上。

在向毛主席汇报中谈到，有人认为海军技术复杂，我们没有建设海军的经验，要向国外不走样地、全盘地学。毛主席谆谆教导大家:要学习外国的先进经验，但是，不要认为什么都是外国的好.海军是有自己的特点，但是不能强调海军特殊.我军好的传统，要发扬，不能丢。海军也要依靠群众，依靠渔民，要到群众中去扎根。

下午四点多钟，毛主席离开军舰。

“毛主席万岁!毛主席万岁!毛主席万万岁!”

舰上战士和岸上群众的欢呼声汇成一片，响彻长江上空。

毛主席向前走了几步，转过身来，向战士们挥手；毛主席再向前走了几步，又转过身来向战士们挥手；毛主席继续向前走了几步，第三次转过身来，向战士们挥手。这时候，战士们再也止不住内心的激动。毛主席啊，毛主席!您对我们战士的巨大关怀，是我们无穷力量的源泉；您对我们的亲切教导，永生永世铭刻在我们心坎。

毛主席啊，毛主席!在这次伟大的航程中，您挥动着指引革命航船胜利前进的巨手，接连五次为“长江”、“洛阳”、“南昌”、“广州”、“黄河”等五艘军舰写下了“为了反对帝国主义的侵略，我们一定要建立强大的海军”的光辉题词，为人民海军建设规定了一条马克思列宁主义的正确航线。

大海上的灯塔闪闪亮，伟大的毛泽东思想照耀着人民海军茁壮成长。二十多年来，在伟大领袖毛主席的亲切关怀下，在毛主席革命路线指引下，人民海军战胜了无数艰难险阻，惊涛骇浪，从小到大，从弱到强，不断从胜利走向胜利。今天，指战员们回顾过去，展望未来，更加充满了乘胜前进的战斗豪情。他们决心继承毛主席的遗志，最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，刻苦学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，深入揭发、狠狠批判王张江姚“四人帮”反党集团的滔天罪行，永远按照毛主席的建军路线，加强人民海军的建设，把祖国的万里海疆筑成坚不可摧的铜墙铁壁，随时准备为保卫祖国、巩固无产阶级专政和解放祖国的神圣领土台湾省贡献自己的力量。

伟大的领袖和导师毛主席永远活在我们心中!

伟大的毛泽东思想永远照耀着人民海军胜利前进的航程!

跟着英明统帅华主席，乘风破浪，奋勇向前!

新华社通讯　员

《解放军报》记者

新华社记者

(新华社北京一九七六年十二月二十二日电)

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\12\76cn030101.JPG">

描述：

