id: dd37104ce3
标题：在毛主席的革命体育路线指引下本市群众性体育活动蓬勃开展增强了人民体质，培养了一批新生力量，推动了革命和生产
日期：1972-6-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在毛主席的革命体育路线指引下，本市广大工农兵群众和革命青少年，认真学习马列主义、毛泽东思想，深入批判刘少奇一类骗子推行的反革命修正主义体育路线，不断提高了贯彻执行毛主席革命体育路线的自觉性。目前，在全市各条战线，群众性的体育活动正在蓬勃开展，形势令人鼓舞。

二十年前，我们伟大领袖毛主席发表了“发展体育运动，增强人民体质”的光辉题词，为我国社会主义体育事业制定了一条马克思列宁主义的路线。在这条正确路线指引下，本市的体育事业取得了丰硕成果。特别是近一年多来，全市工厂、企业、机关、农村的广大革命群众在各级党组织领导下，遵照毛主席关于“进行一次思想和政治路线方面的教育”的教导，认真学习马列主义、毛泽东思想，深入批判刘少奇一类骗子推行的反革命修正主义体育路线，认识到开展群众性体育活动，对于增强人民体质，对于抓革命、促生产，对于培养共产主义新人和巩固无产阶级专政，都有重大意义。广大革命群众遵照毛主席关于“凡能做到的，都要提倡，做体操，打球类，跑跑步，爬山，游水，打太极拳及各种各色的体育运动”的教导，根据各自的特点，结合民兵训练，利用工余假日，积极开展各种体育活动。不少工厂、生产大队发扬自力更生、勤俭节约的革命精神，因陋就简，利用废旧材料，自己造乒乓台，编结球网，利用一切可以利用的场地开展跑步、做广播操、拔河、打太极拳、打乒乓球活动。去年，国务院、中央军委颁发了新的广播操以后，许多单位已形成了天天做操的制度。静安区有百分之七十的单位开展了广播操活动，其中有百分之三十的单位坚持经常，形成制度。游泳活动也普遍开展。去年游泳季节，全市每天平均有近四十万人次参加游泳活动。部分单位还开展冬泳活动。各项球类、田径运动也很活跃，参加活动的人越来越多，先进典型单位不断涌现。

在群众体育运动中，青少年、儿童的体育活动十分活跃，得到了新的发展。许多中、小学校认真贯彻执行党的教育方针，努力上好体育课，积极开展课外体育活动，使学生在德育、智育、体育几方面得到全面发展。各级教育、体育部门和学校，都十分注意从儿童抓起，在中、小学生中积极开展田径、体操、游泳、足球、篮球、排球、乒乓球等各种体育活动。虹口、杨浦区所有街道都开了小学生田径运动会。今年以来，全市先后还举行了少年乒乓球、足球、篮球、排球等项目的交流赛，仅少年乒乓球就有六十个队参加。这些参加市比赛的代表队，多数是在区、县比赛的基础上组成的。参加全国少年乒乓球比赛的上海少年选手，就是在全市少年乒乓球运动中涌现出来的新生力量。上海市第二中学，现在每个班级都有球队，天天有竞赛，全校绝大部分同学学会了游泳，有些学生还参加一万二千米的畅游长江活动。通过体育锻炼，学生健康水平提高，病假率显著减少，并且培养了集体主义精神，丰富了课余生活。

本市各级领导和有关部门，在组织群众性体育活动中，重视普及与提高相结合。在普及的基础上，有些单位举办了各种长、短期的体育训练班，加强对体育积极分子和运动员的培养，使他们发挥骨干作用，更好地指导群众体育运动的巩固、发展，并为国家和市的运动队输送后备力量。目前，全市各区和南汇等县都举办了几个项目的青少年业余体训班。虹口区体委去年以来举办了五十多期各种项目的体育训练班，为基层培养了三千多名体育骨干。参加体训班的学生回校后，有的担任体育运动队队长，有的担任班级体育干部，有的协助老师进行教学工作。通过长、短期训练班的培养，运动水平也有了提高，小学生乒乓球、足球、篮球以及游泳中的大部分单项，都超过了文化大革命以前的水平。本市各个体育项目的运动队，通过思想和政治路线方面的教育，更加明确了为工农兵服务的方向，加强了训练，技术水平也在逐步提高。今年以来，女子篮球、少年乒乓球、男子跳高、女子百米短跑等项目都取得了新的成绩。在国际体育竞赛活动中，运动员们认真贯彻“友谊第一，比赛第二”的方针，努力为增进同各国人民的友谊、支持各国人民的革命斗争服务。近一年来，本市各运动队分别接待了来自五十个国家和地区的八十二批体育代表团和运动队，同其中十八个国家和地区的二十八批运动队进行了友谊表演和比赛。(本报通讯员)

描述：

