id: dd3892bd7f
标题：把自己置于群众之中
日期：1972-8-26
是否是时间段：false
作者：王顺发
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共普陀区委常委　王顺发

在社会主义社会整个历史阶段，阶级敌人为了达到瓦解我们的革命队伍，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的目的，往往利用我们新干部阶级斗争经验还不足的弱点，施放糖衣炮弹，向我们进攻。对于阶级敌人的这种进攻，伟大领袖毛主席早在党的七届二中全会上就向全党敲起了警钟:“可能有这样一些共产党人，他们是不曾被拿枪的敌人征服过的，他们在这些敌人面前不愧英雄的称号；但是经不起人们用糖衣裹着的炮弹的攻击，他们在糖弹面前要打败仗。我们必须预防这种情况。”因此，抵制资产阶级糖衣炮弹的进攻，防止资产阶级思想的腐蚀，在无产阶级专政条件下，对我们新干部来说，就显得特别重要。

我们新干部经过无产阶级文化大革命的锻炼，经过当前正在深入开展的批修整风运动的教育，进一步增强了在无产阶级专政下继续革命的自觉性。但是，如果不是经常牢记毛主席的这一教导，放松对自己世界观的改造，就会在胜利面前滋长骄傲自满和不愿过艰苦生活的情绪，就会追求名誉、地位、待遇，结果就会脱离群众，给阶级敌人以可乘之机，就有被腐蚀的危险。在这方面，我自己是有体会的。

文化大革命中，我由一个普通的工人到了上层建筑领域。环境变了，职务变了，接触的面广了，找我打“交道”的人也多了，经常听到“赞扬声”、“表扬声”。在这种情况下，我逐渐滋长了追求享受的思想。有一次，我在市里开完了会，为了回家快点，就坐了小轿车直到家门口。事后，听说群众对我有议论。这件事对我触动很大。我想，过去上下班都乘公共汽车，当了干部后，为什么不想乘公共汽车了呢?这不只是对我坐不坐车的批评，而是自己脱离群众的一个反映。这件事也使我更深刻地领会到，一个新干部，如果贪图享乐，不愿再过艰苦生活，同劳动人民的关系越来越疏远，这样资产阶级思想就会乘虚而入，把你俘虏过去，成为他们的代理人。

“坚定正确的政治方向，是与艰苦奋斗的工作作风不能脱离的”。此后，我把这件事作为教训，牢记心里，努力做到政治上坚持高标准，生活上坚持低标准。我经常想，旧社会，我们工人不如一棵草，新社会，毛主席把我们工人当成宝。今天，我们走上了上层建筑的领导岗位，这是受阶级的委托，革命的需要。地位变了，工人阶级的本色不能变；环境变了，艰苦奋斗的作风不能忘。只有经常解剖自己，同自己头脑中旧的传统观念彻底决裂，才能自觉抵制资产阶级思想的侵蚀。我家在杨浦区，每天上下班来去需要三个小时左右，自己有时想把房子调近些，但又想到，离工作单位路远的不只我一个人，不能搞特殊化。为了不影响革命工作，我就睡在机关里，用上下班的时间，多读一点马、列著作和毛主席著作，使自己跟上革命形势的发展。我还努力把参加集体生产劳动作为改造自己，联系群众，防止官气，抵制资产阶级思想的极好机会，坚持星期四回厂劳动和参加机关的集体劳动，与群众一起，出一身汗，沾一手油和土，保持同群众的密切联系。

“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。”无产阶级和资产阶级在意识形态领域里的斗争是长期的、艰巨的。资产阶级的腐蚀和无产阶级的反腐蚀的斗争也是长期的，这个仗还要打几十年甚至更长的时间。我们新干部处在掌权地位，千万不能丧失警惕。在新形势下，失败的阶级还会随着形势的发展，而不断地变换反革命手法。如果忘记了在这方面的斗争，就会犯极大的错误。我要保持清醒的头脑，经常看到自己身上存在的许多弱点、缺点和错误。在当前批修整风运动中，我决心遵照伟大领袖毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，深入批判刘少奇一类骗子的反动谬论和滔天罪行，划清界线，分清是非，肃清流毒，努力改造世界观，防微杜渐，永保工人阶级的本色，把自己始终置于群众之中，身不离劳动，为执行和捍卫毛主席的无产阶级革命路线，站好岗，放好哨。

描述：

