id: dd3a27b764
标题：马湘兰金陵杂记
日期：1947-2-1
是否是时间段：false
作者：黄裳
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黄裳

明朝末年南京的秦淮河上，几乎成了妓女的天下。在晚明那样的社会情况下面，这是极自然的现象。现在我们翻一下野史笔记中关于这一部份的记载，材料实在多不胜举。余澹心的“板桥杂记”是很多人都晓得的了其余如“秦淮画舫录”，“露画”，“秦淮闻见录”，“画舫余谭”，“玉光剑气”“白门新柳记”，“续板桥杂记”……实在多得很。这风气一直到清朝末年还存在，现在似乎这种书不大看见了。我想总不是因为“风化”淳厚起来了的原故。原因甚多，其中之一，大概因为那时的妓女中不乏有如薛洪度那样才能的，会作诗，画，而这又与当时的一般自许为才子之流的人物所玩的花样相投，经过“才子”们的誉扬，“佳人”的名气自然格外响亮了。

其次，当那么一个世纪末的时代，全国大乱，人民不复能安居乐业，除了贫民活该倒楣，不甘剥削者站了起来，其余的就只有去“转乎沟壑”以外，一般小资产阶级者就只能过过浪漫的生活，聊以自遣。采取过一天算一天的方式，这“好日子”当然是过不长的，一旦国破家亡，“小资产阶级”也完全变成了“无产阶级”，如驰名一时的四公子之一，与董小宛有过一段艳史的冒辟疆，晚年所过的就是极凄凉困窘的生活。这样，使他们无法不怀旧，想念永远过去不会再回来了的“好日子”，就写下了这许多书。自称“江东老蟫”的缪荃荪有两句话是颇有道理的:“广明离乱之后，教坊之记乃成；清康倾覆之余，梦华之录斯出。”所以这些书表面上是叹咏才女的风华，骨子中却是“悲往日”的哀鸣，想研究中国社会史，文学史，这一部份材料应该是不可忽视的珍籍。

我现在想谈一下马湘兰，自然并无想做“娼妓史”的野心，目的不过是想看了两位代表的歇思底里的文人与她的关系，而这些在中国文学史中又是颇不常见的。其次，在重庆时曾经看过马所作的兰花册页，非常可爱，间杂在故宫书画如许精品之中，居然能够发出她独异的光彩来，实在是难得的事，我在那几副兰花之中，发现属名之一是“月娇”，而这又与我接到海上朋友来书的信封上的属名相同，那时因为敌寇检查信件，所以写较长而发发牢骚的信时就不能不用假名，而巧得很朋友所用的就正与马湘兰的偶合，当时使人不无亲切之感。【一】

描述：

