id: dd3a30c14c
标题：无产阶级专政必须无情镇压资产阶级反抗——学习《向匈牙利工人致敬》
日期：1975-5-6
是否是时间段：false
作者：谷荣
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
谷荣

列宁在论述无产阶级专政时，一再教导我们:“任何一个共产主义者都不应该忘记匐牙利苏维埃共和国的教训。”那么，匈牙利苏维埃共和国究竟留给我们什么教训呢?

一九一九年三月二十一日，在武装起来的匈牙利工人阶级排山倒海的冲击下，卖国的资产阶级政府如骨牌搭的高楼顷刻瓦解，匈牙利苏维埃宣告诞生。但是，这个继俄国十月革命后首先建立起来的无产阶级专政，在历史舞台上仅生存了一百三十三天就夭折了。为什么当时列宁领导的第一个社会主义国家的航船能战胜惊涛骇浪，而匈牙利苏维埃却被汹涌逆流所吞没?列宁在匈牙利苏维埃共和国成立两个月后写的《向匈牙利工人致敬》一文中，作了正确的回答。列宁针对匈牙利的机会主义头子提出的“温和专政”的口号，尖锐地指出:无产阶级专政“必须采取严酷无情和迅速坚决的暴力手段来镇压剥削者即资本家、地主及其走狗的反抗。谁不了解这一点，他就不是革命者，就应该取消他的无产阶级领袖或顾问的资格”。这个具有强烈战斗性的精辟论述，为我们研究一九一九年匈牙利苏维埃的血的教训提供了指导性的线索。今天学习这篇著作，有助于我们加深理解毛主席关于理论问题的重要指示，搞清楚“列宁为什么说对资产阶级专政”这个重大问题。

无产阶级夺取了政权，仅仅是社会主义革命的开始，它必然遭到资产阶级在各个领域的凶猛十倍的反抗。匈牙利苏维埃在短短两个星期中，颁布了一系列革命法令:废除资产阶级武装，建立匈牙利红军；剥夺剥夺者，把工矿、铁路、银行、土地收归国有；实行八小时工作制和义务劳动制；增加工资，降低房租，提高人民生活水平，创办工人大学，出版《国家与革命》等列宁著作、革命书籍，大造革命舆论，等等。正当匈牙利工人阶级以忘我的革命热情，依靠无产阶级专政的革命权威，实施这些代表广大人民群众利益的革命法令的时候，惊慌恐惧的旧世界很快在仇视无产阶级专政的黑纛下麕集起反革命武装力量。帝国主义的“协约国”象恶魔般地扑向年轻的匈牙利苏维埃，妄图用血和火焊接被革命狂飚冲断的帝国主义链条。被匈牙利无产阶级剥夺了生产资料的老资产阶级分子以及苏维埃政权内部产生的新资产阶级分子，同国际资本勾结起来，策动暴乱，制造饥荒，散布谣言，恨不得一口吞掉刚刚出现在地平线上的新世界。

列宁为匈牙利工人阶级斗争后的每一个胜利感到“无限欢欣鼓舞”，但他更为关注的是胜利后的斗争。在《向匈牙利工人致敬》一文中，列宁一方面热情盛赞“匈牙利的无产阶级革命甚至使盲人也重见光明”，它为全世界无产者树立了光辉的榜样；一方面又谆谆告诫匈牙利工人阶级:“消灭阶级要经过长期的、艰难的、顽强的阶级斗争”，必须坚定不移，努力作战。

社会上的阶级斗争，必然要反映到党内、无产阶级政权内部来。匈牙利苏维埃成立时，机会主义的社会民主党迫于革命高涨的形势，表面上承认无产阶级专政，这并不奇怪。无产阶级专政的胜利，逼得它的敌人以承认无产阶级专政作掩护，而干复辟资产阶级专政的勾当。奇怪的是，匈牙利共产党竟然重蹈爱森纳赫派同拉萨尔派无原则合并的覆辙，和社会民主党宣告合并，这就为从内部颠覆无产阶级专政埋下了祸根。社会民主党一面装作承认无产阶级专政，一面竭尽歪曲、篡改之能事，打出“温和专政”的旗号。社会民主党利用其把持的一些意识形态阵地，极力散布修正主义谬论，鼓吹什么帝国主义很“人道”，非常乐意“帮助”匈牙利恢复经济，并无耻地向“协约国”侵略者乞求“和平”。这样在“温和专政”的烟幕中，匈牙利昔日的一些老板和经理被委任为工厂、企业的“生产人民委员”，一些地主领地的管家被委派为国营农场的领导。资产阶级利用他们管理经济的“艺术”，重新获得了被无产阶级专政剥夺的那一部分财产和权力，使许多工厂、农场的社会主义所有制仅剩下一个外壳。最后，资产阶级经过机会主义的阶梯，把复辟希望变成了复辟行动。

列宁清楚地看到，这条“温和专政”的机会主义路线正在葬送匈牙利苏维埃。为此，他多次致电匈牙利共产党，在揭露“协约国”绞杀匈牙利苏维埃的阴谋的同时，强调指出，主要危险不是来自外部的敌人，而是那些搞反革命两面派、鼓吹“温和专政”的内部的叛徒。列宁指示，必须无情镇压资产阶级及其代理人，“如果在昨天加入你们无产阶级专政的社会主义者中间或在小资产阶级中间有人表现动摇，你们就要无情地镇压。”这就为匈牙利苏维埃的航船冲破机会主义者散布的妖风迷雾，绕过激流险滩，指引了胜利的航向。

然而，实行对资产阶级的专政，必须有一个坚强的无产阶级政党的领导，必须有一条坚定的马克思主义路线。路线错了，无产阶级专政就会蜕化变质，革命胜利成果就会得而复失。匈牙利共产党既然陷入社会民主党的泥沼中，就不可能遵循列宁指引的路线，引导匈牙利苏维埃的航船胜利前进。他们对无产阶级专政的敌人讲仁慈，搞温和，这使资产阶级的复辟活动更加猖獗了。资产阶级狂妄地成立复辟“政府”，甚至在首都策划反苏维埃武装叛乱事件。驻布达佩斯的英国军事使团还同社会民主党达成取消无产阶级专政、复辟资本主义的反革命交易。这一切说明，无产阶级越是对资产阶级“温和”，资产阶级的反抗越是无情、疯狂。对资产阶级讲仁慈，就是对无产阶级的背叛、犯罪。

修正主义上台，就是资产阶级上台。被推翻的资产阶级一旦复辟，是决不会对无产阶级实行“温和专政”的。匈牙利苏维埃被颠覆后，这个一度充满光明、欣欣向荣的国家，立即“变成了一片无边无际的绞架的森林”。社会民主党执政没几天，所有革命法令全部被废除；工矿、银行、铁路、土地重新落到了地主、资本家或者新资产阶级暴发户手中；反革命分子欣喜若狂地从监狱中出来，招摇过市，弹冠相庆。不久，早已被资产阶级民主革命推翻的哈布斯堡王朝在外国干涉军的刺刀护送下，来到匈牙利，白色恐怖使匈牙利最反动的势力死灰复燃，沉渣泛起。无产阶级丧失了政权也就丧失了一切。反动政府把工人的工资降低了一半，把工作时间却延长了一半，把劳动人民推入了更黑暗更苦难的深渊。四万多共产党人和革命人民被关进监狱，惨遭拷打，备受折磨；六千多名英勇战士被枪杀，他们的血悲愤地控诉着“温和专政”的骗局。

革命的火车头向前飞驰。一九一九年的匈牙利苏维埃，离今天已经半个多世纪了。但是，匈牙利苏维埃的教训仍有重要的现实意义。列宁在《向匈牙利工人致敬》中深刻地指出:“在建立无产阶级专政以后，阶级斗争并不是消失……而只是改变它的形式，在许多方面变得更加残酷”。匈牙利苏维埃被国内外反动派打入血泊后，列宁反复强调匈牙利苏维埃所以失败，正因为它不去无情镇压新老资产阶级及其代理人，不去对资产阶级实行全面专政的结果。我们要吸取一九一九年匈牙利苏维埃的血的教训，总结巴黎公社以来无产阶级专政的历史经验，从理论与实践的结合上搞清楚无产阶级专政的问题，在整个社会主义历史阶段，坚持这条唯一正确的马克思主义路线，在伟大领袖毛主席的领导下，坚定不移地对资产阶级实行全面专政，一步一步地造成使资产阶级既不能存在也不能再产生的条件，为完成无产阶级专政这个重大无比的历史使命而斗争!

描述：

