id: dd3a760d22
标题：长篇小说“长短”论——读两年来上海地区发表的几部作品
日期：1992-4-1
是否是时间段：false
作者：陈思和
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈思和

一种要求和一种理想:从叙事过程而不是故事过程中来满足对历史意识的审美把握，进而使一部十几万字的长篇小说载负起篇幅相近的中篇小说无法企及的叙述功能。

可能人们还记得，八五年前后文坛上中篇小说独领风骚，短篇小说开始探索其形式的审美功能，唯长篇小说，始终面对中短篇形式的挑战徘徊不前。后来虽有《金牧场》、《古船》等一批力作问世，但相对其他领域的创作，依然是空谷足音。这两年来，作家们似乎沉静下来了，把视线由社会热点转向了历史的纵深度，尝试着用宏大篇幅来构筑现代人的审美世界，这就为长篇小说的繁荣提供了主观上的准备。

长篇小说首先是以一定篇幅的字数为标志的。但随着现代社会的发展，人们读小说愈来愈缺乏耐心了，在应付日愈紧张的各种社会压力之余，在大众娱乐的激烈竞争之下，读者有理由要求作家，在尽可能少的篇幅内表达长篇文本整体应载的历史内涵，使他们从中获到其他艺术形式所无法给予的艺术震撼力。这就意味着，现代长篇小说只能在既不减轻作品应有的历史容量，也不是仅仅提供故事轮廓的前提下，改变长篇叙事的方式。于是，有些作家们就试图修正对历史内涵的传统理解标准，由物理时间的叙述改为心理时间的叙述，使叙事摆脱时空的束缚，使人们从叙事过程而不是故事过程中来满足对历史意识的审美把握，进而使一部十几万字的长篇小说载负起篇幅相近的中篇小说无法企及的叙述功能。

陆天明的《泥日》也许是近年来在这种尝试中走得最远的一部作品。在我的阅读中，感到它最“象”长篇小说。第一，它拥有强烈的历史意识，第二，它对历史意识的表述，不是按传统方式去摆布时空，而是通过摹写各种人物的心态发展，突出了对典型性格的刻画。因此它能在不长的篇幅中传达出史诗式的磅礴气势和历史内涵。这在主人公肖天放的性格塑造上表达得淋漓尽致。虽然这个人物身上不失传奇性事件，但更主要的是，他的性格里浓缩了千百年灾难中形成的民族性格的一系列闪光点:人为造成的愚昧，屈辱烙成的扭曲，封闭环境里的盲目和偏执，以及种种压抑下爆发出来的自强不息精神。从李逵到阿Q，中国优秀小说所刻画的农民性格的各种因素都凝集在这个人物身上。

作家并没有抽象地写肖天放的典型性格，而是把他放在中国西部边陲地区的一块神奇领土上，通过他和他的同事们:写出了这一片由军人世袭的神秘王国如何在现代文明过程中一步步地瓦解，由此传达出中国传统军人独有的观念、心态、宗教和情感世界，以及他们在各个时代与政治所发生的冲突方式。它的叙述过程中，不止一次地勾起我以往阅读《静静的顿河》时被唤起的情绪。但肖洛霍夫花了四大卷来叙述故事内容，在《泥日》里，不过才二十多万字。

《泥日》不是一部意识流作品，它的叙述方式以摹写心态为主，而故事线索贯串了二十世纪现代文明与西部边陲保守势力的正面冲突。但它决不是一部通俗性的读物，它力求在心态描摹中凸现出历史意识的美感力量，而不仅仅停留在讲故事的水平上。所以，尽管它的描写有不少缺陷——最大的缺陷是后半部分游离了心理时间又回到传统写法上去，使前半部凝聚起来的气韵精神失之流散，似有力蹙势穷之感；其次是对马尔克斯的摹仿过于笨拙——但从探讨如何将历史意识与现代审美意识相沟通，寻找现代长篇小说新形式的意义上说，《泥日》在目前的创作状况下，仍然是当之无愧的杰作。

一些长篇小说各具视角与风采，然而篇幅太长，在现代社会里毕竟容易成为一种累赘。

与《泥日》相对照的是程乃珊的《金融家》。《金融家》采用了通俗的形式，力求从贴近日常生活的琐碎描写中，唤起读者对生活的亲切感。如果说，这部小说也将体现出一定时代的历史意识，那不是表现在对时代的宏观把握上，它甚至回避了对民族资产阶级政治、经济活动的正面刻画，只是朴朴素素地写出了新兴都市中几家中产阶级家庭的生活史。它的真正主角是在第一部里刚刚登场尚未展示风貌的第二代人物:一群以知识为谋生手段的中产阶级，以及他们如何在时代大动荡中沉浮与变迁的命运。有一种批评认为，这部小说的缺点在于忽略了描写资本家的金融活动。这是一种苛求，只说明批评本身没有跳出《金钱》、《子夜》一类写资本家的旧模式。《金融家》既然是一部中产阶级的家庭史，就没有必要去描摹资产阶级经济生活。(这种错觉主要来自小说书名没有切题，原小说名为《望尽天涯路》，非常传神地传达出小说的创作宗旨)。但由于程乃珊在创作手法上没有更新，为了写出一个时代的历史感，她就不得不将小说的篇幅拉得很长，现在完成的近三十万字还仅仅是第一部。这样写法有一个好处就是它的通俗性，它偏重于对日常生活细节的真实描写，追求一种类似电视连续剧的艺术效果。但篇幅太长的小说在现代社会终究是一个累赘，这一点在以后两部写成后会逐渐被证实。

在传统小说形式下艺术处理比较完美的是高晓声的《青天在上》。创作这部小说时，正是作家个人生命史上一段“秋天里的春天”的浪漫时期，但是，在沉重的世俗舆论面前对自我生命价值的重新理解与改变生存方式的善良愿望终于不敌而退，作家只能将对未来生活的美好憧憬和真诚追求，全部投诸到生命史上早已远逝的第一次婚恋经历的回忆中，构筑起一座虚妄的祭台。他写得真美，美化着女主人公，也美化着大苦大难中人间的真挚情感，处处沉浸着“曾经沧海难为水”的至情至美。由此而生的一个老而又老，关于一对夫妻在灾难中相濡以沫的故事，虽然多少回避了时代本质的严峻性，却感情如醇醪，许多片断可以单独取出，当作美文来欣赏。

有些作品，若文字上稍加简洁可以成为很不错的中篇，拉扯成长篇后，难免显得单薄，缺乏长篇小说应有的厚重感。

我之所以要特别举出这三部作品，是因为它们代表了当代长篇小说创作的审美探求。但也有些作品，若文字上稍加简洁，可以成为很不错的中篇，扯拉成长篇后，难免显得单薄，缺乏长篇小说应有的厚重感。譬如王朔的《我是你爸爸》，它以独有的视角，站在马林生的立场上描写了他作为一位父亲所承受的各种孤独、委屈、失望的心理和追求理解的渴望，也曲折地写到了中年鳏夫的苦闷，马林生以父亲的特殊身份，涵盖了“文革”中的成长起来的一代“人到中年”的人的特殊处境和真实心态。可惜的是这部作品本来应是一个中篇框架，现在当作长篇来写，蔓枝过多冲淡了主题的开掘，反使读者略过了马林生这一艺术形象的社会意义。谌容的《人到老年》也是这样，向以描写社会热门话题著称的女作家这回没有抓到痒处，小说写了三个女主人公:谢愫莹是个退休干部，心血来潮要办公司，想发挥她理想中的“余热”。这件事本身在社会上并无多少典型意义，不过是可以作为依托，来表现将老不老的妇女不甘退出生活舞台的自我挣扎，可是作家轻易放过了谢愫莹这一典型心理的渲染(如她发现丈夫心有所移节)，反而过多滞留在她筹办公司的具体过程和困难上。另一个主人公曾惠心的故事，只是纠缠在“文革”时代的夫妻恩怨上，与老年心态亦无甚关联。倒是官太太沈兰妮的家庭冲突，夫妻关系以及最后的病发，才带有一点“人到老年”的主题。由于对这三个主人公的故事没有能呼应起来，无法象《人到中年》、《懒得离婚》、《减去十岁》那样引起读者的广泛注意。王朔与谌容都写过不止一个长篇，但在如何实现长篇小说的特殊审美功能方面，他们似乎没有寻到一种适合自己创作特长的最佳形式。这种现象在当前长篇小说创作中相当普遍，新近发表的余华《呼喊与细雨》，也属此病。长篇小说具有独特的透视社会的视角和把握历史的审美经验，它决不是中篇字数的扩大或者组合。如上所举的作品，正是将中篇题材长篇化，其意蕴的单薄是自然而然的事。还有另一类作品，是将系列中短篇连成长篇，如《红高梁家族》、《感情的历程》以及《陈奂生上城出国记》，这些中短篇小说单篇的看都是很好的作品，但一旦缀连成长篇，不但结构松散，缺乏长篇结构的内在模式制约，也无法在整体上产生出新的审美内容。

在我的阅读中，还有两部作品的情况比较特殊。一部是徐迟的《江南小镇》，一部是刘观德的《我的财富在澳洲》，这两部都是回忆录，严格意义上不算长篇小说，但雅俗之分甚清。《江南小镇》熔议论，抒情，叙事为一炉，文学趣味颇浓，能唤起读者一股亲切的历史沧桑感。《我的财富在澳洲》则抓住了当前“出国热”的题材，很自然会受到社会的欢迎。作家用略带一些幽默的文笔去写出国打工人的辛酸，能给人新鲜有趣的感觉。但这个作品，在人物的内心世界刻画与对历史的综合把握方面，都缺乏作为一部长篇小说的应有深度和力度，其技巧也仅止好读，并且提高了通俗读物的品味。上海是一个商品经济发达的城市，通俗文学的流行与繁荣是必然的趋势。在这个意义上，刘观德的成功经验也许是值得我们重视的。

(写于1992年春节)

描述：

