id: dd3b24a07f
标题：辩证唯物论——马克思列宁主义政党底宇宙观(一)——一九五三年四月十一日华岗同志在山东大学“辩证唯物论与历史唯物论”学习报告会上的报告纲要
日期：1953-4-22
是否是时间段：false
作者：李平衡,王启新,韩长经
来源：
标签：派性,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王启新　李平衡　韩长经记录初稿

一、什么叫宇宙观?

我们知道哲学以宇宙的全体为研究对象，是上层建筑之一，是有阶级性、党派性的。社会上有各种阶级，就有各种不同的宇宙观。辩证唯物论是马克思列宁主义党的宇宙观。

宇宙观又称世界观，所谓宇宙观或世界观，就是社会上一定阶级对于宇宙或世界、对于人周围的自然现象和社会现象的观点、观念的体系，亦即对于宇宙或世界的根本看法和态度。宇宙无限复杂，各种人对于宇宙有各种不同的看法和了解，所以就产生了各种不同的哲学。宇宙观是人类思维最根本的东西，人类的一切行为都受着宇宙观的支配，宇宙观不同，各个阶级的思想、表现和行为就不同。有些人虽然不理解自己的宇宙观，另外一些人虽然不敢公开提出他的宇宙观，但从他们的言论和行动的表现上就可以测验出他们的宇宙观。

我们可以举出一些例子来说明各种不同的宇宙观:

有一种宇宙观是相信天命或神主宰宇宙的，在这种宇宙观指导下的人，就必然产生求神拜佛或祷告的行为。遇到问题，不是从科学中寻求解决办法，而是把解决这些问题的最后力量归之于神。例如，解放前，农村遇到灾荒时，农民就吃斋、拜佛、求雨；有这种思想的人生了疾病，不是求医药，而是求神拜佛；当发生战争时他们就用祈祷方式企求和平。这种宇宙观曾长时期在落后群众中占支配地位。

另一种宇宙观是把宇宙间一切现象看成是永远不变的，所谓“天不变，道亦不变”。他们认为宇宙间一切事物，原来怎样，现在和将来仍是怎样；由此出发，他们就以不变的眼光来对待一切。封建制度和资本主义制度的辩护者，认定封建土地私有制和资本主义剥削制，资本主义竞争，资本主义社会的个人主义思想等等将永远存在。资产阶级的历史学家从这种宇宙观出发，就用种种借口来掩饰资本主义的矛盾，企图达到反对无产阶级革命的目的。他们认为资本主义不仅现在有，而是在封建社会甚至奴隶制社会都有，他们的目的就是为了证明既然在封建社会和奴隶社会里就有了资本主义，今天的资本主义社会，资本主义国家，资本主义的一切都是合理的了，不仅现在合理，到将来也还是合理，它会永远不变地存在下去。他们为了掩饰资本主义追求最高利润发动侵略战争的罪行，所以对战争的解释也是如此，以为战争是永远不能消灭的，战争正如私有财产和剥削制度一样，自古就存在，也是永久不变的，即使变也只是形式的变，它的作用是不变的。法西斯主义者就认为侵略战争是“社会和科学发展的动力，只有战争，人类社会才能进步，科学才能发展，否则就会停止不前”，如果谁反对战争，保卫和平，谁就是不对的，而且是徒劳，因为在他们看来，战争永远不能消灭。在自然科学界，有人根据不变的宇宙观去研究生物学，结果就形成了反科学的摩尔根、孟德尔学说。

由此可见从不变的宇宙观出发，就必然反对进步，反对科学，这种宇宙观，就必然成为辩护资本主义，辩护侵略战争，反对工人阶级，反对革命。

再一种宇宙观虽然相信宇宙有变化，但这种变化，只限于进化，把“进化论”绝对化了，认为整个宇宙的变，都不能超出‘进化论’的范畴，即:只有量变，没有质变；只有渐变，没有突变；只有进化，没有革命。把这种思想运用到社会问题上，就成为只承认改良，不承认革命的改良主义者。第二国际社会民主党和一切改良主义政治派别的宇宙观的根源，都是如此。具有这种宇宙观的人，有时也承认资本主义制度不合理，应该改变，但只需要改良，而用不着革命，因为他们相信资本主义可以和平地进化到社会主义。这种宇宙观和前一种在表面虽有区别，但最后也必然走到反革命，因为资本主义决不能和平地进化到社会主义。叛徒布哈林在没有暴露他反革命真面目之前，就曾提倡用“有组织的资本主义”进化到社会主义。所以当苏联在一九二九年消灭富农阶级时，他就出来公开反对，他认为富农经济既是农村的资本主义，用不着革命就可以和平地进入到社会主义，他的‘到社会主义之路’一书，即发挥了这一反动的理论。第二次世界大战前被美共开除的前美共总书记白劳德，就是抄袭了布哈林的反动观点，所不同的，他认为美国资本主义比俄国和其他国家‘健全’，其他国家或许要经过革命，但美国应例外，因为美国的资本主义‘健全’，所以不需要革命就可以和平地进化到社会主义。并主张应该把美国共产党解散。这种反动的思想和行为，固然是受了当时罗斯福新政的迷惑，但主要的还是由于他的宇宙观所支配。持有这种思想的就必然成为资产阶级在工人阶级中的代言人，所以白劳德被美共开除后，就担任了美国某公司的经理。这就说明了这种思想对革命是很危险的，如果苏联不把布哈林和布哈林分子肃清，在社会主义前进的道路上就会遇到很多的阻碍；美共把白劳德开除出党，清除了白劳德机会主义，重新建立了马克思列宁主义的正确领导，才使美国革命运动向前发展，由此可见思想领导的重要意义。

除上述三种以外，还可以举出各种各样的宇宙观来，但这三种在解放前是比较流行的，目前在某种人们里面也仍然存在，而在资本主义国家里面，则还大量存在着。上述三种宇宙观，虽然表现形式有所不同，其本质都是替衰朽势力服务。这三种宇宙观，都是反对进步，反对科学，反对革命，反对工人阶级和反对马克思列宁主义，都是替现存的反动社会制度做辩护的。这是全部历史和全部科学史所证明了的真理。

我们反对以上的各种宇宙观，因为它们都是错误的，反动的，反革命的。我们所需要的马克思列宁主义党的宇宙观，是和一切以往的宇宙观、一切资产阶级的宇宙观相对立的，它与资产阶级的宇宙观根本不同。它不是一个普通的哲学派别和思潮，而是哲学发展的最高峰，它是为消灭资本主义奴役制，为社会主义而斗争的并代表千百万劳动群众利益的工人阶级的宇宙观。这个宇宙观的科学性与革命性已由伟大的十月社会主义革命的胜利和中国革命胜利所证实。

工人阶级的宇宙观，是把整个宇宙看成互相联系的，不断变化和发展的，由量变到质变的，由内部矛盾所引起的运动的过程。它主张从事物的内部，从一事物对他事物的关系去研究事物的发展，也就是把事物的发展看做是事物内部必然的自己的运动，而每一事物的运动，都和它的周围其他事物互相联系着互相影响着。事物发展的根本原因，不在于事物的外部条件，而在于事物内部的矛盾性。任何事物内部都有这种矛盾性，因此引起了事物的运动和发展。事物内部的矛盾性是事物发展的根本原因，一事物和他事物的互相联系和互相影响则是事物发展的第二位的原因。运用这种科学和革命的宇宙观，就可能发现客观法则和运用法则，根据客观法则主动地改造自然和改造社会，就不会像天命宇宙观和庸俗进化论宇宙观那样陷于被动，在客观法则面前变成无能为力，甚至变成客观法则的奴隶。马克思列宁主义党的宇宙观，就是批判，否定以上三种错误的宇宙观，和根据新的科学研究成果及总结无数实践斗争经验而建立起来的。

研究科学、哲学都要从无数事实中找出根据，马克思和恩格斯的伟大功劳，就是根据生产科学、阶级斗争的实践所证明了的事实而建立了科学的革命的宇宙观。马克思主义所以万能，就是因为它正确，也就是它符合客观事实，所以能够成为科学研究和革命实践的正确指南。在所有阶级中只有工人阶级才敢于正视事实。才能发现自然和社会的发展规律，因为工人阶级和别的阶级根本不同，它大公无私，对旧制度没有任何留恋，没有任何顾虑，它不但要消灭一切人压迫人、人剥削人的现象，最后连自己的阶级也要消亡。

描述：

