id: dd3ce3e981
标题：车门未关紧三十万元抛路上 党员孙玉太拾到巨款即交公
日期：1985-3-1
是否是时间段：false
作者：王刚法,程英帆
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社郑州二月二十八日电　(记者程英帆、王刚法)郑州市郊区须水乡孙庄村七十一岁的老共产党员孙玉太将拾到的一麻袋三十万元人民币交公。

二月二十六日中午，孙玉太走亲戚回家途中，在郑州内燃机配件厂门口发现一个鼓鼓囊囊的麻袋横在公路边上。他按按，觉得是钱，可又搬不动。孙玉太吃力地将麻袋拖到附近一家小商店门口，打开后发现里边果然装满了五元钱一捆的人民币。他迅速将麻袋封口，托营业员孙跃成去打电话报告有关单位，自己留下看守。下午两点多钟，郊区公安局等单位派人赶到现场，验清麻袋里共有三十万元钱，随即把这笔钱护送到了银行。

孙玉太是一九五三年入党的老党员，原在西安铁路局某工程段当工长。一九六一年，由于左倾错误的影响，他被开除公职和党籍，遣送乡下，“文化大革命”中他又倍受磨难。直到一九八三年，孙玉太才被恢复了党籍。

据悉，三十万元巨款的失主是郑州市工商银行驻上街办事处。这个办事处用一辆面包车押送七麻袋人民币到郑州市银行纳税，由于包装不合格而未被接受。回办事处途中，由于车门未关紧，一麻袋钱被抛出车外。

描述：

