id: dd3dce4070
标题：一定要把手工劳动科教好
日期：1955-11-23
是否是时间段：false
作者：冯文
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市嵩山区第二中心小学二年级的第一堂手工劳动课开始了。这是由班主任朱凤珍老师担任的。

朱凤珍老师看到教育部颁布“小学教学计划”以后，非常兴奋。她常常和老师们谈论这个计划:应该怎样努力改进工作，正确执行这个计划，贯彻全面发展的教育方针以提高教育质量。有一天，她听说学校快要增设手工劳动科，除了五年级有专任老师之外，一至四年级都由班主任兼任。朱老师是二年级的班主任，她想:“增设手工劳动科，像以前的劳作科一样，让孩子们学会一些手艺，有了手工劳动科进行劳动教育，以后各科也就可以专一的进行知识教育了。”朱老师和一些老师谈到这个问题时，他们也同意朱老师的看法。

学校行政针对这些错误的思想，有计划地领导大家学习“小学教学计划”和有关文件，召开座谈会。通过漫谈，更广泛地收集教师对实施基本的生产技术教育和手工劳动科的看法；并且着重帮助教师认识全面发展教育的精神实质和手工劳动科的目的任务以及它与各科的关系，帮助教师分清手工劳动科与过去劳作科的差别。

通过学习和讨论，朱老师初步认识了手工劳动科的目的任务之后，她有点焦急起来，她想:“手工劳动科是贯彻基本的生产技术教育的主要学科之一，但是，以前没有教过，一点经验都没有，又要联系各科，怎样联系法呢?”她感到这个任务太困难太复杂了。

“我们都已经知道学校实施基本的生产技术教育的目的，是为着使学生掌握有关工农业的基础知识，学会使用一些简单的生产工具，养成社会主义的劳动态度。有关这方面的教育，我们过去难道一点也没有进行过吗?让我们回忆一下吧，过去那些地方我们曾经这样教导过孩子们的。”

在一次座谈会上，朱老师和担任手工劳动科的老师们正在为这个问题焦急，经教导主任这样指出之后，沉闷的气氛变得活跃起来了。

“教‘蚕姑娘’时，我们结合课外活动领导儿童养蚕，通过养蚕活动，使儿童对蚕的生长发育过程有了系统的认识，学会了养蚕的基本技能。”　“结合自然科，我们指导儿童制作电动机，让儿童认识电动机构造的原理，并使他们学会使用简单工具的技能。”

大家热烈地讨论开了，教导主任像下结论似的说:“这些都是基本生产技术教育的萌芽，因此，开始实施基本生产技术教育，并不是凭空提出来的，它是有一定基础的。”

朱老师听了大家的发言和回忆自己过去的教学工作之后，以前认为没有经验、没有基础、无从下手等等的思想顾虑开始渐渐地消除了。

培养儿童成为全面发展的新人，手工劳动科担负着一个重要的使命。朱老师多么希望自己能够很好地担当起这个光荣的任务啊。她常常钻研“小学教学计划”和“小学综合技术教育”等参考书籍。经过反覆学习和讨论之后，朱老师开始根据行政上指示的几个原则，如联系各科有关课文、根据儿童的年龄特征、根据学校的具体条件等，开始编写教材了。

原则有了，但是怎样把这些原则正确地贯彻到教材和教学的过程里面去呢?编教材时，同朱老师一道研究编写教材的一位老师，联系课文“农人和野兔”编出一个教材:“养兔子”。她说:“孩子们最爱兔子，而且兔子大了会生小兔子，可以卖，也可以吃。这些都是符合原则的。”朱老师认为这个教材不妥当，但是它也仿佛符合那些原则。那末，应该怎样办呢?她也模糊起来了。

“一些基本概念初步有了认识，并不等于一切问题都解决。在具体工作中，资产阶级教育思想往往是我们的绊脚石。”学校行政讨论到这个问题时，校长这样说。

于是行政向教师强调提出:在进行教育时，首先应该明确小学教育的目的，是为了培养年轻一代成为全面发展的、社会主义社会的自觉的积极的建设者和保卫者，手工劳动科的目的，是为小学教育总的目的服务的。因此编写教材时，不能狭隘的理解那些原理，否则就会违背了教育的目的，而走上实用主义与形式主义的错误道路。他们给教师举例说:如领导儿童在学校的场地上植树栽花，目的不是为了美化学校环境，而应该是通过种植活动，使儿童懂得种植的知识和技能，并在掌握知识的基础上，培养他们科学的世界观，培养他们爱劳动的习惯与锻炼他们的体质。同样，养兔子，目的不应该是为了养大几只兔子，可以卖，也可以吃。

经过不断的学习、讨论和行政上的帮助，朱老师对手工劳动科的目的、任务有了较明确的认识之后，就初步地懂得如何掌握原则编写教材了。但是，在真正着手编写时，她又被“设备”、“技术”拦住了。她认为学校的工具少，自己的生产技术知识也不够，她感到这对编写教材和教学都有困难。学校里担任手工劳动科的老师都普遍存在这种思想。

有一天，校长邀请一些老师去帮助事务处的同志整理学校的储藏室。他们把那些弃置了的、生了锈的铁钳、剪刀、斜刀以及没有了钢条的锯子、断了头的钻子都找了出来。

“这些东西经过整理和修配之后，都是可以用的。吴运铎造炮弹时，哪里有什么设备，和我们现在比一比，我们的条件实在太好了。至于不懂技术，我们可以学习。”把工具整理出来之后，校长这样说。

朱老师也看过“把一切献给党”，想起吴运铎同志制造炮弹时那种艰苦卓绝的情景，她感到目前的一些困难是完全可以克服的。她终于把手工劳动科的教材初步编了出来。

朱老师的第一课手工劳动科已经顺利地结束了。谈到今后的问题，她说:“教好手工劳动科，是贯彻新的教学计划的实际行动之一，也是用我的劳动为第一个五年计划而奋斗的具体工作。我准备一边教、一边学、一边改进，一定要把手工劳动科教好。”　本报记者　冯文

描述：

