id: dd3d4cd0f6
标题：我恨透了毒害青年的“四人帮”
日期：1978-1-23
是否是时间段：false
作者：陈伐
来源：
标签：四人帮,反潮流,红卫兵运动,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
五爱中学七九届学生　陈伐

我出身于工人家庭，是在红旗下长大的。在“四人帮”反革命修正主义路线的毒害下，我却一度走了下坡路，险些成为“四人帮”复辟资本主义的殉葬品。是英明领袖华主席一举粉碎“四人帮”，挽救了我，把我从资产阶级的泥坑边缘拉了回来。今天，我要忿怒控诉“四人帮”对我的毒害，向“四人帮”讨还这笔债。

我读小学时，唱的歌是《东方红》，读的课文是“好好学习”、“天天向上”。那时，我跳跳蹦蹦，单纯得很，对什么事情都有兴趣，都感到好奇，都想看一看，摸一摸，学一学。我模仿性特别强，喜欢学样子，至于学什么样子，学的样子对不对，就不去考虑了。我刚进小学的最初几年，学习很努力，也遵守纪律，各方面的表现都不错。但就在我成长的过程中，“四人帮”先后抛出了张铁生这个“交白卷”的“英雄”和那个反教师就是“反潮流”的小学生日记，把学校的教学秩序都打乱了，出现了很多怪现象:老师不敢讲课，学生不想听课。这时候，我分不清是非，一心想当“头上长角，身上长刺”的“小闯将”，不做“五分小绵羊”。我想，我何必要老老实实坐在课堂里受苦呢?我当时还看到社会上一些游手好闲的青少年，他们在马路上东溜溜、西荡荡，有吃有用；学校里一些出名的“皮大王”，非但没有人管他们，而且还经常被一些学生当成“英雄”称赞，我便学这些人的样子。我学会了抽烟，学会了做坏事。我在课堂上故意找老师的岔子，乱起哄。结果，在短短的几年里，我荒废了自己全部的功课。小学毕业时，我连俄语的三十三个字母都不识。

到了中学，我的年龄增长了，个子长高了，力气大了，胆子也更壮了。当时我想，“山中无老虎，猴子称大王”。我就想在班级、年级里称老大，当大王，想用拳头打天下。我还想，要干就干到底，要坏就坏透。我脑子里一门心思就是想“扎台型”。长期以来，“四人帮”竭力鼓吹“流氓勇敢”，这对我毒害很深。我曾错误地想，一个人活在世上，不可以被人看勿起，我在学校里敢顶老师，在社会上敢和人家别“苗头”，人家不敢做的事我敢做，这才算得上“英雄”、“勇敢”。在这种错误思想支配下，我很快就成了全校闻名的“闹将”。偷、抢、打等样样俱全。同学见了我害怕，老师见了我摇头，父母亲成天提心吊胆，害怕我在外面闯大祸。至于读书，早被我丢在脑后，反正交白卷没有关系，照样可以毕业。有一次，我在上语文课时，由于听课没兴趣，就在课堂上看起小人书来。语文老师看见后，走过来劝阻我。当时我正看得起劲，而语文老师竟敢不买我的帐，并且当着全班同学的面批评我，我心里很火，等到语文老师一回到讲台上，我便故意使劲用脚跺地板，并大声起哄。语文老师看不过去，走过来又对我提出批评。这时，我恼羞成怒，便不管三七二十一，照着老师的胸口就是一拳。事后，学校要我作检查，但我并不因为做错事而感到难过，心里还暗暗高兴，认为这件事又扎了“台型”。

那时，我的思想还受“四人帮”帮气的影响，认为对经常在一起的一些“小兄弟”，就要讲交情，要“搭得够”，否则，就是没有“义气”。这些“小兄弟”做了坏事，我从不揭发；我有什么事也请他们帮忙，相互包庇。一次，我们班上几个和我要好的同学跟邻班几个同学打架，他们叫我参加，我就为了这种“友谊”，不仅去参加了，而且主动找邻班一些同学对打，想为自己要好的“小兄弟”出气，在学校和社会上造成了很坏的影响。这种“交情”、“义气”，也是我犯错误的重要原因。

由于我在邪道上走惯了，思想堕落了，把什么叫光荣什么是耻辱也弄颠倒了。有一次，在上课时，我用螺丝刀把好几只用螺丝拧着的课桌拆掉，还把桌腿等拿在手中午着玩。这件事让学校党支部领导知道了，就开了一个大会批评我。但是，就在这个时候，我还不以为是耻辱，还认为自己有这么一手，你们拿我没办法。平时，我对积极争取“三好”，加入红卫兵、共青团的事，脑子里连个影子都没有。我想，我不要什么光荣，只要每天有烟抽，有酒喝，有钱用，捞得到“实惠”就是了。

你看，我的思想已经发展到了多么危险的地步了!幸亏春雷一声震天响，英明领袖华主席领导我们打倒了“四人帮”，挽救了我们的党，我们的国家，我们的人民，也挽救了我和青少年一代。

“四人帮”刚一粉碎，我们的班主任谢老师为了及时帮助我，教育我，在生病出院时就赶回学校，并找我谈心。他用“四人帮”毒害学生的许多事实，耐心地启发、开导我。我想，我是个后进学生，但谢老师为了帮助我，一次一次地找我谈心，一点不歧视我，我很感动，我决心在以后好好学习，改正自己的缺点错误。

一个人沾染了严重的资产阶级思想和恶习，要想一下子改过来，把它清除掉，这是不容易的。我也一样。通过揭批“四人帮”的斗争，又得到谢老师的帮助，我思想觉悟虽然有了一定的提高，但还没有从根本上认识我过去所犯错误的严重性。因此，在一段时间里，我虽然不做严重破坏学校纪律和小偷小摸等破坏社会治安的坏事了，但还是经常小吵、小骂。去年春天，我们学校七八届有个学生，由于严重违法乱纪，被公安部门抓去了。这个学生，我熟悉，他家和我家住在一条里弄里，他也和我一样，凭着力气大，整天不是吵架便是打架。后来，他进一步堕落了。这个同学被抓走的那天，学校为了教育象我这样的人，在全校召开了一个揭发、批判大会。在揭发、批判中，许多老师和同学纷纷指出他从一个工人后代逐渐走上犯罪道路的经过。这些揭发、批判，对我的触动很大，我有好几个晚上睡不好觉。我想，这个同学开始的时候，不是与我一样的吗?他讲“勇敢”，敢和人家吵、打，我也讲“勇敢”，敢和人家吵、打；他交“朋友”，讲“义气”，我也一样。现在，他走上犯罪的道路了，我呢?我从这个同学犯罪的教训中深深懂得了:我有小错不改，说明我对过去的大错还缺乏认识，这样发展下去，就会进一步跌入资产阶级的泥坑!我猛醒过来了。我真正认识到，过去，我想扎“台型”，称“勇敢”，讲“义气”，实质上，这是学的旧社会一些地痞、流氓的样子，干的是为非作歹的坏事。同时，从我走过的一段危险道路，我也更清楚地看清了“四人帮”的罪恶用心。他们毁了我们多少青少年的青春，毒害了我们多少青少年的灵魂啊!“四人帮”真是一窝毒透毒透的毒蛇!

思想认识提高了，我决心在揭批“四人帮”的斗争中，与“四人帮”划清界限，肃清他们的流毒，改正自己的错误，用实际行动来报答党和华主席对我的恩情。我积极主动参加班级和学校揭批“四人帮”的斗争·在会上，我亮思想，谈“四人帮”对我的毒害，把满腔的怒火变成炮弹，射向“四人帮”。为了使自己掌握革命的武器，更好地揭批“四人帮”，我认真学习毛主席著作。去年，我不仅和全班同学一起学习了《毛泽东选集》第五卷，而且还自学了《实践论》、《矛盾论》、《为人民服务》等多篇毛主席著作单行本。

为了把过去脱掉的功课补上去，我每天起床后和睡觉前都坚持背俄语单词，还自制了外语小卡片和小本子，随身带着，走到哪里，学到哪里。每天晚上，我还坚持自学，复习其他功课。数学这门课，我过去脱掉了不少，现在，我不仅把过去脱的课全部补了回来，而且又提前学完了现在正在上的七九届数学课本，自学了北京出版的初等数学、初等几何等自学丛书。

去年下半年以后，我从未抽过一根香烟，更没做过一件坏事。最近，我还光荣地加入了红卫兵组织。上个学期期中考试，一共六门课，我三门得了满分，三门得了九十多分。

在“四人帮”的毒害下，我中了毒、受了害，现在，我改过来了。当然，我的转变还仅仅是个开始。今后，我一定要牢记过去的教训，坚决响应英明领袖华主席的号召，认真学习马列和毛主席著作，深入揭批“四人帮”，在斗争中肃清“四人帮”的流毒和影响，进一步提高自己的阶级斗争和路线斗争觉悟。

描述：

