id: dd3ec42800
标题：本市日用器皿工业工人树立为人民服务思想恢复工农兵喜爱的老产品　增加价廉物美的新品种
日期：1970-9-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海日用器皿工业系统的广大革命职工，遵照毛主席关于“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题”的教导，狠批“产值第一”、“利润挂帅”等修正主义黑货，树立全心全意为人民服务的观点，在短短的几个月中，恢复了工农兵喜爱的老产品四十二种，增加新产品十二种，新花样图案一百三十七种。

以前，在叛徒、内奸、工贼刘少奇“产值第一”、“利润挂帅”等修正主义黑货的影响下，一度在搪瓷、玻璃器皿系统出现了五不接的现象，即产值低的不接，利润薄的不接，批量小的不接，劳动强度高的不接，工艺操作复杂的不接。因而使许多工农兵需要的品种减少了近百种，工农兵对此意见很大。

这种情况引起了日用器皿工业公司革委会的重视。他们根据毛主席的教导进行检查、分析，认识到社会主义企业的生产不为人民着想，这不是一个小问题，而是一个原则问题，是执行不执行毛主席革命路线的问题，是企业走什么路的根本问题。于是，他们举办了毛泽东思想学习班，深入开展革命大批判，肃清大叛徒刘少奇的“产值第一”、“利润挂帅”等修正主义黑货的余毒，从而提高了大家的思想认识。器皿二厂的同志说:本来我们有品种少一点、批量大一点、价格高一点、花工少一点的想法，这种思想，说轻一点，是在为人民服务问题上，怕麻烦，图省事；提高一点，就是“大利大干，小利小干，无利不干”的“利润挂帅”的余毒在我们头脑中的反映。还有些同志说:“如果是‘利润’挂了帅，就会忘记工农兵，生产就会迷失方向。”通过大学习、大批判，参加学习班的同志一致表示要为全国七亿人民着想。有些工厂为了做到“完全”“彻底”为人民服务，采取请进来、走出去的办法，广泛听取工农兵和商店营业员、中百站同志的意见。上海搪瓷六厂专门组织了一支六十多人的调研组，两次走出厂门去征求工农兵的意见。

许多单位在提高认识，广泛听取意见的基础上，以“只争朝夕”的革命精神增加花色品种。玻璃器皿二厂为了使有盖玻璃杯尽早投入生产，许多工人放弃休息赶开模具，搞技术革新，将人工吹制改为机械吹制，产量提高了三倍，使工农兵欢迎的产品提前投入市场。婴孩用的双口奶瓶，由于生产劳动强度高，产值低，已停止生产五年了，红卫玻璃厂的工人批判了“产值第一”的修正主义黑货后，成立了突击战斗组，工人同志坚持在一千四百度高温的炉子上开甏口，装水管、汽管，经过紧张的战斗，已正式开始生产，供应市场。

在恢复工农兵需要的老产品的同时，日用器皿工业系统的不少工厂还生产了一批新品种、新花型。上海保温瓶二厂恢复生产了矮五磅热水瓶，并由保温瓶五厂生产竹壳，配套供应市场。保温瓶三厂还试制成功一种纸壳热水瓶。玻璃器皿三厂的美工设计人员和工人同志一起，设计了十多种新花样图案、七套茶具和一种新产品。

最近，日用器皿工业公司革委会在器皿二厂召开了现场会议，介绍了一部分单位迅速增加花色品种的经验，展出了近二百个品种，并打算组织干部、工人去站柜台，听取工农兵的意见，以便生产出更多更好的价廉物美的日用器皿，为广大工农兵服务。

(本报通讯　员)

描述：

