id: dd3e9d0c54
标题：警察局长的自白说明什么?——译制影片《警察局长的自白》随笔
日期：1981-10-18
是否是时间段：false
作者：戴学庐
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
戴学庐

“凶犯可以杀死我，法官可以用判决书将我送进监狱”，这是生活在官匪沆瀣一气的西方社会里一个警察局长的自述。因为他仅仅想主持公道、伸张正义，惩办一个犯有六十三条命案的黑帮头目。政治影片《警察局长的自白》形象地揭露了七十年代初意大利黑手党的累累罪行，深刻地暴露了资本主义社会的所谓政治民主、法律公正的谎言。在艺术上，它继承和发扬了意大利新现实主义电影的特点，成为七十年代初国际影坛上一度出现的政治影片热潮中具有影响的作品之一。

《警察局长的自白》在艺术上，突破了这类影片只着重表现政治性事件的传统表现手法。它不但形象地塑造了警察局长蓬纳维亚、检察官屈昂尼和黑帮头目罗蒙诺三个主要人物，而且连塞蕾娜、总检察长、律师、利普马，甚至如小偷、算命的、疯子、打手、市长、银行家、议员等等角色，也刻画得栩栩如生、人各有貌。影片导演正是通过这一群令人难忘的芸芸众生，把黑暗社会形象而真实地展现在银幕上，有力地渲染了他所要揭示的政治主题。这部影片不单为我们观赏和研究一度蜚声国际影坛的政治影片提供了较好的剧目，同时对探索在银幕上如何生动地塑造人物，也是有启示的。

影片中警察局长与检察官在山坡上进行思想交锋的高潮戏，不仅铿锵有力、一气呵成，而且与末尾的检察官探监的戏遥相呼应，一张一弛，构思巧妙。在山坡上，他俩唇枪舌剑地辩论:检察官固执地认为，法律是无可指责的，关键在于公正地去执行。而警察局长通过切身的教训告诫他:资产阶级法律，对劳动者来说，历来就是不公平的。多少血案在法律的名义下被掩盖过去。他以诽谤为例，让检察官也来体会一下什么叫欲加之罪，何患无辞。反之，罪大恶极者，在法律的外衣下，总是可以逍遥法外。对这些，检察官直到最后一次探监时方始领悟。至于影片结尾，检察官在市政厅前面对总检察长相恃睚眦的定格处理，更是含蓄、有力，恰到好处。警察局长为了惩罚黑帮头子，已经献出了生命。检察官面对这残酷的现实、伪善的法律，究竟该怎么办，结局又会怎样，影片给观众留下了一个深刻而又发人深省的问题。

影片把黑帮势力控制政界、左右法律，作为一个政治事件来揭露，无疑是大胆的，具有积极的现实意义。它使人们深刻地感受到资本主义社会的黑暗、腐朽、虚伪和残酷。然而，我们也必须看到，警察局长蓬纳维亚主张惩罚社会渣滓的那种迳自“杀了他们”的办法，不仅是行不通的，甚至是有害无益的。七十年代后期，西方国家连绵而起的政治凶杀、劫持飞机、绑架人质事件，不仅得不到各国人民的同情与支持，反而造成相反的政治影响。诚然，导演并不旨在提倡这种办法，而是通过这一情节，启发观众思索:应该怎么办?但是，影片主人公的主张与行为，不可避免地将影响观众。而“杀了他”又是主人公自我完善人格、使之升华的重要一笔，其反作用也必然存在!

描述：

