id: dd3e817661
标题：两种社会两种国家干预
日期：1981-10-22
是否是时间段：false
作者：张曙光,田江海
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
田江海　张曙光

资本主义国家越来越加强了政府干预，这是否意味着资本主义国家也能象社会主义国家那样来组织和领导整个社会的经济活动?作为社会主义国家，我国在经济体制的改革中提出要用经济组织代替行政组织，使企业从行政机构的属附物和算盘珠，变成一个有自己独立生命的经济细胞，这是不是意味着否定了社会主义国家在组织和领导国民经济中的作用?

在本世纪三十年代以前，资本主义国家政府在社会经济生活中所起的作用只限于充当仲裁人。一九二九年爆发规模空前的世界经济危机带来严重灾难，为摆脱资本主义面临的厄运出现了凯恩斯主义，这就使资本主义国家干预经济既有了客观实际要求，又有了理论依据，于是国家干预就日益增强起来。这说明社会化大生产的发展要求全社会有一个调节中心。由于国家干预经济曾经对资本主义的固有的生产无政府状态有某种程度的缓解，但并没有使整个资本主义的宏观经济发展建立起一套有效的组织调节系统和良好的运行秩序，以至出现了停滞——膨胀。凯恩斯主义也陷入了危机。于是，有些经济学家提出要减少政府对经济的干预。它从一个侧面告诉我们，不管资本主义国家是不是干预经济以及干预的程度如何，资本主义国家既不可能代表全社会的利益成为整个国民经济的组织者和领导者，而且也不可能解决资本主义社会的基本矛盾。正如恩格斯所指出的那样，资本主义国家“是资本主义的机器，资本家的国家，理想的总资本家”(《马克思恩格斯全集》第20卷第303页)。资本主义国家干预经济，其实质就是资产阶级控制国家机器来更好地为资本的利益服务。这和社会主义国家组织与领导国民经济在性质上是完全不同的。

社会主义国家，在剥削阶级作为一个阶级已不存在的情况下，它的任务越来越多地集中在组织和领导经济方面。作为全体人民利益的集中代表，人民民主专政的国家能够有效地指导和采取措施，保障国民经济沿着满足人民需要的目标发展。这是资本主义制度所无法比拟的。有人认为，社会主义国家组织和领导国民经济必然产生官僚主义，这是没有根据的。我们所以能够顺利地完成第一个五年计划，迅速实现六十年代初艰巨的国民经济调整任务，都是同国家的组织和领导分不开的。目前，我们要完成复杂、细致而又需要协调统一的国民经济调整和体制改革任务，进而实现四个现代化的宏伟目标，也离不开国家的组织和领导。最近国务院以及一些部委和省市的领导同志，深入生产建设第一线，调查了解情况，分析问题产生的原因，提出切实可能的措施，组织有关单位贯彻落实，使一些老大难的问题获得解决。这些事实证明，认为社会主义国家组织和领导国民经济必然出现官僚主义是站不住脚的。诚然，现实生活中确实有官僚主义，它甚至可能与我们的某些具体管理体制有关，诸如权力过分集中、责任制度不健全，干部制度不适当、机构臃肿等，都会助长官僚主义，但这些具体制度上的缺陷和弊端并不是社会主义基本制度固有的，而且是可以在坚持社会主义基本制度的前提下得到克服。目前，我国所进行的经济改革也包括要解决这方面的问题。

确认国家在组织和领导国民经济中的作用，必然要肯定行政干预。正确的必要的行政干预是以客观经济规律为依据的，这样的行政干预是国家组织和管理国民经济的重要方式和调节经济生活的有效杠杆，这在整个社会主义历史阶段是取消不了的，它同官僚主义，同主观主义的“长官意志”毫无共同之处。

肯定国家在组织和领导国民经济中的作用和行政干预的必要，还必须对组织形式、领导方法、干预程度进行认真探索，否则，仍会削弱以至抹杀社会主义在这方面的优越性。长期以来，我国实行了一套高度集权的经济管理体制，国家直接管理企业，把企业变成为国家行政组织的分支机构和附属物。过多的行政干预侵犯了企业的独立地位和自主权利，破坏了企业作为一个经济组织的正常的新陈代谢过程，影响了经济工作的效果。但是，这种现象并非社会主义制度的必然产物，也不是社会主义国家组织和领导国民经济的正确方式，它可以通过管理体制的改革逐步加以解决和不断完善起来。

描述：

