id: 246014325c
标题：坚定不移地贯彻执行毛主席的革命路线本市冶金工人一月份夺得革命生产双胜利一月份工业总产值比去年同期增长百分之三十五，钢、钢材超过历史同期最高生产水平
日期：1971-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社上海六日讯　上海冶金工业战线上的工人阶级，以两个阶级、两条道路、两条路线斗争为纲，坚定不移地贯彻执行伟大领袖毛主席提出的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线，在去年提前一个月完成全年国家计划的基础上，今年一月份又创造了优异的生产成绩。一月份的工业总产值，比去年同期增长了百分之三十五，钢、钢材大幅度增长，超过了历史同期最高生产水平，为全面完成和超额完成一九七一年国家计划和实现第四个五年计划，创造了良好的开端。

今年以来，上海冶金工业系统各级党组织和革委会，继续坚持把活学活用毛泽东思想放在各项工作的首位，用毛泽东思想统帅一切。他们举办了各种类型的毛泽东思想学习班，组织广大干部和群众，认真学习毛主席著作，学习中央两报一刊元旦社论，坚决落实中国共产党上海市第四次代表大会的决议，有力地推动了革命和生产的迅猛发展。伟大领袖毛主席亲自视察过的上钢一厂的广大钢铁工人，坚持“天天读”，不断用毛泽东思想武装头脑，克服“设备定型论”等错误思想，充分发挥人的主观能动作用，扎扎实实改进生产工艺，努力提高操作技术，狠挖增产节约潜力，超额完成了月度生产任务。

在活学活用毛泽东思想的群众运动中，上海钢铁工业战线各级党组织和革委会，密切结合阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动的实际，认真进行思想和政治路线方面的教育，努力提高执行毛主席革命路线的自觉性，推动各项工作不断向前发展。去年，上海冶金工业战线在夺得革命和生产双胜利的大好形势下，有些同志产生了“歇一歇”的自满思想，阻碍了革命和生产的发展。广大钢铁工人反复学习毛主席关于“我们决不能一见成绩就自满自足起来”的伟大教导，深刻认识到，骄傲自满是形而上学的具体表现，是继续革命的大敌。不克服形而上学的错误观点，不反对骄傲自满，就不可能贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线。他们怀着捍卫毛主席革命路线的深厚阶级感情，展开了反骄破满的斗争。上钢三厂各级党组织和工人群众一起，发扬谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，敢想敢干，认真改进操作方法，采用先进技术，使平炉钢产量刷新了纪录，并创造了化铁炉炉龄最高历史纪录，促进了钢铁生产的持续发展。上海异型钢管厂厂小、人少，任务繁重，协作面广。经常有不少兄弟单位来厂要求试制新产品。一遇到批量小、难度大、要求高、时间急的协作任务，这个厂有的同志就不大愿意承担。广大工人严肃地批判了这种只顾自己不顾别人的本位主义思想，决心为社会主义建设贡献更大的力量。一月份，这个厂的广大工人，克服了设备、技术等许多困难，为国家试制成功四项重要新品种。

上海钢铁工人遵照毛主席关于“不破不立。破，就是批判，就是革命”的伟大教导，高举革命大批判旗帜，进一步肃清叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的余毒，推动斗、批、改运动不断深入发展。七○二九厂过去在刘少奇“专家治厂”的反革命修正主义路线影响下，资产阶级技术“权威”按照洋框框，花了一百多万元搞了一套钢锭脱模机，结果根本不能使用，变成了一堆废钢烂铁。工人们召开了现场批判会，狠批修正主义黑货，发扬“自力更生”，“艰苦奋斗”的革命精神，自己设计，自己制造，只用三吨废旧钢材，就试制成功了土顶模机，解决了钢锭脱模的问题。

描述：

