id: 2460a757cc
标题：积极贯彻执行伟大领袖毛主席“备战、备荒、为人民”和“农业学大寨”的伟大指示山西省昔阳县粮食总产量三年中翻了一番广大人民热烈欢呼农业生产大跃进是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利，是无产阶级文化大革命的丰硕成果
日期：1969-11-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,刘少奇,山西文革,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社太原二十三日电　山西省昔阳县各级革委会、广大贫下中农和社员群众，在无产阶级文化大革命中，积极贯彻执行伟大领袖毛主席提出的“备战、备荒、为人民”和“农业学大寨”的伟大指示，狠抓革命，猛促生产，同自然灾害进行顽强的斗争，农业生产连年丰收。今年，这个县粮食平均亩产量由一九六六年的二百斤猛增到四百多斤，总产量由一九六六年的八千多万斤跃进到一亿六千三百多万斤。昔阳县今年粮食总产量比大丰收的一九六八年增长一成多，比一九六七年增长百分之三十三，比一九六六年增长一倍多，三年中，全县粮食总产量翻了一番。昔阳县广大人民热烈欢呼农业生产的大跃进是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利，是无产阶级文化大革命的丰硕成果。

在无产阶级文化大革命以前，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在昔阳县的代理人，千方百计地破坏学大寨的群众运动。大寨虽然在昔阳，毛主席的“农业学大寨”的伟大指示在昔阳却得不到落实。昔阳县各级革委会成立后，坚决贯彻执行毛主席的指示，把“农业学大寨”作为农村斗、批、改的一个主要内容来抓。广大贫下中农和革命干部在场院、街头、田间摆开了革命大批判的战场，狠批刘少奇及其在昔阳的代理人反对学大寨运动的滔天罪行，狠批刘少奇推行的“三自一包”、“四大自由”、“工分挂帅”、“物质刺激”等反革命修正主义黑货。广大贫下中农越批判，对伟大领袖毛主席越热爱；越批判，对大叛徒刘少奇越仇恨；越批判，学大寨的劲头越足。通过革命大批判，广大贫下中农和革命干部的阶级斗争和两条路线斗争觉悟大大提高，全县学大寨的群众运动一浪高过一浪。

昔阳县在开展群众性的学大寨运动中，把活学活用毛主席著作放在高于一切，大于一切，先于一切，重于一切的地位。全县广大贫下中农和社员群众都以大寨贫下中农为榜样，以“老三篇”为镜子，对照检查自己。他们说:大寨千好万好，就是毛泽东思想伟大红旗举得高，毛主席著作学得好。各级革委会遵照毛主席关于“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决”的伟大教导，在全县范围内大办各种类型的毛泽东思想学习班。活学活用毛泽东思想群众运动的蓬勃展开，大大促进了人的思想革命化，广大贫下中农树立了为革命种田的思想。大寨公社武家坪大队广大社员群众活学活用毛泽东思想，斗私批修，精神面貌发生了很大变化，成为全县学大寨的先进单位。县革委会在全县推广了这个大队的经验，收到了很好的效果。

用毛泽东思想武装起来的革命群众，具有改天换地的伟大力量，能够战胜一切困难。这几年，昔阳县连续遇到不同程度的自然灾害。广大贫下中农和社员群众，用毛泽东思想武装头脑，战天斗地，战胜不利的自然条件，使农业生产得到突飞猛进的发展。今年从春播到秋收，昔阳的自然灾害接连不断。全县广大革命群众和革命干部在党的“九大”精神的鼓舞下，积极响应毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的伟大战斗号召，发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，在春天同旱灾进行了顽强的搏斗，夏天战胜了涝灾和雹灾的袭击，秋天又战胜了风灾和霜灾。皋落公社今年遭受灾害最大，广大贫下中农和社员群众学习大寨贫下中农战天斗地的革命精神，终于战胜了旱灾和雹灾，使全公社粮食平均亩产量达到四百五十斤以上，实现了“夏粮受灾秋粮补，受灾照样夺丰收”的奋斗目标。

昔阳县广大贫下中农和社员群众，在全县范围内掀起了治山治水的热潮。县革委会做出了根治昔阳五大害河的规划，全县统一安排，集中治理。从去年九月份以来，县、社、队三级农田水利基本建设工程同时上马，在层层叠叠的太行山里，修了长达二十四华里的东干渠，把松溪河水引上了太行山。同时，修筑了八米高、二千五百米长的界都河拦洪大坝。这些工程的修建，不仅能解除水患，还垫出近万亩良田。昔阳县各生产大队在大兴水利建设的同时，今年还新建大寨田十万多亩，为全县大幅度增产创造了条件。在治山治水中，社与社，队与队之间，互相帮助，互相促进，到处展开了学先进，赶先进，促后进的热潮。在社会主义革命竞赛中，每个生产大队都成立了青年突击队；很多大队办起了托儿所、幼儿院，保证全县百分之九十以上的妇女下了地。

昔阳县各级革委会成员遵照毛主席关于“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众”和“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度”的伟大教导，纷纷深入群众，深入生产第一线，和社员同吃、同住、同劳动，狠抓自身思想革命化。县、社领导干部以身作则，带头学习毛主席著作，带头斗私批修，带头干脏活、重活，带头种试验田。广大干部在深入群众，带头参加集体生产劳动中，注意及时总结典型经验，推动面上的工作。在学大寨的运动中，全县二十个公社，树立了两个样板公社和三十个样板大队，各公社也树立了一批样板生产大队和样板生产队。这样，各地都有样板可学，有先进可追。与此同时，县、社革委会还狠抓一般队的积极因素，把他们的点滴经验总结起来，在面上推广。各公社、各大队之间互相学习，互相促进，“一点红”很快就变成了“一片红”。

昔阳县各生产大队还认真学习大寨的种田方法，大搞科学种田。去冬今春全县大部分土地都进行了深翻，大大提高了水土保持能力。不少大队还从大寨学习了收割小麦后栽谷子，把一茬变成两茬的经验，使亩产量有了显著增长。

目前，昔阳县各级革委会、广大贫下中农和社员群众，正在认真地总结经验，寻找差距，制定措施，决心把已有的成绩作为继续革命的新起点，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，争取更大的胜利。

描述：

