id: 24613e6cda
标题：革命小将红卫兵最听毛主席的话上海工人座谈热烈赞扬红卫兵的无产阶级革命精神
日期：1966-8-31
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市部分五好工人和学习毛主席著作积极分子二十九日上午在上海市总工会举行座谈，热烈赞扬红卫兵敢闯敢干敢革命敢造反的无产阶级革命精神；热情欢呼他们在破“四旧”、立“四新”，横扫一切牛鬼蛇神的革命风暴中立下了伟大功勋。他们认为，在这场无产阶级文化大革命的群众运动中，红卫兵小将们高举毛泽东思想伟大红旗，以十六条为武器，充当了冲锋陷阵的急先锋，他们做得对，做得好。

连日来，本市红卫兵小将们纷纷走上街头，紧擂战鼓，高唱战歌，以所向披靡的革命英雄气概，向一切剥削阶级的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯发动了猛烈的攻击，把气势磅礴的文化大革命推向新的高潮，大长了无产阶级的志气，大灭了资产阶级的威风。参加座谈会的职工热烈赞扬革命小将们这种敢于革命、敢于斗争的大无畏精神。沪光科学仪器厂工人工程师王林鹤、上海耐酸搪瓷厂工人工程师孟德和、南市区医药公司副政治指导员方静等同志一致指出，红卫兵上街大破“四旧”，大立“四新”，把一切剥削阶级的意识形态打得落花流水。这些同志表示坚决支持红卫兵的革命行动，并向英雄的红卫兵热烈致敬。上海市活学活用毛主席著作标兵、合成纤维研究所红雷青年小组的组长祁志超说:革命青少年是在毛泽东思想哺育下成长起来的，他们最听毛主席的话，行动最快，最少保守思想。他们敢于造反的大无畏革命精神，值得我们学习。求新造船厂学习毛主席著作积极分子周宝林说:红卫兵在毛泽东思想指引下，用铁扫帚横扫“四旧”，把各个角落都扫到。很多长期来没有清除的剥削阶级的旧风俗、旧习惯，在几天之内，都象垃圾一样，被他们扫掉了。一些藏在暗角落里的老寄生虫，被他们揪出来了。红卫兵的革命行动真是了不起，真是好得很。

在这场文化大革命中，红卫兵小将们高举毛泽东思想伟大红旗，以解放军为榜样，活学活用毛主席著作，积极学习十六条，熟悉十六条，掌握十六条，运用十六条，把毛主席亲自主持制订的十六条作为文化大革命的行动纲领。许多红卫兵随身带着毛主席语录和十六条，

走到那里，宣传到那里，使毛泽东思想和党的方针政策进一步深入人心。参加座谈会的同志对红卫兵小将们的这种行动，一致表示热烈的赞扬。公用事业设备公司学习毛主席著作积极分子王志文说:“革命的青少年是在毛主席教导下成长的，他们最肯学习，最听党的话，最信仰毛泽东思想。他们在这次文化大革命中，高举毛泽东思想伟大红旗，一切按照毛泽东思想办事，真不愧为毛主席的好学生。”原“上海老饭店”的青年厨师杨玉英认为，革命要前进，就要不断总结经验。她赞扬红卫兵们在游泳中学会游泳，在革命中学会革命，不断总结经验，随时在斗争中学习的精神。

到会同志一致认为，在这场史无前例的无产阶级文化大革命中，最根本的问题，是要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，在斗争中进一步活学活用毛主席著作。他们决心和红卫兵小将们一起，象解放军那样，更好地学习毛泽东思想，掌握毛泽东思想，运用毛泽东思想，把自己锻炼成为毛主席的好学生、好战士，把无产阶级文化大革命进行到底!

描述：

