id: 24632f2fcb
标题：土地问题与土地政策——记上海经济团体联谊会第十三次钱餐会
日期：1946-10-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海各经济团体联谊会第十三次大会，于本月廿仞日下午六时假八仙桥青年会茶厅举行，讨论当前中国土地问题与土地政策。在财政评论社许性初先主持之下，有上海市政府地政局祝平先生，中国农民经济研究会施复亮先生，苏联问题专家吴清友先生，中国建设服务社王艮仲先生，中华农学会蔡无忌，吴觉农两先生，中国农村经济研究会王寅生，张锡昌，孙晓村三先生先后发言，至十时许始告结束，兹纪录要点如下:

祝平:

中山先生在同盟会四大政纲中提出平均地权，奠定了民生主义的基础。平均地权是民生主义的中心，节制资本只是一种补充办法。所以中山先生说:“民生主义是平均地权的民生主义”。而征收地价税乃为平均地权的主要办法。现在有人误解平均地权为平均分配。又所谓耕者有其田，乃系平均地权之一办法，二者并非并列之二事。而“有”非“所有”之有，实系“占有”之有，亦即指土地使用权而言。

施复亮:

不论就政治方面看或就经济方面看，当前中国土地问题解决:实属亟不容缓。要实现政治民主化，必预解决土地问题，让绝大多数的农民抬起头来，把地主恶霸土豪劣绅的势力消除干净。要促进中国工业化，必预解决土地问题，使农民生活改善，农业生产增进，从而制造业的商品市场与原料市场也便有了着落。说到解决土地问题的方法，不外没收(踢去地主)抽税(税去地主)收买(买去地主)三种。我们希望能实现“和平建国纲领”的主张，采取收买的办法，发行土地公债收买地主的土地。虽然最终目的，要实现土地国有，但在最近将来中国土地所有形态，可能有国有，自治团体所有，社有，农有等种同时并存，而以农有占主要地位。

吴清友:

虽然各国各有其特殊的历史条件与国际国内的种种情势。未能原封不动地把甲国的办法移用到乙国来；但像中苏两国如此地紧相为邻，苏联的土地改革总多少可作中国土地改革的参考。

在帝俄沙皇统治时代，由于苛重的超经济剥削的农奴制的长期存在与日益强化，逼得农民走头无路挺而走险，自十九世纪末年起，农民运动蜂起，至一九○五年达到最高峰，但革命并未成功，沙皇于一九○七年实行斯托里宾土地改良办法，成立农民银行，发行土地公债，结果徒然培植了富农经济，推动农业资本主义化的加速进展，一九一七年的十月革命，才彻底解决了土地问题，没收一切皇室贵族大地主的土地，实行土地国有政策，同时为了照顾到农民强烈的土地私有欲，鼓舞起农民革命的热忱，在五年计划前的相当长的过渡时期中(军政期以后的新经济政策期)，仍采取土地平分，扶植自耕的政策。第一次五年计划实行以后，才逐渐由发展示范的国营农场到大规模发动组织集体农场，诱导农民从事集体经营，放弃土地私有的陈腐观念，集体农场的发展有三个阶段，由农耕合作社而农业劳动组合而农业公社，起初只做到土地公有，后来更做到一仞生产手段的公有；最近所有生产分配一齐公共化，共同生产，共同分配。而目前在苏联集体农场中最普遍的形态，正是农业劳动组合。苏联在发动组织集体农场的过程中，不少被胜利冲昏了头脑的干部们，企图用强迫的方式达成任务，这是一个极大的错误，须要革命领袖们的耐心说服。苏联的土地革命建立了自力更生从事工业化建设的有利基础，土地国有政策的实现，扩大了国内市场，提高了农业生产力，苏联政府便在以农养工的政策下撙节农业牛产所得的资金，原料，用之于工业化建设。这样在国际关系极端险恶的局势下，苏联终于很快的完成了工业化。

王艮仲:

中国建设服务社在南汇承租耕地一千亩，实行私营集体农场，对地主保证照样交租，对耕农保证获得最低限度而不致少于以往的收入。将来因大规模集体机器耕种，增产以得由耕农分享，剩余劳力用之于园艺耕作与经营集体工厂，所感疑难的地方在于农民劳动兴趣与劳动纪律问题。

蔡无忌:

除了“耕者有其田”应予实行以外，吾人尚须做到“牧者有其地”，现在边疆游牧民族的牧场，多为汉人所占据，大好富源，逐渐消失，长此以往，且难免发生大规模政治暴动。边区确称地广人稀，但决不可能容纳大量移民。同时边区自然环境，惟适于牧畜，而不宜于农耕。吾人主张，应使牧民摆脱种种迫害，实现牧者有其地。

吴觉农:

我请大家注意四个问题:(一)如何加速实行平均地权，(二)如何开垦荒地(我国可耕地占土地总面积百分之三十左右，现在已耕地只远百分之十二，已耕地中且有百分之三四十逐渐荒废，(三)如何改善农民生活。(四)如何促进农业机械化。

王寅生:

我国农地问题。解决，其中心任务在于使不从事生产的地主把土地让出来，使耕者皆能有其田。土地国有因为土地政策最终标的，惟目前尚谈不到。我们主张用土地公债收买地主土地(汉奸，土劣，贪墨等以不正当手段获得之土地理应没收)，采取逐级分期偿还办法，从最低级的一部份还起(将地主土地自最初一亩至最后一亩分为若干级)分若干年(十五——二十五)偿清，地价应由农民，地主，政府共同秉公议定(可以实物估计)，政府改征农业累进税(不征田赋)以税收为公债担保品，信用自可卓著。农民得地在最初三年可暂缓偿付本息，政府以农业累进税税收代为偿付。同时并由政府切实发放农贷，协助农民生产。为减低政府与农民之负担计，可提倡“献田运动”，加速生产发展。最近国防最高委员会通过“绥靖区土地处理办法”，其中如偿还年限太短，农民须立即偿还，地价只由政府估定等颇可考虑，而且只限于绥靖区内实行，事实上粤，川，浙，闽，湘，赣，云，贵一带的佃农，半仞农所占百分比较所谓绥靖区内者尤多，吾人希望能在全国一致实行。

张锡昌。

说起土地改革，此次大战后东欧各国之土地改革颇足称道。如波兰，罗马尼亚，保加利亚，捷克，南斯拉夫，匈牙利诸国社会经济与我国颇多类似，故彼等土地改革，值得我国参考。第一次大战后彼等曾一度实行土地改革，但因无民主政府之支助，故一九二○-三○年中又逐渐恢复原状。此次大战结束，各国成立民主政府，普遍实施土地改革，农民分得土地，三年后开始分期还清地价(地价由农民与政府决定，佃农十五年还清，雇农三五年还清)，政府并领导农民组织合作社，予以低利贷款。经过如此澈底的土地改革，封建制的残余便告肃清。

孙晓村:

我有三点意见:第一，耕者有其田确有其理论上的根据，那就是“直接生产者应与生产手段的所有统一起来”。耕者有其田是发展农业生产的必取途径，是达到生产社会化的必经阶段，吾人只能设法缩短其过程，决不能超越这一历史阶段。第二，中国土地改革应发动农民直接参加与其命运攸关的伟大运动，不可只作由上而下的赐与我的改良措施，而且土地改革不应只在绥靖区内实行，相反地当先从非绥靖区实行起，看看究竟效果如何。第三，十几年前我们研究中国农村经济，发觉用租，捐税，商业，高利贷是农民们的催命鬼，如此不但地租加重了，捐税的苛扰也格外来得厉害，什么兵差，力役，摊派，勒索，五花八门，不计其数，战时乡村保用横行，地主声势喧赫，目前情形更加恶劣，农民在水深火热之中，苦痛之至，故实行土地改革，同时须减轻捐税徭役。总之，经济与政治不可分，在实施经济改革的同时，必须做到政治改革。

描述：

