id: 2466a11909
标题：光辉的红旗——赞革命委员会
日期：1968-6-30
是否是时间段：false
作者：沙延望
来源：
标签：毛泽东,夺权,革命委员会,红卫兵运动,革命大批判,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
红卫兵　沙延望

每当我们打开世界地图，矗立在东方的祖国，“万山红遍，层林尽染”的壮丽景象是多么令人鼓舞!

每当我们在早晨八、九点钟路过雄伟的上海市革命委员会大楼时，庄严的《东方红》乐曲声又是多么使人激动!东方地平线上光芒四射的新生事物——革命委员会啊，你是将革命进行到底的中国人民的英雄写照，你是世界革命人民心中熊熊燃烧的希望的火炬，你是马克思主义发展史上第三个伟大里程碑——毛泽东思想的光辉结晶!

近百年前，马克思主义武装起来的法国工人阶级在炮火和硝烟中升起了巴黎公社第一面无产阶级专政的红旗。五十年前，在列宁革命理论鼓舞下的俄罗斯工农兵占领了冬宫，向全世界大声宣告:一切权力归苏维埃。今天，在战无不胜的毛泽东思想哺育下，中国革命的工农兵和革命红卫兵进行了无产阶级专政条件下的政治大革命，在“一月革命”的风暴中，诞生了新生的革命委员会。回想那“雪压冬云白絮飞”的白色恐怖的日子里，面对着中国赫鲁晓夫之流的疯狂镇压，我们革命红卫兵高举“对反动派造反有理”的大旗，为捍卫毛主席的革命路线赴汤蹈火、冲锋陷阵，千仇万恨，凝结成一点:夺权!夺权!把被一小撮走资派篡夺的大权夺回来，让红色的大权在我们手中放出忠于毛泽东思想的灿烂光彩。我们伟大统帅毛主席亲自命名的新生红色政权——革命委员会，她已经辉映全球。

忆峥嵘岁月，心潮澎湃:看今朝江山，热泪盈眶。我们革命的红卫兵战士齐声欢呼:“革命委员会好1革命委员会就是好!”

我们的革命委员会又是无产阶级专政的火线指挥部，一小撮叛徒、特务、顽固不化的党内一小撮走资派、没有改造好的地、富、反、坏、右和一切反革命分子，是她的不共戴天的死敌。从她诞生的那一天起，我们的革命委员会就率领无产阶级和革命群众向阶级敌人发起了一次又一次的猛烈进攻。革命大批判的烈火在班组、田头、家庭烧得通红，白发苍苍的老人和十几岁的娃娃都拿起笔作刀枪，狠批中国赫鲁晓夫。在反击右倾翻案风和清理阶级队伍的日日夜夜里，领导和群众战斗在一起。多少个隐藏得很深、伪装得很巧妙的叛徒、特务、反革命分子一个一个被揪出来了。在这场“反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命”中，我们的革命委员会越来越显示出它朝气勃勃的强大生命力。

我们的革命委员会，深深地扎根于群众之中。普通的工人、普通的农民、普通的学生在革命委员会里严肃地讨论着国家大事，他们带来了工人阶级的意见，贫下中农的要求和红卫兵战士的希望。经过战争考验的老革命干部在田里边插秧边和老贫农商量“抓革命，促生产”，解放军军代表在宿舍里找两派群众组织负责人谈心……。我们的革命委员会就是这样和人民群众血肉相连、息息相通!这是真正的反修防修的铜墙铁壁，是什么力量也打不破的，完全打不破的。

我们的革命委员会，就是决心在无产阶级专政条件下继续进行革命的中国人民的光辉形象，就是以当代最伟大的天才毛主席为最高统帅的朝气蓬勃的新中国的光辉形象。毛主席深刻地指出:“革命委员会的基本经验有三条:一条是有革命干部的代表，一条是有军队的代表，一条是有革命群众的代表，实现了革命的三结合。革命委员会要实行一元化的领导，打破重叠的行政机构，精兵简政，组织起一个革命化的联系群众的领导班子。”富有斗争经验的革命干部、久经考验的军队代表和敢冲敢打的革命闯将紧密团结如一人，下定决心把无产阶级专政下的政治大革命进行到底，难道还有什么惊涛骇浪能阻挡我们前进的步伐吗?!让帝国主义、修正主义和各国反动派在我们的革命委员会面前发抖吧!

在无产阶级文化大革命的猛烈冲击下，一小撮苏修叛徒预感到它们末日的来临，于是破门而出，诬蔑我们的革命委员会“粉碎了已成为通常现象的人民政权机构”，攻击我们的夺权斗争是“亵渎行为”，诽谤我们的文化大革命是“恐怖”、“灾难”，等等，一派胡言乱语。被敌人反对是大好事，这正好进一步证明:我们的革命委员会好得很!

在那些工贼眼里的“通常现象”就是“剥削有功”、“压迫有理”。我们要大喝一声:“马克思主义的道理千条万绪，归根结底，就是一句话:‘造反有理。’”我们革命的工农兵、革命的红卫兵照毛主席的指示办事，把颠倒的历史再颠倒过来，把走资派复辟资本主义的美梦打个粉碎，彻底结束资产阶级知识分子统治我们学校的现象，建立起忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席革命路线的新生权力机构——革命委员会。这个翻天覆地的伟大胜利，对于见不得阳光的修正主义丑类来说，当然是一场大“灾难”，是一个大“恐怖”。“人民大众开心之日，就是反革命分子难受之时”。这些十月革命的叛徒，攻击我们史无前例的无产阶级文化大革命、攻击中国工人阶级和人民群众在这个大革命中的伟大创造——革命委员会，这又是一笔账。欠账总是要还的。总有一天，十月革命的英雄儿女会在“造反有理”的雄壮歌声中，把这一小撮叛徒打翻在地，把他们彻底埋葬!

配合着国际上帝、修、反的猖狂叫嚣，国内一小撮阶级敌人也或明或暗地向我们的革命委员会发动进攻，企图颠覆新生的红色政权。他们或接过革命口号，抽掉革命灵魂，进行恶毒攻击；或拾起几根鸡毛蒜皮，抓住一些缺点错误，无限上纲，大肆渲染；或寻找缺口，挑拨离间，造谣诬蔑……，千方百计动摇我们的革命委员会。一切革命的同志，我们革命的红卫兵战士，必须识破他们的阴谋诡计。

无产阶级文化大革命发展到今天，对待革命委员会的态度，实际上就是对待毛主席革命路线的态度，对待毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命的态度，是衡量一个人是不是真正的无产阶级革命派的重要标志。应该爱护革命委员会，支持革命委员会，对于她在成长过程中不可避免出现的缺点和错误要善意地提出批评，帮助她不断地发展和完善，谁要是对革命委员会持敌对的态度，那就是站到敌人的立场上去了。

从朝气蓬勃的革命委员会身上，我们看见了祖国的前景、世界的希望，我们看见了光辉灿烂的共产主义的未来!在今后的决战中，我们的革命委员会必将发挥出更加巨大的威力，革命!革命!“要扫除一切害人虫”；战斗!战斗!我们的革命委员会永远要把革命进行到底，永葆革命青春。革命委员会的红旗将永远飘扬，万代飘扬!

描述：

