id: 24678f4a27
标题：电影野蛮世界
日期：1949-6-24
是否是时间段：false
作者：梅朵
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
梅朵

这部片子，虽然表面上制作态度是严肃的，但基本上却犯了严重的错误；而且是有意的散播着帝国主义的侵略思想，因为他们在片子中所标榜着的“文明”与“野蛮”的对立不过是掩饰他们对于殖民地落民族的统治吧了!看了“野蛮世界”似乎帝国主义在殖民地所推行的工作，便全部有利着殖民地人民的生活，片子中根本抺杀了帝国主义残酷剥削殖民地人民的事实。如果说帝国主义统治者，也希望在一定的限度内，提高殖民地人民的“文化”；但是那样的“文化”，也只是为了便于帝国主义的奴役和剥削吧了，因此，“野蛮世界”十足的是一部宣扬反动思想的片子。

其次，片中的主角——一位沾染了资本主义文化的黑人，他绝不是因为有感于同胞生活的痛苦而有所期求；这样的人物根本便不值得我们去标榜。“野蛮世界”之所以要标榜他，不过是从他身上来，表现资本主义文明的伟大，因为正是资本主义的文明(他在伦敦学习音乐)拯救了他，免于巫术的毒害。这里的精神伟大，直接的表现为资本主义精神的伟大，那么“野蛮世界”的真面目，不过是宣传没落的资本主义的精神吧了。

像这样的片子，不管它制作态度多么严肃，而这样的严肃态度，却只是为了宣扬帝国主义的思想。何况所谓态度严肃，不过是和“色情”的美国片子比较来说的，而这里的严肃，只是技巧上的玩弄玄虚，根本跟不上，真实的反映生活的。(梅朵)

描述：

