id: 2467118336
标题：益民六厂肃清“左”的错误思想影响发挥科技人员作用打开生产局面近两年生产每年递增两成，硬糖升级换代供不应求
日期：1982-11-8
是否是时间段：false
作者：孙中连
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　记者孙中连报道:生产一度陷入困境的上海益民食品六厂，大胆使用技术人才，迅速打开了生产新局面。

上海益民食品六厂过去主要生产水果硬糖。由于前几年市场硬糖滞销，该厂生产就陷入困境，全年利润从一百多万元跌到六十万元。党的十一届三中全会召开后，厂领导结合本厂实际学习中央文件，深深感到要改变生产面貌，必须肃清“左”的错误思想影响，调动广大职工、特别是技术人员的积极性。厂党支部调查了学有专长的技术人才的情况，迅速把他们安排到合适的技术岗位。有位中专毕业的女同志，“文革”中进厂，一直在食堂卖饭菜票。厂党支部根据她的实际情况，先安排她做跟班质量检验员，熟悉生产，以后又让她全面负责一个车间的技术工作。厂领导的信任，使这位同志深为感动，她在车间工作中积极主动，为改进糖果生产工艺、提高产品质量，做了大量工作。还有几位技术干部，由于这样那样的原因，长期在车间劳动，厂党支部也根据他们的专业和特长，分别把他们安排到科室或车间从事技术工作。厂领导还把在实际工作中成绩突出的青年工人送到有关大学脱产学习。有位青年毕业回厂后，独立设计了一台先进的软糖浇注成形机，为该厂发展新产品作出了贡献。

这家厂除了在技术部门配备较强的技术力量外，每个车间都安排一个助理工程师抓技术工作；并依靠技术人员，全面调整了生产布局，逐步改造了设备，加强了产品质量管理，专门组织新产品试制小组，提拔一位有实践经验的助理工程师为技术副厂长，重点抓新产品开发工作。

现在，该厂已成为行业中经济效益较高的单位之一。近两年来，这个厂的生产平均每年递增速度都在百分之二十以上，产品一类品率达到百分之九十八。他们生产的硬糖实现了升级换代，从水果型发展到夹心型、蜜饯型。盛夏季节是糖果销售淡季，其它厂硬糖卖不出，他们独创的陈皮梅糖、维生素C夹心糖、吉利硬糖照样供不应求，还远销国外。他们生产的盼客欣软糖、银耳奶糖、咖啡方糖等新品种，口味和包装独具一格，深受消费者欢迎。

描述：

