id: 246917875f
标题：四十年心血凝鸿篇——访眼科专家李同济副教授
日期：1983-3-30
是否是时间段：false
作者：叶又红
来源：
标签：安徽文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
古语说:“锲而不舍，金石可镂。”最近，由上海科学技术出版社与日本雄浑出版社合作出版的我国第一部大型彩色《眼病图谱》，就是安徽医学院眼科主任医师李同济副教授四十年锲而不舍的结晶。这本有中、日、英、德四国文字说明的内容极其丰富的《眼病图谱》，很受中外眼科专家的赏识。不久前，记者在上海李同济的寓所拜访了他。

一见面，我就迫不及待地想了解他编这本书的动机。“我就是想为自己的民族争口气啊!”李同济副教授针对我提出的问题回答道。

李同济今年六十九岁。他从医学院毕业，于一九三八年当上眼科医生。一九五五年，因国家需要，他离开上海到安徽医学院任教。眼病图谱是眼科医生从事教学和临床工作不可缺少的工具书，直观教材、临床诊断都离不开它。李同济说，他在几十年的临床和教学生涯中看到的眼科方面的书，却几乎都是外国人的资料。一翻开书，见到的就是蓝色的虹膜、血红色的眼底。各色人种的眼睛在色彩上的差别很大，而判断某些眼疾的病变是要靠色差来区别的。什么时候能有一本棕色虹膜、橙黄色眼底的《眼病图谱》呢?他很早就萌发了写一本中国人自己的《眼病图谱》的愿望。

“可是，要积累病种齐全、比较系统、典型的眼病病例谈何容易。真正做起来是相当艰巨的。”他说，这本《眼病图谱》共有五百八十一个病例，其中有二百个病例是属于稀有病例。常见病好找，一些发病率低的稀有病例就比较难觅了。比如，一般人每只眼睛只有一个瞳孔，但据文献记载，先天性瞳孔膜残留的病人却有两个甚至六个、八个瞳孔。有的稀有病，他还没有见过。但他坚信，中国地方这么大，人口这么多，眼病的种类肯定多。只要不泄气，病种总会收全的。眼科教研室的同志知道他在收集稀有病种，准备编《眼病图谱》，也非常支持，临床上一发现稀有病种，就主动提供。有一次，某地农村发大水，由于水质受到污染，出现了一种细菌性眼疾，这是一种少见的眼病。李同济知道后，立即跋山涉水赶到那里，边参加医疗，边收集资料。在周围同志的帮助下，许多珍贵的资料一个一个地都搜集到了。数百份资料堆在桌上整整有两大包。

但是，十年动乱中，这两包用心血积累起来的资料也全被抄走了，那时，李同济的心比刀割还难受。“当时，周围有不少好同志还是暗中帮助我的。后来，这批资料被保存了下来，回到了我手中。”粉碎“四人帮”后，终于盼来了科学的春天。李同济告诉记者，他在各级组织和教研室同志的关心下，整整搜集了近千个病例。但是光这样还成不了书。还需要筛选、归类、综合。李同济除了临床和教学工作外，一有空就在单身宿舍里摆开了“战场”，桌上、床上摊满了各种病例的图谱。他整整花了三年时间，终于从浩瀚的病例中，选出了五百八十一个典型病例，编成《眼病图谱》，由中日两国的出版社合作出版，向世界发行。

傍晚，我从李同济副教授家告辞出来时，李同济还兴奋地告诉我，由于国内广大眼科工作者的需要，他应安徽科技出版社约稿，目前，正在抓紧时间，编写《眼病图谱》的国内版，估计年内可以出版。

本报记者　叶又红

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1983\03\833U020101.JPG">

<FONT class=imgsm>李同济(左一)正在和安徽医学院的同志一起研究整理“眼病图谱”的国内版。本报记者　刘定传摄</FONT>

<FONT class=imgaut>刘定传</FONT>

描述：

