id: 246af9ba70
标题：高举农业学大寨红旗　深揭猛批“四人帮”罪行淀浦河工程全线动工 十四万民工奋勇作战
日期：1976-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,夺权,农业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在第二次全国农业学大寨会议精神鼓舞下，上海解放以来最大的水利工程——淀浦河工程，于十二月二十日全线动工。十四万民工从四面八方汇集到工地，“安营扎寨”。百里平原上，红旗如林，机声隆隆，战歌似浪。工地上摆开了革命大批判的战场，深揭猛批“四人帮”反党集团阴谋篡党夺权的滔天罪行。宿舍里办起了毛泽东思想学习班。广大民工决心更高地举起农业学大寨的红旗，以只争朝夕的革命精神，为开好淀浦河作出新贡献。

砸烂“四人帮”，淀浦河工程得解放，广大民工终于迎来了盼望多年的全线动工喜讯。青浦、松江两县过去没有东西向排水干河，五十多万亩锅底田长期受上游太湖洪水的威胁，大雨一来就成涝。一九五四年六、七两月只下了九百毫米的中等雨量，青浦县就有二十五万亩水稻颗粒无收。毛主席发出“农业学大寨”的伟大号召以后，广大贫下中农迫切要求淀浦河工程早日上马，遭到了“四人帮”疯狂反对。今天，在华主席英明领导下，青浦、松江两县的广大民工来到淀浦河工地，人人纵情欢呼，放声歌唱:“华主席为我们除‘四害’，美好前景展眼前，千军万马上工地，华主席和我们心连心。”这条河开成后，不仅为青浦、松江两县大片低洼田稳产高产创造了条件，而且为沪、宁、皖地区之间增辟了一条航道。

淀浦河工地摆战场，狠狠批判“四人帮”。金山、嘉定、上海、宝山等四县的广大民工一到工地就办起了政治夜校，摆开了批判“四人帮”的战场。民工们认真学习毛主席关于批判“四人帮”的一系列重要指示，认真学习华主席、党中央的一系列重要指示。民工们通过剥画皮、列专题等形式，批判“四人帮”所谓“只要革命搞好了，生产上不去，也不要紧”等种种反动谬论。大家愤怒地说:“‘四人帮’破坏抓革命、促生产，其罪恶目的就是要搞垮我们整个社会主义家业，复辟资本主义，真是反动透顶。”不少社、队还按民工宿舍编成学习小组，利用晚上和休息时间组织民工学习和批判。通过大学大批，提高了广大民工的路线斗争觉悟。大家表示:一定要以革命加拼命的精神，打胜开挖淀浦河这一仗。

淀浦河工地，是一个向大自然作斗争的战场，也是一座培养和锻炼“一不怕苦，二不怕死”的大无畏战士的革命大熔炉。揭批“四人帮”的伟大斗争，激发起人们大干社会主义的革命热情。金山县山阳公社第六战斗组十一名女青年，和男同志一起比干劲。她们担子越装越满，步子越走越快。肩膀压肿了不叫痛，腿跑酸了不叫累。一天时间，这个小组就完成了四十四土方。嘉定县南翔公社施工地段全长三百二十六米，横跨徐闵线，又经临旧河道三条，不仅直地开拓，而且需要拆除原柏油公路两条，开挖新公路桥底下三千土方，施工难度极大。为了保证整个工程按时按质完成，一支由五十二位年轻力壮的民工组成的“攻坚突击队”开到了工地。“攻坚突击队”首先向公路桥下的一段旧柏油路进攻。他们没有现代化的工具，就用鹤嘴镐，一镐一镐挖。公路有一、二尺厚的柏油、石块层，既硬又韧。但困难吓不倒“攻坚突击队”的英雄汉，手上起了血泡，咬咬牙继续战斗，臂膀震红了，仍然坚持作战。白天干了晚上再干，终于提前五天完成了原定二十天才能完成的这段工程。许多县、社、队领导干部把这次开河，看作是同“四人帮”进行斗争，转变领导作风，改造世界观的一次好机会。他们深入第一线，带领群众，狠批“四人帮”，抓点带面，带头劳动。人到工地，心向河塘，公而忘私，坚持战斗，给群众留下了深刻印象。

批“四害”，促大干，淀浦河工地新花开。淀浦河工程是市办的农田基本建设工程，由六个县的贫下中农、社员群众和市有关单位工人共同参加战斗。各单位之间相互支援，团结治水，把方便让给别人，把困难留给自己，开挖淀浦河，金山、宝山、嘉定三县没有直接受益，但这三个县的民工们在施工中提出:要为社会主义着想，要为当地贫下中农着想，宁可自己多辛苦，不愿使当地多受损失。他们高举农业学大寨红旗，发扬爱国家、爱集体的共产主义风格。他们坚决表示:一定要认真学习大寨人的革命精神，不仅开好淀浦河，还要为当地填好浜，多造田。

描述：

