id: 246b13e0b9
标题：为了实现四个现代化　必须加快资金积累的速度——学习革命导师关于资金积累的论述
日期：1977-12-5
是否是时间段：false
作者：忻元锡
来源：
标签：四人帮,上海文革,夺权,农业战线,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
忻元锡

建设速度问题，是伟大领袖和导师毛主席十分重视的问题，是建设社会主义的一个重要问题。英明领袖华主席指出:“建设速度问题，不是一个单纯的经济问题，而是一个政治问题。”加速社会主义建设，加快实现四个现代化，建立强大的无产阶级专政的物质基础，这是关系到社会主义事业的巩固和发展的一件大事。要在今后二十三年时间里实现四个现代化，就要有大量的建设资金，就必须加快资金积累的速度。为此，我们就必须正确认识在社会主义条件下增加积累的必要性和可能性，正确认识加快资金积累的问题。

更多更快地积累资金，是关系到巩固无产阶级专政的一件大事

大家知道，任何社会要想存在，就必须生产。社会要发展，就要不断扩大再生产。扩大再生产就要有积累。从这个意义上说，积累是“社会的最重要的进步职能”(《马克思恩格斯选集》第3卷第350页)。所谓积累，主要是指用于扩大再生产的资金，它是从生产的劳动产品超出生产过程消耗所剩余的部分中形成的。它不仅对资本主义是有效的，而且对社会主义社会也是有效的。列宁曾指出，即使在纯粹的共产主义……不也有积累吗?这就是说，不仅资本主义社会要有积累，社会主义社会也要有积累，就是到了共产主义社会也同样离不开积累。但是列宁在这里指的积累同资本主义的积累是有着本质区别的。因为积累总是同一定的生产关系相联系的。资本主义积累体现了资本主义的生产关系，是资本家把剥削工人的剩余价值转化为资本，因此，资本积累的过程，也就是资本主义生产关系再生产的过程，正如马克思所说的，“规模扩大的再生产或积累再生产出规模扩大的资本关系:一极是更多的或更大的资本家，另一极是更多的雇佣工人。”(《马克思恩格斯全集》第23卷第673——674页)这种资本积累的结果，使资本家的资本不断扩大，同时使劳动者日益贫困，加剧了无产阶级与资产阶级不可调和的矛盾。社会主义积累，是建立在社会主义公有制的基础上，它体现了社会主义的生产关系，一方面使社会财富不断增加，另一方面不断满足扩大社会主义再生产和人民生活的需要，因而使劳动者个人利益和整个社会的利益趋于一致。所以，社会主义积累越多，生产规模越大，人民生活水平也就可以不断改善，这对建设社会主义是十分必要的条件。

但是，祸国殃民的“四人帮”，肆意践踏马克思主义关于积累的基本原理，故意混淆社会主义积累和资本主义积累的界限。他们把增加积累，一概斥之为是“替资本主义打基础”，是搞修正主义的“利润挂帅”。在他们看来，积累有罪，亏损有理，真是荒谬透顶!如果我们的社会主义企业不能为国家提供积累，反而要吃国家的财富，那么怎么谈得上建设社会主义呢?要建设社会主义就应该有积累，而且必须要更多更快地积累。没有更多更快的积累，要高速度发展国民经济是不可能的，要建设现代化的国防也是不可能的。没有更多更快的积累，也不可能在生产迅速发展的基础上不断改善和提高人民群众的物质文化生活水平。因此，更多更快地积累资金，是我国社会主义建设迫切需要解决的一个重要问题，它关系到与帝修反争时间、抢速度，使我们立于不败之地，巩固无产阶级专政的大事。

我们的国家完全有可能更多更快地积累资金

实现更多更快的积累在我们国家是完全可能的，因为社会主义制度的优越性提供了这种可能。这主要是:

第一，社会主义生产关系比资本主义生产关系更能适合生产力发展的要求。因为社会主义的生产关系是建立在生产资料公有制的基础上，它消除了资本主义所固有的生产社会化和生产资料私人占有的对抗性矛盾，从而为生产力的迅速发展，生产的不断扩大，开辟了广阔的前景。正如恩格斯说过的:“生产资料的扩张力撑破了资本主义生产方式所加给它的桎梏。生产资料从这种桎梏下解放出来，是生产力不断地加速发展的唯一先决条件，因而也是生产本身实际上无限增长的唯一先决条件。”(《马克思恩格斯选集》第3卷第440页)在社会主义条件下，随着生产力的迅速发展，要求生产关系必须不断革命。这种革命可以通过社会主义制度本身来解决，它能使生产关系不断适应生产力发展的要求，并在生产发展的基础上提供更多的积累。

第二，社会主义的计划经济，保证了建设和积累以更快的速度向前发展。在社会主义条件下，由于生产资料的公有制和国民经济有计划、按比例、高速度发展的客观规律要求，社会主义建设必须有计划，积累也必须有计划，有了计划才能使人力、物力、财力得到更合理的利用，就能使社会主义建设和积累的速度比资本主义来得更快些。因为它消灭了资本主义所固有的社会生产无政府状态以及周期性经济危机带来的生产力的巨大破坏和严重浪费。正如毛主席所指出的:“人类的发展有了几十万年，在中国这个地方，直到现在方才取得了按照计划发展自己的经济和文化的条件。自从取得了这个条件，我国的面目就将一年一年地起变化。每一个五年将有一个较大的变化，积几个五年将有一个更大的变化。”(《毛泽东选集》第5卷第250页)

第三，蕴藏在广大群众中的社会主义积极性是加快社会主义建设和积累的源泉。社会主义事业是千百万人民群众的事业。“只有比先前多十倍百倍的群众亲自参加国家建设、新经济生活建设的时候，社会主义才能建成。”(《列宁全集》第28卷第381页)人民群众具有无限的创造力，在社会主义条件下，消灭了人剥削人的制度，劳动人民成了国家的主人，群众的这种为社会主义建设的忘我劳动和首创精神，将会充分发挥出来。同时他们懂得加快社会主义建设为国家创造更多的积累是符合工人阶级和劳动人民的根本利益的，只有把我们的国家尽快地建设成为一个社会主义的强国，才能巩固无产阶级专政，巩固工人阶级和劳动人民在国家中的地位。因此他们能够正确地处理国家利益和个人利益的关系，自觉地为国家多生产、多积累、多贡献，推动我国社会主义建设事业不断向前发展。

在积累问题上，毛主席的革命路线与“四人帮”的肆意歪曲

毛主席充分肯定了社会主义制度的优越性，并掌握和运用了社会主义的客观经济规律，结合我国的实际情况，为我们制定了一条马克思主义路线和社会主义建设的一系列方针政策，这是充分调动各方面的积极因素，加速社会主义建设，更多更快地积累资金的重要保证。旧中国在帝国主义、封建主义和官僚资本主义的统治下，经济十分落后，生产发展非常缓慢，不少工业材料和设备自己都不能制造。随着新中国的诞生建立起来的社会主义生产关系，促进了生产力以旧中国所没有的速度迅速发展，积累不断扩大，生产技术水平和专业化水平的不断提高，工业部门的数目大大增加，工业材料和设备等已能日益满足我国国民经济发展所提出的各种需要，整个国民经济取得了伟大成就。二十八年来，我们在工业发展的速度上走过了许多资本主义国家用半个世纪走过的路程，把我国建设成为初步繁荣昌盛的社会主义国家。

从我们上海来看，变化也极为巨大。在二十八年里，由于生产和积累的迅速增长，改变了旧上海生产落后的状况。现在上海不但能为国家建设和人民生活需要生产大量的技术装备和消费品，而且不断向高、精、尖方向发展，为国家填补了许多空白。这些事实完全证明毛主席所教导的:“社会主义和资本主义比较，有许多优越性，我们国家经济的发展，会比资本主义国家快得多。”(转引自《华主席在全国工业学大庆会议上的讲话》)由此可见，只要我们坚持毛主席的革命路线，充分发挥社会主义的优越性，加快社会主义建设和积累的速度，是完全可以做到的。

“四人帮”否定我国社会主义建设所取得的伟大成绩，抹煞社会主义制度的优越性，反对毛主席的革命路线，破坏我国建设和积累的速度。他们把实现社会主义四个现代化，说成是“西方化、资本主义化”；把社会主义高速度发展生产，说成是“加速复辟资本主义”；把为社会主义建设提供更多的积累，说成是“替资本主义打基础”；甚至恶狠狠地把广大工人群众努力增加生产，说成是“给走资派脸上贴金”；把精打细算、厉行节约，说成是“打小算盘”；把反对浪费，说成是“否定无产阶级文化大革命”等等。这伙破坏社会主义建设和积累的蛀虫鼓吹的这些谬论，连一些最起码的常识也不顾。如果工厂停止生产，农业“颗粒无收”，不要说扩大再生产，就连简单再生产也保不住，那里还谈得上吃、穿、用，只能喝西北风了。“四人帮”的倒行逆施，使毛主席的革命路线为我们赢得的宝贵时间受到了损失，使发展国民经济和增加积累的速度减慢，甚至有些部门的生产和积累不断下降。上海也深受其害，一些原来革命、生产和积累搞得比较好的单位被糟蹋得不成样子，上海的建设和资金积累遭到严重破坏，影响了整个国民经济的发展速度。“四人帮”破坏生产、破坏积累的罪恶目的是要把社会主义的家底搞光，把社会主义经济搞垮，实现他们的反革命政治纲领，进行篡党夺权，变无产阶级专政为资产阶级专政，全面复辟资本主义。粉碎“四人帮”后的一年来，在华主席提出的抓纲治国战略决策指引下，上海人民很快扭转了由于“四人帮”干扰破坏造成的生产停滞不前，财政完不成计划的局面。生产迅速发展，财政收入创造了历史最好水平。事实宣告了“四人帮”谬论的彻底破产。

要更多更快地积累资金，必须依靠广大群众，厉行增产节约

在揭批“四人帮”的伟大斗争中，广大干部和群众被压抑的社会主义积极性象火山一样迸发出来了。大干社会主义有理，大干社会主义有功，大干社会主义光荣，已成为革命群众的自觉行动。大家理直气壮抓生产，抓积累，加快了我国社会主义建设和积累的速度。实践经验告诉我们，要加快资金积累的速度，只能靠亿万人民群众的力量，靠社会主义内部的积累，靠独立自主、自力更生、艰苦奋斗、勤俭建国，靠自己的增产和节约。大家知道，增加生产就能扩大财源。每一个企业必须在国家的统一计划下，在提高产品质量，发展品种的基础上，努力增加产品数量，满足社会主义建设和人民生活的需要，为国家提供更多的积累。但是增加生产而不厉行节约，也不一定能够提供积累，甚至还会出现积累水平下降或亏损。企业因没有增产而积累水平下降和因经营管理不善所造成的亏损这是同等性质的问题，都是减少积累。亏损就是意味着生产出来的物质资料，还不能抵偿生产中消耗的物质资料(包括活劳动所消耗的物质资料)。应该指出，有些企业的亏损是由于在生产中经营管理不善，浪费严重所造成的。象这样的企业，不仅不能为国家增加物质财富，而且会减少、甚至坐吃国家财富，这怎么能加速社会主义建设呢?所以在增产的同时，必须厉行节约，反对浪费，使生产出来的物质资料，多于生产中消耗了的物质资料，使国家的物质财富不断增加，也就是积累的不断增加。

增产和节约是互相联系、互相影响的，但不能互相代替。我们要求的是在节约消耗的基础上生产更多的产品，在增加生产中搞好节约，加强经济核算，努力降低消耗、降低成本。这样既抓增产，又抓节约，不仅可以为社会主义社会提供更多的产品，而且能为国家提供更多的积累。毛主席说:“增产、节约、多留后备力量，是巩固国家预算的可靠的三道防线”(转引自邓小平同志《关于1954年国家预算草案的报告(摘要)》，《新华月报》1954年第7号)。多增产，多节约，多积累，是我们加快社会主义建设所必需的。我们必须在工业学大庆、农业学大寨的运动中，充分发动群众，扎扎实实地抓好增产节约。

抓好增产节约，就必须大搞技术革新和技术革命，不断提高劳动生产率。因为“共产主义就是利用先进技术的、自愿自觉的、联合起来的工人所创造出来的较资本主义更高的劳动生产率”(《列宁全集》第29卷第388页)。大搞技术革新和技术革命，它可以克服劳动力的不足和某些原材料、某些设备不足的现象，更重要的是可以保证多快好省地生产，用较少的资金创造更多的积累。

抓好增产节约，就必须搞好企业管理和经济核算。搞好企业管理，可以保证和促进生产经营活动的正常进行。搞好经济核算，就是把企业生产出来的产品价值和生产过程中的各项费用开支进行比较，通过比较、核算和分析，从中发现生产过程里的薄弱环节和潜力所在，这样就能及时采取措施，加强薄弱环节，不断挖掘增产和节约的潜力，进而达到以最少的消耗取得最大的经济效果，使生产不断上升，生产成本不断下降，盈利不断增加，从而为国家提供更多的积累。

抓好增产节约，还必须大力开展社会主义劳动竞赛，“把真正大多数劳动者吸引到这样一个工作舞台上来，在这个舞台上，他们能够大显身手，施展自己的本领，发挥自己的才能”(《列宁选集》第3卷第392页)，以不断地打破和抛弃旧的技术和操作方法，旧的生产定额，创造出新技术、新定额，把增产节约提高到一个新的水平，使少数先进生产者的先进水平，成为全社会的水平，大大地推动建设和积累的速度。

综上所述，为了尽快地把我国建设成为一个现代农业、现代工业、现代国防和现代科学技术的伟大的社会主义强国，我们不但需要更多更快地积累，而且依靠我们自己的力量能够做到更多更快地积累。华主席在全国工业学大庆会议上的讲话中向我们指出:“今后二十三年我国国民经济的发展，能不能比过去二十八年更快更好一些呢?我们认为，是完全可能的。我们有了二十八年中建设起来的物质基础。我们有了二十八年中取得的经济建设正反两个方面的经验。最重要的是经过伟大的无产阶级文化大革命，粉碎了刘少奇、林彪、‘四人帮’三个资产阶级司令部，全党的团结更加坚强了，全国人民的觉悟更加提高了，毛主席的革命路线能够全面地、正确地贯彻执行了，广大干部和群众的革命精神振奋起来，可以甩开膀子大干社会主义了。由于这些有利条件，再加上我国人口众多、幅员辽阔、资源丰富，今后的二十三年我国国民经济的发展，毫无疑问，将比过去的二十八年更快更好。”我们一定要在英明领袖华主席为首的党中央领导下，高举毛主席的伟大旗帜，坚决贯彻执行党的十一大路线，深入揭批“四人帮”，进一步调动广大群众大干社会主义的积极性，大搞增产节约运动，加快资金积累速度，为实现四个现代化作出贡献。

描述：

