id: 246dfb4269
标题：一增一删
日期：1977-1-26
是否是时间段：false
作者：张云
来源：
标签：叶剑英,毛泽东,四人帮,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张云

“四人帮”授意炮制的“党史”，一九七三年七月出版，一九七五年下半年又重新修改出版。两个版本内容大抵相同，但略有增删。“拾叶以寻根，观澜以索源”，“党史”的增与删，包藏着极其险恶的用心。

一九七五年春天，全党全军全国人民遵照伟大领袖和导师毛主席的重要指示，反修防修，掀起学习无产阶级专政理论的热潮。“四人帮”出自他们反革命需要，完全违背毛主席关于修正主义是当前主要危险的教导，把经验主义作为当前的主要危险。他们到处演说，发表文章，“形而上学猖獗”，唯心主义横行，毒草泛滥，黑气冲天。四月二十三日，伟大领袖毛主席针对“四人帮”的错误，尖锐地指出:“提法似应提反对修正主义，包括反对经验主义和教条主义，二者都是修正马列主义的，不要只提一项，放过另一项。”以后，毛主席又指出:“我看批判经验主义的人，自己就是经验主义。”毛主席多次严肃的批评，击中了“四人帮”大搞修正主义的要害，揭露了他们的反动实质。然而，就在“四人帮”极力兜售“经验主义是当前主要危险”这一花招被戮穿的时候，就在伟大领袖毛主席对他们进行了一系列批评教育之后，一九七五年下半年，在重新修改的“党史”中，他们断章取义地歪曲毛主席的重要指示，在社会主义时期部分(下册)还特地把“经验主义是当前主要危险”的黑货塞了进去，公然继续贩卖“四人帮”篡党夺权的黑纲领，真是丧心病狂，反动透顶。

他们在增添“经验主义是当前主要危险”这一篡党夺权黑纲领的同时，却把许多老一辈无产阶级革命家的名字删掉了。一九七三年出版的“党史”上册第一章第四节，提到共产党人周恩来、叶剑英、恽代英、肖楚女等同志先后在黄埔军校担任负责工作，这是根据《毛泽东选集》第二卷《战争和战略问题》一文中注释的提法。可是到一九七五年出版的“党史”，叶剑英同志的名字却被删掉了。联系“四人帮”长期以来恶毒攻击叶剑英同志的卑劣行径，完全暴露他们妄图抹杀老一辈无产阶级革命家的伟大功绩，打倒一大批中央和地方党政军负责同志，阴谋篡党夺权的狼子野心。

鲁迅先生在谈到一班好讲鬼话，喜欢鬼混的人，最恨“能教人思路清楚”的科学时，曾经入木三分地指出，他们因此企图排除科学，而“其中最巧妙的是捣乱”(《热风·随感录三十三》)。“四人帮”在炮制“党史”时采取的正是这种巧妙的“捣乱术”。“四人帮”授意炮制的这本“党史，把社会主义时期的主要危险说成是经验主义，这是明目张胆地同毛主席关于修正主义是当前主要危险的光辉论断唱反调，说明他们是马列主义、毛泽东思想最凶恶的敌人。以假乱真，任意篡改，这是一切党内机会主义路线头子搞篡党夺权阴谋所惯用的反革命伎俩，刘少奇是这样，林彪是这样，“四人帮”更是这样。只不过他们的野心更大，手法更狡黠罢了。

“党史”中的一增一删，不仅丝毫改变不了中国共产党的历史，相反，却暴露了“四人帮”是一伙假马克思主义的政治骗子，是篡党夺权的野心家、阴谋家。这也从反面教育了人民，进一步提高了大家辨别真假马克思主义的能力。

描述：

