id: 246e96964a
标题：我驻朝鲜大使馆临时代办举行宴会热烈庆祝中朝友好合作互助条约签订十三周年吴振宇、许锬等应邀出席　刘君培临时代办、吴振宇大将讲话
日期：1974-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：批林批孔,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社平壤一九七四年七月十一日电　中国驻朝鲜大使馆临时代办刘君培七月十一日晚间在平壤举行宴会，热烈庆祝中朝友好合作互助条约签订十三周年。

朝鲜劳动党中央政治委员会委员、朝鲜人民军总参谋长吴振宇大将、政务院副总理兼外交部长许锬、中央人民委员会秘书长林春秋、朝中友好协会中央委员会委员长、财政部长金炅炼、平壤市行政委员会委员长姜希源等应邀出席了宴会。

刘君培临时代办在宴会上讲话时，谈到了中朝友好合作互助条约的重要意义。

刘君培说:“英雄的朝鲜人民在自己的伟大领袖金日成主席和朝鲜劳动党的英明领导下，贯彻‘政治上自主，经济上自立，国防上自卫’的方针，意气风发，艰苦奋斗，自力更生，取得了社会主义革命和社会主义建设的辉煌成就。目前，朝鲜人民正以高昂的战斗姿态，高举思想、技术、文化三大革命的旗帜，为实现朝鲜劳动党的五大和五届八中全会提出的战斗任务，为提前胜利完成国民经济六年计划而奋勇前进。”

他说:“朝鲜劳动党和政府为了国家的自主和平统一，进行了坚持不懈的斗争，提出了一系列合理倡议和正确主张。”他说:“中国人民始终坚决支持朝鲜劳动党和政府的正义立场，坚决支持朝鲜人民争取自主和平统一祖国的斗争。”

刘君培说，由毛泽东主席和金日成主席亲手缔造和培育起来的中朝两国人民的伟大友谊和战斗团结是任何力量也破坏不了的。

吴振宇总参谋长在讲话中说:“朝中友好合作互助条约的签订，对于我们两国人民传统的友好合作关系的进一步加强和发展，是具有划时代意义的事件。”

他说:“今天，伟大的中国人民在进一步巩固无产阶级文化大革命的成果的同时，大力开展批林批孔运动，进一步加强了无产阶级专政和革命阵地，并在社会主义建设的各条战线上不断掀起新的高潮。”他指出，中国坚定不移地站在第三世界各国人民一边，积极支持和声援这些国家人民的革命事业。

他说:“具有历史意义的南北联合声明发表至今已经过了两年。但是，由于国内外分裂主义者的阴谋活动，在我国人民实现祖国自主和平统一的道路上存在着严重的困难。”

他说:“朴正熙匪帮在签署七·四南北联合声明后就把协议一概推翻，一意孤行，宣扬‘对抗’，拼命地进行使朝鲜的分裂固定化、永久化的阴谋活动。”他还谴责美帝国主义加强侵略和分裂朝鲜的活动。

吴振宇说，朝中两国人民是一家人。朝鲜人民将永远同兄弟的中国人民紧密携手，共同前进。

宴会始终洋溢着中朝两国人民的兄弟情谊和战斗团结的热烈气氛。

描述：

