id: f62b9ab1e9
标题：在罗瑞卿关于目前反革命活动的情况和我们的对策的报告稿上加写的两段话
日期：1951-10-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,文章
书籍：毛泽东全集第31卷
书籍作者：张迪杰

正文：
在罗瑞卿关于目前反革命活动的情况

和我们的对策的报告稿！上

加写的两段话

（1951年10月）

委员们和诸位同志，我认为有使同志们明了目前反革命分子活动的情况，并对这种反革命活动提高警惕的必要，否则我们就要上反革命的当。

二

当然，我举出这些材料，不是说反革命活动比较一年前还更严重了，当然不是这样，反革命势力已经受到了我们一个极其严重的打击。但是他们还有残余力量没有肃清，外面还在不断派遣进来，里面的残余分子还可能发酵扩大，并且他们还在作疯狂的活动，危害人民的事业。如果我们丧失警惕性，如果我们就此住手，不再向

[1]指中央人民政府公安部部长罗瑞卿准备向中国人民政治协商会议第一届全国委员会第三次全体会议所作报告的草稿。

在罗瑞卿关于目前反革命活动的情况和我们的对策的报告稿上加写的两段话反革命作斗争了，那我们就会要上反革命的老当。因此我们必须继续提高警惕性，必须继续打击反革命，只要还有反革命分子存在，我们就要彻底消灭他。

描述：

