id: a7a0a67496
标题：把毕生的力量贡献给革命事业
日期：1966-0-0
是否是时间段：false
作者：姚建纲
来源：
标签：毛泽东,陕西文革,文章
书籍：红旗一九六六年第十三期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
一段路程。我·看时问，正是十二点钟，下午两点还得从队里赶回采油指挥部。这时，张思德，白求恩以及雷锋为人民服务的崇高形象，又出现在我的面前。我们都是阶级兄弟姐妹，有困难就得帮边。找就替她背莱，送她回家。

儿年来，通过学习毛主席著作，使我深深地体会到，·个用无产阶级世界观武装起

把毕生的力量贡献给革命事业

大庆油田钻井工人姚建

大庆油由有一个被命名为“硬骨头钻开队”的三二一三九队。我是这个钻开队的一名丁人。我们这个钻并队是·座革命熔炉。我就是在这个熔炉里，在党的领导下，学习毛主席著作，一步一步地戒长起来的。我渐渐地明白了一切工作都是为广节命，做·个革命者必须树立无产阶级世界观，经得起大风人混的考验，并且在紧要时刻，且有牺牡精神，严肃地对待生死可题，

为人民钻井是有出息的我在陕西蒲城县一个中学里读书时，看来的革命者，不论在什么时候，在什么地方，脑子里都应当装着人民，想着革命。不论事情大小，也小论是所销份内、份外的工作，只要对人民有利，都要主动积极去干。

我还深深地体会到，革命的证界规，也就是斗争的世界观。找生在世上一天，就要斗争一天。思想上同“我”字斗，工作上同“怕”学斗，作风上尚“拖“字斗，生活上同“章”学斗，做到完全、彻底为人民服务，脚穿高腰牛皮靴，头戴明显晃的铝盔，走南闯北，心里很美慕。老是想着：哪一天，我世能当上一名扫润工人，足遍程国的四面八方，开片眼界，那多神气，翊果唐学上一套技术，有了这响当当的“铁饭碗”，既“光彩”艾有“出意”，走到哪里都吃得开。

九五八年，玉门石油管理局招收石油徒工，我知道了这个消息，就从陕西来到玉门，报了名。那时，我才上六罗。到了钻开队，领导上看我个子人，分配我当钻工，穿上一身新工作服，心里乐滋滋的。可是，到井上一看，钻工握着大钳，拉过来，推过钻一提钻杆，泥浆喷得钻工满身都是，挥身都沾满了油，像个“油黑子”。看到这些，心里凉了半截，就像泄了气的皮球一样，劲头不大了。

不于吧，我是白愿参加石油工人队伍的，怎么好意思开口呢？干吧，就得当一辈了“油黑了”，怎能坚持下去呢？

由于思想不通，干活没有劲，对工作也有点马虎。有一次，捞砂子没捞净，受了班长的批评，思想上更加别扭。指导员看出了我的思想有问题，便派我的师傅（共产党员）找我谈话。他跟我说：“当钻并工人，干活要脏一点、累一点，这不假。可是这是革命的需要，对革命有好处，我们吃点苦，挨点累，算啥呢？你在这个工作上讲价钱，到那个工作上也要讲价钱：你在这里怕苦怕累，到那里也要怕苦怕累，结果什么事情都·干不广。不管什么工作，只要对革命有利，就是光荣的，有出息的。”他还向我讲了红军二万五千里长征的故事。师傅的话，就像隆隆的雷声，对我震动很大。

师傅知道我爱读书，就把他自已的一套《毛泽东选集》送给了我。他说：“这是闹革命的书，是毛主席写的。你要好好读毛主席的书，看看毛主席是怎样说的。”他还叫我先学习《为人民服务》这篇文章。他说：“我给你诉的道理全在那上面。”从那时起，我就开始学习毛主席著作，六年多来，一直没有

第一次学习《为人民服务》，看到文章里没有提到石油工人的事，好像只是对军队战土讲的，没有把自已摆进去，所以效果不好。后来，指导员对我说，学习毛主席著作要结合自己的思想，联系工作，才能学得好。这话对我很有启发。我便带着当钻井工人到底有没有出息这个问题，重新学习《为人民服务》，反复地读，反复地想。张思德同志是个红军战士，为了人民的解放事业，负过伤，流过血，人民需要他去烧炭，他就去烧炭，最后把生命贡献出来了，张思德同志所做的工作，有没有出息呢？毛主席给我作了最明白的国答，他说：“张思德同志是为人民利益而死的，他的死是比泰山还要重的。”

我把张思德同志作为一面镜子，对照检查了自己。我在党的培养和教育下已有「多年，为人民服务做得很差，当人民需要我做点事情的时候，倒先讨价还价起来了，实在太惭槐了。奶果我不打升，他也不打井，石油怎能从地下喷出来呢？没有石油，飞机就张不开翅膀，军脱就驶不出海洋，汽车就不能飞跑在马路上，拖拉机就不能行走在田野上，社会主义建设就要受到影响。想到这些，我感到钻开工作很重要。过去，我认为当钻开工人文脏又累，没有出息。现在，我认识到，这不是工作本身没有出息，而是我的思想太没有出息了。钻开工作脏，只能脏了衣服，却脏不了人的思想，钻井工作累，打井，快打井，打好井，多生产石油，支援社会主义建设，支援世界人民革命，这不是大有出息的事业鸿？

首先要有过硬的思想，

才能练出过硬的基本功

我们钻井队是打深井的。为了早日打成粗国第一口超深井，一九六三年下半年，党支部提出大练基本功的号召。当时，我认为这是对操作不过硬的同志说的。我当了四、五年钻工，天天在井口操作，打人钳，提卡瓦，这一套技术早掌握了，领导和同志们还赞扬我操作过得硬。所以，我对大练基不功的劲头不大。

后来，队工决定要举行技术能于选拔赛，我满不在乎地认为，论资格，我比儿个内钳工都老：论体力，我比他们都棒：论技术，我比他们都强。这次选拔赛，即使评不上第一-名，第二名是满有把握的。由于思想上有问题，平时没有苦练，基本功不过硬，比赛时，一上去就没有打上大钳，操作起来于忙脚乱，丢三拉四，没有千好。评比结果，我们队的四个内钳工，评上了三个，而我连号也没挂上。

这次选拔赛像一飘冷水浇到我的头上，回到宿舍，情绪不高，感到这下可真丢脸。但同时也开始发现自己思想有点不对头，平时对练基本功放松了，这时，指导员对我说：好，应该用更高的标准严格要求自已，不能认为原来好，就自满起来。”他还鼓励我要好好向老师傅学习，为革命练出一套过硬的本领。指导员的话，给我敲起了警钟。

这时，我带着这个问题学习毛主席的教导：“虚心使人进步，骄傲使人落后”。我用这段话对照自已的思想和行动，思想明克了，使我深深地认识到骄徽自满是阻碍自己进步的最主要的敌人。从此，我就用实际行动来改正骄做自满的错误。我抓紧一切机会为革命而苦练基本功。每逢起下钻，就主动打大钳，每逢循环泥浆下放空游动滑车等空隙时间，就抓紧练两下。

一开始，练得过猛，时间较长，腿就酸了，路膊也门了，感到身体有点支持不了。这时候，我想起解放军为了练好杀敌本领，带若阶级优恨，带着敌情观念，冬练“三九”，夏练“三伏”，终于练出了一套过硬的本领。我想，我练好过硬本领，同打击国内外的放人有密切联系。有了过硬本领，多打井，多产有油，支援社会主义建设，加强国防，这不是有力地打击了国内外的阶级敌人吗？我们手中的大钳、刹把，不既是生产斗争的工具，文是打击敌人的武器吗？

这时，我还学习了《愚公移山》这篇文章。我用愚公移山的精神激励自己：坚持，坚持，再坚持！坚持就是胜利！胳膊练肿了，就用热毛巾擦一擦，继续再练。我想，好铁不炼越要在平时勤学苦练。

我不仅个人苦练，还虚心问别人请教。我发现有些老师博在操作上都很善于使用巧劲，还有一种特别的稳劲。我们青年人有一股子猛劲，而缺少他们的那些窍门。我根据大家的优点，结合自已的体会，把操作内针的要领总结成--个顾口溜：“两腿成弧形，前腿弓，后腿避，若于抓钳头，左手拉钳柄，眼看准，劲稳冲，管保一次就成功。“经过一段时间的苦练和向别人学习，打大钳的技术有了提高，“一分钟能在八米见方的钻台上，连续完成十三个不同动作，工作有条不素，傲到了操作一次成功。后来在一次大型钻机操作表演赛时，我被评为打大钳的第··名。

俗语说：铁不磨要生锈。我感到人的思趣也是这样。思想改造精有点放松，政治上、技术上都会落后。要练出硬功，首先要有硬思想，也就是要认识到为革命而练。没有过硬的思想，绝不会有过硬的本领。

革命者的一生，

要活的比泰山还蚤

一九六一年冬天，我们队开展了阶级教育运动。通过挖苦根，找甜源，阶级觉悟大提高。这时候，党支部组织全队学习《为人民服务》、《纪念白求恩》和《愚公移山》等文章，进一步提高大家的思想有不同。”“为人民利益而死，就比泰山还重；替法西斯卖力，替剥前人民和压道人民的人去死，就比鸿毛还轻。”我想，既然有重于泰山和轻于鸿毛的一死，也就有重于泰山和轻于鸿毛的一生。人死，应当为人民而死，这样的死，是死得其所，是重于泰山；人活，应当为人民而活，这样的活，是活得有意义，是重于泰山，张思德同志在年轻的时候就对单命作出那样大的贡献，我也是件轻人，应当像张思德间志那样，决不让自己的·生轻飘强地度过去，要使自己的一生活得比泰山还重。有了这个决心，干起工作来，辉身就有一股使不完的劲。

一九六三年五月的天，我们班正在开上打钻，因为钻具重，转速很快，井架震得很厉害，突然，---个防爆灯单从高高的开架上方震落下来，正好打在司钻陈师博的右手上，鲜血直流，根本扶不住刹把。人们常说，司钻于里掌握三条命，即人命、非命、设备命。这时钻具刷制地直往下溜，眼看者游动滑车、钢丝绳、水龙头、大钩等要砸落下来。如果整个钻具砸下来，陈师傅改命了，井也要报废，机器设备也要遭受严重的损失。当时，我正在钻台1摘卫生，如果向头跳下钻台，我就可以平安无事，但我想到陈师傅的生命，想到超深井，想到国家的机器设备，我的肩上就像压着千斤而死，就比泰山还重”的教导，就浮现在我的脑海中。只要挽救了阶级弟兄的生命和使国家财产免受损失，即使柄牲了，也是值得的。在这紧要关头，我总忙跳过去，紧紧地按住了刹把，避免了一场严适事故的发生。

还行·次，我们队在某开组级快速进，我和杨友才在开口操作，刚接好钻杆，泥浆泵一开，新接的钻杆接头就往外刺泥浆。这个泉的后打很大。我想，国能定丝州场了，奖检在也来不及了。司钻·起车，泥浆的压力和钻具的拉力，使钻其猛然·震，钻杆接头断了。这时斯果不长住鞋托，那么全部钻！就会掉在手里，钻具捞不上来，这口并就婴报废。接头-闲，泥浆喷品来，力丘非常人，喷到人身上也很危险。在这文·次紧要关头，我和杨友才不顾一切地冲1只，紧紧作作厂卡民，把钻杆卡佳了。这时，喷出的泥浆把我刺倒在片合1，了过县，同志们把我拾回宿命。醒过来以后，指导员告诉我说，井上正常钻进，没行发生事故，并在这·口开上创造了新的钻乒纪录。我听了之，内心感到了无比的为兴。

一九六四年一月间，泥浆池组积了-层厚厚的秒子，砂了捞不出求，就要影啊泷浆术环。打开离不开泥浆，就好像人身1离不开血液一样。我和几个人拿荐铁俄大捞，可在周围没办法打捞。我想，泥浆街环跟不上需要，万一钻并出了事故，小就要受到损失吗？下到泥浆池去捞呢，天气太冷。正在这时，毛主席的教导响在我的耳边：“艰菁的T你就像世了，摆在我们的面前，看我们敢不敢承担”，“我们是为若解决闲难县工作、长斗争的。越是困难的地方越是要去，这才足好同志。”毛非席的教导，给我增加了无限的力量。我文想到了革命先烈，像董存瑞奋不颐身炸调传，货继光用身体堵任厂敌人的枪眼·--·。他们为了中命事业把生命部货献出来了，雅道我们打捞挑浆池里的砂广就忙冷妈？对了打好超深手，找们要把泷浆池收假战场，决不能放定一特砂广；放走-精砂了就等于在战场上放跑厂--个敌人。我就号1脱掉广棉衣，跳迎泥浆池！大捞砂了。接都，别购几个同志世部跳下大。泥浆淹没到腰部，冰硫划破厂皮肤，冻得辉身直打咳嗦。我们咬养牙坚持十丁·个多小时，一直把泥浆池中的砂了清除「净才此来。装时，虽然脸发青，嘴发紫，手脚麻木，可是

存到泥浆街环证带了，没影响钻片工作，心里却是暖和和购。

几年来，我深深地体会到，我们的钻台虽然具行八米见方，仙只要按照毛非席全心全意为人民服务的教导，把毕生的力量页献给革命事业，就会出现－个非常广闲的对他思想政造不利：调到新单位，大家对他的思想问题不了解，对帮助他进步不利；把后进战士推出去，对笑出政治和加强人家贵任心不利。我这么一说，大家坚决表示：在这种情况下，无论如何也不能把胡宝林推出去，推出了他，就是推出了自己的革命责任！这以后，大家都竞相帮助胡宝林，他父亲也来信，要他老老实实为人民服务。我把他父亲的来信念给他听，并文一次帮助他读了《为人民服务》，丛多左面启发他提高觉情。他终于翔渐地领倍了为谁当乒的道理。

研宝林刚爬起来，想不到同题文来广。一大，班长刘炳印向我反映，胡宝林文不愿意练游泳工。我跑去一吞，果然，大家在水里游得挺上劲，唯独他，头上戴着一顶草怕，身上披者一件小扫移，在一过蹲者玩理我心想：“刚表扬厂你就小十了，这不是故意给我雅看吗？”我是过去真想好好证他一顿，但文，想别也不能解决同题，只好文勉强压下了。

这天晚上，我又睡不者了。我不断地反同肖已：我帮助胡宝林进步的日的是为了代么？是为自已长验，还是为了革命？如果说为了革命，为什么有到胡宝林出厂同题，就说这是故意绪自已难有？问来问公，才察觉厂自已在教育胡宝林的问题上，还存有许多私心杂念。我总党得，胡宝林班求工，连队增光，自己的脸十好看：胡宝林如不进步，就品得直己太没能耐了。所以，有时免不了要流露出一些急躁精绍。毛主席教导我们，要“改造客观世界，也改造自已的主观世界”，日己的私心浆念不去掉，自已的世界观得不到改造，怎么能设造好一个后进战士呢？于心杂念作斗争。我在帮助胡宝林的同题上，给自己提出了“三不怕”：不怕拖起点低，不怕他进步慢，不怕他有反复。第二天，我就找骨于又·次研究了胡宝林的情况。一了解，原来是他爱人怕他游泳落下了病，不叫他下水。原因找到了，我就组织骨干们从这方面给轴做工作，告诉他什么是其正的爱，什么是最大的关心。经过一番工作后，胡宝林的阶级觉悟文提高厂一北，他勤学苦练，很快过了游泳关。

这以后，胡宝林还出现过不少次反复。但是，经过找们耐心教育，胡宝林终丁走上了革命的正确轨道，成了连队的一-名积极分子。

胡宝林转变过来了。通过对期宝林的帮明，使我更加深刻认识到毛泽东思想的巨大威力，也更加深刻认认到设造直色主观世界的重要。

用毛泽东思想造就共产主艾新人，古先要用毛择东思想武装口己。口己脑手里购毛泽东思想越多，总想革命化的程度越高，造就共产生艾新人的工作就做得越好。

要做一辈子造就共产主义新人的丁作，就要学一辈子毛主吊著作，进行-辈广思想改造。儿年来，我就是这样带着造就共产上义新人的责任，活学活用毛主席著作，两年内，写了改造思想的学习笔记六万余学。在毛泽东思想指引下，我们莲在造就共产主义新人的工作上取得了一点绩，我在改造自己的思想方面有了一点进步，但是，离革命的要求还差得很远。今后，我一定要加劲地学习毛主席客作，加劲地改造自己的思想，用毛泽东思想把战士造就成真正的共产主义

描述：

