id: a932f6fbac
标题：把“老三篇”作为实现思想革命化的必修课
日期：1970-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把“老三篇”作为实现思想革命化的必修课

解放军白求恩国际和平医院广大医护人员长期坚持学习“老三篇”，做到老干部永葆革命青春，新干部更加朝气蓬勃

据新华社石家庄二十一日电　在活学活用毛泽东思想的伟大群众运动中，中国人民解放军白求恩国际和平医院广大医护人员，坚持以毛主席的光辉著作“老三篇”作为实现自身思想革命化的必修课，努力遵照毛主席关于“对工作的极端的负责任，对同志对人民的极端的热忱”的伟大教导，全心全意为部队指战员和工人、贫下中农服务，在继续革命的大道上不断前进。

许多年来，这个医院的医护人员一直坚持活学活用“老三篇”。不管工作多忙，任务多重，学习“老三篇”雷打不动。每一批新战士入伍，每一期实习进修的学员来院，进院的第一课，都是学习“老三篇”。每年年中岁尾，四好初评、总评，他们都要进行“老三篇”的大学习、大讲用、大总结、大检查，表扬先进，找出差距，制订措施，继续前进。学习中，各级领导人员都自觉地把活学活用“老三篇”放在一切工作的首位，带头学习，带头讲用，带头实践，做到老干部永葆革命的青春，新干部更加朝气蓬勃。许多干部被评为活学活用毛泽东思想积极分子，有的还受到了伟大领袖毛主席的亲切接见。这个医院的副院长张业胜，是一位参加革命三十多年的老同志。在学习中，处处以身作则，严格要求自己，学在先，用在先，那里有困难，他就到那里去用毛泽东思想指挥战斗。去年九月，他得知医院派出的医疗队，收留了一个患卵巢囊肿的贫农刘老大娘，手术比较复杂，他就立即赶往医疗队，给刘老大娘作检查，组织为刘老大娘进行手术的医护人员举办毛泽东思想学习班，认真学习毛主席关于“完全”“彻底”为人民服务的教导，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义医疗卫生路线，进一步提高了大家的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。接着，他又针对刘老大娘病情的具体情况，发动全体医疗队员出主意、想办法，制定了周密的手术方案，并且亲自参加手术，为这位大娘解除了痛苦。大家都说，张副院长真是我们医院革命化的好带头人。

这个医院的广大医护人员，都自觉做到用“老三篇”指挥战斗，全心全意为工农兵服务。每当遇到疑难病症或危重病人时，他们都首先举办毛泽东思想学习班，反复学习“老三篇”，武装思想。去年十一月，医院接收了一名骨盆骨折后引起尿道狭窄的病人。这个病人在三年时间里先后到过几个医院，都因手术比较复杂，医务人员怕担风险，没有得到治疗。面对这个情况，外一科的同志们反复学习“老三篇”，深刻批判了那种一事当前先替自己打算的资产阶级丑恶思想，以深厚的无产阶级感情，克服重重困难，精心给这个病人做了尿道修补手术，解除了患者的痛苦。

在活学活用“老三篇”的群众运动中，这个医院的医护人员，还遵照毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大号召，抽出三分之一的人员，组成毛泽东思想医疗宣传队，深入连队、农村，宣传毛泽东思想，宣传毛主席的无产阶级卫生路线，送医送药上门。他们还积极帮助贫下中农培训“赤脚医生”，帮助公社、大队建立合作医疗制度，使广大贫下中农能少花钱治大病，不花钱也治病。

描述：

