id: a932662240
标题：拒绝遗忘
日期：2002-1-26
是否是时间段：false
作者：于可训
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拒绝遗忘

于可训

刘庆林同志是一位资深记者，也可以称得上是一位老报人了。他是学哲学出身，业余还从事文学创作，出版了一些散文、传记作品。这些素质综合在一个人身上，自然会使他的作品表现出一些与众不同的特征。我读他的新作《倾斜的年轮》，对这一点感受尤深。

这部作品如果按通行的文体标准划分，可以称之为长篇纪实文学，因为其中所记，皆作者身历心受，绝无半点杜撰和虚构。这是一个早已被人们遗忘了的特殊的知识分子群体——在“文革”中毕业的六七届大学生。刘庆林的这部作品好就好在它不动声色、不事渲染地记录了作者在“文革”中的经历，让人读了如身临其境。

刘庆林写作此书的目的当然不是要人们沉湎于“文革”的噩梦不知自拔，恰恰相反，是要人们记住“文革”的历史，避免“文革”的悲剧重新上演。写作正是拒绝遗忘的一种方式。关于这一点，刘庆林在写作本书时无疑有十分清醒自觉的意识，他说：“我记下这一切，为的是让我们的子子孙孙了解并读懂这一页历史，从中汲取经验教训……惟其如此，我们的民族才有希望。”这种拒绝遗忘的意识，也就使得刘庆林的这部作品摆脱了对于个人的人生遭际的喟叹，对于一己荣辱沉浮的感慨，而能站在一种可以称之为历史哲学的高度，对自己所经历过的一切，进行一种理智的批判性的审视。因而这部作品在记录事实的同时，也沉淀了作者对于“文革”的深沉的哲学思考。之所以这么说，是因为作者跳出了一般意义上的功与过、是与非的判断，也跳出了常见的人与我、友与仇的范畴，衡事量人，自有一个客观的态度，也有一种超越的眼光。因其客观，所以虽情动于中，却不让个人好恶形诸笔端；因其超越，所以虽身当其事，却不以一己利害妄加评骘，这也就使得这部作品从总体上保持了一种平实冷峻的叙事作风。

描述：

