id: a936b62863
标题：依靠群众攀登农业生产新高峰
日期：1969-12-22
是否是时间段：false
作者：江苏省吴县龙桥大队革委会
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,江苏文革,农业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
依靠群众攀登农业生产新高峰

江苏省吴县龙桥大队革委会

叛徒、内奸、工贼刘少奇，出于复辟资本主义的罪恶目的，反对毛主席亲自制定的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线和“独立自主、自力更生”的伟大方针，大肆散布农业生产“靠天老爷”、“靠洋专家”的谬论，竭力破坏社会主义农业生产的发展。

农业生产真的只有“靠天老爷”、“靠洋专家”才行吗？不！实践的结论恰恰与此相反。我们龙桥大队和全国各地一样，丰收全靠毛泽东思想。在毛泽东思想光辉照耀下，广大贫下中农一颗红心为革命，一双铁手换天地，革命轰轰烈烈，生产蒸蒸日上，连续八年全面跃进。今年全大队的粮食总产量，比解放前增长了四倍多。平均每亩年产粮食达一千九百多斤，这在过去连做梦也没有想到过。

是做自然的主人还是当自然的奴隶

刘少奇为了破坏农业生产的发展，竟然捧出“天老爷”来吓唬人。他故意颠倒人和自然的关系，硬说“农业生产情况的改变，不会是很快的。”为什么呢？他在江苏的代理人在传达这个黑指示的时候作了说明：“种田要靠天老爷”。这就是要我们听天由命，当自然的奴隶。

伟大领袖毛主席教导我们：“世间一切事物中，人是第一个可宝贵的。在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来。”搞农业生产，同天、地、苗打交道，自然界的影响是客观存在的，自然灾害经常给我们带来困难，但这种困难难不住用毛泽东思想武装起来的人。我们承认困难，分析困难，为的是向困难作斗争。我们大队就是在克服困难中前进的。我们大队原有一千多亩土地，旱天灌不上，雨涝排不出，十年要有九年荒。一九六一年冬天，我们遵照毛主席“自力更生，艰苦奋斗”的伟大教导，投入了平整土地的战斗。一小撮阶级敌人冷笑说：“若要土地一淌平，东洋大海起蓬尘！”广大贫下中农坚定地回答：“胸有朝阳心向党，哪怕刀山火海也要闯”。我们苦干三个冬春，花了近六万个劳动日，挑平了一百八十多个荒坟，平整了八百多亩土地，基本上实现了耕田规格化，排灌渠系化，把“稻麦三粒头，油菜一朵花”的“荒字圩”，改造成为丰产田。去年春天，连续阴雨成涝，外河水位高过我们的田面，严重威胁着夏熟作物。广大贫下中农豪迈地说：“从来只有水往低处流，我们偏要叫它向高处淌”。大家舀的舀，挑的挑，经过日夜奋战，终于战胜了雨涝，夺得了丰收。我们不是“听天由命”，而是“叫天听命”，做自然的主人。

刘少奇企图用“听天由命”的思想来愚弄我们，这是痴心妄想。我们有伟大领袖毛主席的英明领导，有日益巩固和加强的无产阶级专政，人听毛主席的话，就有无穷的力量。我们龙桥大队就凭“人定胜天”这一股革命气概，战天战到天低头，斗地斗得地改装。

是依靠“泥腿子”还是迷信“洋专家”

叛徒、内奸、工贼刘少奇为了破坏农业生产的发展，还抛出了“专家治田”的谬论。他胡说什么“科学研究主要是好好向人家学”，“技术问题由专家试验”。他在苏州地区的代理人，公开污蔑我们贫下中农是“不懂得科学，搞不出名堂”。妄图叫我们拜倒在资产阶级技术“权威”的脚下，听他们发号施令。

搞农业科学实验，高速度地发展农业生产，是依靠“泥腿子”，还是迷信“洋专家”？这是由谁来掌握农业生产技术大权，走那条道路的大问题。

伟大领袖毛主席最相信广大人民群众，最相信我们贫下中农。毛主席关于“卑贱者最聪明！高贵者最愚蠢”的伟大教导，给了我们无穷的勇气和力量。我们贫下中农对毛主席最忠，为革命种田的心最红，对农业科学最有实践经验，完全能够掌好技术大权，闯过技术难关。

一九六三年开始，我们从大队到生产队，普遍成立了以贫下中农为主体、有革命干部和革命技术员参加的“三结合”农业科研小组，逐步培养了一百四十多名“土专家”。他们采取大搞群众运动的办法，攻破了那些“洋专家”认为不能解决的一道又一道技术难关，攀登了一个又一个农业生产新高峰。刘少奇在苏州地区的代理人迷信“洋教条”，断定“双季稻没有发展前途”。广大贫下中农说：“前人没有走过的路我们闯，前人没有登过的高峰我们攀。”全大队搞了二百多个品种和不同播种期的对比试验，很快就摸到了双季稻高产经验。我们搞旱地育秧试验，一些别有用心的人说：“种田种了几十年，没有见过场上做秧田。”我们的“土专家”根本不理那一套，他们心不离革命，身不离苗床，苦战七昼夜，育出了好秧苗。有一次，寒流和大雨袭来，广大贫下中农拿自己的棉被和床毯盖在苗床上，保证了旱秧的正常生长。那些“洋专家”认为水花生不能作追肥。我们打破洋框框，用水花生大面积追肥，解决了化肥不足的困难，夺得了双季高产。我们就是凭一颗红心，靠一股闯劲，闯出了一条多快好省地发展农业生产的道路。

叛徒、内奸、工贼刘少奇大肆散布农业生产“靠天老爷”、“靠洋专家”的谬论，他的罪恶目的，就是妄图破坏农业生产，反对我们多快好省地建设社会主义，以迎合帝、修、反的需要，要把中国重新拉回到半封建、半殖民地的老路上去。我们一定要彻底批判刘少奇的反革命修正主义路线，全面落实毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，以战斗的姿态，攀登农业生产新高峰。

描述：

