id: a9372b9c2e
标题：认清形势，做革命促进派
日期：1974-2-24
是否是时间段：false
作者：曹连卉　王国庆
来源：
标签：林彪,黄帅,批林批孔,教育革命,反潮流,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认清形势，做革命促进派

解放军某部政治处　曹连卉　王国庆

要坚持革命，坚持前进，就必须认清形势。黄帅在答复王亚卓同志的公开信中指出：“我认为，我们的根本分歧就是当前教育革命的形势是‘好’，还是‘糟’？”这就是说，把生气勃勃的教育革命景象看成是“好”，还是“糟”，这是坚持革命，坚持前进，还是主张倒退的两种不同态度所得出的不同结论。广大革命师生和群众是主张革命，主张前进的。他们胸怀宽广，目光远大，认得清大好形势，为大好形势拍手叫好。事实不正是这样吗？教育战线上的广大革命师生看了黄帅的信和日记摘抄，自觉地以黄帅为榜样，奋起向林彪鼓吹的孔孟之道宣战，向修正主义教育路线猛烈开火，推动着教育革命向纵深发展。面对着这样一派大好形势，有些政治上糊涂的人，竟然视而不见，听而不闻，却站在一旁评头品足，不适当的埋怨，无穷的忧虑。他们究竟站在那个阶级立场上说话，难道不应当引起我们的深思吗？

王亚卓同志看不惯黄帅反潮流的革命行动，把教育战线上的大好形势说成是“老师成了谨小慎微的君子”。这种说法根本不符合实际。黄帅的原班主任说：“教育革命对我加强了世界观的改造，为培养接班人，做好无产阶级的教育工作起了极大的作用。”这说出了广大教师的心里话。很多教师积极支持黄帅反潮流的革命行动，表示要向革命小将学习，热情欢迎学生帮助自己改造世界观，革命干劲比以前更足了，这怎么能说是“成了谨小慎微的君子”呢？至于那些躲躲闪闪，不敢与资产阶级世界观决裂的人，他们想搞“师道尊严”，行不通，但又恋恋不舍，就会感到很别扭，无所适从，显得谨小慎微，这是毫不足怪的。

要认清形势，做新生事物的促进派，就必须同林彪鼓吹的孔孟之道彻底决裂。对新型的师生关系看不惯，不正是说明了王亚卓同志头脑中“君君、臣臣、父父、子子”的流毒还没有肃清吗？他把学生敢于提意见，贴大字报说成是“迫人太甚”、“不通理”，不正是反映了他没有同孔老二宣扬的“仁义道德”彻底决裂吗？

我们希望王亚卓同志和有类似看法的同志，认真学习革命导师对待革命新生事物的态度，学习毛主席的教育革命思想，迅速改变自己的立场，积极投入批林批孔的斗争，同旧的传统观念彻底决裂，做新生事物的促进派。

描述：

