id: a93dd5b1d7
标题：说说某些人事部门
日期：1986-10-30
是否是时间段：false
作者：官伟勋
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
说说某些人事部门

官伟勋

一位同志告诉我，他们单位有些年龄大点儿的知识分子，一听说人事部门要找他去谈话，就有些紧张。个别同志还讲，他一走到人事部门的门口，腿肚子就打颤。

也许太夸张了吧？这位同志说是真的。说是“文革”以来，有些做人事工作的同志，很少主动与干部促膝谈心。一旦找到头上，不是调查本人就是调查亲属的什么政治历史问题。有的人便因此而形成了条件反射，一听到来叫，难免就影响到对局部神经的自控能力。这实在是一种十分令人遗憾的现象！

这使我又想起前不久听到的另一件事。一位刚到新单位上任的同志，人事处的负责人向他“汇报”本单位干部情况时，开宗明义便讲本单位干部队伍问题如何严重，有几个“当过右派”，有几个受过严重处分，有几个家庭出身、社会关系如何复杂、如何不好等等。十一届三中全会开过这么多年了，这些同志却依然“不知有汉，无论魏晋”，依然在用“左”的一套看人论事。“灵台无计逃左矢”的人们，至今还留有某些精神创伤，也就不难理解了。

这种对人事部门的“畏惧三分”的情绪，倒也并不是“文革”后才有的。说起来，其资格也老得很了。封建时代官员上朝，按文官、武官品级分，也按部门分。吏部总是站在最前头，依次是礼、户、兵、刑、工各部官员。户部有钱，因而曾与礼部争过孰先孰后的问题，却从不敢与吏部争。明初，户部曾为先后问题告了礼部，没有结果，但有诏曰：“六部郎中（司局长）并列，员外、主事（处科长）次之，以官为叙。”有意思的是，据《谷山笔尘》的作者，做过礼部尚书的于慎行观察：“熟视诸曹与吏部齿者，咸踆踆若不敢先。”均属同品同职，各部的官儿们却惧怕吏部同事到这种程度，个中的奥秘自然不言而喻。

传统的力量是不容忽视的。

我有位做人事工作的朋友，每次去他家，都可以在他室内看到一些名贵花木，精致的工艺品，以及市场上难以买到的土特产之类。这不大好吧？我的朋友指了指桌上还没松绑的两瓶五粮液：“有什么办法？今天刚下班，一出办公室就上来一个人，掀起我的提包就塞上了这两瓶酒，用手把提包一按说：你要瞧得起我，你就收下。我不是送给你的，是送给你家老爷子的！一扭头，蹬上车子走了！”我的朋友把两手一摊，“我能当众把酒拿出来去追去喊，出他出我自己的洋相吗？”

说的倒也实在。但同样实实在在的是，象我之类不掌人权的干部，几十年从来没有遇到这类难题。

平心而论，如今我们的组织工作、干部工作，是建国三十多年来最好的时期之一，人事工作的主流是好的。但也无须讳言，用人方面的不正之风，庸才管人才、嫉贤才的问题是存在的，明显的封建遗毒是相当严重的，把上下级同志间的关系，搞成了主仆与哥们义气的人身依附的关系。10月20日人民日报报道的陕西省委查处组织人事工作的违纪案件，就是肃清政治生活中封建遗毒的深得人心的措施。

在我们党的历史上，组织人事部门曾有过十分令人称道的优良传统。在战争年代，干部们总是把组织人事部门看做“娘家”，有了困难、苦恼、牢骚，都愿意找组织部门去痛痛快快地谈一谈。无庸置疑，我们还有不少组织人事部门保留了这一老传统。但也不能否认，确有不少组织人事部门把这一老传统丢掉了。如果我们都能通过整顿党风，恢复发扬这一老传统，使人们不再见了人事部门与人事干部“踆踆若不敢先”，无疑对进一步创造民主和谐的良好环境，对充分调动干部的积极性，会产生积极作用！

描述：

