id: 7294d6e79a
标题：从“扎台型”到盗窃犯
日期：1980-11-7
是否是时间段：false
作者：李文池
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李文池

“我是党和人民把我拉扯大的青年，由于自己平时不好好学习，满脑子的剥削阶级思想，从贪吃爱虚荣开始，逐步发展到盗窃犯罪活动，触犯了国家法律，真是后悔莫及……”这是盗窃犯张敏华在法庭上的一段自白。

张敏华是上海市生产资料服务公司托运部仓库管理员，今年才廿二岁。原来负责经管托运部“无主物品”仓库。这个仓库主要是保管客户在托运时失落和搞错的物资，其中有电讯器材、扩音机等。长期以来，由于仓库管理不善，制度紊乱，漏洞百出，为犯罪分子开了方便之门。张敏华刚到职时，对仓库里堆放着一批一批“无主物品”还不敢擅动，以后见财眼红，拿点“白相相”，胆子也就越来越大。一天，张敏华到他的女朋友家玩，为了炫耀自己，“扎台型”，他在女友姐夫李××(青工)面前吹嘘，自己管理着大批“无主物品”，“拿进拿出很便当”。李××暗示:扩音机有销路，起码能卖二百元一台。张敏华不劳而获的剥削阶级思想恶性膨胀，“小弄弄”已满足不了他的利欲，就与李××合谋，于今年四月利用职权，从仓库中盗窃了两台红灯牌50W晶体管扩音机，价值八百余元，交给李××去脱手。李正在销赃时，被公安机关截获。案发后人民法院依法判处张敏华有期徒刑两年，李××被判处管制两年。

张敏华的犯罪，从反面教训人们:“小洞不补，大洞吃苦。”张敏华所以堕落成为罪犯，就是从不堵“小洞”开始，私心膨胀，穷“扎台型”，最后财迷心窍，跌入了泥坑。青少年们应当从中吸取教训。

描述：

