id: 7295cb6fdf
标题：走向民间中共中央党校党史研究班《一二·九运动史要》编写组
日期：1985-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：《一二·九运动史要》
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九三五年十二月下旬，中国共产党中央政治局召开了瓦窑堡会议，确立了抗日民族统一战线新政策。会议充分肯定了“一二·九”运动，在决议中指出:“广大民众的革命义愤在全中国一切地方酝酿着，并已经在普及各大城市的学生反日示威运动中表现出来了。”毛泽东在瓦窑堡党的活动分子会议上作了《论反对日本帝国主义的策略》的报告，赞扬青年学生已经发动了一个广大的反日运动。他指出:“学生运动已有极大的发展，将来一定还要有更大的发展。但学生运动要得到持久性，要冲破卖国贼的戒严令，警察、侦探、学棍、法西斯蒂的破坏和屠杀政策，只有和工人、农民、兵士的斗争配合起来，才有可能。”北平学联当时未看到这些文件，但他们的行动是基本符合党中央指示精神的。

在学联组织南下扩大宣传团，到农村去的决议传播开来以后，积极分子们积极准备，讨论南下宣传的意义，准备宣传品，学唱救亡歌曲(《开路先锋》《大路》《时事打牙牌》等)，编排戏剧《打回老家去》，购买下乡用的蓝布工裤和球鞋。大家满腔热情，认为此去就是投身于大时代的暴风雨中。

当时，北平、天津的学生，尤其是大学生，出身工农家庭的极少。有些是城市知识分子自由职业者的子女，还有些是资产阶级地主官僚的子女。他们从来没有见过农村，也不知道阶级压迫。这些学生，在学校里都住在温暖的洋楼里，吃着大米白面。下乡之后，过的完全是另一种生活，穿着简单的衣服，吃的是冻硬的干粮就咸菜，晚上和衣睡在铺了一点干麦秸的地面上，每天清晨用刺骨的冷水洗脸，随后又冒着吼叫的寒风出发，拖着疲惫的双腿前进，遇到农村就去宣传，这对他们来说的确是个严峻的考验。

自身的生活艰苦，这些热情的青年倒并不在乎。最使他们惊愕不已的，还是农民生活的痛苦原来苦到这样。他们走进贫苦农民所住的阴暗冰冷的小土屋，就看到在滴水成冰的日子里，有的小女孩只披着一层单薄的布片。同学们吃大饼咸菜，已经算是够苦的了，而农民连过春节也不一定能吃上。他们赖以活命的最好东西就是棒子面窝窝头和小米粥。

在访问中，爱国学生们知道了农民困苦生活的真相。一个佃农以高利贷借来二十块银洋，向地主租佃了三亩地，种一年，地租八成，剩下两成，还要付数不清的苛捐杂税。何况地又被大水淹了，干了一年等于白干。有一家人，已经两天没吃饭，孩子们哭着叫着。妈妈说是靠她丈夫挣钱，她丈夫每天跑七十里路去趸柿子卖，一天卖几十个来换饭吃。她丈夫没回来，只好等着，等他回家，才能有饭吃。学生们看到一些农民，年纪轻轻就被沉重的劳动压得背驼腰弯，年轻的母亲瘦小得象一个十二、三岁的女孩，而三、四十岁的母亲却象一个弓腰偻背的老太婆了。一个怀孕八个月的妇女还在拖着沉重的石滚子压场。一个士兵说，过年时，他七岁的小女孩嚷着:“爸爸，给我一个铜子买糖吧!”可是，他连一个铜子也没有。

农民的悲惨生活和血泪控诉，震动着学生们的心。他们都在沉思着:“我们吃的白面饼是天上掉下来的吗?我们穿的棉衣皮袍是一阵风吹来的吗?不，这些不都是劳动人民的血汗吗?”

这一次下乡扩大宣传，最大的成果，其实倒是宣传团员们自己所受的深刻教育。对农村真实情况的了解，使这支学生骨干队伍得到了重要的锻炼，从此真正觉悟起来。有的学生说:“以前对农民抱着怀疑、轻视的心理，以为他们愚笨，到农民中去了，才懂得了农民。他们虽然不知什么叫做帝国主义、什么叫经济侵略，然而，他们受到实际生活的痛苦，生存上致命的迫害。他们所需要解决的不是空洞的爱国，而是切实的土地问题、捐税问题等。他们一年到头的劳动成果都交给了地主和官吏，自己还不能一饱，何况手无寸铁，怎么去打日本啊?”另一个学生在扩大宣传日记中写道:“我们都有一个问题在心里骚扰着，就是感到我们在给农民解释了现在的社会、经济和政治背景之后，他们都清楚地了解到应当起来和敌人斗争一下，于是他们的问题很快就发出了:我们应当怎么做?我们应该做什么?在这时候除了对他们说明咱们要组织起来，团结起来，大家一条心之外，连我自己，也同样地感觉到空虚。这空虚使我记起过去的迷蒙生活，我觉得我二十年来天天被迷醉着，被欺骗着。”他们开始试着通俗地向农民讲解饥饿贫困的根源。

夜晚，同学们挤坐在土炕上，有的拥在炕下。全屋一盏小油灯，互相连脸面都看不清，只能凭声音听出是谁在发言，却在热烈地讨论着这许多激动他们感情的新鲜问题。一会儿，土炕上传出了学唱《工人歌》的歌声:

“生活象泥河一样流，

机器吃我们的肉。

煤烟涂黑我们的脸，

火酒烧焦了心窝

……”

歌声越来越响亮，带着被压抑的沉重悲怆。

学生们受到生动的阶级教育，他们认识到，要真正挽救危亡，仅仅有爱国心是不够的，还应当为被压迫被剥削阶级的利益而奋斗，抗日救国必须和农民反对封建剥削的任务相结合才能成功。共产党提出的反帝反封建的主张是正确的。下乡中，启发了许多爱国学生认真地想，怎样才是一个合理的社会，靠谁才能建设一个没有压迫剥削的社会。渐渐地，学生能够接近农民了，演讲时有人捧开水给他们喝了。有的老人给学生讲当年义和团和外国强盗拼杀的事迹。有的农民把学生拉到家里去，秘密地告诉学生当年“高蠡暴动”农民起义的活动，还挽留学生多住几天，使学生们感动得热泪盈眶。

宣传团的许多学生从此走上了革命道路，成长为共产主义战士。一位当时的宣传团员多年以后颇有真情实感地写道:“老实说，我的社会主义思想并不完全起源于阅读马克思、列宁的著作和毛主席著作，而是同时萌生于那些硬梆梆的，充斥着跳蚤和虱子的被窝里的。”。

宣传团还组织了有关抗日救国理论和政策的学习讨论。有时是开时事座谈会，有时是开全团大会，发动大家讨论抗日民族统一战线问题。经过多次广泛的讨论，初步弄清了敌我，明确了抗日救国要依靠谁、团结谁和打击谁，弄清了只有抗日民族统一战线政策的制定者——中国共产党，才能领导这场抗日救国民族解放斗争取得最后胜利。这样，大家对今后的抗日救国工作，心明眼亮，更充满了信心。

(本文摘自《一二·九运动史要》。该书将由中共中央党校出版社出版。题目系本报加。)

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1985\12\85ca040101.JPG">

<FONT class=imgaut>张安朴</FONT>

<FONT class=imgsm>插图　张安朴</FONT>

描述：

