id: 7297d2d0d2
标题：大上海的持照者
日期：1989-3-8
是否是时间段：false
作者：吴俊伟
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴俊伟

在我的眼前常常出现这样的画面:一个狭小的渡口挤满了人群，人们踮着脚尖，伸长着脖子，睁得大大的眼睛充满了焦虑，在茫茫的海面上寻觅着渡船。

近几年来，出国潮来势凶猛，据有关部门所作的抽样调查，近三年来，上海市申请自费出国的人数将近10万。其中办妥手续成行的约占一半；而另一半手持护照的人，还满怀希冀地等待着签证。谁心里都清清楚楚:出国这条路绝不会轻松平坦，肯定荆棘丛生，坎坷不平!“持照者”成了大上海的一个特殊群体，这个特殊群体，又时刻进行着他们的特殊行为。

等签证遥遥无期

印有庄严国徽的护照，在前几年对一般的人来说，显得很陌生很神秘。而现在越来越多的人持有它。申请出国护照，手续极为简单:只需通过国外的亲戚朋友提供一份经济担保，然后联系一所学校，取得该校的入学邀请书等文件和其他一些有关文件，就可以到公安局出入境管理处申办留学或探亲的护照了。

领到了护照，并不等于可以出国。这还仅仅完成了第一步，它只表示在正常情况下，申请人已经具备了出国的可能。而最为关键也是最麻烦的，就是要到所去国家驻中国的大使馆或领事馆进行签证。

在上海，好多人便是因为领不到签证，而成为持照者。当然，领不到签证的原因也多种多样。

许多人栽在所谓“移民倾向”上。绝大多数的国家，尤其是一些经济比较发达的国家，对国外的移民人数控制得都比较严。在有的国家使领馆签证时，无意流露出这类信息，签证领事会毫不犹豫地在护照上打上一个“4Y”(即4年之内得不到使领馆签证)。更有甚者，会给你判个“终身监禁”，永远得不到签证。

而有些国家所要求的担保人很重要，特别是经济担保。有些人因担保人收入不佳，担保不硬，便很难顺利得到签证。常常有人因此而吃“3M”(3个月之内不得再行签证)，并要求另行寻找更为可靠的经济担保。

另有一些人因出国筹款遇到问题，不得不放慢出国进程，因此也成了持照而未出国者。去年四五月间，申请去日本就读语言学校的人达到了高峰，该国对学生的担保要求不高，因而吸引了大量的人通过各种途径去就读。去日本需要人民币1.5万元左右，这对一个仅靠工资收入维持家庭生计的人来说，也是一笔不小的数目。到加拿大、澳大利亚等国的花费更多。因此，好多人先花了1000多元办妥护照，然后再想办法筹集款子，再办理入学签证。这样，又有一大批人沦为持照者。

此外，有些人虽然一切准备就绪，但由于对方情况发生了变化，一时也难以成行。据去年12月13日日本《东京新闻》报道:“日本语文化学院”由于为来日本学习的就学生提供伪造的日方保证人证明书，被日本法务省取消了继续办学的资格。在该校学习的79名中国就学生面临或转学或回国的选择。

许多人辞了职，筹集了一笔数目不小的款子，领到了护照，却因上述种种原因迟迟出不了国，为维持生计，便“八仙过海，各显神通”了。

谋生之道无奇不有

在自费出国队伍中，青年人占了绝大多数，这其中80%是青年工人。他们往往依仗着自己年轻力壮的优势，闯荡江湖。

按上海市有关部门的规定:申领出国护照必须先办理辞职手续。在拿到护照等待签证的日子里，持照者发明了数不清的崭新行当。一个原先在服装厂的年轻人，辞职以后，在自家门口摆了个裁剪摊，生意倒也不错，月收入居然比在厂里工作还多。而另一个原先在厂里搞机修的青工，投奔一个个体摩托修理铺当帮工，也混得不赖。不过象他们这样有一技之长，能靠手艺吃饭的，在持照者中毕竟还是少数。

更多缺少技能者，只能自找门路，变着法儿赚钱学艺。26岁的小敏，是家里最小的孩子，他提出自费留学申请比较早，那时还没有统一的规定，可工厂的土政策规定必须先辞职。家境并不宽裕的小敏决意去闯闯。

小敏的父亲在一家饭店里工作。听说在日本厨师很吃香，便让小敏先学一手。和经理打了个招呼，经理答应小敏跟着厨师学艺，不过工钱是一分也没有的。师傅为人不错，没过多久，就放手让小敏上灶头掌勺，想让他多锻炼锻炼。有一次，小敏单独上灶，溅起的油花正好落在小敏的手背上，他赶紧敷上一些消炎药，再裹上几层纱布，硬挺了过来。功夫不负有心人，小敏花了两三个月，学得挺有样子了。

手艺有了，可长期没有收入总不是办法，通过一位亲戚的介绍，小敏到一家私人餐馆掌勺。一天隔一天上班，从下午1点一直忙到晚上11点，在店里可以免费吃上一顿晚餐，一天工资是10元钱。找一份差使也不容易，小敏想想反正将来出去也要受资本家的剥削，从现在就体验起来也未尝不可。

象小敏这样努力寻找正当职业者，在持照者中实在是少数，更多的人却加入了上海数十万“无证摊贩”的行列，到街头干起了不交税的买卖。青年陈某也在办理东渡留学事宜，辞职在家闲得无聊，看着退了休的妈妈还在外奔波，心里总觉得很惭愧，也想弄点事做做。恰好有个朋友从服装厂搞来了一批外转内销的服装。衣服到没有什么大的差错，只是面料的颜色搞错了，被退了回来。服装厂为了回笼资金，忍痛折价卖给自己厂里的职工及一些关系户。小陈身上穿了一件，推了一辆黄鱼车，挂上一块醒目的招牌:<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1989\03\89380403AA.JPG">!出口转内销!流行的宽松夹克衫!在街头摆开了推销摊。据说，现在出国难度越来越大，可大多数持照者仍在观望，不愿退却。只要存在希望，还准备“搏一记”。

持照者的心态

按理，还未得到签证的持照者完全可以重新考虑自己的选择，然而迄今为止，几乎没有人因出国遇到问题，便放弃了出国的念头。这些准备出国但一时出不了国的持照者，心里是十分矛盾的。

大多数持照者出于对自己的谋生才能、国内条件的全面考虑，去意已定，义无反顾。

小琳姑娘原在一家沪港合资的毛纺公司工作。虽然工作很紧张，但每月有近400元的收入。这在同年龄的青工中，应该算是挺不错的。可小琳还是决定辞去这令好多人羡慕的工作，去国外自费留学。她很坦率地说:出国能赚更多的钱当然是我出国的一个相当重要的因素。但我觉得趁自己还年轻，应该到外面去闯荡一番。在中国，姑娘一结婚，事业就算到顶了，我不愿意走这条路。

不过，在数万名持照者中间，也不乏内心已经动摇，而不愿在行动中表现出来者。他们觉得已经在单位里办了辞职手续，要出国的事已弄得尽人皆知，再收回决定为时已晚，且有失面子。比如有位朋友就是与单位领导闹翻了脸才走的，想不到出国搁浅，生活无着:再要到单位里吃“回头草”，未免不甘心，于是宁愿摆茶叶蛋摊头。

一些家底不厚的出国者，原来打的如意算盘是借笔债先出了国，然后再想办法到国外捞回来，反正国外钱“赚得动”，而自己又有把子力气。结果债背了一身，签证却迟迟拿不到手，纵然想动摇，经济上也不允许，于是，只得“一条道走到黑”。

一些年轻的知识分子。则出于“看透了”的态度，不愿意再收回成命。一些知识分子曾私下议论说:“如今自费留学先辞职的规定是断了后路，让人寒心。”更有甚者，有些单位还制定了许多土政策，他们觉得既然费了那么大的周折才闯过来，实在是不愿意再退回去了，退回去太对不起自己。

对持照者的思考

作为一个“特殊阶层”的持照者群体已经出现，然而，我们的政策管理却远远没有跟上。

对社会上那么多的持照青年该怎么办?许多持照者呼吁，要给他们以出路。在许多人出国不成，遇到困难时，我们应该伸出手去，助一臂之力，比如说，是否可以让他们临时继续在原单位工作，直到领到签证为止?据了解，有关领导部门已作出规定妥善安排。但也有些持照者，正悄悄地在各个地方想方设法赚钱，有门道的，或充当掮客，或混迹于外货、外币黑市，或倒卖紧俏物资；没有门道的，只能贩外烟，为个体户做帮工等。对于这些加入了“无证摊贩”行列的持照者，有关部门能否管起来?比如说是否允许他们在指定的地点临时做生意。大上海的持照者队伍在增加，其涉及面也越来越广，这个群体成员的庞杂与境遇的特殊，值得更多的人关注。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1989\03\8938040301.JPG">

<FONT class=imgsm>领馆外等待签证的人们在交换“信息”。</FONT>

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1989\03\8938040302.JPG">

描述：

