id: 7299828aeb
标题：阿尔巴尼亚盛大庆祝独立50周年
日期：1962-11-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：谢胡,毛泽东,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
发罗那27、28日连续集会　霍查出席　谢胡和列希作报告

热烈庆祝阿尔巴尼亚人民五十年来在前仆后继的英雄斗争中所取得的伟大胜利

严正谴责美帝国主义对古巴的侵略高度赞扬古巴人民保卫革命和主权的斗争

坚决支持我和平解决中印边界问题建议认为这是中国一贯的和平政策的证明

【新华社地拉那28日电】　阿尔巴尼亚劳动党中央委员会、阿尔巴尼亚民主阵线全国委员会和劳动党发罗那区委员会，28日在发罗那市的“旗帜广场”上联合举行盛大的群众集会，庆祝阿尔巴尼亚独立五十周年。五十年前(1912年)11月28日，阿尔巴尼亚民族英雄伊斯梅尔·格马利就是在这个广场上升起了绘有双头雄鹰徽号的独立旗帜的。

今天，发罗那全城披上了节日盛装，到处彩旗招展。在“旗帜广场”的中心，搭起了高大的主席台。主席台上，用大字写着“独立五十周年万岁”。主席台的对面，竖立着阿尔巴尼亚民族英雄斯坎德培和伊斯梅尔·格马利等人的巨幅画象。广场四周的大厦上，悬挂着霍查、谢胡、列希等阿尔巴尼亚党政领导人的肖象。

从清晨起，发罗那的市民和从全国各地来观礼的代表们穿着节日的盛装，演奏着民间乐器，从四面八方拥向市区。整个“旗帜广场”和通向广场的大道成了欢乐的海洋。

上午九时正，阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记霍查在广场上升起带有双头鹰徽号的阿尔巴尼亚国旗。这时，礼炮齐鸣，乐队高奏阿尔巴尼亚国歌。全场欢呼“阿尔巴尼亚劳动党万岁”和“恩维尔·霍查”。喷气式战斗机群凌空掠过，向全发罗那人民祝贺节日。

各国驻阿尔巴尼亚的外交使节也应邀参加了庆祝大会。

应邀参加大会的还有:中国对外文化联络委员会副主任曹瑛，由轻工业部副部长罗叔章率领的中国科学技术合作代表团，由中国科学院学部委员周培源率领的中国科学院代表团以及来阿尔巴尼亚学习农业经验的古巴青年工作者小组。

参加大会的还有阿尔巴尼亚全国各地参加过民族独立斗争的老战士和回国参加国庆观礼的阿尔巴尼亚海外侨民。

在主席台上的有霍查、列希、谢胡等阿尔巴尼亚党政领导人。

阿尔巴尼亚劳动党发罗那委员会第一书记吉尼卡西宣布大会开始。

接着，阿尔巴尼亚部长会议主席谢胡代表阿尔巴尼亚劳动党中央、人民议会主席团、部长会议和民主阵线全国委员会向全阿尔巴尼亚人民祝贺阿尔巴尼亚独立五十周年和解放十八周年。

谢胡在大会上作了关于阿尔巴尼亚人民争取民族独立、解放的斗争和当前国际形势的报告。

谢胡在报告中谈到了阿尔巴尼亚人民五十年来所进行的前仆后继的英雄斗争。他说，阿尔巴尼亚人民从没有乞求过自由，而是用鲜血来换得了自由；他们不得不手举着马刀开辟历史的道路。阿尔巴尼亚人民在历史面前值得自豪，因为在狂风暴雨的年代里，他们在历史上从不甘受耻辱。在历史上我们曾经被人轻视和遭受压迫，但是从没有屈服和被征服过；我们曾经血流成河，但从没有卑躬屈膝；我们曾经忍饥挨饿，但从没有向别人哀求乞讨；我们曾经是一贫如洗，但一向是慷慨为怀，对朋友亲切、对敌人则给以不容情的打击。

谢胡在谈到解放后十八年来阿尔巴尼亚在建设社会主义中所取得的辉煌成就和第三个五年计划(1961-1965年)所展现的远景时说，今天阿尔巴尼亚的工业生产比1938年提高了二十六倍多，而在1965年将提高三十七倍以上；农业产量今天比1938年多125%，而到1965年将比1938年多217%。谢胡说，阿尔巴尼亚人民在生活的所有方面所取得的宏伟成就，人民政权十八年来所完成的深刻的革命改造，是阿尔巴尼亚劳动党马克思列宁主义的正确革命路线的最光辉的纪念碑，是我们党创造性地执行了马克思、恩格斯、列宁、斯大林的学说的具体成果，是勤劳和爱好和平的阿尔巴尼亚人民的天才的具体表现。

谢胡在讲话中严正谴责美帝国主义的好战政策，谴责美帝国主义野蛮地侵略古巴并怂恿印度反动派挑起反华浪潮。谢胡说，阿尔巴尼亚人民坚决支持古巴卡斯特罗总理提出的五点要求和中华人民共和国为和平解决中印边界问题提出的倡议。

谢胡还谈到了国际共产主义运动的发展、马克思列宁主义思想的胜利。他指出必须坚决进行反对现代修正主义的斗争。

谢胡的讲话受到全场的热情鼓掌欢迎。

当他谈到阿尔巴尼亚人民坚决支持古巴人民的英雄斗争和中华人民共和国的成就以及中国政府提出的和平解决中印边界问题的倡议时，到会的群众激昂地高呼“要古巴，不要美国佬!”并热情地欢呼“毛泽东!”

群众大会结束后，阿尔巴尼亚党政领导人和发罗那市民在领导1912年阿尔巴尼亚独立斗争的民族英雄伊斯梅尔·格马利的铜象前献花致敬。

各国驻阿尔巴尼亚的外交使团和应邀来阿尔巴尼亚访问的中国代表团也在格马利的铜象前献了花圈。

【据新华社发罗那27日电】　阿尔巴尼亚劳动党中央委员会、阿尔巴尼亚部长会议和劳动党发罗那区委员会27日晚上举行盛大集会，隆重庆祝阿尔巴尼亚独立五十周年。

阿尔巴尼亚劳动党和国家领导人霍查、列希、谢胡等出席了庆祝大会。当他们登上大会主席台时，全场起立，掌声经久不息。

阿尔巴尼亚人民议会主席团主席列希在大会上作了报告，向阿尔巴尼亚全体人民祝贺节日。列希在报告中严正谴责美帝国主义对古巴的侵略，高度赞扬古巴人民保卫革命和主权的斗争，并表示支持中华人民共和国政府11月21日提出的和平解决中印边界问题的建议。

今天的庆祝大会是在发罗那“十一月七日”剧院举行的。

各国驻阿尔巴尼亚的外交使节应邀出席了庆祝会。

应邀来阿尔巴尼亚访问的中国对外文化联络委员会副主任曹瑛、中国轻工业部副部长罗叔章率领的中国科学技术代表团和由中国科学院学部委员、中国科学技术协会书记处书记周培源率领的中国科学院代表团以及来阿尔巴尼亚学习农业经验的古巴青年工作者小组也应邀参加了庆祝大会。

参加今天的盛大集会的还有阿尔巴尼亚全国各地曾经参加过民族独立斗争的老战士以及回国参加国庆观礼的阿尔巴尼亚海外侨民。

庆祝大会由阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、中央书记处书记卡博主持。

阿尔巴尼亚人民议会主席团主席列希在庆祝会上作了关于阿尔巴尼亚人民五十年来的英勇斗争的报告。

列希强调说，一个国家的人民，不论国家大小如何，只要进行斗争，就不会被别人消灭。他们会开辟通向自由的道路，同困难和障碍进行英勇无畏的斗争。正如霍查同志所说的，阿尔巴尼亚人民被迫手拿宝剑开辟了历史的道路。

列希接着介绍了解放后十八年来阿尔巴尼亚人民在劳动党领导下在各方面所取得的辉煌成就。

列希强调指出，阿尔巴尼亚人民是在地理上受到极其敌视社会主义阿尔巴尼亚的国家的包围的条件下、在以美帝国主义为首的国际帝国主义反动派和南斯拉夫修正主义者不断进行反阿尔巴尼亚活动的条件下取得了这些胜利的。阿尔巴尼亚人民在劳动党的领导下，从不曾容许、也决不会容许这些胜利果实遭到敌人的践踏。

列希说，阿尔巴尼亚是社会主义国家，是社会主义阵营和华沙条约的成员国。阿尔巴尼亚人民共和国政府在同邻国和同不同社会制度国家的关系中始终一贯地遵循着和平政策，遵循着和平共处、睦邻和相互尊重的政策。我们从来没有、也不会欺侮任何人，但过去和现在都一贯决心捍卫祖国不受来自任何方面的敌对行为和企图的侵犯。我国光荣的军队有必要的力量和手段，来保证我们社会主义祖国的安全，不受任何可能的侵略者的威胁。

列希说，取得自由和民族独立、建立人民政权和在建设社会主义社会的创造性和平劳动中取得胜利、保卫这些胜利果实不受侵犯和在阿尔巴尼亚进一步建设社会主义的保证，首先是阿尔巴尼亚人民在劳动党及其中央委员会和霍查同志的周围的钢铁般的团结。他说，这一团结的基础是阿尔巴尼亚劳动党的马克思列宁主义政策。

在列希谈到阿尔巴尼亚劳动党领导阿尔巴尼亚人民取得全国解放并在社会主义建设中取得的辉煌成就时，全场起立欢呼“阿尔巴尼亚劳动党万岁!”和“恩维尔·霍查!”

列希说，阿尔巴尼亚劳动党同时在为维护和加强社会主义阵营和国际共产主义和工人运动的马克思列宁主义团结进行着原则性的斗争。我们党一贯严格遵守处理社会主义国家之间、各国共产党和工人党之间的关系的无产阶级国际主义原则，我们党过去和现在都最坚决地保卫了这些原则，反对现代修正主义者的歪曲和分裂活动。我们党对以美帝国主义为首的帝国主义、对其好战的侵略计划和活动进行着坚决的、不屈不挠的斗争，有原则性地捍卫着马克思列宁主义的革命学说，反对修正主义的歪曲并对修正主义者的反马克思的观点和分裂行为进行着毫不妥协的斗争。因此，阿尔巴尼亚劳动党在全世界共产党人和劳动人民中的威信，他所获得的热爱和尊敬正在迅速增长。

列希在谈到当前的国际问题时说，以美帝国主义者为首的帝国主义者，过去和现在始终是侵略成性的，是背信弃义的，始终是各国人民自由和民族独立的最野蛮的敌人。肯尼迪对革命古巴进行的野蛮的侵略和好战活动，是对全世界革命解放运动、各国人民的安全和普遍和平的严重威胁，这极其明确地驳斥了修正主义者所散布的危险的和平主义幻想，令人信服地说明了，帝国主义特别是美帝国主义今天比任何时候都更加具有侵略性、更加好战，更加危险。

列希说，美帝国主义准备好甚至要进行最疯狂的冒险，如果爱好和平的人民，首先是强大的社会主义阵营各国不采取有力的措施，不坚决起来扼断逆流并及时地制止帝国主义战争挑衅者的魔爪的话，就可能给人类造成前所未闻的灾难和痛苦。

列希指出，肯尼迪甚至在他11月20日的声明中还说美国不会放弃它对古巴的反革命企图和行动。但是，列希表示相信帝国主义反对古巴的阴谋必将遭到失败。在自己伟大的领袖菲德尔·卡斯特罗领导下的英雄的古巴人民决不会允许帝国主义者和修正主义者扼杀他们的革命。他们百分之百地不惜一切坚决保卫自己的自由和独立，而且终将战胜帝国主义者。列希说，今天，全世界人民都同英雄的古巴人民站在一起，奋起保卫古巴革命。古巴今天已经成了争取自由的斗争的象征。古巴人民的神圣事业是全体进步人类的事业，社会主义的古巴必将取得胜利。

列希说，在这严重的时刻，阿尔巴尼亚人民遵循着无产阶级国际主义原则，同英雄的兄弟的古巴人民站在一起，坚定不移地、热烈地和毫无保留地支持他们。

列希接着说，在我们时代里，帝国主义者和形形色色的反动派把他们的最疯狂的打击目标针对着另一个社会主义国家——伟大的中华人民共和国。，因为，中华人民共和国以它的社会主义建设的宏伟成就，以反对侵略成性的好战的帝国主义、维护世界和平与各国人民的安全的毫不动摇的斗争，以对亚洲、非洲、拉丁美洲和世界各地革命斗争和解放斗争的坚决支持，成了帝国主义首先是美帝国主义实现其掠夺好战计划的不可逾越的障碍，成了全世界革命运动、民族解放运动和民主运动的光明的火炬。事实上，现代修正主义者也加入了对中华人民共和国的反动进攻。他们在加入帝国主义者和印度反动派的反华大合唱中的同时，特别在中印边界问题上竭力诬蔑中国侵略好战。

列希指出，中国人民和全世界人民与进步人士都十分清楚地知道，中印边界冲突是印度反动派对中国进行罪恶的挑衅的结果，是以美国为首的世界帝国主义所策划和支持的阴谋活动。美帝国主义并不掩饰它参加组织对中华人民共和国的侵略，并且公开大量供给印度侵略集团武器和军事物资，要进一步扩大两国冲突。

列希说，世界进步舆论已经起来反对帝国主义者和印度反动派的危险挑衅，保卫伟大的中华人民共和国，并且把这作为保卫世界和平的重要任务。

列希说，中国政府始终不渝地奉行和平共处政策，并进行了不断的努力，提出了和平解决中印边界问题的建设性建议。但是，这些建议遭到了尼赫鲁政府的拒绝，尽管如此，中华人民共和国政府最近依然决定在中印边境上单方面停火，并决定从1959年11月7日的实际控制线后撤二十公里，以便为重开解决中印边界问题的和平谈判创造良好条件。这是中华人民共和国政府一贯的和平政策的另一个生动的证明，是对帝国主义者、印度反动派和修正主义者诬蔑中国“侵略”和“好战”的阴谋的沉重打击。我国人民和全体进步人类欢迎中华人民共和国政府这一重要的和平倡议，并坚信它的正义事业必将获胜，帝国主义者、各国反动派、修正主义者和伟大的中国人民的敌人与和平的敌人必将遭到可耻的失败。

列希的报告不时被热烈的掌声所打断。当列希谈到中国人民在中国共产党的领导下取得的光辉成就时，全场起立，热情鼓掌欢呼“毛泽东!”

与会者在会上并热情高呼“要古巴，不要美国佬!”来支持古巴人民的英雄斗争。

曾经参加过民族独立斗争的老战士代表和归国观礼的侨民代表也分别在会上讲了话。

描述：

