id: 729962cb04
标题：波兰和瑞典两国大使 昨向毛主席呈递国书
日期：1950-6-13
是否是时间段：false
作者：
来源：中央人民电台
标签：周恩来,毛泽东,聂荣臻,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【中央人民电台广播】北京十二日消息:波兰共和国驻我国第一任特命全权大使布尔金在今天下午四点钟偕商务专员顾士多、二等秘书戴裴拉辛斯基、新闻专员罗布曼、随员葛鲁斯凯维奇向我国中央人民政府毛泽东主席呈递国书，在场的有中央人民政府秘书长林伯渠、中央人民政府政务院总理兼外交部部长周恩来、中国人民解放军代理总参谋长聂荣臻，外交部办公厅主任王炳南、中央人民政府典礼局局长余心清，外交部交际处处长王倬如。布尔金大使呈递国书时，曾向毛泽东主席致颂词；毛泽东主席致答词。

【中央人民电台广播】北京十二日消息:瑞典王国驻我国第一任特命全权大使阿马斯顿，在今天下午六点钟偕一等秘书高罗士向我国中央人民政府毛泽东主席呈递国书，在场的有中央人民政府秘书长林伯渠，中央人民政府政务院总理兼外交部部长周恩来，中国人民解放军代理总参谋长聂荣臻，外交部办公厅主任王炳南，中央人民政府典礼局局长余心清，外交部交际处处长王倬如。阿马斯顿大使呈递国书时，曾向毛泽东主席致颂词；毛泽东主席致答词。

描述：

