id: 729b0f3bb9
标题：以次充好欺世盗名者戒!丰收拖拉机厂某些领导弄虚作假后果严重　市机电一局召开现场会揭发批判并责令某些干部停职检查
日期：1978-9-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:上海丰收拖拉机厂有些领导在产品质量问题上弄虚作假，欺上瞒下，以次充好，骗取荣誉，造成了严重后果。对于这种败坏党的实事求是优良传统的恶劣做法，不迁就，不姑息，严肃处理，十分必要。

产品质量的好坏，是关系到国家和广大用户的利益，关系到实现社会主义四个现代化的大事。我们一定要抓住这个问题，大题大做，放手发动群众，深入揭批“四人帮”的种种谬论，充分揭露产品质量上存在的问题，搞好企业整顿，切切实实地把产品质量搞上去。我们广大干部都要以丰收拖拉机厂某些领导人的错误为戒，坚持说老实话，办老实事，做老实人，把毛主席一贯倡导的实事求是的优良传统发扬光大起来，努力把各项工作做好。

本报讯　上海丰收拖拉机厂某些领导在产品质量问题上弄虚作假，欺上瞒下，以次充好，骗取荣誉，造成了严重后果。上海市第一机电工业局于九月十一日在该厂召开现场会，进行揭发批判，责令厂的主要领导干部和有关人员在会上作检查，以便通过这一事件，吸取经验教训，推动全局系统“质量月”活动的深入开展。

今年六月，一机部向全国机械行业发出通知，从七月一日起，实行“不合格产品不得出厂”的规定。七月初，一机部专门派质量检查组来沪检查这个规定的执行情况，上海丰收拖拉机厂是检查的重点单位之一。这个厂的领导明知本厂产品质量不好，竟采取在成品中挑选较好的零部件，动员工人加班突击，临时增加工序，为上级抽查赶制零件，蒙混过关，骗得了上级领导的信任，得到了所谓“‘丰收—35’型拖拉机整机性能合格率和零件项次合格率达到百分之九十二点二，基本上达到了历史最好水平”的荣誉。这种恶劣行为，引起了该厂广大工人和干部的强烈不满。有的工人气愤地责问工厂领导:“我厂这样做手脚应付检查，符合大庆人‘三老四严’精神吗?”但有的干部竟回答说:“学大庆‘三老四严’要慢慢来嘛。”在一机部来厂检查后的一次党委扩大会上，一位中层干部严肃批评厂党委这种弄虚作假行为。当报刊上登载了该厂为“丰收一35”拖拉机“恢复名誉”的报道后，广大群众尖锐地批评厂领导是“上骗中央领导，下欺贫下中农”。但该厂党委某些领导仍然置若罔闻。

这一严重事件，说明这个厂“四人帮”的流毒很深。“丰收一35”拖拉机过去性能基本上稳定，曾经受到国内外用户的欢迎。但由于“四人帮”的干扰破坏，近几年来质量严重下降。特别是一九七六年，“四人帮”及其在上海的余党，为了制造攻击中央领导的“炮弹”，不顾客观条件，硬要这家工厂年产万台拖拉机。结果思想搞乱，设备拼坏，管理瘫痪，制度冲垮，弄虚作假，粗制滥造，严重腐蚀了职工队伍。粉碎“四人帮”后，该厂领导没有紧密联系实际，肃清“四人帮”的流毒，分清路线是非，企业整顿抓而不紧，有章不循，违章不究，致使生产管理处于混乱状态。特别是在产品质量问题上，该厂领导只求混得过。厂某些领导人无视产品质量，甚至采取欺骗手段，给国家造成了严重危害。因此，这次发生的严重事件，决不是偶然的。

在十一日的会议上，国家经委副主任周凤鸣，市革委会工交办主任周璧讲了话。

上海市机电一局党委在会上宣布，决定向丰收拖拉机厂派出企业整顿工作队，发动群众，查清问题，吸取教训，搞好企业整顿，并宣布责令严重弄虚作假、态度恶劣的干部停职检查。

描述：

