id: 729e0cdf97
标题：突出政治　大抓学习毛主席著作北海舰队召开学习毛主席著作先进单位、积极分子代表会议　会议总结交流了经验，并对如何掀起学习毛主席著作新高潮作出了具体措施
日期：1965-3-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报青岛讯　海军北海舰队在三月初召开了学习毛主席著作先进单位、积极分子代表会议，会议历时八天，已于十日胜利闭幕。

来自海防前线各个战斗岗位的四十六名先进单位代表和一百四十六名积极分子出席了这次会议。他们之中有学习毛主席著作改造思想，指导工作，改进作风的好干部；有在空战、海战和执行任务中立下战功的指战员；有通过学习毛主席著作进行自我改造，促进思想革命化的战士和家属；有学习毛主席著作、以雷锋为榜样，全心全意为人民服务，毫不利己、专门利人，工作不怕艰苦的先进工作者和五好战士；有为加强国防建设而积极工作的职工。

会议期间，海军政治部苏启胜副主任，北海舰队刘昌毅司令员都作了重要指示。

这次会议是一个掀起更大、更广泛的学习毛主席著作新高潮的动员大会。这次会议有三个明显的特点:第一，重视了吃透上头。会议期间，全体代表首先认真、深入地学习了林彪元帅关于当前部队工作的指示，海军党委“关于突出政治、迅速掀起一个更大、更广泛的学习毛主席著作新高潮的决定”，以及有关文件。对于突出政治，大抓毛主席著作的学习，坚持毛泽东思想挂帅，坚持四个第一，坚持四好为纲，这些方向性的问题有了进一步的认识；第二，运用了“一分为二”的观点，不仅交流了先进经验，而且找了问题，找了差距，找了薄弱环节，从而明确了努力方向，防止故步自封和骄傲自满情绪；第三，强调了抓落实，研究提出了许多具体可行的措施，为突出政治，为掀起毛主席著作学习高潮打下了一个很好的基础。

会议认为，学习毛主席著作是思想战线上兴无灭资的大革命，是群众自我教育、自我改造的革命化运动，没有群众的高度自觉是学不好的。因此，必须深入地、反复地做好思想发动工作。首先从阶级教育入手，进一步培养和激发全体官兵学习毛主席著作的深厚的无产阶级感情，使每个人充满对党、对毛主席的无限热爱。使全体人员把个人学习与革命事业联系起来，牢固地树立为革命、为改造思想、为做好工作而学习的思想，这样才能学得进，钻得深，记得牢，用得上，才能越学越爱学。第二，每年要大抓几次思想发动工作。根据林彪元帅指示和海军党委决定的精神，经常讲，反复讲，开大会讲，小会也讲。特别要抓好学习中的活思想。表扬学得好的，帮助学得比较差的，还要通过部队广泛开展的“一帮一”“一对红”活动，进行个别的发动工作。

会议经过反复的讨论，一致认为，要使学习毛主席著作的运动持久不懈，不断深入和提高，必须加强党委和政治机关对学习的领导。最根本的一条就是各级党委在任何情况下，都要把活学活用毛主席著作摆在一切工作的首位。在研究、布置、检查、总结工作的时候，都要首先研究、布置、检查、总结学习毛主席著作，真正做到以毛泽东思想挂帅。

会议认为，必须继续大力提倡活学活用，加强对活学活用的具体领导。要使全体人员都懂得活学活用毛主席著作的目的，就是为了改造思想、改进工作。改造思想是改进工作的前提，只有首先改造思想，才能以高度的革命精神去做好工作。要提倡从干中学，边干边学；学了就用，用了再学。通过实践，不断实践，不断加深，不断提高。代表们认为，抓好“天天读”是实现部队活的思想领导、促进部队活学活用毛主席著作最经常最有效的办法。基层党支部应加强这一制度的领导，认真坚持，并做到月有计划，周有安排。

会议认为，在学习毛主席著作的新高潮中，必须抓好干部学习，尤其是团以上干部的学习。把干部学习置于各级党委的直接领导之下。只有干部学好了，首先做到了思想革命化，才能有力地指导、推动部队学习毛主席著作的群众运动持续发展。会议要求今年一定要办好团以上干部学习毛主席四篇哲学著作的轮训班。各级党委必须采取措施，层层抓紧干部学习，采取“抓头头，头头抓”的办法逐级抓，逐个抓，一直抓到每个干部。只有一级抓一级，一级帮一级，一级带一级，抓得具体，抓得实在，才能逐级做出样板，抓出成绩来。(孙文惠)

描述：

