id: 52f8448ec0
标题：隐藏在学校内部的一个阴谋集团破灭
日期：1957-7-12
是否是时间段：false
作者：《江西日报》记者王坚
来源：
标签：农业战线,工业战线,世界形势,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 隐藏在学校内部的一个阴谋集团破灭

《江西日报》记者王坚

7月间，临川师范学校揭发一个以学生傅林辉、杨国兴为首的右派小集团；这个小集团经过在全校师生合力追击下终于向人民低头认罪，缴械投降了。

## 蟑螂发散出的毒液

这个右派小集团在“鸣”“放”期间，公开地为章罗联盟的“党天下”喝采，宣扬葛佩琦“才能出众，超人勇敢”，林希翎、浦熙修是“第一流女子。”并要把所有右派言论收藏起来，以备后用。这个右派集团妄想取消党的领导，他们一笔抹煞社会改革和社会主义建设所取得一系列的巨大成就，把反封建的土地改革斗争说成是“报复”。说农业合作化是“强制农民”，“不这样就没田作”的手段。说“统购统销饿死人”。为了挑拨干群关系，右派分子杨国兴还到农村不法地主、富农分子那里贩进了种种谬论。咒骂干部是“政治上的投机分子”，是“老爷”，离间干部和群众的团结。当我国自制解放牌汽车出现在抚州市街头，人民群众一致为祖国工业建设成就而欢呼时，右派分子傅林辉却冷言讽潮，说：“这显得中国太可怜了，人家资本主义国家早就会造。”在文化艺术方面，他们攻击说：“新社会束缚了文人的创作”“人民的个性没有得到充分的发展”，“党性是金箍咒”，“概念化公式化产生的原因就是党性，也就是社会主义现实主义创作原则所限制”等等。他们非党痛恨肃反运动取得的辉煌成就，污蔑肃反是“制造白色恐怖”。“后悔”没有和胡风及早联系，“情愿”做个胡风分子。这个右派集团还对国际形势作了分析，认为当前主要是“苏联同美国的矛盾”，歪曲中苏团结是“一味做苏联走卒，丧失民族气节”。说中苏血肉相连的亲密友谊，是“卑躬屈膝于帝国主义脚下”。是“奴隶同主人”的关系。伟大的抗美援朝战争的正义性是人人皆知的，而这一撮右派分子故意反诬我国是“侵略”。把我国现行兵役制说成是“好战”的表现。

为了诋毁党的领导，这个右派集团把共产党、共青团、少先队说成是“三一制的统治方法”和“希特勒没有多大区别”，污蔑青年团是共产党的“便衣队”，是利用来“监督”青年的。他们污蔑人民领袖和国家领导人是“坐轿子的人”是“骑在人民头上的封建王朝”说什么“党权只是掌握在毛泽东、周恩来手上”。极尽辱骂之能事。

## 企图搞匈牙利事件

从揭发出来的事实证明，这个集团是有狂妄的政治野心的。他们说，这个社会“糟透”了，要来次“革命”。为了这，他们提出了一种“社会不是按客观规律发展，而是由人来决定的”谬论，把社会的发展比喻成“无形的车轮”。为了推翻人民政权，他们在“枪杆没笔杆厉害，枪只能打死一个人的肉体，而笔杆能影响人们的思想”支配下，决意要用笔杆向人民挑战。因此，右派分子傅林辉、杨国兴等人，立志要用鲁迅写“狂人日记”一样的“毅力”，来对待今天的社会。

经过深入揭发，这个右派集团供认了他们企图组织“宇宙党”反动组织，筹纳枪枝，进行反革命破坏活动。去年，学校为适应全面教育事业需要，动员一批同学考初中班，以傅林辉、杨国兴为首的这个集团，就在同学中百般鼓动到教育厅去控告，去闹事。右派分子傅林辉煽惑：“我们不是工具，我们有生命就有考虑自己志愿的自由。”挑拨学生对学校不满。在一次诗歌朗诵会上，傅林辉和喻森棣在朗诵的“青春颂”诗篇中含蓄而阴险地煽动大家，动摇同学专业思想，抗拒国家分配的阴谋。他们还破坏今年大批同学响应祖国号召走上劳动岗位的光荣行动，十分荒谬地把青年同学“生产技术不熟要农民教，而农民生活又困难”，说成参加劳动生产是“不恰当”的理由。右派分子杨国兴还对南城中学应届毕业同学丁森盛挑唆：“考不上大学就当干部，小干部没意思，是向大干部献媚取宠的。”傅林辉还无耻地对同学夸言：“要是我去北京找到立足之处，就把你们一个个从小学教师的泥坑里拉出来。”右派分子杨国兴甚至狂妄叫嚣：“万一要我当兵的话，我就去当重机枪手，必要时，掉转枪头，他们就马上完蛋了。”还说什么：“如果掌握飞机就一定到台湾去，宣传共产党的坏处。”

在学校里，他们有策划地打击团员、班干，孤立班主任，要“搞垮”学校行政。他们主张“要暴力革命，需要很多人。”因此，争取人、拉拢人成为他们一套惯技。李士富同学申请入团没有批准，这时候傅林辉则挑拨说：“团干部都是一些庸庸碌碌的人，没有主见摇旗呐喊的人，你没入团的原因是你有主见。”并且说：“只有愚蠢的人才会加入青年团，吃饭本事是靠学问。”“入团就等于走到火坑的边缘。”结果，李士富因为思想不够健康，经不起挑拨，便落入了他们的圈套。在他们中间，用色情、荒淫的书刊影响同学，更以卑鄙的玩弄女同学的可耻手腕来诱惑某些思想不健康的人。黎彰文(这个集团的成员之一)原喜爱读书，傅林辉则以“太孤独”，“应多交朋友”“女同学对我们有很大好处”进行拉拢。这个集团的另一成员吴茂发原来生活也朴素节俭，自从暗地看阅了色情书籍之后，腐化堕落的思想逐渐侵蚀了他，醉心于外表的奢华打扮，学业成绩下降了。这个集团的右派分子杨国兴道德败坏已极，他厚颜无耻地提出：“开辟处女最多的就是青年人的最大幸福。”非常羡慕为人民所唾弃的孔厥是“英雄”很“幸福”。在这些人中间，彼此散发荒谬言论，互为迷惑。如什么“不满现实是青年的天性。”“青年人是没有阶级性的。”他们在社会上也联络了一批对现实不满，有阶级仇恨的人。就这样，这个右派小集团越来越趾高气扬。这个集团还狂妄地图谋夺取抚州市，制造小匈牙利事件。他们凭朋友多，计划通过“军官太太说服解放军。”、“农民只要作个报告就起来了。”并认定达到这目的是“轻而易举”的。这一群狂妄之徒还私下策谋：要拿下抚州市必须先夺下政治中心——中共抚州地委和专署机关；然后控制交通枢纽——车站、邮电局；再把掌握金融财政的银行拿到手里，则“大局定矣”。

## 在群众追击下原形毕露

这个右派集团是在七月中旬开展的一次政治学习中暴露出来的。

7月21日，当傅林辉、杨国兴等右派言论在大字报上出现后，共青团员李长根、熊汉麟、邓文英、周仁如、张志群、官润金、高佩德等七人立即贴出“质问傅林辉”的大字报。这时，傅林辉等很猖狂，以“答复”为名进行反扑、恫吓。人们更激怒了。反击右派的辩论会、大字报形成了一支强大的战斗力量。右派分子傅林辉看到势头不对，便企图否认自己所放出的向党进攻的毒箭。一面用无赖的手法，搪塞人们的正义斥责；一面却暗中与杨国兴、喻森棣等右派分子密商对策。他们分析了处境后，仍然藐视群众的力量，采取用连续发言控制会场的方法，阻碍群众批判追击，企图拖延时间蒙混过关。这样一来，使大家更清楚地认识了右派真面目，进一步暴露了右派集团骨干分子之间的关系。因此，战线拉长了，斗志愈加旺盛。

同学们为了有力地打击右派集团，根据他们反党反社会主义言论的主要论点，组成了专门问题小组，有的深入各方面调查访问，阅读理论书刊，有的深夜在灯前，学习有关理论文件，为论战写发言提纲。师三(四)班李盛光同学从周总理报告中引证解放以来全国农业生产增长79％，农民购买力比1950年增长136％，以及抚州专区农民每年购买力平均增长10％的事实，驳斥了“人民生活有很大改善是夸大”的右派言论，并指着傅林辉说：“你家过去不劳而获，过着资产阶级腐化堕落生活，现在不及解放前，这正是我们实行社会主义改造消灭剥削的目的。”王玉树、官荣茂同学实地调查抚州市新联布店合营后的情况，这是由八家小布店联合组成的公私合营布店。去年五月与今年元月相比，营业额增加四倍多。这就是由于合营后，克服了过去经营无计划，唯利是图等资本主义经营方式的结果。他们以大量的事实将右派言论驳得体无完肤，于是以傅林辉、杨国兴为首的右派集团原形毕露。

## 这个右派集团是一群什么样的人

右派分子对党对社会主义刻骨仇恨并不是偶然的。从这个集团成员的年龄来说，最大的仅只二十二岁，平均年龄在十九岁与二十岁之间。然而在这些人中，绝大多数都是出身于资产阶级和封建地主阶级和反动富农的剥削家庭。有大地主兼投机奸商的子孙，有大青帮头目的女婿，有在逃伪军长的外甥，有农村中不法地主和反动富农的嫡亲子女，剥削家庭的遗毒对他们影响很深。他们不愿叛变剥削阶级立场，改造自己，相反地，却一贯敌视人民政权，背弃人民大众的利益，这种出于阶级本能的反党反社会主义，乃是这批右派分子将新社会恨入骨髓的一个根本因素。右派骨干傅林辉的祖父傅新秋是临川上顿渡的“四大金刚”之一，以投机捣把、欺诈盘剥而臭名昭著。其叔父曾任伪宜黄县警察局长。由于剥削起家的结果，他家拥有八家店铺、有汽车，开旅馆接待国民党高级官兵，用具摆设都是精致而齐备的。这些，在傅林辉思想上有深刻的印象。另一个右派骨干杨国兴，也是出身于咒骂党“天诛地灭”的反动富农家庭。他的岳父黄炳柔是个青帮头子，地主成份，土改中畏罪自杀。而杨国兴之所以对党对社会主义如此恶毒攻击，据他自己供认：岳父在临死前曾对女婿杨国兴抱很大希望，嘱咐杨国兴要替他报仇。在右派集团其他成员中，如地主家庭出身的汪碧霞也说土改分掉了我的新大衣，夺去了我的“幸福生活。”吴茂发交代说统购统销“过火”是因为这不符合“我这个富农家庭利益。”而夸大干部与农民“生活悬殊”的原因是“干部坚决执行了限制富农经济发展的政策，挺身为本阶级‘鸣冤’。”他们都患有狂妄自大，热衷于个人功名利禄的极端个人主义重症。他们好奉承，好吹嘘，不务实际，看不起一切，也看不清一切。他们主张无政府主义。在他们里面，很多人抱着“事不关己，高高挂起，事若关己，坚持到底”的极端处世的态度，掉入泥坑而不能自拔，而终于走上了为人民所唾弃的反党反社会主义邪途。

 ——原载1957年7月12日《江西日报》

描述：

