id: 52fa2952ba
标题：鸣放诗——护疮者
日期：1957-6-3
是否是时间段：false
作者：中央民族学院,田砚田
来源：《关于“野草”、“蜜蜂”社反动小集团的材料》，中共中央民族学院整风办公室编，1957年12月。
标签：文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 鸣放诗——护疮者

中央民族学院田砚田

## （田砚田：中央民族学院语文系一年级藏语班学生）

## 护疮者    口中十(田砚田)

长年无病体力强，

谁知不幸也生疮。

坐卧不安难忍耐，

请来医生快疗伤。

尖刀才触伤口处，

万般难忍激心疼。

双手紧捉医生腕，

浓血交渗泪纵横。

 (录自“野革”第3期)

## 会    石磊(田砚田)

激昂的话

在沉静的会场

鸣响

颤抖的手

急握着

发言提纲

小小的纸

失去了作用

成为形式

蕴藏着的怒火

强硬的冲破咽喉

脱腔而出

高贵的先生们女士们

垂着头

象是“罪犯”

他们在哭泣!

这是在忏悔?

还是受了委曲?

难道说

你们还有良心?

难道说

你们还有

人性。

难道说

你们的眼睛

还没有瞎!

难道说

你们的耳朵

并没有声!

在世界上

在人类中

正义常存，

象是整日照着，

大地的

太阳。

虽然

狂风能搞乱

它的清静，

虽然

乌云能遮盖

它的光芒

但是

这是暂短的时光!

我要喊冤

我要控诉

我要从你们身上

剥回我的人权。

我要鸣，我要放，

我要用尖锐的笔

戮开你们

虚伪的尊严！

你，

不要装，不要慌，不要恐吓!

我

永远不怜惜

你装出的

骗人的

可怜象

我

永远不害怕

你在背后

搞的勾当

你是虎

我也要

拔你的牙

你是龙

我也要

揭你的鳞

即是

你是鬼

我也要做“法官”

擒拿“幽魂”

 (录自“野草”第3期)

## 渔歌子    石磊(田砚田)

“惜农”

春雨贵，贵如油，

农夫声声谢天酬，

日继夜，在垅头，

腹内装满忧愁，

脚踏犁，手摇耧，

吆吆喝喝驱耕牛，

血汗流，心担忧，

苦苦只望丰收。

“春思”

天阴阴，雨淋淋，

每逢阴雨倍思亲，

思故园，忆朋宾，

滴滴春水无情。

思悠悠，意沉沉，

心猿意马难收心。

盼和风，扫乌云，

莫让烦恼多停。

 (录自“野草”第3期)

## 信    石磊(田砚田)

编者(野草)按：

这是一封一个给野草投稿者的信，我们将它公布出来，供同志们参考。我们向石磊同志对我们的批评表示感谢。

“野草”的编辑们：

我以一个文艺爱好者的身份，我以一个“野草”的投稿者的身份，给你们写这一封信，给你们提出一些意见，并在此申明，我原向贵刊投的几篇文章，存在着一些问题，经过大家给提意见，得出一些结论，有了一些新的认识。总结一下，一方面使这些不太健康的文章，受到批判；另一方面给我今后的写作，指出一个新的道路。

(一)“会”存在的问题：

这一篇是我在进行恶意的个人人身攻击的文章。我说的“先生们，女士们”是指的我班原来的干部郁树村、路文影、傅同和、吴肃民以及贵刊编缉(辑)王成良等同学，因为在上学期曾经发生了对我的人身攻击的事。我是借此而来进行报覆。现在我知道了我犯了很大的错误，首先进行人身攻击就失去同志间批评的态度，这样不但不能改掉错误，而且要起负(副)作用，尤其是当右派份(分)子在我国疯狂活动的时候，当敌人在找我们的毛病的时候，这样的主题不明的作品，将被敌人所利用。我现在很痛心，自己居然能写出这样的文章。这是值得今后警惕的。

(二)“惜农”存在的问题。

我以小资产阶级的易于伤感的心情，来写现在的新的农民的形象，当然要犯错误。因而全篇贯穿了伤感、悲感、沉痛的心，以至歪曲了新的农民形象。以后当没有真实的生活，一定不描写自己不了解的形象。

最后，我除了进一步认识自己的错误外，并希你们能本着真正的爱党的精神，彻底检查自己在“野草”中存在的错误。将毒草拔掉，让鲜花开放。使“野草”在党的领导下，走向新生，正确的方向。

 “会”、“惜农”、“护疮者”的作者  石磊寄(录自6月30日“野草”第5期)

描述：

