id: f79062069a
标题：“上海之春”是高举毛泽东思想红旗的音乐会工农兵喜爱革命歌舞称赞这次音乐会体现了党和毛主席提出的文艺方向，同反党反社会主义黑帮进行了针锋相对的斗争，大长工农兵的志气，大灭资产阶级“权威”的威风
日期：1966-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　第七届“上海之春”演出过程中，广大工农兵群众参加了一系列座谈会，对这个音乐会的演出作了热情的赞扬，使许多专业的音乐舞蹈工作者受到了一次深刻的教育，大大地鼓舞了他们贯彻毛泽东文艺方向，更好地同工农兵结合、为工农兵服务、向工农兵学习的信心和决心。

为了更好地倾听工农兵群众的意见，这一届“上海之春”在演出过程中，由“上海之春”创作、理论组负责人，分别直接到工厂、农村、军人俱乐部、工人文化宫、青年宫等处，邀请了一百多位工农兵群众，先后举行了八次座谈会。这是这一届“上海之春”的一个新的革命化的措施。

参加座谈会的工农兵群众，发言非常踊跃，他们首先认为:第七届“上海之春”，是高举毛泽东思想红旗的一次音乐会。许多歌舞节目贯串着一条毛泽东思想的红线，体现了党和毛主席提出的文艺为工农兵服务、为无产阶级政治服务的方向。他们说:这个音乐会演的是工农兵的斗争生活，唱的是我们劳动人民心坎里的话，我们看得懂，听得有劲。它鼓舞我们努力学习毛主席著作，鼓舞我们学英雄，做英雄，鼓舞我们在三大革命运动中奋勇前进。

其次，他们认为，这一届“上海之春”的举行，是当前社会主义文化大革命的一件大事，它同那些反党反社会主义的黑帮进行了针锋相对的斗争。上钢三厂五好工人陈富、松江县泗联公社砖桥大队副大队长叶小英、南京部队某部五好战士丁明汶等指出:“上海之春”的每个节目都是猛烈射向反党反社会主义分子的子弹。他们说，我们的社会主义艺术舞台上，大声歌唱“朵朵葵花向太阳”，“大海航行靠舵手”，“干革命靠的是毛泽东思想”，这就把一小撮反党反社会主义分子诬蔑伟大毛泽东思想的谬论打下去了。这种战斗的歌声唱得我们浑身是劲，唱得全场热气腾腾，唱得阶级敌人心惊胆战。不少人还兴奋地指出，我们的社会主义艺术舞台上，用革命的歌舞反映了工农业战线上学大庆学大寨的辉煌成就，这就给了咒骂党的总路线、大跃进、人民公社的阶级敌人一记响亮的耳光。上海市红旗青年突击手陈胜龙说:台上演的都是铁的事实!就拿我们松江县漕泾公社来说，以前粮食亩产只三百斤左右，人民公社化以后年年增产，去年就接近一千斤了。阶级敌人诬蔑人民公社“搞糟了”，那是闭着眼睛说瞎话!他们纷纷表示:“上海之春”唱出了劳动人民心里的声音，我们坚决高举毛泽东思想伟大红旗，打垮黑帮，斩断黑线，捣毁黑店!

参加座谈会的工农兵，对三千多工农兵业余演员以社会主义文化大革命的主力军的雄姿登上这届“上海之春”的舞台，特别感到兴奋。他们说，这是一次大长工农兵志气、大灭资产阶级“权威”威风的壮举。这一事实充分说明，我们工农兵一经用毛泽东思想武装起来，就敢于蔑视一切资产阶级的所谓“权威”，就能够从资产阶级“权威”手中，夺回思想文化阵地。正泰橡胶一厂学习毛主席著作积极分子唐余发、海军某部张渭彬等同志说:工农兵同志演出的节目，思想性特别强，感情非常真挚，抒发了我们劳动人民对党和毛主席的热爱。很多人都认为工农兵的演出不但内容好，形式也生动活泼，富有浓厚的生活气息和强烈的战斗性。如奉贤县齐贤人民公社表演的歌舞《毛头姑娘学耕田》，一面高声歌唱“公社姑娘有志气……扬鞭扶犁为革命，贫下中农心儿齐，五年计划早实现”，一面用健壮的舞蹈动作，表现赶牛、扶犁……看起来逼真，听起来有劲。战士演出的歌表演《拼刺刀》，生龙活虎地表现了解放军战士敢于刺刀见红的英雄气概。上海合成纤维研究所红雷青年小组沈伯成、光明玻璃厂五好工人黄学成等说:这些节目百看不厌，看一次受一次鼓舞。看了以后，满心想学习英雄人物，高举革命大旗，捍卫毛泽东思想，捍卫社会主义的江山。

参加座谈会的工农兵群众，还热情地评价了专业音乐舞蹈工作者的创作和演出，肯定了他们打破洋框框、旧框框的革命精神，认为他们在使音乐舞蹈艺术革命化民族化群众化方面，作了进一步的努力。上钢三厂卢浩忠以过去演奏的小提琴协奏曲《梁祝》和这次演奏的小提琴齐奏《大海航行靠舵手》，作了鲜明的对比。他说:同样的乐器为什么反映出不同的效果?一个是软绵绵的，听了不是滋味；一个是热烈昂扬，听了浑身是劲。这不是乐器本身的问题，主要是拉小提琴的人是不是思想革命化的问题。人的思想革命化了，就可以拉出革命的声音。我们工农兵就爱听。许多农民、战士都提出，过去听交响乐和钢琴演奏，都听不下去。这次交响乐演奏的《庆丰收》就不同，生活气息很浓，真实反映了农村沸腾的丰收场面，越听越有劲。钢琴演奏的《唱支山歌给党听》，听来也亲切感人。许多人还认为，这次“上海之春”有很多节目，有歌有舞，有朗诵有表演，富有民间风味，看来生动活泼，听来亲切逼真，适合工农兵欣赏口味。这些都是专业音乐舞蹈工作者听毛主席的话，深入工农兵，深入火热的斗争所取得的成果。

在“上海之春”举行期间，音乐舞蹈工作者把节目送到工厂、农村、部队演出，也得到了大家的称赞。松江县泗联公社砖桥大队老贫农俞雅芳说:“我活到五十岁，没有到上海看过戏，现在戏送到家门口来了，这是你们听毛主席的话，真心实意为劳动人民服务。看了你们的节目，我们心里很开心，受到很大的鼓舞，一定要加劲搞好生产，坚决和那些想变天的阶级敌人斗争到底!”

参加座谈会的工农兵群众，在对第七届“上海之春”作了热情的赞扬的同时，也提出了诚恳的希望和中肯的意见。他们认为，努力塑造用毛泽东思想武装起来的工农兵的英雄人物，是社会主义文艺的根本任务。过去，音乐舞蹈反映工农兵的英雄人物很少，这一次创作和演出了《前进，光荣的上海工人!》以及许多歌唱工农兵英雄人物的节目，很好!但是，还不够，还没有充分反映出我们时代的革命精神风貌。上钢三厂五好职工胡时富说:毛泽东时代是英雄辈出的时代，在我们生活的周围，就有大量的英雄人物，希望音乐舞蹈工作者努力塑造更多富有典型意义的英雄人物形象。市百一店六好职工徐佩丽提出，这一届“上海之春”反映财贸战线上的英雄人物的节目特别少，希望音乐舞蹈充分反映各条战线上的先进人物、先进事迹，树立榜样，鼓舞斗志。卫海铁工厂工人、松江县农民在看了上海音乐学院“乌兰牧骑”式小分队的演出后，都建议文艺界经常组织这样的小分队下厂、下乡、下部队演出。另外，有些同志还指出，有的专业音乐舞蹈工作者演唱工农兵时，还不能完善地表达工农兵的思想感情，有些演唱者穿的服装也不很合适，希望他们继续深入工农兵，深入火热的斗争生活，进一步改造思想，更好地为工农兵服务，为社会主义服务。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\05\665v010101.JPG">

描述：

