id: f79320d392
标题：如何开创当代文学研究新局面中国当代文学研究会年会进行探讨
日期：1982-11-3
是否是时间段：false
作者：刘士杰
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报南京专讯　中国当代文学研究会一九八二年年会最近在南京举行。这次会议的中心议题，是用十二大文件的精神，回顾上届学术讨论会以来最近两年我国文学创作的成就和问题，讨论如何开创当代文学研究的新局面，以促进文学的繁荣，和社会主义精神文明的建设。

在会议中间，代表们就当代文学的现状以及当代文学研究中的问题，展开了热烈的讨论。许多同志在发言中说，社会主义文艺表现共产主义思想，表现社会主义建设者、共产主义实践者的思想情操、人生观和审美感是理所当然的，而这正是它区别于封建主义、资本主义文艺的带有本质性的特征之一。为了使文艺为建设社会主义精神文明作出应有的贡献，应该要求文艺的革命思想倾向性与艺术描写真实性的统一。在如何估价粉碎“四人帮”以来的文学成就的问题上，多数同志认为新时期文学从复苏迅速走向繁荣，标志着社会主义文学的复兴。这不仅可从期刊、作品、作家数字之多说明问题，而且更体现在题材和主题的多样化，丰富多彩、感人至深的人物形象，形式和风格的创新与突破以及作家思想艺术水平的提高和向生活纵深的掘进上。当然，各种文学形式的发展是不平衡的。在如何对待现代主义的问题上，存在着两种意见，一种意见认为目前现代派文艺思想在我国已形成一股思潮，现实主义受到现代主义的威胁和挑战，我们应该坚持现实主义，因为现代派在海外早经证明它是一种资产阶级没落的潮流，根本没有什么出路；另一种意见则认为对现代主义也要一分为二，可以吸收和借鉴西方现代派的某些有用的表现手法；但是对它的资产阶级的反动、腐朽的哲学思想则必须加以批判。

出席这次会议的有来自全国各地的当代文学研究工作者二百多人。　(刘士杰)

描述：

