id: f799be8dff
标题：望新公社中泾大队　城东公社城东大队以大寨为榜样，坚持政治挂帅用毛泽东思想指挥“三秋”战斗社员、干部意气风发斗志昂扬决心为巩固无产阶级专政而夺取农业更大丰收
日期：1971-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,农业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　嘉定县望新公社中泾大队贫下中农、社员群众和革命干部，坚持无产阶级政治挂帅，“三秋”工作搞得既快又好。

“三秋”前夕，这个大队党支部先后举办了有干部和贫下中农积极分子参加的学习班，组织大家认真学习毛主席关于阶级与阶级斗争的学说，学习党在整个社会主义历史阶段的基本路线，联系斗争实际，开展了回忆对比的教育活动。通过学习和回忆对比活动，大家进一步树立了为巩固无产阶级专政而搞好今年“三秋”战斗的信心和决心。

在大队举办学习班的基础上，各生产队发动群众，总结一年来“农业学大寨”运动所取得的进步，一起制订了学大寨、战“三秋”的规划。大队党支部、革委会的成员分别深入生产队，与贫下中农一起战斗。党支部书记在凌家生产队带头学习、带头批判、带头参加集体生产劳动、带头种试验田。他与生产队干部、社员一起总结三麦生产经验，抓住了影响三麦高产的主要矛盾，采取“五改”措施，即改浅耕为深耕，改浅沟为深沟，改少施基肥为多施基肥，改低产品种为高产品种，改粗作为细作，做到收割播种都坚持高标准。

这个大队的党支部在凌家生产队做出样子以后，立即组织其他生产队的干部、社员到现场参观。陆家生产队民兵排通过现场参观并进行实地操作后，回到队里立即在三麦播种中实行“五改”措施。这个大队共有劳动力三百多个，“三秋”中有一千三百七十多亩水稻要收，一千零八十三亩三麦、四百亩油菜要种，平均每个劳力要负担九亩半土地的收割和播种任务，但他们满怀革命豪情，决心以大寨为榜样，发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，自力更生、艰苦奋斗，夺取“三秋”全胜!(本报通讯员)

本报讯　青浦县城东公社城东大队党支部遵照毛主席关于“进行一次思想和政治路线方面的教育”的伟大教导，以革命统帅“三秋”，带领干部、社员认真学习毛主席著作，狠批刘少奇一类政治骗子所散布的反动的唯生产力论，推动了“三秋”工作的胜利开展。

在毛主席革命路线的指引下，这个大队连续九年获得了丰收，今年夏熟产量超过了历史上的最高水平。目前，后季稻已开镰收割，到处呈现一派丰收景象。当“三秋”战斗即将打响的时候，有些干部和社员认为，“三秋年年搞，年年老一套”。还有些人忙于部署秋收、秋种、秋管的具体工作，而对大学习、大批判却有所忽视。大队党支部发现了这一情况后，认为这是刘少奇一类政治骗子所散布的反动的唯生产力论的流毒的反映，立即组织干部、社员学习伟大领袖毛主席有关革命与生产辩证关系的教导，学习大寨大队先进事迹，狠批反动的唯生产力论，使社员和干部的路线斗争觉悟有了很大提高，认识到搞好今年的“三秋”工作，对于进一步落实毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，支援全世界被压迫人民的革命事业，有着巨大的意义。他们在“三秋”战斗中，认真执行“抓革命，促生产”的方针，根据农忙特点，通过多种形式，坚持开展大学习、大批判。一些原来忽视政治，忙于抓具体生产措施的干部，批判了反动的唯生产力论后，进一步认识到，政治是统帅，是灵魂，刘少奇一伙鼓吹“生产第一”的目的，就是妄图复辟资本主义。他们说:“我们不能只听到镰刀割稻声，听不到阶级敌人的磨刀声。”他们表示，一定要以大寨为榜样，坚持政治挂帅，用毛泽东思想指挥“三秋”战斗。

目前，这个大队的广大社员和干部正意气风发，斗志昂扬地紧张地投入秋收秋播的战斗。(本报通讯　员)

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1971\11\71bc020201.JPG">

<FONT class=imgsm>松江县佘山公社江秋大队的社员们正在收割晚稻。(本报通讯　员摄)</FONT>

描述：

