id: f79caef58d
标题：印度尼西亚和巴基斯坦公众领袖谴责联合国一贯干坏事赞同周总理关于另立革命联合国的主张认为这个主张符合全世界人民利益
日期：1965-1-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社雅加达27日电　雅加达邮政工人和他们的领导人昨天在这里对新华社记者说:

他们完全同意周恩来总理所提出的另立一个革命的联合国，与目前那个被美国操纵的联合国唱对台戏的主张。

印度尼西亚邮政工人工会雅加达委员会主席苏马迪说:

周恩来总理关于建立一个革命的联合国的建议是一个非常好的主张。这完全符合全世界人民的利益。

苏马迪说:他个人认为应当建立一个新兴力量的新联合国。

邮政工人工会雅加达委员会副主席塔赫说:建立一个新的革命的联合国是历史的必需。他说:“帝国主义当然会反对这个主张，修正主义者会嘲笑我们。但是，这没有关系。这个主张一定会得到人民的支持。我们有先例，那就是新兴力量运动会。”

雅加达邮政局工人朱纳埃迪说:周恩来总理关于建立一个革命的联合国的建议反映了人民的愿望。印度尼西亚人民完全支持这个建议。

另一个邮政工人苏基尔诺表示深信世界上迟早会出现一个革命的联合国。

据新华社卡拉奇28日电　据《黎明报》二十七日报道，巴基斯坦社会知名人士欢迎周恩来总理关于联合国必须彻底改组，和成立一个革命的联合国来同目前的联合国唱对台戏的讲话。

国民议会议员拉纳·胡达达德汗说，联合国没有干过好事，并且是“按帝国主义者的希望来行事的”。

他说，印度尼西亚退出联合国是“最明智的步骤”。

他指出，关于成立一个革命的联合国的建议是合乎逻辑的。他说，中国、印度尼西亚、巴基斯坦、中东和非洲国家完全可以不管西方大国而成立一个强大的组织来解决它们的问题。

国民议会议员拉纳·吴拉姆·萨比尔说，西方大国垄断了联合国，从纽约来统治小国。他说，“完全有理由提出这项新的建议。远东的局势要求成立这样一个组织，这是当前所需要的。”

国民议会议员马利克·努尔·科卡尔说，从记录中可以看出，向联合国提出的一切严重问题多少年来一直没有解决，联合国除了制造恶感和怀疑外没有做任何事情。

西巴基斯坦省议会议员兼议会秘书米安·吴拉姆·艾哈迈德·马尼卡也支持周恩来总理关于成立一个对立的组织来同目前的联合国相对抗的建议·他说，“让这个新的建议立即实现吧。”

《巴基斯坦时报》二十七日也报道说，巴基斯坦政:界人士指出，关于另立一个革命的联合国的建议会在许多亚非国家中引起重大的反应。不能轻易地漠视这个建议。

他们指出，最重要的事情是，亚非许多小国愈来愈感到沮丧，因为联合国愈来愈为一小撮大国所利用，来达到它们自己的沙文主义目的。

因此很自然，象巴基斯坦这样的国家对周恩来总理的建议表现了浓厚的兴趣，并考虑在不太久的将来采取措施使它具有正式的形式。

《成就报》发表社论说，“联合国的许多可耻行径已经证明，它只不过是在大国特别是美国指挥下跳舞的一个傀儡。”

这篇社论还举了美国操纵联合国来剥夺中国在联合国的合法权利的例子。它提出，“美国之所以不让中国进入联合国，是因为它敌视中国。”

它又说，印度尼西亚退出联合国是最近的一个证据，证明亚非国家对联合国完全失望。在这些情况下，如果它们要求成立自己的国际组织，这是不奇怪的。

它说，如果联合国不改变它的态度，亚非国家将被迫成立它们自己的平行组织。

《自由报》在社论中说，“印度尼西亚在退出联合国方面显示了很大的勇气。”

它说，周恩来总理关于成立一个革命的联合国同目前的联合国唱对台戏的建议“不是一种寻常的想法。这是一个改变世界政治道路的建议”。

描述：

