id: f79d32ab8d
标题：亲自批阅人民群众的来信
日期：1978-9-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席历来十分关心人民群众来信来访。早在一九五一年，毛主席指出:“必须重视人民的通信，要给人民来信以恰当地处理，满足群众的正当要求，要把这件事看成是共产党和人民政府加强和人民联系的一种方法，不要采取掉以轻心置之不理的官僚主义的态度。”毛主席经常批阅群众来信，亲自处理来信中反映的党政军重大问题。一九五一年，中国人民大学学生写信给毛主席，反映学校功课太重，严重影响学生身体健康。毛主席看到这封来信，十分关心青年的成长和教育制度的改革，在信上作了重要批示:“必须减少学习时间，保护健康。”并要有关负责同志，提出解决办法。一九五二年，长春市一居民致信毛主席，反映市粮食公司只卖白面，群众买不到高粱、小米，要求解决。毛主席亲自批转长春市委处理。一九六五年，一位全国人民代表大会代表来信说，他在某地学习水稻高产经验时，发现当地有浮夸虚假现象。他如实反映情况，遭到压制。毛主席在这封信上作了重要批示:“这位人民代表的信写得很好。他提出的批评是正确的。今后千万不要做那些违害人民利益的蠢事。”并把这封信印发参加中央工作会议的同志。近几年毛主席有病在身，还亲自看了不少群众来信，对一些来信作了重要批示，例如毛主席对电影《创业》编剧来信的批示等，推动了党的政策的贯彻落实，鼓舞了革命群众同“四人帮”的斗争。(中共中央办公厅理论学习小组:《永远铭记毛主席的教导，坚持无产阶级专政下继续革命》)

描述：

