id: 6b5c42a2fe
标题：中国共产党第一次全国组织工作会议关于发展新党员的决议
日期：1951-4-9
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中国共产党第一次全国组织工作会议关于发展新党员的决议

## （一九五一年四月九日通过）

中国共产党第一次全国组织工作会议，完全同意刘少奇同志报告中关于发展新党员的提议，并通过以下的决议：

目前党的组织和党员的分布是很不平衡的。老区党的组织已经发展得很大，新区党的组织却还很小；农村党员数量很大，产业工人党员数量很小。因此，一方面， 老区和某些新区党的基层组织，必须暂时停止发展，加以整顿，另一方面，在土地改革已经完成的新区和城市工厂、企业和学校中，又已经在斗争中涌现与锻炼出了 大批积极分子，其中很多人要求入党，党也需要从他们中接收党员。同时，又必须严防各种坏分子钻到党内来。

在此情况下，除老区目前以整党为重点外，在已经完成土地改革的新区农村和工厂、矿山、企业、机关和专科以上学校中，党的组织必须有领导有计划地采取慎重的方针来发展党员。目前首先应该着重在产业工人中吸收新党员与建立党的组织。这是党在城市中的重要任务之一。

鉴于过去在发展党的工作上缺乏严格的管理，以致把许多不够党员条件的人，甚至坏分子也接收为党员，因此，今后市、县以上各级党委对于发展党的工作，必须采取有效办法，按照党章的规定，严格地加以管理。

一、党的组织部门，应建立管理党员的机构，选择与训练一批可靠的称职的组织工作人员，负责管理党的发展工作。各级党委应定期制定发展新党员的工作计划， 经上级党委批准后执行。今后党的基层组织，不经市，县以上党委或具委托的组织批准，不得接收新党员。以后接收新党员，市、县以上党委应派负责人员和他们谈 话，以便考察他们是否够一个党员的条件，并向他们当面讲清作一个共产党员的标准。然后由区委个别的决定是否批准其入党。

二、对于人民群众中要 求入党和愿意接受党的教育的积极分子，应首先进行怎样作一个共产党员的系统的教育，即关于共产党和共产主义的教育，使他们真正了解共产党是工人阶级的政 党，是工人阶级先进的有组织的部队。它不仅要为巩固新民主主义胜利而奋斗，并且要为中国转变到社会主义和最后建设共产主义制度而奋斗。〔2〕每个党员必须 下定终身坚持革命斗争的决心，积极地为党工作，严格地遵守党的纪律，执行党的政策，遵守国家法令，把党或人民的利益放在个人利益之上，全心全意为人民服 务，奋不顾身地为党和人民的事业而斗争，在党所领导的一切斗争和事业中起模范作用。每个党员必须努力地学习马列主义、毛泽东思想，经常地运用批评与自我批 评的方法，提高自己的觉悟，提高自己的工作能力，改进自己的工作。只有经过这种教育，并经过审慎地选择与系统地考察以后，再将其中在斗争、工作、生产和学 习中积极的，成分好、觉悟高、政治面貌清楚，即确实合于党员条件的人，吸收入党。

三、必须严格防止反动分子和投机分子钻入党内。为了这个目 的，以下几种人非经党中央批准各级党的组织一律不得接收为党员：（一）反动党团的积极分子和区分部委员以上的负责人；（二）反动特务机关的特务分子； （三）加入落后帮会道门尚未与原来组组断绝一切关系的分子；（四）在土地改革中被没收了土地及其他财产的地主、半地主和旧富农；（五）国民党政府的各级负 责官吏，非起义的国民党军队中营以上的负责军官；（六）所有被剥夺公民权及被管制的分子。〔3〕

四、党所领导的人民群众的团体，都是党联系人民群众的纽带，又是党向人民群众进行政治教育和思想教育的场所。凡有这些团体组织的地方，不能或不愿加入这些团体的人，一般的不应被接收为党员。

五、凡要求入党者，必须亲自向党的组织申请，将自己的历史和政治经历，老老实实地向党报告清楚，不得有任何隐瞒或夸大。入党介绍人，必须对被介绍人负责考察清楚，并且忠实地向党报告，不得采取任何不负责任的态度。

六、为了便于党委能够集中力量对于发展党的工作加以有效的管理，并按照计划进行起见，接收新党员的时间，在农村中每年可以有一次至两次，在城市工厂、机关、学校中，每年可以有三次至四次。其具体时间，由市、县以上党委规定之。

七、新党员入党后，党必须加强对他们的教育，使他们过严格的组织生活，从他们入党起即树立优良的作风。

严格地管理党的发展工作，是保持与提高党的纯洁性和战斗力的重要保证之一，各级党委应切实地加以注意，不得再任其自流。

注释

[一九五一年五月五日，中共中央将此件发给各中央局并转各级党委，指出：“可在党内立即进行传达并开始施行。”

一九五三年十二月十一日中共中央在给各中央局、分局并转省、市委的电报中指出：此句应改为“它不仅要为取得新民主主义的胜利而奋斗，并且要为建设社会主义和共产主义社会而奋斗。”

一九五三年十二月十一日中共中央在给各中央局、分局并转省、市委的电报中指出：“在非经党中央批准各级党的组织一律不得接收为党员的几种人中，除原规定的六种人外，还应增添一种，即：‘（七）资本家、富农及其他剥削分子。’”]

描述：

