id: 8ac3a6e1f8
标题：我们所走过的路
日期：1984-7-25
是否是时间段：false
作者：中共中央党校理论研究室
来源：中共中央党校理论研究室, 理论动态(第505—540期)合订本第十五辑, 第509期, 1-8
标签：谷牧,工业战线,文章
书籍：我们所走过的路
书籍作者：中共中央党校理论研究室

正文：
理论动态509

内部刊物 注意保存

中共中央党校理论研究室 1984年7月25日

# 我们所走过的路

中共蛇口工业区委员会书记 袁庚

十一届三中全会制定了“对内搞活经济，对外实行开放”政策。“经济特区”也随即降世了。创办经济特区有什么意义？我们的经济特区是办好了，还是办糟了？这些争论也许还将继续一个时期。但是，一个无可辩驳的事实逐渐得到公认，这就是，“经济特区”已经获得国内外各界人士的密切关注，并发生与日俱增的影响力。经济特区的理论与实践，已成为当代社会主义政治经济学不可忽视的内容之一。

当对外实行开放政策，经济特区进入第五个春天的时候，小平同志视察了三个特区，总结了办特区的经验，提出要把特区的某些政策运用于部分沿海城市。这将使我国开放政策的实施出现一个新的局面，也迫使我们特区工作者把办经济特区的理论与实践推到一个新的高度。

让我们把镜头推到三十多年之前。在我们党取得全国政权不久，美帝国主义发动侵朝战争，长期封锁我们，这幅严峻的画面，仍记忆犹新地展现在我们眼前，“巴黎统筹委员会”至今仍然有效，这种由外部强加于我们的封锁达三十年之久。七十年代初，我国在联合国恢复了合法席位，中日、中美相继建交，按理说，可以把门户开放一点，呼吸一下外面的新鲜空气了。可是由于林彪、“四人帮”一伙的破坏，使我们长时间处于“闭关自守，自给自足”的状态。“洞中方七日，世上已千年”。当我们一旦和外界接触，看到世界发生翻天覆地的变化，才发觉别人已开始进入“信息社会”时代。年轻人感到蒙受屈辱，这是完全可以理解的。正在这个时候，“振兴中华”的呼声，从人民的心中，带着蕴蓄已久的爱国激情强烈地喷发出来了。党中央肯定了这个口号。三中全会提出对外实行开放政策，完全代表了全国人民的意愿和国家的利益。

一九七九年一月三十日，三中全会闭幕不久，我们向先念、谷牧同志汇报开发蛇口工业区的构想，先念、谷牧同志听了很感兴趣，要把整个蛇口半岛都划给我们。当时，由于我们思想不够解放，只要了现在的二点一四平方公里的“弹丸之地”。弹指一挥间，四年多过去了。在当初荒落不毛的海滩上，已经建成了一座以工业为主、综合发展的新型海港工业区。

蛇口工业区一开始就沿着一条探索改革的道路前进，她的生命力正在于此。小平同志曾经一针见血地指出：不改革就没有社会主义现代化。要高速度地建设我国的四个现代化，就要实行党中央的改革方针。今年，小平同志视察了蛇口工业区后，指出“蛇口快的原因是给了他们一点权力”。事实确是如此。蛇口到底有多大权力呢？可以审批五百万美元的项目，可以向国外银行抵押贷款。四年多来，我们自行运用流动资金、银行贷款、卖方信贷等投放工业区，总共一亿五千万元人民币和人民币外汇。此外，在所属企业、工厂经营管理上也有了一些自主权。仅仅这么一点权力。我们正是凭这一点权力，在二点一四平方公里荒地上进行了“冒天下之大不韪”的改革尝试。

首先是在干部体制上的改革。早期，我们的干部都是从交通部系统抽调来的，时间不长，就发现问题了。我们有的干部科学文化水平、国际基础知识太低，不能适应对外开放工作。英国剑桥大学经济考察团来访问，我们有位领导干部问人家：“你们大学是建多大的桥的？”有位领导干部向谷牧同志汇报，为了说明他自己思想解放的变化程度，认为不止是一百八十度，而是三百六十度的转变。又有一位干部问美国商人：“英国是讲的英文，美国讲的是什么文？”谷牧同志批评我们说，为什么还用这样的干部？我们认真地思考了这个问题。一九八〇年我们开始向中央写报告，要求打破传统办法，通过考试从全国招聘人才，以改变干部队伍的落后状况。蒙中央组织部大力支持，大开绿灯。我们先后从清华、上海交大、同济、浙大、海运学院等理工科大学毕业生、研究生中，经过考试，招聘了一批人才，经过分期培训，加以考察任用。现在蛇口七百九十三名干部中，有四百九十四人是工程师、大学生、专业技术人员。他们大多通过这一途径从四面八方汇集于蛇口，现在已经成为蛇口的骨干。

这些年来，我们清楚地看到，有些干部进入工作岗位以后，也就是进入了大大小小的“权力圈子”。在国家法制还不健全的情况下，“习俗移人，贤者难免”，有些人就可能滥用权力，以权谋私。这就必须加强人民的民主监督，人民必须有权选举和罢免干部。一九八三年春，耀邦同志视察蛇口，取得耀邦同志同意，我们在蛇口区试行直接无记名民主选举管理委员会和进行信任投票的办法。群众心中十分亮堂。果然，年轻的有专业知识的有志之士当选了，组成了现在的新的领导班子。这个班子平均年龄才四十四岁。同时规定每年进行一次信任投票。这样做要冒一定风险，但大家认为，只有这样才能把大小干部真正置于群众监督之下，葆其旺盛的青春。一九八四年四月二十二日，在新领导班子任期一年时，工业区进行了无记名信任投票。助理工程师以上三百余人投票，百分之八十四点三的人对党委投了满意、比较满意的票，百分之八十七点九的人对管委会投了满意、比较满意的票。其中有八十二张票对两委的工作提出了尖锐、诚恳、有价值的意见。管委会还定期举行新闻发布会，向群众输送施政讯息，接受质询。工业区内还成立了各种群众性学术文、体团体，他们除了进行学术活动，发表学术报告论文之外，同时又是社会的“压力团体”，可以议论工业区的施政得失，这样做，有助于创造和培养民主气氛。看来，时间虽然很短，职工还有些不习惯，但效果还好。目前，蛇口各级领导班子绝大部分是年轻人，全体干部平均年龄只有三十五点四岁。

其次，在劳动体制、用人制度上，我们坚决杜绝后门。招工必须经过考试体检，合格的签半年试用合同，期满后，双方同意再签正式合同。违反厂方制度，教育无效，厂方有权解雇。工人对厂方不满，可以自由流动。工资不用行政指令规定，而用劳动市场调节。工厂企业必须按每一工人八百元港币的平均工资额准备，扣除百分之二十社会公积金，其余由工厂、企业自由直接发给工人。这样，如果某一工厂发给工人的工资少于同行业的社会平均工资工人就自然流向工资高的工厂去了。这几年，蛇口八十多个工厂企业的职工一直是相对稳定的。

对职工工资逐步进行改革。现行的工资制度是职务工资制为主。从内地调进的干部，不论原来级别、职务（局、处、科长）如何，都一律冻结在本人档案中，只作为基本工资参考（以后将进一步缩小或取消基本工资）。现行办法是基本工资占百分之三十，职务工资占百分之四十五，浮动工资（奖金、企业分红）占百分之二十五。管委会下各专业公司的干部、经理，实行聘请制，任期一年。没有显著成绩的，到期可以不续聘。这样，铁饭碗开始打破了。实行以来，开始有部分人不习惯，甚至有抵触情绪，现在从总的看效果很好。干部能上能下，是正常现象，有利于增强干部的责任心和进取精神。

我们立志于打破大锅饭、铁饭碗的改革，创建初期受日本人很大启发。一九八〇年，日本承包商承建蛇口铝材厂时（这个厂小平同志参观过，产品质量好，外销美国），引起过一场争论。日本来了二十七个专家、工人，用二十三天，把一万五千平方米厂房钢架全部安装好了。他们无论刮风、下雨，甚至受伤，从早到晚就象军队战斗一样，场面十分动人。我们曾经在现场召开过干部会议，有人说，要振兴中华，非有日本人这种守纪律、拚搏的精神不可。有人说，你每天也跟日本人一样发给我一百美元工资，我保证比他们干得更出色。当然，强调人的社会主义觉悟，加强政治思想工作是对的，而另一方面，社会主义应该多劳多得，工资必须按劳分配。勤惰一个样，专业知识高低一个样，贤愚一个样的水涨船高工资制度，不能叫做社会主义的工资制度。蛇口的工资改革经过反复的“较量”，是有思想基础的。

在住房商品化方面，我们认为做得比较成功。蛇口职工人数每年递增一倍以上，住房增长经常跟不上人口增长。我们只有实行住房商品化，才能改变统包统配的被动局面。我们按每平方建筑面积投资数额二十五年折旧计算（不算地租和公共设施）出租或分期付款出售给职工，一次付款还可以优待，平均每平方公尺月租为九角左右。这样职工就可以在他较高的工资收入中自己作出符合自己要求的住房安排。这样一来，几年来基本上没有发生争房住的现象。

在机构精简、因事设人、讲求效率、减少层次上，我们也做了一些改革。党委会、管委会、外国石油公司在一个大楼办公，外商进来，从洽谈项目、商订土地协议到供水、供电、电讯安装、劳动力招聘、职工住房租买，均可以在一个楼之内、一天之内全部获得解决。

由于工作效率大大提高，生活工作节奏都有点紧张，工厂更是如此。日本“三洋”厂进来之后，其管理之严、效率之高，对我们也起了促进作用。许多同志参观过该厂之后说，经营上，精打细算，管理上，追求最高效率，注重良好工作习惯的养成，我国的工厂都办成这样，“四化”就有希望了。我个人认为，在企业管理上可以“以日为师”。要严格管理，同时又要对每一个职工的情况、特长了如指掌，对人要做细致的工作，干部以身作则，一丝不苟，才能取得真正的经济效益。

中央、省、市给了我们一点自主权，我们仅仅在这点权力范围之内，集中了一批有志有识的年轻人进行改革探索。我向小平同志汇报过，这些改革应是同步进行的。我们的社会主义制度很优越，而我们的各种体制却非常落后，妨碍了生产力的发展。要改革起来真象是一部二十四史，不知从何说起。蛇口二点一四平方公里不是真空地带，有许多超乎我们权力之外的应兴应革事宜，我们是无能为力的。可以相信，随着全国各项改革的不断深入，情况会逐渐好起来。

四年多来，创业维艰。我们坚持走“改革”的道路，在曾经是不毛之地的蛇口，共引进资金十五亿港币（流动资金不算在内），其中外资占百分之六十四。一九八三年，工业中制造业总产值二亿二千万元人民币，八十多个工厂企业中已有三十一家工厂投产，从一九八一年开始回收投资，逐年增加，累计回收率达百分之二十二，预计今年可以回收一亿港元以上。近五年的净收益，不仅高于国内银行平均利率，也超过了香港市场的浮动利率。今年以来经营情况又出现好的势头，直属公司第一季度营运收入为二千七百八十七万元，较去年同期一千零七十六万元增长百分之一百五十九；利润三百一十七万元，比去年同期一百四十九万元增长百分之一百一十三，收回基金三百六十三万元，比去年同期有大幅度增加。如果市政开支不由工业区负担，五至七年就可以全部收回基建投资本息。

单纯从财政经济观点来说，利用外资，开发沿海地区，也是极为有利的。我们五年中利用招商局周转资金和外资一个多亿人民币的低息贷款（这在我们国家来说是微不足道的），就初步建成了一个新型海港小工业区、南海石油开发的后勤基地。在四公里长海岸线上，已建成三千吨至二万吨泊位六个，今年还将完工六千马力泊位四个和五千至一万吨泊位三个（包括招商局占百分之四十投资的赤湾港）。八十多个工厂企业、二十多个国际石油开发和服务公司的设立，使建筑职工七千多人、制造业和服务业职工六千多人充分就业。原来一片荒凉沙滩开始呈现出社会主义的繁荣兴旺的景象。在我国来说，她是一个最年轻的（全员平均年龄二十五点四岁）、最有文化的（干部中大专程度的占百分之七十五以上，工人中高中毕业的占百分之五十一以上）、工人工资最高（八百港币，已超过澳门工人水平）、没有待业青年的小工业区。四年多来，社会道德风尚良好，职工勤奋好学，至今未发生过恶性刑事案件。可以说，她具有中国社会主义的特色。去年十二月联合国跨国公司局局长率领的十三个国家的考察团来我国考察讲学，最后一站是蛇口。代表团长在告别时非常激动地说：“我以为我们是来教导你们如何办加工区的，想不到来了一看，反而是你们教育了我们。因为你们具有别的国家所没有的独创一格的特色。我回去将向联合国主管官员报告，推广你们的经验。”美国驻广州商务领事叶莺在一个招待会上说：“世界上的大石油公司是最挑剔的，但对蛇口作业区没有抱怨，说明蛇口工作效率是石油公司满意的。”

我们并不因为各方面的好评而自满。我们深知，在我们前面还有不少尚待克服的困难，改革之中还存在许多缺点和不完善的地方。小平同志的讲话给了我们很大的鼓舞和鞭策，我们将竭智尽忠，悉心以赴，把工业区办好，摸索一条路子出来。

（本文是作者在一次会议上的发言，本刊作了文字上的修改。）

描述：

