id: 035226b885
标题：周恩来与外交部翻译的谈话
日期：1968-6-28
是否是时间段：false
作者：周恩来
来源：学习资料（第七期） [内部参考，注意保存] 河南省工代会政宣组编 1968年7月15日
标签：周恩来,陈毅,清理阶级队伍,对话
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 周恩来与外交部翻译的谈话

周恩来

## [周恩来在接见阿尔巴尼亚代表时与翻译的谈话要点]

一、要把解放干部的工作抓起来，到现在没有解放一个干部，有事情也不好找。

二、（有一翻译是原外联站的，说大联筹压他们）总理说你们过去压他们更厉害嘛，问题不是谁压谁，是看他站在哪一边的问题。

三、门合同志的“四个一切”提的不科学，这是一辈子的事（注：原文如此）李文忠提的科学。（注：“毛主席热爱我热爱，毛主席支持我支持，毛主席指示我照办，毛主席挥手我前进。”）

四、陈毅写了一个东西（注：指陈毅同志的书面检查）要拿下来。（翻译说等七·一成立大联委后再拿下来。）总理说：太迟了，要提早，尽快拿下来。（外交部现在努力准备七月一日成立大联委，并结合反“三右”清理阶级队伍。）

五、主席在文化大革命中的指示要整理出来，公开出版发行，现在主席正在审查。

来源：学习资料（第七期） [内部参考，注意保存]

河南省工代会政宣组编 1968年7月15日

描述：

