id: 9d3354f9da
标题：热情爱护　坚决支持　誓死保卫
日期：1968-4-1
是否是时间段：false
作者：赵明立　刘锡清
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
热情爱护　坚决支持　誓死保卫

北京卫戍区某部五好战士　赵明立　刘锡清

在无产阶级文化大革命夺取全面胜利的阵阵凯歌声中，《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》发表了《革命委员会好》的重要社论，传达了毛主席的最新指示。我们革命战士无不欢欣鼓舞，一千个欢呼，一万个拥护。

革命委员会，是亿万革命群众在无产阶级文化大革命运动中的伟大创举，是我们伟大导师毛主席亲手培植的新生事物，是文化大革命结下的一个丰硕成果。革命委员会好，好就好在它实现了革命干部的代表、军队的代表、革命群众代表的三结合；好就好在它是一元化的领导，能够消除行政机构庞大、重叠的现象；好就好在它强化了无产阶级专政；好就好在它深深扎根于群众之中，和群众血肉相连，代表了广大人民的革命利益；好就好在它是高举毛泽东思想伟大红旗，带领广大革命群众活学活用毛主席著作，进行斗私批修的指挥部；好就好在广大革委会成员对伟大领袖毛主席、对伟大的毛泽东思想、对毛主席的无产阶级革命路线无限忠诚。这样的革命委员会就是好！

毛主席教导我们：“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。在全国平定以后，他们也还会以各种方式从事破坏和捣乱，他们将每日每时企图在中国复辟。”阶级敌人必然要对革命委员会进行破坏和捣乱。我们就要坚决拥护和保卫革命委员会。敌人越是咒骂，我们越是说好；敌人越是反对，我们越要拥护；敌人越想破坏，我们越要保卫。我们要特别警惕阶级敌人玩弄反革命两面派手法，打着“红旗”反红旗，把黑手伸进新生的革命政权，妄图动摇和颠覆新生的革命委员会。

革命政权是我们的命根子，是无产阶级得到一切的根本保证。我们日夜守卫在毛主席身边的警卫战士，对伟大领袖毛主席无限热爱，无限忠诚，对在阶级斗争的风浪中诞生的革命政权充满了深厚的阶级感情。“毛主席热爱我热爱，毛主席支持我支持”。我们对毛主席支持的新生的革命政权，就是要象爱护眼珠一样爱护它，坚决支持它，热情帮助它，誓死保卫它。谁拥护伟大领袖毛主席，拥护伟大的毛泽东思想，拥护毛主席的无产阶级革命路线，拥护毛主席支持的革命委员会，我们就亲近他，支持他，帮助他；反之，谁要是破坏和分裂新生的革命委员会，不管他职位多高，不管他伪装得多么巧妙，我们就要彻底揭露他，坚决打倒他。

我们人民解放军战士时刻牢记毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，不断提高革命警惕性，誓做无产阶级专政的坚强支柱，誓做保卫新生的革命政权的钢铁长城！

描述：

