id: 9d342ba762
标题：部分离职休养的老干部在组织部召开的座谈会上表示  不在其位谋其政  革命重担永不丢  宋任穷同志希望所有离职休养和退休的老同志把党赋予的光荣责任担当到底
日期：1979-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,宋任穷,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,文艺战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
部分离职休养的老干部在组织部召开的座谈会上表示

不在其位谋其政  革命重担永不丢

宋任穷同志希望所有离职休养和退休的老同志把党赋予的光荣责任担当到底

新华社北京十月十五日电  新华社记者报道：“不在其位而谋其政，革命的重担永不丢。”“生命不止，战斗不息！”“发扬优良传统，争取更大光荣！”这是四十四位离职休养的老干部在中共中央组织部召开的座谈会上表达的心愿。有些白发苍苍、用手杖助步的老同志，也兴致勃勃地表示要在中国革命的新长征中作出新贡献。

这些来自全国各地和中央一些部门的老同志，是应中共中央、人大常委会、国务院的邀请，参加中华人民共和国成立三十周年庆祝活动的。他们绝大多数人参加过两万五千里长征，有十位同志还经历过北伐革命战争时期的伟大斗争。年长的有八十六岁，多数人超过七十岁。在首都隆重举行的庆祝中华人民共和国成立三十周年大会上，他们听到了叶剑英同志代表中共中央、人大常委会、国务院所作的重要讲话，第二天晚上出席了华国锋总理主持的盛大招待会，十月一日在人民大会堂参加了为庆祝建国三十周年而举行的文艺晚会。从十月二日起，他们就参加了中共中央组织部为他们召开的座谈会。

他们当中有：北伐战争时期的农民赤卫队长张金保

（女），党的五大代表和候补中央委员王亚璋，对国内外敌人作战中五次立功、五次负伤的杜占彪，在井冈山上和长征途中直接在毛主席、周总理、朱总司令身边服务的曾志贤、丁良祥、罗友发，原外交部副司长陈伯清，原交通银行总经理张平之，一九二二年参加革命的原内务部副司长嵇直，原冶金部矿山研究院副院长吴之冈，参加过长征、南征北战的原七机部部属厂厂长姜彬，原浙江省民政厅副厅长郑海啸，原河南省委财贸部副部长刘玉峰，原广西壮族自治区交通局局长周华彪，原四川省水利电力厅副厅长刘定基，一九四六年因飞机失事而遇难的七届中央政治局委员邓发同志的夫人——原广东省总工会副主席陈慧清。

先后分批进行的座谈会，到十二日傍晚结束。为了搞好四个现代化，这些老同志反映了各地、各部门的很多重要情况，提出了许多宝贵的建议。

在座谈会上的许多发言和材料表明，这些德高望重的老同志先后离职休养以来，没有坐享老福，而是一如既往地热心关怀革命事业，积极地向本地或本部门领导反映情况，提供意见，在巩固安定团结局面、壮大集体经济、创办社会文化福利事业以及安排待业青年的工作和学习的种种活动中，认真搞好传帮带，教育青少年，培养忠实可靠的接班人，从而为党为人民立下了新功。其中成绩引人注目的有原吉林省延吉市园艺农场场长李挺，原黑龙江省体育学院幼儿园园长韦世亭（女），原公安军某师后勤部部长张子如，原山东省蒙阴县交通局副局长——现在住在贵州省贵阳市的老红军李忠贵。他们在座谈会上交流离职休养后继续为党工作的经验时，受到了与会同志们的热烈欢迎。

在座谈会中，中共中央组织部部长宋任穷向他们以及全国所有受到党和人民尊敬和关怀的离休、退休的老干部表示了敬意和慰问。在谈到当前的形势时，宋任穷同志说，经过三年的大力拨乱反正，已经收到了很大的成效。但是，由于林彪、“四人帮”长时期地干扰破坏，把全党搞得那么乱，对国民经济的破坏那么严重，要彻底扭转这个局面还得要作很大的努力。他说，要实现四个现代化，只有举国上下同心同德地搞好对国民经济的调整、改革、整顿、提高，尽快把生产搞上去，正象叶剑英同志在讲话中所强调的那样，实现四个现代化就是最大的政治。宋任穷同志希望全国所有离职休养和退休的老同志，不在其位，要谋其政，谋生产之政，谋接班人之政，积极帮助所在地区和所在部门培养和选好接班人，巩固安定团结局面，努力发展生产，只要还有一口气，就要把党赋予我们的光荣责任担当到底。

描述：

