id: 9d35b92ce7
标题：国际老人节感怀
日期：1996-11-7
是否是时间段：false
作者：何洪泽周德武
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国际老人节感怀

何洪泽周德武

在人类庆贺２０世纪的一项重大成就——人的平均寿命延长的同时，日益严重的人口老龄化问题也在困扰着人类。联合国自１９９０年起，把每年１０月１日定为“国际老人节”，其目的就是要呼吁国际社会寻找办法，以确保老龄者的基本权利得到尊重。加利秘书长就今年的“国际老人节”发表讲话称，“虽然联合国的有关会议为促进老龄问题的解决发挥了一些作用，但世界上还有太多的老人被排斥、忽视和遗忘”。为进一步推动重视老龄人问题，联合国已决定把１９９９年定为“国际老人年”。

据联合国有关部门提供的数字，世界人口老龄化有三大特点：一是老龄化迅速加快。自１９５０年到本世纪末，人的平均寿命延长了２０年。现在全球６０岁以上的老人约占总人口的１／１０，其中男性为２．４７亿，女性为３．０２亿。平均每四个老龄者中就有一个超过７５岁。第二，妇女的平均寿命高于男性，老龄女性人口比老龄男性多。特别是在东欧、巴尔干及中亚地区，女性的平均寿命比男性高６至８岁。在俄罗斯，这种差距拉大到１２岁。在非洲，女性平均寿命比男性高３岁。在发达国家，１９９５年，６０岁以上的老龄女性占所有女性的２０％，而老龄男性的比例为１５％。预计到２０２５年，老龄女性占所有女性的比例将高达２７％，而老龄男性的比例为２２％。在亚洲、拉美及加勒比地区，这个比例也将大幅度上升。第三，老龄女性的生活比老龄男性差。其主要原因是：她们承担照顾家庭、抚养小孩的重任，事业受到影响；教育与培训的花费远低于男性；就业上的性别歧视和低工资等。特别是在发展中国家，寡妇的比例更高，很多人没有收入，更谈不上养老金。

老龄人的权利与机会应该得到保障，第四十六届联合国大会就专门制定了《老龄人原则》，它包括：老龄人应当拥有衣、食、住、行、医疗照顾、工作及其他获得收入的机会；有权参与对他们未来生活有影响问题的决策过程；拥有获得健康、愉快、精神生活及拥有尊严、信仰及隐私的权利；拥有教育、培训及疗养的权利，以充分发挥潜能。不论年龄、性别、种族及宗教背景，老龄人应当拥有过着安全、体面生活，免遭剥削及体力和精神折磨的权利。

近年来，联合国一直致力于老龄人原则的实现。１９９４年的开罗人口与发展会议通过了行动方案，敦促各国政府建立社会安全制度，确保国际间的平等与团结。１９９５年由１１７个国家首脑参加的哥本哈根社发会议，呼吁各国政府采取具体措施及建立机制，保证退休者不陷入贫困，保障老龄人的社会安全、尊严得到实现。这些会议促使各国政府决策者们开始把老龄政策纳入整个国家发展战略之中去。

然而，老龄化问题的解决是一项复杂的系统工程。尤其是发展中国家的人口老龄化问题急剧发展，使国际社会面临新的挑战。如果整个国家处于绝对贫困状态，就不可能在老龄问题上有所作为，孤独、疾病及死亡等现象也就屡见不鲜。正因为如此，加利秘书长要求在“国际消除贫困年”，各成员国能够承诺在社发首脑会议中许下的诺言，切实把消灭贫困置于首要位置。

描述：

