id: 9d38f51c07
标题：红星无线电器材厂用无产阶级专政理论总结经验  坚持党的基本路线　办好社会主义企业
日期：1975-6-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
红星无线电器材厂用无产阶级专政理论总结经验

坚持党的基本路线　办好社会主义企业

据新华社成都一九七五年六月六日电　四川红星无线电器材厂的干部、工人努力学习无产阶级专政理论，认真总结本厂改变后进面貌的经验，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，进一步发展了全厂革命和生产的大好形势。今年以来全厂月月超额完成国家计划，工业总产值和产品产量都比去年同期有较大幅度的增长。

这个厂生产无线电元件。由于林彪修正主义路线的干扰和破坏，这个工厂的革命和生产长期处于落后状态。去年以来，在批林批孔运动中，这个厂的党组织带领广大职工讲路线、讲大局、讲党性、讲团结、讲纪律，狠批林彪的反革命的修正主义路线，狠批腐朽没落阶级的意识形态孔孟之道，迅速改变了工厂的落后面貌，跨进了先进单位的行列。今年，在学习毛主席关于理论问题的重要指示和马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的部分论述时，领导干部和职工们一起总结了本厂这一段经历，认识到认真攻读马列和毛主席著作，坚持党的基本路线，加强无产阶级对资产阶级的全面专政，对于办好社会主义企业的重要意义。

在学习无产阶级专政理论的过程中，干部、工人联系本厂阶级斗争情况，特别讨论了认真改造世界观、防止资产阶级思想侵蚀的问题。大家举出许多事例，说明社会主义社会是从旧社会脱胎出来的，旧社会遗留下来的污泥浊水总是不断地侵蚀着工人队伍。工人阶级只有在改造客观世界的同时，努力改造自己的主观世界，自觉抵制资产阶级思想的侵蚀，才能坚持无产阶级专政下的继续革命。通过学习无产阶级专政理论，提高了干部和群众的觉悟，好人好事不断出现。

这个厂的领导和群众学习无产阶级专政理论，还总结和研究了在企业中依靠什么调动工人积极性的问题。过去，这个厂在修正主义路线影响下，曾经搞过“物质刺激”，不坚持政治挂帅的原则，结果工人群众的社会主义积极性不仅没有调动起来，反而受到挫伤，生产受到影响。这次他们以毛主席关于理论问题的重要指示为指导分析这种情况，大家深刻地认识到，搞“物质刺激”就是扩大工人的等级差别，扩大资产阶级法权，也就是为复辟资本主义培添土壤。靠“物质刺激”调动起来的决不是社会主义积极性，只能使人们斤斤计较眼前利益，忘记巩固无产阶级专政的远大目标。

通过理论学习，全厂干部和工人进一步坚定了办好社会主义企业的决心。他们精神振奋，抓革命，促生产，到处是一派热气腾腾的景象。

描述：

