id: 9d3917e32e
标题：民族民主革命风暴已经到来，新的自由的拉丁美洲就要诞生  中国支持古巴和拉丁美洲正义斗争
日期：1960-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
民族民主革命风暴已经到来，新的自由的拉丁美洲就要诞生

中国支持古巴和拉丁美洲正义斗争

首都万人集会响应“支援拉丁美洲人民周”和庆祝中国拉丁美洲友好协会成立

周恩来总理等出席大会，楚图南、郭沫若等和拉丁美洲来宾都相继讲话

据新华社19日讯　首都各界人民一万多人今天下午在人民大会堂举行盛大集会，坚决支持古巴人民和拉丁美洲人民的正义斗争。大会上发出强烈的声音：中国人民永远同古巴人民和拉丁美洲人民站在一起！拉丁美洲人民的斗争就是中国人民的斗争，拉丁美洲人民的胜利就是中国人民的胜利！

今天的大会，是首都人民为响应“支援拉丁美洲人民周”，为支援拉丁美洲人民及庆祝中国拉丁美洲友好协会的成立而举行的。这次盛大的集会，标志着六亿五千万中国人民和两亿拉丁美洲人民在反对共同敌人的斗争中，更加紧密地团结起来，携手并肩前进。

周恩来总理、彭真副委员长和陈毅副总理等出席了大会。当他们由中国拉丁美洲友好协会会长楚图南等陪同和在京的拉丁美洲各国来宾一起登上主席台的时候，全场起立，长时间地热烈鼓掌。

今天的大会盛况空前。在主席台正中帷幕前面，排满了拉丁美洲各个国家的国旗。主席台前鲜花盛开。一万多人济济一堂。大厅里高大的二层楼和三层楼上，挂着巨幅的大字标语：“中国和拉丁美洲各国人民的友谊和团结万岁！”“坚决支持拉丁美洲各国的民族民主运动！”“坚决支持古巴人民反对美帝国主义侵略的斗争！”

楚图南：中国人民始终不渝地同古巴和拉丁美洲人民站在一起，坚决支持他们的正义斗争

中国人民对外文化协会会长、中国拉丁美洲友好协会会长楚图南首先致开会词。他代表今天的大会向反对美帝国主义侵略、维护民族独立、争取人民民主的拉丁美洲人民——特别是英雄的古巴人民致以热烈的兄弟般的敬意。

楚图南说，近年来，拉丁美洲的民族、民主运动汹涌澎湃，拉丁美洲各国人民反对美帝国主义压迫和掠夺的斗争，取得了一系列的胜利。美帝国主义一向认为的“后院”正在变成反对美帝国主义斗争的前线。

他说，美帝国主义对于拉丁美洲各国人民，特别是古巴人民的胜利极为仇视，它千方百计地企图破坏古巴人民的革命成果。但是美帝国主义的威胁和破坏，丝毫没有吓倒古巴人民和拉丁美洲人民，相反地使他们反对美帝国主义的斗争更加高涨，使他们的团结进一步加强。

他说，中国人民热烈响应拉丁美洲六十六个党派和团体发起的“支援拉丁美洲人民周”。中国人民始终不渝地同古巴和拉丁美洲人民站在一起，坚决支持古巴和拉丁美洲人民的正义斗争。

他说，中国人民和拉丁美洲各国人民之间，有着传统的友谊。特别是十年以来，有很多拉丁美洲国家人民的优秀代表，社会各阶层有代表性的人士和艺术团体，到我国进行了访问或演出。我国的文化、艺术、工会、青年和妇女等各界代表团也曾先后到过阿根廷、巴西、智利、乌拉圭、玻利维亚、墨西哥、委内瑞拉、古巴等国访问或演出。我国的文化、艺术在拉丁美洲拥有广大的爱好者。拉丁美洲国家进步的文学、艺术、音乐、舞蹈、电影、戏剧等也为广大的中国人民所欣赏。近十年来，阿根廷、巴西、智利、墨西哥、委内瑞拉等十一个国家的朋友先后发起成立了对我国的友好组织。中国人民和拉丁美洲各国人民之间的友谊日益发展，中国拉丁美洲友好协会已在3月16日正式成立，选出了会长、副会长，选出了理事和常务理事，建立了工作机构。

楚图南说，中国拉丁美洲友好协会今后将为进一步支援拉丁美洲人民的斗争，增进双方人民之间的友好团结和文化经济交流作出最大的努力。

郭沫若：中国人民和拉丁美洲人民在反对美帝国主义和保卫世界和平斗争中紧密携手并肩前进

中国人民政治协商会议全国委员会副主席、中国人民保卫世界和平委员会主席郭沫若在会上作了重要讲话。他说，中国拉丁美洲友好协会在“支援拉丁美洲人民周”的前夕宣布成立，这不仅充分表示着中国人民对拉丁美洲人民的坚决支援，而且说明着六亿五千万中国人民和两亿拉丁美洲人民在反对美国帝国主义和保卫世界和平的共同斗争中将更加紧密地携起手来，并肩前进。

郭沫若说，中国人民从来就把拉丁美洲各国人民的斗争看成是

自己的斗争，把他们的胜利看成是自己的胜利。远在拉丁美洲人民抗击西班牙殖民者的战斗中，中国侨民就用自己的鲜血同拉丁美洲人民结成了崇高的友谊。中国人民的敌人和拉丁美洲人民的敌人是同一个帝国主义，霸占我国的领土台湾和轰炸古巴蔗田的凶手都来自同一个地方。为了反对共同的敌人，中国人民将永远站在古巴人民和拉丁美洲各国人民一边，坚决支持他们的正义斗争。

郭沫若的讲话受到了极其热烈的欢迎。当他最后说到“民族民主革命的风暴已经到来了，一个新的自由的拉丁美洲就要诞生，让我们为它热烈地欢呼”的时候，全场活跃，掌声经久不息。

李颉伯：在反对共同的敌人——美帝国主义和保卫世界和平的斗争中，中国和拉丁美洲人民的友谊将日益加强

中华全国总工会副主席李颉伯代表首都各人民团体讲话。他说，中国拉丁美洲友协的成立，是中国拉丁美洲友谊史上的重要里程碑，它标志着中国和拉丁美洲各国人民间的友谊的大发展。中国和拉丁美洲各国人民在反对共同的敌人——美帝国主义和保卫世界和平的斗争中所迅速发展起来的友谊，将日益加强和巩固。

他说，中国人民过去曾长期遭受帝国主义的侵略和压迫，这种痛苦经验，使中国人民对拉丁美洲人民所受的压迫，特别感到兄弟般的同情，对于拉丁美洲各国人民今天所进行的斗争和业已取得的胜利格外感到兴奋。我们深深感到：拉丁美洲人民的斗争也是我们中国人民的斗争，拉丁美洲人民的胜利，也是我们中国人民的胜利。中国人民将永远同拉丁美洲人民站在一起，为反对共同敌人——美帝国主义而斗争。

邓　岗：古巴人民的斗争不是孤立的，全世界人民都注视着革命的古巴

新华通讯社副社长、中国新闻工作者协会书记处书记邓岗在今年1月访问了古巴，他在会上介绍了古巴蓬蓬勃勃的革命运动的情况。他说，当我们一到古巴的首都哈瓦那，就立即为那种沸腾的斗争生活所吸引。新的革命政权，在胜利的一年里，正以坚定的信心，迈开巨大的步伐，指引古巴人民沿着独立、自由、进步和繁荣的大道疾进。革命比过去任何时候都更加深入和强大。

邓岗说，古巴的革命是人民的革命，是人民自己起来，用武装斗争赢得革命的胜利的。现在古巴的革命政府，是古巴历史上第一个不听命于帝国主义而为人民服务的政府，它依赖人民，也就为人民所爱戴。

邓岗说，古巴人民的斗争不是孤立的，全世界人民都注视着革命的古巴。古巴人民清楚地感到这一点。他们用真诚的友情回答每一个支持古巴革命的人。我们这次访问中接触到了许多古巴的工人、农民、店员和知识分子，他们热情地欢迎我们，拥抱我们。在古巴，有许多人读过毛主席的著作和我国其他领导同志的文章，他们说中国革命的胜利正在鼓舞着古巴的革命。我们衷心地祝愿古巴的革命在这个新的时代里，勇往直前，取得新的更大的胜利。

维巴斯：感谢中国人民和政府对古巴的真诚同情和支持

有五位拉丁美洲的来宾在会上发表了热烈的讲话。古巴大学生联合会代表依·维巴斯应邀登台讲话时，全场热烈鼓掌达数分钟之久。维巴斯说，他首先代表古巴人民和古巴的大学生，向中国人民和政府在这古巴人民革命处于艰难而伟大的时刻所表示的对古巴革命真诚的同情和对华尔街帝国主义对古巴人民和革命的侵略和进攻的坚决的态度，表示最衷心的感谢。

维巴斯说：我们极高兴地祝贺建立中国拉丁美洲友好协会这个伟大倡议实现，并将尽我们全部的力量来帮助这个协会的巩固。这个协会的成立是遭受国际利益集团的掠夺的我们两国人民进行反帝斗争的自然的历史的发展的结果。

他在列举了美帝国主义对古巴的掠夺和干涉后说，让全世界人民知道，让美帝国主义记住：古巴革命决不后退一毫米，对敌人一步也不退让，相反，每次新的侵略只会使我们更坚决，更彻底，颁布更多的革命法令。并且，为了保卫革命，我们动员了人民群众，组织了民兵，武装了农民、工人、大学生和知识分子。此外，全世界人民坚决的支持我们，正像现在中国人民所做的那样。

维巴斯最后高呼“古巴革命万岁！”“光荣的中国人民万岁！”他讲话以后，周恩来总理同他热烈地握手，全场这时爆发起暴风雨般的热烈掌声。

博埃罗：我们将共同建造我们人民之间的友谊的大桥

阿根廷大学生联合会主席吉·埃·博埃罗接着讲话。他说，我们心中异常兴奋，因为我们知道我们将共同建造我们人民之间的友谊的大桥。正当帝国主义对古巴人民的革命——这是整个拉丁美洲人民的革命——进行威胁的时候，六亿五千万自由的男女表达了他们愿把联系我们人民的友谊的情感的组织形式牢结起来的愿望。今天，这奠定我们友谊的难忘的日子，也是标志帝国主义又一次失败的日子。我们的人民通过我们在这里表明他们在保卫国家主权和反对帝国主义的斗争中的团结和友谊。博埃罗说，不久我们就要跨过陆地和海洋回到我们的祖国去，我们将把这次大会的伟大精神告诉给人民，这次大会是你们这个伟大国家的劳动者和知识分子的友好感情的象征。

科尼策夫人：我们将怀着信心，带着中国人民的真理回到我们的国家去

玻利维亚访华妇女代表团团长亚·贝·德·科尼策夫人讲话。她说，今天我们亲临这块中国土地，看到了它的伟大建设。中国人民在建造高楼大厦、开办学校、铺设公路、创办工厂、开辟新的生产资源、驯服大自然使之造福人民。人们怎能不希望这些建设持久永存，人们怎能不希望将来的世世代代生活在更好的世界中。

她说，当此成立中国拉丁美洲友好协会之际，我们首先祝贺这一美好的创举。在玻利维亚，一些访问过中国的知名人士也已经开始进行同样的工作。我们知道，要战胜偏见及谎言是困难的。但是我们认为必须战胜它。我们将怀着这种信心，带着中国人民的真理回到我们的国家去。

埃斯特雷拉：中国人民和拉丁美洲人民之间的关系进入了一个新的阶段

巴西著名钢琴家阿·埃斯特雷拉讲话。他说，今天这个日子标志着中国人民和拉丁美洲人民之间的关系向前迈进了一步，并进入了一个新的阶段。

他说，对巴西人民说来只存在一个中国，它的合法代表就是在革命中诞生的政府，这个革命使这一伟大国家从帝国主义的剥削下解放了出来。我们巴西人都知道台湾是中国的一部分，尽管暂时还被美帝国主义侵占着。

他说，我们现在是，将来也是朋友。我们希望所有的人民都获得经济独立和进步。我们希望全世界人民都从政治奴役和经济剥削中解放出来。我们要和平，人民对战争是不感兴趣的。掌握了自己命运的人民将能制止战争，为了自己的解放而进行斗争的人民将和你们站在一起共同捍卫和平。

万徒勒里：中国人民向拉丁美洲人民表示的友谊，将深入到整个美洲人的内心里

亚洲及太平洋区域和平理事会副秘书长、智利名画家何塞·万徒勒里讲话。他说，中国人民向拉丁美洲各国人民表达友谊和支援是一件具有深刻意义的事情。它将深入到争取独立、保卫民族主权和争取和平的整个美洲人民的内心里去。

他说，拉丁美洲人民握着中国人民从太平洋伸过来的手的时候，我们知道，这不仅是八亿人民在互相问候，而且也是意味着建立兄弟般和牢不可破的纽带。对于我们各国人民团结一致为反对帝国主义而共同斗争的事业说来，最大最深的海洋不足以成为障碍。

万徒勒里说，中国人民在这一周中对拉丁美洲表示的友谊和支持，中国拉丁美洲友好协会的成立，将进一步发展中国和拉丁美洲各国人民的友好关系。我们面临的斗争是艰巨的，但是看到我们有这么多、这么好的朋友，我们的力量愈来愈强大，我们的信心越来越坚定，最后胜利一定属于拉丁美洲人民。

宾主在大会上的所有讲话，都受到了热烈的欢迎，在他们讲话的过程中，万人大会堂里不断响起暴风雨般的热烈的掌声。

大会最后通过了大会致拉丁美洲各国对我国友好团体的通电。宣读电文的时候，全场又一次响起春雷般的掌声。

古巴、巴拿马、阿根廷、秘鲁、委内瑞拉、墨西哥、西班牙、智利等国的对中国友好组织和著名人士打电报来祝贺中国拉丁美洲友好协会的成立，这些贺电在大会上宣读的时候，全场热烈鼓掌，表示欢迎。

在大会上，巴西全国学生联合会副主席梅列宜斯向大会赠送了巴西国旗和国歌，受到全场热烈欢迎。

今天，在京的拉丁美洲各国来宾和苏联、保加利亚、德意志民主共和国、印度、日本、塞浦路斯等国在京的来宾都应邀出席了大会。

中国拉丁美洲友好协会副会长胡愈之、吴冷西、董纯才、周而复，以及各方面的著名人士廖承志、沈雁冰、张奚若、李德全、丁西林、雷任民、吴晗、罗俊、张彦、黄中、崔义田、陈忠经、罗叔章、高克林、老舍、蔡楚生、张超、傅杰、黄家驷等，都参加了大会。

大会结束以后，宾主一起欣赏了精彩的文艺表演。这些表演有大合唱“和平友谊之歌”，有京剧“闹天宫”，有中国演员们表演的中国舞蹈和玻利维亚民间舞蹈，中国歌唱家演唱的中国歌曲和巴西、智利、古巴、墨西哥的歌曲。巴西著名钢琴家埃斯特雷拉和小提琴家亚科维诺的钢琴、小提琴合奏。所有的表演都受到了热烈的欢迎。（附图片）

中国人民对外文化协会会长、中国拉丁美洲友好协会会长楚图南在大会上致开会词　本报记者　吕相友摄

描述：

