id: 9d390a8afe
标题：蒙古人民革命党代表大会通过两项决议  赞同中央工作总结报告，批准第三个五年计划控制数字
日期：1961-7-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
蒙古人民革命党代表大会通过两项决议

赞同中央工作总结报告，批准第三个五年计划控制数字

新华社乌兰巴托7日电　据蒙古通讯社讯：蒙古人民革命党第十四次代表大会6日一致通过了中央委员会第一书记尤·泽登巴尔同志所作的关于蒙古人民革命党中央委员会工作总结报告的决议。

决议说，代表大会完全赞同党中央委员会的政治路线和实际活动，赞同党中央委员会工作总结报告中的建议和结论。

代表大会满意地指出，在报告所总结的期间，蒙古人民在其久经考验的先锋队——蒙古人民革命党的领导下，胜利地完成了蒙古人民共和国发展国民经济和文化的三年计划，实现了农业的社会主义改造，从而在社会主义建设战线上取得了决定性的胜利。

决议说，伟大的列宁关于落后国家越过资本主义发展阶段向社会主义过渡的可能性的学说，是我们通向光明、幸福、欢乐生活的胜利道路上的指路明星。

决议在叙述蒙古人民革命四十年来所取得的各方面成就之后说：“代表大会强调指出，虽然我国取得了无可争论的伟大成就，但是绝对没有理由为取得的成就而感到自满。”

决议接着说：自从1960年通过新宪法以来，我国进入了自己发展的新时期——完成社会主义社会建设的时期。这个时期的主要内容是全力发展和完成建立社会主义物质技术基础的过程。我们党和我国全体劳动人民的最重要的任务是，在最近的将来把蒙古人民共和国从农业—工业国变为工业—农业国。

决议说，代表大会认为，在报告所总结的时期内，国际关系的特点是，世界社会主义体系的进一步加强和帝国主义的进一步削弱。社会主义不仅为已经走上建设新社会道路的各国人民开辟了无限的发展远景，而且也对世界发展的总的进程产生着越来越大的进步影响。最近几年，为各国人民所深恶痛绝的帝国主义殖民主义体系发生了进一步的、更加迅速的瓦解。

决议说，这些年来，蒙古人民革命党中央委员会和人民政府一贯执行全力支持亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民争取自由和民族独立的英勇斗争的政策。

代表大会完全同意中央委员会的外交路线，并提出，我们的任务是：今后也要坚定不移地执行旨在加强和平和各国人民安全、加深同伟大的苏联、中华人民共和国和所有兄弟社会主义国家的兄弟友谊和团结、坚决实现不同社会制度的国家和平共处的原则的政策。

决议说：“在所总结的时期内，蒙古人民共和国同苏联和其他社会主义国家的友谊和合作发展了和加强了，这些国家对我国经济文化发展事业给予的兄弟般的无私援助日益增长。”

“第十四次代表大会代表我们党和人民，对伟大的苏联人民、以赫鲁晓夫同志为首的苏联共产党中央委员会和苏联政府的不可估价的、无私的兄弟援助和支持，表示最衷心的感谢。”

“第十四次代表大会也对中国和其他社会主义国家共产党和工人党对蒙古人民共和国社会主义建设事业的真诚的兄弟援助表示热忱的感谢。”

决议指出：“我们一分钟也不应当忘记，帝国主义仇视各国人民的独立国家的生存，仇视进步、民主和社会主义，因而，它会干出任何冒险和疯狂活动。这就使我们必须对帝国主义的一切阴谋保持警惕。”

决议说：代表大会完全赞同1960年共产党和工人党代表莫斯科会议的历史性文件，并一致认为这些文件是蒙古人民革命党整个活动中的行动指南针。

决议接着说：“我们党认为自己的神圣职责是为马克思列宁主义学说的纯洁性、为反对任何背离这个学说的现象而斗争。它过去反对、将来仍然要反对修正主义、教条主义和宗派主义的一切表现。”

决议说，蒙古人民革命党第十四次代表大会深深满意地指出，蒙古人民共和国的国内地位进一步巩固了。现在，党面临的巨大任务是进一步在组织上和经济上加强农牧业合作社，提高合作社的公有生产，加强劳动纪律，改善劳动组织，把合作社变成收入多的经济单位。现在的任务是：在最近时期内克服畜牧业的严重落后现象，把畜牧业变成精心经营的、收入多的经济部门。

第十四次代表大会指出，开垦荒地对国家具有巨大的社会—经济意义。在确定发展农业方面的今后任务时，我们要尽一切努力，使农业完全保证国家对谷物的需要和畜牧业对饲料的需要。

决议说，代表大会委托中央委员会和蒙古人民共和国部长会议在最近期间内制订国家在十五至二十年内的总的发展远景计划。

决议指出，第十四次代表大会确认，在报告所总结的时期内，共和国的工业获得了迅速的发展。大大地超额完成了工业生产的三年计划。

党第十四次代表大会号召党、工会、经济组织、革命青年团组织学会社会主义经济管理方法。

决议指出了文化、教育、卫生保健、体育等方面的成就，并提出了今后的任务。

决议在谈到党的问题时说：“第十四次代表大会非常满意地指出，在报告所涉及的时期内，我们党的队伍更加巩固了；党员的社会成分有了重大的改善；党在广大人民群众当中的威信提高了；党在建设着社会主义的我国的各方面生活中的领导作用和指导作用进一步增长了。”

代表大会指出，完成蒙古社会主义建设的任务迫切要求大力改进各级党组织的政治工作和群众工作，提高这种工作的思想水平，加强对劳动人民进行共产主义教育的日常工作。

代表大会认为，制定新党纲的问题已经完全成熟了。

决议最后说：“代表大会代表全党号召工人阶级、合作化牧民、劳动知识分子和全国劳动人民参加全民的社会主义竞赛，争取提前完成和超额完成第三个五年计划，以便保证社会生产各部门和人民物质福利、文化水平的大大提高，争取在不久的将来，在蒙古人民共和国完成社会主义社会的建设。”

新华社乌兰巴托7日电　据蒙古通讯社报道：蒙古人民革命党第十四次代表大会在6日的会议上通过决议，赞同党中央委员会第二书记曾德同志所作的关于1961—1965年蒙古人民共和国发展国民经济和文化的第三个五年计划控制数字的报告，并且批准了第三个五年计划的控制数字。

决议说，蒙古人民共和国全体劳动人民更加紧密地团结在自己亲爱的蒙古人民革命党的周围，为发展和繁荣祖国的事业贡献出自己的全部力量和精力，他们已经胜利地完成了三年计划的任务，使我国的经济威力和文化水平得到了迅速的提高和加强，从而为我国全面展开社会主义建设提供了可能性。

决议说，代表大会满意地指出，党中央委员会和部长会议是依靠把自己的全部力量用于发展国家经济、文化和科学并致力于完成社会主义建设的全体劳动人民的创造性和积极性，依靠苏联和其他兄弟社会主义国家提供的巨大的财政经济援助和支持，来制订第三个五年计划控制数字的。这个计划控制数字草案在我国全体劳动人民当中得到了热烈的反应和赞同，他们正在尽最大的努力来迅速地发展祖国，提出旨在挖掘实际潜力以提前完成和超额完成任务的好建议。

决议责成蒙古人民革命党中央委员会和部长会议根据中央和地方各级党政机关以及全体劳动人民提出的建议和在本次代表大会上提出的补充和修改，制定出发展国民经济和文化的年度计划。

描述：

