id: 9d3d59967e
标题：新疆同汉族地区一样在高速度前进  为今年更大更全面的跃进创造了有利条件
日期：1959-2-23
是否是时间段：false
作者：王安基
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新疆同汉族地区一样在高速度前进

为今年更大更全面的跃进创造了有利条件

本报讯　新疆维吾尔自治区1958年在贯彻执行党的社会主义建设总路线中，各项建设事业获得了巨大成就。

在以钢为纲全民办工业的高潮中，占全自治区人口总数六分之一以上的一百多万各族人民走上了钢铁战线，并取得重大胜利。全年生产生铁十八万二千吨，比1957年增长九倍以上，生产钢三万五千吨，比1957年增长一倍以上。钢铁工业的飞跃发展，还带动了整个工业和交通运输业的发展。工业企业在一年中由三百九十七个发展为三万八千五百多个，增长将近一百倍。在兰新铁路通车新疆境内后，往西伸展的路基工程有一千公里已经基本上完工，并且新修公路一千多公里，新修通往钢铁和采煤基地的简易公路四千公里，进一步加强了天山南北的运输网。新建的地方工业绝大部分是人民公社举办的，使工业在天山南北的农村、牧区遍地开花，并在一定程度上改变了过去工业绝大部分集中在少数大城市的现象。同1957年比较，1958年原煤产量提高了一倍半以上，电力增加了47％，石油的各种产品也分别增长了一倍半到四倍。主要工业产品由二十八种增加到四十五种。试制成功的各种工业产品共约一千种。这对于自治区在工农业大跃进中自力更生解决设备问题和供应人民群众生活需要，都起了很大的作用。

农业战线上1958年获得了空前大丰收。粮食总产量达到六十四亿斤，比1957年增加近60％，相当于新疆解放八年来每年平均增长速度的十二倍。棉花总产量达到一百四十七万担，比1957年增长51％以上。有七个县（市）的粮食亩产量跨过淮河达到五百斤以上，有十个县（市）的粮食亩产量跨过黄河达到四百斤以上，塔里木盆地的麦盖提县还成为自治区第一个双百斤皮棉县。全自治区按人口计算平均每人已有粮食一千一百多斤，有棉花二十一斤多，使各族人民在丰衣足食的道路上前进了一大步。此外，为了建设祖国新的植棉基地，以生产建设兵团为主力的农业基本建设大军还在富饶肥沃的准噶尔盆地和塔里木河两岸开垦荒地五百六十二万亩，比1957年增加了两倍多。

林业、牧业和水利建设方面也都获得辉煌成就。全年造林三百八十万亩，等于过去八年造林面积总和的十五倍多，许多沙荒地带都出现了成片的幼林。正如民歌所唱的“千棵果树千亩田，桃梨满树杏满园；全民动手齐植树，沙漠从此改容颜”。全自治区一年来各种牲畜净增加了一百七十七万头（支援内地的耕马、种羊等牲畜四十万头尚未计算在内），比1957年牲畜净增头数增加约四倍。用细毛羊改良绵羊三百万头的计划已超额完成，比1957年增加近两倍。水利建设方面共完成土石方工程八千八百多万方，包括新修水库三百五十四处，渠道八万七千多条，增加灌溉面积六百六十一万亩，改善灌溉面积近八百万亩，保证了农业大发展的需要。

在全国人民公社化运动和自治区工农业生产大跃进的影响下，新疆去年秋季出现了人民公社化运动的高潮。在不到两个月的时间内农村实现了公社化，99％以上的农户加入了人民公社。已经实现了畜牧业合作化的广大牧区，人民公社化运动也正在蓬勃发展，现在已有70％以上的牧民加入了人民公社。人民公社在钢铁生产、水利建设、积肥、深翻地和冬季生产各方面，都显示出极大的优越性，受到各族人民的热烈欢迎。

在经济建设大跃进和农村人民公社化的基础上，自治区文化教育卫生事业也有了巨大的跃进。全自治区80％学龄儿童都已入学，有七十个县（市）基本普及了小学教育。各地并开办了一千五百多所政治、文化、技术业余学校和一千多所半工半读的农业中学和职业中学，有十八万多人在这些学校中一面劳动生产一面学习。中学教育和高等教育事业也都有很大的发展。此外，在全民炼钢铁的运动中，大部分的文学艺术工作者和许多学校的教师、学生等都参加了劳动锻炼，在改造思想、热爱劳动和掌握劳动生产知识方面，取得了初步成就。

新疆维吾尔自治区1958年的全面大跃进，粉碎了种种右倾保守思想和“新疆是少数民族地区，不能和汉族地区一样跃进”的谬论。自治区出现的一批粮食丰产县（市）已经跨过了黄河或淮河，只有十一万人口的英吉沙县也放出了日产万吨生铁的卫星。自治区钢、铁、原煤、原油等主要工业产品的产量，有的接近了第一个五年计划的总和，有的大大地超过第一个五年计划的总和。这些事实说明了新疆的社会主义建设事业完全可以高速度地向前发展。同时，新疆维吾尔自治区1958年各个战线上取得的巨大成就，也给新疆地区今后特别是1959年更大、更好和更全面的跃进创造了极为有利的条件。　（王安基）

描述：

