id: 9d3d63adc8
标题：中澳植物组织培养学术讨论会胜利闭幕
日期：1978-6-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中澳植物组织培养学术讨论会胜利闭幕

新华社北京五月三十日电　中澳植物组织培养学术讨论会历时五天，今天在北京胜利闭幕。

中澳植物组织培养学术讨论会的会场——北京科学会堂报告厅里，连日来充满了热烈讨论的学术空气和各国科学家之间团结友好的情谊。四十名中国科学家，同远涉重洋来到中国的澳大利亚和加拿大、德意志联邦共和国、芬兰、法国、日本、朝鲜、罗马尼亚、英国的十六位著名植物组织培养学者，欢聚一堂，相互切磋。科学家们在这里宣读了五十多篇关于花药培养和单倍体育种、原生质体培养和细胞杂交、组织培养的学术论文，进行了大组讨论和分组座谈。大家各抒己见，探讨植物组织培养研究方面共同关心的问题，积极交流学术见解和研究工作经验，为推动植物组织培养这门年轻科学的发展，作出了共同的努力。

近二十年来，世界上关于植物组织培养的研究有了突飞猛进的发展。中外科学家在讨论会上报告了各方面研究工作的新成就，并对遇到的问题进行了讨论。

在花药培养和单倍体育种方面，我国首先育成了一批水稻、小麦、烟草、茄子的新品种，培养出了二十多种农作物、经济作物，特别是玉米和三叶橡胶的花粉植株；同时研制成功了合成培养基“氮六”和马铃薯简化培养基。法国的尼斯奇博士进行离体花粉培养，英国的森德兰博士进行花药液体培养，都获得了成绩。朝鲜在这方面的工作也取得了成就。我国科学家胡含和法国的尼斯奇、英国的森德兰等关于这方面成就的报告，引起了与会科学家的很大兴趣和关注。对于原生质体培养和细胞杂交的研究，加拿大的甘博格教授报告说，他得到了烟草和马铃薯的体细胞杂种，而西德的麦尔彻斯教授，获得了马铃薯和蕃茄的杂种。这两项新成果，引起了各国科学家的重视。此外，加拿大的高国楠博士系统地介绍了原生质体融合方面的研究结果。英国的柯京教授对细胞杂交的现状和应用前景，作了全面、客观而冷静的分析。关于组织培养的研究，澳大利亚的福索德博士等介绍了用组织培养方法大量繁殖经济植物的设备和技术。日本山田康之教授用生理生化方法研究组织分化的基理、芬兰的蒂基尔斯德特教授用凝胶电分析单倍体组织的同功酶，工作都做得比较深入。罗马尼亚年轻科学家列格鲁基乌的工作也有一定的水平。

在报告以上成就的同时，各国科学家对植物组织培养方面遇到的一些共同问题，进行了讨论研究。

讨论会决定，今年八月将出版这次学术讨论会的论文集。

各国科学家对这次来中国参加学术讨论会表示高兴。这次学术讨论会反映出全国科学大会后我国积极开展国际学术交流的新气象。由于“四人帮”的干扰破坏，类似中澳植物组织培养学术讨论会这样的国际学术交流活动，在我国已有整整十年没有举行了。在我国人民向科学技术现代化进军的时候，九个国家的著名植物学家来中国开会，为中国科学工作者提供了学习外国先进科学技术的好机会。

讨论会开幕前，中国遗传学会曾邀请前来参加学术讨论会的一些外国科学家作学术报告。讨论会期间，每天都有很多的中国科研人员和教师到会听学术报告。参加学术讨论会的中国科学家，还抓紧会余时间同外国科学家进行了不拘形式的小型对口交流活动。

中澳植物组织培养学术讨论会闭幕以后，外国科学家们还将在北京和上海、杭州、桂林、南宁、广州等地进行科学考察。

描述：

