id: 9d3d55ae95
标题：毛主席论纸老虎的重要文献教导人民看透帝国主义本质
日期：1958-11-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席论纸老虎的重要文献教导人民看透帝国主义本质

据新华社3日讯　首都人民热烈学习“毛泽东同志论帝国主义和一切反动派都是纸老虎”重要文献。

长辛店机车车辆修理工厂的“二七”老工人杭宝华说：“二七”斗争当年，反动军阀有枪有炮，我们手无寸铁。表面看来，反动派强多了，他们想用杀人来消灭革命。当时，我们工人藐视他们，没有被枪炮吓倒，最后胜利的是我们，灭亡了的是反动军阀。六十七岁的退休老工人何保全在“二七”斗争中是“敢死队”第九小组的组长，曾在枪林弹雨中与敌人战斗过。他说，今天美帝国主义制造“两个中国”的阴谋遭到了我国人民和包括美国在内的全世界各国人民的坚决反对。帝国主义总是自己引火，自己烧身。全世界已经烧起了熊熊的革命烈火，正如毛主席所说：“帝国主义者的寿命不会很长了”。

中国人民大学师生在学习“毛泽东论帝国主义和一切反动派都是纸老虎”的重要文献时，认为这个文献使他们解放了思想，武装了思想。工业经济系专修科的学生何进智，十五岁就参加了红军长征，在革命战争中身负十八次伤，几次立过功，他在回忆当年和敌人打仗的情景时，藐视地笑着说：“我在当侦察兵时，有一次我们每个人用五颗子弹，就打得美帝国主义武装起来的国民党军队团团转。”曾在美国留过学、1951年回国的副教授邬沧萍说：“我们在美国念过书的人是容易受表面现象迷惑，看不到美帝国主义的腐朽本质，毛主席这个重要文献是‘清醒剂’，学习之后，使自己解放了思想，武装了思想，精神上受到很大的鼓舞。”

曾经在美国留过学的清华大学工程物理系副教授李恒德说：毛主席的文献也教导我们观察问题的方法。在战略上，我们要轻视敌人，藐视敌人；在每一个具体斗争上，又要重视敌人，这话同样适用于科学和教育问题上。过去，我们有些人光看到美帝有原子弹、火箭、半导体，被所谓“物质文明”迷惑住。但是，再深入一看，美国的钢产量逐渐下降，真正的科学发明被垄断资本家所扼杀，文教事业也同样每况愈下，处在日落西山的地步。再看看我们的高等教育，在党的教育同劳动生产相结合的方针下，群众被发动起来了，人人发挥了冲天干劲，创制了许多尖端产品。因此，不仅政治上、军事上美帝国主义是只纸老虎，在科学上、文化教育上美帝国主义也是一只纸老虎，美国所吹嘘的先锋号卫星不是最好的证明吗？我们不但藐视它们，而且充分相信可以很快赶过它们。

描述：

