id: 9d3ea967c3
标题：用毛泽东思想武装农民
日期：1966-2-8
是否是时间段：false
作者：河北省行唐县齐村公社南贾素大队党支部委员会
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用毛泽东思想武装农民

河北省行唐县齐村公社南贾素大队党支部委员会

我们南贾素大队这两年光景大变，人革命了，生产上去了，是靠学毛主席著作起家的。

几年前，我们大队走过一回弯路。在早先党支部重视政治工作的时候，人们劲头子足，生产也搞得不赖。一九六○年支部一度不问政治，思想工作削弱了，就走了下坡路，生产一年不如一年，迷失了方向。到一九六三年，整顿了支部，又突出了政治，大抓毛主席著作的学习，人们用毛泽东思想武装起来，经过一场激烈的阶级斗争和两条道路斗争，方向明了，大伙革命干劲又起来了，这几年生产大步前进，日子越过越兴旺。

农村党支部怎么突出政治？就是要大学解放军，落实“四个第一”，突出政治，把活学活用毛主席著作放在第一位，不断地用毛泽东思想武装农民。

用毛泽东思想武装农民，这是一场兴无灭资的思想斗争。武装什么？应当抓根本。从过去的实践中，我们体会到用毛泽东思想武装农民，主要是破三个东西：对阶级、阶级斗争的模糊认识，私心和对“老天爷”的迷信；立三个基本观点：阶级和阶级斗争观点；全心全意为人民服务的观点；人的因素第一，敢于斗争、敢于胜利的观点。我们紧紧抓住这些本质的东西，结合社员中的活思想，组织大家反复学、反复用。

不懂阶级，就不懂革命；忘掉阶级，就会忘掉革命。阶级教育，是一切思想教育的基础。我们提倡带着阶级感情学，带着阶级感情用。从这一环入手，使广大社员、干部走进了活学活用毛主席著作的门槛。党员、老贫农傅洛尚，担任过贫农团长、治保主任，以前对敌斗争很坚决。合作化以后，阶级观点模糊了，逐渐丧失了革命积极性，工作不积极了。我们启发他忆阶级苦，学习社会主义建设时期阶级和阶级斗争的规律，使他认识到不能忘记阶级斗争，不能忘记革命，要坚持革命到底。这两年他积极学习毛主席著作，为革命不辞辛苦，抢挑重担子。一九六四年春天，队里饲养员病了，他主动搬到饲养棚喂了三个月的牲口。一九六五年春节期间，他冒寒风带病去平整土地。十一月里队里垒集体圈，他夜里去挖圈坑。他多次被评为“五好”社员，还当选为村贫协主任和县贫协委员。青年社员是在甜水里长大的，没有受过旧社会的阶级剥削和压迫，不懂得阶级和阶级斗争，没有深厚的阶级感情，有些人开始学习毛主席著作，学不进去。怎么办？就聘请老贫农刘洛贵、康洛勉等八人给青年当教师，讲家史，说革命故事，教育青年们“续革命的家谱”，永不忘本。并且组织他们参加阶级斗争，使许多青年转变过来。青年社员吴大嘴干活挑肥拣瘦，还常和人吵架，他听了刘洛贵讲村史、家史以后，支部书记傅洛繁又和他一起学习《中国社会各阶级的分析》，他入了门。他坚持天天读毛主席的书，进步很快，成为学习毛主席著作积极分子，还当了学习辅导员。一九六四年冬被评为“五好”社员，入了团，一九六五年春参了军。许多青年、老农就是这样用阶级和阶级斗争的观点武装起来，走上了革命化道路。

“挣分吃饭”、“干活养家”，这些小农经济思想是套在农民脖子上的一副精神枷锁。怎么打碎这副枷锁，使人们认识为革命种田，要靠学习毛主席著作，要反复学习全心全意为人民服务的思想，启发人们和私心斗，做革命的庄稼人。我们组织社员反复学习《为人民服务》《纪念白求恩》等文章。在我们队里，通过学习雷锋，很多人认识到雷锋做好事，我们也能做，随着在社员中出现了大办好事的热潮，给五保户、烈军属、老贫农推碾、做饭、背粮、打水、做衣服等等。但是没过几天，又冷下去了。有的做好事是为表扬，没人表扬就不做了。这是没有真正把全心全意为人民服务的思想学到手。我们就引导大伙重点领会毛主席著作的精神实质。让人们深入学习《为人民服务》中的“完全”、“彻底”和《纪念白求恩》中的“毫不利己专门利人”的精神，和自己的思想对号。随着在社员中出现了不少办好事的“无名英雄”。一九六四年八月下大雨，村里的桥塌了，队长派人去修，到地里一看，早已修好了。我们多次打听，找不到修桥的人。我们发扬了这种“无名英雄”的精神，“无名英雄”的事迹大量出现。

破除对“老天爷”的迷信，敢于向大自然开战，也是一个大问题。一九六三年秋天，饿公河又淹没了大部分庄稼。党支部委员们提出，南贾素社员能永远受自然灾害的气吗？我们从毛主席著作中找答案。毛主席说：“穷则思变，要干，要革命。”我们按照毛主席的教导，决心发动社员治理饿公河，决定修一条四华里长的渠道，引水浇地。起初有些社员迷信“老天爷”，信心不足。也有的说：“开渠是好事，怕天寒地冻搞不成。”学习了《愚公移山》，在十冬腊月里，人们发扬了“愚公”精神，冒着寒风大雪，苦干实干，终于把这条渠修成了，把害河变成了能浇一千多亩地的利河。现在人们管这条渠叫做“愚公渠”。经过一次再一次改天换地的斗争，社员们思想解放了，真正领悟到了人的因素第一，“老天爷”是可以打败的。

用毛泽东思想武装农民要抓根本，具体到不同人的身上，各有各的思想问题，每个时期每个人也有不同的表现和问题，要求不能强求一律。我们感到做政治思想工作是深入细致的工作，一定要下苦功夫，要深入群众，不断研究问题，绝不能大哄大嗡，草率从事。

描述：

