id: a4ae5f24b3
标题：对教育部的意见
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：刘铁骨,黑龙江教师进修学院
来源：《鸣放言论（二）》（哈尔滨：“学习生活”编辑室编，1957年7月10日）。原题为：“在教师进修学院座谈会上的发言——对教育部的意见”。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 对教育部的意见

黑龙江教师进修学院刘铁骨

## (刘铁骨：民盟黑龙江中学进修学院支部主任委员)

进修学院条件很困难。关于书、及教师的桌子需打几次架，才能解决，为什么各地办师院师专都很便利，而中进不然。刘少奇也谈正规与业余一样，事实未备兑现，只说一样是唯心的。另外中进教师到底如何安排，东北教育局认为与师专一样，事实不一样，调来的人已经七年，怎么也得给讲师。我转来时间很长也没给讲师的待过，要没有讲师，高级知识分子的待遇，我也就不讲这个了。在供给时，穿布鞋去乡下工作也啥都不说。来进修学院就倒霉些，这是不合理，争这个不是平均主义。

上级无命令规定，只可把它与中学一齐抄，因为有事。对教育局的意见，主要应从任务上对待中进。认为中进这些人不是正行，太轻，这是任务规定，我想每天上三堂，豁出狗命，这话出于局长之口，去师院兼课没给兼课费。新社会就行骗人吗？散谎略屁的。教育局长应管中进，我看“李”什么（指人事科李锐光——编者）多余管我们，他懂狗屁，我们不属于他。财经科要我去算一下去年中学兼课的账。教育局非常恶劣，我45年就接触共产党人，当时共产党不这样：我去年转动，去人事科，他（指人事科长郭宪章——编者）不理我，不理睬的交给叶桂苑那去。我们这些人由他们安排极危险。我要有手枪我就钉他那里，牺牲我自己也可。上级应有明确规定，倒派些教导干事当中学校长，人事科长。李松涛不理我我自己去。郭宪章应该考虑他的党籍问题，当然不能犯刑不能狂妄。

## 对教育部的意见

1、制度不完整，法规也许亦然。因而人事很乱。我看过旧教育法令规定当中学校长需高等师范毕业……。而现在连学都未教怎么就当校长。光明日报云：校长也应从教员提拔，而从党、团书记提拔不合适，因为外行，很难提高质量。当然不是说教过书的都能搞好，但起码不头痛，一位校长在我院学习就是这样。教育部应在此有严格规定。“德才兼备”是随便伸缩的。“德”有的认为是对共产主义忠实，又有的认为德者是党员。我认为应取消“德才兼备”这一抽象的规定。

2、对进修学院也不重视，只在计划，总结中提上一二句，在具体措施上根本没有。教育部一位老头科长不管。一位女干部当过几天不上班的校长，也是一个生孩子的能手。

我对目前鸣、放的看法，是走向高潮，说明争鸣是到发展阶段，人民日报发表四个社论，有二个不错（……团结起来……也要有反批评）另外二个如“工人说话了”不像是和风细雨了，有似整胡风那样了。我想社会主义建成了，刘铁骨死了没啥，我对怎样领导有意见，我觉得应按中央指示办事，但教育局并未重视中央指示。只想弄到这把人上课，提高教师罢了。局对中进看法，是官僚主义的，所考虑的只是小事，李局长讲过调到院内来都飘飘然。我由东北教育局调来，放在食堂内，用黑布帘隔上，并受电影科长欺侮，他是个犊子。局内对知识分子看待上也不正确，我是和反革命分子作斗争，而贬到这儿，不安心工作，但局不考虑我为什么，刘祟业写信师大去。我看遭遇是很酷的，虽是小事，也可说明问题，就是照中央的章程办事也不能这样对待中进。

中进怎样存在，我意见是：自存作用不大，自存质量不高，领导配备不上。教师配备也是很少，是否采用辽宁省的办法。不要管些小事，认为飘飘然。意如姜院长刚到学院来就大说一通学院如何糟，说明自己能力不强，而又表现自己如何强。领导上都看些大家的实在事，编写讲义所化费的劳动，在表面上只看上几堂课，叫外出兼课不给报酬，并拿本子记每人工作量和在外兼课数。

并与不并，应该多从任务性质上多考虑。局领导中进有困难，力不足，难以领导好。

我认为把中进的党的关系交区还是不妥当的，区干部水平过低，领导商店、工厂领导惯了，又怎能领导学院呢？就是领导中小学也值得考虑，听了几次报告就是念大学。我所以要说就是把学院安排好，办好他。（上述均系摘自中学进修学院报来的“鸣放”座谈会记录材料）

描述：

