id: ac01e05467
标题：社会主义与高度文明——提出建设社会主义高度文明的理论根据和实践根据
日期：1982-10-18
是否是时间段：false
作者：中共中央党校理论研究室
来源：中共中央党校理论研究室, 理论动态(第359—396期)合订本第十一辑, 第382期, 1-16
标签：毛泽东,林彪,四人帮,人民内部矛盾,工业战线,文章
书籍：社会主义与高度文明——提出建设社会主义高度文明的理论根据和实践根据
书籍作者：中共中央党校理论研究室

正文：
理论动态382

内部刊物 注意保存

中共中央党校理论研究室 1982年10月18日

# 社会主义与高度文明

——提出建设社会主义高度文明的理论根据和实践根据

江流

这是作者今年八月在长春召开的全国党校系统第三次科社教学座谈会上的一个发言，经整理后摘要在本刊发表，全文将在《探讨》第4期刊登。

1979年以来，党中央明确提出：不仅要建设高度的社会主义物质文明，同时要建设高度的社会主义精神文明。这是建设社会主义的一个重大战略方针，它有着充分的马克思列宁主义理论的根据和社会主义实践经验的根据。本文从马列主义经典著作、科学社会主义思想史、社会主义实践的历史经验几个方面，简要考察和叙述一下社会主义与文明的必然联系。

一、马克思、恩格斯关于社会主义与文明的思想

在科学社会主义开始形成时期，马克思和恩格斯就接触到了这个问题。在他们的社会主义著作中，始终是把高度文明同社会主义、共产主义不可分割地联系在一起的。

1843年，恩格斯就批评“平均主义派”，他们“把文明中间一切精致的东西——科学、美术等等，都当做有害的东西，当做贵族式的奢侈品来消灭掉”。（《马克思恩格斯全集》第1卷第580页）马克思在《1844年经济学哲学手稿》中，批判了“粗陋的共产主义”，指出，他们否定文明，是倒退，这种“共产主义”是“对整个文化和文明的世界的抽象否定，向贫穷的、粗野的和没有欲望的人……的违反自然的单纯性的倒退”。（《1844年经济学——哲学手稿》第71—72页）另一些社会主义者，如圣西门，是肯定文明的，他把社会主义看成是理性发展的产物，而不主张废除私有制度。傅立叶深刻揭露了当时的“文明制度”即资本主义文明的丑恶，但也未达到消灭私有制的结论。欧文则看到了当时的“文明社会”的根本缺陷是私有制，认为私有制是阻碍社会改造的三大障碍之一。

马克思从当时空想社会主义者所达到的最高水平出发，肯定私有制是阻碍社会进步的根源，认为“私有财产的否定即共产主义”（《手稿》第85页）。在《共产党宣言》中，马克思、恩格斯更明确地说：“共产党人可以用一句话把他们的理论概括起来：消灭私有制”。科学社会主义理论是从私有制的辩证运动中找到了共产主义革命运动的客观根据的。马克思认为，他所主张的共产主义是私有财产的积极的扬弃，就是说，废除私有制，同时，又自觉地保存以往文明发展的全部丰富成果。（《[sic]参看《手稿》单行本第73页）马克思、恩格斯既历史地肯定了资产阶级的文明，又着重地指出，资本主义社会已经“文明过度”，资本主义制度无法解脱危机，资产阶级的灭亡和无产阶级的胜利不可避免，无产阶级将利用资本主义的文明成果，来创造新社会。共产主义“是以现代文明社会的一般情况为前提所必然得出的结论”。（《马克思恩格斯全集》第一卷第575页）

马克思花了四十年的时间写作了《资本论》，精心研究了资本主义社会的基本矛盾，从资本主义社会矛盾运动的规律中，得出了资本主义必然走向社会主义的科学结论。马克思和恩格斯认为，资本主义社会的基本矛盾，是生产社会化与生产资料私人占有的矛盾。他们提出，解决这个矛盾的途径，不是变大生产为小生产，使社会倒退，而是解除束缚社会化生产力发展的桎梏，变生产资料的资本主义私人占有为社会占有。没有占有和生产的社会化，就没有社会主义。对于资本主义条件下单个企业生产的有组织与整个社会中生产的无政府状态的矛盾，马克思指出的解决办法，是在实现生产资料社会占有的条件下，使整个社会生产有计划地发展，当然包括保存和发展单个企业的有组织性。总之，对资本主义社会矛盾的革命解决是在保存和发展人类文明的成果的基础上进行的。

在《反杜林论》中，恩格斯一方面讲了资本主义生产方式的辩证运动必然导向社会主义和共产主义；同时，又讲了人类文明和文化的历史发展，为现代社会主义准备了前提。在这种意义上，恩格斯甚至说，“没有古代的奴隶制，就没有现代的社会主义”。（《马克思恩格斯全集》第20卷第196页）这就是说，社会主义是整个文明时代三大时期发展的结果，它不仅要继承资本主义文明的成果，而且要继承整个人类文明时代的成果。

马克思和恩格斯又一再指出，以往的文明，特别是资产阶级文明，虽然是历史的一种进步，它曾创造了社会生产力的巨大增长；但是由于它是建立在私有制和阶级对抗的基础上的，所以“文明每前进一步，不平等同时也前进一步”。资产阶级文明，“这个建立在劳动奴役制上的罪恶的文明”只能是在一个“恶性循环”中运动，是在它不断地重新创造出来而又无法克服的矛盾中运动。在资本主义社会，“文明的一切进步，例如科学、发明、劳动的分工和结合、交通工具的改善，世界市场的开辟、机器等等，……都不会使工人致富，而只会使资本致富，……所以文明的进步只会增大支配劳动的客观权力”。（《马克思恩格斯全集》第46卷上第268页）对于劳动者来说，它只能是“文明灾祸”。现在，这种以私有制和阶级剥削为基础的文明已成为人类文明进一步发展的障碍，“日益成为阻碍工业生产力发展的愈来愈大的障碍，同时也成为阻碍科学和艺术发展，特别是阻碍文明交际方式发展的愈来愈大的障碍。”（《马克思恩格斯选集》第2卷第479页）只有实现无产阶级革命，才能达到矛盾的解决。他们指出，“为了不致丧失已经取得的成果，为了不致失掉文明的果实，人们在他们的交往方式不再适合于既得的生产力时，就不得不改变他们继承下来的一切社会形式”（同上，第4卷第321页）这里，马克思、恩格斯从保存和发展人类文明的角度，说明了社会主义革命的客观必要性和历史必然性。马克思、恩格斯还认为，即使象俄国这样比较落后的国家，也有可能期望由于反农奴制的人民革命的兴起，俄国的1793年将会到来，实现下层民众的专政，“最终将以真正的普遍的文明来代替彼得大帝所推行的虚假的文明”。（《马克思恩格斯全集》第12卷第725页）

马克思的《摩尔根〈古代社会〉一书摘要》和恩格斯的《家庭、私有制和国家的起源》，利用了摩尔根研究原始社会的成果，对共产主义作了进一步的论证。如果说，《共产党宣言》对共产主义必然性的论证，还是以阶级社会的发展规律为依据的话，那么这本新著作，已是根据摩尔根提供的“前所未有的事实”，“树立崭新的观点”，把对共产主义的论证，建立在包括原始社会在内的整个人类社会发展规律的牢固基础之上了。

《起源》这部著作，对马克思主义的文明观作了系统的论述。它从人类历史发展的规律来揭示私有制社会文明的本质和意义，揭示高度文明与未来新社会即社会主义、共产主义的内在联系。这本书指出，人类由蒙昧和野蛮状态的原始社会，经过文明时代的三大时期即三大奴役形式，最后必然达到人类文明发展的最高阶段共产主义社会。以私有制为基础的文明时代，完成了古代氐[sic]族社会完全做不到的事情，但是，它是用激起人们的最卑劣的动机来完成这些事情的。“卑劣的贪欲是文明时代从它存在的第一日起直到今日的动力；财富，财富，第三还是财富——不是社会的财富，而是这个微不足道的单个的个人的财富，这就是文明时代唯一的，具有决定意义的目的”。然而，人类的文明为迎接新社会的到来而创造前提。“管理上的民主，社会中的博爱，权利的平等，普及的教育，将揭开社会的下一个更高的阶段，经验、理智和科学正在不断向这个阶段努力。这将是古代氏族的自由、平等和博爱的复活，但却是在更高级形式上的复活。”（《马克思恩格斯选集》第4卷第175页）马克思在《摩尔根〈古代社会〉一书摘要》中，也摘录了摩尔根的这段话，并明确地把下一个更高的阶段，注明为“高级社会制度”，说“它（高级社会制度）将以高级形式复活古代氏族中的自由，平等和博爱”。（见该书单行本第68页）显然，这个高级社会制度，就是共产主义。恩格斯把摩尔根这段话作为他著作的结束语，用意也是十分明显的。在动手写作本书前，恩格斯在给考茨基的一封信中说：“摩尔根在他自己的研究领域内独立地重新发现了马克思的唯物主义历史观，并且最后还对现代社会提出了直接的共产主义的要求”。（《马克思恩格斯全集》第36卷第113页）可以认为，恩格斯是借摩尔根的话，寄托着他对未来新社会文明的美好设想，共产主义必将达到人类社会文明发展的最高境界。

《起源》一书是对共产主义的论证的丰富和发展，共产主义不仅是私有制文明社会发展的必然结果，而且是整个人类社会包括原始社会的历史发展的必然结局。人类社会历史发展的辩证法说明，私有制文明社会是对原始公有社会的否定，而作为否定之否定的结果，共产主义则是在高度文明基础上建立起来的公有制社会，是高度文明的公有制社会。

二、列宁关于建设社会主义文明的理论和实践

列宁在社会主义与文明的问题上，同马克思、恩格斯相比较，就不只是科学的预见，而是明确地提出了实践的要求，而且，在建设新社会的实践中论证了社会主义同文明的关系。

俄国十月社会主义革命胜利以后，如何在经济文化比较落后的俄国建设社会主义的问题，就十分尖锐地摆在面前。列宁提出：“我们必须……在大机器工业的基础上从各方面开始建设我们的国家，以便把我们国家变成文明的国家。”（《列宁全集》第30卷第282页）列宁认为，唯有掌握了文明的、技术先进的、进步的资本主义的全部经验，使用一切有这种经验的人，工人的专政才能保持得住。“在苏维埃制度基础上实行电气化，会最终奠定我国共产主义的基础，奠定没有剥削者、没有资本家、没有地主、没有商人的文明生活的基础”。（同上，第336页）

列宁指出，只有社会主义国家才能够真正达到高度的文明。（《见列宁全集》第30卷第374页）这是列宁关于社会主义与文明的一个十分重要的思想。从历史发展的总趋势看，社会主义是建立在人类文明全部成果的基础上的，是人类文明发展的更高阶段。同时，只有社会主义制度才能创造比资本主义高得多的劳动生产率，使全体劳动者过最美好、最幸福的生活；只有社会主义制度才能使科学、教育、文化等摆脱资本主义的桎梏和奴役，供全体劳动者享用；也只有社会主义制度，才能建立新的人与人关系和新的纪律，建立高尚的道德情操和良好的社会风尚。当然，要建设起这种高度的社会主义文明，需要做许多年甚至几十年的工作。

无产阶级是现代文明的支柱。还在资本主义条件下，列宁就指出，只有无产阶级“才是现代文明的支柱”，它的劳动创造了财富，是我们整个“文化”的基石。1920年3月，他在《纪念斯维尔德洛夫》的文章中进一步指出：如果不从分散的，受资本家压迫的劳动群众中产生一个能学习做组织工作并能自己建立这个大工业、城市生活、全部社会主义文化和文明的阶级，那么劳动者的先进部队就不能摧毁资本主义，就不能实际着手组织社会主义新社会。”（《马列著作编译资料》第一期15—16页）列宁在这里提出了“社会主义文明”的概念，并且告诉我们，组织社会主义新社会，建设社会主义文明，必须紧紧依靠无产阶级，另一方面，建设社会主义新社会的无产阶级必须使自己具备这种新的素质。

列宁指出，“只有马克思的哲学唯物主义，才给无产阶级指明了摆脱精神奴役的出路”。联系马克思早就讲过的作为时代精华的哲学“它是文明的话[sic]的灵魂”的观点，列宁的这个教导，指明了马克思主义是无产阶级精神解放和建设新文明的思想指南。

在建设社会主义的社会实践中，列宁十分注意对人民群众特别是对青少年，进行共产主义的思想教育，重视培养共产主义一代新人。列宁认为，社会主义、共产主义是庄严的信念。他鼓励人民要有共产主义的远大理想，树立社会主义和共产主义必胜的信心。他提倡不计报酬的共产主义劳动态度，谆谆教导劳动人民要以主人翁的态度自觉地为社会工作。他提倡共产主义道德，认为“为巩固和完成共产主义事业而斗争，是共产主义道德的基础。”这是列宁在《青年团的任务》中讲的。这篇著作不仅指明了青年团的任务，而且在半个多世纪后的今天来看，可以说是建设社会主义精神文明的一个纲领性的文献。他还强调指出，社会主义新社会必须建立人与人之间的同志式关系。在实行新经济政策期间，列宁号召人民群众处处用共产主义影响抵制资本主义习气。

列宁在1923年的几篇文章中，比较集中地阐述了建设社会主义文明的思想。他总结了俄国最初几年社会主义实践的经验和教训，思索和规划了社会主义建设的发展道路，着重阐述了建设社会主义社会和发展文明两者相辅相成的密切关系。

第一，论证了发展文明和文化对于建成社会主义社会的重大意义。

列宁指出，在俄国实现了政治变革和社会变革以后，必须实现文化改革，无论在纯粹文化方面和物质方面都要成为文明的国家。做到了这一步，“我们的国家就能成为完全的社会主义国家了”。

列宁认为，在识字程度很低的俄国，在“普遍识字”方面需要进行巨大的工作，才能在“无产阶级已经赢得的胜利的基础上真正达到某种文化水平”。

列宁很注意提高人民教师的地位。他认为，如果不提高人民教师的地位，就谈不上任何文化。

列宁提出，要名副其实地支持合作社制度，使每个人都明白“合作制”原则的社会主义意义。他说：“我们需要作的事情‘仅有’一件，就是要使我国居民‘文明’到能够了解人人参加合作社的一切好处，并把参加合作社的工作作好。”他在《论合作制》一文中响亮地提出：在生产资料公有制的条件下，文明的合作社工作者的制度就是社会主义制度。

列宁还提出，要学会作文明商人的本领。不能认为，能作买卖就有本领作文明商人，作买卖距离有文明商人的本领还远得很；而有了文明商人的本领，就能成为一个优秀的合作社工作者。

总之，列宁从许多方面、各个角度，比较详细地论证了发展文明和文化对于建成社会主义社会的重大意义。

第二，根据俄国的特点，创造发展文明的根本条件。

列宁认为，为了建设社会主义就需要文明。但在俄国这样经济落后的国家，在处理夺取政权和建设文明的关系上，可以首先创造建设文明的前提，无产阶级先夺得政权，然后再发展文明，走向社会主义。

经济落后国家在革命成功以后，就有条件发展文明。剥削者的政权已被推翻，国家政权掌握在工人阶级手里，用列宁的话说，这种斗争“为进一步发展文明争得并不十分寻常的条件”；同时，生产资料实行公有，也已掌握在工人阶级手中。这些，都为发展文明创造了重要的前提条件。

第三，建设社会主义文明需要改革国家机构和培养新的人才。列宁提出了学习，学习，再学习的口号。

列宁关于改革和改善国家机关的主张，同建设社会主义文明的思想是密切联系的。列宁给国家机关规定了三条要求：第一是模范的，第二是大家绝对信任的，第三是确实不愧为高级机关所作的工作。关于可以用来建立这种机关的人才，列宁指出，一是一心为社会主义奋斗的工人，但是他们直到现在还没有具备必须的知识和文化；二是有知识的、受过教育和训练的人，而这种人在俄国少得可怜。根据这个情况，列宁提出：“为了革新我国的国家机关，我们一定要给自己提出这样的任务：第一，是学习；第二，是学习；第三，还是学习”，要“使学问真正深入到我们的血肉里去。”

列宁是在新的历史条件下，在一个经济文化比较落后的国家，提出和着手建设社会主义文明，继承和发展了马克思主义文明观，他的关于建设社会主义文明的理论和实践，对我们建设“两个文明”有着重要的指导意义。

三、社会主义实践的历史经验

列宁逝世以后，斯大林继承和发展了列宁关于经济和文化建设的一些思想，也强调要同一切野蛮和不文明现象进行斗争，主张社会主义社会要有足够发达的生产力和人的社会主义意识、社会主义教育。他在长期领导苏联党和国家的工作中，为建设苏维埃社会主义的经济和文化作出了贡献。

但是，在斯大林时期也确实存在着一些不文明和不民主的东西，而这些东西同建设完全的社会主义社会的要求是格格不入的。例如，在1937年和1938年肃反扩大化的错误中，就有不少野蛮的、不文明的行为；在党和国家生活中，破坏民主集中制原则，搞个人迷信，家长制，既不民主，也不文明；在处理民族关系和国家关系方面，犯过大俄罗斯民族主义和大国沙文主义的错误。斯大林的这些错误，同他所说的自己“要消除野蛮和不文明现象”的要求是不一致的。

1922年11月，列宁在共产国际第四次代表大会上谈到俄国社会主义要发展文明时，曾经讲过，意大利法西斯主义的出现说明，”[sic]意大利人还不够文明，他们的国家还不能保证不产生黑帮”。而黑帮则是俄国资本主义时代的野蛮的反动势力。旧俄国是一个保存着大量封建农奴制残余的军事封建帝国主义国家，无产阶级革命胜利后，它给社会主义革命和社会主义建设所带来的问题和影响，也是不容忽视的。斯大林的这些错误并非偶然，而是有其社会根源、历史根源的。另一方面，斯大林没有能够充分理解和完全继承列宁关于建设社会主义文明的深刻思想。这些经验教训，是值得后人记取的。

新中国成立的时候，毛泽东同志庄严地宣告，中国人被人认为不文明的时代已经过去了，我国人民将“以勇敢而勤劳的姿态工作着，创造自己的文明和幸福”。（《毛泽东选集》第5卷第5页）毛泽东同志同党中央其他领导同志一起，认真总结无产阶级专政的历史经验，制定了“八大”的正确路线，指出：社会主义制度在我国已经基本上建立起来了，国内主要矛盾已经不再是工人阶级和资产阶级的矛盾，而是人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾；全国人民的主要任务是集中力量发展社会生产力，实现国家工业化，逐步满足人民日益增长的物质和文化需要。毛泽东同志先后发表了《论十大关系》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等著作，阐发了关于社会主义革命和社会主义建设的许多重要思想。

可惜后来毛泽东同志偏离了《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的主题思想，并逐渐形成了一套所谓“无产阶级专政下继续革命”的“左”倾错误论点，被林彪、“四人帮”利用，酿成了一场“十年内乱”的灾难，给党和人民带来了不幸。

“文化大革命”十年的破坏，使得我们在延安精神和建国后继续发扬的优良作风基础上，经过社会主义革命和社会主义建设初步建立起来的社会主义的文明风尚，遭到了严重的破坏，在社会各个领域都出现了一些野蛮和不文明的现象。小平同志说：“文化大革命带来的精神上的问题很多，所以，提出现代化，要增加精神文明”。

建国以来，我们既有社会主义经济、政治和思想文化建设的巨大成就，又有十年“文化大革命”所造成的对社会主义文明的破坏，这两个方面的经验教训，更使我们党看清了社会主义社会必须建设“两个文明”。既要建设高度的物质文明，又要建设高度的精神文明。这是三中全会以来，我们党在拨乱反正的过程中，对国内外社会主义的历史经验进行科学总结所得出来的基本结论。

提出社会主义建设要抓“两个文明”，既是拨乱反正，又是继往开来；是对毛泽东同志关于正确处理人民内部矛盾问题的科学思想的继续和发展。在马克思、恩格斯的时代，他们分析了资本主义社会的基本矛盾，找到了解决矛盾的正确道路，就是阶级斗争和社会主义革命。继列宁之后，并沿着列宁的思路，毛泽东同志研究了社会主义的社会矛盾，提出必须正确区分和处理社会主义社会两类不同性质的社会矛盾，把正确处理人民内部矛盾作为国家政治生活的主题。从认识社会主义社会、探求解决社会主义社会基本矛盾的正确道路的角度来看，三中全会以来，中央关于建设“两个文明”的提出，更具有概括性、全面性，是我们党对社会主义社会发展规律的认识上的深化，是对科学社会主义的理论和实践的丰富发展。

四、精神文明的提出是对社会主义社会认识的重要发展

粉碎“四人帮”以来，我们党在拨乱反正的过程中，在总结历史经验的基础上，对社会主义社会的认识迈出了三大步，使我们对社会主义的认识达到了一个前所未有的高度。

第一步是重申社会主义必须建立在现代化大生产的基础上。这个认识是在揭露林彪、“四人帮”挥舞反对“唯生产力论”大棒，果断地废弃“以阶级斗争为纲”的口号，深刻地批判“无产阶级专政下继续革命”的理论等一系列过程中逐步深化的，也是在对“穷社会主义”、“平均主义”的批判中总结出来的。社会主义是社会化大生产发展的必然要求和必然归宿，这是客观的规律。党的三中全会决定把党的工作重点转向社会主义现代化经济建设，强调社会主义要建设高度的物质文明，最集中地说明了这个认识所达到的境界。

第二步是提出社会主义必须建设高度的民主。党中央领导同志提出：没有民主就没有社会主义。同样的，没有社会主义，也不可能有真正高度的民主。这个问题的提出，是花了巨大的代价得来的，它不仅总结了我们社会主义实践中的经验教训，而且恢复和发展了列宁主义学说的一条重要原理。

三中全会以来，在坚持和发扬社会主义民主方面开始了新的局面，使全党对社会主义的认识又提高了一步。

第三步是明确社会主义必须具有高度的精神文明。这是我们党对社会主义认识的新的重大进展。这个新的认识，也是在拨乱反正和总结历史经验的过程中一步一步确立的。

首先是批判了“四人帮”鼓吹的“宁要没有文化的劳动者，不要有文化的精神贵族”的谬论，强调科学和教育事业的重要性；其次是针对“文化大革命”中许多野蛮和不文明的现象的泛滥，开展“五讲四美”活动，提醒注意防止强调经济工作而忽略政治思想工作的倾向，加强共产主义理想和共产主义道德的教育：[sic]最后，端正一些错误认识，克服在某些人中存在的“按酬付劳”、“一切向钱看”等错误倾向，引导青年人树立正确的劳动态度，关心祖国、关心集体、关心政治、关心他人，正确处理国家、集体和个人三者的关系。

提出建设高度精神文明的问题，不仅是现实的需要，而且是社会主义和共产主义社会的根本要求。社会主义彻底战胜资本主义，不仅要创造高于资本主义的劳动生产率，还要建设新的精神文明，建设社会主义，既要改造客观世界，又要改造主观世界，如果没有社会主义的高度精神文明，这个任务是难以完成的。建设“两个文明”，这是直接关系到社会主义命运和前途的大问题。

总起来说，社会主义社会是人类文明发展的更高阶段。建设社会主义，一定要努力建设高度的物质文明和精神文明，这是科学社会主义理论和实践的重要结论，也是社会主义兴旺发达、繁荣昌盛的必由之路。

描述：

