id: d9424fff16
标题：匡亚明的反动嘴脸
日期：1966-6-26
是否是时间段：false
作者：刘长富　李正中
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
匡亚明的反动嘴脸

匡亚明这只披着羊皮的恶狼，窃踞南京大学党委第一书记兼校长的职位，竭力吹捧资产阶级“学者”、“权威”，大嚷着要让他们都“心情舒畅”，很好地“发挥”向青年灌输资本主义思想的“作用”。他还拚命地反对党对学校的领导，反对党对知识分子的思想改造政策，妄图把南京大学变成资产阶级的“自由王国”。他曾对中文系某教师说：“你们要入党干什么？入党苦死了，做错了事还要挨批评，扣薪水。我就被扣了四次薪水……还是你们党外人士好，多么舒服！多么自由！”看！这是一副十足的反动的嘴脸。

匡亚明真不愧为资产阶级“学者”、“权威”的“知心人”。他长期披着“老党员”、“老革命”的外衣，内心怀着对党的刻骨仇恨，到处煽风点火，鼓动那些资产阶级“学者”、“权威”坚持自己的反动立场，顽固地抗拒思想改造，抗拒党的领导，处心积虑地为资本主义复辟制造舆论准备，妄图把学校的印把子交给资产阶级的“学者”、“权威”。这是痴心妄想！我们要坚决同你们这一小撮反党、反革命分子斗争到底，不获全胜，决不收兵！

物理系　刘长富　李正中等

描述：

