id: d9455b9f23
标题：干部多下访，群众少上访，矛盾不上交，办案快又好  复县信访工作队把问题解决在基层
日期：1979-10-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
干部多下访，群众少上访，矛盾不上交，办案快又好

复县信访工作队把问题解决在基层

本报讯  辽宁省复县县委根据来访人员多，问题复杂的情况，组织干部信访工作队，深入基层，深入实际，逐社逐队地调查研究、解决问题，把信访工作做在基层，收到很好的效果。

在文化大革命中，复县是受林彪、“四人帮”极左路线影响较深的重灾区，遗留问题成堆，信访工作量很大。县委常委对这种情况进行了认真的研究，认为信访工作做得好不好，直接关系到党的工作重点能否转移，安定团结的大好形势能否巩固和发展。县委决定组织一支由县直机关干部组成的信访工作队，深入基层，一个公社一个公社地解决信访问题。从今年二月末开始，由两名常委带队，抽调二十多名部、局级领导干部，组成三批、一百七十多人的下访工作队，把信访工作做到基层，改上访为下访，变被动为主动。

经过几个月的实践，复县派干部工作队下访，已经取得了一定的成绩。

一、干部下访，能够把群众稳定在基层，问题解决在基层，有利于安定团结搞四化。下访工作队下去后，群众到复县县委机关的来访量大为减少，每天由原来的三四十人下降到十几人。工作队到过的公社，到县里上访的几乎没有；工作队暂时还没去过的公社，因县委组织干部信访工作队的消息，已经传遍了全县城乡，许多人也就安下心来了。不少准备上访的群众，也不上访了。工作队十分注意把准备上访的案件，主动解决在上访之前，不给上级领导机关增加负担。干部下访，还解决了一批长期没有解决的“老大难”案件。干部下访后，扎根在群众之中，缩短了弄清事实真相的时间，找到了“老大难”案件的症结，这就加快了办案的速度。

二、干部下访，对冤假错案的平反和清查运动，得到一次全面的检查。信访工作队下去后发现，有的大队平反冤假错案不彻底，有的根本没有进行，有的还公开进行抵制。在工作队的督促帮助下，加快了平反冤假错案的速度，同时对在文化大革命中有严重打砸抢问题，而至今未作处理的人也进行了必要的处理。得利寺公社小屯大队清队时搞扩大化，打死逼死人命五条，由于清查不彻底，结果受害者有怨气，犯错误的还不服气，双方同时上告。工作队进去后，同群众一起，清查出两个有严重打砸抢问题的人，彻底平反了三十六起冤假错案，使这个大队的问题基本得到解决。同时，干部下访，摸清了信访底数，建立和健全了信访档案，为作好信访者的工作和进一步办案掌握了主动权。过去，上访者来到机关，说的是真是假，谁也说不清楚，只好你推我，我推你，问题老解决不了。少数来访者，为了让领导重视他所反映的问题，总是把事情说得十分严重，个别甚至颠倒是非。经过这次工作队下访，把来信来访中反映的问题，大部分摸得一清二楚，而且建立了卡片、档案，上访人员再来反映不真实的情况，县委的同志就可以用事实、证据，对他们进行批评和教育。

三、干部下访，恢复和发扬了党的优良传统和作风，密切领导机关工作人员同人民群众的联系。机关干部参加信访工作队，深入基层，深入实际，体察民情，解民愁苦，不仅受到群众的欢迎，而且也锻炼教育了干部，使他们在实践中进一步熟悉和掌握党的政策，进一步认清了林彪、“四人帮”的反动本质。干部深入基层后妥善处理信访案件，也受到群众的称赞。他们称县委派下去的信访工作队是一支为党分忧、为民解愁的工作队，是一支主持正义、落实党的政策的工作队，是一支宣传团结起来向前看、同心同德搞四化的工作队。复县许多同志感到，派出信访工作队以后，机关和基层近了，干部和群众亲了，县委威信高了。参加信访工作队的同志也深有体会地说：“干部多下访，群众少上访，矛盾不上交，办案快又好。”

县委要求工作队在工作中始终把握住四条：一、一定要坚持实事求是，认真作好调查研究工作，把上访案情搞准确；二、一定要在弄清事实真相的基础上，本着“有反必肃，有错必纠”，“全部错了全部纠，部分错了部分纠，不错不纠”的原则，给予认真处理；三、一定要坚持四项基本原则，加强政治思想工作，特别是对那些要求过高，或者无理取闹的来访者更要做好细致的政治思想工作，不能搞无原则的迁就；四、一定要依靠基层办案，由基层组织出面平反冤假错案，不能包办代替。

描述：

