id: d94892801a
标题：认真学习毛主席一系列重要指示   吐鲁番县深入批邓促进生产
日期：1976-9-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文艺战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真学习毛主席一系列重要指示

吐鲁番县深入批邓促进生产

在深入批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争中，新疆吐鲁番县的维吾尔族贫下中农和社员群众在火焰山下、艾丁湖畔，到处摆开了批邓的战场。

在批邓过程中，吐鲁番县委积极组织和引导广大干部和社员认真学习毛主席一系列重要指示，努力弄清楚资产阶级就在共产党内的问题。县委书记彭我宇到红旗公社同社员一起劳动，一起学习，一起批邓。县委副书记买买提玉素甫到县里第一所五·七大学，同学员共同研究五·七大学如何办成限制资产阶级法权的新型学校。县委常委、革委会副主任阿不力孜是在无产阶级文化大革命中成长起来的新干部。他为了领导群众修建一座桥梁，把自己的家从县城附近风景秀丽的葡萄公社搬到山区。在施工过程中，他一身泥巴、一身汗水地同群众一样干。最近，县委又提出领导干部轮流下乡当一个月社员的革命化措施。

在县委带动下，全县出现了认真学习，深入批邓的热潮。全县办起了各种类型的学习班、讨论会，专题研究资产阶级就在共产党内的问题。政治夜校、理论学习小组、家庭学习小组、广播讲座，遍布全县。许多社队还办了阶级教育展览室。全县一万三千多名理论宣传员、辅导员和积极分子，活跃在田间、村舍、牧场，带领革命群众深入批邓。胜金公社有个卡尔坎牧业大队，二百几十户社员散居在天山峡谷，离公社有几十公里远，干部和理论辅导员就步行到山庄组织群众批邓。

在批邓、反击右倾翻案风的过程中，吐鲁番县锻炼了大批少数民族干部。他们带领广大群众同党内走资派斗、同社会上的阶级敌人斗。艾丁湖公社党委书记巴里艾则孜，是土地改革时期的老干部。他在艾丁湖工作多年，率领贫下中农防风治沙，改天换地，使艾丁湖公社粮食上了《纲要》，社员生活有了很大提高。在批邓斗争中，巴里艾则孜受到深刻教育，他不满足于现状，决心要为革命多做贡献。他说：“不能光看到自己餐桌上有多少馕，还要想到世界上有多少人仍然受剥削和压迫。”他经常用这种思想教育全体干部和群众。五星公社五星大队是农业学大寨的先进单位，在批邓、反击右倾翻案风的斗争中，党支部副书记雅合甫到社员家里，动员群众联系实际批邓。在批邓斗争中，吐鲁番县各级党组织坚持同修正主义路线对着干，促使社会主义新生事物更加茁壮成长，教育、文艺、卫生各条战线的革命都取得显著成绩。

吐鲁番县各级党组织在批邓、反击右倾翻案风的斗争中，正确处理革命和生产的关系，贯彻执行抓革命、促生产的方针。他们通过批判邓小平的唯生产力论，认识到在存在着阶级的社会里，生产斗争总是离不开阶级斗争。不抓无产阶级同资产阶级的斗争，不抓生产过程中社会主义同资本主义两条道路的斗争，社会主义生产就搞不上去，即使上去了，也不能持久。火焰山公社的阶级斗争现实，对许多干部和社员是个深刻教育。这个公社水源不足，县委多年来就想改变这个公社的面貌，但过去就水抓水，吵了多年，水的问题还是没有解决。在批邓、反击右倾翻案风的推动下，县委详细地研究了火焰山公社的阶级斗争形势，狠狠打击了阶级敌人的破坏活动，大家团结一致办水利，终于解决了水的问题。吐鲁番县一向受风沙、干旱、高温的灾害，素有“风库”、“火洲”之称。经过无产阶级文化大革命，全县人民鼓起了冲天的革命干劲，社社队队学大寨，抓阶级斗争，植树造林，防风治沙。现在，到处郁郁葱葱，万木争荣。在批邓斗争中，县委又带领广大干部和群众，掀起了更大规模的植树造林热潮。全县今年夏粮获得好收成，秋粮、棉花、葡萄、瓜等长势喜人，革命正在改变着这里的一切。　本报通讯员

描述：

