id: d94a96daa8
标题：太原市建设局局长对本报读者检举的答复
日期：1952-3-17
是否是时间段：false
作者：李文杰
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
太原市建设局局长对本报读者检举的答复

编辑同志：人民日报二月六日刊载了读者李藩的来信，检举我有重大贪污行为，帮助我检查了自己的错误。

读者揭发我受林茂牙馆贿赂、接受自来水公司经理送礼、公私不分，这都是事实。所以发生这种情况，主要是我在进城后经不起资产阶级的腐蚀，有了贪图享受的思想。我以资产阶级的单纯营利观点经营新生建筑公司，这种资本主义的经营方式，使新生建筑公司在承包工程上一再发生偷工减料、损大公肥小公等错误。我的官僚主义也是很严重的。我对工程技术本来是外行，但又不肯细心钻研，自以为是，遂使国家财产遭受很大损失。如我局和新生建筑公司的贪污人数很多，而新生建筑公司和市政建设则浪费更大。我已把这种思想行为，初步在我局干部大会上作了检讨，并准备再作深刻的检查与反省。在党的领导和同志的帮助下，我决心彻底清除我的资产阶级思想，并要求党和行政领导部门给我以应得的处分。

关于读者李藩所说与事实不符之处如下：

（一）新生建筑公司负责人是贾本忠同志。曹济民（贪污分子，现已逃跑）是公司的监工员，我从未受过他的贿。所提“市委派人调查新生公司有隐瞒资金一部”的事，新生公司的资金没有对上级隐瞒过，因为它不是机关生产，是市的企业，无法隐瞒。

（二）新生建筑公司在成立时曾规定了年终奖励制度。一九五○年年终和去年八月公司结束时，按规定发过奖励金。我们再三研究，这不是“集体分赃”性质。所提“每餐必有鸡鸭鱼肉，无酒不能下咽”，也并非实际情况。

太原市建设局局长　李文杰

描述：

