id: 938ec6fdd7
标题：毛泽东在庐山会议前和会议第一天的谈话记录
日期：1959-6-29
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,对话
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 毛泽东在庐山会议前和会议第一天的谈话记录

## 表扬好人好事，批评坏人坏事

有鉴于去年许多领导同志，县，社干部，对于社会主义经济问题还不大了解，不懂得经济发展规律，有鉴于现在工作中还有事务主义，所以应该好好读书。中央、省市、地委各级的委员，包括县委书记，要读政治经济学的书。要给县、社干部编三本书：一本是关于“好人好事”的书，搜集在去年大跃进中，敢于坚持真理，不随风倒，工作做得好，不谎报，不浮夸，实事求是的例子。一本是关于“坏人坏事”的书，收集专门说假话，违法乱纪，或者工作中犯了严重错误的例子。第三本是中央从去年到现在的各种指示文件，有系统地编一本书。

## 成绩伟大，问题不少，前途光明

国内形势如何？总的说来，成绩伟大，问题不少，前途光明。根本问题是：(1)综合平衡，(2)群众路线，(3)统一领导，(4)注意质量。其中最主要的是综合平衡和群众路线问题。宁肯少些，但要好些，全些，各种各样都要有。农业中粮、棉、油、麻、丝、烟、茶、糖、菜、果、药、杂都要有。工业中要有轻工业、重工业，其中又要各样都有。去年集中力量搞个高炉，其他都丢了，这样搞法不行。

大跃进的重要教训之一，主要缺点是没有平衡，说了两条腿走路并举，实际上没有兼顾。整个经济中，综合平衡是个根本问题，有了综合平衡、才能有群众路线。

三种平衡：农业本身的农、林、牧、副、渔；工业内部的各个部门、各个环节；工业和农业。做好这三种平衡工作，才可能正确地处理整个国民经济的比例关系。

## 把农业放在首要地位

过去安排经济计划的秩序是重、轻、农，今后恐怕要倒过来。现在是否农、轻、重呢?也就是说，要强调把农业搞好，要把重、轻、农、商、交的秩序改为农、轻、重、交、商。这样提，还是选先发展生产资料，并不违反马克思主义。过去××同志说过：要先安排好市场，再安排基建。有同志不赞成。现在看来，××同志的意见是对的。要先把衣、食、住、用、行五个字安排好，这是关系到六亿五千万人安定不安定的问题。这五个字安排好了以后，使大家过得舒服，就不会有人说闲话，骂我们。这样有利于建设，同时国家也可以多积累。

## 关于农村的几项具体政策

三定政策，定产、定购、定销，群众要求恢复，看来非恢复不可，可以三年不变。如果可以定，究竟定多少，增产部分是否可以征四留六，有灾减，自留地不交税，这次会议要议一下。

要恢复农村初级市场。

要使生产小队成为半核算单位。

## 加强中央统一领导，反对半无政府主义

积极性有两种：一种是实事求是的积极性，一种是盲目的积极性。红军的三大纪律，有两条可以普遍用：“一切行动听指挥”，就是要统一领导，反对无政府主义。“不拿群众一针一线”，就是不搞一平，二调。

体制问题：现在有些半无政府主义。“四权”过去下放多了一些，快了一些，造成混乱，应该强调一下统一领导，中央集权。下放的权力，要适当收回。对下要适当控制，反对半无政府主义。

过死不好，过活也不好。现在看来，不可过活。

描述：

