id: 39f2a7f818
标题：中共中央关于对待无产阶级文化大革命中工作组问题的通知
日期：1967-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,指示
书籍：中共党史教学参考资料 第25册 “文化大革命”参考资料 上册（1988年）
书籍作者：

正文：
（五）要节约闹革命，爱护国家资财。破环国家资财者，按照情节轻重，给以必要的处分。

（六）自负盈亏的文艺团体，如果他们今后演出有困难，现在基本生活费又没有来源的，可以由当地政府另外安排生活出路，主要是到农村落户或者分配到工厂或新建的企业中去劳动。

以上规定的前五条，适用于部队的文艺团体。

中共中央关于对待无产阶级文化大革命中工作组问题的通知

（一九六七年二月十七日）

关于对待无产阶级文化大革命期间派出的工作队（包括搞了一段文化革命的四清工作队）问题，中央考虑到对资产阶级反动路线的斗争，主要锋芒应当针对着这条错误路线的提出者，而不应当长期揪住工作队不放。因此，中央决定：

（一）在无产阶级文化大革命期间所有的工作团和工作组，包括团长、组长和组员，都回原机关参加革命和工作。

（二）各学校、各工厂、各机关、各单位，今后不要再揪工作队去斗争。

（三）工作队中的坏人和确实犯有严重错误的人，也应把材料送原单位或上级领导机关，必要时，可以同原单位的革命造反派联合斗争。

中共中央、国务院

告通

(一九六七年二月十七日）

一、全国红色劳动者造反总团、劳动部、中华全国总工会一九六七年一月二日联合通告，是非法的，应予取消。各省市劳动局根据“三团体"的联合通告所决定的一切文件，一律作废。

二、临时工、合同工、轮换工、外包工等制度，有些是合理的，有些是很不合理的，错误的。中央正在研究，准备分别情况予以改革。在中央未作出新决定以前，仍按原来办法进行。

三、各企业、各单位的临时工、合同工、轮换工、外包工，应和正式的职工、工作人员享有同等的政治权利，有权参加无产阶级文化大革命。

描述：

