id: 7e5b46b4e2
标题：公安部通知
日期：1981-3-15
是否是时间段：false
作者：公安部
来源：公安部办公厅, 公安信访工作业务学习参考材料（二）, 24
标签：指示
书籍：公安部通知
书籍作者：公安部

正文：
# 公安部通知

## (81)公发预34号

各省、市、自治区公安厅、局：

各地对申诉复查案件的结论或平反决定给不给本人的问题，做法不一，有的给，有的不给；对拘留、逮捕的人犯，依照法律规定决定释放的，在填写《释放证明书》时，释放原因写的也不一致，“无罪释放”、“教育释放”、“悬案释放”、“挂号释放”，各种写法都有。为了统一口径，严格依法办事，现就这两个问题通知如下：

一、对申诉复査案件的结论或平反决定，除送给有关单位、归档存査外，均要给本人一份。

二、对拘留、逮捕人犯，根据刑事诉讼法第十一条、第四十四条、第四十八条、第九十四条、第一百零一条、第一百零二条、第一百零八条的规定精神，凡是决定释放的，《释放证明书》可分两种情况填写：对不认为是犯罪的或者有重大嫌疑而无确实证据释放的，可写“无罪释放”；对不需要判处刑罚或者免除刑罚释放的，可写“不追究刑事责任释放”。对于被释放人员，要会同有关部门做好善后工作。

以上请遵照执行。

## 公安部

## 一九八一年三日(sic)十五日

描述：

