id: c9b162f6e9
标题：阿尔巴尼亚国家歌舞团回到北京  在太原演出时受到两万多观众热烈欢迎
日期：1967-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚国家歌舞团回到北京

在太原演出时受到两万多观众热烈欢迎

新华社九日讯　由巴·佩约率领的阿尔巴尼亚国家歌舞团在太原访问演出以后，今天上午乘专车回到北京。对外文委副主任周一萍等到车站迎接。阿尔巴尼亚反帝反修文艺战友们将在北京继续访问演出。

据新华社太原七日电　深受太原人民热烈欢迎的阿尔巴尼亚国家歌舞团，七日晚在太原举行了最后一场演出。

来自反帝反修前线的文艺战友们在太原共演出了三场，有两万多红卫兵小将、工人、机关干部、解放军指战员和革命师生，观看了他们充满着革命激情的精采表演。

阿尔巴尼亚国家歌舞团的同志们六日到太原经纬纺织机械厂参观时，受到这个工厂和附近工厂上万名职工及家属的热烈欢迎。歌舞团团长巴·佩约对欢迎群众热烈地赞扬了中国的无产阶级文化大革命。他说：你们的无产阶级文化大革命，是在毛主席的正确的马克思列宁主义思想指导下进行的。它的影响正在扩大。你们已经取得伟大胜利，你们的胜利就是我们的胜利。在有上万人参加的欢迎大会上，阿尔巴尼亚同志应邀演出了许多精采的歌舞节目。

描述：

