id: c9b2f34128
标题：大兴安岭就是她的家——记归国华侨、全国“三八红旗手”陈兆端
日期：1981-3-12
是否是时间段：false
作者：林文堂
来源：
标签：上海文革,内蒙古文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大兴安岭就是她的家

——记归国华侨、全国“三八红旗手”

陈兆端

“三八”节前，记者冒着零下四十多度的严寒，来到白雪皑皑的大兴安岭林区，采访一位深受林业工人爱戴的女医生陈兆端。

陈兆端是内蒙古牙克石林管局中心医院副院长。1953年她自愿申请来大兴安岭林区工作，她28年如一日，不畏艰苦，爬雪山，穿密林，全心全意为林区各族职工防治疾病。到祖国最艰苦的地方去

陈兆端是解放前夕由港澳回到内地，考入上海第一医学院的。新中国的诞生象灿烂的朝阳升起，照亮了陈兆端的心。她积极要求进步，在学校加入了共青团组织。

1953年，陈兆端临近毕业时，接连收到从香港寄来的家信，要她回到父母身边。那里已经为她安排了工作和舒适的生活环境。陈兆端经过激烈的思想斗争，毅然在毕业分配志愿书上写道：“到祖国最艰苦的地方去，参加边疆的社会主义建设。”

陈兆端被分配到内蒙古牙克石林管局伊图里河林业局卫生所。这里被称为

“高寒禁区”，冰霜长达八个月，最低温度在零下52度。她离了山青水秀的江南，来到一个由帐篷组成的林中小镇。四周是荒无人烟的原始森林，到处都有野兽的足迹，还要劈木柴御寒，化冰雪做饭，经常吃不到蔬菜，就用咸盐就饭。环境如此艰苦，曾使陈兆端对自己是否能在这里干下去产生了疑惑。但是，当她看到许多内地来的伐木工人们，离开了自己的亲人，冒着零下四十多度的严寒，坚持在深山密林里作业，有的患了病也不肯下山，她受到了鼓舞。她决心在工作条件简陋的密林深处为患者解除病痛。一次，从山上抬下来一位病毒性脑炎患者，病情十分危重。经过几天的治疗，仍不见好转，有的医生失去了信心。可是，陈兆端却丝毫不放松对病人病情的观察，她说：“只要还有百分之一的希望，我们就要做百分之百的努力。”在她的精心治疗下，二十多天后，病人痊愈了。

两年后，陈兆端被调到牙克石林管局医院工作，更加勤奋地钻研业务，很快成了大兴安岭林区有名的内科医生。严霜识贞木

人生的道路是不平坦的。十年浩劫中，陈兆端被扣上了“特务”、“里通外国”、“反动学术权威”等罪名而受到迫害。这时，姊妹们写信来劝她回到父母身边。可是，十多年的林区生活，使她爱上了大兴安岭的山水草木，更热爱大兴安岭林区的林业工人。她坚信乌云必将过去，温暖的阳光必将重新照射大地。她决心在这里工作下去。

在沉重的政治压力下，陈兆端默默地工作着，用自己的行动来表达她对大兴安岭深沉的爱。一天下午，陈兆端被游斗回来，整理好头发，穿上工作服，向病房走去。一个危重的病人发着高烧。陈兆端没有迟疑，立即投入了抢救工作。一些持同情心的同志担心她再遭横祸，就提醒她：“病人生命垂危，万一治不好，你可是跳到黄河也洗不清啊！”陈兆端说：“我是个医生，医生的职责是救死扶伤，我不能见死不救啊！”陈兆端日夜坚守在病房。一个星期后，病人转危为安。为了让病人早日恢复健康，陈兆端还亲自做些可口的饭菜，送到这位素不相识的患者面前。这位病人没有及时接到家里寄来的汇款，陈兆端慷慨地拿出自己的钱和粮票给以资助。病人痊愈出院后，逢人就讲：“陈医生不象反革命，她是咱林业工人的贴心人啊！”

“四人帮”被粉碎了。党的政策象春雨，冲掉了强加在陈兆端身上的污泥，使她焕发了革命青春。

她参加医疗队，跋山涉水，深入基层巡诊。

她刻苦钻研医疗技术，使一个个危重病人脱险。她被提升为内科主任。

在她的领导下，医院对危害群众健康的地方病多发病进行了普查，在总结经验的基础上写出了《肺心病心电图表现》、《中西医结合治疗冠心病、急性心肌梗塞、肺心病》以及《双氧水治疗肺心病合并肺性脑病》等十多篇学术论文。

陈兆端扎根边疆，全心全意为林区各族职工服务的精神受到了党组织和群众的赞扬，她被评为全国“三八红旗手”，1979年光荣地加入了中国共产党，最近又被提升为医院副院长。

陈兆端接待了记者来访。她回顾了28年所走过的艰难道路说：“人应该有一点精神，一味追求物质上的享受并不能给人带来更多的幸福，只有坚定的革命信念，才能给人以无穷的欢乐。”

1978年，组织上为了照顾她的亲属，同意将陈兆端调到上海，她谢绝了。1980年5月，陈兆端去香港探亲。她已经28年没回家了，年迈的父母也劝说她留在自己身边。她耐心地说服了她的父母，探亲假还没过完，就登上了返回广州的快车。新华社记者　林文堂

描述：

