id: c9b6e4e2f9
标题：西非的语言
日期：1976-7-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西非的语言

非洲语言极为繁多，主要有苏丹语、班图语和闪—哈语三大语系。此外，还有印欧语

（布尔语）、南岛语（马达加斯加语）和柯伊萨语等三个较小的语系。以西非这个地区为例，西非人民所使用的语言就极为丰富多样。如位于西非海岸的尼日利亚，国内各部族使用的语言达一百五十多种，主要有三大语言：豪萨语、约鲁巴语和伊博语。豪萨语是很发达的一种语言。尼日利亚北部和尼日尔大部分使用豪萨语，加纳、马里和喀麦隆的部分居民也使用豪萨语。约鲁巴语也相当发达，广泛地流行于尼日利亚西南部、贝宁和塞拉利昂。而使用伊博语的人数也占一定比例。

非洲长期以来，由于遭受帝国主义和殖民主义的压迫和剥削，欧洲语言在非洲的城市和工矿区流行相当普遍。目前，在四十八个独立国家中，大部分国家通用法语，其次为英语和葡萄牙语，索马里通用意大利语。在西非国家中，尼日利亚、冈比亚、加纳、塞拉利昂和利比里亚流行英语。几内亚比绍、佛得角流行葡萄牙语。其他国家则通用法语。目前，西非地区国与国之间相互沟通和促进交流所使用的主要语言仍是英语和法语，其次才使用当地语言。

目前尼日利亚虽然仍通用英语，但全国小学已全部讲授主要民族语言课，广播电台除用英语外，还采用了九种民族语言进行广播，其中包括豪萨语、约鲁巴语、伊博语、狄夫语、卡努里语。而豪萨语在整个西非来说，就如同斯瓦希里语在东非一样普遍使用。

在反帝反殖的斗争中，非洲国家的团结与合作不断增强和扩大。近年来，非洲许多独立国家纷纷采取了联合行动，建立起区域性的经济组织，以此维护国家资源和民族权益。随着这种形势的发展，也出现了非洲国家要求建立区域性统一语言的趋势。

描述：

