id: c9b849d6f7
标题：陡水二队社员为革命养猪  积极解决饲料问题  保证养猪生产发展
日期：1970-2-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
陡水二队社员为革命养猪

积极解决饲料问题

保证养猪生产发展

新华社沈阳电　辽宁省凤城县汤山城公社陡水大队第二生产队遵照毛主席关于发展养猪生产的一系列指示，努力发展养猪事业。到去年年底，全队公养和户养的猪共达二百九十头，实现了一人一猪。由于养猪生产的发展，增加了粪肥，促使农业生产连年获得大丰收。

陡水二队的养猪生产是在无产阶级文化大革命中发展起来的。一九六七年夏天，这个队的干部和社员学习了毛主席关于发展养猪生产的指示，大大提高了为革命养猪的积极性。当时正是挂锄农闲期间，队里就组织人力大搞建圈和寻找猪源。集体饲养和社员户养的猪发展起来以后，遇到了缺少饲料的困难。这时，队里便举办毛泽东思想学习班，干部和社员反复学习毛主席的教导：“猪的饲料是容易解决的，某些青草，某些树叶，番薯藤叶和番薯都是饲料，不一定要精料，尤其不一定要用很多的精料”，决定从多方面扩大饲料来源，加强饲料管理。结果胜利地解决了饲料不足的问题，保证了养猪生产的发展。

描述：

