id: c9bb3e1730
标题：广西医学院广大师生和医务人员深入贯彻十大精神  继续搞好批林整风夺取教育卫生革命新胜利
日期：1973-11-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：广西文革,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广西医学院广大师生和医务人员深入贯彻十大精神

继续搞好批林整风夺取教育卫生革命新胜利

据新华社南宁一九七三年十一月一日电　广西医学院党组织和广大师生、医务人员，在党的十大精神的鼓舞下，回顾和总结前一段批林整风推动教育卫生革命的经验，决心继续搞好批林整风，批判修正主义，批判资产阶级世界观，夺取教育卫生革命的新胜利。

一九七一年以来，广西医学院从有实践经验的工农兵中招收了一千三百多名大学生。学院实行开门办学，先后组织师生到四个地区、八个县、十一个公社进行教学，把教育和生产劳动结合起来，把课堂教学和农村疾病调查、医疗实践结合起来，把医学教育和改变农村医疗卫生面貌结合起来，在教学方针、教学方法、课程设置、教学体制等方面进行了一系列改革，促进了教师队伍的改造和教学质量的提高。

广大师生和医务人员在学习十大文件中，回顾了教育卫生革命的情况。在学院党委的领导下，大家认真学习《反杜林论》、《唯物主义和经验批判主义》、《实践论》、《矛盾论》等马列和毛主席的哲学著作，把革命大批判深入到学科领域中去。旧的资产阶级医学，在各个学科领域中渗透着唯心论和形而上学观点，形成一套旧的思想体系。例如，病理学只讲患病部位的病理变化情况，忽视它与整个身体的相互关系；微生物学只注意细菌对人体危害性的一面，忽视人体内因的一面；药物学只注意药物的作用，忽视人的因素等等。通过革命大批判，大家提高了思想和政治路线觉悟，努力运用辩证唯物主义来鉴别医学各个学科领域的材料，批判地继承，取其精华，剔除糟粕。外伤性截瘫病过去一向被资产阶级医学权威宣判为“不治之症”。一九七一年九月以来，这个医学院的外科医务人员，根据毛主席关于“对立统一规律是宇宙的根本规律”的教导，认为人体始终处于对立统一之中，人体的局部病理变化可以影响整个身体，而全身的状况又可以影响局部的变化。他们发挥人体的整体作用，调节和治疗局部，使外伤性截瘫病人的残留脊髓和伤面以下的神经苏醒，使受伤部位尽可能得到恢复，并且根据“外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用”的规律，帮助病人树立战胜疾病的信心，积极进行功能锻炼，终于使一批外伤性截瘫病人的病情有了比较显著的好转，其中一部分病人已能站立或行走。从中他们体会到，马克思主义哲学是指导科学发展的明灯，必须刻苦学习和运用它来深入批判修正主义，批判资产阶级世界观，指导医疗实践，才能不断促进医学教学、科研和医疗事业蓬勃发展。

周恩来同志在十大政治报告中指出：“二十多年来我们社会主义建设的一项基本经验，就是依靠群众。”这个医学院的许多教师学习以后，感受很深。早在十多年前，广西医学院就开始对肝癌进行研究，但由于没有很好贯彻群众路线，因此研究工作进展缓慢。近两年来，他们组织了一个调查组，深入到肝癌发病率较高的地区，在当地领导部门的支持下，紧紧依靠群众和“赤脚医生”，先后对四个县、六个公社和一个工厂，进行了四万多人的普查，化验了近十万人的血清，开了几十次调查会，检查了几百个生产队的食物、水源、厕所和环境卫生，了解了两个县共四十八万人口的地区的肝癌死亡率，还与一些兄弟单位协作，收集化验了六百多个食物样品。同时，将现场调查和实验室的研究结合起来，在实验室里进行科学实验，将所得的材料加以综合分析，终于在探索肝癌发病的常见病因和诊断、治疗方面，取得了可喜的进展。

在十大精神的鼓舞下，广西医学院目前正在掀起深入开展批林整风和深入进行教育卫生革命的热潮。学院党委筹办各种类型的学习班，组织师生和医务人员进一步学习马列和毛主席著作，深入批判林彪的修正主义路线，批判资产阶级世界观。许多教研组和科室的党组织，认真研究了继续深入开展教育卫生革命的规划。病理教研组发扬敢想、敢干的革命精神，经过反复试验，终于在最近用国产材料制成具有先进水平的全肺及全肝脏大面积切片。附属医院的耳鼻喉科医务人员，正在总结喉癌切除后进行发音重建手术成功的经验。外科医务人员正在总结为病人做先天性心脏房隔缺损修补手术成功的经验。各科室还把改进医疗服务态度，提高医疗服务质量，作为斗、批、改的一项重要内容。

描述：

