id: c9bc242dbf
标题：阿沛·阿旺晋美在《求是》杂志撰文强调  进一步加强全国各族人民的大团结
日期：1990-3-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿沛·阿旺晋美在《求是》杂志撰文强调

进一步加强全国各族人民的大团结

新华社北京３月１７日电  全国人大常委会副委员长阿沛·阿旺晋美在刚刚出版的《求是》杂志第六期上撰文指出，在当前我们要坚决顶住妄图颠覆社会主义制度的逆流，坚定不移地坚持四项基本原则，坚定党和国家一贯奉行的民族政策，进一步巩固和发展平等、团结、互助的社会主义民族关系，加强全国各族人民的大团结。

阿沛·阿旺晋美在这篇题为《进一步加强全国各族人民的大团结》的文章中指出，民族问题历来是关系多民族国家兴衰安危的重大问题。当今世界上有些国家政局动荡，民族问题就是其中的重要因素。相比之下，我国的民族关系总的说是好的。这说明我们一贯奉行的民族政策是得到各族人民拥护的，是成功的。当前，我国的社会主义建设事业正处于关键时期，进一步加强全国各族人民的大团结，对于社会主义现代化建设，对于各民族的共同发展、共同繁荣，都有着极为重要的意义。

文章说，我国很早以前就已形成为一个统一的多民族国家。由于长期存在的阶级压迫和民族压迫制度，各民族之间的地位是不平等的，民族之间存在着歧视、隔阂和纷争。由于种种历史原因，我国各民族经济文化的发展极不平衡。近一个多世纪以来，各族人民在深受国内统治阶级的阶级压迫和民族压迫的同时，又共同遭受外国帝国主义的压迫和剥削。在长期的历史岁月里，具有争取民族平等和民族发展的强烈愿望的各族人民，都曾对民族歧视和民族压迫，对帝国主义的侵略，对本民族统治阶级的剥削压迫，进行过无数次的反抗斗争，但由于历史的种种局限，都归于失败。

文章指出，正是中国共产党把马列主义与中国实际相结合，为各族人民指出了民族解放和民族发展的光明大道。这就是：中国各族人民紧密地联合、团结起来，对外消灭帝国主义的压迫，对内推翻封建主义和官僚资本主义，消灭民族压迫制度，并进而在民族内部实行民主革命和社会主义革命，以实现各民族人民的真正解放，实现民族间的真正平等。在中国共产党的英明领导下，各族人民紧密团结，浴血奋斗，终于推翻了帝国主义、封建主义和官僚资本主义三座大山，建立了各族人民共同当家作主的中华人民共和国，迎来了民族平等的新时代。建国以后，党和国家根据各地区各民族的不同情况，采取了不同的方法和步骤，领导各族人民进行民主改革，废除了各种剥削制度，使各民族贫苦人民获得了彻底解放。并在此基础上又逐步进行了社会主义改造，使各民族逐步走上了社会主义道路。在祖国大家庭里，各族人民的政治地位空前提高，各民族的平等地位得到国家的承认和尊重，并得到法制的保障。各少数民族人民通过人民代表大会制度，平等地参与国家大事的管理，并在聚居地区实行民族区域自治，实现了当家作主的权利。在国家的大力帮助下，各少数民族加速发展经济文化建设，取得了巨大成就。

阿沛·阿旺晋美在文章中说，从旧中国暗无天日的苦难深渊中解放出来并在不断发展的各少数民族，深深感到只有中国共产党才是各族人民利益的真正代表者和维护者，只有社会主义道路才是各民族发展繁荣的唯一道路。他说，四项基本原则是全国各族人民的根本利益所在，也是全国各族人民大团结的政治基础。我们必须旗帜鲜明地在各族干部群众中开展坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化，维护祖国统一，加强民族团结的教育，使各族人民特别是青少年一代懂得这是各民族共同发展共同繁荣的唯一正确道路。４０年来的历史证明，各民族绝大多数的人民群众是热爱社会主义新中国，拥护中国共产党的领导的，任何分裂主义分子和外国反华势力妄图分裂中国或把各民族重新拖回民族压迫时代的企图都是绝对不能得逞的。

在谈到民族区域自治的问题时，文章说，中国共产党领导各族人民经过民主革命时期的长期探索和实践，逐步明确了中国只适合于在统一国家里实行民族区域自治，而不能是其它形式。我们的民族区域自治，是在国家统一领导下，在各少数民族聚居的地方实行区域自治，设立自治机关，行使自治权。我们所以选择并实行了民族区域自治制度，是由自己的历史和现实的条件所决定的：（一）中央集权的统一国家早已形成并长期存在，是实行民族区域自治的历史基础；（二）各族人民在中国共产党领导下共同进行长期革命斗争是实行民族区域自治的政治基础；（三）资源分布和经济发展的不平衡性和长期形成的国内的统一市场，决定了实现各民族的共同繁荣必须保持国家的统一和民族的团结，这是实行民族区域自治的经济基础。

文章同时指出，由于种种原因，特别是近些年大批新提拔到领导岗位上的干部对民族问题不熟悉，或者不重视，不懂得民族区域自治在我国政治生活中的重要地位，工作中忽视民族问题的情况比较普遍。有些同志不懂得社会主义时期是各民族共同发展共同繁荣的时期，随着经济文化的发展，各民族人民的民族民主意识不断增强，交往也日益密切，保持和发展平等、团结、互助的民族关系更为必要，否则民族矛盾和民族冲突就将给社会的稳定和发展带来不利的影响，甚至是灾难性的后果。因此，各级干部特别是领导干部要加强对马列主义民族理论和党的民族政策的学习，深刻认识民族区域自治制度的正确性和重要性，在自己的工作中切实贯彻党的民族区域自治政策，执行有关法律。这在当前具有非常重要的意义。

阿沛·阿旺晋美的这篇文章说，在实现了政治上的民族平等以后，帮助少数民族迅速发展经济文化事业，逐步消除历史遗留的民族间事实上的不平等，消除一切不满和磨擦的根源，这是无产阶级领导的多民族的社会主义国家的一项重要的历史任务，也是马列主义的一条基本原则。４０年来，在党和国家的大力帮助下，少数民族地区经济文化建设取得的巨大成就是有目共睹的。但由于社会历史和自然条件等原因，广大少数民族地区经济文化基础薄弱，经济发展速度多年来一直低于全国平均发展速度，贫困落后面貌还未彻底改变，一部分少数民族群众尚未解决温饱问题。这些当前民族工作中的突出问题既是经济问题，也是关系民族团结、社会稳定的政治问题，必须引起我们的高度重视。随着经济进一步发展，民族地区经济在国家经济中的地位和作用还将进一步加强。因此必须从现在起就认真解决民族地区经济发展中的问题，以保证国民经济长期协调、稳定的发展，巩固民族团结，促进各民族的共同繁荣。

阿沛·阿旺晋美在文章的最后说，我国各少数民族是勤劳智慧的民族。只要我们在党和国家的领导和帮助下，将各族人民的积极性调动起来，继续巩固和发展我国安定团结的大好局面，通过治理整顿和深化改革，民族地区的经济文化建设事业一定能更快地发展起来。各民族共同发展共同繁荣的伟大理想一定能尽快实现。

描述：

