id: c9bdf554fc
标题：“剥削有功”论是吃人哲学
日期：1967-8-10
是否是时间段：false
作者：伍联
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“剥削有功”论是吃人哲学

天津春和无线电厂　伍联

中国的赫鲁晓夫大肆鼓吹“剥削有功”的谬论，极力在资本家脸上贴金抹粉，而对我们劳动人民则极尽侮辱和欺骗之能事。他胡说什么：“劳动人民不是反对剥削，而是欢迎剥削。”“剥削不但没有罪恶，而且有功劳。”这完全是胡说八道，把我们工人的肺都气炸了。

我们厂原来是个私营织布厂。我们这些老工人谁没有一部血泪斑斑的历史呀！解放前，我们很多人在十一、二岁就进厂当学徒了。每天从早晨三点来钟起来干活，晚上十几点钟还不让歇息。这样累死累活，资本家还挑刺，说打就打，说骂就骂。那时，我们有这样一个数来宝：“春和工厂门朝南，春和徒工真可怜；大豆饼、山芋面，吃到肚里直打转，一天不知拉几遍。”资本家穿的是绫罗绸缎，西服革履；我们工人数九寒天，身上无棉。资本家住的是小洋房，盖的是鸭绒被；我们工人连个宿舍也没有，在织布机上搭块板，没被没褥。一年到头干活在机房，吃饭在机房，睡觉在机房。机房里阴暗潮湿，棉尘飞扬。很多工人都有肺病，病得起不来了，就被资本家一脚踢开。

我们的阶级弟兄，有多少累得筋骨折，饿得皮包骨，得病没钱治，被折磨而死？有多少被资本家摧残成了残废而被开除？有多少被逼得妻离子散、家破人亡？阶级苦，血泪仇，千言万语说不尽，写不完。我们恨透了资本家，恨透了剥削制度！我们最最敬爱的领袖毛主席教导我们：“世上决没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。”中国的赫鲁晓夫，你为什么对资本家那么亲？为什么对我们工人那么恨？剥开你“老革命”的画皮，我们完全看透了你是个假革命，反革命！

中国的赫鲁晓夫还说：“剥削得越多，功劳越大”，“这个功绩是永垂不朽的”。这完全是强盗逻辑。

我们说，资本家的发家史，就是工人的血泪史。资本家的天堂是建筑在工人的白骨之上的。还拿我们厂来说吧。资本家除了吃喝嫖赌、算计工人以外，什么也不懂，什么也不干，就是因为他有几个臭钱，靠着榨取工人的血汗，几年内，由几台机器发展到上百台机器，由小财主变成了大富翁。马克思指出：“资本来到世间，就是从头到脚，每个毛孔都滴着血和肮脏的东西。”中国的赫鲁晓夫贩卖的“剥削有功”论完全是“吃人哲学”。

如果按照中国赫鲁晓夫的强盗逻辑来推论，那末，解放前蒋宋孔陈四大家族在中国是剥削最多的，他们岂不是对中国有最大的“功劳”，有“永垂不朽”的“功绩”了吗？当今的美帝不但残酷地剥削、压迫本国人民，而且疯狂地掠夺、奴役全世界许多国家的人民，他们岂不是对世界有最大的“功劳”，有“永垂不朽”的“功绩”了吗？

中国的赫鲁晓夫的“剥削有功”论，是吸血鬼和寄生虫的声音，是他那肮脏丑恶的资产阶级灵魂的大暴露，是他为剥削阶级歌功颂德的铁证，是他企图复辟资本主义而制造出来的反革命谬论。

奋起千钧棒，痛打落水狗！我们一定要把中国的赫鲁晓夫打翻在地，再踏上一只脚，让他永世不得翻身！

描述：

