id: c9be65d23f
标题：纪念伟大的革命导师列宁逝世三十周年（图片）
日期：1954-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
纪念伟大的革命导师列宁逝世三十周年

一九○五年十二月初在芬兰塔墨尔福斯城举行的布尔什维克代表会议上，列宁和斯大林第一次会面。他们在一起拟制大会决议草案。

苏联　莫拉沃夫绘

全世界劳动人民的革命导师、苏联共产党和第一个社会主义国家的缔造者——乌·伊·列宁。　苏联　华西里也夫绘

一八九七年列宁被流放至西伯利亚寿沙村。在流放期中，列宁和同志们进行着频繁的通信，借以取得联系和指导工作。这是列宁和克鲁普斯卡娅在寿沙村看同志们的来信。

苏联　巴索夫绘

一九一七年四月列宁在布尔什维克党第七次代表会议上宣布当前党的任务就是要从资产阶级民主革命的阶段过渡到社会主义革命阶段，并提出了全部政权归苏维埃的口号。

苏联　阿瓦库莫夫绘

一九一七年俄历十月二十四日（公历十一月六月）夜里，列宁到了彼得格勒党中央所在地斯莫尔尼，亲自领导武装起义。

苏联　华西里也夫绘

列宁在普梯洛夫工厂工人大会上演讲。

苏联　布洛德斯基

列宁和斯大林在研究国家电气化的计划。　苏联　纳尔班甸绘

一九一七年俄历十月二十五日（公历十一月七日）晚上，列宁在第二次全俄苏维埃代表大会上宣布全部政权归苏维埃。　苏联　谢洛夫绘

列宁精密地研究了苏联的农村情况，并屡次同农民谈话，制订了有名的合作社计划。这是列宁和农民谈话的情形。

苏联　谢洛夫绘

一九二四年一月二十一日，列宁在莫斯科附近的哥尔克村逝世了。斯大林在追悼列宁的大会上代表全党宣誓，一定要继承列宁的遗志，领导苏联人民继续沿着社会主义、共产主义的道路前进。　苏联　查多洛日尼绘

描述：

