id: 7c633201d6
标题：沿着社会主义道路前进
日期：1975-2-14
是否是时间段：false
作者：加央
来源：
标签：西藏文革,批林批孔,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沿着社会主义道路前进

西藏自治区曲松县堆绥区委副书记　加央

四届人大第一次会议通过的新宪法规定：“积极支持各少数民族进行社会主义革命和社会主义建设。”回顾解放后，特别是无产阶级文化大革命和批林批孔以来西藏所发生的翻天覆地的变化，我们深深体会到：我们的一切成就都是毛主席和党的英明领导的结果，是毛主席民族政策的伟大胜利！

一九五九年，毛主席派来的“金珠玛米”帮助我们百万农奴推翻了万恶的农奴制度，进行了民主改革，使西藏跨入了社会主义新时代。获得解放的农奴，热烈响应毛主席关于“组织起来”的号召，坚决走合作化的道路。我们家乡雅鲁藏布江南岸的曲松县，于一九五九年十月办起了第一个互助组。农牧业生产连年丰收，群众生活日益改善。

在无产阶级文化大革命和批林批孔运动中，广大农牧民狠批刘少奇、林彪反革命的修正主义路线和达赖叛国集团反人民、反祖国、反社会主义的罪行，极大地提高了社会主义积极性。一九七三年全县实现了公社化。革命推动了生产、文化、教育、卫生等各项事业的蓬勃发展。广大翻身农奴以党的基本路线为纲，以“愚公移山，改造中国”的英雄气概，大破“天命”、“神权”的观念，深入开展“农业学大寨”的群众运动。过去神圣不可侵犯的“神山”被开垦成层层梯田；男不锄草、女不扶犁的旧习惯也被铁姑娘队破除了。广大妇女不仅下地耕田，而且在兴修水利的斗争中，和小伙子们一样掌钢钎、抡大锤、炸山石，发挥了半边天的作用。现在我们县已修了大小水渠二百多条，其中的“幸福渠”、“团结渠”长达几十公里。过去主要靠刀耕火种，如今全县就有拖拉机几十台。过去一亩地只能收几十斤粮食，如今实行科学种田，冬小麦亩产高达八百多斤。粮食年年丰收，人畜两旺。群众高兴地说，我们县出现了三多：向国家交售的公、余粮和畜产品一年比一年多，生产队的公共积累一年比一年多，社员的收入一年比一年多。我们还兴办了许多医院、学校，广大群众文化水平越来越高。实践证明：“只有社会主义能够救中国。”

我们藏族人民决心在毛主席无产阶级革命路线的指引下，进一步加强各民族的革命团结，把伟大祖国的西南边疆建设成为强大的无产阶级专政的钢铁长城。

描述：

