id: 7c64d3b11c
标题：真假两种反腐败
日期：1990-7-2
是否是时间段：false
作者：李德民
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
真假两种反腐败

李德民

反腐败是句很得人心的口号，是件很得人心的事情。但我们也要认清，反腐败也有真假两种。

党和人民政府是真心实意反腐败的。去年在十三届四中全会上党中央提出要切实抓好几件大事，其中就有坚决惩治腐败这一件。一年多来，反腐败斗争扎扎实实进行，大大小小的案件查处不少。最近报道的就有两件，一件是经中共中央批准，中纪委决定开除收受贿赂的原铁道部副部长罗云光的党籍，同时被清除出党的还有原铁道部运输局局长徐俊等八名局级领导干部。他们触犯刑律的问题，司法机关正在审理。另一件是中纪委发出了《关于几起党员干部违纪建私房和高标准装修住房典型案件的通报》，公布了姓名、职务、案情及处理结果。这都是真刀真枪，不是不疼不痒的“严肃处理”，也不是无休无止的“下不为例”。而且可以肯定，后头还有。看看这些案件，像罗云光，“官”不算小，“事”不很大，但名也点了，“官”也罢了，党籍也开除了，还要立案侦查，这不可谓不严。这表明，党和政府并不“护短”，惩治腐败的态度是坚决的，实事求是的；也只有实事求是，才能坚决。反腐败必须根据事实，依据法律，既不讳疾忌医，也不无中生有。党领导人民群众经过长期斗争推翻了一个腐败的政权，决不容许在自己健康的肌体上滋生腐败的霉菌。

那些动乱“精英”，那些顽固坚持资产阶级自由化立场的人，他们反腐败是假，反共产党、反社会主义是真。“项庄舞剑，意在沛公”，他们的反腐败，确实只是一个陪衬。如果说，在去年的那场政治风波中，人们对此还看得不很清楚，那么，听听平暴以后跑到海外的“精英”们的叫嚷，就一清二楚了。他们哪里是真想反腐败呢？他们越“反腐败”，中国将变得越腐败。其实，在一些喊反腐败口号很响亮的人的腰包里，就掖着很不干净的钞票。如果让共产党下台，“精英”们上台，那将不知会腐败成什么样子。他们没有任何值得人们信任的根据。很可惜，好心人反腐败的激情被野心家所利用，一些群众特别是青年学生被当成“枪”使，留下深刻的教训。让我们冷静地想一想，靠游行，靠口号能不能把腐败反掉？那是根本不可能的。“文化大革命”时，“踢开党委闹革命”，“怀疑一切”，“打倒一切”，其结果是千千万万干部群众遭受灾难，“乱世英雄”无法无天，这是并不遥远的昨天。动乱中变的一个花样是：把“斗争走资派”、“横扫牛鬼蛇神”换成了“反腐败”、“反官倒”。口号变了，实质并没有改变。

反腐败有真有假；要民主，争自由，有真有假。真的我们要支持，假的我们要揭穿，要反对。好心的人们头脑也得复杂一点，以免上当受骗，这也像到市场购物一样，别光听吆喝，要看看货色。

描述：

