id: 7c6469db87
标题：圭亚那总统建议加勒比各国关注目前形势  反对外界干涉中美洲国家事务
日期：1983-8-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
圭亚那总统建议加勒比各国关注目前形势

反对外界干涉中美洲国家事务

新华社乔治敦8月16日电 圭亚那总统福布斯·伯纳姆15日在圭亚那人民全国大会党第五次代表大会上说，中美洲的紧张局势是一个爆发点，圭亚那坚定不移地反对对主权国家内部事务的干涉行动。

他说，圭亚那人民关注拉丁美洲地区的事态和使该地区不安定的行动，因为中美洲形势对整个拉美地区具有严重的影响。

他说，不论是在拉丁美洲、非洲、亚洲或其他地方，一个国家的人民应该由他们自己来自由决定其发展道路和经济结构形式。

伯纳姆总统还分别写信给加勒比共同体的各成员国，建议加勒比共同体组织公开表示对最近中美洲形势发展的集体关注。

据新华社华盛顿电　美国总统里根的中美洲问题两党全国委员会的成员亨利·西斯内罗斯最近表示，他不同意美国政府日益加强在中美洲地区的军事存在。

西斯内罗斯是得克萨斯州圣安东尼奥市市长。他在对《华盛顿邮报》记者的谈话中说，他认为对于美国来说，一个很大的危险就是对中美洲地区采取“严厉的”手段，从而重犯历史上犯过的错误。他说：“我们确实需要担心的是，使我们失去人民的历史仍在继续。这一历史的形式，就是实行军事干涉，就是颠覆我们不喜欢的政府，就是各公司的经济剥削，就是操纵选举。我认为，我们现在需要从根本上改变我们所起的作用。”

描述：

