id: 7c67840c0a
标题：为国家争前途——记仪表工李宝树刻苦学习的事迹
日期：1980-2-14
是否是时间段：false
作者：曾延林,逯祖毅
来源：
标签：河北文革,上海文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为国家争前途

——记仪表工李宝树刻苦学习的事迹

河北省邯郸纺织机械厂仪表修理工李宝树，十几年坚持学习科学文化知识，成了有革新、有创造的行家，被河北省计量测试学会聘请为理事。

一九六九年三月，李宝树从部队转业，到邯郸纺织机械厂当仪表修理工人。他到厂不久，就发现工厂和部队一样，也在大批“技术第一”、“业务挂帅”。厂里许多工程师和技术干部被当作“反动技术权威”或“资产阶级知识分子”赶进了“黑帮”队，每天平地、扫厕所、修理门窗。他的爱人陈玉林大学毕业后，刚踏进厂门，就成了“臭老九”，被分配到工具车间一台最破的牛头刨床上劳动。目睹此情此景，李宝树异常气愤。他想：难道这样能把生产搞上去，能把社会主义建设好？他所在的纺织机械厂，仪表工也被取消了。一块块自动化仪表丢失、破损、失灵，测温误差高，引起大批零件报废，已经到了不能容忍的地步。

一股“为国家争前途”的力量鼓舞着李宝树。他决心尽一切努力，改变厂里仪表工作的落后面貌。李宝树当时是邯郸纺织机械厂唯一的仪表修理工，工作十分繁忙。他为了挤时间学习，从来不打扑克不下棋，不串门聊天，也很少看戏看电影。他认为，青年人年富力强，精力充沛，应当努力学习。每天，他早早起来念英语。中午，他在规定休息的四十分钟内，总要挤出一点时间读书、看报。晚上一般还要在厂里学习一两个小时才回去。一次，他到上海自动化仪表六厂学习。在那里，他向师傅借了一本自动化仪表工艺资料，每天晚上钻进旅馆房间里抄写。盛夏酷暑，又热又闷，房里的温度高达三十七、八度。李宝树趴在桌上一抄就是几个小时。当离开上海时，他已抄了满满三本子，共有十几万字。

李宝树常因挤时间学习办错事情。一次，他上街买菜，走着、走着，走进了新华书店。他发现有一本书对自己正在搞的设计有用，便高高兴兴地买了下来。回到家里，爱人问他买菜的事，他才恍然醒悟，不好意思地笑了。

为了掌握仪表的制造原理和修理方法，李宝树拜有经验的老工人和工程技术人员为师，经常到外地向内行人请教。他自学《晶体管电路》一书时，发现这本书只能解决一、二级的反蚀放大器的传输值问题，而他在工作中经常遇到的反蚀放大器却是三级、四级。为了突破这个难关，他花了三个月时间，看了三遍《晶体管电路的计算和分析》一书，并且做了许多次试验，但收效很少。他看到这本书是上海无线电三厂编的，就借出差之机，专程到这个厂拜访作者王春华。王春华明白了这位客人的来意，耐心地回答了他提出的问题。

李宝树生活俭朴，不讲吃穿。走进他的住房，没有讲究的摆设。他去上海出差，爱人见他没有一件象样的衣服，临行时给他二十块钱，让他买件涤卡上衣。李宝树回来了，没有穿上新衣服，却把钱买了一挎包书。

功夫不负苦心人。李宝树数年如一日地刻苦学习，掌握了丰富而扎实的专业知识，具备了检验、维修多种工业仪表的熟练技术。他和工人们一起搞了十几项技术革新，还试制成功了电子电位差计记录曲线检验仪等二十多台检验仪表的仪器，把他原来那间一无所有的实验室，装备成了一个设备比较齐全、技术比较先进的仪表检验实验室。如今，走进邯郸纺织机械厂，昔日那种仪表破损失修和残缺不全的落后面貌已经改观了。

本报通讯员  曾延林

本报记者  逯祖毅

描述：

