id: 7c676607e1
标题：法蒂玛公主离长沙去广州访问  伊朗贵宾专程到毛主席的家乡韶山访问，受到热烈欢迎
日期：1971-5-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖南文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
法蒂玛公主离长沙去广州访问

伊朗贵宾专程到毛主席的家乡韶山访问，受到热烈欢迎

新华社长沙十日电　伊朗王国法蒂玛·巴列维公主，和她的随行人员伊朗首相夫人莱拉·胡韦达等，以及陪同来访的巴基斯坦空军司令拉希姆·汗将军的夫人，结束了在湖南的访问，今天上午由李先念副总理的夫人林佳楣陪同，乘专机离开长沙去广州访问。

法蒂玛公主等贵宾是八日下午从杭州乘专机到达长沙的。九日，贵宾们在湖南省革命委员会常委罗秋月、长沙市革命委员会副主任苏明等陪同下，专程到中国人民的伟大领袖毛主席的家乡——韶山访问。贵宾们在韶山参观了毛主席旧居、毛主席旧居陈列馆。贵宾们所到之处，受到革命群众的热烈欢迎。

八日晚，湖南省革命委员会举行宴会，热烈欢迎法蒂玛公主等贵宾。在洋溢着友好气氛的宴会上，湖南省革命委员会副主任万达和法蒂玛公主先后祝酒，为中国和伊朗两国人民的友谊干杯。

法蒂玛公主等贵宾抵离长沙时，万达、罗秋月、苏明等前往机场迎送。

陪同贵宾们访问的我国外交部有关方面负责人许寒冰、王海容，今天上午同机离开长沙去广州。

描述：

