id: 7c6cb7af60
标题：夺回来！
日期：1959-12-9
是否是时间段：false
作者：单久山
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
夺回来！

单久山

12月7日，人民日报第一版有一条引人注目的消息：广东省东江地区四个重灾县的人民，连续战胜了一次洪水、三次内涝和两个月的干旱以后，使晚稻夺回了早稻的损失。这个地区，春天有一百三十万亩早稻受灾失收，秋天又有三十多万亩晚稻受淹，五十八万亩农田受旱，可是人们仍然使晚稻获得丰收，把早稻失收的损失全部夺回来了。

夺回来！这是多么响亮的声音，多么宏大的志愿，多么坚强的毅力，又是多么豪迈的自信！“夺”，表现了人们坚定不移的革命意志；“夺”，表现了革命者的冲天干劲和英雄气概。东江地区和别的受灾地区的人民，在党的领导下，正是用这种“夺”的精神，向自然灾害进行了顽强的斗争。人们是不愿意遭受损失的，但是既然已经损失了，就要下决心夺回来。春天遭受了损失，他们并不灰心丧气，悲观失望，定要在秋天加倍努力夺回来。自然灾害使人们遭受了损失，他们并不怨天怨地，定要战胜自然，“人定胜天”，从“天”那里夺回来。在一场和自然的争夺战中，东江地区的人民胜利了。

这种“夺”的精神和意志，是值得大大提倡的。“夺”，表现了中国人民的壮志雄心。我们要“夺”的不是别的什么东西，而是革命的胜利，国家的富强，人民的幸福；我们要夺高产、夺丰收、夺红旗、……凡是对人民有利的，我们都要“夺”。一时夺不到也不灰心，不夺到手决不罢休。我们要革命，要建设，没有“夺”的精神，是什么事情也办不成功的。许多事实证明了这一点，历史也是如此。我国人民已经从反动统治阶级的手里把国家的命运夺回来了，把人民的幸福夺回来了，可是这还不够。我们的祖国过去长期处在落后的状况，“天灾人祸”使我们遭受的损失真是无以数计。但我们并不甘心遭受损失，过去损失了的，现在我们要夺回来；几十年、几百年、几千年中损失了的，我们要在最短的时间里夺回来。而且说夺就夺，毫不动摇，毫不迟疑，用加倍的努力去夺，用最快的速度去夺！不仅要夺回来，还要迎头赶上去！去年大跃进以来，我们不是已经在鼓足干劲、多快好省地夺取社会主义建设的胜利吗？我们不是已经把损失了的许许多多东西夺回来了吗？而那些有右倾思想情绪的人，却是没有这种“夺”的志气的。他们拖拖沓沓，畏畏缩缩，困难重重，连半点马克思主义的雄心壮志都没有，离一个真正共产主义者的风格，相去何止十万八千里！

每一个革命者都要有这种为革命利益而“夺”的志气。不妨冷静地想一想，在每一个人的日常生活里，又何尝没有许多可“夺”的东西呢？消极怠惰，干劲不足，使我们的工作遭受了损失；学习不够，读书不多，使我们的思想、知识遭受了损失；空度时日，办事拖拉，使大好时光遭受了损失……等等。对于这些损失，我们有没有振作精神，下定决心把它们夺回来呢？唉声叹气是无补于事的，要挽回损失，就要下决心去“夺”。过去的工作没有做好，现在就下决心做好；几十年没有学到东西，“虚度了年华”，现在就下决心把“虚度了”的“年华”夺回来。说一声“夺”，动手就干，见诸行动，这才是一个革命者应有的志气。

“夺”，是一种革命的干劲。有了“夺”的志气，人们就能高瞻远瞩，目光四射，无所畏惧，勇往直前。“夺回来！”的口号，真是我们建设社会主义中的无价之宝啊！

描述：

