id: 7c6c5998a4
标题：多快好省地完成今年秋收冬种任务——江西日报9月6日社论
日期：1959-10-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
多快好省地完成今年秋收冬种任务

——江西日报9月6日社论

“寒露”将到，秋收冬种工作很快就要进入最紧张的阶段了。秋收，是争取今年全面丰产丰收的最后一仗；冬种，是夺取明年更大丰收的头一个战役。我们能不能完成和超额完成今年全省二百一十亿斤粮食和七十二万担棉花的生产计划？能不能为明年的继续大跃进打下一个扎扎实实的基础？关键就看我们能不能切实打好秋收冬种这一仗。所以，切实做好秋收冬种工作，是全省农村各个人民公社当前最紧迫、最重大的任务；是当前农业战线上开展增产节约运动的中心内容。

怎样才算是把秋收冬种这一仗打好了呢？是不是仅仅要求把该收的各种秋熟作物都按时收上来，把该种的各项冬播作物都照计划播种面积按时种下去，就算是把秋收冬种这一仗打好了呢？不！决不能把做好今年秋收冬种工作的标准订得这样低。在党的八届八中全会和省委五届八次全体会议的精神指导下，在党的鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线的光辉照耀下，我们应该把今年的秋收冬种工作做得比往年更好；把打好今年秋收冬种这一仗的标准订得比往年更高。具体说来，对今年的秋收，不仅要求把该收的各种秋熟作物都按时收上来，而且要切实作到精打细收，力争粒粒归仓，保证“十成年景十成收”；与此同时，还要做到交售好、分配好、管好、用好。对今年的冬种，也不仅仅是只要求把该种的冬播作物都照计划播种面积按时种下去就算了，而还要求切实保证播种质量，要因地制宜种植，要合理地深耕、施肥、选育良种、适当密植、以及作好排灌管理工作；并把冬播作物的包工、包产、包成本的“三包”工作切实作好，民主议定奖惩办法，建立严格的生产责任制，以保证冬播作物种一丘就收一丘，丘丘丰产丰收。此外，在保证按时、按质完成秋收冬种任务的前提下，还要尽一切可能注意节约劳动力和生产费用，以便在完成秋收冬种这一中心任务的同时，还有一定的人力、物力、财力，照顾到林、牧、副、渔等业及其它各方面的工作，保证各个人民公社农林牧副渔和工农商学兵各行各业综合发展、全面跃进。总之，我们对今年的秋收冬种工作，一定要按照总路线的要求，做得比以往任何一年都更多更快更好更省。

我们能不能达到比以往任何一年都更多更快更好更省的标准呢？从客观情况来看，是具备了这个条件的。自党的八届八中全会的决议传到广大农村之后，在反右倾、鼓干劲，开展增产节约运动的伟大号召鼓舞下，各地人民群众的生产热情空前高涨，士气空前旺盛，劳动出勤率和劳动效率较前都有了显著的提高。省委五届八次全体（扩大）会议以后，一个更加深入、更加踏实、更加持久的增产节约运动得到更进一步开展。这是我们打好今年秋收冬种这一仗头一个空前有利的条件。人民公社这个强大的社会组织已经更加健全和巩固，它的巨大优越性正在越来越显著地发挥出来。公社的各级干部，在一年来的生产实践中对于组织大集体生产，领导大规模的秋收冬种群众运动，经验越来越丰富了。只要我们很好地运用这些有利条件，充分发挥每一个干部、每一个社员的主观能动作用，我们是完全有可能把今年秋收冬种这一仗打得比任何一年都更漂亮的。

为了把今年秋收冬种这一仗切实打好，各地人民公社必须坚持政治挂帅，把反右倾，鼓干劲的精神切实贯彻到秋收冬种工作中去。打好今年秋收冬种这一仗的客观条件虽然非常有利，但并不是一点障碍也没有了。某些人至今还存在着一定程度的右倾思想和松劲情绪。他们认为收获中抛撒浪费损失本来就难免，要全面达到多快好省的标准，是不可能的。对于冬种，他们提出了种种困难，反对扩大冬播面积，不赞成对冬播作物实行“三包”，要求播种面积越少越好，包产指标订得越低越好，工分、成本包得越多越好。很显然，这种右倾思想与松劲情绪，如果不彻底扫除掉，要想把今年秋收冬种工作做得多快好省，是不可能的。为了彻底扫除这种右倾思想与松劲情绪，使广大干部和群众鼓足更大干劲，普遍树立起多快好省地完成今年秋收冬种任务的思想，各地人民公社可以组织社干部和社员，开展大鸣、大放、大辩论，通过鸣放辩论，提高思想，统一认识，并且动员大家都来出主意、想办法，研究多快好省地完成今年秋收冬种任务的具体措施。

在狠抓政治思想工作的同时，还要做好一系列的组织工作，特别是要充分发挥人民公社组织规模大、活动范围广、能够在更大范围内统一安排和调度人力、物力、畜力的优越性，合理地安排和调度人力、物力、畜力，这是做好今年秋收冬种工作的具体保证。为此，各人民公社和生产大队，都要将本单位在今年秋收冬种期间劳动力与可能出勤账，任务和工程账、季节与时间账、任务主次轻重缓急账等四笔账，细致地算一下，对什么时候该做哪些工作，哪项工作可以和哪项工作结合进行，任务有多大，需要多少劳力、畜力、工具，哪项工作安排给哪些人负责最合适，安排不开时又怎么办等等问题，做到心中有底，事先就找出有效的解决办法，有条不紊地按计划去做。此外，还要组织公社与公社、大队与大队、小队与小队、作业组与作业组，以至社员个人与个人之间，有目标、有对象地开展评红旗、送红旗、夺红旗的劳动竞赛。在竞赛中，要提倡比先进、学先进、赶先进，提倡共产主义的协作精神，提倡敢想敢说敢做，插红旗、树标兵，表扬先进单位和先进人物的先进事例，以推动秋收冬种运动。

今年秋收冬种任务大，要求高，时间紧迫，劳力紧张。因此，要切实关心群众的生活，办好公共食堂、托儿所等集体福利事业，认真解决群众生活中一切应该解决而又能够解决的问题。

总之，客观条件是非常有利的，只要切实加强党的领导，全面地抓思想、抓生产、抓生活，使人人鼓足干劲、社社队队力争上游，我们就一定可以漂亮地打好今年秋收冬种这一仗，就一定可以把今年的秋收冬种工作做得比以往任何一年都更多更快更好更省！

描述：

