id: af41d63dda
标题：我们的心紧紧连在一起——喜看阿尔巴尼亚文艺战友演出革命歌舞
日期：1967-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文艺战线,红卫兵运动,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
来自反帝反修前哨的阿尔巴尼亚人民共和国国家歌舞团的战友们，我们——毛主席的红小兵，热烈地欢迎你们。你们是恩维尔·霍查的好儿女，英勇的阿尔巴尼亚人民的使者。

我们感谢阿尔巴尼亚国家歌舞团为我们演出了思想性与艺术性都有很高水平的音乐、舞蹈，这不仅丰富了我们的文化生活，更重要的是为我们带来了阿尔巴尼亚人民可贵的战斗的深情厚谊。

我们伟大的领袖毛主席说:“中阿两党、两国人民，在社会主义革命和社会主义建设事业中，在反对帝国主义和现代修正主义的斗争中，结成了深厚的革命友谊。这种友谊是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则基础上的，是永恒的、牢不可破的。”大型舞蹈《友谊之舞》生动地表现了中阿两国人民兄弟的牢不可破的友谊。我们两党、两国人民在中国人民的伟大领袖毛主席和阿尔巴尼亚人民敬爱的领袖恩维尔·霍查同志的领导下，高举马列主义的大旗，战胜了狂风恶浪，维护了国际共产主义运动的利益，并取得了伟大的胜利!当银幕上出现毛主席和恩维尔·霍查同志的肖像时，我们情不自禁地含着激动的热泪，高呼:“毛主席万岁!”“恩维尔·霍查同志万岁!”

正如农业社社员所歌唱的《修正主义者的阴谋破产了》这只歌那样，现代修正主义者在全世界马克思列宁主义者面前破产了，在英勇的阿尔巴尼亚人民面前破产了，在以毛主席为首的中国共产党和以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党面前破产了。这些可耻的家伙，无论是赫鲁晓夫，还是勃列日涅夫、柯西金，全是害人虫。苏修混蛋们最近又一次掀起了反华高潮，出动军警血腥镇压我留欧学生，组织暴徒闯进我驻苏大使馆，毒打中国外交代表和工作人员。这些都不过是困兽犹斗而已。他们逃脱不了灭亡的命运!

阿尔巴尼亚国家歌舞团的战友们，不仅演出了很多本国的精湛节目，同时还用中国话演唱了我们所喜爱的革命歌曲。一位戴着红卫兵袖章的阿尔巴尼亚战友，热情充沛地高举着《毛主席语录》，用中国话放声歌唱:“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”“政策和策略是党的生命……”“万岁!毛主席”……嘹亮的歌声，多么亲切呀!我们的心紧连在一起，我们并肩战斗，我们共同高歌，台上台下洋溢着战斗的友谊。我们——毛主席的红小兵，一定要高举伟大的、战无不胜的毛泽东思想伟大红旗，把无产阶级文化大革命进行到底!我们既要做国内的革命造反派，也要做国际的革命造反派，把帝国主义、修正主义和一切反动派打个人仰马翻，杀出一个红彤彤的毛泽东思想光辉照耀的新世界!

阿尔巴尼亚国家歌舞团的同志们，战友们，请你们转达我们对恩维尔·霍查同志，对阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民的崇高敬意和亲切问候，就说毛主席的红小兵问候他们并向他们致以无产阶级文化大革命的敬礼。让我们共同高举马克思列宁主义的伟大红旗，为彻底埋葬帝国主义和以苏共领导为首的现代修正主义而战斗!

中阿两党、两国的战斗友谊万岁!

恩维尔·霍查同志万岁!

毛主席万岁!

同济大学东方红兵团红卫兵

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\02\672g040201.JPG">

<FONT class=imgsm>(图为舞蹈:军民一家)</FONT>

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\02\672g040202.JPG">

描述：

