id: af427504cf
标题：厂长可以提出行政副职名单市委组织部对部分试点厂作出新规定
日期：1984-7-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中共上海市委组织部日前对本市部分国营工厂试行厂长负责制后的干部管理权限问题作出暂行规定。

规定的主要内容有:厂长由上级经理或局长任免。厂级行政副职，包括总工程师、副总工程师、总会计师、副总会计师由厂长提名，征求同级党组织意见，报上级主管部门批准。企业党组织对厂长提名的人选可以提出意见和建议，但无权否决；如有争议，由上级主管部门裁定。厂长“组阁”时，未被提名的原副厂级和原行政中层干部，实行干部能上能下制度。企业可根据需要，在市区范围内招聘、借调技术、管理人员，中级以下(含中级)专业技术干部，经被招聘、借调者单位同意后，企业之间可直接办理聘调手续，企业内各级行政干部可实行任期制或聘用制，规定任职年限。厂长“组阁”和任免中层行政干部要贯彻执行干部“四化”的方针，从知识分子中大胆选用开拓型的优秀人才；对“文革”中犯有一般错误但有真才实学和开拓精神的干部，只要认识错误并已改正，同样可选拔任用。企业行政干部管理部门的机构设置，由厂长根据实际需要决定。上级部门如需借调行政干部，须征得厂长同意。

(本报通讯　员)

描述：

