id: af47adbe53
标题：岂容派性严重、违法乱纪的人把持领导权山东省委决定改组成武县委对严重违法乱纪的原县委领导成员分别给予党纪处分
日期：1984-2-14
是否是时间段：false
作者：袁文忠
来源：新华社
标签：山东文革,派性,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社济南二月十三日电　(记者袁文忠)中共山东省成武县委被几个派性严重、违法乱纪的人把持了领导权。他们利用手中的权力，拉帮结派，谋取私利，违法乱纪，严重损害了国家和人民的利益。中共山东省委根据中央纪委工作组和省纪委的调查和建议，严肃处理了这一事件，决定改组成武县委，对严重违法乱纪的原县委领导成员分别给予党纪处分，并把成武县的严重事件通报全省，要求各级党组织在整党中以成武县的问题作为反面教材，对照检查，边整边改，坚决把“三种人”彻底清理出去，坚决根除派性，端正党风，真正做到统一思想，整顿作风，加强纪律，纯洁组织。

成武县原来是一个工作比较先进的县。一九七八年前后，相继调到这个县工作的艾复华、鹿麦进、蔡相存等人，有的是在“文化大革命”中造反起家的派头头，有的是派性严重的领导干部。他们来成武后纠集一起，大搞派性活动。在一九八○年十月县党代会召开期间，为了使他们的人进入县委班子，艾复华、蔡相存等纠集一伙派性严重的人，串连策划，进行非组织活动，私拟名单，制造舆论，互相吹捧，四处拉选票。结果，在这次党代会上，有四名工作认真、作风正派的书记、常委候选人落选，而鹿麦进、察相存等派性严重的人却进入了县委领导班子。

鹿麦进、蔡相存等人掌握了县委领导权后，对中央的一些重大决策思想上抵触，行动上抵制；在组织上以派性代替党性，结帮营私；在作风上无视《关于党内政治生活的若干准则》，以权谋私，肆意挥霍、贪污国家资财。他们的违法乱纪行为被人民群众揭发后，山东省纪委和中共菏泽地委根据中纪委和中共山东省委的指示，多次派出联合调查组到成武县进行了调查。一九八三年十二月，中纪委工作组又对重点问题进行了反复核实。大量事实表明，成武县的问题是严重的。

中共山东省委对成武县的问题十分重视。省委常委听取了中纪委工作组和省纪委的汇报和意见，两次专题研究了这个县的问题，认为，成武县委的领导权被派性严重和违法乱纪的人所篡夺，县委的主要领导成员都犯有严重错误，而且在全县造成了严重后果，因此决定改组成武县委，开除县委副书记鹿麦进的党籍，撤销县委书记魏正亭、副书记蔡相存、赵国杰以及有经济问题的常委刘庆斌的党内职务，并建议撤销刘庆斌的县长职务，艾复华的县人大常委副主任的职务。

描述：

