id: af4766f721
标题：“谁种谁收谁享受”
日期：1955-11-5
是否是时间段：false
作者：商翼
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
商翼

大家知道，在服从共产主义的教育方针与学校教养任务的前提之下，在可能范围内组织学生参加适当的体力劳动，乃是对学生进行劳动教育的有效方式之一。然而，如果离开了上述前提，事情却也可以适得其反。

安徽宿县第四初级中学为了贯彻劳动教育与响应国家增产节约的号召，曾于上学年大力发动学生开荒地、种蔬菜。学校领导在周会上提出“谁种谁收谁享受”的口号来鼓励学生的劳动热情，并规定“土劳分红”比例:学校收地租和收回种子得百分之六十，参加劳动的学生得百分之四十。于是各班学生纷纷抢地种，计算着收获之时如何分配劳动果实；但也常议论说:“我们和学校是租佃关系”；“农业生产合作社按地四劳六分红，我们学校收的地租太高了”等等。而到了蔬菜和葱蒜可以收割的时候，又有个别教师(教师也参加生产)带头把几十颗白菜卖给伙食团。于是学生也纷纷要求卖掉蔬菜分钱、把大葱分给个人“享受”，也有到别班地上去偷拔大蒜的，也有因受坏人挑拔而闹不团结的，……总之，全校乱成一团，好不容易才把这大风波平息下来。

这是一个由于资产阶级思想汜滥而几乎冲垮了社会主义教育阵地的具体事例。它说明了:劳动教育的形式，也可以被装进资产阶级思想的内容。在错误的思想指导之下，劳动失去了光荣的、豪迈的性质，却引导到可耻的有害的结果，它不但不能培养年轻一代的共产主义道德品质，反而使得自私自利和损人利己的观念滋长起来。

粗粗一看，“谁收谁种谁享受”的口号也颇有道理，它岂非能鼓励学生的劳动热情吗?其实，这就和那“发家致富”的口号一样，鼓励的是小私有者的自发资本主义趋势，而并非社会主义的劳动热情。

宿县第四初级中学的这个事件之所以值得特别提出来谈一谈，不是因为这是一桩特别的难得遇见的事情，而是因为“谁种谁收谁享受”的口号，实际上在今天各级学校里都是相当普遍地流行着的(当然，表达的方式是往往不同的)。学生最基本的劳动是学习。然　而，在诱导和鼓励学生的学习热情时，岂不是还有不少的教师和家长利用未来的个人地位、待遇等作为钓饵吗?“你这样不用功，看你还考得上大学吗?”“下多少米，煮多少饭。你现在下苦功，将来做大专家，坐小汽车，多光彩!”……类似这样的口吻，都包含着“谁种谁收谁享受”的意思。如果不加纠正，那末，不用说，最后也必然会引导到可耻的有害的结果的。

描述：

