id: af4cd8a650
标题：周总理和上海老工人在一起回忆三十年前患难与共艰苦斗争的日子，希望大家发扬革命传统，更好地生产和工作，建成社会主义社会
日期：1957-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社上海22日讯】　周恩来总理今天下午在上海和七十多位参加过“五卅”运动和三次武装起义的老工人、四十多位先进生产者，以及中国人民解放军驻上海的高级军官举行座谈。周总理在会上回忆了当年的斗争历史，勉励大家继承和发扬上海工人阶级的革命传统，吸取当年斗争的经验教训，更好地生产和工作，把社会主义社会建成。

中共中央宣传部部长陆定一，中共中央工业工作部部长李雪峰，中共上海市委书记处第一书记柯庆施，书记处书记陈丕显、曹荻秋、魏文伯、许建国和中国人民解放军上海警备区司令员王必成中将、东海舰队司令员陶勇海军中将，都出席了座谈会。

当三十年前的老战友和周恩来总理见面时，许多人激动得说不出话来。周总理跟每个人握手，问他们好。周总理对许多人仍旧认得出当年的面貌，说出在什么地方一起工作过。周总理在会上详细讲述了上海工人三次武装起义和大革命失败后上海工人斗争的事迹和经验教训。他说:一隔三十年，中国的形势已经大变，世界的形势也已经大变。今天在这里的很多人都是当年共过患难的同志，我们要把先烈们英勇牺牲和大家艰苦斗争的事迹讲给青年一代听，让大家来继承上海工人的革命传统，不怕困难，建设好社会主义社会。周总理说:这几天在上海看到了好多工人出身的年青干部，在他们身上，还可以感到老一代的上海工人那种活泼、肯干、不怕困难的革命劲头，但是比我们当年更加成熟了，因为他们生长在社会主义时代，已经吸收了长期革命斗争的经验教训。周总理对年青的先进生产者们说:今天请你们来一起听听当年的回忆，你们一定会更加坚强起来。现在中国已经推翻了压迫者和剥削者的统治，你们是生活在完全自由的天地里了。只要新老工人团结起来，全国工人团结起来，全中国人民团结起来，中国工人阶级在共产党的领导下，一定会做出更加惊天动地的事业来。

参加过“五卅”运动和三次武装起义的上海老工人钱剑石、孙长胜、狄甫金、杨福林、罗纪寿、朱英如、瞿素珍、张根才、顾锡山等先后在会上发言，讲了许多和周总理一起工作时的故事。大家都激动地表示一定要发扬过去艰苦奋斗的精神，更好地建设社会主义的新上海，并以此教育青年。

座谈会共进行了四小时。

周总理请大家一起晚餐，著名的“革命妈妈”施小妹代表大家向周总理敬酒，她还唱了一个流行在工人中的革命歌曲。

晚上，周总理和大家一起看戏。到深夜，大家才和周总理依依告别。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1957\12\57cn010301.JPG">

<FONT class=imgaut>徐大刚</FONT>

<FONT class=imgsm>周总理和老工人们谈话　(徐大刚　摄)</FONT>

描述：

