id: af4e15502e
标题：在党的“九大”团结、胜利路线指引下我国电力工业战线深入开展学大庆运动各级党组织领导群众狠批把政治和经济对立起来的反动谬论，坚持以革命统帅生产，去年发电量增长的绝对数超过了历年最高水平
日期：1972-1-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：吉林文革,辽宁文革,河北文革,湖北文革,湖南文革,北京文革,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七二年一月七日电　我国电力工业战线广大工人、干部和技术人员，在党的“九大”团结、胜利路线指引下，深入开展工业学大庆运动，努力发展电力生产，积极推动用电单位节约电力消耗，为发展国民经济贡献力量。一九七一年，全国发电量提前半个月完成了国家计划，比一九七○年增长百分之十八。发电量增长的绝对数超过了历年的最高水平。

一九七一年，在各地党委的领导下，电力工业战线各级党组织认真贯彻执行毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的指示，在进行思想和政治路线方面的教育中，带领广大工人、干部和技术人员，认真读马、列的书，读毛主席的书，开展批修整风，狠批刘少奇一类骗子所散布的唯心论的先验论、反动的唯生产力论、地主资产阶级的人性论和阶级斗争熄灭论，狠批他们时而以经济取消政治，时而以政治代替经济，把政治和经济对立起来的反动谬论，进一步提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。各级党组织坚持政治和经济的统一，坚持以革命统帅生产，加强了党对经济工作的领导，促进了电力工业战线革命和生产的发展。

一年来，各地电厂在党委领导下，深入进行斗、批、改，改革和建立规章制度，普遍加强了企业管理。许多电厂充分发挥老工人和技术人员的作用，继续有领导、有计划地对现有发电设备进行技术改造。他们坚持实践第一的观点，把革命精神和科学态度结合起来，从实践中掌握机组运行的规律，从主机到辅机，扎扎实实地进行改造，使许多电厂进一步提高了设备出力。去年，单是从这方面获得的发电总容量，就相当于全年新投产发电设备容量的一半以上。河北石家庄热电厂和峰峰电厂、吉林辽源电厂和吉林热电厂、山东黄台电厂、安徽马鞍山电厂和响洪甸水电站、上海闵行电厂和闸北电厂、辽宁大连电厂、北京热电厂等单位，不仅大幅度地提高了发电设备的出力，使全厂在不增加或少增加设备的情况下，为国家提供了更多电力，而且普遍地降低了电厂的煤、电消耗指标。河北唐山电厂和辽宁抚顺电厂，在努力增加发电量的同时，还掺烧了大量劣质煤，使国家资源得到充分利用。所有这些，都为我国电力工业全面地贯彻执行党的社会主义建设总路线提供了宝贵的经验。

一九七一年，电力工业的基本建设方面也取得了较大的进展。各地认真贯彻执行毛主席提出的关于发展工业的一整套两条腿走路的方针，自力更生，艰苦奋斗，集中力量打歼灭战，首先保证完成国家的重点电力建设项目，同时大力发动群众，依靠群众，兴办小型电站，收到了明显的效果。由于有一批大型和中型的水力发电厂和火力发电厂陆续投入生产，四川、贵州、西藏、宁夏、湖北、江苏等省、区的发电量，一九七一年分别比一九七○年增长百分之三十九到百分之八十。从南方到北方，从山区到平原，各地群众也兴起了办小型电站的热潮。单是广东省，去年建成的小型水电站，装机容量就达到十万瓩，比一九七○年增长百分之四十。佛山地区的各县、市，过去完全依靠大电网供电，近两年来由于发动群众自力更生办电，目前已建成小型水电站四百七十座，装机容量二万多瓩。其中恩平、开平、高鹤和台山等县的大部分用电已经就地解决。浙江、福建、江西、广西、云南、湖南、辽宁等省、区的小型水电站去年也有较大的发展。

在电力建设中，北京、湖南和甘肃的送变电工人，经过反复实验，成功地进行了十一万伏送电线路带电升压的技术改造，使送电能力提高一倍，大大减少了送电的损耗，比建设新的线路节省了大量投资。北京、上海、湖北和湖南等省、市的变电工人和技术人员，通力协作，进行设计革命，大胆采用技术革新成果，改革变电站的布局，使新的变电站占地面积较原来大大减少，节约器材百分之五十左右。目前，这种设计方案已在各地建设中广泛推广采用，收到了良好的效果。

各地电业工人在大力挖掘设备潜力，增加新设备，努力多发电、多供电的同时，还在当地党委的统一领导下，和用电单位密切配合，依靠广大群众，实行计划用电、节约用电，使每度电都能发挥出它的最大的效益。一年来，各地广泛推广辽宁旅大市和南票矿务局、金州纺织厂等单位计划用电、节约用电的先进经验，取得很大成绩，全国总共节约的电力，相当于七十万瓩机组一年的发电量。

目前，全国电力工业战线的广大职工，在提前超额完成一九七一年国家生产计划的基础上，正在结合学习中央两报一刊一九七二年元旦社论，认真总结经验，争取在新的一年里夺取更大的胜利。

描述：

