id: af4e03aac0
标题：中央歌剧院上演《茶花女》本市观众昨晚欣赏了这部歌剧
日期：1982-10-7
是否是时间段：false
作者：周玉明
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　昨晚，中央歌剧院在沪首场演出意大利著名作曲家威尔第的歌剧《茶花女》。广大观众通过生动、感人的音乐和人物形象，欣赏了这部脍炙人口的爱情悲剧。

走进剧场，门口的一块小牌牌吸引了许多观众:开演前二十分钟有《茶花女》音乐讲座，主讲人是著名女指挥家郑小瑛。她那具有知识性、趣味性、艺术性的简短讲座，博得观众的赞赏。

中央歌剧院的艺术风格是善于借鉴欧洲歌剧艺术形式和创作经验，同时继承我国新歌剧的传统，努力创作具有民族特色的新歌剧。这次来沪演出的《茶花女》，是粉碎“四人帮”后，由原导演谷风复排的。意大利著名歌剧艺术家吉诺·贝基先生指导了排练，使演出的艺术质量有很大提高。

(本报记者　周玉明)

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1982\10\82A7020301.JPG">

<FONT class=imgaut>陈根宝</FONT>

<FONT class=imgsm>《茶花女》的一幕

本报记者　陈根宝　摄</FONT>

描述：

