id: af4f5d50f1
标题：忠诚的园丁——记徐汇区第一中心小学教师吴瑞莲
日期：1977-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
语文课开始了，女教师用流利的普通话说:“这节课，我们复习第五课《马克思学习的故事》。”接着，由同学们朗读了课文。女教师提问:“同学们，马克思学习的两个特点是什么?”

女教师的话音刚落，课堂里一下子举起了几十只小手，争着要求回答。

一位男同学得到了老师的同意，站起来答道:“马克思学习的第一个特点是善于独立思考；第二个特点是认真向别人学习。”

“对!”女教师满意地点了点头，热情地肯定了这位同学的回答。

接着，她又问:“作者在写马克思学习的两个特点时，采用了什么样的句型啊?”一位女同学说:“用了比喻句和排比句。”

教师请同学们找出了课文中的比喻句和排比句，然后又问全班同学:“排比句的特点是什么?”

全班同学齐声回答:“结构相同，语气一致，连成一串。”

“对!”女教师显得十分高兴。

随后，她又结合课文详细地阐述了叙事排比句的好处。随着她深入浅出的讲解，黑板上陆续出现了:“全面”、“细致”、“生动”等字样，同学们对排比句有了进一步的理解。

这位女教师，就是徐汇区第一中心小学的吴瑞莲。这堂课，是她抓好学生基础知识和基本技能训练的一个缩影。

吴老师今年四十岁，是个有二十年教龄的老教师。二十年来，她怀着深厚的无产阶级感情，认真负责地教了一批又一批学生，得到了全校师生的一致好评。

就是在“四害”横行的日子里，她也从来没有放松过自己的教学工作。曾记得，一九七二年，她身患重病在家休养，坐在床上认认真真地备完了一整册教材的课，接着又抱病上班，投入了教学工作。那时，她还顶着“四人帮”的压力，配合外语教师，狠抓了外语课基础知识和基本技能训练的落实，学生的外语知识质量有了明显的上升。当时，一些熟悉她的同志悄悄地对她说:“你这样没日没夜地拚命干，倒头来还要受批判，何苦呢?”她却理直气壮地说:“这些孩子长大了，要为建设社会主义祖国出大力，没有文化科学知识怎么行?我们要尽到一个人民教师应尽的责任，只能把他们教好，不能有半点马虎!”

粉碎了“四人帮”，吴老师更增添了战斗豪情。去年一月，她担任了三(1)班的班主任，兼教政治和语文。她为了搞好语文教学，采取了一系列措施。她在字、词、句、篇的教学上狠下功夫，布置全班每个学生每天积累十二个已经学过的词汇和两句句子。半年来，学生们不仅巩固了三个学期课文里学过的词汇，掌握了近二百句句子，而且养成了勤奋学习的好习惯。

现有的语文教材，在“四人帮”一伙的破坏下，基本上没有基础知识和基本技能教学的内容，吴老师又根据四年级学生应该掌握的基础知识和基本技能，认真钻研教材，认真备课，有机地补充了这方面的内容。到上学期结束，四(1)班的学生已经初步掌握了各种句式和句子的结构。

吴老师又选择了《一心为集体的“老坚决”》作为范文，详细讲解了文章的篇章结构，然后带领学生到上海自行车零件二厂参观访问，让学生写一篇记叙文。学生们草稿写成后，吴老师又根据各人不同的程度对他们的作文草稿一一进行批阅指正，指导他们改写第二稿、第三稿。现在许多学生已能写上七、八百字以上的语句通顺的小作文了。看到学生们的点滴进步，吴老师的心里真比吃了蜜糖还要甜呢!

在吴老师和课任老师以及全班同学的共同努力下，上学期期末考查，四(1)班学生各科平均成绩名列前茅，全班被光荣地评为全区学雷锋、争“三好”的先进集体。

本报记者

描述：

