id: 4b90be566e
标题：革命；就要勇于创业
日期：1975-8-29
是否是时间段：false
作者：王子彦〖HH/换行〗DW：北京卫戍区某部
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
革命，就要勇于创业。我们新中国的诞生，社会主义江山的建立，就是老一辈的革命者，在共产党、毛主席的英明领导下，前赴后继，英勇奋战，用鲜血与生命开创出来的。勇于创业的革命精神，展示了无产阶级的战斗风貌，体现了中国工人阶级百折不挠、顶天立地、敢于斗争、敢于胜利的英雄气概。有了这种精神，一切敌人，一切困难，都会被我们踩在脚下；有了这种精神，就能挥动独立自主的彩笔，在一张白纸上写出最新最美的文字，画出最新最美的图画；有了这种精神，什么人间奇迹都可以创造出来！

勇于创业，就要象周挺杉那样，坚信奴隶们创造历史的伟大真理，敢于走前人所没有走过的路，做前人没有做过的事。不信邪，不崇洋，高度发挥工人群众自己的积极性与创造性，团结一切可以团结的力量，迎难而上，日夜奋战，终于在茫茫荒原上找到了大油田。昔日的奴隶，今天的主人，开创了我国石油工业的新时代。

勇于创业，就要象周挺杉那样，有一个很大的革命干劲，发扬“有条件要上，没有条件创造条件也要上”的革命精神，在没有运输设备的情况下，硬是顶风踏雪，手拉肩扛，把上万吨的钻具运到了钻井工地。这种革命加拚命，大干社会主义的精神是多么宝贵啊！实践证明：困难面前有战士，战士面前无困难。社会主义是干出来的，“不干，半点马列主义都没有。”

描述：

