id: 4b91135ee0
标题：务必保持清醒头脑抵制外来腐朽思想侵蚀
日期：1982-9-28
是否是时间段：false
作者：郑茂生/唐平岳
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 福州部队领导同志认真学习十二大文件，深刻领会对部队加强共产主义思想教育，抵制外来腐朽思想侵蚀的重要性，并研究了把建设社会主义精神文明活动深入持久开展下去的措施。

福州部队领导同志在学习邓小平同志开幕词中关于“保持清醒的头脑，坚决抵制外来腐朽思想的侵蚀，决不允许资产阶级生活方式在我国泛滥”的论述和胡耀邦同志报告的第三、四部分时，联系本地区和部队的实际，研究了腐朽思想侵蚀的特点。明确了在部队中有效地开展反腐蚀教育和斗争，抵制外来腐朽思想的侵蚀，清除精神污染，是建设社会主义精神文明的一项十分重要的内容。我们务必保持清醒头脑，不断提高拒腐防变的自觉性。

在建设社会主义精神文明中，怎样才能有效地抵制外来腐朽思想的侵蚀？大家认为，共产主义思想是建设社会主义精神文明的核心，也是战胜资本主义思想的强大武器。许多同志谈到，部队这几年先后进行的党的路线、方针、政策教育、革命人生观教育、爱国主义教育、社会主义法制教育等，使广大指战员增强了拒腐防变的能力。一些地区，特别是沿海一带，在外来腐朽思想污染一度严重，走私贩私、投机倒把相当猖獗的情况下，我们许多单位不仅顶住了各种腐朽思想的侵袭，而且涌现出了许多闪耀共产主义思想光辉的新人新事新风尚。梅林大队民兵营、“鼓浪屿好八连”等先进典型，屹立“南窗风口”，出污泥而不染，靠什么？靠的是共产主义的坚定信念，靠的是对社会主义祖国的无限热爱。大家说，有了共产主义思想作精神支柱，我们就能在艰苦环境中排除万难，夺取胜利；在邪风浊浪面前，一身正气，毫不动摇。由此可见，加强对部队进行共产主义思想教育，是我们贯彻十二大精神，建设社会主义精神文明的一项十分迫切、重要的任务。

学习中还就怎样对部队加强共产主义思想教育，抵制外来腐朽思想侵蚀，进行了认真的研究。大家提出：（一）要认真组织学习十二大文件，加强马列主义、毛泽东思想基本理论教育，使干部战士树立“没有共产党就没有新中国”、“只有社会主义能够救中国”、“共产主义必定胜利”等几个基本观念，分清什么是社会主义，什么是资本主义，明辨善恶、美丑、荣辱等界限。（二）继续抓好打击经济领域中的犯罪活动，认真抓紧各种经济案件的清查和处理，并注意运用正反两方面的事例对部队进行爱国主义教育、法纪教育和艰苦奋斗的传统教育，使干部战士自觉遵纪守法，保持艰苦奋斗、廉洁奉公的本色，敢于同各种违法乱纪行为作斗争。（三）广泛宣扬闪耀共产主义思想光辉的老英雄、新模范，特别注意表彰那些大公无私、先人后己、埋头苦干、在平凡岗位上做出贡献的先进人物，用凛然的革命正气克服歪风邪气。（四）以十二大精神为动力，深入开展“双先”活动，根据本地区本单位的特点，采取各种形式，把建设社会主义精神文明同各项工作结合起来，开创部队建设新局面。（郑茂生、唐平岳）

描述：

