id: 4b97ba4f06
标题：在斗争中学在斗争中用
日期：1968-2-26
是否是时间段：false
作者：排长彭福生
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国赫鲁晓夫这个假革命、反革命，长期以来竭力鼓吹脱离现实革命斗争，脱离政治大方向的“闭门修养”，要我们共产党员“下苦工夫，郑重其事地去进行自我修养”，据说只要这样，就可以“肃清自己一切不正确的思想残余”，“端正了自己的无产阶级立场”。这纯粹是胡说八道，是彻头彻尾的修正主义谬论。

伟大领袖毛主席教导我们：“我们共产党员应该经风雨，见世面；这个风雨，就是群众斗争的大风雨，这个世面，就是群众斗争的大世面。”我们共产党员只有遵照毛主席的教导，到阶级斗争的大风大浪里去锻炼，在阶级斗争的大风大浪里去活学活用毛泽东思想，才能真正站稳无产阶级立场，真正改造好自己的世界观。离开阶级斗争，根本谈不上什么“端正无产阶级立场”，世界观的改造不过是一句空话。去年以来，我参加了“三支”“两军”工作。在尖锐复杂的两条路线斗争中，我和革命群众一道，时时刻刻注意活学活用毛主席的指示，紧跟毛主席的伟大战略部署，对这一点体会得就更深了。

去年年初，当党内一小撮走资派刮起经济主义黑风的时候，我所在的那个生产队也受到这股黑风的影响。于是，我就同贫下中农、革命干部一起学习毛主席关于阶级、阶级斗争的教导和反对经济主义的论述，以及“抓革命，促生产”的最新指示。大家学了就做，顶住了经济主义黑风，掀起了生产高潮，提前完成了任务。

经过这一场学习和斗争，使我进一步具体地感受到，阶级敌人总是不会自行退出历史舞台的，它们总是要作垂死挣扎的。因此，对毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，也就有了更进一步的理解。后来，我又发现中国赫鲁晓夫“三自一包”的流毒在这个生产队还没有彻底肃清。我又和贫下中农、革命干部一起学习毛主席关于防止和反对资本主义复辟的教导，发动群众展开革命大批判。田头批判会、军民批判会、家庭批判会，搞得轰轰烈烈。革命群众以毛主席的教导为武器，用自己亲身经历和所见所闻的活生生的事实，揭穿了“三自一包”搞工分挂帅，物质刺激，破坏社会主义经济，复辟资本主义的实质。社员们的无产阶级觉悟大大提高，废除了一些错误的做法，建立了大寨式的评工记分制度，调动了广大社员走社会主义道路的积极性，大大促进了生产。

在阶级斗争中活学活用毛泽东思想，每遇到一个问题，我就和革命群众一起向毛主席著作请示。用毛泽东思想观察处理问题，对阶级斗争的实际看得越来越清楚。联系阶级斗争的实际学习毛主席著作，对毛泽东思想的领会也越来越深刻。在执行“三支”“两军”任务的一年中，一边学一边用，使我对在无产阶级专政条件下继续进行革命的道理，对毛主席亲自发动这场无产阶级文化大革命的伟大意义，都有了更深的理解。这样，就更加坚定了跟毛主席革命到底的决心，更加增强了紧跟毛主席伟大战略部署积极战斗的自觉性。

中国赫鲁晓夫从来就不是一个革命者。他是个假革命，是个反革命。他要我们党员关起门来“下苦工夫，郑重其事地去进行自我修养”，就是为了使我们成为脱离群众、脱离实际斗争的糊糊涂涂的书呆子，使我们忘记阶级和阶级斗争，忘记共产党员的光荣使命，充当他复辟资本主义的“驯服工具”，以达到他篡党篡政的罪恶目的。

我们是无限忠于毛主席的革命战士，坚决听毛主席的话，到阶级斗争的大风大浪中学，在革命斗争的实践中用，真正把毛泽东思想学到手，真正锻炼成为一个坚强的无产阶级革命事业的接班人。DW：广州部队

描述：

