id: 4b9826fb35
标题：高举革命大批判旗帜肃清修正主义流毒坚决用毛泽东思想把文艺阵地改造过来沈阳部队前进歌舞团通过革命大批判促进文艺工作者思想革命化
日期：1969-9-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳部队前进歌舞团认真贯彻“九大”精神，高举革命大批判的旗帜，更加深入有力地开展革命大批判，决心用毛泽东思想把文艺阵地改造过来。

克服“松一口气”的思想，把革命大批判抓得更紧

前进歌舞团自去年九月到农村接受贫下中农再教育以来，革命大批判始终没有间断。但整党以后，却出现了“松一口气”的思想。有人认为文化大革命搞了三年，大批判搞得差不多了，现在到了改的时候了。他们强调要抓创作。当时，领导上对这种思想没有认真分析，引起注意。因此，抓了创作和排练，却放松了革命大批判。结果，群众看完节目，说是“穿新鞋走老路”。这件事对全团震动很大。于是，领导上组织大家带着这个问题学习了林副主席在“九大”的政治报告，认识到：出现这样的问题，根本原因是革命大批判搞得不深，批得不狠，叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义文艺黑线的流毒还远远没有肃清。只有深入有力地开展革命大批判，彻底肃清文艺黑线的流毒，把世界观真正转变过来，才有可能创造出无产阶级的新文艺。

但是，如何深入，从那里入手，选什么靶子呢？多数同志认为，经过前一段革命大批判，大家对刘少奇反革命修正主义文艺黑线在社会上造成的毒害有了认识，而对这条黑线在本团的严重影响却认识不足。因此，要深入开展革命大批判，必须和本团的实际结合起来。但也有的同志认为，我们团虽然受了一些黑线的影响，但流毒不是太深。

真是这样吗？大家带着这个问题认真学习了毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》和《林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要》，对本团历年来创作和演出的节目进行了具体分析：方向对，艺术水平也比较高的为数很少；方向对，艺术水平低的有一些；政治方向和艺术水平都有严重缺点或错误的占大多数；还有不少是毒草。有的宣扬了战争恐怖、和平主义；有的丑化了社会主义；有的歪曲了工农兵的英雄形象；有的鼓吹了单纯军事观点。

问题没揭开懵懵懂懂，问题一揭开大吃一惊。通过对过去那些节目的解剖分析，大家清楚地看到：反革命修正主义文艺黑线所散布的“写真实”论、“中间人物”论、反“题材决定”论、反“火药味”论，以及资产阶级人性论等各种反动的文艺观点，在本团大有市场，在自己头脑中流毒很深。全团同志增强了对刘少奇反革命修正主义文艺黑线的无比憎恨，极大地提高了执行和捍卫毛主席革命文艺路线的自觉性。

接着，这个团以毛泽东思想为武器，以革命样板戏为镜子，以本团过去创作和演出的毒草为靶子，把批文艺黑线同批本团的毒草结合起来。在批判每个毒草时，既抓住它的要害，又把它的每一个具体情节、音乐主题、舞蹈动作、形象塑造、服装设计、灯光色彩等，拿来进行深刻的解剖，从中发现问题。这样做，触动深，教育大，破得狠，立得牢。越批，两条路线越清，方向越明；越批，斗志越旺，信心越强。

自觉地斗私批修，在改造世界观上狠下功夫

对黑线批得越深，斗私批修的自觉性就越高。很多同志深有感触地说：为什么过去我们看不到黑线的影响，认不清黑线的流毒，拿着毒草当香花，错把斜路当方向呢？根本原因在自己的世界观上。

毛主席教导说：“无产阶级文化大革命是触及人们灵魂的大革命，是要解决人们的世界观问题。”大家认识到，有什么世界观，就必然执行什么路线；两条路线斗争觉悟有多高，改造世界观、继续革命的自觉性就有多高。只有在革命大批判中，不断提高两条路线斗争觉悟，彻底改造世界观，才能做一个无产阶级专政下继续革命的文艺战士。他们遵照伟大领袖毛主席关于“要认真总结经验”的教导，召开斗私批修讲用会，总结个人在两条文艺路线斗争中的经验教训。在讲用中，大家满腔热情地歌颂毛主席的革命文艺路线，满腔怒火地批判刘少奇反革命修正主义文艺黑线，斗私批修，狠触灵魂。有个同志从小参加革命部队，在朝鲜战场上经过战火的考验，那时，她一心想做黄继光式的革命战士。后来进了被修正主义思想统治的舞蹈训练班，一心想当个什么“诺娃式”的舞蹈家，结果背离毛主席的革命文艺路线越来越远。还有个同志，出身很苦，在当文工队员时，热情地为战士服务。后来被送去向外国修正主义专家学习，思想感情发生了变化，一心想当歌唱家，结果在社会主义舞台上演唱了不少毒草歌曲。这些同志都用自己的亲身经历控诉了大叛徒刘少奇的罪行，狠斗了自己的私心。

通过讲用，大家深刻认识到，名利思想是接受修正主义文艺黑线的媒介，资产阶级世界观是阶级敌人赖以复辟的社会思想基础。名利思想不斗倒，资产阶级世界观不改造，对于一个文艺工作者来说，既腐蚀自己，又腐蚀别人。从而进一步提高了大家改造世界观、搞好思想革命化的自觉性。

把立足点真正移到工农兵这方面来

这个团的同志通过对本团演出节目的全面分析和重点批判，两条路线斗争觉悟和继续革命的自觉性大大提高。在这种情况下，如何把革命大批判再深入一步？不少同志提出：应当走到贫下中农中间去，或把贫下中农请进来，拜贫下中农为师，和他们一起开展文艺大批判。但也有的同志认为：贫下中农批判“三自一包”可以，批判文艺黑线不一定行。

毛主席教导说：“我们的文艺工作者一定要完成这个任务，一定要把立足点移过来，……移到工农兵这方面来，移到无产阶级这方面来。”这个团的同志学习了毛主席的这一伟大教导，认识到，一些同志为什么认为贫下中农批判文艺黑线不一定行，这反映了这些同志还不理解毛主席关于革命文艺工作者必须与工农兵相结合这一伟大教导，反映了这些同志还没有把立足点移到工农兵这方面来。这个问题能否正确解决，关系到文艺革命究竟相信谁，依靠谁，走什么道路，执行什么路线的大问题。于是，他们坚决拜贫下中农为师，同贫下中农一起对修正主义文艺黑线进一步展开革命大批判。实践证明，贫下中农对毛主席的革命文艺路线最亲，对刘少奇的反革命修正主义文艺黑线最恨，他们最有批判能力，最有发言权。过去，这个团的同志对一些毒草节目，看不出问题，抓不住要害，而贫下中农短短几句话，就把问题的实质讲清楚了。大家激动地说：“贫下中农批一个毒草，就是给我们上一次两条路线斗争的课。贫下中农不仅批判‘三自一包’行，批判文艺黑线照样行！”

通过与贫下中农一起开展革命大批判，大家进一步理解了毛主席关于“革命的或不革命的或反革命的知识分子的最后的分界，看其是否愿意并且实行和工农民众相结合”的教导，进一步加深了对工农兵的感情，提高了接受工农兵再教育的自觉性。他们决心把革命大批判更加深入更加有力地开展下去，把立足点真正移到工农兵这方面来，把文艺领域中的社会主义革命进行到底！（本报通讯员）

描述：

