id: 4b9d7418db
标题：上头和下头结合的决定环节是实践
日期：1964-6-29
是否是时间段：false
作者：张国星
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
怎样才能使上头同下头正确地结合起来呢？我认为决定性的环节在于实践。离开实践，两者就不可能真正结合起来。

我自己在两忆三查教育运动中就有过这样的体会。一九六一年春，领导要我参加某军事学校两忆三查的试点工作。接受任务后，嘴上没说，心里却直担心完不成任务，因为自己既缺乏这方面的理性认识，更缺乏实际经验。怎么办呢？首先学习了毛主席的《评西北大捷兼论解放军的新式整军运动》等著作以及林总、总政治部的有关指示。这时候，对开展两忆三查的目的、意义及运动中应注意的问题初步有了个“底”，方向是比较明确了。但是，根据这个军事学校学员的特点，怎样具体开展这一运动，仍然没有把握。思想上总认为，现在的学员年纪很轻，都是在甜水里长大的，和过去在苦水里生、苦水里长的战士不同，怕忆不起苦来。类似这样的一些问题，在学习文件阶段，并没有很好地解决。

试点工作在一个学员队开始了。学员先学习了毛主席关于阶级、阶级斗争的论述，接着就回忆起自己和家庭所经历的阶级剥削和民族压迫的苦。这些来自工农的干部、学员，竟是家家受压迫，个个有苦情。在忆透旧日苦的基础上，深入挖根，大家对旧社会的种种罪恶有了具体了解。接着又进行了谈甜思源。通过大算政治、经济、文化三笔翻身账，懂得了在党和毛主席领导下，人民“闹革命、搞土改、合作化、公社化，一年比一年好”。事实证明，这个运动一抓就灵，全队干部和学员的阶级觉悟普遍提高，革命斗志更加旺盛，三面红旗更加深入人心，大家更加热爱党和毛主席。

通过这次试点工作的实践，我体会到：

一、党的方针政策指示来自群众，是实际情况最深刻、最生动的反映，是毛泽东思想的具体化，是我们行动的准则。林总提出的开展两忆三查运动的指示是完全正确而及时的。上级的指示给我们提供了开展这一运动的正确的立场、观点、方法，如果不好好学习和领会这些指示，就会迷失方向，犯这样或那样的错误。因此，在开展一个运动或在完成任何任务之前，首先要学习党的方针政策，抓住上头，在上级指示的指导下去实践。

二、要真正地理解、掌握党的方针政策，还要从实践着手。上级的指示指出了明确的方向，但具体的安排、具体的措施、具体的指导，要靠我们深入调查研究，根据不同情况，采取不同的方法，上级机关不会也不可能给我们做好一切具体问题的现成答案。例如，上级指示，两忆三查重点是两忆（忆阶级苦，忆民族苦），从事先摸“底”的情况看，这个队学员的家庭大都受过反动阶级的压迫和剥削，因而确定以忆阶级苦为重点。这个重点的形成，是根据林总、总政治部的指示和实践中所获得学员存在的实际问题产生的，不是随意决定的。象两忆三查运动中如何摸“底”，怎样作好细致的思想发动工作，怎样算今昔对比账等，这一套具体经验，只有靠亲自实践、调查研究，进行典型试验才能取得。而只有掌握了这一套具体经验以后，才可以说对两忆三查运动的目的、方针有了深刻的体会。没有这一个亲身实践的过程，是不可能深刻理解党的方针政策的正确性的。

三、要创造性地执行党的方针政策，必须从实践开始。共性寓于个性之中。同样一个问题，在不同时间、地区和条件下，往往有不同的表现形式，因而解决问题的方法也不应该千篇一律。这就要求工作中要有创造性。当然，这里说的创造性是在坚决执行党的方针政策的时候，从本单位的实际情况出发，从客观实际情况的变化出发，把党的方针政策、上级的指示具体化，深入地、有效地贯彻下去，变为群众自觉的行动。这样的创造性，单纯地靠学习、研究党的方针政策，而不亲自实践和调查研究，是不可能有的。郭兴福的教学法，是努力学习毛主席著作、遵照军委和林总的指示，反复进行实践，才创造出来的。照抄照转上级的指示，或脱离原则另搞一套，都不可能有革命的创造性。

由此，可以得出结论：把上、下两头结合起来，决定的环节是实践，抓好两头，正确贯彻上级指示的过程，也还是实践、认识、再实践、再认识的过程。赵晋华同志信中谈到：有人认为下级领导机关的工作人员和基层干部，在具体工作中取得正确认识的公式是“认识——实践——认识”，显然是错误的。

描述：

