id: 4b9d12a5ce
标题：“一对红”——加强政治思想工作的好措施——最早开展“一对红”活动的北京部队某团重炮连坚持“一对红”活动的经验
日期：1971-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,三支两军,文艺战线,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
八年前，北京部队某团重炮连最早开展了“一对红”活动。这个新生事物刚一出现，就得到了林副主席的亲切关怀和热情支持。

八年来，重炮连坚持把“一对红”活动作为加强政治思想工作的重要措施，紧跟革命形势，不断在斗争实践中发展，有力地促进了干部战士的思想革命化，连队八年被评为四好，被北京部队树为四好连队先进集体。

明确方向 坚持根本

“正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和发展起来的，而是从斗争中产生和发展起来的。”重炮连能够使“一对红”活动沿着正确的方向坚持下来，是不断斗争的结果。

一九六四年，反革命修正主义分子罗瑞卿刮起了“大比武”的妖风。有的单位受了这股妖风的影响，把以帮思想为主要内容的“一对红”活动改成了单纯帮学技术的“一对硬”。当时，重炮连有的同志也产生了动摇。他们说：“咱们光搞‘一对红’，不搞‘一对硬’，到时技术不过硬，人家不服气。”到底是搞“一对红”，还是搞“一对硬”？党支部专门召开了支委扩大会，首先学习毛主席关于政治建军的教导和林副主席关于坚持“四个第一”、在部队中开展“一对红”活动的指示，发动大家回顾连队开展“一对红”活动后发生的深刻变化，使大家认识到：“一对红”好就好在双双学习毛主席著作，对对帮思想。如果把“红”字改成“硬”字，虽只是一字之差，但却抽掉了“一对红”活动的灵魂。大家坚决表示：一定要坚持以帮思想为主。

形势在发展，斗争在继续。在新形势下，“一对红”活动又遇到了新的问题。一次，重炮连在某地搞战备施工，有的同志认为连队执行的是政治任务，“一对红”活动保证完成这次任务就达到了它的目的。连队一度出现了对与对之间赛进度、比指标、谈心只讲任务的倾向。这件事深深触动了党支部，他们立即开展小整风，重温了两个“决议”，使大家认识到，任务的政治性越强，越要在执行任务的过程中突出无产阶级政治。“一对红”活动，任何时候、任何情况下都要把它作为政治思想工作的措施，促进人的思想革命化，不能单纯把它变成完成任务的保证。认识提高了，党支部要求“一对红”对子大力开展谈心活动，实行思想互助。这样做的结果，有效地促进了连队的革命化建设，任务也提前一半时间完成了。

重炮连在开展“一对红”活动中，由于通过不断的斗争，方向更加明确，效果也越来越好。

紧跟形势 不断提高

伟大领袖毛主席教导我们：“运动在发展中，又有新的东西在前头，新东西是层出不穷的。”重炮连在开展“一对红”活动中，紧跟新形势，不断抓住“纲”上“线”上的问题，开展帮学，培养具有高度路线斗争觉悟的人，使这一活动不断深入发展。

文化大革命初期，连队出现了这样一种情况：有些平时表现比较好的同志，对革命群众运动却不理解。战士王连继平时学习、工作都表现不错，当听到他父亲受到革命群众批判的消息后，却想不通了。和他结成“一对红”的晋福喜找他谈心，他说：“‘一对红’解决不了这么大的问题。”“一对红”活动能不能解决“纲”上“线”上的问题？党支部分析了一个典型对子。战士王迎春的父亲也同样受到了革命群众的批判，王迎春开始也不理解。同他结成“一对红”的胡德厚，帮助他带着问题学习毛主席关于正确对待群众运动的指示和《湖南农民运动考察报告》，使他提高了路线斗争觉悟，坚决地站在毛主席革命路线一边，耐心地帮助他父亲端正对待群众运动的态度。两个事例一比较，使党支部认识到：在新形势下培养具有高度路线斗争觉悟的人，已成为连队政治思想工作的重要课题。“一对红”活动只有紧跟发展的新形势，它才有生命力。在这个思想指导下，党支部引导帮学对子带着“纲”上“线”上的问题，活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，在破私立公、提高路线斗争觉悟上狠下功夫，连队出现了双双学习毛主席指示，对对搞路线分析，人人在灵魂深处爆发革命的新局面。原先认为“一对红”解决不了路线问题的王连继，在晋福喜的帮助下，提高了认识，自觉狠斗了灵魂深处的“私”字。他连续给父亲写了六封信，送了几十条毛主席语录。他父亲提高了路线斗争觉悟，主动向群众作了深刻检查，取得了群众的谅解，参加了“三结合”领导班子。

在三支两军中广泛开展“一对红”活动，这是重炮连“一对红”活动的新发展。一九六八年，全连干部战士投入了三支两军第一线。党支部在分配任务时，尽量让一个对子负责一个小单位，两人一起带着阶级斗争中的问题，活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，互相帮助，共同提高，经风雨，见世面，全面经受锻炼。在三支两军中，重炮连还发动干部战士分别和人民群众结成军民“一对红”，从工农群众中吸取政治营养，使“一对红”活动在更大的范围内发挥作用。近三年来，他们走了十二个工厂、二十多个生产大队、五所学校，先后共组织一万二千多人参加这一活动，有力地推动了这些单位的斗、批、改运动的深入发展。

加强领导 狠抓落实

毛主席教导说：“领导一定要走在运动的前面，不要落在它的后面。”“一对红”活动越活跃，党支部领导越要加强，工作越要做得过细。他们加强“一对红”活动领导的主要经验是：正确处理三个关系，抓好四个落实。

正确处理三个关系是：

运用一分为二的观点，指导对子正确处理当动力与当对象的关系。无论干部或战士，老战士或新战士，都要把自己既当作革命的动力，又当作革命的对象，做到帮中有学，学中有帮，互帮互学，共同提高。

运用“我们是辩证唯物主义的动机和效果的统一论者”的观点，正确处理动机与效果的关系。在帮学中，做到极端热忱，注重分析，讲究方法，实事求是。

运用“外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用”的观点，正确处理外因与内因的关系。明确帮者既要竭尽全力，又不包办代替，既要积极创造条件，又要启发别人自觉革命；学者既虚心学习，又不完全依赖，既欢迎别人帮助自己革命，又坚持自觉革命。通过“对子”帮，自己斗，实现思想革命化。

抓好四个落实是：

组织落实。每年新战士入伍后，本着自愿结合和老战士带新战士、干部带战士、先进带后进、文化高与文化低搭配开的原则，在一个班的范围内结成帮学对子，保证对子相对稳定，没有特殊原因不轻易拆散对子。如果对子长期分散在两处执行任务，可做适当调整，也可以结临时对子，保证人人结对，并肩前进。

思想落实。党支部遵照毛主席关于“一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲”的教导，每年新战士来到连队以后，结合两个“决议”的教育，讲“一对红”活动的传统，传“一对红”活动的经验，使新战士积极参加这一活动。每年四好初评、总评，都要对照两个“决议”认真总结开展“一对红”活动的经验。连队文艺活动也经常编演反映“一对红”先进事迹的节目，说唱“一对红”的故事。通过这些教育，不断提高大家对开展“一对红”活动目的意义的认识。

时间落实。为了使“一对红”活动经常化、制度化，他们还经常拿出专门时间，让对子开展谈心活动。特别是任务重、工作多、时间紧的时候，每天都给“一对红”活动以时间保证。

工作落实。在党支部领导下，充分发挥共青团的助手作用，每月结合月检查，分析连队思想情况，一对一对地分析活动情况，发现问题，具体指导。连队每个干部都和战士结对，既以普通一兵的身份参加帮学活动，又从中摸索“一对红”活动的经验，去指导全连“一对红”活动的开展。他们还根据形势发展的需要，针对每个时期思想倾向，抓出活动好的对子，运用典型不断把活动引向深入，使大家学有榜样，赶有对象。几年来，他们先后树立了三十四个典型对子，有力地推动了“一对红”活动的开展。（本报通讯员）

描述：

