id: 4b9e884af7
标题：加强法制 抓纲治军——军事法院负责同志答本报记者问
日期：1978-12-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在军事法院重新恢复办公之际，本报记者走访了军事法院，就有关法制的几个问题，请军事法院负责同志发表了谈话。现将主要问答发表于后。

问

答

问

答

军事法院、军事检察院和保卫部门同属军队的法制机构，他们的共同任务是保护人民和军人的合法权益，打击敌人和犯罪分子的破坏活动，惩办罪犯，纯洁部队，保障宪法和法律法令的实施。具体来说，保卫部门负责对反革命和其他刑事犯罪活动进行侦察、预审。军事检察院通过审查批准逮捕和出庭公诉，对保卫部门的侦察活动和军事法院的审判活动是否合法实行监督。军事法院受理军事检察院起诉的各类刑事案件，进行公开审判，揭露犯罪活动，依法惩处犯罪分子，以它的全部活动教育军人忠于祖国，自觉地遵守国家法律和军队纪律。军事法院对不构成犯罪的案件，可以退回军事检察院，不予审理。军事检察院对未构成犯罪或证据不足的案件，可以退回保卫部门，不批准逮捕或不予起诉。从以上职责和权限来看，保卫部门、军事检察院和军事法院既有互相配合的关系，又有互相制约的关系。这种互相配合、互相制约的关系，不仅有利于稳准狠地打击敌人，制服罪犯，而且可以避免错案，保障军人和公民的合法权益不受侵犯。

问

答

在一般情况下，违犯条令、条例、决议、命令是违犯纪律。但是，违犯纪律常常是违法犯罪的先导。比如：犯贪污罪常常是由公私不分，多吃多占开始，日积月累，由量变到质变，发展成侵吞国家财产的犯罪分子。违犯纪律造成了严重后果，也可能构成犯罪行为。比如，违犯保密条例，如果泄露了核心机密，损害了国家和军队的安全，就必须承担法律责任，受到法律的制裁。所以，守法应从遵纪开始。那种“小错不断，大错不犯”的思想，对于增强法制观念，养成遵纪守法的习惯是十分有害的。我们切不可再上林彪、“四人帮”散布的“小节无害论”的当。

问

答

要继续深入批判林彪、“四人帮”践踏社会主义法制的罪行。林彪、“四人帮”放肆地破坏社会主义民主，疯狂地践踏法制，颠倒敌我关系，大搞“刑不上邦，法不上派”，凌驾于党和人民之上，横行于党纪国法之外，煽动无政府主义，谬种流传，荼毒全军，我们必须彻底批判林彪、“四人帮”反对和破坏法制的种种谬论，肃清其恶劣影响。

特别要强调领导干部带头学习，带头守法，要做知法、守法、依法办事的模范。我们是人民军队，不论职位高低，都是人民的勤务员，都应该象普通群众一样，严格遵守宪法、法律、条令、条例和规章制度。法律对于一切公民都有同样的约束力，任何人都不能置身于法律之外，谁也没有特权可以违法而不受制裁。领导干部更要模范地遵守法律，不能有丝毫特殊。决不能滥用职权，以言为法，以势压人，执法犯法，更不能纵容自己的子女和亲友犯罪，并加以包庇偏袒，甚至干预司法工作。

描述：

