id: 1be4fa3ccf
标题：从造反派与五七年右派的共通点审视文革——兼论谁该忏悔？忏悔什么？（连载之三）
日期：
是否是时间段：false
作者：常仁
来源：
标签：毛泽东,江泽民,党内资产阶级,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
三、片面强调“法制轨道”，使司法腐败成为制约中国法治建设的巨大障碍。

是实行“人治”，还是实行“法治”？似乎是划分民主和专制的一条重要分界线。长期以来，人们习惯把以法治国看作是实行民主的保障性条件，而看不到法制的有效运作，同样依靠民主来加以保证。在这方面，某些自由主义学者也认识到：没有自由的舆论监督，“法制”绝对不会自动转变为“法治”。〔４２〕

中国政府自从改革开放以来，在加强法制建设、健全法律法规方面，作出了巨大的努力。但是由于否定了以“自由的舆论监督”为重要内容的“四大民主”，使各级行政和执法人员普遍缺乏有效的民主监督，从而导致了以“徇私枉法”、“有法不依”为特征的严重司法腐败。而根据有关人士的研究分析，目前社会上的贪污犯罪之所以愈演愈烈，司法腐败乃是一个不可忽视的因素：

——据１９９９年１０月１５日北京《晨报》报导，１９９９年１至８月办案三大特征之一是重点案件增加，共查办党政机关、司法执法机关、国有企业、金融、粮食等系统的案件２２９件，上升３２％。“北京是首都，是政治法律的中心，尚且如此，其它各地恐怕只有过之而无不及。贪污腐败、犯罪率不断上升，是全国人民最痛心最痛恨的大问题，也是国家的心腹大患。其原因是多方面的，而司法腐败则是其重要因素。……《经济日报》１９９９年１０月５日刊登陈汉华的文章指出，据统计某市１９９７年判处经济犯罪分子１０４人，其中缓刑６５人；有个基层法院判处２１人，缓刑１９人；１９９８年判处９７人，其中缓刑６３人；有个基层法院判处六人，全部为缓刑。判处缓刑的经济犯罪案件９５％是万元以上的大案。人们不禁要问：这样轻判，如何能遏制严重的犯罪？这里面是否有“钱权交易”的腐败现象，不得而知。”〔４３〕

上述情况表明：由于司法腐败成为秉公执法的巨大障碍，单纯通过法制轨道来解决腐败问题的有效性就大为降低。还有人认为，加上“法不责众”的因素，更增添了法治的难度：“近年中国大陆官场的腐败日益严重，民怨加深，北京当局制裁了一批贪官，但有问题的官员数不胜数，若都诉诸法律，无疑将打击一大片，于是江泽民创造了“三讲”这种方式，发动群众对各级官员进行监督。”〔４４〕

由此可见，中共之所以把“三讲”运动作为反腐肃贪的一个重要方面，也许可以看作是最高层终于认识到：再好的法律法规，也必须靠人（党各级领导干部的政治思想觉悟）来贯彻实施。这比片面强调法制显然是一个思想进步。但是光凭提高人自身的觉悟，而忽视外部的民主监督和制约，就很容易向陈旧的“吏治”（即“人治”）轨道复归。因此，能否在“三讲”中真正做到大力发动群众，对各级官员进行严格的民主评议，并使之成为一种能够长期坚持下去的民主监督制度，对于中共跳出片面强调法治的偏差，按历史扬弃方式借鉴和发扬文革中群众性民主监督的正面作用，具有重要意义。

有位网络作者指出：

——是依靠“吏治”还是“治吏”，这是自明、清以来中国封建历史政治的核心，与当时社会政治体系的兴衰存亡直接相关。毛泽东在延安整风时就把“甲申三百年祭”作为整风文献，进京后多次以李自成失败的教训告诫全党。而后又针对党内官僚主义形成官僚帮派的迹象，提出“党内资产阶级民主派”的概念，这既是对共产主义运动中出现修正主义现象的经验总结，也是出于对大历史结构框架下对马克思主义发展前景的政治思考，更应该说是中国文化历史的政治思考。

换句话说，文化大革命是鉴于中共必须超越历史怪圈的使命，通过创造一个全新的人民民主政治运作机制，坚决地选择了以“治吏”取代“吏治”的民主道路。毛泽东告诫人们：在这个问题上别无它法，只有依靠人民民主。一条贯穿中国古、今历史的定律就是：官僚政治专权，必是官吏贪腐作恶的条件。这更与中国封建地主阶级文化水乳交融，儒家文化在显文化层面溶入政治后的御用本质，是文人政治走向政治腐败、以乱天下而终的必然结局。

“吏治”者，明亡于此，清亡于此，皇权奈何？！蒋介石以专权治之，又奈何？！如今执政党多次重申“反腐倡廉”，并提到亡党、亡国的高度，又奈何？？！指望着“清官”、“明君”出世，是根本行不通的愚腐。充其量不过是改革、渐进的一种良好愿望罢了。无论是封建皇权，还是政党政治，历史与现实说明这个官吏政治层，搞不好就是中国政治的祸根。汉奸、卖国、贪污、腐化，……无一不出自于这个肆无忌惮的政治权力层，并在改革的话语下迅速地向社会蔓延……。无有它法，只有民主！民主治吏。〔４５〕

上述观点虽然对文革在民主实践方面的正面意义估计偏高，但是却一语中的地点出了“吏治”和“治吏”的本质区别。中国政治和知识精英之所以迷信“吏治”而反感“治吏”，强调法律秩序而贬低民主监督，或者是受了西方右翼自由主义“民主参与形式会带来多数人暴政倾向”的思想影响，〔４６〕或者是受中国封建主义残余和保守主义思潮影响，迷信专制威权统治而视民众为群氓阿斗。而这两类思潮之所以在中国广有市场，对文革“大民主”负面作用和造反派负面行为的渲染夸大，扮演了相当重要的作用。因此，把大多数造反派在文革“大民主”中的真实情况，实事求是地讲清楚，殊为必要。其主要目的，就是要告诉那些光注重发展而不注意社会公正的人们，当他们的所作所为使矛盾积累到一定程度时，总有一天会受到社会的激烈反弹和报应。而急风暴雨般席卷全国的文革造反，从最初“推翻三座大山”的农民起义演进至“无产阶级专政下继续革命”，就是这种报应的极端表现形式。严格地讲，对这种报应本身，其实是无所谓肯定和否定的。一个人如作恶多端受到了报应，你很难说这报应本身是好是坏。恶有恶报，恶报就是恶报，完全没有必要强调恶报中还存在着善。但如果恶人们出于既要作恶又不想受到惩戒之目的而拼命诋毁文革，那就必须有人出面说明这种“恶”的历史合理性和正当性——哪怕我们明明知道，以毛那种文革形式，必然会导致非理性行为和失控局面，而根本就无法取得所期待的正面结果。

四、削弱劳动人民政治经济地位，把贫富两极分化作为改革和社会进步的必要代价。

要深刻反思文革，必须研究诞生于西方的共产主义思潮，为何能够在中国找到肥沃的土壤？或许，马列主义革命理论本身所具有的强烈平均主义色彩，与中华民族“不患寡、患不均”的千年思想积淀，具有某种不解之缘。这种“均富”思想不仅在民间具有广泛深远的影响，而且在上层社会的统治术里也不无反映。由于贫富悬殊和为富不仁常常引发社会变乱，因此统治比较清明的朝代，通常都比较注意不让富者太富，并把打击豪强作为兴邦定国要务之一。中国传统思想的这一核心特证，也为近代革命先驱孙中山先生所承袭；他的民生主义，可以看作是这一民族思想传统的集中体现。

这种历史传统，显然在中共对马克思主义进行“本土化”的过程中得到了发扬光大。在毛泽东缩小“三大差别”指导思想的鼓励下，体现这一传统的平均主义思潮，在文革期间一度达到了登峰造极的地步。揭露批判“走资派”的特权思想及其“修正主义腐朽生活方式”，成为造反派革命行动的重点之一。这类批判斗争在很多情况下所显示的荒谬性和残酷性，在文革被否定之后，很自然地成为造反派胡作非为的主要历史罪名之一。似乎按照“物极必反”的原则，曾经被文革造反派批判的糜烂生活享受方式和对经济政治特权的追求，逐渐变成了社会时尚和为主流“改革语言”所肯定的合理行为。为了给日趋严重的贫富两极分化现象和“大款”们的穷奢极侈辩护，人们不惜引进西方自由主义的学说理论作根据。少数“富有者尝试贫困者无力企及的新生活方式”，成了推动社会进步的不法二门。〔４７〕

广大普通民众渴望平等和均富的思想，成了推进现代化所必须扫除的“精神病灶”。〔４８〕面对生产过剩和贫富悬殊所造成“通货紧缩”经济困难，反对调整分配，声称关键“是如何把饼做大的问题而非如何切饼”的说法，〔４９〕似乎成了一种主流声音。在把扩大贫富差别作为推动改革和促进社会进步必要代价的人看来，在很大程度上是通过化公为私而非勤劳致富所造成的２０％银行私人存款者占据８０％六万亿存款的情况，是可以忍受的；〔５０〕富人一席酒吃掉穷人几年粮的情况，是可以忍受的；达官贵人豢养的小狗小猫以牛肉炼乳为食而不少下岗失业者和农民温饱不能解决，是可以忍受的；成千上万名农民子弟因经济困难而失学而许多暴富者花费巨资送子女出国上小学中学，是可以忍受的；邓小平所说的“两极分化”不是社会主义而是改革出了问题，也是可以忍受的。他们到处鼓吹“应该把饼做大而不应想着公平分饼”。如果有人提出要对因国有资产大量流失所造成的严重贫富悬殊，进行重新调整时，他们就一口咬定这是不现实和不可行的。

人们横竖想不通：通过群众性的反腐肃贪收复国有资产，使国家能够掌握足够财源以调整缓解贫富悬殊问题，为何不现实和不可行？其实，只要借实行储蓄实名制之机，把六万亿私人存款中可疑部分加以冻结和依法清理，哪怕只要收复巨额流失国有资产中的一半，就足以解决目前贫富悬殊过大的问题。所谓的“不现实和不可行”，到底有什么像样的根据和摆得上桌面的理由呢？本人迄今为止所听到的唯一声音，就是“这会造成另一场文革灾难”。

这种与文革挂钩的不是理由的理由，从表面看似乎跟造反派文革时过激行为造成的社会反感有关。但如果仔细推敲一下，却会发现这跟自由主义人士对所谓“民粹主义”的不断批判声讨关系更大。人们在拥抱以扩大收入差距来促进经济发展的西方“社会自然演进”理论时，似乎既不顾中国人均占有资源名列全球１６０位之后的严峻国情条件，〔５１〕也忘却了中国几千年治而复乱、乱而复治恶性历史循环所提示的深刻教训。他们似乎认识不到：在文革中亿万民众所显示的“民粹主义”和平均主义狂热背后，实际上站立着的是中华民族深厚弥坚的“均贫富”传统意识。这种意识既不是因为某个天才革命家的高超灌输，更不是那个理论狂想家蓄意培育就能培育出来的；而更应该说，它反映了中华民族长期面对自身苛刻的环境资源条件，在求取生存和发展的社会演进过程中，逐步发展积累下来的一种自我调节机制和保护功能。如果认识不到文革时造反派群众猛烈冲击特权思想和行为所包含的某种合理性和必然性，因两极分化过度引起社会激烈反弹并导致中国改革夭折甚至制度崩溃的威胁，可能会经常存在。而这种必然性，即使是在人均占有资源比较高的前苏联社会主义阵营，从二十世纪五六十年代波、匈、捷等国的政治动荡，到苏联以官僚特权统治为特征的“社会主义”被人民最终唾弃，都一再作出了执拗的历史提示，毛泽东发动文革，不过是对共产党掌权后通常会面临的这种“蜕化变质”趋势，采取“自下而上地发动广大群众来揭发我们的黑暗面”的方式，通过主动“引爆”来加以遏制和化解。而对这种趋势比较敏感和反感的造反派，似乎就成了自己被炸得粉身碎骨的政治“爆破手”。

自由主义者经常嘲笑社会主义理念的持有者，对历史发展抱有一种浪漫主义性质的“乌托邦怀念症”。自由派人士之所以自认为所信奉和宣传的社会理论最为现实，最少空想成分，也许是因为他们认定：西方资本主义市场的发展道路及其全球化扩展进程，乃是代表了人类社会“自然演进”的一种必然。与此相对立的、试图扭曲这一自然演进过程的“理性建构”思路，则已经彻底破产。而汪晖对此的驳斥是：这种所谓的“自然演进”，其实也不过是一种人为的构筑。汪丁丁则反诘道：当汪晖所认为的“市场”也是“有意识的创制”时，人们搞不清楚这是说“市场”的创制者们通过一系列交易行为和社会博弈所形成的制度呢？还是说“市场”是被某些群体强加给其他人的？而只要还能够区分“自愿”与“强迫”这两个很不同的状况，人们就应该把“市场”作为社会博弈的过程来看待。而这一意义上的市场不论在西方还是在中国，都是古今已有之的制度。〔５２〕

汪丁丁为市场“自然演进”性质所作的的这种辩护，显然回避了在这一演进过程中，那些取得优势地位的势力，总是会为了维护既成利益格局和经济支配关系，持续不断地设定和更新种种规范的历史实质。鲁迅先生所憎恶的“铁屋子”，当然不可能是在一朝一日突然建造起来的。这也许就是汪晖所说的“有意识的创制”的本意吧。纵观人类历史发展的全貌，自由主义者所批评的“害苦了社会”的“浪漫主义理性建制”对市场“自然演进”的干扰甚至颠覆，又为何不能看作是人类整个“自然演进”历史过程中的一个有机组成部分？

在此，我不妨举一个有关中国打工妹命运的事例。据陕西省咸阳市妇联成秀琴做过一项统计，一九九八年一月至九月，大陆各大报刊报导有关打工妹因反抗凌辱而跳楼的事件就有十三起，总计二十三人之多，其中有四人死亡，十三人因此伤残。人们看了这一报导后不仅要问：那些没有被公开报导的跳楼事件又有多少呢？〔５３〕

请再看另一则报导：“深圳市宝安区沙井镇上星村一间台资电子厂，十二日下午发生严重火灾，有十六人丧生，八人伤。……据现场消息透露，当时正在三、四楼上班的员工有一百六十多人，而厂方在火灾发生后只顾抢救物资，并无安排员工逃生。有目击者表示，由于厂房设有防盗网，大量员工被困在三、四楼无法逃生。他们唯有尝试破坏防盗网，再从窗门跳下逃生。大火初起时，工厂负责人只顾叫工人抢运物质，没有及时组织工人逃生，加上火势过急，浓烟太大，十二名女工和四名男工无法及时逃生，吸入过量浓烟窒息致死，另有八人重伤。”〔５４〕

人们不禁要问：面对人身自由和安全都无法得到基本保障的情况，这些打工者为何不得不忍受这类悲惨境遇？当右翼自由派经济学家一味吹嘘“市场无形之手”的神奇之处时，我们是否也看到了这只“手”在剥夺劳动者政治经济地位方面不可抗拒的魔力和残忍血腥？由于国内传媒的冷漠和受控状况，上述境外报导反映的情况，很可能只是露出水面的冰山一角。它明白无误地告诉我们：真正会害苦这个社会的，恰恰是那些借着市场机制作威作福的“为富不仁者”。而他们在有意无意中所播种的怨恨和激化社会矛盾的种种恶行，必不可免地会造就反抗其恶行的“造反”队伍；就像人体进入了病菌，总有一部分白血球细胞会自动组织起来奋起抵御一般。任你怎么劝阻人们不要太浪漫不要太乌托邦，物极必反的自然定律，迟早会发生作用。如果抱有强烈终极关怀精神的左翼自由派人士，都对那些导致苦难的社会和经济根源，以及每日每时都在发生的那些令人发指的惨剧悲剧，抱着“历史进步难免代价”的看法，如果声称以谋求广大人民群众利益为基本出发点的中共当局，连对采取西方社会民主党所热衷的征收遗产税、利息税、严格个人收入累进税征收、实行实名存款和申报大额存款来源这类基本的贫富调节做法，都犹豫不决，那么我们经磨历劫多灾多难的祖国，也许就真的再次在劫难逃了！

自由派人士在谈论中国贫富两极分化问题时，引述了一位民营企业家的这样一段妙论：“……国有资产‘流失’到民营企业家手中，而民营企业家本人与其家庭可能消费的部分，充其量只有其中的千分之一。而他们会精打细算，以市场规律合理地配置其余千分之九百九十九的资源，把它们用来创造就业，发展生产，这才是对社会负责。”〔５５〕

我想，这大概就是自由派人士经常不遗余力宣传的所谓“对现代化进步的合理性”。而在我看来，这种挂在“创造就业”名义下的“合理性”，其要害却是有意掩盖这种资产转移不仅使少数人非法侵吞剥夺了多数人的资产和利益，而且创制了一种赤裸裸的阶级压迫、经济剥削和人身支配关系。更为不能容忍的是，在上述报导中，我们所闻到的又是一股多么强烈的血腥气味！而说到底，这种血腥气并不如国内某些理论家所认为的是中国式“市场运作”的特产，而恰恰是弱肉强食型的西方市场经济制度在中国的本质反映。而西方发达国家市场运作之所以看起来比较“仁慈”、“人道”，内部是由于西方社会近百年社会主义思潮的巨大影响和工人运动的逼迫推动，外部则一方面得益于不平等的世界经济秩序，另一方面是一度迫于国际社会主义制度的强劲挑战和竞争。如今随着冷战结束和社会主义在世界范围的失势，西方资本主义朝其原始本质的“返祖”运动已经日趋明显，我们又怎么能指望，受资本主义贪婪本性和市场经济“丛林规则”支配的中国少数新富者，会慈悲大发地赏赐给全国人民一个同样“仁慈、人道”的资本主义乌托邦呢？

很显然，中国自由主义思想界和经济界人士所担忧的社会稳定破坏性基因，并不起源于所谓“文革余毒”的卷土重来。真正会把中国拖进动荡内乱危局的，将是新贵阶层在某些似是而非理论支持维护下的种种倒行逆施、胡作非为，以及政府的无所作为、袖手旁观。当“剥夺剥夺者”呼声终于响彻神州大地之时，我想这既不是某种过时教条在中国土地上的“回光反照”，更不是浪漫主义和乌托邦空想的卷土重来；不是的，这不过是人类普遍公理的苏醒和自然复归。无论是在东方还是西方，至少按照大体上被执行的表面规则，所有用掠夺手段攫取非份所得的行径一经被发现，都会受到惩处；没有哪一个国家的法律法庭，会依据偷盗欺诈者的花钱方式，作为判断他们有罪无罪的依据。因为可以肯定，如果这样做的话，这个社会赖以生存和正常运转的经济、伦理道德和法律基础，就从根本上动摇了！这也许就是中国左右翼思想者之间所存在的原则性立场区别之一。

朱学勤先生在《五四以来的两个“精神病灶”》一文中，对中国“不患寡、患不均”的千年民族思想积淀及其社会含义，是看得那么真切，因此而应该“对着干”还是“顺着干”，如果我们暂且放开西方泊来的所谓“自然演进”理论，冷静想一想中国千年恶性历史循环所包含的深刻教训，到底是哪一种现代化思路更“浪漫化”？哪一种更具实际操作意义？恐怕不难得出解答。如果我们从人类社会发展的视野去考察历史，无论是十九世纪末激进社会主义思潮的出现，以及从二十世纪初中国民众的革命反抗直至发展到文革时期造反派对社会不公和官僚特权的狂热攻击，还是近年来中国新左派思潮的崛起，恐怕都应该看作是人类发展进程中必然产生的纠偏匡正机制。而且我相信，在有人要毁坏这一机制的时候，一定会有另一部分人以无比的热忱和富有创意的更新能力，把它复制出来！当有些学者担心中国可能会重复二十世纪的苦难历史时，实质上也许是无意中已经听到了这一机制，正在进入自发启动时所发出的隆隆轰鸣之声。

注释

〔４２〕汪丁丁“法制乎？法治乎？”《财经杂志》〔４３〕李凌“司法腐败是贪污犯罪愈演愈烈的一个重要因素”粤海金融控股研究部，Ｎｏ．２０００－９，２０００年２月１８日〔４４〕“江泽民南巡掀三讲旋风”《亚洲周刊》第９期，２０００年３月５日〔４５〕醉禅“‘吏治’、还是‘治吏’”《新观察》（~}www.xgc2000.com~{）２０００／２／２８〔４６〕“民主作为所有人都参与公共事务的政府参与形式带有多数人暴政的危险。同样，民主中隐含着平等主义的倾向，这又带来了泯灭个性的危险，最终带来专制主义。……在当代，对民主的威胁，不再是来自公开的敌视，而是来自对民主的过分热衷和颂扬。这种热衷与颂扬，不是给民主以恰当的位置，而是把民主抬高到与自由并驾齐驱的程度，乃至以民主的名义变相地妨碍、抵消自由。……若放弃自由去追求民主只能导致大革命式的奴役和暴政。”（托克维尔《旧制度与大革命》北京，商务印书馆，１９９２年）〔４７〕《为“大款”的奢侈辩护》“我们所期望的经济的迅速发展，在很大程度上讲，似乎都是上述那种不平等现象的结果，而且如果没有这种不平等，似乎也不可能实现经济的迅速发展。……正是这些奢侈品或浪费者，是人们尝试一种最终会为大众所享用的生活方式的代价。我们可以说，那些将得到尝试并在日后得以发展的物品之范围的扩大、以及那些能使大众受益的经验之积累，在很大程度上乃是对现存财富的不平等分配的结果。……在进步的任一阶段，富有者都是通过尝试贫困者尚无力企及的新的生活方式而为一个社会的进步做出其不可或缺的贡献的，如果没有他们做出的这种贡献，贫困者的进展便会大为延缓。”（哈耶克《自由秩序原理》 第三章 进步的常识 强国论坛１９９９－１１－２４）〔４８〕朱学勤《五四以来的两个“精神病灶”》〔４９〕“……这种观点是错误的，这种杀富济贫的平均主义思想有可能使中国社会全面倒退，我们现在要考虑的是如何把饼做大的问题而非如何切饼的问题，一张小饼，不管怎么切也是很难让人满意的。”（厉以宁教授在“科教兴国国际研讨会”上的发言，“先进中国人的网上家园” ~}http~{：~}//www.263.net~{）〔５０〕《为富有者一辩》“收入分配差距通常又被一些人称为分配不公。一个“不公”，便会令高收入者陷入很难堪的境地，让他们觉得该去闭门思“过”了。而那条被传媒反复引用的数字，即５万多亿居民储蓄存款中有８０％的钱为２０％的人所拥有，而８０％的人只拥有剩下的２０％左右的存款，也足以让人愤愤不平。……通过以上分析，我们应该可以明了对于不同的富有者采取何种态度，从而慎言“不公。”（《证券时报》１９９９－０８－０１）〔５１〕李少君“南山纪要：我们为什么要讨论生态环境？”《天涯》２０００第一期第１６页〔５２〕汪丁丁《启蒙死了，启蒙万岁！——评汪晖关于“中国问题”的叙说》〔５３〕《多维新闻》１９９９／０６／１０报导〔５４〕《星岛日报》１９９９／０６／１４“深圳台资厂活活烧死１６工人”〔５５〕萧功秦“世纪之交中国各阶层政治态势与前景展望”

（未完待续）□ 寄自加拿大————————————————————————————————————本期编辑：       华新民（美 国） 〈~}cnd-cm@cnd.org~{〉本期校对：       晓 峰（加拿大） 〈~}cnd-cm@cnd.org~{〉读者技术咨询：     月 边（芬 兰） 〈~}cnd-help@cnd.org~{〉网络技术维护：     张雨田（美 国） 〈~}cnd-info@cnd.org~{〉《华夏文摘》执行编辑： 吕 青（加拿大） 〈~}cnd-cm@cnd.org~{〉《华夏文摘》主编：   李彤彬（美 国） 〈~}cnd-cm@cnd.org~{〉《ＣＮＤ》总编：    熊 波（美 国） 〈~}cnd-cm@cnd.org~{〉————————————————————————————————————如需获取关于订阅或停订《华夏文摘》（ＧＢ，ＨＺ或ＧＢ－ＵＵ编码版）以及ＣＮＤ提供的其它免费服务的详细步骤和有关信息，请致信〈~}cnd-info@cnd.org〉。

《华夏文摘》万维网服务站（ＷＷＷ）地址： ~}http~{：~}//www.cnd.org/HXWZ/

《华夏文摘》ＦＴＰ服务站地址：~}ftp.cnd.org[206.135.33.5]~{：~}pub/hxwz               ~}canada.cnd.org[142.132.1.13]~{：~}pub/cnd/hxwz————————————————————————————————————          国际统一刊号 ~}ISSN~{ ~}1021-8602————————————————————————————————————HTML version rendered by WL, XT and GC</pre></html>

描述：

