id: 6dd07a15fc
标题：我的父亲邓小平（上卷）
日期：1993-9-18
是否是时间段：false
作者：毛毛
来源：
标签：周恩来,江青,邓小平,李富春,毛泽东,张闻天,云南文革,北京文革,天津文革,上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
二十三 浦琼英到卓琳的道路

自从我长成一个梳着两条小辫子，开始懂点事儿的小姑娘开始，我就知道，世界上最爱我的人，一个是爸爸，一个是妈妈。

爸爸老在忙工作，不大管我们，因此，对于我们来说，妈妈，自然就比爸爸更为亲近。

我的哥哥姐姐们生在战争环境，因为爸爸妈妈要行军打仗不能带着他们，所以都是生下来不久便送到农村的奶娘家去哺养。我们五个孩子中，只有我和我的弟弟，是解放后出生的，因此也是由妈妈自己喂养长大的。大概是因为这个原因吧，所以妈妈可能对我和我的弟弟两个人就照顾得更多一点儿。从小儿，别人总是说我娇气，说都是因为妈妈宠的。其实，妈妈是有点宠我，可是我不听话的时候，挨打也是挨得最多的，这点，别人就不知道了。所以，对于别人的这种说法，我从小打心眼儿里，一直就不怎么服气。

不管怎么说，在我们这个家庭里，爸爸当然是核心了，但妈妈却是中心，我们这一群孩子，是围绕在妈妈的身边儿长大的。

爸爸忙，教育孩子的工作主要是妈妈的。除了生活上的照顾以外，妈妈因为自己是个知识分子，所以特别注意从小给我们灌输科学知识。哥哥姐姐们平时上学住校，每到周末回家，吃完饭后，我们全家总是围坐在餐桌前，听妈妈“讲授”各种各样的知识，诸如什么核裂变呀、连锁反应呀什么的。对于我们这些小的，不管你听得懂听不懂，反正都得坐在那儿听！孩子们一边听，一边插嘴议论，有时还会争论不休。因此，这张餐厅里的餐桌，几十年来，就成了我们家的一个“自由论坛”。直到现在，在我们家，依然如此，只不过参与七嘴八舌的人，又多了几个孙子辈的健将。

我是要告诉大家，我们的妈妈，不仅在生活上照料我们，在思想上，乃至在人生道路的选择上，对于我们来说，妈妈的影响力都是非同寻常的。妈妈是北京大学物理系的学生，结果，我的哥哥、二姐和弟弟三个人，也都相继选择了物理这门专业，而且考上的也都是北大物理系。仅这一个例子，就足以证明，在潜移默化之中，妈妈对我们的影响力之巨大。

就我来说，我打心眼儿里爱我的妈妈。所以，在我写这本书的一开始，我就想好了，一定要好好的把我的妈妈的故事告诉大家。

真是的，等着写关于妈妈的这一章，我早已是急不可待了。

这是一个很朴实的故事，也是一个很平凡的故事。

妈妈的经历，不像爸爸那样波澜壮阔、震撼人心，但却同样充满曲折而耐人寻味。这是一种完全不同的，但在那个时代却同样具有相当大的代表性的人生道路。

有这么一个小女孩儿，她的名字叫作浦琼英。1916年4月，她生于云南省宣威县的一个工商业家的家庭。她是家中的第七个孩子，也是最小的一个孩子。

关于她的家庭，前面一章的介绍已使大家一目了然，这里不必赘述。

她的家，虽说不上是那种“钟鸣鼎食之家、翰墨诗书之族”，却也是一方名绅，富甲乡里。

她的爸爸，是云南著名的“火腿大王”浦在廷，她有三个哥哥和三个姐姐。

她是最小的女儿，自然得些便宜，从小就是父母的掌上明珠。

浦琼英长得可能多几分像她的爸爸，健康的肤色中，脸蛋红红的，好像阳光下的苹果。两条又黑又浓的长眉，像两道拱门弯在额下。一双眼睛大大的，眼皮双双的，睫毛长长的。笑起来，又开心，又无拘无束，很是讨人喜欢。

自打生下来的那一天起，她便吃得饱，穿得暖，万事不用操心。因为，上，有父亲的庇荫和母亲的偏爱；下，有兄长们的呵护和姐姐们的陪伴。这种优裕的生活，使她从小养成了一种开朗，活泼，凡事不用计较，又不善盘算的性格。唯一美中不足的是，受宠的人嘛，总不免有点娇蛮。她的二姐浦代英看不惯，有时也会背着父母“整”她一下。

到了该读书的年龄，她和姐姐们一道，请私塾先生授业，学背三字经、百家姓、四书、五经和女儿经。说来也怪，她们的先生教书，只教背书，不教认字。所以，她们读的竟是“白字书”！

再长大一点儿，她的父亲因为生意的关系，搬到省会昆明长住，他们全家也就都到了昆明。在昆明，浦家三个女儿：浦代英、浦石英、浦琼英，一起上了小学。小学毕业后，她们又一起考入昆明女中，在那儿接受中学教育。

她们的生活，虽然平稳无忧，但也并不是静水一潭。生活中形形色色的波涛，同样冲击着她们那少女的心灵。

云南，地处西南，远离中华腹地，古时为蛮夷之地，到了近代，仍是文化落后，生产极不发达。在那里，人们的思想虽也受到新思潮和资产阶级民主革命的冲击，但总体来说，相对沿海地区，还是大大地落后和保守。封建主义的势力，在那里，也更为顽固和强大。浦在廷虽参加过国民革命，但其家庭，仍是一个典型的封建的旧式家庭。

诸位一定看过名著《家》、《春》、《秋》吧，巴金笔下的周公馆，即是一个典型的四川的封建家庭。可能因为都在西南地区，因此，云南的浦家所发生的故事，和巨匠文豪所塑造的典型竟有这么多的相似！

在浦家，有不止一个人参加过国民革命，但当他们回到家乡后，回到旧式的生活环境中为旧式的生活所包围后，都迅速地消失了革命的热情，逐渐落为平凡而毫无光彩的人。老二北伐回来后，当了个开小煤矿的小老板；老三脱离共产党后，在家乡并无什么成就，还和妻子一起双双抽起了鸦片烟。浦在廷在回乡之后，事业中落，也再没有恢复到往日的鼎盛。

浦家是一个大家庭，到了浦琼英这一辈，光是叔伯姐妹，女孩子就有十三个，浦琼英排行十三，是最小的。在她的上面，有数不清的姑姑婶婶姨姨姐姐。

这些浦家的妇女，生活在更为封闭的封建囚笼之中。她们中间的一些人，更是这个大的生活体系的最低层。这些旧式家庭中的妇女，生活不能自立，婚姻不能自主，就是终日享受荣华富贵，也不过是父亲、丈夫、儿子的依附品。她们中间，有的受到继母的虐待，落下终身残疾；有的因丈夫讨小，精神郁闷；有的嫁出门去，遭到夫家欺凌，最后吞金自杀……

浦琼英和她的两个姐姐，从小亲眼目睹这些周围事情的发生，从小就为这人世间身为女性的不平等遭遇而愤愤不平。在先生那里，在长辈那里，她们学的是女儿经和三从四德。在生活中，她们学到的是，在这个环境中，她们家族中那些年长女性们的不幸的悲剧，就是她们未来的命运。

在她们小小的心灵中，常常萌发出反抗的意识，但是，究竟怎样反抗，她们却并不知道。

只有时代的浪潮，才可以涤荡社会的沉闷之气。

浦家小姐妹的哥哥，从日本归国，带回了许多革命书籍和宣传共产主义的小册子，三姐妹拿在手里，十分新奇。那些革命的道理，那些真理的揭示，她们并不全懂，但读了之后，却如沐春风，使人耳目顿新。从此，她们开始接受了一些革命思想的启迪。

到昆明上学以后，比起宣威来，她们感受到了更多的新鲜事物。

在中学里，有一个音乐女教员，在课堂上，经常向学生们宣讲革命，宣讲共产主义，宣讲耕者有其田的基本道理。浦家三姐妹，受她的感染尤为深刻。有一天，这个教员突然被捕了。在押赴刑场的道路上，铐着手铐脚镣的女教员，一路慷慨悲歌，一路高喊共产主义的口号。她那大义凛然、英勇赴义的场面，震撼着每一个学生的心。从此以后，共产党人的形象，便深深铭刻在浦家姐妹的心底。

对比她们老家那些封建女性的命运，这个共产党员女教师的形象，要高大得多，光辉得多！

追求自由，追求妇女解放，追求个性解放，追求革命的概念，逐渐在浦家姐妹的心底明确。

1931年，在北平要举办一个全国运动会，各省挑选代表选手参加。浦琼英，被选为少年组60米短跑的代表参加了云南省代表队。

他们的代表队从云南出发了，但当他们刚刚到达香港时，九一八事变爆发了。日本帝国主义大规模入侵，迅速占领了我国的东北三省。这时，国难当头，运动会开不成了，云南队只好折返。

参加运动会，固然很令人兴奋，但是浦琼英心中的目的，则是想通过参加运动会，走出家门，走出云南，到北平去念书。没想到刚走到香港就要返回，她实在心不甘，情不愿。

这时，浦琼英是一个十五岁的少女了，已经很有主意。她下定了决心，不回云南。她写信给她的哥哥，要求去北平读书，并表示了不回云南的决心。

她的决心，终于获得了家里的同意。

浦琼英高兴极了！她坐船到了上海，找到郑易里。郑易里是她哥哥的留日同学，是她哥哥的入党介绍人，又和浦家有生意往来。因此，郑易里从此便负责起来，从上海往北平，每月给浦琼英寄生活费用。

在郑易里的安排下，浦琼英到了北平。

在北平，她先是投靠一个表姐，不久，便搬到基督教女青年会的宿舍去住。由于云南文化水平和北京有一定的差距，浦琼英在一个补习班学习了几个月，1932年，她考入了北京第一女子中学。

女一中是北京一所著名女校，校风淳正，思想活跃，成绩优良。浦琼英在这个新环境中，很快地就适应了，而且生活得十分愉快。

她人生来聪明颖慧，活泼开朗。学习起来，轻松有余，学习之外，又结交了一些同乡好友。许多著名人士都当过她的同学，比如著名电影演员张瑞芳，陈云的夫人于若木，胡乔木的夫人谷雨等等。她还和张瑞芳在学校同台演过戏呢！张瑞芳演丫头，浦琼英演小姐。

学习之外，她和几个云南的老乡一起，经常出去郊游，去泡茶馆，去戏园子听戏，生活得自由自在，无拘无束，在家乡的那种沉闷之气一扫而光。

在北京，她爱上了京戏，她的一个年长的同乡还请了人教唱。可惜浦琼英的五音不全，不能学唱，但她年龄小，记忆好，跟在别人后面，把那些名戏名段子，全都背下来了，以后几十年都没有忘记！

在上中学的一年间，浦琼英得了肺病。她到南京去住医院，还去了一趟上海。这些，都是由郑易里照顾的。

家里每个月给浦琼英50块大洋的生活费，这钱可不少呀！那时候，一块大洋能买一袋面粉。浦琼英年龄不大，又好玩，钱是不少，可每个月也不知道怎么地，就都花光了。她从小养成的这种大而化之，不善理财的性格，影响了终生。解放后，我们家的生活从军事共产主义式的供给制改为工资制，面对八口人的大家庭，一时之间，她简直都不知道应该如何颁派是好了。

对于浦琼英来说，摆脱了封建家庭束缚的阴影，在北平高高兴兴地上学，痛痛快快地生活，又不愁吃穿，生活应该是完美无缺的了。但是，那个年代，正值国难当头，时局万变。民族危亡感，冲击着每一个青年学生的心，对于浦琼英，也不例外。

东北沦陷后，许许多多的东北流亡学生聚集在北平，他们失去了家园，失去了亲人。一曲低沉激忿的“我的家在东北松花江上”，飘荡在这古城的大街小巷，飘荡在大学中学的校园之中，震撼着人们的心田。

在抗日救亡运动的呼声不断高涨的形势下，中国社会的各界、各阶层人士均纷纷响应，以各种形式开展募捐，支援抗日军队，并纷纷抵制日货以抗议日本的侵略。

要求停止内战，要求对日本进行神圣抗战，已成为绝大多数中国人的心声。

1935年，日本侵略者对南京国民政府不断胁迫，凭借着《何梅协定》和《秦土协定》，把侵略的魔爪伸向华北五省，加紧制造所谓的“华北自治”。

在日本侵略者昭然若揭的侵略野心面前，在马上就要沦为殖民地的危机面前，北平的学生，再也不能沉默了。

1935年12月9日，北平数千名学生，走上街头，用不可遏制的愤怒，高喊“不当亡国奴”的口号。

十九岁的浦琼英和她的同学们，也一起加入了抗议的洪流。他们走进示威游行的行列，打着抗日的标语，高喊爱国的口号，愤怒声讨日本帝国主义的侵略暴行和南京国民政府的卖国行径。

学生们手挽着手，肩并着肩，爱国的激情在他们的胸中沸腾；要民主、要自由、不当亡国奴的热血在他们的身上奔流。

北平当局张惶失措，赶来镇压了。军警们用高压水龙头向学生队伍冲去，用警棍向爱国青年的头上挥去。

学生的队伍被冲散了，三十多人被逮捕了，数百人被打伤了，但他们的抗议斗争，却唤起了举国上下更加声势浩大的抗日救国群众运动的浪潮。

浦琼英和她的同学们，在一二九的示威游行中，被北平当局军警的高压水龙冲散了。

不久，12月16日，他们再次走出校门，要去参加更大规模的抗议活动。但是，军警封锁了城市，他们无法接近学生队伍。于是乎，他们便爬上城墙，为他们的示威同学遥遥呐喊鼓劲。

在一二九、一二一六两次学生运动的激励下，许许多多的北平学生的斗争觉悟和水平得到了相当程度的提高，他们之中的一大批人，从此便走上了抗日的战场，从此便踏上了革命的道路。

参加一二九学生运动，对浦琼英来说，产生了一个思想上的质的飞跃，她那颗纯洁的心，从单单追求摆脱封建主义的束缚，从单单追求婚姻自由和个性解放，上升到更开阔的政治和思想的领域，为她在不久的将来走上革命道路，奠定了基础。

1936年，浦琼英中学毕业，并以优异的成绩考上了北京大学物理系。

一个女孩子，在那个年代，为什么要报考北京大学物理系？

这是因为，北京大学，是中国著名的高等学府，是五四运动和一二九运动的发祥地，是中国新思潮、新文化的活跃之地，也是各种著名学者和新人物风云际会之地。

这是因为，学习理工科，实业救国，科学救国，仍是进步青年的理想之所在。

浦琼英聪明好学，也比较用功，考取全国著名的大学，对她来说，意义不浅。她，乃是全云南省，第一个能够考上北平名牌大学的人。

说来也有意思，这个北大物理系，也实在是和她有缘。几十年后，她的三个子女，也都相继步她的后尘，考上了北大物理系！

当时的北京大学，分为文学院和理学院，理学院在东城区的沙滩附近。

当浦琼英手夹书本，进入北大学习时，她发现，这里，又是一种新的，与中学大不相同的，但却更为吸引人的生活空间。在这里，除了学习生活之外，政治气氛也极为浓厚。在校园里，活跃着一个叫作抗日民族解放先锋队的组织，浦琼英受进步思想的影响，参加了民先的外围活动。但她当时的想法，还是要好好读书，准备将来学成之后以兴科技和办实业来报效国家。

在这一年，浦琼英的两个姐姐，浦代英和浦石英终于征得家庭的同意，也到北平来读书。三姐妹又欢聚一堂，其兴奋的心情可想而知。

但是，时局的急转直下，打破了她们，打破了所有人的美好愿望。

1937年7月7日，日本侵略军在北平附近的卢沟桥发动了事变。

7月下旬，日本侵略军的铁蹄，长驱直入地踏进了古城北平。

北平陷入日本侵略军刺刀的统治之下！

北平陷入一片惶恐和混乱！

挤挤攘攘的人流开始涌出北平。

这里，再也不能呆下去了！

满城上下，是一派张惶恐怖；人们的心里，是一片亡国亡家的阴郁。浦家三姐妹围坐在阴暗的屋里，抱头痛哭！

三姐妹中的大姐浦代英，从小就意志坚强，勇于反抗，在日本的侵略日紧之时，她在北平立即加入了共产党的外围民族解放先锋队的组织，随即坚定地选择了走向革命的道路，奔赴当时中国青年向往的革命圣地——延安。

剩下的浦石英和浦琼英，先被一个同乡藏了起来，然后帮助她们化装成普通的老百姓的模样，在日本兵严格的检查下，在寒光闪闪的刺刀之中，躲过了日军凶神恶煞的视线，逃出了北平。

那种日本大兵手持刺刀，荷枪实弹搜查学生和进步人士的森严危险局面，令浦琼英永远难以忘记！

逃出了北平，到哪儿去呢？青年学生的前途，究竟在哪里呢？

出路只有一条，去延安，去投奔八路军，去投奔革命。

浦石英患有先天性的心脏病，心脏扩大，行动已十分困难。

浦琼英劝她：“你不要去延安了！”

浦石英说：“我就是爬，也要爬到延安去，就是死，也要死在延安！”

路不通了，她们只好从北平先到天津，从天津坐船到青岛，再从青岛坐火车到济南。在济南，好不容易在逃难的混乱人流中买到了火车票，最后到达了西安，找到了驻西安的八路军办事处。

通过考试，在民先组织的介绍下，浦家两姐妹考上了在延安开办的陕北公学。

她们兴奋极了，高兴极了。几千里的行程，千难万难，总算找到了归宿了！

她们与一队青年学生一起，步行去延安。

在路上，他们背着随身的小包，走过了陕北黄土高原那特有的塬和沟；在路上，他们日夜兼程，越走近延安心情越感激动；在路上，他们摆脱了日本侵略军刺刀的恐怖阴影，四处看到的都是抗日根据地那种异常鲜明的清新之感；在路上，浦石英心脏病犯了，一步路也不能走了，大家帮忙，雇了匹陕北的小毛驴，驮着她。她，真是连命也不要了，硬是走了七天七夜，到达了延安。

陕北，延安，八路军，革命、抗日……

新的天地，新的人寰。

比起那没家没国的日军铁蹄下的北平，比起那一路之上亡国逃命的疯狂的人群，这里，是天清月朗，人心光明。

到了陕北的圣地延安了。

那是1937年11月，冬天还未来临，秋日依然暖人。

宝塔，在山顶竖立；延河，在青石板的河床中流淌。黄土山中，一孔一孔的窑洞成排成行；马车道上，放牧的老倌赶着一群群的牛羊，高唱着陕北那雄浑豪放的山歌；山坡之上，山坡之下，到处可以看见身着八路军军服的革命军人在行走，在交谈。

在这里，浦家两姐妹耳目一新，精神振作。更令她们高兴万分的是，她们的姐姐浦代英也在这里，她已经从抗日军政大学毕业，加入了中国共产党，还结了婚。她的丈夫，就是中国著名的工人运动家、老红军战士乐少华。

三姐妹见面，真是高兴极了，回想起她们在北平时那种心情极端压抑的情景，面对即将开始的一种全新的生活，她们真是有一肚子的话，千言万语，说也说不完！

浦石英和浦琼英双双进入陕北公学。

陕北公学，是为了培养干部，在延安建立的一所学校，1937年9月刚刚成立，专门招收来自全国各地的进步青年。在这里，学员们要接受马克思主义哲学、政治经济学、群众运动等课程的教育。妇女运动这门课，是由著名妇女领袖蔡畅亲自讲授的。

三四个月后，浦家姐妹毕业了。浦琼英被分配在陕北公学的图书馆工作。浦石英因身体不好，暂时分在小卖部工作。

1938年初，浦家姐妹双双加入了中国共产党。

浦琼英在陕北公学担任了一期十二队队长之后，被调到陕甘宁特区政府保安处的一个特别训练班学习。

大概是因为浦琼英天性活泼，聪明好学，所以，上级领导认为她有进行敌后秘密工作所需要的各种长处，因此把她调到特训班加以培训，准备以后派到日本占领区，也就是敌后，去从事抗日工作。

这时，因工作需要，浦琼英改名为卓琳。

时间过得真快呀！一晃，两年的时光眼看着就快要过去了。

那些从全国各地投奔延安，投奔革命的进步青年，很快就都习惯了延安那种既艰苦，又充满生机和战斗性的生活。很快，他们就都与神圣的抗战事业和革命事业融为一体。

这些革命青年和知识青年的参与和加入，使得中国共产党和八路军的队伍中增添了不少的新鲜活力，极大地壮大和丰富了革命和抗日的队伍。

而那个原来的浦琼英，也已从一个活泼乐天、不知愁苦的青年大学生，转变为一个把自己的终生奉献给革命事业的共产主义战士和一名矢志不渝的革命工作者。

从浦琼英到卓琳的道路，比起许许多多老革命家来说，也许不那么富于传奇色彩，不那么激动人心。但是，这条既平凡而又不平坦的道路，却是千百万个进步青年为了追求光明，为了投身抗日，为了走向革命而走过的一条共同的道路。

这条路不如井冈山之路那么辉煌，不如长征之路那样壮烈，但它是延安之路，是另一个时代的通向真理和革命的光明大道。

这条道路所汇集起来的，是青春的力量，是沸腾的热血，是万众一心的蓬勃向上的强大精神。

1939年夏末时光，经人介绍，卓琳认识了一个人，名字叫作邓小平。

她也是有点不谙世故，也是有点糊里糊涂的，她只知道他是一个老红军战士，是一位前线的抗日将领，但是，这个人到底是干什么工作的，到底他担负着什么样的责任，她却一点儿也没有搞清楚。其实，她对于世事实在还是涉足不深，你就是从头到尾、一五一十地告诉她，她可能也还是弄不明白。

反正，是革命的共同理想，是对生活的共同追求，把他们联系到了一起。

1939年9月初的一个傍晚，在延安，在杨家岭，在毛泽东的窑洞前，举行了一个聚餐。当时在延安的中央的高级领导人，能来的都来了。毛泽东和夫人江青，刘少奇，张闻天和夫人刘英，博古，李富春和夫人蔡畅，等等，都来了。

在斯时斯夜，有两对新婚夫妇结婚。一对是邓小平和卓琳，一对是孔原和许明。

孔原，是1924年参加革命的老共产党员，其时在中共中央特别委员会任副主任。解放后，他历任海关总署署长、对外贸易部副部长、中共中央调查部部长等职，是一位著名的革命活动家。他的新婚妻子许明，是一位有才华有能力的妇女干部，解放后曾担任中华人民共和国国务院副秘书长。这两个人，性格人缘都很好，都是延安的活跃分子。

在这个延安特有的聚餐加婚宴上，没有什么山珍海味，没有奢华的场面。在黄土窑洞外面，木板搭成的桌子，上面同样是平时吃的延安特有的金黄色的小米饭。就餐者，虽都系延安的显赫人物，但都同着土布做的八路军军服，脚踏布履，膝上补丁。

两对新郎和新娘一起照了一张像，由于照像技术不高，相片有点模糊。在相片上，他们四个人并肩而站，没有婚纱，没有礼服。一件土布的八路军军服，衬托出简朴的情操；明朗的笑容，表现出了革命者那幸福而崇高的心境。

这，也的确是延安才特有的聚餐和婚宴，来客都是未来中华人民共和国的中流砥柱。他们都是叱咤风云的伟人，都是久经战场的勇士，都是亲如手足的战友。借着这两对新人的结婚喜庆，大家简简朴朴地，却是欢欢喜喜地，亲亲热热地聚会一堂。

在那欢乐的气氛中，席间，也不乏好事之人，那些革命老战士，居然也童心大发，也像一个普通老百姓一样地乐于捉弄新郎官儿。孔原被灌醉了，害得新婚之夜就挨了许明的数落。邓小平是幸运的，他有敬就饮，竟然未醉。

事后，刘英问张闻天：“小平的酒量真大呀！”张闻天笑着说：“里面有假！”原来，还是李富春和邓发念着友情的份上，弄了一瓶白水权充作酒，才使得他们的老友邓小平免于一醉！

微风阵阵徐来，夜深月凉如水。

延安城内已渐人寂，军号之声在远山上悠远回荡。

酒已酣然，人也畅然。

在延安杨家岭毛泽东的土窑前，中国共产党和八路军的这些老战士们，以淳情朴素的方式，为他们的老战友操办了婚事，为将要奔赴前线的战友举杯送行。

周恩来和邓颖超没有来。因为周恩来在骑马时正碰上江青不顾他人地挥鞭疾驶，周的马惊了，周因此落马摔伤。此时，他已赴苏联去治手臂的伤。若非如此，他一定会来的，也一定会为他的亲密战友而开怀畅饮几杯的。

几天以后，夏末的晨光刚刚照在延安的黄土山上，天上地下一片金黄。卓琳，和她新婚的丈夫一起启程，奔赴前方，奔向太行。

此时，邓小平三十五岁，卓琳二十三岁。（未完待续）（毛毛）

1993年初，作者毛毛陪邓小平同志在杭州。

1938年9月，邓小平和卓琳，孔原和许明在延安举行了简朴的婚礼。这是两对新人结婚时的合影。

描述：

