id: 6ddb859cbd
标题：一事当前，无限忠于毛主席
日期：1968-1-28
是否是时间段：false
作者：杨梓云,空军第二次学习毛主席著作积极分子代表大会代表空军某部油料化验技术员
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
天天想、月月盼的最最美好愿望终于实现了。今天，我见到了我们心中最红最红的红太阳，我们最敬爱的伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席。这是我一生中最大的幸福、最大的光荣。

当毛主席他老人家满面笑容挥手向我们走来的时候，我的心激动得要跳出来，幸福的眼泪止不住地往下流。我一遍又一遍地高呼：毛主席万岁！祝毛主席万寿无疆！

在万恶的旧社会，“三座大山”压得我们劳动人民喘不过气来。我家祖祖辈辈给地主扛活。我从六岁就开始要饭，我的两个哥哥和一个姐姐，活活被旧社会折磨死了。毛主席啊，毛主席！是您老人家领导我们劳动人民闹革命，搬掉了压在人民头上的“三座大山”，把我从火海中解放出来，当上了光荣的人民解放军战士。

毛主席啊，毛主席！是您的光辉思想哺育我成长；您的光辉思想是照耀我前进的指路明灯；您的光辉思想给了我战斗的武器；您的光辉思想给了我前进的力量！

在油库燃起烈火的危急关头，在油罐即将爆炸的严重时刻，是您老人家的光辉思想指挥着我冲进火海，用自己的身体堵住火口，和同志们一起，扑灭了大火，保证了飞机安全转场，飞往前线，去保卫国防，保卫无产阶级文化大革命。

毛主席啊，毛主席！在我烧伤后生命垂危的关头，是您的光辉思想给了我顽强的毅力，战胜了难以忍受的伤痛，闯过了昏迷、脱痂、植皮几道关口。烈火虽然严重地烧伤了我的身体，但它永远烧不烂我一颗无限忠于您老人家的红心。

当我从昏迷中醒过来的时候，我第一眼就望着您老人家慈祥的面容；当我烧伤的手开始恢复功能的时候，我第一次写字，就写下了“毛主席万岁！万万岁！”当我第一次来北京的时候，我满怀深情，用烧伤的这双手绣成了“毛主席万岁！万万岁！”的红旗，我要亲手献给您！

毛主席啊，毛主席！革命战士最大的幸福就是见到您，最大的理想就是把您的光辉思想真正学到手。“一事当前，无限忠于毛主席！”这就是我终生战斗的誓言。

描述：

