id: 6dde253a90
标题：小高炉好得很
日期：1959-10-30
是否是时间段：false
作者：张广全〖HH/换行〗DW：红旗二号小高炉工长,马鞍山钢铁公司炼铁一厂
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
右倾机会主义分子叫嚷“小高炉成本高，浪费大，得不偿失”，并由此反对“两条腿走路”的方针，反对党的总路线。我们得要大声地告诉他们：小高炉决不是有得有失，更不是得不偿失，而是好得很。它恰恰证明了党的总路线和“两条腿走路”的方针完全正确。请看事实。

我们的小高炉是在去年大跃进中，由机关干部和由农村招来的新工人，用二十天的时间建立起来的。炉子的有效容积为八立方米，是马鞍山钢铁公司最小的高炉。的确，从建炉到现在十一个月来，我们在生产上碰到过不少的困难。可是，在前进的道路上，那里有一帆风顺的事情呢？右倾机会主义分子从他们的立场出发，夸大困难，认为困难是无法克服的，一口咬定小高炉要失败。我们却认为，困难一定能克服，小高炉一定能胜利。事实证明，在这场斗争中，右倾机会主义分子是输了。

在最初，我们碰到的困难是：操作工人绝大部分是新工人，没有操作经验，有的甚至看见出铁的火花就害怕；三个工长是新提拔的，缺乏管理经验，生产秩序混乱；小高炉设备不好，生产情况不好，炉前事故多，出铁质量没有保证。针对这些情况，厂党委提出了具体的改进措施，要求一定要使生产很快好转。在党的有力的号召下，工长周德祥首先和几个工人在炉前搭起席棚，住在炉旁；老工人手把手地教新工人怎样打锤，怎样看火。这样，经过一个月的努力，生产就走上了正轨，新工人也熟悉了操作，大家从生产中摸到很多规律。这时，小高炉的利用系数由原来的零点八提高到一点一八六，而生铁的合格率则达到100％。

接着，我们又碰到原料供应方面的困难。焦炭和矿石的质量也受到一定的影响。当时，我们在党的领导下，提出“三分抓操作，七分抓原料”，并要求坚决做到“四不入炉”，以保证原料合乎冶炼要求。在下雪的冰冻天，我们仍坚持下水洗矿，焦炭一定过筛入炉，千方百计地突破了原料关。这样，我们小高炉的产量由原来日产六吨提高到十二吨，合格率仍为100％。

在这一次新的生产跃进以后，出现了劳动力紧张的情况。全炉九十四人，一天三班二十四个人上料还供应不上。于是我们把人工上料改为电动操作，将炉前沙模改为铁模。这两项改革，不但使生铁质量提高了，而且大大节省了劳动力。现在，全炉已由原来的九十四人减少到六十七人。抽出来的人都去支援兄弟炉。

小高炉能不能学习大高炉的先进经验，使自己的技术水平不断提高呢！能。这正是小高炉由土到洋的发展过程，我们也正是这样作的。我们学习大高炉扩大风口的经验，在大高炉工人支援下把风口扩大以后，冶炼强度马上提高了，生铁日产量达到十四吨多。接着，我们又采用生石灰代替石灰石入炉的先进经验，又使生铁日产量跃进到十六吨多。

小高炉的胃口越来越大，我们的要求也越来越高。在节节高产的基础上，为了适应炼钢的需要，我们进一步提出要出“炼钢铁”。当时有人认为，有些吃土焦的大炉子都不敢出“炼钢铁”，小高炉能行吗？但是我们在党委的支持下，坚决进行试炼。在炉况正常的基础上，我们把生铁含硅量由原来2％降低到1.2％左右，并使含硫量没有升高，终于试炼成功了完全合乎要求的低硅低硫“炼钢铁”。此后，“炼钢铁”的生产一直稳定，到今年8月份“炼钢铁”占全部生铁的92％。

我们二号小高炉就这样在党的领导下，克服了一个一个的困难，使技术革新又革新，生产跃进再跃进，质量提高再提高。我们小高炉的建设资金，只用五万元，在投入生产后一个月就全部收回了。小高炉的产量质量一直是节节上升，利用系数由原来的0.8提高到2.5以上。十一个月来，我们总计为国家生产了四千八百八十三吨优质生铁。今年，我们又提前五个多月完成了全年国家计划。我们的小高炉，只是全国许多小高炉中的一个，我们的成绩不过是大炼钢铁伟大成绩的一个很小部分，但这就已经完全说明：一切右倾机会主义分子对于大炼钢铁的种种非难，都是毫无根据的胡说。

描述：

