id: 8d99c6585c
标题：走访中共中央国务院联合接待站
日期：1967-3-3
是否是时间段：false
作者：倪芷芬,毛泽东思想《倚天剑》战斗团代表
来源：云南批判资产阶级反动路线联络总站, 云南专州县市革命造反派赴昆联络站, 无产阶级文化大革命批资平反资料选辑, 59-63
标签：夺权,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：走访中共中央国务院联合接待站
书籍作者：毛泽东思想《倚天剑》战斗团代表

正文：
# 走访中共中央国务院联合接待站

时间：一九六七年三月三日下午1:30至4:15

访问者：毛泽东思想《倚天剑》战斗团代表

接谈者：倪芷芬同志

63.问：没有担负领导职务的一般中学教师、大学助教、讲师、教补人员、党和机关干部是当权派还是羣衆？

答：是羣衆。

64.问：这些人在运动初期，被工作组或当权派组织围攻，挑勤羣衆斗羣衆，把他们打爲“反革命”，如果他们不是作过结论的历史反革命，不是已经戴了帽子的地、富、反、坏、右分子，又非确有证据的现行反革命，现在应不应销毁整他们的黑材料，应不应予以平反？

答：双一九六六年五月十六日爲界綫。这以后把上述羣衆打成了“反革命”，应该平反；这以后整羣衆的材料，都是黑材料，应该按中央十一月十六日“补充规定”予以销毁。中央军委十月五日“紧急指示”，不仅适用于军队，而且也适用于地方，中央的指示写得很明白。

65.问：有人至今不仅不销毁黑材料，还把它重新翻出来整羣衆，对不对？

答：这是资产阶级反动路綫的反扑。

66.问：这些在运动初期被打成“反革命”的羣衆，没有人给他们平反，他们自己解放自己，冲出私设的拘留所、劳改队，参加文化大革命，这是不是革命行动？

答：当然是革命行动。（插问：他们是不是在正式平反以后，才能获得参加文化大革命的权利？）干革命就要有干劲嘛！爲什么一定要平了反以后才能参加斗争？毛主席一再教导我们要自己解放自己，充分发动羣衆起来闹革命。不能老想着走资本主义道路的当权派和埶行反动路线不愿改正的人来给你们彻底平反。那是妄想。他不给羣衆平反，是斗争呢，还是在他面前跪下来求他恩赐解放？求他平反？运动初期就被打成了反革命的同志，受到了很大的迫害，压抑，愈是这样，反抗性就应该愈强。应该起来斗争，起来揭发党内走资本主义道路当权派搞资产阶级反动路綫新反扑的罪行。革命不要谁批准，用行动来表明自己是革命的。国防科委有个姓张的同志，运动初期也被打成了反革命，当权派没给她平反，她自己起来解放自己，团结广大羣衆，与资产阶级反动路綫战斗。实践证明她是革命的，现在还成了有名的左派。谁给她平反？没有。她起来革命，不平也平了。（插问：可是云南资产阶级反动路綫流毒很深，直到现在，有些被工作组打成"三、四类”的同志起来组织战斗队，参加战斗，还被说成是“未平反的三、四类造反”，要他们“规规矩矩”，“等到运动后期酌情处理”。）运动发展到什么程度啦！现在已经是大联合大夺权的时候啦！他说他的！我是要听毛主席的，还是要听你的（激动）！当然，这样的同志起来战斗，困难是很多的，受到暂时的孤立是可能的。但是毛主席教导我们：革命斗争中的某些时候，困难条件超过顺利条件，……然而由于革命党人的努力，能够逐步地克服困难，开展顺利的新局面，困难的局面让位于顺利的局面。要努力，要斗争。不斗争，困难的局面就不能让位于顺利的局面。如果等到运动后期再革命，运勤都完了，你还革不革命呐？

67.问：有人说，运动初期，把矛头指向羣衆，方向是错了。但是，大字报是羣衆贴的，不能一风吹。今后搞一斗二批三改，仍然是要解决那些被贴过大字报的羣衆的问题。对不对？

答：这仍然是一种整羣衆的想法。秋后算账论就是想在以后算羣众的账。毛主席亲自发动和领导这场文化大革命，就是下决心对资产阶级反动路綫来个彻底批判，彻底清算。这条反动路綫由来已久了，流毒很深。我们一些同志与它很“融合”，很自然就接受了它。毛主席说：“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底！”这“到底”二字，你们好好体会它的意羲。“秋后算账”，整羣衆，本身就是反动路綫的论调。不把反动路綫彻底批倒批臭，能算“到底”吗？你们想想，那些老念着“秋后算账”的人最后能算不能算？

现在一方面批判资产阶级反动路綫，一方面又怕资产阶级反动路綫，怕什么？

68.问：运动初期，执行资产阶级反动路綫的人，爲了整羣衆，公然推翻以往组织和羣衆的结论，把反右斗争中犯有一般错误的同志，甚至把当时坚决反击右派的积极分子打爲“漏网右派”，对不对？

答：那不对，怎么能这样做呢？党内走资本主义道路的当权派要整羣衆，要把羣衆打成“反革命”，他总是要找些借口的，总会给被整的人制造各种罪名的。

69.问：有的领导干部在运动中被贴了许多大字报，有的还被斗了，如果他眞不是三反分子，现在要不要平反？

答：如果他眞的不是三反分子，就应该站出来，主动检查自己，揭发反革命修正主义分子，参加斗争，和革命羣衆站在一起。

70.问：有的同志在运动初期刘邓反动路綫下被大字报围攻过，现在虽然承认他们不是敌我矛盾，但仍然瞧不起他们，政治上歧视他们，这种做法对不对头？怎样对待才是正确的态度？

答：不应歧视。即使是（受蒙蔽的）保守派也要争取团结，不能歧视，何况那些在运动初期就受到反动路綫迫害的同志？现在有些组织、有些同志总认爲自己是革命的，别的同志是不革命的，这就不好。眞正的左派要有自我批评精神，对人对己都要一分为二，圑结絶大多数人一道革命，这样才能把文化大革命进行到底。如果把一部分同志排斥在外，甚至把眞正的革命好同志排斥在外，那是错误的，那不是眞正的左派应有的态度。

最后，希望你们自己也要注意这个问题，一定要做争取羣衆，团结羣衆的工作，任何时候也不要排斥自己的同志，哪怕是观点不同，甚至犯过错误的同志。同时，要执行党的干部政策。对于领导干部，只要他不是眞正的三反分子，就要鼓励他们起来革命，热情支持他们的革命行动。这样，才能最后完成一斗二批三改的任务，才能彻底批臭资产阶级反动路綫，把文化大革命进行到底。

描述：

