id: 567213c999
标题：锄头上再也见不到铁锈了
日期：1969-8-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
锄头上再也见不到铁锈了

河北成安县郎堡公社南郎堡大队贫代会副主任刘金生同志，是经历过二万五千里长征的老红军战士、老共产党员。他十分关心青年干部的成长、进步。

一天，刘金生同志找大队革委会副主任、新任党支部书记王文奎商量事情。王文奎不在。当他正要往外走的时候，突然看见门旮旯放的一张锄头生了薄薄的一层铁锈。他想：去年文奎当生产队长时，整天和社员们泥里水里滚在一起，现在“官”大了，地位变了，参加劳动少了，这可是一个大问题呀！刘金生想到这里，就不声不响地把锄头扛走了。

路上，恰好碰见王文奎开会回来。刘金生同志问：“文奎，这是你的锄头吧？”

王文奎接过锄头一看，说：“是。”

“怎么锈了呢？”刘金生故意地问了一句。

王文奎一边擦锄头一边说：“可不，这几天忙得够呛，不是这里检查，就是那里开会，几天没顾得上使它，就生锈了。”

刘金生意味深长地说：“锄头生锈可不是小问题呀！毛主席他老人家一贯教导我们，干部要经常参加集体生产劳动。锄头上生了锈，一磨就掉了；脱离了劳动，思想上生了锈，可就不那么容易磨掉了。当干部只有时刻不脱离劳动，心才能紧紧地和贫下中农贴在一起。”

晚上，王文奎翻来复去地睡不着，反复琢磨着刘金生的话。他想：以前有些干部就是由于中了大叛徒刘少奇“入党做官论”的流毒，高高在上，发号施令，脱离群众，结果犯了严重错误。现在我当了干部，整天忙这忙那，老是错误地认为一两天不下地劳动，社员提不出什么；这样下去，怎么得了？他想到这里，再也躺不下去了，随即穿上衣服，点着灯，打开金光闪闪的《毛主席语录》，反复学习毛主席的伟大教导：“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度。我们党和国家的干部是普通劳动者，而不是骑在人民头上的老爷。干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义。”他越学心里越亮堂，决心牢记毛主席的伟大教导，坚持参加集体生产劳动，做到身不离劳动，心不离群众。

从此，王文奎同志的锄头上再也看不到铁锈了，他的锄头和社员们的锄头一样明亮。

本报通讯员

描述：

