id: 567aca35e3
标题：在泰共的领导和人民武装斗争胜利的鼓舞下  泰国工人反对美泰反动派的斗争蓬勃发展  工人们不断举行罢工示威沉重打击美泰反动统治
日期：1970-1-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在泰共的领导和人民武装斗争胜利的鼓舞下

泰国工人反对美泰反动派的斗争蓬勃发展

工人们不断举行罢工示威沉重打击美泰反动统治

新华社三十日讯　据“泰国人民之声”电台一九六九年十二月二十九日广播，在泰国共产党的领导下和泰国人民武装斗争胜利的鼓舞下，泰国工人更加广泛地展开反对美国垄断资本和他侬—巴博集团压迫和剥削的正义斗争。

电台说，在美国—他侬集团的沉重压迫和剥削下，工人兄弟和其他劳动者丧失了自己应有的权利。女工受到歧视和侮辱。工人们从亲身的遭遇中，清楚地看到，美国侵略者和他侬—巴博卖国集团是泰国工人阶级的凶恶敌人。因此，工人反对外国资本家、特别是美国垄断资本家和他侬—巴博卖国集团的压迫和剥削的正义斗争更加蓬勃地发展起来。

电台说，今年二月初，在梭桃邑军事基地的一家美国公司，约有二百名工人举行罢工，抗议美国资本家对工人的剥削和迫害。

今年初，泰国南部宋卡府合艾县矿场约八百名工人举着揭露他侬—巴博集团罪恶统治的标语，游行示威，反对他侬—巴博集团的反动统治。六月初，他侬—巴博集团的万那三合板厂的两千多名工人举行罢工，反对厂方无理开除工人和克扣工人的工资。

电台说，据不完全统计，从今年年初到十一月，工人反对美国—他侬集团的英勇斗争共达九十多次，参加斗争的工人达两万一千四百多人。工人的正义斗争，不仅沉重地打击了美国—他侬集团的反动统治，而且还有力地支援和推动了人民革命运动的发展。

描述：

