id: 567c550abd
标题：沈阳部队某师领导干部深入连队同干部、战士并肩战斗  批判林彪破坏辽沈、平津战役的罪行
日期：1974-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沈阳部队某师领导干部深入连队同干部、战士并肩战斗

批判林彪破坏辽沈、平津战役的罪行

本报讯　沈阳部队某师领导干部继承和发扬我军在战争年代领导亲临前线指挥战斗，带领部队冲锋在前的光荣传统，深入连队同干部、战士一起学习马列和毛主席军事著作，联系当年参加辽沈、平津战役的亲身经历，批判林彪资产阶级军事路线，增强了执行毛主席无产阶级军事路线的自觉性，加强了部队建设。

批林批孔以来，这个师的领导干部十分注意向群众学习。他们先后五次邀请基层干部、战士理论骨干介绍认真学、深入批的经验体会，很受鼓舞和启发。他们深深感到：革命小将虽然没经历过战争，但他们学得好，批得深，老同志参加过辽沈、平津战役，有战斗经历，更应该带头学习，带头批判，象当年领导干部带领战士冲锋陷阵一样，为部队做好样子。认识提高后，他们很快就深入连队，团、营两级领导和师团两级机关干部，也纷纷下到连队。领导干部们到连队后，和年轻战士们打成一片，既是批林批孔的指挥员，又是批林批孔的战斗员。

打武仗要熟练手中的钢铁武器，打文仗也要掌握作战的思想武器。这些领导干部深入连队后，带领群众反复学习了毛主席的《抗日战争胜利后的时局和我们的方针》、

《建立巩固的东北根据地》、《集中优势兵力，各个歼灭敌人》、《关于辽沈战役的作战方针》、《关于平津战役的作战方针》等光辉著作，联系连队的战斗历程和自己的亲身经历，深入领会毛主席的军事思想和军事路线，批判林彪追随刘少奇的右倾投降主义路线，破坏东北根据地建设的罪行，批判他抗拒毛主席指示，干扰和破坏辽沈、平津战役的罪行，批判他炮制的所谓“六个战术原则”等一整套资产阶级军事路线。老干部的宣讲，对年轻战士启发很大。三班长李荣华，反复学习了毛主席的上述军事著作，努力用马克思主义观点批判林彪的右倾机会主义路线，批判林彪要“与国民党在东北合作”，鼓吹走议会道路，破坏根据地建设的罪行。李荣华在全连作了批判发言，反应很好。

在批判过程中，这个师参加过辽沈、平津战役的领导干部，有的回到自己当年战斗过的连队，有的带领部队重返当年的战场，有的在连队给干部、战士摆沙盘，制图表，忆传统，讲战例，用自己当年参加战斗的亲身经历和所见所闻，生动形象地介绍了学习毛主席的《关于辽沈战役的作战方针》、《关于平津战役的作战方针》的体会，有理有据地揭露林彪破坏辽沈、平津战役的罪行。副师长李喜山是当年攻打锦州时某团八连二排排长，爆破英雄梁士英就是他们排五班的战士。李喜山来到八连，带领二排全体同志到当年战斗过的地方，讲述梁士英舍身炸碉堡的英雄事迹，批判林彪在辽沈战役中畏敌如虎，制造种种借口对抗毛主席南下北宁线打锦州的指示，批判林彪诬蔑战士怕走路、“不愿打仗”的无耻谰言。这样联系实际进行批判，使大家认识到，辽沈战役和平津战役的胜利，是毛主席无产阶级军事路线战胜林彪右倾机会主义路线的结果。

领导干部深入连队与干部、战士同学同批，并肩战斗，不仅了解了部队批林批孔的情况，从群众中学到了许多好的经验，取得了领导运动的主动权，推动了批林批孔运动的深入发展，而且进一步发扬了我军官教兵、兵教官、兵教兵的光荣传统，密切了上下级关系，增强了革命团结。

描述：

