id: 567c2a6f5a
标题：“冒富大叔”出名之后
日期：1982-1-31
是否是时间段：false
作者：张何平
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“冒富大叔”出名之后

张何平

看电影《月亮湾的笑声》，谁都会被这样一些镜头逗得捧腹大笑：社员老冒富靠双手致富以后，时来运转，被记者追逐采访，又是照像，又是登报，还被拉上汽车疲于奔命地到处作报告，受宠若惊的冒富大叔折腾得不亦乐乎。冒富大叔出名以后的境遇，叫人哭笑不得。笑过之后，细细回味，又颇发人深思。

当然，我们今天的情况同冒富大叔当年有根本上的不同，那种翻云覆雨、人妖颠倒的岁月随着林彪、“四人帮”的垮台已经成为过去。但是，冒富大叔出名以后围绕着他所搞的那一套作法，并没有随着那个年代的过去而完全消逝，在我们当今的现实生活中也不乏它的痕迹。请看：

有一个青年成名之后，报纸、刊物、电台、电视台的记者蜂拥而至，轮番采访，各种兼职和社会活动接踵而来，搞得这位青年狼狈不堪，甚至养病在家也未能幸免；

女排夺魁归来，征尘未洗，名目繁多的会议和活动就接连不断，大有难以招架之势，以至人们不得不大声疾呼“该暂停了”，有关领导同志下“死令”制止；

一位拥军模范象走马灯似的参加自下而上举行的各种会议和活动，县里开后省里开，省里开完军区开，一直开到北京。如此频繁的活动，真不知这位农村老大娘能否受得了；

某建筑公司创造出好经验，报刊上作了报道，可仍然挡不住浩浩荡荡的前来“学习”、“参观”的人流。这股人流，有地方上的，有部队上的，大到中央和省市一级的施工单位，小到县里的建筑队，你来我往，川流不息。

……我并不怀疑这些英雄模范和先进单位的事迹和经验，也同样认为对他们进行适当的宣传是必要的，召开几个会议，举行一些活动也是应该的；也不否认安排这些活动，进行采访报道的同志是好心。但是，历史的经验告诉我们，宣传模范人物、先进典型中的任何形式主义、华而不实的作法，都既不利于先进人物和先进单位的健康成长，也会影响生产、工作和学习。这种过分的热情，心是好心，实际上却帮了倒忙。这股风不刹住，就会有人竞相仿效，互比高低，一搞起来就花样翻新，层层加码，你“重视”，我比你更“重视”，你规格高，我比你更高，以至逐步升级，愈演愈烈，搞得越发难以刹住。

还要看到，这种风气往往同社会上的一些不正之风相伴而行。在这股不良风气的蔓延和掩护之下，以“学习”、“参观”为名，实则公费旅行、游山玩水者有之；怀揣个人动机，投人所好，借机显声扬名，捞取政治资本者有之；任意拔高、浮夸，搞“假、大、空”者有之，等等，不一而足。对于十年动乱时期应运而生的这种恶劣的作法，实在应当时时保持足够的警觉。

摈弃“一窝蜂”式的采访作风，对使人招架不住的频繁活动进行控制，丝毫也不意味着对先进典型的宣传畏首畏尾，或者少宣传。建设社会主义高度的物质文明和精神文明，需要成千上万个各行各业的，老的以及不断涌现出的新的英雄模范和先进典型。不仅要热情地宣传他们，而且要宣传得及时，宣传得恰当。广大读者要求有关方面真正下番功夫，在宣传先进典型方面闯出一条新的路子，摸索出一套新的经验和作法来。

描述：

