id: 567f817632
标题：《马克思恩格斯全集》新出三卷
日期：1980-3-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《马克思恩格斯全集》新出三卷

本报讯　《马克思恩格斯全集》最近新出版了三卷，即第四十二卷，第四十六卷上册，第四十七卷。《马克思恩格斯全集》中文版是以俄文第二版为依据的。俄文《全集》第二版共三十九卷，已于一九七四年全部译成中文出版。从一九六八年起，《全集》俄文版开始出补卷第四十至五十卷。第四十至四十五卷是马克思、恩格斯的早期作品，新发现的著作，原来没有编入第一至三十九卷的著作，以及与他们的活动有关的文献；第四十六至五十卷是马克思的经济学手稿。补卷由中共中央马克思恩格斯列宁斯大林著作编译局进行译校。

第四十二卷收入了科学共产主义创始人一八四四年一月至一八四八年二月所写的文章、通讯、笔记等四十三篇和有关资料十四件，绝大部分是第一次译成中文。这些文献是对《全集》第一至四卷的重要补充。

在本卷中占很大篇幅的是马克思青年时期写的经济学著作，如著名的《1844年经济学哲学手稿》、《詹姆斯·穆勒〈政治经济学原理〉一书摘要》，以及一九七一年第一次发表的《评弗里德里希·李斯特的著作〈政治经济学的国民体系〉》。这些著作反映了当时马克思在经济学和哲学方面的研究成果。其中《1844年经济学哲学手稿》是马克思主义科学世界观形成阶段的重要著作。在这里，马克思第一次对资本主义制度和资产阶级经济学进行批判性考察，对自己新的哲学、经济学观点和共产主义思想作综合的阐述。

值得指出的是，本卷收入了一九六八年首次在西德汉堡发现的有关共产主义者同盟的极为重要的文献。恩格斯为共产主义者同盟第一次代表大会写的《共产主义信条草案》，是共产主义者同盟纲领的最早文本，反映了《共产党宣言》形成过程的最初阶段。

第四十六卷是马克思的一八五七——一八五八年经济学手稿，曾以《政治经济学批判大纲（草稿）》著称。马克思从十九世纪四十年代开始研究政治经济学，后因一八四八年资产阶级民主革命而中断。革命失败后，马克思移居伦敦，重新开始这一研究工作。他大量阅读经济文献资料，写了数十本笔记。从一八五七年下半年起，马克思对收集的材料进行系统的整理，在不到一年内写下了几十万字的初稿。这部分手稿共有七篇，上册收入了其中三篇，除著名的《导言》、《巴师夏和凯里》以外，还有该手稿的主要部分《政治经济学批判》（一八五七——一八五八年草稿）的前半部分。这些手稿不仅对研究马克思经济思想的形成具有很大的价值，而且还包含不少后来在《资本论》中没有得到进一步阐述的重要思想。

第四十七卷是马克思的一八六一至一八六三年经济学手稿。

马克思的一八五七——一八五八年经济学手稿不是为公开发表而是为自己弄清问题写的。在写作过程中，他考虑以分册形式不定期地出版他的经济学巨著。从一八五八年八月起，他对手稿的货币一章进行加工整理，写成了这一巨著的最初两章，并于次年一月寄给了出版者。这就是一八五九年出版的《政治经济学批判》第一分册。一八六一——一八六三年手稿是作为第一分册的直接续篇而写的。后来马克思决定不再继续以分册形式出版，而以《资本论》为标题单独出版。

这部手稿构成《资本论》创作史上一个极重要的阶段。手稿中批判经济学说史的那一部分，已以《剩余价值理论》为名，收在《全集》第二十六卷中。其余部分将收在本卷和下一卷即第四十八卷中。本卷共四章：《货币转化为资本》、《绝对剩余价值》、《相对剩余价值》、《相对剩余价值和绝对剩余价值》。手稿本身反映了马克思研究经济理论的过程，包含了方法论上的许多提示，对资产阶级经济学的批判性意见，以及他得出科学结论所依据的大量原始资料，这些对于完整地了解马克思主义政治经济学的基本原理具有重大意义。

描述：

