id: d120ff65fc
标题：“大学问家”是个大草包
日期：1974-5-28
是否是时间段：false
作者：姜俊俊,陈传宏
来源：
标签：林彪,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上无十六厂　陈传宏　长征农场　姜俊俊

孔老二这个复辟狂本是个满腹秕糠的大草包。可是他偏要把自己打扮成脑袋“特别灵”的天生“圣人”、“下学而上达”的通天教主，到处招摇撞骗。孔老二死后，历代反动派为了维护和复辟旧制度的需要，也不断给他追封加谥，还给他套上什么“大学问家”、“大教育家”、“大思想家”等等现代礼帽，捧成了一个“摩登圣人”。这个颠倒了的历史，必须再颠倒过来!

孔老二是“大学问家”吗?完全是骗人的鬼话!世界上的知识只有两门:一门叫生产斗争知识，一门叫阶级斗争知识。孔丘懂哪一门呢?革命理论，对他来说是“异端”、“邪说”，视如洪水猛兽，是不可以听，不可以讲，不可以看，不可以动的，他根本不懂。在生产斗争知识方面，孔丘也是一窍不通，“空空如也”。他是个“四体不勤，五谷不分”的寄生虫。对于带兵打仗，孔丘同样一问三不知。他周游列国到了卫国，卫灵公问他如何用兵布阵，他支吾了半天才说:如何祭祖宗，我倒学过；“军旅之事，未之学也”。卫灵公见他那副熊相，再也不愿意向他“请教”了。孔老二无可奈何，只得卷起铺盖，夹着尾巴悻悻地离开了卫国。

孔丘思想腐朽，语言贫乏，根本写不出什么象样的东西。历代反动阶级把他修《春秋》删《诗经》，吹捧成立下了什么保存中国古代文化的丰功伟绩。林彪则把记录了孔老二的言行的那部杂乱无章的《论语》等儒家学说，说成是“中国文化的来源”。但事实恰恰相反。他修的《春秋》，歪曲历史，颠倒黑白，是一本奴隶主阶级的变天账；他删《诗》，是站在奴隶主贵族的立场上，肆无忌惮地删砍古代文献，原来收集了三千多首古代诗歌的《诗经》，经他按“思无邪”的标准一删，不仅只剩下了三百零五首，而且遭到了歪曲。孔老二正是破坏中国古代文化遗产的大罪人!至于那部《论语》，也是鸡零狗碎，都是些反动腐朽的说教。“大学问家”，如此而已!

孔老二还被捧为“大教育家”。其实，这个“嘴尖皮厚腹中空”的家伙，除了向学生灌输奴隶主贵族僵死的教条外，还能教些什么呢?他张口是“礼”，闭口是“礼”，翻来复去讲的就是怎样“克己复礼”。而这套逆历史潮流的陈词滥调，学生们早就听腻了。难怪当时少正卯聚徒讲学时，“孔子之门，三盈三虚”，他的学生都跑去听革新派的代表少正卯讲学了，只剩下书呆子颜回一人同哭丧着脸的孔老二面面相觑。孔丘又是一个非常专横跋扈的大学阀。他那小小的孔家店也向来是一言堂，从来听不得相反意见，学生们挨骂是家常便饭。有一次，子路对他的教育方法提出了疑义，触犯了“圣人”的尊严，他便恼羞成怒，破口大骂:“我最恨强词夺理的人!”但一有门徒向他请教维护奴隶制的一套，什么“问仁”、“问政”、“问礼”，他特别感兴趣。而樊迟问起种田种菜的事，就被他痛斥为“小人”。由于孔丘政治上倒行逆施，教育的内容和形式也是反动的，所以愈到晚年，愈是每况愈下，凄凄凉凉。教来教去，弟子虽有三千，而得意的却只有七十二，真正愿意死心塌地跟着他的更是寥寥无几，这对所谓“大教育家”孔老二来说，正是一个绝妙的讽刺。

孔老二还被套上“大思想家”的桂冠。其实，他是一个顶顶蹩脚的反动思想家。他曾经称自己是“述而不作”，就是只知守旧，不敢创新，这倒还算是说了句实话。他确实拿不出象样的货色去和当时法家的革新思想抗衡，他的那个儒家思想只是西周以来各种反动守旧思想的大杂烩。在法家的坚决斗争面前，儒家学派只有招架之势，绝无还手之力。有时实在支撑不下去了，孔老二就只得对天起誓赌咒，自欺欺人。有一次，鲁国的新兴地主阶级季孙氏“僭越”周礼，要去泰山祭神了，孔丘听了暴跳如雷，但又毫无办法，就只好指天诅咒说:“哎呀!难道泰山之神会接受这种不合理的祭祀吗?”玩弄这种“精神胜利法”会有什么效验，恐怕他自己也未必相信。孔老二晚年看中了教人占卜吉凶祸福的《易经》，“读易，韦编三绝”。这个蹩脚的“思想家”已完全沦为巫师巫婆之流了。孔老二活着的时候，他那套反动思想既不“行时”，也不中用，没有也不可能挽救奴隶制的覆亡。可是由于它符合一切反动阶级的政治需要，所以几千年来被用来作为愚弄和奴役人民的工具，也成为党内历次机会主义路线头子搞反党、复辟活动的思想武器，抬到吓人的高度，流毒深广。

孔丘尽管被捧到了吓人的高度，但是劳动人民都知道，这个庞然大物只是一个塞得鼓鼓囊囊的大草包，只消捅它几个窟窿，那里面的秕糠就会漏出来的。当年，孔老二就到处被劳动人民斥责、批判，弄得孔“圣人”狼狈不堪。甚至连小孩也奚落他不懂自然科学常识，指着他的鼻子，嘲笑着说:“谁说你是个什么都懂的圣人呀!”如此的大草包竟被历来的反动派捧为“圣人”，又被林彪和苏修奉为至宝，这正说明这些尊孔派、复辟狂都是大草包。

描述：

