id: d12064e45e
标题：不准干扰斗争大方向
日期：1968-11-14
是否是时间段：false
作者：吴庆源,庞丽荷,王成荣
来源：
标签：上海文革,派性,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

在党的八届十二中全会公报的鼓舞下，我们上海的广大无产阶级革命派决心紧跟毛主席的伟大战略部署，为完成公报提出的各项战斗任务，夺取无产阶级文化大革命全面胜利而英勇战斗。

我们每一个革命造反派战士都非常珍惜当前的一派大好形势；可是，最近在几条主要街道上干扰革命斗争大方向、破坏大好革命形势的“内战”标语又在不断地冒出来。例如前个时期，报上提出“马蜂窝一定要捅”的口号后，他们就到处张贴“××厂马蜂窝一定要捅”，要“揪出××厂的马蜂王”!好象上海到处都是“马蜂窝”；报上发表了有关反复旧的社论后，他们又立即出动，贴出“××单位全面复旧，要彻底更新”的标语，似乎一夜之间又到处“复旧”了。

干这些事情的人数不多，往往是三人一堆，五人一伙，有时以“一月革命造反派”的面貌出现，有时自称“广大造反队员”，有时号称“广大革命群众”，花样百出，名目繁多。

热衷于干这种事情的人，有的是背着“老造反”包袱居功自傲，在造反队或革委会中没有当上头头或戴上“乌纱帽”而耿耿于怀；有的是出于资产阶级派性，到处煽风点火；有的是在运动初期站错了队、喝过几口水，受到冲击，至今还憋着一肚子怨气，其中肯定也有阶级敌人在挑动!

这种做法严重干扰了毛主席的伟大战略部署，作为革命造反派的战士，我们感到十分气愤，我们不禁要问:你们究竟承认不承认上海的大好革命形势?你们这样干究竟对谁有利?你们究竟要在邪道上走多远?

伟大领袖毛主席教导我们:“千万不要忘记阶级斗争”!我们认为，马路上出现的种种怪现象，就是两个阶级、两条路线的斗争在新形势下的反映。

我们热切地希望这些“标语迷”不要再干扰毛主席的伟大战略部署了，认真斗私批修，珍惜大好形势，跟上大好形势，乘公报的强劲东风，在伟大的斗、批、改高潮中，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的战斗中，为人民立新功!

红光内衣染织厂　吴庆源

东风电焊条厂　庞丽荷

上海医药采购供应站　王成荣

描述：

