id: d120b0a22d
标题：关于高校扩大招生的几个问题
日期：1978-11-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　广大读者对本市高校扩大招生的工作十分关心，并提出了一些问题。现请市高校招生委员会办公室简答如下。

(一)为什么要扩大招生?

为了用更快的速度，力争在更短的时间里实现我国社会主义四个现代化这个伟大的目标，本市各高校和有关工业局、区等单位积极响应英明领袖华主席发出的“思想再解放一点，胆子再大一点，办法再多一点，步子再快一点”的伟大号召，学习天津市利用地方的人力、物力、财力扩大高校招生、多快好省地发展高教事业的先进经验，解放思想，大胆创新，在完成原定的国家招生计划之后，决心进一步挖掘潜力，扩大招生。努力搞好扩大招生工作，至少有这几方面的作用:一是充分发挥地方办高等教育的积极性，既可培养更多的人才，又能把国家有限的教育经费集中办好现有的大学；二是改变学校把一切都包下来的“大而全”、“小而全”的老框框，为学校走向社会化开辟了途径；三是采用更多现代化教学手段，对老校、对我国的教育事业将是一个促进。

(二)这次扩大招生工作的录取原则如何?

这次扩大招生，是从本市今年参加高考总分在三百分以上、尚未录取的考生中择优录取。扩大招生工作仍坚持贯彻教育部“关于一九七八年高等学校录取新生的意见”，对考分在三百分以上的考生，德智体全面衡量，从高分到低分择优录取，以保证新生的质量。

三百分以上的考生，如不愿参加扩大招生的，可不填志愿，不影响明年再考大学。如已填写志愿，必须服从分配；被录取而不愿上学的，则作不服从分配处理，明年不能再报考大学。

(三)怎样重新填写志愿?

录取前，考生需重新填写志愿。填写志愿原则上仍按文、理两类选择学校及系科(专业)，不分重点院校和一般院校。这次扩大招生，市区和近郊学生一般实行走读。市区及近郊的考生，既要考虑自己希望学习的学校、系科(专业)，也要注意就近入学，便于走读。远郊和不具备走读条件的考生，限于选报招收住宿生的学校，如自己能够创造走读条件的，可不受限制，但入学后不能再要求住读。每个考生可填五个学校志愿，每校可选填两个系科(专业)志愿。

由于这次扩大招生数字有限，又要考虑走读条件，因此将作适当的调配，选送一部分考生到报名人数较少的学校系科(专业)去。希望每个考生都能愉快地服从国家的统一分配。

(四)扩大招生的办学形式如何?

今年扩大招生主要采取这几种形式办学:(1)高校、有关局和区结合办大学分校，共十三所；(2)准备恢复的学校，如财经、外贸、农学院和医疗器械工业专利等四所学校提前招生；(3)市业余工业大学、上海第一医学院、上海师范学院、上海科技大学，充分挖掘潜力，增招部分学生。

(五)今年扩大招生有那些专业?学制、教学方式如何?

扩大招生工科类主要开设一些通用、急需、适应面宽的专业，如机械、电讯、仪表、冶金、纺织、土木、化工、无线电、计算机等，学制三到四年；基础类设有政治、中文、外语等专业，学制两至三年；外贸、财经、农学院等为四年。

大学分校一般实行学分制，教学方式是电视上课和面授辅导相结合。今年开设数学、化学、英语三门基础课的学校，准备选用中国广播电视大学的课程。其他课程均为课堂面授，并创造条件，用闭路电视上课。利用现代化手段教学，这是教学方法上的一项重要改革，也是多快好省地发展教育事业的重要途径。应用电视教学，对于节省师资、提高教学质量、扩大学校规模，都有重要的作用。为了保证教学质量，分校的教学工作主要由大学承担，有关大学将给分校选派教学副校长和教务长；教研组主任由大学教研组主任或副主任兼任；主讲教师也由大学调配。同时，有关的局和科研单位选派有实践经验的科技人员担任教师。为保证实验课的质量，理工科将充分利用大学和工业等部门的实验室进行实验。

(六)这次扩大招生进来的学生待遇和分配是怎样的?

学生在校期间的待遇与其他大专院校学生相同。毕业考试合格的，四年制按大学本科毕业生统一分配；两年和三年制按大学专科毕业生统一分配。毕业生归地方分配使用，国家可按需要进行抽调。

(七)这次扩大招生D工作，应该注意些什么?

这次扩大招生工作既要积极又要稳妥，思想要解放，工作要踏实；既要考虑客观需要，也要注意实际可能；既要发展数量，更要保证质量。由于时间紧迫，任务繁重，特别是缺乏办学经验，在校舍、师资、教材、教学设备等方面，也会存在一些困难和问题。我们必须采取实事求是的态度，抓紧做好落实工作，保证新生质量和教学水平。希望各级党组织加强对扩大招生工作的领导，妥善做好分校的各项准备工作。要坚决抵制和纠正“走后门”等不正之风。同时，希望各区、县招办、各中学、各有关单位加强对考生的思想政治工作，深入揭批林彪、“四人帮”，肃清其流毒，教育青年树立一颗红心、两种准备的思想，愉快地接受国家的挑选和调配。

描述：

