id: d121d049a7
标题：中朝两国党政领导同志举行会谈双方就进一步加强两党、两国和两国人民之间的战斗友谊和革命团结，以及双方共同关心胸问题交换了意见。会谈自始至终充满极其亲切友好的气氛
日期：1971-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,姚文元,张春桥,李作鹏,黄永胜,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十二日电　中朝两国党政领导同志今天下午举行会谈，就进一步加强中朝两党、两国和两国人民之间的战斗友谊和革命团结，以及双方共同关心的问题交换了意见。会谈自始至终充满极其亲切友好的气氛。

朝鲜方面参加会谈的是:朝鲜民主主义人民共和国党政代表团团长、朝鲜劳动党中央委员会政治委员会委员、党中央委员会书记金仲麟，副团长、朝鲜劳动党中央委员会政治委员会候补委员、内阁副首相金万金，团员:朝鲜劳动党中央委员会委员、朝鲜人民军第一副总参谋长金铁万，朝鲜劳动党中央委员会委员、慈江道党委责任书记李凤吉，朝鲜劳动党中央委员会委员、朝鲜人民军第一集团军政治委员韩永鹤，朝鲜劳动党中央委员会国际部副部长金吉铉，朝鲜民主主义人民共和国外务省副相金载凤，朝鲜民主主义人民共和国驻中国大使玄峻极，以及有关方面负责人和工作人员崔东赫、朴在善、裴容在、崔琫哲、朱轸极。

中国方面参加会谈的是:中共中央政治局常委、国务院总理周恩来，中共中央政治局委员、中国人民解放军总参谋长黄永胜，中共中央政治局委员张春桥、姚文元，中共中央政治局委员、中国人民解放军副总参谋长李作鹏，外交部副部长韩念龙，中共中央对外联络部负责人申健，以及有关方面负责人和工作人员刘春、韩叙、张瑞杰、张庭延、赵青田、胡乾文。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1971\07\717d010301.JPG">

<FONT class=imgsm>中朝两国党政领导同志七月十二日举行会谈，就进一步加强中朝两党、两国和两国人民之间的战斗友谊和革命团结，以及双方共同关心的问题交换了意见。朝鲜方面参加会谈的是:金仲麟、金万金、金铁万、李凤吉、韩永鹤、金吉铉、金载凤，玄峻极。，中国方面参加会谈的是:周恩来、黄永胜、张春桥、姚文元、李作鹏、韩念龙、申健。这是会谈时情形。

新华社记者摄(传真照片)</FONT>

描述：

