id: d1281b75f8
标题：关于微生物研究的对话
日期：1971-12-3
是否是时间段：false
作者：柯群文
来源：
标签：上海文革,农业战线,工业战线,对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
柯群文

近年来，我国在微生物研究方面有较大发展，在工农业生产和医学科学的实践中，微生物的潜力正逐渐地被发掘出来，应用范围越来越广泛。微生物的研究和应用，不但具有经济上的意义，而且具有哲学上的意义。但是，微生物应用于工农业生产，还是一个新事物，许多人对它还不熟悉。最近，上海举办了一个应用微生物展览会，广大群众参观后，认识了微生物应用于工农业生产的重大意义，也提出了不少问题，特别是关于微生物研究中唯物论辩证法与唯心论形而上学两种宇宙观的斗争。现在，我们采用对话的形式，作一些剖析。

微生物应用的一些状况

问:参观了应用微生物展览会，形象地了解了我国微生物研究的现状和发展趋向，给人很多启示。但还有些问题需要提出来弄弄清楚。

答:欢迎提出问题，就我们所知道的作一些说明，也可以相互探讨。

问:现在世界上已发现的有多少种微生物?

答:细菌一千五百多种，放线菌五百多种，真菌四万多种。还有许多比细菌还小的微生物，如病毒之类。这是一个粗略的概念。微生物种类多，分布广，数量大，天上，地下，高山，水中，生物体内外都有它的踪迹。现在已认识它的特性和作用的还只是很小的一部分，还有许多微生物尚未认识，有待我们去研究。

问:微生物在工业上的应用情况怎样?

答:嗬，应用范围可广啦!例如:一、制革方面，过去一向采用灰碱脱毛，又累又脏又臭，现在利用微生物酶能溶解毛囊蛋白质的特点，使用酶法脱毛，得革率和皮革抗张强度提高百分之二十左右，生产周期从三至六天缩短到一至二天。微生物酶制剂用于纺织工业，可使棉纱棉布退浆，丝麻脱胶，原毛和呢绒脱脂，从而节约酸碱。二、味精一向是由面筋经盐酸水解而取得。近年来采用了微生物发酵法，原来需要三十吨小麦制成面筋，提取一吨味精，现在三吨淀粉就可发酵生产一吨味精。上海味精厂去年一年中就节约粮食七千吨，生产周期缩短，劳动生产率显著提高，成本大大降低。三、用微生物发酵法生产酒精，就是用黑曲糖化酶，使淀粉转化为糖，再用一定的酵母菌，使糖转化为酒精。酒精的生产，历来用固体曲，劳动强度很高，曾经有句顺口溜:“制曲工作象打虎，严冬赤膊穿短裤……”。上海酒精厂的工人发扬敢想、敢说、敢干的革命精神，改用液体制曲，产量增加一倍，每年节约粮食五百五十吨，节约厂房面积百分之八十三。四、石油含蜡，容易凝固，但自然界存在着一种专门吃蜡的微生物，可获得在寒冷的气温下(零下七十度)不致凝固的高级汽油和高级柴油。此外，还可以用微生物发酵法制造柠檬酸、丙酮、丁醇等化工原料。

问:微生物在农业上也有广泛应用?

答:也广泛应用。“五四○六”菌肥、“九二○”、春雷霉素、杀螟杆菌和糖化饲料等，都是微生物或微生物的产物。广大贫下中农在全面贯彻农业“八字宪法”基础上，正在积极地应用和试验农业微生物，开辟了以菌造肥、以菌催长、以菌防病、以菌治虫的新途径。这是农业科学上的一大发展。此外，用人工方法栽培蘑菇、灵芝、银耳，已获得成功。

问:医药上呢?

答:几乎全部抗菌素，都是微生物的代谢物。抗菌素在医药上的应用，为我们找到了对付若干疾病的有效药物。国外资产阶级曾经以高昂的价格推销抗菌素。解放前，一瓶青霉素要一两黄金，许多无钱医治的劳动人民因之被病魔夺去了宝贵的生命。我国工人阶级和革命的知识分子，遵循毛主席关于“独立自主、自力更生”的教导，从一九五三年起开始生产青霉素，边实践、边试验、边总结，现在已成功地生产了链霉素、金霉素、土霉素、卡那霉素、庆大霉素、先锋霉素、争光霉素、自力霉素等三十多种抗菌素药物。我国抗菌素工业的发展，速度很快。此外，各种菌苗、疫苗，也都是微生物的制剂。象豆制品厂工人，利用豆腐废水，培养白地霉，制造出很多人民需要的药品。

微生物研究中的矛盾和斗争

问:刚才谈了些微生物在工农业和医药方面的一些情况，这可以看出它的经济意义。我们还想知道在微生物研究中有什么哲学上的斗争。譬如说，从微生物发展的历史看，它是怎么被发现的。唯心史观总是宣扬科学的发现靠具有“特殊素质”的“天才”，这是极端错误的。能否从微生物研究的实践来谈谈“天才史观”的反动性?

答:这问题提得好。种牛痘免“天花”，是一大发现。在旧社会“天花”是一大瘟疫，成千成万的群众死于“天花”，群众在同“天花”作斗争中，在无数的实践中积累了用种牛痘来免疫的经验。按照“天才史观”来讲，发现种牛痘这办法的该是“天才”了吧，然而不是，发现种牛痘的办法的正是劳动人民。在七、八百年前，我国劳动人民从发“天花”病人身上取得天花脓泡的痂，放在鼻子里，发现可以免疫，这是世界最早的防“天花”的办法，比国外用牛痘疫苗取得免疫力，要早五、六百年。国外发现种牛痘可以免疫，有这样一个故事:有一位在牛奶棚工作的姑娘生病，去看医生，医生怀疑她可能得了“天花”。她说，不会是“天花”，我们牛奶棚里工作的人没有发现过生“天花”，这句话引起了医生的注意，就到牛奶棚里调查，由此而发现了牛痘疫苗。这完全是人们医疗实践的产物，那里是什么“天才”呢?

问:微生物的发现，我们与外国相比，谁早?

答:我们比外国要早。在三千年前，我国已懂得用微生物酿酒，史书上就有“仪狄作酒”的记载，随后又用以制酱、制乳腐，这都是劳动人民在生产斗争实践中发现的。

问:这纠正了一种错误的观念:以为微生物这一肉眼看不见的东西，只是近百年来国外发现的。

答:认为什么都是外国人搞出来的，是洋奴哲学。这种观念要彻底破除。自然，我们从不否认和排斥外国劳动人民的创造。例如，在显微镜下看形形色色微生物，是一大发现，而这个发现者是个看门的劳动人民，他用水晶片磨成透镜，创造了显微镜，借此观察了一大群微生物。

“卑贱者最聪明!高贵者最愚蠢”。客观事实一再证明，是群众创造历史，而不是英雄创造历史。刘少奇一类政治骗子，热衷于鼓吹“天才”，实际上自封“天才”，把群众当作“群氓”，他们根本否认实践，散布宿命论，恰恰暴露了他们妄想骑在人民头上充当高贵者的阴谋。所谓科学研究要“特殊素质”，是说只有少数高贵者，才是搞科学研究的“料子”，而广大群众则被视为庸人，对科学研究休想问津。这岂不是搞愚民政策?“群众是真正的英雄”。离开群众的社会实践，是不能办成什么事的。鲁迅说过:“那里有天才，我是把别人喝咖啡的工夫都用在工作上的。”这是对唯心主义天才史观的深刻批判。

问:微生物及其研究中存在那些矛盾和斗争?

答:对于细菌，不同的社会制度有不同的利用，帝国主义国家用它来制造杀人武器，我们社会主义国家，用细菌来为人民造福，相同的物质，不同的用途，反映了截然不同的社会制度的对立。

毛主席教导我们:“自然界的变化，主要地是由于自然界内部矛盾的发展。”事物都是一分为二。菌利和菌害、细菌和噬菌体、遗传和变异……就是一对对的矛盾。因为细菌是致病的重要原因，长期来，人们对细菌的危害性，印象较深，不少人谈菌色变，经过人类长期的实践，对细菌有了比较全面的认识，发现大部分微生物是对人类有益的，如豆科作物的根瘤菌，能吸收空气中的氮，加以固定，变成农作物所需要的氮肥，叫做固氮菌；小部分是有害的，是人体致病的祸根。

一部分原来认为有害的菌体，如霉菌使物质腐烂，有一种菌造成作物歉收。但这类菌有其害的一面，也有其利的一面。“矛盾着的对立的双方互相斗争的结果，无不在一定条件下互相转化。”不同的霉菌，经过一定的制作，可以产生各种抗菌素，不少细菌和病毒可以致病，但制成菌苗、疫苗后，可以产生免疫力；某一菌种会造成水稻歉收，而它的分泌物却是可以促使作物增产的生长素。这就是由菌害转化为菌利。转化是有条件的，这个条件，就是依赖实践得出的正确认识，消灭它的害，发展它的利。没有实践，就得不出正确的认识，没有合乎客观规律的认识，也就无从实现这种转化。

害菌也不可怕，自然界总是一物有一物相制。我们可以利用别的菌体或与它相对立的噬菌体去抗击它。这需要我们在实践中去发现和体察的。还有一类细菌迄今只发现它的害，还没有发现它的利，有待进一步去研究。

微生物具有遗传变异快的特点，这既是优点，又是缺点，搞得不好它会迅速退化变坏。搞得好，可以人工诱变培育，选育优良品种。青霉素的生产，通过诱变育种，由每毫升几十单位，提高到上万单位。

所有这些都是在踏踏实实的实践中发现的，经过“实践、认识、再实践、再认识”，由感性认识上升到理性认识，才逐渐对微生物的规律性有所认识，而决不是靠什么“灵感”。靠“灵感”是什么也发现不了的，只能是唯心主义的瞎说一气。马克思说:“在科学上面是没有平坦的大路可走的，只有那在崎岖小路的攀登上不畏劳苦的人，有希望到达光辉的顶点。”这是我们必须遵循的。

问:听说“九二○”的医用价值是偶然发现的，这是怎么回事?

答:两年前，川沙有一位贫农老妈妈，在喷施“九二○”时，药汁浸洒在有皮肤病的患处，几天后皮肤病显著好转并痊愈了，“九二○”的医用价值由此发现。这件事在贫下中农中传开了，治好的病例越来越多，引起第三制药厂同志的注意，加以总结，经过数万例的临床试验，对它的作用有了一定认识。有人说“这个发现太偶然了，是碰巧，意外成功”，这是对遵循唯物论所取得的成果作唯心论的解释。“九二○”的医用价值不是凭空产生的，而是实践的产物。好似偶然，其实偶然中有必然。人们对于客观事物的认识，总是由特殊到一般。事物的必然性往往通过偶然性反映出来。这个偶然性，也不是无缘无故的。有“九二○”这个物质及其作用这一客观存在，然后才有对这一物质及其作用的认识，而这个认识也是在应用中，通过它所反映出来的现象而逐步得到的。群众从偶然现象中，立即抓住它的实质，采取认真态度，经过分析研究，得出规律性的认识，这决不是唯心论者所谓的“意外成功”

微生物研究大有可为

问:神秘论的表现和危害怎样?

答:神秘论是发展科学的枷锁。神秘论把微生物研究说得玄乎其玄，对兄弟单位保密，对群众保密，少数人关门搞研究，神秘莫测，以为知道的人越少越好，这既不利于科学的普及，也不利于科学的提高。“什么工作都要搞群众运动”。科学研究也要搞群众运动，科学在群众实践中产生，也只有在群众实践中才能发展提高。

问:那么我们现在研究微生物的状况如何?

答:无产阶级文化大革命中，微生物研究有了新的发展和规模，出现了大搞群众运动的热潮。群众发动起来了，原来没有搞过微生物的，研究了微生物，从不怎么熟悉微生物，到比较熟悉微生物，“一切真知都是从直接经验发源的”。有了广大群众的亲身实践，也就出现了许许多多创造。

问:推广应用的情况怎样?

答:总的趋势很好。用微生物发酵生产味精、酒精，用蛋白酶制革，“五四○六”菌肥肥田，已相当普遍，用“九二○”促使作物生长也有一定规模。但任何新生事物的成长都不可避免地要遇到阻力，怀疑论还有一定市场。例如应用“九二○”的大体情况是:用与不用的相比较，百分之七十田块增产，百分之十田块减产，百分之二十田块不增不减。有人抓住百分之十减产的情形，来非议百分之七十增产的事实，说什么“不成熟”、“不显著”等等。成熟不成熟，这是相比较而言，每一个新生事物都有一个从不成熟到成熟的发展过程。什么原因增产?什么原因减产?都需要通过实践检验。有增有减的矛盾现象，正可以从中寻找出规律性，怎么能以“一”去否定“七”呢?“七”与“一”相比，毕竟“七”大于“一”，何况减产的“一”和平产的“二”都可以创造条件向增产方面转化。儿童学步，起先不那么象样，然而慢慢总可以学会走路的嘛。人不能不吃饭，吃饭不免打噎，总不可能因噎废食。我们应当为群众运动热潮的兴起而感到高兴，“要善于从本质上发现群众的积极性”。要尊重群众的实践，要尊重唯物论辩证法。

问:微生物的研究前景怎样?

答:很广阔。“风物长宜放眼量”。例如:一、向空气要化肥。空气中有百分之八十的氮，我们还远远没有利用，如果能找到各种固氮菌，用到粮、棉、油的各种作物上，那等于有了“小、土、群”的地下化肥厂；二、利用微生物产生纤维素酶，向树木、秸秆要糖，要纸，要饲料；三、向贫矿要稀有金属。“贫矿”、“废矿”、尾矿、炉渣中含有稀有金属，可用微生物方法提取，这叫细菌冶金。我国是最早采用细菌冶金的国家，早在公元十二世纪初叶，就有十一处矿场在实际上使用细菌冶金炼铜，当时叫“胆水浸铜”，但由于封建王朝和国民党反动派的反动统治，我国劳动人民的这个伟大创造，不仅未发扬光大，而且几乎被扼杀。解放后，在毛主席的“破除迷信，解放思想”的号召下，尤其在伟大的无产阶级文化大革命中，细菌冶金焕发出青春，兄弟地区已成功地提取了铜，既然可以炼铜，那么，钴、镍、铬、钛、锰、钼等有色金属和稀有金属是否也可以炼呢?这需要在生产实践中创造经验，做我们的前人所没有做过的事。

列宁说:“自然界是无限的，而且它无限地存在着。正是绝对地无条件地承认自然界存在于人的意识和感觉之外这一点，才把辩证唯物主义同相对主义的不可知论和唯心主义区别开来。”世界是物质的，物质世界是可以认识的，一切从事微生物研究的同志，在为社会主义事业而奋斗的征途中，大有可为!

描述：

