id: d12f426496
标题：论革命现代京剧《智取威虎山》的成就和意义
日期：1967-7-30
是否是时间段：false
作者：荆风羽
来源：
标签：江青,毛泽东,林彪,彭真,人民战争,文艺战线,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
荆风羽

在无产阶级文化大革命的号角声中，沿着毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》开辟的航道，无产阶级文化大革命的先锋战士江青同志率领了一批革命闯将，拨乌云、荡迷雾，越过重重险滩，炸开座座暗礁，扬帆前进。一批批闪耀着毛泽东思想光辉的艺术样板登上了世界文坛。它们宣判了一切剥削阶级文学艺术的死刑，标志着毛主席革命文艺路线的决定性的胜利，预示着无产阶级文艺百花盛开的春天的到来。

一

在这些优秀的样板中，革命现代京剧《智取威虎山》是一个卓越的代表。

革命现代京剧《智取威虎山》的出现之所以具有重大的政治意义，首先就在于它正确地表现了毛主席的人民战争思想的丰富内容，歌颂了毛主席军事路线无坚不摧，无往不胜的巨大威力，显示了林彪同志在东北战场所执行的毛主席的革命路线的无比正确性，从而彻底批判了党内头号走资本主义道路的当权派提出的、反革命修正主义分子彭真执行的右倾投降主义和军事冒险主义。题材的重大性和主题的深刻性，正是《智取威虎山》最大最根本的成就所在。

毛主席教导我们:“战争本身就是政治性质的行动，从古以来没有不带政治性的战争。”历史上的战争，一类是代表人民利益的进步的正义战争；一类是掠夺性的、奴役人民的阻碍进步的非正义战争。现代修正主义者为了投降帝国主义，竟然抹煞两种战争的根本区别。他们恶意宣扬:“战争本身就是万恶的生活。”他们疯狂叫嚣革命文艺中“枪杆子太多”了，“火药味太浓”了；他们大肆鼓吹“离经叛道”——离无产阶级革命之经，叛人民革命战争之道。他们描写战争题材的时候，肆意渲染战争的残酷和苦难，用废墟和瓦砾，战壕和尸体来恫吓人民，妄图使人民对不义战争的仇恨转移到对正义战争的恐惧上去。革命现代京剧《智取威虎山》与此针锋相对，大力揭示和肯定了人民战争的正义性质。

毛主席教导我们:“战争的伟力之最深厚的根源，存在于民众之中。”

然而，在现代修正主义御用文人的作品中，人民群众却遭到了丑化。在他们笔下，只见两军对垒，不见人心向背。两军力量的对比，成了单纯的兵力与装备的较量。

革命现代京剧《智取威虎山》与此针锋相对，它热情地歌颂了人民群众的无限智慧与巨大力量，描写了人民群众直接参加了战斗，正确表现了正规军与民兵、武装群众与非武装群众的关系，从而显示了人民战争的本色。生动地表现了追剿队如何通过艰苦细致的工作，把久受匪患，不明真相的群众发动起来，站稳了脚跟，迅速地取得了这场战斗的胜利。

毛主席教导我们:“在中国，主要的斗争形式是战争，而主要的组织形式是军队。”“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”只有依靠人民军队，才能进行真正的人民战争；只有依靠人民军队，才能取得人民战争的辉煌胜利。

然而，在现代修正主义御用文人的作品中，人民军队却遭到了丑化。他们甚至为反动军队歌功颂德，树碑立传，从而达到污蔑人民军队的目的。

革命现代京剧《智取威虎山》与此针锋相对，充分表现了人民军队的革命英雄主义和革命乐观主义的气概，充分肯定了人民军队在人民战争中的重大作用。

《智取威虎山》描写的人民军队，是一支“为人民肩负重任”，对人民赤胆忠心的军队。他们“明知征途有艰险，越是艰险越向前”。为了人民利益，出生入死，奋勇争先；为了人民解放，在面临危难时，安如泰山，气贯长虹。这些描写，集中表现了人民军队的本质和它的建军宗旨。

《智取威虎山》描写的人民军队，在战略上藐视敌人，具有一往无前的精神，充满了革命英雄主义的豪情；同时在战术上重视敌人，谨慎踏实，讲究斗争艺术。他们反复推敲作战计划，仔细摸清敌情，反对军事冒险主义作风，充分发扬了党内民主和军内民主，多方面集中群众意见。《智取威虎山》的这些描写，充分说明了人民军队是一支敢于斗争，善于斗争的军队。他们始终把发动群众放在一切工作的中心，帮助山区人民建立革命武装，建立巩固的革命政权。《智取威虎山》一剧的这些描写，充分地体现了人0军队作为“执行革命的政治任务的武装集团”的特点。

总之，革命现代京剧《智取威虎山》表现了人民战争最本质的真实——战争性质的真实；歌颂了人民战争的动力——人民群众；歌颂了人民战争的柱石——人民军队，正确地，完整地，深刻地表现了毛主席的人民战争的伟大思想，是一曲响彻云霄的人民战争颂歌。

二

一九五八年，毛主席提出了革命现实主义与革命浪漫主义相结合的创作方法。运用这一创作方法的中心任务，是倾全力塑造出高大、完美的无产阶级革命英雄形象。

《智取威虎山》的卓越成就之一，在于它成功地、生动地塑造了杨子荣的英雄形象。这是一个高大的共产主义者，身上蕴藉着阶级的深仇大恨。他从小常宝一家人的遭遇里看到了普天下被压迫人民的苦难，他的思想觉悟已经升华到了“誓把剥削根子全拔掉”这一共产主义的高度。一心为革命，一切为人民，他身居东北战场，胸怀五洲四海，“抒豪情寄壮志面对群山，愿红旗五洲四海齐招展”，“恨不得急令飞雪化春水，迎来春天换人间”。这里，怀抱的是解放世界上一切被压迫人民的伟大理想。杨子荣的革命理想主义，来源于“胸有朝阳”，是伟大的毛泽东思想赋予他高尚、纯洁的灵魂，给了他无比的智慧和力量。从他身上，我们看到了我们时代雷锋、王杰的美好品质。剧本这样写，正是更加突出了无产阶级先进战士的最大真实。这正是革命现实主义与革命浪漫主义相结合的体现。

剧本在阶级斗争极其尖锐复杂的矛盾冲突点上展现了杨子荣这一人物，用最高昂的调子，鲜明的色彩，表现了他的无产阶级战士的智慧和勇敢，斗争意志和斗争力量。杨子荣“打虎上山”和“威虎厅上”两场戏，真是浓笔重染，把杨子荣的雄胆大略描绘得淋漓酣畅。然而，这一切又是那样的可信可亲，入情入理。这样，杨子荣形象就不是那种脱离群众、脱离现实的超人，而是生长在毛泽东时代的无产阶级英雄。

少剑波，这是一个优秀的中国人民解放军指挥员的形象。冷静、沉着、果断，具有明察秋毫的敏锐判断力和总观全局的眼力、智力。他时刻用毛主席的教导身体力行，并去要求战士，教育战士。用毛主席的人民战争思想决定行动计划，这是他智慧的源泉，部队胜利的保证。这是一个高举毛泽东思想伟大红旗，无限忠诚于毛泽东思想，突出政治的指挥员。激越奔放的豪情壮志与洞察事物的敏锐、果断，在少剑波形象里取得了完美的统一。

要正确地表现英雄，必须正确地处理英雄与群众、个人与集体的关系。群众是英雄的土壤，英雄是群众智慧的结晶。他们之间的关系应该是互相辉映，相得益彰。《智取威虎山》正是在这里取得了可喜的收获。

《智取威虎山》成功地写出了夹皮沟人民的英雄性格，他们没有被苦难吓倒，他们的胸中都压积着海似的仇恨，身上焕发出烈火般的斗争热情。正是这样的人民，一旦来了自己的子弟兵，获得解放，他们的全部仇恨立即凝聚为巨大的力量。个个神采奕奕，斗志昂扬，“擒龙跟你下大海，打虎随你上高山”。成了一支能改换日月的伟大队伍。李勇奇正是这个队伍中的杰出代表。

李勇奇是一个憨厚刚强的倔汉子。三十年的牛马生活没有使他弯腰，妻死儿亡的痛苦也没有使他丧气颓唐。他有的是复仇的坚决意志，拼到底的斗争精神。他似一团火，一股旋风，浑身仇恨，浑身力量，为报阶级深仇，即使“水里走，火里钻，粉身碎骨也心甘”，表现了对敌人、对困难的无畏气概。在李勇奇身上，集中体现了中国劳动人民的反抗精神，这是《智取威虎山》所创造出来的光辉形象之一。

革命现实主义与革命浪漫主义相结合的创作方法是人类艺术史上最完美的创作方法，是表现人民斗争，反映社会主义革命和建设的唯一正确的方法。革命的文艺工作者沿着这一道路奋勇前进，就一定能开拓出一个无比灿烂的新天地。《智取威虎山》正是在这里，迈出了伟大的一步，辉煌的一步。

毛主席说:无产阶级对于文学艺术的要求是“政治和艺术的统一，内容和形式的统一，革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一。”《智取威虎山》正是这样的作品。

《智取威虎山》的产生和演出，经历了几次反复，几次激烈的搏斗。它的战斗历程，反映了两个阶级争夺戏剧舞台的生死斗争。周扬、林默涵等一小撮反革命修正主义分子，秉承党内最大的走资本主义道路当权派的意旨，把《智取威虎山》一剧视为眼中钉，肉中刺，从剧本创作、音乐设计、舞台表演等各方面发动了猖狂的进攻，一手策划了通过扼杀《智取威虎山》、搞垮革命现代京剧的政治大阴谋。

一九六四年四月，林默涵在北京偷偷地抛出的《对“京剧现代戏观摩演出”宣传工作的意见》，就是这个阴谋的重要组成部分。六月，由林默涵亲自指挥，对《智取威虎山》发起了公开的攻击。从此流言蜚语，明枪暗箭，纷至沓来。

阶级敌人之所以这样集中火力攻击《智取威虎山》，其罪恶目的不仅仅想整垮革命现代京剧，而是反对毛主席的人民战争思想，要在政治上为党内最大的走资本主义道路当权派和反革命修正主义分子彭真在东北战场所执行的右倾机会主义路线翻案；通过篡夺艺术舞台达到篡夺政治舞台，为资本主义复辟鸣锣开道。

正是在斗争最剧烈最紧要的关头，我们伟大的领袖毛主席观看了《智取威虎山》，并作了极其宝贵的指示。在林彪同志、周恩来同志的支持和关怀下，在江青同志、张春桥同志的亲切指导下，经过极端艰苦的斗争实践和艺术实践，终于使《智取威虎山》象一轮光华四射的朝阳，出现在无产阶级的文坛上，成为我国和世界艺术史上的珍品。

在这场惊心动魄的斗争中，江青同志是向着敌人冲锋陷阵最勇敢最坚决的英雄战士，为无产阶级的文艺事业作出了杰出的贡献。

毛主席教导我们:“革命的谁胜谁负，要在一个很长的历史时期内才能解决。”文艺领域内的斗争是长期的、剧烈的、复杂的。回顾《智取威虎山》的战斗历程，我们满怀胜利的喜悦，瞻望前程，“风卷红旗如画”。无产阶级的革命文艺，必将繁华似锦，璀灿夺目，为整个人类艺术史写出空前伟大辉煌的篇章。

描述：

