id: 3cb0cdc923
标题：中国决不参加国际新协第六次代表大会
日期：1966-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社六日讯 中华全国新闻工作者协会发表声明，宣布不出席国际新闻工作者协会第六次代表大会。

声明说，在苏联修正主义领导集团操纵和控制下的国际新闻工作者协会，于今年九月二十二日到二十三日，在捷克斯洛伐克的南捷克州特累蓬城召开了执委会，并将于十月十日到十五日在柏林召开第六次代表大会。国际新闻工作者协会召开这两次会议，目的是为了进一步推行苏联修正主义领导集团的投降主义和分裂主义路线，为美帝国主义效劳，危害世界人民的反帝革命事业。中华全国新闻工作者协会郑重宣布：我们坚决反对和谴责国际新闻工作者协会某些领导人的投降和分裂活动，并且坚决不派自己的代表团出席国际新闻工作者协会的这两次会议。

声明说，长期以来，国际新闻工作者协会在苏联修正主义领导集团控制和操纵下，违背全世界广大进步新闻工作者团结反帝的意志和愿望，堕落成了推行“美苏合作、主宰世界”投降主义路线的一个可耻的工具。在越南问题上，国际新闻工作者协会某些领导人紧密配合苏联修正主义领导集团玩弄假支持、真出卖的勾当。就在这次执委会开会之前，国际新闻工作者协会总书记麦斯纳竟然对中国人民一贯坚决支持越南人民的抗美救国斗争的正义立场，进行恶毒的诽谤。他在一篇文章中别有用心地胡说什么在越南问题上“中国的立场是十分复杂的”。这显然是为了把矛头指向中国，掩盖苏美进行肮脏的政治交易。

国际新闻工作者协会的某些领导人，不惜利用这个国际组织，配合美帝国主义、现代修正主义和各国反动派，积极进行反华活动。

声明指出，国际新闻工作者协会某些领导人在叛卖和分裂的道路上越走越远。他们背着全世界进步新闻工作者和中华全国新闻工作者协会干出了无数的坏事。现在，苏联修正主义领导集团及其追随者，又要利用国际新闻工作者协会第六次代表大会，变本加厉地进行假反帝、真投降，假支持、真出卖，假团结、真分裂的罪恶活动。

鉴于以上种种情况，中华全国新闻工作者协会当然不可能派出自己的代表团参加国际新闻工作者协会的这次协委会和第六次代表大会。

描述：

