id: 3cb3934925
标题：全军文艺调演在京拉开帷幕
日期：1989-8-31
是否是时间段：false
作者：陈大鹏
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这次全军文艺调演，是在平息反革命暴乱取得决定性胜利，党的十三届四中全会胜利闭幕的新形势下举行的，对于我军文学艺术工作者坚持四项基本原则，清除资产阶级自由化影响，坚持部队文艺工作的正确方向具有重要意义和深远影响。整个调演着眼于出作品、出人才，促进军事题材文艺创作、演出的繁荣，为丰富和活跃军营文化生活，提高部队战斗力作出贡献。

参加这次调演的，有各军区、各军兵种和总政治部直属文艺团体以及解放军艺术学院共30个单位的40台节目。这些节目中属军事题材的约占70％以上；绝大部分是近两年来新创作的，具有浓郁的时代气息和昂扬向上的基调。如话剧中有总政话剧团的《中国·1949》、解放军艺术学院的《天边有一簇圣火》、海军话剧团的《海军世家》、空军话剧团的《远天的云》、南京军区话剧团的音乐剧《征婚启事》等。反映现实题材的歌舞在这次调演中占较重的比例，如总政歌舞团的《啊！红星》、北京军区战友歌舞团的《风从太行来》、空军文工团的《蓝天的旋律》、海军歌舞团的《情系南沙》、二炮文工团的《火箭兵之歌》等。评委们将根据思想和艺术统一的标准进行评选。

描述：

