id: 3cb53f1bba
标题：“左联”是“左”倾机会主义团体吗？
日期：1980-3-24
是否是时间段：false
作者：协振
来源：
标签：李立三,上海文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国左翼作家联盟（简称“左联”），是第二次国内革命战争时期，在中国共产党领导下组织起来的一个统一战线的文艺组织。过去，有人把左联当作直接由李立三同志领导的一个“左”倾机会主义团体。林彪、“四人帮”更是诬陷左联的党员作家和非党作家都是反对和围攻鲁迅的，并在文化大革命中以此“罪名”打倒、批判了一大批老干部、老文艺工作者。《人民日报》三月一日发表了当年左联成员之一的夏衍同志，为纪念左联成立五十周年写的文章，澄清了若干问题。

夏衍同志的文章指出，左联筹备于一九二九年十月，成立于一九三○年三月二日。这段时期正是立三“左”倾路线时期。当时在上海的中共临时中央，李立三同志的确是领导人，但是同时在上海负责领导工作的人还有周恩来、陈云、李富春、王稼祥、李维汉同志等人。他们并不完全同意和执行李立三的路线，因此不能把立三路线时期的所有的人，包括党中央的领导人以及在这个路线下面工作的人，一律说成是“左”倾机会主义者。因为所谓“左”倾路线，在思想上和组织上的表现是教条主义和宗派主义，而当时中央提出左翼作家跟鲁迅联合起来成立一个统一战线的文艺组织这件事情本身，就是一个反对教条主义和宗派主义的具体行动。

作者还指出，当时上海的进步文艺界中，由于一九二七、二八年的文艺论争，许多人不仅在思想上而且在感情上都有了很大的隔阂。是不是左联成立之后，左翼作家或者说共产党员作家和鲁迅之间，就完全没有隔阂了呢？那也不是。因为当时除了鲁迅、郑伯奇年事较高之外，都是二十岁出头、三十岁不到的青年，对中国的历史和现状都缺乏认真的研究和了解，也不懂得文化斗争的策略。夏衍同志说，对鲁迅的伟大，他的思想深度和对社会的了解，我们都没有很好的认识。因此，即使在左联成立之后，宗派主义和教条主义以及那些鲁莽、冒险，所谓“赤膊上阵”的作风，依然还是存在的。但是鲁迅在成立左联以后对我们这些人的态度就有了改变，他不再采取一种冷嘲热讽的办法，而是采取正面的帮助、批评、说服或者谈心、谈笑的方式影响我们，使我们得到了许多教益。尽管还有一些隔阂，但对于大目的、大方向以及左联成立后的反对国民党反动政府、反对日本帝国主义的侵略、反对上海各种反动文艺思潮的斗争，我们都是事先和鲁迅商量之后，采取一致的行动。至于个别的人、个别的事件上，我们存在着一些不和谐的情况，这是事实，也是不足为奇的。

夏衍同志说，左联存在的六年时间，正是经济危机席卷各资本主义国家，全世界无产阶级革命高涨的时期，也是抗日战争前夕。因此左联存在着一种过左思潮，把文艺单纯当作政治斗争的工具。我认为，这在当时也很自然。任何一件事情，包括一个政党或一个文艺团体，总有一个出生、成长、发展和衰亡的过程。左翼文艺开始走路时犯错误、摔跤、受损失，这都是难以避免的。我们应该用历史唯物主义的方法来研究左联的功过，作出适当的评价。（协振）

描述：

