id: 3cb5d6a524
标题：开创新局面要继续清“左”
日期：1983-3-19
是否是时间段：false
作者：向宏艾
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在“用什么样的精神状态开创军队工作的新局面”的讨论中，许多同志提出，开创新局面，必须发挥工作的创造精神，这是对的。但是，我感到更重要的，是要继续清理“左”的思想影响，把思想路线搞端正。

应该看到，从1959年起林彪就把持军委工作，在军队推行一整套“左”的东西，因而，军队“左”的东西的根子是比较深的。粉碎“四人帮”后，虽然经过清理，取得了不少成绩，但在一些同志的头脑中“左”的影响还远远没有肃清。一些同志“左”的语言听惯了，“左”的做法看惯了，“左”的路子走惯了，习非为是，口头上也说要反“左”，一讨论实际工作，文革中和文革前的一些做法立即就冒出来了。还有极少数同志有“左”不知“左”，受害不知害，甚至以“左”为二，视正为右。这种状况不改变，尽管嘴上也喊“改革”、“创造”，工作起来还难免是老框框，老套套，要开创新局面是很困难的。

“左”的思想在我们部队究竟有些什么表现呢？这当然要具体分析，不能一说反“左”，就把不正确的思想、作风都归到“左”上去。但是，好好作一番调查，就得承认“左”的东西在部队中确实是存在着的。例如，在制定计划、部署工作上，“句句照办，事事照办”的影响还没有肃清，“唯书”“唯上”多，“唯实”少，不敢有创造。有些“文化大革命”前很有创造性的干部，因为怕犯错误，现在创造性也差了。在科学文化学习和知识分子问题上，还有不少偏见，有的认为知识分子虽没有臭气，但也有点异味，对把知识分子提拔起来充当领导骨干，总有点不放心。在工作方法上，习惯于大轰大嗡，一哄而上，有的喜欢搞花架子，搞一些华而不实的东西。在政治与业务的关系上，认为讲政治落实于业务，会削弱人的思想革命化，影响部队的思想建设。

问题还不在于“左”的思想影响的存在，还在于有的领导对它重视不足，对它的危害估计不足。有的认为，党的十一届三中全会以来，反反复复抓了多次，“左”的东西清理得差不多了，还有的感到“左”的东西和军队的老传统不好区分，担心清“左”，会丢掉传统。有的认为“左”和右是一个政治思想问题，怕受批评，怕影响部队的声誉，不敢揭露它在本部队的具体表现。因此，希望在“用什么样的精神状态开创军队工作的新局面”的讨论中，就这个问题展开讨论，并组织一些有力量的文章，帮助大家澄清糊涂认识，以进一步克服部队中还存在的“左”的思想影响。”向宏艾

描述：

