id: 3cb694f5bc
标题：李先念副总理的讲话
日期：1977-6-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李先念,世界形势,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七七年六月六日讯 国务院副总理李先念在欢迎苏丹民主共和国总统尼迈里宴会上的讲话，全文如下：

尊敬的加法尔·穆罕默德·尼迈里总统阁下，

尊敬的全体苏丹贵宾们，

朋友们，同志们：

苏丹民主共和国总统加法尔·穆罕默德·尼迈里阁下，应我国政府的邀请，率领苏丹政府代表团，不远万里前来我国进行正式访问，给我们带来了苏丹人民对中国人民的深情厚谊，同时也带来非洲人民、阿拉伯人民团结反帝反霸斗争的胜利喜讯，我们感到由衷的高兴。我谨代表华国锋主席和总理、中国政府和中国人民向尼迈里总统阁下和全体苏丹贵宾，表示热烈的欢迎。

苏丹民主共和国是一个有着悠久历史和古老文化的国家，同时，又是一个朝气蓬勃的年青国家。苏丹人民勤劳勇敢，不畏强暴，敢于反抗外来侵略，有着反帝反殖的光荣斗争传统。这些年来，苏丹政府和人民在尼迈里总统领导下，在加强民族团结和国家统一、发展民族经济和民族文化方面，都取得了显著的成就。苏丹政府坚持不结盟政策，坚持非洲团结和阿拉伯团结，支持巴勒斯坦人民、阿拉伯人民和非洲人民的民族解放斗争。为捍卫民族独立和国家主权，苏丹政府和人民多次挫败了超级大国策划的侵略、干涉和颠覆阴谋。特别是最近，苏丹政府和人民面临社会帝国主义日益严重的威胁，毅然限令撤走它在苏丹的军事专家。这一果敢的正义的行动，大长了苏丹人民、非洲人民、阿拉伯人民的革命志气，沉重地打击了社会帝国主义的侵略扩张野心，为第三世界的团结反帝反霸事业作出了光辉的榜样。

朋友们，同志们：

你们来自非洲，来自中东，来自红海之滨。这一广大地区具有十分重要的战略地位和丰富的战略资源。两个超级大国为了制胜欧洲、称霸世界，它们在中东和非洲反复进行剧烈的争夺。那个自称是第三世界“天然盟友”的超级大国，打着“支持民族解放”、“友好合作”等幌子，通过各种途径和手段，在这个地区到处插手，肆无忌惮地进行侵略扩张。它利用一些国家之间历史上遗留下来的分歧和争端，挑拨离间，煽风点火，混水摸鱼。谁敢于抵制和反对它的霸道行径，它就给扣上“反动派”的帽子，千方百计进行颠覆，甚至策划露骨的军事干涉。它组织雇佣军干涉安哥拉，入侵扎伊尔，并在南部非洲和红海地区加紧同另一个超级大国的争夺。它这一系列疯狂侵略扩张活动，表明它已经成为非洲和阿拉伯人民的严重威胁。

但是，帝国主义、社会帝国主义为所欲为的时代已经一去不复返了。国家要独立，民族要解放，人民要革命，已成为不可抗拒的历史潮流。社会帝国主义的侵略扩张面目，已被越来越多的人们所识破。它的种种倒行逆施，正激起越来越强烈的反抗和斗争。当前，非洲和阿拉伯地区的形势和整个国际形势一样，一片大好。今年在开罗胜利召开的非—阿首脑会议，就是这一大好形势的重要标志。英雄的埃及人民和英雄的苏丹人民反对社会帝国主义干涉、颠覆斗争的胜利，英雄的扎伊尔人民反击社会帝国主义策划的武装入侵的胜利，英雄的南部非洲人民争取解放斗争的深入发展，这一切有力地证明，非洲、阿拉伯国家在斗争中，互相支持，加强团结，共同对敌，就一定能够战胜任何外来的侵略势力。真正有力量的是第三世界和各国人民，而不是一两个超级大国。

中国政府和人民坚决支持苏丹人民的正义斗争；坚决支持阿拉伯人民和巴勒斯坦人民收复失地和恢复民族权利的正义斗争；坚决支持非洲人民维护民族独立、捍卫国家主权、反对外来侵略、干涉的斗争，坚决支持南部非洲人民反对种族主义、争取民族解放的斗争，强烈谴责罗得西亚白人种族主义政权派遣军队侵略莫桑比克的罪行；坚决支持非洲和第三世界人民团结反帝、反殖、反霸的正义斗争。

超级大国的激烈争夺，搞得世界很不安宁。当前，国际形势中的一个突出的问题是战争因素明显增长。超级大国是新的世界大战的策源地，特别是社会帝国主义具有更大的危险性。它们天天喊“裁军”，实际上天天在扩军；它们口口声声叫嚷“缓和”，实际上时时刻刻在准备战争。它们生产那么多军火，既不能吃，又不能喝，究竟要干什么？！它们的争夺，以欧洲为重点，遍及世界各地区。它们这样激烈争夺下去，总有一天要爆发战争，这是不以人的意志为转移的。

朋友们，同志们：

中国政府和中国人民根据毛主席的教导，一贯致力于加强同国际无产阶级、全世界被压迫民族和被压迫人民的团结，加强同第三世界各国的团结，并联合一切受帝国主义、社会帝国主义侵略、颠覆、干涉、控制和欺负的国家，坚决反对超级大国的霸权主义。在我们的伟大领袖和导师毛主席逝世后，社会帝国主义对我软硬兼施，一方面向我故作姿态，佯称愿意同我改善关系，另一方面又诬蔑我对外政策“名誉扫地”，幻想我们改变毛主席为我们规定的革命路线和政策。在碰了钉子，幻想破灭后，现在老羞成怒，撕下伪装，原形毕露地对我国进行恶毒的诽谤和咒骂。它又是发照会，又是讲话，又是写文章，疯狂攻击我国是什么“危险的冒险主义”，把双方的原则分歧扩大到国家关系上来。但是，不管社会帝国主义采取什么手法，都只能是枉费心机。他们这样做，究竟能够吓倒谁呢？！伟大的中国人民是既骗不了，也吓不倒的。我国人民在英明领袖华主席为首的党中央领导下，高举毛主席的伟大旗帜，坚定不移地贯彻执行毛主席的革命路线和政策，决心把反对超级大国霸权主义的斗争进行到底。

中国、苏丹都是发展中国家，同属第三世界，我们两国人民都曾长期遭受帝国主义的侵略和压迫，当前又都在为反帝反霸，建设自己国家而努力奋斗。共同的历史遭遇和共同的战斗任务，把我们两国人民紧密地联系在一起。我们还清楚记得尼迈里总统阁下七年前对我国的访问。那时，我们的伟大领袖毛主席在杭州同总统阁下亲切会晤。我们敬爱的周总理同总统阁下促膝交谈。就是在毛主席、周总理和尼迈里总统的共同关怀下，我们两国的友好合作关系日益巩固和发展。我们相信，总统阁下的这次访问，必将进一步加强我们两国之间的相互信任、相互了解和相互支持。在华主席和尼迈里总统的共同关怀下，我们两国的友好合作关系有着广阔的前景，我们两国人民的战斗友谊必将继续增进。

朋友们，同志们：

一九七六年是我国极不平凡的一年，我国人民经受了严峻的考验。以华主席为首的党中央继承伟大领袖和导师毛主席的遗志，领导全国人民一举粉碎了王张江姚“四人帮”反党集团，取得了伟大的历史性胜利。七个多月来，我国人民紧跟英明领袖华主席，在毛主席的伟大旗帜指引下，团结一致，意气风发，正在为实现“抓纲治国”的伟大战略决策而努力奋斗。我国的社会主义革命和社会主义建设进入了一个新的历史发展时期，我国国民经济正在出现一个新的跃进局面。我国人民满怀信心，一定要把毛主席和老一辈的无产阶级革命家开创的无产阶级革命事业推向前进，在本世纪内把我国建设成为社会主义现代化强国，争取对人类作出较大的贡献。

现在我提议：

为苏丹民主共和国的繁荣昌盛、人民幸福，

为非洲人民、阿拉伯人民和第三世界人民团结反帝、反殖、反霸斗争的胜利，

为中国、苏丹两国人民的友谊和两国的友好合作关系的发展，

为加法尔·穆罕默德·尼迈里总统阁下的健康，

为全体苏丹贵宾们的健康，

为在座的各国使节和夫人的健康，

为在座的朋友们和同志们的健康，

干杯！

描述：

