id: 3cba0305d3
标题：某师派走访组回原支左单位检查纪律
日期：1979-10-28
是否是时间段：false
作者：汤文德/张升伦
来源：
标签：内蒙古文革,三支两军,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 工程兵某师派出走访组赴原支左单位认真检查纪律，虚心听取批评，取得人民群众的谅解，进一步密切了军政军民关系。工程兵在不久前召开的群众工作会议上介绍了他们的经验。

这个师于一九六八年四月进驻内蒙古地区执行国防施工任务，六月就被派往两盟、两市、六个旗县的十几个单位支左，在大揪所谓“新内人党”的冤案中犯了错误。后来，部队调离内蒙古，对支左工作中的一些问题未能及时处理。党的十一届三中全会之后，师党委回顾了这段工作，认为不能“事大事小，一走就了”，决定由师领导带领走访组到内蒙古，把遗留的问题妥善处理好。

对工程兵某师这次回支左单位走访，内蒙古自治区党委非常重视，热情接待，大力支持。自治区党委负责同志向走访组介绍了当前内蒙古落实政策的进展情况和有关政策规定，对如何搞好走访和处理好遗留问题作了指示，并抽调干部陪同走访。走访组重点走访了问题突出、群众反映较大的两盟、一市、四个旗县和三个公社，召开了十七次座谈会，并对十八户受害较深的干部和群众作了家访慰问。对群众反映强烈、错误严重的个别支左人员的问题，作了调查了解。

自治区各级领导和广大群众对走访组诚恳谦虚的态度和深入细致的工作表示满意。他们对部队在“三支两军”中的功过是非，分得清楚，评价客观，热情赞扬了那些在支左中能够实事求是、认真执行党的政策的好同志，对少数支左人员的违法乱纪行为，也提出了尖锐的批评。在群众的批评面前，走访组的同志坐得住，听得进，认真地作了自我批评，主动承担了应负的责任。一些地方同志在座谈中说：“支左中产生的许多问题不在你们，是林彪、‘四人帮’搞的鬼，应该把账记在他们身上，部队同志总结经验教训就是了。”走访的同志深深感到，军队和地方的关系发生了问题，只要军队态度诚恳，并积极主动做好工作，矛盾是可以妥善解决的。

走访组回到部队，师党委听取汇报后，抓了以下几项工作：一是以走访所了解的情况为教材，对部队进行了一次拥政爱民、加强党的政策和法纪观念的教育。二是召开了支左人员座谈会，帮助他们提高认识，消除顾虑，如实地向组织反映自己当时支左工作的情况，为组织妥善处理支左工作中遗留问题提供依据。三是对少数在支左中犯有这样那样错误的同志，由师团领导个别进行批评教育，帮助他们认真吸取教训。四是根据支左单位的意见和要求，对需要澄清问题但已调离和已转业的原支左干部的情况进行了调查，为地方进一步落实政策，积极提供材料和线索。

（汤文德、张升伦）

描述：

