id: 3cbecf38fd
标题：八个兄弟民族的官兵同仇敌忾练本领
日期：1962-8-21
是否是时间段：false
作者：潘英
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 由八个兄弟民族的战士组成的云南边防某部一连，经过控诉美蒋残害少数民族人口，制造民族纠纷，破坏民族团结的滔天罪行以后，普遍提高觉悟，更加亲密团结，互帮互学苦练杀敌本领。

这个连除了汉族战士外，还有布依、苗、僮、瑶、白、彝、侬等各个兄弟民族战士。在蒋介石统治时期，国民党反动派采取毒辣手段，在各民族之间制造分裂，挑拨兄弟民族互相残杀，给人民带来了沉重的灾难。经过控诉教育后，大家认识到，蒋介石国民党是兄弟民族的共同敌人；毛主席共产党是兄弟民族的共同恩人。苗族战士陶昌荣激动地说：“蒋匪帮根本不把我们苗家人当人看待，他们一来，就抓我们去当差、抬轿、牵马，当他们的奴隶，如今共产党领导我们苗家翻了身，不当奴隶当主人！各民族之间平等了，生活也过好了，我一定要握紧枪杆，练好本领，蒋匪帮再敢来，就狼狈地揍死它！”

由于阶级觉悟提高，八个兄弟民族的战士苦练技术的热情很高涨。布依族战士王士容在控诉教育以前，在参加全师五大技术比赛的摸底考核中，射击和投弹都不及格。控诉教育中，许多血淋淋的事实激发了他的阶级仇恨。另一个布依族战士何德文主动找他谈心说：“这一下你心里该明白了吧！蒋介石匪帮把我们布依族的人从平坝撵进了山沟，不仅吃不上盐巴，连喝水也要走几十里到大山下一担一担地挑。蒋匪帮吸干了我们布依族人的血，还骂我们是‘穷鬼’，我们全寨三十七家人，没有一个识字的。我们要报仇，要保住革命胜利果实，就得下功夫练本领呀！”并主动地教他学习军事技术。王士容就下决心刻苦钻研，抓紧时间反复练习，现在射击投弹都达到良好以上水平。

控诉教育使干部更深刻地认识到：兄弟民族战士都是阶级兄弟，爱兵观念增强了，在训练中能够根据兄弟民族战士的不同性格特点，耐心地帮助他们进步。三排长荣正新（汉族）在控诉教育以前，嫌彝族战士罗加志性格倔强，在训练中不耐心教，集合动作慢一点就批评。罗加志心里不服，两人有了隔阂。控诉教育中，罗加志倒出了苦水：在旧社会，他的一个哥哥被国民党抓去当兵，另一个哥哥饿死了，还有一个叔叔让蒋匪帮打死了。三排长荣正新听了之后，想起自己被蒋匪帮抓去当兵受的苦头，觉得罗加志就象自己的弟弟一样。心想：只有教这些阶级兄弟练出一套硬功夫，才能报仇雪恨，保卫祖国。于是就主动地耐心地教罗加志学习五大技术。罗加志也向排长表示：“我一定好好学，练出硬功夫，做好战斗准备，坚决消灭胆敢来犯的敌人！”

（潘英）

描述：

