id: 3cbf9f284d
标题：伸张革命正义 落实干部政策文化部为大批受“四人帮”迫害的文艺工作者平反
日期：1978-4-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社四月二十一日讯 在文化部最近举行的揭批“四人帮”的万人大会上，贺敬之副部长代表部党组宣布为被“四人帮”迫害的张海默、罗静予、王昆、齐致翔、杨秉荪等同志平反。顿时，会场群情激动，爆发出长时间的热烈掌声。许多人含泪高呼：“打倒王张江姚‘四人帮’反党集团！”“彻底清算‘四人帮’迫害文艺工作者的滔天罪行！”“毛主席的革命路线胜利万岁！”“感谢党中央！感谢华主席！”

长期以来，万恶的“四人帮”及其在文化部的党羽、亲信，为了维护其资产阶级帮派体系的利益，达到篡党夺权的罪恶目的，采用种种卑鄙伎俩和赤裸裸的法西斯手段，对广大革命文艺工作者进行残酷迫害和血腥镇压。在文化部机关和直属单位，遭受他们各种迫害的有上千人，受株连的人更多，搞了一大堆冤案、假案、错案。

最近以来，文化部所属团、院、厂、校相继举行了激动人心的群众大会，大张旗鼓地揭发、批判、声讨“四人帮”疯狂迫害革命文艺工作者的滔天罪行，伸张革命正义，落实党的干部政策，为一大批受“四人帮”迫害的革命文艺工作者平反、昭雪。北京电影制片厂还为被迫害致死的张海默、罗静予同志举行了骨灰安放仪式。

描述：

