id: 3cbf680381
标题：一位低调的文化长者记长石
日期：2012-2-23
是否是时间段：false
作者：元辉
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
〖TM/中图〗

〖BH/版号〗11〖-BH/版号〗

〖WJ/文件〗201202231101.T01〖-WJ/文件〗

〖-TM/中图〗

■元 辉

老诗人、老编辑家长石同志以95岁高龄病重住院，靠鼻饲和呼吸机维持生命。对住在同院的熟人来说，不算突然。

多年以前，他就因患多种疾病，身体衰弱，极少出门；出门也坐轮椅。但人们能不时见到他——不是在院子里，而是在总政老干部学院阜外分院出的活页诗刊《秋韵诗稿》上。那是一份不定期简订刊物。他给这份刊物写诗，或者点评此刊刊出的诗作。虽不经常，但表明他思维清晰，没有搁笔。爱诗的学员都比较爱看他的诗作和点评，因为他不随便出手，一如他离休之前。已是耄耋老人且沉疴在身，尚能如此关心学员的诗作，也可看出这位军报副刊“文化园地”老领导一以贯之的园丁本色。他一向重视培养副刊作者，给他们的信，密密麻麻的字一写好几页。现在已成为著名作家的副刊作者如石祥、峭岩等人，已著文提及，此不赘述。我作为他的老下级，对他这种长者作风有亲身感受。

大约是七八年以前，他自觉肾脏渐趋衰竭，不久于人世，开始交代后事。我和他同住一楼。一天，他打电话给我，要把他的一些文学方面的古典书籍送给我。说他的子女都不搞文学，用不着，要我去拿。我是在他直接领导下走上编辑岗位和文学创作道路的。我的处女作《“家”》就是经他之手，发表在他当时主持的华北军区《战友》杂志上的。我很长时间在他领导下工作，从他那里受益良多。可我觉得照他当时的身体状况，尚不至于交代后事，故不忍心接受，劝他还是自己留用。过了一会儿，听到有人敲门。开门一看，是他的长子提着满满一个旅行袋，奉他之命，把书送来了。打开一看，是全套精装《全唐诗》《万首唐人绝句》《全汉三国晋南北朝诗》《全金元词》，平装《文选》《词综》，唐宋元明清各朝诗别裁和线装 《毛诗》《楚辞》《乐府诗集》《玉台新咏》等各种诗词文选，封面或扉页上均盖有他的本名“章文龙印”或者笔名“长石藏书”的印章，显然是他的珍藏，割爱送我的。我眼眶一热，几乎掉泪。书已送来，心诚情长，不好再推辞不受。后来得知，他还有一些书，因各人爱好而异，分送给了其他同志。

我看过他送我的一些书，发现许多书页上有他读过的记号，圈圈点点，间以简短的批语。早就知道他买书多，读书多，信然。在一定的意义上也可以说，他这一辈子就是从书丛中走过来的。离开书，恐怕他都没法生活。在我们院子里，他是公认的读书最多、最有学问的报人之一。他的学问，有一事可证。

他的老战友、老下级侯井天晚年倾力搜集、注解聂绀弩的旧体诗。为完成一个详尽而准确的注本，各方求教。求教者之一便是章老，两人之间有过无数次通信。井天同志晚年，把各方面人士和他的通信复印件交给我保存，以备日后捐给有关部门，供研究聂诗之用。这里面章老给他的信多达50多封，是和他通信最多的友人之一。形似蚂蚁的清秀小字印满厚厚一摞复印纸。聂诗中的许多典故，他提供了详尽的注解。我知道，他的不少意见侯已采纳。侯注本聂诗全编所附部分通信中也选了好几封章信。从中可见，他的确是个做学问的人；也看得出他对聂绀弩为文为人的敬慕之情。在给侯井天的一封信上，他说读过聂绀弩的《散宜生诗》和部分杂文，深感“此公为奇人、奇文、奇诗”，并写过一组读聂诗志感，这里引用两首：“尔言尔志尔缘情，此是作诗两本经。情志贵真不掺假，此肝此胆此心胸。”“能憎能爱始能文，嬉笑歌哭情性真。庾信老来笔更健，动江关是暮年人。”这里讲的是聂诗价值所在，也是讲聂的为人。侯井天同志晚年因为倾其财力、精力搜集注解聂绀弩旧体诗而被许多人视为聂的铁杆知音。在这一点上，长石和井天同志有相通之处。也难怪他如此热心于解读聂诗了。

如上所述，他诚心扶掖后进，对上则从不奉迎。凭自己的业务能力，兢兢业业恪尽职守，是他的立身之道。在旁人看来，他颇有些清高自许，书生气较重而不屑于谙通世故。他之所以获得人们尊重，这也是一个重要原因。据我所知，甚至在“文革”期间被上纲上线错误批斗时，不少人都暗地同情他。“文革”过后，对于批斗过他的人，他并不计较。虽然难免因在运动中对其态度的不同而在亲疏上有所差异，但能客观论人，体现了一位长者作风。他病重期间，有的本来尊敬他而不得不随大流批斗过他的同志去医院真诚看望，甚至扶在病床前痛哭失声，足见他为人之道自在人心。

文化人大都难免受名的诱惑。公众也往往看他们对名利的态度而臧否其品格。

长石早在抗战时期，就以《白洋淀》《元宵》等诗而名噪一时。但他很长时间都未加入作协。可能是因为他专注于编务，写作又一向严谨。一位老友说他，“吃桑叶多而吐丝少”，意思是读书多而写作少。他一生只出过两本诗集：《栽柳集》和《寻草集》，后一本还是晚年出的。或因他自觉作品太少吧，故从未向中国作协申请加入。我觉得他完全够格，也为了他能多一条与社会沟通的渠道，便动员他申请。他未置可否，我便替他做主，请魏巍和李瑛同志当介绍人，这才加入作协。但他为人淡泊，即使在健康情况许可时，也极少抛头露面，只以文字或电话与人交往。侯井天搜集、注解聂绀弩的诗，他的鼓励起了很大作用；注解过程中，他又提供了许多真知灼见。所以，聂绀弩旧体诗全编内部印本出版时，侯井天就要加上他的名字，但他坚决拒绝署名。正式出版时，他也只同意在附录中提到他。对照而今，猎名逐誉、蝇营狗苟者随处可见，像他这样低调的人，太少了！

描述：

