id: 8346934a2f
标题：陶铸同志在全国妇联广东会议上的讲话
日期：1965-5-29
是否是时间段：false
作者：
来源：《中南通讯》1965年第18期（1965年7月5日）。
标签：陶铸,广东文革,朝鲜战争,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 陶铸同志在全国妇联广东会议上的讲话

今天我们是座谈。刚才和冠群同志简单谈了一下，这次会议是开得好的。这样的会议在广东开是第一次，对广东和中南的妇女工作是个很大的推动。

我这次来和同志们一起讨论妇女工作问题，是带有“补过”的性质。我在广东当了14年省委书记，对妇女工作是关心得很不够的。这次全国妇联同志千里迢迢来到广东，而且还有华东各省和山西省的同志参加，帮助广东和中南的妇女工作，我虽然不当省委书记了，但我是中南的第一书记，是应该关心这个会议的。

去年我到花县新和大队蹲点。在生产队住了2个月，后来住到大队部。最近，我又下去一个星期，打算再去住一段时间，把这个大队的工作结束一下。这次总算摸了一下怎样做妇女工作的问题，不然就没什么好讲的了。

妇女工作的重要意义不用多讲了，妇女占总人口50%。广东的农业生产，妇女占有举足轻重的地位，有些地区甚至占有决定性的地位。不发动妇女，生产是搞不好的。有些地方，过去妇女不大参加田间劳动，现在也参加了。象潮汕地区，因为田少人多，过去靠男的下田，妇女搞抽纱，搞家庭副业；现在情况也变了，农业生产要搞精耕细作，需要劳动力多，许多妇女也参加农业生产了。但是我还是赞成潮汕妇女多搞点抽纱，可以增加收入。潮汕一人只几分地，不要放弃抽纱的副业劳动，但要组织起来，加强领导，要由集体搞。梅县的情况正好相反，过去男的不劳动，女的劳动，男的落后。现在也改变了，男子不参加劳动的也参加了。这是很大的变化。劳动创造世界嘛！一定要把劳动力统统用起来，生产才能大发展。

妇女动员起来，就和男的一样，男的可以做的，妇女也可以做。广东有不少地方女的比男的劳动得好，但妇女大都不会犁田，有迷信思想。为什么妇女不能成为农业生产的多面手呢？四会县的妇女就会犁田，又会插秧，啥都会干。过去有很多事认为妇女不能做，现在也能做了。妇女不是当了女飞行员吗？飞行员都能当，还有什么事情妇女不能干呢？

我们国家有这个条件，可以使妇女得到多方面的发展。妇女只要有雄心壮志，什么事都可以做，而且有许多事需要妇女去做。我国有7亿人口，是世界上最大的国家，劳动力最多；但是要想改变大自然面貌，把我们的国家建设得更好，就需要大量的劳动力。从少数地区来讲，可能劳动力有多；从整个来说，现在劳动力不是多了，而是不足。我是把妇女劳动力算在内的。我们要迅速赶上和超过世界先进水平，建成一个具有现代农业、现代工业、现代国防和现代科学技术的社会主义强国，需要亿万劳动大军付出巨大的劳动才能办到。所以就要把劳动力组织起来，包括妇女在内，发挥最大作用，用到各方面去。可能有些农活妇女不熟悉，这就要学。只要肯学，有雄心壮志，没有学不会的。

大家很关心形势问题。现在越南南方天天在打，老挝在打，多米尼加在打，刚果也在打。越南准备美国打到北方来，那里的妇女正在搞“三承担”运动。越南北方只有1700万人口，打起仗来，要动员很多男人上前线。男人打仗比较方便些，后方的生产建设、支援前线和家庭很多事就要由妇女承担。必要时，妇女也要参战。我们国家，在历史上有过不少巾帼英雄。一旦敌人向我们进攻，妇女中一定会出很多穆桂英式的英雄人物。仗一打起来，很多后方工作主要由妇女承担。我们也要搞妇女“三承担”运动。

我们是绝不会挑起战争的。我们不去侵略人家，怎么会挑起战争呢？我们祖先选了这样一个好地方：有温带，也有亚热带，有热带，也有寒带；有高山，也有平原；有大江大湖，也有一望无边的草原。地大物博，物产丰富。我们有959万多平方公里土地，7亿人口，完全可以依靠自己的力量把我们国家建设得很好。建国15年来，全国工农业生产水平有很大提高，但不能以此为满足。稻谷亩产2千斤是有可能的，现在还做不到，但只要多做工作，多付出劳动，多搞科学实验，创造了必要的条件，肯定可以达到。我们有这么好的社会主义制度，自己建设还来不及，为什么要打仗？我们是不要战争的。问题是美帝国主义要打。美帝国主义到处横行霸道，要奴役全世界人民，虽然我们不希望打仗，但我们是国际主义者，一定要支援世界革命。我们要动员全世界人民起来打倒美帝国主义，同美帝国主义展开针锋相对的斗争。中国越来越强大，全世界人民觉悟越来越高，美帝国主义的末日就会很快到来。现在中国还不是很强大，全世界人民还正在觉醒，美帝国主义就迫不及待地要把中国搞垮，以为这样一来，世界革命就起不来了。它打朝鲜战争，是为了过鸭绿江，把我们搞垮，结果没有得逞。现在它又在越南发动战争，霸占越南南方，想搞掉越南北方，进而搞掉中国。所以，不论从国际主义来讲，从我们本身来讲，都必须支援越南。越南南方1400万人口，顶住了世界上最强大的敌人，对世界革命作出了巨大的贡献。美帝国主义在越南南方发动战争，已弄得焦头烂额，再进攻越南北方，战线就更长了，它的泥足只有愈陷愈深，不能自拔。胡志明主席75岁了，他表示，要亲眼看到打败美帝国主义；如果不成，交给下一代；再不成，再交给下一代。现在美国飞机在距河内100公里那条线以南的地区轰炸。如果它再往北炸，炸到河内，战争就会在越南全面打起来了，越南北方的军队就可以到南方去，美国就要多出兵。越南南方1400万人口，美帝国主义都应付不了，全越南打起来，肯定更吃不消。它不打又怎么办？最好的办法是美国佬从越南撤退。但它不干，它怕现了纸老虎的原形，谁也不怕它了。其实，与其彻底被打垮，夹起尾巴逃走，还不如自动撤退的好。帝国主义终究是帝国主义，它不到黄河心不死，不彻底失败是不会舒服的。毛主席说过：“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。”

如果美帝国主义竟敢打到河内来，那么就越南来说就是全面战争了，当然对于全世界来说还是局部战争。那时如果越南要我们给以人力支援，我们就派人去。我们已经说过，侵略越南就是侵略中国，中国决不能置之不理。我们决不放第一枪，但“人若犯我，我必犯人”；你打到什么水平我也奉陪到什么水平。你打你的，我打我的，那里好打就打那里。全越南的战争打起来可能性很大，美帝国主义是否直接同中国打，要作充分的准备；是否打世界大战，现在还说不上。不管怎样，我们都要全力支援越南人民，要准备美帝国主义打到我们的头上来。越南为全世界人民打仗，拖住了一个最强大的敌人，我们一定要全力支援，要什么给什么。

妇女同志要准备打仗，要有打败美帝国主义的雄心壮志。中国妇女是有抗敌救国的传统的，“中华儿女多奇志，不爱红装爱武装。”我们中国的妇女应该准备在必要时直接参加战斗的行列，但更重要的是，要有越南妇女“三承担”的精神。“三承担”这个口号很好。男的走了，妇女要把生产、建设、支援前线和家务劳动等等都要承担起来。广东、广西紧靠越南，特别要动员起来，妇女也要作好充分的准备，要有这么一个承担一切的雄心壮志。我们要用备战促生产，用备战的精神做工作。

现在谈谈妇女工作。农村妇女工作怎么做法，是个重要问题；不仅妇女工作，其他农村工作也一样，如何搞个好基础，使社会主义制度的优越性更加充分发挥出来，是个十分重要的问题。我们农业社会主义改造的速度是很快的。1955年7月31日毛主席作了《关于农业合作化问题》的报告，今年是10周年了。10年的事实，粉碎了国内的右倾机会主义的错误论断；击溃国外的现代修正主义的进攻，并且使他们遭到了彻底的破产。我国的合作化运动，不但搞得快，而且搞得好，没有出什么乱子。毛主席原来设想，到1958年春在全国一半人口的地区实现半社会主义合作化，1960年全国实现半社会主义合作化（其中有一部分是完全的社会主义合作化）。实际上，全国各地都提前完成了。广东是1956年就基本完成了半社会主义的合作化，同时向高级社方向前进；1957年实现完全的社会主义合作化，到1958年年底就实现了人民公社化。全国的情况，大致差不多。在农业社会主义改造迅速发展的过程中，我国的农业生产也随着有了巨大的发展，我国农村的社会主义阵地基本上是巩固的。农业是国民经济基础，农业上去了，就有力地促进了工业和其他各项事业的前进。这些事实，有力地证明了毛主席思想的伟大。赫鲁晓夫现代修正主义费尽力气咒骂中国的人民公社，但我们的情况一天天好起来，而他们却越来越糟，不要说猪肉，就连吃青菜也成问题。毛主席关于农业社会主义改造的思想，是马克思列宁主义同中国革命实践相结合的产物，是马克思列宁主义的重大发展，它对于今天亚洲、非洲和拉丁美洲一系列国家都有现实意义。当然，我们在执行毛主席的指示过程中，有一些缺点，也犯过一些错误，主要是高指标、高征购和瞎指挥。这些错误经过中央和主席指出，便很快纠正了。

尽管如此，因为农业社会主义改造发展得快，在思想和组织上，我们的准备还是不够的；同时在农田基本建设、农业技术改造和经营管理等方面也有不少问题未解决，特别是这些年来我们对阶级斗争抓得不紧，所以在农村里积压了不少问题，需要系统解决一下。我们的农村有了人民公社，农民组织起来了，这就便于我们进行工作，把过去积压下来的问题系统加以解决。1963年主席提出社会主义教育问题，这就可以把各项工作中存在的问题，包括妇女工作问题，通过这次运动加以解决。四清是一场大革命，是一项重大的基本建设。通过这次运动，整顿党团组织的问题解决了，干部的问题解决了，贫、下中农当家作主的问题解决了，生产建设、农业技术改革、经营管理等问题解决了，妇女工作问题也就跟着得到解决了。这样，农村社会主义阵地就更加巩固了。

下面我谈谈广东花县新和大队的情况。新和大队原是个中间类型的大队，不算很好，也不算很坏，可以代表广东省多数大队的情况。这个大队的党支部，组织生活很不健全，是没有什么战斗力的。党员23人，有9人是病号，其中2人长期卧床不起。这次整党，除了清洗和暂缓登记的外，还有19人，大家都提高了觉悟；最近又新吸收了21个党员，全支部共有党员40人。党的作用大大加强了。团支部原来起的作用也不大，在农村没有地位。原有团员16人，经过整团，清洗了一些，超龄的也退出一些，仍剩有11人，最近发展了两批，共有78人。团的工作特别活跃。我对那里的团员们讲，共青团应当成为建设社会主义先进农村的突击队，大家劲头很大。这个大队，400多户，有了坚强的党团支部和健全的贫下中农组织，又有一百多个经过运动考验和锻炼的党团员和大批积极分子，就有了坚强的领导核心。这样，农村的空气就不同了，正气上升，搞社会主义的干劲更大了。少年和儿童，过去没有人管，问题很多，现在由共青团管起来了，分别组织了共产主义少年团和儿童团。那天晚上看电影《英雄小八路》，小孩们个个扛着红缨枪，列着队，唱着歌，整整齐齐地进场，规规矩矩，不象过去那样争位子了。至于妇女工作，由于各方面的工作上去了，也就跟着解决了。“妇女半边天”，这是个客观存在，想搞好四清，不做好妇女工作是不行的。整个四清运动中，都是男女一齐发动，有一些生产队，妇女的发动比男的还要好，觉悟比男人还高。全大队总人口1895人，妇女占54.3%；总劳动力807人，妇女占55.4%；现任大小队干部总数74人，女干部占13.5%；贫协会员581人，妇女占56.6%；贫协委员87人，妇女占36.7%；党员47人，女的占14.9%；团员78人，女的占52.5%；青年总数272人，女青年占52.1%；基干民兵204人，妇女占38.2%。从这些情况看来，新和大队的妇女工作，经过四清运动，的确已经打下了一个较好的基础。妇女有地位了，在生产上政治上军事上，都可以说占有举足轻重的位置。虽然目前在干部和党员的总数中，妇女还比较少，但有了基础，只要今后继续注意发展女党员、女团员，多提拔妇女当干部，开展农村的基层妇女工作，也就比较容易了。

新和大队的情况，可以代表一般开展四清运动的大队。只要运动不是走过场，而是认真地开展了运动的地方，党、团、民兵、青年、妇女等方面的工作是可以搞好的。所以四清是一项基本建设；各部门的工作，只有通过这次运动，才能比较彻底地解决好。前几年，党委部门派工作组下去整党，团组织派工作组下去整团，还有的部门派工作组下去整顿经营管理，妇联派工作组下去整顿妇女组织，可是并未彻底解决问题，原因就是因为整个问题没有解决，没有抓住阶级斗争这条纲，只是你搞你的，我搞我的，零打碎敲，因而只能解决一些枝节问题。这次上面并未派整党整团的工作组去新和大队，他们却把党、团组织整顿好了；工作队也未配备专门搞妇女工作的干部，工作队中的女同志只有3个，却解决了妇女工作问题。当然，现在解决的程度也还不是那么够，但总比过去单是由妇联的同志下去，解决问题要深透得多。过去有些搞部门工作的同志，批评党委不重视他们的工作，这可能确有其事。不过，如果不抓住阶级斗争这条纲，把农村的问题（城市也一样）来一次系统解决，就是党委重视了你那个部门的工作，也难于搞得好。所以，我们对于四清运动，一定要集中力量打歼灭战，要舍得下本钱，舍得花时间。从一个大队来说，连四清斗争、思想建设、组织建设、生产建设在内，没有10个月时间是不行的。在广东，自合作化到四清以前的这10年间，农村开展过全省性的运动共有10次之多，除了几次中央直接领导的运动解决了带根本性的问题外，其余都是因时间短，领导力量分散，只能就事论事的解决一部分问题。在运动期间，好象成绩很大，过了不久，问题又出来了。此次四清运动，花上足够的时间，把各方面的问题比较系统地解决一下，把农村的党、团、贫下中农、妇女组织健全起来，并建立一套对党团员、民兵、贫下中农的教育制度，如共产主义夜校、文化室等，这样，农村的工作就会有个飞跃的发展。运动结束后，每个大队留下一个政治指导员，抓经常的政治工作，这样就容易巩固了，就比较好办了。所以，妇女工作干部要想把妇女工作做好，就要下去参加四清运动。可以设想，如果每个分团（公社）和大队的工作队能够配备一个妇女工作干部，或从队员中指定一个女干部管妇女工作，情况一定会更好。城市的四清，也可以这样做。

我看，妇女工作就是这样结合四清运动去做吧。当然，妇女工作也有自己的特点。例如婚姻问题、计划生育问题等，都要专门研究解决。现在妇女的政治地位虽有提高，但还有问题，党员、干部和武装民兵中女的一般还不多。所以妇女政治地位的提高也就有一定的限度。今后农村要特别注意发展妇女党团员和民兵，并多提拔妇女当干部。为此就要特别注意鼓励妇女学文化，有文化才能更好地为社会主义革命和社会主义建设服务。妇女在政治上有了地位，觉悟提高了，文化提高了，婚姻问题解决好了，他们的作用就会得到更大的发挥。当前妇女在主要劳动技术上还赶不上男的，将来要有意识地发动妇女学习农业技术，培养各种技术能手。如女拖拉机手、女农业技术员等。不久前，新和大队派去投考农学院预科的，一半是女青年，这是很好的。

最后谈谈妇女工作的组织领导问题。中南局没有搞妇女工作的机构，将来可以考虑由组织部兼管，但主要工作还是靠省里做。省、专、县都有妇联，大队有妇代会，生产队有妇女代表小组，发挥这些组织的作用，妇女工作是可以搞好的。中南局这一级要不要设妇女工作机构，恐怕不一定了。我看，最重要的还是县妇联这一级。要放手提拔一批年青有为的女干部当县的妇联主任。因为一般说来，有“家室之累”就比较不好办，也不容易下去了。“家室之累”本来是指男人说的，不过现在也有丈夫拖妻子后腿，或者繁重的家务事影响妇女干部下不去的现象，这也可以说是一种“家室之累”吧。县妇联的编制只有4至6人，编制少，如果又多是不能下去的，要搞好工作就比较困难。因此，要设法把妇女干部调整一下，调一些年青力壮的到县妇联工作。

公社一级，要配备一个思想好，工作好，身体好，可以下得去的女干部当妇联主任，可以兼任公社政治处的副职，因为妇女工作就是政治工作的一部分。大队和生产队的贫下中农协会，要有妇女当委员，为妇女撑腰，解决妇女的特殊问题，搞好妇女工作。

在一个县来说，妇联要有计划地派几个能力强的妇女工作干部下去当大队政治指导员，以便取得经验。妇女工作干部当了公社政治处的副主任，又有少数大队设女政治指导员（这些大队就是妇联的点），县妇联就可以到点上去，取得比较系统的妇女工作经验，推动全县的妇女工作。

妇女工作争取党委撑腰问题，这是很重要的。每年要争取向党委汇报几次妇女工作，要求讨论妇女工作问题。但汇报前必须做好调查研究，提出的问题要有根有据有分析，这样才能真正把问题解决好。一般化的报告和不得要领的汇报，是难以引起党委重视的，也是不能解决什么问题的。

总之，妇女工作必须面向基层，妇女工作干部要经常下去。这次四清运动过后，仍然要经常下去蹲点，以便发现问题，解决问题，总结经验，传播推广。现在下面妇女干部不知如何做妇女工作，《中国妇女》这本杂志，农村妇女看不到，一定要改进发行工作。今后农村文化室要有本省的省报、《中国青年》、《中国妇女》、农业科学技术等几种报刊，还要有一些文娱材料。订阅报纸的钱，如大队解决不了，可由公社或县里设法解决。

怎样做好妇女工作，今天只讲一些感想，很不成熟。希望大家继续研究，特别是要通过实践，才能创造出一套好的妇女工作经验来。

 1965年5月29日

描述：

