id: 8348ba8ec3
标题：广西壮族自治区区机械工业厅“文革”大事记
日期：1988-1-0
是否是时间段：false
作者：
来源：《广西“文革”档案资料》（第十六册），中共广西壮族自治区委员会整党领导小组办公室编，1988年3月。
标签：毛泽东,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,北京文革,广西文革,夺权,破四旧,二月逆流,派性,武斗,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,清理阶级队伍,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 广西壮族自治区区机械工业厅“文革”大事记

“文革”是一场史无前例的灾难，编写“文革”大事记，是拨乱反正，彻底否定“文革”的需要。也是巩固“处遗”成果的需要。写好大事记，这对防止历史悲剧的重演具有重大意义。

“文革”期间，机械厅虽然没有发生打死人等重大案件，但是机关内部那种造反夺权、大打派仗、诬陷群众、破坏团结、没完没了的残酷游批斗老干部的情况也是比较严重的。现在我们编写“文革”大事记，就是要把“文革”中影响较大的事记载下来，载入史册，作为一份宝贵的历史资料，永远保存下去，以资教育当代人和后代人，使他们懂得“文革”决不是也不可能是有任何意义的革命，而只能是给党、国家和人民带来深重的灾难。牢记这场历史悲剧，就可以防止重演。

特别应该指出的是，区机械厅的“夺委”和革命领导小组所组织召开的各种大小会、没完没了的批斗老干部和持不同观点群众的做法，是极其错误的，使许多同志受灾遭殃，蒙受不白之冤。在批斗中给黄其明、李金起等同志所列举的所谓“三反罪行”（反党、反社会主义、反毛泽东思想），全是不实之词。给王升阶同志扣上“三反分子”、“修正主义分子”和“是个假党员”等多项罪名，全是诬陷，没有任何根据，应予统统推倒。

在编写大事记时，我们认真学习贯彻了党的十一届三中全会的精神，坚持发扬党性，克服派性，实事求是，系统完整和力求翔实可靠，详略得当的原则。

编写大事记所用的材料，主要来源于当时形成的有关文件、记录和其他文字记载。个别事件没有记载的，则以调查访问当事人和召开座会等形式取得的。总知，大事记所取用的村料，真实、可靠地反映了机械厅在“文革”期间的历史情况。

现按主要事件和时间次序编写如下：

## 一、进驻四清工作组和成立文革领导小组

1966年7月28日下午，四清工作队进驻机械厅，组长杜竞明（区水电厅副厅长），副组长杨志明（区轻工学校党委副书记），张德三、罗明高、李桂兴等。

1966年7月29日晚上，召开全厅党、团员大会，工作组副组长杨志明作开展四清和文革的动员报告。

1966年8月1日下午，召开全厅职工大会，工作组组长社竞明作揭开机械厅阶级斗争盖子的动员报告。

1966年8月5日上午，全厅职工参加区体育场大会，听取邓小平、周恩来、刘少奇同志在北京大专院校积极分子大会上的讲话录音。

1966年8月11日下午，召开全厅职工大会，工作组组长杜竞明作动员报告，指出要按“十六条”规定，揭开机械厅阶级斗争的盖子，现在是两个阶级的激烈斗争。在这场斗争中，你是站在革命一边，还是站在保皇派一边？是当机立断选择的时候了。

1966年8月17日下午，召开全厅职工大会，工作组组长杜竞明作开展大鸣、大放、大字报、大辩论的“四大”动员报告。

1966年8月28日晚上，召开全厅职工大会，工作组副组长杨志明传达区党委指示：一、文化大革命原定分两批进行，现在不分批了，各战钱、各厅局都要搞；二、所有机关单位都要成立赤卫队，成立赤卫队的任务有3个，一是认真学习“十六条”、运用“十六条”、掌握“十六条”、按“十六条”办事。二是保卫本单位“文革”胜利开展。三是保卫机关的安全和革命秩序。

1966年5月16日，中共中央发出关于开展“文化大革命”运动的通知后，由四清工作组于1966年8月29日成立组成区机械工业厅“文革领导小组”，束方明（机械厅基财处一般干部）任主任，王克信（机械厅国防工办技术员）任副主任，李瑞璋（区机械厅办公室干部）等为成员。文革领导小组负责领导全厅开展文化大革命运动。在这期间曾由文革领导小组组织抄过沙理华（区机械厅供销处副科长）的家。

1966年下半年，在红卫兵参与社会上破四旧期间，广西机械学校的红卫兵于9月1日到区机械厅抄过黄其明厅长和李丹副厅长的家。

1966年9月2日，成立机关“赤卫队”，由文革主任束方明兼任队长。赤卫队当时的主要任务是应付“红卫兵”的冲击机关，以维护工作和革命秩序。

1966年9月3日下午，召开全厅职工大会，工作组组长杜竞明继续作揭开机械厅阶级斗争盖子的动员报告。

1966年9月16日下午，召开全厅职工大会，文革主任束方明作运动小结报告、报告4个问题：

一、运动概况；二、揭发出来的主要问题是：厅某些领导反对突出政治，否定阶级斗争，重用、包庇坏人，打击排挤工农干部，不贯彻党的方针政策，破坏支农；三、运动取得的成就和存在主要问题；四、运动下步作法。

1966年9月19日下午，召开全厅职工大会，工作组组长杜竞明传达区经委会议精神，要抓革命促生产，掌握文革大方向。

1966年10月27日上午，召开厅党支部大会，宣读柳州机械厂四清工作队对李丹所犯错误的处理意见。

1966年11月1日下午，召开全厅职工大会，文革主任束方明作开展大鸣、大放、大字报、大辩论的“四大”动员报告。

1966年11月17日下午，召开全厅职工大会，文革主任束方明作运动第二次小结和运动下一步怎么搞的动员报告。

1966年12月1日上午，全厅职工到区党校听取韦国清的录音报告，报告讲了3个问题；一、搞不搞文化大革命，关系到无产阶级政权能不能巩固的重大政治问题；二、我们对文化大革命应当采取正确态度；三、区直机关文化大革命怎么搞法？

1966年12月7日下午，由厅文革领导小组组织全厅职工到南宁机械厂参加揭发黄其明厅长执行资产阶级反动路线的大会，大会由文革主任束方明主持。

1966年12月11日，由陈乐生（机械厅一般干部）等组织全厅职工到南宁冶金矿山机械厂参加批斗王升阶副厅长的大会，批斗会上个别人为泄私愤殴打了王升阶副厅长。

1966年12月15日下午，全厅职工大会，由文革主任束方明主持召开揭批黄其明厅长执行资产阶级反动路线的大会，首先由黄检查交代问题。

1966年12月22日下午，召开全厅职工大会，束方明主持，黄其明厅长继续检查交代问题。

1966年12月28日，陈乐生、徐相福提出要到厅人事档案室查看在执行“资产阶级反动路线”时整群众的黑材料。当时，被另一派群众拒绝。后由陈乐生、徐相福（机械厅供销处副科长）等同王升阶（副厅长当时未被夺权）谈判。因杨东作（机械厅政治处干部）等反对这种做法，陈乐生等未达到目的。“夺委”成立后，在陈乐生授意下，黄玉浩（机械厅技术处副科长）等又到厅人事档案室，以“委权”名义，贴封了厅人事档案柜。

1967年元月20日下午，召开全厅职工大会，刘天临（区机械厅技术处技术员）主持，四清工作组组长杜竞明检查执行资产阶级反动路线问题。

1967年元月31日下午和晚上，召开全厅职工大会，马春光（机械厅计划处干部）主持，杜竞明继续交代问题。

1967年2月8日下午和9日下午，召开全厅职工大会，杜竞争继续交代问题，大会揭批杜竞明。

## 二、自由组合群众组织，开展大鸣大放大字报

1966年11月，区机械厅前后相继成立了“革命造反团”、“斗私批修”、“4·22”、“东方红”等等群众组织。几个群众组织中“革命造反团”有53人，人员最多；“4·22”13人；“东方红”9人；“斗私批修”3人。这些群众组织当时均参与了大字报、大辩论、大批判等活动。

自广西军区支持韦国清站出来后，区机械厅内的4个群众组织，从对外观点来分，为两派，即一派是支持韦国清，打倒伍晋南，参加“联指”派的活动；一派是支持伍晋南，打倒韦国清，参加“4·22”派的活动。“斗私批修”，当时宣称“中立”，既不参加“联指”派的活动，也不参加“4·22”派的活动，坚持谁有错误，就批判谁的立场。因此，这个组织有时参加批判韦国清的活动，有时参加批判伍晋南的活动。

这4个群组织，当时由于对厅内王升阶、李金起等几位当权派的看法各异、立场不一，所以掀起了内部大打派仗，各自都标榜自己“正确”。“东方红”、“4·22”、“斗私批修”3个群众组织同“革命造反团”三对一，矛盾很深，势不两立，视为仇敌。

## 三、夺权及夺权后的活动

1967年1月23日晚上，由陈乐生等组织指挥的“革命造反团”夺了王升阶副厅长等领导的大权。会上，李文庭（区机械厅基财处副处长）、杨占魁（区机械厅生产处副处长）分别在大会上亮了相，表示支持造反派的夺权活动。李文庭在大会上表示：“愿和大家一起造反，在同走资派斗争中，个人粉身碎骨也在所不惜”。

夺权后，于1967年1月24日由陈乐生召集李文庭、张建昌（机械厅监察组副组长，副处级）和造反派积极分子徐相福、黄玉浩、杨业庭（区机械厅供销处干部）等，在张建昌的办公室召开会议，研究成立厅“夺权行动委员会”如何行使职权问题，会后确定由李文庭、张建昌、徐相福、黄玉浩、陈乐生5人组成“夺委”。

“夺委”下设：“抓革命促生产”班子，由李文庭、黄玉浩负责；审查干部专案组，由徐相福负责，成员有陈元（南宁机校副科长）。李仁章（机械厅办公室干部）、雷振威（机械厅技术处干部）等人，这个专案组专门负责审查厅领导，部分处长和持不同观点的群众；文革组由陈乐生等负责。

“夺委行动委员会”成立后，接着起草了第一号和第二号通令。同时，以“夺委”名义给党中央和毛主席发了致敬电。这两个“通令”事后由陈乐生在“革命造反团”全体会议上宣读通过，并分别于1967年1月28日和2月9日张贴公布。通令的主要内容是：一切群众组织和所有干部职工都要听从“夺委的指挥，在行动上不得有任何违抗。据此，形成了厅内造反团一派掌权和“专政”的局面。

1967年3月5日“夺委”碰头会研究决定，以“机械造反联络站”名义组织一次揪厅领导和部分干部、群众挂牌的游斗活动。会后，于1967年3月6日就组织游斗，当时被揪挂牌游斗的有：黄其明（厅长）、王升阶（副厅长）、李丹（副厅长）、杜竞明（四清工作组长）、崔志军（机械厅政治处副处长）、李万金（机械厅囯防工办科长）、谢克学（机械厅机关党支部书记）、廖正斌（南宁冶矿厂厂长）、李柏亭（南宁插秧机厂书记）等9人，每人颈子都挂一块铁牌。由吴园园（机械厅技术处干部）广播、宣传读个人的“罪状”。当时刘安民（区机械厅政治处副科长）因反对游斗群众，也被强行拉上汽车，并挂上了“保皇派刘安民”的牌子一起游斗。

游斗路线分南宁市西郊片和北郊片两路交叉进行，从机械厅出发途经南机、农机所、南冶、南插等单位，每路两辆汽车，黄玉浩负责往西郊片方向，陈乐生负责往北郊片方向。

1967年6月13日，南宁一中发生武斗（打石头仗），朝阳片“联指”组织各单位去一中解围（支援一中“指点江山红卫兵团”。在陈乐生的组织下，由黄玉浩亲自点了一批人，头戴柳条帽，手执武斗棍，由章星恒（机械厅办公室干部）、李德厚（区机械厅技术处干部）带队，去一中参加武斗，打了一下午的石头仗，第二天回厅。这资武斗中，冯玉书（区机械厅计划处干部）被打伤了眼睛，黄汉星（区机械厅生产处干部）被打伤了门牙。

## 四、进驻工宣队

1968年12月25日由南宁化工厂陈英俊任队长的工宣队进驻机械厅，陈走后由南宁汽配厂卢鉴贤任工宣队长，继续留驻机械厅，并开始执行清理阶级队伍的任务。

1968年12月29日由驻厅工宣队长卢鉴贤和革命领导小组第一副组长李文庭带队，陈乐生、黄业云（机械厅基财处干部）具体行动抄了沈孝纯（机械厅基财处财务科长）的家，抄走了沈珍藏的历代名人字画和其他物资。据沈于1983年6月6日来信反映：五幅历代名人字画陈乐生至今尚未归还。另据李文庭于1983年7月8日写来的材料说：“1970年我快离开机械厅时，徐相福找我谈过，抄家拿回的物资由陈乐生保管，有部分丢掉了，交不出来，不知道谁拿去了。我跟徐相福都怀疑陈乐生不想交出来。”

## 五、进驻军宣队和支工解放军

“文革”期间，曾先后有军宣队进驻机械厅，主要任务是搞大联合，大批判和抓革命、促生产。

第一次，于1967年7月8日由解放军朱炳章任队长，进驻机械厅；

第二次，于1967年12月3日由解放军赵德义任队长，进驻机械厅；

第三次，于1970年3月，由解放军吕心田、贺克璋进驻区革委生产指挥组机械、农机业务组工作。

## 六、领取枪支、弹药、武卫机关

1967年8月22日，由李文庭、何振宽（机械厅技术处副处长）、黄玉浩、毛凤昌（机械厅国防工办副科长）、甘昕学（机械厅国防工办副科长）、杨占魁、陈乐生等8人到《广西联指》政治部领取机枪3挺，子弹2两（共2048发），武卫机关。这些物资以后于1967年9月20日送交消防队，计有机枪3挺，“七七”式子弹1174发，“九九”式子弹282发，均由消防队李智明签收。

## 七、成立革命领导小组

1968年10月18日，区革委会批准成立机械厅“革命领导小组”，由李文庭任第一副组长，张建昌任副组长，黄玉浩、杨业庭、束方明、陈乐生为领导小组的成员。

## 八、组织批斗

1968年11月19日，召开全厅职工大会，陈乐生（革命领导小组成员）介绍机械厅革命领导小组成立后所取得的工作成绩，主要表现在彻底粉碎了黄其明、王升阶、李丹、李金起的走资派。

1968年11月20日下午，机械厅革命领导小组副组长张建昌主持全厅职工大会，并讲话如何批斗王升阶的主要问题。张还叫雷振威介绍王升阶的“三反”言行，主要有：一、反对毛泽东思想；二、反对突出无产阶级政治；三、宣扬阶级斗争熄灭论；四、反对三面红旗和四清运动；五、执行刘邓干部路线。

1968年11月21日上午，召开全厅职工大会，批斗王升阶，大会由革命领导小组组长李文庭主持，李首先要王升阶作“三反罪行”的检查交代，杨占魁还动手殴打了王升阶。

1968年11月22日下午，召开全厅职工大会，批斗李金起（机械厅政治处主任），大会由革命领导小组组长李文庭主持，李首先要李金起检查交代“三反罪行”。

1968年11月28日上午，机械厅革命领导小组借“斗私批修”为名，令持不同观点的群众谢克学检查交代问题。

1968年11月28日下午，召开全厅职工大会，继续批斗李金起。

1968年11月29日上午，召开全厅职工大会，机械厅革命领导小组组长李文庭主持，李首先要王克信检查交代问题，接着大会批斗王克信。

1968年12月3日，机械厅革命领导小组令谢克学作第二次检查交代问题。

1968年12月4日上午，召开全厅职工大会，机械厅革命领导小组组长李文庭主持，继续批斗李金起。

1968年12月4日下午至5日上午，召开全厅职工大会，连续（包括晚上）批斗李金起。

1968年12月5日晚上，召开全厅职工大会，由革命领导小组副组长张建昌主持。陈乐生讲话，陈说今晚大会，主要是研究批判王升阶的干部路线和企业管理中执行刘、邓、薄路线问题，从明天起用一周时间，集中火力揭批王升阶的问题。接着由雷振威介绍了王升阶在执行干部路线，推行刘、邓路线，破坏支农、专家治厂，反对学大庆等6大问题。

1968年12月7日上午至8日上午，连续（包括晚上）召开全厅职工大会，由机械厅革命领导小组组长李文庭主持，李要王升阶检查交代“三反罪行”，接着批斗王升阶。

1968年12月8日下午，召开全厅职工大会，机械厅革命领导小组令持不同观点的群众刘安民检查交代问题，接着大会批斗刘安民。

1968年12月11日上午，召开全厅职工大会，陈乐生主持并在大会上说：“机械厅文化大革命已取得决定性胜利，运动已进入批斗阶段的大好形势”。

1968年12月12日上午，召开全厅职工大会，机械厅革命领导小组要李仁章全面介绍黄其明、王升阶、李丹的历史问题，并说：“王升阶的历史问题已查实，他是个假党员”。

1968年12月16日下午，召开全厅职工大会，革命领导小组组长李文庭主持，李文庭要黄其明检查交代问题。

1968年12月18日下午和晚上，召开全厅职工大会，由李文庭主持，大会批斗李金起。

1968年12月19日下午和晚上，召开全厅职工大会，由李文庭主持，大会批斗王克信。

1968年12月24上午，召开全厅职工大会，由李文庭作肃清“二月逆流”流毒的动员报告。

1969年元月9日上午，召开全厅职工大会，由工宣队长陈英俊作清理阶级伍的动员报告。接着，机械厅革命领导小组组长李文庭讲话，他说，在清队中要坚决地把叛徒、特务、走资派、地、富、反、坏、右8种人清洗出去。

1969年元月29日上午，召开全厅职工大会，李言语庭作进一步清理队阶级队的动员报告。

1969年元月30日下午，召开全厅职工大会，批斗王仲波（机械厅办公室副主任）。会上由李仁章介绍了王仲波被捕等历史问题。

1969年2月5日上午，召开全厅职工大会。由李文庭主持，李要王建庭（机械厅计划处副处长）检查交代问题。

1969年2月5日下午至7日下午连续召开全厅职工大会，批斗王建庭。

1969年2月8日上午，机械厅革命领导小组令谢克学继续交代问题。

1969年2月14日下午，召开全厅职工大会，继续批斗王克信。

1969年4月5日，组织大部分干部到金秀县宣传九大，支援春插。

1969年10月，机关精简，部分干部下基层参加毛泽东思想宣传队，部分干部去柳州鹧鸪江“五七干校”劳动，部分干部留机关。

1969年12月3日，农机和机械两局合并，成立区机械工业公司，负责人：吕心田、贺克璋、黄明金。

1970年7月下放干部（主要是下放参加毛泽东思想宣传队和“五七干校”劳动的这部分干部）。

1973年9月，机械工业公司撤销，农机和机械分开，分别成立区机械工业局和区农机管理局。

## 九、设“牛棚”，关押老干部和群众

1968年10月25日起，在机械厅院内（朝阳路）设置“牛棚”（“文革”期间，造反派把关押老干部和群众的地方称为“牛棚”，统称他们为“牛鬼蛇神”），关押王升阶、李金起、梁绍金（机械厅技术处副处长）、王克信、沈孝纯等，王升阶、李金起关押时间达半年以上。

## 十、机构调整

1969年11月撤销机械工业厅，成立机械工业公司，负责人：吕心田（支工解放军）。

1973年9月撤销机械工业公司，成立机械工业局，先后由吴尚志、王升阶、黄玉浩任局长。

1973年9月机械局和农机局又一次分开。

## 十一、干部下放和调动

机械厅撤销，成立区机械工业公司后，于1969年12月就开始下放和调动了部分干部。其中处级以上干部有14名，即：

黄其明	机械厅厅长，后到武鸣参加学习班；

王升阶	机械厅副厅长，后到武鸣参加学习班；

李  丹	机械厅副厅长，后到武鸣参加学习班；

李金起	机械厅政治处主任，后到柳钢任革委会副主任（已去世）；

崔志军	机械厅政治处副主任，后到区建工局任劳资处副处长；

梁绍金	机械厅技术处副处长，后到柳钢任车间主任（已去世）；

李文庭	机械厅基财处副处长，后到平桂矿务局任副指挥长（已去世）；

王建庭	机械厅计划处副处长，先到柳州市鹧鸪江农场劳动，后调任区轻工厅副总工程师；

吕鸿年	机械厅基财处副处长，先到柳州市鹧鸪江农场劳动，后调任柳钢增节办负责人；

王仲波	机械厅办公室副主任，先到柳州市鹧鸪江农场劳动，后调任桂林市重工业局副局长；

邹康宥	机械厅生产处副处长，后到桂林机床厂任工程师；

由松岳	机械厅生产处副处长、先到柳州拖拉机厂工作，后调桂林机床厂任厂长；

杨占魁	机械厅生产处副处长，干部下放前去世；

何振宽	机械厅技术处副处长，先到桂林机床厂任厂长，后调区电子工业局任副局长；

汽礼贤	机械厅技术处副处长，后到桂林机械厂任副厂长（已去世）。

下放或调动的科级干部有15名。

## 后记

区机械厅党组处理文化大革命遗留问题的工作，从1983年5月开始至1985年7月基本结束，共进行2年多时间。

1983年5月，根据区党委“处遗”工作的部署安排，成立厅“处遗”领导小组和“处遗”办公室。随后厅直属各单位于6月份也先后成立了“处遗”领导小组和“处遗”办公室，并组织了一支有一定政策水平、秉公办事的“处遗”工作队伍从事这项工作（共98人，其中：厅局级领导干部3人、处县级干部45人、一般干部51人）从组织、力量上保证和促进了“处遗”工作的进展和顺利完成。

在“处遗”工作中，因“文革”中有问题被立案审查的人员共12人（其中局级1人，处级2人，一般干部8人，工人1人）。均已根据各人在“文革”中所犯错误分别作了处理。

因“文革”中问题被立案审查的处以上干部有：

黄玉浩（区机械局局长、党组书记），关于他在“文革”中的问题，区党委组织部于1984年4月11日以桂组函字（84）13号文件作了批复：黄玉浩同志X“文革”中犯了参与造反夺权、策划、组织、指挥游斗X干部的错误。鉴于黄在被免职审查后，认错态度较好，决定不给党纪处分，免去其在“文革”中被提拨的区机械工业局局长、党组书记职务，按其“文革”前副科级分配作技术性工作，调离区机械工业厅（现任机械设计院正处级调研员）。

唐儒连，广西机械工业学校副校长（副处级），定为犯有错误，免于处分。

刘伯卓，区机械厅彭安处副处长，定为犯有错误，给党内警告处分。

因“文革”中的问题，受开除党籍处分的人有：

莫翠华，区机械设备进出口分公司副科长（副县级）。“文革”中积极参与迫害李云，对李云被迫害致死有重要责任，给予清除出党、撤销副科长、降为一般干部、免调1982年提升的一级工资的处分。

农军，区机械工业厅物资供应公司干部（区级），“文革”中参与打死人和迫害老干部，错误严重，实属违法乱纪行为。给予清除出党，取消1982年所调工资一级的处分。

韦育求，广西机械工业学校工人，“文革”中参与策划打死人，错误严重，给予开除党籍处分。

所有被审查人员都已按政策规定进行了结案、解脱处理，并按党的政策先后分别安排了工作。

“处遗”期间我们根据区党委的有关政策精神，对“文革”期间的各种冤、假、错案进行了全面复查和清理，先后为162人进行了平反，其中：属“伍修集团”案1人，“反共救国团”案18人，其他案143人。对一些过去不按政策处理错了的，也分别按照党的政策作了适当安排。如经上级有关部门批准被错处分、开除的职工按规定复职，重新安排了工作。对个别不应处理回农村的人员，重新恢复了城镇户口，生活上也作了妥善安置。对一些在“文革”中被错误处理扣发工资的人员，凡符合政策规定已给予补发。从而使这些长期以来得不到解决的问题获得了妥善解决。

“文革”期间厅属各单位被迫害致死者共有29人（其中干部8人，工人7人，学生14人）。即：广西机械工业学校干部2人，学生3人；广西农机研究所干部1人；柳州机械工业技工学校工人1人，学生11人；广西宜山轴承厂（为厅直属厂，现已下入河池）干部1人；广西第一机床厂（为厅直属厂，现已下放桂林市）干部1人，工人3人；百色电机厂（为厅直属厂，现已下放百色）工人1人；金城江水电设备厂（为厅直属厂，现已下放南宁市）干部1人，工人1人；玉林柴油机厂（为厅直属厂，现已下放玉林）干部2人，工人1人。

在这次“处遗”工作中，各单位均按照区党委（83）55号文件精神，对其遗属进行了善后工作，除按规定处理好丧葬费、抚恤费外，对生活确实存在困难的遗属还发给了生活补助费。对个别遗属房屋破烂，自己确实无能为力修理的还发给必要的修理费。对“三孤”也按照党的政策定期发给生活费。对一些遗属原来生活费发放标准定得过低的，这次也参考有关单位的发放标准作了适当的调整。对符合政策规定应安排就业的死者子女亦作了适当安排，先后共安排了6人就业。

我厅处理“文革”遗留问题工作，认真学习贯彻党中央和区党委有关“处遗”工作的一系列指示，坚持思想上、政治上的拨乱反工，坚持稳妥地处理“文革”遗留问题的方针，工作进度比较顺利。到1985年7月已按上级的指示和要求完成“处遗”任务。由于在“处遗”工作中坚持了实事求事。按政策稳妥地解决文革中的遗留问题，巩固发展了安定团结的政治局面，没有发生反复和不正常的问题。

 中共广西区机械工业厅党组1988年元月

## 附：“文革”大事记中涉及人名单及其基本情况

## （以大事记中先后出现人名为序）



   姓名 性别 原工作单位 原职务 现工作单位 现职务 备注   束方明 男 区机械工业厅基财处 干 部 南宁市重工业局生产科 干 部 文革领导小组组长   王克信 男 区机械工业国防工办 技术员 区电子工业局 工程师 文革领导小组成员   李瑞璋 男 区机械工业办公室 食堂管理 员 横县卫生局 行政科科 长 文革领导小组成员   沙理华 男 区机械工业供销处 副科长 区建设银行 人 事 处 副处长     杜竞明 男 区水电厅 副厅长 - 已离休 文革期间进驻机械厅“四清”工作组长   杨志明 男 区轻工学校 党 委副书记 区轻工业厅 - 文革期间进驻机械厅“四清”工作组副组长   张德三 男 - - - - 文革期间进驻机械厅“四清”工作组成员   罗明高 男 - - - - 文革期间进驻机械厅“四清”工作组成员   李桂兴 男 - - - - 文革期间进驻机械厅“四清”工作组成员   黄其明 男 区机械 工业厅 厅 长 区经流研究中心副主任 已离休 -   李 丹 男 区机械 工业厅 副厅长 - 已离休 -   



   姓名 性别 原工作单位 原职务 现工作单位 现职务 备注   陈乐生 男 区机械工业厅修配处 干 部 区农机管理局业务处 副处长 文革期间机械厅夺委领导之一，群众组织造反团负责人   王升阶 男 区机械 工业厅 副厅长 区经委、区党委顾委会 副主任、委员 -   徐相福 男 区机械工业厅供销处 副科长 区农机管理局 副处长 已离休 -   杨东作 男 区机械工业厅政治部 干 部 柳州汽车厂职工医院 院 长 -   黄玉浩 男 区机械工业厅技术处 技术员 区机械设计院 工程师 文革期间机械厅“厅委”领导成员之一   刘天临 男 区机械工业厅技术处 技术员 区农机研究所 副所长 -   马春光 男 机械工业厅计划处 干 部 区计委科教处 副处长 -   李文庭 男 机械工业厅基财处 副处长 桂林市人防办 已病故 -   杨占魁 男 机械工业厅生产处 副处长 - 已病敌 -   张建昌 男 机械工业厅监察组 副组长 （副处级） 区直机关党委 副书记已离休 文革期间任机械厅革命领导小组副组长   



   姓名 性别 原工作单位 原职务 现工作单位 现职务 备注   杨业庭 男 机械工业厅供销处 干 部 区机械厅物资公司 副科长 -   陈 元 男 南宁机械学校 副科长 柳江造纸厂 - -   李仁章 男 区机械工业厅办公室 机要员 区党委组织 部 副科长 文革期间任审查干部专案组工作   雷振威 男 区机械工业厅技术处 干 部 区电子局物资供应站 副站长 文革期间任审查干部专案组工作   崔志军 男 区机械工业厅政治部 副主任 区建材局劳动工资处 已离休 -   李万金 男 区机械工业厅国防工办 科 长 区国防工办 主 任 -   谢克学 男 区机械工业厅计划处 工程师、厅机关支部书记 区计委 副主任 -   廖正斌 男 南宁冶矿厂 厂 长 区旅游局 局 长 -   李柏亭 男 南宁插秧机厂 厂 长 - - -   吴园园 女 区机械工业厅技术处 技术员 桂林机床厂工艺科 工程师副科长 -   刘安民 男 区机械工业厅政治部 副科长 南宁电影机械厂 厂长、已退二线 -   



   姓名 性别 原工作单位 原职务 现工作单位 现职务 备注   章星恒 男 区机械工业厅办公室 副科长 鹿寨县化肥厂 - -   李德厚 男 区机械工业厅技术处 技术员 区机械工业厅技术情报站 工程师、情报站主会 文革期间原机械厅造反团负责人之一，也参与审查干部专案组工作。   冯玉书 男 机械工业厅计划处 干 部 区农机管理局业务处 副处长 -   黄汉升 男 区机械工业厅代销处 干 部 区机械厅物资公司柳州仓库 - -   陈英俊 男 南宁化工厂 - 南宁化工厂 - 进驻机械厅工宣队长   卢鉴贤 男 南宁汽配厂 - 南宁汽配厂 - 进驻机械厅工宣队长   黄业云 男 区机械工业厅基财处 干 部 机械管理局 干 部 -   沈孝纯 男 区机械工业厅基财处 科 长 - 已离休住北京 -   朱炳章 男 解放军 - - - 文革期间进驻机械厅军宣队长   赵德义 男 解放军 - - - 文革期间进驻机械厅军宣队长   



   姓名 性别 原工作单位 原职务 现工作单位 现职务 备注   吕心田 男 解放军 机械公司组长 区医药总公司 副总经理 文革期间任区革委生产指挥组机械农机业务组工作   贺克璋 男 解放军 机械公司副组长 区机械工业厅 副厅长 文革期间任区革委生产指挥组机械农机业务组工作   何振宽 男 区机械工业厅技术处 副处长 区电子工业局 副局长已退休 -   毛凤昌 男 区机械工业厅国防工办 副科长 区机械设备进出口分公司 经 理 -   甘学勤 男 区机械工业厅国防工办 副科长 区国防工办 - -   李金起 男 区机械工业厅政治部 主 任 柳州钢铁厂 副主任已病故 -   王仲波 男 区机械工业厅办公室 副主任 桂林市政协 副主席已离休 -   王建庭 男 区机械工业厅计划处 副处长 区轻工厅 副 总工程师 -   梁绍金 男 区机械工业厅技术处 副处长 柳州钢铁厂轧钢车间 副主任已病故 -   吴尚志 男 区机械 工业局 局 长 - - -   



   姓名 性别 原工作单位 原职务 现工作单位 现职务 备注   吕鸿年 男 区机械厅 基 财 处 副处长 柳州钢铁 增 节 办 负责人 -   邹康宥 男 区机械厅生 产 处 副处长 桂林市科协 - -   由松岳 男 区机械厅生产 处 副处长 桂林机床厂 厂 长 已离休 -   汤礼贤 男 区机械厅技术 处 副处长 桂林机械厂 副厂长已病故 -   

描述：

