id: 59402899fe
标题：恢复和发扬延安精神
日期：1983-11-30
是否是时间段：false
作者：中共中央党校理论研究室
来源：中共中央党校理论研究室, 理论动态(第433—468期)合订本第十三辑, 第463期, 1-7
标签：邓小平,毛泽东,文章
书籍：恢复和发扬延安精神
书籍作者：中共中央党校理论研究室

正文：
理论动态463

内部刊物 注意保存

中共中央党校理论研究室 1983年11月30日

# 恢复和发扬延安精神

党的十一届三中全会以后，邓小平同志多次提出：“一定要努力恢复延安的光荣传统”，“一定要宣传、恢复和发扬延安精神，解放初期的精神，以及六十年代初期克服困难的精神”。这对于防止和清除精神污染、加强社会主义精神文明建设，推进我国现代化建设事业，都具有重要的意义。

宝贵的精神财富

在长期革命斗争中，我们党逐渐形成了自己的光荣传统。延安时期，由于革命实践的发展，毛泽东思想得到了多方面的发展而达到了成熟的程度。在毛泽东思想指引下，继承过去革命战争时期的优良传统，培育了一系列可贵的革命精神。其中包括：艰苦奋斗、自力更生的精神；毫不利己、专门利人，全心全意为人民服务的精神；服从大局、严守纪律的精神；不怕牺牲，排除万难，去争取胜利的愚公精神等。所有这些都是我们所说的延安精神。

延安精神继承了中华民族勤劳刻苦、反对压迫、酷爱自由的优良传统，体现了工人阶级的大公无私、敢于斗争、富有组织性、纪律性的阶级本色，表现了中国共产党人和中国人民为争取民族解放和人民民主、实现社会主义和共产主义的伟大理想的革命精神。

人是要有一点精神的。在一定的物质条件下，广大党员的精神状态如何，对于党的事业成败有着重大的影响。在战争时期，我们党经常在极端困难条件下战胜比自己强大许多倍的敌人。这里，除了我们事业是正义的、指导方针是正确的以外，主要是取决于广大党员和党所领导的干部群众的革命精神。正象邓小平同志说的，“从延安到新中国，除了靠正确的政治方向以外，不是靠这些宝贵的革命精神吸引了全国人民和国外友好人士吗？”（《邓小平文选》第326页）

全国解放后，我们党成了执政党，党中央和毛泽东同志多次提醒全党要保持艰苦奋斗的作风，坚持勤俭建国和自力更生的方针。这实际上就是号召全党继承和发扬延安精神。五十年代，所以有良好的党风和社会风气，所以能够迅速医治好战争创伤，开展大规模经济建设，六十年代初期，所以能够全党同心同德克服严重困难，经受住严峻的考验，除了党的指导方针正确以外，就是因为我们党继承了延安精神。解放初期的精神，六十年代初期克服困难的精神，就是延安精神的继承和发扬。延安精神在战争时期，是克敌制胜的伟大精神力量；在社会主义建设时期，仍然是鼓舞人们战胜各种困难、掌握建设本领的精神力量；将来富裕了，也将是人们继续前进的动力和防腐剂。延安精神是我们党和国家独有的精神财富，是永远不可抛弃的革命传家宝。

但是，一个时期以来，在“左”的思想影响下，许多凝聚了延安精神的革命口号被曲解了。例如：把发扬艰苦奋斗的革命精神同改善人民生活对立起来；把自力更生曲解成闭关自守；把“愚公移山”精神曲解成不顾客观规律，盲目蛮干等。前些年，在拨乱反正时，有些人又走向另一个极端，居然对这些庄严的革命口号进行批判。“而这种荒唐的‘批判’不仅没有受到应有的抵制，居然还得到我们队伍中一些人的同情和支持。”（《邓小平文选》第327页）近年来，在实行对外开放和对内搞活经济的条件下，有些接受了资产阶级思想影响的人说，革命战争时期那一套“没有可行性”了，“要向前看，不要向后看，老讲过去的事激不起人们的热情”。在许多场合下，艰苦朴素，埋头苦干，常常成为人们讽刺、挖苦的对象。这样，延安精神的宣传，就出现了“偃旗息鼓”之势。

现在需要澄清是非，重整旗鼓，大力恢复和发扬延安精神。

社会主义现代化建设需要延安精神

我国的现代化建设，既要建设高度的社会主义物质文明，也要建设高度的社会主义精神文明。两个文明的建设都需要延安精神。

现代化建设事业，是宏伟的事业，不可能一蹴而就。三十多年来，我国经济建设取得了重大成就，面貌发生了巨大的变化。但是，整个说来，我们还很穷。在我们这样一个人口多、耕地少、底子薄的国家，搞现代化建设，困难会很多，因此需要发扬延安精神，长期艰苦奋斗。

在现代化建设过程中发扬延安精神，主要的是：树立坚强的共产主义信念，在一切工作中发扬共产主义精神，抵制和清除资产阶级和其它剥削阶级的腐朽没落思想；坚持全心全意为人民服务的宗旨，坚决反对不负责任的官僚主义和“一切向钱看”的错误思想；坚持自力更生、艰苦奋斗、勤俭建国的方针，反对大少爷作风和慷国家之慨、侵吞国家财产的行为；用当年百折不挠的拚搏精神、攻坚精神，掌握先进的科学技术和管理知识，千方百计地克服困难，开拓前进；按照“一要吃饭、二要建设”的原则，正确处理生产发展和改善生活的辩证关系，坚持在生产发展基础上逐步改善人民生活；发扬服从大局、严守纪律的精神，坚持全国一盘棋，反对有损全局、脱离整体利益的本位主义和扯皮行为，等等。

社会主义阶段要实行按劳分配、多劳多得。我们要改革平均主义、吃“大锅饭”的分配制度。但决不能认为，只有钱才能调动人们的积极性，而进行革命传统教育，发扬延安精神就不能激发人们的热情。共产党员虽然也要吃饭穿衣，养老扶幼，国家或集体对共产党员也要实行按劳分配，多劳多得。但是，作为一个忠诚的共产主义者，毕生追求的是共产主义的理想，而不是个人的物质利益。“哀莫大于心死”。对于共产党员来说，放弃了共产主义的理想和信念，即使腰缠万贯，也是一件可悲的事。毛泽东同志在延安时给他表兄文运昌的信中说：“我们这里仅有衣穿饭吃，上至总司令下至伙夫，待遇相同，因为我们党专为国家民族劳苦大众做事”。“专为国家民族劳苦大众做事”，就是延安精神的实质，也是我们共产党人应有的党性和工作态度。我们任何时候都不能用雇佣观点来对待按劳分配，对待工作，不能把自己降低到被雇佣者的地位。延安时期的共产党员能坚持共产主义的信念与理想，现在我们已进入作为共产主义初级阶段的社会主义时期，就更没有理由反而要放弃自己的信念和理想。按劳分配虽然是社会主义阶段调动群众积极性的基本制度，但它不能代替政治思想教育，实行按劳分配也不是共产党人的最终目标。按劳分配要以保障国家积累和其它各项社会扣除为前提，不是分光吃光、按酬付劳。实行按劳分配，必须同时发扬共产主义风格，决不能斤斤计较，两两计较。坚持用延安精神教育人民，不仅不妨碍按劳分配，而且有利于按劳分配制度的正确贯彻执行。

高度的社会主义精神文明，不仅要有高度的教育、科学、文化水平，而且要有高度的共产主义觉悟、理想、信念、道德、纪律等。而后一方面决定着精神文明的社会主义性质。当时的延安，物质条件虽然十分贫乏，但是，出真理，出人才，出共产主义思想和共产主义道德，其精神文明的水平是相当高的。凡当时到过延安的中外友好人士都看到，那里的人们有着高尚的精神境界，奋发向上的精神面貌，严格而自觉的纪律观念，对革命充满着必胜的信念。延安的社会风尚和延安人的精神面貌，深为全国人民所敬仰，深受国际友好人士的赞扬。我们建设社会主义精神文明，必须继承和发扬延安精神。

早在1980年底，邓小平同志谈到发扬延安精神的时候，就说过：“要大声疾呼和以身作则地把这些精神推广到全体人民、全体青少年中间去，使之成为中华人民共和国的精神文明的主要支柱”（《邓小平文选》第327页）。可是，这以后，我们一些同志并没有这样做，他们对自己的光荣传统不感兴趣，而对国外资产阶级腐朽没落的文化却奉为瑰宝，以致黄钟毁弃，瓦釜雷鸣，在社会上造成了严重的精神污染，许多青少年受到毒害。现在，党中央作出了清除精神污染的战略决策，是我们行动起来，发扬延安精神、抵制精神污染的时候了。我们必须清醒的认识到：建设社会主义精神文明，就要大力宣传共产主义思想，发扬包括延安精神在内的中华民族的光荣传统。我们从资本主义国家引进先进技术和管理知识，还要根据我国国情进行选择，对于资本主义国家的文化和其它意识形态的东西，当然要用马列主义、毛泽东思想加以辨别和选择。现在，一些发达的资本主义国家，尽管物质很丰富，科学、文化水平也很高，但是，社会充斥着腐朽、没落现象，有着无法解脱的矛盾。人与人之间充满着尔虞我诈、“现金交易”的关系。在那里，人的精神颓废，徬徨，空虚，萎靡不振。有着延安精神这分宝贵财富的社会主义国家，在精神文明方面，应当是世界上一切要求革命和进步的人们所向往的榜样，决不能把延安精神丢在一边，反而去学资本主义的“时尚”。

共产党员应作发扬延安精神的模范

延安精神是我们党培育出来的。我们许多同志又是延安精神哺育成长的。共产党员，特别是党员干部，应当作恢复和发扬延安精神的模范。这是搞好整党和社会主义精神文明建设的需要，也是共产党员加强党性锻炼、提高共产主义觉悟的需要。

战争时期，人民群众把党看成自己的救星。党和群众始终保持着水乳交融、血肉相连的关系。那时当党员没有什么私利可图，党在群众中的崇高威望，除了党的路线、方针、政策代表了广大群众的利益以外，主要依靠党员的模范带头作用去团结群众，吸引群众。正象邓小平同志说的，“过去我们党的威力为什么那么大？打仗的时候我们总是说，一个连队有百分之三十的党员，这个连队一定好，战斗力强。为什么？就是党员打仗冲锋在前，退却在后，生活上吃苦在先，享受在后。这样他们就成了群众的模范，群众的核心。就是这么个简单的道理。”（《邓小平文选》第232-233）现在的问题是：我们的一些党员根本忘记了这个简单的道理，根本忘记了全心全意为人民服务的宗旨。他们利用党和人民给予的权力和工作条件，去为自己和周围的一些人谋取私利。他们向党伸手，争名誉，争地位，争待遇；他们逃避党和群众的监督，任意挥霍浪费或侵吞国家的财产；他们把党的原则放在一边，靠庸俗的“关系学”吃饭、捞钱、做官、封官；有的甚至违法乱纪，参予和包庇各种犯罪活动。上述现象的存在，是党风所以不纯、党和群众的关系所以疏远、党的形象所以受到损害的根本原因。恢复和发扬延安精神，就是要求共产党员，特别是领导干部全心全意为人民服务，以身作则，身体力行，象战争时期那样，“打仗冲锋在前，退却在后；生活上吃苦在先，享受在后”。

我们党现在有四千万党员，年轻党员占相当大的比重。这些同志朝气蓬勃，进取心强，喜欢思索，有很多优点。但是，他们没有受过旧社会的苦，没有经过革命战争的考验，对党的光荣传统和劳动人民在旧社会的苦难生活了解得很少，对我们的革命成果来之不易体会不深，对资本主义的东西鉴别能力不强，在他们思想形成时期，受消极影响比较多。这是他们的弱点。年轻同志发扬延安精神，主要是接受革命传统教育，提高共产主义觉悟。董必武同志戒子女诗云：“父母皆望儿女智，我希尔学愚公愚。大山三座虽移去，穷白形存敢自娱？”（《董必武诗选》第229页）这是老一辈革命家对年轻一代的殷切希望。我们的老同志应当发挥传、帮、带的作用。年轻同志应该把延安精神接过来，让延安精神一代一代地传下去。

描述：

