id: ae636562ae
标题：张坤豪的“自我检查”
日期：1969-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：根据网络材料打印
标签：陈毅,刘少奇,中央文革,河北文革,北京文革,一打三反,军队支左,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 张坤豪的“自我检查”

【张坤豪是河北省电信工程队的一名普通的工人，一九六六年由于伤病需要治疗，他正好去了北京，因此目睹了文革初期北京的乱象，特别是看到不少以前他崇敬的中央领导人被批判，由此对文革产生了疑惑和有了自己的看法。一九六九年四月中共九大召开，一批“老一辈的革命家”已被排挤出中央，张坤豪在私下对此发表意见，特别是为刘少奇喊冤，因此在一九六九年七月被组织上勒令写“思想检查”，但由于他的“思想检查”仍然坚持自己的观点，被组织上关押起来。

一九七零年，“一打三反”运动开始，2月25日张坤豪被逮捕，很快他就被以“诽谤无产阶级司令部、吹捧刘少奇、攻击无产阶级文化大革命”的罪名，判处死刑，3月19日在保定西郊被枪毙，时年28岁。1979年10月，张坤豪被平反昭雪。】

## 自我检查

## 1969.08.04

我是一个工人，今年二十八岁，参加工作已十年了，在文化大革命中有很多问题自己领会不了，或者是自己认为是不正确的，思想上有抵触。

## 1、关于中国共产党

中国共产党是领导我们事业的核心力量，中国革命在中国共产党领导下经过无数革命先烈英勇奋斗才取得今天的伟大胜利。但在文化大革命中有多少革命先烈，今天又重新被判了死刑。比如王若飞、瞿秋白等，我看过他们的著作，他们不论在工作中或是在刑场上都是顽强不屈的，但为什么今天又把已经死去的人打成叛徒呢？在今天老一辈的无产阶级革命家中有多少又受到惩罚，尤其在北京，我看到“砸烂朱德的狗头”大字报的时候，使我感到难过。在批判陈毅同志大字报的时候说陈毅同志说过这种话：这样做让人家不说共产党是过河拆桥吗？这句话对我引起了共鸣。

## 2、干部路线

在中央，从中央文革成员的前后任命上，使我体会到中央的任免干部不是任人唯贤，有很多成员他们到中央文革后前后也写了一些批判文章，在文化大革命中也起了一定的推动作用，但不知为什么以后就被罢免，在短短的两年文化大革命中，中央文革成员被撤换革职的很多，难道是他们思想反动，这些我理解不通。最近在九大当中，从中央政治局常委名单上，我体会到老一辈的无产阶级革命家很少。如果说广大干部是要革命的，是好的，是热爱毛主席的，那么在那战火纷飞的岁月里跟毛主席一起革命几十年的革命家们为什么今天不能得到重用，有的革命家则灰心地说我干了一辈子也跟不上，我也不跟了。这是为什么，我理解不通。

这次无产阶级文化大革命，尤其在中央和部以上的干部被揪出的那么多，从彭、罗、陆、杨开始到杨、余、付为止，现在使我很难相信中国的革命是怎么成功的。在批判刘少奇的材料上其中是刘少说的和毛主席说的相并列，予以比较。但在二者发表演说和谈话的年月上对不上号，其中大部分是刘少奇的年月朝前，毛主席的年月朝后。

刘少奇在四六年期间被任为毛主席的接班人，后又被推选为国家主席，现在则成了叛徒、内奸、工贼，成了黑线上的总头目，究竟他是叛徒、内奸、工贼，还是因为他被当选为国家主席，这些我想不通。

综上所述，我认为我们国家是一人一党制，个人迷信充塞着。

## 3、关于中国人民解放军

中国人民解放军是一支革命的队伍，从南昌起义到抗美援朝，从国内革命战争赶走蒋介石到打跑日、美帝国主义，为中华民族的自由解放和保卫社会主义江山立下了不朽的战功，到各地陵园一参观，就使人感到哀痛和致意，但是在今天有很多部队和将领被打成黑帮、黑人、黑线，从彭德怀到杨、余、付，再看中央的那些元帅在文化大革命中的情景，使我心眼里感到难过。

## 4、对文化大革命中的资反路线的认识

资产阶级反动路线和无产阶级革命路线的根本区别在哪里？我认为在实践革命斗争中，在今天也就是在无产阶级文化大革命中能被广大革命群众所拥护就是坚持和执行了无产阶级革命路线，从河北的形势和保定的形势一比较，就可看得很清，究竟谁在支左，谁在支派，诚然保定是一个古城，比较复杂，但是决定保定革命的内在因素是什么，如果说是军队和革命群众，那么哪支军队最受广大革命群众所拥护，中央首长也前后去过几次，为什么始终得不到解决，究竟谁在支左？谁在支派？

## 5、从我的家庭谈我的看法

我父亲是一个地主分子，在他十八岁在保定上中学时因学校宣传三民主义，学生们联名加入了国民党，我父亲也加入了。中学毕业后，回家务农至今。没有与国民党有过任何联系，在抗日战争时候，因当时的时代背景和我村的具体情况，让他当粮秣会计，经我多次追问，他说在他掌管粮秣期间，没有造成过任何损失。只是有泊庄一事在四清期间也已落实，但在文化大革命中，从开始到最后我父亲成了重点，硬说他有血债，为此使我在外边工作的姐姐们，在岗位上都不安，在唯成份论的影响下他们都感到没前途，我就想：我们应当很好地跟家庭划清界限，但是我父亲是否有这个问题，我们在工作上没做什么对不起人民的事情，为什么就成这个样子，这是一条什么路线？

## 6、谈点国际上的看法

越南我们是坚决要求跟美帝打到底的，为此我们在军火上在物资上给了越南很大援助，但是胡志明主席突然跟美帝谈判了，这意味着什么？这又是为什么？

中朝两国人民并肩战斗，赶走了美帝国主义，中朝两国人民是在战斗中建立起来的友谊，是唇齿相依的邻国，但是朝鲜也突然跟我们分开了。

从刘少奇、周总理六四年出国走访，当时我国和邻国的关系以及和世界各国的关系和现在我们和邻国及世界各国的关系看，我们的对外政策路线，不能不使我问一声，现在的是好，还是坏？

 69．8．4张坤豪

描述：

