id: 33d12cda36
标题：促进干部思想革命化掀起春耕生产高潮
日期：1968-3-17
是否是时间段：false
作者：欧钟群
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 空军某部驻浪头公社胜天大队的毛泽东思想宣传队，在春耕生产高潮中，积极帮助大队举办毛泽东思想学习班，狠抓对干部的思想教育，使备耕生产搞得热气腾腾。

在无产阶级文化大革命中，有的干部犯了错误，受到群众的批评，思想上产生了“当干部吃亏”的想法，长期没有站出来。毛泽东思想宣传队来到大队以后，首先对干部的思想情况作了分析研究，认为这些干部绝大多数出身贫下中农，苦大仇深，只要激发他们的无产阶级觉悟，大立对毛主席的一个“忠”字，就能使他们克服私心杂念，勇敢地站出来挑起革命、生产的重担。于是，宣传队遵照毛主席“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决”的教导，帮助大队大办毛泽东思想学习班。

宣传队在学习班里狠抓阶级教育，帮助干部、贫下中农学习毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，广泛进行忆苦思甜活动，激发干部对毛主席深厚的无产阶级感情。二队队长丁元顺从小跟父亲逃荒要饭，全家没吃没穿，整整熬了十几年，盼来了救星毛主席，才翻身做了主人。他激动地说：“毛主席的恩情比天高，比海深，他老人家的恩情永远永远报答不完。我一定把伟大领袖毛主席交给我们的印把子掌好，挑起抓革命促生产的重担，报答他老人家对咱们贫下中农的深情。”许多干部、贫下中农和宣传队的同志一起忆苦思甜，大挖苦根，大找甜源，大谈毛主席的恩情，大谈毛主席对中国革命和世界革命的伟大贡献，大大增强了干部对毛主席无限忠诚的阶级感情，决心一辈子紧跟毛主席干革命。

宣传队为了进一步帮助干部破私立公，掌好权，用好权，他们大力宣扬一心忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席革命路线的好干部。生产队长孙同权长期以来正确处理个人利益和党的利益的关系，在无产阶级文化大革命中坚持抓革命促生产。宣传队的同志就大会讲，小会讲，学习班里讲，生产大队开干部会也讲，并且编成文艺节目，在各生产队广泛宣传，使生产队干部受到了生动的教育。

毛泽东思想宣传队通过狠抓干部对毛主席的“忠”字，促进了生产队干部思想革命化。干部们积极领导社员活学活用毛主席著作，抓革命，促生产。现在，胜天大队广大贫下中农决心大，人心齐，劲头足，春耕准备工作搞得热火朝天。（欧钟群）

描述：

