id: 33d8cd269a
标题：全军数千名领导干部和骨干参加理论培训
日期：1987-5-1
是否是时间段：false
作者：刘家新
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
搞好正面教育，关键是加强理论指导。各大单位领导对干部理论学习很重视，军政一把手都亲自抓，他们既是读书班的领导，又是读书班的学员。到4月下旬，广州、沈阳、济南、成都、兰州、北京、南京、海军、空军、总参、总政、总后、国防科工委、国防大学都举办了理论学习班。沈阳、广州军区党委常委除少数同志值班外，全部参加读书班的学习。他们认为，领导干部先学一步，既是为了提高自身的马克思主义理论水平，也是为了更有力地指导和带动整个部队积极搞好坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化的正面教育。

各大单位领导干部不仅自己先学一步，还来取多种方法带动部队的理论学习。有的坚持党委中心组学习日制度，以党委带机关；有的以培训班为中心，指导基层的理论学习。兰州军区领导同志亲自担任理论辅导员，为领导干部和理论骨干上课。海军、总参等单位为部队制作、下发了一批辅导理论学习的录音录像带，深受部队欢迎。

这次兴起的领导干部学理论热潮的一个鲜明特点是：读书、明理、分清是非。学习中，各大单位针对资产阶级自由化的主要错误观点，首先组织大家认真读书，在此基础上，运用“得与失”讨论的经验，开展群众性的讨论，在讲道理、明是非上下功夫。空军、二炮等单位的领导同志讨论中坚持实事求是，以理服人，紧紧围绕着政治原则和方向问题，剖析资产阶级自由化表现的特征及其危害：一是他们以清“左”的面目出现，反“左”不反右，全盘否定建国以来社会主义建设的成就；二是以拨乱反正为名，否定马列主义理论的指导作用；三是以拥护改革、开放为名，实际鼓吹的是“全盘西化”，其要害是根本否定四项基本原则。

领导干部和理论骨干深入学习马克思主义理论取得了正面教育的主动权，读书班结束后，全军有数千名师以上领导同志深入基层抓部队的教育，运用自己的学习体会回答干部战士在学习中提出的疑难问题。有的单位将领导干部在读书班撰写的理论文章和解答题汇编成册发给部队，指导了部队的教育。

描述：

