id: 33d8e4e313
标题：粉碎“四人帮”使无产阶级文化大革命增加了光彩比中协会秘书长指出华主席担任我党领袖对于中国人民和世界人民来说都很重要
日期：1976-12-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,四人帮,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社科伦坡电 斯里兰卡报纸《无产者》最近发表一篇文章，热烈祝贺华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，热烈欢呼中国共产党、军队和人民在华主席领导下粉碎王张江姚“四人帮”反党集团的伟大胜利。

这篇题为《伟大的胜利》的文章说：“在华国锋主席同志的领导下，中国共产党击败了隐藏在党内的反党搞阴谋的无产阶级的敌人——走资派，取得了伟大的胜利，这不仅是中国人民的胜利，也是国际无产阶级的胜利。”

文章说：“中国人民的伟大领袖、国际无产阶级和世界被压迫人民的伟大导师毛泽东主席同志逝世以后，中国共产党中央委员会作出了一系列正确、重要和有价值的决定。这些决定很好地表明，在华国锋同志领导下，中国共产党坚决地捍卫毛泽东主席同志的无产阶级路线，高举马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的红旗，决心将无产阶级的事业进行到底。”

文章指出，华国锋主席领导中国共产党击败了阶级敌人，把无产阶级革命又发展到一个更高的水平，它巩固了伟大的无产阶级文化大革命，并使之增加了光彩。

文章指出，如果“四人帮”的阴谋得逞，修正主义者篡夺了中国共产党的权力，就会出现资本主义复辟，从而把中国党变成修正主义的党，工人阶级和其他劳动人民就将面临巨大的痛苦。

文章说：“中国共产党是一个有悠久斗争历史、久经斗争考验，并且有丰富革命实践的马列主义政党。毛泽东主席逝世后，帝国主义、修正主义和各国反动派白日作梦，指望反革命阴谋在中国得逞。但是，在华国锋主席同志的领导下，中国人民取得了伟大的胜利，他们的希望破灭了。历史的经验教育我们：马列主义和毛泽东思想是不可战胜的。任何力量都不能阻止无产阶级和革命人民前进。任何企图扭转无产阶级革命进程和反对历史规律的人，注定将被无产阶级的铁棍所粉碎，并受到历史的惩罚。”

新华社科伦坡电 斯里兰卡《人民力量报》最近发表一篇文章，祝贺华国锋同志任中国共产党中央委员会主席，欢呼以华国锋同志为首的党中央粉碎“四人帮”反党集团取得的历史性胜利。

文章说，在中国人民的伟大领袖和导师毛泽东主席逝世以后，华国锋同志担任了中国共产党中央委员会主席，“粉碎了‘四人帮’的阴谋，挽救了中国政府和人民”。“全世界革命人民认为这是一个历史性胜利。”

文章说：“如果‘四人帮’上台，中国就会变成一个象苏联一样的社会帝国主义和修正主义国家。”“通过斗争把他们从党和政府里清除出去是一个伟大的历史性胜利。”

文章指出：“已故的毛主席对华国锋主席极其信任，决定华主席作他的接班人。华主席能粉碎这四个人的阴谋，证明了毛主席的决定是正确的。”

据新华社布鲁塞尔电 比中协会十二月十八日晚在列日省的于伊市组织了一次介绍和讨论中国情况的活动。

活动开始的时候，全体参加者起立，为中国人民的伟大领袖和导师毛泽东主席逝世默哀。比中协会秘书长塞尔日·贝湖介绍了毛主席革命的一生。他赞扬毛主席在把马克思列宁主义同中国革命实践相结合方面的不朽功勋。

贝湖在讨论时发言说，华国锋主席是毛主席选定的接班人，他得到人民群众的拥护。他指出，华主席担任中国共产党的领袖对于中国人民和世界人民来说都是很重要的。他在谈到王张江姚“四人帮”反党集团的反革命罪行时指出，“四人帮”企图改变中国共产党的路线，破坏党的民主集中制，破坏党的统一，分裂工人阶级，歪曲革命和生产的关系，破坏社会主义革命和社会主义建设。

描述：

