id: 33d9b7234e
标题：反对资产阶级自由化不能忽视民主化建设知识分子集中地方民主化建设要先行一步
日期：1987-3-15
是否是时间段：false
作者：杨良化李尚志
来源：
标签：赵紫阳,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社北京3月14日电 （人民日报记者杨良化、新华社记者李尚志）中共中央代理总书记、国务院总理赵紫阳今天上午在中南海同出席中国科学院工作会议的部分代表座谈时指出，坚持把科研同生产、同四化建设结合起来，使大部分科研人员投入到经济建设这个主战场上去，同时以一部分精干力量从事基础研究和高技术跟踪，使整个科技工作保持后劲，这是科学院工作的完整方针。他还提出，要进一步树立尊重知识、尊重人才的风气，知识分子集中的地方和单位民主化建设要先行一步。要改进作风，使人们感到心情舒畅，积极为社会主义现代化建设贡献力量。

上午九点，赵紫阳同中共中央政治局委员、书记处书记胡启立，国务委员兼国家科委主任宋健来到会议室，同参加座谈的中国科学院院长周光召和王震西、周明陶、曹怡、童傅、夏训诚、王佛松、邓卫东、张礼堂、张敖罗、罗斌杰、杨文治、桑毅修、谢先德、卢钟鹤、林其谁、邹世昌、孙鸿烈、滕藤、余志华、胡启恒等热烈握手，互致问候。

座谈中，赵紫阳总理听取了周光召和七位科技人员的汇报，详细询问了他们在科技体制改革、科技面向经济建设方面取得的进展。

赵紫阳说，中国科学院这次工作会议，进一步研究贯彻科研同生产、同四化建设相结合的方针，把科学院系统大部分科研人员投入到经济建设的主战场上去，这是非常正确的。会议开得很好，对科学院今后工作将会起到很大推动作用。

赵紫阳说，为了贯彻科研同生产建设相结合的方针，你们采取了两个方面的重大措施：一是实行科研同生产多种形式的联合，以某项技术开发为龙头，同生产单位联合经营；二是生产技术性、知识性较强的产品出口，实行科研、生产、贸易相结合。按照这样的办法搞下去，既能使广大科技人员在现代化建设中的重大作用得到充分发挥，使科技人员有了施展才能的广阔天地，也能把科学院系统的科研机构搞活，有助于逐步改善科研人员的工作和生活条件。总之，这样搞下去可以调动广大科技人员的积极性，开创科学院系统科研同生产建设相结合的新局面。这是大有希望的事业。党中央和国务院是支持你们的，希望你们不断总结经验，不断取得更大成果。

赵紫阳重申，我们要使知识分子和他们的劳动成果受到尊重，要努力创造一种民主、团结、融洽、活跃的气氛，各级党政领导对此负有义不容辞的责任。

赵紫阳强调说，我们无论如何不能因为反对资产阶级自由化而忽视民主化建设问题，要在党的领导下不断加强社会主义民主建设，使生活在社会主义制度下的人们感到更民主，心情更舒畅。越是知识分子集中的地方，越要注意加强民主化建设。在科研单位和其他知识分子集中的地方，民主化建设应先行一步。要进一步改善科研单位、学校以及机关、企业里人与人之间的关系，改善领导同广大群众特别是知识分子的关系。要建立起领导干部同知识分子平等地讨论问题和进行对话的畅通渠道，使广大知识分子的心里话有地方说，心情舒畅地为社会主义现代化建设多作贡献。

胡启立在座谈会上说，随着我国各方面改革的不断深入，科技体制的改革也在蓬勃地展开。在大家的共同努力下，科技战线新事物大量涌现，那种等课题、靠上级、吃大锅饭的状况有了很大改变。我们的路子将越走越宽，我国科技发展的黄金时代正在到来，科技人员走科研同生产相结合的道路，前途无量。

描述：

