id: 33dbcfc9ae
标题：誓当革命文艺战线上的突击队员
日期：1966-12-7
是否是时间段：false
作者：空军某部战士业余演出队
来源：
标签：江青,毛泽东,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们演出队全体同志，最热烈地拥护周总理、陈伯达同志和江青同志在文艺界无产阶级文化大革命大会上发表的重要讲话。我们要以毛泽东思想这个最强大的思想武器，向反革命修正主义文艺路线发起总攻击。

当听到江青同志担任我军文化工作顾问的消息时，我们都很激动，都很兴奋。这是我们部队一件大喜事！我们热烈地欢迎我们的好领导！

江青同志是我们伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席的好学生。她对战无不胜的毛泽东思想学习得很好，领会得很深，运用得很活。几个著名的代表无产阶级新文艺的样板戏，都是在她的亲切关怀和具体指导下搞出来的，这是文艺革命化的大飞跃。江青同志为无产阶级文化大革命作出了特殊的贡献。

毛主席说：“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的。”

几年来，我们战士业余演出队遵照毛主席的教导，运用战士喜闻乐见的形式，自编自演，歌颂我们心中最红最红的红太阳毛主席，宣传工农兵活学活用毛主席著作的好人好事，取得了一些成绩。但我们距离党和群众的要求，还差得很远。今后，我们要认真贯彻林彪同志的指示，发扬“只争朝夕”的革命精神，认真活学活用毛主席著作，彻底改造世界观；以对最最敬爱的伟大领袖毛主席的无限热爱、无限信仰、无限忠诚的红心，热情宣传毛泽东思想，勇敢捍卫毛泽东思想，真正使文艺成为团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力武器，把无产阶级文化大革命进行到底！

描述：

