id: 33dce2ae47
标题：人民群众是大自然的主人——科教片《大寨田》等观后
日期：1975-1-14
是否是时间段：false
作者：龚坚〖HH/换行〗DW：四七九七部队
来源：
标签：刘少奇,西藏文革,农业战线,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，我们观看了反映农业题材的《大寨田》、《七里营小麦丰收》、《西藏的江南》、《吐鲁番防风治沙》、《水稻杂交》等十几部科教影片，受到了很大的启示和教育。影片反映了我国农村广大贫下中农和农业科学技术人员，在毛主席革命路线指引下，认真贯彻执行农业“八字宪法”，实行科学种田，取得可喜成果的情况。纵观这些影片，展现在我们面前的是一幅幅人民群众认识自然、征服自然、改造自然的生动壮丽的画卷。事实充分地说明了，人民、只有人民才能主宰大地，成为大自然的主人。

通过这些影片，我们清楚地看到，亿万人民群众，在长期的生产斗争中，积累了极为丰富的经验。他们有智慧、有力量治好地，管好天，当好大自然的主人。《大寨田》就完全证明了这一点。过去的大寨，贫瘠的土地分散在七沟八梁一面坡上。面对这种不利的自然情况，大寨贫下中农相信自己的力量，相信人定胜天。他们集思广益，群策群力，把自力更生、艰苦奋斗的精神和严肃的科学态度结合起来，从一九五三年起，大搞农田水利基本建设，开山劈岭砌堤坝，科学地创造了蓄水保墒、稳产高产的大寨田。七里营人民公社小麦之所以获得大面积丰收，五万亩小麦平均亩产达到七百六十五斤，也充分显示了人民公社集体力量的巨大威力和人民群众无限的科学创造性。这些使我们认识到：农业科学是人民群众创造的，只有人民群众才是农业科学实践的主体。只有走群众路线，大搞群众运动，农业科学才能迅速发展，阔步向前。

广泛实行干部、群众、技术人员“三结合”的科学实验队伍，有利于紧密联系生产斗争实际，集中群众智慧和科学知识的普及。影片《水稻杂交》，重点介绍了在无产阶级文化大革命推动下，广东省新会县环城公社贫下中农、技术人员和浙江省农科院的同志一起进行杂交实验，培育出耐肥力、抗倒伏，适合机械耕作，具有较强抗病特性的“红梅早”、“二九青”等一批水稻新品种的情况，为不断提高水稻产量作出了贡献。《农作物杂交优势利用》介绍了广大农业科学技术人员，深入农村，接受贫下中农再教育，在我国劳动人民利用农作物杂交优势的基础上，短短几年就培育出一些新的高粱杂交品种，目前已在全国许多地区大面积种植推广，并获高产的情况。事实又一次告诉我们：只有让科学从科学家的实验室里和书本上解放出来，变为群众手里改造自然的武器，才能不断取得科学研究的新成果。

人民群众要做大自然的主人，必须努力掌握马列主义、毛泽东思想这个革命的思想武器。自然界现象纷纭复杂，能不能认识它，改造它，使之为生产服务呢？《西藏的江南》通过中国科学院青藏高原综合科学考察队的考察活动证明，只要掌握马克思主义哲学思想，坚持辩证唯物论，不论自然现象多么复杂都是可以认识的。西藏察隅地区，位于喜马拉雅山脉与横断山脉的交界处。这个地区的高山上白雪皑皑，一派“冰雪千里”景色，是我国唯一的海洋性冰川特别发育的地方。可是山脚下却呈现出一派亚热带风光，各种植物郁郁葱葱，挺拔茂盛。中国科学院的科学工作者，为了认识这种特殊自然现象，他们坚持实践第一的观点，不怕干难万险，跨急流，攀冰峰，到人兽罕至的地方，采集标本，研究考察，终于用辩证唯物主义和历史唯物主义观点，揭示了自然现象的“秘密”，为发展农业生产提供了科学依据。百万翻身农奴在世界屋脊上，用勤劳的双手建设出一派富饶美丽的江南。《抗旱打井》介绍了我国北方人民，为了解决干旱，坚持唯物论的反映论，深入进行调查和科学分析，在许多被判为“贫水区”的山区找到了一处处地下水源，摸索到了地下水的运动规律，从而在打井、机井布局等方面创造了许多科学方法，为抗旱夺丰收提供了良好条件。《吐鲁番防风治沙》从另一个侧面反映了吐鲁番人民群众发挥人的主观能动作用，运用毛主席哲学思想指导自己的实践，用“开发水源、引水灌沙、人工种草、植树造林、平沙造田”等五种科学方法改造了风沙，调节了气候。昔日荒凉的沙滩，如今红柳、榆树、葡萄成荫，麦青秧壮，鲜花朵朵，绿水潺潺，戈壁沙漠从千年的沉睡中醒来了，披上了新装。这些事实，使我们懂得：科学种田，要有马克思列宁主义的科学态度，只有坚持实践，认识，再实践，再认识的辩证唯物主义的认识论，才能让大自然造福于人类。

这些影片在介绍科学种田的同时，还突出地表现了人民群众，紧紧抓住阶级斗争、路线斗争这个纲进行生产斗争和科学实验。我们从《抗旱打井》的影片中看到，由于刘少奇的反革命的修正主义路线的干扰，北方许多地区被宣判为“贫水区”，束缚人们长期不能利用地下水源同干旱作斗争。无产阶级文化大革命批判了刘少奇的反革命的修正主义路线，人们从形而上学的思想枷锁中解放出来，终于取得抗旱打井的胜利。在《大寨田》的影片中，大寨贫下中农两次治理狼窝掌，修筑了三十多道石坝，但是两次都被洪水冲毁。这时，有人动摇了，说“千日打柴一火烧，一冬辛苦一水漂”，阶级敌人乘机煽风点火，反对闸沟造地。大寨人民坚决打退了这股歪风，取得了三战狼窝掌的胜利。无产阶级文化大革命和批林整风以后，大寨人民以大干的精神向山区机械化迈进，这时又有人说什么山顶上“拖拉机不能回转”，妄图阻拦大寨人民实现农业机械化。大寨人民又坚决回击了这股邪气，揭露了阶级敌人的阴谋。在陈永贵同志的指挥下，贫下中农和全体社员浩浩荡荡上了山，凿眼放炮，搬山填沟，终于搞出几十亩地大的人造平原，把拖拉机开到了山顶，实现了机耕。这些事实告诉我们：阶级斗争、生产斗争、科学实验，是联系在一起的三大革命运动，如果不抓阶级斗争、路线斗争这个纲，就不能实现科学种田。

《大寨田》等影片，还用形象对比的方法，回答了这样一个问题：只有在社会主义制度建立以后，在毛主席、共产党的领导下，才开辟了征服自然的广阔前景。影片用生动的事实，热情歌颂了社会主义制度的优越性，进一步证明了毛主席的英明论断：“社会主义不仅从旧社会解放了劳动者和生产资料，也解放了旧社会所无法利用的广大的自然界。”《大寨田》等科教片的汇映，必将鼓舞和激励我国人民以更大的革命干劲，向生产的深度和广度进军，为实现元旦社论提出的任务，完成和超额完成第四个五年计划，为中国革命和世界革命做出更大的贡献。

四七九七部队 龚坚

描述：

