id: d780b68cd0
标题：紧紧抓住纲　深入学大庆  上海新沪玻璃厂认真总结学大庆的经验，狠批“四人帮”，迈开新步伐
日期：1977-4-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,上海文革,夺权,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
紧紧抓住纲　深入学大庆

上海新沪玻璃厂认真总结学大庆的经验，狠批“四人帮”，迈开新步伐

编者按：工业学大庆，是从上层建筑到经济基础的一场深刻革命，充满着两个阶级、两条路线的激烈斗争。“四人帮”一贯反对大庆红旗，疯狂破坏工业学大庆的群众运动。上海新沪玻璃厂学大庆几经曲折的过程，充分说明只有紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲，彻底肃清他们的流毒和影响，才能使工业学大庆，普及大庆式企业的群众运动，轰轰烈烈、扎扎实实地推向前进。

党中央关于召开全国工业学大庆会议的通知，传到上海新沪玻璃厂，全厂上下，激动万分。工人们说：“打倒‘四人帮’，在华主席为首的党中央领导下，这一下我们厂学大庆总算学定了！”朴素的话语，包含着无限的深情。近几年，这个厂学大庆几经曲折，经过了一个“三起三落”的过程。

一九七三年八月，根据大庆经验，新沪玻璃厂职工，开展了一场以五比五赛为内容的社会主义劳动竞赛，即比思想，赛学习；比贡献，赛指标；比团结，赛风格；比安全，赛措施；比管理，赛效果。全厂出现了一派团结战斗、大干快上的生动局面。但在一九七四年初，受到了“四人帮”及其在上海的余党的百般阻挠，因而夭折。

在学习无产阶级专政理论的运动中，这个厂在全国轻工会议和一机部照相机专业会议精神的鼓舞下，认真学习了大庆式企业上棉三十三厂的先进经验。从一九七五年十月起，他们花了近三个月的时间，狠抓了基本路线教育、继续革命教育、主人翁思想教育、组织纪律教育，建立和健全了以岗位责任制为主要内容的规章制度，制订了三年实现大庆式企业的规划。但是，这些做法却被“四人帮”及其在上海的余党诬蔑为“搞右倾翻案”，“搞管、卡、压”，使全厂三个月的工作付诸东流。

一九七六年九月，新沪玻璃厂承担一项重要工程。广大职工学习大庆人“有条件要上，没有条件创造条件也要上”的革命精神，不计时间，不计报酬，不怕困难，没日没夜地大干苦干。然而万恶的“四人帮”及其在上海的余党，一会儿下达下马令，一会儿造谣生事，任意扣帽子，打棍子，妄图把这项重要工程停下来，达到不可告人的目的。许多工人听了以后，肺都气炸了。他们这次没理睬“四人帮”及其在上海的余党那一套，总算把工程坚持了下来。

在揭批“四人帮”的伟大斗争中，新沪玻璃厂党委带领广大职工，回顾了本厂学大庆走过的道路，认真总结了经验和教训。“三起三落”的斗争实践，使新沪玻璃厂的工人、干部、技术人员深刻地认识到：“四人帮”不倒，工业学大庆学不好；要深入学大庆，必须紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲。正确的认识，使这个厂迈开了新的步伐。在党中央关于召开全国工业学大庆会议的通知的鼓舞下，新沪玻璃厂党委带领广大职工，认真学习毛主席的光辉著作《论十大关系》和华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话，联系本厂实际，深入揭发批判“四人帮”及其在上海的余党破坏工业学大庆的反革命罪行，肃清他们的流毒和影响。许多班组分别列出学习和批判的专题。工人理论队伍还将“四人帮”破坏学大庆的罪行写成批判宣讲稿，在各个车间开展批判宣讲。有的老工人在厂和车间的会议上，进行忆苦思甜，控诉了“四人帮”篡党夺权，复辟资本主义的罪恶阴谋。

多种形式的揭发批判，振奋了人们的革命精神，越批路线是非越清，越批学大庆的劲头越大。这个厂进一步修订了实现大庆式企业的规划，企业管理有效地抓起来了。各车间、部门原来都制订过规章制度，由于“四人帮”的干扰破坏，没能很好执行。最近发动群众，对过去制订的规章制度普遍进行了检查、改进和完善，并认真贯彻执行。现在，毛主席和周总理关于学大庆的指示深入人心，广大职工争着照学照做，大力开展社会主义劳动竞赛。他们决心象大庆工人那样，为国家多做贡献，以优异成绩迎接全国工业学大庆会议的召开。去年这个厂超额完成了全年产值计划。今年一月份，在抽出相当数量的人力保证国家下达的重要工程的情况下，工人们发扬一个人顶几个人用的革命精神，主要产品光学玻璃的生产，仍然圆满地完成了月生产计划。二、三月份以来，工人们的干劲更高涨。一车间抽出百分之十五的人力去其他车间搞重点产品，但熔制玻璃的大炉班工人却多开了一只三百公升的煤气炉。与大炉生产有关的坩埚班工人也紧紧跟上，将坩埚的月产量，由原来的三十只左右提高到四十五只。　本报通讯员

描述：

