id: d78189d15d
标题：约翰逊“援”外咨文暴露侵略扩张野心  军事“援助”主要用于加强和扩大印度支那战火
日期：1965-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
约翰逊“援”外咨文暴露侵略扩张野心

军事“援助”主要用于加强和扩大印度支那战火

据新华社十五日讯　华盛顿消息：美国总统逊翰逊在昨天提出的一九六五——一九六六年度“援”外咨文中，要求美国国会在下一财政年度内拨款三十三亿八千万美元供政府执行一项“有选择而又集中的”对外军事和经济“援助”计划，作为美国推行对外侵略和扩张政策的重要手段。

约翰逊并不讳言，美国的所谓对外“援助”，归根究底是为了“促进美国切身的利益”；是为了实现美国“首要的目标”——建立一个“稳定、自由和和平的世界”，也就是美国控制和统治的世界。

约翰逊在咨文中要求的军事“援助”款项为十一亿七千万美元，比目前财政年度内的拨款要多一亿一千五百万美元。他表明，这笔军事“援助”款项大部分将用于东南亚地区，以镇压这个地区高涨的民族解放运动。他说“为了满足东南亚在一九六五财政年度的紧急需要，我们减少了对其他受到压力的国家的计划。”

他还说，“这笔款项中有四分之三将给予从希腊到（南）朝鲜这个广大弧形地带的十一个国家。单单南越就将得到很大一部分。”他毫不掩饰美国提供军事“援助”的目的是要在沿着社会主义阵营的边缘帮助“维持三百五十万武装人员”，镇压当地的革命运动。

作为对军事“援助”的补充，约翰逊还要求三亿六千九百万美元的所谓“支持援助”，用来帮助美国扶植的政权“维持稳定和安全”其中百分之八十八将用于南越、老挝、南朝鲜和约旦。

约翰逊表明，美国正在那里竭力加强和扩大侵略战争的南越和老挝，是目前美国军事“援助”的重点。它们在下年度内将获得大约五亿美元的军事“援助”和“支持援助”。但是他认为，这笔钱“可能还不够”。他要求获得一项一九六六财政年度的额外“备用授权”，以便在需要时增加对南越的军事“援助”和“支持援助”，“以保护美国在那里的利益”。

谈到美国的对外经济“援助”时，约翰逊要求拨款五亿八千万美元，继续推行控制拉丁美洲的所谓“争取进步联盟”计划。他还鼓吹继续推行所谓“粮食用于和平”计划，以便向经济不发达国家倾销美国的“剩余”农产品。

约翰逊公开鼓吹要美国资本家打着经济技术“援助”的招牌向亚洲、非洲、拉丁美洲国家输出资本，进行经济渗透。

咨文还表明，美国除了利用“对外援助”在政治上、军事上控制受援国以外，还以“援助”为名，大力推销剩余产品，对受援国进行经济剥削。他说，目前美国“援”外款项中的百分之八十用于购置美国的商品和劳务。美国实际上付出的美元还不到五亿美元，而且“其中一大部分将由美国过去的贷款援助的利息和偿还数额所抵销”。

约翰逊在咨文中承认，在美国的经济“援助”之下，“发展中的国家所欠的债务负担越来越重了。它们的外债现在将达大约三百亿美元。偿还的数额每年将近五十亿美元，每年增加百分之十五。”“这是一个沉重的负担。”

（附图片）

约翰逊的“国情咨文”

钟灵

“我们既不想受到称赞……

……也不想受到责备……

……我们既不想受人感谢……

……也不想服从别人。”

描述：

