id: d782b28ebe
标题：保护集体财产就是保护生产力
日期：1981-10-4
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
保护集体财产就是保护生产力

本报评论员

实行各种形式的农业生产责任制，都必须切实保护集体经济的公有财产，不许侵占破坏，不许拆毁平分。这在党中央的75号文件中有明确规定，应当向群众做好宣传工作，交待政策，说明道理，保证责任制的落实。有些社队忽视了这一点，发生了一些本来可以避免的损失，很值得注意。

各种生产责任制，包括联产到劳、包产到户和包干到户，都是以生产资料公有制为前提，以按劳分配为原则，以发展农业生产力为出发点的。不论是包产到户，或者是包干到户，都是在集体经济基础上实行的管理方式、经营方式的调整和改革，不是所有制的变动。因此，保护集体财产不受损坏，不仅因为集体财产为集体所有，不得化公为私，还因为集体财产有的已形成了生产力，有的是生产力的构成因素，如果任意破坏，拆毁平分，现有生产力受到严重影响，就会损害集体经济，包产到户、包干到户这样的分散经营，以至家庭副业和自留地生产，都将失去依靠和支持的力量。这对于集体和个人的利益，对于整个农村经济的发展，都是有害无益的。

对于这个有关集体经济全局利益和农民切身利益的问题，在有些地方、有些社队，有一部分干部、社员仍未深刻理解，因而未能正确对待，以致出现了一些不利于生产发展的现象：不珍惜多年创造积累的经济成果，把完整的农业机械、农用仓库和公房等设施拆毁平分，把完好的机井封闭，把统一经营的工副业一分了事；不尊重、不维护集体的所有权，在承包的耕地上任意取土烧窑，盖房造屋，等等。这些错误做法，违背了政策规定，与实行责任制的目的背道而驰，是对农业生产力的破坏。我们再次提出这一问题，希望各地及时防止，坚决纠正。

错误的行为来自错误的认识。那种把责任制中的分散经营当作分田单干的看法，是很有害的。分田单干，是在土改之后实行的生产资料为农民私有的个体经济，与公有制下的分散经营根本不同。分散经营是在集体经济内部实行合理的分工负责，在生产到分配的整个过程中，把权、责、利结合起来，由社员掌握。承包者，对于土地等主要生产资料只有使用权，要承担时集体的包产包干任务，承担保护集体耕地等财产的责任，按自己付出的劳动取得应有的经济收入。权、责、利三者不但不能分割开来，而且与集体经济密切联系着。这与分田单干是风马牛不相及的。既然如此，无论是生产或者分配，都要坚持宜统则统、宜分则分的原则，坚决维护集体财产，维护适宜保留的集体经营项目。

有的地方所以乱分集体财产，主要是因为干部放弃职责，他们开始跟群众“顶牛”，不准包产到户、包干到户；顶不住了就撂挑子、大撒手。这样一来，尽管多数群众不同意乱分公产，但在少数人影响下，也会出现拆毁平分的现象。有的人以为，为了不吃“大锅饭”，连集体的财产也要打碎平分，才算彻底破除平均主义。其实，这种想法和做法，是另一种情况下的小农经济的平均主义思想作怪。有人怕政策变，听说允许包产包干即分散经营，就以为公共财产“放在集体手里不如攥在自己手里”，不惜拆毁平分。这种心理是长期泛滥的左倾思想造成的，是可以理解的，但是有损全局利益和长远利益，是要不得的。因此，为防止和纠正破坏集体财产的错误行为，要在实行各种责任制的时候，充分进行政策教育和思想教育工作；对于故意挑动群众乱分乱拿，从中图利的极个别人，则应严肃处理。

实践证明，凡是认真加强领导和善于领导的社队，在建立和推行责任制的过程中，始终注意向群众交待政策，耐心教育群众执行政策，对那里的集体财产就保护得好、利用得好。这样的经验应该总结推广。凡是凭“一阵风”，搞“一刀切”，不跟群众仔细商量，不让群众自愿选择，硬要推行某一种责任制的，比如群众不要求包干到户，也硬要实行，就会产生有损集体财产的恶果。这就需要批评教育，及时改正。希望农村各级领导干部改进工作作风和工作方法，深入基层，调查研究，有针对性地帮助社队干部提高政策水平和思想水平，切切实实解决农村普遍建立责任制后产生的新问题。

描述：

