id: d7838fe2ed
标题：正确地掌握和运用农业科学技术
日期：1952-6-11
是否是时间段：false
作者：张克威
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
正确地掌握和运用农业科学技术

东北人民政府农业部副部长  张克威

共同纲领第四十三条说：“努力发展自然科学，以服务于工业农业和国防建设。”这就明确地指出了农业科学技术在新民主主义国家的建设中占着如何重要的地位。我是一个自然科学工作者，也是一个直接参加东北农业生产领导工作的人员，愿就目前东北农业科学技术问题，提供一些意见。

（一）农业科学技术的复杂性、严格性和相关性

农业科学技术是自然科学中的一个重要部门，它研究的科目和涉及的范围是相当广阔和复杂的，至少要包括天候气象、地质土壤、植物动物、细菌昆虫、物理化学、生理生态、病理医疗、遗传和变异以及数学等科学问题，这些问题的研究，随时随地地都要关联到具体环境中的人力、动力以及实现农业科学技术的当前设备等的问题。对这些科学技术，用辩证的唯物的观点，进行正确的、深入的研究，并加以具体运用，乃是提高农业生产，增加产量的一个最有效的具体保证，是扫除农业生产前进道路上障碍物的武器。如果缺乏这门科学，或不能用辩证的唯物的观点去正确地掌握它，运用它，那么几千年来一线相传的保守的和经验主义的老一套种地办法就不会被打破。也就是说，如果没有无产阶级的农业科学技术的新生，那些陈腐的旧东西是不会死掉的。因为生产技术是以生产方式为基础而发展的，它是活的东西，经常总有一些旧的方法被新发现的方法取而代之。因此，农业科学技术的性格有三个基本特点：一是内容科目的多面性和复杂性；二是在技术操作的要求上具有高度的严格性；三是各种直接或间接因素的联结相关性。我们必须深刻地认识它的特点，掌握其特性，才能达到正确地运用农业科学技术、提高农业生产的目的，否则，就要犯错误；事实上，确也有些人不了解或不大了解农业科学技术范围的广阔和内容的复杂，他们认为农业技术是“粗拉活儿”，容易将就，或以为种庄稼很简单，是“笨人”干的事，一看就会，在从事技术工作时竟玩忽科学技术的严格要求而粗心大意地随便操作。这种思想和工作方法，是很错误的，也是很危险的。

中国民谚说：“三年学个生意人，一辈子只学半个庄稼人。”又说：“种地的事，粗像水缸，细如毫毛。”这几句话，充分反映出人民从数千年的生活和劳动中，已体验到农业技术的复杂性、精细性，这几句话是寓有深刻道理的。因为农业生产本身是复杂而精细的，是多种因素经过几个季节互相联系结合才能得出结果的工作，所以就决定了它的性格是复杂的、严格的、相关的。不掌握住这个性格，其结果，技术就是非科学的；如果运用这种技术从事农业生产，就会造成损失或造成不良影响。以科学的严格性来说，它对配比数量、温度、时间等条件的要求是非常严格的，不能马虎从事，或滥行改变、随意而为。这好像：水是二氢一氧的化合物，如果改为二氢二氧，就化合成消毒用的双氧水，而不是普通的水了；水在零度以上的一般温度时是液体的东西，如果温度降到零下就要变成固体，到了沸度以上，就成为汽体了。鸡卵在一定的温度、湿度和一定的时间，才能变成小鸡，如果随意改变其在科学技术上的严格要求，就不能孵出小鸡。科学技术的严格性这一真理，在一切事物中，都随时可以发现。但是，有的人总是无视这一真理，因而犯了许多错误。例如，今年三月，松江省农林厅技佐许朝栋，曾在富锦县帮助群众用“冷水温汤浸种法”进行小麦种籽消毒工作，当时，他单纯为了“争取在一定时间内完成浸种任务”，而完全忽视了科学技术操作规程的严格要求。本来，“冷水温汤浸种”的正确操作是先用冷水浸种（浸的时间还须看冷水的温度而定），然后捞出放入五十度的温水里浸二——三分钟，继由五十度的温水中捞出，立即放入五十五度的温水内浸五分钟，捞出后再投入冷水中冷却，然后凉干才可播种。这一技术操作对温度、时间的要求，是严格的，必须精确执行，时间不能长也不能短，温度不能高也不能低。而许朝栋在这个关键问题上完全犯了错误，结果不但造成了消毁七万三千斤“农林三号”优良麦种的损失，并且对技术推广工作起了不良的影响。又如东北人民政府农业部病虫害科技术员杨惠民今年在双城指导群众用“恒温浸种法”作种籽消毒时，他鉴于许朝栋浸麦种因温度过高而出了毛病的教训，便对推广员说：“温度低一些，别出乱子。”结果推广员把温度降低到四十四度以下，违背了严格的科学要求，完全失败。再举一个典型例子：一九四八年，辽东省有百分之二十左右的苹果树患腐烂病，近几年来运用科学技术防治的结果，病枝树已大大减少。如复县得利寺村果树合作社的苹果树，三年前患腐烂病的在百分之二十以上，正确运用科学技术防治后，现在此病已被消除（据检查，一万五千棵树中，病枝树只有三棵）；但旅顺市复县华铜区、盖平县西河区等地则因未按照科学技术的严格要求去防治，直到目前，苹果腐烂病仍甚严重，特别是旅顺市鸭咀村苹果腐烂病有了发展，现在该村百分之五十以上的苹果树有腐烂病。因此，必须按照科学的严格要求，正确地运用农业科学技术，才能够收到效果，特别是对于农业技术所要求的时间、数量、质量、温度、湿度、配合比例等，更必须正确掌握。

再说明一下科学技术因素相关性的问题。从植物生长所需的因素讲，光、热、养料和水，是植物生长的四个主要因素。这些因素在植物生长上底数量相关性的试验，以前曾有过好多次。德国人赫尔里格尔已较早地作过这样的植物和水的关系的试验：用八个大小相等的盆，装入等重同样的土壤，使土壤在盆内所占的体积相等，种入精选过的来源和发芽率相同的大麦籽，各盆间所不同的只是含水量一项。他把各盆的水湿保持到原有持水力的百分之五、十、二十、三十、四十、六十、八十、一百，每天分早晚两次测量各盆的重量，对蒸发掉的水量，用灌水法补充，各盆的水湿，在植物生长期间，一直保持未变。大麦成熟后，各盆的产量是：含水百分之五的几乎全无收成，含水百分之十的产量很多，自后产量随含水量增高而增多，到含水百分之六十时已达最高收量，含水百分之八十的产量反减，含水百分之一百的全无收成。这是许多资产阶级的农业家们不顾植物生长诸因素底相关性的反科学试验的典型例子。他们根据这类试验的结果，提出所谓“最高量、最低量及适量法则”，认为植物生长的因素，只有适量存在时，才能得到最高的产量，过多或过少都不适宜，这就是他们倡导“土壤肥力递减律”的“理论”根据。列宁首先注意了这个问题，他在作了各方面的研究以后，给予这个错误法则

——“土壤肥力递减律”以彻底的批判。列宁说：“资产阶级科学家为了蒙蔽资本主义者所给予农业改进的阻碍而想出这个法则。因为继续增加植物生长的因素而使产量减低，并不是一种法则的作用，而是由于忽视农业上需要全部农业因素联系存在的基本科学法则所引起的必然结果。就是说光、热、养料和水，对于植物生长的重要性是相等的，缺乏某一种，不能用加多别一种的方法来代替。”沃尔那根据列宁的指示，用辩证唯物的科学方法，试验了植物产量因素相关的结果，更证实了“土壤肥力递减律”不合于农业生产的实际情况，自然界里并不存在这个法则。实际上，资产阶级科学家们所说的产量递减现象，是因为植物全部生长因素同等重要性法则的不可及性而发生的。这就指明了认识并掌握农业科学技术的因素相关性是如何的重要。可是就在这一点上，我们仍有许多人依然犯了原则性的错误。例如开原县三台子村集体农庄，据说今年在河水淤过的土地上种的小麦，每公顷施硫安三百斤（原计划要施六百斤），并施一千二百斤豆饼；但他们并未补充配合使用磷肥和钾肥，其结果小麦徒长茎叶，籽实不多，并因有效氮和硫酸分离后，游离的硫酸损害了作物及土壤。再如种畜场对种马的饲养，不能经常给以适当的完全饲料，不是水炭素高（高粱之类）就是蛋白质过多，或者是青蓄饲料（萝卜之类）不足、运动不够，以致种马在配种期体力不强，精虫成活率不高。至于种地只看到种籽、肥料、农具、防治病虫等因素，而对耕作方法、适时播种和锄草、掌握降雨量、日照时间，地势高低、轮作等方面，注意不足，以致影响最高产量的实现，这都反映了我们还不大懂得农业科学技术因素相关性的道理。解决这一问题，须加强唯物辩证的科学理论的学习，并吸取社会主义农业生产中的斯达哈诺夫运动的成功经验，把农业生产的各种因素密切地结合起来，掌握其相关性，以加速提高农业生产力，增加收获量，这已经成为目前农业科学技术上的一个重要的现实任务。

（二）东北农业科学技术工作中的几个问题

东北的农业科学技术工作，由于中央和东北党政领导机关的正确领导，并由于技术工作人员和广大农民的努力，特别是劳动模范和积极分子的带头，几年来，已有了相当的成绩，农业生产总值已超过伪满最高峰一九四三年水平的百分之十点五。单位面积产量亦超过一九四三年最高产量的百分之六·七。但工作中也暴露了许多缺点。为了克服缺点，在“三反”运动以后，林枫副主席又指示我们：“应该从‘三反’运动中总结出几条经验，……找到过去工作中所发生的‘乱子’及其原因，以便有计划、有步骤地一件一件地经过详细分析研究后，提出改进方案。”这是非常明确而具体的指示，对我是一个重大的教育，我要根据这一指示，进行深入的检查；同时也希望每个农业工作者，都来一个严肃而彻底的自我检查，这对今后农业建设工作的开展，是有莫大好处的。

现在把我在参加东北农业生产领导工作过程中所看到的、在“掌握和运用农业科学技术”方面所发生的若干偏差，以及根据这些偏差初步体会到的几个问题，简略地分述如下：

一、工作中有急于求成的现象，忽视了技术的成熟程度和客观条件的配合。例如吉林省在一九五○年曾勉强动员农民播种十余万垧冬麦，但因技术条件没有具备，只是急于求成，因而遭受失败，群众称冬麦为“冻麦”。同年该省又大量推广“高作培土除草犁”，亦由于未周密地考虑技术设计条件是否成熟，急躁盲目地推下一万四千台，结果农具不好使，群众称培土除草犁为“赔本除苗犁”，拒绝使用。今年松江省所以发生许朝栋消毁七万余斤麦种的严重错误事件，许朝栋在技术操作上固然有错误，但省农业领导机关对技术条件和设备条件的掌握和运用，也都不够慎重和周密，急于求成，则是造成“许朝栋错误事件”的另一原因。

二、忽视农业科学技术的严格性、地区性，因而各地在这一方面，曾屡犯较严重的错误。辽东省于一九五○年推广“熊岳耲耙”，由于未注意地区性，到处滥推广，遭到失败。一九四九年铁岭滥行推广“双心棒”高粱，结果反使产量减低。一九五○年龙江县盲目推广“长春三号”高粱的结果，每垧少打了两石粮。辽东省兽疫防治队于一九五○年在庄河县进行牛瘟防疫时，因操作技术马虎而采用了带炭疽牛的血液，混入炭疽菌，死去耕牛七十头。同年东北人民政府农业部进行防治牛肺疫注射时，因用未驯化适当程度的生菌以及注射手术部位的不当，曾使少数牛死亡和多数牛烂掉尾巴。另如东北兽疫研究所曾因操作技术不精细，制出的血清，有少数带有杂菌，而成了废品。

三、工作缺乏组织性计划性和分工配合不够，各搞一套的问题。这类的错误事件也是不少的。在一九五○年农具改革工作中，有不少地区未经上级批准，即行推广“联合号铲趟机”等农具，结果吃了大亏。东北农学院在修建化学及生物馆时，事先缺乏周密计划，工程完竣后才发觉没有安装电热水管。熊岳农场有克利呆种公羊，铁岭种畜场有同种母羊，两场谁也舍不得将羊合理移让，而是坚持本场利益，互不配合，各搞一套，影响了优良种羊的试验繁殖工作。锦州农业试验场有“锦育五号”优良棉种，因该场某些人员有保守思想，不愿供给他处研究，也阻碍了良棉的育种繁殖工作。

四、眼光短浅，只看现在，不看将来，对不科学的旧技术未给以彻底批判。例如旅大区内有若干陡坡和山林地，数年来由于滥砍滥伐、开荒，地力已低至“得不偿失”的程度，不仅发生了“撩荒”现象，而且加重了山洪的为害。一九四九年由苏联运入三种优良麦种时，接运该批麦种的贸易运输单位，只看到本单位当前的利益，没看到优良麦种的繁殖推广对未来农业生产的重大价值，结果为了几千条麻袋而把麦种完全弄杂，造成了不可补救的损失。目前有些农民仍盲目地使用那些落后技术

——如“豆油拌种”、“猪头肉施肥”、“绳拉麦锈病”等，我们也没有根据辩证唯物的农业科学道理，予以彻底的批判，或以新的农业科学技术来代替这种反科学的陈腐的老技术。

上述的缺点和错误的存在，我首先应作自我检查。但也希望直接领导农业科学技术工作的同志及实际参加这一工作的同志们，进行深刻检查，并总结出经验教训，以便把今后的工作提高一步。

（三）今后应当怎么办

关于今后正确地运用农业科学技术的问题，我个人的初步意见是：充分掌握科学技术的性格，针对目前工作中的问题，根据林枫副主席的指示，进行一次工作大检查，使农业科学技术工作在高度的政治思想指导之下，克服保守主义、经验主义以及政治和技术对立的观点，做到以下几点：

一、省县农业领导机关和所有农业工作人员，都应在“统一计划，统一领导”下有计划有步骤地推行农业科学技术，严格工作的组织性、纪律性，防止和纠正那种不顾整体计划，事先不作计划，事到眼前急忙乱搞，或互不联系配合，各搞一套的作法。某些片面地只为眼前打算不顾长远利益的“短视”作法，以及只抽象地幻想将来而不从目前实际基础出发的想法，都必须根本加以扭转，彻底改变。

二、充分认识并确实掌握农业科学技术的复杂性，严格性、相关性，从而把农业技术普及开来，并加以提高。应该老老实实地按照科学技术的要求和规定（例如新农具的规格和质量，种籽的适应区域和特点，农药的配合使用量和操作方法等）来进行工作，对规定了的时间，既不许延长也不许缩短，对规定了的温度，既不能增高也不能降低，对规定了的数量，既不可加多也不可减少……所有科学技术上的复杂性、严格性、相关性，都必须确实地掌握起来。

三、推行农业科学技术，必须深切地注意当地的具体情况和技术方面的成熟程度。如果在这方面没有把握，那末纵然符合科学技术原理的东西，我们也不要即时推广，至多是重点地搞一搞。我们对待农业科学技术的基本精神和态度是周密计划，稳步推行，没有把握的就绝不普遍推广，无论哪一件技术，只许搞好不许出岔子。同时对那些陈腐的不科学的旧技术，必须给予指正和批判。

四、过去，我们曾犯了许多错误，工作缺乏检查是造成这些错误的主要原因之一。因此在今后的工作中，必须建立周密的工作检查制度，从领导人员到基层工作干部，都必须亲自动手，及时深入地进行检查，做到事先防止错误和及时总结经验，纠正偏差。     （原载五月二十六日东北日报）

描述：

