id: d7843b70e1
标题：在“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下  河南二十多个县市建成小铁路
日期：1970-4-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,河南文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下

河南二十多个县市建成小铁路

据新华社郑州电　在伟大领袖毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下，河南省革命群众，依靠自己的力量兴建了一批小铁路。这些小铁路的建成，对进一步沟通城乡物资交流，支援工农业生产发挥了很大的作用。

现在，河南省已有二十多个县、市建成了小铁路，总长达六百五十多公里，其中一半以上是在无产阶级文化大革命中建成的。目前，还有一百多公里小铁路正在动工兴建；原有的小铁路设备也进行了一系列的技术改造。由于小铁路建设在无产阶级文化大革命中的迅速发展和对原有小铁路设备进行技术改造，使全省小铁路的运输能力比文化大革命前增长三倍多。

河南省地方小铁路的发展，经历了两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争。早在一九五九年，这个省的广大革命群众和革命干部，在毛主席提出的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线鼓舞下，自力更生地修建了一批小铁路。叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人疯狂反对这一新生事物，胡说什么“修小铁路没有价值”、“小铁路不顶事”，妄图把小铁路一刀砍掉。他们的罪恶行径，遭到革命群众和革命干部的抵制。无产阶级文化大革命中，广大革命群众和革命干部，狠批了刘少奇及其代理人推行反革命修正主义路线的滔天罪行，进一步激发了广大群众大办小铁路的积极性，使小铁路的建设获得了迅速发展。

在兴建小铁路中，河南省各级革委会发动群众采取集中力量打歼灭战的办法，投入小铁路的建设，大大加快了小铁路的建设速度。同时，全省各地有关部门发扬社会主义大协作精神，积极支援小铁路的建设。在修建一条一百多公里的小铁路时，在施工中遇到了物资、设备不足的困难。担负施工任务的广大革命群众和革命干部，发扬“穷棒子”的革命精神，采取土法上马，土洋结合的办法进行建设。在兄弟地区的大力支援下，他们经过八个月的艰苦奋战就完成了土石方三百五十多万方，建成桥梁三十六座，创造了这个省小铁路建设中的最高纪录。

河南省地方小铁路的兴建，已经在社会主义建设中发挥了巨大的作用。从一九六六年以来，全省小铁路运输的煤炭、化肥、农药、农业生产资料、粮食等物资达三百五十万吨，运输费用比汽车低百分之五十，有力地支援了工农业生产。河南北部有两个县，过去由于交通不便，经常占用大批劳动力搞运输。自从小铁路建成后，及时地把农药、化肥和各种农业生产资料运到县内，大大促进了当地农业生产的发展。河南省中部有几个县，过去由于交通不便，燃料、原料和成品的运输都有困难，影响了地方工业的发展。这些县兴建了小铁路以后，小化肥厂、小水泥厂、小造纸厂、农业机械修配厂等也迅速发展起来，显著改变了当地的经济面貌。

描述：

