id: d78538297d
标题：在伟大的毛泽东思想旗帜下紧密团结起来  沿着《通知》指引的革命航向夺取更大胜利
日期：1969-5-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,彭真,北京文革,革命委员会,派性,两条路线斗争,红卫兵运动,党内资产阶级,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在伟大的毛泽东思想旗帜下紧密团结起来

沿着《通知》指引的革命航向夺取更大胜利

在伟大领袖毛主席亲自主持制定的划时代的文献——中共中央一九六六年五月十六日《通知》发表三周年的时候，我们邀请了北京市部分工厂、农村、学校、部队的同志进行了座谈。会上，同志们怀着对伟大领袖毛主席无限热爱的深厚无产阶级感情，热烈欢呼在这一划时代文献指引下，无产阶级文化大革命所取得的伟大胜利，热烈欢呼毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。他们决心：乘“九大”的浩荡东风，在伟大领袖毛主席的领导下，更加紧密地团结起来，夺取新的更加伟大的胜利。现将发言摘要发表如下：用毛泽东思想团结教育和改造知识分子驻中国人民大学工人、解放军毛泽东思想宣传队副政委，北京第三轧钢厂老工人丁歧山

我们伟大领袖毛主席亲自主持制定的一九六六年五月十六日《通知》，发表三周年了。这个划时代的文献，是指导我国无产阶级文化大革命的伟大纲领。

三年来，我们工人阶级同全国亿万军民一道，沿着《通知》指引的方向，在这场无产阶级文化大革命中，彻底摧毁了以叛徒、内奸、工贼刘少奇为首的资产阶级司令部，夺回了被他们篡夺的那部分权力，粉碎了他们复辟资本主义的黄粱美梦。在毛主席革命路线光辉照耀下，我们不断从胜利走向胜利。斗争的实践使我们明确了一个伟大的真理：大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想，紧跟毛主席就是胜利。

在无产阶级文化大革命进入斗、批、改阶段的关键时刻，我们响应毛主席发出的“工人阶级必须领导一切”的伟大号召，浩浩荡荡地开进了人民大学。我们同解放军团结在一起，打破了知识分子的一统天下，把文化教育阵地的领导大权，夺回到了我们工人阶级手里。

我们认识到：我们工人阶级开进学校，就是要用战无不胜的毛泽东思想去彻底改造这个教育阵地。我们的任务有千条万条，用毛泽东思想对知识分子再教育，彻底改变他们的旧思想是最根本的一条。

为了用毛泽东思想教育知识分子，我们组织广大革命师生办起了各种类型的毛泽东思想学习班，同他们一起活学活用毛泽东思想，一起批判修正主义教育路线，一起忆苦思甜，一起深入农村、工厂劳动锻炼，同他们促膝谈心，用毛泽东思想帮助他们彻底克服资产阶级、小资产阶级派性，克服知识分子革命的动摇性和不彻底性，克服理论脱离实际的不良作风。通过这些艰苦细致的工作，现在人民大学广大革命师生的思想面貌已发生了巨大的变化。实践再次证明了毛主席的伟大英明论断：“我国绝大部分的知识分子是愿意进步的，愿意改造的，是可以改造的。”

具有伟大历史意义的党的“九大”向我们发出了新的战斗号令。林副主席的政治报告明确指出：“无产阶级能不能把文化教育阵地牢固地占领下来，用毛泽东思想把它们改造过来，是能不能把无产阶级文化大革命进行到底的关键问题。”林副主席的报告，使我们更明确了搞好教育阵地斗、批、改的重要性，我们决心团结一切可以团结的人，调动一切积极因素，把上层建筑斗、批、改搞得更好。沿着毛主席的革命路线，争取新的胜利北京市黄土岗人民公社革命委员会主任

殷维臣

毛主席亲自主持制定的《通知》英明地给我们指出了无产阶级文化大革命的理论、路线、方针和政策，全国亿万军民就是在《通知》的指引下，揪出了以叛徒、内奸、工贼刘少奇为首的一小撮走资派，摧毁了资产阶级司令部，揪出了旧北京市委的彭真、刘仁等一小撮反革命修正主义分子，粉碎了这些坏蛋复辟资本主义的美梦。如果不是毛主席亲自主持制定《通知》，如果不是毛主席他老人家亲自发动和领导了这场无产阶级文化大革命，我们的社会主义江山就会变颜色，我们贫下中农就会受二茬苦。

全国解放以来，毛主席领导我们贫下中农翻了身，一步步引导我们走上社会主义的幸福道路。可是刘少奇和他的同伙彭真、刘仁等反革命修正主义分子，却拚命地想破坏我们的集体经济，把我们往旧社会黑暗的道路上拉。我们黄土岗的贫下中农从两条路线斗争史中，总结出一条经验：毛主席的革命路线是我们贫下中农的生命线。按照毛主席的革命路线走就是胜利，离开了毛主席的革命路线就会失败。

在党的“九大”的鼓舞下，我们决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，狠抓革命，猛促生产，争取更大的胜利。我们要多生产蔬菜，保证城市供应，多打粮食，支援社会主义建设，支援世界革命。加强军民团结，巩固无产阶级专政解放军某部战士　任双喜

毛主席亲自主持制定的一九六六年五月十六日《通知》，提出了无产阶级文化大革命的理论、路线、方针和政策。全国亿万军民正是坚决贯彻执行了毛主席制定的路线、方针和政策，才取得了无产阶级文化大革命的伟大胜利。

中国人民解放军是无产阶级专政的强大支柱。解放军广大指战员，坚决响应毛主席发出的伟大战斗号召，奔赴“三支”“两军”第一线。北京有一个工厂原是“老大难”单位，隐藏在厂内的一小撮叛徒、特务、死不改悔的走资派兴风作浪，挑动群众斗群众，妄图搞垮新生的革命委员会。正当他们的反革命气焰嚣张的时候，我们解放军毛泽东思想宣传队到了这个工厂，支持革命群众向阶级敌人进行斗争。阶级敌人又恶毒地挑拨军民关系。在这种情况下，我们高举毛泽东思想伟大红旗，发扬“拥政爱民”的光荣传统，宣传毛主席的一系列最新指示，落实党的各项无产阶级政策，加强了工人内部团结，密切了军民关系，人民拥护军队，军队保护人民，终于把一小撮阶级敌人揭露出来，这个“老大难”单位很快改变了面貌。我们一定要进一步加强军民团结，把“三支”“两军”工作做得更好，为巩固无产阶级专政立新功。

林副主席在报告中说：“我们决不可因为胜利，放松自己的革命警惕性，决不可以忽视美帝、苏修发动大规模侵略战争的危险性。我们要作好充分准备，准备他们大打，准备他们早打。准备他们打常规战争，也准备他们打核大战。”我们一定要响应林副主席代表党中央发出的战斗号令。他们一定要打，我们奉陪到底，不管他们从东边来、西边来、南边来、北边来，还是空中来、海上来、地上来，用毛泽东思想武装起来的、经过文化大革命锻炼的中国人民和人民解放军，一定要把他们坚决彻底干净全部消灭掉！乘风破浪，跟着伟大领袖毛主席继续革命清华大学红卫兵　张学琛

毛主席支持我们红卫兵，我们红卫兵无限热爱毛主席。三年来，在《通知》这一光辉文献和毛主席一系列最新指示的指引下，我们红卫兵紧跟毛主席的战略部署，牢记毛主席要特别注意揭发“现正睡在我们的身旁”的“赫鲁晓夫那样的人物”的教导，方向明，眼睛亮，在同叛徒、内奸、工贼刘少奇和他所推行的资产阶级反动路线的激烈斗争中，经受了锻炼，得到了提高；在同阶级敌人挑动、利用知识分子的摇摆性和不彻底性的尖锐斗争中，经受了锻炼。斗争实践使我们更加懂得了一个伟大的真理：紧跟毛主席就是胜利！

当前，无产阶级文化大革命已经取得了极其伟大的胜利，以刘少奇为首的资产阶级司令部已经彻底破产。但是决不能认为可以高枕无忧了。正如毛主席最近指出的那样，“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失警惕。”我们红卫兵一定坚决响应毛主席的伟大号召，团结起来，在全国取得更大的胜利。

我们是毛主席的红卫兵，我们决不辜负毛主席他老人家对我们的殷切期望，一定下定决心，排除万难，使红卫兵成为无产阶级革命事业的可靠接班人，继续革命，革命到底！

描述：

