id: d7851b5699
标题：热烈庆祝中华人民共和国成立二十八周年
日期：1977-10-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,叶剑英,华国锋,汪东兴,李先念,四人帮,北京文革,农业战线,工业战线,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中共中央主席、国务院总理华国锋举行盛大招待会

热烈庆祝中华人民共和国成立二十八周年

华主席致祝酒词，代表中共中央、国务院，向战斗在祖国各条战线上的各族人民，向工农兵、干部和知识分子以及一切爱国人士，致以热烈的祝贺和亲切的慰问

叶剑英、邓小平、李先念、汪东兴副主席以及党和国家其他领导人出席招待会

柬共中央书记、政府总理波尔布特等贵宾应邀出席　中外来宾共三千多人

新华社一九七七年九月三十日讯　中共中央主席、国务院总理华国锋今天晚上在人民大会堂举行盛大招待会，热烈庆祝中华人民共和国成立二十八周年。

中共中央副主席叶剑英，中共中央副主席、国务院副总理邓小平、李先念，中共中央副主席汪东兴，党和国家其他领导人韦国清、乌兰夫、方毅、纪登奎、苏振华、吴德、余秋里、张廷发、陈永贵、陈锡联、耿飚、聂荣臻、倪志福、徐向前、陈慕华、郭沫若、陈云、谭震林、邓颖超、阿沛·阿旺晋美、周建人、许德珩、胡厥文、王震、谷牧，出席了招待会。中央军委负责人粟裕、罗瑞卿，政协全国委员会副主席沈雁冰也出席了招待会。

出席今晚招待会的中外来宾共三千多人。应邀在主宾席上就座的外国贵宾有：柬埔寨共产党中央委员会书记、民主柬埔寨政府总理波尔布特，柬埔寨共产党中央委员会常务委员会委员、民主柬埔寨政府负责外交事务的副总理英萨利，柬埔寨共产党中央委员会常务委员会委员、民主柬埔寨政府负责经济事务的副总理温威，缅甸共产党中央委员会主席德钦巴登顶，罗马尼亚共产党中央政治执行委员会委员、政府副总理保罗·尼古列斯库，越南社会主义共和国国会常务委员会副主席黄文欢，印度尼西亚共产党中央书记、中央政治局委员、印度尼西亚共产党中央代表团团长尤素福·阿吉托罗普，德国共产党干部访华团团长、政治局常委维尔纳·霍伊勒，加拿大运输部长奥托·兰和夫人，日中文化交流协会代表团团长、日中文化交流协会顾问藤山爱一郎，日中友协（正统）访华代表团团长、日中友协（正统）会长黑田寿男。

招待会大厅充满热烈的革命团结气氛。主席台正中并排悬挂着毛泽东主席和华国锋主席的巨幅画像，画像两侧是中华人民共和国国旗。当华主席、党和国家其他领导人同波尔布特同志等各国贵宾步入招待会大厅时，全场起立，长时间地热烈鼓掌。

招待会开始，乐队奏中华人民共和国国歌。

华主席在热烈掌声中致祝酒词，他代表中共中央、国务院，向战斗在祖国各条战线上的我国各族人民，向工人、农民、解放军指战员、干部和知识分子以及一切爱国人士，致以热烈的祝贺和亲切的慰问；向光临这个招待会的各国贵宾表示热烈的欢迎。

华主席说，“今年的国庆，是我们粉碎了王洪文、张春桥、江青、姚文元‘四人帮’反党集团以后的第一个国庆佳节。”他指出，粉碎“四人帮”以来，我国政治、经济、科技、教育、文化、卫生、军事等各条战线都取得了巨大成就。现在，深入揭批“四人帮”的政治大革命正在各条战线上继续胜利地开展。我国的无产阶级专政更加巩固。预计今年的国民经济计划能够胜利完成或超额完成。

华主席说，“这一切都有力地证明，党中央提出的抓纲治国一年初见成效的要求，完全可以达到，情况比预期的还要好。三年内大见成效的目标，也一定能够实现。”

华主席重申：“我们一定要解放台湾，完成统一祖国的大业。”

华主席强调说：“我们在一切对外工作中，继续坚决贯彻执行毛主席亲自制定的路线、方针和政策，进一步推动国际形势朝着有利于中国人民和世界人民的方向发展。我们坚决支持世界人民反帝、反殖、反霸的正义斗争，坚决支持各国人民反对超级大国的侵略政策和战争政策，坚决支持一切革命的、进步的事业。我们衷心感谢社会主义兄弟国家、第三世界国家、其他友好国家和全世界人民对我们的支持。”

席间，宾主亲切交谈，畅叙友情，频频举杯，热烈庆祝中华人民共和国成立二十八周年，祝愿中国人民同世界各国人民的革命友谊和战斗团结与日俱增。

应邀出席招待会的各国贵宾还有：柬埔寨共产党和民主柬埔寨政府代表团团员，由朝鲜中央通讯社副社长具一善率领的朝鲜中央通讯社代表团，孟加拉国共产党（马列）领导人穆罕默德·吐哈和夫人，孟加拉国统一人民党总书记兼该党机关报《新世纪》周刊主编卡齐·扎法尔·艾哈迈德和该党中委沙姆斯·阿拉姆，由农村发展国务秘书马哈曼·卜拉赫率领的尼日尔农业代表团，日中文化交流协会代表团团员，日中友协（正统）本部代表团团员，日本众议院议员、前建设大臣木村武雄，日本友好人士西园寺公一和夫人，由日本三冈健次郎为团长的三冈访华团，以福岛县工会协议会议长和田敬久为团长的日本福岛县工会干部友好访华团，以日中渔业协议会会长德岛喜太郎为团长的日中友好福冈市水产友好访华团，以日本著名进步历史学家井上清为团长的日本社会科学者友好参观团，日本著名乒乓球运动员栗本君代，亚非新闻工作者协会总书记查禾多和夫人；    埃及《共和国报》副主编阿德勒·巴苏姆，埃塞俄比亚航空公司总经理塔菲西·埃亚利，墨中友协九月团团长何塞·拉蒙；    罗马尼亚人民友好代表团团员，以罗马尼亚外交部副部长康·万恰为团长的罗马尼亚政府代表团，以罗共中央组织部副部长扬·卡特里内斯库为团长的罗马尼亚友好参观团，由罗马尼亚通讯社社长扬·昆珀纳舒率领的罗马尼亚通讯社代表团，以罗马尼亚《火花报》副总编辑米尔恰·安杰列斯库为团长的罗马尼亚《火花报》代表团，以约瑟夫·普里科普为领队的罗马尼亚社会主义共和国军队“多依那”艺术团，德意志联邦共和国联邦议院国防委员会主席曼弗雷德·韦尔纳和夫人，意大利共和党主席、前副总理乌戈·拉马尔法和前副外长阿道尔夫·巴塔里亚，英籍女作家韩素音，以比中协会主席罗贝尔·哈麦德为团长的比利时知名人士代表团，以卡洛斯·里卡多为团长的葡萄牙友好人士代表团，卢森堡中国友好协会旅华三团团长、卢中友协主席阿道尔夫·弗朗克，瑞典《每日新闻》主编斯万里·克·拉森，澳中协会九月访华团团长鲁比·珀特，新中友好协会副主席霍威尔，新西兰友好人士路易·艾黎；

美国朋友柯弗兰、柯如思，美国朋友爱德乐和英国朋友帕特，美国前国务卿威廉·罗杰斯和夫人，以美国基特峰国立天文台台长戈德伯格教授为团长的美国天文代表团，以卡普兰·亨利为团长的美国癌症代表团，美国纽约大学古朗数学研究所计算机科学部主任雅各布·施瓦茨教授和夫人，美国麻省理工学院物理教授里·格罗德金斯和夫人，已故美国著名作家埃德加·斯诺的夫人洛伊斯·斯诺和洛伊斯·斯诺的妹妹卡欣·惠勒，美国友好人士韩丁，美籍物理学家吴健雄教授、袁家骝博士，美籍高能加速器专家邓昌黎和夫人黄乃申，美籍人士叶南和夫人袁晓园，美国洛克菲勒大学教授王浩和陈幼石，加拿大麦吉尔大学教授林达光和夫人，由国际地质科学联合会主席杜伦佩教授率领的国际地质科学联合会代表团。

帮助我国社会主义建设的各国专家，各国驻中国的外交使节和大使馆武官，也应邀出席了招待会。

参加招待会的还有：

在京的中共中央委员、候补委员丁国钰、于桑、马文瑞、王诤、王猛、王世泰、王秀秀、孔原、孔照年、叶飞、冯铉、吕玉兰、朱光亚、朱穆之、伍修权、刘锡昌、杜义德、杨勇、杨成武、杨静仁、苏静、李达、李强、李水清、李葆华、肖克、肖劲光、希候巴、汪明章、宋时轮、张才千、张平化、张劲夫、张爱萍、陈奇涵、陈国栋、陈福汉、林丽韫、罗青长、胡耀邦、赵苍璧、段君毅、姚依林、贺诚、秦基伟、钱之光、钱正英、郭玉峰、唐克、姬鹏飞、黄知真、曹里怀、曹轶欧、康世恩、康克清、鹿田计、梁必业、彭绍辉、程子华、蔡啸、廖承志、王六生、王尚荣、王金友、王金玲、仁增旺杰、邓华、冯品德、吕需国、刘西尧、刘振华、刘维明、刘道生、许彪俊、纪英林、杜学然、杨俊生、李巧云、李成芳、李昌安、李祖根、李耀文、肖寒、吴火金、吴冷西、邹家华、张震、张令彬、张积慧、张植弟、张耀词、周子健、周阿庆、柳志强、钟夫翔、贺晋年、钱学森、徐立清、郭凤莲、高厚良、唐亮、唐闻生、黄作珍、黄新廷、曹思明、康林、谭文贞、谭善和；

在京的人大常委会委员马纯古、王冶秋、王道义、王耀花、邓初民、区棠亮、贝时璋、史良、白寿彝、刘大年、刘斐、朱蕴山、华罗庚、庄希泉、严济慈、吴有训、沙千里、陈玉娘、陈此生、李延禄、李聚奎、张文裕、张达志、武新宇、茅以升、林巧稚、罗叔章、季方、赵忠尧、荣毅仁、胡子昂、胡绳、胡愈之、晋桂香、郭映福、董其武、傅秋涛、童第周、曾生、曾志；

在京的政协全国委员会常务委员于树德、王子纲、王芸生、王学文、王雪莹、王维纲、王照华、孙起孟、孙晓村、汪金祥、苏子蘅、李国伟、李昌、李淑英、杨奇清、何长工、张子意、张孝骞、陈维稷、林修德、周士观、周士第、周培源、屈武、赵朴初、赵宗燠、胡克实、俞大绂、钟惠澜、闻家驷、郭化若、唐天际、袁任远、徐伯昕、徐楚波、章蕴、萨空了、曹菊如、曾宪植、程坦、楚图南、赖际发；

中共中央各部门负责人李鑫、邓典桃、宇光、周启才、毛维忠、武健华、张随枝、曹全夫、李树槐、陈健、肖光、刘剑、龙许、李鉴、张振良、薛应钊、范化民、王愈明、王常柏、郑屏年、高淑兰、李步新、申健、李一氓、张上明、朱达成、王箴西、熊向晖、李力殷、杨耀南、王涛江、刘志汉、于洪葆、童小鹏、华楠、王殊、贾步彬、熊复、张载伦、朱树楫、傅家瑞、成仿吾、冯文彬、王惠德、叶直新、刘宗卓、胡绩伟、迟浩田、孙轶青、潘非、安岗、李庄、范戈、杜越凯、王言昌、曾涛、穆青、缪海棱、石少华、张香山、李连庆、王寿仁、董林、金照、顾文华、李哲夫、陈宇、蒋永清、胡德华、李宝光、吴綪、杨世荣、苏宇涵、任子超、王志民；

国家机关各部门负责人何兰阶、韩念龙、仲曦东、王海容、马文波、何英、余湛、顾明、张衍、韩光、宋养初、黄庆熙、凌云、林海云、柴树藩、周化民、陈洁、王耀庭、贾石、郑义山、石林、李克、魏玉明、程飞、杨立功、肖鹏、刘型、赵岚、李光荣、徐斌洲、孙友余、牛书申、李觉、段子俊、赵绍昌、刘寅、齐一丁、肖剑光、李玉堂、边疆、阎济民、王星、钟子云、任志恒、张文彬、陶涛、杜星垣、李锡铭、李学实、夏之栩、郭维城、刘建章、彭德清、潘琪、申光、朱春和、王丙乾、乔培新、高修、赵发生、曾传六、华山、石敬野、雍文涛、李琦、黄志刚、钱信忠、徐寅生、于步血、武衡、刘华清、张稼夫、牛荫冠、郭世荣、吴庆彤、李梦夫、王伏林、朱礼泉、贾鲁峰、焦素芬、洪学智、叶正大、邓力群、马仪、刘仰峤、宋一平、陈希愈、曾绍东、王匡、彭则放、余立金、李长如、孙大光、李开信、康永和、白向银、王大钧、饶兴、李建平、岳志坚、刘秉彦、刘毅、周天行、高富有、胡乔木、李金德、吕东；

中国人民解放军各总部、国防科委、军种、兵种、军事院校、北京部队、北京卫戍区负责人何正文、傅钟、黄玉昆、颜金生、张元培、李真、白相国、饶正锡、张贤约、李耀、李雪三、谭政、王建安、马捷、胥光义、罗元发、卢仁灿、王万林、周希汉、潘焱、成钧、旷伏兆、黄立清、薛少卿、宋承志、金如柏、张池明、李信、陈鹤桥、查国祯、莫文骅、程世才、林彬、张文舟、徐国贤、唐凯、曾旭清、陈再道、兰庭辉、訾修林、崔田民、张翼翔、高锐、王新亭、陈漫远、阎揆要、段苏权、陶汉章、谢明、马卫华、黄振棠、吴先恩、傅崇碧、吴烈、李钟玄、李人林、戴镜元、彭富九、江文；

中共北京市委、市革委会及工、青、妇组织负责人：刘绍文、王磊、杨寿山、郑天翔、贾汀、赵鹏飞、王宪、王笑一、刘坚夫、刘祖春、刘平、徐光。

工农兵代表和科技、教育、文化艺术、卫生等各界人士参加了招待会。他们当中有：

北京市工业、农业、商业各条战线学大庆、学大寨的先进单位和模范人物代表李永贵、马德全、秦淑雅、王福令、陈莹、周平东、耿长外、金树恩、李鹏、农开清、冷德明、林蕰昌、任俊琴、赵德森、魏德明、姚能富、李凤甫、潘恩义、张庆立、王士友、吕放、宋素敏、方有庆、袁锡庆、王学礼、丁建基、万其祥、张洪顺、杨武杰、刘长文、刘贵、张汉英、余量、张保华、彭德生、张占林、张连泽、王亚兰、郑银堂、张德本、张广兴、段连弟、张秉贵、王振谦、乔文仲、武旭昶、段宝成、曹书民、王季文、焦克仲、朱殿华；

驻京部队先进单位和英雄模范人物代表郭恩志、李贞国、刘小安、翁根荣、徐广忠、胡寿根、刘桂生、刘长岭、汪增辉、龚天林、刘树旺、张风高、刘龙海、王三欣、许忠仁、赵永胜、金耀鸣、王志明、刘笃庆、罗其廷；

科学技术界人士许杰、朱大绶、黄汲清、孙殿卿、陈毓川、何广乾、林乐义、汪受衷、顾康乐、陈永龄、王燕谋、朱黎虹、金善宝、程纯枢、陆达、陈篪、李东英、孙德和、张卯均、谷元之、沈鸿、陶亨咸、阎家奎、刘大铮、李守仁、姜圣阶、王承书、邓稼先、王传英、荣科、关桥、沈祖显、陈与楫、冯世章、胡汉泉、童志鹏、赵庆林、方心元、张洪斌、何诚志、王运丰、杨楚泉、李洪昌、彭士禄、梁民桓、吕兰昭、虞崇正、任新民、何国伟、刘天泉、郭廷柏、汪寅人、侯祥麟、闵恩泽、翟光明、阎敦实、陈鉴远、黄鸿宁、魏立藩、毛鹤年、冯寅、陈椿庭、费启能、华国英、葛春霖、谭葆宪、茅以新、姚明初、陈泽琛、周延瑾、刘承先、苏炳坤、张兼臣、钱家治、钟允若、恽锦、刘正栋、刘从军、任中妶、汪德昭、王屏、高登榜、郁文、钱三强、潘菽、施汝为、柳大纲、马大猷、傅承义、梅世蓉、黄秉维、叶笃正、朱洪元、张恩虬、王守武、王绶琯、冯康、胡含、孙鸿烈、杨乐、陈景润、鲁绍曾、钱钟泰、邱占祥、郝柏林、杨福瑜、华仲铭、陈宗基、庄亚辉、张修、廖德荣、蔡翘、程尔康、李昕、彭慰民、梁守槃、程开甲、贺先觉、李宗全、郝岩、葛文楣、黄昆、潘际銮、吴仲华、吴素萱、陈晓中、陈绍煋、余宗森、周盛、李兆民、高润芝、魏文德、黄纬禄、宋健、钱骥、蒋龙潭、徐荫培、方成梁、苏星、王若水、姜椿芳、龚育之、郑必坚、唐弢、俞平伯、吴世昌、钱钟书、余冠英、吕叔湘、丁声树、罗大冈、尹达、侯外庐、顾颉刚、罗尔纲、夏鼐、贺麟、任继愈、翁独健、傅懋勣、许涤新、严中平、韩幽桐、吴亮平、王仲方、关山复、徐邃志、杨兰生、张广华、宋柏、胡华、陈岱荪、金方、齐世荣；

教育界人士郑宏璋、吴江、龚士其、叶圣陶、戴伯韬、刘道玉、刘达、黄辛白、高沂、钟师统、秦川、苏林、马恩沛、韩作黎、施旗、蒋璜、王谔、朴时英、王绍曾、胡正寰、刘曾复、陈汉民、周继鑫、郑联达、王超尘、廖忠霈、刘广富、赵继普、肖清智、孙蒲远、刘存一、齐学琴、杨希亮、赵增芝、王景瑞、王立红、田稔三、洪佩贤、徐国勋、邱伟伟、马泽林、徐建刚、王成瑞、杨忠孝、郑国新、高淑贤、赵城璧、张颖、李炜、王兆；

文化艺术界人士马季、侯宝林、刘铁山、姜湘忱、华君武、李焕之、王昆、李德伦、刘诗昆、杨秋玲、赵燕侠、郭兰英、郁蕾娣、邓止怡、周巍峙、司徒慧敏、吴印咸、谢铁骊、成荫、钱江、史学增、吕以会、赵沨、喻宜萱、吴作人、刘开渠、古元、高盛麟、戴爱莲、吕骥、冯牧、蔡若虹、张庚、杨荫浏、吴晓邦、邓玉华、刘振榆、陈其通、刘白羽、常宝华、孙维敏、马玉涛、雍西、群宗、薛小丽、刘川、张文明、曹禺、杨沫、金紫光、浩然、王国栋、李崇善；

新闻、出版界人士卢振川、陆德生、余焕春、保育钧、杨家祥、谢文清、杜导正、翁斯英、邹恕冷、窦守芳、宋凉赞、陈丹晨、薛真、吴之非、林剑、吴永川、李太发、张大中、于云先、汪永泉、金丰、江牧岳、王子野、王益、张光年、王璟、任英、许静、马法冉、黄涛、李野、张树礼；

卫生、体育界人士李志绥、卞志强、周毅胜、黄家驷、齐涛、白希清、沈其震、吴阶平、马海德、傅莱、毛文书、陶寿淇、吴桓兴、朱既明、韩锐、苏维刚、王文鼎、唐由之、王玉川、李永春、谢宗万、吴洁、张惠芬、马秀珍、王瑞发、戴庆林、许殿乙、陈景云、段国升、陈光群、吴慎、戎亚君、李淑英、诸福棠、孟继懋、赵炳南、严镜清、胡传揆、米勒、戴士铭、辛育龄、王大琬、陈正仁、于惠元、姜佐宁、苏盛、陶其敏、叶天生、石晶华、关志琴、于永馨、刘雨亭、张力、王树伟、吕绍荣、曲永泰、邢锐、郭福金、赵振河、董承琅、虞颂庭、黄铭新、杨国亮、陈灏珠、李常衡、孙曾一、张志义、李富荣、张燮林、林慧卿、胡玉兰、庾跃东、李芳、胡利德、吕长新、袁伟民、陈招弟、张俊秀、郑凤荣、邹振先、潘辰飞、蒋绍毅、陈祖德、杨唐先、熊开发、赵宗莉、刘大义、潘多、冷桂英、李凤楼、梁卓辉、董湘毅、柳雅芳、田瑞平、黄频捷、王琳炜、乔勇。

参加招待会的还有在京的部分人大代表、政协委员和其他爱国人士张志让、何基沣、张克侠、田富达、胡子婴、庄明理、谢冰心、钱昌照、华凤翔、伍禅、张杰、于立群、刘芸生、林兰英、王碧云、蔡子民、李力群、尹赞勋、马坚、钱伟长、王炜钰、关瑞梧、陈世骧、陈木森、范秉哲、陈丁茂、浦洁修、张国基、扎喜旺徐、王昆仑、费孝通、吴文藻、侯镜如、郑洞国、覃异之、王克俊、何思源、王葆真、李俊龙、李平衡、刘瑶章、吴羹梅、黄鼎臣、孙承佩、徐萌山、刘品一、沈粹缜、葛志成、资耀华、古耕虞、黄凉尘、经叔平、焦实斋、陈家镛、郭慕孙、苏从周、丁贡南、顾均正、李纯青、张毕来、罗涵先、孙越崎、凌其翰、赵君迈、黄逖非、杜聿明、宋希濂、张学铭、梁漱溟、李明扬、刘仲容、杨扶青、张含英、程思远、甘祠森、吴茂荪、李文宜、沈兹九、严信民、廖梦醒、胡耐秋、郭翼青、韩咏华、王竹溪、雷洁琼、赵访熊、夏翔、徐荫祥、吴益修、朱临、张方佐、安士伟、宋伟斌、赵明哲、林盛中、江重光、吴英辅、王阿雄、刘万春、赵子立、黄维、溥杰、罗厉戎、周振强、沈醉、陈修和、曹杰，方荣欣、叶道英、李淑一。

参加中央召开的有关会议的人员王少林、高戈、阎多才、谷云亭、李致和、马卓洲、赵雨亭、郑林、克力更、苏平、刘异云、程振魁、陈洪、赵德安、邹肖梦、张瑞麟、董学源、唐国亮、郭若珍、魏进德、史玉林、何广仁、王世杰、郭真、吐尔巴依尔、程浩、刘鸿文、陈洪亮、薛坦、张彦明、纪照青、邓宴如、张泊泉、白修成、钟枫、姜铭海、任景龙、王敖、吴志渊、陆启余、陈行庚、惠世如、李本善、任昌、赵振清、吴若岩、辛少波、王昭铨、李子超、赛风、刘廉民、张凯帆、王铁、刘坤、王耀庭、杨海波、张鼎、陈玉西、陈占楼也参加了招待会。

参加招待会的还有宋任穷、欧阳钦、林铁、郭述申、李卓然、张策、张维桢、黄克诚、万毅、张启龙、方志纯、黄火青、曾涌泉、李寿轩、李天焕、彭明治、李贞、钟汉华、甘渭汉、郭林祥、王全国、何莲芝、陈琮英、林月琴、薛明、毛岸青、邵华、李敏、孔令华、周海婴、陈昊苏、李锁寿、周扬、夏衍。

以庄世平为团长的港澳各界同胞代表团，香港知名人士利铭泽夫妇，以及旅居海外的台湾同胞和华侨代表，也参加了招待会。

描述：

