id: d785a07aa3
标题：“泰国人民之声”赞扬泰国革命武装斗争形势大好  紧密团结坚决战斗推翻美泰反动统治  在许多地方开始建立的人民革命政权给全国人民指出了光明道路
日期：1970-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“泰国人民之声”赞扬泰国革命武装斗争形势大好

紧密团结坚决战斗推翻美泰反动统治

在许多地方开始建立的人民革命政权给全国人民指出了光明道路

新华社二日讯　“泰国人民之声”电台一日为庆祝这家电台建台八周年发表文章，赞扬泰国革命武装斗争形势大好，号召泰国人民更紧密地团结起来，坚决战斗，夺取最后胜利。

文章说，这八年对我们来说，是揭露敌人和宣传人民光明前途和斗争胜利的八年。泰国共产党领导的人民武装斗争，在最近四年来极其迅速地发展，沉重地打击了美国—他侬集团的反动统治。人民武装斗争的胜利，极大地鼓舞了泰国爱国人民。在许多地方开始建立起来的人民革命政权，给全国人民指出了光明的道路。同时也表明了美国—他侬集团的反动统治正在走向覆灭。

文章说，“枪杆子里面出政权”的真理在泰国再一次得到了证明。目前，国内国外形势非常有利于人民的革命斗争。美国—他侬集团面临着前所未有的困境。但是，为了维护他们的反动统治，他们正在竭力进行挣扎。一方面，他们加强欺骗宣传，玩弄种种欺骗手段；另一方面，更加野蛮地镇压人民的革命斗争。

文章说，我们人民已下定决心进行人民战争，坚定不移地要推翻美国—他侬集团压迫剥削人民的反动统治，把政权夺到人民手中来。

文章说，在大好形势下，泰国爱国人民必须更加紧密地团结起来，不断地扩大革命力量，继续发扬英勇顽强的斗争精神，坚定不移地去克服一切困难，一部分一部分地消灭敌人，把美帝国主义和他侬卖国法西斯独裁集团的势力从泰国土地上扫除干净。最后的胜利一定是属于泰国人民的。

文章说，八年来，我们揭露了美国—他侬集团的罪恶统治，为维护民族和人民的利益进行了斗争；我们宣传了泰国共产党把马克思主义、列宁主义、毛泽东思想同泰国情况相结合的正确路线；我们宣传了人民武装斗争的胜利；我们支持了各国人民的革命斗争。今后，我们将更加泼辣、尖锐和激烈地打击和揭露美国—他侬集团，同敌人进行坚决的斗争，直到取得最后胜利。

描述：

