id: d787eabe61
标题：活跃民主空气　转变学风校风  复旦大学党委采取切实措施，以身作则，发扬民主
日期：1978-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
活跃民主空气　转变学风校风

复旦大学党委采取切实措施，以身作则，发扬民主

据新华社上海十一月七日电　上海复旦大学党委采取一系列切实措施，发扬民主，党风、学风和校风都为之大变。

今年七月，学校新党委建立后，就把健全民主集中制作为加强校党委会建设的重点来抓。党委会决定，今后学校各项重大问题一律由党委集体讨论，反对个人说了算。党委会讨论问题时，提倡书记和委员、委员和委员之间有不同意见的争论。党委成员都必须按分工深入各系，了解情况，帮助工作，就地解决问题，反对官僚主义作风。党委会要定期过民主生活，开展批评和自我批评。

为了教育各级干部认真贯彻民主集中制，校党委利用暑假，举办了有基层党支部书记，正、副系主任以上党员干部参加的读书班，学习毛泽东同志的著作《在扩大的中央工作会议上的讲话》，使大家进一步理解发扬民主对于办好大学、实现四个现代化的重要性和迫切性。读书班上，校党委第一书记夏征农结合理论学习，带头敞开思想，提出问题。他说，只有解放思想，广开言路，才能真正树立起民主团结的政治气氛，把我们学校办成第一流的大学。他反复强调在党内和人民内部坚决实行不抓辫子、不打棍子、不戴帽子的“三不”主义。他的发言，使一些党员干部消除了那种有话不敢说的心情，民主空气大为活跃。

这次读书班的特点是，学习理论同联系学校的工作实际和自己的思想实际密切结合。大家就学校工作对校党委提出了意见。校党委严肃认真地讨论了这些问题，并及时采取了改进措施。校党委这种虚心听取意见的民主作风，受到党内外的好评。

国庆节前后，校党委又先后召开了部分教授、副教授、中年教师、青年教师，学生、职员和工人，在校工作的华侨和少数民族同志等九个座谈会，听取他们对办好学校的意见。大家各抒己见，畅所欲言，从教学、科研直到买书、看病、住房等各个方面，向校党委提出了许多有益的建议。对于全校性的大事，校党委都很注意听取各方面的意见。他们还重视人民来信的处理，做到封封来信都有着落。

校党委以身作则，发扬民主，带动了学校各部门和各系的负责同志都开始重视发扬民主，同群众一起研究怎样把教学、科研和各项工作搞上去。曾经受到“四人帮”严重摧残和压制的历史系，已经就过去所不敢碰的清官与贪官问题，封建统治阶级的让步政策问题，对孔子的评价问题等，展开了六次学术讨论，思想空前活跃。

描述：

