id: d787082f5a
标题：容国团的父亲的晚年生活
日期：1980-5-14
是否是时间段：false
作者：马兰
来源：
标签：四人帮,广东文革,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
容国团的父亲的晚年生活

马兰

十二年前，我国优秀的乒乓球运动员、教练员容国团由于遭受林彪、“四人帮”的迫害，在年华正茂的时候离开了我们。他的父亲容勉之失去了唯一的儿子。这些年来，这位年逾古稀的老人是怎样生活的？关心容国团的人都在关心着这位老人。

按照地址，我轻轻地叩响一个单元楼房的门。开门的是个小姑娘，四、五岁的样子，圆圆的脸庞，一双大眼睛。“爷爷，来客人了。”清脆的童音，使我心头一热，哦，老人不是孤独的。

走出来的正是容国团的父亲——容勉之。虽说他已有七十六岁的高龄了，但精神矍铄，腰板硬朗。

容勉之十五岁开始当童工，是一位参加过香港大罢工和广州公社起义的老海员。他对共产党领导下的新中国怀着真挚的情感。少年时期的容国团，经常在父亲所在的香港工联会海员工会俱乐部“康乐馆”打球。在海员叔叔们的关照下，容国团逐渐受到了爱国主义的教育。一九五六年，日本乒乓球队参加第二十三届世界乒乓球锦标赛后访问香港。在对抗赛中，容国团打败了刚刚获得世界男子单打冠军的荻村，蜚声海外。当时香港不少组织用极优厚的待遇来聘请容国团参加他们的球队。而老人毅然送儿子回内地，老人心想：祖国需要他。第二年，老人自己也携同老伴，一起回内地了。

开始，容勉之在广东省运动员训练基地的图书馆工作。后来，老伴病故，他就退休到北京和儿子同住。正当这位老人和儿孙团聚欢度晚年的时候，灾难却降临下来，一场惊心动魄的动乱夺去了他的亲人。容国团，这个为祖国捧回第一个奖杯的世界冠军离开了人间，留下了年轻的妻子、年幼的女儿和年迈的父亲。

失去亲人的悲痛自不必说，接踵而至的还有精神上的压力和经济的拮据。过去要好的朋友不敢来串门了，有的路上碰见了，也不敢打一声招呼。儿媳妇小黄曾是国家田径队运动员，在业余体校当田径教练，每月只有四十几块钱工资，加上老人二十多块钱退休金，生活够紧张的……。

然而，一个坚定的信念支持着他们：象容国团这样热爱社会主义的青年，决不是“修正主义苗子”，象容国团这样一心扑在革命事业上，为祖国争得了荣誉的人，决不是什么“敌人”。老人清楚地记得，一九五九年，容国团在我国乒乓球运动史上第一次夺得了男子单打世界冠军，一九六一年，又和战友们一起，第一次夺得了男子团体世界冠军，一九六五年，容国团作为女队教练，带领女队第一次夺得了女子团体冠军。这三个“第一次”，为祖国赢得了光荣。他会是“敌人”吗？不会，绝对不会。老人和他的儿媳妇都怀着坚定的信念，等待着为亲人昭雪平反的一天。

在最困难的年月，二十八岁的小黄毅然挑起了全家生活的重担。有人劝她为自己想想，她却说：“我是个青年人，吃点苦挺得住。老人年岁大了，在内地又没有其他亲人，后半辈子总要有人照顾，我们是一家人，我不照顾谁照顾？”小黄是一位具有中国妇女美德，善良、刚强的妇女，她顶住了种种压力，默默地忍受着悲痛，分担着老人的忧愁，在风浪中保全了这个家。她的行动，安抚了老人那颗破碎了的心。

随着岁月的流逝，小黄有了个对象。老人虽然暗暗地为她高兴，但是他的心又被新的悲伤攫住了，要是儿媳妇和小孙女离去了，剩下孤零零一个人该怎么生活啊？小黄懂得老人的心情，她早就安排好了：我们还是在一起，只是多一个人。

新的家庭组成了，新加入这个家庭的老李是北京师范大学的讲师，一个心地善良的男子，一家人亲亲热热，老人心里得到了安慰。

不久，老人肺病复发了。夜里，一阵阵咳嗽声揪着小黄的心。她劝老人去看病，起先老人不肯去，觉得自己一把年纪了，活不了多久，看病怪麻烦的。可小黄执意要他去看，并且扶着老人走东奔西找大夫。在北京市结核病医院碰到一个好大夫，他得知病人是容国团的父亲，立即接收老人住院。老人平时最喜欢看书报，住院期间闷得慌，更希望看到每天的报纸，老李象亲生儿子一样，每隔三两天去看望一次老人，给他送书送报。在住院的九个月里，人民日报一天没有缺。老人感激地说：他把我当父亲，我也把他当儿子。

小黄和老李对老人好，老人也十分体贴他们。老人在香港当过厨师，有着一手烹调好手艺。两口子工作忙，他就给全家做饭。中午老李不回家，老人总是把好菜好饭留到晚上吃。老李是山东人，一到星期日，就包饺子、馄饨，变着花样，用北方饭给老人调味。

后来小黄又有了个小女儿，因为妈妈、爷爷是广东人，这孩子取名叫小粤。现在，小女儿小粤在幼儿园，大女儿小秋在中学读书。

那年“三八”国际劳动妇女节，老李买了大蛋糕，回家送给“女同胞”——在这个家庭里女同志占多数呢。小黄把大蛋糕切开每人一份，第一块刚刚切下来盛到盘子里，小粤那双胖乎乎的小手就把盘子端起来，送到爷爷房里去了。看到这情景，老人心里比蛋糕上的奶油还香甜哪。

老人的心里还有一个最亲的亲人，那就是周总理。容国团夺得男子单打世界冠军回来，周总理接见了他，热情地祝贺和鼓励他。以后，当总理得知容国团被迫害逝世后，心情十分沉痛，指示一定要按政策办。总理对容国团的父亲也很惦记。总理的关怀温暖了老人的心。他把总理的像片端端正正地放在案头，以寄托自己的怀念之情。

粉碎“四人帮”以后，国家体委正式为容国团昭雪平反，并按政策规定发给家属抚恤金。现在，老人心情舒畅地过着晚年生活。

老人在谈话中说了一句成语：“爱屋及乌”。他解释说：古书上有：“爱人者，兼其屋上之乌。”人们喜爱为国争光的容国团，也尊重他的父亲。这几年，体委领导每年春节都来看望他。买菜时，售货员主动帮老人选菜；到银行去，银行的同志热情地问候老人身体情况。近年来经常有一些港澳朋友去看望他，也有不少港澳同胞来信询问老人的生活状况。最近，容勉之分别二十多年的七十八岁的哥哥，带着儿子、儿媳、女儿、女婿从香港来看望老人，共享家人团聚之乐。

一个老人失去唯一的儿子是悲伤的，但在我们这个社会里，大家尊重他，照顾他，弥合了他心中的创伤，使他重新获得一个融洽、温暖的家。这，正是我们今天社会主义的道德风尚。

（原载《新体育》第五期，新华社发，有删节）

描述：

