id: d78a322dcc
标题：揪出“四人帮”，人民精神大解放  二七机车车辆厂职工愤怒声讨“四人帮”阴谋篡党夺权的滔天罪行，决心以抓革命、促生产的优异成绩，表达对华主席为首的党中央的热烈拥护
日期：1976-11-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,华国锋,四人帮,夺权,农业战线,工业战线,革命大批判,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
揪出“四人帮”，人民精神大解放

二七机车车辆厂职工愤怒声讨“四人帮”阴谋篡党夺权的滔天罪行，决心以抓革命、促生产的优异成绩，表达对华主席为首的党中央的热烈拥护

新华社一九七六年十一月二十七日讯　具有光荣革命传统的北京长辛店二七机车车辆工厂职工，热烈欢呼华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，热烈庆祝以华主席为首的党中央在王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”阴谋篡党夺权的危急时刻一举粉碎了这个反党集团，挽救了我们的党，挽救了我们的国家，为党为人民立下了不可磨灭的功绩。在厂党委领导下，一个声讨、揭发、批判“四人帮”滔天罪行的高潮，正在全厂蓬勃兴起。工人们高兴地说：揪出“四人帮”，人民精神大解放；华主席不愧为毛主席亲自选定的接班人，不愧为伟大、光荣、正确的中国共产党和中国人民的领袖。我们一定要紧跟领袖华主席，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

王张江姚反党集团，为了篡党夺权，复辟资本主义，疯狂地破坏毛主席抓革命，促生产的伟大方针。二七厂职工提起“四人帮”这一罪行，无不咬牙切齿，恨之入骨。大家说，我们以阶级斗争为纲，积极发展生产，搞好社会主义建设，为巩固无产阶级专政创造物质基础，而“四人帮”一不会做工，二不会种地，三不会打仗，却大放厥词，动不动就对人扣帽子、打棍子，千方百计破坏革命、破坏生产，压制群众的社会主义积极性，真是反动透顶。解体车间的干部们回忆说，去年，敬爱的周总理遵照毛主席指示，在四届人大提出在本世纪内实现农业、工业、国防和科学技术现代化的目标时，我们真是欢欣鼓舞。接着中央号召铁路运输要做到安全正点，当好先行官。为了适应铁路运输发展的需要，铁道部给我们厂分配了增修九百台货车的突击任务，厂党委也制定了要在一九八○年达到年产一百台内燃机车的规划。那工夫，我们学习无产阶级专政理论和生产都搞得热火朝天，有的人白班连夜班，有的人活不完不走，没有谁叫苦叫累，真有一股子大跃进的劲头。大伙说，社会主义是干出来的，不干不是真革命。可是，不到两三个月，“四人帮”控制下的舆论工具兜头一瓢冷水泼下来，污蔑说这是搞“唯生产力论”，是“为资产阶级重新登台作嫁衣裳”。他们把革命和生产割裂开来，把领导和群众对立起来，大搞唯心主义的形而上学。你抓革命、促生产，他说你“只抓目不抓纲，光拉车不看路”；你把铁路运输搞上去了，他就说你“火车正点了，路线跑偏了”，甚至鼓吹“宁开社会主义晚点车，不开修正主义正点车”的奇谈怪论。总之，在“四人帮”眼里，大干社会主义有罪，大干社会主义该死，因此谁大干就打击谁，真是颠倒黑白，混淆是非。

工人们在批判中愤怒指出，就在“四人帮”反党篡权阴谋被粉碎的前几天，大野心家、阴谋家江青窜来二七厂放毒时还胡说什么毛主席没有讲过把国民经济搞上去这句话，明目张胆地反对伟大的领袖和导师毛主席，破坏毛主席抓革命、促生产的伟大方针。要是按照他们胡说的那一套搞下去，工人不做工，农民不种地，岂不是要八亿人民喝西北风、穿麻袋片吗？我们工人阶级眼睁睁看着国民经济遭受“四人帮”的破坏，真是憋足了一肚子的气啊！机一车间党支部书记张耀说：“四人帮”披着革命的外衣，实际上搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计，千方百计地想篡夺党和国家的最高领导权，他们完全是一伙假革命的反革命。机二车间党支部书记寇胜春说：马克思早就指出：“任何一个民族，如果停止劳动，不用说一年，就是几个星期，也要灭亡”。（《致路·库格曼》，《马克思恩格斯选集》第4卷第368页）毛主席也教导我们：“社会主义革命的目的是为了解放生产力。”“四人帮”疯狂地反对马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，在革命和生产的关系上故意把人们的思想搞乱，妄图把社会主义经济搞垮，然后嫁祸于中央和地方的领导干部，实现他们篡党夺权的狼子野心。不把“四人帮”打倒，我们就要亡党亡国，就要千百万人头落地，社会主义江山就要改变颜色。

毛主席教导我们：“无政府状态不符合人民的利益和愿望”，“不允许任何破坏纪律的现象存在”。可是王张江姚“四人帮”利用他们控制的舆论工具，打着反对“管卡压”的旗号，大肆散布无政府主义的细菌，破坏企业中合理的规章制度，破坏生产的正常秩序，使有的企业出现有章不循或无章可循的现象，严重地影响了社会主义生产的迅速发展。二七厂职工对“四人帮”在这方面的罪行进行了深刻的揭发和批判。

机二车间主任魏天书说：合理的规章制度是劳动人民在长期生产实践中积累的经验的总结，是客观规律的反映。在组织生产的过程中，既要有先进思想作指导，同时也要严格执行各种合理的规章制度和操作规程，这样才能更好地贯彻“抓革命，促生产”的方针，保证产品质量和安全生产。生产科调度组组长王国英和机二车间技术员曲信德在批判中说，文化大革命中毛主席派到我们二七厂来的军宣队，遵照“鞍钢宪法”的原则，学习大庆的先进经验，发动群众改革了不合理的规章制度，建立和健全了包括岗位责任制在内的许多符合生产要求的规章制度，因而促进了生产的发展。但是“四人帮”却不分青红皂白地反对加强企业管理，反对建立和健全合理的规章制度。他们蓄意制造干部和工人之间、工人和工人之间的对立，破坏社会主义的生产关系，使干部不敢管理生产，不敢领导生产，造成生产上的无政府状态，破坏国民经济，他们真是一帮祸国殃民的害人虫。一位老工人感慨地说：“四人帮”叫喊什么反对“管卡压”，这完全是他们耍的花招，这叫做嘴甜心毒。他们表面上抬高工人，说工人是工厂的主人，实际上是在打击工人的社会主义积极性，破坏生产，瓦解无产阶级专政的物质基础。他们这样做，就是为了改变我们国家的颜色，复辟资本主义。他们上了台，资本主义复辟了，我们工人那里还谈得上当什么“主人”呢？

“四人帮”自己过着资产阶级的腐朽生活，任意挥霍国家资财，却到处侈谈限制资产阶级法权，对提出要关心职工生活的人乱打“福利主义”的棍子。二七厂的工人们说，毛主席一贯教导我们要关心群众生活，注意工作方法。在井冈山地区，在陕北，他老人家都十分关心改善军队、干部和群众的生活。可是，“四人帮”却不许提解决职工生活问题的措施，这些家伙真是地地道道的贵族老爷。厂党委常委、厂革委会副主任尹殿阁说：“四人帮”动不动就批这个大搞物质刺激，批那个刮经济主义妖风，其实大搞物质刺激，大刮经济主义妖风的不是别人，正是他们自己。我们反对刘少奇的“物质刺激”，同时要真正关心工人的生活，彻底肃清“四人帮”在这个问题上散布的流毒和影响。

二七厂职工通过声讨、批判“四人帮”猖狂破坏毛主席抓革命、促生产伟大方针的罪行，进一步认清了革命人民和“四人帮”之间的斗争，是无产阶级对资产阶级、马克思主义对修正主义的两个阶级、两条路线的你死我活的斗争。干部、工人们表示，在今后斗争中，要进一步划清反动的“唯生产力论”同抓革命、促生产，资本主义的“管卡压”同社会主义的企业管理，腐蚀工人的福利主义同关心职工生活之间的界限，坚定不移地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，把“四人帮”的修正主义路线批深批透，批倒批臭。

目前二七厂到处是一派热气腾腾的动人景象，学习马列著作、毛主席著作的空气格外浓厚，革命大批判的高潮一浪高过一浪，生产捷报频传。广大职工决心以抓革命、促生产的优异成绩来表达对以华国锋主席为首的党中央的支持和拥护。

描述：

