id: d78b7f9993
标题：书记挂帅，全党动手，进一步搞好计划生育
日期：1978-7-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
书记挂帅，全党动手，进一步搞好计划生育

最近，国务院召开了计划生育领导小组会议，着重讨论了如何实现华主席提出的争取在三年内把我国人口自然增长率降到百分之一以下的任务。国务院还决定在明年适当的时候召开全国计划生育工作先进集体、先进个人代表会议。这对于当前的计划生育工作，将是一个很大的促进。

我们的计划生育工作，是一项十分艰巨而又光荣的任务，它关系到整个中华民族，关系到四个现代化，关系到伟大的共产主义事业。这项工作的好坏，影响是深远的、长久的。民族要生存，要发展，人类要繁衍子孙后代，这是正常的规律。问题是人类应该怎样来发展自己？是无政府状态地盲目地发展呢，还是自觉地有计划地发展？我国是一个社会主义国家，国民经济是有计划按比例发展，人口也应纳入国家计划，有计划地增长。在历史上，人类的生育完全是无政府状态，自己不能控制自己。在我们社会主义的中国，应该把这种状况改变过来，做到有计划的生育。早在一八八一年，恩格斯就提出了在社会主义和共产主义社会中对人口生产实行计划调节的光辉思想。毛主席发展了这一思想，为我们的计划生育工作制定了一系列的方针政策，指出“人类要控制自己，做到有计划地增长”，“计划生育，要公开作教育”，“计划生育，也来个十年规划。”周总理非常关心并亲自部署这一工作，指示我们：“计划生育是进步的，是共产主义的”，“使我们中国人口能有计划的生育，是一个伟大的事业。”华主席在任国务院计划生育领导小组组长期间，对这项工作抓得很紧，指出：“共产党要管革命，管经济建设，还要管人口发展。”在五届人大的政府工作报告中，华主席又深刻地阐述了计划生育对于加速实现社会主义四个现代化的重要性，并提出了新时期计划生育工作的任务，指出：“计划生育很重要。有计划地控制人口的增长，有利于国民经济的有计划发展，有利于保护母亲和儿童的健康，有利于广大群众的生产、工作和学习，必须继续认真抓好，争取在三年内把我国人口自然增长率降到百分之一以下。”五届人大通过的新宪法规定：“国家提倡和推行计划生育”，第一次把计划生育作为公民的一项基本权利和义务载入了国家的根本大法。我们对毛主席、周总理和华主席的一系列重要指示，必须坚决落实；对新宪法的规定，必须认真遵守；对华主席提出的新时期计划生育工作的任务，必须如期完成。

我们的实践证明，人类是可以控制自己的，可以做到在调节物质生产的同时调节人类自身的生产。我们搞计划生育，就是要有计划地调节人口的增长速度，使它与国民经济，首先与农业生产的发展速度相协调，相适应。根据我国的情况，我们要控制人口的增长，要求晚婚和生育的子女少一点，稀一点，教养得好一点。我们对不同地区有不同的要求，人口稠密、出生率高的地区，特别要提倡、推行晚婚和节制生育；一些人口稀少的少数民族地区，则采取有利于人口增长的适当措施，对有节育要求的也给予指导和帮助。我们是在发展生产、提高人民生活水平的基础上，在加强妇幼卫生和儿童保育工作、提高人民健康水平的基础上，调节人口出生率，降低人口死亡率，达到有计划地控制人口增长。这样做，完全符合人民群众的利益，也完全符合新时期总任务的要求。我们认为，人主要是生产者，同时也是消费者，人口增长和人口数量的变化，可以促进或者延缓社会的发展。我国人口众多，基数大，增长快，但工农业生产水平还不高，如果不加以有计划的控制，让人口盲目发展，增长过快，势必给国家和人民加重负担，冲击国民经济计划，影响国家建设速度，影响人民生活，影响人民健康，延缓实现四个现代化的进程。只有一方面努力发展生产，发展教育和科学文化事业，一方面积极控制人口的增长速度，使人口的增长保持在一个合理的水平上，才能增加国家积累，实现经济和文化建设的高速度，并且不断地改善人民生活，增进人民健康。总之，计划生育是关系到国民经济全局，关系到科学文化水平的提高，关系到中华民族更加繁荣兴旺的一项长期的战略任务。

当前，我们的任务就是要在三年内把全国人口自然增长率降到百分之一以下，并且争取稳定在一个较低的水平上。这是可以做到的，但又是十分艰巨的。近几年来，我国的计划生育工作，在各级党委的领导下，在广大医药卫生、妇幼保健人员和干部、群众的共同努力下，取得了很大成绩，人口自然增长率逐年下降。北京、上海、天津、四川、河北、辽宁、山东、江苏、湖北等九个省市的人口自然增长率，已经降到百分之一以下。这些地方已经做到的，其它地方经过努力也完全可以做到。但是，我们不能自满，不能松劲，不能掉以轻心。

应该看到：在目前人口自然增长率已经降低了的基础上再往下降，比过去的难度要大；“四人帮”的流毒和孔孟之道的影响，在许多人的头脑里还不同程度的存在，早婚、多育的现象在一些地区还有相当比重。因此，必须下大的决心，出大的力量，才能把这个工作搞好。如果自满、松劲，人口自然增长率就不仅不能继续下降，而且有可能回升。

搞好计划生育，我们的方针是：书记挂帅，全党动手，宣传教育，典型引路，群众运动，加强科研，提高技术，措施落实，持之以恒。这里，关键是加强党委的领导，实行书记挂帅，全党动手。各级党委要把计划生育工作列入党委的重要议事日程，纳入国民经济计划，纳入农业学大寨、工业学大庆的规划，一年讨论几次，大抓几次，常抓不懈。书记挂帅，就是要第一书记亲自抓，要有一名书记或副书记分管这项工作。全党动手，就是要在党委的统一领导下，把各有关部门的力量动员和组织起来，共同做好计划生育工作。各级干部、党员、团员要自觉地实行晚婚和节育。同时，要充实加强计划生育工作部门，负责抓好日常工作。

同其它工作一样，计划生育工作也受到林彪、“四人帮”的干扰破坏。林彪、“四人帮”及其党羽，在婚姻、生育问题上煽动无政府主义，胡说什么“计划生育是婆婆妈妈的小事”，攻击党委抓计划生育是“忘纲忘线”、“不务正业”，诬蔑提倡“晚、稀、少”是“管、卡、压”，胡说“用电影宣传计划生育欠妥”，反对公开作教育，破坏计划生育工作。粉碎“四人帮”以来，我们对这种种谬论虽然作了批判，但其流毒还在，必须继续深入揭批，使广大干部和群众分清路线是非，进一步调动搞好计划生育的自觉性和积极性。

计划生育是在婚姻、家庭、生育领域里破旧立新、移风易俗、改造社会的一场深刻革命。我们的国家是从半封建社会来的，“重男轻女”、“多子多福”等孔孟之道和旧的传统观念，至今仍然影响着很多干部和群众，仍在对计划生育进行抵制。肃清孔孟之道的影响，改变旧的传统观念，就必须大造革命舆论，大张旗鼓地开展宣传教育工作，充分发动群众。没有群众的自觉，没有群众的力量，计划生育是搞不起来的。现在，宣传教育工作是一个薄弱环节，要迅速赶上来。我们一定要在提高群众自觉性上下功夫，要在充分发动群众的基础上落实生育规划，不能简单从事，更不能强迫命令。要发扬党的政治思想工作的优良传统，针对不同的思想，具体分析，把工作做深做细。要善于用典型引路，大力表彰先进，形成以晚婚和节育为荣的新风尚。要把工作做到每家每户，做到每一个人，不仅要做妇女的工作，更要做男同志和老年人的工作，使大家都来作计划生育的促进派。要坚决实行男女同工同酬，要提倡男到女家结婚落户，积极办好幼托组织，照顾好孤寡老人。其它社会经济政策，也应注意有利于调动群众实行计划生育的积极性。

科学研究和技术指导工作也要赶上来，尽快落实有关计划生育的科研规划，研制和提供安全、高效、方便、经济的避孕药具，并畅通供应渠道，保证群众需要，从技术和物质方面来保证计划生育工作的开展。计划生育工作也要“预防为主”，就是“避孕为主”。节育方法要因人制宜，以达到避孕为目的，不能强求一律。手术要由经过考核的医务人员进行，提高质量，保证受术人员的健康，切不可马虎从事。我们还要重视和加强妇幼卫生工作，保护母亲和儿童健康。孩子健康了，父母减少了后顾之忧，就会促进计划生育工作的开展。

让我们迅速行动起来，为实现华主席提出的新时期计划生育工作的任务而努力奋斗！只要认真地总结经验，发扬成绩，克服缺点，积极工作，方法对头，我们的任务一定能够实现。

描述：

