id: d78b065bc3
标题：坚决听从华主席的指挥
日期：1976-11-24
是否是时间段：false
作者：装甲兵某部党委
来源：
标签：华国锋,毛泽东,四人帮,北京文革,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决听从华主席的指挥

装甲兵某部党委

华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席的特大喜讯和以华国锋主席为首的党中央一举粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团的胜利捷报，从首都北京传到我们部队后，从当年跟随毛主席南征北战的老同志，到无产阶级文化大革命中涌现出来的新干部，都沉浸在无比兴奋的欢乐之中。广大指战员举行各种盛况空前的庆祝活动，最热烈地欢呼伟大的中国共产党又有了自己的英明领袖，欢呼我们伟大的中国人民解放军又有了自己的英明统帅；最强烈地声讨王张江姚

“四人帮”反党集团的滔天罪行。

大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。我们部队是我军最早建立的一支坦克兵部队。几十年来，我们跟随伟大领袖毛主席从胜利走向胜利。一九四九年三月在北京西苑机场受到毛主席亲切检阅。在辽沈战役和平津战役中，我们坚决执行毛主席亲自制定的作战方针，配合兄弟部队，取得了辽沈和平津战役的伟大胜利。在抗美援朝战争中，我们部队涌现了“功臣号”坦克、“马良山战斗大功连”、“钢铁英雄董来扶”等大批功臣、模范，多次派代表见到伟大领袖毛主席。回顾我们人民装甲兵从无到有，从小到大，从弱到强逐步发展壮大的战斗历程，每前进一步都是毛主席革命路线的指引，都闪耀着毛泽东思想的光辉。有英明的领袖和伟大的统帅毛主席的指挥，我们党才有今天，我们的人民才有今天，我们的军队才有今天。我们在斗争实践中深刻认识到党的领袖的伟大作用。毛主席与我们永别了，他老人家把领导革命的重担交给了华国锋主席。我们和全党全军全国各族人民一样，对敬爱的领袖和统帅华国锋主席无限信赖，衷心拥护，对未来充满必胜的信心。

华国锋主席是伟大的领袖和导师毛主席亲自选定的无产阶级革命事业的可靠接班人。今年七月，唐山、丰南一带发生强烈地震，人民的生命财产受到严重损失。华国锋同志坚决按照毛主席指示办事，排除“四人帮”对抗震救灾的破坏和干扰，带领全国人民战胜震灾。在抗震第一线，我们亲眼看到华国锋同志率领中央慰问团，亲临灾区进行慰问，深入工厂、农村、机关、部队和居民家庭，同灾区人民亲切交谈，把毛主席、党中央的关怀和温暖送到灾区人民的心窝里。这充分表达了华国锋主席执行毛主席革命路线最坚定，同亿万人民心连心。

华国锋主席是领导我们沿着毛主席的革命路线胜利前进的掌舵人。王张江姚“四人帮”反党集团，祸国殃民，罪大恶极。如果“四人帮”篡党夺权的阴谋得逞，不知要把中国人民推到什么样的危难境地，我们的国家不知要倒退多少年！华国锋同志为首的党中央继承毛主席的遗志，代表全党全军全国各族人民的心愿，一举粉碎了王张江姚“四人帮”反党集团的罪恶阴谋，挽救了我们的党，挽救了我们的军队，挽救了我们的国家，使我国人民避免了一场严重的灾难。我们全体指战员越想越感到这一伟大的历史性胜利的意义重大，越是打心眼里纵情欢呼这一伟大胜利。我们决心紧跟以华国锋主席为首的党中央，坚决贯彻执行毛主席的建军路线，加强部队建设，随时准备歼灭一切敢于来犯之敌，充分发挥人民解放军无产阶级专政的柱石作用。我们决心以实际行动誓死捍卫毛主席的革命路线，誓死保卫以我们敬爱的领袖和统帅华国锋主席为首的党中央！

描述：

