id: d78bc3223f
标题：公社社员上山采集　商业部门边购边运  各地土特产品收购量猛增  全国茶叶采购工作超额完成了年度计划
日期：1959-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
公社社员上山采集　商业部门边购边运

各地土特产品收购量猛增

全国茶叶采购工作超额完成了年度计划

新华社讯　各地商业部门在大抓棉、麻、烟、茶等主要农产品收购的同时，土特产品的收购也取得了很大成绩。在第三季度内，全国商业系统土特产收购总额达八亿余元，相当于上半年收购总额的80％，比去年同期增长了一倍以上。大部分地区超额完成了三季度收购计划，有些专区、县提前三个月完成和超额完成全年收购计划。

在党委的统一领导下，本着“大小都抓，主次兼顾”的精神，充分发挥人民公社的优越性，根据各种土特产采集特点，开展群众性的突击采集运动，是做好土特产品收购工作的基础。贵州省镇远县羊场人民公社9月10日组织了四千余人上山采集五倍子，一天就收购了鲜五倍子六万余斤，相当于去年全年收购总额。最近四川省忠县组织了三十五万余人上山采集，到10月16日止，已收购各种野生植物原料二千六百五十万斤，比去年同期增长近二倍，提前超额完成了全年采购计划。在土特产品的采购过程中，各地强调政治挂帅、加强宣传动员工作，同时贯彻执行按劳分配、多劳多得的原则。

为了做到边生产、边收购、边加工、边调运，商业部门充实了采购机构，增设了采购点，采取固定收购与流动收购相结合，收购土特产品与供应生产资料和生活资料相结合的方法，大大地便利群众出售。湖北恩施县采取一手抓采购、一手抓运输，仅9月份就运出土产品和废品一千多吨。浙江省7月至9月调出的毛竹比上半年增加了一倍多，供应上海、江苏、河南等地手工业、渔业和农业生产的需要。

据新华社23日讯　今年全国茶叶采购工作在去年大跃进的基础上继续跃进。到10月15日为止，全国茶叶年度采购计划已超额完成，数量比去年增长5.9％。进度较快的浙江、贵州、江苏等省已超额完成年度计划的10％到60％，四川、云南、贵州、浙江等省的采购量比去年同期增长了20％到一倍。现在各地采购部门正在力争提前实现超过采购计划10％的目标而奋斗。

今年茶叶继续实现大跃进，是各级党委重视并加强领导的结果。四川、云南、浙江、安徽、贵州等省省委亲自抓茶叶。许多省都由省委、省长亲自主持召开茶叶会议。各主要茶区从专区、县、公社直到生产队都在党委领导下建立了生产、采购、调运的统一领导机构，抓组织、抓计划、抓措施、抓行动、抓效果，从而大大鼓舞了社员劳动热情，劳动效率显著提高。轰轰烈烈的开展秋茶丰产运动，是今年超额完成茶叶采购计划的关键。运动开展前，有些人只按历史习惯办事，认为秋茶油水不大，说采秋茶花工大，收入少，不合算，有的则干脆反对采秋茶。各地针对采秋茶的保守思想展开鸣放辩论，纠正了种种右倾情绪，同时提出了“大采摘大培育”的口号，组织了大批劳力突击秋茶。福建省福安专区在战胜8、9月台风暴风的同时，紧接着开展“千担日、万担周”的突击运动，出动十万人采茶制茶。规模空前的秋茶突击运动，创造了史无前例的丰产奇迹。

为了及时加工，各地本着土洋结合两条腿走路的方针，建立大量新型的、使用动力的茶叶初制厂（所），添置了大量制茶机械，普遍推行了双手快速采茶，培养了大批采茶能手，安徽、湖南、云南、湖北等省学会双手采茶的就有三十多万人，采茶工效普遍提高50％到一倍以上。

现在各茶区在欢庆今年丰收的同时，紧接着展开大规模的茶园冬耕培肥工作，为明年的更大丰收有力地打下基础。（附图片）

山东省益都县商业部门在收购工作中作到了边收购、边调运。这是他们将收购的大批烤烟送到杨家庄火车站，准备外运。　新华社记者　武华摄

描述：

