id: d78c48d9ef
标题：扎根苗岭——记贵州省剑河县南哨医疗小分队
日期：1971-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,贵州文革,上海文革,革命委员会,上山下乡,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
扎根苗岭

——记贵州省剑河县南哨医疗小分队

在苗岭山区，清水江畔，人们经常可以看到一支为各族贫下中农治病送药的医疗队伍，这就是贵州省剑河县南哨医疗小分队。

这支医疗小分队，是由上海市医学院、校的二十九名男女青年学生组成的。三年多以来，他们在农村的广阔天地里，经风雨，见世面，接受贫下中农的再教育，全心全意为贫下中农服务，受到了贫下中农的热情赞扬。

壮　志　凌　云

一九六七年秋，上海第一医学院的革命师生遵照毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大指示，掀起了上山下乡，为五亿农民防病治病的热潮。共产党员、一九六六年届毕业生周剑萍，心情格外激动。这个工人家庭出身的女青年，串连了一些本届毕业生和其他年级的同学，在一起学习毛主席的光辉指示，批判刘少奇的反革命修正主义教育路线和医疗卫生路线。大家说，在资产阶级知识分子统治的旧学校里，这个系，那个系，就是与三大革命运动没联系；这门课，那门课，就是不讲为工农兵服务这一课。十多年来，我们不知道工人怎样做工，不懂得农民怎样种田，这样下去，怎么能为人民服务呢？他们还回顾了一九六五年的一场斗争。那时，他们中间有的人接到山区贫下中农的来信，了解到山区缺医少药的困难，曾自动组织起来，要求到农村干革命。可是，一小撮走资派却说：“上海医学院是医学学府，不许擅自行动。”在刘少奇反革命修正主义教育路线的控制下，他们革命的愿望未能实现。现在，他们的心愿终于实现了，他们怎么能不欢欣鼓舞！

大家纷纷表示决心，到山区农村去，为贫下中农服务一辈子！共产党员、一九六六年届毕业生孙有余说：“在旧社会，我妈妈生了十个孩子，由于无钱治病，死了七个。解放后，我们从政治上经济上翻了身，可是，刘少奇推行反革命修正主义医疗卫生路线，农村仍然缺医少药。我的一个弟弟得了急病，外祖父摇船三十多里送弟弟进城看病，还没等挂上号，弟弟就断了气。我一定要响应毛主席的号召，走与工农兵相结合的道路，全心全意为广大劳动人民谋幸福。”他们决心成立一支医疗小分队，到贵州高原安家落户。他们贴出决心书以后，立即得到了上海市革命委员会的坚决支持和亲切关怀，得到了广大革命师生和革命家长的热烈赞同和鼓励。

一九六八年二月，医疗小分队的二十几名男女青年，满怀革命的豪情壮志，背负着党和人民的殷切期望，踏上了为改变农村缺医少药面貌而斗争的征途。

落　地　生　根

医疗小分队来到剑河县南哨公社安家落户的消息，象春风一样，很快传遍了苗岭山区。居住在这里的苗、侗、汉等各族贫下中农，爬山涉水，敲锣打鼓，象迎接亲人一样接待了这批来自祖国东海之滨的青年。他们奔走相告：“毛主席给我们派来了医生！”

有的贫下中农听说苗岭深山来了上海的“大夫”，立即把瘫痪多年的老大爷、双目失明的老妈妈、久病不起的小孩子，一个一个地抬到了医疗小分队的住地，要求马上给予治疗。解放前，这里一无医，二无药，巍巍的苗岭，不知埋下了多少穷人的尸骨；解放后，叛徒、内奸、工贼刘少奇又极力推行反革命修正主义医疗卫生路线，使广大贫下中农仍受着缺医少药的痛苦。今天，当他们见到了毛主席派来的医生，是多么高兴啊！医疗小分队的队员们立刻投入了战斗，给贫下中农医病送药，从早到晚忙个不停。

“世界观的转变是一个根本的转变”，前进的道路不是平坦的。小分队干了一段时间以后，有的人产生了怕苦怕累的思想。这里开门见山，出门爬山，山外有山，比起上海的城市生活，条件确实艰苦。医疗小分队的领导小组便带领队员们，经常到贫下中农当中去，和贫下中农一起生活，一起学习和劳动，请老贫农讲家史、村史，忆苦思甜，进行阶级教育。队员们看到大田生产队十二户贫下中农劈山引水，苦战三个冬春，从悬崖陡壁上开出一条长五千多米的盘山引水渠，改变了一穷二白的面貌；在抗洪救灾战斗中，他们看到一位老贫农摇船赶去抢救集体财产，而对自家的房屋被淹却不在意。这一桩桩一件件，激励着他们在思想革命化的大道上阔步前进。他们反复学习了毛主席的教导：“什么叫工作，工作就是斗争。那些地方有困难、有问题，需要我们去解决。我们是为着解决困难去工作、去斗争的。越是困难的地方越是要去，这才是好同志”，决心扎根苗岭一辈子，继续革命永向前。

小分队有一位一九六六年届毕业生张永信，在学校时，成天废寝忘食地钻在图书馆里翻资料，作笔记，想着个人成名成家。在无产阶级文化大革命中，他提高了觉悟，申请参加了医疗小分队。来到农村，他和贫下中农一起生活和劳动，参加社会调查和医疗实践，不怕苦，不怕累，勤勤恳恳为贫下中农服务。有一次，他和小分队的另一个队员在巡回医疗中，翻山越岭，连续三天两夜行走了二百四十多里山路，救活了三个垂危的病孩。每当他们治好一个病孩后，贫下中农总是握住他们的手激动地说：“感谢毛主席！感谢毛主席派来的好医生！”这时，他更加感到，背着药箱跑山沟，串村寨，虽然苦一些，可是为各族贫下中农防病治病，这是多么崇高、多么有意义的工作啊！

小分队的队员们，在思想感情上几乎都经历了张永信这样的变化。他们想贫下中农所想，急贫下中农所急，每次出诊总是尽快地赶到病人家里治病送药。

医疗小分队在思想革命化的道路上前进了，他们在工作中做出了成绩，受到了贫下中农的称赞和上级的表扬。一九六九年国庆二十周年，他们的代表幸福地登上了天安门城楼，见到了伟大领袖毛主席。

在成绩和荣誉面前，在一片赞扬声中，医疗小分队有的成员滋长了骄傲自满情绪，放松了思想改造。小分队立即进行了开门整风。贫下中农带他们到当年工农红军长征时走过的老山界去，对他们进行革命传统教育。小分队的队员们表示：继承红军先烈志，革命红旗扛到底！一点成绩，十倍虚心；一分荣誉，十分责任。

开　花　结　果

医疗小分队在前进，他们为党为人民不断作出了贡献。三年多来，他们身背药箱，走遍了太拥区六个公社的每个村寨，诊治病人两万多人次。他们还在当地各级革委会和医疗卫生部门的领导和支持下，采取

“请进来”、“走出去”等办法，举办了“赤脚医生”学习班，为各族人民培训了自己的卫生员。现在，太拥区各个公社已普遍建立了合作医疗制度，每个大队和村寨都有了自己的“赤脚医生”。一个群众性的防病治病队伍正在形成，侗村苗寨呈现出一派兴旺景象。

一个仲夏的深夜，南哨公社章汉大队苗寨的一位老贫农，点着火把，来到小分队住地敲门，说他家孩子患麻疹，高烧不省人事，要求派医生去他家治病。小分队立即派出了两个人出诊。从小分队住地到章汉苗寨二十多里，全是羊肠小道，要翻越两座山，走了三个多小时，黎明前才赶到病家。他们来不及擦把汗，就开始了紧张的抢救工作，然后又在病儿身旁守护了一天一夜。经过精心的治疗和护理，小孩的病情有显著好转，他们才离开。

在三年多的医疗实践中，医疗小分队的技术水平有了很大提高，学到了许多过去在学校里学不到的东西。现在，在医疗设备简陋的条件下，他们不仅能诊治农村中的多发病、常见病，而且还能诊治一些疑难病。过去他们从未拿过手术刀，现在能成功地进行胃大部切除、子宫全切除、肠吻合、二十六斤肿瘤摘除等难度较大的外科手术。

在创造祖国统一的新医学、新药学的斗争实践中，他们爬高山，攀悬崖，穿行于原始森林之中，为革命采集中草药，为人民搞中草药试验。贫农家庭出身的共产党员钟秀清，为采集中草药和收集民间验方、偏方，风里来，雨里去，一年之中，有一半以上的时间是登群山，访千家，尝百草，做试验。近两年来，他跑遍了太拥区所有村寨，步行了一万多里崎岖小路。他原来不识中草药，经过实践摸索，现在能认识和掌握四百多种中草药，成了群众所欢迎的既会西医、又会中医的好医生。他说：“为人民谋福利，我愿踏破万重山。”三年多来，全队已采集各种中草药干品五千多斤，收集民间验方、偏方两千多个。经过反复实践，他们总结出治疗“咳、泻、伤”等农村常见病和一些疑难病症的方剂，并制成各种膏、丸、散等几十种中草药成药，运用中西医结合的方法，为山区人民防病治病。这些成药又经济，又实惠，受到了各族人民的欢迎和好评。

新华社通讯员

新华社记者

描述：

