id: d78e0aff10
标题：我们是如何巩固民办学校的
日期：1969-5-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,教育革命,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们是如何巩固民办学校的

我们芙蓉公社广大贫下中农，遵循毛主席关于“在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校”的伟大教导，在较短时间内，办起了新型的“五·七”小学五十八所，初中七所，高中一所，入学率达到百分之九十八。

毛主席教导我们：“不能认为新制度一旦建立起来就完全巩固了，那是不可能的。需要逐步地巩固。”事实正是这样，我们“五·七”学校巩固、发展的过程，就是两个阶级、两条道路、两条路线斗争的过程，也是用毛泽东思想统帅一切，不断斗私批修，战胜旧的习惯势力的过程。

火线办学，火线巩固

毛主席教导我们：“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。”一小撮阶级敌人眼望着贫下中农掌握了教育大权，就心怀敌意，恣意破坏。向阳大队有个坏家伙公开跳出来说：“箩大的字都认不得一担的人管学校，是误人子弟。”我们领导群众大查敌情，揪出了破坏教育革命的阶级敌人，并以他们为活教材，深刻批判大叛徒刘少奇的“智育第一”、“读书做官”等反革命修正主义黑货，大大提高了贫下中农掌管文权的自觉性和积极性。他们说：“‘五·七’学校读的是毛主席的书，使学生思想红；讲的是阶级斗争课，使学生不忘本；学生经常劳动就不会变色；真是培养我们贫下中农好后代的好学校。”他们立即把自己未上学的小孩送进“五·七”学校。我们深深体会到：不狠狠打击阶级敌人，学校就办不好；不彻底肃清刘少奇反革命修正主义教育路线的流毒，学校就不巩固。

掌好文权，认真管校

“五·七”学校建立起来后，有些干部认为自己文化水平不高，没有管过教育，怕知识分子难领导，怕“瞎指挥”，有卸担子思想。有的干部对教师说：“办校是我们的事，学校办起来了就是你们的事了。”因此影响了“五·七”学校的巩固。

针对这种情况，我们举办了好几次毛泽东思想学习班，组织干部认真学习、深刻领会毛主席的教育革命思想，反复讨论贫下中农掌好文权的重大意义，并且总结出管好教育的三大有利条件：一、贫下中农管理学校是毛主席的伟大号召，上有毛主席撑腰；二、我们是贫下中农派来管理学校的，下有贫下中农支持；三、从前没有管过教育，旧框框少，正好管理新学校。这样一分析，一总结，进一步帮助干部明确了掌好文权的重大意义，树立了掌好文权的信心。

走出课堂，形式多样

“五·七”学校办起来后，普遍存在这样一个问题：一村、一校、一教师、多年级，学生年龄大小不一，程度参差不齐。采取轮流教学，一个上午，每个年级教不了一个小时。采取统一教学，按照低年级学生水平，高年级学生听得无味；按照高年级学生程度，低年级学生听不懂，课堂纪律也很难维持。怎么办？我们遵照毛主席关于“练兵方法，应开展官教兵、兵教官、兵教兵的群众练兵运动”的教导，采取了如下做法：一方面，请贫下中农担任固定和不固定的兼职教师，这几班学生在校学政治、学文化，那几班学生就在贫下中农家里或田间，由贫下中农兼职教师讲阶级教育课或生产劳动课。另一方面，在高年级学生中培养一批“小干部”、“小先生”，在教师上高年级课时，由“小干部”或“小先生”带领低年级学生识字、教唱革命歌曲；教师给低年级学生上课时，高年级学生就由“小干部”率领，组织自学或参加劳动。这样，既加强了学生的团结，培养了集体主义精神，也锻炼了“小干部”、“小先生”的工作能力和组织能力，又解决了教师教学的困难。贫下中农称赞这是走群众路线的好方法。

但是，这种方法还不能完全解决放牛、搞家务、带孩子这部分儿童的上课问题。因此我们遵照毛主席关于“在教育工作方面，不但要有集中的正规的小学、中学，而且要有分散的不正规的村学、读报组和识字组”的指示，又创办了半日制、早晚班、识字班、牧童班和送字上门的家庭班。贫下中农人人是教师，田间、工地处处是课堂。由于学习班形式多样，方便群众，学龄儿童入学率急剧上升。三联大队第五生产队“五·七”学校开办时，只有六个学生，后来增加到六十多名，贫下中农子弟全部入学。实践证明，采取“官教兵、兵教官、兵教兵”的教学方法，开办各种类型的毛泽东思想学习班，是巩固、提高“五·七”学校，普及农村教育的一个有效措施。

江西彭泽县芙蓉公社革委会

描述：

