id: d78fd9e691
标题：铁路工人在英勇前进——记湖南株洲铁路地区机务段抓革命促生产的故事
日期：1968-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,湖南文革,革命委员会,两条路线斗争,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
铁路工人在英勇前进

——记湖南株洲铁路地区机务段抓革命促生产的故事

湖南株洲铁路地区机务段革委会，自从大办毛泽东思想学习班，活学活用毛主席著作以来，广大革命职工的阶级斗争和两条路线斗争的觉悟大大提高，好人好事层出不穷。下面是他们抓革命促生产的几个故事。

疗养院的人快走完了

由于一小撮阶级敌人的破坏活动，机务段曾一度出现较严重的无政府主义。有些职工迟到早退，无故缺勤现象较严重，生产受到损失。针对这种情况，在驻段解放军支左人员的帮助下，革命委员会把职工、干部、家属、病员等全部组织起来，举办以反对无政府主义为中心的毛泽东思想学习班。通过学习，广大职工的阶级觉悟大大提高，认识到铁路是国民经济的动脉，能不能按照毛主席“抓革命，促生产，促工作，促战备”的教导，出色地完成生产计划，将对社会主义建设和夺取文化大革命的全面胜利产生重要影响。大家对段里发生的无政府主义情况非常不满。老工人赵振友带头组织一个“老工人突击队”，向革命委员会请求任务，说：“别看我们年纪大，我们有经验，我们有颗热爱毛主席的红彤彤的心，叫我们开车就开车，要我们烧火就烧火，分配我们任务吧！”老工人的革命精神，使广大革命职工深受感动，一致表示向老工人学习，向党和毛主席献忠心。机务段的疗养院住了一批病号，其中有一部分是不需要住院的。现在他们认识到自己的不对，纷纷要求出院，立即组织包乘组，主动承担任务。最后剩下的三四十名老病号也要求出院安排工作。要不是医生一再挽留，这个疗养院早就走空了。

从派任务到争任务

过去，这个机务段有任务总担心派不出去；克服无政府主义以后，人人争出勤，现在，有了任务，还得暂时“保密”。有一天上午，革委会接到一项重要运输任务，正准备开会研究时，不知怎么“泄了密”，会还没开成，请求任务的乘务员已把革委会办公室围得水泄不通。老司机说，我们有经验，把任务交给我们。青年乘务员说，我们都年轻力壮，这个任务我们包了。病房里的病员也纷纷跑出来嚷道：我的病完全好了，安排我工作吧！“决心书”“保证书”象雪片般的飞到革委会来。为了表示完成任务的决心，职工们庄严地在伟大领袖毛主席像前宣誓，表示刀山敢上，火海敢闯，那怕牺牲了自己，也要保证完成这项运输任务。由于请求任务的班组太多，最后只好由革委会下“命令”，决定以“1618造反号”机车司机张占前为首，组成包乘组，作为承担这项任务的开路先锋，1262、1306等五台机车接踵而上。乘务员们在一条钢铁运输线上，接连坚持十五个昼夜的战斗，有的人连续工作二十四个小时没有睡觉，有的乘务员带病坚守岗位，出色地完成了党和人民交给的光荣任务。

主动承担“份外”活

以前，当无政府主义严重时，这个机务段依靠外地支援进行生产，克服无政府主义以后，情况发生了根本变化。现在不仅不需要外地支援，还主动承担许多“份外”活，有力地支援了兄弟机务段的革命和生产。

东北海拉尔有三台运送物资的机车，因长期在外跑，零件缺损较大，需要修理。机务段过去是专门为本段修理机车的，不接受外活。消息传来，修配车间的工人们表示要打破老框框，承担修理海拉尔机车的任务。当时由修配车间第三包修组同志们把这一任务承担了下来。谁知机车一进厂，却把大家难住了：过去工人们修的是“反修型”机车，这三台机车却是“解放型”的。机车的类型不同，需要的配件，使用工具尺寸的大小也不一样，机车需要修理的部件也比较多。怎么办？正在这个时候，一、二、四包修组和别的班组的同志们知道了，纷纷赶来支援。工人们忘记了休息，忘记了疲劳，相互传递着勉励的话：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”经过四天四宿的奋战，从锅炉、烟囱，到每个细小的螺丝钉，工人们都做了全面认真的检查修理。在集体协作下，终于把这三台机车修好了。检修的质量是高标准的。交车那天，大伙又作了三个金光闪烁的红太阳图案，放在机车头毛主席像下。海拉尔机车的乘务员们一再表示说：“你们不愧为毛主席故乡的好工人！”

株洲机务段过去只负责货运任务。随着祖国建设的繁荣，无产阶级文化大革命的胜利开展，往南去北的旅客与日俱增，客运工作一天天忙起来。大家提出支援兄弟单位运送旅客。开初，对这个问题曾出现小小争论，有的人认为：“客运工作从来就不是我们的份，万一出了事故谁负责？”绝大多数乘务员不同意这个看法，说：“毛主席教导我们‘我们的责任，是向人民负责。’我们是株洲铁路地区乘务员，但我们首先是社会主义国家的乘务员，如果列车不能正点到达目的地，就要耽误成千上万的旅客‘抓革命，促生产，促工作，促战备’的宝贵时间，这个责任首先要由我们乘务员来负。在驻段支左解放军的支持下，乘务员们打破了所谓货运和客运“分工”的框框，大胆地将客运任务承担了起来。仅从今年一月到现在，这个机务段就“义务”地拉了一百多趟客车。

“只要对社会主义有益的事，我们就干！”

这个机务段除了积极支援兄弟机务段的生产外，还积极支援外单位的生产。

株洲制药厂有一台机器坏了，一年多不能使用。机务段修配车间的工人闻讯后，主动上门把这台机器修好，重新投入生产。现在，他们把一些地方工厂机器的修理任务也承担了起来，工人们说：“工作还分内外？只要对社会主义有益的事，我们就干！”

去年九月，通往湖南某钢铁厂的铁路发生故障，线路不通，运煤困难，眼看高炉快要熄火。乘务员们得到这个消息，立即组织力量去支援。工人们坚决表示：尽管我们对这条线路不熟，路基又发生故障，困难很大，但是我们不能眼看国家的财产遭到损失，决不能让一个高炉熄火，影响生产。列车出发了，老司机、共产党员姚宗仁舞着指挥旗站在车头的最前面，率领2062、1279机车包乘组的全体同志，冲破一道道难关，把一车车煤送往某钢铁厂。喜讯传来，抢救国家财产的乘务员们千遍万遍高呼：毛主席万岁！毛主席万万岁！

红旗招展，旭日东升，坚守在社会主义建设第一线的株洲机务段的乘务员们，紧跟毛主席的伟大战略部署，传来抓革命、促生产的阵阵凯歌。他们在毛泽东思想哺育下茁壮成长，毛主席故乡的铁路工人在英勇前进。

本报通讯员　本报记者

描述：

