id: f1c06568d5
标题：抓紧批修整风带动军事训练深入发展
日期：1973-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 南京部队炮兵某团党委成员遵照毛主席关于“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”教导，坚持深入连队调查研究，指导部队以批修整风为纲，抓好军事训练，使训练形势越来越好，训练质量不断提高。

今年开训后，团党委成员分别深入到九个连队进行了调查研究。在这个基础上，向全团介绍了高机二连坚持以批修整风为纲，抓好军事训练的经验。高机二连的军事训练原来比较落后，今年在训练任务重、时间紧的情况下，党支部坚持以批修整风带动军事训练。他们除了用集中时间有计划地批判刘少奇一类骗子修正主义的政治路线外，还结合训练动员、教员讲课、考核评比等，组织大家认真学习毛主席的《关于纠正党内的错误思想》等光辉著作，批判刘少奇一类骗子在军事训练中推行的单纯军事观点、形式主义、锦标主义等黑货。干部战士分清了路线是非，激发了练兵热情，军事训练进度快质量高，在全团的轻武器实弹射击中取得了总评第一的优秀成绩。高机二连的经验使大家认识到，只有坚持以批修整风为纲，连队各项工作才能取得好的效果。接着，团党委成员除在外学习和在机关主持工作的以外，都有计划地深入连队，具体帮助连队以批修整风为纲，抓好军事训练。廉政委来到炮四连蹲点。四连指导员不在家，连长任职时间短，缺乏工作经验，对如何用批修整风推动军事训练心中没有底，存在着畏难情绪。廉政委一边帮助他增强信心，一边和干部战士一起对刘少奇一类骗子妄图取消军事训练、削弱部队战斗力的反革命罪行深入开展批判。全连很快掀起了群众性的练兵热潮。大家为了争取时间多练，想方设法利用废木料自制代用训练器材，克服了以前人多炮少，一人炮上练，其余人下边看的现象，使训练质量有很大提高。

这个团党委在深入连队调查研究中，注意引导干部战士把批判刘少奇一类骗子的修正主义政治路线和批判其资产阶级军事路线结合起来。开始，连队有些同志认为刘少奇一类骗子的所谓“六个战术原则”是对步兵提出来的，对炮兵关系不大，不重视对它的批判。为此，斯参谋长在三连蹲点时，以批判刘少奇一类骗子的“六个战术原则”中的“四快一慢”为题，组织干部战士认真学习毛主席十大军事原则和关于“集中可能多的兵力，采取秘密和神速的行动，出其不意地袭击敌人，很快地解决战斗；而要力戒消极防御，力戒拖延，并力戒临战分散兵力”的教导，他还给大家讲了部队在抗美援朝时期的战例。大家认真学习毛主席的军事思想，经过分析讨论，认清了刘少奇一类骗子所鼓吹的“四快一慢”战术的实质：“四快”是假，“一慢”是真，离开对敌情的具体分析，不顾全局，不顾战机，一味强调“慢”，是典型的军事保守主义，根本违背了毛主席的军事思想。这是刘少奇一类骗子政治上一贯右倾的必然结果，又是为其右倾机会主义的政治路线服务的。无论是什么兵种，都要批判“六个战术原则”，自觉地按照毛主席的战略战术原则和作战方针去训练部队。

这个团党委成员在深入连队调查研究时，还注意不断帮助连队总结以批修整风为纲，抓好军事训练的经验，使批修整风步步深入，军事训练越搞越好。今年以来，他们先后五次分析连队以批修整风为纲，抓好军事训练的形势，每分析一次都有一次促进。前段时间，龚副政委和齐副团长了解到，三连指导员查廷宏和连长龚正兴经常深入训练场，和大家一起开展革命大批判，共同攻破训练难点，就及时地帮助他们总结了军事训练中如何开展革命大批判的经验，并让他们在全团连长、指导员会议上作了介绍，对大家启发很大。最近，党委又召开扩大会，用两天时间分析了连队上半年军事训练的形势，总结了经验教训，还根据下半年军事训练的任务，提出了继续以批修整风为纲，抓好军事训练的措施。一些连队在训练场上交流了炮手小组怎样开展革命大批判，教练员讲课如何贯穿革命大批判等具体经验，有力地促进了训练的深入开展。

描述：

