id: f1c3e900f4
标题：空军飞行训练时间多质量高安全好
日期：1978-7-28
是否是时间段：false
作者：王英烈/胡德荣
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 空军部队贯彻落实华主席和中央军委关于抓纲治军、准备打仗的方针任务，深入揭批林彪、“四人帮”，狠抓基础训练，今年上半年教育训练出现了新跃进。

飞行时间大幅度增加。上半年全空军飞行训练完成全年计划的百分之五十九，比去年同期增加百分之三十四；飞行员平均每人飞行时间，比去年同期增加百分之三十八。这两项都超过空军历史上同期最高水平。

训练质量有明显提高。上半年歼击机部队已达到甲类战斗团的，比去年的总数增加百分之三十六；完成四种气象训练的截击机部队，比去年的总数增加百分之二十九。上半年进行低气象训练的人数，比去年全年训练的人数增加百分之五十五。去年在贯彻执行邓副主席关于对飞机和飞行员技术进行大检查的指示中，发现由于林彪、“四人帮”的破坏，致使部队基础技术比较差，现在有了明显进步。航空兵某团，今年三月进行了赋予一定战术背景的反轰炸演习和战区试飞，从难从严训练部队，飞行上百架次，胜利完成任务。航空兵某团，今年四月进行了横跨八个省的长途多次实弹轰炸训练，大大提高了部队机动能力。部队战斗力的提高还表现在打敌空飘气球上。今年上半年比去年同期击落空飘气球增加四倍多，而耗弹量却降低百分之四十七。

技术水平较差的飞行员有很大进步。过去由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，造成少数飞行员技术不过硬。今年训练中，通过包教保学、集体“会诊”、官兵互教、兵兵互教等办法，收到良好效果。去年两个“大检查”中发现技术较差的飞行员有百分之六十九赶了上来。某师独立大队一名飞行员，多年未飞完夜间复杂气象训练课目，通过上半年帮思想、教技术、练作风，使他达到四种气象作战水平。

飞行事故万时率下降，因操纵问题造成的飞行事故明显减少。今年飞行事故万时率是十三年以来同期最低的。因飞行员技术问题造成的事故比去年同期下降百分之三十三。不少飞行员正确处置了飞行中发生的特殊情况，化险为夷，安全着陆。航空兵某师领航主任马恩盛，今年三月驾机试飞，遇到严重故障，由于他沉着果断，技术熟练，胜利飞回机场，荣立二等功。航空兵某团，三月二十六日飞复杂气象时，天气突然变坏，云高只有一百八十米，云量十个（即满天云）。由于这个团的飞行员基础技术提高，在空中的十二架歼击飞机都顺利着陆。

此外，学校培养学员的质量提高了，数量也增加了。高炮、机务、地空导弹、空降、雷达、通信、气象、后勤、工程等兵种部队的教育训练，也取得了新成绩。高炮部队实弹射击总评优秀的师比去年的总数增加百分之三十二。

空军教育训练的跃进，首先是深揭狠批林彪、“四人帮”的成果。空军是受林彪、“四人帮”破坏的“重灾区”，在教育训练方面“灾情”是严重的。由于林彪、“四人帮”鼓吹“政治可以冲击其它”，拿着“单纯军事观点”帽子乱扣，大刮火烧“蓝皮书”（即飞行训练有关书籍）的妖风，致使干部不敢抓，群众不敢练，高空课目越飞越低，低空课目越飞越高，复杂课目越飞越简单，部队战斗力严重下降。空军广大指战员经过深入揭批林彪、“四人帮”破坏教育训练的谬论和罪行，分清路线是非，坚决把教育训练提到战略地位。广州部队空军联系实际，狠批林彪、“四人帮”的假左真右，优先安排飞行训练，上半年每个飞行员的平均飞行时间，是空军各部队中最多的，他们打下的敌空飘气球数量也最多。

其次是由于狠抓了基础训练。空军党委把加强基础训练列为一九七八年整顿内容之一。三月份在某师召开了基础训练现场会议，五月份召开了航校的基础训练会议，大抓思想发动。航空兵部队还提出了抓好基础训练的五条标准，要求：基础训练时间不得少于全年计划的百分之五十；在两个“大检查”中发现的难点、“夹生饭”和隐患得到解决；技术后进的飞行员赶上来；飞过的课目真正达到训练大纲的要求；因基础技术不牢导致的事故大大减少。六、七月份，空军各级领导狠抓了中期飞行技术考核。空军党委常委和许多主要领导干部亲自参加考核，掌握第一手材料。为促进基础训练，空军部队广泛开展了岗位练兵活动。上半年对八个专业、七千余人的岗位练兵考核，成绩显著。某军运输大队机械员冯永寿对飞机维护规章做到百问不倒。某师修理厂无线电分队，在一、二百例常见故障中，任意设置情况，能在几分钟内检查、发现和排除。许多部队在基础训练中坚持严格训练，严格要求。某师在基础训练中，师长每周召集团长进行一次质量分析，凡质量不符合大纲要求的，一律重新补课，重新验收，决不迁就一个人、一个练习、一个动作。这个师某团仪表飞行考核，数据统一，动作一致，飞复杂状态改出，无一人动作错误，直线着陆无一人复飞。（王英烈、胡德荣）

描述：

