id: f1c5dbfb96
标题：唤起工农千百万，同心干——六四○八部队驻淮南某部坚持用毛泽东思想支持左派
日期：1968-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,毛泽东,安徽文革,派性,人民内部矛盾,革命大批判,革命大联合,革命三结合,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席，不久前亲自邀请刚果（布）总理安布鲁瓦斯·努马扎莱和他率领的代表团访问淮南市，请他们亲眼看一看淮南无产阶级文化大革命的成就和达到的新水平，看一看革命群众是怎样分成两派的，然后又是怎样实现革命大联合的。淮南工人阶级和广大革命群众，对毛主席的亲切关怀，感到无比光荣，无比幸福，无比骄傲，千万遍高呼：“毛主席万岁！万岁！万万岁！”

凡是到淮南访问过的人们，都赞不绝口地说：“淮南的形势真是一片大好！”这个大好形势，是与6408部队某部广大干部战士的努力分不开的。他们高举毛泽东思想伟大红旗，立场坚定，旗帜鲜明，捍卫了毛主席的革命路线，为人民立下了新功。

用最大的热情传达伟大领袖毛主席的声音

6408部队某部来到淮南执行支左任务，看到两派革命群众严重对立。他们立即进行调查研究，搞清了主要是阶级敌人利用革命群众中的小资产阶级派性，挑拨离间，混水摸鱼，挑动群众斗群众。

部队同志坚信伟大的毛泽东思想是打击敌人、教育群众最强大的思想武器。于是，派出大量人员深入广大群众宣传毛泽东思想。

有一次，他们到一个两派对立的居民点宣传时，一个工人说：“你们解决不了我们两派之间的问题。”宣传队的同志很耐心地对他宣读毛主席的教导：“在我们的面前有两类社会矛盾，这就是敌我之间的矛盾和人民内部的矛盾”，“不同质的矛盾，只有用不同质的方法才能解决”，“解决人民内部矛盾，不能用咒骂，也不能用拳头，更不能用刀枪”。毛主席的话说到了工人同志的心坎里。不一会，就围拢来三、四百人。群众越听越爱听，越听越入神。许多人自言自语地说：“要听毛主席的话，我们不能再对立下去了！”那个工人也醒悟过来，和宣传队同志一起学习毛主席语录，亲切交谈。

去年九月五日，江青同志在接见安徽赴京代表团时发表了重要讲话。当天，讲话的精神就传到了驻淮南部队领导机关。他们立即组织部队学习，大张旗鼓地进行宣传。两派革命群众听了宣传，都说：江青同志的讲话传达了毛主席的伟大声音，是毛主席和党中央对安徽无产阶级文化大革命的亲切关怀和支持，是无产阶级司令部的战斗号令，是解决安徽问题的金钥匙。两派革命群众第一次到一起开会，出现了团结的气氛。

一个晴朗的早上，收音机里播送出毛主席的最新指示：“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”干部战士闻风而动，立即把毛主席的声音传遍了整个淮南。某矿通风检查员老魏和老张由于受派性的影响，对立情绪很大。排长刘小五就用忆苦思甜的方法，向老魏宣传毛主席的最新指示。经过忆苦，老魏说：“解放前，我讨饭，他拾炭。后来长大了，我俩白天一起光着身子下矿井，晚上一起躺在矿上。解放后，当了国家的主人，现在有什么理由闹对立呢？”接着，老魏就跑到老张家里，一起学习毛主席的最新指示，一起忆苦，一起谈心。两人都说：“我们永远不要忘记阶级苦，永远不要忘记阶级斗争，永远不要忘记毛主席指引的大方向。”

伟大领袖毛主席的最新指示，把两派革命群众的心紧紧连在一起，彻底粉碎了阶级敌人的阴谋。去年九月二十日，淮南召开拥军爱民大会。两派十多万革命群众，高举毛泽东思想伟大红旗，肩并肩地向前行进。大家无比激动地表示：我们淮南工人阶级坚决贯彻毛主席的最新指示，一定争取成为安徽革命大联合的模范。

“支左不支派”，让工人阶级在毛泽东思想伟大旗帜下联合起来

在伟大的毛泽东思想的光辉照耀下，两大派严重的对立情绪逐渐消除，人们热烈地讨论如何迅速实现革命大联合。但是，少数人受了小资产阶级派性的影响，要求部队支持他们的派性活动。

部队按照毛主席的教导，站在党的立场，站在党性和党的政策的立场，坚持“支左不支派”。凡是有利于革命大联合的言论行动，他们就坚决支持，相反，就耐心帮助教育。

造纸厂有十六个革命群众贴出了大字报，坚决响应毛主席的伟大号召，建议全厂迅速按系统实行革命大联合。可是，有的人却讽刺他们。支左的同志认为，十六个同志虽然是少数，但是他们的倡议书代表了前进的方向。因此，一面公开表示支持，一面做细致的思想政治工作，使这个厂迅速按系统实现了革命大联合。

谢三矿在成立联合委员会时，两派为分配名额有争论。一派组织的负责人要求部队帮他们说话，部队同志没有答应，并对他进行了耐心的说服教育工作，使他认识到部队同志这样做，正是为了爱护革命造反派。

部队同志处理每一件事，不是以个人的感情来代替政策，而是坚持按毛泽东思想来办事。有一次，谢二矿有个革命造反派负责人要部队同志参加他们单方面召开的会议，然后去压对方。部队同志不但不支持，而且耐心帮助他认识闹派性的错误。后来这个同志转变很快。他和另外四个同志倡议：不搞派性活动，尽快实现全矿的革命大联合。有的人讽刺他们。部队同志坚决支持他们。这个负责人激动地说：“解放军的旗帜就是鲜明，我做错了，你们就帮助改正；我做对了，你们就支持。”

通过支左的实践，部队同志深深体会到：“支左不支派”，绝不是搞折中，搞调和，而是促进了革命的大联合和革命的“三结合”，贯彻了毛主席的革命路线。

大办毛泽东思想学习班，大摆“斗私，批修”战场

伟大统帅毛主席发出要斗私，批修的战斗号召，象光芒万丈的灯塔，照亮了无产阶级文化大革命前进的航向！淮南驻军大张旗鼓地向人民群众宣传“斗私，批修”的伟大意义，帮助革命群众在短短几天内办起了二千五百多个毛泽东思想学习班，使淮南处处都是毛泽东思想大学校，处处都是“斗私，批修”的战场。

在谢三矿召开的一次“斗私，批修”会上，老工人刘友田脱下衣服，指着身上被资本家打的一条条鞭痕和被日本鬼子用刀砍的伤疤，愤怒地说：“旧社会是资本家的天堂，劳动人民的地狱；毛主席他老人家领导我们闹革命，才跳出火坑。今天，中国赫鲁晓夫妄图复辟资本主义，挑动工人斗工人，我们坚决不答应！我们要听毛主席的话，团结起来，把中国赫鲁晓夫斗倒斗臭，叫他永世不得翻身！”一些原来有派性的年轻工人听了刘友田的血泪斑斑的控诉，激动地高呼：“打倒中国赫鲁晓夫！”“工人阶级联合起来！”在中国赫鲁晓夫曾经到过的电厂，工人们愤怒地揭发、批判他的滔天罪行。一位五十多岁的老工人说：“这个家伙一来到我们厂，就胡说什么办工厂就是靠技术，要由技术人员来领导，让我们工人阶级靠边站，他大反毛主席，大反毛泽东思想，真是罪大恶极。”越批，工人们对中国赫鲁晓夫的仇恨越深；越批，两派革命群众的阶级感情越亲。

“斗私，批修”是互相联系的，只有很好地斗掉“私”字，才能更好地把反修斗争进行到底。部队在帮助无产阶级革命派进行批修的同时，狠抓“老三篇”学习，大搞破私立公，启发革命群众在灵魂深处爆发革命。李二矿成立联合委员会时，在以谁为核心这个问题上争吵，连开一次会，也要争一争由谁来主持。老战士康旭同志就把两派负责人找在一起大学“老三篇”。他们边学习，边交心，认识到争当核心是小资产阶级派性作怪，头脑里树立一个“公”字，才能真正成为毛泽东思想革命派。在不断的“斗私，批修”中，淮南工人阶级和广大革命群众的政治思想水平大大提高，革命的大联合越来越巩固，思想上越来越团结。一场波澜壮阔的口诛笔伐中国赫鲁晓夫及其在淮南的代理人的革命大批判和斗、批、改的群众运动，正在席卷全淮南。

本报通讯员、《人民前线》报记者、本报记者

描述：

