id: f1c8669cf7
标题：亚非人民团结反帝的旗帜——万隆会议
日期：1963-4-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1955年4月18日至24日，二十九个亚非国家的代表在印度尼西亚的万隆举行了亚非会议。这是亚非人民在历史上第一次冲破帝国主义的障碍，齐聚一堂，讨论和决定自己命运的会议。这次会议创导了举世闻名的万隆精神，即：亚非人民团结一致、反对帝国主义和殖民主义、争取和维护民族独立、保卫世界和平的精神。几年来万隆精神日益发扬光大，并在国际政治生活中发挥着巨大而深远的影响。

万隆会议是1954年12月由缅甸、锡兰、印度、印度尼西亚和巴基斯坦五个国家在印度尼西亚的茂物开会时联合发起的。应发起国邀请前来参加万隆会议的亚非国家，一共有二十四个，它们是：阿富汗、柬埔寨、中国、埃及、埃塞俄比亚。加纳、伊朗、伊拉克、日本、约旦、老挝、黎巴嫩、利比里亚、利比亚、尼泊尔、菲律宾、沙特阿拉伯、苏丹、叙利亚、泰国、土耳其、越南民主共和国、南越、也门。中国由周恩来总理率领的代表团参加了会议。

万隆会议在4月24日一致通过了最后公报。公报包括经济合作、文化合作、人权自决、附属地人民问题、其他问题、促进世界和平和合作和关于促进世界和平和合作的宣言等六项内容。在关于促进世界和平和合作的宣言中，提出了十项原则，作为有关国家和平共处和友好合作的基础。这十项原则是和平共处五项原则得到引申和发展的结果。

反对殖民主义、争取和保障民族独立，是亚非会议的一个基本问题。会议通过的关于“附属地人民问题”的决议宣布“殖民主义在其一切表现中都是一种应当迅速予以根除的祸害”，与会各国表示一致支持所有遭受外国的征服、统治和剥削的人民的自由和独立的事业。

八年来，在万隆精神的光辉照耀下，亚非人民反对以美国为首的帝国主义及肃清殖民主义、争取和维护民族独立的斗争正在蓬勃地发展。在作为世界矛盾的焦点的广阔的中间地带，连绵不断的革命烈火燃烧得越来越炽烈了。

在亚洲，反对美帝国主义及其代理人、争取民族民主的斗争日益波澜壮阔并向纵深发展，南朝鲜、日本、越南南方和老挝等地区遍燃着反对美帝国主义侵略的烽火，印度尼西亚人民收复西伊里安的正义斗争取得了重大的胜利，文莱人民在最近掀起了英勇的反英武装起义，西亚地区的阿拉伯人民的反对帝国主义的斗争也获得了一连串的胜利。

在非洲，民族解放斗争风起云涌，势不可当，在万隆会议举行的当时，非洲还只有五个独立国家，现在已经有三十三个国家获得了独立，特别是阿尔及利亚人民经过七年多的艰苦武装斗争，赢得了民族解放的伟大胜利.这些国家的人民和面积，已占非洲总人口和总面积的80％以上。目前，安哥拉人民为反对葡萄牙殖民统治坚持进行英勇的斗争，东非、中非和南非的许多地区，也酝酿着反对帝国主义斗争的新的风暴。

万隆精神的影响早已超越亚洲和非洲，它在世界范围内起着愈来愈大的积极作用。亚洲、非洲和拉丁美洲人民的革命斗争大大地削弱了帝国主义的力量，使得以美帝国主义为首的帝国主义阵营陷入空前未有的沉重危机中，并为保卫世界和平作出了重大的贡献。万隆会议的旗帜就是亚非人民团结反帝的旗帜，亚非各国人民将更高地举起这面旗帜，从胜利走向新的胜利。 （新华社）

描述：

