id: f1cb254653
标题：艺林·轶闻钞
日期：1985-6-16
是否是时间段：false
作者：张德印/崔武/胡国达
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
郭沫若的七“改”

郭沫若写出《武则天》这出著名的历史剧后，有人向他请教怎样把剧本写好。郭沫若想了想，认认真真地说：“改，改，改，改，改改改。”

（张德印辑）

赵树理看戏

一九五五年十一月的一个晚上，赵树理看了一出名叫《柳毅传书》的老戏。这出戏原来的故事是：柳毅路遇落难的龙女，替她向龙王报信，使之获救。可是，这天夜里，演出的单位给这出戏加进了不少“新”内容，如，地主压迫农民，农民满怀愤怒而苦无对策，柳毅揭开了这种剥削关系，领导着农民清算地主等等。回去路上，赵树理突然问同行的同志：“柳毅入党了没有？”还说，“柳毅同志历史清白成份好，立场鲜明觉悟高。如果没有入党，该讨论他的入党问题了。戏名可改《柳毅入党》。”经他这么一说，大家笑得东倒西歪。原来，赵树理认为《柳毅传书》本来的故事完整，情节优美，这样一改，现实不象现实，神话不象神话，反而变得不伦不类了。

（崔武辑）

“君子”与“小人”

一九四八年，国画大师张大千打算从上海回四川老家，他的弟子们专门设宴饯行。当时，京剧艺术家梅兰芳亦应邀赴宴。梅兰芳一到，张大千马上出迎。一见面，张大千就对梅兰芳说：“今日小人恭迎君子。”梅兰芳被这突如其来的话给弄糊涂了，于是惊讶地问道：“张老先生何出此言？”张大千却哈哈大笑，说：“你是君子，动口；我是小人，动手。我这小人动手画几笔画，可比不上你动口的君子会唱戏啊！”张大千一席风趣幽默的话，逗得满座笑声四起。

（胡国达辑）

描述：

