id: f1cca09424
标题：政治思想工作要坚持唯物论
日期：1977-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
指挥连炊事班两顿菜没有做好，全连同志议论纷纷。按一般的做法，批评一下炊事班，让他们总结一下经验教训，以后注意改进伙食，也就可以了。

但是，指导员吕小学不是这样。他没有只根据听到的一点议论，就主观主义地到炊事班去批评一通，而是三次下到炊事班，在调查研究摸清原因的基础上，热情鼓励炊事班的长处，启发大家对照雷锋的事迹找差距，然后又到伙房传手艺。一个找原因，一个找差距，一个传手艺，这样，政治思想工作就做得细致、扎实，存在的问题也就迎刃而解了。

热爱战士，关心战士，坚持调查研究，坚持两分法；时时处处思想领先，言传身教，切实地帮助战士解决问题，这是我军基层政治思想工作的优良传统。毛主席教导我们要“深入群众，不尚空谈”，这是做政治思想工作应当遵循的原则。正如硬六连干部所说的那样：能将战士放在心窝里，就能把思想工作做到战士心坎上。指导员吕小学正是这样做的。

“四人帮”一伙为了改变我军的无产阶级性质，竟污蔑我们继承和发扬我军优良传统是什么“回头看，开倒车，搞复辟”，叫嚣“过去那一套吃不开了”。他们破坏毛主席为我军规定的政治工作原则，大搞形而上学，唯心主义。他们这些坏的东西也影响了我军的政治工作。现在，全军正在进行十个“应该不应该”的教育。我们每个政治工作干部，都应当联系自己的工作实际，分清路线是非，自觉继承和发扬我军政治思想工作的优良传统，彻底肃清“四人帮”的流毒。

描述：

