id: f1cfaa47dd
标题：一把火把二连的劲头烧得更大了干部战士在连队出了事故的情况下，总结经验教训，振奋革命精神，在学习硬六连的道路上又迈出可喜步伐
日期：1978-9-17
是否是时间段：false
作者：陈宝山/那廷彬/赵险峰
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在学硬六连时遇到挫折怎么办？沈阳部队某师高炮二连的回答是：劲可鼓，不可减，跨进学硬六连先进行列的决心不能变。

高炮二连原是个基础较差的连队。华主席发出向硬六连学习的号召后，党支部经过整顿，振奋了革命精神，带领干部战士学习硬六连，使连队面貌发生了显著变化。军事训练，他们在全营首次取得击落拖靶的优异成绩，连队其它方面也有很大进步，去年年底受到师党委通令嘉奖。

今年初，他们到农场执行军农生产任务，党支部总结去年连队学硬六连的经验，结合任务，发动群众进一步制定学习硬六连的规划，决心今年跨入学习硬六连的先进连行列。干部战士团结一心，共同努力，连队建设取得很大成绩。就在这时，发生了事故：连队负责保管冬菜的战士在烧火暖冻菜时，不慎失火烧毁了一栋房屋的房架。事故发生后，师党委通报批评了二连，一些同志产生了悲观情绪。有的说：“不摔跟头，创先进还有指望；如今出了事故，创先进没指望了！”还有的说：“出了事故，再使劲干，年底也评不上学习硬六连的先进连了！”这些反映引起了党支部的重视，感到能不能正确对待挫折，是连队能否学好硬六连的一个重要问题。一些同志所以有这种想法，说明学硬六连的目的还不明确。党支部经过研究，决定在全连开展一场“挫折面前怎么办”的讨论。

摔了跟头还能不能学硬六连？党支部针对有些同志只希望在顺利条件下学硬六连的想法，引导大家摆了硬六连成长的过程，使大家看到，硬六连这个典型不是一帆风顺成长起来的，而是经过艰苦斗争的。正是在各种考验中，硬六连培养了“三股劲”。许多同志说：我们学习硬六连，就是要学习他们百折不挠的韧劲，坚持到底的后劲。出了事故是坏事，但不能一遇挫折就打退堂鼓，要总结经验教训，继续前进。那种只想在顺利条件下学，不准备走弯路的想法，是形而上学思想，有了这种思想，就不能把硬六连的经验学到手。党支部还请师农场孙政委以自己的体会给干部战士谈如何正确对待挫折，使大家受到深刻教育。

就是今年评不上学硬六连的先进连，还要不要下劲学？在讨论这个问题时，党支部组织大家围绕学习硬六连为了什么的问题，狠批了林彪、“四人帮”在部队建设上大搞锦标主义、形式主义的罪行，使大家认识到：学习硬六连的根本目的是为了加强连队建设，不是为了捞奖状，争锦旗。那种看到荣誉能捞到手就拚命干，看到荣誉没指望就松劲的思想，是学习硬六连目的不纯的表现。大家说：“越是出事故，受挫折，越要下劲学好硬六连，用实际行动弥补由于发生事故给连队建设和党的事业造成的损失，决不能把眼睛盯在小集体的荣誉上。”

二连通过讨论，扫除了罩在大家心头的阴影，鼓舞了士气，振奋了精神，全连上下纷纷向党支部表示：“在挫折面前，劲可鼓，不可减，跨进学硬六连先进行列的决心不能变！”讨论之后，党支部召开了党员骨干会和全连军人大会，发动全连认真查连队的薄弱环节，搞好连队整顿。领导干部在整顿中带头解剖自己，并根据群众的意见，重新修订连队学习硬六连的规划，制定了安全公约。三月初，他们接受了农场党委交给的在一月之内选麦种八十万斤、选豆种十七万斤的任务。全连在老战士刚退伍、新战士还没补进连队，部分同志在外执行公差勤务的情况下，发扬压倒一切困难的英雄气概，团结一心，昼夜奋战。干部以硬六连的干部为榜样，艰苦重担抢在前，充分发挥了“排头兵”的作用。指导员王安民、副连长李聪经常下了白班上夜班。司务长王本友的父亲和爱人病重，先后住进医院，家里几次来电报催他回去，可是王本友想到连队任务紧，生活保障很重要，把假条往兜里一揣，照样坚持工作。经过干部战士的共同努力，终于提前八天完成了选种任务，受到领导的表扬。半年多来，二连有三十二名干部战士立功受奖，连队学硬六连迈出了可喜的步伐。许多同志赞扬说：“一把火没有烧掉高炮二连的劲头，反而把他们学硬六连的火燃得更旺了”。

（陈宝山、那廷彬、赵险峰）

描述：

