id: b441d92dcb
标题：永远相信解放军  永远依靠解放军  各地革命群众热情慰问人民子弟兵
日期：1967-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：青海文革,北京文革,天津文革,革命委员会,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
永远相信解放军  永远依靠解放军

各地革命群众热情慰问人民子弟兵

军民一致表示，在当前革命大批判中，更加亲密地团结在一起，战斗在一起，把文化大革命进行到底

据新华社三日讯　在欢庆中国人民解放军建军四十周年的日子里，全国各地无产阶级革命派和革命群众热情慰问了在保卫祖国、保卫无产阶级文化大革命和“三支”“两军”工作中建立了新的功勋的人民子弟兵。各地无产阶级革命派和革命群众坚定地表示：要永远相信解放军，永远依靠解放军，同解放军肩并肩，心连心，团结在一起，战斗在一起，胜利在一起，把无产阶级文化大革命进行到底。

“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”在无产阶级文化大革命中和解放军结下了深厚友谊的北京、上海、天津的无产阶级革命派和革命群众，这两天兴高采烈地举行了各种慰问解放军的活动。在首都，工厂、农村、机关、学校的革命群众的慰问信，象雪片一样涌到驻守北京的广大指战员手里。许多文艺团体和业余演出队，演出了革命样板戏和歌颂毛主席光辉军事思想的文艺节目，热情慰问当地驻军。在天津，广大革命群众在大街小巷贴满了“向解放军学习，向解放军致敬！”等夺目的标语。有些革命群众组织派出毛泽东思想宣传队，为驻天津的陆海空三军进行了慰问演出。有些革命群众组织还派代表到医院慰问了解放军休养员，到街道慰问了烈军属。军民一致表示，在当前革命大批判的高潮中，一定要更加亲密地团结在一起，共同对敌。

在武汉市，无产阶级革命派最近几天热情慰问了驻武汉的陆海空三军指战员。三日下午，“钢二司”等革命组织的许多代表，到某部队医院慰问了伤病员。正在这个医院里的某部副连长、学习毛主席著作积极分子、战斗英雄周述平，在无产阶级文化大革命中坚定地支持革命左派，并且作出了自己的贡献。革命小将和他见面的时候万分激动，他们一起愤怒地控诉了武汉地区党内、军内一小撮走资本主义道路当权派疯狂镇压无产阶级革命派的滔天罪行，坚决表示要更紧密地团结在一起，彻底打倒中国的赫鲁晓夫及其在武汉地区党内、军内的代理人，把武汉地区的无产阶级文化大革命推向一个更新的阶段。

济南、哈尔滨、贵阳、呼和浩特、南昌等地成千上万的革命群众，这几天也以各种形式向人民子弟兵表达了他们对伟大的中国人民解放军的最深厚的感情。青海省革命委员会筹备小组、青海“八·一八”革命造反派联合委员会等，为了表达各族人民对解放军的无限热爱，组织了青海省、西宁市各族人民慰问团，深入部队驻地进行了慰问。在这些慰问活动中，无产阶级革命派战士和指战员们遵照我们伟大领袖毛主席“拥军爱民”的教导，互相学习，互相勉励，互相征求意见，充分表现了军民亲密无间的鱼水之情。

在祖国漫长的海防、边防线上，各族人民广泛展开了慰问解放军的活动。守卫在福建前线、云南边疆和西藏边防线上的指战员，还收到了全国各地寄来的大批毛主席著作、毛主席像章、红卫兵袖章等。日日夜夜百倍警惕地保卫着祖国、保卫着无产阶级文化大革命的英雄战士们，捧着亲人们送来的珍贵礼品，激动得热泪盈眶，一次又一次地高呼：“毛主席万岁！万岁！万万岁！”

描述：

