id: b4462c1926
标题：保证工程质量
日期：1956-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
保证工程质量

“百年大计，质量第一”，这是建筑安装企业中人所共知的口号。可是，今年以来，许多单位的工程质量事故却愈来愈多和愈来愈严重了。例如，冶金工业部的建筑安装企业，除少数单位以外，今年上半年工程质量事故都在逐月上升。沈阳冶金第二工程公司所承担的工程，今年从开工到六月上旬止，共发生了七十一次质量事故，相当于去年全年质量事故总次数的114.5％，返工损失比去年全年返工损失多一倍多。建筑工程部据十五个单位的不完全统计，今年前五个月，共发生大小工程质量事故1，834次，需要返工的有1，344件，损失12.38万元。这样严重的质量事故，值得引起各个建设部门、施工部门和各地党委的密切注意，迅速采取有效措施，扭转这种不利的局面。

为什么基本建设中工程质量事故这样严重呢？

今年在反对右倾保守思想以后，许多部门扩大了建设规模，增加了工程项目，加快了工程进度，争取提早完成第一个五年计划。这当然是很好的。但是有些单位的领导人员在急躁情绪的支配下，在布置和检查工作的时候贪多贪快，只强调完成工程进度和投资计划，忽视或者很少注意工程质量。有的人甚至现在还认为：“完不成进度计划是犯错误，质量差点没关系。”但是几年来的事实证明，只有在“好”的基础上求多、求快，才是可靠的办法；如果忽视质量，往往不但不能加快工程进度，反而会推迟完工时间。鞍山冶金化学建筑总公司第一矿山工程公司担负的某项重点工程，主厂房就因为返工而拖迟工期半个月；配料槽因为质量事故停工以后，长时间无法继续施工。这能说只有进度重要而质量差点也没关系吗？

工程质量事故增加的另一个原因，是许多建设单位和建筑企业的工作人员有骄傲自满情绪。几年来，各建筑企业建成了一些重要工程，也积累了一些建设经验。但是，有些同志却因此骄傲起来了。有些建筑企业的领导人员认为“大江大海都走过了（指做过一些重要工程），小河沟里翻不了船”；有的单位做过一些民用建筑工程以后，竟忽视了工业建设工程的复杂性；更普遍的，是看不起民用建筑工程。这些想法，已经使许多单位吃了苦头。例如，华北太原工程局第五工程处的领导人员平时认为“工业建设工程和民用建筑也差不多”，因此对他们所承担的一些厂房工程的质量很不重视，这个工程处里的技术责任制、质量检查制等都没有严格执行。结果，他们承担的一些厂房等工程发生了严重的质量事故。建筑工程部中南工程管理总局第四工程公司在为某厂建筑二十栋宿舍的时候，公司领导人员因为做过大厂房工程，对二十栋宿舍工程满不在乎。没有认真进行施工准备就仓促全面开工，在施工过程中，也片面地贪多图快，没有很好地注意质量问题。结果，这二十栋宿舍，从基础到砖墙，从过梁到大梁，到处发生了质量事故。这些事实说明，只要骄傲自满，疏忽大意，就会给国家造成损失。其实，各个建筑企业在过去几年中积累起来的建设经验并不是很多的，他们的技术水平也并不算高，而国内外各种建筑技术的进展却是日新月异的，在新的工程项目中也往往存在着许多新的问题，必须谨慎从事才能避免事故。中国古语说的“满招损，谦受益”，应该成为建筑安装企业和建设单位的座右铭。

由于钢材、水泥、木材等建筑材料供应不足，节约材料成了今年建筑部门的一项重大任务。但是，有些单位在推广节约材料的措施的时候，把“好”和“省”对立起来，只强调节约，却忽视了工程质量，这是得不偿失的。当然，我们在任何时候都要注意节约，今年材料的供应既然比较紧张，就更应该积极推广各种有效的节约措施，争取用最少的材料完成最多的工程；但同时又必须保证把工程质量搞好，不仅要避免发生质量事故，造成浪费，而且必须使所有的建设工程符合严格的质量标准。这也就是说，一定要在保证工程质量的基础上节约材料。

为了保证工程的质量，还需要发动建筑安装企业的广大职工来为保证工程质量而斗争。目前，建筑安装工人当中，一部分人对于工程质量的重要性还认识不足，存在着片面赶进度的思想；同时，许多职工对于领导人员单纯抓进度，以致造成大量返工浪费的作法是很不满意的。现在很有必要发动广大职工进行一次工程质量大检查。通过这次检查，可以揭发出质量方面存在的缺点，找出问题的关键。这对改进领导作风，及时克服领导方面忽视工程质量的错误将起重大作用。同时，这种检查，也可以通过职工群众自己的批评和自我批评，激发大家以主人翁的态度来学习设计图纸，贯彻执行操作规程，以保证质量。

当然，工程质量问题不能完全靠一次群众性的质量大检查来解决，还需要有经常的制度加以保证。首先，在质量大检查以后，就可以建立和健全群众性的自检制度和质量评分制度，使广大职工能经常彼此督促，切实保证工程质量。同时，建筑部门要迅速建立并严格执行质量奖惩制度；奖惩的对象，应该包括公司、工区、工段、工地的各级领导人员。建筑安装企业的领导人员要切实树立起保证工程质量的观念。此外，像建立和健全技术专责制度，加强技术监督等，也是保证工程质量的必要措施。

目前已经进入每年施工高峰的第三季度，切实设法保证工程质量，已是迫不及待的问题。希望各建设单位、各建筑企业和各地党委立即行动起来，克服各种思想障碍，采取各种有效措施，以便在好的基础上又多又快又省地完成今年的基本建设任务。

描述：

