id: b44a62da0f
标题：文化大革命的光辉照辉县
日期：1975-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
文化大革命的光辉照辉县

一九六七年十一月，辉县新的领导班子在文化大革命中诞生了。这个县在太行山麓，山丘占全县面积的百分之七十。新领导班子的第一次会议，讨论的是全县五十五万人民的期望：乘文化大革命的东风，改变辉县的面貌。县委第一书记郑永和回顾了群众对原县委的批评：“辉县在林县的旁边，林县变了，辉县为啥山河依旧？”这个问题，多么值得深思啊！

郑永和在太行山上生，在太行山上参加革命，解放后担任了辉县的领导工作。算时间，自己参加革命二十多年，由青年变得两鬓斑白。可是，党叫咱改变辉县面貌，辉县山河依旧。怨谁？不怨天，不怨地，罪在刘少奇的修正主义路线。今天，文化大革命提高了自己的路线斗争觉悟，党继续把辉县的重担交给咱，应该怎样去完成全县人民的重托呢？他激动地说：“辉县面貌变不变，路线是根本，领导是关键。俺到大寨参观，人家手上老茧有多厚呀！比比俺的，羞得俺手没处搁。”

郑永和的话激起了强烈的反响。重新认识自己，重新认识群众，重新认识辉县山河，这是大家一致的呼声。郑永和带领辉县干部走出机关大门，对全县的现状作了四次大调查。文化大革命前，刘少奇推行“三自一包”，辉县一些地方资本主义泛滥，集体经济受到严重损害。看到这种状况，阶级敌人高兴，贫下中农憋气。无产阶级文化大革命一声春雷，贫下中农心中的怒火象火山爆发，迅猛地冲击了刘少奇的修正主义路线。老郑他们来到山区，群众象当年迎八路军一样，把他们拉上热炕头：“老郑哪，别烦这太行山，山上是宝库，山下是粮仓，路线对了头，要啥啥都有呀！”多么火热的心，多么滚烫的语言。想起文化大革命前，自己被刘少奇刮起的妖风吹迷了方向，老郑觉得对不起群众，对不起党，眼泪禁不住唰唰地往下掉。

最使郑永和激动的，是南寨公社营寺沟大队党支部书记靳守信讲的一个故事：营寺沟是条穷山沟，四百四十亩地分成大小五千多块，常年是种一簸箕收一笸箩。有人说：营寺沟是鸡蛋壳里发面，没多大发头。这种人主张放社员上山，搞副业单干。而广大贫下中农却强烈要求修地造田，壮大集体经济。有个七十多岁的老贫农元家清，每年都给集体造几分地。文化大革命前的靳守信，没能理解老人这颗心，也没支持贫下中农的要求。文化大革命开始了，他上大寨参观回来，见元家清吭唷吭唷地掀石头造地，泪水霎时蒙住了眼睛：这不是咱营寺沟的活愚公吗！晚上，老靳把元家清请到支部会上，让他说说修地图啥。老人一把撕开衣襟，酱色的脊梁上有着道道伤痕。那是在旧社会，因为造了片地，被地主一顿皮鞭打的。元老汉激动地说：“俺不图啥，就图个社会主义。如今山是咱的，地是咱的，俺只嫌少长两只手哩！”从此，靳守信带领贫下中农批判修正主义路线，纠正了副业单干，坚定地走大寨的道路。靳守信的话引起郑永和的强烈共鸣：文化大革命前，咱不也是看不见群众的社会主义积极性吗？！营寺沟的路走对了，新县委要做的第一件事，是端正路线，批判资本主义，向农民灌输社会主义思想，让辉县出现更多的营寺沟。

路线确定之后，干部就是决定的因素。

辉县的领导班子是老、中、青“三结合”的班子。县委副书记张明信，刚进领导班子的时候只有二十一岁。他一见老郑就说：“老郑，给我任务吧！”

“往后咱一块拉车。”老郑说着，看张明信有点迷惑不解，他又补充道：“为革命掌权，可不是为了当官坐车，而要给人民拉车。”

张明信两眼发亮，激动地说：“请老同志驾辕，我学拉长套，我们一起为贫下中农当一辈子老黄牛。”

改造山河的战斗打响了，水库工地接连给县委打电话：石匠缺乏，请增加石匠。接到这个电话，郑永和召集了一批县委委员和公社干部，对他们说：“生在太行山，不敢斗石头，不是愚公是智叟。从今天起，大家到群众中去，拿起铁锤钢钎，学会石匠活。”

工地上，石匠们没盼来同行，却盼来二十几个领导干部。郑永和劈头便说：“师傅们，你们不是缺石匠吗？现成的没有，收下我们这批徒弟吧！你们出题目，咱这二十几号人都来考石匠。”二十多天后，一场别开生面的考试，吸引了工地上的所有民工。这批徒弟出师了。郑永和考了个第三。

从这个时候起，辉县从县委成员到县直机关实行了“三三制”，干部每年都有三分之二的时间在下面参加劳动，蹲点调查。几年来，县委常委平均每人每年劳动九十六天，郑永和每年劳动一百一十天。群众斗争的风雨锤炼了一支崭新的干部队伍。他们扎根在群众中间，群众信得过他们。他们既是阶级斗争的带头人，又能当三匠：石匠，木匠，铁匠。你要了解这支队伍吗？请看拍石头公社党委书记孙钊。

一九六九年，辉县新建了拍石头公社。孙钊在柿子树下召开了党委扩大会。一位大队党支部书记在会上念了几句顺口溜：“拍石头，拍石头，全是秃岭干河沟。出门路难走，吃水贵如油。住在拍石头，没有啥熬头。”孙钊指着大队刚腾出来的三间破房、七间牛棚说：“山区穷，责任在领导。过去，俺中刘少奇修正主义路线的流毒，光蹲机关不上山。从今后，咱就在干河沟里干革命，秃岭上面洒汗水。有了这三间破房、七间牛棚，公社就算扎下了摊摊。先治坡，后治窝，粮食产量不上《纲要》，公社不盖新房。”

大雪封门的冬天，郑永和听说拍石头公社修了路，带领县里的干部，拉着平板车给他们送煤。车到拍石头断了路，孙钊领着公社干部担煤进深山。当他们沿着崎岖的山路，把煤送到四十里外的张四沟时，老贫农流着眼泪说：“老孙，你们送来的不光是煤，还有公社干部改造山河的决心。”

从那以后，七个年头过去了，拍石头公社粮食产量超了《纲要》，过了“长江”，公社办公室还没有盖新房，孙钊仍然生活在贫下中农中间，为改变山河没日没晚地战斗着。今年十一月二十一日夜晚，水利工地上灯光灿烂。孙钊觉得身上不舒服，同志们劝他回去休息，他仍然坚持工作。就在这沸腾的水利工地上，孙钊同志把生命的最后一刻，献给了社会主义的壮丽事业。听到孙钊逝世的消息，贫下中农纷纷赶来，他们摸摸孙钊的双手，满手老茧，看看孙钊的两肩，两块硬肉疙瘩。硬汉子也唰地流下悲痛的眼泪。他的确是辉县干部的一个代表呀！文化大革命使他焕发了革命青春，洗涤了思想上的灰尘，成为贫下中农出色的带头人。

文化大革命锻炼了干部，也锻炼了群众。一大批具有社会主义觉悟的新人成长起来，一心扑到社会主义事业上。

听说县里要修水库，老贫农白永田对老伴说：“俺要上工地，俺要为社会主义大厦添砖加瓦。”

楼村是个小山村，男劳力大部分去修建县里的重点工程，党支部想修个水库，劳力缺，石匠更缺。一次会上，“咚”地站出个姑娘郝小荣，火辣辣地说：“没石匠有俺们哩，大寨有铁姑娘队，咱就不能出个开山放炮的石姑娘队？！”消息传开，石姑娘队象烂漫的山花，开遍群山。那“红色娘子军桥”、“石姑娘水库”、“石姑娘洞”……记录着她们战斗的足迹。

革命就是解放生产力。

文化大革命前，辉县大部分山区“吃水贵如油”；这几年，全县修建了中小水库三十三座，蓄水池八百五十多个，打机井五千多眼，挖山泉二百多处，截住地下潜流数十道。一九六九年，他们在丛山峻岭中修了条雁高干渠。今年又在修建群库干渠，明渠、暗渠，缠在山腰上的渠，悬在空中的渠，把大大小小的水库、水池连接起来，犹如“长藤结银瓜”，太行山出现了流水淙淙的水乡。

名胜古迹百泉，在旧社会，只供反动统治阶级游玩。今天，辉县人民修建了五级提水站，数道石砌大渡槽，引百泉水浇灌荒芜的东大荒。昔日的荒丘，如今土肥田方，改名为“东大方”。

文化大革命前的郊东沟是条季节河，雨季山洪暴发，旱季一片乱石滩。如今，深山凹里修建了水库，锁住冲向郊东沟的洪水。沿沟筑起三百多道石坝，厚厚的土层填平了河沟。四十多里的郊东沟，象三百多级绿色的阶梯，麦苗茁壮稻花香。

文化大革命前的洪州城，名之曰“城”，其实连间茅屋都没有。方圆四五十里，占地十几万亩，树木不长，五谷不生，全部是乱石滩。一九七二年，辉县人民到洪州城安营扎寨，造地盖房。一年，两年，洪州城出现了几万亩平平整整的良田。

文化大革命以前，辉县只有八十七公里的“晴天公路”，晴天行车下雨停。广大山区连手推车都推不进去。文化大革命开始以后，辉县人民逢山打洞，遇沟架桥，修了五百六十八公里的公路，基本上实现了个个大队通汽车。一九七○年，辉县人民建成年产五千吨合成氨的化肥厂，年产十五万吨的小煤窑，七十三里的小铁路。从那以后，又陆续建设了化肥厂、水泥厂、炸药厂、轴承厂、机械厂、动力修配厂、发电厂……工业年产值达六千七百多万元。

如今辉县的山河，是无产阶级文化大革命胜利的画卷，太行山正在高唱着文化大革命的赞歌。

本报记者

描述：

