id: b44bc18811
标题：反动阶级“弄权”之术
日期：1975-1-31
是否是时间段：false
作者：北京卫戍区某部六连理论小组
来源：
标签：林彪,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反动阶级“弄权”之术

北京卫戍区某部六连理论小组

孔孟之徒汪洙在《神童诗》中极力鼓吹：“遗子黄金宝，何如教一经。姓名书锦轴，朱紫佐朝廷。”这首诗的意思是：给子孙后代遗留下千金万宝，不如教他们读一本经书。他们读了儒家的经书，就能帮助皇帝统治天下，留名千古。它赤裸裸地宣扬教子读“经”、望子成“龙”的反动思想。

反动统治阶级懂得，只把剥削来的金银财宝留给后代并不可靠，还必须抓教育，向他们的子弟灌输腐朽反动的孔孟之道，才能使他们的反动事业一代一代传下去。为此，反动统治阶级把孔孟的经书作为“修身，齐家，治国，平天下”的思想武器，要他们的子孙信奉、学习，以便从中得到一点统治劳动人民的本事，好永远骑在劳动人民头上作威作福。《神童诗》鼓吹读了孔孟的经书，就可以“朝为田舍郎，暮登天子堂”，一鸣惊人，名利双收；就可以“达而相天下”，“朱紫佐朝廷”，耀祖光宗，世世代代过不劳而食的生活。鲁迅曾经尖锐地指出，经书教人“怎样敷衍，偷生，献媚，弄权，自私”，《神童诗》就是这样一个活标本。

资产阶级野心家林彪，是尊孔读经的狂热鼓吹者。他教育自己的子女以“韦编三绝”的治学精神潜修孔孟之道。他摘录儒家的反动言论，送给他的死党，让他们从中吸取反动统治阶级搞复辟、倒退、卖国的经验。事实充分说明，孔孟的经书，是剥削阶级子弟向上爬的“敲门砖”，是毒害人们灵魂的“麻醉剂”，是反动阶级搞“克己复礼”的思想武器。

我们无产阶级坚决批判教子读经的反动思想，坚持在三大革命运动的风浪中培养无产阶级革命事业的接班人。《红灯记》里的革命英雄李玉和向女儿李铁梅传授斗争的经验，讲述革命的传统，使铁梅成为坚强的战士，革命的继承人。这是革命者如何教育后代的好榜样。广大劳动人民在毛主席的革命路线指引下，坚决同孔孟之道和一切旧的传统观念决裂，送子女务农、做工，教子女革命，一代新人正在茁壮成长。这是对林彪、孔老二“教子读经”的有力批判。

描述：

