id: b44c1a37dc
标题：“铁姑娘”打井队
日期：1970-3-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“铁姑娘”打井队

河北省新河县六户公社六户大队，有一个“铁姑娘”打井队。这个打井队由十六名贫下中农出身的女青年组成。一九六六年打井队成立时，她们中年龄最大的十九岁，最小的只有十四岁，平均年龄还不到十七岁。三年来，她们发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，打成了五眼机井。经过贫下中农和打井队员的艰苦奋斗，全队的旱地得到灌溉，粮食产量不断提高，改变了“吃粮靠国家，花钱靠贷款”的落后面貌。

过去，六户大队是新河县有名的“无井队”之一。遇到干旱，别说浇地，就是人吃的水，也要跑六、七里路到外村去担。那时，这个大队也曾经打过井。但是，由于受叛徒、内奸、工贼刘少奇推行的“物质刺激”、“工分挂帅”等反革命修正主义黑货的破坏，几次打井都没有成功。在轰轰烈烈的无产阶级文化大革命中，这个大队的广大贫下中农活学活用毛泽东思想，狠批刘少奇的反革命修正主义路线，阶级斗争和两条路线斗争觉悟大大提高，决心以大寨为榜样，自力更生，艰苦奋斗，打井抗旱，促进粮食增产。一九六六年九月，队里成立打井队时，十八岁的女青年李淑平心想：男人能打井，我们妇女为什么不能打井？于是，她自动串连了十五名女青年，成立了一个“铁姑娘”打井队。李淑平担任了这个打井队的队长。

“铁姑娘”打井队成立的消息传开后，受到贫下中农的赞扬和支持。但是，一小撮阶级敌人却吹冷风，有的女队员思想上也产生了顾虑，怕万一打不成井被人笑话。发现这些情况后，李淑平便组织大家反复学习毛主席关于“团结起来，参加生产和政治活动，改善妇女的经济地位和政治地位”的伟大教导，增强了战胜困难的信心。她们冲破层层障碍，用自己的双手搭起了第一个机井架子。一场艰苦的打井战斗从此开始了。

“铁姑娘”打井队开始打第一眼机井的时候，正是隆冬腊月。她们每上一次架子，踩一次轮子，头发上总要披一层白霜；一遇下雪天，轮子又光又滑，一不小心，就有从井架上摔下来的危险。打井队员牛爱月在上锥时，手和铁锥冻在了一块，粘破了她的手，鲜血直流，但是她坚决不肯休息，继续战斗。王志芬双脚踩在泥水里，脚和鞋冻在一起，她仍坚持苦干。当她们锥到八尺多深的时候，突然遇到硬石层。在困难面前，她们毫不畏惧。在打井架上，队员们刻上了自己的豪言壮语：“愚公年老能搬山，妇女要顶半边天；毛泽东思想来指导，誓死闯过打井关！”经过“铁姑娘”们七昼夜的艰苦奋斗，终于凿通九尺多厚的石层，打成了第一眼机井。当井水随着机器的转动喷出地面时，她们个个心情激动，一遍又一遍地高呼：“毛主席万岁！万万岁！”

第一眼机井打成以后，“铁姑娘”们满怀胜利的喜悦，又投入了新的战斗。当时，正值盛夏。按照传统习惯，夏季雨水多，容易翻浆、塌陷，不适宜打井。有人提议，等秋后再动工。在这种情况下，是遇难而退，还是知难而上？“铁姑娘”们带着这个问题，学习了毛主席关于“我们应当在自己内部肃清一切软弱无能的思想”的伟大教导，决心克服夏季打井的困难，坚决打井。起初，打井还算顺利。可是，当井眼打到三十多丈深的时候，突然在井半腰里开始塌陷了，一块一块泥土往下掉，一下子把大刺锥淤在井底。困难吓不倒意志坚强的“铁姑娘”们。她们经过研究，决定先将塌陷的地方填平，然后捞出铁锥，再继续打井。在这场抢救机井的战斗中，她们心往一处想，劲往一处使，轮班苦干十一个昼夜，终于把铁锥捞了出来，又打成了第二眼机井。这眼机井打成后，破除了“雨季不能打井”的迷信，使那些因循守旧的人受到了教育。　新华社通讯员（本报有删节）

描述：

