id: b44efdf8f1
标题：广东群众说现在是真正的黄金时代  任仲夷在讨论邓小平开幕词和胡耀邦报告时，联系实际谈广东实行特殊政策、灵活措施以来的三个显著提高
日期：1982-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,胡耀邦,广东文革,农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广东群众说现在是真正的黄金时代

任仲夷在讨论邓小平开幕词和胡耀邦报告时，联系实际谈广东实行特殊政策、灵活措施以来的三个显著提高

新华社北京九月二日电　出席党的“十二大”的代表任仲夷，在今天讨论邓小平同志的开幕词和胡耀邦作的报告时说，党的“十二大”将作为继往开来的一次历史性会议载入史册。

他说，我坚决拥护邓小平同志在大会上致的开幕词和胡耀邦同志代表党中央作的报告。这次代表大会将是党的第七次全国代表大会以来的一次最重要的会议，这次代表大会也是一次继往开来的历史性会议。继往，就是要对粉碎“四人帮”之后六年来的历史性胜利进行总结，特别是要总结十一届三中全会以来在政治、经济等各方面成功的经验；开来，就是要乘胜前进，全面开创社会主义现代化建设的新局面。

他说，从广东的情况看，党的三中全会以来，大体上也就是中央决定在广东实行特殊政策、灵活措施以来，有三个显著提高：

一是经济发展水平显著提高。三年来工农业发展速度大大加快，工农业总产值平均每年增长百分之七点四，其中工业平均每年增长百分之八点六。由于实行对外开放政策，全省通过各种经济合作形式，已经利用了一部分外资，同时引进了一批先进技术和先进设备，使一批企业改变了生产技术面貌。中央决定在广东试办的经济特区，发展更快些，短短三两年时间，在国家财政基本没有什么投资的情况下，在原来的一片海滩和荒僻小镇上，已经建立起比较现代化的工业区和新型城市。

二是人民生活显著提高。职工的工资收入一九八一年比一九七八年增长百分之四十，农民的收入增长百分之六十九，城乡人民储蓄额增长一点六倍，职工家庭每人居住面积增加了百分之三十四。有一百三十四万待业者得到了就业。

三是党的威信显著提高。现在工人、农民、知识分子普遍反映：对外开放好，搞活经济好，给地方和企业一定的自主权好，归根到底是党的三中全会以来的路子好。现在，广大人民群众是从内心里拥护党，拥护社会主义。

胡耀邦同志在报告中说：现在是建国以来最好的历史时期之一。这个评价和广大人民群众的认识是完全一致的。广东的群众说，现在是真正的黄金时代。

我省的大好形势，从一个侧面证明了党中央的路线、方针、政策是英明的，也证明了中央确定在广东实行特殊政策、灵活措施的决策是正确的。

任仲夷说，现在，党内党外广大干部和群众的共同愿望是，坚持三中全会的路线，保持基本政策的连续性和稳定性，继续发展大好形势。党的第十二次全国代表大会，就是要坚持十一届三中全会以来的正确经验，并且充实和发展它。这是全党全国人民的愿望。

描述：

