id: b44fbc2b4d
标题：在香港的美蒋反动组织无耻至极  伪造新华社照片进行诬蔑宣传
日期：1963-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在香港的美蒋反动组织无耻至极

伪造新华社照片进行诬蔑宣传

新华社八日讯　在香港的美蒋反动组织假冒新华通讯社名义，向许多国家寄发伪造照片，进行歪曲和诬蔑宣传。一九六二年十二月间，美蒋反动组织曾利用本社一九六○年五月九日所发的“北京人民集会支持日本人民反对日美军事同盟条约”的一张照片，进行涂改、复制。本社原发照片的画面，是群众手举漫画标语牌，支持日本人民反对日美军事同盟条约。伪造照片将原照片画面上的标语字句“美帝国主义从日本、南朝鲜、南越、土耳其、菲律宾、我国领土台湾滚出去”，涂改为“把印度帝国主义者从我国领土上赶出去”；把原照片画面上的另一标语字句“支持日本人民争取独立、民主、和平、中立的……”，涂改为“抗议修正主义者支援印度侵略我……”。伪造照片还对原照片画面上的漫画进行了涂改。

早在一九六二年五月间，美蒋反动组织即曾假冒本社名义向许多国家报刊寄送照片。

美蒋反动组织这种伪造照片的卑鄙伎俩，再次暴露了他们诬造宣传的可耻面目。

描述：

