id: b44fa64f9b
标题：李田堂究竟算什么成份？
日期：1948-5-5
是否是时间段：false
作者：胡西征
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
李田堂究竟算什么成份？编辑同志：

人民日报六五四号“什里店慎重划阶级”内有一户叫李田堂，他家有二口人，五亩九分地，没饥荒，但也没房没农具，虽说产量比较好，还是别人给代耕。我县学习小组研究时，根据报上情形，认为光依靠他的产粮生活划成新中农有点不合适，我们划成份应按他土地、生产工具占有否，及剥削关系来确定。

另外在划时，工作员解释，这次不划下中农，中农就是中农，贫农就是贫农。我也知道基本已没有下中农这个阶级，但在太行五地委整编会议上，不断提下中农这个成份，并说下中农要参加贫农团，象这样解释，在乡村中是否还划这个成份呢？

（胡西征）胡西征同志：

（一）李田堂划成新中农是对的。他的土地产量不低于中农，虽没房子，但借住别人的房子也不出房租；他自己现在没劳力，但因一口人参军而土地由村里代耕，和他在家一样；他现在既不种地，自然也不需要农具。另外，生活也不低于中农，也没有负债。主要的生产工具（土地）有了，不剥削别人也不受剥削；是民主政府成立后才翻身的；所以应是新中农。

（二）太行五地委整编会议上说有下中农成份，而且说可以参加贫农团，这是说错了的。条件够中农就是中农，不够就是贫农。一般划出个“上下中农”成份，都是为了缩小得果实面；实际把不少贫农划成中农了。

——编者

描述：

