id: b44f696e8c
标题：有感于栾茀同志入党
日期：1981-4-22
是否是时间段：false
作者：梅文
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
有感于栾茀同志入党

梅文

最近，国务院科技干部局号召全国科技干部向栾茀同志学习，做社会主义实干家。凡是和栾茀接触过的人，无不称赞他对祖国、对党、对人民的无限热爱，对工作满腔热忱、埋头苦干的精神和忠厚老实的高尚品德。他不愧为我国优秀知识分子的代表。

这样一位实干家、好同志，三十年来一直积极要求入党，申请书写了一次又一次，始终不能如愿。在十年浩劫中，党的威信受到损害，有些人对党的信念发生动摇，他仍然坚贞不渝。上午从“牛棚”出来，晚上就写了第六份入党申请书。这样一个好同志，直到临死前才在党组织的关怀下解决了入党问题。这实在值得我们深思。

我们党历来重视知识分子。毛泽东同志多次论述知识分子对革命和建设的重要作用。1939年他为中共中央起草了《大量吸收知识分子》的决定，号召全党注意吸收知识分子入党。但是1958年以后，由于“左”的思想影响，对人的使用、提拔，对有些人的入党，总是查三代，看出身，查社会关系，尤其是所谓海外关系。有了一个海外关系，即使表现很好，也得考验个没完没了。林彪、江青一伙横行时，知识分子更被当做“臭老九”，是改造、专政的对象，知识分子想入党几乎比登天还难。

现在，这种情况正在改变，已有越来越多的党组织重视吸收知识分子入党。但我觉得，有些同志头脑里极左思想的影响还未彻底肃清，他们对知识分子常常有这样那样不切实际的看法，对知识分子的弱点和缺点往往看得过重，求全责备。因此使一些优秀知识分子长期被拒于党的大门之外。栾茀同志就是其中的一个。但愿这些同志能够清理一下自己头脑中“左”的思想影响，尽快落实党的知识分子政策，真正把知识分子看做工人阶级的一部分，吸收更多的符合标准的优秀知识分子入党。这将更有利于我们去建设社会主义的物质文明和精神文明。

描述：

