id: 5e902a111f
标题：罗王基层供销社深入批判资本主义经营思想  积极主动地为农业生产服务
日期：1969-11-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
罗王基层供销社深入批判资本主义经营思想

积极主动地为农业生产服务

新华社郑州十八日电　河南省开封县罗王基层供销社在伟大的斗、批、改运动中，深入批判资本主义经营思想，认真贯彻伟大领袖毛主席的“发展经济，保障供给”的方针，积极主动地为农业生产服务。

罗王基层供销社的一些工作人员，过去受叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的影响，只管赚钱做生意，不问当地生产和群众需要。在无产阶级文化大革命中，这个供销社的工作人员学习了伟大领袖毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导和一系列最新指示，深入持久地开展了革命大批判，狠批刘少奇的反革命修正主义路线，狠批资本主义经营思想，提高了两条路线斗争觉悟。他们决心走毛主席指引的革命道路，为革命办商业，全心全意为贫下中农服务，为农业生产服务。

今年夏季，生产队需要一大批小农具。罗王基层供销社经过一番调查研究，便依靠当地群众，组织技术力量，自力更生地进行生产，很快就生产出大小农具两万三千多件，不仅满足了当地需要，还拿了一大批去支援附近三个基层供销社。

罗王基层供销社革委会还带领工作人员，深入生产队，调查副业生产门路，积极主动地帮助生产队发展副业生产。当地有条子、苇子、秫秸（高粱秆）等，可以充分利用这些东西，组织副业生产，但群众缺乏技术。供销社就组织技术力量，为生产队培训了各种技术人员六百多名，帮助生产队种上白蜡条、簸箕柳和苇子。各生产队副业生产基地的建立，使供销社进一步扩大了购销业务。过去供销社每年要从外地购进五千多条苇席，今年不但不需要从外地购进，还销出苇席八万多条、篓九万多只、秫秸箔两万多张。现在，这个供销社急生产队之所急，想生产队之所想，千方百计为农业生产服务，得到当地贫下中农的一致好评。

描述：

