id: 5e908f6e83
标题：与傅老谈谈我们的思想
日期：1958-3-20
是否是时间段：false
作者：唐有祺
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
与傅老谈谈我们的思想

我们在交给同学很多化学知识的同时，向同学灌输了很多资产阶级观点和思想，助长了同学自高自大和脱离政治的倾向。这样的教学从社会主义和人民的利益看来是得不偿失的！增加的不过是体重，失掉的却是灵魂。没有灵魂的人，对社会主义来说是废品。培养废品对得起人民，对得起同学吗？这样的效果你是不是有点意想不到？难道我们愿意让学识、经验和干劲结出这样的果实来吗？难道一个爱国者愿意坐视自己的辛勤劳动得出这样的效果吗？我相信，这些问题的答案只能是“不”。因此这是一个悲剧。其实，化学系的教授在不同程度上都参予了这样的悲剧的。我自己也深深地陷在这样的悲剧中。

那末，究竟什么东西使我们身在悲剧而不自拔？除了我们自己的资产阶级观点和思想外，难道还能是别的什么东西？我们的资产阶级观点和思想一天不清洗，我们就一天不能摆脱这个悲剧。只有进行思想改造，我们才能从这样的悲剧中自拔。这个结论的科学性一点不比2H2＋O2＝2H2O差。但我们要从内心来接受这个结论，却要比接受化学上的结论困难得多。过去很多资产阶级知识分子只是口服，心里并不服。我自己也是这样。嘴里说改造，心里想得很少。这种口是心非实在要不得。这次一定要烧掉这个坏东西。你在这方面倒是心口如一，嘴里说对思想改造有反感，心里大概也不会有不同。但在熊熊大火中，你的看法有没有改变呢？允许我以一个爱国的科学家来要求你。那末，你同意不同意：不想从这样的悲剧中自拔的人决不是爱国者。摆脱这样的悲剧，只有思想改造一途。现在再不接受这个真理的人还能是科学家吗？

为什么我们接受2H2＋O2＝2H2O容易，接受思想改造困难呢？抽象的说，前者本身没有阶级性，而后者是从一个阶级改造成为另一个阶级中发生的问题。具体地说，我们都是标榜清高，实则个人的尊严或兴趣或名利至上。满以为靠自己的业务吃饭就行了，至于对社会主义和人民只要交出点业务就够了。傅老，我们的想法是否有点相像，可不可以来个修改和补充？

对社会主义和人民是不是只要交出业务就够了呢？不从远处说，就从化学系的情况来说吧。我们过去也曾对化学系的情况不满意过，但过去究竟对哪些地方不满意？这种不满意是从什么角度出发的？最近我看了大字报，以及毕业生废次品展览会和反浪费展览会，才对化学系的真实情况开始清楚起来了。化学系毕业生出了不少废品；青年教师一方面长期培养不起来，一方面却在滋长着名利思想，脱离政治；教授之间不团结、不合作；党组织的作用很难发挥等等。这些西瓜不能说不大，但这些情况怎样产生的？谁应负主要责任？应该怎样办？我们过去总以为系中缺乏某些传统；某某人能力不够；某某人思想有问题，但从未能接触到关键。这次放火一烧，答案出来了。系里有着这样一种风气，教授倒只要对社会主义和人民交出点业务就够了！而且教授越大，好像就越只有这样！毕业生为什么想当助教？为什么不少青年教师宁可脱离政治来搞研究？为什么教授对培养新生力量不重视？团结和合作搞不好？为什么系里工作很难推动？只要这个风气存在，系里的情况就会这样。这个风气一经扫除，化学系改观当可拭目以待。

但怎样扫除这个最坏的风气呢？恐怕答案不能不是越是做教授的，越要接受党的领导，进行思想改造，关心政治，把心交给党和人民。这个结论从理智上说，我认为很正确，但在我思想感情上至今仍很有隔阂。我最近经常在思想中进行自我说服，一面也正在鼓起勇气，破釜沉舟地挖去思想中与它抵触的东西，逐渐建立新的人生观。我相信我们只要下定决心，配合同志们的大字报和帮助，我们思想情感是会逐渐转变的。前天晚上听陆平副校长报告时，我看见傅老在记笔记，这一点说明在伟大的运动中，每个人都在转变。问题在于我们能不能挂个满帆，来乘风破浪。我们衷心希望，傅老也下个决心，在思想改造中来个大跃进，立志做个又红又专的不折不扣的爱国者、好教授。　唐有祺　　3月14日

（这是北大化学系唐有祺教授给傅鹰教授写的一张大字报，傅鹰教授在3月15日写了“我很赞成”四个字作为回答。）

描述：

