id: 5e92cdd0a0
标题：工业生产下降　失业人数增加　股票价格下跌  新的经济危机正在降临美国  统治集团力图加剧冷战增拨军费刺激企业活动
日期：1960-8-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工业生产下降　失业人数增加　股票价格下跌

新的经济危机正在降临美国

统治集团力图加剧冷战增拨军费刺激企业活动

据新华社讯　纽约消息：一次新的经济危机的阴影正在降临美国，这引起了美国许多资产阶级报刊和经济学家的忧虑。提前出版的8月8日一期的“美国新闻与世界报道”杂志说美国“企业界目前的情绪是忧心忡忡”，“气氛弥漫着恐惧”。

引起美国统治集团对经济情况不安的是生产能力的大量过剩，特别是作为美国经济主要支柱的钢铁、汽车等工业生产的急剧下降。在去年的钢铁大罢工结束之后，今年初由于补进存货曾使钢铁工业开工率高达90％以上，引起美国经济的活跃。但是，自从那时以来，趋势却是每况愈下。据美国官方发表的工业生产指数，今年1月是一百一十一（1957年的平均数为一百），自此以后每月的生产指数都没有能够超过这个数字，5月份甚至还下降到一百一十，6月份又下降到一百零九。“纽约时报”1日说，“冷酷的事实”是：美国的“工业生产实际上已经下降到这种程度，以至上个月（7月份）的生产只使用了生产能力的二分之一”。

同今年1月相比，目前美国钢铁工业已减产30％左右，官方宣布的设备利用率为50％多。但据合众国际社认为，“实际开工率似乎比这个数字还要低一些”。至于另一个重要生产部门汽车业方面，据合众国际社说，许多制造商“已经对1961年式汽车的销售情况感到不安，因为旧汽车市场继续疲软”。据报道，汽车生产已比去年初下降12％。

就业情况更是空前恶化。即使据美国劳工部宣布，目前美国的全失业人数已高达四百四十多万。这个数字比1957—1958年危机前多二百多万，占劳动力总数的5.5％。至于半失业的人数，“劳联—产联”主席米尼最近指出，在最近三年来，半失业人数增加了三百二十万，而制造业、铁路业和采矿业的就业人数自从艾森豪威尔在1953年上台以来却减少了二百万。

据报道，美国企业的存货最近已经达到九百三十亿美元，超过了1957年危机开始前的最高水平。

经济情况的不稳引起华尔街股票市场最近的大跌。“纽约先驱论坛报”刊载一篇2日的报道说，“今天华尔街愁眉苦脸，因为股票成交额跌到了十个月来最低的水平。几乎所有的主要股票都普遍下降，因为没有什么有利的企业消息。”这家报纸说，由于重工业股票和其他主要股票价格的下降，道—琼斯工业股指数一天就下降四点一七，跌到六一三点六八，而7月初曾经达到将近六百五十。

现在美国许多人都认为，一次新的经济危机正在逼近美国。密执安大学的经济学家哈伯认为，“衰退”（美国资产阶级为危机取的代名词）目前“显然在酝酿中”。这家大学还就这个问题进行了一次民意调查，调查的结果是，“60％被调查的人认为另一次类似1958年（危机）的经济衰退正在逼近。16％的人认为，衰退已经开始。”

面临日益逼近的经济危机，美国统治集团目前正力图通过加剧“冷战”和制造紧张局势以增加军事开支的办法来刺激企业活动。据“纽约先驱论坛报”报道，美国政府最近已经宣布给予道格拉斯飞机公司六亿美元的合同来制造新的导弹飞机。美国国会已经增拨六亿多美元来从事军事活动。同时，美国两党的总统候选人还竭力叫嚷要进一步增加军费。民主党总统候选人肯尼迪就公开鼓吹增加军费二十五亿到三十亿美元以“避免”他认为将在今年冬季发生的“经济衰退”。共和党总统候选人尼克松也大力鼓吹要加紧扩军备战。

描述：

