id: 5e93d99284
标题：印共就喀拉拉邦政府被解散发表声明　号召人民击退对民主的进攻　指出中央政府的行动粗暴地蹂躏了宪法的精神
日期：1959-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
印共就喀拉拉邦政府被解散发表声明

号召人民击退对民主的进攻

指出中央政府的行动粗暴地蹂躏了宪法的精神

据新华社新德里9日电　印度共产党中央执行委员会在今天发表的关于喀拉拉邦的声明中指出，“印度政府解散喀拉拉邦政府、解散邦立法会议并强由总统管理这个邦的行动粗暴地蹂躏了印度宪法的精神，并且对印度的民主犯了严重的罪行。”

声明说，喀拉拉邦政府所以被解散，“并非由于它失职或犯了错误的缘故，而是由于执掌中央政府的国大党希望它垮台。印度宪法赋与中央的广泛权力被有意地滥用来推翻邦政府，因为这个政府的政策和措施为工人、农民和劳苦大众的利益服务。中央政府的这个行动不仅是蹂躏印度宪法的精神的做法、粗暴地歧视非国大党政府和攻击地方自治的行动，特别是对劳苦大众的攻击，攻击了他们的选举自己爱戴的政府的基本民主权利以及这个政府（只要它在立法会议中享有多数）贯彻它的政策和措施的权利。”

声明说，解散喀拉拉邦政府的行动“是周密的准备和处心积虑地考虑的计划的结果”。声明指出，喀拉拉邦政府“取得了印度任何邦政府所未能取得的成就”，它的政策、特别是土地改革政策在喀拉拉邦和外地的国大党领导人的心上造成了不安，如果让喀拉拉邦政府继续存在，并且实现它的一切声明，那将严重削弱喀拉拉邦的反动势力的基础，并且将打开在其他邦内建立民主政府的前景。

声明追溯了国大党和教族势力在喀拉拉邦发动的煽动运动的事实，并且指出，这种煽动运动“要不是得到国大党总部和包括尼赫鲁先生在内的中央政府一些领导人在政治上和精神上的支持，本来就会遭到可耻的失败！尼赫鲁作为印度总理，对于邦政府是负有特别的责任的。中央政府的干涉的希望一开始就是这一运动得以维持的基础。”

声明说，“意味深长的是，总统的公告运用了印度宪法第三百五十六条，但是却没有说明采取这种激烈行动的任何理由”。

声明还指出，紧接着中央干涉以后，“喀拉拉邦解放斗争委员会”的“志愿人员”、国大党人和其他反对派采取了许多暴力行动来攻击喀拉拉邦的共产党人和共产党的支持者，有人还要求修改和废除喀拉拉邦政府所规定的进步措施。

声明说，因此喀拉拉邦人民所面临的任务是“挫败这些企图，维护共产党领导的二十八个月之久的政府管理下所获得的成果，确保举行自由和公平的选举”。

声明号召喀拉拉邦全体人民团结一致，并且表示相信：全国劳苦大众和心地正直的人都将支持喀拉拉邦人民为获得民主的胜利而继续的斗争。

委员会还提醒，“资产阶级、地主反动派的势力正在力图对工人阶级、农民和民主力量发动新的进攻”，他们宣传说，共产党正在策划“报复性”的行动和采取暴力手段。声明说：“中央执行委员会重申，以人民愈来愈大的支持为基础、并且相信民主和社会主义事业必将胜利的共产党，将继续执行目前的和平和民主方法的政策”。

声明说，委员会“认为，极其重要的是：必须从正确的角度来考虑喀拉拉邦的事件，并且从中吸取正确的教训”。声明说，喀拉拉邦政府的解散和国大党的做法“表明了印度民主面临着严重危险。”

声明最后号召爱好民主的全体印度人所面临的最重大的任务是团结起来，击退对民主的进攻。（附图片）

八月三日新德里一万多群众在国会前示威，抗议解散喀拉拉邦政府，图为群众举着前喀拉拉邦首席部长南布迪里巴德的肖像前进。　新华社稿

描述：

