id: 5e9484bae0
标题：各唱各的拿手戏各打各的优势仗  华容县重点发展粮食生产
日期：1980-6-21
是否是时间段：false
作者：李业英,沈型楷
来源：
标签：湖南文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
各唱各的拿手戏各打各的优势仗

华容县重点发展粮食生产

编者按  调整农业布局，要统筹兼顾，正确处理经济作物和粮食生产的关系。过去，许多地方单一抓粮食，挤掉经济作物，造成农业内部比例失调，严重影响了农业的发展。这些地方正在通过调整，逐步改变这种状况。应该指出：调整农业布局，万万不能忽视粮食生产。粮食问题是一个关系全局的大问题，丝毫放松不得。我们提倡宜粮则粮，宜林则林，宜牧则牧，宜渔则渔。凡是自然条件适宜种植粮食的地方，应当在国家计划的指导下，努力抓好粮食生产。至于稳产高产的商品粮基地，更要发挥这个优势，把增产粮食放在优先地位。湖南华容县调整农业布局，注意发挥粮食生产的优势，对经济作物同时作了妥善安排。这种做法，可供参考。

本报讯  记者李业英、通讯员沈型楷报道：洞庭湖边的商品粮基地湖南华容县，调整农业内部结构，从本地适宜于发展粮食生产的特点出发，在大力开展多种经营的同时，把发展粮食生产作为重点。

华容县是洞庭湖区商品粮基地的一部分。全县除主产稻谷外，还经营棉、麻、鱼等项生产。过去由于极左路线的干扰破坏，丰富的自然资源没有得到合理利用，农业内部比例失调。仅以渔业生产为例，一九五九年，全县拥有二十三万四千亩内湖水面，总产鲜鱼十二万四千担。经过多年的围湖造田，到一九七六年，内湖水面减少到十四万亩，鲜鱼产量下降到八万多担。粮食产量也时上时下，极不稳定。党的三中全会以后，这个县调整农业内部经济结构，搞好农林牧副渔各业的布局，一九七九年夺得了全面增产。全县粮食总产量比上年增长百分之十四；棉花总产量增长百分之二十七；黄麻、蚕茧、鲜鱼、油菜籽、苎麻、猪、鸭、茶叶、蜂蜜、柑桔等都获得了较大幅度的增产。

今年在继续调整农业内部比例时，华容县委提出，商品粮基地搞调整，一定要把增加粮食产量摆在首要位置上。这个县有少数社、队，注意了克服“单打一”抓粮食，却忽视了粮食生产、甚至想挤掉一些稳产高产粮田种植经济作物。这个县的万庾公社是个重点产粮区，今年，棉花面积由去年的四千五百亩增加到七千五百亩，并且基本上集中到五个宜棉的大队种植。这时候，另外一部分不宜于种棉的产粮大队也要求削减粮田面积，扩种棉花和其他经济作物。县委认为，调整必须继续进行，但是也要注意防止忽视粮食的现象。九名县委常委分头深入到各个公社做思想工作，教育干部和群众要识大体，顾大局。过去单一抓粮，吊死在粮食这棵树上，吃尽了苦头；现在，我们从这棵树上解脱下来了，但不能把这棵树砍倒。为了搞好粮食生产，县委作出了“稳定粮田面积，确保粮食持续增产”的决定，制订了发展粮食生产的具体措施：在进一步提高稳产高产粮田科学种田水平的同时，动员群众大力改造低产田。全县拿出三百万元资金和大批物资，改造了二十万亩低产田。

华容县委还提出，调整农业的布局要与尊重生产队自主权统一起来。去年，县委派调查组先后两次深入到全县二十五个公社进行调查研究，广泛听取干部、社员的意见和要求，为统一规划、合理布局打下了基础。就拿棉花生产来说，县委根据调查得来的第一手材料，调整棉田布局，把原来植棉的三百四十二个大队调减到二百八十八个大队，全县棉花平均亩产由一九七八年的八十多斤提高到一百一十多斤。今年，在国家计划的指导下，县委又因势利导，把棉花主产区的种植面积由去年的十一万亩扩大到十七万亩，并且落实到队到丘，初步形成了一个比较集中的棉花生产基地。在这次调整中，县委记取了过去教训，既号召社队“各唱各的拿手戏，各打各的优势仗”，又要求他们注意统一规划，做到有计划、有步骤地进行调整。经过调整，全县还建立了二万五千亩黄麻基地，九万亩油料基地，八千亩蚕桑基地，一万二千亩商品鱼基地，九千亩茶叶基地，八千亩湘莲基地，一千九百亩香料基地。有人说：这样做，上顺天时，下合地利，深得民心。

描述：

