id: 5e954045da
标题：县医院要为合作医疗节省开支
日期：1974-9-4
是否是时间段：false
作者：熊佳丙　汪世才
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
县医院要为合作医疗节省开支编辑同志：

来我们县医院治病的患者，有很多是由各大队合作医疗站转来的。他们治疗的费用，有的由合作医疗负担一部分，有的全部由合作医疗负担。过去，我们不注意给合作医疗节省开支，不管什么病，一开就是几大素，一个处方，少的七、八角，多的达几元，效果还不一定好。而治疗、住院的开支就更大了。贫下中农批评说：象你们这样搞，我们负担不起。有的赤脚医生说：同样一种病，你们开一个处方花的钱，我们可以开好几个处方。

贫下中农和赤脚医生的批评，引起了院党支部的重视。党支部组织大家学习毛主席的有关教导，批判刘少奇反革命的修正主义卫生路线。大家认识到，县医院在认真负责地为群众治疗疾病的同时，还应该积极为合作医疗节省开支，为贫下中农减轻负担。这不是单纯的业务问题，而是关系到贯彻执行毛主席的无产阶级卫生路线，巩固和发展合作医疗的大问题。热情支持合作医疗，扶植这个社会主义新生事物的成长，是我们义不容辞的责任。在提高认识的基础上，院领导积极组织西医向中医学习，并在门诊部成立了新医诊断室，推广针灸疗法；同时，大力自采、自制中草药。从一九七○年以来，共采回中草药一千多斤，自制药剂达五十多种。

郭家坝公社一个贫农社员患肝病。过去几次转来县医院治疗，每住一次院，合作医疗要负担好几十元，但疗效并不理想。去年，他又来住院。我们用自采、自制的中草药给他医治。经过一段时间的治疗，只用了几角钱的药费，他的病就好多了，现在，已经能参加力所能及的生产劳动。

实践使我们体会到，县医院努力为合作医疗节省开支，是巩固和发展合作医疗的一个重要方面。据我们了解，有些县医院的领导同志至今对这件事情还不够重视，抓得不力。希望他们在批林批孔运动中，对这个问题重视起来，为支持和巩固合作医疗这一新生事物贡献自己的力量。

湖北省秭归县人民医院   熊佳丙　汪世才

描述：

