id: 5e960a4cc5
标题：夜访自由神岛
日期：1982-8-8
是否是时间段：false
作者：陈有为
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
夜访自由神岛

陈有为

一个夏日的傍晚，我们在纽约曼哈顿南端巴特雷公园码头登上一艘白色的轮渡。在落日余辉里，轮渡从哈得孙河口向纽约湾驶去。

这时晚风轻拂，开阔的水面上碧波粼粼。西天的晚霞，把曼哈顿岛上的摩天楼群染成一片晶亮的彩色。船行20分钟，自由女神的雕像就出现在眼前了。

她身穿宽大的长袍，向南俯视着纽约湾的海面。右臂举起火炬伸向天空，左臂弯曲，手里握一块象征美国独立宣言的字牌。这座41米高的雕像，矗立在52米高的底座上。底座有个多角星形的台基，原是湾口一个百米见方的小岛上的炮台建筑。两百年前，美国人民为了接受法国人民赠送的这座雕像，才利用这个炮台原址，在它上面建起宽大敦实的雕像底座。

登上小岛，夜幕已经低垂。从树梢望过去，只见女神巨大的身影显现在繁星满天的夜空中。底座的灯光，把她映照得象一座淡青色的玉雕。从她帽沿窗孔中射出来的灯光，又好象在她头上缀了一串金黄色的珍珠。

我们乘电梯到底座顶端，又从女神雕像内部，攀着曲折回旋的狭梯一步步往上爬去。旋梯共171级，相当于12层楼高。为了游人方便，每过3节旋梯，都设有长凳供人小息。几分钟后，终于爬到女神的头顶上了。

这里有一圈密封的窗孔，共25个，每个约一米来高。向外远眺，看东边，有“钢铁巴比伦”之称的曼哈顿岛上高楼林立、灯火通明，西边新泽西州沿岸与之相比就逊色多了。南边的纽约湾一望无际，波光闪闪，北边的哈得孙河则迤逦伸向远方，隐没在夜空中。再看看女神头顶的内部，无论什么地方，那低矮的拱顶和圆周形墙壁，那浅绿色的窗框和楼梯扶手上，凡是能够用手触及之处，全是游客留下的姓名。有的涂写，有的刻划，有的墨黑，有的鲜红，有的粗，有的细。那人名国名又各不相同。有来自约旦的艾哈迈德、智利的费尔南德斯，也有日本的佐藤、西德的海因茨……密密麻麻，令人眼花缭乱。真没想到，这种在国内屡遭非议的“敝人到此一游”的煞风景恶癖，原来国外亦然，甚而过之。

从女神头顶下来，我们又到底座去参观设在里边的移民博物馆。自由神像与美国的移民历史是分不开的。可以说，移民是美国立国的基础。早在1886年自由神建立之前，就有大量移民从世界各地来到美国定居了。十九世纪下半叶和二十世纪初，更出现了移民的高潮。一船船的移民，从北欧、西欧、东欧蜂拥而至，此外也有许多中国人和亚洲人。这些移民，大都是为了逃避饥荒，逃避政治与宗教的迫害，或者受到拐骗，被当作奴隶劳工贩运过来。在他们踏上新大陆土地之前，首先看到的就是这个被称为“伟大女性”的自由神。

多少年来，矗立在纽约港口的这座铜雕，一直被传诵为移民的希望之星。它碑座上那首犹太女诗人拉扎鲁斯的长诗写道：“把这些无家可归、流离颠沛的人交给我吧，我在这金色的大门口高举着明灯！”但人们可曾想到那些中国和亚洲移民们尝过的辛酸和苦楚吗？如果以为移民人人都能在此实现淘金美梦的话，那就请看看这里的一幅幅照片和一行行字句吧！要知道，当年的华人移民，象猪仔一样被用船押到美国，遭受过多少的刁难和凌辱。他们有的受到苛刻的盘问，有的光着身子蹲在班房里挨饿。移民当局查问的内容包括：“汝村有小街否？有几个炮楼，几间书馆，前边何村，后边何山？”还要查问祖宗三代详细情况，令人难以回答。有一首华人移民留下来的诗写道：

可恨番奴不奉公，

频施苛例逞英雄，

凌虐华侨兼背约，

百般专制验钩虫。

还有一首是：

今日为冬末，

明日是春分；

交替二年景，

愁煞木栖人。

所谓“木栖人”，是被关在木牢房里的华人囚犯的自称。可以想见，这些黄种同胞兄弟们当年远渡重洋踏上这块土地时，尽管抬头看到的是高举“自由”火炬的女神，但他们心里浮起的念头和躯体所受的痛苦，是与自由毫不相干的。

走到室外，凉意阵阵袭来，夜渐渐地深了。人们重登轮渡，怀着不尽的游兴踏上归途。可我内心的感觉似乎和来时不大一样了。时针已近11点，对岸的不夜之城仍是一片灯火辉煌，巨大的自由神像渐渐远去，最后消失在茫茫的夜空中。而在我脑际萦回不去的，却是那一张张不幸的、神情迷惘的、本世纪初的骨肉同胞们的面孔！

描述：

