id: 5e9616a460
标题：摆正再教育工作中的几个关系  帮助下乡知识青年健康地成长  红旗大队加强对下乡知识青年管理教育的几点经验
日期：1969-6-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,两条路线斗争,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
摆正再教育工作中的几个关系

帮助下乡知识青年健康地成长

红旗大队加强对下乡知识青年管理教育的几点经验

吉林省安图县万宝公社红旗大队革委会遵照毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。……各地农村的同志应当欢迎他们去”的伟大教导，不断总结经验，正确处理再教育工作中的几个关系，使下乡知识青年在贫下中农的帮助下得到健康的成长。

政治上关心和生活上关心，

以政治上关心为主

从去年以来，有六十七名知识青年先后从上海、延吉等地来到红旗大队插队落户，大队革委会和广大贫下中农，看到广大知识青年纷纷响应毛主席的伟大号召，走与贫下中农相结合的道路，打心眼里高兴。他们主动地把自己最好的房子腾出来让给知识青年住，把最好吃的东西送给他们吃。上海知识青年夏萍刚来不久，患了痢疾。可巧，老贫农金洪范的孩子也生了病，可是他们老两口一商量，却把自己孩子放在家里，急忙套上车把夏萍送到医院去治疗，每天都要往返十几里去探望，送去最好吃的东西，直至夏萍病愈出院，老两口才放心。当时有的社员认为，对知识青年生活关心好了，就能使知识青年安心在农村，扎根在农村。

大队革委会带着这个问题反复学习了毛主席关于政治是统帅，是灵魂，“政治工作是一切经济工作的生命线”的伟大教导，认识到，贫下中农既要当知识青年的老师，又要当他们的亲人，对下乡知识青年生活上的关心很重要，必须安排好他们的生活，决不能视而不见，更不能视而不管。但绝不是生活上关心好了就等于政治上也关心好了，更不能用生活上的关心代替政治上的关心。他们认识到，生活上的关心只能使知识青年安心一时，政治上的关心才能使知识青年在农村扎根一生。

从此，大队革委会和广大贫下中农在继续关心下乡知识青年生活的同时，更加关心他们的政治进步，把思想政治工作放在一切工作的首位。他们了解问题，首先了解下乡知识青年的活思想，而后了解生活上的困难；研究问题，首先研究解决下乡知识青年活思想的办法，而后研究解决具体问题的措施。有一个知识青年来到这里不久情绪有些低落，并且提出一大堆困难要求照顾。大队革委会和贫下中农首先找他谈心，了解他的活思想，原来他有个换地方的想法，认为自己和其他知识青年不是一个学校毕业的，并且不是一个城市来的，觉得在这里“孤单”。贫下中农和大队革委会主任及时帮助他学习毛主席“我们都是来自五湖四海，为了一个共同的革命目标，走到一起来了”的教导，并发动其他知识青年和他谈心。革命大家庭的温暖，使他认识到原来自己想要求换个地方的想法是非常错误的，他说：“来自各地的同学都是我亲密的战友，广大贫下中农都是我的老师，我决心在红旗大队安下心，扎下根。”现在，在大队革委会的帮助下，下乡知识青年建立了天天读、天天听、天天批、生活会、讲用会、讲评会等一整套突出政治，坚持四个第一，大兴三八作风的政治制度。下乡知识青年一天天健康地成长起来。

人人负责和专人负责，以人

人负责为主

为了进一步加强对下乡知识青年的再教育，把这项工作做得更好，红旗大队革委会除了由一名主任亲自挂帅，一名委员专管这项工作以外，还推选出七名优秀的贫下中农、革命干部、下乡知识青年组成了“三结合”的领导小组，专门负责管理教育下乡知识青年。

这样一来，却在一部分社员中产生了一种想法，认为“革委会和领导小组管的那么上心，用不着咱们多操心了”，因而一度放松了对下乡知识青年的管理教育。革委会发现这种苗头后，认真学习了毛主席关于“只有领导骨干的积极性，而无广大群众的积极性相结合，便将成为少数人的空忙”和有关群众路线的教导，感到由专人负责是必要的，是必须的，但同时感到给下乡知识青年以再教育，绝不是几个人的事，只有相信群众，依靠群众，发动广大贫下中农给他们以再教育，才能完成毛主席赋予的光荣任务，把这些青年培养成无产阶级革命事业的接班人。也只有发动广大贫下中农，人人给他们以再教育，专人负责，才能抓得过来，抓得深，抓得好。

认识提高了，全大队出现了对知识青年人人负责，人人关心的新局面。六十多名下乡知识青年都分别与贫下中农结成了“一对红”，广大贫下中农对下乡知识青年一个一个地摸清情况，带着一个人一个人的活思想，活学活用毛主席著作，随时随地同他们促膝谈心，一个一个地给他们以再教育，使下乡知识青年学到了贫下中农的好思想、好作风，思想感情发生了深刻的变化。下乡知识青年高连云，刚到红旗大队时，一身书生气，不愿和贫下中农接近。老贫农、共产党员方贵男发现了这个问题后，主动和他结成了“一对红”，请高连云参加他们家举办的毛泽东思想学习班。经过方贵男的帮助，高连云的思想感情发生了很大的变化，两条路线斗争觉悟大大提高，主动拜贫下中农为师，到最艰苦的地方去劳动，从不叫苦，从不叫累。贫下中农称赞他“真不愧是毛泽东时代的好青年”。

帮助改造世界观和传授劳动

技术，以帮助改造世界观为主

下乡知识青年在接受贫下中农再教育中，有些人存在着一种只要闯过劳动关，其他方面就都可以说得过去的思想。所以他们就一个劲地拚命劳动。这是什么原因，大队革委会带着这个问题做了调查研究，原来是个别社员把知识青年劳动好坏当作是衡量接受再教育好坏的唯一标准。

大队革委会认识到，知识青年接受贫下中农的再教育，过好劳动关是必要的。只有通过劳动的途径，才能接近贫下中农，继承劳动人民的本色。但劳动不是识别一个青年接受再教育好坏的唯一标准，如果不是在正确路线的指引下，知识青年劳动再好，也不能彻底改变旧思想。

大队革委会为了更好地帮助他们改造世界观，在狠抓阶级教育和两条路线斗争教育的过程中，推动下乡知识青年开展革命的大批判，帮助他们狠批刘少奇的“下乡镀金论”“读书做官论”等反革命修正主义谬论，使他们迅速提高了在无产阶级专政条件下继续革命的自觉性。上海知识青年来到红旗大队以后，在贫下中农的再教育下，他们决心把贫下中农那种艰苦奋斗，自力更生的革命精神学到手，坚决要求自己动手解决烧柴问题，这些没有见过山，更没有砍过柴的青年，在两位老贫农的帮助下，“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，苦战了几天，解决了一年的烧柴。贫下中农说：知识青年改造了世界观，才能过好劳动关。

经常教育和集中教育，以经

常教育为主

知识青年来到红旗大队几个月后，在贫下中农的教育下，政治热情很高，劳动干劲很大，大家很高兴，认为这回就放心了，因而在管理教育上又有些放松，认为只要结合形势和知识青年中存在的新问题，办几次学习班，搞几次集中教育就行了。贫下中农中的这个想法刚一冒头，知识青年的问题也就露了头。大队革委会立即针对这种思想，组织贫下中农反复学习了毛主席关于“知识分子在其未和群众的革命斗争打成一片，在其未下决心为群众利益服务并与群众相结合的时候，往往带有主观主义和个人主义的倾向，他们的思想往往是空虚的，他们的行动往往是动摇的”的伟大教导，认识到，知识青年与贫下中农相结合，接受贫下中农的再教育，不是一朝一夕的，更不是一帆风顺的，他们在接受再教育中，存在着反复性，因此落实毛主席关于对知识青年再教育的指示，就必须坚持长期性、经常性。决不能“一阵风”，而要“一个劲”，只有坚持经常对知识青年进行再教育，才能使知识青年学习到贫下中农无限忠于毛主席的无产阶级感情，学习到贫下中农高度的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，学习到贫下中农一不怕苦、二不怕死的革命精神，学习到贫下中农艰苦朴素、勤俭建国的光荣传统。

于是，大队革委会和广大贫下中农决定，活思想要时时抓，大批判要处处搞，学习班要不断办，讲用会要经常开，不断结合当前形势和任务，制定对知识青年进行再教育的计划；不断发现知识青年在接受再教育中的新问题，举办毛泽东思想学习班；不断总结经验，抓好典型，树好样板，把问题消灭在萌芽之时。使知识青年时时受教育，处处受教育，天天受教育，在农村这个广阔的天地里健康地成长。

目前，红旗大队贫下中农遵照毛主席的伟大教导，深入细致地、扎扎实实地、持续不断地狠抓对知识青年的再教育工作，使再教育工作越做越好。

本报通讯员

描述：

