id: 5e96b1fff0
标题：热情选拔和培养青年干部
日期：1973-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
热情选拔和培养青年干部

中共山东省掖县县委从无产阶级革命事业的长远利益出发，采取多种有效措施，满腔热情地培养青年干部，收到了显著成果。

近几年来，掖县县委遵照毛主席关于“有计划地培养大批的新干部”的伟大教导，先后培养出一批青年干部。他们之中，有的是无产阶级文化大革命中涌现出来的积极分子，有的是具有实践经验的基层干部，还有的是经过劳动锻炼的回乡知识青年。这些年轻人热情高、干劲大，为干部队伍增添了一支朝气蓬勃的新生力量。

掖县县委在培养青年干部的过程中，十分重视组织他们认真看书学习，提高他们的理论水平和路线斗争觉悟。一九七二年以来，县委先后举办七期干部读书班，对青年干部分批分期地进行轮训；与此同时，还选送一批青年干部到省和地区的干部读书班学习理论。在这些青年干部中逐渐形成了良好的读书风气。

城关公社党委常委、女青年干部周长秀，紧密结合实际刻苦读书，提高了执行毛主席革命路线的自觉性。她刚开始抓妇女工作时，由于缺乏实践经验，办事往往碰钉子。后来，她努力坚持实践第一的观点，经常深入实际调查研究，很快摸到了做妇女工作的一些经验，工作起来就比较顺利了。去年，她先后深入到十几个生产队作社会调查，发现和培养了六个不同类型的先进人物。在榜样的带动下，这个公社的妇女工作大有起色。

针对青年干部缺乏工作经验这一特点，掖县县委非常注意让他们到三大革命运动第一线增长革命才干，提高工作能力。原西由公社王贾大队科学实验队队长张英堂担任县委常委后，工作不够大胆。县委负责同志鼓励她，让她担任科技组组长，负责全县的科学实验工作。张英堂带领科研部门的同志，深入社、队，调查研究，很快掌握了全县科学实验工作方面的一批材料。在此基础上，她向县委提出了关于进一步开展科学实验活动的建议。县委根据她的意见，采取举办农业技术训练班，召开现场经验交流会，推广先进典型等措施，大大调动了广大干部群众科学种田的积极性。目前，全县的农业科学实验队已由原来的不足六百个，发展到九百多个，有力地促进了农业生产。

这个县的县、社两级领导班子中的老干部，热情帮助青年干部开展工作，主动地传经验、帮思想、带作风、当参谋。夏邱公社党委常委、青年干部丁俊南，到后进单位李金大队蹲点，就生产抓生产，大队面貌变化不大，心里很是焦急。公社负责同志便启发他不要忘记以革命统帅生产。在老干部的帮助下，丁俊南坚持对干部群众进行党的基本路线教育，调动了大家学大寨的积极性，生产大为改观。城关公社党委常委、青年干部郑希铎担任公社团委书记后，党委书记董守成就经常帮他出主意，想办法。一次，郑希铎提出要在基层共青团干部中举办学习班，董守成就建议他先下去作些调查，做到有的放矢，解决实际问题。于是，郑希铎和另一名公社干部深入到基层，进行了十多天的调查研究，掌握了大量有关阶级敌人腐蚀拉拢青少年的具体事例，并总结出红卫和蒲家洼两个大队拒腐蚀的典型经验。在学习班上，他们列举新形势下资产阶级同无产阶级争夺下一代的种种表现，使大家受到了一场深刻的阶级教育。

掖县县委还采取召开新干部汇报会、老干部座谈会、贫下中农座谈会等形式，全面考查青年干部的成长情况，随时解决他们在前进道路上出现的新问题。当青年干部工作比较顺利时，就提醒他们要看到困难的一面；当他们取得成绩时，就教育他们要谦虚谨慎，防止骄傲自满；当他们碰到挫折时，就帮助他们认真总结经验教训，继续前进。由于县委对培养青年干部的工作搞得得法，青年干部进步很快。

本报通讯员  本报记者

描述：

