id: 5e9a25663b
标题：第三世界的崛起是当代头等大事
日期：1983-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
第三世界的崛起是当代头等大事

本报评论员

第三世界在战后国际舞台上崛起，这是我们时代的头等大事。

这个崛起经历了长期的、艰辛的历史过程。

第一次世界大战前，亚洲、非洲、拉丁美洲和其他地区的许多国家沦为殖民地、半殖民地，长期遭受帝国主义、殖民主义的奴役和掠夺。十月革命的胜利和反法西斯的第二次世界大战的胜利，极大地削弱了帝国主义、殖民主义的势力，亚洲、非洲、拉丁美洲兴起了民族解放运动的风暴。战后初期到五十年代，风暴的中心在亚洲。中国革命的胜利，印度、巴基斯坦的独立，朝鲜人民抗美救国斗争的胜利，东南亚各国人民反对卷土重来的老牌帝国主义的胜利，就是这个风暴的主要标志。六十年代，这个风暴扩大到非洲和拉丁美洲。几十个非洲国家通过各种形式的斗争，先后取得了独立，拉丁美洲国家也掀起了反对美国干涉和控制的斗争，这样就敲响了殖民体系的丧钟。七十年代，印度支那三国人民取得了抗美救国斗争的胜利，民族解放运动的风暴猛烈冲击在南部非洲和世界其他地区残存的殖民统治，已经取得独立的国家展开了维护民族独立、争取改变旧的国际经济秩序的斗争。到七十年代中期，一个朝气蓬勃的、为维护和巩固民族独立、发展民族经济而斗争的第三世界，在地球上以崭新的面貌出现了。

作为强大的新兴力量登上国际舞台的第三世界国家和人民，在反对新、老殖民主义、帝国主义、霸权主义的侵略政策和战争政策中冲锋陷阵，发挥着极其重要的中坚作用。超级大国凭借比过去一切帝国主义、殖民主义国家远为强大的经济实力和军事实力，进行世界范围的经济剥削、政治压迫和军事控制。它们各自抱着独霸世界的野心，展开全球性的激烈争夺。它们争夺势力范围、战略要地和战略资源，主要在第三世界。它们的争霸斗争，严重威胁着世界和平和第三世界国家的独立和安全，激起了广大第三世界国家和人民的强烈反抗。第三世界国家和人民的反霸斗争，打乱了霸权主义的全球战略部署，打击了它们的霸权主义野心。柬埔寨人民和阿富汗人民的反侵略斗争，使苏联和越南大小霸权主义陷于进退两难的泥沼，就是很好的例子。站在反帝、反殖、反霸斗争最前列的第三世界，已经成为反对霸权主义、维护世界和平的主力军。

第三世界的崛起，从根本上改变了世界的力量对比。第二次世界大战以前，亚、非、拉只有36个独立国家，二次大战以后，90个国家相继摆脱殖民主义枷锁，立于世界民族之林。现在第三世界国家已经达到126个，占世界164个独立国家的76．2％；拥有30多亿人口，约占世界总人口的三分之二；占世界陆地总面积也是三分之二。这样众多的人口在如此广阔的土地上联合起来，是任何帝国主义、超级大国都不能与之较量的。从前作为帝国主义“最可靠的”后方和“取之不尽的”后备力量的第三世界国家，成了反对侵略、压迫、剥削和掠夺的团结战斗的前线和强大力量。这是一个改变世界历史进程的、意义难以估量的伟大变化。

千百年来，国际政治舞台上充满了强权政治的横行霸道，以大欺小、以强凌弱、尔虞我诈、背信弃义，是国际关系中司空见惯的事情。现在，由于第三世界的崛起，世界上出现了另外一种新的国际关系。第三世界国家都有过相同的被压迫被奴役的历史，今天又都有维护独立、发展民族经济和文化的共同愿望。它们之间有许多共同的语言，在许多问题上可以求同存异，坦率协商。中印、中缅总理倡导的、为万隆会议所发扬光大的“互相尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处”的五项原则，反映了第三世界国家巩固民族独立，捍卫国家主权，反对外国侵略，维护和平与安全的共同要求。第三世界率先倡导的和平共处五项原则，已经成为公认的国际关系准则。即使是超级大国霸权主义者，也不敢不在口头上予以承认和表示尊重。坚持这种新型国际关系的共同要求，把第三世界国家紧紧联结在一起。不结盟运动、非洲统一组织、阿拉伯国家联盟、东南亚国家联盟、安第斯条约组织和其他世界性、区域性组织应运而生，并在国际事务中发挥越来越大的作用。在联合国中，第三世界国家占据了78％的多数，任何重大国际问题没有第三世界的参加，都很难解决。一两个超级大国操纵联合国的局面已成过去。最近几届联大，连续以压倒多数通过决议，要求苏联和越南立即无条件地从阿富汗和柬埔寨撤出它们的全部军队，充分表明第三世界已成为国际政治舞台上不可忽视的重要力量。

第三世界的崛起，动摇了旧的国际经济秩序。广大第三世界国家在反压迫、反剥削、反掠夺的长期斗争中，充分认识到必须保护民族资源，发展民族经济，以经济独立巩固政治独立。第三世界各国有丰富的自然资源、广阔的销售市场，但是缺乏雄厚的资金、现代的技术和丰富的经验。它们迫切需要打破发达国家对资金、技术的垄断以及对它们资源和市场的掠夺。拉美国家带头反对超级大国海洋霸权的斗争，迅速扩大到了亚洲、非洲和其他地区。“七十七国”集团、石油输出国组织、各种原料输出国组织和其他一系列区域性国际经济组织陆续出现。在100多个第三世界国家的共同努力下，联大第六届特别会议通过了《建立新的国际经济秩序宣言》和行动纲领，对旧的国际经济秩序发起了强有力的挑战。近年来，第三世界国家积极加强“南南合作”，努力促进“南北对话”，对打破现存的不平等的国际经济关系，建立公平合理的国际经济新秩序，起了巨大的推动作用。

广大第三世界国家在争取建立国际经济新秩序的基础上，为了根本改变帝国主义统治造成的文化、教育、科学、新闻事业等方面发展和交流的不平衡，纷纷要求在意识形态领域里建立新秩序。这也是改变旧的国际政治和国际关系斗争的重要组成部分。总之，要求改革旧的国际秩序，建立新的国际秩序，已成为强大的历史潮流，任何力量也无法阻挡。

第三世界的崛起，已经改变了并将继续改变世界的面貌。展望未来，第三世界的前途是无限光明的。

描述：

