id: 5e9c894a1d
标题：天宝物华　地灵人杰——访邓小平同志故乡
日期：1990-8-7
是否是时间段：false
作者：张颂甲
来源：
标签：邓小平,四川文革,湖北文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
天宝物华　地灵人杰

——访邓小平同志故乡

张颂甲

从成都乘汽车东行，经遂宁、南充，行程４００多公里，到达位于四川省东北部的广安县，这里是邓小平同志的家乡。

广安县位于华蓥山中段的丘陵地带，渠江流经县境，襄渝铁路纵贯东部。小平同志出生在距县城３．５公里的牌坊村。村名随着小平同志的沉浮，曾几易其名。“文革”中改为“反修”大队，１９７７年才恢复原名。

小平同志出生的院落，当地人称之为“邓家老院子”。旧居是川东北农村中常见的木结构的普通三合院，瓦灰土墙泥地，掩映在竹林之中。据说，这三幢房子分别是他的曾祖父、祖父和父亲三代人所建，院子里是一块小平坝，约２００多平方米，主要用来晾晒粮食。小平同志的祖先也同许多四川人一样，是从外地迁入的。大约在明洪武年间，湖北、湖南、江西、广东等地往这里移民，据说邓姓是从湖北麻城移来的客家人，几百年来，邓家一直是这里的旺族。

１９０４年８月２２日，小平同志就出生在这个风景秀丽的乡村里。至今在他出生的房屋内还保存着当年他出生时的雕花木床。屈指算来，这张床已有９０多年的历史了。

小平同志的父亲邓文明，清末曾就学于成都法政学校，以后长期在外谋事。其母谈氏，早年去世，继母夏氏是嘉陵江船工的女儿。小平同志是长子，他还有三个弟弟，一个姐姐和两个妹妹。

童年时小平名为邓先圣，学名邓希贤，５岁时进私塾发蒙，７岁转入新式小学，他就在这座院落里度过了１５载的童年和少年时代。据一些老人回忆，他小时很聪慧，书读三遍即可背诵。

在小平同志旧居，除了正堂屋挂满了他在各个历史时期的几十张照片外，其他房间仍是原样。这里地处比较偏僻，交通不便，但每天都有众多的外地人来参观、瞻仰。他们默默地观看，静静地思考。在厚厚的留言簿里，信手摘下两条：“伟大生于平凡。”“人们将永远记住您给人民的实惠！”

四川省文联主席、老作家马识途为小平同志故居写的一副楹联代表了人民的心意：

“扶大厦之将倾，此处地灵生人杰，解危济困，安邦柱国，万民额手寿巨擘；挽狂澜于既倒，斯郡天宝蕴物华，治水秀山，兴工助农，千载接踵颂广安。”

据说，小平同志自参加革命外出至今再没有回过自己的故居。共和国诞生后，小平担任党和国家重要领导职务，虽然几次到四川视察，均因国事繁忙，而没有返回故里。

如今，小平故居小有修葺，宅院整洁，素朴无华。当人们来到这里参观时，见物思人，回想起小平同志数十载报国在外，奋斗不已，历尽坎坷，屡建奇功，不禁令人肃然起敬。

描述：

