id: 5e9ddd98c2
标题：变外行为内行　提高领导工作水平  哈尔滨市各级领导干部带头学习科学技术
日期：1978-8-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
变外行为内行　提高领导工作水平

哈尔滨市各级领导干部带头学习科学技术

本报讯　为了提高各级领导干部科学技术水平和管理现代化经济的能力，哈尔滨市委，在市科委、市科协和市工业先进技术交流馆，为领导干部举办了现代科学技术讲座班，取得了良好的效果。

今年三月份举办现代科学技术讲座班以来，市委、市革委会负责同志带头坚持学习，到目前已有市直属部、办、委、局、各区、各大工厂企业领导干部八千多人次参加学习。这些领导干部甘当小学生，上课用心听，认真做笔记，刻苦学习，用自己的实际行动响应华主席发出的“树雄心，立壮志，向科学技术现代化进军”的伟大号召。市冶金局党委书记、局长张永，虚心学习自己不懂的东西，并把自己所学的知识带回到本系统与有关人员讨论，既开阔了眼界，又提高了领导水平。哈尔滨饮食机械厂革委会副主任孙路，一九七四年才转入工厂担任领导工作。他为了尽快熟悉业务，每次听讲都带着问题虚心请教老师，并利用业余时间刻苦攻读日文。

除领导干部外，坚持学习的还有各大工厂企业的总工程师、副总工程师和工程师等。他们每次上课都早来晚走，有时和老师深入探讨生产中遇到的新问题，有时互相交流企业技术管理经验。他们把讲座班看成是开阔自己眼界和学习现代先进科学技术的阵地。哈尔滨汽轮机厂总工程师黄宗凡和副总工程师邬宗祥深有体会地说：十几年来，由于林彪、“四人帮”的严重干扰破坏，我们这些搞科学技术的人，甚至连国内外先进科学技术情报都看不到，这怎么谈得上赶超国内外科学技术的先进水平呢？龙江电工厂副总工程师刘风楼举了一个生动的事例：一个技术员在设计时采用了激光科学新技术，由于领导不了解这一新技术的特点、性质、应用价值，就不敢大胆支持他采用。这个领导听了激光科学技术讲座后，主动去找那个技术员和他一起完善了设计方案。

大家在谈起学习收获时一致感到：时间就是速度。赶超，就是要缩短我们同科学技术先进国家在时间上的差距。因此，领导干部就要以身作则带领群众向国内外一切先进科学技术学习，把国民经济迅速搞上去。由于市、部、局各级领导学习现代科学技术的空气高涨，也带动了下级机关的领导干部钻研业务技术知识。现在，哈尔滨市局先后都办起了适合自己特点的各种科学技术讲座学习班，促进了全市技术革命和技术革新运动的开展。

描述：

