id: 3040e6a1bd
标题：从苏联一个女工的悲惨遭遇谈起
日期：1975-4-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京一九七五年四月十四日电　新华社记者报道:苏联布里亚特自治共和国巴尔古津人民法院女工波·阿·库兹涅佐娃向苏联《劳动报》写了一封信，控诉法院领导人对她的残酷迫害。她在信中尖锐地提出一个问题:“是谁给他(法院领导人)权利”这样干的?这个问题《劳动报》回避开了，没有给予任何回答。

库兹涅佐娃在巴尔古津人民法院做收发工作已有十五年，丈夫费奥多尔在不远的养路段工作。结婚不久，她生了双胞胎。但是，不幸的事接连发生了:丈夫突然得病死去。她埋葬丈夫在经济上有困难，养路段和法院领导都不肯补助，“连一个卢布都没说要给”。库兹涅佐娃控诉说，“当我们搬进新住宅的时候，丈夫的组织却把我们的东西扔了出来”，为了“使我们无法带着孩子在那里住，他们还把窗框拆掉”。接着她被法院解雇了。库兹涅佐娃说，后来他们“又把我雇了回来，只不过现在既当通讯员，又当清洁工，还要当锅炉工”，而拿的工资仍同过去一样多。“我既无假日又无节日。每天都要多干两、三个小时，而且每逢假日还要更多一些。”她向法院领导人哈尔塔耶夫要求假日给予休息，哈尔塔耶夫却露出了一副雇主的面目说:“那么，我们就找个理由解雇你，使得哪里也不会再雇佣你。”当库兹涅佐娃向报纸投诉的事被哈尔塔耶夫知道以后，哈尔塔耶夫“就干脆把库兹涅佐娃赶出了法院”，并且扣住了她的劳动手册。在苏联，没有劳动手册是找不到工作的。

库兹涅佐娃的悲惨遭遇说明了什么呢?勃列日涅夫之流常常吹嘘什么“一切为了人，为了人的幸福”等等。库兹涅佐娃怎么样呢?谁为了她的幸福呢?

也许这只是个别现象吧?不，这决不是个别现象。据苏联报刊透露，苏联每年有大批的工人象库兹涅佐娃一样被企业领导人任意解雇或不堪忍受恶劣的劳动条件而被迫“自愿离职”，因而出现了严重的职工“流动”现象。

从法院领导人哈尔塔耶夫对库兹涅佐娃的压制和迫害中，人们可以看清勃列日涅夫之流在苏联是怎样“为了人”“为了人的幸福”的。

勃列日涅夫集团颁布了许许多多条例、法令，什么《生产企业条例》，《劳动规章示范守则》，对工人进行法律制裁的“法令”等等。这些条例、守则、法令明文规定，单位和企业领导人有权“招收和解雇工作人员”，可以任意“处分”工人，有权“确定工资”和“报酬”，有权确定工人的“等级”，等等。苏修领导集团近年来还在全国大力推广所谓“谢基诺经验”，就是通过大量裁减职工人数、增加兼任的工种、提高劳动强度来加倍从工人身上榨取剩余价值。

新资产阶级分子哈尔塔耶夫对库兹涅佐娃的迫害，不正是执行了勃列日涅夫集团的这些条例、法令，推行了“谢基诺经验”吗?库兹涅佐娃要《劳动报》回答是谁给哈尔塔耶夫权利那样干的，尽管《劳动报》避而不答，但是问题的答案对人们来说不是非常清楚的吗?

描述：

