id: 3040217d6a
标题：科研人员的良师益友
日期：1978-4-20
是否是时间段：false
作者：王鸿禧
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国科学院上海技术物理研究所五室副主任、研究实习员　王鸿禧

献身于科学事业的好干部、我们科技人员的贴心人——金绍朱同志，是我们科研人员的良师益友。

金绍朱同志来所工作后不久，就深入群众，广泛进行调查研究。一天，他来到我们小组，仔细看了我们的实验，了解了我们工作的内容、进展和存在的问题。下班铃早已打过了，可是谈话还没有完。我看见他用手捂着胸口，知道他的病又发了，于是不忍再同他多谈了。他可能看出我还有些想法没说出来，就说:“话还没有谈完，下次再谈，你再想想还有什么意见，我很想再听听。”几天后的一个早上，他又来到我们实验室，要我们把对科研工作的一些想法、看法都谈出来。那次，我向他谈了那几年国外红外研究的发展情况和我们的差距。对此，他很有兴趣。他鼓励我把想法写出来。他说:“一个科研人员应当对专业领域的发展有自己的看法和想法，应当把它表达出来，让更多的人知道，思想活跃才能推动科学技术的发展。”在“四人帮”横行的日子里，听到老金同志这些意味深长的谈话，感到特别亲切，特别受鼓午。老金关心科学事业的发展，理解我们科技人员的心情，他想的、说的和做的，都符合毛主席、周总理的指示，就更使我们感到这位老干部可敬可亲。

当时，我有很多问题想不通，愿意和老金谈心，希望得到老金的指点。我说:“现在科研人员不钻业务，科研工作吃大锅饭，许多人不安心在科研单位工作，斗批走思想很盛行。这样下去怎么行呢?”老金坚定地说:“毛主席只说过‘斗批改’，没有说过‘斗批走’。红外工作很重要，有很多工作要做。我们应当对过去十几年的科研工作好好总结一下，有那些经验，问题在什么地方，今后几十年要做什么，怎样做。要看准，要为下一代着想，要做好规划，把力量组织起来。”从这里可以看出，老金对“四人帮”全盘否定文化大革命前十七年科技工作的谬论，是非常气忿的。

后来老金病休在家，还经常邀我到他家里去，不断用马列主义、毛泽东思想来启发教育我。当时我存在一些胡涂思想，总感到自己是“旧学校”培养出来的人，要做到又红又专甚难，他发觉了，就把他读过的毛主席著作有关章节一句一句指给我看，同我一道学习。

由于“四人帮”的迫害，老金的身体受到很严重的摧残，严重的疾病使他不得不离开工作岗位。但是无论住院和病休在家，他还是以极大的热情和坚强的毅力关心着科技事业的发展。用于针麻的红外气体分析仪是我们与生理研究所协作研制的一个项目。老金在病休期间，曾多次带病乘公共汽车到生理所来关心我们的工作。一九七五年秋天，他第一次来生理所看我们做了实验，经过了解分析，他肯定了我们这个项目的意义、方向和做法。当他了解到我们由于缺少经验，有些信心不足时，他就热情鼓励我们。他常对人说:“科技人员不只是要在成功时去表扬他，更要在他遇到困难或失败时鼓励他。”后来红外气体分析仪研制成功了，这与老金的热情鼓励和支持是分不开的。

老金虽然离开我们了，但他那热情关怀科研人员攀登科学高峰的亲切话语，却一直在我们耳边回响，激励着我们去战胜险阻、努力攻关。

描述：

