id: 304177c9b9
标题：马克思主义唯物论的基本特征(4)
日期：1955-3-31
是否是时间段：false
作者：沈志远
来源：
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沈志远

党和毛主席一再教导我们，做事必须要从实际出发，要实事求是。“实际”就是客观存在、就是第一性的东西，从实际出发就是根据客观存在的实际情况来决定我们的政策方针，决定我们的态度、方法和措施。所谓“实事”就是客观存在，“求是”就是求得正确的处置、解答。因此，调查、研究、统计、搜集反映等等工作就成为做好工作的必要前提。

但是主观唯心主义的实用主义者却认为意识并不反映实在，而是决定实在、创造实在或改造实在。对于同一事物，不同的人由于兴趣和注意点的不同，感觉也不同，因而各人就有各人的实在，各人就有各人的宇宙了。因此，宇宙、实在是感觉、意象的派生物，意识不是反映实在，而是决定实在，甚至意识本身就是实在。

头号战犯胡适是用资产阶级唯心论来反对马克思主义唯物论的公开的敌人。但今天我们国内还有披着马克思主义外衣，偷运资产阶级主观唯心论，企图在人民内部来从思想上瓦解我们的社会主义建设事业，特别是瓦解为社会主义建设服务的人民文艺事业的分子。那就是胡风。胡风的脑袋上贴满了马克思列宁主义的商标，可是脑袋里面装的却本质上完全是和胡适一样的资产阶级主观唯心论的货色。在胡风的文艺“理论”中，从头到尾贯穿着一个基本观点，那正是意识决定存在，人的主观精神决定客观实在这一唯心论命题。胡风在他一九五一年出版的“论现实主义的路”一书中说:“人创造了感性的世界，这感性的世界又是活在人底‘活的感性的全活动’里面的。这样，人就成了具体的人，……一个人是一个世界。”胡风所说的“感性的世界”，照他自己的解释肯定是指的客观世界，可是这个客观世界是由人所创造的，是“活在人底‘活的感性的全活动’里面的”，这就是说，客观世界是活在人的主观精神界中的。因此，每个人就各有自己一个不同的世界了。胡风的观点是和胡适完全一样的。

马克思主义确认文艺是社会上层建筑之一，它是由社会物质生活，即社会存在所决定的；它是社会存在的反映。毛主席说:“作为观念形态的文艺作品，都是一定的社会生活在人类头脑中的反映的产物。……人民生活中本来存在着文学艺术原料的矿藏，这是自然形态的东西，是粗糙的东西，但也是最生动、最丰富、最基本的东西；……它们是一切文学艺术的取之不尽、用之不竭的唯一的源泉。……此外不能有第二个源泉。”(“在延安文艺座谈会上的讲话”)这是科学的马克思主义的文艺观。胡风却反对这一正确观点，他从他的一贯的主观唯心主义的立场出发，说文艺创作者的源泉不是人民的生活，而是“作家对待生活的态度”，是作家的“自我扩张”，是“主观战斗精神”，是不实际参加人民前进运动的“信仰前进”“争取前进”的“心”等等(见“逆流的日子”、“为了明天”等书)。目前当全国人民正急切需要用马克思列宁主义这一放之四海而皆准的科学真理和世界观武装起来，以便胜利地加速建成无限美好的社会主义社会的时候，胡风这种主观唯心主义的文艺思想和哲学思想，对于人民是有极大的危害性的。

意识对于存在起积极作用

马克思主义唯物论在解决存在和意识的关系问题时，首先强调存在对于意识的决定作用，然后又肯定意识反过来对于存在的积极影响。我们有了关于自然界的各种正确的科学知识(意识)，我们就能够依靠这些知识去改变自然界(物质、存在)，来达到为人类谋福利的目的。现代科学技术的一切发明创造，完全证实了思想意识在人类改变自然过程中的伟大意义。我们有最新的力学原理，才能制造各种机械化、自动化、电气化的技术装备，大大提高了改造自然的能力。我们有了米丘林的生物学说，就有可能在荒凉的草原地带种植谷物，有可能改变植物的品种。由于原子物理学发现了原子内部含有极大能量，铀原子分裂时可以发放出三百万倍于煤的热量，我们根据这种认识，就能给生产力发展以强大的推动。苏联把原子能利用到和平事业上去，建设了历史上第一个原子能发电站，一公斤铀能产生相当于二千五百吨煤的发电能量。此外还可以把原子能用于开山、凿运河、制造原子能发动的交通工具等。

斯大林教导我们说，有各种各样的社会思想和理论:有反映旧的社会物质生活情况的旧思想和旧理论，它们为腐朽的反动势力的利益服务，其作用是阻碍社会发展，阻碍社会前进；也有反映新的社会物质生活条件的新思想和新理论，它们为社会上的先进势力的利益服务，其作用是促进社会发展，促进社会前进，而且它们愈是确切地反映社会物质生活发展的需要，便能发生愈加巨大的作用。这就是思想意识对于社会物质生活发展过程的重大的积极意义。随便举一、二个例子就可以明白。拿电影、戏剧来说，解放前我们经常看的电影不尽是些诲淫诲盗的美国片子吗?这类电影艺术正是反映腐朽、没落的美国资产阶级社会现实生活的，同时也反映中国买办官僚资产阶级和地主阶级的要求。当时反动势力正要求这类电影艺术及大量的黄色文艺书刊来满足他们糜烂生活的要求，同时也用这些东西来从精神上麻醉被他们统治的人民群众，使群众失去反抗黑暗统治的战斗意志和革命精神。现在的电影、戏剧和文艺书刊都有着完全不同的新面貌了。新中国的电影戏剧是反映新中国社会现实生活的情况和要求的。它鼓舞人民热爱祖国，鼓舞人民积极发挥劳动创造性，教育青年男女用社会主义的精神来创造美满的家庭生活，教育人民以革命的爱国主义、国际主义精神来为反抗帝国主义侵略、保卫世界和平而斗争。诸如此类等等，都说明新中国的电影戏剧艺术是为人民的根本利益，为祖国社会主义建设和社会主义改造的事业服务的。此外，新中国的科学、道德以及人民的全部精神生活(如理想、情感、愿望、爱情、对人对工作的态度等等)都有了完全新的内容和新的表现，都是新社会的现实生活的反映。

我们今天所以要努力学习和宣传马克思主义唯物论，要学习苏联先进科学技术，就因为这种理论和科学知识是反映人民民主新中国社会的现实生活的要求的，是为热烈建设着社会主义的人民群众的利益服务的。我们今天所以要坚决反对资产阶级唯心论，就因为唯心论思想是腐朽的资产阶级物质生活、资产阶级社会秩序的反映，它是为一切旧的腐朽的反动势力利益服务的，因而是与我国社会主义建设的要求绝对不相容的。今天有些人害怕战争，害怕原子弹，而忽视了积极参加保卫世界和平、反对美国侵略和解放台湾的斗争的重大意义；他们不知道通过这种全世界规模的和平斗争，使全世界越来越多的人民了解到美帝的侵略阴谋，了解到以苏联为首的社会主义和平阵营的和平政策，和平的力量就会愈来愈强大，帝国主义发动战争就越来越困难，持久和平的可能性也就越大。这就是意识对于存在的积极作用。一种思想意识一旦掌握了群众，它就成为伟大的物质力量。我们工农群众和干部的社会主义觉悟越高，社会主义建设事业就能越快越顺利地提早完成。

由此可知，作为存在的反映和派生物的意识，本身对于存在能够起很大的积极作用。但是马克思主义的肯定意识的积极作用和资产阶级唯心论者的强调意识决定存在、主观精神创造客观世界的反动胡说是完全两回事。

社会存在决定社会意识

把物质第一性、意识第二性这一唯物主义哲学原理应用于社会生活方面，就形成历史唯物论的首要基石:社会生存所必需的物质资料的生产方式，社会的经济结构是社会的物质基础，即社会存在，是第一性的、本源的东西；哲学、科学、文艺、道德等等社会意识形态，是社会的上层建筑，是第一性的、派生的。社会的物质生活是不依赖于人们的意识而存在的客观现实，社会的精神生活(哲学、科学、文化、艺术等)是这一客观现实的反映。因此，是人们的社会存在决定人们的意识，而不是相反。社会的生产方式怎样，人们的思想观点也就会怎样。因此，应当从社会的经济结构中，从生产力和生产关系(这是生产方式的两个方面)的关系发展中，去探求社会历史发展的根源而不应当从人们的思想意识中、精神生活中去探求这种根源；应当依据社会物质生活条件、依据现实生活的情况和要求来说明社会的思想意识，而不应当用思想意识来解释社会生活和社会制度，如唯心主义的历史学、社会学所为的那样。

马克思主义的创始人第一次建立了关于社会发展规律的准确科学——历史唯物论。依据这一科学，社会历史的发展是具有严格的不以人们意志为转移的客观规律性的。社会生活的规律性首先就是社会生产发展的规律性，是生产方式发展的规律性；而社会生产中的基本力量却是从事物质资料生产的劳动群众。因此，历史唯物论告诉我们，社会发展的历史首先就是劳动群众的历史；真正的历史创造者并不是个别的“杰出”人物，而是创造物质财富的人民群众。

历史上从一种社会制度到另一种社会制度的革命，都是由劳动人民群众来完成的。奴隶的革命消灭了奴隶所有制。农民起义和以农民、手工业者为主要动力的资产阶级革命结束了封建制度。现代无产阶级革命推翻了资本主义、建立了社会主义制度。在我国的生产战线上，从中华人民共和国成立到一九五三年底，全国各地工矿、铁路等企业中的劳动模范、先进工作者共有二十二万三千余人，全国工人的合理化建议被采纳的，有四十八万九千余件，这就大大促进了劳动生产率的提高。工矿业生产每年都有很大的增加，完成和超额完成了国家的生产计划。无数的马恒昌、王崇伦、郝建秀、李顺达、陈永康出现在我们的工农业生产战线上。人民群众不但是物质财富的创造者，而且是伟大艺术作品创造力的无穷尽的源泉，优秀的诗人、画家、音乐家、戏剧家都是从人民生活中、从人民的创造力中汲取自己创作的题材和伟大的典型的。

但是人民群众的创造历史决不是如主观唯心论者所说的个人的任意创造，而是依照社会发展客观规律的创造，人民群众的生产实践和阶级斗争本身就是社会历史规律性的体现。任何人企图越过或违反社会发展规律来“创造”历史是一定不能成功的。

资产阶级唯心主义的社会历史观点，在这些关于社会发展的基本问题上又是和历史唯物论完全对立的。在形形色色的资产阶级唯心史观的“理论”中，基本观点不外乎以下三个:(一)少数“卓越人物”创造历史、决定历史发展的方向；(二)人的意识——思想动机、观念、意志、精神等等决定历史；(二)否认社会历史发展的客观必然性、规律性，崇拜偶然性。这二个基本观点恰恰与马克思主义的历史发展观处于极端相反的地位。例如胡适认为历史创造者是帝王、将相、英雄、领袖，而不是人民群众。相反的，对于人民，胡适是竭尽侮辱的能事:他诬蔑人民群众是愚昩无知的，是“阿斗”，是“奴才”，是附和盲动的，没有什么力量的。

同时，胡适的夸大个人作用，强调思想意识的历史决定作用和崇拜偶然性，也到了“登峰造极”的程度。他有一个“我的不朽”论，他说:

“……个人——‘小我’——是要死灭的，而人类——‘大我’——是不死的、不朽的；叫人知道‘为全种万世而生活’就是……最高的宗教……”“……这个小我是会死灭的。……但个人自有他的不死不灭的部分:他的一切作为，一切功德罪恶，一切语言行事，无论大小，无论善恶，无论是非，都在那大我上留下不能磨灭的结果和影响。他吐一口痰在地上，也许可以毁灭一村一族。他起一个念头，也许可以引起几十年的血战。他也许‘一言可以兴邦，一言可以丧邦’。善亦不朽，恶亦不朽；功盖万世固然不朽，种一担谷子也可以不朽，喝一杯酒，吐一口痰也可以不朽。”(胡适:“介绍我自己的思想”)既然任何一个人的一言一行、一举一动对于人类社会的影响已大到如此程度，那末个别的“英雄”、“杰出”人物当然可以为所欲为地创造历史了。所以胡适认为美利坚合众国的历史是华盛顿创造的；小小岛国日本之所以强盛是伊藤博文等几个人的努力所造成的。今天我们有些教历史的中小学教师，在讲课时常常过分强调秦始皇、汉高祖、拿破仑和发明家瓦特等人的创造作用，也就犯了唯心主义的偏向。

很明白的，胡适的这些言论不但把个人在历史中的作用夸大到了离奇荒诞的地步，不但认为“英雄”、“领袖”或“优秀人才”的思想、言行和一时的念头可以决定国家民族的命运，而且在他的心目中社会发展完全变成为各种偶然性的堆集，毫无客观规律性之可言了。但这是完全不符合历史发展的客观过程的。历史发展的客观过程是按照严格的规律性、必然性进行的。马克思列宁主义关于社会的理论之所以正确，就因为它真实地反映了社会历史发展的规律性和必然性。而资产阶级唯心史观之所以要坚决加以否认，是因为社会发展规律性的揭露必将导致资本主义剥削制度必然死亡，及其为社会主义制度所代替的科学结论，而这样的结论对于资产阶级说来是不堪设想的。所以反动没落的资产阶级只能把自己的希望完全建立在偶然性上，用赌徒的心理来作孤注一掷的绝望的挣扎。同时，抹煞历史发展的规律性、必然性，强调偶然性及“优秀人才”的历史创造作用，也为的是借此蒙蔽劳动群众，解除他们的思想武装，使他们安于在现存的剥削制度下做顺驯的奴隶，好让资产阶级统治的“黄金宝座”永远保存下去。

夸大个人作用的思想之所以值得我们严重地警惕，是因为这种资产阶级思想今天还存留在我们的一部分同志们的头脑中，他们轻视人民群众和党的作用，“自以为天下第一，只能听人奉承赞扬，不能受人批评监督，对批评者实行压制和报复，甚至把自己所领导的地区和部门看作个人的资本和独立王国。”(中国共产党七届四中全会公报)这种思想作风无疑地将会对人民的事业造成不可估量的损失。

由此可见，学习和掌握马克思主义关于物质第一性，意识第二性，社会存在决定社会意识，以及人民群众的历史创造作用等唯物论原理，学习和掌握关于社会发展的规律性的原理，批判关于这一切问题的资产阶级唯心论思想，对于我们每一个人都是有十分重大的现实意义的。

(第二部分完，全文未完)

描述：

