id: 304328af2e
标题：墨西哥的一部反美影片——“偷渡的苦工”
日期：1959-9-2
是否是时间段：false
作者：戈今
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
戈今

“偷渡的苦工”，是墨西哥的一部燃烧着反美火焰的优秀影片。它，打中了美国强盗的要害:美国是一个吃人不吐骨头的“世界”。“偷渡的苦工”摄成后，横蛮不讲理的强盗，居然无耻要挟墨西哥“不准放映”。而且还威胁这部影片的编导，如果不删剪某些“不顺眼”的镜头，就取销他进入美国国境的护照。加林多愤怒了，宁肯不要进入美国国境的护照，也不愿剪去半寸胶片。美帝国主义者在这部影片面前吓得打抖的原因，是害怕它的“民主”“自由”“劳动人民不受奴役”等骗人的西洋景被拆穿。更害怕的是:怕这部影片在墨西哥人民以及拉丁洲其它各国人民的反美高潮中，“学上加油”。

“偷渡的苦工”今天在各国放映，就是器西哥爱国主义者对美帝国主义举行政治示威。我们十分同情和支持墨西哥人民反美运动，并祝他们继续取得胜利。同时，我们对于墨西哥人民怀着无限的敬意来看这部影片。

墨西哥的华莱土城和美国的艾尔巴索城，隔着一条河。墨西哥的劳动人民，常常被“金圆”诱骗过去做苦工。没有出国护照的苦工，不得不冒着生命危险泅水偷渡到美国，企图找到工作。然而，美国的资本家借口墨西哥的劳工没有护照，把工资压低到使他们无法维持生活的地步。

偷渡的劳工之一的卡普桑诺，亲身受到了美国资本家残酷的剥削，而且因为没有护照到处遭到美国警犬的追逐，于是，他认清楚了美帝国主义的凶恶面目，怀着愤怒和复仇的心情回到了祖国。他说，墨西哥虽然没有美国那血富裕，然而，生活在祖国的土地上要比在美国当奴隶好得多。这都影片充满了爱国主义的色彩。

影片的编导加林多，是墨西哥影坯上著名的导演之一。在这部影片里他以不平凡的艺术手腕，成功地塑造了墨西哥的一个战斗意志坚强路人形象——卡普桑诺。影片最感动人的地方，就是这个工人仇恨美国资本家，然而，为了生活，他又不得不出卖劳力给美国资本家。因此，这个人物是带着极强烈的反美的情绪在美国铁路上干活儿。

这位卓越的天才编导者，虽然没有直接描写美国资本家的生活，然而，他着重地刻划了一个卖力替资本家剥削墨西哥工人的美国工头。

在影片里，编导还巧妙地从侧面反映了美国被压迫人民的生活面貌，主要的是极细致描写了美国妇女为了面包，不得不走上娼妓的道路。

导演在艺术上的成就是很辉煌的，就有如这部影片在政治上的成功一样。

影片里有一支歌曲这么说:“墨西哥啊你真可怜，它离天堂那么远，可是，美国却在它身边。”流行在墨西哥人民口中也有同样意义的话:“墨西哥离上帝太远，离美国太近，这是墨西哥人民最大的悲哀”。

从这些话里听得出墨西哥人民心中激动着反对美帝国主义的声音。

描述：

