id: 30435c6454
标题：占领下来　改造过来
日期：1969-7-31
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

无产阶级一定要把文化教育阵地牢固地占领下来，一定能用毛泽东思想把它们改造过来!看了复旦大学所发生的巨大变化，令人高兴。驻复旦大学工人毛泽东思想宣传队领导斗、批、改一年所取得的成绩，生动地告诉我们:那里有工人毛泽东思想宣传队的战旗飘扬，那里就是胜利!

要把文化教育阵地占领下来，改造过来，不是轻而易举的。但是，正是这样一场上层建筑领域中的大革命，已经锤炼出了一支支象驻复旦大学工宣队那样的决心把无产阶级文化大革命进行到底的主力军。他们有着继续革命的思想准备，有着清醒的革命头脑，这一支支主力军，就是在上层建筑领域里实行对资产阶级全面专政的根本保证!

资产阶级叫嚷“马克思不能指导爱克司”，想把“爱克司”——所谓“文化资本”，作为对抗无产阶级的最后一道防线。但是，工人阶级“一不怕苦，二不怕死”，难道还怕什么“爱克司”吗?“爱克司”总归是要被工人阶级拴着鼻子走的。请看:驻复旦大学工宣队把革命大批判势如破竹地推进到了那个“最后的防线”中去，资产阶级的垃圾正在被我们清扫，崭新的无产阶级教育事业就要在我们手里创造出来了。

要把文化教育阵地占领下来，改造过来，很重要的一环，就是要用毛泽东思想战胜资产阶级世界观，按照工人阶级的面貌，把知识分子的大多数改造成无产阶级的或为无产阶级所用的知识分子。这是能不能把文化教育阵地改造过来的关键。驻复旦大学工宣队遵照毛主席“世界观的转变是一个根本的转变”的教导，进行了耐心细致的思想工作，收到了效果。这样，就能够“把绝大多数的人团结在自己的周围”，把一小撮阶级敌人“驱逐到狭小的孤立的阵地上去”。

在文化教育阵地上，至今还有一些摇头晃脑的“观潮派”。复旦大学不是就有这些人吗?当我们取得了一步胜利以后，他们总要怀疑和抵制我们下一步的胜利。我们可以断言，那种轻视工农的恶习尚未清除、想等着看工宣队“垮台”的人，一定要被时代的洪流冲到一边去。奉劝那些至今还怀疑工宣队革命权威的人们，应当投身到时代的洪流中去，赶上工农兵的雄伟步伐，否则是十分危险的。毛主席指出:“想要阻挡潮流的机会主义者虽然几乎到处都有，潮流总是阻挡不住的，社会主义到处都在胜利地前进，把一切绊脚石抛在自己的后头。”工人阶级必将继续革命，继续前进，把文化教育阵地彻底占领下来，改造过来。

描述：

