id: 30440635a8
标题：庖丁解牛的启示
日期：1980-9-22
是否是时间段：false
作者：姚鹏
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
姚鹏

《庄子·养生篇》有一个庖丁解牛的故事，说的是庖丁在解牛的实践中，逐步摸索出分解牛的肌肉、骨骼、筋脉的方法，顺着牛身的自然构造，奏刀自如，迎刃而解。这里的经验告诉我们，事物本身是错综复杂互相交织在一起的，人们只有从事物各个方面入手，加以联系的考察，才能抓住主要关键，把劲使在刀刃上。我们做任何工作都要力求学会抓好主要矛盾的艺术。

抓主要矛盾，首先要从实际出发，力戒主观随意性和片面性。列宁十分重视这一点，他在《哲学笔记》中提出的辩证法的十六个要素，第一条就是“观察的客观性(不是实例，不是枝节之论，而是自在之物本身)”。在过去很长一段时期中，以某某为“钢”的口号甚为流行，农业要以粮为“纲”，工业要以钢为“纲”，整个社会要以阶级斗争为“纲”……实践证明这些提法有的是片面的，有的是错误的。究其根源，最主要的就是缺乏观察的客观性。“八大”以后，党内出现一股“左”的思潮，其特征之一，就是对生产资料所有制的社会主义改造基本完成后的阶级关系作了不正确的估计，夸大了无产阶级同资产阶级的矛盾，要求重新划分阶级、重新组织阶级队伍，于是发动一次又一次的政治运动，导致阶级斗争扩大化，最后为林彪、“四人帮”所利用。这样的教训，我们千万不能忘记。其次，还应该重视“主要”与“全面”的关系。只有建立在对各种矛盾全面的了解、研究的基础之上，才有可能抓住主要矛盾。离开全面性，孤立地抓主要矛盾，必然把生动活泼的客观事物变成一堆死物，是一种把主要矛盾绝对化的表现。

唯物辩证法强调抓主要矛盾，抓准了主要矛盾，就找到了解决问题的主要关键；解决了主要矛盾，有助于其他矛盾的解决。“眉毛胡子一把抓”，是做不好工作的。但是，决不是说可以轻视非主要矛盾。在事物发展过程中，各种矛盾是相互联系、相互制约的。主要矛盾固然对非主要矛盾起着领导的决定的作用，但是，主要矛盾也离不开非主要矛盾，它们之间是相互联系、互相促进的。事情往往是这样的:如果不相应地正确地解决非主要矛盾，那么，顺利解决主要矛盾也是不可能的。唯物辩证法提倡重点论，但同样反对有主无次一点论。按辩证法办事，就要学会“弹钢琴”。既要抓住中心，又要围绕中心开展其他方面的工作。而且，主要矛盾和次要矛盾的界限也不是绝对的、凝固不变的。在判断主要矛盾问题上，我们应该牢牢记住:一切都以时间、地点、条件为转移。

“捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而解了。”这句话怎样理解?有的人以为，解决了主要矛盾，其他一切矛盾都自然而然地解决了。因而把抓主要矛盾看成是万能的。这是不对的。抓住主要矛盾有利于次要矛盾的解决，但解决主要矛盾的方法，又不能代替解决非主要矛盾的方法。不同质的矛盾，只有用不同质的方法才能解决。俗话说，一把钥匙开一把锁。每一个矛盾都有它的具体情况，要解决它，就要从具体情况具体分析中找出解决的方法。事务主义者，忙忙碌碌，抓不住重点是不对的；有懒汉思想的人，只想发现一把万能钥匙，找出一条捷径，也是错误的。抓住主要矛盾之后，还必须继续深入分析和研究其他各种矛盾，找出其特性，并解决这些矛盾，从而，促进主要矛盾的顺利解决。

描述：

