id: 3045d0d2c7
标题：为马克思主义的更大胜利而斗争上海组成红色理论队伍理论月刊“解放”将于8月1日出版
日期：1958-5-6
是否是时间段：false
作者：徐葆璟,杨瑛
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　中共上海市委直接领导的一支五百人的党的马克思主义的理论队伍，在马克思诞生一百四十周年纪念日正式组成了。这是上海党的生活中的一件大事。

随着整风运动的深入和生产大跃进新形势的发展，加强党的理论工作，建立一支强大的党的马克思主义理论队伍的要求更加迫切了。远在去年冬天，上海举行的党代表大会上，柯庆施代表市委所作的报告中，就提出了要在五年内培养一支又红又专的工人阶级理论队伍的任务。最近几个月以来，市委就加强理论工作采取了一系列措施。在高等学校和科学研究机构中，展开了教学大革新和厚今薄古的大辩论，加强了党对哲学社会科学各学会的领导，成立了上海哲学社会科学专门学会联合会，制订了理论建设和理论批判的规划。市委就建立党的理论队伍和创办理论刊物问题，反复进行了讨论，决定建立一支五百人的理论队伍，作为上海理论队伍的核心力量，由市委直接领导。

这支队伍的成员都经过各级党组织慎重挑选，并且是根据本人自愿参加的原则确定的。其中绝大部分都是政治品质好，有一定实际工作经验和文化理论水平的老干部，也包括一些社会科学家和青年知识分子。除掉市委直接领导的五百人理论队伍之外，市委还决定市委各部委、区委、高等学校和产业部门党委整顿原有的理论教员队伍，建立自己的理论队伍。

根据中共上海市委的规定，这支理论队伍的主要任务是在理论战线上进行兴无灭资的斗争。要求他们根据理论联系实际、厚今薄古、边干边学的方针，学习马列主义经典著作和毛泽东同志的著作，并以研究我国社会主义革命和因设中的实际问题，特别是上海革命与建设工作中的实际问题为中心，确定每一学科的研究方向。

这支队伍的培养方法，主要是通过深入实际，劳动锻炼，调查研究，总结经验；参加理论斗争和资产阶级学术思想的批判工作；老干部到学校去教书，由做报告、举行专题讲座到教一门课。(目前已初步排定由市委书记和各部部长等六十多人到大学去授课的名单).在学校教书的同志则到业务部门作报告，担任业务部门委托的科学研究任务；并且规定每人每年至少写出理论文章两篇，同时要求各级党组织为他们提供一些必要的学习条件，给他们一些创作假期，要求他们参加哲学、社会科学各学会的各种学术活动。通过以上办法，要求这五百人在五年内达到；能在党校和高等学校中独立地开一门课；能独立进行科学研究写出著作；能经常为报刊杂志写理论文章。

市委已决定创办一个名为“解放”的理论月刊。刊物的方针确定以辩证唯物主义的观点来讨论和研究实际工作中的重大问题，以及干部和学术界提出的理论问题。市委正在抽调干部组成编辑部，预定在8月1日出版。

在这支队伍成立的大会上，中共上海市委书记处书记陈丕显、宣传部部长石西民和陈其五同志都在会上讲了话。他们希望大家破除迷信，打破对理论的神秘观点，联系实际，树立共产主义的风格，兴无灭资，为马克思主义的更大胜利而斗争。

出席昨天大会的有这支理论队伍的成员，还有市委和市人委的各部门负责人以及各区委、各高等学校党委负责人等共九百多人。

(杨瑛、徐葆璟)

描述：

