id: 3045afbe28
标题：虹口区卫生局切实采取措施贯彻党的中医政策认真解决中医队伍后继乏人问题抓紧总结老中医学术经验，积极培养中医新生力量，促进中西医结合
日期：1978-10-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:中国医药学是一个伟大的宝库，坚持走中西医相结合的道路，创建中国统一的新医学新药学，是伟大领袖毛主席为我们制定的发展我国医学科学的正确道路。由于刘少奇，特别是林彪、“四人帮”的干扰破坏，长期来党的中医政策得不到贯彻落实，有些中医受到打击迫害，有些中医受到轻视、歧视或排斥，使他们不能深入钻研中医神学术，重西经中、弃中学西的现象也普遍存在，以致造成目前中医队伍后继乏人的严重状况。虹口区卫生局重视并且认真抓了这个问题，采取措施，加以解决，有了一定的成效。希望各级党委都要把这项工作列入议事日程，坚决按照华主席、党中央的指示办事，坚决贯彻党的中医政策，切实纠正对得中医中药人员的错误态度，提高执行党的中医政策和中西医结合方针的自觉性，以加快中西医结合的步伐，适应新时期总任务前需要。

本报讯　虹口区卫生局认真贯彻党的中医政策，为全区十九名临床经验比较丰富的老中医配备了助手或徒弟，认真整理、总结和继承老中医的经验，积极培养中医新生力量，努力解决中医队伍后继乏人的问题。

这个区的上海市第四人民医院有位老中医，对妇产科疾病颇有研究，几年前因病去世。他的经验由于去世前没有组织人员整理总结，所以没有留下来。这件事对区卫生局领导震动很大。他们先后两次对全区老中医的情况作了调查分析，看到本区老中医有的年逾古稀，体力很差，有的重病在身，长期病休。由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，前些年大部分没有给他们配备助手、徒弟。如果再不组织力量做好继承工作，他们的学术经验就有失传的危险。区局领导发动各医疗单位的干部和医务人员深入揭批林彪、“四人帮”破坏党的中医政策的罪行，推倒对老中医的一切诬蔑不实之词，纠正了对待老中医的错误态度。少数中医在历史上有这样那样的问题，但现实表现好，愿意为人民服务，愿意为社会主义医疗事业服务，并且确有真才实学，就坚决落实党的政策，调动他们的积极性，充分发挥他们的作用，为实现新时期的总任务作出应有的贡献。

经区卫生局反复调查摸底，全区具有比较丰富临床经验的老中医十九名。对于这些老中医，区卫生局从实际出发，采用不同形式继承他们的学术经验:一，师徒结对，认真总结。全区已为十四名老中医配了徒弟。虹口区中心医院有位老中医，在中医理论上有一定造诣，在临床上有丰富经验，医院为他配了两名医生。后来，他患了癌症，区卫生局和医院立即让学习人员全部脱产，加紧整理他的资料。这位老中医去世前，已整理出《重症肌无力病证治心得》、《外科手术前后中医会诊经验》等临床经验资料，有的已在医学刊物上发表。二，开设专科门诊，切实总结老中医的学术经验。虹镇地段医院老中医陈兴之，用“黑药膏”治疗骨髓炎，疗效较好，就让他在虹口区中心医院开设专科门诊，并派了三位同志向他学习。虹口区第二医院老中医蔡柏春对妇产科疾病较有研究，区卫生局就将他安排到上海市第四人民医院开设专科门诊，并派两名医生整理他的经验。象这样的专科门诊，全区现已开设了九个，对继承老中医的学术经验起了一定的作用。三，安排时间，让老中医自己整理资料。目前，全区有六位老中医半天看门诊，半天总结自己的经验，已写出学术文章八篇。四，举办学习班，广泛组织西医学习老中医经验，由老中医上课、带教。至今已办了八期，参加学习的西医达二百三十人。五，开设中西医结合病房，系统总结老中医学术经验。

总结继承老中医学术经验的工作，促进了虹口区医疗单位中西医结合队伍的成长。正在区中心医院工作的横浜地段:医院副院长奚九一，在诊治脉管炎、急腹症和疑难杂症方面，取得了比较显著的成绩。区二院的邹开明在治疗某种冠心病等方面，也积累了不少经验。虹口区医疗单位共有主治医生以上的西医一百十一人，已有八十六人初步学过中医，占百分之七十八以上。其中有八人在继承老中医学术经验方面取得了一些成绩。

为了进一步搞好总结继承老中医学术经验的工作，虹口区卫生局注意解决他们的某些具体困难，从各方面调动老中医的积极性。区中心医院有位老中医住地较远，上下班车辆拥挤，很不方便，医院就和房管部门联系，将他的住房调到医院附近。各医院还根据老中医的不同体质，决定他们的上班时间，有的六小时，有的半天。领导的关心，进一步调动了老中医的积极性，不少人带病从事医疗工作，深入钻研中医典籍，认真带教徒弟，决心做到“技术不保留，经验不带走”。

描述：

