id: 3046f37a1b
标题：进一步树立马克思列宁主义的文风学习“反对党八股”的体会
日期：1960-2-23
是否是时间段：false
作者：方铭
来源：
标签：毛泽东,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
方铭

生动活泼的马克思列宁主义的文风的发展，是总结、传播革命建设经验和推动革命工作的重要条件。毛泽东同志对文风极为重视。他不但以他自己的著作树立了革命新文风的最好榜样，而且在这方面给予我们许多重要的指示。他的指示，对于马克思列宁主义文风的发展，作出了杰出的贡献。

毛泽东同志十分重视文风的科学性和战斗精神。他指出:“无产阶级的最尖锐最有效的武器只有一个，那就是严肃的战斗的科学态度。”他批评了主观主义、形式主义的祸害，提出“任何机关做决定，发指示，任何同志写文章，做演说，一概要靠马克思列宁主义的真理，要靠有用。”主观主义、形式主义的表现是很多的，这种违反真理、违反科学的态度反映在文章写作上，就是“装腔作势”，就是“按照事物的外部标志来分类，不是按照事物的内部联系来分类”，就是“做概念的游戏”，等等。一句话，这样的文章既不想解决什么实际问题，又不想解决什么思想问题，是空洞无物的八股调。

尊重文风的科学性，就是说在文章写作上要尊重唯物主义和辩证法。毛泽东同志说:“文章是客观事物的反映，而事物是曲折复杂的，必须反复研究，才能反映恰当。”所以，写文章、做演说，一定要言之有物；一定要看对象，“到什么山上唱什么歌”，“看菜吃饭，量体裁衣”；一定要有老老实实的态度。事物是曲折复杂的，它本身是包括矛盾的，所以，毛泽东同志也一再教导我们遇事要养成分析的习惯，动脑筋想一想，运用辩证的方法分析研究。

战斗的科学的态度，就得要赞成一方面，反对一方面，把问题提出来。毛泽东同志在这里向我们指出了一个过程:“提出问题，首先就要对于问题即矛盾的两个基本方面加以大略的调查和研究”；然后，“还须作系统的周密的调查工作和研究工作”，“暴露事物的内部联系”；“接着加以分析，然后综合起来，指明问题的性质，给以解决的办法”。我们应该学会用这个方法去观察问题、提出问题、分析问题和解决问题，我们在写作中也应该使用这个方法去形成正确的概念，进行判断和推理，做到观点和材料的统一。

马克思列宁主义文风的战斗精神还在于文章要服务于革命斗争的要求。毛泽东同志一再指出了文风同党风、学风的关系，文风同政治、同世界观的关系。端正文风，归根结蒂就是端正思想。反对党八股就是对于主观主义和宗派主义最后地“将一军”。主观主义、宗派主义和党八股，是资产阶级小资产阶级思想的反映，要彻底消灭这些怪物，就必须破资产阶级世界观，立无产阶级世界观。

毛泽东同志很重视文风的大众化和民族风格。文章的生动性在于使群众易于接受。“修辞立其诚”，这也就是毛泽东同志在“反对党八股”一文中所主张的:“老老实实地说下去和做下去。”正由于毛泽东同志的著作反映了亿万群众的思想和情绪，使用了中国人民通俗的语言形式，因而就能够做到深入浅出、平易近人，为群众所喜闻乐见。党八股的文字“只有死板板的几条筋，象瘪三一样，瘦得难看，不象一个健康的人”，毛泽东同志批评这样的文章是“语言无味，面目可憎”。毛泽东同志向我们提出要向人民群众学习语言。他说:“人民的语汇是很丰富的，生动活泼的，表现实际生活的。”毛泽东同志在他的文章中，就采用了群众的语汇。

为要打倒党八股和洋八股，毛泽东同志还提出写文章要有鲜明的民族风格，要有中国作风和中国气派。在“反对党八股”一文中，他号召我们还要“学习古人语言中有生命的东西。”对于祖国的历史和文化遗产，毛泽东同志是最善于批判地继承和进行新的探索的。在他的著作里，发扬了我国语言的光辉传统。“即以其人之道，还治其人之身”，他用朱熹的话说明了人民民主专政的必要性和正义性；“祸兮福所倚，福兮祸所伏”，他用老子的话说明了矛盾可以相互转化的辩证原理；“东风压倒西风”，他用红楼梦上的话概括了当前的国际形势。象这样“古为今用”的例子，在毛泽东同志的著作中是很多的。毛泽东同志文风的科学性、战斗性、群众性和民族性，值得我们认真学习。

自从1942年2月毛泽东同志“反对党八股”一文发表以来，马克思列宁主义的文风在中国有了很大发展，这篇文章在今后还会产生深远的影响。“反对党八股”一文从思想上清算了党八股，然而，党八股的遗毒在今天还没有完全肃清。毛泽东同志针对现在的情况，在“中国农村的社会主义高潮”一书中说过这样的话:“我们的许多同志，在写文章的时候，十分爱好党八股，不生动，不形象，使人看了头痛。也不讲究文法和修辞，爱好一种半文言半白话的体裁，有时废话连篇，有时又尽量简古，好象他们是立志要让读者受苦似的。……那一年能使我们少看一点令人头痛的党八股呢?”这实在是一个严肃的问题。这说明发展新文风，反对党八股，仍然是我们的一个战斗任务。我们应该进一步向毛泽东同志学习，更高地举起马克思列宁主义文风的大旗，向新的胜利前进!

描述：

