id: 304645b9dd
标题：在斗争中学习毛主席的哲学思想
日期：1977-4-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
求新造船厂铜工弯管小组

《毛泽东选集》第五卷的出版，表达了我们工人阶级的迫切愿望。以英明领袖华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”，很快就出版了《毛泽东选集》第五卷，这充分体现了以华主席为首的党中央，继承毛主席的遗志，高举毛主席的伟大旗帜，和我们心连心。

毛主席的著作，是马克思主义的不朽文献，是我们取之不尽、用之不竭的思想宝库。伟大领袖毛主席对理论队伍非常重视。在《毛泽东选集》第五卷中，就有六篇重要文章、八个地方对理论队伍建设问题作了重要指示，强调要建立“马克思主义的理论队伍”。回顾十几年来，我们小组就是在毛泽东思想哺育下成长起来的。早在一九五七年，我们小组工人靠毛主席的哲学思想，同全厂广大工人一起，击退了我厂资产阶级右派向党猖狂进攻；一九六四年，我们小组工人靠毛主席的哲学思想，痛斥了杨献珍的“合二而一”论，并联系厂里的阶级斗争实际，清除了隐藏在革命队伍内的阶级敌人。在无产阶级文化大革命初期，我们小组工人靠毛主席的哲学思想，顶着压力，起来造了刘少奇资产阶级司令部的反。在同林彪反党集团的斗争中，我们小组工人靠毛主席的哲学思想，深入批判了林彪一伙的政治纲领和理论纲领。在这次同“四人帮”的斗争中，我们小组工人靠毛主席的哲学思想，识别和抵制了“四人帮”妄图打倒中央和地方一大批坚持毛主席革命路线的领导干部的阴谋，不断提高了我们的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，增强了识别真假马克思主义的能力。在生产斗争中，我们小组也是靠毛主席的哲学思想，不断改革了弯管工艺，逐步实现了从笨重的手工操作向机械化、自动化的飞跃，基本上掌握了弯管的规律，从而使小组的生产面貌发生了很大的变化。斗争的实践，使我们小组工人深深体会到:毛主席的哲学思想是我们胜利地进行阶级斗争、生产斗争和科学实验的法宝。

我们决心继续发扬小组的“学习为了战斗，结合战斗学习”的革命学风，在斗争中高举毛主席的伟大旗帜，紧跟华主席，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

描述：

