id: 304bd03123
标题：努力提高表演艺术　使昆曲重放异彩上海昆剧团演员苦练基本功
日期：1978-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　为革命苦练基本功已在上海昆剧团蔚成风气。

清晨，走进上海昆剧团的排练厅，到处可以看到演员在专心致志地吊嗓、练功。虽然离上班时间还有一、二个小时，但来练早功的人已经络绎不绝。排练厅容纳不了，连走廊过道和屋顶晒台都成了练功的场所。一些早在十几年前就为大家所熟知的昆曲演员，如华文漪、王芝泉、张铭荣、刘异龙、梁谷音、计镇华、岳美缇、蔡正仁等也在坚持苦练基本功。

上海昆剧团是一个建立才半年的艺术团体，剧团的主要成员是原上海市戏曲学校昆曲班的两届毕业生。这些在新中国成长起来的青年戏曲工作者，在“四人帮”的迫害下，有的被赶去“战高温”，有的被迫去当武功教员，有的只得改行唱京剧。当时，昆曲这一古老剧种濒于绝境，昆曲演员感到前途渺茫。英明领袖华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”，昆曲艺术喜庆解放，演员也获得了第二次艺术生命。今年春节成立了上海昆剧团，受到广大观众和文艺界的欢迎。

通过批判林彪、“四人帮”散布的种种假左真右的反革命谬论，昆剧团的同志们拨乱反正，澄清了是非。为了进一步发展昆曲艺术，演员们勤练功、苦练功。武旦张雅珍被赶出舞台后，功底大都丢弃。回剧团后，她起早摸黑，练功从不间断。武生邱奂带伤练功，积极恢复一些优秀传统剧目的武技。武功教师也勤带勤教，从早到晚，不辞辛劳。技导组的同志不畏艰辛，抢挑重担。乐队的同志为了配合演员们练功，有时一天赶几处，帮助排练。在《盗仙草》中扮演白素贞B角的演员，产假刚满，腰、腿不大听使唤，但她仍然严肃认真进行排练，在三天内就完成了戏中的高难度动作。

昆剧团的演员们在练功活动中吃苦耐劳，一批积极分子刻苦带头，使这种好风气不断得到发扬。以“打出手”著称的王芝泉，勤学苦练、一丝不苟。按照所扮演的白素贞角色的需要，她不仅勤练从两张桌子高度弯腰翻下的“钓鱼”接落地翻滚的“乌龙绞柱”等动作，还掌握了踢十四根“飞枪”的技巧，常常练得皮肉青紫。武生张铭荣是剧团党支部委员兼演员队队长，行政工作多，他就坚持在下午加班练功。晚上有演出，有时就住在团里起早练功。扮演孙悟空A角的陈同申，过去没有演过大戏，为了保证演出质量，一再苦练从三张桌子高度翻下的“云里翻”等高难度动作。

剧团党支部十分关心演员的练功和演出。今年入夏以来，本市出现了持续多日的高温，剧场没有冷气设备，演员每演出一场，浑身都被汗水湿透。党支部成员给演员送冰块、递毛巾。演出时，他们在场；排练时，他们也在场。他们运用黑板报等形式，及时报道和表扬在排演中涌现的好人好事，提倡和发扬为革命刻苦练功的好风尚。党支部还注意调动群众的积极性，根据演员的各自特长，合理安排文戏、武戏的搭配，有些戏还排出了A、B、C三组的阵容，使大多数同志有事可做、有力好使。由于昆剧团的领导重视抓好练功这一环节，既提高了演出质量，又锻炼和培养了人材。

昆剧团的演员说:“四人帮”横行时，对艺术横加摧残。现在，毛主席的“双百”方针得到贯彻落实，我们大有奔头。他们表示:要使昆曲这朵“兰花”重放异彩，就要脚踏实地为发展昆曲事业而大干、苦干，使昆剧扎根在群众之中，更好地为人民服务。

(本报通讯　员)

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\09\7893020101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海昆剧团演员正在认真练功本报记者　摄</FONT>

描述：

