id: 304c928b97
标题：毛主席啊，您永远鼓舞我们前进!
日期：1966-9-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,工业战线,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
踊跃购买毛主席像

“毛主席是我们心中的红太阳”。红卫兵上街横扫“四旧”以来，在美术书店，每天从早到晚都出现了踊跃购买毛主席像的热烈场面。从八月二十三日到八月底，美术书店就供应了毛主席像十五万多张，大大打破了历史记录。单单二十四日这一天，就供应了五万多张毛主席像，这个数目等于过去一年的总数。

为了让毛泽东思想的光辉照亮一切角落，把政治空气搞得浓浓的，人们是多么需要毛主席像呵!从上街宣传、游行，到橱窗、车间、办公室、轮船、列车、集体宿舍和家庭的环境布置，人们首先想到的就是毛主席像。

奉贤县平安公社给美术书店的一封信中写道:“我社广大群众通过无产阶级文化大革命，更加热爱伟大领袖毛主席，普遍要求购买毛主席像，希望天天看到毛主席。我社原有供应毛主席像的商店和附近各镇均已脱销，为此，我们根据群众的要求，特派人前来购买毛主席像数千张……”

这封信充分表达了革命群众对毛主席无限热爱、无限信仰、无限崇拜的共同感情。有个工人跑了十多里路从郊外来到美术书店，买到两张彩印的毛主席像，激动地说:“看到了毛主席像，就感到毛主席时刻在我们身边，永远和我们心连心，使我们得到了巨大的鼓舞和力量!”有许多红卫兵小将，排队买到一张毛主席佩着红卫兵袖章在天安门检阅百万革命群众的像片，高兴得跳了起来。有的马上回校报讯，要战友们来买。有的十分高兴地说:“这张像片是毛主席对我们红卫兵最大的支持和鼓励，也是红卫兵无尚的光荣，我们一定要听我们最高统帅毛主席的话，一切行动按十六条办事，做一个名副其实的毛主席的红小兵。”有的人为了不使毛主席像在中途折绉，特地带了镜框到书店来装配；有的人宁愿让自己大雨淋身，脱下衣服，把毛主席像珍贵地藏在胸前。

美术书店的职工，在红卫兵革命精神鼓舞下，也横扫店内的“四旧”，以满腔政治热情投入供应毛主席像的光荣任务。他们提出要以最高的服务质量做好这一工作。他们打破常规，提前开门，拖迟打烊，设立了早摊、晚摊、专门柜台和通宵值班供应。有时半夜有些单位打电话或敲门要购买毛主席像，值班的同志便热情地满足集体单位的急需。为了不使顾客排队久等，还破除了旧的规章制度，改进了收款办法，并调动了全店的人力，全力以赴，做好供应工作。有时天雨，营业员就把毛主席像用牛皮纸卷好，以防淋湿；有时顾客太多，忙得连吃饭也忘了。他们说:“革命群众热爱毛主席的深厚感情，生动地教育了我们，我们也一定要以实际行动，来表达对毛主席的热爱。”

生产更多的毛主席像纪念章

在轰轰烈烈的无产阶级文化大革命中，广大革命群众怀着对毛主席无限热爱、无限信仰、无限崇拜的心情，纷纷给上海联合徽章厂写信，表示迫切需要得到一枚毛主席像纪念章，要求在最短期间，用最快速度，大量生产毛主席像纪念章。

松江县第二中学一个同学在来信中说:“我日夜盼望得到一枚金光闪闪的毛主席像纪念章，可以别在胸坎上，印在心坎上，就象天天见到毛主席一样。……”广州市第九中学高三有些民兵在信中说:“我们是应届毕业生，即将奔赴祖国各个革命岗位，我们多么希望能佩上毛主席像纪念章，好让我们能天天看见毛主席。见了毛主席，就想起毛主席的教导，使我们的工作干劲和革命热情无限高涨。”

数百封来信从四面八方飞来，对联合徽章厂的革命职工是鼓舞，也是鞭策。他们兴奋地在大会上宣读了各地的来信。工人们纷纷写了决心书，表示要以最深厚的阶级感情，最负责的革命精神，最严肃的工作态度，用毛泽东思想武装头脑，制出精致的毛主席像纪念章。他们说，多生产一枚毛主席像纪念章，就多一份鼓舞人们战斗的力量。在上级公司党委的支持和兄弟厂的支援下，他们集中了一定的人力、物力，积极投入生产毛主席像纪念章的战斗。他们原计划在本月中生产一百三十万枚纪念章，现在力争达到一百五十万枚，与七月份三万二千枚、八月份十七万八千枚产量相比，增加了几倍到几十倍，本月五日，他们的日产量已接近五万枚。

参加这项生产任务的职工，有些是刚从不同的手工业岗位调来支援的“新兵”，但他们火热的心情却是一致的。填漆组有些工人说:我们要高举毛泽东思想伟大红旗，把毛主席像纪念章做得又快又好，以便早日送到革命群众手里，挂在他们身上，鼓舞大家更好地在大风大浪中跟着毛主席前进。

本报记者

描述：

