id: 304e4f5561
标题：开展线性规划的群众运动
日期：1960-8-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海交通局等单位广大职工大搞线性规划，用数学和经济学的原理，以最少的人力、物力、财力、时间，最大限度地完成交通运输、邮电递送等任务。这一事实，雄辩地证明了劳动人民是能够掌握高等数学，并灵活地用它来为生产服务的。

资产阶级学者，人为地把数学，特别是高等数学说成是“抽象”、“神秘”的东西。在他们看来，高等数学只能当作“纯理论”来研究，不能直接为生产服务；只能由少数专家来从事研究，劳动人民是不可能掌握这门科学的。这种观点显然是错误的。任何科学理论，都导源于生产实践，反过来又服务于生产实践。数学岂能例外?劳动人民最懂得科学文化和生产的关系，也最懂得运用科学文化为生产服务。只是在旧社会，他们被剥夺了享受科学文化成果的权利，没有可能系统地掌握文化科学知识罢了。

现在，应该把数学交给群众，交给创造它的工农劳动人民了。上海和外地的经验证明，由于工农劳动人民有着丰富的生产实践经验，他们完全能够理解和掌握很多现代数学知识，并且能够结合实际，创造性地运用这些知识，解决生产和工作中的问题，多快好省地完成生产和工作任务。当然。劳动人民在掌握线性规划等现代数学知识，并运用它们为生产服务的过程中，数学工作者、数学教师、高等学校数学系的同学们起着重要的作用。

帮助工农群众广泛地运用线性规划等现代数学知识为生产服务，是数学工作者、数学教师义不容辞的职责。同时，线性规划的广泛运用，并发展成为群众运动，必然又会出现大量的实际问题，要求解决，这就给数学工作者提供了极其丰富的研究资料，开辟了广阔的研究天地，最后必然会促进线性规划等学科的发展。因此，数学工作者、数学教师应当满腔热情地对待这个运动。

上海的不少数学工作者、数学教师正在积极参加线性规划的工作，并作出了成绩，这是他们为生产服务的一个正确的方向。现在，全市大搞线性规划的群众运动正在形成，正是数学工作者大显身手的好机会。但是，这终究是一件新事物，它在成长、发展的过程中，定然会遇到许多曲折，产生许多新的问题，只要我们真心诚意，坚持不懈，踏踏实实地深入实际，跟群众商量，就一定会闯过前进道路上的难关，在数学为生产服务的斗争中创造出更多更好的成绩，并为发展数学学科作出一定的贡献。

描述：

