id: 304f9eecc9
标题：剥去“轮流突出”的伪装
日期：1971-10-22
是否是时间段：false
作者：张科臣
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国机模厂木模四班班长　张科臣

列宁指出:“马克思主义在理论上的胜利，逼得它的敌人装扮成马克思主义者”。刘少奇一类政治骗子就是这样，他们给反动的唯生产力论加上了一层“轮流突出”的伪装。刘少奇曾说过:“目前主要是学习文化，学技术，将来学政治”，就是对“轮流突出”的一个注释。什么“月初抓革命，月底促生产”，什么“革命停一停，生产抓抓紧”等等，无一不是“轮流突出”这根黑弦上奏出来的论调。

“轮流突出”论，虽然从字面上看，也讲“政治”，但是，这是诡辩。事实上，所谓“轮流突出”，突出生产是真，突出革命是假；突出资产阶级政治是真，突出无产阶级政治是假。因为暂时的“突出”，不能保证无产阶级政治在我们的各项工作中永远扎下根。相反，他们正是在“轮流突出”这一个幌子下，私贩资本主义、修正主义的黑货。我们一定要擦亮眼睛，戳穿刘少奇一类政治骗子的“西洋镜”。

我们班组曾吃过“轮流突出”的亏，革命和生产比较后进。去年，我们成立了工人学哲学小组，毛主席的光辉哲学思想照亮了我们工人的心坎，看清了“轮流突出”的危害，我们便注意在一切工作中坚持无产阶级政治挂帅，打了一个又一个漂亮仗。实际斗争告诉我们:在任何时候都必须坚持无产阶级政治挂帅，否则就是让位给资产阶级政治。因此，搞“轮流突出”，其结果必然是突出资产阶级政治。

描述：

