id: d2770000af
标题：华北局关于当前工作中急需解决的几个主要问题向中央的报告
日期：1950-4-28
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 华北局关于当前工作中急需解决的几个主要问题向中央的报告

四月十五日召集了内蒙分局、华北五省、五市（京、津、石、太、张）的书记或副书记和华北局直属机关部长以上的扩大干部会议。会期三日。会议根据薄一波同志传达中央政治局会议的决定，讨论并解决了华北局当前工作中急需解决的几个主要问题：

## 一、 土地改革

除绥远以外，华北全区仅剩三四百万人口的地区（主要是灾区）未最后完成土改。根据我们的经验：不动旧富农，无地少地的农民的土地要求一般可满足到百分之六七十，虽然粉分地少了些，但在策略上有极大好处：（1）能完全巩固地团结中农；（2）便于中立富农，做得好些还可以团结一部分或大部分富农，鼓励与消灭地主阶级；（3）十分有利于农业生产的发展。因此我们完全同意中央不动富农的意见。并建议直至社会主义时期再处理旧富农。并确定华北未土改的村庄完全依照不动富农（出租地主在内）的政策利用农隙去进行。我们估计即使在这少数人口（三四百万人口）地区中不动富农，也可能影响其周围已土改区域生产队情态，是有实际价值的。绥远今年到明年秋收进行减租，待各方面条件准备成熟后，于明冬进行土改，以便在这一时期集中力量把绥远统一战线工作搞好，把旧政权旧军队改造好。

## 二、 农村生产方向

土改后，华北广大农民生产情绪很高涨，农业生产已获得很大成绩。约占农村人口百分之八十以上的中农已成为农业生产的主力军。但顾虑甚多，不敢放手生产。许多人在未上升为富裕中农前，生产很积极，上升为富裕中农后，不愿扩大再生产。“生产不节约，劳动不致富”、“怕剥削超过百分之二十五再被分”、“怕两三年实现社会主义时吃大锅饭”，这类错误思想大大妨碍农业生产的发展。其根本原因，在单纯农业社会主义的均产思想尚未彻底解决，而正确的“勤劳生产，发家致富”的生产方针尚没有建立。为了集中系统地解决这个问题：

1、赶麦收前后发完土地证。确保私人土地财产的所有权。

2、提倡在自愿等价的基础上组织起来，以克服劳、畜力不足的困难，提高生产，并养成农民集体耕作的习惯。严禁强迫命令与不等价的互助。同时，党的政策应允许“单干”和雇工，上升为新富农对整个国家经济的发展是有利的。我们认为当前新民主主义农业经济不仅仅只是包括互助经济，而是包括变工队、互助组、单干和新富农、乡村手工业等均在内。因此，“强迫组织起来。限制上升”的思想与作法是完全错误的。

3、我们对农村共产党员上升为新富农问题，采取如下办法：首先教育党员要参加拨工互助；其次，对党员劳动生产上升为富农者，不加限制，党籍不受影响。因为党员带头生产增加社会财富，上升为富农，是社会实际不可避免的，是有利无害的。但党对他们更应加强马列主义的思想教育，严格他们的组织生活，尽量争取他们不因经济上升而思想蜕化起来；第三、如有蜕化变质者，可令其退党或开除其党籍，这也是不可避免的 ，这样也无坏处。

4、前途教育。为了克服单纯的农业社会主义思想，我们觉得除在党内加强教育外，还可在各界代表和上公开批判。明白告诉大家，现在只能实行新民主主义，不能实行社会主义，社会主义是十年二十年以后的事；现在四个朋友必须团结，五种经济必须合作，私人财产权必须保护，侵犯了就是违背共同纲领，就是犯法行为，就应该受到惩罚。要告诉干部、党员和农民：“按劳取值”，劳动所得还是自己的，社会主义保护一切劳动成果。

5、“依靠贫农，团结中农，发展生产，防止资本主义倾向”的意见是错误的，因为这既分裂农村的团结，又妨碍农业生产的发展。今天农村的生产方针应该是：各阶层团结起来，组织生产，大胆放手，生产致富，劳动发家。而不应是其他。

6、怕负担重，认为“生产长一寸，负担重十分”。解决办法：要教育党员和干部严格执行因为劳动耕作上与经营实产超过应产部分不负担的原则；要禁止对村、区、县违法增派负担。同时，要告诉农民：只有发展生产才能减轻负担，不发展生产负担就会相对加重。克服了上述错误思想，在国营经济帮助下，畅通城乡交流，再加上变工互助，扩大农田水利，改良农作技术，华北农业经济是会很快恢复与发展起来的。

## 三、整党问题

强迫命令是使我党脱离群众的最大原因。其思想根据是缺乏群众观点。同时，去年调出老干部四万余人，骨干减少，新干部（去年提拔者五万余人）经验少，能力弱，任务重，领导机关对政策、工作方法交待不清，也是强迫命令的原因之一。因之，必须整顿党的思想和作风：第一、反对强迫命令，贯彻群众路线。第二、端正农村生产方向。要吸取过去整党的正确教训，基本方式是批评与自我批评，表扬好的，批评和处分坏的。严格按照党章办事。

具体方法有：第一、公开党，开好党代会，选举支委，逐渐选举各级党委。第二、党内不民主，人民中的民主即很难实行，经过各级人民代表会整顿思想和作风也是一个重要方式。第三、要教育各级党委书记当好班长，互通情报，参与决定。第四、进行一件工作之前要集训干部，打通思想，组织力量。第五、要结合中心工作去整，不要鼓立地整。第六、每个省委要办好一个党校。第七、不算“总账”，不要打击干部，而是惩前毖后，治病救人。过去整错人的，这次不应再犯；过去被人挨整的，今天自己整人，也不应重复前人错误。第八、内蒙分局、各省、市委负责同志回去应在十五天以内，将整党计划做好，送华北局批准实施。

## 四、公私兼顾问题

对资产阶级联合是重点，执行的不好；对公私兼顾，有的了解为先公后私和只顾公不顾私，有的甚至主张对私人银行钱庄简单地采取挖抓斩的消灭办法，发生垄断棉花市场不让私人采购等严重错误，因而不少私人工商业对我们怀疑不满，必须纠正与调整。华北局觉得除贯彻中央政治局关于公私问题的指示外，并分别召集各主要城市的有关同志到华北局彙报，加以检查纠正，并派出得力干部到几个主要城市加以实际考查研究，帮助各地予以改正。

描述：

