id: 3afda97828
标题：最大的浪费——培养的人材不是又红又专
日期：1958-3-12
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共登封县委员会关于修订1958年—1962年全面发展规划（修正草案）的说明

中共登封县委根据中央1956年到1967年全国农业发展纲要（草案）和省委农业发展规划（草案），于1956年2月提出了登封县1956年到1967年全县农业发展规划（草案），经过同年7月县人民代表大会讨论通过，并向全县人民公布。两年来，它对于促进我县农业生产高潮巩固合作化制度，支援工业建设，完成和超额完成第十个五年计划起了积极作用。县委在1957年12月，根据全县两年来的变化进行了修正，发给各乡社，征求了广大群众的意见。现在根据中共中央和省、地委指示，结合我县当前全面跃进的形势，对前两次规划又进行了补充和修正，并在省委召开的登封会议上征求了各兄弟县的意见，接着又在全县召开的扩干会议上进行了讨论，复经县人民委员会讨论，以修正草案公布，作为全县30万人民的行动纲领。现在对这一规划作如下说明：

## 一、修订规划的依据

这个规划是在全县出现了全面跃进的新形势下修订的。

（1）我县的农业已经实现了高级合作化。全县99．8％的农户组成了416个农业生产合作社，这是和第一个五年计划期间不同的。在第一个五年计划的头三年，农业还是个体经济，后两年虽然组织起农业社，但还不够巩固。在第二个五年计划期间，合作社经过了两年的巩固，特别是经过全民性的整风和社会主义教育运动，批判了富裕中农的资本主义思想，打击了地主、富农、反革命分子的破坏活动，在政治战线和思想战线上的社会主义革命取得了决定性的胜利，全县干部和广大群众的社会主义觉悟大大提高，生产积极性大大发扬，出现空前未有的生产高潮和以生产为中心的全面跃进形势，各乡、社纷纷提出“打破常规，鼓足干劲，力争上游，十年规划一年完成。”的口号，开展全面大跃进。水利建设热火朝天，满山遍野的人群日以继夜地向水利大进军，为麦前实现千库双万谷坊而斗争。出勤率一般都在100％。水库在1957年冬季以前只有134个，现已完成的达到486个，正在施工的还有636个。灌溉效益面积由去年冬季的18．6万亩，现已达到565，000亩。谷坊去冬以前只有324个，现在已完成的增加到7，846个，正在施工的6，200个。整修梯田15万亩。全县应进行水土保持的面积1，000平方公里，去冬以前只作到保持面积440平方公里，现在已达到800平方公里。全县宜林面积33万亩，去冬以前几年中只植14万亩，去冬至现在即植10万亩。去年只占80％的麦田施了一遍追肥，平均每亩追肥4，000斤，今年麦子已普遍施肥二遍，平均每亩追肥12，000斤；施三遍追肥的占50％，平均每亩追肥18，000斤；施四遍追肥的占30％，平均每亩追肥24，000斤。其他方面，也获得了辉煌的成绩，2月底已基本除掉“四害”，3月初扫除了文盲。实现“四无”县和无文盲县。

以上是全县人民伟大的历史创举，这在过去是不敢设想的，人民取得生产资料社会主义所有制和政治、思想战线上的胜利以后，蕴藏着的无穷无尽的力量发挥出来了。我们深信，今后将会有更大的发挥。这就是修订规划的主要依据。

（2）全县人民经过艰苦努力，已经胜利地完成和超额完成第一个五年计划，这是我们前进的基础。在第一个五年计划当中，虽然我县遭受了几次严重自然灾害的袭击，但是，在党中央、毛主席和省、地委的正确领导下，经过全党和全体人民的努力，仍然取得了巨大的成绩。粮食产量在1952年亩产193斤的基础上，1957年提高到315斤，增长63．2％，超过了富裕中农的生产水平，地方工业和手工业总产值占工农业总产值的比重，由1952年的8．49％，1957年上升到13．2％。其他农田水利，文教卫生，交通运输等各项事业都有了很大的发展。

（3）我国的工业在第一个五年计划中，有了很大的发展，对农业生产的支援在第二个五年计划期间将比第一个五年计划期间有巨大的增加。过去农民是用手用牲口生产的，第二个五年计划农业机器下乡后，会有一部分农民使用机器生产，使得很大部分农民会腾出手来扩大复播，精耕细作，以提高单位面积产量，我们必须充分看到国家工业化的发展对农业生产将会有更大的支援。

必须看到我县的物产是丰富的，地下蕴藏着大量的铁、煤、铅、磷灰石等矿藏和土特产达百余种。地方工业有很大的发展前途。去冬至现在我县新开工的矿、厂已有17个，可以更好的支援农业生产，促进农业大跃进。必须看到今后几年变化的远景，看到社会主义集体经济的优越性和在集体经济基础上进行生产的无限潜力。这就是说，在第二个五年计划中农业的发展速度要大大超过第一个五年计划期间的速度。

（4）中央提出：“在十五年或更多一点时间内在钢铁和其他主要工业产品的产量方面赶上或者超过英国”的号召，对我们是很大鼓舞。要求我们农业生产以大跃进的速度提高单位面积产量，赶上工业发展的需要，从根本上改变农业的落后面貌。我们鼓起干劲，信心百倍地向前跃进。

## 二、能不能实现这个规划

实现规划的中心环节，是粮、棉、油料的增产，实现和超过粮食“四、五、八”的指标。规划中要求今年亩产600斤，明年过淮河亩产800斤，五年亩产达到1，200斤。棉花在1957年亩产17斤半皮棉的基础上，1958年亩产皮棉40斤，1962年达到150斤，规划要求往今年内，所有农业社都要赶上或更多的超过当地富裕中农的生产水平和收入水平。

以上就是我们的主要奋斗目标，也就是全县30万人民的光荣任务。是不是能实现呢？我们的回答是肯定的。

1957年我县已经出现了很多先进事例，给我们树立了光辉的榜样。在粮食产量上，大冶镇亩产已达到440斤，东金店亩产已达那42斤，石桥乡高庄社亩产已达到505斤，大金店镇二社青年队亩产已达到840斤，井弯乡二社高金令生产队去年平均亩产1，007斤。界头乡1．6亩地亩产达到1，783斤，并出现了许多大面积的高额丰产。宋村乡131亩粮食作物达到亩产1，008斤，界头乡10亩白菜亩产达到15，240斤，城关镇40亩棉田亩产72斤，唐庄先锋社33亩棉花亩产皮棉达到127斤，马寺庄一社4亩棉花亩产皮棉达到157斤。事实说明不论是深山区或山区丘陵和盆地都出现了许多丰产典型，获得了许多丰产经验。这充分说明我县生产潜力是很大的。但是，有右倾保守思想的人看不到这些，他们认为登封是个山区，自然条件不好，只能渐进，不能跃进。部分干部对大面积丰产缺乏信心，部分社制订规划指标和包产指标相差很远。有的认为粮食能大跃进，棉花种在山坡地，不能大跃进。上述事实，就是对有这种右倾保守思想的一个有力批判。

还有一些同志对组织全面大跃进想不通，认为山区劳力少，各种任务都很大，不能组织全面跃进。这些同志主要是对当前全面跃进的形势认识不足，看不到先进事物，不相信群众的创造。雷村张广义创造的橇力夯，效率提高四倍；沁水乡刘政、王魁仿造的空中运土法，效率提高三倍；王上乡宋国贤创造的木制火车运土法，效率提高30倍。这就大大的减少了劳力，提高了劳动生产率。

## 三、如何实现这个规划

一、必须抓住增产关键和有效的措施。

1．大力兴修农田水利，开展千库双万坊运动。并力争麦前完成蓄水一亿立公方的工程要求，灌溉面积可达65万亩，把全部水土流失面积基本上控制起来，实现水利化。

为此，必须进一步贯彻执行“三主”水利方针，依靠农业合作社，多办小型水库，认真执行费工少、修库多、质量好、收益快的多快好省的方针。在全县范围内要全面规划、综合开发、集中治理，坚持一山一沟一坡一道河流的集中治理，采取包山头、包坡、包河流、包沟的办法，坚持先上后下、沟坡兼治、先支后干的治理。水利建设中要充分依靠发动群众，本着农闲大干、农忙小干、大忙期间组织专业队负责修理养护的原则。

2．充分发动群众大量积肥。当前大量积粗肥，还是解决肥料的主要来源。要求在1957年每亩施肥8，000斤的基础上，1958年达到3万斤，1962年除每亩施3万斤粗肥外，还要增施化肥200斤。我县肥源潜力很大，目前除已有的肥源外，还要积极利用地下资源，迅速筹建磷肥厂发展化肥。

3．改良土壤。我县的特点是石厚土薄、土壤复杂，随着农业生产的全面大跃进，必须抓好改良土壤工作。我县有35万亩土地需要通过深翻、揭石盖等办法进行改良。全县14万个劳动力，每个平均合2亩多地，这是一个艰巨的任务，也是一项很重要的增产措施。土壤全部改良后，预计每年粮食产量可以增加一倍左右。我们现在已经根据不同土壤，开始发动群众，大量翻地，挖除石盖，改良土壤，变坏地为肥沃的良田。

4．改良运输工具，提高劳动效率。当前我县的农活运输还有60％要依靠肩膀担挑，必须进行劳动力大革命，改人挑为车运，采用自造、购买的办法在1958年达到每户平均有车子一辆（包括小车、架子车、铁角车、汽马车），实现农业运输车子化，至少可提高劳动效率两倍以上，在运输上就能够节省12万个劳动力，投入其他生产。

5．积极开发山区，发展多种经济。我县土特产很多，潜力很大，适宜发展多种经济。当前在发展林业上，要积极发展多种经济林、用材林，同时要发展核桃、黄楝子、油茶等多种木本油料树。大力发展牧畜业，要求社社有三群（牛、羊、猪）。在土特产方面，要发动广大群众挖药材、养桑蚕，结合水利化大量发展养鱼、养鸭等，以增加人民的收入。

6．大力发展地方小型工业，为农业生产服务，支援农业技术改造。随着农业的迅速发展，地方工业必须很快的跟上。在发展地方工业方面，我县具备有很多有利的条件，有着多种矿藏。要特别注意发展机械制造工业，以及围绕着机械工业的煤炭、电力工业、冶金工业，大量制造各种各样的小型农业机械，以适应农业大生产的要求，逐步实现农业机械化。同时，注意化学工业的发展，制造大量化肥，以满足农业增产的需要。

在发展地方工业中，切实贯彻执行多、快、好、省的方针，推广济源县的“六主”经验，大力加强领导。

二、加强党的领导，加强政治思想教育。不断地在农村开展两条道路的斗争，经常对广大人民进行勤俭建国、勤俭办社、办厂、勤俭持家的教育；及时打击地主、富农、反革命分子和其他坏分子的破坏活动；每年都要采取大鸣大放大辩论的办法，进行系统的整党、整社工作；经过整社工作，改进农业社的经营管理，贯彻执行勤俭办社和民主办社的方针，扩大公共积累和基本建设，巩固贫农和下中农的领导优势，巩固农业合作化制度。

随着形势的变化，要注意不断改进领导方法。所有干部都要改变作风，深入农业生产过程，认真搞好试验田。都要懂得农业、水利等方面的自然科学知识，以生产领导生产，尽快地做到又红又专。在领导生产过程中，要及时发现和批判各种表现形式的右倾保守思想，克服主观主义和简单急躁的工作作风。要大力支持发明创造，及时组织就地参观，就地推广。同时各个部门、各个农业社都要订出自己的跃进规划，推动全面大跃进，为争取提前实现各种规划指标而奋斗。

 1958年3月13日

描述：

