id: 08b08ed621
标题：喜看影坛新人
日期：1979-10-18
是否是时间段：false
作者：丁锋,照然
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
照然　丁锋

最近看了一批国产新影片，颇有耳目一新之感。新在何处?新在出现了一批新的年轻编导和年轻演员。前一时期为电影艺术担忧的心情，似乎大大地解脱了。后继有人了，我们的一块石头落了地。

就拿导演这个“难度较大”的行当来说吧，北京电影制片厂的故事片《小花》，就是由一位不知名的中年导演和一位青年导演合作导演的。看了《小花》这部影片，人们都被那种清新的艺术语言，诗一般的意境所感染。影片虽然也是取之于战争年代那种常见的题材，但导演通过精巧的艺术构思，运用了现代的“蒙太奇”手法，把一个平凡的题材表现得新意盎然。影片《小花》镜头的运用也做了一些大胆的尝试。回忆镜头和“现实镜头”的对列、衔接，都挥洒自如，没有被那种“化出，化入”、“淡出，淡入”的传统技巧所束缚。总之，这部影片的成功，说明电影界一代新人正在成长。

此外，《生活的颤音》的导演滕文骥、锋吴天明等青年同志的探索精神，也得到赞扬。同时，一批深受观众欢迎的青年演员也正生龙活虎地出现在银幕上。在《小花》中担任主角的唐国强、陈冲和刘晓庆；《生活的颤音》中的史钟麒、冷眉；在《她俩和他俩》中兼饰顾方方，顾圆圆的高英和兼饰杨大林、杨小林的毛永明；《甜蜜的照事业》中的李秀明；《从奴隶到将军》中的张金玲，等等。他们初步显示出来的艺术才能，给电影事业增添了新的光采。应当满怀信心地相信，他们同老一代的电影艺术家在影坛上并驾齐驱，将把我国电影艺术提高到一个新的水准。

有些同志对新人的使用，总感到不放心，生怕他们“脱缰”。一些青年创作人员拍摄的影片，由于吸收了一些外来的东西，有的同志也表示不以为然。诚然，有些青年同志由于缺乏经验，在大胆探索的过程中难免做出一些笨事傻事，但须知，年轻的电影工作者虽然创作经验还不够丰富，艺术素养尚欠缺，不象老电影艺术家那样“炉火纯青”，但他们往往少保守，容易接受新事物，只要对他们放手使用，热情培养，再经过观众的检验，就能在实践中不断提高，出新，也应包含新人辈出的意思。我们希望，在银幕和舞台上新人不断涌现，这样，经过努力，群星灿烂的局面才会到来!

描述：

