id: 08b0c8c3e8
标题：本市前卫农场驻市内采购组人员坚持学习马列和毛主席著作革命理论装胸中　心红能破“资产”风几年来，在采购工作中坚持社会主义原则，出色地完成了任务
日期：1975-5-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:有人说，“常在河边走，哪能不湿鞋。”前卫农场采购组同志用自己的革命行动批判了这种观点。他们每天和商品、货币打交道，但能坚持社会主义原则，不搞歪门邪道；他们经常被吹吹拍拍，拉拉扯扯，请客送礼等剥削阶级的腐朽作风所包围，但能站稳无产阶级立场，不被资产阶级的花花世界搞昏头脑。事实说明，只要掌握了无产阶级专政的理论，自觉抵制“资产”风，就能做到“常在河边走，永远不湿鞋”。

建议读者同志读一读前卫农场采购组的事迹，举一反三地想一想，从中受到教育。

本报讯　本市前卫农场驻市内采购组党支部，组织全体工作人员坚持学习马列和毛主席著作，学习无产阶级专政理论，坚持批判资本主义倾向，坚持社会主义方向，形成了自觉抵制“资产”风的革命新风气。

这个组的采购员往来于各省市，经常碰到一些协作单位的个别人采用请客送礼的手法拉关系，以达到为他们开方便之门的目的。对于这种“资产”风，采购组的同志用无产阶级专政理论加以识别，站稳脚跟，坚决顶住。今年二月初，采购组收到外地一家石粉厂的来信，要他们派人去该厂商议订货事宜。党支部派了一个采购员及时赶到那里，发现这个厂是为了推销自己的货物，以订货为名，大摆酒席。对于这种“盛情接待”，这位采购员当场予以拒绝，说:“我们应该搞正当的社会主义大协作，这样的酒席我不能吃。”在场的人以为他没有搞过采购工作，是个“少见多怪”、“不经世面”的人。他不顾这些议论，回旅馆吃自己带的卷子面。石粉厂五次派人来进行“说服”，这个采购员坚持不去。

前卫农场采购组的工作人员坚决维护国家利益，不拿原则作交易。前卫农场地处长兴岛，为了物资往来中转方便，采购组在吴淞一家工厂附近设立了一个基点。这个基点建立后，没有电话，要和有关单位联系业务就发生了困难；没有搭伙地方，每天中午往返吴淞镇饭馆吃饭要花去很多时间。为了便于工作，采购组的同志想在附近一家工厂电话总机上接个分机，并在该厂搭伙。但那个厂的某些人却乘机伸手，要向他们索取六百斤钢材和一些水泥、木材作为“协作”的条件。采购组的同志一致反对这样做，表示:天大的困难宁可自己克服，也决不做这笔交易。他们不怕麻烦，每天到有一段距离的另一个单位借用电话联系工作；每天自行携带午饭。这个点上的职工就这样坚持原则，顶住不正之风，积极工作，几年来出色地完成了任务。

这个采购组还破除了过去那种“接到供销部门的货单就买货”的“老规矩”，坚持勤俭办场，为国家把好物资关。他们拿到采购单都要用心想一想，是否符合国家利益和农场的实际需要。去年三月，农场要造办公楼，采购组收到场部的采购单，要买二十四套白瓷灯、十只抽水马桶和一批白瓷砖。究竟要不要买?大家认为，办公楼装白瓷灯不符合勤俭办场的原则；大楼厕所装抽水马桶和白瓷砖，也没有必要，可以用水泥代替。他们批判了“大、洋、阔、美”的办场思想，并及时向场党委汇报，要求改正。他们的意见得到了领导和群众的支持，以后退回了采购单。今年第一季度，他们还意外地收到了一家公司拨给他们的五十五吨钢材的提货通知单。他们想，钢材是国家计划物资，怎么会一下子给我们这么多非计划数的钢材呢?一了解，原来是农场车灯厂和这家公司挂的钩，于是在采购组内发生了“要”和“退”的争论，有的同志认为，提货单既然已经来了，说不上是歪门邪道，把钢材要下来总可以派用场。多数同志感到“要”的结果，会给国家物资造成积压，况且农场车灯厂也不需要这种钢材，应该“退”。最后统一了思想，退回了提货单。这个采购组的采购人员在采购工作中，就是这样一切从国家利益出发，坚持实事求是的作风，讲老实话，做老实事，当老实人。

采购组在采购工作中精打细算，处处注意节约财力和物力。过去，场办打汽筒厂的弹簧由于缺乏制造设备，一直由采购组负责联系加工。每年二、三十万只弹簧，就要花费很多加工费。针对这个情况，他们进行了专门讨论。大家感到，大量材料来回运输，造成了不必要的浪费，能够自力更生解决的，就不应当依靠外加工。他们提出，农场原来搞的一台土弹簧机完全可以翻造利用，应当发动群众挖掘生产潜力，土法上马进行设备制造。于是他们向党委打了报告，要求全部收回汽筒厂外加工的七个品种。他们还组织农场的部分技术力量到弹簧厂参观、学习，回场后办起了汽筒厂零件车间。采购组自己也建立了汽车维修小组，六辆运输车均由自己修理，一年可节约数千元。

(本报通讯　员)

描述：

