id: 08b18a853e
标题：从《金玉凤凰》提一些汉藏文学的交流线索
日期：1961-10-11
是否是时间段：false
作者：田海燕
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
田海燕

《金玉凤凰》这部连环性的故事集，据说是西藏的大型民间传说。

对于这部传说，我从一九五四年春季送西藏代表团过三峡时开始搜集，一九五六年夏季开始整理，一九五七年春季开始研究，以后又从一九五八年起到现在进行了比较认真的搜集、整理和研究，算来已经将近八年了。

在这期间，上海少年儿童出版社曾将其中十多则故事，出版过一本名叫《金玉凤凰》的小册子。前年夏天，少年儿童出版社要求我多整理一些故事出来，作为一套传说集子介绍给读者。我觉得这部传说，不仅是西藏的民间文学之花，而且是研究汉藏文化关系的很好线索与资料，就郑重其事地答应了。

现在《金玉凤凰》第一册正式印行。我还不敢就这部大型传说——特别是就汉藏文化的具体关系方面，发表什么论断性的意见，因为还须要继续深入地调查研究。但我愿意趁此机会，提出一些线索，以供关怀汉藏文化关系这个问题的同志参考。我十分希望有人来做这个工作，从中清理出汉藏文化关系的具体明目，那对于我们国家的民族友谊与文化发展，是有好处的。

我愿提出两个问题:

第一，对这部著名传说，是有不少人提到过它的概略情况和文学价值的。

就我所知而言，较早的是远生根据西尔顿(AlShelton)的《西藏民间故事》及赖卫(ElenoreMyersLewett)《西藏怪谭》而译的《西藏民间故事集》(一九三一年十二月世界书局版)。译者在“序言”中所说的“后篇”，即是这套故事的梗概。他说:

“后篇”所集的是讲一个王子为了如何能做一个贤明的国王，去捕捉一个怪物名叫西谛歌尔。在出发之前，有一位隐者给了他一个须静默的警诫。但为了王子在途中不能静默，忘了隐者的警诫，屡次捕着又被逃走。一直到他能照了隐者警诫，静着不和西谛歌尔说话，这才把西谛歌尔捕得回来，他就做了一个贤明的国王。

故事的连环体裁，远生在序中说得明白，事实上，他那本书的“后篇”，就译丁西谛歌尔连续讲的七个“都有深刻寄意”的故事。

其次是中央民族学院王尧同志译的《说不完的故事》(一九五六年十二月通俗读物出版社第一版)。他在这本书的“前言”中说，

“这一本西藏的民间传说，原名叫《神奇死尸的故事》……译者曾见到过两种规范了的版本，一本是文言本，一本是拉萨口语本，这两种版本的回目完全相同，都是十五回。可是，流传在西藏民间的却有二十一回，这显然是经过西藏各地的说书人丰富了的。”

其实，这套传说的回数远不止此，王尧同志说他在西藏又获悉这部传说竟有一百来个故事，所以，他译的书名，便叫《说不完的故事》。

四川省文联肖崇素同志在其所著《奴隶与龙女》(一九五七年七月中国少年儿重出版社第一版)的“后记”中也说:“……一部份是‘上古书’上的，一部份是人们口里说的‘上古书’的故事。”

什么是“上古书”呢?我在成都和肖崇素同志谈到这部传说，他说据阿坝藏族自治州《岷江报》的藏人编辑潘同志谈:是一种连续说下去的名叫《智慧的故事》。而且，他在来苏、米亚罗一带，就听到过好多个属于这套传说的故事，也得到了两部文字书。

一九五九年，我见《甘孜报》译载丁《智慧的故事》中的几则故事，再问阿坝的沙木胆活佛，他说的与肖、潘两人所说的情况相同。

上述情况，充分说明这部传说是连环性的故事集，尽管对故事里的穿连人物；远生译的是王子与西谛歌尔。王尧译的是小伙子与神奇死尸。我听的和写的是王子和金玉凤凰。好象有些不同，其实都是通过一条线索来穿连许多故事，说明许多道理。

为什么有人说这部传说有一百多个或者说不完的故事?而有人又说只有七、八个，十五个或者二十一个故事呢?按我同接触过的人的意见是:这些故事有许多本来就是民间传说，象我国古代寓言先于诸子百家著作的情形那样；有的地方多些，有的地方少些，有的是说的形式，有的是唱的形式，也有谣、谚、格言参杂其间。总之，都是赞美他们的理想，歌唱他们的生活，称颂他们的英雄，咀咒他们的仇敌，讽刺贪婪、自私，鞭挞横暴、专制等明确善恶、是非、美丑的故事。自然也由于阶级觉悟与文化水平的限制，加上奴隶主与宗教的影响，其中也有一些听天安命的消极故事。特别是有些故事，经过识字的统治层的窜改、利用，成了所谓“善书、格言”，所以，性质、内容、情节变了，故事回数少了。但民间传说，却在继承和发展，他们不管“书”上如何说，“经”上如何讲，迳直在不同地区，作着不同的取舍、补充，经过许多年月，许多地区，许多人物的传说，汇成了回数不同，风格不同的故事海洋，以致于谁都可以把他喜欢的故事加进去，把他不喜欢的故事抽出来，还可以把别的民族的故事移植或者改编，结果便成了“说不完的故事”。这是世界各国民间文学常有的现象，丝毫不足为奇。因此，我不打算在这方面多花工夫(当然这也值得有心人进行研究)。

对于这部传说的文学价值，远生和王尧都给了相当高的评价:

远生认为这些故事是“新鲜、珍奇不落陈套的作品，……是第二部西游记，是第二部天方夜谭，是第二部本迦檀曲(印度著名传说)”。

王尧同志认为“这些故事有着曲折的情节、健康的内容，所以，很多年来在西藏地区广泛地流传着。……更重要的是:我们可以看到创造这些故事的劳动人民追求幸福生活的理想。”

第二，我在上面这些人的翻译整理基础之上，开始了另一方面的研究工作。

我的着眼点，放在由此而探讨汉藏文化的关系上面，经过初步查证，发现其中大有苗头。于是，我把收了这套传说某些故事而未注明来源的西藏传说并在一起研究，逐渐看到了一些轮廓和眉目，从中抓到了一条汉藏文化的交流线索。

让我举例说明几类情况:

第一类西藏故事，除地点、人名、风貌略异之外，完全与汉人著作中的掌故记载相同。

例如“三个喇嘛的私心”，说的是三个喇嘛在山上一同拾了银子，叫一个喇嘛去买酒肉回来吃了再分。于是买酒肉的喇嘛暗计放毒害死另外两个喇嘛，以便独得银子。另外两个喇嘛也商量打死买酒肉的喇嘛而平分银子。结果，买酒肉的一个喇嘛回来被打死，吃酒肉的两个喇嘛也被毒死。这和宋时《可书》里的“天宝山三道人”完全一样，试看原文即知:

天宝山有三道人采药，忽得瘗钱，而日已晚。

三人者议先取一、二千沽酒市脯，待旦而发。遂令一道人往，二人潜谋，俟沽酒(者)归杀之，庶只作两分。沽酒者又有心置毒酒食中，诛二道人而独取之。既携酒食示二人次，二人者忽举斧杀之，投于绝涧。二人喜而酌酒以食，遂中毒药而俱死。此事得之于张道人。

同类的故事，在胡仲持译的《西藏故事集》(一九三一年九月开明书店再版本)的“贪心”中的七个强盗之死的故事，也很相同，他们碰到一堆熊、狐、象肉想吃，叫四人去取水，三人守候。因为双方怀了鬼胎，各自放毒；结果四人喝水、三人吃肉都中毒而同归于尽。只不过是道人与强盗，三人与七人，银子与熊、狐、象肉之差别而已。

在西藏流传更多的“还银得银”案，在远生《西藏民间故事》的“拾得的钱袋”和胡仲持译《西藏民间故事集》的“一百两银子的官司”里都有记载，说:一个青年上山打柴，在路上拾了一包银子，回家奉父命守候失主还银，反被栽诬报案，幸遇清官，查明实情，将银给了青年而叱失主，更与《山居新话》中的“聂以道”故事相同，文短可证，也摘在下面:

聂以道，江西人，为口口县尹。有一卖菜人，早往市中买菜，半途，忽拾钞一束，时天尚未明，遂藏身僻处，待曙检视之，计一十五定，内有五贯者，乃取一张，买肉二贯，米三贯，寘之担中，不复买菜而归。其母见无菜，乃叩之，对曰:“早于半途抬得此物，遂买米肉而回。”母怒曰:“是欺我也，纵有遗失者，不过一、二张而已，岂有遗一束之理，得非盗乎?尔果拾得，可送还之。”训诲再三，其子不从。母曰:“若不然，我诉之官。”子曰:“拾得之物，送还何人?”母曰:“尔于何处拾得，当原处候之，伺有失主来寻，还之可也。”又曰:“吾家一世未尝有钱，买许多米肉，一时骤获，必有祸事。”其子遂携往其处，果有寻物者至。其实菜者本村夫，竟不诘其钞数，止云:“失钱在此。”付还与之。旁观者皆令分赏。失主靳之，乃曰:“我失去三十定，今尚欠其半，如何可赏?”既称钞数相悬，争闹不已，遂闻之官。聂尹复问拾得者，其词颇实。因暗唤其母，复审之，亦同。乃令二人各具结罪文状:失者实去三十定，卖菜者实拾得十五定。聂尹乃曰:“如此则所拾者非是所失之钞，此十五定，乃天赐贤母养老。”给付母子令去。喻失者曰:“尔所失三十定当在别处，可自寻之。”因叱出。闻者莫不称善。

其他象本书所收“扎尔干判案”中的“烧夫案”与“龟狱宝卷”中的吴举“烧羊审奸”案，“争鸡案”与《南史》中的傅琰“判鸡案”，“盗牛案”与《南史》中的顾宪之“审牛案”，“羊皮案”与《北史》李惠“审羊皮案”，“还牛案”与《唐书》本传张允济“武阳审案”，“摸钟案”与《宋史》本传陈襄“摸钟认盗”案，“偷刀杀人案”与《唐书》蒋常复审“板桥店杀人案”以及“好管家”与《谐铎》中的“枷号好人案”等简直一模一样，分不出汉藏差别，我都收进木书。至于在唐与五代就已著名的宣扬“姻缘前定”的“定婚店”和“灌园婴女”型的故事，在西藏也有完全相同的传说，被胡仲持题作《特拉苏与女神》译载在《西藏民间故事》里，只是后面多了一个尾巴，说那男的没防女的吃了羊肋膀而死，以加强“谁都逃不脱女神的判断”的宿命论的宣传。至于胡仲持译本中的《大强》与唐李泌的《枕中记》，也是情节、命意相同的说明“人生如梦”的故事，对于这类传说，因为考虑到对一般读者无甚益处，只好不加整理，留待专家研究了。

第二类西藏故事，与汉人著作中某些故事的主要情节完全相同，但有很好的和不好的发展之处。

例如“胆小人除鬼”故事，开头和《列异传》中的“宋定伯捉鬼”故事一样，但发展得很好；那青年不只除了鬼，还因此救了自己爱人被鬼勾摄的魂而得完婚团聚，与宋定伯唾鬼变羊卖钱不同。远生译本中的“一个把幽灵骗了的人”的结局，则很不好；那男子等幽灵把摄魂的袋卸下走了，他扮成喇嘛、背袋进城，救了被鬼勾魂的王子的命，国王分一半国土、金钱、家畜给他，而那鬼的下落不明，没有什么意思，其结局也与宋定伯唾鬼变羊卖钱不同。

“巧木匠”与列子“偃师戏”故事大意及其技可通神相同，试抄原文看看:

周穆王西巡狩，越昆仑，不至弇山反还。未及中国，道有献工人名偃师，穆王荐之，问曰:“若有何能?”偃师曰:“臣唯命所试。然臣已有所造，愿王先观之。”穆王曰:“日以俱来，吾与若俱观之。”越日，偃师谒见王。王荐之曰:“若与偕来者何人邪?”对曰:“臣之所造能倡者。”穆王惊视之，趋步俯仰，信人也，巧夫锁其颐则歌合律，捧其手则舞应节。千变万化，唯意所适。王以为实人也，与盛姬内御并观之。技将终，倡者瞬其目而招王之左右侍妾。王大怒，立欲诛偃师。偃师大慑，立剖散倡者以示王，皆傅会革、木、胶、漆、白、黑、丹、青之所为。王谛料之，内则肝、胆、心、肺、脾、肾、肠、胃，外则筋、骨、支、节、皮、毛、齿、发，皆假物也，而无不毕具者。合会复如初见。王试废其心，则口不能言；废其肝则目不能视；废其肾则足不能步。穆王始悦而叹曰:“人之巧，乃可与造化者同功乎?”诏贰车载之以归。

西藏传说却对这个故事有所发展，他们把木人与妃子说成眉意投情，终于飞出王宫结成夫妻，非常新奇可喜。

胡仲持译本中的“狡猾的穷人”得妻之后的回家一段……把骗来的妻子放在木箱里而先回家安排，被国王带了猎虎出来，用箭射中木箱，放出女的，装进老虎。那骗子带箱回家开视，被老虎咬死的情节，不但与长江三峡的“箱中黑熊”的传说相同，且与唐《酉阳杂俎》的“宁王”故事相同。本书“救白蛇”故事的前段，与《药王忠孝宝卷》之“孙思邈救龙王太子”完全相同，也与《蕉尾丛谈》中的“放鲤祠”故事近似。但后段则说成那青年向龙王要了一个会笑的小花猫(龙王的公主)回家配成夫妻，后被荒淫无道的国王发现，梦想在几次比赛中赢得美人，结果被她用法烧死，那青年做了国王。

第三类西藏故事，与汉人著作中的题名相同，而内容完全不同，显得非常出色。这类故事，我掌握的虽还不多，但有几个很好的例子足资说明。

举一个众所周知的“刻舟求剑”的故事来作比较:

“刻舟求剑”故事，出自公元前二百四十多年的《吕氏春秋》，原文是:

楚人有涉江者，其剑自舟中坠于水，遽契其舟曰:“是吾剑之所从坠。”舟止，以其所契者入水求之。舟已行矣，而剑不行，求剑若此，不亦惑乎?

很明显，这是一则讽刺故事。但本书所载的“刻舟求剑”故事，却被藏族人民说得出人意外，是与《吕氏春秋》原意完全不同的成功之作。请看:一个船民，因与一个贪婪的商人拉船，第一次被骗了。他回去打了两把同样的剑藏好一把，在行舟时假装失手落剑于水，他不顾那商人与别人的嘲笑，认真地在船边刻了记号，扬言会在刻了记号之处下水取回魔剑。结果，船行数日，到达目的地了，他真的从刻了记号的船边跳下水去取出预先藏在衫内的另一把同式的剑，利用那商人的迷信心理和大家对那商人的仇恨情绪，扬起所谓“魔剑”，迫那商人付出应给自己和大家的工钱。回程舟中，他才对众说出“双剑”秘密。真是非常有趣而人民性和艺术性又都很强的故事。

以上所举各例，仅是信手拈来，实则还有很多实例，一时无法列表对照。将来如有必要，我愿按照两种故事的异同之处，整理一份真实的文字资料出来。

就这些简例来看，已经可以断定汉藏文化的密切交流的关系，而不是什么蛛丝马迹。事实上，既然汉藏之间有着悠久的历史关系——政治、经济、文化的往来，某些时代的军事进退，以及许多地区的汉藏杂处和通婚关系，那就必然随时随地都在发生着文化交流的关系。特别是唐、元、明、清各代与西藏的频繁、复杂的关系之中，也就自然而然地不但在民间会有“摆龙门阵”的传说交流，而且会有从文字传播汉人著作中的故事过去，又传播西藏和佛经故事过来的文化交流，这是完全合理的。因此，也就可以理解汉文化(文字的、口头传说的)不但影响和丰富着藏族文化，而且会与藏族的进步文化因素(主要是民间文学)结合起来，对统治御用的文字故事，以及对宗教中的寓言故事，起着吸收精华，扬弃糟粕的作用。自然，也就产生了汉藏故事互相移植丰富的奇花异果，而又分明显出原始痕迹与各别风格。我想这也是合乎逻辑的解释。不过，这须要从历史关系中去找许多真凭实据，那当然是一项艰巨的工作，一时不可能弄出眉目，尤其是我还不能弄出眉目。

谨将有关线索提些出来，一则公诸同好，一则征求同志。总之，算是抛砖引玉吧。

描述：

