id: 08b4eedc01
标题：党的政策、文件中没有理论吗?
日期：1959-11-20
是否是时间段：false
作者：
来源：“党的政策、文件中没有理论吗?”,“前线”
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
有人说:“党的政策、文件不是理论”。我们认为，这是理论教学工作上的一种右倾观点，必须加以批驳。

“理论是高妙的成套的思想体系，政策、文件既不高妙又不成套，不能算是理论。”在这些人眼里，只有玄之又玄，听而不懂，看而不明的才叫“理论”。其实这种“理论”，只能从一切反科学的神学、唯心论那里找到。向我们的学生和干部宣传这种说法，最好的估计也是为了让人们脱离政治、脱离实际、脱离斗争。马克思列宁主义是不是完整的思想体系呢?是的。但是，马克思列宁主义的理论是从客观实际抽出来又在客观实际中得到了证明的理论。因此，党的政策、文件乃是马克思列宁主义的重要组成部分，党的政策、文件，正确地反映了客观规律，代表着无产阶级和劳动人民的根本利益。它的基本特点是科学性和革命性的紧密结合。这种理论具有无坚不摧的威力，使一切反动派心惊胆战，而使一切革命者精神振奋，意气风发，勇往直前，所向披靡。这怎么能说不是马克思列宁主义的理论呢?

站在资产阶级立场的人，硬说党的政策、文件不高妙，也没有什么奇怪。在他们心目中，一切妨碍资产阶级剥削和压迫人民的东西，反正都是既不高妙，而又要不得的。只有那些有助于巩固资产阶级剥削事业的东西，才是高妙无比。在我们看来，则恰恰相反。我们认为以毛泽东同志为首的党中央所制定的政策、文件，是最生动的马克思列宁主义的理论。

“理论是基本规律，是永远起作用的，政策、文件只解决某些具体问题，只能暂时起作用。”这又是一种似是而非的论调。是的，马克思列宁主义理论是普遍真理，是放之四海而皆准的，万古长青的；但是，它又是行动的指南，一刻也不能脱离实践，而且只有在实践中才能丰富和发展。这种丰富和发展，往往就集中表现在党的政策、文件当中。说党的政策、文件不是理论的人，根本不懂得什么是党的政策、文件。其实，马克思列宁主义的理论原则，和党的政策、文件是不能分开的。远的不说，就以党的八大二次大会和六中全会、八中全会的文件来说，就是具有高度理论水平的马克思列宁主义的理论文献，并且对马克思列宁主义作出了杰出的贡献。

我们主张，学习马克思列宁主义理论，要在一方面，认真向马克思列宁主义的经典著作请教和学习系统的教科书；另一方面，认真学习当前党的政策、文件。学习经典著作和教科书也是为了更好的理解党的政策、文件，更好地参加实际斗争，并不是为理论而理论，为学习而学习。同时也只有好好学习党的政策、文件，才能深刻地领会马克思列宁主义的基本原则。否则，就不能真正理解马克思列宁主义经典著作，也不可能学到活的马克思列宁主义。

(摘自齐飞红“党的政策、文件中没有理论吗?”一文；原载“前线”半月刊第21期)

描述：

