id: 08b4e4b257
标题：向新的高峰迈进——星火日夜商店学理论气象新
日期：1975-10-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：革命大批判,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“星火星火，心红似火。

专门利人，热情忘我；

好事千桩，红霞万朵。

星火精神，可颂可歌!”

这是顾客在给星火日夜商店留言簿上写的一首诗。

星火日夜商店是无产阶级文化大革命中建立起来的，是商业战线上的一个新生事物。在毛主席关于理论问题的重要指示的指引下，商店的干部和群众学理论，讲路线，进一步提高了为工农兵服务的思想境界。

几年来，这家商店的职工一直坚持每天业余学习一个半小时的制度。大家刻苦攻读马列和毛主席著作，联系斗争实际，写学习心得、小评论，开展革命大批判，经常开学习交流会。

许多同志开始养成看书学习的习惯。每天学习时，没有人迟到、早退或无故缺席。有的同志休息或病假，也赶来参加学习；有的同志连婚假期间，也照常参加学习。有些同志除了每天一小时半学习以外，还自愿结合，成立业余学马列小组，再挤时间学习。整个商店逐渐形成了浓厚的学习风气。毛主席关于理论问题的重要指示发表后，商店党支部组织干部和群众认真学习，联系实际，反复领会，把学习运动步步引向深入。

商品经济究竟是怎么一回事?它和商业工作者有些什么关系?这些问题成了大家热烈讨论的中心。有一次，大家围绕“社会主义商店怎样冲破单纯做买卖的狭隘圈子”的问题，展开了讨论。

老宋当了三十多年店员。他原来认为，做生意就是把商品交给顾客，钱找清楚，不出差错，“银货两讫”，服务工作就算完成了。三年前，他学习了毛主席的《矛盾论》、《实践论》，感到社会主义商店在“银货两讫”后，并不是服务的结束，还应根据不同对象，把服务工作进一步做下去。当时，他就写过一篇小评论《“银货两讫”以后》。最近，学习了无产阶级专政理论，他在讨论会上说:在旧社会，商业人员同顾客之间的关系，完全成了一种现金交易关系。资本家为了发财致富，投机取巧，弄虚作假，什么丑事都干得出来。在“银货两讫”中，将顾客的钱财骗到后，商品出门就不认账。这种“银货两讫”纯粹是一种“冷酷无情的‘现金交易’”，是对顾客的欺骗和掠夺。在社会主义社会，个人消费品的按劳分配，仍然通过工资、货币形式，以一手交钱、一手交货的供应活动来实现。但是，所有制变更了，我们商店既是做买卖的，但又不仅是做买卖的。我们营业员做好商品供应工作，是社会主义革命工作的一部分，体现了党对人民群众的关心。因此，我们同工农兵顾客之间决不是那种“银货两讫”的单纯买卖关系，而是新型的人与人之间关系；我们千的是商品交换，想的应是全心全意为工农兵服务。

无产阶级专政理论武装了星火日夜商店的职工，使他们进一步懂得了在“银”与“货”关系的背后，是人与人之间关系的道理，他们更加自觉地跳出单纯做买卖的圈子，做好为人民服务的工作。有一次，有位女顾客要买二十只鲜肉月饼，老宋为她包扎好以后，特地叮嘱了一句:“这种月饼不能久放。”顾客说:“我准备寄到黑龙江去的。”老宋说:“路上要好几天，鲜肉月饼要变质的。”老宋向顾客建议，调换了百果月饼。这位女顾客赞扬商店为人民服务有极端负责的精神。又有一天，一位外地同志来到星火商店问:“王月中路在哪里?”老宋查遍了上海新老路名，也没有这条路，后来东查西查，发现“王月”两字和“天目”两字近似，就拨电话去问，终于查明要找的地址正是天目中路，这位外地同志很高兴地走了。

类似这样的事很多。象上面说的找路名这类工作，根本与商店的银货交易毫无关系。过去，星火商店的同志曾经把它叫做“份外事”。现在，他们把它看作是冲破资产阶级法权观念的思想牢笼、全心全意为人民服务的份内事。

“社会主义社会是刚刚从资本主义社会脱胎而来的，因此，还不可能完全摆脱资本主义的痕迹，资产阶级思想也在时刻侵蚀着人们的头脑，如果不加警惕，就会不知不觉地沾染上各种资产阶级的灰尘……”在一次学习心得交流会上，青年营业员小肖谈了上述体会。他谈到，去年有一次，店里卖熟的咸鸭蛋。在烧的过程中，有些蛋爆碎了，需要削价处理。有的同志就按质论价，一只一只零售，但一时卖不掉。小肖就自告奋勇来推销，他采取的办法是等顾客多的时候，说是“削价处理”。把五只蛋放在一起出售，好一点的放在上面，差一点的压在下面，这样，很快就卖光了。当时，他满以为自己有“本事”，这样把碎咸蛋推销出去，商店和顾客都不受损失，可谓“两全其美”。通过理论学习，他认识到，这就是受修正主义办企业路线影响的表现，是资本主义“生意经”流毒的反映。认识提高后，他在工作中就处处为顾客着想。有一次，店里到了一百斤巧克力。因为天气很热，销售量不大。有位顾客来买一斤，小肖不但没有急于卖给她，反而细心告诉她:巧克力是在冰箱里冰过的，整斤买了去，很快就会溶化，可先买少量，吃了再买。顾客很乐意地接受了这个意见，还称赞他为顾客想得周到。

不久前，商店里有过一场要不要供应食盐的争论。商店离苏州河不远，深夜刚到的船民往往因临时烧菜没有盐而着急，星火商店卖的都是糖糕食品，哪有食盐供应?船民只好失望地走了。于是，有些营业员提出，应该夜间供应食盐。但有一些同志认为，夜间买盐的人很少，食盐存放久了要溶化，损耗太大。在讨论社会主义社会人们在社会生产中的地位和相互关系时，许多同志都说，社会主义商店首先应该考虑的是工农兵的需要，而不是盈利。大家一致认为食盐一个月虽然销不了多少，但可以满足几十条船夜间的临时需要，应当设法供应。从此，夜间供应食盐就开始了。由于每次进货量少，加上妥善保管，并没有让食盐溶化掉。这样做，受到船民的赞扬。

斗则进，不斗则退。星火商店的服务项目，就是这样在不断批判修正主义路线中逐步发展、巩固起来的，整个商店在不断和旧痕迹作斗争中前进。无产阶级专政理论的学习给了他们以更大的推动。

商店每天要接触商品、货币，顾客又来自各个方面。商店要前进，就不能不和商品交换原则对革命队伍的侵蚀作坚决的斗争。星火商店党支部很重视“拒腐蚀，永不沾”的教育，商店和“南京路上好八连”建立了联系，经常请好八连同志来上课。一九七一年，曾有两个刚进店的青年，在自己店里买了两包比较热门的鱼皮花生。党支部抓住这个苗子进行思想教育，发动群众进行讨论，大家记取了这个教训，从此再也没有发生在自己店里购买热销商品的事。去年，有个营业员曾到附近一家商店里买到了两条廉价的尼龙裤，后经党支部做思想工作，自觉退了回去。这些早已过去的事情，但星火商店的同志经常拿来作为自我教育的材料。今年在学理论的运动中，大家又写出很多小评论:《“开后门”决不是小事》、《评“反正一样出钱”》、《驳“吃得开、兜得转、路路通”》等，深入批判旧的传统观念。去年买过两条廉价尼龙裤的那位营业员，在最近的一次学习会上说:当时把尼龙裤退回，只是认为自己是先进单位的营业员，要求要高一些，而自己头脑里的吃亏思想却时有露头。现在认识到，争购畅销商品是利己主义思想的表现。社会主义商业人员是全心全意为工农兵服务，还是为小团体或个人谋私利，这是关系到限制还是扩大资产阶级法权、巩固还是削弱无产阶级专政的大问题。

在无产阶级专政理论学习中，星火商店的营业员认识到:党和人民把商品分配的权力交给我们，我们应该发扬毫不利己、专门利人的精神，积极组织货源，合理分配商品。商店党支部集中了大家的认识和决心，写了“公开信”张贴出来，表示要继续深入学习毛主席关于理论问题的重要指示，坚持党的基本路线，在商品供应上坚持做到:不“开后门”，不敲“后门”，不通风报信，不拿商品搞“协作”，并要进一步发扬毫不利己、专门利人的精神；对来商店敲“后门”的，不管施加什么压力，坚决顶住。

这是一份向旧传统观念彻底决裂的宣言书。它宣告，星火商店的同志坚决要在思想上筑起一道反修防修的长城。

“星火”在前进!一位青年营业员在一份学习体会上这样写着:

“要象登山运动员那样，英气撼山岳，奇志比天高，不怕山水险峻，不怕风云多变，坚决把红旗直插顶峰。

“学习不松，‘后门’不开，人情不送，便宜不沾，吃穿不讲，时间不计，工种不拣，困难不怕，成绩不骄，名利不闹，安乐不图，永葆青春。不做贪恋安乐窝的金丝雀，做一个搏击长空的雄鹰!”

这是星火日夜商店职工精神面貌的写照。

飞翔吧，雄鹰!

“星火”在向新的高峰迈进!

本报通讯　员　本报记者

描述：

