id: 08b620ca2d
标题：大吃一惊以后
日期：1960-12-25
是否是时间段：false
作者：徐钟懿
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐钟懿

我第一次当班主任的时候，碰到了这样一件事情。

一天早上，我们高一(6)班的顾成伟同学的母亲，哭哭啼啼地跑到学校里来，她见了正校长，劈头就说:“这个孩子已经没有办法了，请老师教育教育他吧!”

她告诉校长说，顾成伟常常向她耍钱，要是不能如愿，就吵闹，还要“恶作剧”:一个星期不洗脚，不换衣，故意把衣服撕破，还把妹妹当“出气筒”，找她的岔子。做母亲的实在看不过去了，指责他几句，顾成伟非但不听，还胡说八道。

顾成伟的母亲一面讲，一面眼泪簌簌直淌。

正校长把这件事情告诉了我，要我一定要把这个学生教育好。我又气又惊奇。气的是，这个学生在家里的行为太不象话，惊奇的是，平时他很讨人喜欢，上课守纪律，学习挺认真，劳动不迟到、不早退，叫他干啥就干啥。可是，他在家里为什么会这样“无法无天”呢?我马上把顾成伟找来，严厉地训斥了他一顿，耍他立即改正这种错误思想和行为。当时，他也唯唯诺诺，低着头承认错误。我又叫他每天要向老师汇报在家里的情况他也保证一定做到。

“老师我今天做好功课就睡觉了”，老师，我今天吃好饭就做功课……”以后，顾成伟每天就这样向我汇报!我也放下了心。

但是，没多久，有一天晚上，他母亲又气呼呼的跑到学校来，说她的儿子又在吵闹。值夜班的老师就跟顾成伟的母亲一起到她家里，想教育顾成伟几句。那知一进房间，睡在床上的顾成伟把头一歪，两脚一跷，爱理不理，装做没事。第二天，那位值班老师把这事情，原原本本的告诉了我。

我开始感到，事情并不象我想的那样简单，但怎么办妮?我自己缺乏办法，心里越想越急。

就在这时候，在一次教导组会新上，校长向我指出:我们要把青年从资产阶级思想影响中争夺过来，就必须深入了解学生的家庭情况、学生的思想活动，分析他的错误思想的根源，然后有的放矢地进行教育。采取简单化的办法，头痛法尖，脚痛医脚，是决不能解决问题的。

这些话对我启发很大，我就从这方面着手工作。我请顾成伟的母亲到学校来一起商量教育的办法，又到她家里进行了访问。通过几次交谈，我对他们的家庭开始有了一些了解:

顾成伟的祖父过去开琴行，父亲就在琴行里管账，家庭经济较富裕。顾成伟有一个叔叔，游手好闲，终日花天酒地，经常为钱与祖父争吵，甚至动手殴打祖父。在这个大家庭中，叔伯、执娌、婆媳之间相互勾心斗角，常常为了钱而吵架、闹意见。顾成伟生活在这样的环境里，耳染目濡，也学起大人的样来。他羡慕奢侈的生活，时常向大人伸手要线，拿到了钱就去吃呀玩呀，如果不能满足他的要求，就大吵大闹，祖母宠爱孙子，只要孙子。开口，就掏钱给他周，母亲也溺爱凡于，为“求太平”，对他百般依顺。于是，在顾成伟的脑子里逐渐形成了这样的想法:“我耍钱，你们就应该马上答应!”

后来，顾成伟的父亲生了病，因为经济条件受到一定的限制，不可能样样满足顾成伟的要求了，他就对母亲产生不满情绪，常常吵得全家不得安宁。祖母看到孙子哭哭闹闹，觉得心疼，仍不时地偷偷拿钱给他用。这样，更引起顾成伟对母亲的不满，认为母亲待他不好，一有什么不高兴，就吵吵闹闹地没个完。

从他母亲那里，我又了解到，顾成伟的母亲和他们家庭里的人，常常这样教，顾成伟，，你要好好读书，将来自然可以坐汽车，吃大菜。、这样的教育，给顾成伟的影响非常深刻。因此，他在学校里总是规规矩矩，遵守纪律，认真学习、我终于了解了这件事情的本质，找到了顾成伟错误思想行为的根源。

我具体地看到了资产阶级思想对我们青年一代的侵蚀与危害。以前我虽然在理论上也懂得要全面关心学生，但由于自己缺乏应有的政治责任感，对一般的同学没有普遍进行家庭访问，对学生的根外生活也很不关心，因此往往事到临头才大吃一惊，

要把顾成伟教育过来，必须争取家庭的协作，同时也要使顾成伟对自己的家庭有一个正确的认识。我就要求他的母亲改变旧社会那一套教育的办法，和顾成伟的祖母合作，好好教导孩子，并为她分析了利害。我又教育顾成伟，使他认识自己家庭的剥削本质；懂得一个青年人应该立志为祖国的社会主义建设贡献自己的力量，决不应该追求资产阶级的生法方式。同时耍他尊重自己的母亲。经过反复的、耐心的帮助教育，顾成伟对自己的错误有了认识，在家中的表现也好起来了。以后，我又在学习、劳动、生活上不断地关心他，帮助他，使他明确生活和学习的目的。在一次下乡劳动以后，顾成伟曾经这样说:“这一段集体生活使我永远难忘，我体会到劳动就是幸福。他开始要求进步了。……

顾成伟身上所发生的事情，对我是一次难忘的教育。过去我对学生只管校内不管校外，现在，我深深感到，耍教育好学生，必须深入了解学生校内外的情况，对他们全面负责。如果学生在校内表现很好，在校外又是另外一套，这仍然是我们教青工作的失败，我又深切体会到，我们教育的对象是人，人都出身于不同的阶级，所以对于学生的思想缺点，还必须从社会、家庭方面去细致地分析原因，用阶级分析的观点去观察问题。目前，社会上的各种资产阶级的思想毒菌，还在不断地侵袭和影响着我们的青少年，教师的责任，就要不断地以无产阶级思想去武装学生。而要做到这样，对于象我这样过去不大关心政治的人来说，又是一个多么艰苦的思想改造过程啊!

(本文作者是上海延安中学教师)

描述：

