id: 08b84889ae
标题：如果考不上学校……
日期：1957-6-25
是否是时间段：false
作者：丁远
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
江苏如东县马塘初级中学和马塘小学的二十个家住农村的应届初中、高小毕业生代表，于六月中旬开了一次座谈会。同学们一致表示，如果考不取学校，不能继续升学，就愉快地参加农业劳动生产。现将大家在座谈会上的发言整理如下:

农村在招手，需要我们回去1

应届初中毕业生严锦春说:我前一时期还顾虑考不取高中，自己年龄大了，这么大的人，回到农村不会做农活，怕大家笑话。现在我这种思想打消了，因为前几天我回家去，社员、邻居一见到我，就说欢迎我参加农业劳动，社长也对我说:“我们很需要有文化的知识青年，你回农村来，那再好也没有了。”我的父母亲也希望我能参加生产。所以我的心情很愉快，准备到农村生产去!戴长富说，我从小生长在农村，是农民的子弟，考不取高中就回农村去，努力劳动，和家乡的农民一起建设新农村。女同学陆美说:进高中读书为的是学到本领、建设祖国，今天初中毕业回家生产也是为了国家需要，祖国广大的农村难道不需要建设吗?我是农民出身的孩子，我是有决心克服困难的。张志昌以亲身体会，说明农村是需要他们回去的。

回农村去，继承祖先的农业劳动!

“我的祖先都是农民，”马塘小学许世林说:“继承农业劳动是光荣的。在学校里学到的东西，再去向农民伯伯学习农业劳动。我虽然年纪小，但我已经学会了一些农活，如锄草、翻地等。现在农民识字的不多，可以帮助农民识字，扫除文盲，结合老农搞好生产。”蒋勇说:新的生活要有新的思想，升学可以增加书本知识，不升学可以在劳动中学习，增长实际生产知识。丁燕湖说:以前我们受了“拿钉耙不如拿笔杆子轻松”、“种田苦”的轻视农业劳动的思想影响，可是我这次回家割麦子，和农民们一起劳动了几天，感到劳动并不像一些人说的那么“苦”，而感到很愉快的，特别是现在在农业社里劳动，有说有商量的，我们不能受旧思想的影响。我不进高中就去生产，学习生产技术，推广新的耕作方法，继承祖祖辈辈的农业劳动，多增产粮食!李桂才说:“有出息的青年人，应该把家乡建设好，我们的家乡在农村，就有责任建设新农村。”

“农村是我们大显身手的地方!”

在座谈会上，大家谈到了在农村的前途问题。应届高小毕业生曹金兰说:今天国家的经济条件不能使每个人升学，这是国家的困难，但反过来说，我们青年大家升学了，我们的农村劳动生产力就减少，农村没有劳动力怎么能生产粮食。我们回农村去也是农村的需要，我的志向是在农村种田。幸福生活是靠辛勤劳动得来的，我们是青年，不应该贪图省力、享福。旧社会的剥削阶级才要求不劳动、享清福。秦爱彬说，是的，靠自己的双手，靠劳动吃饭，这是幸福，这就是光荣，我考不取初中就愉快地走上光荣生产的岗位。吴增海补充说，不要认为我是个初中生，就要高人一等，应该和群众打成一片，虚心向群众学习，做个有知识的新型农民。

农村，是我们知识青年大显身手的地方!

(丁远)

描述：

