id: 08bac9c33d
标题：越《人民报》就我人大会议发表社论坚信中国人民必将 继续取得巨大胜利
日期：1962-4-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社河内18日电】　越南《人民报》今天就中华人民共和国第二届全国人民代表大会第三次会议胜利闭幕发表社论，题目是“中国人民必定取得日益巨大的胜利”。

社论在谈到中国全国人民代表大会二届三次会议肯定了中国人民1958年以来的伟大成就，并制定了中国人民今后进一步发展国民经济的方针任务后说，越南人民把中国人民在中国共产党、中国政府和毛泽东主席领导下取得的巨大胜利，看作象自己的胜利一样，感到无比高兴。越南人民为中华人民共和国成立十多年以来，在中国发生的巨大变化感到十分欢欣。

社论说，在中国共产党提出的社会主义建设总路线的光辉照耀下，中国人民发挥了高度的革命锐气，在建设拥有现代工业、现代农业和现代文化科学的中国的道路上前进。

社论说，“近三年来，中国连续遭受了严重天灾，中国的经济遇到了许多困难。中国人民在以毛泽东主席为首的中国共产党的领导下，紧密地团结一致，勇敢地克服一切艰苦困难，稳步前进。中国人民绝对信赖共产党和毛主席，他们正在英勇地战胜天灾，推动自己伟大的革命事业继续前进。”社论表示相信，曾经在历史上战胜了凶恶的敌人的中国人民，有着在中国共产党领导下的四十多年的革命斗争中克服困难的传统，现在一定能够克服社会主义建设道路上的障碍。

社论强调说:“中国人民和世界人民的敌人——帝国主义，正在因为中国人民碰到暂时困难而洋洋得意。但它们绝不会捞到什么好处。六亿五千多方中国人民一定能够战胜天灾，正如他们曾经战胜帝国主义侵略者、封建势力和买办资产阶级一样。”

社论说，“中国人民的坚强的革命意志和勤劳刻苦、战胜困难的精神，长久以来就为我们越南人民作出了光辉的榜样。这些是革命人民最可宝贵的品质，也是取得一切胜利的重要因素。”

社论说:越南人民完全支持中国的全国人民代表大会会议关于政府工作报告的决议中所提出的外交政策:继续加强同社会主义各国的团结，加强同爱好和平的各国人民的团结，争取同社会制度不同的国家和平共处，支援各国被压迫民族和被压迫人民的革命斗争，反对以美国为首的帝国主义集团的侵略政策和战争政策，保卫世界和平。我们坚决支持中国人民解放台湾和沿海岛屿的正义斗争。

社论表示坚信中国人民必将继续取得日益巨大的胜利。

描述：

