id: 08bbb79eb9
标题：本市各条战线上下动员雷厉风行掀起大学习大宣传高潮毛主席司令部新的战斗号令家喻户晓深入人心 大大推动对敌斗争进一步巩固和发展大好形势
日期：1968-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,上海文革,革命委员会,武斗,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部最近发出新的战斗号令，犹如强劲的东风，迅速传遍了全上海，本市广大无产阶级革命派和革命群众，正在以最大的决心，最高的热情，最快的速度，利用各种形式，掀起了一个大宣传、大学习的高潮。并以这一新的战斗号令为强大的思想武器，排除干扰，深入开展对敌斗争，用狠抓革命、猛促生产的实际行动，坚决贯彻执行无产阶级司令部的各项通令、命令、通知和布告，各条战线出现了一派新气象。

这次大宣传、大学习活动的特点是声势大、范围广、有深度。连日来，中国人民解放军驻沪陆海空部队，市区县各级革命委员会和革命群众组织，市文攻武卫指挥部以及各工厂、企业、学校、文艺单位等，都纷纷举办毛泽东思想学习班，认真学习毛主席司令部新的战斗号令，同对组织宣传小分队大力进行宣传。上海工人革命造反总司令部在七月二十四日连夜召开了全体委员会议，学习这一新的战斗号令，并由常委、委员带领工作人员组成十二个宣传队，分别到“老大难”单位进行宣传。卢湾区出动了三万人的小分队深入到各街道、里弄、居民小组，运用报告会、座谈会、读报以及文艺表演形式进行广泛宣传。静安、普陀、长宁等区革委会，都组织了宣传小分队，深入到各个基层向广大群众作了深入的宣传。郊区的川沙县革委会也组织“小班子”工作人员、小学教师、企业单位职工深入到各生产大队、生产队向社员宣传。上海海运局的同志们不但在市区宣传，并利用汽艇去外港，码头、客运站、轮渡和黄浦江上进行宣传。民航上海管理局的同志们和驻沪空军某部的干部及战士还用写红色家信的方式向家属和亲友进行宣传。红卫兵电影制片厂组织美术小分队到街头创作绘制宣传画，通宵作战，绘制大型宣传画和中型宣传画数十幅。他们还把宣传画贴在火车上，带到祖国各地。许多影院、剧场利用幻灯片和其他文艺形式向群众进行宣传。

几天来的广泛宣传、学习，毛主席司令部新的战斗号令已经家喻户晓，深入人心。某学校几位学生正在马路旁刷打“内战”的大标语，被愚园路派出所一位民警看到了，这位民警立刻向他们宣传毛主席司令部的最新战斗号令，要他们掌握斗争大方向，团结对敌，几位学生被说服，立即把打“内战”的标语换上宣传新的战斗号令的大标语。广大群众普遍反映:来自无产阶级司令部新的战斗号令是毛主席的伟大战略部署，是在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的关键时刻，动员亿万革命人民乘胜前进，发展大好形势的英明决策；是毛主席“对广大人民群众是保护还是镇压，是共产党同国民党的根本区别，是无产阶级同资产阶级的根本区别，是无产阶级专政同资产阶级专政的根本区别”最新指示的具体体现，对阶级敌人的坚决镇压，就是对广大革命人民的最大保护，毛主席司令部新的战斗号令提高了广大革命群众的阶级斗争和路线斗争觉悟。许多同志还联系了本单位、本地区的具体情况，进一步认识到阶级斗争的复杂性，表示要百倍提高革命警惕性，严防阶级敌人的破坏和捣乱。

毛主席司令部新的战斗号令一旦被广大群众所掌握，就成了一股强大的政治动力，大大推动了各单位的清理阶级队伍工作、革命大批判和斗批改。一些长期打“内战”、搞武斗的“老大难”单位，在人民解放军、工总司和文攻武卫指挥部等派出的毛泽东思想宣传小分队深入宣传后，都在短时间内拆除了武斗“工事”，交出武斗器具，两派联合对敌。“老大难”的上海电机制造学校的革命师生现在就这样做了。他们为了坚决贯彻毛主席司令部新的战斗号令，两派都要求办学习班，还主动交出了埋在地下的武斗工具，开始把矛头指向一小撮阶级敌人。有的“老大难”单位开始打开局面’揭开了阶级斗争的盖子，揪出了策划操纵打“内战”、搞武斗的一小摄坏人。革命群众斗志昂扬，革命形势一片大好。

无产阶级司令部新的战斗号令是稳、准、狠地打击一小摄阶级敌人的锐利武器。许多单位在学习班中，边学习，边议论敌情，进行政策攻心，分化瓦解敌人，把隐藏得很深的敌人都挖出来了。黄浦区精神病管理站经过群众大揭大议，把站里一个假装神经病的现行反革命分子挖了出来。虹口区清洁服务站革委会在反复学习、反复领会新的:战斗号令精神的基础上，结合本单位实际，开展了五查活动。同时，分析了本单位的薄弱环节，革委会负责人亲自下去，到班组举办火线学习班，在这样强大政治攻势下，新挖出了一批隐藏的敌人，并破获了多起长期没有破的案件。市废旧公司所属海光冶炼厂广大革命群众学习了新的战斗号令以后，懂得了要保护人民必须镇压敌人的道理，许多职工主动起来检举、揭发。这个厂过去发生的几起重大反革命事件，一直是个“谜”，经群众揭发，不少问题开始明朗了。徐汇区宜山中学革委会根据新的战斗号令的精神，对已揪出来的斗批对象作了分析排队，分为几类，以利分化瓦解，集中精力打击主要敌人。

在无产阶级司令部新的战斗号令的大宣传、大学习中，广大无产阶级革命派和革命群众革命精神大发扬，生产上出现了一派大好形势。这几天，正是高温天气，许多单位的革委会和革命群众组织负责人到基层去，走上生产第一线，一面宣传，一面参加劳动，和群众一起战高温，夺高产。许多单位的生产都出现了历史上从未有过的新纪录，上海海运局革命海员奋战高温，提前二天完成了月度运输计划，达到了历年来同期的最高水平。上海港务局的老工人说:“我们多装卸一吨货，就是财阶级敌人多发一颗炮弹，就是对毛主席他老人家多献一份忠心。”几天来，这个局的生产直线上升，到上月三十日止，已有好几个装卸区超额完成全月生产计划。上海铁路局的运输生产也显著上升。建筑工程局第一基础工程公司在上钢三厂工地上的职工克服了场地狭小等困难，提前三天完成了打破任务。不少工厂、企业在狠抓对敌斗争的同时，还召开掀起生产高潮的誓师大会，决心把生产推向新的水平，定夺取革命、生产双胜利。

(综合本报通讯　员来稿)

描述：

