id: 08bb3aaa24
标题：用生动的形象宣传国家总路线介绍华东人民美术出版社的七张宣传画
日期：1954-1-21
是否是时间段：false
作者：卞鲁
来源：
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
卞鲁

大张旗鼓宣传国家过渡时期总路线以来，我们看见了各种不同的宣传总路线的文艺作品，这些作品配合了国家的政治任务，向人民群众进行了宣传教育，为广大人民所喜爱。这里所介绍的七张宣传画，就是以活生生的艺术形象，比较完整地、生动地反映了国家过渡时期的总任务，反映了我们国家人民生活最主要的方向，从而号召人民向党所指引的道路努力前进。

宣传画“把更多的钢铁送到祖国建设的最前线”，作者描绘了一个紧张的钢铁生产场面，创造了一个有力的钢铁工人的形象以及气魄雄伟、宏大有力的场面，画中工人搬运冶铁时，愉快、兴奋而信心百倍的神态，不禁让人想到钢铁生产在国家社会主义工业化中的重要性，使我们觉得，工人们在国家首先发展重工业的总方针下，是如何的积极、热情的从事生产。

宣传画“在苏联伟大的援助下我们将尽最大的努力逐步地实现国家工业化”，作者用非常鲜明的象征手法，表现了苏联给予我们系统的经济的和技术的援助，对我们国家社会主义工业化的巨大意义。中苏两国的两面国旗，苏联人手里的援助我们建设计划书，中国人手里的五年建设计划书，他们亲切的、热烈的握手，以及巨大的厂房背景。使观众感受到苏联对我们无私援助的意义，不仅是在物质上给予我们巨大的力量，同时，也在精神上给予我们无限的鼓舞。大大增加了我们社会主义建设的信心。

工人群众中的先进人物，以他们自身克服艰难的创造性的劳动，有力的推动了社会主义劳动竞赛，从而大大提高了劳动生产率，这些光荣的创造者，已成为工人群众的表率；成为国家建设的推动者。宣传画“我永远保持光荣”创造了先进工作者的形象。这幅画将鼓舞千百万工人群众的增产节约劳动竞赛的热情，用主人翁的劳动完成国家的建设任务。

“大处着眼小处入手”这是我们中国的一句古话，但却有着深刻的现实意义。我们的祖国正在向社会主义过渡，所需建设资金是非常巨大的，我们不能象资本主义国家那样从掠夺殖民地国家和剥削国内人民来积累资金。我们积累资金的唯一办法就是靠我们自己增产节约。增产节约如何着手呢?看，宣传画“增产节约要从大处着眼小处入手”中的人物很清晰的告诉了我们，他向我们指出来，这些巨大的、一排排的工厂，是靠着他手里的小另件装配成功的，有谁不信服这个真理呢!

宣传画“基本建设要好要省要快”，直接以基本建设的场面，向读者提出了一个课题:基本建设要好要省要快，为什么呢?这幅画告诉了我们，烟囱的冒烟，机器的转动，首先决定于基本建设的好、省、快，这是我们建设的百年大计，也是我们建设的开路先锋。基本建设好，我们的工业设备寿命长，利用率高；基本建设省，我们可以节省资金投入其他建设；基本建设快，增加了我们的工业化速度。

增产粮食是保证国家社会主义工业化的一个重要方面。增产粮食最好的办法，当然是农业集体化、机械化，但这还不是一蹴可成，还有待于我们工业水平的提高。因此，目前农业方面的增产节约，就需要在现在的基础上，一方面发展互助合作，一方面勤耕细作，细打细收。作者在宣传画“丰收细打多收粮食”里，用精心的构图和纯熟的技巧，创造了农民积极响应政府增产节约号召的明朗的人物形象，创造了农村在丰收后珍惜每一颗粮食细收细打的生动场面。

宣传画“把余粮卖给国家支援国家建设”，是一幅以农民踊跃把余粮卖给国家粮食收购站的场面，鼓动农民把余粮卖给国家。这幅画以堆集如山的粮食，表达了农民们把余粮卖给国家的踊跃情况，一架磅秤表示了这个交易是公平合理的，对国家和对农民自己都是有利的。这幅画的场面很真实，因此，它对农民的教育也就很容易收到效果。

这一套宣传画，从发展重工业，从粮食的生产供应来支援国家工业建设，从必须艰苦奋斗增产节约积累工业化资金，以及苏联伟大无私的帮助等方面，以真实的、生动的人物和构图，向人民群众宣传了总路线，是非常生动有力的。

描述：

