id: 08bf6a900d
标题：她心里装满小观众——记儿童剧第一代演员胡文杰
日期：1980-4-7
是否是时间段：false
作者：任德耀
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
任德耀

去年夏天，儿童艺术剧院在苏北一个小县城演出《童心》。我坐在观众席看戏，完全沉醉在演员们用心贴心地交流所造成的舞台情境之中。第四场快要闭幕时，胡文杰扮演的顾阿祥，跟以往演过的一百多场一样，象猫一样从楼梯上跳到平地上来，突然她停顿了一下，不动了，我看到她皱了皱眉头，随即又进入了戏的规定情景，并按原有调度行动。不同的是，顾阿祥较快地扑到了父亲怀里，她没有做足戏，幕就闭上了。我感到不对，奔到后台，胡文杰已经倒在侧幕边上，大家正紧张地为她按摩，这时她的脚踝已经肿起来了。我正想采取措施，不料，胡文杰猛地从地上爬起来，跳了几下，走了几步，说:“不要紧，演下去，下面有小观众。”我感到为难，但她已经拿好道具，准备上场了。说实话，这时除了退票停演，也没有其他办法，所以只好同意继续演下去。幕开了，胡文杰在台上照样欢蹦乱跳，活灵活现，观众照样被她在舞台上的表演所感染，有时是哄堂大笑，有时又含笑点头。可我再也“沉醉”不了:她在台上的每一个动作，要付出多大的痛苦呵!但是，她心里装着小观众，她能“愉快”地忍受。这时我完全沉醉在另一种情景之中，党一手培养起来的第一代儿童剧演员，三十年来，在舞台上默默地工作，象丝丝细雨，滋润着孩子们的心田，我怀着崇敬的心情，看完这场戏，赶到后台，她已经不能行动了，抬到医院一检查，脚踝肿得很高——骨裂!……

半年多来，胡文杰虽然脚伤并未痊愈，但她主动请战，最近在《奇怪的“101”》里扮演了一个比较难演的先进的少年儿童——远航的形象。

胡文杰今年四十四岁了，从五十年代起，就为孩子演戏，她经过严格的训练，台词，形体，表演技巧都有较好的基础。她演过各种类型的角色，她长于演男孩，她塑造了好多类型的男孩子，象书呆子李松松，小流氓顾阿祥，少年英雄刘文学等等。在少年儿童心目中都有深刻的印象。她不仅能演男孩子，也演过不少女角色，特别是灰姑娘，她十分动人地表现了不同角色的不同性格。她不仅能演人，演起动物来，也别有一番风味。她演过骄傲自大的小白兔，看起来既逗人喜爱，又叫人惋惜，但不叫人讨厌。

一个四十多岁的女同志，要演男孩子，是不容易的。这不但要在舞台上跌打翻滚，为了捉摸孩子的心理，她还要强迫自己去喜欢和自己爱好相反的事物，要思索一些孩子们的幼稚的感情，和极为简单的道理，还要动真感情。这和塑造成人角色比较，难度要更高。

她在舞台上的辛勤劳动，得到了儿童观众的欢迎。几十年来，她接到无数小观众的来信。孩子们还无保留地把自己心底的秘密都告诉她，要她解答。使她难忘的是:有四位小观众，在她身体不好的时候，每次演出完了，都等在电车站上，扶她上电车，后来身体好了，也是如此。这几位小观众受她感染，也决心从事儿童教育工作，投考幼儿师范学校，现在是教师了。

为了肃清“四人帮”在少儿一代身上的流毒，培养少年儿童的高尚情操，胡文杰说:“我要为孩子们演一辈子儿童剧!”

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\04\8047040501.JPG">

<FONT class=imgsm>儿童剧演员胡文杰。</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\04\8047040502.JPG">

<FONT class=imgsm>胡文杰在儿童剧《童心》中扮演顾阿祥。</FONT>

描述：

