id: 55c3e9cc49
标题：彻底清理过时标语口号
日期：1982-11-11
是否是时间段：false
作者：中共中央宣传部
来源：中共中央宣传部, 宣传动态: 1982(选编), 444 
标签：文章
书籍：彻底清理过时标语口号
书籍作者：中共中央宣传部

正文：
# 中文

# 彻底清理过时标语口号

最近，有的同志来信反映，在少数地方至今仍残留着过时的乃至很错误的标语口号，明显地同党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策不符，有的甚至根本对立，引起群众十分反感，要求彻底清除。

关于清理过时标语口号，一九七九年九月中宣部曾专门发出《关于处理公众场所语录牌和标语口号问题的通知》，提出过具体要求;一九八〇年二月和一九八一年八月，本刊又两次提出清理过时标语口号。近几年来，各地在这方面做了大量工作，但有的地方清理还不够彻底。现在，十二大已经开过，有必要再一次提请各地各级宣传部门继续重视这一问题，在近期内，结合宣传贯彻党的十二大精神，组织力量，发动群众，认真细致地进行一次普遍检查，彻底清理过时标语口号，做到不留残迹，消灭死角。对于刻(砌)在墙上和建筑物上、浇铸于大型雕塑中的带永久性而又有问题的标语口号，也应积极采取适当的办法予以处理。

## （第67期，11月11日）

描述：

