id: f0c0abf10a
标题：林伯渠同志在北京逝世刘少奇主席等党和国家领导人向林老遗体致哀告别
日期：1960-5-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社29日讯 中国共产党中央委员会讣告

中国共产党中央委员会沉痛地宣告：中国共产党中央委员会委员、中央政治局委员、全国人民代表大会常务委员会副委员长林伯渠同志因患心脏病，医治无效，于1960年5月29日上午十时三十四分，在北京逝世，享年七十五岁。

林伯渠同志是中国共产党最早的党员之一，是中国的优秀的政治活动家。林伯渠同志早年曾经参加孙中山领导的同盟会，1921年加入中国共产党。在孙中山接受中国共产党建议，决定实行联俄，联共、扶助工农三大政策，改组国民党的工作中，林伯渠同志曾经起了积极的作用。在蒋介石叛变革命以后，他参加了1927年8月1日的南昌起义。在江西革命根据地担任工农民主中央政府国民经济部部长、财政部部长。经过二万五千里的长征，到达陕北后，于1937年到1948年担任陕甘宁边区政府主席。1938年中国共产党扩大的第六届中央委员会第六次全体会议上，被选为中央委员会委员。1945年中国共产党第七届全国代表大会上和1956年中国共产党第八届全国代表大会上，都继续被选为中央委员，并当选为中央政治局委员。在伟大的人民解放战争中，他在党中央和毛泽东同志的直接领导下，同陕甘宁边区人民一起，坚持对战斗争直到最后胜利。1949年中华人民共和国成立，他被选为中央人民政府委员会秘书长，1954年当选为全国人民代表大会代表，在第一届和第二届全国人民代表大会都当选为全国人民代表大会常务委员会副委员长。林伯渠同志的一生对党、为人民无限忠诚，他把毕生的精力贡献于伟大的共产主义事业，他在党的历史中，一贯站在以毛泽东同志为代表的正确路线方面，同右倾机会主义和“左”倾机会主义进行不调和的斗争。他在中国民主革命、社会主义革命和社会王义建设的斗争中，留下了不可磨灭的功绩，受到了全党和全国人民的爱戴。中国共产党中央委员会号召全党党员、全国人民，学习林伯渠同志的革命精神，团结一致，为把我国建设成为具有现代工业、现代农业、现代科学文化的强大的社会主义国家而奋斗，中国人民的伟大战士林伯渠同志永垂不朽！

新华社29日讯 党和国家的领导人和各方面的负责人，今天先后到北京医院向林伯渠同志的遗体告别。

林伯渠同志的遗体周围布满鲜花和绿草。前面放着中国共产党中央委员会敬献的花圈。

下午四时四十分，中共中央副主席、中华人民共和国主席刘少奇来到北京医院。他在林伯渠同志安详的遗容前面，肃立致哀。

下午五时四十五分，中华人民共和国副主席宋庆龄来到北京医院，向林伯渠同志遗体致哀告别。

前往告别的党和国家领导人，有中共中央总书记邓小平，中共中央政治局委员彭真、罗荣桓、李富春、彭德怀、刘伯承、贺龙、李先念，候补委员张闻天、陆定一，中央书记处书记王稼祥，候补书记刘澜涛、胡乔木，国务院副总理邓子恢、罗瑞卿、习仲助，全国人民代表大会常务委员会副委员长沈钧儒、郭沫若、黄炎培、赛福鼎、何香凝、林枫，政协全国委员会副主席李四光，国防委员会副方席叶剑英、张治中、傅作义，最高人民法院院长谢觉哉等。

前往告别的，还有在北京的中共中央委员、候补委员和中央各部门的负责人，政府各部门的负责人，中国人民解放军的高级将领，各民主党派、各人民团体的负责人，人大常委会和政协全国委员会常委会的委员，中共北京市委和北京市人民委员会的负责人，以及在北京的各省、自治区的负责人等。

描述：

