id: f0c12d091d
标题：连心饺（演唱）
日期：1977-1-28
是否是时间段：false
作者：八一一六七部队业余宣传队
来源：
标签：华国锋,四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
〔欢快的器乐声中，一位老贫农，手拿竹筐，喜气洋洋地上场。〕

（笑）哈哈哈哈，

人逢喜事精神好，

老汉我今天上街走一遭。

新鲜的牛肉称了二斤半。

买两瓶“二锅头”是那沈阳造，

还有这大葱和大料，

拿回家我要把饺子包。

白：嗨嗨！你要问我老汉为啥今天要象过节那样地包饺子呀？

哈哈，今儿个收音机里传喜讯，

华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，以华国锋同志为首的党中央一举粉碎了王张江姚反党集团。

毛主席生前的英明决策实现了！我这心里头哇，甭提多么高兴哟！

高兴中我想起一件事，

老汉我终身难忘掉。

那还是辽南地震后的年三十，

这一天风卷雪花四下飘，

老汉我在简易房中选苹果，

挑又挑，选又选，

选又选，挑又挑，

想送给中央慰问团把亲人来慰劳。

毛主席派华国锋同志慰问咱灾区，

他一下飞机就为咱们来操劳。

多少次冒着余震指挥救群众，

多少次不分昼夜听汇报，

多少次深入社社队队问寒暖，

关心咱灾区军民要把春节来过好。

老汉我挎起筐刚要去把亲人找，

哟！没曾想呼啦啦地进来人不少。

老汉我刚要让亲人炕上坐，

领头的首长亲切把我叫：

“老同志，你好哇！

屋子冷不冷，被子薄不薄？

毛主席派我们到灾区看大家，有什么具体困难，你就对我唠。”

一席话说得我心窝里热，

眼望着首长又不知叫啥好。

只见他身体健康多魁梧，

神采奕奕面带笑，

说话和蔼又可亲，

平易近人作风好。

对了，您就是那天在村里帮贫下中农搭简易房的华国锋同志吧，哈哈哈哈。

老汉我激动地上前紧握华国锋同志手，

乐得我眉也弯来胡也翘。

这时候老支书走到我跟前，

双手打开一个大纸包：

“老兄弟，你看看，

华国锋同志工作这么忙，

今日里特来把你瞧。

他了解你是回族人，

特送来羊肉、牛肉让你把饺子包，

这里还有漂白的精粉面，保你把春节来过好。”

老汉我看着纸包说不出话，

华国锋同志对着我把话唠：

“老同志，快收着，

咱们一块过春节，你看好不好？”

老汉我一听心高兴，

拉着亲人连说好，

好，好！

给亲人抬来桌，

给亲人把炕扫。

一同剁饺子馅，

一同把饺子包。

老汉我手捧饺子心激动，

毛主席、党中央的恩情比地厚来比天高。

这不是普通的过年饺，

是情深似海、阶级友爱的连心饺。

老汉我手捧饺子望亲人，

止不住热泪往下掉。

（幕后伴唱：

毛主席派来贴心人，

灾区处处荡春潮。）

曾记得解放前老家大地震，

穷苦人生死线上苦煎熬。

狗地主，设圈套，

趁着灾害耍花招，

大灾年硬逼咱上交苛捐和杂税，

说什么小小地震没啥大不了。

全家人惨遭迫害饿死三口，

剩下我年关三十把荒逃。

看今天，毛主席关怀咱灾区人，

派来了华国锋同志同咱心一条。

白：王张江姚“四人帮”在唐山地震期间，

不顾人民死活，

胡说什么这么大个中国，抹掉一个唐山没什么了不起。

呸，他们趁地震灾害和毛主席病重，

大搞阴谋诡计，妄图篡党夺权。他们是党内资产阶级的典型代表，和狗地主是一个葫芦开的两个瓢。

（唱）提起“四人帮”，

我恨难平来气难消。如果是“四人帮”篡党夺了权，

老汉我又会提起筐子把饭讨。

毛主席、党中央和咱心连心，

这活生生的事实怎能不对照。

华主席不愧是毛主席接班人、人民爱戴的英明领袖和统帅，

我们信得过，我们信得着。

华主席挽救了革命挽救了党，

率领咱继续走毛主席开辟的金光道。

华主席是革命的掌舵人，

老汉我越唱劲越高。

白：咱全国人民热爱华主席，永远和他心连心哪！

（幕后伴唱：

万里山河红旗飘，

亿万军民齐欢笑，

跟着领袖华主席，

奔向共产主义大目标！）

描述：

