id: f0c7cdab8f
标题：提高两条路线斗争觉悟增强遵守纪律自觉性驻北京工业学院附属中学宣传队和校革委会从阶级斗争和两条路线斗争教育入手帮助学生克服无政府主义思想
日期：1969-8-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,北京文革,教育革命,两条路线斗争,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻北京工业学院附属中学工人、解放军毛泽东思想宣传队和校革委会，遵照毛主席关于“要在全党加强纪律教育，因为统一纪律，是革命胜利的必要条件”的伟大教导，从阶级斗争和两条路线斗争教育入手，加强对学生进行组织纪律教育，提高了大家遵守革命纪律的自觉性，保证了教育革命的胜利进行。

伟大领袖毛主席教导说：“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。”这个学校革委会成立以后，学校教育革命出现了一派大好形势，正在这时，社会上刮起了一阵无政府主义妖风，这股妖风也刮到了学校，有些学生说来就来，说走就走，并把学校为了保证正常教学规定的制度说成是“条条框框”，把自觉遵守纪律的学生说成是“奴隶主义”。看到这种情况，宣传队和革委会立刻察觉到，这是新形势下阶级斗争的反映。有一个闹无政府主义最凶、破坏纪律最严重的学生，就是受他的反动父亲的唆使和影响的。他们认为，要使学生从根本上消除无政府主义思潮的影响，自觉遵守革命纪律，搞好教育革命，必须彻底揭露阶级敌人煽动无政府主义的罪恶阴谋，提高广大革命师生的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。

“阶级斗争，一抓就灵。”宣传队和革委会遵照伟大领袖毛主席的教导，举办了毛泽东思想学习班，带领广大师生深入开展革命大批判，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”、“读书做官论”和“群众要怎么办就怎么办”等反动谬论，揭发阶级敌人煽动无政府主义进行破坏活动的罪行。活生生的阶级斗争事实，擦亮了大家的眼睛，使广大学生提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，深刻认识到，无政府主义是阶级敌人妄图破坏革命事业，颠覆无产阶级专政的一种毒辣的手段，我们千万不能上阶级敌人的当。大家一致表示，今后在任何情况下，决不能忘记阶级斗争和两条路线斗争，一定要用伟大的毛泽东思想彻底批判无政府主义，坚决捍卫和贯彻毛主席的无产阶级革命路线，搞好学校教育革命。

伟大领袖毛主席教导我们：“我们看问题一定不要忘记划清这两种界限：革命和反革命的界限，成绩和缺点的界限。记着这两条界限，事情就好办，否则就会把问题的性质弄混淆了。”宣传队和校革委会在引导广大学生开展革命大批判的过程中，还清醒地看到，反动的无政府主义思潮所以能在少数学生的头脑中起作用，除了阶级斗争观念不强以外，对加强革命纪律的伟大意义认识不足，混淆无产阶级纪律同资产阶级纪律的界限，也是一个重要原因。于是，他们进一步组织广大师生认真学习毛主席关于“纪律是执行路线的保证，没有纪律，党就无法率领群众与军队进行胜利的斗争”的伟大教导，引导大家回顾我党我军在伟大领袖毛主席领导下，团结广大人民群众，自觉维护无产阶级纪律，战胜国内外阶级敌人，特别是这次文化大革命中，全国和本单位广大革命群众团结一致，坚决执行毛主席的战斗号令，取得一个又一个伟大胜利的战斗历程，畅谈加强革命纪律的重要意义。同时，深入批判大叛徒刘少奇鼓吹的“奴隶主义”和“驯服工具论”，愤怒控诉刘少奇在文化大革命运动初期利用“奴隶主义”和“驯服工具论”，镇压革命群众运动的滔天罪行。接着，宣传队和革委会又引导革命师生划清无产阶级纪律与资产阶级纪律、合理的规章制度与修正主义的条条框框、遵守革命纪律与奴隶主义等界限。二连六排学生于铁军，在文化大革命中，造资产阶级反动路线的反非常勇敢，但在担任学校红卫兵的领导以后，一度受了无政府主义思潮的影响，对学校一些合理的规章制度也要“造反”。这次划清了无产阶级规章制度和修正主义的条条框框的界限以后，不仅自己自觉遵守和维护学校的规章制度，事事处处为同学们做好样子，还经常找纪律观念差的同学谈心，反复做过细的思想工作。在她的热情帮助和带动下，全排不少同学成了自觉遵守革命纪律的积极分子。

遵照伟大领袖毛主席关于“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用”的教导，宣传队和校革委会在加强纪律教育中，还特别重视培养学生革命的好学风，把理论联系实际，遵守革命纪律提高到忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席革命路线的高度来对待，引导学生以“老五篇”，为武器，斗私批修，破私立公，在“用”字上狠下功夫，做到好事有人夸，坏事有人抓，互相关心，互相监督，彻底肃清无政府主义的流毒，争当自觉遵守革命纪律的模范。二连四排有个受无政府主义思潮影响较深的学生，现在天天坚持活学活用毛主席著作，自觉遵守革命纪律，积极参加学校斗、批、改运动，精神面貌发生了很大变化。

目前，这个学校自觉遵守革命纪律、维护革命纪律已经蔚然成风，好人好事大量涌现。广大师生决心紧跟毛主席的伟大战略部署，进一步增强无产阶级的革命性、科学性和组织纪律性，在教育革命中夺取新的更大胜利。

（本报通讯员）

描述：

