id: f0cde9ebf2
标题：狠批“克己复礼” 保卫无产阶级专政——成都部队某部八连部分少数民族战士的批判发言
日期：1974-4-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
成都部队某部八连指战员，在批林批孔运动中紧密联系阶级斗争和路线斗争实际，狠批林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行。下面是这个连队部分少数民族战士的批判发言。

我们革命战士决不允许复辟倒退

彝族战士阿都地石：两千多年以前，奴隶主阶级的代表人物孔老二，对奴隶制度日益崩溃的局面，怕得要命，竭力鼓吹“克己复礼”，狂吠要复兴奴隶制国家。两千多年以后，叛徒、卖国贼林彪，对无产阶级专政日益巩固、社会主义事业蓬勃向前的大好形势恨之入骨，从历史的垃圾堆里拣来“克己复礼”的破烂货，妄图把社会主义新中国重新拉回到半封建、半殖民地的老路上去，让全国劳动人民吃二遍苦，让我们凉山彝族翻身奴隶受二茬罪，他的用心真是恶毒已极。

在那万恶的旧社会，我们凉山流传着这样的歌谣：“千里山岭，是奴隶双手开发；万亩良田，是娃子的血汗浇灌。奴隶主，不劳动，有吃有穿不愁冬；穷娃子，累断腰，无房无地无衣更。”这就是旧社会凉山的真实写照。那时候，奴隶娃子终年为奴隶主当牛做马，换来的却是鞭打肉刑、剁脚挖眼，被奴隶主任意转卖或杀害。我阿爷、阿奶给奴隶主当了一辈子奴隶，生下四个孩子也都被奴隶主抢去当牛马。我阿爸十三岁给奴隶主当娃子，先后被转卖过五次。有一回，因为偷跑回家，被奴隶主剁掉了双脚，活活地打死了。这血海深仇我们永远不能忘记。

解放后，我们在党和毛主席的领导下推翻了奴隶制度，成了凉山的主人。广大彝族翻身奴隶依靠社会主义制度的优越性，用自己的双手战天斗地，把那些荒山沟、小土包改成了能用拖拉机耕种的大块田，粮食由原来的亩产一百多斤一跃为八百多斤，还兴建了水库、旁山渠、水电站等，过去的奴隶娃子住上了新瓦房，照明用的竹子换成了电灯。新旧社会对比真是两重天。

可是，孔老二的忠实信徒林彪，站在地主、资产阶级和彝族奴隶主的立场上，狂叫要“克己复礼”，妄图把我们这些翻身奴隶重新打入人间地狱，他真是反动透顶。然而，历史的车轮是决不会按照反动派的意志倒转的。在强大的无产阶级专政下，林彪这个叛徒、卖国贼要想“兴灭国，继绝世，举逸民”，他只能落得个身败名裂，死无葬身之地的可耻下场。

谁搞复辟地就是我们的死敌

羌族战士何有福：林彪和孔老二所处的时代虽然相隔两千多年，但是这两个坏蛋都是没落的反动统治阶级的代表者，他们走的是一条道，都是要开历史倒车的反动家伙。这两个坏蛋的罪恶活动告诉我们，一切反动阶级都不甘心于他们的灭亡，他们每时每刻都在妄图扭转历史前进的车轮，实现倒退、复辟。孔老二是这样，林彪是这样，我们羌族山寨没有改造好的地主分子也是这样。对此，我们必须保持高度的警惕。

解放前，我们羌族山寨的贫苦农民受尽了封建地主阶级的压榨，贫苦农民成年累月为他们种地、放牧。一到粮食收获的时候，地主分子就逼租逼债，采取多种手段残酷榨取贫苦农民的血汗。贫苦农民真是“流尽身上血和汗，还不尽地主的租和债”。解放后，党领导我们羌族贫苦农民打倒了地主，并指引我们走上了社会主义金光大道。但反动的地主阶级并不甘心失败。他们有的藏着“变不账”，有的时刻都在伺机反攻倒算。林彪一伙效法孔老二“兴灭国，继绝世，举逸民”，丧心病狂地叫嚣要对无产阶级专政的敌人“一律给予政治上的解放”，就是要让这些牛鬼蛇神重新骑在劳动人民头上作威作福，让我们翻身农民吃二遍苦。这是绝对不能容许的。谁要搞反革命复辟，谁就是我们羌族劳动人民的死敌。我们一定要百倍警惕，加强无产阶级专政，保卫社会主义江山千秋万代永不变色。

坚决按照毛主席指引的方向前进

藏族战士泽里郎加：没落奴隶主阶级的代言人孔老二叫嚣“克己复礼”，就是要让被打倒的奴隶主贵族重新上台。叛徒、卖国贼林彪效法孔老二，阴谋篡权复辟，也是要把被无产阶级打倒的地主、资产阶级重新扶植起来。这两个反动家伙完全是一丘之貉。

我的家在四川省松潘县毛尔盖幸福乡。解放前，我们这里的广大藏族劳动人民受尽了农奴主的剥削和压迫。解放后，我们才翻了身，作了草原的主人。在毛主席的无产阶级革命路线指引下，我的家乡的藏族翻身农奴，在民主改革的基础上，走上了社会主义道路，意气风发地大搞社会主义建设，使草原面貌发生了翻天覆地的变化。现在，我的家乡粮食亩产已经达到一千多斤，比实现社会主义集体化以前提高了好几倍，社员的日子越过越好。我们毛尔盖的藏族翻身农奴从切身经历中深深体会到，毛主席和共产党是我们藏族劳动人民的大救星，毛主席的革命路线是我们翻身农奴的幸福线。林彪这个叛徒、卖国贼，效法孔老二，叫嚣“克己复礼”，要把过去欺压我们的那些领主和一切敌视无产阶级专政的牛鬼蛇神重新扶上台，让人民受二茬罪，他的用心真是恶毒透顶。我们一定要坚决按照毛主席指引的方向前进，一定要把批林批孔这场伟大的政治斗争和思想斗争进行到底，用搞好批林批孔这一实际行动来保卫无产阶级专政。

（新华社成都一九七四年四月十六日电）

描述：

