id: f0cf6ed2d8
标题：哈特林首相和夫人举行盛大宴会邓小平副总理、徐向前副委员长等应邀出席宴会哈特林首相和邓小平副总宴会上讲话
日期：1974-10-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,邓小平,毛泽东,徐向前,北京文革,革命委员会,工业战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七四年十月二十一日讯 丹麦王国首相保罗·哈特林和夫人埃尔塞贝特·哈特林，今天晚上在人民大会堂举行盛大宴会。

我国国务院副总理邓小平，人大常委会副委员长徐向前，外交部长姬鹏飞，外贸部长李强，第一机械工业部长李水清等，应邀出席了宴会。

宴会厅里并排悬挂着中国国旗和丹麦国旗。

哈特林首相在宴会上讲话。他说，上星期六晚在这里举行的宴会上，我曾说，我们当天的会谈是友好的、有益的和富有建设性的。我现在可以很高兴地说，我们以后各次的会见不仅证实了这个最初的印象，而且超过了很多。最重要的是，这些会见充满了一向标志着我们两国间关系的特点的友好气氛和精神。

他说，考虑到我们两国面积、地理位置、历史发展和政治经济制度的差别，我们在有些方面意见不一致是不足为奇的。遇有分歧的时候，我们就友好地表示意见不同，同时表示理解对方所持意见的背景。我愉快地说，在很多方面我们的意见是相同的。不仅如此，我们已经处理了有关我们两国间关系和交往中的一些急待注意的问题，并且就进一步发展这种关系和交往的实际措施达成了协议。我们已为在新的方面继续发展我们之间的友谊发挥了健康的和有益的推动作用。

哈特林首相说，我、我的夫人和我的几位随行人员昨天非常荣幸地会见了毛泽东主席，我们进行了十分友好和深有兴味的谈话。这对我们大家是一次伟大的经历，我们把它作为友谊的重要标志，我们将铭记不忘。

邓小平副总理在讲话中说，我非常高兴地代表周恩来总理出席哈特林首相先生和夫人举行的盛大宴会。我代表在座的中国同事们对你们的盛情邀请表示诚挚的谢意。

他说，哈特林首相先生是第一位访问我国的丹麦首相，这次访问是中丹关系史上一件重要的事情。首相先生在北京期间，同毛泽东主席进行了友好的会见和谈话，同周恩来总理进行了友好的交谈。双方还就两国共同关心的重大国际问题和双边关系广泛地交换了看法。所有这些对增进彼此了解十分有益，必将有助于加强中丹两国的友好关系。中丹两国关系有着广阔的发展前景。

邓小平副总理说，中华人民共和国成立二十五年来，中国人民在毛泽东主席领导下，奋发图强，自力更生，取得了一些成就，但是，我们的任务还很重，要走的路还很长。我们是一个发展中的社会主义国家。我们现在不做，将来也永远不做超级大国。中国人民愿意同一切受到超级大国欺负或威胁的国家和人民团结起来，为反对霸权主义而共同努力。邓小平副总理最后请哈特林首相回国后，向丹麦政府和人民转达中国政府和人民的亲切友好的问候。

应邀出席宴会的还有人大常委会委员林巧稚、胡子昂，政府部门、北京市革命委员会和对外友协等有关方面的负责人乔冠华、柴树藩、周子健、陶琦、王丙乾、朱致平、肖鹏、王曼恬、姜惠莲、刘皑风、庄则栋、丁国钰、贾汀、柴泽民、卓琳、王冶秋、岳志坚、周秋野、解力夫、张振东、潘非、王守湘、王世延、李西夫，以及中国驻丹麦大使岳良和孙岐同志。

哈特林首相和夫人的随行人员，丹麦驻中国大使帕卢丹和夫人，以及在北京的其他丹麦朋友，出席了宴会。

各国驻中国的外交使节也应邀出席了宴会。

描述：

