id: e424417a3e
标题：反革命武装袭击区委会
日期：1957-8-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 反革命武装袭击区委会

新华社杭州1日讯　7月16日上午10时许，浙江省金华县澧浦鎭突然窜来十八名武装匪徒，一部分携带长短枪和刺刀等武器，另部分伪装挑夫，冲入驻在该鎭的中共区委会，将区长夫妇与区委组织委员刺成重伤，幷割断电话綫，劫走步枪三支、短枪一支、和子弹手榴弹电话机等。然后又冲入该鎭银行与粮管所，抢去人民币三千多元，杀伤银行会计一人。匪徒们完成杀人抢劫的计划后，旋又往大街大叫“共产党政府被打垮了，要钱要粮要自由的跟我们去”等口号，于11时向毛里村方向逸去，幷企图往义乌县五子山打游击。

事情发生后，金华专署公安处，军分区等单位立卽组织武装进行围剿，至18日先后捕获匪徒十七名，内中队副、班长各一名，缴获步枪二支，木壳枪一支，电话机一部，19日全部残匪被包围歼灭。据初步审讯了解，这股反革命武装早在今年5月卽开始活动，番号为“中国忠义反共救国军”，共有成员四十余人，分布在义乌、东阳、金华、永康四县，这股匪徒有的在解放初期当过土匪，有的是流氓二流子，还有部分原来是落后群众，中队长冯金彩是伪警察出身。（特约通讯员孙明津）

来源： 新华通讯社编：《内部参考》，第2276期，1957年8月6日。

描述：

