id: 8e3d6fefd9
标题：现代部分引言
日期：1975-10-0
是否是时间段：false
作者：北京大学历史系简明世界史编写组
来源：
标签：毛泽东,世界形势,世界形势,文章
书籍：简明世界史（现代部分）（北京大学历史系1975年版）
书籍作者：北京大学历史系1974年版

正文：
现代部分引言

伟大列宁领导的一九一七年俄国十月社会主义革命，是人类历史的转折点。正如毛主席所指出的：“第一次帝国主义世界大战和第一次胜利的社会主义十月革命，改变了整个世界历史的方向，划分了整个世界历史的时代”。从此，开始了世界现代史时期。

世界现代史是帝国主义、殖民主义走向衰落、灭亡，社会主义走向胜利的历史。在这个时期，不仅依然存在着帝国主义国家中的无产阶级和资产阶级的矛盾，帝国主义国家之间的矛盾，殖民地半殖民地国家和帝国主义国家之间的矛盾，而且增添了社会主义国家和帝国主义国家之间的矛盾。所有这些矛盾的存在和激化引起世界被压迫民族和被压迫人民的强烈反抗和斗争。

十月革命后，全世界兴起了伟大的革命风暴，冲击着帝国主义的反动统治。德国、牙利等资本主义国家的革命运动，由于缺乏共产党的正确领导，由于社会民主党的叛卖和帝国主义的镇压，先后遭受挫折。在西方曾出现一个短暂的资本主义相对稳定时期。但是，在东方，中国、朝鲜、越南、印度等国的民族解放运动彼伏此起，蓬勃发展，动摇了帝国主义的后方，使帝国主义殖民统治陷人危机。

一九二九年，资本主义世界爆发了全球性的经济危机。危机沉重地打击了帝国主义。德日意法西斯国家疯狂向外侵略扩张，

①毛泽东：《新民主主义论》。《毛泽东选集>会订本，第628页。争夺世界霸权。英法美帝国主义国家则采取了反动的“不干涉政策”，企图用牺牲中国、捷克等国家利益的办法，把法西斯侵略势力这股祸水引向社会主义苏联，自已坐山观虎斗，从中渔利。但是，这种政策的结果只能是搬起石头打自已的脚。社会主义苏联在以斯大林为首的联共（布）领导下，战胜托洛茨基、布哈林修正主义路线，巍然屹立于世界。而德意日同英法美之间的矛盾愈演愈烈，最后导致第二次帝国主义世界大战的爆发。

第二次世界大战是在同第一次世界大战不同的历史条件下进行的。中国、朝鲜、越南等国人民的抗日斗争和阿尔巴尼亚、法国等各国人民的反对德意法西斯斗争风起云涌。在社会主义苏联奋起抗击德国侵略后，大战性质起了根本变化，成为世界人民反法西斯的正义战争。战争教育了人民，人民赢得了战争。反法西斯的第二次世界大战的胜利，特别是中国人民革命的胜利，使世界形势发生巨大变化。“全世界反帝国主义阵营的力量超过了帝国主义阵营的力量。”①从此，世界现代历史进入一个新阶段。

今天，我们仍然处在帝国主义和无产阶级革命的时代。同时世界形势发生了很大的变化。世界上各种政治力量经过长期的较量和斗争，发生了急剧的分化和改组。在战后一个时期内曾经存在的社会主义阵营，因为出现了社会帝国主义，现已不复存在。由于资本主义发展不平衡的规律，西方帝国主义集团，也已四分五裂。从国际关系的变化看，现在的世界实际上存在着互相联系文互相矛盾着的三个方面、三个世界。美国、苏联是第一世界。亚非拉发展中国家和其他地区的发展中国家，是第三世界。处于这两者之间的发达国家是第二世界。占世界人口绝大多数的第三世界国家，在国际事务中起着愈来愈大的作用，成为推动世界历史车轮

①毛泽东：《目前形势和我们的任务》.《毛泽东选集>合订本，第1155页前进的革命动力，成为反对殖民主义、帝国主义和霸权主义的主力军。

当前国际形势的特点，是天下大乱。世界各种基本矛盾进一步激化。一方面是世界人民的革命倾向蓬勃发展，国家要独立，民族要解放，人民要革命，已经成为不可抗拒的历史潮流。一方面是美苏两个超级大国争夺世界霸权越来越激烈。它们的激烈争夺，总有一天要导致世界大战。各国人民对此必须有所准备。目前，革命和战争的因素都在增长。不论是战争引起革命，还是革命制止战争，国际形势总是朝着有利于人民的方向发展。全世界人民经历斗争，失败，再斗争，再失败，再斗争，最后必定战胜帝国主义、修正主义和各国反动派，在整个地球上消灭人剥削人的制度，实现共产主义的伟大理想。这就是现代历史发展必然的前景。

描述：

