id: 5110277e4b
标题：画饼焉能充饥
日期：1974-10-20
是否是时间段：false
作者：徐一朋钟达素
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《三国志·魏志·卢毓传》中曾有这样一句话：“选举莫取有名，名如画地作饼，不可啖也。”意思是说，推举人不要凭他有名声，名声不过是在地上画的饼，并不能吃。后来人们常常以“画饼充饥”比喻用空想来安慰自己，或者用空头的许诺去欺骗别人。前不久，苏修头目勃列日涅夫开出的那张“造福”支票，就是玩的这套鬼把戏。

六月十四日，勃列日涅夫一次对选民讲话时，就吹嘘说，要“改善每个苏联家庭的生活，为每个苏联人造福”。他竭力把自己打扮成关心群众“生活福利”的“善良”者，借以愚弄苏联人民，掩盖其倒退复辟的罪行。但是，“正象每个有生活经验的人，望见‘善良君子’极‘光滑的’面貌和外表，就能一下子正确地断定他‘大概是个骗子’。”（《列宁选集》第四卷第十七页）

人们记得，就是这个骗子，在一九六五年一上台时就吹嘘，要“改善”被赫鲁晓夫搞得一团糟的苏联经济，好象他真有本领实现赫鲁晓夫的“土豆烧牛肉”式的共产主义似的。可是恰恰事与愿违。就拿土豆来说吧，勃列日涅夫上台满五年的一九六九年，苏联按人口平均的土豆产量比赫鲁晓夫下台的一九六四年减少百分之七。一九六九年牛的存栏头数，按苏联人口平均计算比一九六四年下降了百分之五，猪下降了百分之十二，羊下降了百分之四，蔬菜比一九六四年下降了百分之十二。勃列日涅夫上台第二个五年也快过去了，但是，今天的苏联，广大劳动人民的餐桌上不仅难以闻到肉味，而且连吃土豆也很困难。

至于“每个苏联家庭”、“每个苏联人”又是什么境况呢？据报道，苏联的工人中有三百多万人失业。因为失业，有的被迫卖血，有的甚至自杀。有工可做的人，生活也很困苦。微薄的工资收入，使他们难以养家糊口。许多工人不得不去做临时工，上双班，加夜班，以求温饱，苦熬岁月。农民一样处于水深火热之中，这仅从他们由于农村生活太苦而外流越来越多的情况，便可见一斑。在苏联，一九六一年到一九六五年平均每年有十六万五千人离开农村，一九六六年到一九六八年平均每年外流的人数增加到三十七万五千人。在中部地区特别是在莫斯科周围地区，农村人口外流的现象尤为严重。据透露，那里的农村人口，“按一九七○年的人口调查，同一九五九年的相比，减少了百分之二十五以上”。这些外流的人到处颠沛流离，哪里能找到一块幸福的乐土！苏联各少数民族的广大劳动人民，由于苏修统治者疯狂推行大俄罗斯主义，遭受着更加残酷的迫害。可见勃列日涅夫嘴里的“造福”，对苏联广大劳动人民说来，不过是地上画的饼而已！

但是，话得说回来，在苏联，蒙勃列日涅夫“造福”的人是有的，那就是一小撮修正主义特权阶层。这一小撮人，利用自己窃踞的职权，强占劳动人民的成果，剥削的收入比苏联工人和农民劳动所得高几十倍甚至上百倍。这一小撮人的家庭，从高级地毯、镶花吊灯、小汽车、电气冰箱、佣人、司机、豪华的别墅、专用的猎场到海滨浴场，应有尽有。这一小撮人，营私舞弊，贪污受贿，盘剥敲诈，损公肥私，用劳动人民的血汗，建筑“修”字号的“天堂”。一句话，这一小撮人，享受着“一切权利”和“生活的幸福”，而广大人民却沦为奴仆，在吃二遍苦，受二茬罪，这就是勃列日涅夫“造福”的真相！

伟大革命导师列宁在五十多年前抨击美国社会的黑暗时指出：“在那里一方面是一小撮卑鄙龌龊的沉溺于奢侈生活的亿万富翁，另一方面是千百万永远在饥饿线上挣扎的劳苦大众。”（《列宁选集》第三卷第五八七页）这种为列宁所深恶痛绝的丑恶的资本主义社会，却被赫鲁晓夫、勃列日涅夫之流强加到苏联广大劳动人民的头上。今日苏联，再一次成了“富人的天堂，穷人的地狱”。勃列日涅夫居然还把这说成是“为每个苏联人造福”，真是卑鄙无耻到了极点。

勃列日涅夫这样声嘶力竭地叫嚷要“改善每个苏联家庭的生活，为每个苏联人造福”，并不是偶然的，这正是反映了苏联人民生活的日益贫困化，反映了苏联国内阶级矛盾和民族矛盾的更加尖锐。伟大领袖毛主席指出：“苏联是第一个社会主义国家，苏联共产党是列宁创造的党。虽然，苏联的党和国家的领导现在被修正主义者篡夺了，但是，我劝同志们坚决相信，苏联广大的人民、广大的党员和干部，是好的，是要革命的，修正主义的统治是不会长久的。”苏修叛徒集团正在一意孤行地沿着资本主义道路走下去，这就必然会促使苏联人民更加觉醒，展开日益激烈的斗争，一直到把修正主义赶下台。今天，苏联人民展开的各种反抗斗争，苏联各少数民族展开的反对民族压迫的斗争，就是这一斗争不断发展的充分证明。

描述：

