id: 5111eee327
标题：通过干部当兵大谈官兵平等发扬光荣传统宣传共产主义0048部队做得好很值得各单位学习
日期：1958-10-21
是否是时间段：false
作者：焦文会王治臣
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 0048部队通过干部下连当兵，进行了一次大谈人民军队光荣传统的共产主义教育。

0048部队在一批干部下连当兵以后，部队党委决定：用三至五天时间，通过干部下连当兵这一有利时机，在全体人员中掀起一个大谈光荣传统，发扬人民军队本质的共产主义教育高潮。培养能官能兵、普通一民、普通一兵的共产主义思想。对干部强调放下架子；对战士强调学习和继承我军光荣传统。

部队认真执行了这一决定，各支队首长都亲自出马作报告。一支队正在狼牙山参加拍摄“狼牙山五壮士”的影片，他们就请当年“五壮士”所在边的连长刘福山同志作报告。报告后各单立组织了座谈讨论，通过回忆、对比、鸣放辩论、大字报、读报、放幻灯等方式，加深教育效果。许多同志为光荣传统的报告所感动。越是艰苦困难，团结友爱精神越得到发扬。比如同志们听到在抗日战争中，某连的同志在过年时，通过几道封锁线打了一只狗，送给团首长过年，团首长舍不得吃，只留一条腿，又把其余的肉都送回给同志们吃；又如狼牙山五壮士的连队，在困难情况下，就是只能得到一块红薯，也要干部战士分着吃。大家说，这种尊干爱兵的传统真值得好好学习。不少同志还联系到“上甘岭”，“南片北战”等电影故事，更深刻地认识到官兵一致保证了胜利永远属于我们。

通过这次教育，官兵们进一步打破了资产阶级的等级观念，树立了共产主义的平等观念，进一步密切了官兵关系。

下连当兵的干部们，通过士兵生活的体验，检查了过去强调特殊，放不下架子，不能和士兵打成一片等思想问题，表示坚决打掉官气，学好第一课。许多战士也检查了自己的一些错误认识。炮手刘武说：报告们我想，干部如果到我们班当兵，就叫他扛火炮大架，让他沾一身油泥，尝尝当兵的味道。后来看到下边当兵的政治部副主任赵鉴同志，同大家一起劳动，跳进一尺多深的水坑里掰玉米，根本分不出是官是兵，才知道自己想错了。他表示一定要好好学习首长的干劲和共产主义风格。

由于官兵们认识的提高，出现了更加团结友爱平等的新气象。干部更加热爱战士，有的同志把自己的衣服脱给夜间站岗的战士穿。战士千方百计爱护下连当兵的干部。劳动中，怕累了干部，就故意藏起自己的工具，去接干部干活。有的班长还硬要给有胃病的干部买鸡蛋吃。部队是离开连队时，全班战士送到他的家门口，难舍难分。有不少战士主动跑到机关研究问题。许多人说：老红军作风又回来了。

这次教育，也使战士进一步认识了为谁当兵，端正了服役态度。他们看到下连当兵的干部干劲冲天，有的同志军龄比自己年龄还长，因此，就更加坚定了当一个好战士的决心。战防炮连原有一些同志不安心工作，经过这次学习辩论后，他们从我军光荣传统，谈到当前形势，一致认为：不安心服役是资产阶级个人主义的表现，必须坚决反掉，服从国家的需要。有的同志还批判了自己在军民关系上有特殊思想，如对支援群众劳动不够积极，在街上开军车总要比民车快，买东西不乐意排队等。思想，我们也得树立普通一民的思想。通处光荣传统的教育，也大大鼓舞了广大官兵的干劲，推动了战备训练和各项工作的跃进。

正如战士吕绍明的诗所写：

干部下连当列兵，

共产主义思想红，

官兵拧成一股劲，

放个卫星闹天空！ （焦文会、王治亚）

描述：

