id: 511a04df28
标题：斗私批修发扬革命好学风
日期：1968-1-5
是否是时间段：false
作者：许新学
来源：
标签：毛泽东,派性,革命大联合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 陕西临潼驻军在帮助临潼县无产阶级革命派大办毛泽东思想学习班的过程中，强调发扬理论联系实际的革命好学风，引导大家进行认真的自我批评，克服派性，增强党性，进一步从思想上巩固了革命大联合。

早在去年五月，临潼县的无产阶级革命派就实现了革命大联合。但是，由于头脑里的“私”字和派性没有很好克服，双方的对立情绪仍然很严重，后来因为对一些具体问题意见不一致，又爆发了“内战”。正在这个时候，我们伟大领袖毛主席发出了要斗私，批修的战斗号令和大办学习班的伟大指示。在驻军的帮助下，临潼县办起了毛泽东思想学习班。但是，开始有不少同志是带着对方的材料进学习班的。他们准备到这里来较量一番，让解放军评评谁是谁非。针对这种情况，学习班以毛主席的最新指示为教材，以“斗私，批修”为纲，从解决现实思想问题入手，结合实际，畅谈形势。通过分析形势，参加学习的革命群众组织的头头受到了深刻的教育。他们认识到自己思想所以落后于形势的发展，根本问题是头脑里还有“私”字。有了“私”字，就不能站得高，望得远，就会远远落后于毛主席的伟大战略部署。他们说：“文化大革命的形势发展得那么快、那么好，我们还闷着脑袋在那里为‘私’字树山头，闹派性，打‘内战’，太不应该了。”

在革命群众组织的头头对“斗私，批修”和克服派性的认识提高的基础上，参加学习班的部队同志又启发大家遵照毛主席的教导，发扬理论联系实际的革命学风，在灵魂深处爆发革命，斗臭头脑里的“私”字，消除派性，使大家认识到，学了毛主席的最新指示，用还是不用，是停留在口头上，还是落实在行动上，这是对待毛主席、对待毛泽东思想和毛主席伟大战略部署的根本态度问题。大家用这个标准衡量自己，都感到差距很大。原来准备带到学习班打“内战”的火小了，气也消了，有了坐下来谈问题的愿望。学习班因势利导，召开了向“私”字开火的誓师大会。会上，六个群众组织中的四个头头做了深刻的自我批评，用战无不胜的毛泽东思想，向头脑里的“私”字猛烈进攻。

群众看到头头一马当先，狠斗“私”字，震动很大。大家也纷纷起来用毛泽东思想猛攻自己头脑里的“私”字。很多同志利用“一对红”活动和小会、大会亮自己的“私”字。有些原来“内战”打得很厉害的组织，在学习班上，都采取主动上门的方法，找对方去亮私斗私，虚心听取意见。很多人都深有体会地说：只有认真的进行自我批评，把“私”字斗倒，才能做到时时、事事、处处按毛泽东思想办事，才能做到紧跟毛主席伟大战略部署寸步不离。

学习班始终遵照毛主席的教导，让群众自己教育自己，各自多做自我批评，横扫了小资产阶级派性，增强了无产阶级党性，较好地解决了革命派内部长期存在的纠纷，进一步巩固和发展了革命大联合。（许新学）

描述：

