id: 511f912d47
标题：加深对马列主义毛泽东思想的理解提高执行毛主席革命路线的自觉性
日期：1971-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 海军某基地党委中心组，遵照毛主席关于“要教育干部懂得一些马列主义，懂得多一些更好”的教导，最近以来，认真学习了马克思、恩格斯合著的《共产党宣言》。通过学习，加深了对马列主义、毛泽东思想的理解，增强了识别真假马列主义的能力，提高了贯彻执行毛主席革命路线的自觉性。

这个基地的党委中心组开始学习《共产党宣言》的时候，不少同志觉得困难很多，认为自己文化低，不了解历史背景，抓不住中心思想，带不上问题，难于学懂。党委中心组的负责同志针对这种活思想，组织大家反复学习毛主席关于“我们的任务，是领导一个几万万人口的大民族，进行空前的伟大的斗争。所以，普遍地深入地研究马克思列宁主义的理论的任务，对于我们，是一个亟待解决并须着重地致力才能解决的大问题”的教导，讨论中、高级干部认真学习马克思列宁主义的重要性。大家通过谈中、高级干部肩负的重大责任和历史的经验教训，深深感到，只有认真地、刻苦地读一些马克思、恩格斯、列宁、斯大林的基本著作，才能提高识别真假马列主义的能力，加深对毛泽东思想和毛主席革命路线的理解，更自觉地贯彻执行毛主席的革命路线，带领广大群众紧跟毛主席把无产阶级专政下的革命进行到底。由于提高了学习的自觉性，大家做到了平时坚持学习制度刻苦学，工作忙挤时间学，外出时带上任务自觉学。

为了提高学习成效，这个党委中心组采取了抓住重点学的方法，着重领会和掌握《共产党宣言》的基本思想。恩格斯在一八八三年德文版序言中说：“《宣布》中始终贯彻的基本思想，即：每一历史时代的经济生产以及必然由此产生的社会结构，是该时代政治的和精神的历史的基础；因此（从原始土地公有制解体以来）全部历史都是阶级斗争的历史，即社会发展各个阶段上被剥削阶级和剥削阶级之间、被统治阶级和统治阶级之间斗争的历史；而这个斗争现在已经达到这样一个阶段，即被剥削被压迫的阶级（无产阶级），如果不同时使整个社会永远摆脱剥削、压迫和阶级斗争，就不再能使自己从剥削它压迫它的那个阶级（资产阶级）下解放出来，——这个基本思想完全是属于马克思一个人的。”党委中心组的同志反复学习恩格斯的这一段论述，认为这段话表达了相互联系的三层意思：一、社会的经济基础决定社会的上层建筑，必须从经济基础去了解社会的历史发展；二、阶级斗争是阶级社会向前发展的动力，必须用阶级斗争的观点去观察社会的一切现象；三、无产阶级的解放同全人类的解放密切联系着，无产阶级只有在地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放，才能彻底解放自己。掌握了这个基本思想，在学习《共产党宣言》中就比较容易把握住各个章节的基本内容和重点。大家体会到，马克思和恩格斯在《共产党宣言》中深刻阐明了资本主义社会必然要灭亡，社会主义社会必然要胜利的客观规律；阐明了无产阶级政党的性质和特点，党的基本任务和最终目的；揭露和批判了当时流行的各种各样的“社会主义”，指出了这些“社会主义”的阶级根源及其本质；阐明了无产阶级政党在斗争中的战略和策略的基本原理。大家说：《共产党宣言》是科学共产主义第一个纲领性文件，是国际无产阶级团结战斗的强大的思想武器。《共产党宣言》思想永放光芒！

在学习和掌握《共产党宣言》的基本思想的同时，党委中心组的同志还认真学习了毛主席的有关著作。大家深刻地体会到，毛主席是当代最伟大的马克思列宁主义者。毛主席对《共产党宣言》中的基本思想作了全面、系统、深刻的阐述和发展，特别是关于阶级斗争的学说，无产阶级专政的学说，无产阶级的建党学说，无产阶级专政下继续革命的学说，等等，极大地丰富了马克思主义的宝库。毛主席创造性地运用马克思列宁主义，把马克思列宁主义的普遍真理同中国革命的具体实践相结合，引导我们党和人民取得了民主革命和社会主义革命的伟大胜利。认真学习毛泽东思想，坚决贯彻执行毛主席的革命路线，我们就能不断地从胜利走向新的胜利。

在学习中，党委中心组的同志还积极开展革命大批判，把革命大批判贯穿学习的始终，批判资产阶级，批判修正主义，批判一切为旧制度辩护的反动谬论，大大提高了识别真假马列主义的能力。他们开展革命大批判的办法是：围绕《共产党宣言》的基本思想，看毛主席是怎样继承和发展的，修正主义者是怎样篡改和歪曲的，从理论上划清真假马列主义的界限。例如，围绕《共产党宣言》中关于阶级斗争的学说，他们学习了毛主席关于阶级斗争的一系列教导，批判修正主义以“阶级合作”来代替阶级斗争，以“阶级斗争熄灭论”来取消阶级斗争的种种谬论；围绕《共产党宣言》中关于无产阶级专政学说，他们学习了毛主席关于无产阶级专政和无产阶级专政下继续革命的一系列教导，批判修正主义鼓吹的“全民党”、“全民国家”等无耻谰言。大家说：“越批，头脑越清醒，界限越分明，鉴别香花、毒草的能力越强。”

《共产党宣言》指出：“共产党人可以用一句话把自己的理论概括起来：消灭私有制。”“共产主义革命就是同传统的所有制关系实行最彻底的决裂；毫不奇怪，它在自己的发展进程中要同传统的观念实行最彻底的决裂。”这个党委中心组的同志认为，学习《共产党宣言》，必须认真实践这两个“最彻底的决裂”。因此，学习中一定要坚持毛主席一贯教导我们的理论和实践相结合的学习方法，认真改造世界观，和资产阶级的意识形态、传统观念实行最彻底的决裂。他们在学习中狠斗了妨碍执行毛主席革命路线的骄傲自满情绪。大家认为，骄傲自满，就是属于资产阶级的传统观念。不狠斗骄傲自满情绪，就看不清阶级斗争的形势，就不能坚持无产阶级专政下继续革命。他们决心努力学习马克思主义，列宁主义、毛泽东思想，树立革命的科学的无产阶级世界观，坚定不移地贯彻执行毛主席的革命路线，沿着毛主席指引的方向奋勇前进。

描述：

