id: 1947b735ed
标题：武汉市旧废物资回收公司筹建小组转发武汉市革命委员会商业局转发市革委会上山下乡领导小组办公室'关于上山下乡经费开支严格执行财务制度的通知'的通知
日期：1970-6-30
是否是时间段：false
作者：武汉市旧废物资回收公司筹建小组
来源：MLC, Arch. 16, G274
标签：毛泽东,革命委员会,上山下乡,指示
书籍：武汉市旧废物资回收公司筹建小组转发武汉市革命委员会商业局转发市革委会上山下乡领导小组办公室'关于上山下乡经费开支严格执行财务制度的通知'的通知
书籍作者：武汉市旧废物资回收公司筹建小组

正文：
最高指示

节省每一个铜板为着战争和革命事业，为着我们的经济建设，是我们的会计制度的原则。

要节约闹革命。

# 武汉市旧废物资回收公司筹建小组转发武汉市革命委员会商业局转发市革委会上山下乡领导小组办公室“关于上山下乡经费开支严格执行财务制度的通知”的通知

## （70）市物回筹字第6-11号

各经管处、包装经理部、旧五金机械商店、橡胶商店、西马路仓库：

接武汉市革命委员会商业局武革商生(70)075号，转发市革委会上山下乡领导小组办公室，市领办字第51号“关于上山下乡领导小组办公室，市领办第51号“关于上山下乡经费开支严格行财务制度的通知”，现转发给你们，希各单位认真贯彻执行。

附：如文

## 1970年6月30日

最高指示

节省每一个铜板为着战争和革命事业，为着我们的经济建设，是我们的会计制度的原则。

武汉巿革命委员会商业局转发市革委会上山下乡领导小组办公室关于上山下乡经费开支严格执行财务制度的通知

## 武革商生（70）075号

各新建公司、各公司抓促小组、各区商业局、直属各单位：

接武汉市革委会上山下乡领导小组办公室，市领办字第51号《关于上山下乡经费开支严格执行财务制度的通知》，现转发给你们，希各单位切实执行。

## 1970年6月5日

最高指示

备战、备荒、为人民。

要进一步节约闹革命。

财政的支出，应该根据节省的方针。

关于上山下乡经费开支严格执行财务制度的通知

## 市领办51号

各区、局动员城市人口上山下乡办公室：

为了使各单位统一掌握上山下乡经费开支的有关规定，严格财务制度，堵塞漏洞，现将中央和省、市革委会关于安置费和宣传经费开支的有关规定摘抄发给你们，希你们切实遵照政策规定，把这项费用认真掌握好。会计帐面，必须立户分明，开支去向清楚，项项有凭有据，合理合法，符合规定，逐笔审查，按月结算上报。要求会计人员必须高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，经常地深入审核开支情况，分析开支是否完全合理合法及时向领导反映执行经费开支方面的情况和问题，积极提出提议，把上山下乡财物工作搞得更好。

一、关于路运费、生产生活补助费、建房补助费：

1.城镇居民每人补助费一百三十元，其中路运费十元，生产生活补助费二十元，建房补助费一百元。这些费用不发给个人，路运费由动员地区统一掌握使用，其他两项费用由安置地区拨给所在社队统一掌握使用。（详见政策汇编(一)第20页）

2.社会青年（按：指年在16-25岁，无职业，未婚的男女青年）单身到农村插队落户，每人补助二百三十元（使用项目与学生同）即：十五元为路费和困难补助费（专户开支）由动员地区统一掌握使用二百一十五元为接收地区安置经费，交生产队统一掌握使用；与其亲属一起到农村插队落户的则与城镇居民同，即：每人补助一百三十元。（详见政策汇编(一)第20页）

3.国营企业事业和国家机关职工及其家属回乡插队落户所需路费由职工所在单位发给。安家落户存在困难的，参照当地建房费补助标准，由所在单位福利费中酌予补助。如福利费解决不了，行政事业单位由行政事业费解决，国营企业单位由营业外列支。建房补助款直接拨给安置地区，不交给本人。（详见政策汇编(一)第10页及21页）

4.退职人员，回农村原籍和插队落户的，其经费原则上自理。如确有困难，可按城镇居民补助标准，由原单位给予差额补助（详见政策汇编第21页）

5.凡上山下乡人员原籍有房屋的，不再发给建房费，需要补修者，可酌情给予补助。其城镇房屋可以自行变卖（由县、市统一规划）；变卖后每人平均不足一百元者，其差额部分由国家补足。（详见政策汇编第21页）

6.城镇知识青年和脱离劳动居民回外省原籍农村插队落户的（包括少数投亲的），遵照国家计委(70)计生综字3号文指示,参照冀、京、津三省市处理意见执行，即所需路费，由动员地区发给，据实报销（设立专户开支）。安家落户确有困难的，由安置地区按原规定的回乡补助标准酌情补助。（详见政策汇编(一)第10页）

7.城镇集体所有制单位的职工及其家属到农村插队落户所需经费补助，原则上由所在单位或本系统的公共积累中解决。少数单位确有困难，不能全部解决时，可由动员地区从安置费中酌予一次补助（专户开支），连同单位解决的部分，一并交给安置地区。至于所需路费，由职工所在单位发给。（详见政策汇编(一)第10页）

8.退休职工及其家属到农村落户，所需路费或安置费，均由职工所在单位负责解决。原由民政部门管理的,由民政部门负责解决。（鄂革产(70)260号文）

9.下放到农村插队落户的干部居住生产队房屋，因缺门窗、漏雨，需要修补，费用可从上山下乡安置费中，按下放干部总数每户给20元的标准计算，由县统一掌握，重点使用，（设专户开支）。（详见武革(70)025号文第三页）

10.随干部到农村插队落户的家属，原系临时工、合同工，生活有困难的，由原所在单位酌情发给补助费，最多不超过本人三个月的工资（详见武革(70)025号文第10页）

二、关于动员社会车辆参加运送的汽车司机，途中伙食补助费和汽车需付养路费。

1.城镇居民上山下乡，原来有些区发给途中伙食补助费，每人每天补助四角，此项补助立即停止。

2.凡统一组织社会车辆运送的，汽车司机行车出差仍按鄂革产(70)第98号通知执行，即：途中每天补助8角。不行车出差，不予补助。行车出差到外地住下后则按每人每天四角补助，在市内出差，按误餐费的规定补助。

3.行车支付养路费，按规定支付百分之五十。

三、宣传经费。

宣传经费开支，本着从严掌握、节约使用的精神，由市统一掌握，分区使用。具体使用范围是：

1.用于动员城镇居民和社会知识青年上山下乡，宣传用的文具纸张（笔、墨水、浆糊等）以及其他宣传资料费。

2.各区统一组织的动员上山下乡大型会议及欢迎送会会场租金红布租赁费。

3.各区直接举办毛泽东思想学习班所借用学校校舍以及街道等单位会议场所（免费借用）可报销水电费用。

4.各区统一组织回汉作巡回宣传报告的，在农村插队落户的代表、农村贫下中农代表往返的路费、住宿费以及伙食补助费。

5.街道宣传上山下乡所需费用，原则上在街道行政费中开支，其经费确有困难者，由区革委会上山下乡办公室负责人根据具体情况研究决定，给予一定数额经费或实物补助。

6.凡使用宣传费在十元以下（包括十元在内）的，由区上山下乡办公室会计掌握开支，超过十元的，需经区上山下乡办公室负责人批准，才能开支。

四、遣送五类分子上山下乡，其经费补助：

1.遣送下农村的五类分子，其经费原则上由本人自理。确有困难的，可按居民标准在安置费中给予差额补贴，连同本人自理部分一并交安置地区。（详见鄂革产(70)260号文）

2.五类分子的家属、子女随同到农村插队落户的，其安置费与城镇居民同。

3.遣送五类分子所需路费和补贴费，一律由公安军管部门在遣送经费中开支。

4.关于遣送五类分子所需经费，目前暂由各区上山下乡办公室在城镇居民安置费中分立专户垫支。

## 武汉市革命委员会上山下乡领导小组办公室

## 1970年5月25日

描述：

