id: e37048ff84
标题：吴岳村中共党员姜仁合  向毛主席报告翻身后的生活  坚决保卫自己好时光，保卫和平！
日期：1950-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
吴岳村中共党员姜仁合

向毛主席报告翻身后的生活

坚决保卫自己好时光，保卫和平！

【本报讯】在全国欢度国庆之际，河北省任县吴岳村中共党员姜仁合，上书毛主席，报告他翻身的情形。信中对毛主席的英明领导，表示由衷的感谢。原信如下：亲爱的毛主席：

我过去一贫如洗，爹给地主扛活、受苦一辈子，临死落了个赤手空拳。可是我比他更苦，十二岁上没了双亲，没房子住，只好和泥胎作伴，睡在庙里。

这时，我年纪小，生活没有着落，只好给地主放羊。腊月里，西北风卷着鹅毛大雪，我穿着满身窟隆的薄小袄，脚冻成疮，走路一拐一拐的，地主还说：“你这小鬼胎装蒜，不好好干叫你滚蛋！”有一次我病了没人管，就饿着。地主的骡子病了，又请医生又吃药。那时，真不如地主的牲口。

一九三五年，红军游击队在我们这里打土豪救穷人，我高兴极了，马上参加了分粮队。可是不长时间，就被反动队伍压下去了。我被迫逃到山西。抗日战争爆发了，我才回家。我村“富户团”（地主的组织）的头子三吴家，看见我，说我是富人的害，总想杀害我。到日本鬼子占了县城，他们就把我送去“做工”。鬼子把我们运往东北的路上，我就跑了，不敢回家只好到处流浪、要饭。

一九四五年，共产党解放了任县，又领导穷人反汉奸反恶霸。我高兴的睡也睡不着，串连了穷兄弟团结起来，向汉奸恶霸地主三吴家进行了斗争。我们胜利了。我分到了两口袋谷子、二亩地。我想：扛活十多年，没挣得一垅地，今天有了吃有了地，永远也忘不了共产党和毛主席。

一九四七年又进行了土地改革，我当了农会代表，我参加了共产党。穷兄弟们一股劲把地主打倒，翻透了身。这次我又分到四亩地、五间砖房。政府规定照顾单身汉，一个人分两个人的，将来好娶个媳妇。毛主席：您想的真周到！

第二年冬天，我结了婚，老婆能纺花、织布，也能下地生产。今年正月我们又生下个胖娃娃。毛主席呵！在你英明领导下，光景越过越好了！

去年十月一日，中华人民共和国诞生。这是几千年来的大喜事。我到城里参加庆祝大会，回来劲头更大了。今年我积极响应了政府增产粮棉的号召，起五更拾粪压青肥，结果每亩地上了四大车。地耕了三遍又耙了五遍。我们这里本不是种棉区，种棉花时，不光我自己种了二亩，还动员别人种了十三亩。夏收后我把好的麦子晒干簸净，交了公粮。并用比公粮的办法，推动了三十多户当了模范。我们的互助组搞的也不错，做到了省工多出活，还伙买了一头大牛。我们还计划伙买水车，把旱田变成水田。今年我打了一千九百多斤粮食，还能摘三百斤棉花。

毛主席：你领导全中国千千万万像我一样的穷人翻身走向幸福的生活。我相信在你英明的领导下，今后我们会更富裕起来。

但是，美帝国主义不愿意我们过好日子，它想扩大侵略战争。我坚决反对美帝的侵略战争，我要和平，我要保卫和平。我参加了和平签名，还动员三十七户邻家也签了名。毛主席：今天新中国诞生一周年了，我把心里话告诉你，作为献礼吧！最后我要高喊：

毛主席万岁！

河北省任县吴岳村姜仁合  十月一日

描述：

