id: e375ad7d16
标题：干部大下　群众大干　生产大上  开滦煤矿各级领导成员深入基层，带领广大职工认真学习无产阶级专政理论，战胜高温多雨的困难，做到旬旬超产，月月高产，矿矿增产
日期：1975-9-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
干部大下　群众大干　生产大上

开滦煤矿各级领导成员深入基层，带领广大职工认真学习无产阶级专政理论，战胜高温多雨的困难，做到旬旬超产，月月高产，矿矿增产

据新华社石家庄一九七五年九月六日电　开滦煤矿党委带领广大职工，学理论，促大干，以“只争朝夕”的革命精神发展煤炭生产，七、八月份打破“高温雨季低产”的常规，做到旬旬超产，月月高产，矿矿增产。七月份的平均日产量比六月份提高百分之三点八，八月份又比七月份提高百分之四点三。两个月超产原煤三十六万七千多吨。

开滦煤矿已经连续七年实现大幅度增产，今年上半年又提前五天完成了国家计划。在大好形势下，开滦煤矿各级党委对照毛主席、党中央的有关指示，认真总结经验，寻找差距，制订措施，决心把各级领导班子建设成为对资产阶级实行全面专政的战斗指挥部，带领广大职工学习无产阶级专政理论，战胜七、八月份高温、多雨的困难，进一步提高煤炭生产水平。

为了把学习无产阶级专政理论的运动引向深入，开滦煤矿各级党委领导广大职工开展了专题讨论。各级领导成员结合本单位的实际，领导全矿六千多个班组的工人群众普遍展开了学习和讨论。唐家庄矿“硬骨头采煤二区”的职工，在讨论中提出：硬骨头精神是同修正主义路线斗，同资产阶级意识形态斗，同自然灾害斗，同困难条件斗，七斗八斗才斗出来的。作为“硬骨头”采煤区的战士，必须在继续革命的征途上迈出新步伐，作出新贡献。他们主动要求在超产计划的基础上，每天再多出二百五十吨煤。结果七、八月份超产煤炭一万八千九百多吨，创造了建区以来的最高纪录。

在学习无产阶级专政理论的推动下，各级党委因势利导，进一步放手发动群众，迅速掀起了战高温，夺高产的生产高潮。广大矿工豪迈地提出：“雨水汗水一块流，高温高产并肩走，迎着困难再大干，淡季也要夺丰收。”吕家坨矿党委发动群众讨论，再次修订了生产计划，提出全年超产原煤十万吨。广大职工向时间要煤。范各庄矿工人和技术人员一起改造主井提升设备，使每提升一次的时间缩短五至六秒，每小时增加了二百多吨的提升能力。林西矿九○七一综合机械化采煤工作面的职工，仔细摸索机械采煤的规律，经过反复试验，把移动一组支架的时间，由十几分钟逐步缩短到五分钟、一分钟，现在只需要二十秒。八月份他们就超产煤炭一万多吨。广大职工还开展了打扫浮煤的活动，挖掘采煤工作面的潜力。唐家庄矿井运区夜班电车司机，每人都带一把锹，抓紧空隙时间扫浮煤，挖煤泥，平均每人每天为国家打扫浮煤和煤泥七吨左右。七、八月份，唐家庄矿共打扫浮煤一万五千多吨。广大煤矿工人在高温雨季努力做到出满勤、干满点，从七月份以来，全矿区的出勤率一直保持在百分之九十以上，比六月份还提高百分之二。

在战高温，夺高产的热潮中，各级领导成员深入基层，调查研究，进行现场指挥。全矿区有一千二百多名干部到生产第一线参加劳动。其中局、矿两级党委常委和革委会副主任，有一百三十九人。干部大下，群众大干，生产大上，新纪录不断涌现。唐家庄、马家沟、范各庄、吕家坨等矿，先后创造出日产历史最好水平。唐山矿两个综合机械化采煤工作面，还连续创造了日产和月产的全国最高纪录。

描述：

