id: e378f26b4a
标题：把一切积极因素调动起来
日期：1977-2-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把一切积极因素调动起来

在我们党取得粉碎“四人帮”这一伟大历史性胜利的重要时刻，毛主席的光辉著作《论十大关系》的发表，对于把深入揭发批判“四人帮”这场政治大革命进行到底，对于调动一切积极因素，加快国民经济发展的步伐，对于反修防修，加强党的建设，巩固无产阶级专政，都具有极其重大的现实意义和深远的历史意义。

毛主席指出：“提出这十个问题，都是围绕着一个基本方针，就是要把国内外一切积极因素调动起来，为社会主义事业服务。”毛主席为我们党确定的这个基本方针，是我们夺取革命事业胜利的重要保证，我们各方面工作都要贯彻执行这个基本方针。无产阶级革命的性质和任务，决定了无产阶级必须调动一切积极因素，团结一切可以团结的力量，动员广大人民群众齐心协力，共同奋斗，才能完成消灭一切人剥削人的制度，解放全人类，最终实现共产主义这一伟大历史使命。我国几十年来革命斗争的实践表明，坚决贯彻执行毛主席为我党制定的这个基本方针，相信和依靠群众，尊重他们的首创精神，发挥他们的智慧和力量，最大限度地调动他们的积极性，无产阶级的革命事业就胜利，就前进，反之，就受挫折，就失败。过去，我们党实行了调动一切积极因素的方针，大搞群众运动，组织起浩浩荡荡的革命大军，粉碎了帝国主义、封建主义和官僚资本主义的统治，夺取了新民主主义革命的胜利。新中国成立以后，我们党继续贯彻执行了这个方针，使我国由一个贫穷落后的半殖民地、半封建国家，变成了一个初步繁荣昌盛的社会主义国家。在社会主义革命和建设中，我们要不断前进，仍然必须坚持这个基本方针。王张江姚反党集团却极力反对毛主席提出的这个基本方针。他们大开“钢铁工厂”、“帽子工厂”，动辄扣帽子、打棍子，对广大干部、群众实行白色恐怖。“四人帮”是地地道道的“消极因素，破坏因素，是积极因素的反对力量。”他们这样干的罪恶目的，就是要把一切社会主义积极因素统统扼杀掉，把一切修正主义、资本主义的消极因素、破坏因素煽动起来，破坏社会主义的经济基础和上层建筑，搞垮无产阶级专政，复辟资本主义。以华主席为首的党中央，一举粉碎了“四人帮”，搬掉了压在人民头上的大石头，砸烂了套在人民群众身上的精神枷锁，坚持党的民主集中制的原则，发扬党的优良作风，一个又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼，那样一种政治局面，展现在我们面前，一个社会主义革命和社会主义建设的新高潮正在蓬勃兴起。

（摘自一月二十日《安徽日报》

编辑部文章《认真学习毛主席的

光辉著作〈论十大关系〉》）

描述：

