id: e37d62dff8
标题：社会主义教育在各地农村
日期：1957-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
社会主义教育在各地农村

◇陕西　在今年夏收以来，有不少地方出现了一些歪风邪气。右派反动言论在农村的传播，引起了农村中一些反社会主义分子的共鸣。因此，中共陕西省委最近指示各地党组织必须立即对广大农民进行一次大规模的社会主义教育，要坚决打击不法地主、富农和坏分子的反动行为，该法办的必须法办。对那些有组织的反革命活动应该迅速查清破案，并且公开宣判或宣布，以教育群众。

◇辽宁　中共辽宁省委和辽宁省人民委员会联合发出指示，要求全省农村在挂锄期间，普遍开展一次社会主义宣传教育活动。

指示说：宣传时要联系当地的具体情况，着重进行正面教育，揭发和驳斥一些农村中的地主、富农、残余反革命分子的反动言论和谣言，同时，要注意分清反动言论和某些落后农民某些落后思想的界限，防止基层干部乱戴帽子。

◇吉林　当前农村秩序基本上是健康的，但是由于右派分子反动言行的影响，残余反革命分子和不法地主富农分子乘机活动，扰乱农村秩序。前郭尔罗斯蒙古族自治县龙坑乡有个富农硬把合作社的马牵走，并持刀扬言要杀人；有的坏分子乱伐国家森林，个别地方还发生杀人放火的事件。一些富裕中农串连退社。中共吉林省委和省人民委员会在最近发出联合指示，要求各地在挂锄期间进行一次深入的社会主义思想教育。

◇山东　大规模的社会主义教育，即将在山东全省农村中展开。中共山东省委已发出指示，指示说，在今年秋收以前，各地要集中力量向广大干部、党、团员和农民群众进行一次批判党内右倾机会主义思想，批判资本主义和个人主义思想，打击地主、富农的反革命行为，以实现秋季大丰收和完成粮食征购任务。至于灾区仍以生产救灾为中心，并把社会主义思想教育结合起来。

描述：

