id: e37e34299c
标题：摩洛哥驻华临时代办举行国庆招待会  陈毅副总理等出席　拉克米里和姬鹏飞讲了话
日期：1968-3-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈毅,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
摩洛哥驻华临时代办举行国庆招待会

陈毅副总理等出席　拉克米里和姬鹏飞讲了话

新华社四日讯　摩洛哥王国驻中国大使馆临时代办拉克米里，为摩洛哥国庆，今晚举行了招待会。

国务院副总理陈毅和有关方面负责人应邀出席了招待会。

拉克米里临时代办和外交部副部长姬鹏飞先后在招待会上讲话。

拉克米里临时代办在讲话中说，我们满意地看到，摩洛哥和人民中国这两个友好的国家，都愿意发展她们之间历史悠久、建立在相互尊重和谅解的基础上，特别是建立在贸易方面基础上的关系。我们衷心地希望把我们联系在一起的友谊能够得到加强。

他说，作为阿拉伯联盟的成员，摩洛哥感激中国政府和人民对巴勒斯坦的立场和对它的支持。

临时代办在讲话中还介绍了摩洛哥进行建设的情况和所奉行的不结盟的对外政策。

姬鹏飞在讲话中说，中摩两国人民在争取和维护各自的民族独立的斗争中，总是相互同情和相互支持的。中摩两国建交以来，中国政府一贯遵循和平共处五项原则，努力维护和促进我们两国的友好关系。

姬鹏飞说，中国人民的伟大领袖毛主席教导我们说：“全世界各国人民的正义斗争，都是互相支持的。”我们认为，不断地加强亚非人民之间的友谊和团结，发展亚非各国的友好合作关系，是符合亚非人民的共同利益的。我们亚非各国人民必须百倍提高警惕，加强团结，加强友好合作，使帝国主义者和殖民主义者的一切阴谋彻底破产。

姬鹏飞说，经过无产阶级文化大革命的锻炼，用毛泽东思想武装起来的七亿中国人民，将会更加有力地支持世界各国人民的一切正义斗争，并将对加强亚非拉人民的团结反帝的共同事业作出更大贡献。

出席招待会的还有各国驻中国使节。

描述：

