id: 2680052782
标题：毛里塔尼亚政府代表团离京到沪本市有关方面负责人和革命群众到机场热烈欢迎
日期：1969-10-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社,本报
标签：李先念,北京文革,上海文革,革命委员会,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京三日电　毛里塔尼亚外交部长哈姆迪·乌尔德·穆克纳斯和由他率领的毛里塔尼亚政府代表团，在参加了中华人民共和国成立二十周年庆祝活动以后，今天下午乘专机离开北京去外地访问。

国务院副总理李先念和首都革命群众数千人前往机场热烈欢送。

在飘扬着中国、毛里塔尼亚两国国旗的首都机场上，举行了隆重的欢送仪式。乐队奏毛里塔尼亚和中国国歌。接着，穆克纳斯外长等贵宾在李先念副总理的陪同下，检阅了由中国人民解放军陆海空三军以及民兵和红卫兵组成的仪仗队，并绕场一周，向欢送的群众告别。人们敲锣打鼓，挥动着中国和毛里塔尼亚两国国旗，高呼口号:“热烈欢送毛里塔尼亚贵宾!”“中国毛里塔尼亚两国人民的友谊万岁!”“坚决支持巴勒斯坦人民和阿拉伯各国人民的反对美帝国主义和犹太复国主义的正义斗争!”“伟大的领袖毛主席万岁!万岁!万万岁!”

外交部副司长周敏陪同代表团前往外地。毛里塔尼亚驻中国大使穆罕默德·阿卜杜拉希·乌尔德·哈尔希随同前往外地。

到机场欢送的，还有政府部门、中国人民解放军和北京市革命委员会的负责人姬鹏飞、韩立业、陈德和、林海云、王安居、王波、谢怀德、钟羽一、张文敏、来光祖、任学耀、刘福、周荣国等。

毛里塔尼亚驻中国大使馆外交官员和各国驻中国使节也到机场欢送。

本报讯　毛里塔尼亚外交部长哈姆迪·乌尔德·穆克纳斯和由他率领的毛里塔尼亚政府代表团，三日下午乘飞机从北京到上海参观访问。

前往机场欢迎的，有上海市革命委员会领导成员和人民解放军驻上海部队负责人王少庸、张宜爱、姬应伍、冯国柱，市革命委员会有关部门负责人以及革命群众一千多人。

昨天，上海虹桥机场上空飘扬着中国、毛里塔尼亚两国国旗。欢迎群众举着“中国一毛里塔尼亚两国人民的友谊万岁!”“全世界人民的大团结万岁!”等横幅标语，在机场上迎候毛里塔尼亚贵宾。

穆克纳斯部长和其他毛里塔尼亚贵宾在一片欢呼声中走下飞机，绕场一周同欢迎群众见面时，欢迎的人们敲锣打鼓，不断高呼:“热烈欢迎毛里塔尼亚贵宾!”“向达达赫总统致敬!”“全世界人民的大团结万岁!”“庆祝无产阶级文化大革命的伟大胜利!”“战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁!”“伟大的领袖毛主席万岁!万岁!万万岁!”等口号，向毛里塔尼亚贵宾表示热烈欢迎。

我国外交部副司长周敏陪同代表团前来参观访问。

三日晚上，上海市革命委员会举行宴会，热烈欢迎毛里塔尼亚政府代表团。宴会后，穆克纳斯部长和其他毛里塔尼亚贵宾观看了革命现代舞剧《白毛女》。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\10\69a4040601.JPG">

<FONT class=imgsm>由毛里塔尼亚外交部长哈姆迪·乌尔德·穆克纳斯率领的毛里塔尼亚政府代表团，于三日下午到达上海参观访问，在机场上受到热烈欢迎。　新华社记者摄</FONT>

描述：

