id: 26853145be
标题：南汇县高桥大队用社会主义思想教育农民
日期：1977-2-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
南汇县泥城公社高桥大队党支部，在“四害”横行、乌云压顶的日子里，坚决响应毛主席“农业学大寨”的号召，遵照华主席在第一次全国农业学大寨会议上的指示，坚持进行党的基本路线教育，在社会主义金光大道上不断前进。

泥城公社是敬爱的周总理多次表扬过，是英明领袖华主席亲自视察过的公社。一九七六年春天，正当干部、社员贯彻落实全国农业学大寨会议精神，深入进行党的基本路线教育，进一步解决发展农业的方向道路问题的时候，“四人帮”在上海的一小撮余党迫不及待地跳出来，大骂批资本主义是“矛头向下”、“整群众”。面对这股妖风，高桥大队党支部成员反复学习华国锋同志的报告，坚信华国锋同志的报告是绝对正确的。他们坚决照报告的精神去干，抓住农村两个阶级、两条道路斗争，着重解决了三个问题:第一是把部分社员多占的集体耕地收回来；第二是拉回外流单干的劳动力；第三是解决集体经济内部的资本主义倾向。这样，巩固了农村的社会主义阵地，推动了农业学大寨运动的深入发展。一九七六年，全大队粮食常年亩产达到二千三百斤，比一九七五年亩产增加三百斤。

描述：

