id: 268729cfcb
标题：我们是怎样互帮互学、共同进步的?
日期：1973-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:“一人红，红一点；大家红，红一片。”红卫兵怎样在班级中发挥骨干作用，带领同学共同前进，这个问题很重要。这里发表的新风中学七四届(4)班同学李金伟、黄茂胜团结战斗的讲用材料，很生动，值得读一读。

李金伟:我刚进新风中学，走进自己的教室时，只见自己座位旁坐着一个个子高大的同学。他眼睛一瞪，指着他在课桌上划的一条线对我说:“只许你坐这点，不许超过!”我一看，我的这边只有桌子的三分之一。这个人怎么这样不讲理!后来我才知道他叫黄茂胜，在小学里就是个出名的“皮大王”。心想:这种人还是少跟他来往为好。

黄茂胜:我虽然出身工人家庭，但是过去受了资产阶级思想的毒害，犯过错误，老师管不住，家里没法管。

李金伟:我是红卫兵排长，老师和工宣队老师傅要我帮助小黄。我想:班里有这样一个“皮大王”，真倒霉，但我是排长，不能不管。只好硬着头皮管起来。他上课吃糖时，我就叫他不要吃；讲废话时，就叫他不要讲；抄袭作业时，就叫他不要抄。但我好好跟他说，他却根本不睬我。于是我常常板起面孔严厉地指责他，态度很生硬。

黄茂胜:他态度越硬，我就越不买他的账，越感到他“触气”。有一次，小李批评我，我就警告他:“当心吃拳头!”

李金伟:究竟如何对待小黄的威胁呢?我思想斗争很激烈。小黄曾对我讲，他娘八岁时就到纱厂当童工，父亲十四岁当报童，在旧社会受尽了反动派的欺压。但是这样一个工人的后代，却沾染了坏习气，我能忍心看着自己的战友掉队吗?不行!我们一定要帮助他回到无产阶级革命的轨道上来。

另外，我在工宣队师傅、老师的启发帮助下，总结了工作中的教训，一分为二地对小黄进行了分析，既看到他有不少错误，但也看到他有许多优点，比如力气大，劳动积极。有一个冬天，他参加学校义务劳动，只穿一件单布衫，挥舞铁锹铲黄沙，干得满头大汗，这一点我就比不上他。

黄茂胜:小李几次三番找我谈心，开始几次我都把他顶回去了，根本不要听。后来我见他确是一片真心，心里也有些动了，但是有时又嫌他烦，对他的话一只耳朵进，一只耳朵出。

李金伟:我虽然碰了不少钉子，但是没有泄气。我想，做思想工作必须过细，并且要持之以恒，而不能象刘少奇一类骗子所说的那样“雷厉风行”，一次完成。以后，我更加耐心地对小黄做工作。

黄茂胜:小李的一片热心，真的感动了我。有一次，在五楼阳台上，他诚恳地对我讲:“我们都是工农子弟，党和毛主席希望我们成为无产阶级革命事业的接班人。有时，我批评你，你不要恨我；我有缺点，也欢迎你指出，我们大家要互相帮助。”接着，他肯定了我的优点，要我在班级里起好的作用，克服缺点，帮助小同学。这次谈话，给我的印象很深，我对小李从感到“触气”变成了感到“和气”。

李金伟:两年多来，我们谈心一百多次，加上工宣队老师傅、教师、班级集体的帮助，小黄终于有了转变。

黄茂胜:去年十月份，我们下乡劳动。出发前，小李特地找我谈了话，要和我一起认真向贫下中农学习，还要我协助老师搞好工作。我受到很大鼓舞，在下乡誓师大会上，第一个表示了自己的决心。

李金伟:这一次下乡劳动，小黄没有辜负大家对他的期望。他住在炊事房附近，见女同学早晨烧饭不方便，就自告奋勇，每天三、四点钟就起床，帮助炊事班烧饭，而且还常常等别人吃完了饭，自己才吃。为了照顾其他同学，他主动睡在靠门口的一边，把里面的铺位让给别人睡。老师和同学们见他有了很大进步，就写了一篇稿子，对他进行表扬。

现在，小黄在革命的道路上，跨出的步子更加坚定了。他不但坚持学习毛主席著作，写日记，而且还积极参加家务劳动和公益劳动。这学期开始，大家选他当了排委干部，负责军体工作。在老师的帮助下，他的学习也能跟上大家的水平了。

黄茂胜:毛主席说:“人贵有自知之明。”刚才小李讲的是组织上和同志们对我的鼓励。象我这样一个后进同学，能够从危险的道路上走回来，这里凝结着工宣队师傅、老师和同学们的多少心血啊!今后我一定要继续努力，在革命化的道路上奋勇前进!

描述：

