id: 268bd4056c
标题：百万群众拥塞迎宾大道伏罗希洛夫主席到北京毛泽东主席亲往南苑机场欢迎
日期：1957-4-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报,新华社
标签：周恩来,毛泽东,刘少奇,朱德,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报北京15日专电】　春暖花开的北京，今天100万市民拥到街上来欢迎毛主席的客人伏罗希洛夫主席。

伏罗希洛夫主席，今天下午三时乘喷气式飞机抵达南苑机场。当他从机舱中走下来时，毛主席迎上前去，两个巨人的手，握在一起了。在漂亮的人群和五色彩旗装饰着的花团锦簇的机场，顿时笙歌喧天。

仔细端详　相互问好

伏罗希洛夫主席紧握着毛主席的手，仔细的端详他那黑里透红的脸颊，显得十分高兴:“啊，你的脸色很好，身体好极了!”

“你的身体也很好啊!”毛主席笑着回答。可不是，伏罗希洛夫主席的脸色红润极了。

“今天的天气也很好。”伏罗希洛夫主席抬头仰视天空。前几天还下过一场大雪，而今天天气却好得出奇，太阳热辣辣地普照着大地。

“全中国人民都欢迎你，天气也在欢迎你。”毛主席拍着伏罗希洛夫的肩膀说。

“一路上天气都非常好，”伏罗希洛夫主席笑着说:“我们来到兄弟国家，天气都在护送我们。好天气，我的身体也更加健康了。”

在伏罗希洛夫主席和朱德副主席、刘少奇委员长、周恩来总理等握手问好，接受了姑娘们献花，检阅了仪仗队，和政府各部门领导人及各国外交使节见面以后，两位主席走上了讲台，毛主席热烈地致欢迎词。他说:“中国人民正在苏联人民的鼓舞和支持下，沿着伟大的十月社会主义革命的道路努力前进。”“我们深信，你的访问一定会进一步增进中苏两国人民的伟大友谊，并且有利于促进世界和平和人类进步的崇高事业。”

伏罗希洛夫主席发表演讲说:“全世界都看到社会主义阵营的力量已进一步团结，社会主义国家的合作在发展和加深，苏中的友谊也更加巩固。中华人民共和国和苏联的友好和团结是所有社会主义国家团结的伟大因素，是世界和平的重要支柱。”

彼此的心　靠得多近

演讲刚刚完毕，群众正在鼓掌欢呼的时候，伏罗希洛夫主席趋前与毛主席紧紧地拥抱起来，而且互相吻着脸颊。他们心与心靠得多么近啊，仿佛是连在一起了。而八亿人民的心本来是连在一起的啊!

群众热情澎湃的挥舞两国的国旗，敲锣打鼓，呼喊口号。伏罗希洛夫主席挽着毛主席手臂，一同向他们走来。这时，人们清楚的看到他穿着笔挺的青色西装，戴着深灰色礼帽。当他摘帽向成千成万的欢迎者致意时，人们看到他一头银色的白发。他向人群微笑挥手，显得那样的慈爱可亲，而在他的眉宇之间，又显现出非凡的英雄气概。

当伏罗希洛夫主席从人群中走出来，和毛主席一起乘上闪亮的、海蓝色的敞篷汽车时，他后面跟着几十个代他抱着花束的工作人员。而他的衣襟上，插了一枝洁白美丽的丁香，他的心胸中盛满了中国人民的热爱。

迎宾大道　彩色长廊

离开了沸腾的机场，迎接两位主席的是更加沸腾的北京城。北京，今天美丽得像鲜花一样，从南苑机场到伏罗希洛夫主席的下榻地——中南海，整整十三公里的道路上扎着好几个牌楼，挂着两位主席的巨幅画像。空中挂着五彩缤纷的旗帜，十多公里的迎宾大道成了彩色长廊。一百万市民，有的乘火车，有的骑自行车，有的步行，有的推着孩子车，扶老携幼，从北京的各个地区赶来了。宽宽的马路，被拥挤得忽然显着异常狭小，而天安门广场一带，甚至拥挤得连一部汽车都难于通过。

人如潮涌　齐声欢呼

伏罗希洛夫主席和毛主席站在敞篷汽车上，在如海的人群中，缓慢的行驶着，沿途，大喇叭广播着中苏友好的歌曲，群众演奏着音乐，伏罗希洛夫主席兴高彩烈的挥着手臂，打着拍子，看来，他不仅仅是出色的军事指挥，而且还是很好的音乐指挥呢。

当天安门和人民英雄纪念碑在望的时候，毛主席回过身去，和伏罗希洛夫主席轻轻地讲着什么。人们当然听不到他们讲的话，但可以猜出这是讲的关于这些雄伟建筑的故事。

两位伟大的领袖来到了天安门前。这时，数不尽的大只大只的汽球飞向天空，鲜妍的纸花絮撒向敞篷车，成千上万的人，像潮水似的涌了过来。敞篷汽车很艰难地总算打开了一条通路，开进了中南海。在天安门广场和中南海门前的群众，长久不断地欢呼着中苏人民的友谊，欢呼着以苏联为首的社会主义阵营的伟大团结!

【据新华社北京15日电】　苏联最高苏维埃主席团主席克·叶·伏罗希洛夫今天下午三时乘图—104喷气式飞机到达北京。伏罗希洛夫主席是应毛泽东主席的邀请来中国进行访问的。

毛泽东主席、朱德副主席、刘少奇委员长和周恩来总理都到机场欢迎。

到机场欢迎的，还有全国人民代表大会常务委员会副委员长林伯渠、李济深、罗荣桓、沈钧儒、郭沫若、黄炎培、彭真、李维汉、陈叔通，国务院副总理陈云、彭德怀，国务院副总理、中共中央总书记邓小平，国务院副总理邓子恢、贺龙、李富春、李先念、聂荣臻、薄一波，最高人民法院院长董必武，最高人民检察院检察长张鼎丞，国防委员会副主席张治中、龙云，外交部副部长王稼祥，中国人民政治协商会议全国委员会副主席章伯钧、包尔汉，中苏友好协会总会副会长吴玉章，以及中国国家机关各部门、各民主党派和各人民团体的负责人。

苏联驻华大使尤金和使馆官员、在北京的苏联专家，以及各国驻华使节和外交官员也到机场欢迎。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1957\04\574g010101.JPG">

<FONT class=imgaut>侯波</FONT>

<FONT class=imgsm>伏罗希洛夫主席和毛泽东主席在机场上

【新华社无线电　传真　侯波摄】</FONT>

描述：

