id: 268c0b3a58
标题：我们走了一段弯路
日期：1952-8-19
是否是时间段：false
作者：宗光浩
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
榆林区许昌路小学校长　宗光浩

我校地处榆林区工厂区、照例应该有大量的工人子弟入学。但由于我们对“教育为工农服务”、“学校向工农子女开门”的方针政策体会不够，掌握不紧，走了一段弯路，因此在我校附近的工人兄弟的子女还有不少不能入学。

在解放初期，我校同仁曲解了政府的教育政策，认为人民政府是为穷人办事的，因此招收的学生大部分是小贩和失业者的子女。很明显，这种看法是错误的。我们的教育事业应该为占全国人口百分之九十的工农服务，因为他们才是推动社会发展的主要力量，对革命也最有贡献。

到一九五○年第二学期，我校同仁对这个问题的看法有了若干转变，认为学校应该为工农子弟服务。但是，又认为资产阶级和小资产阶级的子女也同样应该照顾。不错，资产阶级和小资产阶级的子女是应该得到照顾的，但这里应该有主要与次要、先与后之分，因为我们是以工农联盟为基础的人民民主专政的国家，工农阶级过去长期得不到文化，今天优先照顾他们，是完全合情合理的。

一九五一年秋季，部分同仁的思想虽然有了提高，认识到学校为工农开门是合理的，但在招生时仍然没有认识到学校向工农开门的基本精神，没有认识到要彻底改变学校的学生成份，而存在着单纯的经济观点。例如有的人有恩赐观点，特别照顾失业贫民和小贩的子女，而对于产业工人则认为收入可以应付私校的学费，反而不大注意。这种看法当然是不正确的。

这学期的招生是一个很大的改革，我们必须纠正过去种种的错误看法，主动地、有计划地来吸收工农子女入学，真正做到教育为工农服务。

描述：

