id: 268d13db73
标题：科研人员支农忙
日期：1973-8-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：浙江文革,上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海广大科研人员在无产阶级文化大革命和批修整风中，批判了修正主义科研路线，提高了为生产服务的自觉性，涌现出不少为贫下中农服务，为农业生产服务的动人事例。

下乡修补塑料雨衣

上海市科学技术交流站粘结队的同志，最近在《粘结剂展览会》展出期间，听到有关方面反映贫下中农穿着塑料雨衣较多，但由于各种原因，损坏情况较严重，贫下中农迫切希望有一种简便的修理方法。于是，他们急贫下中农之所急，很快配制了一种塑料粘结剂，利用假日，深入宝山、金山等县的一些生产队，为贫下中农修补塑料雨衣，同时，积极宣传塑料雨衣的使用保养方法，传授修补技术，在宝山县还召开了一次现场会，交流使用粘结剂的方法，受到了县、社有关领导和贫下中农的欢迎。

现在，这个粘结队的同志，正在进一步改进配方，以便降低粘结剂的成本，并建议有关单位组织生产供应。

积极除害灭病

上海生物制品研究所的科研人员，深入浙江等地调查研究，了解到夏秋两季，正是农村大忙季节，也是毒蛇活动最猖獗的季节。在常见的九种主要毒蛇中，以蝮蛇分布最广，对人民的健康危害最大。为此，他们与浙江医科大学的科研人员紧密协作，反复研究，多次试验，克服了一个又一个困难，终于制成了精制蝮蛇抗毒素(即精制抗蝮蛇毒血清)。

两年多来，他们先后用蝮蛇抗毒素对五百三十例蝮蛇咬伤患者进行了临床观察，治愈率达百分之九十八点八，在二十四小时内接受治疗者无一例死亡，一般病人多数在两三天内就可治愈出院。贫下中农对这种蛇药的疗效感到满意。

计量小分队活跃在农村

六月下旬，市计量测试管理局第一计量管理所，派出四名同志组成小分队，深入上海县的社、队开展压力表检修工作。这支小分队到农村后分兵两路，顶着烈日，携带四、五百公斤重的仪器仪表工具，乘着手扶拖拉机奔赴各社办、队办企业(凡有安装锅炉的地方)，开展计量检修工作。

他们每到一个地方，就一面宣传安全生产的重要意义，一面亲自拆装仪表，将失准的和坏的仪表当场修复，保障锅炉正常生产。半个月内，这个小分队对县工业局所属县办工厂企业和全县城镇、社办、队办企业的锅炉、蒸缸(包括土锅炉)和医疗消毒锅上的仪表进行了一次检修，并进行了安全生产宣传工作，得到贫下中农和干部的好评。

本报通讯　员

描述：

