id: 268ee273ea
标题：首都隆重集会纪念朝鲜人民祖国解放战争十六周年坚决支持朝鲜人民反美侵略的正义斗争陈毅、林枫、刘宁一等领导人出席康永和、朴世昌讲话　一致表示中朝人民在反对帝国主义的共同斗争中并肩战斗携手前进
日期：1966-6-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：陈毅,刘宁一,毛泽东,越南战争,朝鲜战争,人民战争,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京25日电　首都各界一千五百多人今天举行集会，纪念“六·二五”朝鲜人民祖国解放战争十六周年，表示坚决支持朝鲜人民反对美帝国主义霸占南朝鲜、争取祖国统一的正义斗争。

国务院副总理陈毅，人大常委会副委员长林枫，人大常委会副委员长、中国和委会副主席刘宁一，政协全国委员会副主席高崇民，中国人民解放军副总参谋长李天佑，外交部副部长韩念龙等出席了大会。

中国亚非团结委员会副主席康永和，朝鲜驻中国大使朴世昌，先后在大会上讲了话。他们赞扬了中朝两国人民的深厚友谊，表示两国人民在反对共同敌人美帝国主义的斗争中，永远互相支援，携手前进。康永和在讲话中谴责美帝国主义加紧推行它的“全球战略”，谴责苏联修正主义领导集团充当了美帝国主义的帮凶。他强调说，只有坚决反对现代修正主义才能胜利地反对美帝国主义。

康永和说，十六年前，朝鲜人民在以金日成同志为首的朝鲜劳动党的领导下，在世界革命人民的同情和支援下，奋起抗击美国强盗的武装侵略，经过三年的浴血奋战，取得了祖国解放战争的伟大胜利。朝鲜人民的胜利斗争给了全世界被压迫人民和被压迫民族极大的鼓舞，对保卫亚洲和世界和平作出了巨大的贡献。他说，朝鲜战争的结果充分表明，决定战争胜负的因素是人，是人的觉悟、勇敢和牺牲精神；而不是物，不是什么新式武器。穷凶极恶的美帝国主义在强大的人民战争中原形毕露，只不过是一只外强中干的纸老虎。

他谴责美帝国主义霸占南朝鲜，扶植南朝鲜傀儡政权，对人民实行残酷的法西斯统治，破坏朝鲜停战协定的罪行。谴责美帝国主义撮合日本反动派和朴正熙傀儡集团签订“韩日条约”，从而把日本军国主义势力再一次引入南朝鲜，使南朝鲜沦为美国和日本的双重殖民地。

康永和指出，美帝国主义正在变本加厉地推行它的“全球战略”。最近，在美帝国主义的导演下，九家美国的帮凶、附庸和走狗在汉城举行了一个所谓“亚洲及太平洋地区部长会议”的反共黑会。这是美帝国主义加紧拼凑以日本为核心的“亚洲反共联盟”、策划扩大亚洲侵略战争的重要步骤。

康永和谴责苏联修正主义领导集团对于“汉城会议”采取假谴责、真出卖的两面手法。他说，汉城反共会议已经激起朝鲜、越南、中国和其他爱好和平的国家和人民的愤怒声讨。但是，苏联修正主义领导集团却装腔作势发表了一个假谴责的声明。大家知道，苏联修正主义领导集团特别热衷于帮助美国在中国周围建立一道所谓“遏制的墙”。苏联修正主义领导集团纵容美帝国主义把它的反革命全球战略重点从欧洲移到亚洲，使美国得以把驻在西欧的部队源源东调去侵略越南。苏联修正主义领导集团配合美帝国主义加紧扶植日本军国主义的政策，苦苦追求“苏日合作”，其目的无非是要合伙搞一个苏美日联盟。

康永和谴责说，苏联修正主义领导集团公然派代表同南朝鲜、南越等傀儡集团和蒋介石匪帮的“代表”坐在一条板凳上开会。苏联修正主义领导集团在越南问题上为约翰逊政府充当贩卖“和谈”骗局的掮客。苏联修正主义领导集团还同印度尼西亚反动派、泰国反动派、老挝反动派和“马来西亚”勾勾搭搭。这都证明苏联修正主义领导集团对于“汉城会议”所作的姿态，完全是一种对各国人民斗争假支持、真出卖的两面手法。

康永和强调指出，美帝国主义是当代最残暴的侵略者，是民族解放和世界和平的死敌。苏联修正主义领导集团就是美帝国主义的帮凶，就是各国人民革命运动的破坏者。同以苏联修正主义领导集团为中心的现代修正主义者采取“联合行动”，等于联合美帝国主义、联合日本军国主义、联合朴正熙卖国集团及其他反动派来反对朝鲜民主主义人民共和国、反对中国、反对越南人民和各国革命人民。这种敌我不分、认敌为友的做法，是对革命的背叛。现代修正主义在革命队伍内部配合美帝国主义，反对世界人民，起着任何帝国主义和反动派都不可能起的帮凶作用。

他强调说，只有坚决反对现代修正主义才能胜利地反对美帝国主义。为了把反对美帝国主义的斗争进行到底，我们必须坚决同现代修正主义在政治上、思想上和组织上划清界限，并同他们作原则性的斗争。谁都可以看到，苏联新领导集团为了推行苏美合作的路线，在投降美帝国主义、出卖各国人民利益的道路上越走越远。他们比赫鲁晓夫更坏、更狡猾。对于他们，绝不能抱丝毫幻想，必须无情地揭露和打击，把反对现代修正主义的斗争进行到底。

康永和说，美帝国主义、苏联修正主义领导集团和一切反动派都是纸老虎。它们合起来只不过是一小撮。占全世界人口百分之九十以上的人民是要革命、要解放的。为了最大限度地孤立和打击最凶恶的共同敌人美帝国主义，所有受到美国侵略、控制、干涉和欺负的国家和人民应该团结起来，结成最广泛而不是狭隘的、最真实而不是虚伪的国际反美统一战线。这条统一战线越是发展、越是巩固，美帝国主义及其走狗和帮凶就越无藏身之所。

康永和说，毛主席教导我们:“凡是反动的东西，你不打，他就不倒”。“如果他们要打，就把他们彻底消灭。事情就是这样，他来进攻，我们把他消灭了，他就舒服了。消灭一点，舒服一点；消灭得多，舒服得多；彻底消灭，彻底舒服”。十六年前爆发的朝鲜战争证明了这个真理。今天的越南战争进一步证明了这个真理。美帝国主义一直在扩大侵越战争，并部署对中国和朝鲜的军事进攻。但是，英雄的朝鲜人民和越南人民都不是好惹的。中国人民也决不是好惹的。就象中国人民志愿军抗美援朝、保家卫国那样，我们随时准备着为支援各国人民的反侵略斗争而战，为保卫祖国安全、保卫亚洲和世界和平而战。

在谈到中朝两国人民的深厚友谊时，康永和说，中朝两国人民的友谊和团结，是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的，是建立在独立自主和平等的原则基础上的。它是经得起任何严峻考验的，是任何反动力量所破坏不了的。

康永和在谈到国内形势时说，我国人民正高举毛泽东思想的伟大红旗猛烈地展开一场史无前例的无产阶级文化大革命。这是一场意识形态领域中无产阶级和资产阶级谁战胜谁的激烈斗争，是现阶段我国革命深入发展的关键问题，是关系到我们国家的前途和命运、也关系到世界革命的前途和命运的头等大事。中国人民决心要把这场斗争进行到底。我们相信，通过这场革命斗争，必将大大提高我国人民的社会主义觉悟，大大发扬社会主义革命的精神，大大加速我国社会主义建设的进程。目前我国广大的工农兵群众活学活用毛主席著作的运动已经结出了丰硕的果实，一个工农兵直接掌握和运用马克思列宁主义、毛泽东思想的新纪元已经在我国开始。毛泽东思想是当代最高最活的马克思列宁主义，是我国人民战无不胜的强大武器，也是世界革命人民战无不胜的强大武器。我国人民无限崇拜它，世界革命人民无限钦佩它。我们将世世代代永远高举毛泽东思想伟大红旗，坚持把反对帝国主义、反对修正主义、反对各国反动派的斗争进行到底，为在全世界逐步实现共产主义而奋斗。

朴世昌大使接着讲话。他说，在朝鲜人民的英勇斗争面前，美帝国主义强盗在十六年前发动的侵略战争遭到了可耻的惨败，这清楚地表明，任何小国和弱小民族，只要紧密团结，拿起武器，进行英勇的斗争，就能够打败任何帝国主义强盗。

他说，朝鲜人民永远不会忘记在朝鲜的高地和村庄英勇战斗过的中国人民志愿军勇士们的英雄形象。他说，最近，在美帝国主义操纵下，它的仆从和傀儡在汉城举行了所谓“亚洲及太平洋地区部长会议”。这个会议策划了一个罪恶阴谋，准备拼凑新的侵略性军事集团，来反对亚洲的社会主义国家和民族解放运动。

大使说，美帝国主义是阻碍朝鲜统一的罪魁，是今天南朝鲜人民所遭到的不幸和痛苦的祸根。朝鲜人民一定要把美国侵略者从南朝鲜赶出去，完成统一祖国的历史任务。如果美帝国主义者在朝鲜再次进行军事冒险，那么侵略者就必将在团结起来的我国人民面前遭到毁灭性的打击。

朴世昌大使说，中国人民在以毛泽东同志为首的中国共产党的领导下，在进行社会主义建设和加强国防力量的斗争中，取得了辉煌的成就。他说，在反对世界反动派头子美帝国主义的共同斗争中，我们两国人民的友谊和团结得到了继承和发展。我们两国的友好关系，通过社会主义建设中的同志般的合作和相互支援，通过反对美帝国主义和争取社会主义事业最后胜利的斗争，得到了进一步的巩固和发展。在反对帝国主义的长期共同斗争中一直并肩战斗的朝中两国人民，在任何风浪中，都将同生死，共患难，相互携手前进。

描述：

