id: 268fc466a8
标题：我外交部强烈抗议突尼斯政府制造新的严重反华事件中突人民决不能容忍突政府猖狂反华我决定立即召回帮助突发展体育事业的四名中国体育教练，坚决拒绝歧视我使馆的一切无理限制和要求
日期：1967-9-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京十六日电　突尼斯消息:中国驻突尼斯大使馆十五日向突尼斯政府外交部递交了一份中华人民共和国外交部十四日的照会，强烈抗议突尼斯总统污蔑中国和世界人民伟大领袖毛主席以及突尼斯政府非法扣留中国乒乓球教练和使馆人员，无理限制中国使馆人员进行正常活动等一系列严重的反华事件。照会严正指出，中国政府“决定立即召回为了帮助突尼斯发展体育事业而派出的四名中国体育教练，同时坚决拒绝突尼斯当局歧视中国大使馆的一切无理限制和要求”。

照会说，应突尼斯政府聘请的中国乒乓球教练华正德，于今年七月十四日，在中国大使馆人员张家祥陪同下，前往比塞大从事例行教练活动时，比塞大警察局竟悍然非法扣留华正德和张家祥。中国大使馆为此曾向突尼斯外交部提出口头交涉和抗议。突尼斯外交部既不承认错误，又拒不承担保证中国大使馆人员和中国教练人身安全的责任，反而公然歧视中国大使馆，蛮横无理地要求使馆人员自八月十日起须经突尼斯外交部同意，方得去突尼斯省以外地区，而且接连发生无理刁难和阻拦中国使馆人员外出进行正常活动的严重事件。

照会说:“更有甚者，布尔吉巴总统竟于八月二十三日亲自跳出来进行反华叫嚣，污蔑中国人民和世界人民伟大的领袖毛泽东主席，猖狂到了极点。”

照会说，无可抵赖的事实证明，突尼斯政府有计划地、连续地采取了新的严重反华步骤。为此，中国政府向突尼斯政府提出强烈抗议。

照会强调指出:“突尼斯政府不顾中国方面的警告，一意孤行，在反华的道路上越走越远。这是中突两国人民决不能容忍的。”

照会说:“突尼斯政府的反华活动，在这个时期加紧升级，绝非偶然。突尼斯人民和阿拉伯各国人民在反对美、英、以侵略和苏修叛卖的斗争中，又一次证实了中国人民是他们最可靠的朋友，毛泽东思想是争取解放的指路明灯。特别是毛泽东主席关于‘全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗’的伟大号召，以及用人民革命战争夺取最后胜利的光辉论述，正在被突尼斯人民和阿拉伯各国人民作为最强有力的武器武装着自己。美帝国主义和各国反动派为此吓破了胆，掀起了新的反华浪潮，妄图借此把突尼斯人民和阿拉伯各国人民反对美帝国主义和苏联现代修正主义的怒火扑灭下去。突尼斯政府站在美帝国主义一边，分化瓦解阿拉伯人民的反帝阵线，从而引起了突尼斯人民和阿拉伯各国人民的无比愤怒和坚决反对。突尼斯政府的日子越来越不好过。现在，突尼斯政府竟然妄图用反华来转移突尼斯人民的视线，来掩盖自己进一步投靠美帝苏修和出卖突尼斯和阿拉伯各国人民利益的罪行，这是绝不会有好下场的。”

描述：

