id: 268ffdf854
标题：干社会主义想共产主义
日期：1975-10-27
是否是时间段：false
作者：任则
来源：
标签：农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
任则

干革命工作，办社会主义大农业，要有革命的干劲，革命的雄心壮志，革命的远大理想，用大寨大队贫下中农的话说，就是“干社会主义，想共产主义”。

心想共产主义，认真地为实现共产主义的远大目标努力奋斗，这是大寨大队贫下中农脚踏实地干好社会主义的力量源泉。他们总是把平凡的农业劳动同灿烂的远景联系起来，把今天的出大力、流大汗同明天的大目标联系起来。因此，他们对具有共产主义因素的新生事物，总是认真总结，热忱扶植，使之蔚然成风；对社员群众中的共产主义思想、共产主义风格，总是大力发扬，广为传播，使之成为大家行动的准则。这样，他们的眼光不至于被限制在眼前走出的一步，而是站在高处，看在远处，干在实处。

以共产主义的大目标，作为干好社会主义事业的动力，这是对资产阶级法权观念的有力鞭挞。在大寨大队贫下中农看来，要破除旧社会遗留下来的等级差别、雇佣思想、私有观念、习惯势力、传统心理，就必须人人自觉培育共产主义思想。所以在大寨大队，共产主义思想能在干部、党员和社员的头脑里发芽、成长起来，一个个平平常常的庄稼人，能办出一件件具有共产主义风格的事情来。

社会主义是亿万人民群众的事业。在社会主义的前进道路上，还有许多障碍物，还有许多艰难险阻，这就要求我们继续革命，努力干。不干，社会主义不能建成；不干，人类美好的理想不能实现；不干，连半点马克思主义也没有。但这种大干又要建立在有一个远大的目标，有一个崇高的理想基础上。有了这种有明确目标、在远大理想鼓舞下的干，才能实现我们伟大的、光明灿烂的希望。

我们一定要象大寨大队那样，干社会主义，想共产主义，用我们的双手艰苦奋斗，改变我们的世界，将我们现在还很落后的乡村建设成为一个繁荣昌盛的乐园。

描述：

