id: 268f63a241
标题：《海瑞罢官》必须批判
日期：1965-12-15
是否是时间段：false
作者：刘元高
来源：
标签：姚文元,毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

当我们在《文汇报》上看到姚文元的《评新编历史剧&lt;海瑞罢官&gt;》的文章以后，真是高兴万分。同学们喜形于色，奔走相告。大家认为这是一篇观点正确、旗帜鲜明的好文章。姚文元同志坚定地站在无产阶级的革命立场上，以马克思主义的历史唯物主义的观点，运用了鲜明的阶级分析的方法，以充分的确凿的论据，论证了新编历史剧《海瑞罢官》的严重的错误，以及如何对待历史人物等重大问题。给我们上了一堂异常深刻的生动的历史唯物主义的政治课。姚文元同志的文章是一篇非常及时的好文章。我们热烈欢迎它。

我们认为，用无产阶级的宇宙观彻底地批判旧事物、旧世界，彻底地重新评价历史上一切的时刻来到了。这是历史的必然，也是时代的要求，也是由世界革命的新形势所决定。正如《红旗》杂志一九六五年第十一期社论《用无产阶级的宇宙观创造我们的新世界》中所指出的，既然资产阶级在他们用革命手段推翻封建制度的时候，他们的先进分子对于封建主义曾经进行过无情的批判。那末，具有历史上一切阶级所不能具有的彻底革命精神的无产阶级，为了创造自己的新世界，就必须更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，更高地举起批判的旗帜，彻底地毫不姑息地清除一切不利于人民、不利于社会主义的旧东西。

周扬同志在《哲学社会科学工作者的战斗任务》的报告中，指出:“研究我国历史遗产，用马克思列宁主义的观点给以批判的总结，是我国哲学社会科学工作的一个重要的课题”。用马克思列宁主义的历史唯物主义的这一伟大的科学武器，扫除各个领域内各种封建主义的、资产阶级的唯心主义的迷雾，拭去历史的灰尘，还原其本来的面目，是时候了!历史上统治阶级的思想统治了我们几千年，现在到了彻底摆脱的时候了!在漫长的历史进程里，劳动人民被统治阶级愚弄的好苦啊!无产阶级革命的时代，不仅是劳动人民彻底摆脱物质上的被奴役的时代，也是彻底地摆脱一切精神奴役的时代!这是无产阶级和劳动人民彻底解放的时代!一切彻底的革命者，真正的马克思列宁主义者，都要极大热情地帮助劳动人民获得彻底解放!只有那些历史上的垃圾或那些对旧世界依恋不舍、对新社会无限厌恶的人，才会站在反对劳动人民获得彻底解放的立场上，希望劳动人民长期愚昧下去。他们是决不会达到目的的。

海瑞在人民群众中，正和包公一样，是有着广泛影响的历史人物。民间流传着不少海瑞的故事，海瑞的形象在民间戏剧舞台上，曾统治了很长时期。在冬闲或年关，或在集市上，常演有关海瑞的戏。如《严海斗》一类的戏，一唱就是十天半月。人民群众受到海瑞长时期的迷惑，认为海瑞做官是“清似水，明如镜”，为民伸冤报仇。旧社会他们也往往以包公、海瑞一类的“清官”作为评价官吏好坏的标准。当他们受到地主恶霸豪强的压迫欺凌，感到冤屈无处诉时，他们便希望有“包青天”、“海青天”一类的“好官”来为他们复仇解恨。至今，人民群众中仍有不明真相者，念念不忘“包青天”、“海青天”。从现象上看，人民群众似乎非常喜欢、拥护、赞成海瑞一类的“清官”的；但是，马克思列宁主义告诉我们:看任何事物都必须透过现象看到本质。如果说，过去人民群众“喜欢、拥护、赞成”海瑞一类的“清官”，那也是人民群众处于不觉悟，反封建斗争处于低级阶段的产物，是他们在长期的封建统治下绝望中升起的某种幻想，另一方面，也是更重要的一方面，是他们长期受封建统治阶级的愚弄而受欺骗、被迷惑的结果。统治阶级为了巩固其统治，一方面残酷地血腥镇压人民，另一方面又大量散布“官如父母”、“官爱民如子”的思想，借以麻痹人民群众的觉悟，防止人民群众的怨恨与反抗。事实上，统治阶级的反动宣传曾迷惑了不少缺乏阶级觉悟的人民群众。人民群众对“清官”、“好官”抱着希望与幻想的这些弱点，往往被统治阶级利用。但是，人民群众受骗不会是长久的。即使是在旧社会，也并非所有劳动人民都被迷惑与欺骗。历史上多次的农民起义便充分证明了这一点。历史发展到了无产阶级革命的年代，人民群众开始真正觉悟起来。他们在党和毛主席的英明领导下，在毛泽东思想的教育下，在历次革命斗争中，他们逐步提高了阶级觉悟，认清了统治阶级的反动本质，彻底打破了对一切反动统治阶级的任何幻想。雷锋同志说的好，北方的地主是“活阎王”，南方的地主是“笑面虎”，但他们的本质都是一样的，都是剥削劳动人民的，“天下乌鸦一般黑”。请问:过去人民群众受到统治阶级的毒害、欺骗和迷惑，今天难道不需要帮助他们加以彻底清除吗?反对清除人民群众身上的落后的旧东西，难道也是从维护人民群众利益出发的吗?至于责备姚文元同志“用大量广大群众谁也无法知道的片言只语当作自己的论据”，从而反对对海瑞的批判，也是站不住脚的。对某些历史资料，不从事历史研究的人民群众，可能不“知道”。但是问题不在这里。问题在于我们应不应该为群众服务，去提高群众的认识。如果应该这样做的话，那群众不知道的，我们让他们知道，群众没有认识到的，我们让他认识到，这有什么不好呢?作为一个革命的文艺工作者，这样做正是从群众的利益出发。维护人民群众中落后的东西，决不是代表人民群众利益，其实质却是违反人民群众根本利益的。帮助人民群众扫除一切旧思想、旧观念、旧习惯、旧传统等，使他们摆脱一切精神负担，使他们一心一意建设社会主义，搞社会主义革命，这才是真正代表人民群众的根本利益。

吴晗同志在他的《海瑞罢官》中，把海瑞这个“竭尽心力”为皇朝“求万世治安”的封建官吏，美化成人民群众的“救星”，“不怕封建官僚势力”的英雄。他没出场时，“众乡民”受压迫，受欺凌，仇无处报，冤无处伸；“海青天”一出场，犹如晴天一声霹雳，使“众乡民”欢天喜地。他为“民”、“退田”，“反乡愿”，“平冤狱”，为民伸冤雪仇，除暴安良，使“众乡民”“父老们”齐声欢唱:“今日里见到青天，勤耕稼重整田园，有土地何愁衣饭，好光景就在眼前。”看!“海青天”威力多大啊。他能使无地“乡民”得到土地，并使他们过上“好光景”，似乎有了这个“处处事事为百姓设想”的“海青天”，人民群众就不再受压迫剥削似的。把一个为封建统治阶级效劳尽忠的官吏，描写为一个救世英雄。这难道不是夸大地主阶级的作用吗?这难道不是对封建阶级的极力美化吗?在封建社会里，根本不会有为民设想、替民造福、为民主持“公正”的官吏。正如马克思所说:“如果认为在立法者偏私的情况下可以有公正的法官，那简直是愚蠢而不切实际的幻想!既然法律是自私自利的，那末大公无私的判决还能有什么意义呢?法官只能丝毫不苟地表达法律的自私自利，只能够无条件地执行它。在这种情形下，公正是判决的形式，但不是它的内容。内容早被法律所规定。”(《马克思恩格斯全集》第一卷，第一七八页)这里便一针见血地道破了一切官吏的实质。可见，海瑞“退田”、“平冤狱”等措施，也是完全从维护封建统治阶级的根本利益出发，决不是“为民”的。忽视这一点，是绝大的错误。看起来，好象“退田”在客观上可能对人民有一点“好处”，但决不能被现象迷惑，看不到其反动本质。正如姚文元同志所指出的，劳动人民既然无田可“献”，当然“退田”也不是“退”给劳动人民。这且不论。退一万步说，即使海瑞所“退”之“田”，劳动人民也得一份，难道劳动人民有了“土地”就真的“不愁衣饭”过上“好光景”了吗?在残酷的封建剥削与压迫下，劳动人民即使有少量土地，也仍然免不了要受地主阶级的剥削与压榨，哪里能“不愁衣饭”过上“好光景”呢?海瑞“退田”等措施，暂时缓和了统治阶级内部的矛盾，似乎也缓和了统治阶级与劳动人民的矛盾，但是，另一方面，海瑞“退田”等措施，却迷惑麻痹了劳动人民，调和了阶级矛盾，使劳动人民由“做奴隶而不可得”到可以“做稳了奴隶”，在某种程度上说，防止了劳动人民的怨恨与反抗，这样，也就不能不延缓了历史的进程，阻碍了社会的发展。姚文元同志对海瑞这个历史人物的分析是一针见血的，精当的。那些高喊反对“不一分为二的看待历史人物和历史人物的影响”，那些说姚文元同志“实际上自己就失去了阶级立场、阶级观点”的人，正是他们自己丧失了无产阶级的革命立场，抛弃了马克思主义的历史唯物主义的观点。他们妄图篡改历史，妄图把一部人民群众创造的历史涂改成由某几个地主阶级头子所创造。姚文元同志的文章触痛了他们，使他们惊惶难安，于是便打着反对不全面评价历史人物的幌子来反对姚文元同志。总之，我们认为吴晗同志美化了历史人物海瑞的形象，丧失了无产阶级的立场与观点。

也许有人会反驳道:“历史剧写历史人物则必须有所夸张、虚构，使之更突出、集中、鲜明、生动”，吴晗同志写海瑞的形象，正是运用的典型化的方法，你不能苛责他，更不能说他抛弃了阶级分析的观点。我们认为，历史剧固然不应拘囿于历史事实，只要站在历史唯物主义的立场上，以阶级分析的观点，以历史事实做基础，是可以也是应该进行一番加工再创造的，“夸张、虚构”也是允许的。但是如若离开了阶级分析，任意“夸张、虚构”，只能歪曲历史。典型化同样必须以阶级分析为前提。离开了阶级分析，典型化也就没有意义。只有把握了历史人物与历史事件的本质与特点，才能通过合理的夸张、虚构、想象，进行典型化的工作。吴晗同志的新编历史剧《海瑞罢官》中的海瑞，正是离开了阶级分析而被美化了的历史人物形象。历史上的海瑞，本来是“处处”从维护封建统治阶级的最高利益出发的，他的“退田”、“反乡愿”、“平冤狱”都是为了为皇朝“求万世治安”，为了防止“民风刁险”，维持封建皇朝的“千百年基业”，尽管他做了一些于人民有“益”的事情，但他毕竟是个维护统治阶级利益的封建官吏，本质上是代表封建统治阶级利益的。而吴晗同志却违背历史真实，放弃阶级分析，硬把海瑞塑造成十全十美的“处处事事为百姓设想”的伟大人物，把海瑞描写成被压抑、被欺负、被冤屈人们的“救星”，这就不能不掩盖了海瑞的阶级本质。马捷同志为吴晗同志辩护说:“让海瑞做出历史上的海瑞不敢为的事情，他‘敢把皇帝拉下马’，这不是大快人心的事吗?”海瑞把徐阶的儿子徐瑛处死，看来是“大快人心的事”，然而这是不符合历史事实的。即使真的处死了徐瑛，海瑞的目的也是为了维护封建皇朝的最高“王法”，并不象当年游击队员处死地主恶霸那样“大快人心”。海瑞真的“敢把皇帝拉下马”吗?如果“敢”，他就决不是封建官吏，他也就做不成封建官吏。要知道，“皇帝”并不喜欢有人把他“拉下马”。还有人歪曲毛主席的话，为吴晗同志辩护。说什么海瑞形象是被吴晗同志典型化了的，是为了“使文艺作品中反映出来的生活”比“普通的实际生活更高，更强烈，更有集中性，更典型，更理想，因此就更带普遍性”而为之的，是无可非议的。我们说，毛主席从来教育我们，在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，从来没有说过文艺家可以离开阶级分析任意为之。前面也谈到，典型化决不能离开阶级分析。如果为了“更突出、集中、鲜明、生动”，把另一个先进阶级的优秀品质也赋于反动阶级的人物形象身上，这是极大的美化。吴晗同志把海瑞塑造成“处处事事为百姓设想”，“一切为老百姓着想”的英雄，这和伟大的共产主义战士雷锋、王杰同志还有什么区别呢?这难道不是极大的美化吗?这使我们联想到不少历史剧所存在的问题。如有的历史剧中，把古代封建帝王描写成与人民群众亲密无间，甚至与百姓同甘苦共患难，与民一同下田耕作劳动，偏偏不写封建帝王与人民群众的阶级矛盾，据说这是为了使这个历史人物形象更“光彩照人”。还有的为了歌颂具有民族气节的爱国将领，把他写成与士兵推心置腹、水乳交融，无一点矛盾摩擦。这样一来，地主阶级人物的形象倒是“高大”了，但地主阶级的阶级性、局限性却不见了。这难道也是符合历史真实么?不少的历史剧缺乏历史唯物主义观点，脱离了阶级分析的方法，或轻或重地歪曲了历史人物的原貌。有关历史剧的问题，做为小学生的我们，懂得很少。希望通过争论，辨明是非。

编辑同志:有人在电影中美化资产阶级和资产阶级知识分子，而吴晗同志又来美化封建阶级，这都不是偶然的现象。这是当前国内外阶级斗争在文学艺术领域中的反映，决不能忽视、麻痹。我们既不是文艺评论家，也没在报刊上发表过文章，只是有一点感触，才斗胆写出来。希批评指正。

此致

敬礼

曲阜师范学院中文系学生

刘元高

一九六五年十二月三日

描述：

