id: 98dec81d70
标题：第一编 根本变化 第一章 社会主义“高潮”
日期：2012-10-0
是否是时间段：false
作者：马若德
来源：
标签：周恩来,陈伯达,李富春,陈毅,毛泽东,刘少奇,陈云,北京文革,上海文革,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：文化大革命的起源-人民内部矛盾 1956-1957年（新世纪出版社2012年）
书籍作者：马若德著，新世纪出版社2012年

正文：
第一章社会主羲高潮」第一编

21

第一章社会主义高潮」

广问题是在1955年的下半年，中国的情况起了一个根本的变化」一一毛泽东在1956年1月12日出版的《中国晨村的社会主义高潮》一书的序言中这样。【"”这册厚书【叙述了毛号召各省的领导人加速晨业合作化前后的晨村形势。早在1955年7月31日的一个报告中（直到10月才发表），毛泽东批那些谨慎的导人！像一个小女人，东西地在那裹走路」，【3为加快合作化的速度提出了一个新的指标：舆中央晨村工作部制定的大约增长55%的计划相比较，到1956年10月，农业生产合作社【的数量要增长100%。【5]

根据1955年下半年晨案合作化发展的实际速度，毛的指标似乎是相富保守的。毛规定在14个月内完成，但实际上只用了4固月的时间，即到1955年11月底，这一指标就完成了。当毛在7月做报告时，还只有1690万户农民加人了合作社，但是到12月27日他在序言上字时，数字则超过了7000万户。【"中国1.1亿农户中有60%以上的震户带著他们的土地、劈勤力、牲蓄和震具加人了合作社，将其交给集体经营。乎没有发生苏联合作化期间所发生的暴力、抵抗和骚，【延续了个世纪的中国农村所特有的以户为单位的农业制度，在个月的时间襄就被了。据毛：这一年过去，社会主义的胜利就有很大的把握了」，"这就是他所指的「根本变化」。毛在！个月以后明他指的是政治形势的根本变化。他宣布，只要再有3年的时间就可以基本上完成社会主义革命。（i1月30日，周恩来总理再次强调了毛所做的估计的含义：在两条道路的门争中，胜负的问题，即社会主义还是资本主义胜利的问题已经确定了。正如毛泽东同志所

文化大革命的起源-人民内部矛盾1956-1957年22：『我们国家的政治形势已经发生了根本的变化°」“"（著重号为作者所加）

在震村

忌什毛为逼个矮化是根本性的呢？追可以徒他简于合作化形势的讲话的国内背景中找到答案。到1955年7月，共产主义制度已在整个国家牢牢确立。土改【12】和1951-1952年的镇反运动已经有效地摧毁了蓄的国民薰权力机构，中国共产万已经把它的权力延伸到了整个晨村。思想改造运动和五反运动使中国共产万在1952年底在城市知识分子和资产隋级中建立了统治。【1}也就是在这个基上，对遭受了12年国内外戴争破壤的经酒恢复工作也已基本完成。优管政府在两年半的时间内不意公布五年计划的确切项目，但是它是在准备实行第一个五年计划。（4在1954年的秋天，新出的全国人民代表大会制定的患法【】建立了这个政权的正式机构，对毛泽东的许多或者大多数高级同僚来，中国共产黛的权力已经固了。他们的态度也许正如少奇在1954年底所作的总结中的那样：我们现在已经基本完成了社会改革的各种工作，而开始进人了一个有计划的经济建设时期。【6]在刘和其他领导人投身于合作化的长期自标时，他们额然不相信合作化的加速完成是保证政权的稳定和取得其他成就所必不可少的条件。他们记取了在苏集体化期间所发生的事情的教训，他们檐心在中国加快合作化的进程会失去晨民的支持，以及伴随而乘的分裂会破璨他们的经济发展计划。【17】

但是毛的想法不同，在7月罐话中他预言如果私人震业被充许存在下去会引起的可怕后果：

现在晨村中存在的是富晨的资本主义所有制和像汪洋大海

一样的个体农民的所有制。大家已经看见，在最近年中间，

农村中的资本主义自发势力一天一天地在发展，新富农已经到

处出现，许多富裕中农力求把自己变为富农。许多贫农，则因

第一章社会主羲「高潮」第一编

23

为生产资料不足，仍然处于贫困地位，有些人欠了债，有些人

出卖土地，或者出租土地。这种情沉如果镶它发展下去，农村

中向雨极分化的现象必然一天一天地重起来。失去土地的晨

民和继续处于贫困地位的晨民将要理怨我们，他们将我们见

死不救，不去助他们解决困难。向资本主义方向发展的那些

富裕中晨也将对我们不满，因为我们如果不想走资本主义的道

路的话，就永远不能满足这些农民的要求。在这种情况之下，

工人和农民的联盟能继续挚固下去？显然是不能的。[18]

总之，如果现在的形势织续下去，中国共产黛在晨村的天然同盟审就会不满意，而其潜在的澈人将会增强力量。

这固政治问题是与控制剩馀耀食的需要密切相连的，这将是实现工业化计划的关键一因为它是延口机械产品的支付手段，是轻工业的原料，也是日益增加的城市工人的食。俄国和中国两个国家所提供的事宝表明，集体化能使收购食的工作简单得多，除此之外，它还证明被箕晨控制的合作社将比个体经营的资本主义富震意更多地上交剩馀食。【19】

在毛泽东作报告时，震业问题的另一个关键是生产。如果震业生产没有很快地增长，那就没有多馀的穆食可供上交。事实上，很低的震业产量已迫使计划部门官员削减了他们原来制的第一个五年计划的指标。【2】毛用已经建立的80%的合作社的成果证明合作化能助生产增长（显然他为苏的经太糟糕，不宜于引用）。他，如果中国共产黛对自已和群会把合作化推向前去没有信心，那末在三个五年计划时期内，取得社会主义的胜利将是不可能的。如果在这段时间内不能取得社会主义的胜利，那社会主义的工业化就不可能实现。换言之，毛为合作化是完成这个政权初步自标的必要的先决条件。正如陈伯达后来对中国共产黛第六次全体会的报告中所的那样：我们不能把一踩在社会主义工业的基上，而另一复邻踩在小晨经济的基上。【2】。

文化大革命的起源-人民内部矛盾1956-1957年24

然毛泽东确信合作化的重要性，但是没有象表明在7月份他期望他的讲话会使根本变化，来得这样快。当他5个月后他的前信时，他的设想仍然是保守的，他期笔能在1956年完成把震案改变为半社曾主义性质的转变，而初级社向完全社会主义性质的震业生产合作社（本书中合作社））【22】的转变则要到1959年或1960年才开始。

甚至在序言发表两星期后提出的《农业十二年发展钢要》也要求到1958年基本完成合作化，【23】这已是再次把时间表提前了。实际情况是1956年6月，有63%的农户加人了合作社。到这一年的12月，则有88%的农户人了社。【24】合作化是毛个人的胜利。他不顾他的一些最高级同僚的意见和的晨村工作部的计划，在1955年7月31日的讲话中掀起了！高潮」。他越过中央官员，向各省的领导人呼，这些省的领导人再一次示黛的机构的极高的组织能力。为了保证省的领遵人不受震村工作部思想保守的官员的制约，他在1955年夏派了两个久经考的助手任这个部的副部长。他们是他的前任秘书陈伯达和陈正人。【2】在毛对他的同事表示他决心加速合作化的意图之前，【26】可能已经就他们的任命作出安排了。1955年10月，陈伯达向六中全会提出了政治局关于合作化问题的决羲草案。

到这时，大家已明确高潮，已出现了，然在之后个月的时间内，它的程度才慢慢开始变得明。其证明就是政治局做出推进毛7月份提出的目标的决定没有被全会接受。【2"】毛自己感到有足的信心批准发表他的讲话，向全会明：进行合作化运动是中国共产黛最近取得的四个胜利之一。

在过去年裹我们在以下四个方面获得了胜利：反对唯

心主义，宣傅唯物主义；镇压反革命；统购统销食；进行合

作化运动。这些运动都带有反对资产级的特点，给资产级

以重大打擎。反对唯心主义的门争要继续进行一个很长的时

间。【28】

第一章社会主羲「高潮】

25第一编

面对这一胜利，那些在合作化问题上反对毛的人不得不承错。在全会的最后一天，刘少奇以如下的话作了自我批：

几年前，我没有这种思想，在土改后除了广泛地发展努动

互助组，要用一些时间普遍地发展合作社。结果，我没有提倡

和真地研究这时出现的半社会主义性质的合作化运动，这是

错误的。【29】

刘1955年在他主持的会上接受副总理、晨村工作部部长部子恢提出的把现存的67万个震业合作社解散20万个的建，刘可能对此像在文化大革命中一样，也作了自我批。【3】乎可以肯定，促使毛通过7月的讲话介入此事，给晨业合作化连动一个新的推动力的就是这个决定。

刘少奇用也这个学暗示另外一些主要领导人也因他们对于合作化冷淡的态度而进行了自我批。这些人可能包括国家计委主任李富春，农业部长廖鲁言。这两个人在年初都主张谨慎地进行合作化。【3]一些高级官员也公开暗示他们犯了错。这些人是：副总理兼财政部长李先念，国家建委主任薄一波，副总理兼上海市市长陈毅。【3】这三个人和李富春在次年的·八大」上都被提升进人政治局。在六中全鲁上郢子恢受到毛的批，但他当时似乎没有公开做自我批评。【3】他没有参加1月25日的最高国务会，这次管上是农业部长、晨村工作部副部长廖鲁言提出了《晨业十二年发展网要》。3郢子恢后来在1956年9月召开的”八大，上作了自我批，但逼已为时太晚，逼使他未能像别的副总理那样进人政治局。（"】他之所以能保留副总理和农村工作部部长的领导职务，可能是由于过去与毛关係密切的缘故。【36]

在城市

毛的反对者在合作化问题上的自我批，亚不是唯一能证明到1955年10月，他的观点已被公为正确的。加速工商业的国有化是另一个象。在全会上已经讨了工商业应怎样对农业合作化高潮做出

文化大革命的起源-人民内部矛盾1956-1957年26反应。不久，中共中央领导著手使中国的资本家有进行大规模合作化的思想准备，以与已经在晨村舆起的合作化高潮相适应。10月29日，毛泽东邀请全国工商执行委员会成员和中央政治局委员、中央委员一起封这个问题；500多人参加了这次会。毛泽东、周恩来总理以及第一副总理陈云在曾上罐了话，全国工商的主席和一些知名人士也发了言。【37】11月1日，陈云在中央统部召集的一个有1000多工商业者参加的座会上讲了话。【38】

可能是在这一次会上，毛泽东10月29日的讲话被作为指示J向174名工商执行委员傅达了。同一天，他们召开了一个为期三周的会，这是自1953年10月以来的第一次会。在这个全国工商会上，始终出席了会的陈云和陈毅副总理都发了言，后者可能是以中国主要的资本主义堡一一上海市的市长的身份参加的。【3"】全国工商主席陈叔通告执行委员会，新的合作化和生产高潮正在改变经济面貌，亚且和私人工商业的社会主义改造（国有化被之为社会主羲改造）有重要的系。如果工商业者不去加繁这个改造，他们就不能适应新的形势。他，在改造过程中，「必改变资本主义的经营作风，，确立为生产和消费者服务的思想，然他这话的确切含义亚不清楚。【】在这次会结束的时候，一位副主席总结，这次会已完成了促进工商业者以极态度接受社会主羲改造的主要任务。{4]一封全国工商行委员会给全国工商界的公开信在最后一天被通过了。信中号召在接受改造方面要加快步伐。【2】《人民日报》的社逃了这一信息。【43】

11月16日至24日，中共召开了关于私登工商业改造问题的管，然当时未公怖行会。【】刘少奇在会的第一天了话，他的讲话描述了国家在毛泽东关于合作化的讲话发表以后出现的不稳定状况：

现在，有许多资本家的情很不安，小资产级、农民

的情绪也不安。在中国，6亿人民中有5亿多正处在一种情绪

不安的状态中，他们不知道应做什，感到掌握不住自己的命

第一章社会主羲「高潮」第一编

27

运，其原因就是我们现在要改变两种所有制和魔除雨种私有

制。要把晨民的个体所有制改变为集体所有制；要把资本主义

所有制改变为国家的全民所有制。造一要求引起了除工人隋级

以外的全国所有人的和不安。[45]

然这些话，像该次讲话中的另外一些话一样，在文化大革命期间被用来攻撃刘少奇，但是，他只是描述了这一个人皆知的国内状态，显然他没有用他对这种状态的估价去提倡放慢社会主义改造的步伐。相反他强调当前社会主义化谨动的重要性一转为公私合营将打资本家反抗国有化的脊骨，且使转变为国家所有制更易完成。因此，刘少奇提倡臂级门争以保证在现在的繁要关头获得胜利：

限制资产隋级的决定因素是全行业的公私合营。它将发

决定性的作用·..最后，当国有化宣怖的时候，所有的资本主

义工业和有关的商业都要国有化。那时，几乎可以门争将不

存在了。水到渠成，瓜熟蒂落。因此，到宣怖国有化的时候，

将不再强调门争。那时，我们将不再有重的门争。但是，

我们把现隋段的门争看作是一场重的门争。我们把公私合管

看作一场决定性的门争，看作一场淮海役·..·在我们和资本

家门争中，资本主义和社会主义胜负？随著资本主义工商

业的公私合管，晨业合作化和手工业合作化胜负的问题解

决了。【46】

刘少奇让强调了工商业者的技能对国家的重要性，希窒在这场社会主义改造的「淮海役」【】中得到工商业者中进步人士的助：

一些资产级分子是非常能韩的。他们能比我们共产万

员和我们的同志把事情辨得更好。他们相当一批人是精明强干

的，且摊有技术知识。当资产级分子得到正确的监督和改

造以后，他们管理我们的工厂会比我们共产万人管得更好。这

是完全可能的。【48】..在资产隋级分子中，在他们的妻子儿女

当中，有一批赞成和宣傅共产主义的极分子。这些极分子

文化大革命的起源－人民内部矛盾1956-1957年28

是极其可贵的。在我们当前的门争中，在我们自前所处的级

门争形势下，他们为有用。他们的功续，可以同争中参加

一次大戟役相媲美，他们就像戟争中的英雄。·..·为了夺取资

产隋级的堡圣，资产隋级中的一些人，首先是极分子，会

行支持共产主义的起义·..资本家的妻子晚上回到家襄的一

席话，作用比雨位姓陈的副总理【即陈云和陈毅】遗大，必须

看到她在这方面的作用。[49]

开过中央委员会会之后，12月初，毛泽东到上海作了一次不公开访问。陈毅市长为他安排管见了大约80位上海管业界头面人物。猴其中一位回忆，毛对与曾者，他想腰他们的意见：

毛首先扬了过去年「民族资产级朋友们」所做的巨

大献。他接著：现在我北京来微求你们的意见。」他，

许多工商业者一直在请求，私警企业的社会主义改造应当加

快进行，|他们怕民族资产级在走社会主义道路上会落后」。

毛：一我为不能同意这种看法，但我对这个问题遗不

十分瞬解。我想你们的意见，我只带了雨个耳朵参加这个

会，如果你们希望我讲更多的话，那是会失望的。」【50]

会上，所有发言的工商业者都赞成加速国有化的转变，一些人，转婆可能只要5年时间。据道，毛在取了两小时的发言之后，他曾真考这个意见：但他始终感到在下决心加速改造之前，必须仔细考虑如何妥善照顾「民族资产级朋友们；的利益。【5]

在这个时期，在1955年12月，完成私营工商业改造、实现公私合营的预定期限是1957年。根据后来的（含有蔽意的）一个记载，表面谨慎，的陈云程忙」召集全国省委书记会，下达了这个期限。然，他是整个改造连动的负人·然而，如果这个活动有些匆忙的话，那很可能是由于没有料到的震业集体化的发展速度造成的·因为管这个记载的作者暗示陈云试图推猩转变，但实际上毛本人在12月6日反对右倾保守主义的一次讲话裹，也赞同把完成改造的期限定第一编

第一章社会主羲「高潮」

29在1957年。【】同合作化的情形一样，毛的设想似乎被事实超过－—确切些，是被北京市委超过了。

12月间，一些工业城市行会羲，宣怖将于1957年完成所有制的转变。这大概是陈云把正式的日程表傅达给他们以后发生的。到了1月3日，《人民日报》社重申：在1956年和1957年雨年内，将基本实现资本主义工商业的社会主义改造。【"】这家报指出，12月初，当工业中有30多个行业被批准按行业实行改造的时候，国有化的过程就加速了·这30多个行业包括了主要是在中国6个重要工业城市裹的2000多家企业。在这6个城市裹，有3000多家商店的十个商业系统也被批准改造。只有一个城市，北京，领悟了这些早期成功的教益。

早在12月16日，《人民日报》刊登了一篇告藏人们不要在加速改造的运动中盲目合饼的文章。然而也就在同一天，北京市委的韩部会羲在5天的讨之后，提出一个初步，计划，号召为在1956年底完成向公私合营的转变而门。【5到了1月初，武汉也在考虑比陈云定的速度更快些的可能性，且预言也要在1956年完成转变。【】在北京，所有的工商业都在1月上旬改造了，繁接著，手工业在11日和12日完成了改造。公对于这种突然的改造毫无准备。起初，这大概只意味著换换招牌——是私营企业换上公私合营的招牌【"】—但也存在著！盲目合供，的情况。北京市立即于15日在天安门广场集曾庆祝改造胜利，毛泽束丶刘少奇和周恩来出席了集会。【57]

一位上海工商业者后来回忆，毛同他和他的同伴们友善地交副过了个星期，市裹的领导人就通知工商业者，必须在6天之内完成改造。【】就在北京集会祝的同一天，上海工商业者开会讨北京的改造方式，且同意在20日提交申请改造的报告。【5但在第二天，一位上海市委负人在韩部会羲上，市委为改造应该在20日完成。（其他工业城市也受到北京所获成就的鼓舞。这样，到1月底，公私合管在中国主要的工业城市中已基本完成了。6]

文化大革命的起源-人民内部矛盾1956-1957年30

陈云大概不欣觉彭真（政治局委员、北京市市长和第一书记）的高超组织能力，甚至毛泽东也在私下襄刺北京市那种做法。【6】陈云后来告知全国人民代表：一下子批准转为公私合营和合作化不意味著改造的完成，而优懂是开始·改造中存在著必然解决的问题，有待我们一个一个去解决。【6】在北京，这些问题与工业化程度更高的城市上海比较，相对来还简单一些。【但北京提出了挑，上海便不能不对此应戴。对已经发生的情况，陈云在全国人大表达了自己的看法：

政府对私人工商业的社会主义改造原来是安排于雨年内分

期分批按行业进行的，但在今年1月，社会主义工商业的改造

达到了高潮，政府改变了原来的计划·.·这个改变对于跟上时

代的要求是必要的。可如此之快的结果，使许多部门和地区没

有时间去总结引导整个行业参加公私合管的经验，所以在庆贺

改造的阵阵罐鼓声中，许多地区的一些工厂、手工业品商店、

杂货店和连输业相继合供。其中有一些是不该被供入的，一些

可以合供，但规模太大了。【65]

规模过大不是加速公私合管改造的唯一结果。供应、生产·市场被打了，经过反覆考的管理方法一夜之间被抛了，产品种类下降了，商店营业时间缩短了，造成顾客的不方便。【]

在全国工商主席告他的同事，改造过程中资本主义的经营管理方法必须改变的3个月后，1月30日，周总理在设法阻止进一步混的努力中，向全国政治协商会，原来的生产管理方法，不得「轻易地，改变，好的方法必须作为「历史产保留下来，傅下去加以发展」【67】！2月8日，经陈云解后，国务院决定，「私人企业自批准合营后，一般应按原来方式续经营6个月」。【】当时，有秩序的改造过程已被打鼠，但陈云至少持了一种可获喘息的馀地。

社会主义改造和合作化表明，高潮一旦开始，要控制它是不可能的，甚至毛泽东也无力去抑制下级的干部。他们如毛泽东所理解的，第一编

第一章社会主羲「高潮」

31怕被指摘为右倾。【毛泽东曾在六中全会上，他为企图在1956年内实现80%的半社会主义的合作社是「左」倾，【但最后，80%以上的完全社会主义性质的合作社于年底完成了。于是不管毛泽东怎样在私下襄对在北京的那一套做法有所批评和不高舆（他肯定对于一个政治局委员敢于超越中央指示的精神感到气价）但在公开场合，他必须喝采。当时对这雨种情况下唯一的选选应是刹车，就如郢子恢一年前在合作化问题上的那种做法，然而这对毛泽东来，显然是难以接受的。他后来在这年年底的生产高潮中也面临著相同的困境。

描述：

