id: 6ac0c847fe
标题：毛泽东主席会见加拿大总理特鲁多
日期：1973-10-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,王洪文,毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东主席会见加拿大总理特鲁多

毛主席对特鲁多总理在中加建交三周年的时候前来我国进行正式访问，表示热烈欢迎，同他在友好的气氛中进行了广泛的交谈　周恩来总理、王洪文副主席参加会见

新华社一九七三年十月十三日讯　毛泽东主席今天下午在中南海会见了加拿大总理皮埃尔·埃利奥特·特鲁多，对他在中加建交三周年的时候前来我国进行正式访问，表示热烈欢迎。

毛主席同特鲁多总理在友好的气氛中进行了广泛的交谈。

参加会见的有周恩来总理，王洪文副主席，外交部部长助理王海容，英文翻译唐闻生、沈若芸，法文翻译罗旭。（附图片）

毛泽东主席十月十三日下午在中南海会见了加拿大总理皮埃尔·埃利奥特·特鲁多。

参加会见的有周恩来总理，王洪文副主席，外交部部长助理王海容，英文翻译唐闻生、沈若芸，法文翻译罗旭。

左：毛泽东主席同特鲁多总理握手。

新华社记者摄

下：毛泽东主席会见加拿大总理特鲁多时情形。

新华社记者摄

描述：

