id: 6ac154cda5
标题：企业管理具有鲜明的阶级性
日期：1976-7-10
是否是时间段：false
作者：大同矿务局工人理论组
来源：
标签：邓小平,工业战线,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
企业管理具有鲜明的阶级性

大同矿务局工人理论组

企业管理是实行“工人管理”，还是实行“管理工人”？这是毛主席的革命路线同修正主义路线的原则分歧。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，在授意炮制的《关于加快工业发展的若干问题》（以下简称《条例》）中，打着依靠工人阶级的旗号，极力攻击文化大革命以来工人当家作主管理企业，是什么又“乱”又“散”，叫嚷要“采取切实有效的措施”，“整顿企业管理”，要对工人管得“严一些”。这充分暴露了邓小平否定工人阶级当家作主的罪恶用心。

任何企业的管理，都具有鲜明的阶级性，总是由占有生产资料的那个阶级来实行管理。资本家开办的工矿企业，管理权由资本家来行使。“资本家所关心的是怎样为掠夺而管理，怎样借管理来掠夺”。（《怎样组织竞赛》，《列宁选集》第3卷第395页）社会主义国家的性质决定了工人是工矿企业的主人，管理权理所当然地应由工人阶级来掌握。列宁说：“如果真是所有的人都参加国家的管理，那末资本主义就不能支持下去。”（《国家与革命》，《列宁选集》第3卷第257页）毛主席早就指出：“必须全心全意地依靠工人阶级”，并在“鞍钢宪法”中，肯定了工人参加管理，通过有工人和领导干部、技术人员参加的三结合的形式解决工矿企业中各项问题等基本原则。所以，要办好社会主义企业，是不是依靠工人阶级，不是一般的方法问题，而是关系到企业的领导权掌握在那个阶级手里的路线问题。

我们大同矿务局文化大革命前后发生的深刻变化，就是一个很好的说明。文化大革命前，刘少奇诬蔑工人为不能依靠的“破椅子”。那时，“矿长来当家，专家说了算，工人只管干”，工人名义上是企业的主人，实际上是被管的对象。文化大革命中，广大工人群众和干部一起批判了修正主义的办企业路线，打碎了“一长制”、“专家治矿”等枷锁，确立了工人阶级在企业管理中的主人翁地位，“鞍钢宪法”得到了贯彻执行。工人管理矿山，协助和监督各级干部正确地执行党的路线、方针和政策，加强了党对矿山的领导，限制了人们相互关系方面的资产阶级法权，促进了各级领导班子的思想革命化建设。许多干部坚持与工人同学习、同批判、同劳动，改善了干群关系，增强了革命团结。工人管理矿山，实行计划民主、管理民主、技术民主，他们的聪明才智充分发挥出来，搞了许许多多技术革新、技术改造，促进了生产的发展。文化大革命十年来，我们矿务局连年超额完成国家原煤生产计划。

毛主席指出：“官僚主义者阶级与工人阶级和贫下中农是两个尖锐对立的阶级。”工人群众当家作主管理企业，必然要引起资产阶级挂帅人物邓小平的仇视。《条例》中大肆鼓吹要“建立强有力的能独立工作的生产管理指挥系统”，并且要把指挥权交给那些“精通技术”、“精通业务”的资产阶级“专家”、“权威”。可见，邓小平要“整顿企业管理”，就是代表资产阶级整无产阶级，妄图重新使我们工人沦为雇佣劳动者，变社会主义的所有制为走资派所控制的资本主义所有制。这也说明，邓小平“这些走资本主义道路的领导人，是已经变成或者正在变成吸工人血的资产阶级分子”。我们和邓小平在企业管理问题上的斗争，是无产阶级反复辟和资产阶级要复辟的尖锐阶级斗争。

在批邓、反击右倾翻案风的斗争中，广大干部深入批判邓小平“依靠工农兵是相对的”谬论，进一步提高了“全心全意地依靠工人阶级”的自觉性。局、矿、区、队各级管理干部，经常深入井下，深入采掘队组，与工人实行三同，拜工人为老师，学一门至几门手艺。如今，一大批企业管理干部，分别掌握了打眼、放炮、支回柱子、维修机电设备等项技术。实践使大家认识到：“管理也是社教”。作为一个企业管理干部，如果长期当外行，不想和工人群众划等号，总觉得自己比群众高明，总是自己说了算数，心目中完全没有群众，强化和扩大人们相互关系方面的资产阶级法权，就会站到群众的对立面，成为高高在上的官僚主义者。他们就会同工人阶级处于尖锐的阶级斗争状态中，最后必然要被工人阶级把他们当作资产阶级打倒。

现在，全局各级干部，正在同邓小平推行的修正主义路线对着干，紧紧依靠工人阶级，认真实行三同。干群齐心协力“抓革命，促生产，促工作，促战备”，把矿山的革命和生产不断推向前进。

描述：

