id: 6ac36c6bb6
标题：劈风斩浪的水兵
日期：1976-6-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,刘少奇,上山下乡,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
劈风斩浪的水兵

我们至今记忆犹新：在西沙保卫战中，一批刚刚穿上海军服的青年战士，驾驶着战舰，劈风斩浪，无所畏惧地同敌舰格斗，为保卫祖国的宝岛立下了不朽的功勋。人们每当回忆起他们英勇杀敌的情景，总要谈到一等功臣郭玉东同志。

郭玉东是某舰的水兵。正当战斗激烈进行的时候，敌人的一发炮弹打进舱室，郭玉东负了重伤，海水哗哗地向主机舱涌去。主机是军舰的关键部位，一分一秒不能停。郭玉东不顾伤痛，脱下呢军服，裹在堵漏木塞上，抡起大锤，以惊人的毅力，把它砸进洞孔。漏洞堵住了，主机运转正常，战舰继续前进，配合兄弟部队夺得了战斗的胜利。然而，郭玉东同志没有亲眼看到战斗的胜利。他牺牲在自己的战斗岗位上，依然保持着奋力抢堵漏洞的战斗雄姿。

郭玉东在这以前，从来没有经受过战火的考验，他的这种勇敢精神是哪里来的呢？战友们整理他的遗物时，发现一个珍藏的红卫兵袖章，找到了答案。郭玉东的勇敢精神，正是在文化大革命的风浪中锻炼出来的。

文化大革命初期，郭玉东跟千千万万红卫兵一样，高举“对反动派造反有理”的战旗，大造刘少奇推行的修正主义路线的反，立场坚定，旗帜鲜明，得到了很好的锻炼，被选为学校红卫兵组织的负责人。后来，他积极响应毛主席发出的知识青年到农村去的伟大号召，同阶级敌人破坏知识青年上山下乡的罪恶行为坚决斗争，踊跃报名上山下乡。持续的激烈的阶级斗争，锻炼了郭玉东为巩固无产阶级专政而战的决心。在西沙保卫战中，这种决心化为令人敬佩的英勇行动。

郭玉东牺牲了，西沙保卫战早已胜利结束了，他为巩固无产阶级专政而战的英勇精神，在他的战友中间不断发扬光大。

去年的一天，邓小平鼓吹“打钢仗”的谬论，吹到了郭玉东生前所在的英雄战舰上。曾同郭玉东并肩杀敌的共产党员、一等功臣梁任令听了这些谬论，马上感觉味道不对：“‘打钢仗’？在西沙保卫战中，我们几艘小艇加起来，还不如敌人一艘战舰吨位大。可是，用毛泽东思想武装起来的水兵，发扬勇敢战斗的精神，在兄弟部队和民兵配合下，取得了战斗的胜利。这那里是什么‘打钢仗’！”他认真学习毛主席的军事著作，断定邓小平胡说“打钢仗”，是根本违背毛主席教导的，于是向领导同志谈了自己的看法，受到同志们的赞扬和支持。

在深入批邓、反击右倾翻案风的高潮中，英雄的战舰上出现了许多批邓的“小闯将”。三等功臣管纪威在讨论资产阶级就在共产党内这个问题时，有一个很好的归纳。他说：社会主义时期存在阶级和阶级斗争，这是党内产生走资派的必然性；由于走资派披着马列主义外衣，比党外的资产阶级更有欺骗性；走资派掌握了大权，妄图在我国复辟资本主义，具有更大的危险性；从刘少奇、林彪到邓小平一个一个跳出来，说明了我们同走资派作斗争的长期性。管纪威的这个归纳，使大家很受启发。

革命的征途充满斗争，斗争的风雨培养新人。看看我们的英雄战士吧，不管文战武战，他们都能奋不顾身，冲锋陷阵。　　　本报通讯员

描述：

