id: 6ac3ce86b3
标题：联系实际又红又专
日期：1958-5-21
是否是时间段：false
作者：金文
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
联系实际又红又专

金文

联系群众联系实际，是红透专深必经之路。协和医院的医务工作者下乡后在思想上和业务上都得到了提高，就是一个有力的证明。

协和医院的医务工作者下乡工作，抛开了过去从资产阶级个人名利出发的只喜欢看有“研究价值”的病人等思想，在工作中表现了革命的人道主义精神，受到了劳动人民的赞扬。这是医务工作者们一个重大变化，这是社会主义跃进中的新气象。

广大农民十分渴望医务工作者的到来。城市的医务工作者们下放到农村去工作，正适应了这样的需要。

医务工作者下放到农村去工作，由于接触了劳动人民，看到劳动人民的革命干劲，从劳动人民那里受到了教育，思想感情起了变化，因此，他们对劳动人民产生了感情，已经能够以劳动人民的痛苦为痛苦。为了解除农民的病痛，他们不顾自己辛劳，这就是集体主义精神的表现。他们已经向红的目标前进了一步，只要他们继续朝这个方向努力，就可以取得更大的收获：更红，红得更透。

深入群众，深入实际，对他们的“专”也很有帮助。为广大农民看病，他们在医务上的一些专长得到了发挥。由于群众对他们要求得更多，他们就感到自己的知识不够，专得不够。这就促使他们继续学习，并得到了提高。不只是这样，现实还说明，深入群众深入实际，也更有利于从事研究，搞出一些有“研究价值”的东西来。回虫钻入人的胆管，可以施行手术除去回虫，如今他们在农村的比较困难的条件下，找到了另外的除去回虫的办法。通过实践得到这样的成果，就很有意义。这仅是一个例子。现实有无数有“研究价值”的课题，正等待着医务工作者们去发掘，去进行科学研究。

下放农村的医务工作者们，祝你们在实际中锻练得又红又专，更红更专。

描述：

