id: 6ac85d2a69
标题：到山区去　到后进队去——广西平果县委加强对山区农业学大寨运动领导记事
日期：1976-2-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：广西文革,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
到山区去　到后进队去

——广西平果县委加强对山区农业学大寨运动领导记事

桂西山区的数九天，虽说天不下雪，地不封冻，仍然是北风凛冽，寒冷刺骨。可是，平果县的山山??里，却是一片热火朝天的景象：开山炸石，炮声隆隆；筑坝修渠，人马沸腾；平田整地，积肥造肥，冬季生产，都在环环扣紧地进行。入冬以来，全县七十二个山区大队，在县委成员和三百多名县社干部带领下，出动八万多劳动大军，投入一场建设社会主义山区的新战斗。

在全国农业学大寨会议精神鼓舞下，平果县委进一步加强对山区的领导，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，推动山区农业学大寨运动，力争把平果迅速建设成为大寨县。

一次深刻的教育

平果，地处桂西右江河谷下游，全县共有十个公社，一百二十八个大队，其中百分之五十六的大队在山区。可是在过去，县委有些成员只看平原的有利条件，把全县农业大上快上的希望寄托在平原上。干部下乡，多数到平原；化肥分配、农机使用、资金发放、新技术推广和农田水利建设，也都面向平原。这样，就使山区和平原的差别，越来越扩大。从一九六六年到一九七○年，平原地区粮食产量每年平均递增百分之六点三，山区每年只递增百分之零点三。当时，县委算过一笔账，按照这个增产比例，再过三个五年，全县平均粮食亩产也达不到《纲要》。有人埋怨这是山区拖了全县的后腿。

怎么办？县委开门整风，征求广大干部和贫下中农的意见。右江山区原是革命根据地，这里的贫下中农首先问县委：“战争年代，山区是革命根据地；土改、合作化、人民公社化时期，山区也走在前面；为什么在农业学大寨运动中，山区反而落后了呢？”这个问题对县委震动很大。他们带领工作组到山区调查，看到不少山区社队的生产条件和社员生活水平，与平原地区相差悬殊，部分山区生产队甚至连人畜用水问题还没有解决，有的地方阶级敌人气焰嚣张，资本主义倾向严重。当时，县委同志心里很不安，感到放松对山区的领导，是个严重问题。开始，有人认为山区条件差，即使是多派人去领导，面貌也难以很快改变。可是，他们再深入一调查，就看到了贫下中农有改变山区面貌的强烈愿望和顽强精神。凤梧公社山上的单台生产队，有八户瑶族社员、十三个劳动力。无产阶级文化大革命以前，有人认为这里“山高石头多，飞鸟不落脚”，没有什么前途，多次动员他们搬下山。瑶族兄弟却说：“毛主席让我们当了瑶山的主人，再苦再难，也得把学大寨的红旗插到瑶山上。”他们思变不思迁，在共产党员、生产队长吴成才带领下，开石垒坝修山塘。没有石灰自己烧，水泥不够用三合土代替，没有沙子就把大石头打成小块，再把小块砸成碎块，筛选成沙。苦干半年，一座小山塘落成了。世世代代没有种过水稻的瑶山上，出现了三亩五分保水田。

斗大的石头砸成沙，三亩半水田上高山。事情不大，数量虽小，却给县委一次很深刻的教育：山区大有潜力，山区大有希望；过去怪山区拖了全县的后腿，实际上是县委放松了对山区的领导，忽视了山区人民的利益。他们一改嫌山、怕山、忽视山区的思想，树立靠山、爱山、重视山区的思想，在抓好平原的同时，加强对山区建设的领导，很快改变了山区面貌。一九七五年，山区粮食产量比一九七○年增加了百分之六十六，每年平均增长百分之十三点二。五年来，山区粮食总产和亩产的增长比例，都超过了平原地区。过去山区没有一个跨《纲要》的大队，现在已有一半多的大队跨《纲要》，超千斤。山区农业的发展促进了全县农业的发展。一九七五年，全县粮食总产比一九七○年增长了五成多，亩产由一九七○年的五百一十四斤提高到八百三十斤。

在学习和落实全国农业学大寨会议精神的过程中，平果县委再次总结了山区建设工作的经验，进一步认识到抓不抓山区建设，不仅是能否使全县农业大上快上，全面建设好社会主义新农村的问题，而且是能否把巩固无产阶级专政任务落实到每一个基层的大事。县委的工作重点还要进一步放到山区去，放到后进社队去，加强党的领导，加强各方面的支援。

一个革命的转变

如何加强县委对山区的领导？平果县委经过多次研究，认为转变领导作风，是重要的一环。他们提出了一个战斗的口号：“心多往山区想！人多往山区走！会多到山区开！”五年来，县委成员半数以上都上了山，县委第一、二把手亲自到山区蹲点，全县先后组织了六百多名县社干部，深入到五十三个山区后进队蹲点劳动，帮助工作。全国农业学大寨会议闭幕以来，县级机关经常有百分之六十五的干部在农业生产第一线，公社机关经常有百分之八十六的干部在第一线，其中大多数都在山区。榜圩公社党委副书记蓝荣福一九七一年到安坤大队蹲点，下定决心不改变安坤后进面貌不下山。他一连蹲点三年，同大家苦战三年，终于使安坤面貌大变，粮食亩产跨过《纲要》。县委抓住这个先进事例，广为宣传，号召下去的干部坚持山区闹革命。广大干部中出现了以扎根山区为荣、以苦战山区为乐的新风气。

各级干部上山以来，普遍抓了三件事：一是坚持用马列主义、毛泽东思想教育农民，引导大家以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，大批资本主义。二是加强基层领导班子的建设，着重从思想上提高基层干部的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，当好走社会主义道路的带头人。三是把农田基本建设当作一件伟大的社会主义事业来办。这样，就从根本上把山区干部和群众的社会主义积极性调动起来了。果化公社巴龙大队是个后进队，县里的干部原来以为他们困难多，估计要到一九七七年才能进入学大寨的先进行列。这个大队的贫下中农知道后豪迈地说：“巴龙的干部群众不少一个指头，为什么要迟一年摘后进队帽子呢？”大家在党支部的领导下，重新做了安排，决心大干一年争取建成大寨式的先进单位。他们首先抓路线，批判了队里重副轻农和重治“窝”、轻治坡的错误倾向，把分散的劳动力集中到农业生产上来。一个多月来，他们搞起了两处提取地下河水工程，可使上百亩旱地变成保水田。

县委在领导山区建设中，坚持相信群众，依靠群众，引导广大社队把改造山区的斗争，放在自己力量的基点上，大大发扬了山区人民自力更生、艰苦奋斗的精神。五年来，山区社队主要依靠自己的努力，完成了大小水利工程六万多项，扩大山区灌溉面积三万六千多亩，造田造地二万八千亩。旧城公社民江大队条件比较差，在县社干部带动下认真学大寨，人的精神面貌发生了很大的变化。有年夏季遇到洪水，三分之二的庄稼遭灾。县委拨来了救灾粮款，兄弟社队也纷纷赶来支援。他们谢绝了全部人力物力的援助，豪迈地说：“有毛主席的革命路线，有党的领导，有这么多贫下中农，还有什么灾难不能战胜呢！”他们依靠集体经济的力量开展生产自救，并且进行了防洪的农田水利建设。那场毁灭性的洪灾，非但没有留下创伤，相反促进了农业生产大幅度发展。入冬以来，这个大队又集中力量根治旱涝灾害。

现在，平果山区的农业学大寨群众运动，正在如火如荼地向前发展。县委引导山区各社队的干部和社员，学习毛主席关于“阶级斗争是纲，其余都是目”的最新指示，坚持无产阶级政治挂帅，端正集体经济的方向，促进农业生产和农田基本建设大步前进。

本报通讯员　本报记者

描述：

