id: 6ac802a5f5
标题：沿着什么方向提高？
日期：1964-12-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沿着什么方向提高？

生活是艺术创作的源泉，艺术创作是生活的反映，这是创作的基本规律。革命的文学艺术，需要反映当前人民群众的生活斗争，用正面的人物形象和先进的思想，去鼓舞人民革命的斗志，促进人民生产的热情。这次全国少数民族群众业余艺术观摩演出的许多优秀的节目，都是取材于当前的现实生活，来源于群众火热的斗争，有一部分还是工农群众在劳动和生活斗争中，有感而发、自编自演的，内容富有教育意义，形式生动活泼，艺术质量也比较高。

这些节目之所以有旺盛的生命力，从今天发表的《来自生活，高于生活》一文，可以得到解答。那就是它们有坚实的生活基础。没有这一条，就成了无源之水，无根之树，只能日渐干涸枯萎了。但除了这根本的一条以外，正确的加工、辅导，正确的提高，也有极大的关系。

以《顶水抗旱》和《读报组老人们》两个舞蹈为例。这两个舞蹈，都是延边朝鲜族自治州人民公社的社员在真实生活的基础上，经过集中、概括而创作出来的，并且在当地巡回演出的过程中又不断得到丰富和提高。参加辅导工作的专业文艺工作者，深入到作品产生的地区，了解情况，体验生活，参加火热的群众斗争，再同农民、演员一起商量，共同研究，进行了加工和提高。由于这一系列细致的努力，所以在这些舞蹈中，才能比较成功地塑造出先进人物的形象，表达出劳动人民的革命气质，体现出鲜明的时代精神。

从这两个舞蹈创作和加工的经验证明：群众业余艺术活动，既要有好的编导、好的演员，也要有好的辅导。而这三者都必须以生活为基础，必须沿着工农兵的方向。这一点，对加工提高工作尤其重要。吉林同志们把原来优美抒情的《顶水舞》加工提高成歌颂朝鲜族妇女向自然斗争的、富有强烈战斗性的《顶水抗旱》，就是一个成功的范例。如果他们没有亲身参加抗旱的经历和实际劳动的体会，那么就不可能真实地表达出公社社员那种奋发图强、不怕困难、抗旱夺粮的英雄气概和积极生产劳动的乐观精神。如果辅导者没有深入到生活中去和群众打成一片，那么就不可能正确地对待群众的创作，和群众共同来加工和提高作品的质量。

毛主席教导我们，对提高要有正确的了解。他说：“提高要有一个基础。比如一桶水，不是从地上去提高，难道是从空中去提高吗？那末所谓文艺的提高，是从什么基础上去提高呢？从封建阶级的基础吗？从资产阶级的基础吗？从小资产阶级知识分子的基础吗？都不是，……而是沿着工农兵自己前进的方向去提高，沿着无产阶级前进的方向去提高。而这里也就提出了学习工农兵的任务。”（《在延安文艺座谈会上的讲话》）这段话，我们读过许多遍了，可是今天有极大的现实意义。事实证明：凡是没有按毛主席的指示办事，背离工农兵前进的方向、背离无产阶级前进的方向去提高的，凡是既不熟悉工农兵生活又不愿虚心学习的提高，一定会遭到失败的。也许这些进行辅导的同志有满腔好意，但是方向和方法都不对头，抛开正确的东西，追求错误的东西，其结果只能是帮了倒忙，“非徒无益，而又害之。”要改正就更值得我们从吉林同志那里认真请教了。

群众业余艺术创作，一般都具有生活气息浓郁的特点，我们正应该学习它，保持它，发扬它，这才是正确的态度。那种脱离群众、脱离实际的错误的“提高”，也是轻视工农兵文艺、轻视群众艺术才能的表现。我们希望有更多的同志象吉林同志那样做。专业的文艺工作者和业余的文艺工作者在毛泽东文艺思想红旗下密切合作，携手前进，我们各民族的社会主义文艺之花，就会开得更加灿烂！

描述：

