id: 6ac9276c91
标题：美国重视培养经济管理人才
日期：1980-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国重视培养经济管理人才

中国工商行政管理访美代表团

不久前，中国工商行政管理代表团应邀对美国进行了访问。此行给我们最深刻的印象是，美国非常重视管理教育。管理不但是实现现代化的重要因素，而且是一种“经济资源”。有了先进的设备技术，如果没有科学的管理，这些设备技术也不能充分发挥作用。而要开发管理这种“经济资源”，就必须发展管理教育、大力培养管理人才。

美国的管理教育发展得比较早。而管理学院大批出现是在本世纪二、三十年代特别是第二次世界大战以后，这和美国经济的发展和资本主义矛盾的加剧有密切关系。据介绍，现在美国有六百所大学设有管理学院或系、科，本科学生七十万人，研究生十万人，二者合计约占全部在校大学生总数百分之八。管理学院学生的录取标准一般比较高。三分之二的管理学院还举办各种形式的在职管理人员进修班。印第安纳大学管理学院一位教授告诉我们，现在管理科学和管理技术发展很快，已有的知识容易老化，不积极学习，就不能胜任工作，在职的管理人员都积极要求来进修班学习。该院有教师二百人，为进修班服务的占五分之一。哈佛大学管理学院近几年来愈来愈注重经理人员进修班，而不象过去那样只注重培养硕士大学生。

各大公司培训管理人员

美国的大公司也非常重视培训自己的管理人员，除选派人员去管理学院进修以外，公司本身也组织各种形式的管理教育。有的公司设有“管理人员训练中心”或“管理发展部”，负责组织各级管理人员的学习，使他们掌握最新的管理方法，准备提升他们担任更高的职务。我们参观的柏克德公司设有一个规模很大的“管理人员训练中心”，负责制订全公司的培训计划，并监督其执行。这个公司强调经理人才尽可能从公司内部选拔，把选拔和培养结合起来，制订了从基层管理人员到高层经理的提拔程序，并规定了每一阶段必须经过哪些内容的培养与训练。

我们访问了美国的五个管理学院，感到每个管理学院都有自己的特点。斯坦福大学管理学院院长杰迪克说：“美国管理教育的类型是多种多样的。这是我们的长处”。

这些管理学院在教育上尽管有很大的差别，但也有许多共同的特点。

管理教育结合企业实际

首先，是管理教育与企业的实际结合很紧。

美国的管理教育是为管理实践服务的。企业在管理实践中提出的问题，管理教育努力设法解决。例如，公司和公共机构需要什么管理人才，管理学院就培养这种人才，同时又培养从事这项工作的教授、教师。现在美国管理教育中，重点是培养公司一级的高级管理人员，即能够规划、决策、应付国内国际环境及市场变化、协调公司内部各方面活动的总经理、副总经理一级的管理人员。

管理学院努力培养学生分析和解决实际问题的能力。最突出的是哈佛大学的案例教育法。案例是根据实际事例编写的教材，例如，某企业在什么情况下亏损了，应该如何转亏为盈；某产品在什么条件下销路缩减了，应该如何扩大销路等等。学生阅读后，自己加以分析，提出解决问题的办法，互相讨论，教师只引导，一般不作结论。每个研究生在二年学习期间，要学习一千多个案例。这些案例大多数是哈佛大学教师编写的，现在已积累五万个，并且每年更新百分之二十，以反映新的管理问题。许多学校也采用这种案例教育法。

技术教育和管理教育相补充

其次，工程技术教育和经济管理教育互相补充，互相配合。资本主义企业非常重视技术创新，认为在竞争的环境中，技术创新是决定企业存亡的重大问题。大公司设置了庞大的研究发展部，从事技术预测、研究和研制工作。因此，他们历来非常重视工程技术教育。与此同时，他们还把工程技术教育和经济管理教育结合起来，使工人、技术人员熟悉经济管理，使管理人员懂得工程技术。

如何使工程技术教育和管理教育更好地互相补充，互相配合，这个问题美国也还未完全解决。宾州大学爱默生教授说：我们已经进入电子计算机时代，但如何把计算机运用于企业和政府机构，遇到很多困难，最大的困难不在于技术方面，而在于组织管理方面。他认为应该让管理人员学习一些电子计算机技术，电子计算机技术人员也应该学管理科学。

学校和企业紧密结合

第三，学校和企业的关系很密切。我们访问的五所大学除印第安纳大学是州立大学以外，其他四所大学都是私立大学。私立大学的经费很大一部分要靠公司，公立大学的经费也有部分要靠公司。过去企业规模小，技术发展慢，产品变化小，管理企业靠建立在经验基础上的管理方法就行了。现在企业规模越来越大，技术高度发展，产品日新月异，加上外部条件复杂，竞争十分激烈。在这种情况下，管理就不能单凭经验，而必须建立在科学的基础上。发展管理教育，对资本主义企业是有利的。因此，许多大公司愿意在经济上支持大学。学校则根据公司经营管理的需要培养人才，毕业生绝大部分到各公司工作。

学校还在研究工作方面同公司合作，比较普遍的形式是公司出题目，给经费；另一种形式是学校出题目，请有兴趣的公司参加。管理学院的教授还普遍接受公司的咨询任务。百分之八十以上的教授、副教授去公司担任董事、顾问等职务，参加管理工作。教师担任咨询任务有利于接触实际，把理论和实践结合起来，提高教育质量。他们说，管理学院的教师必须非常了解实际情况，象牙之塔里的教师是不能胜任工作的。

重视科学研究工作

第四，重视研究工作。美国的管理学院都把科学研究作为一项重要任务。除了教师进行科学研究以外，还设有各种研究机构，着重研究管理实践中迫切需要解决的问题。例如，斯隆学院调查了六个公司一百五十个工厂的技术创新的管理经验，总结出一套科学的技术创新程序和管理方法。他们把研究成果及时反映到教材中，传授给学生，广泛应用。

在美国，管理教育和研究工作是互相促进的。斯坦福大学管理学院院长杰迪克说：教师既要有实践经验，又要进行科学研究；不研究，知识没有补充，就要老化、过时；不研究，专业和课程也不能保持高水平，经不起竞争。他们认为，一个学校、一位教授的水平，不仅要看教育效果，而且要看能否适应实际经济生活的需要，总结新的经验，提出新的理论。美国许多新的管理理论就是学校的教授提出来的。

美国的企业管理理论大致经历了三个阶段。从十九世纪末到二十世纪三十年代左右，是以泰罗为代表的“科学管理”学说阶段。从二十世纪三十年代到第二次世界大战结束，是着重研究“生产中人和人之间的关系”、“人的行为动机”的“行为科学”阶段。这以后到现在，是“现代管理”理论阶段，它把

“科学管理”和“行为科学”结合起来，并十分强调信息的作用，把系统工程、运筹学和电子计算机等各种先进科学技术应用于管理，特别是应用于大型垄断企业和跨国公司决策的研究。

有的资产阶级学者认为按照这些管理理论进行管理就能解决资本主义的基本矛盾，这是毫无根据的。但美国的管理理论和管理实践，对缓和资本主义的矛盾、提高管理效率和促进经济发展，不能不说是起了作用的。

美国的管理教育在有些方面是值得我们学习的，现在我国的管理水平很低，这和管理教育不发达很有关系，为了适应加速四个现代化和改革经济管理体制的需要，我们亟需发展管理教育，培养管理人才，提高管理水平。

描述：

