id: 6accbef7cc
标题：化肥工业战线上红旗飘扬
日期：1966-6-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
化肥工业战线上红旗飘扬

我国化肥工业战线上，从一月到五月，在生产上取得了一系列的新胜利。这些胜利，是毛泽东思想的胜利。这些胜利，又一次以雄辩的事实表明了：毛泽东思想被群众掌握了，能够产生出多么巨大的物质力量。

毛主席教导我们：马克思列宁主义必须在斗争中才能发展。正确的东西总是在同错误的东西作斗争的过程中发展起来的。化肥工业战线在生产上取得的成绩，正是从突出政治的大辩论中得来的。化肥工业战线的广大职工，用毛泽东思想作为武器，批判了“政治是软任务，生产是硬任务”；

“工厂是搞生产的，生产就是一切，一切服从于生产，一切服务于生产”；“政治与业务轮流突出”等等错误思想和糊涂观念，通过大辩论，明确了对突出政治的认识，把突出政治首先落实到人的思想革命化上。这就为做好一切工作，打下了牢固的思想基础。他们掀起了学习毛主席著作的热潮；他们努力改造自己的世界观，树立起为中国人民和世界人民服务的革命思想；他们不但明确了必须按照毛泽东思想办企业，并且运用毛泽东思想到实际中去，解决增产节约运动中的具体问题。

突出政治的大辩论，就是正确思想同错误思想的一场激烈斗争，突出无产阶级政治还是突出资产阶级政治的一场尖锐的阶级斗争。突出了无产阶级政治，用毛泽东思想武装了广大职工的头脑，人的思想革命化了，化肥工业战线上生产就突飞猛进，许多过去长期解决不了的问题解决了。先进的企业更先进了，原来生产较差的企业也赶上来了。化肥工业就呈现出一片兴旺气象，有力地支援了农业生产。

当然，突出政治，不是经过一次辩论，一个时期的努力，就能够完全解决的。新的情况，新的条件，新的矛盾，都可能冲击突出政治。我们各个工业战线上的职工们，必须坚决突出政治，努力活学活用毛主席著作，积极参加伟大的无产阶级文化革命，批判资产阶级，发扬无产阶级的新思想、新文化、新风俗、新习惯，以共产主义的革命精神，互相学习，互相帮助。这样，我们的工业生产高潮一定能够持续地、健康地发展下去。

描述：

