id: 6acd35dbc1
标题：侨联举行首届六次委员会（扩大）会议  筹备第二次全国归侨代表大会
日期：1978-12-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
侨联举行首届六次委员会（扩大）会议

筹备第二次全国归侨代表大会

新华社北京十二月十七日电  中华全国归国华侨联合会今天在北京举行第一届第六次委员会（扩大）会议。

出席会议的有全国侨联代理主席庄希泉，副主席庄明理、蚁美厚和全体委员。国务院侨务办公室副主任林修德、连贯，以及各省、市、自治区的侨务部门负责人，出席了会议。出席会议的还有来自各条战线的归侨先进模范人物，共一百八十多人。庄希泉主持了这次会议。

林修德在会上讲了话。他说，党中央、华主席已批准召开第二次全国归侨代表大会。接着，他介绍了今年以来侨务战线深入揭批林彪、“四人帮”，拨乱反正，认真落实党的侨务政策的情况。他说，归侨、侨眷中的一些冤案、假案、错案逐步得到平反昭雪，归侨、侨眷的正当权益得到保护，广大归侨、侨眷和国外华侨感到欢欣鼓舞，他们正为实现祖国四个现代化积极贡献力量。

庄明理在会上作了关于召开第二次全国归侨代表大会筹备工作的报告。

会议讨论和通过了第二次全国归侨代表大会的主席团组成人员，审议了全国侨联第一届委员会工作报告、全国侨联新章程（草案）和修改章程说明的报告，并提交即将在京召开的第二次全国归侨代表大会讨论通过。

描述：

