id: 6acebde71a
标题：美的改革——来自北京服装三厂的报告
日期：1984-8-13
是否是时间段：false
作者：刘梦岚,朱碧森
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美的改革

——来自北京服装三厂的报告

朱碧森  刘梦岚

美，动人心魄，耀人眼目，多少理想、牺牲，多少诗篇、画卷，镌刻着你的历史道路。

在当今世界，以新的形式展开追求，甘愿为美的显现而折腰的队伍中，又有多少豪杰志士！

1981年秋天，张洁世被全厂近百分之百的赞成票推上了北京服装三厂厂长职位，他仿佛攀越在大山中，感到两座山峰落在肩头；又仿佛扑向了海岸，浪涛激起胸中一个埋藏了许久的愿望。

他所在的北京服装三厂，连它的前身一起算，已三十多年的厂龄，有十六年专门生产过冬的棉服，一律的黑色、蓝色、灰色，工人们称为“大老黑”、“大老灰”、“棉花篓”。虽然产量也算是矮子上楼梯，一步步增高，但这样的局面会持久吗？

如果说，一律的蓝，一律的黑，一律的中山装，一律的军制服，曾经体现了一个时期的朴素美，在人们对物质文明、精神文明的需求日益提高的今天，人们的审美观点，会停留在历史的某一阶段么？

老张想得很多、很远。他想起几年前，广交会上。刚刚从“棉花篓”里钻出来的他，象一个山里人进了城，在色彩鲜艳、式样新颖的衣样组成的大街小巷里，感到眼花缭乱、接应不暇。惊奇赞叹之余，那时他就沉思过：这些样品是为外国人准备的，但为之贡献了才智、心血的中国人难道不该也穿上漂亮的时装？

自然界不会永远是冬天，人类社会也不可能永远雪霰纷飞。棉大衣也该换个样，体现新的时期新的人们所追求的美了！

一种渴望改变服装生产现状的要求，煎熬着他的心。

一次，他想到银幕前松懈一下疲惫的身心，看到了银幕下的另一幕：

前排，一对青年男女依偎着，耳语。

女：哟，那女主角穿的风雨衣真漂亮，我们要能买到一件多好啊！

男：恐怕我国还没生产出来呢！……

他的心沉了下去，仿佛这是他的过错。他知道，那时我国只有上海一家印染厂附带生产一点风雨衣，数量少，远远不能满足市场的需求。

要让青年人实现一个小小的愿望，也让自己的负债感稍稍得到解脱，他把自责化成了决心。张洁世十六岁就当裁缝学徒，为人们缝制美丽的衣服，是他的职业道德，也是他职业的自豪。

一个试制、生产风雨衣的计划，就在那一刻悄悄形成了。他要把心中孕育已久的美好愿望，再现在少男少女身上！

虽然他知道，要有所追求，有所创造，往往颇多风险。美的历程，从来就是曲折的。

还在1980年他任生产科长时，就主持试制过一小批风雨衣，而遮风避雨的风雨衣带来的风风雨雨，到他任厂长后还未消逝。“不务正业”的状纸，“破坏国家计划”的流言，纷纷扬扬。

有人还在做这样的估计：“大老黑”、“大老灰”还需加大生产量，因为即使城里人不穿了，农村还是个广大的市场。农民似乎只配穿灰黑色衣服。

市场消费这个无情的判官，显示了它的威力。再周密的计划，只要不合理，都要被它否定。它更猛烈地冲击着陈旧的经营思想、经营方式。1982年春天，他们厂接到的生产棉服的计划，突然压缩了将近原计划的一半。不闯新路，工厂面临半停工的危险。

选择，来到了张洁世这个新任厂长面前。

他作了果断的抉择：把自己的计划付诸实施——让生产了十六年“棉花篓”的旧厂，变成一个以生产时新的风雨衣为主的新厂！

自然，这意味着把工厂的命运担在了自己的肩上，从原材料的采购到产品的销售，都要担当风险，因为，生产的是

“计划外”产品。这是一条前途难卜的路。

也可以作另一种选择，象有的人提出的，找主管流通的部门打官司，让他们赔偿服装厂因生产不足造成的损失，而工厂照原样办下去。

他不那样干，那不合他的性格。况且，不论谁赢了官司，损失都是国家的，归根到底是人民自己的。

厂职工代表大会通过了他提出的方案，工人们信得过他，信得过他对市场做的多次调查、预测。厂里的干部们也都支持他，协助他。他比新当选厂长时更兴奋。厂长的愿望、意志，也是工人的愿望、意志。爱美之心，人皆有之。

但美的愿望的实现，并非过一条便捷的小桥，通往美的彼岸，波浪滔滔，礁石兀立。向他们迎面而来的是布料防水性技术问题。老张带人东寻西访，好容易才找到一家洗染店，请一位老师傅帮助搞试验。试验虽然还算成功，但用的办法不能适应大批量的生产。有人自告奋勇要为他们去外地一厂家求援，得到的结果是“配方保密”。气馁了吗？他不相信中国会没有人才。终于遇到了知音。北京光华染织厂的一位技术员听了他们的计划，激动地说：“我以前搞过风雨衣，‘文革’中挨了批，说那是资产阶级的，我到现在还不服气！”

布料的来源又成了关键。做服装的找不到布，这奇怪吗？尽管当时仓库里积压着一大批“的卡”，但他们拿不到。原料是按计划指标供应的，谁让他们搞计划外产品呢？只好四处打听，自寻门路。得到信息说，某市纺织厂有一批布，商业部门愁卖不出去，要厂方压价才收购，正在那里僵持不下。多么好的“可乘之隙”！老张赶快派业务员去联系。

买布要找银行贷款，又碰到个拦路虎。他们的风雨衣，命里注定是个“私生子”。老张脑子一转，来个“巧立名目”，说是“一次性试验”，又找到新产品开发公司，以研制新产品为名，可以名正言顺些。同时，向各个有关部门发出一封封报告，支持者也不缺乏，有人表示说：冲你们的改革精神，我们也要帮助！……

今天，长城牌风雨衣，象葱俊的少女，洋溢着青春气息，展示着古老民族的新姿，出洋过海，到日本、美国……在国内，更得到青年人的青睐。厂长张洁世的闯劲也博得了赞许，厂子的名字上了报纸、电台……可是，这件在当时被视为“大逆不道”的事，假如沿着另一轨道发展，结果又会是怎样呢？

体现在服装上的美，现在似乎可以较自由地创造了。其实，体现美的，又何止是服装呢？我们所进行的革命，无论是物质的，还是精神的，不都是为了更自由地创造美，创造美的生活吗？

美，召唤着每一个勇于创新的人。立志改革的人们和他们的事业，本身就是美的！

描述：

