id: 6acfeb64e2
标题：中央国家机关第二次纪检工作会议提出  各级党委纪委要聚精会神抓好党的建设
日期：1990-2-8
是否是时间段：false
作者：尹品端
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中央国家机关第二次纪检工作会议提出

各级党委纪委要聚精会神抓好党的建设

本报北京２月７日讯  记者尹品端报道：国务院秘书长、中央国家机关工委书记罗干今天在中央国家机关第二次纪检工作会议上说，各级党委、纪委必须站在马克思主义的立场上，面对现实，把握未来，振奋精神，以高度的责任感和紧迫感，聚精会神地抓好党的建设，要积极加强、充分发挥纪检工作在党的建设中的重要作用。

罗干说，当前我们面临的形势是，由于长期忽视党的建设，特别是由于资产阶级自由化思潮的泛滥，党内思想不纯、组织不纯、作风不纯的问题相当严重；国际上的敌对势力加紧推行“和平演变”，使斗争更加尖锐复杂；１９９０年是进一步治理整顿、深化改革的关键的一年，任务十分艰巨。面对这种形势，各级党委和纪委必须充分认识加强党的建设的重要性和紧迫性，明确历史所赋予的责任，认真解决好党的思想、组织、作风建设中存在的问题。

罗干指出，加强党的建设的重点是提高党组织和党员的素质。各级党组织要结合建设有中国特色的社会主义的实际，对全体党员、干部进行马克思主义、毛泽东思想的基本立场和基本观点的教育，进行坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的教育，不断增强坚持党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策的自觉性，确保各级领导权真正掌握在忠诚马克思主义的人手里。要加强党的政治纪律，任何时候、任何情况下，共产党员必须模范地遵守宪法和国家的法律，必须遵守党章党纲，履行入党誓言，坚定共产主义信念；在任何时候、任何情况下，共产党员都要维护共产党的领导，坚持社会主义公有制和按劳分配的原则，在政治上和经济上都不能有任何资产阶级自由化的言行，不能纵容、支持、参与任何不利于社会安定团结的事件。历史已经反复证明，有了坚强的领导核心，有了正确的路线，又有严格的纪律，党就会有坚强的战斗力，就能经受住任何风浪的考验。

罗干指出，纪检工作是党的工作的重要组成部分，在加强党的建设，维护党规党法、查处违纪案件、端正党风中有着重要的地位和作用。他希望各级纪检机关牢记党章所赋予的任务，忠于职守，尽职尽责，积极发挥作用，抓出成效来。各级纪委要在治理整顿和深化改革中，强化纪律的监督作用，加强对党组织和党员领导干部执行中央决策的监督检查，严明党纪，保证治理整顿和深化改革的顺利进行。

罗干说，中央国家机关是国务院的职能部门，负责方方面面的工作，各级纪委要把坚持和维护党的纪律放在首位。对有令不行、有禁不止，扰乱经济秩序的案件要认真查处。对上有政策、下有对策，阳奉阴违、抵制中央和国务院决策的，要绳之以党纪。

反对腐败，保持廉洁，端正党风，这是党中央高度重视和人民群众迫切关心的问题。罗干在讲话中希望纪检机关、纪检干部一定要高度重视，常抓不懈。他说，中央国家机关工作人员中，党员比例大，党员领导干部多，掌握着一定的权力。一个时期以来，有些党员干部立党为公、执政为民的思想淡漠了，个人主义膨胀，以权谋私，贪图享受，不关心群众疾苦等资产阶级腐朽思想和腐败现象蔓延，任其发展，后果是不堪设想的。各级纪检机关一定要把反对腐败，保持廉洁的工作抓出成效来。做到清正廉洁、勤政务实，密切同群众的联系，提高党和政府在人民群众中的威望，增强凝聚力。

罗干要求纪检干部认真查处党内违纪案件，把从严治党的方针落到实处。他说，在新形势下，各级纪委要进一步抓紧对党内各种违纪案件的查处，特别是要重点抓好大案要案的查处。对党员领导干部违纪案件的查处，要坚持在党纪面前人人平等的原则，任何人不能特殊，不能例外。通过案件的查处，严肃党规党法，教育党员自觉遵守党的纪律，端正党风，增强党内外干部群众从严治党的信心。

罗干最后希望各级党委要重视和加强对纪检工作的领导，关心和支持纪委的工作。中央国家机关各级纪委也要加强纪检队伍自身的建设，努力学习掌握党的各项方针政策，不断提高纪检干部的政治素质。

描述：

