id: 6acf446dda
标题：吓倒文曲星（街头演唱）
日期：1958-7-9
是否是时间段：false
作者：胡绛子
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
吓倒文曲星（街头演唱）

上海烟厂路第一小学  胡绛子

（白）天上“有”一个文曲星，地上有千万个劳动人民，劳动人民猛 攻文化大关，吓倒了天上的文曲星。文曲星怎会被吓倒，且听我从头至尾唱分明。

（唱）那一日，文曲星君朝天后，回到自己状元府门。提起朱笔批文章，谁是下界状元第一名？笔未动，头先昏，眼花撩乱无分寸，只听到，下界书声震天响，和往年，书声寥寥大不同。忙传侍者问分明，到底为了何原因？侍者不待星君传，满头大汗禀分明：星君啊！莫怪你批示难下手，我小的看了也寒心。往常文章三两篇，今天文章如山峰。我动员了天兵天将千百员，突击运输忙不停。天上书库堆不下，文章已挤到状元府门。下界齐心争状元，劲头就像打猛虎。星君火速作主张，再不然，文曲星宝座坐不稳。

（白）文曲星一听勃然大怒，把公  案一拍：“嘟！大胆奴才，胆敢谎报事实！想当初，本星君为了高登科甲，独占鳌头，费尽九牛二虎之力，十年寒窗，经过三考四试，吃尽千辛万苦，竭尽奉迎，受尽委屈，方能登上文曲星的宝座。真似骆驼穿针孔，谈何容易！何物下界小辈，如此妄想，定是你奴才以小夸大，谎报事实。来呀！拿下去天牢问罪。”侍者见文曲星发怒，连忙跪下回禀：“好叫星君得知，小的哪有这大胆子，胆敢以小夸大，实是下界劳动人民文化浪潮翻腾冲天，小的亲眼看见，下界的工人、农民、专家、学生以及千千万万男男女女，从七岁孩童，到花甲老人，都是猛起直追，要决心闹起文化革命，人手一册，书声朗朗，真是人人都识字，家家有书声。有一个县，三月之内，就摘掉了文盲帽子，成为文化县，速度之快，声势之大，依小的看来，比星君当年寒窗十年之情况大不相同。”

（唱）过去皇历看不得，如今下界大不同，人人都是文曲星，要和星君比输赢。

（白）文曲星不听犹可，一听更加冒火：“嘟！大胆奴才，满口胡说，自古文有文风，书有书格，读书犹如登梯，一步一格，岂可打乱规章！你这奴才，长他人志气，灭我的威风。来呀！还不与我拿下！”侍者一听，在一旁说道：“这个文曲星真真 主观，非叫他看看事实不可！”  于是又叩头回禀：“星君不必动怒，是虚是实，请星君亲自下人间一看，若有虚假，小的情愿服罪。”文曲星听禀，觉着也有道理，是虚是实，还是亲自下人间一看，便知分晓。公案一拍：“来呀！打道人间！”

（唱）文曲星君下人间，心里疑问万万千。想当年，本君寒窗十年，哪能一步登上天！劳动人民有何能，竟敢打破千年常规。难道人间变了样，叫我星君费猜疑。驾起云头快如飞，转眼人间在面前，猛见一处千万人，书声朗朗震动天。

（白）“前面是什么所在？”侍者回报：“乃是人间一所钢铁厂。”文曲星听说心里大吃一惊，拨开云头一看，吓得将头一缩，满身发抖。

（唱）只见工人千千万，个个手中把书翻，又是读来又是写，朗朗书声冲霄汉，人人劲头大过天，眼看状元府要冲坍。彩云飘飘飞不停，猛然碰到一座山，山上百花齐怒放，千万人面上开笑颜。敲锣打鼓闹翻天，说说唱唱忙不停。星君看得昏了头，险些翻下云头来。急忙驾云转个弯，一个农庄在眼前。睁眼看，吓破胆，当年的寒窗已推翻，田头看到田那边，千万个农民把书念。往年学府如晨星，如今是，学校如恒河沙数数不完。驾云头，往一边，转眼来到市民间。客堂、内房灶头边，边做边读把书念。东读书，西写字，会读会写不稀奇。忙叫侍者拨云头，死心塌地把天府回，提起笔来写奏本，我这文曲星君该退位，人间文化大革命，反正位置坐不稳，倒不如，再到人间把书读。

〔上海“街头文艺”〕

描述：

