id: 0ee0b600b7
标题：自觉揭露缺点就是自觉革命
日期：1965-2-1
是否是时间段：false
作者：魏兴成
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
自觉揭露缺点就是自觉革命

织布工人魏兴成主动画出布上的疵点，帮助验布工更好地工作，不断提高布匹的质量

去年十月，厂党委向广大职工进行质量第一、为用户负责到底的思想教育。有个工人主动提出一项倡议：在自己织出来的布面疵点上，用粉笔画一个圈。

画这个圈，就是告诉验布工：“这里有疵点，千万别漏掉。”这样做可不简单。一个思想觉悟不高的人，责任心不强的人，是难以做到的。领导上也并没有强制大家做。画不画圈完全在于个人的自觉。

我织的是府绸，质量要求很高。我看十二台普通织布机，一天的产量指标是十三匹多（三十米一匹），下机疵布（可以修理的）一天不到一匹半，入库疵布（不能修理的）三点七米。少出了疵布，就有奖励。

当然，最好的办法是不出疵点。出了疵点被验布工检验出来，按质量标准规定扣分，一匹布扣到八分以上就罚疵布。罚了疵布，对织布工似乎不利，但对人民有好处。因为检验出疵布，有的可以修理好，疵布可以变成好布；有的不能修理，降级出厂，按质论价，公平合理。

“关口”就在验布工身上。我们织出来的布，得经过她们在验布机上检验。验布机五分钟能跑四十米布，稍微一马虎，疵点就跑过去了。再说有些疵点实在不容易看出来。如果我们织布工糊弄、掩盖，不用粉笔画圈，漏验的可能就多些。如果在疵点上用粉笔画个圈，那它可就跑不掉啦！

我知道这个办法对人民有好处，做为一个共产党员应该带头做。

我想起自己在旧社会给帝国主义和资本家做工的情形。那时候，能糊弄就糊弄，能凑合就凑合。当时我就那样干，因为那是给敌人给资本家干活。在新社会，我们工人当家作主人了，还继续凑合、糊弄，是糊弄谁呢？我过去以为掩盖疵点是糊弄验布工。仔细一想，糊弄的不仅仅是验布工，更重要的是糊弄自己的国家，自己的党，自己的人民。想到这里，我下定决心一定要坚决革命，要树立工人阶级大公无私的思想。

从去年十月下旬开始，我在自己织出的疵点上画圈子。从数字和表格来看，我织出的布质量比过去下降了。九月份没画圈时，我出的疵布是十七匹。十月份上升到二十几匹。十一月份全月画圈，达到了二十七匹。十二月份达到二十八匹半（全月的指标是四十匹左右）。难道我织的布质量真下降了吗？不！我清楚，大家也清楚，实际上布的质量是好了。为什么？很明显的事实，画圈以后，我以预防为主，工作责任心加强了，操作和检查工作认真细致了，实际出的疵点少了。只不过是出了疵点以后，我不仅不掩盖，相反，凡是够扣分的疵点，我都画上圈。这样从现象上来看，是疵布增加了，实质上是减少了。

当然，这么一来，我的质量奖金比过去少了。但这又算得什么呢？我下决心画圈时就想到这一点了。舍不得那些不应该拿的奖金，就是舍不得和资产阶级思想影响决裂。我宁肯少要或者不要奖金，也要革命。

一个人革命，力量是很小的。我一定要团结带动周围的同志，大家一起来这样做。

旅大市金州纺织厂织布工人　魏兴成

描述：

