id: 0ee1f6b067
标题：沈阳部队广大指战员一心为革命一心为人民  发扬艰苦奋斗传统节约大量煤炭
日期：1970-2-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沈阳部队广大指战员一心为革命一心为人民

发扬艰苦奋斗传统节约大量煤炭

据新华社沈阳二十五日电　伟大领袖毛主席教导说：“我们六亿人口都要实行增产节约，反对铺张浪费。这不但在经济上有重大意义，在政治上也有重大意义。”人民解放军沈阳部队广大指战员遵照毛主席这一伟大教导，自觉地把节约煤炭提高到两个阶级、两条道路、两条路线斗争的高度来认识，不断地继承和发扬我军艰苦奋斗的光荣革命传统，使群众性的节约煤炭的活动开展得既轰轰烈烈又扎扎实实，取得了显著成绩。

去年，沈阳部队在过去历年节约煤炭的基础上，又节约煤炭六万七千多吨。许多部队取暖、做饭普遍烧次煤、烧煤渣，甚至只烧柴草不烧煤；大部分取暖锅炉进行了改革，采用先进烧煤技术节约煤炭；有的单位实现了机械温水锅炉取暖不用电。

沈阳部队在开展群众性的节煤活动中，紧紧抓住了阶级斗争这个纲，抓住了革命大批判，不断提高指战员的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，增强为革命节煤的自觉性。各部队党委经常组织广大指战员结合国内外阶级斗争的新特点，畅谈节约煤炭的重大政治意义。在提高认识的基础上，各部队迅速掀起了改炉改灶、改进烧火方法、大搞代燃品的热潮。

各部队认为，在节煤工作中充满着两种思想、两种世界观的激烈斗争。节煤的过程，就是无产阶级思想战胜资产阶级思想的斗争过程。他们遵照毛主席关于“不破不立。破，就是批判，就是革命。破，就要讲道理，讲道理就是立，破字当头，立也就在其中了”的教导，紧密结合节煤工作中出现的各种非无产阶级思想，采用“灶前批判会”、“现场讲用会”、“斗私批修会”等多种形式，深入开展革命大批判，肃清叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的流毒，把革命大批判贯串于节煤活动的始终，不断提高指战员的阶级斗争、路线斗争觉悟，推动节煤活动不断深入发展。许多部队都把改灶节煤当作一场改造世界观的政治仗来打，涌现出了许多“心红火旺”的先进集体。二○八医院过去炊事用煤每人每天在两斤半以上。广大医务人员高举革命大批判的旗帜，狠批“家大业大浪费点没啥”的资产阶级大少爷作风，狠斗“节煤到顶”和“唯条件论”的错误思想，对全院十五个灶进行了改革，使每人每天耗煤量下降到二两以下，成了沈阳部队节约煤炭的先进单位。

沈阳部队各级党委遵照伟大领袖毛主席关于“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”的教导，把节约煤炭的过程作为培养部队艰苦奋斗的作风和提高继续革命自觉性的过程，用继续革命的思想指导节煤活动，不断发扬我军艰苦奋斗的革命传统。他们经常组织广大指战员反复学习毛主席有关意识形态领域里的阶级斗争的论述，大讲我党我军艰苦奋斗的光荣历史，大力宣传艰苦奋斗的先进典型，为部队树立活的样板。广大指战员在提高思想觉悟以后，千方百计地为革命节约煤炭。他们拣煤核，筛煤渣，采煤石，挖煤泥，不烧好煤烧次煤，身在煤山不烧煤，做到了环境变，人员变，任务变，勤俭节煤的思想永不变。某团三连在某地草原执行任务时，十分注意节约煤炭；在调到某煤矿执行任务时，尽管抬头是煤山，低头是煤海，仍然坚持节约煤炭。

沈阳部队还经常用伟大领袖毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想检查节煤，推动节煤工作不断深入发展。许多部队在冬季训练和分散执勤中，因地制宜，就地取材，做饭、取暖坚持不用煤。某部指战员在野外执行任务时，不仅出色地完成了任务，还发扬一不怕苦、二不怕死的彻底革命精神，冒着零下三、四十度的严寒，爬高山，踏冰雪，打柴几百万斤，为国家节约煤炭一千三百多吨。

目前，沈阳部队各级党委和广大指战员正在进一步深入学习和贯彻伟大领袖毛主席关于“厉行节约、反对浪费”和“要进一步节约闹革命”等伟大指示，总结经验，大找差距，制订措施，决心为国家节约更多的煤炭。

描述：

