id: 0ee35c34ef
标题：“五一”国际劳动节
日期：1975-4-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“五一”国际劳动节

“五一”国际劳动节是全世界劳动人民团结、战斗的节日。

十九世纪八十年代，随着资本主义进入垄断阶段，美国无产阶级的队伍迅速发展壮大，出现了波澜壮阔的工人运动。当时美国资产阶级为了进行资本积累，对工人阶级进行着残酷的剥削和压榨，他们用各种手段迫使工人每天从事长达十二到十六个小时的劳动。美国的广大工人逐渐认识到，为了保障自己的权利，必须起来进行斗争。

从一八八四年开始，美国先进工人组织通过决议，要为实现“每天工作八小时”而战斗，并且决定展开广泛的斗争，争取在一八八六年五月一日实行八小时工作制。八小时工作制的口号提出后，立即得到美国全国工人阶级的热烈支持和响应，许多城市数以千计的工人投入了这场斗争。罢工工人遭到美国当局的血腥镇压，很多工人被杀害和逮捕。

一八八六年五月一日这一天，美国芝加哥等城市的三十五万工人举行大罢工，要求改善劳动条件。这场斗争震撼了整个美国。工人阶级团结战斗的强大力量，迫使资本家接受了工人的要求，美国工人的这次大罢工取得了胜利。

一八八九年七月，由恩格斯领导的第二国际在巴黎举行代表大会。为了纪念美国工人“五一”罢工斗争，显示“全世界无产者，联合起来！”的伟大力量，推进各国工人争取八小时工作制的斗争，会议通过决议，规定一八九○年五月一日国际劳动者举行示威游行，并决定把五月一日这一天定为国际劳动节。

描述：

