id: 0ee4f60a98
标题：约翰逊政府处境如此孤立  英国西德报纸也加以抨击
日期：1965-5-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：越南战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
约翰逊政府处境如此孤立  英国西德报纸也加以抨击

据新华社伦敦九日电　英国一些报纸今天猛烈抨击美国对多米尼加共和国的干涉，并且指出这个行动使美国在它的盟国当中处境极其孤立。

《星期日公民报》在《约翰逊的大错》这样的标题下指出：约翰逊上星期关于多米尼加共和国和越南的谈话“使美国在全世界各地的朋友大吃一惊”。这家报纸说：约翰逊说明了“他要以美国的全副力量来实行的三要素主义”。

报纸嘲笑说，“如果说华盛顿的白人大头子有权教导各国人民怎样安排自己的生活，这在道义上是站不住脚的。”

报纸最后说，“约翰逊主义如果付诸实施，将使美国孤立于它的盟国，将增加战争的危险性。”

《观察家报》写道：由于美国在多米尼加共和国采取的行动，约翰逊使美国的盟国的信心受到很大的负担。如果他对多米尼加共和国危机的处理引起不安，不是因为别的，真正的原因是因为美国的实力和关于一个超级大国有权干涉小邻国事务的这种说法不自觉地暴露出对世界局势的实际情况的误解。

据新华社波恩九日电　美国约翰逊政府对多米尼加的赤裸裸的武装干涉是这样不得人心，以至一些西德资产阶级报纸也不得不提出批评。

七日的《总汇报》在社论里指出，美国侵略多米尼加所使用的借口根本站不住脚。社论说，现在在华盛顿几乎无人否认，所谓护侨根本上是海军陆战队干涉多米尼加的一种借口，“因为登陆士兵在侨民撤完以后早就可以离开这个国家了，且不谈对圣多明各的美国侨民秋毫无犯。”

社论还指出，尽管美国政府迫使一些拉丁美洲国家组织干涉多米尼加的“和平队”，但是这些国家对执行美国的意旨并不是甘心情愿的。社论说，美国在政治和道义方面“遭到的损失更为严重。因为美国曾明白表示，它不仅以全球的仲裁人自居，而且在它自己的利益需要的时候随时干涉各国的政策。本来在拉丁美洲就存在反对北部这个有钱的堂兄弟的倾向，这种政策在多大程度上促进了这种倾向，这是容易想象的。现在给‘万恶的美国人’这一观念又增添了新的看法。”

《新来因报》七日的社论谈到，美国对多米尼加的干涉已进一步暴露了美国政府的嘴脸，并使美国更加声誉扫地。社论说，“美国之所以对拉丁美洲地区进行很多次军事干涉，大多数是由于美国公司的私人资本主义利益受到了个别拉丁美洲国家革命的危害。这对于整个拉丁美洲的心理影响是很糟的。如果说越南战争使得华盛顿在亚洲‘丢脸’，那末对伊斯帕尼奥拉岛（按：这个岛包括多米尼加和海地两个国家。——编者）的干涉在美国所在的那个半球方面也得到了同样的结果。”

描述：

