id: 0ee55fe062
标题：端砚新辉
日期：1978-11-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
端砚新辉

人们过去把纸、墨、笔、砚称为“文房四宝”，而端砚、宣纸、徽墨、湖笔历来被誉为“文房四宝”中的佳品。千百年来，端砚一直为国画家、书法家和广大群众所珍视。

“端州石工巧如神，踏天磨刀割紫云”。唐代著名诗人李贺这两句诗，生动地描绘了古代端州石工采石作砚的情景。

历史上的端州即今天的广东省肇庆市，市东郊的端溪就是端砚的产地。端溪两岸重峦叠翠，山上怪石耸立，山下幽谷深邃，山中经常云雾缭绕。开采砚石的坑洞，就星罗棋布在云雾中。

据记载，端砚已有一千五百多年的历史。历代都有一些文人墨客著书赋诗，对它大加赞赏。唐代著名书法家柳公权在《论砚》中就称赞端砚居群砚之首。古人说端砚的特点是“细润如玉”，“质刚而柔”，“乃无价之奇材”。

端砚这个古今中外驰名的传统名牌工艺品，到解放前已濒于绝境。肇庆市仅剩下两家专营刀石、碑坊兼营端砚的小店。水岩（老坑）砚，在端砚中历史最长，石质最佳，最为名贵，唐初已经开采。据传清道光十三年（一八三三年）岩洞塌方，洞里不知埋下了多少尸骨，自此水坑洞封闭了。

解放后，端砚得到了新生，不仅产量、品种成倍增长，还培养了新的一代艺人。一九七二年，敬爱的周总理对发展工艺美术作了重要指示，中央主管部门拨款开采水岩。工人们打开封闭了一百多年的水岩（老坑），使它焕发了青春，重新献宝。

粉碎“四人帮”后，端砚这株工艺美术之花更加光彩夺目。今年，在北京举办的《全国工艺美术展览》会上展出的各式端砚，吸引了许多中外观众前来观赏。（据新华社）

描述：

