id: 0ee8feb0b7
标题：中阿两党和两国人民的革命战斗友谊达到新高峰！  巴卢库同志率阿党政代表团到京数十万群众夹道最热烈欢迎  周恩来总理盛宴欢迎来自反帝反修前线的阿尔巴尼亚战友
日期：1968-9-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,吴法宪,谢富治,康生,姚文元,陈毅,李先念,毛泽东,林彪,温玉成,黄永胜,中央文革,北京文革,革命委员会,教育革命,人民战争,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中阿两党和两国人民的革命战斗友谊达到新高峰！

巴卢库同志率阿党政代表团到京数十万群众夹道最热烈欢迎

周恩来总理盛宴欢迎来自反帝反修前线的阿尔巴尼亚战友

周恩来同志巴卢库同志在宴会上发表重要讲话，康生姚文元谢富治黄永胜吴法宪温玉成等同志出席宴会

新华社二十九日讯　英雄的阿尔巴尼亚人民的使者——由阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、阿尔巴尼亚人民共和国部长会议副主席兼国防部长贝基尔·巴卢库同志率领的阿尔巴尼亚党政代表团，由中国人民解放军总参谋长黄永胜同志陪同，今天从上海乘专机到达北京。首都工人阶级的代表和广大革命群众数十万人，聚集在首都机场和市区大道上，最隆重、最热烈地欢迎来自反帝反修斗争前线的阿尔巴尼亚战友，热烈地欢呼中阿两党和两国人民的革命战斗友谊达到了一个新的高峰，表示坚决支持阿尔巴尼亚退出华沙条约的革命行动。

阿尔巴尼亚党政代表团是应中国共产党中央委员会和中华人民共和国政府邀请，来我国进行友好访问的。代表团成员有：阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团副主席、劳动党都拉斯区党委第一书记里塔·马尔科，阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、阿尔巴尼亚人民共和国部长会议副主席阿迪尔·查尔查尼，阿尔巴尼亚劳动党中央政治局候补委员、阿尔巴尼亚人民共和国工业和矿产部长科乔·蒂奥多西，阿尔巴尼亚人民共和国驻中华人民共和国特命全权大使瓦西里·纳塔奈利等。

中央、中央文革和其他方面的负责同志周恩来、康生、姚文元、谢富治、吴法宪、温玉成等，前往机场欢迎。到机场欢迎的，还有国务院副总理陈毅、李先念等同志。

在全国山河一片红，工人阶级登上上层建筑斗、批、改舞台的大好形势下，正当我国人民满怀胜利的豪情，迎接中华人民共和国成立十九周年的时候，以巴卢库同志为首的阿尔巴尼亚党政代表团，从欧洲坚强的社会主义红色堡垒，来我国进行友好访问，这是以阿尔巴尼亚人民的伟大领袖、中国人民最亲密的朋友恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民对中国人民的极大支持，极大鼓舞，是对美帝和苏修的一个沉重的打击。

今天，我们伟大祖国的首都，呈现出一派火热的革命景象，到处洋溢着无产阶级国际主义的友谊气氛。市内的主要路口，竖立着中国人民的伟大领袖毛主席的巨幅画像，竖立着阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志的巨幅画像。天安门广场两侧的大街上空，悬挂着无数面鲜艳的红旗和用中阿两国文字写的巨幅欢迎标语。正在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的首都工人、贫下中农、解放军指战员、红卫兵小将和其他革命群众，怀着十分喜悦和兴奋的心情，高举着毛主席像和霍查同志像，高举着毛主席语录牌和霍查同志语录牌，从四面八方涌向首都机场和市区主要大道，迎候阿尔巴尼亚战友。

首都机场上空，高高飘扬着中国和阿尔巴尼亚两国国旗。上午十时，巴卢库等同志乘坐的专机在一片锣鼓声中着陆。巴卢库同志和马尔科、查尔查尼、蒂奥多西、纳塔奈利等同志，由黄永胜同志和中国人民解放军副总参谋长王新亭同志陪同，走下飞机。这时，周恩来、康生、姚文元、谢富治等同志迎上前去，同阿尔巴尼亚战友亲切握手、热烈拥抱，并在一起照了相。

机场上举行了隆重的欢迎仪式。军乐队奏阿尔巴尼亚和中国国歌。巴卢库等同志在周恩来等同志陪同下，检阅陆、海、空三军和民兵、红卫兵仪仗队。英武的三军指战员和民兵战士左手紧握红色革命宝书《毛主席语录》，右手持枪，向巴卢库等同志行注目礼，红卫兵小将把《毛主席语录》捧在胸前，肃立向阿尔巴尼亚同志致敬。

阿尔巴尼亚战友绕场一周，同数千名欢迎群众见面的时候，机场上出现了十分动人的场面。在锣鼓声和欢呼声中，周恩来、康生等同志同巴卢库、马尔科、查尔查尼、蒂奥多西等同志，手挽着手，肩并着肩，从群众队伍前经过。欢迎群众挥动中阿两国国旗，不断地热烈欢呼：“恩维尔—毛泽东”“毛泽东—恩维尔”，高呼“中国阿尔巴尼亚友谊万岁”等口号。巴卢库同志等阿尔巴尼亚战友，同周恩来等同志，非常高兴地多次走进民兵、红卫兵和革命群众行列，同他们一起照相。在机场上，巴卢库等同志还同首都工人毛泽东思想宣传队的代表，驻京部队五好战士代表，北京市各革命群众组织的负责成员亲切见面。随后，巴卢库等同志乘车驶离机场，进入市区，接受数十万革命群众最热烈的夹道欢迎。

“欢迎您们，阿尔巴尼亚的战友！”从东郊到西郊迎宾馆数十里的宽阔大道上，处处锣鼓齐鸣，欢声雷动，歌声震天。当巴卢库同志由周恩来、黄永胜同志陪同，马尔科同志由康生、谢富治同志陪同，查尔查尼同志由姚文元、李先念同志陪同，分乘三辆敞篷汽车经过时，大街上顿时成了沸腾的海洋。首都工人阶级、中国人民解放军指战员、红卫兵革命小将以及广大革命群众的代表，高举起毛主席像和霍查同志像，高举起毛主席语录牌和霍查同志语录牌，挥动着中阿两国国旗，挥动着革命的红宝书《毛主席语录》，高呼口号，热烈赞扬和祝贺阿尔巴尼亚革命化运动取得了伟大胜利，赞扬阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民在反帝反修斗争中作出了杰出的贡献。大家还高呼：“打倒美帝！打倒苏修！打倒各国反动派！”“强烈谴责苏修侵占捷克斯洛伐克！”“坚决粉碎美帝苏修瓜分世界的阴谋！”“坚决支持阿尔巴尼亚退出华沙条约的革命行动！”

天安门广场是欢迎阿尔巴尼亚战友的中心，广场上空的巨大红色气球，悬挂着醒目的标语：“英雄的阿尔巴尼亚人民万岁！”“中国—阿尔巴尼亚友谊万岁！”“阿尔巴尼亚劳动党万岁！”“中国共产党万岁！”“阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志万岁！”“中国人民的伟大领袖毛主席万岁！”巴卢库等同志乘车经过这里时，两千多人组成的文艺队伍，在《大海航行靠舵手》的乐曲声中，跳起了革命的舞蹈。巴卢库、马尔科和查尔查尼同志频频向大家招手致意。欢迎行列中的工人和解放军指战员和其他革命群众，有力地高呼：“全世界无产者联合起来！全世界无产者同被压迫人民、被压迫民族联合起来！”“坚决支持越南人民把抗美救国战争进行到底！”“坚决支持世界各国人民的革命斗争！”“无产阶级文化大革命的全面胜利万岁！”“毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！”“战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！”

“中阿两国远隔千山万水，我们的心是连在一起的。”在欢迎的队伍中，在阿尔巴尼亚战友经过的每一个地方，多少人在欢呼，多少人在歌唱，向阿尔巴尼亚战友致意。他们说：“我们有阿尔巴尼亚人民这样的兄弟，这是中国人民的自豪！”“在马克思列宁主义的旗帜下，我们将永远同阿尔巴尼亚人民团结在一起，战斗在一起，胜利在一起！”阿尔巴尼亚战友们乘车进入宾馆，人们还满怀革命激情，一遍又一遍地高呼：“霍查同志万岁！”“毛主席万岁！”

今天到机场欢迎的，还有人民解放军的负责人、政府和其他有关方面的负责人、北京市革命委员会的负责人。他们当中有：李天佑、张贤约、吴瑞林、曹里怀、匡裕民、黄志勇、陈士榘、罗华生、江文、李真、吴先恩、张南生、吴忠、曾绍东、罗贵波、乔冠华、马文波、陈德和、李强、李东野、王波、谢怀德、刘大煜、王科先、任允中、申健、毛宝忠、吴德、杨俊生、丁国钰等同志。

阿尔巴尼亚驻中国大使馆官员和在北京的其他阿尔巴尼亚同志，也到机场迎接。到机场迎接的还有各国驻中国的使节。

新华社二十九日讯　中共中央政治局常委、国务院总理周恩来同志，今晚在人民大会堂举行盛大宴会，最热烈地欢迎由阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、阿尔巴尼亚人民共和国部长会议副主席兼国防部长贝基尔·巴卢库同志率领的阿尔巴尼亚党政代表团。

中央、中央文革及其他方面的负责同志康生、姚文元、谢富治、黄永胜、吴法宪、温玉成，以及国务院副总理陈毅、李先念，人大常委会副委员长郭沫若，来京参加国庆活动的各省、市、自治区的工人阶级的代表，首都工人毛泽东思想宣传队的代表，出席了宴会。

宴会大厅主席台正中悬挂着我们伟大领袖毛主席的巨幅画像和阿尔巴尼亚人民的伟大领袖、中国人民最亲密的朋友恩维尔·霍查同志的巨幅画像。主席台对面悬挂着中国和阿尔巴尼亚两国国旗。

当巴卢库、马尔科、查尔查尼、蒂奥多西等同志，由周恩来、康生、姚文元等同志陪同，进入宴会大厅时，乐队高奏革命歌曲，全场热烈鼓掌，表示欢迎。

周恩来同志和巴卢库同志先后在宴会上发表了重要讲话。

周恩来同志在讲话中代表中国人民的伟大领袖毛主席和毛主席的亲密战友林彪副主席，代表中国共产党、中国政府、中央军委和中央文革，对阿尔巴尼亚战友表示最热烈的欢迎和最衷心的感谢。

周恩来同志高度评价英雄的阿尔巴尼亚人民，在以伟大的马克思列宁主义者恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的英明领导下，坚持马克思列宁主义的革命路线，在社会主义革命中和革命化运动中取得的辉煌胜利。他指出，今年，恩维尔·霍查同志提出的教育革命和工人阶级监督的主张，把革命化运动推向更加广泛、更加深入发展的阶段。阿尔巴尼亚的革命化运动，促进了人的思想革命化，推动了生产的发展，加强了国防，巩固了无产阶级专政。这是阿尔巴尼亚劳动党把马克思列宁主义同阿尔巴尼亚的革命具体实践相结合的伟大胜利，为在社会主义国家中如何防止资本主义复辟，提供了宝贵的经验，对国际共产主义运动作出了巨大的贡献。

周恩来同志说，中国人民为阿尔巴尼亚这盏欧洲的伟大的社会主义的明灯放射出日益灿烂的光芒，感到无比的欢欣鼓舞。

周恩来同志高度赞扬光荣的阿尔巴尼亚劳动党和英雄的阿尔巴尼亚人民高举反帝反修的革命大旗，不畏强暴、敢于斗争、敢于胜利。他说，最近，阿尔巴尼亚蔑视苏修这个“庞然大物”，断然宣布退出华沙条约，这是一个非常勇敢的革命行动。它大长了世界革命人民的志气，大灭了美帝和苏修的威风，对推动东欧人民和世界各国人民反对美帝和苏修的斗争，作出了新的巨大的贡献，赢得了全世界革命人民的热烈赞扬和无限钦佩。

周恩来同志强烈谴责苏修叛徒集团在侵占捷克斯洛伐克之后，最近又利用华沙条约的名义陈兵保加利亚，严重威胁社会主义的阿尔巴尼亚和巴尔干各国人民的安全。他说，阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志说，“能够吓倒阿尔巴尼亚人的好汉，过去没有，现在也还没有生出来。捍卫着阿尔巴尼亚边界和阿尔巴尼亚国土的人民和党，将迎头痛击一切胆敢侵犯他们的人。”这充分体现了英雄的阿尔巴尼亚人民不畏强暴、敢于斗争、敢于胜利的雄心壮志。

周恩来同志严正警告苏修叛徒集团：如果你们胆敢冒天下之大不韪，侵略社会主义的阿尔巴尼亚，阿尔巴尼亚人民是不会饶过你们的，中国人民是不会饶过你们的，全世界革命人民是不会饶过你们的。等待着你们的，只能是彻底的、可耻的、无可挽回的失败。

周恩来同志说，经过无产阶级文化大革命锻炼得更加坚强的七亿中国人民，誓作阿尔巴尼亚人民的坚强后盾，坚决支持你们退出华沙条约的革命行动，坚决支持你们反帝反修的斗争。我们将永远遵循中国人民伟大领袖毛主席的教导，“不管世界上发生什么事情，我们两党、两国人民，一定团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。”让我们同全世界的无产者，同一切被压迫人民、被压迫民族，同一切受美帝和苏修控制、奴役和侵略的各国人民紧密地团结在一起，把反对以美国为首的帝国主义、反对以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义和紧随美帝、苏修的各国反动派的斗争进行到底。

巴卢库同志在讲话中说，我们给兄弟的中国人民，光荣的中国共产党，伟大的、敬爱的领袖毛泽东同志，中央文革和中华人民共和国政府带来了阿尔巴尼亚人民、劳动党、阿尔巴尼亚人民共和国政府和我们人民与党的领袖恩维尔·霍查同志本人的最热烈的革命问候。

巴卢库同志说，毛泽东主席亲自发动和领导的伟大的无产阶级文化大革命已经进入了它的最后阶段。这不仅对兄弟的中国人民，而且对所有革命人民和世界马克思列宁主义力量，都具有伟大的历史的和阶级的意义。他指出，这场深刻的革命，把以中国赫鲁晓夫为首的一小撮叛徒和敌人最终扔进了垃圾堆。它给了旨在中华人民共和国复辟资本主义和推行修正主义的帝修国际阴谋间谍网一个致命的打击，使伟大的人民中国——毛泽东的中国永远保持鲜红的颜色，永远是革命和社会主义伟大事业的坚如磐石的不可摧毁的堡垒。

巴卢库同志说，无产阶级文化大革命和毛主席思想，现在已经成了世界上一切革命力量和进步力量的胜利旗帜和伟大的历史性教导，是起来争取自由和独立的一切革命人民和社会主义国家中一切健康的共产主义力量及工人阶级的令人鼓舞的活榜样。世界人民把伟大的人民中国看成是革命的可靠后盾，看成是自己自由和独立的坚定的捍卫者，看成是马克思列宁主义的炽烈的旗手。

巴卢库同志强烈谴责苏联修正主义集团背叛了马克思列宁主义；背叛了国际共产主义和工人运动，推行同美帝相勾结的政策，强烈谴责苏修利用华沙条约武装侵占捷克斯洛伐克。他说，臭名远扬的华沙条约，已经完全成为一个肮脏的、反革命的、反人民的和反民主的工具。正因为这一切，阿尔巴尼亚人民共和国人民议会从法律上公开宣布废除这个侵略的、同北大西洋条约具有同样性质和目的的条约。

巴卢库同志说，阿尔巴尼亚人民同伟大的中国人民在马克思列宁主义和无产阶级国际主义战无不胜的原则上结成了牢不可破的永恒友谊。我们两国人民和两国人民军队，将一如既往，永远在建设和保卫社会主义和共产主义的事业中并肩前进，永远在大风大浪中勇往直前，夺取革命的最后胜利。

他说，世界上没有任何力量能够丝毫地破坏我们伟大的永恒的友谊。在伟大的领袖、杰出的马克思列宁主义者毛泽东同志，林彪副主席同志以及周恩来同志九月十七日给霍查同志和谢胡同志的电报中特别强调了这点。电报中说：“中阿两国人民在革命的暴风雨中建立起来的伟大的无产阶级的战斗友谊，是经受得住严峻考验的。在无产阶级文化大革命中锻炼得更加坚强的七亿中国人民，在任何时候，任何情况下，都将始终如一地站在兄弟的阿尔巴尼亚人民一边。如果美帝国主义、苏联现代修正主义及其走狗胆敢动阿尔巴尼亚一根毫毛，等着他们的只能是彻底的、可耻的、无可挽回的失败。”他说，阿中两国牢不可破的战斗友谊，正如霍查同志所说的，是“革命者的友谊，为争取社会主义、共产主义神圣理想胜利的战友之间的友谊，因此这种友谊是永恒的、万古长青的、繁荣昌盛的和无往不胜的”。

巴卢库同志说，阿尔巴尼亚人民万众一心地团结在以恩维尔·霍查同志为首的劳动党的周围，为胜利地贯彻党的第五次代表大会的历史性决议和我国生活的进一步革命化的宏伟纲领已全力动员起来了。他说，我国人民决心并准备着在人民战争的战火中，击败来自任何方面的侵略，不管是帝国主义方面的，还是修正主义方面的。我国人民一手拿镐，一手拿枪，进行着劳动和保持着警惕。阿尔巴尼亚人民共和国将永远是屹立在亚得里亚海岸的社会主义不可摧毁的堡垒，在那里，马克思列宁主义和革命的旗帜，将永远骄傲地飘扬。

周恩来同志和巴卢库同志的讲话，在全场激起了一阵又一阵的雷鸣般的掌声。他们讲话以后，乐队分别奏阿尔巴尼亚国歌和中国国歌。

阿尔巴尼亚驻中国大使馆外交官员和在京的其他阿尔巴尼亚同志，应邀出席了宴会。

政府各部门、中国人民解放军、北京市革命委员会的负责同志，北京市各革命群众组织的负责成员，中国人民解放军驻北京部队五好战士代表，出席了宴会。

各国驻中国使节也应邀出席了宴会。

（附图片）

天安门前红旗飘扬，锣鼓喧天，首都数十万革命群众组成一道友谊的“长廊”，向中国人民最亲密的兄弟和战友——阿尔巴尼亚人民的英雄使者表示最隆重、最热烈的欢迎。　新华社记者摄

描述：

