id: 0eea33dacc
标题：劳动和革命——一个大队党支部书记在参加集体劳动中同旧思想斗争的故事
日期：1963-8-2
是否是时间段：false
作者：陈大树
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
劳动和革命

——一个大队党支部书记在参加集体劳动中同旧思想斗争的故事

陈大树

六月初的一天，山西省朔县城关公社张家河大队党支部书记萧进仁，正在地里浇小麦，前任党支部书记王法荣悄悄地走过来了。他擦着眼泪，痛心地对萧进仁说：“老萧，我早要听上党的话，照你的路子走，怎会有今天这个下场！……”萧进仁说：“法荣，你光后悔没用，能真正吸取教训才行。”

这是怎么回事呢？要说清楚，就得从萧进仁参加劳动说起。

萧进仁参加劳动，本是平平常常、不值一提的事。他两岁上死了娘，十二岁就开始给人家打杂、做活，他当过学徒，做过长工。十八岁上，日本鬼子又惨杀了他的父亲。

八路军来了，萧进仁怀着深仇大恨，参加了我神五（神池、五寨）支队，和敌人展开了你死我活的斗争。一直到全国解放前夕的一九四八年，部队改编，他服从党的需要，才回到自己的家乡。像他这么一个长工出身的人，回得家来，再下地劳动，还不是很平平常常的事吗？不，这中间，他确乎经历了一场激烈、复杂的斗争。

一九四九年党由秘密的状态公开了，萧进仁任本村的党支部书记。当他重新挎起粪筐，跟在牲口后面，一把一把地抓粪时，他羞得像偷了人又被人抓住那样，不敢抬头，不敢见人。

别人的议论，也不时地传进他的耳朵里来：“萧进仁干革命那么多年，没功劳也有苦劳，干啥不比受苦强？他却又回来受苦来啦！”他听了这些，脸上火辣辣地不好受。心想，我得和县委说说，再找点别的工作。可是，他又一想：咱是党员，啥时候都该服从党的需要。过去参军闹革命，是为了消灭敌人。现在，敌人被消灭了，该建设了，咱回来参加劳动，领导农民搞互助合作，不同样也是干革命吗！他思想通了，也就不再觉得丢人了。以后，又听到别人议论，他就解释说：“共产党员干革命，就是这样：需要干啥，就干啥。”

评为省劳动模范以后

他按照党的指示，积极领导农民搞互助组。到一九五二年，他就搞起了初级社。由于成绩突出，被评为省的劳动模范。这又使人们对他的看法有了很大的变化——过去一个谁也看不起的小长工，如今省里、县里，各级领导都这么尊重。这样，村里有些群众待他也就不一样了。

一天，萧进仁正要和大伙一起去下地，有几个社员却把他拦住了：“咱农业社现在又扩大啦！这么多人，一人多干两三下，就把你那点营生捎带出来啦。用不着你劳动了。”

“你当领导的，给咱出个智谋，想个办法，指个方向，就行啦。还用亲自下地！”

七嘴八舌，说来说去，都是劝他甭去。当时，只有贫农刘升有不同的看法，他说：“好主意，好办法，得咱大伙想哩。老萧和咱下地去，一块劳动，一块商量，我看就挺合适。”

“到底谁说的对？”老萧当下也弄不清楚，就犹犹豫豫地留在社里。但还没有呆了半天，他就觉得十分无聊，又提了个粪筐，追社员们去了。

他挎着粪筐正走着，碰见贫农张四。张四一开口就说：“哈呀，萧社长，您还拾粪哩。”

“嗯。”

“咳！您现在是赫赫有名的大人物啦，还能老干这个，不像样嘛。”

“不像样！”“那干部、劳动模范究竟该是个啥样？”萧进仁边走边想。回到家里，吃饭也不香。晚上，老婆问他有啥愁闷的，他把心思说了。老婆一听，就说：“你怎连这也糊涂啦，劳模、劳模，不劳动，还叫啥劳模。”

“嗯！对……是啊。”老萧直点头。

“再说，人家县委张部长到村来，还不是也和社员们一块啥都干！……”他想着想着，心里越亮堂了。

谁的干法对？

形势发展得很快。到一九五六年，张家河和油房头、西什庄等五个村，三百八十多户，合并成一个高级社。王法荣任党支书，康泰任副支书，萧进仁任社主任，王增任副主任。萧进仁还是他那老主意、老习惯——重活、脏活，别人不愿干的，他干；别人干不了的，他干。而王法荣等那三个主要领导干部，却很少参加劳动。人们又议论开了：

“其它干部是骑着自行车绕村闲转哩，萧进仁是挎着粪箩头绕地紧跑哩。”

“人家别的干部有文化，有知识，是凭‘脑’凭‘智’哩；萧进仁不如人家，就得凭‘苦’凭‘力’哩。”

贫农冯英听到这些怪论，很想为萧进仁出出气。一天，他找到老萧和他拉呱，说：“家有十五口，七嘴八舌头，说闲话，免不了，你不要理他们那些，听见就当没听见。”老萧得到群众的支持，自是一种安慰，回答说：“咱身正不怕影儿斜。他说他的，咱干咱的。”

又一天，富农常勋找来了。他真像要帮老萧谋划什么似地说：“咱现在可不同过去啦。家大业大，一千四百几十口人的生活，就靠你们几个干部哩。你们多用用脑筋，多给社员谋点福利，可比你参加劳动强得多哩！”

“你有啥好办法？”

“叫我看，你们掌大权的，只要对上面灵活灵活，就全有啦。还用你这么白明黑夜地瞎受！”老萧当时没顾细想，只“哼”了一声，就走开了。一天，他走在路上，又碰见了地主周泰。他又像是很为老萧抱不平地对老萧说：“王法荣是个‘官’，你也是个‘官’。人家是东奔西跑，为自己闹光景哩，你是挎着粪筐死受哩。其实，你不劳动，有他们吃的，还能没你吃的。我说，你这人就是有点死心眼。”

“狗嘴里怎能吐出象牙？”老萧脑子里急速地转了几下，一下就识破了这家伙的恶意。他想：地主、富农就想挑拨，想让我也像王法荣那样，只顾自己，不要管社里的事，慢慢地也走上邪路，好由他们作乱。哼！想得倒美。接着，他又联想起富农常勋那天说的那些话：“对上面灵活灵活”、“多给社员谋点福利”。这分明是要我瞒产少报，欺骗国家，集体私分嘛！想到这些，老萧心里便更加警惕起来。

地、富分子们见攻不动老萧，就故意说些好听的话，打动他老婆。三次五次，说得多了，一向支持老萧参加劳动的老婆，也有些迷惑。一天，她对老萧说：“人家别的干部都不劳动，就数你积极。白天劳动，晚上开会，你的身子又不好，万一病倒了，全家人可怎活呀！”不久，他真得病倒在炕上了。干部、社员都纷纷来家看望。有的说：“你这人，就是不听别人劝。万一有个三长两短，一家八九口，就失散了。”有的说：“你总是没明没夜地干。其实，你就是坐着，也没人说你的闲话。”一贯不参加劳动的王法荣，也乘机动摇老萧的意志。他说：“现在咱领导的是大社，事情杂，担子重，就不该参加劳动。可偏偏显出个你，非劳动不可。结果怎样？如今你该醒悟了吧！”

刘升、冯英等几个贫农，则是每天晚上，在老萧睡觉以前，在窗子外面，给老萧说说社里一天的情况。让他安心好好养病，好了再干。

一天，老萧的病稍好了些，就到地里去看看。正碰着王法荣他们，也到地里来指手划脚地“检查”工作。社员们在一边又说风凉话了：“闲人闪开，忙人站过，甩手掌柜的来啦！”

萧进仁虽知道是讽刺王法荣他们哩，可自己也像挨了一巴掌，脸上火辣辣的。不过，这对他又是一个很大的教育，使他进一步认识到，群众是讨厌那些不爱劳动的干部的。可他又想，既是这样，为什么自己参加劳动，有时候也受讽刺呢？一次，他就抱着这个疑问，进城去找县委。

县委农村工作部长张连生同志接见了老萧。他没马上回答他的疑问，反向他提出一个问题：“过去咱雁北区的省劳动模范你都知道吧！”

“知道”。

“这几年，有几个人已经垮了，你知道不？”

“也知道”。

“那你说说，他们为啥垮了？”

老萧楞住了。

张连生同志便慢慢解释道：“虽说原因很多，但最根本的一条，就是因为他们脱离了劳动，进而又脱离了群众。”张连生同志接着说，“你坚持参加劳动，完全对。其他人不劳动，甚至还讽刺你，那是思想落后，实际上也是一种阶级斗争的反映……。”最后，又热情地勉励老萧要经得起考验，要顶住歪风邪气，还要积极影响和教育别的干部，也要好好参加劳动。

老萧脑子里的一团迷雾，一下就消散了。以后，他又碰到人们劝他不要参加劳动的时候，他总是说：“抗战时，打游击，消灭敌人是革命；搞土改，斗地主，是革命；现在，参加劳动，和群众一块建设新农村，同样是革命。”在他的教育和实际行动的影响下，不少干部、群众对干部参加劳动都有了新的认识。原来说老萧参加劳动“不像样子”的贫农张四，也醒悟了，他说：“咱那时候思想糊涂嘛！”

“走着瞧”的不同结果

一九五八年，人民公社成立了。他们的高级社成了城关公社的一个大队。领导班子还是他们几个人。在那飞速发展的年代里，萧进仁更是干劲冲天。他走到哪里，就干到哪里；一开会，总是强调干部带头参加劳动。在他的带动、影响下，不少党支部委员都参加了劳动。可是，王法荣、康泰、王增这三个主要干部，几乎还是老样子。

一九五九年，夏锄很紧张。老萧就在支委会上提出建议，支委会并作出一项决定：所有干部都带头下地，每人负责一个小队，领导群众突击夏锄。谁知，第二天一检查，三个主要干部还是没下地；半上午了，王法荣还在睡觉。萧进仁摇醒他说：“昨天咱支委会上作了决定，你们怎不执行？”

“昨黑夜开会熬了眼啦！”

“又不是光你们几个熬了眼。别人能劳动，你们就不能？”

王法荣没有话说，老萧就接着说下去：“说的是马克思列宁主义，做的可不漂亮。像咱这样下去，生产怎能搞好？不执行决议，不参加劳动，可是个危险的苗头啊！”

隔了一会，王法荣又崩出一句：“咱再开个会，好好讨论讨论再说吧。”

五个生产队队长和九个支委参加的干部会开始了。讨论的中心是突击锄苗问题。老萧又讲了一顿干部带头劳动对锄苗的重要意义。接着，王法荣就讲自己不同的看法，“批判”老萧的观点。吵了一顿，各说各有理，会就散了。

九个支委留下来，继续争论。王法荣说：“老萧不切合实际……他埋头生产，就是不问政治。咱这么大家业，不好好谋划，一步棋走错了，全盘就都完啦。”

萧进仁不愿拐弯，一句话就揭到了问题的实质。他说：“你那是给自己不劳动找借口哩！不劳动，挣工分，就是不劳而获，就是剥削。不劳动，不了解情况，指手划脚，那就是瞎指派。”

王法荣又气呼呼地说：“光像你那样，成天把头扎在地里劳动，就是把眼珠子?出来，也领导不好。”

支部宣传委员蔚占禄，见王法荣仍不认错，就说：“究竟哪种方法好，可拿事实作证。萧进仁在张家河，就算说是‘埋头生产，不问政治’，可是他们队每个劳动日分红一块三。王法荣你在西什庄，说是用什么‘智慧’领导的，结果那个队每个劳动日只分了人家个零头——三角。”

王法荣依然不服，最后并对老萧说：“好！你走你的阳关道，我走我的独木桥，咱走着瞧吧！”

以后，萧进仁虽对王法荣、康泰、王增等人，进行过不少的说服帮助和必要的斗争，公社党委也在大会上多次点名批评过他们，但他们还是很少参加劳动。

萧进仁、蔚占禄等不但一直坚持参加生产领导生产，而且处处注意防止特殊化，注意抵制种种旧思想的影响。别人叫他“萧主任”“萧书记”，他就说：“这样称呼，不好受，就叫我萧进仁吧。”有一次，富农李照成要请干部吃饭，去邀老萧，他问：“你为啥要请干部？”

“干部辛苦嘛！”

“社员整天劳动，比干部更辛苦，为啥不请社员？”

“东西不多呀！”

“那就谁也不要请啦。就怕你不光是为这个吧！”富农自觉底虚，很快就溜出去了。

由于萧进仁带头实干，坚持劳动，每年都要实做二百四五十个劳动日，他主要负责领导的张家河生产队，群众的干劲大，生产年年增长，去年的总产量超过了一九五八年。这样，他一直保持了全省劳动模范的荣誉。最近又被评为全县大队党支部书记的标兵。

王法荣则由于一贯地轻视劳动，厌恶劳动，不参加劳动，终于被地富分子用金钱、美女拉下了水，走上了腐化堕落、蜕化变质的可耻道路。

这就是他们俩“走着瞧”的不同结果。

（原载《山西日报》，本报有删改）

描述：

