id: 0eec4d1fb5
标题：波农民党最高理事会  讨论农民运动统一  一致指出：以工农联盟为基础，走向社会主义。
日期：1949-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
波农民党最高理事会

讨论农民运动统一

一致指出：以工农联盟为基础，走向社会主义。

【新华社北平二十三日电】波兰通讯社讯：本月十七日至二十日，农民党最高理事会在华沙举行会议，讨论即将实现的波兰两个农民政党的统一事宜。会议开始时，波兰议会主席、农民党最高理事会主席科瓦尔斯基，总结了波兰农民运动，指出进步的农民运动始终有着与工人运动相同的目标，即反对悲惨的剥削，争取权利与政权。

在进行讨论时，该党执委会书记尤慈基维茨宣称：农民党与波兰农民党的统一代表大会将在本年召开。他强调未来统一农民党的活动将以工农联盟为基础，并将以提高农民底经济与文化水平为目的。该党执委会副主席波杰沃尔尼和最高理事会委员伊格纳着重指出：农民自愿的组织生产合作社，是提高波兰农村幸福的唯一道路。另一委员列克宣称：目前尖锐的阶级斗争正在农民中继续着，这一斗争的发展，提高了农民群众的觉悟，他们越来越重视生产合作社的作用。该党执委会书记密查尔斯基报告农民青年的贡献说：波兰青年联盟的农村组织在过去三个月中扩大了百分之五十。青年农民热心地获取技术知识和文化，并较老一代的人更切望进步。该党总书记科尔齐斯基于闭幕会议上讲述农民运动中对反革命分子的斗争，并指出农民党和波兰农民党的统一将大大加强农民运动，增加它在国家中的重要性。

该党书记密查尔斯基在总结讨论时称：广大的农民群众充分了解革命倾向是波兰农民运动的最优良传统。思想上的统一已在此次会议上巩固，它将领导统一的农民运动循着和统一的工人运动相同的道路走向社会主义。会议一致通过了总结农民运动的思想和农民党对波兰农村重要问题之态度的决议。

描述：

