id: 2042ca82aa
标题：小战士告赢了县政府
日期：1987-8-10
是否是时间段：false
作者：胡望年刘发智
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
说来也许有人不信：一个小战士因为家庭房屋纠纷到法院起诉，告他家所在的县政府，这场官司他居然打赢了。这个战士名叫张火杰，是济南军区某部的一名给养员。

小张来自湖北某县城关镇。30年代初，小张的爷爷从别人手中购回7间房子。在家人住进这7间房子之前，张家花钱请人将房子进行了维修。1955年，张家又建起新房，亲人慢慢迁进新居，原来的那7间房子便空着。这时，县政府正好缺房用，经街道干部劝说，张家在未办任何手续的情况下便将房借给了县政府。“文革”期间，张家又几次迁居，将买房时所办的房产证丢失。1984年初，张家要求收回那7间房子，可县政府以张家拿不出房产证为由拒不返还。之后，张家又找到过去为他们办房产证的同志和当时劝说他们借房的街道干部以及借房的原县委领导作证明，并多次向县政府提出要求，但县政府都未答复。

前不久，小张探亲回到家里，家人向他诉说了索房之事，小张听完心中萌发了一个大胆的念头——上法院告状。当他把这一想法告诉家人时，立即遭到一致反对，大家宁愿不要那房子，也不愿去法院打官司；认为借房的不是一般百姓，而是县首脑机关，他们手中有权，告状不但不能收回房子，反而还要得罪县政府，怕今后一家人日子不好过。小张说：“那7间房子是爷爷花钱买回的，理应归我家所有。在民事诉讼中双方当事人属于平等的民事主体，享有平等的民事权利。我们手中有充足的证据，法院会作出公正判决的。”经过小张说理，家人的疑虑消除了。小张在家人的协助下，很快找来了有关证人、证据，到法院起诉了。人民法院经过调查核实之后，认定借房关系成立，判决由县政府归还张家的7间房子。

描述：

