id: 2043e6bb91
标题：霍查金日成胡志明卡斯特罗分别出席我使馆国庆宴会谢胡、金光侠、范雄热烈赞扬我国十五年来取得的巨大成就
日期：1964-10-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：谢胡,毛泽东,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社地拉那二日电 中国驻阿尔巴尼亚大使许建国三十日晚上在地拉那举行盛大宴会，热烈庆祝中华人民共和国成立十五周年。

阿尔巴尼亚劳动党中央第一书记霍查、人民议会主席团主席列希、部长会议主席谢胡以及阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员查尔查尼、努什、托斯卡、卡博、穆夫蒂乌、阿利雅、马尔科、科列加，政治局候补委员杜米、蒂奥多西，部长会议副主席、阿中友协主席凯莱齐等党和国家领导人以及各人民团体负责人、高级将领、文化艺术界人士等出席了宴会。

许建国大使和阿尔巴尼亚部长会议主席谢胡先后在宴会上讲了话。

许建国在讲话中热烈赞扬中阿友谊。他说，中阿两国人民是患难与共的兄弟，是志同道合的战友。随着我们共同事业的发展，建筑在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的两国人民的伟大友谊和战斗的团结，必将进一步地巩固和加强。

谢胡在讲话中热烈赞扬中国人民十五年来所获得的巨大成就。

谢胡强调指出，帝国主义者、现代修正主义者和各色反动派正狂热地企图结成一个反对人民中国的“神圣”同盟。敌人的这些企望一方面表明了帝国主义者、修正主义者和反动派共同的性质和目的。另外，敌人的这些狂热企望还表明，中华人民共和国不仅是帝国主义者、修正主义者和反动派主要的不可逾越的障碍，而且是整个国际工人阶级、世界上所有被压迫人民的鼓舞，革命的伟大榜样。

谢胡说，在长期的、尖锐的、复杂的战斗中成长起来的、由丰富的革命经验武装起来的、由中央委员会和毛泽东同志英明领导的光荣的中国共产党站在革命的反对帝国主义、修正主义斗争的第一线。这是整个国际共产主义运动和整个人类的极大幸运。在以恩维尔·霍查同志为首的中央委员会领导下的阿尔巴尼亚劳动党认为，在保卫马克思列宁主义、保卫社会主义阵营和国际共产主义运动团结的斗争中，在保卫革命和共产主义伟大神圣事业的斗争中，同毛泽东的伟大的光荣的党并肩战斗，是一种荣誉。

谢胡还热烈赞颂了阿中两国人民的战斗友谊。

许建国大使和谢胡主席的讲话多次为热烈的掌声所打断。

宴会充满了极其亲切友好的气氛，宾主亲切交谈，并频频为中阿两国人民的战斗友谊，为两国人民敬爱的领袖毛泽东和霍查的健康干杯。

据新华社平壤一日电 中国驻朝鲜大使郝德青为庆祝中华人民共和国成立十五周年，今天晚上在大使馆宴会厅举行盛大宴会。

朝鲜人民敬爱的领袖金日成出席了宴会。出席宴会的还有朝鲜劳动党和政府其他领导人金昌满、李孝淳、金光侠、李钟玉、李周渊、河仰天、朴成哲，朝鲜内阁各相，劳动党中央部长，最高人民会议常任委员会成员，祖国战线议长团议长，朝鲜人民军高级将领，各政党、社会团体负责人以及文化、艺术、新闻界负责人。

郝德青大使在宴会上讲话时说，中国政府和人民坚决支持朝鲜政府和人民关于自主统一朝鲜的各项主张和南朝鲜人民的反美爱国斗争。他说，“中朝两国人民之间的友谊和团结在今后的友好合作和共同斗争中必将得到不断的巩固和发展”。

朝鲜劳动党中央委员会副委员长、内阁副首相金光侠也在宴会上讲了话。他高度评价了中国人民革命胜利的重大意义，赞扬了中国人民在中国共产党和毛泽东主席的正确领导下，在社会主义革命和社会主义建设中取得的伟大成就。他说，“牢固地建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础之上的朝中两国人民的战斗友谊和团结，是在任何暴风骇浪中也不会动摇的，是永恒的、牢不可破的”。

宴会在极其热烈友好的气氛中进行。宾主频频举杯，祝中华人民共和国繁荣昌盛，祝中朝两国人民友谊团结日益巩固和发展，祝中国人民敬爱的领袖、朝鲜人民亲密的朋友毛泽东同志和朝鲜人民敬爱的领袖、中国人民亲密的朋友金日成同志身体健康。

据新华社河内一日电 中国驻越南大使朱其文和夫人，今天晚上在大使馆隆重举行招待会，庆祝中华人民共和国成立十五周年。

胡志明主席、黎笋、长征、范雄、武元甲、黎德寿、阮志清、阮维桢、潘继遂、文进勇、陈国环、黄国越等越南劳动党和政府领导人，以及越南政府各部部长、各政党和群众团体的负责人等出席了招待会。

越南政府代总理范雄在招待会上讲了话。他首先高度赞扬了中国人民十五年来在以敬爱的毛泽东主席为首的中国共产党的英明领导下，在社会主义革命和社会主义建设事业中所取得的伟大胜利。他说，中国共产党、中华人民共和国政府和中国人民忠实于马克思列宁主义和无产阶级国际主义，为保卫马克思列宁主义的纯洁性、为社会主义阵营和国际共产主义运动的团结、为坚决维护各国人民和各个被压迫民族的革命斗争，作出了巨大的贡献。

朱其文大使在招待会开始时讲了话。他热烈赞扬了英雄的越南人民在越南劳动党和胡志明主席的领导下，在社会主义革命和社会主义建设中所取得的光辉灿烂的巨大成就；热烈赞扬了越南南方人民在越南南方民族解放阵线的领导下在反美爱国斗争中取得的伟大胜利。

朱其文最后表示坚信，在久经锻炼的越南劳动党和胡志明主席领导下的具有革命传统的越南人民，一定能够挫败美帝国主义的任何侵略和挑衅活动，越南的祖国统一事业一定能够实现。热爱和平的越南人民必胜，侵略成性的美帝国主义必败。

据新华社哈瓦那一日电 中国驻古巴大使王幼平和夫人今天晚上举行盛大招待会，庆祝中华人民共和国成立十五周年。

古巴社会主义革命统一党第一书记、古巴革命政府总理卡斯特罗、社会主义革命统一党领导委员会委员、工业部长格瓦拉及古巴其他许多党政领导人出席了招待会。

在招待会上，卡斯特罗总理同王幼平大使进行了亲切友好的谈话。他并会见了在古巴工作的中国专家、正在古巴访问的中国戏剧艺术家吴雪和中国留学生代表。

在大使馆美丽宽广的花园里举行的招待会上笼罩着热烈友好的气氛。招待会延续了五小时。

许多古巴朋友一再向中国同志祝贺中国在社会主义建设中取得的成就。

描述：

