id: 204631dd76
标题：肃反是“违反宪法”“侵犯人权”吗；
日期：1957-8-6
是否是时间段：false
作者：瀚海
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
蔡鸿干污蔑肃反斗争是“违反宪法”。季德明也认为肃反“破坏社会主义法制”。这种论调和社会上右派分子对肃反运动的污蔑是互相呼应，异曲同工的。

看来他们是很“尊重宪法”和“关心法制”的。但是，他们的许多反党、反社会主义的言行，除了解释为违反宪法，反对人民民主专政以外，恐怕再不能找到别的解释。

蔡鸿干、季德明之流所据以大肆攻击的是肃反运动中的一些斗争方法和具体措施。首先，他们的矛头指向肃反中的保密检查。他们把宪法中规定的公民有言论、集会、结社等自由和通信秘密等问题，同人民军队中的保密条例、制度和组织纪律对立起来，认为保密检查是“违反宪法”的。可是，军队的保密条例制度是具有法律性质的。1951年6月4日，中央人民政府人民革命军事委员会根据1951年政务院颁布的“保守国家机密暂行条例”，而制订了“关于保守国家军事机密暂行条例”。本条例第三章第五条规定了通信保密制度，第六条规定了定期的保密检查制度。我们在肃反中根据这些条例、制度而进行的保密检查工作是完全合法的。

保密检查中发现了反革命分子暗藏的武器和其他有关的罪证，发现了一些人保存反动证件和委任状，发现了一些人的反动信件、日记和诗文，发现了某些落后小集团的活动线索，发现了许多违犯组织纪律和保密条例制度的错误言行，如私存党的机密文件，私用盖上机关关防的印信，在私人通信中泄漏军事机密，私存武器弹药等等。保密检查中获有这些成效有什么不好呢？难道宪法应当保证这种泄漏军事机密的“言论自由”和“通信自由”吗？难道宪法应当保证那种违犯军纪的秘密结合的小集团吗？难道宪法可以成为反革命秘密活动的护身符吗？

今天我国处在过渡时期，社会主义法制还不完备，但是决不能允许像蔡鸿干之流那样地污蔑为“无法无天”。周总理在“人大”第四次会议上的政府工作报告中说：“中华人民共和国成立以来，我们在颁布宪法前后，已经制订了许多重要的法律……同时政府根据工作需要，还制订了许多单行条例和规章，发布了许多决定和指示，这些在实际上都起了法律的作用。”抱着资产阶级法制观点的人是不愿懂得这一点的，或者他们所向往的是罗森堡夫妇被判处电刑的“法”和“天”，是刘自然惨死在美军手下的“法”和“天”。如果是这样，那么，这种人和我们之间将永远找不到共同的语言。

同时，也应当承认，保密检查中是有缺点的，曾经引起一些同志的不满。例如方式简单粗糙，检查时不抓重点，查的范围宽，损坏了和遗失了某些同志的物件，这些都是不对的。但一般都做了善后工作，未做的单位也正准备做。别有用心的人想夸大这些缺点，从根本上否定肃反斗争中采用这些措施，并加以污蔑和攻击，那是决不能容忍的。

他们据以攻击的另一个问题是肃反斗争中所采用的“隔离反省”的措施。对于有重大政治嫌疑的人，在群众斗争的高潮中，为避免他们发生意外，采取“隔离反省”的措施是必要的，因为其中有些人当时很可能发生逃亡、自杀，或其他不法的行为（实际上，当时有些单位已经发生自杀和行凶报复的事件）。

必须指出：“隔离反省”是一种临时的行政措施，是属于纪律范围的措施，并不是法律范围的逮捕，因而就谈不到什么“违反宪法”“侵犯人权”。当然要看到，对于某些同志不应当采用“隔离反省”的方法，而实际上却采用了，那是不对的。至于像蔡鸿干那样历史上有过反共反人民的罪恶活动的分子，虽然未查出有现行反革命活动，肃反斗争中被“关了几天禁闭”，又有什么道理对共产党和积极分子表示那样极端的仇恨和进行恶毒的污蔑呢？

描述：

