id: 2048404c67
标题：大力推广毛主席批阅的贵阳棉纺厂经验 帮助革命派按部门归口实现革命大联合贵州省军区在支左工作中，为促进革命大联合做出了显著的成绩
日期：1967-9-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,贵州文革,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 毛主席亲自批阅的贵阳棉纺厂按行政部门归口大联合的经验，在贵州省军区担负“三支”“两军”任务的部队的推动下，已经在全省普遍开花结果。贵阳市十三个军管单位，全部实现了按行政部门归口大联合，参加大联合的干部、职工都在百分之九十以上。五十二个支工单位，有四十个实现了大联合，二十六所军训的大中学校，都实现了归班大联合。各军分区、各部队在支左工作中，为实现革命的大联合做出了显著的成绩。

我们伟大的领袖毛主席亲自批阅了贵阳棉纺厂归口大联合的经验，为贵州省军区在“三支”“两军”工作中，帮助无产阶级革命派实现革命大联合，指明了方向。省军区领导机关号召所有支左人员，认真学习推广这一经验。迅速掀起一个学贵棉的经验，走贵棉的道路，实现革命的归口大联合的高潮。

省军区在推广这一经验时，高举毛泽东思想伟大红旗，用毛泽东思想统帅革命的大联合。正如贵阳棉纺厂无产阶级革命派说的：毛泽东思想是革命大联合的灵魂，离开了毛泽东思想，就不可能搞好革命大联合。实践证明，许多单位联合不起来的根本原因，就是毛泽东思想伟大红旗举得不高，就是宗派主义、山头主义、小团体主义作怪。省军区担任支左的干部战士，针对一些革命群众组织存在的错误思想，组织他们反复学习毛主席《关于纠正党内的错误思想》、《反对自由主义》、“老三篇”等光辉著作，按照毛主席把我们队伍中的小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道的教导，把他们引到毛主席革命路线的轨道。使他们认识到革命的大联合是人心所向，大势所趋，是无产阶级文化大革命进一步深入的迫切需要。

在提高思想认识的基础上，部队同志帮助革命派进行小整风。发动群众畅谈实行大联合的好处，大摆无政府主义思潮的危害，开展批评和自我批评，既革党内一小撮走资本主义道路当权派的命，也革自己头脑中“私”字的命。贵阳铁路分局贵阳机务段最近实现了革命大联合，左派广大革命群众深有体会地说，实现大联合的过程，就是不断用毛泽东思想武装头脑，不断克服“私”字的过程。这个机务段原有几个群众组织，也互相承认是革命派。早在今年五月份，军代表就组织他们学习贵棉的经验，酝酿大联合，因为以谁为主没解决，达不成协议。七月份，军代表再次组织他们学习贵棉的经验和有关社论，他们却把相同观点的拉在一起，搞了两个小山头，又没有联合起来。军代表毫不灰心，抓紧时机深入工作，他们随身带着毛主席著作，串门走访，开会座谈，组织辩论，帮助两派整风，克服了“以我为主”的错误思想，两派都做了自我批评，消除了对立情绪。这时，军代表第三次提出了搞革命大联合，双方都高兴地同意了。在九月二十日举行的庆祝革命大联合的大会上，他们兴奋地说，这是毛泽东思想的伟大胜利。

贵州军区支左人员在推广贵棉的经验时，紧紧掌握斗争大方向，深入开展革命的大批判，在革命的大批判中实现革命大联合。实践证明，革命大批判越批得深，对敌人越看得清，越能教育受蒙蔽的群众，越能促进革命的大联合。某厂两大派对立，一派认为对方保守，提出要砸烂对方；另一派不服气，也顶着干，为了消除隔阂。实现革命的大联合，军代表建议双方不要相互揪住辫子，无限上纲，坐下来先搞大批判，在大批判中，结合搞好本单位的斗批改。通过狠狠批判厂内走资本主义道路当权派，两派一致认为，千笔账，万笔账，都要记在党内一小撮走资本主义道路当权派头上；千条罪，万条罪，受蒙蔽的群众没有罪，党内最大的一小撮走资本主义道路当权派是罪魁祸首。两派很快联合起来了。

毛主席教导我们：“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”广大支左人员表示，一定要坚决贯彻毛主席的最新指示，在完成“三支”“两军”光荣任务中，把促进革命的大联合当作重大的责任，作团结广大群众的模范，当促进革命大联合的先进分子，在实现革命大联合中，为人民立新功。

描述：

