id: 2049f785b6
标题：“一篮子道具”业余文艺宣传队
日期：1969-2-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,毛泽东,两条路线斗争,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在山东省淄博市博山区西北部偏僻的山沟里，活跃着一支被群众称为“一篮子道具”的业余文艺宣传队。这支由域城公社二十二个贫下中农子女组成的文艺队伍，在毛主席无产阶级革命文艺路线的光辉指引下，在贫下中农的教育和某部毛泽东思想宣传队的帮助下，用饱满的热情，简单的道具，大力宣传战无不胜的毛泽东思想，传播毛主席一系列最新指示，受到贫下中农的热烈欢迎。

在两条路线斗争中成长

“一篮子道具”业余文艺宣传队是一九五八年成立的。从它诞生的那一天起，宣传队队员们就遵照毛主席“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的”伟大教导，怀揣宝书，手提乐器，踏遍青山，为贫下中农演出革命文艺节目，大力宣传毛泽东思想，与当时文艺舞台上大演帝王将相、才子佳人的邪风，展开针锋相对的斗争。

他们的革命行动得到了广大贫下中农的热烈赞扬。但是，一小撮走资派污蔑宣传队演阶级斗争戏是“制造矛盾”、“火药味太浓”，采用各种卑劣手段把这支农村文艺队伍扼杀在摇篮里。村里一小撮阶级敌人，又把一些封、资、修黑戏搬上舞台，为复辟资本主义大造反革命舆论，把全村搞得乌烟瘴气。

面对阶级敌人掀起的妖风，贫下中农们气愤地说：“咱们不能眼看着坏人放毒不管，咱要放开喉咙来唱自己的歌，演自己的戏，把阴风妖气压下去！”广大贫下中农积极支持被解散的宣传队员们，在各大队、生产队纷纷成立了自己的业余宣传组。但是，由于领导大权没有真正掌握在贫下中农手里，业余文艺宣传组仍然受到了一小撮走资派的破坏。阶级斗争的事实，使贫下中农清楚地认识到，要建立自己的文艺队伍，必须把领导大权夺回来。

毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，使域城公社广大贫下中农扬眉吐气。我们敬爱的江青同志精心培育的八个样板戏，给他们增添了无穷无尽的力量。他们在某部毛泽东思想宣传队的支持下，从一小撮走资派手里夺回了农村文艺领导权。贫下中农十分高兴地说：“毛主席为咱撑腰，咱一定要为毛主席他老人家争气！咱不但要掌握政权的印把子，还要占领农村文艺阵地。”从此，被砍掉的“一篮子道具”业余文艺宣传队，又重新建立起来，革命的锣鼓又敲响了！

但是，阶级敌人并不甘心失败，他们大煽阴风，妄图把宣传队搞垮。在一片阴风恶浪中，宣传队员们眼睛看得清，恶浪顶得住！他们坚定地说：“俺拉胡琴党定弦，俺唱赞歌党定音，誓死保卫毛主席，海枯石烂不变心！”

在尖锐复杂的阶级斗争和两条路线斗争中，“一篮子道具”业余文艺宣传队锻炼得更加坚强。他们跑遍了附近七个公社，把伟大的毛泽东思想、毛主席的最新指示和无产阶级司令部发出的战斗号令，传遍了山沟方圆一百多里地的每一个角落，使广大群众受到了活生生的毛泽东思想的教育。在他们的影响和鼓舞下，附近公社、大队都纷纷成立了自己的“一篮子道具”业余文艺宣传队。

贫下中农最需要这样的文艺队伍

“一篮子道具”业余文艺宣传队的队员，来自生产单位，不脱离生产；出身于贫下中农，为贫下中农服务。他们唱贫下中农的心里话，演贫下中农的心头事，和贫下中农步子走到一块，心合到一起。贫下中农最欢迎、最需要这样的业余文艺队伍。

宣传队遵照毛主席“什么事情都应当执行勤俭的原则”和“要节约闹革命”的教导，发扬贫下中农艰苦奋斗的精神，自己动手做竹板，制道具，没花公社一分钱。他们的道具装在篮子里，每逢外出宣传时，篮子一挎就走，篮子一放就演。有一次，他们路过一个山岭，正好碰上几个劳动得汗流满面的老大爷在休息。他们把篮子一放，不到二十分钟，就给几个老大爷演了六个小节目。这几个老大爷，坐在山顶上，没跑一步路，看了一场戏，个个乐得合不上嘴。一个贫农老大爷激动地说：“咱山沟里穿不愁，吃不愁，就是看戏发愁，有了你们这支宣传队，看戏也不发愁了！”

“一篮子道具”业余文艺宣传队，牢固地树立了为工农兵服务的思想。有一次，东域城大队学习班开忆苦思甜会，要求他们配合演出。他们立即赶到会场，演出了《不忘阶级苦》和《一个饭碗》等节目，使观众受到了深刻的阶级教育。观众一阵又一阵高呼：“打倒刘少奇！”“不忘阶级苦！”一个贫农老大娘含着眼泪，向学习班的同志诉说了自己的苦难家史，再三嘱咐大家：要不忘阶级苦，牢记血泪仇，跟着毛主席好好干革命！学习班的同志们激动地说：“演戏的是受苦人，演的是俺受苦人的事，这样的演出，最能教育人！”

“一篮子道具”业余文艺宣传队，既是毛泽东思想宣传队，又是生产队。他们一贯坚持一边生产，一边宣传，从不误工。他们大部分是在晚上、农闲、田头休息时间进行宣传活动。有一次，他们到镇门裕大队去宣传，演出结束已是深夜十一点多钟了，担任生产队会计的宣传队员周京全、崔德军遵照毛主席“抓革命，促生产”的伟大教导，两人连夜跑了四十多里山路，赶回本队清算账目，第二天一早，他们又赶回宣传队参加宣传。贫下中农热情赞扬他们：“敲起锣鼓，打起竹板，是红色宣传员；打起扁担，拿起锄头，是红色社员！”

怎样培养一支农村文艺骨干

贫下中农占领农村的文艺阵地，掌握农村的文艺大权，必须培养一支自己的文艺队伍。域城公社培养“一篮子道具”业余文艺队伍的主要途径是：

一、坚定不移地依靠广大贫下中农，从政治可靠、思想先进的社员中培养和选拔队员，建立一支以贫下中农及其子女为主体的农村文艺队伍。这样有利于保证贫下中农的领导，也有利于从贫下中农中培养文艺骨干力量。现在宣传队的二十二个队员，都是领着贫下中农“合格证书”进队的。他们想贫下中农所想，演贫下中农所需，受到贫下中农高度赞扬。贫农出身的队员孙兆俭，一直是勤勤恳恳地为工农兵服务，自编了大量的节目。贫下中农说：“这样的队员，咱一百个放心。”

二、公社革委会必须加强对业余文艺队伍的管理和领导。“一篮子道具”业余文艺宣传队成立以后，公社各级革委会和广大贫下中农一直把它当成农村政治工作中的一件大事来抓。公社革委会除由一名副主任亲自领导，还有一名委员专门负责宣传队的工作。贫下中农也很关心宣传队的组织、思想、创作、排演等工作。每创作、排演一个节目，都由贫下中农审定以后才正式演出。

三、以毛泽东思想为指针，加强对队员的思想教育。他们狠抓活学活用毛泽东思想，建立雷打不动的“天天读”制度，并组织队员经常学习毛主席的“老三篇”、《在延安文艺座谈会上的讲话》和江青同志对文艺革命的一系列重要指示，帮助队员牢固树立为工农兵服务的思想，不断促进队员的思想革命化。他们举办各种类型的毛泽东思想学习班，帮助宣传队员解决各种思想问题，充分发挥贫下中农对宣传队员的教育作用。他们有计划地组织宣传队员参加贫下中农的斗私批修讲用会和忆苦思甜会，接受贫下中农的再教育，不断提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟。

博山区革委会

域城公社革委会 联合调查组

四七八八部队

博山区工农兵通讯站

描述：

