id: 2049294ef6
标题：热情歌颂文化大革命坚决反击右倾翻案风
日期：1976-5-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在反击右倾翻案风的斗争中，福州部队某部六连干部战士热情开展歌颂无产阶级文化大革命胜利成果的活动，以活生生的事实，批判党内最大的不肯改悔的走资派邓小平翻文化大革命的案、算文化大革命的帐，妄图复辟资本主义的罪行，进一步提高了坚持反修防修、继续革命的自觉性。

去年夏季前后，当社会上刮起否定文化大革命、否定社会主义新生事物的右倾翻案风时，六连干部战士心里憋着一肚子气。为了反击诬蔑文化大革命的种种奇谈怪论，他们不断运用墙报、黑板报、赛诗会、演唱会、故事会等多种形式，热情歌颂无产阶级文化大革命的伟大胜利，赞颂社会主义新生事物。连队每逢有人探亲归队或亲友来队，就请他们介绍祖国到处莺歌燕舞的大好形势；同时，党支部经常表扬支持新生事物的好人好事。毛主席关于“翻案不得人心”重要指示的发表，进一步鼓舞了干部战士反击右倾翻案风的革命斗志。党支部及时总结了前一阶段实践的经验，引导大家从翻案与反翻案、复辟与反复辟的高度，畅谈文化大革命给各条战线带来的大好形势；畅谈文化大革命中涌现出来的新生事物；畅谈文化大革命对自己的深刻教育。从连长、指导员到每个战士，都积极准备，踊跃发言，使歌颂文化大革命胜利成果的活动搞得热气腾腾。

在开展这一活动中，干部战士认真学习无产阶级专政理论，重温毛主席关于无产阶级文化大革命的一系列重要指示和马克思、恩格斯、列宁、毛主席关于支持新生事物的论述，以自己的亲身经历和所见所闻，揭露批判邓小平搞复辟倒退的罪行。大家联系连队在文化大革命前后的变化，有力地批判了“今不如昔”的奇谈怪论。文化大革命前，六连由于受林彪资产阶级军事路线的影响，是个较后进的单位。经过文化大革命，干部战士学习马列著作和毛主席著作，在阶级斗争的风雨中经受锻炼，政治觉悟不断提高，精神面貌焕然一新，连队一跃成为师团的先进单位。仅去年一年，全连就有三十三人立功受奖，连队各项任务也完成得很出色。同志们说：熬过寒冬的人最知道太阳的温暖，受过修正主义路线毒害的人，最知道文化大革命是完全必要的，非常及时的。邓小平要翻文化大革命的案，算文化大革命的帐，我们绝对不答应！

通过歌颂文化大革命胜利成果的活动，干部战士进一步加深了对文化大革命的认识，更加认清了反击右倾翻案风斗争的重大意义，提高了支持社会主义新生事物的自觉性。干部战士决心用实际行动，巩固和发展文化大革命的胜利成果，掀起批邓新高潮，把反击右倾翻案风斗争进行到底。

描述：

