id: 204bcd8246
标题：我们的心永远和你们在一起
日期：1989-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
解放军报编辑部转北京市戒严部队全体指战员同志们：

我们两人是大学教师、共产党员。一个多月来，我们十分焦虑地关心着北京的局势，密切注视着这场严重的政治斗争，担心着我们共和国的命运和前途。我们很清楚地认识到，极少数人幕后操纵者的险恶用心，就是要搞垮共产党，推翻无数先烈用鲜血和生命换来的共和国。我们知道，这几年由于放松了坚持四项基本原则的教育，放松了思想政治工作，资产阶级自由化思想泛滥毒害了许多人，青年学生更是深受其害。以致他们中的一些人，误把腐朽不堪的东西当成“时髦”去追求。这是一种十分可怕的现象。这些问题的出现有深刻的原因，有待我们今后去痛思与纠正。

从6月3日晚的电视、新闻联播中，我们听到了北京市人民政府和戒严部队指挥部的紧急通告，感到北京的形势紧急，为此，一夜没有睡好，焦急地等待着消息。6月4日晨6点半，我们从电台新闻联播中首先听到了《解放军报》的社论，了解到取得了平息反革命暴乱的初步胜利，为此我们激动得鼓掌欢呼。后来我们又听到了暴徒们的种种暴行，特别是他们残害解放军战士的种种禽兽行为，我们难过得流下了眼泪，我们万分愤慨，强烈要求给这些暴徒以严惩。这是全党和全国人民的意愿。

同志们，你们为了保卫党中央，保卫共和国，保卫首都北京，付出了鲜血和生命，我们痛悼英勇献身的战友们，我们深深地感谢你们。你们是人民的功臣，共和国的柱石，党和人民的好儿女。我们向光荣负伤的战友们致以崇高的敬礼和亲切的问候！同志们，共产党员和全国人民与你们站在一起，反动分子毕竟是极少数人，党和政府支持你们，革命老前辈们支持你们，你们的使命是光荣、艰巨、伟大的，一定能赢得这场斗争的彻底胜利，我们盼望着你们的好消息。

同志们，你们风餐露宿，连续战斗，流血牺牲，辛苦了。我们离得太远，无法帮助你们，请你们收下我们的这颗火热的心吧。我们的心与你们的心永远连在一起。

山东农业大学两名中年教师

描述：

