id: 204dc5c65e
标题：有的放矢举办毛泽东思想学习班二连切切实实地解决各种现实思想问题
日期：1969-11-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 西藏军区某部二连，经常针对部队存在的活思想，有的放矢地举办毛泽东思想学习班，切切实实地解决各种现实思想问题，加强了连队革命化建设。他们的做法是：

（一）思想苗头及时抓。思想问题一露头，他们就抓住不放，及时办学习班，用毛泽东思想把问题克服在萌芽状态。近年来，二连进步较快，各项任务完成得较好，经常受到团、营的表扬，有的干部却因此产生了自满情绪。党支部发现这个苗头，就举办学习班，组织干部学习毛主席关于“我们应该谦虚，谨慎，戒骄，戒躁”的教导，摆骄傲自满的危害，挖思想根源，提高了大家继续革命的觉悟。全连干部更加谦虚谨慎，带领战士把工作做得更好。

（二）有了问题一个一个地抓。二连对带有普遍性的思想问题，出现一个就办学习班及时解决一个，避免了问题成堆。今年上半年，有些同志因为家庭问题，引起思想波动。党支部就及时组织他们办学习班，采取“学、忆、查、批”的方法进行解决。学，即学习《纪念白求恩》，以白求恩为榜样，用共产主义精神来武装自己；忆，即回忆革命前辈一心为革命、一心为人民的事迹，来对照自己；查，即查革命意志，来鞭策自己；批，即批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“公私溶化论”，来警惕自己。通过办学习班，大家认识到：家庭问题再大也是小事，革命工作再小也是大事，一定要把革命利益放在第一位，决不因为家庭问题影响工作。

（三）规律性问题提前抓。随着形势和任务的变化，有些思想问题经常出现。比如，接受生产任务时容易产生怕苦怕累情绪，新战士入伍时有的服役态度不够端正，等等。这些能够预见到的问题，二连都及时办学习班加以解决。有个新战士带着个人动机入伍。在学习班里，他通过和大家一起忆旧社会无权之苦，摆革命前辈夺权之难，谈劳动人民掌权之重要，认识到：有权就有了一切，无权就丧失一切。他表示，一定要斗私批修，克服个人打算，为保卫无产阶级专政贡献自己的一切。

描述：

