id: 204e4630bb
标题：昆明部队和贵州军区首长接见吴兴春勉励他努力学习毛主席著作，为人民作出更大成绩
日期：1963-8-6
是否是时间段：false
作者：赵荣玉/王秀圃/翟维青
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 昆明部队政治委员、中共云南省委第一书记阎红彦，昆明部队司令员秦基伟中将，副司令员陈康中将，昆明部队副政治委员、中共云南省委书记、云南省省长于一川，副政治委员陈鹤桥少将，7月31日在昆明接见了无产阶级英雄战士、优秀人民武装干部吴兴春同志，并同他进行了亲切的谈话。

首长们详细询问了吴兴春的工作、学习和生活情况，表扬他十多年来，始终站在阶级斗争和生产斗争的最前线，忠心耿耿，战胜万难，出色地完成了党交给的各项任务，成为昆明部队官兵学习的良好榜样。阎红彦同志说：“我看了你的事迹和日记，印象最深的是你努力学习毛主席著作，按毛主席的指示去做，党怎么规定，你怎么执行，领导叫怎么做，你就怎么做。因此，你工作得很出色。希望你保持光荣，坚持到底，为党的事业做出巨大的成绩。”秦基伟同志说：“英雄人物要经得起各种情况的考验，特别要经得起表扬的考验。你过去的十一年是很艰苦的，也是很光荣的，今后要再接再厉，更好地完成党交给的各项任务。”首长们一再嘱咐吴兴春，要牢记毛主席的教导，更好地继承和发扬我军的光荣传统，永远前进。

接见时在座的有胡荣贵少将，张力雄少将，段思英少将和梁天喜大校等。

接见中，吴兴春非常感激首长的关怀。他表示一定要努力学习毛主席著作，不断提高自己的阶级觉悟，永不骄傲，虚心向群众学习，把自己的一生贡献给党的事业和兄弟民族人民。

在此之前，贵州军区政治委员、中共贵州省委第一书记、贵州省省长周林接见了吴兴春。接见时在座的有昆明部队副司令员鲁瑞林少将，贵州军区司令员田维扬中将，副政治委员石新安少将。  （赵荣玉、王秀圃、翟维青）

描述：

