id: 0270a26cdc
标题：党的政策落实得越好，群众就发动得越充分
日期：1969-3-23
是否是时间段：false
作者：高风楼
来源：
标签：清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党的政策落实得越好，群众就发动得越充分

灰清车间革命领导小组组长　高风楼

毛主席的各项无产阶级政策，最集中地体现了广大革命群众的根本利益，是团结人民，教育人民，打击敌人的强大思想武器；把毛主席的各项政策在群众中真正落实，就能最大限度地发动群众。

一年来的清理阶级队伍工作，使我对于这个问题有了比较深刻的认识。当我们车间刚开始清理阶级队伍的时候，上级革委会要求我们一手抓发动群众，一手抓政策的落实，那时我觉得这两件事有矛盾。我想：车间里清理阶级队伍的群众运动刚刚发动起来，群众的劲头正旺，强调执行政策，会不会给群众“泼冷水”，束缚了群众的积极性？带着这个问题，我认真地学习了毛主席关于群众路线的伟大教导，毛主席说：“群众中蕴藏了一种极大的社会主义的积极性。”“代表先进阶级的正确思想，一旦被群众掌握，就会变成改造社会、改造世界的物质力量。”毛主席的教导使我认识到，相信群众，就是要相信群众最能深刻理解和认真执行毛主席的各项无产阶级政策；发动群众，就是要用毛主席的政策去发动群众。群众掌握了毛主席的政策，就会有明确的方向，敢于斗争，善于斗争。事实完全证明了这一点。

板石带小组有四个女工，过去是上班埋头生产，对于组里的斗、批、改很少关心。车间里一个暗藏的阶级敌人，过去在她们面前曾散布过反动言论。在对敌斗争开始时，她们怕揭发这个阶级敌人的问题，牵连了自己，因而抱着多一事不如少一事的态度。当她们掌握了毛主席的政策后，便积极行动起来，揭发了这个坏家伙的反动言论。经过进一步的揭发和调查，革命群众终于揪出了这个隐藏了多年的阶级敌人。

钢体二组在清理阶级队伍中揪出了一个现行反革命分子。在揭发这个现行反革命分子的罪行时，涉及到我们车间的另外两个工人同志。这两个工人在文化大革命中，受了极“左”思潮的影响，被这个现行反革命分子所蒙蔽，跟着说了些错话，做了些错事。开始有的群众认为，他们都是“一路货”，都要揪斗。这两个工人同志感到压力很大，他们明知这个现行反革命分子有很多问题，也不敢大胆揭发。针对这种情况，驻厂解放军同志，帮助我们举办了落实政策的毛泽东思想学习班，认真学习了毛主席的政策，以毛主席“不同质的矛盾，只有用不同质的方法才能解决”和“清理阶级队伍，一是要抓紧，二是要注意政策”的教导为武器，对这两个工人的言行和历史作了全面的分析。一致认为：他俩的问题是好人犯错误，要对他们进行细致的政治思想工作。经过帮助，他们和阶级敌人划清了界限，放下包袱，大胆地揭发了阶级敌人的罪行，成为车间对敌斗争的积极分子。

这两件事深刻地教育了我们，提高了我们用毛主席的政策去发动群众的自觉性。我们革命领导小组把这个经验推广到全车间，使毛主席的各项政策很快落实，有力地推动了清理阶级队伍工作。

描述：

