id: 0270b8e02a
标题：庆祝“亚非新闻工作者日”和亚非新闻工作者协会成立九周年  亚非新闻工作者协会书记处举行集会  查禾多总书记和石少华同志先后在会上讲话
日期：1972-4-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
庆祝“亚非新闻工作者日”和亚非新闻工作者协会成立九周年

亚非新闻工作者协会书记处举行集会

查禾多总书记和石少华同志先后在会上讲话

新华社一九七二年四月二十四日讯　亚非新闻工作者协会书记处今天下午举行集会，庆祝“亚非新闻工作者日”和亚非新闻工作者协会成立九周年。

亚非新闻工作者协会总书记查禾多和书记处成员，亚非作家常设局执行书记处临时代理负责人里萨戈达和书记处成员，柬埔寨王国民族团结政府争取民族解放力量协调大臣秀蒲拉西，正在北京访问的苏丹通讯社社长阿卜杜勒·卡里姆·马赫迪，出席了庆祝会。

新华社副社长石少华，对外友协副会长丁西林，有关方面负责人肖特、鲁瑛、戴征远、田雨、王植范、王传斌等和首都各新闻单位的代表出席了庆祝会。

出席庆祝会的还有亚非各国和其他一些国家驻中国大使馆的新闻专员，以及驻京记者。

查禾多首先在集会上讲话。他说，全世界人民都要求享有建立在民主和社会正义基础上的和平。正是为了赢得这种和平，人民在进行反对帝国主义的斗争，因为帝国主义在剥削他们，压迫他们，并从而使他们得不到他们所寻求的这种和平。

他说，由于亚洲、非洲、拉丁美洲人民为争取民族解放的斗争坚持不懈和迅速的发展，帝国主义不得不采用一种更隐蔽的统治体系，这就是在经济、政治、外交和其他领域运用欺骗、收买和讹诈的反革命两面手法的新殖民主义体系。但是，在它认为需要的时候和地方，它毫不犹豫地使用暴力。

他说，为了推进和适应其剥削体系，帝国主义培植和豢养由当地反动派组成的政权，这些人不仅在本国，而且还在国外，不惜牺牲各自国家和人民以及世界人民的利益，甘心情愿进行为帝国主义和他们自己效劳的罪恶勾当。

查禾多指出，帝国主义国家为了维持资本主义秩序和他们共同的帝国主义利益而互相勾结，同时进行剧烈争夺。社会帝国主义为了在全世界重新划分势力范围，又和帝国主义国家进行争夺。

他说，这一切，以及其他原因，迫使爱好自由与和平的人民进行斗争。在资本主义国家，广大工人、青年和学生以及一切受歧视的各阶层人民群众都在进行英勇的斗争。在殖民地和半殖民地，特别是在亚洲、非洲和拉丁美洲，人民以各种方式继续进行争取政治独立和社会解放的斗争，其最高形式就是武装斗争。

查禾多说，当前形势的总趋势是：国家要独立，民族要解放，人民要革命。这个历史潮流正在冲击着帝国主义和各国反动派的腐朽统治。

查禾多谴责美帝国主义纠集了以军舰、航空母舰和大量B—52型战略轰炸机组成的空前庞大的力量，进行了特别针对越南人民的野蛮的侵略战争升级，企图吓倒越南北方和南方人民。他说，我们愤怒谴责美国对印度支那三国人民的侵略战争。他说，我们衷心欢呼越南南方民族解放阵线中央委员会和越南南方共和临时革命政府于本月十五日所发表的号召书。我们衷心欢呼越南劳动党中央委员会和越南民主共和国政府今年四月十六日发表的号召书。我们衷心支持越南南方共和临时革命政府的七点解决办法，衷心支持越南民主共和国政府的四项主张，衷心支持老挝爱国战线党所提的五点政治解决方案，衷心支持诺罗敦·西哈努克亲王提出的五点声明，衷心支持印度支那三国人民最高级会议的联合声明。亚非记协书记处坚信，印度支那三国人民解放他们的国家、和平解决他们自己的问题的日子已经不远了。

查禾多说，我们以无比的喜悦欢呼最近在开罗举行的巴勒斯坦全国委员会紧急会议和巴勒斯坦人民大会的胜利闭幕。

他说，我们衷心支持英雄的朝鲜人民反对美帝国主义侵略、争取和平统一祖国的正义斗争。我们坚决支持日本人民、东南亚人民和亚洲其他国家人民反对美、日反动派复活日本军国主义的斗争。我们坚决支持莫三鼻给、安哥拉和几内亚（比绍）人民争取民族解放的斗争，坚决支持阿扎尼亚、津巴布韦和纳米比亚人民反对白人殖民主义统治和种族歧视的斗争。我们强烈支持拉丁美洲人民保卫二百浬领海权和保护他们国家资源的斗争。我们坚定地支持所有亚洲、非洲和拉丁美洲人民争取民族解放的斗争。我们坚决支持大洋洲、北美和欧洲各国人民的一切革命斗争。

石少华代表中国新闻工作者在集会上讲话。他说，亚非新闻工作者协会成立九年来，始终高举反帝反殖斗争的光辉旗帜，团结亚非广大的新闻工作者，为亚非和世界人民的进步事业作出了积极贡献。

他说，我们高兴地看到，亚非新闻工作者的革命队伍在风云突变、动荡不安的战斗年代，不断成长、壮大和巩固。越南、老挝和柬埔寨三国新闻工作者从硝烟弥漫的印度支那战场，不断传播抗美救国战争胜利的喜讯，极大地鼓舞了亚非和世界各国战斗中的人民。朝鲜的新闻工作者向全世界人民介绍了北半部社会主义建设事业的辉煌成就和南朝鲜人民的反美救国斗争。在日本，有越来越多的新闻工作者在为反对美日反动派复活日本军国主义，为建立一个独立、民主、和平和中立的日本而进行斗争。巴勒斯坦和阿拉伯国家的新闻工作者忠实地报道了中东地区人民，特别是巴勒斯坦人民反对美以侵略的正义斗争。在非洲，独立的民族新闻事业的兴起，打破了帝国主义的新闻垄断，成为为反帝斗争服务的重要舆论工具。安哥拉、几内亚（比绍）和莫三鼻给的争取民族解放，反对新老殖民主义的武装斗争的消息，津巴布韦、纳米比亚和阿扎尼亚人民反对种族主义政权的声势浩大的群众运动的实况，比过去任何时候都更迅速、更有效、更广泛地传播到全世界各个角落。

石少华说，历史的潮流汹涌澎湃，滚滚向前。中小国家正以各种形式联合起来，结成广泛的统一战线，反对超级大国的霸权主义和强权政治。在这场斗争中，众多的新闻工作者，站在人民的立场上，为捍卫国家主权，维护和争取民族独立，反对帝国主义和新老殖民主义，作出了自己的贡献。共同的遭遇，共同的斗争，共同的愿望，不断加强着中小国家人民和新闻工作者的联系。

石少华表示，我们中国新闻工作者决心更好地报道中国人民社会主义革命和社会主义建设的成就，报道亚非和世界人民革命斗争的胜利；坚持不懈地揭露和批判帝国主义和社会帝国主义对别国进行侵略、颠覆、控制和干涉以及划分势力范围的阴谋。他强烈谴责美帝国主义最近出动大批飞机、军舰对越南南方和北方进行狂轰滥炸。他说，中国新闻工作者决心和全国人民一道，全力支持越南新闻工作者和越南人民把抗美救国战争进行到底。我们将进一步加强和亚非以及世界各国进步新闻工作者的战斗友谊，在斗争中相互学习、相互支持、相互鼓舞。

描述：

