id: 0271ffb144
标题：历史悲剧不能重演
日期：1981-1-27
是否是时间段：false
作者：王光美
来源：
标签：江青,王光美,林彪,刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
历史悲剧不能重演

王光美

特别法庭代表人民的意志，对林彪、江青反革命集团的十名主犯作出了严正的判决。这件事，在我国历史上将大书特书，它标志着我国已经走上以法治国的道路，具有划时代的意义。

在审判过程中，我曾参加第一审判庭旁听。当我看到江青一伙反革命罪犯被押上被告席的时候，心潮起伏，久久不能平静。庆幸的是，这些祸国殃民的元凶也有今天！难过的是，死难的人们已无法复生。1967年夏天，当人民处于逆境时，刘少奇同志曾说过：“破坏宪法的人，是要受到法律的严厉制裁的！”他的这个信念终于实现了。这是人民的力量，人民的胜利。

旁听时，我一直是强咽着眼泪在悲愤中受教育的。原来，当真正的革命者全心全意为人民操劳的时候，阴谋诡计已在暗中策划和酝酿。为了达到不可告人的目的，他们使用极其残忍的法西斯手段，构陷人罪。一个个熟悉的和不相识的受害者的身影，在我眼前晃动；一句句正义凛然的斥责，一声声撕肝裂胆的呻吟，在我耳边回荡。多少九死一生的幸存者，在作着血泪的控诉；多少被欺骗、被耽误的无辜者，在愤怒地呼喊。冤狱遍及全国，党的威信下降，社会风气败坏，经济濒于崩溃。林彪、江青一伙是千古罪人，就是死十次，也不足以平民愤。这决不是我一个人的心情，而是亿万人民的心情。我们与林彪、江青一伙的仇不只是家仇，而是国仇民仇，不共戴天。

今天，特别法庭以事实为根据，以法律为准绳，判处江青、张春桥死刑，缓期执行。我衷心拥护这个判决，赞成不立即把他们处死。因为江青之流的死活，已经无关大局，不影响我们的事业。按照革命人道主义的精神，再给他们点时间，劳动改造，以观后效。这对人民是有利的。马克思说：惩罚也是教育。真正的马克思主义者是从来不轻开杀戒的。这种作法同林彪、江青一伙乱捕无辜恰恰形成鲜明的对照。

党的三中全会以来，党中央做了大量工作，平反冤假错案，审判林彪、江青反革命集团，采取各种措施，实现安定团结。事实证明，我们党的确是一个马列主义与中国实践相结合的好党，经得起各种考验。中国要实现社会主义现代化，绝对离不开党的领导。但是，我们也要清醒地看到，在大好形势下，问题成堆，还潜伏着危险。有人还妄想再来一场“文化大革命”，卷土重来。我们决不可以低估他们的危害。小平同志曾说，决不能低估林彪、“四人帮”的残余势力。对这些唯恐天下不乱的人，我们要提高警惕。同时，也要冷静分析，正确区分两类不同性质的矛盾。如果不善于区别，我们就会上当。

人民是历史的创造者。历史是人民写的，人民给历史做出公正的结论。在党和国家为刘少奇同志举行的追悼会上，在少奇的骨灰盒前，我提出的唯一希望就是：“这样的事不能再发生了”，也就是说，象“文化大革命”这样的历史大悲剧不能重演了！

我们这些大难未死的人们，要紧密地团结在党中央周围，永远同人民一起，为人民服务到最后一刻。这样，才不愧对死去的先烈，才不辜负人民群众的期望，才算尽到自己的历史责任。

描述：

