id: 02719721e2
标题：热烈欢迎比兰德拉国王
日期：1979-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
热烈欢迎比兰德拉国王

尼泊尔比兰德拉·比尔·比克拉姆·沙阿·德瓦国王和王后陛下，应邀前来我国进行正式友好访问，今天到达北京。中国人民热烈欢迎尼泊尔贵宾的光临。

尼泊尔位于世界屋脊喜马拉雅山脉的南麓，境内群山重叠，雪峰高耸，河谷深邃，密林成片，是一个风景幽美、物产丰富、历史悠久的古老山国。尼泊尔人民勤劳勇敢，具有光荣的斗争传统。现在，尼泊尔政府和人民在比兰德拉国王的领导下，坚持维护民族独立和国家主权，根据平衡的、自力更生的方针，重视发展农业和中小工业，取得了可喜的成绩。在国际事务中，尼泊尔奉行独立和不结盟的外交政策，为不结盟运动和第三世界国家的团结不断作出自己的贡献，博得了广泛的赞扬。

中国和尼泊尔同是第三世界的发展中国家。过去，我们两国有着共同的遭遇，今天，又都面临建设各自国家的艰巨任务。我们两国都需要有一个和平的国际环境。中国人民坚决支持比兰德拉国王关于宣布尼泊尔为和平区的合理建议。南亚地区各国在和平共处五项原则的基础上友好相处、发展关系，是符合这一地区以及亚洲各国人民的根本利益的。

中国和尼泊尔一向是好朋友、好邻居。中尼之间的友好睦邻关系是发展国与国之间的关系的好榜样。中尼友谊是在毛泽东主席、周恩来总理和马亨德拉国王的亲切关怀和培育下，不断发展起来的，是经受了时间的考验的。比兰德拉国王是中国人民熟悉的老朋友，曾多次访问我国，为增进中尼友谊作出了巨大贡献。去年年初我国邓小平副总理应邀访问尼泊尔，受到了比兰德拉国王、尼泊尔政府和尼泊尔人民的热情欢迎和接待。现在比兰德拉国王再次飞越喜马拉雅山前来我国进行友好访问，给中尼友好大厦增砖添瓦，这是中尼两国关系中的大喜事。瞻望未来，我们坚信，中尼两国在政治上的相互支持，经济和文化上的相互合作必将日益加强，中尼友谊必将进一步发展。

我们衷心预祝比兰德拉国王和王后陛下在我国的访问愉快、圆满、成功。（附图片）

尼泊尔国王比兰德拉·比尔·比克拉姆·沙阿·德瓦陛下

新华社发

尼泊尔王后艾什瓦尔雅·拉吉雅·拉克西米·黛维·沙阿陛下

新华社发

描述：

