id: 027109e27e
标题：埋头苦干为四化忘我劳动  青年矿工李博新多挖煤不图利
日期：1981-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
埋头苦干为四化忘我劳动

青年矿工李博新多挖煤不图利

本报讯　据《大众日报》报道：山东省淄博市八陡公社煤矿27岁的矿工李博新，不为名，不图利，埋头苦干，从1977年到1980年，干了两千六百多个班，四年干了八年半的活。

李博新自1973年到八陡公社煤矿以来，从没请过病假，从没因私缺过勤。打倒“四人帮”以来，他的干劲更足了，除月月完成规定的生产任务以外，还主动加班义务劳动。矿上计算了一下：1977年他干了840个班，1978年干了765个班，1979年干了720个班，按每年实际工作日310天算，仅这三年他就干了七年半的活。

有一次，他在井下干了七八个班，累倒了。保健站的医务人员给他写了15天病假，领导还派专人护理，可是他体力一恢复就下了井。李博新当上省劳动模范以后，外出开会多了，但仍然争取时间参加劳动。同志们说：“李博新干活，简直有了瘾！”

按矿上规定，每加一个班发八角钱。李博新说自己是义务劳动，分文不要。1979年，矿领导让会计把他每月的加班费存在银行里，半年存了185元。当会计把银行存折交给李博新时，他说：“工资我已经领了，至于义务加班，那是多贡献的，不应取报酬。”去春开始，矿上不再搞义务加班，但李博新并没有闲着。当他看到炭堆里夹杂着一些生产硫酸的重要原料硫化铁矿石时，便抽空去拣。他把拣的硫化铁矿石交给附近的硫磺厂，自己不收钱，而把卖主记在矿井的账上。到去年11月，李博新利用业余时间共拣硫化铁二十四吨多，合现金1，075元。李博新坚决不收这笔钱，他说：“咱们国家用钱的地方很多，就把它献给四化建设吧！”

描述：

