id: 02752a60ba
标题：农民早富裕  国家多得益——上海郊区因地制宜发挥五大优势
日期：1980-8-16
是否是时间段：false
作者：史芝红,唐家文
来源：
标签：四人帮,上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
农民早富裕  国家多得益

——上海郊区因地制宜发挥五大优势

近几年来，上海郊区充分发挥劳力多、资源广、口岸大以及靠近城市、靠近江海的优势，因地制宜广开各种生产门路，促使农民早富裕、国家多得益。去年全郊区国民生产总值50多亿元，按人平均已达到1，000元，社员分配平均每人278元，在10个县中有4个县人均分配超过300元。

第一、发挥劳力优势，大力发展劳动密集度高、竞争能力强的手工业和建筑业。上海郊区人多地少，劳动力充裕。为了扬人多之长、避地少之短，郊区各社队在努力搞好农业生产的同时，大力发展编结、刺绣等传统手工业和建筑业。去年，全郊区从事手工编织和建筑业的劳动力共四、五十万人。川沙县现在仅从事绣花、编结等手工业的就有七、八万人，年产值5千多万元。

第二，发挥资源优势，恢复发展各种传统名牌副业。上海郊区自然资源丰富，各种传统副业历史悠久、门类繁多。有国际市场上久负盛名的嘉定白蒜、枫泾丁蹄、凤城花菜、崇明水仙花，也有驰名国内外的三林塘浜瓜、龙华水蜜桃、南翔小笼馒头，以及近些年发展起来的人工饲养黄鳝、河鳗、水貂、长毛兔以及蘑菇、香菇、灵芝、银耳等。粉碎“四人帮”以后，这些传统的名牌副业得到恢复和发展，成为社队的“摇钱树”和“聚宝盆”。去年嘉定县城东公社单是蘑菇、香菇就收入186万元，平均每个生产队1万多元。

第三，发挥口岸优势，大搞出口产品，发展外贸事业。1979年郊区直接和间接的出口产品总额接近5亿元，今年上半年出口总额已达3亿元。上海县虹桥公社的新鲜韭芽，南翔小笼馒头，宝山凤城公社的花菜，都能当天运销香港、日本。出口产品中除了大量农副土特产品以外，还有270多种工业品。

第四，发挥靠海优势，积极发展养殖业。上海郊区有456公里海岸线，30年来已先后围垦了79万亩。粉碎“四人帮”3年来，又围了62，000多亩。有关县社充分利用这些沿江沿海新垦区，大力发展畜牧水产养殖业。南汇县去年围垦的7，000多亩，当年就为城市提供了30多万斤鱼、10多万只禽、16万斤蛋、300多头猪，总收入超过了100万元。

第五，发挥靠城市优势，积极兴办为大工业和城市人民生活服务的社队工业和服务行业。在城市大工业的支持下，目前郊区一共兴办了6，161个工厂，职工总人数78万，去年工业总产值达到42亿元，超过解放初期上海全市工业总产值的80％以上。郊区204个人民公社中，工业利润超过100万元的“百万富翁”社已有121个。郊区工业有70％以上是为大工业服务的。他们甘当大工业的

“配角”，今年上半年郊区社队工业总产值又比去年同期增长了38％。郊区社队还在城乡结合部大力发展饭店、旅馆服务业。

本报通讯员  唐家文  史芝红

描述：

