id: 0275120d07
标题：歪曲第二次世界大战，美化美日反动派——日本《长周新闻》发表的文章摘要
日期：1971-5-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
歪曲第二次世界大战，美化美日反动派

——日本《长周新闻》发表的文章摘要

影片《军阀》的导演堀川弘通强词夺理地辩解说，这部影片是为反对日本军国主义复活而摄制的，甚至信口雌黄，说什么对他这部影片的批判是有利于敌人的行为。

我认为《军阀》是一部反动影片。影片虽然高唱和平主义，但实际上与佐藤在当前大张旗鼓地为准备战争制造舆论则是完全一致，并为之大力效劳的。

通过伪造历史来赞美军国主义

影片把事情描写成仿佛在当时日本帝国主义的统治者当中，存在着天皇和近卫等“体贴国民、爱好和平的明智的统治者”，和不把国民的幸福放在眼里的好战主义者。这是彻头彻尾的谎言。

天皇也好，系着领带道貌岸然的近卫也好，剃了光头的东条也好，总之，参加御前会议、大本营会议的一切人无一例外，双手都沾满了广大人民的鲜血。他们才是日本人民不共戴天的敌人，是亚洲人民不共戴天的敌人，是战争的罪魁祸首，是和平的真正敌人。

要说这些压迫者、强盗的内部有什么矛盾的话，那就是围绕着为了设法摆脱由于中国人民的坚强抵抗、国内经济的破产和帝国主义列强的矛盾尖锐化而引起的日本帝国最大危机，盘算着在什么时候以武力攻打美国才能维持原来的殖民地、并占领新的殖民地以及到底能否打赢这样一些问题，如此而已。

从动荡的昭和史中，吸取超阶级的教训，这只不过是伪造历史，美化战争的根源日本资本主义、日本帝国主义者罢了。

侵略战争的总根源就是天皇、东条、近卫的存在，就是在天皇制绝对权力的控制下垄断资产阶级（三井、三菱、住友、安田等）和大地主阶级结成联盟所实行的阶级统治，以及日本的资本主义。

天皇申斥东条说“征服中国太慢”这种强盗逻辑竟被美化成希望“和平”、“为民着想”，被当成了英雄。再也找不出如此与日本人民和亚洲人民为敌的可耻场面了。此外，这部影片甚至把东条也描绘成是为“战争”与“和平”而苦恼的“忧国忧民之士”。面对美国最后提出的无理要求，他们说：“日本在满洲和中国的权益，是用几千万人的宝贵生命换来的，对日本来说，放弃这些，就等于灭亡。”影片对此毫无批判，反而把这种说法描绘成好象“完全有道理”似的。

这就是说，同美国打仗是不好的，而侵略中国和亚洲则是好的。我们怎么能容许影片这样明目张胆地正面赞扬帝国主义的侵略政策和侵略战争呢？

吹捧美帝和天皇之流

影片在赞美日本帝国主义的同时，还精心设计了一连串的吹捧美帝国主义的场面。

影片描绘说：“尽管美国为了和平而进行了努力，还是投入了战争”。这就是说，如果天皇和近卫等人坚持“和平外交”的话，就不至于和通情达理的美国发生战争了。

众所周知，日本帝国主义也罢，美帝国主义也罢，双方贯彻其侵略政策的方法，都是依靠武力，进行战争。他们竭尽全力地扩军备战，就必然会发生帝国主义战争。然而，影片却把美帝国主义描绘成似乎是希望“和平”的。这是多么卑鄙。

但是，影片到了后半部分，却忽然高喊和平，强调战争的悲惨。影片内容前后不一致，在艺术上也是破绽百出。然而正是在这些胡说八道的地方，使这部影片起到了欺骗的作用。被美军追赶到山洞里的日本人因为害怕被美军发现，逼着孩子的母亲掐死大声啼哭的婴儿。母亲把婴孩掐死之后，发疯了。日本军队在战败前夕，由特别攻击队赤手空拳地攻击敌人，结果全部阵亡。有的人用脚趾扣枪扳机，有的人拉响手榴弹自杀了。塞班岛上的少女跳崖自尽。面临死亡的特别攻击队员对由于报道了“日本会失败”（这是撒谎！）而被降职的新闻记者说：

“你们不要充英雄了。先前，你们不是赞成战争吗？现在，你们不是说因为将会失败而要停止战争吗？那么若是能够胜利，就可以打下去吗？我是不允许战争的，发动战争的家伙都要处以死刑。我要为日本不再进行战争而死去。”他边哭边叫。影片从正面大量地映出了这个人的特写镜头。作者使这个场面发挥着狡猾的作用。

影片前半部分是为了把观众的感情引导到赞美影片所着力描写的帝国主义者，妄图使观众把憎恨集中到光着头、身挂军刀的军人们身上，而对天皇、近卫以及象美帝国主义那样披着“和平”外衣的强盗们却产生赞美的感情。

和美日反动派唱一个调子

留着封建式的光头的“军阀”东条英机之流的“战争政策”同美国和以天皇为中心的西装革履的文人的“和平政策”之间的斗争——这种伪造的历史的西洋景，正是战后二十五年来压迫、统治着日本人民并使日本军国主义重新复活起来的美帝国主义和日本卖国垄断资产阶级的历史观，正是他们为准备新的战争制造舆论的思想基础。

美帝国主义篡夺了以苏联人民、中国人民为主的世界反法西斯统一战线打败日、德、意的胜利成果，占领、统治了日本。美国改造了日本社会的旧统治阶级，使之有利于美国的统治。

美帝国主义极端害怕在第二次世界大战中饱受了空前苦难的日本人民起来革命，打倒战争的真正根源——帝国主义和在天皇制绝对权力保护下的日本垄断资本主义。因此，美帝国主义是想只让封建主义、秃头的军人负战争的全部责任，而为双手沾满鲜血的天皇和日本垄断资产阶级开脱罪责，并美化美国自己所推行的资产阶级民主主义形式的新统治。

今天，美日反动派全面地复活日本军国主义，为了进一步把日本人民直接当作“炮灰”使用，正在开动全部的宣传机器，起劲地为准备侵略战争而制造舆论。

影片《军阀》的昭和史观不是别的，正是美帝国主义和日本军国主义者的昭和史观。它的作用就是想使日本人民中间广泛存在的对战争的憎恶、对和平的向往不致于发展到反对和平的真正敌人，并迫使日本人民放弃这种思想，去赞美复活的日本军国主义，用资产阶级民族主义、大国主义思想去腐蚀日本人民的灵魂。

描述：

