id: 0278895f46
标题：发挥老工人在三大革命中的骨干作用  湖南安江纺织厂党委、宁夏回族自治区燃料化学工业局第一工程处党委依靠老工人，使革命和生产取得显著成绩
日期：1972-10-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖南文革,宁夏文革,两条路线斗争,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发挥老工人在三大革命中的骨干作用

湖南安江纺织厂党委、宁夏回族自治区燃料化学工业局第一工程处党委依靠老工人，使革命和生产取得显著成绩

据新华社长沙一九七二年十月二十一日电　湖南省安江纺织厂党委相信和依靠老工人，充分发挥他们在三大革命斗争中的骨干作用，全厂革命、生产取得显著成绩。

安江纺织厂是一个老厂，老工人占全厂职工总人数的三分之二以上。厂党委非常重视这支老工人队伍，在工作中相信和依靠他们，使他们在革命和生产中发挥骨干作用。去年四月，安江纺织厂接受了一项用低级棉纺纱的任务。消息传来，大家议论纷纷。有的说：“我们厂设备差，这几年用好棉花纺纱都费了很大的劲，再用低级棉纺好纱，那是难上加难。”低级棉能不能纺出好纱呢？厂党委举办了老工人学习班，首先听取他们的意见。在学习班上，老工人们坚定地表示：党交给的任务一定要完成，困难再大也要想法克服！他们拿来了低级棉的样品，进行了科学检验和分析，认为只要能很好地利用它的纤维比较细、比较长的长处，就能提高棉纱的强力和均匀度，只要注意克服它含杂质高、短绒多的短处，就能降低棉纱的杂质。至于机器老，只要用心操作，不愁纺不出好纱。他们经过反复实践，从清花到梳棉，创造了一套多松、轻打、早落、多落的工艺流程，用低级棉成功地纺出了一级纱。

安江纺织厂党委采取各种形式，经常对老工人进行思想和政治路线方面的教育，不断提高他们的路线斗争觉悟，并充分发挥他们的技术专长。

无产阶级文化大革命中，国家拨给了他们一万新纱锭，工人们都很高兴，想用这一万新纱锭把一部分老纱锭调换下来。老工人们却说，调换什么？增加一万新锭，改造三万老锭，变三万为四万，为国家多纺纱多织布，这不更好吗？大家统一了思想，决定不拆老机器，自力更生地把新增加的一万纱锭安装起来。他们采取调整厂房和劳力的办法，解决了厂房和劳力不足的困难。其他工序的老工人同时也改造了二百多台设备，制造了三套抓棉机、混棉机，实现了和棉、混棉工序机械化、自动化。经过一年多的艰苦努力，一万新纱锭全部投入了生产。

安江纺织厂的老工人们还主动承担起培养教育青年一代的任务，经常以自己的亲身经历和模范行动影响青年工人。由于老工人的耐心培养教育，这个厂的青年工人成长得很快。

据新华社银川一九七二年十月二十一日电　宁夏回族自治区燃料化学工业局第一工程处党委，充分依靠老工人，发挥他们在政治上、生产上的骨干作用，推动了全处革命和生产大好形势的发展。

第一工程处党委把许多路线觉悟较高、实践经验丰富的老工人，提拔到处和队的领导岗位上来；班组长也大部分由老工人担任。这些老工人担负领导职务后，坚持参加劳动，密切联系群众，和工人们一起多快好省地完成建设任务。处党委委员、安装队革委会副主任金宜伟是个老工人，他经常到生活条件艰苦、工程技术比较复杂的工地，和工人同吃、同住、同劳动。在安装井下大型高强力运输皮带时，有一个配件不合规格，当时有的人主张到上海重新订货后再安装，这样就要停工待料。金宜伟组织大家学习党的社会主义建设总路线，学习大庆工人的革命精神，接着和工人、工程技术人员一起，到施工现场进行研究，很快制造出了这种配件，质量符合要求，保证了安装工作顺利进行。

第一工程处党委还依靠老工人，加强对青年工人进行阶级教育、两条路线斗争教育和技术教育。土建一队木工班的一些徒工，由于受“技术无用论”的毒害，不努力学技术。在一次施工中，两个徒工把模板支反了，造成了人力物力的浪费。老工人、共产党员刘玉斌，抓住这个事故，对徒工们进行路线教育，帮助他们摆正政治和业务的关系，教育他们要象白求恩同志那样，对工作极端负责任，对技术精益求精。队领导上还每周安排一次技术课，请老工人向徒工们传授技术。现在，这些徒工已学会了基本的操作技术。

描述：

