id: 0279aee56a
标题：不烧好煤也能造出好气
日期：1973-6-19
是否是时间段：false
作者：潘金荣
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不烧好煤也能造出好气

芜湖市联盟化肥厂合成一车间第五大班造气组组长  潘金荣

由“熄火”到“不熄火”

化肥是用煤烧成煤气以后做成的。无产阶级文化大革命前，我们厂制煤气都是用山西的阳泉煤；文化大革命以来，在努力扭转北煤南运的要求下，我们改烧淮南土焦。开始时，由于没有掌握住烧土焦的规律，不是“结疤”，就是

“熄火”。有一次，烧五台煤气发生炉就熄了两台。造气量降低了，化肥也减产了。以前烧阳泉煤，四台炉子可以供应七台压缩机生产；后来烧土焦，四台炉子只能供应四台压缩机生产。

如何解决这个问题呢？厂党委和车间党支部组织大家进行学习和讨论。有的同志认为：造气问题，主要是煤的问题。没有好煤，怎能造出好气？也有的同志认为：煤是死的，人是活的，只要我们摸透煤的脾气，不相信次煤就造不出好气！当时，车间党支部要我们这个造气小组进行试验。大家积极性很高，决心闯出用土焦多产化肥的一条新路来。

“不论做什么事，不懂得那件事的情形，它的性质，它和它以外的事情的关联，就不知道那件事的规律，就不知道如何去做，就不能做好那件事。”毛主席的教导使大家懂得了，烧土焦也一定要研究它的性质，它的成份，它和外界空气结合燃烧的规律，否则，也就做不好烧土焦这件事。于是，我们在化验室同志们的帮助下，把土焦的化学成份和阳泉煤的化学成份进行了分析比较。我们发现土焦的含碳量比阳泉煤少，含灰量却比阳泉煤多。这就是说，土焦没有阳泉煤耐烧。如果我们还是用烧阳泉煤的方法烧土焦——八小时下一次灰，一个半小时加一次煤，怎能不“熄火”呢？原来炉子“熄火”不能怪土焦不好，应当怪我们的操作方法不对。随后我们经过多次实践，把原来八小时下一次灰，改为四小时下一次灰；一个半小时加一次煤，改为一个小时加一次煤。结果，炉子烧得比较正常了，气量也比较充足了。“熄火”问题解决了，烧四台煤气发生炉，就可以供六台压缩机进行生产。

由“低温”到“高温”

“熄火”的问题解决了，新的问题又发生了：烧土焦每次下灰以后，炉温大幅度下降，以致土焦燃烧不完全，影响了产气量。因此，同样四台炉子，烧阳泉煤可以供七台压缩机生产，而烧土焦只能供六台压缩机生产。怎样解决炉温下降的问题呢？我们继续学习毛主席的哲学思想。“一个正确的认识，往往需要经过由物质到精神，由精神到物质，即由实践到认识，由认识到实践这样多次的反复，才能够完成。”毛主席的教导，使大家懂得了必须经过多次的、反复的实践，才能进一步掌握烧土焦的规律。我们又进一步分析了土焦的化学成份。土焦灰份比阳泉煤大，组织也比阳泉煤紧，在同样的空气下，阳泉煤容易燃烧完全，土焦就不容易燃烧完全。因此，要使下灰后土焦很快地完全燃烧，必须增加风量。于是我们就在下灰时增加鼓风时间。通过几个班的试验，我们发现：鼓风一分钟，炉温还是不能升高；鼓风五分钟，炉子就要结疤；鼓风三分钟，既能达到高温要求，炉子又不会结疤。就这样，低温问题解决了，产气量增加了。原来开四台煤气发生炉，只能供应六台压缩机生产；现在开三台半煤气发生炉，就可以供应七台压缩机生产了。我们决心采用质量较差的煤作原料，为多产化肥支援农业作出更多的贡献。

描述：

