id: 027aa44a3c
标题：怀念周总理  学习周总理——空军航空兵某师指战员回忆跟随周总理航行的日子
日期：1977-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,北京文革,夺权,批林批孔,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
怀念周总理  学习周总理

——空军航空兵某师指战员回忆跟随周总理航行的日子

人民解放军空军航空兵某师，二十多年来，曾经近百次驾驶飞机送周恩来总理视察祖国各地和访问世界各国。在纪念敬爱的周总理逝世一周年的日子里，全师干部、战士手捧和周总理合影的照片，回忆随周总理进行的那一次次难忘的航行，激起了对敬爱的周总理的无比崇敬和无限怀念。他们说：周总理的一言一行，充满着对伟大领袖毛主席的无限热爱和对毛主席无产阶级革命路线的无限忠诚，为我们树立了光辉的榜样。

一九六六年十一月，正是无产阶级文化大革命波澜壮阔地向前发展的时候，伟大领袖毛主席要在这个师的机场检阅红卫兵和广大革命群众。头天下午，日理万机的周总理专程来到机场布置任务，亲自确定毛主席的行车路线，对哪一段道路需要平整，哪些地方需要布置岗哨等等，都作了详细周密的部署。毛主席要行经的道路，周总理先走一走，毛主席要到的地方，周总理先去查看。

在一次次难忘的飞行中，敬爱的周总理经常给战士们讲伟大领袖毛主席的丰功伟绩，指挥大家唱《大海航行靠舵手》的歌曲，亲切地对大家说：毛主席是我们的伟大领袖，毛泽东思想是我们的命根子，我们要活到老，学到老，改造到老，革命到老。有一次，这个师的指战员到长沙去接总理回北京。上飞机后，周总理问他们：这次你们到韶山去了没有？机长回答说：都去了。总理听了点了点头，高兴地说：那很好！周总理对宣传毛主席是那么热情，但对突出他自己的任何做法，都坚决反对。有一次，机组的同志驾机接总理从上海回北京，飞机正好要从江苏省的淮安县上空经过。工作人员知道总理已有五十年没有回故乡了，想让他老人家从空中看看家乡新貌，机组同志也都想瞧一瞧总理的家乡，就决定飞机到达淮安上空时下降高度三百米，绕淮安城盘旋两周。快到淮安了，飞机开始下降高度。周总理发现后，斩钉截铁地指示说：按正常飞行，不能下降高度。机组同志只得按正常航线飞回北京。

周总理常说：时间对我是宝贵的，我们要争取时间，多做工作。就是在飞行途中，我们敬爱的周总理也是在为革命忘我地工作着。一九五九年，周总理去庐山开会。上飞机前，总理已经一宿未睡，眼睛熬得通红。上飞机后，还是一边看文件，一边沉思着革命大事。实在太困了，就用凉水洗一洗脸，一直坚持工作到飞机着陆。在二十多年的近百次飞行中，机组同志从没有看到周总理在飞机上白白度过这几小时的时间。周总理为人民真是鞠躬尽瘁。

这个师的直升机组的指战员们，回忆周总理去邢台地震灾区视察和慰问的日日夜夜，总是感动得热泪盈眶。一九六六年三月八日，河北省邢台地区发生了强烈地震。第二天，周总理就乘坐直升飞机赶到地震灾区。这一天，风沙弥漫，天气十分寒冷。周总理急匆匆来到机场，对机组的同志说：灾区人民正在受难，我们是为人民服务的，人民政府为人民，争取时间赶到灾区去。周总理坐在飞机上，心情非常沉重，很少说话，凭窗俯瞰着地面，不时看着手表。开始，机组的同志想让周总理多看一下灾区的全貌，在空中转的时间长了一些。周总理发现后，焦急而又严肃地说：你们不了解我的心情。我是来看灾区人民的，你们老是在天上转什么呀！听了周总理的批评，望着周总理那焦急的面容，大家又惭愧又感动。

不久，邢台发生了第二次强烈地震。周总理又是一早就来到了机场，乘坐直升飞机飞赴灾区，传达毛主席、党中央的亲切关怀，指挥抗震救灾。这一天里，敬爱的周总理连续飞赴灾区的四个县，并在七次万人群众大会上讲了话，鼓励大家自力更生，奋发图强，发展生产，重建家园。当战士们夜航把周总理接回住地后，周总理已劳累得声音都嘶哑了。总理该休息了呵！可是，一心想着革命、想着人民的周总理，又连夜坐车赶到邯郸市视察工作去了。

这个师的同志们还记起这样一件事：有一天晚上，飞机从汉口紧急起飞，周总理和工作人员都没有来得及吃饭，就带了几盒饭上了飞机。飞机起飞后，周总理就叫把几盒饭全部送给了机组。机组同志哪里肯收啊！周总理一定要机组同志吃，亲切地说：饿着肚子怎么飞行！同志们只好收下了三盒饭。

周总理艰苦朴素的革命作风，给大家留下极深的印象。在一次出国访问的飞行途中，机械长看到一顶很旧的米黄色凉帽挂在总理的客舱门口，想把它拿开放到一个不显眼的地方去。正在这时，秘书过来告诉他，这是总理戴了多年的凉帽。机械长久久看着这顶帽子，慢慢地把它挂在原来的地方，心潮不停地翻腾着。

在三年国民经济暂时困难时期，飞机上的供应还是比较好的。可是，我们的周总理乘坐飞机时，从来不吃一口飞机上的食品，不喝一口飞机上的茶。有一次，服务员见到总理这么忙，心中很过意不去，便用飞机上招待用的茶叶沏了一杯茶，热情地送到总理面前。周总理一看茶已沏好，马上叫秘书还给服务员茶叶。秘书拿出了一个旧信封，倒出一把茶叶还给服务员。服务员说什么也不肯收，周总理严肃认真地说：你不收，就违犯了国家的规定。服务员只好收下。从此，周总理每次登上这个师的飞机，便让秘书用自己随身带的茶叶先泡好一杯茶。

这个师的指战员们最难忘的是一九七四年十二月送周总理去外地向伟大领袖毛主席汇报。那时，大家已经知道敬爱的周总理重病在身，都暗暗地为他老人家的健康担心。周总理来到机场，还是和往常一样，一见面就和同志们亲切握手问好。机组的同志发现周总理明显地消瘦了，步履也显得艰难，上飞机需人搀扶，端水时双手还有些颤抖。就在这种情况下，周总理还在飞行途中向杨扶真师长详细了解部队的看书学习、批林批孔和飞行训练等情况。飞机到达目的地了，尽管已经很晚，敬爱的周总理在临下飞机前，还让秘书扶着到驾驶舱看望机组全体同志，再次和大家一一握手问候。机组的同志握着周总理那微微发颤的手，强忍着泪水，对总理说：“总理您要保重身体啊！”周总理慈祥地打量着每一个同志，微笑着说：谢谢大家。你们飞得很好，飞机很平稳，我下次还要坐你们的飞机。战士们日日盼啊，夜夜想，盼望敬爱的周总理早日恢复健康，盼望再一次驾驶飞机送总理去祖国各地视察。万万没有想到，那次竟是敬爱的周总理的最后一次航行！

敬爱的周总理离开我们已经一年了。这是多么不平常的一年啊！“四人帮”丧心病狂地反对、迫害周总理所犯下的滔天罪行，亿万军民正在一笔笔地清算！这个师的指战员们怀着深厚的无产阶级感情，怀念周总理，进一步掀起了学习马列著作和毛主席著作的新高潮，满腔怒火地深揭狠批“四人帮”篡党夺权的滔天罪行，决心在华主席、党中央的领导下，学习周总理的优秀品质和崇高思想，将毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

本报通讯员（附图片）

曾经多次担任过敬爱的周总理专机任务的航空兵某部飞行员无限怀念周总理，决心以周总理为榜样，努力学习马列主义、毛泽东思想，紧紧团结在以华主席为首的党中央周围，为实现壮丽的共产主义奋斗终生。　本报通讯员摄

描述：

