id: 027d8123cb
标题：拉萨古城的新风气
日期：1961-6-3
是否是时间段：false
作者：格来
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拉萨古城的新风气

格来

一个封建农奴制度的古城堡——拉萨，经过了伟大的民主改革运动，已经发生了深刻的变化。在这座城市里，劳动人民随着政治上的大翻身、生活上的改善，旧社会造成的偷盗、酗酒、打架、赌博等坏风气，已经被新的风尚所代替，出现了团结友爱、路不拾遗、热爱劳动的社会新风尚。

夫妻俩拾金不昧

一天清早，拉萨市南城区的女居民彭卓，起来背水熬茶，在一条小巷里，发现有一个红布包。她打开一看，里面有很厚的一叠人民币。这样多的钱，在彭卓一生中还是第一次见到。她发现里面夹着一张藏文字条。彭卓认出原来是一张购买农具的单子。她琢磨这一定是从乡下来买农具的农民遗失的。彭卓心想：假若我丢失了这么多的钱，心里会多么着急。她一边想着，站在小巷里等了一会，但没有人来寻找，只好背上水，拿着红布钱包回家，把这件事情告诉丈夫索南诺布。

他们商量了一下，就分头到街上去寻找丢失钱包的人。他们从大街走到小巷，到处询问街上的过往行人，直到中午也没找着失主。后来彭卓干脆把钱包高高举在手里，在热闹的八角街上来回走着。

这个红布钱包原来是林周县甲荣村农民登珠才仁丢失的。他丢失了钱包之后，焦急万分，四处寻找。他忽然看见一个妇女手里举着一个红布包，走近一看，正是自己要寻找的东西。他异常感激地对彭卓说：“有了党和毛主席才能有像你这样品质高贵的新人，我感激你，更感激党和毛主席。”

流浪者成了生产能手

诺洛，一个多年的流浪者，出名的赌博汉，现在成了出色的生产能手。

很多人都熟悉诺洛的过去。在旧社会里，他天天进赌场、下酒馆，过着游手好闲的日子。诺洛从小给一个领主当奴隶，后来被赶出大门，流浪在拉萨街头，在生活的逼迫和社会的影响下，他开始进赌场打麻将、丢骰子，希望从这里侥幸获得什么“红运”。可是，结果使他连衣服、鞋袜都输光，不得不过着乞讨、漂泊的流浪生活。

从平息叛乱后，在党和人民政府的领导、关怀下，诺洛获得了新生。由于党的教导和工作干部的帮助，他认识到了旧社会的罪恶，认识到劳动光荣，于是他开始改变自己对生活的态度和看法。叛乱平息不久他就参加了修建拉萨纳金水电站的工程，在工地上第一个报名开石方、破坚土。为了提高工效，他有时夜里不睡觉，想办法、找窍门，克服困难。他经过不断的努力，想办法使他自己开石方的工效比原来提高了三倍以上，而且在六个月中，接连三次创造了新的生产纪录，成为工地上的一面红旗。后来他又参加了东城区的一个手工业生产互助组，生产搞得也很好，还参加了业余政治学习和文化学习。

“惹是非”处处讲团结

团结友爱，在拉萨市的居民中开始形成一种新风尚。有人用赞扬的语气，向我谈起关于东城区八浪雪居民委员会女居民彩旦的故事。这事使很多人受到感动。

一天下午，彩旦刚一进屋，听见隔壁邻居家里传来了病人的呻吟声。当她知道是普布老大爷有了病以后，就连忙跑去请医生，熬汤煎药，问寒问暖，照顾得很周到。有时彩旦还热情地去帮助背水、生火、打扫院子。

但谁也没有料想到，两年以前，彩旦的邻居们还都叫她“家宅擦”（“惹是非”）呢。因为她经常和邻居打架、吵嘴，所以大家不愿意和她接触。那时的彩旦一家，被贵族老爷繁重的乌拉差役压得喘不过气来，藏军也时常欺凌她。她多么希望能过过安静的日子，过几天稍为宽裕点的生活啊！可是她得到的总是压迫和欺凌。渐渐地她与邻居之间的关系淡漠了，甚至对生活失去了信心。有时因抑制不住内心的悲痛和怒火，就酗酒，每逢酒醉，遇事就与人争吵，日子久了，落得了一个“惹是非”的绰号。

平叛胜利后，拉萨市各城区成立了居民委员会，新的生活秩序建立了，劳动人民处处受到尊重，再不受压迫了。彩旦经过学习，觉悟不断提高，积极投入到民主改革运动中，在党和人民政府的关心教育下，在居民委员会干部的耐心帮助下，认识到了贵族、藏军留给她的毒害，认识到打架吵嘴的不对，决心痛改前非。她进步很快，现在已成了居民委员会中的积极分子。

拉萨，这个具有一千多年历史的古老城堡，从来没有像今天这样充满了生气，充满了欢乐，农奴制度遗留下来的一切残迹，正在从各个角落和人们的思想中被清除。一座崭新的城市——人民的拉萨，正以飞跃的速度成长着。

（原载西藏日报）

描述：

