id: 027f2a3e0f
标题：中央民族学院又一批工农兵大学生毕业
日期：1975-2-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,批林批孔,上山下乡,人民内部矛盾,朝阳农学院,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中央民族学院又一批工农兵大学生毕业

据新华社一九七五年二月十日讯　中央民族学院最近又有六百多名各族工农兵大学生毕业。

文化大革命以来，这个学院已经先后输送了三批毕业生。这次是毕业人数最多的一次。

这批包括三十多个民族的毕业生，是一九七一年底进校的。入学前，他们中的许多人是各民族地区的各级领导干部、青年干部和妇女干部；语文系和艺术系毕业的二百多名学员，则是各族青年工人、社员、战士、上山下乡知识青年和贫下中农（牧）子女。

在校期间，这批工农兵学员认真学习马列著作和毛主席著作，学习党的民族政策和文化课等，积极参加批林批孔运动。藏族学员加央、彝族学员毛志强等许多学员都走出校门，和工农兵群众、青年学生一起，用血泪斑斑的家史，控诉农奴主、奴隶主阶级对广大劳动人民的残酷剥削和压迫，批判林彪一伙妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪行。政治系的傣族、白族、佤族等各族学员和教师，曾经到多民族聚居的云南省西双版纳傣族自治州，为景洪县和勐海县的各级理论骨干辅导学习《哥达纲领批判》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等马列著作和毛主席著作，介绍儒法斗争史。蒙古族学员韩风云为了给北京海淀区副食品商场的理论学习小组讲好《哥达纲领批判》的辅导课，经常备课到深夜。

语文系的一百三十多名蒙古语、藏语、维吾尔语和哈萨克语翻译专业毕业生的理论水平和翻译水平，在实践中得到很大提高。他们根据本民族工农兵群众学习的迫切需要，应北京、新疆、西藏、内蒙古等地出版社的邀请，翻译了《家庭、私有制和国家的起源》、《论国家》、《政治经济学批判》等马列著作和批林批孔文章。此外，还翻译了《闪闪的红星》、《海岛女民兵》、《草原轻骑》、《雷锋的故事》等小说共几百万字，有些已经出版。艺术系的八十多名毕业生，曾经先后深入到工厂、农村、部队，为工农兵演出近二百场，通过实践，不仅坚定了走与工农兵相结合道路的决心，也提高了艺术水平。

离校前，各族工农兵学员认真学习四届人大文件，还学习了辽宁省朝阳农学院的经验。他们说，回到边疆去，回到工农兵中去，党要干啥就干啥，这就是我们毕业考试的答卷。

描述：

