id: a6a0dc2235
标题：工商业自力更生的典范五家厂商从困难中新生
日期：1950-4-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华新百货商店资方出走

劳方独力　挽救危局

【本报讯】　上海自遭美蒋封锁和匪机轰炸后，造成工商业的暂时困难，百货业当然也不例外。资方面对困难表示灰心失望，有的出走，有的要关门，认为困难是无法克服的，但事实胜于雄辩。困难是有办法克服的。下面就是三个例子:

南京路华新百货商店，有职工四十三人。解放初资方不明了政府政策，消极悲观，对营业失去信心，对职工开源节流的意见与新的劳动态度亦不感兴趣。去年十一月间，物价波动时，资方投机心理不改，以高利贷购进大批货色囤积，企图暴利。物价稳定后，积货难以脱手，而负债占全公司资产一倍强，再加上高利贷剥削，资方宣告周转不灵，职工工资无法发出。职工为争取资方坚定营业信心，提高劳动态度，并以历年私蓄贷给资方还债，再自动减薪，以节公司开支，工资由一百廿石米减至五十七石，膳食由二荤二素减至四素。并协助职工转业，想尽方法克服公司困难，但资方仍是毫无诚意，竟然出走。职工想尽方法请资方回来，也无结果。资方出走后，职工召开群众大会，组织临时维持委员会，并将经过具体情况呈报有关方面，静待处理，决定办法是(一)适当的维护公司资产，设立负责制，坚决搞好业务，争取资方回来共同克服困难，(二)加强服务精神，提高劳动态度，将具体情况分别报告董事监察要求派员主持行政。

资方出走后，公司负债有一亿五千万，存货一亿七千万，在这种种的情形之下，大家情愿不拿薪水来保证完成在短期内将国家欠税缴清，用民主的讨论方式研究业务，将一切奢侈品抑价脱售，转变成主要的日用品，并采取薄利多卖的营业方针，同时将商场内不适宜的柜台更动一下，以大拍卖的方式为号召，经过这样的准备工作，于三月二十七日后，营业开始好转，每日营业由百余万增加到千余万，每人的工作时间也由八小时延长到十小时至十一小时，这样职工的心境也愉快了，寄售的厂商也更高兴的跟他们合作了，货物来源也畅通了，现在他们除发清了所欠职工的丙个月薪水，及部份的年奖外，还偿清了职工的债务、房捐。并预备在短期内缴清营业税和货物税，公债已交了三七一分，但仍继续在营业额内提成购买，并今后看营业状况添补主要日用品，到这里为止，华新的职工是在紧张中愉快工作着。

盛炳记走上坦途

盛炳记是上海设有三家分店的百货商店，老板盛翔荪是一位极有发展业务雄心的人，店里共拥有存货十九亿。然由于他不了解政府政策，听信特务造谣，加上二月六日匪机轰炸后，营业清淡造成困难。资方营业更无信心，要求劳方拆店，资方认为:(一)政府的税收重，公债急促，(二)因该店去年有未报营业税，现被政府查出，怕缴一笔钜大的罚款，(三)错误想法，认为他的店迟早要送给政府。

工会负责同志根据他的错误的思想顾虑，提出了具体的事实向他解释:今天政府所行的各项政策，对工商界完全是有利的，但暂时的困难是有的，这我们可以积极的设法去克服它，如减薪，部份同事解散及征求厂商寄售等办法，这样一直谈到深夜十二时许，才始把资方拆店的思想扭转过来。

由于劳资双方的共同努力，克服了困难。最近该店的三千七百多分公债也如数缴了款，薪金也照发，罚款也缴掉，所利得税也已缴掉了一部份，最近，该店已在陆续进货了，职工的情绪也随着安定。

大都会百货商店

刻苦自励渡过难关

林森路大都会百货商店，是中区营业比较发达的一家。由于资方是一个善于投机的商人，故在反动统治时代，每当金圆券贬值，物价狂涨的时候，资方是赚饱了钱的，但这些钱是依靠借贷来囤积的。解放时，资方对人民币的估价也跟伪金圆券一样，一贯的以借贷囤货来追取利润，债务也像滚雪球一样，日积月累，债上加债，造成严重困难，资方一面停止进货，一面抽取大量资金，准备解散全店职工关门，这时期职工们也是惶恐万状。后经申请工商局获得协议:为了克服资方营业上的负债困难，同意将店内部份物资抽出抵偿，(二)劳方自愿将年终奖金借给资方，解决业务上困难，(三)节省一切开支，每日三饭改为二粥一饭，提高劳动态度，建立会议制，酝酿实行减薪，经四月来不断刻苦努力，目前初步困难已经克服了。

其他各业中，由于劳资团结，因而克服困难的例子很多，下面就是两个:

申大面粉厂解决部份困难

位置在南市的申大面粉厂，创设于前清宣统二年，占地约十一亩，拥有厂房一座，磨粉机廿四部，栈房六座，现有职工一二三名，解放以后，一直是代粮食局磨粉，自己亦磨一部份，去年台风袭沪，该厂受到重大损失，屋顶损毁，栈房里储存的小麦和面粉为雨水潮湿一部，连修理费计算，全部损失折合面粉约一万包，加上去年下半年米面比价不合理，一石米折合面粉七包(平时是四包左右)，因此背进了更多的拆息，资金周转困难。本年二月，未再代粮食局磨粉，营业陷于停顿，这时资方便提出代上粮公司碾米的计划，经工会向全体会员号召后，工人们热烈的响应了这一计划，愿意协助资方渡过难关，订定办法:(一)减薪:该厂工人原来薪金是每元底薪折合二·二折实单位，职员一·八折实单位，全月薪金开支约一万三千三百单位；减薪办法是三十二元以下不减，三十三元至四十元打九折，由此以上，每十元多打一折，这样约可节省三千个折实单位，最近又按这个标准普打八折，共计每月少开支五千余折实单位。(二)协助资方购置碾米机十部，砻米机三部及引擎等机器设备，劳方借出十二月份薪金三一四五折实单位。许多机件都是劳方设法利用废材料自动修理装置，节省费用约合四、五十石米，现碾米机日夜两班约开工十九小时，每日可碾米四百石，工缴收入四石，扣除电、石粉等费外，全月约可净赚四千单位，可以解决薪金支出的一半，部份地克服了困难，目前劳资双方都具有克服困难的信心。

梅林罐头公司改变营业方针

梅林罐头食品公司在今年二月将过旧历年时，公司营业清淡，经济困难，当时资方颇为消极，对业务前途也无信心，因此职工们尽力争取资方，并愿以二月份薪津八三折发给，来减少资方的负担。旧历年后，劳资双方数度谈判如何开展业务，资方由于对业务消极，提出三个办法:(一)部份工友不做工，轮流分班以减轻工资负担。(二)公司业务暂停，职工全部遣散。(三)不开展业务，工作仍照常做下去，吃光完结。以上三个办法，都不是为公司前途打算，所以劳方并未同意，同时劳方建议制造糖果或汽水，可是因季节已过与时令尚早也无法制造，最后商定制造煤球来作副业生产，现制造煤球各项机器与工具都已购置，不久即可出品。

为了谋取今后公司业务的发展，劳资双方已组织成立劳资协商会议，劳方并为充实资金，将半月工资只拿七天，其余一半可以延期再拿，以作公司流动资金。目前公司正大量制造油闷笋与玉稚鱼。职工并为节省公司开支积极推行节约，节省自来水与电力。

上述事例证明，只要劳资团结消除顾虑，是可以克服困难扭转局面的。同时在另一方面，部分重工业，由于业务敌得好，及时获得定货，因此出现了一种繁荣蓬勃的局面，这些例子具体说明了有利于国计民生的私营企业，在新民主主义社会中的发展是肯定的。这里，我们举新安电机厂的情形为例:

重工业中繁荣的一面

新安厂业务发达

职工为减轻成本而斗争

该厂共有职工二八二人，他们的薪金比同等厂商的来得高，一位普通的工人每月工资在一八○到二○○单位左右，并且从没有欠过薪。由于华北的一般情况的良好，开始走上高度的经济建设的道路，无论是纺织业、卷烟业，在扩大生产的途径中需要大量的电机设备，新安电机厂在月前接受了大批的定货，他们在四月一日到四月二十五日要完成各种马达六十余只，共七百余匹马力，各种开关台二十座，为了适应华北各地的需要，该厂最近在天津筹设了分厂，以更好的发展生产。

为要减轻成本，提高产品水准，该厂在不断的研究改进中，青年团在上月份开始举办了技术讲座，请技工邹阿金讲解各种技术问题，到现在已经有三次了!参加讲座的工习生和练习生有廿多人，他们对于这种学习感到非常有兴趣，学习的情绪很好，还希望每周都有这么一个学习的机会。马达间的全体工习生每星期还举行一个技术研究会，近二十位的工习生们互相研究电机、线圈等技术。结合了这种学习的热潮，他们普通的展开了生产技术的改良运动，钳工部在制造高压马达的感应线圈时，本来是用黄腊带，改用千层纸和培克立纸来包札，这样不但节省成本，并且经久耐用，本来只能经得起五六千伏特的电压，现在可以加到二万伏特。马达间的工友们和工程师共同商议将马达里的感应线圈的槽子放大，使札圈的工作快，质量好，使在工作的过程中减少障碍。

新安电机厂在稳步进行中，这是由于该厂全部职工共同合作的结果，他们并不就此自满，工程师们在三月中旬开始自动加工半小时，马达部的全体工友们在二月廿日起也提早工作时间，在七时一刻正式开始工作，他们在为同一的目标建设工业化的新中国而努力着。

描述：

