id: a6a2005d88
标题：旧史新谭五赕
日期：1946-12-30
是否是时间段：false
作者：吴晗
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴晗

“赕”这个字很少人懂得，明朱国桢涌幢小品卷三十说:“凡蛮夷不受鞭罚，输财赎罪者谓之赕。误用者至作为器物”。是封建耑制时代大汉族主义者对小民族的剥削。举例说，南史卷四十二肃嶷传:“沈攸赕之伐荆州，界内诸蛮遂反，五溪禁断渔盐，群蛮怨怒，西溪蛮王田头拟杀攸之使，攸之责赕千万，头拟输五百万，发气死。”

这一个字被用惯了，也用在帝王勒索大臣的行径上。

士大夫出去作地方官是为了弄钱，回朝时必然要分出一部份来孝敬主人。有时手紧一点，皇帝便不客气了，给一点厉害处置，挤出买命钱，也叫作赕。

官吏吃老百姓，皇帝又吃大官。这类例子太多，举南朝的几个著例。

刘宋朝桓闳的绰号叫被赕刺吏。

故事是这样的，桓闳在宋孝武帝朝被派作交州刺史，交州在当时土宇充实，是个肥缺，罢任回朝时当然资财钜万，不枉辛苦一场

宋孝武帝是有名的括钱好手，凡是地方长官刺史二千石罢任还都，依惯例得献奉皇帝一份。此外，这些括够了的肥官，还经常被邀去和皇帝赌钱，当然，只许输，不许赢，一直要到输完括来的财物为止。

桓闳好运气，回朝时孝武帝驾崩，免此一劫，舒舒服服在家作财主。

到宋明帝初年，桓闳又钻得益州刺史，益州也是好地方，回朝时二五一十，送一半给明帝。

不料明帝胃口大，嫌少。桓闳一还朝，就被召到大理寺听审，关在牢里。桓闳无法，还是性命要紧，只好扫数奉献，才了结了这椿公案。

由此桓闳得了这个绰号。

苍梧王比明帝还干脆，张兴世从雍州回朝，有三千万家私。苍梧王亲自带领人马，黑夜里去抢，一晚便抢光。兴世倾了家，还怕丢命，又气又怕，活活急死。

不止刘宋的帝王如此，萧齐也一样，南史孔琇之传说:

琇之在临海太守任上，清苦不要钱。还朝时献干姜二千斤，齐武帝嫌少，后来才知道琇之当真没有钱，连说难得啊难得!

其实，何止是在历史上，即使是在今天，读了孔琇之传的人，又谁不再三慨叹，“难得啊，真是难得!”

六　生祠

替活人盖祠堂叫作生祠，大概是从那一个时代父母官“自动”请老百姓替他立长生禄位而扩大之的，单有牌位不过瘾，进一步而有画像，后来连画像也不够格了，进而为塑像，有了画像塑像自然得有宫殿，金碧辉煌，初一十五文武官员一齐来朝拜，文东武西，环佩铿锵，口中念念有词，好不风光，好不威武。

历史上生祠盖得最多的是魏忠贤，盖得最漂亮的是魏忠贤的生祠，盖得最起劲的是魏忠贤的干儿子干孙子干曾孙子重孙子灰孙子。

据明史魏忠贤传说，天启六年(公元一六二五)魏忠贤大杀反对党，周起元高攀龙周宗廷缪昌期周顺昌董尊素李应升一些东林党人一网打尽之后，修三朝要典(东林罪状录)，立东林党人碑之后，浙江巡抚潘汝桢奏请为忠贤建祠，跟着是一大堆官歌颂功德，于是督抚大吏阎鸣泰刘诏李精白姚宗文等抢先建立生祠，风气一成，连军人，作买卖的流氓棍徒都跟着来了造成一阵建祠热，而且互相比赛，越富丽越好，地皮有的是，随便圈老百姓的，材料也不愁，砍老百姓的。接着道统论也被提起了，监生陆万龄建议以魏忠贤配享孔子，忠贤的父亲配享启圣公。又谁敢说个不字?

当潘汝桢请建生祠的奏本到达朝廷后，御史刘之待签名迟了一天，立刻革职。苏州道胡士容不识相，没有附和请求，遵化道耿如杞入生祠没有致最敬礼——下拜，都下狱判死刑。

据明史阎鸣泰传，建生祠最多的是少师兼太子太师，兵部尚书阎鸣泰，在蓟辽一带建了七所。在颂文里有“民心归依，即天心向顺”的话。

潘汝桢所建忠贤生祠，在杭州西湖，朝廷赐名普德。

这年十月孝陵卫指挥李士才建忠贤生祠于南京。

次年正月宣大总督张朴宣府迪抚秦士文宣大巡按张素养建于宣府和大同。应天巡抚一鹭巡按王拱建于虎丘。

二月阎鸣泰又和顺天巡抚刘诏巡按倪文焕建于景忠山。宣大总督张朴又和大同巡抚王点巡按张素养在大同建立第二个生祠。

三月阎鸣泰又和刘诏倪文焕巡按御史梁梦环建于西密云丫髻山，又建于昌平，于通州。太仆寺卿何宗圣建于房山。

四月阎鸣泰和巡抚袁崇焕建于宁前。张朴和山西巡抚曹尔祯巡按刘弘光又建于五台山。庶吉士李若琳建于蕃育署，工部郎中曾国祯建于芦沟桥。

五月通政司经历孙如冽顺天府尹李春茂建于宣武门外，巡抚朱童蒙建于延绥，巡视五城御史黄宪卿王大年汪若极张枢智，键建于顺天。户部主事张化愚建于崇文门外，武清候李诚铭建于药王庙，保定侯梁世动建于五军营，大教场，登莱巡抚李嵩山东巡抚李精白建于蓬莱阁宣海院，督饷尚书黄运泰保定巡抚张凤翼提督学政李蕃顺天巡按倪文焕建于河间，于天津，河南巡抚郭增光巡按鲍奇谟建于开封，上林监丞张永祚建于良牧嘉蔬林衡三署，博平侯郭振明建于都督府于锦衣卫。

六月总漕尚书郭尚友建于淮安，顺天巡按处承钦，山东巡按黄宪恨，顺天巡按卓迈，七月长芦巡盐龚萃肃淮扬巡盐许其孝，应天巡按宋祯汉陕西巡按庄谦建于顺天，山东，长芦，淮扬应天陕西等地。

八月总河李从心总漕郭尚友山东巡抚李精白巡按黄宪卿巡漕何可及建于济宣。湖广巡抚姚宗文勋阳抚治梁应泽湖广巡按温皋谟建于武昌，于承天，于均州。三边总督史永安陕西巡按胡建晏巡按庄谦袁鲸建于固原大白山，楚王朱华奎建于高观山，山西巡抚牟志夔巡按李灿然刘弘光建于河东。

踊跃修建的官员，从朝官到外官，从文官到武官，从大官到小官，到亲王勋爵，治河官，卖盐官，没有一个不争先恐后，统一建生祠。

建立的地点从都城到省城，到名山，甚至都督府，锦衣卫，五军营等军事衙门，蕃育署上林监等宫建衙门，甚至建立到皇城东街，只要替魏忠贤建生祠，没有谁可以拦阻。

每一祠的建立费用，多的要数十万两银子，少的也要几万两，合起今天的纸币要以多少亿计。

开封建祠的时候，地方不够大，毁了民房二千多间，用渗金塑像。

都城几十里的地面，到处是生祠。上林苑一地就有四个。

延绥生祠用琉璃瓦，苏州生祠金像用冕旒。南昌建生祠，毁周程三贤祠，出卖澹台灭明祠作经费。

督饷尚书黄运泰迎像，用五拜三稽首礼立像后又率文武将吏列阶下五拜三稽首。再到像前祝告，其事幸亏九千岁(这些魏忠贤的党羽子孙称皇帝为万岁，忠贤九千岁)扶持行一套礼，又某臣蒙九千岁提拔，又行一套礼。退还本位以后，再行大礼。又特派游击将军一人守祠，以后凡建词的都依例派耑官看守。

国子监生(大学生)陆万龄以孔子作春秋，忠贤作要典，孔子杀少正卯，忠贤杀东林党人，应在国学西建生祠和先圣并尊。这简直是孔子再世，道统重光了。国子司业(大学校长)朱之俊接受了这意见，正预备动工，不凑巧天启皇帝驾崩，政局一变，魏忠贤一下子从云过跌下来了。

崇祯帝即位，魏忠贤自杀，崇祯二年(公元一六二九)三月定逆案，全国魏忠贤生祠都拆毁，建生祠的官员也列名逆案，依英处刑。

三朝要典的原刻本在北平很容易见到，印得非常考究，大有翻印影印流传的必要。

魏忠贤的办公处东厂，原来叫东厂胡同，从沙滩一转湾便是。中央研究院北平办事处在焉。近来改为东昌胡同了，不知是敌伪改的，还是最近改的。其实，何必呢?魏忠贤之臭，六君子的血，留着这个名词让北平市民多想想也是好的。

描述：

