id: a6a496e55d
标题：高山仰止怀叶老
日期：1994-3-7
是否是时间段：false
作者：渭民
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
渭民

叶恭绰，当前熟悉其人其事的已经很少了吧。一两年前，施蛰存先生撰文为叶老的《遐庵谈艺录》重印而呼吁，这才知道《谈艺录》早由叶老自费出书。去年岁暮天寒时到北京，在范用兄处才见到线装本精印的此书，记得底页下方钤有“家英曾阅”的印章，家英，即田家英，是范用的书友。

我和《谈艺录》有一段渊源:1956年秋，我曾约请叶老为即将复刊的文汇报副刊写稿，他欣然命笔，这就是同年10月起在“笔会”上连载的《遐庵谈艺录》。反右时，叶老亦未幸免，我在与世隔绝中，根本不知“谈艺录”结集成书。现施蛰存倡议重印，此书学术价值不言可知。

叶老是饱学之士，他专攻五代史，成就非凡，在蒐集金石古籍书画方面穷毕生精力，晚年悉数捐献京、沪、苏、穗、蓉各个博物馆，流失海外的许多珍贵文物收归国有也有他的劳绩。叶老是古文物鉴赏家。有一次我陪他逛琉璃厂，在一家古文物店，他指点一锭古墨对我说，这是宋代的，以两计值，价逾黄金。我欣幸开了眼界，又惭愧浅薄无知。

50年代初，我和黄苗子兄经常造访灯草胡同叶老寓所，老人爱护后进，总是主动写字相赠。他是大书法家，得字者宝之，我受惠独多，大、小幅都有，至今均已亡失，想起来很难过。70年代来到苗子家，看到他还保存尺幅两个字的叶老手迹。

叶老的一生是一部大书。他早年毕业于京师大学堂仕学馆，即供职于清政府邮传部，历任芦汉铁路督办、路政总局局长等官职，提出“交通救国”口号，受到孙中山先生赏识。在一次长谈中，叶老告诉我，他和孙先生有过14年的交往，陈炯明、沈鸿英叛变时，孙先生的大元帅府财政困难，叶老继廖仲恺出任财政部长理财度过难关，后又兼任建设部长。孙先生制订全国铁路十万里宏伟计划，经常找他征询意见，“我提出看法，孙先生立刻拿起红笔修改蓝图。民国初年我在北京主办交通博物馆展出这幅蓝图，后来下落不明，真是件憾事。”孙先生重视叶的意见，还编入《建国大纲》。叶老告诉我，段祺瑞利用直奉之战取得政权，北京政府邀他入阁，孙先生同意他担任交通总长。据苗子说，国内大城市兴修的邮电总局，大多是叶老任期内开办的，他是“交通系”的领袖。

叶老愿望于百年之后归葬于中山陵一侧，并于埋骨处修建“仰止亭”，以表达他对孙先生的景仰，这是他在20年代末许下的愿望。在“文革”困境中他曾为此写信给宋庆龄副主席，宋庆龄亲笔复信表示成全他的宿愿。叶老辞世已达20多年，现在想必墓木已拱了。

编后

自本刊与上海国嘉实业股份有限公司及所属福安保健品药业有限公司联合举办“国嘉·福安杯”《名人轶事》征文以来，已接读一批应征稿件。今天推出的这期征文专辑，便是从中筛选出来的。

我们热切地希望，有更多朋友投入这次征文活动:凡与海内第一流的学者、教授、文学家、艺术家、科学家、律师、报人、名医、实业家及集邮家、藏书家(包括已过世的名人)……相知相熟，能够涉笔成趣，并能从中见出人物精神风采的，均请惠稿，并尽可能附上有关照片或手迹。征文将于六月底结束。

来稿务请写明作者姓名、地址和邮政编码，以免延误。

描述：

