id: a6a7c88846
标题：方海珍教育了我
日期：1969-1-5
是否是时间段：false
作者：周勤高
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

在这封信里，我想谈谈革命现代京剧《海港》中的方海珍，是怎样教育我的。

去年，我被分配到粮店，担任营业员。由于我受了资产阶级思想的影响，瞧不起商业工作，感到整天跟大米、面粉打交道，学不到技术，没有出息。一天，有一个人要我违章多卖些米给他，我认为这种做法不对，当场严词拒绝了。这个人临走时骂了一句:“站柜台的，没啥了不起。”这句话，象锥子刺伤了我的心。当晚，我在床上辗转反侧，久久不能入睡，满心委屈地想:一只笆斗一台秤，白白断送好青春。

就在这时候，我去观看了革命现代京剧样板戏《海港》。这对我是一堂极好的政治课，剧中的方海珍不仅教育了韩小强，还教育了我。方海珍的每一句话都激起:“我胸中，一阵阵，江潮起伏，风云翻卷”。方海珍深情地唱道:“装卸工这工作意义深长，为什么你偏说低人三分脸无光?”我脸烧得通红，如坐针毡。方海珍不正是在对我说吗，营业员这工作不是一样意义深长吗，如果没有营业员，谁把生产出的东西送到广大工农兵手中呢。营业员是为社会主义商品流通把关的哨兵，我为什么看不起这工作，不安心当营业员呢。“悬崖旁，快收缰，迷途上，莫乱闯，你仔细看，你认真想”。方海珍在喊我看，喊我想，她伸出了双手把我从悬崖旁拉了回来。我们伟大领袖毛主席教导我们:“我们一切工作干部，不论职位高低，都是人民的勤务员，我们所做的一切，都是为人民服务”。

我要努力学习毛主席的光辉著作“老三篇”，批判资产阶级腐朽思想，树立为人民服务的思想，做到身在柜台，胸怀世界，让柜台“紧连着世界风云”。只有象方海珍对韩小强教育的那样，“献身于世界革命，奋斗终身，做一个永不生锈的螺丝钉”，这才是革命者伟大的胸怀，这才是灿烂青春。《海港》中的方海珍用毛泽东思想教育了我，我要在商业战线上干一辈子，为社会主义建设服务，为广大工农兵服务。

普陀区粮食十七店　周勤高

描述：

