id: a6a992026c
标题：把“扫黄”工作进一步引向深入
日期：1990-11-25
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

一年多来，中共上海市委、市政府按照党中央、国务院的部署，坚持一手抓“扫黄”，一手抓繁荣，已取得了显著成绩。

扫黄斗争是在意识形态领域里社会主义思想对资本主义思想的一场斗争，是无产阶级对资产阶级进行阶级斗争的一种表现。搞好扫黄工作，有利于反对资产阶级自由化的斗争，切断资产阶级自由化陈腐东西的传播渠道，打击敌对势力推行和平演变的阴谋活动；有利于打击犯罪活动，维护社会的进一步稳定；有利于改善青少年成长的社会环境。以江泽民同志为核心的党中央把扫黄作为意识形态领域的一件大事来抓，这是功在当代，福及子孙的正义事业，深得民心，意义深远。

现在，扫黄斗争初战告捷，形势喜人，但是，我们应当清醒地看到，这是一场长期的斗争。任务还很艰巨，“黄毒”泛滥已久，面广根深，斗争发展还不平衡，还有死角和薄弱环节。一些不法之徒把“制黄”、“贩黄”当作捞取不义之财的手段，在受到打击后，他们决不会善罢甘休，从此洗手不干。他们总在窥测方向，寻找对策，或改头换面，或化整为零，风头一过，又重操旧业。社会上的不法分子往往与单位内部人员相勾结，境内的不法分子还同境外的恶势力相勾结，境外“黄毒”的渗入在相当时期内还难以完全堵住。旧的“黄源”堵住了，新的“黄源”还会冒出来。制黄、贩黄和非法出版活动还同其他犯罪活动交织在一起。因此，我们不能满足于前段斗争的成绩，也不能被某些复杂现象所迷惑，必须树立长期作战观念，知难而进，常抓不懈。

把“扫黄”斗争进一步引向深入，是摆在我们面前的重要课题。必须切实加强对扫黄工作的领导，把扫黄工作摆到重要议事日程上来，真正做到“五个结合”，即实行集中打击同经常性管理相结合，密切与“除六害”相结合，注重与思想政治教育相结合，专门队伍与发动群众相结合，坚持与繁荣文艺、活跃群众文化生活相结合，从而形成一个扫黄的天罗地网。

当前，根据全国扫黄工作会议的要求，我们要切实组织好今冬明春的扫黄战役。这次战役集中打击的重点是清除扫黄死角，打击重新抬头的制黄、贩黄活动，依法从重从快惩处一批顶风作案的罪犯，全面整顿非法出版物和音像市场。各级党委和政府对这次扫黄的集中行动要高度重视，各部门要主动配合，各司其职，协同作战。要进一步清理书报刊市场，该取缔的一律坚决取缔；要坚决处理一批大案要案，压倒“制黄”、“贩黄”和非法出版活动的气焰；要进一步加强对印刷和发行的管理，完成音像单位的压缩整顿工作，“黄潮在哪里，就在那里把它打下去”，堵源截流，一追到底，彻底清除。同时，使扫黄工作经常化、制度化、法律化，建立社会监督网络，扶植正气，抵制歪风，形成健康向上的社会文化风貌。总之，我们要振奋精神，再接再厉，把“扫黄”工作进一步推向深入，并争取新闻出版、广播电视、文学艺术和文化事业的新繁荣，夺取社会主义精神文明建设的更大胜利。

描述：

