id: a6aa544473
标题：在无产阶级专政理论指引下把学校阵地真正占领下来本市集会交流贫下中农管理学校经验他们的共同特点是:认真学理论，狠抓教师世界观改造，做好转变学生思想工作
日期：1975-8-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,教育革命,农业战线,革命大批判,革命三结合,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　日前，市革委会有关部门召开纪念毛主席关于“在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校”指示发表七周年大会，交流学习无产阶级专政理论，搞好贫下中农管理学校工作的经验。广大贫下中农决心在无产阶级专政理论的指引下，把学校这个阵地真正占领下来，改造过来，成为无产阶级专政的工具。

市革委会有关部门领导同志出席了会议，并讲了话。参加大会的有各县、公社、镇党委干部、贫下中农以及有关单位代表一千多人。

南汇县周西公社党委、奉贤县平安公社建新学校贫管会、上海县纪王公社东风五·七学校贫管会、崇明县新民公社群英五·七学校贫管会、嘉定县华亭公社坍桥五·七学校贫管会、川沙县六团中学贫管会等六个单位和个人在会上交流了经验。他们的共同特点是:认真刻苦学习无产阶级专政理论，积极带领学校师生不断地批判修正主义教育路线，深入开展教育革命，狠抓教师世界观改造，做好转变学生思想工作，热心地培养了一批又一批又红又专的革命事业接班人。

广大贫下中农深深懂得:要使学校成为无产阶级专政的工具，主要是通过培养为巩固无产阶级专政而战斗的坚强战士来实现的；只有让学生同时也让教师从理论与实践的结合上，深刻理解毛主席关于理论问题的重要指示，才能把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。今年第一学期，上海县纪王公社东风五·七学校贫管会为了使学生弄清楚对资产阶级专政的问题，组织学生认真学习列宁关于小生产的论述，调查小生产的表现，使学生们懂得，目前集体农民还不同程度地保留着某些小生产者的固有特点，所以不能满足于长大当个农民，而一定要当个有社会主义觉悟的有文化的新型农民。他们针对“智育第一”、“知识私有”、“读书做官”等修正主义教育路线的表现，开展革命大批判，向资产阶级法权思想挑战，从小树立当普通劳动者最光荣的思想。嘉定县华亭公社坍桥大队贫管会注意引导教师认真学习马列著作和毛主席著作，坚持每周两个晚上政治学习制度。还经常组织教师到生产队，与贫下中农实行同吃、同住、同劳动、同学习、同批判，使教师分清了路线，提高了觉悟。现在，许多教师政治上要求进步，教学上积极主动，认真抓好学生的思想转变工作。教师中已有两位同志光荣地加入了中国共产党，一位同志入了团。

无产阶级教育必须为巩固和发展社会主义经济基础服务，为巩固无产阶级专政服务。广大贫下中农把学校教育活动放在面向农村，为农服务的基点上，积极进行了教学改革。崇明县新民公社群英五·七学校贫管会，组成了由贫下中农和师生参加的三结合教材编写小组，按照农时季节和作物生长规律来编写教材。小学四年级就开设农业生产知识课，学习四大作物栽培。同时，办起了电工场、木工场、化工场、菌肥场、小农场、小林场、小牧场、小渔场、卫生室、实验室、气象哨等，作为开展教育革命和为农服务的基地，为培养有社会主义觉悟的，懂得农业科学知识的新型农民努力工作，受到了贫下中农的欢迎。今年，这个学校学农田的早稻获得丰收，平均亩产八百五十多斤。川沙县六团中学贫管会代表唐阿东今年六十多岁了，但他人老心红，带领学校师生坚持种好学农田。今年十一亩二分麦子，平均亩产达到八百五十五斤五两。早稻又喜获丰收，平均亩产达到一千零八十四斤三两，为推广科学种田，发展农业生产作出了贡献。

贫下中农管理学校是农村教育革命的大事。为了进一步巩固和发展这个新生事物，郊区各级党组织十分注意加强对贫管会工作的领导。南汇县周西公社党委除书记亲自抓文教外，还配备了一名党委副书记分管文教工作，一名党委委员主持教卫组工作。各所学校贫管会负责人都由大队党支部领导成员担任。许多大队还采取每月一至二次“贫下中农管理日”的活动，到校检查工作，研究教育革命，加强了党对学校贫管会的领导，巩固了贫管会这个新生事物。康桥大队贫管会王菊英同志在管理学校的过程中，一度产生了交班思想。党委了解后，上门做思想工作，提高了她为无产阶级管好学校的自觉性，坚持参加学校的管理工作，搞得很出色。

描述：

