id: a6ab6d3c08
标题：批判周谷城刘大杰蒋孔阳等学术思想
日期：1958-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最近出版的“学术月刊”第十一期中的资产阶级学术思想批判专栏里，发表了批判周谷城、刘大杰、张世禄、张耀翔、蒋孔阳的史学、文学、语言学、心理学中资产阶级学术观点的文章。王知常在他的“批判周谷城著‘中国通史’”一文里，指出，“通史”对于汉魏以来的社会的阶级结构和经济关系都作了歪曲，抹煞了阶级剥削和阶级压迫，而提出所谓“贫富两层合作而互相依8”的“历史事实”，纯系为地主阶级利益辩护。在“通史”中，农民起义被称为“暴动”、“扰乱”，非但不把农民起义视为推动历史发展的动力，相反却看作“祸乱”的根源。对黄巾起义军等农民起义的口号和宣言则斥为“妖言邪说”。周对历史上战争爆发原因的分析，往往不是联系到阶级斗争来考察，而是突出地强调地理环境因素的决定作用。

由于“通史”作者站在封建地主阶级的立场，因之对于民族英雄岳飞、韩世忠十分贬低，相反对卖国贼秦桧却描绘成一个有识见之士。“通史”丧失民族立场、为侵略者帮腔，还见之于对鸦片战争起因的说明。作者认为，周著“通史”是一本带有政治性的严重错误并为封建主义、资本主义制度辩护的坏书。

在“批判刘大杰的形式主义唯美主义观点”一文里，作者着重批判了刘大杰所著“中国文学发展史”中重资产阶级的艺术、轻无产阶级的内容，重贵族文学和文人文学、轻民间文学，重唯美主义作家和作品、轻现实主义作家和作品的资产阶级观点。作者指出，刘书中不仅把内容与形式相割裂，并以形式的分析代替内容的分析，于是“中国文学发展史”就象是一部中国文学形式的发展史。作者认为，刘大杰的唯美主义学术思想是和胡适的反动文学一脉相承的。

在这个批判专栏里面，还发表了“批判张世禄先生资产阶级语言学观点”、“批判蒋孔阳‘文学的基本知识’中的修正主义观点”、“批判张耀翔先生的‘普通心理学’教学”等三文。

(列)

描述：

