id: a6ab6d260f
标题：上海供电局清除“左”的思想影响吸收一批优秀知识分子入党
日期：1984-12-13
是否是时间段：false
作者：李苗善,胡伟强
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　今年以来，上海供电局党委巳吸收二十名优秀知识分子入党，占了新党员总数的一半。

近年来，该局党委大胆清除发展工作中的“左”的思想影响，发展党员一看成长过程，二看“文革”中的表现，三看对党的十一届三中全会以来的路线和政策的认识。电缆工程处一位副主任是个老工程师，他从五十年代开始就多次提出入党要求，因其父亲和哥哥分别被我政府关押、镇压，一直未被列为发展对象。今年，党组织根据他几十年来的工作表现，认为他已符合党员标准，就吸收他入党，并批准他去国外考察。今年，该局有九名类似他这样的知识分子人了党。

该局吸收知识分子入党，不受本人递交入党申请报告早晚的限制，只要条件符合，就及时发展。有三个基层供电所所长，长期以来积极工作，但入党报告是近期才交给组织的。党组织认为对他们已经有了几十年的了解和考察，均已具备了入党条件，很快就吸收他们入党。　(胡伟强、李苗善)

描述：

