id: a6ae750d2b
标题：办好私立学校，满足国家建设需要
日期：1955-9-2
是否是时间段：false
作者：冯之盛
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市私立启秀女中校长　冯之盛

启秀女中过去几年来在整顿和发展的基础上已获得了一定的成绩。解放前，我们启秀女中处处向基督教教会学校中西和圣玛利亚女中看齐。教师们常常以每天有多少汽车停在我们校门外，以学生很多是有钱人的子弟来夸耀自己、衡量学校的成绩。解放以后，由于党、人民政府的领导和教育，以及全体师生的努力，我们已把这所以腐朽资产阶级思想为指导的学校，开始转变为以社会主义思想武装起来的新型学校。几年来我们学校在逐步扩大，学生成分也有了很大变化。一九四九年时我们只有十二个班级，现在已逐步扩展到十九个班级。根据不完全的统计，在一九五○年时，学生中资产阶级家庭出身的占百分之四十五左右。到一九五二年职工家庭出身的已占百分之五十九左右，资产阶级家庭出身占百分之二十八左右。几年来我们除了为上一级学校输送了大批新生外，还替国家培养了许多劳动后备军。譬如，在上学期我校就有十余个同学远赴新疆、青海等地参加祖国的社会主义建设。

几年来由于我们积极努力，教师数量也在不断增加。一九五○年我们共有教师三十余人，现在已增加到四十六人。同时，教师质量也在不断提高。我们在教育局直接领导下，除了组织和加强教师的政治和业务学习外，又陆续输送教师到教师进修学院去学习。去年我校到进修学院去学习的教师共有八人。通过学习提高了教师的政治和文化水平及教学工作的能力。

过去我校有的教师认为，私立学校物质设备等条件总比不上公立学校，因此认为私立学校的工作没有前途。通过总路线和宪法等一系列的学习，教师们明确了我们私立学校和公立学校一样，担负着发展国家教育事业的责任，以满足人民文化水平的要求，同时也担负起培养社会主义建设人材的光荣任务。明确了私人举办的学校，只要合乎国家建设的需要和群众的要求，服从政府的领导和管理，积极发挥作用，同样能很好地为人民服务。因此我们就逐渐

重视自己的工作，感到我们的工作同样是光荣的。这样就大大提高了教师的政治觉悟和工作的责任感。由于教师的积极努力，我们改进了教学，逐步提高了教育质量。

同时，我们也为国家输送不少师资。去年我校就有八位教师去支援新建学校。他们在那里担任了教导主任、教研组长和工会基层主席等职务。

当然，我们在工作前进的道路上也碰到了一些困难。但由于我们认识到对祖国建设应负的光荣职责，积极地把它一一克服了。譬如，在一九五二年时，因为扩充学校场地需要二万元左右经费，除了一半是教育局帮助我们解决外，我们就设法自行募捐，解决了问题。

几年来，我们虽然做了些工作，但拿国家对于我们学校教育的要求来衡量一下，那是非常不够的。在工作中，我们对于全面发展的方针还未巩固的树立，学生的政治思想教育和健康教育注意得还不够。对于如何把共产主义道德教育经常化问题更感困难。但我们有充分信心来进一步改进教育工作。前几天，听了关于全国文化教育工作会议的传达报告，通过会议的讨论，使我们更明确了目前文教工作的基本任务，提高教育质量与全面发展教育二者的关系、以及我们私立学校的任务。为了贯彻全国文化教育工作会议的精神，在新学年里，我们要在整顿巩固的基础上，进一步提高教育质量，更好贯彻全面发展的教育。为此，我们一定要勤恳工作、虚心学习，为完成第一个五年计划的普通教育工作任务，尽到我们一分力量。

描述：

