id: a6af22a108
标题：市革委会有关部门召开“五·七”干校讲用会进一步落实毛主席的《五·七指示》决心为巩固无产阶级专政而办好“五·七”干校五十多所干校的代表在会上总结交流了两年来的办校经验，研究了进一步办好干校的问题
日期：1971-5-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　为了进一步落实伟大领袖毛主席的《五·七指示》，上海市革命委员会有关部门最近召开了“五·七”干校讲用会。全市五十一所“五·七”干校的主要负责人、部分连队干部和“五·七”战士代表，在会上反复学习了毛主席的《五·七指示》和关于“广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机会”的指示，并以《五·七指示》为纲，总结交流了两年来办校的经验和体会，研究了进一步办好干校的若干问题，决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，牢固地树立长期办干校的思想，把“五·七”干校办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

中共上海市委、市革委会领导同志出席了会议并讲了话。

在纪念毛主席发出《五·七指示》五周年的日子里，参加会议的同志以极其激动的心情，学习了《人民日报》重要社论《革命化的必由之路》，回顾了五十多所干校在《五·七指示》光辉照耀下健康成长的战斗历程，热烈地歌颂了毛主席《五·七指示》的伟大胜利。大家指出，创办“五·七”干校，这是毛主席的无产阶级革命路线粉碎叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的一个丰硕成果，是干部教育问题上的大革命，是无产阶级政权建设的重要组成部分。“五·七”干校这个无产阶级文化大革命中涌现出来的新生事物，具有极大的意义，它使得广大干部有了重新学习的极好机会，能够比较长期地接受工农兵的再教育，克服做官当老爷的资产阶级恶习，保持和发扬普通劳动者的本色。大家列举两年来无数事实，总结、交流了办校经验。大家认为，要从反修防修、巩固无产阶级专政的深远意义来树立长期办干校思想，不能就事论事地办干校。办好干校，这是百年大计，不是权宜之计。“五·七”干校要以学为主，学就是学政治，就是在三大革命运动中，认真地坚持地学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，实现思想革命化。“五·七”干校要坚持进行思想和政治路线方面的教育，在批修整风战斗中帮助学员分清“什么是唯物论，什么是唯心论”，提高阶级斗争和路线斗争的觉悟，增强识别真假马克思主义的能力。

会议指出，进一步办好“五·七”干校的主要关键在于领导。市、区、县、局和各系统的有关领导部门，对“五·七”干校要充分重视，加强领导，建立和健全革命化的干校领导班子，形成一支长期办校的骨干队伍，不断帮助“五·七”战士提高走“五·七”道路的自觉性，认真改造世界观。

会议认为，毛主席指引的“五·七”道路是干部和国家工作人员自觉革命的光明大道。在办校的内容和方式上，不仅要分期分批轮训在职干部，而且还可以组织各系统的人员分期分批到干校认真读马、列的书，认真读毛主席著作，更好地劳动锻炼、接触贫下中农。

会议提出，中共中央办公厅“五·七”学校等校是上海“五·七”干校学习的范例，我们要认真地学习他们狠抓用毛泽东思想教育人的根本，把改造世界观问题作为干部学习主要课题的办校经验。会议还要求全市“五·七”战士，努力学习已经在祖国边疆、农村生根开花的“五·七”战士的一不怕苦，二不怕死的革命精神。

会上，很多干校的代表讲用了他们在办校过程中狠抓用毛泽东思想教育人的根本，坚持开展阶级斗争和两条路线斗争，向解放军学习，以“抗大”为榜样，实行政治建校的体会。市直属机关干校代表谈到了广大“五·七”战士把读马、列的书和读毛主席著作结合起来，形成了认真读书风气的情况。市教育局系统干校代表介绍了他们带着问题活学活用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，正确处理公与私、民与“官”、苦与乐等关系，不断提高走“五·七”道路的自觉性的体会。市工交系统干校的代表谈了他们怎样围绕着转变“五·七”战士的思想，开展读书学习、生产劳动和斗、批、改等各项工作，从而使得广大“五·七”战士进一步提高了阶级斗争、两条路线斗争和继续革命的觉悟的体会。华东师范大学干校把“五·七”干校当作改造世界观的好课堂，启发知识分子自觉地找出自己世界观中的要害，抓住“为什么人”这个根本问题，经常地反复地批判资产阶级名利思想，把世界观改造引向深入，抓住业务观上的问题不断斗私批修。电影系统干校遵照毛主席在《五·七指示》中关于“批判资产阶级”的教导，到处摆开了革命大批判的战场，在批判活动中抓典型、抓苗子，收到了既排除了敌人的毒焰、又清洗了自己身上的污浊的效果。新闻出版系统干校代表谈到，他们针对每一个时期反映出来的活思想，反复组织“五·七”战士学习毛泽东思想，反复批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的“劳动惩罚论”、“下乡镀金论”，批判临时观点，不断树立活学活用毛泽东思想、坚定地走“五·七”道路的先进集体和先进个人典型，促使绝大多数同志树立了一辈子走“五·七”道路的信心和决心。市财贸系统干校一兵团十二连，一面学习，一面劳动，把创办“五·七”机修厂当作接受再教育、改革旧机关作风、学习“抗大”传统的极好机会，“炉中炼铁、炉前炼人”，培养了“自力更生”、“艰苦奋斗”的革命精神。

杨浦区干校介绍了他们把轮训在职干部作为巩固无产阶级专政的大事来抓的体会。这个区已轮训了七百四十多个在职干部，区委、区革委会领导成员和各组室负责人，多数已参加过轮训，十六个街道党委第一把手中有九人已参加过轮训。他们进行了《五·七指示》教育、革命传统教育和阶级教育，组织在职干部认真学习毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的理论和党的基本路线，从“权”字上提高认识，从“线”字上擦亮眼睛，从世界观上抓问题，找出了“骄”字是表现，“官”字是要害，“私”字是根子，狠斗私心杂念，提高了觉悟。

原华东局机关干校的代表还分别介绍了以干校为基地，实行留校与插队相结合、分批轮流走出校门，到附近生产队直接接受贫下中农再教育的体会。

在会上，还有老干部、新干部和知识分子的个人讲用。市工交系统干校张逢奇、陈广伦，市直属机关干校朱兆年，黄浦区干校张效忠，科技大学干校陈美娟，分别讲用了自己用毛主席的《五·七指示》武装头脑、促进思想革命化的体会。他们说:只有抓紧在干校“重新学习的极好机会”，自觉地锻炼、反复地改造，处处做接受工农兵再教育的有心人，时时以“完全”、“彻底”为人民服务的标准严格要求自己，不断提高走“五·七”道路的自觉性，才能取得较大的思想收获。

这次讲用会，把大学习和大批判结合起来，贯彻了批修整风的精神，开得生气勃勃。大家发扬理论联系实际的学风，把自己摆进去，以毛主席的《五·七指示》为武器，对形形色色的“临时观点”作了批判。大家表示:一定要一辈子坚定地走“五·七”道路，决不辜负以毛主席为首、林副主席为副的党中央对“五·七”干校的亲切关怀，在市委、市革委会的领导下，进一步把上海的“五·七”干校办好!

描述：

