id: 9415ced2d4
标题：上海五反第二战役结束，第三战役二十日开始　两次战役中资本家坦白出非法利润三万七千亿元
日期：1952-4-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华通讯社编《内部参考》1952年4月16日
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 上海五反第二战役结束，第三战役二十日开始　两次战役中资本家坦白出非法利润三万七千亿元

【华东总分社十五日讯】上海五反运动第二战役已于十四日结束。第三战役将于二十日开始，“五一”结束。现正进行休整、总结。在第一战役中，资本家坦白出非法利润三千二百亿元；第二战役为两万五千亿元，加上三百个上层资本家坦白出的八千八百亿元，共三万七千亿元。

在第二战役结束后，市委又总结出四条经验：(一)创造了不战而胜的斗争策略；(二)丰富了资本家互助互评的经验；(三)大胆放手充分利用起义资本家立功赎罪；(四)对中小工商户应采取团结教育的方针，一般厂用面对面方式斗争。

第二战役结束后，上海五反运动已进入后期，一般说政策已经确定，经验已经成熟，干部也经过了斗争锻炼，估计形势将极其有利。因此，第三战役便要求基本上解决问题。其具体部署是：

(一)彻底解决一万二千个大户(十人以上的商店，四、五十人以上的工厂)；

(二)彻底解决六万八千四百户家庭商业户和独立手工业户，并做出结论，发出通知；

(三)解决五千至一万个中等户。

以上三项合计，并加上第一、二战役的战果，在第三战役结束后，全市却可解决十六万三千户中的十万户(占百分之六十左右)。其所属工人、店员人数约五十万人，占全市私营厂店工人店员总数六十二万人的百分之八十。再经过一个战役，即可全部扫荡完毕。

描述：

