id: f3b02a5907
标题：论我国社会主义银行工作的几个问题
日期：1964-0-0
是否是时间段：false
作者：段云
来源：
标签：人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九六四年第一期
书籍作者：

正文：
我国社会主义银行工作的几个问题

段

我国社会主文国家银行，是粮据马克思列宁主文关于银行的理，精合我国的实际情况建立和发展起来的。

一八四八年，马克思，恩格斯在《共产党宣言》中，已经从原期上指出了无产阶级在取得政权以后，必须拥有国家银行，把信集中于国家手中。一八七一年，世界上建立了第一个无产阶毅专政的政权一一巴黎公忙，马克思和恩格斯在总秸巴黎公社经输的时候，会经着重指出，巴黎公社的领导人没有接管和波收法兰西银行，他拥当时1“对法国银行所表示的那种不敢干犯的敬畏心情”，“是一个非常严重的政治错”①。

以后，列宁继承和发展了马克思和恩格斯的思想，进一步指出了掌握银行对于无产阶级革命的极端重要的意艾。他説，大银行是“实现社会主义所必需的“国家机关””“没有大银行，社会主义是不能实现的”②。十月革命过程中和十月革命以后，苏维埃政权把银行这个工县，紧紧地掌握在自己手中，从经济上有力地打击了瓷产阶级的反抗，在恢复经济、克服国难和开始建设的工作中，发了重要的作用。一九三到一九三一年，在斯大林简导下，在社会主义改造基本完成的基础上，苏联实行了著名的信用改革，使

云社会主文国家银行的职能更加扩大和完备起来。这次信用改革以后，苏联国家银行作为全国性的簿记机关，作为全国性的产品生产和产品分配的统计机关，在社会主义建时期，发撑丁更大的作用。

我国在银行问题上，不位有巴黎公社和千月革命的经输，有苏联的经曦，而且还有我门自己的革命根据地银行工作的经瞬。在我国革命还没有敢得至国政权以前，我们的革命根据地，很早就已经建立了人民自己的银行，发行了独立自主的货币。当时，革命根据地的银行，在促进工农业生产，支援人民革命战争，巩固和发展革命政权方面，发了有力的作用。至国解放的时候，革命队伍是带着人民银行进城的。进城斑后，国家立即置成人民银行，接管了官僚登产阶级的银行，并且有步暴地朵敢适当的方法，在不长的时期内，改造了私营的资本主义缺行。同时，随着农村互助合作运动的发展，在农村普癌建立了群众性的信用合作翘织。这鞋

①恩格斯：《法兰西丙战》的导言。（马克恩恩格期

文选）（两卷集）第1卷，人民出版社1962年版，

第460直。②布尔什杂克能保持国家政技？》。《列宁至集》

第26卷，人民出版社版，第8其。中国人民银行作为新中国的国家银行，巩固地确立起来，并且在全国范内建成了一的、集中的，具有广泛群众基础的社会主义金融体系，以后，适应经济建股发展的需要，叉先后设立了专业性的中国人民建设银行和中国农业银行，分别负置办理有关基本建设和农业方面的业务。这些专业银行在办理信货业务、制定信贷计划时，同中国人民银行密切联系。这样，就使我国社会主文金融体亲进一步完善起来。.

建国十多年来，国家银行在开国初期统

银行有哪些职能，怎样充分实现这些职能？

I

查本主义为社会主义的创立提供了必要的前提条件，大银行就是这种前提条件之一。无产阶级在社会主义革命当中，必须粉碎查产阶级的国家机器，建立起无产阶级专政的政权。但是，对待资本主义大银行同对待资产阶毅国家机器不同，它不是被打碎，被简单地魔除，而是作为现成的机关夺敢过来，利用它的形式，为社会主义事业服务。正如列宁所説，“我们可以把它当作现成的机关从资本主义那里夺取过来，面我们在这方面的任务只是把查本主义开化这个艳妙的机关的东西朝断”①。

从查本主义银行到社会主义银行，银行的形式保留着，经济基础不同了，丙容和本质根本变化了。在社会主义国家，银行建立在生产登料公有制的基础上，国家政权和生产登料掌握在工人阶锻和其他劳动人民的乎中。在这里，没有私人银行，也没有借货查一财经、.稳定物价和恢复经济当中，在第一个五年计划和第二个五年计划期社会主义改造和社会主义建设当中，在对国民经济进行调整，巩固、充实、提高的工作当中，都发撑丁积极的作用，我国的银行工作已经积累丁不少经。可以预科，今后还将在实强当中不断地丰富直己的经，进一步更好地发银行在社会主义建中的作用。

这里打算秸合实践中的一紫经输，讨一下有关我国银行的职能、银行工作中的矛盾和怎样发挥银行监督作用的问题。本这样的经济范嘻，键行不是刹削的工具。在这里，银行查金的活动，不是依靠自发的作用，盲自地进行调节，而是根据国民经济计划的要求，有粗藏有针划地进行的。在这单，银行不再是凶神恶煞似的大老板，它同各部门，各企业的关系是分工协作的关系：它是人民政府动员和分配瓷金的一种工具，是促进社会主义生产建设事业多快好省地发展和劣人民造福的一种工具。社会主义银行在信货，秸算、现金出纳和发行货币等方面的职能，大大地向前发展了，正如列宁所：社会主义银行“成为更巨大、更民主、更包罗万象的机关”了。②

社会主义银行具有哪些职能妮？从我国的情况看，主要有以下几项

第一，亲织机关、团体、军队、企业、事①③《布尔什耀克能保持国家政权马？》，《列宁金集

第26卷，人民出版社版，第8耳，业单位和个人暂时闲置的查金，对工业，农业、商业发放短期货款一一它是全国的信货中心；

第二，办理货币发行，实行现金管理，有计划地调节货币流通一一它是国家的货币发行机关和至国的现金出中心；

第三，办理各部门，各单位之间的转眼熟算一一它是全国的结算中心。

同以上三个职能相联系，银行的重要职能还包括：裁一管理经营金银外汇：办理国际结算：代理国家财政金库：管导农村金融活动；以及通过信用活动，通过经济情况的分析和反映，对国民经济各部门实行信货监

取消商业信用，保证银行成为信贷中心

社会主义国家银行是全国的信货中心。为了实现这个要求，社会主义国家必须对一切私人银行，实行彻底的社会主义改造，必须建立统一的国家银行体系，这是十分重要的，它的道理是显而易见的。但是仅仅取消私人银行，仅仅有了统一的国家银行体系，还不能使国家银行成为信货中心。要做到这一点，还必须彻底取消一切商业信用。

所谱商业信用，通俗的説法就是服，就是企业与企业之间的相互欠。资本主义信用的一个重要特点是商业信用和银行信用年存，而银行信用在很大程度上又以商业信用为基础。在社会主义条件下，必须将信用集中于银行，必须用直接的银行信用代替商业信用，禁正任何单位用任何方式进行信用活动。社会主义经济是统一颌导下的计划经督，等等。

以上这些职能，有的在资本主义银行中也存在着。但是，在查本主义私有制的基础上，在许多银行分腾于不同餐本家和查本家集团的情况下，银行的职能还受着一定的限制。只有在社会主义社会，在生产资料公有制和银行国有化的基础上，才能形成集

中统一一的国家银行系统，形成退布城多、规模巨大的银行网。在这种情况下，银行才能

成为全国唯一的信中心、现金出钠中心和秸算中心。这三个中心，是社会主义银行最

重要的职能。以下就这三个方面分别加现讨。

济，社会主义生产是统一计划指导下的生产。银行货多少款给工厂商店，就等于在按期偿还的条件下，让这些工厂商店敢得数量相当的活劳动和物化劳动。为了有计划地使用资金，也就是有计划地使用人力物力，国家必须把信贷工作集中到银行这样的机构里来，才能使信货的活动同生产的计划活动相适应。信工作的集中性和计划性，信货查金使用的粗藏性和冠律性，这是体现社会主义经济有计划发展的一个重要方面，假使允许相互踪欠这种自发的信用形式存在，假使一个企业为了购买商品，可以不向银行货款，而直接从另一个企业购，变相地取得贷款，假使企业到处可以敢得货款，银行怎样能成为信货中心呢？商业信用也是对资金和物资的一种分配形式，不过它是脱离计划，脱离监督的盲目分配。无产阶级在实现了银行国有化以后，要使银行成为全国的信货中心，必镇坚决取消商业信用。

没收和改造私人银行是一场尖的复杂的阶毅斗争，胜利地政造了私人银行均后，阶毅斗争并没有停止。阶级敌人像在其他方面一样，对银行这样一个重要障地会进行各种扰乱和破坏。对于这方面的阶毅斗筝，还必须给于足够的重视。

敢消商业信用斯是社会主文企业内部的斗争，是社会主义信货的计划性同傅统的习惯势力之间的斗争。这种斗筝尽管不是对抗性的矛盾，但是，它带有长期性和持发性，做起来持不那么容易。建设社会主文，人们都希望快一些，登金和物资不足，可能想去踪

严格实行现金管理，保证银行成为现金出纳中心

社会主义国家银行是全国的现金出中心。首先，国家行作为唯一的货市发行机关，鱼查办理国家货币的发行。同时，国家为了有计划地调节货市流通，还黄成银行实行严格的现金管理。

国家现金管理的规定，主要内容有这样三条：第一，一韧机关、团体、军队、企业和事业单位的货币收人中，暂时闲置不用的部分，必须随时存人国家银行，本单位手头保存的现金，不得超过规定的限额。这样一来，就用国家法爷保证了国民经济各部门、各单位暂时置的查金，集中于国家银行。第二，各单位提取和使用现金，必殖严格限购一些物查来用，对农业的支拨，人们都希望多一些，看到自己这里有物套而公社和生产队登金不足，可能想去卸一些，让他们先用其，后付款，或者先预付给一些货款，让他们先拿钱，后交货。有些国营企业，资金一时周搏不灵，而贷款已经超过限翘的时候，也可能想向其他企业除些货，欠些铁，“通融一下”。所有这些，都会使商业信用重新出现，对于社会主义国家银行充分地发捷它作为信货中心的职能是不利的。因此，必须通过经常的思想教青，通过对各部门生产的不断协商，通过一系列的管理工作，同管自的商业信用作斗季。当然，某些经过批准列人国家计划的踪销、预付和预购定金，仍然是允许的，这在实质上同无计划的商业信用是不同的。来，只能通过银行办理聘服精算，不能使用现金。只有对职工个人发放工查，向农村收购农副产品等必要支付现金的部分，才能便用现金。银行还受国家委托，按照国家计划对工查基金实行监督。这样一来，就使银行可以了解和监督国民经济各部门，各单位的现金支付，为现金出纳的计划化提供条件。第三，现金收付款额较大的单位，都应当按照国家批推的现金计划办事。各地区、各部门把现金收支计划同生产计划，商品流通计划装密秸合起求，均保抵投放和回能计划的实现。这样一来，就使国家银行能够通过现金收支计划，自觉地节货市流通。所有这民经济计划化为基甜的，都是按照国家计划和国家法令有塑织地进行的。在查本主义社会，若于个童断性的大银行也集中著大量的现金活动，许多企业和单位也把现金存人银行，但是，没有一个银行能够成为全国性的唯一的现金出辆中心。在生产查料私有制和生产无政府状态的条件下，至面实行现金管理和有计划地调节货市流通，是不可想像的。

当然，在就会主义社会中，现金的舒划管理不是自发地实现的，而是要通过一系列的主观努力矛能实现。全民所有制单位的现金活动和集体所有制单位的现金活动，在计划管理的程度上，要有所区别。对于全民所有制的单位，可以要求他们严格执行；对于

严格执行结算纪律，保证银行成为结算中心

社会主文国家银行是全国的结算中心。它统一粗织和经办国民经济各部门各单位之间的樽服秸算。一切机关、团体、军队、企业、事业单位之间的经济往来，除了按照国家规定充许使用现金的部分以外，都必须通过国家银行，办理鸭眼秸算。国家银行按照双方订立的合同，进行监督，保证及时付款，钱货两清，保证在物瓷转移的同时，完成查金的转移。大宗交易儿乎全部通过银行办理博眼结算，这样就使银行能够全面地了解物瓷流动的方向和数量，了解资金流动的方向和目的，了解企业的经济活动和财务状况，使国家有可能通过银行，监督产品的生产和分配。同时，由国家银行集中地办理博1964年第1期集体所有制的单位，特别是农村的集体所有制单位，就要具有适当的灵活性。至于居民个人，就只能按照自颜的原助，动量他们参加蓄，而不能实行强制的现金管理办法。就是对于至民所有制的单位来麓，要求它们把多余的现金随时存人银行，把大宗狡易由银行实行剪腰结算，这两条比较容易，而要做到现金收支的计划化，却不很容易。国民经济发展的过程中，常常会出现某些不牛衡的现象，生产和流通任何环节上的不平衡，都会程庭不同地反映到现金收支上面来，必须自觉地主动地及时加以调节。结合市场的安挑，精合整个经济工作，从各方面不断加强现金收支的计划性，是各地区各部门一填重要的任务。结算，还可以减少流通中的现金，可以保护交易双方正当的权盆，护秸算起律。我围已经建立了全国性的秸算网，目前通过银行收付的经济往来，大豹有百分之八十以上是通过转服结算的，只有不到百分之二十的部分使用现金。这只有在社会主义的条件下才能做到。在登本主文条件下，银行也办理转眼精算，但是它的秸算业务很不稳定，在有些情况下，提存用现的现象会突然增加；它不可能像社会主义银行这样有圣国规模的一的秸算网，它的结算业务不可能像社会主文银行这样全面广花。

社会主文的针划经济，为国家银行集中办理秸算提供了物质基础。但是，要使每一笔经舒往来都做到鞋货两清，点不拖欠，确实是一个相当复杂的问题。必须防止某些单位在国家计划以外，培加基本建毅订货，增加机器设备和建筑材料订货，以免资金来源没有保证，到期无法付款，形成拖欠。，必须进一步改善企业的经营管理，保证执行合同规定的义务。还必须对供货单位与购货单位之间，有关货物的规格、质量和作价方面的某些争羲，及时给予恰当的处理。在这里，强调按计划动事，按合同办事，指定或设置经济仲裁机关，按照秸算律，对某些单位实行经济制裁，都是必要的，不司缺少的。

社会主文银行作为信贷中心、现金出辆中心和精算中心，这兰方面的职能是互相依存，，互相补充，密切联系，不可分割的。只

二银行工作中有哪些矛盾，怎样正确处理这些矛盾？

查本主文银行的活动，促进和刺激了登本主义生产力的发展，一同时也加深了资本主艾客种固有的对抗性承虐。管本主文的信用，一方面加强了生产的社会化，另一方面文加强了餐本主文的私人占有，使社会财富集中于少数人手中。在资本主义社会，金融登本的各个集团之间，金融查本国产业资本之间，存在着勾心斗角、你死我活的斗争。这些矛盾，在查本主文制度下面，根本不可能解决，而且越来越尖，越来越深刻。

在社会主文的条件下，生产资料的公有制建立了，少数断者私有的银行收归全民所有了，登本生文银行原有的矛盾也随着消有把一切信用活动集中于国家键行，用银行的直接信用代替商业信用，才便于现金管理和有计划地调节货币流通，才便于全面地办理韩服结算。只有实行严格的现金管理，把国民经济各部门费时闲道的查金，集中在银行手里，拜且由银行集中办理搏服结算，才能使银行有更多的登金可以运用，更好地发银行作为信货中心的作用。银行的各种职能，镜着一个目的，这就是有针划地动员和分配警时闲置的餐金，并且使国家能够通过银行这个“公共簿记”机关，全面地及时地工解和监督国民鑫济各部门产品的生产和分配，促进生产的发展和商品流通的扩大，促进社会主义建设事业多快好省地发展。银行的这些职能和作用，是其他机构其他手段所不能代替的。除了。在这里，歪国统一的社会主艾银行，代替了分属于各个金融瓷本家和金融资本集团的资本主文银行：金融部门同产业部门的相互协作相互支持，代替了金融资本同产业查本的相互斗事相互倾轧，有司划的信用活动，代替了无致府状态的自发的信用活动。

在社会主义社会里，银行工作中是否设有任何矛盾了？不是。在社会主义社会，一方面还存在着阶毅斗争，存在着敌我承盾；另一方面大量存在的，是人民内部永盾。在社会主文建设中，往往发生需要与可能之间的矛盾。这个矛盾首先反映在国家财政上，同时也反映在银行信贷上。由于信货活动和信贷登金管理本身所具有的特点，从一定意义上説，银行信货工作中处理需要与可能的矛盾，更为复杂一些。在社会主文生产建设的发展中，国民经济各部门需要多少瓷金，银行可能供应多少资金，如何正确地处理

资金需要与可能的矛盾主要表现在两个方面，

银行同企业的矛盾和银行同财政的矛盾

在我国银行和企业都是社会主义性质的，银行信货同企业的经济活动，都要按照国家的统一计划办事，都为着社会主文经济的发展面工作。因此，从根本上説，银行同企业的自标是一致的，利害是相通的。但是在具体工作上，银行和企业也有着一些矛盾。一个经济部门，一个企业单位，总希望自己有更多的登金，来扩大生产，扩大流通。在时政投餐不能满足要求的时候，个别单位就可能要把自有的流动餐金和从银行借人的资金，挪用于基本建或者其他非周韩性的开支，然后父拘银行要求增加货款。个别企业在供、产、销不衔接、成本过高、产品积压、资金周转不灵的时候，也可能要银行在计划以外增加款。这些企业都是至民所有的，都担负着国家计划规定的一定的生产任务。在这种情祝下，有生企业的同志往往认为反正国家银行不能眼若者我们无法进行生产，水翰予货款”。在这种情况下，如果货款给他·们，就要过多地占用国家的资金，就会在一定程度上超过国家资金供应的可能，影响信食收支的平衡和正常的货币流通，这是在现需要与可能之间的矛盾，用有限的资金，合理地满足各方面的需要，以利于国民经济高速度按比例地发展，以利于多快好省方鲜的实现，这是社会主义银行工作中的根本间题。实生活中有时会碰到的一个周题。

在社会主义制度下，财政和银行是国家动员和分配登金的两个渠道，·两种形式。根据查金运用的不同性质和不同用途，国家将财政查金和信货资金综合加以安排，应由财政接的财政，应由银行货的银行贷。这样做，对餐金的合理使用和节约使用，有很大的好处。

银行同财政都是为生产建事业的发展服务的，像上面所説，银行同企业一样，它们的目标是一致的，任务也是一致的。但是由于分工的不同，在银行同财政的工作关系上，也有着一些矛盾。财政和信货两个渠道，一般説，财政收支，计划的弹性戟小，财政一收一支都是不返还的，比较容易控制；银行信货，计划的弹性较大，信贷有存有取，有货有还，都是要返还的，不容易控制。财政是统一随导分杀管理的，各级预算，逐毅负青，如果发生支大于收的辖况，大家容易注意：银行信货则比财政更集中，更需要全国的统一度，有些地方对文信货收支往往不像对于财政预算那么关心，信发生支大于收，不像财致那样容易引起注意。由于以上一些原因，用钱单位从财政拿不到载，往往要去找银行，容易把一些本来应当由财政开支的钱，转过来挤占银行的食款，射政查金和信套套金常常发生一些矛盾。此外，银行信货资金的来源，除了银行自己吸收的存款和按照流通需要发行的适量的货币以外，还需要由国家财政撤付一部分信货资金，或者由财政在银行保留一定数量的结余存款。在信货查金接付多少的问题上，在财政秸余是否动用的问题上，财政和银行也存在着一定的矛盾。

银行同企业的矛盾，银行同财政的矛盾，都反映了国家登金需要与可能之间的矛盾。一银行工作的舒多章程、规到、制度，主要都是为了正确处理这些矛盾而制定的

社会主义银行工作有这样一些矛盾，并

处理银行同企业的关系，必须坚持信黛的三原则

处理银行同企业的关亲，从根本上就，就是要坚持信箕的三填原期，期：（一）按计划货放和使用的原则，（二）有物登保证的原则，（三）按期归还的原则。这三条原即，看起来是简单的儿句话，却有着丰富的内容和重大的意义。

按计划发放和使用值款，这是社会主义信食区别于箕本主文信货的重要特点。企业需要多少贷款，国家可能供应多少货款，要由国家计划来规定。就是説，需要与可能的矛盾，统一于计划之中，由计划来调节。银行按计划发放贷款，使用单位按计划使用贷：款，实际上是有计划地使用人力物力，从而不是一件奇怪的事。马克思列宁主文认为，对立裁一的规律是宁雷的普退规律，永盾是普退存在的，矛盾的斗争是事物发展的动力。不过事物的性质不同，矛盾的性质他不同。毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问超》一书中指出：“新多人不敢公开承认我国人民内部还存在著永盾，正是这些矛盾推动着我们的社会向前发展。许多人不承认社会主义社会还有矛盾，因而使得他们在社会矛盾面前籍手精脚，处于被动地位：小懂得在不撕地正确处理和解决矛盾的让程中，将全使社会主义社会内部的税一和团秸日签巩固。这样，就有必要在我国人民中，首先是在于部中，进行解释，引导人们认藏社会主父社会中的矛盾，并且懂得装取正确的方法处理这种矛盾。"①最大限度地节豹人力物力。银行对企业所提出的货款需要，计划内的，应当积披支持群划外的，必须严格控制。在实际工作中，任何不重就计划，不坚持计划，或者强调困难，不按期翻报计划等做法，都是不对的。信货计划在执行当中，有时由于情祝变化和其他原因，不能不有所变动，因此舒划本身要有适当的机动，银行要直接掌握一部分道备指标，各地区，各部门也要酌留一部分居韩指标，作为机动。基层单位在计划以外，遇有临时需要，可以报请追加。信贷计划既

①毛翠东：《关于正确处理人民内部矛盾的间题》

人民出版赋1957年版，第10直。婴有严肃性，文要有灵活性。当然，这种灵活只能是制度以内的灵活，不能在制度以外，任意去灵活。

贷款必须具有直接的物查保证，这是社会主文信货的另一个特点。银行贷款是用于企业临时性和季节性的周转需要的。企业必须把货款用来购买计划规定的原料、材料，购买物瓷，才能够在产品制成和物查销售以后，归还银行登款。这就是：取得贷款，购买物登，卖了物资，归还贷款。如此周转不甚，资金的运动局物资的运动相适应。如果货款不用于购买物餐，而用于其他方面，那么，这笔贷款就会被消耗，就会无法按期归还，保持正常周转。所请物登保证，不是説可以用随便什么物资作保证，而是要按计划购买物查，也就是要按针划使用货款。有物登保证的原同按计划货放和使用的原则，是密到联系，不可分割的。

货款必须按期归还，这是一与信货活动的基本特点和基本原则。“欠还钱”这个规矩，在资本主文社会为资产阶级利鑫服务，为维护资本主义税有制服务：在社会主文社会为人民利益服务，为护社会主义公有制服务。按期归还这件事，看起来似乎简单，实际上拜不简单。在资本主义社会，生产是无政府状态的，信用活动是盲自的自发的，因此，借了钱不能按期归还的现象，必然会出现。在社会主义社会，生产和流通是按计划进行的，信用活动也是按计划进行的，这就使偿还原别的实现有了客观的基甜。但是，要实现这个原，要保证贷款能够按期归还，还有一个复杂的过程，还要经过主现上的努力。

从一个企业来就，货到款项不仗要购头到自已所需要的物瓷，而且要完成生产针划和销售计划，完成成本计划和利润计划，要取得预期的销货进款，才能有钱上罐税收和利润，有铁归还银行货款。从整个国民经济计划的安排和执行来説，必须使供、产、销相互衡接，使各部门各企业的经济活动协调地进行，必须及时调整可能出现的某些不本衡现象。如果不是这样，如果在供，产、销任何一个环节上发生不协调，其精果都可能影响银行货款的按期归还。良好的经营管理和恰当的计划安排，是实现偿还原期的基础。反过来，坚持偿还原即，对于促进经营管理和改进计划安排，艾起着十分重要的作用。认为银行和企业都是全民所有制，贷款还不还，迟还或者早还，反正“肉烂在锅里”的思想是错的。

不按期归还银行款，这在经济上意味着什么呢？它意味着在国家计划以外，多占用一部分资金和物资，使这些资金和物资不能正常周转，因而减少增加生产的可能性；它意味着占用一部分可以投人建设的瓷金和物置，影响建的速度，它意味着减少一部分可以投人市场的商品，影南市场的供应和货市的回龙。不管主观上是否意到这一点，客观上必然产生这样的精果。货款必须按期归还，这是银行信货的基本律。不能按期归还的，银行不货款：超过归还期限的，银行有权扣收贷款，有权促使企业处理积压，归还套款。国家所以把这种权力赋予银行，是为了促使企业兢兢业业，认宾加强经济核算，不断改善经营管理。

计划性、物瓷保证性和偿还性，这三者是不可分割的统一体。坚持这三填原则，是

处理银行同财政的关系必须坚持分口管理、综合平衡的原则

既要分口管理，又要粽合不衡，这个原期是人们所熟知的，商题在于怎样分口管理，怎样粽合牛衡，县体的政策界限是什么。

分口管理是粽合不衡的基础。实践的经输证明，分口管理的基本界限是：无偿的归财政，有偿的归银行，长期占用的归财政，短期周转的归银行，桥归桥，路归路。信查金和财政查金所以必须分口管理，是因为银行信贷和财政收支不同，财政收支是无偿的，收进来和支出去，都不再归还（只有公惯是例外。银行信套是有偿的，存款要提取，货款要归还，而且存款和货款都有一定的利息。所有一切非偿还性开支，只能使用财致查金，按财政制度办事，所有长期占用的资金，也只能由财致接款解决，决不能挪用银行货款。有偿和无偿，长期和短期，这是分口管理的基本界限。国家规定，银行货·生不利的影啊。款不准用于射政性开支，不准用于基本建设，不推用于称补企业亏损，不准用于发放正箕，不准用于搬翔利调，小推用于职工福利和“四填费用”（企业技术措施费、新产品试制登、劳动保护斐、零星固定资产购置费），等等。如果这些规定执行不坚决，口子把得不严，秸果就会把有偿变成无偿，把短期变成长期，就会变相地扩大财政开支，把本来4衡的登金计划，在实际上变成不牛衡。正确处理银行宿企业关系的基本推期。坚持这三填原即，对生产和流通来説，既有促进，文有制豹，既有服务，又有监督。而制豹和监督，也是为了更好地促进和更好地服务。而且正因为这种不平衡其有着隐蔽的形式往往不容易为人门所察觉和重就，因面更加密要注意防止。

粽合牛衡的问题，实际上主要是国家财政擦出多少企业自有套金，赞出多少银行信贷基金，以及如何恰当处理上年财政秸余的问题。

企业自有流动餐金是企业常年占用最低需要的流动查金，是一年到头都要占用的资金。这部分资金应当由国家财政在认真核实的基础上，撤给企业使用。企业自有查金批多了，影响国家其他方面的开支，企业自有查金澄得不足，势必培加对借人瓷金的雷要，多占用银行货款。而多占用的银行货款，因为要常年占用，文势必不能按期归还。这样对于银行信货的偿还原则的实现，就会发

银行信贷查金的来源，主要依靠吸收机关、团体、企业等各方面的存款，依靠吸收城乡居民的储蓄，以及商品流通所必要的正常范国以内的货币发行；同时银行也需要有一部分自有的信货基金，这部分信货基金要靠国家财致接款和银行本身的积累来形成。社会主义国家银行一般是发放短期的临时周搏性的货款，但是，也有一部分货款实际上被长期占用着。比如，一部分用于商业最低周转军存的货款，一部分用于购买耕牛，车船等设备性质的农业货款等。在这种情况下，银行光凭自已的瓷金来源是不能满足所有货款的需要的。社会主义银行不能简单地量人为出，它必须适应生产和流通扩大的需要，适应国家通过信方式监督登金活动的需要。银行每年安排信贷计划的时候，资金来源和登金运用之间，常常有一·个差额，这个差额需要由国家财政接款来补足，这是财政与信贷平衡的一个重要条件。

各毅财政的上年结余，按照射政体制的规定，各毅政府是有权动用的。但是这些籍余存在银行，一般已经由银行作为信食资金货放出去了。财政动用上年结余，除了物登库存多、信箕收人大于支出的情祝以外，一般就，在计算国家财政增接银行信资金的时候，要考虑这个因素，给予必要的安排，以保证信贷收支的生衡，保证不因此面培加优币发行。

搬给企业自有查金、接给银行信贷基金和恰当地处理财政上年秸余：归银到底都菌着一个问题，即国家如何分配资金的间题，国家餐金中，多少用于基本建，多少用于生产和流通。这是一个有关国家建方针的重大问题，是一个有关国民经济有计划按比例发展的重大问题。基本建设是扩大再生产的主要途径，不有计划按比例地进行大现模的基本建敌，要把我国建敲成为一个具有现代农业、现代工业、现代国防和现代科学技求的伟大的社会主艾强国，是不可能的。本来有条件搞得快的事情搞得慢了，有可能做到的事情没有做到，这是不对的，反过来，国家财政资金除了考康基本建设的需要以外，·同时还要考虑流动资金的需要。这是因为，企业有了厂房和机器，还需要购买原料、材料和燃料，需要支付工查，这方面也应当由国家财政拿一定的钱，不能完全依靠向银行借款：国家银行办理存放款业务，也应当有一定的自有的金。一句话，国家固定资产同流动查金有一定的比例关系，生产规模、商品流转规模同流动餐金有一定的比例关系。流动资金过多了，是浪费；过少了，也不行。．

查金是物餐的反映。物瓷分配的原即应当是：生产和基建通盘考虑，统筹安排，保证了生产，再安排基建，保证了简单再生产，再安排扩大再生产，资金的分配，基本上也应当按照这样的原则办事。即是，生产流通所必需的流动瓷金和基本建所必需的投资，应当统筹兼顾，统一安排。需要增撰的企业自有流动瓷金，需要喻接的银行信赏基金，必须在年初列人计划和预算，上年秸余是否动用，动用多少，也应当有姿善的安排。年度植算可能不完全准确，这一年这方面安排得少一点，下一年应当多一点：反过一来，这一年安排得多一点，下一年少一点也

可球，当然应当避免过大的起伏。

我们决不是説，银行可以完全依赖财政，可以不注意粗织存款和储蓄，不注意贷款的严格控制和合理使用。也不是説，财政黏余根本不能动用。银行必须积极地粗藏存款，组织健蓄：节豹地运用瓷金，必须加强信货管理，促进企业和企业主管部门创实改善额营，协调计划，清理仓车，对不合理的资金占用加以压输。资金既然是物资的反映，财政有秸余，就説明国家增加了一部分周搏库存和物瓷备。这些物瓷以流动资金的形式，占用着国家的资金。动用一部分上年秸余，也就意味着把积存末用的物套，拿出一部分来用于建。只要不影商品物瓷的正常周转和国家必要的后备，就应当动用这些秸余。听任流动查金过多的占用，让物资积存过多，不去适当地安排使用，同样对国民经济的发展是不利的。

总之，在社会主义国家里，财政和银行必须既统一，又分工，既筹合，艾分口。必须是分口管理基础上的粽合平衡，粽合平衡指导下的分口管理。

银行同企业的矛盾，银行同财政的矛盾，都是人民内部的矛盾。矛盾不能掩盖，它是客观存在的。银行、企业、财政都是为建设社会主义服务的，他们的自标是镜一的，他

三为什么説银行是反映和监叠经济活动的重要工具，

怎样发摔银行的监督作用？

在资本主义社会里，大银行已键其有汀“公共簿记”的形式，但也仅仅是形式，它在内容上是私有的。在社会主义社会里，由于建立了生产登料的公有制，银行就不仅在形式上，而直在内容上成为全社会范国的：公共簿记”。社会主文社会役有私人银行。规模互大退布城乡而文集中统一的国家银行，成为至国唯一的信贷中心、结算中心、现金出辆中心和货市发行机关。至国一幼信用活动、交易秸算、现金收支都集中在国家银行来办理。在银行的腹簿上，反映着各地区，各部门、各企业，各单位的生产、采购、销售、借备等方面的经济活动。

社会主义经济是一个复杂的有机体。要互相促进，互相支持，文互相制药。他门之间按有根本的矛盾。他们之间为十坚持计划，坚持制度，为了发展生产，扩大流通，有时发生的某种争藏，也就是相互制豹的表现形式。只要这种争藏是从工作出发的，只要是实事求是的，讲道理的，而又限制在一定范围丙，那么，这种争藏不仅无害，而且有签。在社会主义制度下，银行、财政，企业和所有各经济部门，大家有著为建设社会主义和共产主义而奋斗的共同理想和共同住务，一切争曦都可以通过协商而达到一致，一切矛盾都可以得到正确的处理。处理解决这些矛盾，正是为了更好地合作，更好地协同一致，以便把各种力量撑成一股绳，推动国民经济多快好省地向前发展。实现计划管理，把各个地区，各个部门、各个行业、各种所有制的企业，都管理得井井有条，使各方面的经舒活动能够合拍地有书奏地协调地进行，需要有许多监督经济活动的工具，需要有各种观察经济情况的“仪表”。银行就是一种重要的监督工具，一种重要的“仪表”。银行这个“仪表”是通过资金活动，即价值形式来反映情况的。它的特点是，灵敏，及时，比较全面，比鞍准确。有关货币，信货、现金出辆的一些数学，可以按日得到报告。生产和消费的消长，市场供求的变化，可以从银行货市流通量和其他有关的报表中，立竿儿影地反映出来。银行不仅反映信货瓷金活动的情祝，而且山于它办理全国的交易结算，管理全国的现金，代理财政金库，所以也反映全国艳大部分登金和物瓷的运动，反映财政收人和支出的情况。银行的数字比较准确，是因为钱过了于，才能登跟。企业经营是好是坏，可以从银行的信贷表1是否按期归还贷款，是否多占用资金等等材料反映出来。企业足否执行了国家的劳动计划，可以从银行的工资基金报表上是否超支了工瓷的材料山反映出来。当然，银行这个“仪表”也有它的局限性，它只是通过价值形态来反映问题，实物形态和活劳动形态不能从这里接反映出来。银行不能反映题的一切方面，往往也不能回客为什么会发生这些问题，但是至少可以从这里发现周题，提出间题，帮功人们去研究和解决问题。

有了银行这样的“仪表”，还要大家重祝它，善于运用它。运用银行来了解和监督经济生活的重要性，列宁早就指出过了。他：“以有实行银行国有化，才能使国家知道儿百万以至儿七亿卢布往来流动的去向，以及这种流动是怎梓发作和在什么时候发生的。·---能负正地而不是在口头【做好对全部经济生活的监启，做好对重要产品的生产和分配的监喜，于能做到调节经舒生活””①。在经济生活中，生产决定分配，分配也给予生产以重大的影响。生产是本，是源，但抓托分配，抓住银行这个环节，可斑追本湖源，给生产以强有力的推动。银行是各毅党政机关领导经济工作的一个亲近助手和参课机构，情况的变化，征候的出现，可以丛银行这量及时地察觉出来。各毅领导机关要加强对银行的政治导，贺导和监督当地银行正确地执行中央的有关方针和政策，保证总行下达的各项计划的实现和规章制度的执行，在我国，已经建立了全国范南的强大的银行网，城市和乡村，凡是有相当的经济活动的地方，都有银行的分支机构，儿十万人分布在全国各个角落业，观察，登记和计算，他们的作们是垃马充分发掉的，

当然，从银行本身来説，为了做好丁作，更好地发捷自已的作用，为国民经济的发展服务，也必须使自已站在各部门、各企业事业单位之护，毅身处地，考虑用题，而不能只是站在它们之外，指手划脚。银行监督，必须从确实解决间题的原则山发，必须注意实事求是，很好地倾听有关方面的意见。监督者白已要监督。银行也必须接受别人的监督，吸收一均合理的意见，同各部门一起，互相帮助，直相鞭策，不断地改进工作，提高工作质量。

毛主席告新我们：“重要的尚题在善于学习"②。在社会主义革命和社会主义建设中，充分运川银行，正确发押银行的作月，还足一个行待人学习的就题，通过十儿年的实践，我们的镇行工作艺经利累了荐于释题，但还必殖继藏学习，研究和讨翁已有的粹殿。这是需要各部门、各方商的有关同志共同研究、共同制的。这里提山一些个人的初步看法，作为大家研究银行周题的参多。

①《大难临头，出路何作？》。《列宁全集》第25卷，

人民出版社版，第32」直。2]《中国革命战争的强略门题》。《毛零东选集》第1

卷，人民出版社1952-年第2版，第171直。

描述：

