id: 50f0301a17
标题：习仲勋同志号召枪杆到哪里笔杆到哪里　强调为工农兵服务　西北中央局召开文艺座谈会
日期：1948-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：习仲勋,农业战线,文艺战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
习仲勋同志号召枪杆到哪里笔杆到哪里

强调为工农兵服务

西北中央局召开文艺座谈会

【新华社西北二十四日电】西北中央局于五日召开陕甘宁边区文艺工作者座谈会，到会有张季纯、马健翎、李季等四十余人，会上，对过去一年来的边区文艺活动，及今后如何配合解放大西北战争的问题均作了详细讨论。大家认为过去一年，边区文艺工作者随军转战千里，充分发扬了文艺为工农兵服务的精神，但在实际工作中有计划的组织与指导创作工作做的不够，因此反映边区军民丰富的战斗生活的创作还太少。会议并作了以下决定：（一）西北文工团一、二两团及联政宣传队出发新区工作；（二）充实各文工团和剧团中的创作小组；（三）筹办全区的文艺刊物，加强与各方面的联系，开展文艺战线上的批评与自我批评。七日座谈会结束时，西北局书记习仲勋同志讲话，指出一年来边区文艺创作反映实际不够和未展开批评和自我批评等缺点，提出文艺界今后工作的方针，是配合恢复农业建设，解放大西北，争取全国革命战争的胜利。因此文艺工作者要多反映老解放区各阶层人民生活，并将新解放区人民在蒋胡暴政下的痛苦，他们对人民解放军的热爱和参加革命进行土改的实际斗争表现出来。最后他号召文艺工作者配合西北人民解放军，枪杆到哪里，笔杆到哪里，动员广大人民为反蒋胡反封建而斗争，西北局副书记马明芳同志对边区文艺工作者于实际结合一点深加赞许，他说：这种实际生活的经历一点一滴的积累就是创作智慧的源泉。希望边区文艺工作者以实事求是的精神，从各方面反映经过长期革命斗争的陕甘宁边区。他着重提出边区文艺事业的生根在于更多的培养边区本地的文化干部。最后宣传部长李卓然同志作了总结。他说：边区文艺工作者经过一年来参加实际斗争的锻炼，希望大家重温毛主席一九四二年在文艺座谈会的讲话来总结一年来的工作，以便更好的贯彻为工农兵服务的文艺方针。他说目前戏剧方面的提高，除了加强创作者与演员对群众生活的体验及进行有关业务的政策学习外，采取集体创作与专门钻研结合极为重要。过去大多为了急于求成，使内容与艺术上常常不够充实，因而比较好的剧本也不过起了一时的作用，过后似乎都“吃不开了”，这是很可惜的。关于批评问题，卓然同志并指出缺乏批评与自我批评在文艺战线上由来已久，而至今仍未改正。没有批评与自我批评就等于闭塞窗户，不让新鲜空气进来。我们的报纸自开展反克里空与个人主义的思想作风以来，进步显著。这种精神应当贯彻到文艺的各方面去，卓然同志就最近土改中及此次座谈会上所反映的情况，特别指出目前文艺工作方面的主要缺点是领导上缺乏具体指导，工作者的本位主义，个人突出，作风上的急燥散漫，因而不耐烦在曲折的群众斗争中学习，在实际生活中钻研问题，整理材料，甚至瞧不起现实等等小资产阶级的错误观点。这些都必须坚决批评克服。最后，关于配合发动新解放区人民翻身斗争的文艺形式问题，卓然同志完全同意充分利用当地民间形式及大量从事多样的小型文艺活动。

描述：

