id: 50f08adcae
标题：北京市革命委员会举行盛大宴会
日期：1975-8-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,吴德,陈锡联,北京文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
热烈祝贺北京国际游泳、跳水友好邀请赛胜利闭幕

北京市革命委员会举行盛大宴会

邓小平、陈锡联、吴德出席并会见参加友好邀请赛的三百多名外国朋友

吴德、多德·多达和穆斯塔法·阿布·沙赫拉团长分别讲话。各国朋友欢聚一堂，共同祝愿发展中国家人民和运动员之间的团结和友谊日益巩固发展

新华社一九七五年八月十一日讯  为北京国际游泳、跳水友好邀请赛胜利闭幕，北京市革命委员会今天晚上在人民大会堂举行盛大宴会。

我国领导人邓小平、陈锡联、吴德出席了宴会，并在宴会前会见了参加这次邀请赛的三百多名外国朋友，同他们一起照了像。

当我国领导人同参加邀请赛的各个国家和地区的代表团团长、代表和观察员一起步入宴会厅时，全场响起长时间的热烈掌声。

吴德同志在宴会上讲了话。他代表北京市革命委员会，向参加这次邀请赛的各国和各地区的朋友们表示热烈的祝贺。

他说，参加这次邀请赛的都是发展中国家。我们过去有着共同的经历，今天又面临着共同的斗争任务。我们在反对外来侵略和干涉，捍卫国家主权，维护民族独立，发展民族经济和文化的斗争中，一向互相支持，互相援助，结成了深厚的友谊。这次友好邀请赛的成功举行，不仅有助于促进发展中国家游泳运动的发展，更重要的是，它为巩固和加强发展中国家人民和运动员之间的友谊和团结，作出了积极的贡献。

他接着说，中国是发展中的社会主义国家。中国人民和运动员十分珍视同其他发展中国家人民和运动员之间的友谊。各国朋友们在这次邀请赛中所表现出的友好感情和良好的体育道德作风，给我国人民留下了深刻的印象。今后，我们将继续努力，为进一步加强我们之间的友谊和团结，作出积极的贡献，让在北京播下的友谊种子，开出鲜艳的花朵，结出丰硕的果实。

最后，吴德同志请各国朋友们回国后，向他们国家的人民和运动员转达中国人民和运动员的亲切问候和良好祝愿。

阿尔巴尼亚国家游泳代表团团长多德·多达和巴勒斯坦解放组织游泳代表团团长穆斯塔法·阿布·沙赫拉，代表参加邀请赛的各国朋友在宴会上讲了话。

多德·多达团长在讲话中说，在北京举行的国际游泳、跳水友好邀请赛再一次体现了参加国的游泳运动员与中国游泳运动员的国际团结，这有益于各国人民间的友谊。这次邀请赛圆满结束了。这确实是一次友好的盛会，各代表队互相之间主动交流经验而且互相帮助。多德·多达谴责国际业余游泳联合会的某些人对恢复中华人民共和国在该联合会的合法权利所持的反动立场，谴责他们施加压力，不准各国参加在中华人民共和国举办的这次邀请赛的行径。

穆斯塔法·阿布·沙赫拉团长在讲话中说，我们冲破了帝国主义为了阻挠和破坏发展中国家各国人民的交往首先是体育交往而设置的重重障碍，来这里聚会，这体现了各国人民战斗团结的共同愿望。这次体育盛会和在盛会期间表现出来的友谊精神，就是第三世界各国人民的团结日益加强的一种表现。穆斯塔法·阿布·沙赫拉谴责国际业余游泳联合会执行局某些成员的顽固立场。

他们的讲话激起全场一阵阵热烈掌声。

各国朋友在宴会上欢聚一堂，热情交谈。他们频频举杯，祝贺这次友好邀请赛取得圆满成功，祝愿发展中国家人民和运动员之间的团结和友谊日益巩固和发展。席间，乐队演奏了《友谊传四海》、《团结友谊进行曲》、《运动员进行曲》等乐曲。宴会自始至终洋溢着团结友好的热烈气氛。

出席宴会的还有国家体委主任庄则栋，外交部副部长何英，中华全国体育总会主席赵正洪，邀请赛组织委员会主任委员李青川，有关方面负责人于桑、徐运北、曾绍东、柴泽民等。

参加这次邀请赛的国家和地区驻中国的外交使节和办事处主任，也应邀出席了宴会。（附图片）

北京市革命委员会为北京国际游泳、跳水友好邀请赛胜利闭幕举行盛大宴会。我国领导人邓小平、陈锡联、吴德出席宴会并会见参加这次邀请赛的三百多名外国朋友。图为会见时情形。　新华社记者摄

北京市革命委员会为北京国际游泳、跳水友好邀请赛胜利闭幕举行盛大宴会。图为宴会前合影。  新华社记者摄

描述：

