id: 50f17f0908
标题：崔庸健委员长的讲话
日期：1963-6-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
崔庸健委员长的讲话

新华社十七日讯　崔庸健委员长在机场上的讲话，全文如下：尊敬的刘少奇同志，尊敬的朱德同志，尊敬的周恩来同志，亲爱的同志们，朋友们：

现在，我们就要和我们最亲密的朋友和战友——你们告别了。

我向无微不至地款待并热烈地欢迎了我们的中国党政领导同志们和全体中国人民，再一次表示热烈的感谢。

我们怀着我国人民对中国人民的深厚友情访问了贵国，现在我们又满载着中国人民对朝鲜人民的无限深厚的友谊，离开这里。在我们即将离开北京的时候，心里充满着依依难舍之情。在我们停留中国期间，受到中国兄弟们热烈的欢迎，你们洋溢着喜悦和热情的面容以及你们对我们的深情厚谊，将永远留在我们的记忆里。

我们两国的共产党人和人民，在备受压迫和蔑视的苦难的日子里，就已经同甘共苦，肩并肩地进行了解放斗争，在反对共同敌人的斗争烈火中用鲜血互相援助；今天，我们又共享胜利的喜悦，为争取革命的最后胜利继续并肩作战。我们都是永远难忘的老战友和同生共死的、真正的革命同志。我们一如既往，今后也将在马克思列宁主义的旗帜下，同忠于革命的中国人民紧密团结在一起，战胜一切风暴和困难，继续进行顽强的斗争。

这次，我们访问贵国，亲眼看到了中国人民在社会主义革命和社会主义建设中所取得的光辉成就；看到了今天在中国发生的伟大变化。中国的力量是无穷无尽的，中国人民的革命斗志是坚定的。任何反华阴谋活动都永远逃避不了失败的命运。所有这一切使我们感到无比高兴，更加坚定我们的胜利信心。

我们深信，中国人民在中国共产党的领导下，今后一定能够取得更伟大的胜利。

朝中两国人民的共同敌人和全世界人民的凶恶敌人美帝国主义，妄想倒转历史车轮，进行着垂死挣扎，然而这是枉费心机的。世界革命力量必将压倒反动势力而取得胜利，马克思列宁主义必将克服一切机会主义和修正主义而放射出更加灿烂的光芒。

高举马克思列宁主义的革命旗帜前进的我们两国人民，在自己的正义事业中必将百战百胜。

我们回国以后，将把我们在中国所看到的和听到的一切美好的东西介绍给我国人民，这将有助于进一步加强我们两国人民传统的友谊，并将大大鼓舞我国人民的革命斗争。

最后，我预祝亲爱的北京市人民和兄弟的中国人民取得新的胜利，生活更加幸福美好。

伟大的中国共产党和中华人民共和国万岁！

中国人民敬爱的领袖、朝鲜人民亲密的朋友毛泽东同志万岁！

伟大的中国人民万岁！

朝中两国人民永恒的牢不可破的友谊和团结万岁！

社会主义阵营牢不可破的团结万岁！

世界和平万岁！

描述：

