id: 50f19f8c13
标题：南京房地产管理局两个贪污集团“攻守同盟”的瓦解经过
日期：1952-2-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南京房地产管理局两个贪污集团“攻守同盟”的瓦解经过

南京房地产管理局的两个贪污集团，共同串通订立了“攻守同盟”，拒不坦白。这个“同盟”，由于贪污分子陈景农在被指名坦白和妻子儿女再三劝说的情况下进行了坦白，才被彻底拆散。

陈景农是南京房地产管理局秘书室管理员，平时和会计毛松杰相互勾结进行贪污。在反贪污、反浪费、反官僚主义运动开始后，两人以为只要设法躲过这阵“风”，就可太平无事了。毛松杰对陈景农说：“只要我们二人咬紧牙关，至死不说，别人不会知道的。”为了不使别人看出他们互相订“同盟”的破绽，毛松杰和陈景农事先商议好，假借领取零用金的事情，故意在同志们面前吵架，企图以此来蒙混大家。虽然这样，毛松杰和陈景农还不放心，他们还怕“人少势孤”，于是又和另一个贪污集团陈亦仑等结成了“同盟”，相互订了“山盟海誓”，抵死不吐露任何贪污事实。

可是反对资产阶级进攻的这阵“风”却愈刮愈大，群众反贪污的斗争情绪愈来愈高涨。陈景农做贼心虚，只要听到“贪污分子”四个字，心中就一跳。他不论走到那里，都看到那触目惊心的大幅标语——“不肃清贪污行为决不休止！”在这样浩大群众运动的压力下，陈景农整日坐立不安，痛苦之极，但总想侥幸地逃过这一“关”。

但是事与愿违，自己所认为最秘密的贪污事实，却被群众写成检举信，投到了柯庆施市长所设的一○一四四号信箱中。领导方面根据群众提供的线索，立即派出检查组跟踪追击，同时找陈景农谈话。陈景农更加不安了，但是总认为领导方面不会全部知道自己的贪污事实，还是打算咬牙过“关”。

在房地产管理局的反贪污斗争坦白大会上，方副局长点了陈景农的名限他在第二天坦白。陈景农一听，吓得“魂不附体”。会一散，就跌跌撞撞地往家里跑。他一路上痛苦地问着自己：“事情暴露了，我往那里躲？往那里逃？”他想：“若要人不知，除非己莫为。这一‘关’怕是躲不过了。但是，假如自己坦白了，是不是还要坐‘老虎桥’（监狱）呢？”坦白和不坦白，在他内心里剧烈地交战着，打得不可分解。

陈景农回到家里，妻子王桂珍看到丈夫的惊慌脸色，就问：“你怎么啦！发生什么事了？”陈景农痛苦地说：“不得了，我没命了，领导上点名要我坦白贪污事实。我坦白以后，不要坐‘老虎桥’吗？怎么办？……”若是平时，王桂珍见丈夫不高兴，总要说几句安慰话；可是，今天情形不同了，听到丈夫陈景农说出贪污的事情，脸立刻沉下来，气得坐在一旁。更奇怪的是儿子陈国经和女儿陈玲，平时见到陈景农都是亲热地叫着“爸爸”，今天也冷冰冰地用眼睛狠狠地看着父亲。陈景农深深感到外面群众的压力大，回到家里连自己的亲人也这样仇恨自己，不禁全身战栗起来，头上冒着冷汗，嘴里喃喃地说着：“我该死，我该死……”陈国经这时放下钢笔，用从未有过的严厉态度对父亲说：“你不坦白，我就不认你这个老子！”接着又说：“你不但要坦白自己的问题，而且还要检举和你共同贪污的人。你要是不谈，我就要到你们局里去检举。”陈景农以非常吃惊的眼光看着这个十六岁的孩子，他惭愧地想：“我今年已是四十多岁的人了，都不如这十六岁的孩子，自己怎配做父亲……”女儿陈玲这时也插进来说：“你赶快坦白，悔过自新，不要因为你一个人贪污沾污了全家。”正说时，贪污分子毛松杰慌慌张张跑了进来，一见陈景农就急着说：“老陈，你要坦白吗？我劝你不要谈吧！看在十几年老朋友的交情上，不要谈，谈出来连累一大帮子。”说着就要拉陈景农到另一贪污分子陈亦仑家中去。陈景农不去，但经不住毛松杰的死拖活拉，终于被拖到陈亦仑家里去了。陈亦仑见了陈景农就问：“你想坦白吗？为什么自己连一点主见都没有？我们都是十几年的老朋友了，你不能害我们。我劝你还是咬紧牙关，不谈为好。”接着就是你一句他一句地要陈景农不要坦白。陈景农听了这些话，心中非常痛苦。回到家里已是深夜两点多钟。家里人一个也没睡，妻子王桂珍看到陈景农回来了，就哭着说：“你不要再做迷梦了，赶快坦白吧！你要再不讲，我也不认你这贪污的丈夫了。”儿子女儿也在一旁耐心地解释政府对待贪污分子的政策，再三劝告父亲只有大胆坦白，才能挽救自己。并且表示：如果陈景农再不坦白，就不要他再回家来。陈景农心想：再要不坦白，连自己的妻子儿女都不认自己了，只有坦白、没有第二个办法。于是经过剧烈思想斗争后，终于深深叹口气说：“走头无路，只好坦白。”王桂珍看到丈夫答应坦白，就马上督促丈夫写反省报告，并且帮助丈夫仔细地检查贪污事实。第二天，天还没亮，陈景农就跑到学习组长龚秘书家坦白了自己的贪污事实，并且检举了毛松杰、陈亦仑等八九个贪污分子。房地产管理局的两个贪污集团的“攻守同盟”，便这样瓦解了。

陈景农坦白后，没有被撤职，也没有被送“老虎桥”监狱。当天回家后，陈景农愉快地把这些情况告诉儿子陈国经。陈国经笑咪咪地说：“这就是自动坦白的好处呀！”在吃饭时，陈景农感觉到二十几天来，从未吃过这样香甜的饭。  （原载二月一日南京新华日报）

描述：

