id: 50f4e8e4c1
标题：一切从人民的利益出发——记北京市邮局包刷科查验室职工为人民服务的事迹
日期：1973-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一切从人民的利益出发

——记北京市邮局包刷科查验室职工为人民服务的事迹

北京市邮局邮件转运处包刷科查验室的七名老邮工，遵照毛主席关于全心全意地为人民服务的教导，在平凡的工作岗位上，做出了很多动人的事迹。

每天，来往于北京或途经北京中转的近两万件包裹和印刷品，都在邮件转运处分拣。在这些邮件中，天天都有一些由于地址不清难以投递，或是因为包裹包装不牢、途中运输不慎造成破损的邮件需要处理。查验室就是专门负责查找、处理这些邮件的。

这七名老邮工十分爱护人民群众的财产，认真负责地处理每一件邮包。散了的包裹，他们给包装好；破了的包裹，他们给缝补好；发现木箱破碎或不牢固的，他们就给换个结实的木箱，尽量不使群众的包裹受到损失。

过去，信件地址不清或收件人住址变动，邮局无法投递，都由投递局退还寄件人，查验室从不过问。经过无产阶级文化大革命的锻炼，查验室职工坚持一切从人民的利益出发，努力提高服务质量。他们在党组织和分拣工人们的支持下，不管是本市邮局或外地经北京中转的退包，凡是可以想法投递的，都千方百计地送到收件人手里。一九七一年年底，新疆的一位维吾尔族老大爷给来北京探亲的女儿寄来一件包裹，包裹上写的地址是“西城区文教胡同四十七号”。支局按地址找不到这个人，又试投文华胡同四十七号，仍然没有，只得退回。查验室的同志想到边疆人民跑一趟邮局多么不容易呀，决不能轻易把包裹退回去。他们下班以后，到带有“文”字的胡同一一查问，终于在文昌胡同四十七号找到了收件人。

查验室的职工，总是想人民所想，急人民所急，满腔热忱地为人民服务。去年六月，由福州寄给北京市农业科学研究所转交蒲黄榆大队的一包菜籽，上面写着“待种”两个字。如果按常规经邮局投递，要两、三天的时间才能收到。查验室的同志想，节气不等人，延误一天下种，蔬菜就要受到影响。他们立即把菜籽直接送到蒲黄榆大队。查验室的同志在整理包裹时，发现急救用药、病历、X光照片、病理切片、电台的录音胶带等急用和脆弱易碎物品的邮包，都是下班以后亲自直接送给收件单位和群众，保证时效和安全。一天晚上，从云南寄给丰台铁路工人家属宿舍一件航空邮包，上面印有“救急用药”的字样。正在上夜班的阎荣山想到群众的生命安危，下了夜班，没等天亮，就直奔丰台。当他把药送到病人家中时，收件人一家正围着病人着急。他们见到阎荣山送药来，又感激，又高兴，不知说什么好。

查验室的同志们说：“邮件不管大小，都是人民群众的财产。”不论是贵重的包裹，还是价值几角钱的平寄印刷品出了差错，他们都帮助认真查找。去年三月八日，一位解放军同志，利用开会休息时间，跑到邮局寄了三本书。由于匆忙和粗心大意，没有写清收件人和自己的地址。第二天，他到邮局一查问，印刷品已转递到北京市邮局包刷科，他就写信请查验室帮助查找。查验室的同志不但细心地帮助找到，还根据来信中写的地址代为寄走。

从一九六九年以来，经过查验室同志们的辛勤劳动，近十万件破损邮包完好地度过了旅途，三千七百多件“瞎邮包”找到了主人。他们还帮助洗净污染衣物一千多件，为群众代购、代修各种物品一百多次。全国各地群众给他们寄来了三百多封表扬信和感谢信。广大人民群众的赞扬，鼓舞着查验室职工们不断前进。他们决心谦虚谨慎，戒骄戒躁，把为人民服务的工作做得更好。

新华社记者

描述：

