id: 50f4df1cbc
标题：美帝横征暴敛加紧压榨劳动人民  每个美国人今年平均要纳税约一千五百美元，比一九六○年增加一倍以上  广大人民纷纷展开抗税斗争，使反动统治集团十分惊慌
日期：1969-9-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美帝横征暴敛加紧压榨劳动人民

每个美国人今年平均要纳税约一千五百美元，比一九六○年增加一倍以上  广大人民纷纷展开抗税斗争，使反动统治集团十分惊慌

新华社二十一日讯　华盛顿消息：深陷在财政危机中的美国政府正在加紧对劳动人民的搜刮和剥削。尼克松上台以来，联邦政府和州、地方政府更进一步巧立名目，增收各种捐税。今年七月一日开始的新的财政年度中，各级政府的税收总额近三千亿美元，按人口平均计算，每个美国人平均要负担约一千五百美元，比一九六○年增加一倍以上。

联邦政府新的财政年度的预算表明，各种税收比上一财政年度增加了一百二十一亿美元。八月八日，尼克松又签署了一项法令，又把原定今年六月三十日满期的关于加征所得税附加税百分之十的法令，延长到今年年底。

各州和地方政府的税收近几年来更是直线上升。据报道，今年各州和地方政府的开支总额已达一千二百一十亿美元，相当于一九四五年开支八十一亿的十五倍。这些开支除联邦政府的一些补助以外，主要依靠州和地方政府苛捐杂税的收入。从一九六一年到一九六八年，各州要求提高税率共达二百多次。今年各州提高税率的次数更多。据《美国新闻与世界报道》透露：今年以来，“几乎每次州的立法机构开会，都给纳税人带来提高税收的坏消息”。

美国广大劳动人民除了向联邦政府缴纳所得税和百分之十的所得税附加税以外，在四十二个州内还得向州政府缴纳所得税。其中四个州是今年新规定的，五个州今年还提高了个人所得税的税率。美国统治集团为了不让劳动人民拒绝缴纳所得税，采取了要资本家在支付工资时强行扣除的办法。

美国劳动人民在领到七折八扣的工资以后，到市场去购买各种生活必需品，又要为各级政府征收的消费税和销售税付出大笔开支。联邦政府和州、地方政府都是巧立名目，任意增加消费税和销售税。今年已有十三个州提高了烟的销售税，十四个州提高了汽油的销售税，九个州提高了各种销售税。

空前沉重的捐税负担，引起了美国广大人民强烈抗议和反对。广大人民纷纷起来开展抗税斗争。八月二十五日《美国新闻与世界报道》的一篇文章惊呼：“纳税人的反抗正席卷全国”。最近得克萨斯州和弗吉尼亚州都发生了群众性的抗税斗争，并取得了胜利。

面对这个局势，尼克松之流非常惊慌不安，假惺惺地说什么要实行所谓税制“改革”，但是事实证明，这完全是一个骗局。根据这个税制“改革”，美国广大劳动人民所能少缴的所得税微乎其微，还抵不上物价飞涨造成的损失；而从税制“改革”中得到大量好处的还是大资本家，税制“改革”规定公司所得税要减少百分之二，这就意味着垄断资产阶级将得到更多的利润。实际上，在联邦政府的所得税减少一些后，各州政府和地方政府的各种税收却要大量增加。就在尼克松吹嘘什么在一九七二年前要减少四十八亿美元所得税的时候，一些资产阶级报刊估计，一九七二财政年度的税收总额比现在还要增加二百亿美元。这就揭穿了尼克松之流玩弄的什么税制“改革”是一个拙劣的骗局，其结果必然激起美国人民更大规模的反对苛捐杂税斗争。

描述：

