id: 50f5c451b4
标题：坚决贯彻执行伟大领袖毛主席“农业学大寨”的光辉指示  昔阳县开展学大寨运动取得重大成绩和丰富经验
日期：1968-11-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,陈永贵,山西文革,夺权,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,党内资产阶级,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决贯彻执行伟大领袖毛主席“农业学大寨”的光辉指示

昔阳县开展学大寨运动取得重大成绩和丰富经验

全县所有的生产大队都推广了大寨大队突出无产阶级政治的劳动管理制度，去年粮食总产量是历史上最高的一年，今年农业生产在遭受旱、虫、雹等多种灾害的情况下又获大丰收

据新华社太原二十日电　在伟大的无产阶级文化大革命运动中，山西省昔阳县革命委员会高举毛泽东思想伟大红旗，坚决贯彻执行毛主席“农业学大寨”的光辉指示，狠抓阶级斗争，深入持久地开展对叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人的革命大批判，在全县范围内开展走大寨路，学大寨人，立大寨志，兴大寨风的学大寨的群众运动，取得了很大的成绩和丰富的经验。

昔阳县革委会在去年二月成立以后，很快领导全县革命人民展开了学大寨的群众运动。全县广大贫下中农和社员群众以大寨人为榜样，把活学活用毛泽东思想放在高于一切，大于一切，先于一切，重于一切的地位，在斗争中学，在斗争中用，阶级斗争和两条路线斗争的觉悟空前提高。他们大破资产阶级“私”字，大立无产阶级“公”字，树立为革命种田的思想，一心一意为革命的大寨式的社会主义新型农民成千上万地涌现出来。由于广大社员群众树立了为革命种田的思想，全县四百一十五个大队全部推广了大寨大队突出无产阶级政治、一心为公劳动的劳动管理制度，从而在农村经营管理上实现了一场深刻的社会主义大革命。广大农村基层干部在学大寨运动中以陈永贵同志为榜样，不怕艰苦，不怕困难，敢于革命，敢于斗争，全心全意为贫下中农服务。全县的农业生产在近两年的学大寨运动中有了迅速的发展。去年粮食总产量比一九六六年增长百分之四十三，是历史上产量最高的一年，同时超额百分之七点四完成了国家征购任务。今年全县遭受了旱、虫、雹、风、洪水等自然灾害，由于广大革命群众发扬大寨人战天斗地的革命精神，终于战胜了自然灾害，使全县农业生产又获得了大丰收。

无产阶级革命派夺权斗争的胜利，是学大寨群众运动蓬勃发展的根本前提。昔阳县革命委员会成立后，立即作出了在全县开展学大寨群众运动的决定。这个县的革命委员会认为，毛主席亲自树立起来的大寨红旗，是我国农村在无产阶级专政条件下继续革命的先进集体，是我国农村进行社会主义革命和社会主义建设的光辉榜样。他们把领导学大寨运动当作革命委员会的重要任务，把学大寨当作农村无产阶级文化大革命斗、批、改的一个重要内容来抓，从而把学大寨和农村的斗、批、改紧密结合起来。他们的具体作法是：

一、高举毛泽东思想的革命批判大旗，深入持久地开展革命大批判，以革命大批判为动力，推动学大寨。毛主席教导我们说：“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判。”刘少奇及其在昔阳县的代理人，在我国由于连续遭受三年严重自然灾害经济发生暂时困难时期，大肆推行反革命修正主义黑货，妄图把昔阳县变成他们复辟资本主义的一个基地，这是开展学大寨运动的最大障碍。昔阳县广大贫下中农以毛泽东思想为武器，以大寨为榜样，紧紧结合当地阶级斗争和两条路线斗争的实际，进行了回忆、对比、批判。他们先看毛主席是怎么说的，大寨人是怎样按照毛主席的教导办事的，自己那个生产队又是怎样做的；再看刘少奇是怎样放毒的，大寨人是怎样以毛泽东思想为武器进行抵制的，自己那个生产队是抵制还是中毒了？这样，一个时期一个时期的回忆本村本队过去的道路是怎么走过来的，和大寨比较、对照，差距在哪里，问题是什么，就清清楚楚。然后，他们再把找出来的问题，和刘少奇鼓吹的“阶级斗争熄灭论”、“三自一包”、“四大自由”、“工分挂帅”、“物质刺激”、“桃园经验”、“公私溶化论”等反革命修正主义谬论相对照，按照问题，摆事实，谈危害，顺藤摸瓜，号往走资派身上挂，苦往走资派身上诉，账往走资派身上算，根往走资派身上挖，矛头直指刘少奇及其在山西的代理人。这样的大批判，使广大社员看得见，摸得着，打得准，批得透，感受深刻，受教育大，越批越有劲。他们越批越恨刘少奇，越恨资产阶级反动路线；越爱伟大领袖毛主席，越爱毛主席的无产阶级革命路线；越批学大寨的信心越大，走大寨道路的劲头越足。

二、肃清党内一小撮走资派歪曲、贬低和反对大寨的流毒，教育广大社员群众学大寨要学根本，学思想，学精神。学大寨学什么，怎么学，是一场尖锐的阶级斗争。他们采用树假典型的卑鄙手段压大寨，千方百计地歪曲、贬低和诬蔑大寨精神和大寨经验，企图搞垮大寨红旗。党内一小撮走资派对大寨精神和大寨经验的歪曲和诬蔑，在农村流毒很深。有一些地区学大寨不是学大寨人活学活用毛泽东思想，大力突出无产阶级政治，大抓阶级斗争，大搞破私立公，而是学大寨人修地、修房、盖新村庄。因此，在把反大寨的黑根子刘少奇及其代理人挖出来以后，如果不把他们反大寨的流毒肃清，学大寨的运动就开展不起来。为了肃清流毒，扫清障碍，昔阳县各级革委会一方面发动广大社员群众揭露党内一小撮走资派反对大寨的滔天罪行，把他们反大寨的谬论作为反面教材，开展深入持久的革命大批判；另一方面，县革命委员会又大量印发大寨精神和大寨经验的材料，利用一切场合和一切宣传工具，宣传大寨精神，并且多次组织贫下中农和革命干部到大寨参观，开现场会，办学习班。通过大批判、肃流毒和正面宣传大寨精神，广大社员群众进一步深刻地认识到，学大寨要首先学精神，学根本。在近二年的学大寨运动中，昔阳县广大贫下中农把大寨精神具体化为以下五个方面去学习：（1）学习大寨人永远忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席的无产阶级革命路线，把活学活用毛泽东思想当作自己的第一需要，在“用”字上狠下功夫，大破资产阶级“私”字，大立无产阶级“公”字，实现思想革命化，为革命种田，为革命劳动；（2）学习大寨人以毛泽东思想为武器，狠抓两个阶级、两条道路和两条路线的斗争，对于资本主义的歪风邪气坚决反对，对于资产阶级的思想影响坚决抵制，对于修正主义思想坚决批判，对于阶级敌人的破坏活动坚决打击，对于资产阶级反动路线坚决斗争，自觉地执行毛主席的无产阶级革命路线，勇敢地捍卫毛主席的无产阶级革命路线；（3）学习大寨人自力更生，艰苦奋斗，依靠群众，勤俭创业，改天换地的革命精神；（4）学习陈永贵和大寨其他干部突出无产阶级政治，狠抓政治思想工作，学习他们一心为公，不谋私利，全心全意为革命，完全彻底为人民，不脱离劳动，不脱离群众，艰苦奋斗的革命精神；（5）学习大寨人大公无私，助人为乐，以国为怀，顾全大局，站在虎头山，放眼全世界的共产主义精神。

三、学大寨，必须开展一场破私立公的思想大革命。大寨的成长过程，就是以毛泽东思想为武器，改造人的世界观，大破“私”字，大立“公”字，猛批“修”字的历史。陈永贵同志说：“大寨是一变促三变，就是随着思想变，土地、技术、产量都在变。”“人的思想变了，什么人间奇迹都可以创造出来。”因此，要学好大寨就必须象大寨人那样，大破资产阶级“私”字，大立无产阶级“公”字，实现思想革命化。昔阳县革命委员会以“斗私，批修”为纲，狠抓广大社员群众的破私立公，引导社员以大寨人为榜样敢于亮私斗私，在灵魂深处爆发革命，实现思想革命化，从而改变了人们的精神面貌，推动了学大寨运动，促进了农业生产和新农村建设的大发展。

四、学好大寨的关键，是狠抓领导班子的建设，把它建设成为一个高举毛泽东思想伟大红旗的无产阶级化、革命化、战斗化的指挥部。毛主席教导我们说：“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”大寨的干部在多年的实践斗争中深深体会到：“村看村，户看户，社员看的是干部。”“打铁先得本身硬，革命先革自己命。”要把大寨精神真正学到手，干部首先要成为大寨式的干部。昔阳县革命委员会在领导群众开展学大寨的运动中，非常重视农村基层领导班子的革命化建设。他们要求所有农村基层干部都要象陈永贵和大寨其他干部那样不脱离群众，狠抓阶级斗争，狠抓政治思想工作，以身作则，带头参加生产劳动，始终保持劳动人民的本色。为此，县革命委员会以公社为单位，在大寨举办学大寨毛泽东思想学习班，积极培训公社、生产大队、生产队干部和贫下中农骨干分子。全县先后培训十九批，共二千多人，大大增强了领导班子的战斗力，这些人绝大部分成了领导和带动群众学大寨的坚强骨干。

最近，昔阳县革命委员会对全县的学大寨运动进行了总结。他们决心更好地带领广大贫下中农、革命干部和社员群众，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，把“农业学大寨”的群众运动推向新的高潮，迎接农业生产建设的新跃进，为早日把昔阳县建设成为红彤彤的毛泽东思想大寨县而奋斗。

描述：

