id: 50f6f998e3
标题：中共中央华东局召开党员干部大会  宣布开除李剑华恽逸群等人党籍  并予温仰春以留党察看两年的处分
日期：1952-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈毅,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中共中央华东局召开党员干部大会

宣布开除李剑华恽逸群等人党籍

并予温仰春以留党察看两年的处分

【本报讯】中共中央华东局于三月十日召集华东一级直属机关党员干部大会。会上，陈毅同志代表华东局正式宣布：为了纯洁党的组织，严肃党的纪律，推动反贪污反浪费反官僚主义斗争进一步发展，华东局决定：（一）开除华东军政委员会劳动部副部长李剑华、华东新闻出版局局长及解放日报社前社长恽逸群、中共华东军政委员会机关党委员会前副书记李国斌、华东军政委员会文化教育委员会宗教事务处处长周力行等四人的党籍，并建议有关方面撤消其一切行政职务。（二）给华东人民革命大学副校长、华东局党校副校长温仰春以留党察看二年的处分，并建议有关方面撤消其一切行政职务。

（三）华东局宣传部办公室主任徐仑、华东纺织管理局办公室主任方克强着即停职反省。

陈毅同志指出：这是我们党在反贪污反浪费反官僚主义运动中的一个重要措施。我们党是伟大的、光荣的、正确的，今天我们把这些品质极端恶劣、丧失共产党党员条件的坏分子开除出党，给犯了严重错误的党员以严肃的纪律处分，证明以毛泽东同志为首的中国共产党除了人民的利益之外，没有别的利益。不论是那一级的干部，当他们犯了错误，严重地危害党和人民的利益的时候，我们的党是纪律严明绝不姑息的。这就是为什么我们党能够领导中国人民从胜利走向胜利的根本原因之一。

华东局组织部副部长胡立教同志向大会报告了七个受处分干部所犯错误的主要事实：（一）李剑华，一九三四年入党，在“三反”运动中始终抗拒检讨，说劳动部无“老虎”，实际上因为他本身就是“老虎”，他存有黄金一百一十两，另外在私营银行化名存款一千多万元，都是应当缴公的款项。此外，李又敌我不分，与大汉奸邹葆珊的侄女国民党员邹蓓尧姘居达四年之久。李并将邹的弟弟的同学蓝某安置在劳动部工作，并擅自将蓝提拔为副科长。李的父亲是地主，在土地改革中被扣押，他竟企图以华东军政委员会劳动部副部长的身份吓唬农民，责备下面“过火”。李的弟弟李宗义是一个有严重血案的反革命分子，他不但不加以检举，竟敢在李宗义被捕后向当地军政机关提出质问。（二）恽逸群，一九三八年恢复党籍，但他与地主资产阶级始终保持着千丝万缕的亲密联系，在其任职解放日报社社长期内，利用职权，未经任何组织手续，先后擅将读者捐献及报社公款两亿五千万元交给其“结拜兄弟”、同乡、商人吴汉昌开设“光华煤矿”，至今“煤矿”早已停闭，除恽逸群个人得到若干“礼物”外，报社分文未得，款项也收不回来。为掩饰错误，恽又与吴汉昌等在一起买卖房产，从中赚钱，影响极为恶劣。此外，恽的姊姊是地主恶霸，在一九五一年土地改革时被斗争，恽又向华东土地改革委员会、中共苏南区党委写信，责备农民斗了“好人”，经区党委派人调查证明他确是包庇地主家庭时，他又多方辩护，抗拒组织决定，不作检讨。此外，据已检查出的材料，恽曾侵吞应交公的房地产税款五百万元，不法地领取兼职薪金六百单位，另有公款六百万元存放家中，直至最近才上缴。恽并不断介绍许多面目不清的人员到各机关。恽的这许多错误，虽经上级一再帮助，他仍然认识不清，检讨极不彻底。（三）李国斌，一贯存在着资产阶级的享乐思想，历史上曾多次发生政治动摇，在全国解放后，利用职权，盗用公款，勾结奸商，投机牟利，包庇其父砍伐山林，高价出售，不久即获暴利一亿元以上。为了投机牟利，不惜包庇反革命分子贩运木材，走私漏税，供给经济情报，自己则将非法所得，大肆挥霍，以至腐化堕落，蜕化变质。（四）周力行，出身地主家庭，一贯有流氓意识，私生活极端腐化，经常与面目不清的女人发生关系，并有贪污党员捐献款项的可耻行为，在党内外造成极恶劣的影响。在工作中则存在着严重的官僚主义作风，并有违反党的保密规则的情事。以上四人都已失去作为一个共产党员的条件。（五）温仰春，自私自利，追求享受，住在苏州战犯顾祝同住过的漂亮公寓内，还不满意，大兴土木，铺张挥霍。在作风上，极为恶劣，对下家长统治，打击报复，对上妄自尊大，目无组织。在处理许多问题中，丧失立场，未经党的批准，擅自担任同乡会的主任。在“三反”运动中，他对这些错误，检讨极不深刻，并一再掩饰，对抗组织。（六）徐仑，作风一贯恶劣，权威思想极重，目无组织，信口开河。如在宣传部出版的“内部刊物”上，未经请示，擅加按语，说某某文件“很好，望各级党委保证执行”。用宗派主义的观点，歪曲党内原则性的思想斗争。对上当面唯唯诺诺，背后牢骚满腹，对下则极不民主。在他的错误被揭发后，又多方掩饰，污蔑领导。（七）方克强，一贯的存在严重的右倾情绪，将自己所管理的工作全部交给资产阶级的代理人大贪污犯陆高谊去办，使国家在一项定货中即损失百多亿元。“三反”运动中，他不仅不认真检讨，反把许多贪污分子当作“正人君子”，盲目信任，不积极开展“三反”斗争，经领导上严格指责后，仍无积极行动表现。

接着，曾山同志报告了华东一级机关“打虎”战斗进展情况。谭震林同志在大会结束时讲话。他说：如果我们不能勇敢地进行这样的斗争，把曹漫之之流的坏分子开除党籍，把黎玉、顾准等人撤职，我们的党就没有战斗力。我们这样作了，这不仅不会削弱我们党的战斗力，相反的，它使我们党更加纯洁、健康、强大。这是党和人民的胜利。我们将毫不松懈地继续努力把党的组织整顿得更适合战斗的要求，以迎接大规模生产建设的光荣的战斗任务的到来。

描述：

