id: 50ff122f06
标题：齐奥塞斯库同志率罗代表团访问南京数十万人夹道欢迎  周恩来张春桥同志陪同贵宾到南京  许世友同志等到机场欢迎  江苏省委和省革委会宴请贵宾
日期：1971-6-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,张春桥,李先念,许世友,耿飚,江苏文革,北京文革,革命委员会,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
齐奥塞斯库同志率罗代表团访问南京数十万人夹道欢迎

周恩来张春桥同志陪同贵宾到南京  许世友同志等到机场欢迎  江苏省委和省革委会宴请贵宾

新华社五日讯　罗马尼亚共产党总书记、国务委员会主席尼古拉·齐奥塞斯库同志和夫人埃列娜·齐奥塞斯库同志，以及由齐奥塞斯库同志率领的罗马尼亚党政代表团，由中共中央政治局常委、国务院总理周恩来同志，中共中央政治局委员、中国人民解放军南京部队第一政治委员张春桥同志陪同，今天上午乘专机离开北京，前往我国南方访问。

前往南方访问的代表团团员有：马·曼内斯库同志、杜·波帕同志、扬·伊利埃斯库同志、乔·马科维斯库同志、奥·杜马同志，以及代表团的随行人员。罗马尼亚驻中国大使杜马的夫人和大使馆人员随同代表团前往参观访问。

陪同罗马尼亚贵宾前往南方访问的还有：中共中央委员、中共中央对外联络部部长耿飚同志，李先念副总理的夫人林佳楣同志，我国驻罗马尼亚大使张海峰同志。

中共中央政治局委员、中国人民解放军总参谋长黄永胜同志，中共中央政治局委员、国务院副总理李先念同志，中共中央政治局委员、中国人民解放军副总参谋长邱会作同志，前往机场送行。

罗马尼亚驻中国大使馆公使衔参赞基伏、武官乔治乌上校和其他外交官员也前往机场送行。

前往机场送行的还有：外交部代部长姬鹏飞同志，中共中央候补委员、对外经济联络部部长方毅同志，中共中央委员、外贸部副部长李强同志。

新华社南京五日电　罗马尼亚共产党总书记、国务委员会主席尼古拉·齐奥塞斯库同志和由他率领的罗马尼亚社会主义共和国党政代表团，由中共中央政治局常委、国务院总理周恩来同志和中共中央政治局委员、中国人民解放军南京部队第一政治委员张春桥同志陪同，今天上午乘专机从北京到达南京参观访问。南京数十万革命群众，怀着对罗马尼亚人民的深情厚谊，冒雨热烈夹道欢迎罗马尼亚贵宾。

齐奥塞斯库同志的夫人埃列娜·齐奥塞斯库同志同机到达南京。

到南京参观访问的代表团团员有：罗马尼亚共产党中央执行委员会委员、常设主席团委员、中央书记、国务委员会副主席马·曼内斯库同志，罗马尼亚共产党中央执行委员会委员、布加勒斯特市委第一书记、布加勒斯特市人民委员会主席杜·波帕同志，罗马尼亚共产党中央执行委员会候补委员、中央书记扬·伊利埃斯库同志，罗马尼亚共产党中央委员会委员、罗马尼亚社会主义共和国外交部第一副部长乔·马科维斯库同志，罗马尼亚共产党中央委员会委员、罗马尼亚驻中国大使奥·杜马同志，以及代表团的随行人员，杜马大使的夫人和大使馆人员。

中共中央政治局委员、中共江苏省委第一书记、江苏省革委会主任、中国人民解放军南京部队司令员许世友同志到机场欢迎罗马尼亚贵宾。

到机场迎接的还有：中共中央委员、中共江苏省委书记、江苏省革委会副主任吴大胜同志，中共中央候补委员、中共江苏省委副书记、江苏省革委会副主任彭冲同志，中共中央候补委员、中国人民解放军南京部队副政委王六生同志，中共中央候补委员、江苏省革委会副主任华林森、陈和发同志，中共江苏省委、江苏省革委会、南京市革委会和中国人民解放军南京部队负责同志周贯五、肖永银、蒋科、方敏、曾万标、刘其章、刘懋功，以及田普同志和省革委会有关方面负责人黎同新、钱永清、赵洪、骆骥等同志。

陪同代表团来南京访问的还有：中共中央委员、中共中央对外联络部部长耿飚同志，以及林佳楣同志和中国驻罗马尼亚大使张海峰同志等。

今天，南京市洋溢着中罗两国人民之间的战斗友谊和革命团结的热烈气氛。绿树成荫的市区街道上悬旗结彩，高大建筑物上悬挂着巨幅欢迎标语，打扮得格外壮丽。广大工人、农村人民公社社员、人民解放军指战员、民兵、红卫兵和革命干部，一早就从四面八方兴高采烈地涌向机场和街头，迎候来自黑海之滨的罗马尼亚贵宾。

上午十一时许，罗马尼亚贵宾乘坐的专机在南京机场徐徐降落，齐奥塞斯库同志和夫人以及罗马尼亚党政代表团的同志，由周恩来、张春桥同志陪同，在一片锣鼓声和欢呼声中走下飞机，许世友同志、吴大胜同志等迎上前去，同贵宾们亲切握手，表示热烈欢迎。贵宾们同欢迎群众见面时，飘扬着中罗两国国旗的南京机场上，五千多名群众欢呼跳跃，纵情歌唱，呈现出一片欢腾景象。齐奥塞斯库同志和夫人同周恩来、许世友、张春桥等同志走到欢迎队伍中，和群众亲切握手，并一起照了像。

罗马尼亚贵宾乘车离开机场，进入市内主要街道时，齐奥塞斯库同志由周恩来、许世友同志陪同，埃列娜·齐奥塞斯库同志由田普、林佳楣同志陪同，分乘敞篷汽车接受革命群众的夹道欢迎。聚集在通往宾馆的十多公里长的街道上的欢迎群众，手持中罗两国国旗、花束和彩带，敲锣打鼓，载歌载舞，向齐奥塞斯库同志致敬，向兄弟的罗马尼亚人民致敬。市中心人民广场附近的大楼上，竖立着齐奥塞斯库同志的巨幅画像。当贵宾们来到这里时，无数彩色气球腾空而起，上千名红卫兵用花束组成了“欢迎”字样，男女青年跳起了《红花舞》、《女民兵舞》等舞蹈，出现了极其热烈的欢迎场面。人们不断高呼：“坚决支持罗马尼亚人民坚持独立自主的正义斗争！”“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！”“中罗两国人民的友谊万岁！”“中罗两党建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的伟大团结万岁！”沿途，红小兵还为贵宾们表演了《红灯记》、《智取威虎山》等革命样板戏片断。齐奥塞斯库同志和夫人等罗马尼亚贵宾，不断向欢迎群众亲切地招手致意。

新华社南京五日电　中国共产党江苏省委员会、江苏省革命委员会今天晚上举行宴会，热烈欢迎由罗马尼亚共产党总书记、国务委员会主席尼古拉·齐奥塞斯库同志率领的罗马尼亚党政代表团。

尼古拉·齐奥塞斯库同志和夫人埃列娜·齐奥塞斯库同志，马·曼内斯库同志，杜·波帕同志，扬·伊利埃斯库同志，乔·马科维斯库同志，奥·杜马同志和夫人，代表团的随行人员以及罗马尼亚驻中国大使馆的人员，出席了宴会。

中共中央政治局常委、国务院总理周恩来同志，中共中央政治局委员、中共江苏省委第一书记、江苏省革委会主任、中国人民解放军南京部队司令员许世友同志，中共中央政治局委员、中国人民解放军南京部队第一政治委员张春桥同志，出席了宴会。

宴会充满了中罗两党、两国和两国人民团结友好的热烈气氛。宴会厅里并排悬挂着罗马尼亚国旗和中国国旗。宴会开始，宾主一起走进宴会厅，全场响起热烈的掌声。

许世友同志和齐奥塞斯库同志先后在宴会上讲了话。许世友同志代表中共江苏省委员会、江苏省革委会和全省军民，向罗马尼亚贵宾表示热烈欢迎。他说，罗马尼亚人民在以齐奥塞斯库同志为首的罗马尼亚共产党的领导下，不畏强暴，坚决反对大国沙文主义和帝国主义的控制、干涉和威胁，勇敢地捍卫了民族独立和国家主权；在社会主义建设的斗争中，坚持自力更生，艰苦奋斗，迅速地发展了国民经济，建成了具有发达工业和现代农业的先进国家。江苏省人民对于兄弟的罗马尼亚人民在各方面所取得的重大成就感到由衷的高兴。

许世友同志说，罗马尼亚贵宾来到江苏省、南京市参观访问，使我们全省军民受到很大鼓舞。我们决心和全国人民一道，坚决遵照毛主席的教导，坚持无产阶级国际主义，永远站在世界各国人民一边，以抓革命、促生产的实际行动，坚决支持罗马尼亚人民保卫祖国的正义斗争和社会主义建设，坚决支持世界人民的革命斗争。

齐奥塞斯库同志在讲话中说，在访问中国的过程中，有机会来到南京参观访问，使我们感到高兴。他说，我们受到你们人民热烈的欢迎，我们把这些看成是我们两党、两国人民之间存在的友好关系的表现。

齐奥塞斯库同志对江苏省、南京市人民在社会主义建设中所取得的成就表示热烈祝贺，并祝他们今后取得更大的成就。

齐奥塞斯库同志说，在建设社会主义和反对帝国主义的斗争中，需要加强我们两党、两国之间的团结，加强反帝力量之间的团结。因为，加强这种团结，就可以取得胜利。他说，这次我们代表团对中国的访问，将促进我们两党和两国人民之间友谊的发展。

宴会结束后举行了文艺晚会，宾主观看了南京市红小兵毛泽东思想宣传队表演的中罗两国文艺节目。红小兵的演出受到了贵宾们的热烈欢迎。演出结束后，齐奥塞斯库同志和夫人以及周恩来、许世友、张春桥同志等和红小兵们一起照了像。

出席宴会和文艺晚会的还有中共江苏省委、江苏省革委会、南京市革委会和中国人民解放军南京部队的负责同志吴大胜、彭冲、王六生、华林森、陈和发、周贯五、钱钧、饶子健、廖容标、肖永银、胡大荣、吴仕宏、段焕竞、蒋科、方敏、曾万标、刘其章，南京部队有关部门负责同志王近山、周志坚、张明、王展、谭勋、刘懋功、彭由、李元凯、朱鹤云、李镜如，以及田普同志和省市革委会有关方面负责同志黎同新、钱永清、赵洪、骆骥。

陪同代表团前来访问的耿飚、林佳楣、张海峰等同志也出席了宴会。

描述：

