id: 31fb6af1af
标题：中共麻城县委党校党员轮训中暴露出的一些观点
日期：1963-1-0
是否是时间段：false
作者：
来源：湖北省某档案馆
标签：工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共麻城县委党校党员轮训中暴露出的一些观点

(从62年5月到63年元月止)

在党校学习中，学员反映出一些不正确的观点和看法，现将这方面的问题，分别地整理如下：

## 关于两条道路斗争问题

## 一、单干问题

(一)有些单干思潮

三河平堵山一个书记说，单干比集体好。搞单干有“四好”“两不好”。四好是：(1)社员做事下力，出勤好；(2)生产质量好；(3)肥料足、肥料好；(4)社员能精心管理，责任心强。两不好是：(1)不好统购；(2)社员不服从调动。

罗铺公社一个书记说，收自留地思想不通，在支委会作出决定是“一丈三不让”，一丈是中等地丈一丈。三不让是：(1)社员种的好地不让；(2)种的边界也不让；(3)社员开荒地不让。

南湖公社有个队长说：单干，单干，我实在欠。家里劳力多，工具又齐全。家有八口人，就有六个劳力。从六月份起，就被单干思想扯走了。认为河南已分田到户，我们也快要搞单干了。公社要收自留地，我思想不通，也不愿意收。理由有三个：(1)政府看到社员多收点把粮食，眼睛就红了；(2)收自留地工作难做；(3)我家那多人，一收，家里不好办，劳力会闲到无事做。

(二)对单干风产生的根源认识不清

为什么会产生单干风，很对人在思想上认识极为模糊。他们说有下面几个原因：

第一、人民公社带来的。

有些人说，单干风是三放出来的：一放食堂；二放人民公社；三放核算单位。如果不搞三放，单干风是不会有的。

有的人说，从合作化起是笔直上升到人民公社。搞60条以后，以乡为单位建立人民公社，把大队核算改为小队核算。这样，去年搞公社，今年改小队核算，明年非要搞单干不可。

铁门有同志说，千改万改，不该改核算单位。一改变，就为单干开了一个大后门。

第二、政策执行得不好带来的。

有人说，政府有三个不应该：(1)不应该搞小自由；(2)不应该搞见缝插针；(3)不该搞开荒。

有的人说，政府的政策总在变，像个婊子嘴，说出是它，说进也是它。毛主席像个汽车司机一样，没有把盘子掌稳，把社员搞的摇摇摆摆，所以要单干。

第三、反“五风“带来的。

有的人说，反‘五风’以后，干部搞的缩手缩脚，干部的腰没有东西撑了，腰杆子不硬，所以随风倒舵，有事请也不做声。

有的人说，反“五风“带来的好多问题：(1)社员要搞单干，干部不敢管理；(2)社员打干部，也不敢回手；(3)干部不愿意搞了。

## 二、资产风问题

(一)投机倒把，乱砍乱伐，做棺材卖。

铺头有个支书，砍本大队的树68棵，做了两口棺材，每口卖120元，共卖240元。

东界岭有个支书，到别的大队买200斤竹子，花了20元，做了8担箩筐，卖了80元，赚钱60元。又派一个人搞副业，到罗田等地购黄丝、桐油等物质，共赚2,700元。

铺头坳七大第一支书，亲自砍大树42棵，做了一付棺材，卖80元。在他的影响下，社员到处砍树卖，现在已砍完一座山。

(二)对资产风产生的根源认识模糊

对资产风产生的根源，有各种不同的认识。大体上有以下几点：

第一、搞副业带来的

有的人说，资产风是搞副业带来的，就是上面强调安排百分之几的人搞副业。下面就不管什么副业，只要交钱给大队就行了。这样，就是搞副业的人想发大财，所以到处搞投机倒把。

有的人说，资产风小手工业带来的。他们搞点把竹子在家里做，做了东西就卖高价。你搞高价，我也搞高价，这样从城市手工业引起了农村的手工业投机倒把。

第二、开放自由市场带来的。

铁门有的人说，资产风是上面开放自由市场、商业部门的干部开后门所造成的。如果不搞自由市场，就不会有资产风的出现。

有的人说，搞自由市场后，乱提价格，商业部门的价格也跟到涨。社员看到国家的价格一提，也跟着和乱提价，所以造成资产风。

## 三、迷信风问题

(一)敬鬼信神，包办婚姻，请客送礼，挥霍浪费。

磨石公社有个支书，今年春耕时，跑在土地庙前许愿说：菩萨你保佑我今年增了产，下半年给你唱两本戏。结果真的增了产，也就唱了两本戏。

铁门八大队支书，今年抗旱时，在徐杰队，有个小孩子不好，这家社员要请尼姑来喊吓。他说，你不要去请，我给你算一下就可得了。他搬起指头一算说：你向东方烧三张往生钱，三天就好了。这个消息被社员知道后，都来找他查吓。

三星大队支书，今年出嫁他要坐花轿，公社党委不同意，他还是偷偷地坐上了。并亲自写一对联，横额是：百年好合。两边则是：当干部熬更守夜，做新人快乐逍遥。

狮子峰大队有24个党员，其中11个党员给自己的女儿做了亲，还有三个党员没有小孩，所以没有做亲。

梁家畈大队队长说，我们大队干部都信鬼。六月一天，支部书记与鬼打一晚上的架。我们三人到余林洲检查工作，很远听到有人说话，走拢去以后，没有见到人影，这真是出活鬼。

新屋河一个大队长，今年浪费钱700多元，光请客花去450元，其中兄弟的小孩做满月用肉80斤，办酒10桌，送礼的肉35斤，姪儿结婚办酒席请客20桌。

(二)对迷信产生的原因认识糊涂。

对迷信产生的根源，有这样两种看法：

第一、迷信是群众的老习惯，改不了的。

有的人说，迷信是群众的老习惯，几千年遗留下来的，这个问题是改变不了的。

有的人说，政府的宪法上，有规定宗教信仰自由，这是要人信迷信。

第二、迷信是政府带来的。

有的人说，国家的商店有迷信的商品卖，有“四有“：有火砲，有黄表，有生钱，有烛。如果政府不供应迷信的东西，迷信哪能搞得起来呢？

三河有的人说，政府既爱面子，又爱里子。爱面子是不叫人不搞迷信。为什么要卖火砲，爱里子是想赚钱，不好说得，只有做火纸卖。还由于合作社，群众买货时，要搭表纸。真是口里说得好，实际上是叫人搞迷信。

四、敌我不分，立场不稳，阶级观点模糊。

城关有人说，现在不分什么好人待歹人，生产积极就是好人。生产不积极就不是好人。

有的人说，现在地主百事都搞了，斗争了，没有么事情了。你叫他向左转，他就向左转。你叫他向右转，他就向右转。就是有点把事情，小鱼也翻不起大浪来。

白果有人说，把地主、富农分成一个小组，听话，好领导。会说些，工作搞得有味，讨论个么事情，办法也想得多些。

东木有人说，三种人光说怪话，你叫他早出工，他要迟出工。你叫他快走，他非要慢走，硬像个提不起来的猪大肠。

夫子河一个副书记说，蒋介石打跑了，农村经过土地改革地主打倒了，现在是天下太平，都是一家人。有一次，地主请大队干部喝酒，我也去了，觉得地主好，很客气，弄的菜真是有味道。

城关有人说，干部都是十到堂：做亲，说媒，嫁女，结婚，生小孩，祝寿，探亲家，拜干爷，落姊妹，做屋，做丧事。

## 关于三面红旗问题

在学习中，有些学员对三面红旗是怀疑的，甚至有个别的人是动摇的。主要有以下几个问题。

(一)把三面红旗与“五风”混为一团

有人说，总路线带来大跃进，大跃进带来浮夸，浮夸得没有吃的，干部就搞特殊。干部特殊群众就不愿搞生产，这样就产生了强迫命令，强迫命令产生瞎指挥。

白果有人说，浮夸是大跃进带来的，不浮夸就不能算大跃进。共产风是人民公社一大二公带来的。特殊化和命令风是过去就有的。

有的人说，三面红旗二面是红的，一面是灰色的。或者说，三面红旗团转是红的，当中是黑的。

有些人说，喊毛主席万岁我同意，喊总路线、大跃进、人民公社万岁，我喊的肉痛。

夫子河有个副支书说，不提总路线还好些，这几年没提总路线，没有病人，没有饿肚子的人，现在我吃五样油：猪油、麻油、棉油、菜油、花生油。再提总路线，又要搞五风。

(二)怀疑总路线

龟山有人说，要多就不能快，要好就不能省，俗语说：一快三毛，吃快就不能嚼。白果有人说，总路线是个空牌子，像个搭桥的桥架子一样，没有么实在的东西。

有的人说，在建设社会主义中，总路线是个临时性的东措施，搞不好长久要取消的。

(三)否认大跃进。

城关有人说，大跃进有二害：一害干部，二害群众。

三河有人说，一搞大跃进，是人累死，干部整个死，群众饿个死。

阎河有人说，中央提出去年比前年好，就是大跃进喊的少。今年比去年好，就是没有喊大跃进得来的。

宋埠有些人说，这几年没有喊大跃进，粮食增产了，喊大跃进粮食总是减产，喊得没有吃的。所以，大跃进不能高高举起，而要低低落下。再喊大跃进，人就没有命了。

乘马有人说，一提大跃进，人的头就痛，就像唐僧对孙悟空念紧箍咒一样，简直不能脱身。

(四)对人民公社的产生和优越性认识不清。

有人说，人民公社办早了，办大了，办糟了，办人民公社不是群众的要求，是上面拼命吹，下面乱轰轰起来的。群众不入社，迫着你入社。

有的人说，人民公社是“三有”“四无”。三有即是有个破屋，有几个干部，有部电话机。四无是：无钱，无权，无粮，无机械。

白果有个书记说，现在人民公社不是群众的要求，群众不愿意，是上面要搞的。当党员是个花帽子，不跟到搞不行。现在的社员是，你要他积极，他要消极。你要他搞集体，他要搞单干。真是坐轿的人不坐，抬轿的人要抬。

城关有人说，人民公社在退化，向单干道路上发展。原来是由小到大，现在是大到小，缩了好几层。

三河有个支书说，人民公社办的太早了一点。由于办早了，现在就慢慢的往后退。58年搞统一核算，59年搞多奖多赔，再搞百奖百赔，然后包死产，小队核算，明年定要搞单干。

白果有些人说，人民公社带来“七多”“七不如”。七多是：(1)任务多；(2)思想多；(3)自留地多；(4)红苕多；(5)债务多；(6)泡工分多；(7)社员消极的多。七不如是，就是说，人民公社有七个不如高级社。即是：增产少了，社员收入少了，口粮少了，干部干部干劲差了，思想多了，部门工作不好搞了，经营管理乱了。

## 关于民主集中制问题

民主集中制问题，有些人思想上是糊糊涂涂，有的人不能很好地执行这个原则。在学习中，反映出有如下的问题：

(一)把民主和集中分割开来看。

乘马有人说，民主和集中有矛盾，要民主就不能集中，要集中就不能民主。

福田河有些人说 ，在农村工作中只能讲集中，不能讲民主。光讲民主事情办不成。

有的人说，做事情，民主要搞得慢些，搞集中快，兑现些。

三河有人说，下级服从上级，少数服从多数，个人服从组织，全党服从中央与民主有矛盾，四服从都是集中，没有民主。

乘马有人说，少数服从多数与下级服从上级有矛盾。

有的人说，听上面的话，就不能听下面的话。听下面的话，就不能听上面的话。

(二)对集体领导与分工负责的原则思想上糊糊涂涂。

有的人说，支书是大权独揽，小权包办。办中我说，不要原则。作检查，由我负责。

有的人说，书记和委员是领导和被领导的关系，总是支书领导委员，不是支委领导支书。支委总是听书记的话，支书不听支委的话。

有的人说，上面有什么事情，总是找支书。我们有事情也是找支书，没有找过支委。说起来是分工负责，实际上是做不通的。

## 关于群众路线问题

在群众路线问题中，突出地反映出两个问题：

(一)看不起群众，认为群众落后。

福田河有人说，群众有好多板眼：(1)思想落后；(2)不听上面的话；(3)不服从领导，爱说怪话；(4)眼光短，看问题不全面。

有的人说，群众没有什么事情值得学习的。要学习，只有学习他搞私有，大搞开荒，瞒产私分。

林店农场有人说，群众只生得产没有么事板眼，他更没有板眼去创造历史。

乘马有的人说，干部说的话是金字板子，群众说的话是黑字板子，群众没有干部先进，看问题不全面，总是干部领导群众，不是群众领导干部。

(二)对待群众路线的方法思想上模糊不清。

张家畈有人说，听上级的话就不能走群众路线，要走群众路线就不能听上级的话。

三河有人说，走群众路线就不能四服从，四服从就不能走群众路线。服从上面就不能服从下面，服从下面就不能服从上面。

福田河有人说，支书能走群众路线，大队干部不能走群众路线。

乘马有人说，走群众路线与服从领导有矛盾，下面干部能走群众路线，上面干部不能走群众路线。

## 关于怎样作个好的共产党员问题

## (一)斤斤计较个人利益。

白果有人说，当干部真可怜，每日每月忙不闲，热天无空拿扇子，冬天无空提火炉，成年不能私活干，吃用不如社员弱，堂前父母声声怨，妻子生产听闲言。越想越想不愿干，不如回家把产生。

有的人说，当干部，上台不如社员，下台不如地主。

三河有人说，当干部坐到像个钟，站到像棵松，走路长叹气，睡到像个弓。

白果有人说，当干部是睡××，盖另冰，四面不热。

有的人说，当干部是城墙跑马，道路不长。

有的人说，当干部有“七多”“两少”。七多是：批评多，挨骂多，怄气多，吃苦多，熬夜多，开会多，吃依靠饭多。两少是：收入少，小自由搞得少。

## (二)说老实话、办老实事是活上当。

有的人说，说老实话的人，是一受批评，二挨整，三进步慢，叫做活上当。采取看人行事，看人说话，不当落后分子，既有名，又有利。

有的人说，说老实话他说你是右倾保守，是反对领导，是不服从组织。

乘马有人说，过去搞工作是三看：一看上级眼色，二看墙上贴的标语，三看上面人是么样说的。

有的人说，不说老实话是从上面来的。上面是一追二逼三批判四检讨，我们顶不住，是一看二听不能够三扯谎。

有的人说，对说老实话有两难，不说老实话怕将来难结帐，说老实话眼前亏难吃。

## (三)开展批评影响团结

有的人说，批评搞的不好，就闹意见，搞不团结。

白果有人说，对提意见的人，他犁不到你，耙要耙倒你。

龟山有人说，领导作风好，就能开展批评，领导作风不好，就不能开展批评。对上面不能批评，对下面批评怕影响团结。

描述：

