id: 7a608dece6
标题：枫围公社党委成员联系实际认真学习明确今后斗争方向把农村的社会主义革命进行到底从理论和实践的结合上分清什么是社会主义，什么是资本主义，进一步提高执行党的基本路线的自觉性
日期：1975-2-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：批林批孔,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　金山县枫围公社党委领导成员认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，决心努力学好无产阶级专政的理论，不断提高贯彻党的基本路线的自觉性，始终保持清醒的头脑，深入开展农村两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，为建设社会主义的新农村而继续奋斗。

这个公社党委领导成员在学习毛主席关于列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚，“这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道”的重要指示时，回顾了本公社成立以来的战斗历程，进一步加深了对学好无产阶级专政理论的重要性的认识。一九六四年，由于开展了社会主义教育运动，狠抓了阶级斗争，全公社粮食平均亩产量从六百九十一斤提高到八百十八斤，跨过了《纲要》。后来，由于受刘少奇“阶级斗争熄灭论”的影响，放松了抓阶级斗争和农村两条道路的斗争，生产就徘徊不前，连续三年粮食产量停滞在八百五十斤左右。在无产阶级文化大革命中，公社领导用阶级斗争观点认真总结了这一教训，深入批判“阶级斗争熄灭论”和“三自一包”、“四大自由”等修正主义黑货，狠狠打击阶级敌人的破坏活动，深入开展农业学大寨的群众运动，提高了广大干部和群众的阶级斗争和路线斗争觉悟，坚定了社会主义方向，从而促进了农业生产的迅速发展。最近几年，在遇到自然灾害的情况下，还是获得了一年更比一年大的丰收，粮食产量从一九六八年以来连续七年每年递增五百万斤左右。回顾这段历程，大家深深体会到公社十多年来的发展历史，就是坚持党的基本路线，深入开展两个阶级、两条道路、两条路线斗争的历史。什么时候对这个问题清醒一些，加强了无产阶级对一切剥削阶级的专政，革命、生产就上去一步；什么时候对这个问题糊涂了，放松了无产阶级专政，革命、生产就停滞。因此，认真学好无产阶级专政的理论，坚持党的基本路线，就能促进生产不断发展，进一步发展大好形势。

在学习毛主席重要指示的过程中，公社党委成员还分析了当前农村中两个阶级、两条道路、两条路线斗争的状况。大家认为，当前农村革命和生产的形势很好，无产阶级专政空前巩固，但是也应该看到，阶级敌人并不甘心于自己的失败，还是经常跳出来，千方百计地企图破坏和捣乱，同无产阶级较量；小生产的残余还存在，“小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的”，资本主义自发倾向虽然经过多次批判，但仍然会寻找各种机会重新抬头。比如，是“以农业为基础”，还是重工轻农；是“以粮为纲，全面发展”，还是重副轻粮、以“钱”为纲；在评工记分上是政治挂帅，按劳分配，还是工分挂帅，搞物质刺激；在作物种植上是计划种植，还是自由种植；在发展社、队办工业上是以支援农业生产为主，还是脱离农业的轨道，片面追求经济收入，等等，在这些问题上还都存在着斗争。因此，如果不从理论和实践上分清什么是社会主义，什么是资本主义，就不可能坚持农村两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，不可能坚持无产阶级专政下的继续革命。公社党委的一位副书记说:“过去我认为无产阶级专政只是对付被打倒的阶级敌人的，通过学习，我进一步懂得，巩固无产阶级专政，不但要同被推翻的阶级敌人斗，而且还要同新产生的资产阶级分子斗，同资本主义自发势力斗，同资产阶级世界观斗，要巩固和发展社会主义的经济基础，不断消除旧社会遗留下来的传统和痕迹，铲除滋生修正主义的土壤，造成使资产阶级既不能存在，也不能再产生的条件。”

枫围公社党委成员在学习、讨论中还谈到，经过伟大的无产阶级文化大革命和批林批孔运动，枫围公社的面貌发生了深刻的变化，无产阶级新思想、新文化、新风俗、新习惯正在逐步形成。现在的枫围，每个生产队都有政治夜校，每个大队都建立了图书室，群众性的攻读马列著作和毛主席著作、讲革命故事、演唱革命样板戏等活动广泛开展；贫下中农的理论队伍、文艺宣传队伍、土记者队伍正在成长，所有这些，都进一步加强了在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政。大家表示，我们一定要把批林批孔运动普及、深入、持久地进行下去，切实抓好上层建筑领域里的社会主义革命，坚决支持社会主义的新生事物，同资本主义的传统和痕迹作不疲倦的斗争，以进一步巩固和扩大农村的社会主义阵地。

为了搞好无产阶级专政理论的学习，迅速落实毛主席关于“要使全国知道”的号召，枫围公社党委成员在带头学习的同时，还分别举办了理论骨干参加的学习班和公社、大队、生产队三级干部参加的学习班。学习班上，不少同志还结合学习了《国家与革命》、《哥达纲领批判》等有关章节，采用回顾、对比等方法，从理论和实践的结合上加深对无产阶级专政的理解，提高在无产阶级专政下继续革命的觉悟。

(本报通讯　员)

描述：

