id: 7a616ba290
标题：法共总书记多列士发出号召　否决戴高乐独裁“宪法”草案 阿尔及利亚民族解放阵线坚决反对“公民投票”
日期：1958-8-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社巴黎26日电】　法国共产党总书记多列士今天在“人道报”上发表一篇文章，号召一切珍惜共和与自由的人士和党派团结起来，争取在9月28日的“公民投票”中否决戴高乐的新“宪法”草案。

多列士指出，连那些鼓吹在公民投票中应投赞成票的资产阶级报纸评论员现在也不得不承认，使总统独揽大权的戴高乐“宪法”草案虽然还维持一个共和制度的外表，但是实际上是要在法国建立君主制度。

多列士剥开了法国统治集团冒充“民主制度保护者”的假面具，他以讽刺的口吻说:“由于5月13日的政变而登台执政的那些人，是古怪的民主主义者。他们在法国并不代表任何人——在最近一次议会选举中，他们只得到了5%的选票!”多列士指出，这些人所“保护”的“民主”，就“是阿尔及利亚式的民主、是要求消灭一切党派的‘救国委员会’式的民主。”

多列士最后着重指出:“为了对付共同的威胁，需要采取共同的行动。一切受到威胁的人应当立即联合起来，以便加强努力争取在公民投票中否决宪法草案，以便动员一切民主力量来拯救共和国。”

【据新华社北京27日电】　纽约消息:阿尔及利亚民族解放阵线26日向联合国提出一份备忘录，反对法国政府准备在阿尔及利亚就戴高乐的“宪法”草案举行所谓“公民投票”。

备忘录指出，法国政府策划的“公民投票”是一个国际政治骗局，同它有关的是这样的神话:“阿尔及利亚是法国整体的一部分”。备忘录说，法国现在把80万士兵和警察、三分之二的空军和二分之一的海军投入“公民投票”运动。所有准备工作都由军队来做，军队还将控制投票的举行。备忘录说，事实上，阿尔及利亚已经变成了一个大集中营。

备忘录说，法国宪法是法国人的事情，阿尔及利亚人民永远不会同意同法国的“公民投票”发生关系。

备忘录要求联合国秘书长哈马舍尔德干预法国的阴谋。它强调，阿尔及利亚人民将用一切办法来反对“公民投票”。

描述：

