id: 7a6436852f
标题：共产主义世界观与主观唯心主义世界观的斗争
日期：1959-10-13
是否是时间段：false
作者：王正萍
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王正萍

党的八届八中全会“关于开展增产节约运动的决议”中指出:“总路线、大跃进、人民公社，这是我国勤劳勇敢的六亿五千万人民的伟大决心和伟大智慧的表现，是我们党和我国各族人民的伟大领袖毛泽东同志创造性地把马克思列宁主义的普遍真理同中国实际结合起来的产物。”可是，党内的一小撮右倾机会主义分子的看法却完全相反，他们抓住了大跃进和人民公社等运动中由于经验不足而产生的、并且已经迅速克服了的若干缺点，加以夸大，污蔑为“小资产阶级狂热性运动”。这当然是完全错误的。实践证明，坚持总路线、大跃进和人民公社的光荣旗帜，我们已取得了去年和今年上半年的胜利。这一铁的事实，是右倾机会主义分子在任何时候也否定不了的。在今后，我们全国人民将沿着这一光荣胜利的道路，勇往直前，继续为新的伟大胜利而奋斗。

人们的思想和行动　归根到底由世界观指导

但是值得我们进一步研究的是为什么同一个问题，同一个事实，在不同的人看来，竟会得出如此相反的结论来呢?在学习中有些同志觉得似乎不可理解，也有的同志找了些次要的原因去解释。其实，从马克思列宁主义的观点看来，这丝毫没有什么奇怪，这归根到底是反映了两种世界观的斗争，是反映了无产阶级的共产主义世界观和资产阶级的主观唯心主义世界观的斗争。

什么叫世界观?简单地说，世界观就是人们对世界——自然界和社会的一个总的观点或看法。人们的一切思想和行动，归根到底总是由世界观来指导的。世界观也就是人们通常讲到的人生观问题，人就是社会的人，马克思说“人是社会关系的总和”，人们对“人”或“人生”的总的看法和观点，也就是对社会对社会关系的总的看法和观点，因之，也就是世界观问题，离开世界观的人生观是没有的。

人们的世界观是在实践中产生的，由于人们的社会实践地位的不同，决定人们有不同的世界观。在阶级社会中，主要是人们的阶级地位不同，决定不同阶级的世界观。资产阶级有资产阶级的世界观，无产阶级有无产阶级的世界观。由于人们以不同的世界观来观察问题，就必然会从同一个问题中，得出不同的结论，这就叫做没有共同的语言。了解了这一问题，我们便可以进一步分析右倾机会主义分子的思想实质，揭露出其阶级的和世界观的根源。

极端个人主义是和主观　唯心主义联系在一起的

为什么右倾机会主义分子对总路线、大跃进、人民公社这一史无前例的群众的革命运动的伟大成绩熟视无睹，而对某些由于经验不足而产生的并且已经迅速克服了的缺点，加以歪曲、夸大、污蔑呢?这就是他们的资产阶级的世界观决定的。大家知道，资产阶级的阶级本性就是唯利是图，损人利己，投机取巧，自私自利，而其思想本质上最中心的问题就是极端的个人主义。这是与无产阶级的集体主义根本对立的。而极端的个人主义在世界观上来说，是与主观唯心主义联系在一起的。任何个人主义、主观唯心主义发展到极端就是唯我主义，就是只承认“我”的感觉存在，而“我”以外的一切都不是客观存在的了。俗话所说的“目空一切”就是这种唯我主义者的写照。很显然，这是与无产阶级的世界观辩证唯物主义关于物质第一性，意识第二性的观点根本对立的。这种主观唯心主义、唯我主义者处理问题、观察问题的原则就是以个人为中心，凡是对他们个人有利的就赞成(纵然是对大多数人民不利的)，对他们个人不利的就反对(纵然对大多数人民有利的)。他们对客观事物的观察方法、认识方法，也是根据他们个人的狭隘的阶级利益、阶级本能的一种感受来决定的，他们以主观的愿望代替客观的事实，他们可以抓住了客观事物片面的、非本质的、个别的方面夸大起来，当做客观事物的全体。他们判断真理的标准，就是以个人或狭隘的阶级利害为转移，而不是以社会实践为标准。在他们看来，“效用”就是真理的标准。这就是资产阶级的主观唯心主义世界观的特点，这种世界观之所以叫做主观唯心主义，就是因为这种世界观是把他们的主观的感觉、主观愿望看做是第一性的(这不管他们自觉与否，在实质上总是这样)，而把客观世界看做是第二性的，这种世界观表现在历史观上，就是只承认个人的作用，认为个人是包打天下的“英雄”，唯我独尊，而群众只不过是“阿斗”，因之他们可以不顾客观事实，不顾千百万劳动群众的实践，颠倒黑白，指鹿为马，造谣污蔑，混淆是非。美帝国主义者为什么把它的侵略说成是“和平”，而把苏联的维护和平说成是“侵略”，其原因也在于此。当然右倾机会主义分子的错误思想和行为同帝国主义和反动派有区别，我们党和右倾机会主义分子的矛盾还是人民内部的矛盾，但是必须了解，他们的世界观在本质上却是一致的，这就是为什么右倾机会主义分子会附和了国内外反动派的疯狂叫嚣而起来反对党的总路线、大跃进和人民公社的根本原因。

右倾机会主义者的思想实质

我们知道，党的鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线，是无产阶级的路线，这条总路线是反映了我国广大人民群众、首先是无产阶级和劳动人民的迫切要求。无产阶级最坚决要求高速度地建设社会主义，只有无产阶级才能掌握社会主义发展这一客观可能性，从而动员千百万群众鼓足干劲，经过千方百计的努力，把这种可能性变为现实。然而社会主义建设的加速发展，就是资本主义的加速灭亡，这不仅表现在经济方面，同时还表现在政治方面、思想方面和世界观方面。资产阶级总是不甘心他们的灭亡的，是要向他们经过艰巨的反复的斗争的；特别是资产阶级的思想意识、资产阶级世界观的改造，更是长期的过程。在党的总路线光辉照耀之下，出现了大跃进、人民公社等伟大的社会主义的群众运动，就必然会遇到资产阶级以及资产阶级的思想、观点没有根本改变的人们的反抗。党内一小撮的右倾机会主义者，正是反映了资产阶级这种迫不及待的反社会主义的本能的要求，起来反对总路线、大跃进和人民公社。他们从资产阶级的世界观出发，他们就处处对党的正确方针路线感到格格不入，从而加以反对、污蔑，企图以他们的资产阶级世界观来改造党，改造世界。例如大跃进，使我们社会主义建设事业突飞猛进的发展，使我们第二个五年计划的主要指标提前三年完成，使我国可以提前在十年左右时间内赶上英国，并使原定十二年实现的农业发展纲要大大提前超额完成，这在无产阶级和劳动人民看来是天大的好事，可是右倾机会主义分子却说，这“太快了”。表面上看来是“快”与“慢”之争，实质上是他们不喜欢或根本反对社会主义。因为假如他们欢迎社会主义，为什么快些反而不好呢?他们说快会引起“全面紧张”。如果这种说法是指我们党与群众关系的“全面紧张”，那完全是右倾机会主义分子的捏造，根本不是事实；假如说紧张是指全国人民的紧张忘我的劳动，那么这种紧张正是为了迅速摆脱我国一穷二白的状态，正是为了将来的不紧张。这种紧张又有什么不好呢?更何况我们党在领导生产中，从来主张苦战和必要的休整结合起来，使生产建设有节奏地前进，也根本不是如右倾机会主义分子所描述的那样“过于紧张”。所以右倾机会主义分子口头上也打着社会主义的招牌，但是他们又说:“社会主义还是应该慢点来好”，他们主张不必积极的努力的去争取社会主义。试问，如果没有千百万劳动人民热烈的忘我的劳动，没有人民群众的冲天干劲，一句话，没有人的努力，社会主义怎么会自动出现呢?所以，说穿了，右倾机会主义分子这种思想实质就是从资产阶级的狭隘利益和世界观出发，而不要社会主义。最多是有点模模糊糊的社会主义，而在事实上却是反对社会主义的。又如他们对革命的群众运动的资产阶级老爷式的态度，对新生事物的错误态度，对待形势估计的错误，等等，都是他们从资产阶级世界观出发所必然得出的结果。

保卫党的总路线　树立共产主义世界观

所以说，右倾机会主义是资产阶级反社会主义的思潮在党内的反映。我们与右倾机会主义分子的斗争，是过渡时期两个阶级、两条道路斗争的反映，是无产阶级的共产主义世界观与资产阶级主观唯心主义世界观的斗争。我们保卫党的总路线，就要牢固树立无产阶级的共产主义世界观，这就是辩证唯物主义与历史唯物主义的世界观，也就是全心全意为人民服务的世界观，要反对资产阶级的主观唯心主义唯我主义的世界观。应该看到，今天，在革命队伍中右倾机会主义分子还毕竟是极少数，但是这种右倾机会主义的思想，特别是资产阶级的个人主义思想、主观唯心主义的世界观却还是在相当一部分人中间或多或少的存在着。这种思想不克服，就有做右倾机会主义分子俘虏的危险。所以我们保卫党的总路线，就要树立无产阶级的共产主义世界观，应坚决反对和克服资产阶级的世界观，从而使我们更好的贯彻执行党的总路线，使我国社会主义建设事业继续跃进。

描述：

