id: 7a6625affd
标题：一件具有战略意义的大事——加强和改进学校思想政治工作
日期：1989-12-3
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

继企业思想政治工作会议之后，市委、市政府又召开全市学校思想政治工作会议，认真研究如何坚持坚定正确的政治方向，切实加强和改进学校思想政治工作，把学校真正办成培养社会主义事业接班人的坚强阵地。对这件关系民族发展未来的大事，全党全社会都必须予以高度重视。

当前，各条战线都在加强和改进思想政治工作。比较而言，切实加强和改进学校的思想政治工作更具有重要的战略意义。教育是面向未来的事业。各级各类学校现在和今后一个时期培养的学生，将成为二十一世纪社会主义建设的主力军。他们的政治思想、道德品质和科学文化素质状况，不仅关系到当前社会主义物质文明和精神文明建设，而且对我国未来的社会风貌、民族精神有着深远的影响。教育的战略地位决定我们在各项工作中要十分重视教育工作，在教育工作中又要十分重视德育和思想政治工作。

发生在今年春夏之交的政治风波，使我们从反面进一步清醒地认识到加强学校思想政治工作的极端重要性和紧迫性。反思过去，我们更加深切地感受到加强学校思想政治工作既是一项长远的战略建设，也是搞好现在学校工作的当务之急。我们只有以对民族未来高度负责的战略远见，始终不渝地坚持坚定正确的政治方向，才能使学校成为培养一代又一代有理想、有道德、有文化、有纪律的“四有”新人的坚强阵地。

中央领导同志最近强调指出，当前全党思想政治工作要着眼于稳定，着力于鼓劲。当前加强和改进学校思想政治工作必须在稳定和鼓劲上达成共识。社会的稳定发展是学校稳定的基础，同时，学校的稳定又对保持社会的稳定和发展起着十分重要的作用。稳定和鼓劲是一致的，加强和改进学校思想政治工作，就是要最大限度地调动广大师生员工的积极性，在学校造成一种既有民主又有集中、既有纪律又有自由、既有统一意志又有个人心情舒畅那样一种生动活泼的政治局面。为此，我们必须针对青年学生的特点开展思想教育。青年学生的最大特点是热情、好学，上进心强，可塑性大。坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化，是一项长期任务，无论是开展以爱党、爱社会主义为主题的国情教育，以宪法为主要内容的民主和法制教育，还是以辩证唯物主义、历史唯物主义为核心的无产阶级世界观、人生观教育，我们都要从学生的实际出发，多层次、多形式地开展工作。对青年学生的弱点和缺点，我们当然要严格要求，热情帮助，但同时也要善于发掘他们身上的积极因素，发挥学生自我教育的作用，以利于他们理顺情绪，自觉地从挫折和错误中吸取有益的教训。对深层次的思想问题，我们既不能放任自流不管，又不能操之过急简单化。思想的转变和提高会有一个过程，需要我们做大量深入细致的工作，有时急于求成，效果反而不好。在这方面，许多学校已经有着丰富的实践，我们要及时总结推广这些好经验、好方法，使学校思想政治工作卓有成效。

百年大计，教育为本。加强和改进学校思想政治工作，培养社会主义接班人，不仅是学校和教育工作者的任务，也是全党全社会的共同职责。因此，除了充分发挥学校党组织的政治核心作用、加强党对思想政治工作的领导之外，全党全社会都要以高度的责任感，采取切实有效措施，支持学校加强思想政治工作。近年来，上海在动员全党全社会关心青少年健康成长方面，作了不少努力和探索，并取得了一定成效。我们应该花大力气，继续做好这一工作。宣传、理论、新闻、出版、广播电视、文化艺术等从事精神产品生产的部门，要把为青少年学生提供丰富健康的精神食粮作为义不容辞的社会责任，要了解青少年学生的需求，努力提高精神产品的质量，把社会效益放在第一位。工厂、企业、农村、机关、商店、部队等，应把支持和接受师生参加社会实践、生产实习和军训、劳动锻炼，作为一项应尽的社会义务，提供必要的条件。广大家长要积极配合学校，加强对子女的思想品德教育，各级宣传部门、工会、妇联、共青团要充分发挥各自应有的教育功能。各区县要努力加强社区精神文明建设，为学校的思想政治工作创造有利的外部环境。我们相信，只要把全党全社会都发动起来，学校的思想政治工作就一定能真正落到实处，千百万青少年就一定能在党的指引下健康成长。

描述：

