id: 7a6a4d212f
标题：整顿医院经济管理　促进医学现代化——卫生部季宗权副部长答本报记者问
日期：1979-4-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　三月中旬，在上海召开的全国卫生计划财务会议上，讨论了整顿医院经济管理的问题，引起了本市卫生界的普遍重视。为此，记者就有关这方面的若干问题，访问了卫生部副部长季宗权同志。

问:全党工作着重点的转移与卫生计划财务工作有什么关系?

答:计划财务工作是卫生部门一个不可缺少的组成部分，它从经济上保证卫生部门任务的完成，配合卫生部门把工作的重点转移到医药卫生现代化建设上来，进一步搞好预防和治疗疾病，保障人民身体健康，保护劳动力，为四化服务。如果计划财务工作拖大好形势的后腿，就会影响卫生部门提高预防和治疗疾病的水平，就不能更好地为保障人民的健康水平、保护劳动力服务，就会贻误四个现代化的实现。

问:我国医疗经费少，缺口大，卫生部门的计划财务工作重点如何转移?

答:我们国家还很贫穷，需要更多的资金加速国家的建设，现在国家还不可能拿出更多钱用到医疗卫生事业中来。不过这是暂时的困难。随着生产的发展和国民经济的增长，这些困难是可以逐步克服的。但是，我们仍要在现有的经费范围内，做好计划财务工作。目前，首先要用好钱，把钱用到刀口上。实现医学科学现代化的关键，是提高医务人员的医学技术现代化水平。卫生部门要积极创造良好的学习条件，抓好各级医务人员的在职学习，包括临床进修、学术讲座、业务训练班、图书馆等；要办好各种医学杂志；要组织好出国留学、考察。同时，还要发扬自力更生精神，开展群众性的技术革新和技术革命运动，搞好设备现代化。并根据可能，有重点地引进一些先进设备。其次是管好钱，少花钱，多办事，力争增收节支，为实现医学现代化积累资金。医院是事业单位，主要靠国家财政经费过日子，这就要认识计划财务工作的重要性，需要我们动脑筋，想办法，千方百计地一点一滴积累资金。

问:积累资金靠什么?

答:靠整顿，靠提高。所谓整顿，就是整顿好医院的经济管理，把林彪、“四人帮”破坏干扰造成的混乱局面纠正过来。所谓提高，就是要改革经济管理体制，试行“定额补助、结余归院”，不断提高管理水平，从管理中增收节支，从管理中实现医药卫生现代化。

问:什么是“定额补助，结余归院”?

答:把医院全年的收入，加上定额补助，减去各项开支，剩下的经费为医院支配使用。结余的经费应用于两个方面:一是用于医院添置医疗设备等；二是用于医院职工的集体福利和个人奖励。原则上，提成的奖金总额，全年不超过全院职工一个月的工资总额。同时，还要贯彻结余者奖、亏损者不奖的原则。在这里还须作一个说明:奖励是手段，而不是目的。我们通过一定的精神奖励和物质奖励，来推动医院的经济管理，促进医药卫生现代化，这才是主要目的。

问:整顿医院经济管理包括哪几项内容?

答:包括药品管理、卫生材料管理、收费管理、办公杂志费管理、废品回收管理、企业专业化管理等六项内容。总之，要试行“定额补助，结余归院”，必须建立和健全各项制度，切实搞好整顿工作。但是，我们必须注意以下三个原则:社会主义医院要实行救死扶伤，造福于人民，因而医院既要加强经济管理，又要防止单纯地追求利润；要有利于医疗卫生事业的发展，有利于提高医疗质量，改善服务态度；增收节支，不能增加病人的经济负担。

问:搞好医院整顿应注意哪些方面?

答:首先要发动群众，做好思想政治工作，用正反两个方面的经验教训，教育大家认识整顿工作的重要性。实际上，整顿是对林彪、“四人帮”干扰破坏的拨乱反正，是对社会上“走后门”等不正之风的斗争，也是对医院内部的无政府状态的斗争。其次，加强党对医院经济管理的领导，要善于把党的政策逐步变为群众的自觉行动，一抓到底，毫不放松。此外，要建立和健全一系列合理的规章制度，从组织上保证整顿工作的正常开展。

描述：

