id: 7a6b961f32
标题：京剧不会衰亡
日期：1982-10-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
有人说，京剧已发生衰亡，主要论据有三:一、京剧观众减少；二、京剧舞台艺术难于同电视、电影竞争；三、十年动乱中，江青搞得人们对它倒了胃口。《人民戏剧》今年第九期发表的宋振庭的文章《京剧不会衰亡，还要大兴旺》一文认为，京剧不但不会灭亡，而且在新的条件下，可能会发生巨大的转折，跃上更高的境界，理由有五:

第一，在百花争艳的中华民族戏曲之林中，京剧毕竟是其中最发达、最完整、而且是最有代表性的一个。正因为它最发达，在唱、做、念、表、打、绝活等戏剧因素上，它全可代表中国传统戏剧。再有，它如一块大海绵一样，到处汲取营养，甚至实行“沾边就赖”的“拿来主义”，不管什么戏，什么特长，它全能吸收并化为己用，成为自己的东西。

第二，在世界各国的戏剧中，中国京剧也是一个最有生命力的剧种，是一个亡不了的剧种。世界上各种戏剧，都是以它的某一方面做表演的主要手段的。而中国的京剧既有武打、舞蹈为主的戏，又有念白为主的戏，也有以唱为主的戏。只要中华民族兴盛昌隆，他的主要民族戏剧的代表——京剧就不会衰落下去。

第三，京剧灭亡不灭亡，关键在于改革不改革，固步自封，墨守成规，早晚得死，如果不断改革，时时顺乎天理人情时宜，就灭亡不了。

第四，青年听不懂京剧，这在过去也是如此。

第五，从京剧出国的反应看，外国人，甚至西方的艺术中心的权威，也都叹服中国的京剧。

文章认为，京剧前进中有一些急迫要解决的问题。如流派、传人传艺问题未得到解决，失传的危险确实存在:舞台上演员老的老了，中年的演不上戏，青少年接续不上:上演的剧目范围仍狭小；现代戏的剧目的创作如何才能更丰富些，更戏曲化一些，更能突破话剧加唱的形式，以及演员的培训、建立健全戏曲的导演制，等等。

描述：

