id: 7a6d55d35b
标题：陕西省提升一批教师为教授、副教授
日期：1978-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：陕西文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社西安二月十五日电　陕西省十七所高等学校的五十八名教师因为在教学和科研工作中做出了显著成绩而被提升为教授或副教授。最近，陕西省革委会为他们举行了授职仪式。

这批教师当中，有三人由副教授提升为教授，其余五十五人分别由讲师、教员、助教提升为副教授。他们大部分都是文化大革命前十七年培养出来的。

被提升为副教授的西北大学教员侯伯宇，一九五八年大学毕业后，先后在西安矿业学院、中国科学院和西北大学担任普通物理、理论物理教学和基本粒子研究，著有论文二十三篇，其中群论和角动量的研究论文、规范场与磁单极的研究论文，得到国内外学者的好评。被提升为教授的西安医学院副教授董淑芬，在颌面成形外科手术、异体软骨移植等方面，取得了显著的研究成果，先后发表了三十一篇研究论文，为发展祖国医学作出了贡献。

这些被提升的教授和副教授们表示，决不辜负华主席、党中央的期望，一定要努力学习马列著作和毛主席著作，自觉改造世界观，奋发攻关，努力赶超世界先进科学技术水平，为实现四个现代化，为无产阶级教育事业，积极贡献力量。

描述：

