id: 7a6e6c050f
标题：控诉大会华东革大通讯
日期：1950-5-31
是否是时间段：false
作者：青年
来源：
标签：通讯
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
青年

本校女同学们，在学习了新婚姻法后，更深刻地了解到封建社会所给予我们妇女们残酷的迫害。为了要加强同学们对封建制度的仇恨和斗争心，七大队一中队召开了一次“控诉大会”。

在大会上，吴月琴同学首先站起来，诉说了她家庭的情况，她说:“我家住在河北，父亲在清朝时做‘官’，在‘民国’时又做‘县长’，家中拥有六七千亩田地，靠着剥削所得，生活极其奢侈，男女佣人就有几十个，佃户们除缴租外，还要按时将一些上产(如水果等)，成担的送到我家来，我外婆家原是我父亲的佃户，因他看上了我母亲年轻漂亮，就硬要讨她做第三房姨太太，我外公怎末也不肯，因为我母亲已订过婚了，但他利用权势威吓我外公说:‘你不肯，那你田就别种了；你如要打官司，也得要经我的手，法律就是我的!’我外公被逼无奈，只好忍气吞声的断送了他女儿一生的幸福。这时，我母亲的未婚夫家，都说我外公是‘嫌穷爱富’……弄得他真是有冤无处诉，终于抑制成病，不治而死。”我外公在病中，曾带信要母亲回去看看他，可是我那个大母亲说:“你是做大官人家的姨太太，怎么能到穷人家去呢?”我外公与母亲，终于连最后一面也见不到。后来，我父亲又将一个丫头收做第四房姨太太，当然我母亲就更受苦了。我父亲死后，“四姨太太”因受不了那个大母亲的虐待，而另找出路去了。这样，她加诸于我母亲的虐待，也就日益厉害了；当时我母亲曾想走，可是走到那儿去呢?(已经有了三个孩子)只好一天天的挨下去；但那个大母亲终于又下了毒手，叫人偷偷的将硝镪水，放在我母亲梳头用的刨花缸里，致我母亲的头发与头皮都烂掉了，我母亲实在气忿不遇，但又无法反抗，只得服毒自杀了，这时我才四岁……”吴同学讲到这里，已泣不成声，顿了一顿才又继续说:“自从失去了母亲，我们亲兄妹三人，就更孤苦伶仃了，我哥哥勉强于高中毕业后，即离开了这个家，我姊姊也出嫁了，我刚读到初中，只十七岁，大母亲就将我嫁到一个开布店的人家，在结婚前一天，才给我知道对方要比我大廿一岁，又是一只眼；但不满意也没法啊!结婚后，仍是被人看不起，一天做到晚，还要挨婆婆的打骂，我丈夫又是吃喝嫖赌、不务正业，……我这样含辛茹苦的足足忍受了三年!后来得知我哥哥在伪国防部做事，我即设法带着孩子跑到南京来，由我哥哥介绍到‘演剧队’工作，不到半年，即被我丈夫家中叫回去，认为女人去做戏子，是多丢脸的事!而丈夫对我的态度，也更坏了；同时，他将所有的钱，都赌光吃光，常逼我到我姊姊家去借钱，不去借，又要打我，并且骂我说:‘出去做事的女人，就不是好东西!’使我觉得实在活不下去了……解放后，我还将这些情形，坦白的告诉了人民政府，终于离了婚。——这时我还怀着几个月的孕。离婚后，寄住在我姊姊家里，但这样终非久计，就设法使小孩子早产，而赶上了华大的招生。在刚进校时，我不敢说我家是地主，但现在经过这一时期的学习，才知道我虽出身于地主家庭，但另一方面，我也是封建制度下的被压迫者。”最后吴同学将眼泪擦干了说:“过去我对我的前途很悲观，认为只有死路一条，可是今天，我认清了敌人，找到了奋斗的目标。只有坚决执行上改政策，才能彻底肃清封建势力。我一定要好好学习，做一个坚强的工作者!”

第二个控诉的是王梅同学，她说:“我在某商店做职员时，经人介绍认识了一位男同事，当时我家中是不同意的，但我坚持己见，终于和他结了婚。抗战胜利后，因遭到失业，而到我丈夫家过活，这时，才发现他家里还有一个太太，我真是‘有苦说不出’；同时，他家里看我赚不到钱了，就态度大变，家中一切的事，都要我去做；我的日当生活，他们也不管，小孩子也同样的跟我受罪，我做事时，经常总是把他背在身上，有时下菜地去，就只好把他留在家里；孩子在家哭翻天，谁也不问一问!解放后，我想出来学习，我婆婆还不肯，仍要我在家服侍她，邻居们也劝我不要出来，可是，我再不像以前了，任何人都阻止不了我，我还有手和脑，我要在全中国姊妹解放中，来争取今后的幸福……。”

这时，不但引起曾经受过苦的同学的共鸣，而且所有的同学们，都清楚的认识了封建制度的丑恶的真相，并开始加以正确的批判；×同学说:“由吴同学不幸的遭遇中，我们可以看出，封建地主对农民的压迫，是何等的凶残无耻——地租、超经济的剥削、任意顽弄女性、随便断送人命，农民们毫无保障，命运完全被掌握在地主们的手里!”×同学也说:“封建制度的罪恶薰陶，使我们妇女眼光短浅、心胸狭隘:如吴同学的大母亲，她基本上是不满她丈夫“纳妾”，可是她又无权来顾问她丈夫的行动，她也不能认识到纳妾对妇女是一种压迫，反而将她的怨恨，发泄在这些可怜的被压迫的姨太太们的身上。”……大家的仇恨心，激发起来了。紧接着一位同学控诉了她自己得不到求学的自由后，坚决的说:“我将来工作时，一定要帮助改造思想落后的人，提高他(她)们的认识，使他(她)们懂得怎样来真真爱护我们的下一代。”

最后童辅导员明确的指出:(一)认清敌人，坚决拥护土改，才能把迫害我们的封建势力彻底消灭；(二)节约支前，迅速肃清台湾的残匪，使全中国被压迫的妇女，都能得到解放；(三)要对残存在我们脑子里的封建传统思想——这是无形的敌人——展开长期的艰苦的内在斗争，这就必须要加强学习，以毛泽东思想来武装自己的头脑，并彻底改造自己。在共产党的领导下，我们妇女的前途是无限量的!

描述：

