id: 7a6e6ecf58
标题：在建设有中国特色的社会主义道路上开拓前进——庆祝中华人民共和国成立三十五周年讲话材料
日期：1984-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按

各基层单位正在进行庆祝中华人民共和国成立三十五周年的活动，我们提供这份宣讲材料，供各基层单位参考采用。在宣讲时，可结合本地区、本部门、本单位的实际情况，联系职工的思想实际，用生动具体的实例加以补充说明。

再过十几天，就是我们伟大的中华人民共和国成立三十五周年了。

三十五年来，我国人民在中国共产党的领导下创造了光辉灿烂的业绩取得了举世瞩目的成就。特别是经过党的十一届三中全会，实现了建国以来的历史上最伟大的转折，我们的伟大祖国已经走上了建设有中国特色的社会主义的康庄大道，政治局面安定团结，各项建设事业欣欣向荣，人民生活蒸蒸日上。在迎接这个光荣节日的时候，我们大家满怀胜利的豪情，看一看社会主义建设的光辉成就，想一想三十五年来的巨大变化，一定会更加坚定前进的步伐，为实现四化、统一祖国、振兴中华而努力奋斗!

三十五年来取得哪些光辉的成就

先讲一讲，我们伟大祖国三十五年取得了哪些光辉的成就。

三十五年来，我们伟大的祖国发生翻天覆地的大变化。我国已从一个贫穷落后、受人欺凌的国家，跨入了世界先进民族之林。三十五年的伟大成就，主要有以下十个方面:

——我国建立并巩固了人民民主专政的国家政权，劳动人民摆脱了剥削和压迫，成了国家和社会的主人。人民民主专政的政权，是国家富强、人民幸福的可靠保证。

——我国结束了四分五裂的局面，实现了全国范围(除台湾等岛屿以外)的国家统一。全国五十多个民族团结成一个平等和睦的大家庭。我们正在和台湾同胞、港澳同胞、海外侨胞一起，争取台湾早日回归祖国怀抱，完成统一大业。我们正在为恢复行使对香港的主权而努力。中华民族大统一、大团结的日子已经为期不远了。

——我国确立了社会主义全民所有制为基础的、多种经济形式并存的社会主义经济制度，并进行了大规模的社会主义现代化建设。

——我国逐步建立了独立的、门类比较齐全的工业体系和国民经济体系。一九八三年工业总产值比一九四九年增加了五十七点三倍。现在，全国一天的原油产量相当于一九四九年全年产量的二点五倍，一天半的钢产量等于一九四九年全年的产量，四天半的发电量等于一九四九年全年的发电量。一批工业产品跃居世界的前列。我国已从一个传统的农业国，变成了社会主义的工业农业国。

——我国农业在十一届三中全会以来，取得了突破性的发展。由于推行各种形式的家庭联产承包责任制，极大地调动了农民的社会主义积极性，广大农村发生了深刻的变化。从一九五三年到一九七八年的二十六年间，农业总产值平均每年增长百分之三点二，近五年平均每年增长百分之七点九。一九八三年粮食总产量达到三亿八千七百多万吨，棉花总产量达到四百六十多万吨，已居世界第一位，基本上满足了十亿人口的吃饭、穿衣的需要。这是一件了不起的大事!

——我国商业和对外贸易有了巨大的发展。商品供应充沛，收取票证越来越少，市场日益繁荣物价基本稳定。近几年来，我国实行对外开放政策，已同世界上一百七十多个国家和地区建立了经济贸易关系；一九八三年进出口贸易总额比一九五○年增加了三十五倍。我国在世界出口国中的位次，已由第三十二位上升到第十六位。

——我国科学、教育、文化、卫生、体育事业，也有了很大的发展。现在，我国已经从一个科学技术极其落后的国家，发展成为一个拥有一定科学技术攻坚能力的国家。原子弹、氢弹的爆炸成功，牛胰岛素的全人工合成，“银河”巨型亿次计算机通过鉴定，试验通信卫星的研制、发射和定点成功，大庆、胜利等油田的开发，标志着我国科学技术已经达到相当的水平。为了提高整个中华民族的科学文化水平国家大力发展教育文化事业。以教育事业来说，现在，大、中、小学在学人数，分别为一九四九年的九点四倍、四十一点三倍和四点六倍。我国体育事业取得了震惊世界的成就，不久前在第二十三届奥运会上，我国体育健儿奋力拼搏，夺得了十五块金牌、八块银牌和九块铜牌，为祖国争得了荣誉。

——在生产发展的基础上，城乡人民的物质、文化生活，有了显著改善。一九八三年，全国人民消费水平，按可比价格计算，比一九五二年提高了一点五倍。特别是近几年来，由于生产的发展，人民的收入增长很快。农民的收入，一九八三年平均每人达到三百元以上，比一九七八年增长一点三倍；城市职工的生活收入，一九八三年平均每人达到五百二十元以上，比一九七八年增长百分之六十六点五；电视机、收录机、洗衣机、电冰箱等高档耐用消费品，陆续进入职工和农民家庭，说明人民的生活，在解决了温饱问题以后，开始向小康生活发展。

——社会主义风尚不断发扬，广大人民精神面貌发生显著变化，意气风发地为社会主义现代化建设忘我劳动，努力工作。在共产主义思想哺育下，在社会主义精神文明建设中，涌现了大批先进人物，建立起团结友爱、共同前进的新型的社会关系。随着“五讲四美三热爱”活动的展开，共建文明单位越来越多，遭受十年内乱破坏的社会风气有了明显好转。

——在国际事务方面，我国坚持独立自主的对外政策，履行维护世界和平、促进人类进步的崇高的国际主义义务，极大地提高了我国的国际地位。现在，我国已经同一百二十多个国家建立了外交关系。我国在国际事务中发挥越来越重要的作用。旧中国外交史上受帝国主义宰割欺凌的耻辱的一页，已经永远过去了。

三十五年来的成就都是大家看得见、摸得到的，是大家亲身感受到的。我们可以回想一下，从一八四○年鸦片战争到一九一九年五四运动以前，中国人民为了反抗帝国主义和封建主义，曾经进行了长期的英勇的斗争，但是所有这些斗争都没有能够找到真正解救中国的出路。只有在中国共产党的领导下，经过艰苦卓绝的斗争，才推翻了压在中国人民头上的三座大山，消灭了剥削制度和剥削阶级，建立了先进的社会主义制度，并取得了社会主义建设的辉煌胜利，为进一步建设繁荣富强的国家奠定了坚实基础。自从中国人民掌握了自己的命运，中华民族被人欺负压迫的时代一去不复返了。没有共产党就没有新中国，只有社会主义能够救中国!这是我们的生活中一再被证明了的真理。

建设有中国特色的社会主义的正确道路

上面说的伟大成就确是十分鼓舞人心的，同志们都要想一想，这些伟大成就是怎样取得的呢?

三十五年来取得的光辉成就，是在中国共产党领导下，全国人民发扬聪明才智、辛勤劳动的结晶，是战胜内外敌人，克服重重困难，纠正种种失误的结果，是在我们这样的东方大国如何建设具有中国特色的社会主义的伟大创造。

在我国这样一个经济文化十分落后的大国如何建设社会主义，这是马克思列宁主义书本上所没有回答也不可能回答的问题；它需要中国共产党人领导中国人民自己进行探索和创造。在探索和创造过程中，出现失误和挫折，这是难以完全避免的。我们党在粉碎林彪、江青反革命集团之后，在党的十一届三中全会重新确立了马克思主义的路线，依靠广大干部和群众的集体智慧，认真总结了历史经验教训，实事求是地分析了中国国情，为我国人民指明了一条建设有中国特色的社会主义道路。邓小平同志在党的十二大开幕词中指出:“把马克思主义的普遍真理同我国的具体实际结合起来，走自己的道路，建设有中国特色的社会主义，这就是我们总结长期历史经验得出的基本结论。”这是三十五年来，我们党、我国人民获得的最珍贵的精神财富。今后，在前进的道路上，尽管还会遇到新的困难、要解决新的问题，但是方向已经指明，道路已经开通，我们可以大踏步地前进了!

三十五年来的正反两方面的经验说明:坚持四项基本原则，坚持党的十一届三中全会以来的路线、方针和政策，是建设有中国特色的社会主义的根本保证。如果中国不在共产党领导下，坚持马克思主义，坚持走社会主义道路，中国革命就不能胜利；建国以后，如果不建立人民民主专政，走社会主义道路，而是走资本主义道路，中国的混乱状态就不可能结束，通货膨胀，物价飞涨，贫困落后的状态就不可能改变。吃饭问题，就业问题，国家的统一问题，一个也不能解决。正是由于我们坚持了四项基本原则，才使我国在过去三十五年中取得了光辉的成就。十一届三中全会以来党的路线、方针和基本政策，是四项基本原则同当前历史条件下的具体实践相结合的产物，都是从我国的国情、从现阶段的实际出发制定出来的，既有马克思主义的理论根据，又符合人民群众的愿望和要求，是完全正确的。我们只要坚定地按照十一届三中全会以来党的路线、方针、政策办事，在今后的社会主义现代化建设中一定能够取得更大的成就!

中央领导同志最近指出:“马克思主义最注重发展生产力”，“社会主义阶段的最根本任务就是发展生产力”，“我们党在执政后的根本任务，就是发展生产力”。过去，当着我们重视发展生产力的时候，我国社会主义建设事业就蓬勃发展；当着我们对发展生产力有某种忽略的时候，社会主义建设事业就遭受挫折。所以，坚持马克思主义，坚持社会主义道路，归根到底，是为了发展社会生产力，创造比资本主义更高的劳动生产率，使社会的财富极大地丰富起来，让人民过幸福美好的生活；而领导人民依靠勤劳尽快地富裕起来，为满足人民日益增长的物质和文化的需要服务，正是我们共产党人的根本宗旨。

党的十一届三中全会作出了把工作重点转移到社会主义现代化建设上来的战略决策，极大地调动了全国亿万人民的积极性和创造性，加速了我国社会主义建设事业的发展。农业一马当先，连续五年获得丰收，去年粮食总产量、年增产量、平均亩产量和人均占有量都创历史最高纪录。工业形势也很好，轻重工业协调发展，能源生产稳步上升。一九八三年和一九七八年相比，全国国营工业企业实现利润和产品销售税金增长百分之三十点六，劳动生产率提高百分之十七点二。最近三年，工业总产值的增长速度已超过百分之七点二。一九八三年，在工农业总产值和主要产品的产量方面，已提前两年达到第六个五年计划规定的指标。从今年以来经济发展的势头来看，第六个五年计划完全有把握全面地超额完成。

为什么在短短五年多的时间内，我们国家会发生历史性的巨大变化，我国的国民经济能够走上稳步发展的健康轨道，出现前所未有的兴旺发达景象?归根到底，就是由于我们党在十一届三中全会以来坚持了马克思主义的思想路线、政治路线和组织路线，实事求是地采取了一系列正确方针政策。大家在亲身的实践中一定会作出这样一个重要的结论:中国共产党是全国各族人民的领导核心。没有中国共产党，就没有新中国；同样，没有中国共产党，也就不会有现代化的社会主义新中国。十一届三中全会以来的党中央，领导全党和全国人民，大力进行拨乱反正，坚决纠正“左”的错误，反对右的错误，表现了共产党人对社会主义、共产主义事业高度负责的精神，体现了全心全意为人民服务的思想，显示出我们党的伟大生命力。我们的党中央是完全可以信赖的。正是在党中央的正确领导下，我们今天迎来了蓬蓬勃勃、蒸蒸日上的社会主义现代化建设的新局面。在热烈欢呼我国社会主义现代化建设伟大成就的时候，我们更加热爱我们伟大的祖国，更加热爱先进的社会主义制度，更加热爱伟大的中国共产党!

为实现党的十二大确定的总任务总目标面奋斗

回顾过去，展望未来，我们充满着信心。我们面前有许多艰巨的任务需要我们去努力完成。欢庆国庆，我们要在以往取得的成就的基础上，进一步动员起来，以自己的劳动和创造为祖国增添新的光彩。

为了实现党的十二大确定的总任务、总目标，当前摆在全国人民面前的中心任务，是要继续根据社会主义物质文明和精神文明建设一起抓的方针，把经济建设继续推向前进。在经济工作中，要着重抓紧抓好体制改革和对外开放这两件大事。

当前，农村改革正在朝着进一步稳定和完善各种形式的家庭联产承包责任制，积极发展专业户和各种形式的经济联合体，继续改善农业结构，积极扩大商品生产的方向前进。城市改革正从解决国家与企业、企业与职工的关系入手，把适合于当前情况的各项改革措施，初步配起套来，同步进行。十月份起，全国将开始普遍进行利改税的第二步改革，从税利并存逐步过渡到完全以税代利，从根本上打破企业吃国家的“大锅饭”，使国家和企业的分配关系，以法定的形式固定下来，为打破职工吃企业的“大锅饭”和推动企业内部的改革创造条件。实行利改税，建立健全企业内部各种形式的经济责任制(包括取消奖金“封顶”，实行奖金征税办法)，扩大国营企业自主权，形成由这三个环节紧紧联系的初步改革的配套。这对于国家、企业、职工之间的经济关系、经济利益，是一次较大的合理调整，是适合当前情况的加快城市改革步伐的重大措施。进一步办好经济特区和开放沿海十四个城市和海南岛，是打开对外经济技术交流新局面的重大决策，也是对现行经济管理体制的重要改革。抓好改革和开放这两件大事，将推动社会生产力顺利向前发展，有利于建设有中国特色的社会主义，有利于国家的兴旺发达，有利于人民的富裕幸福。

为了实现十二大确定的总任务、总目标，各级党组织正在按照党中央的部署，分期分批地进行整党。这次整党总的目的和要求，就是要在马克思列宁主义、毛泽东思想的指导下，依靠全党同志的革命自觉性，正确运用批评和自我批评的锐利武器，执行党的纪律，揭露和解决党内存在的思想、作风和组织不纯的问题，实现党风的根本好转，提高全党的思想水平和工作水平，更加密切党和人民群众的联系。在整党全过程中，我们要始终坚持用整党促进改革和经济建设，用改革和经济建设来检验整党。搞好这次整党，努力把党建设成为领导社会主义现代化建设事业的坚强核心。

为了实现十二大确定的总任务、总目标，我们一定要在加强物质文明建设的同时，搞好社会主义精神文明建设。十年内乱在精神方面造成的严重后果，至今没有完全消除。社会风气虽然已经有了明显的好转，但是还没有根本好转。要进一步清除“文化大革命”的流毒，提倡社会主义新风尚，发扬为祖国效劳、为人民服务的精神，深入开展“五讲四美三热爱”活动，用改革精神创建更多的文明单位，振奋革命精神，使我们的社会主义事业永葆革命的青春和活力。

为了实现十二大确定的总任务、总目标，我们要进一步发挥上海作为全国重要的工业基地和经济中心的作用。在过去三十五年中，上海在全国人民的支援下为全国建设作出了巨大的贡献。今后，改造和振兴上海这个老工业基地，任务还十分繁重。立足上海，联合上海经济区，依靠和服务全国，面对太平洋，通向全世界，走外扩、内联、改造、开发的路子，逐步把上海建设成为一个经济繁荣、科学先进、文化发达、交通便捷、信息灵敏的社会主义现代化城市。这是党中央、国务院、全国人民的殷切期望，也是上海人民的光荣历史使命。

为了改造上海老基地、振兴上海老基地，建设现代化的新上海，使上海在四化建设中发挥“重要基地”和“开路先锋”的作用，我们要运用新技术改造和发展传统工业，开发和扩大新兴工业，大力发展“第三产业”；要按照群体组合城市的要求，城市布局和工业布局逐步向卫星城镇和长江口、杭州湾两翼展开，合理安排市区建设，改造老市区，建设新市区；要把本市经济发展同上海经济区密切联系起来，同时发展同长江流域以及各兄弟省、市、自治区之间的联合，做到近悦远来，万商云集，发挥上海集散商品、信息和资金的重要作用；要进一步打开国际市场，把利用外资、引进技术和对外贸易结合起来，促进上海经济振兴，并使上海成为向内地转移先进技术和管理方法的桥梁。建设现代化新上海的发展战略，必将鼓舞上海人民再接再厉，用出色的成绩，努力开创本部门、本单位工作新局面，以实际行动迎接建国三十五周年!

描述：

