id: 47719a37df
标题：青海省召开妇女代表大会 选出省妇联第四届委员会大会号召全省广大妇女认真学习“十大”文献，在党的领导下，为完成“十大”提出的各项战斗任务而努力奋斗
日期：1973-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：林彪,青海文革,革命委员会,上山下乡,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社西宁一九七三年九月二日电　青海省从八月二十八日至九月一日召开第四次妇女代表大会，选举产生了青海省妇女联合会第四届委员会。到会代表怀着无比兴奋的心情，热烈欢呼具有历史意义的中国共产党第十次全国代表大会胜利闭幕，热烈欢呼选出以毛主席为首的新的中央委员会，欢呼我们党粉碎林彪反党集团的伟大胜利。代表们认真学习和热烈讨论了“十大”新闻公报。大会号召全省妇女组织和各族广大妇女，认真学习“十大”文献，在党的领导下，为完成“十大”提出的各项战斗任务而努力奋斗。

出席大会的七百名代表中，有汉、藏、回、土、蒙古、撒拉、哈萨克等七个民族，其中少数民族代表占百分之四十一。来自工农牧业战线的劳动妇女代表占百分之七十二点八。

中共青海省委书记、青海省军区第一政委宋长庚，中共青海省委、省革命委员会和青海省军区的其他负责人薛宏福、鲁治安、狄子才、曾征、张文芳、程光远、刘蒲辰、冀春光、尕布龙、郝苏、石中玉等出席了大会。宋长庚同志在大会上讲了话，热烈祝贺大会的召开。

到会代表畅谈了当前全省妇女运动的大好形势。大家指出，在无产阶级文化大革命和批林整风运动中，青海省广大妇女怀着深厚的无产阶级感情，认真学习马列著作和毛主席著作，积极投入两个阶级、两条路线的斗争，狠批刘少奇的修正主义路线，愤怒声讨林彪反党集团的罪行，进一步提高了阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟。在社会主义建设中，广大妇女树雄心，立壮志，认真贯彻执行党的社会主义建设总路线，积极投入“农业学大寨”、“工业学大庆”的群众运动，发挥了重大作用。在斗争中涌现出一大批优秀妇女加入了中国共产党、共青团，不少工农出身的妇女被选进各级领导班子。

会议期间，代表们认真学习了毛主席关于批林整风和妇女工作的一系列指示。党的“十大”胜利闭幕的喜讯传来以后，代表们举行了庆祝活动，热烈欢呼毛主席革命路线的伟大胜利，坚决拥护“十大”通过的周恩来同志作的政治报告、王洪文同志关于修改党章的报告和《中国共产党章程》等文献，坚决拥护党中央把林彪、陈伯达永远开除出党，坚决拥护党中央对林彪反党集团其他主要成员的处理和所采取的全部措施。代表们说，粉碎林彪反党集团，为我们党铲除了一个大祸根。代表们在会上开展了革命大批判，愤怒声讨林彪反党集团的罪行。

大会确定，全省今后妇女工作的任务是:要坚决贯彻执行党的“十大”所确定的政治路线，完成“十大”提出的各项战斗任务。当前，要继续把批林整风放在首位。要充分利用林彪反党集团这个反面教员，向各族妇女进行阶级斗争和路线斗争教育。要组织广大妇女认真学习马列著作和毛主席著作，不断提高阶级斗争和路线斗争觉悟。要敢于同错误路线和错误倾向作坚决的斗争，深入批判修正主义，批判资产阶级世界观。批判苏修社会帝国主义的罪行。要提高警惕，加强战备。要广泛发动妇女参加社会主义建设，认真落实党对妇女的各项政策，反对重男轻女、男尊女卑的剥削阶级思想，实行男女同工同酬，提倡晚婚和计划生育。要关心和解决好妇女的切身问题，做好妇幼保健工作。要积极发展妇女党员和培养妇女干部。各级妇女组织要在党的领导下，协助有关部门做好知识青年上山下乡的工作。

大会根据毛主席关于无产阶级革命事业接班人的五项条件，经过充分酝酿和协商，选举产生了青海省妇女联合会第四届委员会。经过委员会第一次全体会议选举和中共青海省委批准，青海省妇女联合会主任为邢炳彩，副主任为吕存姐(土族)、王玉芝、卡毛杰(藏族)、李明华、郝永进。

描述：

