id: 47785fb554
标题：华尔街怎样补充的兵员(7月11日6版更正为“华尔街是怎样补充兵员的”)
日期：1951-7-9
是否是时间段：false
作者：许可
来源：新时代
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
许可　译

‘湿背佬’是美国人对失业的墨西哥人的称号，这些墨西哥人为了找活干，泅过了兰得河而进入美国土地上来的。

纽约时报估计，每年有一百万光景的‘湿背佬’进入美国国土。以前美国当局对这种大批的墨西哥移入者是假装没有看见的，因为南方的地主对于他们实在很有胃口，只要付给少量的食粮，这群饥饿的而又没有什么人权可言的墨西哥人，就可使用于工作上去了。美国当局对这些人仅有的关怀，就是当这些人对奴隶般的苦役竟敢有所抗议的时候，那末，用不着说一句话，就会把他们抓起来，捆起来，送回墨西哥去。

可是现在呢?据墨西哥报纸报导:美国当局对这些移入者却开始表示强烈的兴趣了，联邦调查局的侦探们，对‘湿背佬’进行了经常性的搜捕，被捕的人总是听到这样的话的:

‘你们不法地进入美国，因此我们可以把你们关到坚牢里去，罚你们做苦工，但是我们将以慈悲为怀，给你们一个做美国公民的机会，而且让你们赚金元，不过你们必须参加美国军队。’

于是这批新制成的美国公民，发给了军装，受三星期军事训练，就成为现役兵而送上朝鲜去了。

不幸的‘湿背佬’就这样成为手头的材料，用他们来填补华盛顿干涉军的空缺了。(译自新时代23期)

描述：

