id: 477b821968
标题：运用毛泽东思想指导技术革命运动浙大师生在实践中学习毛主席著作提高了觉悟和解决科学技术问题的能力　他们体会到:忙时要学，遇到困难时要学，遭到失败时要学，在胜利成功的时候也要学。
日期：1960-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　浙江大学参加厂矿技术革新和技术革命运动的广大师生，在厂矿党委的直接领导下，在生产实践和群众运动中有的放矢地学习毛主席著作，大大提高了政治思想觉悟，初步学会运用辩证唯物主义观点去研究、分析和解决科学技术上的复杂问题，有力地推动了技术革命运动的开展。

他们学习毛主席著作的显著特点之一，就是从实际出发，采取“一把钥匙开一把锁”的方法，以毛主席著作为武器来解决实际斗争中所遇到的各种问题。机械系部分同学到牛头山煤矿参加改装扒装机的革新任务时，开头同学们对矿用扒装机很陌生，低年级同学还是第一次听到扒装机的名称。同学们遇到很大困难，便学习“实践论”，从而认识到“……只有在亲身参加变革现实的实践的斗争中，才能暴露那种或那些事物的本质而理解它们”，于是立即行动，深入现场，请教工人，边干、边学。经过一个阶段的摸索，对扒装机有了初步了解，但是要真正提出改进方案，又感到心中无数，当时他们又联想到人们的认识都是从感性到理性，由低级到高级发展的过程。因而他们又鼓足干劲，大胆实践，深入研究，终于改装并设计成功第一台合乎生产要求的扒装机。电器专业学生在设计直流接触器的接头时，发生了采用双断点还是单断点之争:双断点性能好，但结构复杂；单断点结构简单，但性能较差，两者之间存在着性能与结构的矛盾。同学们争论不下，后来便学习了“矛盾论”，认识到“矛盾着的两方面中，必有一方面是主要的，他方面是次要的”，“事物的性质主要地是由取得支配地位的矛盾的主要方面所规定的。”经过分析，找出产品的性能是矛盾的主要方面，而性能与结构的矛盾在一定条件下又是可以统一的，于是他们集中群众智慧，苦干、巧干，终于创造成功一种性能良好，结构简单的双断点直流接触器。师生们在技术革命实践中体会到“毛泽东思想挂了帅，技术革新好又快。”

技术革命不仅是生产革命，而且是一场深刻的思想革命。在这次技术革命运动中，部分师生中也暴露了不少思想问题，加重业务、轻政治，重理论、轻实践，重洋轻土，遇到困难容易动摇，得到成功容易自满等等。针对这些思想，他们学习了“愚公移山”、“为人民服务”……等有关著作，并采取了“查思想，找矛盾，学理论，开窍门”的方法，及时解决了思想问题，提高了认识，鼓舞了斗志，从而有力地推动了技术革命的迅速开展。机械系和电机系部分师生，在杭州工具厂党委领导下，和有关单位一起，大搞三结合，猛攻圆板牙自动线，开始时遇到多次失败，有些人动摇了，他们就以“红军不怕远征难，万水千山只等闲”的豪迈气概鼓舞自己，题过了二百多次失败，终于建成土法上马的圆板牙自动线。广大师生在斗争中普遍体会到学习毛主席著作的重要性，他们说，毛主席著作在忙时要学，在遇到困难时要学，在遭到失败的时候要学，在胜利成功的时候也要学。

他们学习毛主席著作的另一个特点，就是在厂矿党委领导下师生和工人同学习，这是理论学习大搞群众运动的新发展。工人同志爱憎分明的坚定的阶级立场和从实际出发、实事求是的学习态度，以及丰富的实际经验等特点，给了同学们极其深刻的教育。机械系三年级同学和工人一起学习“实践论”，最初两次讨论，同学发言多，工人发言少，有些同学夸夸其谈，讲了半天没有说出个名堂来，个别的甚至不懂装懂，信口开河。后来，老师傅用他开始当学徒工的时候，对车床性能的了解和生产技术的掌握就是通过实践，逐步摸索，由不懂到懂，由不熟练到熟练，由害怕它到驯服它的过程来叙述实践的意义，以及通过新旧社会的回忆对比和他的亲身遭受资本家剥削、压迫的血泪事实来论证在阶级社会里，每个人无不打上阶级烙印的观点，讲得亲切、具体、生动、深刻。同学们感到对自己有很大帮助，体会到“不但教生产、闹革新要向工人学习，学哲学也要拜工人为师。”

在工厂学习毛主席著作，还可以利用厂矿的有利条件，开展各种生动活泼的辅助活动。例如请厂矿党委领导同志和经验丰富的老工人作报告，和工人开座谈会、学习心得交流会、参观访问，以及结合厂矿生产实践和政治斗争中正、反面的典型事例进行教育，这就更加充实和丰富了教学内容。

广大师生通过这次下厂学习毛主席著作，深深地体会到政治理论学习必须以毛主席著作为中心，紧密结合生产斗争和政治运动以及思想情况，大搞群众运动，才能彻底克服理论教学工作中的教条主义，做到有的放矢，把学习理论和改造思想、学与用密切结合起来，这样才能迅速成长为又红又专的工人阶级的知识分子。

(浙江大学马列主义教研室)

描述：

