id: 477c61d274
标题：柬埔寨人民不可侮
日期：1967-2-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《人民日报》评论员

新华社北京25日电　《人民日报》二十五日发表一篇评论员文章，题目是:《柬埔寨人民不可侮》。全文如下:

美帝国主义在加紧扩大侵越战争的同时，最近连日对柬埔寨发动了空前规模的入侵。这个极端严重的军事挑衅，是美帝国主义对柬埔寨人民和整个印度支那人民犯下的新的滔天罪行。

美帝国主义一向把坚持和平中立外交政策的柬埔寨，看作是它侵略印度支那的眼中钉、肉中刺，千方百计地想要颠覆柬埔寨王国政府，把柬埔寨变成它的殖民地和侵略基地。美帝国主义不但耍阴谋、搞暗杀和颠覆活动，而且支持它的走狗泰国当局和南越傀儡集团，不断公开侵犯柬埔寨领土、领空、领海，穷凶极恶地对柬埔寨施加压力。仅仅今年以来，泰国军队就多次侵入柬埔寨，埋设地雷，炸伤和打伤柬埔寨的农民多人。二月二日，泰国武装匪徒约五十人侵入柬埔寨马德望省，劫走林业工人四十一名。美军和南越伪军也不断侵犯柬埔寨的领土，打死打伤柬埔寨农民多人。美帝国主义及其走狗的这种侵略罪行，激起了柬埔寨人民和全世界爱好和平的人民的极大的愤慨。

对柬埔寨的严重侵犯事件，是美帝国主义加紧侵略印度支那的阴谋的一个组成部分。目前，美帝国主义正勾结苏联修正主义领导集团，对越南人民大搞“以战迫和”、“停炸诱和”的阴谋。苏修领导集团对越南人民抗美救国斗争的无耻叛徒行径和对美帝国主义的侵略政策的蓄意纵容，大大助长了美帝国主义的侵略气焰。美帝国主义这次大规模侵犯柬埔寨，同苏修叛徒集团的鼓励是分不开的。这个事实再一次证明，苏修领导集团是美帝国主义侵略印度支那各国的可耻帮凶。

柬埔寨人民不怕威胁，不畏强暴，同美帝国主义的侵略活动进行了坚决的斗争。这一次，柬埔寨军民同样给予了美帝国主义及其走狗的侵犯以坚决的反击，把侵略者赶出了柬埔寨。柬埔寨军民是好样的，他们打得好!美帝国主义从来都是欺软怕硬的。它是外强中干的纸老虎。柬埔寨人民不怕美帝国主义的恐吓，团结起来，同它顶、同它斗，就一定能够粉碎它的任何侵略阴谋。西哈努克亲王曾经严正警告美帝国主义者及其走狗说，柬埔寨不怕他们，柬埔寨将以牙还牙地反击他们的进攻。他说，“一旦宣战，不管我们可能遇到什么情况，我们将干到底，并且我们确信将赢得最后胜利。”这充分地表达了柬埔寨人民维护国家尊严和民族独立的英雄气概和坚强意志。

中国人民一贯坚决支持柬埔寨人民反对美帝国主义、维护民族独立的正义斗争。柬埔寨王国政府和人民也一贯坚决支持中国人民反对美帝国主义的斗争。我们两国人民在反对美帝国主义的共同斗争中结成的深厚友谊，是经过考验的。如果美帝国主义胆敢把侵略战争扩大到柬埔寨，七亿中国人民将誓为柬埔寨人民的后盾。我们将坚定不移地同柬埔寨人民站在一起，为彻底粉碎美帝国主义的侵略斗争到底。

描述：

