id: 477e576551
标题：红壤新人——记程立标坚持走“七·二一”道路的事迹
日期：1975-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,江西文革,上海文革,批林批孔,批林批孔,教育革命,反潮流,农业战线,工业战线,朝阳农学院,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九七四年六月一个炎热的早晨，鸣山脚下，乐安江畔，江西老革命根据地的红色大地上，出现了一辆江西农村特有的独轮土车，车的一边放了一只大木箱，里面有马列和毛主席著作，还有农业、生物学方面的书刊，另一边放的是衣服、铺盖，足有百把斤重的份量。推车的是位二十六岁的青年，他从自己家乡——乐平县接渡公社双桥大队出发，赶了二十多里路，累得满头大汗，连衬衫也湿了。可是，他眼看前方就是自己跟贫下中农干革命的广阔天地，心中升起了幸福自豪的激情，劳累、艰苦全忘掉了。他紧一紧脚步，精神抖擞地继续行进在这条宽广的大路上，不多久，就到达了他落户的目的地——乐平县港口公社里首大队。

这位青年名叫程立标，上海师范大学生物系首届工农兵毕业生。一九七四年五月，他被分配到江西省革委会教育组教材组工作。那时候，批林批孔运动正在全国各地蓬勃兴起。在批林批孔运动的教育下，程立标的阶级斗争和路线斗争觉悟有了进一步的提高。他决心和孔老二、林彪的轻视农业、鄙视农民的思想斗，和旧的传统观念决裂，毅然向领导部门写了回到农业生产实践中去的申请报告:“我是一个贫农的儿子，是党和人民把我抚育成人。有党和毛主席，才有我的今天。……无产阶级文化大革命以来，贫下中农送了不少人上大学，难道盼望不到一个人回到他们的身边吗?我在大学时，有时私字冒头，认为农村条件艰苦些，这下可以脱离农村了。在批林批孔运动中，自己认识到这种想法是错误的。……作为一个共产党员，我决心为实现毛主席的‘七·二一’指示而努力。毛主席早就教导我们:‘一切可以到农村中去工作的这样的知识分子，应当高兴地到那里去。’毛主席挥手我前进，我坚决要求回到农业生产实践中去，回到贫下中农之中去!”

读了大学，仍然回到农业生产第一线去，这是同几千年来旧的传统观念和习惯势力彻底决裂。程立标的革命行动，有的人很不理解。和他一起分配到南昌工作的女朋友，听到他要求到农村去种田，以为是在“开玩笑”。程立标认真地说:“是真的。不是开玩笑。”听了这话，她的脸色迅即变得难看。“你去，怎么不和我商量?”“我现在不是和你商量吗?”“你去，我不去。”商量了好久，双方都坚持自己的观点。临别的时候，女朋友还说:“报告最好不要交出去。”程立标当然不会同意。女朋友和他断绝了联系，然而这丝毫动摇不了程立标走毛主席指引的“七·二一”道路的坚强决心。

他把申请报告交了上去，得到了省有关领导部门的支持，同意他回到乐平县务农的革命要求。他的一位好朋友劝他说:“到县里以后，还是不要把报告交上去。”

程立标重温了党的教导，从中汲取到了巨大的精神力量。王洪文同志在党的十大所作的《关于修改党章的报告》中指出，一个真正的共产党员要有“五不怕”精神，敢于反潮流。程立标努力按照党的指示，和旧的传统观念斗，同轻农的错误思想斗，坚决要求到农业生产第一线去。

他兴高采烈地回到乐平县，摆在面前的是另一场思想上的战斗。有人说他“务农是大材小用，可惜。”如何看待这个问题?程立标认为不同的阶级有不同的标准:在无产阶级看来，能够在农村这个广阔的天地里为巩固无产阶级专政出力，为缩小三大差别工作，这就是有用。如果辜负了党的培养和阶级的嘱托，一心钻在个人小圈子里，那才是真正的可惜。

同旧意识形态的战斗，在家庭里也展开了。程立标的父亲说:“你回来好。”“我回来种田。”“你吃木了(意即傻瓜)。”听到这话，程立标真有说不出的味道。但是，他想，父亲是老贫农，只要把道理讲明白，一定会支持自己走毛主席指引的“七·二一”道路的。

立标的父亲又说:“花了这么大力气给你念书，你怎么又回来种田?”

“我们种田是为了革命。毛主席教导说，以农业为基础。农业不搞上去，工业、商业、文化什么都不好办。吃的穿的从那里来?农业基础不雄厚，无产阶级专政就不容易巩固。”

“种田要吃苦哟!”

“爸爸，我们种田，正是为了不吃苦。如果我们不种田，不劳动，不搞反修防修，资本主义就要复辟，到那时候我们的田又要被地主夺去，想种也种不到了，又要为地主种田，那才是真正的苦呵!”

“你读了大学还要种田。早知道这样，不送你去读书了”

“爸爸，你想想为什么我们贫下中农子弟能够读书?国民党反动派时代，为什么我们不能够读书?我们能够读书，是靠了毛主席和共产党的好领导。爸爸，你总记得，解放前你怎样种地主的租田，上山逃荒，吃了多少苦?解放后，母亲生病死去，家里房子被大火烧掉，要不是人民政府救济我们，我们怎能活下去?又怎能重建家园?我又怎能读小学、中学、大学?我们贫下中农要永远记住毛主席、共产党的恩情，永远听毛主席、共产党的话。毛主席为了巩固无产阶级专政，使我们国家不改变颜色，号召我们工农兵大学生到学校学几年以后，又回到生产实践中去。我们就要坚决贯彻‘七·二一’指示，为巩固无产阶级专政，缩小三大差别，把社会主义新农村建设得更美好。否则，国家改变颜色，千千万万贫下中农的日子才是真正不好过……”

经立标这么一说，老人的思想通了，积极支持儿子回到农业生产第一线。

港口公社农业科学研究所设在里首大队。县委考虑到程立标所学的专业，决定让他到里首大队当新型农民，也可充分发挥他的作用。

接到通知，小程立即从家乡动身到里首大队。那里的干部和贫下中农热情地接待这位第一个分配来当农民的大学生。解放前，地主儿子从城里读书回来，村里要“接风”——放鞭炮，摆酒席。当时劳动人民的子女是读不了大学的。如今，来了自己的大学生，贫下中农心里可激动呵!他们妥善地安排了程立标的住处，腾出一间好房子给他住。但程立标却住进了一间上下透风、漏雨、光线暗淡的房间。

到里首大队的第二天一早，程立标就去参加集体生产劳动。贫下中农关心地对他说:“你刚来，休息休息。”“不要休息。你们天天劳动，我要向你们学习，和你们一个样。”贫下中农“说服”不了他，他坚持在棉花田里锄草。他干得满身是汗。贫下中农对他说:“你慢一点好了。”立标回答说:“我过去劳动不够，现在要加紧劳动，才能跟上你们……”。

抗旱保水稻，立标和贫下中农一起踏水车。他挥汗如雨，满以为踏得飞快，但是还赶不上旁边三位贫下中农。他真想歇息一会再干。刚要开口的当儿，不料在旁的生产队长还催促他踏得更快一点，说要在上午把这一大块水稻田灌足。在贫下中农革命精神的感召下，他浑身是劲，再快也不觉得累，坚持在上午完成了任务。

在艰苦的集体生产劳动中，他锻炼得坚实了，达到了一个强劳动力的水平，更重要的是向贫下中农学到了很多好思想、好品质。“双抢”季节，他象贫下中农一样，从凌晨四点多钟一直劳动到半夜；隆冬时分，他又和社员们一起冒着刺骨的寒风，挑土填塘造田，扩大耕地面积。短短十天来，他和一百多个社员就挑了几万立方土，造了深达二米五的耕田九亩多。

程立标坚持在劳动中锻炼自己。他把坚持劳动，看作是同孔孟之道决裂的实际行动。他说，“每锄一次土，就是对孔老二轻农思想的抨击；每栽一行禾，就是对刘少奇‘读书做官论’、林彪‘变相劳改论’的批判。”他感受到了劳动的愉快，劳动的好处。他决心和贫下中农一起长期劳动，真心实意地接受再教育。

他和贫下中农一起狠批林彪、孔老二的“天命论”、男尊女卑等谬论，清算林彪效法孔老二“克己复礼”的罪行，并联系实际，向“要钱不要线”的资本主义自发倾向展开斗争，为巩固无产阶级专政、保卫农村社会主义阵地、发展社会主义集体经济，作出了可贵的努力。

程立标在“七·二一”光辉大道上迈开了坚实的步伐。他虚心向贫下中农学习，学到了很多书本中学不到的知识。一天，他和农民技术员去观察棉花生长情况。农民技术员在棉花丛中找到了棉铃虫、红铃虫，他却没有找到一个。农民技术员帮助他查原因，发现他看的接连几株都是红花。“你来看白花。”真的，在白花中找到了虫。这是什么道理?农民技术员告诉他，白花都是当天开的花，比较鲜嫩，虫子最要咬它。学校里没有学过的防治病虫害知识，现在他在实践中补上了这一课。

他在生产实践中学习，又努力为生产实践服务。第四生产队有一块棉花田，有的地方出苗不齐，死了补种，补了又死。他看到了这个现象，就和农民技术员一起去调查种子情况。一查，果然发现了问题。他俩又去访问老农，还到出苗整齐的第一生产队去学习，发现了一条重要经验，就是要选好种、留好种。那么，怎样选好种、留好种呢?他俩又跑东走西，到全公社种棉较多的五星、里汪等四个大队去调查，学习正反两方面的经验，写了一个调查报告送给公社党委。公社党委对这份调查报告很重视，认为对棉花选留种工作很有参考价值，立即转发给各大队。而小程自己，经过这一段实践，对于怎样种棉花，心里比较有数了。

程立标在实践中学到了更多的农业生产知识。一天，他和农民技术员老胡在水稻种子试验田里看到了一种“奇异”的景象:有的杆子特别矮小，有的杆子特别高大，有的是中杆，有的是小杆子……老胡问他这是什么原因?一个品种怎么会生出好多品种?他想这可能不是纯种，后来才问清楚，原来这是杂交种，是用高产的珍珠矮和抗虫力强的思茅草杂交成功的。他俩从科学上弄清原理后，根据当地农业生产的需要，选留了一批矮杆、叶片尖、细、小的品种进行扩大试验，为广积粮作出贡献。

程立标坚持走“七·二一”道路，得到了贫下中农热情的赞扬。有的说:立标是大学生，但不象旧大学生的样子，没有旧大学生的架子，是我们贫下中农的样子。

红壤育新人。江西的土壤是红色的，江西的山是革命的山。程立标就在江西老革命根据地的摇篮中成长起来。他从小热爱毛主席，热爱共产党。他生在农村，志在农村，每当放学回家总是主动、积极地参加集体生产劳动。一九六八年从南昌中学毕业后，他立即回乡务农，以农为荣，以农为乐。

程立标在上海师范大学三年半学习期间，在党组织的教育下，他务农的决心更加坚定。他是教育革命的闯将，和别的工农兵学员一起挥笔写了六评《植物生理学》的革命大字报，向学科领域中的资产阶级思想体系开火，向教学中的轻农思想宣战。在系里开设三门提高课时，他首先报名听讲的是“植物生理”课，立志把青春献给农业社会主义现代化的伟大事业!

程立标回到农业生产第一线以来，得到了有关部门的大力支持和热情培养。县委领导考虑到这是一个方向问题，坚决支持。港口公社党委领导想到这样一个问题:一个苗子放在我们这里，怎样才能培养好?他们经常找小程谈心，鼓励他，给他压担子，还专门指定一位在里首大队蹲点的公社党委委员老万来带他。小程自己也充分利用这个良好环境，发挥主观能动性，刻苦锻炼、提高自己。晚上九、十点钟后，他还常常在煤油灯下学习一二个小时马列和毛主席著作；中午劳动归来，也总要打开书本认真学习……

程立标是他家乡双桥大队的第一个大学生，扎根里首大队的第一个大学生，受到双桥、里首大队贫下中农赞扬的第一个大学生。在程立标坚持走“七·二一”道路先进事迹的影响下，仅双桥大队去年就有四个中学毕业生，走上了立志务农的光荣道路!

而今，程立标又在“七·二一”大道上迈开了新的步伐。最近在学习朝阳农学院的热潮中，他认真向王大学学习，表示要和社员一样拿工分，和旧的传统观念作进一步的决裂，为实现农业社会主义现代化的宏伟规划贡献出自己的一切!

我们相信，程立标一定会更加坚定地在“七·二一”大道上飞奔!随着学习无产阶级专政理论的群众运动的不断深入，必将有更多的同志走毛主席“七·二一”指示的光辉大道!本报记者

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\03\7536040501.JPG">

<FONT class=imgsm>程立标和农民技术员、贫下中农一起在大田搞科学实验。

上海师范大学供稿</FONT>

描述：

