id: 477f8c68b3
标题：第二人民医院克服“差不多”思想头头带头层层发动抓紧革命大批判　促进思想革命化群众评论说:这个医院真是人换思想院改貌，象为人民服务的样子了
日期：1969-8-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,革命委员会,派性,革命大批判,清理阶级队伍,批示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》重要社论《抓紧革命大批判》发表后，本市第二人民医院革委会在工宣队、军宣队的帮助下，进行了认真的学习讨论，并回顾了在工宣队、军宣队的领导和帮助下，举旗抓纲，发动群众，以毛泽东思想为武器，深入持久地开展革命大批判，促进人的思想革命化，推动斗、批、改的情况。在实践中，他们深深体会到:只要抓紧革命大批判，就能够不断巩固和发展无产阶级文化大革命的成果，夺取斗、批、改的更大胜利。

市二医院原是南市区有名的“老大难”单位，由于阶级敌人的挑动和资产阶级派性的作怪，两派长期“内战”不休，革命大批判搞得冷冷清清。对一小撮阶级敌人，想起斗一斗，“内战”时放一放。批斗时“少数人作战，多数人观战”。在医务人员中，不少同志对革命大批判不重视，抱着“与己无关”的态度。因此革命大批判松松垮垮，搞一阵，歇一阵，不能深入地开展下去。

工宣队、军宣队进驻后，遵照毛主席“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判”的教导，首先从抓思想着手，帮助院革委会大办学习班，提高大家开展革命大批判的自觉性。通过学习，广大革命医务人员认识到，搞好革命大批判是万分重要的大事，抓不抓革命大批判，是有没有阶级斗争观念，突出不突出无产阶级政治，能不能紧跟毛主席的伟大战略部署，全面落实毛主席最新指示，把无产阶级文化大革命进行到底的大问题。原来有大批判“与己无关”思想的同志也说:“不抓革命大批判，清队搞不深，团结搞不好，无产阶级文化大革命已取得的胜利果实保不牢。因此，我们万万不能放松革命的大批判。”

认识提高后，如何把革命大批判既轰轰烈烈、又扎扎实实地深入持久开展下去，院革委会在工宣队、军宣队的帮助下，做到了三抓:

一抓，头头带头，层层发动。这是革命大批判能不能搞好的一个关键。他们遵照毛主席“政治路线确定之后，干部就是决定的因素”的教导，狠抓头头带头搞革命大批判。过去有些头头往往强调工作忙，时间挤不出，不关心革命大批判。现在革委会新老干部，在工宣队老师傅言教身教的带动下，做到了带头批，带头写，带头揭。头头一带头，群众的革命大批判积极性也越来越高。

他们还遵照毛主席“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争”的教导，在各种会议上，把搞好革命大批判的重要性和放松革命大批判的危害性，经常讲，反复讲，天天讲，月月讲，进行反复动员，层层发动。现在全院十三个科室，都建立了三至五人的大批判小组，做到思想重视，组织健全，措施落实，定期开会，上下通气，互相促进，使革命大批判自上而下地从思想上到组织上都有了保证。

二抓，树立典型，以点带面。群众性的革命大批判轰轰烈烈地掀起后，群众创造了很多好经验。在工宣队、军宣队的帮助下，院革委会遵照毛主席“我们应该走到群众中间去，向群众学习，把他们的经验综合起来，成为更好的有条理的道理和办法，然后再告诉群众”和“突破一点，取得经验，然后利用这种经验去指导其他单位”的教导，一发现先进苗子，就及时总结，开讲用会，组织交流。该院技工组是全院革命大批判搞得较好的一个小组。这个小组共十九人，不少是老工人，在旧社会饱尝了暗无天日的苦难生活，由于他们受苦深，翻身感强，对伟大领袖毛主席无限热爱，对刘少奇无比仇恨。尽管他们文化低，年龄大，困难多，但是在革命大批判和同阶级敌人斗争中，始终站在革命前列。他们说:“胸中有了红太阳，文化低，难不倒，困难多，压不倒。”工宣队、军宣队抓住这个小组的革命大批判经验，在全院组织交流。通过抓典型，促使革命大批判步步深入。

三抓，克服一个“松”字，狠抓一个“批”字。在进一步发动群众，以科室为基点，深入开展革命大批判的过程中，前一时期，该院部分同志思想上又产生了松劲思想，认为革命大批判搞得不错了，批判文章也写了不少了，再搞也是“老一套”。发现了这一思想苗子，工宣队帮助革委会及时组织大家学习毛主席关于“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失警惕”的教导，引导大家从全院到科室，分析敌情，查自己的斗志。许多同志说:“革命大批判不是差不多，而是差得多，不是无啥好批，而是大有可批!”表示一定要在脑子里克服一个“松”字，狠抓一个“批”字，继续地不停顿地把革命大批判深入持久地坚持下去，开展下去。现在全院阶级斗争的火药味搞得浓浓的，群众眼睛亮亮的，阶级敌人在那里活动，大批判炮口就向那里攻。全院二十个革命大批判专栏，仅“九大”到现在，就出了一百五十四期。批判会天天有，最多一周开了二十八次，革命大批判的烈火越烧越旺。

随着大学习、大批判的深入开展，广大医务人员的阶级觉悟和路线斗争觉悟大大提高，医院的面貌发生了深刻的变化。

革命大批判，促进革命大团结。该院社会服务处有四个同志，原来工作互相协作，后来在运动中由于资产阶级派性的影响，同在一室工作，黄牛角，水牛角，各管各，朝夕相见，面孔绷绷紧，大字报贴来贴去，无限上纲，成了二对“冤家”。通过学习，在讲用会上，各自检查了自己的缺点，狠批了资产阶级派性，增强了革命团结。他们激动地说:过去我们中了资产阶级派性的毒，误把战友当仇人，这笔账要算在刘少奇身上!通过“九大”文献的学习和革命大批判，使“冤家”变成了亲家，今后我们一定要团结起来，共同对敌。

革命大批判，使广大医务人员不断树立为工农兵服务的思想。以前，该院由于资产阶级派性作怪，无政府主义泛滥，一度出现了门诊“三长一短”“三不看”的怪现象。即挂号时间长，候诊时间长，配药时间长，看病时间短，和没有特约劳保不看，非转诊的不看，自由就诊不看。因此不能更好为工农兵服务，通过大学“九大”文献，大批刘少奇的反革命修正主义医疗卫生路线，大批资产阶级派性和反动的无政府主义，医务人员的思想觉悟提高了，改变了原来“三长一短”和“三不看”局面，受到广大群众的好评。他们说:“工宣队进驻后，你们这个医院真是人换思想院变貌，象为人民服务的样子了。”

(南市区革命委员会办事组)

描述：

