id: 477f329b7f
标题：毛主席教导我们:“人民靠我们去组织。中国的反动分子，靠我们组织起人民去把他打倒。”　就当前上海革命造反派大联合有关问题的联合声明
日期：1967-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,中央文革,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,两条路线斗争,武斗,红卫兵运动,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在我们最伟大领袖毛主席亲自发动和领导的史无前例的无产阶级文化大革命中，上海的《文汇报》和《解放日报》新生了!《告上海全市人民书》《紧急通告》发表了!这充分显示了上海无产阶级革命造反派在毛泽东思想的旗帜下大联合的巨大威力!这是当前无产阶级文化大革命的一个新飞跃!这也是今年展开全国全面阶级斗争的一个伟大开端!它得到了我们最伟大领袖毛主席的高度评价，为全国革命造反派树立了光辉的榜样。它吹响了无产阶级革命造反派大联合，大团结、大夺权的冲锋号!在很短的时间里，亿万工农兵以高度自觉的无产阶级革命造反精神，在毛泽东思想的伟大旗帜下联合起来了!他们冲决一切束缚他们的罗网，朝着解放的路上迅跑。一场无产阶级革命造反派大联合、大夺权，在我们最最敬爱的领袖毛主席的伟大号召下，正以排山倒海之势，雷霆万钧之力，席卷全中国，震撼全世界。上海无产阶级文化大革命的形势好极了!

尖锐复杂的阶级斗争实践，使我们深深地懂得:无产阶级革命造反派要展开夺权斗争，就必须按照毛主席的教导，实行“民众的大联合”。没有这样的大联合，夺走资本主义道路当权派的权就只是一句空话。我们也深深地懂得毛主席的教导，革命的根本问题是政权问题。我们想到的是为无产阶级夺权!我们干的还是为无产阶级夺权!夺权!夺权!

毛主席教导我们:“敌人是不会自行消灭的。”“凡是反动的东西、你不打，他就不倒。”刻不容缓的民众大联合，我们应该积极进行。夺权!夺权!当前，正当无产阶级革命派大联合、大夺权之际，党内一小撮走资本主义道路的当权派，和极少数坚持资产阶级反动路线的顽固分子，十分害怕，十分仇视，他们正在和社会上的一切牛鬼蛇神勾结起来，拼凑起反革命的联合，来对抗革命的大联合；极少数资产阶级顽固分子，在大联合、大夺权的高潮中，打着“革命造反”旗号，钻进了革命造反派大联合的队伍中来。他们的目的，就是要夺无产阶级的权，破坏革命派的大联合。一切革命的同志们，必须提高警惕，擦亮眼睛，及时戳穿他们玩弄的阴谋诡计，对他们的反革命行动，坚决回击!坚决镇压!

两条路线的斗争必然要反映到革命造反派组织内部来。在大联合、大夺权的紧要关头上，各种机会主义思潮总是要泛滥的，各种机会主义者也总是要敲锣打鼓粉墨登场的。当前，在革命造反派内部反映出来的右倾机会主义思潮及各种非无产阶级的思想，是革命造反派大联合的大敌，是和毛主席的革命路线水火不相容的，必须坚决铲除，彻底打倒!

为此，我们发表如下声明:

一、革命造反派的大联合，必须是在毛泽东思想的原则基础上的大联合。

我们必须以阶级分析的观点来看待目前造反派内部存在的问题。我们认为，目前造反派内部的矛盾首先是两条路线斗争在造反派内部的反映。右倾机会主义思潮是我们内部最危险的敌人。“在现在的情况下，修正主义是比教条主义更有害的东西。”我们必须高举革命造反的大旗，和我们队伍内部的形形色色的右倾机会主义思潮作坚决斗争。毛主席教导我们，“以斗争求团结则团结存，以退让求团结则团结亡”，在这一原则斗争中，我们决不能搞折衷，搞调和。如果在这一原则斗争中，只是一味地调和、折衷，那末，革命造反派的大联合只能是一个大杂烩，只能是一个争论不休的俱乐部。

二、各革命造反派应该开展触及自己灵魂的大革命，大破“私”字，大立“公”字，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，狠学“老三篇”，把《关于纠正党内的错误思想》，《反对自由主义》，《中国人民解放军总部关于重行颁布三大纪律八项注意的训令》等光辉著作当作座右铭来学，大搞每个战士的思想革命化，打倒大国沙文主义，打倒宗派主义，打倒山头主义、是头主义、个人主义，打倒分裂主义。各革命造反派在大方向一致的前提下，应该在原则问题上求同，在枝节问题上存异。不利于团结的话不说，不利于团结的事不做，要提倡顾全大局，一切从党和人民的利益出发，而不是从个人或小集团的利益出发，不要在某些枝节问题上纠缠不休，以致造成无原则的对立。

三、无产阶级革命造反派的大联合，是为了夺走资本主义道路的当权派的权。我们要把无产阶级专政的命运，无产阶级文化大革命的命运，社会主义经济的命运，牢牢地掌握在革命左派手里，警惕一小撮党内走资本主义道路的当权派和顽固坚持资产阶级反动路线的人，用拉出去，打进来的阴险手段篡夺革命造反组织的领导权，防止一小撮削尖脑袋的政治投机分子改头换面，以极“左”的面目出现，向无产阶级夺权，要及时识破这一小撮阶级敌人在革命组织之间制造摩擦和分裂，挑起武斗，破坏革命造反派的大联合，破坏无产阶级文化大革命的阴谋。

四、坚决实行无产阶级专政。我们重申:

谁敢反对我们最最敬爱的伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪同志就坚决砸烂他的狗头!

中央文革是无产阶级司令部!谁敢炮打中央文革小组，就对他坚决实行无产阶级专政!

如果有人顽固坚持资产阶级反动路线，颠倒黑白，混淆是非，煽阴风，点鬼火，挑动群众斗群众，蓄意制造事件，转移斗争大方向，破坏革命造反派大联合，就坚决镇压，毫不留情!

中国人民解放军是我们最伟大领袖毛主席亲手缔造的，是无产阶级专政的主要工具，是无产阶级革命左派的坚强后盾，我们要高度警惕一小撮别有用心的人把斗争矛头指向解放军，谁把矛头指向解放军，就坚决打倒他!

五、革命的大字报是一种极其有用的新式武器。革命造反派内部和革命造反组织之间必须实行无产阶级大民主，用大鸣、大放、大字报、大辩论和大串连来打倒右倾机会主义，克服各种非无产阶级思想，揭露混进革命造反组织内的阶级异己分子和政治投机分子，创造无产阶级革命造反派内部斗争的新经验。

“四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激。”

“一万年太久，只争朝夕”。

革命造反派的战友们，让我们在以毛主席为代表的无产阶级革命路线的指引下，立即行动起来，在夺权斗争中实行无产阶级革命派的大联合，组成一支浩浩荡荡的文化革命大军，夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利!

无产阶级革命造反派大联合万岁!

战无不胜的毛泽东思想万岁!

我们最最敬爱的伟大领袖毛主席万岁!万岁!万万岁!

上海工人革命造反总司令部

上海新闻界革命造反委员会

中国人民解放军技术工程学院红色造反联络总站驻沪联络站

毛泽东思想红卫兵上海市同济大学东方红总部

上海市灭资兴无铲修挺进军革命委员会

第二军医大学红色造反纵队

上海毛泽东思想工人革命造反总部

毛泽东主义红卫兵上海东北地区指挥部

赤卫军上海市大专院校革命委员会(赤革会)

上海炮打司令部联合兵团

上海市“五八”兵团革命造反总指挥部

上海东方红电影公社(原天马电影制片厂)东方红联合战斗队

上海市房地局工人革命造反队总指挥部(原红战队)

首都红卫兵第三司令部驻沪联络站

北京航空学院“红旗”战斗队驻沪联络站

西安军事电讯工程学院文革临委会驻沪联络站

北京电影学院毛泽东共产主义公社驻沪联络站

哈尔滨军事工程学院红色造反团驻沪联络站

一九六七年一月二十八日

描述：

