id: a160e24021
标题：春满浦江画满楼——本市书画作者迎春座谈会散记
日期：1978-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
春节前夕，上海书画社邀请本市书画作者四十多人举行迎春座谈会。中共上海市委宣传部长车文仪、副部长洪泽、吴建，市美术创作办公室负责人沈柔坚和上海市出版局负责人马飞海参加了座谈会，并和大家亲切交谈。

参加座谈会的，从八十七岁须发斑白的老画家到年仅九令的书法新苗，欢聚一堂，畅谈英明领袖华主席一举粉碎“四人帮”、书画得解放的大好形势和体会，展望和交流新的一年里的创作打算。

清晨，当一些书画界的老前辈健步来到上海书画社门口时，很多人都心情激动。他们有的已多年未到书画社来了。这里本来是他们非常熟悉的地方，它的前身叫朵云轩，以复制出版古今优秀书画艺术、门市供应书画作品和用具为主要业务。万恶的“四人帮”十分仇视我国优秀的文化遗产，他们鼓吹民族虚无主义、“打倒一切”和所谓“彻底批判”，把我国几千年来的书画艺术，加上“封、资、修”等种种罪名，全盘否定；还污蔑“朵云轩是大黑店”，并在美术界刮起了批“黑画”的妖风，对不少书画作者横加迫害。今天，参加座谈会的同志满怀无产阶级义忿，声讨“四人帮”的滔天罪行。唐云、王个簃、朱屺瞻、谢稚柳、韩振权、庄久达、张大壮、黄幻吾、程十发、刘旦宅、应野平、张英、赵丹等许多同志回顾了这几年来的经历，狠批“四人帮”的“文艺黑线专政”论，控诉“四人帮”对书画作者的残酷迫害。当参加座谈的同志听到上海书画社门市部将恢复原来被“四人帮”抹杀的朵云轩店名时，个个热情鼓掌。许多同志还畅叙了清除“四害”之后，书画园地出现的百花争艳、欣欣向荣的景象，热情歌颂毛主席的革命文艺路线的伟大胜利，歌颂华主席抓纲治国的战略决策所取得的伟大胜利，决心把揭批“四人帮”的斗争进行到底。年老的同志表示要焕发青春，年青的同志决心跃马扬鞭，深入到工农兵的火热斗争中去，刻苦改造世界观，为祖国的书画艺术作出更大的贡献。他们还对书画出版、用品供应等方面提出了不少有益的建议。

座谈会后，许多同志禁不住内心的激动，纷纷挥笔写字作画，或执刀刻印。老画家朱屺瞻、王个簃、张大壮、陈秋草、唐云、谢稚柳、程十发、黄幻吾、陆俨少、应野平和赵丹等同志合画了一幅《春风浩荡春满人间》的大型画轴，程十发、杨正新、吴玉梅、徐元清、赵丹、龚继先等同志也合作了一幅《迎春》画，都反映了粉碎“四人帮”后祖国大地春回、百花盛开的大好景象。朱屺瞻、赵丹、芦芒、程十发等同志合作的国画《春风鱼乐》，笔调奔放，热情洋溢。画面上春风拂柳，鱼翔浅底，生意盎然，象征着华主席为首的党中央粉碎了“四人帮”，胜似春风给万物带来了生机，画家们也如鱼得水，欢欣鼓舞。刘旦宅、戴敦帮、张培础、梁洪涛、胡振郎等同志也分别画了《饮马图》和人物像等。当大同中学一年级女学生、年仅十四岁的张英和蕃瓜弄小学三年级学生、年仅九岁的王宏摊开纸张，挥笔写出一手好字时，引来了一阵阵的赞叹，大家都为祖国的书法艺术后继有人而高兴。

本报记者

描述：

