id: a160e77228
标题：生产节节下降　市场不断萎缩英国经济前景更趋黯淡
日期：1958-12-24
是否是时间段：false
作者：钱行
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社伦敦22日电】　本社记者钱行报道:当1959年快要到来的时候，英国的经济前景看来更加黯淡了。

在这快要结束的一年里，英国生产减少、失业增加、国内外市场萎缩。在迎接新年的时候，英国同它的一切主要盟国的政治矛盾和经济矛盾越来越尖锐，受到资本主义世界经济危机影响的英联邦国家对英国也越来越不满了。

新年一开始，英国经济就将从西欧大陆受到第一个巨大打击。6个西欧国家(西德、法国、意大利、比利时、荷兰和卢森堡)将在1月1日执行它们的“共同市场”计划。这将威胁到英国对西欧的输出，而通常英国的出口商品有七分之一是输往西欧这个市场的。

英国在西欧遭到打击，它就不得不更多地转向英联邦国家寻求发展贸易。但是英联邦成员国的购实力也大大下降了。目前澳大利亚和新西兰对英国货的进口实行限制。

如对英联邦国家增加投资和贷款，英国是心有余而力不足的。美国和西德的垄断资本已经代替了或者渗入了英国在加拿大、澳大利亚、巴基斯坦和南非的传统劳力范围。这使英国垄断资本家十分惊慌。

英国的全部工业产品中有三分之一是输出国外的，外部环境的困难不能不对英国国内生产发生越来越不利的影响。

在即将过去的一年中，英国的工业生产已经不断下降。官方数字说明，从今年第二季开始，英国工业生产下降的幅度越来越大。同去年同期相比，从今年5月到7月，英国工业生产总值下降了2.5—3%，8月份下降了4%，9月份下降了4·5%，而11月份下降了16%。

英国工业生产的下降遍及各个主要部门。今年1-11月钢产量是1800万吨，此去年同期减少10.4%。

英国的造船工业生产量现在已大大落后于日本。1959年可能比1958年更糟。18年来最高的数11月月中英国登记的失业人数已达57.5万人，这是字，而且仍在继续增加中。

英国这种生产下降的情况大有发展为深刻的危机的趋势。英国政府目前为了减少出口和生产的困难而采取的措施是:第一，尽力企图同西欧“共同市场”作出某种安排，以保全这个重要市场。第二，继续乞求美国“援助”。第三，在国内采取通货再膨胀的措施。

但是现在看来同“共同市场”国家会谈成功的机会比任何时候都更黯淡。乞求美国“援助”也受到了冷遇。而在国内采取通货再膨胀，只是钦鸩止渴

面对着前景黯淡的新的一年，英国许多资产阶级报刊忧心忡忡。12月20日的“金融时报”在社论中承认，明年的英国经济将笼罩着“大量的乌云”。

描述：

