id: a161d0ce35
标题：老红军的风格
日期：1975-2-24
是否是时间段：false
作者：司徒伟智
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
司徒伟智

读完新华社发的《近十名老红军战士扎根陕北农村干革命》的报道，心情久久不能平静，好象有很多话想说。

这里，我们不妨来引几段报道中的材料。先看一九二九年就参加革命的汤家炳同志。解放后，

当组织上决定他离职休养，征求他的意见时，这位为革命负过五次伤，多次立功的红军战士激动地说:“共产党员四海为家，我要到曾经战斗过的地方去安家。”他不回离别几十年的安徽老家，不住城里休养所，而是买了个粪筐和一套木工用具，带领全家来到安塞县真武洞公社的山村落了户。极相仿的，是老战士朱维仁同志。当复员时，

组织上照顾他年老体弱，要他留在县城，他却说:“我不能住在城市养老，要到农村继续革命。”他毅然带领全家到米脂县的柳家洼大队落户，一到农村就扛起镢头和社员群众一起下地劳动。

这样的老战士不是一个两个，而是一支千人大军，战斗在今天的延河之滨，长城脚下!跟他们比一比，我们那些闹特殊化，自认为“劳苦功高”、“该轮到多享受一点”的人，还有什么本钱啊?要论“功劳”“苦劳”，中国革命的胜利正是他们用枪杆子打下来的，算得上是“老革命”、“老造反”了吧。但你看，他们没有去考虑“位子上不上得去”、“待遇优越不优越”之类的问题，相反，一心想着“下去”——下农村去落户，下地去和群众一起改天换地。

“轮”者，换也。革命在前进，我们确实有好多东西要变换一下才会适应形势。可是，党在哪一天允许过我们，说是可以把“多享受一点”之类的东西“换”进我们的头脑呢?没有。汤家炳等同志做得对，慢说今天社会主义革命尚未成功，不能图享受；就是成功了，还要不断革命，还是不能图享受。

“享受”本身无可指责。如果不是革命了，不是无产阶级政权建立了，哪里轮得到我们这些过去的“穷小子”来享受?旧社会说是说“六十年风水轮流转”，但转来转去老是离不开地主老板的府上。无产阶级革命的目的，决不是少数人“多享受一点”，而完全是为着广大人民“多享受一点”。欲达此目的，倒需要我们的干部、党员继续革命，多吃苦一点!我们的老战士是好样的，你看，他们多么乐于为革命、建设找苦吃，身先士卒带头干，体病身残撑着干，在陕北这块当年用热血捍卫下来的红色土地上，今天又浇下了多少心血。最令人感动的是:

老红军战士强希林，在保卫陕甘宁边区的一次战斗中失去了左手，组织上每月发给他残废金，要他好好休养，可是他坚定地表示:“一只手也要为革命出力。”回到子长县强家湾大队后，他主动为集体拦羊，常年累月地放牧在崇山峻岭中，至今已有二十多年。冬天饲料缺乏，他把队里分给自己的豆秸、玉米秆铡碎喂羊。……在他的精心饲养下，羊羔的成活率连年达到百分之百。

强希林同志本来是可以拿了退休金在家休养的，但他却二十年如一日“主动为集体拦羊”；凭他的功劳，队里照顾他一些豆秸、玉米秆也是合情合理的，可他却拿来“铡碎喂羊”!为了人民的利益，他是豁出去了。这种风格，就是共产主义的风格。干无产阶级事业，是必须具有这种风格的。不正是在这种风格鼓舞下，千千万万个强希林式的人物，一不为升官，二不为发财，甚至也没有想到要发工资，团结广大群众冲锋陷阵，才取得了新民主主义革命的彻底胜利?也不正是靠着这种崇高风格的人，社会主义事业才到处都在胜利地前进?什么事情都讲交换讲报酬，那是商品经济产生的私有观念，这种人实际上是把自己当作商品，这怎么干得好社会主义!当然，由于社会主义社会是刚刚从资本主义社会脱胎而来的，旧社会的痕迹还不能一下子完全去掉，资产阶级法权还不可能完全破除，但是法权的观念却是必须破除的，我们应当大大发扬共产主义思想。对于共产党员、革命干部来说，更应当用共产主义精神严格要求自己。革命前辈已经做出榜样了，难道不应赶紧跟上去吗?难道不应当以强希林这种为革命而献出自己一切的共产主义精神来严格要求自己吗?

现在的任务，是要把前辈点燃的革命火炬接下来。历史上，只有那种一小撮剥削者推翻另一小撮剥削者的革命，才是在胜利后“论功行赏”、“衣锦还乡”的。身为共产党员、革命干部，也孜孜以求之，那就是列宁说的:“有些人象小私有者一样看待对资本家的胜利，他们说:‘资本家已经捞了一把，现在该轮到我了。’可见他们每一个人都是产生新的一代资产者的根源。”

应当警惕:“旧的一代被清除了，而在这块土壤上还会不断产生新的一代，因为这块土壤过去产生过、现在还在产生许许多多资产者。”

报道读完了，话却好象还没说完。但再写下去，也是说不完的。在老红军身上有多少东西值得我们好好地学习啊!建议读者同志不妨亲自把这篇报道读一下，它就刊登在二月四日的《人民日报》上。

描述：

