id: a16371873f
标题：市废旧物资公司职工学习毛主席重要指示深入开展批邓斗争剖析天安门广场反革命政治事件 揭露邓小平翻案复辟的反动面目
日期：1976-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,林彪,刘少奇,党内资产阶级,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　市废旧物资公司党委带领干部群众认真学习毛主席的重要指示和党中央的两项决议，把天安门广场的反革命政治事件同林彪炮制的《“571工程”纪要》反革命政变纲领对照起来分析批判，进一步看清了邓小平的反动面目。

毛主席指出:“刘少奇说阶级斗争熄灭论，他自己就不是熄灭，他要保护他那一堆叛徒、死党。林彪要打倒无产阶级，搞政变。熄灭了吗?”这个公司的干部和群众，认真学习了毛主席的这一重要指示，进一步认识到，刘少奇、林彪以及邓小平贩卖阶级斗争熄灭论，其目的都是为了向无产阶级进攻。大家分析了林彪炮制《“571工程”纪要》反革命政变纲领和一小撮反革命分子制造天安门广场反革命政治事件的历史背景，清楚地看到天安门广场反革命政治事件的发生，决不是孤立的、偶然的。它同《“571工程”纪要》反革命政变纲领一样，是两个阶级、两条路线激烈斗争的反映，是失败阶级垂死挣扎的表现。同志们说，党的九届二中全会以后，毛主席洞察一切，并采取了一系列组织措施，同林彪作坚决的斗争。林彪预感到末日来临，就垂死挣扎，丧心病狂地炮制《“571工程”纪要》反革命政变纲领，妄图发动反革命武装政变。天安门广场的反革命政治事件，是在反击右倾翻案风的斗争步步深入，毛主席和党中央采取了一系列重要措施，邓小平越来越孤立，其反动面目进一步暴露的情况下发生的。这说明这次反革命事件同《“571工程”纪要》反革命政变纲领一样，都是有预谋、有计划、有组织的。有的同志说，制造天安门广场反革命事件的一小撮反革命分子嚎叫要“扬眉剑出鞘”，猖狂地进行反革命破坏活动，妄图推出邓小平当中国的纳吉。这就是林彪在《“571工程”纪要》反革命政变纲领中供认“如其束手被擒，不如破釜沉舟”的那种反革命叫嚣在行动上的表现。活生生的阶级斗争事实，使大家认清了当前这场反击右倾翻案风的斗争是两个阶级的生死大搏斗。邓小平和一小撮阶级敌人是不甘心失败的，我们批邓斗争愈深入，他们就愈要垂死挣扎，妄图扭转批邓和反击右倾翻案风斗争的大方向。因此，我们一定要牢牢掌握斗争大方向，把矛头对准党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，密切注视阶级斗争的新动向，坚决打击一小撮阶级敌人的破坏活动。

在学习、批判中，市废旧物资公司的干部和群众还把一小撮反革命分子在天安门广场发出的恶毒攻击伟大领袖毛主席和中央领导同志，吹捧邓小平和他推行的反革命的修正主义路线的法西斯叫嚣，同林彪的《“571工程”纪要》反革命政变纲领加以对照，进一步看清了邓小平是党内外资产阶级和一切反动势力的总代表。大家说，林彪要打倒无产阶级，搞政变，他借古讽今，以咒骂秦始皇为名，恶毒攻击伟大领袖毛主席，攻击无产阶级专政，还叫嚷要将被无产阶级打倒的阶级敌人“一律给予政治上的解放”。制造天安门广场的反革命政治事件的一小撮反革命分子也以咒骂秦始皇为名，恶毒攻击毛主席，这是出于他们共同的反革命复辟愿望。邓小平重新工作后，就“请隐士”，“举逸民”，组织“还乡团”，扶植复辟势力。科技界右倾翻案风的鼓吹者甚至公开提出在科技界不要提无产阶级专政。他们一面如此疯狂地阉割马克思主义的灵魂，不遗余力地反对无产阶级专政，但另一面又说什么要“真正的马列主义”，这完全是彻头彻尾的反革命煽动。林彪以建设“真正的社会主义”为幌子，行复辟资本主义之实；邓小平也打出“四个现代化”的幌子，走资本主义道路。这不是偶然的巧合，而是由于他们共同的反动阶级本性和共同的反马克思主义的反动思想体系所决定的。

有的同志说，天安门广场发生的反革命政治事件，使自己从反面受到了深刻的教育。阶级敌人惯用蛊惑人心的反革命宣传煽动群众，用卑劣的反革命伎俩欺骗群众，我们千万不要上当。他们公然叫嚷要“由邓小平主持中央工作”，复辟资本主义，这是他们腐朽没落的反动本质的大暴露。这充分说明阶级斗争是多么尖锐、复杂。我们要更加自觉地开展反击右倾翻案风的斗争。

为了进一步提高对当前这场反击右倾翻案风斗争的严重性和路线斗争长期性的认识，这个公司的干部和群众还把林彪从炮制《“571工程”纪要》反革命政变纲领到仓惶出逃，同邓小平炮制“三项指示为纲”，以及一小撮反革命分子制造天安门广场反革命政治事件的过程进行了对照分析，清楚地看到，机会主义路线的头子改也难。有的同志说，党的九届二中全会以后，毛主席对林彪进行了多次教育挽救，但他非但拒不接受，反而变本加厉地炮制了《“571工程”纪要》，妄图搞反革命武装政变，丧心病狂地要谋害伟大领袖毛主席。邓小平在文化大革命前，伙同刘少奇推行反革命的修正主义路线。文化大革命中，他受到了群众的批判，表示愿意悔改，“永不翻案”，但实际上对文化大革命极端仇视。当他重新工作后，反动本性不改，抛出了“三项指示为纲”这个蛊惑人心的修正主义纲领，散布谣言，制造事端，破坏革命，破坏生产，穷凶极恶地闹翻案，搞复辟。毛主席对他进行教育挽救，但他坚持错误，拒不改悔，负隅顽抗。通过这样的对照分析，大家认识到，机会主义路线的头子改也难，这是阶级斗争的一条规律。无产阶级要把革命进行到底，资产阶级必然要疯狂反扑，要在党内寻找代理人，而党内走资派的阶级本性决定了他们必然利用掌握着的那部分权力去为资产阶级效劳。因此，我们同机会主义路线头子的斗争，是一场你死我活的阶级斗争。走资派还在走，反革命分子确实有，这是社会主义时期长期存在的社会现象。我们对这一点要有充分的认识，要坚持斗争。大家表示:一定要牢记党的基本路线，牢固树立长期作战的思想，不断揭露资本主义，不断批判修正主义，把反击右倾翻案风的斗争进行到底。

(本报通讯　员)

描述：

