id: a163f8bb28
标题：三轮车工友周玉明以具体行动拥护五反运动
日期：1952-4-23
是否是时间段：false
作者：黄桐年
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:在浙江南路宝安坊十四号里有一个名叫周玉明的三轮车工友，过去为了贪图小利，曾以五块银元收买了某军事机关技工盗窃出来的汽车零件；他这次受了三反、五反运动的教育，认识到自己虽然不是直接盗窃的罪犯，但却做了贪污分子隐没赃物的工具；因此，心里不安，总觉得不交代清楚就对不起毛主席和共产党，就不配为工人阶级一分子，更不配做国家的主人。周玉明经过激烈的思想斗争后，自动跑到当地的公安机关，对公安同志交代了这一件事情。他说:“我是工人阶级，却做了对不起国家的事，我是多么痛心和惭愧啊!”他在进行叙述时额角上冒出了汗珠，把经过事实说完以后，轻松而愉快地微笑起来。他说:“我们要把新中国带到社会主义、共产主义去过幸福的好日子我一定要把人民的财产，还给人民，并参加斗争，消灭资产阶级的‘五毒’!”

三轮车工友周玉明这种自觉地交代问题，以实际行动拥护三反、五反运动的精神，是值得称赞的。

黄浦公安分局　黄桐年

描述：

