id: a163b03bd3
标题：凌路大队团员、青年在孔宪凤英雄事迹鼓舞下为夺取今年农业丰收大干快上
日期：1975-7-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　南汇县祝桥公社凌路大队的团员、青年，学习英雄孔宪凤的先进事迹，广泛开展共产主义理想教育。全大队出现了一派学英雄，树理想，为夺取今年农业大丰收大干快上的新气象。

凌路大队是优秀红卫兵孔宪凤生前学农的地方。这个大队的团支部在孔宪凤牺牲后的第二天，就带领全大队团员、青年在英雄献身的地方第六生产队的池塘边，召开了全体团员、青年大会。大家表示:要化悲痛为力量，以英雄为榜样，出大力，流大汗，为夺取今年农业大丰收作出应有的贡献。

为了对团员、青年进行深入的教育，团支部组织大家进行了“青年应该树立什么样的理想?”和“孔宪凤的青春为啥会闪闪发光”的专题讨论。在讨论中，大家谈到，孔宪凤认真学习马列著作和毛主席著作，这是她力量的源泉，是青春闪光的根源。她把无产阶级的革命理想作为自己的奋斗目标，甘当缩小三大差别的铺路石子。她的先进思想和行为，是对刘少奇、林彪之流鼓吹的修正主义谬论最深刻的批判，也为我们革命青年作出了榜样。知识青年小张到农村插队七年了，他学英雄，对照自己，表示要立志扎根农村一辈子，把青春献给共产主义事业。

最近因梅雨季节，雨量过多，给农作物生长带来不良影响。广大团员、青年学习了英雄事迹后，自觉行动起来，冒雨抗灾，开沟排水；雨一停，又积极投入大积自然肥的战斗。

为了继承英雄的业绩，七月初，大队团支部又在小孔牺牲的池塘边，举行了十二名新团员入团宣誓仪式。新老团员纷纷表示，要发扬英雄孔宪凤的革命精神，为实现共产主义奋斗终身。

(本报通讯　员)

描述：

