id: a1659552e7
标题：李大钊之死
日期：1951-5-4
是否是时间段：false
作者：黎南
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黎南

李大钊是廿五年前四月廿八日殉难的，同一天被难的共二十人。翻开当时的报纸，还可以看到很详细的记述，三号字四号字间隔编排，旁边加上浓卷密点，

列为当天第一版的头条新闻，标题是:

军法会审昨日开庭

判决党人二十名死刑

一律在看守所绞决　李大钊首登绞刑台

伏契克“在绞索下的报告”在今天感动着许多人，李大钊当年临刑时在绞索下的最后一次演说令那些监刑和执刑者等大小喽啰们不但感动，甚至流下泪来。

这一副绞具，绞杀过不知多少革命志士，沾满了没有痕迹的血。为了纪念革命的先烈，北京解放后，军管会立即找寻这副绞具。原来是装在地方法院看守所的，敌伪时期移到德胜门外第二监狱，找到后便拆移到历史博物馆里，拆移过程中北影还特地派人去摄影。现在已在历史博物馆碟楼的一角让千万人来凭吊悼念了。去年举行“中国人民解放军战绩展览会”时在绞具旁挂起李大钊的遗像，用中国人民解放军全体指战员名义献了一个花圈。

这一副阴森森黑色的绞具是铁装成的，可以同时绞两人，被绞人站在铁板上，眼睛望着铁板上的十字，绞索套上颈子，执刑者搬动闸把，铁板就落下，下面是一丈多的深坑，被绞人就悬空在深坑，外面只能听到脚镣声，十几分钟便听不到声音。

李大创死于绞刑之后，遗体由家属装殓，灵柩停在宣外浙寺里面，直到一九三三年四月二十三日才安葬于西山万安公墓，当时群众有一副挽联写着:“为革命而奋斗，为革命而牺牲，死固无恨。”“在压迫下生活，在压迫下呻吟，生者何堪。”后来鲁迅在守常文集序中也提到这件事:“这回听说在北平公然举行了葬式，计算起来，去被害的时候已经七年了。这是极应该的。我不知道他那时被将军们所编排的罪状，——大概总不外乎“危害民国”罢。然而在这七年中，事实就铁铸一般的证明了断送民国的四省的并非李大钊，却是杀战了他的将军!”

直至现在，李大钊的遗作已经结集的只有一本“守常文集”，除此以外，这些年来还没有人作过其他搜集编订的工作。

整理革命先烈的遗文，无论就研究早期布尔什维克主义者思想的发展来说，或是就纪念先烈的意义来说都是应该及时进行的。守常文集中只收集了三十篇，最近刘弄潮先生经过一番搜集，拟出了“李大创著述目录试编”，除了“守常文集”中的三十篇外，另新刊出一百零一篇的目录。遗漏当然还有，但已比较完全，共有一百三十一篇，数量已相当可观，且包括有在北大教课时的讲义等。如果能有一部搜集较完全的文集印行，对于打破有些人认为五四是由资产阶级学者胡适等来领导的错误观念，更能发生有力的作用。

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1951\05\5154080201.JPG">

<FONT class=imgsm>李大钊诗稿</FONT>

描述：

