id: a1666482de
标题：倡议书
日期：1975-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,批林批孔,上山下乡,破四旧,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
万里东风传捷报，胜利凯歌震云霄。中央两报一刊元旦社论《新年献词》给我们带来了巨大的鼓舞和力量。回顾过去，展望未来，我们心潮激荡，豪情满怀。

春节即将来临。为了破四旧、立四新，过一个革命化的春节，我们提出如下倡议:

一、认真学习马列和毛主席著作，学习中央两报一刊元旦社论，继续搞好批林批孔运动，把主要的注意力放到学习和批判上来，深入批判林彪反革命的修正主义路线，批判宣扬复辟、倒退、卖国的孔孟之道，反对资本主义倾向，坚持无产阶级专政下的继续革命。

二、坚持党的基本路线，狠抓意识形态领域里的阶级斗争，进行思想和政治路线教育，广泛深入地宣传新思想、新文化、新道德、新风尚。开展群众性的爱国卫生运动。提倡晚恋、晚婚、计划生育。积极开展革命的文体活动。在走亲访友时，做到三个大讲:大讲国内外大好形势；大讲学习元旦社论的体会；大讲破旧立新。回乡职工要把工人阶级的优秀品质带到农村去，争做移风易俗的促进派。

三、要进一步贯彻落实毛主席“备战、备荒、为人民”和“深挖洞、广积粮、不称霸”的伟大战略方针，开展“拥军爱民”“拥军优属”活动，加强战备，提高警惕。节日期间的值班人员坚守岗位，做好工作。注意阶级斗争新动向，做好保卫工作，准确地打击一小撮阶级敌人的破坏活动，把巩固无产阶级专政的任务落实到每个基层。

四、勤俭节约，艰苦朴素，发扬无产阶级艰苦奋斗的政治本色。不大吃大喝，不讲排场，不摆阔气。节日不浪费，把多余的钱储入人民银行，支援社会主义建设。

五、关心青少年的健康成长。节日期间，要从政治、思想等方面关怀回沪探亲的知识青年，并支持他们及时返回农村抓革命、促生产，巩固和发展上山下乡的伟大成果。

各条战线的同志们，形势在发展，革命在前进。让我们在毛主席的革命路线指引下，团结起来，夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利!

倡议单位:

上海豫园商场

上海港务局第四装卸区

五星肥料社新开河大队

幸福袜厂

上海人民印刷八厂

上海缝纫机四厂

上海缝纫机台板五厂

上海纸袋印刷一厂

上海锁厂

上海衬衫三广

沪江饭店七姑娘服务小组

中国人民银行南市区办事

处小东门分理处

南市区清洁管理站新开河分站

红旗服装厂

国荣灯具厂

上百五店

大达果品商店

小东门商店菜场

太平洋浴室

方洪中路副食品商店

东门合作青年店

豫园街道

小东门街道

描述：

