id: a167e4c099
标题：各国朋友指出毛泽东思想是革命斗争最可靠指南中国文化大革命影响普及全世界斩断了帝国主义搞“和平演变”的魔手，防止资本主义复辟
日期：1966-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京电　世界各国革命人民继续热烈赞扬中国的无产阶级文化大革命。

意大利马克思列宁主义运动中央委员会最近发表公报说，“意大利马克思列宁主义运动中央委员会热情地欢呼在中国共产党和毛泽东主席坚定和英明的领导下进行的中国无产阶级文化大革命。”公报说，这场文化大革命“不仅对中国建设社会主义来说是一件具有历史意义的大事，而且对世界各国为社会主义革命而进行的斗争来说，也是一件具有历史意义的大事。”公报指出，“文化革命的经验证明，毛泽东同志的思想，是马克思列宁主义在当前这个历史时代的创造性发展的最高表现，是在一切条件下和一切国家中把革命斗争推向前进的最可靠的指南。”

一位贝专纳的朋友说:“伟大的中国社会主义文化大革命是在毛主席的思想和教导的光辉照耀下进行的。毫无疑问，这个汹涌澎湃的文化大革命的影响将普及到世界各个角落。受到世界所有进步人民的欢迎。”

一位刚果(利)的朋友说，中国的文化大革命斩断了帝国主义搞“和平演变”的魔手。

他说，中国文化大革命的实践，再次证实了毛主席的论断:在社会主义社会存在着阶级和阶级斗争。他说，在苏联没有解决这个问题，因而出现了赫鲁晓夫修正主义。

一位非洲南部的自由战士说:中国的文化大革命“挫败了帝国主义和修正主义企图毒害中国青年一代的思想的阴谋。”

西南非洲的一位朋友说，中国文化大革命对非洲人民来说，也是吹响了同帝国主义和修正主义文化作斗争的进军号。

锡兰工会联合会访华代表团团员卡西姆向新华社记者说:毛泽东主席领导的中国人民所进行的这场无产阶级文化大革命是为了防止修正主义，防止资本主义复辟。

卡西姆说，中国的红卫兵是最有纪律的，他们执行由毛泽东主席领导的中国共产党关于进行文化大革命的决定，得到全体革命人民的支持。

描述：

