id: a1678ea289
标题：为什么会因阶级出身不好而感到自卑?
日期：1954-11-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
来信

编辑同志:

自一九五二年暑期思想改造学习之后，领导上提拔我担任校长工作。两年以来，我在工作上劲头很大，上级布置的任何任务，我都信心百倍地去完成它。因而领导上对我是非常信任的，并且十分注意对我的培养与教育。但是，由于我是地主阶级家庭出身，今年贯彻了党在农村中的阶级政策，上级对我的态度就不同了。

例如新近本县调了五位校长到省小学教师进修学校(即前区中心小学校长训练班)学习，有一个区的中心小学原来已有一位校长去学习过，这次副校长又调去学习了；我校两位校长一位也未去学习过，这次也未轮到。显然这是由于我家庭成份是地主之故。而且，上次调往学习时，县文教科长就对我说过，这是有条件限制的。

现在，我思想上感觉到很自卑，我认为政府不再会培养我，因为我有了不能克服的劣根(家庭成份不好)；因此工作情绪上受到了很大的刺激。我也知道我的想法是有问题的，这样下去对工作是不利的，但是我应该如何正确地来对待和认识这一问题，自己感到还很模糊。我殷切地在期待着你们的帮助!

浙江省建德县干潭区中心小学

副校长　孙泽柽

复信

泽柽先生:

我们认真研究了你所提出的问题，也阅读了有关的政策，并且向有关单位进行了调查了解。从我们研究和调查中证明:你所说的苦闷和不安的理由，是完全没有根据的。同时，我们从你这次思想波动中深切体会到:忽视学习党和人民政府的政策，不仅工作中常常会犯错误，而且会造成自己无谓的苦恼；加上个人患得患失思想的影响，就会形成完全不必要的情绪上的苦闷，以致影响了自己的进步，使工作受到不应有的损失。这是不好的。我们恳切地希望你从中吸取教训，努力提高觉悟水平和政策水平，更好地为人民教育事业服务。

根据来信，分四个问题加以说明:

第一，党在农村中依靠贫农(包括新中农在内)，巩固地团结中农，限制和逐步消灭富农经济这一阶级政策，是我国通过和平的道路消灭剥削制度、实现对农业的社会主义改造的重要政策。在这一重要政策中，关于富农问题，所指是农村中的资本主义经济——富农经济，是农村中最后一个剥削阶级——富农。“国家对富农经济采取限制和逐步消灭的政策”，根据刘少奇同志在关于宪法草案的报告中指出，按照我国的历史条件，“可以用合作化和限制富农经济发展的办法，逐步消灭农村中的资本主义。当然，斗争是不可避免的，富农的破坏活动是不可忽视的。……但是根据我国的整个政治经济情况看来，今后可以不需要发动一次像土地改革那样的特别的运动来消灭富农。”而你呢，你是教育工作者，是国家的干部，不是富农，因此，你把“国家对富农经济采取限制和逐步消灭的政策”与自己的家庭出身混为一谈，而且联想到自己的前途，这就完全是不必要的了。

作为国家的干部，在农村中不仅不应该对国家的政策误解，不仅不应该同情富农剥削，相反的，应该深刻领会党的政策，坚决拥护党的政策，配合当地的中心工作，向学生正确的进行教育，向农民认真的进行宣传，为党的政策的贯彻、为农业的社会主义改造而尽自己应尽的责任。

我们的人民教育事业是要培养青年一代成为社会主义社会全面发展的成员；在农村的小学，主要是教育学生参加劳动生产，即积极参加农业的社会主义改造。想一想，如果我们对党在农村工作中的重要政策不了解，甚至误解，那么培养的学生又该是怎样呢?

第二，家庭出身与本人成分是不同的。政务院“关于划分农村阶级成份的决定”乙项“八、知识分子”中指出:“知识分子不应该看作是一种阶级成份。知识分子的阶级出身，依其家庭成份决定，其本人的阶级成份，依本人取得主要生活来源的方法决定。”“一切地主阶级出身的知识分子，在服从民主政府的法令的条件下，应该充分使用他们为民主政府服务，同时教育他们克服其轻视劳动人民的错误思想。”

从以上决定中可以看到:一个人的阶级出身与阶级成份显然是有区别的。你在信中说，自一九五二年暑期思想改造学习之后，领导上提拔你担任校长工作，而且两年来领导上对你是很信任的。一九五二年暑期土地改革已经基本结束，领导上在土改后提拔你担任校长，两年来又非常信任你，由此可见，党和人民政府是按照政策办事的，并未因你的阶级出身不好而有任何歧视，那么，你就更不应该武断地把未曾调你学习曲解成“显然这是由于家庭成份是地主之故”，这难道不是自己对县文教科的误解吗?当然，你也怀疑自己的“想法是有问题的”，不过，这种猜测是十分不应该的。

你说自己的“家庭成份不好”，这是对的。因为可能受到地主阶级家庭的剥削思想的影响。但是，怎样以正确的态度对待它呢?你说:“我思想上很自卑。”这是不对的。我们知道:任何轻视劳动人民的错误思想是不好的，而且是可耻的；但自觉地改造自己，提高马克思列宁主义水平和社会主义觉悟，树立工人阶级的立场、观点却是好的，也是光荣的。事实上，五年来成千成万的教育工作者在勤勤恳恳、老老实实地学习着，今天已树立了社会主义思想，有的还光荣地参加了中国共产党。可见，只要自己端正态度，认真自觉地进行自我教育，你所说的“劣根”是可以抛弃的，问题在于自己要有决心和信心。我们热切地希望你逐步锻炼成为一个很好的人民教师。

(明天续完)

描述：

