id: a16cd4ea76
标题：“婚姻法讲话”人民出版社出版
日期：1953-4-2
是否是时间段：false
作者：一吾
来源：
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一吾

“婚姻法讲话”一共分为十讲，从为甚么要大力开展贯彻婚姻法运动讲起，一直讲到贯彻执行的具体工作中必须注意的事情。每一讲里，都集中扼要地提出几个必须注意的问题，然后再用通俗的语言、深入浅出的道理和日常生活里常见的事例，反复不厌求详地加以说明和解释。

自从一九五○年五月一日，中央人民政府颁布了婚姻法以后，在全国各地尤其是广大农村中，执行的情况大约可以分为三种:第一种是干部重视婚姻法的地区，宣传工作做得好，干部认真负责地给群众解决婚姻纠纷，支持男女争取婚姻自由的斗争，因此，群众普遍地拥护婚姻法，包办、买卖、早婚和童养媳的现象已经基本消灭，寡妇有了再嫁的自由，出现了很多互爱互敬、和睦团结、劳动生产的新夫妻、新家庭。第二种是干部对婚姻法的意义缺乏正确全面了解的地区，宣传工作做得还不够。这些地方，虽然夫妻婆媳不和以及妇女受虐待的现象已经减少，但半自主半包办的婚姻还很多，完全自主的婚姻还较少。第三种是干部没学过婚姻法，也没有进行过宣传的地区。这些地方，包办、买卖、虐待妇女、干涉男女婚姻自由，甚至妇女由于婚姻问题而被杀自杀的现象，都还普遍地存在着。从全面情况来说，第二种和第三种情况所占的比例，要比第一种情况多得多。

根据以上的情况，可以充分说明:虽然封建地主消灭了、封建经济剥削消灭了，可是封建社会遗留下来的封建思想还普遍地存在着。

封建主义婚姻制度的害处是说不完的，其最主要的害处有三个:第一大害处是婚姻由家长包办。包办强迫的结果，是硬让两个根本不认识、不了解、或是年龄相差很大的男女在一起过日子。这样，就不可避免地造成夫妻不和，甚至闹出人命惨案。第二大害处是重男轻女。把女人当作货物、当作奴隶。“娶来的媳妇买来的马，任我骑来任我打”，男人可以随便买卖女人、虐待女人。有钱的男人可以买几个女人；没钱的穷人，一辈子娶不到老婆。女人在家从父、出嫁从夫、夫死从子，一辈子也没有自主权。旧社会的妇女，死在这种男尊女卑、包办买卖婚姻制度下的太多了。第三大害处是不关心子女的利益。打骂子女，特别是虐待女儿，甚至公开杀死女婴，有些父母在离婚后不顾子女的教养问题，以及后母虐待前妻的子女，都是由于这种封建婚姻制度造成的。

封建主义婚姻制度，是建筑在几千年的封建经济基础上的，是封建地主阶级订出来的东西。这一套不合理的制度，已经由封建地主阶级推行了几千年，断送了无数男女青年的幸福和生命。正由于这些坏制度已经深入人心，成为广大人民的生活习惯，所以我们必须坚决地废除它。

新民主主义婚姻制度有甚么好处呢?好处太多了，最主要的也有三个:第一是主张男女婚姻自由，任何人不能干涉。每个人都能选择自己了解清楚的心爱的对象。这样结婚后，生活就会很美满，生产也会更起劲。第二是主张男女平等。不许打骂虐待或是买卖妇女。夫妻要互敬互爱，互相帮助，共同劳动，共同抚养子女。这样的家庭才能民主和睦，团结生产，高高兴兴地过日子。第三是重视子女的幸福和健康。婚姻法规定父母有地育子女的义务，不能虐待或遗弃子女。

有人说，这样一来，婚姻法岂不成了“妇女法”?妇女翻身难道就没有“限度”了?说这种话的人，还是有“男尊女卑”的封建意识存在。受封建婚姻制度压迫最厉害的是妇女，现在实行婚姻法，当然首先对妇女有利。可是封建婚姻制度也同样压迫男子，男子在封建社会，婚姻也不能完全自主。同时夫妻没有感情，家庭不和睦、不团结，男人也不会有真正的幸福。所以贯彻执行婚姻法，实在是为了所有的男女都能过更美好的生活。

婚姻法里的主要内容是婚姻自由。婚姻自由又包括结婚自由和离婚自由两方面。没有结婚的男女要结婚，离了婚的男女再结婚，寡妇再结婚，都由自己作主，不受别人包办、强迫，也不受社会地位高低的限制。只要男女双方互相认识、了解，互相喜爱，自愿结婚，就可以到区人民政府去登记，领到结婚证就结婚。这就叫结婚自由。

结婚自由的目的是为了夫妻和睦，家庭美满，生产积极。如果夫妻感情实在不和，不但妨碍工作、生产，甚至还要发生自杀被杀的惨案，那就必须保障离婚自由。只有离婚自由，才能解除那些十分痛苦的婚姻关系，使男女双方在离婚以后，另外再去找合适的对象，建立民主和睦的家庭。这样，才算真正实现了婚姻自由。不过，我们必须正确地认识到这二者之间的关系。在这二者之中，应该把结婚自由当作主要的一面。只要切实实行了结婚自由，离婚的事情就会一天天减少。

在贯彻婚姻自由的政策的时候，还必须注意三件事:首先，要打破群众的封建思想，提倡男女的正常往来。其次，要注意妇女离婚带产的问题。有很多妇女在离婚之后，由于带产问题不能合理解决，生活立刻就发生很大的困难。最后，干部要认真做好婚姻登记工作。

认识了婚姻法的基本精神和主要内容以后，在贯彻执行婚姻法的时候，首先也要解决三个问题:第一是要认识贯彻婚姻法是以教育为主的。因为贯彻婚姻法是人民内部的思想斗争，是要从人们思想中清除旧社会遗留下来的对婚姻问题方面的封建意识，这就需要进行长期、细致、耐心的宣传教育工作。第二，贯彻婚姻法既以教育为主，做干部的就必须首先学习婚姻法，并且认真检查自己有没有“重男轻女”之类的封建思想。只有干部深刻地了解了婚姻法，从思想上解决问题，才能在工作中少犯错误。第三，要根据婚姻法的基本精神，从团结广大群众出发，结合具体情况来办事。对于广大农村中，绝大多数由家庭强迫包办的已婚男女，我们贯彻婚姻法时，就应该以改善家庭中的夫妻、婆媳之间的关系为具体内容。对于夫妻关系确实无法维持、非离婚不可的，我们就应当允许离婚。至于在未婚男女中，我们就必须大力宣传结婚自由，反对包办买卖婚姻，支持男女青年争取婚姻自由的斗争。

最后，在贯彻执行婚姻法的具体工作中，还要注意:一、必须结合生产进行；二、经常运用本乡本土的模范事迹、真人真事，去教育群众；三、干部在处理群众婚姻问题时，应该注意调查研究，加强对人民群众的责任心；四、干部要支持群众争取婚姻自由的斗争。在广大妇女为争取婚姻自由、跟封建恶习进行激烈斗争的时候，必然会有一些妇女遇到生活困难，或受到迫害。干部就一定要关心他们、救济他们，解决她们暂时的吃住困难，保护她们的生命安全

这本书的政策性很强，讲得也比较全面，在贯彻婚姻法宣传月里，是值得我们细细阅读的。

描述：

