id: a16d06a608
标题：阮友寿主席率代表团离天津抵广州邓小平等陪同贵宾到达广州　广东省革委会设宴欢迎越南南方战友　宾努首相应邀出席宴会　丁盛主任和阮友寿主席先后在宴会上讲话
日期：1973-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,广东文革,天津文革,革命委员会,人民战争,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社天津一九七三年十一月二十二日电　越南南方民族解放阵线中央委员会主席团主席、越南南方共和临时革命政府顾问委员会主席阮友寿和由他率领的越南南方共和临时革命政府代表团，在邓小平副总理、韩念龙副部长陪同下，今天上午乘专机离开天津前往广州参观访问。

天津市革命委员会主任解学恭，天津市革命委员会、中国人民解放军天津警备区和有关方面负责人王一、王曼恬、徐信、王元和、孙敬文、阎达开、李荣贵、王珍堂、蔡树梅、张福恒、张桂珍、韩德富、张继尧、李士曾等以及天津市数千群众到机场热烈欢送越南南方贵宾。

新华社广州一九七三年十一月二十二日电　越南南方民族解放阵线中央委员会主席团主席、越南南方共和临时革命政府顾问委员会主席阮友寿和由他率领的越南南方共和临时革命政府代表团，由邓小平副总理、韩念龙副外长陪同，今天中午乘专机从天津到达广州参观访问。

广东省革命委员会主任丁盛，广东省革命委员会和广州市革命委员会负责人陈郁、林李明、梁秀珍、焦林义、梁湘、罗范群等前往机场热烈欢迎来自越南南方的亲密战友。

柬埔寨驻中国大使笃坎敦，代表国家元首西哈努克亲王前往机场欢迎。

广州全城今天到处洋溢着中、越两国人民友谊和团结的热烈气氛。从机场到宾馆的大道上空彩旗飘扬，天空飘荡的气球下面系着大幅标语，上面写着“向英雄的越南南方人民致敬!”“坚决支持越南人民和印度支那各国人民的正义事业!”“中越两国人民的伟大友谊和战斗团使万岁!”。

阮友寿主席等越南南方贵宾走下飞机时，丁盛主任等迎上前去，同越南南方战友们亲切握手，热情拥抱。聚集在机场上的数千名欢迎群众挥动着中国国旗、越南南方共和正式旗帜和花束，一群青年男女跳起《中越友谊舞》，向越南南方战友表示热烈欢迎。

陪同代表团来广州访问的还有越南民主共和国驻中国大使馆公使衔参赞阮进，中国驻越南南方共和大使王若杰。

前往机场欢迎的还有广东省和广州市有关方面负责人邵云升、解莅民、梁骥、李建国、杨可忠、陈斌、李杰、王锡民、廖立民、邓惠强、黄礼。

越南民主共和国驻广州总领事馆领事黎光奠，在广州的越南其他朋友，也到机场欢迎。

今天下午，阮友寿主席等越南南方战友们，由广东省革命委员会副主任、广州市革命委员会主任焦林义陪同，瞻仰了胡志明主席当年在广州举办的越南青年训练班旧址。

新华社广州一九七三年十一月二十二日电　广东省革命委员会今天晚上举行宴会，热烈欢迎由阮友寿主席率领的越南南方共和临时革命政府代表团全体成员。

柬埔寨王国民族团结政府首相宾努亲王应邀出席了宴会。

邓小平副总理，韩念龙副外长出席了宴会。

广东省革命委员会主任丁盛，广东省革命委员会、广州市革命委员会负责人陈郁、林李明、梁秀珍、焦林义、梁湘、罗范群等，出席了宴会。

在洋溢着中越两国人民深厚情谊的热烈气氛的宴会上，丁盛主任和阮友寿主席先后讲了话。

阮友寿主席说，越南南方共和临时革命政府代表团来到美丽的、具有革命和好客传统的广州市访问，感到十分荣幸。他说，广东省和广州市很久以前就已成为我们每一个越南人非常亲切和熟悉的地方。这里是我们越中两国人民伟大友谊和紧密团结战斗的无数历史事件的见证。这里是中国第一个工农革命政权诞生地，也是越南人民的伟大领袖胡志明主席和兄弟的中国人民的伟大领袖毛泽东主席曾经进行革命活动的地方。今天，广州不仅继承了坚强不屈的美好的革命传统，而且在生产和建设事业中取得了出色的成绩。作为亲密的朋友和兄弟，我们对这些成就感到非常的高兴。

阮友寿主席说，我们代表团明天就要离开广州回国了，请邓小平副总理向敬爱的毛主席、周恩来总理、中国共产党、中华人民共和国政府，转达我们诚挚深切的谢意，感谢他们对我们代表团在访问中国期间所给予的十分隆重、充满着兄弟和战斗感情的接待和殷切关怀，感谢中国党和国家领导人重申在现阶段的斗争中继续支持和援助我们越南南方人民，直到取得彻底的胜利。

丁盛主任代表广东省革命委员会和全省人民，向阮友寿主席和其他越南南方贵宾们表示热烈欢迎。他热情赞扬越南南方人民在越南南方民族解放阵线和临时革命政府的领导下，同北方骨肉同胞一道，高举胡志明主席“决战决胜”的旗帜，坚持持久的人民战争，取得了伟大的胜利，衷心祝愿越南南方战友在今后的斗争中取得新的更大的胜利。

丁盛主任说，中越两国是山河相连的亲密邻邦。我们广东省同越南的来往更加密切。中越两国人民的友谊是在长期斗争中建立起来的，是牢不可破的。

阮友寿主席和丁盛主任的讲话受到热烈鼓掌欢迎。席间，宾主频频举杯，祝愿中越两国人民之间的伟大友谊和战斗团结万古长青，祝愿越南人民、柬埔寨人民和老挝人民不断取得新胜利。

应邀出席宴会的还有柬埔寨王国驻中国大使笃坎敦，越南民主共和国驻中国大使馆公使衔参赞阮进，越南民主共和国驻广州总领事馆领事黎光奠，在广州的其他越南朋友，我国驻越南南方共和大使王若杰。

描述：

