id: a16f8686cb
标题：快插上红旗!
日期：1958-7-6
是否是时间段：false
作者：陈祥元
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海北郊国光社　陈祥元

党提出了鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线后，全国正以“一天等于二十年”的速度发展着，工农业战线上，文教科技战线上每时每刻都有惊人的奇迹出现，捷报一个接着一个。这一切都极大地鼓舞了下放干部的政治热情，自觉地意识到全面锻炼的更其迫切，对自己劳动锻炼的各个方面的要求更严格了，因而愈加积极地投入当前紧张的夏收夏种和抗旱斗争。

但是，也确实有这样一些同志，他们不是从伟大的总路线精神中得到鼓舞和力量，却是当人人热火朝天贯彻总路线的时候，在那里冷冷清清地考虑自己什么时候调回去。有些同志积极为暑假考大学而努力，有的同志认为在这样的新形势下有文化技术的人在农村劳动锻炼，未免有些“浪费”。

我们下放干部主要的任务是通过劳动锻炼把自己培养成为能文能武、经得起风险、为共产主义事业奋斗的优秀干部。应该说经过半年来的劳动锻炼，已经取得了不小的收获，但真正达到党对下放干部的要求，还是有一段距离的。因此，对我们下放干部来说，坚决贯彻总路线，是如何多快好省地进行全面锻炼的问题，是如何多快好省地建设社会主义新农村的问题。同时，技术革命和文化革命主要是在广大的农村。可不是么?大批的旧式农具需要我们和农民一起动脑筋去革新，去创造；农民迫切要求提高文化以适应今天农村大跃进的形势；现在一个汹涌澎湃的技术革命和文化革命的高潮已在农村里掀起。这不正是下放干部贯彻总路线大有可为的地方吗?这不正是我们进一步锻炼自己成为又红又专最好的时机吗?

至于有的同志认为只有到城市里去才可大显身手的说法，正如曹荻秋同志在向上海下放干部传达总路线精神时所指出的，乃是轻视农业，不了解农业对于我们社会主义建设的重要，也是看不到今日农村所发生的巨大变化。归根结蒂，这是对农村存二心，个人主义作祟。所以我们下放干部学习总路线首先应该拔掉资产阶级个人主义这面白旗，在思想上插上无产阶级的革命红旗。这样，我们才能以一个新农民的姿态，坚决贯彻总路线，全心全意地在建设社会主义新农村的劳动、工作中贡献自己的一切，从而使自己得到锻炼改造。

描述：

