id: e022e071b6
标题：把教师进修工作切实抓好
日期：1979-10-15
是否是时间段：false
作者：凌兆福,王鹤富
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一次，在同一位区教师进修学院的领导谈起教师的业务进修问题时，他苦笑着对记者说，我们校门口挂的牌子是教师进修学院，可实在不象进修学院，如不改变这种状况，就必然会影响中小学教师的业务培训，不利于提高中小学的教学质量。

这位学院领导说的话是有一定道理的。据了解，目前，有些教师进修学院还没有把工作着重点转移到教师的业务进修上来。那么，他们在干什么呢?

首先是完成区教育局交办的教育行政方面的任务:考虑中小学课程设置、课时安排；进行教育质量分析，提出教学建议，布置习题，命题考试，安排寒暑假作业等等。

其次是为频繁的竞赛、统测服务。从去年三月份开始，各区教师进修学院为了迎接各省市中学生数学竞赛和市中学生数、理、化竞赛，抽调了一批业务能力较强的教师集中辅导准备参加竞赛的“尖子”。

还有为高考、升学服务。有一个区的教师进修学院，每周除给毕业班学生出一套统一练习题外，还要花大量人力物力编印数理化和文史地各科复习资料和题解。今年高考前，数理化教师曾全体出动，给中学毕业生上夜课，忙得不亦乐乎。

教师进修学院的主要任务应该是抓好中小学在职教师的业务培训，提高教师的教学业务水平，开展教育科学的研究活动。这方面要做的工作是很多的。就从目前教师队伍的现状来看，由于林彪、“四人帮”严重破坏师范教育和在职教师的培训工作，还有相当数量中小学教师的文化、业务水平适应不了教学要求，有很多新补充的教师，特别是青年教师还没有经过必要的进修，他们在教学中碰到困难很多，尤其是新编的教材开始使用后，问题更为突出。这就需要我们深入教学第一线，精心研究、分析广大中小学教师的业务状况，采取切实有效的措施，帮助他们提高业务水平。如果我们不能把主要精力花在这上面，长期忙于应付其他工作，势必影响教师进修工作的正常开展。这样，不利于中小学教育的发展和提高，是弊多利少的事情。

为了尽快提高广大中小学教师的业务水平，力争在三、五年内使现有教师都能提高一步，小学教师基本达到中师毕业程度，初中、高中教师在所教学科上基本上达到大专和大学本科毕业程度，教师进修学院应该把教师进修工作真正抓起来，要研究教师进修工作中的问题，总结进修工作的经验，推动中小学教学质量的不断提高。最近，市教育局正在听取有关教师进修工作的意见和建议，准备针对存在的问题，制订出相应的措施。我们相信，只要领导机关和基层上下结合，两个积极性都发挥出来，教师进修工作是一定能搞好的。

本报通讯　员　凌兆福

本报记者　王鹤富

描述：

