id: e025b334b0
标题：以调整为中心努力增产节约增收节支保证完成今年工交生产计划国家经委向全国工交部门提出五项主要任务
日期：1981-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京二月二十六日电　工业交通部门今年要以调整为中心，保证完成全年的工业生产和交通运输计划，努力增产节约、增收节支，提高经济效果，为发展经济，实现财政、信贷平衡，稳定物价，巩固安定团结，积极作出贡献。

这个要求，是国家经委在今天开始的工业管理体制改革座谈会上提出来的。

座谈会是由国务院体制改革办公室和国家经委联合召开的。各省、市、自治区经委和工交部门的负责同志，部分改革试点企业的代表和经济理论工作者，各有关部门的同志出席了会议。会议开幕时，国家经委负责人传达了国务院领导同志的意见，强调全国工交部门要坚决贯彻党中央、国务院关于在经济上实行进一步调整、在政治上实现进一步安定的方针，今年要完成以下五项主要任务:

第一，继续调整工业结构和产品结构。今年的重点，是积极地、认真地把轻工业搞上去，按计划、按需要调整重工业生产，千方百计节约能源，在保证产品质量的前提下，增产适销对路的产品，繁荣市场，回笼货币，增加财政收入。

第二，加强工业内部的薄弱环节。充分利用现有条件，挖掘内部潜力，使交通运输紧张和矿山采掘、油田采储比例失调的状况得到一定程度的改善。

第三，围绕调整稳步地进行改革。搞好现有扩大自主权试点企业的巩固提高工作。结合企业的关停并转，按照专业化协作和经济合理的原则，推动工业的改组和联合，把生产力更好地组织起来，进一步把经济搞活，把生产搞活。

第四，认真搞好企业整顿。按照党中央、国务院的方针，稳定现行的企业领导制度，搞好领导班子的建设，加强各项基础工作，加强全面质量管理和全面经济核算，开展职工的正规培训，提高企业的经营管理水平。

第五，大力加强思想政治工作。紧密结合企业的实际，开展坚持四项基本原则的教育、形势教育、建设社会主义精神文明的教育、反对资产阶级思想腐蚀的教育、法制和纪律的教育，保证调整工作的顺利进行。

这次全国工业体制改革座谈会，将就调整时期如何进一步开展工业的改组和联合、巩固和提高扩大企业自主权的试点工作、进行企业整顿等问题，交流经验，展开讨论，提出意见。

描述：

