id: e0274daeb3
标题：中国历史博物馆巡礼通过它的九千多件珍贵文物、资料，展现了中华民族绵亘不断的悠久历史和灿烂的文化。
日期：1961-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新年社
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新年社北京5日电】　最近正式开幕的中国历史博物馆，通过它的九千多件珍贵文物、资料，在参观者面前展现了中华民族绵亘不断的悠久历史和灿烂的文化。

这所博物馆座落在首都天安门广场。它在1959年8月落成，从1959年10月以来曾预展一年多。在这个期间，博物馆根据观众的意见和建议，又对陈列不断作了修改和充实。这个馆现在的陈列面积达八千余平方米，从五十万年能的原始群居时期起，到公元1840年鸦片战争时止，既按照社会发展分期，又按照中国历史朝代排列，分为原始社会馆、奴隶社会馆和封建社会馆。

原始社会馆陈列着从五十万年前原始群居时期至四千年前原始氏族公社解体期间的文物。其中有北京周口店出土的中国猿人头骨化石(模型)和中国猿人用石头打制的工具，以及用火的遗迹。这些陈列品是“劳动创造人”这一真理的确证。馆内展出的四、五万年前的山顶洞人头骨化石和骨针，证明他们体质形态已基本上具有现代人的特征，并且已会缝制皮衣。这里还陈列着一万年到五、六千年前的石镞、骨镞和陶、石制的鱼网坠，证明当时已经发明了弓箭和鱼网。从西安半坡村落遗址出土的当时的陶器中盛的粟粒，河南、山东、河北等地出土的石镰，安徽大陈墩出土的稻子，四川、新疆等地出土的石锄、石犁和石刀，说明一万年到五、六千年前我国已经普遍出现农业。这里陈列的这一时期的纺轮，证明一万年到五、六千年前纺织也已经开始。馆内还陈列着从更广泛的地区出土的四千多年前的石镰、石铲，轮制陶器和甘肃武威出土的红铜器等，可以证明原始公社末期，我国广大地区的生产力已有相当发展。

奴隶社会馆陈列着从夏代到春秋时期(约公元前21世纪到公元前475年)的实物和资料。它们表明:夏代私有制已经确立，国家开始萌芽；陈列的商代贵族大基(模型)中有殉葬的奴隶，说明商代奴隶制已经形成，阶级矛盾逐渐尖锐；另一些资料告诉人们:到了商末开始爆发了奴隶起义。这里还陈列着这个时期许多精美的青铜器、玉器、骨器等手工制品，展示了中国奴隶社会青铜文化的辉煌成就。从这个时期的展品中，还可以看到中国最古的文字史料——甲骨文的残片，以及中国古代的伟大思想家和教育家孔子的典籍和他的杏坛讲学图。

封建社会馆陈列着从战国到鸦片战争(公元前475年到公元1840年)期间的文物。其中，战国时期的商鞅戈，以及随后秦始皇颁布的诏版和他巡行时的琅玡石刻等珍品，说明了秦始皇结束诸侯割据局面，统一中国，第一次建立中央集权的封建国家这一史实。从秦末到鸦片战争这段历史时期中，我国爆发了大小、数百次农民起义。馆内展出的许多农民起义队伍用过的印玺、钱币、武器以及古战场遗迹照片和起义军军纪的拓片等，反映了农民战争对于封建统治的严重打击，以及对我国社会经济发展所起的推动作用。

馆内还展出了战国时期我国冶铁中心的图表和从我国各地出土的战国时期的铁工具，它们表明，这个时期我国已经普遍用铁。人们从河南巩县汉代冶铁遗迹中出土的展品中，可以看到一种烧过的煤块，它证明我国在二千多年前已经用煤冶铁，这是世界冶铁历史上的一个重要记录。此外，这里展出的战国时的都江堰沙盘、郑国渠遗址照片、东汉的鼓风冶铁模型和纺织机、三国时期的翻车、唐代的曲辕犁以及宋代的秧马复原模型等等，都表现了生产工具进步对开发水利的促进作用和我国农业、手工业生产水平的逐步提高。这里还陈列了绚丽多采的手工艺品，标志着我国古代手工艺美术的高度水平。它们当中，有表现战国的鎏金、错金银技术的陈列品；陈列品有汉代的丝织、瓷器和漆器，唐代的三彩陶器、腊染技术品，以及明代以来的织锦、缂丝等。

展品中的许多典籍、画象、手札、墨迹等，介绍了我国历史上许多思想家、政治家、军事家、科学家、文学艺术家的经历和成就。这里展出的长沙出土的战国时期帛画(摹本)、毛笔、竹简以及哲学家孟子、墨子、庄子、荀子、韩非子的著作和诗人屈原的作品，集中体现了战国时期学术上百家争鸣的繁荣景象。人们从展品中，还可以看到在我国文化发展史上写下光辉篇章的西汉纸(实物)以及关于宋代三大发明——火药、指南针、活字印刷的介绍。

这个博物馆内各个历史时期的丰富陈列品，证明了我国是一个历史悠久的、以汉族为中心的、统一的多民族国家。从展出的几十个民族丰富多采的文物中，可以看到各族人民怎样共同地创造了辉煌灿烂的祖国文化。

博物馆还以许多珍贵的文物，表现了我国历史上的中外关系，以及在经济、文化上同外国的相互交流。一幅敦煌壁画的拓片上描写了西汉时期张骞出使西域、通达中亚细亚开拓“丝绸之路”的图景。许多文物和资料上，还记载着唐代中国和朝鲜、越南、缅甸、日本、印度、印度尼西亚、柬埔寨、阿富汗、尼泊尔等国的文化和商业往来，以及明代以后中国同亚非各国更加频繁的关系。这些文物中有印度尼西亚等国出土的中国同这些国家古代文化交流遗迹的照片等。馆内展出的郑成功收复台湾等图画和文物，也反映了中国人民对于外来侵略的英勇反抗和斗争。

中国历史博物馆的通史陈列，是向广大人民群众进行爱国主义教育、革命传统教育、历史唯物主义教育的生动课堂。它的展品绝大部分是中华人民共和国建立以后十多年来发现的。因此它也是新中国文物事业发展的重要缩影之一。

描述：

