id: e027f1800d
标题：清道工之歌(报告文学)
日期：1972-10-15
是否是时间段：false
作者：罗武
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
罗武

当人们怀着无限激情畅谈祖国二十多年来的巨变和发展的时候，人们自然地会联想到我国人民思想面貌的深刻变化。是的，在这方面可赞颂的事情实在是多得很啊!

现在就让我们来说说“北站一条街清道班”的故事吧。

到过北站的人，都会感觉到，搞好北站一条街的环境卫生，使这将近六华里长的大道保持清洁，并不是一件容易的事。这里每分钟有三十多辆车奔驰而过，每天有十万多人次南来北往。再说，这里还设有一百多家商店、旅社呐!

可是，这在我们清道班的同志看来，不仅不觉得麻烦，相反却感到由衷的欢欣。她们看到自己的工作，不仅关系到人民的健康，而且关系到国家的威望，是和革命事业密切相连的。每当她们扫去一片纸屑，一根火柴梗或者是刷洗一段路面，冲涤一只阴沟的时候，她们心里就会升起一个自豪而又崇高的信念:“我们是人民的勤务员!”

这批妇女同志，打从她们由锅台边解放出来算起，到现在也有十多年了。不管是刮风下雨的天气，还是欢度佳节的日子，她们都是凌晨二、三点钟就起床，赶着上班。在上班的这段路上，她们也没有让时间白白闪过，而是边走边看，记下哪一个水果店门口有着一堆瓜皮、果核，哪一个公共汽车站台上，有着积水，泥泞……，一到四点半，她们就带着扫帚，拎着水桶，往路上奔了。

你看看我们这支清洁队伍吧，那走在前头的是老工人穆新英，那撩起袖管的是班长褚秀兰，后面那个十分活跃的，是新工人小柴。这四十来个人啊，正如人们所津津称赞的那样:“脚步一响，行军一样；扫帚一动，想到群众。”

她们把先在哪里动第一扫帚，提到有没有群众观点的角度来看待。街沿上躺着的瓜皮，行人一不在意踩了它，就会滑跤；工人同志赶着上班，踩到了积水，就会溅一身泥浆。所以清道班的同志，总是忙着先扫这些地方。

她们对工作的认真负责，用不着说别的，只要说一说她们是怎样对付落在地上的杨柳叶儿的，就可以清楚了。那一片片又薄又狭的杨柳叶，一经水，就象沾在地上似的。扫帚别说来这么一下，就是三、五个来回，也扫不起来。看到这些，也许有人会说:杨柳叶儿嘛，又不妨什么事，能扫掉当然好，扫不掉就算了。

清道班的同志，却不肯这样轻轻放过。三、五下不行吗，那就再来个三、五下，甚至是十几下。在她们扫清一段路程，脑门上流下串串汗水的当儿，都想了些什么呢，说起来也很简单:“扫地就好比洗脸，还能洗一半、丢一半?我们宁肯多流几碗汗水，也不能让社会主义城市的市容留下半个污点!”

今年初春的一个清晨，穆新英和同志们走过宝山路、虬江路口，看见在66路车站附近的慢车道上，放着一堆槽铁，下面还压着一点垃圾。非机动车都给拦进了快车道；汽车跟在后面“嘟嘟”直叫……

“放得真不是个地方，既妨碍交通安全，又影响环境卫生。”穆新英凝神一看，边上一家商店正在修建房屋，这堆槽铁准是他们放的。她想:“快请他们出来，一块儿搬吧。”穆新英刚走到店门口，看见店员们正在学习，就放轻脚步，又退了回来。她对同志们说:“店里正在学习，不要打扰他们了，还是我们自己动手吧。”

“当郎当郎”的搬动声，毕竟还是把店员们引来了。他们带着歉意，激动地和清道班的同志一起忙碌起来。“我们放得没板眼，还累你们来搬!”“革命工作，还分什么‘你们’，‘我们’!”两支人马，边干边拉。店员们知道她们是“北站清道班”的，就问起哪一位是穆新英。清道班的同志让他们猜，店里的同志看来看去，一个个穿着都不特别，一个个精力充沛，一下子怎么能认出来呢!

穆新英同志给人们的印象是深刻的。她不仅是一个先进工作者，而且又担任了领导工作，工作是够忙的。但她除了外出开会、学习以外，一天也不脱离劳动。就是遇到外出开会，她也尽量挤出时间来参加劳动:有时是上午八点开会，她就劳动到七点钟才走；有时开会开到深夜十二点半，但在凌晨四点多钟，她又出现在战斗的行列之中。她心中翻腾着的，就是这样的一句话:“我们是人民的勤务员!”

这岂但是穆新英的心愿，整个清道班的同志，不都是用自己的行动实现着自己的誓言吗?

那是风雨前夕的一个傍晚，班长褚秀兰下班后，发现区少年宫门口，有很长一段路面积着泥土。她马上想到，这里孩子们进出频繁，赶明儿一下雨，孩子们就得深一脚、浅一脚地走过泥浆；而等天转了晴，一起风，灰沙飞起来又会迷了孩子们的眼睛。于是她赶紧回去告诉同志们，大伙儿没等她说完，就拿起扫帚，操着铁锹，在凛冽的寒风之中，直往现场奔去。……

在清道班的同志看来，自己做的一些事又细小，又平常，简直不值一讲。但是，就在她们扶着盲人穿过马路的时候，在她们把迷路的小孩送回家的时候，在她们给返回外地的老大娘提着行李，代买火车票，并送到候车室的时候，在她们把拾到的物品，想方设法地交还失主的时候，人们都会由衷地表示谢意，而这时她们想的却还是:“我们是人民的勤务员!”

一九六六年国庆，穆新英在天安门观礼台休息厅休息时，发觉服务人员打扫忙不过来，就主动上前去帮助。“胸前佩着代表证的代表还动手扫地?”许多外国朋友，感到十分惊奇，他们敬佩地说:“了不起，中国妇女!”几年来，来自国外的一些代表团，也曾多次邀请清道班的同志交流、座谈。有一天，褚秀兰正在扫地，一辆驶过的客车放慢了速度，外宾们将手伸出车窗，对她报以热情的掌声……

火热的赞扬，感人的掌声，给人以很深的启示。它说明在任何平凡的工作岗位上，都是可以有所作为的，都是受人们尊重的；它还说明:马克思和恩格斯在一百多年前发出的“同传统的观念实行最彻底的决裂”的号召，已经逐渐变为革命人民的自觉行动。

不是吗，北站清道班的同志，胸襟里所以能装着人民群众，头脑里所以能想着革命事业，正是她们不断改造世界观，不断和传统观念决裂的结果。

“决裂”看起来只是两个字，份量却是不轻的，要能做到它，真是谈何容易!这一点，新工人小柴的体会可深啦!她说:“如果不是老工人的教育，这几年的路，我怕真走不过来。”

这说得一点不假，小柴刚来时，着实有点不大象话呐!一九六八年十一月，她从学校分配到清道班的那天，老工人热情地拉着她的手，别提有多高兴啦。

可是，十九岁的小柴是勉强来报到的，她感到很委曲:“念了九年的书，还让我提扫帚把?”发的工作帽，她嫌难看，出工时就晃着两支小辫子；手里的一把扫帚，她也觉得扎手。碰到同学叫她，总是头也不肯抬。那一天，小柴生病在家。组里有个同志，受大伙的委托，干完活没顾休息，就顺路去探望小柴。到了那儿，已是汗水涔涔了。阶级的情谊，使四邻的同志很受感动。可小柴一看，却冲着这个同志说:“你来就来，做啥带部垃圾车，停到门口来，这不是存心坍我台!”

接连几天晚上，小柴没睡着，而清道班的同志又怎么能睡着呢。清道班的同志觉得小柴和旧的传统观念没有决裂呀!

穆新英同志更没少费心。她在会上，在谈心中，对小柴悲愤地说起解放前度过的牛马不如的生活:从小就讨饭，没喝过一碗香的，没端过一碗甜的；长到十六岁，没穿过一件新棉衣，哪里还谈得上上学读书，分配工作?讲到今天，她又带着按捺不住的激动，深情地说:“只有在新社会，劳动人民才翻了身，作了主人。我们身在北站，心要连着北京。你想想看，小柴，没有清洁工人，农村的肥料哪能充足。没有肥料，农业怎么能丰收?工业又怎么发展?拿什么去支援世界革命?依我看:要扫好地，就得先扫掉我们头脑中残存的旧观念!”

“是啊，自己所以不想扫地，不正是因为头脑里被旧思想缠个不清。”穆新英和同志们打心里掏出来的那些话，深深打动了小柴，这个工人家庭出生的姑娘，开始懂得了手中的扫帚虽小，却有着很重的份量，做好平凡的工作，还很不简单!

小柴的进步并不算慢，但组内的同志对她还是照常抓得这么严，带她一起学习毛主席的光辉著作《纪念白求恩》、《为人民服务》，要她谈体会，要她教文化，教唱歌……就是这样，小柴在清道班同志的言传身带下，迈出了扎实可喜的第一步。

每天，她来来往往地蹬着扫路车，脸上总是漾着笑意。看得出，这是热爱工作的人，从心里透出的笑。一次，一个过路的青年带“刺”地问:“年纪轻轻的，干这一行，还这么乐观?”小柴当时尖锐地反问:“干革命工作，为什么不乐观?!”

啊!这铿锵昂扬的话语，多么鲜明地亮出了小柴的世界观，这是对旧传统观念的有力的批判。这样的交战并不足怪，剥削阶级的旧思想，是不可能自行销声匿迹的。而我们时代的青年，也正是迎着这斗争的狂澜，一天一天地长硬了翅膀。

从穆新英她们这样饱经沧桑，经历过几番风雨的老一辈，到小柴这样虽然带着几分稚气，而又茁壮成长的新一代，令人感到无比欣慰:她们的一言一行，正是上海清洁工人的集中写照。可以想见，一个个这样的班组，一个个这样的人物，将永远随着祖国的步伐，飞奔向前!

同志，你也许是下班路过的工人，也许是运送肥料的社员，也许是即将分配工作的青年。当你听到她们心中倾吐出来的誓言，看到她们十分出色的工作，你有些什么感受，有些什么联想呢?……

“萧瑟秋风今又是，换了人间。”二十三年前:灾难深重的中华民族，蒙受着“东亚病夫”的耻辱；被诬蔑为“垃圾瘪三”的清洁工，穿着特制的“红背心”，在风雨中蜷着身体扫地。洋人用花绢头捂住鼻子，隔着老远走过。甚至在我们胜利接管这个城市的时候，帝国主义的算命先生们，还妄下断言，离开了他们，我们会过不下去。

然而，随着新中国建设事业的蓬勃发展，他们的无耻谰言，终究成了遗臭万年的笑柄!事实说明，站起来了的中国人民，是有志气，有能力的。我们将以自己的双手，在历史上写下更加光辉的篇章!

描述：

