id: e02c6054f6
标题：怎样理解建国后三十二年来我们取得的成就是主要的?
日期：1981-7-11
是否是时间段：false
作者：施忠保
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
党的十一届六中全会一致通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，对建国三十二年的历史作了一个基本估计。它告诉我们，尽管我们党在前进的道路上犯过一些错误，甚至发生过“文化大革命”这样全局性的、长时间的严重错误，付出了沉重的代价，但是，从三十二年整个历史看，我们取得的成就还是主要的，我们积累的经验是丰富的。正确理解这一点十分重要。

首先要看到，我们是在一个人口众多，经济落后的国度里搞社会主义建设的，是在旧中国的一片废墟上建设社会主义的，又没有现成的经验可循，我们党是在一边实践一边学习中摸索前进的，因此，认识上出现一些偏差，工作中受到一些挫折和失误，是难以完全避免的。但是三十二年来我们取得的成就还是主要的。

《决议》从十个方面，即在政权建设、国家的统一和各族人民的团结，维护国家的安全和独立，建立和发展社会主义经济、工农业、商业、科教、文体、卫生事业的发展，人民解放军的建设，以及外交工作等方面，摆了我们在三十二年来所取得的主要成就，是很有说服力的。这十个方面的成就，可以概括为两个方面。

第一，我们建立并巩固了人民民主专政即无产阶级专政的国家政权，在我国九百六十万平方公里的土地上，确立了社会主义制度。正是有了这样新型的政权和优越的社会主义制度作为我们立国之本，才能够在遭受帝国主义、霸权主义的侵略、破坏和武装挑衅时，我们都能战而胜之，维护了国家的安全和独立；尽管出现了林彪、江青这样极端危险的野心家、阴谋家进行破坏捣乱，但他们终究被党领导下的全国人民揭露和打倒了，人民政权和整个社会的性质都没有改变，人民民主专政的国家政权和社会主义制度经受了严峻考验，站住了。至于我们工作中出现的种种失误，也都是在党的领导下，依靠社会主义制度本身的力量，纠正错误，胜利前进的。

第二，我们的社会主义建设大大发展了。我们在旧中国遗留下来的烂摊子上，逐步建立了独立的比较完整的工业体系和国民经济体系，目前，全国工业企业达到三十五万个。全国工业固定资产达到四千一百多亿元。许多工业部门从无到有，从小到大，门类逐步齐全。这是一个不小的基础，是我们前进的阵地。我们还有了一大批搞经济工作的干部，一大批科技人员，一大批熟练工人，有了三十年经济建设的正反两方面的丰富经验。

因此，从整体看，建国后三十二年我们取得的成就还是主要的，这是客观存在的基本事实。看不到这个基本事实，忽视这个基本估计，就会使我们丧失信心。

当然，我们也要承认，由于我们工作中有过偏差和错误，特别是“文化大革命”那样全局性、长时间的严重错误，使得我们没有取得本来应该取得的更大成就，如果避免一些挫折，我们取得的成就将会更大。但我们决不能以此来否认社会主义制度的优越性，也不能忽视客观存在的已经取得的巨大成就。只要我们采取“坚持真理，修正错误”这个辩证唯物主义的根本立场，就一定能够把我们国家建设成现代化的、高度民主的、高度文明的社会主义强国。　(施忠保)

描述：

