id: e02e6e83a2
标题：市交通运输局党委加强对批修整风的领导组织干部在批修中攻读马列原著
日期：1972-10-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市交通运输局党委今年四月份以来，结合批修斗争，组织在职干部攻读列宁的《无产阶级革命和叛徒考茨基》一书，取得较好的效果。

学习开始时，局党委首先组织干部反复学习毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，批判刘少奇一类骗子鼓吹的马列“过时”、“离我们太远”等谬论，进一步提高了大家的学习自觉性。局党委还多次召开会议，研究学习的内容、重点、要求和时间安排，努力做到干部学习有督促，有帮助，有检查。在学习过程中，党委多次召开会议，交流学习经验，带动和促进学得较差的单位。他们还针对学习中普遍提出的问题，适当地做一些辅导，帮助基层干部更好地学习原著。

在学习过程中，这个局系统的各级领导干部坚持理论联系实际的革命学风，运用马克思主义的战斗武器，开展革命大批判，使批修整风不断深入。内河航运公司党委、汽车运输公司第九队党总支等单位的中心学习组，在学习《无产阶级革命和叛徒考茨基》时，重温了毛主席《论人民民主专政》的有关论述和党的基本路线，把刘少奇一类骗子污蔑和篡改无产阶级革命导师关于继续革命的伟大理论的罪行，同陈独秀的“二次革命论”、王明的“一次革命论”等反动谬论联系起来进行批判。通过这样的分析批判，使干部们提高了理论水平，进一步看清了刘少奇一类骗子背叛马克思主义的反动面目。

这个局所属的内河装卸三区中心学习组在批判刘少奇一类骗子的反革命罪行时，有的干部对阶级斗争的长期性和复杂性理解不深。为了从理论和实践的结合上弄清这个问题，党支部引导大家联系本单位阶级斗争的实际，学习列宁在《无产阶级革命和叛徒考茨基》一文中关于“从资本主义过渡到共产主义是一整个历史时代。只要这个时代没有结束，剥削者就必然存着复辟希望，并把这种希望变为复辟行动”的论述，加深了对阶级斗争的长期性和复杂性的认识。通过学习，该区干部经常用阶级斗争的观点，分析阶级斗争新动向。有段时间，该区有个别青年看黄色小说，党支部领导成员经过深入了解，发现是坏人在从中捣鬼，企图把青年拉下水。于是，他们及时对青年工人进行党的基本路线教育，进一步提高了青年的政治觉悟，很快刹住了歪风。

(本报通讯　员)

描述：

