id: e02f74176b
标题：建设山区的一面光辉旗帜——记龙王庙乡社员战胜自然创造幸福生活的英勇事迹
日期：1957-12-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报商县通讯】　秦岭深山中的陕西商县龙王庙乡，英雄的社员们在“石头搬家，土地翻身，填平山沟，堵住河水”的口号下，植树造林，开渠引水，修起梯田、水地。在两年里，改变了贫困的面貌。由落后乡跃进为模范乡，由缺粮乡跃进为余粮乡，全乡农民收入达到当地富裕中农水平，成为山区建设的一面光辉旗帜。

英勇的修梯田斗争

1956年春，随着高级合作化的实现，在党的领导下，龙王庙乡展开了规模壮阔的修梯田运动，他们抬石填土，打钎放炮，短短的十天中，修起1，100亩梯田，控制了水土流失，改变了深山的自然面貌，取得了全面丰产。有的高出已往产量的几倍，有的高达20多倍。农民们得到了梯田的好处，斗志越发高涨了，农民们说出“坡再陡，石再硬，咱们都不怕”的豪语，今年春天又掀起了更加雄伟的修梯田运动，他们开山炸石，打断了47根钎子，放炮用了200多斤火药，不到两年时间内，全乡修筑梯田2，273亩。农民们用山歌唱出自己的愿望:“梯田梯田修得好，多打粮食如法宝，陡坡山腰修梯田，蓄水保土产量高。走水坑，要修好，不让洪水胡乱跑。”

书记下水，全乡修渠

去年4月，乡副支书王永元亲自翻山越岭找水源，下水帮助社员修了一条渠，引水浇地，麦子长得特别好。接着社员们纷纷找水源，开山炸石，展开兴修水利运动。人们冒着风雨，在泥里，在山崖上和大自然斗争，20多天的时间，就把绕过三个山岭、长达380丈的水渠修成了。现在，全乡已经出现了1，112亩水地。

山里取宝

为了使宝山解放，乡党支部做了全面规划，确定以增产粮食为主，逐步结合开展林、牧、副业等多种经营。并且提出了指明目标的口号:“核桃漆树满满栽，山腰缓坡修梯田。家家户户养猪鸡，牛羊成群牧满山!河滩变成米粮川，幸福生活万万年。”农民按着党的指示走，两年植树造林12，400亩，每户种核桃一升，葡萄一株，三年前还是光秃秃的山庄，现在已变成花果山了。在社员的努力下，畜牧业和副业也发展得很快。现在，全乡有牛2，170头，比1954年增加32。9%；养猪1，300口，比1954年增加18倍。其他土特产品，如药材、桃仁、杏仁等也比过去增产。龙王庙乡已经变成了富裕的山庄。

创造富裕生活

龙王庙乡在解放前，在官僚、地主、恶霸的压榨下，是一个“剥开肉皮抽干油、肥山变成瘦骨头”的地方，平均每人一年只有197斤粮，只得常年出外逃荒。当他们摆脱了反动统治，打垮土匪武装，农民们才明白山区的穷根子不是扎在秃山和石头上，而是扎在反动统治的残酷剥削上。农业合作化，把觉悟了的农民组成了劳动大军，他们开山取宝，自己创造了富裕的生活。

描述：

