id: e02f0d571e
标题：两种橱窗　两条路线
日期：1967-9-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
财革会上海市第一百货商店分会

我们第一百货商店沿南京路、西藏路、六合路的三条马路，有二十四个大玻璃橱窗，这是我们商店的眼睛，商店的声音，是南京路上一个重要的宣传阵地。毛主席教导我们:“凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”十八年来，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争也反映在第一百货商店这块宣传阵地上，在这里意识形态领域内的斗争同样是剧烈的。

中国的赫鲁晓夫及其在上海的代理人千方百计扼杀我们宣传毛泽东思想，千方百计企图把商店橱窗变为他们复辟资本主义的宣传阵地。在中国赫鲁晓夫黑线影响下，一九六二年，我们的大橱窗成了为复辟资本主义准备舆论的宣传场所。当时的橱窗，一而再、再而三地宣传《勇士的奇遇》、《苏联大马戏团》、《不称心的女婿》等帝国主义、修正主义的黄色电影。还搞什么有声橱窗，大放唱片，向过路群众大放《三盖衣》、《打金枝》、《梁山伯与祝英台》，腐蚀人们的灵魂。在商品宣传上，则是捧出了吃喝玩乐的高档商品，引导人们去追求物质享受。有一种叫做“结婚用品”的橱窗，尽摆设高档的床铺、家俱、睡衣、毛毯、收音机，直到扛着大“囍”字的胖娃娃。但是，这样的橱窗宣传却正中党内一小撮走资本主义道路当权派的下怀，他们组织了全国好些地方的商店前来“学习”，推广这些黑经验，一时搞得乌烟瘴气。

就在这一年，我们伟大领袖毛主席亲自主持召开了党的八届十中全会，发出了“千万不要忘记阶级斗争”的伟大战斗号召，为全国人民敲响了警钟。一九六四年“五一”劳动节，我店革命同志布置了一个“高举毛泽东思想伟大红旗奋勇前进”的节日橱窗。但是，旧市委内一小撮走资本主义道路的当权派立即以莫须有的罪名，借口什么橱窗里不好随便挂毛主席像，“复制质量不高”等，对这个革命的宣传橱窗横加扼杀。四月三十日橱窗布置完成，“五一”展出一天，五月二日就被勒令用布封起，把成千上万的过路群众隔在橱窗布幔之外。是可忍，孰不可忍!革命职工提出抗议，但是却被压了下去。

造反，造反，造党内一小撮走资本主义道路当权派的反!谁反对毛主席，就打倒谁!英勇的红卫兵小将扫了南京路上的四旧，涤荡了旧商店橱窗的陈污积垢。我们商店全体革命职工掀起了革命大批判的高潮，同全市无产阶级革命派一起，举行了电视斗争大会，坚决斩断中国赫鲁晓夫及其在上海的代理人的黑手。在斗争大会上，我店的无产阶级革命派和革命职工庄严宣布:“你们越是要反对我们宣传毛泽东思想，我们越是要大力宣传毛泽东思想，让毛泽东思想深入人心!”会后各商品部很快就行动起来，把原来被党内一小撮走资本主义道路当权派砍掉的政治橱窗重新布置起来，而且布置得更好，更多，每个商场都悬挂了毛主席像，到处贴满了毛主席语录，挂满了大幅政治标语。特别令人振奋的是，在全市有关单位无产阶级革命派的协作下，一幅高二十一米、宽九米的毛主席巨幅彩色画像，在我们的大楼上和全市广大革命群众见面了。

我店门前的二十四个大橱窗，也成了二十四个向中国赫鲁晓夫发射仇恨怒火的战斗堡垒，各条战线革命派主办的革命大批判专栏，占领了整个宣传阵地，办得尖锐泼辣，生动活泼。工业、交通、财贸、文教、新闻、体育、设计等各系统的大批判专栏，批判了中国赫鲁晓夫对各方面所作的黑指示。这里有大专院校革命小将对党内一小撮走资本主义道路当权派假检讨、真反扑的狠批猛打；有上海工人阶级对中国赫鲁晓夫修正主义企业管理路线的揭发批判；有文艺、新闻、教育、设计等各条战线上无产阶级革命派痛批狠斗党内最大的一小撮走资本主义道路当权派伸向意识形态领域内的黑线、黑手。锋芒所向，火力集中到中国赫鲁晓夫复辟资本主义的滔天罪行；万众一心，坚决打倒党内最大的一小撮走资本主义道路当权派。我们全店革命职工一致表示，紧跟毛主席的伟大战略部署，紧紧掌握斗争大方向，把商店办成毛泽东思想大学校。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\09\679m040201.JPG">

<FONT class=imgsm>无产阶级文化大革命的烈火越烧越旺，革命大批判的浪潮滚滚向前。上海革命大批判大字报专栏已成为围剿中国赫鲁晓夫的重要战场。这是广大群众在观看南京路上革命大批判大字报专栏。　(本报记者摄)</FONT>

描述：

