id: e02f19503c
标题：为待分配青年参加四化建设创造良好条件各区举办七八年中学毕业生文化补习班
日期：1979-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市待分配的一九七八年中学毕业生，已有百分之八十以上的人参加了文化补习班。他们学政治、学文化，努力成为有社会主义觉悟的有文化的劳动后备军。

这种文化补习班，各区都已普遍举办。绝大多数是以街道为主，中学配合，由里弄和原来对口招生的学校挂钩，毕业生回原学校补习；也有少数是办在街道里，聘请学校和社会上的教师上课。文化补习班一般每星期上二至三次课，有的安排在白天，也有的安排在晚上。补习班学习的内容，有政治、语文、数学、物理、化学等课程，有的还开设了外语课。五月份，各个文化补习班都陆续开课。据不完全统计，静安区全区已编了一百十四个班级，分布在三十三所中学和一个街道的政治学校上课。每个班级都配备了兼职教师和辅导员。卢湾区现已开办了一百十八个补习班，参加学习的人数占全部七八年毕业生总数的百分之九十七点六。

各区对举办待分配青年文化补习班非常重视，都有一名区委领导同志亲自挂帅，区劳动局、工会、共青团、妇联、知青办以及教育局等有关部门大力支持，街道党委和中学党支部具体负责组织。由于这些学生在上学期间，受到林彪、“四人帮”鼓吹“交白卷英雄”、“读书无用”等谬论的毒害，学习成绩较差。现在利用毕业后待业的时间，为他们补习文化，有利于他们择优录用、分配工作，有利于为四化建设做出贡献。南市、徐汇、长宁、卢湾等区委领导同志深入街道调查，抓住试办文化补习班的先进典型，总结经验，在全区逐步推广。全市各个街道都成立了领导小组，负责领导所属街道七八年中学毕业生的思想教育和文化补习工作。承担文化补习班任务的有关中学，选派了工作认真负责、有教学经验的教师担任教员，为文化补习班免费提供教室，安排好上课时间、补习内容，准备好教材。不少居委会也派出干部，与学校紧密配合，协同做好青年的思想工作，保证把课上好。目前，许多街道的文化补习班都办得很好。据了解，办得较为突出的有卢湾区吉安街道、普陀区曹杨新村街道、南市区陈家桥街道和董家渡街道、闸北区开封街道、虹口区虹镇街道、徐汇区新乐街道等。

举办文化补习班，家长拥护，学生欢迎。有的家长还写信给在外地探亲的子女，要他们赶快回沪参加文化补习班。他们说:“过去孩子闲散在社会上，怕他们学坏样，现在办起了文化补习班，思想教育有街道管，文化学习有学校抓，我们也放心了。”有的学生说:“过去我们受了林彪、“四人帮”谬论的影响，没有认真读书，现在有这样好的条件，决心多掌握一点文化科学知识，以便走上工作岗位后能为四化多出一点力。”编后

为待分配的一九七八年中学毕业生举办文化补习班，组织他们学习政治和文化，为今后就业创造良好条件，这种做法很好，值得大力推广。

办好待分配青年的文化补习班，这是关系到为四化建设培养合格人才的一件大事。这些学生过去在校求学时，由于林彪、“四人帮”鼓吹“读书无用”、“知识越多越反动”等谬论，煽动无政府主义，使不少同学不仅思想上受到深重毒害，而且在学业上也荒疏了。在全国人民发扬奋发图强，献身四化的精神鼓舞下，抓紧时机，为这些青年补上文化知识这一课，使他们学习一些本领，培养他们成为四化建设的合格的劳动后备军，是广大青年和家长的迫切愿望，也是学校和街道里弄共同肩负的责任。

办好文化补习班，需要在党组织的统一领导下，街道里弄和学校密切合作。我们要热情关怀青年一代，以高度负责的精神来办。要象曹杨三中那样，充分挖掘学校潜力，妥善安排好教学工作；要象曹杨街道那样，深入细致地做好思想动员工作和管理工作。我们希望，每个待分配的青年，都要振奋革命精神，严格要求自己，自觉抵制资产阶级思想的侵蚀，努力勤奋地学习，把过去被耽误的时间抢回来，在思想上、学习上都有一个大的提高和进步。

描述：

