id: e02f4b873d
标题：嘉定县方泰公社端正路线面貌大变
日期：1977-2-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,上海文革,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
嘉定县方泰公社位于该县西部低洼地区，原来底子穷，条件差，产量低，比较后进。一九七三年以来，公社党委学习了大寨的根本经验，端正了思想路线，坚持以阶级斗争为纲，狠批资本主义倾向，大搞治水改土、养猪积肥、改进栽培管理技术和发展农业机械化的群众运动。大学大批大干了三年，每年增产粮食一百多万斤。一九七六年仅夏熟、早稻两熟就增产三百八十多万斤，后季稻又获丰收，一跃成为全县学大寨的先进公社。方泰公社学大寨的经验对全县震动很大。可是，“四人帮”在上海的一个余党就跳出来，攻击方泰公社是什么“只抓生产不抓革命”，给方泰公社扣上了一顶“唯生产力论”的大帽子，下令上海两报不准登载有关方泰公社的报道。这个余党还派人搜集方泰公社党委负责同志的所谓搞“唯生产力论”的材料，扬言要揪出“走资派”。

“四人帮”及其一小撮余党挥舞“唯生产力论”的大棒，压不倒广大干部、群众大干社会主义的革命积极性。他们越反对大干社会主义，干部、群众干得越起劲。大家找差距、议措施，大破懦夫懒汉世界观，大破骄傲自满，故步自封的错误思想，象大寨大队那样，不断革命，不断前进!

描述：

