id: f9cf7abaf8
标题：中共中央组织部关于正确对待被审查人员的家属和子女问题的通知
日期：1978-1-6
是否是时间段：false
作者：中共中央组织部
来源：中共中央组织干审局，干审工作政策文件选编 （上），671-672

标签：指示
书籍：中共中央组织部关于正确对待被审查人员的家属和子女问题的通知
书籍作者：中共中央组织部

正文：
# 中共中央组织部关于正确对待被审查人员的家属和子女问题的通知

1978年1月6日 · 〔78〕组通字1号

最近，邓副主席在一个同志的来信上，就如何正确对待被审查人员（包括已作结论和未作结论的）的家属和子女的问题，作了重要的批示。邓副主席指出：这些人的“历史问题不应影响子女和家属，建议组织部拿这件做个样子，体现毛主席多次指示过的党的政策。”如何正确对待这个问题，以及剥削阶级家庭出身的子女问题，涉及的面很广，政策性很强。正确解决好，是落实党的政策的一个重要方面，对于团结一切可以团结的力量，调动一切积极因素……加快社会主义事业的发展，具有十分重要的意义。关于这类问题，请你们遵照中央领导同志的批示精神，研究贯彻落实。你们在贯彻中有什么经验和意见，望告诉我们。

描述：

