id: e016b824f5
标题：毛泽东关于反右倾反保守的讲话(记录稿)
日期：1955-12-6
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,发言
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 毛泽东关于反右倾反保守的讲话(记录稿)

毛泽东

“左”比右好，不对，右比“左”好，也不对。有些人思想落在实际后边，头上没角，没有斗争性。两条道路斗争，不进行批评，批评不尖锐，怕批评，怕丢选票，均为右倾表现，党内有反之必要。农林部经验主义右倾，六中全会做了批评，领导思想落后于实际，是严重问题。资本主义改造，镇反，合作化均如此。对自己力量估计不足，过去农业落后于工业，十七条出来赶上来了，压迫工业进步。如没社，三、四年不提高，不利的，五九年可能会社会主义。十七条思想反保守主义，全面规划，加强领导，基本措施，先进经验，半年前不考虑，现在变了。出现了极大的变化，极大的生产力，象发现新大陆，大陆本存在，看不到。工商业社会主义改造五七年百分之九十，手工业也要快，计划太小了。五七年百分之七十至八十，工商国有化原说62年，也许提前。合营了，变国有不难了，合作化十八年改为十年，证明落后实际。群众潜力极大，可多办事，应该反右倾、反保守，提前完成改造。建议十五年以前超额完成。改掉“大约”、“基本上”、“十五年左右”等不定语气。可争取的争取，如订货要求提早，利用在休战期间，加快速度，完成总任务。这就是“八大”思想。如做到提早完成过渡时期的总任务，战场好办，赶快搞极有利，要打台湾好打，但不完成建设任务则困难。要加快，各项工作均又快又多又好，较短时期得到较好成绩。办得到有条件，群众要求，办得多而好，即稳步前进。过去反盲目冒进出毛病，反掉干部群众的积极性，不对的。扫盲，反冒进反掉了，正气不升，邪气高涨，干部群众均没劲。这样的问题，中央未能及早提出，是中央失职。群众说：“跟共产党走，没错”。大方向说没错，但具体说，我们错了，群众也跟错了。前进有几条路，上中下三策，比较正确的合理的路线，即站在前头，鼓舞群众前进，而非站在后边泼冷水。较短时间内取得较大成绩，按这，即稳步前进。按常规办事，时间长工作少，即保守路线。要克服，有二种方法：全面规划，接近群众，不是坐办公室的办法。要接近群众找出新事物、新经验、先进经验，推广。不一定捉麻雀好多才知肝胆。知浙、皖可快合作化，即知全国可搞。保守主义不是哪一个人的问题。抓先进的，批评落后的，发现新的生产力、群众潜力，这是一个领导法则，是领导方法。坐办公室，不接近群众不抓先进，不行。公事要办，但只办公事是不行的，出去跑也要抓先进的，不能只搞落后的回来。一个负责人七至十周，接近群众。办公事式，只能常规法。先进经验，总是要突破常规的。客观事物，天天突破。不平衡是经常的，平衡是暂时的，这是前进规律。平衡了不可改变的观点，是不对的。不平衡中抓先进的，带动其他，才能进步。不怕突破，出矛盾。永远太太平平，必出错误。冲破而又求平，才是辩证法。这才鼓舞群众积极性，提早社会主义建设。快、多、好，十五年以前超额完成，稳步前进。

我国和苏联比较：(1)我是廿多年根据地经验，三次革命战争的演习，经验极其丰富。胜利前，各个方面均有经验，左右好几次，很快组成国家，完成革命任务。苏联是新起家，十月革命，无军、无政、党员少。(2)我有苏联及其他民主国家之助。(3)人口众多，地位很好，勤苦耐劳。不合作化，农民无出路。中国农民比英美工人还好，因此可以更多、更好、更快地进到社会主义，不要老比苏联。我三个五年，即可搞2400万吨钢，就比苏联快。现在是两翼高涨，主体可能落后。两翼易骄，但最易骄者为工业，首先是重工业。鞍钢即有骄。很可能，国家社会主义化了，但非工业化(比例不过百分之六十，体系未建立)，可否让农民等一下?那是不行的。农民社会主义化，并不妨害工业化。不能让他们等。两翼工作做了严肃的检查。此外，对工业问题，也应做一次严肃的检查，也按期过过大运动。财经、贸易、文教均要检查。八大做一次总结性的检查，这就是中心问题。反保守、右倾、消极、骄傲，发现先进经验，改变领导方法，做到又快又好。动员群众批评、自我批评，克服保守主义，做出来更多成绩，全党准备，全国人民准备。

描述：

