id: 3c41fd97f4
标题：明确管理教育中的政策观念——广州部队党委书记会议侧记
日期：1961-4-12
是否是时间段：false
作者：心声
来源：
标签：林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
不久以前，广州部队召开了一次党委书记会议。在这次会议上，对改善部队管理教育工作问题，作了认真的讨论。

管理教育不仅是行政工作，而且是很重要的思想政治工作和政策性很强的工作。

会议开始，到会同志听了报告、阅读了大批典型材料，一致认为：林彪元帅改善部队管理教育工作的指示，和广州部队根据指示精神所作的十二条规定，下达部队后，受到广大指战员，特别是战士们的欢迎。连队基层干部学习了林彪元帅指示和人民军队带兵的根本原则，得到了很大启发，广大干部主动采取措施改善管理教育方法，处处以阶级兄弟的态度来对待战士。战士们学了指示，感激党的伟大关怀和体贴，更加自觉地遵守纪律，尊敬干部。在不少部队中出现了生动活泼的局面。

但是，大家发言中也指出，过去某些部队在管理教育工作上，确实也存在着许多问题，例如：以说服教育为主的方针贯彻不够，有的单位对下级和战士批评多了一些，宽了一些；有些干部管理教育方式简单、生硬，对有缺点和错误的同志，缺乏热情帮助、耐心教育，往往只是采取组织处理了事；对下级和战士的疾苦也体贴不够。产生这些问题的主要原因有三：一是少数干部的阶级观点模糊，不能用阶级兄弟的感情来对待下级和战士；二是没有严肃认真贯彻党的政策，处理问题时政策界限搞不清楚；三是缺乏深入实际、调查研究、实事求是的工作作风。部队经过两忆三查教育后，干部的阶级觉悟有显著提高。今后要继续加强对干部进行人民军队带兵原则和带兵方法的教育，使干部进一步树立明确的阶级观点，用阶级兄弟的感情来对待战士。对于在管理教育中必须严肃认真贯彻党的政策这一点，有不少干部至今还缺乏足够的认识，不能正确地处理。比如，把认识问题当作立场问题来处理，把确有实际困难的当作右倾保守，把合理的要求说成是个人主义，把愿意改正错误和坚持错误的不加区别，对一贯性还是偶然性也不区别对待等等。这些都是不符合党的政策精神的。

通过对部队实际的分析，大家更进一步认识到，管理教育不仅是一项行政工作，而且是一项很重要的思想政治工作，和一项政策性很强的工作。我们的一切工作，都是在实行着党的政策，而正确实行党的政策，才会推进党的事业，否则，就会给党带来损失。某些部队在管理教育工作中存在的一些缺点，正是说明了这个问题。当然，要使基层干部树立起明确的政策观念，还必须首先从加强干部的阶级观点做起。正如毛主席指示的：“很多人对于官兵关系、军民关系弄不好，以为是方法不对，我总告诉他们是根本态度（或根本宗旨）问题，这态度就是尊重士兵和尊重人民。从这态度出发，于是有各种的政策、方法、方式。离了这态度，政策、方法、方式也一定是错的，官兵之间、军民之间的关系便决然弄不好。”

正确对待有缺点、有错误的战士和各种不同类型战士的思想问题。

在管理教育中，划清问题的界限，区分不同问题的不同性质，正确对侍有缺点、错误和各种不同类型战士的思想问题，是十分重要的。

对待老战士，在政治思想上，要加强对他们的教育，启发其荣誉感，增强其责任心，鼓励他们处处起带头作用。连队干部要多和他们谈心。他们有了缺点，要多个别说服教育，经过考察教育，符合入党入团条件的，应吸收他们入党入团。此外，还要注意解决他们个人的一些实际困难。

对待新战士，要根据他们的特点，进行艰苦细致的工作。要认识到从一个农民到一个军人，必须经过一个过程，因此不能要求过急。要适当照顾他们的生活习惯，主动帮助他们解决实际困难，使他们感受到革命大家庭的温暖。有了缺点和错误，要个别教育，耐心等待，不要伤害他们的自尊心。对曾在农村当过基层干部的新战士，要注意培养使用，发挥他们的作用。

对待某些非贫雇农出身的战士，绝不能因为要反对自发资本主义思想而有任何歧视。应当看到，这些同志经过历次政治运动教育，政治觉悟大大提高。即使有个别人因为私有观念较重，对党的政策领会较差，只要加强教育，也是可以改造好的。因此，必须把他们当革命兄弟看待，关心和爱护他们，帮助他们进步。

对待后进战士，应看到连队任何时候总是会有比较后进的同志的，要帮助他们化消极因素为积极因素。为此就要：1、一视同仁，尊重他们的人格；2.不把偶犯过失的战士当作落后战士对待；尤其是对因天资较差，身体较弱或其它客观原因影响整体成绩的，更不能看作是落后战士；3.深入了解他们后进的原因，具体帮助；⒋要用表扬先进树立榜样，特别是表扬后进同志的每一进步等办法，鼓舞他们的上进心；⒌从生活上关心体贴他们，对卧床不起有病的，要多照顾；6.凡是干部有讽刺打击等错误行为的，应当面道歉，挽回影响。

在这次会议上，对体弱有病、家庭有特殊困难、少数民族等等不同情况的战士，也都提出管理教育中应注意的问题。

大兴调查研究之风，一切从实际出发，是搞好管理教育工作的保证。

要搞好管理教育工作，正确贯彻党的政策，必须做到：情况弄明，界限划清，具体分析，区别对待。

大家认为，弄明情况是搞好一切工作的前提。必须牢记毛主席的指示，不了解情况就没有发言权，更没有指挥权、批评权、斗争权，以及处分权。各级领导要对下级干部的思想情况了如指掌，连队干部要熟悉每个战士的出身成分、思想品质，个性特长，切实掌握战士的思想动向。

调查研究，要强调用“解剖麻雀”的方法，树立活的榜样，来指导工作。这次会议要求广州各部队都调查一个管理教育好的典型连队，召开现场会议，推广其先进经验。

要有实事求是的作风，对具体情况进行具体分析，界线要清，性质要明，分析要细，工作要勤。尤其是基层干部，一定要多调查研究，不能无根据地胡乱猜疑、偏听偏信。

一切工作中走群众路线，发扬民主，虚心倾听群众意见。要虚怀若谷。能听顺耳之言，也能听逆耳之言，不记成见，能够和持有不同意见的同志一起工作。 ·心声·

描述：

