id: 3c42247920
标题：思想引导要从实际出发
日期：1981-1-1
是否是时间段：false
作者：王百成
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
引导战士提高思想觉悟，一定要从实际出发，使主观愿望和客观情况相符合，才能取得收效。怎样才能做到从实际出发？从目前部队情况来看，有几个问题值得注意。

首先要适应今天的历史条件。过去战争年代，人民处于无权的地位，生活极端贫困。今天人民已成了国家的主人，生活普遍有了不同程度的提高。社会条件变了，思想也会随之发生变化，我们的思想政治工作也应当随着这种变化而不断更新内容和方法。传统的经验要继承，但刻板地沿袭过去的一切做法，就做不好思想工作。就拿忆苦来说，过去这种方法效果很好，后来为什么不灵了呢？就是因为当前的社会条件变了。过去我军干部战士都经历过旧社会的苦，有新旧对比的切身体验。运用忆苦的方法，引导人们从感性认识到理性认识，就会顺理成章地得出“两种制度两重天”的结论。今天，广大基层干部战士，都是建国以后出生的，对旧社会缺乏感性认识，忆比教育的作用虽然还应肯定，但应当采取新的方法，增添新的内容。有的单位在学习党的方针政策时，组织干部战士走村串户，访富问甜，和林彪、“四人帮”干扰破坏时期对比，使大家分清了什么是正确路线，什么是错误路线，什么是真社会主义，什么是假社会主义，从而认清了社会主义制度的优越性，坚定了实现四化的信心。

其次，要看到今天的战士的特点。现在部队的战士是农村兵城市兵兼而有之。他们的家庭状况、社会关系、经济条件、文化教养、本人经历、个性特征等等，都各有特点，情况比较复杂。这就要求我们从不同类型战士的不同情况出发，切忌“一把钥匙开千把锁”。某连有两个即将退伍的战士，思想包袱都比较重。指导员回想起本连过去一个退伍战士回地方后干得很出色，如今被选为公社书记，就用这个事例对其中一个家在江南水乡、自然条件较好、本人文化程度又高的战士做思想工作，取得了较好的效果。但当他用这个例子对另一名家在甘肃河西、自然条件较差、家里有八口人、本人文化程度又较低的战士做思想工作时，却碰了壁。因为这个战士考虑的根本不是回去后当不当社队干部的问题，而是担心退伍后家庭生活困难。显然，如果对后一个战士侧重介绍当前党在农村的经济政策，帮助他分析回去后生产致富的前景，效果可能好些。由此可见，即使同是农村兵，情况也不尽相同，更不用说农村兵和城市兵之间的区别了。

再次，思想引导还要注意掌握现实性与可能性之间的关系，要有一个循序渐进的过程。人的觉悟的提高是逐步实现的，要照顾到被引导者原有的思想基础。要求过高过急，效果往往并不见佳。例如有的干部不顾时间、地点、条件，不问具体情况，一讲组织纪律性就是邱少云，一讲艰苦奋斗就是雷锋，一讲坚持真理就是张志新，一讲不怕牺牲就是革命先烈和对越自卫还击战的英雄，有的战士听了就不大容易接受。当然，这些英雄人物的高贵品德都是要讲的，需要引导人们来学习的。但是，如果从本连、本部队比较切近战士实际情况的典型事例讲起，效果就会好些。这样说，是不是要降低思想工作的标准？不是。标准要高，起点要符合实际，要使战士感到先进确实该学而且可学，有经过努力实现进步的可能性。这样，才会使他们愉快地接受教育。

描述：

