id: 3c49d7ccf9
标题：迈好革命的第一步
日期：1969-10-23
是否是时间段：false
作者：新战士吕学存〖HH/换行〗DW：四七三七部队
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我是今年入伍的新战士。来到部队以后，我觉得自己生在新中国，长在红旗下，思想单纯，没有什么旧社会的影响，不存在继续革命的问题，继续革命是对老干部的要求，和我们新战士无关。学习了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论以后，我发现自己原来的想法是完全错误的。

党的“九大”通过的新党章明确指出：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在这个历史阶段中，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，存在着帝国主义和现代修正主义进行颠覆和侵略的威胁。这些矛盾，只能靠马克思主义的不断革命的理论和实践来解决。”在伟大领袖毛主席的领导下，老一辈的革命者，经过几十年的流血牺牲，艰苦奋斗，把江山打下来了。今天，要在无产阶级专政下继续革命，“在整个地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放”，使社会主义的江山千秋万代永不变色，这是老干部的任务，也是我们新战士的职责。我们不是常说要做革命的接班人吗？我们接的是什么班？就是继续革命的班。如果不用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装头脑，虽然手里拿着钢枪，身上穿着军装，心里有革命的愿望，还是不能成为无产阶级革命事业的接班人，担负起继续革命的历史任务。

是不是生在新中国，长在红旗下，就没有旧社会的影响，就自然地能够在无产阶级专政下继续革命呢？并不是这样。就拿我自己来说吧，入伍以后，在短短的几个月里，就曾经有过一些错误的思想：由于对美帝、社会帝国主义的侵略本性认识不足，想当“和平兵”，经过战备教育，才克服了这个错误思想；在分配工作时，想当技术兵，不愿当步兵，后来学习毛主席的光辉著作“老三篇”，才把这个错误思想克服掉。想当“和平兵”、技术兵，这都是打的个人的小算盘，和我们所担负的继续革命的伟大任务是直接违背的。毛主席教导我们：“反映旧制度的旧思想的残余，总是长期地留在人们的头脑里，不愿意轻易地退走的。”我们虽然生在新中国，长在红旗下，但是在旧社会留下来的旧思想的侵蚀下，也会有剥削阶级的旧思想，头脑里也有公和私的斗争。穿了“私”字的鞋，走不了“公”字的路。不去掉头脑里的剥削阶级旧思想的流毒，就不可能有高度的继续革命的觉悟。在无产阶级专政下继续革命，就包含着每个革命者自觉地破私立公，树立共产主义世界观这一任务。

继续革命，对老干部，就是要保持革命晚节，“不要吃老本！要立新功”。对我们刚刚踏上革命征途的新战士，就是要一开始就认清新战士同样有继续革命的问题，迈好革命的第一步。迈好这第一步很重要，第一步迈错了，就会走弯路。今后，我一定要认真活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，高举毛泽东思想伟大红旗，在革命的大道上努力前进，为共产主义奋斗到底。

描述：

