id: 3c4b457515
标题：沈阳部队指战员编写的《孙膑兵法注释》出版
日期：1976-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：辽宁文革,山东文革,批林批孔,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社沈阳一九七六年二月十一日电 人民解放军沈阳部队指战员编写的《孙膑兵法注释》，最近已由辽宁人民出版社出版。这本书，文字简明，通俗易懂，是无产阶级文化大革命和批林批孔运动以来，工农兵向史学进军的可喜成果。

战国中期著名军事家孙膑的《孙膑兵法》，同春秋末年杰出军事家孙武的《孙子兵法》一样，都是我国历史上重要的法家军事著作。它在失传了一千多年以后，于一九七二年四月在山东临沂银雀山汉墓中出土，为我们研究先秦儒法斗争经验，特别是研究古代军事思想，提供了宝贵的新资料。但是，这部古代著作，由于埋在地下年深日久，文字断缺，加上语言生僻，不易阅读。沈阳部队广大指战员在批林批孔运动的推动下，在各级党委的领导下，破除迷信，解放思想，积极主动地承担了注释这部兵书的任务。他们从一九七四年十一月开始注释，到去年九月定稿，花费了将近一年时间，克服重重难关，完成了注释工作。

参加注释组工作的有部队领导干部、连队理论骨干，也有红军老战士和刚入伍的新兵。他们来自工农，文化水平不高，注释这样一部古书，困难不少。但是，大家知难而进，以饱满的政治热情挥笔战斗。各部队都成立了注释小组，他们和部队中的十三个连队建立了联系，遇到难以解决的问题就去这些连队和指战员共同研究解决。有的部队注释小组，把残缺严重的原简文和难词、难句写成大字报贴在墙上，发动群众攻克难关。一些注释人员还千里迢迢，走访了山东银雀山，考查桂陵、马陵等古战场，在军内、军外广泛征求意见。经过半年努力，各部队分别注出五种初稿，共四十五万多字。在此基础上，沈阳部队领导机关和辽宁省有关部门共同组成汇稿、审稿小组，集纳各单位的注释成果，通过几上几下的讨论，逐字逐句地反复推敲修改，最后形成定稿。

在注释过程中，广大指战员坚持毛主席关于“古为今用”的方针，努力运用马克思主义的立场、观点、方法，全面分析孙膑所处时代的阶级矛盾和经济、政治、军事状况，总结战国中期阶级斗争和儒法两条军事路线斗争的经验，使历史的经验为反修防修，巩固无产阶级专政服务。

沈阳部队指战员的这项工作，得到了北京、上海、山东等省市有关单位的一些工人和专业工作者的大力支持和热情帮助。

描述：

