id: 3c4ed59b2e
标题：民兵参加社会阶级斗争的方向不容篡改——批判邓小平破坏民兵建设的罪行
日期：1976-6-19
是否是时间段：false
作者：首都工人民兵总指挥部
来源：
标签：邓小平,林彪,刘少奇,陈独秀,彭德怀,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,上海文革,两条路线斗争,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们参加粉碎天安门广场反革命政治事件的首都工人民兵，在认真学习毛主席的重要指示，掀起批判邓小平、反击右倾翻案风斗争新高潮的大好形势下，迎来了毛主席关于“民兵工作要做到组织落实、政治落实、军事落实”的指示发表十四周年。我们联系天安门广场的斗争实际，回顾三年来学习上海民兵建设新鲜经验的战斗历程，更加认识到搞好民兵工作“三落实”，积极组织民兵走上社会，参加社会阶级斗争，对于巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟的极端重要性。毛主席关于民兵工作“三落实”的指示，指明了民兵建设的方向，只有按照“三落实”指引的方向，让民兵在阶级斗争的风口浪尖上摔打，才能充分发挥民兵无产阶级专政柱石的作用。

党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，鼓吹“阶级斗争熄灭论”、“唯生产力论”，疯狂反对民兵指挥部，并且把工人民兵参加社会阶级斗争视为眼中钉、肉中刺，妄图扼杀工人民兵这一文化大革命中出现的新生事物。对于邓小平的这些反革命罪行，必须深入批判，彻底肃清其流毒。

无产阶级革命领袖，一贯十分重视武装工人阶级。在巴黎公社时期，马克思就指出：“武装的巴黎是阻碍反革命阴谋实现的唯一严重障碍。”（《马克思恩格斯选集》第二卷第三六三页）后来列宁又指出：“武装工人是新军队的萌芽，是新社会制度的组织细胞。”（《列宁选集》第三卷第六六九页）伟大领袖毛主席在全国解放前夕也告诉我们，在城市斗争中“必须全心全意地依靠工人阶级”。全国解放后，对民兵建设作了一系列重要指示，还亲笔为我们首都民兵师题了字。文化大革命中，毛主席又肯定和支持了上海民兵的新鲜经验，有力地推动了新形势下工人民兵的建设。在粉碎天安门广场反革命政治事件中，以毛主席为首的党中央直接领导和指挥我们工人民兵战斗，同人民警察、警卫战士密切配合，取得了伟大的胜利。随后，中央领导同志又在人民大会堂接见了立功的工人民兵，使我们受到巨大的鼓舞和教育。国际共产主义运动和我们党两条路线斗争的历史都表明，一切机会主义、修正主义的头子，总是千方百计地破坏工人武装。从梯也尔到赫鲁晓夫，从陈独秀、彭德怀到刘少奇、林彪，尽管时代不同，手法不一，但对工人武装都无耻地加以诬蔑和攻击，恨不得一棍子打死。邓小平这个党内最大的不肯改悔走资派继承了他们的衣钵，为实现他复辟资本主义的狼子野心，也十分仇恨和敌视工人武装，对工人民兵参加社会阶级斗争横加指责，猖狂反对。民兵工作“三落实”首先是组织落实。邓小平破坏工人民兵，也是先在组织落实上下毒手，对新生的民兵指挥部恨不得一刀砍掉。他胡说什么：“民兵指挥部主要是城市的经验。我对这件事没有研究，还要好好研究，还有时间研究。”“民兵指挥部要彻底解决问题，要持久地讲井冈山的传统。”并且以“整顿企业管理”为借口，公然要把执勤工人民兵“一律撤销”。

民兵参加社会阶级斗争和同时诞生的各级民兵指挥部，是具有光荣传统的上海工人阶级遵照毛主席的教导，认真总结民兵建设上两条路线斗争的经验教训，在文化大革命的急风暴雨中创造的新鲜经验。对于这一经验，国务院和中央军委早已肯定，推广全国。邓小平的所谓“研究”，说穿了就是全盘否定上海民兵建设的经验，否定工人民兵在管理改造城市和积极参加社会阶级斗争中的重要作用。

民兵参加社会阶级斗争，符合马列和毛主席的教导，符合党的基本路线，是社会主义革命深入发展的需要，是工人阶级改造城市、建设城市、保卫城市的重要措施，也是锻炼、改造和建设民兵的必由之路。三年来的实践，特别是通过粉碎天安门广场反革命政治事件的实践，使我们深深体会到，只有让民兵参加社会阶级斗争，才能进一步搞好民兵工作“三落实”。就拿首都工人民兵来说，从它组织起来，走向社会之后，就显示出了强大的战斗力和旺盛的生命力。几年来，我们通过组织工人民兵执勤，在大街小巷和车站、公园等处坚持日夜巡逻，派工人民兵小分队进驻街道，举办各种类型的学习班，教育青少年，深挖教唆犯等活动，不仅把巩固无产阶级专政的任务落实到基层，维护和加强了首都的社会治安，更重要的是用工人阶级的面貌管理和改造了城市，光荣的完成了保卫毛主席，保卫党中央，保卫毛主席的革命路线，保卫社会主义祖国的伟大首都的任务。广大群众赞扬工人民兵是“巩固无产阶级专政的铁拳头，不穿军装的人民子弟兵。”可是邓小平这个党内外资产阶级的总代表，却利用他所窃取的部分权力，千方百计地要扼杀工人民兵，扼杀民兵建设上的新生事物。社会上一小撮阶级敌人也跟着摇旗呐喊，叫嚷什么“工人民兵是棒子队”“今后不会再学上海了”、“民兵指挥部长不了”等等。这就彻底暴露了邓小平对抗毛主席的革命路线，破坏民兵建设，妄图取消工人武装的丑恶嘴脸。

邓小平破坏民兵建设的另一个花招，就是所谓要“发扬井冈山传统”。对此，也必须给予彻底揭露和批判。井冈山是革命的摇篮，是全国人民敬仰的革命圣地。邓小平妄图进行蛊惑人心的宣传是徒劳的。过去井冈山的赤卫队、暴动队在党的领导下打土豪、分田地，坚持对敌斗争，在革命史上留下了光辉的一页。对于我党、我军和民兵的光荣的武装斗争的传统，我们是要继承和发扬的。因为，武装斗争，是阶级斗争的最高形式。我们就是要发扬革命前辈对地主武装，对蒋介石的反革命武装坚持斗争的传统。但是发扬光荣传统，决不意味着停滞不前，墨守成规；更不容许邓小平打着所谓发扬传统的旗号，干着破坏我党光荣革命传统的罪恶勾当。要说“传统”，邓小平倒是继承了陈独秀、张国焘、彭德怀、刘少奇、林彪等机会主义头子复辟倒退的反革命“传统”。联系天安门广场的反革命政治事件，如果让邓小平的所谓“传统”搞下去，必然会出现“地富反坏扛起枪，右派分子写文章，牛鬼蛇神篡大权，劳动人民重遭殃”的全国性的反革命复辟。那是一种多么危险的情景啊！

邓小平破坏民兵建设达到了疯狂的程度。去年，他以“整顿企业管理”为名，打着关心生产的招牌，凶相毕露地勒令所有企业的执勤民兵组织“一律撤销”。如果说邓小平的“研究”、“解决问题”、“发扬传统”，还怕露出狐狸尾巴，而躲躲闪闪，那么这个“一律撤销”的大棒，就把他的伪装剥得精光，现出了他极端仇恨工人民兵的真实面目。

其实，邓小平的所谓“关心生产”，只不过是刘少奇、林彪的“唯生产力论”和“阶级斗争熄灭论”的翻版。其险恶用心就是妄图扭转民兵参加社会阶级斗争的大方向，把广大民兵引向只管生产，不问政治的“生产兵”和“糊涂兵”的歧途，以便他顺顺当当地复辟资本主义。

工人民兵参加社会阶级斗争影响生产吗？几年来，我们组织广大工人民兵积极参加社会阶级斗争的大量事实充分证明，凡是阶级斗争抓得好的企业单位，不是影响生产，而是促进生产。“阶级斗争是纲，其余都是目。”在整个社会主义时期，发展国民经济也好，搞生产也好，一切工作都必须以阶级斗争为纲。相反，如果陷入为生产而生产的泥坑，就必然会走上资本主义的邪路。今年四月，在粉碎天安门广场反革命政治事件和“五一”节筹备、保卫工作中，北京市先后出动工人民兵共计几十万人。广大工人民兵通过批邓和反击右倾翻案风的伟大斗争，极大地激发了社会主义积极性。他们在“以实际行动反击右倾翻案风”的口号下，狠抓革命，猛促生产，全市四月份工业总产值比去年同期增长百分之一点二。事实胜于雄辩，邓小平打着“关心生产”的幌子要把工厂企业执勤民兵“一律撤销”的谬论是不值一驳的。

总之，邓小平反对工人民兵的种种谬论都是为他的“三项指示为纲”的修正主义纲领服务的。民兵要参加社会阶级斗争，是党的基本路线决定的，是社会主义革命的性质决定的。邓小平和一小撮阶级敌人妄想用咒骂和诬蔑的办法来反对工人民兵，破坏民兵建设，这是永远办不到的。它只能从反面进一步教育我们，更加坚定我们以阶级斗争为纲，沿着毛主席关于民兵工作“三落实”指引的方向阔步前进。我们工人民兵将在阶级敌人的咒骂声中建设得更好、更强大。这正象我们工人民兵所说的那样：“参加社会阶级斗争的大方向不容篡改！我们决心为巩固无产阶级专政乘胜前进！”

描述：

