id: 3c4f3e084e
标题：不该遗忘的牺牲——歌剧《这里黎明静悄悄》观后感
日期：1985-8-29
是否是时间段：false
作者：钟艺兵
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
苏联当代作家B·瓦西里耶夫的中篇小说《这里黎明静悄悄》及同名电影，已在我国产生广泛的影响。如今，在纪念抗日战争和世界反法西斯战争胜利四十周年之际，观看了总政歌剧团演出的根据同名小说改编的苏联歌剧，仍然引起我深深的激动。

与小说、电影相比，这部歌剧的故事轮廓并没有多大变化，同样是写瓦斯科夫准尉及其率领下的一群青年女战士，在阻击德寇散兵、保卫后方铁道安全的战斗中英勇献身。这样的事情，在苏联卫国战争中何止万千！值得重视的是，这部歌剧由于对文学原作进行了浓缩、诗化的改编，又有苏联当代作曲家K·莫尔恰诺夫质朴无华、富有浓郁的俄罗斯民族风味的作曲，便产生了一种新的、特殊的艺术魅力。

小说作者瓦西里耶夫亲身经历过卫国战争，十七岁就走上前线。他认为，把人民以何等的代价赢得这场胜利告诉下一代，是他对死去的伙伴们所负的责任。歌剧也鲜明地体现了这个意图。序幕写得意味深长。几个当代的青年男女在美丽、宁静的列岗特湖畔燃起篝火野炊，他们散步、垂钓、谈情、写信、弹着吉他歌唱，尽情享受着青春的欢乐。忽然，有个姑娘拣到了锈蚀斑斑的子弹壳，这证明在他们没有出生的年代，此地曾发生过激烈的战斗。有个青年说：我们是来休息的，不能让过去的幽灵闯入我们的生活；若干年前的战斗，跟我们毫不相干。一个姑娘却不同意这种看法，她说：这一切都跟我们息息相关！……

四十年前的往事，应该引起今天青年一代的思考：那场战争是与他们息息相关，还是毫不相干呢？对于那一代人的奋斗和牺牲，是不该遗忘，还是让它淡漠下去呢？

全剧只有两幕。第一幕是在瓦斯科夫和女战士们的驻地。在这后方安宁的生活中，她们各有自己的欢乐、忧伤、希望、追求，年轻的生命象刚刚绽放的花蕾一样充实、舒展、绚丽、芬芳。她们有的惦记着丈夫、孩子，有的怀念着父母、情人，有的迷恋着诗歌，有的憧憬着爱情，她们爱打扮，爱野花，爱幻想，爱歌唱，爱在洗完澡之后打开留声机痛快地跳一场舞。即使瓦斯科夫按战争的要求对她们严格管理，也约束不了这些穿着军装的普通妇女的人的感情。不论是她们集体咏唱的“天上朝霞，天上朝霞红彤彤，田野草儿刚刚苏醒，我们分手，分手在黎明”，还是任妮娅独唱的西蒙诺夫的诗：“等着我吧等着我，我会归来”，这些音乐形象都使我们感到女战士们对眼前战争的忧虑和对未来生活的向往。这就为第二幕的战斗和牺牲作了充分的铺垫。

第二幕并非全是硝烟弥漫的战斗。在到达阵地、等待敌人出现的过程中，平日一向严厉要求部下的瓦斯科夫，此时对她们也表露出兄长般的亲切和爱护。他认为自己是一个“惨淡地度过半世人生”、“没有幸福、欢乐和安宁”的人，可是此时也意识到自己已经和来自布良斯克森林、十分腼腆的女战士莉莎彼此产生了好感。只是一场生死决战就在眼前，他们不能不抑制心中的激动，暗暗地把希望寄托在战后。同样，每个女战士也抓紧这战前的短暂的平静，回想起自己难以忘怀的亲人和往事，再次凸现了她们对美好生活的渴求。特别是当莉莎和索妮娅先后牺牲，瓦斯科夫以沉痛的心情命令丽达和任妮娅撤退，留下自己单独阻击敌人时，丽达和任妮娅都不服从，坚持要和瓦斯科夫并肩战斗。瓦斯科大唱道：“别再叫我什么准尉，现在我就是你们的亲弟兄。象亲姐妹那样叫我费佳，唉，姑娘们多可怜，年纪轻轻。”两个姑娘立即激动地跑上去拥抱这位老大哥（见剧照）。三个人此时此地彼此关心、爱护、亲近、怜惜的复杂心境完全表达出来了！所有这一切，都是为壮烈牺牲这个全剧的高潮做准备的。舞台上的战斗并没有出现敌人的形象。战士们用生命的最后一息射出了枪膛里的全部子弹。她（他）们的遗体形成一座群雕，栩栩如生。

鲁迅说：“悲剧将人生的有价值的东西毁灭给人看”。歌剧《这里黎明静悄悄》的巨大的力量正在这里。然而，长期以来，我们的文艺创作，特别是反映战争生活的作品，却受到极左思潮束缚，只写英雄的慷慨牺牲，不写英雄个人生活中的丰富的内心世界，这就难以唤起读者、观众感情上的共鸣。莱辛在论及荷马笔下的英雄时，曾精辟地指出：“在行动上他们是超凡的人，在感情上他们是真正的人。”可见超凡的英雄行为与普通的真正的人的感情，是能够而且必须在一个成功的艺术形象上得到统一的。

当然，瓦斯科夫、丽达、任妮娅等人旺盛、绚丽生命的毁灭所造成的悲剧，不是让我们恐惧战争，乞求和平。而是促使我们永远牢记那历史的教训，永远学习战士们为祖国和人民的利益英勇献身的崇高品质，以加强我们的责任感，保卫世界和平，不让四十年前的历史重演。

这部歌剧由丁毅任艺术顾问，张海仑导演，张启舜指挥。由傅海静、滕秀梅、王静、王月英、潘淑珍等一批歌剧界后起之秀主演。整个演出的高水平和严谨性是无可挑剔的。全剧的自然背景由四幅整块天幕那样大的油画组成，更把观众带进了壮阔的俄罗斯原野的意境。唯一感到不足的，是缺乏集中抒情的咏叹调，而现在大量出现的咏叙调，或许是由于语言的障碍，或许是对于苏联人民生活的不够熟悉，听起来还缺少民族的特色。但愿我国的新歌剧创作能在学习、借鉴外国歌剧艺术经验的同时，有一个新的起步。

（剧照由总政歌剧团供稿）

描述：

