id: 87114c93eb
标题：毛主席指定的战斗岗位寸步不离
日期：1969-9-22
是否是时间段：false
作者：朱军/红哨兵
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在我们伟大祖国东海的万顷波涛之中，有一个只有一平方公里面积的孤岛。在这孤岛顶上，驻守着某部一个侦察班，他们在执行繁重的战争任务中，坚持学习毛主席著作，做到“雷打不动”。一次，他们遭到了强大的雷击，哨所房顶被击破，人员被震昏。但是，无限忠于毛主席的海防战士，仍然坚持活学活用毛泽东思想，顽强战斗，克服了一个又一个的困难，寸步不离地坚守在战斗岗位上。

七月七日晚上，孤岛上空乌云滚滚，狂风呼啸，刺目的闪电夹着隆隆的雷声，一阵比一阵紧急。顷刻，暴雨倾盆而下。面对雷电暴雨，班长冯本裕坚定地说：“同志们，风再大，没有我们保卫毛主席的决心大；雷电再强，没有革命战士保卫毛主席的意志坚强；地动山摇，动摇不了我们忠于毛主席的一颗红心。”全班同志聚集一起，学习了毛主席关于英勇奋斗、不怕牺牲的教导，哨所里燃起了批判大叛徒刘少奇“活命哲学”的革命烈火。大家说：“大叛徒刘少奇无耻地鼓吹什么‘第一是要命’，什么要‘钟爱自己’等等反革命谬论，妄图把革命战士引向贪生怕死的歧途，我们决不上他的当！我们用毛泽东思想武装起来的革命战士天不怕，地不怕，就是粉身碎骨，毛主席指定的战斗岗位，我们寸步不离！”

晚上九点四十分，只听霹雳一声，哨所遭受了强大的雷击。钢筋水泥建成的哨所被打穿了九个洞，四面门窗被震得粉碎，水泥石头浇成的墙脚打出了窟窿，全班战士都昏迷过去了。

过了十五分钟，班长冯本裕慢慢苏醒过来。他使尽全身力气，一寸一寸地挪动着疲惫的身体，爬到战友的身旁，推醒了新战士苏国金。当时哨所电话机被打碎，灯光发不出去，他们和上级失去了联系，全班其他战士仍然昏迷不醒。面对这种情况，他俩共同背诵毛主席的教导：“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。不论在任何艰难困苦的场合，只要还有一个人，这个人就要继续战斗下去。”他们决心坚决按照毛主席的教导，发扬一往无前的精神，战胜困难，夺取胜利。冯本裕对小苏说：你继续执行观察任务，我来抢救战友。

二十分钟以后，副班长陈浩兴苏醒过来了。冯本裕作了阵地部署，交代陈浩兴继续抢救战友，自己下山向上级报告。

霹雳当头，狂风卷着暴雨，伸手不见五指。冯本裕不断默念着毛主席的教导：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”他爬过陡壁悬崖，越过荆棘丛林，飞奔山下。抢救阶级兄弟的消息象闪电一样传遍了整个小岛，上级首长立即派人抢救，岛上的渔民迅速发动机帆船为亲人解放军急送伤员。

千难万难，活学活用毛泽东思想就能克服一切困难。冯本裕回到哨所，送走了受伤的战友，他和新战士郑尚业一遍又一遍地朗诵着毛主席的教导：“发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战（即在短期内不休息地接连打几仗）的作风。”他们不顾雷击后身体虚弱疲劳，重新踏上了哨位。这时，雷电继续在头顶轰鸣，暴雨仍然哗哗地倾下，两位用毛泽东思想武装起来的海防战士，岿然屹立在海岛之巅，紧握钢枪，面对波涛滚滚的浩瀚东海，百倍警惕地坚守在毛主席指定的战斗岗位上。（朱军、红哨兵）

描述：

