id: 871709abcf
标题：不“拔高”，也不“降低”
日期：1979-9-4
是否是时间段：false
作者：钟占新
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
小说《干部科长》的人物描写真实可信。这种真实，不仅表现在作为歌颂对象的高科长的形象上，而且也表现在作为批评对象的邹政委、刘燃、胡场长这些人物形象上。

胡德明在小说中没有正面出场，而且也着墨不多，但其形象活灵活现。师里刚调来了一个干部科长，他就派人送去两条新鲜的大草鱼，为了应付领导的检查，他“杀鸡抓鱼，办起一桌酒席”来解决农场与群众关系紧张的问题；“为了安排自己儿子的工作，他竟把部队未到退役年限的汽车当作破旧汽车低价卖给公社供销社”。……通过这一系列事件的描写，把个“泥鳅干部”刻划得如见其人。林彪、“四人帮”多少年的影响，造成了一些惯于溜须拍马，欺上瞒下，损公肥私的畸形干部。胡德明这个人物正是这种畸形干部的典型形象。

粉碎“四人帮”后，我们高兴地看到了不少真实地描写生活的价品，然而，有些作品虽然注意克服了对英雄人物思想的“拔高”，却忽视了克服对批判人物人为地“降低”的做法。似乎不把反面人物形象加以丑化和漫画化，就达不到批判的目的。这也是文艺创作上违反生活真实的一种现象。

《干部科长》既没有拔高正面人物，也没有人为地降低批判人物。希望作者们写出更多的真实感人的作品来。

钟占新

描述：

