id: 87176380f7
标题：坚持参加劳动密切联系群众
日期：1969-6-21
是否是时间段：false
作者：江革通/江支左
来源：
标签：党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻江苏省江阴县五一棉纺厂某部支左人员，遵照伟大领袖毛主席关于“组织起一个革命化的联系群众的领导班子”的教导，热情帮助厂革委会成员经常深入车间、班组，和工人群众同学习，同劳动，一起搞好斗、批、改，进一步密切了干群关系。他们在斗争实践中体会到：坚持不脱离群众，不脱离劳动，不脱离实际，是促进革委会的思想革命化，克服官僚主义，防止修正主义的百年大计，是巩固和增强干群团结，争取更大胜利的一个根本措施。

这个厂革委会刚成立的时候，领导成员都很注意深入基层，联系群众，上下关系搞得比较好。可是，过了一段时间，有的同志被一些日常事务缠住了，很少下车间去，逐渐和工人群众疏远起来。在贯彻“九大”精神的热潮中，支左人员帮助革委会认真学习了林副主席的政治报告。林副主席指出：“各级国家权力机关以及其他组织，都要根据毛主席的指示，密切联系群众，首先是密切联系工人阶级和贫下中农等基本群众。”大家对照林副主席的指示，总结了这方面的经验，深深认识到：只有经常深入实际，密切联系群众，才能真正代表工人阶级的利益，正确执行毛主席的革命路线，使新生的革命政权牢牢掌握在工人阶级手中。

接着，支左人员引导大家进一步检查思想，肃清大叛徒刘少奇散布的“做官当老爷”的流毒。革委会副主任、革命干部代表吴方元过去成天和工人在一起，工人们都亲切地称他“老吴”。后来，他蹲在上面听汇报多了，很少到车间去，有的工人见到他，就不象以前那么亲热了，对他的称呼，也由“老吴”改为“副主任”了。在支左人员帮助下，吴方元带着这个问题，反复学习了伟大领袖毛主席在党的七届二中全会上的报告和林副主席在“九大”所作的政治报告，吃了一惊，深深感到由于自己头脑里“做官当老爷”的流毒没有肃清，又不知不觉地脱离了群众。他想起自己在旧社会时，十一岁就进厂当童工，受尽了资本家和工头的打骂、欺压。是毛主席他老人家把自己从火坑里救了出来，培养成干部。如果今天忘了从小在苦水里一起泡大的阶级兄弟，那就是忘了本，就不能紧跟伟大领袖毛主席继续革命，甚至会跌进修正主义泥坑。从这以后，他跳出了事务主义的圈子，坚决走出办公室，重新回到了工人当中，和工人一起劳动，促膝谈心，开会请工人参加，处理问题虚心征求工人们的意见，碰到困难向工人们请教，和工人群众一起落实党的政策，搞好斗、批、改。大家又亲热地称呼他“老吴”了。

革委会成员普遍自觉地深入基层以后，支左人员又注意以自己的模范行动，启发大家坚持参加集体劳动。他们经常和革委会成员一起，联系实际反复学习毛主席关于“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度”的教导，总结参加集体生产劳动的好处。大家从实践中体会到：只有和工人同劳动，才能真正感受到工人的疾苦，和工人群众建立起深厚的无产阶级感情；才能更好地改造思想，永远保持普通劳动者的本色。很多同志说：过去一小撮走资派高高在上，脱离劳动，有时下去，也是光动嘴不动手。如果我们不坚持参加集体生产劳动，那就会穿新鞋走老路。大家决心用汗水冲掉“官气”，一有空便主动到车间、班组去参加劳动，白天开会，就晚上去。有些同志星期天也不回家，和工人们一起坚守在生产岗位上。负责领导生产的革委会委员徐家虎，在精简机构以后，一个人担负着过去四个人的工作。但是，无论工作多么忙，他始终坚持不脱离劳动，那怕只有一小时、半小时的空隙时间，也不放过参加劳动的机会。哪里有困难，他就出现在哪里。有的工人请假了，他就去顶班。通过参加劳动，他不仅进一步密切了和工人的关系，而且及时发现了生产中的许多问题，和工人一起研究，及时地得到了解决，有力地促进了生产。许多老工人都激动地说：“我们这些干部和我们一样，满身飞花满身油，跟我们工人一个心眼。有了这样的干部，我们就放心了。”

革委会成员密切联系群众，紧紧依靠群众，更加受到广大工人群众的爱戴和信任，工人们都把他们当作自己的贴心人。在这种情况下，支左人员经常提醒革委会的同志牢记毛主席两个“务必”的伟大教导，在成绩面前不骄傲，在赞扬声中更谦虚，更加自觉地把自己置身于群众的监督之下，虚心听取工人群众的意见和批评，不断改进革委会的工作。有一次，革委会委员陆惠珍批评一个基层干部时，态度有些生硬，引起对方不满，给她提了点意见。陆惠珍总觉得自己动机是好的，态度不大好，对方不应该计较。所以，反而认为对方不虚心，不能主动和对方搞好团结。支左人员发现这个情况以后，就耐心地帮助她反复学习毛主席关于“各自多做自我批评”的教导，并且向她指出，如果我们不能严于责己，听不得下级和群众的批评意见，我们就会脱离群众。陆惠珍提高了认识，主动去找那位被她批评过的同志谈心，诚恳地检讨了自己的错误。那个同志很受感动，也作了自我批评。工人们看到她俩又团结起来了，都非常高兴。

五一棉纺厂革委会成员，由于坚持劳动，深入实际，联系群众，大大提高了无产阶级专政下继续革命的觉悟，进一步密切了和工人群众的关系，增强了上下之间在毛泽东思想原则基础上的革命大团结，有力地推动了党的各项政策进一步落实，全厂革命和生产出现了新的飞跃。（江革通、江支左）

描述：

