id: 8719feb3e4
标题：劳动人民改造大自然的凯歌——评彩色科教影片《征服沙漠建草原》
日期：1975-4-22
是否是时间段：false
作者：成志伟
来源：
标签：批林批孔,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
内蒙古自治区牧区学大寨的先进单位——乌审召人民公社，象一朵绚丽的红花，盛开在沙漠包围中的草原上。彩色科教影片《征服沙漠建草原》以真实感人、象生动的画面，介绍了乌审召人民在毛主席革命路线指引下，以大寨贫下中农为榜样，艰苦奋斗战风沙，自力更生建草原，在大沙漠中建成了以牧为主、农林牧结合的社会主义新牧区的动人情景，我们观后受到很大的教育和鼓舞。

无产阶级的科教影片，必须自觉地为无产阶级政治服务，充分发挥影片的战斗作用和教育作用。因此，决不能仅仅停留在介绍自然科学知识和工农业生产技术上面，而要坚持无产阶级政治挂帅，着重反映人民群众在征服自然过程中所表现出来的革命思想和斗争经验。《征服沙漠建草原》正是在这方面作了很大的努力，因而使整个影片具有较强的思想教育作用。热情歌颂无产阶级文化大革命，积极宣传毛主席发出的“农业学大寨”的伟大指示，努力表现人民群众大干苦干、改天换地的坚强意志和豪迈气概，贯穿于整个影片之中。我们从影片中看到，无产阶级文化大革命大大焕发了乌审召人民的革命精神，他们在实际斗争中体会到，要真正改变牧区的面貌，必须走大寨的道路。他们豪迈地表示：“学大寨是毛主席的伟大号召，也是牧区建设的必由之路，大寨的道路我们走定了！”他们满怀着誓叫山河换新装的豪情壮志，自力更生，艰苦奋斗，在地广人稀的大沙漠中大闹革命，用辛勤的汗水换来了丰硕的战果，把一个贫穷的沙窝子变成了欣欣向荣的社会主义新牧区。从人民公社成立以来的十四年中，乌审召人民共向国家交售了大小牲畜八万多头，皮子十万张，绒毛一百多万斤；公社的牲畜总头数增长到十万多头，相当于解放初期的五倍。乌审召人民所取得的巨大成就，正是毛主席革命路线的伟大胜利。在影片中我们还看到，学大寨学得好不好，关键在领导。乌审召公社党委一班人，在党委书记宝日勒岱同志率领下，扎根群众，战斗在集体劳动的队伍中，哪里艰苦去哪里。这种心不离群众、身不离劳动的革命精神，有力地教育和鼓舞了广大群众。大家自觉地以宝日勒岱等带头人为榜样，战风沙、斗雨涝，硬是让十七万亩荒沙丘披上了新装，使灿烂的大寨红花开遍了乌审召公社的广阔土地。这部影片热情地歌颂了创造世界历史的劳动人民，生动地反映了人民群众在社会主义革命和建设事业中取得的辉煌成就，富有激动人心的艺术力量。

科教影片还应该通过对自然科学知识和工农业生产新技术的介绍，来宣传辩证唯物主义，批判林彪一类所宣扬的唯心主义先验论和形而上学；同时普及先进的科学技术，推动“工业学大庆”“农业学大寨”运动的深入开展，促进社会主义建设事业取得新胜利。在这方面，《征服沙漠建草原》也是做得比较好的。影片在介绍乌审召人民改造沙漠的过程中，层次十分清楚，并力求通俗易懂。人们对事物的认识，总是由浅入深，从简到繁的。在建设基本草牧场的战斗中，乌审召人民先是采用挖防畜沟的方法，从中总结了经验教训，又发展到修草圈子筑围墙，保护打草场和冬春放牧营地。他们还开展了除毒草的群众运动，跟雨涝搏斗，兴修水利，终于取得了初步成绩，促进了畜牧业的发展。但是，人对事物的认识是没有止境的，要想继续前进，就必须进一步改造沙漠，扩大草场。向沙漠进军，向沙漠要草要粮，是一项十分艰巨的任务，既要有百折不挠、知难而进的无产阶级革命精神，也要有严肃认真、踏实肯干的科学态度。刚开始在沙丘上移栽沙蒿沙柳时，由于没有经验，成活率低。但失败是成功之母，乌审召人民从失败中总结经验教训，通过调查研究和反复实践，逐步认识了沙丘移动规律，创造了一套“前挡后拉”的固沙方法。影片通过实景和动画相配合的摄影方法，形象而通俗地介绍了这种固沙方法，并通过解说词强调了这种固沙方法的要点。影片这样来介绍，不仅突出了实践出真知的唯物主义思想，给牧区人民提供了改造沙漠建草原的有效办法；而且对其他农业地区的人民，也有启示作用，收到了很好的宣传效果。至于乌审召人民坚持无产阶级专政下的继续革命，大力发展林业，在草圈子里种庄稼，努力做到以牧为主、多种经营，改变单纯放牧，走农林牧结合道路的战斗精神和科学方法，对广大农村实行改天换地的伟大斗争，更有不少启发和帮助。乌审召人民大破因循守旧，狠批懦夫懒汉思想，科学种田，改造自然的大无畏英雄气概，树立了牧区学大寨的好榜样，给我们留下了深刻的印象。

今天的乌审召是多么美好啊！绿茵茵的草场一望无际，成群的马羊奔腾欢跳，潺潺的清泉纵横流泻，高大的树木排列成行；饱满的谷穗，飘香的瓜果，清甜的蜂蜜，欢乐的社员，使整个乌审召充满了蓬勃的生气，焕发了真正的青春。忆往昔，峥嵘岁月；看今朝，硕果累累；望未来，任重道远。我们深信，乌审召人民在马列主义、毛泽东思想的指引下，认真学习无产阶级专政的理论，继续抓好批林批孔，坚持无产阶级专政下的继续革命，学大寨不停步，“备战、备荒、为人民”，就一定能在乌审召画出最新最美的图画，在改造大自然、发展农牧业生产的斗争中夺取更大的胜利。

描述：

