id: 871bceada3
标题：枪杆子永远听党指挥——五十年部队建设成就综述之九
日期：1999-9-24
是否是时间段：false
作者：徐生
来源：
标签：邓小平,毛泽东,林彪,江泽民,北京文革,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
建军节，庆功会，授衔仪式……在许多庄严的场合，我们常常唱起这首军歌：雄伟的井冈山，八一军旗红，开天辟地第一回，人民有了子弟兵。从无到有靠谁人，伟大的共产党，伟大的毛泽东……这首歌，唱出了我军的历史、我军的性质，唱出了人民军队的军魂。

党指挥枪——这个闪耀着中国共产党人智慧之光的根本建军原则，是以毛泽东为核心的党的第一代领导集体确立的，是以邓小平、江泽民为核心的党的第二代、第三代领导集体继承和发展的，是我军永远不变的军魂。

热血书写的忠诚画卷

建国50年来，我军官兵换了一茬又一茬，武器装备换了一代又一代，国内形势、国际环境发生了许多重大而深刻的变化，然而，坚持党对军队绝对领导的原则始终没有改变。

在履行保卫国家安全、维护世界和平的光荣使命中，我军将士用热血书写忠诚：

1950年，当侵略者把战火烧到鸭绿江边，危及新生共和国安全时，党一声令下，整整进行了22年战争的我军将士，顾不得休整，又组成中国人民志愿军，雄赳赳，气昂昂，跨过鸭绿江，和朝鲜人民军并肩作战，歼敌109万余人，击落击伤和缴获敌机12224架，击沉击伤敌舰257艘，打出了国威军威。我军37万将士献出了宝贵生命。

在社会主义革命和建设时期，当祖国的领土主权受到威胁时，党一声令下，我军参战部队英勇顽强，前赴后继，胜利地进行了一系列边境自卫还击作战，义无反顾地用鲜血和忠诚捍卫了祖国的尊严。仅五六十年代，我海、空军部队就击沉、击伤和缴获侵入我领海的敌舰船404艘，击落、击伤入侵我领空的敌机400余架。

当国家和人民生命财产受到严重自然灾害威胁时，我军将士用热血书写忠诚：

‘54长江流域抗洪，’63冀豫两省抗洪，‘66邢台抗震，’76唐山抗震，‘87大兴安岭灭火，’91淮河流域抗洪，‘97河北省张北地区抗震、西藏那曲地区抗雪灾等历次重大抢险救灾中，党一声令下，哪里有险情，哪里就有我军指战员奋不顾身的身影；哪里有群众的呼救，哪里就有人民子弟兵挺身而出的壮举。

1998年“三江”抗洪，以江泽民同志为核心的党中央、中央军委一声令下，全军和武警部队30多万将士昼夜兼程开赴抗洪前线，以“人在堤在，誓与大堤共存亡”的大无畏精神，坚守荆江大堤、抢堵九江决口、会战武汉三镇、保卫大庆油田、截堵哈尔滨漫堤洪水，用血肉之躯筑起了坚不可摧的中流砥柱，创造了举世瞩目的伟大业绩。

服从国家经济建设的大局，在大局下行动，我军将士用热血书写忠诚：

1952年，奉毛泽东主席命令，我军3万官兵在渺无人烟的大草原安家落户。之后，他们同来自各地的石油工人携手并肩，艰苦奋斗，开发出我国最大的油田——大庆油田。

1950至1956年，经过整编的我军500万官兵，服从党中央、中央军委的命令，为党为国分忧，体谅国家困难，集体转业。他们中有30多个师开进北大荒，向千年沉睡的黑土地开战。

1981年，宏伟艰巨的引滦入津工程拉开战幕，我军将士奉命开进燕山东麓的景忠山下，承担起全线最为艰巨的任务——引水隧洞的开掘。

1985年，党的第二代领导核心邓小平同志郑重宣布：中国军队裁减员额100万。1997年，党的第三代领导核心江泽民又向世界庄严宣告，我国将在今后三年内再裁减军队员额50万。两次大裁军，我军一批又一批官兵以国家和人民的利益为最高利益，愉快地脱下军装，奔赴经济建设主战场。

1998年，我军坚决贯彻党中央关于军队和武警部队不再从事经商活动的决策，雷厉风行，将2937个经营性企业全部交给了国家和地方政府。

面对风云变幻的国际斗争形势和国内政治风波的考验，我军将士用热血书写忠诚：

10年浩劫中，林彪权倾一时，但当他自绝于党和人民、妄图篡党夺权的时候，机关算尽，却没能调动军队的一兵一卒。

1989年春夏之交发生的那场政治风波中，我军坚定不移地执行党中央和中央军委的命令，以鲜血和生命捍卫了党的领导，捍卫了人民共和国。

80年代末90年代初，世界风云变幻。在东欧巨变、苏联解体的重大历史关头，我军经受了严峻的考验，毫不动摇地高举邓小平建设有中国特色社会主义理论伟大旗帜，圆满完成了党和人民赋予的各项任务，交出了合格答卷。

1999年7月，党中央决定公开揭批李洪志及其“法轮大法”，处理和解决“法轮功”问题。全军和武警部队官兵坚决拥护党中央的决定，为维护社会稳定，夺取揭批“法轮功”斗争胜利作出了应有的贡献。

李登辉公开推行分裂祖国的图谋后，我军官兵坚决拥护党和政府关于解决台湾问题的严正立场，深入批判李登辉分裂祖国的罪恶图谋。1995年8月至1996年3月，我军在东南沿海地区进行了一系列军事演习，沉重打击了“台独”势力；1999年9月上旬，我军又成功地举行了诸军兵种联合渡海登陆作战演习，再次显示了全党、全军、全国各族人民维护祖国统一、国家主权和领土完整的坚强决心和能力……

50度风雨春秋，我军将士始终坚决遵循党指挥枪的原则，把对党的赤胆忠心化作了一切听从党指挥的自觉行动。

1989年，北京中南海。邓小平称赞道：“实践证明，我们的解放军考试合格。”“不管如何更新换代，我们这个军队永远是党领导下的人民军队”。

1998年，北京人民大会堂。江泽民称赞说：“抗洪斗争的实践再一次证明，我军是一支政治坚定、能征善战的军队，关键时刻冲得上、过得硬、靠得住，不愧为党绝对领导下的人民军队，不愧为全心全意为人民服务的子弟兵，不愧为保卫国家和人民的钢铁长城。”

熔铸军魂的成功实践

50年的历史证明，党指挥枪是人民军队的建军之本、胜利之本、发展之本。我军坚决执行党对军队绝对领导所取得的一切胜利，凝聚着党的三代领导核心的智慧、胆识和心血，展示了全军各级党委熔铸军魂的成功实践。

思想政治理论教育，是保证党对军队绝对领导的重要基础。一切行动听党的指挥，是在思想一致前提下的自觉行动。

新中国成立后，毛泽东等老一辈革命家根据我军从战争年代向和平建设时期转变的任务和形势，有计划、有步骤地在全军指战员中开展了马克思列宁主义毛泽东思想的教育、社会主义教育、共产主义理想教育，提高了全军官兵的理论素养，为正确认识和坚决贯彻执行党的路线方针政策，进行抗美援朝和边境自卫还击作战，经受三年经济困难时期考验，“文化大革命”动乱中保持军队稳定，奠定了坚实的思想基础。70、80年代，全军根据邓小平同志的指示，进行的坚持“四项基本原则”和改革开放、拥护十一届三中全会以来党的路线方针政策的教育持续不断。特别是1985年至1989年展开的坚定社会主义信念教育、坚持共产党的领导教育，全军搞了五个回合，举办了1619期轮训班，92％的团以上干部参加了两期集训。唯有共产党才能救中国、唯有坚持党对军队的绝对领导才能战胜一切敌人的观念深深扎根于将士心间。江泽民同志主持军委工作以来，反复强调要把坚持党对军队的绝对领导作为我军的军魂，抓好教育，确保党的路线方针政策的贯彻落实。党的十四大以来，全军政治工作适应国家深化改革、扩大开放和发展社会主义市场经济的新形势，紧紧围绕保证党对军队的绝对领导这个根本，深入学习马列主义、毛泽东思想、特别是邓小平理论，确保全军在思想上、政治上、行动上同以江泽民同志为核心的党中央保持一致。围绕发扬我党我军优良传统，保持人民军队的性质，全军和武警部队认真贯彻落实江主席的指示，广泛深入地开展“四个教育”，增强了军队拒腐防变的能力。围绕拥护和支持改革，全军和武警部队坚持不懈地用党的基本理论、基本路线、基本纲领教育部队，增强了广大官兵的大局观念，保持了部队的高度稳定和集中统一。

组织建设，是保证党对军队绝对领导落到实处的根本途径。

建国初期，为纯洁党的组织，我军进行了两次整党整风运动，解决了和平麻痹、战斗意志涣散、工作疲沓拖拉等思想作风问题，还清除了混入党内的各种坏分子，提高了部队的战斗意志。1983年至1985年，在全军开展的整党整风，是新的历史条件下正确处理党内矛盾的一次成功实践，取得了丰硕成果。江主席根据新的历史时期军队建设大环境出现前所未有的深刻变化，对坚持党对军队的绝对领导这个关系军队建设全局，决定军队发展方向的根本问题始终抓得很紧，采取一系列重大举措加强军队各级党组织的建设。1994年，中央军委作出关于进一步加强军队党的建设的决定，明确要求抓好党委和支部这两个重要环节。各大单位坚持每年对师（旅）团党委书记轮训一遍，军师（旅）对党支部书记进行轮训，各级都狠抓了民主集中制的落实，党委（支部）集体领导得到进一步加强，促进了江主席提出的“五句话”总要求在基层的落实。1996年，中央军委批转总政《关于加强军队高中级干部教育管理的意见》，全军和武警部队对团以上领导干部和机关进行了集中教育整顿，按照军委、总部的有关规定和要求，一条一条对照检查，解决存在的问题。1992年以来，全军和武警部队按照中央和军委关于加强党员队伍建设的要求，注重新党员的质量，加强党员教育管理，提高党员队伍的素质，引导和激励官兵在实践中锤炼党性，在完成各项任务中当先锋、做模范，涌现出一大批优秀共产党员。今年以来，根据党中央、中央军委的部署，全军又在团以上党委班子、领导干部中深入开展了以“讲学习、讲政治、讲正气”为主要内容的党性党风教育，较好地解决了党性党风方面存在的一些突出问题。为保证枪杆子牢牢掌握在忠于党、忠于人民的人手里，党的十四大以来，以江泽民同志为核心的党中央、中央军委认真贯彻邓小平同志关于“认真选好接班人，这是一个战略问题，是关系到我们党和国家长远利益的大问题”的重要思想，加紧选拔培养优秀年轻干部，狠抓了全军干部特别是高中级干部队伍建设，一大批德才兼备的干部走上各级领导岗位。

制度纪律建设，是坚持党对军队绝对领导的可靠保证。

邓小平同志指出，制度问题是带根本性的。针对林彪、“四人帮”的干扰破坏，邓小平同志注重在全面恢复军队传统制度的同时，集中抓了党对军队绝对领导制度的建设。“文化大革命”后，我军又恢复了在团以上党委建立党的纪律检查委员会制度。1988年11月，军委批转下发了中央军委纪委《关于实行抓党风责任制的暂行规定》，对推进军队党风廉政建设起到了重要作用。根据江主席的指示，中央军委先后下发了《关于发扬优良传统加强廉政建设的决定》、《关于加强高中级干部教育管理的意见》等文件。1997年，江主席提出了“集体领导，民主集中，个别酝酿，会议决定”的“十六字”方针，使我军各级党组织民主集中制建设提高到一个新水平，有力地加强了新形势下党对军队的绝对领导。为适应改革开放新形势，军队还健全了纪委监督制度、倡廉肃贪的惩戒制度。这些制度，形成了党对军队绝对领导的完整严密体系，使我军始终沿着正确的轨道前进。铁的纪律是我军克敌制胜、增强团结、完成各项艰巨任务的保证。党的三代领导集体在强调坚持党对军队绝对领导的同时，都十分强调加强党和军队的政治纪律和组织纪律。50年来，我军各级党委视纪律为军队的命脉，始终十分重视纪律建设。“三大纪律八项注意”被作为铁的纪律写进军队政治工作几十部法律法规中，一本本纪律严明的优良传统故事编写出来，一座座军史师史陈列馆设立介绍纪律严明的展厅。这些有形的工作，创造了一个无形的氛围，使我军纪律严明的优良传统无处不在，无时不有，潜移默化地注入全军官兵的心田。改革开放和发展社会主义市场经济的新形势，对我军的纪律建设提出了更高的要求，各级党委紧密联系本单位实际，把讲政治纪律作为部队每年的必修课，持续不断进行灌输，培养了广大官兵听招呼、守纪律、令行禁止的作风。遵纪守法教育与贯彻条令条例、落实各项规章制度相结合，增强了官兵爱党、爱国、献身国防的责任感和遵纪守法的意识。

永远保持不变的军魂

即将到来的新世纪，是中华民族实现伟大振兴的世纪。人们将更加关注我军如何保持不变的军魂，昂首跨入21世纪。

要保证党对军队绝对领导的军魂不变，必须高举邓小平理论伟大旗帜。正如江泽民同志所指出的，旗帜问题至关重要，旗帜就是方向，旗帜就是形象。邓小平理论是毛泽东思想在新的历史条件下的继承和发展，是当代中国的马克思主义，是马克思主义在中国发展的新阶段。在当代中国，坚持邓小平同志的这一科学理论，就是真正坚持马列主义、毛泽东思想；高举邓小平同志这一科学理论的旗帜，就是真正高举马列主义、毛泽东思想的旗帜。在高举旗帜这个关系社会主义前途命运的根本问题上，我军官兵特别是各级领导干部，都必须有高度的自觉性和坚定性。一定要坚持用邓小平理论和新时期军队建设思想武装全军官兵的头脑，指导军队的各项工作，使全体指战员牢固树立起党的基本路线一百年不动摇的观念，成为忠实执行、坚决捍卫党的基本理论、基本路线、基本纲领的模范。这是保证党对军队绝对领导的根本所在。

要保证党对军队绝对领导的军魂不变，必须坚决维护以江泽民同志为核心的党中央领导集体的权威。实践证明，以江泽民同志为核心的党中央，是一个坚定、成熟的和能够驾驭各种复杂局面、经得起各种严峻考验的领导集体，是一个得到全党全军全国各族人民高度信赖和衷心拥护的坚强核心。坚决维护以江泽民同志为核心的党中央领导集体的权威，是党、国家和人民的根本利益所在，对于保持军队的高度集中和统一，维护国家的安全和稳定，毫不动摇地坚持党的基本路线，具有重大的政治意义。在这条重要的政治原则和最高的政治纪律面前，在这个事关党和国家前途命运的重大问题上，全军官兵尤其是各级领导干部，不能有半点含糊，要更坚定、更自觉。

保证党对军队绝对领导这个军魂不变，必须经得起新的形势和任务的严峻考验。坚持党对军队的绝对领导，是理论问题，更是实践问题。进入新的历史时期以来，我军建设所处的历史条件发生了重大而深刻的变化：两极对立的世界格局向多极化方向转变；高度集中的计划经济体制向社会主义市场经济体制转变；相对封闭的社会向全方位对外开放转变；一般条件下的战争向现代技术特别是高技术条件下的战争转变。这些重大而深刻的变化，使我军建设面临着难得的发展机遇，也面临着艰巨的任务和严峻的考验。改革开放20多年的实践证明，我军是能够出色完成各种艰巨任务的，是经得起各种严峻考验的。在新的世纪即将到来的时候，只要我军坚持高举邓小平理论的伟大旗帜，坚决听从以江泽民同志为核心的党中央、中央军委的指挥，始终保持清醒的头脑，正确认识和看待国内外形势，坚定不移地把思想政治建设摆在全军各项建设的首位，继承和发扬我党我军的优良传统，切实增强党组织的凝聚力和战斗力，就一定能在复杂的国际环境中跟上世界军事革命发展的趋势，打赢未来可能发生的高技术战争；就一定能在社会主义市场经济和对外开放的条件下，保持人民军队的性质、本色和作风，始终成为党绝对领导下的革命军队！

本报记者 徐生

描述：

