id: 871daad6f0
标题：打中霸权主义的要害
日期：1976-8-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
连日来，在科伦坡举行的第五次不结盟国家和政府首脑会议夜以继日，甚至通宵达旦，讨论的很热烈。广大代表反帝、反殖、反霸的正义呼声，使世界人民特别是第三世界人民人心振奋。竭力伪装成不结盟运动“天然盟友”的克里姆林宫一小撮社会帝国主义者如坐针毡，又恨又恼，终于又按捺不住，跳出来破口大骂。

八月十九日，当会议正在热烈进行的时候，塔斯社转发了《真理报》的一篇评论，咒骂会上的一些发言“腔调是奇怪的，甚至是捏造的”，“企图用错误的理论来把会议引入歧途”，“企图掩盖事实真相”。这篇评论大骂有些代表反对“超级大国的霸权主义”，把苏联和美国的政策相提并论，把发展中国家的经济困难的责任“等量齐观地”加在两个集团身上，等等。许多代表在会上指出“世界和平的真正危险”在于“分成集团并且进行争夺”，大国在印度洋上“企图增强它们的地位和扩大它们的影响”，《真理报》对这些事实真相的揭露，都横加指责。总之，新沙皇一肚子的气，一听到有反两霸含义的话就火冒三丈，暴跳如雷。这恰恰说明不结盟首脑会议上团结战斗的呼声打中了它的要害。

在这次首脑会议上，许多不结盟国家的代表都着重强调要维护民族独立，反对大国的压迫，反对各种形式的侵略、干涉、颠覆，这些话确实是针对美苏两霸的。本来，不结盟运动所以产生，就是因为一些国家不愿意同以美苏为首的两个军事集团结盟。现在，美苏两霸变本加厉地争夺，严重威胁着广大发展中国家的独立和主权。这就使不结盟运动具有更深刻的反霸意义。正象埃及总统萨达特在会上所说的：“不结盟国家的最初定义是不参加任何一个有势力的集团，这应当改为不屈服于大国压力而有自由意志的国家。”正是美苏两个超级大国对不结盟国家的侵略、干涉和剥削，使它们进一步认清了自己的敌人。巴勒斯坦解放组织的代表卡杜米在会上要求“不结盟国家在反对帝国主义、反对剥削和霸权主义的斗争中紧密团结起来”。墨西哥外长加西亚谴责苏美两个超级大国每年都大谈裁军，同时却不断扩充包括核武器在内的军备。有压迫就有反抗，超级大国压迫不结盟国家，它们就要奋起反对超级大国。这是正义的，也是必然的。

在这次会议上突出的一点是许多国家提出建立各个和平区，这显然也是针对两个超级大国激烈争夺世界霸权这一严酷现实的。两霸在哪里争夺，哪里的人民就不得安宁。正象马耳他代表在会上所说的，由于超级大国在地中海争夺，欧洲和地中海人民只有团结起来才能逐步摆脱两个超级大国的保护。在印度洋问题上，苏联妄想把它在那里横冲直闯的舰队说成是“无害的”，不让会议反对它的军事存在和扩张，但是，事与愿违，会上的大多数发言和会议通过的政治宣言，都明确反对大国军事基地和大国的军事存在和争夺。因为两霸在那里争夺和威胁沿岸各国的安全是确凿的事实，不让人家反是不行的。“企图掩盖事实真相”的不是不结盟国家，而恰恰是新沙皇自己。

在经济问题上，不管新沙皇怎么不高兴，在这次会议上许多国家坚持反对富国剥削穷国。柬埔寨国家主席团主席乔森潘在讲话中明确提出，小国穷国要联合起来反对富裕大国的野心、贪婪和扩张。会议通过的经济宣言一再提到发达国家同发展中国家的差距以及前者对后者的剥削和不公平的行为。所有提到“发达国家”的地方都没有把苏联这个自称为“发达社会主义”的国家排除在外。第二次世界大战后的二十多年中，美帝国主义是世界上最大的剥削者。自从资本主义在苏联复辟以后，苏联已成为帝国主义筵席上的后来者，它对穷国的掠夺和剥削比美国有过之而无不及，这是人所共知的事实。苏联同美国一起欺压不结盟国家，却不让不结盟国家把它同美国“相提并论”，这本身就是霸权行径。

在一九七三年第四次不结盟首脑会议召开时，勃列日涅夫曾亲自出马，写恐吓信对会议施加压力，蛮横指责“有人把苏联社会主义国家同世界的资本主义强国相提并论”是“别有用心”。但是，不结盟国家同苏联的这种霸权行径作了针锋相对的斗争。如今，三年过去了，不结盟运动更加发展。这次不结盟国家会议上的发言反映出，不结盟国家反对两个超级大国的斗争实际上更加深入和广泛了。各国代表提出了诸如建立各个和平区等具体要求和建议，这是广大不结盟国家反对超级大国侵略、扩张、控制、威胁的有力明证。

维护民族独立和国家主权，反对大国强权政治，反对超级大国争霸世界，已经成为不可阻挡的历史潮流。新沙皇的谩骂和攻击，只不过是当代腐朽反动势力的恐惧和哀鸣，暴露出它是不结盟运动的凶恶敌人。广大不结盟国家和第三世界其他国家加强团结，坚持斗争，必定能乘风破浪，继续在反帝、反殖、反霸的航程上胜利前进。

描述：

