id: 871f63c49f
标题：以实际行动支援世界革命
日期：1970-5-27
是否是时间段：false
作者：某部驻沈阳第一机床厂毛泽东思想宣传队全体同志
来源：
标签：三支两军,世界形势,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席在支持世界人民反对美帝斗争的庄严声明中指出：“当前世界的主要倾向是革命。”国际阶级斗争的形势发展，完全证明了毛主席的英明论断。

第二次世界大战以后，整个世界形势发生了翻天覆地的变化。资本主义无可挽救地没落下去，社会主义不可阻挡地兴盛起来。马克思主义、列宁主义、毛泽东思想在全世界的广泛传播和日益深入人心，大大促进了被压迫人民和被压迫民族的觉醒。伟大的社会主义中国，巍然屹立在世界的东方，成为世界革命的希望。欧洲的社会主义明灯阿尔巴尼亚，放射出更加灿烂的光辉。英雄的越南人民、老挝人民、柬埔寨人民，把庞然大物的美帝国主义打得焦头烂额。毛主席关于“枪杆子里面出政权”的伟大真理，越来越广阔地鼓舞着亚、非、拉地区人民的武装斗争。资本主义心脏地区，一座座火山爆发，革命群众运动一浪高过一浪。最近，由美帝侵略柬埔寨激起的席卷全球的反美斗争风暴，再一次表明了：现在的世界潮流，人民的革命是主流，美帝国主义及其走狗的垂死挣扎只是一股反动逆流。

伟大领袖毛主席教导我们：“我们应当把世界进步的情况和光明的前途，常常向人民宣传，使人民建立起胜利的信心。同时，我们还要告诉人民，告诉同志们，道路是曲折的。在革命的道路上还有许多障碍物”。我们学习毛主席的庄严声明，看到了当前世界的主要倾向是革命，同时，又要看到帝国主义的垂死挣扎，疯狂冒险，看到新的世界大战危险依然存在，必须有所准备。在大好的革命形势面前，决不能放松自己的革命警惕。我们要深刻认识帝国主义的侵略本性是永远不会改变的，时刻加强反侵略战争的准备，做到常备不懈。我们要继续做好三支两军工作，把所在支左单位的斗、批、改搞好，以阶级斗争为纲，把巩固无产阶级专政的根本任务落实到基层。我们要以抓革命、促生产、促工作、促战备的实际行动，坚决响应毛主席的伟大号召，支持印度支那人民和世界各国人民的反对美帝及其走狗的革命斗争。

描述：

