id: 871f8d0f56
标题：帮助连队做好训练中的思想政治工作
日期：1972-12-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 南字一五三部队党委成员，针对部队军事训练中出现的问题，积极深入训练第一线，帮助连队抓好训练中的思想政治工作，保证毛主席建军路线在连队的进一步贯彻落实，推动了训练的深入发展。

有段时间，这个部队有少数连队干部认为，过去刘少奇一类骗子破坏军事训练的罪行批判了，现在只要抓军事训练就行了。因此一度只顾埋头练技术，忽视了继续抓好训练中的思想政治工作。针对这种认识，党委成员分别深入训练第一线，具体帮助连队干部提高认识，坚持用政治统帅军事训练。在特务连蹲点抓训练的盛政委，为了提高干部战士用政治统帅训练的自觉性，引导大家认真学习了党的基本路线和毛主席关于“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”，“只要我们的思想工作和政治工作稍为一放松，经济工作和技术工作就一定会走到邪路上去”的教导，批判刘少奇一类骗子散布的“阶级斗争熄灭论”、“最大的政治就是军事”等反动谬论，并引导大家回顾了侦察三班和工兵三班抓训练的经验教训。侦察三班在训练开始后，有的同志只想把军事技术突上去，埋头学技术，钻业务，军事技术虽然有了提高，但由于忽视了思想政治工作，训练作风不扎实，出现了一些问题。后来做了很多工作才纠正过来。工兵三班情况则不同。训练开始一段时间，班里部分同志由于文化程度低，基础差，训练跟不上趟，便产生了畏难情绪，埋怨自己“脑子笨”。这时班长张介庆便组织全班同志认真学习毛主席的光辉著作《实践论》，批判刘少奇一类骗子散布的唯心论的先验论，使全班同志树立了实践第一的观点。在训练中遇到难点，大家一起分析研究，动作要领一遍学不会再来一遍。经过刻苦训练，全班同志的路线觉悟和军事技术都有了提高，连队第三练习射击考核中，全班获得了总评优良的成绩。事实使大家认识到，要不要抓军事训练，这是路线问题，如何抓训练，是坚持政治统帅军事，还是就技术抓技术，这同样有个路线问题。如果认为刘少奇一类骗子资产阶级军事路线过去批判过了，就可以埋头钻业务了，军事训练势必要滑到邪路上去。我们只有抓紧思想和政治路线方面的教育，深入批判刘少奇一类骗子的资产阶级军事路线，肃清其流毒，才能保证训练的正确方向，不断提高训练质量。连队干部提高了做好训练中思想政治工作的自觉性，促使军事训练更好地向前发展。

有一段时间，党委发现有的连队干部在训练中有要求过高的不切实际的做法，影响了战士练兵的积极性。于是党委成员及时深入连队，与连队干部一起反复学习毛主席关于“要使自己的思想合于客观外界的规律性”，“关心群众生活，注意工作方法”等教导，回忆我军官兵一致的优良传统，帮助连队干部弄清了革命热情与科学态度的关系，进一步调动了战士的练兵积极性，更好地贯彻执行了严格训练、严格要求的训练原则。

党委成员在帮助连队干部提高思想认识的同时，还针对一些基层干部比较新，缺乏做思想政治工作经验的实际情况，与他们一起学习毛主席为我军制定的政治工作的三大原则，传授我军平时思想工作和战时政治工作的光荣传统，提高了基层干部的工作能力，使思想政治工作越做越扎实，有效地提高了训练质量。

描述：

