id: 7a2fe1eeb8
标题：中共四川省委批转合江县整风整社的情况报告
日期：1959-4-1
是否是时间段：false
作者：
来源：四川省某档案馆
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共四川省委批转合江县整风整社的情况报告

省委：

我们结合整社工作，对合江县榕山人民公社的五通、化育两个管理区（其中的十一个生产队）的社员住房进行了调查，现将当前农村住房问题的调查情况和解决意见报告如下：

五通、化育两管理区的十一个生产队共有一千零十七户，四千九百五十七人，一九五八年以前有房屋三千零三十六间（瓦房一千七百十八间，草房一千三百十八间），平均一点六人一间。随着一九五八年工农业生产大跃进对肥料的需要和人民公社成立后集体生活福利事业的需要，各生产队均对社员住的房屋进行了适当调整。经过调整，将老房陆续拆掉一部份，以解决肥料和硝厂熬硝用土的需要，截至目前止，共拆房屋二百九十三间（瓦房五十间，草房二百四十三间），占总房数的百分之九点六。在现有二千七百四十三间房屋中：公共食堂借用一百五十六间，猪、牛占用五百五十一间，临时修建工程借用十七间，空间房屋六十间（因集中在食堂附近居住空出的），各种工厂、作坊等借用二十四间，库房借用四十间，其他占用三百二十九间，以上共计一千一百七十七间，占现有房屋的百分之四十点九。社员实际居住房屋一千五百六十六间，平均三点二人一间（个别生产队达四点四人一间）。经过房屋调整，充分挖掘了原有房屋的潜在能力，满足了公社公共事业和基本建设所需用房屋、原料的要求，对农业生产大丰收起了积极的作用。如仅打老墙泥一项，积肥即达六千万斤左右，每亩田地即能施肥一万五千斤左右。但从调查的情况看来，目前农村住房存在着以下问题：

一、对房屋所有权的问题，在公社干部和社员的思想上都不够明确，因此，社员个人不但不新建房屋，对现有房屋也不进行培修。根据十个生产队的统计，一九五五年至一九五七年社员个人共新建房屋一百七十三间，平均每年修建房屋五十八间，但自五八年以来，社员却未新建一间房屋。往年社员的草房，每年都要翻盖培修一次，去年以来社员就没有再培修翻盖房屋了。因而，目前草房有百分之八十漏雨，其中有百分之十以上的房屋被雨淋得要夸。产生这一问题的主要原因是：社员一般认为房屋已入公社，培修应由公社负责，有些社员反映：现在将就一点算了，公社可能很快要给我们新建立居民点了，何必现在浪费人力、金钱呢。五通管理区的社员王海清、张维富等，在未入公社前即准备要在一九五九年翻修房屋，现在都不修了，并且说：“房子是公社的，修了也不一定是我个人住，有钱谁不知道吃一点安逸，房到烂了公社要给我找地方，修它干什么。”其次，翻盖一间草房需用谷草三百至四百斤，公社成立以后，除留了一些作牛草外，其余绝大部分已用掉了，由于缺草也影响了翻盖房屋。同时，又加上原有盖房工人，公社均安排作农业和其他活路，致有的想修补房屋也找不到工人。

二、个别生产队居住过于集中、拥挤，空闲了一部分好房屋。五通管理区第一、二两个生产队，目前空间着房屋就有六十间（其中绝大部分是原地主的好瓦屋），占现有社员实际居住房屋总数的百分之五十四。社员们一般都反映说：“住得这样挤，空闲了那样多的好房子，不让我们住。”特别是有四户是两对夫妇或公公和儿媳妇住在一间房屋内，意见就更大。如社员冷朝全说：“我现在什么东西都共了产，几间房子都没有了（他的房屋被拆了），真是无产阶级，两兄弟夫妇四人住在一间房子内，也不要羞了”。

三、目前社员居住的房屋，除个别生产队，由于安排不善的原因，有些过挤外，其他住房问题不大，但是随着结婚人员增加和人口逐年增长，住房的紧张情况，今后必将出现。根据该两管理区十个生产队的调查；五五年至五八年新结婚共九十四对，平均每年二十三点五对，生小孩四百零七人，平均每年增加一百零二人，出嫁外地的仅三十一人，平均每年八人，外出和死亡的二百五十五人（外出迁移的九十五人，死亡一百六十人），平均每年减少人口六十四人。从此情况即可看出需房数是逐年增长，住房问题是日益紧张的。

四、被拆掉的房屋，其墙泥主要用于农业生产，房料一部分由公社修建用了，一部分在五八年夜战中打火把用了，食堂烧了一部分，但均未作处理。

据此，妥善解决当前农村的住房，是整社工作中应及时注意解决的问题。经与群众座谈研究，有以下解决意见：

1、继续向所有社员宣传中央“关于人民公社若干问题的决议”中：社员的房屋永远属于私人所有的规定，清除社员对房屋所有权问题上的误解，及时解决房屋所有权方面的问题。[下缺]

来源：四川省委办公厅“省委关于整顿人民公社工作的指示(1959年4月1日-4月29日)”

描述：

