id: 1322f1221f
标题：陈诉箱
日期：1946-1-16
是否是时间段：false
作者：匡沙
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
匡沙

蒋主席到北平，访求民隐，广设陈诉箱；钮叶二公，亦以陈诉箱自居。这使小民听来，几年来受贪污奸伪压迫剥削的苦楚，得到了昭雪来苏的机会怎不欣愉欲狂呢?我对陈诉箱一类的功用还有怀疑；以有限的公正的办事人员，处理举国一致的贪污奸伪，倘以一个白发年老的长者，即使他的诉状得到了效用，虽然他等到最后的胜利，恐也来不及看到他深冤的的昭雪。到现在，我们还没有听到过一件投入陈诉箱的控告而得到裁判的。

报上虽然看到些儿关于陈诉箱的消息亦不过把陈诉状把内容加以分类，以及对收到陈诉状的回信而已，距陈诉状起效用的时间还要隔开一个间断。暂姑不具论。

陈诉箱的本身，已经是陈旧不堪的东西，它所带的彩色，并不是官冕的东西。百姓所受到的痛苦，不能公开的诉之于法律，得到公平的裁判；求之于社会，也不能得到有力的声援。在上的大执政者，虽然知道民间所受痛苦之深，但没有法子可以制止这制造痛苦根本的结症，正表明上下相欺伪，相蒙蔽的情形。从前的皇帝，深居简出，与民间隔绝，所以他派出挂起“替天巡狩”的牌子的钦差大臣，直接为天子的耳目，接受民间无处可以诉陈冤状。还有沉冤奇狱，也有拨出心肝不怕死的人，抱状叩阍，向刑部大堂上告起御状来，官司吃到这样，也就到观止。告御状的人，正因为贪污当道，地方官吏却贪财好货，又有官声相回护的时才这样不顾性命的拼一下。现在的情形如出一辙，则陈诉箱，不论是人或木质，都不免有似告御状的公式，保留着封建思想的尾巴。

我们要求保持司法的尊严，我们要求保持司法的纯洁，人民一有冤曲，可迳向司法的机关起诉，可以要求社会的公断，可以无须经过陈诉箱而再流入司法的范围。我们至诚的希望，愿封闭了陈诉箱，使人民生活于光大无私的白日下。

描述：

