id: 1323fc3467
标题：世世代代走毛主席指引的路本市广大军民纷纷举行各种活动，纪念毛主席逝世一周年，决心紧跟英明领袖华主席，沿着党的十一大路线，团结起来，争取更大的胜利
日期：1977-9-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,四人帮,上海文革,农业战线,工业战线,文艺战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　伟大的领袖和导师毛主席与世长辞已经整整一年了。上海广大干部、群众和驻沪三军指战员满怀对毛主席无限崇敬的心情，纷纷举行各种纪念活动，深切地怀念伟大的领袖和导师毛主席，决心在华主席为首的党中央领导下，继承毛主席的遗志，沿着党的十一大路线，团结起来，争取更大的胜利。

连日来，本市工交、农村、财贸、科技、教育、卫生、体育、新闻系统各基层单位，有的举行纪念会、报告会、座谈会，有的以诗歌朗诵会、图片展览、墙报以及文艺形式，缅怀毛主席的丰功伟绩，歌颂毛主席的英明伟大。大家说，半个多世纪以来，毛主席领导全党全军全国各族人民，经过艰苦卓绝的斗争，取得了新民主主义革命的彻底胜利，取得了社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利，毛主席的伟大旗帜是我们胜利的旗帜。毛主席的不朽功绩，如日经天，光照九州，流传万代。毛主席永远活在我们心中。市建工局老红军黄明亮回顾跟随毛主席南征北战的历程，激动地说，毛主席是我党、我军、我们人民共和国的缔造者，毛主席的革命路线是我们的生命线，我们要紧跟华主席，沿着毛主席开辟的航向，继续进行新的“长征”。在上海警备区某营指战员的纪念座谈会上，当年曾警卫过毛主席的警卫战士们说，毛主席以无产阶级革命家的伟大气魄，领导全国人民同以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义进行了针锋相对的斗争，在这场斗争中，我们看到毛主席日夜操劳，教育全国人民不怕苏修的压力，敢于战胜困难，夺取了反修斗争的伟大胜利。毛主席视察过的上钢一厂、上海电机厂、上海机床厂、江南造船厂、上棉一厂、上棉二十二厂以及毛主席乘坐过的“港申轮”等单位，都隆重召开了纪念会，回忆毛主席当年视察时的幸福情景。许多老工人联系亲身的经历，进行新旧社会对比，倍加思念毛主席的恩情。上棉一厂的工人赋诗表达自己的心情:“韶泉滴滴甘如蜜，甜在八亿人心里，饮水思源寄深情，世代怀念毛主席。”九月九日，来自全国各地参加一九七七年全国乒乓球比赛的运动员、教练员和裁判员，满怀对毛主席无限崇敬的心情，瞻仰了中国共产党第一次全国代表大会会址。曾经受到毛主席亲切接见的我国优秀运动员、教练员郑敏之、林慧卿、张立和梁戈亮等还在一大会址的接待室举行了座谈会，他们含着泪花，深情回忆见到毛主席时的幸福情景，回忆毛主席对我国体育事业的关怀。他们说，我们每前进一步，都是毛主席亲切关怀和教导的结果。上海县七一公社号上大队的贫下中农回顾解放后天地翻覆，旧貌变新颜以及合作化、公社化的深刻变化，满怀激情地说:“每一场斗争都靠毛主席的领导，每一个胜利都靠毛泽东思想的指引。我们要世世代代铭记毛主席的恩情，世世代代走毛主席指引的金光大道。”

九月九日，从早到晚，全市军民纪念活动连续不断。广大群众在收听了毛主席的光辉著作《加强相互学习，克服固步自封、骄傲自满》的广播后，组织了学习和讨论。下午，各基层单位群众都在电视屏幕前观看首都纪念大会的实况转播。晚上，又聆听了伟大领袖和导师毛主席的《人民英雄永垂不朽》讲话录音。毛主席的声音宏亮，铿锵有力，更加激起了广大群众对毛主席的思念之情。上海师范大学师生员工在学习新发表的毛主席光辉著作时说:这篇光辉著作是当前抓纲治国，深入揭批“四人帮”，开展整党整风的强大思想武器，是改造世界观，继续革命的指路明灯。上海广大民兵战士和上海警备区某部警卫连、市公安局广大公安干警听了华主席在首都纪念大会上的重要讲话，联系一年来在以英明领袖华主席为首的党中央的领导下，全国形势一片大好，各条战线取得了巨大成就，更加感到毛主席选定华主席作接班人，确实无比英明。他们说，长征接力有来人，亿万人民放了心，华主席高举毛主席的伟大旗帜，带领我们奋勇前进，我们一定要象紧跟毛主席一样紧跟华主席，夺取抓纲治国的更大胜利。

“紧跟领袖华主席，抓纲治国展宏图，承先启后更兴旺，继往开来创新篇。”七院八所的干部、科技人员决心响应华主席的伟大号召，向科学技术现代化进军，为建设社会主义的现代化强国，作出更大的贡献。全国工业学大庆先进集体——上海海运局长自轮的船员决心在纪念毛主席的日子里，进一步掀起学习《毛泽东选集》第五卷的新高潮，坚持辩证法，永远向前进。川沙县江镇公社的赤脚医生回顾自己在毛主席革命路线指引下成长的历程，批判“四人帮”破坏赤脚医生队伍建设的罪行，表示一定要遵照英明领袖华主席的指示，坚持参加农业生产劳动，坚持参加集体分配，永远为贫下中农服务。上海各界爱国人士三百多人在九月九日上午举行了纪念座谈会；上海市手工业局、外贸局、华东电管局等以及所属许多基层单位的干部和群众都召开座谈会，大家纷纷表示:要高举毛主席的伟大旗帜，紧跟英明领袖华主席，坚决贯彻执行党的十一大路线，实现抓纲治国的各项战斗任务，以实际行动纪念毛主席逝世一周年。(综合通讯员来稿)

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\09\779b020101.JPG">

<FONT class=imgsm>在纪念伟大领袖和导师毛主席逝世一周年的日子里，上海军民满怀崇敬的心情瞻仰党的一大会址。工农兵群众在一大会址举行座谈会，歌颂伟大领袖和导师毛主席的丰功伟绩，决心在华主席为首的党中央领导下，高举毛主席的伟大旗帜，把无产阶级革命事业进行到底!

本报记者摄</FONT>

描述：

