id: 13248d7bbf
标题：龚路公社干部和群众克服各种困难以战斗姿态投入当前备耕工作
日期：1972-2-24
是否是时间段：false
作者：川红农
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　川沙县龚路公社党委和革委会遵照毛主席关于“不失时机地掌握生产环节”的伟大教导，把当前批修整风运动与抓革命促生产结合起来，加强领导，发动群众，及早做好春耕准备工作。

最近，这个公社专门召开了大队干部会议，认真分析今年春耕生产的形势和特点，并针对干部中存在的松劲、等待思想，反复学习毛主席关于“必须把粮食抓紧，必须把棉花抓紧，必须把布匹抓紧”的教导，扫除思想障碍，落实备耕措施。广大干部认识到今年“短三春”，当前天气又是多雨，因此，备耕工作是十分紧迫的。他们说:“三年看头年，全年看当前；只有基础打得好，夺取全年农业丰收才牢靠。”“现在多积一担肥，今后可以多打几斤粮；现在精选一粒棉籽，今后可以多收几斤棉。搞好当前备耕工作对于夺取全年农业大丰收，对于支援中国革命和世界革命都有着十分重大的意义。”通过学习，广大干部和群众增添了革命干劲，以战斗姿态克服春寒、多雨等各种困难，积极投入当前的夏熟作物田间管理和备耕工作。

这个公社的不少大队对备耕工作加强领导，订出措施，把广大贫下中农和革命干部在批修整风运动中激发出来的革命热情，引导到春耕生产上去，既做好三麦、油菜等夏熟作物的田间管理，又把备耕工作搞得热气腾腾。为了及早做好春耕期间的排灌工作，这个公社现在已经兴修了农田水利工程八千多土方。许多大队在完成公社统一规划的灌溉渠道工程的同时，还对本大队的小型渠道普遍进行了整修。近五年来，这个公社搞塑料薄膜育秧，坚持自力更生，就地取材，没有向国家伸手要过一根篱竹；今年他们又想方设法积极搜集芦竹和废旧材料，做好了塑料薄膜育秧的准备工作。不少生产队把备耕工作抓紧、抓早、抓好，组织社员利用雨天选种、搓绳。光明大队第三生产队的社员劲头十足，不畏春寒，抢在阴雨天里翻早稻秧板田，追施基肥，及早做好了塑料薄膜早稻育秧的准备工作。这个大队还组织生产队干部到田头和仓库进行检查，发现问题及时帮助解决。许多大队还发动社员大积自然肥料和管好绿肥，为早稻备足基肥。

这个公社的企事业单位的广大革命职工，在批修整风运动中，狠批刘少奇一类骗子“利润挂帅”等反革命修正主义黑货，进一步提高了为农业生产服务的革命自觉性。广大革命职工表示，一定要努力做好春耕生产的物资供应工作。他们急贫下中农所急，想贫下中农所想，做到三个“提前”:春耕需要的农机具提前投入生产，提前组织维修，提前组织供应。农具厂坚持就地取材，向当地贫下中农收购了做农具用的树料，并根据历年需要量，生产了一万五千多张斗板，准备分配到各个大队。电灌站组织职工对全公社十三个灌溉机口进行了检查，对机器进行了全面维修。农机站职工也认真吸取去年的教训，今年早作准备，对全公社的拖拉机、水泵、马达等进行普查和维修。商业站已提前把化肥、农药、农具等运送到大队下伸店，有的已分配到生产队。(川红农)

描述：

