id: 132784ff78
标题：革命就是解放生产力——从上海工具厂发展生产的历史事实看“唯生产力论”的反动性
日期：1971-10-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,上海文革,两条路线斗争,工业战线,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上海工具厂委员会

解放二十二年来，我们上海工具厂在发展生产中曾经出现过“三起两落”的情况，即解放初期的生产大发展，一九五六年的生产下降，一九五八年的生产大跃进，一九六二至六四年期间出现了第二次低潮，文化大革命中又出现了第三次生产高潮。三次生产高潮，都是在毛主席革命路线指引下兴起的，两次低潮则是由于刘少奇反革命修正主义路线干扰、破坏而造成的。从这“三起两落”的历史事实中，使我们深刻地认识到叛徒、内奸、工贼刘少奇一类政治骗子鼓吹的“唯生产力论”的反动性，它的要害是妄图复辟资本主义。

所谓“正规化”、“近代化”，就是复辟资本主义

上海工具厂解放前是个官僚资本企业。解放后国家接收时，只有二十多个工人，二十多台破设备，完全是一副烂摊子。我们开始试制国家建设急需的各种刀具、工具时，困难很多，缺图纸、缺设备、缺经验。但是，新的社会主义生产关系的建立，极大地解放了生产力。工人们翻身作主，凭着一颗红心两只手，克服了种种困难，一九五○年就成批生产了机械工业常用的刀具。我们坚持“自力更生”的方针，从小到大，闯出了一条自己生产刀具、工具的路子。经过扩建，到一九五四年，劳动生产率比一九五○年增加了七倍半，出现了我厂历史上第一个生产高潮。这充分证明了:革命就是解放生产力，革命就是促进生产力的发展。

一九五六年，在我国生产资料所有制的社会主义改造基本完成后，刘少奇一类政治骗子迫不及待地跳了出来，无耻地叫嚣:“无产阶级同资产阶级之间的矛盾已经基本上解决”，国内的主要矛盾“是先进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾”，并且背着毛主席，把这个反动的唯生产力论的黑货塞进了“八大”的决议，妄图把走资本主义道路的路线强加给全党。在刘少奇一伙反革命修正主义路线的影响下，我厂也刮起了一股所谓企业要“正规化”、“近代化”的歪风。那时，“生产第一”、“技术第一”的妖雾迷漫全厂，资产阶级技术权威一度成了厂里的“太上皇”。他们一方面大搞物质刺激，在工人中推行计件工资制，在干部中推行职务薪金制，生产过程中处处是奖金挂帅；另一方面又大搞管、卡、压，工人搞一项革新，要先打报告，层层审批，经过“专家”点头，方可动手。工人们气愤地说:“办手续比革新还难，搞革新比登天还难。”在这一套所谓“正规化”、“近代化”的干扰下，阶级斗争丢掉了，无产阶级政治抽掉了，广大职工的社会主义积极性受到了很大压抑，生产水平严重下降，一九五六年的劳动生产率倒退了三年，比一九五三年还要低百分之三十，使我厂生产出现了历史上第一个低潮。

这个低潮的出现，正是刘少奇一类政治骗子推行反动的唯生产力论的严重恶果。刘少奇一伙以“正规化”、“近代化”为幌子，推行他们的“生产第一”、“技术第一”等修正主义黑货，否认社会主义生产关系对生产力、上层建筑对经济基础的能动的反作用，反对政治统帅经济、革命统帅生产，妄图复辟资本主义。毛主席针锋相对地指出:“只有社会主义能够救中国。”全国解放以后建立起来的社会主义生产关系，“能够容许生产力以旧社会所没有的速度迅速发展”。我厂生产力的迅速发展证明了毛主席的论断的无比正确。刘少奇一伙对社会主义生产的迅速发展怕得要死，恨得要命，他们就用所谓“正规化”、“近代化”等黑货，妄图把社会主义企业“化”成资产阶级的企业，“化”到修正主义的歧路上去，其用心何其毒也!

所谓“纠偏”、“治乱”，就是扼杀轰轰烈烈的群众运动

一九五八年，在毛主席制定的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线指引下，我厂广大革命职工破除迷信，解放思想，冲破了“专家治厂”、洋奴哲学的修正主义条条框框，意气风发，斗志昂扬，掀起了热火朝天的群众运动，出现了生气勃勃的大跃进局面。工人工程师朱富林同志经过二二八次试验，制造成功了微型刀具。一九六○年，伟大领袖毛主席接见了朱富林同志，赞扬他破除迷信，解放思想的无产阶级革命志气。毛主席的关怀，极大地鼓舞了我厂广大革命职工的革命干劲，敢想、敢说、敢干、敢闯的共产主义风格大大发扬。经过短短二年多的战斗，搞出了一千多项技术革新，土法上马，制成了小到细如头发丝的微型刀具，大到二米直径的大型刀具；搞出了精密铸造、表面处理和少切削、无切削等新工艺、新技术；过去要用四两黄金才能进口一把的整体硬质合金小滚刀，我们用一种新材料也制造出来了。在革命群众运动中，还涌现出一批新人材，全厂从工人中提拔和培养了三十二名工程技术人员。工人们形容当时的革命生产景象说:大跃进，大跃进，执行总路线最要紧，手捏摇手柄，为的干革命，政治挂帅出干劲，全厂出现“八个新”(新思想、新风格、新人材、新技术、新工艺、新材料、新产品、新指标)。当时，我厂的生产水平日新月异，蒸蒸日上，一九五八年的产量比一九五七年增长一倍半，一九五九年比一九五七年增长三倍；一九六○年比一九五七年增长七倍，出现了我厂历史上第二次生产高潮。这个新高潮的出现，又一次证明了“政治工作是一切经济工作的生命线”这个伟大真理。在社会主义企业中，只要用毛泽东思想武装群众，就能化精神力量为物质力量，夺取社会主义革命和建设的新胜利。

但是，阶级斗争是不以人们的意志为转移的。在我国三年严重自然灾害，苏修叛徒集团撕合同、撤专家，造成我国暂时经济困难时期，刘少奇一伙又趁机进行猖狂的反攻倒算。他们恶毒地攻击党的总路线，叫嚣要“纠偏”、“治乱”。拼命鼓吹什么“企业的第一位任务是生产”，社会主义企业要学习“资本主义管理企业的经验”，再一次大肆贩卖反动的唯生产力论。在这股妖风的干扰下，一九六二年我厂又成了“纠偏”、“治乱”的试点单位，一九六四年又成了全国工具行业“技术整顿”的黑样板。一时间，在大跃进中被我厂革命群众冲破的修正主义黑货又复活了，除计件工资制受到革命群众的激烈反对未能恢复外，其他各种修正主义条条框框不但一律恢复，而且还有所发展，单规章制度一项，全厂就搞了七十二本三千多条。走资派还下令，要工人背熟这些条条，作为基本功进行考核，如背不出来，就要扣分扣奖。在企业内部生产活动中，都用“资金券”交往，把人与人、人与物的关系变成了金钱关系，使广大革命群众的社会主义积极性又一次受到压制，不仅破坏了革命，而且严重地破坏了生产。一九六二年到一九六四年三年期间，我厂的生产水平、技术革新、新产品试制，都抵不上一九六○年一年的数字。使我厂生产出现了历史上第二次低潮。

这次生产低潮，是刘少奇一类政治骗子推行反动的唯生产力论的又一历史罪证。在刘少奇一类政治骗子看来，突出无产阶级政治就是“偏”，轰轰烈烈的群众运动就是“乱”，他们的所谓“纠偏”，就是要使社会主义企业偏向资本主义。他们的所谓“治乱”，就是要扼杀群众运动，这完全是为他们复辟资本主义扫清道路。

所谓“生产可以促革命”，就是反对无产阶级革命

毛主席教导我们:“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。”因此，社会主义企业只有始终把革命放在第一位，狠抓两个阶级、两条道路、两条路线斗争这个纲，才能保证企业沿着社会主义方向前进。

刘少奇一类政治骗子大肆鼓吹什么“生产可以促革命”，“技术发展了，各方面都发展起来了，这不是最大的政治吗?”这完全是胡说八道。他们所说的“促”完全是促进资本主义的发展，他们所说的“政治”完全是资产阶级的政治。他们的罪恶目的就是反对无产阶级革命，颠覆无产阶级专政。伟大领袖毛主席早就觉察了刘少奇一类政治骗子的反革命阴谋，在一九六二年党的八届十中全会上，毛主席发出了“千万不要忘记阶级斗争”的伟大号召；一九六五年一月，毛主席亲自主持制定的《农村社会主义教育运动中目前提出的一些问题》(即《二十三条》)，明确地提出了“这次运动的重点，是整党内那些走资本主义道路的当权派”。在毛主席的革命路线指引下，我厂在一九六五年开展了四清运动。阶级斗争，一抓就灵。当年的生产就比一九六四年增长了百分之六十五。特别是在这次无产阶级文化大革命中，广大职工经历了两个阶级、两条道路、两条路线的战斗洗礼，批判了刘少奇一类政治骗子的反革命修正主义路线，打倒了一小撮叛徒、特务、死不改悔的走资派，巩固了无产阶级领导权，这就大大激发了广大职工的社会主义积极性和创造性。革命、生产形势一派大好。过去有些曾被反革命修正主义路线扼杀了的技术革新项目获得了新生，新工艺、新材料、新技术、新产品大量涌现，如钻头车间工人革了洋工艺的命，把直柄钻头生产改用纵向轧制新工艺，生产效率提高二十多倍，节约贵重高速钢材百分之三十，提高了切削寿命；齿轮刀具车间七个工人，创造成功了新型无丝杆高精度铲磨机，机床造价比外国进口货低得多，生产效率提高三倍，滚刀精度也大有提高。文化大革命五年来，全厂搞成的重大技术革新项目就有四百多项。一九六八年产量、产值等全面超过了一九六六年水平，一九六九年产量、产值又比一九六八年提高百分之四十左右。到一九七○年底，我厂实现了“每人万把刀”的战斗目标，生产总产量比一九六九年提高百分之五十，总产值也提前六十四天完成国家计划，使我厂出现了历史上从未有过的生产新高潮。

二十二年来的战斗历程，使我们深深体会到:凡是贯彻执行毛主席的“抓革命，促生产”伟大方针的时候，革命就热气腾腾，群众就扬眉吐气，生产就蒸蒸日上；凡是受到刘少奇一类政治骗子“唯生产力论”的干扰和破坏的时候，革命就冷冷清清，群众就受压制，生产就直线下降。回顾过去，使我们更加懂得，只有按照毛主席的革命路线办企业，才能坚持无产阶级政治挂帅，只有狠抓了革命，才能促进生产的发展。我们一定要坚决贯彻执行“抓革命，促生产”的伟大方针，永远沿着毛主席指引的航向奋勇前进!

描述：

