id: 1328fea3cd
标题：学首钢　找差距　争先进
日期：1969-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海星火铁工厂革命委员会

在全国人民落实“九大”提出的各项战斗任务、做出成绩、迎接国庆的热潮中，传来了首都钢铁公司革命委员会开展“抓革命，促生产，促工作，促战备”的革命竞赛的建议。我们星火铁工厂全体革命工人坚决响应这个革命建议，决心向首都工人阶级学习，紧跟伟大领袖毛主席干革命。

我们厂是上海冶金工业系统最小的工厂之一，全厂只有一百多人，各方面的工作都做得不好，与首钢工人比起来，差距很大，我们全厂革命群众认真学习了首钢的革命建议，并进行了热烈的讨论，大家一致表示，学首钢，找差距，争先进，迎头赶上。我们决心做到以下几点:

第一，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，深入持久地开展革命大批判，肃清刘少奇反革命修正主义、经济主义的流毒，团结起来，加快斗、批、改的步伐，把工厂当熔炉，当战场，将我厂办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

第二，进一步搞好领导班子思想革命化，遵照毛主席“既当‘官’又当老百姓”的教导。厂革委会领导班子深入群众，立足生产班组，坚持参加生产劳动，与群众同甘苦，同劳动，群众流多少汗，干部也流多少汗。

第三，发扬“一不怕苦，二不怕死”的彻底革命精神，抓革命，促生产，促工作，促战备，国家需要什么，我们就生产什么，保质保量，及时交货。

第四，加强革命纪律性，保证安全生产。依靠广大群众，自己动手，大搞技术革新，力争在短时期内改变我厂生产设备的落后面貌。坚持节约闹革命，为国家节约一分一厘，支援世界革命。

描述：

