id: 1329c5dbe2
标题：《海瑞上疏》是周信芳等一手制造的毒箭
日期：1966-6-3
是否是时间段：false
作者：孙正阳
来源：
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海京剧院演员　孙正阳

《海瑞上疏》的所谓集体创作完全是一个幌子，周信芳的戏从来也没有集体创作过。戏里的棺材和“变天伞”，表现了周信芳这一小撮人反党反社会主义的决心。周信芳反党反社会主义的政治敏感性很强，解放前他演的《明末遗恨》，为蒋介石反动派擦粉，他早就很反动了。他过去演的戏都是同情皇帝的，为什么偏偏在一九五九年对皇帝“破口大骂”?

周信芳、陶雄、许思言等的反党反社会主义阴谋被揭发以后，我们全院青年都很气愤，尤其是他们打着上海京剧院集体创作这块骗人的招牌，我们更是愤慨。其实，周信芳的戏从来也没有什么集体创作过的，他的戏从创作到排练，一点一滴、一举一动都要合他的意，称他的心，什么都得依着他。他是院长，又是一个“权威”，以此来吓唬人。《海瑞上疏》又何尝不是如此，如果谁建议要改动一下剧本，他就回答说:“你改你的，我演我的。”可见，所谓集体创作完全是一个幌子。

一九五九年庐山会议前夕，右倾机会主义分子开始向党猖狂进攻，周信芳等人大搞《海瑞上疏》，配合了右倾机会主义者粉墨登场，这正是吴晗所谓“全国一盘棋”中的一支毒箭。

周信芳企图狡赖，说什么《海瑞上疏》与《海瑞罢官》没有联系，与右倾机会主义没有联系，这是赖不掉的!《海瑞上疏》是作为中华人民共和国成立十周年“献礼”而创作的。一九五九年九月，正当全国人民在欢欣鼓舞地歌颂党、歌颂祖国的时候，他的戏里第一场也是在准备庆贺大典。而周信芳等却借“献礼”为名，疯狂地咒骂党，咒骂无产阶级专政。他在导演手法上、道具设计上一切都为他的“骂”服务，戏里对皇帝(也就是他所针对的党中央)极尽丑化之能事，服装用的是黄道袍，表演手法上是用小丑的手法，道具设计上抬出棺材来，抬出一把雨伞，这些都是经过精心策划的。值得注意的是:把棺材抬到台上来，用心极其恶毒。《海瑞上疏》作为所谓“献礼”，周信芳之流偏偏在这时抬出一口棺材，这说明他们对党对社会主义的刻骨仇恨。这个棺材抬出来 决不是给他自己睡的，这是表现了他们这一小撮人反党反社会主义的决心，他是要把党中央、社会主义“骂”倒，置于死地。他们还抬出一把“雨伞”，也是精心设计的大阴谋，这是一把极其恶毒的“变天伞”。尤其是在最后一场里，地富反坏右在这把大伞的庇护下，欢天喜地，大喊变天，这个场景赤裸裸地暴露了他们想煽动一切牛鬼蛇神起来向党向社会主义进攻。这一切，难道与右倾机会主义、与《海瑞罢官》没有联系吗?

周信芳这个人在政治上是从来不糊涂的，他的资产阶级政治立场是站得很稳的，他的反党反社会主义的政治敏感性很强。他过去演的戏都是同情皇帝的，解放前他演的《明末遗恨》对崇祯皇帝大加赞赏，这出戏里把农民革命的伟大领袖李自成污蔑为“贼”、“匪”，同情崇祯皇帝，说什么国事败坏不是皇帝之过，而是周围臣僚太贪赃枉法。这正是为当时的蒋介石反动派擦粉，所以当时还得到国民党反动派的奖励。由此可见，周信芳之流早就很反动了，他一点没有忘记政治。一九五九年，他们为了配合右倾机会主义分子的猖狂进攻，他们抛出了《海瑞上疏》，一反过去一贯吹捧皇帝的手法，却大骂起皇帝来了。明眼人一看就知道，周信芳之流骂的当然不是那个早已化为尘土的封建皇帝朱厚熜，而是“咒骂当今”，咒骂我们伟大的党中央，污蔑我们的无产阶级专政。这难道与现实没有联系吗?这还不算，周信芳之流在一九六一、一九六二年，正当右倾机会主义分子和地富反坏右等牛鬼蛇神大喊“平冤狱”，大闹“翻案风”的时候，他们看到有机可趁，亲自上马，抛出了许多坏戏。我们不禁要问:为什么偏偏又在一九六二年，他们抛出了这许多坏戏?当时演出了《一捧雪》、《南天门》等坏戏，这些戏完全宣扬封建奴才思想，毒素很浓，解放后早已被群众所唾弃，周信芳这时重新又拾起这些早已被抛到戏剧历史的垃圾箱里去的破烂货色，其目的无非是想利用这些破烂当作他们反党反社会主义的救命草，与党进行阶级斗争，妄想通过京剧舞台占领无产阶级政治舞台，与无产阶级直接较量。这些坏戏的演出，在当时产生了极其恶劣的影响。这难道与现实没有联系吗?

我们剧院近几年来大家都在努力排演现代剧，可是周信芳对革命的现代戏根本没有支持过，也从未演过。我们剧院大多数青年演员都觉得要演好革命现代戏很不容易，大家都在努力学习毛泽东思想，改造自己的世界观，深入实际生活，参加阶级斗争，向工农兵群众学习，剧院的面貌为之一新。可是，周信芳却讥讽我们演现代戏，说什么现代戏是最容易演的，说什么现代戏既不扎靠，又不穿袍，厚底靴也脱下来了，还不好演吗?讥讽我们连演这最最容易的现代戏也演不好。这一切都说明，他竭力反对毛主席指出的文艺方向，反对文化革命，他对党对社会主义怀着多么刻骨的仇恨!

我们京剧院的演员，决心在这场斗争中彻底批判《海瑞上疏》，剥掉周信芳之流的戏装外衣，彻底粉碎他们的猖狂进攻!

描述：

