id: 132badc279
标题：驻沪空军各部队党委遵照毛主席教导认真看书学习在弄通马列主义基本观点上狠下功夫进一步提高了各级领导干部的政治、思想、理论水平和执行毛主席革命路线的自觉性
日期：1971-9-10
是否是时间段：false
作者：卫红鹰
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,三支两军,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　驻沪空军各部队党委，遵照毛主席关于“要认真读书”的伟大教导，认真学习马、列著作，认真学习毛主席著作，在弄通马列主义的基本观点上下功夫，提高了执行毛主席革命路线的自觉性。

自党的九届二中全会以来，驻沪空军各部队掀起了学习马列主义、毛泽东思想的热潮。特别是今年以来，驻沪空军部队党委针对当前国际国内阶级斗争的新形势和部队的实际，统一布置所属团以上党委的学习中心组精读马克思、列宁的《法兰西内战》、《国家与革命》和毛主席的《论人民民主专政》等有关著作以及林副主席的“九大”政治报告，强调在弄通马列主义的基本观点上下功夫。通过几个月的学习，各级领导干部进一步提高了政治、思想、理论水平，提高了阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟。他们的学习体会是:

明确学习目的，认真精读原著

对学习马、列著作的认识，驻沪空军各部队中心组经历了一个逐步提高的过程。起初一段时间，有的学习小组出现了“三多三少”的现象，即:“注意历史知识的多，学习马、列立场的少；注意具体情节的多，学习马、列观察分析问题的方法少；考查名词、典故的多，学习马、列基本观点的少。”驻沪空军部队党委认为:这主要是有的同志对学习马列主义的目的还不明确。于是及时引导大家学习毛主席关于“不应当只是学习马克思列宁主义的词句，而应当把它当成革命的科学来学习。不但应当了解马克思、恩格斯、列宁、斯大林他们研究广泛的真实生活和革命经验所得出的关于一般规律的结论，而且应当学习他们观察问题和解决问题的立场和方法”的教导，使大家认识到:学习马列主义的重要目的，在于弄通马列主义，用来提高自己识别真假马列主义的能力，提高执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性。而为要达到这一点，首先应该认真读好马、列的书和毛主席著作，掌握基本观点。从此，同志们注重学习原著，从中学习伟大革命导师观察问题和解决问题的立场、方法。同志们说:“只学马列主义的个别词句，似懂非懂，难以运用；弄通了马列主义的基本观点，辨别是非有根据，一通百通。”有个团党委的学习中心组在组织学习《法兰西内战》时，有一个同志用很多精力和时间去阅读《巴黎公社史》，翻历史资料，查名词词典，影响了精读原著和学习效果。部队党委就帮助这个同志提高学习的认识，使他集中精力读好原著。同时，对马、列著作中难懂的人名、地名、历史事件、外国典故等学习障碍，还采取“扫”和“跳”的办法。即凡与弄清基本观点有很大关系的，则通过发辅导材料、讲解、小组讨论的方法解决，这叫“扫障碍”；凡与弄清基本观点关系不大的，不要求一定要弄清的人名、地名等，则采取“跳障碍”的办法，这样就保证了有足够的时间去精读马、列的原著，并且也腾出了较多的时间来深入学习马列主义的基本观点。

抓住基本观点不放，务求明白透彻

林副主席指出:“抓住一个问题深入地钻进去，务求明白透彻，一个问题弄清楚了，再钻第二个问题。”驻沪空军部队许多学习中心组体会到:只有抓住马列主义、毛泽东思想的基本观点不放，深入地钻进去，务求明白透彻，才能学一点，懂一点，才能真正提高自己的政治理论水平和识别真假马列主义的能力。

他们在学习《法兰西内战》和《国家与革命》两本书时，主要抓住以下四个基本观点反复学习，这就是:一、国家是一个阶级统治另一个阶级的工具；二、无产阶级革命必须用暴力打碎旧的国家机器；三、无产阶级打碎旧的国家机器后，必须实行无产阶级专政；四、阶级消灭了，国家才能消亡。在弄通这四个马克思主义国家学说基本观点的基础上，又着重突出弄通两点:一是根据列宁指出的关于被压迫阶级必须要有武装的观点和毛主席关于“军队是国家政权的主要成份”的观点，深刻理解人民军队是夺取政权和防止资本主义复辟诸因素中的主要因素，使大家进一步认识到枪杆子不仅是夺取政权的法宝，而且也是巩固政权的法宝。同志们说:“我们人民军队不仅在夺取政权以前，是打碎旧的国家机器的主要力量；在无产阶级专政下，仍然是巩固政权的主要力量。”从而进一步提高了大家握枪保权的自觉性。二是根据列宁关于在资本主义向共产主义过渡时期“必然是阶级斗争空前残酷、阶级斗争形式空前尖锐的时期”和毛主席关于“我国社会主义和资本主义之间在意识形态方面的谁胜谁负的斗争，还需要一个相当长的时间才能解决”等观点，深刻理解毛主席提出的党在整个社会主义历史阶段的基本路线，认清无产阶级专政下两个阶级、两条道路、两条路线斗争的长期性和复杂性，资本主义复辟的危险性，以及在上层建筑领域对资产阶级实行全面专政的重要性，大大提高了同志们执行毛主席革命路线的自觉性。

某团的学习中心组在学习马、列的国家学说的基本观点时，紧紧抓住无产阶级专政这个核心问题不放，在学习马、列的原著时，明确列宁指出的无产阶级专政是“马克思国家学说的实质”。在研究毛主席怎样发展马、列的国家学说时，着重组织大家学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的论述。学习中，还开展了对于修正主义的批判，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇一伙背叛无产阶级专政的谬论。通过这样反复学习，使大家真正学到了马、列和毛主席关于国家学说的基本观点。同志们深有体会地说:要识别假马列主义，必须学习真马列主义。只有真正弄通了马列主义、毛泽东思想的基本观点，对于形形色色的假马列主义的识别才有标准，分析才有依据，战斗才有武器，抵制才有能力，才能在任何情况下忠于毛主席不动摇，紧跟毛主席不掉队，执行毛主席的指示不走样。

联系历史经验学习，指导现实革命斗争

参加中心组学习的同志，大多数是参加革命多年的老干部，对我党和我军的历史都比较了解和熟悉。他们利用这样一个有利条件，在学习马列主义、毛泽东思想的基本观点时，注意联系中国革命的历史经验，进行讨论，进一步加深了对马列主义、毛泽东思想基本观点的理解。在联系历史学习时，许多中心组还采取“三看”的方法，即，看马克思、列宁是怎样教导的，看毛主席是怎样继承、捍卫和发展的，看新老修正主义是怎样反对、歪曲的。有个中心组在讨论关于巴黎公社的原则时，大家回忆了我党从南昌起义到中华人民共和国成立的斗争历史，深刻认识到:马克思关于“工人阶级不能简单地掌握现成的国家机器，并运用它来达到自己的目的”的教导，是千真万确的真理。从毛主席关于“革命的中心任务和最高形式是武装夺取政权，是战争解决问题”和“枪杆子里面出政权”的著名论断，以及建立农村根据地，以农村包围城市，最后夺取城市的理论，看出了毛主席怎样把马列主义的普遍真理同中国革命的具体实践相结合，继承、捍卫和发展了马列主义。对老修正主义者伯恩施坦的所谓“在一百年前，需要进行流血革命才能实现的改革，我们今天只需要投票示威游行和类似的威迫的手段就可以实现了”的谬论，以及对现代修正主义者赫鲁晓夫、刘少奇一小撮政治骗子宣扬的“武装斗争过时了”，无产阶级可以“靠选票进城”等谬论进行了批判，认清了他们的反动实质，划清了马列主义和修正主义的界线，进一步加深了对马列主义、毛泽东思想基本观点的理解。同志们说:从天安门的红旗，想到了巴黎公社的起义，使我们认识到列宁指出的真理:暴力革命“是马克思和恩格斯全部学说的基础”。武装斗争是革命的中心问题。那些“和平过渡”的吹鼓手，必然成为镇压无产阶级革命的刽子手。

各部队中心组在学习中特别强调联系实际，联系现实的斗争，联系本职工作。同志们说:“学习理论，弄懂历史，是为了指导现实斗争。”因此大家注意防止了那种一味追求“书要多看一点，辅导报告多听一点，历史资料多记一点”，为的是“讨论时多讲一点”的倾向和“学理论时忘了实际，抓实际时也忘了理论”的倾向，狠抓了“要带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影，在‘用’字上狠下功夫”这三十字方针的落实，提高了干部的政治思想和理论水平，使部队的三支两军、战备训练等各项工作出现了崭新的面貌。例如各中心组在学习了马、列的国家学说中关于国家是阶级专政的工具和国家机关工作人员要防止由社会公仆变成社会主宰的论述，学习了毛主席关于“军队是国家政权的主要成份”、“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众”的论述后，联系实际，组织大批领导干部深入基层，到群众中调查研究，密切了和群众的关系，改进了领导作风，加强了部队革命化、战斗化建设。同志们深有体会地说:“不联系实际就学不懂，弄不通，越学越泄气，越钻越糊涂；只有联系实际才能学得懂，用得通，越学越想学，越学越清楚。”

(卫红鹰)

描述：

