id: b9d6ecd554
标题：城前公社“四清”的做法和取得的效果
日期：1963-5-7
是否是时间段：false
作者：邹县县委办公室
来源：美国图书馆收藏
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 城前公社“四清”的做法和取得的效果

邹县县委办公室

邹县县委办公室供稿    山东邹县城前公社各生产队，在整风的同时，普遍建立“四清”组织，认真进行了“四清”。由于公社党委重视和加强了领导，方法对头，进度较快，初步取得了显著效果。

## 教育干部端正对“四清”的态度

一提高开展“四清”，受到了多数生产队干部和广大群众的欢迎和拥护。但是，有一部分干部由于对搞好“四清”工作的重要意义认识不足，存在着一些思想顾虑或抵触情绪：一是少数问题较大的干部，怕“四清”查出自己的问题来，退脏还款，受处理；二是一部分干部对“四清”查出自己的问题来，退赃还款，受处理；二是一部分干部对“四清”采取消极态度，如洼斗大队长徐培玉说：“干部有点问题已经检讨了，还要四清，不给干部留一线之路，有意不叫干部过关”。群众对“四清”的思想是：畏难发愁，如有的说：“斗大的字不识一个，账目多，摸不着脚，老虎吃天无处下手”。有的怕查不出问题，惹仇人，落群众埋怨。针对着这些思想问题，着重进行了搞好“四清”的重大意义的教育，讲明为什么要进行“四清”？靠谁来搞好“四清”？发动干部、群众开展了讨论、使广大干部、群众认识到搞好“四清”不仅是经济问题，也是能否将社会主义教育搞深搞透，更好地贯彻底勤俭办社、民主办社的方针，彻底转变干部作风，从组织上、制度上堵塞漏洞，巩固集体经济的一个十分重要的环节，也是当前广大干部、群众的迫切要求。讨论中，大家分析了生产队干部普遍要求搞好“四清”，查清问题，放下思想包袱；广大群众不仅要通过“四清”，查清问题，而且更重要的是建立制度，以戒今后。如纸坊大队社员王同新说：“问题不明不暗，群众怀疑，干部思想也是个疙瘩，查清后建立起制度，干部也不敢再犯了，社员也放心了”。从而，统一了思想，坚定了搞好“四清”的决心。

在解放思想问题的基础上，为了彻底搞好“四清”工作，大队和生产队都建立了专业小组，“四清”小组人员由热爱集体、立场坚定、大公无私的贫、下中农积极分子以及有专长的人材参加。

## 划清范围，团队制宜确定清理重点

“四清”开始，碰到的一个突出问题是：具体到一个队清什么，怎样清？范围不明确。因此，便出现了两种情绪：一是清不出问题松劲；二是急燥，追、逼干部检讨交待。为切实搞好“四清”，各生产队都发动干部和群众进行了讨论，进一步划清了清理的范围，经过充分发动群众开展讨论后，在具体清理的范围和内容上提出了“五帐”、“五粮”、“四工”、“四物”、“八款”、“十二票”。例如“五账”是：农业账、副业帐、现金账、外欠账，社员往来账，着重查清各项资金的收支情况，有无账、款不符的现象，有无账外收支和违犯国家政策的情况。“五粮”是：种子粮、机动粮、储备粮、饲料粮、奖励粮，主要查清粮食和库存物资有无挪用、浪费、损失，账粮是否相符。“四工”是：干部补贴工、困难户照顾工、烈军属优待工、社员劳动工，主要查清干部是否有多占工分，有无给干部和社员错记、多记、漏记、冒记的工分，以及其他一切不合理的工分，以便纠正。“八款”是水利款、社会救济款、副业款、贫队扶持款、退赔兑现款、林业款、牧业款，职工家属交的口粮款，着重查清八款有无乱支乱用，多花多用，贪污挪用等不正当的支出。

“四清”的内容确定了，但范围很广，具体到一个队除全面进行清理外，要因队制宜，充分发动群众，让贫、下中农委员会提意见，找问题，出题目，确定本队的清理重点。这样做的好处是：清的准，清的彻底，时间短，群众满意。城前大队“四清”小组建立后，贫、下中农委员会即提出以清理储备粮、副业款为重点，“四清”小组根据群众的意见，经过七天的清理，查出大队干部贪污、挪用副业款七千一百元，干部吃用储备粮一千二百七十一斤，油八十斤，副业会计周世龙一个人即贪污副业款八百零八元。黄林大队贫、下中农提出清理副业款和大队代销部，经过干部检讨交待和清账、查款。查出大队干部共贪污副业款二千一百元，扣留生产队买耕畜款二百一十元。又如大彦大队，开始只一般地清理农业收入账，结果清理了三天，没有查出问题。召开贫、下中农委员会讨论后，提出了着重清理大队鸡房和林业果树收入，经过清理算账，查出两年来大队和生产队不正当的开支一万元，大队和生产队干部贪污、挪用公款一万一千元。清理后社员们反映说：“这回可算是找到穷根了”。

## “四清”和干部检查、发动群众相结合

在“四清”中，各生产队都自始至终采取了专业小组与发动群众相结合；进行“四清”与干部检查相结合；清理检查问题与建立健全各项制度相结合的方法，使“四清”工作既快且好。主要抓住四点：

（一）在清理的时期范围上，确定账目主要是清近一、二年的，工分主要是清1962年的。在清理的顺序上采取了“三先三后”的办法，即先清大队，后清生产队；先清款和实物，后清帐和工分；先清群众意见大、妨碍当前生产的问题，后清一般问题，使清理重点和一般问题结合起来。

（二）发动群众，三校定案。大队和生产队对第一次初步清理出的问题，逐条、逐项列榜公布，反复清理核对。如城后大队第一次清理时，只查出干部浪费公款二千五百元，列榜公布，群众提意见后，进行了第二次清理，并采取了发动群众提意见和个别访问相结合，清理账内和帐外相结合的方法，查出了干部吃喝浪费公款五千四百元，干部贪污五百元，第二次列榜公布后，群众又提出了意见和清理的重点、进行了第三次清理，最后经过清查和干部核实对证，干部集体吃喝浪费七千五百元，干部贪污公款二千五百四十元。

（三）划清政策界限，分清是非，消除干部的思想顾虑。对干部检查和“四清”查出的问题，实事求是地及时进行核实，查清问题的来龙去脉，分清性质和责任，做到既不冤枉一个好人，又不漏掉一个贪污盗窃分子。各生产队对干部的贪污浪费问题，主要划清了三个界限：多吃多占与贪污盗窃的界限；公私不分、占小便宜、挪用公款与贪污的界限，个人大吃大喝与集体请客送礼铺张浪费的界限。

（四）边整、边改、边清理、边兑现

## 加强对账目混乱单位的具体帮助

为了切实加强对“四清”工作的领导，公社党委针对单位多而分散的特点和各单位的不同问题，采取了抓先进、抓落后、抓大村带小村，分类指导的办法。公社党委以岔河（先进队）、城前、城后（账目混乱的队）三个队为重点，先行一步，及时摸索经验和问题，进行分类指导，解决“四清”中的问题。对全社十一个问题较多、帐目混乱的大队，派了书记、社长亲自进行帮助，并从公社企事业部门抽出熟悉会计业务的人员八人帮助清理账目。因此，使账目混乱的队“四清”工作，也很快开展起来。如城前大队，原来群众对能不能搞好“四清”没有信心，他们说：“神手也查不出俺队干部的问题”。公社派粮管所长柱立田深入该队，通过发动群众提意见，重点进行清理。教育干部主动检查交待问题等方法，经过五天的工作，队干部的贪污问题，很快地被查出来。

## “四清”十多天所取得的成绩

这个社的“四清”工作，经过短短十多天的时间，取得了显著成绩。首先，通过“四清”不仅又检查出了一些原来没有暴露的新问题，而且进一步查对核实了群众揭发和干部检讨交待的问题，使绝大多数干部放下了“包袱”，更彻底检查了自己的问题，有不少队干部在“四清”中，都主动征求群众的意见，检查改正自己的缺点。经过群众提意见，干部检查。“四清”查对核实，全社大队和生产队干部集体吃喝浪费粮食三万九千多斤，现金一万七千元。全社一千五百九十六名大队和生产队干部中，贪污、多占、挪用公款的有八百九十三人，占队干部总数的57%，共贪污，多占粮食二万六千多斤，现款二万九千八百多元，共多占工分五万二千个。其次，通过“四清”进一步贯彻了勤俭办社、民主办社的方针，有效地克服了铺张浪费的现象，干部作风有了显著转变，干部关系更加密切，有些原来不参加劳动的干部，全部参加了劳动，和社员一起同出同归。因此，也使社员更加关心集体、热爱集体，生产积极性进一步提高了。第三，有些生产队随着“四清”工作的开展，本着边整边改的精神，针对着“四清”中发现的问题，初步改进了财、粮、工、物等各项管理制度，堵塞了漏洞。目前，这个社各生产队的“四清”工作，随着社会主义教育运动的开展，正在深入进行，通过“四清”，把生产队各项管理制度建立健全起来。

来源：根据1963年5月7日新华社《内部参考》。

描述：

