id: b9d8b927ed
标题：中国人民解放军总政治部关于工作作风若干问题的指示
日期：1959-1-23
是否是时间段：false
作者：
来源：根据中国人民解放军总政治部文件刊印
标签：指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中国人民解放军总政治部关于工作作风若干问题的指示

各军区，各军种、兵种，各院校，总后，总参政治部：

1958年，在党的社会主义建设总路线的照耀下，经过整风和双反运动，我军官兵的共产主义觉悟大为提高，革命干劲很足，各项工作都出现了大跃进的局面。随着思想的大解放和工作的大跃进，各级机关和干部的工作作风，也有了显著的进步。特别是在军委扩大会议以后，破除了教条主义束缚，克服了单纯军事观点，广大干部不仅懂得了政治挂帅的重要性，并且逐渐学会了领导群众运动的艺术，种试验田、开现场会、发动竞赛、组织评比等一系列行之有效的工作方法，已被广泛地、 日益熟练地运用起来。干部参加劳动、下连当兵和下部队工作，这些制度的建立和执行，对于进一步联系群众、联系实际，对于从根本上巩固内部团结，保持和发扬我军官兵一致的优良传统，具有重大意义。所有这些，都说明了1958年是我军建设和各项工作高产丰收的一年，也是工作作风大改进的一年。

但是，必须看到，从大跃进以来，一些不利于团结、不利于发扬群众干劲和巩固成绩的做法，也开始生长。这表现在：一、有些单位提任务、订指标不讲根据，多从主观愿望出发，很少考虑需要和可能。例如，不适当地要求在几昼夜完成扫盲任务，在几天之内达到全能全优，以及无限制地追加指标。其结果，或则降低标准，或则 使号召落空，勉强执行起来，造成部队的过分紧张和疲劳。二、工作图形式，务虚名，不求实效，甚至弄假作弊、谎报成绩。有些人不加思索，任意提口号，其中有许多是不切实际的，或者本身就是错误的。有的口号由于缺乏措施，又未抓紧检查，结果于事无补，成为空喊。有些单位满足于一些空虚的数字，把数字当成绩，对真实情况和实际效果，却不加过问。这样，就形成了一种虚夸的风气。射击时谎报成绩以及在扫盲、一专多能运动中先报捷后突击等造假现象也屡有发现。三、工作 方法简单化，用压服不用说服的作风开始抬头。在竞赛评比中，有的干部为着争锦标，不看条件，也不作具体帮助，强制下级去实现所不能实现的指标；对进步较慢、任务完成不好的单位和个人，不问是由于努力不够还是方法不善，一律加以批评指责。四、不关心群众生活。不少单位只注重长期苦战，连续突击，不重视调节劳逸关系，便士兵缺少必要的睡眠、娱乐和处理个人事务的时间；伙食办得不好，有的还吃不饱；对病员不大关心；忽视防险保安工作，伤亡事故比以往有所增加。

上述缺点，就全军范围来说，是处于次要地位的，同成绩比较起来是一个指头与九个指头的关系。但是，根据已有的材料来看，这些缺点并不是很个别的现象，它在相当范围和一个时期之内，是比较严重地存在着。由于在大跃进中，一部分干部头脑发热，不易发现或不愿意正视这些缺点，加上许多领导机关没有注意进行深入的检查，所以问题得不到充分的暴露；这样，也就表现了问题的严重性。因此，有必要提醒各级领导机关和领导干部，对这些缺点予以足够的重视和恰当的估计，并坚决地、毫不迟疑地加以改正。因为，这些不良的作风，如果得不到制止，就会蔓延起来，对大跃进极为不利；特别是弄假作弊和谎报成绩的行为，性质是恶劣的， 如果不加揭露和批判，任其发展下去，就会在干部中造成一种不说实话的风气，就会损害我军对党对人民忠诚老实的优良品质，而这是不能允许的；因此，必须严肃对待。

为了发扬成绩，克服缺点，总结经验，教育干部，争取今年各项工作更大更好更全面的跃进，根据八届六中全会的精神，提出下列几点意见，望依照执行。

（一）提任务订指标，必须有充分的根据。在大跃进中要求每个领导干部既要有高度的革命热情和冲天的革命干劲，又要保持冷静的头脑和科学分析的态度。一切 任务和指标的提出，都要从需要与可能两个方面去考虑。需要办而又可能办到的事，就发动群众坚决去办；既不需要又办不到的事，就坚决不办。在大跃进中，必要 的突击是需要的，可以轰开局面，取得一定的成绩；但是，不能样样工作都依靠几昼夜的突击去完成。例如消灭文盲，开展一专多能和技术革新运动，对于这类任 务，除了必要的突击以外，应与经常工作结合起来，否则就很难保证质量，就有可能引起下面敷衍应付、弄假作弊。各级领导机关，在制订训练指标和施工指标时， 应当交给群众讨论，反复研究，务使所订指标，既先进又稳妥，合乎实际，为群众所拥护。同时在提任务、订指标的时候，一定要统一领导，加强部门之间、单位之 间的联系。进行通盘考虑和安排；不可只顾局部，不顾整体，只顾部门专业，不顾中心任务。有了指标还必须有措施，真正做到“十分指标，十二分措施，二十四分 干劲”。只有这样，才能保证我们所提出的各项任务圆满实现，不致落空。

（二）组织竞赛评比，必须有利于调动积极因素，有利于巩固工作成绩，并 注意这一项工作与有关的各项工作的关系，做到既有重点又全面兼顾。不可把某项工作突出到不适当的程度，不顾其它；不可只是比指标比进度，不注意部队的休息和安全；或者单求数量，不注意质量。竞赛中必须照顾多数，竞赛的目标不但是少数积极分子能够达到，而且要使多数群众经过努力也可以达到。在进行表扬或批评 时，要认真考察、仔细分析，做到恰如其分。否则，会使表扬或批评的作用走到它的反面。例如，对弄虚作假和追求数字进行表扬，就会助长弄虚作假和单纯追求数 字的不良作风。批评也是如此。对进步慢的单位和个人，要进行具体分析，分别对待，不可不分青红皂白地一律加以批评指责。凡是经过努力而方法不善的，应进行 具体的指导和帮助，使他们赶上先进行列，不加区别地一味给以批评和指责，只能造成下级心情不舒畅，本来是积极的可能变为消极，这对工作是不利的。对干部也缺乏教育意义。

（三）宣传工作既要努力鼓励革命干劲，做到热烈、有劲，又必须实事求是，保持冷静头脑，力戒片面虚夸。一切口头的和文字的宣传 特别是报刊的宣传，在作报道和介绍经验时，都要认真地进行鉴别，不要宣传那些不切实际、容易引起偏差的作法和事例。提口号要慎重，要考虑实际内容和实现的可能性。敢想敢干要和尊重科学的精神结合；革命的浪漫主义要建立在革命的现实主义的基础上，作工作指导要和写抒情诗严格分开，就是说，不要以感想代实际。 在对待成绩和缺点的问题上，都应采取老实态度，有多大成绩就说多大成绩，有多少缺点就讲多少缺点，不要夸大成绩和缩小缺点，或者只讲成绩不讲缺点。在宣传某项指标和速度、或某项成功的经验时，一定要说明实现这项指标、达到这种速度及其成功的原因，就是说，是在什么样的条件下达成的，是采取一些什么方法，经过多长时间的努力才完成的；将这些方面的问题含糊起来，甚至加以歪曲，就不可能使人获得清晰的概念，就会把人引入迷津，造成错觉。

（四）在大跃进中，各级干部不仅要抓思想、抓工作，还一定要关心群众的生活。在通常的情况下，每天训练和劳动的时间，以不超过八小时为宜，繁重的劳动作业还应适当缩短时间。遇到忙的时候，工作和劳动时间可以酌情延长，但是每天睡眠八小时，吃饭休息四小时，共十二小时，一定不可减少（战争情况下除外）。在一般情况下， 要让干部战士在星期日能够得到休息；遇有特殊情况，可以实行轮休，或者两个星期休息一天。伙食一定要办好，使战士吃饱、吃好。经济委员会的组织要健全起来，切实做好监督经济开支和改善伙食的工作。各级干部都应把防险保安工作时刻放在心上，特别是在实弹射击、施工作业和汽车运输中，更要妥善组织，防止发生伤亡事故。所有人员都要关心病员，给以休息时间，给吃病号饭，并及时地予以治疗，使之早日恢复健康。

（五）必须教育干部对工作中的缺点采取正确的态度。以严肃的批评与自我批评精神去正视缺点，并且认真地改正缺点，是共产党人特有的优良品质，也是我们事业不断前进的重要保证。最近时期，多数干部 能够本着六中全会的精神，在肯定成绩的基础上，开始检查大跃进以来工作作风上所存在的缺点。但是，也有一些干部认为作风上的缺点，只是个别地存在，无需介意，用不着检查纠正。也有一些同志，认为纠正不好的作风，就会否定成绩，伤害群众的积极性。这种看法是不对的。必须认识，检查纠正缺点，不但不会否定成 绩、伤害群众的积极性，恰恰相反，只有把成绩中的某些虚假部分加以揭露和批判，才能更好地肯定成绩，保护和发扬群众的积极性。对工作中的缺点持庸俗的自由 主义态度，不去纠正或不敢去纠正，这种观点和行为，是错误的，对工作是不利的。夸大缺点，看不见1958年全军的全面大跃进是工作中的主流，因而否定成绩，怀疑跃进中成功经验，那也是错误的。

各级党委应在学习六中全会决议中，本着全会的精神，召开必要的会议，对1958年工作大跃进的主要经 验进行总结，对工作作风中所存在的若干缺点，特别是对虚夸和作假的行为，进行一次深入的检查，采取打通思想，发动群众的办法，在肯定成绩的基础上，来揭露 缺点，揭露作风中的问题，借以总结经验、改正缺点和教育干部。军、师、团三级领导机关，应当各自选择一两个单位彻底摸清情况，以求心中有数，便于对症下药，改进工作。

工作和作风上这些缺点的造成，有些是由于缺少经验，难以完全避免，有的是同各级领导有连带关系，因而，必须自上而下地秉着自我 批评精神来进行检查，在检查中以总结经验、教育干部和改进工作为目的，而不要以追究责任为目的。对于犯有弄假作弊、谎报成绩这种错误的干部，只要他们认识并决心改正自己的错误，可以不必给予处分；如果他们的错误是由于他们的上级交的任务过大所引起的，除了教育本人之外，应该着重检查领导；只有对极少数品质 恶劣、并造成了严重事故的干部，才给以应得的处分。此外，还应根据检查中所发现的问题，采取一些必要的补救措施。例如，成绩不巩固的，应设法帮助他们巩固起来。同时，还应结合领导上的检查，对基层干部和士兵群众进行必要的教育，使他们懂得，在大跃进中，我们的原则是：干劲一定要鼓足，缺点一定要纠正，工作一定要跃进，成绩一定要扎实。各部队必须秉此精神，继续动员群众鼓足干劲，力争上游，实现更大更好更全面的跃进，为多快好省地完成1959年的各项任务而 奋斗。

 总政治部一九五九年一月二十三日

描述：

