id: 18fb83d009
标题：第七章 贵州“文革”触及“贵州事件”
日期：2014-1-0
是否是时间段：false
作者：邓振新
来源：
标签：毛泽东,中央文革,河北文革,河南文革,山东文革,甘肃文革,青海文革,四川文革,安徽文革,贵州文革,北京文革,上海文革,夺权,农业战线,工业战线,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：贵州风云（中国国际文艺出版社2014年）
书籍作者：邓振新著，中国国际文艺出版社2014年

正文：
LL1贵州风云第七章贵州“文革”触及“贵州事件”

（一)“贵州事件"的发生和发现在总路线、“大跃进”、人民公社“三面红旗"年代，由于多种原因，“大跃进"造成了大饥荒，贵州省农村发生饿死大量农民的严重事件，被称为“贵州事件”。该事件在1959年开始出现，又称”五九事件”。由于当时的遵义地区（现遵义市）是重灾区，饿死人又最早在遵义县的板桥、泗渡等地发现，故又称“遵义事件”。由于湄潭、金沙两县饿死人的情况特别严重，故又称“湄潭事件”[附录7]、“金沙事件”。1960年2月6日，贵州省副省长、老红军吴实到当时在建的川黔铁路沿线慰问修路民工，到息烽县就发现饿死人现象。次日，在遵义地区专员何林陪同下，吴实到遵义县的板桥、泗渡后，发现一个大队死了六七十人，有的全家躺在床上不能动。到桐梓县后，又发现类似现象，意识到事件是全省性的、带普遍性的。他在桐梓县召开了紧急会议。会上吴实同志骂开了：“先不要说党的原则，你们多少有点良心没有，人都饿死了，你们还不安排生活，还在反瞒产。”各县根据吴实请示省委的指示，先后开仓发粮，停止了事态的发展。吴实打电话向省委第一书记周林汇报，何林也挂电话给地委第一书记李苏波。因周林在息烽温泉疗养院养病，遵义派人去那里向正在打牌的周林汇报，汇报的人都等得不耐烦了，周林还说要打完这一圈后再说。听过吴实电话汇报以后，周说“血淋淋的事，还提它干什么？”86

第七章贵州“文革”赠及“贵州事件”11

（二）贵工师生针对“贵州事件"兴师问罪贵州工学院机械系65级学生张再兴，贵州省湄潭县人。“淄潭事件"发生时，他还是个中学生，父母亲和侄儿都被活活饿死。他们村民组(当时叫生产队)总人口75人，死亡近半，其中死绝两家。他家所在的村（当时的大队），穆和清家老小五六个，饿死后埋在一个堆肥坑里；杨银清家四口饿死后，抛在猪圈粪水池内。那时，沟死沟埋、路死路掩随处可见，因为活着的人也没有力气挖坑埋死人了。

在“文革“初期，1966年12月15日前后，张再兴以红卫兵的造反勇气，率先在贵阳市大十字中山西路路口南侧一堵山墙上，针对“贵州事件”贴出街头大字报，列举他家所在的村民组饿死人的数据和名单，认为省委第一书记周林等是贵州饿死人的罪魁祸首，必须把这些走资派揪出来，为贵州数以百万计的饿魂亡灵申冤。看这张大字报的人很多。这张大字报也张贴在贵州工学院校园内一份。工学院半数以上学生来自农村，这张大字报贴出后在广大师生中很快引起共鸣。冶金系教师童志权、学生袁昌新、李永复和其他许多师生积极拥护。于是诞生了“遵义事件调查团”，由张再兴任团长，童志权、李永复、袁昌新任副团长。调查团的活动宗旨是“弄清事件真相，还历史以本来面目，揪出*事件‘责任人以谢贵州1700万人民，挽回党和毛主席在人民群众中的威信”。调查团铅印了《告全省人民书》，历数了周林、苗春亭不执行毛主席1959年4月29日《党内通信》六条，搞高估产、高指标、高征购、反“瞒产”“捉鬼拿粮”征购农民的过头粮和兴办农村公共食堂，造成全省饿死大量农民的罪行。

“遵义事件调查团”本着清理历史旧账和既定宗旨进行紧张面有秩序的工作，所到之处，广大干部及人民群众热烈欢迎，民心大快。各级文革领导小组及相关单位也大力支持。“遵义事件”的调查工作进展顾利，卓有实绩。当时觉得“调查团”这个名称还不够“火药味"，又改名称为“贵州事件造反团”。

87LL1贵州风云

（三）省地县当事人积极“说清楚”在俄死人的“五九事件"中、李苏事波是遵义地委书记、行署专员。调查团一开始就拿他是问。当时遵义地区共360余万人，死亡60万人左右，是贵州省的重灾区之一，因此认为他的罪恶最大。故要他先来谈“遵义事件"的情况。“文革"时李苏波任贵州省水电厅厅长，听说要他谈“遵义事件”，他二话没说，就坐吉普车跟调查团到了工学院。1966年12月19日晚上7点，贵州工学院一两百人的阶梯教室座无虚席。念了毛主席语录之后，李苏波就“遵义事件”的情况作了一个小时的详尽介绍。为调查团留下了《“遵义事件"访谈录》第一份资料。后来，李苏波又亲笔写过一次稿，与记录稿相互补充印证。何林在“五九享件"中是遵义行署副专员，1966年12月24日，何林第二位被调查团请到贵州工学院阶梯教室“说清楚”。同李苏波一样，他说的更多、更为详尽、更具条理性。这份访谈录是所有的《“遵义事件"访谈录》中最具价值的文章。以后，何林还先后三次给调查团提供了亲笔资料。第三位是苗春亭。苗春亭在1959年时任省委副书记，实质上的二把手。“四清"时被停职审查。“文革"时虽已恢复工作，但未明确职务。对于调查“贵州事件”，省财办主任李庭桂特别支持。由他牵线，1967年1月1日，张再兴到花溪碧云窝宾馆找到了苗春亭。次日早餐后，有一辆伏尔加小轿车进城，顺便把苗、张二人带到太慈桥。下车后，从太慈桥到工学院还有4公里泥石混筑的乡村马路，又不通公共汽车，但苗愿意步行，他人矮、腿短，走起来很吃力。走到一半处，就有探矿机械厂的工人“红卫军”正打着造反旗帜迎面走来，高呼着“打倒费启允、活捉苗春亭”的口号。好在他们并不认识苗春亭，也就擦肩而过，就这样到了工学院“说清楚”。这就有了苗春亭为调查团留下的一篇《“遵义件”访谈录》。这以后，1967年6月27日，苗又一次来到工学院，再次谈起了“遵义事件”的情况。他说，发生这样的事，责任不完全在省里，还有更高层次的原因。这在当时，可以说是够胆大的了。B8

第七章贵州“文革”勉及“贵州事件”11』LLL除上述三人外，调查团的被采访者还有：第四位，张玉环，时任中共贵州省委常委，省农林办公室主任，“贵州事件"时任黔东南自治州党委第一书记。时间：1966年12月21日。地点：贵州省农林办公室。采访事由：有关1959年至1961年“贵州事件"情况。第五位，李庭桂，时任贵州省财办主任。1959年被打成“常、夏、李反党集团"成员。时间：12月24日上午。地点：贵州工学院第二教学楼阶梯教室。参加者：北京“32111"尖刀兵团、红卫造反团、“九一五"红卫兵战斗团爆破筒战斗队等共20余人。内容：“遵义事件”。第六位，杨用信，时任贵州省监委副书记。时间：1967年元月3日21:30~23:30。地点：贵州省委一楼接待室。采访人：贵州工学院教师赵安国、陈昭琼、廖昌明。事宜：了解有关“遵义事件”的原因及处理情况。第七位，叶谷霖，时任中共贵州省委委员、省高级人民法院院长，贵州工学院文化革命领导小组组长。时间：1967年元月3日。地点：贵州工学院5902学生宿舍三楼5号。采访人：“遵义事件调查团"团员童志权、张再兴等十人。内容：“遵义事件”。第八位，谢兆生，时任贵州省粮食厅计统处长。时间：1967年元月7日14:40~16:50。地点：省粮食厅统计处。

89LL贵州风云采访人：赵安国、陈昭群、廖昌明、华国庆。事宜：有关1958--1961年贵州及遵义的粮食情况及政策。第九位，杨绍荣，时任贵州省供销社副主任，“遵义事件"时任遵义地委副书记。时间：1967年元月7日19:00~21:00。地点：贵州省供销社二楼办公室。采访人：赵安国等四人。事宜：有关“遵义事件”前因后果及处理情况。第十位，明跃忠，时任贵州省人民银行副行长，“遵义事件"时任遵义地委财贸部长。时间：1967年元月11日下午3:00~4:30。地点：省人民银行办公室。采访人：赵安国等三人。事宜：“遵义事件"有关情况。第十一位，欧阳元，时任贵州省人委秘书处工作人员。时间：1967年元月13日下午。地点：省人委值班室。采访人：赵安国、华国庆。第十二位，张一樵，时任贵阳市市长。时间：1967年6月29日。地点：贵州工学院学生宿舍5902-325室。采访人：矿业学院东方红、人民大学三红等3人，贵州工学院“九一五"等数人。1967年1月5日左右，调查团分为金沙分团、泪潭分团、遵义分团及遵义总部，各赴其地。这些地方都是“五九事件”的重灾区。到这些地方去的目的就是向人民、特别是广大农民宣传，饿死人的90

第七章贵州“文革”触及“贵州事件”LL事件主要由周林、苗春亭、徐健生等人负责，不要记在党和毛主席的身上。这对挽救人民群众、特别是农民对共产党的信任危机，确实是有作用的。当时，不少干部、群众为调查团提供了第一手资料，遵义分团还在三合公社逐家统计了死人的情况。“遵义事件"调查团总部，由遵义市文革领导小组安排在丁字口遵义饭店215号等四、五个房间，又给了一套广播喇叭，安放在丁字口百货大楼三楼，天天广播《“事件"真相》和《告全省人民书》。1967年1月22日，原湄潭县委书记王卿臣，一大早就来到遵义饭店215房间。与调查团总部人员见面后，第一句话还未说完，他就哭了。他说，我亲自砍死了当汉奸的堂叔干革命，而到头来在我手上饿死了那么多人，这就是我们革命的结果吗？当时，张再兴和何传训做记录，王卿臣的动情，也使他们眼泪汪汪。王卿臣说，来之前曾到过地委，地委不同意他同调查团见面。然而，他还是找上门来了，看来他是冒了点风险的，一定是心中有话要说而且是不吐不快，故而也就不顾风险了。袁昌新率领的分团到金沙以后，去找1959年时在金沙任县委书记的赵广玉算账。赵这时候还在黔西农场。不想此举正合他的意。自“五九事件”发生以后，赵广玉受到开除党籍、判刑劳改的处分。他觉得处分他是应该的，但各账应各清。饿死人的事情是全省性的，省里一个人也没有处分，到底是谁的责任，在贵州省还是一笔糊涂账。旧省委以牺牲车马、保存将帅的手法，让下面的人全部把责任担了起来，而省委主要负责人一个也没有处理，逍遥法外，于理不公。因此一天也没有停止过申诉。周林见他不听话，又是打、又是退，手法使尽了，赵广玉还是不听话，非要省委说个所以然、分清是非不可。1964年“四清”以后，周林到西南局任书记处书记，就没有人管他的事了。贾启允来任省委第一书记后，又顾不上跟他扯这些闲皮，所以赵广玉是有话没处说，心情十分烦躁。“遵义事件调查团”的同学找到他以后，其实是为他安排了一次说话的机会，也就一吐为快。他先后两次写了十多万字的资料，又把1965年给党中央的《申诉信》也给了调查团。1967年1月，原开阳县委办公室主任尹震环张贴"大字报"申

91L1贵州风云述他在“资州事件"中的避遇。尹震环先后给中央写的两封信被转到省、市委以后，周林在省三干会上点他的名：“开阳有个办公室主任，来了没有？你胆子不小，写信到中央告市委！“贵阳市委夏页文书记说：朱庚申、尹震环你们串通起来和市委作对，呼，我倒要看看你们是啥子了不起的人物。”真是如临大敌。尹震环等在省三干会期间被斗了一二十天。回开阳县后又被斗了一二十天，最后给戴上“阶级异已分子"的帽子，开除党籍，劳动锻炼。尹震环给中央写信不仅为自己了麻烦，也给原开阳县委闯了大祸，也给区、社、队的干部都闯了祸。县委书记朱庚申因此调离开阳，开阳县委改组：全县被斗被处理的各级干部不下一千人。尹震环给中央写信虽然挨了整，但还是起到了好的作用，促成了干部们随后少犯错误，其结果是开阳县饿死人的情况不算很严重。

（四）中央文革、省委和省文革先后打招呼叫停“贵州事件”是件“惊天地、泣鬼神”的大事，但在“文革”中过问这件事颜有干扰大方向之嫌，因斗争矛头对准的是“死老虎”，而不是正在走的“走资派”。人们后来发现，“文革”中为大大小小走资派罗织的罪名中，都不见有饿死人这条罪名。因此，遵义市(现在的红花岗区）夺权，就没有让当时驻遵义的“贵州事件“调查团总部的代表参加，说他们是近于“老保”的中间派组织。因为中央文革认为他们造反过头了。中央文革对“贵州事件"调查团的活动非常关注，除了由中央文革办公室办事员打电话“打招呼"外，1966年12月25日，中共贵州省委给“贵州事件"调查团写信，叫“不要去翻作了结论的老案”。1967年元月19日下午2时在省长李立住地，贵州省文革小组组长李立又接见了“贵州事件"调查团联络员刘福一、廖昌明，当面“打招呼”，说是做了结论的历史，不要翻了。再翻就要犯错误了。1959年李立在河南任省委书记处书记兼洛阳市委书记，他以河南省委第一书记吴芝简为例，说吴也是在出了这事后调离工作的。李立还希望"贵州事件"调查团能改个名字叫“农村文化革命造反团”。92

第七章贵州“文革”触及“贵州事件”111上面一再打招呼之后，“贵州事件”调查团的工作随后也就终止了。

(五)大饥荒中贵州全省究竞饿死了多少人大饥荒中贵州全省究竞死了多少人，“贵州事件”调查团从贵州“四清"三干会上得到的数字是160万人。上海交通大学历史系教授曹树基在《中国人口科学报》2005年第一期的《大饥荒：1959-1961年的中国人口》的文章中说：“贵州省1959年至1961年非正常死亡1746000人，占灾前1958年全省总人口1700万的10.23%。”贵州省公安厅治安处以公安厅党组名义统计上报贵州省委的数字是250多万人。公安部退休千部晏乐斌1959年至1979年在贵州省公安厅工作。据他的同事、贵州省公安厅治安处作内勤、统计工作的XX根据全省各专署、自治州公安处、局治安科报上来的数字汇总，全省1959年至1961年共饿死250万人，占全省灾前总人口的14.7%。这是官方的统计数字，尽管各地、州、市、县上报时缩了水，但这是当时唯一信得过的数据，此数据还得到时任贵州省公安厅治安处长的xxx证实。他1980年代后期到北京同晏谈过这一事实。他说，1959年至1961年全省共饿死250多万人，这是1962年初，他们治安处根据各地公安机关的治安科上报省公安厅治安处，由治安处汇总，以中共贵州省公安厅党组名义，向中共贵州省委报告的绝害数字，后来得知省委上报中央时，只报了210万人，腾报了40万人，省委让公安厅也以这个数上报公安部。贵州省饿死人最多、最严重是1959年至1960年5月，当时。晏乐斌正在省公安厅办公室研究科工作，办公室主任刘世杰指派他到遵义专区的谓谭县利毕节专区的金沙县，调查领死人的问题。当时的潜滚县是大滑潭县，由原酒潭、凤岗、余庆三县合并而成，1958年全县62万多人，1959年至1960年5月，除去正常死亡1万多人外，属于非正亡为12人0年占全县总人口的20.16%，

93

LLL贵州风云还剩下49万多人，全县死绝户3001户，孤儿近5000人，外出逃荒5000多人，全县出现了人吃人、杀人而食、易子而食的惨剧，县城时见贩卖以人肉充当的牛肉，吃死去的人就更多了。后来“湄潭事件”【附杀7的盖子揭开，省、地组织了庞大的工作组到这里夺权，“整风整社”，一个运动接着一个运动在这里开展，都是以“左”反“左”，反“左”的结果是基层干部遭映，被处理的基层干部，包括杀、关、管、集训、判刑和开除公职等，占60%以上，最为突出的是湄潭县委书记王卿臣判刑劳改，县长兼绥阳区区长容镜被处决。容镜后来被平反。晏在温潭县的调查工作有遵义地委办公室一位副主任和地区公安处二位工作人员配合进行。随后晏又赶赴毕节专区，专署公安处长朱广臣接待了他，并派秘书科和治安科二位同志陪同晏到金沙县调查。晏在安洛公社安洛大队了解到，该大队有一个生产队29户人家，共152人，除一人在贵阳钢铁厂当工人，一人在习水县习水造纸厂当工人外，其余150人全部饿死。后来到1961年底1962年初，金沙县饿死人的盖子揭开之后，那三年全县饿死了8万多人，县委书记赵广玉自己讲饿死了4.7万人。后赵广玉被速捕法办，判处徒刑8年.投人劳改农场改造，后平反，被安排到铜仁地区工作；县长王国民后因骑马摔死，未追究其责任。1960年12月至1961年5月，晏随公安厅办公室主任刘世杰到六盘水地区的水城县参加整风整社工作，经过工作队搜集了解，1959年至1961年5月，全水城县俄死8万多人。后来县委书记刘福臣被逮捕法办，判刑劳改。[附录8][1关于大淄萍县核死人的数字,根据酒津、余庆、风同三县《县志)效字量加，应是145810人，而不是12.5万人。94

第七章贵州“文革”触及“贵州事件”11LLi

（六）贵州饥魂亡灵有《墓碑》针对“贵州事件”，贵工师生经过几个月的努力，做了大量调研工作，采访了数十位当事人，积累了大量原始资料，记录了人祸、黑暗和罪恶，由张再兴编撰，昆明陈安民先生印刷，形成了一本包括《“遵义事件“访谈录》在内的《贵州事件调查资料集》（上），26万字，这是凝固的记忆，虽尚未正式出版，但也可称之为贵州饥魂亡灵的《墓碑》。《墓碑》，这是毕业于清华大学理工专业的新华社高级记者、著名学者杨继绳写的一本书，分上下卷共110万字，其副题是《中国六十年代大饥荒纪实》。“大跃进”年代的大饥荒，在全国是普遍性的，四川、安徽、贵州、河南、山东、甘肃、青海等省都是重灾区。湖北省浠水农村出身的杨继绳，其父亲就是在“大跃进”大饥荒时饿死的。杨继绳从上世纪90年代初开始，利用到全国各地采访的机会，从大西北到大西南，从华北到华东，从东北到华南，查阅了十几个省的资料，访谈了上百位当事人，收集了上千万字的资料，写出了这本在香港出版的书，书中确认“大跃进”大饥荒年代全国饿死3600多万人，他把他的这本书当作全国这几千万饥魂亡灵的一座墓碑，愿他们能因此得到安慰。杨继绳2002年12月也到贵州省档案馆查过贵州“大跃进"大饥荒资料，并开列出一张30份资料的目录清单，拟带出但未获准许，他把这张单子也列人了《墓碑》书中。此书以《黑色的贵州》为题介绍了贵州。早在1991年，另一名清华大学理工科毕业生丁抒在香港出版了《人祸：大跃进和大饥荒》。这是忠实记录那段历史的第一本中文专著。现任美国明尼苏达若曼学院教授的丁抒的一篇论文《大跃进/大饥荒期间非正常死亡的下限》，认定其下限为3500万人。1962年初，那场饿死人的惨剧已经过去，生命力似乎无限的中华民族又连渐提直集的人的候，中共第一副主案、国家主席刘少对即将赴女敬就任买的时餐中第一书记的李华说“回去以后，把的三年的历任与共如第取些，我把它编剧演。再勇敢

95

LL1贵州风云些，就立碑传给后代。“几十年过去了，在为尊者讳传统挥之不去的大陆，书没有问世，剧没有登台，碑更没有能竖起。由于接着而来的“文革"转移了人们的注意力、那场人祸更被淡化了。“文革”是值得大书特书的，但同样应当永志不忘的是导致无数同胞在绝望中饿死的那场“大跃进“运动。如果想到那死亡的数

目相当于、甚至大于日本侵华杀害我国同胞的人数，我们便会同意1

刘少奇“立碑传给后代"的意见了。

(七）花溪新建601工程的不解之谜1964年贵阳市"四清”运动中，贵州大学组织学生就近参观了“四清"中停建的601工程，包括301宾馆（现花溪迎宾馆）、302别墅和万人大礼堂（现贵州省青少年活动中心)。这些项目的主体工程已完工，装饰工程已在进行中，302别墅小歌舞厅水磨石地坪伸缩缝中已嵌人铜条。没有谁告知学生们，这些坐落在风景秀丽的花溪的豪华建筑物是为谁而建的。当时花溪景区已经有了西舍宾馆和碧云窝宾馆，在饿饭之年为什么还要修这么豪华的楼堂馆所，同学们看后心中充满疑问。参观时有规定，不准照相，不准记录，不要议论，成为不解之谜。其实，这是毛泽东退居二线时，贵州为他建造的行宫。(注：本章除第五节外已刊登在《炎黄春秋》2012年第8期，第五节的内容见该刊2012年第5期晏乐斌《贵州的大饥荒年代》一文）本章参考资料1.张再兴《贵州事件调查资料集》2.要乐试《贵州的大饥荒年代）（《炎荒春秋》2012年第5期），附录83.刘兴盛（贵州淄漳事件）（《炎黄春秋》2007年第11期）4.杨继绳《基碑--一-中国六十年代大饥荒纪实》（天地图书有限公司）5.丁杆（人祸：大跃进和大饥荒）（九十年代杂志社）96

第七章贵州“文革”触反“贵州事件”L1]16.T行(大跃进/大饥荒期间非正常死亡的下限)(“中国的历变教测和未来挑战“国际研讨会论文）附录7刘兴盛：贵州湄潭事件贵州省调潭县，从1959年11月到1960年4月初，5个月内全县饿死者超过12万人。1987年，笔者参加了《滑潭县志》的编纂工作。在查看史料时，阅读了“溜潭事件”发生的经过及历史面目。当时湄潭县是由风冈、余庆和湄潭三县合并而成的大县。全县总人口60.5万人，其中农业人口56.57万人。事件主要发生在农村，从1959年11月到1960年4月初，历时5个月之久，全县共饿死12.451万人。死亡人数占全县总人口的20%强，占农业人口的22%。事件中，全县死亡绝户达2938户，遗下的孤儿寡崽4737人，外出逃生的农民4737人。最为惨绝、目不忍睹的是出现了人吃人的事件。这场祸及全县农村的大灾难，史所罕见，人听闻。悲剧已经过去47年，如今旧事重提，痛定思痛，把真实历史整理出来，供大家借鉴。（一）事件前，全县农村经过1958年“大联进”、大炼钢铁、大兵团作战、大办食堂等的反复折腾，早已民力疲惫，财力、物力空虚，几乎山穷水尽了。许多生产队除集体饲养的几头耕牛外，其他六畜濒临绝迹，森林严重被毁，广大农民的吃饭问题面临绝境。食堂以人定量，长期缺少油水，农民普遍吃不饱，以瓜菜相添。时间久了，对长期体力劳动的农民来说，实在吃不消。1959年粮食只收了3.22亿斤，比上年减少32.6%，其他农作物减产更为严重。然面，1958年大跃进中胀起来的浮夸风，不但未止息，反而变本加厉了。当时，谱潭县委主要负资人把全县粮食总产定为8.462亿斤，虚报5亿多斤。数字虽可观，没有粮食等于等。为了兑现8亿多斤总产，一场孩人听闻的反对瞒产私分和反盗窃运动的斗争，就在全县展开了。（二）1959年11月，淄潭县召开五级干部大会，布置开展反牌产运动。会上首先动员号召各公社、管理区、生产大队和小队干部自报粮食产量，报得多的就表扬，准共先回家：理少、生产大户和小产就是“反革命，不准回家，必须直报家报得少的就是缺产，一直等技的产与止复学事先柜的数学余道硬气十分求的社开称反出属产过专开会的干部因公。因社

97贵州风云后就布装很成场，先在赖食下面堆满流草、精杆、禁壳、石头等，上而从国仓中运去积食起炎、让人参观、1059年12月初，潮潭县先后维织数千基层干部到该社参观学习，由该社领导进行经验介绍，又让该社事先训练好的10名反购“标兵“到会具冬公社介绍反腾产经验，大遗声势。12月底，遵义地委又亲自在该社主持有平全地区反购产现场会议。介绍终验参观假现场。各公社回去后如法您悲，即行动，在余县农村搞开了反腾产私分的斗争。全县农标停粽断饮以后，对长时间口膜标准低、瓜菜代，不见油常的广大农民来谈，直要命了，菁遍浮肿、走路挂棍棒，东倒西面。一些农民开始纷纷逃荒活命，更彩的农民到处新树皮、挖野菜来填肚子，时间长了就不行了，饿得连家门已都证不出去，只有在家等死，1960年元、二月份死人最多，全县每天都有上千人死许多农民全家死绝，床上地上摆满死户。整个农村哀鸿遍野，饿孵满地、实在使人不忍踏，耳不忍闻，视者落泪，闻者伤心。情况如此严重、共没有引起上缓的重视、仍然一股劲地反瞒产，捉“鬼”拿粮，大喊大叫要坚决打退“资本主义”的狂进攻，彻底粉碎“富裕农民”的瞒产私分活动，把生产队干部当作集体产私分的头子而横加折磨。各地成立搜查队、打虎队，民逆农民家里翻箱倒柜，没收财物。凡是能吃的东西全部收光，硬把群众置于死地，有的群众反抗，就还毒打，有的被打伤致残，有的被活活打死有的群众不堪忍受饥饿之苦，到饭店抢饭吃，有的拦路抢东西吃，甚至偷宰耕牛、整窃试家粮食：县委主要负责人不调查这一时期偷盗的原因，反而开展反盗窃运动、1960年元月，县里召开有关干部会议，布置反盗窃运动，开展大搜大摘，凡是平时犯有小鉴小模的人通通抓起来，在风冈余庆和义泉设立关押点，成立临时注度，就地宣判，并采取先掩后批准，先出布告后判刑，判处10年以内徒删出公社批准等违法行为，在下面设立“劳改队”“教养队”，抓来的群众，白天由民兵持枪监督劳动，晚上开会斗争，一斗就动刑。被非法关押的群众达2794人（经批雅的有65人），关死的就达200余人：这些被关押的群众，除极少数是惯愉外、百分之九十以上都是基本样众。在这场反瞒产、反盗窃运动中，动用的酷刑有：割手指、缝嘴巴用伤丝穿耳朵和脾后跟、点天灯、猴子搬性、吊鸭儿浮水，推死猪，火错烧红烙哦巴枪毙活埋等等。实在见所未见，闻所未闻。（三）在开展反满产的同时，决定从农村抽调10万民工（实际集中7万民）大是万亩茶园，万亩果园，大修万头养猪场，大修水利，大修街道，拆级大量民房等建筑设施，使许多人无家可归，民了体力消耗大，义吃不饱，在工地上拖死的不少。为了决足10万民工，农村已经大量死人了，还继续征调，有的农民拿点树皮野菜，拄起棒棒上工地，还未走到就倒在路边死了。就是到了这种时候，许多群众98

第七章贵州“文革”触及“贵州事件”LLl对我们的效和政府并没有定全继组，他们说“这化事情中央和毛主常一定不对量，要是知道了，是不会放过这些人的。“有的衣民临无前还在念一定，你老人家赶快派人下来搭救我们吧！”90年2月，贵州省副省长吴实同志到建义地区视察工作，发现沿途一情况严重，在桐梓县召开了紧急会议，会上吴实同志鸟开了：“先不要说党的原明，你们多少有点良心没有，人都领死了，你们还不安排生活，还在反满产。各县根据吴实同志的指示，先后开仓发粮，停止了事态的发展。而湿潭县委主要负责人却一直顶着，并对地委表态说：“谓漂没有死人”，仍不发粮食，遵义地委副书记×××忍不住了，对淄潭县委说：“你们县要赶快采取措，开仓发粮。”县委主要负责人又顶了回去，并说：“情况不是那么严重，不会出死人事件，妖风刮到我们县委头上来了，我是不怕的，十二级台风也刮不倒我。“他这一顶，湘潭县多死了几万人。事件中，县委主要负责人加强了邮政通信检查，凡是向上级反映情况或控告的材料，都被卡下来，把消息封锁得死死的。县委第一书记个人就扣住51封信件，两封未具名的交公安机关侦察。凡是反映情况的人都受到各种打击迫害。1960年4月，省、地委派出工作组到淄潭调查，县里继续捂盖子。绥阳公社党娄负责人重操故技，以保护首长为名，把群众赶上山去不与工作组接触，又把严重病号和孤儿集中关起来，在一间烤烟房里就关死36人，又组织人力把尸体丢在土坑消洞里。该社后面的两个大消洞里面，丢了几百具尸体，还有未断气的就往里面扔，扔下去还哇哇地叫，群众把这个消洞叫“万人坑”。据统计，在这场反瞒产、反盗窃运动中，全县被活活打死的群众1324人，打伤致残的175人，关押死的200余人，被戴上“右倾机会主义"嵋子、开除党籍、开除公职、撤销一切职务的1680人。（四）1960年4月，“淄潭事件"暴露后，省、地委派出工作组，采取紧急措葱全力抢教，做了大量工作：一是开仓发熊，安排群众生活。粮仓一开，农村死亡基本停下来了。当玫府开仓发粮的消息一-传开，许多人泪流满面，泣不成声地说：“天亮了！老天各静骤「！我们有救了！”二慰抢救病号。全且成立临时医院 250 个,每个管理区至少一个,大的管堆K2至3个，住院号成立条，免费治疗，采取音养，药物等方法医治，完全康复后出院。市是收养孤儿。全县成立 23 所孤儿院,每个公社至少1所,把,43 孤儿集中在低儿院抚养。幽是对失去儿女的孤塞老人，都接进敬养院,吃穿由集体包下来。

99L贵州风云五是全县在事件中外出避荒的农民4737人，由各公社酒过亲朋好友打听下落，由公社漾专人带钱带粮去接回来，帮助他们安排好生活、生产，重建家同。但也有共人至今音信查无，可能水远长职在他乡异地了。六是全县7万多青北年妇女，由于长期营养不良，有严重闭经、脱宫、腹痛等妇科病，组织医疗部门进行治疗，使她们很快恢复了健康，积极投入了生产救灾工作。由子采取以上有力措施，劫难后的农村开始复苏了。许多农民说：“共产党又回来了，人民得教了！”（五）“溜潭事件"揭开后，为了平息民愤，挽回影响，省、地委工作组深人群众.调查研究，掌握了大量的材料，最后对“溶潭事件“作出了结论。查明公社党委被坏分子掌握领导权的6个，占公社总数的.33.3%；管理区党总支腐烂的31个，组织不纯的51个，共82个，占管理区总数的60.3%；犯有严重强迫命令，违法乱纪的在职于部377人.等等。公社和管理区是当时县以下的两级主要政权组织，却烂掉了50%以上.情况当然是严重的。工作组向地委写出报告，提出八条处理意见。有了结论和处理意见，紧接着就号召全县干部和群众揭“调潭事件”的盖子，开展“新三反”，不久又搞开了“整风整社”。运动一个接着--个，斗争的烈火越烧越旺：1960年6月.原县委第一书记×××被定为蜕化变质分子，依法建捕判刑.公社领导也抓了几个。县里组织了庞大的专案队伍，把有问题的几百名干部集中审查定性办集训新。于1960年8月，公开枪决了副县长兼绥阳公社党委书记××（1983年3月平反）；另外，还枪决了兴隆公社中华管理区大队支书×××：后来人越抓越多，在“整风整社"中，一次会议就抓了30几个干部。在这场斗争中，又处分了大批于部。围绕“诺潭事件”进行的“新三反”、“整风整社”运动，本来是为了总结数训，平息民愤，挽同影响，调整党群关系。面实际上是以“左”反“左”，不但于事无补，反面把事态重新扩大，并激有找出造成“源漳事件"的真正原因，接受沉痛教调。而是把事件的全部责任一锅端给下面，让你吃不完兜起来。这种以“左"反“左”的做法，只能是抱崭教火，错上加错。后来，党中央发觉了这一问题，指出这类事件，主要是总结接受教训，一般不要追究个人资任，才停止了事态的继续发展，“调潭事件"才算真正结束了。

（原载：《炎黄春秋）2007年第11期第67-69页）100

第七章贵州“文革”触及“贵州事件”1LL附录8晏乐斌：贵州的大饥荒年代1959年至1961年，贵州省到底饿死了多少人，说法不一。有人说饿死了120万人，有人说俄死了150万人，上海交通大学历史系教授曹树基在《大饥：1959-1961年的中国人口》一文中说：“贵州省1959年至1961年菲正常死亡174.6万人，占灾前1958年全省总人口1700万的10.23%。1959年至1979年我在贵州省公安厅工作。据我的同事——位在贵州省公安厅治安处做内勤、统计工作的同志提供的情况：根据全省各专署、自治州公安处、局治安科报上来的数字汇总，全省1959年至1961年共馒死250多万人，占1958年灾前全省总人口的14.7%。这是官方的统计数字，尽管各地、州、市、县上报时缩了水，但这是当时唯一信得过的数据。此数据还得到从1961年6月至1967年1月造反派夺权时为止当过贵州省公安厅治安处长的XXX同志的证实。他1980年代后期到北京同我谈过这一事实。他说，1959年至1961年全省共饿死250多万人。1962年初，治安处根据各地公安机关治安科上报省公安厅治安处的材料，由治安处汇总，以中共贵州省公安厅党组名义，向中共贵州省委递交报告，后来得知省委上报中央时，只报了210万人，瞒报了40万人，省委让公安厅也以这个数上报公安部。全国饿死人情况严重，数量多，占人口比例高的有四川、河南、安徽、甘肃、贵州、青海、河北、山东、湖南、广西等省区，富庶之地的江苏、浙江、广东等省也饿死人不少。造成如此严重饿死人情况，与各地封疆大吏紧跟不紧跟极“左"的政治路线有极大关系。比如，四川省的李井泉，河南省的吴芝圈，安徽省的曾希圣，河北省的刘子厚，贵州省的周林，甘肃省的张仲良，青海省的高峰，山东省的舒同等省委的第一把手，都紧跟毛泽东的脚步，跟得越紧，带来的灾难就越大，饿死的人就越多，这已经成了定律。周林，贵州仁怀人，1950年任上海市政府秘书长，1950年6月任贵州省委常委，1956年7月任货州省委第一书记兼省长。周林在“大跃进”年代，高举“三面《”在全省批起了共产风、虚报浮夸风、强追命令风、干部将族化风和生产籍指挥风，“，又以风产风为主，推残了广大农民，破环了农村生产力，这是查成大机荒的直接原以，共是大为充年间的交难之一报场维绳先生的专者记收周大创了两接影因，也是大机年间的大及食方面的，当时提用一街造方山现大病能滴全同的纯人。一个，在科长望因的时候止州省委在1人和人的在一的报主要内容华类月在毛到淡自能必想

101LLL贵州风云尽一切办法，抓紧赖食生产，确保秋收作物丰收”“把粮食征购列为党委一一个时期的中心任务”。2市场问题：“上半年全省市场情况，总的讲是稳定的，日用工业品的品种、数鼠有了显著增加”“商业工作还在进一步贯彻中央指示，反对右倾保守，致治.大搞群众运动，抓紧收购和销….力争市场一步好转，迎接国庆十周年”这一简报“毛洋东十分重视”在1959年8月30日，以中共中央名义向全国转发《贵州省委关于粮食和市场情况的简报》，毛泽东作了长篇批示：“右倾机会主义分子及反党分子完全看不见我国社会主义事业的主流是什么，他们抓起了几片鸡毛蒜皮作为旗帜，就向伟大的党和伟大的人民事业猖狂进攻，真是“撼大树，可笑不自量”了。近日我们收到很多省市区的报告，都是邪气下降，正气上升，提报飞传，声势大振，如同贵州一样。“当时正值庐山会议之后，毛泽东这个批示，与反右倾斗争和粮食问题联系起来，谁要说粮食困难，谁就被扣上“猖狂进攻”的政治帽子，从而加剧了人民的饥俄和死亡。“另一个是，有大批农民在饥饿线上挣扎，资州省委于1960年2月16日至18日.召开地、州、市委第一书记会议，主要讨论农村公共食堂问题。这个会不是解决食堂缺粮的同题，而是闭眼不看现实，向中共中央写了《关于农村公共食堂的报告》。“报告称：“我省农村公共食堂现有13万多个，是固定的或基本圆定的，占80%左右。“接着总结了5个特点：“巩固地树立了贫农、下中农的领导优势；基层干部和党团员一律参加了食堂，和群众打成一片….以人定量，节约归己食堂有了自己的生产，有了家底有的已成为生产小队的政治经济文化活动的中心，形成一个大家庭。这些地方，人民公社得到巩固显示了食堂的优越性和重要性，碳是巩因人民公社制度的主要阵地为建设新村创游了前提条件。“贵州省委这一报告，毛泽东在1960年3月6日批示，以中共中央名义再一次下发全国各省市自治区。他在批语中说：“贵州省委关于目前农村公共食堂情况报告，写得很好，现发给你们研究，一律仿照执行，不应有例外。“毛泽东还说：“贵州这一篇女室报告，是一个科学总结。”1960年是大饥荒最为严重的一年，也是费州死人最多的一年。当农民在饥线和死亡线上挣扎的时候，货州省却送上这样一份报告。这一批示，不仅害了贵州农民，也害了全闲农民。资州省饿死人最多、最产重是1959年至1960年5月，当时，我正在省公安厅办公室研究科工作，办公室主任世杰同志指派我到遵义专区的润激县和毕节专区的金沙县，调查死人的问题，当年6月我来到遵义专署公安处，讲明来意之后，专署副专员兼公安处长毕贵显接待了我，一听说我是米调查了解潮激县俄死人问题的，引起了他的高度承视。他立即向中共遵义地委书记李苏波作了汇报，也引起了李的高度关注。李指涨遵义地委办公室一位削主任，公102

第七章贵州“文革”肿及“贵州事件”11安处也派了二位工作人员，我们四人前往溜潭县。当时的潭县是大湘漆县，由原溯源、风岗、余庆三县合并而成，这里地势平组，山清水秀，是费州的产粮区，也是高庄的县，农作物主要成果、玉米，气候活宜，风调雨雁，正常年景，人民丰衣足食。可是自“大肤进以来，这果的人民遭受严重灾难，接县委办公室负责人介绍，158年全是有62万多人，1959年至1960年5月，除去正常死亡1万多人外，属于非正常死亡的有12.5万人，占全县总人口的20.16%，还剩下49万人，全县死绝户301户，孩L近50人，外出逃荒5000多人，全县出现了人吃人、杀人而食、易子面食的偿剧，吃死人就更多了。我们一行曾到原凤冈县绥阳镇绥阳公社驻地作了一些调查。据缓阳公社一位党委副书记介绍，有这么一件较人听闻的事件：1959年9月17日（即农历8月15日中秋节），遵义地委要在这里召开全专区各县“捉鬼拿粮"现场会，即反满产私分现场会，遵义地委书记、专员李苏波要到场。谓潭县委和绥阳公社为了开好这一现场会，将一些滞留镇里的游民，从农村来的一些饥民、馈汉，到餐馆、居民家讨饭、要饭，抓拿抢吃的人进行了多次清理、遗送，到9月16日榜晚还有48人仍滞留在镇里，于是公社党委一位书记，让将这48人暂扣押在公社供销社一问仓库里，其中一个瘦个子乘晚上从仓库门的饺链缝里逃了出来，还剩下47人在仓库里。现场会开了2天即散会了。后来过了半个月这位公社党委书记问起关押的人放出来没有，人们才想起这件事来，结果打开仓库门一看，47人全死在里面。这一事件震动滑潭，也震动遵义地委，贵州省委只有极少数人知道此事。当时的一些人就是这样关心人民的生命和疾苦的，人性已经混灭了。后来“调潭事件"的盖子揭开，省、地组织了庞大的工作组到这里来夺权，“整风整社”，一个运动接着一个运动在这里开展，都是以“左”反“右”，反“左”的结果基层干部遭映，找了一些替罪羊。被处理的基层干部，包括杀、关、管、集训、判刑和开除公职，占60%以上，其中，将溜潭县副县长兼缓阳公社党委书记容镜等人处决了事，容镜后来被平反。随后我义赶赴毕节专区，专署公安处长朱广臣接待了我，他即涨秘书科和治安科二位同志陪间我到金沙县调查。金沙县的地理条件比调谭县差一些。这里自1958年“大欣进“以来，也是“五风“肆虑，干部退祛乱纪产重，县委书记赵广玉、县长汇叫民（辣族）不但紧照省委，而且还有自己的发明创造，将金沙具搞得千老有孔，比不聊生。县委办公室一位主任接待了我们。这”玉听说我们去调查死人问路，很紧张，他可爱边位办公签主任：不要计得大多，这次我测到了留力。我们包楼求到平项公社、这位小去生，因为一年，即199年6月至月划,我随公安厅安处处公社司人，闵通费州省人民委员会书长张权

103

LL11.贵州风云成求物的委工作组到金具工作了两个多月，认议平挥公卦党委杨书记。杨约成来候了他公社试句人的一些情况，我们在这里没有停留多久，即前往安路公乾族了向积测表，在安将公社安落大队了解到，该大队有一个生产队共29片礼家，共152人，第一人在用钢锁当1人，一人在习水县习水造纸厂当工人人其茶150人全部淡花，后来到1961年底1962年初，金沙具俄死人的盖子揭并之后，都年领礼了8万多人，赵广玉自己讲镜死了47万人。后赵广王被建批法办，判处徒8年，这到金沙县大水劳改农场改造，后平反，被安排到铜仁地区工作。县长王国民后因骑马排死，未道究其责任。1960年12月至1961年5月，我随浏世杰同志到六盘水地区的水城县参加繁反整社工作，先是在该县的尖山坝公社，我在工作队队部工作。尖山坝公社地劳平组，是水城县的产粮区。“大跃进”以来。“五风”严重，干部瞎折腾，违法乱纪的也多，秋收过后就出现馈饭，反胰产私分运动中搞得农村鸡飞狗跳，浮肿病人多，妇女著老出现停经、不孕、于宫下垂三种病症。1959年至1960年全社饿死一万多人：我们省政法机关来的100多工作人员全部被派到全社各管理区、生产大队，我们没有按照省委的部署来“夺坏人的权”，而是采取“团结、依靠、信任”绝大多数基层干部，靠生产自教，救治浮肿病人，清理、整顿公共食堂，经过3个多月的工作，生产在恢复，浮肿病得到初步遥制，食堂恢复了生机。在这里我们除对几个违法乱纪致死人命的干部搜集、整理材料，上报水城县委去处理外，对其余干部我们一个也未动。1961年3月12日工作队全部撤离该社。我与另外二位同志留下来作巩固工作，直到3月20日我们三人经由县城到该县南开公社继续参加该县的整风整社工作。我们三人在去南开公社的途中，翻越了一座高山，坐下来休息时，便到路边一社员家讨水喝，发现一位40来岁的妇女正在她家堂屋用菜刀砍一具小孩的户体，这个小孩户体的手脚被肢解，头部已砍下放在一边，户体发出腥臭，我们询问她为什么杀孩子，她回答：“不，不，不，不是我杀的，是孩子今天早上饭死的，全家人该饭，没有办法，为了救命，不得不拿来吃啊！”又说：“哪个人狼心吃自己的孩子啊！“经始这一说，我们也无心讨水喝了，立刻退了出来。第二天我们赶到南开公社工作队所在地，将这一情况向工作队作了报告，工作队部的同志说，全社吃死人的情况还有儿起。后来经过工作队搜集了解，1959年至1961年5月我们搬离该社，该死儿千人，全水城县饿死8万多人。后来县委书记刘福臣被递捕法办，判刑劳改。后来得知，铜仁专区的江口县皖死近一半人。阅林和费捐省委那一班人的作为，给货州人民造成了很大的灾难与伤害。后同核够有所很情，发现了一些问题，采人了一成予报随，放宽了一农右致页，归长复自地、放市易三年征公粮朴数许包，产到户等。104

第七章贵州“文革”触及“贵州事件”1LLL使农村人民恢复元气。这又招效中共中央于1964年9月，调整、赖换了费州有委领导班子，撤换了周林等省参负人，评四川省省长李大、中类了委州任钱埃、公安部副部长梁国斌、国家计副主任贾启允等人，组成费州省委弃子，现“资州是当时全国滥掉的四个省之一”，并从中失、一些路队一省爷猫200多名“支黔干部"到贵州来夺权和开展“四清运动”。在省委常委扩大会议上做出的决议指出：贵州自解放以来“三关没有把好”“两个不彻底””一根子不正”。所谓“三关没有把好”是指“清理中内层关没有把好，工商业公私合营、手工业合作化关没有把好，审干关没有把好”：“两个不彻底”是指”土改不彻底，镇反不彻底”：“一个根子不正”是指“党的基层组织基础不正”。这就全盘否定了贵州省自1949年建立政权以来所取得的成绩。“文革”中周林受到撤斗、批判，1975年恢复工作后，担任过南京大学党委书记、北京大学党委书记、教育部副部长等职，在任北大党委书记期间，为被定为“反动学术权威”的马寅初先生平反，1997年去世。

（载（炎黄春秋）2012年5月第5期）（作者系公安部退休干部）

105

描述：

