id: 6fa8187f48
标题：武汉工商界目前顾虑仍大多抱观望态度　问题大的拒不坦白继续抗拒五反运动
日期：1952-2-11
是否是时间段：false
作者：
来源：1952年2月13日新华通讯社编《内部参考》。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 武汉工商界目前顾虑仍大多抱观望态度　问题大的拒不坦白继续抗拒五反运动

【中南总分社十一日讯】元月三十一日第一次坦白限期截止后，武汉工商界多存在观望等待心理，看政府下一步怎么办？认为这一阵风过去了，可松一口气。但自政府逮捕了奸商罗余朴，武汉市反贪污联合检查委员会工商辅导组继续下去工作后，工商界知道政府有决心搞到底，思想上很混乱，不知道五反运动究竟要搞到什么程度？问题大的大户部分已发生动摇，有的虽关了门，但还留点缝说：“恐怕忘记了，记起来再补充”。有的人说：“机关干部坦白，职工检举，政府压力，辅导组纠缠不放，不得不坦白”。有的说：“四反五反我问题都不大，就怕将来又搞六反七反，没有问题也反出问题来了”。问题小的则采取漠不关心的态度，不愿开会，觉得影响自己的生意。还有不少资本家认为政府的政策不具体，光说自动坦白者轻处，轻者免处，究竟如何轻法，如何免法?没有看到过。因此大户则钻政策的空子，以熟读政策来对付干部；中小户则光坦白一千万元以下的事。有的人对于贿赂与勒索反映说：“政府总说我们腐蚀干部，而不说干部勒索，今天报纸上公布了勒索与行贿的分别，是非才分清，冤枉也可澄清”。并说：“干部不伸手向我要，我怎么会行贿”。有的人甚至翻案说：“我以前讲错了，不是我行贿，是干部向我勒索”。有的人认为过去贪污行贿不是犯法的，说：“我们是取之于政府，还之于政府，取的国民党政府，还的是共产党政府，过去我们不贪污行贿，国民党怎么会垮台?”

目前武汉工商界对五反运动的态度是：罗余朴逮捕后，看到政府还要继续搞下去，问题(此处二字辨认不出)坚决不坦白，采抗拒态度，表面说：“我都坦白了，查出来愿意劳动改造，政治后果自负”。有的人说：“说也完蛋，不说也完蛋，不如让检查组去检查，检查出来我倒霉”。有的奸商则积极从事破坏活动，如五金业加紧攻守同盟，秘密开会，并威胁小户说：“你们不识字，不要乱讲”。有的甚至组织流氓打手威胁同业。有的利诱职工，有的含血喷人，别人说他行贿，他就说“我行你的贿。”有的则转移目标拉拢同业攻击别人。

目前武汉工商界的思想顾虑是：问题大的怕杀头，怕倾家荡产，不怕坐牢；中等户的则怕罚款罚光了，怕丧失威信信誉，不好向银行借款，怕暴露底子，与同业不好往来；问题小的则怕戴奸商的帽子。有的人怕流氓打手报复，不敢检举，要求保障，要求撑腰。有的则反映“这样整下去究竟私营工商业者怎么办？政策变了没有？要不要私营工商业?”耽心前途问题。坦白较好的则感到四处都来调查，不胜其烦，精神上受威胁，米面、新药业的二户坦白后就要赔款。又增加他们的顾虑。有的人怕报纸上公布，说：“报纸上公布了小问题也变成了大问题。”有的人怕辅导大队，不怕检查大队。他们认为检查大队检查有重点户，检查到谁头上谁倒霉，辅导组每天开会纠缠不清。

描述：

