id: aa47abb5dc
标题：武昌商业学校里的风波——反动分子陈恕是怎样制造学生闹事事件的
日期：1957-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 武昌商业学校里的风波——反动分子陈恕是怎样制造学生闹事事件的

## 几个不速之客

6月14日，湖北省武昌商业学校突然来了四个不速之客，他们都是这个学校1956年毕业的学生，据说他们匆匆地由黄石市赶回母校来，是为了借几本参考书。可是当他们随便借了几本书之后，却坐下来没有走，神色焦急地在等待什么似的。不一会，商业学校语文教员陈恕回来了，这四个不速之客立刻被请进了陈的寝室，关上门，密谈了一个多小时后，四个人又匆匆地离开了商业学校，其中有一个人过江到市百货公司、文化用品公司找同学串门子去了。

两天以后。

一个星期天的早上，八点多钟，又有一个1956年毕业的学生，从汉口赶到武昌商业学校来，他找到了几个学生，在寝室里，从身上掏出一张大字报来，笑嘻嘻地说：“我给大家带来了一件礼物。”这件“礼物”——标题为“社会主义学校，资本主义教育”的大字报，九点多钟，在学校的墙壁上张贴出来了。这张报极尽诽谤煽动之能事，说商业学校用资本主义的宣传方法把学生“骗”进来的；学校招生是把青年拖进“肺病监狱”；商业学校学生“人格带有过渡性”；要求“立刻停办商业学校”等等。

## 一场风暴卷起来了

随着那张煽动性的大字报张贴出来之后，各式各样的标语、大字报就在学校的各个角落出现了。

203班一些学生提出了要求民主，反对压制；要求学校当局解决“前途”问题；要求学生成立检查组，检查学校工作；要求推迟考试，问题不解决，决不考试等等八大要求。

“打倒党支部”、“坚决拔掉压制民主的校长和党支书”等反动、荒谬的标语也出现了。

什么“商业学校是第四等学校”，“商业干部过剩60％”，“去年毕业同学工作分配不当，卖包子，站柜台，挑油担篓的都有”的种种论调也相继出现。

学生们三五成群，议论纷纷，“罢课”、“撤换校长、党支书”的呼声也喊出来了。

就在这个时候，殴打青年工人杜传忠的事件也发生了(详情请参看本报7月13日报道)。

与此同时，学校的党、团组织，学生会也被“否决”了；党团员出来讲话时有人“嘘”!班主任出来讲话没人听；校长和党支部书记被人“监视”起来；学生会主席被“罢免”，他们自己组成了一个四十多人的“学生代表会”，由几个总代表指挥一切。

学校内出现了带臂章的纠察队，把住校门，不许“闲人”出入；校长室门口也安了岗哨；学校所有电话机都有人把守。

一次小匈牙利事件在商业学校出现了。

## 陈恕——组织者和策划者

所有这一切的有计划行动的组织者和策划者是谁呢?是我们前面提到的那个语文教员陈恕。

陈恕“苦心孤诣”要搞垮商业学校，不仅作了较长时期的“思想准备”工作，而且进行了“组织准备”工作，“物色”了一批闹事的“领导人物”。

整风开始的时候，陈恕就跑到华中师院、武大、湖北师专等地去“学习整风经验”，回来后，在师生中大肆煽动，要出大字报；要向其他单位“看齐”。在党召开的座谈会上，大声疾呼要学校“解决学生的出路问题，不能浪费学生的青春”。

另一方面，他偷偷地积极培养他的几位“得意门生”——台湾反动军官的儿子，没落地主家庭出身的子弟，资产阶级、富农的儿女。经常找他们“闲谈”，把其他学校学生闹事的情况讲给他们听，并且“谆谆教导”：“不论做什么事情，一定要有领导、有组织的进行，否则就不会成功。”这些一贯敌视党和社会主义的人，在陈恕的“教导”下，他们毒恶地诬蔑党是“巧妙的统治者”，并说：“党的缺点太多，要解决，一定要采取匈牙利事件的方式来解决。”有的在日记中写下了“志愿”：“要建立一支强大的力量，攻破商业学校的堡垒。”(指党、团组织)在这次闹事中，这些人更狂妄地叫喊：要把商业学校“闹翻”，把共产党“闹垮台”，“要让国民党来当天下”，还说：“如果商业学校也闹匈牙利事件，我有手枪，第一个打死校长和党支书。”这些人要同学们举手宣誓“斗争到底”，给团总支写恐吓信，扬言“要斩断团总支的猪头”。

## 反党的高潮

“学生代表会”一成立，就在陈恕的指示下召开了会议，根据203班提出的“八大要求”(这是陈恕最“欣赏”的，陈恕一看见203班的“八大要求”，就高举双手赞成，并高呼“乌拉”)，拟出了“斗争”的“最高纲领”和“最低纲领”。针对打了工人杜传忠后发生的情况，通过四项决议：写信给报社，争取社会同情；向法院起诉，控告杜传忠侵犯别人自由，扰乱治安；要求各大、中学校支持；派人过江串连毕业同学以为外援。于是“总代表们”连夜起草了控告信，并且决定罢课。

第二天学校绝大部分班罢课了，“代表们”也分头出去活动。这时，曾经到过商业学校的几个不速之客，从黄石市寄来数以百计的印刷品和标语，内容都和第一次出现的大字报，203班提出的要求一模一样，咒骂校长是“讨好上级的官僚主义者”，党支书是“施行资产阶级教育的专家”，团总支是“土皇帝”等等；号召“同学们!起来斗争吧!我们坚决支持你们”。在这些别有用心的人的煽动下，学生们更加盲动起来，18号下午全校罢课。在闹事头子的操纵下，学生们拒绝与学校当局合作，不回答前来了解情况的干部的提出的问题。

陈恕，这个幕后组织者的活动，更加频繁起来了。

当学生在殴打工人杜传忠的时候，陈恕对学生们出点子：“这是工人不对，闯进别人学校就是扰乱治安。”工人代表在办公室与学生代表谈判，陈恕就在窗外作指示：“这是一小撮工人，根本不能代表工人阶级。”“学生代表会”的“代表们”把决议和起草的控告信给陈恕看时，陈恕一边点头称好，一边拿起笔把“拘留工人一、二小时”改成“为了解情况，请工人进校交谈一、二小时”。又对“代表们”说：“我们的错误不忙检讨，工人错误地方要着重写。”还向“代表们”建议：说制材厂的工人之所以和学生闹事，是因为工人要求与学生联欢未遂之故。

杜传忠被打后，对于商业学校学生的闹事事件和贴出来的反动标语，社会舆论一致指责。陈恕看到苗头不对，于是趁校长召开全校教师紧急会议之时，大摇大摆跑到203班，发表了一篇演说，一开口就说：“我坚决支持你们的正义斗争。”接着分析了目前情况，对学生们说：“当前内外对你们都不利，一个人不能挑两副担子。”要学生们“团结起来”，“各个击破”，“外部问题”交给学校解决，“内部问题”则要求“速战速决”。

党支书喻汉起在全校大会上说：“罢课，闹事，打工人不是帮助党整风的方式。”下来之后，陈恕找到“总代表们”说：“斗争要看情况发展，提出不同口号，目前你们不要提帮助党整风，应该把要求解决‘前途问题’提到第一位来。”

18号下午，陈恕听说商业厅魏厅长要来校作报告，就跑到学生那里去，传播了这个消息，并讲了一个“生动有趣”的故事，说师专学生如何把××首长包围在饭厅里，提出许多问题，把首长弄得下不来台，并且连声称赞师专学生“善于斗争”。最后“漫不经心”地提醒学生们：“今天下午魏厅长来作报告，如果你们只去几个代表，提不出什么问题吧!”果然，学生们在陈恕的暗示下，在“总代表们”的催促下，大家都去听报告，当场包围魏厅长，提出许多无理要求，逼着魏厅长立即答复。

## 反右派斗争展开，陈恕的阴谋全部揭穿

由陈恕一手策划起来的商业学校学生闹事事件，在强大的社会舆论谴责下，在党耐心教育下，绝大部分同学猛醒过来。

商业学校反右派斗争展开了。

陈恕，这个狡猾阴险的反动分子，看到“大势已去”，突然写了一篇标题为“亲切的劝告”的大字报，指责学生们闹事不对。可是暗中他仍在进行活动，一方面，把家里全部文件烧毁，跑到校长那里去，摇头叹气地说，“我太老实了，我被学生利用了”，一方面指示他的“得意门生”，那批在闹事中的“总代表们”退却。

可是商业学校全体师生，却把陈恕——一贯仇视党，曾经在旧社会参加过“青红帮”的流氓，学生闹事的头子——的所作所为，阴谋诡计全部拆穿。

他在全体师生中，彻底地孤立了，人们还要进一步追查他是一个什么样的人物。

 (原载1957年7月22日“长江日报”)

 来源：《反右派通讯选辑》，湖北人民出版社，一九五七年武汉。

描述：

