id: 1eb0ac2930
标题：改造世界观的根本道路
日期：1970-10-19
是否是时间段：false
作者：一五一一部队九连演唱组
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,周扬,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
但是，周扬等“四条汉子”，长期以来疯狂反对毛主席的革命文艺路线，千方百计地阻挠文艺工作者活学活用毛主席著作，反对文艺工作者到工农兵中去改造世界观。周扬胡说什么文艺工作者“通过自己的创作道路和生活实践”就可以“走向先进的世界观”。这完全是骗人的鬼话！

阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命斗争实践，是认识和改造客观世界的根本途径，也是改造主观世界的伟大熔炉。广大工农兵群众是三大革命实践的直接参加者，是我们改造世界观的最好的老师。一切革命的文艺工作者，只有深入三大革命实践，深入工农兵群众，虚心向工农兵学习，才能真正学到马克思主义、列宁主义，毛泽东思想，才能彻底改造世界观，真正解决为谁服务和如何服务的根本问题。离开深入工农兵群众，改造世界观就是一句空话。

我们演唱组的同志都是连队的战士。过去有的同志认为，我们身在连队，服务于连队，为什么人的问题早已解决了。在这种思想的支配下，有一段时间我们抓编排节目多，参加班里生活少；到外面跑得多，在连队活动少。结果，和班里的同志疏远了，思想上也产生了一些问题。有的人考虑个人得失，有的人愿意登大舞台。带着这个问题，我们认真学习了毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》，狠批叛徒刘少奇以及“四条汉子”的反革命修正主义文艺黑线。我们深刻地认识到：脱离了群众，思想就要“变”，贯彻执行为工农兵服务的方向就要“偏”，这样发展下去是很危险的。从此，我们遵照毛主席的教导，坚持和班里的同志一起学习、战斗、生活，做到“生活不离班，扎根群众中，改造世界观，当好小学生”。

事实告诉我们：只有不脱离群众，在革命斗争的风雨中和群众一起活学活用毛泽东思想，虚心向群众学习，才能逐渐树立无产阶级世界观，真正解决为什么人的问题。

无产阶级的文艺观，是无产阶级世界观的一部分。世界观不同，立场态度就不同，思想感情就不同，文艺观也必然不同。过去我们曾认为，只要演工农兵，就是为工农兵服务了。其实不尽然。由于我们有些同志带着小资产阶级的观点去创作、排演，所以在许多地方都和工农兵的需要格格不入，往往我们认为是很好的东西，群众却不欢迎。正如毛主席所指出的，知识分子如果不彻底改造自己的世界观，即使演的是工农兵，“也是衣服是劳动人民，面孔却是小资产阶级知识分子。”

工农兵群众的眼睛最亮，嗅觉最灵，立场最坚定。深入工农兵的火热斗争，接受工农兵的再教育，有了工农兵的思想感情，就能分清“美”与“丑”，辨别“香”和“臭”，创造工农兵所需要的无产阶级新文艺。如果按照周扬之流所鼓吹的那一套去做，脱离工农兵群众，整天读封、资、修的黑书，演死人、洋人的黑戏，被资产阶级世界观和文艺观改造过去，那就只能创作出资产阶级所需要的东西，只能为资产阶级服务。

周扬之流说什么“通过自己的创作道路和生活实践”“走向先进的世界观”，实际上就是要文艺工作者脱离实际，脱离工农兵群众，通过帝王将相、才子佳人、死人、洋人的“创作道路”，和“三名”、“三高”的资产阶级“生活实践”，走向腐朽的资产阶级世界观。如果按照他们的这一条道路走下去，无产阶级的文艺队伍就会变成修正主义的文艺队伍，为工农兵服务就会变成为资产阶级服务，无产阶级专政就要变成资产阶级专政，整个中国就要改变颜色了。这就是叛徒刘少奇及其在文艺界的代理人周扬之流反对文艺工作者同工农兵相结合的罪恶目的。

毛主席教导我们：“被敌人反对是好事而不是坏事”。周扬之流越是反对我们同工农兵相结合，我们就越要坚定不移地走毛主席指引的同工农兵相结合的道路。我们要在深入工农兵群众、深入实际斗争的过程中，进一步活学活用毛泽东思想，彻底肃清反革命修正主义文艺黑线的流毒，彻底改造世界观，使自己成为无产阶级专政下继续革命的先锋战士，在七十年代的伟大斗争中为人民立新功。

描述：

