id: 1eb1e7ee5e
标题：扫荡说假话的歪风
日期：1984-4-24
是否是时间段：false
作者：刘运祯许文蕙
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
说真话，不说假话，是我们党的优良作风之一，也是我们党能够取信于民，不断发展壮大、取得革命和建设胜利的重要原因之一。可惜，这个优良作风，在林彪、“四人帮”横行时期，遭到严重破坏。党的十一届三中全会以来，说假话的歪风虽然有了显著改变，但其“遗风”并未完全绝迹。今天在整党中，我们应当坚决地、毫不留情地扫荡这种歪风，使它再没有栖息藏身之地。

说假话的人撒谎有术，归纳起来，无非是下面几种：一曰凭空捏造，无中生有。本来没有的事，可以被他说得有鼻子有眼，而且，说的时候面不改色心不跳，不由你不信。二曰颠倒是非，混淆黑白。有理的往往变成没理的，揭发问题的人反而成了有问题的人，而那些问题严重的人，反而成了道貌岸然的批评者。三曰添枝加叶，任意拔高。七成工作三成写，五分成绩五分吹，有巧言之口，有生花之笔。相反，批评指责别人，则攻其一点，不及其余，棍子任意打，帽子满天飞。四曰移花接木，张冠李戴。或者把别人的成绩安在自己头上，贪人之功；或者把错误栽到别人身上，推己之过。同一个典型事例，改头换面，可以八方运用；几个人的成绩可以集于一人之身，见报扬名。如此等等。这些表现，直到如今，不是也偶尔可见吗？有人说，说假话有时是不自觉的，缺乏调查研究，不明事实真相，对事物的本质和发展认识不清。不对！对客观事物认识不清，受了事物表面现象的迷惑，是说了不符合实际的话，是说错话而不是说假话。这是性质不同的两码事。前者是无意的，是思想方法或认识水平问题；后者是有意的，是作风不正甚至是品质问题。

革命队伍中为什么也会出现说假话的不正之风？这是和资产阶级以及其它剥削阶级的影响分不开的。有些同志虽然从组织上入了党，但是思想上还没有完全入党，还没有割断同旧社会投机取巧、尔虞我诈、阿谀奉承、溜须拍马等恶劣作风的联系。他们还没有完全抛掉自私自利之心，总是企图通过说假话为个人或小集团捞取某种私利。加上多年来“左”的影响，“说假话吃香，说真话遭殃”，更加助长了这种歪风。

领导作风上的官僚主义，也是滋生和助长说假话的温床。有的领导干部严重脱离实际，脱离群众，不调查研究，不了解下情，真假不分，虚实难辨，只喜欢听颂扬奉承，听不得不同意见，以致使报喜者得喜，报忧者得忧，说真话的得不到扶植，说假话的得不到批评，挫伤了一些同志的积极性。因此，反对说假话，必须克服官僚主义，从领导干部转变作风入手。在整党中，对于那些说假话的人，一定要严肃处理，他们骗得的荣誉和私利，应予追回。对因说真话而遭打击报复的同志，应恢复名誉，大力表彰。现在，说假话已经越来越遭到广大群众的深恶痛绝，那些为维护党和人民的利益敢于说真话的人，则得到了越来越多的赞扬和支持。这是我们的党风明显好转的一个重要表现，是大势所趋。在整党中，我们应当推动和发展这种好形势，为彻底转变党风作出贡献。

描述：

