id: 1ebbcb13a6
标题：抓住实质批才能批得深
日期：1973-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,农业战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
江西省高安县八景公社礼港大队民兵营，在批修整风中，深入批判刘少奇一类骗子鼓吹的“民兵无用”的谬论，揭露其修正主义路线的极右实质，打好批修纵深仗，进一步推动了民兵建设。

有一个阶段，这个大队民兵营在批判刘少奇一类骗子鼓吹的“民兵无用”论时，没有抓住其修正主义路线的实质批，结果批得不深不透。大队党支部和民兵营的领导同志，认真分析研究了这个问题，就引导大家剖析刘少奇一类骗子反革命的修正主义路线的内容、目的和它所代表的阶级利益。经过批判，大家认识到，刘少奇一类骗子修正主义路线的基本内容，就是搞修正主义，不搞马克思主义；搞分裂，不搞团结；搞阴谋诡计，不搞光明正大。他们的罪恶目的，是妄图改变我党在社会主义历史阶段的基本路线，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。他们的这条路线，集中地代表了国内被打倒了的地主、资产阶级和国际帝国主义、社会帝国主义的利益，是极右的。他们鼓吹“民兵无用”，妄图取消民兵组织，正是他们推行修正主义路线的一个具体表现。大家表示，我们一定要抓住这个极右的实质，继续深入地开展革命大批判。

为了批深批透“民兵无用”的谬论，民兵营组织民兵进行社会调查，了解和认识本地区民兵在历史上与现实斗争中的重要作用。大家看到，在剿匪反霸运动中，当地民兵带头斗争恶霸地主，有力地打击了阶级敌人的破坏活动，保护了贫下中农的利益。在文化大革命运动中，广大民兵响应毛主席的伟大号召，捍卫了毛主席的无产阶级革命路线。在生产斗争中，民兵带头开展农业学大寨运动，大搞科学试验，夺取了农业大丰收。在调查过程中，大家还了解到，对于民兵发挥的巨大作用，广大贫下中农热烈赞扬，称赞他们是“阶级斗争中的闯将，生产斗争中的模范”；可是，一小撮阶级敌人却恨得要命，甚至叫嚷什么“民兵组织早垮早好”。通过调查，民兵们认识到，民兵组织是巩固无产阶级专政的有力工具，民兵制度是我国广大劳动人民喜闻乐见的好形式，是防止资本主义复辟的一支重要力量；民兵不是无用，而是大有用处。

在社会调查的基础上，民兵营又组织大家运用阶级分析的方法，把刘少奇一类骗子散布的“民兵无用”的谬论，同社会上一小撮阶级敌人诬蔑民兵制度的反动谬论进行对照，同广大贫下中农对民兵组织的热烈赞扬进行比较。广大民兵进一步认识到，“什么藤结什么瓜，什么阶级说什么话”。刘少奇一类骗子散布“民兵无用”的谬论，是代表地主资产阶级利益的，是为他的反革命政变纲领服务的。其罪恶目的，是妄图从根本上否定我国的民兵制度，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。“凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对。”大家表示，我们一定要把民兵工作“三落实”搞得更好，用实际行动来粉碎阶级敌人的一切阴谋诡计。

通过学习和批判，民兵们弄清了刘少奇一类骗子鼓吹的“民兵无用”反动谬论的实质，提高了搞好民兵工作的自觉性。女基干民兵席江珠因为孩子多，过去参加民兵活动不够经常。通过批判，她提高了认识，每天都提前安排好家务，坚持参加早晨的民兵军事训练活动。在训练中，她刻苦认真，军事素质有了明显提高。

（宜春军分区报道组）

描述：

