id: 1ebff12048
标题：不用职权谋私利——值勤民兵自觉破除资产阶级特权思想的故事
日期：1975-6-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在电影院门前

一天晚上，电影院门前挤满了人，新到彩色故事影片《闪闪的红星》就要开始放映了。正当值勤女民兵周成卫忙着维持秩序的时候，她的妹妹周成娟从人群中挤过来说：“姐姐，我要看电影！”小周问：“买票了吗？”旁边有人说：“是你妹妹，什么票不票的，让她进去吧。”周成卫心想：不行。利用自己的职权，为亲属开“后门”，这是资产阶级特权思想的表现。我是一个民兵战士，要为巩固无产阶级专政站好岗、放好哨，就要严格遵守无产阶级的纪律，从一点一滴做起，自觉抵制资产阶级思想的侵蚀。这时，小周严肃而耐心地对成娟说：“妹妹，这个‘门’不能开，赶快去买票吧。”她妹妹听了会意地点点头，高兴地跑向售票口买票去了。

第二场电影开始了，另外一个民兵来换周成卫值勤，检票员对小周说：“上一场不给你妹妹方便是对的，这一场你自己不用买票了，快进去看吧！”小周爽朗地说：“那也不行，我只有维护社会秩序的义务，绝不能利用工作方便来搞特权。”说着，到售票口买了票，和观众一道依次进了场。

（江苏省沭阳县人民武装部调查组）

在饭店里

一天中午，工人民兵王志斌巡逻来到一家饭店。当时到饭店吃饭的人比较多，排的队也较长。这时，王志斌的一个老同学来到他跟前，小声地说：“排队的人多，你是值勤民兵，和饭店熟，到前面帮我买一份吧！”王志斌想：如果用值勤之便不排队去买饭，这是利用职权搞特权，我是工人民兵，要维护好城市秩序，就要坚持原则，不讲私情。他拒绝了老同学的请求，并耐心地向他宣传要自觉遵守革命秩序的道理。老同学听了很受教育，便高高兴兴地到后面排队去了。

（沈阳市民兵总指挥部通讯员学习班）

在汽车站上

哈尔滨第二工具厂值勤民兵班长周成贵，一直负责维持五线公共汽车站的革命秩序。有一个星期天，他要乘五线汽车到亲属家去。车站的服务人员看到周班长去排队，便热情地打着招呼说：“你还排啥队呢，快上车吧。”周成贵同志想：革命秩序人人要遵守，我们工人民兵每天帮助车站维持秩序，就更应该模范遵守革命秩序，绝不能搞特殊化。他依然向排尾走去。轮到他上车了，服务人员又说：“算了，你每天在车站忙碌，坐趟车还用买票？”周成贵同志说：“维持革命秩序是人民交给我的任务，乘车不买票是占国家便宜的资产阶级生活作风，我决不能利用职权为个人私利行方便。”说完，他如数付了钱，买好车票才上车。

（哈尔滨市道外区民兵指挥部、市民兵总指挥部报道组）

描述：

