id: 40c6b3267c
标题：中央军委、军委文革小组关于目前军队院校无产阶级文化大革命的指示
日期：1967-5-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,中央文革,夺权,革命委员会,武斗,文艺战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,指示
书籍：中共党史教学参考资料 第25册 “文化大革命”参考资料 上册（1988年）
书籍作者：

正文：
众组织的情况下，要帮助他们认清主要敌人、抓住主要矛盾，协商解决双方的争论，共同对敌；对于那些受蒙蔽而参加保守组织的群众，应该耐心地教育他们同后操纵他们的坏人划清界限，热情地欢迎他们回到毛主席的革命路线一边来。这样才能够发展和状大左派队伍，争取、团结广大革命群众和革命干部；在毛泽东思想的基础上，实现无产阶级革命派大联合，建立革命的、有代表性的、有无产阶级权威的、“三结合”的临时权力机构。

四、军管会在国务院和中央军委的领导下，对部（委）的各项工作实行统一领导。部属单位无论是否实行军管的，均受部军管会的领导；分散在各地的单位，同时受所在地革命委员会或军区的领导，但有关生产运输调度业务，必须服从部军管会的集中指挥。

五、军管会下成立“抓革命、促生产”的两个班子、把革命放在首位，以阶级斗争为纲，以革命统帅生产，建立革命的新秩序，掀起生产的新高潮，争取完成和超额完成国家计划。

六、实行军事管制后，对外活动如需要以行政首长名义签署或接洽的，仍按过去规定办理。行政首长已经撤职或停职的，应由上级指定适当人选以代理人名义出面。

七、军管会的工作人员应当成为坚决执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线的模范；必须相信群众、依靠群众，向群众学习，先当学生、后当先生；加强调查研究，进行阶级分析；努力做好群众工作，充分发扬民主，进行四“大”；工作中走群众路线，遇事同群众商量，反对包办代替、强迫命令。

八、实行军事管制以后，各革命群众组织和全体职工、干部应当更高地举起毛泽东思想伟大红旗，突出政治，活学活用毛主席著作，大破“私”字，大立“公”字，促进思想革命化，坚守岗位，努力工作，向一切破坏无产阶级文化大革命、破坏生产的行为作坚决的斗争。各革命群众组织和全体职工、干部应当相信和依靠人民解放军，自觉地服从军管会的领导，如对某些问题有不同意见，可以随时提出批评、建议或向上级反映，但在军管会或上级未作出新的决定以前，仍应坚决执行。

本决定应向××部（委）及所属单位全体职工和干部传达，并可在内部张贴军委发电：

主席、林副主席、周总理已经看过，经过中央文革军委党委、军委文革小组讨论通过。

中央军委、军委文革小组

关于目前军队院校无产阶级文化大革命的指示

（一九六七年五月二十九日）

目前无产阶级文化大革命正处于对党内最大的一小走资本主义道路的当权派的革命的大批判的高潮中，军队院校的无产阶级文化大革命也是一片大好形势，为了胜利地完成一批二斗三改的历史任务，根据一九六七年三月七日中共中央关于大专院校当前无产阶级文化大革命的规定和一九六七年二月九日中共中央关于中学无产阶级文化大革命的意见精神，结合军队院校的具体情况，特作

-1. L1如下指示

1、军队院校无产阶级文化大革命，必须坚决贸彻执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线，彻底批判资产阶级反动路线，在当前必须更高地举起革命的批判旗帜，彻底批判党内最大的一小操走资本主义道路的当权派，同时按各单位不同的情况，逐步的转人本单位的斗批改，把本单位一小搬党内走资本主义道路的当权派斗倒斗臭，把资产阶级反动学术权威，批深批透，改革教学制度、教学内容，教学方法。

军队院校的党员、干部、教职员工都不要外出申连，已经外出串连的，要迅速返回本单位，进行斗批改。

2、为了完成斗批改的艰巨任务，必须建立革命的、有代表性的、有无产阶级权威的临时权力机构，根据中共中央关于军队夺权范围的规定凡是无产阶级革命涨已占优势，并且实行了革命的大联合的，应该尽快地建立有革命学生、革命教职员工、和革命领导干部组成的三结合临时权力机构（革命委员会），领导无产阶级文化大革命，行使在本院的领导权力，无产阶级革命派还没有占优势的，应该通过对党内最大的一小搬走资本主义道路的当权派的大批判和彻底批判资产阶级反动路线的斗争，壮大左派力量，积极创造条件，实行革命大联合和革命的三结合，有些院校党的领导，行政领导基本上还好，不需要夺权的，也应根据三结合的原购，充实和加强领导班子。

3、院校于部大部分是好的和比较好的，党内走资本主义道路的当权派，反动学术权威，和钻进干部中的阶级异已分子只是少数，犯有错误的干部、包括犯有严重错误的干部在党和群众的教育下，大多是可以改过来的。

无产阶级革命派应当帮助革命的领导干部站出来，对犯错误的干部应采取“惩前后”、“治病救人”的方针、给他们检讨亮相的机会，鼓励他们放下包，站出来工作，将功补过，只要不是反党反社会主义分子，而又坚持不改和累教不改的，就要允许他们改过，鼓励他们将功赋罪，犯有错误的千部必须认真检讨错误、确实改正错误，以取得群众的信任

4、中级指挥、技术、医务学校，根据本单位的具体情况，应逐步做到一边闹革命一边上课，上课要和文化大革命紧密结合，主要是认真学习毛主席著作，学习党中央关于文化大革命的文件，并以一定工作时间学习一些专业课程

5、在运动中必须活学活用毛主席著作，在“用”字上狠下功夫，以毛洋东思想为武器，边战斗边整风，要引导革命群众组织自觉地整顿思想、整顿作风、整顿组织，打倒无政府主义、小团体主义、宗派主义、极瑞民主化、非组织观念、主观主义、个人主义，认真提倡文斗，反对武斗，不断加强无产阶级的革命性，科学性，组织纪律性6、各总部、各军种、各兵种，应坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，加强对院校无产阶级文化大革命的领导，要政治挂师，到群众中去、加强调查研究，做到情况明，决心大，旗积鲜明，支持真正的无产阶级革命派、对左派组织之间的分歧，应该帮助他们通过整风，实行革命的大联合，不能片面地支持一方，打击另一方，对参加保守组织的群众，领导上和左派组织都要耐心地作艰苦的政治思想工作，通过摆事实讲道理，帮助他们（）改正错误，欢迎他们尽快地回到毛主席的无产阶级革命的路线上来，要注意抓典型单位，及时总结和推厂先进经验，帮助院校搞好斗、批、改。

这个指示的基本精神也适用于军队的文艺体育团体，除第二、四条外，也适用于军队的科研设计单位。

描述：

