id: 1e8033798e
标题：越南人民决心粉碎美帝战争“越南化”阴谋
日期：1972-2-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社河内一九七二年二月四日电 据越南通讯社报道，越南民主共和国政府总理范文同二月四日在河内举行的一次集会上发表讲话，强烈谴责美帝国主义对越南人民和印度支那人民进行的侵略战争，热情歌颂越南南方人民、老挝人民和柬埔寨人民取得的辉煌胜利。

范文同总理说：“尽管美帝国主义在越南、老挝和柬埔寨各战场上遭到日益惨重的失败，但是白宫和五角大楼的头子们仍然死抱着不可告人的阴谋，进行没有出路的军事和政治冒险，妄图赖在越南南方、老挝和柬埔寨。美帝国主义顽固、好战和狡猾本性的最新表现，是尼克松总统一九七二年一月二十五日的讲话及所谓‘八点和平计划’。这项计划不外是为了在越南南方用战争‘越南化’来继续进行侵略战争。”

范文同总理指出：“战争‘越南化’是维持阮文绍法西斯伪政权作为继续进行侵略战争的工具，是反对越南南方人民的自决权，在越南南方实现美国的新殖民主义。战争‘越南化’是旨在镇压、迫害和奴役越南南方人民而建立和巩固一个庞大的统治机构，包括一百多万名军队、保安队、警察、间谍以及一个据点、哨所、监狱、虎笼、集中营系统。战争‘越南化’采用从炸弹到化学毒药、从经济到文化、社会手段的一切残暴的措施，以便从肉体和精神上残害越南南方人民。”

范文同总理说：“三年来，尼克松政权和阮文绍越奸集团作出了最大的努力企图推行战争‘越南化’政策，犯下了无数天地不容的罪行，但是，英雄的越南南方人民进行了坚持不懈的战斗，并正在战胜美伪集团的这一万恶的政策。”

范文同总理说：“越南南方共和临时革命政府一九七二年二月二日的声明是强有力的声讨书，它谴责了战争‘越南化’政策，并且以强有力的充分根据驳斥了尼克松总统的所谓‘八点和平计划’的欺骗论调。”

范文同总理接着引述了越南南方共和临时革命政府在一九七二年二月二日发表的声明中就撤走美军、结束美国用空军对越南进行的战争与一切军事活动和越南南方的政治问题所阐明的严正立场。他说：“越南南方共和临时革命政府的上述立场闪烁着正义的光辉，并日益得到包括美国进步舆论在内的世界人民的广泛同情和强有力的支持。尼克松总统的所谓‘八点和平计划’暴露了白宫的顽固和好战的立场，并日益遭到美国人民和世界舆论的严厉谴责。”

他说：“英雄的南方人民解放武装力量和人民，响应越南南方共和临时革命政府救国救家的神圣号召，以全民族团结一致、万众一心的力量，挫败了美帝国主义及其走狗的一切残暴阴谋和手段，正在乘胜前进，决心建立新的辉煌战功，粉碎战争‘越南化’政策，‘驱逐美帝，推翻伪政权’。”

范文同总理说：“在社会主义的北方，越南人民发扬提高警惕、边生产边战斗的精神，在一九七一年年底给了袭击越南民主共和国居民稠密区的野蛮行动以应得的惩罚。北方人民正在恢复和发展经济的事业中稳步前进，实现党中央第十九次会议的决议，努力增强经济和国防潜力，随时准备粉碎美帝国主义对越南民主共和国的一切战争行动，决心履行大后方对英雄的大前线的义务，并对兄弟的老挝人民和柬埔寨人民履行国际主义义务。

“越南人民在抗美救国和北方的社会主义建设事业中所取得的辉煌胜利，是越南民族历史上最光辉的时代——胡志明时代的辉煌胜利。这些胜利来源于越南劳动党的全面正确和创造性的路线。越南劳动党是用伟大的马克思列宁主义武装起来的党，是密切联系人民群众的党，是从成立以来始终指引着越南民族从胜利走向胜利、并将把越南民族引向取得更加辉煌胜利的党。

“越南是坚强的国家。越南民族是‘宁可牺牲一切，决不当奴隶’的不屈的民族。越南人民有经验丰富的先锋党指引道路，有五大洲的兄弟和朋友全心全意的支持和援助，怀着对最后胜利的坚定信念，决心实现敬爱的胡志明主席的遗嘱，在军事、政治和外交三条战线上坚持和大力促进抗美救国事业，直到取得彻底的胜利，解放南方，保卫和建设社会主义北方，进而和平统一祖国，为维护东南亚和世界和平作出贡献。越南人民同老挝人民和柬埔寨人民并肩一道，决战决胜美帝国主义侵略者，争取印度支那每个国家的独立和自由。”

范文同总理的上述讲话，是在河内举行的欢迎匈牙利代表团的集会上发表的。

描述：

