id: 1e83ad1ddd
标题：编者按
日期：1967-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
红九连在进行两条路线斗争的教育中，抓住了一个重要的带普遍意义的问题，就是怎样正确看待无产阶级大民主运动的问题。

无产阶级文化大革命，就是广大群众运用大民主的方式，向党内一小撮走资本主义道路的当权派和坚持资产阶级反动路线的顽固分子开火，消除他们的毒素，夺他们的权，专他们的政。有的同志担心大民主运动会搞乱，这是完全不必要的。我们的大民主运动，是在无产阶级专政的条件下进行的。只有加强无产阶级专政，大民主才可能顺利开展；也只有开展大民主，才能更加巩固无产阶级专政。搞大民主运动是要“乱”一阵子的。但是乱的是敌人，而不是我们自己。红九连的同志说得好：我们正是要通过大民主运动，“乱”翻一个旧世界，“乱”出一个红彤彤的新世界。

我军是无产阶级专政的重要工具。保卫无产阶级文化大革命，保卫无产阶级大民主运动，是我军的光荣职责。阶级敌人一定会利用我们的大民主运动兴风作浪，进行捣乱和破坏。民主是有阶级性的，我们的大民主，只给人民。对敌人，一点点民主也不给，他们胆敢乱说乱动，就立即取缔，予以制裁！

描述：

