id: 1e8620b85c
标题：学习鲁迅 振兴中华——介绍大型彩色文献纪录片《鲁迅传》
日期：1981-9-5
是否是时间段：false
作者：吴坚
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年9月25日是伟大的思想家，革命家、文学家鲁迅先生诞生一百周年。为了纪念这位伟大的先驱者，中央新闻纪录电影制片厂拍摄了一部大型彩色文献纪录片《鲁迅传》。

在五十年代和六十年代，虽然拍摄过两部《鲁迅》，但是并没有把鲁迅先生的一生真正表现出来。“四人帮”搞《鲁迅》影片，只是为了利用鲁迅，当然也就不能不使鲁迅的形象受到歪曲。

这次新影拍摄的《鲁迅传》，得到了北京、上海、绍兴、厦门等地鲁迅纪念馆和有关专家学者的指导。影片以大量的历史文献和生动的电影资料，概述了鲁迅伟大的一生。从中可以清晰地看到，鲁迅先生的一生正处在中国黎明前最黑暗的年代。为了探索救国救民的道路，鲁迅从进化论到阶级论；从爱国主义、民主主义到共产主义，终生都在追求，终生都在战斗。影片通过鲁迅的一生，使观众看到中国近代史的脉络，看到鲁迅确实不愧为那个重要历史时期我国文化战线上的主将。为了再现鲁迅当年的时代背景和生活环境，影片摄制者作了许多值得称道的努力。使观众能产生一种亲临其境的感觉。

影片对于鲁迅在反动派的血腥统治下不畏强暴，不怕牺牲，不屈不挠地与封建势力和帝国主义作坚决斗争的革命风骨，表现得相当成功。鲁迅对青年的热爱，特别是对青年作者、青年工人、青年学生的爱护，也在影片中得到了充分表现。其中鲁迅对肖军、肖红、叶紫等青年作者的精心培育的历史资料，都很真切感人。

影片着重描述了鲁迅在上海的十年，突出了他和党的关系，和瞿秋白、冯雪峰等同志的友谊，和陈赓的交往，和宋庆龄、史沫特莱的亲密关系，以及方志敏烈士对他的信任等情况。影片还用一定的篇幅介绍了鲁迅的葬仪和1956年迁葬的场面。这些介绍，对于我们了解鲁迅“横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛”的战斗历程是很有帮助的。

影片将在纪念鲁迅诞生一百周年前夕，在全国各地上映。

1930年的鲁迅（照片）

描述：

