id: 1e8956803d
标题：结合经常性思想工作抓好路线教育总字一○二部队某部九连党支部把思想工作的着眼点放在提高干部战士两条路线斗争觉悟上
日期：1970-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,派性,两条路线斗争,三支两军,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 总字一○二部队某部九连党支部，遵照毛主席关于“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道”的教导，把经常性的思想工作和路线教育结合起来。几年来，他们除了结合政治运动、四好初评、总评，集中一定时间进行路线教育外，还注意结合平时的思想工作抓路线教育，使路线教育经常化。

把思想工作的着眼点放在提高干部战士两条路线斗争觉悟上。对这个问题，九连党支部经历了一个由不自觉到比较自觉的过程。一次，九连和两个兄弟连队一起担负施工被复任务。九连有些同志说：“是钢铁连，还是豆腐连，就看施工能不能赶在他们前。”在这种“露一手”的思想支配下，看到人家每班拌一百板混凝土，他们就非要拌一百零一板不可。当时，连里负责施工的干部没有把这种单纯赶进度、争第一的倾向，看作是单纯军事观点的反映，而只当作不谦虚的表现，就事论事地做了一般的思想工作，没有从根本上解决问题。后来，党支部学习了毛主席关于“红军第四军的共产党内存在着各种非无产阶级的思想，这对于执行党的正确路线，妨碍极大”的教导，深刻认识到，只有把思想工作的着眼点放在提高两条路线斗争觉悟上，才能使干部战士从贯彻执行毛主席革命路线的高度，自觉地克服各种非无产阶级思想。

不久，九连又接受了一项施工任务。这项工程比上次更复杂，光使用的钢筋就有七八十种，难度大，要求高，技术误差不能超过一毫米。当时，连里老战士刚退伍，新同志还未补入，又是第一次执行这样的任务。在这种情况下，有的同志说：“工程这么复杂，还是先学好技术再干吧。”也有的提出到别的连队请几个技术过硬的人来把关。党支部接受了上次的教训，分析了这些反映，认为有的同志在完成任务到底靠什么的问题上存在着模糊认识，是两条路线斗争觉悟不高的表现。针对这个问题，党支部组织干部战士反复学习毛主席关于政治是统帅，是灵魂，“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，学习一九六○年军委扩大会议决议中关于“一切工作的收获，首先来源于认识的正确和思想的进步”的论述，开展了“完成任务靠什么”的大讨论。许多同志联系上次施工中一度忽视政治的教训，现身说法，狠批反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿“技术第一”的谬论，提高了大家的两条路线斗争觉悟。同志们说：“要做到技术上不误差一毫米，就先要在思想上做到贯彻执行毛主席革命路线不误差一毫米！只要头脑里有了毛泽东思想，没有技术可以在干中学，天大的困难也能克服！”施工中，大家正确处理了政治和技术的关系，充分发挥了人的因素，克服了技术不熟练的困难，终于提前一半时间，保质保量地完成了任务。

把路线教育贯串到执行任务的全过程。九连党支部近年来每执行一项任务，都把思想工作和路线教育结合起来。去年年底，九连根据上级决定，去某地帮助三个公社、一百三十六个生产队搞斗、批、改。大部分同志积极要求到阶级斗争第一线经风雨，见世面。但是有的同志由于对支农的伟大意义认识不足，产生了一些活思想，认为三支两军工作政策性很强，那里阶级斗争又很复杂，担心犯错误，影响个人进步。针对这些思想问题，党支部组织大家反复学习毛主席在古田会议决议中的教导：“红军决不是单纯地打仗的，它除了打仗消灭敌人军事力量之外，还要负担宣传群众、组织群众、武装群众、帮助群众建立革命政权以至于建立共产党的组织等项重大的任务。”大讲支农与加强连队本身建设、支农与巩固无产阶级专政的关系。通过教育，大家加深了对毛主席建军路线的理解，提高了对支农伟大意义的认识，克服了各种私心杂念，满怀信心地走上支农第一线。

支农工作展开后，有些同志一度深入发动群众不够，致使工作打不开局面。党支部及时研究了思想原因，发现这些同志对依靠群众的重要性认识不足。于是，对他们及时进行了群众路线的教育，使他们懂得“共产党的路线，就是人民的路线”，就是要放手发动群众，让群众自己起来革命。在太平大队支农的副排长苏洪德和副班长刘光荣提高认识后，马上深入到群众中去，挨家走访，依靠广大贫下中农和社员群众，大揭阶级斗争盖子，揪出了一个长期在背后捣鬼、拉拢腐蚀干部的阶级敌人，使这个大队的革命和生产形势发生了很大变化，由后进队变成了先进队。九连党支部在支农中，由于把路线教育贯串到执行任务的全过程，因而干部战士的两条路线斗争觉悟不断提高，坚定地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，受到了领导和群众的好评。

要把思想工作和路线教育结合起来，首先要提高干部的两条路线斗争觉悟。九连党支部经常根据干部的思想实际，对他们进行毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论的教育，使他们不断提高两条路线斗争的觉悟。去年，连队干部在对待提拔一个文盲战士当班长的问题上，出现了意见分歧。主张提拔的同志指出这个战士出身好，对伟大领袖毛主席有深厚的无产阶级感情，虽然他识字不多，却能带着问题活学活用毛主席著作，阶级斗争和两条路线斗争觉悟提高得很快。不同意提拔的同志认为他入伍年限短，文化程度低，先放一放再说。党支部针对这个问题，及时组织大家学习毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的教导和林副主席的有关指示，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇“重才轻德”“论资排辈”的反革命修正主义干部路线。经过教育，大家增强了执行党的干部路线的自觉性。

九连的实践证明，干部的两条路线斗争觉悟提高了，他们就能在各种情况下，自觉地把思想工作和路线教育结合起来。一次，排长汤可银带一部分同志去某地接新兵。当时，这个地方的阶级斗争很尖锐，阶级敌人利用资产阶级派性破坏毛主席无产阶级革命路线的贯彻执行。在这种情况下，个别同志产生了“怕”字，想回避这场斗争。排长汤可银和班里的思想工作骨干，及时抓住了这个活思想，和大家一起学习了毛主席关于我军要宣传群众、组织群众、武装群众、帮助群众建立革命政权的教导，使大家认识到，在接新兵的过程中关心当地的阶级斗争，积极宣传毛泽东思想，这同样是贯彻执行毛主席的建军路线。认识提高后，他们一面做接新兵工作，一面大力宣传毛主席的无产阶级革命路线和政策，为当地搞好斗、批、改尽了一份力量，同时自己也受到了很大锻炼。

描述：

