id: d251c65f1c
标题：从发展不平衡看帝国主义的战争本质
日期：1973-0-0
是否是时间段：false
作者：金士靖
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：学习与批判一九七三年第三期
书籍作者：《学习与批判》编辑部

正文：
从发展不平衡看帝国主义的战争本质

金士靖

周恩来同志在十大的政治报告中又一次传达了毛主席的经常教导：我们仍然处在帝国主义和无产阶级革命的时代。认真学习和掌握列宁关于资本主义发展不平衡的理论，对于我们认识帝国主义的矛盾及其战争本质，对于加深理解十大关于时代和形势的分析，都是十分重要的。

1

列宁指出：“经济政治发展的不平衡是资本主义的绝对规律。”由于资本主义生产的目的是掠取最高的利润，生产的发展是和残酷的竞争以及生产无政府状态分不开的，因而必然导致各个资本主义国家发展不平衡。

当资本主义发展到了垄断资本主义阶段的时候，情况就正如列宁所说的：“金融资本和托拉斯不是削弱而是加强了世界经济各个部分在发展速度上的差异”，“金融资本的统治是在加剧这种不平衡和矛盾”。技术的空前发展和垄断资本各项经济特征的作用，使各国的不平衡发展具有跳跃性，一些国家可以在短期内迅速赶上并超过另一些国家。垄断资本集团总是“按资本”、“按实力”来分割世界的。实力地位既然由于不平衡发展而发生了急刷变化，那末，重新分割的武装冲突就不可避免。

十九世纪中叶，英国工业最发达，被称为“世界的工厂”，法国仅次于英国，而美国和德国还都刚开始资本主义工业化。十九世纪七十年代开始了向帝国主义阶段的过渡，加剧了资本主义各国的发展不平衡。美国工业产量在八十年代就赶过了英国，德国在二十世纪初也超过英、法而爬到了第二位。这样一来原有殖民地和势力范围的分配，已不适应新的实力对比关系。

世界各资本主义强国在一九一四年的全部殖民地领土面积为六千五百万平方公里，其中英国占一半以上，法国占六分之一。德国的经济实力超过英、法，但它所拥有的殖民地还不到英国的十分之一，法国的十分之三。德国帝国主义公开要求重新瓜分世界。德国首相在国会叫：“别的国家彼此分割大陆和海洋，而我们德国只能欣赏蔚蓝色的天空的时代已经过去了。我们也要求日光下的地盘。”在这种情况下，英法集团和德国集团爆发了第一次世界大战，把世界推向帝国主义战争的深渊。大战后帝国主义体系大大削弱，在列宁的领导下，俄国无产阶级突破了帝国主义阵线的薄弱环节，取得了十月社会主义革命的伟大胜利。

第一次世界大战是资本主义经济政治发展不平衡的产物，但大战不仅没有消除这种不平衡，反以战争的破坏、经济危机的加深和由此“逼迫各国从垄断资本主义走向国家垄断资本主义”，这种发展的不平衡进一步加剧。德国在战后割地、赔款并且失去了全部殖民地和国外投资，但工业基础没有受到破坏。它利用了英、美帝国主义反对社会主义的需要以及英帝国主义和法帝国主义争夺欧洲霸权的矛盾，取得了大量援助和贷款，来扩大和加强自己的重工业。在短短的十年内，工业生产又超过了英、法两国，再次跃居资本主义世界第二位。法国和英国，总的来说，继续处于停滞阶段。美国和日本在战争中未受到破坏，反而发了战争财，并利用欧洲国家自顾不暇的机会，扩张了自己的势力范围。

这种不平衡的发展，加剧了帝国主义各国之间的矛盾。它反映为暴发户美国和老牌帝国主义英国争夺世界霸权：同时，英、美两国又对后来居上的日本怀有戒心。此外，美、英两国还都要利用德国和日本作为反对社会主义的工具。在这些错综复柒的矛盾下，德国和日本经济、军事实力迅速膨胀。日、德、意三国开始以实力行动来强行改变战后凡尔赛分赃会议上对领土和势力范围的划分。日本一九三一年侵占我国东北；一九三七年发动了全面的侵华战争。德国一九三五年收回萨尔区，一九三六年进占莱茵区；一九三八年侵占奥地利，一九三九年占领捷克。意大利一九三五年侵占埃塞俄比亚；一九三六年又伙同德国武装干涉西班牙，扼杀西班牙共和国。这三国叫要扩大“生存空间”，并于一九三六年建立起法西斯轴心。这时，在帝国主义国家里，美英矛盾退居次位，而英、法、美和德、意、日两大帝国主义集团的矛盾则上升为主要矛盾，最后终于爆发了第二次世界大战。这个历史事实再次表明，帝国主义战争是帝国主义时代资本主义国家经济政治发展不平衡的结果。

(二）

第二次世界大战后，帝国主义的地盘进一步缩小，集中和垄断的程度加强，资本主义发展不平衡也更加发展了。

这次大战的结果，日、德、意战败，英、法严重削弱，美国大发战争横财。战后初期，美国乘机大肆扩张，在资本主义世界中占有绝对的经济优势。一九四七年美国出口额占资本主义世界的百分之三十二点五，一九四八年美国的工业生产占资本主义世界的百分之五十四点六，黄金占百分之七十四点五。一九五年美帝侵略朝鲜，又给自己造成新的战争景气，但是，正如毛主席所预见的，“美国的战争景气，仅仅是一时的现象”。一九五三年，侵朝战争以失败告终，战争景气随即消逝，从此美国步入衰落时期。与此同时，日本和西欧国家在一九四八一一一九五一年先后恢复到战前生产水平，除英国外，都以快于美国的速度膨胀经济，开始了资本主义经济政治发展不平衡的新阶段。

近二十年来，在美国，盲自扩大的生产能力，与不稳定的和相对缩小的市场很不相适应。因此，美国垄断资本力图从对外军事、经济扩张上找出路。结果，它的直接军费的比重居主要资本主义国家之首；而设备投资则居主要资本主义国家之末。美国工业产品在国际市场上的竞争力日益削弱，市场愈来愈狭小，经济发展速度降到仅略高于长期衰落的英国。

日本是另一个类型。那里的工资水平一向是主要资本主义国家中最低的。战后金融寡头推行的膨胀信用政策，又进一步扩大了资本积累的规模和速度，设备投资在国民总生产中的比重（一九七一年为百分之十八点七），在主要资本主义国家中是最高的。再加上美帝侵朝、侵越战争的刺激和亚、非，拉廉价资源的喂养，日本的工业生产和出口贸易迅速增长，成为主要资本主义国家中膨胀最快的一个。

西德、法国和意大利的发展情况，介于日本和英，美之间。这三个国家的垄断资本除加强对本国劳动人民的剥削和对外经济扩张之外，还组成西欧共同市场，同美、苏两霸抗衡，以保护其产品销路，提高在资本主义世界中的地位。法国还通过法郎的大幅度贬值，在六十年代后期资本主义世界贸易战中取得了有利地位。

第二次世界大战后，美、日、西德、法、意、英六个主要资本主义国家经济发展速度的比较如下表：

表1各国主要经济指标的年平均增长率（%）

出口贸易

工业生产国

产

值民

生

总1953-1970

1960-1970

1950-197019501960

1950-1970美

4.2国

3.2

4.13.4

5.6日

本

10.1

9.1

11.3

14,9

16.2西

德

6.3

7.9

7,5

12.7

4.7法

国

4.5

5.9

8.95.6

5.6意大利

5.6

8.0

12.55.6

5.72.8

2.8

2.7

3.0国

3.2英

由此可见，六个主要资本主义国家战后经济发展速度有很大的差距。这种情况，使得各国的经济实力对比发生了较大变化。见下表：

表2主要资本主义国家的经济实力对比（%）

工业生产国民生产总值

出贸易

黄金外汇储备**

1938195019711938195019711938195019-1193819501971六国合计

100.0100.0100.0100.0100.0100.0100.0100.0100.0100.0100.0100.0

49.561.751.949.667.152.930.043.526.464.179.718.7美

国日

本

8.35.513.95.42.013.211.03.614.70.12.121.9

德*11.27.510.412.98.013.221.08.623.7西

0.727.4

一法

国10.28.59.710,55.46.48.713.312.511.02.812.2

6.04.85.83.43.04.85.45.09.21.12.610.0意大利英

国14.512.08.318.114.49.623.626.113.320.712.09.7

**年末数字。*战前为全德数字。

应该指出，实际上，发展不平衡的情况，比这张表上所指出的要曲折、复杂得多。比如，在五十年代前半期，增长速度最快的是西德（一九五一一九五五年国内生产总值平均每年增长百分之九点四），而不是日本（百分之九）。到了五十年代后期，日本开始在速度上领先，是五十年代后期的事，到了六十年代，西德又落在法、意之后。就是日本，它自进入七十年代后，速度也开始减慢，一九六九一一九七二年国民生产总值平均每年只增百分之八点五。再如，所有这些国家，在战后都经历了四至六次的经济危机。正因为如此，各国互相转嫁危机的斗争，也就更加激烈了。

正当主要资本主义国家间的争斗日趋激烈的时候，苏联由社会主义蜕化成为社会帝国主义，加入帝国主义的行列，这文进一步破坏了帝国主义之间的均势。苏修叛徒集团侵吞了苏联人民在列宁、斯大林领导下建设社会主义的伟大成果，残酷剥削本国劳动人民，并对“经互会”国家和亚、非、拉国家进行无情掠夺，从而有了仅次于美国的经济实力。一九七一年，苏联的国民生产总值为美国的一半，出口贸易为美国的三分之一。苏联的农业和轻工业很落后，每年要向西方国家艺求粮食，但它的武器装备的数量和某些为扩军备战服务的重工业（如钢）的产量，则和美国不相上下。

帝国主义和社会帝国主义的所谓经济发展，是垄断资本和官垄断资本的膨胀，对本国人民和第三世界国家来说，是贫困和灾难。和不平衡发展相伴随的，一方面是，各国资本集中的过程大大加快，发展速度最高的国家，大垄断企业的实力增加得最猛。另一方面是，发达的富国和发展中的穷国在经济上的差距日益扩大。美国资产阶级学者库兹涅茨承认，在1954/1958一1964/1968年间，发达国家的国内生产总值平均每年增长百分之五点二九，而在发展中国家则为百分之四点三九：如果按人口平均计算，前者为百分之四点零七，后者为百分之一点八。可见，在战后资本主义发展不平衡的进程中，帝国主义对被压迫民族、被压迫人民的剥削加重，矛盾加剧。

(三）

战后资本主义发展不平衡的加剧，使资本主义国家争夺市场、原料、投资场所和争夺势力范围的矛盾加剧了，这就激化了殖民地、半殖民地国家同帝国主义国家之间的矛盾，同时也激化了帝国主义国家特别是美苏两霸争夺霸权的矛盾。

美苏两霸争夺霸权，首当其冲的是亚、非、拉发展中国家。美国利用战后老殖民主义者走向衰亡之际，进一步取而代之。苏修社会帝国主义则打看“社会主义”的旗号，通过经“援”、军“援”，对中小国家进行掠夺和控制。目前，苏修向四十多个发展中国家的经“援”贷款为五十多亿卢布。从一九五五年至一九七○年军“援”则多达二百五十二亿美元。一九七一年七月至一九七二年六月一年内出售的军火为二十二亿美元，成为世界上最大的军火商。美苏两霸不仅通过这些“援助”，从经济、政治、军事上控制受援国，而且直接策划颠覆活动。这就激起了许多国家的反抗和反对，最近几年来就多次发生过苏修驻外人员因参与驻在国的暗杀、颠覆活动而被逐走。

美苏两霸还一面天天大喊裁军，一面大搞扩军竞赛。美国本年度的直接军费达八百五十二亿美元。苏修在六十年代的十年中，根据它自己公布的大大缩小了的数字，军费开支已增加近一倍。而据西方报刊分析，一九七三年苏修军费开支将达八百亿至九百亿美元。美苏两霸还把军备竞赛的重点放在战略核武器上。一九六三年，在签订了“部分禁止试验核武器条约”以后，苏修一面鼓吹这是“普遍和平与安全大厦的第一块基石”，一面却在十年内增加洲际导弹十四倍，战略火箭部队的人数扩充三倍以上。最近几年，美国与苏修还加紧进行了多弹头导弹的试制，从质量上提高战略武器的威力。

早在一百年前，马克思在揭露沙皇俄国的侵略政策时就一针见血地指出：“它的方法、它的策略、它的手段可能改变，但是这一政策的主旨一世界霸权是不会改变的。”如今新沙皇完全继承了老沙皇的衣钵，他们为要实现好几代老沙皇所没有实现的“斯拉夫帝国”的美梦，大肆叫晒它的战略火箭“能够消灭任何地方的任何目标”，对世界人民进行露骨的核威胁。它在东欧驻军几十个师，在中苏边境陈兵百万，并在蒙古设置战略核武器基地，它的亡我之心不死。苏修海军力量十年来扩大一倍，以地中海和印度洋为重点，同美帝争夺海上霸权，它还想从西太平洋越过马六甲海峡，连接印度洋，以完成对我国的海上包围圈。

美苏两霸为了争夺霸权地位，不仅疯狂进行扩军竞赛，为发动新的侵略战争作准备，而且在实际上，由于帝国主义的侵略和争夺所引起的局部战争，从第二次世界大战以来就没有停止过。印度支那人民抗击帝国主义侵略的战火连绵不断，朝鲜人民反抗美帝侵略和阿尔及利亚人民争取民族解放，都经历了激烈的战争。非洲人民反抗殖民主义和种族主义武装镇压的革命斗争正在蓬勃发展。一九四八年以来，以色列在帝国主义、超级大国的支持和纵容下，对阿拉伯国家发动的侵略战争先后已达四次，在中东保持着紧张的局面。

毛主席教导我们：“一切反动势力在他们行将灭亡的时候，总是要进行垂死挣扎的。他们必然要采取军事冒险和政治欺骗的种种手段，来挽救自己的灭亡。”帝国主义、社会帝国主义侈谈什么“一代人的和平”“集体安全体系”，宣扬什么“和平、安全、发展”，就是与军事冒险同时使用的另一种手段，目的在于欺骗和麻痹人民。但是，在日益觉醒的世界革命人民面前，这种鬼话是骗不了多少人的，帝国主义和社会帝国主义已经用自已的冒险行动越来越明显地暴露了他们的侵略和战争本性。我们务必加强反侵略战争的准备，警惕社会帝国主义的突然袭击。如果帝国主义利令智昏，胆敢发动战争，必将在世界范围内引起更大的革命，加速它的灭亡。

描述：

