id: 51c21c2dc5
标题：湖北麻城县扩大干部会议简报第十八期
日期：1960-12-15
是否是时间段：false
作者：
来源：湖北省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 湖北麻城县扩大干部会议简报第十八期

## 胡先炫同志发言

东木到会的全体干部，通过两天的学习，思想提高了，加深了对人民公社现阶段“队为基础，三级核算”体制的认识。三年来我们没有认真执行中央关于人民公社现行政策，犯了一平二调——“共产风”的错误，给人民群众生产、生活造成了严重的损失，三年来的教训是十分深刻的，损失是十分痛心的。我们那里的同志说：“以共产风为主的五风，使五谷不能丰收，人畜不能兴旺，人民公社不能走上巩固发展的道路”。他们说：“五风把山刮光了，房子刮倒了，牲畜刮死了，农具刮垮了，干部刮坏了，社员刮穷了，人刮死了，心刮散了”。的确是这样。全社57年粮食总产2,370万斤，60年风调雨顺只收2,060万斤。社员纯收入57年平均每人53元，60年毛收入每人平均48元左右。人畜下降不少，人口非正常死亡两千多，生产关系受到极大破坏。为什么造成这大的损失咧？我们那里的同志在讨论赵金良同志的报告中，揭露了近三年来县委在工作中的许多错误，大家最痛心的是以共产风为首的五风，严重地破坏了生产力的正常发展，打击了社员的生产积极性。

三年来县委主要注重了不断革命论，忽视了与革命阶段论的有机结合。人民公社化以后，一味强调了发展社有经济。在这种思想指导下，东木公社党委不考虑人民群众的思想觉悟，不顾人民群众的目前利益，盲目扩大公共积累，拟定了一个五统一，即：（土地统一使用、劳力统一调配、财务统一管理、物资统一分配、生产统一行动）六十条（财务60条，非现金结算，连买一双草鞋的自由也不给社员），与郑州会议精神不符的管理制度，大办起这、大办起那来。为大办养猪场，就没收生产队的猪，派生产队的生猪任务。木子店管理区今年春节本来只有38头猪，一次就调走了28头。大办羊场也是这样，收光了五个管理区的羊。天井山一队没收社员的28只羊，办不及羊圈，一个晚上就被豹子咬光了。办蚕场、办铁厂等等，就大量没收生产队的土地、耕牛、农具、劳力。木子店光明一队有1,020亩土地，县办蚕场调走40亩，社办蚕场调走107亩，除此公社在该队还办了一所红专学校。七调八调的就把这个队的土地、劳力、耕牛、农具等搞走了很大一部分。这个队277户970人，到目前只剩下七百三十亩土地，调走112个劳力，耕牛5条。农具76件.公社做新农村砍光了三十亩松山。侵占房屋几十间。为了集体睡觉的便利，把一桶油榨也破坏了，社员生产就没有兴趣。从58年10月份起，到今年二、三月份没有记工分，社员生产非常的不积极。去年冬、腊月两个月很少人出工。480亩小麦没有薅头道草。因此，今年这个风调雨顺的年景，粮食比57年减产30%，社员收入每人平均减少19元。

丁家坳管理区第三生产队的生猪变成野猪共7头，有五头在山上放了一年，有一头今年才用铳打回。八生产队的耕牛无人管，鼻子烂缺了。黄泥的郑金果放两头牛，人走了半个多月没人管，牛活活饿死了。坳峰河一头牛跑到山上，牛绳缠到树上，牛饿死了。直到今年春季才发觉山上臭，才知道牛在山上死了。全社耕牛由57年的4,800头，下降到60 年的3,750头。木子店五队原是耕牛充足的生产队，原有50头，现在只30头。

浮夸作风在我们那里也非常严重，给县委的浮夸当有力助手。早稻卫星、钢铁卫星都是在我们那里放弃了的。棉花也放了卫星。为了摄制电影，把42亩棉花掇到一块地来，造成不应有的损失。在掇棉花的时候，并从麻四中和二生产队、四生产队调来700多个社员和学生，大战一天一夜，维吾尔族的参观代表问为什么棉花叶子卷了，总支书记施礼仁同志解释说：这是×棉花没有过细。这样搞不仅财产受到损失，在广大群众中造成了极不好的影响。

因为生产关系破坏了，造成了大量减产，加上干部浮夸，把情况弄假了。上面说不是这样个情况，下面就强迫命令。59年实际产量1,700万斤，上报了1,800万斤，上面还追不是这个情况。有一次审查产量，在一个落雪的晚上，程时族同志把一、四、六队的干部都留下反省，静坐了半夜，本来只有15万斤粮食，冻得没办法，假报道45万斤粮食。四生产队的干部没有办法回去就搜，小队长商生彬搜到社员留得过年的几斤谷，社员不愿意就把他吊起来。打人骂人造成了一个空气，上至党委，下至小队干部，层层打人。最严重的是造成了活活打死人的现象。

三年来突出事件一直不能平息，主要是县委赵金良同志为首的犯了严重的官僚主义错误，听不到人民群众的要求。因而，共产风得以寄生的机会。县委除了在思想上帮助了下面刮共产风外，还直接从我们公社调走一座红炉和十七个劳动力。为迎接小洋联现场会，许世保同志根本没有经过公社从我们铁厂调走了三十多个炉前工人（回了一部分）。三河水库我们除了三十多个劳力长期在那里劳动外，还从公社拿去现金2万多元，做了修车费用。这些情况说明不仅队有制破坏了，连社有制也被否认了。我们相信县委能从这次会议中吸取教训，迅速改变麻城局面，使麻城永远站在社会主义先行行列。

东木公社毕介香同志发言

昨天听了大会的发言，我的思想认识有很大提高。找到了刮“共产风”不是从下面刮起来的，而是从上面刮起来的。为了反掉五风，除胡先炫同志昨天发言外，我把东木公社刮“共产风”的情况和个别县委成员的意见提一提。

首先我想说，说假话问题。事实证明，早稻放卫星是假的。开始是县委游弟波同志在黄市张家边生产队试验田里放出来的亩产4,300斤，以后又出现光明一队亩产3,900斤早稻，丁家坳亩产7,025斤的卫星，在大会报喜张家畈何如文同志报亩产8,100斤，向县委做党性保证。就这样，早稻放卫星越放越高，越放越假。由于县委相信说假话的人，因此助长了何如文同志说假话，吹大炮。养鱼，他提出的口号是：山区天气冷，鲜鱼超日本，亩产三万斤，你看狠不狠。县委还在党报上公布了。

游弟波同志集中100个共产党员办小麦试验，深翻五尺，半个月的时间挖了一亩面积，花了1,500个劳动日，办亩产30万斤的小麦高产试验，并召开了东木、张家畈两个公社干部现场会推广。生产乱指挥，游弟波同志对养蚕也不从实际情况出发，只顾养多少子，不管不收，强调一年要养五季蚕，不管桑树有没有那么多叶子。开始干部、群众思想不通，他就用算两笔账的办法，打通思想。说什么你们保守，山区是有条件养好五季蚕的，只要你们加工培育，桑树叶子是不缺的。有了桑叶还怕养不好吗？但到桑叶不够哦时候，群众埋怨多了。游部长不承认自己的主观主义的错误，反过来算第二笔账打通思想。蚕长大了，发育过多，桑叶未管好，因此缺叶。他算这账的目的是掩盖自己的错误，结果没办法，只好倒蚕。群众结论是三了：劳力花了、成本顶了、收入没有了。

游弟波同志作风恶劣，群众又爱又怕。爱的是游弟波同志进山区后，救了群众的命，少死人。怕的是说话不负责任。今年上半年宣传党的政策，向群众拍胸膛，保证执行。并说如果不执行找我游弟波负责。木子店六队社员胡华乃说游部长说的就变，光说假话，收割以后就不执行政策了。县委工作组在木子店游家冲生产队没收私人小杂粮，“坐火烧金”抵作口粮，没收管理区干部张茂盛家里25斤小杂粮，到现在还没有兑现。

县委住华家河工作组，大搞粮食集并，五个人一夜晚未睡觉，集并1.1万斤，介绍经验现场参观。第二天早上社员不把早饭他们吃。

东木公社的浮夸、强迫命令，造成死人现象。前任公社党委书记程时族同志要负主要责任：我认为程时族同志在东木公社是为了个人的荣誉，吹嘘自己，不顾党和群众的利益。作风恶劣，浮夸乱讲，不负责任，造成党在群众中不可挽救的损失。具体说来：（1）不相信干部群众，独断专行。公社党委、总支书记他都不信。第一次召开党委会、党委分工，书记坐岗全面抓，结果分工他到古城管理区，他就认为是攻击他，不满意当场发脾气。（2）工作浮夸，不讲实际。他到古城以后，工作了一年，结果怎么样呢？大家可以看。他所住的一生产队，这个队213户835人，生产一年的结果是，粮食卖58,000斤，供应93,000斤。抗旱没有吃的没办法，吃5,000斤麦种和600多斤元豆种子。古城全管理区死85人，他住的这个中队死了47人，其中三十八个劳动力。断烟两户。最痛心的是社员郑家和临死的一天到中队来领三天的口粮计一斤谷，走到李家嘴将一斤谷到碓里舂，等不到煮熟就捞一把到口里，未吃下去就死了。

程时族同志到处吹嘘吃两年、吃三年，他说古城管理区吃三年没有问题。他住的队到十一月份，只有17,000斤粮食，853人计算，每人每月平均3.6斤，每人每天1.8两，这是不是吃得到三年。

抗旱讲形式，有旱不抗，大搞形式主义。全公社旱情严重的时候，程时族同志带领丁少云、李少斌等七人的工作组到丁家七队去抗旱重点，第一批17阵水车，第二批23阵车，车三天三夜，一次17亩，二次14亩，共31亩。结果使用一阵车两阵车能车水灌田的53亩干死了，减产31,500斤。后又到古城一队组织176人22阵车，大战五天灌了一亩五分面积，结果使藕塘畈的谷干死12亩。全队共计干死192亩。他回公社开党委会，说只干了几分田。战五天五夜只灌两亩田，全中队的574亩田无收的有225亩，歉收141亩。

强迫命令乱指挥生产。59年完成国家粮食任务，程时族同志强迫干部割青谷送公粮，谁个不完成就要受到党纪处分。全公社割青谷损失粮食81万斤。丁家坳四队炒谷送公粮丢失4,000斤，九队剪谷18,000斤，干部不通就整风，由于这样，各管理区都搞起来了。

秋收以后核实产量，搞28次还没有定案。有一次把木子店一、四、六队的干部都留下来反省，静坐了半晚。本来只有15万斤粮食，冻得没有办法假报45万斤粮食。四队的干部逼得没有办法回去就搜。小队长商显斌搜到了一个社员家里有几斤籽谷，社员不愿意就把他吊起来了。搜查、打人、骂人就形成了一个风气。黄泥坳总支书记陈文和报520斤的单产，他说这是右派分子办的事。粮管所占秀坤同志送一个粮食表给他审查只有1,780万斤粮食的产量表，他审查一开口就说：这是有破坏行为的人办的事。

特别是在兴修水利时，大搞规划，大夸海口，全公社第一批大型水库7个，第二批15个，第三批156个，在元月份要全部完成，公社其他党委都不同意，他说要有主观能动性。由于浮夸的结果，全公社去冬今春共死1,711人。

东木公社造成严重的死人，我们应付一定的责任，我认为县委要负主要责任。死人是上面刮共产风造成的，说假话造成的。我公社死人并不是没有向县委报告，开始死284个人，丁时林同志亲自向县委游弟波同志报告过，当时游弟波同志回答很简单，恐怕没有什么问题，回去好好了解一下解决；第二次我在公安局开会时，向县长张文礼同志作了回报，他说你们回去检查检查，以后再报告。

难道说这是县委不知道吗？主要是官僚主义，不相信下级，死人我认为县委要负只要责任。

到底我们公社刮成么样了：

1、收入刮低了。57年每人平均纯收入53元，60年收入每人平均48元。

2、产量刮少了。57年总产2,370万斤，60年2,060万斤。

3、房屋刮倒了。全公社共拆6,033间，光李峰山管理区就拆127个垸子，72户857间；界岭三队共拆了77间房屋，有三户到现在还没有住屋。特别是张家和与张与国兄弟两人，互相埋怨，一个人住楼上，一个人住楼下，住楼上的把粪桶搞倒了，把楼下的张家和放的油、菜、盐、睡的行李都搞坏了，兄弟二人就吵嘴打架，大骂干部。社员把中队干部作了一个快板：“郑家望入团入党，见东西手抓手朗，工作强迫命令，该老实社员遭殃。生产时到处闲荡，无肥料该房屋遭殃”。

4、劳力刮走了。武钢、大冶、黄市等共调500多个劳力，59年正插秧时调123个劳力、47头耕牛支援新洲插秧。

5、耕牛刮跑了，鼻子刮缺了。李峰山坳峰河耕牛刮跑到山上，死臭了才知道的。丁家坳8队耕牛无人管，牛鼻子缺了两头。

6、农具刮乱了。全公社损失两万多件。

7、家猪刮野了。丁家坳三队共变野猪7头，在山上放了一年，用铳打死收回五头，有一头在山上放了三年才收回。

8、鸡刮少了。

9、人刮死了，心刮散了。全社共死亡1,711人。

10、土地刮光了，肥土刮跑了。

11、大田刮细了，细田刮闭了，远田刮跑了。

12、家庭用具刮得冒得了。

13、果木刮伐啦。全公社共砍伐树木4800亩，竹子154400斤，桐子57年37万斤，木子57年71万斤，59年58万斤。

14、锅罐刮飞了，全社共21,060个。

15、良种刮杂了。

16、古坟刮跑了。

17、经营管理制度刮得冒得了。

18、勤俭人刮懒了。

给干部造成七多：

（1）干部熬更守夜多；（2）批评怄气多；（3）强迫命令打人多；（4）电话指示多；（5）人畜死得多；（6）社员穷得多；（7）干部犯错误处分多。全公社开出党籍40人，撤职开除干部共55人。

强迫命令的手段有：捆、打、骂、吊、跪、斗、冻、倒拖、纠耳朵、喂屎、脚踢、罚站、罚钱、炒豆、罚劳力、上採杠、开水淋。

未刮共产风以前，社员这样说：

天井山下木子店，四万人民好家园。粮棉丰收满冲畈，杉山果木茶满山。歌颂党的好领导，社员生活香又甜。

刮共产风后社员这样说：

东木刮起共产风，粮棉油少人刮穷。松山树木成秃岭，人人思想闹不通。锅罐打个干干净，钢铁放了假卫星，劳命伤财多得很，死人死畜很伤心。

描述：

