id: f8d000d82d
标题：争取文学事业日益繁荣  一九八○年全国优秀短篇小说评选发奖大会开幕词
日期：1981-4-21
是否是时间段：false
作者：张光年
来源：
标签：四人帮,文艺战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
争取文学事业日益繁荣

一九八○年全国优秀短篇小说评选发奖大会开幕词

张光年

中国作家协会委托《人民文学》杂志举办的1980年全国优秀短篇小说评选活动，在广大群众和文艺界同志们的热情支持下，已经顺利地完成任务。我们今天共聚一堂，喜气洋洋地在这里举行发奖大会。我能够参加这次大会，感到十分荣幸。我谨代表中国作家协会和本届短篇小说评选委员会，向这次获奖的三十篇优秀短篇小说的老、中、青作家们，表示热烈的祝贺！同时，向积极参加、热情支持这次评选活动的各条战线的广大读者和各地文艺界同志们，文学期刊编辑同志们，表示衷心的感谢!

同过去比较，1980年是短篇小说大丰收的一年。广大群众踊跃参加短篇小说的评选活动，也是盛况空前的。这次在短短的三个多月期间，《人民文学》编辑部收到来自全国各地的读者推荐表达四十万份以上。参加推荐、评选活动的大多是工人、干部、教师、在职和在学的广大青年。我们的评选工作，正是在群众推荐的基础上，采取专家与群众相结合的方法进行的。我们知道，全国各地还有很多很多的读者大众，就近参加了本省、市文学期刊举办的短篇小说和其它文学作品的评选活动，同样有力地促进了创作的发展。可见在党的三中全会路线和正确的文艺方针指引下，我国社会主义文学同人民群众的联系，正在年复一年地扩大着，加强着。我们的文学有坚实的群众基础。这是最值得宝贵的。

我常常想，近几年一大批优秀的短篇小说及其它文学作品，之所以得到群众的喜爱和赞赏，就因为它们通过对于人民生活的真实描绘，表达了广大群众的思想、感情、愿望和要求。凡是扎根于生活，扎根于群众，与群众同呼吸，共命运，帮助群众推动生活前进的，这就是人民的文学，这种文学有强大的生命力。而那些一味地沉醉于自我表现、自我扩张，从思想感情上冷淡、疏远了人民群众的，那就理所当然地受到群众的冷淡和疏远。

十年浩劫中，我国作家和文学青年与人民群众同生死、共患难，也一同进行了艰苦卓绝的斗争。“四人帮”覆灭后，特别是三中全会以来，广大作家、还有从社会主义建设的各条战线上涌现出来的大批文学新人，与人民群众同甘苦、分忧乐，与长期毒害人民的极左思潮实行决裂。这就使得近几年各种题材、各种风格的优秀的短篇小说及其它优秀作品，在读者中间产生了动人心魄的感染作用和思想情绪方面的疏导作用，收到良好的社会效果。我们的文学在为人民服务、为社会主义服务的同时，也使得文学事业日益繁荣，文学队伍日益兴旺，因此受到党和人民的高度评价。

茅盾同志去年七月在《小说选刊》发刊词里写道：“粉碎‘四人帮’以来，春满文坛。作家们解放思想、辛勤创作、大胆探索，短篇小说园地欣欣向荣，新作者和优秀作品不断涌现。大河上下、长江南北，通都大邑，穷乡僻壤，有口皆碑。建国三十年来，曾未有此盛事。”茅盾同志因病住院，未能参加今天的大会。他对短篇小说发展状况及评选工作，一直是热情关怀的。我们祝愿茅盾同志早日恢复健康！

我还想起，去年三月举行的优秀短篇小说发奖大会上，巴金同志在充分估计短篇小说成就的同时，提议在适当时候举行中篇小说评奖。中篇小说的新崛起，是近年来文艺界经常谈论的话题。此刻，中国作家协会委托《文艺报》举办的中篇小说评选工作即将告一段落。我们预祝优秀中篇小说评选活动取得重大的胜利!

同志们，过去一年来，我国的短篇小说创作活动，有了显著的发展和提高。这次获奖的三十篇，只是去年发表的很多优秀作品的一部分。评委们在反复斟酌获奖篇目的时候，都感到美不胜收，不免遗珠之憾。我们珍视这次评选的结果。其中许多篇，报刊上早有佳评。尽管如此，我们还是热望报刊上继续开展评论活动，对于这次获奖的三十篇及三十篇之外的佳作，评述其思想性艺术性的独到之处，同时指出缺点，促使创作的改进和提高。我们的文学创作和文学工作，确实存在不少缺点，甚至是严重的缺点，远不能适应新时期人民群众日益提高的兴味和要求。少数作品和文章，也曾造成不良的社会效果，引起群众的不满。这是亟待改进的。我们这次的评奖工作，连同我们当前的整个文学工作，都必须接受实践的检验，群众的检验。我们乐于听取严肃而热情的批评意见。

我们面临着经济上实现进一步调整、政治上实现进一步安定团结的庄严任务，困难是不少的。要十分爱惜得之不易的安定团结、生动活泼的政治局面，千万不能因一时的粗心大意损害它。对于近几年开始形成的安定团结、生动活泼的文艺局面，也应当这样说。一定要在党的三中全会路线和最近的中央工作会议文件精神指引下，坚持四项基本原则，武装头脑，改进工作，同各条战线的劳动群众紧密结合；把全国老、中、青作家和广大业余作者的笔杆子调动起来，用更多打动人心的好作品，鼓起群众的志气和信心，帮助群众排除重重阻力，克服重重困难，夺取社会主义事业的新胜利！

1980、3、24。

（原载《人民文学》1981年第四期）

描述：

