id: f8d11abc8d
标题：为独立而战的越南
日期：1949-6-24
是否是时间段：false
作者：波德柯帕耶夫
来源：
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为独立而战的越南

波德柯帕耶夫著

沈承炽译

三月初，法国政府和前＠南王保大曾签订“法越协定”。法国统治者企图拿这项文件当做“越南独立的协议”。但是法国爱好民主的人民已经揭发出法帝国主义和它的封建傀儡的交易在于抵制正在胜利争取独立中的越南人民。事实上，这“协定”墨迹未干，法国军队已重向越南共和国进攻了，同时从法国本国向印度支那半岛增兵和送军运用物资。黎孟德在四月一日宣布法国政府计划派遣十个师团，来“敉平”印度支那半岛。

同时对越南共和国的攻击——并不是采取军事行动的方式——就是把那些破坏分子和共和国在国内的敌人网罗在一起的阴谋。远在去年五月，在声名狼藉的美国密使蒲立德建议和保大的协助下，在法国占领区里边，由地方封建人物组织了一个傀儡的越南“中央政府”。这个“政府”的首脑是一位曾任法国陆军将领的阮文春，他是一个离开安南很久，连祖国方言都不会讲的家伙。

阮文春和他的主子成立谅解，即越南仍为法国的殖民地。但是由于他没有力量实现这项谅解，于是这个“政府”也就名存实亡了。经过美国国务院的建议，法国当局宣布保大为“越南王国”的首脑，并与他订立另一种阴谋协定，来达成法国在越南内部破坏民主共和国的企图。

向越南进攻的计划应当视为帝国主义者压制亚洲各地民族解放运动整个计划的一部分。这项计划是在华盛顿指导下制造出来的。因为美国很清楚地认识越南边境中国南部各省中游击队获得成功的意义。

据巴黎报纸的报导，法国军队曾受美国空军协助。进攻越南共和国的侵略战争，到现在已经进行了三年半，占据越南领土的侵略部队在十二万人以上，里面有前纳粹军官、一般罪犯和各式各样的流氓暴徒。在整理时，有色人种的部队也加进去了。在这个殖民战争中，法国人民每年要支付六百万万法郎。

越南人民正在进行着一个胜利的战争，打击那些企图重把可恨的殖民统治加在他们身上的家伙。法国的殖民部队在越南死伤已超过十万人以上，同时没有完成任何目标就消耗掉大量的物资。越南共和国坚决地抵抗着敌人的猛攻。胡志明政府已控制越南领土百分之九十，拥有二千万人口。虽然，事实上法国尚占有许多大港口，象西贡、海防、河内及其他城市，但法国占领区的人口还不到二百万人。

胡志明政府代表一个广泛民主的力量联盟，它包含农民、工人阶级、知识分子和国内少数民族。支持它的各主要团体拥有五百万组成员，相当共和国全人口的四分之一。

人民联盟——越盟——站在民主阵线的最前端，团结着工人、农民、知识分子与城市贫民以及中立的资产阶级。工人们组织在越南劳工联盟之下，劳工联盟拥有三十万工人，它参加了世界职工联合会。越南全国妇女联合会拥有二百万会员，它也参加了国际民主妇联。农民同盟拥有一百万以上的农民。此外还有青年同盟，大学高等学校的学生团体及其他。

越南民主政府在这些团体支持下，虽然处于战争中，可是还实行了许多社会经济及文化方面的改革。

政府对全国经济生活基础的农业特别注意。减租和重行分配市区土地的法律，使重要而迫切的土地问题，得到了初步的解决。

一切可以耕种的土地，包括以前不为人重视的小块土地，都已经登记而分配给农民了。虽然战争在困扰着，可是共和国仍是和饥饿与日本人及维希五年的反动统治所遗留的纷乱恶果进行斗争。政府采取各种改善耕种方法的措置提高了生产额。农业部对农民贷款，分配兽力和肥料。一九四七年东京区的收成就达到了战前的数字，而收获物超过了战前平均数达百分之二十五。

去年交趾支那虽然只耕种了战前十分之七的土地，可是大米的收获却和一九三七——三八年的二百五十万吨的水平相等。目前，整个共和国的食粮供应很充裕。

工业生产方面，象纺织品、鞋类、纸张等生产，也都在逐步发展。越南民主政府实行了一次币制改革，越币改为金本位，而不再倚赖法郎。去年年终，共和国政府发行抗战公债，这项公债发行成功帮助共和国增加了财政上的力量。

在文化教育方面也有显著的进展。法国殖民政权只要安南人落后与无知，它们建造监狱和开酒店以及鸦片烟馆来代替学校。在国际妇女大会上，越南妇女代表唐慈和（译音）宣称，一九三八年越南有一二○，○○○家酒店和一七○三家鸦片烟馆，可是初级学校却只有四所（当时越南人口有二千五百万人）。在民主政府成立三年半当中，文盲的百分数已从百分之八十五降为百分之二十，这是多么惊人。目前，越南已有二千一百四十二所小学，容纳二十七万七千个儿童。最近又开办的一所法学院。此外还有两个医学院、一所大学、一所社会经济科学文艺学院。这些学校和其它受过高等教育的铁路工程师、农业技术家、医生、教师以及其它各种人材均将帮助独立民主越南的建设。

越南人民在他们勇敢的反殖民奴役和争取独立民主权利的战争中，已经获得全世界民主力量的同情与支持。

描述：

