id: f8d209a6ec
标题：认真努力学习毛泽东思想
日期：1952-7-20
是否是时间段：false
作者：张平凯
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真努力学习毛泽东思想

张平凯

“三反”运动以后，很多老同志注意了学习。大家都说“过去读‘毛泽东选集’，看不出来问题，现在才发觉有许多问题都是毛主席老早讲过的。”我们从“毛泽东选集”第一卷看起，无论是对组织领导、群众运动、政权建设、军队指挥（军事战略战术思想），财经政策、文化教育、统一战线、建党原则、思想教育等，都是具有高度的马克思列宁主义科学分析与预见的。应该承认，我们在“三反”运动之前，不少党员干部甚至部分负责干部，是没有重视毛泽东思想的学习的，没有认真研究过毛主席历次警惕全党的许多重要指示。在“三反”和“五反”运动揭发了大量“三害”“五毒”的具体事实以后，我们回过头去读一读毛主席在十八年前所著“我们的经济政策”一文中所说的下面几句话，体会就特别深刻了：“财政的支出，应该根据节省的方针。应该使一切政府工作人员明白，贪污和浪费是极大的犯罪。反对贪污和浪费的斗争，过去有了些成绩，以后还应用力。”三年前全国革命胜利快要到来的时候，毛主席又对我们全党和全体干部发出了警告：“可能有这样一些共产党人，他们是不曾被拿枪的敌人征服过的，他们在这些敌人面前不愧英雄的称号；但是经不起人们用糖衣裹着的炮弹的攻击，他们在糖弹面前要打败仗。我们必须预防这种情况。”但是由于我们体会不够，缺乏政治警惕，因而在资产阶级猖狂进攻面前，少数干部打了败仗，个别党员和干部乃至蜕化变质，变成了国家人民的蟊贼。这正是毛主席十三年前所指出的，他们对革命事业“半途而废”了。与贪污浪费相关联的问题就是官僚主义，许多干部甚至领导干部，由于没有很好研究毛主席的著作以及中央屡次的指示，因而产生了普遍的严重的官僚主义作风。毛主席在一九四二年“经济问题与财政问题”中就说了：“下面多少单位各自为政，上面没有或缺少在政策原则上与工作内容上的统一的指导、统一的计划与统一的检查，致使各部分不知道什么事是不应该做的，或者明知故犯。于是各自为政，闹独立性的事也发生了。破坏政策原则，破坏政府法令的事也发生了。侵害人民利益的事也发生了。各个经济单位之间，不但没有协助，反而互相斗争，互相妨碍的事也发生了。瞒上不瞒下，瞒上又瞒下，打埋伏，说谎话的现象也发生了。极端浪费，一掷千金，但求铺张，不求实效的现象也发生了。尤其严重的，是在一部分干部之间发生了贪污赌博等极恶劣的现象。有个别的干部是被物质所诱惑，因而不愿忠实于共产主义的神圣事业，完全腐化了。另有若干干部则起了霉，要在太阳底下晒一晒才能恢复健康。所有这些坏事，所有这些弊端，在一部分军队与一部分机关学校的干部中，都是或多或少地发生过的。今后所有军队与机关学校的一切上级领导机关，必须着重于照顾全局，掌握政策，对所属各单位的生产活动一定要有统一的计划，统一的检查，绝对不容许再有各自为政，闹独立性，破坏政策，破坏法令，侵害人民利益，各单位互相斗争，互相妨碍，以及干部中贪污浪费赌博等现象再行发生。如再有这类现象发生，必须严申纪律，轻者批评，重者处罚，决不可对他们纵容，反而美其名曰‘宽大政策’。”（“经济问题与财政问题”）不能说我们犯有官僚主义的人都没有读过这个文件，只能说我们没有根据毛主席的指示检查思想并在工作中加以执行。

这次经过“三反”运动，由于开展了普遍的思想批判，展开了广泛的民主运动，对工作作风，领导态度都作深入检查，才使毛泽东思想进一步在全党全军中深入了。全国的“三反”“五反”运动，给整个社会带来了从来未有的新气象，不法资本家老实守法了，全国范围的物价降低了，市面金融稳定了，群众生活水平提高了，有一个七十岁的老头从长沙到东北沈阳时说：“我活到七十岁才真正看到路不拾遗，夜不闭户”，许多战士也说：“没有了贪污浪费，津贴也增加了。”同时，由于思想批判的深入，使机关部队的工作作风为之一新，领导上官僚主义减少了，贪污浪费已基本克服，工作情绪也更加饱满。如东北地区的工人阶级，为响应高岗同志增产节约八百万吨粮食的号召，各工矿企业部门掀起了热烈而普遍的增产节约运动，仅三个月时间已超额订立了一千万吨以上的增产节约计划。特别是厉行节约的运动，引起工作人员及工人钻研工作，沈阳被服一厂副厂长姜万寿，运用郭瓦廖夫工作方法，先后总结出“夏服统一操作法”和“不抬压脚、不跑空趟、不?线头、不停机器”的先进连续操作法。使全部夏服的生产效率提高了百分之十五，质量合格率达到百分之九十八以上。又如染织厂职工在“三反”运动后已发现了七十九个窍门，仅工人王仲明创造的“小轴压洗方法”一个月可节约三千八百四十吨粮食，超过该厂一年的增产节约计划。为避免浪费，仅东北后勤几个业务部门由于加强了对预算的审查，材料使用上的精核细算以及加强加工定货方面的检查与成本核算，半年即可给国家节约三千三百七十多亿元，及五万吨粮食。

今天全党、全军、全国人民都知道“三反”和“五反”运动的伟大胜利，正是证明了毛泽东思想的胜利，也正是证明毛主席十八年前以及历年来的科学预见，同时也证明了我们每个共产党员、青年团员和革命干部，不仅过去对毛主席的思想还未完全理解与实践，而且今天还只能说是学习的开始。

“三反”运动后的新气象之一是学习空气比过去任何时候都浓厚。各级负责干部为加强对毛泽东思想的学习钻研，订立了个人的学习计划，开始研究“毛泽东选集”一、二卷有关“三反”运动方面的文献。其中理论水平较高的同志，对毛主席的“实践论”、“矛盾论”开始了研究。在“三反”运动前许多不积极学习的人，经过“三反”运动后都积极起来了。

人民日报“七一”社论号召我们加强理论学习，这个号召是适时的和必要的。我们大家都要努力学习，提高我们的思想水平，以迎接即将到来的大规模经济建设！

描述：

