id: f8d308d430
标题：在宾努首相为庆祝印度支那人民最高级会议两周年举行的招待会上  叶剑英同志的讲话（摘要）
日期：1972-4-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在宾努首相为庆祝印度支那人民最高级会议两周年举行的招待会上

叶剑英同志的讲话（摘要）

新华社一九七二年四月二十六日讯　叶剑英同志在宾努首相为庆祝印度支那人民最高级会议两周年举行的招待会上的讲话，摘要如下：

我代表中国政府和中国人民，向战斗在反美斗争最前线的印度支那三国人民表示最热烈的祝贺和崇高的敬意。

印度支那人民最高级会议是印度支那三国人民团结抗美的光辉旗帜。它把五千万印度支那人民紧密地连结在一起，相互支援、配合作战，狠狠地打击美国侵略者及其走狗，使抗美救国战争推进到一个新的更高的阶段，形势越来越好，胜利越来越大。特别是今年以来，柬埔寨爱国军民不断袭击金边及一号公路沿线取得的重大胜利，老挝人民取得的查尔平原—芒绥大捷，越南南方军民最近在广治、承天、中部高原及西贡以北各个战场上取得的辉煌胜利，给美帝国主义的“高棉化”、“老挝化”、“越南化”计划以沉重的打击。我们热烈欢呼柬埔寨人民、老挝人民、越南人民所取得的巨大胜利！并衷心祝愿兄弟的印度支那三国人民取得新的更大的胜利！

现在，美帝国主义已经处于内外交困、进退维谷的境地，但仍在千方百计进行挣扎，妄图重新走上使侵略战争升级的老路。但是，久经反帝革命战争考验的英雄的印度支那三国人民是任何力量都征服不了的。美帝国主义把战争扩大到那里，印度支那三国人民就打到那里，美帝国主义把战争继续到什么时候，印度支那三国人民就打到什么时候。美国政府必须立即停止侵略印度支那的战争，停止推行“越南化”、“老挝化”、“高棉化”计划，停止支持阮文绍傀儡集团、朗诺叛国集团和老挝右派，按照印度支那三国人民提出的正义主张，解决印度支那各国的问题，否则，只会遭到更加惨重的失败，落得更加可悲的下场。我们坚信：决心为祖国的独立和自由而战斗到底的印度支那三国人民，前仆后继，坚持战斗，一定能够挫败敌人的任何军事冒险，实现自己神圣的民族愿望。

中国和印度支那三国是山水相连的亲密邻邦。中国人民同印度支那三国人民是生死与共的亲密战友和兄弟。七亿中国人民是印度支那三国人民的坚强后盾，辽阔的中国领土是印度支那三国人民可靠的后方，只要美帝国主义对印度支那的侵略战争一天不停止，不管这种战争以什么形式出现，中国人民就全力支援兄弟的柬埔寨人民、老挝人民和越南人民，直到你们取得抗美救国战争的彻底胜利。

描述：

