id: f8d479b77d
标题：且末县打开致富的“金库”
日期：1980-7-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
且末县打开致富的“金库”

本报讯  地处新疆塔克拉玛干大沙漠南端的且末县，从本地资源出发，积极发展社队企业。去年，全县社队企业总收入达到299万元，占人民公社三级总收入的45．5％。

且末县地域辽阔，境内横亘着的阿尔金山脉，蕴藏着极为丰富的自然资源。前些年，这里的不少社队企业被当作“集体资本主义”砍掉了。粉碎“四人帮”以来，特别是三中全会后，且末县八个人民公社，因地制宜地办起了社队企业91个。这里开采的石棉，质地优良；盛产的玉石，晶莹瑰丽。全县各社队紧紧抓住这两件宝，积极开采。去年，全县社队企业仅开采石棉和玉石两项共收入222万元，占社队企业总产值的74 ．2％。据统计，从1970年以来，且末县为国家提供优质石棉五千多吨，为24个省、市出口工艺美术品提供优质玉石500吨。干部、社员们高兴地说，阿尔金山盛产石棉、玉石，真是咱们富裕起来的“金库”。

社队企业为农业生产积累了资金。几年来，且末县的社队企业为购置农业机械、农副产品加工机械等提供资金近100万元，有力地支援了农田水利和其它农业基本建设，也支援了穷队，推动了农业生产的发展。

描述：

