id: f8d58f61fd
标题：穆巴拉克副总统到我国访问  邓小平副总理、乌兰夫副委员长等到机场迎接
日期：1980-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,北京文革,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
穆巴拉克副总统到我国访问

邓小平副总理、乌兰夫副委员长等到机场迎接

新华社北京一月五日电  阿拉伯埃及共和国副总统胡斯尼·穆巴拉克和夫人一行，今天下午乘专机到达北京，开始了他们对我国为期五天的访问。

国务院副总理邓小平和夫人卓琳，人大常委会副委员长乌兰夫等，前往机场迎接。在飞机舷梯旁，邓小平副总理握着穆巴拉克副总统的手说：“欢迎您！”

穆巴拉克副总统说：“我很高兴再次访问你们这个伟大而又友好的国家。”

邓小平副总理、乌兰夫副委员长还陪同穆巴拉克副总统检阅了中国人民解放军陆海空三军仪仗队。

这是穆巴拉克副总统继一九七六年访问我国后的第二次来访。穆巴拉克副总统在北京期间，华国锋总理将会见他，邓小平副总理将同他举行会谈。双方将讨论当前的国际形势和双边关系问题。穆巴拉克副总统和夫人还计划去沈阳访问。

陪同穆巴拉克副总统和夫人来访的，有穆巴拉克副总统的儿子贾迈勒·穆罕默德·胡斯尼·穆巴拉克，总统府大典礼官伊兹丁·穆赫塔尔，外交部第一国务秘书兼副总统政治顾问乌萨马·巴兹和国防部的高级官员等。

前往机场迎接的还有外交部副部长何英和政府其他有关部门、中国人民解放军总参的负责人，以及中国驻埃及大使姚广等。

埃及驻中国大使阿明·易卜拉欣和大使馆的外交官员也到机场迎接。在他们的行列中，一幅横标上写着：“埃中友谊万岁！”

其他一些国家的驻华使节也到机场迎接。（附图片）

邓小平副总理和夫人卓琳到机场欢迎埃及贵宾。  新华社记者摄

描述：

