id: f8d5bc66e0
标题：拉乌尔总理离南京到上海参观访问  江苏省革委会和南京部队负责人及革命群众到机场热烈欢送  上海市革命委员会负责人设宴热烈欢迎贵宾
日期：1969-10-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：张春桥,江苏文革,上海文革,革命委员会,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拉乌尔总理离南京到上海参观访问

江苏省革委会和南京部队负责人及革命群众到机场热烈欢送

上海市革命委员会负责人设宴热烈欢迎贵宾

新华社南京十二日电　刚果共和国（布拉柴维尔）全国革命委员会领导机构成员、总理、政府会议主席阿尔弗雷德·拉乌尔少校，和由他率领的刚果共和国（布拉柴维尔）全国革命委员会和政府代表团，结束了在南京的参观访问，今天下午由对外经委副主任谢怀德陪同，乘专机离开南京前往上海。

江苏省革命委员会主任、中国人民解放军南京部队负责人许世友，江苏省革命委员会、南京市革命委员会和南京部队其他负责人张才千、周贯五、杨广立、彭勃、房震、李玉等，以及南京市革命群众两千多人到机场热烈欢送拉乌尔总理等刚果（布）贵宾。

在飘扬着中国和刚果（布）两国国旗的南京机场上，欢送群众举着“热烈欢送刚果（布）全国革命委员会和政府代表团”的横幅标语列队等候刚果（布）贵宾。当拉乌尔总理等刚果（布）贵宾来到机场时，欢送群众敲锣打鼓，高呼口号：“热烈欢送刚果（布）全国革命委员会和政府代表团！”“坚决支持刚果（布）人民的反帝反殖斗争！”

代表团团员、刚果（布）驻中国大使恩达拉和夫人，同代表团一起前往上海。

今天上午，拉乌尔总理等在杨广立等陪同下，参观了南京化肥厂和南京线路器材厂，受到工人们的热烈欢迎。

新华社上海十二日电　刚果共和国（布拉柴维尔）全国革命委员会领导机构成员、总理、政府会议主席阿尔弗雷德·拉乌尔少校，和由他率领的刚果共和国（布拉柴维尔）全国革命委员会和政府代表团，在对外经委副主任谢怀德等陪同下，今天下午乘专机由南京到达上海参观访问，受到上海革命群众数千人的热烈欢迎。

上海市革命委员会负责人张春桥，上海市革命委员会其他领导成员和人民解放军驻上海部队负责人王少庸、马天水、王维国、刘耀宗、高志荣、冯国柱等前往机场热烈欢迎刚果（布）贵宾。

上海虹桥机场上今天洋溢着中国和刚果（布）两国人民的友谊气氛。机场上空飘扬着中国和刚果（布）两国国旗。聚集在机场上的工人、红卫兵和人民解放军指战员高举着“热烈欢迎刚果（布）贵宾！”“坚决支持刚果（布）人民的反帝反殖斗争！”等横幅标语，迎候刚果（布）贵宾。

下午四时四十分，拉乌尔总理等刚果（布）贵宾在欢呼声中走下飞机，张春桥等迎上前去同拉乌尔总理等亲切握手。拉乌尔总理等由张春桥等陪同，同欢迎群众见面。这时，机场上锣鼓声和欢呼声响成一片，人们挥动中国和刚果（布）两国国旗，不断高呼口号：“热烈欢迎拉乌尔总理！”“中国刚果（布）两国人民的友谊万岁！”“坚决支持亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民的解放斗争！”

刚果共和国（布拉柴维尔）全国革命委员会和政府代表团团员、刚果（布）驻中国大使恩达拉和夫人同代表团一起到上海参观访问。

今晚，上海市革命委员会负责人张春桥举行宴会，热烈欢迎拉乌尔总理和刚果（布）全体贵宾。宴会上宾主共祝中国和刚果（布）两国人民的友谊日益巩固和发展。

描述：

