id: f8d7edcfda
标题：民进中央召开主席会议  深入学习中共四中全会精神
日期：1989-7-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
民进中央召开主席会议

深入学习中共四中全会精神

新华社北京7月8日电  民进中央于今天召开第十二次主席会议，号召广大民进会员深入学习中共十三届四中全会精神，把思想统一到邓小平同志的讲话精神上来，为实现中共十三大和四中全会所制定的任务而奋斗。

会议满意地指出，党中央英明决策平息了发生在首都的反革命暴乱之后，北京和全国各地都恢复了正常的秩序，广大群众在党中央的领导下，正在为夺回因动乱、暴乱所造成的损失而加倍努力工作。会议希望党中央尽快着手制定具体政策，严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，扩大教育面和团结面，以保证取得这场斗争的彻底胜利。

会议强调指出，几十年的实践证明，走社会主义道路是中国人民的唯一选择，没有中国共产党的领导就不可能取得社会主义事业的胜利和发展。会议要求民进各地方组织要把贯彻四中全会精神，加强对会员的思想教育工作放在首位，要联系思想实际和工作实际，要把坚持四项基本原则和反对资产阶级自由化的教育认真贯彻到各项会务工作中去，为做好中共中央提出的四件大事多做贡献。会议由民进中央主席雷洁琼主持。副主席陈舜礼、葛志成、楚庄、叶至善、梅向明、陈难先、冯骥才、邓伟志等出席了会议。

描述：

