id: f8d7bde8e4
标题：西德许多工人、农民和青年的代表团访问民主德国  盛赞民主德国的建设和对劳动人民的关怀
日期：1954-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西德许多工人、农民和青年的代表团访问民主德国

盛赞民主德国的建设和对劳动人民的关怀

【新华社十六日讯】柏林消息：最近一个时期，许多西德工人、农民与青年的代表团访问了德意志民主共和国。在新年前后的六个星期中，到德意志民主共和国访问的西德工人代表团就有三十多个。这些代表团普遍赞扬德意志民主共和国的建设和政府对劳动人民利益的关怀。

西德矿工代表团在访问了德意志民主共和国的矿区后发表观感说，团员们一致认为，他们不受阻碍地和仔细地了解了民主德国矿区的情况，他们所看到的东西是他们所没有预料到的。一个西德挖煤工人说：“我们可以感到，曼斯费尔德的矿工是和他们的企业、政府以及知识界保持着紧密的联系的。我的感触很深，几乎难以用言语把它正确地表达出来。”一个担忧他不久将会因年老而被辞退、已经在地下工作了三十多年的西德老矿工说：和你们的谈话中，我看到你们的快乐，因为政府关怀你们，并且竭力改进你们的劳动条件。

应“瓦尔特·乌布利希”洛埃纳工厂的邀请到民主德国参观的西德“巴登苯胺和苏打厂”的工人特别指出，在民主德国，已经对女工实行了同工同酬，而在他们的工厂里，和男工作同样工作的妇女得到的工资要比男工少百分之三十。他们在洛埃纳工厂参观的时候，刚好是苏联当局把该厂移交给民主德国的时候，这使他们获得了深刻的印象，他们亲眼见到了苏联把用最新的机器装备起来的工厂移交给德国人民。

来自西德的巴伐利亚州和瓦登堡州的一个农民与农业工人代表团在民主德国参观后发表声明指出，民主德国政府对农业表示了特别的关心，而在西德，成千的农庄已经成为准备战争的牺牲品。声明并指出，在民主德国所实行的民主的土地改革是保护中小农民的生存的。在民主德国，农民们不会像西德农民那样遭到农产品销售的困难，被迫到战争工业中受剥削、加入雇佣军，甚至于离开德国。

一个西德青年代表团在访问民主德国后发表声明说：“当我们动身来访问的时候，我们对于德意志民主共和国各有各的看法。在西德，我们经常听到谣言，并相信了其中的一部分。因此，当我们看到了德意志民主共和国的生活以后，我们感到很惊奇，我们无法用言语来表达我们所得到的鲜明印象。”声明指出，他们看到了民主德国的学生们得到广泛的照顾，在西德情况就恰恰相反，有许多青年失业，青年没有机会学习，因为阿登纳政府不想帮助青年，而只想把青年变成军人，并利用青年达到军事目的。声明表示，他们将把德意志民主共和国生活的真实情况告诉西德青年。

描述：

