id: f8d96ddc26
标题：王大任同志逝世
日期：1999-12-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：吉林文革,山西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
王大任同志逝世

新华社太原12月8日电原中共吉林省顾问委员会主任王大任同志，因病医治无效，于7月19日在太原逝世，享年82岁。

王大任同志病重期间和逝世后，曾庆红、薄一波、王忠禹、赵南起和李德生、王恩茂等同志分别以不同方式表示慰问和哀悼。

王大任同志是山西省沁县人，他1937年参加革命，同年10月加入中国共产党。早在学生时代，王大任同志就积极参加了“中华民族解放先锋队”，投身于抗日救亡运动。“七七”事变后，他在山西太谷组建抗日游击队，先后任太谷游击队队长、指导员，八路军独立支队营政治委员、教导员，大队政治处主任等职，1940年8月任129师10旅29团政治委员。1941年11月起，王大任同志先后在太行军区六分区、一分区、二分区任政治部副主任、主任、地委委员，独立旅政治委员，军区政治部副主任。1949年9月，王大任同志任中共太原市委常委、宣传部部长，1952年8月任中共太原市委常委、副市长。1952年12月起，他先后任中共山西省委委员、太原市委书记、太原市市长，省委常委、太原市委第二书记，省委常委、省文教部部长，1958年10月任中共山西省委候补书记、书记处书记、常务书记。

“文化大革命”期间，王大任同志遭受了残酷的迫害。恢复工作后，他历任中共吕梁地委副书记，中共山西省委副书记、书记，吉林省委书记等职。

王大任同志是中共八大、十二大、十三大代表，是第四、五、六、七届全国人民代表大会代表。

（附图片）

描述：

