id: f8d98b6360
标题：认真调查研究  解决实际问题
日期：1980-5-26
是否是时间段：false
作者：孙长江
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真调查研究  解决实际问题

孙长江

关于真理标准问题的讨论，已经两年了。形势发展确实很快，思想解放的步伐确实跨得很大，这是很值得高兴的。

在我国近代史上，辛亥革命前也有一个思想解放运动，那时候，人们的思想变化也很大。当时，梁启超作过一个很有名的描述，他说：“二十年前，闻西学而骇者比比然也，及言变法者起，则不骇西学而骇变法矣；十年以前，闻变法而骇者比比然也，及言民权者起，则不骇变法而骇民权矣；一、二年前，闻民权而骇者比比然也，及言革命者起，则不骇民权而骇革命矣。”（《敬告我同业诸君》）回顾我们两年来思想解放的过程，不是与这种情况很有相似之处吗？两年前的思想界，闻“实践”而“骇”者，虽然不能说“比比然也”，但那时谈实践是检验真理的唯一标准，却是不合法的，是要担着“砍旗”罪名的风险的；两年后的今天，不仅谈实践是检验真理的唯一标准已经合法了，而且载入了《关于党内政治生活的若干准则》中，作为共产党员必须坚持的党的思想路线。从这一点讲，这是一个很大的胜利，很大的成绩。我很同意有的同志说的，两年来的事实说明，这个成绩的取得，是和新闻界、理论界以及各有关部门的同志们的团结一致、努力奋斗分不开的。团结就是力量，团结奋斗就能够坚持真理，捍卫真理，发展真理。

但是，我们应该清醒地看到，形势发展得很快，并不等于辩证唯物主义的思想路线问题、实践是检验真理的唯一标准问题就完全解决了。实际情况远远不是这样。我们看到，问题还会以另一种形式表现出来。例如反对“长官意志”，本来提出这个问题的意思是很明确的。所谓“长官意志”，就是那种不调查研究，不了解情况，脱离实际，脱离群众，只按个人主观意志办事的瞎指挥。也就是说，不是以实践为检验真理的标准，而是以“长官意志”作为检验真理的标准。可是，有的同志却提出反问：“难道长官没有意志行吗？”提出这样的问题，作为反对批评

“长官意志”的论据，我认为是毫无道理的。有的人还说，批“长官意志”会导致无政府主义，这就更没有道理了。这是两个根本不同的问题，怎么能够用后一个来反对前一个呢？可是，这样一来，实际上却把对“长官意志”的批评抵销了。这种例子还有很多，可以把它叫做“抵销法”。

还有一种情况，很值得注意。这就是当公开反对实践标准已经不可能的时候，就把这场很有生命力的讨论，变成一个时髦的套话。在口头上、文件上、文章上、报告上、简报上、标语上，都加上一句“实践是检验真理的唯一标准”，至于实际工作呢，那是另一回事：一切如旧。什么群众呼声，什么实践证明，根本不予理睬，说归说，做归做。要反对一种新的事物、一种真理，最厉害的莫过于这一着了。这也就是鲁迅所说的，一些人习惯于搞的那种手法，叫做“同化”。接过去的是美丽的外壳，而内瓤却完全是旧的。

由于形势变了，有许多新问题、新情况需要认真研究。许多问题在我们理论队伍内部也会有不同看法，这是正常的，不足为怪。但是，我觉得我们不应当回避矛盾，而应当经过认真的调查研究，坐下来共同探讨，解决这些矛盾。例如，近来听说不少读者对报纸宣传有意见，不象一两年前那样喜欢看报了，这说明报纸的宣传同读者的要求之间产生了新的矛盾，我觉得这个矛盾就应该好好研究一下，解决一下。一九五七年春天，毛泽东同志对新闻界有一段讲话。当时有一位报社领导同志汇报说：有人讲怪话，说心中有领导，编报无自由，读者不爱看；心中无领导，编报有自由，读者就爱看。毛泽东同志说：这也要具体分析。报纸是要领导的，但领导要适合客观情况，马克思主义是按客观情况办事的，情况就包括客观效果。群众爱看，证明领导得好；群众不爱看，领导就不那么高明吧？有正确的领导，有不正确的领导，正确的领导按情况办事，符合实际，群众欢迎；不正确的领导，不按情况办事，脱离实际，脱离群众，编出来的报纸群众不爱看。毛泽东同志的这段话讲的是唯物主义的根本原理，讲的也是只有改善党的领导才能加强党的领导的道理。我们的报纸只有按照毛泽东同志的要求，认真调查研究，按实际情况办事，报纸宣传和读者要求的矛盾才能逐步解决。

描述：

