id: 5dd9296080
标题：越南社会主义革命和社会主义建设的伟大十年
日期：1964-0-0
是否是时间段：false
作者：朱其文
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：红旗一九六四年第十四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
越南社会主义革命和

社会主义建设的伟大十年

从一九五四年七月日内瓦全罐就恢复印度支那和平调题达成协以来，整整于年了。十年前，当越南国土上刚刚恢复和平的时候，是现在越南人民面前的，是一幅经历了殖民主义者长期的侵略战争破坏的经济衰竭，疮捷满目的景象。当时，胡志明主席向越南人民发出了庄严的号召：“我们已经胜利，但和平还没有巩固，统一、独立和民主还没有实现。因此，我们必须进行长期、艰苦的斗争，以便达到上迹目的，同时，我们要时刻警惕提防教人破环我门共同事业的阴课”，“我们的工作虽然繁重和困难，但我们的力量是强大的，这是因为我们团秸一致，因为我们有决心，因为世界进步人民支持我们，因此，我们一定胜利。”十年来，英雄的越南人民为实现越南劳动党和胡志明主席的号召，以直力更生艰苦奋斗的精种，在社会主义革命和社会主义建的道路上奋勇前进，取得了光辉爆烂的伟大成就，使越南北方的面貌发生了根本性的变化。

和本恢复以后，越南民主共和国立即进行恢复国民经济的斗筝。一九五五一一一九五七年，越南人民医治了战争伤，农业生产远远超过了战前的最高水平，工业生产接

·朱其文·近了法国苑民统治时期的水平。在此期间，也完成了具有历史意文的土地改革，一千多万劳动农民分到了土地和耕牛。越南北方农民正成为农村的主人，成为自己的生活的主人。

当医治战争创伤和恢复国民经济的工作于一九五七年年底完成后，越南劳动党和越南民主共和国政府以不断革命的精种领导越南北方人民为完成社会主义政造任务而斗筝。一九五八一一九六年的三年中，越南北方一千一百万劳动农民自巅地参加了农业生产会作社：手工业者基本上租藏了起来；根据“使用、限制和改造”的政策，对圣部资本主义工商业进行了社会主义改造；同时，社会主文国营经济不断地壮大在国民经济各个部门占了艳对优势。社会主义改造的瓦大胜利，从根本上废除丁人翘削人的制度，建立起社会主义的生产关系。

在国民经济恢复和社会主义改造胜利完成的基础上，越南民主共和国从一九六一年开始了国民经济的发展阶段。三年多来，越南北方人民在越南劳动党第三次代表大会的光辉照罐下，根据正确的路裁和快、猛、稳的方针建社会主义，为完成第一个五年计划（一九六一一一一九六五）而奋斗，使越南北方的社会主义革命和社会主义建设事业有了突飞猛进的发展。

在农业方面，到一九六三年，越南北方已有百分之八十五点五一的农后参加了农业生产合作社，其中高级社占三分之一。从一九六一年以来的三年多时间内，越南北方建设了各种水利工程，使灌溉的上地达到二百四F三万四千五百公顷，开垦了三十万公顷现上的荒地，发展了各种肥料和改良农具的生产。国家加强了对农民的支援，努力培加合作征资金来源以建设农业的物质技术基础；实现精耕箱作，以提高单位面积产量。尽管三年来风，水，星灾害频繁，农业生产仍然至面、稳步地发股。与一九三九年比较，粮食产量培加了两倍多，畜牧业增加了将近一倍，经济作物总产值增加六倍。越南北方的农业正在迅速地发展著，成为社会主文工业化的牢固基础。：

在工业方面，越南北方的工厂企业，百经从一九五四年只有四十一个残破不堪的工厂增加到现在的一千个（其中有二百--于七个大工厂）。重工业部门的机器制造、电力、治金、化工、朱矿等各个重要生产单位也逐步建立起来，国内所需要的大部分衍费品已能自已生产，粮本改变了解放前连火柴、钮扣都要依赖进口的落后状态。到一九六二年，国营工业的产值占工业和手工业总产值的百分之五十九点四，国营运输量占总货运量的百分之七下八点二，国营贸易公司和供销合作社零售额占纯商业零售总额的百分之八十三。国营经济在国民经济中已居于领导地位。

随着工农业经济的发展，人民的物渍、文化生活都发生很大的变化。同过去比校，农民生活水平有了显客提高，职工生活也逐步得到嵌善。在法国殖民主文统治时期，越南百分之九十互的人民是文盲，今天，在越南北方百分之九十五的人民已经能会等。与和下恢复初期比较，普通学校学生增加了二倍华；大学生和中筝专业学校学生培加了二十四倍。一些少数民族有了本民族的文字，大此少数民族的肯年已经在大学毕业。医务工作取得了许多成就，控润了许多疫症和旧社会的流行疾病，增进了人民的健康。儿童且盆获得局到的关怀。人民鞋众的文化生活愈来愈进步，具有社会主义内容和民族性的文学艺术日盆蓬勃地发展。

越南民主共和国过去的十年，正如胡志明主席今年三月二十七甘在越南第一次特别政治会羲上的报告中所説的那样，“迈出了民族历更上空前的互大步伐”，“是进行艰苦斗筝和取得趣煌胜利的十年”。

*

#

越南劳动党和越南化方人民在建设中一贺发扬自力更生、艰皆奋汇的传统革命精神。在和平恢复后，越南人民面对着一个经战行破坏，十分箕穷落后的国家，怎样开始进行恢复和键的步伐呢？是主要立足了自力更生，还是主要依赖外援？越南劳动党从越南的具体情祝出发，具体地运用马克想列宁主文，坚定地主张依靠广天群众，继承过去在战争年代中越人民依靠自力更生击败敌人的革命传统，继缀发扬自力更生，艰苦奋斗的革命精种，同时正确地运用兄弟国家的援协，大力推进北方的社会主义革命和社会主艾建龄。早在和车恢复初期的一九五五年，胡志明主席在一次报告中就明地指出：“操在抗战时期一样，我门当前的方斜是：自力更生为主，接受各兄弟国家的拨助为辅。”

越南劳动党根据自力更生、依靠联众的原叫，正确地制定了安展国民经济的方针。越南劳动党第三次代麦大会明榜提出，在趣民经济中，工业占主导地位，农业是发展工业的基础。胡志明主席一九六一、一九六二年在越南劳动党三届五中全会和七中至会上一再强调发展农业的重要性，指出“农业供铃充分的粮食和原料来发展工业，保证社会主义工业化”，“发展农业是个极其重要的工作。”一-九六三年四月，越南劳动党三届八中至会关于发展国民经济第一个互年计划的决藏中也指出：“必须进一步贯彻全面、猛、稳地发展农业的方针，集中力量努力使农业生产，特别是粮食生产有更好的转变，提高农业的劳动生产率，增加农村中农产品的消费数量，同时进一步增加为工业、出口等服务的农业商品数量，为实现社会主文工业化创造更有利的基础。“这一决藏同时指出，必须“使工业有新的发展，进一步促进农业和其他经济部门的发股，史好地满足对生产登料和背登资料的精求。”在送个方针的指导下，越南劳动党在社会主文建载中安排厂工农业之间的比例关系，保证了工农业获得迅速的发展。从一九五八年到一九六二年，越南北方工农业总产值平均每年培长百分之十以上，其中工业和手工业总产盾牛均每年培长百分之十九点八，农业总产植华均每年增长百分之五点三，粮食产量（折合稻谷舒第）平均每年增长百分之四点五。这种速度在越南历史上是空前的。

越南北方人民在自力更生革命精神的鼓舞下，用自己勤劳的双手建载直己的社国，到处扳起了轰轰热烈的社会主文劳动竞热潮，在生产中发捷街厂无努的智藏和创造性，各行各业都出现了许多英雄模范事迹。如工业战裁上的“沿海”机器厂和农业战裁上的“大丰”农业社，成为全越南北方社会主义建殷中国力更生的两面冠旗，整个越南北方都在掀起“学沿海、赶沿海”，“学天丰、赶大手”的群众运动。

由于越霸北方在社会主义建毅中坚持了自力更生的方针，广泛地动员了人民群众的建设社会主义积极性，大大加快了越南北方的建设速度，铁炼了人民群众克服困难的意志和能力。越南北方人民从自己的经中，您来愈坚信党所提出的自力更生的方针，是引1导人民彻庭摆脱算困落后实现繁荣富强的最正码最可靠的道路。

越南劳动党根据马克思列宁主艾原期升精合本国的具体情况，认为越南北方的社会主义革命和社会主义建设事业，是一场为彻底解决罐战胜，消灭资本主义建成社会主艾而进行的尖筑和复杂的阶毅斗争，在这个斗辩中，党为清除刹前阶级思想及其对社会生活和生产习惜的影响作斗争，同时，时刻对美董国主义及其镁从的阴课提高警惕。越南劳动党在额导人民进行社会主文建的过程中，一贯重税对于部和人民进行政治思想教育，把提高人的政治觉悟看作是社会主义建毅中的首要工作。胡志助主席会经指出：“要想建社会主义，就必须有社会主义的人。·…要想成为社会主义的人，就必须有社会主义精神，必须反对个人主文，必须有当家做主的思想”，他还强调在于部和群众中要开展积极的思想斗年，“应该使社会主方。（四）粗织有系统地学习马克思列宁主艾思想完全胜利，个人主义思想完全失败”。越南劳动党第一书记黎筹同志在传达越南劳动党三届八中全会决义大会上的讲话中説：“争取社会主义取得完全胜利的斗筝，要求我们必须积极地、不解地进行深刻的，彻底的思想工作，目的在以坚定的革命立场武装全党和全体人民，加强无产阶级观点，进一步加强党和群众的革命粗织的战斗力，”在，这一讲话中，黎笋同志全面阐越在融会主义建事业中关心群众物质利盒和进行思想教育的重要性，同时他强调指出：“对于我们共产党人求説，就不应以物质利釜、以享受来作为革命动机，用它来代唇自己的理想，党具和劳动背年团量目前比任铜时候更加需要透彻领悟共产党人的崇高理想是，为全体人民创造暖、幸福的生活，为建一个富强的越南而奋于，更加端要发搏战斗的先篷作用，发扬革命品质和革命道德，坚决不让个人打算的思想作景，使我们的革命热情囊退，战斗意志低落。”

越蒋劳别党正是本者这种原期精神，不断坚持和加强党的政治思想工作。去年十二月越南劳动党在三届九中全会上向全党提出了儿填任务：（一）使干部和党具深刻认藏和会党的路载。（二）继坚定干部和党员的无产阶级立场，肃清小资产阶杀的思想强余和登产阶毅思银的影响，特别要反对个人主义一现代修正主文的根子。（三）加强于部和党量的粗藏性和起律性，反对自由主义和宗派主艾思想。同时尽力健全支部，使支部日益成为党的坚固堡率，成为经常对党员进行政治教育和培养共产党人道德品质的地义，学习时事，积极批判现代修正主文。在党内生活中，越南劳动党经常通过亲藏学习、整凯、批舒和自我批舒，从实际斗筝中和生产劳新中进行铁炼等，来提商党量起想和政治上的觉悟，向一罚期无产阶级的思想现点进行斗争。在工农群众中，越南劳动党和越南民主共和国政府通过各种粗藏形式，结合社会主义劳动竞赛运动经常进行爱国主文、集体主文的教育。越南劳动党和政府也十分重靓向广天人民尤其是青年一代进行革命传统教育和阶叛教育，教育人不要忘记对民族敌人和阶级敌人的仇银，继承和发揭革命传统，热爱社会主文，为北方的建设和支援南方而坚持革命斗筝。宜前，越南北方工亚、国营经济各部门都热火朝天地准备开展“三立三反”（即提高壹任威、改进管理、改进技术和反对食污、浪费、官僚主文）的运动，在农村中开展“改进农业社管理，改逃技术，歪面、猛、稳地发展农业生产”的运动，最近，越南北方人民响应甜志明主席的号召，开展了声势浩大的“-个人做两个人工作”的运动。这些运动都是其有重大革命意义的群众运动。

越南劳动党在领导全党和全国人民进行，甘共苦团籍一致地为建设社会主文西置献社会主义革命和建设事业的过程中，保持了力量。党在过去长期的战争年代中所树立起来的艰苦朴素、密划联系群众的革命传统和风简，经常教育于部和党员保持革命者的本色，在和平家复初期，当越南北方广大于部、军队人具深入农村进行土改和进驻接管城市的时候，胡志明主席就及时地向进行土改工作的干部指出，要不怕吃苦，不避最艰苦的任务，要“接近农民，了解农民的心理”，“老老实实地做到三同”；高时，也等淳告诚进城市的干部认清长期为法国殖民主文者统治的城市的复杂情况，繁惕那些“人的、使人腐化随落的因素”，正确执行十填纪律。十年来，越南劳动党和政府经常在干部和人民中展开各种宣传运动，使于部和人民永远记住过去艰苦岁月的生活，记住祖国街未统一，南方人民正在进行异常艰苦的斗争，教育广大干部和党员保持革命品质和艰苦朴素的思想作风和生活习俗。

越南北方的广大于部和党具，刻骨铭心地记取了党的这些有盆教海，在各项建事业中和各个工作商位上，十年如一日地保持了艰苦朴素，兢就业业的革命风尚。从越南劳动党和越南政府的领导干部道到基层工作的干部和党员，在个人生活的衣、食、住、行方面都十分朴。为了加速国家内部查金的积累和集中箕金、物力用于建事业，对于一划基生产性的建都力求从镊。广大千部还经常参加各种劳动和组机关生产，尽量减轻人民的负担。这些作法，博得了广大人民群众的衷心爱戴和拥护，密动了党和政府同广大群众的关亲，使鑫北方人民商

章

*

#

十年来，越南北方人民，在面对若美帝国主义及其建狗破坏日内瓦协藏、加紧侵略越南南方和对越南北方进行巅覆，破坏的严重威胁的情况下进行社会主义革命和鞋会主文建毅，它所走过的道路，不是宁静和平坦的。一九五四年日内瓦协羲达成以后，越南民主共和国履行了有关规定，并为实现日内瓦协罐关于保证越南的主权、独立、统一和随上莞整而奋斗。但是，美节国主艾及其走狗一开始就疯狂地破坏日内瓦协羲，阻越南的和平统一，对越南南方人民进行残酷的镇压和屠杀，并且悍然对越南南方人民发动了不宣而战的“特种战舒”；与此同时，美帝国主文及其走狗，一直以种种办法如派遣间课、别动队和土庭潜入越南北方，同北方的反对社会主义的势力尤其是那些披着崇教外农和各种刹削阶毅中的反动分子勾结，在北方进行破坏活动。美舒国主文企图把越南南方变成美国的殖民地，变成美国侵略越南北方和其他社会主义国家的战略基地，企图在越南北方恢复过去的殖民制度和封建制度。

由于白己的祖国还处于被人为地分裂、领土遭到美帝国主义侵略战争的躁和威胁，越南北方人民在进行社会主义革命和建的同时，一分钟也波有忘记支拨苦难深重的南方尚胞的爱国斗争。胡志明主席多次申明：“我国一天还未统一，我国全体同胞就必须坚决斗筝一天，以实现南北一家，建设一个和平、一、独立、民主和富强的越南”。越南劳动党第三次至国代表大会决羲明确地指出，现阶段的越南革命，负有两个互相密切联系、互相推动的战略任务：在北方进行社会主文革命，尚时促进南方的民族，人民民主革命，实现国家的统一；这两个任务是为了解决全国的总的矛盾一一人民与美帝国主义及其走狗之间的矛盾，实现当前总的目标：和平统一租国。

于年来，越南劳动党和越南民主共和国政府为维护-一九五四年日内瓦协和筝取和本就一补国作了坚持不懈的努力。它不断地对美帝国主艾及其走狗对越南南方人民施行的残暴统治和战争罪行进行坚决的揭露和青。它热烈赞扬和高度舒价越南南方人民的反美爱国武装斗争，称之为“肃国的铜墙铁壁”。越南劳动党和越南民主共和国政府经常组织北方人民开展以支援“南方骨肉”同胞为内容的生产竞赛运动和各种政治活动，以实除行动支援越南南方人民的斗筝：并经常教育北方人民提高警锡，保卫北方的建设事业，对人侵的美伪别动队进行了坚决的惩处，给予美帝国主义及其走狗的侵略阴课以沉重的打击。

现在，在越南南方民族解放障麓简导下的南方人民的爱国武装斗争，越战越强，越战越胜。他们把武装斗筝和致治斗争紧密地，巧妙地秸合起来，全民动员，军民合作，胜利地粉碎敌人的“扫满”，不断地翼击敌人的据点，消灭敌人的有生力量。从一九六一年到一九六四年六月底，南方军民进行了近六万四千次大小规模的战斗，使三于二万三手多名敌第（其中包括二千二首八十一名美座侵略者）被消灭或丧失战斗力。越南南方人民的艰苦斗筝已获得丰硕的果实，在全南方，已经有一作以上的人口和四分之三的士地获得了解放，并且已有一百五于万公顷的耕地分给了农民。务年七月上日，越南南方民族解放阵线中央主席团就内瓦协藏十周年发表告人民书指出越南商方人民的爱国战舒，目前“已经进人新的发展阶段，其主要特点是，力量对比正日盆朝着有利于我们而不利于敌人的方向发展。”告人民书叉指山：“我国人民十年来在反对全推界最区恶的敌人一一美帝国主文侵骼者和战争挑搬者的坚强不屈的斗筝中取得的辉煌的胜利，有力地证明了时代的伟大真理：在当前的世界条件下，尽管是一个弱小的民族，但是当他们站起来，团结一致，并按照正确的路罐来为独立和和平面战斗的时候，他们就会具有足够的力量来战胜帝国主文侵略者度其卖国走狗的强大的军队，击败帝国主文和殖民主文者的一韧侵略阴，不管它们是老苑民主义还是新殖民主文。我们亲爱的南方定将获得解放，美帝国主文及共走狗定将遭到可耻的失。”

越南南方人民的英勇斗争，沉重地打击和制勃了美帝国毛艾侵略势力：有力地鼓舞了亚洲、非洲和拉丁美洲特别是东帮亚被压迫民族奋超反对帝国主义和新老殖民主义、筝取独立和自由的斗争意志，为保卫亚洲和世界和平作出了伟大真献。美帝国主义为了晚救其在越南南方的局，会不断更换走狗和侵略越南南方的美国军政人员，叫靠要加强侵略战邻。对此，越南民主共和国政府提辞了严正的整告。最近，越南民主共和国致府公布了“越南民主共和国政府就-一年来为执行日内瓦协藏，爷取和乎一越荫而斗争的声明”，声明贵了美帝国主义粗暴地破坏一九五四年签订的关于印支那问题的日内瓦协羲的严重罪行，指出美帝国主义极力推行侵略政策和战争政策，企图长期分割越南，把越南方变为美国的新型殖民地和军事基地，揭露了美帝国主义正在加强挑畔和破坏，威胁要轰炸越南民主共和国和“把战争扩大到北方”的阴课。声明严正指出，如果美国好战集团及其走狗敢于置险侵犯越南北方，越南至体人民，必将万众一心坚决起来粉碎它们对越南托方的侵略，拜且在全国·文无产阶级国际主文原期，制定了正确的对范围内彻底击数它门。古明提出：“面临着酱前美帝国主义在越南南方所造成的极其危险的局势，解决越南南方周题的唯一正确的办法是胡志明主席和越南民主共和国政府会经明确指出的以下三点：一，美国政府以及一九五四年关于印度支那开题日内瓦会羲参加国政府应当正确履行日内瓦协藏，算重越南的主权、独立、一和镇上完整，不干涉越南的内政。南越政权应当像越南民主共和国一样地严正履行日内瓦协羲中关丁军事方面的十分重要的条款，即：不同外国建立军事同盟，不准许外国在越荫建立年事基地，不雅许外国军事人员进入越南，二、美国政府必须立即停止它对越南南方的侵略战，必须撒出它在越南南方的革队和武器，让越南南方人民按照越南南方民族解放牌钱的翔证自行解决越南南方的事务。这个籍包括越踏南方人民关于民族民主和民生方道街权利的一切重大政策以及和平和中立的对外政策。三、越南的和平统一题是越南民族自己的事情。这个调题将根据越南祖国战钱的简和越南南方民族解放匝裁的领的精码加以解决。”与此同时，越南劳动党中央就日丙瓦协藏十周年发出指示，决定从七月十四日到七月二十日在越南北方各地举行反美斗筝周，坚决支持越南南方人民斗争，粉辟美国扩大战争阴，号召越南北方人民努力建设和保卫北方，积极支援南方人民的解放斗争。

农

越南劳动党和越南民主共和国政府在国际事务中和对外活动中，依据马克思列宁主外政策。越南民主共和国是在印度支那，东南亚有着重要地位的社会主义国家，它屹立在社会主义阵营的东南前哨，对于保卫社会主义障营的安全，反对帝国主义侵略和战争势力以及护东南亚和世界的和车，起者重大的作用。胡志明主席在越南首次特别政治会藏上的报告中，指出越南劳动党和越南民主共和国的对外政策是：“在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上，加强同社会主义兄弟国家的团结；坚决为反对以美国为首的帝国主义侵略政策和战筝政策而斗筝；实行不同政治和社会制度国家之间的和平共处；坚决支持民族解放运动和维护民族独立运动；支持工人阶级和世界人民为争取和年，民族独立、民主和社会主义的斗争。”越南劳动党和越南民主共和国政府从这一正确的外交政策出发，坚持罐护和实施一九五四年日丙瓦协藏、筝取祖国和平统一的立场和政策，为罐护印度支那和平而朵取一系列的正确措施。在和平共处五填原则和万隆精神的基础上，越南民主共和国同亚洲，非洲一系列民族主文国家建立了友好关系。越南民主共和国的力量日签辑强，国际威望甘盒增长。

越南劳动党在国际共产主义运动的活动中，强调坚持马克思列宁主义原期，为反对国际共产主义运动的主要危险一现代修正主义和右值机会主义而斗争，保卫马克思列宁主文的纯洁性，巩固社会主义阵营和国际共产主文运动的团精。

越南劳动党一贺坚决揭露南斯拉夫铁托集团的叛徒面目，指出在“帝国主义者和它们的走狗千方百计地进行破坏社会主义阵营和国际共产主文运动的团一致”的勾当中，“南斯拉夫的修正主文者扮演了一个极其卑鄙的角色。”

越南劳动党三届九中全会的公报指出：在当前国际共产主义运动中，在政治和思想战裁上正在进行着两条路裁一一马克思列宁主义路载同现代修正主义路裁之间的尖镜斗争。这两条路裁的斗争反映了社会主义同查本主文在世界范周丙解决“罐战胜罐的问题和进行的剧烈阶杀斗争。这两条路裁斗争的结果，密划关系到国际共产主艾运动的前途和世界工人阶级和人民为和手、民族独立，民主和社会主义而进行的革命斗筝事业的前途。现代修正主义歪曲和抛弃马克思列宁主义的基本原理、一九五七年莫斯科会羲宣言和一九六年莫斯科会藏声明的革命原；它们主张实行阶级安协政策、同帝国主义无原则的合作政策，抹煞我、友、敌之间的界限，破坏工人阶毅革命事业，分裂社会主义和国际共产主义运动”。

黎笋同志在越南劳动党三届九中全会上所作的《我党国际任务中的若干间题》讲话中，医明了越南劳动党对克服国际共产主文运动分歧、反对现代修正主文的原则立场和主张。他指出：“反对现代修正主义是为了加强反对帝国主义的斗争，是为了大力推动世界人民的革命事业，是为了保卫国际共产主文运动和保卫社会主义障营：反对现代修正主义是为了保卫我们的党，保卫我党和我国人民的革命事业。但如何才能有效地反对现代修正主文呢？如何才能使反对现代修正主艾的斗等不致于前弱皮对筛国主艾的斗争现？这就是要通过马克思列宁主艾者所进行的思想斗争，更重要的是通过社会主义各国人民和全世界人民的革命斗争事业的发展来击敢现代修正主义。因为这个革命斗争事业的发展将会最有力地揭露现代修正主文的墓无根据的、反科学的和有害的调，使这些调被产。国际共产主义运动的团结，社会主义阵营的团结，特别是苏联和中国的团秸，对于世界人民的革命事业具有重大的决定性的作用。我们相信，社会生文座营的团秸是历史的客现产物，是役有任何力量能够破环的，因为社会主义制度、社会主义的生产关系的强大的生命力，是任何力量都不能够摧毁的。因此，我党的态度是：第一，分清是非，揭露现代修正主文的观点：第二，加强国际共产主义运动和社会主义阵营的团籍特别是苏联和中国的团秸。”

黎笋同志在讲话中提出，越南劳动党为在国际上加强国际共产主义运动团结、进行反对现代修正主义斗特的尚时，也要十分注意在越南劳动党内防止现代修正主文影响和使创。他説，“我国人民的革命事业还是长期、艰苦，复杂的。我党必须高庭警惕。为了有效地抵制现代修正主义对我党的侵触，我们必须做到，无箭情况发生什么变化，都不能使修正主义获得生长的土壤”。他强制指出，现代修正主文“是革命运动中的严重嗣害，因为当它一且侵人我党内，就会腐触我党和我国人民的革命精神，它将变成敌对阶级的得力走幸和帝国主文的客观同盟军。我们不能不像优恨帝国主文那样求伍恨现代修正主义”。

越南劳动党的这种对于加强国际共产主文运动团结、反对现代修正主文的坚定立场和正确主张，高得全世界马克思列宁主义者和世界各国革命进步力量的同情和支持。

#

本

越南芳动党从它翘生以来的三十四年问，领导越南人民为反对谛国主义的侵略，反对殖民主文的压迫和刹削，进行了长期英勇的武装斗争，最得了八月革命的历更性的光罐胜利。自一九五四年和平恢复以来，文随导越商北方人民在家复国民经济、进行社会主义革命和社会主义建设的事业取得了巨大的成就。以胡志明主席为首的越请劳动党，是一个久经革命斗争锻炼、富有革命斗争传统，一其保持艰苦朴素和密划联系群众的优

更

本刊今年第12期第6真倒数第6行*罗、霍尔斯特和亨里特?应为“亨里特·罗兰·卷尔斯特”第21页左栏第8行“某些少数民族”，“某些"二字应删去，特此更正。良作风的马克思列宁主义政党。它不断引导越南人民从一个胜利走狗另一个新的胜利。在越南劳动党和越南民主共和国政府的贺导下，英雄的越踏人民在社会主义革命和社会主文建事业中，必将会状得更加辉煌爆烂的成就。

中国人民由衷地钦佩越南人民在社会主义建设中自力更生、勤愈建国的革命精种和艰苦朴素的作风，热烈地欢呼越南人民在社会主义革命和社会主义建设中所取得的伟大成就。中国人民坚决支援越南南方人民反对美帝国主艾及其走狗的革命斗筝。中国人民，始释把兄弟的越南人民的反帝斗筝和建事业中的每一个胜利和成就，都看作是越南人民对中国人民的鼓舞和援助。长期以来，中越两国人民在反对共同敌人的斗等中，风雨同舟，生死与共。我们中越两党、两国的这种亲密关系，正如胡志明主席所説的：“恩深，文重，情长”。地正如刘少奇主席所指出的：“我们两国的友好互助合作关亲，是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础之上的，是完全符合社会主艾兄弟国家关系准则的，是经得起任何风暴的考验的。”我们坚信，今后在反对帝国主文和现代修正主文的共同斗争中，中越两党和两国人民的这种战斗友筑，必将得到更进一步的发展和巩固。正

描述：

