id: cefa856a4b
标题：国务院关于调整农村社队企业工商税收负担的若干规定
日期：1981-1-30
是否是时间段：false
作者：国务院
来源：国务院知青办, 知青工作文件选编, 150
标签：上山下乡,文章
书籍：国务院关于调整农村社队企业工商税收负担的若干规定
书籍作者：国务院

正文：
# 国务院关于调整农村社队企业工商税收负担的若干规定

## （一九八一年一月三十日）

## 国发〔1981〕19号

各省、市、自治区人民政府，国务院各部委、各直属机构：

为了贯彻执行狠抓调整、稳定经济的方针，适当平衡各种经济成分之间的税收负担，体现税收的鼓励与限制作用，现对农村社队企业工商税收负担问题，作如下规定：

(略）

六、城镇上山下乡知识青年在农村或城镇郊区所办的场（厂）队生产的烟、酒、糖、棉纱、手表等高税率产品和他们设在城镇的商业、服务业，应照章交纳工商税和工商所得税。所产烟叶、茶叶等应税商品，不交售商业收购单位而自行销售的，也应照章征收工商税和工商所得税。除此以外，对他们生产的其他产品和经营业务收入，仍按原规定继续免征工商税和工商所得税到一九八五年底。从一九八六年一月一日起，按农村社队企业的纳税规定办理，不再特殊照顾。

以上规定，从一九八一年四月一日起执行。凡与本规定有抵触的，一律以本规定为准。

描述：

