id: 9790959ce6
标题：一朵俏丽的小花——中意诗歌朗诵会侧记
日期：1987-4-14
是否是时间段：false
作者：罗晋标
来源：
标签：北京文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一朵俏丽的小花

——中意诗歌朗诵会侧记

本报记者　罗晋标

“噫吁嚱，危乎高哉！蜀道之难，难于上青天！……”人们所熟悉的李白浪漫主义诗风的代表作《蜀道难》，在这里，先由国际广播电台的同志用中文朗诵了一遍，接着，一位意大利女士又用意大利文朗诵了一遍，把中意听众都带进了那气势磅礴的自然景观之中……

4月10日晚，北京长城饭店的电影厅内，座无虚席，连过道也挤满了热情的听众。意大利的汉学家、中国的“意学家”、中意文学的爱好者等300多人欢聚一堂。意大利驻华大使馆举办的“中意诗歌朗诵会”在这里举行。意大利驻华大使索雷拉、中国文化部长王蒙和著名诗人艾青出席了朗诵会。

中国和意大利是举世皆知的两个文明古国，文化艺术财富极为丰富，两国之间的文化交流源远流长。特别是近几年，随着我国开放政策的实行，两国的文化交流从内容到形式都更加丰富多彩。朗诵会就是在中意文化交流中的春天里绽开的一朵俏丽的小花。

朗诵会上，朗诵者与听众感情交融，沉浸在共同的诗情之中……

李白的《长相思》，杜甫的《茅屋为秋风所破歌》、《悲陈陶》，在听众眼前展现了中国盛唐走向衰落时代的战乱离愁的悲惨景象。

听着艾青访意诗作《古罗马的大斗技场》，眼前出现了奴隶社会最残忍的一幕：无辜奴隶角斗时的惨叫，贵族以此取乐的狂笑。

但丁长诗《神曲》中《地狱》第一章，又把听众带进了黑暗的中世纪。

会上还朗诵了文艺复兴时期人文主义先驱之一彼特拉克的《太阳的光辉黯然消失的那一天》，中国的鲁迅、王蒙和意大利的翁加雷蒂、蒙塔莱、夸西莫多、帕维塞等现代诗人的诗歌。

专程来京参加这次朗诵会的意大利著名诗人波尔塔，在会上满怀激情地朗诵了他的诗作《侵入》和《白鹭》的片断。

在中国国际广播电台工作的意大利专家康微马夫人，是此次朗诵会的主要朗诵者，也是出色的组织者、翻译者，会上朗诵的绝大部分中国诗歌都由她译成意大利文，此外她还兴致勃勃地朗诵了自己的诗作：《上海的晚上》和《北京》。

王蒙部长朗诵了他特为这次盛会写的四行短诗：《友谊》。别开生面的“中意诗歌朗诵会”在一片热烈的掌声中圆满结束。人们久久不愿离开会场，他们在回味，在议论，吸吮着中意文化交流的芳香。

描述：

