id: 979149cb7b
标题：砀山、晋县各级党组织认真抓意识形态领域里阶级斗争  开展群众性革命文化活动占领思想阵地
日期：1974-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,农业战线,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
砀山、晋县各级党组织认真抓意识形态领域里阶级斗争

开展群众性革命文化活动占领思想阵地

据新华社合肥一九七四年一月六日电　中共安徽省砀山县委认真抓好群众文化工作。这个县的十六个公社和一个镇现在都设有文化站，绝大多数生产大队建立了业余文艺宣传队，办起了图书室、展览室和政治夜校；群众性的读报、讲革命故事、看革命图书、演唱革命戏曲的活动，开展得十分活跃。许多工农业余文化工作者还以三大革命运动的实际为源泉，编写了大批小说、诗歌、故事、报告文学和文艺节目，有力地占领了农村文化阵地。

无产阶级文化大革命中，砀山县的许多党组织认识到意识形态领域里阶级斗争的长期性和复杂性，认识到广泛开展群众性的文化活动，用毛泽东思想占领思想文化阵地，是关系到巩固无产阶级专政的大事。从一九六九年以来，这个县的各级党组织就加强了对群众文化工作的领导。他们遵循毛主席的无产阶级革命路线，使群众文化活动紧密地配合党的各项中心工作，为无产阶级政治服务，为三大革命运动服务。在批林整风运动中，各级党组织发动工农群众利用业余时间，办黑板报、出大批判专栏、搞文艺演出，推动了批林整风运动不断深入。为了批判林彪诬蔑社会主义制度的谬论，他们组织业余文艺工作者办了一百四十多个阶级教育展览室，用泥塑形象地反映出劳动人民在旧社会的苦难，在新社会的幸福。去年春季，全县又普遍办起形势教育展览室，展出解放后特别是文化大革命以来本地区、本单位所取得成就的材料，有力地驳斥了林彪反党集团对大好形势的诬蔑，鼓舞了人民群众的斗志。

砀山县委在抓群众文化工作中，十分注意建立一支由群众推荐的思想好、劳动好、有一定特长的积极分子组成的业余骨干队伍。他们在党的领导下，坚持不脱离群众，不脱离生产劳动。近年来，县委每年都要举办一次读书班，把他们集中起来学习马列和毛主席的著作，提高他们的政治觉悟，同时举办文学创作、故事、曲艺、泥塑、摄影、表演等学习班，组织业余文化工作者学业务。有时还派县里专业文化团体和人员到基层去进行辅导，使群众文化工作能在普及的基础上逐步提高，在提高的指导下进一步普及。

据新华社石家庄一九七四年一月六日电　河北省晋县各级党组织领导社员群众紧密配合党的中心任务，利用业余时间，开展文化宣传工作，既活跃了农村文化生活，又推动了各项工作的开展。

中共晋县县委和各级党组织，有一段时间对农村文化宣传工作重视不够，认为党委抓中心工作就够了，文化宣传工作由文教部门抓抓就行了，党委管不管关系不大。结果，在一个时期里，有的社、队封、资、修的坏书、坏歌乘机出笼。县委发现后，几次召开会议和举办学习班，组织县、社有关领导干部，认真学习毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》等光辉著作，回顾解放以来在意识形态领域里尖锐复杂的斗争，摆当前封、资、修抬头的事例，提高了大家对无产阶级要在上层建筑其中包括各个文化领域里实行专政的认识。从此，县委把办好农村文化宣传工作列入了议事日程，在组织上、思想上加强了对这项工作的领导。自一九七○年以来，每当三秋大忙过后，县里就举办训练班培训农村文化工作骨干。几年来，已培训了一千五百多人，还建立了八十三个农村业余文艺创作组，培养业余文艺创作人员八百二十多名。目前，这个县三分之二以上的生产大队都建立了俱乐部。俱乐部一般都有业余文艺宣传队、图书室、幻灯组等组织。

各社、队党组织也加强了对农村文化宣传工作的领导。他们经常对农村业余文化工作人员进行毛主席革命文艺路线的教育，从而使农村文化宣传人员始终坚持了为工农兵服务，为无产阶级政治服务的方向。在批林整风中，全县文艺宣传队员用各种文艺形式，有力地批判了林彪反党集团修正主义路线的极右实质。

群众性的文化活动开展起来以后，有的业余文艺宣传队出现了不注意节约和占用生产时间排练节目的现象。县委发现这一问题后，及时要求各大队党组织带领业余文化工作者努力克服这一缺点，树立勤俭节约的好风尚。现在这个县的农村文艺宣传队一般都能坚持业余、节约、小型、多样的原则，充分利用休息时间为社员演出和排练、创作。他们还发扬自力更生的精神自己动手制作道具、乐器。

描述：

