id: 9792cb8532
标题：用毛泽东思想占领校内外阵地
日期：1975-7-29
是否是时间段：false
作者：湘潭市育新学校党支部
来源：
标签：毛泽东,批林批孔,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用毛泽东思想占领校内外阵地

湘潭市育新学校党支部

在学习无产阶级专政理论中，我校师生提出了学习小靳庄的经验，用毛泽东思想占领校内外阵地的建议。

怎样把学生的校外教育管起来？我们党支部和驻校工宣队，组织教师进行社会调查，认真听取工农兵家长的意见。这些意见，既加强了我们搞好校外教育工作的责任感，也给我们提供了开展校外教育活动的不少办法。我们同学校所在的绿化村居委会挂钩，将居住在这里的二百三十八名学生，打破年级、班级的界限，按原居民组编成十三个校外学习小组。每组由街道办事处党支部指定一名思想好，作风正派，热心为人民服务的校外辅导员，并发给聘书，学校也指定教师到组辅导。在街道党组织的领导下，积极开展多种形式的校外活动，例如设红小兵哨岗、阶级斗争小情报员、批林批孔小战斗员、理论学习小辅导员、文化学习小教员、革命文艺小演员、小革命故事员、小爱国卫生员、小红色服务员。这样做，校内有人抓，校外有人管，处处有教师，遍地是课堂。群众反映：这些活动，是用毛泽东思想占领街道文化阵地，加强对青少年校外教育的好形式。

采取多种形式，开展生动活泼的校外教育活动，收到了较好的效果。

一，学生参加街道政治学习，较快地提高了社会主义觉悟。三月份以来，学生参加居委会召开的学习无产阶级专政理论座谈会十六次，同居民一道写学理论心得体会文章近四百篇。居委会办起了一所夜校，有二十八个文盲和半文盲参加学习，选择三年级以上的学生担任文化学习小教员，送字上门，见物识字，做到“三包”（包教、包学、包脱盲），效果很好。

二，学生参加社会阶级斗争，开展“红哨岗”活动，当阶级斗争的小情报员，随时注意阶级敌人的破坏活动。同时，积极参加街道的批林批孔运动。学生和居民一道开批判会二十五次，写革命大批判稿五百余篇。这些活动，使学生的阶级斗争觉悟有了提高。

三，学生广泛接受工农兵的教育，抵制资产阶级思想的腐蚀。学生校外辅导员一般都是居民中的积极分子、退休老工人或者是优秀的共青团员。他们积极组织学生开展各种有益活动，包括忆苦思甜、参观访问、讲革命故事等等。现在，学生一般能讲《雷锋的童年》、《小英雄潘冬子》、《烽火少年》、《一份毕业证》等十余个故事。同时，校外辅导员还引导学生把学理论、学小靳庄活动中涌现出来的好人好事，编成了内容丰富、生动有趣的近二十个故事。如《红杠棒的来历》、《革命家长腾房子》、《他们在前进》、《废寝忘餐干革命》、《“亲家翁”变成“一对红”》《小调皮变成“小教练”》等，用这些故事去教育学生，收到了良好的效果。

四，学生从事各种有益的社会活动，从小以雷锋同志为榜样，培养全心全意为人民服务的无产阶级思想。学生为烈军属、五保户和敬老院的老人，打扫卫生、代买东西、挑水洗衣的有四百九十多人次；去汽车站、火车站、旅社等地，站岗放哨、协助售票员工作、扶老携幼的有二百七十多人次。

五，参加文娱体育活动，促进学生的健康成长。学生参加街道文艺宣传队，一般都能唱六段以上革命样板戏，十首以上革命歌曲。他们还帮助二十四个婆婆姥姥学会唱革命样板戏和歌曲。同时，学生以学习小组为单位，开展各种体育活动。五年级学生傅艺文，以前是全校比较有名的调皮学生。现在，他担任校外学习小组长，表现很好。在他的家长大力支持下，他家腾出一间房子给同学们学习，并买了三十多本图书给同学们阅读。

由于我们同街道居委会一道，坚持学习小靳庄，用毛泽东思想占领校外阵地，许多学生进步很大。

在用毛泽东思想占领校外阵地的同时，我们又进一步把学生的校内课余生活引上无产阶级的轨道。全校成立了理论学习、文艺宣传、革命故事、儿歌创作、农科研究、电工基础、仪器制作、药园管理、三防救护、气象预报、编织刺绣、木工、理发、雕刻、图画、乐器、体育、饲养、歌舞等十九个课余活动小组，全校已有百分之八十四的学生参加了活动。开展这些活动，在培养学生成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者方面，起了积极的作用。

描述：

