id: 979743b593
标题：毛泽东向银幕走来
日期：1992-1-22
是否是时间段：false
作者：朱国梁
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东向银幕走来

朱国梁

作为农民的儿子，我对毛泽东这样的伟人是有着特殊感情的，更何况我的外祖父就惨死于恶霸地主之手。

因此，当得知影片《大河奔流》中将首次出现毛泽东的光辉形象时，我着着实实激动了一番。

然而，望眼欲穿的却只是一个不太像的伟人侧影，并且还是远镜头。睹此，心中怅然若失。此种感觉继而出现在《西安事变》观后。

是的，要将毛泽东的形象镌刻于银幕，并非易事。这不仅在演员的选择上存在诸多困难，而且在于人们对他的雄才大略、丰功伟绩以及言谈举止、音容笑貌已经相当“熟悉”并形成了固定的模式。

新时期中国电影的编导们以不倦的探索和不懈的努力，使一代伟人的光辉形象如今终于矗立、映照于银幕。面对近年涌现的《巍巍昆仑》、《开国大典》、《开天辟地》、《毛泽东和他的儿子》和《大决战》等影片中的毛泽东，即使我们投之以挑剔的目光，涌上心头的依然多是欣慰。

是的，毛泽东是人而非“神”，然而毛泽东之所以为毛泽东，自有他的高瞻远瞩、雄才大略，和由此而建树的丰功伟绩。上述影片的编导对此显然有着充分的认识，不仅投之以澎湃的革命激情和浓重的艺术笔触，而且力求生动形象地再现出其不同阶段的非同寻常。如果说《开天辟地》通过主编《湘江评论》、发动“驱张运动”、夜读《共产党宣言》再现了毛泽东“指点江山，激扬文字”的书生意气和“誓把皇帝拉下马”的大无畏气概，那么《巍巍昆仑》则通过兵临城下的谈笑风生，为保证延安及其它战区的胜利决不过黄河，毅然率众插向敌之交接部并在身后赫然大书

“毛泽东由此向东”的牌子，揭示了一代伟人的高瞻远瞩和非凡胆识，而在《大决战》中则更如时代巨子俯瞰天下、决战千里，令东北守敌迅疾瓦解，逐鹿中原以少胜多，千年古都无战而取。其气魄、其谋略可谓惊天地、泣鬼神。

对于中国的电影来说，此种再现或许并不难，难的是真实而形象地描绘出伟人在不同境况和氛围中的情绪和心态。令人可喜的是，上述影片在此方面取得了突破性的进展。首创成功之例的当属《巍巍昆仑》。其中毛泽东和任弼时为部队行军方向发生争执时的固执和暴怒、冒雨看望房东大娘时的悲伤和内疚，不仅驱散了笼罩在伟人头上的神圣光环，使其能够充分享受作为人的喜怒哀乐，而且准确地表现了中央领导核心的政治生活状况和党与人民的血肉关系。而《开天辟地》则在真实地表现青年毛泽东世界观转变过程的同时，以传神的白描手法展现了毛泽东和杨开慧的情深意长。特别令人称道的，是让从不向人下跪的毛泽东在和杨开慧定婚时双双跪倒在开慧父亲遗像前。至于《毛泽东和他的儿子》，则更是融夫妻情、父子情和战友情为一体，淋漓尽致地揭示了毛泽东在得知儿子为国捐躯后的复杂心态，进而讴歌了一代伟人的广阔胸襟和为国家、为人民所作出的巨大牺牲。观之动情处，令人潸然泪下。

在捕捉和提炼伟人的个性特点上，上述影片也取得了成功的经验，使毛泽东有了属于自己的音容笑貌和举止言谈，从而有了栩栩如生感。当《巍巍昆仑》中的毛泽东自嘲为“臭肉”，将口令误传给白马时；当《开国大典》中的毛泽东私自进城吃泡馍，袋中未带“铜板”难以付帐时；当《大决战》中的毛泽东宣告“夹生就夹生也要把它吃下去”，打靶走神时……伟人特有的幽默风趣、欢畅喜悦以及尴尬局促状跃然银幕，令我们抑制不住地发出会意的笑声。这些描绘虽然十分简练，但由于充分抓住了人物的性格特点，从而使银幕上的伟人能够穿越时空向我们走来。

不过，倘若由此而言毛泽东形象的塑造已达到形神完全兼备，恐怕为时尚早。就总体而言，在内心世界、个性特点的揭示和刻画上，堪称精到处还不很多，假如与国外某些传记片相比仍有相当差距。即使与其宿敌蒋介石之银幕形象相比也有诸多不足。

但无论如何，此种不足已不能和《大河奔流》时同日而语。可以相信，银幕上的毛泽东形象必将日趋成熟、丰满。我们期待着。

（作者单位：北京军区后勤部）

描述：

