id: 9799d35efd
标题：独立自主、自力更生的赞歌——记鞍钢复州湾粘土矿修造车间艰苦创业的事迹
日期：1969-6-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,二月逆流,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
独立自主、自力更生的赞歌

——记鞍钢复州湾粘土矿修造车间艰苦创业的事迹

林彪副主席在中国共产党第九次全国代表大会上的报告中指出：“我们要继续把叛徒、内奸、工贼刘少奇搞的那一套买办洋奴哲学、爬行主义批倒批臭，把毛主席‘独立自主、自力更生’的思想在广大干部和群众中牢固地确立起来，保证我们的事业继续沿着毛主席指出的方向前进。”

这里介绍的是，鞍钢复州湾粘土矿修造车间的工人群众，十二年来特别是在三年来的无产阶级文化大革命中，高举毛泽东思想的伟大红旗，发扬“独立自主、自力更生”的革命精神，用工人阶级的无穷智慧，同一切阶级敌人斗，同一切困难斗，从根本上改变了矿山镐刨、人背、肩挑的生产面貌，实现了井上井下生产机械化的动人事迹。

“王国藩合作社靠三条驴腿起家，我们就能靠四台旧车床实现矿山机械化”

鞍钢复州湾粘土矿是一座古老矿山。解放前，封建主义、帝国主义和国民党反动派在这里对工人进行残酷的压迫和剥削，只顾开采，不顾工人死活，作业条件十分恶劣。

一唱雄鸡天下白。苦难深重的祖国解放了！大救星毛主席把工人群众从地狱里救了出来，工人阶级翻身做了主人。可是，大叛徒刘少奇及其在鞍钢的代理人，竭力推行买办洋奴哲学、爬行主义，直到一九五七年，这座远离鞍钢的地处偏僻的粘土矿，生产仍然停留在过去那种镐刨、人背、肩挑的状况。

一九五八年，气壮山河的大跃进战鼓，唤醒了这座古老的矿山。修造车间革命工人在伟大领袖毛主席亲自制定的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”总路线的光辉照耀下，决心自己动手，自制设备，坚决实现机械化，把井下的阶级弟兄从笨重的体力劳动中解放出来，做大自然的主人。

但是，工人群众的革命行动却遭到走资派和资产阶级反动技术“权威”的阻挠和破坏。他们摇头晃脑地说：“车间里里外外就这么四台破车床，你们还想造机器？这个问题你们工人不要考虑，我们自有安排。”结果，他们派人到外地订了一台八吨重、一米多高的链板运输机。这台运输机在低矮的巷道里根本无法安装，更谈不上使用了。老工人李有业握紧拳头说：“官老爷靠不住，洋专家信不得。我们穷就要有个穷志气。人家王国藩合作社靠三条驴腿起家，我们就能靠四台旧车床实现矿山机械化。”革命工人以高昂的战斗姿态，开始试制解决掌子面运输的链板运输机，一场改天换地的战斗打响了！

工人们凭着无限忠于毛主席的颗颗红心，在一无图纸，二无资料的情况下，集思广益，克服困难，没有材料，从废品堆里找；没有链子，仿自行车链子造，经过几天几夜的战斗，终于造出了第一台链板运输机。可是，安装到井下一试验却失败了。这时，一小撮走资派和资产阶级反动技术“权威”又跳了出来，幸灾乐祸地说：“说你们不行嘛！你们要是能干，人家机械制造厂吃什么？”并以影响生产为名，下令不准工人再试验。修造车间工人们没听那套邪，以顽强不屈的革命毅力，进行了针锋相对的斗争。他们以战无不胜的毛泽东思想作指路明灯，经过一个多月的日夜奋战，链板运输机胜利地开动起来了！古老的矿山第一次响起了运输机械的轰鸣。

在制造链板运输机的斗争实践中，工人们深深地体会到，用毛泽东思想武装起来的人具有多么大的力量。他们豪迈地说：“为了多快好省地建设社会主义，使井下生产跟上一日千里的跃进形势，天大的困难也要顶得住，就是一口一口啃，也要把设备啃出来！”他们早起晚归，挑灯夜战。设备是“一机多用”，人是“一专多能”。矿山生产需要什么设备，他们就造什么；什么时候需要，就什么时候造出来。多少人手上磨出血泡，多少人手掌的厚茧增了一层又一层！他们硬是凭着勇敢战斗的大无畏精神和不怕疲劳、连续作战的硬骨头作风，制造了矿山生产需要的许多备品、备件，以及电动机、减速机、水泵、二十马力卷扬机、扇风机等设备，解决了井下运输、排水、通风等问题，结束了生产靠镐刨、人背、肩挑的历史。

“谁说老虎屁股摸不得？我们偏要拽住它的两只耳朵骑上去！”

一九六○年三月，伟大领袖毛主席亲自制订的“鞍钢宪法”的光芒，把修造车间“独立自主、自力更生”的道路照得通亮。大跃进焕发出来的敢想、敢干的革命精神，得到了大发扬。最集中、最突出说明这点的，是他们自己动手制造的体重七点五吨、拉力四十二吨的小火车头。

过去，复州湾粘土矿在长达七公里的铁路运输线上，一直使用着日本帝国主义和伪满留下来的破旧火车头。它一次最多能拉三十吨粘土，当跑到坡度高，弯度大的小猪山时，还得分两次运输才能爬上去。

在持续三年的大跃进时期，修造车间工人眼看着大量粘土运不出去，严重影响钢铁生产，心急似火。他们在“鞍钢宪法”的光辉照耀下，当机立断地提出了自己制造火车头的宏伟计划。

走资派、资产阶级反动技术“权威”却疯狂镇压工人们的社会主义积极性，竭力推行“技术第一”、

“爬行主义”和洋奴哲学。他们胡说什么“设备缺，条件差”呀，什么“改火车头要高级技术，你们造不了”呀，等等。修造车间的工人们坚决抵制了修正主义的黑货，发出了气贯长虹的誓言：“只要革命需要，我们什么都能造！”他们说干就干，各工种联合作战，把破蒸汽机车拆开，大件的测绘下来，小件的拿回车间照实样干。

小火车头有一千多个部件，精密度要求高，技术难度大，其中最复杂、最难干的是汽缸。老车工孙以元和车工组的同志们为了解决汽缸问题，在“老掉牙”的皮带车床上把汽缸车了几回，都不合乎要求。有的人吹冷风说：“这玩艺是老虎屁股摸不得！要想在老掉牙的皮带床上车出汽缸来，是白天做梦。”老车工孙以元听到后，气不打一处来，他斩钉截铁地响亮回答：

“谁说老虎屁股摸不得？我们偏要拽住它的两只耳朵骑上去！”战无不胜的毛泽东思想给了这位老工人以无穷的智慧和力量。晚上，他回到家里，一个字一个字地学习光辉的《愚公移山》。他心里想：老愚公用锄头能一下一下地把大山挖平，我就不能制造一个刀具，一刀一刀地把汽缸车出来吗？第二天他和大家一起经过反复研究，制成了加工汽缸的弹簧刀，在破旧的皮带床上车出精密度高的汽缸。

修造车间工人不仅有敢想、敢干、敢闯的大无畏革命精神，而且还有严格的科学态度。他们在制造火车头锅炉时，资产阶级反动技术“权威”摆出一副教师爷的架式吓唬他们说：“你们没有金属探伤器，检查不出锅炉钢板的内伤，不合乎标准，会炸死人的！”工人们说：“按毛泽东思想办事，是最高的标准！”他们凭着高度的政治觉悟，“完全”、“彻底”为人民的革命责任心，大胆制造，精益求精，细心检查，一丝不苟，终于把锅炉试制出来了！试压结果，比规定的压力多打了四个，高标准地制成了比原来还大的锅炉。

修造车间工人们经过半年的苦干加巧干，攻破一个个难关，小火车头制造出来了。这个火车头比旧火车头多拉十二吨。

紧跟毛主席夺取更大的胜利

一九六六年，毛主席亲自点燃的无产阶级文化大革命的熊熊烈火，燃遍复州湾粘土矿。修造车间的无产阶级革命派和广大革命群众，在伟大的中国人民解放军的坚决支持下，高举“对反动派造反有理”的革命大旗，从资产阶级反动路线的白色恐怖中冲杀出来，同走资派进行了搏斗，英勇捍卫毛主席的无产阶级革命路线，夺回了被走资派窃取的一部分革命和生产的领导权。工人们的革命精神更加旺盛，执行“独立自主、自力更生”的伟大方针更加自觉。他们在矿革委会领导下，紧跟毛主席的伟大战略部署，发扬不断革命，彻底革命精神，大办毛泽东思想学习班，深入持久地开展革命大批判，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人鼓吹的买办洋奴哲学、爬行主义等黑货，极大地提高了人们的阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，群众的革命精神和无限创造力，象火山一样迸发出来了！近三年来，他们制造的各种设备达二十七种，占十二年他们生产的设备总量的百分之四十九。

过去走资派不许干的百吨压力机，就是顶着反革命的“二月逆流”开始试制的。当时一小撮阶级敌人，不甘心于自己的失败，垂死挣扎，刮起了一股反革命经济主义和无政府主义妖风，妄图破坏文化大革命，破坏矿山生产。阶级敌人的捣乱更加激起了修造车间工人狠抓革命，猛促生产的热情。他们反复学习毛主席关于“抓革命，促生产，促工作，促战备”的光辉指示，顶住了这股妖风，打响试制发展矿山生产急需的百吨压力机的战斗。

压力机的机架，应是铸钢件，修造车间没有铸钢设备。工人们从废铁堆里找来了一百多块零碎钢板，决定自己焊接。

当时，青年工人李仁福认为，咱们工人掌权了，别再穷对付了，主张用好钢板来做机体。铁铆组的老工人及时抓住这个活思想，对小李语重心长地说：“我们过去按毛主席的教导，走自力更生这条路，现在掌权了更要走这条路，如果不走这条路，那可要走由富变修的回头路啊！”小李听着这些话，再想想毛主席关于“自力更生”的伟大教导，深深感到自己不对，这样不是丢了自力更生的传家宝吗？这怎么能接好革命事业的班呢？他坚定地表示：“毛主席教导我们的自力更生这条路，我们年青一代认定了，走定了！”

李仁福和老工人一起，冒着炎夏酷暑，把一百多块碎钢板，一块一块地焊成一米多高、一吨半重的大机体后，又身在通红的钢坯旁，冒着一千三百多度的高温，捏钳子，夹钢坯，锻造瓦壳。

瓦壳造出来了，百吨压力机很快就试制成功了。大家望着用一百多块零碎钢板焊接起来的百吨压力机，无限深情地说：机器靠人造，人靠思想红。这一百多块钢板，代表了我们车间一百多工人永远忠于毛主席的红心。

在毛主席的无产阶级革命路线的指引下，鞍钢复州湾粘土矿修造车间在社会主义革命和社会主义建设的大道上奋勇前进。目前，这个车间的工人正在掀起认真学习党的“九大”文献，坚决贯彻党的“九大”精神的热潮。他们回顾十几年来和走资派生死搏斗的情景，忆矿山过去的落后面貌，看今天矿山翻天覆地的变化，深有体会地说：紧跟毛主席就是方向，紧跟毛主席就是幸福，紧跟毛主席就是胜利。我们要永远沿着伟大领袖毛主席指引的“独立自主、自力更生”的道路，世世代代走下去，紧跟毛主席从胜利走向更大的胜利。

新华社通讯员（本报有删节）

描述：

