id: 979a88a4fa
标题：在城市也要步行串连——一个长征队的倡议
日期：1966-11-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山西文革,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在城市也要步行串连

——一个长征队的倡议

我们山西太谷卫生学校“革命长征队”的五十九名战士，怀着对毛主席无比热爱的心情，遵照毛主席关于在大风大浪里经受锻炼的教导，徒步来到了无产阶级文化大革命的中心——北京。我们在艰苦的环境中经受了一次考验。

来到北京，环境不同了。平坦的柏油路，川流不息的汽车、电车，不同的环境向我们提出了新的问题：是挤着坐车呢，还是坚持徒步串连呢？为了像老红军那样，在任何环境中都能保持艰苦朴素的作风，我们一致决定在北京进行串连也不坐车，坚持步行到底。

十多天来，我们全体长征队员就是这样做的。我们到北京大学串连，路途较远，也是徒步来回。十一月十四日，四个女同学去参观泥塑群像《收租院》，参观完已是下午七点多了。当时，许多人都在排队等车，她们还是坚持徒步回到接待站。

我们深切地体会到：徒步串连，虽然要多费一些时间，也比较累，但是可以更广泛、更深入地接触群众，熟悉社会，更好地感受首都的革命气氛，更好地锻炼我们的革命意志。

我们以满腔的革命热情，向全体来京的革命师生提出倡议：继承红军长征的革命精神，在城市里也要徒步进行革命大串连。我们希望各地革命师生积极响应这一倡议。

山西太谷卫生学校“革命长征队”

描述：

