id: 979d82fd53
标题：共同行动的准则  加强团结的纲领  兄弟党报纸评各国共产党和工人党代表会议声明
日期：1960-12-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
共同行动的准则  加强团结的纲领

兄弟党报纸评各国共产党和工人党代表会议声明

印度尼西亚《人民日报》

新华社雅加达19日电　印度尼西亚共产党机关报《人民日报》今天以《历史性的声明和呼吁》为题发表社论，指出各国共产党和工人党代表会议的声明和告世界人民书“具有巨大的历史重要意义”。

《人民日报》从今天开始连续登载各国共产党和工人党代表会议的声明。在这以前，它已经在12月14日登载了告世界人民书。

社论说，“正如印度尼西亚共产党中央委员会主席艾地所正确估价的那样。声明和告世界人民书体现了民主讨论，体现了各国共产党人在思想意识、政治和道义上的团结一致。当然，帝国主义者和其它反动派对于这个声明和告世界人民书肯定感到不高兴，但是各国工人阶级、劳动人民和进步人民一定会以极大的喜悦的心情欢迎这些文件。”

社论指出，“情况必然是这样，因为声明和告世界人民书不仅本身是对帝国主义者和其它反动派的有力的打击，而且还因为它具有巨大的动员力量，这种力量将使反对帝国主义的斗争、反对一切反动派的斗争，包括反对帝国主义战争威胁的斗争进一步发展成为空前规模的斗争。”社论说，声明和告世界人民书对印度尼西亚来说，“是为争取实现1945年8月革命要求的斗争的鼓舞和刺激力量”。

社论进一步指出，声明和告世界人民书在各方面科学地说明了客观形势以及客观形势提出的客观要求。“它们是最近三年来世界工人阶级斗争经验的创造性的马克思列宁主义的总结，它们也是社会主义国家的共产党和工人党三年前对马克思列宁主义的创造性阐述的继续。”

社论驳斥了南斯拉夫修正主义集团力图贬低各国共产党和工人党代表会议声明和告世界人民书的意义的宣传。社论说，“南斯拉夫的这种反应只是说明了现代修正主义者事实上不仅从来不支持一切进步的和反帝国主义的事物，相反对此一贯采取敌视态度”。

社论最后表示相信每个革命干部和积极分子“将认真学习这个声明和告世界人民书，把它们作为反对帝国主义残余和封建落后以及反对帝国主义战争威胁的斗争武器，以便实现‘三个方面’的目标：从沙璜到马老奇的民主的和完全的独立；一个公正和繁荣的社会；同世界各国建立友谊和和平”。

哥伦比亚《民主呼声报》

新华社波哥大19日电　哥伦比亚《民主呼声报》16日就各国共产党和工人党代表会议的声明发表评论说，这个文件有力地表明了整个社会主义阵营“所坚持和保卫的和平政策。”

评论说，“声明在呼吁所有的人为和平而斗争的同时，提出了一种迫切的需要：实现消灭现在还在地球上的某些地方进行统治的殖民主义的任务，学习古巴的榜样在美洲消除美帝国主义的政治统治和经济剥削。”

“因为和平不能在一些国家统治另一些国家和少数人剥削多数人的基础上得到巩固。各国人民争取民族解放和完全独立的斗争是和保卫世界和平的斗争密切地联系在一起的、每个国家争取国家主权的斗争就是保卫和平共处。”

评论在谈到社会主义阵营的强大和团结时说，团结和兄弟般的情谊体现在社会主义阵营之间的互相支援和它们对像古巴这样的为争取自己独立而斗争的国家的支援方面。各国共产党牢不可破的兄弟般的团结并不是一个教条或表面现象，而是共产主义思想不可分割的组成部分。这种团结还体现为对世界上一切劳动者的斗争的支援。

奥地利《人民之声报》

据新华社16日讯　维也纳消息：奥地利共产党机关报《人民之声报》发表了奥地利共产党总书记费恩伯就八十一个共产党和工人党代表会议的声明为《人民之声报》写的一篇社论。

社论说，“一切对政治感兴趣的人，当然特别是共产党人，都将彻底地研究这个声明，因为它回答了现时代最迫切的大问题，指出了通向和平、通向社会主义的道路；指出了人类的未来。”声明考虑和分析了现时代的一切新的现象，以严谨的科学的工作态度用新的重要的经验丰富了不朽的马克思列宁主义的学说。

社论引用声明的话说，“我们时代的主要特征，是世界社会主义体系正在成为人类社会发展的决定性因素”。

社论说，“这次各国共产党的会议指出，虽然帝国主义强盗的侵略本性没有改变，‘但是，已经形成了能够粉碎它的侵略计划的现实力量’。当然，全世界一切拥护和平的力量为此必须团结起来，共同努力争取真正作出裁军和保卫和平的步骤。国际无产阶级将在这场斗争中起最大的作用。因此，会议号召各国工人们：“用国际无产阶级一切队伍和组织的强大意志和统一行动来对抗战争势力，团结国际无产阶级的一切力量来防止战争和维护和平的时刻已经到来了’！”

社论强调说，“长久以来我们的敌人总希望随着共产主义的迅速成长，共产主义在思想和政策方面的统一性将不能保持。他们一次再一次地失望了。而1960年莫斯科会议的结果则是他们最近极大的失望。通过对一切现存的巨大问题的讨论，世界共产主义运动的统一更加巩固了。”

描述：

