id: 979fe14bbc
标题：各地革委会成员和广大军民深入学习林副主席重要题词和“八一”社论　把毛主席的建军思想运用到政权建设中去　使革委会成为革命化的联系群众的指挥部
日期：1968-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,江西文革,北京文革,天津文革,革命委员会,两条路线斗争,红卫兵运动,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
各地革委会成员和广大军民深入学习林副主席重要题词和“八一”社论

把毛主席的建军思想运用到政权建设中去

使革委会成为革命化的联系群众的指挥部

人民解放军广大指战员决心更好地把林副主席根据毛主席的无产阶级建军思想提出的活学活用毛主席著作，突出无产阶级政治，坚持四个第一，大兴三八作风，发扬三大民主，开展四好连队运动等方针原则，带进革命委员会，充分发挥无产阶级专政的坚强柱石作用。

新华社二日讯　全国各地各级革命委员会成员、广大革命群众和人民解放军指战员，在热烈庆祝中国人民解放军建军四十一周年的时候，反复地学习了林彪副主席的重要题词，学习了《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》的重要社论《无产阶级专政的坚强柱石》，受到了极大的教育和鼓舞。各地革委会成员和革命群众表示，一定要以伟大的人民解放军为光辉榜样，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，把各级革命委员会建设成为突出无产阶级政治的、密切联系群众的、朝气蓬勃的战斗指挥部。广大指战员表示，坚决响应以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的战斗号召，运用毛主席的无产阶级建军思想和林副主席关于政治建军的方针原则，帮助广大革命群众巩固和发展革命委员会，进一步加强无产阶级专政，同全国革命人民一起夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

以伟大的人民解放军为光辉榜样

时时事事活学活用毛泽东思想

各地革委会成员和广大革命群众认真学习了林副主席的重要题词和“八一”重要社论，大家深刻地体会到，要按照伟大领袖毛主席的教导，使各级革委会“组织起一个革命化的联系群众的领导班子”，最根本的一条就是要象解放军那样无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席的革命路线，时时事事活学活用毛泽东思想，不折不扣地落实毛主席的一系列最新指示。

上海机床厂革委会负责人说，伟大的中国人民解放军，毛泽东思想伟大红旗举得最高，对毛主席的无产阶级革命路线最忠，联系广大人民群众最紧，对无产阶级革命派和广大革命人民最亲。人民解放军在伟大领袖毛主席的亲自培育和领导下，在林副主席的直接指挥下，在长期的革命斗争中，形成了光荣的传统和优良作风。这是我们全国人民最宝贵的财富，是各行各业学习的光辉榜样。我们要永远向解放军学习，使我们的领导班子无限忠于毛主席，沿着毛主席指引的道路奋勇前进。江西井冈山革委会负责人联系自己的斗争实践说，在阶级斗争最尖锐最激烈的关键时刻，解放军同志用毛泽东思想帮助我们观察和分析形势，鼓舞我们的信心和斗志，带领我们狠抓阶级斗争不转向。在革命取得节节胜利的大好形势下，他们又用毛泽东思想及时帮助我们掌握阶级斗争的新特点、新动向，继续向阶级敌人发动猛烈进攻，乘胜前进。我们一定要象解放军那样活学活用毛泽东思想，把井冈山革委会建设成为高举毛泽东思想伟大红旗的革命战斗指挥部。天津延安中学的革委会成员和革命师生，回顾了他们学校实行军训一年多来的战斗历程。他们说，军训团对我们最根本、最重要的帮助，就是引导我们带着文化大革命中的问题活学活用毛主席著作，紧跟毛主席的伟大战略部署。他们表示，一定要以人民解放军为榜样，坚定地走无产阶级政治建校的道路。沈阳市冶金粉末厂革委会在解放军同志的帮助下，经常召开“定向会”，用毛主席的最新指示和古田会议决议检查革委会的工作，保证了他们在千头万绪的工作中始终突出无产阶级政治。这个厂的革委会成员表示，一定要让革委会的工作永远不脱离毛泽东思想的轨道。贵州红星拖拉机厂的革委会成员说，解放军千好万好，活学活用毛主席著作最好。我们向解放军学千条学万条，学习解放军读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士，是最根本的一条。贵阳棉纺厂革委会的成员们表示，一定要更好地把解放军活学活用毛泽东思想的经验学到手，发扬理论联系实际的革命学风，把贵阳棉纺厂办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

以伟大的人民解放军为光辉榜样

永远和人民群众保持血肉联系

伟大领袖毛主席教导说：“紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务，就是这个军队的唯一的宗旨。”各地革委会成员热烈赞颂用毛泽东思想武装起来的人民解放军是全心全意为人民服务的军队，是永远和广大革命群众血肉相连、鱼水相依的人民子弟兵。他们表示，一定要以伟大的人民解放军为光辉榜样，发扬党的紧密联系群众的作风，真正做到象伟大领袖毛主席所教导的那样，“全心全意地为人民服务，一刻也不脱离群众”。

北京铁路分局所属各级革委会成员们在学习座谈中说，人民解放军是非常革命化的、紧密联系群众的人民军队，是我们学习的最好榜样。我们革委会的领导班子的革命化，就是要象解放军那样，化在无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席革命路线上，化在全心全意为人民服务上，化在永远和群众保持血肉联系上。只有这样，新生的无产阶级革命政权才能建设得象钢铁般巩固，永葆革命的青春。山东省新泰县革命委员会中的军队代表，把解放军密切联系群众的光荣传统带进了革委会。他们背着背包，那里有事就在那里办，那里有问题就到那里去解决，那里阶级斗争最激烈就到那里发动群众，向阶级敌人发动猛烈进攻。

广大革命群众亲切地称呼他们是“老八路”。这个县的革委会其他成员深有体会地说，解放军用毛泽东思想把我们引上了革命化的道路。我们由于经常生活在基层群众之中，头脑里的政治灰尘越来越少了。郑州十九中学的革命师生说，他们学校革委会的军队代表经常以普通一兵的身份出现在革命群众之中，学习班上有他的声音，劳动场地有他的汗水，炊事房里有他的足迹，群众都把他当成知心人。这个学校的革委会其他成员表示，一定要同革委会的军队代表一起，事事、处处坚持群众路线，永远和广大革命师生保持密切联系。武汉国棉三厂革委会的成员们说，活学活用毛主席著作，突出无产阶级政治，密切联系群众，坚持四个第一，大兴三八作风，是人民解放军的优良传统，是我们党的宝贵财富，我们一定要学到手，一定要发扬光大，使我们的无产阶级革命政权千秋万代永不变色。

让毛主席建军思想和林副主席政治建军原则在新生的革命委员会中生根、开花、结果

“军队是国家政权的主要成份。”人民解放军驻各地的部队广大指战员，在深入学习林副主席题词和“八一”社论的时候，进一步深刻地认识到，人民解放军在巩固和发展革命委员会，进一步加强无产阶级专政的伟大斗争中，负有重大的责任。他们决心更好地把毛主席的无产阶级建军思想，把林副主席提出的活学活用毛主席著作，突出无产阶级政治，坚持四个第一，大兴三八作风，发扬三大民主，开展四好连队运动等方针原则，带进革命委员会，运用到政权建设中去，把革委会建设成为革命化的联系群众的领导班子。许多战斗在“三支”“两军”第一线上的指战员和各级革命委员会的军队代表说，革命的根本问题是政权问题。巩固、发展革命委员会，是全国人民的根本利益所在，是革命的大局。一定要把毛主席在我军亲手培育的共产主义思想，亲自创立的无产阶级的先进制度和优良作风带进革委会，帮助革委会实现思想革命化和组织革命化。他们表示，一定要更好地活学活用毛主席著作，做革命化的联系群众的好样子。

驻北京针织总厂、新华印刷厂、天津延安中学等单位的解放军支左人员和“支左爱民模范排”的指战员们指出，“八一”社论传达了以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的声音，提出了人民解放军在新形势下的新的战斗任务，是照耀全军进一步做好“三支”“两军”工作的指路明灯，一定要坚决贯彻执行。我们要进一步把毛主席亲自培育的我军的优良传统带进革委会，帮助革委会时时、事事、处处活学活用毛主席著作，带领革命群众夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。峰峰煤矿、江阴县和平谷县革委会的军队代表，从参加革委会工作的那天起，就口传身授，把解放军的光荣传统带进了革委会。他们说，军队代表在革委会里最根本的就是要抓好活学活用、学好用好毛泽东思想，使革委会永远沿着毛主席指引的航向奋勇前进，成为无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席革命路线的坚强战斗集体。伟大统帅毛主席在井冈山亲手建立的英雄红一连，特级英雄杨根思生前所在连队，伟大的共产主义战士刘英俊生前所在的连队和南海舰队某部十二站的指战员，以及战斗在“三支”“两军”第一线的广大指战员，学习社论，落实行动，广泛展开了为巩固和发展革委会立新功的活动。许多单位派出了毛泽东思想宣传队，帮助革委会进一步建立政治思想工作制度，保持和群众的血肉联系，真正做到“团结广大人民，团结得越多越好。”他们表示，一定要尽最大的力量，让毛主席的建军思想和林副主席关于政治建军的方针原则，在新生的革委会中生根、开花、结果。

在群众运动中活学活用毛泽东思想不断努力提高两条路线斗争的觉悟

林彪副主席指出：“部队工作千头万绪，只要大力活学活用毛主席著作，抓好两条路线斗争的教育，一切问题就可以迎刃而解。”各部队指战员在积极为巩固、发展革委会贡献力量的时候，广泛带着两条路线斗争的问题，活学活用毛主席著作，到斗争实践中去向群众学习，不断努力提高阶级斗争和两条路线斗争的觉悟。他们说，只有把两条路线斗争的觉悟提得高高的，才能更好地做好“三支”“两军”工作，进一步发挥人民解放军的强大支柱作用。

江西省军区在“八一”前夕，以政治野营形式办了一期毛泽东思想学习班，到井冈山野营，向老根据地的人民群众学习。学员们走一路，学一路，深深体会到，人民群众是革命政权力量的源泉。人民解放军要成为无产阶级专政的坚强柱石，必须始终同人民群众保持血肉的联系。在南京执行“三支”

“两军”任务的“临汾旅”某团机枪三连，曾先后在二十三个单位办了二百四十五期毛泽东思想学习班。在群众的赞扬声中，连队党支部反复学习了毛主席关于戒骄戒躁和密切联系群众的教导。他们为了加强向群众学习，党支部采取了“走出去”“请进来”的办法，广泛征求群众的意见。他们说，越是在胜利的情况下，越是要对自己的工作采取一分为二的态度，越要虚心倾听群众的意见和批评。许多“三支”“两军”第一线上的部队指战员，从实践中深深体会到，他们执行“三支”“两军”任务的过程，就是到群众中去学习毛泽东思想，到群众中去运用毛泽东思想的过程。“学习毛主席著作的模范红九连”和“硬骨头六连”的干部和战士认为，无产阶级文化大革命以来的两年，是他们经“群众斗争的大风雨”、见“群众斗争的大世面”的两年，是他们到群众中去、在群众的帮助下搞连队革命化建设的两年。六连战士深有体会地说，我们在同广大革命群众和革命的红卫兵小将广泛接触中，对毛主席的无产阶级革命路线有了更加深刻的理解。福建前线某部“红色尖刀连”、云南边疆某部“军政双胜模范连”、广州某部“黄草岭英雄连”、海军某部“海上猛虎艇”，以及空军某部吕祥璧生前所在班等单位的指战员们，纷纷表示，要继续认真地向工人阶级、贫下中农和广大革命群众学习，永远当群众的小学生，坚持到群众中去活学活用毛主席著作，不断提高两条路线斗争的觉悟，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利立新功。（附图片）

八三二五部队某连指战员，认真学习、热烈座谈《人民日报》《红旗》杂志《解放军报》发表的重要社论《无产阶级专政的坚强柱石》，决心发扬人民解放军的光荣传统，提高革命警惕，保卫祖国、保卫无产阶级文化大革命，为人民立新功！　本报通讯员摄

描述：

