id: e2f0a24f3c
标题：抓住时机歼灭白崇禧部十六个师
日期：1949-11-24
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：毛泽东全集第28卷
书籍作者：张迪杰

正文：
抓住时机歼灭白崇禧部十六个师

（1949年11月24日）林彪同志，并告陈

根据四野二十二日谍息，白崇禧决于二十三日起令其所部共十六个师由博白、郁林、北流、容县、岑溪之线，向廉江、化县、茂名、信宜之线攻击。这是歼灭该敌的好机会，为此请你们注意：（一）陈所率四个军，除一个军仍照陈前提部署由罗定、容县之线迁回敌之左侧背外，主力似不要进入广西境，即在廉江、化县、茂名、信宜之线布防，置重点于左翼即廉江、化县地区，待敌来攻而歼灭之。同时以一部对付余汉谋之配合进攻。（二）桂林方面之我军迅速分数路南下，攻敌侧背，置重点于左翼，即宾州、贵县、郁林之线，但未知时间上来得及否。（三）白匪主力确定向雷州半岛逃窜，我程子华兵团?即应分数路宽正面，第一步

[1]林彪，当时任第四野战军兼华中军区司令员。[2]陈，当时任第二野战军第四兵团司令员兼政治委员。[3]白崇禧，当时任国民党军华中军政长官公署长官。[4]郁林，旧县名，即今广西玉林。[5]化县，旧县名，即今广东化州。[6]余汉谋，当时任国民党军华南军政长官公署长官。[7]宾州，镇名，位于广西宾阳西部。[8]程子华兵团，指第四野战军第十三兵团，兵团司令员程子华。

1毛泽东全集第二十八卷向百色、南宁之线，第二步向龙州、南宁之线攻进，以期尽歼逃敌于龙州、海防国境线上。（四）以上是否可行，请按情酌定。

毛泽东

十一月二十四日十六时

在歼灭白崇禧的同时，人民解放军在1949年11月至12月还取得了彻底歼灭胡宗南集团、宋希濂集团的贵阳战役、重庆战役与成都战役的胜利。图为人民解放军进入成都。

描述：

