id: 5ed23b5f38
标题：老一辈革命家的心声——胡耀邦、邓小平、李先念同退出中顾委的部分老同志谈心
日期：1985-10-18
是否是时间段：false
作者：陈联
来源：
标签：邓小平,李先念,胡耀邦,薄一波,彭真,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
9月23日，时令员然已近寒露，北京人民大会堂福建厅里，却和煦如春。中共中央政治局常委胡耀邦、邓小平、李先念同志邀请部分退出中共中央顾问季员会的老同志在这儿共进午餐。彭真、邓颖超、薄一波等老同志也参加作陪。

当小平同志亲切地跟大家打着招呼就座以后，中顾委退下来的一些老同志便围着一张大餐桌坐下了。他们当中有李井泉、何长工、傅钟、万毅、方志纯、帅孟奇、李贞、李楚离、杨献珍、张苏、张令彬、张启龙、范式人、周里、奎璧、钟期光、袁任远、夏衍、钱之光、郭化若，黄欧东。这二十一位老同志的平均年龄是八十二岁，平均党龄是五十九年。

餐桌中央陈放的五彩缤纷的鲜花和翠绿的长青草吐露着芬芳和春意。花草中间摆有一座二龙戏珠的彩雕，那红火而呈跃动状的双龙显得很有生气。这天上午，具有重大历史意义的党的全国代表会议胜利闭幕，看到我们党的事业后继有人、兴旺发达，在座的老同志都感到十分激动和欣慰。

小平同志笑着说：耀邦，还是你“开头”啊。

耀邦举起酒杯，热情地说：“祝老同志们健康长寿，长寿、长寿、再长寿！”小平同志带头将杯中的茅台酒一饮而尽。

邓颖超代表在座的老同志敬酒。她说：“祝常委同志们健康长寿，寿比南山，活一百岁！”在喜气洋洋的气氛里，大家相互碰杯。

这时，小平同志点燃一支烟吸了起来。他看了看周围说：“只有我、耀邦、井泉三个人抽烟？”

“还有夏衍同志也抽烟。”不知是谁答了一句。望着在吸烟问题上的这四位少数派，大家不约而同地笑开了。

1922年入党的何长工同志说：党中央对退下来的老同志非常关心，我从内心感激党。到今年12月8日，我就八十五岁了。党号召废除领导职务终身制，我完全拥护。要从我们这一辈人做起，立下这个规矩，为后人做个好样子。

小平同志说：“既然这样，要喝酒。”他率先举起了酒怀。

长工同志拿着酒杯，满怀深情地望着小平、耀邦、先念等同志说：“祝你们掌好舵。”

小平同志介绍说：长工是去法国勤工俭学的老同志，当时我们还不认识。

何长工和邓小平，二十年代虽然没有见过面，但他们都在法国中共旅欧总支部里工作过。1929年，在井冈山的一次战斗中，长工同志左腿负伤致残，从此只能策杖而行。解放后，他曾和李四光一起长期主持地质部工作，为了了解矿产资源的情况，他拖着伤腿，风尘仆仆，几乎走遍了祖国大陆的南北东西。1975年后，又根据党的指示，重回军队工作。几十年的斗争生涯，使他形成一个坚定的信念：“党的需要就是我的志愿。”今年6月24日，他写信给党中央，请求不再担任中顾委常委的职务。他在信中说：“由顾问委员会转向退休生活，在我一生中可以说是又一个转折，而且是一个很有意义的转折。在这个岗位上，我想同样有很多事情需要我去做，人退志不能退，人退党的信念不能退。伟大的共产主义理想是我终身奋斗的目标。在晚年为了党的伟大事业我有一分热发一分光吧！”

须眉皆白、精神矍铄的薄一波同志也在席间讲话。他说，这次全国代表会议期间，政治局常委同志和退出中顾委的老同志有两次活动，一次是全体常委与大家合影，是小平同志倡议的；一次就是和大家共进午餐，这是启立同志提议，小平、耀邦同志都表示赞成的。我们这些老同志都共事半个世纪了。这两次活动虽然是小事，但意义不小。它象征着我们党欣欣向荣，亲密团结；象征着党的全国代表会议取得圆满成功。

人逢喜事精神爽。这时，许多老同志纷纷发言。八十八岁的帅孟奇大姐笑眯眯地说：我心里特别高兴。小平同志提出废除干部终身制的主张好；党代表会议开得好；中央对退下来的老同志各方面照顾得好。她说，干部到一定年龄退下来是应该的，倒是由于党的事业需要，暂时还没退下来的老同志更要注意身体健康。小平、耀邦、先念、彭真、颖超等同志，你们外事活动多，要注意劳逸结合，祝你们健康长寿。我向大家敬一杯酒。

小平同志高兴地说：“好，再喝一杯嘛。”

这时，邓大姐举起茶杯幽默地对小平同志说：“咱们‘两小’喝一杯吧。”在座的中顾委秘书长荣高棠向旁边的人解释说：周恩来同志和许多老同志都亲切地管邓大姐叫小超，所以就有了“两小”。小平同志又一饮而尽。他对旁边的同志说：今天我已经喝了五杯了。

大家都为八十一岁的小平同志强健的体魄感到喜悦。傅钟同志说：这次会议开得好，耀邦的开幕词、紫阳同志对“七五”计划建议的说明很好，小平、陈云、先念等同志的讲话都非常好。我们的收获很大。他对小平说，希望你活到二○○○年，那时你九十六岁。

耀邦也对八十五岁的傅钟说：希望你百岁长寿。傅钟高兴地说：希望大家都活到一百岁。

万毅同志说：参加今天的盛会，心情很不平静。远的不说，“文革”浩劫期间，在座的三位常委都拉了我一把，使我劫后余生，又为党做了些工作。他回顾了当时的情形。林彪、“四人帮”一伙迫害老干部，要把关押六年刚释放、又正患病的万毅赶出北京的时候，他得到先念同志的批准，留京治病。1975年的一天，他在街上碰见耀邦，耀邦热情地和他打招呼，邀请他去家里作客。第二天，耀邦了解他受迫害的情况后，鼓励他不要丧失信心，要继续斗争，告诉他：党的事业是一定会胜利的。万毅同志接着说，后来，他给小平同志写信反映情况，小平三天后就在他的信上作了批示：“既无政治历史问题，就应作恰当安置，他过去有贡献。”不久，组织上为他安排了工作。讲到这里，小平同志慨叹说：“这种情况当时我批了不少啊！”万毅激动地说：党中央对老干部这样关心和爱护，我从心里感到温暖。这次我们退下来，是党的事业的需要，是我们应当做的，而且也是轻而易举的，党还给我们这样的荣誉和照顾。他引用清人龚自珍“落红不是无情物，化作春泥更护花”的诗句，表达了对党的事业的无限深情。

八十七岁的袁任远同志也说道：长江后浪推前浪，世上新人换旧人，我们这些老同志退下来，是自然规律，没有什么好表扬的。

耀邦同志说：怎么不值得表扬呢？你们这些老同志年轻的时候，就走在前头，出生入死干革命；现在又走在前头，以自己的行动带头废除终身制。耀邦还对荣高棠同志说：这些老同志的年龄和参加革命的年头可以计算一下，象杨献珍同志已经九十岁了，傅钟、长工同志是21、22年的老党员，在座的参加革命至少五十年，有的长达六十多年，很不容易啊，应当告诉新闻记者写写他们，让大家学习这些老同志的胸怀和思想。

这时，邓颖超同志正一一向在座的老同志敬酒。她向彭真同志敬完酒后说：“如果还有漏掉的，请多包涵。”一波同志风趣地说：“你还漏掉一个人，就是邓颖超。”大家都开心地笑了。邓大姐又说：很多同志都讲了话，我也讲两句。第一，我们开了一次胜利的大会，成功的大会，这次会议将把党的事业大大推进一步。第二，对从政治局、中央委员会、中顾委、中纪委退下来的老同志来说，我们职务退了，但是为共产主义事业而奋斗的信念不能有丝毫的减退。请党放心，我们年轻时一起为党的事业共同奋斗，年老了我们也要来个比赛，永远保持一个老共产党员的本色，为党的事业奋斗不息。一波同志很赞成邓大姐的这番话。他还补充说：不管是退下来的还是没有退下来的老同志，都要响应小平同志的号召，认真学习马克思主义。

这时，郭化若等同志提议，再一次感谢党中央的关怀，衷心祝愿我们的党更加光荣、伟大。一个多小时充满战友深情的聚会就要结束了。为了中国革命，在半个多世纪的征途上，风雨同舟、患难与共的老同志们热烈地握手，互道珍重。

描述：

