id: 5ed311ab26
标题：坚决支持合作医疗热情帮助赤脚医生
日期：1976-4-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在反击右倾翻案风的斗争中，陕西省军区某部医院派出医疗队，深入农村社队，和赤脚医生一起批判党内那个不肯改悔的走资派诬蔑赤脚医生和合作医疗的奇谈怪论，帮助巩固和发展合作医疗制度，进一步贯彻落实毛主席的无产阶级革命卫生路线，支持合作医疗、赤脚医生这一社会主义新生事物，以实际行动反击卫生战线的右倾翻案风。

无产阶级文化大革命以来，这个医院党委遵照毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大教导，先后派出了四十多批医疗队，在做好部队防病治病工作的同时，深入秦岭巴山、渭水两岸和陕北高原的广大农村，帮助建立和巩固合作医疗站，培训赤脚医生，积极为贫下中农防病治病，为开展农村卫生革命作出了贡献。在反击右倾翻案风的斗争中，这个医院党委组织医务人员认真学习无产阶级专政理论，学习毛主席有关卫生革命的指示，批判党内那个不肯改悔的走资派攻击和否定卫生革命的修正主义谬论，使大家进一步认识到，合作医疗、赤脚医生是无产阶级文化大革命中涌现出来的社会主义新生事物，它的诞生和发展，夺回了资产阶级老爷在农村所把持的医疗卫生大权，逐步改变了农村缺医少药的落后面貌，对于缩小城乡差别，限制资产阶级法权，巩固无产阶级专政具有重要的意义。可是，党内那个不肯改悔的走资派却大肆攻击赤脚医生水平低，合作医疗是刮“共产风”，妄图一刀将其砍掉。大家说：党内那个不肯改悔的走资派企图扼杀卫生战线上的社会主义新生事物，翻文化大革命的案，算文化大革命的账，复辟资本主义。我们革命战士决不答应，一定要和他进行坚决斗争，用战斗来保卫和发展文化大革命的成果，进一步巩固合作医疗制度，发展农村的医疗卫生事业。

最近，医院党委再次组织医疗队到农村帮助巩固和发展合作医疗制度。医疗队来到长期定点帮助的华县莲花寺公社长寿坡大队后，坚持以阶级斗争为纲，和赤脚医生一起深入了解文化大革命前后的医疗卫生状况，用大量事实热情赞颂合作医疗、赤脚医生这一社会主义新生事物，批判党内那个不肯改悔的走资派的污蔑和攻击。长寿坡地处秦岭山脚下，解放前这里医药奇缺。所以，有人称这里为“短命坡”、“半世坡”。解放后，广大贫下中农翻了身，但缺医少药的状况仍然没能得到改变。无产阶级文化大革命摧毁了“城市老爷卫生部”，广大工农兵批判了叛徒刘少奇的修正主义卫生路线。长寿坡大队在医疗队的帮助下，办起了合作医疗站，培养了贫下中农自己的赤脚医生。几年来，合作医疗站在大队党支部的领导下，坚持毛主席革命卫生路线，办得越来越好。赤脚医生怀着深厚的无产阶级感情，身背药箱上门，赤着脚板下地，热情为贫下中农服务，无病早预防，有病及时治，基本上改变了这里的缺医少药的面貌，有力地促进了革命和生产的发展。医疗队和赤脚医生一起，运用这些无可辩驳的事实，对党内那个不肯改悔的走资派诬蔑赤脚医生、合作医疗的奇谈怪论进行了有力的批判，进一步增强了巩固和发展合作医疗制度的革命责任感。为了帮助赤脚医生提高外科手术技术，医疗队在医疗站搭起了简易手术室，对赤脚医生实行言传身教，使他们既掌握一些基本理论，又掌握中、小手术的临床操作技术。医疗队的同志还帮助赤脚医生掌握中西医结合疗法，帮助大队办起了制药室，目前已经能够自制七种水剂，十几种丸剂，使农村常用药物基本得到了解决。他们还和赤脚医生一道到各生产队，大力宣传“预防为主”的重要意义，利用广播、板报宣传卫生常识，批判修正主义卫生路线；教育广大群众解放思想，实行群防群治。他们还和赤脚医生一起发动群众大搞春季爱国卫生运动，受到群众的热情欢迎。

描述：

