id: 5ed4681bea
标题：更换策略
日期：1995-7-19
是否是时间段：false
作者：韦实
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1994年7月18日晚，穆克联邦议会顺利通过了5国方案。在此之前，穆、克两族议会早已宣布“无条件接受”该方案。这样，国际联络小组，不，应该说整个国际社会就等塞族议会的答复了。举世瞩目的5国方案是成是败，就看今晚塞族议员的态度了。

百余名记者风风火火地赶往萨拉热窝以东大约20公里的波黑“塞尔维亚共和国”首都——帕莱镇。专程从各塞控区赶来的80多名议员聚集在由一家汽车配件厂大车间改成的议会大厅里。会议从7月18日晚上开始。卡拉季奇首先在会上发表讲话。他详尽地阐述了接受或拒绝5国方案可能导致的后果，但他并未明确提出接受还是拒绝该方案的建议，他要求议会就此作出决定。卡氏讲话之后，议员们便开始热烈讨论，直至午夜过后仍未作出决定。于是，议长决定19日上午10时继续开会。

19日下午2时许，塞族新闻部长托霍利手持一个粉红色的大信封出现在议会大厅门外，疲惫不堪的记者们顿时来了精神，一个个蜂拥而上，急不可耐地询问会议结果。托霍利提高了嗓门说：“议会刚刚通过一项宣言，宣言就装在这个信封内，它将交给国际联络小组。很遗憾，女士们，先生们，我不能告诉你们更多了。”新闻部长的话引起了记者们一片失望的唉叹声。

塞族议会说话一向痛快，说行就行；说不行，连天皇老子也敢顶。1993年4-5月间，它敢冒天下之大不韪，3次否决万斯-欧文计划，在泰山压顶的情况下说“不”。为什么这一次倒卖起关子来了？

原来，多数塞族议员坚决反对5国方案，认为它明显偏袒穆克联邦，罔顾塞族“生存利益”。但考虑到以前直通通的反对态度招致了不少苦果，而且还连累了南联盟，尤其这一次国际联络小组事先发出了“和平的最后通牒”，即如果塞族拒绝5国方案，联合国将解除对穆族的武器禁运。如若真的解除对穆族的武器禁运，穆族的装备将大大改善，战场形势就可能发生不利于塞族的变化。有鉴于此，这一次塞族改换策略，不再和国际社会对着干，变硬顶为软顶，从而使国际社会欲制裁而不能。这也许是吃一堑长一智吧。那么，在那个神秘的大信封里的《宣言》究竟是怎么说的呢？（二十一）

7月17日，联合国保护部队瑞典籍士兵（右）在波黑图兹拉难民营检查克罗地亚“黑天鹅”极右组织一位民兵的证件。目前，波黑塞族扣押了数千名穆族人质。

新华社专发本报（法新社传真照片）

描述：

