id: 5ed68b1a0d
标题：人是第一个可宝贵的
日期：1971-4-23
是否是时间段：false
作者：某团副政委郭景秀
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
前两年，上级交给我们团一项施工任务，并拨给我们一些新机械。当时有的同志说：“石头硬不过铁家伙，这下子完成任务有把握了！”由于我们过分重视了这些机械，所以安排工作计划时，嘴里说的是发挥人的作用，心里想的却只是如何发挥机械的作用。结果，施工任务老是完成得不好。干部战士尖锐地指出：任务没完成，主要是“围着机械转，见物不见人”。

同志们的批评使我们受到很大震动。在党委会上，我们联系见物不见人的错误思想，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇的“唯生产力论”。

刘少奇等一类政治骗子，把实现机械化说成是发展社会生产力的决定因素，完全抹煞了人在生产力中的能动作用，这是对历史唯物主义和辩证唯物主义的背叛！伟大领袖毛主席英明地指出：“世间一切事物中，人是第一个可宝贵的。”生产力包含着三个要素：人的劳动、生产工具和劳动对象。这三个要素中，作为掌握生产工具进行劳动的人，是第一个可宝贵的因素。在无产阶级专政条件下，要想真正发展社会生产力，就必须首先抓好人的思想革命化，用“革命化”来统帅“机械化”。只要最大限度地调动了人的积极因素，没有“机械化”，可以造出来，有了“机械化”，可以让它发挥最大的效率为社会主义建设服务。相反地，如果按刘少奇的“唯生产力论”那一套去办事，不抓人的思想革命化，只抓机械化，那就不仅不能发展生产力，还会使人变修，国变色，这是多么危险啊！

通过革命大批判，我们的眼睛明亮了，更加看透了“唯生产力论”的反动本质，看清了党委革命化中存在的问题，克服了见物不见人的错误思想，进一步提高了突出无产阶级政治的自觉性。从此以后，党委成员下连队，都认真做到抓任务首先抓思想，扎扎实实地帮助连队把好关，定正向。最近，我到十四连蹲点，听到有的同志还在埋怨机械不好。为了帮助他们提高觉悟，我和他们一起认真学习毛主席关于“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物”的伟大教导和林副主席关于“人的因素第一”的指示，狠批了叛徒刘少奇鼓吹的“唯生产力论”，以及反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿的“唯武器论”，并开展了“施工靠什么”的大讨论。通过学习和批判，使大家进一步肃清了“唯生产力论”和“唯武器论”的流毒，阶级斗争觉悟和路线斗争觉悟有了进一步提高。干部战士更加积极地活学活用毛泽东思想，革命干劲越来越高。这个连的一排，过去过分依赖装碴机装碴，机械一坏，就影响工作进程。现在，他们充分发挥人的主观能动性，机械坏了自己修，没有机械就用铁锹代替干，因而使施工效率大大提高。过去全连八小时出碴只能出八十多车，现在没添机械没增人，每天能出碴一百四十多车。十四连用人的思想革命化带动机械化的先进经验，很快在全团得到了推广，进一步加强了全团的革命化、战斗化的建设，使全团不到半年时间完成的工程总量，超过了前两年的总和。

描述：

