id: 5ed64c9ebf
标题：要闻简报
日期：1979-3-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,李先念,中央文革,内蒙古文革,二月逆流,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
华国锋总理电贺加尼就任阿尔及利亚总理

中华人民共和国国务院总理华国锋，三月九日打电报给穆罕默德·本·艾哈迈德·阿卜杜勒·加尼，热诚祝贺他就任阿尔及利亚民主人民共和国总理。电报祝中、阿两国人民的深厚友谊和两国的友好合作关系不断加强和发展。

李先念副总理会见科威特内阁事务大臣

李先念副总理三月九日下午会见了科威特国内阁事务国务大臣阿卜杜勒·阿齐兹·侯赛因和他的随行人员。

李先念副总理在谈话时代表叶剑英委员长、华国锋总理邀请贾比尔·艾哈迈德·萨巴赫埃米尔殿下在他方便的时候访问中国。李副总理指出，中科两国的关系是非常好的。他希望阿拉伯各国人民加强团结，一致对敌。

侯赛因大臣说，科威特和阿拉伯各国很赞赏中国支持阿拉伯人民正义斗争的立场。他指出，科中两国的友好关系正在不断发展。

内蒙古三大冤案彻底平反

最近，内蒙古自治区党委向全区各族人民宣布：对内蒙古各族人民危害深重的三大冤案——“乌兰夫反党叛国集团”、“内蒙古二月逆流”和“新内人党”，经党中央批准，已彻底平反。

林彪、“四人帮”以及中央文革的那个顾问，在文化大革命初期就插手内蒙古。他们颠倒黑白，混淆敌我，全盘否定自治区十九年来的工作，制造了一系列骇人听闻的冤案、错案、假案。在内蒙古涉及全区、影响大、危害深的就是所谓“乌兰夫反党叛国集团”、“内蒙古二月逆流”和“新内人党”这三大冤案，各族干部群众强烈要求平反昭雪。去年四月，“新内人党”冤案已获平反。今年一月，自治区党委贯彻党的十一届三中全会精神时，又把其他两大冤案的平反意见报告党中央，党中央很快作了批复，并对文化大革命以前的十九年内蒙古革命和建设成就给以全面肯定。这些，充分反映了各族干部和群众多年的心愿。（据新华社）

描述：

