id: 5ed7d9e5d5
标题：沉到基层探索正面教育方法沈阳军区政治部集中一批富有政治教育经验的同志到某红军团和基层同志一起探索坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化教育
日期：1987-2-25
是否是时间段：false
作者：黄齐国赵海周
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 黄齐国、赵海周报道：为了摸索基层开展坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化教育的好办法，2月中旬，沈阳军区政治部集中一批富有政治教育经验的同志在某红军团进行试点，一些效果较好的做法已陆续在全区范围内推广。

工作组在试点中首先遇到的一个问题是，怎样把课程设置得科学合理些。他们征求团、营、连干部的意见，进行综合分析，反复论证，统一思想。他们按照总政下发的教育要点，把讲解马列主义基本理论同当前反对资产阶级自由化的斗争实际结合起来，提高干部战士的认识。如在进行“坚持共产党的领导”这一专题教育时，他们没有象以往那样从“路漫漫”开始平铺直叙，而是把干部战士基本了解的党的历史略作介绍，侧重讲党在十一届三中全会以来制定路线、方针和政策方面的功绩，讲党在克服自身失误和党内消极因素上所表现出的气魄和力量，使干部战士从活生生的现实中认识到，中国共产党是政治上成熟的政党，不仅过去领导全国人民夺取了伟大胜利，也能够带领全国人民创造美好的未来，进而认清了社会上少数人散布要“取消党的领导”的错误言论的危害。

工作组还同基层同志一起探索取得教育最佳效果的方法。他们除运用电影、板报等一些方法外，还根据这次教育理论性强的特点，由工作组的同志分别下到各营、连，与干部战士一起讨论，解答大家提出的问题。他们还开展回顾十一届三中全会以来我国的建设成就、干部战士交流学习体会等多种活动，使教育搞得生动活泼。

在搞好教育试点的同时，工作组注意总结适于在全军区推广的经验。他们广泛征求干部战士对搞好正面教育的意见，总结了如下主要经验：一是摸准干部战士的思想脉搏，增强教育的针对性；二是把握住政治方向和原则，澄清思想是非；三是避免简单重复；突出教育重点；四是注意在领导干部、基层干部和战士等不同的人员中掌握好不同的教育深度；五是运用正确的教育方法，加强和改进思想政治工作。这些经验推广后，大家反映具体、实在，有的还受到了总政领导的好评。

描述：

