id: 5ed81d723b
标题：党员义务（一）
日期：1962-6-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党员义务是党员对党应尽的责任，是党对党员的基本要求，是党检查每个党员行动的主要标准。党员只有认真地遵守党员义务，才能使自己成为工人阶级和劳动人民的先进战士，才能真正符合共产党员的光荣称号。党章规定的党员义务共有十项。

党员的第一项义务是：“努力学习马克思列宁主义，不断提高自己的觉悟程度。”

必须努力学习马克思列宁主义

为什么共产党员必须努力学习马克思列宁主义呢？这是因为，马克思列宁主义是我们党的指导思想，也是每个党员思想和行动的指南。只有努力学习马克思列宁主义，才能不断地提高自己的觉悟程度和政治水平，坚定为共产主义事业奋斗的决心和信心，提高革命的积极性和自觉性；也只有这样，才能站稳工人阶级立场，学会用正确的观点和方法去观察和处理问题，在任何复杂的情况下，正确地执行党的政策，避免和减少工作中的缺点和错误。同时，也只有努力学习马克思列宁主义，用马克思列宁主义思想把自己武装起来，才能成为坚强的无产阶级先锋队的战士，更好地带领群众实现党的政策和决议，完成党的任务。所以说，不努力学习马克思列宁主义，就不能做一个很好的共产党员。

怎样学习马克思列宁主义

学习马克思列宁主义，第一，每个共产党员都必须树立正确的学习观点，这就是要为了党和人民的事业而努力学习。党员学习马克思列宁主义是对党对人民不可推卸的责任，所以应该自觉地积极地学习。

第二，认真学习毛泽东著作。毛泽东思想就是中国的马克思列宁主义，是马克思列宁主义理论的重大发展。认真地学习毛泽东著作，才能更好地了解马克思列宁主义。同时，党中央每个时期的方针和政策，都是毛泽东思想的具体体现，是活的马克思列宁主义。因此，也必须认真地学习党的路线、方针和政策。学习毛泽东著作的根本方法是：活学活用，学用结合，用毛泽东思想回答和解决实际问题。

第三，要有正确的学习态度。学习的目的是为了提高认识，改造思想，改进工作，而不是单纯地为学理论而学理论。我们在学习中一定要贯彻理论联系实际的原则。列宁说：“革命的理论不是教条，而是行动的指南。”因此，我们学了理论，不仅口头上会讲，更重要的是在实际中去贯彻。

第四，要有持之以恒坚持不懈的学习精神。每个党员都应该有“做到老，学到老”的决心和毅力，绝不能因为遇到困难而灰心，同时也要防止骄傲自满。毛泽东同志说：“学习的敌人是自己的满足，要认真学习一点东西，必须从不自满开始。”因此，绝不能学了一点，就自满起来，不再学习了。

党员的第二项义务是：“维护党的团结，巩固党的统一。”

党的团结是党的生命

党的章程总纲中指出：“党的团结和统一，是党的生命，是党的力量的所在。经常注意维护党的团结，巩固党的统一，是每一个党员的神圣职责。”党的历史证明了，党所以能够在极其艰苦、复杂的斗争环境中，不断成长、壮大和巩固，党所以能够领导全国人民战胜国内外强大的敌人，克服各种困难，取得革命的胜利，最重要的原因之一，就在于党的团结和统一。党的团结，是工人阶级的团结、劳动人员的团结、全国人民的团结的核心和基础。如果没有党的团结，革命和建设事业就不可能取得胜利。现在，党正领导着全国人民进行伟大的社会主义建设，担负的任务更加繁重了；同时，帝国主义、现代修正主义和国内阶级敌人，正千方百计地企图破坏我们党的团结和统一，破坏我们的革命和建设事业。因此，时刻注意维护党的团结，巩固党的统一，就更有其重大意义。每个党员都应当象保护自己的眼珠一样维护党的团结和统一。

怎样维护党的团结，巩固党的统一

党员应当怎样维护党的团结，巩固党的统一呢？

第一，要把党的团结的利益看得高于一切，把维护和巩固党的团结作为指导自己言论和行动的标准。必须在思想上、行动上自觉地维护党的团结和统一，凡是有利于党的团结的话就说，不利于党的团结的话就不说，有利于党的团结的事就做，不利于党的团结的事就不做。

第二，必须服从党的统一领导，认真遵守党的纪律，执行党的决议，有事向党请示，有意见向组织提出，不闹独立性，不搞特殊化。一切个人主义、本位主义的倾向和把个人放在党之上的行为，都只会损害而无益于党的团结和统一，必须坚决反对。

第三，必须对任何损害党的团结和统一的言论和行动进行批评和斗争。党的团结，不是无原则的团结，必须是在马克思列宁主义基础上的团结，是在正确的政治原则和正确的组织原则的基础上的团结。因此，必须对反对党的领导，违反党的路线、政策，破坏党的纪律的现象进行严肃的批评和斗争，决不能采取“事不关己，高高挂起，明知不对，少说为佳”的自由主义态度。

党员的第三项义务是：“认真地执行党的政策和决议，积极地完成党分配给自己的任务。”

党的政策和决议，是根据人民的利益，根据革命和建设的需要制定出来的，是党在各个时期工作的准则，是党指导革命和建设的指针。党的政策和决议必须通过党员的积极活动才能实现。因此，每个党员，无论在什么工作岗位上工作，都必须认真地执行党的政策和决议，积极地完成党分配给自己的任务。

怎样认真地执行党的政策和决议，积极地完成党分配给自己的任务呢？

第一，要认真地学习和研究党的政策和决议，正确地领会其精神实质，不仅要懂得怎样做，而且要懂得为什么要这样做，提高执行党的政策和决议的自觉性。就当前来说，主要应认真学习总路线、大跃进、人民公社和社会主义建设的各项政策。军队中的共产党员，还应当认真地学习党的建军方针、路线以及党的有关军事工作方面的决议和指示。

第二，要认真地进行调查研究，从实际情况出发，结合本单位的具体情况，模范地执行党的政策和决议，积极地完成党分配给自己的任务。党员积极地完成党所分配给自己的任务，是执行党的政策和决议的具体保证。

第三，要有坚强的信念和不怕困难的精神，无条件地执行党的政策和决议，坚决完成党分配给自己的任务，不论遇到什么困难都不动摇。更不能从个人兴趣出发，合自己口味的就执行，不合自己口味的就不执行，或者敷衍塞责，消极应付。

描述：

