id: 5ed93f87f3
标题：结合批判修正主义路线的实质认真读书某部党委在批修整风中有计划地组织读书；努力掌握马克思主义的立场；观方法，划清正确路线和错误路线的界限
日期：1973-5-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,夺权,人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳部队某部党委结合批判刘少奇一类骗子修正主义路线的实质，有计划地学习马列和毛主席的著作，努力掌握马克思主义的立场、观点和方法，划清正确路线和错误路线的界限，使读书作到有的放矢，促进批修整风不断深入。

他们是怎样在批修中有计划地读书的呢？

为了批判修正主义路线实质，按问题有计划地组织读书。为了深入地批判刘少奇一类骗子修正主义路线实质，这个部队党委学习恩格斯批判杜林时用的方法，对刘少奇一类骗子的修正主义的实质进行剖析，分问题安排读书计划。去年以来，他们集中批判了刘少奇一类骗子的唯心论的先验论，英雄创造历史的唯心史观和攻击马列主义“过时”、所谓“民富国强”、所谓“真正的社会主义”、“政权就是镇压之权”等谬论，以及他们的所谓学习方针。按照这些问题制订党委的读书计划，规定学习马列和毛主席著作的内容、重点和要求，使读书紧密结合批修来进行。比如，为了批判刘少奇一类骗子的唯心论先验论，他们读了《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》、《实践论》、《人的正确思想是从那里来的？》，选读了《反杜林论》、《唯物主义和经验批判主义》的有关章节，进一步明确了物质和精神、实践和认识之间的关系，认清了刘少奇一类骗子的修正主义路线，和历史上的一切机会主义路线一样，都是以主观和客观相分裂、认识和实践相脱离为特征的。通过学习和批判，大家对马克思主义哲学的基本原理有了更清楚的理解。他们体会到，按照批修的问题安排读书，可以使读书和批修有计划地结合起来，可以使党委成员明确读书重点和要求；同时，经过按照问题学习，可以把一本一本地读书和选读重点章节有计划地结合起来，能比较系统地领会马克思主义的基本原理。

抓住两条路线的根本分歧，在划清界限上用气力。他们在按照问题读书和批判中，注意抓两条路线的根本分歧，确定读书的重点内容，在划清正确路线和错误路线的界限上用气力。比如，在批判刘少奇一类骗子鼓吹建立所谓“真正的社会主义”的谬论时，他们抓住真假社会主义的这个焦点，安排读书的重点是《共产党宣言》第一、二部分及第四部分有关内容，《哥达纲领批判》第一、四部分和毛主席的有关论述。党委成员在精读的基础上，从三个方面领会科学社会主义原理，划清正确路线和错误路线的界限。一，是巩固社会主义经济基础，还是瓦解社会主义经济基础；二，是巩固和加强无产阶级专政，还是反对和颠覆无产阶级专政；三，是拥护社会主义制度，还是妄图复辟资本主义制度。然后，大家把刘少奇一类骗子鼓吹的“真正的社会主义”，同历史上形形色色的假社会主义相对照，清楚看到：刘少奇一类骗子鼓吹的“真正的社会主义”，完全是历史上各种假社会主义的变种，是真正的资本主义。从而认清了刘少奇一类骗子在“社会主义”的言词掩盖下的极右实质。

注重实效，力求弄懂弄通，反复攻读基本原理。在围绕一个问题学习和批判之后，党委注意分析形势，看那些理解比较好、批得比较深，那些理解比较差，批得还不透，然后再进一步有计划地反复读书，反复批判。对刘少奇一类骗子鼓吹的天才论，他们就先后组织了三次批判。第一次，他们通过读书认识到：天才论否认实践这个认识的基础，是一条彻头彻尾的唯心主义的认识路线。第二次，他们弄清了“英雄创造历史”的谬论和天才论的关系，大家说：刘少奇一类骗子鼓吹的天才论，就是鼓吹英雄创造历史。在座谈收获时，有的同志提出：刘少奇一类骗子鼓吹的天才论，为什么是反党理论纲领这个问题还不清楚。党委又一次组织大家认真学习了《实践论》和《唯物主义和经验批判主义》的有关章节，联系刘少奇一类骗子的政治纲领和反革命政变纲领，进一步进行剖析。大家认识到：哲学上的党派斗争“归根到底表现着现代社会中敌对阶级的倾向和思想体系”（列宁：《唯物主义和经验批判主义》）。刘少奇一类骗子竭力鼓吹天才论，就是为了把自己装扮成可以主宰世界的“超天才”，为他们篡党夺权、复辟资本主义制造反革命舆论。

把学习马克思主义的立场、观点和方法，贯穿于读书的始终。部队党委认识到，只有逐步掌握马克思主义的立场、观点和方法，才能戳穿刘少奇一类骗子的伪装，抓住实质，击中要害。为此，他们特别强调学习马克思主义的立场、观点和方法，并在批修斗争实践中努力学会运用。侯副政委在一段时间里，结合批判刘少奇一类骗子鼓吹的“政权就是镇压之权”的谬论，及其对干部和群众实行法西斯专政的罪行，把学习和掌握马克思主义关于阶级斗争和无产阶级专政的观点，作为读书的重点。他有计划地学习了《国家与革命》、《法兰西内战》、《论人民民主专政》和《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，从三个方面认清了刘少奇一类骗子鼓吹所谓“镇压之权”的实质：一，任何一个国家的政权都具有阶级性，它是一个阶级镇压另一个阶级的机器。刘少奇一类骗子闭口不讲是哪个阶级镇压哪个阶级这个根本问题，抹煞两种政权的根本界限，正是为他们推行“打击一大片，保护一小撮”的反革命的修正主义路线大造舆论.二，任何国家政权都有保护和镇压、专政和民主这两个方面，刘少奇一类骗子实际上并不是只要“镇压”，不要保护，他们要镇压的是人民群众，保护的是地、富、反.坏、右，妄图变无产阶级专政为地主资产阶级的法西斯专政。三，无产阶级专政总是强调严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，对敌我性质的矛盾也要区别对待。刘少奇一类骗子只讲“镇压”，不讲两类不同性质的矛盾，就是要从根本上改变党的基本路线和政策。通过这样学习，他进一步认清了刘少奇一类骗子的谬论的反动本质，加深了对马克思主义关于阶级斗争和无产阶级专政观点的理解。

描述：

