id: 5ed95efd95
标题：让贫下中农牢牢掌握农村医疗卫生大权
日期：1970-7-9
是否是时间段：false
作者：广字一○三部队一六五医院农村卫生工作队
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
去年二月，我们遵照伟大领袖毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的指示，深入到湘粤交界的南岭山区，开展农村医疗卫生工作，通过狠抓农村医疗卫生战线的阶级斗争，把医疗卫生大权紧紧掌握在广大贫下中农手里，进一步巩固了无作队也经受了锻炼，被评为活学活用毛泽东思想的先进集体。

背“药箱子”与抓“印把子”

我们卫生工作队的同志怀着对毛主席无产阶级医疗卫生路线的无限忠诚，决心以战斗姿态改变农村缺医少药的面貌。起初有的同志认为：咱们背着药箱子，送医上门，服务到户，准能解决农村缺医少药的状况。

党支部反复考虑：改变农村医疗卫生面貌，是背个“药箱子”，只顾埋头看病，还是抓“印把子”，帮助贫下中农掌好用好医疗卫生大权，这是我们坚持什么方向的原则问题。遵照毛主席关于“人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来”的教导，我们首先向社会作调查，到阶级斗争的风口浪头去实践。解放前，这里是“船到郴州止，马到郴州死，人到郴州打摆子”的高疟区。解放后，在毛主席英明领导下，农村医疗卫生条件有了很大改善。但由于叛徒刘少奇及其代理人大肆推行反革命修正主义医疗卫生路线，有些地方的医疗卫生大权被一小撮阶级敌人操纵着。他们采取种种手段诈骗钱财，有的甚至以“治病”为名，对贫下中农实行阶级报复。贫下中农愤怒地说：“解放了，我们在政治和经济上翻了身，但在看病吃药上还没有彻底翻身呀！”

面对惊心动魄的阶级斗争，我们开展了一场只背“药箱子”还是抓“印把子”的大讨论。大家联系斗争现实，认真学习了毛主席的有关教导，认识到，农村过去之所以缺医少药，阶级敌人之所以能残害贫下中农，就是因为医疗卫生大权没有掌握在贫下中农手里。如果我们只顾埋头送医上门，不管大权掌握在谁手里，“药箱子”就失掉了灵魂，即使看了千个万个的病人，也不能从根本上解决农村的医疗卫生问题。

我们统一了背“药箱子”与抓“印把子”关系的认识，提高了政权观念。于是，我们大力帮助贫下中农掌好医疗卫生大权，办好合作医疗，让毛主席的无产阶级医疗卫生路线迅速在南岭山区生根开花。去年九月，这个地区在全省最早实现了合作医疗制度。贫下中农高兴地说：“合作医疗就是好，卫生大权掌得牢，从此健康有保障，革命生产齐飞跃。”

狠抓阶级斗争，巩固合作医疗制度

在一片大好形势下，有的同志说：“医疗卫生大权在手，合作医疗办起来了，我们的任务完成了。”大权到了手是不是阶级斗争到了头？掌握了大权还要不要继续巩固？这是摆在我们面前的一个重要问题。毛主席教导说：“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失警惕。”我们组织大家通过深入调查，从巩固、发展合作医疗的大好形势中，看到阶级斗争还存在。一小撮被驱逐出卫生队伍的坏家伙，搞小恩小惠，拉拢干部，挖合作医疗的墙脚；打击“赤脚医生”，胡说什么“泥巴腿子掌大权，兔子尾巴长不了”，妄图破坏合作医疗制度。从这里我们认识别，只有主动地向一小撮阶级敌人发动进攻，合作医疗制度才能不断巩固。不然，医疗卫生大权还有被阶级敌人夺去的危险。

阶级斗争的“弦”绷紧了，我们进一步深入到生产队去，在田间、地头、家庭和贫下中农一道，用革命大批判开路，与一小撮阶级敌人进行针锋相对的斗争。有一支小分队来到宜章县城南公社廖家湾大队，一进村就听说有的“赤脚医生”不安心工作。同志们想：“赤脚医生”都是贫下中农推选的，为什么不安心呢？原来前一段时间，大队有的干部认为：合作医疗巩固得不错了，可以松一口气了。就在这时，从外地来了个打着“名医”招牌的坏分子，钻进了合作医疗站，蒙蔽群众，把一个贫下中农出身的“赤脚医生”轰走了，合作医疗变成了收费医疗。针对这种情况，我们和公社革委会一道举办了干部、“赤脚医生”学习班，学习了毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，开展了一场在大好形势下阶级斗争是“平静”还是“不平静”的讨论，增强了干部的阶级斗争观念。大家说：“树欲静而风不止，阶级斗争是客观存在的，只有我们一时一刻也不放松警惕性，才能使医疗卫生大权永远掌握在贫下中农手里。”接着，我们发动群众进行检举、揭发，狠狠打击了一小撮阶级敌人的破坏活动，使这个大队的合作医疗在阶级斗争中不断得到巩固和发展。

用毛泽东思想武装医务人员的头脑

要巩固发展合作医疗制度，最重要的是用毛泽东思想改造医务人员的世界观。对这个问题的认识，我们是从一个典型事例中得到启示的。

迎春公社山上大队建立合作医疗后，头一个月就超支一百一十元。为什么呢？经过调查找到了原因，是“赤脚医生”用西药治病多，有“重洋轻土”的思想。我们用毛主席关于“自力更生”的光辉思想教育“赤脚医生”，狠批刘少奇推行的“洋奴哲学”，推广使用土方草药，勤俭办医，结果经费月月减少，合作医疗越办越好。

通过分析这个典型事例，我们反复学习毛主席关于“一个崭新的社会制度要从旧制度的基地上建立起来，它就必须清除这个基地。反映旧制度的旧思想的残余，总是长期地留在人们的头脑里，不愿意轻易地退走的”的教导，找到了工作中的差距。过去，我们对“赤脚医生”抓技术多，抓思想还不够，现在认识到只有用毛泽东思想改造医务人员的世界观，彻底肃清叛徒刘少奇反革命修正主义医疗卫生路线的流毒，才能让医疗卫生大权永远掌握在贫下中农手里。

从此，我们卫生工作队把培养一支无限忠于毛主席的农村医疗卫生队伍，作为头等任务来抓。我们大办各种类型的学习班，组织公社医务人员和“赤脚医生”学习毛泽东思想，进行生产劳动和医学教多。同时经常开展革命大批判，使大家从一个病例和一把手术刀上，看到两种世界观的斗争，看到权掌握在什么人手里的重要。

我们还注意用毛泽东思想一个人一个人做过细的政治思想工作。“赤脚医生”李强英，过去上过三年卫校，受刘少奇反革命修正主义医疗卫生路线影响，对用中草药治病兴趣不大，整天背着个西药箱，社员对她有意见。我们的队员就和她结成“一对红”，白天和她一起下地劳动，一起巡诊看病，晚上一起学习“老三篇”，一起斗私批修，共同促进思想革命化。在忆苦思甜时，小李激动地说：“‘刘毒’不肃清，人会变修，政权会丢。”她虚心向群众学习，自觉改造思想，带头爬山越岭，向青山要药，用土方草药治病，全心全意为贫下中农服务。这个大队也成了全区卫生工作的一面红旗。

我们遵照毛主席关于“一定要抓好典型”的教导，不断抓住先进典型，在全地区普遍推广，使医疗卫生大权牢牢掌握在贫下中农手里，合作医疗越办越好。

描述：

