id: 5edaf8f697
标题：沿着两个“决议”指引的方向坚定不移走突出无产阶级政治的道路——海军北海舰队某鱼雷艇大队四好初评试点经验
日期：1970-6-3
是否是时间段：false
作者：联合工作组
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，我们在北海舰队某鱼雷艇大队进行了四好初评试点。这次初评的指导思想是：高举毛泽东思想伟大红旗，以古田会议决议和一九六○年军委扩大会议决议为指针，以两条路线斗争为纲，深入进行毛主席无产阶级建军路线的再教育。基本做法是：宣讲两个“决议”，提高认识；学习两个“决议”，对照检查；总结评比，制定进一步落实两个“决议”的措施。通过初评，干部战士进一步认清了两个“决议”的伟大意义，提高了贯彻执行两个“决议”的自觉性，促进了部队革命化、战斗化建设。

两个“决议”永远是我军建设的方向

初评开始，干部战士逐字逐句地学习了两个“决议”，领导干部作了宣讲和辅导。同志们回顾我军的战斗历程，回顾自己的亲身经历，深深懂得：毛主席亲手制定的古田会议决议，最全面、最正确、最彻底地解决了我军建设的方向和路线问题，是建党建军的伟大纲领。林副主席亲自主持制定的一九六○年军委扩大会议决议，继承和发扬了古田会议的光荣传统，明确地指出了在新的历史时期中军队建设和政治工作的方向。两个“决议”指引着我军沿着毛主席的无产阶级建军路线胜利前进。干部战士越学，对毛主席、林副主席的无产阶级感情越深；越学，执行毛主席无产阶级建军路线的自觉性越高。

同志们结合当前形势、部队任务和思想实际，学习两个“决议”，深刻理解在新形势下进一步学习和贯彻执行两个“决议”的重大意义。大家一致认为，沿着两个“决议”指引的方向，坚持突出无产阶级政治，就能提高部队继续革命觉悟，把对帝、修、反的仇恨搞得深深的，把士气鼓得足足的，把常备不懈的思想树得牢牢的，就能自觉地用一好带三好，全面创四好，提高部队战斗力。这就是最好、最根本的战备。

学习中，大家还分析了当前部队的实际：部队成员年年变化，新的成员不断增加，新的干部不断提拔到领导岗位上来。我们只有遵照毛主席关于“一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲”的教导，遵照林副主席关于“要年年‘复古’”的指示，对两个“决议”经常学，反复用，才能使我军的光荣传统永不失传。同志们越学对两个“决议”感情越亲，理解越深。大家说，重新学习两个“决议”，是无产阶级专政下继续革命的需要，是保证我军永远沿着毛主席无产阶级建军路线前进的需要，是加强战备，巩固无产阶级专政的需要。两个“决议”是我军的传家宝，是我军的命根子。我们一定要经常学，反复用，永远沿着毛主席建军路线指引的方向前进。

狠抓对突出无产阶级政治的认识，提高执行和捍卫毛主席建军路线的自觉性

伟大领袖毛主席在古田会议决议中明确指出：“中国的红军是一个执行革命的政治任务的武装集团。”林副主席指示说：“毛泽东同志的建军思想的基本精神，就是人民军队的建设要突出政治，要首先和着重地从政治上建军。”在初评中，我们帮助大家紧紧抓住突出政治还是突出军事这个核心问题，针对有的同志认为“政治突出得差不多了”的活思想，进行了深入的讨论，着重从以下三个方面提高认识：

一、明确突出无产阶级政治始终是我军建设的根本，要经常警惕和坚决反对单纯军事观点。同志们根据毛主席关于“不破不立”的教导，以两个“决议”为武器，狠批反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿鼓吹的“军事第一”、“技术第一”、“军政并重”和“军事政治轮流突出”等反动谬论，划清什么是毛主席的无产阶级建军路线，什么是资产阶级军事路线。二中队的同志用自己十年来创四好几起几伏的曲折过程说明：那一年突出了政治，连队就前进；那一年冲击了政治，连队就倒退。政治与军事的关系，政治永远是统帅，任何时候都颠倒不得，并列不得，互相代替不得。单纯军事观点不论以任何形式出现，其结果都是冲击政治。因此，不论形势千变万变，情况千变万变，突出无产阶级政治的方向永远不能变。

二、明确做好反侵略战争准备，既要做好物质上和技术上的准备，但首要的是做好政治思想上的准备，要防止见物不见人的偏向。同志们联系实际，反复学习毛主席的教导：“军队的基础在士兵，没有进步的政治精神贯注于军队之中，没有进步的政治工作去执行这种贯注，就不能达到真正的官长和士兵的一致，就不能激发官兵最大限度的抗战热忱，一切技术和战术就不能得着最好的基础去发挥它们应有的效力”，学习一九六○年军委扩大会议决议中关于“在做好准备迎击帝国主义向我发动战争的一切工作中，首要的是政治思想准备”的论述，深刻认识到，搞好政治思想准备，用毛泽东思想武装头脑，就能使部队开得动，机器转得灵，打仗过得硬。今年四月初，这个大队进行过一次海上野营训练，他们充分发挥了政治工作的威力。出海前，进行了深入的战备思想教育。出海后，每到一个港湾、岛屿，就请在旧社会苦大仇深的老渔民作忆苦思甜报告。在帝国主义侵略我国时践踏过的现场，他们和人民群众一起，愤怒声讨帝国主义的滔天罪行，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”。这些活动，大大激发了同志们为保卫无产阶级专政、保卫伟大社会主义祖国而苦练杀敌本领的热情，使全大队在复杂的情况下出色地完成了这次训练任务。在初评中，大家学习两个“决议”，分析这次训练的实例，很自然地得出一个结论：突出无产阶级政治不仅平时要坚持，在时间紧、任务重的情况下更要坚持，在加强战争中，更要突出无产阶级政治，首先从思想上做好反侵略战争的准备。

三、明确阶级斗争是长期存在的，突出无产阶级政治是无止境的，那种认为“政治突出得差不多了”的思想是极其错误的。毛主席教导我们：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性。”一九六○年军委扩大会议决议指出：“社会的不断革命，要求人们的思想不断革命。”大家分析了当前国内外阶级斗争的新形势，分析了部队的思想情况，认识到，只要社会上存在着阶级斗争，就一定会反映到军内来，因而政治思想工作就一天也不能放松。思想革命化是没有止境的，政治工作是不能一劳永逸的，决不能认为资产阶级军事路线批臭了，两条建军路线的斗争已经解决了，突出政治差不多了。同志们坚决表示，一定要走古田会议的道路，不断提高两条路线斗争觉悟，永远突出无产阶级政治。

活学活用毛泽东思想，认真改造世界观，永远以毛泽东思想为指针建设部队

一九六○年军委扩大会议决议指出：“高高地举起毛泽东思想的红旗，进一步用毛泽东思想武装全体指战员的头脑，坚持在一切工作中用毛泽东思想挂帅，这是我军政治思想工作的最根本的任务。”在初评中，我们帮助大队党支部广泛发动群众，以两个“决议”为镜子，检查上半年开展活学活用毛泽东思想群众运动的情况，加深对活学活用毛泽东思想伟大意义的理解，进一步提高活学活用毛泽东思想，改造世界观的自觉性。

各中队普遍召开讲用会，自下而上地总结了上半年个人和集体活字活用毛泽东思想的经验。同志们从亲身的经历中深深地体会到：部队工作千头万绪，只要抓住了活学活用毛泽东思想这个根本，就有了灵魂，有了方向，就一通百通，就能充分调动广大指战员的革命积极性，贯彻落实两个“决议”就有了根本保证。努力活学活用毛泽东思想，既是实现思想革命化的根本途径，也是执行和捍卫毛主席建军路线的实际行动。大家决心把对毛主席的深厚无产阶级感情，倾注到刻苦活学活用毛泽东思想、搞好思想革命化的实际行动中去，做毛主席的好战士。

大家还以两个“决议”为镜子，检查了当前在活学活用毛泽东思想中存在的问题，一致认为，贯彻落实两个“决议”精神，把活学活用毛泽东思想群众运动提高到新的水平，关键是进一步贯彻执行林副主席提出的关于活学活用毛泽东思想的方针原则，发扬理论联系实际的革命学风，在改造世界观上狠下功夫。大家学习了毛主席在古田会议决议中的教导：“红军第四军的共产党内存在着各种非无产阶级的思想，这对于执行党的正确路线，妨碍极大。”回顾开展四好连队运动的历程，分析了在两条建军路线的斗争中，为什么有的同志不能够自觉地抵制和克服资产阶级军事路线的影响，坚定地贯彻执行毛主席的建军路线？归根到底，是资产阶级“私”字作怪，是世界观的问题。大家重温毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》，学习中央两报一刊社论《改造世界观》，更清楚地看到：两条建军路线的斗争，实质上是用资产阶级世界观还是用无产阶级世界观建设军队的问题。无产阶级世界观，是执行和捍卫毛主席革命路线的思想基础。不以毛泽东思想为武器破私立公，就不能坚定地执行和捍卫毛主席的无产阶级建军路线，一有风浪，就会左右摇摆。无产阶级“公”字挂了帅，就能大风大浪不动摇，雾海夜航不迷航。

这次初评，各中队还针对有的战士满足于出身好，根子正，对毛主席有朴素的阶级感情，忽视在改造世界观上狠下功夫的情况，组织大家反复学习毛主席关于“世界观的转变是一个根本的转变”的教导，引导大家把对毛主席的无产阶级感情，化为刻苦活学活用毛泽东思想、自觉改造世界观的实际行动。大家一致表示，要进一步掀起活学活用毛泽东思想群众运动的新高潮，用毛泽东思想彻底改造世界观，在继续革命的大道上不断前进。

把党支部建设成为坚强的战斗堡垒，带领部队永远沿着两个“决议”指引的方向前进

伟大领袖毛主席早在我军建军初期就教导我们：“红军所以艰难奋战而不溃散，‘支部建在连上’是一个重要原因。”一九六○年军委扩大会议决议指出：“加强连队工作的根本问题，就是要发挥连队党支部的核心领导和战斗堡垒作用。”这个大队的党支部成员在初评中，学习两个“决议”和新党章，联系上半年带领部队加强战争落实四好的实践，深深感到，只有建设一个革命化的领导班子，建设一支革命化的党员骨干队伍，才能带领部队永远沿着两个“决议”指引的方向前进，保证毛主席建军路线在基层贯彻落实。

初评中，大家认真学习了两个“决议”和新党章中对领导班子的要求，对照毛主席关于选拔无产阶级革命事业接班人的条件，进一步明确领导班子思想革命化的最高标准，就是要无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的革命路线，就是要对毛主席的指示坚决紧跟，坚决照办。三中队党支部的情况对大家启发很大。为了落实毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，三中队党支部首先举办干部学习班，认真学习了毛主席的教导，从部队战备工作中存在的问题，检查领导班子的战备思想，自觉培养紧张、快的作风，积极带领部队苦练杀敌本领，推动了战备工作的进一步落实，促进了领导班子革命化建设。三中队的事例说明，对毛主席的指示紧跟、照办，才能真正实现领导班子思想革命化，才能带领部队沿着毛主席的无产阶级建军路线前进。

学习对照两个“决议”，大家还体会到，领导班子的革命化，还必须密切联系群众，要真正按照一九六○年军委扩大会议决议规定去做，发扬三大民主，在群众斗争中加强革命化建设。四中队有个老战士叫高连会，服役七年“七年红”，全心全意为人民服务，扎扎实实做好本职工作，被群众称为继续革命的“老黄牛”。党支部成员虚心向高连会学习，不断到群众中去亮私斗私，进一步焕发了继续革命的精神，使领导班子更加朝气蓬勃。四中队的经验说明，支部领导成员到群众中去，才能从群众身上发现自己的差距，吸取政治营养，促进自身的思想革命化，从而更好地带领群众贯彻执行毛主席的建军路线。

我们在帮助这个大队初评中，由于着重抓了两个“决议”的教育，联系实际，总结检查了落实两个“决议”的经验教训，因而取得了较好的效果，干部战士说，这次初评是一次定向会，是一堂“复古”课。通过初评，找出了差距，明确了努力方向，表扬了先进，调动了积极因素。指战员们表示，今后要更加坚定地按照两个“决议”的要求，走突出无产阶级政治的道路，活学活用毛泽东思想，全面建设连队，以革命化、战斗化建设的优异成绩，迎接一九六○年军委扩大会议决议颁布十周年和开展创造四好连队运动十周年。（联合工作组）

描述：

