id: 5edca52169
标题：举办组织委员学习班
日期：1978-9-16
是否是时间段：false
作者：沈永宽/姜长令
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，空军某航校政治部针对当前组织委员工作中存在的问题，对五十多名党支部组织委员进行了培训，使他们进一步明确职责，把工作开展得更好。

学习前，航校政治部对组织委员在工作中存在的问题进行了调查了解，根据实际情况确定了学习内容和学习步骤。他们先组织大家学习毛主席的建党学说，学习新党章和组织委员的职责，并结合实际批判林彪、“四人帮”破坏党的建设的罪行，肃清流毒，分清是非。通过学习，同志们感到责任重大，懂得了当好一个组织委员，首先要有对党负责的高度责任感，有坚持原则、不徇私情的高尚品质。航校政治部为了使集训更能切合实际，还请在战争年代做过组织委员工作的老同志谈体会，介绍经验，帮助大家学习老一辈的好思想好作风。针对部分新组织委员对工作不熟悉的情况，政治部带领他们到基层党支部进行短期实习，边做工作边交流经验，使他们初步熟悉了组织委员的工作。

这次培训，由于结合实际，重点突出，收到了较明显的效果。经过培训的组织委员回到支部后，都能较好地履行自己的职责，积极开展工作。很多同志在发展新党员工作中，坚持深入细致地了解情况，对发展对象做到严格审查，反复谈话，保证了发展工作的质量。在党支部生活中，许多同志敢于提出意见，坚持正确的原则，发挥了组织委员的作用。（沈永宽、姜长令）

描述：

