id: 5eddf7668b
标题：首都纪念邓小平在全国科学大会讲话发表二十周年丁关根等出席纪念会 温家宝发表讲话
日期：1998-3-22
是否是时间段：false
作者：杨振武/陈雁
来源：
标签：邓小平,农业战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社北京3月21日电（人民日报记者杨振武、新华社记者陈雁）中共中央组织部、中共中央宣传部、中共中央统战部、国家科学技术部今天下午在人民大会堂隆重举行邓小平同志在全国科学大会上讲话发表20周年纪念会。

中共中央政治局委员、书记处书记丁关根，全国人大常委会副委员长成思危，全国政协副主席王兆国、卢嘉锡、宋健等领导同志出席大会。中共中央政治局委员、书记处书记、国务院副总理温家宝在会上讲话。

1978年3月18日，邓小平同志在全国科学大会开幕式上发表重要讲话。在这篇讲话中，邓小平同志重新确立了“科学技术是生产力”、“知识分子是工人阶级的一部分”的指导思想，澄清了束缚科学技术发展的重大理论是非问题，打开了“文革”以来长期禁锢知识分子的桎梏，迎来了科学的春天。

温家宝在讲话中指出，重温邓小平同志的讲话，认真贯彻落实讲话精神，对于迎接世界新科技革命的挑战，推进科教兴国战略和可持续发展战略，实现十五大提出的跨世纪的宏伟目标，具有极其重要的意义。

温家宝说，二十年来，我们在邓小平同志这篇重要讲话精神的指引下，认真贯彻落实党的科技政策和知识分子政策，深化科技体制改革，建立有利于科技发展和人才培养的制度，组织实施科技攻关工程，开展科学技术的普及推广，推动了农业科技革命、企业的技术进步和高新技术产业的发展，取得了一大批对经济、社会发展有重大意义的科研成果。科技队伍不断壮大，涌现出大批优秀科技人才，科技发展呈现一派繁荣兴旺的景象。

温家宝指出，在邓小平同志重要讲话发表二十周年的时刻，面对世界科技和经济发展日新月异的新形势，我们深切地感到，只有大力推进科技进步，迎头赶上新科技革命的浪潮，中华民族才能跻身于世界先进民族之林。我们要总结过去，面向未来，坚定信心，继续沿着邓小平同志指引的道路开拓前进。

温家宝说，我们要认真贯彻邓小平同志关于科学技术是第一生产力的重要思想，真正使我国的经济和社会发展建立在依靠科技进步和提高劳动者素质的基础之上。认真实施科教兴国战略和可持续发展战略，把发展科技和教育摆在经济和社会发展的重要位置。深化科技和教育体制改革，促进科技、教育同经济的结合。抓住机遇，吸收和引进最新科技成果，增强自主创新的能力，实现技术发展的跨越，赶超世界先进水平。在全社会进行科学精神、科学思想和科学知识的教育，提高全民族的科学文化素质。

温家宝说，我们要认真贯彻邓小平同志关于重视知识分子的重要思想，在全社会进一步形成尊重知识，尊重人才的风气。认真贯彻落实党的知识分子政策，充分发挥他们的积极性和创造性。坚持百花齐放、百家争鸣的方针，进一步发展科学民主。建立有利于人才成长和进步的机制，使大批优秀人才脱颖而出。领导干部要自觉地为科技工作者当好后勤部长，切实帮助他们解决工作、学习和生活中的各种实际问题。科技工作者要加强学习，提高自己，努力成为科学技术的开拓者。

温家宝强调，我们正处在世纪之交的重要历史时期。广大科技工作者要肩负起光荣而艰巨的历史使命，发扬为祖国建设和科学事业献身的精神，勇攀科技高峰，为中华民族建功立业。让我们高举邓小平理论的伟大旗帜，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，为发展我国的科学技术事业，实现社会主义现代化建设的宏伟蓝图而努力奋斗。

描述：

