id: 5ede1f565b
标题：为知识青年举办业余五七大学
日期：1976-8-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
黑龙江省肇源县二站公社文化大队为知识青年举办的业余五七大学，一年多来积极组织下乡和回乡知识青年学习政治和科学技术知识，开展对修正主义、对资产阶级的革命大批判，使业余大学成了教育知识青年扎根农村、培养一代有社会主义觉悟的有文化的劳动者的重要阵地。

为了更好地培养知识青年，满足本大队农业学大寨对各种人材的需要，文化大队党总支在贫下中农的热情支持下，举办了知识青年业余五七大学。学校开设了政治理论、农业机械、农村电工、农技气象、畜牧兽医、医药卫生六个专业班，学习时间两年。学校由大队党总支领导成员、知识青年点带队干部和县、社党组织在这里蹲点的干部担任政治理论教师，选派了八名老贫农、老党员担任村史、家史、队史教育课教师，还聘请大队拖拉机驾驶员、合作医疗站医生、公社农业技术推广站、水电站、农机站、畜牧站的技术人员作兼职教师，并根据互教互学、能者为师的原则，有时也由学员自己讲课。政治理论班以学习马列著作和毛主席著作为主，其他专业按照农业学大寨的要求，自己选择教材和编写教材。

这个大队的知识青年业余五七大学建立了教学、生产、科研三结合的新体制。政治理论班的学员，把各生产队政治夜校群众学习中遇到的问题，在业余大学里作进一步的探讨，再到政治夜校给群众作辅导。其他专业的学员，也都坚持把课堂上学到的知识，用于指导科学种田、气象观测、农业机具维修、农村用电、防治疾病等生产实践。现在，业余大学学员中已有十三人学会了驾驶拖拉机，九人当了电工，十二人成为赤脚医生，还培养出了五名赤脚兽医，十二名农业技术员，两名业余气象员。

描述：

