id: 5ede042ccf
标题：坚持严格训练提高作战本领空军某部飞行二大队在新机种训练中勤学苦练月月优质安全
日期：1977-5-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 空军航空兵某部飞行二大队去年改装新机种以后，飞行员们遵照毛主席关于“又红又专”的指示，刻苦学习，严格训练，提高了作战本领，达到了优质安全标准，受到上级嘉奖。

这个大队所在团，要求飞行人员既要有高度的政治觉悟，又要有熟练的业务技术，连续十年保证飞行安全，荣立集体一等功。去年改装新机种以后，特别是打倒“四人帮”以来，二大队党支部经常组织飞行员紧密联系本单位的实际，认真学习伟大领袖毛主席关于“又红又专”的指示，批判“四人帮”故意搅乱红与专的辩证关系，破坏战备工作的罪行，使大家从思想上明确认识：加强战备，熟练地掌握现代化武器装备，准备打仗，需要又红又专。从而干劲一鼓再鼓，飞行训练不断取得新成绩。

在飞行训练中，飞行二大队坚持按实战要求苦练飞行技术。刚开始改装新机种时，新飞行员刘启才飞机着陆拉平时偏高。这个动作不过硬，打起仗来一旦跑道被敌人破坏，就无法安全着陆。因此，党支部组织全体飞行员对刘启才进行“技术会诊”，找出拉平时偏高的原因。经过同志们帮助，刘启才抓紧时间反复进行苦练，终于较好地克服了这个技术难点，熟练地掌握了着陆技术。

这个大队党支部很注意及时表扬训练中的先进事迹，激励大家不断攀登技术高峰。飞行员宋援生飞升限课目，开始几个飞行日怎么也飞不上去。但他没有被困难吓倒，坚持用毛主席的哲学思想作指导，认真钻研航空理论，摸索总结飞升限的规律；同时，坚持大运动量，刻苦锻炼身体，终于飞出了好成绩。党支部及时宣扬宋援生的事迹，在全大队掀起了一个钻业务学技术的热潮。有的同志挤出时间阅读业务书籍，有的同志冒着酷暑钻到闷热的座舱里练仪表，还有的同志随身带着小本子，一下飞机就记下空中的感受，收集整理飞行经验，飞行质量不断提高。

飞行二大队的各级干部在训练中坚持做又红又专的好样子，他们和大家一起勤学苦练，达到了月月优质安全。副大队长王继发参加飞行已有二十个年头，有着比较丰富的实践经验，但他总是要求自己从零开始，精益求精地苦练技术。不久前，他参加螺旋集训班，又取得了优异成绩。

描述：

