id: ccf7e4eac6
标题：简明新闻
日期：1967-6-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
简明新闻

新加坡公众愤怒举行反美示威

新加坡公众最近连续举行反美示威。四日，几百名群众手拿红旗，高呼反政府口号，走向美国大使馆示威。他们愤怒地把美国国旗从旗杆上扯下来，打碎大使馆的窗子，并把大使馆一辆摩托车烧掉。

马来亚一组织要美“和平队”滚蛋

马来民族统一机构最近举行一次年会，一致通过决议，坚持必须把在美国“和平队”和英国志愿组织服务的志愿人员从马来亚撤走。这个统一机构秘书在报告中指责这些“和平队”的队员向这个国家人民散播美国宣传。

法国黄金外汇储备又有新增加

法国财政部最近宣布，法国黄金和外汇储备在五月份增加了二千六百一十万美元，储备总数达到五十七亿八千四百四十万美元。法国黄金外汇储备的增加，是它同美国争夺霸权的一张王牌。

西柏林学生抗议警察血腥暴行

西柏林学生二日在伊朗国王访问西柏林时举行示威，反对伊朗统治者镇压伊朗人民。西柏林当局出动了大批警察、马队镇压示威学生。一名大学生被警察开枪打死，数十名学生被打伤，还有数十名被逮捕。

五日数以千计的西柏林学生开始罢课，并举行集会和散发传单，强烈抗议西柏林当局对学生的血腥镇压，并要求西柏林市长、内政局长和警察局长下台。西德各地学生和青年也纷纷举行集会和示威游行，支持西柏林学生抗议警察当局杀害学生的暴行。

厄瓜多尔农民又进行夺地斗争

厄瓜多尔农民为了争取生存，反对大地主的剥削，连续展开夺地斗争。最近，数百名农民不顾当局镇压，沿着瓜亚基尔—昆卡—洛哈公路夺取了大片土地。

描述：

