id: ccf7083543
标题：我们的保证
日期：1959-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们的保证

把铁路运输跃向新的水平

我们铁路运输系统七十八名出席这次全国群英会的代表，以坚定的决心和信心，要和全路三十万铁路运输职工一道，高举党的社会主义建设总路线的红旗，把红旗列车运动轰轰烈烈地开展起来。我们要以红旗列车运动为中心，全面带动各项工作继续跃进，力争提前超额完成全年客货运输计划。我们保证坚决贯彻“以煤运为纲，大力支援农业，保证重点，全面安排”的运输方针和“一卸、二排，三接、四装”的运输原则以及在客运工作中全面服务重点照顾的原则；更高举起共产主义协作红旗，大搞路内外协作；继续发扬敢想、敢说、敢干的共产主义风格，大搞技术革命和技术革新；继续推广巧装满载、捎脚运输、土驼峰、高站台低货位、路线搬家等经验，把铁路运输工作跃向新的更高的水平。

沈阳站詹凤来等七十八人不断进步　一直向前

我们铁路基本建设部门的八十二名代表（包括十八名特邀民工代表在内），衷心感激党的培养和关怀，坚决拥护党的号召，反透右倾，鼓足干劲，密切联系群众，努力学习，在政治思想上技术上不断进步，一直向前。

在勘测设计方面保证高速、优质、低成本地及时提供设计文件，并使设计施工间拉开一年的档子。在施工方面保证进一步贯彻执行洋土结合的方针，大搞小型机械化、机械化；大力运用和推广快速施工经验，保证工程质量良好，成本低廉，安全生产，每一条线铺轨完成后一个月内办完交接迅速投入运营，提前完成1959年基建施工计划，并做好明年施工准备，为明年的继续跃进创造条件。

贵阳铁路局第一工程处张先金等八十二人

千方百计满足运输需要

我们出席群英会的三十六名铁路工厂代表向党保证：永远高举总路线的红旗，同全国铁路工厂全体职工一起，大干今冬明春，消灭前松后紧，提高日产水平，保证运输跃进。我们的口号是：“面向运输，千方百计地满足运输需要”！

哈尔滨车辆厂苏广铭等三十六人

让高坡低头　要风雪让路

参加群英会的铁路机务部门四十五位代表，坚决响应这次大会的号召，保证和全路职工一起，充分发挥运输动力的作用，把机车用的更好，修的更好，保养的更好，多快好省地牵引列车，以满足运量巨大增长的需要。

现在冬季就要来到了！冬季对于我们机务部门的同志讲来是工作条件最困难的季节，今年又加上新人多，机车变动大，确实有些困难。但是我们有了两年大跃进的经验，在党的总路线的鼓舞下，任何困难也吓不倒我们。我们要创奇迹，让高坡低头，要风雪让路，提前超额完成今年的运输任务！毛泽东号机车包乘组司机长蔡连兴等四十五人

争取下次代表先进集体

这次参加全国群英大会，给了我很大的鼓舞。我决不辜负党和人民的期望，坚决响应党的号召，党指向哪里就奔向哪里，把方便送给别人，把困难留给自己，把旅客当作自己的亲人，做到安全、高产、优质，不发生一切大小货损货差；并且不只自个先进，还要帮助全体船员都赶上先进，争取下一次能代表我们全船的先进集体来见毛主席。

黑龙江省航运局北京客货轮船长曹凤贤

来年带上新成绩北京再见

作为一个码头上干了几十年活的工人，今天能当上先进生产者坐在人民大会堂开会，浑身都是劲。这次会议后回到工作岗位，我一定保证超额完成今年自己制订的全年装卸十万吨货的计划。

千言万语表达不出我对党对人民的感激。我决不自满，一定加倍努力，来年带上新成绩北京再见。

上海港务局二作业区34组装卸工人吴良先

再鼓一把劲

拜泉县交通运输业的全体职工和广大公社社员，为了改变交通落后的面貌，在党的领导下，大搞短途运输，大兴交通建设，取得一定的成绩，参加了这次群英会。这是党和人民给我们的荣誉。我们一定再努一把劲，实现“安全、节约、车吨月产双万吨公里”指标，提供更多更快更好更省的运输力，支援工农业生产继续跃进。

黑龙江省拜泉县交通局刘忠政

让一条轮胎顶两条用

我使用的汽车轮胎平均行驶二十八万公里，本来算不了什么，可是同志们说我的轮胎在全国挂了帅，选我到北京来开群英会。这是我们新中国汽车司机的集体光荣。我一定不为这点成绩满足，还要在今后工作中更节约地使用轮胎汽油，让一条轮胎顶两条用。

南京汽车公司司机廖启发

让先进思想和先进经验

把公路打扮得更美丽

我是一个普通的养路工人，旧社会吃不饱、穿不暖，干的是“脸朝黄土背朝天”的活。今天，人人称呼我们是“开路先锋”，养好了公路还派我到北京出席群英会。这是多大的光荣。我代表我们小组向党保证：一定要把这次会议的精神带到实际工作中去，让先进思想和先进经验把公路打扮的更美丽。我们的口号是：“不怕雨，不怕风，不怕炎热并寒冬，大雨小雨不阻车”。

目前冬季就要到了。我们一定做到何时停雪何时扫，我们还要把公路两旁绿化成荫，四季常青，将公路变成一座旅行的大花园，给交通运输提供良好的道路条件，完成更多的运输任务。

山东栖霞县东柳养路工房盖洪友

一定把工作做得更好

我是西藏邮电管理局的一个藏族押运员。从七岁就给贵族当奴隶，过着牛马般的生活。在走投无路的时候，我出家当了喇嘛，想在佛爷的保佑下，摆脱自己的痛苦，哪知道穷人当了喇嘛，仍然摆脱不了奴隶的处境。西藏解放后，我才获得了新生。由于我在工作中时时刻刻提高警惕，采用“多对、多数、多问、多检查”的办法，积极消灭差错，大跃进中又积极投入技术革新运动，修复了一些旧零件，为国家节约了不少资金，还设计了一架换轮胎的活动架，大大地减轻了换轮胎的劳动强度，提高了工作效率。这次出席全国群英大会，受到很大的鼓舞，感到自己的工作还做得很不够，还要很好地向大家学习。回去以后，我一定把工作做得更好，把那些英雄事迹传达给我们局里的同志们，在党的领导下，在汉族老大哥的帮助下，努力建设繁荣幸福社会主义的新西藏。

西藏邮电管理局押运员倾泽

描述：

