id: ccf86a1255
标题：空军考核一百多连队正面教育成果  要求抓紧基层的四项基本原则教育
日期：1987-7-8
是否是时间段：false
作者：周善才,蔡善武
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
空军考核一百多连队正面教育成果

要求抓紧基层的四项基本原则教育

据新华社北京7月7日电  （通讯员周善才、记者蔡善武）空军对100多个连队正面教育情况的检查考核表明，四项基本原则的正面教育取得了明显成效，但深入人脑还要下一番功夫。

空军部队从今年3月开始进行坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的专题教育。空军领导机关近期统一组织军以上单位派工作组深入基层，对飞行、机务、雷达、地空导弹、高炮、空降兵等十多种类型的123个基层连队的正面教育情况进行了检查。检查结果表明，大部分单位教育内容比较落实，到课率高，基本达到了明辨是非，统一思想，提高觉悟，坚定信念的目的。

空军领导机关认为，这一教育有待进一步深入。针对检查中发现的问题，他们就如何善始善终搞好正面教育对各部队提出了具体要求：要引导干部战士充分认识反对资产阶级自由化斗争的长期性和必要性，克服“差不多”的思想，防止松劲情绪；要在检查考核的基础上，认真总结经验，找出存在问题，研究把正面教育引向深入的措施；要安排一定时间，侧重进行改革、开放、搞活方针的教育，用改革的实际成果教育部队，使大家更加自觉地关心改革、支持改革、参加改革、珍视和保护改革的成果；要组织干部战士学好《建设有中国特色的社会主义》和《坚持四项基本原则　反对资产阶级自由化》两本书，从理论上加深对党的路线、方针、政策的理解；要把正面教育贯穿于政治理论学习和日常思想政治工作中，使之经常化。

描述：

