id: ccf9522a20
标题：海河水利委员会在天津集会纪念毛泽东根治海河题词三十周年
日期：1993-11-17
是否是时间段：false
作者：肖荻　梁小琴
来源：
标签：毛泽东,天津文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
海河水利委员会在天津集会

纪念毛泽东根治海河题词三十周年

本报天津十一月十六日电记者肖荻、梁小琴报道：今天，水利部海河水利委员会在天津隆重集会，纪念毛主席题词“一定要根治海河”三十周年。

李鹏总理为纪念大会题了词：“根治海河，发展经济”。使与会有关部、省领导及广大职工受到很大鼓舞，并取得一致共识：海河流域地处京畿要地，必须增大投资，从根本上治好管好海河。

三十年前，海河流域遭受到本世纪以来最大一次洪水的袭击，淹没六千多万亩良田，冲毁和浸倒一千四百五十万间房屋，冲垮七十五公里铁路，京广铁路被中断二十七天，天津的城市安全受到严重威胁。毛主席在当年十一月十七日发出“一定要根治海河”的伟大号召。

三十年来，在党中央和国务院的直接关怀和领导下，海河流域亿万人民，团结协作，艰苦奋斗，展开了全面治理海河的热潮，取得了辉煌的成就。

据悉，三十年来，海河流域建成上千座水库，开挖五十多条骨干排洪河道，建设二十八处蓄滞洪区，兴建成引滦入津等大型引水工程和大批农田水利工程，从而大大提高了防洪抗旱能力，保护了全流域特别是天津、北京等重要城市人民生命财产的安全，促进了工农业生产的蓬勃发展。

描述：

