id: ccf95d8ecb
标题：著名新闻记者华山逝世
日期：1985-9-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
著名新闻记者华山逝世

本报讯　著名新闻记者、作家华山同志，因病久治不愈，于9月22日在广州逝世，终年六十五岁。

华山是广西龙州县人，1936年参加革命，1938年在延安加入中国共产党。他先后担任新华日报（华北版）记者、冀察热辽日报记者、东北日报记者、新华社特派记者、人民日报记者。

他忠于党的事业，坚持不懈地学习马列主义、毛泽东思想，热心宣传贯彻党的方针政策。“四人帮”横行时，他身处逆境，却刚直不阿，从不动摇共产主义信念。党的十一届三中全会以后，他又活跃在四化建设第一线，直到病重住院期间，还坚持工作。

华山在四十多年的记者生涯中，给人民写下了许多令人难忘的好作品。《鸡毛信》、《踏破辽河千里雪》、《英雄的十月》等都是被人传诵的名篇。在对越自卫反击战中，他带病上前线写的《战士嘱托的报告》，获得解放军总政治部的奖励。

华山同志遵守党的纪律，发扬党的优良作风，严于律己，身体力行，参加革命近五十年，始终保持一名普通党员的本色。他生活俭朴，坚持实事求是，爱憎分明，敢于直言，坚决抵制各种不正之风。他临终前，还嘱咐家属，他去世后不举行向遗体告别仪式，不开追悼会。

华山同志的遗体将于9月26日在广州火化。

描述：

