id: ccfdd4777d
标题：老劳模作出新成绩
日期：1980-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在实现四个现代化的宏伟事业中，农业战线涌现了许多劳动模范，他们能够自觉地认识自己的责任，艰苦奋斗，勇于创新，发挥了骨干和桥梁作用，推动了农业生产的发展。他们为社会、为人民勤奋劳动，贡献很大，值得我们尊敬和学习。下面是新华社播发（本报有删节）的农业战线上几名全国劳动模范的事迹。　编者

老劳模作出新成绩

曾经在一九五○年参加全国工农兵劳动模范战斗英雄代表大会的吕鸿宾，现在又带着新的成绩出席了全国先进单位和全国劳动模范授奖大会。

吕鸿宾是山东省莒县人。他在农业合作化道路上，起了骨干带头作用。现在他是爱国公社爱国大队的党支部书记。

吕鸿宾从合作化时期起，就研究集体经济的经营管理。互助组时期，他提出死分活记、规定劳动纪律、使用工票、按季清工的办法；高级社时期，他提出九级定额管理；人民公社化后，他又提出四小作业（小段计划、小组作业、小段定额、小段检查验收）和三大管理（计划、劳动、财务）等制度，推动了生产的发展。

在文化大革命中，他同林彪、“四人帮”极左路线进行了针锋相对的斗争，人遭绑架，家被抄洗，大会批斗，仍不畏惧。爱国玉皇山“五七”中学，是一九五八年创建的，后来曾被当作“修正主义典型”批判，吕鸿宾顶住重重压力，教育师生勤工俭学，半工半读，自力更生建校，现在师生由五十二人发展到七百多人，为社队培养了大批人才。爱国公社社办企业也是吕鸿宾领导创办的。现在已由高级社初期的三个铁匠、四个木匠发展成为九个厂站，六百七十多名职工，年产值三百五十万元，固定资产五百万元，能生产“泰山”十二马力拖拉机、电动机、变压器等电器机械，还研究制造出旋耕犁、深耕犁、播种机、打浆机、小钢磨等十五种配套机具，支援了农业生产。

吕鸿宾带领群众大干苦干，努力改变生产条件。过去的茅草荒、沙岭子都改造成了园田化的高产稳产农田。他还领导全队打机井二十多眼、大口井三眼、建扬水站三座、石渠七百多米，修地下水渠三百多米，全队实现了“库水井水双保险、机灌电灌双配套”，农业生产连续九年迈大步。去年粮食亩产达到一千五百斤，总产一百二十万斤，向国家贡献粮食五十万斤。人均分配一百六十元，公共积累六十万元，都比一九七○年前增长四倍。全大队工业、副业和多种经营收入达到总收入的百分之五十八点四。

吕鸿宾既重视发展生产，又重视群众生活。大队每年用于集体福利事业的费用达一万七千多元。去年又有一座社员楼建成，部分社员喜气洋洋搬进新居。全队一百七十户社员，家家电灯亮、喇叭响，户户有机压井。有的社员说：“生老病残无忧虑，衣食住行无困难，老模范替俺想的真周到！”

描述：

