id: ccffa2efb0
标题：文化大革命是社会主义生产发展的强大推动力  首都产业工人畅谈毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利，狠批刘少奇反革命修正主义路线
日期：1969-1-8
是否是时间段：false
作者：郭美松　毛振华
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,北京文革,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
文化大革命是社会主义生产发展的强大推动力

首都产业工人畅谈毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利，狠批刘少奇反革命修正主义路线

在伟大的毛泽东思想的统帅下，我国七亿人民豪迈地跨入了一九六九年。在这光辉的一年中，全国人民将基本完成党的八届扩大的十二中全会提出的各项战斗任务。无产阶级文化大革命将取得全面胜利。我国的社会主义建设也正在出现新的飞跃。不久前，本报邀请了首都部分工厂企业的革命职工举行座谈。参加座谈的同志畅谈了毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利，狠批了大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇的反革命修正主义路线及其鼓吹的“阶级斗争熄灭论”。工人同志以一系列铁的事实，雄辩地阐明了无产阶级文化大革命是使我国社会主义生产发展的一个强大的推动力。

狠抓阶级斗争，工人阶级牢牢掌握领导权，从根本上解放了生产力

祁贵才（北京针织总厂工人）说：

毛主席教导我们：“革命的根本问题是政权问题。”工人阶级的积极性和创造性能否得到充分发挥，决定于政权掌握在哪个阶级手里。

文化大革命前，我们厂是旧北京市委彭真反革命修正主义集团的黑据点。他们重用坏人，依靠一小撮走资派和极少数资产阶级技术“权威”，对工人实行管、卡、压、罚。编制生产计划时，他们大搞神秘化，编出来的计划脱离实际，脱离群众。到时完不成生产任务，就逼着工人“滚着爬着也得干出来”。他们对工人搞技术革新采取种种限制，不给人力，不给时间，不给材料。由于我们厂的领导权落在资产阶级手里，工人阶级的积极性和创造性就不可能得到发挥。

伟大领袖毛主席亲自点燃了无产阶级文化大革命的熊熊烈火，我们从一小撮走资派手里夺回了企业的领导权，建立了新生的红色政权——革命委员会。政权掌握在无产阶级手里，就从根本上解放了生产力。为什么这样说呢？因为我国经济战线上两个阶级、两条道路激烈斗争的实质就是：用什么统帅经济建设？把经济建设引导到什么方向？资产阶级掌权，就用修正主义、资本主义思想挂帅，照刘少奇的主张“按经济办法管理经济”，于是，利润挂帅，技术第一，专家路线，对工人实行管、卡、压、罚等一整套修正主义货色都来了。这是一套与社会主义经济基础根本不相容的东西，它必然束缚生产力。无产阶级把政权夺到自己手里，按照毛主席的“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导办事，坚持无产阶级政治挂帅，大搞群众运动，生产力必然大大解放，群众中蕴藏着的社会主义建设积极性和创造才能，就象火山般迸发出来。

我们厂正是由于狠抓阶级斗争，把领导权牢牢掌握在工人阶级手里，一九六八年提前七十七天完成了全年计划。现在，我们厂正以不断革命的精神，深入学习两条路线斗争的历史，狠抓革命，猛促生产，迎接社会主义建设的新高潮。

徐德嵩（北郊木材厂老工人、厂革委会委员）说：

从我们厂文化大革命前后的变化来看，政权掌握在哪个阶级手里的问题，确实是头等大事。

文化大革命前，我厂一小撮走资派推行刘少奇那套修正主义企业管理路线，对我们工人实行资产阶级专政，压制了广大职工的社会主义积极性。例如生产中有时上道工序忙不过来，下道工序就得停工待料。我们工人看到这种现象，就想去支援一下，使上道工序很快跟上去。但是走资派认为这属于劳动力的调动，必须由生产组长向车间主任报告，经同意后，再报厂劳动工资科批准才行。这一套搞完，三四天过去了。这叫我们工人的积极性怎么能发挥？

为什么职工的积极性遭受到那么严重的压制和束缚呢？就是因为企业的领导权不在我们工人阶级手里。走资派把持领导权，什么事情都得由他们说了算。

毛主席亲自主持制定的“十六条”明确指出：“无产阶级文化大革命是使我国社会生产力发展的一个强大的推动力。”这是千真万确的真理。两年来，我们在毛主席革命路线的指引下，大抓阶级斗争，在无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命中冲锋陷阵。我们夺回了领导大权，踢开了阻碍生产力发展的绊脚石，工人的生产潜力就象喷泉一样冒了出来。我们群策群力，大搞技术革新和技术革命，仅几个月的时间，使全厂五大工序全部实现了机械化操作，提前四十七天完成了去年的生产任务，产品质量都达到了一类水平。

狠抓阶级斗争，清理阶级队伍，调动广大群众积极性，促使生产力发展

杨永泉（工农兵食品厂革命干部）说：

我们国家生产资料所有制的社会主义改造虽然早已基本完成了，但是两个阶级、两条道路的斗争并没有结束。伟大领袖毛主席指出：“被推翻的地主买办阶级的残余还是存在，资产阶级还是存在，小资产阶级刚刚在改造。”“阶级敌人是一定要寻找机会表现他们自己的。他们对于亡国、共产是不甘心的。”因此，认真做好清理阶级队伍的工作，是狠抓阶级斗争的极重要的一环。

阶级队伍清理好了，把混在广大群众中的一小撮反革命分子挖出来，这就能大大解放生产力，推动社会主义生产迅猛发展。毛主席早就这样教导我们：肃清反革命分子“这是完全必要的，这是广大群众的要求，这是为了解放长期被反革命分子和各种恶霸分子压迫的广大群众，也就是为了解放生产力。”我们一定要强化无产阶级专政，使一切阶级敌人在无产阶级专政的威力面前土崩瓦解，再也不能压制生产力的发展。

我们厂前身是英帝国主义所开办的一家工厂，曾豢养了一批效忠于他们的走狗。解放后，有个工贼在走资派包庇下，混进了我们工人阶级队伍，并窃据了要职。这个家伙善于伪装，隐蔽得很深，前一阶段没有被清洗出来。他以假象暂时骗取了有些人的信任。但是他既要反革命，就不可能将其真象荫蔽得十分彻底。对于工人群众积极开展技术革命和技术革新的革命热情，他恨得要死，怕得要命，处处泼冷水，极力阻止革命职工大搞发明创造。

在党的八届扩大的十二中全会公报的巨大鼓舞下，我厂广大革命职工狠批大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，以彻底革命的精神，穷追深挖，终于揪出了这个家伙。我们就以这个阶级敌人为活材料，开展大批判、大揭发、大斗争。这样一来，大长了工人阶级的志气，大灭了资产阶级的威风，正气大大抬头，生产积极性得到充分发挥。饼干车间职工仅一个星期的时间，就试制成功了十多种新产品。面包车间职工把烘炉由手工操作改为电烤，面包产量由原来班产七千至一万斤，提高到班产一万五千至一万八千斤。

张官朝（北京内燃机总厂工人）说：

我们厂革命职工在文化大革命中，从一小撮走资派手中夺回了领导权，于去年二月成立了革命委员会。正当革命职工按照毛主席的伟大战略部署，抓革命，促生产的时候，阶级敌人千方百计进行破坏和捣乱。他们重新挑起两派群众的对立情绪，使我们厂长期处于“内战”状态，革命和生产大受影响。

解放军毛泽东思想宣传队进驻我们单位后，积极宣传毛泽东思想，帮助我们开展阶级斗争和两条路线斗争教育。我们首先从狠抓阶级斗争入手，终于揪出了破坏抓革命，促生产的坏人。坏人揪出来了，群众的阶级觉悟提高了，革命干劲不再受到压制和阻挠了，生产就急剧升了上去。全厂出现了一片新的气象。

狠抓阶级斗争，改革不合理的规章制度，工人阶级的智慧得到充分发挥

吕增禄（东方红汽车制造厂青年工人）说：

伟大领袖毛主席教导我们：“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”正是这场大革命，有力地推动了生产力的发展，推动了社会的前进。

大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇，为要使中国大倒退到资本主义道路上去，在经济建设方面贩卖一整套资本主义、修正主义的货色。他仇视革命的群众运动，拚命鼓吹“一长制”和“专家路线”，诬蔑大搞群众运动是“一轰而起”，胡说搞建设要“特别依靠厂长、工程师和技师”。为此，刘少奇及其代理人挖空心思地制定了一整套办法、条例、规章、制度，专门对工人实行管、卡、压、罚。实质上这就是对工人阶级实行资产阶级专政，束缚工人群众的社会主义积极性，阻碍社会主义经济建设的发展。

仅拿我们工厂试制“减震器”这项工艺品来说吧，厂内走资派依靠反动技术“权威”试验了两年，花了国家大量资金，结果换来一堆废铁。我们对“专家”们这种关在洋楼里，靠翻资料来搞发明创造的做法，曾经坚决反对。但走资派却说：“搞尖端还得完完全全相信技师。”他们根本不把我们工人放在眼里，辱骂我们是些“榆木疙瘩”，真是恶毒透顶。

无产阶级文化大革命中，我们工人阶级高举毛泽东思想伟大红旗，砸烂了束缚我们工人手脚的绳绳索索，条条框框，我们的聪明才智才有了用武之地。在毛主席“自力更生”的光辉思想照耀下，我们工人自己动手，在一无图纸、二无资料的条件下，只用了短短的两个多月时间，就制造出了资产阶级“专家”、“权威”们两年造不出来的“减震器”，解决了汽车制造业上的一个“老大难”问题。

现在工厂大权由工人阶级自己掌，生产大计由工人阶级自己定。毛主席说：“革命就是解放生产力，革命就是促进生产力的发展。”工人阶级登上科学技术的舞台，充分显示了惊人的智慧和才能。象上面所说的“减震器”那样的革新项目和我们近几个月来的创造，比“专家”们蹲在洋楼里十几年中搞出来的还要多。

束缚工人手脚和头脑的枷锁被粉碎了，技术操作上的“老大难”问题一个个得到解决，技术革新一项项创造出来，因此，产品数量成倍猛增。我们汽车制造厂一九六八年一年的产量，比过去十年产量的总和还要多，而且质量大大提高。

贾立民（北京钢厂工人）说：

不合理的规章制度，是压制工人生产积极性的毒辣手段。就拿我们厂里的炼钢炉来说吧，过去一小撮走资派大搞烦琐哲学，叫什么“纵班生产方式”。一台炉划分五级管理，什么组长、一助手、二助手、三助手和炉台长。级别越多，定的框框也就越多，使我们工人成了“木头人”。走资派还专门设了一个“监督员”，来监督工人的生产情况。每炼一炉钢，到氧化末期和还原末期，那个监督员就要我们几十个工人停下工来听他检验，用他们制定的十八个“不准”来刁难我们。我们说这是烦琐哲学，白白耽误时间。他们却说：“这是工艺操作规程，不准改动。”

现在我们一脚踢开了这些烦琐的、不合理的东西，一切由我们工人自己管理，制度简便，人员精干，而产量却猛然增长了。我厂的炼钢炉由原来日产三至四炉钢，提高到日产七至八炉钢，大大提高了劳动生产率。

狠抓阶级斗争，搞好思想革命化，发扬共产主义大协作，生产大大发展

李文成（北京摩托车制造厂工人）说：

无产阶级文化大革命是触及人们灵魂的大革命。随着阶级斗争、两条路线斗争的深入，我们厂的革命职工自觉地把破私立公提到两条路线斗争的高度，在灵魂深处大闹革命，思想面貌焕然一新，出现了共产主义大协作的新风。这种协作新风大大促进了生产的发展。

文化大革命前，我们厂里一小撮走资派讲的是“钱”，搞的是“物质刺激”，宣扬的是大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”。他们用这套修正主义黑货腐蚀人们的灵魂，妄图达到复辟资本主义的罪恶目的。在这条反革命修正主义路线的毒害下，有的职工滋长了资产阶级的私字观，只顾自己，不顾别人。

我们对刘少奇的反革命修正主义谬论展开了广泛、深入、持久的革命大批判，广大职工大破私字，大立公字，明确了搞生产是为革命、为人民，而不是为自己。因而，生产中哪里出现薄弱环节，大伙儿就往哪里打歼灭战。团结起来一条心，拧成一股绳，打破了过去车间与车间，班组与班组，个人与个人漠不关心的界限。

我们厂有位七级老工人，过去自己的活干完了，就不管别人。通过大搞阶级斗争，深入开展革命大批判，提高了思想觉悟。他说：“工人阶级忠于毛主席，眼皮底下就不能只看到自己，要满心想到全国七亿人民，全世界三十亿人民。”现在哪里有活，他就往哪里冲。这个老师傅本来是车工，现在钳工活也干，铲床活也干，还热情地帮助一个二级工干下了原来需要八级工干的活。

干汝坤（北京毛巾厂工人）说：

过去我们厂里走资派执行大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇的修正主义企业管理路线，制订了名目繁多的清规戒律，什么计件制、评分制，……造成了单位之间、工种之间谁也不理睬谁的局面。

我们厂的四大车间是一条龙的生产方式。准备车间是龙头，这是个关键，龙头不摇，龙尾就不能摆。只要准备车间的纱轴供应不上，其他织造、印花、整理三个车间就要发生减产或停产现象。革命职工从全局着想，多次建议从各车间抽调部分劳动力支援准备车间。但那时清规戒律特别多，任凭怎么提意见也不让变动。如果谁打破车间的界限去支援一下，走资派就把“违反工艺操作规程”的大帽子扣到他的头上来。在这种情况下，我们只好眼睁睁地看着停产、减产，广大工人的怒火只好在肚子里燃烧。

无产阶级文化大革命彻底揭开了我们厂里的阶级斗争盖子。全厂革命职工大造了一小撮走资派的反，破除了一切不适应生产力发展的旧章程。现在其他三个车间都主动组织人员去支援准备车间，准备车间的阶级弟兄也大大提高了生产积极性，整个工厂的生产显著地增长上去了。

由于狠抓阶级斗争，在阶级斗争中搞好思想革命化，发扬了共产主义大协作的新风，就大大推动了生产力的发展。现在我们厂的毛巾产量，由原来月产六十万条上升到月产一百七十万条了。

戴邦增（北京第三轧钢厂工人）说：

开展共产主义大协作，是解放生产力的一个重要标志。过去一小撮走资派大搞修正主义的烦琐哲学，这个“制”，那个“制”，简直象一个个钉子一样，钉得我们工人不能动弹。别说不能相互协作，就是在同一个车间里，彼此之间大声说几句话，也得扣分儿。

无产阶级文化大革命燃起了阶级斗争的烈火，有毛主席他老人家给我们工人阶级撑腰，我们终于连根拔掉了那些烂钉子。钉子一拔掉，被活活拆散的阶级弟兄立即团结起来，大搞协作。工人阶级的智慧在群策群力中得到了更充分的发挥。最近我们几个单位，十来个老工人共同试验成功了一台新式轧钢机，填补了我国轧钢技术的一门空白。如果不是狠抓阶级斗争，摧毁层层关卡、根根绳索，大搞思想革命化，我们这些不同工种的老师傅根本就别想在一起研究问题，更谈不上创造出这样的奇迹来了。

郭美松　毛振华整理

描述：

