id: 89002e53f9
标题：日本革命工人热情欢呼毛主席的伟大战略部署取得辉煌胜利  《通知》给世界革命人民巨大鼓舞  《长周新闻》说世界人民从中国文化大革命中汲取了反帝反修的伟大力量
日期：1968-5-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,革命三结合,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本革命工人热情欢呼毛主席的伟大战略部署取得辉煌胜利

《通知》给世界革命人民巨大鼓舞

《长周新闻》说世界人民从中国文化大革命中汲取了反帝反修的伟大力量

据新华社东京十九日电　日本革命工人对中国记者发表谈话，热情欢呼在毛主席亲自主持下制定的划时代的伟大文献——中共中央一九六六年五月十六日的《通知》发表两周年，热烈欢呼毛主席亲自发动和领导的中国无产阶级文化大革命对日本和全世界的革命人民的斗争所起的鼓舞作用。

东京一位仪表厂的工人水野说，毛主席亲自领导的中国无产阶级文化大革命，不仅关系到中国的前途，而且关系到世界革命的前途。如果不是伟大领袖毛主席天才地、英明地从理论上和实践上解决了社会主义条件下必须继续进行革命的问题，在中国发动了这场伟大的政治大革命，粉碎了阶级敌人企图复辟资本主义的阴谋，那么不仅中国的历史将要倒退，而且世界革命也将会失去方向。

水野说，中国无产阶级文化大革命的每一个胜利喜讯，都给正在为日本革命而斗争的人们以无限鼓舞。他说，日本革命人民心向着毛主席，向着北京。

水野说，毛主席两年前亲自主持制定的《通知》，不仅是中国革命人民战胜阶级敌人的武器，而且是世界革命人民战胜阶级敌人的武器。正是毛主席对中国无产阶级的敌人进行的深刻分析，擦亮了我们的眼睛，使我们进一步认清日共宫本修正主义集团和苏联现代修正主义领导集团的反革命本质，从而起来造它们的反。

水野说，当代最高水平的马克思列宁主义——毛泽东思想，照耀着日本革命人民前进的道路。他表示要更好地活学活用毛主席著作，提高阶级觉悟，以毛泽东思想为武器，为肃清日本修正主义者对工人运动的影响而斗争。

电力公司工人广中说，中国无产阶级文化大革命的胜利，大大地鼓舞了日本和全世界的工人阶级，使我们更加深刻地体会到毛主席和毛泽东思想的伟大。他说，我们无限热爱毛主席，无限敬仰毛泽东思想。我们必须用毛泽东思想武装自己和全体革命人民，只有这样才能保证日本革命的胜利。

山口县一位工会工作者松本说，中国无产阶级和广大革命群众，在伟大的毛主席亲自主持制定的《通知》的指引下，取得了无产阶级文化大革命的辉煌胜利。中国无产阶级文化大革命完全按照毛主席亲自主持制定的《通知》所指引的方向胜利前进，毛主席的伟大战略部署是完全正确的。

松本指出，中国无产阶级文化大革命对国际共产主义运动和世界革命具有极其深远的伟大意义。他说，革命的根本问题是政权问题。我们必须粉碎资产阶级的国家机构，建立无产阶级专政。而在建立了无产阶级专政以后，也要继续进行阶级斗争、进行革命，巩固无产阶级专政。他说，我们要遵照毛主席的教导，无论现在在资本主义社会里，或者将来夺取了政权之后，都不能忘记阶级斗争。

松本说，中国无产阶级文化大革命使我们进一步看清了日共宫本修正主义集团的反革命本质。他说，日本工人阶级必须以毛泽东思想为武器，打倒美帝国主义、日本反动派，打倒苏修和日共宫本修正主义集团，只有这样才能取得日本革命的胜利。

东京的一位青年电工新傺说，毛主席亲自主持制定的《通知》是一个划时代的具有伟大历史意义的文献。他说，毛主席及时总结了国际无产阶级专政的经验，提出了在无产阶级专政条件下必须继续进行革命的理论、路线、方针和政策，并且亲自发动了无产阶级文化大革命，粉碎了隐藏在党内的阶级敌人企图复辟资本主义的阴谋，保证了中国永不变色，这使世界无产阶级产生了无限的信心和希望。

新傺指出，在中国无产阶级文化大革命中新建立的实行革命“三结合”的权力机构——革命委员会，完全代表了劳动人民的根本利益。

他说，在苏联，由于赫鲁晓夫集团篡夺了政权，工人阶级又重新处于被剥削、被压迫的地位。失去了政权就失去了一切。

山口县的邮电工人永富说，《通知》这一划时代的伟大历史文献，是中国无产阶级和广大革命群众在社会主义条件下，向资产阶级和一切剥削阶级进行战斗的进军号角。他说，在国际修正主义思潮泛滥的紧要关头，世界革命人民的伟大领袖毛主席亲自主持制定了这个光辉的《通知》，给全世界工人阶级和被压迫人民带来了巨大鼓舞。

永富说，毛主席是当代最伟大的革命领袖，他对人类历史的发展做出了伟大贡献。毛泽东思想是当代最高水平的马克思列宁主义。他表示要永远忠于毛泽东思想，永远照毛主席的教导办事，为日本的革命事业而献身。

公共汽车司机篠原说，毛主席最相信群众、依靠群众。中国无产阶级文化大革命的伟大群众运动再一次证明了毛主席关于“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”的这一教导是一个伟大的真理。

篠原说，中国无产阶级文化大革命在日本工人阶级中间有着极其广泛和深刻的影响。毛泽东思想越来越被日本工人阶级所接受，他们逐步地认识到只有靠伟大的毛泽东思想才能使日本的工人运动胜利向前发展。

新华社东京十六日电日本《长周新闻》十五日发表文章，纪念毛主席亲自主持制定的中共中央一九六六年五月十六日《通知》发表两周年，欢呼中国无产阶级文化大革命

“对世界革命具有不可估量的伟大意义”。

文章说，伟大领袖毛主席亲自主持制定的无产阶级文化大革命的纲领性文件——《通知》，是一个伟大的历史文献，它总结了无产阶级专政下的社会主义国家的阶级斗争经验和国际无产阶级专政的历史经验，明确地提出了无产阶级文化大革命的理论、路线、方针和政策。

文章指出，这个伟大的历史文件创造性地发展了马克思列宁主义，解决了在无产阶级专政下继续进行革命的问题。

文章说，中国无产阶级文化大革命正在迎接全面胜利。实践越来越充分地证明了中国无产阶级文化大革命对世界革命具有不可估量的伟大意义。

文章说，世界人民热烈欢呼伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命取得的胜利。这一胜利使世界人民对他们的革命前途增加了百倍信心，并从中汲取了进行反帝反修斗争的伟大力量。

描述：

