id: 8903b048a0
标题：支持美国黑人的正义斗争
日期：1963-8-12
是否是时间段：false
作者：马铁丁
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
支持美国黑人的正义斗争

马铁丁

“在美国南部亚拉巴马州的加兹登，二百多名黑人四日冒着烈日在监狱前举行示威，要求释放三日在这个城市的最大一次示威游行中被捕的六百五十名黑人。

示威者唱着歌，牢房窗口传出了响应他们的合唱。”（新华社消息）

我们虽然和美国远隔重洋，但是，黑人群众反压迫争自由的革命歌声，仿佛就在耳边。

加兹登的牢狱固然是一座牢狱，而美国垄断资产阶级统治下的整个美国，乃是黑人群众的一座大牢狱。

在那里，黑人群众处于被奴役、被压迫和被歧视的地位；

在那里，黑人群众只能从事最笨重和最受轻视的劳动；

在那里的许多地方，黑人不能同白人同校读书，同桌吃饭，同乘公共汽车或者火车旅行；

在那里，黑人有随时遭到美国反动派逮捕、拷打和杀害的危险。……

黑人群众同整个美国人民一起造就了美国丰厚的物质财富和精神财富；

黑人群众同整个美国人民一起在第一次（一七七六年开始）第二次（一八六一年开始）美国资产阶级革命战争中作出了巨大的贡献；

黑人群众同整个美国人民一起在反法西斯世界大战中洒下了自己的鲜血。……

但是，黑人群众得到的是什么呢？一付沉重的奴隶枷锁继续套在自己的脖子上。能够安于奴隶的命运、就这样忍受下去吗？不能。黑人群众“对他们所遭受到的暴行进行了长期的英勇斗争，它是我国（按：指美国）历史上最伟大的史诗。”（威廉·福斯特：《美国历史中的黑人》）

黑人群众从来没有屈服过，现在进一步的觉醒起来了。他们面对着武装到牙齿的美国反动派，不是退缩，而是勇往直前！一个声势浩大、波澜壮阔的正义斗争，正在前进与发展中！

黑人群众的斗争不是孤立的。对黑人群众的正义斗争，中国人民同世界人民一起，坚决予以支持。

毛泽东同志在八月八日发表的声明中指出：

“我深信，在全世界百分之九十以上的人民的支持下，美国黑人的正义斗争是一定要胜利的。万恶的殖民主义、帝国主义制度是随着奴役和贩卖黑人而兴盛起来的，它也必将随着黑色人种的彻底解放而告终。”

掀掉殖民主义、帝国主义制度这个吃人的牢狱，是包括黑人群众在内的美国人民、世界人民当前的共同任务！

描述：

