id: 8903cd30d3
标题：刘少奇主席　周恩来总理  电贺苏丹独立六周年
日期：1962-1-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
刘少奇主席　周恩来总理

电贺苏丹独立六周年

新华社31日讯　中华人民共和国主席刘少奇今天打电报给苏丹共和国武装部队最高委员会主席易卜拉欣·阿布德，祝贺苏丹独立六周年。电文如下：喀土穆苏丹共和国武装部队最高委员会主席易卜拉欣·阿布德将军阁下：

在苏丹共和国独立纪念日的时候，我谨代表中华人民共和国和中国人民，并且以我个人的名义，向阁下和苏丹人民表示热烈的祝贺。祝中国、苏丹两国人民之间的友谊日益增进和发展。祝苏丹共和国繁荣富强，人民幸福。

中华人民共和国主席

刘少奇

1961年12月31日

新华社31日讯　中华人民共和国国务院总理周恩来今天打电报给苏丹共和国总理易卜拉欣·阿布德，祝贺苏丹独立六周年。电文如下：喀土穆苏丹共和国总理易卜拉欣·阿

布德将军阁下：

在贵国独立纪念日的时候，我谨代表中华人民共和国政府，并且以我个人的名义，向阁下和贵国政府致以诚挚的祝贺。祝阁下和苏丹人民在维护民族独立、建设自己国家和保卫世界和平的事业中取得新的成就。祝中国和苏丹两国人民之间的友好关系进一步巩固和发展。

中华人民共和国国务院

总理　周恩来

1961年12月31日

描述：

