id: 89045a91f0
标题：我国最最强烈抗议苏修法西斯暴行
日期：1967-2-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏修统治集团进一步卖身投靠美帝蓄意制造新的反华事件

我国最最强烈抗议苏修法西斯暴行

我国政府严正声明：苏修领导集团组织暴徒闯进中国大使馆，毒打中国外交代表和工作人员，是破坏最起码的外交关系准则和中苏两国关系的最严重的罪行。我们正告苏联政府，中国人民的克制是有限度的。用毛泽东思想武装起来的中国人民是法西斯的斧头所吓不倒的。一切与中国人民为敌的反动派，都不会有好下场。

新华社五日讯　中华人民共和国政府五日发表声明，声明全文如下：

中华人民共和国政府声明

一九六七年二月五日

苏联政府继一月二十五日出动军警血腥镇压中国学生之后，又在二月三日指使暴徒闯进中国驻苏联大使馆，毒打中国外交代表和工作人员。这是苏联修正主义统治集团进一步卖身投靠美帝国主义蓄意制造的新的反华事件，是对社会主义中国和伟大的中国人民极端严重的挑衅。中国政府和中国人民对此表示极大的愤慨，并郑重提出最坚决、最强烈的抗议。

二月三日上午，苏联外交部远东司司长苏达利柯夫约见中国驻苏联大使馆临时代办安致远，无理要求立即拆除中国大使馆的新闻图片橱窗，并且蛮不讲理地声称，这个问题不容讨论，如果中国大使馆不拆除，苏联方面就要采取措施予以拆除。当天晚上莫斯科时间十八时五十分，苏联修正主义领导集团组织便衣特务一百六、七十人，突然乘车来到中国大使馆门前，封锁两侧街道，闯进大使馆前院，强行砸坏和抢走设在前院围栏以内的六个新闻图片橱窗，并野蛮殴打前往依理劝阻的中国大使馆临时代办安致远，外交人员和工作人员。在场的三十一名中国人员全部遭受毒打，三人伤势严重，其中包括二等秘书王荩卿。中国大使馆临时代办安致远头部被猛击。商务参赞蔡新德被打倒在地，胸部被踩伤。“守卫使馆”的十几名苏联警察，对于暴徒的行凶，非但不加制止，反而帮助他们殴打中国大使馆的人员。在整个暴徒行凶的过程中，苏联当局切断了大使馆同北京的电话联系。事实雄辩地证明，这次极为严重的事件，是以勃列日涅夫、柯西金为首的苏联修正主义领导集团精心策划直接制造的。

必须指出，伟大的社会主义中国，是独立的主权国家。我国驻苏联使馆享有的外交权利，是神圣不可侵犯的。新闻图片橱窗，是设在使馆范围内。苏联便衣特务竟然携带斧头和其他杀人凶具，闯进我国使馆，肆无忌惮地进行破坏和行凶，这是公然侵犯中国的主权，破坏最起码的外交关系准则。

必须指出，中国的外交人员是中国人民的代表。在大使离任期间，使馆的代办是我国政府的正式代表。苏联修正主义领导集团竟然组织暴徒毒打我国外交人员，毒打我国在苏联的正式代表。这是对中华人民共和国和七亿中国人民的莫大的侮辱，是破坏中苏两国关系的最严重的罪行。

必须指出，在二月三日暴行之后，苏联暴徒又在警车的指挥下，四日连续四次偷袭我使馆，企图消灭罪证。我使馆人员为了保卫自己的主权，日以继夜地防卫自己的安全，得不到休息和睡眠，这就完全破坏了我使馆人员的正常工作和活动。这是国际关系史上罕见的，是绝对不能容忍的。

必须指出，苏联修正主义领导集团这种公然破坏最起码的国际关系准则的暴行，只有希特勒法西斯德国和世界人民公敌美帝国主义才能干得出来。

中苏两国关系遭到如此严重的破坏，完全是苏联修正主义领导集团一手造成的。现在，中国人民、苏联人民和全世界人民，都在密切地注视着苏联政府，究竟要把中苏两国关系破坏到什么地步。

苏联修正主义领导集团，是中国人民、苏联人民和全世界革命人民一个反面教员。他们表演的最野蛮的法西斯暴行，又一次证明，他们是伟大列宁和伟大苏联人民的彻头彻尾的叛徒。

中国政府对苏联政府在中国大使馆范围内犯下的新的法西斯暴行，提出最最强烈的抗议！苏联政府必须公开承认错误，向中国大使馆全体被害人员赔礼道歉，严惩全部肇事凶手，恢复中国大使馆的六个新闻图片橱窗，并保证今后不再发生类似事件。否则，由此引起的一切严重后果，苏联政府必须负完全责任。我们正告苏联政府，中国的主权是不容侵犯的。中国人民的克制是有限度的。用毛泽东思想武装起来的中国人民是法西斯的斧头所吓不倒的。一切与中国人民为敌的反动派，都不会有好下场。

描述：

