id: 89045e7a42
标题：二斤红小豆的故事
日期：1973-7-9
是否是时间段：false
作者：肖振武
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
二斤红小豆的故事

西安市碑林区马坊门粮店主任、共产党员赵英民同志，为我的孩子治病，冒雨送红小豆的事迹，虽已有几个月了，但他那种全心全意为人民服务的崇高精神，使我久久不能忘怀。

事情是这样的：去年夏天，我的孩子患肾炎，经多方医治，疗效甚慢。正当我为孩子的病发愁时，听说用红小豆配药能治疗肾炎。当地买不到红小豆，据说马坊门粮店职工为群众代配粮食药引。当时很想立即去这个粮店搞些红小豆给孩子治病，但工作忙，离不开。所以我就抱着试探的心情给马坊门粮店写了一封信，询问这个粮店现在是否有红小豆，希望回信说明。

信发出后，我急切地盼望着回音。第三天，下着瓢泼大雨，上午课间休息时，我去校收发室看有无回信，因为邮递员未来，我就走出校门，朝路上望去。说也凑巧，此时正好有一个三十多岁的人，手提提包，冒着大雨，在坎坷不平的泥泞道路上，一步一滑地朝学校走来。见我便问：“你校有肖振武老师吗？”我随即回答：“我就是。”他很高兴地说：“我是马坊门粮店的。前两天你写信要红小豆，今天我给你送来了。”听说他是马坊门粮店的，又听说给我送来了红小豆，我真不知说什么好。连忙请他到学校里。进宿舍后，他水也顾不上喝，就小心翼翼地从提包里取出二斤红小豆来递给我，并热情地向我介绍用红小豆配药治肾炎的方法。我看着用塑料袋装的红小豆，望着这位走了五十多里路，淋得浑身淌水的人，我周身热血沸腾，眼睛湿润了。这哪是二斤红小豆，这是马坊门粮店的职工们为人民服务的一颗颗红心啊！是党和毛主席对人民群众的关怀和爱护啊！坐了片刻他要走，我说：“太感谢你们了！”他说：“我们只是做了应该做的事情。”问他叫什么名字，他不讲，只说：“我是一个营业员。”后来才知道他是共产党员、马坊门粮店主任赵英民同志。我的孩子用他送来的红小豆配合其他药物治疗，现在肾炎已基本痊愈了。

从赵英民同志的行动中，使我看到了经过无产阶级文化大革命和批修整风运动锻炼的我国人民崭新的精神面貌。我决心向马坊门粮店学习，以实际行动报答党和毛主席的关怀。

陕西省长安县黄良

中学教师　肖振武

描述：

