id: 890509e8b2
标题：铁人式的老矿工——记淮南李一矿共产党员范景堂的先进事迹
日期：1972-2-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：安徽文革,新疆文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
铁人式的老矿工

——记淮南李一矿共产党员范景堂的先进事迹

在安徽淮南李一矿，人们一提到共产党员、老工人范景堂，都称赞他是“铁人式的老矿工”。

二十二年不缺勤

范景堂出生在安徽涡阳县一个贫农家里，从小就跟着爹娘逃荒要饭。全家五口人，被万恶的旧社会夺去了四条生命。孤苦伶仃的范景堂，十八岁流浪到淮南下了煤窑，过着牛马不如的生活。一次，因推车掉了道，日寇、汉奸一看，抡锤就打，工人把他抬回家时，已是奄奄一息……

是毛主席、共产党把他从苦海里救出来，作了矿山的主人，并且加入了中国共产党，成为无产阶级先进分子。

阶级苦，民族恨，使范景堂对旧社会充满了刻骨的仇恨；毛主席的恩情，共产党的教育，使范景堂对新社会无比热爱，一心用在革命事业上。二十二年来，在毛泽东思想哺育下，他为革命采煤，碰到困难不退让，轻伤小病不请假，没有缺过勤，没有误过班。

无产阶级文化大革命中，一小撮阶级敌人刮起无政府主义的妖风，煽动群众离开矿井，妄图破坏毛主席的“抓革命，促生产”的伟大方针。范景堂心里只有一个信念：“毛主席怎么说，我们工人阶级就怎么干。”他和其他十多位老工人，积极向矿领导和全矿职工发出了严格执行八小时工作制，狠抓革命，猛促生产的倡议，顶住了无政府主义的妖风，在全矿掀起了抓革命、促生产的热潮。范景堂所在的班成为全矿的先进集体，得到了领导部门的表扬。

党的“九大”召开以后，范景堂认真地用党章规定的共产党员必须做到的五条严格要求自己，更加自觉地遵守革命纪律。

一天，范景堂正在紧张地放炮、回柱，突然一根大木料从工作面上部滚下来，打在他的腿上，顿时肿了起来。他瞒着大家，忍受着疼痛，拖着受伤的腿，一跛一跛地坚持干完了这一班活。回到家里，腿肿得更厉害了，一阵阵钻心的剧痛使他彻夜未眠。半夜过后，他叫老伴去做饭，准备上早班。老伴急了，说：“你的腿受了伤，怎么能上班呢？”说着便要去采煤队给他请假。可是，范景堂想，自己是放炮工，决不能因为腿痛不上班，影响全队的采煤。他耐心地说服了老伴，凌晨三点钟，就从床上爬起来，拿起一根木棍，向矿里走去。平时一刻钟就可以走完的路程，这天他足足走了一个多小时。当他来到队里时，班前会已经开始了。他对大家说：“今天我迟到了。”同志们看到他脸上挂着汗珠，手里拿着木棍，无不感动，连连称赞说：老范真是钢筋铁骨的老黄牛。

一不怕苦，二不怕死

李一矿有个小五槽，煤层只有半米厚。无产阶级文化大革命前，矿上已经决定不在这里采了。矿革委会成立后，为了为革命多出煤，决定继续开采小五槽的煤。但是，小五槽地质结构复杂，经常出现断层，开采有困难。在讨论开采方案的会议上，范景堂勇挑革命重担。他说：“我是放炮工，小五槽放炮的任务就交给我吧！”

工作面矮，打眼直不起腰，他就抱着几十斤重的电钻，跪在底板上，用胸部顶着抖动的钻体打眼。攉煤转不过身子，他就躺在底板上，从上往下用脚蹬。工作面有的地方矮得只能钻进一个人，行走十分困难，他每放一班炮，都要在这长达一百米的工作面上，来来回回，上上下下，爬上一百多次。

有一次正在放炮时，范景堂的关节炎复发了，黄豆大的汗珠，从他脸上一个劲地往下淌。同志们劝他休息一下，他说：“我一个人休息一会，几十个人就要耽误半个班，没啥，干吧！”他就是以这样的革命毅力，顽强地战斗着，每次都提前放完炮，保证了采煤任务胜利完成。

自从矿上深入开展“工业学大庆”的群众运动后，范景堂更是时刻用铁人王进喜同志的英雄事迹激励自己，自觉锤炼吃大苦、耐大劳的硬骨头精神。一天早班，他正和大家一起采煤，突然一声巨响，工作面前方出现了一道裂缝，霎那间，顶板重压，柱子断裂，粉碎的矸石象冰雹一样哗哗直落下来，眼看一场塌方事故就要发生。在这紧急关头，人们看到范景堂抱起一根大木料迎着倾泻下来的矸石冲了上去，当他刚把柱子竖起来时，一块矸石打在他的背上，鲜血顺着脊背直流。同志们跑上去要他离开险区，他急速地喊：“不要管我，快，快打柱子！”说完，他咬着牙，使尽全力把柱子支好。接着，他又和大家打了三排支柱和三个木垛，避免了一场事故。

关心每一个阶级兄弟

范景堂入党十八年来，遵照毛主席关于“关心党和群众比关心个人为重，关心他人比关心自己为重。这样才算得一个共产党员”的教导，非常关心别的同志，千方百计为阶级兄弟解决困难。一次，他和三个新疆来这个矿学习的同志在一起劳动。他用一根长一米八的钎子打眼，当打到一米多的时候，电钻突然向里推进了半米，他立即意识到架子压力大，煤帮松动了，随时都有垮下来的危险。这时，“毫不利己专门利人”八个金光闪闪的大字出现在他眼前，他不顾个人的安危，首先想到的是来自远方的新疆阶级兄弟。他伸手推过去一个同志，大声疾呼：“快出去！”就在这一瞬间，一块五米多长、三米多高的大煤帮垮了下来，钎子砸坏了，但阶级兄弟脱险了。

范景堂十分关心青年一代的健康成长，对分配到矿上的青年工人总是严格要求，热情帮助。有一天，他和几个青年工人提前完成了当班的任务，离下班时间还有五分钟，青年工人要上井，他不同意，其中有个青年急了，说：“不就是五分钟吗！”范景堂说：“五分钟也是工作时间，决不能浪费掉！”说完，抱起电钻就打眼去了。过后，他找这几个青年工人谈心，和他们一起学习毛主席关于“加强纪律性，革命无不胜”的教导。他说：“过去毛主席领导我们打败了敌人，是因为我们党和军队有三大纪律、八项注意，今天，要建设社会主义，巩固无产阶级专政，仍然要加强革命队伍的组织纪律性。提前几分钟下班看来是小事，我们是工人阶级，不遵守八小时工作制，就是破坏了革命纪律。”听着范师傅语重心长的谈话，想想范师傅那种早上班、晚下班，二十二年不缺勤的模范行动，几个青年工人深深感到自己错了，一致向范师傅表示：一定要听毛主席的话，加强纪律性，拚命干革命。

为革命节省每一个铜板

饱受旧社会剥削和压迫之苦的范景堂，对社会主义建设事业有着高度的革命责任感。他牢记毛主席关于“节省每一个铜板为着战争和革命事业，为着我们的经济建设”的教导，把勤俭节约提到执行毛主席革命路线的高度来认识。二十二年来，他处处精打细算，一块料、一个木楔、一根钉，他都注意节约。范景堂担任放炮工以来，为节省炸药，他根据煤质软硬，炮眼深浅和间距大小，适量用药，从不浪费。

炮线在放炮中消耗最快，经常需要更换，但范景堂多年没领。有人问他：“老范，你的炮线为啥那么耐用？”他笑了笑说：“我经常换新的呢！”原来，他用的是五颜六色长短不齐的废线头接起来的。

范景堂今天用的装药包还是八年前领的。按规定，他可以领第十七个了。当人们看到他经常洗那个补得里三层外三层的旧药包，都劝他：“老范，你的药包已不能用了，快换个新的吧！”范景堂摇摇头说：“补补它，还可用一两年。”

范景堂身在煤海，却惜煤如金。他每天下班后一定要在工作面跑上一趟，认真检查一番，发现遗煤就攉起来。一天，他放完炮发现有的青年工人没有攉净煤，就开始回柱，他跑上去拦阻说：“煤没攉净就回柱，这是不行的。”说完，他拿起铲就和大家一起攉起遗煤来。上井后，他将这个情况向矿领导作了汇报。矿有关部门了解到这个情况有一定的普遍性，于是订了一条“煤不攉净，不许回柱”的制度，这样就为国家节约了大量煤炭。

新华社通讯员

新华社记者

描述：

