id: 8905ffb928
标题：抢在封冻前翻完秋茬地  东北三省坚决执行农业“宪法”  力争明年粮食产量至少翻一番
日期：1958-10-28
是否是时间段：false
作者：吴建民,李树功,高方
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抢在封冻前翻完秋茬地

东北三省坚决执行农业“宪法”

力争明年粮食产量至少翻一番

本报哈尔滨27日电　中共中央和国家领导人邓小平等同志视察辽宁、吉林、黑龙江时，对东北三省农业生产所作的重要指示，在东北三省千百万农民中已产生巨大影响。目前三省农民正以每天深翻地五百多万亩的进度和严寒冰冻赛跑。

在东北地区广阔的田野上，白天到处都是千军万马，夜晚是灯笼火把，连夜苦战。各地集中了大批的能工巧匠，昼夜不停制造绳索牵引机，以加快深翻地的进度。黑龙江省已有好多县，平均每一百五十亩地就有一台绳索牵引犁。除此以外，拖拉机、畜力犁、人拉犁、翻地的铁锹等都一齐上阵。城镇居民也全力支援农业生产。大部分县城机关只留几个人驻守，下乡干部不仅是田头办公而且和农民一起翻地。即便是沈阳这样的工业城市，钢铁等生产任务十分紧张，仍然有八万人编成连队，分赴十一个县（市），大战二十天，帮助农民翻地。哈尔滨市区十万多职工、学生、驻军，上星期天冒雨到郊区参加义务劳动，一天帮郊区农村深翻地三万六千亩。

东北地区已经相当于南方的严冬，在黑龙江省最低气温夜间已经降到零下十度，三省土地很快就要封冻，目前正力争高速度，抢在封冻期前完成深翻地任务。辽宁省现在翻地的日进度是一百万亩以上；吉林省二百四十万亩；三省中劳动力少耕地最多的黑龙江省农村，目前每天深翻地达二百五十多万亩，全省计划明年耕地的总面积，已经深翻67.3％，并已有讷河、勃利等四个县在23日前完成深翻任务。

东北三省今年农业生产都比过去大大前进了一步，辽宁、吉林、黑龙江三省增产幅度，分别为30％到52％。但和关内各省农业增产一倍以至几倍以上的情况相比，还没有彻底翻身。根据各地总结经验、教训，必须全面执行毛主席所指示的“水、肥、土、种、密、害、工、管”这个农业生产“宪法”，才能使农业得到彻底翻身。为了使明年东北三省粮食产量至少要比今年翻一番，各地首先抓今年执行农业“宪法”中比较薄弱的土和水两个重要环节。先抢深翻地，使耕地普遍深翻一尺以上；改进和推广去冬水利施工经验，利用冬季大干水利；同时抓紧积肥和准备好足够密植需要的良种。

作为农业生产方针重大革命性的措施，黑龙江省明年耕地面积比今年要缩减六分之一，即减少播种面积一千六百多万亩，变广种薄收为精耕细作。一部分县和人民公社开始酝酿，使现有耕地生产粮食、休闲、种树各占三分之一，实行“种的少，种的好，收的多”的农业生产方针。

三省各级党、政领导人分析了过去东北三省对农业生产“宪法”执行的不全面，主要原因是思想还没有彻底解放，“唯条件论”、“习惯论”的影响还没有完全肃清。因此目前正在深翻耕地的高潮中，普遍发动农村干部和群众，在田间地头学习讨论了小平同志的指示，就农业生产的彻底翻身进行了鸣放辩论，通过鸣放辩论来发动群众，以大搞群众运动，推进农业上的彻底革命。（吴建民、李树功、高方）

描述：

