id: 89083f9a26
标题：我驻古巴使馆举行国庆招待会
日期：1970-10-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我驻古巴使馆举行国庆招待会

新华社哈瓦那二日电　中国驻古巴大使馆临时代办李善一一日晚举行招待会，热烈庆祝中华人民共和国成立二十一周年。

应邀出席招待会的六百多位客人中有：古巴交通部长福雷·乔蒙少校，外交部长劳尔·罗亚，邮电部长赫苏斯·蒙塔内·奥罗佩萨少校，对外贸易部长马尔塞洛·费尔南德斯，装甲兵政治部主任何塞·拉蒙·席尔瓦少校，革命武装部对外联络处处长曼努埃尔·迪亚斯·冈萨莱斯少校，最高法院院长恩里克·阿特。

出席招待会的还有古巴政府各部门的高级官员，各群众团体的负责人，古巴各界友好人士，在古巴的拉丁美洲朋友，爱国华侨等。

各国驻古巴的外交使节也应邀出席了招待会。

在招待会上，许多朋友热烈赞扬中国无产阶级文化大革命的伟大胜利，热烈赞扬中国人民在伟大领袖毛主席和中国共产党的领导下在社会主义革命和社会主义建设中取得的巨大胜利。他们指出，这些胜利是毛泽东思想的伟大胜利。招待会上许多朋友一再举杯，祝愿毛主席万寿无疆！招待会是在热烈友好的气氛中进行的。

描述：

