id: 89095d7d11
标题：创作取得成绩的根本保证
日期：1960-1-7
是否是时间段：false
作者：冯德英
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
创作取得成绩的根本保证

冯德英

我喜欢读爱憎分明、政治热情饱满的文艺作品。因为这里面有作者怀着满腔热情塑造起来的高尚伟大的英雄人物，做为我们学习、仿效的榜样；也有作者以无比的愤怒揭露刻画出的反动派——人民的敌人的形象，使我们更加痛恨敌人，仇视敌人，以至增强革命的力量，去消灭敌人！但是，有时也看到这样的作品：读过后觉得有点“干”，有些“平”，不知道给了自己一些什么。这里面也有作者着力歌颂的正面人物，也有鞭打的反面人物，可是作者所歌颂的人物使人爱的不深，爱的勉强，甚至根本不爱而且反感；而对作者所批判的反面人物则恨不起来或恨的不透。造成这种情况的原因固然多，不过我以为最主要的一条是作者的阶级感情问题，是作家缺乏劳动人民的思想感情。

联系到我个人情形，也是如此。我开始学习文艺创作就是被强烈的阶级感情所推动的。因为，我出生在贫苦的家庭里，饱受过封建地主阶级的残酷压迫和剥削，后来，在党领导的革命斗争中得到解放，在新生的解放区里成长起来。从我的切身经历中，深深地体会到新社会的幸福生活来得不易，是党领导的千百万英雄流血牺牲、艰苦奋斗得来的，因而对党，对人民军队，对革命的人民，有着热烈的深挚的爱情；而对敌人，有着深仇大恨，有着誓不两立的情绪。在我描写革命战争的作品里，我力图贯串这两种基本的感情：对人民的爱，对敌人的恨。我在这样做的时候，可以说是本能的，自然而然的。正为此吧，我才多少地记录了一些革命人民的光辉事迹，给人一些有益的东西。但是，我逐渐感觉到作为一个无产阶级的作家，作为一个共产党员的作家，仅仅有这种本能的民族的和阶级的爱憎，还是很不够的，如果说它在反映抗日民族斗争，还能起积极的作用，那么，在社会主义革命和建设时期，就必须有进一步的提高。

我自己就有这样的教训，在我的作品中，有些缺点和错误是由于艺术修养和深入生活不够所致，但是也有的是自己世界观上的毛病造成的。比如，对有的人物的刻画，站的不高，不能从复杂的阶级斗争中，挖掘出人物的阶级本质，使人物更有典型性。像“迎春花”里的村长江合，现实生活中本来是有这种人：中农出身，在抗日战争中入党，对民族敌人的斗争很积极；但是抗战胜利了，革命进入新的阶段，他的思想却跟不上，只顾眼前的安乐日子，不想继续前进，在党内起了作富裕农民代言人的作用。我虽看到了这一现象，却由于自己政治思想水平不高，没有很好地树立起无产阶级不断革命的世界观，所以就不能剖析他，结果在作品中回避了这场斗争的展开和深入，使他成为可有可无的人物，也就削弱了主题的思想性。再者，我往往不能以高度敏锐的政治眼光去分析洞察生活，有时就被复杂的社会现象所迷惑，单纯去追求所谓能表现人物性格特征的生活细节，使艺术描写脱离了为政治、为主题思想服务的根本任务，流露了自然主义的色彩。

总之，通过我自己的经历，深切地感到做为一个无产阶级的文艺工作者，学习马克思列宁主义、学习毛主席的思想、树立无产阶级的世界观是非常重要的，尤其是社会主义革命和建设时期，它是我们在创作中取得成绩的根本保证。

描述：

