id: 890b7814ff
标题：结合批修整风把看书学习引向深入  北京部队某师党委反复攻读马列著作和毛主席著作，坚持不懈，收到良好效果  沈阳部队某部党委连续举办读书班，帮助团以上干部学得更多一些，更好一些
日期：1973-7-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
结合批修整风把看书学习引向深入

北京部队某师党委反复攻读马列著作和毛主席著作，坚持不懈，收到良好效果

沈阳部队某部党委连续举办读书班，帮助团以上干部学得更多一些，更好一些

新华社一九七三年七月十四日讯　人民解放军北京部队某师党委紧密结合批修整风，反复攻读马列的书和毛主席的书，不断加深对马克思主义基本观点的理解，有效地提高了理论水平和路线斗争觉悟。

党的九届二中全会以来，这个师的党委成员坚持认真看书学习，大部分同志已经读完了《共产党宣言》、《法兰西内战》、《哥达纲领批判》、《国家与革命》以及《反杜林论》、《唯物主义和经验批判主义》的部分章节，增强了识别真假马克思主义的能力。在批修整风继续深入发展的形势下，师党委分析了读书学习情况，发现有些党委成员虽然读了几本书，对马列的一些基本原理有了初步了解，但是对很多理论问题还理解不透，有的甚至并未真正弄懂。为了把读书学习引向深入，党委常委、副政治委员贾祥祜向大家介绍了自己反复读书的体会，使党委其他成员受到了启发。大家一致认为，已经读过的几本书，还要有计划地反复学习，才能巩固和发展前一段读书的成果。

在反复学习中央规定的几本马列著作和毛主席著作的过程中，这个师的党委引导大家紧紧抓住马克思主义和修正主义论战的焦点，把马列著作和毛主席著作中的有关论述集中起来学习，加深对马克思主义基本观点的理解。师党委书记、政治委员郭锁在重温《国家与革命》时，在反复阅读的基础上，先把列宁的光辉论述和伯恩施坦、考茨基的反动谬论划分开，然后集中精力抓住论战的焦点，把列宁关于阶级斗争、无产阶级专政的论述和毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论结合起来学习，把伯恩施坦、考茨基等老修正主义分子和刘少奇一类骗子的反动谬论联系起来批判，收到了很好的效果。

这个师的党委成员从实践中体会到，反复学习已经读完的几本书决不是简单的重复，而是要继续用气力，反复思考。党委委员、副参谋长王刚林在重温《哥达纲领批判》时，不仅结合国际共产主义运动的历史刻苦钻研书中的基本观点，还努力学习革命导师反对对机会主义路线作无原则妥协的坚定的无产阶级立场。在此基础上，他又联系批修整风的实际，反复学习毛主席提出的“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”三个基本原则，进一步体会到，只有坚持无产阶级党性原则，树立光明正大的作风，才能自觉地抵制机会主义路线的干扰，带领部队坚定地沿着毛主席的革命路线前进。通过这样学习，王刚林更自觉地加强党性锻炼，处处注意维护党和人民的利益。

新华社沈阳一九七三年七月十四日电　随着伟大的批修整风运动的深入展开，人民解放军沈阳部队某部团以上领导干部看书学习的空气也越来越浓厚。从去年一月到现在，这个部队党委已经连续举办了十期马列著作读书班。所有的团的领导干部，除开坚持在职自学之外，都轮流在读书班学习过两次或三次。好多同志说，参加革命以来，马克思主义的理论书籍数这几年读得多，领会深，收获大。

党的九届二中全会以后，在毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的伟大号召鼓舞下，这个部队的团以上干部迅速掀起了攻读马列著作和毛主席著作的热潮，迫切要求党委采取有力措施帮助学得更多一些，更好一些。部队党委为适应广大干部的要求，经过研究很快办起了团以上干部马列著作读书班。读书班采取短期轮训的办法，根据工作的轻重缓急，有计划地分期分批抽调部分干部读书。每期读书班部队党委都派一位到两位领导成员参加，既具体领导学习，搞好辅导，又同大家一道读书、讨论和批判。读书班采取一本书连续办几期的办法，使所有的团以上干部都能轮流学到；同时也便于党委从中取得经验，不断改进教学方法。去年上半年，他们连续举办了四期学习《唯物主义和经验批判主义》的读书班，使全部队团的领导干部每人都学了一遍。开始时由于缺乏经验，辅导员讲得多了一些，影响了个人的自学和思考。后来通过总结，注意正确处理自学和辅导的关系，充分调动大家的积极性，因而使读书班越办越好。

这个部队的马列著作读书班，坚持读书和批修紧密结合。每期读书班的学习内容和重点，都是根据现实斗争的需要确定的，并且把批判刘少奇一类骗子修正主义路线的实质，贯穿于读书班的全过程。辅导员在作马列著作每一章节的读书辅导时，不仅点明每一章节的基本思想，而且从新老修正主义者对这些基本思想的种种歪曲中指出一两个有代表性的“靶子”，引导大家读书抓住重点，以便集中批判。在个人自学和小组讨论时，注意把革命导师的论述，同刘少奇一类骗子的种种谬论加以对比分析，做到边学边议边批。每期读书班结束之前，还集中一定时间，组织大家运用学到的马列主义原理，再次进行系统深入的批修。

通过坚持举办读书班，这个部队把干部平时的在职自学，同进读书班集中一段时间读书，很好地结合起来，学习质量不断提高。某团党委的八名常委，先后都去读书班学习过。每当有人从读书班学习回来时，团党委都要请他们谈读书体会，把一人的收获变成“一班人”的财富。从读书班学习回来的团以上干部，还亲自举办了基层干部读书班，带动整个部队的看书学习。

描述：

