id: 890b44990e
标题：缅甸反动政府竟纵容暴徒侮辱中国人民的伟大领袖  我驻缅使馆提出最最强烈抗议  谁反对毛主席和毛泽东思想我们就同他拚到底
日期：1967-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
缅甸反动政府竟纵容暴徒侮辱中国人民的伟大领袖

我驻缅使馆提出最最强烈抗议

谁反对毛主席和毛泽东思想我们就同他拚到底

新华社十二日讯　仰光消息：中国驻缅甸大使馆十一日照会缅甸外交部，就缅甸反动政府在缅甸各地策划、组织反华游行，组织、纵容暴徒侮辱中国人民的伟大领袖毛主席的严重罪行，再一次向缅甸反动政府提出最最强烈的抗议。

照会说，缅甸反动政府一手掀起的反华排华浪潮已经扩展到缅甸全国，而且越演越剧，越来越疯狂。连日来，全缅各地是一片歇斯底里的反华叫嚷。参加反华游行的暴徒嘶叫着相同的口号，莫名其妙地叫嚷要“保卫缅甸的主权和独立”。这显然是缅甸反动政府精心安排、策划和导演的丑戏。这只能说明缅甸反动政府要反华排华到底，死不回头。

照会着重指出，特别严重的是，缅甸反动政府竟纵容各地暴徒公然用最恶毒的语言，用最卑鄙的手段，疯狂攻击和肆意侮辱中国人民的伟大领袖毛主席。这是缅甸反动政府对七亿中国人民极其严重的挑衅，这是七亿中国人民绝对不能容忍的。

照会强调指出，毛主席不仅是中国人民的伟大领袖，而且是世界革命人民的伟大领袖。一切革命人民都无限热爱毛主席，无限热爱战无不胜的毛泽东思想。你们竟胆敢恶意攻击和侮辱毛主席，并开动所有宣传机器煽风点火，呐喊助阵。这些卑鄙的行径充分证明你们害怕真理，害怕毛泽东思想。一言以蔽之，你们害怕缅甸人民掌握了伟大的毛泽东思想，学习中国青年红卫兵的无产阶级革命造反精神，起来造你们的反，革你们的命，夺你们的权，罢你们的官，把你们打翻在地，再踏上一只脚，使你们永世不得翻身。

照会说，毛泽东思想是我们时代的伟大真理，毛主席是当代最伟大的无产阶级革命家。战无不胜的毛泽东思想正在被全世界越来越多的革命人民所掌握，已经成为指导各国革命人民反对帝国主义、现代修正主义和各国反动派的强大思想武器。缅甸反动政府现在公开跳出来，跟着美帝和苏修的屁股后面，反对毛主席和毛泽东思想，这是蚍蜉撼大树，可笑不自量。

照会最后说，我们要严正警告你们，毛主席是我们心中最红最红的红太阳，毛泽东思想是我们的命根子，谁反对毛主席和毛泽东思想我们就要同他拚到底。反对毛主席和毛泽东思想的人绝没有好下场。谁敢反对毛主席和毛泽东思想就一定要碰得头破血流，自取灭亡。如果缅甸反动派一意孤行，必将自食其恶果。

描述：

