id: 890ba282a0
标题：思想统一和议论风生
日期：1980-1-3
是否是时间段：false
作者：樊庆荣
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
思想统一和议论风生

樊庆荣

常言说：“人心齐，泰山移。”从清末到民国，我们的国家，我们的人民是一盘散沙，老是受侵略受屈辱。自从有了中国共产党，有了马克思主义的指导，找到了正确的革命目标和革命道路，中国的面目才发生了根本的变化，中国人民才取得了新民主主义革命的胜利，并且在总结正反两方面经验的基础上，胜利地建设社会主义。没有思想的统一，我们是不可能取得过去的成就的，也是不可能实现四个现代化的目标的。

我们所说的思想统一，指的是大目标的一致，政治方向的统一。在本世纪末实现四个现代化，把我国建设成社会主义强国，这是历史赋予我们的任务，是全国人民共同的奋斗目标。我们的一切方针、政策，我们的一切工作，都是为了实现这一目标。在这个大的目标、方向上，在为了实现这一目标而制定的一系列方针、政策上，我们的思想必须统一，也完全可以统一。全国人民在这个统一的思想基础上团结起来共同奋斗，我们的国家就有希望，我们的事业就有希望。

思想统一，并不是要求人们的一切思想全都整齐划一，毫无二致，象林彪所说的那样，八亿人民只能有一个思想。其实，有多少人就会有多少思想，要求所有人的思想都完全一致，既不可能，也无必要。我们主张在大目标一致的前提下，充分发扬民主，活跃思想。比如，在实现“四化”这个大目标上，我们要有一个统一的思想。至于怎样才能加速“四化”的进程？如何进行经济体制的改革？怎样根据我们自己的条件学习和利用外国的先进技术？如何使我们的各项工作适应“四化”的要求？等等，在这一系列问题上，就需要让大家都动脑筋，各抒己见，畅所欲言，议论风生，集思广益，只有这样，才能形成一种生动活泼的政治局面，才能使我们的工作做得更好些，前进的步伐更快些。

思想统一，不是下个命令或者发个号召就能实现的。有些人把统一思想和议论风生对立起来。似乎一说统一思想，在任何时候、任何问题上，就只能有一种意见，一个声音，否则就是“思想混乱”，就不得了。这是不懂得思想统一又不统一的辩证关系。

我们的思想是统一，又不统一。由于人们所处的地位不同，经历不同，从事的工作不同，对于各种事物有着不同的甚至相反的看法，这是很自然、很正常的事。不承认这种思想的不统一，就不会有真正的思想统一。在“四人帮”横行时期，鸦雀无声，万马齐喑，思想统一了吗？否！表面上统一，实际上极不统一。人们的不同意见是客观存在的矛盾，不能采取不承认主义，更不能采取压制的办法。只有让大家畅所欲言，议论风生，通过不同意见的交锋，生动活泼的讨论，正确的意见克服了错误的意见，正确的意见又由不同的意见得到充实、完善，不统一才能趋于统一。这种思想统一才是真正的统一。由不统一到统一，然后又产生新的不统一。矛盾克服了，又产生新的矛盾，又需要经过斗争去克服。这样，我们的思想就会不断提高，我们的社会就会不断进步。

如果不发扬民主，不让人们畅所欲言，议论风生，发表种种不同意见，那末，正确的意见就可能被埋没，被压制，被打击，被当做错误意见批；而错误的意见就可能被奉为正确，压倒一切，长期难以得到纠正。这种不允许思想不统一的思想统一，是表面的统一，虚假的统一。实践证明，允许思想不统一的思想统一，就是民主集中制的统一，是辩证的统一，真正的统一。

可见，人们的思想活跃，议论风生，是好事而不是坏事。它体现了我们这个社会蓬勃奋发的无限生机，是我们的国家兴旺发达的重要标志。

当然，议论风生应当有利于实现“四化”这个大目标，而不是相反。人民群众的积极性如果不统一在实现“四化”的大目标上，就不可能发挥其战斗力，就有可能使自身的力量相互抵消。议论风生，也不是不分场合、无休止地争论。在那些需要决定、需要行动的问题上，一经决定，便要行动。这也是不言而喻的。

描述：

