id: 890b9af1e8
标题：电子工业再迈新步
日期：1980-3-7
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
电子工业再迈新步

本报评论员

电子工业是四化过程中实现技术改造、革新的重要方面。近两年来，在肃清林彪、“四人帮”的流毒和企业整顿中，发挥了技术干部和广大职工的积极性，我国电子工业得到了较快的恢复和发展，目前已能为国防建设和国民经济各部门提供电子装备和电子基础产品，产品的质量和技术水平有了明显提高。自行设计制造了卫星通信地面站、各型电子计算机、高精度雷达、红外激光设备、彩色电视发射设备、计算机控制的精密测量仪器等新产品，攻克了许多新工艺关键。市场急需的日用电子产品，花色品种增多，质量不断提高，产量大幅度增长。电视机和收音机的年产量，分别达到了一百三十万台和一千三百万部，虽然还不能满足全国市场和人民的需求，但与两年前相比，电视机增长了四倍，录音机、电子计算器也增长了一倍至数倍。当然，同实现四化的要求相比，各个方面都还需要努力改进，摆在电子工业面前的任务十分艰巨。

我国电子工业正处在由陈旧落后的技术转变为现代化新技术，由分散的小生产方式转变为现代化的大生产，由服务面比较狭窄转变到为四化和人民生活服务，由主要面向国内市场转变为产品质量要适应国外市场的重要转折关头。在这转变的时刻，为稳妥、坚决地迈出新的一步，要着重处理好几个关系问题。

在科研与生产的关系上，坚持科研先行，真正做到科研走在生产的前面，为发展电子新技术、新产品开拓道路，使电子产品技术水平有一个大幅度提高。当前，世界上电子技术日新月异，发展极为迅速。我国电子工业面临的一个突出矛盾，就是老产品急需更新换代，新产品、新技术要刻苦钻研试制。解决这个问题的唯一途径，就是要把科研作为战略任务，摆到经济技术工作的第一位，切实加强科研工作。要使一部分专业研究所的力量迅速转到加强技术科学基础研究、应用研究和新的一代重大产品的研究上去，为电子工业长远发展建立技术储备。必须尊重老专家和有新创造、新成就的科学技术人才。

在军用与民用的关系上，电子工业要实行“军民结合”，产品既有军用又有民用，把企业生产搞活。一部分军工企业需要合理调整产品方案，多造民用电子产品，做到军品与民品协调发展，形成“军民结合”的合理的产品结构。军工企业发展民用产品，决不是

“临时措施”、“权宜之计”，而是“以民养军”的必由之路和长期方针。

按照专业化协作原则进行改组，加强现有企业的技术改造，是加快发展电子工业的主要途径。长期以来，由于把扩大再生产与基本建设等同起来，一提扩大生产能力，就要投资搞新建或扩建，忽视按专业化原则改组工业，忽视企业的技术改造，致使电子工业一方面厂点多，力量分散，产品重复；另一方面骨干老厂工艺落后，设备陈旧。这种情况需要迅速改变。所有企业都要有个切实可行的规划，依靠群众开展技术革新，有计划有步骤地进行技术改造，使生产手段从落后的技术基础转到先进的技术基础上来。

要改革经营管理制度。目前，用行政办法管理经济，办事效率低，经济效果差；计划统得过死，企业权力太小，限制了企业按市场需要合理组织生产的积极性。这是障碍电子工业发展的一个关键问题，已经到了非解决不可的时候了。企业可以在国家计划之外，按照以需定产的原则，广开生产门路，自行安排品种、产量；可以按照国家价格自行销售计划外或商业、外贸、物资部门不收购的产品，要允许搞点竞争。干部要学会做生意，善于经营。要调查市场，掌握行情，做好产品推销和技术服务工作，千方百计把生产搞活，把生意做活。

使电子工业迈开新的步伐，还需要各级干部在思想作风上来一个转变。随着形势的发展，在我们面前不断出现新情况和新问题，需要认真研究、及时解决。实践是检验真理的唯一标准。我们已经有了三十年的建设经验，实践证明是对的，就应当坚持；不完善的，就加以修正和补充；错了的，就坚决改正。各级干部特别是领导干部要努力学习，接受新事物，研究新问题，尽快从旧的习惯势力中解脱出来，使自己的思想作风和工作方法较快地适应现代化建设。要进一步解放思想，坚持实事求是，坚决贯彻执行党的政治路线、思想路线、组织路线，保证党的方针、政策的落实。电子工业要为四化的技术改造、革新作出新的贡献。

描述：

