id: 890b3af8f6
标题：工人阶级要做教育革命的主人
日期：1967-11-19
是否是时间段：false
作者：俞振新
来源：
标签：教育革命,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工人阶级要做教育革命的主人

北京航空学院八八一厂工人　俞振新

我们伟大的领袖毛主席最近教导我们：“进行无产阶级教育革命，要依靠学校中广大革命的学生，革命的教员，革命的工人，要依靠他们中间的积极分子，即决心把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级革命派。”我们工人听到这一最新指示，一个个激动得热泪盈眶，热烈欢呼“毛主席万岁！”

旧的教育制度，旧的教学方针和方法，必须彻底改革。以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资本主义道路当权派所推行的修正主义教育路线，根本不能培养无产阶级革命事业的接班人。我院有些新入学的工农学生，开始对修正主义这一套看不惯，但到第二年就感到无所谓，第三年就开始羡慕这一套，第四年就完全融合了。这样的高等学校，实际上是资产阶级的大染缸，是培养资产阶级接班人的场所。

我们最热爱党，最热爱毛主席，最关心我国的无产阶级江山是否后继有人的问题。对资产阶级知识分子统治学校的现象，我们早就进行了坚决的抵制。

毛主席提出：“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”我院在一小撮党内走资本主义道路当权派的控制下，公开提出把学生培养成为“航空工程师”，实际上是培养高人一等的精神贵族。有些同学受了修正主义的教育的影响，看不起工人。他们到工厂实习，是为了捞一点成名成家的资本，根本不与工人相结合，更谈不上改造思想，在他们眼里，工人只是他们学习操作技术的保姆。我们工人在教学中没有一点点主动权，教学大纲工人根本无权过问。

一九五八年，我们伟大领袖毛主席提出教育为无产阶级政治服务，教育与生产劳动相结合的方针，我院革命师生发扬了敢想、敢干的革命精神，作出了成绩。很多教师、学生，以普通劳动者的身份，来到工厂同我们一起劳动，一起生活，同我们建立了深厚的阶级感情。他们受到了锻炼，得到了提高。这充分说明毛主席的教育路线是正确的，知识分子只有与工农相结合，同生产劳动相结合，才能培养成为真正的无产阶级革命事业的接班人。但是，由于中国赫鲁晓夫极力推行修正主义教育路线，就把这场轰轰烈烈的教育革命扼杀了。

在无产阶级文化大革命取得决定性胜利的阶段，毛主席又发出了教育革命的战斗号令。我们工人阶级，一定要按毛主席的指示去做，发扬彻底革命的精神，从大批判着手，大破旧的不合理的教育制度。我们要把工厂作为阶级斗争的课堂，作为学生与工人相结合、理论与实践相结合的场所。我们要砸烂资产阶级的大染缸，把学校变成无产阶级的熔炉，培养和造就无产阶级革命事业的接班人，保证我国铁打的江山永不变色。

描述：

