id: 890c871ad9
标题：印度进步刊物《爱国者》周刊指出  美帝和反动派的压榨是印度粮荒的根源  印度人民只有赶走美帝推翻反动统治才有活路
日期：1968-6-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：夺权,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
印度进步刊物《爱国者》周刊指出

美帝和反动派的压榨是印度粮荒的根源

印度人民只有赶走美帝推翻反动统治才有活路

本报讯　印度进步刊物《爱国者》周刊不久前刊登了一篇题为《印度的粮食问题及其解决途径》的文章，揭露了帝国主义和印度大地主、大资产阶级对印度农民的残酷压榨和掠夺的血淋淋的事实。文章指出了印度粮荒的根源，是美帝国主义的疯狂侵略和印度大地主、大资产阶级的罪恶统治。因此，只有赶走美帝国主义，推翻大地主、大资产阶级的反动统治，才能解决印度的“饥荒问题”。

《爱国者》的文章首先指出：“我国发生严重的粮食危机的原因是：土地集中，高利贷和商人囤积。印度五亿人口中有四亿人依靠农业过活。其中一亿五千万人没有土地，靠在别人土地上做日工。他们的处境和奴隶一样悲惨。据夸大了的官方数字，他们每年平均工作一百二十六天，此外是饿着或半饿着，吃树根树叶度日。大地主和高利贷者乘机借钱给他们。以后在给他们活干时，以低于市价的工资役使他们，作为借贷的利息。其余一亿五千万农民有三、五印亩地，或者是分益佃农，或者自己有点地也租种一点地。他们穷到不仅谈不上用肥料、农药等增产，而且连种子都吃光了。为了还债，连土地、房基都抵押给高利贷者了……据官方数字，印度高利贷每年达三百亿卢比！

“另外，我国大部分土地在大焦特达（地主）手里……我国有数以百计的拥有二千至六千印亩土地的大地主。这样，大地主高利贷者就：（一）把千千万万农民所产的一半稻谷放入了自己的仓库；（二）以三百亿卢比高利贷卡着三亿农民的脖子，每年至少把一千五百亿卢比的稻子放入自己仓库；（三）收割时又购买了所有的稻谷，制造人为的饥荒，然后再以五、六倍至十倍的高价卖给人民，掠取数以千万计的卢比。

“第二个原因是大地主的丢荒地造成的。印度的立即可耕的丢荒地有八千万英亩。如以每英亩产十芒特计，可收获九千万吨（二十四亿芒特）！即使我们大吃，也还会有大量粮食出口。因为我们现在进口的粮食还不到一千万吨！为了进口这些粮食我们每年要给美国佬五十亿卢比！”

《爱国者》的文章说，即使把八千万英亩的丢荒地除外，目前印度的四亿五千万英亩可耕地，也不仅能够解决粮食问题，而且还有剩余。“如果能把三亿农民从地主的剥削下解放出来，印度土地的粮食产量是可供五亿以上的人口吃用的。”

《爱国者》的文章接着指出：美国帝国主义是印度大地主、大资产阶级的保护人。美国统治集团认为，永远保持印度的饥荒，就能保持印度对美粮的依赖。而美国通过所谓粮食“援助”，除了每年从印度搜刮五十亿左右卢比外，还取得了一系列殖民特权。美国利用粮食“援助”的压力，强迫印度减少烟、棉种植面积，并按美国价格进口美国原棉和烟叶。美国让印度建立一些工厂，而机器都得从美国以高利贷款进口。美国另外还在印度进行了大规模的投资，所获利润高达百分之三十到四十。

《爱国者》的文章指出：“一方面主要是美帝国主义，另一方面是它的两个走狗——在城市是塔塔、比拉们（注：即印度的大资本家）在农村是地主高利贷者和囤积者的残酷剥削，使三亿农民变成乞丐。他们给其余二亿人中的一亿九千万以上的人（农村的一亿中农和中产阶级；城市的九千五百万人，包括工人、教职员、小资产阶级，甚至上层人士……）带来了要求粮食的哀号和失业。每年仅仅饿死的人就有一百至一百五十万人！美国佬吸尽了我们的血！剥削再继续几年，不要说还债和利息，除了印度人的骨头外，再也剩不下什么了。”

“我国的主要敌人美帝国主义为了自己的利益，通过在农村的魔鬼制造饥荒，要以饥饿来毁灭我们整个民族，不赶走他们就解决不了饥荒问题。”因此，第一：要摆脱这些魔鬼的控制，首先要在农村推翻美帝最信任的奴才地主、囤积者和高利贷者。农民必须自己夺地和取得土地所有权，自己解放自己。必须在工人阶级领导下走这条路，组织农民运动。反夺佃、反放债、反增税和夺地的农民群众运动，要和一切（民主）运动以及大革命夺权斗争结合起来。这样，建立了农民革命根据地的地方，不受剥削的农民就能很快增产，解决人民和战士的粮食问题。

《爱国者》的文章最后指出：印度的革命必须是“占领农村后包围城市”。“印度农村居住着约四亿农民，他们受的压迫和剥削最大，对敌人的仇恨最深。他们会坚决战斗，长期战斗……城市里的一切民主运动的方向和注意力都要朝着他们。”“必须记住：这个斗争将是非常艰苦的长期的流血斗争。走这条路，就能消灭敌人，否则自己就要被消灭，此外是没有永远摆脱饥荒的道路的。”

描述：

