id: 890c4d40a2
标题：马克思主义、列宁主义、毛泽东思想在北加里曼丹革命人民中广泛传播
日期：1969-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北加里曼丹《新闻简报》刊登文章热烈欢呼

马克思主义、列宁主义、毛泽东思想

在北加里曼丹革命人民中广泛传播

许多工人、农民、学生和人民战士结合革命斗争实践学习毛泽东思想    新华社十日讯　北加里曼丹《新闻简报》不久前刊登一篇文章，热烈欢呼马克思主义、列宁主义、毛泽东思想在北加里曼丹广泛传播。

文章说：“一九六七年七、八月间，在广大革命同志和群众的热切期待下，红彤彤的《毛主席语录》开始在北加里曼丹广泛发行了。当人们接到盼望已久的《毛主席语录》本时，个个欣喜异常，激动地高呼：‘毛主席万岁！’‘毛主席万岁！’热情地唱起了《大海航行靠舵手》和《东方红》……”

文章指出：无数的北加里曼丹革命者，尽管处在敌人的法西斯白色恐怖统治下，仍然遵照毛主席的教导，顽强地学习、工作和斗争，英勇地抗击着印尼和马来亚反动派的反革命“围剿”。

文章说：“现在不论在城市，在农村，许多工人、农民、学生和战士都得到了在北加里曼丹翻译出版的《毛主席语录》和《毛泽东著作选读》本，毛泽东思想学习班在各地也纷纷开办起来。……在学习班里，他们根据毛泽东主席的许多基本观点，探讨北加里曼丹的社会情况，研究北加里曼丹的革命的性质、革命的动力、革命的对象、革命的目标、革命的手段、革命的前途等基本问题。他们针对当前北加里曼丹革命斗争中出现的许多复杂情况，学习毛泽东思想，用毛泽东思想检查和总结斗争，不断地丰富和加深对毛泽东思想的认识和体会。”

文章说：“今年以来，为了进一步满足广大群众学习毛泽东思想的要求，有关方面在极其困难的情况下，大量翻印出版了《毛泽东著作选读》甲种本、《毛泽东著作选读》乙种本、‘老三篇’和《毛主席语录》袖珍本等。这是北加里曼丹革命史上的重大事件，是北加里曼丹人民的特大喜讯！”

描述：

