id: 890c5a7e74
标题：巴巴多斯
日期：1977-5-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
巴巴多斯

巴巴多斯是拉丁美洲的一个岛国，位于加勒比海西印度群岛的最东端。全岛面积四百三十一平方公里，人口二十五万，是世界上人口密度最高的地区之一，居民大多信奉基督教。首都是布里奇敦。

巴巴多斯地处热带，气候宜人。岛上风景优美，是旅行游览胜地，素有“西印度群岛的疗养院”之称。

巴巴多斯土地肥沃，大部分居民从事甘蔗种植业。由于殖民主义的长期压榨和剥削，巴巴多斯的经济发展受到严重影响。

一六二四年，巴巴多斯沦为英国殖民地。巴巴多斯人民为了反对殖民统治，不断进行了英勇斗争。一八七六年，巴巴多斯黑人爆发了反抗英国殖民者残酷压迫和剥削的暴动。一九三七年，巴巴多斯人民再次起义，要求独立、结束殖民统治。一九六二年，英国在拉美进行新殖民主义统治的工具“西印度联邦”瓦解后，巴巴多斯人民要求独立的运动更加高涨，终于在一九六六年十一月三十日宣布独立。独立前夕，周恩来总理曾致电巴巴多斯总理埃罗尔·巴罗，表示祝贺。

独立后，巴巴多斯在维护民族独立和建设自己国家的斗争中不断取得成绩。近几年来，巴巴多斯积极发展民族工业和农业。巴巴多斯注意维护拉丁美洲国家区域的团结与合作。一九七三年加勒比共同体创建时，巴巴多斯是创始国之一，并在其中起了积极的作用。一九七五年十一月，巴巴多斯又参加了拉丁美洲经济体系。

一九七六年九月，巴巴多斯举行大选，约·迈·杰·亚当斯出任总理。

一九七七年五月三十日，我国同巴巴多斯正式建立外交关系。（附图片）

描述：

