id: 890dd57439
标题：为革命学本领
日期：1972-1-6
是否是时间段：false
作者：合肥市土产公司通讯组
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为革命学本领

合肥市土产公司通讯组

“一副担绳该几尺长？”

“‘牛二’锅究竟有多大？”

“四张铁锅要买多大的锅盖？”……

每天接待着众多工农兵顾客的合肥闹市区的长江路第二土产门市部，几乎每天遇上一个个这样的问话。一年以前，对于这类问题，别说年轻的新学员答不上来，就连工作了好几年的门市部负责人也搞不大清楚。

针对这种情况，门市部组织职工为革命学习业务知识，练好为人民服务的本领。这时，有些同志却担心：“可不要穿新鞋又走

‘业务第一’的老路！”

面对一些同志的“担心”，怎么办？门市部的几位负责人同职工一起，认真学习了毛主席的有关教导，对为革命学习业务的问题进行了讨论。大家谈到，文化大革命前，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇推行反革命修正主义路线，不少人受单纯业务观点的影响，为了多拿奖金，学的是资本主义“生意经”；现在我们为了贯彻执行“发展经济，保障供给”的总方针，为革命练基本功。通过学习，大家认识到：否定政治挂帅，搞“业务第一”是错误的；而否定为革命学业务，搞空头政治，同样也是错误的。

思想明确了，是非清楚了，大家为革命学业务的劲头就更大了。大家在业余时间，以师带徒，互教互学。职工们称量了各种绳索，列了明细表，载明吊绳、担绳长度、重量、单位；对于各种铁锅、锅盖、碗、杯、煤炉等商品的名称、规格、产地、价格，都摸得一清二楚，做到了胸中有数，提高了服务质量。

描述：

