id: 903224486f
标题：学习毛泽东著作需要解决几个认识问题
日期：1982-7-26
是否是时间段：false
作者：骆国福张家万
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近到部队了解学习毛泽东著作的情况，感到有些认识上的问题，需要很好地帮助干部战士解决。

学习毛泽东著作应当以什么作动力？没有正确的动力，学习热情不可能持久。有的同志说，过去搞忆苦思甜，一下子就能把人们对毛泽东同志的感情调动起来，从而推动大家去学习毛泽东著作。现在的战士年轻，没有在旧社会受压迫受剥削的经历，自然缺乏这种“感情动力”。我们认为，朴素的阶级感情可以成为学习毛泽东著作的一种动力。但是，如果仅仅停留在这一点上，学习是很难深入也很难持久的。当前，应当引导干部战士把学习的目的放在树立革命理想、掌握革命理论、提高共产主义觉悟、做好革命工作上。马列主义、毛泽东思想是指导我们革命和建设事业胜利前进的指针，它为我们观察事物、解决问题提供了科学的世界观和方法论。只有认清这一点，学习毛泽东著作才能有高度自觉性，坚韧不拔，锲而不舍。

如何看待学习毛泽东著作的效果？在这个问题上，干部战士有一些模糊认识，如有的认为“过去毛泽东著作没有少学，还是上当受骗”；现在社会上讲“实惠”、“向钱看”，学习毛泽东著作不解决问题。解决这个问题，应该给干部战士讲清如下三点：一：从长远看，从根本上看，学习毛泽东著作一定会取得成效。毛泽东著作是革命的科学。我们的事业所以能够取得巨大的胜利，都与学习和运用毛泽东著作分不开。如果有人过去学了毛泽东著作，十年内乱中仍然上当受骗，这从个人来说，还是没有真正学好，或者没有真正按毛泽东著作中阐明的立场、观点、方法去做。当然，那时也有具体的历史条件，就是毛泽东思想本身被林彪、江青反革命集团歪曲、篡改得面目全非了，把人们的思想都搞乱了。二、现在社会上讲“实惠”，一切“向钱看”，是一种不良风气。一个革命战士，正是应当加强马列著作、毛泽东著作的学习，使自己立场坚定，头脑清醒，勇于同各种错误思想作斗争。三、学习毛泽东著作的效果有一个逐渐表现出来的过程。有的同志说得好，我们今天之所以懂得一些革命道理，具有一定的政治觉悟和工作能力，正是多年来在实践中学习毛泽东著作取得的，而不是入伍第一天就具有的。这是一个不断学习，不断实践，不断提高的过程，想“立竿见影”、“药到病除”，是不可能的。

怎样看待学习毛泽东著作与学习其他老一辈革命家著作的关系？我们认为学习毛泽东著作与学习其他老一辈革命家著作是一致的。一是他们的著作都源于同一个指导思想，即马克思列宁主义；二是他们的著作都是我国革命斗争经验的总结，都可以用来指导我们当前的实践。现在提倡学习其他老一辈革命家的著作，是现实斗争的需要，也是为了更好地学习和坚持毛泽东思想，决不意味着取代学习毛泽东著作。只有把现在的党中央领导同志的讲话、文章和毛泽东著作结合起来学习，才能懂得现在的党中央是怎样坚持和发展毛泽东思想的，从而真正在政治上同党中央保持一致。

描述：

