id: 903ee93af8
标题：毛主席的书是反帝反殖反霸的强大武器埃塞俄比亚报纸刊登毛主席的著作《论十大关系》
日期：1977-4-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社广州一九七七年四月二十日电 《毛泽东选集》第五卷的正式出版，受到了参加今年春季中国出口商品交易会的各国贸易界人士、海外华侨、旅外台湾同胞、港澳同胞的热烈欢迎。许多来宾高兴地说：这本著作的出版，不仅是中国人民的一件大事，也是世界人民的一件大事。来自美国西北部的一位客商对交易会一位翻译同志说：“毛泽东主席逝世后，我听说你们要继续出版毛泽东主席的著作，但没有料到这么快就出版了选集第五卷。这样伟大的人物的著作，不仅是中国人民的精神财富，也是全世界人民的财富。”

四月十五日上午九时，交易会一开幕，许多来宾立即奔向设在交易会服务大楼的新华书店小卖部，去购买《毛泽东选集》第五卷。小卖部的书柜前出现了“长龙”，当中有港澳同胞、旅外台湾同胞、海外华侨，也有来自日本、瑞士、意大利、英国、美国的朋友。一位从事日中友好活动已有二十多年历史的日本朋友，买了九本选集第五卷。他说：“毛主席在领导中国人民进行长期的革命斗争中写下的许多光辉著作，也是指导我们日本人民当前斗争的武器。我今年虽然六十七岁了，但毛主席的著作我还要学习，更要教育年轻一代好好学习。我盼望日文版的早日出版，以便与我们日本人民早点见面。”

来自世界五大洲的许多来宾，在热烈欢迎《毛泽东选集》第五卷出版的日子里，都非常怀念毛主席，热情颂扬毛主席为中国革命和世界革命立下的丰功伟绩，颂扬毛主席的著作丰富了马克思列宁主义的理论宝库。一位来自也门民主人民共和国的朋友对交易会工作人员说：“你们中国人民衷心热爱毛主席，怀念毛主席；我们第三世界人民也都非常敬佩毛主席，怀念毛主席。”另一位来自阿拉伯国家的朋友说：“毛主席的书，是指导第三世界人民反对帝国主义、殖民主义和大国霸权主义的强大武器。”在美国一家进步书店工作的一位美国朋友，听到了《毛泽东选集》第五卷的中文版已经出版，而且英、日、法、俄、西班牙等外文版不久也将陆续出版的消息后，高兴地说：“我们书店三月初已向中国国际书店预订了四百部《毛泽东选集》第五卷，英文、西班牙文的各二百部。今天，我先买一部中文版的。毛泽东思想是反对现代修正主义的强大思想武器。”

在交易会上的许多港澳同胞和旅外台湾同胞，手捧红宝书，无限怀念毛主席。一位澳门同胞说：“前几年就听说《毛泽东选集》第五卷要出版，但是迟迟不见出来，原来是林彪、陈伯达和‘四人帮’在千方百计地进行干扰破坏。华主席为首的党中央打倒了‘四人帮’，《毛泽东选集》第五卷很快与人民见了面。华主席真了解人民的心思。”一位香港同胞激动地说：“打倒‘四人帮’，华主席建立了伟大的功绩。至今才半年，在华主席领导下，又很快出版了《毛泽东选集》第五卷，为人民建立了功绩。这使我们更加热爱华主席，更加信赖华主席。”

在交易会上的许多来宾得到了选集第五卷后，一回宾馆、旅店就马上认真阅读。有的来宾不懂中文，就请懂中文的人翻译大意给他听。一位香港同胞在拿到书的当天晚上，一直阅读到半夜。另一位香港同胞在当天晚上，一口气看完了三十七页。有位香港同胞读了第一篇之后，深情地说：“读着开篇《中国人民站起来了》，对我这样上了年纪的人，回想起旧中国的情形，就感到文章特别亲切。中国人民能够站起来，全靠有了毛主席，有了毛主席缔造的中国共产党。”

新华社亚的斯亚贝巴一九七七年四月十八日电埃塞俄比亚官方报纸《新时代日报》从四月十二日至十五日连续用官方语言阿姆哈拉语全文刊登中国人民的伟大领袖和导师毛主席的著作《论十大关系》。

自从《论十大关系》正式发表以来，埃塞俄比亚有关部门就开始把毛主席的这一光辉著作翻译成这里的官方语言阿姆哈拉语，以便满足广大群众学习的需要。

描述：

