id: 903fc2755b
标题：打倒复辟资本主义的罪魁祸首九连学习毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，认清最危险的敌人，誓把中国的赫鲁晓夫批深批透，坚决保卫无产阶级铁打江山？
日期：1967-7-20
是否是时间段：false
作者：高举东
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 广州部队某团九连，深入学习毛主席关于过渡时期阶级和阶级斗争的论述，大家明确认识到无产阶级专政条件下，党内一小撮走资本主义道路当权派是革命的主要对象，是最危险的敌人，只有搞好国内的阶级斗争，把中国的赫鲁晓夫和党内一小撮大大小小的走资本主义道路当权派彻底打倒，才能更有效地巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，防御帝国主义侵略。

钻进革命营垒内部的敌人最危险

党支部组织大家反复学习毛主席关于无产阶级专政的学说和《伟大的历史文件》、《〈修养〉的要害是背叛无产阶级专政》等重要文章，引导大家回顾国际共产主义运动的经验教训，和中国革命斗争的历史。同志们认识到十四个帝国主义国家联合进攻，没有把革命刚刚胜利的苏联打败，但是，阶级敌人不费一兵一卒，一枪一弹，却在十月革命胜利四十年以后，在苏联实行了资本主义复辟。我国解放十七年来，打败了敌人无数次的武装颠覆、搔扰和窜犯，保卫了无产阶级专政，但是，阶级敌人用拉出去、打进来的阴谋手段，却篡夺了我们一些部门和一些单位的领导权。这就告诉我们，堡垒是最容易从内部攻破的。我们必须认清党内走资本主义道路的当权派是钻进革命营垒内部的、无产阶级专政的最危险的敌人，保持清醒的头脑，坚决不当糊涂兵。

毛主席教导我们：“唯物辩证法认为外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用。”只有我们内部搞好了，才能有效地制止敌人从外部的颠覆和破坏。战士易胜和说：在抗日战争中，我们的红色根据地延安，处于日伪顽四面包围、极端艰苦的斗争环境中，红旗始终不倒，领导全国人民进行如火如荼的斗争，就是因为人民紧紧地团结在我们伟大领袖毛主席的周围，团结在伟大的毛泽东思想的旗帜下，结成了攻不垮、打不烂的铜墙铁壁。敌人虽有“外合”，没有找到“里应”的因素，它们的阴谋一次一次都可耻地破产了。大家说：中国是世界革命的“延安”，我们一定要搞好阶级斗争，绝不容许像赫鲁晓夫那样的野心家篡夺无产阶级的领导权。我们无产阶级专政越巩固，才能更有效地反击帝国主义侵略，在解放全人类的事业中作出更大的贡献。

打着“红旗”的敌人最能欺骗人

提高了要大搞国内阶级斗争的认识以后，大家联系无产阶级文化大革命以来所揭露出来的大量事实，说明党内一小撮走资本主义道路的当权派，披着马列主义的外衣，打着“红旗”反红旗，最能迷惑人，因此也最危险。大家说：我们的党，是用毛泽东思想武装起来的党，在革命人民中享有崇高的威望，党的声音传到那里，革命人民一千个拥护，一万个照办。党内一小撮走资本主义道路的当权派，盗用党的声誉，处处以“党的领导”的面目出现，发号施令，招摇撞骗，他们阴一套，阳一套，当面是人，背后是鬼。在他们的两面手法没有揭穿以前，最容易使一些人上当。党员陶德学愤慨地说：《修养》这本书，从头到尾都充满着资产阶级的反动思想，到处流传，它为资本主义复辟鸣锣开道，可是，过去我认为写这本书的人，是“建党权威”。所以，不但失去了政治警觉性，而且还误认为要想当个好党员，就必须学好这本书。排长史瑞林说：一九六四年，在军队窃踞重要职务的资产阶级代表人物，发黑指示，做黑报告，搞大比武。当时我想，他是“领导人”，照他的“指示”办没错。于是，领导全班积极练武，并且被指定为参加比武的“尖子班”。我们抓紧一切时间练技术，学习毛主席著作放松了。结果，技术上去了，思想下来了。为什么会这样？就是那时没有用毛泽东思想去识破打着“红旗”的敌人，把砒霜当蜜糖，上了他的大当。没有看清他是极力推行资产阶级军事路线，企图改变我军的性质，阴谋篡夺军权，配合党内最大的走资本主义道路当权派，在中国复辟资本主义。这些严重的教训，我们应当永远不要忘记。

“领导我们事业的核心力量是中国共产党”。通过教育，大家深刻地认识到，我们一定要搞好阶级斗争，运用毛泽东思想这个最强大的武器，识破和铲除混进我们党内的资产阶级代表人物，使我们的党，永远保持毛泽东思想的鲜红颜色，永远立于不败之地。

坚决把中国的赫鲁晓夫彻底批倒批臭

毛主席教导我们：“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。而反革命的拚死同革命势力斗争，也完全是为着维持他们的政权。”党支部组织大家学习毛主席的教导，认识到，党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，是阴谋在中国复辟资本主义的黑司令部，他们集中地代表了资产阶级的利益。十七年来的大量事实证明，凡是在全国范围内出现的反社会主义黑风，无一不是从他们那里刮出来的。全连同志进行了大揭露、大控诉、大批判，进一步认清了党内最大的走资本主义道路当权派的罪行。战士梅继明愤怒地说：一九六二年，我们家乡刮起了一阵单干风，那时候，我还以为是下面的干部搞错了。

现在才知道总祸根就是党内最大的走资本主义道路当权派，是他极力鼓吹“三自一包”、“四大自由”。这使我认识到，真正动摇社会主义根基的，是党内最大的一小撮走资本主义道路当权派。这帮人，“一朝权在手，便把令来行”，整个中国就要改变颜色。他是无产阶级专政最大最危险的敌人。

通过教育，大家认识到：要巩固无产阶级专政，就要彻底批判党内最大的走资本主义道路当权派。班长殷华山说：在当前两个阶级、两条道路、两条路线决战的关键时刻，不管有千条万绪的事，彻底批判中国的赫鲁晓夫，批判他们那一伙无产阶级专政最危险的敌人，是最重要的政治任务，如果放过了他们，那就不能消除资本主义复辟的危险，我们就是糊涂虫，就会成为历史的罪人。大家一致表示，一定要从政治上、思想上、理论上把中国的赫鲁晓夫批深、批透、批倒、批臭。

通过这次教育，大家更加深刻领会了毛主席关于过渡时期阶级和阶级斗争的学说，认清了在无产阶级专政下的主要敌人和主要革命对象，提高了活学活用毛主席著作的自觉性。大家说：混进党里、政府里、军队里的资产阶级代理人，虽然额头上没有贴标签，只要我们更好地掌握毛泽东思想，就能识破他们，斗倒他们。大家一致表示：我们是拿枪的战士，不但要警惕拿枪的敌人，更要警惕不拿枪的敌人。我们要更加忠于毛主席，更加忠于毛泽东思想，更加忠于毛主席的无产阶级革命路线，紧握革命的枪杆子和革命的笔杆子，不管敌人用文的或者武的向我们进攻，我们坚决彻底粉碎他们，保卫无产阶级铁打的江山。 （高举东）

描述：

