id: 415126c80b
标题：林彪在中华人民共和国成立十八周年庆祝大会上的讲话
日期：1967-10-1
是否是时间段：false
作者：林彪
来源：
标签：毛泽东,林彪,中央文革,革命委员会,农业战线,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,发言
书籍：中共党史教学参考资料 第25册 “文化大革命”参考资料 上册（1988年）
书籍作者：

正文：
在天安门城楼参加庆祝大会的还有：

人大常委会委员王昆仑、王涂昌、贝时璋、邓初民、卢汉、叶诸沛、史良、庄希泉、朱良才、华罗庚、严济慈、吴有训、张裂、陈劭先、陈其尤、陈其瑗、陈垣、邵力子、茅以升、林兰英、林巧稚、罗叔章、竺可桢、季方、周纯全、孟继懋、施复亮、赵九章、赵忠尧、胡子昂、胡文、胡愈之、章士钊、龚饮冰、童第周、谢南光、熊克武；

中国人民解放军各总部、国防科委、各军种、兵种、院校、驻京部队等方面的其他负责同志，部队学习毛主席著作积极分子、英雄模范的代表袁子钦、路扬、李静、胡炳云、吴保山、叶运高、金涛、郭天民、张池明、张令彬、罗舜初、刘华清、蔡顺礼、钟赤兵、张震寰、王宏坤、周希汉、张秀川、罗元发、邝任农、王辉球、曹里怀、常乾坤、陈仁麒、李天焕、吴烈、黄志勇、陈士、谭辅仁、罗华生、江文、黄文明、李真、吴先恩、陈先瑞、萧文玖、量其武、韩伟、黄振棠、黄作珍、李钟奇、向仲华、刘忠、莫文驿、宋维拭、肖力、王世藩、廖初江、年四旺、王瑞昌、乔喜增、宾若文、手兆田、张春玉、史玉彬、李慎廷；

北京市革命委员会常委范普权、刘锡昌、徐铠、王景瑞、鲁文阁、牟立善、苗永昆、邓万田、罗瑞华、张桂福、聂元梓、刘绍文、谭厚兰、大富、韩爱晶、丁国钰、牛连璧、王大宾、李冬民；

中共中央各部门、政府各部门的负责人袁任远、王良恩、李清泉、曹轶欧、唐平铸、王唯真、杨世荣、黄火星、郝德青、韩念龙、徐以新、余秋里、杨奇清、李震、严佑民、于桑、刘文辉、高文华、朱互宁、兰文兆、吕世英、陈华堂、贺光华、胡兰芝、张元培、阎探要、周特夫、王素、宋承志、陈德三、王乐天、李良汉、李大同、王云、杨卫群、苏静、赵启民、朱学范、陈挽澜、刘忍、殷承祯、沙千里、樊省轩、范子喻、李东野、张奚若、楚图南、樊九思、郭世荣；

在京的各省、市、各军区的负资人汪家道、张日清、陈永贵、张江霖、刘明乾、马继文、王中山、薛宏福、杜平、梁辑卿、杜方平、吴大胜、钱钧、廖成美、杨广立、李德生、张文碧、刘兴元、温玉成、陈德、李成芳、陈康、张力雄、陈明义、萧思明、孔石泉、陈发洪、任思忠、邱国光、欧致富、龙书金、曾绍山、江拥辉、李伯秋、杨弃、廖容标、王绍渊、康健民、黄经耀、胡炜、秦基伟、左齐、马辉、曾美、陈仁洪、廖鼎琳、李光军、徐信、符先辉、贺明、杨银声、刘俊秀等。

（新华社1967年10月1日讯，载10月2日《人民日报》）林彪在中华人民共和国成立十八周年

庆祝大会上的讲话

（一九六七年十月一日）同志们，朋友们：

今天是中华人民共和国成立十八周年。在这个光辉的节日，我代表我们伟大的领袖毛主席，代表党中央、代表中华人民共和国政府，代表中央军委，代表中央文革小组，向全国的工人们、农民们、人民解放军的指战员们，向全国的红卫兵们，向全国的革命干部、革命知识分子、向全国各族人民，致最热烈的敬礼！向来自世界各国的同志们、期友们，表示衷心地欢迎！

今天，我们是在无产阶级文化大革命取得伟大胜利的时刻，在国内外-派大好形势下，来庆祝中华人民共和国成立十八周年的。

毛主席亲自发动，亲自领导的无产阶级文化大革命运动，普遍到全中国。几亿人民发动起来了。从首都到边疆，从城市到农村，从工厂车间到工人家庭，从十来岁的娃娃到白发苍苍的老人。大家都在关心国家大事，关心巩固和加强无产阶级专政。从来的群众运动也没有象这次发动得这样广泛和深人，广大的工农群众，广大的人民解放军指战员，广大的红卫兵，广大的革命干部和革命知识分子，在一年来的斗争中，逐步地联合起来，组成了浩浩荡荡的革命大军。他们在以毛主席为首的党中央的领导下，把以中国赫鲁晓夫为首的党内一小摄走资本主义道路的当权派，打得落花流水，全面崩溃。

被中国的无产阶级文化大革命吓破了胆的美帝国主义、苏联修正主义和各国反动派，曾经把希望寄托在这场大革命会把我国的国民经济搞乱。事实同这些老爷们的愿望恰恰相反。无产阶级文化大革命进一步解放了生产力。我们的工业生产胜利的捷报，正在不断传来。我们的农业获得了连续第六年的好收成。我们的市场繁荣，物价稳定。我国氢弹爆炸的成功，标志着我国科学技术发展的新水平。更为重要的是，这场文化大革命，教育了群众，教育了青年，大大地促进了全国人民的思想革命化，促进了各族人民的大团结，锻炼了干部，锻炼了人民解放军全体指战员。我们伟大的祖国，从来没有象今天这样强大

我们的无产阶级文化大革命，已经取得了决定性的胜利。这是国际共产主义运动历史上，在无产阶级专政的国家内，由无产阶级自已发动的第次大革命。这是毛主席对马克思列宁主义的天才的、创造性的划时代的新发展。

我们要响应毛主席的伟大号召，不但要从组织上彻底地摧毁资产阶级司令部，而且要开展更广泛更深刻的革命大批判，把以中国赫鲁晓夫为首的党内一小走资本主义道路的当权派，从政治上、思想上、理论上批倒批臭，使他们永世不能翻身。这种大批判，应当同本单位的斗、批、改结合起来，把毛泽东思想的伟大红旗，插遍一切阵地。

我们当前最重要的任务，就是遵循毛主席的教导，根据毛土席关于无产阶级专政下的革命的理论、路线、方针、政策，牢牢掌握毛主席指示的革命斗争大方向，跟紧毛主席的战略部署，在革命的大批判中，结合本单位的斗、批、改，巩固和发展革命的大联合，巩固和发展革命的三结合，搞好本单位的斗、批、改，把无产阶级文化大革命进行到底。

毛主席最近指示我们，要斗私，批。斗私，就是用马克思列宁主义、毛泽东思想同自已头脑里的“私”字作斗争。批修，就是用马克思列宁主义、毛泽东思想去反对修正主义，去同党内一小握走资本主义道路的当权派作斗争。这两件事情是互相联系的，只有很好地斗掉了“私”字，才能更好地把反斗争进行到底。我们要响应毛主席的伟大号召，用“斗私，批修”这四个字为纲，加强对军队干部、地方干部和红卫兵的思想教育。要开办各种学习班，中央办，地方办，各个革命群众组织也可以办，把全国办成毛泽东思想的大学校。通过学习，帮助我们的老干部，新干部和革命小将，活学活用毛泽东思想，改造自已头脑里各种非无产阶级思想，提高思想政治水平，为人民立新功。

我们要响应毛主席的伟大号召，“抓革命，促生产”，大力促进我们的工农业生产的发展，迅速提高我们的科学技术水平。

我们要响应毛主席的伟大号召，开展“拥军爱民”运动。加强无产阶级专政，坚决镇压国内外阶级敌人的破坏活动。

无产阶级文化大革命，是毛泽东思想同广大人民群众相结合的运动，毛泽东思想一旦为亿万群众所掌握，就成为不可战胜的物质力量，就可以保证我们的无产阶级专政永不变色，就可以使我国的社会主义革命和社会主义建设沿着毛泽东思想的道路胜利前进！

无产阶级革命派联合起来，高举毛泽东思想的伟大红旗，把无产阶级文化大革命进行到底！

全世界无产者联合起来，全世界无产者同被压迫人民、被压迫民族联合起来！打倒以美国为首的帝国主义！打倒以苏修领导集团为中心的现代修正主义！坚决支持越南人民伟大的抗美救国战争！坚决支持亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民的革命斗争！坚决支持世界各国人民的革命斗争！一定要解放台湾！全国各族人民的大团结万岁！中华人民共和国万岁！伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！伟大的马克思列宁主义万岁！战无不胜的毛泽东思想万岁！我们伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席万岁！万岁！万万岁！

（原载1967年10月2日《人民日报》）

中共中央转发毛主席视察华北、中南和华东地区时的指示

（一九六七年十月七日）

在无产阶级文化大革命取得决定性胜利的关键时刻，我们伟大的领袖毛主席、最近两个多月视察了华北、中南和华东地区，调查了河北、河南、湖北、湖南、江西、浙江、上海等省市无产阶级文化大革命的情况。在视察过程中，毛主席对各地区的无产阶级文化大革命运动作了极为重要的指示。

现将毛主席视察华北、中南和华东地区时的重要指示记录稿转发给你们。希望你们组织群众认真学习，深刻领会，以伟大领袖毛主席的重要指示为武器，总结前一阶段运动的经验教训，制定贯彻执行的具体措施，紧跟毛主席的战略部署，把无产阶级文化大革命运动推向一个新的阶段。

各地要将贯彻执行的情况报告中央。记录稿未经主席审阅，不要在大小报纸和刊物上发表。

描述：

