id: fd42d8d4f9
标题：阎王殿炮制的黑样板——育才“教改经验”——彻底批判陆定一、杨西光反对毛主席革命教育路线的罪行
日期：1967-12-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,陆定一,上海文革,教育革命,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市育才中学红卫兵团

一九六四年春，育才中学的所谓“教改经验”，以空前未有的规模在报上发表，一时轰动了全国。为什么这所近半个世纪来一直是外国帝国主义和中国封建主义、官僚资本主义在上海的教育基地，解放后，又接受了苏修的一套，成为封、资、帝、修教育大本营的学校，能一下子变为全国“教改”的一面“红旗”呢?这里面有鬼!“鬼”从何来?就是来自陆定一一手把持的旧中宣部这个反革命修正主义的阎王殿。正是这个阎王殿，从大阎王陆定一一直到上海的杨西光之流，忠实执行了中国赫鲁晓夫的修正主义教育路线，疯狂反对毛主席的无产阶级革命教育路线。所谓育才“教改经验”，就是他们一伙搞的鬼。

公开对抗毛主席指示的一个反革命大骗局

在教育战线上，十八年来无产阶级和资产阶级的生死大搏斗，始终围绕着一个培养什么样的接班人的问题而激烈展开的。我们的伟大导师毛主席为无产阶级制定了一条革命的教育路线。早在一九五七年，他就英明地指出:“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”一九六四年，毛主席提出了“培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人”的问题，提出“防止赫鲁晓夫修正主义在中国重演的问题”。一九六四年春节以后，毛主席亲自抓了教育战线上的两条路线的斗争，对教育工作做了多次极其英明的重要指示。

毛主席的这些英明指示，沉重地打击了中国赫鲁晓夫，动摇了阎王殿的反动统治。于是，他们疯狗乱咬，刮起了一股反对毛主席英明指示的妖风。

就是在一九六四年春节之后，中国的赫鲁晓夫就急急忙忙地再次抛出了冒充“是马克思列宁主义的发展”，而实质是资本主义国家双轨制的“两种教育制度”他不断地发出反革命进攻的叫嚣，说要“造成一个形势，将他们的军”!他恶毒地攻击毛主席的英明指示，赤裸裸地狂叫什么:“看不准，千万不要瞎指挥。”“你当权，我也可以当权”!妄图与我们伟大领袖毛主席分庭抗礼。

在主子的导演下，阎王殿群魔乱舞。陆定一在当时召开的全国教育厅局长会议上，严密封锁毛主席的声音，闭口不提春节指示，而滔滔不绝地大谈什么“教育的双重目的”，打起中国赫鲁晓夫的腔调，胡说什么:普及教育要“培养一批无产阶级的科学家、工程师、文学家、教授等等”。正是从这个反动的资产阶级“培养目标”出发，陆定一抓住了上海旧静安区委关于师生负担状况报告中提及育才情况的片言只字，借题发挥，大做文章。他口口声声要人们注意象育才这样“好的例子”，并指示阎王殿“要派人去访问，写文章发表”。就在这个黑会上，阎王殿大量印发了陆阎王的黑指示和那份报告。陆定一还亲自出马狂热吹捧育才“经验”，号召人们学习育才“经验”，和毛主席的春节指示相对抗。这一小撮反革命修正主义分子是多么的利令智昏啊，他们简直忘记了自己是一群被历史嘲笑的蠢驴!

在主子的命令下，旧上海市委内以陈丕显、曹荻秋、杨西光为首的一小撮走资派闻风而动，积极策划。陈丕显也学起他的主子的样子，严密封锁毛主席的指示。旧上海市委一个反革命修正主义分子文教书记和杨西光之流便直接参与策划“总结”育才“经验”这个反革命阴谋。在名为“总结经验”，实是制造政治骗局的过程中，这伙反革命修正主义分子根本不把毛主席的指示放在眼里，大叫大嚷什么:“抓育才‘经验’，就是不提方针，只讲方法。”“不能把教育思想的斗争老是提高到两条道路的斗争，教师接受不了。”杨西光说:“教改工作本身一定要从教学方法入手，不要搞两种思想的斗争，不搞形式主义和辩证法的斗争。”这群赫鲁晓夫的徒子徒孙们竟得意忘形，甚至连“不要讲阶级斗争”这样的典型的修正主义论调也说出来了。

什么“不要讲阶级斗争”!这是骗人的鬼话!几十年来的老机会主义和当今的现代修正主义正是利用这类资产阶级伪善的口号，欺骗人民，而向无产阶级发动猖狂进攻的。陆定一和杨西光之流，正是这样一群资产阶级的忠实走狗，他们极力宣扬“不要讲阶级斗争”的“阶级斗争熄灭论”，用以颠覆我们强大国家的无产阶级专政。他们利用自己窃取文化界的领导大权，在中国赫鲁晓夫的支持下，为推翻无产阶级专政大造反革命舆论，这就是资产阶级在意识形态领域里向无产阶级发动的猖狂进攻!

鼓吹“教学就是一切”破坏无产阶级教育革命

在毛主席为无产阶级制定的马克思列宁主义的革命教育路线的指引下，无产阶级必须对一切旧教育进行彻底的改革，只有这样，才能使教育真正为工农兵服务，为巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟服务。

我们的伟大领袖毛主席在二十多年以前就指出:“一切奴化的、封建主义的和法西斯主义的文化和教育，应当采取适当的坚决的步骤，加以扫除。”紧接着他在一九五○年又进一步指出，“在这个问题上，拖延时间不愿改革的思想是不对的”。特别是在一九六四年春节和以后几年来，毛主席又多次发出了极为重要的指示，号召进行伟大的无产阶级教育革命。

与此截然相反，中国赫鲁晓夫伙同彭真、陆定一之流推行了一条彻头彻尾的反革命修正主义教育路线。这条路线，原封不动地保存封、资、帝、修的旧教育，疯狂反对无产阶级的教育革命，为复辟资本主义、颠覆无产阶级专政服务。育才“经验”就是这条反革命修正主义教育路线的黑产物。陆定一在一九五九年全国教育工作会议上大肆反对无产阶级进行教学改革。更可恶的是居然把他们一手炮制的育才“经验”也按上个“教改”的漂亮字眼，但这能骗得了谁呢?

育才“经验”对学校工作中存在的两个阶级、两条道路、两条路线的斗争避而不谈，对无产阶级和资产阶级在教育领域内围绕着培养什么样的接班人而展开的激烈争夺战避而不谈。找遍“经验”的字里行间，就是没有讲政治，讲阶级斗争的一词一字!而大谈特谈什么“减轻学生负担与提高教学质量的矛盾”，什么“教与学的矛盾”，极力迷惑人们，企图把人们套在资产阶级的旧教育的圈子内。

教学方法是为达到一定的教学目的服务的一种手段，这种教学目的是从属于一定阶级的需要的。育才“经验”的炮制者把“改进教学方法”说成是“全面贯彻党的教育方针”的唯一“法宝”，鼓吹“教学就是一切”。什么“教学方法的改进，使学生学习积极性大为提高”，什么“改进教学”后“教学质量不断提高”，什么“教学方法改进”后带来了“十分可喜的变化”。我们不禁要问:你们“改进”的究竟是什么样的“教学方法”?你们一贯拼命地攻击、篡改、抗拒毛主席的革命教育路线，反对无产阶级教育革命；一贯拼命地推行资产阶级、修正主义的教育路线，保护那些封、资、帝、修的旧教育免于死亡，这难道真要“改进”什么“教学方法”吗?不是，根本不是!你们的所谓“改进教学方法”，就是拼命地抗拒无产阶级教育革命，变本加厉地利用旧教育来为资本主义复辟服务。育才“经验”所鼓吹的“改进教学方法”就是陆定一、杨西光之流为了达到这种目的而使用的一种重要手段。

十六字“教学经验”的反动本质

让我们剥开育才“经验”的层层外衣，看一看它的核心——十六字“教学经验”:“紧扣教材，边讲边练，新旧联系，因材施教”究竟是什么样的“教学方法”的“改进”吧。

“因材施教”是十六字“经验”的“精髓”。这是地主、资产阶级祖传的教学方法。孔子说:“中人以上，可以语上也，中人以下，不可以语上也。”这位封建地主阶级的文人是非常明确地用因“人”而“语”的教学法为其传宗接代的。在西方资产阶级教育学中，也十分强调什么教学要“注意到学生的个性”，“不应压制”“个性的发展”，要根据“学生的兴趣和能力”教学，等等。更有甚者，苏修的一个教育家还在一九五七年来上海兜售“因材施教”的黑货，他摆出修正主义教育家的老爷面孔，要“教师在学校中注意‘因材施教’的原则”。在苏修的教学法中“因材施教”是被奉为圣旨来执行的。而育才“经验”的创始者们居然也学起苏修的腔调大喊什么要“贯彻因材施教的方针”。

育才的“因材施教”标榜什么:“要承认学生的差别性，使学得特别好的学生能出类拔萃；使大多数学生能够达到应有水平，学有余力，发展各人的兴趣爱好”。好一个“出类拔萃”!“出”资产阶级之“类”，“拔”修正主义之“萃”，这就是“因材施教”的反动本质。明明是要培养修正主义的“拔尖”人材，却还要披上“承认学生的差别性”之类的外衣!何谓“差别性”?就是天资、禀赋的“差别性”，即资产阶级所吹嘘的“天性的差异”。在这里阶级的“差别性”没有了。毛主席说:“在阶级社会里就是只有带着阶级性的人性，而没有什么超阶级的人性。我们主张无产阶级的人性，人民大众的人性，而地主阶级资产阶级则主张地主阶级资产阶级的人性，不过他们口头上不这样说，却说成为唯一的人性。”因此，承认这种“差别性”就等于放纵资产阶级利用这种资产阶级人性论来从教育方面动摇无产阶级专政，打击无产阶级和劳动人民。育才“经验”中的什么“承认差别性”、“个别辅导”、“反平均主义”之类，难道还不是用“因材施教”来打击、排挤、压迫广大工农兵劳动人民子弟和革命学生的一条条大棒吗?育才实施的“跳级”、“高分”、“超分”、“高二考大学”、“只钻一二样”之类的教学措施，难道还不是用“因材施教”为资产阶级培养人才所铺设的一条条白专道路吗?

中国赫鲁晓夫不是念念不忘要“培养专家”“搞尖端”搞“优等生深造”吗?“因材施教”就是他们培养资产阶级接班人的一个法宝。

什么是“紧扣教材”?就是“紧紧”地“扣”住那些古的、洋的、死的教材。叫学生去啃一大堆书本，做书本的奴隶。这种教学方法完全合乎苏修教育的祖师爷凯洛夫所提出的，强调教材“不要超出课程要求的范围之外”的教学要求。很显然，它的教学目的，只能是培养脱离实际斗争的专门从书本上讨生活的本本主义者。这样的本本主义者也就是中国赫鲁晓夫所期望的“两耳不闻窗外事，一心只读圣贤书”的资产阶级知识分子!

同“因材施教”“紧扣教材”一样，“边讲边练”、“新旧联系”之类，也是资产阶级、修正主义教学方法的代名词。“讲”的是“教材”，“练”的是“教材”，“联系”的仍然是“教材”。毛主席说:“无产阶级革命事业的接班人，是在群众斗争中产生的，是在革命大风大浪的锻炼中成长的。”试问这种从概念到概念，从书本到书本，把学生死死地禁锢在课堂之内的教学方法，能培养出无产阶级革命事业的接班人吗?绝对不能!相反，只能是舒舒服服地“和平演变”成资产阶级精神贵族。

还是那个臭名昭著的凯洛夫，在他那篇《提高中小学教育质量问题》的文章中写道，“必须在研究教材时善于利用学生在先前各年级中所获得的知识……”，“巩固知识，使知识具有坚实性，不仅需要经常复习现在所教的功课，而且需要复习从前学过的材料”。这也就是育才“紧扣教材”和“新旧联系”之类的“教改经验”!这些不是修正主义货色又是什么呢?

旧中宣部阎王殿精心炮制的育才“教改经验”原来就是一盘黑得发霉的封、资、帝、修教学法的大杂烩。“紧扣教材、边讲边练、新旧联系、因材施教”这十六个字“教学经验”只不过是封、资、帝、修教学换上的新名词罢了。事实充分说明，育才“教改经验”根本不是无产阶级改革教学的“样板”，而完全是阎王殿以陆定一为首的一小撮反革命修正主义分子用来抗拒毛主席的一九六四年春节指示，反对毛主席的革命路线，维护封、资、帝、修旧教育，为培养资产阶级接班人服务的修正主义黑货。他们居心险恶地把它吹成是“教学改革”的“样板”，是妄图削弱和贬低毛主席在当时发表春节指示的伟大影响和伟大意义，把一场无产阶级教育革命引向资本主义的道路。这就是陆定一、杨西光之流最阴险最卑鄙的政治目的。

“学制要缩短，教育要革命，资产阶级知识分子统治我们学校的现象，再也不能继续下去了。”我们一定要彻底肃清育才“教改经验”的修正主义流毒，一定要彻底清算陆定一、杨西光一伙反对毛主席革命教育路线，反对毛泽东思想的反革命罪行!我们一定要大树特树毛泽东思想的绝对权威，大树特树毛主席革命路线的绝对权威，以毛主席的教育革命思想为根本指针，把学校办成红彤彤的毛泽东思想的大学校!

描述：

