id: fd43055473
标题：郊区农村“三抢”任务迫在眉睫 各级干部切勿松劲赶快抓紧
日期：1968-7-24
是否是时间段：false
作者：赵伯祖,陆木祥,陆福兴
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:陆木祥、赵伯祖、陆福兴三位同志的来信，提出了必须抓紧“三抢”准备工作的问题。希望郊区农村各级干部切实落实毛主席“必须把粮食抓紧”的指示，把“三抢”工作认真抓起来。抓得早，抓得紧，就步步主动；否则，就要贻误战机。骄傲自满的思想，松劲麻痹的思想，都是万万要不得的。

编辑同志:

今年的“三抢”(抢收、抢种、抢管)大忙即将开始，为了打好这一仗，夺取全年的粮食更大丰收，我们想通过报纸向郊区贫下中农和各级农村干部发表一些意见。

首先，我们认为当前郊区农村的革命和生产形势一片大好。形势大好的主要标志是:“一个广泛、两个巩固、三个深入”。就是全郊区的贫下中农和革命群众，在毛主席的革命路线光辉指引下广泛地发动起来了；各级革命委员会在领导对敌斗争中，进一步得到了巩固，革命的大联合和革命的三结合越来越巩固；毛泽东思想更加深入人心，革命大批判更加深入开展，对敌斗争更加深入发展。这些都是毛泽东思想的伟大胜利，也是打好今年“三抢”这一仗最根本的有利条件。

第二，以往的经验教训告诉我们，越忙越要坚持学习毛泽东思想；越忙越要开展革命大批判；越忙越要坚持发动群众。我们认为，今年“三抢”面积扩大、季节推迟、农活集中、劳力紧张。各级农村干部必须把这些特点和本队的任务、要求统统告诉群众，依靠贫下中农，出主意，想办法，搞好“三抢”。同时要用毛泽东思想教育群众，使群众充分认识到打好“三抢”这一仗，是关系到伟大领袖毛主席关于“抓革命，促生产”、“备战、备荒、为人民”和“必须把粮食抓紧”等一系列指示全面落实的大事；是关系到无产阶级文化大革命全面胜利的大事；是关系到完成和超额完成国家粮食征购任务，支援国家建设和支援世界革命的大事；同时也是关系到郊区今后粮食生产更坚定地走增加复种指数，扩大粮田面积，夺取更大丰收的道路问题。因此，一定要确保今年“三枪”任务按时按质按量地完成，做到三个保证:保证季节、保证质量、保证面积。

第三，从我们这里的情况来看，部分干部群众对今年的“三抢”工作存在以下几种活思想:一是认为“老一套”。有的说:“‘三抢’年年搞，船到桥头自会直，不必大惊小怪。”二是麻痹、笃定思想。有的说:“今年热得迟，冷起来也迟，今年有个闰七月，天拖季节不会迟。”三是有畏难情绪。有的说:“早稻成熟期要比去年推迟一个星期，后季稻要保证季节种好办不到。”四是有个别队甚至还有“割青稻”和少种后季稻面积的消极思想。这些都是打好今年“三抢”这一仗的思想障碍。我们的实践证明，抓住这些活思想，举办“三抢”专题毛泽东思想学习班，深入开展革命大批判是最有效的办法。

第四，我们希望县、社、队各级干部加强对生产的领导。现在有些农村干部中有一种“革命好，生产自然会好”、“政治好，生产自然会好”的说法，少数的干部甚至怕抓了生产，被别人套不突出政治的帽子。我们认为这种“自然论”的说法和怕抓生产的思想都是错误的，因为它不符合毛主席的教导，也不符合广大贫下中农的要求。毛主席教导我们要“抓革命，促生产”，我们要全面理解和落实毛主席的指示，不能把“促”字忘了，生产不去“促”，就是放弃领导，我们一定要在“促”字上下功夫，做到狠抓革命，猛促生产。

最后，我们要遵照毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，提高革命警惕，严防阶级敌人破坏“三抢”工作，夺取革命、生产新胜利。

上海县北桥公社灯塔大队文革主任　陆木祥

马桥公社金星大队党支部书记　赵伯祖

梅陇公社牌楼十一队队长　陆福兴

描述：

