id: fd44260321
标题：论抓好典型
日期：1969-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
调查研究，分析情况，抓好典型，指导一般，是一项马克思列宁主义、毛泽东思想的科学的领导方法。各级领导同志，都要学会抓好典型。

抓好典型，指导一般，体现了一般和个别相结合的原则。特殊的事物总是和普遍的事物相联系的，矛盾的普遍性存在于矛盾的特殊性之中。善于发现典型，以点带面，及时加以总结、推广，这就把毛主席关于矛盾的特殊性和矛盾的普遍性的光辉思想用活了。一般号召是要的，但一般号召不能代替个别指导。如果领导只有一般号召，没有深入一点，解剖一只麻雀，将一般号召落实，取得经验，指导其他的单位，那么，他的一般号召，就有落空的危险。发展下去，就会逐步失去领导的资格。抓好典型，指导一般，也体现了领导和群众相结合的原则。抓好典型的过程，是领导向群众学习的过程，是集中群众正确意见的过程。在无产阶级文化大革命中，广大革命群众有许多新的创造，新事物层出不穷。一个人关在小房间里，典型是不会自动来敲你门的。有的领导同志，成天钻在事务堆里，芝麻绿豆大的事，也事必躬亲，样样过问，而就是没有时间深入下去，结果变成了辛辛苦苦的事务主义者，政策不学习，情况不了解，决定作不了，实际上放弃了领导。因此，抓不抓典型，不仅是一个工作方法问题，而还应看作是一个执行什么路线的问题，即是否相信群众、依靠群众、尊重群众首创精神的大问题。

形势的发展，越来越迫切要求我们各级领导深入下去，抓好典型。毛主席在《关于领导方法的若干问题》一文中曾指出:“一九四三年的整风，各中央局、中央分局、区党委和地委，除提出一般号召(全年整风计划)外，必须在自己机关中和附近机关、学校、部队中，选择二、三单位(不要很多)，深入研究，详细了解整风学习在这些单位的发展过程，详细了解这些单位中若干个(也不要很多)有代表性的工作人员的政治经历、思想特点、学习勤惰和工作优劣，并亲自指导这些单位的负责人具体地解决各该单位的实际问题，借以取得经验。”毛主席又指出:“任何领导人员，凡不从下级个别单位的个别人员、个别事件取得具体经验者，必不能向一切单位作普遍的指导。这一方法必须普遍地提倡，使各级领导干部都能学会使用。”重温毛主席的这些教导，是多么新鲜，又是多么亲切!各级领导干部，都必须遵照伟大领袖毛主席的教导去做，没有下去的，赶快下去，在调查研究的基础上取得发言权，认真搞好斗、批、改。

抓好典型，包括及时总结斗、批、改的先进经验和下决心解决少数“老大难”单位这样两个侧面。这就是抓两头、带中间的工作方法。抓了先进经验这一头，学有榜样，改有方向；抓了“老大难”这一头，变后进为先进，把“硬骨头”啃下来。这样，先进的经验有了，少数“老大难”单位顺利解决了，一带一推，那些中间状态的单位就跟上了。这就会大大地加速斗、批、改的步伐。

当前，各条战线正在迅速落实以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的各项无产阶级政策。要落实政策，也必须抓好典型。特别要选择一些有代表性的人物，进行阶级的历史的辩证的分析，使党的政策具体化、形象化。抓好了人的典型，对具体情况作了具体分析，落实政策就有了样板，就能够迅速把党的政策变为群众的行动。有的同志说:“情况吃不透，不敢给出路。”情况吃不透吗?那你就到基层单位去，到群众中去，和群众一起对具体的事物进行具体分析。情况分析清楚了，给什么出路，就完全有把握了!

在斗、批、改深入开展的阶段，要夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，各级领导一定要动脑筋。毛主席说:“有些人背上虽然没有包袱，有联系群众的长处，但是不善于思索，不愿用脑筋多想苦想，结果仍然做不成事业。”不动脑筋的思想懒汉，是抓不住新生事物的。要花功夫研究问题，善于从一些萌芽状态的新事物中，看出她成长的方向。现在，许多领导同志已深入下去了，和群众一起动脑筋，抓典型。可以预见，不要很长时间，各条战线的斗、批、改，将会出现一个更加蓬蓬勃勃的崭新局面。

描述：

