id: fd442022a1
标题：沈阳师院历史系讨论“太平天国性质”等问题
日期：1961-6-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沈阳师院历史系中国史教研室教师和研究班、三年级同学，最近就太平天国性质及天朝田亩制度问题进行了讨论。

关于太平天国革命性质，与会者共同认为这是一次农民战争，是中国封建社会农民战争的最高峰。但在具体问题上也有分歧。一种意见认为:这是一次没有工人阶级领导的单纯农民战争；另一种意见认为:这是一次带有资产阶级民主革命性质的农民战争。争论焦点在于革命爆发的时代特点、革命的任务和它对发展资本主义所起的作用等问题。

关于“天朝田亩制度”的讨论，大家除了肯定它具有革命性一面外，对于它是否具有反动性的一面却有分歧。一种意见认为:“天朝田亩制度”的平分土地的革命主张，是对阻碍当时生产力发展的封建生产关系的沉重打击，是要消灭封建地主阶级对农民实行残酷的经济剥削和政治压迫的基础，消灭封建地主土地所有制。因此这一方面是革命的，主要的。但是由于它的内容充满了绝对平均主义思想，是一种空想的农业社会主义思想，因此其思想实质带有反动性。另一种意见认为:天朝田亩制度是中国封建社会农民革命最完善、最详尽的革命纲领，是不带有反动性的。因为它不仅打击了封建地主土地所有制，使阻碍生产力发展的旧生产关系被摧毁，而且也为资本主义在中国发展扫清了道路。它所建立起来的“小农经济”正是资本主义迅速发展的前提。既然是打击了封建制度又推动了历史发展，因此是革命的。(沈阳师院历史系通讯组)

描述：

