id: fd45e8fa80
标题：苏联驻上海总领事馆昨举行盛大酒会
日期：1953-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈毅,谭震林,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【上海市新闻处七日讯】　为庆祝伟大的十月社会主义革命三十六周年，苏维埃社会主义共和国联盟驻上海总领事馆，在七日中午举行盛大酒会。

应邀出席酒会的，有:上海市人民政府市长陈毅，华东行政委员会副主席谭震林，上海市人民政府副市长潘汉年、刘季平，外事处副处长俞沛文以及华东行政委员会和上海市人民政府各委、局、院、署的负责人。

应邀出席酒会的，有:中国人民解放军华东军区驻上海各部队首长袁也烈、陈华堂、韦祖珍、贺光华等。

应邀出席酒会的，有:中国共产党中央华东局委员胡立教、秘书长张彦，中国共产党上海市委员会第四书记陈丕显、第二副书记谷牧、秘书长王尧山以及各民主党派上海地方组织的代表赵祖康、沈志远、申葆文等。

应邀出席酒会的，还有:华东中苏友好协会副总干事彭柏山、徐平羽、王力和在上海的理事、干事，上海市中苏友好协会副会长夏衍，总干事姚溱、副总干事刘思慕、蒋燕以及理事、干事等。

应邀出席酒会的，还有:上海市各界人民代表会议协商委员会秘书长周而复，中华全国总工会华东办事处副主任张灿明，上海总工会副主席锺民、张祺、沈涵，中国新民主主义青年团华东工作委员会副书记鲁光、杜前，中国新民主主义青年团上海市委员会书记周克、副书记李琦涛，中华全国民主妇女联合会华东办事处及上海市民主妇女联合会代表杨纯，上海市市郊农民协会主席张耀祥以及上海市工商业联合会的代表等。

应邀出席酒会的，还有:上海文化、艺术、教育、科学、新闻、出版、宗教、社会救济福利等各方面著名人士彭康、周予同、廖世承、于伶、李正文、贺绿汀、章靳以、柯灵、唐弢、向隅、金燄、黄佐临、张春桥、徐铸成、赵超构、黄家驷、颜福庆、张孟闻等。

应邀出席酒会的，还有:中国人民解放军驻上海部队的战斗英雄和上海工业劳动模范及生产先进工作者。

捷克斯洛伐克驻上海总领事傅尔德、副领事维达，印度、瑞士、丹麦驻上海总领事馆的代理馆务人员也应邀参加了酒会。

参加酒会的宾主共近五百人。

酒会在热烈、友好、愉快的气氛中进行。宾主频频举杯祝贺伟大的十月社会主义革命三十六周年，祝贺苏联共产主义建设的辉煌胜利，祝贺伟大的中苏友好互助同盟的巩固与发展，祝贺世界持久和平与人民民主事业的胜利，祝贺中国人民的伟大领袖毛泽东主席和以马林科夫同志为首的苏联共产党及苏联政府的领袖们的健康。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1953\11\53b8010401.JPG">

<FONT class=imgaut>大刚</FONT>

<FONT class=imgsm>在苏联驻上海总领事馆庆祝伟大十月社会主义革命三十六周年酒会上，陈毅、谭震林、潘汉年等同志举杯祝贺。　(大刚　摄)</FONT>

描述：

