id: fd48c19293
标题：上海越剧界努力革新剧目内容发挥戏剧战斗作用越剧反映现实　观众耳目一新今年以来演出了不少较好的现代剧　为越剧进一步革新找到新的起点
日期：1963-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报记者述评】　今年以来，上海越剧界出现了一片新气象——各越剧院、团纷纷上演现代剧，使广大越剧观众耳目为之一新。

仅今年上半年，上海越剧界上演的现代剧目就达二十九个，占越剧全部上演剧目的百分之三十。其中有《红色宣传员》《夺印》《霓虹灯下的哨兵》《争儿记》《杨立贝》《战斗的青春》《两块六》《真正的考试》《探山》等一批较好的剧目。

在这批剧目的演出中，由于越剧演员们的认真创造，在越剧舞台上塑造了一批时代新人。例如《争儿记》中的支部书记李长根(张桂凤饰)、公社社员李奶奶(吴小楼饰)，《夺印》中的支部书记何文进(张国华饰)，《霓虹灯下的哨兵》中的指导员路华(陆锦娟饰)、连长鲁大成(孙爱莲饰)，《红色宣传员》中的李善子(应梅芳饰)，《东风解冻》中的女书记赵玉霜(筱月英饰)，《战斗的青春》中的区委书记许凤(张云霞饰)等就是其中的一部分。这些人物性格的共同特征是对党、对社会主义事业的无限忠诚、无限热爱。他们在自己的生活中，忠心耿耿地与广大人民一起，捍卫着无产阶级的革命事业，对观众起了良好的教育作用。上海越剧院实验剧团的《夺印》，在市郊金山县演出时，剧中支部书记何文进领导社员对反革命、坏分子进行的一场阶级斗争，给金山农民观众留下了很深的印象。有些农民就表示，要象何文进那样，随时提高革命警惕，同阶级敌人进行坚决斗争。金卫公社一位老太太说:“看戏时我想，我们队里也有地主富农，我们要提高警惕。”同样，在城市里，现代越剧也起了良好的教育作用。飞鸣越剧团两个月来上演《霓虹灯下的哨兵》，收到了不少青少年观众的来信。一位姓查的女青年写信说:“看了你们的戏，使我进一步了解了资产阶级思想的危害性，使我们知道，对于资产阶级思想，是‘小洞不补，大洞难补’。有了资产阶级思想，就会束缚我们共产主义伟大理想。”

越剧现代剧目赢得了观众，并初步改变了观众对越剧的欣赏习惯。有些观众看了现代剧后写信给剧团说:“过去我们看的戏，就是《灵堂成亲》《拦轿闹婚》等等，我们所欣赏的就是演员的美貌和文质彬彬的姿态。可是看了你们的《霓虹灯下的哨兵》，我们被南京路上好八连战士们的共产主义品格感动了。”另一位观众也写道:“你们演得很成功，我想你们一定能得到广大群众的支持的。”这说明这一时期来，越剧艺术在党的领导下，正在更好地发挥应有的教育作用，而且已收到了初步的效果。

越剧舞台上今年出现这些新气象，是广大越剧工作者在党的教育下，提高认识、提高思想、参加现实斗争的一种表现。通过对党的八届十中全会公报的学习，广大越剧工作者认识到向共产主义过渡的整个历史时期是充满着阶级斗争的；作为文艺工作者，应该通过戏曲艺术对广大人民进行革命传统教育、进行阶级教育，应该以现实斗争生活中的动人事例化为舞台艺术，提高观众的共产主义觉悟、打击资产阶级思想。在这一思想指导下，各剧团就相继排演了新戏，使越剧舞台出现了一个现代剧繁花如锦的新局面。

越剧界对待上演现代剧目，是态度严肃和全力以赴的。这一点，从演出的阵容来看，就可以看到一个大概。以上海越剧院来说，无论是演《党员登记表》《争儿记》等大型现代剧，或是上演《两块六》《真正的考试》《有理想的人》等小型剧目，主要演员都参加了演出。导演导戏，也是精心构思，力求正确体现时代精神和剧作精神。各区越剧团的情形也是一样。而且，有些单位的演员为了演好现代剧，还特地参加了短期农业劳动。越剧院的《争儿记》上演之前，张桂凤、傅全香、吴小楼等都曾到嘉定农村参加田间劳动，向现实生活中的公社社长、支部书记学习。越剧院实验剧团为了演好《霓虹灯下的哨兵》，全体青年演员穿起军装，到南京路上好八连去学习。徐玉兰、王文娟为了演出小型剧《真正的考试》，也曾一度到华东师大的学生宿舍，与大学生们共同生活。合作越剧团戚雅仙等部分演员最近也曾到农村短期生活。

上海越剧界这种热气腾腾排演现代剧的盛况，使人回想起一九五八年上海戏剧界大搞现代剧的情况。当时，戏剧界的革命精神，使有些剧种打破迷信，开创了上演现代剧、演工农兵形象的新风气。越剧就是其中之一。今年越剧界上演的现代剧，是在一九五八年基础上的提高。它表现为:广大越剧工作者对现代剧的认识进一步提高，明确了演现代剧是自己的责任，是一个长期的斗争任务；剧目题材进一步扩大，通过移植、改编、创作，出现了一批比较成熟的越剧演出本，艺术质量有所提高；在表演上，大部分演员已摆脱了拘束状态，而且由于这一时期以来，适当参加了体力劳动，接近了群众的结果，很多演员表现工农兵时，精神更为饱满。总的来讲，当前越剧舞台上的现代剧，艺术质量比过去有了进一步的提高。

通过现代剧的演出，广大越剧工作者正在进一步探索越剧的改革问题。应该说，今年现代剧演出方面获得的成功，是为越剧进一步革新找到了新的起点。经过今年以来这一时期的实践，袁雪芬、张桂凤等都深有体会地认为，越剧的进一步改革，必须从内容改革着手。只有这样，才会引起相应的形式的改革。演员门还越来越清楚地看到了在发展越剧艺术中，演员自己提高思想水平、艺术水平的重要。张桂凤说:“剧种革命，必须与演员的自我革命相结合。我们要在舞台上演社会主义时代的新人，我们自己就必须要有这样的阶级觉悟，能站到新人物的思想高度。这就要求我们演员更好地进行自我改造，摆脱旧社会残余势力的影响。”飞鸣越剧团最近还成立了《毛泽东选集》学习小组，政治学习的空气更为活跃了。这些现象都是今年现代剧目质量提高的原因之一。

另一方面，在致力于提高剧目思想水平的同时，各院、团也展开了舞台艺术各方面的革新探索。目前，无论在音乐上、舞台美术上，都已出现了一些可喜的事例。我们相信，沿着党指出的方向，在为无产阶级政治服务，为工农兵服务的方针指导下，经过广大越剧工作者的共同努力，越剧艺术必将进一步发扬光大。

描述：

