id: fd494d2715
标题：“培养”为名　排斥是实——从华东师大旧政治教育系迫害工农学生看周扬在文科的流毒
日期：1970-1-28
是否是时间段：false
作者：龚隆湃
来源：
标签：毛泽东,周扬,教育革命,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华东师大政治教育系一九五七年前招收的学生，大部分出身于剥削阶级家庭和其他非劳动人民家庭。一九五八年，在毛主席教育革命思想的光辉照耀下，革命师生对修正主义教育路线展开了猛烈的进攻。这一年，政教系招收了五十二名有实践经验的工农干部入学。一九六○年初，在柯庆施同志的指示下，又招收了一批直接从生产岗位上来的产业工人，共六十四名，设立政教专修科，学制两年。

工农学生的入学，引起了一小撮走资派和资产阶级知识分子的极端仇恨和恐惧。在这一小撮人看来，敲鎯头的，捏锄头的来上大学，大学岂不成了“杂货铺”了吗?那里还造就得出如周扬所期望的“一批突出的、出类拔萃的人才”呢?于是，他们强行灌输封、资、修黑货，阻挠工农学生学习毛主席著作；打着所谓“正规化”的幌子，不准工农兵登上大学讲坛；用管、卡、压的留级制度，把工农学生赶出学校大门。是培养工农兵还是排斥工农兵，经历了一场两个阶级、两条道路、两条路线的尖锐斗争。

工农学生冲破阻挠，坚持学习毛主席著作

一九五八年和一九六○年两届百余名工农学生，同广大工农兵一样，对党对毛主席有无限深厚的无产阶级感情，无限信仰战无不胜的毛泽东思想。他们在旧社会亲身受过地主和资本家的压迫和剥削，每个人都有一本血泪斑斑的苦难家史。他们中间还有很早就参加革命，是亲身经历过抗日战争、解放战争和抗美援朝战争的革命战士。他们来到学校后，怀着对党对毛主席的无限深情，迫切希望读毛主席的宝书，掌握革命的真理。他们的口号是:毛主席为我们撑腰，我们要为毛主席争光!

华东师大党内一小撮走资派特别害怕工农学生读毛主席的书，千方百计地进行阻挠、破坏。他们利用自己窃据的大权，在旧政教系大量开设封、资、修的课程，仅仅历史课就占总课程的四分之一左右，还有什么凯洛夫的《教育学》以及心理学等，要专修科学生在两年内(除掉下厂下乡时间，实际上只有十三个月)学完本科四年才学完的十六门主要课程。这些课程中塞满大量的封、资、修的黑货，他们正是以此来毒害工农学生，同时又以这些繁重的课程压得学生抽不出时间来学习毛主席著作。

广大工农学生对不开设毛主席著作课十分不满，多次提出意见，但走资派却置之不理。一九六○年，《毛泽东选集》第四卷出版了，工农学生欣喜若狂，他们不顾学校的清规戒律，深夜起身，上街排队买到了几部宝书，买来后大家轮流阅读。学生党支部还组织了毛主席著作学习小组，并结合阶级斗争和个人的思想实际，召开学习交流会，出墙报，树立活学活用得好的同志为标兵。一小撮走资派对此吓得要死，恨得要命，但又不敢明目张胆地反对，于是提出什么要“在一个星期内通读《毛泽东选集》一、二、三、四卷”，号召大家要“一目十行”，读得“越快越好”。一个星期过去后，他们便仍然用封、资、修的那一套来压学生。但工农学生冲破他们的阻挠，把活学活用毛主席著作的活动坚持下来了。

工农学生对旧教育制度进行了坚决的斗争

华东师大党内一小撮走资派竭力维护资产阶级知识分子对学校的统治，并力图把政教专修科纳入修正主义教育路线的轨道。他们把工农学生关在花花草草、小桥流水的校园内，提倡走“一盆花、一杯茶、一本书”的资产阶级知识分子道路，公开号召大家头脑要灵活，嘴巴要能说会道，笔头要写得快。工农学生十分气愤，觉得不是个滋味；对四体不勤、五谷不分、毫无实践经验的教员所讲的那套“理论”，工农学生听起来也很反感。一个从工厂来的学生问教师:毛主席提出的“两参一改三结合”，这是上层建筑的变革问题还是生产关系的调整问题?教师被问得瞠目结舌，无法回答。在修正主义教育路线下，学生只有听教师讲的义务，没有上台讲的权利。但工农学生却不管这一套，工人出身的徐继声、陆荣林等同志走上讲台，用自己的亲身经历，讲了什么叫阶级压迫，什么叫阶级剥削；复员军人姜华年以自己的亲身经历，讲了解放战争的历史。他们讲得生动活泼，有血有肉。这样做，是完全符合毛主席“官教兵、兵教官、兵教兵”的教导的。但是那些资产阶级反动学术“权威”却说他们讲得“不系统”，“没有理论”，走资派也认为这些做法“不正规”。他们一下子就把这一新生事物扼杀了。

在一九五八年大跃进和一九六○年反右倾，鼓干劲的高潮中，这两届工农学生，曾到嘉定县马陆公社和工厂劳动过。工农学生车、刨、镗、钳，犁田、插秧样样拿得起，做得来，做社会工作，也有丰富的经验。工人和贫下中农对他们反映都很好。但政教系却有人高叫:“劳动多了，读书少了”，竟派了一个资产阶级反动学术“权威”，坐汽车到马陆公社给同学补上“政治经济学”。这个家伙是在美国哈佛大学吃过两年洋面包的洋奴，是个双手沾满劳动人民鲜血的国民党反动军官，又是一个贩卖过黄金美钞的投机商。叫这样的一个坏蛋给工农学生上“政治经济学”，工农学生非常气愤。这个家伙张口就放毒，恶意歪曲党在农村的阶级路线。工农学生实在听不下去了，当场就把他轰下了台。工农学生请来了马陆公社的干部，讲人民公社的有关问题，又请来了面粉厂的老工人，讲资本家怎样残酷剥削工人和工人怎样与资本家进行斗争的历史，对旧教育制度和教学秩序进行了有力的冲击。

旧考试制度是套在工农学生头上的枷锁

工农学生说:“考试关，鬼门关，资产阶级掌大权，工农学生受大难。”旧的考试制度所造成的恶果，有两个例子足以说明问题。一是有一次笔试世界近代史，教师故意出了两个难题，结果考得最快的学生也用了整整一个上午的时间。有个学生从早上八点钟考到下午五点钟，在炎热的大暑天，考得他头昏脑胀，汗流浃背，同学们都为他着急。考完以后，这个学生就得了神经官能症。

再有一个例子是，一九六二届两个学生的对照:一个学生是工农干部，共产党员，在阶级斗争中表现很好，平时学习用功，是政教系学生会主席。在考中共党史时，他根据题目的要求，把基本内容都回答出来了。但资产阶级反动学术“权威”却百般挑剔，硬是不给他及格，还恶狠狠地说:“这种人不能让他及格，一及格他就要翘尾巴了，暑假也等于解放了他”。结果，这个学生因为党史不“及格”就不能升级，第二年只能做“跟班生”。这学期党史考试共有十二个不“及格”，全部都是工农学生。相反，有个资产阶级子女，她亲手领过定息，下乡劳动期间表现恶劣，贫下中农反映很不好。经群众讨论，党支部决定“社会主义教育课”不给她及格。但走资派不但准她升级，还在一九六一年强令班级党支部给她甄别，还要给她赔礼道歉。我们从上述例子中可以看出，旧的考试制度，是怎样迫害工农同学，又是怎样为资产阶级服务的。

毕业分配，是走资派设置的最后一个关卡，也是他们挑选接班人的关键性的一着。政教系建系以来，无论本科或专修科，每届都有毕业生留在本系工作，唯独一九六○和一九六二届以产业工人为主的专修科，一个不留。整个系一九六二届的大批工农干部也一个不留。资产阶级反动学术“权威”就是要把工农兵全部排挤出大学校门之外。党内一小撮走资派和资产阶级反动学术“权威”还用留级的办法残酷地迫害工农学生。一门主课不及格便要留级，几门不及格或两次留级便强令退学。很多工农学生因此被赶出大学校门。以一九六二届工农学生为例，入学时有五十二人，中途被迫退学或以“学习困难，提前安排工作”为名被淘汰的便有十一人。一九五八年有个免试入学的复员军人，就因所谓“基础太差”，考试不及格，留了两级，最后，走资派借“学习困难”为名，把他强行撵出校门。

旧政教系的教训是十分深刻的。从这个调查中可以看出，文科大学一定要搞革命大批判，才能把大学办成学习和宣传毛泽东思想的大学校。

龚隆湃

描述：

