id: fd4b77ebfe
标题：从孔子论政说起
日期：1985-1-15
是否是时间段：false
作者：黄安国
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黄安国

孔老夫子执教有方已有定论，然而看他论政，就不见得怎样。孔子在卫国，学生子路问他:如果卫君用你管理国家，你打算首先做什么事?孔子回答:“必也正名乎”，“名不正则言不顺，言不顺则事不行”。

以“正名”的方法来“整肃纪纲”，在封建社会中成效如何，不得而知。在我们现代社会，显然是行不通的。远的不谈，“四人帮”的正名论可谓名目繁多，最著名的要算张春桥的那个公式:“宁要社会主义的草，不要资本主义的苗。”草一经“正名”，成为社会主义的，就可视之如宝；苗因被看做名不正，则宁愿弃之不要。十年中，多少鸡鸣狗盗之徒，一经“正名”，冠之以革命的，就一跃而居庙堂之上；多少英雄豪杰，被戴上“资产阶级”的帽子，就立刻成为“阶下囚”。十年内乱，暴露了“四人帮”的反革命面目，也检验出从概念出发的“正名”的方法并不高明。

“正名”的方法，就思维方式而言，对我们的同志还有着很大的影响。例如，各种形式的责任制尚未充分实行，就有人在那里抽象地讨论:这是资本主义的，还是社会主义的?深圳的发展已取得了有目共睹的成就，却有人不顾实际情况发问:这是殖民地经济，还是社会主义经济?面对新事物、新思想，总有人提出:它是姓“社”(社会主义)，还是姓“资”(资本主义)?不是说，对新事物、新观念不能提出问题，而是提出问题的思维方法值得考虑。一个事物，不看它是否有利于四化建设，是否有利于生产力的发展，是否有利于国家的兴旺、人民的富裕幸福，而首先不着边际地去论证它姓“社”还是姓“资”。运用这种思维方法，不利于我们了解具体事物，会使我们在工作中不去务实，而是忙于贴“标签”。实际上，由于“左”的干扰，对什么是社会主义，什么是资本主义，有些同志并不是从马克思主义的基本原理和我国国情出发，而是抱着一成不变的旧观念，脱离活生生的实际，以他脑子里的“社会主义”的概念去“正”社会现实之“名”，这样，就常常会得出错误的结论。

恩格斯说过:“我认为，所谓‘社会主义社会’不是一种一成不变的东西，而应当和任何其它社会制度一样，把它看成是经常变化的改革的社会。”社会主义是一种运动过程，它通过改革而不断发展。胡耀邦同志最近提出“再认识”的问题，启示我们:对社会主义的认识应该随着实践的发展而发展，决不能限止在一个僵死不变的概念中，更不能用这种一成不变的概念去“正名”。

描述：

