id: fd4b530740
标题：再谈怎样改造?(二)
日期：1950-3-16
是否是时间段：false
作者：张治中
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张治中

再举几个例子，说明毛主席的民主精神。关于国家名号，原来中共主张为“中华人民民主共和国”，但是有些人认为“民主”和“共和”意义相同，是重复了，念起来也有点拗口，所以经过大家研考后，便把“民主”两字省掉了。又如关于国旗的选定，筹备会在几个月前就登报征求图案，据说应征的有二千多种。在大会里单独为国旗国徽国歌成立了一个审查组，事先从二千多种图案中选了三十多种，即发大家参考。小组审查后，提出他们认为最合选的三幅。旗左上方一颗大星，下方一横杠，或二或三横杠。据说明，大星是象征中国共产党的领导，一横杠代表黄河，二横杠代表长江黄河，三横杠是加上珠江，都是象征中国文化发源地。在分组开会时，我曾经列举很多理由表示反对，但是没有结果。过几天便要提大会讨论决定了，刚好有一晚，毛主席请了五六桌客，大都是军方代表。席间我对毛主席说:“有一件事我想请问你，不过你如不便公开使人知道你的意见，我当守秘密”。他说:“你说吧。”我说:“你同意哪一个国旗图案”?他说:“我同意一颗星一条黄河的，你怎样?”我说:“我反对这个图案，红地国旗是代表国家和革命的，中间这一杠，不变成分裂了国家分裂了革命吗?同时以一杠代表黄河也不科学，老百姓会连想到是一根棍子，像孙猴子金箍棒。”此外我还列举了许多理由来支持我的论据。他说:“这倒是一个问题，有些人很主张采用这一图案。并且也举了很多的理由，我再约大家来研究吧。”过两天，他约了四五十人，我也到了，一看，尽是文化人、画家、艺术家、丘八就只我一人。毛主席首先把问题提出来，说明这个图案的缺点后说:“我知道反对这黄河的，在大会里恐怕要占四分之一到三分之一，以四分之三或者三分之二的赞成人数，通过是没有问题的，但是这样不够圆满，我们一定选一幅让会场一致通过才好，大家想想吧。”说到这里，他把发的参考材料翻出第三十六号给大家看，就是现在的五星红旗问:“这个怎样?”我首先表示赞成，大家同时都说:“好”。只有二三人提出异议:“这四颗小星是代表工、农、小资产、民族资产四个阶级，假如将来进入社会主义，就没有后面两个阶级了，国旗不是又要改吗?”我正在想，这也是一个问题，毛主席很敏捷地说:“把说明改一改好不好?不说四小星代表四个阶级，就是五星红旗象征‘中国人民革命大团结!’这样一说，大家很高兴报以热烈的鼓掌。到大会里便顺利通过了。”照说，有三分之二或四分之三的人赞成便是多数，为什么连少数人的意见也要照顾到?这就是民主精神!

十月一日上午召开中央人民政府委员会第一次会议，决定对中外发表公告，里面有几句话:“选举了毛泽东为主席，朱德、刘少奇、宋庆龄、李济深、张澜、高岗为副主席，暨委员五十六人”。原文已经印好，一会到天安门庆祝成立大会便宣布发表了。刚好李立三先生坐在我右边，我问他:“这样措词可有问题?”他说:“什么问题?”我说:“委员五十六人”一语太简单了吧?“是正式公告，何不把全体委员名字都写上?”他说:“对”。我说:“请你说吧”。他说:“你说好。”我站起来一说，毛主席马上表示同意:“好，把五十六个委员名字都写上去，可以表示我们中央人民政府强大的阵容”。大家听了都鼓掌。

我不过随便举一两个例子，其他事实还多。 这些地方完全看出来毛主席和中共领导的民主精神。 在中共朋友们也许觉得很平常，但在我们起义部队中，就应该充分领会到，认识到，一切就可安心了。

在北京看到的事实很多，不能一一列举，现在简单地说说我到迪化后的见闻。

在六日，我曾经和起义部队、机关的干部们讲过了一次话，彭副总司令和王司令员认为还得体，应该发表。我也预备整理在报上发表或印成小册子，供大家参考，特别是请中共朋友们批评指正。上次已经说过的今天不说，今天特别提出来的是关于大家的若干旧意识、旧思想、旧观念方面。

首先，我特别提出来的，对于今天国家政权的转移，在国民党系统党员或干部，一定要有一个共同的认识，就是我们并没有失败!就主义和革命来说，我们还是成功的。比方现在有人在想在说:“当前的两党斗争，共产党胜利了，国民党失败了!”这种看法错了!绝对的错了!在上次讲话我已经约略地说了，如果从国民党本身的利害来说，国民党确实早已失败了；但是要就革命观点来说，我们没有失败，而且是胜利了。为什么?我们要先问:国民党为什么的?为革命，为实现革命的三民主义。但是国民党自取得政权以后，反革命了，反三民主义了，这样我们应该说革命是失败了。今天的转变，我们应该承认中共的领导是革命的，是为人民的，新民主主义和三民主义的基本要点相符合的。我们很显然的，已从反革命的道路进入到革命的道路，由反三民主义的阵营，移转到等于实现三民主义的阵营，为什么是失败?我们应该觉悟!这正是我们革命的胜利!也如同三民主义的胜利!

关于中苏两国的关系，还有人有些错误的看法，如认为:“假使新疆战争，苏联援助伊犂，新疆就要被苏联占领了，变为苏联的了；人民解放军到新疆，新疆还是中国的，所以愿意和平解放。”这看法错了!完全错了!苏联对中国绝无领土的意图，而中苏两大国家两大民族的关系是应该密切的，尤其今后两国的利害是完全一致的；特别是在新疆，在民族、历史、地理、经济、文化方面，都是构成一种不可分的关系。我们主张中苏亲善不是今日起，是远从苏联十月革命就开始了的。我们伟大的革命导师孙中山先生当时说:中国虽然革命在前，但是仍应“以俄为师”。在一九二四年国民党第一次全国代表大会后，通过联俄、联共、扶助农工三大政策，孙先生临去世时致苏联遗书更郑重地申言:

“……我遗下的是国民党，我希望国民党在完成其由帝国主义制度解放中国及其他被侵略国之历史的工作中，与你们合力共作。命运使我必须放下未竟之业，移交与后之谨守国民党主义与教训而组成我真正同志之人。故我已嘱咐国民党进行民主革命运动之工作，俾中国可免帝国主义加诸中国的半殖民地状况之束缚。为达此项目的起见，我已命国民党长此与你们提携。我深信你们亦必继续前此予我国之援助。亲爱的同志，当此与你们诀别之际，我愿表示我热烈的希望，希望不久即将破哓，斯时苏联以良友及盟国而欢迎强盛独立之中国………”

这是何等强烈而诚挚的愿望!在遗嘱上更谆谆嘱咐我们:“必须唤起民众及联合世界上以平等待我之民族共同奋斗!”当时的中国，正在帝国主义环伺中，除了苏联外，再没有第二个国家肯“以平等待我”。大家一定要深切认识，中苏的亲善是必然的，应该的，绝不能戴了有色眼睛去观察事物，致有毫厘千里之差!我们和苏联主义相同，利害一致，两大国家应该亲切地共同携手为世界民主和平而奋斗。再退一步说，苏联过去对国民党政府是怀疑应付的态度，今天对共产党领导的政权，是诚恳帮助的态度，这就国家立场来说，我们孙先生所遗留的联苏政策，今天已完全实现收到效果了，我们还有什么不满足的呢?

对于国内少数民族特别是新疆的民族问题，有些人始终没有建立正确的观点。就如最近看到三区民族军开到迪化来了，有人说:“他们抖起来了，威风起来了!”心里显出很不舒服。这种观点是错误的!完全错误的!在过去几年我所发表的言论，就特别指出:历代中央政府的治新政策都是错误的，他们完全以征服者姿态出现，一切出之以高压剥削，所以弄到变乱相寿，民不聊生。我们到新疆来，应该毫不犹豫地纠正历史的错误，尝还历史的罪债!这是我们的责任，我们还能以帝国主义对殖民地的态度来看待新疆各民族吗?时代到了今天少数民族还不应该站起来吗?还是要被压迫吗?要是这样想法，那你就是百分之百的大民族主义者和帝国主义者!我们应该扶助他们，使他们站起来，这是站在大哥哥地位的汉族对待他们应有的态度，那种自尊自大看不起少数民族的心理是绝对错误的。

描述：

