id: fd4cff35f4
标题：“联系实际”的魔术——批判徐懋庸杂文之二
日期：1957-11-26
是否是时间段：false
作者：姚文元
来源：
标签：姚文元,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
姚文元

理论要联系实际，这当然是极为正确的道理，脱离实际的教条主义，谁都知道这是一种错误。以“真理”推销者自居的徐懋庸，在反教条主义这一点上当然是“不甘人后”的，当一个“极友好的同志”写信给他，“希望”通过徐懋庸的一支生花之笔，“把他的一种苦恼——理论上常犯错误的苦恼——告诉社会”时，徐懋庸即以满腔“对真理负责的勇气”，向他这位“极友好的同志”发出原则性的指示:

“理论工作，当然不是轻易的，但也不至难到没有办法。最有效的办法，恐怕还是联系实际，不玩死教条!”(一)

但仅有原则性的指示，即使别人“勇气”来了，仍然不能领会这“最有效的办法”的奥妙，徐懋庸也深知他“联系实际”的“有效的办法”同那些他称之谓“太自菲”者或“缺乏勇气”者的办法不同，需要有极大的“勇敢”同突破一切“死教条”的“信心”，于是立即举出“一例”以明之:

“恩格斯在1845年所写的‘英国工人阶级状况’一书中，曾有一个理论观点:‘共产主义不纯粹是工人阶级的党的学说，而且是一种理论，其最终目的就是把连同资本家在内的整个社会从现存关系的狭窄范围中解放出来。’过了四十七年，他自己检讨道:‘这个论断在抽象的意义下是正确的，然而在实践中却是无益的，甚至多半有害的。’为什么呢?因为当时的实际情况是:‘有产阶级不但自己不感到有任何解放的需要，而且以全力反对工人阶级的自我解放。’……恩格斯感到自己那一论断，在当时的条件下有被机会主义运用的危险，所以说不但无益，甚至有害了。”

“但是，又过了六十几年，在中国，恩格斯那一个论断，却被中国共产党同实际情况结合起来，在实践中成了具体真理了。中国的民族资产阶级，现在不是表示情愿从狭窄的资本主义关系中解放出来，学习着马克思列宁主义，把自己改造成为社会主义者么?”

请原谅我多抄了几句。我舍不得割弃这一段妙文。说真话，要找到“红色资产阶级”或“资产阶级的社会主义”的奇论，除章乃器、王若望外，在中国很少有类似的文章了。至于能够“勇敢”地从恩格斯的著作同“中国共产党”的“实践”中“联系”出上述的奇论来，这种奇异的魔术更是绝无仅有了。

恩格斯是从四十多年阶级斗争的实际经验出发，改正了他青年时期(廿四岁时)第一本著作中表述得不够确切的一个论点。当时，据恩格斯自己说，因为还没有完全同工人运动相结合，对于社会主义的理解有的地方还是偏重于抽象的理论上的发展，还没有完全达到成熟。因此他说:“本书一般的理论观点——在哲学、经济和政治方面——是不完全跟我现在的观点(按:即指恩格斯成为马克思主义的创始人之一以后)一致的。”个别论点的改正，正是说明了马克思主义思想体系的发展和完成。恩格斯在1892年写“英国工人阶级状况”的新版序言时，就用工人阶级的自我解放的提法代替了“连资本家也包括在内”的提法:“既然有产阶级不但自己毫不感到需要解放，而且甚至全力反抗工人阶级的自我解放，于是工人阶级就应当单独地准备和实现社会革命。”(二)

所以，恩格斯把社会主义革命规定为工人阶级的革命，把社会主义学说规定为工人阶级的理论，改正了“社会主义不纯粹是工人阶级的党的学说”的提法，是一个原则性的改正。它明确了马克思主义的阶级性。这并不是如徐懋庸所说的只是为了怕机会主义者曲解的一个策略性的修改，而是经过近半世纪革命斗争烈火的锻炼出来的唯一正确的结论。中国共产党过去是、现在也仍然是把社会主义事业当作工人阶级同劳动人民的解放事业，把马克思列宁主义称为工人阶级的世界观。

然而，徐懋庸一“联系实际”，却异想天开地把中国共产党的“实践”当作证明恩格斯早已自己纠正过的旧论点仍然正确的“例子”了!共产主义运动倒退了一百多年，倒退到1845年“英国工人阶级状况”初版的那个年代!这种“老母鸡变鸭”的“联系”方法似乎是不可想像的，面对着徐懋庸的文字同恩格斯的原文，不能不惊叹徐懋庸“独立思考”之“勇敢”!

谁都知道，中国共产党从来没有把资产阶级也可以算做社会主义者当作自己实践的“具体真理”。中国共产党是用马克思列宁主义的普遍真理(包括阶级斗争的理论在内)同中国的“实际情况”相结合，而不是把恩格斯成为成熟的马克思主义者之前的并被恩格斯自己纠正了的旧论点来同中国的革命的实际“结合”的。“民族资产阶级”中多数人能接受社会主义改造，是通过了阶级斗争，被中国革命的历史特点和阶级力量的对比所决定的，并不是如徐懋庸所极口赞美的是因为他们已成了社会主义者，自己百分之百自觉地“情愿”“解放”自己了。资产阶级中也有左、中、右三派，不能不加区别的一概而论。现在资产阶级右派不但不“情愿”接受改造，而且还向工人阶级发动了猖狂进攻，徐懋庸的“情愿”论不是被现实击得稀烂了么?至于把资产阶级的改造也叫做“解放”，说他们正在为了“解放”自己而学习“马克思列宁主义”，把资产阶级也描绘成同工人阶级差不多的社会主义者，这种惊人的荒谬理论在中国虽不多见，但在那些有着被大资本家喂养的工人贵族的美英等资本主义国家中，倒是常常可以听到的!

鼓吹这种“修正”过的“马克思列宁主义”的人究竟是哪一路的人呢?恩格斯在改正自己那个旧论点时早就极尖锐地揭露过了:“现在还有不少的人，从自己仿佛是不偏不倚的观点的高度上，向工人们鼓吹一种高出于一切阶级对抗和阶级斗争的社会主义。但是，这些人若不是一些还需要多多学习的新手，就是工人阶级最狠毒的敌人，一些披着羊皮的豺狼了。”

徐懋庸能以大学者的姿态把马列主义著作旁征博引，他当然不是“新手”。那么，他的真面目到底是什么，清楚得就像在照妖镜中一样了。

注(一)人民日报3月30日:弗先:“理论联系实际的一例”。

(二)见“马克思恩格斯文选”第二卷，410页，莫斯科1955年中文版。

描述：

