id: fd4c872e9b
标题：毛主席的好学生　贫下中农的好干部陈永贵站在斗争前列作出光辉榜样同昔阳县革命派一起展开夺权斗争取得了胜利
日期：1967-3-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,陈永贵,夺权,农业战线,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社太原4日电　在无产阶级革命派大联合，向党内一小撮走资本主义道路当权派的夺权斗争中，全国著名劳动模范、活学活用毛主席著作积极分子陈永贵同志同昔阳县无产阶级革命派一起，造了昔阳县委内一小撮走资本主义道路当权派的反，把昔阳县的党、政、财、文大权，全部夺到无产阶级革命派手中。陈永贵不愧为毛主席的好学生，不愧为贫下中农的好干部。他为全省、全国的劳动模范树立了光辉的榜样。

长期以来，陈永贵同志高举毛泽东思想伟大红旗，坚持社会主义方向，不仅是生产模范，而且是革命闯将。他同原山西省委、原晋中地委、原昔阳县委内一小撮走资本主义道路的当权派，进行了不调和的斗争，对他们的修正主义政策，进行了坚决的抵制和反抗。因此，党内一小撮走资本主义道路的当权派，把陈永贵同志视为眼中钉、肉中刺，恨不得把他置于死地而后快。

这一小撮党内走资本主义道路的当权派，长期对抗毛主席、党中央，反对毛泽东思想。他们还把魔掌伸向大寨，处心积虑地妄想把我们最敬爱的伟大领袖毛主席亲自树立起来的大寨红旗拔掉。毛主席向全国发出“农业学大寨”的伟大号召以后，他们仍千方百计地限制传播大寨经验，以种种借口抵制“学大寨”，对抗毛主席的指示。

这一小撮走资本主义道路的当权派，结党营私，大搞宗派主义。他们为了迫害革命干部，颠倒黑白，混淆是非，捏造罪名，蒙蔽群众，制造骇人听闻的“十月事件”:以谁反对他们就是反党为“罪名”，把前任县委书记张怀英同志为首的数十名革命干部打成“反党集团”，并使数百名贫下中农和干部无辜的遭到迫害；为张怀英同志辩护的陈永贵同志，也几乎被打成“反党集团”成员。

文化大革命以来，陈永贵同志响应毛主席“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底”的伟大号召，站在阶级斗争的最前列，同革命群众一起，对准党内一小撮走资本主义道路的当权派猛烈开火。这一小撮反动家伙见势不妙，就密谋策划，不仅制造“十月事件”，妄图转移目标，还大搞白色恐怖，挑动坏人殴打贫下中农和好干部。就在这个关键时刻，陈永贵同志以“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马”的革命造反精神，挺身而出，及时地戳穿了敌人的大阴谋，坚决支持受迫害的革命同志。昔阳县的革命派在陈永贵同志的带动下，斗志更加高昂，纷纷起来炮轰这一小撮害人虫，革命风暴越刮越猛。

在激烈的阶级斗争中，陈永贵同志坚决遵照毛主席一贯提倡的党的干部政策，正确地对待革命干部，按照三结合的原则，帮助昔阳县无产阶级革命派建立起夺权斗争的领导核心。陈永贵同志引导昔阳县无产阶级革命派战士在斗争中活学活用毛主席著作，及时总结斗争经验，使大家深刻地认识到，要胜利地完成毛主席交给的夺党内一小撮走资本主义道路当权派的权的伟大历史任务，必须团结革命的领导干部，实现无产阶级革命派的大联合。昔阳县前任县委书记张怀英过去一直和党内一小撮走资本主义道路当权派进行坚决的斗争。当保皇势力疯狂地围攻张怀英同志时，陈永贵说:“张怀英是个好同志，是革命的领导干部。凡是革命的领导干部，我们就要团结。”他和革命的学生、干部，同张怀英同志一起，并肩战斗，打退了保皇势力的猖狂进攻。终于组成了革命的群众组织的代表、解放军代表、革命的领导干部“三结合”的领导班子，率领全县革命工人、革命农民、革命学生、革命干部组成了浩浩荡荡的无产阶级革命大军，夺了昔阳县委内一小撮走资本主义道路当权派的权，成立了昔阳县最高临时权力机构。

描述：

