id: db50933fb8
标题：要坚持为无产阶级政治服务的方向——对修正主义体育路线的“技术第一”谬论的批判
日期：1971-8-31
是否是时间段：false
作者：体宣红
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命大批判,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
体宣红

伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，粉碎了叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在体育界的代理人推行的修正主义体育路线，广大工农兵群众和广大革命体育运动员以毛泽东思想为武器，对“技术第一”进行了深刻的揭露和批判，坚持体育运动为无产阶级政治服务的方向。

但是，阶级斗争并不是一帆风顺的，并不因为我们对“技术第一”作了一些批判，它就销声匿迹了，在一定的条件下，这类黑货常常改头换面，重新出现，反对“友谊第一，比赛第二”的正确方针。为了深入开展群众性的体育运动，坚定不移地贯彻执行“友谊第一，比赛第二”的方针，当前，我们必须继续高举革命大批判的旗帜，对刘少奇一伙鼓吹的“技术第一”及其翻版“技术无用”论进行彻底的批判，肃清它在社会上的余毒。

“政治挂帅，为的是要把技术搞上去。”这是“技术第一”的一个变种。按照这种谬论，似乎有了技术就是政治挂了帅，技术好就是政治好，这同刘少奇一类政治骗子宣扬的“什么叫政治挂帅?就是把东西搞上去”的反动的“唯生产力论”有什么区别?那种把“技术搞上去”看成是“政治挂帅”的人，实际上是丢了灵魂的人。他们所要搞的技术，也是迷失方向的技术。这种技术再好，方向不对，等于无用；不但无用，反而有害。无产阶级文化大革命以前，有些运动员技术上“冒了尖”，资产阶级个人主义也冒了尖，不仅没有为党和人民作出贡献，反而给无产阶级的体育事业带来了极大的危害。

毛主席教导我们:政治是统帅，是灵魂。发展我国社会主义体育事业，必须坚持走突出无产阶级政治的道路，这就是要求我们的体育运动必须坚持面向工农兵，坚持为无产阶级政治服务，坚持为促进各国人民的友谊、支持世界各国人民革命斗争服务。如果离开这个方向，去谈什么发展体育运动，就是走老路，就是搞修正主义体育路线那一套。

我们批判“技术第一”的谬论，必须同时批判那种所谓“技术无用”论。“技术无用”论是取消主义，它是从另一个极端来反对体育运动的无产阶级政治方向，反对在正确路线指引下，苦练过硬本领，提高技术水平，攀登世界先进水平，更好地为中国革命和世界革命服务。有的人中了“技术无用”论的毒害，说什么“为工农兵服务嘛，自己技术上的这些老本够吃的了”。在他们看来，似乎为工农兵服务，为无产阶级政治服务，无需什么技术，无需提高自己为工农兵服务的本领。认为为工农兵服务的东西可以做得粗糙一点，技术表演可以马虎一点等等，这是对工农兵的一种背叛，是对毛主席关于为工农兵服务的思想的抵触，也是一种反动的取消主义的论调。因此，不批判这种论调，就不能正确处理政治与技术的关系，就不能坚持为无产阶级政治服务，就可能使体育运动走到邪路上去。

但是，在批判“技术第一”及其翻版“技术无用”论时，有一种论调也是必须反对的。有的人说:“技术水平提高慢，主要是训练时间少。”这种说法是片面的。训练少是一个客观因素，但不是主要因素，不是决定的因素。那末，要提高运动技术水平，靠什么?让我们以倪志钦同志打破男子跳高世界纪录的事迹来作回答吧!无产阶级文化大革命以前，倪志钦同志年纪还轻，体力也充沛，特别是训练时间多，整天练技术，搞比赛，但就是冲不过二点二九米；经过无产阶级文化大革命，倪志钦同志虽然岁数增加了，训练时间又没有增多，却一举越过了多年来没有跳过的高度，打破了男子跳高世界纪录。他靠的是什么?用他自己的话回答:“为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光，就要拿出实际行动来”。

毛主席教导我们:“代表先进阶级的正确思想，一旦被群众掌握，就会变成改造社会、改造世界的物质力量。”对于我们运动员来说，要迅速赶上和超过世界体育先进水平，训练时间是需要的，但主要的、决定的因素是靠战无不胜的毛泽东思想，靠人的积极因素，靠精神变物质。只有这样，我们才能有远大的理想，坚韧不拔的毅力，才能在训练中发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，才能出智慧，出力量，出勇敢，才能攻克难关，攀上高峰。那些用“训练时间少”来解释“技术水平提高慢”的论调，是“见物不见人”的资产阶级拜物主义的论调，实质上是“技术第一”的翻版。

还有一种说法:“运动员靠的是‘青春’，只能打几年球，技术不练不行，政治可以慢慢来。”当然体育运动的锻炼是受年龄的限制，但这也不是绝对的。用这个问题来作为抵制学政治的借口，是白专道路的反映，是“技术第一”的又一种论调。这句话的要害是“政治可以慢慢来”。人的思想革命化能“慢慢来”吗?不能。资产阶级对无产阶级的进攻，没有一分钟是“慢慢来”的。过去，在修正主义体育路线的毒害下，有的运动员只想在青春时期练出过硬技术，而不突出无产阶级政治，中资产阶级的毒很深，他们技术冒尖之日就是在政治上堕落之时。教训是十分深刻的。今天，我们再也不能重蹈覆辙。

批判修正主义的“技术第一”及其翻版“技术无用”论是为了摆正政治与业务的关系，突出无产阶级政治，以政治统帅业务，以红带专。红与专，政治与业务的关系，是对立的统一，但政治是带头的，是决定业务方向的。这一点不能含糊。我们要反对空头政治家，更要反对迷失方向的实际家。什么是红?什么是突出政治?就是努力活学活用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，不断提高阶级斗争和路线斗争觉悟，永远紧跟毛主席的伟大战略部署，做一个勇敢捍卫和坚决执行毛主席无产阶级革命路线的忠诚战士。突出政治要落实到人的思想革命化，胸怀祖国，放眼世界，把本职工作和世界革命联系起来。我们体育工作者，要在为工农兵服务、为无产阶级政治服务的方向指引下，努力提高自己的技术水平，苦练过硬本领。国际主义战士白求恩大夫在政治上“毫不利己专门利人”，“把中国人民的解放事业当作他自己的事业”；在技术上又“精益求精”。毛主席亲自树立的这个以红带专、又红又专、政治与业务高度统一的光辉典范，永远是我们学习的榜样。

因此，我们在批判修正主义的“技术第一”的同时，必须批判“技术无用”论。这样才能更好地贯彻执行毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，把体育运动的水平促上去。

当前革命大批判的烈火正在体育战线熊熊燃烧。一支崭新的革命体育队伍正在毛泽东思想的哺育下茁壮地成长。我们一定要努力学习毛主席有关体育工作的一系列光辉指示和革命的体育实践，彻底批判“技术第一”和形形色色的修正主义黑货，为把体育这个阵地永远掌握在我们无产阶级的手里，更好地为社会主义革命和建设服务而奋斗。

描述：

