id: db52248da1
标题：市冶金局举办专题读书班讨论秦末社会的主要矛盾
日期：1974-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
市冶金工业局最近举办了有局系统九十四名工人理论骨干和政宣干部参加的儒法斗争史专题读书班。这个读书班围绕春秋战国到秦汉时期儒法斗争的历史，对一些有争论的问题，组织了大组讨论，

在讨论秦末社会的阶级矛盾时，有的认为当时社会的主要矛盾是新兴地主阶级与奴隶主复辟势力之间的矛盾，有的认为是地主阶级残酷的封建压迫和剥削引起陈胜、吴广农民起义的。有人又提出，如果说秦末社会的主要矛盾是地主阶级与奴隶主复辟势力的矛盾，那怎样理解封建社会的主要矛盾是地主阶级与农民阶级的矛盾?如果说是地主阶级与农民阶级的矛盾，又如何解释当时最突出的问题是复辟与反复辟的斗争?

在讨论这些问题的同时，还提出了为什么历史上每次劳动人民的起义最后都不能建立自己的政权，而总是由剥削阶级取而代之?为什么封建社会后期，地主阶级已由真老虎转化为纸老虎，而到了唐朝生产又有了较大的发展?既然北宋时期儒法斗争是地主阶级内部中小地主与大地主之间的斗争，为什么王安石变法能得到大地主头子宋神宗的支持?变法是为了缓和地主阶级内部的矛盾还是缓和地主阶级与农民阶级之间的矛盾等问题。

针对提出的问题，大家一面看书学习，一面查阅有关史料，认真地反复讨论，争论很热烈。对秦汉社会的阶级斗争和北宋农民起义与王安石变法的问题，也准备作进一步的研究。

描述：

