id: db5204457e
标题：忆金仲华同志及其他
日期：1978-8-14
是否是时间段：false
作者：胡愈之
来源：
标签：周恩来,江青,林彪,四人帮,北京文革,上海文革,夺权,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
胡愈之

回想起我和老战友金仲华同志最后一次在一起，是一九六五年的事了。

那一年三月底，我陪同巴勒斯坦友人到各地参观，最后到了上海。把外宾送走了，我有两天的空闲时间。当时担任上海市委统战部长的陈同生同志到锦江饭店来看我，告诉我上海市各民主党派爱国人士的一部分，正在奉贤乡间一个生产队集中，半天劳动半天坐谈，叫作“开门学习”，这比关起门来空谈改造要好得多。我对这件事很感兴趣，也因为我在那里有不少相识的朋友，我要求到奉贤去看看他们。同生同志答应了。第二天一清早，他就带了我同车去乡间。到了生产队里，许多人已经在田间和当地社员一道翻土修渠道，我也参加了。金仲华同志见了我很高兴。他是开门学习的领队。到了中午，大家在公共食堂里吃了一顿菜饭。饭后休息了一会，我就在分组坐谈会参加旁听。晚餐以后我还看了一些著名演员(都是参加开门学习的)为当地社员演出的节目。当时仲华同志是十分兴奋和愉快的。他同我说，这还是生平第一次同劳动人民一起生活、劳动和学习，比在机关里整天忙着开会和出国旅行，心情要舒畅得多。

到了晚间九、十点钟，我和大家告别，同生同志带了我去奉贤县委招待所住了一晚。我们两人住在一个房间，一直谈到深夜。他向我探问北京的一些情况，特别是文化部整风的事。我所知的很少，我只说了一句:我从旁了解，似乎和三十年代有关。同生同志听了皱起眉头，不作声。我又和他说，他写的《不倒的红旗》，我读了很受感动。但是里面所写的正面人物都是真名，反面人物例如国民党故意放在牢房里侦察的叛徒、特务却是假姓名，或者不指出姓名。我不理解这到底算是狱中回忆录，还是一部小说。他沉默了好久，才回答说:“我不能不这样写。反正这本书不能算是文艺作品，只是留下来作为历史资料罢了。”

这一晚的谈话给我留下深刻的印象。我感到同生同志似乎心头压着一块石头，预示着大难来临的样子，气氛和白天参加劳动学习时完全不相同。我猜测这是和党内机密有关，他没有明白告诉我，我也不便追问他。息灯以后，我想着，想着，没有睡好觉。

第二天，我从奉贤回到市内，和从北京来的农村读物出版社同志们会合，到浙江干农村调查工作去了。

万万没有想到，这次短暂的会晤，就和陈同生同志永别了，和金仲华同志永别了!

过了三年，一九六八年春天，从上海传来了凶耗，首先是陈同生同志死亡了，接着是金仲华同志死亡了。我感到无限的悲痛。我不明白他们死亡的原因，但是回想起在奉贤那一晚陈同生同志的忧郁表情，这是预兆。可以肯定他俩是被凶残的阶级敌人迫害而死的。

“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天。”在华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”，实行抓纲治国的战略决策以后，十年沉冤得到了昭雪。陈同生、金仲华同志都已得到平反，恢复了名誉，这才解除了十三年来我心头上的一个疙瘩。

回想当年的情景，真相大白了。就在一九六五年，江青这一批叛徒特务集团和林彪反党集团合伙，在上海、苏州秘密召开所谓“部队文艺坐谈会”，实际上是要把三十年代以来党领导下的进步文艺全部砍掉。这个大阴谋，为后来无产阶级文化大革命时期，“四人帮”另搞一套，实行文化法西斯专政，篡党夺权，创造了条件。陈同生同志三十年代初期就在地下党内从事新闻工作。从《不倒的红旗》就可以看出他对汘在党内的叛徒特务了若指掌。这就使凶恶的阶级敌人江青、张春桥这一伙非把同生同志置之死地不可了。

金仲华同志的情况却和陈同生同志不一样，虽然他俩是在同一时期同样地死在“四人帮”毒手之下的。

金仲华同志是革命的乐观主义者。他在大半生中勤勤恳恳为人民服务，为革命服务，自始至终听毛主席的话，跟中国共产党走。但是在无产阶级文化大革命进入高潮的大好形势下，竟然在精神上，肉体上遭受生平所未经历过的巨大压力，终至饮恨而死。他所遭受的冤屈，是他生前所无法理解的。

我和仲华同志相识，是在三十年代初期，当时他离开学校不久，已经是一个进步的爱国的出版工作者。他所主编和撰稿的《妇女杂志》和《中学生》是当时比较进步的刊物。但是他由小资产阶级爱国主义者发展成为革命的文化战士，则是从一九三四年《世界知识》创刊时开始的。

一九三四年是一个怎样的时期呢?日本帝国主义由东北长驱直入，侵占了华北。大小独裁者希特勒、墨索里尼登上历史舞台。以蒋介石为首的国民党反动派，步法西斯的后尘，采取“先安内后攘外”的民族投降主义政策，残酷镇压共产党人和革命人民。第一次世界大战以后短暂的和平局面已经结束，全世界开始进入革命与战争的新时期。在伟大领袖毛主席领导下，中国工农红军开始进行二万五千里长征，北上抗日，成为抗击日本法西斯的急先锋。

当时，在内忧外患交迫之下，不甘心当亡国奴的爱国知识分子以及广大人民群众，逐步接受了唯一正确的毛泽东思想和毛主席的革命路线，既反对左倾冒险主义，也反对右倾绥靖主义，亦即投降主义。一九三五年北平的学生运动以及以上海为中心，扩展到整个国民党统治区的抗日救亡运动，正是响应中国共产党的抗日号召而掀起来的。金仲华同志就是在这一时期，参加了抗日救亡运动，并且刻苦钻研，艰苦奋斗，为全面抗战和参加国际反法西斯斗争，做了大量舆论工作。

正如大家所熟知，金仲华同志是《世界知识》的发起人和主要撰稿人。他以后从上海、武汉、重庆、香港，再回到上海，一直到全国解放为止，在十分困难的环境中，不倦怠地主持这一刊物的编辑和出版工作。在抗战以前的短暂时期内，他参加苏联塔斯通讯社上海分社的编译工作，从而丰富了国际知识，也提高了对马克思列宁主义的认识。

仲华同志在抗日战争外发前后的革命活动，又是和邹韬奋同志及其所经营的生活书店分不开的。《世界知识》是生活书店所创立的十多种进步刊物之一。当杜重运(8月25日3版更正为“杜重远”)入狱，《新生周刊》被封以后，仲华同志是继承《生活周刊》、《新生周刊》以后的《永生》和《大众生活》的主编和主要撰稿人。韬奋同志从国外回来以后，由于受到国民党统治集团的巨大压力，在上海继续从事革命的出版工作已经不可能了，才筹集极微薄的资金在香港创办了筹划已久的《生活日报》和《生活星期刊》。这张报纸虽然不到两个月就停刊了，但是对于在华南和海外推进抗日救亡运动，曾起了巨大作用。《生活日报》是在香港一所破烂房子里进行编辑、撰稿的，仲华同志是韬奋同志的得力助手。从此他和韬奋同志结成了最亲密的战斗友谊。在抗日战争中，从国内到海外，很大一部分时间，他和韬奋是形影不离的。韬奋“热爱人民，真诚地为人民服务”的工作中，也有仲华同志的心血。周恩来同志说:“邹韬奋同志经历的道路是中国知识分子走向进步走向革命的道路”。可以肯定地说，邹韬奋同志的道路，也就是金仲华同志经历的迈路。

从抗战后期，解放战争时期，社会主义革命时期一直到最后一息，金仲华同志在周恩来同志的直接和间接领导之下，不仅在文字工作上，也在行动上，对忠实执行党的革命的国际统一战线政策，作出了应有贡献。

早在一九四一年，毛主席就提出了“关于反法西斯的国际统一战线”的号召。毛主席指出中国共产党在全中国的任务之一，就是要“在外交上，同英美及其他国家一切反对德意日法西斯统治者的人们联合起来，反对共同的敌人。”在党的第七次全国代表大会的闭幕式上，毛主席又说:“我们反对美国政府扶蒋反共的政策。但是我们第一要把美国人民和他们的政府相区别，第二要把美国政府中决定政策的人们和下面的普通工作人员相区别。”毛主席以身作则，在延安窑洞里，多次接见国际友人和新闻记者，进行不倦怠的政治思想工作，其中最著名的是埃德加·斯诺和路易斯·斯特朗。通过这些接触和谈话，使中国革命的影响扩展到国外，争取到了许多国际朋友。

金仲华同志正是毛主席这一人民外交政策和国际统一战线政策的忠实执行者。他在抗战后期和解放战争中，参加了宋庆令副委员长所发起的保卫中国同盟，也参加了美国新闻处的工作。他在这一段时期内，揭露蒋帮的假抗日、真反共和专制、独裁、反动、腐化的实质，为革命的新中国争取了大量的国际友人。由于他在这些对外活动中，受到长期的锻炼和考验，全国解放以后，他得到党的信任，又多次出国，代表新中国人民，参加国际活动，进行反帝反修的斗争，成为人民外交的能手，为国际反帝、反殖、反霸斗争，贡献了自己的力量。

金仲华同志的一生，是勤奋学习的一生，革命战斗的一生，努力自我改造的一生。可是，在林彪、“四人帮”为害的时候，他为抗日救亡，为反独裁反法西斯，为新中国的人民外交作出的巨大贡献，竟成为他的“罪名”。他被诬蔑为“里通外国的特务间谍”，遭到种种打击和迫害，这是仲华同志生前所不能理解的。现在已经真相大白了。正因为林彪、“四人帮”是一伙十恶不赦的法西斯独裁者，是文化专制主义者，是最残酷的形左实右、假左真右的修正主义者，所以他们才会向这样一位革命老同志下毒手。这是可以理解的。尽管林彪、“四人帮”能够逞凶于一时，但是，他们也逃避不了捣乱、失败、再捣乱、再失败、以至灭亡这一反动派的的共同命运。

华主席领导的党中央一举粉碎了“四人帮”，拨云雾而见青天，象金仲华、陈同生同志那样的无数冤案得到了昭雪平反。我们开始了抓纲治国、拨乱反正的新的长征。为了使我国成为社会主义的现代化的强大国家，我们需要有千千万万的卓越的科学家和理论家。为了贯彻毛主席关于三个世界的伟大理论，执行反帝、反殖、反霸的革命统一战线，进行国际活动的优秀战士也是不可缺少的。在这一方面，金仲华同志永远是值得我们学习的榜样。

描述：

