id: db588cdfec
标题：“就义”种种
日期：1938-12-13
是否是时间段：false
作者：另境
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今天看见曹聚仁先生在本“风”上刊有两幅照片，一张是“人头展览会”，另一张据曹先生说明是侵略者残杀中国军士时“一兵持刀，许多兵在赏鉴，有的侧首凝视，有的张口欣笑，”因为印得模糊的缘故，看去只存一团黑影，据曹先生说:此两副照片都得之日兵衣袋中，且题有“兽兵杰作”四字云云。前些时我在一本刊物上(大约是前二期的译报周刊)看见过几幅摄影，内中一幅固然就是这幅“人头展览会”，另一幅则为“引颈就戳”时情形，不知是否就是今天的这一幅。我当时看了这两幅照片曾经大为愤概，侵略者的残暴使我切齿仇恨，而国人的“引颈就戮”却使我感慨万分了。那幅照片内是一位“同胞”跪着，上身赤裸的，把头颈引得长长的，旁边有一个日兵持刀作欲砍下去之状，四周则已模糊，据猜想总有日兵在赏鉴吧。

抗战以还，从各种记载上，我们已听惯了侵略者的残暴兽行，但总没有照像那样地更能给我们真实之感，一看到这些“兽兵杰作”，我们的血自然会沸腾起来，我们的牙齿自然会铮铮然发出切齿声，同时一句常识的话就会冲到口头:“血债总是要用血来偿还的!”

关于反革命者虐杀革命者的残酷我们知道得很多，在一本甚么书上，曾描写着虐杀革命者的情形，他们把屠场布置在一个森林里，在夜晚，四周点着火把，大批的革命者被送到场上，于是用种种残酷的方法虐杀这批正义和真理的斗士，成群的吸血鬼在四周赏鉴，然而到后来，屠夫们的手也不禁颤抖起来，观光的鉴赏家也不禁低头而掩面，其惨叫的声音可闻数十里外。另外在一张影片上我也看到过一个场面，反革命军打败了革命军以后，把革命军的俘虏用枪尖抵着，逼他们倒退地走，一直退到塘堤的边缘，于是噗咚噗咚一个个都倒落海里去，有的还缚着一块大石头，使其最后的挣扎也来不及，不过没有用，仍旧有一个善泅的家伙死里逃生，去讨救兵来把这批反革命者打败了。和这场面最好的对照是“夏伯阳”影片里夏伯阳迎击白军的情形，大批服装极为整齐的白军，用排列的横队向红军的阵地前进，夏伯阳在破屋的洞口把持一支机关枪向之扫射，于是一批批地倒下去，但是他们的队形不变，仍慢慢而开步地前进，当我们看到这里的时候，并不会引起悲哀或愤怒，只觉得滑稽而可笑，自然，实际的情形决不会如此，但也可看见作者的讽嘲的手法吧。

近来有许多记载上，常写着日军命被杀者先掘好自己的坟墓，然后再驱之下坑面虐杀之等等，在记载者仿佛欲显示侵略者的残酷，其实却正暴露了自己的同胞没出息。我因为自己没曾亲眼目睹过，对于这类的记载总是将信将疑。平日见屠猪的情形，当它感觉自己将被屠杀的时候，也一定奋它的全力来反抗和挣扎，不信生为人类竟有如此驯服到掘好坟墓来埋葬自己的。要固然如此，则“夏伯阳”上所嘲讽的竟是我们现实的情形了，岂不可叹!

写到这里，那幅“引颈就戮”的照片又浮上我的面前。我实在不能同情这位被杀者，这种任人宰杀的姿态实是我们民族的耻辱，我宁可见“人头展览会”，因为我相信这批人头决不是如此驯顺被割下来的，也许他们曾讨得了比这更多的代价。我们的抗战原是为了不愿被人家任意宰割，我们最后胜利的信念是要筑在“决不愿做牛马和奴隶”上，然而这“引颈就戮”的姿态却连牛马都不如，真可谓“泄气”之至了。

也许有人说这正是“从容就义”，其实却大有分别，肯掘自己的坟墓来埋葬自己的决不是“从容就义”之流，至死不屈的好汉也不会像这样“引颈就戮”的，抗战以来的英勇的死已不可胜数，今天的各日报上就载着一椿英勇的故事，把它剪下来回答我们的敌人吧:

“前日(七日)清晨，有青年华人两勇士，各藏一小型青天白日国旗，在浦东南码头日军防区内，插于树木上，以剌激人心。讵为汉奸所见，报告日军小川部队，前往围住，当即讯问，两勇士自承为游击队士，而云大队兵士，即将来攻，至于何处何人之部下，即榜掠至死，不肯说出。日军乃将其反绑后，解出枪毙，并将该两面国旗，插在颈项，以代斩条，押于路上游街。不料此两勇士，神色自若，大呼爱国之口号，并大声疾呼，若中国人多像我们二人，国必不亡。是以两旁市民，无不落泪，即押解执行之日军，亦为感动。迨至下午一时，而两勇士殉国，黄一坏土，埋葬忠骸，南码头之一角，浩气长存云。”

(十二月九日)

描述：

