id: db58073ae7
标题：让毛泽东思想红遍全中国传遍全世界上海出版系统近万人集会决心超额完成今年印制出版毛主席著作任务　鲜红塑料面的《实践论·矛盾论》合编版本由上海人民出版社出版
日期：1967-9-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,夺权,革命委员会,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　九月三日，本市出版系统无产阶级革命派和革命群众近万人，举行高举毛泽东思想伟大红旗，抓革命促生产动员大会，决心按照毛主席“抓革命，促生产”的指示，搞好革命的大批判，完成和超额完成今年印制和出版毛主席著作的光荣任务。

上海市革命委员会负责同志出席了大会并讲了话。

市革命委员会毛主席著作印制发行工作办公室负责同志在讲话中首先指出，当前国内外的革命形势大好，而且越来越好。毛主席著作是指导我国革命和世界革命的宝书，我国人民和世界革命人民日日夜夜、如饥如渴地想读到毛主席著作。上海出版系统担负着印制大量毛主席著作的任务，这个任务是极其光荣、极其伟大的。他说，由于上海出版系统及有关方面无产阶级革命派的共同努力，今年八个月来，上海印制毛主席著作的任务完成得比较好。现在，中央有关部门要求上海在完成今年中央任务的一千二百万套及地方增产一百五十万套《毛泽东选集》之外，争取多超额一些，能达到全年生产一千五百万套的任务。这是中央对上海市无产阶级革命派的信任。他希望本市出版系统无产阶级革命派和革命职工，完成和超额完成这个战斗的任务。他着重指出，要完成这个任务，必须高举毛泽东思想伟大红旗，搞好革命的大批判，促进革命的大联合和革命的“三结合”。目前，特别希望出版系统的两大革命群众组织，活学活用毛主席著作，破私立公，在大方向一致的前提下，停止“内战”，消除分歧，一起搞好革命的大批判，实现革命的大联合，共同完成和超额完成印制毛主席著作的光荣任务。

上海市革命委员会负责同志在会上讲话时特别指出，上海无产阶级革命派要紧跟毛主席的战略部署，牢牢掌握斗争大方向，一定要把革命大批判搞好。他说，革命大批判就是政治上、思想上、理论上的夺权斗争，如果没有政治上、思想上、理论上的夺权斗争的胜利，那么已夺得的权也仍有失去的危险。

他希望出版系统的无产阶级革命派在大方向一致的前提下迅速联合起来。他说，印毛主席著作，印毛主席画像是全国、全上海人民的最大最根本的利益，不管是那一派，都不能把派别的利益放在最高利益之上；特别是头头，更要当革命大联合的促进派，不能做革命大联合的绊脚石，要在革命大批判，革命大联合中立新功。

出版系统的许多基层单位的无产阶级革命派和革命群众向大会送了保证书，决心为完成和超额完成印制毛主席著作和毛主席画像的任务而积极努力。

这个大会是由上海市革命委员会毛主席著作印制发行工作办公室召开的。

本报讯　为了隆重纪念我们伟大领袖毛主席的光辉著作《实践论》、《矛盾论》发表三十周年，上海人民出版社的无产阶级革命派特将这两篇光辉著作合编在一起，用一二八开本鲜红塑料面出版，书名为《实践论·矛盾论》。

为了满足广大读者响应林彪同志“要把‘老三篇’作为座右铭来学”的伟大号召，上海人民出版社革命派同时出版了《为人民服务》(包括毛主席的光辉著作“老三篇”和《反对自由主义》)的一二八开塑料封面本。这种版本，便于随身携带，随时学习。

上海的出版社出版毛主席的宝书还是第一次。这是上海出版系统的大喜事，也是我们上海人民政治生活中的一件大喜事。

过去，旧中宣部、旧文化部秉承了中国赫鲁晓夫的意旨，百般阻挠出版毛主席著作，即使对宣传毛泽东思想的读物和学习毛主席著作的辅导读物，也是横加限制，百般刁难。

今天，上海人民出版社的无产阶级革命派能出版毛主席的宝书，完全是无产阶级革命派夺了党内走资本主义道路的当权派的权的结果，这是无产阶级文化大革命的伟大胜利，是光焰无际的毛泽东思想的伟大胜利。

在出版这两本宝书的过程中，出版社的无产阶级革命派在市革委会的积极支持和印刷、发行部门无产阶级革命派的大力合作下，都以对毛主席无限崇拜、无限敬仰的心情，认真从事这项光荣的任务。现在这两本宝书已经出版，将陆续在本市(包括郊区各县)新华书店公开发售。

描述：

