id: db5acbc6ef
标题：海霞似火　英姿飒爽——略谈彩色故事影片《海霞》的艺术特色
日期：1977-3-3
是否是时间段：false
作者：展林
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
展林

编者按:一九七五年影片《海霞》上映后，本报曾组织不少评论文章，均被“四人帮”在上海的一个余党扣压下来。此为其中的一篇。

彩色故事影片《海霞》是一部颇有艺术特色的影片。它以充沛的革命激情，清新的抒情风格，散文式地谱写了海岛渔民的沧桑之变，塑造了一个苦难的渔家女儿在阶级斗争的风浪中成长为飒爽英姿的女民兵的典型形象，展现了中华儿女“不爱红装爱武装”的精神境界，讴歌了“全民皆兵，常备不懈”的主题思想。

影片的艺术特色之一，是采用强烈对比的手法，通过对于富有典型意义的可视银幕形象，对英雄人物在新旧社会两重天的不同命运的精心描绘，层层深入地揭示了主题思想。在艺术构思上，影片把海的广阔和永恒运动与渔岛风云变幻作为一条贯穿线，为海霞的成长提供了具有时代特色的典型环境，烘托了英雄的成长过程。

影片一开始，就展现出一幅气势澎湃、豪情满怀的艺术境界。清晨，当太阳刚刚跃出海面，彩霞似锦，惊涛拍岸。一个迎着朝阳、身背钢枪的女民兵战士，飒爽英姿地屹立在海边哨岩上。这，就是今日的海霞。她在向我们讲述着一个伟大时代的变迁，倾诉着自己命运的悲欢。

沧海茫茫，一片沉寂，破帆点点，消失在无边无际的水天之间。黑暗笼罩着荒凉的沙滩，在这沉沉黑夜里，远处一只孤零零的破旧木船上，闪动着昏暗的亮光，传来了小海霞如泣如诉的歌声。一声霹雳，传来了阿爸和刘大伯被渔霸海匪惨杀的噩耗。深夜，烈火浓烟中，刘大妈和石头哥哥被渔霸陈占鳌烧死在苦岛上。乌云重压下的泥泞小道，风雨穿打着树丛，霹雳闪电中，母亲又病死在破庙里。随着小海霞悲愤交加的痛哭声，海浪腾空而起，狂哮怒吼的大海，冲击着礁石上的滔滔巨浪。这些汹涌澎湃的动作形象，倾诉着小海霞内心的无限悲痛和仇恨。这凄风苦雨，海哮云压的形象，正是对主人公幼年时期悲惨境遇的写照。小海霞从怒视着被陈占鳌夺走的鲨鱼，到谛听着阿爸、刘大伯的激愤控诉，目睹祖祖辈辈被渔霸吸刮血汗的水银秤，这一桩桩的压迫，一层层的剥削，使她明白了同心岛渔民为什么苦难熬，在她幼小的心灵里，已播下了仇恨的火种。

影片中这段血泪斑斑的回忆，对话很少，而用了生动的形象语言，概括地表达了人物处于水深火热之中的悲惨境遇，深刻地揭露了渔霸、海匪的罪恶统治，沉痛地反映了旧社会贫苦渔民一穷、二苦、三是恨的悲惨命运。每一组画面之间，环环相扣，展示了情节内容发展的来龙去脉，一折一波，富有变化，预示了人物接踵而来的不幸遭遇。这些富有典型意义的可视形象的塑造，产生出感人的艺术力量。这就使影片的主题从“场面和情节中自然而然地流露出来”。(《马克思恩格斯选集》第4卷第454页)

解放了!曙光映照着同心岛。影片对解放后的戏，都是用轻快明朗的色调，并以碧绿的香蕉园，金色的稻田，郁郁葱葱的丛林，来树托解放后欢快的气氛。

影片为了展现英雄人物的精神境界，突出新旧社会的对比，特意安排了一个诗意浓郁的过场。在阳光明媚的金沙滩上，微风吹拂着连绵不断的挂网，空中响起“海边上，渔家姑娘织呵织渔网”的优美歌声。沙滩上支架着闪闪发光的刀枪，女民兵们在繁忙地织网，紧张地拉网捕鱼，一派炽热的气氛，丰收的景象。晚霞似火，层层金色海浪，礁石上女民兵持枪了望，海边沙滩上，女民兵在练刀枪。一幅幅优美的画面，正与“高山上，悬崖旁，风卷大海起波浪，渔家姑娘练刀枪”的歌声内容融贯一气，互相辉映，有力地展现了英雄人物的宽广胸怀，表现了翻身的渔家儿女昂扬的战斗豪情，“全民皆兵”的深刻思想。影片正是以这样激情的笔触，再次突出地展示了新与旧、悲与欢的强烈对比，使影片主题得到进一步的升华。

影片的另一个特色，是选择典型的情节，加以细腻的描绘，重在内心表现，来刻画海霞的成长。“德顺爷爷家”和“东沙医院”这些戏，整个场面，没有环境的过多铺设和热闹渲染，而是采用了含蓄细腻的艺术处理，通过小海霞疑虑不安的注视，熟悉、了解和聆听解放军战士的话语和歌声。这些典型情节的描绘，不仅使影片具有强烈时代气息，而且有助于深入细腻地表现人物的内心世界。

解放军指导员方世雄，看到海霞煮好的野菜，请求说:“我们吃点行吗?一会儿你再吃我们的。”在解放军战士吃完野菜以后，方指导员把部队做好的大米饭送到海霞手里说:“你的苦也就是我们的苦，我们就是为了不让你们受这样的苦才到这里来的。咱们都是一家人啊。”海霞这顽强的渔家后代，就在这同一间屋里，当那些穷凶极恶的国民党反动军队威迫打骂她，甚至拿她的头去碰墙时，她没有流过半滴泪水。而当她捧着这碗满装着阶级深情的大米饭时，她的两行热泪扑簌簌地落下来了。在她的心灵里，第一次感到无限温暖，感到被压迫人民有了坚强后盾，她的双眼也第一次这样明亮:这些人是和自己命运相关的亲人。她所以会冒着生命危险在炮火纷飞的战场上为解放军挑水，是因为她懂得了没有党和毛主席领导的解放军打走敌人，就没有穷苦人翻身解放的日子，也就没有她海霞的一切。

“东沙医院”这场戏，以激越和谐的笔调，酣畅新颖的场面调度，着力刻画了军民对毛主席、对党的无限深情。从海霞倾心听着指导员、战士们的话语和歌声，到小心翼翼地从受伤战士手里接过毛主席的书，一字一句认字读着，影片都以生动洗炼的画面很真实地反映了这一真挚崇高的阶级情意。当指导员对小海霞讲:“海霞，咱们都是为了一个共同的革命目标，就是为了消灭陈占鳌、蒋介石和一切反动派，使千千万万受苦人得到解放。这千千万万人中间有我们，也有你，懂吗?”海霞默默铭记着这些话，她从苦难的遭遇中深深懂得:只有消灭敌人，才能解放自己。而随着年岁的增长，党的教育领导，又使她懂得:“只有解放全人类才能解放自己。”这就是她“不爱红装爱武装”的坚实的思想基础，也是她战胜一切困难的力量源泉。

影片再一个鲜明的特色，是摄影处理上采用了多样的表现手法，在通过生动形象的电影语言来表现主题、刻画人物这一点上，显得特别突出。不论构图的轻重，用色的浓淡，还是气氛的渲染，意境的描绘，都非常注重立意含蓄，做到从整体出发，全局呼应，显示了摄制者鲜明的阶级爱憎和娴熟的艺术技巧，以及着力于绘画性表现的艺术特色。

海边演兵场上这组画面的艺术构思，不但增强了画面形象的抒情色彩，而且寓意深刻，构成坚不可摧的基调。在画面的构图处理上，摄制者以高俯的透视，使金光闪闪的海面占据了大半个银幕，给人以无限开阔明朗的感觉，矗立的岩石陪衬着满怀豪情的女民兵，形象地表达了我海防线坚如磐石之势。在画面中，剪影的人物与清晨的霞光形成了鲜明对比。这一对比，象征着我们每个革命战士，是沧海中之一滴水，只有汇入革命队伍这滔滔的大海，才能形成滚滚洪流；这一对比，又恰好鲜明地反映了影片的主题思想。这种充满革命浪漫主义色彩的艺术处理，反映了女民兵战士的豪情壮志，其艺术效果远远超出了海滨风光这一有限主题，而立意在表现女民兵战士的内心，对毛主席、共产党的深厚感情:党和毛主席的恩情，似天高，比海深。摄制者不是自然主义的照抄对象，而是饱满的无产阶级创作激情，创造性地运用各种手段，使画面富于深刻的思想含义，力求达到内容与形式的完美统一，发挥了摄影艺术的特长。

(一九七五年十一月十日发稿)

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\03\7733040201.JPG">

<FONT class=imgsm>影片《海霞》的一个镜头:童年的海霞对人民解放军怀有深厚的阶级感情。在解放同心岛的战斗中，海霞冒着枪林弹雨为部队送水。战斗胜利后，她到医院看望负了伤的指导员。</FONT>

描述：

