id: db5e243edf
标题：辽宁省大力发展轻工业生产几年来，兴办了上万个小型轻工业企业，产品的花色品种增加了几千种
日期：1972-9-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：刘少奇,辽宁文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
辽宁省在大力加强农业和重工业建设的同时，注意发展轻工业生产。近几年来，全省先后兴办了上万个小型轻工企业，轻工业产品的花色品种增加了几千种，其中有五百多种是过去不能生产的新产品。

辽宁省是我国重工业基地，在发展轻工业的问题上，经历过两种思想、两条路线的激烈斗争。一九五八年，在党的建设社会主义总路线的光辉照耀下，各级党组织带领广大群众办起了一批小型轻工业工厂，生产了许多轻工业产品。但是，刘少奇一类骗子推行修正主义路线，借口“辽宁特殊”，以重压轻，重大轻小，大杀大砍小型轻工企业，造成辽宁轻工业“短腿”，许多日用工业品长期不能自给。在无产阶级文化大革命中，广大革命群众在各地党委领导下，狠批了刘少奇一类骗子破坏辽宁轻工业的罪行，认真贯彻执行重工业和轻工业同时并举的方针，开始取得了较好的效果。

辽宁省各地在发展轻工业过程中，注意利用当地的有利条件，发展以重工业资源为原料的轻工业产品。抚顺市组织一百多家小工厂，利用重工业的废水、废渣生产出一百五十多种日用轻工业品。鞍山工人除了用钢渣、铁渣生产水泥、水泥瓦和矿渣砖外，每年还从这些废渣中拣回上万吨的废钢铁，重新加工成钢材支援轻工业生产。

描述：

