id: db5e3474d3
标题：美国“减税”云云
日期：1962-6-10
是否是时间段：false
作者：聿父
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
聿父

四月中旬，肯尼迪和美国钢铁垄断资本在钢价问题上发生了一场角斗。事后，美国新闻处大肆渲染，说什么叫“肯尼迪总统清楚地显示了为公众利益服务的高度政治家风度”。但是，语音未落，肯尼迪在本月七日又宣布要对垄断企业实行减税，这就使美国新闻处制造的神话完全漏了底。

美国政府完全靠征税过日子。它千万百计设法豁免大资产阶级的赋税负担，而把更多的捐税转移到劳动人民头上。据统计，从一九四七年到一九六一年的十五年中，每个单身工人所负担的税额，在其工资中所占比重由百分之十二上升为百分之十九；而有产者所负担的税额，在其收入中所占的比重则由百分之十七降为百分之十三。至于对垄断企业减税，自从肯尼迪上台以来，一直在筹划之中。

肯尼迪的弟弟罗伯特·肯尼迪曾说，“现政府和任何一届政府别无选择，只有采取亲企业的态度”。一句话，美国历届政府都是垄断资本的工具，而美国现政府更加“亲企业”。肯尼迪及其传声简百般装态，其结果只能是丑上加丑。

描述：

