id: 0740217cf3
标题：继续革命永向前——记河南省新乡市红旗区十八位退休的红军老战士
日期：1972-3-21
是否是时间段：false
作者：新华社
来源：
标签：毛泽东,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,河南文革,农业战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在河南省新乡市红旗区，有十八位退休的红军老战士。他们中有四十二年前参加革命的老赤卫队员，有曾经参加五次反“围剿”的老战士，有为历史上著名的遵义会议站岗放哨的警卫员……。他们从一九五五年陆续退休以来，牢记毛主席关于“发扬革命传统，争取更大光荣”的教导，努力学习毛主席著作，在继续革命的征途上继续向前。

在战火纷飞的年代，十八位红军战士，在毛主席的领导下，转战南北，为夺取无产阶级政权立下了战功。今天，他们在毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论指引下，为巩固无产阶级专政继续战斗不息。红旗区东关是原来的老城区，阶级斗争比较复杂，红军老战士陈文秀了解这一情况后，主动向领导上要求到东关去工作。他来到东关后，深入群众，调查研究，发现这个街道有些群众受地主资产阶级人性论的影响，阶级斗争观念比较模糊，阶级敌人乘机在暗中进行破坏活动。陈文秀决定从阶级教育入手，用毛主席关于阶级斗争的教导武装群众。他把东关街苦大仇深的工人、贫下中农召集到一起，开“诉家史”会。会上，陈文秀带头忆苦思甜。参加忆苦会的人也一个接一个地痛诉了自己的家史。陈文秀和大家再一次学习毛主席关于“在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存在，他们必然地要和我们作拚死的斗争，我们决不可以轻视这些敌人”的教导，阶级苦水擦亮了群众的眼睛，毛主席的教导指明了对敌斗争的方向。广大群众提线索，查敌情，纷纷揭露阶级敌人的罪恶活动，没有多久，就揪出了一个隐藏很深的反革命分子。从此，陈文秀经常组织群众反复学习毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，深入开展革命大批判，进一步提高了广大群众阶级斗争和路线斗争觉悟。

十八位红军老战士，不居功，不骄傲。他们虽然退休了，但革命本色未变，仍象当年一样，一心为革命，一心为人民。在红旗区的粮站、菜站、旅馆、饭店，人们经常看到他们在“尽义务”、“作勤务”。每到节日、假日，他们看到购粮的人多，就提前赶到粮店，帮助粮店同志倒面袋，叠口袋。每到月底，他们就和粮店职工一起拉着粮车给军烈属送粮到家。长年累月，风雨不误。军烈属都说：“听到小车响，就知道是老红军送粮来了，听到脚步声，就知道是老红军进了家门。”红军老战士李春秀，主动承担起清扫街道的工作。不论是风雪交加的寒冬，还是炎热酷暑的盛夏，他都坚持每天清晨四点钟到街道查看水管，关闭路灯，几年如一日地打扫街道、厕所。广大群众亲切地称他是“人民的勤务员”。

十八位红军老战士怀着对毛主席深厚的无产阶级感情，十多年来不知疲倦地向人民群众热情宣传毛泽东思想。他们跑遍一百多个工厂、农村、机关、学校，接触过数以万计的群众，走到那里，就把毛泽东思想宣传到那里。一九二九年参加革命、八十多岁的红军老战士李祖传，长年累月跑工厂，下农村，走学校，向广大群众讲革命传统，作宣传毛泽东思想的报告。一次，三十里外的一个生产大队和农业中学请他去讲红军长征的事迹。他们知道李祖传年纪大了，特意雇了一辆三轮车来接他。李祖传婉言谢绝，坚持步行。他脚穿草鞋，手里拿着毛主席著作，向生产大队走去。进村时，迎候在村头的贫下中农、革命师生，见到白发苍苍的红军老战士李祖传满头是汗，都感动地说：“老红军还在长征啊！”

这些红军老战士不仅自己保持艰苦奋斗的作风，而且把这些光荣传统传给下一代。红军老战士唐永寿和西大街综合加工厂的两个青年人出外采购物资，刚到某地火车站，就遇上了大雪。两个青年人见天气不好，路又难走，想雇辆车坐。唐永寿对他们说：“走走有好处。”唐永寿在前面走，两个青年在后边跟。风雪越来越大，老唐的精神越来越旺盛。一路上，他兴致勃勃地给两个青年人讲述红军长征的故事，背颂毛主席在长征路上写下的光辉诗篇。两个青年人听着，想着，忘记了劳累，不觉得寒冷，心里感到热乎乎的。第二天，物资购买齐全后，这两个青年人把五十多斤重的大箱子扛到车站，并对唐永寿说：“重担压肩腰板硬啊！”唐永寿听了高兴地说：“对！咱们一定要听毛主席的话，继续艰苦奋斗！”红军老战士陈金榜的儿子陈建国，是生在新社会，长在红旗下的青年。有一次，陈建国嫌鞋子补钉多，不想再穿了。陈金榜把儿子叫到跟前，回忆了在旧社会受地主残酷剥削逃荒要饭的悲惨家史，还讲了老战友为劳动人民翻身解放，同敌人作殊死斗争，最后英勇献身的事迹。他领着陈建国一字一句地学习了毛主席关于要继续保持艰苦奋斗的教导，提高了陈建国的继续革命的觉悟。他表示一定要发扬党的光荣传统，永远保持艰苦奋斗的作风。  （新华社通讯员）

描述：

