id: 07429a7c85
标题：进一步搞好斗批改迎接“九大”召开
日期：1968-11-7
是否是时间段：false
作者：河北玉田县革委会玉田县人民武装部支左办公室
来源：
标签：革命委员会,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
东风万里传喜讯，举国上下齐欢腾。在全国军民紧跟毛主席伟大战略部署，掀起斗、批、改高潮的大好形势下，传来了振奋人心的特大喜讯：党的八届扩大的十二中全会公报发表了。这是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利，这是毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利！

公报指出：“经过无产阶级文化大革命的风暴，已经从思想上、政治上、组织上为召开党的第九次全国代表大会，准备了充分的条件。全会决定在适当的时候召开中国共产党的第九次全国代表大会。”这是全国亿万军民盼望已久的特大喜讯。

我们县和全国各县一样，经过两年来无产阶级文化大革命的战斗洗礼，确确实实已经从思想上、政治上、组织上为迎接“九大”召开准备了充分的条件。全县广大无产阶级革命派，步步紧跟毛主席的伟大战略部署，夺了旧县委内一小撮走资派的权，建立了新生的革命委员会。革命委员会成立以后，全县广大革命群众继续深入地开展了革命大批判，把大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇推行的反革命修正主义路线批倒批臭。县革委会在大批判中打破了旧的机构，遵照毛主席“组织起一个革命化的联系群众的领导班子”的教导，实行了精兵简政。县直机关由原来的二十二个单位合成两部一室（即政治部、指挥部、办公室），脱产人员由原来的二百三十名减为三十八名，广大干部下放劳动，在职干部也制定了分批下放劳动的制度，做到了“既当‘官’，又当老百姓”。全县经过清理阶级队伍的工作，揪出了一小撮混入党内的叛徒、特务和反革命分子。目前，正在遵照伟大领袖毛主席“吐故纳新”的教导，进行轰轰烈烈的整党建党工作，把一小撮叛徒、特务和死不悔改的走资派清除出党，不断吸收在无产阶级文化大革命中涌现出来的先进分子入党。

事实告诉我们，落实毛主席一系列最新指示，认真做好毛主席指出的斗、批、改几个阶段的工作，就为迎接“九大”召开作了充分准备。我们决心进一步搞好斗、批、改，创造更加辉煌的胜利，迎接“九大”的召开。

描述：

