id: 074242a0ae
标题：大搞训练狠抓落实争取明年更大成绩叶剑英元帅罗瑞卿总长作重要指示张宗逊副总长作总结发言会议强调/党委抓总/以四好为纲/统一安排/军政首长亲自抓训练/必须从政治/军事、作风和纪律四个方面训练部队，全面锻炼和提高部队战斗力。
日期：1962-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,林彪,罗瑞卿,发言,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 最近举行的全军军事训练工作会议，根据中央军委大抓军队训练的精神，认真地讨论了总参谋部关于1963年军事训练工作的指示，以及贯彻执行这一指示的各项落实措施。叶剑英元帅和罗瑞卿总参谋长到会作了重要指示，张宗逊副总参谋长作了总结发言。

认清形势，明确任务，大搞训练

会议一致认为，不论从当前形势，还是从我军现状来看，都必须大搞训练，这是全军的一项重要政治任务。当前国际上仍然是大好形势，但是美帝国主义及其走狗正在变本加厉地到处捣乱，处心积虑地对我国进行种种罪恶活动。面对这种情况，我军的责任更加重大了。为了保卫安全和保卫社会主义制度，为了粉碎任何敌人的侵略和破坏阴谋，必须进一步加强我军的战斗准备和战斗威力。大搞训练就是增强我军战斗威力的一项重大措施。我军的训练情况总的来说是好的，但是，由于装备以及其他一些条件的变化，对训练的要求必须不断地提高。必须从政治、军事、作风和纪律等四个方面来训练部队，全面地锻炼和提高部队的战斗威力。

狠抓训练方针原则的落实

会议认为，军事训练的一整套的方针原则，军委和林彪元帅都规定得非常明确了，今后的中心任务就是要反复落实，把这些方针原则具体化，落实到各项工作中。今年抓落实，明年还要继续抓落实。这次会议本身就是一个落实的会议。会议根据总参谋部1963年训练工作的指示，结合几年来的训练经验，讨论了天天练和经常练的规定、干部——司令部训练工作要点、特种兵、后勤训练的任务和要求、新兵训练、体育训练、队列训练等文件。大家一致认为，这些文件初步总结了我军的训练经验，基本上体现了军委训练方针的精神；认真严格地按照这些文件规定的内容和要求进行训练，就可以使每一个士兵和干部都学到实战中必备的知识和本领。因此，会议要求各部（分）队一定要认真执行这些文件的规定。这些文件的规定将作为明年进行检查考核的根据。

会议特别强调合成军队首长和司令部，要把特种兵和后勤训练全面地抓起来。各级特种兵、各级后勤机关和业务部门，不仅要搞好直属部（分）队的专业训练，还要在首长的意图下，积极指导队属特种兵部（分）队的专业训练。

会议强调各级党委和首长要切实抓好训练指示落实，训练时间落实，参训人数落实和训练质量落实。其中最主要的是必须抓好训练质量的落实。防止追求表面成绩的偏向发生。

党委抓总，以四好为纲，统一安排，军政首长亲自抓训练

会议认为，党委抓总，以四好为纲，统一安排，军政首长亲自抓训练，是搞好训练的重要保证。党委抓总，就是要把部队的各项任务，按照轻重缓急和先后主次统一安排。在安排的时候，要紧紧掌握以四好为纲，统筹兼顾，使各个方面都各得其所。政治思想好、三八作风好、军事训练好、生活管理好，这四个方面都要抓，政治思想是第一的，但是每一个方面都要有一个适当的位置。每个时期可以有所侧重，但是决不能只强调一面，忽视另一面。会议指出，在党委抓总、统一安排的时候，尤其庄注意训练与生产的妥善安排，两者要兼顾，但又要根据部队任务不同，有主次之分。

会议认为，在各项工作合理地安排好了以后，还要很好地利用时间，讲究效果。这是一个很高的领导艺术。要很好地利用时间，就要有准备，要讲方法。在同一时间内，有准备和没有准备、讲方法和不讲方法，效果有很大不同。

会议要求全军要继续贯彻军政首长亲自抓训练的要求。指出：军政首长在战时主要是指挥打仗，在平时主要就是训练好部队，只有平时练好兵，战时才能打好仗。军政首长亲自抓训练，主要是抓训练方针原则的落实，抓计划安排，抓检查总结，抓训练中的政治思想工作和训练中的关键问题。对每个环节都要抓深抓透，使明年的训练搞得比今年更好。

会议还要求各级训练部门要高度发挥工作的主动性和创造性，深入调查研究，认真总结交流经验，严格请示报告制度和检查制度，搞好教材编写和物质保障工作。

结合军事训练和日常生活养成教育，培养部队优良的战斗作风和高度的组织纪律观念

会议指出，优良的战斗作风和高度的组织纪律观念，是部队战斗力的重要标志之一。有了好的作风，有了严格的组织纪律，这个部队打仗的时候就能很过硬。我们所要求的战斗作风，就是林彪元帅所说的：战斗积极性很高，很勇敢，动作迅速，能吃苦，严格地执行命令，积极地机断专行，自动地协同动作。我们所要求的高度组织纪律观念，就是有令就行，有禁就止，坚决服从命令听指挥，上级交给的任务，不讲价钱，不打折扣，坚决完成。要具有这样优良的战斗作风和高度的组织纪律性，首先要靠政治思想工作、党的领导，其次也还要靠军事训练和日常生活的养成教育。要从内务生活、队列秩序、军容风纪、紧急集合、战术演习和野营训练等各个方面，一点一滴去培养锻炼。会议特别强调指出，干部的以身作则、严格要求和大胆管理，对部队优良作风的养成具有重要的意义。有什么样的干部作风，就有什么样的部队作风。因此，要求干部要时时起模范作用，事事严格要求。

在大搞训练的同时，搞好军事学术研究

会议指出，随着军事技术的不断发展，也必然引起军事学术上的新的变化。因此，我们必须在总结我军经验的基础上，以毛泽东思想为指针，根据我军现有的技术装备，去研究战胜敌人的方法，把训练和军事学术研究有机地结合起来，把训练和作战中发现的问题拿来研究，然后再把研究的成果运用到训练和作战中去。这样边训练边研究，就可以不断提高我军的战斗力。会议要求全军同志都要重视这一工作，特别是各级军政首长和司令部门，一定要认真研究敌情，经常研究敌人的技术装备变化，研究敌人的战术特点，根据敌情的变化来改进我军的训练内容。

发扬我军勤俭练兵的光荣传统

会议指出，勤俭练兵是我军的光荣传统，必须发扬光大。只有在困难的情况下训练出来的军队，才能在最困难的情况下作战。必须在平时训练中就养成不怕一切困难的好作风，要把有限的经费、弹药和物资，用在最需要和最关键的地方。要发动群众，动脑筋想办法，克服训练设备、器材不足的困难。要教育全军同志精心爱护武器装备，严格遵守操作规程，防止事故，保证安全。

会议最后要求全军同志，在党中央、毛主席、军委和林彪元帅的领导下，上下一心，群策群力，为争取1963年军事训练更大的成绩而奋斗。

描述：

