id: 07445ff4e7
标题：呼唤功夫片的出新
日期：1987-10-18
是否是时间段：false
作者：秦毅云
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
前些天观看功夫片《巴陵窃贼》，颇有似曾相识之感，联想近两年上映的国产功失片，不禁感叹：功夫片又形成了新的套子，出现“太平天国、义和团题材热”了！

《巴陵窃贼》描写了围绕岳阳楼存张照书法真迹“护”与“窃”的一场斗争，由于主要人物的身分一方是当年太平天国运动中的骨干、如今浪迹雕刻行业而爱国之心不泯的壮士，一方是与洋人勾结盗卖文物的奸商，因此斗争性质很自然地形成了“爱国”与“卖国”之争。如果说，赋予人物这种身分而反映这种性质的斗争属于首创或写出新意，亦无可非议，可惜这种模式已经出现太多，用得太滥。《黑匣喋血记》、《天国恩仇》、《南拳王》、《大刀王五》、《神鞭》等等，大都以太平天国、义和团壮士或后裔为主人公，他们的对立面往往是与洋人勾结的奸商、贪官、帮派。这就使人不能不感到忧虑。

在中华民族几千年反抗剥削、抵御侵略的斗争中，不少勇士继承发展了中国武术，在连绵不断的黑暗与光明、正义与邪恶的斗争中，谱写了无数可歌可泣的史诗，这是功失片创作题材汲之不尽的江河源头。清末之际，人民爱国之心虽强，但在洋枪洋炮面前，实难取胜。大写洋枪洋炮时代中的中国武术，把它写得神而又神，而且以胜利告终，又有多少可信性呢！功夫片的创作为什么专择这个历史时期，视野为什么不能更开阔些呢！

究其原因，我认为主要与创作者的生活基础与创作思想有关。不少功夫片的创作者缺乏生活积累，不了解祖国的历史，更不熟悉中国武术的发展史，又不愿苦心钻研，广览博闻，只想轻车熟路，随意杜撰。反正太平天国、义和国的斗争，题材重大，主题重大，所以就不假思索，手到擒来，把主人公与太平天国、义和国联系起来，把“爱国”与“卖国”之争推到摄影机前面来了！这种简单的附会，这种不费心血的“创作”，当然会使情节落套，主题浅露，令观众失望了。

描述：

