id: 074535cb06
标题：椒乡行
日期：1980-12-20
是否是时间段：false
作者：赵世文魏红增
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
河南省永城县是著名的“椒乡”。这里生产的辣椒，被称为“永椒”，它个大、皮厚、油多、味美，多年来不仅畅销国内市场，而且还远销东南亚许多国家。

10月，正值辣椒丰收的季节，我们乘车前往“永椒”的主要产区龙岗、郑城等公社进行采访。路上，同来的一位县里同志告诉我们，今年全县种椒32，000多亩，预计椒干总产可达1，200多万斤，是历史上最多的一年。

车到龙岗，恰逢集日。赶集的人们挑的、拉的、自行车载的、拖拉机送的，大都是殷红的辣椒，使整个集市显得分外红火。我们边走边看来到公社，公社副书记傅俊臣同志介绍说：我们龙岗是“永椒”的重点产社，今年全社种植的辣椒说是7，000亩，实际上8，000亩也多。这是党的农村经济政策调动了广大干部社员积极性的结果。你们下去走走看看，那一串串的辣椒都会向你们“说话”。

在公社一位同志的陪同下，我们来到了华佗村。人未进村，一股浓郁的椒香就扑鼻而来。进村一看，不仅树上挂的是椒干，家家户户的地上、架子上也尽是红得发亮的山羊角椒。一挂挂都有三尺来长。大队副书记关开玉一家听说我们是特地来看辣椒的，热情地表示欢迎。老关说：“我今年种了一亩三分椒，光椒干就晒了540多斤，加上其他家庭副业收入，年底弄个千把元钱没问题。”老关的爱人没等老关说完，就接着说：“这椒子收得多，人也招多了，拍照片的前脚走，拍电影的后脚跟，这回你们又来写文章，真是看罢戏放焰火，一个接着一个的都来了。‘四人帮’横行那阵，种椒子的可倒大霉了。有一年，队里只种了十来亩椒，上面有人硬说这是‘搞资本主义’、‘不走大寨的路’。搞得手里抱着聚宝盆没钱花，大年初一俺庄上吃不上饺子的就有十多家，油盐钱都得从鸡腚眼里抠。就这，上头还不让养鸡呢！”我们又问：“现在好了吧？”老关两口紧锁的眉头立时舒展开了。“现在还用说，屋里麦子满囤，银行里有俺的存款，日子就象这辣椒一样，越过越红火！”

在韩庄大队前李庄生产队，社员王中良乐呵呵地对我们说：现在村前村后，寸土不闲，全队70亩椒都包给了劳动力，收成从未这样好过。谁要个一万、两万斤椒干，不出这个庄准能弄够。你瞧这满村满户的红椒子！俺这个村要“发”就发在辣椒上。

辣椒丰收，把姑娘小伙也打扮起来了，女的穿得花花绿绿，男的穿涤卡、涤纶，社员生活好比芝麻开花节节高。郑城公社胡楼西队胡尚勤种椒成了“富裕户”，现在存款1，000多元，家里有自行车、缝纫机、手表。他说：再过几年，我还要给孩子们盖楼房住呢！这个队过去年年欠款的有17户，今年家家都成了余钱户。社员胡玉成种了二亩半辣椒，已收椒干700多斤，家里买了手表和缝纫机。他对我们说，还准备买个好电视机呢！

我们还参观了龙岗公社的辣椒加工厂，生产出的辣椒砖，不仅保持了“永椒”的特色，而且还有便于外运及携带的好处。公社的同志说：“这厂不久将要批量生产，大批投放市场，满足用户需要。”

在椒乡，许多社员已在张罗着明年的生产。不少生产队合计着买骡马，添耕牛，规划着椒乡更加美好的远景。仅郑城一个公社，在今年的麦播中就购化肥150多万斤，全部作底肥施到了地里，眼下小麦苗全苗壮，长势喜人。公社的负责同志告诉我们：明年看吧，俺要来个以椒促粮，粮椒双丰，一手抓住两条大肥鱼，黄土窝里抱出“金娃娃”。

本报通讯员 赵世文 魏红增

你看，社员崔志甜家里正在喜晒包产的新椒，准备向国家交售。 傅冬凌摄（照片）

描述：

