id: 074a356194
标题：革命的车轮滚滚向前
日期：1967-3-6
是否是时间段：false
作者：王万旗
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
晚上，战士小张正在学习毛主席著作，忽然听到房东张大伯和他儿子二虎吵了起来。爷儿俩这是为了啥呀？小张留神一听，听出来是这么回事：正在春耕送肥大忙的时候，地主分子张三刀撂下鞭竿，不赶车了，二虎正在说服他爹把鞭子从地主分子手上拿过来，把担子挑起来。只听见张二虎大声嚷嚷说：“毛主席向我们发出抓革命，促生产的号召，要我们打响春耕第一炮。现在张三刀撂鞭竿，想拿咱们一把。你会赶车，你不赶叫谁赶？不能让这些家伙拤咱们的脖子，看咱们的笑话！”张大伯说：“我才不赶呢，他嫌赶车累人工分少，就该我去干？……”小张听到这里，明白了。他拿着毛主席著作走到张大伯屋里。二虎还在冲着大伯说：“分多就干，分少就不干，那是自私自利！……”二虎还想往下说什么，被小张拦住了：“好了，有什么事商量着办，吵什么。二虎，你们造反团还开会呢，快去吧！”说着和二虎使了个眼色，二虎会意地走了。张大伯坐在炕沿上，叭达叭达地磕着烟袋，还在生气。

小张看看张大伯，寻思了一会，走到张大伯跟前笑着说：“大伯，你说张三刀为什么撂鞭竿不赶车了？”张大伯把烟灰磕了磕说：“哼！还不是因为嫌累嫌分少！”小张说：“我看哪，不是为这个！”张大伯问：“那你说为什么？”小张慢条斯理地说：“现在阶级敌人，正在千方百计地耍花招，使坏点子，破坏生产。有的煽动群众脱离生产岗位，有的怠工。你说，正在无产阶级文化大革命顺利发展的时候，他们这样干是为了什么？”张大伯听到这，猛醒地说：“就是呀！张三刀为什么早不说不干，晚不说不干，偏偏正在春耕送肥的节骨眼上撂鞭子呢？哼！有鬼！”小张见张大伯有所醒悟，高兴地笑着说：“对，就是有鬼！我们贫下中农最听毛主席的话，要起来粉碎他们这些鬼花招，不叫他们钻空子。毛主席号召我们‘抓革命，促生产’，我们贫下中农就要下定决心，为革命赶车，为集体赶车，不能让阶级敌人钻了空子。”张大伯越听越觉得小张的话句句在理，不由得心服口服。他抬起头望着毛主席的像说：“是呀，毛主席这么大年纪了，一直为咱们贫下中农操心，提出抓革命，促生产。我怎么就没有想到敌人耍阴谋？真是太不应该了！”

第二天清早，生产队长站在街头上安排当天的生产任务。一切都分派好了，就是没有人赶车。正在着急，只见张大伯神采奕奕地走到队长跟前，大声说：“队长，我去赶车！”队长一楞，说：“大伯，你这么大年纪，行吗？”张大伯看了队长一眼说：“什么年纪大，年纪小，这是干革命！昨天晚上解放军小张同志给我讲了一课，我的脑筋开窍了！”这时，只见小张从人群中挤过来，跑到张大伯跟前，把一根崭新的鞭子递到他手里，对他说：“大伯，这根鞭子你收下，这是我送给你的礼物。”张大伯接过鞭子，一看，光滑的鞭竿上还端端正正地刻着两行字，就叫站在身边的队长念念。队长大声念起来：“抓革命，促生产，两副重担一肩挑！”社员们都热烈地鼓起掌来。……

当！当！当！上工的钟声响了，张大伯大喊一声：“上工啦！”社员们都扛起了农具。张大伯扎了扎腰带，正要去套车，一阵马蹄声越来越近。大家定睛一看，原来是队长已经套出车来了。张大伯走到队长跟前说：“队长，我一定响应毛主席‘抓革命，促生产’的号召，坚决完成送肥任务，不误农时！”这时队长从口袋里掏出了一面小红旗，插在车辕上。大家一看，上边端端正正地写着：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”十七个金光闪闪的大字，在旭日的照耀下，分外耀眼。张大伯一纵身子上了车，指着红旗说：“对，有毛主席指引，谁也阻不住咱这革命车轮滚滚向前进！”说完，向人们一招手，随着“嘎！嘎！嘎”，打了三下响鞭，四匹大马蹬开蹄子，迎着旭日跑开了。……

抓革命，促生产，春耕前线摆战场

描述：

