id: 074bea46f4
标题：怎样看待“第三”与“第105”
日期：2009-8-18
是否是时间段：false
作者：卢周来/付亮华
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
六个“怎样看待”系列解答⑥

怎样看待“第三”与“第105”

■卢周来付亮华

●据国际货币基金组织公布的相关数据，中国经济总量2007年就超过德国，仅次于美国和日本，成为世界第三大经济体；但按人均GDP计算，2008年中国仍然排在世界第105位，属于发展中国家。在新中国成立60年之际，了解并探索“总量世界第三、人均第105”背后所蕴含的深刻意味，有利于我们进一步坚定信心和清醒地认识国情，扎实推进中国特色社会主义现代化建设。

“总量第三”：见证共和国经济建设辉煌成就

60年前，刚刚夺取政权的中国共产党人，在一个满目疮痍、积贫积弱的半封建、半殖民地的国家，开始了自己的现代经济建设。作为第一代领导集体的核心，毛泽东同志自信地说：一张白纸，可以画最好最美的图画。首先是恢复经济秩序，治理国民党时代延续了12年之久的恶性通货膨胀。很快稳定物价的斗争取得了重大胜利，创造了世界经济史上的奇迹，也展现了共产党经纶济世的才能。紧接着，共和国又制订了国民经济恢复计划，到1952年，国民经济很快恢复并超过了国民党统治时经济历史最高水平。社会主义三大改造的完成以及公有制主体地位的确立，为当代中国后来的经济建设奠定了经济基础与前提，也标志着中国正式进入了社会主义建设时期。然而，随着经济的发展，计划经济体制逐渐走向僵化，加之出现像“大跃进”、“文革”这样的失误，经济总量与发达国家的距离越拉越大。严峻的现实表明，要使中国经济实现快速发展，就必须调整发展思路，并对传统的计划经济体制进行彻底变革。

1978年召开的党的十一届三中全会确定把党的工作重心转移到经济建设上来。从这时起，我们党领导全国人民开始了探索和建立社会主义市场经济体制的伟大创举。社会主义市场经济体制，既发挥了市场在配置资源方面的基础性作用，极大地提高了经济效率，同时又保持了社会主义在国家宏观调控以及维护社会公平正义方面的制度优势，因而极大地解放和发展了生产力，实现了中国经济新的历史性飞跃。从这一年始，中国经济以年均9.7%的增幅快速增长。这一速度在世界经济增长史上创造了奇迹。中国经济在实现了从总量不足万亿元到总量超过30万亿元的同时，在世界经济格局中的位置也不断上升。改革开放以来，中国经济总量先后超过了以西方七国集团为首的发达工业化国家中的一些成员国，居世界第三的位置。

经济总量的不断提高，使得人民生活水平实现了由温饱不足到总体小康的历史性跨越，中国贫困人口急剧下降。1978年中国广袤的农村地区分布着2.5亿没有解决温饱问题的极端贫困人口，而自改革开放至今，中国农村极端贫困人口已减至2300万人，农村贫困发生率下降到了3.1%。联合国开发计划署2005年的评估报告认为，“中国提前完成了千年发展目标中贫困人口减少的目标，为世界反贫困事业作出了榜样。”

经济总量的不断提高，也使得中国经济增长成了世界经济增长的重要引擎。尤其是此次全球金融危机发生以来，中国不仅依靠自身经济实力很快摆脱危机，而且以一个负责任大国的形象，共同参与国际社会反危机行动，进一步展示了中国经济的世界性影响。

新中国成立之初，周恩来总理曾说，我们的对手认为共产党只会打仗，不会搞经济；帝国主义者还再三地认定年轻的中华人民共和国将被看来是无法解决的经济难题所压倒，而不得不向他们求救。我们就要证明给他们看。60年弹指一挥间。我们可以告慰共和国缔造者的是，尽管有挫折与失误，但中国共产党搞经济建设正如美国有线电视新闻网（CNN）前驻华首席记者齐迈克所言：中国只用了30年的时间就把英国和美国在工业革命时期需要100年才能完成的使命完成了，极大地改善了中国人民的生活，仅凭这一点他就要“给中国共产党打一个高分”。

“人均第105”：我国仍将长期处于社会主义初级阶段

尽管中国经济总量已居世界第三，然而，同样不可忽略的现实是，中国人均GDP仍排在世界第105位，仅相当于排第一位的卢森堡的2.9%、美国的7%和日本的9%。对此，我们不仅要看到“人均第105”显示出我国经济实力仍然有待加强，同时，更要看到其背后还有我国经济建设在新世纪新阶段所面临的诸多矛盾与挑战。

——从经济发展看，生产力总体水平还不高，自主创新能力还不强，尤其是长期形成的结构性矛盾和粗放式增长方式尚未根本改变，经济发展的环境代价与资源代价仍然很高。

——从人民生活看，收入分配差距在不断拉大，基尼系数已经进入国际公认的警戒线内；处于绝对贫困线以下的农村人口仍然有2000多万，列入城市低保范围的贫困人口也有2000多万人。同时，在发展不平衡的条件下，统筹兼顾各方面利益的难度加大。

——从发展的协调性看，农业基础薄弱的局面未得到根本性改观，城乡与地区发展差距仍然在扩大，社会发展仍然滞后于经济发展。

——从社会建设和管理看，教育、医疗、住房、就业、社会保障等诸多事关群众切身利益的社会事业发展明显滞后于经济发展。同时，由于利益主体多元化趋势明显，使得社会结构、社会组织形式、社会利益格局都发生了深刻的变化，社会建设和管理面临诸多新课题。

“人均第105”的现实充分表明，我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有变，人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾这一社会主义初级阶段的主要矛盾也没有变。这两个“没有变”发人深省。早在新中国成立之初，毛泽东同志就告诫全党：“中国的人口多、底子薄，经济落后，要使生产力很大地发展起来，要赶上和超过世界上最先进的资本主义国家，没有一百多年的时间，我看是不行的。”邓小平同志也曾指出：“我们搞社会主义才几十年，还处在初级阶段。巩固和发展社会主义制度，还需要一个很长的历史阶段，需要我们几代人、十几代人，甚至几十代人坚持不懈地努力奋斗，决不能掉以轻心。”这对于全党在认识国情问题上克服各种“左”的和右的错误倾向，坚持把社会主义初级阶段作为推进改革、谋划发展的根本依据，具有重要的意义。

而要坚持把社会主义初级阶段作为推进改革、谋划发展的根本依据，就要求我们既不能妄自菲薄、自甘落后，也不能脱离实际、急于求成。近些年来，由于中国经济总量在世界经济格局中位置不断上升，盛名之下，国际上所谓的“中国威胁论”与“中国责任论”一时甚嚣尘上，认为中国已经步入发达国家行列，要求中国承担与发展中国家不相称的国际义务；而国内也有不少人在“大国崛起”的声音中洋洋自得，认为中国即将实现现代化，出现浮躁自傲情绪。应该说“人均第105”是一副“清醒剂”，它使我们更清醒地看到，尽管在发展中国特色社会主义事业中取得了伟大的成就，但社会主义初级阶段生产力不发达的国情短期内不会改变，中国经济发展面临着结构性矛盾以及人口、资源与环境的较大压力。只有认清社会主义初级阶段这一基本国情，保持清醒头脑，增强忧患意识，才能促使我们在增强发展的紧迫感、使命感的同时，又能在发展过程中做到脚踏实地、求真务实。

“总量第三”与“人均第105”的启迪：走科学发展之路，变“经济大国”为“经济强国”

“雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。”在共和国诞生60周年的今天，我国社会主义经济建设要再度从“总量第三”的基础出发，去不断改变“人均第105”这一事实。而要不断推进中国特色社会主义现代化建设，当务之急是必须走科学发展之路。

成就不应影响我们对中国目前处于工业化和城市化的关键期这一认识。更为重要的是，中国经济多年快速增长的背后，付出了资源和环境代价，付出了收入分配相对差距拉大的代价，转变经济发展方式势在必行。唯有靠科学发展，中国才能由“经济大国”变为“经济强国”。

科学发展要义是发展。始终坚持把发展作为党执政兴国的第一要务，坚持以经济建设为中心，符合马克思主义基本原理，抓住了我国现阶段的主要矛盾，符合我国经济社会发展的客观要求，体现了人民群众的根本愿望。新中国60年的经验教训也表明，什么时候我们偏离了经济建设这一中心，就会给国家造成损失；而只要我们紧紧扭住了经济建设这个中心不放松，国家经济发展速度就会快起来。

科学发展关键是科学。只有进一步提高发展的质量，才能实现经济社会又好又快发展。努力提高自主创新能力，建设创新型国家。这是国家发展战略的核心，是提高综合国力的关键。同时要进一步推动产业结构优化升级，坚持走中国特色新兴工业化道路，加快资源节约型、环境友好型社会的建设步伐，促进地区协调发展。

不断完善社会主义市场经济体制，推进各方面体制改革创新，是发展的强大动力和体制保障。要坚持和完善公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度，毫不动摇地巩固和发展公有制经济，毫不动摇地鼓励、支持、引导非公有制经济发展，进一步深化财税、金融等体制改革，完善宏观调控体系；进一步拓展对外开放广度和深度，把“引进来”和“走出去”更好结合起来，形成经济全球化条件下参与国际经济合作和竞争新优势。

同时，着眼于“人均”的提高，更好地将经济发展与解决民生问题相结合，实现成果共享式发展，把中国特色社会主义伟大事业不断推向前进。

！延伸阅读

“六个‘怎样看待’系列解答”前五篇：①《怎样看待新中国两个30年》，7月21日七版；②《怎样看待两次历史性飞跃》，7月26日三版；③《怎样看待社会意识形态多样化与指导思想一元化》，7月28日七版；④《怎样看待改革开放以来政治建设成就》，8月11日七版；⑤《怎样看待改革中出现的矛盾和问题》，8月16日三版。

描述：

