id: 074ca12532
标题：红和专有没有先后？
日期：1972-9-6
是否是时间段：false
作者：杜培吉戴尚林王登楼
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“先专后红”的道路走不通

我以前总认为世界观的改造是长期的事，思想一下子“红”不了，而业务技术不行，直接影响到各项任务的完成，所以，应该先把“专”的问题解决了，然后再慢慢解决“红”的问题。实践证明，这种“先专后红”的道路是走不通的。

我是连队业余报道员，心想要把报道工作搞好，先要懂得写稿技术。因此，在业余时间里，我埋头钻文章结构、语法修辞等等，关门苦练写作。一段时间之后，我写的稿子不见登报，还听到一些反映，便产生了业余报道工作出力不讨好的思想，想打“退堂鼓”不干了。后来，指导员帮助我学习了毛主席关于报纸是阶级斗争工具的教导，使我懂得了党的宣传工作在革命事业中的地位和作用，端正了写作态度。以后，我为党报写稿的积极性又提高了，同时在实践中慢慢摸到一点写作规律，从而取得了一些成绩。

毛主席教导我们：“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”我从自己这段写稿经历中体会到：红与专是不能割裂开单独实现的。不管我们主观愿望如何，从我们学习业务技术那天起，就受一定的思想所支配，不是受无产阶级的思想支配，就是受资产阶级思想支配。“先专后红”必然会迷失方向。因此，我们必须红专结合，在改造客观世界的同时改造主观世界，才能沿着又红又专的道路前进。（共产党员 杜培吉）

脱离实践的“先红”是办不到的

我入伍以后当卫生员，由于受到刘少奇一类骗子散布的政治与军事对立谬论的影响，曾经认为，既然是红统帅专，红是矛盾的主要方面，那末，在实现红与专的过程中，就应该先解决“红”的问题，然后再去搞“专”。

在这种思想指导下，起初我对练好业务技术没有什么迫切的要求。已经当了一段时间的卫生员，可是打个针还怪费劲，工作质量不高。党支部和同志们帮助我学习毛主席的教导：“政治和经济的统一，政治和技术的统一，这是毫无疑义的，年年如此，永远如此。”我认识到，红与专，政治与技术，是互相联系、互相依存的。我们对矛盾着的两方面，不能平均看待，更不能混淆了主次；但也不能只抓矛盾的主要方面，忽视甚至否认了矛盾的次要方面。思想红可以带动业务专，但不能代替业务专。凡事要政治挂帅、思想领先，但这并不是说先把红的问题解决了，然后再去解决专的问题。把红与专截然分个先后，搞所谓“先红后专”，是不符合唯物辩证法的。因为人的正确思想是从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验三项实践中来的，离开社会实践去先求思想红，实际是办不到的，会变成一句空话。

弄懂了红与专不能割裂的道理，我坚持在政治统帅下刻苦学习业务技术，一方面自己苦练，一方面向有经验的军医请教。我做静脉注射不熟练，在所长帮助下，反复摸索，终于掌握了角度适当，用力均匀的规律。在一次抢救伤员的手术演习中，我进行紧急输液，只一针就扎进了静脉血管，较好地完成了任务。（共产党员 戴尚林）

红与专必须统一

我是汽车连的修理工。十多年的工作实践使我体会到：红与专必须统一，必须结合好。

一九六五年以前，我在刘少奇一类骗子散布的“技术第一”的反动谬论影响下，认为只要技术精，思想红的问题也就随之解决了。因此，只重视业务学习，忽视了思想改造。被评为四级工之后，觉得自己有了“技术，资本，就产生了转业回家进工厂的思想。同志们批评说，王登楼技术有一套，就是不安心部队工作。

这个批评对我震动很大。可是由于没有从根本上提高路线觉悟，不久，在刘少奇一类骗子鼓吹的精神可以代替物质的谬论影响下，我从一个极端跳到另一个极端，放松了专业技术的学习，脱离工作实际去追求思想红。结果，自己的思想觉悟没有明显提高，专业技术也停滞不前。

在路线教育中，党支部和同志们帮助我学习了毛主席关于红专统一的教导，我回顾了自己以往的教训，认识到，毛主席的革命路线要求我们把红与专、政治与业务很好地结合起来，而资产阶级反动路线却把它们对立起来。如果我们重专轻红，就会迷失方向，即使学到了技术，也不知道为什么人服务，甚至还可能成为资产阶级野心家搞资本主义复辟的工具；如果只红不专，就会成为脱离实际的空头政治家。这两种倾向都是把红与专割裂开来，对立起来，都是形而上学的观点。因此，只有坚持在无产阶级政治挂帅的同时，努力学习专业技术，掌握为人民服务的本领；在努力学习专业技术的同时，刻苦改造世界观，树立全心全意为人民服务的思想，才能成为又红又专的革命战士。

认识提高以后，我坚持认真看书学习，不断提高路线觉悟；同时，为革命刻苦钻研技术，解决工作中的难点。这样，思想水平不断得到提高，业务技术也进一步熟练了。（共产党员 王登楼）

描述：

