id: 074e589b54
标题：永保艰苦奋斗的政治本色
日期：1977-4-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
革命老英雄蒋维平，六十岁参加革命，二十多年如一日，勤勤恳恳地工作，为我们树立了艰苦奋斗的好榜样。

艰苦奋斗是我们的政治本色，是毛主席军事思想和军事路线的重要内容之一。三十多年前，毛主席就指出：“我们民族历来有一种艰苦奋斗的作风，我们要把它发扬起来。”在著名的古田会议决议中，毛主席批评了那种不耐烦和群众在一块作艰苦的斗争，只希望跑到大城市去大吃大喝的流线思想。抗日战争时期，为了战胜敌人的经济封锁，取得战争的胜利，毛主席在延安发出了开展大生产运动的号召，为八路军大生产运动题词：自己动手，丰衣足食。响应毛主席的伟大号召，各抗日根据地军民，艰苦奋战，把荒山野岭变为肥沃良田。王震同志率领的三五九旅，就把南泥湾变成了“陕北的好江南”，成为大生产运动中的一面旗帜。

军队的生产自给，不但改善了生活，减轻了人民负担，而且对于改善官兵关系，增强劳动观念，增强纪律性，以及改善军民关系、军政关系，带动群众生产等方面，都有极大的促进作用。因此，解放战争和全国胜利后，毛主席都一直指示部队继续搞好生产劳动，要求“全国一切革命工作人员永远保持过去十余年间在延安和陕甘宁边区的工作人员中所具有的艰苦奋斗的作风”。

我们所以能够艰苦奋斗，是因为我们有一个伟大的共产主义理想，我们是为这个理想奋斗的。因此，过去一天只有三钱油、五钱盐，菜吃不上，大家艰苦奋斗，天大的困难也不怕。全国胜利后，仍然能自觉地勤俭节约，艰苦奋斗，努力把我们的社会主义革命和社会主义建设搞好。“四人帮”这伙祸国殃民的家伙，他们贪污腐化，过着骄奢淫逸的生活，还用他们腐朽的资产阶级思想来毒害我们的党和军队，败坏毛主席为我们培育的艰苦奋斗的好传统。“四人帮”的黑爪牙、反革命分子张铁生竟窜到部队去，污蔑部队搞农副业生产是“种自留地”，真是信口雌黄！我们要彻底批判“四人帮”的谬论，肃清他们的流毒。要学习蒋维平同志，在条件差时不怕苦，在条件好时不忘苦，自觉保持和发扬艰苦奋斗作风，做出好样子。

描述：

