id: 074f0a6257
标题：夕阳无限好 迈步新长征——记第四军医大学老教授、新党员陆裕朴
日期：1978-9-23
是否是时间段：false
作者：舒英才/康庄
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
什么时刻是人生最难忘的时刻？人们的回答自然不尽相同，但是，对一个热爱党、热爱人民、信仰共产主义的人来说，莫过于站在党旗下庄严宣誓的时刻……

今年五月二日，第四军医大学第一附属医院骨科主任陆裕朴教授，经历了这样的时刻。这一天，他加入了中国共产党。党委书记、校长张禄增亲自找他谈话，传达党委的决定，以及对他的关怀和勉励。此刻，这位六十一岁的老教授抚今追昔，思绪万千，眼眶里涌出了热泪。

一九四九年八月，陆裕朴怀着为建设祖国而学习科学知识的强烈愿望，辞别了祖国和家庭，远渡重洋，赴美留学。

美帝侵朝战争爆发以后，陆裕朴出于对侵略者的义愤，和一些同学联合向美国政府提出回国的要求，遭到无理拒绝。陆裕朴一面继续为争取回国而斗争，一面刻苦学习。由于他学习成绩优良，毕业后在美国的旧金山医院负责骨科的工作。优厚的物质待遇，舒适的生活条件，难道能动摇一位爱国者返回祖国的坚强决心吗？

一九五四年，当陆裕朴得悉周总理赴日内瓦参加国际会议的时候，心情是多么的激动。他和原来的同学们给周总理写信，反映要求回国的决心。信发出后，他想呀，盼呀，盼望很快得到回音。不久，消息传来：美国政府答应他们回国了！即将返国的喜讯，使陆裕朴的心情再也不能平静。“总理，敬爱的周总理……”周总理的光辉名字，深深地刻印在他的心中。他暗暗下定决心：回国去，为发展祖国的医学贡献力量！于是，他用自己几年来的积蓄，精心选购了一套骨科手术器械，随身携带回来了。

回国后的陆裕朴，是多么自豪！使他自豪的不是因为自己担任了第四军医大学副教授、第一附属医院骨科主任，而是因为从此能在党和毛主席的领导下为社会主义服务了。

二十多年来，陆裕朴勤勤恳恳地工作，在骨科研究方面，取得十多项成绩，总结出学术论文六十多篇。在今年全国科学大会上，他获得了三个奖状。拇指再造，螺旋撑开器纠正幼儿佝偻病性膝内外翻畸形，特别是被冰水浸泡了十三个小时的断手再植成功，都是国内外较突出的成就。

一九七六年七月，贫农社员马进荣，夜间铡草不慎将右腕铡断。附近医院将断手装入塑料袋内，放进冰壶，周围用冰块降温。不料袋口破裂，断手被冰水浸泡。当病人和断手送到第四军医大学第一附属医院时，已经过了十三个小时，断手干瘪得象萝卜干一样，关节僵硬，拇指内收无法搬动。

怎么办？有两种办法：一是缝合残端，放弃再植；一是进行再植，勇攀高峰。如果采取前一种办法，将会使这个贫农社员失去改造山河的手；后一种办法虽然可取，但是，不仅困难重重，而且没有把握。

面对劳动者的这只手，陆裕朴和他的战友们，决心克服一切困难接活它。经过了多少努力，断手的血管床打通了，干瘪状况有了好转。这是多么可喜的一关！紧接着，缝合断手，细心地进行再植手术。十个小时的紧张战斗以后，拿掉血管夹，随着桡动脉的搏动，血运恢复，皱折慢慢地消失。在这只长时间被冰水浸泡的断手上，又出现了生命的红润。陆裕朴和战友们的一张张脸上，露出了欣慰的笑容。这个成就，不仅说明了老教授的技术是多么高超，而且反映了他对劳动人民的感情是多么深厚。

然而，在林彪、“四人帮”横行的岁月里，陆裕朴曾经被加上“反动学术权威”，有“反动海外关系”等罪名，“靠边站”了。

当时，陆裕朴的任务是：看锅炉，搞卫生。“不许看病人，不许做手术”，这条野蛮的禁令，使这位以救死扶伤为己任的老教授、老军医特别痛心。

病人需要陆主任，医生需要陆教授，陆裕朴的心里时刻惦记着在痛苦中呻吟的每一个病人。

有一次，几个青年医生为一个病人进行骨牵引。陆裕朴知道他们缺乏经验，很想去作些指导。当听到病人哎哟哎哟的叫声时，陆裕朴的心被刺疼了，他毅然把“不许做手术”的“法规”甩在脑后，赶忙跑过去纠正了牵引位置，减少了病人的痛苦。

又一次，陆裕朴听说急诊室来了个危重病人。他又是不顾“管制规定”，要往急诊室去。这时有人向他提出警告，不许他去。为了治病救人，他轻蔑地瞪了那人一眼，毅然决然向急诊室跑去。

大帽子由他们去扣吧，禁令任他们去下吧，陆裕朴一个心眼想着为人民服务，想着为祖国多作贡献。

陆裕朴曾多次向党支部写过入党申请书。党组织对他的进步要求，给予热情的鼓励和帮助。他相信党，有话敢对党说，甚至连对家里人也不肯讲的话，他都对党说。

在“四人帮”篡党夺权的反革命气焰嚣张的时候，陆裕朴心情沉闷。一天，他找党支部书记夏绍东，坦率地倾吐了心里话：“现在正在批判‘三株大毒草’，我把三个文件看了又看，看不出‘毒’在那里。我看，如果按照这些文件办事，咱们的国家会比现在强得多。”

党组织经过多年的考察和帮助，一九七五年三月五日，党支部大会上通过了陆裕朴的入党申请，上报党委审批去了。这时，陆裕朴的心情是多么的激动。他浮想联翩，夜不成寐，他想到伟大领袖毛主席，想到帮助他回国的周总理。一九六三年，敬爱的周总理在北京国际外科学会上接见他们的情景，又浮现在他的眼前。

“周总理啊，我要给您写封信，报告您一个好消息：一个从旧社会过来的知识分子，在党的关怀下，将成为一名新党员了；等到党委批准的那一天，我就把这封信寄给您。”可是，他没有想到，周折在等待着他；他更没有想到，在这封信发出之前，毛主席、周总理和朱委员长都相继离开了我们！

也就是在那个时候，一些人向张春桥告了黑状。他们诬蔑校党委，诬蔑革命的老干部，说什么“恢复陆裕朴的职称和职务”并“拉入党内”，是“旧势力复辟”等等。一时乌云笼罩，陆裕朴的入党申请书被搁置起来了。

党支部书记夏绍东，是了解陆裕朴的。这时他找陆裕朴谈心来了。陆裕朴开门见山地说：“教导员，你放心，他们可以不批准我入党，但是，他们并不能剥夺我为党工作的权利！”

去年年底，全军医院工作会议确定，在第四军医大学，建立以骨科为重点的全军创伤外科中心之一。陆裕朴要在骨科方面作深入研究的愿望实现了，他更是一刻不停地工作着。同志们说，在陆教授的日历上找不到星期天。领导关心他，要他注意身体，他说，我现在觉得更年轻了，浑身有使不完的劲。“老夫喜作黄昏颂，满目青山夕照明。”叶副主席的光辉诗句，正是打倒“四人帮”以后，老一代科学家心情的写照。年逾花甲的陆裕朴入党后，信心百倍地向党表示，在华主席为首的党中央领导下，还要挽起袖子大干二十年，三十年，一定要把余生献给党，为实现四个现代化作出新贡献。（舒英才、康庄）

辰生 插图（图片）

描述：

