id: 6224f6d30d
标题：中共中央关于纪念建党六十周年的通知
日期：1981-4-23
是否是时间段：false
作者：中共中央
来源：中央宣传部办公厅，党的宣传工作文件选编，855-857
标签：毛泽东,胡耀邦,农业战线,文艺战线,指示
书籍：中共中央关于纪念建党六十周年的通知
书籍作者：中共中央

正文：
# 中共中央关于纪念建党六十周年的通知

## 中发〔1981〕15号（1981年4月23日）

今年七月是我党成立六十周年。中央决定开展比较隆重的纪念活动，通过回顾六十年来我党领导革命和建设的历史成就，对全党、全军和全国各族人民进行一次热爱祖国、热爱社会主义制度、热爱党的教育，使大家増强信心，振奋精神，更加紧密命地团结在党中央的周围，同心同德，沿着党的十一届三中全会以来的路线前进。

在这次纪念活动中，要着重宣传我党在六十年的艰苦历程中，前仆后继，英勇奋斗，百折不挠，为中国人民的解放事业和社会主义事业建立的丰功伟绩；通过新旧社会的各方面对比，宣传社主义制度的优越性；宣传毛泽东同志和毛泽东思想的卓越贡献；宣传“没有共产党就没有新中国”、“只有社会主义才能救中国”的真理；宣传一切共产党员和进步分子都必须坚持四项基本原则；宣传我党理论联系实际、密切联系群众、批评和自我批评的三大作风，号召全党同志继续发扬党在长期革命和建设中形成的优良传统和优良作风，向各地各条战线上的模范人物学习。

在宣传报道和纪念文章中，中央要求全国报刊自觉地、严格地遵守党在十一届三中全会以来确定的路钱、方针、政策，引导人们团结起来向前看，少讲“文化大革命”以及“反右派”、“反右倾”等已成过去的错误；对党的历史和毛泽东同志、毛泽东思想的评价，要同邓小平同志代表中央所宣布的提法一致；在政治上、理论上要注意把关，无论什么报刊，都不能为那些反对四项基本原则，把我国的社会主义建设污蔑成什么“农业社会主义”、“封建社会主义”，以及硬说我国至今还不是社会主义社会之类的错误观点提供宣传阵地。对于那些反对党的上述基本观点的人，不要约请他们写纪念性文章。

要把改善和加强党同群众的关系，作为这次纪念活动的重要内容。希望各级党委在接到这个通知以后，着手研究加强党同群众密切团结的问题，研究有哪些问题现在就应该而且可能解决，哪些问题要创造条件逐步解决，并且切实推广那些受到群众广泛欢迎的好干部在工作中的好经验和好作风。要号召和组织每个党员，首先是负责同志从自身做起，主动改善同群众的关系。负责同志要亲自出面访问那些生活上特别困难而在社会上有各种代表性的、曾经受过迫害的干部和群众，慰问他们，并且帮助他们解决一些迫切需要解决的困难问题。

纪念活动预定安排如下（不排除某些临时变动）：

1. 七月一日公布六中全会通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》。

2. 中央在首都召开纪念大会，请胡耀邦同志作报吿。

3. 请中央领导同志和老一辈革命家撰写文章或回忆录。对党员和群众进行革命传统教育。组织理论工作者撰写文章。这些文章要重质不重量；在政治方向正确的前提下，要力求内容充实，文风新颖，有理有情，使人爱读。要针对群众的思想实际提出问题和阐述问题，并有说服力地而不是高压式地批评一些有代表性的错误观点；还要有一批形式多样、有感染力的文艺作品。文章于七月及七月前后陆续在报刊发表。

4. 举办纪念展览。中国革命博物馆的《中国共产党历史陈列（民主革命时期）》，修改充实以后，重新开放。中南海毛泽东同志故居，充实内容以后，继续开放。中国革命博物馆和军事博物馆，已经举办的周恩来、刘少奇、朱德、彭德怀、贺龙、陈毅、罗荣桓等同志的纪念展览，修改充实以后，继续开放，各革命纪念地、纪念馆、展览馆，也应本着节约的原则，适当整顿内容（一般不要举办新的展览），接待参观和瞻仰。

5. 由中共党史研究会和中共江西省委主办建党六十周年学术讨论会，七月下半月在庐山举行(三百人参加）。主办单位要预先审定论文选题和主要文章内容。

6. 由文化部和文联组织有关方面制作有关党史的文献纪录片创作和演出一些有关党史的文艺节目。同时，从新民主主义革命时期和建国以来的戏剧、电影、歌舞、曲艺当中，选择一些优秀节目重新上演。美术界也应举办相应的活动。

7. 出版中央党史研究室编辑的《中共党史大事年表》、中国革命物馆编辑的《纪念中国共产党成立六十周年图片》。组织有关单位编写简要介绍党史的材料，供基层党组织宣传和学习时参考。

8. 各省、市、自治区党委可根据本通知的精神，举行各种纪念活动。

9. 各基层党组织，要组织好《关于建国以来党的若干历史问题的决议》和胡耀邦同志报告的学习，并可通过报告会、讨论会等形式，对党员进行党史和革命传统的教育。

现已四月，中央要求各地党委和有关部门抓紧进行准备工作，以便使这次的纪念活动，能取得较大的效果。

描述：

