id: 3745dc51c9
标题：往事的回忆（选载之三）
日期：
是否是时间段：false
作者：李世英
来源：
标签：周恩来,武斗,红卫兵运动,革命大联合,军队支左,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
李世英·三，冒险赴兴平执行总理指令 调研证实原是谎报军情 原以为此事早已清楚清白 又岂知至此时仍需辩诬

１９６７年９月４日凌晨，我在西安人民大厦，还没有睡觉，正在听取西郊回来的人员的报告情况，了解市内的动态，有人通知我国务院总理办公室的联络员吴斌同志来电话，让我接电话。我吃了一惊，有什么大事吗？我满脑子都是武斗的后事处理和万一对方大举进攻时，应当如何应对的问题。我拿起电话，是总理联络员吴斌，我们之前见过面，相互认识的。他很严肃地在电话中讲，据报告，陕西兴平发生“农造司”抢夺“３０２”国防库中的武器，驻陕部队已经得到通知。总理委托你协助解决问题。吴斌最后特别强调，周总理委托他转告李世英：“党信任你，委托你去！你一定要坚持党性的原则。”

接完电话，我们当时在人民大厦的交大同学议论一下，当即猜想：总理可能认为兴平“农造司”与西安“农总司”一样是交大派，因此要李世英去做工作。现在仍然处于浓烈的武斗的氛围之中，现在立即去兴平，西安这一摊子怎么办？不过，面对周总理的委托，我们没有迟疑，无论以后会有什么事，一切放下，立即赴兴平执行总理命令，不能辜负总理的希望。

此前，交大同学付登华刚给我传达了周总理秘书郭贤荣打来的电话，内容一样。可能是周总理不放心，再次让吴斌直接给我传达周总理的指示，由此可见周总理的严重关切和此事的紧迫性。

我马上给在学校值班的革委会负责人，传达了总理指示，并通知一早召开革委会紧急会议。天刚明我们即赶回学校，在广播台召开了校革委会紧急会议。当传达周总理嘱托后，委员们深感事情重大，一致表示要坚决执行周总理指示，决定让我放下一切工作，立即带革委会委员李印生以及付登华等十人到兴平完成周总理的嘱托。我走后，由校革委会二把手武登才负责全盘工作。会上一些同志也特别强调注意安全，因为去兴平必须通过对立派的控制区，而且对立派还有一个重要负责人李洪明正在交大被看管。从这一点来说，他们一定会利用这个机会在我的身上做些文章，必须认真细致对待考虑。

我说具体的安全问题由去兴平的同志详尽考虑，会上就不具体讨论了，我把我走后的革委会的工作交待给武登才总负责。然后，我们去兴平的一行人马上开会讨论具体问题。首先强调我们必须按照总理的指示，坚持党性原则，如果确实是我们一派观点的组织要抢３０２库，我们坚决制止，哪怕冒着生命危险，也必须落实总理的嘱托。

接着研究讨论如何安全地到达兴平的问题，去兴平要经过西郊，西郊是对立派的控制区、大本营，这是首要困难。另外，对方的消息也很灵通，他们肯定知道了总理的指示，也知道我一定会去兴平，必然会针对我采取一些手段，无法估计他们会怎么做。

我提出的想法是：  （１）先与几家部队联系，如果能跟他们一起去，那么安全就得到保证；  （２）硬闯，有总理指示在，他们难道会一点不顾大局？  （３）仔细筹划，出其不意，让对方的埋伏计划落空。

我首先打电话给几家部队，２１军，兰空，总后，他们都回答部队已经出发了——不知是真是假，反正我没有办法和部队一起去兴平了。想想也对，部队肯定行动迅速，已经出发应该是事实；再一方面，我本身是受怀疑的一方，他们和我一起去，从工作角度说也不合适。

一条路被堵死了。如果采用硬闯的办法呢？经过一番分析，大家一致否定了这个方案，觉得，我们自己安危事小，影响总理指示的执行事大，我们没有权利去冒险。

然后着重讨论第三个方案，特别注重细节，不能出差错，否则前功尽弃。最后决定，因为我的知名度高，认识我的人多，所以要简单地化妆一下——不穿平常经常穿的衣服；借了一顶鸭舌帽戴上；眼镜路上不带。另外，估计对方认为我坐汽车去兴平的可能性大，那么，我们坐火车去，铁路系统是我们一派占压倒优势，万一有事，不至于“虎落平阳”；再有，不从西安站上车，从西安东站上车。

一切细节商定以后，马上出发。一路顺风，没有出现一点问题，当天上午平安赶到兴平。

到了兴平，我们立即开展工作，着手调查。我们先到驻守３０２库的部队，我向指战员们传达了周总理的指示，说明了我们此行的目的。指战员们先是吃惊，他们说，怎么会有这样的说法，３０２库根本没有发生过“农造司”抢劫问题！随后，指战员们纷纷气愤地说：那么，周总理为什么会得到不实的报告呢？这是有人别有用心欺骗总理，企图赶走多年来和他们并肩联防的武装基干民兵，然后趁机抢３０２武器库里的武器！

我们听到他们的话，感到肩上的压力轻松了很多，但是同时又感到问题比原先想的更加复杂，工作显得更加棘手。

我们提出希望见一见这次事件的“主角”——“农造司”的负责人，通过３０２部队首长请来“农造司”和武装基干民兵负责人，谈话中我们知道，他们与西安“农总司”没有组织联系，不过知道交大观点，支持和拥护交大，对我们很客气，但是他们与交大也没有组织联系。这些人给我们的印象非常朴实诚恳，对毛主席，党中央的深情溢于言表。从直感上来说，要说他们策划抢夺３０２库，让人难以相信。

我们讲明了这次来兴平的原因和目的。他们听传达总理指示以后，首先表示完全理解总理的指示精神，一定尽一切努力协助解放军保卫３０２库，让总理和中央放心。同时他们也对有人给他们栽赃陷害非常气愤，他们说，最近西安不少人来兴平活动，频频进入２１军驻秦岭公司支左部队，宣传“农造司”等组织是“保皇派”，鼓吹“军民联防，文攻武卫”，搅得兴平“打、砸、抢”越来越凶，城乡人心惶惶。他们说，如今诬蔑我们抢３０２库，欺骗党中央，这是一个阴谋。我们农村武装基干民兵与３０２部队“军民联防”已经多年。但是，我们从没有越过职责进入过库房，谎报情况的人是想以他们的“军民联防，文攻武卫”取代我们，从而抢夺３０２库里的援越武器。

他们请我们转告周总理：“我们兴平＇农造司＇过去没有抢３０２库，保证今后也不会抢３０２库，请总理放心。我们的武装基干民兵将继续履行自己的职责，与３０２部队指战员加强联防，誓死保证３０２库的安全！”

我们肯定了他们的正确态度，希望他们言行一致，一定要保证３０２库的安全。郑重承诺：我一定如实把他们的态度向周总理汇报。

为了说明３０２库目前的安全状态，３０２部队首长带领我们进地库看了存放的大量的各式武器，这使我们深感震惊：这些武器如果流入社会，那将会造成多大的灾难，会使多少无辜的人死于武斗啊！我们更加理解总理为什么对这个事情那么重视，态度那么严厉。

在我们来兴平前不久，兴平两派发生了一次武斗，“农造司”的人说是对方主动进攻，而且还打伤了“农造司”的人，现在还有一些伤员在３０２部队医院治疗。为了掌握第一手资料，我们提出去医院看看伤员，他们就带我们到医院，我们看到有六七个伤员，有的是腹部受伤，有的是胳膊，腿部受伤，基本都是枪伤。我们没作评论不能说什么别的，只请能说让他们好好养伤。

我们到达兴平的当天下午，兴平街上又发生了小规模武斗。３０２部队为防止仓库被骚扰，要派人去了解情况。我当即提出要一起到现场去。３０２部队首长认为危险大，为了我的安全，不同意我去。

我坚持说：“周总理代表党中央委托我们来这里，我们应该向他反映第一手情况。如果被打死了，我们也是为了完成党的任务而牺牲，死得其所。”

看到我态度坚决，而且理由充分，首长最后同意我去。但是，他们是开一辆军用吉普，只能坐四个人，他们去两个人，一方面搞调查，一方面也是保护我们，这样，我们只能去两个人，除了我，再加一个人陪我去。付登华报名，要求一起去，别的人也不好争，就定了付登华同去。

３０２部队一名参谋和一名战士，带我俩坐吉普车到了武斗现场，时间已经接近傍晚，大街上没有什么人。武斗已经停了，没有见到死人。正走着，忽然一声巨响，是什么东西打到我们汽车上。大家都大吃一惊。参谋对司机说，别停，往前开。拐到街边，停下车，看看车上也没有窟窿，参谋说，不是枪，是弹弓打的。参谋说，这种弹弓很厉害，打着人非死即伤。

我们提出设法与“农造司”的对立派见面，要了解真实情况，就必须听取双方的意见，兼听则明，偏听则暗，不能只听一面之词。在兴平我们两眼一抹黑，还是委托３０２部队的同志帮我们联系。

在３０２部队参谋的带领下，到了与“农造司”对峙一方的兴平中学。我们还没有自我介绍，他们知道我们是从“农造司”那边过来，便不由分说，把我和付登华包围起来了。吵闹之中，他们把围攻的重点放在了陪我去的付登华同学身上，推来推去，口水横飞，根本不听他讲什么，把他整得满头大汗。他们可能认为他是头头，我是随员吧。中间有两个年龄大一些的人，我问，你们两个也是兴平中学的？那两个人支支吾吾，但是，别的人说：他们是西工大的，是来支持我们的。

这样乱哄哄没有办法说话。这时，付登华同学忽然大声说：“我们受周总理委托来兴平解决３０２库问题。同学们想干什么？”趁中学生们一愣神，他宣布：“现在请李世英传达周总理指示！两位西安来的红卫兵也请安静！”

听到“周总理”三个字，果然使得大家安静下来。再说，我的名字当时也是非常响亮的，不管观点是否相同，总还会给与相当的尊重。他们也没有想到我会出现在他们面前。这时人们都静下来听我讲话了。

我首先传达总理的指示精神，围绕着３０２库的安全的中心说，两派观点有分歧，可以讨论，辩论，但是不应该采用武斗的办法解决，不能把群众的宝贵生命当儿戏。３０２库的安全是党中央关心的大事，是我们敬爱的周总理关心的大事，听到３０２库有危险，凌晨３点多钟打来电话，要求我马上来兴平协助处理３０２库的问题。周总理日理万机，凌晨３点多钟还没有睡觉，还在为兴平３０２库的事情操心着急，作为兴平的两派都应该感到问心有愧。两派都说自己是造反派，到底是不是造反派，要用行动证明，真正的造反派应该想中央所想，急中央所急。眼前３０２库的安全就是对两派的考验，谁打３０２库的坏主意谁就不是真正的造反派；谁不全力以赴保卫３０２库的安全，谁就不是真正的造反派，就不配做造反派，也绝对没有好下场。你们同意不同意我的看法？

在场的那些人都愣住了，面面相觑，最后纷纷表示一定尽全力保证３０２库的安全，保证不冲击３０２库，不做不利于３０２库安全的事。

为了使他们更加铁心，我索性拿出“钦差大臣”的架势说，你们的态度很好，很正确，这一点我们会向周总理报告。

后来，他们又提出这次武斗是对方挑起的等等。我说，我们不是裁判员，可以做调查，了解真实的情况，向总理汇报。我们已经听取了农造司方面的说法，也看了他们的伤员。

他们说我们也有伤员。我说，那也请你们带我去看伤员，了解一下真实的情况。他们口头应诺，但是直到我们走，也没有带我们去看他们的伤员。

最后，我针对西工大红卫兵有所指地说：“请大家放心，我们不会煽动分裂，也不会鼓动大家搞武斗！我们到基层来要多做促进团结的工作，不要激化矛盾，增加仇恨。”

３０２部队参谋见时间差不多了，催着我们走。

我们与他们告辞离开，走时候的气氛和来的时候大不相同，他们显得客气的多了。

出门上车离开了兴平中学。３０２部队参谋说，他见我们被包围的时候，心里很担心安全问题。我很感动地表示谢谢。

第二天，我们一行人到秦岭公司向工人和支左的２１军指战员传达周总理指示，希望群众组织和部队一起保证３０２库的安全，让周总理放心。遗憾的是，２１军支左的那位营教导员我们始终没有见到。

经过两天多的调查研究，把基本情况作了汇总，大家认真讨论以后，拟了一个简单的汇报提纲。我与总理联络员联系以后，向总理作了尽职汇报。为了在兴平继续观察这里的动态，留下李印生等几个同志在兴平再呆几天。我和付登华９月６日晚上回到了学校。回校以后，我们又写了书面材料，寄到周总理办公室。材料中我们直言不讳说，所谓兴平“农造司”抢３０２库的事纯属子虚乌有，但是我们还是给两派群众做了一些工作，以保证３０２库的安全。

还应该说明，这次事件中，除了兴平农造司受到诬告，３０２驻守部队也受到牵连，也是哑巴吃黄连，说不出来的委屈。

按照胡军长接受记者采访时的说法是１９６７年９月４日，胡炜接到周恩来的电话后，没有片刻迟疑，马上就向徐保俭团长下达了命令，要他亲自率领一个营的兵力，用最短的时间火速赶到该武器库，全面接管武器库的防务。

因为有总理“可以开枪”的命令，部队官兵也就不再缩手缩脚了。部队一到该武器库，徐保俭就命令战士们把武器库的防务全面接管过来，里里外外布置了好几道警戒线。他们架起机枪，子弹上膛，并向造反派发出警告：如果有谁胆敢跨越警戒线抢夺武器弹药，解放军就要执行周总理的命令，开枪制止！

可以知道３０２驻守部队无端被“接管”——对于部队来说等于被缴枪，等于被解除武装。对于该部队的指战员来说，怎么能不感到屈辱？

兴平之行圆满结束。事后来看，有以下几点值得说明：

⒈去兴平我采用化妆，坐火车的方法是正确的。后来大联合以后，对方的一个头头说，他们得知周总理的指示，也知道我一定会去兴平，推测我会坐汽车去，在路上布置了埋伏，准备抓我，也不是要加害于我，主要是想用我交换李洪明。我说，我就害怕你们会有埋伏，所以坐火车去的。他笑着说，这个没有想到，没有抓住你。当然，即使我被他们抓住，不一定会有生命之虞，但是肯定会耗费时间，影响我们执行总理指示。

⒉关于“农造司”抢３０２库的假情报是由什么人，又是如何炮制出来的？这个假情报通过什么人，什么渠道上报到国务院，又惊动了周总理的？这些问题我们无法回答，而且我们也没有权利去进一步调查，所以至今仍然是一个谜。

所幸此事没有落案，如果这个“赃”真的栽到“农造司”头上，这可是“反革命”大案呀，会遭到武力镇压的。我心中一直为他们躲过这一场大灾难而庆幸。

不得不作的辩诬。我们当时去兴平时候，一直为兴平“农造司”操心，也为他们被诬陷而不平。岂知此事过去若干年后，我们不得不为交大自己辩诬了。

这个事情在胡炜军长的回忆录里这样陈述：

“９月初，东派（交大派）要抢咸阳３０２国库的武器，总理深夜来电话告我要派部队严加保护，制止对方抢夺国库的武器。又由总理联络员办公室直接给交大头头李世英打电话，责成李立即到咸阳把要抢武器的群众撤回。”

按照这个说法，“东派要抢咸阳３０２国库的武器”，那还不止是兴平“农造司”的事，变成了“东派”的事，那就包括交大、工总司、农总司等等的事，这就比那个时候所说的情况严重得多！

而且说“责成李立即到咸阳把要抢武器的群众撤回。”这意思是说：

⒈李世英派出了“要抢武器的群众”；  ⒉总理要我去咸阳“撤回”“要抢武器的群众”，就是说我派出的“要抢武器的群众”已经出发，没有到兴平，至少也已经在路上了！

总理给我的电话不是这样说的。若干年后，不可理解胡炜有什么必要篡改总理的指示呢？

这样的记述是不是不符合事实？２１军当时也派了部队去兴平，有没有查清我派了什么人去抢３０２仓库的武器？有没有见到我派出的“要抢武器的群众”？如果有，你们有没有抓到？如果没有“要抢武器的群众”，那让我们“撤回”什么？

后来在网上看到《海事大观》２００６年第２期，一篇由记者耿耿写的“文革中周恩来亲自指挥的两次军事行动”这篇对胡炜的采访，胡军长对记者说：

１９６７年９月４日，设在西安市的军部总机突然接到了一个来自北京的电话，是国务院总理办公室打来的，说总理要胡炜军长接电话。  胡炜拿起话筒，听到了总理那熟悉的声音。周恩来告诉胡炜：西安市有一派群众组织离开了西安，窜到陕西省某地的解放军武器库附近一带，与当地的造反派组织纠集在一起，企图抢劫那里的武器弹药。  介绍完情况，周恩来以一种命令的口吻说道：“胡炜同志，你要派部队严加保护。必要时，可以开枪！”  胡军长还给记者说：“周总理给我打过电话之后，又叫国务院总理办公室的联络员吴斌同志给西安交通大学造反派头头打电话，责成他们立刻前去把准备抢夺武器弹药的人员全部撤回来。”

——在这里，胡军长说是周总理给他说的“西安市有一派群众组织离开了西安，窜到陕西省某地的解放军武器库附近一带，与当地的造反派组织纠集在一起，企图抢劫那里的武器弹药。”这里说的“西安交通大学造反派头头”当然是我了，等于点了我的名，我真是跳到黄河洗不清了。

这也不由使人想到，如果是周总理说的，那么是谁给周总理报告的虚假情报？如果不是胡炜、黄经耀给周总理报告，那么，这么重大的事情他们都不知道，不报告，那么多部队驻扎陕西，干什么吃的？不是严重的失职吗？此事有没有向周总理作检查？

如果说周总理指示的当时，情况还没有调查清楚，这样说可以理解，事过若干年后，仍然这样说，仍然硬要把这无中生有的“抢武器”的罪名栽到我们头上，这就太不公道，也太不地道了。

当时我们不知道，也不敢怀疑是谁，为什么造了这个谣言，撒了个弥天大谎，谎报军情，欺骗周总理和党中央。而胡军长至今仍然坚持这个说法，使人不得不怀疑……而且，当时胡军长主持陕西大政，可以直接上报总理，又很受总理信任……

是否可以这样推理：支左委员会给中央和周总理报告说“东派要抢咸阳３０２国库的武器”，总理感到事态严重，所以给我打来电话，但是并没有完全采用支左委员会的说法？如果不是胡炜和支左委员会向周总理汇报的情况，那么在情况完全明了以后，为何非要坚持那些虚妄的说法？

我不得不再次说明，事实是在此事之前，我还不知道那里有个３０２武器库，我本人根本没有想过去抢那个武器库，我也没有听说过“东派”的谁想要抢那个武器库。整个“东派”也没有一个人去那里抢那个武器库。当然我就更不可能派人去抢３０２武器库。

何况，如果我派人去“抢武器”，而且是３０２武器库，这样重大的错误甚至是罪行，支左委员会为什么从来没有为此批判过我？给我、交大、工总司等办了若干次学习班，有隔离的，也有不隔离的，怎么从来也没有提起过此事？还有我经历３０万人大会被逮捕，两年半的铁窗生涯，这期间都没有一字半句提及我参与抢兴平３０２武器库的事，可为什么偏偏要在这个回忆录里郑重记载，又给记者那样违背事实地述说，想要用写史的方法，让我们把这个“莫须有”罪名，把这个黑锅永远永远背下去呢？

本来确实不想说这些话，可是，不说又感到太委屈，况且涉及的远不止我一个人。

算了，就算是留个悬疑吧。反正，事实就是事实，历史就是历史，用舌头是改变不了的。□ 摘自《西安交通大学文革风云——回忆与纪实》，文化艺术出版社有限公司（香港）２０１９年４月————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

