id: 7a90d43224
标题：“自力更生”开红花——记水暖锅炉蒸气喷射动力装置的革新成功
日期：1970-3-9
是否是时间段：false
作者：沈新/红勤
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛泽东思想阳光灿烂，技术革新红花盛开。最近在总后勤部营房部召开的锅炉革新经验交流会上传出了一个振奋人心的消息：水暖锅炉蒸气喷射动力装置试制成功了！这个新装置，利用锅炉自生蒸气推动暖水自动循环，使水暖锅炉结束了靠电机、水泵推动水循环的历史，开辟了节煤、节电的新路。

这个新装置，是总后营房部锅炉革新小组在沈阳部队政治部修缮队进行锅炉革新的基础上试制成功的。他们的实践又一次雄辩地证明：毛主席关于“艰苦奋斗”，“自力更生”的伟大方针是指引我们不断革命，永远前进的明灯，是攀登技术革新高峰的法宝。

一九六七年一月，伟大领袖毛主席关于“要节约闹革命”的最新指示发表了。沈阳部队政治部修缮队的工人们决心为落实最新指示作出更大的贡献。这天，电业局的同志来看电表，张恩有师傅问清楚了锅炉房用电的情况，算了算，一个取暖期要用电六万多度。“六万度”，这个惊人的数字，促使他们重新估价以前的节煤成绩。

一九六六年以前，政治部大部分驻区都是使用气暖。气暖锅炉是个名副其实的“煤老虎”，小山似的煤堆，它可以毫不费力地把它吃掉。后来，工人们把气暖改成了水暖，又采取了一系列措施，使烧煤量下降了百分之二十多。可今天，他们一听由于气暖改水暖使用电机、水泵，一个取暖期要耗费那么多电，就想：这不是打倒了“煤老虎”，引来了“电老虎”吗？

带着这个问题，指导员王兴贵领着大家反复学习毛主席关于“要提倡顾全大局”的教导，使大家认识到：只看到本单位节了煤，看不到国家费了电，这不是真正的节约。他们决心要搞出个既节煤又节电的办法来。大家豪迈地说：“我们要再走革新路，搬掉‘电老虎’！”于是，修缮队组成了一个革新小组，决心攻破这个难题。

修缮队在搞节煤革新时，曾经搞过“吸水罐”试验。革新小组请了几位老司炉工人开“诸葛亮会”，大家在“吸水罐”的启发下，决定用一个新的蒸气机械装置代替电泵推动水循环。

靠锅炉本身的蒸气压力，能不能把暖水压到几层楼那么高呢？没有图纸、资料，他们就试着干，在实践中摸索。他们在锅炉旁边安上一个盛水的铁罐，前面的管道连着锅炉供气管，后面接上一根直立着的五六米高的管道，观察喷水效果。气流冲进水罐，随着加气一秒，二秒，三秒，突然，一根水柱冲上十几米的天空，紧接着，“砰”的一声巨响，铁罐爆炸了。人们围着现场议论起来。有的说：“棒锤手不能摆弄绣花针！”但是，革新小组的同志们没有被困难吓倒。指导员王兴贵领着大家在现场学习毛主席著作。大家异口同声地说：“在毛泽东思想的指引下，任何困难都能克服。什么‘煤老虎’，‘电老虎’，统统都是纸老虎！棒锤手偏要摆弄绣花针！”几个人又凑到罐前，认真查找爆炸的原因。他们发现，爆炸本身说明，蒸气产生的压力完全可以把水压到楼上去。这证明用蒸气压力代替电机、水泵的设想是有希望的。他们整理好现场，挂起了一条毛主席语录：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”立誓要取得这一场战斗的完全胜利。

革新小组的同志们充分发扬了“一不怕苦，二不怕死”的彻底革命精神，把全部心思都花到了革新上。张师傅前两年做过心脏手术，领导上让他注意身体，可是他怎么也呆不住，每天早来晚归。有一次他得了重感冒，怕影响试验，连家里的人也没告诉。后来他昏迷过去了，被同志们送进了医院，刚一醒来，烧还没完全退，又悄悄地跑回来，投入了战斗。赖师傅和车师傅几乎天天研究到深夜。有时已经睡下了，忽然想到个新门道，又马上爬起来，反复琢磨。有一个时期，在试验中锅炉给的气压越大，暖水不仅压不出去，而且还从罐上面溢出来。为了解决这个问题，大家都动脑仔细心地琢磨着，指导员王兴贵喝开水时也在想着。他凑近杯子用力一吹，杯子里的水立刻出现一个“凹”形，水漫出来溅了他一手，再轻轻一吹，杯子里的水就没有这种情况。他们从这里得到了启发，顺利解决了这个问题。

就这样，革新小组先后进行了二百多次试验，做成了水暖锅炉自动循环装置。综合试验开始了。指导员王兴贵站在锅炉上，目不转睛地盯着气压表的指针。一公斤！二公斤！三公斤……。正常工作气压是三公斤半，他们一直把压力加大到六公斤，证明这种装置完全安全可靠。试验成功了，“毛主席万岁！万万岁！”的欢呼声响彻云霄。随着这项新装置的诞生，从此结束了水暖锅炉靠电机、水泵推动水循环的历史。六万多度电全部节约，“电老虎”彻底打倒了。人们从各地来到这里参观，高度赞扬这个革新小组的同志胸怀全局，自力更生闹革新的创造精神。

锅炉房里的这一场革新并没有到此结束。在沈阳部队政治部修缮队革新小组革新的基础上，总后勤部营房部锅炉革新小组的同志们又继续进行着新的战斗。

原来，当沈阳部队政治部修缮队的工人同志革新成功水暖锅炉自动循环装置后，立即引起了总后勤部首长的重视。总后营房部党委为了认真总结经验，摸出规律，以便更好地全面推广，特请沈阳部队政治部修缮队指导员王兴贵和两位老工人来北京传经，并决定在营房部机关锅炉房进行使用。

营房部的水暖锅炉改用自动循环装置以后，许多单位前来参观，大家认为这个新装置比较好，但不少人参观后也提出：要是制作、安装再简单一些，操作再方便一些，那就更好了。营房部首长来到锅炉房经过实地考察，认为新装置还应该继续革新，当即要求营房部锅炉革新小组，进一步研究出一种不要人看管，简便适用，便于推广的新方法来。

这个锅炉革新小组，除一名工人出身的技术员外，其他几个都是五六十岁的老锅炉工人，他们在旧社会过着苦难的生活，没念过书。几个大老粗能在锅炉房里闯出新的名堂来吗？他们一遍又一遍地学习了毛主席关于“中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平”的伟大教导，狠批大叛徒刘少奇的洋奴哲学、爬行主义和“技术第一”的反革命修正主义路线，增添了为伟大领袖毛主席争光，为社会主义祖国争光的雄心壮志，坚信有战无不胜的毛泽东思想指引方向，大老粗一定能攀登技术革新的高峰！

锅炉旁边，召开了一次又一次的“诸葛亮会”。革新小组的同志们经过反复研究，反复比较，提出了一个“以气带水”的研究方向。按照这个方向，他们设想了许多方案：首先研究了气泵循环水的方案，感到乏气太多，浪费太大，不能使用；又研究了高温注水器，由于一般锅炉烧不了高温水，这个办法也不行；又找到澡堂里用的烫水器进行研究，由于推水力量太小，还是不行。后来，有的同志根据烫水器用蒸气推水的原理，联想到十年前用过的水抽子，大胆进行了多次试验，结果又失败了。

困难吓不倒英雄汉，战无不胜的毛泽东思想就是智慧和力量的源泉。革新小组的同志们在失败面前毫不气馁，他们牢记毛主席关于“从失败取得教训”“变失败为胜利”的教导，认真总结了水抽子试验失败的教训，认为虽然水抽子不能用，但是它以蒸气推水的工作原理还是可以利用的。带着这个问题，他们走访了北京热力公司、北京锅炉厂、水利研究院等十几个单位，翻阅了几百篇技术资料，琢磨了几十个方案，画了一张又一张草图，最后找到了一个蒸气喷射装置的计算公式。按照这个公式，他们很快做出了一个大小和暖水瓶差不多的蒸气喷射动力装置，经过试验，效果很好。

蒸气喷射动力装置安装以后，他们又进一步对锅炉进行了改革，并开动脑筋，想办法，采取了蒸气锅炉里消耗的水，都用循环热水来补给，使烧气锅炉“自拉自吃”，充分保证了蒸气喷射动力装置需要的气压。

在毛主席关于“自力更生”，“艰苦奋斗”伟大方针的指引下，革新小组的同志们以革命加拚命的战斗姿态，经过艰苦奋战，终于成功地创制了水暖锅炉蒸气喷射动力装置。这种新装置，在沈阳部队政治部修缮队革新的基础上，进一步取消了十多种附件设备，使体积缩小四十多倍，每套设备造价只要六七十元，制作、安装简单，操作方便，容易学，好推广，维修少，也更加安全。许多同志参观后一致赞扬：革新小组的同志们毛泽东思想学得好，用得好，为节电节煤作出了新贡献。（沈新、红勤）

描述：

