id: 7a92b5e3ff
标题：老同志的光荣责任
日期：1979-10-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
叶剑英同志在国庆讲话中说：“老干部久经考验，经验丰富，他们的大多数在各方面体现了党的优良传统，是我们事业的领导骨干。”红军老战士郑统一同志正是具有这种优秀品质。在他离休以后，努力撰写革命回忆录，把更多的革命精神财富留给后一代，这种对党、对军队、对培养革命后代高度负责的精神，很值得我们学习。

革命回忆录是历史的记录，教育后代的生动教材。我们现在的广大基层干部战士，绝大部分是建国以后出生的，他们对于我党我军几十年英勇斗争的历史，对创业的艰难和今天幸福生活的来之不易，还了解不多、体会不深。尤其因为林彪、“四人帮”的肆虐，使党的形象遭到粗暴践踏，党的优良传统和作风受到极大的破坏。在这种情况下，要把毛主席、周总理、朱委员长等老一辈无产阶级革命家培育的我党我军的光荣传统和优良作风接过来，传下去，靠什么？主要靠老同志言传身教。而革命回忆录，正是“言传”的一种重要形式。呕心沥血撰写革命回忆录，把自己亲身参加的革命斗争史迹写下来，把自己积累的斗争经验整理出来，用以教育后代，使党的光荣传统进一步发扬光大，本身也是一种“身教”。这是老同志光荣的、不可推卸的责任。

老同志们年岁大，由于长期的艰苦斗争生活，许多人身患多种疾病，健康状况欠佳，要撰写革命回忆录，会遇到各种困难。在这方面，郑统一同志的这段话可以用来自励：“无数革命先烈为了建立幸福美好的今天，奋斗终生，我们今天还活着的人，想起他们心里就难过，如果不把他们的英雄业绩写出来，怎么能对得起他们呢？”想一想我们这支有五十多年建军历史的英雄军队，由于林彪、“四人帮”干扰破坏，至今史料残缺的状况，我们的老同志们能不自感责任重大，迅速拿起笔来吗？

对于老同志撰写革命回忆录，各级党委应当大力支持，帮助他们解决困难，为他们提供方便条件，特别要照顾他们休息，注意他们的健康。我们希望在各级党委的大力支持下，在老同志们的奋发努力下，有更多更好的革命回忆录写出来。

描述：

