id: 7a981d5c22
标题：我国北煤南运的局面正在迅速改变
日期：1971-11-15
是否是时间段：false
作者：华庆源
来源：
标签：刘少奇,湖北文革,浙江文革,福建文革,广东文革,工业战线,九·一三事件,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在毛主席无产阶级革命路线的指引下，我国江南各省人民为扭转北煤南运的局面，掀起了声势浩大的开发江南煤田的群众运动。近百万人为革命找煤、挖煤、运煤，出现了前所未有的办矿热潮。小煤窑遍地开花，生气勃勃，显示了无比强大的生命力；中小型煤矿成批投入生产，源源不断地开采出大量煤炭。去年江南地区的煤炭产量，比无产阶级文化大革命前的一九六五年提高了一点九倍，今年一至九月份的产量又比去年同期增长百分之三十；去年矿井建设的规模比一九六五年增长八倍以上，今年又有新的发展。有些省基本实现了煤炭自给，有些省大大提高了煤炭的自给能力。历史上遗留下来的北煤南运的局面正在迅速改变，江南各省人民祖祖辈辈“守着煤山没煤烧”的时代已经一去不复返了。

粉碎“江南无煤论”江南省省出了煤

解放前，在国民党反动统治下，我国江南煤炭工业，一片凋零。帝国主义为了造成我国煤炭工业的畸形发展，以便它们从中攫取最大利润，制造了所谓“江南无煤”的谬论。一九一三年，美国的一个所谓“学者”就说：“江苏、安徽、浙江和湖北煤非常少”，福建省“有把握说煤田价值很小”。长期以来，“江南无煤论”成为扼杀江南煤炭工业的一条精神枷锁。解放后，江南各省人民在社会主义建设总路线指引下，破除迷信，解放思想，大搞群众办矿，江南煤炭工业有了较大的发展。但是，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人又跳了出来，猖狂反对总路线。他们继承帝国主义“江南无煤论”的衣钵，大肆叫嚷：江南就是有煤也只是一些“星星”，没有“月亮”，拚命反对开发江南煤田，强行关闭大批煤矿，甚至要在他们关闭的井口上立碑写明：“此地无煤，后代不可采”，妄图使北煤南运的局面长期不能扭转。

无产阶级文化大革命的滚滚洪流，摧毁了以刘少奇为首的资产阶级司令部，粉碎了刘少奇的反革命修正主义路线，为江南煤炭工业的大发展扫清了道路。江南人民以毛主席的光辉哲学思想为武器，彻底批判了“江南无煤”的谬论，坚持马克思主义唯物论的反映论，遵照毛主席关于“实践的观点是辩证唯物论的认识论之第一的和基本的观点”，“通过实践而发现真理，又通过实践而证实真理和发展真理”的教导，投入了开发江南煤炭资源的伟大实践。不管在历来认为含煤希望不大的所谓“强烈褶皱、断裂”的东南沿海地区，还是在火成岩、红层分布很广的浙东、赣南、闽粤等地，都找到了煤；甚至在已经开采了几十年的老煤田中也找到大量新的煤炭资源。现在，苏南地区每个专区、每个市都发现了煤，连太湖底下也有优质煤炭；湖北省已有六十多个县找到了煤；福建省也探明了大量煤炭资源，其中有一个矿区的储量就达几亿吨。煤矿工人和贫下中农说得好：“江南遍地都有宝，唯心主义看不到，我们坚持《实践论》，牵出乌龙千万条。”

群众运动威力无穷

毛主席指出：“什么工作都要搞群众运动，没有群众运动是不行的。”江南煤炭工业的迅速发展，是江南各省大搞群众运动的丰硕成果。

江南各省的各级党组织和革委会的领导干部，深入矿山、农村，把毛主席的伟大指示直接交给广大群众，大讲发展江南煤炭工业的伟大意义，狠批刘少奇一伙扼杀群众运动和破坏扭转北煤南运的罪行，把广大人民发动起来了。江南煤炭工业战线出现了热气腾腾的大好局面。广东省有几十万人参加夺煤战斗，贫下中农争先恐后，报名上山。广大女社员也打破了“妇女不能下煤窑”的老习惯，积极投入了夺煤会战。浙江省各级革委会层层建立夺煤指挥机构，掀起了一个又一个群众找煤办矿的高潮。一位贫农老妈妈，年老卧病在家，听说毛主席号召要开发江南煤炭资源，回忆起年青的时候在一个山边挖过黑泥染布，想到这可能就是煤，立即把这个情况告诉了公社干部。后来果然在这个地方找到了煤。在辽阔富饶的南方青山之中，江湖沿岸，城乡各地，成千上万群众投入战斗。他们发出誓言：“山高石硬何所惧，定叫荒山献宝藏”，决心改变煤炭生产的落后面貌。

毛主席关于发展江南煤炭工业的一系列指示，一经和广大群众相结合，就产生了无穷无尽的力量，许多过去所谓“专家”、“权威”想也不敢想的奇迹创造出来了。一九七○年广东省煤炭产量比文化大革命前的一九六五年增长了两倍多，创造了历史最高水平，今年一至九月产量又比去年同期增长百分之五十七。浙江省一年内探明的煤炭储量比过去二十年的总和还多，一九七○年的煤炭产量比文化大革命前的一九六五年增长五倍多。苏南军民并肩战斗，从一九六九年以来探明的煤炭储量等于过去的十四倍，今年一至九月的煤炭产量比文化大革命前的一九六五年增长七倍多。湖南、湖北、广西等地的广大煤矿工人，开展群众性的设计革命，打破了过去煤矿建设从勘探、设计、施工到投产需要七、八年时间的老框框，做到了快建井，建好井，早出煤，多出煤。

自力更生 艰苦创业

毛主席教导说：“我们的方针要放在什么基点上？放在自己力量的基点上，叫做自力更生。”

要迅速开发江南煤田，面对着各种各样的困难，是坐等条件，还是创造条件？是自己动手，还是向上伸手？这里存在着两个阶级、两条道路、两条路线的尖锐斗争。江南各省人民狠批刘少奇一伙反对自力更生开发江南煤田的一系列反动谬论，贯彻执行“自力更生”、“艰苦奋斗”的方针，学习大庆艰苦创业的革命精神，提出了“煤矿就是战场，夺煤就是打仗，有条件要上，没有条件创造条件也要上”的豪迈口号。他们没有房子住茅棚，没有煤镐用锄头，没有风钻用铁锤，多快好省地办起了大批煤矿。江西省德安县付山煤矿，是个被刘少奇及其代理人封闭了多年的废矿，只剩下了一幢平房、一台旧柴油机和一口废煤井。一九六八年，四十个工人在共产党员带领下，响应毛主席关于开发江南煤炭工业的号召，来到付山。他们自己动手造土砖、割芭茅，翻山越岭打木料，建起了简陋工棚；奋战两个月，产煤一千吨，把这个废矿重建起来，并且通过大搞技术革新，实现了半机械化生产。这个矿两年来生产的煤炭价值，已超过全部投资的八倍半。江南各省人民还坚持自力更生、土法上马、由土到洋、逐步改造的原则，使小煤窑得到不断巩固和发展。湖北省大茶园煤矿，先后进行了三十多项技术改造，逐步搞起了采煤、运输、通风、照明等设备，发展成为一个半机械化生产的小型矿井，煤炭产量有很大增长。

江南一些老矿区的煤矿工人，也大破“矿井定型论”，充分挖掘潜力，使老矿焕发了青春，煤炭生产有了大幅度上升，为扭转北煤南运作出了新的贡献。

江南各省煤炭自给程度的迅速提高，对改变我国工业布局，实现“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针具有深远的政治和经济意义，为江南地区工业生产的发展开辟了广阔的前景。

目前，江南各省广大人民在以毛主席为首的党中央的领导下，在党的“九大”团结、胜利的路线指引下，正在深入进行思想和政治路线方面的教育，不断提高路线斗争觉悟，把找煤办矿的群众运动推向新的阶段，争取在最短时间内，实现扭转北煤南运的伟大战略目标，为建设社会主义祖国和支援世界革命做出更大的贡献。（华庆源）

描述：

