id: 7a984951f4
标题：沈阳部队军事法院公判大贪污犯宋辉
日期：1956-4-24
是否是时间段：false
作者：张国源
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
沈阳部队军事法院最近公判了一件巨大的贪污案件。罪犯宋辉贪污两万多元，被判处死刑缓期二年执行；并令其退回全部脏款。

贪污犯宋辉，二十四岁，出身于地主兼资本家的家庭，学生成分，于1951年3月参军。案发前在沈阳部队后勤部军需部任见习助理员（副排级）。宋辉入伍后虽经较长期的教育，但其剥削阶级思想终未得到改造，一贯追求个人享受。1953年调至后勤营房管理部帮助工作时，就曾采用涂改单据方法进行贪污。1954年6月开始进行大模规的贪污活动。在他接管被装运输工作后，曾私刻二十余枚并无其人的私人图章，利用押运费报销机会，先后伪造、涂改马车费和货运便条单据十八张，计贪污三百零七元。7月5日和8月19日又两次借替公家刻戳机会私刻图章十二个，并私印“装卸搬运费收据”五十本，用来大批地伪造单据。从1954年6月至12月他共伪造了陆运费单据共七十三张，总计共贪污两万一千六百余元。

宋辉在贪污巨额公款后，大肆挥霍，日常生活中异常奢侈。去年2月请假回家时，携带贪污的巨款先后到上海、广州、长沙等地游逛。在沈阳以六百五十元购买了山参、鹿茸等名贵药品，并以二百零九元买了沈阳至上海的飞机票；到上海住在国际饭店，租用包车在市内游逛了两天。因上海未能买到千元以上的手表，又乘软席卧车（原拟乘飞机因没有直达飞机）去广州游逛了两天，以一千一百四十二元买到一只“欧米卡”手表，又以三百一十八元给他老婆买了一只坤表，以一百四十二元买了一把小提琴。另外，还买了各种腊味、水果等七十多斤和一部日用品，然后乘火车到长沙。宋辉到家后到处送礼、送钱，吹嘘自己在部队里每月拿薪金一百八十五元。

宋辉离家时把他老婆带到北京游逛了两天。回到沈阳在旅馆里住了两个月，然后花了一百九十五元租了一间房子住下。在此期间，除了和他老婆大吃大喝，还买了毛呢衣服九套半，以及很多其他各种衣物。宋辉仅仅在一年多的时间内，就挥霍了五千八百多元。

宋辉的贪污罪行在“肃反”运动中终于被群众揭发出来，受到了国家法律的制裁。

（张国源）

描述：

