id: 7a9b38b8c5
标题：赞扬从实际出发的机关工作组
日期：1972-4-24
是否是时间段：false
作者：连长沈群/指导员张信龙〖HH/换行〗DW：六二九五部队七连
来源：
标签：刘少奇,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
作训股长董玉斌同志带领的机关工作组，在我们连住了一个多月。他们坚持唯物论的反映论，从连队的实际情况出发，亲身实践，认真观察，指导训练，帮助我们解决了多年来一直没有解决的炮打不准的问题。他们这种从实际出发的思想作风，为我们树立了良好的榜样。我们打心眼里赞扬这样的机关工作组。

毛主席指出：“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”从实际出发，搞唯物论的反映论，还是从抽象的定义出发，搞唯心论的先验论，是两条认识路线的斗争。刘少奇一类骗子出于他们篡党夺权、复辟资本主义的罪恶目的，时而极右，时而极“左”，鼓吹唯心论和形而上学，干扰和破坏毛主席革命路线的贯彻执行。过去由于我们路线觉悟不高，没有很好地按唯物论的反映论办事，以致使一些实际问题长期得不到解决。我们必须彻底批判刘少奇一类骗子的罪行，肃清其恶劣影响。

“路线是个纲，纲举目张。”当前，在连队建设上还有一些问题亟需解决，我们连队干部除了自己认真读马、列的书，读毛主席的书，不断提高贯彻执行毛主席革命路线的自觉性以外，还热诚希望上级领导和机关干部下连来，根据毛主席的革命路线，从连队的实际出发，帮助我们一个一个地解决问题，一步一个脚印地搞好连队建设，积极提高连队政治素质和军事素质，随时准备全力以赴，务歼入侵之敌。

描述：

