id: 7a9c72ab85
标题：理论联系实际 学好毛主席军事思想
日期：1971-9-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 兰州部队部分师以上干部毛主席军事思想学习班，用辩证唯物论的反映论指导学习，把理论和实践紧密结合起来，使学习收到了较好的效果。学习班坚持理论与实践相结合原则的主要做法是：

一、从客观现实斗争的需要出发，提出学习课题。毛主席教导我们：“要有目的地去研究马克思列宁主义的理论”。学习班的领导体会到，要使大家有目的地学习毛主席的军事思想，首先要把学习课题提出来。怎样提出学习课题呢？学习班的领导不是凭主观想象，而是凭未来反侵略战争的需要和对实际情况的研究。他们迈开双脚，多次深入连队和农村、厂矿，亲自对周围环境、对部队和群众战备工作的实际进行周密的调查，在详细占有材料和反复研究的基础上，提出学习毛主席军事思想的课题。其中主要有：在新的历史条件下，如何贯彻执行毛主席的人民战争思想，如何理解和运用毛主席的积极防御的战略思想，如何实现诸兵种协同、集中兵力打歼灭战等问题。参加学习班的同志反映，这些问题是从未来反侵略战争的需要提出来的，是我们经常在琢磨的。大家感到，带着这些问题学，兴趣浓，劲头足，越学越想学。

二、深入群众斗争的实践，结合实际学。无产阶级革命导师列宁教导说：“从生动的直观到抽象的思维，并从抽象的思维到实践，这就是认识真理、认识客观实在的辩证的途径。”（《列宁全集》第三十八卷第一八一页）伟大领袖毛主席教导说：“无数客观外界的现象通过人的眼、耳、鼻，舌、身这五个官能反映到自己的头脑中来，开始是感性认识。这种感性认识的材料积累多了，就会产生一个飞跃，变成了理性认识，这就是思想。”遵照伟大导师的教导，学习班的领导组织这次学习，不是单纯地上课、讨论，还采取直观教学，组织大家广泛接触实际，结合实际进行学习。学习班一开始，他们就组织大家从内地到边防，从部队到厂矿，去听、去看、去想，联系实际领会毛主席的军事思想。大家说：“百闻不如一见，许多问题坐在房子里议来议去还是糊里糊涂，到现地去亲自看一看，就清清楚楚了。”比如，在学习毛主席的人民战争思想的时候，他们组织大家来到工作比较先进的某矿区学习。这个矿区的党委，活学活用毛主席的人民战争思想，老老实实地按毛主席教导办事，使全矿区的战备工作做得很扎实。为了做好人民战争的思想准备，把人民群众广泛动员起来，他们坚持做到战备教育经常化、制度化，使毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针深入人心；为了做好人民战争的组织准备，把人民群众组织起来，他们狠抓民兵的组织整顿和思想建设，并为在未来反侵略战争中保卫厂矿、配合部队作战进行了必要的军事训练；为了做好人民战争的物质准备，他们坚决贯彻执行毛主席关于“抓革命，促生产，促工作，促战备”的方针，在年年超额完成工业生产任务的同时，还把他们所在的“风大地势高，六月雪花飘”的地区变成了亩产跨“纲要”的米粮仓，生产储备了够本单位吃一年的战备粮。现在，这个矿区已成了一个钢铁般的战斗堡垒。学习班的同志结合这些耳闻目睹的大量事实，学习毛主席关于“战争的伟力之最深厚的根源，存在于民众之中”的教导，感到分外亲切。大家深刻认识到，群众掌握了毛泽东思想，就有无穷的智慧和创造力，就能根据不同的特点，用不同的办法，开展人民战争。同志们说：“西北没有芦苇荡，但是到处都是‘沙家洪’！”“任何敌人胆敢来犯，定叫他寸步难行，陷于灭顶之灾！”

三、在使用中检验和发展学习成果。毛主席说：“只有人们的社会实践，才是人们对于外界认识的真理性的标准。”“读书是学习，使用也是学习，而且是更重要的学习。”学习班的领导遵照毛主席的教导，引导大家把学习成果运用到实践中去，在使用中巩固和发展学习成果。他们把学习毛主席的军事思想同现地作业结合起来，让大家运用毛主席的军事思想，研究敌我情况，制定歼敌方案。参加学习班的同志，自己给自己出难题，认真钻研，反复思考。他们说：“今天考题越难，考得越严，对毛主席的军事思想钻得越深，将来带领部队打胜仗的把握就越大！”学习班的同志还把学习毛主席的军事思想同指导部队战备工作结合起来。他们认为，在未来反侵略战争中要用毛主席的军事思想指导打胜仗，现在就要用毛主席的军事思想指导搞好战备。在学习中，许多同志边学习，边对照检查本单位的战备工作和战争训练，针对薄弱环节，研究了改进措施。

描述：

