id: 7a9c5fd7e5
标题：热情欢送越南歌舞艺术团
日期：1966-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,文艺战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社二十八日讯 文化部、中越友好协会今晚在人民大会堂举行招待会，热情欢送越南民主共和国歌舞艺术团。

有关方面负责人杨秀峰、李昌、李琦、韩念龙等和首都文艺界人士数百人，同越南文艺战士在招待会上畅叙友情。

文化部副部长李琦在招待会上致词说，越南歌舞艺术团遵循胡志明主席的教导，全心全意地投入了火热的战斗，紧握手中的文艺武器，以传统的民族形式，描绘了越南人民战胜美帝国主义的豪迈气概，歌颂了伟大的人民战争。你们的演出，鼓舞了我国人民，在我国人民的心目中树立了越南人民伟大的英雄形象。

李琦说，英雄的越南人民正在进行的伟大的抗美救国斗争，不仅是保卫自己的祖国，也在保卫中国人民、社会主义各国人民和全世界一切被压迫、被剥削的人民。中国人民坚决支持越南人民把抗美救国斗争进行到底的坚定立场。不管在任何惊涛骇浪之中，六亿五千万中国人民将永远和兄弟的越南人民战斗在一起，直到取得最后的胜利。

越南歌舞艺术团团长瞿辉瑾在讲话中说，越南人民在自己前进的道路上，尽管还有千辛万苦，但是有打败美国侵略者的坚定信心。

瞿辉瑾团长说，越南人民在同凶恶敌人战斗的日子里，深深体会到中国共产党和政府对越南人民的崇高的无产阶级国际主义感情，深深体会到中国人民对越南人民的兄弟情意。他表示衷心感谢中国党政领导人和中国人民对歌舞艺术团的热情接待。

中越友协会长杨秀峰在祝酒时说，让中越两国人民更紧地携起手来，彻底打败美国侵略者。他请越南同志们转达中国人民对胡志明主席和越南党政其他领导同志以及英雄的越南人民的崇高敬意。

越南驻中国大使馆临时代办黄北、越南南方民族解放阵线常驻中国代表团代理团长黎松山，都应邀出席了招待会。

描述：

