id: 7a9d6a9695
标题：坚持不懈地活学活用毛泽东思想不断促进领导班子的思想革命化
日期：1969-8-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,派性,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 伟大领袖毛主席教导我们：“情况是在不断地变化，要使自己的思想适应新的情况，就得学习。”沈阳玻璃厂革命委员会，遵照毛主席这一伟大教导，在驻厂支左人员帮助下，始终把领导班子的思想革命化建设摆在首位，紧密结合斗、批、改深入发展的新形势，坚持不懈地活学活用毛泽东思想，人人自觉学，自觉用，自觉总结，形成新的风尚。

林副主席指示说：“革命委员会的工作，千头万绪，必须抓根本，必须把活学活用毛泽东思想，放在各项工作的首位，用毛泽东思想统帅一切。”沈阳玻璃厂革委会成员学习了林副主席的指示，深刻认识到，抓根本，就要首先抓好领导成员自身思想革命化这个根本。领导成员学好用好毛泽东思想，就能带领群众步步走在毛主席革命路线上。相反，就会把群众领到邪路上去。

去年九月一日，这个厂的革委会在阶级斗争的暴风雨中胜利诞生后，大家深感为无产阶级掌权、用权责任重大，决心努力学好用好毛泽东思想。大家的学习自觉性比较高，天天坚持学习，周周坚持讲用，形成了制度。跟毛主席最新指示步伐紧，行动快，落实好，有力地推动了斗、批、改，超额完成了全年生产任务。在大好形势下，今年初，有的同志认为，领导班子革命化差不多了，只抓群众就行了，产生了松劲情绪，出现了“三多三少”：抓群众的学习多，抓自己的学习少；当先生多，当学生少；号召别人多，起模范作用少。这一新的情况，立即引起了军队代表的注意。在军队代表的建议下，革委会举办了革委会成员学习班，并以“领导班子思想革命化是否差不多了”为题，发动广大群众对革委会活学活用毛泽东思想的情况进行讲评。革命工人尖锐地批评说：“领导班子思想革命化不是差不多，是差得远，好比万里长征刚迈步。你们是代表我们几千名群众掌权的，掌权要靠毛泽东思想，可不能靠吃老本呀！”革委会成员受到深刻教育，认识到，革委会的领导，归根结底，靠毛泽东思想去领导。大家还具体分析了一个事例：就在领导班子放松了活学活用毛泽东思想，放松了思想革命化的时候，阶级敌人乘机跳出来，企图纵火破坏生产。由于革命群众及时发现，敌人的罪恶阴谋才没有得逞。事情发生后，革委会有的成员埋怨下边警惕性不高，责任心不强。现在回过头来看，不是下边责任心不强，而是领导班子放松了学习，阶级斗争观念淡薄了，敌人钻了空子。有的同志深有感触地说：“我们思想革命化稍微松一松，阶级敌人就攻一攻。狠抓领导班子活学活用毛泽东思想，实现思想革命化，是巩固无产阶级专政的需要，一刻也疏忽不得。”

革委会从这一段实践中认识到，要坚持学习，就要坚持斗争。他们自觉地同各种影响学习的错误思想斗，同资产阶级的坏学风斗，同头脑里的私心杂念斗。他们还做到研究工作首先研究学习，检查工作首先检查学习，总结工作首先总结学习，外出回来首先汇报学习。厂革委会主任、军队代表常志勇同志，今年曾外出开会三次，每次回来，都主动向革委会成员汇报外出期间活学活用毛泽东思想的收获，给大家做出了好样子。革委会常委、群众代表娄金堂同志，负责厂里的清理阶级队伍工作，经常工作到深夜，不论多么晚，都要坚持学习毛主席著作后才休息。

随着学习自觉性的提高，学习空气浓厚了。但也有的同志出现了一种偏向，注重于带着工作问题学，忽略了带着思想问题学；学习用于解决工作问题多，解决思想问题少。支左人员及时引导大家学习毛主席有关思想政治工作的教导和林彪副主席有关突出无产阶级政治的指示，畅谈了用思想革命化带动工作革命化的甜头，回忆了只解决工作问题不解决思想问题的苗头，使大家对这个问题统一了认识。怎样把解决思想问题摆在首位呢？他们主要做到了：带着紧跟毛主席最新指示中的问题活学活用，把紧跟的态度，紧跟的速度，紧跟的效果，作为检验思想革命化的标准，经常衡量。用思想上的紧跟，带动行动上的紧跟；用思想上的落实，带动行动上的落实。

伟大领袖毛主席教导我们：“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。”这个领导班子在活学活用毛泽东思想的过程中，坚持把实践和总结紧密结合起来。学一点，用一点，总结一点。做一段，总结一段。实践一次，总结一次。他们采取自我总结、集体总结、互相帮助总结的方法，把正反两方面经验总结出来，找出规律性的认识。经常讲用，是总结经验、交流思想的一种好形式。他们做到了“讲用会”不断线，随时随地讲用，大会、小会讲用。在贯彻落实“九大”精神中，领导班子带头活学活用“九大”光辉文献，从团结中找不团结的因素，各自多做自我批评，消除资产阶级派性，进一步增强了革命团结。他们及时总结了这一经验，有七名领导同志在全厂革命工人大会上讲用了“自觉革命，加强团结”的体会，对群众影响很大。

沈阳玻璃厂革委会成员在活学活用毛泽东思想的群众运动中，做到了“五带头”：带头活学活用，带头斗私批修，带头参加讲用，带头总结经验，带头遵守学习制度。领导带群众，群众促领导，活学活用毛泽东思想的群众运动出现了新局面。思想革命化推动了工作革命化，大大加快了斗、批、改的步伐。现在，这个厂革命大联合和革命三结合进一步巩固；整党建党工作已基本结束；应该解放的干部全部解放，并适当安排了工作；上半年生产全面超额完成了国家计划。革命和生产形势越来越好。

（本报通讯员）

描述：

