id: 7a9d6c0d90
标题：迈着更稳健更强劲的步伐前进
日期：1981-10-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们的人民共和国成立三十二周年了。

全党全军全国各族人民正在学习六中全会通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，进一步在四项基本原则基础上统一思想，增强团结，振奋精神，为把我们国家建设成为现代化的、高度民主的、高度文明的社会主义强国而努力奋斗。

现在，历史上的功过是非已经有了令人信服的结论，三十二年正反两方面的经验已经有了实事求是的总结，长时间束缚着我们的左倾错误已经从指导思想上彻底摆脱了，一条适合我国情况的社会主义现代化建设的道路逐步确立了。可以说，党和国家的大政方针已定，今后就是要认真组织落实，扎扎实实地工作，把我们前进的步伐迈得更稳健、更强劲。

无论是三十二年的经验，还是粉碎“四人帮”以后五年来的经验，都证明了我们要前进就必须把步子迈得稳健一些、强劲一些。这里有大政方针问题，也有具体工作问题。大政方针摇摆不定，忽左忽右，必然会大起大落，没有稳健可言；有时看起来强劲，其实是虚的。这样的错误，我们不会再犯了。有些同志总是在观望，在等待，以为中央可能还会变来变去，白白地耽误了很多时间。这种状况不应该再继续下去。大政方针定了，不会变了，具体工作还要抓紧再抓紧，要有一股干劲、闯劲。不抓紧，不落实，不研究新的情况、解决新的矛盾，也不可能迈出强劲的步伐；所谓稳健，也是假的。

因此，我们一定要深入实际，调查研究，实实在在地去解决问题。光有一般号召，原则来原则去，是不行的。“振兴中华”，不做实际事情，怎么振兴？光靠议论不能改造世界。我们既要善于从大处着眼，又要善于从小处着手。不从大处着眼，就会迷失方向，陷入事务主义。不从小处着手，一个一个地解决具体问题，再好的理想也无法实现。列宁说得好：“要成就一件大事业，必须从小事做起。”大处着眼和小处着手是辩证的统一，是相辅相成的。现在我们的奋斗目标和方针政策都很明确，能不能做出成效，就看你是不是具体去抓。人民群众对我们的要求很高。要少说空话，多做实事，在一定时期真正办成、办好几件事。这一点，在今天比任何时候都重要。这样做，才能取信于民，才能鼓舞士气，也才能真正转变党风。

要把我们面临的许多问题解决好，必须进一步解放思想，打破一些老框框。这几年我国农业形势的发展很快，在整个国民经济中一马当先，根本原因就在于冲破了许多老框框，抓住生产责任制作为突破口，实行了一系列切合实际、顺乎民心的政策和措施。这个经验值得我们深思。如果不破除许多老框框，不抓住生产责任制这个决定性的一环，农业的局面就转变不过来。同样，其他经济部门的工作，其他战线的工作，不冲破一些老框框，切切实实抓住一两件能够推动全盘工作的事情，也是搞不上去的。历史前进了，情况变化了，完全按老框框走路不行。当然，我们要破除的是不符实际、不合国情、过了时的老框框。破除这种老框框，正是要使马列主义、毛泽东思想同当前的实际更好地结合起来，解决新的问题，闯出新的路子，打开新的局面。

把我们的事业更好地推向前进，要有一个好的精神状态。今年头九个月经济的调整是有成效的。基本建设压缩下来了，轻工业生产大幅度增长，财政收支基本平衡，物价也基本上稳定下来了。农业的情况更好，尽管不少地方遭灾，还是可望取得全面的、较大幅度的增长。社会主义精神文明的建设，由于抓了“五讲”、“四美”，有了新的突破。克服思想战线领导的涣散软弱状态，开始引起重视。人民解放军的政治素质、军事素质有很大提高，军政团结、军民团结进一步加强。我们要鼓足干劲，努力完成今年的计划，更要力争明年国民经济的发展，有一个经过努力能够达到的、比较令人满意的速度。毛泽东同志生前常说，气可鼓而不可泄。这话很对。我们一定要振作精神，奋发图强。上上下下，从中央到地方，从干部到群众，都要鼓起劲来，把生产搞好，把精神文明搞好，把各项工作搞好。

在庆祝人民共和国成立三十二周年的时候，我们对台湾同胞表示深切的关怀。叶剑英委员长在建国三十二周年前夕发表重要讲话，正式提出中国共产党和中国国民党实行第三次合作，完成祖国统一大业。这是包括台湾人民、港澳同胞、海外侨胞在内的全体中国人民的宿愿。希望台湾当局的有识之士，也希望蒋经国先生作出积极的响应。

我们正处在中兴的时代，变革的时代，继往开来的时代。我们要想前人不敢想的问题，干前人不敢干的事情。要完成建设祖国、统一祖国的伟业。我们肩上的担子很重，任务十分光荣。今天，庆祝十亿人民这个伟大的节日，我们每个人都要想一想：应该用怎样的行动，为祖国——我们最亲爱的母亲增光！

描述：

