id: 7a9f7b546c
标题：金日成首相关于朝鲜政府的当前任务的报告（摘要）
日期：1962-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社平壤24日电 据朝鲜中央通讯社讯：金日成首相23上午在平壤举行的第三届最高人民会议第一次会议的第二天会议上作了朝鲜民主主义人民共和国政府的当前任务的报告。

金日成首相的报告一再为全体议员和观察员的雷鸣般的鼓掌声所打断。

金日成首相在他的报告开始时说，朝鲜民主主义人民共和国第三届最高人民会议议员的选举是在政治热情大大高涨和争取在今年占领六个高地的劳动斗争蓬勃展开的情况下胜利地举行的。选举的结果显示了我国人民完全支持和信任劳动党和人民政权，并且表明了全体人民在工农联盟的基础上在政治上和精神上的牢不可破的团结。

金日成首相说，我们的人民政权继承了包括共产党人在内的朝鲜爱国人民的光荣革命传统，并且是我国人民在我们党的领导下经过艰苦斗争取得的伟大胜利。我们的政府是全心全意为人民服务，同人民保持血肉关系的真正人民政权，是依靠工人、农民和全体人民的团结力量、让广大人民群众积极参加国家事务的最民主、最稳定的政府。

金日成首相回顾了在最近四五年里在朝鲜劳动党和共和国政府的正确领导下，在永远摆脱长期的落后和贫困，向着进步和繁荣突飞猛进的伟大成就。他说，共和国北部已经牢固地建立了没有剥削和压迫的先进的社会主义制度。我们根据自力更生的原则最大限度地动员我国人民的力量和国内一切资源，最合理地使用各兄弟国家的援助，顺利完成了这项任务。

他说，我国的工业生产有了空前迅速的发展，殖民地工业的单一性和落后状态已经完全消除掉。

仅在1961年的一年中，我们生产的工业品就比解放后从1946年到1955年的十年中生产的还要多得多。由于工业生产的迅速增长，工业在工农业总产值中的比重在1960年就达到了71％。

粮食的产量年年迅速增加，1961年的粮食产量达到了四百八十三万吨，比前一年增加了一百万吨，现在我们的粮食已能充分自给。

在发展人民经济中取得的所有这些成就，证明了我们党保证优先发展重工业同时发展轻工业和农业的经济政策的正确，也是我们党建立独立的人民经济的一贯方针的辉煌胜利。

金日成首相在谈到了在实现文化革命们提高人民生活水平等方面取得的巨大成就之后说，今天，我国的劳动人民已经不愁衣食住的问题，大都过着稳定的生活。在国家的一半的地方，我们已经建立一种新生活，摆脱了剥削和贫穷的全体劳动人民过着没有忧虑的幸福生活，从事劳动和学习，互相帮助，互相促进，以实现大家的繁荣。这是我国历史上和我国人民生活上的巨大转变。

金日成首相谈到党的第四届代表大会所提出的七年计划的宏伟任务时说，我们在七年计划期间的中心任务是占领社会主义的高地，使我国成为一个具有现代工业和农业的社会主义工业国。他说，七年计划的完成将加强北半部的革命基地，使它成为一支不可战胜的力量，并为实现我们祖国的和平统一开辟一个决定性的阶段。

金日成首相还谈到了在实现七年计划的前半部任务的斗争中，特别是在今年夺取六个高地的斗争中所取得的成就。他说，夺取五百万吨粮食的高地是今年六个高地中的关键性高地。我们是在极端不利的气候条件下进行攀登这个高地的战斗的。

但是，我们社会主义农业经济光荣地通过了这个考验。今年我国农村获得了超过五百万吨粮食的大丰收。

最近几年我们一直获得丰收，而且，在这样的年份我们又获得了丰收，这一事实表明，我们的农业生产不依靠气候的机会或其他的机会因素，而是象工业生产一样，按照社会主义经济发展规律可靠而不断地增长着。

农业经济的辉煌胜利是我们党的农业政策的胜利，是青山里精神和青山里方法在农村中的胜利。

金日成首相说，由于在七年计划的头两年取得了巨大的成就，在我们面前摆着在今后两三年内大大改善人员生活的光辉前景。

金日成指出，1963年人民经济计划的基本任务，是巩固在今年登上六个高地中取得的成现，同时为登上新的更高的高峰作准备。明年，我们将努力发展农业和轻工业，在重工业方面，我们将集中力量发展采矿工业，同时改善一切工厂的设备和加强它们，与此同时，鉴于盘踞在南朝鲜的美帝国主义者和军事法西斯集团正在加紧进行侵略阴谋，党和政府将密切注意进一步加强国防力量。

在农业方面，明年应当集中力量增加大米的产量，以改进粮食生产的质的结构，同时要保持已经占领过的五百万吨粮食的高地。

金日成首相说，为了把青山里精神和青山里方法在管理和指导人民经济方面更彻底地贯彻下去，今年我们采取了新的有效措施来重新改组机械厂管理机构，并为合作社农庄成立了郡管理委员会和道农村经济委员会。

我们可以满怀信心地说，我们党首创的这种工农业管理制度，是一种社会主义经济管理的新的极好的方式，这种方式完全符合马克思列宁主义的原则，同时也完全符合我国的实际情况。

金日成首相强调说，我们应该继续进行革新，继续在社会主义建设的各个领域高速度前进，他说：我们所有的领导人和全体劳动人民自己应该更坚定地树立革命的道德品质，保持刻苦的生活作风、反对浪费和松劲、保持紧张风气、进一步提高自力更生的革命精神和勇于克服各种困难。

他说，我们将在自力更生的旗帜下继续最大限度地动员我们自己的力量和内部力量，根据无产阶级国际主义的原则不断发展同兄弟国家的合作，从而进一步加速我国的社会主义建设，和为加强世界社会主义体系的威力作出贡献。

在谈到南朝鲜的局势时，金日成首相说，在军事法西斯集团上台后的一年半中，南朝鲜的政治和经济危机进一步加剧了。挽救南朝鲜局势，使南朝鲜人民摆脱饥饿贫困的唯一方法在于把美军赶出去和实现国家统一。美帝国主义者对南朝鲜的占领以及他们的侵略政策，是南朝鲜人民一切不幸和痛苦的根源，也是妨碍南朝鲜社会进步和我国和平统一的主要障碍。

金日成首相强调说，美国军队必须撤出南朝鲜，朝鲜问题应当由朝鲜人民自己解决。联合国无权讨论朝鲜问题，更无权干涉我国的内政。

为了实现祖国的初步统一，我们认为实行我们党和我们共和国政府所建议的联邦是合理的。

为了实现国家的完全统一，必须根据民主的原则，举行全朝鲜的自由选举，成立一个代表朝鲜北部和南部的各阶层人民的统一的中央政府。

金日成首相说，共和国北半部的社会主义力量和南朝鲜的爱国民主力量必须团结一致，全民族必须坚决团结起来为反对美帝国主义侵略和实现国家的和平统一而斗争。

只要全民族坚决团结起来轰轰烈烈进行反美救国斗争，就能够把美帝国主义侵略者赶出南朝鲜，国家的统一事业就一定能完成。

金日成首相在讲话的最后一部分谈到了国际问题。他说，由于我们党和政府的外交政策的正确和我国人民的英勇斗争，朝鲜民主主义人民共和国的国际地位是空前地巩固了。

今天，总的国际形势的发展越来越有利于我国人民的革命事业。社会主义阵营的力量有了不可比拟的增长，在世界舞台上，和平和社会主义的力量正在压倒战争和帝国主义的力量。

苏联人民在共产主义建设中取得的一切成就加强了社会主义阵营的力量，大大地鼓舞了全世界人民争取和平、民族独立和社会主义的斗争。

兄弟的中国人民勇敢地克服着前进道路上的各种困难，在社会主义建设中取得了巨大的成就。中华人民共和国不顾帝国主义者和世界反动派的各种各样的诬蔑和诽谤，作为一个伟大的社会主义国家坚定地站在亚洲的中心，它的国际影响正进一步增长。

在欧洲和亚洲的所有社会主义国家中，经济正在迅速发展，人民的生活条件正更加改善。

社会主义阵营的加强和发展大大地鼓舞了殖民地和附属国人民的解放斗争，加速了帝国主义殖民体系最后崩溃的过程。

金日成首相指出，帝国主义左右全世界，任意侵略和掠夺的日子已经过去了。我们这个时代是伟大的斗争时代，是革命风暴的时代，激烈的阶级斗争正在全世界范围进行，全世界所有被剥削的人民和被压迫民族都奋起投入了解放斗争。

他接着说，以南斯拉夫铁托集团为代表的现代修正主义忠实地为美帝国主义效劳，企图破坏社会主义阵营的团结，为帝国主义的侵略阴谋辩解以及使人民群众的革命斗争陷于瘫痪。

但是，帝国主义者和他们的走狗的一切阴谋都是毫无用处的。世界社会主义力量的进一步壮大和人民革命斗争的不断高涨是当前时代的基本趋势，这是任何力量都阻挡不了的，而帝国主义的彻底崩溃和社会主义的最后胜利是必然的。

美帝国主义者正在大规模地扩充军备，进一步加强军事基地和侵略性军事集团以便向社会主义国家发动进攻。最近，美帝国主义者在加勒比海掀起新的战争叫嚣。他们公开宣布企图再度入侵古巴，从而使这个地区的紧张局势大大加剧，使世界普遍和平受到严重威胁。在亚洲，美帝国主义者继续占领着我国的南半部，把它变成了美国的原子和火箭基地。美帝国主义者还占领着中华人民共和国的不可分割的领土台湾，通过唆使蒋介石集团来对人民中国进行公开的侵略，并且在南越进行大规模的“不宣而战”的侵略战争。

特别是，美帝国主义者缔结了侵略性的美国军事条约，复活日本军国主义，把它当作他们侵略亚洲的“突击队”。

他说，目前的局势要求世界人民对美帝国主义者及其走狗策划的战争挑衅阴谋保持最高的警惕，同时更加积极地进行保卫和平的斗争。

金日成首相在谈到朝鲜的外交政策时说，朝鲜民主主义人民共和国坚守反对帝国主义和坚决地为保卫和平而斗争的坚定的不可动摇的立场。战争的根源是帝国主义，今天主要的侵略和战争势力是美帝国主义。离开反对帝国主义，特别是美帝国主义的侵略政策和战争挑衅政策，就谈不到保卫和平的斗争。

和平不能乞求，必须通过人民群众的斗争来争取。

金日成首相指出，在美帝国主义的积极唆使下举行“韩日会谈”的日本军国主义者，不仅想对南朝鲜进行经济侵略，并且还想拼凑侵略性的“东北亚同盟”，把南朝鲜拉进去。他说，朝鲜人民决不承认，并且断然否认日本政府和南朝鲜军事当局缔结的任何军事或经济协定。

他说，我国人民坚决谴责美帝国主义在台湾、南越、日本、亚洲其他地区和世界各地的侵略行动，强烈要求撤除美国在外国领土上的军事基地和撤出美国军队。

我们完全支持苏联政府和德意志民主共和国政府在缔结对德和的和使西柏林局势正常化方面所采取的正义立场。

朝鲜人民高举反对帝国主义的斗争旗帜，同全世界爱好和平的人民坚定地团结在一起，坚持不懈地进行反对美帝国主义的挑战阴谋、争取保卫亚洲和世界和平的斗争。朝鲜劳动党和共和国政府把积极支持民族解放斗争，看作是自己的外交政策的一个重要原则。

金日成首相表示，积极支持和坚决声援正在为争取民主权利和社会主义、反对资本家剥削和压迫而斗争的各资本主义国家的工人阶级和劳动人民的革命斗争。

他说，巩固社会主义阵营的团结和稳步发展同所有社会主义国家的友好和合作关系，是我们共和国外交政策不变的基石。

各社会主义国家之间的关系是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上的，这是一种完全新型的国与国之间的关系，它同资本主义各国之间的关系有着根本的区别。

社会主义国家的坚强团结是由于它们有着共同的社会制度，由于它们有着共同的理想和共同的斗争目标；它们在争取社会主义和共产主义的共同事业和反对共同敌人的斗争中紧密合作和互相支持。

帝国主义国家之间的关系是统治和屈从的关系，由于这种关系，一个大国干涉一个小国的内政，把自己的意志强加于后者，并要求单方面的尊重和服从。另一方面，社会主义国家，无论大国和小国，都是完全平等和独立的，彼此尊重和支持的。在这些国家间，不会有这样的事情，如一个国家干涉另一个国家的内政或把它的意志强加于别国。

他说，今天，帝国主义和他们的仆从修正主义者，正在利用最恶毒的阴谋来破坏社会主义阵营的团结。修正主义者在帝国主义者的唆使下对社会主义国家进行诽谤，策划阴谋使它们彼此对立并推翻这些国家的党和政府。我们必须对这些颠复活动提高警惕，并坚决地反对它们。

朝鲜劳动党、共和国政府和全体朝鲜人间，今后也将尽一切力量不断增进同所有社会主义国家人民的友好、团结和合作，保卫社会主义阵营的团结。

我们认为，我国外交政策的一贯方针，是遵循同不同社会制度的国家和平共处的原则，同尊重我国人民的自由和独立的一切国家，建立正常邦交，特别是同亚洲、非洲和拉丁美洲的民族独立国家发展友好合作关系。

金日成首相说，不断进行不屈不挠的斗争、高举马克思列宁主义的革命旗帜、高举为社会主义和民族独立及反对帝国主义而斗争的旗帜的我们党、政府和人民，将忠诚不渝地履行我们的民族义务和国际义务。

金日成首相最后说：在马克思列宁主义党的领导下，紧紧地掌握政权并且得到强大的社会主义阵营和全世界进步人民的积极支持和鼓励的朝鲜人民，在他们的正义斗争中将无往而不胜。

描述：

