id: 3e10e66898
标题：毛主席啊，您指引的路我们永远走下去——本市广大革命知识分子化悲痛为力量，以实际行动悼念毛主席
日期：1976-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“毛主席啊，您指引的路我们永远走下去!”这是本市战斗在教育、卫生、科技、文艺等战线上的广大革命知识分子，在悼念伟大领袖毛主席逝世的日子里发出的战斗誓言。

毛主席逝世的消息在广大革命知识分子心中引起了无限的悲痛.许多同志凝望着毛主席的遗像，沼水纵横，思潮翻滚.他们谁也不会忘记，在黑暗的旧中国，多少爱国的知识分子蒙受着亡国奴的耻辱，心痛欲裂.“教育救国”、“科学救国”、“医学救国”的幻想一个个惨遭破灭。毛主席啊，是您亲手点燃了革命火炬，是您指引我们与工农大军结合起来，推翻了三座大山，我们的国家从此象巨人一般屹立在世界的东方.多年来，您对知识分子谆谆教导，亲切关怀。在您的革命路线指引下，我们方向愈来愈明，道路愈走愈宽广，从而对我国的社会主义科学文化事业的贡献也愈来愈多。无数事实告诉我们:执行您的革命路线就胜利，就前进，偏离了您的革命路线就失败，就倒退。毛主席啊，您和我们永别了，我们将牢记您的嘱咐，继承您的遗志，化悲痛为力量，坚决沿着您的革命路线前进。

复旦大学中文系老教授刘大杰在北京瞻仰了毛主席的遗容，参加了守灵和在天安门广场举行的追悼大会。他想起伟大领袖毛主席的丰功伟绩，想起毛主席多次接见他，直接关心他的工作的情景，悲痛欲绝，泪如泉涌。这位从旧社会过来的老年知识分子，曾目睹国民党反动派对中国民族文化的摧残。他早年写下的《中国文学发展史》，在解放前根本得不到重视。解放以后，他万万没有想到伟大领袖毛主席亲自接见了他，亲切地鼓励他学习马克思主义的历史唯物主义，对这部著作进行全面修改。前一时期，刘大杰完成了《中国文学发展史》第二册的修改稿，向毛主席他老人家汇报，又得到了毛主席的殷切关怀。这一切，给了刘大杰教授多么巨大的鼓舞啊，他感到只有努力学习马列主义、毛泽东思想，加强世界观改造，认真工作，才能不辜负党和人民的期望。他尽管身体不好，还是不停地改写第三册的修改稿，盼望着完成任务以后再向伟大领袖毛主席汇报。谁知现在毛主席却与世长辞了……刘大杰坚定地表示:“我一定化悲痛为力量，永远牢记毛主席的教诲，和工农兵群众一起，克服一切困难，完成党交给我的任务，用实际行动悼念伟大领袖毛主席。”

听到伟大领袖毛主席逝世的消息，上海师范大学教育系教授刘佛年象遇到晴天霹雳，眼泪夺眶而出。他和老伴一起做了黑纱，披在毛主席遗像的镜框上，恭恭敬敬地放在案头，时时瞻仰着毛主席的光辉形象。他回顾自己曾七次幸福地见到伟大领袖毛主席，和毛主席一起照像，聆听毛主席作报告的情景，坚定地说:“我一定听毛主席的话，继续走毛主席指引的与工农相结合的道路，使自己真正成为一个名副其实的毛主席亲自缔造的中国共产党党员。”二十多年的切身经历，使他深切地感到，毛主席指引的与工农相结合的道路是知识分子唯一正确的道路。文化大革命前，在刘少奇修正主义路线的毒害下，他挂着“党员副校长”、“红色教育专家”的头衔，成天关在高楼大厦主编《教育学》，和工农兵群众越来越疏远，结果成了凯洛夫修正主义黑货的推销员，犯了严重的错误。是毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命挽救了他。他到工农群众中去汲取政治营养，逐步懂得了为谁服务、怎样服务等道理。后来，他又参加了编写教育书籍的工作。他深入实际，到工农中去，了解工农的要求，并向实际工作者征求意见，力求贯彻教育为无产阶级政治服务的原则，反映开门办学等社会主义新生事物，为现实斗争服务。回顾自己所走过的道路，刘佛年更加怀念毛主席，深深感到，是毛主席革命路线使他恢复了革命的青春。他怀着对毛主席无比崇敬的心情表示:要每天坚持学习毛主席著作，特别要认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的一系列论述，激励自己继续革命的热情，按照毛主席的教育思想，总结工农的新鲜经验，为无产阶级教育事业贡献自己的力量。

深切的哀悼化成了无穷的力量，激励着广大知识分子深入到工厂、农村、部队，更好地向工农兵学习，为工农兵服务，使开门办学、开门搞科研、巡回医疗队等新生事物的花朵，更加鲜艳地开放。

中国科学院上海冶金研究所副研究员陈念贻和小组的同志一起，决心化悲痛为力量，坚持开门搞科研，更自觉地拜工人为师，汲取工人群众的智慧，努力加快科研工作的进程。解放以来，陈念贻先后五次幸福地见到伟大领袖毛主席，一九五七年夏季还聆听了毛主席的一次重要讲话，毛主席教育知识分子与工农相结合，学习工人阶级的坚定立场和丰富的实践经验。可是，文化大革命以前，在修正主义路线毒害下，陈念贻一度背离了毛主席的教导，关在“象牙塔”里死啃书本，多年拿不出成果来。文化大革命中，他重温了毛主席的教导，振作精神，开门搞科研，深入到上海冶炼厂、求精仪表厂等单位，与工人一起劳动，一起研究，仅一九七二年以来，就取得了“铅阳极泥综合利用”、“锡锑分离”、“嗅敏检漏仪”等项成果，并结合实际，对“化学链”理论提出了新的观点。他从实践中体会到，毛主席的革命科研路线是发展科研事业的生命线，我们一步也不能偏离。前一时期，邓小平在科技界大刮右倾翻案风，反对开门搞科研，但这丝毫也不能动摇陈念贻他们沿着毛主席的革命路线前进的决心。陈念贻说:“‘世上无难事，只要肯登攀’，我要积极投入批邓、反击右倾翻案风的斗争，勇敢捍卫毛主席的革命路线，坚持开门办科研的方向，努力攀登科学技术高峰，以实际行动悼念毛主席。”

在这无限悲痛的日子里，上海市人民淮剧团演员筱文艳难过得吃不下饭，睡不好觉，但她每天下班回到家里，再晚、再累也要学习毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》这篇光辉著作，学着学着，她觉得毛主席仿佛还在我们身边，指挥我们进行战斗，浑身增添了无穷的力量。文化大革命以来，筱文艳把珍藏着的朝鲜战场上志愿军同志送给她的一本《在延安文艺座谈会上的讲话》拿出来，一遍又一遍地反复学、认真学。毛主席的著作鼓舞着她全心全意地为工农兵服务，“作群众的忠实的代言人”。几年来，她和剧团的同志，走遍了上海各个港区，深入到不少工厂、车间，活跃在广阔的农村、部队的营房，一边参加生产劳动，一边热情为工农兵演出。在批邓斗争中，她冒着酷暑又一次抱病来到上海港，坚持为工人群众服务，受到工人群众的欢迎。斗争实践使她体会到，有了毛泽东思想，天大的困难也不能阻挡我们前进的步伐!现在毛主席与我们永别了，但是毛泽东思想的光辉照千秋。在毛泽东思想的指引下，我们一定能战胜千难万险，夺取最后的胜利。她说，我一定要把毛主席的谆谆教导铭记在心，永远鼓舞和鞭策自己沿着毛主席的革命路线胜利前进。

在沉痛悼念毛主席的日子里，上海市第一人民医院眼科主任赵东生庄重地向党支部呈交了一份学习毛主席著作的计划，他决定每天抽出两小时认真学习马列和毛主席著作，并坚持写学习体会。他忍着悲痛向党宣誓:要继续从毛主席著作中汲取力量，不断前进。要和科室医务人员一起，把毛主席亲自发动和领导的批邓、反击右倾翻案风斗争进行到底；要以加倍的热情培养青年医务工作者，使他们迅速成长为又红又专的革命接班人；要继续贯彻执行毛主席的“六·二六”指示，把医疗卫生工作的重点放到农村去，为改变我国农村缺医少药的状况作出贡献；要学习和总结祖国的医药学，走中西医结合的道路，创造我国的新医学、新药学。

无数誓言表达了共同的心愿:毛主席啊，毛主席!受您培养和教育的革命知识分子，一定继承您的遗志，走与工农相结合的道路，把您开创的无产阶级革命事业进行到底。

本报记者

描述：

