id: 3e1088bafa
标题：布哈林其人及其冤案
日期：1988-4-5
是否是时间段：false
作者：光路
来源：
标签：农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
光路

到了1928年冬天，农村形势更加紧张，粮食征购工作很不顺利，是否需要重新采取非常措施的问题，又成了争执的焦点。到1929年春终于摊牌，斯大林在党中央委员会和中央监察委员会联席全会上的演讲，全面指出了同“布哈林、李可夫，托洛斯基集团”在对内、对外政策上的分歧，说他们“责备党(甲)对农民实行军事封建剥削的政策，(乙)实行培植官僚主义的政策，(丙)实行瓦解共产国际的政策。”斯大林骂布哈林“充当了人民敌人的尾巴”，“狂妄自大，忘乎所以”。他的理论则是荒谬的“胡说八道”。

布哈林等人的主张、观点固然也有不正确的地方，但是他们反对强制地、急急忙忙地实行农业集体化，认为在缺乏物质技术前提、农民还缺少思想准备的情况下匆忙实行集体化，普遍建立国营农场，而不去调整粮食价格，从经济上刺激农民的生产积极性，终究会影响甚至破坏农业生产。他们主张在优先发展重工业的条件下还要使轻工业得到更大的发展，如果不注意轻重工业之间的比例关系就会造成通货膨胀和消费品匮乏，降低人民生活水平。

总之，布哈林认为新经济政策还没有充分发挥完它的作用，争论的问题也习只是农业，而是涉及整个的经济方针。

斯大林等人还批评了布哈林作为共产国际领导人的活动。他们认为，从德国到美国这些资本主义国家都处在深刻的内部危机和革命动荡的形势下，因此有关国家的共产党应当准备迎接革命高潮的到来，制订独立行动方针，而绝不能和社会民主党合作，反而要趁机向社会民主党发起进攻，因为他们已经成了工人运动的主要敌人——“社会法西斯主义”了。按照斯大林的说法，布哈林光提“和社会民主党作斗争是共产国际各支部的基本任务之一”，也还不够，必须强调和社会民主党的左翼作斗争，因为“‘左’翼玩弄‘左’的词句并以此巧妙地欺骗工人，从而阻碍工人群众离开社会民主党。”布哈林的看法则是资本主义并没有出现崩溃的迹象，由于实行国有化使它有可能给人民提供更多的好处，提高工人的工资，这样就会缓和阶级矛盾，使资本主义社会变得稳定了。因而他认为“崩溃论”“在策略上有害，在理论上是完全错误的”。在法西斯主义刚刚冒头的时候，布哈林就十分警惕，认为法西斯主义是资产阶级向无产阶级发动进攻的一种工具，一种特殊的手段。他还特别告诫要警惕德国以希特勒为首的国社党。所以他极力反对那种不去联合左翼社会民主党人反而把斗争矛头指向他们，使共产党孤立的政策。

在反对“右倾反对派”的斗争中涉及的问题非常广泛，布哈林也逐渐被上纲为“资本主义保护人”，“富农思想代言人”，“苏联的伯恩施坦”等等。

在1929年4月的中央联席全会上，经过一番激烈争论之后，布哈林被解除了在《真理报》和共产国际的领导职务。此后，政策愈来愈“左”，反对“右倾”反对派的运动也日益扩大，报刊上几乎每天都有大批判的文章，把布哈林从十月革命前流亡到国外开始的全部理论观点、重要著作来个总清算，目的是使他声誉扫地，彻底搞臭。

在这场运动中，凡是温和思想也都受到批判，这就使得对“左”的东西无人敢提出异议，在干部、党员当中谁也怕被扣上“右倾”帽子，于是过火行为更加难以制止。这也是1929年冬到1930年实行全盘集体化时过火行为之猛、农业生产遭破坏之严重的一个重要原因。这年十一月，布哈林终于被开除出政治局，不久他和李可夫、托洛斯基又发表声明承认错误，“右倾反对派”也就宣告瓦解。在农村“自上而下”的革命浪潮中，新经济政策也被淹没了。

跨进30年代，布哈林的日子更不好过，报刊上对他的“右倾”思想不断在进行批判，这时的“右倾”已经成了“主要危险”。布哈林只好保持沉默，他已无法写文章答辩。他也不止一次地表示承认错误，谴责“一切偏离党的路线的倾向”。但他坚决不承认有“对党的领导集团进行秘密斗争的任何企图”，也没有要放弃他的思想观点的表示。

他被安排到最高经济委员会下属的。一个研究部担任主任，他依旧努力工作，积极发挥他的作用，后来还发表过一些论述文化和科学问题的文章，并且率领代表团出席在伦敦举行的国际科技史大会。

描述：

