id: 3e154b6ee9
标题：首都出版一批科技新书
日期：1978-4-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京四月十五日电　在全国科学大会前后，首都二十多家出版社为配合向科学技术现代化进军，出版了一批科技新书。

新出版的这批科学技术书中，有我国著名科学家的重要专著，如华罗庚的《数论导引》，苏步青的《射影曲线概论》，吴文俊的《可剖形在欧氏空间中的实现问题》，李四光的《地质力学概论》、《中国第四纪冰川》等七部著作，以及冯端的《金属物理》等。钱学森的《工程控制论》，唐敖庆等的《配位场理论方法》，陈世骧的《进化论与分类学》以及陈景润撰写的《初等数论》等，也即将出版。反映我国科研重要新成果方面的著作有:南京土地所编著的《中国土址》，南开医院、遵义医学院合编的《新急腹症学》，第三军医大学编著的《烧伤治疗学》以及《珠穆朗玛峰地区科学考支报告及图集》等。为提高整个中华民族的科学文化水平，还出版了科学普及读物，如竺可桢、宛敏渭合著的《物候学》，吴汝康、吴新智等编著的《人类发展史》，方宗熙的《生物的进化》，科学院数学所编著的《运筹学》，王植东的《激光基础知识》等。

“四人帮”摧残科学事业，使科技图书出版工作受到了严重的损害。一九六五年，全国共出版科技图书五千七百多种；而这几年出书最多的一九七五年，仅出版两千多种，只有一九五二年三千多种的三分之二。

粉碎了“四人帮”，为革命著书立说的风气空前浓厚，许多老专家又重新拿起笔来写书。戴国权是开滦煤矿矿井通风与安全工程师。文化大革命前写过不少论文在国内外杂志上发表，并著有《矿井空气压力》、《轴流式扇风机工作制度方程法》等书。“四人帮”横行时，他不敢写书了，路过出版社绕道走。“四人帮”打倒后，他主动找到出版社，提出要把这几年积累的研究成果、资料编写出来，现在他已写出《矿井通风网路的计算原理与应用》一书。军事医学科学院副院长菜翘同志，已经八十高令。在“四害”横行的日子里，他顶住压力，与其他两位同志一起，广泛收集整理了关于航空与空间医学方面的资料，结合自己的科研实践，编写了一部三十多万字的《航空航宇医学基础》，即将由有关出版社出版。青年工人许永善，不怕有人给他戴“技术挂帅”的帽子，刻苦钻研技术，在工作中认真记下了大约百万字的操作笔记，编著了《水泥立窑烧成》一书，现已正式出版。

描述：

