id: 3e1596385f
标题：检查我们教师中存在着的资产阶级思想
日期：1952-4-29
是否是时间段：false
作者：马茂元
来源：
标签：工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
同济中学教师　马茂元

我们没有资产阶级的思想吗?

在轰轰烈烈的伟大的五反斗争中，迫切需要改造思想的教工同志们，对如何划清资产阶级和无产阶级的思想界限问题，在理论上有了初步认识，但一联系到实际，就感到非常模糊。

有的同志说:“资产阶级思想，原来是这样的卑耻可耻啊!但从我的家庭成份、教育环境、社会关系来分析:当然装在我的头脑里是有很多的非无产阶级思想，但却并不等于就有资产阶级的思想。”也有人说:“有是有的，但苦于检查不出。”

应当肯定前一种说法的不合逻辑。资产阶级思想和无产阶级思想是绝不相同的对立的两个思想体系。在小生产占优势的中国，我们绝大多数出身于私有生产资料的城乡小资产阶级，本身的思想，就属于资产阶级的思想体系；并且资产阶级的思想，曾经长期地而且现在正在向我们传播，我们极易受其支配。我们的头脑不会真空，既然我们肯定我们的思想还没有“无产阶级化”，那末要说没有受到资产阶级的影响是不可能的，不过有轻重程度的不同，表现类型的各异而已。

如何检查我们的资产阶级思想?这一问题，我们小组曾经展开过漫谈，我个人曾经再四地思索，从理论联系到实践，从别人联系到自己，从所闻联系到所见，从过去联系到现在，寻根究底，追本穷源，生活作风、工作作风的表现，它会把隐藏在深处不可告人的思想无情地揭露出来，认为检查不出，问题还是在于他根本没有很好的进行检查。

“唯利是图”的服务观点

马克思、恩格斯在“共产党宣言”里曾经这样说:“资产阶级……它使人与人之间，除了赤条条的利害关系与冷酷的‘现金交易’之外，再没有什么别的关系了。”是的，在资本主义形成之后，教师便被看成出钱雇佣的劳动者，连封建时代的一点“师道尊严”的面幕，也被扯得破碎无余了。反动统治者为着要用“教育”来培植一批批为他们服务的人才，为着要用“教育”来装点装点门面，拿出一些从劳动人民榨取来的金钱来雇佣“教师”，而教师们在向上爬而不能够“青云直上”的时候，为了“生计问题”，也不得不依附于统治阶级，而以“教师”为雇佣性的“职业”，相互间的关系，质言之，金钱而已!

尽管解放后我们在理论上认识到人民教师和过去有着本质的不同，尽管教育工作者已被光荣地列入工人阶级，但旧思想意识的残余，依然严重地存在。既然为了生活而教书，当然希望生活得更好一点:苏南的工资高于苏北，想由苏北到苏南；苏南的工资低于上海，想由苏南到上海；同在上海，私校高于公校，还想把工作岗位转移一下。费尽种种心机，假借种种托词，以求实现这种贪得无厌的目的；如果不能实现，就栖栖遑遑，不可终日，“虽不能至，心向往之”，身在此而心在彼了。我曾接到苏北某校一位同志来信说，他们学校教师中普遍流行着“望江南”的一句话，我想这种例证，恐怕举不胜举吧!

口里为人民服务，心里为人民币服务，这种唯利是图的纯经济的服务观点，是资产阶级思想具体表现之一。

“贩卖知识”的技术观点

为什么旧社会里知识分子在没有出路的当中还能找到这一个仅足以饿不死的“教师”的“职业”呢?正如马克思、恩格斯所说:“把个人底才能变成了交换价值”(共产党宣言)就是以知识换取金钱。教师在当时被称为“自由职业者”，既然有“自由”就业的可能，也就有随时失业的威胁。如何使“生意兴隆”，到处不怕摔破饭碗呢?一般地说就得看你的“知识”是否丰富，是否普遍适合“顾客”的需要了，因此养成教师们不问政治，死钻书本“靠知识吃饭”的纯技术观点。他把业务和政治割裂开来，在丰富生动的革命环境里，却置身于现实的火热斗争之外，强调个人“进修”，钻进单纯“求知”的小天地，无视于目前形势的发展与人民教育事业之尊严，拼命地向学生灌输“专家思想”。他认为“教师”仅仅是“个人的职业”，“教书”仅仅是“知识的传授”，只要“书”不教“错”，“职业”无问题，那就“货真价实”，于人于己，两无所愧了。在业务的需要下为了要“卖出”才“批进”，他对马列主义毛泽东思想也不惮烦地去“钻研”，但只不过作为一种“知识”看待，理论脱离实践，搬来一套生硬的教条，对同学根本没有帮助。正如列宁所说:“他强迫学生去通晓一大堆无用的、累赘的、死板的知识，闭塞着青年的头脑。”(论青年团的任务)

这些是资产阶级思想具体表现之二。

少劳多获的“享乐至上”思想

“将本求利”，从过去读书花去的本钱，算到现在所赚得的利润——工资，对担任工作份量的重轻，必然是“斤斤计较”“当仁不让”了。“不劳而获”，为职业所限，势不可能，那末动脑筋的地方，只有在如何可以“少劳多获?”规定的教学时数，在可能范围内力求其少；规定的薪给标准在可能范围内力求其多。无论是经济的报酬，抑或是威信的提高，有利于个人，趋之惟恐不逮，无利于个人，避之惟恐不及，人家批评他“个人主义”，他说这是我“分所当然。”甚或强调种种理由，要求组织照顾，减轻他所应该负担的工作，钱照拿，事少做。

至于别人的劳动被剥削，人民的血汗被剥削，他则熟视无睹，佯为不知，只图自己的安逸舒适而已!

这种少劳多获的“享乐至上”思想，是资产阶级思想具体表现之三。

“损人利已”、“拉拢吹拍”、“投机取巧”的恶劣作风

既然把教书当作“贩卖知识”，于是就必然形成许多恶劣的“商业”作风。

我们的教育，是要培养青年成为德智体美全面发展的人才；在智育方面，无疑地要求各科平衡配合，科学地支配课外作业时间，相互间取得有机地联系。但有些同志，则是自己第一，不管别人。愈是能够引导学生钻进自己所教的课程里，愈是认为自己教学的成功，个人威信的提高；至于是否妨碍别门课程，则毫不顾及。理由是各教各的课，“八仙过海，各显神通。”谁教你不能引导学生钻进你所教的课程呢?这种毫无集体精神的“盲目生产”、“自由竞争”，充分表现出资产阶级的“片面性。”

“学会数理化，走尽天下都不怕。”有些同志认为新中国经济建设的高潮即将来到的今天，我们的数理课是“应时货”，到处“吃得开”。自觉在教师中“高人一等”，表现得神气活现。他对学生尽量强调他这门课程在个人前途上的重要性，培植学生从个人利益出发的不正确的学习观点。我们要批判目前存在的重理轻文的偏向，他却使偏向愈来愈大。

有些同志认为自己工作无能力，业务站不住，又不肯好好学习，要求进步，于是就不得不勾心斗角到处钻空子。

在“尊重领导”的口号的掩护下，巴结上级；在“团结群众”的口号掩护下，拉拢同事；在“民主作风”的口号的掩护下，讨好学生，彻头彻尾的无原则的尾巴主义。表现在教学上，敷衍塞责，欺骗学生:明明知道是重要的地方，却轻轻地一句带过；明明知道是不重要的地方，却废话连篇；夹上几个“噱头”，来上几个毫无教育意义的热闹故事，百计千方避难就易，以转移学生注意的目标，来达到其偷工减料的意图。上课堂抱着“过关”的思想，混一堂是一堂，课堂教学既然如此，课外的督促检查，当然更谈不上了。甚至有些同志自己知道自己学的是老一套，不适合新的教学要求，就不得不来一次“出清底货大拍卖”、“以劣货充好货”，连那些发了霉、上了锈的、含有封建毒素的一大堆材料，都搬进了课室。

这些恶劣作风，是资产阶级思想具体表现之四。

信口开河，无的放矢，追求形式，专讲派头的铺张浪费现象

在整个的教育过程中，任何一项课程，以至任何课程的一个单元、一章、一节都有其本身的独立性，与相互间的联系性，在整体中起一定的作用。如何发挥这一定的作用?教师必须首先明确其目的要求，有步骤有计划地去完成教学任务。而

他强调教学的“个人自由主义”，对教材的精神实质，如何掌握，对当前的政治任务如何结合?课前根本未曾很好地甚至根本没有考虑过，计划当然更谈不上。上课时全靠“电机一动”，随心所欲地讲到那里是那里，自己也无法控制自己。他可以因介绍毛主席的革命历史而大谈湖南的风土人情；他可以从志愿军的英勇杀敌而扯到他子女参干的经过，和家庭的琐事。开口千言，离题万里，一课完了以后，问他教了些什么，他自己也回答不出，学生更为之茫然。还有些同志，平时总觉得自己“学富五车”“英雄无用武之地”，憋闷得很。于是抓住一点，就认为机不可失，引今证古，大放厥词，左右逢源，滔滔不绝，至于这些材料学生是否需要知道，是否能够接受、消化，是否因他这一讲反而把一个简单而容易明确的问题，弄得如堕“五里雾”中，或者是因这一问题的深入，却冲淡了全篇的重点，他一概不管，只顾自己讲得痛快，炫耀其“知识”的精深渊博而已!

在现阶段，我们必须掌握革命建设初期的特点，以革命的精神和革命的办法来克服困难，大力开展人民教育事业。我们要树立艰苦朴素的作风，不嫌因陋就简，发挥一切潜在力量，培植大量干部，满足目前国家建设的需要。

但有些同志则抱着资产阶级的旧型“正规思想”，认为这些都是“有碍观瞻”，“不成体统”。校舍的修筑，力求其富丽堂皇；图书仪器的设备，力求其充实完美；甚至有些目前不迫切需要或者根本不需要的东西，也抱着“宁滥勿缺”的精神，“兼收并蓄”，直至把上级所发的经费全部用光，而犹以为未足。对师资配备，学生招收之不拘一格，也认为是不合“成规”；“学历”“经历”成为他“引以自豪”的恩物，也是衡量别人的唯一的尺度，正如资本家的对“商标”“广告”发生兴趣一样。他根本没有意识到，如何在现有的人力物力的条件下，发挥其更大作用。

这种信口开河，无的放矢的教学方式，追求形式，专讲派头的工作作风，造成了严重的铺张浪费现象，是资产阶级思想具体表现之五。

新旧思想是不能和平共居的

上面所述，不过是就一般的停留在表面上的最显著的现象而言，当然不够深入，而且也不够全面，同时我又没有将它很好地综合起来。这些零零碎碎的材料，大部份属于自我检讨。——虽然就个人来说，并未全部犯上这些毛病也没有这样严重，但假如发展下去，是不堪想像的除这些较显著的现象外，我们在生活上、教学上，一言一行，自觉或不自觉，都随时表现出资产阶级的思想意识。

拿我来说吧!由于小资产阶级的温情主义，我富有“同情心”和“正义感”，但我却缺乏鲁迅先生所说“真的猛士，敢于面对惨淡的人生，淋漓的鲜血。”的斗争精神。所谓“正义感”也只是五分钟热度，不能坚持。我痛恨黑暗的魔鬼世界，但又惊怕暴风骤雨的到来，甚至当学校里一连串地掀起轰轰烈烈爱国运动的高潮的时候，我一方面衷心拥护政府所发出的正义号召；但另一方面，在万分激动中又感到一种说不出的紧张而沉重的气氛，好像连呼吸都急促了，想“歇一歇再来吧!”我憧憬光明，但潜在的意识似乎又在想逃避现实的斗争。这种莫名其妙的复杂而矛盾的病态心理，难道不是资产阶级的改良主义的思想在作祟吗?

我出身于一个最典型的封建社会所谓“书香门”第的旧家庭，二三十年来，读书和工作又大半在风气闭塞的内地，因此养成了我盲目排外的心理。对帝国主义国家内的统治阶级和人民，同样仇视，不加分别；甚至对帝国主义国家和人民民主国家也“一视同仁”。尤其是解放初期我在南京师范教书的时候，这种错误思想虽然没有公开向学生传播，但国际主义总是搞不通。同事们在小组会上相互批判“崇美”“亲美”思想，我自鸣得意，以“没有奴化思想”为荣，其实这种狭隘的民族主义精神，岂不是资产阶级的民族观的表现的另一面吗?

教育向工农开门，这一正确理论，我是能完全理解的。但是在长期封建剥削刚刚才得到解放的工农子弟——尤其是穷乡僻壤的农民子弟，个别的文化水平较低思想较为闭塞的，课程赶不上，我就不能够耐心教育，甚至觉得他们愚笨、讨厌。口里是说为工农开门，心里是喜欢“聪明俊秀”的都市子弟，这不是阶级情感的鲜明标志吗?不是受了资产阶级“天才教育”、“教育是为少数人的”以及“轻视劳动人民”的思想的影响吗?

祖国交付给我们的责任是如何的光荣而艰巨!摆在我们面前，接受我们教育的下一代，今天是我们的学生，明天就是新民主主义社会、社会主义社会乃至共产主义社会的建设者，我们不良的思想意识，随时随地会影响他们，而危害到祖国的前途。我们要深深体味毛主席“知识分子的思想改造，是新中国工业化的重要条件之一。”这句话意义是多么的深长，以三反、五反为具体内容，来改造我们的思想。

新旧思想是不能和平共处的，旧的不去、新的不来，而资产阶级思想和无产阶级思想又是绝不相容的唯一对立的思想体系。我们要建立无产阶级思想，必须把潜伏在头脑里不易发现的腐朽的恶浊的资产阶级思想，在相互帮助、相互启发下，来一次彻底清查，无情揭露。这样才能结合自己，划清思想上的界限，为伟大的思想改造运动，开辟一条康庄大道。

“言者无罪，闻者足戒。”“有则改之，无则加勉。”写得很拉杂，聊供同志们的参考而已。

描述：

