id: 3e165ea634
标题：本市菜场营业员和各购销站认真学习杨家桥购销站先进经验积极做好菜场供应工作　更好地为工农兵服务
日期：1971-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,一打三反,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市杨家桥蔬菜购销站深入持久地开展革命大批判，坚持毛主席革命路线办商业的经验在报上发表后，在全市菜场营业员和购销站的同志中掀起了一个学杨桥，赶杨桥，认真搞好斗、批、改的群众运动。他们决心进一步做好蔬菜供应工作，更好地为工农兵服务。

杨家桥蔬菜购销站的先进经验在报上一发表，市蔬菜公司党委和革委会就召开了批、零部门职工大会，认真组织各基层单位学习讨论。庙行购销站的职工在学习中体会到，杨桥的先进经验是多方面的，但最根本的经验是用毛泽东思想教育人，狠抓两个阶级、两条道路、两条路线斗争这个纲，深入持久地开展革命大批判。公兴桥购销站学习了杨桥的经验，组织“三员”(生产队运销员、菜场采购员、站的营业员)一边认真学习，一边揭露了在业务经营上的“价格第一”、“坐镇办商”等修正主义余毒。六里购销站在公社党委的支持下，召开了八百多人的批判大会，批判了大叛徒刘少奇在财贸工作上的反革命修正主义路线。兰溪购销站的广大群众，学杨桥，见行动，进一步掀起了活学活用毛主席哲学著作的热潮，原来只有十五个人参加的学哲学小组，一下发展到六十多人。他们人人口诛笔伐，开展革命大批判，三、四天内连续出了二期学杨桥特刊。第五经营部党支部和革委会还作出决定:一、继续掀起活学活用毛主席著作的群众运动，学习两个“决议”，开展“创四好，争五好”活动；二、以学杨桥为动力，加快“一打三反”运动的步伐，彻底揭开经济领域的阶级斗争盖子；三、支持生产，立足生产，有计划地在一九七一年内全面实行产销挂钩。

通过学习杨桥，广大职工的精神面貌有了变化，社会主义革命和社会主义建设的积极性有了提高。北蔡购销站有个青年联络员学习了杨桥的先进经验后，改变了工作作风，他们早下乡，晚回站，主动帮助生产队调剂种子和秧苗，积极同生产队一起安排上市货源。为了更好地为生产和消费者服务，本市几个试点的蔬菜购销站都决心以杨桥为榜样，有计划、有步骤地实行产销直接挂钩。庙行和洋泾站已全部实行场队挂钩、产销见面的做法；虹桥站已有十四个生产队同七个菜场实行产销挂钩，将蔬菜直送菜场。

各购销站广大联络员学习杨桥经验后，坚持计划经济，积极解决蔬菜生产季节性和供应经常性的矛盾，努力使蔬菜供应均衡上市，满足城市人民的日常需要。广大联络员狠批了刘少奇的反革命修正主义路线后，主动用计划去调节生产，会同生产部门积极参与生产，使春播计划更适应工农兵的消费需要。

(本报通讯　员)

描述：

