id: 3e16aedef0
标题：本·赫达在突尼斯五万群众集会上讲话阿人民将继续英勇不屈为独立而斗争谴责美国支持法国对阿尔及利亚进行殖民战争
日期：1961-11-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社突尼斯1日电】　阿尔及利亚共和国临时政府总理本·赫达今天在这里举行的群众集会上宣布，尽管阿尔及利亚人民几天前在巴黎遭受迫害和屠杀，今天又在阿尔及利亚的一些城市中遭受迫害和屠杀，但是他们将继续为争取民族独立而斗争。他强调指出，阿尔及利亚人民坚持了七年战争，这是伟大的胜利。

这次约有五万人参加的群众集会是突尼斯新宪政党组织的，表示突尼斯人民支持阿尔及利亚革命。

本·赫达在讲话中指出，如果法国不是得到北大西洋公约组织国家的武器和金钱的支持，阿尔及利亚战争本来不会持续那么久。他说，“我们不会忘记北大西洋公约组织的头子是美国。事实表明了谁是我们真正的朋友，谁是我们的敌人。我们永远不会忘记这一点。”

本·赫达说，毫无疑问，阿尔及利亚即将获得独立是由于阿尔及利亚人民作出了牺牲。同时，也是由于突尼斯人民、摩洛哥人民以及亚非和社会主义国家的朋友们的支持。

他在叙述了阿尔及利亚人民的英勇斗争后，表示感谢在阿尔及利亚革命七周年之际打电报支持阿尔及利亚政府的一切国家。

本·赫达强调阿尔及利亚的事业是正义的事业。他说，“我们在过去克服了重重困难，我们在将来也将克服重重困难，以建设一个新的阿尔及利亚。”

他重申了他在10月24日声明中关于阿尔及利亚对于同法国谈判的立场。他说，“撒哈拉是阿尔及利亚不可分割的部分”。

突尼斯新宪政党总书记、突尼斯总统事务和国防部长伯伊·拉德哈姆在会上讲话时表示支持阿尔及利亚共和国临时政府的立场。拉德哈姆强调说:“阿尔及利亚人民的斗争对阿尔及利亚来说，对突尼斯、摩洛哥和非洲来说，都是一个重要的斗争。在阿尔及利亚取得独立以前，我们的主权是不完整的。”

拉德哈姆说，殖民主义国家给予一些国家以假独立，然后继续进行剥削。他说，“突尼斯要求完全和真正的独立。”

拉德哈姆谴责法国在阿尔及利亚采取集体屠杀、暴行和种族灭绝的做法。

正在突尼斯访问的中国驻摩洛哥大使杨琪良应邀出席了大会。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1961\11\61b3040201.JPG">

<FONT class=imgsm>为争放自由和独立而斗争的阿尔及利亚民族解放军乘胜前进。

(新华社)</FONT>

描述：

