id: 3e17043f10
标题：有经验及时总结　有问题及时解决胸科医院二病房通过总结，提高了医疗质量
日期：1972-9-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市胸科医院二病房医务人员以路线为纲，不断总结医疗工作中的经验教训，努力提高医疗质量。近年来，这个病房共施行了二百二十六例心脏大手术，除一例手术失败外，其余均获成功。

胸科医院二病房是全院心脏外科中重症难症较为集中的病房。一年前，这个病房伤口感染率较高，脓胸病人不少。在医院党总支的领导下，二病房的革命医务人员举办学习班，认真总结经验教训，发现过去那些出现伤口感染和发生并发症的病人，病症一般都比较轻。由此可见，伤口感染率高、术后并发症多的主要原因，在于医务人员思想上对轻症病人不重视，手术比较草率。于是，他们批判了资产阶级医疗思想和医疗作风，认真地做好消毒工作，同时，每次做手术之前，不管是重症还是轻症，都要进行分析，以掌握每个病人的特殊性；在落实手术措施时，要经过集体讨论；遇到关键时刻，经验丰富的医生要临场一起解决问题，使手术顺利进行。

为了充分发动群众，认真总结经验教训，他们除了每隔一两个月系统进行一次总结外，还规定每星期六上午，集体总结一星期来的医疗护理工作，做到有经验及时总结推广，有问题及时解决。如护士在总结护理工作的经验教训时，发现过去有些病人之所以并发术后脓胸，多半是同术后肺扩张不良有关。这以后，他们采取了有效措施，使术后病人的肺，一般都能迅速扩张，减少了脓胸症状。

通过总结经验教训，二病房的医疗质量不断提高。一年来，医务人员及时挽救了八位病员的生命。在二病房蹲点的外科负责人，虽然身体较差，但对病房中的每个重症手术，都坚持参加。在他的带动下，其他同志也都兢兢业业地努力做好医疗工作。

描述：

