id: 3e17a6eb9d
标题：弄清姓“资”姓“社”问题　加快改革开放步伐首都理论界举行座谈会学习邓小平重要谈话
日期：1992-4-14
是否是时间段：false
作者：周锦尉,王捷南
来源：本报
标签：邓小平,发言,对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报北京4月13日专电　(记者周锦尉　王捷南)“学习邓小平视察南方谈话，是一次解放思想的再讨论，基本路线的再教育，改革开放的再动员，加快建设的再推进。”这是首都理论界学者在今天由中共中央党校哲学教研部组织的“学习邓小平重要讲话理论座谈会”上的一个认识。

龚育之、邢责思、韩树英、范敬宜、徐光春、顾锦屏、肖前、厉以宁、黄楠森、王珏、陈筠泉、杨春贵、张绪文、沈冲等著名学者出席了会议。

会议首先围绕对姓“社”姓“资”问题的认识展开了讨论。有的学者认为，十四年前开始的关于实践是检验真理的唯一标准的讨论，是一场有重大历史意义的解放思想的大讨论。那场大讨论，冲破了长期以来个人迷信和“两个凡是”思想的束缚，重新恢复了实事求是的思想路线，这次解放思想的再讨论，一个重要问题就是要弄清楚如何看待姓“资”姓“社”的问题。改革开放迈不开步子，不敢闯，说来说去就是怕姓“资”。与会者认为，邓小平提出的“三个有利于”(即有利于发展社会主义社会的生产力，有利于增强社会主义国家的综合国力，有利于提高人民的生活水平)是判别姓“资”姓“社”的根本标准。有的学者认为，在这个问题上心存疑虑的同志，往往与以生产关系标准、政治标准、道德标准来模糊这个“根本标准”有关系。社会是复杂的，当然不能事事都直接用“生产力标准”。问题的实质在于“根本标准”究竟是“一个”还是“多个”。比如，区别不同的生产关系，当然有它自身的标准，可是判断一个生产关系的优劣，就得看它是有利于生产力的发展，还是阻碍生产力。

有的学者从对社会制度的认识方面，进一步探讨了这个问题，认为，过去一些人把社会制度、生产关系理解片面化、简单化。其实，生产关系是一个复杂的体系，一个多层次的系统。这里有基本制度，这一层次有姓“资”与姓“社”的区别，但生产关系还有第二、第三层次的运行机制和具体制度，这里就不存在姓“资”姓“社”问题。经济制度中的运行方式、机制和具体制度是由生产力水平决定的，奴隶制、封建制都有自然经济的运行方式。社会主义、资本主义都发展到社会化大生产了，商品经济的运行机制和具体制度都可以采用。当然基本制度对运行机制、具体制度会有影响，但这用通俗的话说叫作“嫁鸡随鸡，嫁狗随狗”，商品经济的共性通过不同的个性来体现。而社会主义基本社会制度的实质则是三条:一是劳动人民成为经济主体；二是人民掌握了生产资料是前提；三是社会主义发展的结果是共同富裕。

与会者还就“警惕右、主要是防左”、我国股份制的性质、社会主义社会主要矛盾、形式主义的理论根源等问题作了发言。60多位理论界、新闻界人士参加了座谈会。近20人发了言。

描述：

