id: 3e1a3e8b6a
标题：社会科学界反右派斗争必须进一步深入(1957年9月18日在中国科学院召开的座谈会上的讲话)
日期：1957-9-19
是否是时间段：false
作者：郭沫若
来源：
标签：人民内部矛盾,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郭沫若

在全国人民代表大会第四次会议上，许多代表曾经对章罗联盟提出的反社会主义科学纲领进行了批判。接着在首都和全国许多城市的科学界中也展开了批判。7月间，中国科学院召开的有一百多位科学家参加的座谈会，费了五天工夫，集中地批判了这个反社会主义的科学纲领。经过这一时期的斗争，资产阶级右派在科学工作方面的政治阴谋初步被揭发出来了，科学界的右派分子的反动政治面目在人们面前暴露了。在中国共产党的领导下，许多科学工作者在各个场合积极参加了这个战斗，表现了保卫社会主义的科学事业、保卫社会主义制度的革命积极性。这就既保证了科学工作方面的反右派斗争的胜利，又大大提高了许多科学工作者的思想政治水平。我们认为，这是反右派斗争中的一个重大的成就。

但是，在前一阶段的斗争中，我们还没有来得及在全国科学工作者面前，在全国人民面前，揭发资产阶级右派在科学工作各方面的罪恶活动，还没有充分揭露资产阶级右派在具有最强烈的阶级性的科学部门——社会科学工作方面的阴谋活动。我们认为，前一阶段的斗争已经取得了重大的成绩，但是尚未获得全胜，我们决不能就此结束战斗，中途收兵。中国科学院召开的今天开始的这个座谈会，是七月间举行的座谈会的继续，是科学界，特别是社会科学界反右派斗争进一步的深入和发展。就在不久以前，中国科学院哲学社会科学部先后召开了两个座谈会，分别对资产阶级右派及其在社会科学方面的代表人物企图“恢复”资产阶级社会学和经济学，进行反党反社会主义的阴谋活动，作了初步的揭发和批判。哲学社会科学部召开的这两个座谈会，为我们今天开始的这个座谈会作了必要的准备。

章罗联盟提出反社会主义的科学纲领，是资产阶级右派向共产党和社会主义制度发动猖狂进攻的一个具有严重意义的行动。这不是一个孤立的行动，一方面，这个纲领是资产阶级右派整个政治阴谋的组成部分，另一方面，围绕着这个纲领，资产阶级右派在科学工作，特别是社会科学工作的各个方面，都进行了一系列阴谋策划和具体活动。资产阶级右派对于提出反社会主义的科学纲领这件事，作了很高的估价。他们在6月9日光明日报上，和发表这个纲领的同时发表了一篇题为“为互相监督开拓了新路”的“短评”，这篇“短评”是章罗联盟中的权威人士直接授意写的，足以代表资产阶级右派的意见。“短评”写道:章罗联盟提出反社会主义的科学纲领，不仅从民主党派的工作方向来说，具有新的意义，而且从民主党派的工作方式来说，也有新的意义。“短评”告诉我们，资产阶级右派早已决定，在他们的所谓“协助”共产党整风中，不仅要按照他们的设想“揭露”人民内部的矛盾和问题，而且要经过他们“调查研究”之后，提出意见，由他们来“解决”人民内部的矛盾和问题。并且告诉我们，反社会主义的科学纲领的提出，为资产阶级右派在“参与国是”“体现相互监督”等方面，“丰富了新的内容”和“开拓了新的道路”。他们并且说，这还只是一个开端，以后“在每一时期或每一阶段”，都要抓住有关国家方针政策的中心问题，经过“各级组织”，去“调查”和“分析研究”，然后提出“建议”，以进一步“发挥”资产阶级右派在国家生活中的作用。这篇“短评”表明，资产阶级右派自鸣得意，把提出这个纲领看做是实现他们的反党反社会主义阴谋的一种十分高明的手法。他们准备参照这种做法，不仅在科学工作的各个方面，而且在国家工作的其他方面，例如在文教工作方面，政法工作方面，财经工作方面等等，广泛施展类似的手段。几个月以来各方面揭露出来的事实，难道不足以说明事情正是这样吗?

我们现在单就社会科学方面的问题来谈一谈。反社会主义科学纲领中，有一章叫做“关于社会科学的问题”。在这一章里，右派提出了几个根本性的问题。第一，他们提出了应不应当重视社会科学的问题，说“社会科学并不是不重要，也应该有相应的发展”。起草这个纲领的幕后重要人物费孝通，3月12日在中共中央召开的宣传工作会议上，也提出了与此有关的问题，他说，“很多人耽心社会科学没有前途”，一直到他听了毛泽东主席在最高国务会议上作了“关于正确处理人民内部矛盾的问题”的报告以后，他才恍然大悟:原来社会科学还有前途。这不是很奇怪吗?我们的社会科学，马克思主义的社会科学，作为革命行动的指南，曾经指导了我国民主革命和社会主义革命取得了伟大胜利，现在正在指导我国伟大的社会主义建设的顺利进行。共产党和人民政府历来以马克思列宁主义来反对资产阶级的反动思想，教育人民。并且一直提倡和鼓励社会科学的研究，去年还制订了发展哲学社会科学的十二年远景计划。为什么现在突然会发生共产党和人民政府重视不重视社会科学的问题呢?为什么居然会发生社会科学有没有前途的问题呢?原来并不奇怪，因为右派心目中的“社会科学”，根本不是马克思主义的社会科学，而是资产阶级的所谓“社会科学”。他们这样提出问题，目的就在要求共产党和人民政府大力发展资产阶级的所谓“社会科学”。

第二，他们更直截了当地提出了对资产阶级“社会科学”应该采取什么态度的问题。反社会主义的科学纲领写道:“要发展社会科学，首先要改变对待旧社会科学的态度”。他们指责说，“有人认为”，“资产阶级社会里没有社会科学可言，因为过去被称为‘社会科学'的东西都是不科学的”，“社会主义社会里的社会科学要从头创造，没有可继承的”，“对于资产阶级社会科学只有批判，谈不到接受”，“对旧社会科学不是改造，而是取消”等等。他们并且积极主张:“应该恢复的应即采取步骤予以恢复，应当重视的就应当重视起来”。也是费孝通，4月5日在民盟的机关刊物“争鸣”月刊召集的座谈会上发言，他说:“要发展社会科学，还有许多基本的认识问题要澄清一下”，“问题是不少的”，但“关键还是在我们怎样对待旧的社会科学，这个态度问题不解决，那些过去搞过社会科学的人的力量还是发挥不出来的”。在这里，右派居然狂妄地要求共产党和人民政府“改变”对资产阶级“社会科学”的态度。

马克思列宁主义对待资产阶级的所谓“社会科学”的态度历来是:用历史唯物主义的观点方法，实事求是地分析历史上一切阶级的学术文化，并且给以科学的评价，抛弃其中错误的反动的糟粕，批判地吸收一切有用的遗产。资产阶级即使当他们在历史上还起着革命作用的时候，由于他们的狭隘的剥削阶级利益的限制，他们尚且不可能建立真正的社会科学，到了他们成为反动的统治阶级以后，他们的所谓“社会科学”，更只是为了维护资本主义剥削制度，反对无产阶级革命运动和被压迫民族的独立运动，因此，中国共产党和一切马克思主义者对于现代资产阶级的反动的哲学和反动的“社会科学”，包括社会学、经济学、政治学、法律学、历史学等等，不论过去和现在，都只能采取原则否定的态度。但是资产阶级右派居然公开要求我们改变这种态度，并且用一切卑鄙的手段，来辱骂、污蔑和丑化马克思列宁主义的真理，企图打倒马克思列宁主义这面战斗的旗帜，以便为资产阶级“社会科学”的复辟，为资产阶级反动统治的复辟，铺平道路。在这个问题上，我们难道能够作丝毫的让步吗?

第三，他们进一步提出用资产阶级的“社会科学”来指导我们国家的各项工作的问题。他们说，我们有“把政策措施或政府法令当成客观规律”的“偏向”，并且说，“有些财经上的重要政策问题，如果政府部门的负责人作过报告，学者们也就只能作些宣传解释工作”。他们在这里，一方面污蔑共产党和政府的政策措施等等都是盲目的，而不是依据客观规律的，另一方面又污蔑共产党和政府不准“学者们”从事科学研究，只准他们作些政策方面的“宣传解释工作”。事实是这样吗?暂且不说党和政府的政策法令是体现着客观规律的，也暂且不说许许多多的社会科学研究工作者，是把宣传解释党和政府的政策，作为自己光荣的职责的，现在我们只问问右派先生们:党和政府究竟在什么时候禁止过“社会科学研究工作者”对客观经济规律进行研究呢?资产阶级右派的无耻造谣，除了证明他们别有用心以外，还能证明什么呢?他们之所以这样对共产党领导的国家各项工作，对马克思列宁主义，极尽污蔑攻击之能事，其目的就是为资产阶级右派参与制订国家的重要政策法令制造借口。他们说，“开国以来”，“在政法、财经等方面，所采取的方针政策”，不是“毫无缺点的”。应该鼓励资产阶级右派的“社会科

描述：

