id: 3e1b17e36e
标题：红太阳照红了红小兵
日期：1968-1-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
文汇报编辑叔叔:

东海舰队某部家属宿舍的十来个红小兵，在家长的辅导下，自觉地在家里组织了毛主席著作学习小组，集体学习已坚持了一年半。现在，活学活用毛主席著作已成为孩子们每天的必修课。他们关心国家大事，坚持办大批判专栏，经常开民主生活会、讲用会，斗私批修，严肃认真，生动活泼。红色的下一代、无产阶级革命事业的可靠接班人，正在伟大的毛泽东思想的阳光照耀下，迅速地茁壮成长!

我们最最敬爱的伟大领袖毛主席说，“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底!”毛主席又发出“要斗私，批修”的伟大号召。我们积极地响应毛主席的号召，在家里组织了一个毛主席著作学习小组，参加学习的有十来个小朋友，最大的十三岁，最小的八岁。我们已经办了八期“斗私，批修”专栏。我们还要坚持下去，要把中国的赫鲁晓夫彻底批倒、批臭。我们要狠斗自己头脑里的“私”字，用毛泽东思想武装自己，做无产阶级革命事业的红色接班人。

我们懂得的道理少，希望叔叔们能给我们一些帮助。

此致无产阶级文化大革命敬礼!红小兵　夏雨、吴兵

调查附记:接到两位小读者热情洋溢的来信后，感到很高兴，我们派工作人员访问了这个毛主席著作学习小组。

这个学习小组在无产阶级文化大革命一开始就成立了。大多数成员是住在一幢楼里的小学生，有的还是刚识字的一年级小学生。他们都是东海舰队某部的干部子弟，在家长的辅导下，集体学习已坚持了一年半。现在，活学活用毛主席著作，已成为孩子们每天生活中最主要的最不可缺少的必修课。这些分别在各个学校、各个年级的小学生，他们利用课余时间集中在一起，学得非常认真，十分生动活泼:他们天天读、背、抄写毛主席语录；天天做毛主席语录操、唱语录歌；天天收听广播、集体读报，还坚持办大批判专栏；经常开民主生活会，举办讲用会进行斗私批修。现在，这些小朋友都能熟背“老三篇”，连刚识字的吴江和夏旬两个小朋友也不例外。有的孩子每天抄写《毛主席语录》和“老五篇”，一天抄写五百字，坚持半年，已把《毛主席语录》全部抄完一遍，“老五篇”抄了三遍。

这个小朋友自已组织的毛主席著作学习小组，为什么能够坚持这么久，取得这么好的成绩呢?经过访问后，我们得出了结论:这是无产阶级文化大革命两条路线斗争的产物，是毛泽东思想胜利的花朵。

在文化大革命运动开始以前，有个孩子问他妈妈说:“爸爸到底是干什么的?”妈妈说:“不是当兵的吗?”可是孩子辩驳道:“不是，人家说我爸爸是当官的。”这话一下子触动了这位母亲，她立即意识到修正主义的军衔制流毒已经侵蚀了孩子的灵魂，深感再也不能等闲视之，必须加强对孩子的思想教育。

无产阶级文化大革命的号角吹响了，孩子们接触到的新鲜事越来越多，他们关心国家大事，要求懂得:“什么叫革命?”“为什么还要革命?”一些家长们感到有必要进一步启发、诱导孩子学得更充实更经常化，于是就帮助他们把毛主席著作学习小组建立了起来。随着无产阶级文化大革命的深入发展，这个家属宿舍的一些家长，十分关心孩子们的学习，经常帮助他们安排学习内容。组织他们反复学习“老三篇”和十六条，以及毛主席有关革命接班人五个条件、阶级和阶级斗争、批评和自我批评、团结等问题的语录。

经过一年多的学习，这些孩子确实变化很大。他们关心国家大事，已经是成为十分平常的事了。以前好打架的淘气的孩子，现在会运用毛主席的“我们都是来自五湖四海……”的语录，劝说别的小朋友不要吵架。另外，他们对大人不合理的意见，敢于抵制和批评。有人对他们说:“要听妈妈的话”，“听奶奶的话”。孩子们立刻反驳说:“不对，符合毛泽东思想的就听，不符合的就不听，我要永远听毛主席的话。”在里弄里他们还常常自动帮助大人打扫清洁卫生，帮助老年人做好事。在学习问题上，处理小朋友关系上，他们开始养成能够自觉斗私，勇于斗私，认真斗私的好习惯。

这里我们特选刊这个毛主席著作学习小组组长、十三岁的红小兵夏海英的“斗私，批修”日记和一组生动的小故事。(注:这些日记，我们是从她的日记本里抄录下来的，只作个别文字上修改，全是原作。都刊在第二版。)

通过这次来信调查采访，使我们更进一步认识到这场无产阶级文化大革命的伟大的深远意义，使我们对毛主席关于“这个运动规模很大，确实把群众发动起来了，对全国人民的思想革命化有很大的意义”的教导，有了更深刻的理解。我们高兴地看到，红色的下一代、无产阶级革命事业的可靠接班人，正在伟大的毛泽东思想阳光照耀下，迅速地茁壮成长。这是祖国的红色江山永不变色的根本保证!

描述：

