id: 4426ef631b
标题：民革武汉市委会举行扩大会议批判邓介松、刘叔模等的错误言论
日期：1957-6-19
是否是时间段：false
作者：长江日报
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 民革武汉市委会举行扩大会议批判邓介松、刘叔模等的错误言论

长江日报

【本报消息】昨(19)日民革武汉市委举行扩大会议，批驳右派言论，会上对本市民革成员邓介松、刘叔模的错误言论进行了批判。民革基层组织的许多负责人在发言中要求民革市委会的领导人员，首先和右派分子划清思想界线，站稳立场，领导基层的成员更好地帮助党整风。

陈伯纯对帮助党整风过程中，民主党派人士发表的一些反党反社会主义言论，表示愤慨。

陈伯纯说：陈铭枢、章乃器、储安平等这些在知识分子中有影响的人物发表了错误言论，是一个性质很严重的问题。陈铭枢主张在高等学校中取消党委制，还有人主张党派退出学校，这是对党不利的，陈铭枢应该检查主张取消党委领导的反党思想。

至于黄绍竑所说：“党总结工作总是说成绩是主要的，缺点是次要的，这样很危险”。其实成绩真正是主要的，为什么不能谈呢?企图否认成绩，这到是危险的，这种说法的居心何在呢?

施正可举华中农学院的事实来反驳陈铭枢的言论。他说：陈铭枢主张在高等学校中取消党委制，这样做是错误的，比如我们华中农学院是要办一个社会主义学院，如果要民主党派来领导那就办不成了，教授治校，解放前在清华办过，也失败了，所以只能要共产党领导，我们不能同意陈铭枢的意见。

蓝香山说：我和陈铭枢很熟悉，他的缺点就是有领袖欲，旧的国民党向上爬的思想带到新社会来了。章伯钧也是如此。他已经是交通部长了，官瘾还没有过足，还想做更大的官，这种行为是极恶劣的。

在会上粟寄沧、肖作霖、阮冰、彭乃观、蓝香山、谢勋远、张怀宁、万绥明、杨业华、袁可铸、方暾等人的发言对章伯钧、储安平、葛佩琦、陈新桂、章乃器、杨玉清、黄绍竑等人的反党、反社会主义的言论都作了批判。

## 邓介松说统战部统“邪”不统“正”是既歪曲了事实也没有立场

程一新认为本市民革组织的成员中，有些人也有反党、反社会主义的观点。他说：“邓介松说：统战部统“牙”不统“正”。这是什么话呢?如此说来，我们在座的诸位都是‘邪’了，什么是他所说的‘正’呢?我看他是站在台湾蒋介石的立场上说话的。

“邓介松还说省长、市长不是选出来的，这话是歪曲事实、是污蔑。我们大家知道，省长、市长明明是人民代表在人民代表大会上选出来的，邓介松却说不是。邓介松还留恋六法全书，六法全书是维护反动统治的，他说我们不应反对六法全书，这是什么立场？我们应和邓介松划清思想界线。

“邓介松说：王子犯法与民同罪，好像今天有些共产党员犯法没有处理，还不如封建帝王时代似的，这种说法也不是事实。纪凯夫事件中易吉光、周季方等人不是都受到了处分吗?看来这些发言有些挑拨性质，是向党、向人民挑拨，我对这种行为很愤慨，因为这是反对社会主义，反对党的领导，反对巩固人民民主专政的言论。我希望我们民主党派在帮助党整风中，来进行一次自我思想改造。”

余长祺不同意邓介松所说的有党就有宗派主义，宗派主义严重，党就要灭亡的说法。他说：这话对于共产党固然不适当，就是对民主党派也不适当。我看，邓介松立场是模糊的。

周臣千驳斥了邓介松有党必有宗派主义，有宗派主义必然灭亡的谬论。周臣千说：党是年青的、有力量的，现在正是方兴未艾，将来要灭亡，那是在完成了历史任务之后，而不是因为宗派主义。所以邓介松的说法是极端错误的。

## 刘叔模主张民主党派参加国事决策和章伯钧要搞政治设计院的主张相同

杨传尧不同意刘叔模在武汉市委员会召开的座谈会上的发言。他说：“刘叔模同志在发言中说人民日报的社论不冷静，不理智，我看不是这样。储安平等人的反社会主义言论对当前的鸣放运动起了破坏作用，人民日报及时澄清和反击了这些反社会主义言论是应该的。说人民日报的言论不冷静、不理智，那就是不满这个言论，而同意储安平等的反社会主义言论了。

杨传尧说：“如果稍有政治嗅觉的人都会看出葛佩琦言论的反动性，但是刘叔模却认为葛佩琦的发言是因为在肃反斗争中受了些委屈，这是没有认识葛的反动本质，是没有立场的说法。刘叔模还认为卢郁文收到匿名信是个别问题，人民日报不必发社论，不必箭拔弩张，这又是为了什么呢?

“我认为刘叔模污蔑了党。他说共产党在解放前客观形势逼其形成小圈子，这是他没有看到党与人民血肉相联的密切关系。刘叔模同志是民革的领导人，为什么要这样说呢?刘叔模还主张民主党派要参加国事决策，这是不是和章伯钧的政治设计院的主张共鸣呢?”

陈伯纯说：葛佩琦的言论大家都说他是反党、反社会主义的言论，但是刘叔模却说他是感情用事，先不谈刘叔模是不是立场问题，至少也是警惕性不够吧?刘叔模同志应该检查检查。

周臣千批评肖作霖把党和行政对立，把政治和业务对立的观点是不适当的。不能说学校一定要教授来当领导，而党就不要管事。周臣千说他在建设局一点作用都没有，这不是事实，真的没有一点作用吗?这话台湾是很需要的，他们会说：“你们看，共产党就是把民主党派人士作样子。”

陈伯纯说：田竺僧说党有大党思想，和大国主义、大民族主义相提并论，这是不妥当的。我们知道：我们人民民主专政的国家是工人阶级通过他们的先锋队——共产党来领导的，民主党派承认这点，承认它们是党的助手，而田竺僧的话却有分庭抗礼的意思。

程一新说：田竺僧的发言歪曲了事实。他说民革成员不能评为先进工作者，这不是事实。我们民革不是开过一次先进工作者代表会吗？怎么说民革成员不能评为先进工作者呢?这不是歪曲事实是什么呢?

## 陈伯纯等提出民革进一步帮助党整风的具体意见

在座谈会上，很多人还提出了民革进一步帮助党整风的具体意见。关于这方面的意见，几个人都同意陈伯纯的意见：陈伯纯的意见是：

第一、各民主党派组织，要立即号召全体成员，并带动有关群众揭竿而起，坚决声讨一切反党、反社会主义的右倾反动分子，使人们辨明是非，划清界线。

第二、各民主党派应该在党整风的同时，展开一次全面的彻底的党派内部的思想改造(或思想批判)运动，以便明确方向，提高觉悟，统一认识。

第三、各民主党派在思想批判运动的基础上，各级组织要大力进行一次整顿，使思想糊涂和感情不健康的领导人下来，反动的右倾分子滚出去，以便纯洁队伍、巩固组织、发挥成员的积极性。

陈伯纯并认为民主党派如果不这样做，就不能够带领成员在社会主义建设中成为党的助手，没有条件做到长期共存互相监督。

## 刘叔模发言重新申述他的主张  与会者指出他在为章伯钧辩护

在下午的会议上，刘叔模发了言。他就6月16日人民日报刊登的“章伯钧的错误思想由来已久”一文，对章伯钧作了一些分析。其中，他谈到：章伯钧是一个没有中心思想，但是有企图、有野心的政治家。之后，他对以前长江日报登载的他的两次发言，提出了意见，并重新申述了他过去发言的意思。他说：“人民日报批判陈铭枢的那两句话，我看是没有什么毛病的。人民日报发表的几篇社论，我以前在发言中说是早了一点，是就武汉的情况来说的。卢郁文接到的恫吓信，可能是特务干的，这是个人的事，何必这样！葛佩琦的发言，可以不登，他为什么要说那些话，什么原因，可以研究。”他说：他没有说过党是小圈子。可是，他接着说：“解放前，党是这样(说到这里，刘先生用手打了一个小圈子)才能保持党性；解放后，在各种运动中一再说划清无产阶级和资产阶级的界线，才能保持党性；现在，情况不同了，和群众保持联系，才能保持党性。”他说：“我提出要参加决策，并不是受了章伯钧‘政治设计院’的影响，而是我自己的主张，我希望在制定许多政策时，民主党派能提出意见，取得知识。现在则多是先拿出成品。最好是先讨论，再拿出草案，这是民主党派成员的要求，还是应该提。”他又说：过去他说的“徒弟打师父”，是为了谈话的风趣而说出的，没有别的用意。

刘叔模的发言，使会议重新转入高潮。他发言刚完，有两个人同时站起来要求发言，对他刚才的发言进行批驳。陈一新问道：你说长江日报报道和你的发言有出入，这么久了，你并没有给长江日报去信声明要求更正，今天有人提出批评，你才这样说，这是为什么?接着，杨传尧发言，他说：刘叔模说章伯钧没有中心思想，是无原则的政治家，这是为章伯钧辩护。章伯钧的中心思想很明显，就是资产阶级思想。葛佩琦的反动言论，如说党亡了，中国不会亡，这还不够反动吗?刘还说这是肃反后的个人情绪，这是政治嗅觉不灵。他问刘叔模：解决前，共产党和社会隔绝，那是在什么样的社会?共产党和蒋介石的社会是隔绝的，但和工人农民是血肉相连，刘说党和社会隔绝，是没有根据的。

此后，还有三位发言者起来批判刘叔模。蓝香山说：刘说参加决策，这个问题我没有研究，但我要问：民主党派过去到底参加过决策没有?民主党派在政协有多少代表?在人民代表大会有多少代表?今天的领导权到底属于谁?我们说参加决策，是不是要参加共产党中央政治局?

今天会上，有人批判田竺僧，田竺僧在会上谈了他自己前后的思想认识。他说，我过去说党有大党主义思想，是不是有分庭抗礼的意思，如果没有，我就不会说出这种话来。他又谈了以后又怎样对这些错误思想有所认识。大家对他这种诚恳的态度表示满意。

## 晏勋甫说还没有发现右派言论  与会的人要求和右派划清界限

会议将要结束时，会议主持人、民革武汉市委主任委员晏勋甫讲了话。其中，他说：“我们民革从中央到地方，有没有右派言论和思想?我不能说没有。但现在还没有发现。”他一讲完，有人就不同意，要求发言。陈伯纯说：晏主任刚才说的话，言之过早，不要因为对民革的成员批判不多，就飘飘然。我们可以把邓介松的发言，交大家讨论，看他是不是右派言论?我想大家的眼睛会是雪亮的，不会同意晏主任的意见。接着，罗华夫也要求发言。他认为还不只邓介松。他最后大声说：“现在已经发现了，我们大家要提高警惕!”章荣德说：“我向晏老提出两个建议：第一，应该走基层广大成员的群众所要求走的路，不要走少数有右派思想的人的路。今天会上，基层的同志发言批判的人多，市委委员发言较少，有些还没有发言。如果市委领导无原则团结，不展开批评，要划清思想界线，这是一句空话；第二，要从思想上解决问题。今天一些常委委员，对邓介松都没有表示态度，如果光靠基层的同志的帮助，领导人之间彼此没有批评，是解决不了问题的。

会议最后还通过了一项决议，决议说：右派野心分子，利用党的整风机会，散布反党反社会主义的荒谬言论，企图分裂人民的团结，削弱党的领导，破坏社会主义事业，已激起了广大人民群众的愤怒。在今天我们的市委会(扩大)会议上，我们一致对这些反党、反社会主义的反动言论给予严正的驳斥；同时通过决定如下：一、我们要求我党中央立即号召并领导我党各级组织，对一切反党、反社会主义的右派分子进行坚决的斗争，同他们划清思想界限。二、我们市委组织，立即采取措施，在鼓励成员站稳立场，端正态度，继续大胆鸣放，帮助党整风的同时，进行一次严格的思想检查，展开批评与自我批评，以提高思想，统一认识，加强自我教育和自我改造。

 原载《长江日报》1957年6月20日。

描述：

