id: 4264135717
标题：对人民日报理论工作的批评
日期：1964-4-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东思想万岁（1961年-1968年）
书籍作者：

正文：
主席：说“尽可能的长寿”，这话好。只可以尽可能活得长一点，不可能不死。中国历史上

还没那间事。你们回去后，请代我问候你们总统，说我祝福他身体健康，、工作顺利，克服困难，向

前发展。：：．·纳比：主席先生，非常感谢您接见了我们。·您牺牲了您的时间，本来您还有极其重要的工

作。我想向您表达阿尔及利亚人民的敬意。是您领导了中国伟大的革命事业。我想表示的是，阿尔及利亚人民对中国有发自内心的友好感情，他们有共同的敌人，就是殖民主义。他们的斗争所处的条件，也几乎是一样的。我们知道你们是夺取了敌人的武器战胜了敌人的。阿尔及利亚人民也是从法国军队手里夺取了武器打跨法国军队的。

我们要向中国人民表示衷心的敬意。主席：要向你们国家的人民表示敬意，向你们国家的领导人表示敬意。

你们的本·具拉总统的全名怎么写？

（翻译用纸条写好，主席阅毕收存。）纳比：谢谢您，再一次向您表示衷心的敬意。感谢您的热情接待。主席：谢谢。再见。

（主席同全体外宾合影留念）对人民日报理工作的批部

（一九六四年四月）

《人民日报》的理论工作是应付我的，谁管理论版？（答：陈浚）让王若水管好了，他的文章多吗？

关于胡藏芸案件的指示和批示

（一九六四年四月）

你看，确有此事吧：有些人只爱物，不爱人，只重生产，不重改造。把犯人当成劳役，只有压服不行。其实抓紧思想政治工作，以思想工作第一，作好这一面，不仅不会妨碍生产，相反还会促进生产。

（1964年4月，同汪东兴同志的谈话）人是可以改造的，就是政策和方法要正确才行。

（1964年4月20日，对公安部党组关于调查处理胡藏芸案件的情况报告的批示）

·..109°

描述：

