id: 2d510ab14e
标题：美帝必须从我国领土台湾滚出去
日期：1971-6-27
是否是时间段：false
作者：广州部队某部“烟台峰英雄连”全体指战员
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
二十一年前，美帝国主义在发动侵朝战争的同时，悍然武装霸占了我国神圣领土台湾省。这是对中国领土主权的极其野蛮的侵略行为，是美帝国主义侵略中国侵略亚洲罪恶史上的可耻的一页。

二十一年来，美国总统换了好几个，但无论是杜鲁门、艾森豪威尔、肯尼迪、约翰逊，他们坚持霸占我国领土台湾、敌视中国的政策都是一脉相承的。尼克松上台后，继续顽固地推行反华政策，仍然把大量武装力量驻扎在台湾和台湾海峡，狂妄叫嚣要“继续保持”对蒋匪帮的“条约义务”和“防御义务”，并派遣他的军政头目接二连三地跑到台湾进行阴谋活动。这就充分暴露出，美帝霸占我国领土台湾省，妄图把台湾作为进攻我国大陆和发动新的侵略战争跳板的狼子野心。

美蒋反动派在台湾推行黑暗的法西斯血腥统治，使富饶美丽的台湾岛，变成了充满饥饿、贫困、恐怖和屠杀的人间地狱。广大台湾同胞生活在水深火热之中。哪里有压迫，哪里就有反抗，有斗争。具有光荣反帝革命传统的台湾同胞，怀着对伟大领袖毛主席和伟大社会主义祖国的无比热爱，怀着对美蒋反动派的无比仇恨，进行英勇不屈的斗争，把反美爱国运动不断推向前进。这标志着不愿意受奴役的广大台湾同胞的新觉醒，充分表现了“我们中华民族有同自己的敌人血战到底的气概”。事实表明：不是台湾同胞怕美蒋反动派，而是美蒋反动派怕台湾同胞。

近年来，随着我国国际关系的日益发展，我国人民同各国人民的友好联系日益加强，美帝国主义孤立、遏制中国的政策越来越破产。尼克松政府为了摆脱美帝空前被动、孤立的处境，做出要同中国改善关系的姿态。但是，正是这个尼克松政府竟然费苦心地编造了一套什么台湾“主权未决”的谬论，加紧策划所谓“两个中国”、“一个中国、一个台湾”和“台湾独立”的阴谋，妄图把台湾从中国永远分割出去。这就充分表明，美帝的侵略本性是决不会改变的。

值得注意的是，在美帝国主义扶植下复活的日本军国主义，越来越明目张胆地把它的侵略魔爪伸进我国神圣领土台湾省。佐藤公开叫嚣，台湾“是日本安全的一个极重要因素”。美日反动派在签订的所谓“归还”冲绳的协定中，竟把我国领土钓鱼岛等岛屿列在所谓“归还”日本的范围内。日本反动头目甚至宣称要用军事力量“保卫”这些岛屿。但是，在伟大的中国人民面前，日本反动派妄图重新染指台湾并且霸占我国领土钓鱼岛等岛屿的罪恶阴谋，只能遭到彻底失败。用马克思列宁主义、毛泽东思想武装起来的，经过无产阶级文化大革命锻炼的中国人民和中国人民解放军，遵照毛主席关于“一定要解放台湾，以保障中国的国家主权和领土完整”的教导，早已下定决心，并且充满了胜利的信心，一定要解放自己的神圣领土台湾省。美帝国主义必须从台湾滚出去，必须从台湾海峡撤走，不走是不行的。台湾一定要回到我们伟大社会主义祖国的怀抱。

描述：

