id: 2d51c604f9
标题：毛主席是世界革命人民心中的红太阳
日期：1967-7-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

这一事实有力地证明，战无不胜的毛泽东思想，是各国人民争取解放的强大思想武器，给了各国人民巨大的信心和力量。各国反动派想诋毁毛泽东思想是办不到的！各国反动派愈是污蔑、攻击、咒骂毛泽东思想，就愈加显出毛泽东思想的伟大光辉；毛泽东思想在全世界的传播就愈广泛。

这一事实有力地证明，中国人民与各国革命人民的友谊是破坏不了的。各国反动派愈是疯狂反华，就愈加暴露它们充当美帝苏修反华走卒的丑恶嘴脸，使它们自己更加孤立，而无损于我们一根毫毛。

这一事实有力地证明，不管有多少国家的反动派反华，也不管他们反华的气焰怎样嚣张，实际上，他们只是一小撮人。全世界广大人民是与我们友好的，全世界广大人民是无限热爱毛泽东思想的。

“马克思列宁主义真理在我们一边。国际无产阶级在我们一边。被压迫民族和被压迫人民在我们一边。全世界百分之九十以上的人民大众在我们一边。我们的朋友遍天下。”毛主席这一英明论断，是颠扑不破的真理！

缅甸劳动人民无限崇敬和爱戴伟大领袖毛主席

掌握毛泽东思想就能战胜帝修反

在中国援助兴建的工厂建筑工地上的缅甸劳动人民，无限热爱毛主席，无限崇拜毛泽东思想。

同中国专家一起工作的缅甸工人，每天早上在建筑工地上同中国专家会面时，总是热情地高呼“毛泽东！毛泽东！”有些工人常常用他们刚刚学会的汉字写下“东方红”和“毛主席万岁！”这些词句，以表达他们对毛主席的深厚感情。他们对中国专家说：“毛泽东，好，好！毛泽东不仅是中国人民的伟大领袖，也是我们的伟大领袖。毛泽东不仅关心中国人民，而且关心世界劳动人民。在当代的世界上，毛泽东最关心世界劳动人民的命运。”

一位缅甸朋友在得到他久已盼望的《毛泽东选集》时，激动地把这部革命宝书紧紧地贴在胸口上，并且高呼：“毛主席是我们心中不落的红太阳！”“毛主席万岁！”另一位缅甸朋友说：“我已经把《毛泽东选集》读了好几遍。毛主席的著作是革命的宝书，毛主席总结了中国革命的丰富经验。我最爱读毛主席的著作，我从中受到很大的教益。”

一位工人说：“中国解放只有十七年，但是她现在已经变得这样强大。这是因为中国人民有最伟大的领袖毛泽东，有统一的思想，即战无不胜的毛泽东思想。世界人民跟着伟大的革命领袖毛泽东，他们就将有光明的前途；世界人民掌握了伟大的毛泽东思想，他们就能战胜帝国主义、修正主义和一切反动派，解放全人类！”许多缅甸工人看到挂在中国专家住所墙上的毛主席像时，他们立刻立正并向毛主席敬礼。他们还高呼：“毛主席万岁！”其中一位工人恳切地说：“请把这张毛主席像送给我吧！我将把这张毛主席像装上镜框，挂在家里，这样我天天可以看到毛主席！”一位老工人带着他的孙子来访问中国专家。当他看到挂在墙上的毛主席像时，他翘起大拇指说：“毛泽东，好，好得很！”他教他的孙子高呼：“毛主席万岁！”并向毛主席敬礼。许多缅甸工人以迫不及待的心情向中国专家索取毛主席像章。当他们得到了像章后，他们每天佩戴着毛主席像章到工地去工作。有一位缅甸工人在得到一枚毛主席像章时激动得流下了眼泪。他说：“我非常崇敬和爱戴毛主席。毛主席是世界无产者的伟大领袖。我佩戴毛主席像章，这意味着我将永远跟随毛主席奋勇前进。”

《印尼青年之声》热烈欢呼我《红旗》社论

印尼人民决心永远走毛主席的道路

《印尼青年之声》十七日发表社论，热烈欢呼《红旗》杂志第十一期发表题为《印度尼西亚人民团结起来，为推翻法西斯政权而斗争》的社论，并且强调指出：“根据伟大的、战无不胜的毛泽东思想，特别是毛泽东同志关于‘枪杆子里面出政权’的论断，印尼革命者和印尼马克思列宁主义者必须走武装的革命反对武装的反革命的道路。”

社论说，《红旗》杂志的这篇社论，“极大地鼓舞了印尼革命人民，沉重地打击了美帝国主义、苏联现代修正主义和它们的走狗苏哈托——纳苏蒂安法西斯军人政权”。

社论说：“我们印尼革命人民和青年向当代最伟大的马克思列宁主义者、世界革命人民的伟大领袖毛泽东同志，向伟大的、光荣的和正确的中国共产党，向中国人民表示最大的感谢，感谢他们对印尼人民为推翻苏哈托——纳苏蒂安法西斯军人政权而进行的革命斗争的巨大支持。”

社论说：“中国人民和各国革命人民的经验表明，革命群众一旦用毛泽东思想武装起来，他们就获得无比巨大的力量来战胜敌人”，“缅甸、印度、泰国、马来亚和其它国家的人民武装斗争的经验证明了伟大的、战无不胜的毛泽东思想的光辉”。

社论说：“毛泽东主席教导我们：‘革命的中心任务和最高形式是武装夺取政权，是战争解决问题。这个马克思列宁主义的革命原则是普遍地对的，不论在中国在外国，一概都是对的。’”

社论说，当前，摆在印尼共产党面前的主要任务是，重新集结力量，特别是还处于分散状态的人民武装力量，在农村建立革命根据地，开展无产阶级领导下的武装的农民土地革命。

社论说，在印尼，虽然人民武装力量仍然很小，但是它的前途是光明的。毛泽东主席在一九三○年曾经说过：“中国是全国都布满了干柴，很快就会燃成烈火。‘星火燎原’的话，正是时局发展的适当的描写。”目前印尼的局势也是这样，广大的印尼革命人民要求革命；苏哈托——纳苏蒂安法西斯军人政权的经济不可避免地要破产，它的政权是脆弱的和腐朽的。社论说：“现在已经是革命者把工作的重点移到农村，在农村组织力量，从农村包围城市，并进一步夺取城市的时候了。”

社论强调说：“毛泽东思想给印尼人民指明了取得解放的道路。我们决心永远走毛泽东的路，按着毛泽东同志的指示办事。”

印度人民热情歌颂伟大的毛泽东思想

毛主席领导着被压迫人民闹革命

印度革命人民渴望看到世界人民的伟大领袖毛主席。每当他们在中国影片中看到毛主席的光辉形象时，就抑制不住内心的激动，爆发出雷鸣般的掌声。他们看到毛主席容光焕发，看到毛主席和广大群众心连心的动人场面，看到革命群众高举《毛主席语录》，组成一望无际的红色海洋时，他们的感情和影片中千千万万中国革命群众的感情交融在一起。他们激动地写信或者向中国朋友倾诉他们对毛主席的无限敬爱。一位印度朋友说：“毛泽东是当代最伟大的马克思列宁主义者。”“毛主席是真正的人民领袖，他永远和人民在一起。”有的印度朋友说：“毛主席不仅是中国人民的英明领袖，而且是印度人民和全世界人民的英明领袖。”“毛主席是现在世界上最伟大的领袖。”

一位印度朋友深深感激伟大领袖毛主席对被压迫人民革命斗争的英明指导。他说：“毛主席发展了马克思列宁主义，在每次世界发生重大事件的时候，他总是发出号召，指导被压迫人民的斗争。”“我们很幸运，因为我们生活在毛泽东时代。”

印度的一位革命者说：“毛主席不仅是中国人民的伟大领袖，而且是全世界被压迫、被剥削人民的伟大领袖。毛泽东思想的光辉已经普照全世界。亚洲、非洲、拉丁美洲的被压迫人民都尊敬他。在毛泽东思想的指导下，全世界人民一定能够取得最后胜利。毛主席是全世界被压迫、被剥削人民的永恒的领袖。”

印度人民从内心里对毛主席发出了最美好的祝愿。有的印度朋友说：“看到毛主席身体健康，心里真是高兴，毛主席的健康不仅是中国人民的幸福，也是全世界人民的幸福。”有的说：“我是一个印度人，我拥护伟大的毛泽东思想。祝毛泽东万寿无疆！”另一位印度朋友满怀激情地说：“我祝愿毛泽东同志万寿无疆！愿中国在毛泽东同志的英明领导下能更进一步地领导世界革命。让红太阳在东方永放光芒。”

毛泽东思想照耀着日本人民前进的道路

日共一小撮修正主义分子，伙同日本反动派拚命反华，拚命反对毛泽东思想和中国的无产阶级文化大革命。日本革命人民纷纷起来造反，冲破重重阻挠和破坏，大学毛主席著作，用战无不胜的毛泽东思想指导自己的反帝反修斗争。图为日本革命群众抬着世界人民心中的红太阳毛主席的巨幅画像，手拿《毛主席语录》，高举“反帝反修”横幅标语在大街上阔步前进。 新华社发

描述：

