id: 2d5ffac843
标题：用毛主席的哲学思想搞好思想革命化——○六四三部队侦察连活学活用毛主席哲学思想墙报稿选登
日期：1970-9-22
是否是时间段：false
作者：杨御鸠/林会杰
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
○六四三部队侦察连干部战士，遵照伟大领袖毛主席关于“让哲学从哲学家的课堂上和书本里解放出来，变为群众手里的尖锐武器”的教导，紧密结合自己的思想实际和工作实际，活学活用毛主席的光辉哲学思想。最近，他们在墙报上开展了一个“用毛主席的光辉哲学思想搞好思想革命化”的讨论，下面发表的就是这个讨论专栏里的两篇墙报稿。

“火气”是从那里来的？

以前，我有一个毛病，就是容易发火。特别是在自己的工作做出了成绩，班里有人闹别扭，不听自己招呼，或者是班里的工作没有干好，有人不听话时，最容易发火，一发火就想要求调离炊事班。

我这股“火气”是从那里来的？在同志们的帮助下，我学习了毛主席的教导：“我们看事情必须要看它的实质，而把它的现象只看作入门的向导，一进了门就要抓住它的实质，这才是可靠的科学的分析方法。”用毛主席的教导对照检查，我找到了自己的病根子。

原来，在我工作做出成绩的时候，听到的表扬也多，这时头脑就有些发胀了，心里想的是：“名声已经出去了，工作可得抓紧点，千万不要出问题！”处处怕出问题，事事急于求成，看到稍不顺心的事，心里就不耐烦，一有人不听招呼，“火”就上来了。

那末，在工作没有干好的时候，又为什么发火呢？原因还是一个。总觉得自己好，工作没有干好，不是自己的原因，是别人的原因，是别人不好好干，一遇到别人不听话，心里就烦躁，于是“火”就又上来了。

不分析不知道，一分析心开窍。我发火的根子就是骄傲自满情绪，它的背后是一个资产阶级的“私”字。因而在工作有一点成绩的时候，就把功劳记在自己的账上，沾沾自喜；在受到一点批评的时候，就把过失推到别人身上，生怕丢掉自己的面子。所以动不动就发“火”了。

根子找到了，我就以毛主席关于一分为二的教导为武器，经常对照检查自己的思想和工作。工作中有了成绩，就狠找薄弱环节；工作中有了缺点，带头检查思想。克服了骄傲自满情绪，“火气”也就没有了。今后，我决心更好地活学活用毛主席的光辉哲学思想，把所取得的成绩作为新的起点，把上级和同志们的表扬作为继续前进的动力。

炊事班长 杨御鸠

“亮靶”和“招箭”

刚入伍那阵子，我一面很想经常得到同志们的批评和帮助，加速自己的思想革命化；但一面又不敢大胆地亮私，怕亮出来后同志们说自己“私心重”，影响自己的进步。结果自己不能很快进步。

后来，在班长的帮助下，我带着问题反复学习毛主席的教导：“唯物辩证法认为外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用。”我认识到，前一段时间自己进步不大，最根本的还是改造思想的决心不强，没有把“亮靶”和“招箭”的关系摆正确。一个人的进步离不开同志们的帮助，但决定的还是自己的主观努力。如果自己没有决心向灵魂深处的资产阶级“私”字开刀，把思想上的脏东西亮出来，自己斗，也请别的同志帮助斗，“私”字就不容易挖掉。只有把自己头脑里的“私”字靶子亮出来，同志们才能用毛泽东思想的红箭来射它，也才能用正确的思想战胜错误的思想。

“吃一堑长一智”。从此，我就遵照毛主席关于“要斗私，批修”的教导，把“怕”字换成“敢”字，彻底地亮自己的“私”字，并且要求同志们帮助自己狠狠地斗。在一次演习中，我表现较好，受到上级表扬，心里感到美滋滋的，但很快意识到这种情绪不对头，就立即把它亮出来，要求同志们帮助我挖出“美滋滋”后面的那个“骄”字，防止这种不良倾向的发展。通过这样不断地“亮靶”和“招箭”，我的进步就快了。

描述：

