id: 0b201acb04
标题：总政治部对执行中央十人小组“关于甄别定案小组工作的若干问题的规定”的补充规定
日期：1956-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的原件打印
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 总政治部对执行中央十人小组“关于甄别定案小组工作的若干问题的规定”的补充规定

中央十人小组关于甄别定案小组工作的若干问题的规定，全军各级甄别定案小组，均应该坚决执行，根据军队情况，有若干具体问题作如下补充规定：

第一、甄别定案小组在对每一案件提出处理意见时，除根据党章、国家法律外，还应该根据军法、军纪，以及总政治部1956年9月“关于审查干部工作的补充指示”和“机关审查干部工作中对几种人员处理原则的规定”以及1955年12月20日军委“关于肃反运动中几个具体问题的规定”执行。

第二、甄别定案小组，应该在全军师以上机关或相当于师的机关设立。

甄别定案小组的成员，应由各级政治部、干部部、军事法院、军事检察院等有关单位的负责同志组成。

第三、甄别定案的批准权限，作如下规定；

（一）属于师级师职以上干部，查出是反革命分子及其他坏分子，需要受到判刑、劳动教养、转业、复员、党纪、行政纪律处分，或免于处分的案件，都应该报告总政治部审查，并转报军委、中央十人小组批准。属于确为错斗需要平反的案件，应该报告总政治部批准，并转报中央十人小组备案。

（二）属于团级团职干部，查出是反革命分子及其他坏分子，需要受到判刑、劳动教养、转业、复员或免于处分的案件，都应该报告总政治部审查批准；对受到党纪、行政纪律处分，以及属于确为错斗需要平反的案件，应该报告总政治部备案。

（三）属于营级干部，查出是反革命分子及其他坏分子，需要判处五级以上徒刑者，应该报告总政治部备案。

（四）属于排以上干部，需要判处死刑的案件，应该报告总政治部批准。

（五）属于高级知识分子、高级技术人员、将级旧军官，查出是反革命分子及其他坏分子，需要受到判刑、劳动教养、转业、复员的案件或免于处分的案件，都应该报告总政治部批准。

（六）涉及到少数民族的连以上干部，查出是反革命分子及其他坏分子，需要受到判五年以上徒刑以及排级干部需要判处死刑的案件，都应该报告总政治部批准。

（七）凡属下列案件，需要判刑者，都应该报告总政治部审查批准；需要受到劳动教养处分者，应该报告总政治部备案；

1、涉及两个军区以上的，或牵涉到地方案情重大的反革命案件；

2、帝国主义特务间谍案件及资本主义国家驻我国使领馆有关系的案件；

3、有组织的潜伏特务案件；

4、托匪案件；

5、重大反革命集团案件；

6、重大反革命现行破坏案件。

第四、经过甄别定案的案件，由各级五人小组批准后，应该移交各有关机关分别进行处理。凡受法律处分的，在军事检察院未成立前由政治机关指定政治上可靠、熟悉案情的同志负责起诉，由军事法院审讯判决；受行政处分的，由有权首长负责处理；党内处分，交党的监察委员会议处。

第五、凡需经总政治部审查批准的案件，其结论材料，应上送十三份。

描述：

