id: aaa08e1912
标题：“评价”值得细品味
日期：1992-10-25
是否是时间段：false
作者：江山郎
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“评价”值得细品味

江山郎

对党的十一届三中全会以来十四年的实践如何评价？江泽民同志在党的十四大报告中作了生动概括：“整个国家焕发出了勃勃生机，中华大地发生了历史性的伟大变化。”

前些天，我看到国外报刊对我国的十四年实践也纷纷作出评价。十月十日，英国的一家周刊说：“在许多人看来，中国取得的迄今最大的经济奇迹令人难以置信。它使十二亿人民摆脱了贫困，有可能在一代人的时间里建立起一个大于美国的经济。”

这些评价很值得细细品味，人们可从中悟出一些道理来。

这十四年，确确实实是不平凡的十四年。试想，当年“文化大革命”遗留下来的问题成堆，国民经济濒临崩溃的边缘，有多少人能预料到会出现今天这样的大好局面？特别是近五年来，天灾人祸不断，什么“通货膨胀”啦，什么“政治风波”啦，什么“特大洪灾”啦，我们都遇到了。可是，中国的经济没有出现危机，继续稳步增长。正如国外报刊所说的：“自从邓小平一九七八年开始实行经济改革以来，中国的实际国民生产总值平均每年以将近百分之九的速度增长。如今中国城镇的商店里货物琳琅满目。中国在世界贸易中排第十九位。外国投资者在纷纷叩响中国的大门……”。事实最有说服力。我们每个中国人都应当引以自豪！当然，中国这么大，自然条件这么不同，各地变化的程度不一，沿海与内地、边疆还存在差距，许多方面还有不尽如人意的地方。但是，如果因此而看不到“伟大变化”与“经济奇迹”，那就太不客观了。

“伟大变化”与“经济奇迹”从何而来？它不是从天上掉下来的，它靠的是中国共产党和在党领导下的亿万人民群众，靠的是邓小平同志建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线，靠的是社会主义制度。近几年，在国际风云变幻的形势下，有的人急不可待地宣告社会主义已经失败，有的人对社会主义发生怀疑动摇。社会主义中国出现的“伟大变化”与“经济奇迹”，是对国内外敌对势力的当头一棒，是对那些怀疑动摇者的一帖清醒剂。它表明：社会主义制度有强大的生命力。只要有中国共产党的正确领导，只要有建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线的指引，就能调动亿万人民群众的积极性、创造性，充分发挥社会主义制度的优越性，我们这个伟大的社会主义国家就能永远立于不败之地。

描述：

