id: aaa2e4f91b
标题：牢记党的基本路线
日期：1973-7-9
是否是时间段：false
作者：钟实
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
牢记党的基本路线

钟　实

党的九届二中全会以来开展的批修整风运动，是无产阶级文化大革命的深入发展，它粉碎了刘少奇一类骗子妄图颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的阴谋，进一步巩固了无产阶级专政，推动了各条战线社会主义革命和建设的前进。广大党员和干部在这场激烈的两个阶级、两条路线的斗争中，经受了锻炼和考验，受到一次深刻的思想和政治路线方面的教育，获得不少的经验。

阶级斗争和路线斗争的实践，从正反两方面再一次教育了我们：在一切工作中必须牢记党的基本路线。

早在党的七届二中全会上，毛主席就指出：“中国革命在全国胜利，并且解决了土地问题以后，中国还存在着两种基本的矛盾。第一种是国内的，即工人阶级和资产阶级的矛盾。第二种是国外的，即中国和帝国主义国家的矛盾。”在我国所有制方面的社会主义改造取得伟大胜利之后，毛主席又深刻地指出：“被推翻的地主买办阶级的残余还是存在，资产阶级还是存在，小资产阶级刚刚在改造。阶级斗争并没有结束。无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。”毛主席把马克思列宁主义普遍真理同我国革命的具体实践相结合，根据对社会阶级关系的科学分析，指出整个过渡时期存在着阶级矛盾，存在着无产阶级和资产阶级的阶级斗争，存在着社会主义和资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，为我们党制定了社会主义历史阶段的基本路线；并在社会主义革命和建设的实践中，在同国际国内的修正主义作斗争中，总结了无产阶级专政正反两方面的历史经验，坚持和发展了这条基本路线。全党和全国人民正是在党的基本路线指引下，坚持无产阶级专政下的继续革命，一次又一次地打退了资产阶级的进攻，粉碎了反党野心家复辟资本主义的阴谋，有步骤地进行了社会主义革命和社会主义建设的伟大事业。党的“九大”路线的胜利，进一步证明了党的基本路线是我们党领导无产阶级和革命人民彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级、战胜资本主义、实现共产主义的马克思列宁主义路线。坚持这一条马克思列宁主义路线，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，就有了可靠的保证。否则，我们就会走到斜路上去，我们的无产阶级政权和社会主义事业就有丧失的危险。因此，对于党的基本路线，“必须年年讲，月月讲，天天讲”，使我们有比较清醒的认识，保持坚定正确的政治方向。

回顾一下无产阶级文化大革命和批修整风运动的过程，我们在贯彻执行党的基本路线的斗争实践中，有哪些经验教训是必须记取的呢？

要认识社会主义社会阶级斗争的长期性，不能因一次或几次斗争的胜利就忘乎所以。无产阶级反对资产阶级的斗争，贯串于社会主义的整个历史阶段，要到阶级完全灭亡，斗争才会止息。长期性，正是社会主义时期阶级斗争的重要特点。从整个社会主义历史阶段来说，我们的无产阶级专政国家的历史还是很短的，但就在这很短的时间内，除了国际上的阶级斗争外，在国内，我们就经历了四次重大路线斗争，经历了镇压反革命、“三反”“五反”、反对资产阶级右派、社会主义教育运动等一系列阶级斗争。我们在意识形态领域里，还经过多次批判资产阶级、批判修正主义的尖锐斗争。这类斗争远没有结束，还要继续下去。

在每次重大阶级斗争之后，毛主席总是谆谆告诫我们，不要因胜利而忘乎所以，不要忘记还存在着阶级和阶级斗争。在无产阶级文化大革命取得决定性胜利的时刻，毛主席就及时提醒全党：“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。”刘少奇一类骗子叛党叛国的事实，充分说明被打倒的反动阶级对于自己的亡党亡国是不甘心的，还要进行挣扎。有的同志所以对于出现这样一场重大斗争感到突然，就是因为在胜利的形势下，没有牢记毛主席的教导。他们不懂得社会主义时期阶级斗争的长期性是通过波浪式的时起时伏、高一阵低一阵表现出来的，社会主义革命是以曲折的形式前进的。“高”和“低”只是阶级斗争的状态的不同，并不是阶级斗争有无的差别。“低”是“高”的继续，“高”是“低”的发展。我们只有认识了社会主义时期阶级斗争的长期性，把握阶级斗争高低起伏、曲折变化的客观规律，才能经常在注意到一种主要倾向的时候，也注意到可能掩盖着的另一种倾向；才能在胜利的形势下不忘乎所以；才能因势利导，取得阶级斗争的主动权。

要坚决执行毛主席提出的要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计三项基本原则。社会上的阶级斗争，必然要反映到我们党内来，集中表现为路线斗争，形成搞马克思主义和搞修正主义的对立。从高岗饶漱石、彭德怀、刘少奇到刘少奇一类骗子，就是隐藏在党内搞修正主义的头子。他们根本否定马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的基本原则，抹杀社会主义和资本主义的区别，抹杀无产阶级专政和资产阶级专政的区别。他们时刻梦想的是复辟资本主义，而拚命反对的是走社会主义道路。这次我们同刘少奇一类骗子的斗争，集中到一点，就是坚持还是改变党的基本路线的问题。斗争实践证明，坚持党的基本路线，就一定要搞马克思主义，要团结，要光明正大；改变党的基本路线，就一定要搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计。由于马克思列宁主义和毛主席的无产阶级革命路线的胜利，谁要在我们国家搞修正主义，那在全党和全国人民中是通不过的。因此，刘少奇一类骗子便百般地把自己伪装起来，经常变换面孔和改变手法，但不管用了多少手法，他们的修正主义路线的实质和目的是反对我们党关于社会主义革命的理论和实践，改变党的基本路线，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，这是始终不变的。我们坚持“三要三不要”的基本原则，就能够同刘少奇一类骗子进行胜利的斗争。

刘少奇一类骗子妄想从根本上改变党的基本路线的罪恶活动，使我们更加清楚地认识到，党内出现修正主义，对于无产阶级专政的社会主义制度来说，具有极大的危害性。我们只有揭露和批判他们的修正主义路线，清查他们搞分裂、搞阴谋诡计的反革命罪行，我们的党才能更加团结，我们的无产阶级专政国家才能更加巩固，我们的社会主义事业才能更加蓬勃发展。我们同刘少奇一类骗子的斗争实践又一次证明，修正主义的产生是有深刻的阶级根源和国际背景的。因此，坚持搞马克思主义，反对搞修正主义，并不是一代两代人的事情，而是整个社会主义历史时期世世代代的长期斗争任务。

要正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾，不能混淆两类不同性质的矛盾。这是为了实现无产阶级战胜资产阶级、社会主义战胜资本主义所必须掌握的一项根本政策。社会主义时期的阶级斗争和路线斗争是很复杂的，敌我矛盾和人民内部矛盾往往交织在一起，一时不易搞清楚，而阶级敌人又竭力利用人民内部的矛盾，挑拨离间，兴风作浪，企图实现他们的阴谋。这就要求我们必须对两类不同性质的矛盾发展的具体情况，作具体的分析，区别对待，采取正确的方针和适当的斗争形式，使矛盾斗争朝着有利于巩固无产阶级专政，有利于无产阶级和广大人民的利益的方向发展。在阶级斗争和路线斗争中，象我们同刘少奇一类骗子这样的敌我之间的对抗性矛盾，在任何时候都是少量的，而大量的则是属于人民内部矛盾的问题。毛主席提出的“团结——批评——团结”的公式，是解决人民内部矛盾问题的唯一正确方针。对于犯错误的干部，要讲路线，讲团结，执行“惩前毖后，治病救人”的方针；对于我们工作中由于经验不足而产生的问题，要认真加以总结，从错误的经验中取得教训；对于群众中的思想认识问题，要用讨论的方法、批评的方法、说服教育的方法，帮助提高觉悟。只有这样，才能使全党和全国人民在毛主席的无产阶级革命路线基础上更加紧密地团结起来，战胜共同敌人。如果混淆敌我，就会走偏方向。许多经验证明，哪里正确处理了两类不同性质的矛盾，哪里就会出现“又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志，又有个人心情舒畅、生动活泼，那样一种政治局面”。凡是形成了这种局面的地方，无产阶级专政就比较巩固，群众积极性就比较高，我们就能够团结一切可以团结的力量，调动一切积极因素，夺取革命和生产的更大胜利。

要坚持以“纲”带“目”，正确处理党的基本路线同具体工作路线和具体政策的关系。党的基本路线是解决社会主义时期主要矛盾的，因此它是挂帅的，管总的，既管革命，又管建设，是我们一切工作的总纲。毛主席关于“路线是个纲，纲举目张”的指示，用形象的比喻，说明了党的基本路线的重要性，正确地回答了贯彻执行党的基本路线同做好各项工作之间的关系。刘少奇一类骗子胡说什么“农民种好地，工人做好工，就是政治”，是企图使我们丢掉党的基本路线这个纲，忘记两个阶级、两条道路的斗争，以便用他们的修正主义路线代替党的马克思列宁主义路线。

毛主席经常教育我们，要注意上层建筑。抓思想和政治路线方面的问题，是搞好上层建筑领域中社会主义革命和建设的极其重要的方面。不仅担任领导工作的干部要重视，而且每个共产党员都要重视。我们不论从事工业、农业、文化教育或其它方面的具体工作，都要经常想一想是不是以党的基本路线为纲，是不是符合社会主义方向，是不是坚持同资产阶级、修正主义作斗争。如果只埋头于业务，抓“目”丢了“纲”，或者在执行具体工作路线和具体政策时，忘记了党的基本路线，即使有做好革命工作的良好愿望，也难以把事情办好。正如毛主席早就指出的那样：“如果真正忘记了我党的总路线和总政策，我们就将是一个盲目的不完全的不清醒的革命者，在我们执行具体工作路线和具体政策的时候，就会迷失方向，就会左右摇摆，就会贻误我们的工作。”联系无产阶级文化大革命和批修整风运动的斗争实践，来重新温习毛主席这一教导，仍然是十分亲切的。

要认真看书学习，弄通马克思主义。我们有的同志有时忘记了社会主义时期还存在着阶级和阶级斗争，不能牢记党的基本路线，这同不重视学习革命理论是相联系的。党的基本路线是以辩证唯物论和历史唯物论为理论基础的。在认真看书学习中，要着重学习马克思主义哲学，并运用它来观察和分析社会主义社会，我们才能了解到社会主义时期阶级斗争和路线斗争的长期性、复杂性，才能懂得党的基本路线在理论上和实践上的依据，才能深刻理解党的基本路线的精神实质，才能认识到坚持党的基本路线的重要性。要搞马克思主义，首先要学习马克思主义；要反对修正主义，首先要识别修正主义。不认真看书学习，就不能自觉地执行党的路线和政策，也不能识别和抵制修正主义路线，而会犯“左”的或右的错误。

刘少奇一类骗子妄图改变党的基本路线，不但有一套反革命阴谋手段，而且有一套修正主义谬论。他们常常披上马克思主义的外衣，制造谣言、诡辩来吓唬和欺骗别人。要识别这些谣言和诡辩，必须掌握马克思主义、列宁主义、毛泽东思想这个政治上的望远镜和显微镜。毛主席反复教育广大干部、特别是高级干部要认真学习马列主义著作，还要看一些中国史、世界史、哲学史等，一个重要目的，就是为了学会分清马克思主义和修正主义，辨别社会上的各种学派和思潮，避免在路线斗争中受骗上当，更好地贯彻执行党的路线和政策。

要加强党的建设。在存在着阶级和阶级斗争的社会主义社会里，任何政党都有阶级性，从来就没有什么“全民党”。我们的党是无产阶级政党，是无产阶级的先锋队，是无产阶级组织的最高形式。保持党的无产阶级先锋队性质，是胜利地进行社会主义革命和建设、防止资本主义复辟的根本保证。因此，我们必须按照马克思列宁主义的革命理论和革命风格，在三大革命运动中，不断加强党的思想建设和组织建设。要用党的基本路线武装广大党员的头脑，进一步提高广大党员的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，使党组织始终同无产阶级和广大群众保持最密切的联系，对于社会主义革命的路线和政策有清醒而坚定的认识，能自觉地同那些违背党的路线的错误倾向进行斗争。这样，党组织才能成为领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织，才能有力地完成各项革命任务。

刘少奇一类骗子及其所代表的被打倒的反动阶级，总是千方百计地通过传播资产阶级、修正主义思想来腐蚀我们的党。这些事实，使我们进一步地认识到，必须把党的思想建设放在首要地位，抓好对广大党员的世界观的改造，用辩证唯物论去克服唯心论、形而上学，用无产阶级思想去战胜资产阶级、修正主义思想。我们常常看到这种不同的情形：哪些地方、哪些部门的党组织抓好对党员的路线教育和世界观的改造，党组织的战斗力就强，党的路线和政策就贯彻执行得好；反之，哪些地方、哪些部门的党组织忽视了对党员的路线教育和世界观的改造，无产阶级先锋队的作用就不能得到很好的发挥，党的路线和政策也就不能得到很好的贯彻执行。无产阶级文化大革命，是发动广大群众进行的一次广泛、深刻的整党运动。正在深入开展的批修整风运动，是对广大党员一次深刻的思想和政治路线方面的教育，也是对广大党员的一次思想整顿。我们要通过批修整风，进一步加强党的一元化领导，用无产阶级的思想作风纠正非无产阶级的思想作风，发扬党的理论联系实际、密切联系群众、批评和自我批评的优良传统作风，使各级党组织更加朝气蓬勃地发挥无产阶级先锋队的战斗堡垒作用。

在无产阶级文化大革命和批修整风运动中，我们广大党员和干部对于贯彻执行党的基本路线，有许多十分可贵的亲身体会，以上只是其中的一部分。遵照毛主席关于“要认真总结经验”的教导，用马克思列宁主义的立场、观点、方法，认真总结和吸取这些经验教训，我们必将进一步提高阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，少犯错误，做好工作，在毛主席为首的党中央的领导下，夺取社会主义革命和建设的更大的胜利。

（原载《红旗》杂志一九七三年第七期）

描述：

