id: aaa5c73ab8
标题：普浇丰收水  多施超产肥  华州公社决心战胜干旱每亩多收一斗粮
日期：1959-9-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
普浇丰收水  多施超产肥

华州公社决心战胜干旱每亩多收一斗粮

本报讯　党的八届八中全会公报和关于开展增产节约运动的决议，成了推动陕西渭南县华州公社继续跃进的强大动力。一个给玉米浇“丰收水”、施“超产肥”的超产运动，正在推向更高峰。连日来，全社三万五千多名劳动大军，日夜战斗在田间，由8月27日至31日，即公报和决议公布后的五天内，他们已给三万多亩玉米浇过了四次

“丰收水”。连前累计，浇过四次水的玉米已有五万多亩，其中一万七千多亩玉米还施了第三次“超产肥”。现在，全体社员以每亩多收一斗粮的决心和干劲，向陕西省有灌溉设施的兄弟公社，倡议开展友谊超产竞赛运动。

英雄的华州公社社员，已经与干旱搏斗了五十多天。在抗旱斗争当中，他们发现有六千多亩玉米虽然全部浇了水，施了肥，作务都很精细，但生长情况却很不一样。有的开始由黄变绿；有的早晚生长良好，中午卷叶；有的秆粗叶壮，根本无旱象；有的穗大粒多丰收有望。为了进一步研究抗旱措施，公社党委书记牛之明请教了老农，才知道是因为浇水次数多少不一造成的。老农们一致认为，在旱象继续发展的情况下，浇一水的只起了“救命”的作用；浇二水的起了“缓性”作用；浇三水的保了产；浇四水的可保证丰收。后来经过测产，也证明老农的意见完全正确。浇一水的如不再浇水，比计划指标将减产一半左右；浇二水的，将减产30％；浇三水的可完成原订增产计划指标；浇四水的，每亩可增产三十斤到五十斤。从对比中，大家感到这是当前抗旱保秋中一个十分重要的问题。他们算了一下：全社六万四千多亩玉米都浇四次“丰收水”，每亩多收三十斤粮，就要多收一百九十二万斤粮食；全社九万多亩棉花，浇一次“丰收水”，每亩再超产十斤皮棉，就要多收九十万斤皮棉。在公社党委会议上，一致通过开展一次普浇四次“丰收水”的增产运动。

8月25日，公社在东赵管区召开了各管区党委书记、生产队长等一百五十人的现场会议，通过参观访问、座谈，消除了部分干部的各种右倾保守思想，很多人也举出同样事实来说明浇“丰收水”的重大作用。在现场会议上，许多同志还提出在浇过四次“丰收水”以后，多施“增产肥”和精细作务等措施要紧紧地跟上去。通过现场会，干部的思想认识更加提高了，他们回去后，趁热打铁，立即组织社员大干起来。

党的八届八中全会公报和决议公布后，公社党委又马上组织社员学习。社员们都说，公报和决议是一盏光芒万丈的指路明灯。社员们“浇丰收水”施“超产肥”的干劲越来越大了。全公社几乎是家家锁门，人人下地，白天各处是人，晚上到处是灯。渠水完了车井水，井水干了挖渗流，把多年无用的积水也引入田里。候方管理区李家堡生产队在一个低洼地区挖了一亩大一个坑，使渗水集中，然后用桶担、戽斗、辘轳等工具提上去，8月28日一天就浇秋田三十七亩。瓜坡管理区还把所有秋田进行分类排队，限期浇完了“丰收水”，施完了“超产肥”。

描述：

