id: aaa7284c4a
标题：为人民提供丰富多采的生活用品——上海手工业战线一瞥
日期：1979-7-9
是否是时间段：false
作者：章世鸿
来源：
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为人民提供丰富多采的生活用品

——上海手工业战线一瞥

今年以来，上海手工业系统举行了多次新产品、新品种展销会。造型美观的成套家具，结构精致的台灯、壁灯、床头灯，还有那题材新鲜的各色玩具，玲珑瑰丽的手工艺品……都受到广大群众的赞赏。

上海本是手工业很发达的城市。但在林彪、“四人帮”横行的日子里，把一切新的美的产品都斥之为修正主义，扼杀了许多优秀的手工业产品。一九六五年，上海的家具有一百七十四个品种，到一九七六年，只剩下四十多个品种；铝制产品过去有六十八个品种一百九十八个规格，现在只有三十八个品种八十八个规格。群众迫切需要的日用品却供应不上，一些群众不爱买的东西，积压在仓库里。

随着生产力的发展，群众生活水平的提高，群众对生活用品的要求也提高了。因此，日用品生产不断推陈出新。从上海的消费水平来看，在解放初期，低档产品比较畅销；现在，高中档产品已愈来愈受欢迎。对于消费者的心理，工商部门应该经常研究。

当前，群众对生活日用品的品种、结构上有哪些要求？从上海市场上的情况来看，大体有这样一些：

一、使用方便：上海出了一种新式台灯，灯头能够移动，可以根据需要调整灯光位置。这样一个小小的改革，就受到群众的欢迎，因为它方便。灯具公司把新光源无极荧光灯运用到民用灯具上来，制造了一种可以通过开关调节亮度的新灯具，引起群众强烈的兴趣。

二、一物多用：例如，日当沙发夜当床的两用沙发；可供儿童乘坐，又可当家用运输工具的折叠式儿童车，都是群众喜爱的。

三、造型艺术化，结构现代化：塑料凉鞋，这几年在上海长期滞销，就因为造型单调。去年上海塑料制品公司在造型、色泽、亮度上下功夫，试制成多种新式凉鞋，在北京、上海两地试销，被抢购一空。结构现代化也是群众的愿望，如塑料拉丝杯、自动缩折伞、家用电吹风、活动窗帘架等都吸引了大量顾客。

四、门类齐全，品种丰富：群众的爱好各不相同，同类商品也应有顾客评比、挑选的余地。经过两年努力，上海市场上现在供应的手工业产品有一千九百多个门类、一万八千多个品种。群众选择的余地比过去多了一些。

满足群众的上列要求难不难？应该说，多数日用品的升级换代并不太难。特别是小商品，结构毕竟比较简单，从设计、试制、定型到投产，一般不用很长时间。上海帽子行业，四月份设计出七种新式样的儿童夏天用的帽子，从设计到投产不过花了两个月时间。手工业品以较快的速度换代，是完全可以做到的，关键是企业领导人要有一股闯劲，要树立千方百计为群众服务、为国家多作贡献的思想；同时，企业的体制要进行必要的改革，使他们能够更好地面向市场，面向群众，从实际需要出发，合理地安排生产。

上海手工业局从去年第四季度起抓了三件大事：一是在全局范围内开展了一场群众性的新产品、新品种创作设计突击活动；二是采取多种办法开展试销活动，为新产品迅速打开销路；三是有计划地进行了“长线”、“短线”产品的调整工作。今年一至五月份，群众迫切需要的短线产品比去年同期增长百分之二十，新产品也大量增加。

上海手工业局把这次创作设计活动看作是手工业系统打翻身仗的新起点。参加设计的有一千六百多人，其中一半是业余创作人员。这些同志解放思想，在一个月内，共搞出新产品、新品种画稿七千多件、实样一千三百多件。今年年初举办的一些展销会上的展品，就是这次创作活动取得的成果。

新产品试制后，他们除在上海举办多次展销会外，还到外地举办商品供应交流会，到各大城市大型零售商店组织展销，实行厂店挂钩，采取多种办法扩大产销渠道，为新产品、新品种大批投产打下了基础。

为了把新产品和群众迫切需要的产品抓上去，压缩和淘汰那些不受欢迎的陈旧产品。上海手工业局采取多种专业化协作的形式，把那些生产任务不足的厂子的潜力充分发掘出来。

为了实现四化，不断改善人民生活，我国手工业必须有一个大发展。从上海当前情况看，由于手工业投资少，成本低，资金周转快，很快能出经济成果，手工业发展的步伐将是很快的。近几年来，上海手工业系统靠贷款建成了九十二个新工程项目，平均八个月就能全部还清贷款，而且当年就能上缴利润。同上海别的行业比，手工业二十万职工每人装备的固定资产是最低的，而为国家提供的积累高于全市平均水平一倍以上，换取外汇的总值占全市总值的百分之二十五以上，仅次于纺织业，占全市第二位。手工业的发展也将为广开就业门路作出贡献。我们希望有关领导机关大力加强对手工业的领导，采取有力的措施来解决手工业在前进道路上遇到的具体困难。

本报记者 章世鸿

（附图片）

上海市徐汇区劳动服务公司的工人正在为学校油漆教室的门窗。

新华社记者  张平摄

描述：

