id: aaaabbc792
标题：威县注意发动落后  张庄教民觉悟斗倒奸霸地主
日期：1947-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
威县注意发动落后

张庄教民觉悟

斗倒奸霸地主

【本报冀南十四日电】威县查减运动中，攻开落后村北张庄。该村百多户，只有张久胜家一户不奉天主教，十户地主垄断着全村三分之一以上的土地，村政一向为他们所把持，教堂的会长，也受地主们操纵，群众除受封建地主的统治外，加上教会迷信的蒙蔽，长期停于“落后”。政令不能很好推行。我们成立学校也招不到学生，因儿童们都在堂里学圣经。区工作人员去，也没人理。这次查减，干部发现了二麻子编的歌谣：“张家庄，命不强，慈善机关改了样，教堂里地主藏东西，学校里地主开粉房……”这歌谣农民都会唱，干部就抓紧这歌谣，在贫苦农民中进行了启发，在一次诉苦会上，有的说：“北张庄称劲的都是富人”，有的说：“别说咱不能当会长，连给神甫说话也够不上”农民张兰阁说：“神甫讲慈悲，我看是假的，不然为什么灾荒年我吃了堂里二斤高粮，神甫硬要我的两条漆凳和一张漆官椅”。大家一阵喧嚷说：“怪不得神甫一听咱村要起斗争，就在堂里讲：‘别听魔鬼的迷惑，破坏了圣体不能上天堂。’原来他就是个大剥削者。”“潘神甫放账从来都是五分利息。穷人不能活，可是神甫骗说：一切都是天主命定，只要忍耐，今生受些苦难，来生会上天堂。”经过充分的酝酿，北张庄群众大部觉悟起来，斗倒了地主、恶霸，农民分到了土地和房屋，教堂灾荒年吞并农民的用具都还了农民。群众和潘神甫讲理，南宫教堂的院长，派人来向群众道歉，并保证神甫不再替地主打掩护，群众才平下气来。很多群众不愿再进堂念经了，都说：“天主是哄人的，毛主席才是救命的恩人，解放区是咱们的天堂。”

描述：

