id: aaab7e986e
标题：意大利出现了向左转的重要趋势  陶里亚蒂谈地方选举结果
日期：1956-6-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
意大利出现了向左转的重要趋势

—陶里亚蒂谈地方选举结果—

新华社华沙7日电　意大利共产党总书记陶里亚蒂对波兰“人民论坛报”驻罗马记者说，最近举行的意大利地方选举的结果表明，在意大利出现了向左转的重要趋势。天主教民主党的政治垄断时期已经结束，一个新时期正在开始。

“人民论坛报”在六月六日刊载了陶里亚蒂的谈话。

陶里亚蒂说，这次选举的结果是，共产党人巩固地保持了自己的阵地，社会党人得到的票数增加了。他说，如果让全体士兵都参加投票，如果不用各种借口剥夺掉几十万劳动人民的选举权，那么向左转的趋势还会更加明显。陶里亚蒂指出，资产阶级右翼党派的联盟在选举中提出了侵略性的反动纲领，结果他们遭到了失败。天主教民主党尽管得到了教会方面比以前更为公开的支持，也没有能阻挡左倾趋势的形成。

他说，在选举以后开始的新时期里，政治局势将不再一成不变，而是将更有利于实行变革，有利于那些想往前走的人。陶里亚蒂说：“我相信，现在虽然还有困难，但是将有可能朝着加强我国民主、进行巨大的社会改革这一方向，迈开我们早就期待着的第一步。”

描述：

