id: aaab9fcb4c
标题：全国政协常委、民革中央监察委员会副主席  焦实斋同志在京逝世
日期：1987-9-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河北文革,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国政协常委、民革中央监察委员会副主席

焦实斋同志在京逝世

新华社北京9月15日电　政协第六届全国委员会常务委员、民革中央监察委员会副主席焦实斋同志，因病于1987年9月4日在北京逝世，终年87岁。向焦实斋同志遗体告别仪式今天上午在北京医院举行。

焦实斋同志的遗体安放在鲜花翠柏丛中。邓颖超、薄一波、王首道、朱学范、杨静仁、胡子昂、董其武、周培源、赵朴初、茅以升、雷洁琼、汪锋等同志，全国政协、国务院参事室、中共中央统战部、民革中央、民革中央监委、河北省政协等单位送了花圈。

习仲勋、刘澜涛、程子华、钱昌照、屈武、陈俊生，全国政协在京部分常委、委员、副秘书长，国务院参事室负责人，民革中央在京副主席、常委、中央委员、候补中央委员、监委会委员，中共中央统战部负责人以及焦实斋同志生前友好共300多人，参加了遗体告别仪式。

焦实斋同志是河北井陉人，1923年毕业于北京高等师范，1939年留学英国牛津大学研究国际政治。回国后，他先后任中国远征军外事组主任、中国驻印军加尔各答办事处主任。1949年，他随傅作义将军起义，为北平的和平解放做出了贡献，而后又作为北平联合办事处的委员之一，在叶剑英同志领导下进行了大量繁重的工作，对北平这座历史悠久的文化古城顺利地移交到人民手中起了积极作用。

新中国成立后，焦实斋同志历任政务院参事、国务院法规编纂委员会副主任，第二、三、四届全国政协委员、第五届全国政协常务委员，民革第三届中央候补委员、第四届中央委员、第五、六届中央委员会常务委员，并先后兼任民革中央宣传部部长、《团结报》社社长、孙中山研究学会会长等职。粉碎“四人帮”后，他竭诚拥护中共十一届三中全会以来的路线方针政策，不顾年高体弱，积极参与国家大事的协商讨论，近年来尤其在组织搜集、抢救、整理珍贵文史资料，以及在致力于加强民革自身建设和促进祖国和平统一等方面做了许多有益工作。

（附图片）

描述：

