id: aaad5a4c5a
标题：历次不结盟国家和政府首脑会议
日期：1986-8-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
历次不结盟国家和政府首脑会议

第一次：通过《不结盟国家和政府首脑宣言》、《关于战争的危险和呼吁和平的声明》，表示与会国全力支持为争取和维护民族独立而斗争的各国人民，要求撤除一切设在别国领土上的军事基地，消除一切形式的殖民主义，指出只有根本消除殖民主义和帝国主义，才能实现持久和平。

第二次：通过《和平和国际合作纲领》，指出帝国主义、殖民主义和新殖民主义是国际紧张局势和冲突的一个基本根源，不废除帝国主义、殖民主义和新殖民主义，就不能在全世界充分实现和平共处；要求与会国团结一致反对各种形式的经济剥削，要求所有国家为建立一种新的和公正的经济秩序贡献力量。

第三次：通过《关于和平、独立、发展、合作和国际关系民主化卢萨卡宣言》、《关于不结盟和经济发展宣言》，以及关于东南亚问题、中东问题、种族歧视和种族隔离问题、非殖民化问题等十几个宣言和决议，指出超级大国的恐怖均势没有给世界其他地区带来和平与安全，主张还没有获得自由的各国人民享有自由、自决和独立的权利，一切主权国家有权完全自由地决定自己在政治、经济、社会、文化等方面的发展道路，提出了“集体自力更生”的思想。

第四次：通过《政治宣言》、《经济宣言》、《经济合作行动纲领》、《关于民族解放斗争的宣言》，以及其他有关问题的宣言和决议，表示拒绝任何形式的奴役和依附、任何干涉和压力，不管它们是政治的、经济的还是军事的，揭露帝国主义、新殖民主义通过货币、税收、贸易等手段，垄断国际经济事务，转嫁经济危机，对发展中国家进行掠夺和剥削，强调将集体自力更生的思想付诸行动，促进发展中国家间的南南合作。

第五次：通过《政治宣言》、《经济宣言》、《不结盟国家和其他发展中国家经济合作行动纲领》和其他有关问题的决议，指出不结盟运动是抗击各种形式和表现的帝国主义和其他各种形式的外国统治的一支重要力量。在《经济宣言》中，把集体自力更生的思想，进一步明确为建立国际经济新秩序的要求。

第六次：通过《加强发展中国家集体自力更生的哈瓦那政策性指导原则》。

第七次：通过《政治宣言》、《经济宣言》、《新德里文件》、《经济合作行动纲领》、《集体自力更生宣言》等。《政治宣言》要求“全面重建国际秩序”，奉行“国与国之间共处、缓和和合作的政策”，以保证“世界各国人民的持久和平、安全和繁荣”。《经济宣言》强调要为建立国际经济新秩序而继续努力，要求把南南合作的主张付诸行动。　·忠·

描述：

