id: aaad69486e
标题：东乡县农村党员分户联系群众  政治思想工作深入到户到人  及时教育群众促进生产高潮
日期：1958-7-8
是否是时间段：false
作者：岳革新
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
东乡县农村党员分户联系群众

政治思想工作深入到户到人  及时教育群众促进生产高潮

本报南昌电  记者岳革新报道：江西省东乡县普遍采取农村党员分户联系群众的办法，将政治思想工作深入到户和人。中共江西省委组织部认为，这是密切党与群众联系和活跃支部工作的一个先进制度，同时也是巩固整风成果的好办法。

东乡县经过全民整风，广大群众政治觉悟大大提高，生产热情空前高涨。在这种情况下，部分农村党员开始产生了一些错觉，他们认为：经过整风什么问题都解决了，用不着再进行什么政治思想工作。因此，发现群众的思想问题也不去帮助解决；担任农业社、队干部的党员，工作也多停留在队、组，不能深入到户到人。党的思想工作一放松，群众中的某些右倾保守思想又开始滋长起来，以至影响到生产大跃进运动的继续开展。

中共东乡县委了解到这种情况，认为必须充分发扬全体农村党员的积极作用，加强党对非党群众的经常领导，做好经常的政治思想工作，才能使生产高潮持久，才能完成今年全县的农业生产大跃进计划。党组织如何做好经常的政治思想工作？如何加强党对非党群众的领导，保持与发扬群众高度的革命积极性呢？中共东乡县委在该县长林乡的工作实践中，发现组织农村党员分户联系群众，是解决这些问题的一个好办法。于是便在全县二百多个农村支部二千多名党员中推行了这项制度。

东乡县普遍推行这个办法时，在农村党员中进行了一次大辩论。辩论结果，一致认为党员分户联系群众有“三能”、“三好”。即：能做好思想政治工作，发动群众好；能经常联系群众，党群关系好；能经常受到群众的监督和帮助，锻炼提高党员好。党员联系的对象是根据自愿和分配相结合。为了便于活动，一般是就近联系（本村、本组）。每个党员联系的户数一般是五至六户，多的十几户，少的三户，看党员的具体情况而定。党员分户联系的任务，总的是做好政治思想工作，了解群众的思想动态，向群众宣传解释党的方针政策，并以自己的模范行动去影响群众。在每一时期，又根据生产和中心工作，提出具体任务。这样，既可以使党员有明确具体的奋斗目标，又可以通过具体的事实去检查衡量政治思想工作。党员的联系活动主要是利用集体生产和茶余饭后聊天机会，进行田间谈心、家庭访问、会前会后交谈，把政治思想工作带到田间，送上家门，做到随时随地说知心话，发现问题及时解决。党组织为了检查督促党员的分户联系工作，还建立了检查评比制度，并经常进行具体领导工作。

东乡县普遍推行农村党员分户联系群众的制度后，群众中出现的一些右倾保守思想，在党员耐心具体的教育下，及时得到了克服，进一步提高了生产积极性，因而促进了农业生产大跃进。一些过去落后的群众一跃而为先进分子。党员本身在联系群众的活动中，也得到了锻炼，有了新的进步，过去埋头生产不管工作的党员活跃起来了，工作作风有缺点的党员，进一步改掉了缺点。因此，党群关系更加密切，群众都把党员当作知心人，有事就找党员商量。

描述：

