id: 852ddde148
标题：中共山东省委关于第一批肃反运动的总结
日期：1956-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：山东省某档案馆
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共山东省委关于第一批肃反运动的总结

我省第一批肃反运动从去年七月份开始，至今年九月底，历时一年零二个月，已基本结束。

第一批参加肃反运动的是省、市、地专级机关干部、大专院校的教职员工、应届毕业生和中等学校及部分小学的教职员，共有97,543人，占应参加肃反运动总人数七十六万人的百分之十三。运动中共确定肃反对象6,746人，共建立专案3,949起，4,026人，截至今年九月底，已结案3,900起3,976人，占专案总数的百分之九十八点七六，已甄别定案的有6,251人，占应甄别定案总数的百分之九十二点六六。其中定案为反革命分子1,255人，其他坏分子282人，共1,537人，占参加运动总人数百分之一点五七；属一般政治历史问题的已作结论的2,339人；转审干部门处理的702人；旧帐重算的262人；属思想作风有严重问题的823人；纯系好人的364人；转交公安机关继续进行工作的重大反革命嫌疑分子224人。正在进行甄别定案的343人，尚未进行甄别定案的152人。

对经甄别定案的反革命分子和其他坏分子已分别作了如下处理：逮捕判刑的613名（占百分之三十九点八八）；劳动教养的256名（占百分之十六点六六）；行政处分的330名（占百分之二十一点四七）；免予处分的338名（占百分之二十一点九九）。

第一批肃反运动的成绩是很大的，这主要表现在：

首先是清查出了1,537名反革命分子和其他坏分子，其中有特务间谍275名，反动党团骨干分子225名，反动会道门头子10名，恶霸29名，土匪16名，汉奸129名，蒋匪军、政、警、宪人员中的反革命分子347名，敌对阶级中的反革命分子158名，其他现行反革命破坏分子66名，政治骗子10名，叛变分子96名，流氓分子86名，其他刑事犯罪分子90名。此外，也还发现了一些现行的重要特嫌分子。在这些罪犯中，有不少是利用了我们政治上的麻痹，钻进了我们的要害部门，甚至爬上了重要的职位。尤其是这批反革命分子和其他坏分子是从我们省、市、地专领导机关中清查出来的，这就有着极为重要的意义。

第二、在运动中，在14,153人向组织坦白交代了过去隐瞒的一般政治历史问题，占参加运动总人数的百分之十四点五，其中有很多人的问题在运动中搞清了，实事求是地作出了结论。从而摸清了干部的情况，弄清了许多干部长期没有弄清的历史问题，使这些人放下了包袱，这对加速审干工作的进行，大胆地提拔和正确的使用干部及党、团组织建设提供了良好的条件。

第三、在运动中，使九万七千多名工作人员经受了一次极为深刻而实际的阶级斗争的教育和锻炼，提高了政治觉悟和革命警惕性，纯洁了革命组织，增强了内部团结，使党与群众的关系更为密切了。经过肃反斗争，不少的单位出现了新气象，工作效率提高了，“自由主义”“歪风邪气”大大减少了。这就对发动全体人员的积极性，为社会主义建设事业服务，起了积极作用。

第四、在中央的正确领导和及时指导下，经过第一批肃反运动的实践，使我们摸索出和积累了一套向暗藏反革命分子进行斗争的方法和经验，锻炼培养了大批的肃反干部和积极分子，发现了许多材料和线索，为第二批和今后开展肃反运动的单位提供了有利的条件。有了第一批肃反运动的经验用教训，就可以使今后的肃反运动少走弯路，少出偏差。

总之，第一批肃反运动的成绩无疑是巨大的，是基本的。但是我们在运动中也曾发生过不少的缺点和错误：主要是斗争面宽，伤害了一些好人，特别是在知识分子中更为突出。全省中等学校教职员中的肃反对象平均曾达到过占参加肃反运动总人数的百分之十四点四一，有的地区竟高过百分之三十，个别单位甚至高达百分之四十四。高级知识分子中曾达到过百分之十六点九七；在运动的中期（去年八、九月间），在一部分的小组中，发生过打骂、侮辱人格、车轮战、逼供、诱供、扣押信件、非法关押等违反政策的偏向，更严得的是有的单位竟把肃反对象的大腿扭断，致成残废。所有这些，都给党在群众中造成极为不良的影响，甚至造成了一些人的畏惧自杀；运动后期，从上至下地出现了右倾松劲情绪，肃反领导小组的人员一换再换，专职干部大批调出，不少领导干部挂帅不出马，结果不仅拖长了运动的时间，也影响到复查工作的深透。所有这些缺点和错误，都在不同程度上影响了运动的顺利发展。产生这些缺点和错误的根本原因，除在客观上有仓促应战和缺乏经验，以及运动本身的尖锐性和复杂性有些是在所难免外，主要还是由于我们对肃反运动的艰巨性复杂性认识不足，对中央的政策、指示学习研究不够，缺乏准备，要求过急，在运动中，对情况及时控制掌握不够，领导一般化，缺乏具体指导，特别是我们对整个肃反运动的领导，存在忽紧忽松的现象，对运动中发生的偏差错误及时采取具体措施纠正无力，在批判纠正右倾的同时，提出注意防“左”不够，在批判纠正“左”倾偏向时，提出注意防右不够。这是我们在第一批运动中所应吸收的教训。

尽管在运动中发生过上述缺点和错误，但这些错误都是些局部的，暂时的，并已得到及时纠正，因此，我们认为第一批肃反运动所取得的成绩是巨大的。运动的发展是正常的。我们这样估计的主要根据是：第一，全省在九万七千多人中就搞出了1,537名反革命分子和其它坏分子，这个数量不应该说少了，而应该说是很大。如果没有这样一个极为深刻广泛的群众性的肃反运动，要想将这些隐蔽巧妙、潜伏很深的反革命分子和其它坏分子清查出来，是不可能的，也不难设想，如果不把这些反革命分子和其它坏分子清查出来，必然会给我们的革命事业留下祸根。这就充分证明了开展这样一个肃反暗藏反革命分子的运动是完全正确的和必要的。事实证明了那种认为肃反成绩寥寥，怀疑肃反运动有无必要的想法是毫无根据的。第二，运动中虽曾发生过斗争面宽，伤害了一些好人的错误，也曾一度较为普遍和严重，但这基本上还是属于工作方法和具体政策掌握上的问题，并且在中央的正确领导下，都及时的得到了纠正。同时，由于我们在运动中坚持了中央指示的一个不杀大部不捉的方针，以及后来认真地进行了甄别定案和复查工作，使这些缺点和错误没有造成严重的恶果。有的人片面地夸大了上述缺点、错误，认为搞肃反运动“得不偿失”等论调是不符合事实的。

我们在第一批肃反运动中得到的经验和教训是很多的，最主要的有以下几条：

一、加强领导，正确地开展反“左”反右两条战线的斗争，是保证搞好运动的基本关键。加强领导的中心环节，在于党委重视，建立坚强的肃反领导小组，将肃反、业务作全面规划，统一安排，负责干部作明确分工，使肃反斗争能经常保持一支坚强而足够的专职肃反队伍，始终不松劲，并作到领导亲自动手，深入下层，总结经验，具体指导，尤其重要的是在整个运动的过程中，始终坚持中央所规定的反革命分子和其它坏分子的政策界限，正确开展反“左”反右的两条战线的斗争。

第一批肃反运动的事实证明：整个运动的发展过程也是激烈的开展两条战线斗争的过程，这个过程发展的一般规律是：运动的初期，较普遍的存在着右倾麻痹思想，看不到敌人，有些领导干部怕重复“老三反”的某些偏差，畏首畏尾，犹豫不前。因此，在这个时期，我们是着重的反对右倾思想，大胆放手地发动了群众，由于各级领导坚定地执行了中央的指示和省委的部署，加强了领导，反复地进行了肃反的目的意义、方针政策的教育，广泛地组织了群众学习，并深入检查帮助，才使运动得以迅速地开展起来。在群众有了较充分的发动之后，运动进入中期，“左”倾急躁情绪和违法乱纪现象已较普遍的发生，这时由于在中央的指示下，及时发现及时纠正才不致发生严重问题。在专案斗争中，因我们指导不力和材料不足等方面的困难没有很好解决，曾较普遍地产生了畏难情绪，并存有不同程度的松劲现象，使专案长期进展迟缓。后来，加强了材料工作，注意了调查、审问、研究三者相结合的工作方法，才使这种上面得以基本扭转。在运动的后期，又出现了右倾松劲情绪，企图了草结束运动，这种右倾松劲情绪，虽也得到批判，但由于纠正不力，延续时间较长，拖长了运动时间，使运动不能如期结束。因此，我们深刻地体会到在整个运动中的各个阶段各项工作方面，都应始终不懈地贯彻开展两条战线的斗争。而正确的开展两条战线的斗争，首先是取决于领导的决心和毅力，在运动的发展过程一经发现“左”右偏向，应坚决而迅速地采取措施加以批判和纠正，以避免产生不良的恶果。其次是要冷静而客观地观察运动的发展情况，掌握有右反右，有“左”反“左”的实事求是精神，在批判纠正右倾错误时，要注意防“左”，在批判和纠正“左”倾错误时，要注意防右，不能盲目的赶大流。凡是在整个运动中坚定不移地正确地开展了两条战线斗争的地方，“左”右倾偏向都得以迅速纠正，从而保证了运动的健康发展。反之，有的地方，本来运动未充分开展起来，右倾麻痹思想尚未得到基本克服，不少单位群众尚未充分发动起来，“左”倾尚未形成一种偏向时，而不去分析运动的情况，也跟着盲目地反“左”，结果，使运动长期处于瘫痪、被动、无力的状态。

二、认真地作好材料的调查研究工作，是正确地贯彻党的肃反政策，保证运动的顺利和健康发展的物质基础。在运动初期，由于我们对材料工作的重要意义认识不足，重视不够，缺乏充分的准备，使运动走了一段弯路，后来我们在实际斗争中总结和接受了这一教训，组织了大批人员，进行了材料的调查研究工作，运动才步入正常。因此，在整个运动的过程中，材料的调查研究工作始终是应被重视和加强领导的。

作好材料的调查研究工作，除应重视从各种档案材料、几年来的现实表现、群众检举及组织骨干积极分子回忆等方面搜集材料，分析研究，找出矛盾、疑点，提供线索外，应特别重视外出调查材料的工作。根据第一批运动的经验和教训，作好这项工作必须掌握以下几个基本环节：

第一、领导亲自动手，加强具体指导，进行全面规划，对调查对象的问题性质、线索，分类排队，有计划有重点地统一组织力量，一般应采取专案专查，分工包干到底的办法，分批进行，防止调查工作中的盲目性和紊乱现象，使调查工作有条不紊地进行。

第二、积极慎重地挑选足够数量的历史清楚、作风正派、有一定的政治、文化水平和社会斗争经验并有艰苦、细致、认真负责的工作态度的干部进行外出调查工作。在出发前，应将运动的目的、意义、政策界限、工作方法、敌情常识等进行专门训练教育，同时交代必要的纪律，以保证材料工作的质量和防止违法乱纪现象的发生。

在第一批运动中，因我们对调查人员的审查不严，教育不够，曾有不少游山玩水、假公济私、失密泄密、乱搞男女关系及逼死人命等违法乱纪的现象发生，给党在群众中造成不良的影响。

第三、调查人员出发前，必须熟悉案情，认真地分析研究调查对象的材料，明确调查重点，并根据案情性质特点，拟定具体的调查提纲（如调查什么问题，达到什么目的，到何处通过那些部门找谁去调查，采用什么方法，需要多少时间等），携带必要的材料、调查对象的名片，办好组织介绍信和必要的路费、生活费等，以免往返徒劳，影响调查材料工作的进行。

第四、教育调查人员必须树立实事求是、艰苦细致和依靠组织依靠群众的工作作风。在了解正面材料时，也要注意了解反面的材料，从多方面去调查研究，防止偏听偏信，主观臆断伪造材料及某些个人邀功现象。在调查工作中，要深入扎实，有决心和毅力，不同的对象，要灵活地运用不同的工作方法，对索取的材料，应办好完备的具有法律效能的手续，以圆满地完成调查任务。在第一批运动中，涌现出了许多为查对一个线索而徒步跋涉数百华里和灵活地运用工作方法克服种种困难最终完成任务的模范事迹。但也发生过因不看对象，不讲工作方法，生活硬逼，诱供、骗供，造成材料的虚假不真实，影响运动进展的现象。因调查方法不当而引起社会上的自杀事件也有不少发生。

第五、在调查材料工作中，应作到调查、研究、整理密切结合，对调查来的材料，必须认真审查，系统地反复地研究，鉴别其真伪，并从中发现矛盾、疑点，扩大线索，继续查清，将经过审核鉴别的材料及时的整理成书面材料。

三、充分地发动群众，特别是发动中间和落后群众，并与专门机关密切结合起来，这是肃反运动中的一条根本路线。只有正确地贯彻运用这条路线，才能使群众发动的广泛、深透，使暗藏的反革命分子陷入孤立，不敢搅乱，保证运动健康地发展。

从第一批肃反运动中可以看出，我们在中间和落后群众中获得了许多有关反革命分子的活动线索和材料，只有充分地将他们发起起来，才能彻底地孤立和暴露敌人，但这些人一般是有历史或思想问题，或者是过去与反革命分子关系密切，怕揭发出反革命分子的问题后连累自己，而对运动抱怀疑态度。因此，除应向他们进行肃反意义的教育，反复具体地阐明政策，划清好人与反革命的界限外，还必须根据不同对象的具体情况，运用不同的方式方法去进行团结教育工作，帮助他们解除顾虑，放下包袱，组织他们参加斗争。当他们受到了教育，明白了政策，划清了好人与反革命的界限，提高了觉悟后，就会积极地行动起来，检举和揭发出许多的反革命材料，直接推动运动的进行。

在群众队伍已经形成，有了充分的材料准备工作的基础上，应把调查研究、小组斗争和政治攻势密切结合起来，并针对肃反对象的思想动态，灵活地运用斗争策略。初次小组斗争的对象，一般应是我们握着确凿材料而又拒不交代或避重就轻企图蒙混过关的反革命分子，这样打得准，打得稳，就会造成运动声势，给反革命分子以极大声势，就可能大大减少“顶牛”现象。在取得初战胜利后，趁反革命分子动摇瓦解之机，大力地宣传“坦白从宽，抗拒从严，立功折罪，立大功受奖”的政策，对表示愿意坦白交代或想交代但又动摇、顾虑的，就“先礼后兵”，由领导谈话或小组规劝的办法，在打破其幻想顾虑后，促其彻底交清问题。在运动的后期由于出现了社会主义革命高潮的有利形势，敌人内部已引起了一定程度的分化瓦解，运用“和平谈话”的斗争方法，取得了不少的收效。但斗争和“谈判”二者必须密切结合，穿插进行，而“谈判”又必须在敌人政治上低头之后去进行，对谈而不下又握有确凿材料的分子，应适时的组织小组斗争，但都必须贯彻说理斗智的精神。那种不讲斗争策略，只依靠群众压力，硬斗乱斗，是没有好效果的，只会招致“顶牛”和虚假现象，故应严加防止。调查研究工作必须与各项斗争方式密切结合，贯彻在整个运动中去进行，除斗争前应积极作好材料的调查研究工作外，随着斗争的开展，将会不断获得新的线索和材料，因此，应随时进行调查研究，以配合小组斗争和专案斗争的顺利开展。

专案工作是一种高级斗争形式。这一工作的开展，必须有一支精干专职的专案队伍，并须有专门机关的密切配合，组织专案指导组，及时地督促检查并负责对一般专案人员的敌情知识、斗争方法等具体指导。为了保证专案斗争的质量，领导干部必须亲自动手，抓大案、要案，创造经验，指导一般。在专案工作中必须严格地审查立案根据，以避免分散斗争力量，延续斗争时间。第一批运动中，凡是没有掌握上述基本环节的单位，都出现过专案工作进展迟缓，质量不高的现象，影响到定案工作，拖长了整个运动的时间。

四、甄别定案和复查二项工作是具体贯彻和实际体现党的肃反政策的重要环节。只有作好这二项工作，才能更深入地发现我们工作中的缺点和错误，从而补救和减少运动中某些偏差造成的不良后果，作到不“借”不“漏”以及正确和完整的体现党的“坦白从宽、抗拒从严、立功折罪、立大功受奖”的政策。在第一批运动中，由于我们遵照中央指示，比较认真地进行了甄别定案和复查工作，不仅对四千四百九十名不属于反革命分子和其他坏分子的肃反对象摘掉了反革命帽子，修正了五百多人的定案结论和处理意见，同时也新发现五十多名（不完全的统计）被漏掉的反革命分子，这就有效地改正和弥补了运动中发生的偏差和缺点。通过第一批肃反运动的实践，我们体会到，甄别定案和复查都是十分细致和艰巨的工作，要作得好，必须抓住下述环节：

在甄别定案工作方面，除要领导重视，亲自动手，并配备足够数量和有一定质量的专职干部外，还应作好以下三点：第一是专职干部必须认真深入地学习党的有关政策、指示，并在学习的同时结合具体的案件反复地进行研究和讨论，及时总结检查自己的工作，以求正确领会与掌握政策标准，端正政策思想，这是作好甄别定案工作的重要保证；第二是及时选择有代表性的甄别定案案例，树立标准，发给各级甄别定案小组在实际工作中参考，以保证定案质量，少出偏差；第三是不断地教育专职干部，要以认真负责实事求是的精神去辨别是非，在审理案件工作中，掌握重证据，不轻信口供的原则，敢于怀疑来自各方面的材料，勇于坚持正确意见，全面分析案情，反复进行研究，充分发挥集体智慧，以使人证、物证确实可靠，结论恰当，处理合乎政策。事实证明：只要定案结论和处理意见符合政策精神，在宣布处理后的效果就好，青岛市在一次宣判大会上，公布处理了四名反革命分子之后，不仅广大群众赞扬党的政策伟大，也有效地动摇瓦解了敌人，使六十多人坦白交代了问题，其中有的是我们根本不掌握材料而隐瞒又深的重大反革命分子。

在复查工作方面，首先必须教育干部明确认识复查工作的重要意义，清除干部对复查工作嫌麻烦，认为不需要等抵触思想，认真学习政策界限，树立统一的标准，只有在思想认识一致、政策标准明确的基础上，才能把复查工作搞好，才能发现问题。其次必须明确复查的范围，不但要对所有肃反对象的案件进行复查，而且要对全体人员进行排队复查。对于案件的复查，主要是强调每人复查的案件要对事实证据的真实性负责，树立高度的工作责任感，注意分工审查与集体研究相结合，发挥集体智慧，同时注意不审查自己经办过的案件，以避免复查时犯“老观点”；对于人员排队，最适宜的办法是普遍审查重点研究，并注意审查从坦白检举、调查材料，以及在审干中新发现的可疑对象。通过复查案件和人员排队所发现的问题，随时组织力量彻底弄清。在第一批运动中，凡这样作了的地方都有很大收获，既发现有“错”，也发现有“漏”。反之，则有很多问题没有得到应有的解决。事实证明，中央把复查工作当作运动的一个阶段是完全正确的。

五、从肃反运动中特别是运动的后期，我们深深体会到肃反运动的善后处理工作极为重要，是进一步端正政策，提高群众的思想觉悟，消除各种思想顾虑和某些消极对立情绪以及建立健全各种组织与制度，从思想上、组织上、制度上巩固运动成果的一项重要工作，如果这一工作作好了，对增强团结和调动一切力量为社会主义建设服务是有重大的政治意义的。

根据现有经验，要想作好这一艰巨、复杂的工作，必须领导亲自动手，摸清各种人的思想情况，分别不同对待，“有的放矢”地进行说服教育和处理工作，才能收到预期成效。对骨干积极分子一般是通过总结，肯定肃反运动的成绩，对运动中的偏差和错误，领导上必须勇敢地承担责任，肯定肃反运动的成绩，对运动中的偏差和错误，领导上必须勇敢地承担责任，进行适当检讨，在进一步提高政治觉悟的基础上和调动一切力量建设社会主义的前提下，发动党、团员、积极分子主动地教育团结因肃反运动产生顾虑或对党不满的人，这就极大地便利了对其他各种人的思想教育和妥善处理工作；对已经批准和法律手续已经完备，应逮捕法办的反革命分子和其他坏分子，及时进行宣布和处理；对宽大处理仍留本机关工作的反革命分子或其他坏分子，通过思想教育，进一步提高其对肃反政策的认识，一般是通过全体人员会议进行处理，作到本人低头，群众满意（如系高级知识分子一般不召开会议处理）；对在运动中被斗争或触动过而不是反革命分子和其他坏分子的人，宣布其不是反革命分子的结论，对其讲清当时进行斗争的原因和组织对其问题查清的经过，以正确的体现党的政策；对完全被错斗或其他原因伤害了感情的好人，则赔礼道歉，使其消除思想隔阂和顾虑，向组织靠拢；对运动初期因历史关节不清，未吸收其参与肃反领导或因右倾思想而被批评处分后不满的人，进行适当批评和解释。此外，对在运动中自杀已死者的家属和被逮捕法办者的家庭，也须根据不同情况，分别不同对象，进行不同的教育和安置。

在进行善后处理工作的同时，必须加强组织建设，充实与加强人事、保卫部门，清理要害部位，提拔配备干部，发展党、团组织，并建立与健全各种制度，从组织上巩固肃反成果。要作好这一工作，必须是在党委（党组）的统一领导下，把机关的人事、保卫、党、团、工会等有关部门组织起来，进行周密的研究和部署，统一步调和行动，并且把这一工作贯彻到经常工作中去，不断地改进和加强，才能使国家机关经常保持纯洁。

事实证明，凡是这样认真进行了善后处理工作的地区和单位，效果都良好，基本上达到了消极隔阂，增强团结的目的。不仅群众一致颂扬党的实事求是精神，进一步提高了党的威信，扩大了政策影响，而且也教育了被宣布处理的本人，只要善后工作作好了，即使是完全错捕或完全错斗的好人，也同样可以消除隔阂。但是，事实也告诉我们，凡对善后处理工作重视不足，存在着形式主义和简单化倾向的地方，均使工作造成了被动。特别是有些单位，由于对错斗了的好人，没有进行道歉或解释，因而使他们背上了思想包袱，不安心工作，有的消极对抗，牢骚谩骂，有的对党不满，有的写信控告。

我省第一批肃反运动已基本结束，但善后处理工作还有不少的地方作得不够，甚至有的由于运动后期产生了严重的松劲情绪，肃反组织自行解散，专职肃反干部转回业务，使善后处理工作无人负责。因此，凡是对善后工作作得不好的单位，仍须抓紧补课，以彻底保证第一批肃反运动作到善始善终。

 一九五六年十一月十日

描述：

