id: d07ed6cb44
标题：上海大量生产食用菌
日期：1960-5-8
是否是时间段：false
作者：陈向东
来源：美国图书馆收藏
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 上海大量生产食用菌

陈向东

新华社上海讯    一种富有营养的高级副食品——食用菌，已在上海郊区的农村大量生产。这种信用菌的栽培，已由比较普通的麻菇、草菇发展到比较稀贵的香菇、平菇、银耳等六个品种。目前全郊区已有三十八个人民公社办了菌种厂，进行大面积生产。

上海市委对生产食用菌很重视，已指示各县委、公社党委和生产队，采取全面大发展的方针，在保证完成农副业生产的同时，根据本地具体条件，制订具体计划，积极大量地发展食用菌生产。同时，市委要求市区各机关、学校、工厂企业和街道、里弄，只要有条件，都要派人下乡参观、学习食用菌生产技术，积极地有计划地进行生产。

上海市郊几年来食用菌栽培面积逐步扩大。麻菇1958年是十一万平均方市尺，1959年是七十万平方市，目前已发展到二百三十万平方市尺，比1958年增加二千多倍。单位面积产量也由去年平均和每平方市尺一斤左右提高到二斤左右。

生产食用菌。好处很多：原料方便，设备简单，技术要求不高，在农民家庭中都能生产（有的农民在床下用木盆、瓦缸栽培麻菇、草菇，下种后，几天就能长出，摘了又长，种一次可以搞多次），而且投资少、成本低，产量稳，价值高，对发展公社经济、增加社员收入，有很大意义。如每平方市尺的麻菇成本仅三角左右，可收鲜菇二斤，价值二元五角左右。上海经泾公社仅栽培十五万四千平方市尺的麻菇一项，上半年就可产菇二十六万六千余斤，预计收入三十二万余元，平均每个社员可增加收入二十元左右；若按计划栽培好秋麻菇六十万平方市尺，全年每人可增加收入八十元左右。这种菌出口价值很高，每吨鲜麻菇出口到资本主义国家，价值达六百元美金；出口到社会主义国家价值五千五四十三个卢布。一万八千担鲜麻菇可换钢材一万一千三百六十吨，或者可换肥田粉二万零六百五十吨，喷气飞机二十八架，一斤银耳价值二百元美金。

为了促进食用菌生产的大发展，郊区县和公社都将建立香菇、木耳、草菇等制菌厂，生产菌种，力争菌种自给。市、县、公社三级的农业科学研究所正在分别建立食用菌研究所或研究小组，加强食用菌系统科学研究工作，并帮助培训技术力量，工业、商业部门也将在材料、工具、运输、收购等方面，积极加以支持。

来源：1960年5月8日新华社《内部参考》。

描述：

