id: 5e70dd8cc2
标题：上海:通往世界之桥——《上海研究论丛》主编洪泽答客问
日期：1989-11-7
是否是时间段：false
作者：晓朱
来源：
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
▲最近，收到《上海研究论丛》第三、第四辑:《上海:通往世界之桥》，给我的直接感觉是，上海研究已经走向世界了。是这样吗?

●是的。去年秋天，上海召开了一次国际学术讨论会，主题是“近代上海城市研究”，许多国内外学者提供了丰富的研究成果。这些成果，确实是上海研究走向世界的标志。

《上海研究论丛》第三、第四辑集中编发了这次国际学术讨论会的论文和专家评论，题名为《上海:通往世界之桥》，既有上海作为近代中国通往世界之桥的寓意，也有我们对中外学者进一步研究上海、促进中外文化交流的期待。

▲《上海:通往世界之桥》有什么特色?

●应该说，这两本书反映了国内外关于上海研究的最新动向，所涉及的领域相当广泛，在方法论上，也有所突破。与会老专家的评论，常常切中肯綮。这一类的论文和评论，国内一般学术论文集中往往难以看到。

▲《上海:通往世界之桥》中外国学者关于上海研究的论文一定很丰富吧?

●比较丰富。《上海:通往世界之桥》共发表了35篇论文。其中，美国、法国、日本、澳大利亚学者有11篇。涉及的主题，大致可分为九个部分:“上海与西方”、“市政警察·帮会”、“近代工业的演化”、“资产阶级的活动”、“金融市场的拓展”、“市民社会生活”、“关于上海研究”，等等。在论文集之末，发表了一篇关于这次“近代上海城市研究国际学术讨论会”的综述，读者看了综述，对这次国际学术会议可以知其大概。

▲外国学者这样重视对上海的研究，说明上海在国际上的地位相当重要，您认为对否?

●对。由于历史的原因，上海历史受到国外学者的重视。早在本世纪上半叶，法国人，日本人就分别写出了《上海史》，尽管论述不乏片面之词，但就研究本身来说，确也有独到之处。我们认为，让国内的学者们多了解一点外国同行的研究成果、研究动态，对于国内有关上海的研究，将会起到交流、推动作用。上海需要研究的课题太多了，我们盼望更多的学者从事上海研究，为上海的振兴和繁荣，作出学术上的贡献。

▲《上海:通往世界之桥》的出版，一定受到学术界欢迎吧?

●就我所知，在从事上海研究的学者中，已引起重视，认为这本书是近几年上海研究中一本难得的力著。最近，编辑部接到外国学者的来信，他们认为，这是一本“卓越”的论文集。自然，这是一种鼓励。我们愿意在繁荣上海研究的学术活动中竭尽绵薄。　(晓朱)

描述：

