id: 5e712a609f
标题：让全国人民共享同毛主席在一起的幸福《毛主席第三次接见百万革命小将》纪录片国庆期间上映
日期：1966-10-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：林彪,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京三十日电　大型彩色纪录片《毛主席第三次接见百万革命小将》，即将在全国各地陆续上映。这部影片和《毛主席和百万文化革命大军在一起》、《毛主席接见红卫兵和革命师生》两部纪录片在国庆期间同时放映，将给全国革命人民带来极大的幸福和鼓舞。

这部影片是由中央新闻纪录电影制片厂和八一电影制片厂联合摄制的。它真实地再现了我们最最敬爱的伟大领袖毛主席，在九月十五日第三次接见来自全国各地和首都的百万红卫兵和革命师生这一具有伟大历史意义的场景。

当我们的伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席和他的亲密战友林彪同志，以及中央其他领导同志于下午五时许登上天安门城楼时，银幕上出现了一片波涛翻滚的红色海洋。毛主席慈祥地向登上天安门城楼和广场上的红卫兵和革命师生频频招手，革命小将们闪烁着幸福的泪花，高举着红色的《毛主席语录》，纵情欢呼:“毛主席万岁!万万岁!”银幕上还再现了毛主席和林彪同志以及中央其他领导同志一起，在晚上八时半又一次出现在灯火辉煌的天安门城楼上，毛主席走向城楼的东西两头，向欢呼、跳跃的红卫兵和革命师生招手致意的激动人心的场面。

影片还纪录了林彪同志、周恩来同志发表讲话，受到全场热烈欢迎；以及红卫兵、革命师生代表在讲话中表示要高举毛泽东思想伟大红旗，把无产阶级文化大革命进行到底的决心的场景。毛主席和林彪同志同焦裕禄同志的女儿焦守云合影的情形，也出现在银幕上。

描述：

