id: 5e743d40d5
标题：革命、投降两股道　泾水清清渭水浤——学习毛主席《抗日战争胜利后的时局和我们的方针》札记
日期：1975-10-6
是否是时间段：false
作者：桑柏
来源：
标签：林彪,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
桑柏

在开展对《水浒》的评论时，重读毛主席《抗日战争胜利后的时局和我们的方针》这篇光辉著作，对于批判形形色色的投降主义言论，识破投降派的嘴脸和伎俩是颇有益处的。

“无法无天”，“替天行道”　两条路线，经渭分明

“天”，历来被反动封建统治阶级宣传为可以主宰一切。封建王朝的最高统治者皇帝，把自己的权力说成是“天”授予的，所以叫“天子”。“天子”制定的镇压劳动人民的条例谓之“王法”，“天子”派出去招降的爪牙称作“天使”。农民要起义，要革命，就要敢于反对“天子”，蔑视“天使”，砸烂“王法”。梁山起义农民在晁盖的领导下，敢于“托胆称王”，“不怕天，不怕地，不怕官司”，“和大宋皇帝做个对头”。这反映了当时广大农民反抗封建统治的意志和愿望，体现了农民革命的正确路线。可是，宋江把宋徽宗看成“至圣至明”，只恨自己“虽有忠心，不能得进步”，认为晁盖的行动是“犯了迷天大罪”，“于法度上却饶不得”，甚至他甘心情愿地带着枷锁，说“此是国家法度，如何敢擅动?”他篡夺了梁山泊的领导权后，认为有了“进步”，大表“忠心”，打出了“替天行道”的旗号，完全是一副代“天子”执行“法度”的奴才嘴脸。

蒋介石这个独夫民贼，在反动透顶的《中国之命运》一书中，不知羞耻地以周文王的子孙自居，成了当然“天子”，抗日战争一结束，他气势汹汹地要“共产党交出军队，才有合法地位”。否则就是非法、犯法。毛主席说:“我们没有交出军队，所以没有合法地位，我们是‘无法无天’”。这是对蒋介石的有力回击，也是对党的历史教训的深刻总结。在一九二七年的第一次国内革命战争时期，陈独秀就是虔诚地向着“天”，乖乖地顺着国民党反动派的“法”，结果，在几个月的时间里，就把人民已经取得的权利丧失得干干净净。

我们在毛主席的领导下，吸取了历史教训，发扬了“对反动派造反有理”的“无法无天”的英勇气概，才掀翻了一个旧世界，开创了一个新天地。

可见，对反动统治是“无法无天”还是“替天行道”，不能不是区分革命路线和投降路线的试金石。

“武化团体”，“奴化团体”　一字之差，本质之别

抗日战争开始后，国民党政府成立了一个咨询性质的“国民参政会”，但不承认各抗日党派的平等合法地位，只允许我党代表以“文化团体”的资格参加。在这篇著作中，毛主席明确指出:“我们不是‘文化团体’，我们有军队，是‘武化团体’。”“武化团体”，就是拿枪杆子的组织。革命人民有了这样的团体，就能够通过暴力革命，夺取政权。“枪杆子里面出政权”，这是马克思主义的至理名言。

可是，叛徒、内奸、工贼刘少奇在抗日战争胜利后，妄图把我党领导的人民武装交给蒋介石，叛卖革命。毛主席及时识破了这个阴谋，领导我们凭借着“武化团体”的枪杆子，打败了蒋家王朝，推翻了压在中国人民身上的三座大山，打出了一个无产阶级专政的社会主义新中国。

对于革命人民的“武化团体”，历来的反动统治阶级都十分害怕。他们或是把镇压这种“武化团体”作为行动的信条，或是驱使奴才混进革命队伍，通过改变路线，调转革命人民“武化团体”的枪口。《水浒》中的宋江就是这样一个奴才。正如毛主席所指出的那样:“宋江投降，搞修正主义，把晁的聚义厅改为忠义堂，让人招安了。”于是，本来向着宋王朝的枪口、刀尖调了转来，去打“不‘替天行道’的强盗”去了，这支农民起义队伍由于宋江篡夺了领导权，推行投降主义路线而变了质，原来的‘武化团体’也就变成了“奴化团体”。

用《水浒》做反面教材，总结梁山起义军这支农民的“武化团体”是怎样变成封建王朝的“奴化团体”这一历史经验，有助于我们更加深刻理解马克思关于“无产阶级专政的首要条件就是无产阶级的军队”这一重要的论断。

“放开手脚”，砸碎锁链求解放　“捆住手脚”，屈膝投降当奴才

奴隶求解放，就必须砸碎锁链，冲破牢笼。这个锁链包括有形的与无形的，这个牢笼包括禁锢肉体的和思想的。而反动统治阶级要奴役劳动人民，则总是想方设法来捆住革命者的手脚。给你一个“官”位子，让你戴一顶“乌纱帽”，就是捆手脚术的一种。抗日战争胜利后，不是有人“劝”我们交出军队，放下枪杆，到国民党政府里去做官吗?马克思主义者对阶级敌人的这套花招是一眼就能识破的，毛主席一针见血地指出:“捆住手脚的官不好做，我们不做。要做，就得放开手放开脚，自由自在地做”。

向反动派投降，到反动政府那里去做官，实际上就是接受招安。梁山农民起义军，在晁盖的正确路线领导下，放开手脚干革命，杀得官府闻风丧胆，皇帝惶惶不可终日。可是宋江一篡权，一心想“忘生报国”，“博得个封妻荫子”。结果怎样呢?使农民起义队伍变了质，让皇帝的绳索缚住了手脚，连宋江自己的狗命也没有保住。

反动统治阶级的头子，要捆住革命队伍的手脚，所用的“绳索”无非是名和利。宋徽宗就是用一纸“诏书”，几瓶“御酒”，几块“金银牌面”，几匹红绿绸缎，几顶纱帽，通过叛徒宋江把梁山这支队伍“捆”住。林彪也是懂得这套捆手脚术的。他为了黄袍加身，充当苏修社会帝国主义的“儿皇帝”，以“官，禄，德”为诱饵，企图腐蚀人们的灵魂，捆住人们的手脚，以实现其复辟资本主义的阴谋。但是，用马列主义、毛泽东思想武装起来的革命人民，是不会受骗上当的；被林彪用这根绳索捆上“舰队”的只不过是几条断了脊梁骨的癞皮狗。如此而已，岂有他哉!

描述：

