id: 5e78f137b2
标题：想科技人员所想　急科研工作所急七○八所把后勤工作做到科研第一线
日期：1978-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　七○八研究所后勤、器材部门以科研为中心，改进管理，主动服务上门，把后勤、器材工作做到科研第一线去，受到科研人员的好评。

这个研究所担负着有关科研设计、试验任务，后勤物资供应工作十分繁重。过去，受林彪、“四人帮”的影响，该所后勤管理混乱，工作效率不高，服务质量也较差，科技人员很有意见。在全国科学大会以后，该所党委专门研究了后勤工作，决定成立后勤、器材两个处，并指定两名副所长分别抓这两个部门。他们还教育后勤职工增强事业心、责任感和紧迫感，树立全心全意为科研服务的思想。大家说:邓副主席甘愿为科研当后勤部长，我们更应当好后勤兵。器材处提出“科研需要多多跑，送货上门尽做到；宁愿自己多流汗，不让科技人员多为难”的口号，从以下几个方面努力做好物资供应工作，为科研大上出力。

服务上门。该所办公大楼、实验室、工厂和试验场分散在四个地方，相距也较远。科研设计工作日常需要的大量纸张、丁字尺、三角板等用品，保管员坚持发到各办公室。器材处职工既当计划员，又当购货员、送货员；各室需要器材，他们就及时购买，或从仓库取出送上门去。试验基地需要各种材料，他们保证送上。仪器、仪表坏了，他们上门检修，有的拿到修理间修好后送去。财务科也面向科研，定期派人到各室去办理报销、结账事项；科技人员出差，只要电话通知一下，他们就把差旅费送去。该所每天有人出差，以往由出差人员去买车船票，要花一二天时间，影响工作；现在，有专人负责购买车、船、飞机票，并且按时送到出差人员手里。每月的工资和交通费，财务科也坚持送上门。

简化手续。过去科技人员领器材，不管大件小件，即使领一只螺丝帽也要经过单位领导、器材处、科以及仓库管理员签字等四五道关口，手续繁多，远不能适应科研工作的需要。今年六月器材处简化了领料手续，规定常用低质的品种(八十余项，计几百种规格)，由本部门负责人签字，不用再找计划员开单子，就可直接到仓库登记领取。另外，距仓库较远的单位需要零星用品，还可到商店购买，然后报销。这样做，方便了科研人员，有利于工作。

改善管理。长期以来，该所仪器、仪表分散在各室，无专人保管，容易损失，而且利用率不高，有些设备急用时却找不到，影响科研。现在，把这些不常用的仪器、仪表集中仓库，专门保管，统一使用，保证了需要，提高了设备利用率。

该所后勤部门的职工，自觉地想科技人员所想，急科研工作所急，千方百计解决实际问题。绘图板、仪器一度不能满足设计人员的需要，市场又买不到。器材处就邀请仪器批发部人员来所座谈，听取意见，并参观图纸设计过程。批发部了解了该所的实际需要，就尽力设法组织货源，先后供应了绘图板和二百多套仪器，为设计工作创造了条件。前不久，试制一条泥驳船漏掉一只节流阀没有订货，一位计划员得知后，立即到仓库找到这种型号的节流阀，并主动送上门。科技人员很受感动，赞扬器材处热心服务的精神。该所木工、泥工也为科研大上作出努力。今年十月份，有个实验水池房顶梁断了，木工和营房科干部立即动手，连续奋战三天把房顶修好，保证了船模试验的正常进行。以往维修职工住房，住户就得请假。现在，木工、泥工把困难留给自己，接连三个月趁星期日职工在家时进行维修。食堂人员定期到各研究室卖饭票，并积极改进伙食，增加花色品种，增设卖菜窗口，减少排队时间。卫生科的医生也坚持到各研究室巡回诊疗，打针送药。后勤各部门这种积极主动的精神，受到科研人员的赞扬。

七○八研究所负责抓后勤、器材的副所长，以及后勤处、器材处的干部还经常到研究室了解情况，听取意见，及时改进工作。最近，他们正在结合年终总结，针对薄弱环节采取措施，进一步把科研后勤、器材工作抓好，为加速实现四个现代化作出贡献。

编后

如何做好科研的后勤工作?七○八研究所后勤部门的职工主动把后勤工作做到科研第一线去。这种精神值得提倡。后勤要勤，缺乏主动精神，就勤不起来。只有充分发挥主动性，才能处处为科研人员着想，才能服务上门，才能真正解除科研人员的后顾之忧。七○八所后勤工作做得好，关键是领导主动抓，领导抓得勤。我们希望科研单位的领导和后勤部门的同志，都来发扬这种主动精神，切实做好科研后勤工作，为实现四个现代化多作贡献。

描述：

