id: 5e794264bc
标题：一定要学会
日期：1971-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
清晨，天刚蒙蒙亮，金山县吕巷公社建付大队第五生产队队长的屋里，就传来了一阵阵铿锵有力的《国际歌》歌声，一个女青年手捧歌本，正在聚精会神地学唱着，她就是生产队长的女儿小何。

原来，昨天晚上，生产队领导班子成员商定，为了对全体社员进行思想和政治路线方面的教育，狠批刘少奇一类政治骗子所散布的唯心论的先验论，决定动员全队社员，特别是队里的青年学唱《国际歌》，理解它的内容，实践它的思想，推动当前的批修整风运动。

小何拿着发下来的歌本，回到家里，就一个人拉亮电灯，在前头屋里学了起来。可是由于过去没有学唱过，唱来唱去唱不准确，她怨自己“笨”，于是就放下歌本去睡了。小何躺在床上，心里还在想:“《国际歌》是全世界无产阶级的歌，说的都是革命的真理，都是我们贫下中农的心里话，为啥我不能唱会呢?”她又想到《国际歌》中的一句歌词:“从来就没有什么救世主，也不靠神仙皇帝。要创造人类的幸福，全靠我们自己。……”《国际歌》批判了刘少奇一类政治骗子所鼓吹的唯心史观，而我遇到困难就怀疑自己“笨”，这不正是中了刘少奇一类政治骗子的毒吗?他们胡说少数“先知先觉”的“英雄”创造了历史，咒骂劳动群众是“笨得很”的“群氓”、“阿斗”，今天学好《国际歌》就是对刘少奇一伙散布的反动谬论的有力批判，一定要学会它!小何越想越激动，就一骨碌地坐了起来，披上衣服，又一字字一句句地轻声学唱起来。直到深夜，她房里的灯还亮着。

第二天一早，小何在烧早饭的时候，一边烧火，一边又哼唱起来。这时候，从宅基旁边的小路上急匆匆地跑来一个人，她就是小何的姑姑。

原来，小何的姑姑为了及早学会《国际歌》，昨夜从政治夜校回来，就边摇纱，边把歌本放在腿上，学了一遍又一遍。由于刘少奇修正主义教育路线剥夺了这个贫农女儿的上学机会，所以使她成了半文盲。现在，她对《国际歌》里的许多字还认不得，因此越学越恨刘少奇。她想:“刘少奇一伙政治骗子一面鼓吹自己是‘天才’，是‘天生聪明’的‘先知先觉者’，一面就象‘毒蛇猛兽’一样剥夺我们识字的权利，妄图使我们永远做奴隶，这是白日做梦!我一定要为巩固无产阶级专政，捍卫毛主席的革命路线认真学好《国际歌》。”所以她一夜没睡好，打算天一亮就把划出来的生字，向小何请教。这时小何屋里正传出“我们要做天下的主人”的嘹亮的歌声，她激动极了，喊了声“小何，我俩一起学!”当广播里响起了雄壮的《国际歌》歌声时，两个人肩并肩，手拉手地跟着唱了起来·东方，一轮旭日正在冉冉升起。“团结起来，到明天，英特纳雄耐尔就一定要实现”的歌声回响在田野的上空。

描述：

