id: 5e7988e08f
标题：辛亥革命后的黄兴和江浙立宪派
日期：1963-5-30
是否是时间段：false
作者：章开沅
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
章开沅

武昌起义以前，黄兴在建立革命组织、传播革命思潮、领导武装起义、维护内部团结等方面都作出极大的贡献，为辛亥革命的爆发准备了很多前提条件。当时人们将孙中山和他并称，这决不是偶然的。武昌起义爆发后，黄兴虽然迟到了一步，但是在稳定人心、鼓舞士气、组织武汉保卫战等方面也起了非常重要的作用。黄兴不愧为旧民主主义革命中间一位英勇的斗士。

作为资产阶级革命家，黄兴还具有妥协和软弱的一个方面。早在1911年11月，黄兴一方面与北洋军队血战在龟山汉水之间，一方面却竟随声附和黎元洪等请袁世凯出来建。“拿破仑、华盛顿之功”之类的倒退主张。对于湖北军政府内部旧官僚和立宪派的争权夺势，他也没有组织坚决的革命分子进行有效的斗争。当时同盟会软弱的领导远远落后于全国革命形势的飞跃发展，黄兴对此也要负相当的责任。

黄兴的声名和他的妥协倾向，同样都逐渐引起江浙资产阶级上层人物和立宪派的极大兴趣。汉阳失陷以后，他一回上海，就立即受到张謇、赵凤昌之流的笼络和影响。

集中在上海的江浙大资本家，是中国资产阶级当中力量较大而又比较活跃的一部分，张謇更是上海、汉口、广州三大工商业中心资本家公认的领袖。他们在经济上和政治上都有控制整个中国的野心。他们摇身一变从君宪转向共和的投机策略，在1911年底已经收到很大的成效。李平书通过陈英士首先出任上海民政总长，汤寿潜通过褚辅成被公推为浙江都督，紧接着张謇等又帮助程德全进入南京，抢先取得江苏的主要统治地位。但是，他们决不满足于仅仅在江浙地区的革命风暴中初步站稳脚跟，而非常渴望能够逐步控制整个中国的局势，首先是要求取得对于南方独立各省的统驭地位。因此，他们便在代表会议、南北谈判及临时中央政府的地点选择问题上，和湖北方面的旧势力及资产阶级上层人物展开相当紧张的争夺。湖北方面最重要的政治资本是辛亥首义的优越地位。张謇等为了战胜对手，除加紧与袁世凯勾结外，还不断努力联络和影响黄兴等人，想利用他们的革命元老声望来压倒湖北共和元勋们的气焰。

上海和武汉的政治中心之争从1911年11月上旬开始明朗化，两地的革命派、立宪派和旧官僚都在不同程度上卷入了这一争端。江浙方面暗中策动最力的是张謇和他的心腹赵凤昌。他们草拟了“组织全国会议团通告书”，从一开始就强调“吾国上海一埠为中外耳目所寄，又为交通便利不受兵祸之地”①；主张模仿美国开国时的“十三州会议总机关”，在上海设立各省代表临时会议机关。不久，他们更首先把章太炎拉过来，组织“中华民国联合会”。预先拟定的发起人名单上包括苏、浙、湘、赣、粤、桂、川七个重要省份，却偏偏撇开了湖北这个首义地区②，其用心也是很明显的。

所谓各省代表会议，主要操纵在原谘议局系统的立宪派手中。江浙两省代表特别活跃，其中雷奋、杨廷栋是张謇的左右手，陈陶遗是已被他们拉过来的黄兴一派的老同盟会员，并且成为他们笼络黄兴的中介人。黄兴一到上海，很快就被代表会议公举为大元帅，而黎元洪则被举为副元帅。武昌方面非常激动，坚决反对这个决定。后经雷奋奔走疏通，双方达成妥协:改为黎正黄副，但帅府仍然设沪，并由黄代行大元帅职务。从江浙立宪派看来，这仅仅是形式上对湖北的让步，因为代表会议已经做出“虚位以待”袁世凯反正的决议，所谓大元帅府不过是袁世凯的看守政府而已。当时黄兴确曾想去就职，只是由于孙中山的迅速回国，才把元帅府的组织计划搁置下来③。黄兴本人虽然始终抱着不争名位的态度，可是江浙立宪派却未始不对此感到有些惋惜。

从1911年12月中旬开始的南北谈判，形式上的会议在上海英租界市政厅举行，而真正的幕后协商决策却一直是在赵凤昌的惜阴堂。张謇等对于谈判双方代表都拉得很紧，在“联合会名单”上，伍廷芳和唐绍仪都是预定列名的发起人。黄兴以革命首脑的身份经常参加惜阴堂的密谈，并且在政治上愈来愈多地受到江浙大资本家的影响。张謇等人完全掌握了拍卖革命的主动权。

江浙和湖北的资产阶级上层人物和立宪派虽然彼此之间进行着或急或缓的利益争夺，然而在依靠袁世凯以重新稳定被革命打乱了的社会秩序这一根本之点上，认识却大体上是一致的。当孙中山就任临时大总统，南京临时中央政府成立，急进的革命派积极策划北伐的时候，南方资产阶级上层人物的内部纷争立即降低到非常次要的地位，互相呼应配合，共同压迫孙中山向袁世凯屈服。他们对南京政府表示明显的冷淡甚至对抗态度，除黄兴外，几乎所有的总长都不到南京正式执行职务。在帝国主义和国内各种政治逆流的层层围逼下，南京临时中央政府确实显得一筹莫展，革命战争实际上已经从最重要的议事日程上抹掉了。

庞大的军费开支和各项税源没有着落是南京临时政府所面临的严重难题，帝国主义和南方资产阶级上层人物也正是从这方面来要挟扼杀临时政府。在筹款问题上，孙中山侧重自行筹借外债，想于无可奈何之中闯出一条“生路”；黄兴则“只是求助于上海资本家张謇等暂时应付急需”④，对江浙大资本家有更多的依赖性。张謇自然不会实心支持革命派，他从两淮盐政中所得到的收入不下四百万元，而前后为临时政府筹集的款项只不过无济于事的两百万元；同时还借汉冶萍借款等问题大兴风浪，堵死临时政府自借外债的出路。

大资本家所拿出的每一块钱都是有政治意义的。张謇俨然象老板教训伙计那样对黄兴说:“总之军事非极统一不可，而统一最要之前提，则章太炎所主张销去党名为第一。此须公与中山先生密计之，由孙先生与公正式宣布。”⑤当时，黄兴、宋教仁等无原则地强调统一，对袁世凯的流氓手腕一让再让，以后更把同盟会改组成为鱼龙混杂的国民党，这些表现在不同程度上也反映了南方资产阶级上层人物的意愿与影响。

面临着帝国主义及其走狗的武力威胁与和谈诱降，资产阶级小资产阶级革命派内部的分化日益迅速而又明显；他们的妥协性普遍有所增长，这样更有利于南方资产阶级上层人物把革命诱导到向袁世凯屈服的道路上。汪精卫早已成为袁世凯的入幕之宾，名义上是南方的代表参赞，实际上是唐绍仪的机要随员。陈英士把上海的全部政务交给李平书，而黄兴、宋教仁等通过陈陶遗等人的关系在一定程度上也开始成为南方资产阶级上层人物的政治俘虏，他们基本上是跟着汪精卫向右转的。同盟会的多数领导人都在劝说孙中山向袁世凯交出政权。

在南京临时政府向袁世凯移交政权之后，由黄兴主持的南京留守府不久也被迫自行解散了。1912年9月黄兴在北上之前曾经向赵凤昌表示:“北来宗旨，注重集权统一，力顾大局。”⑥这自然完全符合资产阶级上层人物拥护袁世凯统一全国的意愿，所以赵凤昌赶紧密电告知当时正在北京与袁世凯“共商国是”的张謇，叫他立刻与共和党的范源濂、熊希龄等首脑人物做好准备，以求进一步控制黄兴而使之完全就范⑦。值得注意的是，赵凤昌致张謇的密电都是经由北京总统府秘书处转交的，可见张、赵所设下的圈套和袁世凯所设下的圈套原来是联结在一起的。黄兴果然落入圈套，于是闹出拉袁世凯、赵秉钧等北洋军阀头目参加国民党以及其他种种笑话。

可是袁世凯却不愿和这些温和的革命党人和平相处，特别是对他们标榜的国会政治、责任内阁那一套非常仇视，于是便在1913年春天把宋教仁刺死。国民党内部的政见分歧这时更加深化，已经有所谓孙派、黄派之分；孙中山代表坚决反抗一派，黄兴代表妥协动摇一派，而多数党员则显然是跟着右翼领袖走的。黄兴替宋教仁草拟的致袁世凯遗电表示:“望总统开诚心，布公道，竭力保障民权，俾国会确立不拔之宪法，则仁虽死犹生。”真可以说得上“至死不悟”。甚至当宋案真相完全大白之后，黄兴还在向张謇表示:“此不必愤，法律依于事实，事实见于证据；证据所至，法律随之，此法治之通律，政府何从违反。”⑧这种“法律解决”主张，不仅是迎合资产阶级上层人物的心意，而且是资产阶级大多数人政治趋向的反映。由于辛亥革命的推动，民族近代工业在1912年以后逐渐从复苏走向进一步发展，资产阶级迷醉于想象中的利润优厚的前景，宁愿忍受北洋军阀的肮脏闲气，却唯恐战争重起破坏市场的统一和稳定。他们特别害怕帝国主义的武装干涉，并且迷信袁世凯兵力强大的神话。在这种情势之下，孙中山和急进派的武装讨袁既不能求助于广大农民群众，在资产阶级中间又得不到什么有力支持，自然不免要迅速遭到失败。

黄兴等人这时和江浙资产阶级上层人物的关系更加密切，磋商更加频繁。被称为“黄派党员”的陈陶遗简直已经完全成为张謇和赵凤昌的心腹，经常和他们在一起商讨机密问题，然后再依据他们的意图去劝说黄兴。从欧洲匆匆赶回的蔡元培、汪精卫也立即和张謇等接上关系，一致奔走调停，力主和平解决。甚至在袁世凯调兵遣将、步步进逼并且公然撤换江西和广东两省的国民党都督之后，黄兴等人还托张謇向袁世凯表示:“仍宗前议，不以赣粤改辙。”⑨由于和张謇频繁的密电往还，袁世凯对于南方国民党内部的弱点简直洞若观火，倒是唯恐他们不武装反抗从而失去公开消灭国民党势力的借口。在国民党抵抗派纷纷激烈谴责下，甚至谣传黄兴被袁世凯以百万巨款收买，黄兴才被迫前往南京主持讨袁战争。后来岑春煊(云阶)也怂恿他到南京去，他才勉强去了；但既无信心又不坚决，坐视程德全等离开南京，自己很快也一走了之。

“二次革命”失败以后，黄兴逃亡日本，在政治上更趋消极。他之所以不参加中华革命党，绝不是仅仅由于反对写誓约、打指印，而主要是由于与急进派的思想裂痕已经无从弥合。甚至在国内各界人民纷纷反对卖国的二十一条时，他还“立即向国人表示，为了举国一致反对日本无理要求起见，即时停止反袁活动，以便袁世凯专心对外，维护国权。”⑩1915年年底，袁世凯的权势欲上升到极点，公然恢复帝制。由于共和观念已经深入人心，洪宪大皇帝立刻被全国人民唾弃，讨袁战争迅速爆发而且节节胜利。关于袁世凯强大的种种神话完全破灭了，本来幻想靠他来维护“统一”、“秩序”的资产阶级上层，现在却因为帝制阴谋行将再次招引革命风暴而转到反袁立场上来。他们希望逼袁下台以迅速平息民愤，同时则千方百计阻止反袁斗争向深广发展。

江浙立宪派这时又活跃起来，幻想依靠冯国璋的武装再度将政治中心转移到东南，很想抢先在南京成立新的中央政府。黄兴当时也正在劝说各种反袁力量合作，曾经两次从海外写信向张謇等说明自己的主张。张謇对黄兴的温和态度始终很感兴趣，立即敦促他回国来帮忙尽早结束南北战争(11)。

黄兴迟至1916年5月才从美国回到日本。等他赶到上海，袁世凯已经死了，但中央政权却控制在皖系军阀手中。在资产阶级上层人物看来，讨袁战争目的已经达到，应该赶紧收场了。黄兴也和各方面大谈“在国会恢复后国民党的国会议员如何在国会内进行斗争的策略问题”(12)。这仍然是在走宋教仁的老路。但是他没有来得及亲眼看见国会斗争策略的再次破产，因为积劳成疾于这年10月31日逝世，临终时还谆谆叮咛同志:“国会要注意立法，法立而后政治始有依据，只问政治则政治愈乱不可收拾。”(13)可是，人民仍然被踩在帝国主义和封建主义的脚底下，怎能通过国会立出真正符合自己意愿的法来呢?就算立出这样的法，又怎能保证不被军阀、政客再度撕得粉碎呢?

张謇为黄兴写的挽联说:“大勇无如悔过，本心犹见秣陵书。”秣陵一事，已不可考，可能就是指“二次革命”中黄兴不战而从南京出走罢?从革命猛然转向妥协，在张謇之流老立宪派看来自然堪称“大勇”；可是这样的“悔过”，却只能在革命历史上留下极为沉痛的教训。

附注:①②《近代史料藏札》(这是原来的标题，一般同志引用时改称《赵凤昌藏札》，共109册，藏北京图书馆善本阅览室)。③④⑩(12)(13)李书城:《辛亥前后黄克强先生的革命活动》。⑤张謇:《为时政致黄克强函》。⑥⑦《赵凤昌致张謇电》。⑧《张季子九录·政闻录》，《调和南北致孙少侯、王铁珊书》。⑨《赵凤昌致张謇书》、《张謇致袁世凯祃电》。(11)张謇:《促黄克强返国函》。

描述：

