id: 5e7b04a533
标题：赞“人梯”精神
日期：1978-3-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《人民日报》记者、新华社记者述评

在全国科学大会上，代表们倡导着一种可贵的“人梯”精神。

著名数学家华罗庚，这些天又谈到他在五届人大会议上表达过的心愿:我甘愿当作“人梯”，让年轻一代蹬着我的肩膀，攀登世界科学技术的高峰。

著名生物学家童第周，听了邓付主席的重要讲话后，立即赶回实验室，同十二名助手商量，决意带好二十名研究生，架起多级“人梯”，攀登细胞生物学的顶峰。

著名物理学家钱临照，会议期间主动向党委书记提议，要组成一个“尖刀班”，自己给他们开路，向着物理学的高峰登攀。

我国老一辈科学家这种争当“人梯”的精神，使人们想起了解放战争年代“十人桥”的故事。

那是一九四八年冬天，中国人民解放战争正处在战略决战的历史时刻。我人民解放军某部“潍县团”在淮海前线追击国民党军队途中，被一条湍急的河流挡住了前进的道路。战士们不顾敌人炮火的封锁，纷纷提出:“没有桥腿，我们当桥腿!”十名勇士奋不顾身地跳进冰凉的激流中，用肩膀扛着两架木梯架起了一坐浮桥。勇士们向岸边的突击队员高喊:“大胆地过吧，同志们!”“过吧，我们保险!”“潍县团”一个营的指战员迅速通过这坐“人桥”，跳上彼岸，猛虎般地向敌人追去。……

几个月后，我英勇的人民解放军便以摧枯拉朽之势，横渡长江天险，拿下南京，捣毁了蒋家王朝。“人桥”十勇士的崇高精神，至今仍为人们传颂。

今天，以华主席为首的党中央号召我们攀登现代科学技术高峰，我们正处在一个向科学技术现代化进军的新的历史时刻。我们需要发扬“人梯”精神，去完成历史赋予我们的伟大使命。

“人梯”精神是一种什么精神?是一种献身的精神，一种集体主义的精神，一种甘当无名英雄的精神，是中华民族前赴后继、继往开来的革命精神，是高尚的共产主义精神。

人们高兴地看到，在我国科学技术战线上，许多老一辈的科学家年高不服老，不但自己努力攻关，而且邦助青年人作出贡献，“人梯”精神正在产生着巨大的力量。

我国年轻的数学家杨乐、张广厚，就是在老数学家庄圻太的亲切指导下攀登数学高峰的。他们在函数理论上取得的成就，凝聚着这位老数学家的一片心血。庄圻太教授不但邦助他们确定研究方向，而且精心修改他们的论文，从结构、数据到证明方法，都认真推敲，反复运算，有时修改一篇二十多页的论文，竟写下十几页的意见，花费一两个星期的时间。文化大革命以来，庄圻太教授自己没有发表学术论文，但他邦助他的这两位学生取得了重大的研究成果，写成了十多篇学术论文。

我国著名量子化学家唐敖庆教授，邦助一个素不相识的青年人的故事，被传为佳话。有一次，唐敖庆收到无锡树脂厂青年技术员任晨光的一封来信，报告他搞成了一项技术革新，可以为国家节约大量财富。唐敖庆为这项成果感到高兴，但是发现任晨光的理论推导有错误。于是，他千里迢迢专程赶到无锡，对这个青年进行具体指导，后来又亲自进行实验，邦助他得出正确的理论推导。在唐敖庆的邦助下，任晨光终于写成一份科学报告，这份报告受到了有关方面的重视。

八十三岁高令的化学界老前辈杨石先教授从事教育和科研工作，已经半个世纪。五十年代他按照周总理的指示，带着两名教授和三名助手，办起了我国第一个元素有机化学研究所，为国家培养和输送了二百多名研究人员。今天，在出席全国科学大会的代表中，有许多人是他的学生，有的还是他学生的学生。看到几代师生欢聚一坐，杨石先教授激动地说:“我决心再带一批研究生，让更多的年轻人蹬着我的肩膀冲上去!”

这种甘当“人梯”的精神，多么值得赞扬啊!他们有高尚的自我牺牲精神，象蜡烛一样，燃烧着自己，去照亮别人。他们披荆斩棘，排除险阻，为后人开拓前进的道路。他们乐于默默无闻地工作，是我们事业的无名英雄。邦助别人取得科学成就，这同样是对国家、对人民的一种贡献。“青出于兰而胜于兰”，正说明老师的辛勤劳动取得了优秀成果。人民，首先是学生，将永远感激他们。英国著名科学家牛顿有一句名言:“假若我能比别人了望得略为远些，那是因为我站在巨人们的肩膀上。”当一代新人在攀登科学高峰的道路上有所发现、有所发明、有所创造、有所前进的时候，怎么能忘记这“人梯”和“巨人们的肩膀”呢!

为了攀登科学高峰，实现科学技术现代化，我们还需要把“人梯”精神发扬光大起来。做领导工作的同志，当好后勤部长，千方百计为科学技术人员创造必要的工作条件，这是一种“人梯”精神；当教师的同志，孜孜不倦，以毕生的精力培养青少年一代，为科学事业人才辈出打好基础，这是一种“人梯”精神；做图书资料、出版工作，搞器材供应，搞行政福利工作的同志，勤勤恳恳，为科研第一线服务，满腔热忱地邦助科技人员克服各种困难，解除后顾之忧，这也是一种“人梯”精神。……

奔向二○○○年的新的长征开始了。在攀登科学技术高峰的前进道路上，人们正搭起“人梯”，架起“人桥”。当年“潍县团”十勇士的喊声仿佛又在我们耳边响起:

“大胆地过吧，同志们!”“过吧，我们保险!”

(新华社北京三月二十五日电)

描述：

