id: 5e7bd785f3
标题：运用革命故事宣传毛泽东思想南京部队某团故事员密切配合战士学习毛主席著作开展辅导活动　编讲通俗故事提供大量形象生动的资料对推动学习起了良好作用
日期：1966-3-21
是否是时间段：false
作者：苏寿年
来源：本报
标签：毛泽东,林彪,文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　南京部队某团密切配合学习毛主席著作开展革命故事活动，对辅导群众活学活用毛主席著作，起到了良好的作用。现在这个团每个连队都有三至五名故事员，他们经常进行活动，丰富了部队的文化生活，活跃了部队政治思想工作。

这个团的故事活动是按照林彪同志的指示进行的。他们边学习边试验，把故事活动由点到面逐渐展开起来。他们明确认识到:讲故事也和其它文艺形式一样，必须为无产阶级政治服务，为巩固和提高部队战斗力服务。因此，他们一开始就密切结合当前形势和中心任务，针对部队的现实思想，选讲了一批有关的革命故事。对配合经常性的阶级教育、革命传统教育、道德品质教育和促进中心任务的完成，收到了明显的效果。

革命故事活动是简便、灵活的文艺宣传形式，一经开展，便立即受到广大官兵的极大欢迎。同时，随着形势的发展，群众也对革命故事提出了新的要求。当群众性的学习毛主席著作形成新的高潮时，很多干部、战士就提出革命故事活动应该紧密配合他们学习的需要，特别是文化低的战士对这个要求更为强烈。但是，到底怎样配合学习毛主席著作来讲革命故事呢?他们按照《实践论》的观点，大胆尝试，配合学习《为人民服务》和《愚公移山》两篇文章，改编了《张思德的故事》、《老愚公》的故事，在个别连队试讲，果然受到了干部、战士的一致欢迎。接着又改编了《伟大的国际主义战士——白求恩》的故事，在更多的连队试讲，同样收到了很好的效果。这使他们对林彪同志所讲的无产阶级文艺必须是形象地、通俗地宣传马列主义、毛泽东思想的工具的指示，有了更深刻的理解。他们明确提出了开展革命故事活动一定要配合毛主席著作学习；故事员就是党的宣传员，讲一个革命故事，就是宣传一次毛泽东思想。在具体活动中，他们狠抓三个方面:一抓方向，突出以毛泽东思想为指针，在任何时候都不能转向；二抓故事员，故事员必须是用毛泽东思想武装起来的党的宣传员。培训故事员从政治教育着手；三抓故事选材，衡量故事的标准是，政治第一，艺术第二；内容第一，技巧第二。在讲、编故事时尽量与毛主席著作“联得上”。

在实践中，他们闯出了革命故事配合毛主席著作学习的路子。近二年来，他们不仅为士兵阅读的二十二篇毛主席著作选配和改编了故事，而且根据各个时期的宣传中心，选配故事进行辅导活动。比如，在学习廖初江、丰福生、黄祖示的活动时，除了授课和全面介绍他们的事迹外，还编讲了《红色接班人廖初江》等故事；学习孙乐义时，就编讲了《红色管家人》，等等。实践证明，用讲革命故事的形式宣传毛泽东思想，辅助学习毛主席著作，为革命故事活动指明了方向，使革命故事增添了巨大的生命力。他们总结出三大好处:第一，好懂。革命故事形象地通俗地宣传了毛泽东思想，可以帮助战士更好地理解毛主席著作的精神实质。第二，好记。由于革命故事为学习毛主席著作提供了大量的形象资料，使感性知识和理性知识互相印证，对毛主席讲的一些话就记得更牢了。第三，好学。革命故事很多是讲毛主席领导中国革命的伟大实践，讲各个时期的英雄模范人物的。听了故事，对理论联系实际，活学活用毛主席著作起了很大作用。群众反映，想想毛主席是怎样说、怎样做的，英雄模范是怎样按照毛主席的指示办事的，比比自己，就能“心中懂道理，眼中有榜样。”

(苏寿年)

描述：

