id: 5e7bc7ef2b
标题：沿着毛主席指引的金光大道前进——访毛主席在合作化时期对本市郊区批示过的几个大队
日期：1977-9-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：华国锋,毛泽东,四人帮,上海文革,农业战线,文艺战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,批示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海郊区的九月，田野里满目葱绿。农村各级干部和广大社员群众，在党的十一大路线指引下，高举毛主席的伟大旗帜，豪情满怀，信心百倍，正在为实现英明领袖华主席提出的抓纲治国的伟大战略决策，为战胜台风暴雨带来的困难而“努力作战”!

为什么贫下中农在合作化时期能冲破党内右倾机会主义者的重重阻力，胜利前进?为什么他们面对“四人帮”的高压敢开“顶风船”，坚持学大寨?为什么他们壮志凌云，为实现农业现代化的宏伟目标甩开膀子大干?

当我们访问了伟大领袖和导师毛主席在《中国农村的社会主义高潮》一书中批示过的上海郊区几个大队后，就更加清楚地看到，是毛主席为他们指引了通向共产主义的金光大道，是红太阳的光辉照亮了革命征途，是战无不胜的毛泽东思想成了他们团结战斗的力量源泉。贫下中农有今天，人民公社有今天，波澜壮阔的农业学大寨运动有今天，一切归功于毛主席，一切归功于毛泽东思想。

毛主席指引伲走上幸福道

一九七六年九月九日，我们伟大的领袖和导师毛主席与世长辞了。宝山县彭浦、公社白遗桥大队的干部、社员被这噩耗惊呆了。老贫农周四福哭得象泪人似的，只是一个劲地重复着:“毛主席好，毛主席救了我伲啊!”在场的人谁不知道周四福的身世，谁不知道没有毛主席、共产党，就没有周四福和千千万万贫下中农的今天!

周四福从小死了爹，跟着娘以讨饭为生，吃尽了人间千般苦。解放了，斗地主，闹土改，老周欢欢喜喜领来了土地证，满心想靠着自己的三亩地过上好日子。谁想到，老周由于母亲年迈，无人相助，又缺少农具、资金，这地越种越荒、越种越板，收成越来越少。贫下中农分得了土地，为什么还是落得这般结局?

伟大领袖毛主席最关心贫下中农的疾苦，最了解贫下中农的愿望。一声春雷响，毛主席、党中央发出了发展农业合作化运动的伟大号召。贫农陈长根等串联了周四福这班穷哥们，办起了初级社，以后又转入了高级社。毛主席在《白遗桥蔬菜生产合作社由初级社转到高级社》一文中写下了金光闪闪的按语:“这个合作社的经验，不但城市近郊地区可以作参考，其他地区也可以作参考。”对贫下中农坚持走社会主义道路，给予热情的肯定和赞扬。

白遗桥只是上海郊区的一个缩影，周四福也只是千千万万有着相同遭遇的贫下中农的一个典型。农业合作化成了势不可挡的潮流，汹涌激越，奔腾向前。市郊越来越多的贫下中农从实践中认识到:只有听共产党的话，举毛主席的旗，走合作化的金光大道，贫下中农才能得到真正的解放。

就在那时候，上海县虹南乡的李顺余看到不少过去和自己一起受苦的穷兄弟又在卖田地、打临时工，毅然组织了牌楼头合作社；宝山县泰兴乡的工人家属周洪珍为了走共同富裕的道路，冲破党内右倾机会主义者的阻挠，连续数十次地打报告要求加入合作社；上海县诸翟乡的一个老汉拿出了自己仅有的七升黄豆入了社……

“最先朝气蓬勃地投入新生活的人，他们的命运是令人羡慕的。”(《马克思恩格斯全集》第1卷第408页)如今，二十二个寒暑过去了，他们取得了怎样翻天覆地的变化呢?他们在共同富裕的道路上走到那一程了呢?这里还是让我们看看白遗桥大队的社员在追思毛主席的丰功伟绩时列举的几个闪光的数字吧:

大队拥有大小拖拉机、卡车二十五辆；

公共积累和固定资产一百五十万元；

蔬菜去年平均亩产达到一百十三担；

去年全大队平均每人收入二百十四元。

请不要忘记，他们在刚办社时，全部资产仅是两部破水车，其中一部还不能用，被人称为“一部半水车合作社”。抚今思昔，展望前景，社员们怎能不激情满怀地歌颂救星毛主席呢?请听听村里老贫农发自肺腑的赞语吧:

毛泽东思想闪金光，

幸福道路宽又广；

饮水不忘掘井人，

永远铭记毛主席。

不平凡的征程

今年四月，当《毛泽东选集》第五卷送到贫下中农手里时，毛主席曾经批示过的虹光、陈巷等大队一片欢腾。有多少人家祖孙三代围坐一堂，如饥似渴地读起了《中国农村的社会主义高潮》的序言和按语，有多少生产队的政治夜校，组织社员细细领会毛主席在红五卷中提出的，关于在生产资料所有制的社会主义改造基本完成后，无产阶级与资产阶级、社会主义与资本主义的斗争还长期存在的科学论断。

光辉的指示，英明的论断，指引着贫下中农前进的方向，使大家在斗争中夺得了一次又一次胜利。

人们不会忘记，在农村光明与黑暗决战的一九五五年，嘉定县李子园农业生产合作社的少数富裕中农，在党内右倾机会主义者的支持下闹退社，大搞贩卖蔬菜的投机倒把活动，还到处煽动:“我一天赚的钞票够你们忙一个月的。”贫下中农坚信毛主席指引的合作化道路是贫下中农由穷变富的必由之路，痛斥了他们的谬论，坚持发展生产，厉行节约，使合作社得到巩固。

人们不会忘记，一九六二年，大叛徒刘少奇刮起了“三自一包”的歪风。风过之处，群魔乱舞。社会上的地、富、反、坏狂叫:“队越小越好，小巧玲珑；钱分光算数，各显神通!”面对袭来的阵阵阴风、毒雾，宝山县吴淞公社陈巷大队的干部、社员反复学习了毛主席的光辉按语:“想要阻挡潮流的机会主义者虽然几乎到处都有，潮流总是阻挡不住的，社会主义到处都在胜利地前进，把一切绊脚石抛在自己的后头。”他们愤怒地说:“要我们搞单干，走回头路、吃二遍苦，我们决不答应!”干部和贫下中农踢开绊脚石，继续向前进，巩固发展了人民公社集体经济。

最使人难忘、最惊心动魄的是，贫下中农和祸国殃民的“四人帮”这场殊死的搏斗。

一九七五年秋，华国锋同志代表党中央，在第一次全国农业学大寨会议上发出“全党动员，大办农业，为普及大寨县而奋斗”的伟大号召。和亿万贫下中农一样，上海县华漕公社虹光大队的干部、社员们胸中燃起了一团火。党支部开展了党的基本路线教育，带领群众大批资本主义，大干社会主义。大家挑灯夜战，进行了大队历史上从未有过的大规模农田基本建设。但是，“四人帮”在上海的一个余党急匆匆窜到了上海县，进行干扰和破坏。

乌云岂能遮住太阳的光辉。在“四害”横行的日子里，虹光大队上下一遍又一遍地重温毛主席当年为虹南乡所作的批示:“几乎带普遍性地在许多地方存在着的、阻碍广大的贫农和下中农群众走合作化道路的、党内的右倾机会主义分子，同社会上的资本主义势力互相呼应着。”“有些人虽然顶着共产主义者的称号，却对于现在要做的社会主义事业表现很少兴趣。他们不但不支持热情的群众，反而向群众的头上泼冷水。”共产党员、当年办社积极分子潘复娣说:“我们要学大寨，要大干社会主义，就是有人看不顺眼，一门心思想搞垮人民公社，把轰轰烈烈的农业学大寨运动打下去，这是痴心妄想!”他们顶住“四人帮”及其余党的干扰、破坏，坚持学大寨不动摇。

二十二年的不平常的征途，斗争几曾平息过?是什么力量开拓了贫下中农的胸怀，鼓舞了他们的斗志?就因为他们前进在毛主席开辟的金光大道上，心中有着毛主席这面伟大的旗帜!

坚持把集体经济办好

在嘉定县李子园大队，社员们永远铭记着毛主席为李子园农业生产合作社办社经验写下的光辉按语:“任何社会主义的经济事业，必须注意尽可能充分地利用人力和设备，尽可能改善劳动组织、改善经营管理和提高劳动生产率，节约一切可能节约的人力和物力，实行劳动竞赛和经济核算，借以逐年降低成本，增加个人收入和增加积累。农业合作社也必须是这样。在这方面，必须进行许多工作。”

毛主席的指示，为办好社会主义经济事业指明了方向。二十多年来，李子园的干部和贫下中农，正是在毛主席光辉批示的指引下，努力增加生产，厉行节约，使社会主义的集体经济不断发展壮大。

有一次，有人主张做一面“象样的”大队旗，一个干部擅自买来了一块绸布。大队党支部发现后，引导大家用毛主席的按语来对照大队发生的问题，请办社初期的老干部回顾办社时艰苦奋斗的情景，使大家受到一次深刻的教育。二十多年来，他们养成了这样一种习惯:每办一件事，都要自觉用毛主席的光辉批示来衡量，每发生一件不符合增产节约原则的事，都发动群众来讨论、批评。

去年，在兴修一项水利工程时，有人提出本队泥工水平不高，主张请一些技术工来。究竟要不要请呢，党支部发动群众讨论，大家说:“俗话说，‘三个臭皮匠，顶个诸葛亮’，干中可以学，否则以后每次施工都请人怎么行呢?”大队党支部采纳了群众的意见，利用本大队的力量，多快好省地完成了任务。

毛主席“按语”似明灯，照得人们心里亮。近几年来，李子园大队坚持自力更生维修农机具，做到修理农机不出队；他们千方百计减少非生产用工，做到学习、开会、文艺宣传，一般都放在晚上；他们建立和健全了财务管理和经济核算制度，发动群众管财务；他们自己动手兴建了十三座拖拉机桥和数千米长的拖拉机路……

在发展社会主义经济事业的斗争中，李子园当年的合作社主任、现大队党支部委员徐士生的事迹，尤其使人感动。老徐今年已年过六旬了。他人老心红，七、八年来，主动挑起联系肥料和饲料的重担。今年七月的一天傍晚，大雨滂沱，雷声隆隆，大队干部会议刚结束，徐士生披上雨衣，推着车子就要走。干部们问他:“到那里去?”

“到大场饲养场去联系肥料。”

“不行!你高烧刚退；要去，一定得乘车去!”

话音未落，他已经推车冲破雨幕，箭一般地向前飞驰。

乘车去大场，能花几个钱?但对徐士生来说，一分一厘都是贫下中农的血汗，都要用在增加积累、发展生产上。你看他，见到一枚铁钉、一节草绳都要拾起来；大队办图书馆时，他和青年们一起拾废钢铁卖了作资金；扎瓜棚时，将断的竹竿用废铁丝接起来……二十二年过去了，徐士生由一个壮汉成了老人，但按毛主席光辉批示办事的信念始终未变。

在毛主席光辉批示指引下，李子园大队干部社员为着办好社会主义的集体经济，为着支援社会主义建设，正努力奋战，永不停步；位于上海西郊的上海县诸翟公社陈家角大队何尝不是这样呢?如今，在华主席领导下，他们跃马扬鞭又一程，千方百计努力发展多种经营，为城市提供越来越多的副食品。

在陈家角大队南张生产队的集体鸡棚里，我们见到了共产党员、当年办社的积极分子王桂女。你看她干得多欢，喂食、打扫，样样抢着干。为了多养鸡、养好鸡，她不住家中新屋，却睡在低矮、简陋的鸡棚，冬日寒风吹，夏天烈日晒，她全不顾。有时偶尔睡在家里，也一定要子女代她去值班。前几年，她女婿心疼老人，要她带带孙子过幸福的晚年。王桂女想想过去受的苦，今日生活蜜糖甜，深感建设社会主义新农村的责任重大，她“清福”不享，日夜战斗在平凡的岗位上。

象王桂女这样可敬的老人，在陈家角比比皆是。张文生这位当年的“老积极”，牢记毛主席“更加需要发展多种经营”的教导，七、八年来，一心扑在养猪事业上。刚生下的小仔猪有的不会吃奶，他就把家里的奶粉拿来喂它们。去年毛主席逝世后，他和贫下中农悲痛万分，决定增养一千五百多只鸭子，以搞好副业，支援城市供应的实际行动表达对毛主席的深切怀念……

向农业现代化的宏伟目标迅跑

面对抓纲治国、实现四个现代化的历史任务，面对全国农业学大寨运动蓬勃发展的一派大好形势，这些当年得到毛主席亲切关怀的大队是在怎样想、怎样干的呢?

白遗桥大队党支部书记王月仙心里十分亮堂。她带领全大队六十多个党员在社员大会上宣誓:当年，毛主席带领我们走上了集体化的金光大道；现在，我们要高举毛主席的伟大旗帜，在华主席统率下，奔向农业现代化的光辉灿烂的未来!

最近，在大队党支部学习华主席关于今冬明春要大搞农田基本建设的重要指示时，王月仙情不自禁地回忆起一九七一年见到华主席的幸福情景:天，是湛蓝湛蓝的，象水洗过一样；太阳照得人浑身暖洋洋。华国锋同志、李先念同志等中央领导同志亲切接见了参加全国林业会议的全体代表。华主席那平易近人的作风、谦逊朴实的品质，给了到会代表深刻的印象；华主席还谆谆勉励代表们听毛主席话，努力工作……

巨大的鼓舞，殷切的关怀，汇注在白遗桥贫下中农的心头，推动着人们勇往直前。在大队基本园田化的基础上，大队党支部又作出了奋战两个冬春，挖两条河，建两座闸和桥，筑七百米地下渠道的农田基本建设规划。

为了实现农业现代化的宏伟目标，虹光大队党支部决定今冬明春除派出劳力参加县和公社的挖河任务外，还要完成填浜平地二百亩、开挖三千三百米地下渠道的任务，确保旱涝得丰收。

为了实现农业现代化的宏伟目标，陈巷大队专门成立了农田基本建设规划小组，加强领导，调查研究，准备在开河、筑路、建桥、整地等方面再下一番硬功夫，早日实现园田化，搞好机械化。

为了实现农业现代化的宏伟目标，这些大队还大搞农业科学实验，万株棉的培育、后季稻的高产试验，以及西红柿的杂交优势利用等等……

尽管这其中许多还只是摆在人们面前的一幅理想的画图，但是我们完全相信，它必将在沿着毛主席开辟的金光大道阔步前进的贫下中农手中变为现实。

当我们离开这些大队时，仿佛在晴空中看到飞舞着一杆大旗，哗啦啦地响，旗帜火焰红，染红了整个天；红光下，一条宽广的大道笔直无垠，亿万贫下中农、各级干部向着辉煌的四个现代化的宏伟目标迅跑。

我们禁不住要高呼:

高高飘扬，毛主席的伟大旗帜!

永远前进，沿着毛主席开辟的航道!

本报记者

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\09\779h030101.JPG">

<FONT class=imgsm>毛主席在上海(一九六二年)。</FONT>

描述：

