id: 5e7cf253e2
标题：讥笑新事物就是企图保存旧事物——学习《伟大的创举》
日期：1975-12-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
大众制药厂工人理论小组

列宁在《伟大的创举》一文中，以满腔的无产阶级革命感情热烈地支持了“共产主义星期六义务劳动”，同时又以极大的愤怒痛斥了资产阶级及其走狗对这一新生事物的各种嘲笑。列宁指出:“讥笑新事物的幼芽嫩弱，抱着知识分子的轻浮的怀疑态度等等，——这一切实际上是资产阶级反对无产阶级的阶级斗争手段，是保护资本主义而反对社会主义”。列宁的这段话揭露了资产阶级的一个卑劣手法和阴险目的，即他们讥笑社会主义新事物就是企图保存资本主义旧事物。今天，我们重读《伟大的创举》，倍感亲切。

伟大列宁这样热情地称赞和支持共产主义星期六义务劳动这一新生事物，并不是偶然的。因为从根本上说，这一新生事物正是十月革命的成果，也是十月革命的继续。十月革命推翻了资产阶级的统治，但还没有造成使资产阶级既不能存在也不能再产生的条件。革命的胜利并不等于社会主义新事物已经完全战胜了资本主义旧事物，它只是为新事物的成长发展创造了条件。只有当革命的新事物蓬蓬勃勃地发展起来，只有当这个胜利真正巩固起来的时候，“退回到资本主义才不可能，共产主义才真正是不可战胜的”。因而列宁称新生事物的出现是“比推翻资产阶级更困难、更重大、更深刻、更有决定意义的变革的开端”。谁真正热爱社会主义、共产主义，谁就会满腔热情地爱护和支持社会主义新生事物，因为它正是共产主义的实际开端。

资产阶级老爷及其走狗讥笑和攻击革命新生事物，也不是偶然的。革命新生事物既然是一场伟大革命运动的成果，它必然同革命运动有着不可分割的联系。革命运动是由于生产关系与生产力、上层建筑与经济基础的基本矛盾而引起的。新生事物代表着生产力发展的方向，代表着最先进的生产关系。革命是历史的火车头，它要推翻旧世界，建立新世界。这个新世界，就是无数新生事物之总和。正因为革命新生事物具有这样重大的意义，因而形形色色的叛徒、修正主义者和那些资产阶级老爷们总是把革命新生事物和那一场革命运动一起加以攻击。他们打击和扼杀新生事物，也就是为了反对革命，扼杀革命。

革命新生事物当其开始成长的时候，总是幼小的、不成熟的。革命者和革命的敌人都看到了这一点。无产阶级革命者看到了这一点，是因为他们站在辩证唯物主义的立场上，认识到“当新事物刚刚诞生时，旧事物在某些时候总是比新事物强些，这在自然界或社会生活中都是常见的现象”，认识到新生事物的强大生命力，预见到它必然从幼芽而发展成为参天的大树，因而加倍地爱护新事物，并为它的成长发展开辟道路。而革命的敌人，站在维护旧事物的立场上，总是千方百计地想扼杀幼小的革命新生事物。这是阶级斗争的规律。无产阶级专政下的社会主义社会，是生长着的共产主义与衰亡着的资本主义彼此斗争的时期，是具有共产主义实际开端的新事物同资本主义旧事物彼此斗争的时期。那些向资本主义势力屈膝投降的人，正是充当了维护衰亡着的旧事物的政治代表。革命新生事物要想成长发展，不能不同那些企图保存旧事物的政治代表作坚决的斗争。

当前，围绕着如何看待无产阶级文化大革命中涌现出来的革命新生事物的斗争，同当年如何看待“共产主义星期六义务劳动”的斗争一样，充分反映了无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争。正如列宁所指出的:“对变革中的困难和挫折幸灾乐祸，散布惊慌情绪，宣传开倒车”。这就是当前那些讥笑新事物的人的态度。“在无产阶级革命之前，他们责备我们陷入空想主义，在革命之后，他们却要求我们不切实际地迅速铲除过去的遗迹!”这是一切讥笑新事物的人的共同手法。他们总是讥笑文化大革命中涌现出来的新生事物，说什么教育革命使“教育质量下降”，等等，反映出他们对新生事物的百般否定，时刻企图保存资本主义旧事物。

无产阶级文化大革命中涌现出来的一系列社会主义新生事物，是群众运动的伟大创造，是共产主义的实际开端，它打击了资本主义旧事物，限制了资产阶级法权，扩大了社会主义在各个领域的阵地，促进了社会主义革命的不断深入。当然，革命新生事物在它的成长过程中难免有一些缺点和问题，但是如何对待它，却是区分真假革命者的试金石。革命者对新生事物总是爱护它、培植它，纠正其缺点和弱点，使它更快地茁壮成长。而那些敌视新生事物的人则是攻其一点，不及其余，否定新生事物，从而否定革命。学了革命导师的教导，使我们认识到，这类斗争过去有，现在有，将来还会有。我们要准备斗争几十年，几百年，直到革命新生事物彻底战胜资本主义的旧事物为止!

描述：

