id: 5e7ef47cca
标题：发扬民主协商精神　进一步加强团结合作上海爱国统一战线生气蓬勃大批党外人士走上领导岗位　统战工作领域逐步向海外扩展
日期：1987-2-24
是否是时间段：false
作者：姚柏生
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　(记者姚柏生)本市统战工作通过贯彻执行党的十一届三中全会以来有关统战的各项方针、政策，取得了显著成绩，爱国统一战线呈现出生气蓬勃、民主团结的新气象。

本市的统战工作，坚持了“长期共存，互相监督，肝胆相照，荣辱与共”的方针，发扬民主协商精神，进一步加强了党同各民主党派和党外各界人士的团结合作。中共上海市委和市政府通过“双月座谈会”、“民主协商会”、“专题座谈会”等形式，经常就全市性的政治生活、四化建设、统战工作的重大问题同民主党派和无党派人士进行协商。人民政协、民主党派、无党派人士和有关人民团体的咨询作用、民主监督作用得到进一步发挥，政治协商、民主监督从内容到方式都比过去有了发展。如市政协环绕发展上海经济，就如何搞活上海金融市场、筹集城市建设资金、吸引外资等问题组织专题性协商讨论。还组织政协委员五下宝钢，三上“联毛”，发挥政协综合人才库优势，为建设现代化钢城和办好中外合资企业献计出刀。

党外人士特别是党外中青年知识分子参加国家政治生活和各级政府机关工作的人进一步扩大，一大批中青年知识分子走上了各条战线的领导岗位。目前，全市有240余位党外人士担任局以上干部。

改革、开放吸引着大量港澳同胞、台湾同胞和国外侨胞，来访的人士逐年增多。上海统战工作的领域逐步向海外扩展，加强了与经济、外事等有关部门的横向联系；开辟了新领域、新渠道；扩大了对外联络面。海外联谊会、沪港经济发展协会、欧美同学会、黄埔同学会等群众团体的成立，为海内外人士友好联谊增辟了新的民间渠道。各民主党派、人民团体以至街道、工厂、学校等对外联谊活动也日益活跃。

统战、侨务、宗教、民族等部门，还组团出访美国、日本、菲律宾、新加坡、港澳等国家和地区，增进了与当地华人社团组织的联谊。1986年，仅市委统战部、市政协和市侨办直接邀请和接待的海外来访人士就达1400多人次，比1985年增加了一倍多。通过来访接待和出访，结识了一批海外新朋友，宣传了党的政策和“一国两制”的方针，使更多人了解了大陆实况，解除了疑虑。同时也为“引进”作出了一定的贡献。

与此同时，狠抓了落实政策工作，解决了大量历史遗留问题。到目前为止，“文革”中遗留的落实政策问题已经基本解决。宗教政策和民族政策也进一步得到落实。本市先后恢复和开放了61所教堂寺庙，保障了正常的宗教生活。本市还举办了四所宗教院校班，着手培养一批年轻的爱国的宗教工作者。在开放形势下，上海天主教、基督教、佛教、伊斯兰教也增进了同海外宗教界人士的友好联谊。

描述：

