id: 5e7fd8cf4b
标题：关良故事
日期：1992-10-30
是否是时间段：false
作者：谷苇
来源：
标签：上海文革,重庆文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
谷苇

认识关良先生，是在盖叫天家里。

1960年初夏时节，我去盖家看望老人。走进东湖路22弄他那幢小有园林的寓所，老人正盘膝打坐在客厅中的红木榻上。他双目微闭，两手掌心向上，放在膝上，似同老僧入定一个模样。嘴里好象念念有词，不过实在轻微得听不出来。

客厅的红木茶几一边，已先自坐了一个人。花白头发，戴着一副极平常的眼镜。面型略呈方形，眼光却极深邃，但又和蔼。身穿一套洗得发白的灰卡其布人民装，不过洗熨得很平服。

我坐在与他隔着茶几的红木椅上。略略点头，也不微笑，他就算是打过招呼了。从清癯的、额上皱纹颇深的脸上打量，他大概是五十许人。他既一言不发，主人又似神游天外，我也只好静坐在一边。

客厅的一侧则是一个“佛堂”。里面香烟缭绕，“博山炉”里点燃着名贵的檀香木，偶而还响出一点轻轻的毕剥之声。那香气却是好闻极了。倒是佛堂门楣上黄宾虹题的“学到老”三个大字，还有门两边挂着吴湖帆写的行楷对联“英名盖世三岔口；杰作惊天十字坡”最能吸引我的注意力，兀自欣赏了半日。

这副对联写得真好。不仅字体舒展道丽，兼有米襄阳(米芾)与宋徽宗(赵佶)两家的味道，而且联语更妙。十四个字，就把主人的本名“(张)英杰”、艺名“盖(叫)天”和他的舞台名作《三岔口》、《十字坡》都包容进去了。不是吴湖帆这样的熟读旧书，又兼熟知旧剧的大手笔是写不出来的。

正在遐想联翩的时候，主人却笑吟吟地张开双眼，下榻来与客人寒暄了。他一手拉着那位花白头发的先生，一手拉着我，左顾右盼地说:“您们二位还不认识吧?”

“这位是关良，关先生。画家。”

“这位是陆同志，报馆的访事。”

当时人与人之间，均以“同志”相称。正象一首来自西伯利亚那边的歌中所说的“最亲密的称呼是同志”。盖老称关良为“先生”，显然是极表尊敬的意思。而称我这个“记者”为“访事”，却使我大感新鲜。后来才知道在清末民初之际，新闻记者多被称作“访事”，或“访员”。虽是写实，但总觉迹近“包打听”，这也许就是后来终于被改称“记者”的原由。

与关良，就这样偶然地认识了。

这天没有多谈，时已近午。好客的盖叫天一定要邀我们去三马路“老半斋”吃“扬州菜”(这也许与他的夫人是扬州人有关吧)。于是老人一边念着锣鼓点儿，一边哼着《十老安刘》的唱词“左边拉住了李左车，右边再把栾布拉……三人同往那‘老半斋’上爬啊——啊——啊”迈步出了大门。门外已停好事先叫好的几辆三轮车。一行人就这样分乘四辆三轮，迎着扑面的清风，直奔“三马路”(汉口路)而去。

我和关良同车。他约我改日去喝茶。

就是在这次宴席上，我第一次听到盖老对关良水墨戏曲人物画的倾倒之情。

“关先生真是个大行家。我这辈子走南闯北，也不知见过多少书画大家。但画戏的，还就没有一个人象关先生这么懂行。”

“关先生的画，好在他所画的东西都是活的。比如我演武松《打店》。摄影记者总要等我跟着场面上的锣鼓点子‘嘣——登——仓’，一个亮相亮定了才拍。观众也要等我亮相亮定了，才鼓掌。我自己也认为要亮相亮定了，才美。因此，起先看关先生的画，不懂。后来，不断地看，不断地揣摩，不断地研究，才慢慢懂了。这就叫‘传神’。画家在我亮相还没亮定的时候，锣鼓点子才“‘嘣——登，”，还没有‘——仓’的时候，就抓住这一会儿的工夫，抓住武松的动势和神态来画，所以就画的与众不同。耐看、生动!”

盖老即景生情，还说:“好有一比吧:看关先生的画，很象吃‘老半斋’的红烧狮子头，要细嚼慢咽，才品味出这菜的好处来。假如像这丫头囫囵吞枣似地，三口两口吃下肚去，岂不辱没了大师傅的手艺。”他说这话的时候，一齐在吃饭的孙女儿正三两口就吃掉一个“狮子头”。

正是从盖老的这一席话里，我才约略懂得了究竟应该如何去欣赏关良的戏曲人物画。后来，我把这段话写到文章里去，发表之后，竟成了多处引用的“语录”型文字。有一回，关良见到我的时候，略带调侃地说:“你的‘嘣——登——仓，论传布开了。现在不少朋友看到我，就大谈其‘嘣——登——仓’呢。”

其实，冤哉枉也。这“嘣——登——仓论”并不是我的“发明创造”。真正能申请“专利权”的还应该是盖老。盖叫天的确是钦佩关良。

他给关良出了好多题目，要求为他演出的许多戏曲人物传神写照。关良也非常认真地一一去完成:单是“武松戏”就画了许多出，从《打虎》、《别兄》一直画到《狮子楼》、《飞云浦》。另外，还画了许多盖老晚年早已辍演的戏如《天霸拜山》、《拿高登》、《哪吒闹海》……除了水墨中国画形式，还画了油画。这些画后来不知下落如何了?也许多半都在这场史无前例的文化大革命中，遭到“纸船明烛照天烧”的命运了吧。

第一次到关良家里作客，就畅谈了半日。

进了客厅，女佣送上新沏的龙井茶。招呼我“先请坐。”并且说明:“老先生在天井里弄花。”

关良蹲在地上，正在为他种的牵牛花锄去边上的杂草，施上点肥料，浇上点水。他一边说:“我马上就弄完。你请坐。”一边起身去洗手。

我却正好借此欣赏他窗前开得正好的五色牵牛。后来，才知道这些牵牛花籽，还是从梅兰芳那里弄来的。其中听说有不少是名种。大半来自日本，也有中国的。

因为爱看戏，爱画戏，因而也爱与表演艺术家交朋友。他与盖叫天、周信芳、梅兰芳、俞振飞都有相当的友谊。梅兰芳写过一篇《漫谈戏曲画》，其中就有一段专论关良的画。他说:“他(关良)的画在表现方法上继承了国画的优良传统而自成一派，重神似而不求形似。”从这寥寥数语中，也可以窥出梅兰芳对关良的戏曲人物画，实在是颇为理解的。

为了纪念梅兰芳先生，关良曾经精心地绘制过一张大尺幅的《打渔杀家》图。画上，萧恩“杀家”之前的愤疾之情，溢于纸面；而萧桂英娓婉劝慰老父之态，令人如闻其声。关良说过:这原来是想画了送给梅先生的。不想他突然去了，我画了挂在自家屋里，朝夕相对，也是对这位有气节的民族艺术家的怀念。他很看重抗战时期梅先生蓄须明志的气节。也许是“心有灵犀一点通”，文革事起，大夜弥天，关良从此搁笔不画。一些造反起家的“新贵”找上门来求画，他都托以病腕，一概“谢绝”。

不过对于老朋友、老学生，还是有求必应。“文革”后期，他画了不少的《三打白骨精》，还有若干《真假孙悟空》与《真假李逵》和《东郭先生》。其中寓意，不言自明。

“我画戏，是因为我爱戏。为了体味戏曲演员的表演艺术生活，我还学过戏。”关良对我说过一些他从师学戏的旧事。

二十年代初期，关良从日本留学回国以后，在上海从事西洋绘画的教学工作。他先后在上海神州女校、上海师范学校、上海美术专科学校教过素描与油画。那时他是“单身汉”，自由得很。教学之余，除了和朋友研究绘画艺术，就是看戏。他不大看电影和话剧，而对京剧艺术却“情有独钟”。

在一次偶然的机会中，他结识了一位“票友”。这家票房的名字叫“久记社”。关良进了票房，学的是须生戏，因为喜欢余叔岩，他唱的是“余派”。不过，他对“谭派”戏也特别有好感。

“票房”里来了一位擅唱“谭派”的角儿，名唤罗筱宝。他的咬字、运腔都很有味儿。老听戏的说他有当年“老谭”(谭派创始人、清末内廷供奉谭鑫培)的味道。可惜罗筱宝气运不佳，在上海一直唱不红。不想，这个倒霉的戏子，却赢得了青年关良的喜爱。只要有他的戏，关良总是风雨无阻赶到看戏。看到得意之处，照样象老戏迷一样“呦——呦——呦——好啊!”地大声喝彩。而且只要罗筱宝一出唱完，关良也就离座起身，下边再好的戏他也不看了。

当时，上海几家京戏园子已经有“海派”“连台本戏”演出了。什么机关布景，声光电化，什么南腔北调，汽车上台……很有一批观众。可是关良却不喜欢这一套。他还是迷的，“京派”角色，热衷于象“老北京”那样听戏。只要有“京朝名角”来沪登台，他总不放过机会。当时，在“三马路”(今汉口路)孟渊旅馆对面，有一家“亦舞台”，还保留着清末戏园子的格式。台下几张方桌，卖茶带点心，来客坐在那里捧壶喝茶、任意聊天，高兴就听听戏。但也有认真来“听戏”的，那就与众不同。往往闭上眼睛，对四周乱哄哄的情景，一概充耳不闻，来个视而不见。兀自一板三眼，手指点着膝盖，摇头晃脑，甚至情不自禁地跟着台上也哼将起来。关良看戏也看人，看到这样的老戏迷如此忘情，不禁好奇起来。有一回，听余叔岩的《定军山》，关良又碰到这样的听客。恰巧又坐在他的身边。关良眼看他听戏时那种神痴醉迷的样子，终于大胆向他请教了:“余叔岩的唱，到底好在那儿?”

“没有一点儿火气。”老先生一口京腔。头也不抬，眼也不睁，还是一板三眼地用手指点着他的膝盖。

“怎么算没有火气?”关良“打破砂锅”了。

“就是——炉火纯青。”

“还有什么好处呢?”关良诚恳地请教下去。

“听他那个腔，多有味儿!”

说了半天，关良似懂非懂。但从此他却悟出了民族戏曲的表演艺术与民族绘画艺术之间，有着“异曲同工”之处。比如都要讲“神韵”，“韵味”，都有“意到笔不到”的要求，都崇尚“传神”。这对他以后探索创作自己的水墨戏曲人物画，产生了不可低估的影响。

就是这位一起听戏的朋友，介绍关良认识了教戏的老师周秋斌。周秋斌虽然不是名角，但倒是一个“昆乱不挡”，样样来得的全才。他问关良学戏的要求，关良说:“你能教什么，我就学什么。”

一言为定。周老师就从“锣鼓经”教起，捎带教京胡、二胡，直到唱、做、念、打。教完了全本《捉放曹》，又教《打鼓骂曹》……关良学会的这几出京戏，帮了他的大忙。以后，他在“上海美专”，在重庆“国立艺专”，凡到年末岁终举行师生“同乐会”，别的老师常为自己不能上台演出而忸怩不安，关良却总是能应声上场，黄钟大吕地来一段京戏。刘海粟、林风眠都听过关良的《捉放曹》，后来想起来还说:“关先生的余派老生，唱得不错哇!”“就是念起白来，中州音里多少还带点广东味道。”

“我之学戏，还是为了画画。”关良回顾他的“粉墨春秋”，和盘托出了他一度热衷于红氍毹生涯的心思。“学过唱戏以后，也才懂得京剧艺术的种种要求。比如京剧演员特别讲究练眼神。平常人说“用眼看人”就行，京戏里就分得很清楚，什么看、瞟、盯、瞧、观、见、捎、拐……不同的人物，在不同的场合，看人看物，都有不同的分寸、不同的意思。这对他画戏曲人物时如何“点睛”传神，有很大的帮助。

林风眠先生是关良的老朋友。在艺术上，他们的心是相通的。

六十年代初期，有一天我和关良在南京西路不期而遇。顺便陪他从石门路王家沙走向静安寺。

“你有空去看看林风眠先生吗?他理解我的画。我们是老朋友。”那时候上海画坛内外正飞长流短，有的人对关良的画很不以为然。报纸偶然发表一两张他的作品，也有异议。

林风眠先生住的地方，在南昌路上的一幢法国式小红楼上。

说起关良与关良的画，林先生显然很有感情。

“关先生的画，好。现在人家只知道他是画中国画的，用水墨画戏曲人物画。其实他的油画很好。他学的是后期印象派、野兽派，高更、梵高，甚至马蒂斯、毕加索对他都有影响。不过，他的画还是自己的，是关良，不是别人。”

他象一个小孩发现一个秘密一样，悄悄地告诉我:“关会拉琴。他会拉小提琴，他懂西洋音乐。他的画里音乐感特别强。”

关于戏曲人物画，林先生说:“你可以注意他的画与一般画家的不一样。别人画得巧，他画得拙。别人是大人的画，他是孩子的画。所以说他的艺术有童子气息，天真、稚拙。不是做作得出来的。别人可以批评他，但画不出他那样的东西。那是工夫，是修养，是艺术，假不来的。”

“有一点很有意思。中国人看不懂关良的画，外国人倒看懂了。又是为他出画册，又是专家写文章……”“有意思，有意思。”林先生是指的前几年关良到德国去访问，在那里开过展览会，引起一阵轰动。德国的出版社为他出了两本精美的画册，而中国还没有出过一本，报上偶而有点报道还引起非议。德国的著名美术评论家李特克还写了长篇评论文章，高度赞扬了关良的艺术。而中国的美术评论家们，并不是都不识货，有的人怕“多说多错”，不如“不说为好”。

林风眠一席谈，自然使我有“胜读十年书”之感。

1976至1986年，是关良一生中的最后的十年。也是他一生艺术生涯中重现光辉的十年。

四十年代初在重庆举办第一次水墨戏曲人物画展前后，是他的第一个艺术创作丰收期；而最后的十年，则是他的又一个艺术创作丰收期。

1981年冬，《关良油画水墨画展》在香港举行。画展由博雅艺术公司主办。

展览会在香港艺术界掀起了一阵不小的“关良热”。香港的街头，张贴着印有画家微笑着的半身像的画展海报。画展揭幕式上来了许多香港与海外华人社会中的名流。最教他高兴的是老朋友林风眠也翩然而至。他陪着林风眠一幅幅地看着展品。林一边看一边赞赏着说:“画得好，画得好。”有几张旧作，是林见过的，高兴得如逢旧雨，连连说:“这幅画见过的，见过的。印象很深。”看到几张引人注目的新作，林就驻足不前，反复观赏，仔细地询问关:用什么纸，什么笔与什么样的颜色……一切都是这么随便，又这么亲切。然而，这也就是他们的最后一面。从此以后，这两位相知数十年的老朋友再也不曾见到。

在香港中文大学所作的学术讲演和展出一样成功。港岛报刊发表的评介文章多达数十篇，评价甚高，这自然使他高兴。

香港归来，他的个人画展又在上海美术馆举行。这似乎预示着他的艺术生活即将打上一个句号。

1983至1984年之交，他远渡重洋，到大洋彼岸远游。在美利坚的国土上，他到处观赏艺术博物馆和美术馆的藏品，从高雅的古典画派到奔放的新潮艺术流派，他都以极大的兴趣给以关注。归途，顺道游览了半个多世纪的游学之地——日本。他怀着恋旧的感情寻访故人故事，大都未能见到。

他寻找到东京西日暮里，想再看一眼他就读过的母校——太平洋美术学校，却早已荡然无存。他想再见一见他的好友，那位引导他走向音乐世界的广川操一，寻访再三，才知其人已逝，陡增人琴之恸。这使他体会到了“访旧半为鬼，惊呼热中肠”的情味。然而，毕竟还是看到了他素所敬爱的日本老一辈著名油画家中川一政。在这“最后一面”中，相互畅谈了各自对艺术创作的看法。

远游归来，他屡屡表示自己有很多艺术创作的新设想:想再画一批油画，又想再画一批水墨戏曲人物画，还想另画一批融西方绘画情趣于中国画的水墨淡彩静物画……但是疾病缠身，终于使他无法完成自己的心愿。

最后一次见到他的时候，体弱气虚，说话也没有平常的兴致了。握别时，我感到他有点黯然神伤，用几乎听不清的嗄哑的声音说了这么一句话:“想做的事情还很多。怕是做不完了……”

1986年11月28日，一个寒冷的日子。关良先生终于永远搁下了他的画笔。终年87岁。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1992\10\92au100301.JPG">

<FONT class=imgsm>关良先生</FONT>

描述：

