id: ceb0ee9d62
标题：关于宪法初稿的讨论和修改给刘少奇等的电报和信
日期：1954-2-17
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,通讯
书籍：毛泽东全集第33卷
书籍作者：张迪杰

正文：
关于宪法初稿的讨论和修改

给刘少奇等的电报和信

（1954年2月17日）刘少奇同志，并书记处各同志：

现将宪法初稿（五份）派人送上，请加印分送政治局及在京中委各同志，于二月二十日以后的一星期内开会讨论几次，将修改意见交小平、维汉"二同志带来这里，再行讨论修改（约七天左右即够）。然后，再交中央讨论，作初步决定（仍是初稿），即可提交宪法起草委员会讨论。因此，小平、维汉原定二十日动身来此的计划，可推迟到月底动身。送初稿的人明（十八）日动身，二十日可到北京。

毛泽东

二月十七日下午十时

[1]小平，即邓小平，当时任政务院副总理。维汉，即李维汉，当时任中共中央统战部部长。

[2]指张一平，当时在中共中央办公厅警卫局工作。

关于宪法初稿的讨论和修改给刘少奇等的电报和信列少同志，重和要无同

见交小手汉志著志：现孵宽法动信

未这震海行修

(约左后即多)然有)底人上请欧加幼送政治及

交快论，作初步决定在就中多各同志

(仍是初高)即可提交二以后向一星期肉开

富法起草多负会计诵。因

此，小平维溪原定二会讨只将修改意动身来此的计划可推逢到月底动自。送动彷的人明(十八)日多身，可到北京我练二不年

o毛泽东致刘少奇等电的手稿。毛泽东全集第三十三卷少奇同志：

派张一平同志送上宪法初稿五份，请查收处理。馀详本日电陈。敬礼！

毛泽东

一九五四年二月十七日舒李天

一手连上#匠

P毛泽东致刘少奇信的手稿。

描述：

