id: 844030e08f
标题：整风运动要同增产节约运动结合起来
日期：1957-6-4
是否是时间段：false
作者：《人民日报》社论
来源：
标签：人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 整风运动要同增产节约运动结合起来

《人民日报》社论

国务院今天发表了“关于进一步开展增产节约运动的指示”，这是很适时的。一切国家机关、事业和企业单位以及全国人民应该按照这个指示，共同努力，开展一个普遍的、深入的增产节约运动。

今年的增产节约运动已经有了初步的效果；但是，运动的发展还是不平衡的。为了保证本年度国民经济计划和国家预算的执行，现在进一步开展增产节约运动是十分必要的。

国务院的指示中特别指出：“进一步开展增产节约运动的主要关键，是各级领导干部根据中共中央的指示，积极地开展整风运动，坚决克服官僚主义、宗派主义和主观主义。我们工作中的铺张浪费和效率不高的现象，固然与经验不足有关，同时也是脱离实际、脱离群众的不良作风所造成的。因此，整风运动的开展，就必然为贯彻执行勤俭建国、增产节约的方针造成顺利的条件；同时，增产节约运动的进一步深入，艰苦奋斗的优良传统的继续发扬，又可以充分发动群众的积极性，使整风运动得到更大的收获。”这一段话说明了增产节约运动的新意义。

今天，从处理人民内部矛盾的观点来看，我们开展增产节约运动，实际上就是调整生产关系和生产力之间的矛盾，调整上层建筑和经济基础之间的矛盾的一个重要方法。

中国共产党第八次全国代表大会关天政治报告的决议中指出：“我们国内的主要矛盾，已经是人民对于建立先进的工业国的要求同落后的农业国的现实之间的矛盾，已经是人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾”。今天人民内部的各种矛盾的产生，在不同的程度上，都同这个主要矛盾有联系。为了集中力量解决这个矛盾，中国共产党第八次全国代表大会关于政治报告的决议中又指出：党和全国人民当前的主要任务，就是要“把我国尽快地由落后的农业国变为先进的工业国”。

把我国尽快地由落后的农业国变为先进的工业国，有些什么障碍呢？应该说：我国目前社会主义的生产关系和适应于社会主义经济基础的上层建筑虽然已经建立起来，但是在许多方面还很不完善，这种不完善状态就形成了目前阶段生产关系和生产力之间的重要矛盾，上层建筑和经济基础之间的重要矛盾。表现在企业内部的劳动组织和生产管理上的缺点，表现在用于积累和用于消费的分配上的缺点，表现在国家计划、技术标准、技术经济定额以及各种规章制度上的缺点，实际上反映了生产关系的若干环节对生产力的矛盾，上层建筑的若干部分对经济基础的矛盾。比如，由于铺张浪费，一部分人破坏了“按劳付酬”的分配原则，破坏了社会主义积累，影响群众的生产积极性，这难道不是生产关系的一个环节——分配关系——妨碍了生产力的发展吗？

开展增产节约运动的重大意义，就在于它可以发动群众，来反对铺张浪费等现象，来帮助调整生产关系和生产力之间的某些矛盾，帮助调整上层建筑和经济基础之间的某些矛盾，更好地发挥劳动人民的积极性和创造性。

目前整风运动正在开始，增产节约运动应该怎样进行，才能够与整风运动相结合呢？

经验告诉我们，当我们需要同时进行两种以上重要工作的时候，决不要把两种工作对立起来，借口进行这种工作而放松那种工作。最近有些国家机关、事业和企业单位就只顾了讨论人民内部矛盾和整风，而把增产节约运动搁在一旁了；有些只制定了增产节约的方案，还没有充分发动群众，有些连方案还没有制定。这种情况应该马上加以改变。

其实，增产节约运动和整风运动原来就是紧密联系的。党中央关于整风运动的指示规定要检查“勤俭建国”方针的执行情况，就是要反对铺张浪费，开展增产节约运动。整风指示确定“整风和工作两不误”的原则。对于经济部门来说，最重要的工作莫过于开展增产节约运动。

可以肯定，要把增产节约运动搞好，心须把整风运动搞好；增产节约运动搞好了，也可以增强整风运动的效果。经济工作中的铺张浪费等缺点和错误，固然有很多原因，特别是同经验不足有很大的关系；但是如果从领导思想来检查，也同官僚主义、宗派主义、主观主义有不同程度的联系。我们中国的建设要从中国的具体情况出发。中国的具体情况是国家大、国家穷。如果脱离了这个具体情况，盲目地追求现代化、自动化等等，那正是主观主义思想在工业建设中的反映。这些现象过去并不是没有人反对过，为什么长期不能克服呢？这就同宗派主义、官僚主义有关系了。因为宗派主义不肯倾听来自各个方面的批评，而官僚主义更使得领导人员不了解实际情况，于是工作中的漏洞就多起来了。现在为了进一步开展增产节约运动，把建设中脱离实际、脱离群众的不良作风揭发出来，找出堵塞漏洞的办法，就必须帮助领导人员克服官僚主义和宗派主义。

我们提倡的增产节约运动应该是一个全民的运动。早在去年１１月，党中央二中全会发表的公报中就曾指出：“应当在全党和全国人民中发动一个增产节约运动”。为什么要在全国人民中发动增产节约运动呢？因为开展增产节约运动是为了贯彻勤俭建国的方针。这样一个关系至大的建国方针，决不只是经济部门的事情，而是全国人民的事情。只有把勤俭建国的思想向六亿人民说清楚，使这个方针为六亿人民所掌握，把六亿人民都动员起来，才能形成一种普遍的勤俭的社会风气，使得增产节约真正成为一个强有力的群众性的运动。有了这样一个强有力的群众性的增产节约运动，铺张浪费等现象才无藏身之处，勤俭建国的方针才能贯彻到各方面的工作中去。

片面地了解和进行增产节约运动是应该防止的。有一种片面性的观点，它在增产节约中使大量的工业产品的质量降低了，事故增加了。这对于国民经济发展的实际意义说来，当然是很有害的。要克服增产节约的片面性，一切国家机关、事业和企业单位都应该积极地具体地研究增产节约的方案和措施，保证产品的质量指标，并且及时地加以检查和修正。

今年是我国实行第一个五年计划的最后一年，我们要在这一年里完成第一个五年计划，还要为实行第二个五年计划作好准备。我们相信一个普遍的、深入的增产节约运动，必将推动我们最后完成第一个五年计划和更好地为实行第二个五年计划作好准备。

 ---- 原载《人民日报》1957年6月4日

描述：

