id: 84492e2760
标题：党委应以顾问身份保留在学校
日期：1957-6-28
是否是时间段：false
作者：昆明工学院学生,王维中
来源：《云南省高等学校右派分子反动言论选集》(中国共产党云南省高等学校委员会办公室编印，1957.8.15)，内部资料 注意保存。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 党委应以顾问身份保留在学校

昆明工学院学生王维中

## (王维中：昆明工学院机械系学生)

编辑同志：

吾阅22期院刊，其上有胡大敏同学的七个基本论点，吾同意其一部分，并另有一点补充。

一、关于我国目前人事制度不合理问题，吾有同感。凡事总以事实为主，就以我院为例，院长是办学校的外行，以他为首的“兵”的系统把持着我院的行政机构；而真有办法才干的人，都当教授了。上述情况对军管时期来说，到是必不可少的一种制度。因初解放，社会秩序不安定，的确要一些军人代政，否则就会出乱子，而现在情况变了，建设时期应让有经验的能治校的人治校，党委则可以顾问身份保留在学校，并不否定党的领导。

二、关于高饶事件：必须从太平天国得到教训，高饶虽是野心家（？） 也不应该一棒打死。

三、对于右派分子不应有人身攻击，辱人人格，特别是民主党派人士，倘然他们经整风后态度有所改变，对自己的言论彻底批判，那末现在的攻击影响不是很不好吗？况大放大鸣，反正他们跑不了，应以理服之，以后的关系才好处，不要事先挖根底翻祖宗……党中央和毛主席真英明，不动刀兵，反革命自投罗网，真可谓古今中外肃反之创举。

四、最后党团群分校问题，本人不同意这样办。我认为社会上及青年学生都可不要党团组织，大家不分彼此，毫无思想意识上的隔膜，也不会产生三大主义。有人会问，那末，不要党了这不是右派分子是谁？不，我说党团员可以作为一行职业，他们专管政治，作一辈子的职业党团员，由中央分派到各机关、军队、学校、工厂……宣传党团的思想政策，照章办事。有了脱产职业党团员，办事就好多了，由于分工严密，没有跨职现象，三个主义不反自灭，社会自然安定。

这是本人一点粗浅的看法，倘有不对，希望诸君以理服之，切莫施以人身攻击，况本人最懂道理，果然理亏，自当低头于真理，决不狡辩，诸君果能如此，本人万幸！

左中右 于57.6.28(注：此信是写给昆明工学院院刊的，标题是编者所加)

## 王维中(昆明工学院机械系学生)大字报：

## 虹山上

迷糊睡梦中，置身虹山上，

举目望，交岔路口小瓦房，

愁风惨，灯昏黄，

白色鬼影乱飘摇，

手执朱笔把魂勾，

有的快抓来，有的慢慢搞；

有的到鬼门关挂了预约号，

有的甚至把命丧。

巴山夜雨听不见，

惟有虹山风怒嚎。

………………

（注：原无题，现题为编者所加。工学院地址即在虹山）

## 道琴申冤

工学院里一堂神，

神五神六生是非，

穷苦工人遭邪气，

小小职员难安生，

需献浆水饭一碗，

又因员工不信神，

一回不献成笔帐，

几次不献脑怒神，

有遭（朝）一日运动到，

诸神齐全了不成，

左手提着王圣旨，

右手拿着捆仙绳，

直言之人偕前跪，

整的尽是老实人，

东狱庙里不烧纸，

城隍会上得罪神，

收刷一场灾临下，

生死簿上有你名，

一个一个提来整，

整死一百伍十双，

若问诸神名何姓，

听我山人诉一番，

秘书科里有一个，

…………………

…………………

（以下是对党员干部逐人进行攻击，从略）

一堂神这么几个，

害死多少命苦人，

请诸公休息一会

唱二段更加好听。（未署名）

描述：

