id: ae11783502
标题：高举毛泽东思想伟大红旗把边防建成真正的铜墙铁壁广州部队最近召开政治边防会议，进一步落实毛主席“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大方针，深入贯彻林副主席关于建设政治边防的重要指示
日期：1968-9-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,两条路线斗争,人民战争,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社广州三十一日电 在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的大好形势下，人民解放军广州部队最近召开政治边防会议，进一步落实毛主席“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大方针，深入贯彻林副主席关于建设政治边防的重要指示。参加会议的海边防部队指战员和民兵代表，决心和广大人民群众一起把海防前线建设成为保卫祖国、保卫无产阶级专政的钢铁长城。

林副主席创造性地运用伟大统帅毛主席政治建军的原则，在加强边防问题上，发出了建设政治边防的重要指示。几年来，广州部队海边防部队广大指战员，在毛主席无产阶级革命路线的指引下，坚决贯彻落实林副主席建设政治边防的重要指示，取得了辉煌成果。现在，祖国南海边防地区毛泽东思想大普及，军民两条路线斗争觉悟大提高，军民大团结，社会主义经济大发展，无产阶级专政大加强。用毛泽东思想武装起来的边防军民，紧跟毛主席的伟大战略部署，并肩战斗，一次又一次地粉碎了国内外阶级敌人的破坏阴谋，使边防成了真正的铜墙铁壁，保卫着无产阶级文化大革命在帝、修、反疯狂反华的鼓噪声中胜利进行。

毛主席教导我们：“真正的铜墙铁壁是什么？是群众，是千百万真心实意地拥护革命的群众。”战斗在漫长边防线上的广大指战员，在贯彻落实林副主席建设政治边防指示的过程中，反复学习了毛主席的这一伟大教导，深刻认识到：依靠群众，边防就能成为铜墙铁壁。他们继承和发扬我军“宣传群众、组织群众、武装群众”的光荣传统，到群众中去，开展“连帮防区，班排帮生产队，‘一对红’帮到户”的活动，干部战士齐动员，群众工作群众做。广大指战员紧跟毛主席的伟大战略部署，狠抓边防地区两条路线的斗争，用毛泽东思想武装人民群众，发动群众深入开展革命大批判，通过忆苦思甜、泥塑展览、现场控诉，大揭大批中国赫鲁晓夫复辟资本主义的滔天罪行，大颂特颂毛主席革命路线的英明伟大，使广大群众提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，更加自觉地保卫祖国，保卫无产阶级专政。指战员们把宣传毛泽东思想看成是部队做群众工作最根本的职责，以最快的速度，最大的热情，宣传毛主席的最新指示。“南海前哨钢八连”向岛上群众宣传毛主席的最新指示，做到了紧跟不过夜，宣传不漏人。去年国庆节他们收听到林副主席传达的毛主席关于“要斗私，批修”的最新指示，干部战士连夜向群众广泛宣传，并和群众一起学习，一起召开斗私批修讲用会，迅速在全岛开展了斗私批修的群众运动。某部线路维护连分散在几个县执勤，和群众一起办了二百多期毛泽东思想学习班，有的站只有两个战士，也和群众一起办了九期学习班。某守备部队六连担负着繁重的执勤任务，仍接待了红卫兵和革命群众一万九千多人次，派出毛泽东思想宣传队宣传群众七万五千多人次，与三个县的二十五个公社、四十多所中小学办了六十八期毛泽东思想学习班，帮助四个公社成立了革命委员会，促进八所中学实现了革命大联合。

由于认真执行林副主席建设政治边防的重要指示，虽然部队高度分散，任务繁重，环境艰苦，斗争复杂，但是边防部队的革命化建设一天比一天好。在漫长的边防线上，广大指战员掀起了活学活用毛泽东思想的新高潮。他们学一条毛主席语录，批一次修正主义，查一次资产阶级思想，把斗私和批修紧紧结合起来，天天学习毛主席著作，天天批判修正主义，把尖锐复杂的阶级斗争现场，变成了提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟的课堂。常年驻守在远离大陆的小岛或云雾弥漫的高山哨所里，指战员们把两条路线斗争教育作为部队一切教育的中心环节，把自己的战斗岗位与保卫毛主席，捍卫毛泽东思想，捍卫毛主席的革命路线紧紧联系在一起，把忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席革命路线作为衡量一切言行的最高准则。有一个高山哨所从山脚到这个哨所要翻越五个山头，转七十四道弯，攀登五千六百多阶梯，吃的用的都要肩挑上山。但是由于他们把观察台看作是捍卫毛主席革命路线的战斗岗位，把观察镜看作是无产阶级司令部的千里眼。不管环境如何艰苦，气候如何恶劣，斗争如何复杂，他们始终作到了“站得稳，顶得住，看得清，过得硬”，人人成为毛主席的红哨兵。他们豪迈地说：“眼睛望着北京城，高山当作平路行，心里想着毛主席，千重困难踩脚底！”由于边防部队的各级党委坚持突出无产阶级政治，把培养“三忠于”的战斗集体和“三忠于”的革命战士摆到了部队革命化建设的首位，因此，两年来，在无产阶级文化大革命两个阶级、两条道路、两条路线的激烈搏斗中，新的先进连队、哨所、站卡不断涌现。有在千里线路上执勤，做到了“人员分散心不散，环境复杂心不杂”的某部线路维护连；有坚守祖国南部边境线、迎着狂风恶浪不动摇、面对资本主义“香风”永不沾的某部十三连；有热情向群众宣传毛泽东思想，做到了“走到那里红一线，住在那里红一片”的某部六连；以及常年守卫在高山、海岛上，站在阶级斗争最前线，做到了以艰苦为荣，自觉为保卫毛主席的革命路线站好岗、放好哨的某哨所和某岛守备队；还有以党委自身革命化带动全站和全防区群众革命化的龙邦中心工作站等。

在会议期间，参加会议的边防部队和民兵代表，反复学习了毛主席的人民战争思想和林副主席建设政治边防的重要指示，总结交流了建设政治边防的经验，决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，把祖国的边防建设得好上加好。

描述：

