id: ae1330c352
标题：十个“应该”放光彩〔演唱〕
日期：1977-12-12
是否是时间段：false
作者：五四七二九部队特务连演唱组
来源：
标签：四人帮,派性,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
合唱：华主席是我军的好统帅，

抓纲治军红花开。

叶副主席发号召，

要我们把路线是非弄明白。

俺连干战齐响应，

十个应该放光彩。

合： 灯光下指导员大步走上台，

给我们上党课激情满怀。

分清路线论是非，

大讲十个应该不应该。

甲： 我军几十年的历史证明，

没有党领导就要遭失败。

万恶的“四人帮”，

硬要把各级党委全踢开，

妄想用帮派体系来把党取代。

公： 咱不吃他那一套，坚定跟党走！

甲： 永远坚持党的领导，你们说应该不应该？

合： 应该！应该！

军队是党的武装力量，

枪杆子由党来指挥，怎么还不应该？

应该！当然应该！

合： 操场上连长把大手一摆，

训练前作动员激情满怀，

分清路线论是非，

大讲十个应该不应该。

乙： 严格训练，严格要求，准备打仗，

毛主席的教导咱们记心怀。

万恶的“四人帮”把军政分割开，

谁要抓军事训练给你把帽子戴。

合： 咱不吃他那一套，把劲头鼓起来！

乙： 展开训练大竞赛，你们说应该不应该？

合： 应该！应该！

严格训练，严格要求，才能打仗，咱大练苦练杀敌本领，怎么还不应该！

应该！当然应该！

合： 老团长下连蹲点来到班排，

给我们讲传统实行传、帮、带，

他思潮滚滚忆当年，

大讲十个应该不应该。

丙： 毛主席培育的革命传统，

老前辈牺牲流血换得来。

万恶的“四人帮”，

他们气急败坏，

谁要发扬老传统，他说你是复辟派。

合： 咱不听他那一套，本色永不改。

丙： 继承发扬革命传统，你们说应该不应该？

合： 应该！应该！

革命传统是咱们的传家宝，

咱踏着先辈脚步走，怎么还不应该？

应该！当然应该！

合： 星期天李小纲进城去照像，

人太多没照成，他跑步赶回来。

班长把他来表扬，

他讲起十个应该不应该。

丁： 班长你先不要表扬我，

指导员对咱讲得很明白。

万恶的“四人帮”，

把纪律来破坏，

妄想把军队搞乱，他们乱中上台。

我识破了那一套，决心跑回来，

自觉遵守革命纪律，你们说应该不应该？

合： 应该！应该！

纪律是执行路线的重要保证，

你严格遵守铁的纪律，怎么还不应该？

应该！当然应该！

合： 正副班长去谈心走出门外，

结合战备论是非痛批“四害”，

摆敌情呀想重任，

大讲十个应该不应该。

戊： 班长你说咱搞战备到底有啥罪？

乙： 虎狼在前必须严阵以待。

戊： 可万恶的“四人帮”把战备来破坏。

乙： 他们搞里通外国，是标准的投降派。

戊： 咱不吃他那一套，常备不懈，

提高警惕搞战备，你们说应该不应该？

合： 应该！应该！

苏美争霸总有一天要打起来，

咱们准备反侵略，怎么还不应该？

应该！当然应该！

合： 电灯下围坐着班班排排，

认真讨论十个应该不应该，

争先恐后，积极发言，

把路线是非弄明白。

庚： 谁发言？

合： 报告！

甲： 坚持党性批派性团结向前，

乙： 接班人的五项条件不许篡改。

丙丁：军队要稳定，

戊己：军队要整顿，

庚辛：三结合的武装体制不能分割开。

合： 十个应该，咱牢牢记心怀，

庚： 咱认真讨论，坚决贯彻，你们说应该不应该？

合： 应该！应该！

十个应该指出了前进方向，

抓纲治军学硬六连、学雷锋，

快行动起来！

合唱：十个应该放光彩，

全连干战记心怀。

深揭猛批“四人帮”，

高举红旗大步迈。

紧跟统帅华主席，

继续革命向未来。

描述：

