id: ae139bc145
标题：真理在胸——记铁道兵战士王安明的反潮流精神
日期：1976-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,批林批孔,反潮流,红卫兵运动,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九七五年夏天，正当全国军民认真贯彻执行毛主席的指示，掀起学习无产阶级专政理论热潮的时候，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平刮起了右倾翻案风。他在军队建设问题上散布修正主义谬论的一个“讲话”，如同一股寒流，刮到了祖国北部边疆的茫茫林海深处。在这时刻，铁道兵某团修理连战士、共产党员王安明胸怀朝阳，眼明心亮，坚决同这个修正主义的“大人物”进行针锋相对的斗争。

事情发生在去年八月二十八日。这天上午，正在团卫生队养病的王安明，听说传达邓小平的一个“讲话”，就赶到礼堂里去听。满心希望从这个“大人物”的讲话中得到点启示，没料想却大失所望。

一九七三年入伍的王安明，经历了无产阶级文化大革命和批林批孔运动的锻炼，提高了抓阶级斗争和路线斗争的自觉性，注意用马列和毛主席的教导分析社会上、部队内存在的一些问题。特别是一九七五年春，他学习毛主席关于理论问题的重要指示和马克思、恩格斯、列宁论无产阶级专政的三十三条语录，思想上产生了飞跃，许多问题，由过去的感性认识上升到理性认识，一些过去解释不了的现象也开始能够解释了。对什么是资本主义，什么是社会主义；什么是修正主义，什么是马克思主义，心里比较明亮了。当时，听了邓小平的讲话，他觉得不对味，感到与毛主席的一贯教导，与当前学习无产阶级专政理论的群众运动，与毛主席的建军路线相违背。他就把邓小平的一些讲话记录下来。

听完传达，王安明心事重重。邓小平的“讲话”究竟对不对？是邓小平不对还是自己的认识片面？邓小平是个“大人物”，自己是个战士，对他的“讲话”能不能进行批判？这些问题他翻来复去地考虑。回到卫生队，他就急切地翻开毛主席关于无产阶级文化大革命以来的一系列指示，如饥似渴地学起来。学习毛主席的教导，回顾文化大革命以来九次、十次路线斗争的过程和我党我军的历史，联系当时学习无产阶级专政理论运动以及部队的实际，他感到邓小平的“讲话”问题很大。

王安明分析邓小平这个“讲话”，觉得他不提阶级斗争这个纲，不讲无产阶级对资产阶级的全面专政，在全党、全军和全国人民深入学习无产阶级专政理论的时刻，又只字不提限制资产阶级法权，这是明目张胆地否定党的基本路线，是与毛主席关于理论问题的重要指示相对抗的，是强化、扩大资产阶级法权，压制广大人民群众的革命情绪的。认识到这些问题，王安明吃不下饭，睡不好觉。为了确实抓住问题的实质，批判时能讲清道理，他一遍又一遍地学习毛主席关于理论问题的重要指示和有关著作，学习马列的有关论述。他一边学习，一边分析邓小平的“讲话”。夜里，翻来复去睡不着，想通一个问题，就爬起来记下来。这样，他写了批判邓小平这个“讲话”的日记。十月十五日，他把日记加以整理，怀着激动的心情，给伟大领袖毛主席和党中央写了一封揭发和批判邓小平的信。

王安明在酝酿写信的过程中，许多同志支持他，鼓励他，但也有些同志替他担心，怕批判错了，信落到邓小平手里受到打击，更不要说争取入党了。王安明思想斗争也很激烈。许多天，他反复学习毛主席关于“反潮流是马列主义的一个原则”、“彻底的唯物主义者是无所畏惧的”等教导，学习十大通过的党章和王洪文同志关于修改党章的报告。越学越使他坚定地认识到，他写信反映问题，批判邓小平的“讲话”，并不是出于个人的得失，而是出于对党和国家命运、对革命事业的责任感。一个经过无产阶级文化大革命锻炼，坚信马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的革命战士，应该出于公心，敢于反潮流。不管是什么人，只要他搞修正主义，反对毛泽东思想，就要坚决抵制、坚决批判。他明确表示：革命战士要坚持真理，敢于斗争。如果对修正主义的东西，对资产阶级的东西，对错误路线，熟视无睹，麻木不仁，不敢批评，只考虑个人得失，这样的党员是不够标准的。

信发出去了，王安明心情特别轻松。他感到把广大干部、战士的心愿向伟大领袖毛主席和党中央作了反映，尽了一个革命战士的责任。不久，反击右倾翻案风的伟大斗争开始了。王安明心潮激荡，禁不住流下了热泪。他把毛主席的重要指示，一条一条地抄写在自己的日记本上，反复学习领会，更加意气风发地投入到批判党内最大的不肯改悔的走资派邓小平的斗争行列中去。

四月七日晚，王安明听到党中央的两项决议的广播，心情无比激动。他跑回班里，向同志们大声报告这个重要消息；然后跑到连部，向指导员建议，听完广播，立即召开批判会。王安明在批判会上第一个发言。他表示坚决拥护党中央两项英明决议，坚决支持首都工人民兵、人民警察、警卫战士对一小撮阶级敌人实行无产阶级专政，坚决与党内的资产阶级斗争到底，坚持抓革命，促生产，以实际行动保卫党中央，保卫毛主席。

王安明入伍前是回乡知识青年。马克思主义、列宁主义、毛泽东思想——革命的真理给了他斗争的力量和勇气。当他带着红卫兵小将的革命战斗精神踏进革命队伍，那种如饥似渴掌握革命理论的劲头，战友们都称赞他。在班里当战士，为了不影响战友们的休息，他常常悄悄地提前起床或下岗后不休息，点起煤油灯在帐篷外读书；外出或执行其它任务，他随身带着马列和毛主席著作，走到哪里，学到哪里；跟随连队去执行紧急任务，行军的疲劳也挤不掉他那每天一两个小时的学习。三年的时间，王安明写了近五百篇学习笔记、心得体会和日记，大约三十万多字。就是凭着坚持数年看书学习掌握的革命真理，他勇敢地同资产阶级思想作风和错误倾向进行斗争。在连队当材料保管员，经管数万元的材料物资，他钉是钉，铆是铆，坚持革命原则性，绝不允许把商品交换原则带进无产阶级革命队伍，腐蚀人民军队的肌体。入伍半年多一点，他就怀着强烈的政治责任心，给团党委写信，反映情况，建议领导以党的基本路线为纲抓好部队建设。一九七四年，他就部队建设问题继续给上级党委提建议。

一九七五年春天，王安明学习无产阶级专政的理论，明确了社会主义革命的方向和斗争的任务，懂得了在上层建筑各个领域对资产阶级实行全面专政，限制资产阶级法权，对反修防修，巩固无产阶级专政的极端重要性。他在日记中写道：“滚滚的历史潮流，不以人们的意志为转移，我们要前进，要铲除滋生资本主义和资产阶级的土壤，及旧社会的痕迹。我们要紧跟时代的列车，学好无产阶级专政理论，做推动历史前进的动力。”

革命在斗争中前进，战士在风浪里成长。在毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风的伟大斗争中，王安明光荣地加入了中国共产党。回顾战斗的历程，学习毛主席关于资产阶级“就在共产党内”的教导，年青的战士豪情满怀，斗志高昂。他说：“只要走资派还在走，我们就决不能松懈自己的战斗意志。我们要牢记党的最高纲领，紧跟毛主席的革命路线，与走资派斗到底，用战斗迎接光辉灿烂的共产主义未来！”

本报通讯员、新华社记者、本报记者

描述：

