id: ae1669a40f
标题：王彬同志逝世
日期：1995-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山东文革,北京文革,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
王彬同志遗像 新华社稿

新华社北京4月28日电 原国防科委顾问王彬同志，因病于4月7日在北京逝世，享年87岁。

王彬同志是原山东省濮县人。1936年加入中国共产党。历任抗日游击支队参谋长、八路军山东纵队参谋长、支队司令员、胶东军区副司令员、师长、兵团副参谋长、第二机械工业部局长和部长助理、南京市副市长等职。抗日战争期间，他坚持胶东游击战争，为巩固抗日根据地作出了重要贡献。解放战争时期，他参加了淮海、渡江战役。1950年10月入朝作战，参加了第三次战役和第五次战役。他在国防工业科技战线工作期间，组织参加了国防工业规划的制订和工业生产的领导工作，为发展我国的国防科技工业作出了重要贡献。

在战争年代，王彬同志身经百战，屡建战功，为夺取革命的胜利和新中国的建立做出了重要贡献。在和平建设时期，他长期带病坚持工作，为新中国建设作出了贡献。在受林彪、“四人帮”迫害的日子里，他始终保持了共产党人坚持真理、刚正不阿的革命气节。他衷心拥护党的十一届三中全会以来的路线方针政策，自觉同党中央保持一致。他党性强、作风正，从不计较个人的得失和名利；工作勤勤恳恳，兢兢业业；坚持原则，谦虚谨慎，敢于开展批评与自我批评；艰苦朴素，廉洁奉公，保持了老红军的光荣传统和优良作风。RW：王彬；逝世

描述：

