id: ae176a41b1
标题：永远铭记毛主席的教导坚持无产阶级专政下继续革命
日期：1977-9-8
是否是时间段：false
作者：中共中央办公厅理论学习小组
来源：
标签：江青,张春桥,华国锋,毛泽东,林彪,刘少奇,四人帮,江西文革,北京文革,夺权,派性,人民内部矛盾,三支两军,农业战线,工业战线,革命大联合,清理阶级队伍,党内资产阶级,党内资产阶级,九·一三事件,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我国无产阶级和各族人民的伟大领袖和导师、当代最伟大的马克思主义者毛泽东主席逝世一周年了。

一年来，全党全军全国各族人民日日夜夜怀念着伟大领袖毛主席。毛主席的光辉形象，时时刻刻萦回在亿万人民的心中。毛主席的伟大思想，指引着我国人民不断取得新的胜利。毛主席亲自选定的接班人华国锋同志，继承毛主席的遗志，领导全党，一举粉碎了王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”反党集团，挽救了革命，挽救了党。英明领袖华主席高举毛主席的伟大旗帜，继往开来，抓纲治国。毛主席开创的无产阶级革命事业后继有人，我们伟大的祖国前程似锦，我国社会主义革命和社会主义建设进入了一个新的发展时期。在热烈欢庆党的第十一次全国代表大会和十一届一中全会胜利召开的时候，在全国一派大好形势下，我们心潮澎湃，思绪万千，更加怀念和无比崇敬伟大领袖毛主席。

毛主席的一生是伟大的一生，光辉的一生，战斗的一生。毛主席亲自缔造了我们伟大的党，伟大的军队，伟大的中华人民共和国。在半个多世纪中，毛主席领导我党我军我国各族人民，经过长期的革命斗争和革命战争，取得了新民主主义革命的彻底胜利；经过无产阶级和资产阶级激烈复杂的斗争，经过无产阶级文化大革命，取得了社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利。毛主席以无产阶级革命家的雄伟气魄，发动了批判以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义的斗争，促进了世界无产阶级革命事业和各国人民反帝反霸事业的蓬勃发展，推动了人类历史的前进。毛主席把马克思主义的普遍真理与革命的具体实践相结合，在各个方面继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，极大地丰富了马克思列宁主义的理论宝库。毛主席完整地创立的无产阶级专政下继续革命的伟大理论，是在社会主义时期对马克思主义作出的最伟大的贡献。毛主席把自己的毕生精力，全部贡献给了中国人民的解放事业，贡献给了全世界被压迫民族破压迫人民的解放事业，贡献给了共产主义事业。毛主席的丰功伟绩，与天地共存，与日月同辉。毛泽东思想的伟大旗帜，是中国人民革命的胜利旗帜，是世界人民革命的胜利旗帜。

中共中央办公厅全体工作人员、中国人民解放军八三四一部队全体指战员，幸福地工作、战斗在毛主席身边，长期受到毛主席的亲切关怀和培育，毛主席的伟大思想和伟大实践教育鼓舞我们反修防修，继续革命。我们取得的每一个胜利，都是毛主席教导的结果。我们的成长和进步，无不凝聚着毛主席的心血。在纪念毛主席逝世一周年的日子里，回顾毛主席领导我们走过的战斗历程，重温毛主席的亲切教导，更加激励我们沿着毛主席的无产阶级革命路线胜利前进。

一

伟大领袖毛主席以无产阶级专政下继续革命的理论武装我们的思想，在伟大的无产阶级文化大革命运动中，亲自领导我们同刘少奇、林彪、“四人帮”的反革命修正主义路线进行了胜利的斗争。

中央办公厅是党中央的一个十分重要的要害工作部门，担负着保卫毛主席、党中央的安全，掌管党的核心机密等重要任务。中央办公厅领导权是否掌握在以毛主席为首的无产阶级司令部手里，确保毛主席、党中央的安全，确保党的核心机密的安全，直接关系到全党全军全国人民的根本利益。刘少奇、林彪、“四人帮”反党集团，为了篡夺党和国家的最高领导权，复辟资本主义，总是千方百计阴谋控制中央办公厅，妄图把中央办公厅变成为他们修正主义路线服务的工具。长期以来，围绕着领导权的问题和执行什么路线的问题，在中央办公厅一直存在着尖锐复杂的斗争。在两个阶级、两条路线、两个司令部的激烈斗争中，毛主席亲自指挥我们战斗。

刘少奇资产阶级司令部，在中央办公厅推行反革命的修正主义路线，进行反党阴谋活动，他们甚至采取非法手段，封锁毛主席，窃取和扩散党的核心机密。在无产阶级文化大革命前夕，毛主席领导我们揭露了他们在中央办公厅的反党罪行，夺了他们的权，使中央办公厅重新掌握在无产阶级司令部手里。

毛主席针对刘少奇资产阶级司令部阴谋篡党夺权，复辟资本主义的严重情况，告诫全党，要警惕出修正主义，特别要警惕在中央出修正主义。一九六五年十二月毛主席还指示我们：“机要保密、警卫工作很重要，要保住党的机密，不要被修正主义利用，并防止内部出修正主义，打起仗来要警惕牛鬼蛇神会出来破坏。”毛主席的指示，从反修防修，巩固无产阶级专政的根本任务出发，给我们指明了斗争的方向。一九六六年四月，我们根据斗争的需要选编了一部分毛主席语录，送毛主席审定，其中选用了毛主席《在中国人民政治协商会议第一届全体会议上的开幕词》中的一段话：“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。在全国平定以后，他们也还会以各种方式从事破坏和捣乱，他们将每日每时企图在中国复辟。这是必然的，毫无疑义的，我们务必不要松懈自己的警惕性。”毛主席在这段话旁加了重要批语：“这一段话讲得准确，请同志们经常地讨论这个问题。”再一次告诫我们，要时刻警惕资本主义复辟的危险，鼓舞我们投入了伟大的无产阶级文化大革命运动。

在无产阶级文化大革命运动中，毛主席亲自看了中南海机关、部队批判中国的赫鲁晓夫刘少奇的大字报专栏。毛主席问警卫战士，你们见过赫鲁晓夫没有？还说，文化大革命不止搞一次，要搞几次。你们要努力，不然的话，就要改变颜色，红色变白色，白色恐怖。毛主席还指示我们，要根据中央办公厅工作的性质和特点开展运动，不要同社会上串连，保证为党中央服务的各项工作正常进行。

正当我们的运动深入发展的时候，林彪同“四人帮”勾结在一起，公然对抗毛主席的指示，指使他们的爪牙，多次到中央办公厅机关煽阴风，点鬼火，放暗箭，散布“怀疑一切”等反动谬论，围攻革命领导，煽动对外串连，叫嚣“中南海必须大乱”，妄图篡夺中央办公厅领导权，严重危及毛主席、党中央的安全。毛主席洞察一切，及时识破了他们的阴谋，痛斥了林彪、江青等人散布的“怀疑一切”的反动谬论。毛主席深刻地指出，太阳的存在能怀疑吗？地球围着太阳转能怀疑吗？宇宙不断在变化能怀疑吗？马列主义的普遍真理能怀疑吗？有力地批判了“怀疑一切”这种荒谬绝伦的混话。毛主席根据中央办公厅的斗争形势，对运动作了具体指示，按照不同情况，分别采取了不同的形式和有力的措施，排除了干扰，教育了群众，使运动健康发展。

在党的九届二中全会期间，林彪反党集团阴谋发动反革命政变。毛主席高瞻远瞩，明察秋毫，及时粉碎了他们的罪恶阴谋。毛主席总结党内历次路线斗争的经验，特别是同林彪反党集团斗争的经验，向全党提出了“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的三项基本原则，给了我们识别和战胜党内走资派的锐利武器。毛主席在南方巡视期间，给沿途各地的负责同志和身边工作人员讲党的九大团结胜利的路线，亲自指挥唱《国际歌》、《三大纪律八项注意》，指示大家不仅要唱，还要讲解，还要按照去做。要一切行动听指挥。毛主席的教导，使我们提高了警觉。在林彪反党集团发动反革命武装政变，妄图谋害伟大领袖毛主席的严重时刻，我们在毛主席和以毛主席为首的党中央领导下，同林彪反党集团进行了英勇的斗争，确保了毛主席的安全。九一三事件之后，江青出于她的反革命目的，恶毒诬蔑八三四一部队靠不住，妄图把中央办公厅和八三四一部队搞垮。毛主席痛斥了江青的无耻谰言，严肃地指出：如果八三四一部队靠不住，林彪要害我，就容易得很嘛！还用得着费那么大的劲，动用了大小“舰队”，又是轰炸机，又是火焰喷射器。毛主席的批评，再一次打破了江青的罪恶企图。

党的十大以来，“四人帮”反对十大路线，推行一条极右的反革命的修正主义路线。他们是一伙资产阶级野心家、阴谋家、反革命两面派，是由特务、叛徒、阶级异己分子和新生资产阶级分子结成的反革命黑帮。他们疯狂反对伟大领袖毛主席和以毛主席为首的党中央，反对毛主席的革命路线，妄图打倒一大批中央和地方党政军领导同志，阴谋篡夺党和国家的最高领导权，复辟资本主义。他们为了实现这个罪恶目的，处心积虑地想把中央办公厅领导权抓到手。毛主席以无产阶级革命家的洞察力，看透了“四人帮”，对他们进行了揭露和批判，并采取英明措施，一次次挫败了他们的阴谋。

“四人帮”多次背着毛主席，要把他们搞的文件、讲话和录音发给全国。我们遵照毛主席关于“凡用中央名义发出的文件、电报，均须经我看过方能发出，否则无效”的指示，报告了毛主席。毛主席对“四人帮”的恶劣作法进行了严厉批评，揭穿了他们的罪恶用心。

“四人帮”采取打进来、拉出去等卑劣手段，多次要派他们的死党和亲信到中央办公厅当副主任，到八三四一部队当政委。毛主席支持我们，不准“四人帮”插手中央办公厅、插手八三四一部队，使他们的阴谋未能得逞。

“四人帮”特别是江青，肆意践踏中央办公厅各项工作的方针原则，刁难我们的工作，残酷迫害工作人员。毛主席和以毛主席为首的党中央总是热情鼓励我们，保护工作人员，长期以来，毛主席一直支持身边工作人员同江青作斗争。毛主席曾对身边工作人员说：江青是纸老虎，一戳就穿，江青欺软怕硬，她也害怕群众。你们要跟她斗，原则不能让，怕什么，有我在嘛！在我们党同“四人帮”进行尖锐复杂斗争的情况下，一九七六年四月十三日，毛主席亲笔给中央办公厅负责同志写了指示，鼓励中央办公厅和八三四一部队的同志们继续“提高政治觉悟，提高领导艺术”。毛主席的指示，鼓舞和增强了同志们同“四人帮”斗争的信心和勇气。

毛主席逝世以后，“四人帮”加快了篡夺党和国家最高领导权的步伐。他们背着党中央，盗用中央办公厅名义，私自通知各省、市、自治区，重大问题要向他们请示报告，妄图切断华主席、党中央与全国各地的联系，由他们发号施令，指挥全国。他们盗窃党的机密，有意甩开我们警卫人员，四处进行阴谋活动。

在“四人帮”阴谋发动反革命政变，华主席和以华主席为首的党中央，继承毛主席的遗志，要对“四人帮”采取果断行动的关键时刻，八三四一部队在华主席为首的党中央领导下，在华主席、叶副主席的亲自指挥下，坚决执行了党中央的命令，立即行动，给了“四人帮”以毁灭性的打击。八三四一部队之所以能够在两个阶级、两条路线、两个司令部的激烈斗争中立场坚定，旗帜鲜明，是伟大领袖毛主席长期培育的结果。

在几次重大路线斗争中，毛主席教导我们，要搞清楚两个界限。一个是是非界限，就是说路线正确不正确。一个是政策界限，就是要严格区分和正确处理人民内部矛盾和敌我矛盾。扩大教育面，缩小打击面。对待犯错误的同志，要实行惩前毖后，治病救人的方针。一要看，二要帮，帮助他们改正错误，允许他们继续革命。要稳，准、狠地打击一小撮阶级敌人，注意做好改造和转化工作。毛主席的一系列指示，指引我们牢牢掌握斗争大方向，认真执行党的政策，斗倒了敌人，锻炼了自己，挽救了犯错误的同志，团结一切可能团结的力量，调动积极因素，使机关、部队在激烈的阶级斗争中，在无产阶级专政下继续革命的道路上不断前进，保证了为毛主席、党中央安全、服务的各项工作的正常进行。

二

伟大领袖毛主席历来倡导深入实际，调查研究，为我们党树立了群众路线、实事求是的优良传统和作风。

毛主席是彻底的唯物主义者，充分信任群众，依靠群众，把坚持群众路线作为坚持辩证唯物论的认识论的根本问题。毛主席运用马克思列宁主义的理论和方法对中国社会各阶级的政治经济状况及其发展变化，进行了周密的调查研究，正确地为我们党制定了各个时期的路线和政策。毛主席是坚持群众路线、实事求是的光辉典范。毛主席经常教导我们，到现实的阶级斗争中去，经风雨，见世面，一切从实际出发，大兴调查研究之风。

在农业合作化运动中，毛主席到各地进行视察，亲自抓典型，研究了大量的材料，写下了关于农业合作化问题的一系列重要著作，为发展和巩固农业合作社制定了正确的路线和方针。刘少奇千方百计地破坏农业合作化运动，胡说合作社的发展是“冒进”，“超过了实际可能”，“超过了群众的觉悟水平”，要“赶快下马”，妄图阻挡历史的潮流。毛主席严肃批判了刘少奇的右倾机会主义路线，指出：“这里看来只有一字之差，一个要下马，一个要上马，却是表现了两条路线的分歧。”农业合作化是我国五亿多农村人口的大规模的社会主义的革命运动，带有极其伟大的世界意义。在毛主席英明领导下，五亿农民迅速走上了社会主义道路。

毛主席为了更多地具体地了解农业合作化和统购统销的情况，指示我们从全国每个专区选调一人，到身边的警卫部队工作。通过这些同志回乡调查，作为联系农村，了解农村情况的一种方法。

毛主席为了使警卫战士明白调查有什么好处，调查什么，应该怎样去做，于一九五五年五月十四日，亲自给中央警卫局和八三四一部队作了长时间的重要讲话。毛主席说，你们都是作警卫工作的，我现在给你们加一样，就是调查工作。这个对我对中央都有帮助。你们要有三个任务：一个是保卫工作，一个是学习，再加一项调查工作。并对回乡调查的同志说：“我们拟个章程，对人要谦虚，对父母，对乡村老百姓要尊重，要尊重区乡干部，别摆架子。谦虚就可以调查出东西。”毛主席要同志们在调查中注意宣传党的政策。毛主席还根据当时农村的情况，深入浅出地讲了实行粮食统购统销的五项好处：第一，对贫农有利。贫农缺粮，保证他们饿不死。第二，对灾民有利。不统购统销就要饿死人。第三，对发展经济作物有利，种棉花、甘蔗、烟叶的可以买到粮食。第四，对城里人有利，保证工业化的实现。第五，可以拿些豆子出口换回机器。在回乡调查的同志出发之前，毛主席亲笔写了出差守则：（一）保密——不要说这里的情况。（二）态度——不要摆架子。（三）宣传——解释建设工业和实行社会主义的好处。（四）警惕——不要上反革命分子的当。（五）调查——生产、征购、合作社、生活、对工作人员的意见。毛主席的这些重要指示，使同志们提高了认识，明确了任务，在调查工作中，正确地向人民群众宣传社会主义制度的优越性，宣传党的方针政策。遵照毛主席的指示，回乡调查的同志，向自己的父母、亲友，向乡村干部和群众作调查，作宣传，还通过劳动广泛了解情况，将调查的内容写成报告。

伟大领袖毛主席亲自听取回乡调查同志的汇报，批阅调查报告。一九五五年七月下旬，第一批调查的同志回来，毛主席一连三天，用了十个多小时的时间听取汇报，并把汇报的同志留到家里一起吃饭。毛主席仔细地询问农村生产生活等情况，一字一句地看同志们写的调查报告，还把报告中用错了的字和标点符号一一改正过来。毛主席看到一个同志的材料上反映他的家乡贫下中农依靠合作化的力量战胜了自然灾害，连声称赞说，你们那里的老百姓真勇敢，农业合作社就应该起到这样的作用。随手拿起笔来，在报告上写了“合作社很好”五个金光闪闪的大字。一个汇报材料上反映有个合作社主任不顾自己口粮紧，带头向国家多卖粮食，毛主席看后关切地说，有这样好的人，写封信问问他，生活改变了没有，再回去时看看他。有的同志在汇报时，把从家乡带回来的农民经常吃的谷面饼子拿给毛主席看，毛主席看后吃了一些，并且告诉身边的每个同志都要吃一点。毛主席看了同志们的报告，亲切地鼓励说，思想不坏，有政治头脑，并在一份报告上亲笔批了：“此份报告写得不错。有分析，有例证。”毛主席的亲切关怀和教导，使线们受到极大的教育和鼓舞。

毛主席深刻地指出了警卫战士回乡调查的好处。一次，在湖南、湖北的同志汇报完家乡的情况后，毛主席高兴地说，了解两个省六千万人口的情况，用了三个钟头。这个办法实在好，通过你们和广大农民联系起来了。毛主席伸出三个手指比喻着说，你们见到农民，我看到你们，就间接见到农民，就离这么远。你们是武装起来的农民，有了阶级觉悟。

毛主席除了叫警卫战士回乡调查以外，还要这些同志写信回去了解情况。毛主席说，以后你们两个月写一次信，内容是家里有没有吃的，生产情况，合作社情况，每年写四、五封，回信拿给我看，那我就消息灵通了。伟大领袖毛主席总是通过多种途径、各种办法，时时了解社会情况，时时进行实际调查，集中群众的经验、意见和愿望，作为制定政策的基础，指引群众运动沿着正确的方向胜利前进。

毛主席根据我国城市和农村存在着的严重、尖锐的阶级斗争情况和资本主义复辟的危险性，一九六二年向全党发出了“千万不要忘记阶级斗争”的伟大号召。一九六三年，在全国城乡发动了轰轰烈烈的社会主义教育运动。在社教运动中，刘少奇抛出了形“左”实右的资产阶级反动路线，恶毒攻击毛主席倡导的调查研究这个科学方法“过时”了，炮制了所谓“党内外矛盾交叉”、“四清四不清的矛盾”等奇谈怪论，进行干扰破坏。毛主席针对刘少奇推行的错误路线，亲自主持制定了《农村社会主义教育运动中目前提出的一些问题》（即二十三条），明确指出，社会主义教育运动所要解决的主要矛盾是社会主义和资本主义的矛盾，这次运动的重点，是整党内那些走资本主义道路的当权派。这就端正了社教运动的方向。

二十三条发表以后，毛主席指示身边工作的同志和机关、部队的同志，到农村去参加社教运动。一九六五年七月，毛主席对身边的同志说，我们搞四清，苏联是不搞四清的，不承认他们那里有阶级。你们要懂得搞阶级斗争，作社会调查，要到农村去，到工厂去。现在农村的社教运动正是高潮，你们全部下去，按二十三条办，原原本本地向群众宣讲政策，做到家喻户晓。要搞好调查，参加劳动，做好工作，长知识，长才干，回来把情况向我讲一讲，多好呀！毛主席还对一些青年同志说，你们没有阶级斗争知识，缺乏工农感情。你们这些人，以后要搞半年农村四清，再搞半年工厂四清，这样就能学到一点东西了。我的意见，你们这些人都要下去锻炼锻炼，你们下去了，我就高兴。

在社教运动中，我们遵照毛主席的指示，用二十三条宣传群众，组织群众，武装群众思想，狠抓阶级斗争。毛主席制定的二十三条，极大地调动了广大群众的革命积极性，使社教运动健康发展。我们在运动中也受到了锻炼。一九六五年底，当我们回来向毛主席汇报的时候，毛主席高兴地说，效果就是不一样！他（指刘少奇）那个扎根串连鬼鬼祟祟！深刻批判了刘少奇搞的唯心主义和形而上学。我们的伟大领袖毛主席总是把党的政策交给群众，使党的政策变为千百万群众的自觉行动。

毛主席运用无产阶级专政下继续革命的伟大理论，发动和领导了无产阶级文化大革命运动。毛主席亲自抓了北京的几个工厂、学校的运动，派八三四一部队和中央办公厅机关部分同志到这些单位执行三支两军任务，了解情况，反映问题，落实政策，搞好斗批改。同时还要我们在斗争中学习。毛主席说，你们到工厂支左，主要是搞阶级斗争，直接和广大群众接触。工厂和农村不一样，从不同的角度来锻炼提高，学本事。去看看阶级斗争是怎么一回事嘛。你们都分批下去，我看好处甚多。

毛主席给我们三支两军工作规定了正确的方针。一九六七年六月，到北京针织总厂支左的同志下去之前，毛主席作了三条重要指示：“（一）下去后要做好宣传工作，要做深入的、细致的、艰苦的思想政治工作。厂子里女工多，要派些女同志下去，便于工作。（二）下去后不要匆匆忙忙急于表态，经过调查研究，如果两派都是革命的群众组织，就要逐步地把他们联合起来。就是两派严重对立的群众组织，群众也是愿意联合的，不愿意联合的只是少数的几个头头。（三）要向工人群众学习，不怕犯错误，错了就改。要关心群众的生活，组织个医疗组，给他们看病。”毛主席的指示，是我们做好三支两军工作的根本保证。

早在一九六七年，毛主席就十分关怀革命群众组织的大联合。林彪、“四人帮”一伙肆意分裂群众队伍，严重干扰破坏毛主席的伟大战略部署。毛主席对他们的罪恶行径非常气愤，严厉警告江青，要她注意这个问题。并对身边的同志说，我就不相信派性克服不了。问题是你怎样引导群众，党的政策是不是原原本本地得到落实。有的人不按党的政策办事，还找出千条万条理由来为他的错误辩护。毛主席指出：“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”“要斗私、批修。”我们认真落实毛主席的指示，做好两派群众组织的工作，引导群众牢牢掌握斗争大方向，促进了革命大联合。

在无产阶级文化大革命运动中，毛主席对清理阶级队伍的工作，作了许多重要指示。毛主席说，清理阶级队伍，要讲政策，关键是个“准”字。不要轻易给人家戴反革命分子的帽子，帽子要拿在手里。你给他戴了反革命分子帽子，家属子女沾亲带故的脸上也无光。对于抓人的问题，毛主席指示我们要谨慎。毛主席说：“除了杀人、放火、放毒的，其他的一个不杀，大部不抓，我说的放毒，是食物放毒，不是政治上的。”你把人抓起来，一送公安局了事，有什么好处！要把他放在群众中监督改造。一九六八年十二月一日，毛主席在我们关于对敌斗争中坚决执行党的给出路政策的报告上作了重要批示：“对反革命分子和犯错误的人，必须注意政策，打击面要小，教育面要宽，要重证据，重调查研究，严禁逼、供、信。对犯错误的好人，要多做教育工作，在他们有了觉悟的时候，及时解放他们。”毛主席的一系列指示，指引我们认真落实党的各项无产阶级政策，严格区别两类不同性质的矛盾，团结了百分之九十五以上的干部和群众，孤立和打击了一小撮阶级敌人，不断发展革命的大好形势。

毛主席还对整党建党，抓革命、促生产，改革不合理的规章制度，关心群众的生活福利等问题，作了许多重要指示，保证了三支两军工作顺利进行。毛主席亲自抓点，指导总结经验，推动了斗批改运动的深入开展。

毛主席一贯倡导的群众路线、实事求是的优良传统和作风，是我们共产党人区别于其他任何政党的显著标志，是我们坚持继续革命，加强党的建设的一个重要问题。我们一定要遵照毛主席的教导，坚持从群众中来，到群众中去，坚持调查研究、实事求是的科学态度，做老实人，说老实话，办老实事，坚决把我们党的这一优良传统和作风保持和发扬下去。

三

毛主席的《五七指示》，是无产阶级专政下继续革命伟大理论的组成部分，为在社会主义时期培养和锻炼无产阶级的干部队伍指明了正确的途径。

毛主席历来主张把机关、部队、各行各业办成培养共产主义新人的大学校，要求干部既懂政治，又懂业务，又红又专，全心全意为人民服务。早在抗日战争时期，毛主席在给抗大的题词中就指出，要一面学习，一面生产。一九六一年，毛主席在给江西共大的信中又一次提出，“党、政、民（工、青、妇）机关，也要办学校，半工半学。”一九六六年，毛主席发出的光辉《五七指示》，进一步发展了这一伟大思想，明确指出，工、农、商、学、兵、党政机关，都要以本业为主，兼学别样，都要学政治，学军事，学文化，参加生产劳动，做群众工作，批判贸产阶级。毛主席这一光辉思想，对于重新教育干部，反修防修，巩固无产阶级专政，逐步缩小三大差别，具有重大的意义。长期以来，毛主席正是用这一光辉思想培育我们，要我们学文化，办工厂，办五七学校，指引我们在五七道路上不断前进。

毛主席非常关怀警卫部队和机关工作人员的文化学习。一九五五年五月，毛主席亲切地接见了身边警卫部队，作了重要讲话。毛主席从中国共产党的创立讲到中国革命的胜利，从当时的大好形势讲到共产主义的壮丽图景，教育大家树立全心全意为人民服务的世界观，树立共产主义的远大目标。毛主席语重心长地说，我们工作为什么目的呢？就是为共产主义，为人民服务。你们都是好同志，就是文化低一些，你们好好提高一下，以后就能掌握科学知识，多为人民做点工作，多为人民服务。毛主席还说，有点文化，有点知识，人就聪明，就能学懂马克思主义。一九五六年九月，毛主席又对身边警卫人员说，你们不但要会武，而且要成为有社会主义觉悟的有文化的政治工作人员。毛主席指示要办一个文化学校，并说，你们在这个学校学习七、八年，就成了工农出身的大学生。我们的事业需要大批的工农出身的知识分子，现在工农出身的大学生还太少，将来就多了。毛主席的指示，字字句句充满着对我们的巨大关怀，寄托着对我们的殷切期望。

遵照毛主席的指示，我们警卫部队于一九五七年一月正式开办了文化学校，学习中学课程。经过三年八个月的时间，学完了部队中学语文、数学、地理、历史、生物、物理、化学。一九六○年，在开办业余大学准备学习大学课程时，毛主席又指示，中南海党的各种机关“再办一个有七门功课的完全的中学”。伟大领袖毛主席亲自兼任业余大学和中学的校长，亲自审批了两个学校的教学计划。

毛主席日理万机，有时还抽出时间批改学员的作业，每次离京外出都要关照警卫人员带上学习课本。见到同志们，毛主席亲切地询问：你们一天学几个小时？已经学了些什么？什么时候毕业？毛主席多次对同志们说，要学好历史，不能不了解中国的历史情况。学了地理，就知道世界上有多少国家，我国在地球上的位置。物理、化学、数学也要学好，不要怕难。还常常提一些普通的科学知识让同志们回答，问大家，星星为什么会发光？水的成份是什么？广州为什么这么热？启发同志们的求知欲望，勉励大家刻苦学习。

一九五八年，毛主席又指示说，你们只上了文化课，没有劳动课，我看你们可以办个工厂。你们是干部，是学生，又是工人。遵照毛主席的指示，我们改革了教学方法，办了两个小型工厂，把文化学习和生产劳动结合起来。毛主席鼓励我们说，你们做得对！你们搞得好！

在伟大领袖毛主席亲切的关怀和教诲下，同志们通过学习，提高了文化水平，初步掌握了一些科学知识，在工农分子知识化的道路上迈进了一步。一九六○年九月，同志们在学完中学课程开始学习大学课程的时候，给毛主席写了一封信，汇报学习成果，表达了对伟大领袖毛主席无限感激的心情。信中说：“敬爱的毛主席：我们还记得，三年前您曾问我们：‘人在水里为什么会浮起来’、‘海水为什么是咸的’、‘老鹰在空中翅膀不动为什么会飞’等问题。当时我们象猜谜语一样猜不着，可是我们今天懂得了。由于初步地掌握了文化科学知识，因而使我们学习政治理论、关心政治形势、研究党的政策，特别是学习您的著作的兴趣浓厚了。”“由于我们文化水平的提高，给我们执行任务，做好工作也带来了不少益处。比如我们也会总结执勤经验、协助领导编写执勤教材；从前听不懂的防原子、防化学等课目，现在已能接受，大家都觉得自己脑子好使了。”“最敬爱的校长，我们童年的幸福，被老板和地主吞噬了。鞭打、饥饿伴随我们长大，汗水被榨干，逼得我们愚昧，成了‘睁眼瞎’。我们这群过去被踩在脚底下的人，连作梦都不敢想进学校门，今天在您的关怀和教导下，竟成了中学毕业生，闯进了大学的大门！……我们的心情太激动了，千言万语颂不完党的恩情，述不尽对您的感激！我们一定戒骄戒躁，刻苦学习，永远当您的好学生，在您的培育下，成为有高度阶级觉悟和军事、文化素养的革命军人——建设共产主义最忠诚的战士！”毛主席看到同志们的长进，心里很高兴。后来，在给江西共大的信中还提到这件事。

毛主席指示我们机关、部队要搞庭园革命化，办工厂，参加劳动，学习生产知识。一九六四年七月毛主席指出：“摆设盆花是旧社会留下来的东西，它是封建士大夫阶级、资产阶级、公子哥儿、提笼架鸟的人玩的。那些吃了饭没有事情做的人，才有闲工夫养花摆花。全国解放已经十几年了，盆花不但没有减少，反而比过去发展了。现在要改变！我就不喜欢房子摆花，白天好象有点好处，晚上还有坏处。我的房子里的花，早就叫他们撤了，以后又叫他们把院子里的花也撤了。你们在院子里种了一些树，不是满好吗！还可以再种。你们的花窖要取消，大部分花工要减掉，留少数人管理庭园。今后庭园里要多种树木，多种果树，还可以种点粮食、蔬菜、油料作物。北京市的中山公园和香山，要逐步改种些果树和油料作物。这得，既好看，又实惠，对子孙后代有好处。”一九六八年五月，毛主席又进一步指出：“你们在机关工作的一些人，不懂工，不懂农，工作太单纯。你们机关要办一两个小型工厂，学点生产知识。”遵照毛主席的指示，我们撤掉了盆花，利用庭园空地种植粮、油、果、菜等作物，先后办起了几个小型工厂。这样，机关、部队的同志，以工作为主，又参加集体生产劳动，增强了劳动观念，密切了与群众的联系，促进了思想革命化。

一九六八年底，毛主席亲自批准我们在江西鄱阳湖畔创建了中央办公厅五七学校。建校之初，毛主席亲自审阅了我们的建校规划，指示我们，南方多雨，要注意防内涝。当我们离开机关，奔赴五七学校的时候，毛主席亲切地说，告诉同志们，劳动也是一课。要熟悉水稻生产的全过程。毛主席到南方巡视，途经五七学校附近，看了学校的大堤和果树园。中央领导同志到五七学校视察工作，毛主席委托他去看望大家。毛主席的亲切关怀，温暖着每个五七战士的心，激励我们走好五七道路。

遵照毛主席的《五七指示》和关于广大干部下放劳动的指示，我们以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，一面学习，一面生产，认真读马列著作和毛主席著作，在艰苦的劳动中锻炼，培养教育干部，为国家创造财富。建校第一年实现了粮食自给有余。毛主席知道这些情况后指出，办五七学校是广大干部下放劳动的好形式，肯定了我们的办校方向。

正当我们沿着毛主席指引的道路，乘胜前进的时候，林彪、“四人帮”反党集团恶毒攻击五七学校，大刮“散伙风”，妄图把五七学校搞垮。在斗争的关键时刻，毛主席教导我们，办好一项事业，是不容易的。方向、路线对了，就要有决心，有毅力，坚持下去。毛主席的指示，给了我们巨大的支持和鼓舞，使我们进一步明确了方向，坚定了信心。遵照毛主席指示，中央办公厅党委及时作出决定，要长期办好五七学校，领导干部带头下去，干部分批轮训，搞好农业机械化，使五七学校这个新生事物在斗争中不断发展。

我们在办校过程中，坚持做到粮、油、肉、菜四自给，努力为国家多作贡献。毛主席多次嘱咐我们要想的远一些，学校自己要储存粮食，备战备荒。一九七三年，我们学校遇到了当地几十年来未有的洪水灾害，快要成熟的早稻全部被淹没。毛主席十分关心当地和学校的灾情，问我们学校的粮食够不够吃。当毛主席知道我们学校在大灾之年仍然做到了四自给，还向国家卖了余粮的时候，非常高兴，鼓励我们说，五七学校，自己没有粮食吃，没有油吃，没有肉吃，没有菜吃，那还有什么优越性呢？毛主席的指示，使我们进一步认识到坚持搞好四自给，不仅可以减轻人民的负担，而且通过艰苦的劳动，有利于干部的思想改造。但是，“四人帮”疯狂反对毛主席的《五七指示》，反对干部参加集体生产劳动。江青公然攻击我们学校“办得有问题”，是“把干部当成劳动力”，“没有学到什么东西”。张春桥叫嚷，“你们那个五七学校办得那么好？我要打个问号。你们有那么多粮食吗？”扬言要“调查”。我们牢记毛主席的教导，用五七学校几年来认真看书学习和努力生产劳动所取得的丰硕成果，驳斥了他们的无耻诽谤。“四人帮”的恶毒攻击丝毫没有动摇我们长期办好五七学校的决心。

毛主席指引我们走五七道路的革命实践，使我们从共产党人前进的方向上，进一步认识到全面落实毛主席的《五七指示》，是一场深刻的思想革命。用毛主席的《五七指示》培养造就无产阶级革命队伍，是一项光荣的事业。我们一定要沿着毛主席《五七指示》指引的方向，在继续革命的道路上奋勇前进。

四

伟大领袖毛主席关心群众疾苦，倾听群众呼声，全心全意为中国人民和世界人民谋利益。

毛主席事事处处想着人民群众，把八亿人民的前途命运、衣食住行时刻挂在心上。毛主席每年都要抽时间到外地巡视，深入工矿企业、人民公社、连队、街道、学校等基层单位，访问群众，了解情况。毛主席每到一地，还要随行的工作人员，到附近的工厂、农村去和群众谈谈心，看群众在想什么，有什么要求，生活的怎样，把群众吃的东西带一点回来看看。同志们每次从群众家里带回来的饭食，毛主席总要亲口尝一尝。毛主席历来生活俭朴，饮食简单，常吃粗粮，有时还吃马齿苋和其它野菜。并教育身边的同志说，我们在井冈山打胜仗，吃的是红米饭、南瓜汤，在长征路上，要是吃上马齿苋，就是很好的了。在国民经济三年暂时困难时期，为了顶住苏修的压力，战胜自然灾害，毛主席教育我们要有中国人民的骨气，艰苦奋斗，发愤图强。毛主席和全国人民同甘共苦，节衣缩食，自己不吃肉，不吃蛋，不吃水果。毛主席还经常教育各地领导同志，要关心群众。一九六一年，毛主席有一次召集中央政治局同志、中央局书记和部分省委书记、中央部长在他的住处开会，会议开到深夜，毛主席告诉身边的负责同志，要给开会的同志吃顿饭，并特意交待，每人吃一碗挂面就行了，让他们吃个半饱，就会想到老百姓吃不饱不好受的味道。毛主席经常教育我们，要发扬艰苦奋斗的优良传统和作风，亲笔为我们题词：“埋头苦干”，“艰苦朴素”，要我们不请客，不送礼，不乱拉关系，不利用职权搞特殊化，永远保持共产党人的政治本色。

毛主席非常关心劳动人民的健康，要医务人员全心全意为劳动人民服务。毛主席明确指示：“把医疗卫生工作的重点放到农村去。”多次教育身边工作人员说，旧社会农村缺医少药，有病没钱治疗，只得拜菩萨，请巫婆，吃香灰，求得精神安慰。解放了，我们要解决这个问题，没有五亿农民行吗？不要忘记我们现在是人口众多的农业国。一九七○年，毛主席指示身边医务人员和有关单位组织一个医疗队去黑龙江，一面巡回医疗，一面了解情况。毛主席专门指示，要带好药去，不要舍不得。还要医疗队的同志给人民群众讲生理卫生知识，带好徒弟，并说，广大农民的医疗卫生事业，光靠城市的医生护士是解决不了的。毛主席对治疗劳动人民的常见病和地方病非常关心，指示医务工作者，一定要攻克治疗老年慢性气管炎这一关。毛主席说，老年慢性气管炎这种病资本主义国家是不重视的，因为得这种病的人大多数是劳动人民。在毛主席亲切关怀下，全国研究治疗老年慢性气管炎的工作，普遍开展起来。我们也组织了一个医疗小组，到北京二七机车车辆工厂等单位，为工人治病，研究老年慢性气管炎的治疗问题。毛主席十分关心提高工人群众的健康水平，对我们到工厂支左的同志说，现代工业，把人固定在一个工种上，分工愈细，动作愈简单。要注意调节，每天要做两次工间操，每次十五分钟。毛主席为广大劳动人民想得多么周到啊！

伟大领袖毛主席历来十分关心人民群众来信来访。早在一九五一年，毛主席指出：“必须重视人民的通信，要给人民来信以恰当的处理，满足群众的正当要求，要把这件事看成是共产党和人民政府加强和人民联系的一种方法，不要采取掉以轻心置之不理的官僚主义的态度。”毛主席的指示，为信访工作规定了正确的方针。毛主席经常批阅群众来信，亲自处理来信中反映的党政军重大问规。对于群众来信中提出的建议和正当要求，也十分关怀，有时还亲自写复信。一九五一年，中国人民大学学生写信给毛主席，反映学校功课太重，严重影响学生身体健康。毛主席看到这封来信，十分关心青年的成长和教育制度的改革，在信上作了重要批示：“必须减少学习时间，保护健康。”并要有关负责同志，提出解决办法。一九五二年，长春市一居民致信毛主席，反映市粮食公司只卖白面，群众买不到高粱、小米，要求解决。毛主席亲自批转长春市委处理。后来，长春市委向毛主席作了书面汇报，说明来信反映的问题，已立即采取措施解决，全市几十万居民的粗粮供应已得到充分保证。一九六五年，一位全国人民代表大会代表来信说，他在某地学习水稻高产经验时，发现当地有浮夸虚假现象。他如实反映情况，遭到压制。毛主席在这封信上作了重要批示：“这位人民代表的信写得很好。他提出的批评是正确的。今后千万不要做那些违害人民利益的蠢事。”并把这封信印发参加中央工作会议的同志。近几年，毛主席有病在身，还亲自看了不少群众来信，对一些来信作了重要批示，例如毛主席对电影《创业》编剧来信的批示等，推动了党的政策的贯彻落实，鼓舞了革命群众同“四人帮”的斗争。毛主席重视人民来信来访，倾听群众的呼声，密切联系群众的伟大实践，激励我们努力把人民来信来访工作做好。

毛主席把自己毕生的精力全部贡献给了中国人民和世界人民的解放事业。我们亲眼看到，不论在反帝反修斗争的重要时刻，还是在国内阶级斗争的风暴中，我们的毛主席常常连续几天不分昼夜地工作，思考着革命的重大问题，顾不上睡觉，忘记了吃饭，有时一碗饭，热了几次才吃。毛主席时刻想着世界人民，关心亚非拉人民的解放斗争。毛主席时刻想着造福于中国人民，规划着我国未来的宏伟蓝图。毛主席多次亲临黄河视察，为治理黄河作过许多重要指示。毛主席说，黄河是伟大的，是我们中华民族的起源。人说“不到黄河心不死”，我是到了黄河也不死心。一九六四年，毛主席年逾七十，还提出要亲自带领专家和有关人员，徒步策马，从黄河人海口上溯黄河之源，进行实地考察。毛主席指示身边人员练骑马，查资料，做了各方面的准备。后来，因为忙于处理其他重要工作，毛主席的这个心愿未能实现。一九七二年，毛主席患病，他以无产阶级革命家的伟大毅力，同疾病进行了顽强的斗争。在病中还一直关心着我国钢铁、粮食、石油的生产和国民经济的发展。一九七六年七月，唐山、丰南地区农生了强烈地震，毛主席在重病之中，还亲自领导抗震救灾工作，派华国锋同志率领中央慰问团到唐山、天津慰问灾区人民，天天看震区军民抗震救灾的报告，考虑着如何重建美好的新唐山。毛主席就是在病情十分严重的时候，仍然关心着国内外大事，直到逝世前的一天，还在坚持看书，看文件，听读文件。毛主席为了共产主义的伟大事业，奋斗了一生，直到生命的最后一息。每当我们想到伟大领袖毛主席为中国革命和世界革命废寝忘食，日夜操劳，呕心沥血的难忘情景，无不热泪盈眶，更激起对毛主席的无限崇敬。

伟大的领袖和导师毛主席虽然和我们永别了，但是毛主席永远活在中国人民和世界革命人民的心中。毛泽东思想的光辉，永远照耀着我们前进的道路。毛主席的伟大旗帜，永远指引着我们披荆斩棘，排除万难，去夺取新的胜利。长期受到毛主席亲切教诲和直接培育的中央办公厅全体工作人员、八三四一部队全体指战员，决不辜负毛主席的期望，在华主席、党中央的领导下，一定高举马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的伟大旗帜，继承毛主席的遗志，坚决贯彻执行党的十一大路线，认真落实抓纲治国的战略决策，努力实现大治天下的战斗任务，刻苦学习马列著作和毛主席著作，深入开展揭批“四人帮”的斗争，彻底肃清其流毒和影响，坚持无产阶级专政下的继续革命，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底！（新华社一九七七年九月七日讯）（附照片，手迹）

毛主席对中央警卫局和八三四一部队下乡调查研究的同志作指示。（一九五五年五月十四日）（照片）

毛主席为警卫战士制定的《出差守则》手迹。 新华社发（手迹）

描述：

