id: ae19abe2ab
标题：认真读书划清两条认识路线的界限成都部队某师党委深入批判唯心论的先验论，努力弄通马克思主义认识论的基本观点，提高识别真假马克思主义的能力
日期：1972-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,王明,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 成都部队某师党委遵照毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，一年多来，紧密结合两条路线斗争实际，围绕什么是唯物论的反映论，什么是唯心论的先验论这个重点，先后学习了《反杜林论》哲学编、《唯物主义和经验批判主义》、《实践论》、《人的正确思想是从哪里来的？》等光辉哲学著作，深入批判唯心论的先验论，努力弄通马克思主义认识论的基本观点，深刻领会精神实质，从而不断增强识别真假马克思主义的能力，提高了贯彻执行毛主席革命路线的自觉性。他们的具体做法是：

联系党内两条路线斗争的历史，学习马克思主义的认识论，弄清以主观和客观相分裂，以认识和实践相脱离是唯心主义和机会主义的共同特征。毛主席教导我们：“唯心论和机械唯物论，机会主义和冒险主义，都是以主观和客观相分裂，以认识和实践相脱离为特征的。以科学的社会实践为特征的马克思列宁主义的认识论，不能不坚决反对这些错误思想。”这个师党委以毛主席这一教导为指针，分析党内历次路线斗争的情况，把机会主义者制定的错误路线和当时阶级斗争的客观形势相对照，看清他们在认识论上的错误根源。例如，同志们分析了毛主席的革命路线同王明“左”倾机会主义路线斗争的情况。当时，毛主席运用马克思主义的立场、观点和方法，正确地分析了中国革命斗争的形势，英明地指出：“中国现时确实还是处在资产阶级民权革命的阶段。”只有完成了民主革命，才能“转变到社会主义革命的阶段上去”。而王明一伙根本不懂革命性质，无视中国革命的不平衡性、曲折性和长期性。他们夸大资本主义在中国的比重，把反对资产阶级和反对帝国主义、封建主义并列，甚至把城市小资产阶级也作为打倒的对象。他们混淆了民主革命和社会主义革命的界限，提出“毕其功于一役”的荒谬主张，企图超越民主革命的阶段，根本违背了中国革命的发展规律。通过这样的分析和对照，同志们认识到，王明自称“百分之百的布尔什维克”，满口马列主义的词句，实际上搞的完全是机会主义，是主观和客观相分裂，认识和实践相脱离的假马克思主义。王明是如此，一切机会主义头子无不是如此。我们一定要按照毛主席的教导，用马克思主义的认识论武装头脑，提高识别真假马克思主义的能力。

联系现实斗争，批判刘少奇一类骗子鼓吹的唯心论的先验论，弄清先验论的阶级根源。这个师党委在弄清唯心论的基本特点之后，又进一步提出了这样一个问题：为什么刘少奇一类骗子要鼓吹唯心论的先验论呢？他们在反复学习和批修中，把唯物论的反映论和唯心论的先验论的斗争同现实的阶级斗争和路线斗争联系起来分析，深挖先验论的阶级根源，弄清了唯物论的反映论和唯心论的先验论的斗争是阶级斗争在哲学领域中的反映。有一个党委常委，开始，他只觉得先验论是胡说一气，对它的反动本质认识不深。后来，他在深入批修中，把批判刘少奇一类骗子鼓吹的天才论，同他们一伙反党、反社会主义的罪恶阴谋联系起来分析批判，透过现象看本质。从现象上看，他们一伙也挂着马克思主义的招牌，甚至引经据典，吓唬人；从实质上看，他们一伙采取断章取义的手法，完全歪曲了马克思主义的基本原理。从现象上看，他们一伙鼓吹天才论，鼓吹英雄创造历史，好象是为了歌颂革命领袖的作用；从实质上看，就是颂扬他们自己是“天才”，否认人民群众创造历史这一马克思主义的根本原理。通过这样的分析，这个常委清楚地认识到，刘少奇一类骗子鼓吹唯心论的先验论，反映的是地主资产阶级复辟资本主义的要求，是完全为他们篡改马克思主义的根本原理，改变党的性质，改变党的路线和政策这一政治目的服务的。

联系亲身的实践，总结正反两方面的经验教训，进一步领会和掌握实践第一的观点。这个师党委成员经常联系自己在执行毛主席的革命路线和政策中遇到的问题，学习马、列和毛主席有关实践第一等教导，从认识根源上吸取经验教训。一次，一位党委常委到通信连帮助搞训练。这个连轻武器射击成绩一直不太好。是什么原因呢？他凭自己过去领导训练的经验，认为专业分队的轻武器训练时间少，是个通病。于是一到连队，他就和连队干部一起修改训练计划，增加训练时间。时间增加了，训练效果却仍然不明显。问题在哪里呢？这位常委吸取了前一段的教训，遵照毛主席关于“一切结论产生于调查情况的末尾，而不是在它的先头”的教导，分别找干部战士座谈，进行深入调查研究。原来通信连轻武器训练搞得不好的根本原因，是一部分干部战士对这项训练重视不够，认为专业分队把专业技术搞好就行了，搞轻武器训练是“额外负担”，因此，训练中不认真，走了过场。问题找到了，他就用自己在战斗中的经历教育连队干部战士认清专业技术分队掌握轻武器射击技术的重要性，调动了干部战士苦练杀敌本领的积极性，训练效果显著提高。这位常委联系这次经历，又学习了列宁关于“在‘经验’这个字眼下，无疑地可以隐藏哲学上的唯物主义路线和唯心主义路线”（《唯物主义和经验批判主义》第一四五页）的教导和毛主席关于“我们从事实际工作的同志，如果误用了他们的经验，也是要出毛病的”教导，认真总结经验教训。他深刻体会到，实践的观点，是认识论的首先的和基本的观点。我们出主意、想办法，实施正确领导，都必须坚持从这个基本观点出发。以后，他在工作中，自觉按实践第一的观点办事，坚持调查研究，克服经验主义，努力做好工作。

坚持“从物到感觉和思想”的唯物主义路线，不断洗刷唯心精神，自觉贯彻执行毛主席的革命路线。伟大导师列宁在批判马赫主义的时候，深刻指出：“从物到感觉和思想呢，还是从思想和感觉到物？恩格斯主张第一条路线，即唯物主义的路线。马赫主张第二条路线，即唯心主义的路线。”（《唯物主义和经验批判主义》第二八页）这个师党委在弄清什么是唯物论的反映论，什么是唯心论的先验论的基础上，自觉坚持“从物到感觉和思想”的唯物主义路线，努力做到使自己的思想符合于客观外界的规律件。在实际工作中，他们坚持实事求是的态度，出主意不是凭想当然、老框框，而是深入调查，从群众中来，到群众中去；执行上级指示，不是一般照抄照转，机械执行，而是结合部队的实际情况，具体贯彻落实。他们尊重群众的实践，虚心向群众学习。今年初，为了在深入批修整风中进一步加强连队建设，党委主要领导成员分别带领工作组，深入十七个不同类型的连队，经过半个月的反复调查研究，找到了加强党支部建设，切实搞好思想和政治路线方面的教育，是当前加强连队建设两个最主要的问题。于是，他们举办指导员学习班，教育指导员增强党的观念，学会做党支部工作；增强路线观念，切实抓好路线教育。这次集训对加强部队建设是一个有力的推动。师党委从中进一步体会到，只要坚持“从物到感觉和思想”的唯物主义路线，就能及时发现问题，正确地解决问题，保证毛主席的革命路线在部队得到更好的贯彻落实。

描述：

