id: ae190bc36e
标题：紧跟毛主席为首林副主席为副的党中央奋勇前进——热烈欢呼毛主席同首都军民欢度“五一”之夜
日期：1969-5-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文艺战线,红卫兵运动,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
五月一日夜晚，天安门广场呈现一派团结、胜利和朝气蓬勃的革命景象。首都军民载歌载舞，纵情歌唱：

我们走在大路上，

高举红旗向太阳，

毛主席领导革命队伍，

披荆斩棘奔向前方。……

人们期待着幸福时刻的到来。

八时整，乐队高奏《东方红》，整个广场欢声雷动。

毛主席来了！毛主席来了！

伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席健步登上天安门城楼，和首都军民一起欢度“五一”，欢庆党的第九次全国代表大会的伟大胜利。连日来，一直沉浸在欢庆胜利之中的首都军民，这时欢乐的情绪达到了新的高潮。“毛主席万岁！毛主席万万岁！”“祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！”“党的第九次全国代表大会胜利万岁！”的欢呼声在节日的夜空回响。

毛主席在天安门城楼向我们挥手致意，我们热血沸腾心潮激荡。敬爱的毛主席啊！您和我们一起欢度党的“九大”胜利召开后迎来的第一个光辉节日，这对正在夺取更大胜利的亿万军民是最大的关怀，最大的鼓舞！

毛主席在天安门城楼上微笑着观看焰火，千万张笑脸仰望着毛主席，千万颗红心向着红太阳。敬爱的毛主席啊，我们有多少知心的话儿要对您说！革命的红旗您高举，胜利的航道您开辟；一切胜利全靠您，一切荣誉归于您；千万支歌儿为您歌唱，五彩缤纷的焰火为您开放。听！胜利礼炮齐响！看！九簇红花满天红，它象征着伟大领袖毛主席亲自主持的党的第九次全国代表大会，指引着全国人民从胜利走向更大的胜利。

满怀激情庆“九大”，胸怀朝阳放礼花。担任施放焰火的某部指战员们说，“九大”选出了以毛主席为首、林副主席为副的党中央委员会，“九大”通过的新党章重新明确规定马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，是我党指导思想的理论基础，明确规定林副主席是毛主席的接班人，这是我们胜利的根本保证。毛主席啊，毛主席！一切胜利全靠您。为您放礼花是最大的幸福，为庆祝“九大”的伟大胜利放礼花是最大的光荣，为庆祝文化大革命的伟大胜利放礼花是最大的骄傲。

在天安门广场，广大指战员和革命群众一起热情欢唱。北京部队某部驻中国戏曲学校支左人员组成的毛泽东思想宣传队正在演出他们自己创作的节目。他们满怀激情地歌唱党的“九大”的伟大胜利，歌唱毛主席的英明伟大。毛主席啊，毛主席！您当选为中央委员会主席，是革命战士和全国人民的共同心愿，您的思想高过山岳，深过海洋，跟着您，就是胜利，跟着您，就是方向。

天安门前，红旗卷起千重浪，金水桥畔，歌声汇成万顷波；广场上空，数十盏探照灯射出的光芒聚到一起，象征着全国人民红心永向毛主席；接着探照灯光互相交叉辉映，象征着万众欢腾，庆祝无产阶级文化大革命的伟大胜利。某部两个新战士王继敏、王佐林，今天心情格外激动。两年前，他们刚戴上红卫兵袖章时，在天安门前受到伟大领袖毛主席亲切检阅的幸福情景，又浮现在眼前。毛主席啊，毛主席！您亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，巩固了无产阶级专政，防止了资本主义复辟。您的无产阶级专政下继续革命的伟大理论是我们的灵魂和生命，我们千声欢呼万声唱，也颂不尽您的伟大贡献，唱不完您的无限恩情！

毛主席啊，毛主席！您的伟大思想象雨露阳光，哺育我们成长，您的革命路线象光辉灯塔，指引着胜利的航向。八三四一部队驻北京二七机车车辆厂的支左人员和工人同志们，今天又一次见到伟大领袖毛主席，怎能不心潮澎湃，热情歌唱！毛主席啊，毛主席！您老人家教导我们：“无产阶级是人类历史上最伟大的一个阶级。”五十年前，您老人家就来到二七厂，向工人群众传播马克思列宁主义，让工人最早沐浴您光辉的阳光。去年，我们响应您的伟大号召，来到二七厂支左，向工人阶级学习，经群众运动的风雨，见阶级斗争的世面。我们和工人群众一起认真学习您关于在无产阶级专政条件下继续革命的伟大理论，认真落实您的各项无产阶级政策，夺得了一个又一个伟大胜利。在文化大革命中，我们忠于您的红心锤炼得更红，保卫您革命路线的意志磨炼得更坚强。毛主席啊，毛主席！您的功绩比天大，您的恩情比海深，我们永远跟着您，世世代代不变心！

驻清华大学工人、解放军毛泽东思想宣传队的海军某部张东昌，和革命师生一起跳跃歌唱：万里河山红烂漫，文化革命胜利辉煌，工人阶级领导一切，七亿人民斗志昂扬。去年七月二十七日，张东昌和同志们响应伟大领袖毛主席的号召，配合我国第一支工人毛泽东思想宣传队，登上了上层建筑斗、批、改的政治舞台。他们进驻清华大学短短几个月，就使这个学校发生了天翻地覆的变化。在这欢庆胜利的光辉节日里，张东昌满含着激动的泪花说：毛主席啊，毛主席！您的教导：“工人阶级必须领导一切”。无比英明，无比正确。只有工人阶级占领上层建筑一切领域的政治舞台，才能保证我国千秋万代永不变色！他把胸中的激情倾注到每个文艺节目里，越唱越激动，越跳越高兴，把最美好的祝愿献给毛主席：祝福毛主席万寿无疆！万寿无疆！

毛主席啊！天上的群星永远朝北斗，地上的葵花永远向太阳。在天安门广场矗立的“中国共产党第九次全国代表大会胜利万岁”金光四射的巨幅标语下，陆、海、空三军指战员和广大革命群众一起，千歌万曲，唱出了一个共同的心愿：毛主席啊，毛主席！革命战士无限忠于您，无限忠于您的光辉思想，无限忠于您的革命路线，紧密地团结在以您为首、林副主席为副的党中央委员会周围，夺取更大的胜利。

曾经受到伟大领袖毛主席亲切接见的空军某英雄部队的指战员，今晚，他们再次见到了毛主席，心潮澎湃喜泪流，千言万语涌心头。一等功臣宫长春一遍又一遍地歌唱，一遍又一遍地欢呼：毛主席啊，毛主席！我们部队是在您的光辉思想哺育下成长壮大，是在您的亲密战友林彪副主席直接指挥下冲锋陷阵，在战斗中取得一个又一个胜利；今天，我们要更紧密地团结在以您为首、林副主席为副的党中央委员会周围，坚决响应您“在全国取得更大的胜利”的伟大号召，以新的姿态，贯彻落实“九大”提出的各项战斗任务，继续为人民立新功！

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。”参加联欢晚会的某团指战员，一遍又一遍唱起这支歌，想起林副主席曾经视察他们部队时的指示：部队的每一次政治思想教育都必须以毛主席的著作作为思想指导。几年来，他们把林副主席的指示作为部队建设的强大动力，不断取得了新的成绩。现在，他们看到毛主席和他的亲密战友林副主席一起，神采奕奕地登上天安门城楼，林副主席的亲切指示再一次响在耳边。毛主席啊，毛主席！我们一定以林副主席为光辉榜样，把活学活用您的光辉思想的群众运动推向新的高潮，用您的思想统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，把部队建设成无限忠于您的战斗集体。

天上太阳照大地，地上太阳暖心房。毛主席啊，毛主席！反修前线的英雄，海疆前哨的哨兵，工地坑道的战士，来到了您的身边，实现了最大的心愿。荣立集体二等功的铁道兵某部九连的指战员，在“九大”的鼓舞下，取得了优异的成绩。今晚，他们高举毛主席的光辉画像，带着“抓革命，促生产，促工作，促战备”的新成绩，从工地赶来参加“五一”庆祝联欢晚会，向毛主席表忠心。活学活用毛泽东思想积极分子、指导员槐式忠仰望着光芒四射的天安门城楼，代表全连指战员宣誓：毛主席啊，毛主席！我们不靠天不靠地，靠的是您的光辉思想劈山开路。过去靠您的光辉思想夺取了胜利，今后我们要永远靠您的光辉思想狠抓革命，猛促生产，猛促工作，猛促战备，在以您为首、林副主席为副的党中央委员会领导下，夺取新的更大的胜利！ 本报记者

描述：

