id: ae1a613298
标题：一边进行战斗 一边整顿思想工程兵文工团“傲霜雪”红色造反团，紧跟阶级斗争形势的发展，活学活用毛主席著作，不断提高思想觉悟和斗争水平
日期：1967-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 无产阶级革命派要革阶级敌人的命，也要不断地活学活用毛主席著作，运用整风的方法，革自己头脑里“私”字的命。整风为了战斗，整风必须结合战斗进行。这样，无产阶级革命派的战士们才能跟上阶级斗争形势的发展，充分发挥每个人作为一份革命力量的作用。这是工程兵文工团“傲霜雪”红色造反团在一边战斗、一边整风的实践中得出的体会。

“傲霜雪”红色造反团的同志们，曾经遭受资产阶级反动路线的严重迫害。但是，他们在斗争中活学活用毛主席著作，发扬大无畏的革命精神，和资产阶级反动路线进行了坚决的斗争。随着斗争一步一步取得胜利，革命队伍内部也暴露出一些思想问题。有的人看到执行资产阶级反动路线的人，已经表示愿意悔改，就认为两条路线的斗争已经差不多了，考虑个人问题多了；有的认为，被打成“反革命”的，已经平了反，“革命成功”了；有些人滋长了小团体主义、极端民主化等非无产阶级思想，战斗力受到了削弱。这时，大家重温了毛主席关于改造客观世界和改造主观世界以及关于整风的教导，深刻地认识到在改造客观世界的同时，必须重视主观世界的改造，改造主观世界对于改造客观世界具有极为重要的意义，只有把自己作为革命的对象，才能更好地成为革命的一份力量。整风，是改造主观世界、提高战斗力的一种好方法。大家决心积极参加整风，以毛主席著作为武器，克服自己头脑里的非无产阶级思想。

整风，整什么？大家回忆了文工团过去组织学习毛主席著作，破私立公的情况。那时抓的多半是些生活小事。有的人小节虽然一时看来不错，但是在无产阶级文化大革命中，却不能坚定地站在毛主席的无产阶级革命路线一边。毛主席说：“任何过程如果有多数矛盾存在的话，其中必定有一种是主要的，起着领导的、决定的作用，……捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而解了。”大家认为，活学活用毛主席著作解决小节问题，固然必要，但最最重要的是解决大节问题。一个人的好坏，主要是看他的大节怎样。大家分析了在斗争中暴露出的许多思想问题，归结到一点上，还是对保卫毛主席的无产阶级革命路线自觉性不够高。如果无限忠于毛主席的无产阶级革命路线，一心为公，在斗争中就不会考虑个人得失，就不会有“半截革命”思想，就不会滋长小团体主义、极端民主化等非无产阶级思想。同志们认为，整风中活学活用毛主席著作，破私立公，就是要无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于以毛主席为代表的无产阶级革命路线。这是大节，是最大的公，是整风的根本任务。整风中一定不能只抓那些生活小事，不能就事论事，一定要抓住大节，要把各种主要的错误思想，提到路线斗争的高度，加以认识，加以批判。

要整风，要进一步解决大节问题，但是怎么整呢？有的同志说：“外面的事我们什么也不管，好好地坐下来整顿一番。”但是，实践当中发现这种做法行不通。正当他们整风时，有些过去就执行资产阶级反动路线的人，吹阴风，放暗箭，利用无产阶级革命派在斗争过程中出现的某些缺点，攻击群众运动，攻击以毛主席为代表的无产阶级革命路线。这时，同志们义愤填胸，立即奋起和资产阶级反动路线进行战斗。毛主席说：“阶级斗争是客观存在，不依人的意志为转移的。”活生生的事实使大家认识到，无产阶级文化大革命就是一场严重的阶级斗争，尤其是在现阶段，斗争是极其尖锐激烈的，发展是极其迅速的。整风是阶级斗争的需要，但是专门坐下来整风，对当前的阶级斗争不问不闻，就会脱离阶级斗争的实际，跟不上阶级斗争形势的发展。一边战斗，一边整风，才是正确的方法。以后，他们在整风期间，就密切注意阶级斗争的动向，积极参加批判资产阶级反动路线的活动，把整风和战斗紧密地结合起来了。

人们头脑里“公”和“私”的斗争，也是社会上阶级斗争的反映。“傲霜雪”红色造反团的同志们，从参加阶级斗争的实践中发现问题，为整风提供了更现实、更重要的内容，也使整风能够更好地为战斗服务。如他们发现有的曾经执行资产阶级反动路线、后来表示认错的人，在新的形势下却对无产阶级革命派叫嚷：“你们的账我都一一记下了，将来找你们算！”他们就针对阶级斗争中出现的这些新情况，通过整风来提高自己的认识。有的同志说：“过去，我是为了个人不受资产阶级反动路线的压迫起来造反的，看到给自己平了反，又看到执行资产阶级反动路线的人也作了点检查，就认为两条路线的斗争基本结束了，思想上松了劲，考虑个人问题也多了起来。现在才认识到两条路线的斗争是长期的，无产阶级革命派只有彻底抛弃私心杂念，才能保持旺盛的战斗意志，把无产阶级文化大革命进行到底。”大家学习了毛主席教导的“我国社会主义和资本主义之间在意识形态方面的谁胜谁负的斗争，还需要一个相当长的时间才能解决。……如果对于这种形势认识不足，或者根本不认识，那就要犯绝大的错误，就会忽视必要的思想斗争。”不少同志找出自己思想上放松这种必要斗争的原因，就是因为头脑里缺乏一个“公”字，结果遇事往往从个人得失出发，而不是从无产阶级革命事业出发。大家表示，必须发扬忘我精神，克服个人主义等非无产阶级思想，誓把无产阶级文化大革命进行到底，永远忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席的无产阶级革命路线。

无产阶级革命派的思想境界提高了，战斗力也大大地增强了。在和资产阶级反动路线进行斗争时，就看得清，站得稳，顶得住，揭得深，批得透。过去对资产阶级反动路线进行批判，往往在一些枝节问题上大轰大嗡，看来声势很大，其实没有触及人的灵魂，效果不大。现在进行批判斗争，以对待毛主席、对待毛泽东思想、对待毛主席的无产阶级革命路线的态度为尺子，抓住关键，击其要害，深刻地进行分析批判，展开说理斗争，真正触及了人的灵魂，使对资产阶级反动路线的批判斗争深入发展了一步。

描述：

