id: ae1c79f15a
标题：全军院校开始走上轨道成绩显著
日期：1980-1-20
是否是时间段：false
作者：黎亚/刘世华
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 去年，全军各院校接收学员几万名，给部队输送毕业学员几万名。空军航校去年毕业的学员比前年同期增加了百分之二十七，总飞行时间增加百分之十二点六，学员平均年龄已由两年前的二十六、七岁降到二十一岁。这些数字表明：我军院校在医治林彪、“四人帮”大破坏的创伤之后，开始走上健康的轨道。

去年各院校是在边建设边开训尽快见成效的情况下开展各项工作的。各院校结合真理标准的讨论深入探讨了以教学为中心的问题，工作重点迅速转移到教学方面来，不少院校主要领导成员深入教学第一线，调查研究，及时解决教学中的问题。装甲兵技术学校的八名领导成员中，经常有七人到学员队和教研室蹲点，平均每人达九十四天，其中姜校长一百一十五天，王副政委一百四十天。总后勤部、海军、空军、二炮、工程兵和广州、武汉、沈阳、北京、兰州部队所属院校的领导同志，深入教学第一线亲自授课。空军院校有百分之八十五的校长、政委、训练部长、政治部主任讲过课。海军学院朱院长给三个班讲过军事理论课，亲自编写讲稿七、八万字。潜艇学校于副校长带领学员到海上实习四十五天。

从实战要求和部队现代化建设的需要出发，各院校积极进行了教学改革。空军、海军、总部直属院校修改制订了教学大纲。各指挥院校在教学中加强了军（兵）种知识的学习，重视提高学员合成军队协同作战的能力，大多数步校突出了打集群坦克这个重点。武汉部队步校还改革了战斗分队的战术训练。许多技术院校调整了军事课和政治课、基础课和专业课的比例，使军事和专业技术课得到加强。有些院校还进行了战争初期和我军战略方针的研究，开设了统筹法、计算机、激光、红外线、导弹、卫星通信和电子对抗等现代军事科学技术的课程。石家庄、北京、西安等六个院校较为集中的地区成立了政治理论协作区，有效地提高了教学质量。

为了提高学员质量，招生制度也进行了改革。中央军委根据院校不同情况，规定了学员文化程度、年龄、身体和职务等要求，大部分院校坚持了入校文化考试，德智体全面衡量择优录取的原则，选调了两万多名战斗骨干入校深造，从地方招收了上万名高、初中学生入学。军委直属的三大学院招收的学员中，作战部队入学率增加百分之八，主官干部入学率增加百分之二十二。

全军院校都重视教员队伍的建设，一方面采取自办短训班、领导机关组织集训、坚持业务学习制度，送有关院校深造以及建立教员考核制度的办法，提高教员业务水平和教学能力。同时，各院校在落实知识分子政策方面都做了大量工作，为他们平反冤假错案，恢复、提升他们的学位职称和工作职务，积极解决入党和生活上的实际问题，进一步调动了他们的革命热情。

去年一年，各总部各大单位加强了对院校的领导，不少领导机关召开了院校工作会议，把办校有经验的同志充实到各院校领导班子中去，并且大力解决院校的实际困难。例如，给院校的营房建筑面积，相当于全军营房建筑面积的近三分之一，拨给院校的教学设备、场地建设和电化教育的费用，就达六千四百多万元。各部队积极支持院校工作，认真选送学员、干部和教员。当前，全军各院校决心扎扎实实地搞好工作，在八十年代为我军现代化建设作出新贡献。

（黎亚、刘世华）

描述：

