id: b0f8279a2d
标题：《赫鲁晓夫言论》第三集《出版者说明》
日期：1965-0-0
是否是时间段：false
作者：新华社
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：红旗一九六五年第二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
《赫鲁晓夫言》第三集《出版者明》

新华社二十五日讯《赫鲁晓夫言韵》第三集，已由世界知识出版社出版，即将在全国各地发行。

《赫鲁晓夫言》第三集，内容有赫书晓夫在一无五四年公开发表过的讲话、报告、信件和文章等，共二十四篇，中文药三十二万五千字。

在这本书的前面，刊有《出版者明》，全文如下：

赫鲁晚夫下台之前，我们出版了《赫叠晓夫言输》第一、二两集。那两本书，收集了赫鲁晓夫一九三二年到一九五三年期间的言。从现在起，我们按照预定计划，把赫鲁晓夫担任苏共中央第一书记职务以后，直到他一九六四年十月下台期间的公开言蓄，全部全文陆精予以出版。

赫鲁夫不是一个理家，但是他几乎天天都要发表演，对世界上和苏联的每一件事都要发表许，经常信口开河，胡説八道。据大概的计算，他在当权的十一年中所发表的公开言，有一千万字之多，真是又多艾又臭又长。因此，《赫叠晓夫言论》按照现在分集出版的办法，将达三十册之多。这样，赫鲁晓夫就有了一个他的全集，留在世上，供人欣，不致逵灭。

遣的是，麟您夫在苏其第二十次代表大会上所作的那个反斯大林的见不得人的秘密报告，虽然有的西方报裁管经根据美国国务院获得的文本至文刊载过，但是苏联方面从来没有公布过这个报告，我们只好暂付朗如。

有人要问，花这样大的力气，费这么多的张，来出版赫鲁夫的全集，究竟有什么用处，有什么必要呢？

我们説，很有用处，很有必要。因为赫鲁夫是当代最大的修正主义者。现代隆正主文就是以赫聋大的名字为标记的。赫鲁天的言集，就是一部现代修正主文的百科辞典。从这里，人们可以看到什么是赫鲁晓夫修正主义，也可以看到赫普大修正主文发展和破产的历史。

在苏共第二十次代表大会上，赫鲁晓夫修正主义就开始作为一条反对马克思列宁主义的路裁提出来了。到了苏共第二十二次代表大会，赫鲁夫修正主义更加系统化了，并且用苏共额的心式固定下来了。它继承信恩斯坦和考茨基的衣，在“和平共处”、“和平竞赛”、“和平过渡”的口号下，反对革命，反对焉克思列宁主义的无产阶毅革命学设。它在“全民国家”和“全民党”的口号下，取消无产阶毅专政，改变无产阶毅政党性质，为登本主文在苏联的复辟敬开火门。赫哲晚夫在美带国主文面前奴颜卑滕，是一副叛徒的嘴脸。他对于社会主义的兄弟国家，对于坚持马克思列宁主义的兄弟党，对于人民群众，却是咬牙切齿，恨之大骨。他很卖力地破坏社会主文阵营和国际共产主义运动，起了帝国主义和反动派所不能起的作用。他不愧为当代最大的分裂主艾署。正因为赫鲁尖是同占苏联人口百分之九十攻上的人民群众为敌的，是同占全世界人口百分之九十以上的人民群众为敌的，所以他很快就走下坡路了，很快就完蛋了。这是厉史发展的必然规律。

赫鲁晓夫修正主义是一栋大毒草。锄掉毒草，可以肥由。不批判唯心，就不能发展唯物。不批判形而上学，就不能发展证法。不批判现代修正主义和现代教条主义，就不能创性地发展马克思列宁主义。历史表明，马克思列宁主义的每一步进度，都是在同敌对想想的斗争中取得的。毛泽东同志经常告薪我们：革命的政党，革命的人民，总是要反复地经受正反两个方面的教育，·经过比较和对照，才能够锻炼得成熟起来，才有赢得胜利的保证。我们中国共产党人，有正面教员，这就是马克思、恩格斯、列宁、斯大林。也还有反面教县，这就是蒋介石、日本帝国主文者、美国帝国主义者和我们党内犯“左”倾或右倾机会主义路筏错的人。如果只有正面教其而按有反面教具，中国革命是不套取得胜利的。橙就反面教鼻的作用，就不是一个彻底的瓣证唯物主义者。从这个意义上来，.我们出版赫鲁夫全集，不仅对于中国革命和建设事业，而且对于世界革命事业，都将起到有盆的作用。

我们艳不于涉别国别党的内政。但是，我们倒意给赫像晓夫打一点抱不平。那些会经不遗余力吹捧过赫鲁晓夫的人，刚刚给他随发了大助章的人，在赫鲁晓夫下台以后，忽然变了脸，下分把赫鲁晓夫的所有著作、照片以及画像没收销毁。这件事，做得未免有些失当。没有儿天以前，不是还赫鲁夫发展了马克思列宁主义，还赫鲁夫是杰出的天才的领袖和理家，还説他是最关心国际共产主义运动团结的人？为什么儿天以居却架取这样严重的行政措施，·把他的一干多万字的著作付之一炬呢？收书烧书有什么用处呢？难道这样就可以证明已经抛奔了赫鲁晓夫修正主义购？

赫鲁夫被赶出世界政治舞台，标志着赫鲁晓夫修正主义的破产。但是，赫智夫的阴魂不散。在世界上，在苏联，以至在我们中国，总还有数目不等的一批人，信仰赫喜夫修正主文。为什么呢？因为赫鲁夫修正主文的产生和发展，决不是个别人物的问题，也决不是偶然因素所造成的。赫鲁夫修正主义，是时代的产物。它是在帝国主义灭亡、社会主义胜利时代中反动的资产阶级意形态的反映。只要世界上存在着帝国主义和反动派，存在着无产阶毅同资产阶毅之开的阶级斗争，也就必然会出现赫鲁夫修正主义的阴魂来反对马克思列宁主义。反对赫鲁晓夫修正主义的斗争也就决不能结束。·中国古语，“温故而知新”。我们可以把赫鲁晚夫的言当作一面镜子，来辨别什么是没有赫馨夫的赫鲁夫主义，以便把反对赫鲁晓夫修正主义的斗筝进行到底。

鉴于以上原因，我们把历年亲赫鲁晓夫的言至文汇集山版。奉劝护们不要因为此公的言语文字不像样子，就不顾意和不酮心陶它。我们还是主张：“奇文共欣赏，疑义相与析”。赫叠晓夫的言是一整套妙的反面材料，请各位千万不要放过它。怎样看待敌人的反对

竞章

敌斗争的镜利武器。它充分体现了无产阶级被敌人反对是好事还是坏事？这是每一

的革命原期性和坚定性。正确掌握这个思个革命者必须明确解决的一个政治原·则问题。对于这个周题，毛泽东同志有一个著名

想，对于革命人民坚定无产阶毅立场，发扬的观点：被敌人反对是好事。

革命精神，坚持革命斗争，具有极为重大的

意义。

一九三九年，毛泽东同志为中国人民抗日军政大学成立三周年而写的《被敌人反对

毛择东同志的这个思想，是运用唯物藏

证法观察阶毅斗争，从本质上认识帝国主义是好事而不是坏事》一文，以鲜明的无产阶级立场，坚定的革命精神，集中地、深刻地

和反动派的反革命行为的一个范例。它充分明了这个观点。

体现了马克思列宁主文哲学的革命性和斗争毛泽东同志説，“对我们来，一个人，

性。赫尔岑説过，瓣证法是“革命的代数学”一个党，一个军队，或者一个学校，如若不

毛泽东同志的《被敌人反对是好事而不是坏

事》一文，为我们学习这门“革命的代数学”被敌人反对，那就不好了，那一定是同敌人同流合污了。如若被敌人反对，那就好了，

提供了一篇很好的教材。那就证明我们同敌人划清界裁了。如若敌人起劲地反对我门，把我们説得一塌糊涂，一无是处，那就更好了，那就证明我们不但同

马克思列宁主文和无产阶毅政党的正敌人划清厂界裁，而且证明我们的工作是很有成锁的了。"①

①《被放人反对是好事而不是坏事》《毛泽东著作选毛泽东同志的这个思想，是革命人民对

》（甲种本），人民出版社版，第151瓦，

描述：

