id: 65f07905e0
标题：捷保两国发表会谈公报消灭德国军国主义威胁不容任何延迟　完全支持加强巴尔干半岛和平的政策
日期：1959-5-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社布拉格28日电】　今天这里发表了捷克斯洛伐克和保加利亚两国党和政府代表团会谈结束后签署的公报、公报指出，双方在所讨论的一切问题上抱有完全一致的看法。

公报说，西方国家在日内瓦外长会议上提出的计划，不能成为解决德国问题和其他有关欧洲安全和裁军问题的基础。

两国欢迎并支持苏联提交日内瓦外长会议的关于解决这些迫切的国际问题的建议，认为这些建议是完全符合所有国家的利益的。

公报说，保加利亚政府完全支持让捷克斯洛伐克和波兰参加会议的要求。

两国代表坚决谴责参加日内瓦会议的某些国家的侵略集团想要阻止会议取得积极成果的企图、公报强调指出，“德国军国主义的侵略威胁已经变得非常严重，因此在消灭这种威胁方面不容许有任何延迟。”

两国政府还坚决谴责奥地利和西德的复仇主义分子和新纳粹组织最近日益嚣张的活动。

捷克斯洛伐克政府表示完全支持保加利亚旨在加强巴尔干半岛和平的政策。

公报指出，两国具有充分的决心，要在将来继续本着兄弟合作和无私援助的精神，广泛发展它们的相互关系。

两国共产党认为，它们最重要的任务就是在反对现代修正主义和保卫马克思列宁主义理论的纯洁性的不调和斗争中，进一步加强和加深国际共产主义运动的思想一致。

最后，两国代表团欢迎近东、中东和非洲各国的民族解放和反殖民主义斗争，并且坚决谴责帝国主义者干涉这些国家内政的任何阴谋。

描述：

