id: 65f170697c
标题：在反动派统治下人民健康遭受损害的状况全国卫生医药展览会华东预展内容介绍
日期：1950-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
国民党二十余年来的反动统治，不但在政治上、经济上压迫和剥削了广大的群众，使多数的人民生活陷于绝境，连带的在民众的身心健康上，也蒙受了极严重的损害。医学的商业化，使劳苦大众失却了医药的照顾，传染病预防没有妥善的办法，以致伤寒、天花以及地方病的长年流行，造成了中国人民的超格死亡。在都市里更遭受着烟毒、性病，以致人民健康日益衰退，在这展览部份里陈列着:

一、山东省临朐县在一九四○年到一九四三年被沈鸿烈的反动统治压迫和剥削的结果，造成民众的大量逃亡，十室十空，白骨累累的无人区，解放之后，经过卫生队的四次抢救，在普通疾病方面先后治疗达二万余人，黑热病四百七十人，这里陈列着生动的对照画面，使你了解反动统治的压迫是如何的残酷。

二、山东济北县发现了大批患营养性水肿的人民，正在进行治疗，这也是反动统治多年所造成的恶果。

三、在山东全省患黑热病的人民总数达七十万人，当地老百姓有这样几句土话:‘得了脾病就得送命，治好脾病也得受穷，大肚子脾是倾家病，败产病’，很明白的说明了黑热病在民间的威胁健康生计的情形，反动政府对之漠不关心，因之加速了疾病的蔓延，造成了民众的死亡。

四、妇女生产，在旧社会与反动派统治期间，绝大多数缺乏科学的产前检查与临产照料，丧失了很多妇女与婴儿的生命，造成了全世界最多的婴儿死亡率。对于儿童的身心、发育、疾病、预防欠缺合理的教育与保护，这是明显的事实，表现在展览画面里，也存在全中国的每一地区。

五、烟毒，不但危害了个人健康，近而家庭国家也蒙受影响，在上海租界时期与日伪时期，烟毒是几乎公开的贩卖，吸食的人很多，但是始终没有确实的统计，抗战胜利以后，曾经发动戒烟，但是登记戒烟的人为数极少，解放后为了环境的改变，颇多自动戒吸，但是确实的数字很难得到，所以这里的统计与图画仅能代表一些一般的情况而已。

六、性病，在上海性病传布之广是很可惊人的，某一些地区检查孕妇的血液，有百分之三十左右都患梅毒损害了本身与下一代的健康，我们知道传布性病主要的是娼妓，在检验娼妓一千多人的结果，其中百分之六十以上患有梅毒，因为娼妓制度不但是侮辱女性，而且传布性病，以后是必须逐步加以根绝。

此外关于反动统治给予人民健康上的危害例子还很多，在其他各部门的陈列资料里也有些介绍，总之，新中国的卫生建设在保护民众健康的前题之下，是有他迫切的需要。

描述：

