id: 65f127133e
标题：文化高潮来了
日期：1958-9-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
这一期有三篇文章谈到了河北省束鹿县的群众文艺活动。读了这样的报道而不被激动是不可能的。有哪一位诗人敢于大胆设想，诗可以写治安条例，可以写开会通知?有哪一位资产阶级的历史学家敢于设想，今天写人民革命历史的就是人民群众自己。而不再是那些唯心史观的所谓史学专家了。而出现在墙头壁角的万千幅美丽的画图，又是哪个时代的“画院”作品敢于比拟的呢?

一位普通的农民，订阅了五份报纸和三种杂志，在认真地阅读、写作。这样关心政治，在知识分子队伍中间，目前也还远远不是普遍的现象。而这样的农民，肯定地说，在不久的将来，在祖国广大的农村中将不是少数而会成为多数。这个不久将来的文化巨浪的规模与气势，我们的作家、艺术家、文化出版工作者……可曾设想和作出过迎接的准备呢?

远在十年以前，毛主席就给我们提出了英明的预见性的指示:“随着经济建设的高潮的到来，不可避免地将要出现一个文化建设的高潮。”现在这个巨大的高潮已经开始出现了，人们不应该长久地停止在惊异赞叹的阶段，而必需在党的领导下，勇敢地、大踏步地迎上前去!

描述：

