id: 65f18d33e8
标题：学批联紧密结合　批林批孔步步深入
日期：1974-6-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,反潮流,两条路线斗争,人民内部矛盾,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上棉十七厂三纺甲班党支部

批林批孔运动开展以来，我们上棉十七厂三纺甲班党支部，组织群众和干部认真学习马列著作和毛主席著作，学习毛主席在文化大革命中的一系列重要指示，联系现实阶级斗争和路线斗争中的大是大非问题，批判林彪、孔老二“克己复礼”的反动纲领，批判否定无产阶级文化大革命、否定社会主义新生事物的反动谬论，坚持学、批、联紧密结合，使运动步步深入。经过实践，我们深深体会到:学、批、联三者是辩证的统一，只有坚持把学、批、联贯串于批林批孔运动的全过程，才能使广大群众和干部受到深刻的反修防修教育，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果。

一、抓住“克己复礼”的反动纲领，反复批、深入批，进一步认清林彪修正主义路线的极右实质

我们通过学习《人民日报》重要社论《批“克己复礼”》和《再批“克己复礼”》，进一步认识到林彪的修正主义路线的极右实质，用他自己的话说，就是“克己复礼”。打蛇打七寸，斩草要除根，要批深批透林彪修正主义路线的极右实质，首先就要狠批林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领。三个多月来，我们三批“克己复礼”，批一次，大家的认识就提高一步。一批“克己复礼”，看清了林彪效法孔老二“克己复礼”，就是为了复辟资本主义。许多老工人忆厂史、家史，以旧社会血泪斑斑的亲身经历，控诉帝国主义、封建主义、官僚资本主义的罪恶，揭露林彪妄图颠覆无产阶级专政，“兴灭国，继绝世，举逸民”的滔天罪行。二批“克己复礼”，看清了林彪及其死党在“九大”以后连续四次书写“克己复礼”的条幅，就是为了阴谋篡夺党和国家的最高权力，否定无产阶级文化大革命。大家说，林彪要复辟资本主义，就必然要反对这场“对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的”伟大革命。同志们摆出大量事实，热情赞颂文化大革命的伟大胜利，决心为巩固和发展文化大革命的伟大成果而战斗。三批“克己复礼”，看清了每次大的革命运动之后，总是要发生一场肯定还是否定这次革命运动的激烈斗争，也就是革命和复辟、前进和倒退的斗争，这是阶级斗争的一条规律。

通过这样一次比一次深入的批判，大家进一步认识到孔孟之道是反动没落阶级的意识形态，一切反动派都要从孔孟那里寻找毒害人民、破坏革命的思想武器。只要阶级、阶级斗争存在，反孔和尊孔的斗争就不会结束。我们一定要牢记党的基本路线，敢于反潮流，深入批林批孔，把上层建筑领域里马克思主义战胜修正主义、无产阶级战胜资产阶级的政治斗争和思想斗争进行到底。

我们还抓住“克己复礼”这个反动纲领为中心，对林彪宣扬孔孟之道其他方面的谬论逐个进行批判。在批判中，我们不仅把林彪、孔老二的谬论一部分一部分地批，而且在批每一个部分时，又把他们的黑话分成几组，逐组逐条地批。如在批判“中庸之道”时，就把这一部分的黑话分成四组来批:批判“中庸之道……合理”这一谬论时，剖析“中庸之道”的反动性和欺骗性，看清林彪鼓吹“中庸之道……合理”就是为了“复礼”；批判林彪用“中庸之道”攻击我反修斗争“做绝了”的谬论时，列举苏修叛徒集团在国际上推行霸权主义，在国内复辟资本主义的罪行，认清林彪攻击反修斗争，就是妄图投降苏修搞“复礼”；在批判林彪用“中庸之道”攻击总路线、大跃进、人民公社时，大颂总路线、大跃进、人民公社的巨大威力，认识到林彪所谓“破坏了个人的积极性”的谬论，实质上是要保护个人主义的积极性，腐蚀劳动人民的思想，为实现“复礼”准备条件；在批判“两斗皆仇，两和皆友”的谬论时，用党的基本路线批判林彪抹杀阶级斗争，宣扬阶级调和的罪行，看清其目的也是为了“复礼”。这样，中心抓得准，问题看得清，批判步步深，效果比较好。

二、认真学习马列著作和毛主席著作，掌握批林批孔的思想理论武器，不断提高革命大批判的水平

在学习内容上，我们针对批判的靶子，联系现实斗争的大是大非问题，选学马列和毛主席的有关语录以及中央规定的文件和文章。例如，在批判林彪“克己复礼”的反动纲领时，我们反复学习党的基本路线和毛主席关于“倒退是没有出路的”教导；在批判林彪鼓吹的“生而知之”的天才论和“上智下愚”的唯心史观时，选学毛主席的有关文章；在批判林彪宣扬的“德”、“仁义”、“忠恕”时，选学《哥达纲领批判》的有关章节和《论人民民主专政》。这样联系实际进行学习，使大家掌握了批林批孔的武器，进一步提高了批判的水平。如在批判林彪攻击我反修斗争“做绝了”时，重点学习了毛主席《关于正确处理人民内部矛盾的问题》一文中“在我国社会主义革命取得基本胜利以后，社会上还有一部分人梦想恢复资本主义制度，……修正主义者就是他们最好的助手”这一段话，联系林彪叛党叛国、投靠苏修的罪行，使大家对林彪这个叛徒、卖国贼的嘴脸看得更清，对林彪修正主义路线的极右实质批得更深。

在学习中，我们还注意采用各种形式发动群众学一点中国历史。譬如，用编写材料、放幻灯等方式揭露孔老二和历史上的反动人物搞复辟的罪行；通过宣讲和业余教育，向群众讲解秦始皇等法家人物在历史上的进步作用和孔老二的徒子徒孙董仲舒之流的反动思想；还通过参观展览会、作辅导报告，让大家了解鲁迅是怎样批判“孔家店”的，等等。广大群众了解了历史上尊孔和反孔的斗争后，对当前批林批孔运动的重大现实意义和深远历史意义，有了更深的认识。

三、联系现实的阶级斗争和两条路线斗争的大是大非问题，肃清林彪修正主义路线和孔孟之道的流毒

我们认为，联系实际，重点是要解决正确对待文化大革命的问题，巩固和发展文化大革命的伟大成果。因此，我们首先回顾了无产阶级文化大革命的战斗历程，从厂内到厂外，从上海到全国，大赞大颂文化大革命的伟大胜利，痛斥林彪一伙恶毒攻击文化大革命的滔天罪行。同时，我们还大议大查文化大革命中涌现出来的新生事物有哪些丢掉了?文化大革命中被批判过的旧东西有哪些抬头了?并把揭出的大是大非问题提到路线斗争的高度来加以分析，批判林彪、孔老二开倒车、搞复辟的罪行。

在联系实际中，我们注意从本厂、本部门的实际情况出发，比较集中地揭露了企业管理上的问题。我们认为，企业管理上的斗争是一个关系到执行什么路线、走什么道路的大是大非问题。因此组织大家围绕“企业由谁来管?”“工人阶级能否管好企业?”和“怎样管好企业?”这三个问题，展开学习、讨论、批判，进一步肃清孔孟之道和修正主义办企业路线的流毒，使干部和群众进一步明确坚持工人参加管理的重大意义，决心依靠群众把企业办得更好。

描述：

