id: 65f3b9cde3
标题：深厚的革命情谊解放军和红卫兵的小故事
日期：1966-11-3
是否是时间段：false
作者：周锦熙,承继福,马胜泉
来源：
标签：毛泽东,北京文革,上海文革,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻沪空军　马胜泉　周锦熙　承继福

特殊任务

九月六日早晨，在上海车站的军人候车室里，坐着一位年青的空军战士。他正静心地学习着毛主席的光辉著作《为人民服务》。这位年青军人姓张，是一个共青团员。他是超期服役的老战士，今天是他到部队后第一次去北京探家。这时他正在思索着雷锋同志的一句话，“要把有限的生命，投入到无限的‘为人民服务’之中去。”他想这次虽然领导照顾我探家了，但我不能真的就“休息”起来，必须象雷锋那样尽自己的一切力量去为人民服务。他一边想一边就低声地读了起来:“我们的共产党和共产党所领导的八路军、新四军，是革命的队伍。……是彻底地为人民的利益工作的。”

一位红卫兵站到小张跟前:“同志，你上那儿?”这突然的问话把他从沉思中叫醒，他抬头一看，便和蔼地站了起来告诉红卫兵说:“我是去北京的，你有什么事吗?”站在红卫兵背后的那个红领巾立即高兴地跳了过来。“敬礼!”这清脆的童音和这个漂亮的队礼配合得是那样和谐，小张连忙弯下腰去摸摸他的红领巾，连连点着头说:“好!好!”小张平时就最喜欢少先队员，最近他还写了《长大要当红卫兵》等儿歌寄给了报社，今天他格外高兴，这小朋友又礼貌又懂事，真是毛主席教导出来的好孩子!

原来这两个青少年是兄弟俩。作为哥哥的红卫兵说:“我的弟弟叫罗连，在北京念小学，暑假期间到上海来看奶奶。我爸爸妈妈在北京机关工作，他们都积极投身到文化革命运动，工作比较忙。我在上海的中学读书，学校里的毛泽东思想宣传队最近特别忙，我也不想离开自己的战斗岗位，奶奶在家又不能……”这席话准备得很熟练，几乎是一口气说出来的。小张没等他说完，已完全了解这兄弟俩的要求了。他愉快地向红卫兵说:“你放心吧，我一定把你的弟弟送到你父母那里。”这时红卫兵小将把手伸过来，和小张紧紧地握着，小罗连的高兴劲就甭提啦!

小罗连和小张在旅途中相处得很好，他一忽儿问叔叔这样那样，一忽儿翻着叔叔那个鼓鼓囊囊装满了毛主席著作的挎包，小张还来了个“配合形势”，教了他一段毛主席语录:“一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助。”小罗连的劲头很大，在他的小小心灵里，他完全懂得叔叔今天带他去北京，完全是听了毛主席的话的结果。他要一辈子把毛主席的这句话记在心上。

火车象插翅膀一样，很快就到了南京，小张脑海里正在萦绕着一个问题。原来小张本来准备在蚌埠下车去办一件事，过几天再和小朋友一起回到北京去，但他觉得这样就不是毛主席教导我们的“完全”“彻底”为人民服务，他仿佛看到了小朋友的爸爸妈妈积极参加文化大革命，向牛鬼蛇神开火的斗争场面，他好象听到小朋友的哥哥在上海的大街上，高唱《大海航行靠舵手》，在向革命群众宣传毛泽东思想，他又记起了《人民日报》社论《革命青少年要向解放军学习》中所阐发的革命道理。想着想着，他感到了肩上的重量，他想这决不是带领一个小朋友的问题，而是在文化革命这场斗争中出一分力量的问题。他毅然决定先把小朋友送到北京，然后再回蚌埠办事。

真是无巧不成书，坐在小张对面的是一个海军战士，他是回北京部队的。他从闲谈之中知道了小张正在为完成这个任务而大费周章，便自告奋勇地要求小张把“任务”交给他。两个革命军人相议了好半天，小张终于交了班。

小张到了蚌埠，心里还惦记着这件事。他赶忙把事情处理好，第二天便搭上去北京的火车了。

北京的一切都是新鲜的，文化大革命中的新北京尤其是这样，但他还来不及顾上这些，急忙和小罗连的母亲在电话里通上了话……

送《毛主席语录》

八月下旬的一个傍晚，十三次特快列车离开了伟大祖国的首都，向上海飞快地驰去。

在第五节车厢里，刘参谋进入车厢后，打开车窗，再一次凝视着我们伟大领袖毛主席居住的世界革命中心北京。

车站的铃声响了，火车开始移动，向南方驶去。刘参谋坐定，心里在盘算着一个问题:到上海后怎样尽快地完成任务。

事情原来是这样的。刘参谋是从上海到北京参加毛主席著作学习经验交流会。会议期间，部队政委托他把五本《毛主席语录》带到一个中学的班级红卫兵战斗小组。

政委告诉刘参谋，这个红卫兵战斗小组通过他的女儿写信告诉他，他们还缺好几本《毛主席语录》，要他替他们想办法解决。他给他们买到了五本《毛主席语录》。托刘参谋在会议结束后，带到上海去给他们。

刘参谋愉快地把任务承担下来。会议结束后的当天，他就坐上火车回上海去。

火车飞快地奔驰着，刘参谋的心一直激荡着。他被沿路城市、农村轰轰烈烈的无产阶级文化大革命声势和社会主义生产热潮感染得内心不能平静下来。他从心眼里更加热爱英明伟大的领袖毛主席!

在一日一夜的旅途上，他与红卫兵义务列车员一起向乘客讲读毛主席语录，宣传十六条……。

每当列车上广播《大海航行靠舵手》这支颂歌时，整个列车沸腾起来了，千百个旅客同声高唱起来，这宏亮雄壮的歌声是世界上最美好的声音。

刘参谋和红卫兵义务列车员分别在各个车厢作指挥。他发现一位农村老大娘也会唱《大海航行靠舵手》这支颂歌时，心里感到特别高兴，指挥也更有劲了。

刘参谋主动接近了大娘，不时给她送茶水。从交谈中知道大娘是到上海探望在海关工作的儿子和媳妇的。

“大娘，你怎么会唱《大海航行靠舵手》这支歌?”

大娘乐呵呵地笑，笑得是那么的幸福!大娘说开了:“解放军同志，鱼靠水，瓜靠秧，咱贫下中农种田也靠的是毛泽东思想!”

大娘深情地望望车壁上挂着的毛主席画像后满怀感慨地说:

“想起旧社会，真是恨死人啰!看看新社会，感谢恩人毛主席。毛主席替我们公社装了广播喇叭，我象小孩似的，每天跟着广播里唱的《大海航行靠舵手》学，学啊学，一个星期我就学会啦!说来好笑，我还教会了我老头子哩!我那老头子天天赶车就爱唱这支歌!”

刘参谋把大娘的话听在耳内，记在心里，感到广大贫下中农是多么热爱我们最最敬爱的伟大领袖毛主席啊!

他就这样认识了大娘。他们可谈得投机啦!他把一枚在北京买的毛主席像纪念章送给大娘，给大娘别在胸前。大娘可乐得不知说什么是好，只是笑着，好似年轻了许多。……

上海火车站终于到了。刘参谋扶着大娘下了火车。

火车站上充满着革命气氛，一队又一队的红卫兵宣传队在向群众宣传十六条，散发革命传单。《大海航行靠舵手》的歌声飘扬在车站上空……

刘参谋看在眼里，听在耳里，喜在心里。他顺路把大娘送到她儿子那里，就急急赶路回到部队驻地。他送宝书心急，借了一辆自行车，就赶往那个中学。十几个红卫兵刚好在教室里学习、讨论十六条。

刘参谋把《毛主席语录》交给小将们。整个教室马上欢腾起来，十几个红卫兵高高举起《毛主席语录》欢呼着:“毛主席万岁!”有些小将仿佛见到了伟大领袖毛主席，激动地掉下了热泪。

刘参谋还把自己的一套《毛泽东选集》送给了红卫兵战斗小组。一位红卫兵便把自己胸前的一枚毛主席像纪念章别在刘参谋胸前，刘参谋和他紧握着手，一时说不出话来。他想起在火车上把珍贵的毛主席像纪念章赠给老大娘，而现在红卫兵又把毛主席像纪念章珍重地赠给自己，我们全国人民团结在毛主席周围是多么心连心啊!

大家情不自禁地唱起《大海航行靠舵手》，歌声飞向云天外……

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\11\66b3040601.JPG">

<FONT class=imgsm>努力学习毛泽东思想

热情宣传毛泽东思想

忠实贯彻毛泽东思想

勇敢捍卫毛泽东思想</FONT>

描述：

