id: 65f4fd9a98
标题：永远和人民在一起
日期：1967-6-4
是否是时间段：false
作者：罗士凯
来源：
标签：毛泽东,广西文革,文艺战线,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国人民解放军北京卫戍区某部　罗士凯

看了上海京剧院演出的革命样板戏《智取威虎山》，心情万分激动。这出戏一千个好，一万个好，就是好在每一场都闪烁着伟大的毛泽东思想!每一场都表现了高大的工农兵英雄形象!每一场都大长了无产阶级志气，大灭了资产阶级的威风。这是我们无产阶级文艺最灿烂的花朵，是闪耀着毛泽东思想光辉的一出好戏。

这出戏政治思想水平之高，艺术感染力之强，我是难以表达的。毛主席说:“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”《智取威虎山》这出戏就充分地体现了毛主席这一伟大的思想。剧中英雄人物杨子荣所以能出色完成侦察任务，并不是他有什么特别超凡的地方，主要是他遵循毛主席的教导，事事处处不忘群众。他的大智大勇正是建筑在相信群众、依靠群众的基础上的。《智取威虎山》说明，群众的支持正是我军胜利的保证。

人民军队最大限度地代表了人民群众的利益，军队和群众的关系犹如鱼水关系，缺一不可。人民军队来自群众，全心全意为人民群众服务；群众爱人民军队，全力以赴支援我们。《智取威虎山》生动地形象地表现了这一点。当我看到《深山问苦》一场中小常宝“字字血，声声泪”的控诉，《发动群众》一场中李勇奇向解放军叙述“强按怒火，挣扎在无底深渊”的时候，激动得掉下热泪。我想起了苦难的童年，也想起了战火纷飞的年代，军民亲如一家的许多动人情景。记得一九四八年，我们部队遵照毛主席的伟大指示，在林副主席的率领下，挥师百万大军进关。在出发前，我们的房东赵老大娘流着眼泪对我们说:“孩子，这回你们要走远了，你们要狠狠地打老蒋，多立战功，为我们贫苦农民报仇，等打完了国民党回来再看大娘。……”真是象母亲儿子一样心连心。我们部队走了老远，很多群众还在村边向我们招手。在平津战役中，不知有多少群众为我们运粮食，送弹药，抬担架，当向导。给我们连队带路的那位向导，就是踩上国民党的地雷而牺牲的。一九四九年，我们南下渡黄河，过长江，直到广西，每走一地、每打一仗，从没有离开过群众的支援。一九五○年，我们部队在广西剿匪，少数民族和我们虽然言语不通，但和我们的感情是亲如一家的，他们夜间自动替我们站哨、巡逻，那简直就是剧中的老常和李勇奇!总之，我们部队从东北打到广西，跋涉万里，每一个脚印都没有离开过人民群众。我们从胜利走向胜利，就是因为我们一刻也没有离开过人民群众。毛主席说:“战争的伟力之最深厚的根源，存在于民众之中。”“兵民是胜利之本。”历史证明了毛主席这一英明论断的无比正确。

当前两个阶级、两条道路、两条路线的斗争非常激烈，我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，坚决站在毛主席的革命路线一边，坚决做好支左、支工、支农、军管、军训工作。我们一定要象《智取威虎山》中的英雄们那样，握紧枪杆子，永远和人民在一起，保卫无产阶级专政，让“红旗五洲四海齐招展”!

描述：

