id: 65f64d1cf6
标题：斥责法国殖民者的阴谋越南政府发表声明号召全国人民巩固越联战线积极抗战
日期：1951-12-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京廿六日电】　据越南通讯社北越二十二日讯:越南民主共和国政府最近发表声明，斥责法国殖民者的“以战养战”以及“利用越南人打越南人”的阴谋。

声明指出:法国侵略军在日益强大的越南人民武装力量的沉重打击下，兵力损失巨大因而被迫在他们强占的地区内实行所谓“以战养战”以及“利用越南人打越南人”的政策。他们企图成立一支傀儡军队，用来对付越南人民的反侵略武装力量。

声明揭穿敌人的阴谋说:所谓“以战养战”以及“利用越南人打越南人”的政策的内容就是:一方面法国殖民者对越南人民实行最野蛮的压制和剥削，另一方面又用一切手段欺骗越南人民。

声明接着指出:法国殖民者的这种政策必然要遭到可耻的失败，因为它是建筑在压制人民和欺骗人民的基础上的，这只会激起越南全体人民的痛恨，首先是敌占区越南人民的痛恨，加强他们战斗的决心。

声明最后号召越南全国人民执行胡志明主席的指示:“巩固伟大的越南国民联合战线，积极参加抗战”，以粉碎敌人的阴谋。

描述：

