id: 65f6adfe30
标题：旧地基掘得愈深复辟就愈困难——学习《共产主义运动中的“左派”幼稚病》体会
日期：1975-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上棉一厂工人理论小组

“革命把旧地基掘得愈深，旧制度复辟就愈困难。”这是列宁在总结俄国一九○五年资产阶级革命历史时指出的一条重要经验。这里既指出了旧制度行将灭亡时的顽固性，又指出了无产阶级继续革命的方向和无产阶级专政的历史任务。今天，我们学习伟大革命导师列宁的这一教导，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，具有重大的指导意义。

从资本主义社会脱胎出来的社会主义社会，是在资本主义的旧地基上建立起来的，必然还保留着资产阶级法权。这种资产阶级法权在新的社会形态中既有存在的历史必要，又是在历史的发展中必须抛弃的东西。这是因为社会主义社会中绝大多数人们还没能学会“不需要任何法权规范而为社会劳动”，而这时“除了‘资产阶级法权’以外，没有其他规范”。但是，建立在旧地基之上的结构，必然保持着一种向旧制度倒退的趋势。’如果任意扩大或强化旧地基，势必拖住社会主义向前发展，以至造成资本主义的复辟。旧地基在新社会形态中的一定限度的历史作用，与它阻碍新社会向前发展的反动作用，是对立统一的。无产阶级专政就是要在一条正确路线的指引下，把旧地基的历史作用限制在一定的范围之内，并随着革命的深入，不断增加这种限制，最后从根本上彻底铲除这一旧地基。

在社会主义社会中，“资产阶级的反抗，因为自己被推翻(哪怕是在一个国家内)而凶猛十倍”。资产阶级的生产资料被剥夺了，他们失去了控制社会的强有力的武器。但是，资本主义的旧地基依然部分地存在，这就给他们以极大的活动余地。资产阶级法权，商品经济，货币交换这些资本主义的旧地基，是资产阶级用以与无产阶级相抗争的工具。被推翻的资产阶级要公开地夺回他们失去的生产资料，那是很容易被革命人民识破的，但是，他们利用在社会主义社会合法存在的一些旧地基，腐蚀、引诱我们队伍中的意志薄弱者，却是比较容易取得成效的。在历史上，商品经济、货币交换曾经是资本主义产生的先导，并且充斥、浸透了整个资本主义社会。在社会主义社会中，它们受到了极大的限制，不再是无所不包的万灵药了。但是，社会主义的商品经济、货币交换同资本主义之间并没有一道不可逾越的鸿沟。与资本主义生产有过密切联系的，从小生产者演变过来的一部分富裕农民，在资本主义的旧地基仍然存在的情况下，只要一有适宜的条件，就会跨向无偿占有剩余劳动的道路。历史经验告诉我们，要防止资本主义复辟，必须深挖资产阶级用以恢复旧制度的地基。旧地基掘得愈深，资产阶级的活动余地就愈狭小，他们搞复辟活动的土壤就愈浅薄，复辟旧制度也就愈困难。

社会主义社会不但保留有资本主义的痕迹，而且保留着使资本主义和资产阶级恢复和再生的土壤。被推翻的资产阶级不甘心自己的死亡，他们千方百计地利用资本主义的旧地基，培植新的资本主义因素和新的资产阶级分子，以实现他们的复辟梦想。老的资产阶级分子，由于自然的规律，数量在逐渐减少。但是，新的资产阶级分子在各个领域、各个部门中还会滋生出来。社会主义社会中在分配和交换方面资产阶级法权的存在，三大差别的存在，对于革命队伍客观上起着腐蚀作用。资产阶级及其在党内的代理人，总是千方百计地追求特权，扩大差别，争名夺利，积极培植新的资产阶级分子。而新的资产阶级分子则成为复辟资本主义的主要力量。今日的苏联，资产阶级法权的恶性膨胀，终于形成了一个新的资产阶级特权阶层，篡夺了苏联党和国家的领导，把列宁亲手缔造的第一个社会主义国家，蜕变为社会帝国主义国家。苏联变修的教训告诉我们，必须在无产阶级专政下对资产阶级法权加以限制，不断铲除资本主义的旧地基，造成使资产、阶级既不能存在也不能再产生的条件，最后消灭阶级。

马克思主义告诉我们:必须承认上层建筑对于经济基础的反作用，土层建筑对经济基础起着促进或破坏的作用。社会主义时期党内历次路线斗争中，机会主义头子所提出的种种黑纲领，包括林彪反党集团的种种煽动性的口号在内，都是竭力破坏社会主义经济基础，维护和扩大资本主义旧地基的货色。资产阶级在失去生产资料所有权之后，上层建筑领域就成了他们向无产阶级进攻的重要阵地。他们依仗这方面的优势，为复辟资本主义，颠覆无产阶级专政大造舆论。因此，无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政。但是，反映着资本主义旧地基的这部分上层建筑，只要它所反映的旧地基依然存在，就仍然具有生命力。我们只有彻底掘除资本主义旧地基，才能使反映这种旧地基的上层建筑迅速崩坍。这就决定了上层建筑领域革命的长期性和复杂性。我们必须坚持党的基本路线，把上层建筑领域的社会主义革命进行到底。

现在，我们已经取得了社会主义革命的伟大胜利，建立了生产资料的公有制，发展了强大的社会主义经济，但是也还有一部分旧地基依然存在。我们无产阶级专政下继续革命的根本任务，就是要不断地掘除这个旧地基。只有彻底掘掉资本主义的旧地基，清除掉滋生资本主义和资产阶级的土壤，共产主义的大厦才能最后建成。这是一场充满了阶级冲突的激烈搏斗。为了夺取斗争的胜利，必须认真学习无产阶级专政的理论，分清什么是社会主义，什么是资本主义，特别是每当革命的转折关头，尤为重要。有些人死抱住一定阶段上起过某些历史作用而在革命深入发展以后需要加以限制，甚至要加以铲除的东西不放，奉为至宝，祈求万世长存，结果站到历史洪流的对立面，被阴谋复辟资本主义的机会主义者所利用，这是值得深刻记取的教训。

革命把旧地基掘得愈深，遇到的抵抗也必然越激烈。社会的各个阶级、各个阶层，出于不同的阶级利益，对于旧地基的兴亡存废，必然持有截然不同的态度。掘资本主义的旧地基，就是挖复辟资本主义的根子，铲资本主义赖以存在和滋长的土壤。在这场你死我活的斗争中，阶级敌人必然要作垂死挣扎，这是不足为怪的。同时也还会遇到一部分受旧地基影响较深的人们的反对。这些人被旧的习惯势力紧箍着头脑，他们对于资本主义的东西，就好比辛亥革命后那班遗老遗少对于象征旧制度的那根辫子一样，看成维系着生命的宝贝。我们要深掘旧地基，一方面必须顶狂风，战恶浪，狠狠打击阶级敌人的挣扎，同时要与旧的习惯势力作坚决斗争，向那些不舍得剪掉“辫子”的人不断灌输社会主义思想，把他们从奴隶般地服从旧习惯势力的状态中解放出来，自觉地剪掉“辫子”，与旧地基决裂，并参加到深掘旧地基的行列中来。随着社会主义革命更广泛、更深入地发展，在毛主席革命路线指引下，一支深掘旧地基的浩浩荡荡的革命大军正在茁壮成长，为夺取新的更大的胜利奋勇前进!

描述：

