id: 65f9c4a8cb
标题：英国的政治制度
日期：1979-10-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
英国是一个议会制的君主立宪政体的国家。它的政府机构是最早按照资产阶级的“三权分立”的学说建立起来的:议会行使立法权，内阁行使行政权，法院等司法机构行使司法权。

国王是英国的国家元首。国王不处理具体政务。法律上赋予国王的权力，现在都由内阁和议会行使。根据英国王位继承原则，英王是世袭的；英王去世后由长子或长女继承，男性优于女性。现在的英国女王伊丽莎白二世是从十八世纪初期开始的汉诺威王朝的第十一代君主。

英国的宪法是“不成文”的，但它并不是根本没有书面文件，而是不集中在一两个主要文件里。它由分散的、各个时期产生的“成文法”、“习惯法”和“惯例”汇集而成。一些重要的议会法案都可构成宪法的一部分。

英国议会制度产生于十三世纪中叶，距今已有八百多年历史，因此，英国议会被称为各国的“议会之祖”。议会是全国最高立法机构，由英王和上、下议院组成。上院又称贵族院，主要由世袭贵族、新封终身贵族、上诉法院法官和教会主教等组成，本届上院有一千一百五十六个议席。他们不由选举产生。过去上院曾拥有较大权力，一九一一年，英国通过《议会法》，限制上院权力，扩大下院权力。此后，上院不能否决，只能拖延下院通过的议案。但它保留着历史上遗留下来的司法权，是英国最高司法机关，上院议长由内阁大法官兼任。下院又称众议院，由选民直接选举产生。本届下院有六百三十五个席位，其主要职权是制订法律，监督国家财政开支和政府政策。下院每五年选举一次，但政府可以决定提前大选。

英国是实行两党制的典型国家之一，现在的两大主要政党是保守党和工党。目前由以玛格丽特·撒切尔夫人为领袖的保守党执政。

英国政府是全体大臣(包括国务大臣、政务次官)和执政党的议会督导官等的总称，它与内阁的概念不同，内阁只是由首相、枢密院长和重要大臣等少数人物组成的政府内部的领导核心。内阁拥有极大的统治权力。按照惯例，英国内阁由下院中席位最多的政党组成。内阁阁员必须是上院或下院议员。根据英国宪法，内阁要向议会负责，必须得到议会支持。

英国的地方政府由英格兰、苏格兰、北爱尔兰和威尔士四个地区组成，区以下设立郡，再下设教区或乡。区议会主席为市长(有少数称大市长)，教区和乡议会主席为镇长。他们均由各自的议会选举产生。在苏格兰，设立大区和区。

首都伦敦具有特殊地位，与上述地方政府的机构不同。伦敦现分成三十二个市和一个伦敦城。伦敦城是伦敦中心一平方英里的地域，由于历史特点，一向自成一区，是“城中之城”，由伦敦城自治体通过市政委员会管理。其他三十二个市均各有市议会管理。大伦敦市议会由选举产生的九十二名议员组成，负责管理全伦敦性的事务。

(新华社北京十月二十七日电)

描述：

