id: 6991533b78
标题：在抓典型问题上清除“四人帮”恶劣影响
日期：1978-1-21
是否是时间段：false
作者：八一○二一部队批判组
来源：
标签：四人帮,张铁生,夺权,教育革命,反潮流,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
典型是引路的。不同的阶级有不同的典型，各自代表着本阶级的利益和愿望。雷锋和张铁生，就是两种截然不同的典型。雷锋这个革命的典型一树，无产阶级正气就大大发扬，社会风尚就为之一新，有力地推动着社会主义革命和社会主义建设的发展。相反，张铁生这个反革命典型一树，牛鬼蛇神就纷纷出笼，资产阶级的乌烟瘴气也随之而起，什么“闹而优则仕”，什么“大干不如小干，小干不如不干，不干不如捣乱，捣乱就能当官”，各种邪风怪事到处泛滥，给革命事业带来严重的危害。可见，树立什么样的典型，是关系到执行一条什么路线、走一条什么道路的大问题。“四人帮”为了篡党夺权，在抓典型的问题上制造种种谬论，用他们的黑典型来充当反革命先导。我们必须彻底揭露他们的阴谋，肃清他们在这方面的流毒和影响。

典型从那里来？先进典型是产生于三大革命斗争的群众运动之中，而不是凭主观去制造的。这是人所共知的常识。然而，在“四人帮”看来，典型竟可以随心所欲地制造。他们有一个理论，叫做：事实要为政治服务，事实服务于路线斗争。把政治，路线同事物的真实性对立起来，这完全是江湖骗子的反动理论。这样的政治和路线，只能是资产阶级的政治，修正主义的路线。“四人帮”出于他们反革命政治的需要，利用手中控制的舆论工具，任意歪曲事实，制造假典型，欺骗群众。“白卷”小丑张铁生，本来是个大学迷、反革命分子、小野心家，却被吹捧成“教育革命的典型”、“反潮流的英雄”。翁森鹤明明是毛主席早就点名批判的犯罪分子，却被封为青年的“样板”。至于什么“朝农经验”、“小靳庄经验”之类，也完全是“四人帮”为篡党夺权的需要而炮制出来的。

“四人帮”这种随意制造典型、编造“典型经验”的恶劣做法，在我们革命队伍中影响很大，流毒甚广。有些中毒较深的同志就认为，典型不是在群众斗争实践中的客观存在，而是凭“巧妇之手”，“笔下生花”写出来的。有的为了追求所谓的思想高度，使典型“高大”、“全面”，竟挖空心思编一些所谓“闪光”的语言强加于人。还有的很善于“看气候”，“赶浪头”，经常随风变调，改变角度。这样“树”起的“典型”，群众不服气，“典型”自己也憋气，不但起不到好的引路作用，而且败坏了我党我军政治工作的威信，造成极坏的影响。

按照马克思主义观点，在革命的群众运动中，先进典型总会产生出来的，不允许也根本用不着我们去编造。正如毛主席所说：在我们事业中，有许多好人，好的典型，需要表扬。哪里有群众，有斗争，哪里就有新生事物，就有先进典型。我们只要依靠群众，深入调查研究，就可以发现各个方面的先进典型。“四人帮”是一伙假革命的反革命分子，他们所要的典型正是反革命的假革命典型，这种假革命典型的宣传当然就不可能以事实作基础。他们全可凭主观想象、主观需要去捏造，去虚构。这充分说明他们是一伙彻头彻尾的唯心主义者。

怎样才能把典型选准？抓典型是不是只要看他思想上多么“高大”，嘴上高调唱得多么响，并不需要重视他在实际工作、实际斗争中的成绩和贡献？这个问题也需要搞明白。无产阶级的革命典型，是实践党的纲领和路线的典型，它必须是主观和客观、认识和实践、精神和物质相统一的。毛主席为我们树立的典型，都是既有高度的思想性，又有实际工作的突出成就的。大庆、大寨、雷锋等先进典型就是有力能证明。人们的思想状况总是要通过实践才能表现出来，才能得到证实的。你是工人阶级的先进代表，就要多出产品；你是农民的先进代表，就要多打粮食；你是解放军的优秀战士，就要在执行我军三大任务的某一方面有很好的成绩。这是我们的基本要求。当然，我们不能把业务成绩做为衡量政治思想唯一的标准，否则就要走上“军事好政治自然会好”的斜路。我们抓典型，必须在政治挂帅的前提下，坚持政治和业务的统一，政治和军事的统一，理论和实践的统一。“四人帮”形而上学猖獗，他们不承认革命就是为了解放生产力，不承认上层建筑归根到底是为经济基础服务的，不承认贯彻执行毛主席的革命路线既包括政治也包括业务方面的要求。他们别有用心地在政治、路线、精神、方向上大做文章，去冲击掉无产阶级所需要的一切业务。这种卑劣的伎俩，实际上就是林彪兜售的“政治可以冲击一切”的破烂货，给我们党，给我国社会主义革命和社会主义建设带来了极其严重的破坏。

树立典型干什么？在这一点上，我们同“四人帮”有根本的区别。“四人帮”公然鼓吹他们树“典型”是用来“打人”的。打谁呢？他们说：是给“资产阶级”制造“对立面”。显然，他们所要打的“资产阶级”，就是革命的领导干部。我们抓典型决不是为了“打人”，而是为了推动革命事业前进。如果说树立典型就是树立对立面，那么，我们说的对立面，与“四人帮”说的对立面完全不同。我们树立典型，是给面上树立样板，使学有榜样，赶有目标，以点带面，以先进带动落后，促使各项工作发生有利于革命的变化。这就是我们抓典型树立对立面的目的。而“四人帮”说的树对立面，则与此相反，那是同无产阶级唱对台戏。他们用“典型”的角撞人，用“典型”的刺扎人，用“典型”的嘴咬人，把广大干部和群众作为对立面，乱抓辫子，乱扣帽子，无限上纲，造谣诬陷，往死里整。这就是他们树“典型”的妙用。当然，他们宣扬典型还有一个目的，就是为自己树碑立传。江青就是这样。她今天说这个大队是她的“点”，明天说那个工厂是她的“点”，后天又说那个连队是她的“点”。她抓“点”为名，立“点”为私，把典型当成谋取私利的敲门砖。大量的事实证明，“四人帮”抓他们那些“典型”，在背后都有着不可告人的目的，完全是为他们篡党夺权的阴谋服务的。

如何看待典型，历来存在着两种根本对立的态度。马克思主义认为，一切发展中的事物都不是完善的，任何事物都是一分为二的。一个先进的典型决不可能是十全十美、完美无缺的。只有发扬优点，克服不足之处，才能使它更加完美。“四人帮”形而上学猖獗，横行霸道，对典型只许捧不许帮，只准学不准超。典型一经树立，就一好百好，有问题拚命掩盖，谁也不能说一个“不”字，谁要是稍有异议，就是“反对新生事物”，“右倾保守”，谁要是赶超，就是“抢旗子”，这都会被打成“反革命”。他们用他们那个小学生的“典型”批所谓师道尊严，内蒙古生产建设兵团政治处王亚卓同志认为不妥，写信给那个小学生表明自己的看法。“四人帮”抓住了，就无限上纲，给扣上“为十七年修正主义教育路线翻案”、“右倾回潮”、“资产阶级卫道士”、“反革命”等大帽子，一手制造了骇人听闻的王亚卓事件。这也充分说明，“四人帮”抓的一些所谓“新生事物”的“典型”，其真相是根本见不得人的，更谈不上经得起群众和斗争实践的检验。他们手中没有真理，只能靠“高压政策”来“树”他们那些假典型，作为反党乱军、篡党夺权的炮弹。结果，当然适得其反，恰恰使广大群众从那些假典型中看穿了“四人帮”一伙的反革命真面目。

“四人帮”的这种恶劣做法，在我们革命队伍中造成了一定影响。本来，典型是应该放到三大革命斗争的实践中摔打，放到最艰苦的环境中锤炼，接受群众监督的。可是有的同志总想给典型创造一些优越条件，使之脱离群众，脱离实际。本来抓典型是为了带动面上的工作，造成万马奔腾的大好局面，可是有的同志只许一花独放，不许百花盛开，以一花压百花，人为地制造矛盾。如果谁要总结各方面的典型经验，就说是“平分秋色”，“各树一枝”，“搞拔河”，“使倒劲”。本来对典型不该护短，要敢于揭露矛盾，使之永不满足，永远前进，可是有的同志对典型只许讲成绩，不许讲缺点，只许讲主流，不许讲支流，使之满足起来，停顿起来。把典型加上一些伪装，说成完人，把他放在塔尖上，使人望而生畏，高不可攀。这种典型怎么学呢？这样“树立”典型，“帮助”典型，不如说是在坑害典型。这不是我们无产阶级的作风。

“一定要抓好典型。”这是毛主席一贯倡导的领导方法。正确运用这个方法，对于实现抓纲治国战略决策，高举毛主席伟大旗帜，全面、准确地贯彻执行毛主席的革命路线，落实党的方针、政策，加强部队建设，都有极其深远的意义。华主席在全国工业学大庆会议上指出：“大庆的各级党委，领导艺术很高明，工作方法很有创造性”，“他们善于抓先进典型，大张旗鼓地评思想、比贡献、选模范、树标兵，把最广大的群众充分地动员起来，把一切积极因素调动起来”。我们必须遵照毛主席一贯教导，响应华主席和党中央的号召，彻底批判“四人帮”破坏抓典型工作的罪行，肃清他们在抓典型问题上的流毒影响，不断总结先进经验，认真抓好典型，为在本世纪实现四个现代化，掀起一个“比、学、赶、帮”的社会主义革命和社会主义建设的竞赛运动。

描述：

