id: 69938d6ff8
标题：咱贫下中农一定要管理学校！
日期：1968-10-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席发出最新指示：“实现无产阶级教育革命，必须有工人阶级领导，必须有工人群众参加，配合解放军战士，同学校的学生、教员、工人中决心把无产阶级教育革命进行到底的积极分子实行革命的三结合。工人宣传队要在学校中长期留下去，参加学校中全部斗、批、改任务，并且永远领导学校。在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校。”正在北京市海淀区永丰公社小辛店生产大队支农的战士王永然听到广播，心情非常激动，心想，毛主席把学校的领导权交给工人阶级和贫下中农，这是对工人阶级和贫下中农的最大信任。

毛主席的最新指示极大地鼓舞了贫下中农。广大贫下中农激动地说，毛主席的最新指示说到了我们贫下中农的心坎上，我们一定不辜负毛主席的信任，一定管理好学校。但也有人说，学校有教师哩，咱们能管得了吗？小王心想，这种说法正是中国赫鲁晓夫的反革命修正主义教育路线流毒没有肃清的反映，必须开展革命大批判，狠批中国赫鲁晓夫的修正主义教育路线，肃清其流毒，才能使毛主席的最新指示落实。于是，小王建议大队对中国赫鲁晓夫的修正主义教育路线开展一次革命大批判。

在批判会上，小王对中国赫鲁晓夫开了第一炮。他说，咱们贫下中农是工人阶级的最可靠的同盟者，是党在农村的可靠力量。毛主席把管理农村学校的大权交给咱贫下中农，咱们一定要占领这个教育阵地，领导学校。中国赫鲁晓夫鼓吹什么“教授治校”，他的罪恶目的就是为了让资产阶级把持学校领导大权，培养修正主义苗子，以达到他复辟资本主义的罪恶目的。我们要坚决砸烂旧的教育制度，把学校的领导大权牢牢掌握在工人阶级、贫下中农手里。

小王话音刚落，老贫农张大爷就站了起来，他愤怒地说：“学校再也不能叫那些满脑子资产阶级思想的人管下去了。那些人给学生讲的不是毛主席的书，不是教育学生为贫下中农服务。他们教育学生好吃懒做，‘读书做官’。象这样的学校培养的学生，能为咱贫下中农服务吗？”“不能！”广大贫下中农异口同声地说。会场立即响起了嘹亮的口号：“打倒中国赫鲁晓夫！”“彻底砸烂旧教育制度！”

批判会越开，火力越猛；越批判，贫下中农管理学校的决心越大。他们站在伟大领袖毛主席像前庄严宣誓：“毛主席啊，毛主席！我们贫下中农坚决紧跟您的伟大战略部署，一定要管理学校。让您老人家光辉思想的伟大红旗，永远飘扬在教育阵地上！”

（十四连报道组）

描述：

