id: 699507bb5e
标题：苏修拚命联美大搞东方慕尼黑美刊透露；苏美之间正在酝酿一场“大交易”
日期：1966-11-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：越南战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社十三日讯 美国资产阶级报刊和通讯社不断透露，苏联修正主义领导集团在越南问题上，正配合约翰逊政府的“和”、战两手，变本加厉地在进行东方慕尼黑的大阴谋。

合众国际社十二日从莫斯科发出的一条消息说，美国驻苏大使科勒在离任回国前同苏联领导人举行的会谈中提出了越南问题，“苏联人向科勒表示：停止轰炸将会产生较好的气氛，可能会导致在越南问题上取得进展。”

同一天，美联社也报道说：“据可靠消息说，苏联人要求美国停止轰炸北越……可是，苏联人没有具体提到（美国）撤军问题。”消息说，科勒得到的“印象”是：“他们是真正关心同华盛顿改善关系的。”

《华盛顿邮报》评论员皮尔逊也在一篇文章中说，约翰逊在十月份同苏联外交部长葛罗米柯会谈时，曾作了一番“兜售活动”。他透露：“从那以后，从克里姆林宫传出来的一些声音表明，约翰逊的兜售活动并不是无效的”，“最近的外交事态发展”表明，“美苏之间（在越南问题上）有一个默契”。

十一月七日一期的《美国新闻与世界报道》刊载了一篇长篇报道，综述美国的盟国对美苏勾结的反应。报道一开始就指出，美苏之间正在酝酿一场“大交易”，而这场交易的基础是，“美国需要俄国人的帮助，使越南战争‘逐步降级’”，而苏联则急于“摆脱（同西方的）冷战”，以便集中力量反华。

报道引西方外交人士的话说：“越来越多的事实证明，苏联人正在努力争取越南问题的政治解决”，他们“几乎像美国人一样需要在越南实现和平”，因为越南战争妨碍了它“同西方的和平共处”。报道还引用“英国人士”的消息透露：“俄国人现在正积极地同美国外交人员交谈，并且暗示说，如果美国停止轰炸北越，苏联就可能试着去影响河内进行谈判。”

这篇报道还说：“尽管有越南（战争），美俄之间的外交气氛还是有明显的解冻。正在为达成协议进行着谨慎的试探……世界各地的外交官都在发出信号：在美国和苏俄的关系方面，某种重大事情正在酝酿之中。”

描述：

