id: 6998fd1c9b
标题：用毛泽东思想统帅训练改革——多快好省地培养驾驶员和修理工的体会
日期：1970-1-25
是否是时间段：false
作者：工程兵某团运输连党支部
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,罗瑞卿,彭德怀,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在创造四好连队的过程中，我们牢记毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的光辉教导，用战备的观点，观察一切，检查一切，落实一切，发扬我军艰苦奋斗的革命传统和全心全意为人民服务的精神，坚持突出无产阶级政治，全面落实四好，自己动手，多快好省地培训驾驶员和修理工。现在，我们连除司务长、给养员、卫生员和修理班的几名新战士外，都能单独开车完成任务。基本上做到小修、三级保养不出班，中修、大修不出连，车辆完好率达到百分之九十三点七。一声令下，全连都能立即行动。去年，我们连又重新跃入四好行列。

一九六七年以前，我们连老战士多，完成任务过得硬。后来，老战士大批走上新的岗位，连里的技术力量一时感到不足。怎么办？按照战备的观点，我们考虑应当自力更生培训驾驶员和修理工。谁知问题刚一提出，就有人说：训练驾驶员，我们连从未搞过。弄得不好，准说是“单纯军事观点”。

当时，我们连的干部只有党支部副书记、连长刘存库在家。他反复学习了毛主席关于“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大教导，学习了林副主席关于全面抓四好的指示，心想：为了坚决贯彻毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，自己动手培训驾驶员和修理工，提高部队的战斗力，正是突出无产阶级政治，决不能说成是“单纯军事观点”。他向同志们提出一个问题：打起仗来，驾驶员还能不能由外单位代训，汽车还能不能送外地修理？

一用战备的观点观察问题，大家就开窍了。有的说：我们过去学开车，“半年学，一年看，两年才自己干”，太不符合战备需要了！有的说：以前，咱连两台汽车送外地大修，很长时间才回来，打起仗来怎么行！

认识一变，面貌一新。大家说：为了加强战备，和帝、修、反抢时间，一定要进行训练改革。我们遵照毛主席关于“学制要缩短，教育要革命”、“从战争学习战争”的教导，遵照林副主席关于训练要“少而精”的指示，从改造世界观入手，从实战需要着眼，在教学内容、方法、时间、制度上都大胆革新。训练一开始，排长谢安民就针对“开车是铁饭碗”的思想，首先组织新战士学习“老三篇”，批判“单纯技术观点”。在大家初步树立为巩固无产阶级专政练本领的思想后，我们就采用边学边干，边干边学的方法，只用四十八天时间（其中有百分之五十三点四的时间用于政治教育），就使全体新战士熟悉了必要的理论知识，能够开车载重行驶，并能进行常用的调整保养，排除常见的故障，达到了过去八、九个月才能达到的训练水平。有百分之六十的新战士还能够在比较复杂的地形条件下昼夜单独驾驶完成任务。

如何保证车车开得动，如何做到车子随坏随修，高度发挥每台车辆的战斗作用，这是我们全面创四好，提高战斗力中的又一个问题。我们反复学习了毛主席关于“我们中华民族有同自己的敌人血战到底的气概，有在自力更生的基础上光复旧物的决心，有自立于世界民族之林的能力”的教导。大家心胸更开阔了。同志们劲头十足地表示：“我们也有两只手，汽车坏了自己修。”当时，最大的困难是缺乏工具。我们就因陋就简，自己制造。差速器间隙很小，没有测微器，不好校准。修理班的同志们学习了毛主席关于“一切真知都是从直接经验发源的”教导，展开了热烈讨论。他们说：“人和武器相比，人的因素第一。我们没有测微器，但我们有两只眼睛。”他们凭着双眼，一边实践，一边校准，仔细观察，反复琢磨，人人观察，大家鉴定，经过二十多次反复，终于使差速器间隙校准合乎标准。由于大家把大胆的革命精神和严肃的科学态度结合起来，仅用十四天就大修好一台汽车，节约修理费二千多元。这台车现已安全行驶两万多公里，仍处于良好状态。

一九六八年，由于改革训练和大修车辆，我们连很快就做到了汽车三级保养不出班，大修不出连，车辆开得动，驾驶员源源不断。师的领导机关在我们连召开了改革训练和大修车辆的现场会，使我们受到很大的鼓舞。

一九六九年，我们连在党的“九大”精神鼓舞下，努力活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，牢固树立起常备不懈的思想。大家立足本职，胸怀祖国，放眼世界，又继续进行训练改革和新的大修车辆的科学试验。经过努力，训练一期驾驶员只用三十五天，就可以达到过去七、八个月才能达到的训练水平；大修每台车的修理费，也由五千元降低到一千来元，胜利完成了繁重的战备运输任务，有效地保证了战备的需要。

两年来，我们在用毛泽东思想统帅训练改革和大修车辆，保证开得动方面，有以下几点体会：

一、要认真开展革命大批判，破旧立新。毛主席教导说：“不破不立。”过去，叛徒、内奸、工贼刘少奇和反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿推行资产阶级军事路线，打着所谓“正规训练”的幌子，大搞繁琐哲学，理论严重脱离实际。我们遵照毛主席关于抓主要矛盾的教导和林副主席关于“少而精”的指示精神，不断批判了刘少奇的反革命修正主义教育路线，批判了反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿推行的“技术第一”等黑货，大胆地去掉了那些用不着的繁琐的东西，做到四破四立：破旧的师徒关系，立阶级弟兄以老带新的互助关系；破旧的训练教材，立新的教学内容，对照实物，边讲边练；破旧的教学程式，立实事求是，干啥学啥的训练方法；破繁琐哲学，立精讲多练的训练原则。例如讲化油器，过去要关门讲四十个小时的理论，学员到车上后什么也找不着。现在，我们就利用车场日和行车途中检查车辆等机会，边讲边做，做到那就讲到那，时间短，效果好。学员反映说：这样教，学的懂，记的牢，会的快，马上就能做得来。

二、要群策群力，发动群众出主意，想办法。毛主席教导说：“人民群众有无限的创造力。”改革训练和大修车辆，是一场破旧立新的革命，困难很多，只有充分调动群众的积极性、创造性，才能保证训练改革和大修车辆的顺利进行。过去，我们有的同志曾错误地认为，新战士不懂技术，提不出什么意见，因而在训练中，总是“先生讲，学生听”，影响了群众积极性和创造性的发挥。这次训练改革，我们遵照毛主席关于“群众是真正的英雄”的教导，经常组织教员、学员在一起摆问题，谈体会，互相学习，共同提高。如在驾驶训练时，学员提出解放牌汽车一档起步，二档加油不好加，改为二档起步好。我们根据天气炎热的情况，采纳了这一建议，使学员很快就掌握了加档要领。

三、把政治思想工作贯穿于作风培养、军事训练和生活管理的全过程，不断鼓舞同志们闯新路、攀险峰的革命精神。毛主席教导说：政治是统帅，是灵魂。去年训练新驾驶员时，副连长孟凡芳带领他们进行了一次七百多公里的长途训练。住在农村，就向贫下中农宣传毛主席的最新指示，一同忆苦思甜、忆苦思权。住在城市，就向群众了解抓革命，促生产，促工作，促战备的大好形势。住在兄弟部队的营房里，就请学习毛主席著作积极分子作报告，学习兄弟部队加强战备的先进经验。到了大同，就参观日本帝国主义一手制造的万人坑，愤怒声讨帝国主义的侵华罪行，增强战备观念。在翻越晋北有名的十八盘时，有的新战士看到这弯急路险，上下三十六道弯、三十多公里长的大山，有点胆怯。副连长就立即组织大家学习毛主席关于“在战略上我们要藐视一切敌人，在战术上我们要重视一切敌人”等教导，批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的“活命哲学”，把“怕”字换成“敢”字。大家怀着“越是艰险越向前”的豪情壮志，爬陡坡，走险路，去时白天攀登，回来夜晚翻越，全都胜利地完成了训练任务。（本报通讯员）

工程兵某团运输连党支部

描述：

