id: 69996ba48f
标题：全军干部认真学习毛主席的讲话
日期：1957-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,文艺战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 毛主席在最高国务会议上关于正确处理人民内部矛盾问题的讲话和在全国宣传工作会议上的讲话，已经在全军干部中普遍地进行传达，展开了热烈的学习和讨论。

学习开始后，许多首长亲自动手做思想工作，向干部作报告。有的单位党委为了领导部队更好地进行学习，党委委员们先进行深入学习。有的单位在普遍传达后，准备在部、处长以上干部中进行深入学习，并联系部队思想工作展开讨论。有的单位准备召开一次党委书记会议，进一步研究今后思想工作的具体做法。有的部队还准备在5月间举办一个宣传、文化干部训练班。

分清敌我和是非 处理问题才有方向

在传达和学习中，大家认为在社会主义革命已经取得决定性胜利，人民内部矛盾成为突出问题的今天，毛主席提出正确处理人民内部矛盾问题，十分及时，有着极重要的意义。过去有些同志认为社会主义社会没有什么矛盾，因而对人民内部发生的一些问题感到奇怪，听了这次传达报告后感到眼睛亮了。有的同志过去由于把敌我问题和是非问题混淆不清，在工作中有时把人民内部的问题当成了敌我问题来对待，结果不仅没有做好工作，还伤害了同志间的感情；学习了毛主席的讲话后，觉得今后处理问题有方向了。如：0099部队军官在学习后，纷纷反映对两类不同性质的矛盾认识比较清楚了。过去由于对军队内部、军民和军队政府间的矛盾认识不足，界线不清，曾出现了一些错误的处理方法。如有些干部对思想落后的人，采取敌视态度，只是斗争、惩罚，企图压服，结果是压而不服。不少同志在这次学习中感到毛主席的讲话“处处有辩证法”，所以“讲得深刻、全面、有说服力”，“不仅揭露了矛盾，而且正确地解决了矛盾，是我们观察和处理问题的很好的榜样”。北京部队的一些军官学习了毛主席的讲话后说：“这次受到了一次深刻的辩证唯物主义的教育。”有的同志说：“过去看问题常常只看到一面，把问题绝对化了，所以很多疙瘩解不开，今后遇到问题一定要多方面想想，找出正确的办法来。”有些单位的高、中级干部在主席讲话的启示下，深深感到掌握辩证法的重要，他们已自动地开始学习哲学。

正确解决军队内部矛盾 克服官僚主义加强思想工作

学习中，有些单位讨论了怎样解决人民内部矛盾的问题。有些同志认为，部队中的一些思想矛盾所以没有很好地解决，一方面是由于某些领导机关和领导干部有官僚主义作风，不关心群众的疾苦；另一方面也是由于政治思想工作薄弱。总军械部等一些单位已经根据毛主席的指示，着手解决一些群众所关心的问题，如改善伙食、调整住房等等，并且同时加强了政治思想教育。0239部队和总后勤部等单位根据“百家争鸣”的精神组织了关于名利思想的辩论会，让大家把各种思想都摆出来，通过争论来分清是非，提高觉悟。有的同志认识到自己过去对士兵采取讽刺、打击、谩骂等压服办法是十分错误的，表示今后一定要坚持耐心说服的教育方法。

毛主席的讲话也教育了广大群众如何正确对待领导上的缺点。有的同志说：“过去我只认为写控告信是民主权利，所以对领导一有意见，就写控告信，现在才认识到这些意见最好当面提出来解决。”也有的同志说：“过去总认为，提的意见采纳了才是民主，不采纳就是不民主，今后应具体分析。”

有的单位不重视学习 干部中还有糊涂观念

但是，也有一些单位的领导对这次学习重视不够，至今还没有向全体干部进行传达，有的仅作了一般的传达，没有及时组织讨论，也没有作出今后如何深入学习的安排。在学习和讨论中，有些同志还暴露了一些糊涂观念，并且提出了若干值得研究的问题。有些人认为“百花齐放、百家争鸣”的方针，是地方上的事，是科学界和文艺界的事，与军队无关。有些同志对在部队中贯彻执行这个方针存有顾虑，他们怕“反面意见多了，会引起部队思想混乱，工作被动，难以收拾”。他们说：“军队需要高度集中统一，‘放’会影响战斗训练。”另一方面，也有个别同志由于片面地理解了这一方针，忽视或否认军队纪律和命令的重要性。

描述：

