id: fef5e8f287
标题：第二编 “一月革命”与“二月逆流”、“七二〇事件”（1967年1月-7月） 第十四章 "揪‘武老谭’"与“牛鬼蛇神一扫光”
日期：2020-4-0
是否是时间段：false
作者：新世纪出版社
来源：
标签：周恩来,戚本禹,江青,王力,毛泽东,林彪,聂元梓,谭震林,穆欣,刘涛,陈再道,中央文革,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,河南文革,四川文革,湖北文革,安徽文革,北京文革,夺权,革命委员会,二月逆流,两条路线斗争,七二〇事件,武斗,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,一·二六夺权,九·一三事件,九·一三事件,军队支左,文章
书籍：武汉地区文革纪实（中国文化传播出版社2020年）
书籍作者：中国文化传播出版社2020年

正文：
第十四章“‘武老谭””与“牛鬼蛇神一扫光

谭震林是“二月逆流”中冲在前面的代表人物。在全国造反派高喊“打倒谭震林”之际，武汉造反派把陈再道视为武汉地区的“谭氏人物”，认为他和谭震林一样仇视文化革命，仇视造反派，一定要揪出来。

5月16日，武汉地区保守派的联合体“百万雄师”成立，它的核心口号就是“百万雄师过大江，牛鬼蛇神一扫光”。它所谓的“牛鬼蛇神”就是指造反派，或者说是“接纳了大量牛鬼蛇神的造反派”。

第一节造反派共同“反逆流”杨道远回忆：

3月10日下午，新湖大“红八月”战士在二司最困苦的日子，首先向二司伸出了友谊之手。他们集体前往二司所在的武测、华师等校进行串联游行，游行队伍高呼：“我们想念二司战友”，“坚决支持二司战友起来革命”··给了二司战士很大鼓舞。当晚，武测二司战士一千多人游行到湖大，对他们给予的支持表示感谢。新湖大战友高呼：“新湖大与二司战友团结在一起，战斗在一起，胜利在一起·…...”激动热情的情景，非亲临其境难以想见1。

3月22日，水院学生邓子政写出大字报为刘少奇鸣不平，并与同班同学辩论，认为毛泽东是搞宗派斗争，引起水院造反派愤怒，把他拉出来在校内批斗。同时在三镇街头展开宣传，提出邓子政这一举动是社会上的“资本主义复辟逆流”的一个反映。各校二司学生纷纷游行到水院，声讨邓子政为刘、邓翻案的行为。新华工、新湖大也到水院游行，公开喊出“彻底粉碎资本主义复辟反革命逆流”的口号。

4月2日，红司（新华工）首届红代会开幕。郭保安致开幕词说：目前武汉市“一小撮党内走资本主义道路的当权派，一些别有用心的家伙和社会上的牛鬼蛇神勾结在一起，狼狐为奸，向革命造反派实行白色恐怖，1杨道远《奉献一一我经历的无产阶级文化大革命》第131页。把武汉地区轰轰烈烈的无产阶级文化大革命搞得冷冷清清。”“他们扶植已经垮台的保字号组织如大专兵、乌兰牧骑等，使之死灰复燃，他们镇压、勒令解散革命造反派组织，如二机床厂的八一七和毛泽东思想红色革命敢死队等；他们从政治上、组织上瓦解红司（新华工）、新湖大；他们妄图把二司广大战士置于死地而后快”。“他们趁革命造反派整风的机会大搞反攻倒算、秋后算账，·.凡此种种，这就是武汉地区自上而下的资本主义复辟的反革命逆流。”1

张建华回忆：3月24、25日，新华工司令部举行会议，“针对同学们对武汉军区支左的强烈不满情绪”，讨论“下一步应该怎么办”。经过激烈辩论，得出一致意见：

1.武汉军区从支左以来扶植保守派，打压造反派，犯了方向、路线错误

2.文化大革命已进入全面向党内走资派夺权的关键时刻，“二月逆流”的流毒及“带枪的刘邓路线”是当前最大的危险；

3.重新杀向社会搞调查和发动群众，宣传反复辟逆流，号召工人起来革命，调查各工矿企业资本主义复辟的情况，调查工人总部的问题，坚决反击资本主义复辟逆流；

4.考虑到必须维护解放军的崇高威信，在具体做法上不点陈再道、钟汉华等军队领导人的名，宣传中暂不提军区支左是否犯了方向路线错误的问题，但我们要用行动支持工人总部和二司，支持他们顶住打压，尽快振作精神，坚决起来反击资本主义复辟逆流。

这时军区也不信任毒草派了。“红司司令部25日的会议后来被武汉军区看成是红司·左’和·右’的分水岭。他们认为3月25日以前红司的大方向是正确的，是左派的革命组织，而3月25日以后就是右派组织了。”328日陈再道在军区与三新负责人座谈时说：“你们（新华工、新湖大、新华农）的组织就那么好？人人都是左派？”4三个多月后，蔡炳臣说：“三新二司应有区别，三新前段和后段应有区别，如能很快回头止视自己的错误，还应一如既往。我们过去和新华工、新湖大都是有感情的，当时他们不打砸抢，不搞经济主义，对军队合作。三月二十六日正式决定杀向社会，1毛泽东思想红卫兵红色造反司令部《新华工》编辑部《新华工》报13期（1967年4月12日）。2张建华《风雨七十年》第206页。3张建华《风雨七十年》第209页。4张建华《风雨七十年》第210页。起了促使二司、钢八司、工总起来的不好作用。”牛怀龙说：4月初开始揪武老谭，“三新，特别是新华工，起到了主要作用。”1

30日，三新负责人在湖大开会，作出决定：1.坚决反击资本主义复辟逆流，并把它作为我们当前的主要任务。

2.为公开我们反资本主义复辟逆流的决心，5日毒草派举行全市大游行，8日在武测召开批判刘、邓、陶的誓师大会。

3.组织群众做社会调查。既要调查资本主义复辟的情况，也要调查工人总部和二司领导层的情况，特别要核实武汉军区公布的所谓《“武汉地区工人总部”中反革命分子的滔天罪行》图片集的真伪。

4.关于二司，为了有利于目前的斗争（不让军区找借口），同时也为了进一步了解二司头头们对二八声明问题的认识，决定在没有看到他们公开的文字检讨前，暂不和他们以组织的名义一起搞活动²。

25日红司司令部会议还决定：27日召开纪念毛主席《湖南农民运动考察报告》发表40周年、《中国社会各阶级的分析》发表41周年大会，会后进行大游行，向社会公开新华工“坚决反击资本主义复辟逆流”的主张。游行一定要经过二司司令部所在的武测和工总朱鸿霞等头头所在的武重，表示对二司。工总的支持。支左指挥部得知此消息后表示不同意开会、游行，27日早七点来华工发表厂播讲话，重申这一态度。纪念大会按计划召开，七千人参加。会后，数千人到武测、湖医、武大、水院等院校进行串连游行。游行队伍的口号是：“一切权力归农会”“痞子要掌权”“乌拉稀（即华工“乌兰牧骑”，大专院校红卫兵的中坚组织）入另册”“打倒刘邓陶王”“彻底粉碎资本主义复辟反革命逆流”“向二司战友学习”“向二司战友致敬”等，受到这些院校二司学生的热情欢迎。郭保安是这次游行的总指挥，他看到“处于高压下止在向军区请罪的二司战友和新华工的战土抱头痛哭，热泪盈眶。一些二司的战友主动加入我们的游行队伍”3。

毒草派的“反逆流”宣传小分队与二司“向江城人民请罪”、“消毒”小分队在街头相遇，不再发生激烈的辩论，而是互致问候。两个月来因一·二六夺权、二八声明而起的对立情绪开始解。1蔡炳臣、牛怀龙1967年7月11日在师党委扩大会上的讲话，载《七月风暴（增刊之三）》第4、12页。2张建华《风雨七十年》第211页。3参见郭保安《文革中的我》（2009年）。

陈再道3月28日说：“二司以前在向党内一小撮走资本主义道路当权派斗争中，是有成绩的。但以后干了很多坏事。工人总部干了的他干了，工人总部没十的他也十了。但二司广大群众是好的，头头也有好的，他们被党内一小撮走资本主义道路的当权派利用了。”1二一八声明发布以来，军区一直以这样的态度对待二司，给二司造成巨大压力。

就陈再道所谓二司头头“被党内一小撮走资本主义道路的当权派利用了”这一问题，有二司成员前往司令部造反，要求头头们当面澄清。14日下午，在湖北商校运动场召开二司司令部负责人交待、揭发大会，类似的会这一段时间多次多处召开。3月下旬，二司基层成员自行成立的司令部整风办公室在水院召开“二司头头对质会”，当面质疑，让头头们当面把问题讲清楚。参加会的人很多，二司各校都来了人，矛头主要对着负责联系军内造反派的丁家显。这次会后二司司令部头头进行“开门整风”，头头和司令部主要工作人员上街“向群众请罪”。在此前后各总部也成立了整风小组，二司两级指挥系统基本瘫痪”。

柳英发回忆：3月16日陈、钟与杨道远谈话后不久，二司即进行“开门整风”。3月17日大逮捕后，二司司令部一些头头和工作人员及一些总部头头约二十多人，由方保林带队到省军区“登记”，写下姓名、所在学校、职务等，然后听训话，要我们开展整风，检讨错误。我也去了。二司成员上街“请罪”我没去。我在一个极小范围的会上（记得有方保林、张良栋参加）说：现在不宜整风。上海等地造反派整风是在夺权以后，我们这里谈不上夺权：现在整风只会予人口实。

4月1日，吴焱金的打油诗在工造司令部大门外贴出：“造反大旗举到今，今朝为何脚步停！且看老保嚣张样，忍让战友狱中吟？反动逆流掀巨浪，这样才好考验人。奋起反击莫仿徨，紧跟主席向前进。”汉口火车站工总头头石楚铭和诗写道：“黑云红笔在交锋，江城又是烈火熊。”3

毒草派的学生此时提出“为战斗队员平反”的口号，意思是工人总部确有“坏头头”，二司和九一三等香花派则提出“坚决、彻底为工人总部1《陈再道接见湖北“三新”“三司”代表的讲话》，载武汉钢二司武汉大学总部宣传部、毛泽东思想武汉军区政治部红旗总部合编《打倒反革命修正主义分子一—陈再道》（1967年9月）。2参见武汉钢二司红武测总部编《武汉地区无产阶级文化大革命大事记（1967.1一7）》（1967年8月）。3吴焱金《四十三年望中犹记》第37页。翻案”，但毒草派、香花派都认为陈再道和武汉军区打击造反派、扶植保守派，支左工作的方向完全错误，这是一股自上而下的资本主义复辟逆流，必须起来反击。

3月28日，原市长刘惠农（时为市“抓办”第一副指挥长）在有关干部会议上说：你们前一段挨了整，受了委屈，不要紧。现在牛鬼蛇神都跳出来了，要一网打尽。29日，支左指挥部负责人在华师作报告称：“凡是与反革命组织工人总部穿一条裤子的都是保皇派组织”“谁死保二八声明，就是资产阶级保皇派”。三司和三字兵成员将这两句话写成大标语张贴”。

也就在28日，属于毒草派的新一中毛主席路线红卫兵井冈山兵团，在汉口水塔大字报墙贴出《把工矿企业无产阶级文化大革命的火重新点起来一一致广大革命的原战斗队队员的公开信》。公开信说：广大战斗队员在某些问题上犯错误，那是“自已灵魂深处闹革命”的问题，决不允许走资派对他们进行“反攻倒算”，“重新骑在工人头上”。广大战斗队员“是革命的闯将”，“为武汉地区的无产阶级文化大革命立下了汗马功劳”，走资派“最害怕你们”。“广大的革命的战斗队员们，起来吧！起来战斗吧！起来击退自上而下的资本主义复辟逆流！”公开信的空白处写满了战斗队员的留言，很多战斗队员到一中串连，看大字报，索取材料。

3月29日，武汉军区编制的《“武汉地区工人总部”中反革命分子的滔大罪行》图集在武汉街头广为张贴。关于这个图集，周恩来后来说：“工总的图片是丑化工总”，“出图片，是严重打击、压制了群众”3。

3月下旬到7月中旬，武汉造反派的大字报有一个特点，就是出现大量诗歌。1968年1月钢九·一三武钢分团《武钢战报》、钢二司红武测总部、钢工总青印（青山印刷厂）兵团编《狂飙曲》一书，收入这一时期出现的诗歌84首，一些当时流传甚广的街头诗没有收入，比如武汉军区胜利文工团创作员白桦的诗。白桦这一时段的18首诗，被钢工总宣传部、红司（新华工）宣传部、新湖大红八月公社1967年8月编成诗集《迎着铁矛散发1毛泽东思想武汉市机关红司市人委总部办公厅革命造反团编《反革命修正主义分子刘惠农罪行大事记（从二月黑风至七二○严重政治事件）》（1968年3月10日）第3页。2《武汉地区两条路线斗争大事记（1967.2一6）》，载武汉地区工人总部赴沪战团等编《向陈再道讨还血债》（武汉专刊）。3徐海亮《武汉“七二○”事件实录（2017年修订版）》第38、39页。的传单》。同时编成的还有新华工抗暴文艺作品专辑《火炬颂》，收录40首诗和一个独幕话剧《虎口逢亲人》。钢二司红水院、钢工总新人印（人民印刷厂）1967年10月编《江城壮歌》收录诗歌78首，三司革联宣传部1967年10月编《骨硬心红一一武汉三司革联文艺作品选》收录诗歌25首、文章6篇。

下面的两首诗选自《狂飙曲》，大概写于1967年3月底至4月。

战斗吧，工人战斗队钢二司新民院一兵“不在沉默中爆发，就在沉默中死亡。”战斗吧，工人战斗队!熊熊的烈火，在焚烧着旧世界的柳锁。不屈的战斗队呵，

英勇的工人弟兄！祖机曲

起来吧，

战斗吧！一九六人年武汉

在烈火中前进，在血泊中高歌!流血牺牲呵，为粉碎身上的柳锁，为毛泽东思想照遍中国！工人阶级的硬骨头，革命路上打先锋。我们无产者呵，不能忘掉光荣的斗争传统！工人战斗队，英雄的弟兄!起来吧，战斗吧！我们宁可站着死，不能跪着生!对着死，我们放声大笑！为捍卫毛主席的革命路线，我们战斗，我们冲锋！“不在沉默中爆发，就在沉默中死亡。”战斗吧，工人战斗队!

赠武汉造反派战友

梁上泉阳光空气水，诚然是宝贝；还有大民主，比命还宝贵。舍得一身剐，才能大无畏；左派不夺权，无罪也有罪。

第二节“揪出武汉的谭震林”

解散工人总部后，武汉军区多次公开表示二司的问题属于人民内部矛盾。4月1日，军区邀请新华工、新湖大、三司负责人座谈，研究帮助二司整风。新华工、新湖大后来决定不派人参加二司整风，相信二司自已能够整顿思想作风。当天上午，二司整风办公室在武昌体育场召开三万余人1《狂曲》原注：梁上泉一一青年诗人，曾被反革命修正主义分子任白戈打成反革命。此诗是他从北京回重庆路过武汉写给武汉革命造反派的。大会，庆祝毛主席决定广播聂元梓等大字报十周月，会后举行示威游行，一路呼喊“高举造反有理大旗，发扬无产阶级革命造反精神”“打倒谭震林”“打倒武汉的谭震林”“彻底粉碎资本主义复辟的反革命逆流”等口号。

4月2日，人民日报社论《正确地对待革命小将》发表。文革后官方所著武汉党史说：这篇社论是“由武汉地区造反派组织和‘北航红旗”驻汉联络站提供的材料写成的，经王力修改的”！。

社论说：“如果否定革命小将，便是否定无产阶级文化大革命。如果打击革命小将，便是打击无产阶级文化大革命。”党内一小撮走资本主义道路的当权派“勾结社会上的牛鬼蛇神，抓住革命小将的某些缺点、错误不放，攻其一点，不及其余，全盘否定革命小将的大方向，甚至操纵已垮台的保守组织进行翻案活动，把一些革命小将重新打成‘反革命’。他们这样做，就是反对毛主席的无产阶级革命路线，就是否定前阶段的无产阶级文化大革命的伟大成果。对于这股逆流，我们必须坚决回击，彻底粉碎！”

这篇社论立论基于全国各地普遍出现的对造反派学生的压制，特别注意到武汉的情势。社论给武汉造反派以很大精神鼓舞。陈再道文革后也讲到这篇社论的影响：“三月中旬，我和钟汉华又奉命赴京参加军委扩大会议。会议开始不久，《人民日报》发表了《正确地对待革命小将》的社论，矛头直接指向武汉、成都等地的军队领导，意在反对压制造反派和红卫兵。随后，林彪、关锋、戚本禹等人，又针对“军委八条命令’，炮制出“军委十条命令”。这样一来，武汉地区的形势出现了反复，前一段抓的坏头头和骨十分子大部分都放了出来。造反派公开贴出大字报向军区·挑战”。他们违反中央规定搞‘事连游行”、·杀向社会”，声称要粉碎武汉地区的‘二月黑风’和‘三月逆流”，要揪出我这个“武老谭’（即武汉的谭震林），把矛头直接对准武汉军区。”2

造反派开始“反逆流”时，口号是“揪武老谭”，不久就直呼“打倒陈再道”“打倒陈大麻子”。在批判陈压制造反派、否认武汉前一段文革成果的同时，也揭露他生活腐化的事实。保守派的舆论坚决拥护陈再道，他们主要用大标语宣示陈司令员脸上没有麻子，陈司令是老革命，是长征1中共武汉市委党研究室著《中国共产党武汉历史（1949一1978）》第511页。2陈再道《武汉“七二○”事件始末》，载《革命史资料》第12辑，文史资料出版社1983年6月版。途中“强渡大渡河的十八勇士之一”“。长征时在红四方面军的陈再道参加中央红军的“强渡大渡河”，使得熟读长征历史的大中学生啼笑皆非，写大字报说“保保（造反派对保守派的谑称）真好玩”。至于陈再道的生活腐化，他本人在1967年11月30日作检讨时承认自己“腐化堕落，生活糜烂，所以就不革命，就怕，怕革命。”“怕把自己丑恶的脏东西搞出来，暴露在群众的面前。”2

人民日报四二社论发表当大，武汉地区各校造反派纷纷集会、游行。水院二司同学在串校游行途中，议论在二司名称前加一个字，表示“整不跨”的决心。提出“硬”“铁”等字眼后，“钢二司”被大家认可°。4月18日召开的二司第二届红代会确认了这一名称，随后工总、九一三也自称钢工总、钢九一三。造反派内原来的香花派、毒草派改称钢派、新派。

4月3日，三新、三司和武汉军区支左指挥部负责人在湖大25号楼开会，商讨4日共同召开批判刘、邓大会并举行游行事宜。双方在主席团成员、参会组织、大会口号等问题上发生分歧。军区不同意二司进入主席团，三新认为二司是武汉主要的造反派组织之一，必须有代表进入主席团。三新主张二司打各总部旗帜、戴二司袖章入场，三字兵和大专兵只能以个人名义参会，不打旗帜不戴袖章。信俊杰说：二司的性质正在转化，问题还没有定案。他们的错误与大专院校红卫兵、中学红卫兵不同，二司的错误更大。大专兵是不是保守组织还需讨论，你们有什么理由不承认？如让二司参加，就必须也让大专兵和三字兵参加。在大会口号问题上，军区不同意喊“打倒反攻倒算的急先锋谭震林”，三新认为武汉存在谭氏人物，应该喊这个口号。在这些问题上，三新和三司也发生了激烈的争论。最后达成协议：“打倒谭震林”这一口号大会上不喊，游行时喊不喊由各组织自行决定；大专兵、三字兵不打旗号、不戴袖章可以进场，否则不准进场；二司不以司令部的名义参加，可打各总部的旗帜进场，二司代表不参加大会主席团。

4日中午1点40分大会开始，中学红卫兵打看旗子进场，负责维护11967年4月武汉市人武部副部长陈志发在市工商局说陈再道是“强渡铁索桥的十八勇士之一”，见市工商局反戈战士《愤怒声讨市武装部巴方廷等一小撮坏蛋的反革命罪行》，载武汉新华农（东方红）《新华农》报第1期（1967年9月5日）。经常自称百万雄师主要“笔杆子”的汪扬，在1993年陈再道去世发给其妻的电中，还说陈“是大渡河十八勇士之一”，见汪扬《波澜岁月》（自印本，2002年）第199页。2徐海亮《武汉“七二○’事件实录（2017年修订版）》第463页。3参见张建成《岁月留痕一—武汉水利电力学院文革亲历记》第158页。秩序的新湖大学生阻拦无效，被解放军战士大量放入，一些人冲上了主席台。新华工要求表态，三司负责人吴穷抢过话筒拍桌子大骂，会场十分混乱。三新、二司等退出会场，会议在三司和军区的主持下继续进行，参会人员除解放军外，群众组织只剩下三司和三字兵、大专兵。吴穷发言说“为了维护解放军的声誉，会议不要给坏人破坏了”。这一大，三司和造反派正式决裂：部分三司成员也退出会场，三司革联从这一大开始酝酿。

三新、二司等退出会场后到湖大重新集会，会后游行，队伍长达儿公里。这大，三新等提出了两个口号：“揪出武汉的谭震林”“还我新生湖北日报。”1一度因二八声明尖锐对立的造反派内部的两派，在“反逆流”运动中重新走到一起，“香花派”“毒草派”的称谓成为历史。

4月6日，《中央军委命令》（时称“军委十条”）发出。毛泽东曾对送审稿作了多处修改，并批示“此件很好”。陈再道后来说军委十条是林彪等人“炮制”的，违背他清楚知道的事实。陈、钟当时在北京参加军委扩大会议，应该意识到武汉军区的作为偏离了中央精神，所以独立师准备就绪的抓捕工人造反派及红教工、红工兵等组织头头的第二份抓捕名单，被搁置下来。军委十条指出“不准随意捕人，更不准大量捕人。”“不准把群众组织宣布为反动组织，加以取缔，更不准把革命组织宣布为反革命组织”，对2、3月受到压制的武汉造反派有利。

4月初，水院、武大、华工、湖大等校造反派贴出“提着脑袋质问陈再道”“武汉军区支左大方向全错了”“炮轰陈再道”等大标语和大字报。红武兵、三字兵、三司等四处张贴“武汉军区支左大方向全然没有错”等大标语。

4月6日，以华工六五级学生鲁礼安为首的新华工敢死队，贴出大字报《敢死队向武汉部队支左办公室一小撮混蛋挑战》，历数武汉部队支左办公室“支保不支左”、“镇压革命造反派”的事实，指其“又想做婊子，又想立牌坊”“打支左之名、行支保之实”“为武汉谭震林张目”。鲁礼安文革后写回忆录，像当年痛骂抵制文革的支左办公室那样痛骂文革，但写到这张大字报的影响，极为得意：“‘挑战书’极大地宣泄了久被压抑的造反派学生的郁闷不平的心情，呼出了大家想喊而不敢喊出的声音，所以反响极大，一时‘挑战书’不胫而走，迅即传遍武汉三镇。在汉口最热1参见张建华《风雨七十年》第216一218页。闹的六渡桥江汉路一带，甚至出现了每间隔三五步，就贴有一份‘挑战书”的‘盛况’。可以说武汉地区自文革以来，还没有一张大字报像‘挑战书”这样广泛地被辗转传抄的。”1

从1967年3月18日开始，鲁礼安写了多篇文章，有《巴黎公社的启示》《论二司的功与过》《三司在十字街头》《从阿基米德的一句话谈起一一论必须为工总翻案》《从阿基米德的一句话继续谈一一二论必须为工总翻案》《钢八司是工总翻案不彻底的畸形产物一一三论必须为工总翻案》等，在武汉市影响颇大，为造反派所称道。他在回忆录中说自已“被公认是造反派的代言人，甚至被人戴上了‘鲁克思’的桂冠””。鲁礼安写文章喜好引用马恩列斯语录，其实一些造反派称他“鲁克思”就是调侃他，至于“被公认是造反派的代言人”云云，则完全是他的自我感觉。钟逸在一篇文章中写道：新一中绝食时，鲁礼安自告奋勇要求参加与孔庆德的谈判，为新一中“代言”，“把事情都交给我来处理”，被一中同学婉拒。他的偏激和极左，后来给武汉群众运动带来了巨大的祸害？。

4月8日，二司、三新和不认同司令部立场的三司成员共数万人集会，庆祝十六条发表8周月。会后举行游行，二司队伍走在前面。沿途群众自发地喊出“向革命小将学习”“向革命小将致敬”等口号，游行队伍高呼“坚决执行十六条”“打倒谭震林，揪出武汉的谭震林”“凡是镇压群众运动的都没有好下场”。

三司与部队另行召开庆祝会。原多数派红卫兵也集会庆祝，游行时呼喊的口号是“坚决拥护武汉部队公告”“横扫一切牛鬼蛇神”。

当日，工人总部武汉锅炉厂分部三百多名战斗队员打着用四十多个工总袖章拼成的旗帜，举行长途游行，队伍经过水院、武测、武大、省委、湖大等处。次日，武锅工总五百多人在武昌闹市司门口举行工总武锅分部重新树旗大会。此后，工总各兵团、分部纷纷重新树旗。保守派将工总基层组织重新树旗和树旗后的组织称为“复活工总”4。

8日晚，武汉柴油机厂数十名工总战斗队员戴上工总袖章，举着火把游行，呼喊“战斗队员要革命，就是要革命；战斗队员要造反，就是要造1鲁礼安《仰天长啸——一个单监十一年的红卫兵狱中吁天录》第156页。2鲁礼安《仰天长啸——一个单监十一年的红卫兵狱中吁天录》第162页。3参见钟逸《从新一中革司到中学红联》（网文，2009年）。4参见1967年7月13日《百万雄师》报第4版。反”。“四八火把游行”在全市产生很大影响。

二司三中红岩战斗队头头谢保安回忆：

三中红岩这个时候的主要工作就是帮助汉阳地区工总的基层单位重新组织人马，重新树旗。当时工总的各级头头基本上被抓入狱，基层组织全面瘫痪。我们去帮他们重新树旗，其实也就是借助当时学生组织的“合法性”去帮助战斗队员重新组织起来。因为那时工总已被宣布为反革命组织，任何活动都被视为非法。记得那时我们制作了一批工总“战斗队”的旗帜（有的是他们自己准备的），按照事前的约定逐一地送到各个工厂的工人手里。虽然这些单位工总的头头已被抓，但战斗队队员还在，我们给他们举行一个简单的仪式，旗帜一插也就意味着他们又重新组织起来了。汉阳的枕木防腐厂、冷冻机厂、水泵厂，带钢厂、锻压设备厂、农机船厂、客车制配厂等，我们都去过1。

工总被解散后的一段时间，战斗队员部分参加工造，部分人不参加任何组织，业余时间上街，参与辩论，交流观点，支持工造、九一三、三新、二司的行动，保护在街头讲演、贴大字报的造反派学生。这些人当时自称“钢八司”（意为八小时工作以外参加运动）。一些支持造反派的市民群众也自称“钢八司”。“钢八司”成为武汉1967年4一7月街头运动中一个特殊的群体。

9日，驻华工、湖大、武大等高校的军训团撤离。

8日，二司整风办公室发表《严正声明》说，根据调查，确认二司头头“一个也没有修”，决定全部回到原岗位，领导二司投入粉碎复辟逆流的战斗。10日，整风办公室宣布解散。

10日，二司武测总部夺回广播台。在此前后，水院、武大、华师等校二司先后从三司、大专兵手里夺回广播台。

1967年4月，军区派员到工造、三新做工作，要求工造、三新到军区开会，商谈筹备成立省、市革委会事宜，遭到拒绝。工造、三新明确表示：三结合必须有工总参加，军区必须为工总平反，释放工总没有问题的头头，换掉“修”了的头头。军区派员到工造司令部时，彭祖龙在场，他的态度比较松动，一号头头吴焱金断然拒绝”。1《谢保安文革忆事》（未刊稿，2019年）。22019年4月余德亨访谈彭祖龙的记录。

第三节新一中绝食事件

军区介入武汉地区文革以来，打压中等学校造反派的措施之一，就是不顾中学三字兵比大专兵消失得更彻底的现实，扶植三字兵恢复组织、恢复活动，在中学引起很大反弹。被“结合”进市抓办任副主任的原武汉市副市长薛朴若，1967年5月23日给市人武部部长傅兆才、政委巴方廷并转军区首长的辞职信中说：“文化大革命初期，三字红卫兵由于受原省、市委内一小撮走资本主义当权派的蒙蔽和欺骗，确实是一个保守组织。在两条路线的激烈斗争中，特别是经过批判资产阶级反动路线的斗争，这个组织的成员实际上已没有什么活动。在二八声明问题后，你们对三字红卫兵提出十六字方针，即肯定成绩，指出错误，承认组织，鼓励革命”。“在支左工作一开始，就过早地承认一个保守组织，而把它扶植起来是不适当的。而且据我了解，你们在实际工作中并没有全面贯彻上述十六字方针，而是肯定成绩多，指出错误少”。“你们帮助三字红卫兵认识自己的错误也是很不够的。特别是提到两条路线斗争的纲上，指出他们过去认错了人、站错了队、上了党内一小撮走资本主义道路当权派的当，帮助他们向革命造反派学习，向革命造反派靠拢更为不够，很不得力。再加上在批判二八声明问题上，你们又主张依靠三字红卫兵，去批判毛泽东思想红卫兵，这就更造成了学生之间的对立”1。

3月28日，市抓办向一中派出工作组。工作组进校当天就宣布：“对三个字红上兵不能排挤，要重视他们，支持他们。二司的同学不认错，依他们搞下去，国家会变色。个别的坏家伙，还可以抓。”“三字兵是一支不可忽视的政治力量，应该吸收他们参加常委会（指一中各造反派组织联合成立的复课闹革命领导小组常委会）。”30日，一中各造反组织联合向工作组发出“驱逐令”，并在校内游行示威。4月5日，一中所有造反组织（包括香花、毒草两派）大联合的新一中革命造反司令部成立，此前军区、市人武部、工作组极力反对，主要理由是这个联合排斥了三字兵。4月10日上午，新一中革司向市抓办提出4项要求：立即撤出工作组；交出工作组的幕后指挥者，交待工作组的“罪恶活动”；交出黑材料；工作组撤出前向新一中作检查。中午，新一中封闭工作组办公室，防止工作组转移材料1《武汉市副市长薛朴若同志给市武装部并军区的一封公开信》，载工造总司《红色工人造反报》1967年第14期，由武汉市人委机关革命造反联络站供稿。派出20名代表前往武汉市委大楼与市抓办协商，市抓办答应次日中午答复。晚上，工作组组长带领解放军战士以及外校三字兵来到一中取走全部材料。11日上午，市抓办拒绝了4项要求，同时责令革司负责人作检查。新一中学生多次与市抓办交涉无果，12日，数十人打着新一中革司的旗帜游行到市委，所提要求又被拒绝，于是开始在市委大楼前台阶上静坐，在校同学白余人闻讯迅速赴来参加。晚9时，新一中敢死队宣布绝食，直到市抓办作出满意的答复。

一所中学的文革运动问题，发展成为1967年2月以来武汉造反派对当权者的第一次大规模的直接抗争。

13日起，新一中与新华工学生在洪山宾馆与支左指挥部交涉，军区党委也在研究对策和解决办法。“新一中绝食”的消息迅速传开，各学校、机关、工厂的造反派纷纷赶到市委声援，不少单位造反派的宣传队来到现场轮番在雨中为绝食人员演出，不断有学生、工人加入绝食行动，最多时有三千多人，前来声援、围观的约有数万人。三新、二司，清华井冈山、北京矿院东方红、新北大校文革、北京地院东方红、北京政法学院政法公社等驻汉联络站共22个组织发表声援书，表示“坚决支持新一中（革司）绝食战士的革命行动”。14日凌晨，孔庆德接见新一中、新华工学生，承认在一中的支左工作犯有错误；晚11点30分，经反复协商，孔庆德在洪山宾馆小礼堂写下给新一中革司的答复：

答新一中革命小将（革司）一、派去的支左小组（工作组）决定立即彻（撤）出。二、是谁叫派去的于四月十六日下午五时查明后告新一中革命小将。

三、工作组搞的黑材料和照片于四月十五日下午五时交新一中革命小将。

四、工作组犯有缺点和错误，要深刻检查。以上几点由武汉市抓革命促生产第一线指挥部认真处理落实。

此复经军区党委研究通过

孔庆德四月十四日

15日凌晨，孔庆德来到新一中绝食现场，宣布代表军区党委接受新一中的4点要求，要求学生尽快结束绝食，说中央文革也知道这件事了，希望你们爱惜身体，好好干革命。

事后工作组撤离，分公文稿

两次交出5张照片，其他答谷一料致的#)。

复均未落实。此后造反派一证术生经的的红上培称号，

与军区的对立情绪持续增中

长，对军区支左中的具体问题进行的抗争越来越多。

1967年3月26日军

区副司令员韩东山在黄石么

八万人大会上说：“什么‘革命无罪，造反有理’，到处乱搞乱喊，搞得乱七八糟。”“你造反，造个卵子，造到老子头上来了。”从4月16日开始，黄石中学生“揪韩敢死队”和闻讯赴

来的新华工敢死队一起，在洪山宾馆与韩东山辩论了十天。韩终于承认在黄石的讲话有错误，并写下一张字条。武汉军区党委立即发表声明，称韩东山的表态未经党委同意，是无效的。

军区处理群众运动问题，多次进退失措，言而无信，在市民中威信急剧下降。

4月13日，外地高校赴汉造反派发表“关于强烈要求释放朱鸿霞、胡厚民等同志的联合声明”，要求为工总平反。后来他们组成武汉工总五湖四海兵团，推动为工总平反和各分部重新树旗的活动。

14日，工总的一些基层骨干宣布工人总部联络站成立。5月14日夏邦银出狱，17日李承弘出狱，沈复礼、李洪荣于李承弘出狱前数日出狱。李承弘回忆：1967年5月中旬成立的工总临时领导小组，组长为胡崇元，副组长为沈复礼、夏邦银，成员有李洪荣、李承弘”。

工总联络站成立当天发表了“严正声明”，指出：“当前武汉地区出1新一中绝食事件，参见钟逸《孔庆德副司令员《答新一中革命小将（革司）》手迹由来》（网文，2014年）。2参见李承弘《百年寻梦一一一个辛亥武昌首义元勋家庭的百年政治命运》第203页。现了一股自上而下的资本主义复辟的反革命逆流，必须坚决回击，彻底粉碎：工人总部是从资产阶级反动路线白色恐怖中杀出来的坚定的革命造反组织，厂大的战斗队员不愧为无产阶级文化大革命的闯将，工人总部不是反革命组织，就是要自已起来为工人总部翻案，决不能让文化革命半途而废：对无辜被捕的人，必须立即释放，彻底平反；呼吁广大战斗队员积极行动起来，组织起来，彻底粉碎资本主义复辟的反革命逆流。”支左指挥部表示不承认工人总部联络站。

15日，新华工、新湖大、新一中、新东中（东湖中学）及其他中学的二司学生再次进驻红旗大楼。

4月16日，江青在人民大会堂接见军内外造反派时说：成都、武汉，那是问题比较严重的地方，可以冲一冲。

4月19日，陈再道、钟汉华在京向周恩来和江青等汇报武汉文革运动情况。当晚，钟汉华给武汉军区打电话传达“中央首长指示”：

“今天总理、伯达、江青等首长接见了陈、钟，中央除戚本禹同志外，都到了。我们向中央文革检讨了，工人总部的材料全部上报了，但中央没有批下来，我们就宣布解散了，从组织观点讲是有错误的。中央文革讲：这不算错，因为那个时候还没有这个规定，没有说等中央批了以后再宣布解散。现在有这个规定，以后按这个规定办。工人总部肯定不能恢复！关于‘三字兵’问题，中等学校红卫兵不解散。”“新一中问题向中央文革汇报了。江青同志说：我接到了一个假情况，说有三万人绝食。经军区调查只有300人绝食，连支持他们的在内只有3000多人绝食。陈、钟首长讲我们可能抓多了些。江青同志说：人抓多了些，武汉地区情况复杂，我了解，真止的反革命不能放，从整个来讲，我们武汉地区不存在方向、路线错误，也不是带枪的刘、邓路线。三司是左派，对解放军的态度没有错，大方向没有错。””这个“中央首长指示”迅速传开，保守派受到极大鼓舞。

参加19日汇报会的陈再道秘书杨成荣后来证实：“江青同志根本没有讲话，总理的讲话也不是他们讲的那个意思。”31周良宵、顾菊英编著《十年文革前期（65.11一69.4)系年录》（修订本）中册第988页。2武汉钢二司武汉大学总部宣传部、毛泽东思想武汉军区政治部红旗总部合编《打倒反革命修正主义分子——陈再道》，河南二七公社宣传部1967年9月翻印。3武汉军区支左办公室成员1967年7月底在军区的揭发，载河南二七公社、钢二司武汉大学总部编印《武汉事件资料汇编》（1967年8月）。

穆欣在《关于中央文革小组的一些情况》一文中说：解放军报记者通过《情况反映》，连夜报到北京，说武汉军区传达了中央文革19日会议的有关指示，询问这些指示是否属实。第二天下午，江青派人把刊载这篇报道的《快报》送给陈再道并在这篇《情况反映》上指示：“陈再道、钟汉华：这是怎么回事？以势压人！我们不理解。阅后退江青处。”

七二O事件后，陈再道证实所谓4月19日“中央首长指示”系钟汉华编造：

钟汉华在北京，用江青同志的名义向家中打电话，说江青同志的四点指示，没有犯方向路线错误，什么工总不翻案，保守势力大方向是对的啊。这个极端错误的东西，害了下面，欺骗了广大群众、干部，江青同志批评我的“借势压人”。我们只向中央作了一般检查。回来，作为我来说应该提出这个错误，这是造谣，对这个东西应进一步消毒，我没有做，那你为什么不做啊？因为他说的也是我的思想，反动的思想，合乎自己的反动思想，因此，回来也是这样做，工总不翻案，我们没有犯方向路线错误，三字兵大方向是对的1。

编造“中央首长指示”一事被称为“电话事件”。“电话事件”造成了严重的政治后果，影响到武汉地区文革运动的走向。

穆欣在《关于中央文革小组的一些情况》一文中说：“4月21日凌晨两点，总政治部一个十部奉中央文革小组之命，前往陈再道、钟汉华住的京西宾馆，没收了他们4月19日参加汇报会时作的记录：同时传达了中央文革小组对（武汉）造反派的接见已被取消，中央文革小组不再帮助武汉军区做工作。自此以后，对于武汉军区的请示报告，中央文革小组一律不予答复。”

“电话事件”的另一后果是，武汉造反派和相当数量的市民对武汉军区所有的文告、讲话都不予相信。

4月18日至20日，二司第二届红代会在洪山礼堂召开，会议主题是“粉碎资本主义复辟的反革命逆流”。杨道远致开幕词说：刘、邓路线对革命路线疯狂反扑，“勒令解散武汉地区最早最大的工人革命造反组织工人总部。残酷打击我二司和其他革命造反派，耍尽各种手段，妄图置我于死地1《1967年11月30日陈再道的口头检查》，载徐海亮《武汉“七二○’事件实录（2017年修订版）》第469页。而后快”；号召“揪出武汉大大小小的谭震林。把这帮坏蛋颠倒过去的历史再翻过来”。二司工总问题调查团在会上作专题报告，驳斥军区公布的工总“十大罪状”，说工人总部绝不是反革命组织，坚决要为工人总部翻案。

武汉军区政治部青年部部长、军区支左指挥部成员刘海江代表武汉军区讲话，对二司的态度有变化，他肯定二司是革命造反组织，希望二司发扬优点，克服缺点，建立新功勋。他说：“革命小将由于缺乏斗争经验，受到社会上一些非无产阶级思想的影响，难免犯这样或那样的错误。止如陈再道同志和钟汉华同志曾经在谈话中指出：你们这个组织所存在的缺点、错误一定能够通过整风，求得解决”。“我们支持你们，跟你们撑腰，作你们的后盾”。

18日，湖北省副省长孟夫唐致信陈、钟并军区党委，指出军区对待群众组织态度的错误，提出三条建议。而军区党委在此之前已将孟视为操纵造反派对抗军区的“黑手”。

同日，工总电信分部吴怀勉、王南平、刘闯、胡熙文、汤玉莲等与邮电学院二司成员在人民文化园开会，列举事实说明“武汉市电信局军管会执行了新的刘邓路线，陈、钟之流将电信分部打成反革命的所谓‘罪状’，完全是颠倒是非，混淆黑白”，表示要为电信分部彻底翻案。

19日，三司近万人在武大召开三司革联成立大会，宣布脱离三司司令部。三新、二司等派代表出席大会，表示支持。

23日，工人总部联络站和九一三兵团在汉口新华路体育场召开彻底粉碎资本主义复辟逆流警师大会。二司、三新等组织的代表在会上发言，一致认为工人总部是坚定的革命造反派组织，要坚决为工人总部翻案。外地来汉的数十名学生申请加入工人总部得到批准，当场给他们戴上工总袖章。会后游行，队伍中出现工人总部的旗帜，得到围观群众的掌声和欢呼声。

24日，武汉部队自介入地方文革以来第一次在武汉街头张贴大标语：“解放军坚决支持左派”“武汉部队支左大方向完全正确”等。同日，支左指挥部指示各厂的军代表召开保守派紧急会议，要求全部驱离在工厂办联络站的学生。当晚，到处出现了驱赴新华工、二司学生，砸学生联络站的现象。

新一中绝食事件，是由一所中学的造反派独立发起并完成的，在中学（包括中等专业学校）造反派中引起很大反响。

当时，中学造反派一般参加大学生主导的全市性组织如二司、三司；也有参加三新的，人数相对较少。此外，还有大量造反派中学生没有参加这些全市性组织，在革司成立前，一中这类学生占全校造反派一半以上，比参加二司、新华工、新湖大的人数要多。当年3月7日毛主席批转的《天津延安中学以教学班为基础实现全校大联合和整顿巩固发展红卫兵的体会》发布，新一中绝食行动成功举行又显示了一个学校的造反派不分“香花派”“毒草派”联合起来的力量，于是很多中学的造反派纷纷成立了大联合的革司。

文革前武汉市的十来所省市重点中学，比起其他完全中学特别是只设初中的学校，文革运动开展得比较深入，在社会上影响较大。此时除二司占绝对优势的武昌实验中学、三中外，二中、华师一附中及十六中、十九中、市实验学校等都成立了革司。这些学校的革司，都不属于任何全市性组织，道切需要联合起来，很多中学造反派到一中串连，新一中也派人到各校就此问题进行交流，一致认为要向北京中等学校红代会学习，改变那种不顾中等学校自身特点，“盲目跟在大学生屁股后面跑的状况”，应该立即实现“中等学校革命造反派的大联合，彻底改变中等学校文化大革命分散性和发展不平衡的状态”。于是，4月24日，武汉地区中等学校红色造反联络站（简称“中学红联”）正式宣告成立，新一中革司负责人陈德胜出任

中学红联总部全体工作人员合影一号勤务员。当时武汉地区普通中学共有165所，中学红联的成员单位有六十余个1。

当时武汉地区有中等学校（普通中学和中专、技校、职校）三百多所，学生二十多万人。比起集聚在武昌高校区、大多为外地人的高校造反学生，中学生更广泛地贴近武汉的社会生活，对于越来越深入的文革运动中市民的遭遇和感受有着更感性的体验，所以他们比大学生更积极、忘我地投入1967年4一7月的全社会运动。

4月25日，武汉部队两万人武装游行，呼喊“镇压反革命”、“粉碎反革命逆流”口号。有三字兵登上军车参加游行，造反派硬把他们拉下车，与战士发生冲突。三字兵宣传造反派殴打解放军，冲击解放军游行。

27日，军委扩大会议结束，军委通知陈再道、钟汉华“可以回去了”，但其他大军区领导全都留在北京参加五一庆祝活动。陈再道认为这是“申话事件”得罪了江青所致“。实际上，军队领导干部五一节在京活动安排是由周恩来、杨成武和萧华议定的。

4月29日，经二八声明执笔者雷志茂等赴京二司学生反复联系，得以在京西宾馆与陈再道辩论，二司、三新、工总、九一三、新一治约三十人参加。

二司学生提出的辩论主题是：军区二一八声明中说二八声明是“一小撮别有用心的人进行策划的”，军区多次说刘真是二八声明的“黑后台”，请拿出证据来。陈再道说：刘真看过二八声明。雷说：刘真事先根本没有看过，你陈再道也看过，都是在公开发表之后看的。起草过程我非常清楚，就是2月7日下午我在红楼写成的，当天晚上就上了报纸。雷又说：你们说二八声明是一小撮党内走资本主义道路当权派精心策划、亲手炮制的。请你们把炮制者交出来。陈再道说：我现在不讲，没有足够的材料，我们正在核实材料。雷说：二八声明不是什么党内走资本主义道路当权派炮制的，而是革命造反派内一种思潮的反映，而你们偏偏再三说是党内走资本主义道路当权派炮制的。现在，我这个二八声明的炮制者就在这里。这个问题关系到支左的方向，一定要追。一位二司学生说：军区支左办公室的刘文治亲自对我说过，二八声明的炮制者就是刘真。2月底刘文治还说过，1参见钟逸《从新一中革司到中学红联》（网文，2009年）。2参见陈再道《浩劫中的一幕一一武汉七二（事件亲历记》第44—45页。过三天就把刘真拉出来斗。而今天你们说从来没这样讲，这不是前言不对后语？你们说的话、做的事不认账还行？你们还有人说二八声明的炮制者是王任重。在场的二司学生说：炮制者你们要是交不出来，就说明你们过去是搞政治追害。你们的矛头对准革命群众，把他们关进监狱。你们的监狱关的是谁？你们不关走资本主义道路的当权派，关一些工人、贫下中农、革命小将，还戴上脚手，这是大方向？工总的工人情绪激动地讲述了工总战斗队员被压制的情况。

陈再道最后说：“我是有缺点，有错误，抓革命促生产、支工、支农、支左、军训、军管，一下子几万人上去了。文化大革命是新的，理解不够嘛！犯这样那样的缺点错误，和革命群众商量不够，有些地方包办代替，现在要改嘛！回到武汉以后召回干部好好再搞，接受经验教训，改止错误，学习毛著活学活用。并衷心希望你们提意见，我们一定接受，并在实际工作中去改”。“二八声明有错误，作为一种资产阶级思潮，批判一下，责任不在革命小将，归在党内走资本主义道路的当权派，是他们搞的，至于我们不揪，由我们决定。对解放军有什么意见可以提，我们真正有错误我们也改。对运动中缺点错误，你们提意见，批判，都可以，我们诚恳地听取、接受，而且在行动上改正，犯错误，我们要负责。”

历时六小时的辩论就这样结束。事后二司武汉工学院总部的陈大川将录音带回武汉到处播放，市民大多觉得这次辩论陈再道处于下风。

辩论涉及“四一九电话事件”，钟汉华说：那两条不是江青讲的，是我讲的，电话不是陈司令打的，是我打的家里同志可能听错了，也可能传错了，我们可以向江青同志道歉，你们怎么看，可以批评我。

4月下旬，以红武兵为主的多个保守派工人组织开始在社会上活动，基本上没有大字报，有少数大标语，一些大标语直接写在造反派的大字报上。

29日这一天，保守组织与造反派发生多起武力冲突。武汉棉织厂红武兵数十人围攻贴大字报的华师二司学生，打伤二十余人，重伤9人。中南汽车制造厂工人战斗队召开重新树旗大会，红武兵前去冲击，打伤数人。汉口电池厂、省粮食学校、武汉机械学院都有造反派被打伤。在汉桥区武装部的指挥下，江堤、红光、永丰等四个公社约六千名农民进城游行，首1与陈再道辩论的情况，参见岑颖义《赤子——武汉水利电力学院文革回忆》第271—276页。先冲击为“营救夏邦银”在汉阳公安分局前静坐的造反派学生，又游行汉口民众乐园一带，打伤围观起哄的群众多人。

30日，《中共中央关于福建问题的意见》发布，其中第四点是：“一·二六事件和二·七事件不能作为划分革命和反革命的分水岭，也不能作为革命和保守的分水岭。把一·二六事件和二·七事件看得太严重了，是不对的。一切因此而被逮捕的人，都应当立即释放，其中确有个别现行反革命分子需待查明处理除外。一切因此而打成为反革命分子和反革命组织，都应当立即平反。”中央提出的这一对待群众组织的原则，鼓舞了武汉造反派，他们要求军区按照这一原则解决工总问题。

第四节“营救夏邦银”1

1967年4月中旬，新华工聂年生、杨成江找到武汉三中二司头头谢保安商量，在汉阳选择一个被捕的基层工总头头开展营救，打开一个为工总翻案的突破口。谢保安回忆：“我与汉阳各厂的工总头头都比较熟悉，于是我向他们介绍了汉阳各厂被抓捕的工总头头们的基本情况，有汉阳枕木防腐厂吴元幺、武汉治金机械厂杜子美、武汉水泵厂周松柏和汉阳轧钢广夏邦银。最后选择夏邦银，一是考虑到他入狱前在保守派中‘民愤不大”，二是夏邦银自身条件较好，本人是共产党员、真正的产业工人，家庭出身没有问题，个人生活作风过得硬，没有任何把柄可抓。以他为突破口阻力相对要小一些。”

4月20日，新华工司令部听取驻汉阳联络站的报告后，决定以要求释放夏邦银为突破口，最后解决工总问题。

22日，新华工、二司、新湖大数百人集结在汉阳公安分局门前，杨成江、谢保安等组成的“临时火线指挥部”递交了《致汉阳公安局军管小组公开信》。军管小组儿个军人出来，态度十分强硬，推说这不是他们能够决定的事；同时警告学生不要受坏人利用，不要冲击公安机关，如果越过警戒线就要开枪。造反派学生争辩说：逮捕夏邦银，又不敢公布他的罪行，这是违背毛泽东思想，违背中央《关于安徽问题的决定》中“不得把群众打1本节的撰写，参考了刘玉民等《喻家山风云一—华中工学院文革记忆》（待刊稿，2019年）第十章血染江城、《谢保安文革忆事》（未刊稿，2019年）“营救夏邦银”一节、高群编著《红水院一一武汉水利电力学院文革纪实》第233一236页。成‘反革命’，不准乱捕人”的精神，违背军委“十条命令”中“不准随意捕人”的精神，我们就要干涉。附近的保守派闻讯赴来，围攻学生，谈话进行不下去。不久信俊杰来了，只说要向上级请示汇报就走了。

此后分局大门紧闭，对学生不理不睬。造反派学生持续二十二天的静坐示威开始。

学生们在分局门前搭起帐篷，挂起“营救夏邦银静坐示威火线指挥部”的横幅，架起喇叭，向围观群众开展宣传。独立师开来14辆宣传车，35个高音喇叭宣读军区解散工总的三二一公告，宣传陈再道、钟汉华、孔庆德是毛主席司令部的人，学生的“两个低音喇叭简直就像没有声音一样”。

谢保安回忆：

静坐开始后很快就得到社会舆论广泛的同情。首先是新华工的学生从关山游行几十公里，到汉阳来声援我们，上千人的队伍不仅声势浩大，而且组织良好，沿途的口号声打破了沉寂多时的局面。随后湖大、水院、武大的学生纷纷来汉阳声援，武汉三镇的中学生也不断有人加入静坐的行列，我记得军队著名的诗人白桦也到静坐现场表示声援，还有许多市民带着慰问品前来慰问声援。一时引发了全市性的声援高潮，汉阳公安局前的静坐现场成了当时反击二月逆流的一个前沿阵地。这个期间杨道远和水院的丁家显也来过静坐现场，水院的雷志茂、王文忠等人更是长住在附近的二十三中，他们和该校“红十月”的同学朝夕相处，在营救夏邦银的那段日子里结成了生死与共的战友。

除了汉阳的营救现场，我们还到市委去绝食静坐，要求释放夏邦银，持续了三天。这样做主要是为了扩大声势和社会影响。

4月29日，由汉桥区武装部指挥，江堤、红光、永丰等四个公社千余名农民进城游行。游行队伍到达汉阳公安分局门前的静坐场地，农民用木制标语牌驱赶学生，拉倒帐篷，撕毁标语。

约在5月2日，汉阳公安分局军管小组同意与“火线指挥部”谈判。

谈判在公安分局一楼会议室进行。军代表说：你们冲击军事机关和执法部门，是一种犯法行为，必须马上撤离，否则严重的后果要由你们负责。学生代表反驳道：我们没有冲击军事机关、执法部门，我们是来跟你们讲道理的，是来要求公正执法的。你们把一个优秀共产党员、学习毛主席著作积极分子关进监狱，凭什么？如果是因为他参加了文化大革命，你们抓+*★*武汉谭氏人物的剧

（四）政居夫些期会力不。

车E"会力不。

存利加得会会力不。

出“包”（乡类）。+ktRA.

就规更为消同康！京子

4s!成火的（）指店名权是求7

（八）四在2

[-4:2起,

非子食拍粒软：*是求7子本是和压化是求7

“哈哈，还是我肥“公空”非要及，老子始作金站上！

H证色起,

，业

载1967年4月17日《新华工》报第14期他，你们就是在执行资产阶级反动路线，犯了方向路线错误。如果是他本人有问题，你们抓他，我们要求公布他的罪状。否则就是你们违法，你们要承担严重的后果。军代表说，既然抓了人就肯定有问题，但不能给你们说。学生代表声明：你们不说清楚，我们就不撤离。

谈判十天没有结果，“火线指挥部”决定去找负责全市公检法军管的独立师首长。5月13日下午，牛怀龙师长和蔡炳臣政委接见了学生代表，态度友好。学生代表表达意见后，牛、蔡说：红卫兵小将静坐那么多天，辛苦了，我们关心不够，对不起。代表们放心，一定会给大家一个满意的答复。“当天，牛师长还招待代表们吃了肉丝面。”

5月14日晚上十时，汉阳公检法军管小组释放关押近两个月的夏邦银。汉阳轧钢厂的工人们簇拥着夏邦银来到静坐示威现场，“夏邦银站在用方桌搭成的台子上，激动得热泪盈眶，一句话都说不出来，只是一个劲地呼口号。”

4月2日人民日报社论《正确地对待革命小将》发表，4月6日“军委十条”公布，武汉地区数万人参与的“新公校绝食”止在如火如茶进行，夏邦银是在这种形势下被释放的。

谢保安说：营救夏邦银成功，是武汉造反派在与“二月逆流”抗争中难得的一次胜利，这次胜利鼓舞了正在进行的新公校绝食斗争，坚定了造反派为工总翻案的决心。

第五节新公校绝食事件

5月1日，三新、二司、工造总司、工人总部联络站、三司革联、中学红联等16个组织组成的联合指挥部，组织了数十万人游行，庆祝国际劳动节，表示“誓死把文化大革命进行到底”，任爱生参加了这次游行。游行队伍中同时出现“钢二司”、“钢工总”、“钢九一三”三面幅面很大的旗帜，此后就有了“三钢”的称谓。

5月3日，中央军委根据军委扩大会议精神发出两个文件：《关于捕人权限的规定》《关于处理军内错拘捕和取缔、解散组织问题的通知》，着力解决前段运动发生的错误拘捕群众、解散群众组织的问题。武汉军区基本没有执行这两个文件。

3日，“把电信局无产阶级文化大革命进行到底誓师大会”在电信大楼前召开，会上宣布工总电信分部重新树旗。电信分部成员讲述电信局造反派所遭受的打压，邮电学院二司成员代表电信局问题调查组发言，一一否定电信局军管会公布的“电信分部的反革命罪状”。会上北航红旗驻汉联络站、工总联络站、新华工、中学红联等代表也发了言。电信局军管会当天发表“严正声明”、“致电信局职工一封公开信”，指出工总电信分部“非法”，“不予承认”。

5日下午各学生造反组织在湖大开会，讨论大联合的问题，决定成立“武汉地区大中学校革命造反联合指挥部”，负责人有新湖大张维荣、新华工聂年生、二司杨道远等。联合指挥部认为武汉地区正在出现的武斗呈现蔓延发展的趋势，呼叶公、检、法专政机构立即行动起来，制止武斗。6日，联合指挥部宣布成立。

6日，孟夫唐写出大字报《我们究竞应该怎样对待武汉地区工人运动》，并就此问题致信陈伯达和中央文革。

7日，《中共中央关于处理四川问题的决定》发布，文件第二条说：“成都军区个别负责人从二月下旬以来，支持了为一些保守分子所蒙蔽、被党内一小撮走资本主义道路当权派背后操纵的保守组织，把革命群众组织‘成都工人革命造反兵团”和“川大八·二六战斗团’等，打成了反革命组织，大量逮捕革命群众。他们把无产阶级文化大革命运动变成了·镇压反革命运动’。···成都军区个别负责人在支左工作中，犯了方向路线错误。·毛主席在四川的一个文件批语中指出：‘..四川捉人太多，把大量群众组织宣布为反动组织，这些是错了，但他们改正也快。’”这个文件说到的成都军区在支左中出现的问题，和武汉的情况极其相似，而对武汉军区几乎没有触动。武汉地区造反派则增强了反对陈再道的决心。

5月8日，工造总司、工总、九一三等所有职工造反派组织，联合成立“武汉地区工矿企业革命造反联合指挥部”。

5月10日下午，工人总部联络站在新华路体育场召开工人总部成立半周年庆祝大会，工总及各造反组织六万余人参加。各组织代表在发言中一致表示：工总是从白色恐怖中杀出来的革命造反组织，是工人运动的中坚力量，必须坚决彻底为工总翻案；广大工人战斗队员是革命闯将，若否认他们，便是否认无产阶级文化大革命；必须为受迫害的战斗队员平反。会后游行，一路上有大量市民夹道欢呼、鼓掌。1967年5月10日，纪念武汉工总成立半周年大会会场（载5月18日二司《革命造反报》）

工人总部被取缔及翻案的问题成为当时运动中心问题。这时，武汉市公安系统的造反派组织“公安军”（5月下旬改组为“公安联司”）在公安系统被军管的情况下，开始从自身职业的角度为工总翻案。公安联司成员赵振杰七二○事件后回忆：

我们对照了军委十条命令，对照了中央对四川、青海、安徽、内蒙古等问题的处理，不管从哪方面对照，都认准了工人总部案件是有假的，武汉军区经不起检查。我们找了一些旁证，从预审的笔录、口供里收集一些资料，陆陆续续从各方面收集了大量材料。我们在5月17日第一次带着为工人总部翻案的材料到北京向中央首长反映，在6月17日第二次带着为工人总部翻案的材料到北京向中央首长反映。我们冒着生命危险来到了党中央，来到了毛主席身边，我们汇报的每一句话，都可以用我们的党性和生命向毛主席保证是千真万确的。我们向中央首长保证，五百多个案例，有已经放人的，还有没放人的，不管那个案例，抽查一下，随便拿出一个来，交给公安部办案的同志看看这个案能不能立案？这个人算不算犯罪分子？如果能够算，那这个案就不该平反，武汉军区就搞对了，如果不能够算，那就赶快给人家平反，不能再搞下去了。

到了4月初《中央军委十条命令》颁布以后，他们在内部很保密，根本不给我们讲。后来我星期六晚上回家，在前进五路看到用红布抄的《中央军委十条命令》，我的心凉了半截子，想到工人总部这个案子整错了。管工人总部案子的8201的一个姓车的科长给我们穷打气说：“十条命令中央本来是内部传达的，二司瞎搞，搞出去了。”牛怀龙师长连夜就来到我们这个预审班子召开紧急会议，牛师长说：“工人总部的案子是经过中央批的嘛，要错嘛就错在我们身上，我们负责，大不了我师长不当嘛。责任不在你们那里。”因为市公安局已有前车之鉴，去年八、九月份大抓南下一小撮时，市公安局抓了159人，这是资产阶级反动路线很典型、很具体的表现。这次再抓个594人，心里确实很虚，这时就很泄气。可是牛师长又来打气，说什么工人总部的案子经过中央批了，中央点了头的，你们想这抓人的事不向中央报告行吗？他说了这样一些骗人的话，当时我们觉得这个事不对头，就找了市公安局军管会提出，第一工人总部问题面抓的宽了，有些可抓可不抓的抓进来了。另外一个意见，应该很快释放人，错了赶快放。当时公安局的号子很拥挤，尤其是江汉分局，在花楼街的一间小房子关二、三十人，腿都伸不开，天又热，虽然是4月份，那几天还是叫劲的。军管会对我们阴一套阳一套，说放人我们是积极去放，你们赶快搞，问题在你们嘛，抓紧时间赶快搞，该放就放嘛。只字不提平反，不提搞错了的问题。

5月，按中央的要求，武汉军区组织的专案小组重新审查工人总部案件，1赵振杰1967年8月在汉口高级步校“革命造反派控诉揭发陈再道大会”上的发言，载武汉钢二司武汉大学总部宣传部、毛泽东思想武汉军区政治部红旗总部合编《打倒反革命修正主义分子——陈再道》（1967年9月）第55—57页。两个月后，形成了三大卷维持原结论的材料，准备向中央报告。

5月10日，市公安系统保守派二百余人（以江汉分局人员为主）整队来到市公安学校，要“教训一下”在公安系统比较活跃的新公校红司，行动前曾与该校保守派商议。他们覆盖、撕毁红司的大字报，与红司学生冲突，当时红司学生多不在校，被打伤十余人。次日，红司学生前往市公安局军管会，提出肇事者承认错误、军管会严惩凶手等七点要求，交涉无果。当晚，红司负责人开会商定，12日再去交涉，得不到答复就静坐，静坐不行就绝食。13日下午，因静坐无果开始绝食。最先来声援的是新一中“。中学红联负责人陈德胜带领新一中数十人前往市公安局，在市局楼外张贴大量大字报、大标语，宣布新一中参加绝食，并将绝食现场由市公安局楼内移到楼外。

14日，新公校红司发布“绝食公告”，提出七项条件，要求市公安局军管会答复：革命的同志们，革命造反派战友们：

江汉分局出动了大批警察开汽车到武汉市公安学校毒打我新公校红色造反司令部的战士。我新公校红司的战士大多数受伤，现在生命安全得不到保障。在流血事件发生的前后，我们将此事向武汉市公安局军事管制委员会汇报数次，但是武汉市公安局军事管制委员会置之不理，直到现在仍不表态。在此情况下，我们新公校红色造反司令部采取了革命行动，宣布从5月13日下年6时30分在市公安局开始绝食。

武汉市公安局军事管制委员会不答复如下条件我们死不罢休：1.承认我们绝食斗争是革命行动。2.必须立即交出并坚决严惩打人凶手。3.在15日内交出并严惩五·十流血事件的幕后指挥者。4.要求将五：十流血事件交革命造反组织及军管会严肃处理。5.将受伤的革命同志立即送进医院治疗和住院。6.保证我新公校红司战士和全市革命造反派的人身绝对安全。7.保证今后不发生类似事件。

望全市革命同志密切注意事态发展，大力协助和支持我们的革命行动！12018年5月14日余德亨采访原新公校一号头头王登富的记录。新公校红色造反司令部

一九六七年五月十四日1

14日，中学红联总部决定：除继续派人协同新公校坚守市公安局现场，新一中革司在汉口中山大道民众乐园段、新汉阳铁中革司在汉阳大道钟家村段、新华师一附中革司在武昌武珞路阅马场段，阻断车辆通行，设置绝食场地。17日，二司司令部发布“紧急命令”，号召二司成员投入绝食斗争。中学红联、二司等和工人、市民数万人参加绝食，青山红钢城、解放大道武胜路口、洪山宾馆门前、武汉军区门前也设立了绝食现场，三镇交通要道为之断绝。新湖大张维荣、工造总司吴焱金、二司杨道远、公安联司田学勤和新公校张兴旺组成“五·十事件火线指挥部”。北大聂元梓、清华前大富、北航韩爱晶及首都红代会各学校也发来电报声援，正在武汉访问的巴中友协（马列）秘书长果索伊女士来到现场表示支持。

造反派的这次行动，事后被称为“新公校绝食”。

新公校绝食期间，红武兵、百万雄师多次冲击三镇的绝食现场，以5月17日发生在汉阳钟家村的一次最为严重。16日深夜，百万雄师汉阳分站头头彭开发向汉阳公安分局军管小组组长（独立师某团参谋长）和独立师参谋长郝文德请示，计划第二大夜里将在钟家村绝食的造反派学生“连锅端”。郝文德说：“你们要我们表态，你们的心情我们是理解的…·如果我们公开支持你们，那三新二司又说是武老谭搞的。”当晚，独立师在汉阳的宣传车、宣传队、执勤部队全部撤出。17日凌晨一点左右，五百多名武装人员突然冲击绝食现场，造反派二百多人被打，数十人受伤，14人重伤。造反派两次打电话给独立师师部作战值班室求救，牛、蔡指示按兵不动。汉阳公安分局军代表请示是否前去制止一下，牛、蔡指示他们关紧大门，切断楼内外电源“（造成汉阳分局无人的假象）。

谢邦柱回忆：19日，绝食现场晕倒的学生越来越多，有学生开始绝水、拒绝输液。当日晚，在军区门前静坐、绝食的造反派将近万人。指挥部与军区钟汉华、杨秀山的谈判久久没有结果，新一中敢死队越过军区门前的警戒线，率先冲进军区，包围了谈判会场。钟汉华为了“不致使事态扩大”，1钢二司新华师总部新华师报编辑部《新华师战报》第25期（支持新公校红司绝食斗争专号，1967年5月18日）。2参见（独立）师机关整训办公室《小字报选之四十：梁明、郝文德在“五·一七”大血案中扮演了什么角色？》（1967年9月22日）。于20日凌晨五点同意了新公校提出的七项条件，并与张维荣共同签署了七项协议。谢邦柱等请钟汉华到新湖大宣传车上向军区门前的造反派宣读了协议后，担心钟汉华反悔，将他和几位警卫战士带到湖大。谢邦柱等立即乘车来到市公安局绝食现场，宣布了七项协议，指挥部吴焱金随之宣布“绝食斗争胜利结束”1。

七项协议全文如下：

关于新公校“五·十”事件的七项严正声明的协议

一、新公校和广大革命派两万多人，为了捍卫毛主席的革命路线，不得不采取了绝食斗争。斗争结束后，武汉市公安局军事管制委员会必须保证不对参加绝食斗争的革命群众进行任何政治迫害。

二、5月10日发生在新公校的流血事件，是江汉分局和江汉公安联合总部出动大批民警殴打革命小将的、严重践踏《十六条》的政治迫害事件。对此，武汉市公安局军事管制委员必须立即严惩打人凶手。

三、由新公校、公安战士、公安军协助军管会马上组织调查组，查清事件的幕后策划者，按其情节进行处理。

四、将受伤的革命同志和在绝食斗争中身体受到摧残的革命小将，在斗争胜利后送进医院治疗和住院。

五、坚决执行《十六条》，坚持文斗、反对武斗。保证新公校（红司）战士和全市革命造反派人身绝对安全。今后发生武斗时，必须站在毛主席的革命路线一边，立即采取有效措施制止武斗，保护革命造反派。

六、保证今后不再发生类似事件，并由军管会立即发出内部通报，教育全体公安干警。

七、新公校等革命组织在绝食斗争过程中，身体所受的摧残，应由武汉军区支左指挥部负完全责任。

“五·十”事件火线指挥部代表武汉军区政委钟汉华 (签字)

张维荣（签字）

67.5.19.晨5:05

钟汉华被造反派送回军区后，陈再道立即推翻钟汉华与造反派达成的协议，他说：“这七条的签字是在极不正常的情况下被迫签字的。”“这12019年11月杜先荣访谈谢邦柱的记录。2新湖大临委会宣传部主办《新湖大》报第17期（1967年5月22日）。“协议”签字日期有误，应为20日。个签字无效，（签字）必须经过党委。”121日以军区支左指挥部名义发表的《关于当前武汉地区文化大革命中的儿个问题》，指责造反派冲击军区，打伤副司令员杨秀山，绑架政委钟汉华“。同日钟汉华致信武汉地区大中学校革命造反联合指挥部张维荣，说他在协议上签字是为事态所迫，“宣布作废”。

钟汉华致张维荣信全文如下：张维荣：

关于新公校“五·十”事件的七项要求，其中三条是不符合毛泽东思想，不符合实际情况的。从目前已知的事件的事实不能说是“出动大批民警殴打革命小将的严重的践踏《十六条》的政治迫害事件”。你们错误地把人民内部矛盾扩大为敌我矛盾，广大革命群众是通不过的。你们在“五·十”事件上采取绝食行动，违背了伟大领袖毛主席的教导，吃好饭，睡好觉，养足精神闹革命。你们对中央文革办事组传来复食的电话指示，不执行，不宣布，这是错误的。更为严重的是，你们不但不立即复食，而且又动员更多的不明真相的人参加绝食，并数次冲击军事机关，包围、冲击谈判会场，隔离、围攻谈判代表，打伤杨秀山副司令员。在这种极不正常的气氛中，当时，我考虑到应使参加绝食的同学迅速复食，不致使身体健康受影响，不致使事态扩大，被迫在你们事前写好的七项要求上签了字，将此宣布作废。

为了妥善解决“五·十”事件，我认为必须按照中央文革办事组“有问题通过商量的办法解决”的指示精神，由新公校、江汉分局联合总部各指定一、二名代表，协同市公安局军管会进行调查，然后协商处理。

致以无产阶级文化大革命敬礼！

钟汉华67.5.213

军区负责人在与群众组织的博弈中，三番五次地事态紧急则敷衍，事态缓和马上推翻，两派群众对这样如同儿戏的执政方式都极度不满。

此时保守派攻击造反派“绑架、殴打钟政委”，新湖大将彭勋等人与钟汉华谈话、钟汉华和警卫员在湖大教工宿舍吃面的照片公布在宣传橱窗1《陈再道在武汉军区的讲话》，载《打倒反革命修正主义分子——陈再道》（1967年9月）。2参见《1967年11月30日陈再道的口头检查》，载徐海亮《武汉“七二○’事件实录（2017年修订版）》第471页。3钢二司武汉测绘学院《红武测》报增刊第九期（1967你9月27日）。里，还贴出一张大字报，题为“钟汉华，你忘记了新湖大的鸡蛋面吗？”1

新公校绝食事件中，造反派群众的广泛参与，使得1967年3月底升始的“反逆流”运动达到了高潮。

5月15日，二司司令部发出《为毛泽东思想战斗队武汉地区工人总部翻案紧急动员令》，指出工人总部是坚定的革命造反派组织，为武汉地区的无产阶级文化大革命立下了不朽的功勋，广大战斗队员是革命闯将。为工人总部翻案关系到如何对待儿个月来武汉地区工人运动的问题，关系到捍卫毛主席革命路线的问题，关系到能否击退资本主义复辟的反革命逆流的问题。

同日，王力、戚本禹在京接见湖北造反派代表。戚本禹说：军区在支工、支农、支左中是有成绩的，但也有缺点错误，这主要是在支左上。现在他们正在改正这些缺点错误，我们和你们都需要再看一看，有缺点错误都要改止，不要越陷越深，改止了就好了。有意见可以说，方式要适当。应当坚决执行军委十条命令、中央对安徽问题五条命令、五条指示。凡是错误地打成反革命的组织，应一律平反。逮捕的，应立即释放。各群众组织应当整风，着重自我批评，整顿思想，整顿组织，整顿作风，要掌握斗争的大方向，各群众组织之间的争论只许摆事实，讲道理，不许武斗，不许打砸抢”。

第六节“百方雄师”成立

周恩来7月18日在武汉军区师以上干部会议上讲：“‘百万雄师是4月16日开始酝酿，5月16日成立，说明当时武汉军区的指导思想。当时我们没有指出完全有错误，而你们继续了错误思想。”周恩来明确指出，百方雄师从酝酿到正式成立都是得到武汉军区支持的。

5月16日，武汉地区绝大多数保守组织的联合体一一武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站宣告成立。

从1967年2月20日职工联合会解散到5月上旬，除红武兵外，保守派没有公开的全市性组织，也没有全市性的活动。其间军区希望得到造反12019年11月杜先荣访谈谢邦柱的记录。21967年5月15日《戚本禹王力接见湖北代表座谈纪要》（外贸部井冈山公社资料组翻印），载宋永毅主编《中国文化大革命文库》2010年第三版。派支持而恢复大专兵、中学三字兵，这一努力基本失败，而不知会造反派、重新组织工人保守派的工作获得极大成功。

《中国共产党武汉历史（1949－1978）》写道：“进入（1967年）5月后，随着武汉造反派联盟的形成，以红武兵为主的拥军组织积极谋求联合。”

造反派形成“联盟”，是为了全力对抗武汉军区，他们不重视甚至不知道工人保守派正在以不可想象的规模集结。在他们心目中，职工联合会已经与大专兵、三字兵一样溃不成军，零星的骚扰不足为患。当百万雄师这个庞大的组织横空出世，造反派没有思想准备。造反派各组织有那么多的“动态组”“情报组”，都不知道百万雄师如何组织起来，它的头头姓甚名谁。

正如徐正全在回忆录中写到的那样：

大约从5月中下旬开始，形势急转直下。此前我们还认为这一次武汉军区恐怕顶不住了，再要像3月份那样动用专政工具来镇压肯定不行了。“军委十条”已公布，再动用专政工具镇压群众，中央会出面干预，看来造反派胜利在望。殊不知，走资派多的是办法。这次，军队当权派直接启动组织程序，利用他们掌控的现成的武装基干民兵组织，按各单位组织系统，由县团级以下的小当权派牵头，轻而易举地就组建了“百万雄师”杀人队。因为是按组织系统组建的，组织自然严密，上面意图的贯彻自然流畅，且极具隐蔽性.....

百万雄师常委、作战部长谢敏华回忆：“1967年2月底职工联合会垮台后，8201师长牛怀龙来到我厂，要我出来干。当时华工乌兰牧骑的头头周德武，还有几个大专院校红卫兵（都是干部子弟）长期吃住在我这里，可能是他们向牛怀龙推荐我的。”“百方雄师是五六十个群众组织联合起来的，真止的组织者是我。开始时红星军、我的造反大军等组织头头在一起商讨、学习，建立联络点””。

七二○后独立师师部干部揭发：百万雄师筹建时，牛怀龙、蔡炳臣派五团参谋长方正去“掌握情况”，派三团参谋长王相荣率“调查组”去“帮1徐正全《雪地足迹—一一个文革死刑犯的人生记忆》第61—62页。22015年4月余德亨访谈谢敏华、章迪杰的记录。助筹建，出谋献策”1。

百万雄师常委、联络部长章迪杰回忆：职工联合会解散不久，红武兵等七个新成立的组织的头头不定期在新华路体育场开碰头会，共同组织过两次“批判资产阶级反动路线大会”。此后参加碰头会的组织扩大到二三十个，碰头地点改到二七交通联社，4月6日实现了“比较松散的联合”，取名“专批刘邓联络站”。4月中下旬办公地点迁至江汉区委党校，鉴于各组织各自为战，难以统一行动，商定各组织一号头头“必须亲自出马”，“酝酿成立全市性的、具有权威的统一组织”，这个组织就是5月16日成立的“百万雄师”。

“百万雄师”这一组织名称，出自毛泽东《七律·人民解放军占领南京》中的“百万雄师过大江”一句。最先提出这一想法的人，章迪杰说是“红卫兵”的头头刘涛”，汤忠云的家人说是“捍卫毛主席路线红色造反军”头头汤忠云”。

百万雄师领导机构称为“总站”，常委十三人：俞文斌（市机电工业局武装部干事，总负责）、杨道安（七〇一一工厂工人，二号头头）、孙运东（汉桥区永丰公社党委秘书，贫下中农总部部长）、谢敏华（武汉皮鞋材料厂副厂长，作战部部长）、刘敬胜（江汉帆布厂工人，作战部副部长）、孙德洲（汉口铁路医院职工，作战部副部长）、章迪杰（硚口区房地产公司第五房管所工人，联络部部长）、纪登清（硚口区汉水街团委书

兵人费人三位1务

，00产会工个量业《百万#）联各点基

400中体

STRRCAE-*fsn

7.00量二=-E

红色工艺典出.000

1.00SeXtA车

000贷汉

品士人营重人|二05054000净

修

动三000将止业官2文05054000净

，工人0,000.工电业支务员工26.中99号A号电业大1800公有费一二，

为业工业系成4国名，000文0民期广作出，0录此一可男4！，50：间

20.002二RSU，0二一子代中学4，00即我广

-色工

,000|甲司于S412,000此次5一于，0年工7明

地口山

关tAA，0

工，0

ACR4EEL

客

SURRA拉三弄，0

2500094

4,00月量工人工业4平心国限司每三胶路与省式中市二

，000工人工业4平心国限司

44A心工人三，

Gsteve0，000马登在里工人动工点00北和

-

与女附

2，下中5

，00五品1一

2.000期费

组成百万雄师联络站的各组织名单（章迪杰提供）1参见《揭发反革命修正主义分子牛怀龙、蔡炳臣操纵“百万雄师”的一些反革命罪行》，载《七月风暴（增刊之一）》（1967年9月）第1页。2参见章迪杰《峥嵘岁月一一回忆武汉“百万雄师”》第31页。3参见詹学才主编《风雨历程一一记文化大革命始末》（2017年自印本）第278页。你们要美心国家大事，委把无产阶级文化大革命进行到底！

组千千万万的民众，润动浩浩荡荡的革命军，是今天的革命向反革命进攻的需要，19999969696949699994449494446444444694409489144944694694964946

武汉地区无产阶级革命派

百万雄师联络站：公告“自压用起置黄，百万练师过火江，由我们设设及爱码佛大视和毛主吊显自发经的文元前州的，实城业世：坚定不根地站益中国人乳联政羊一造，同广大元产价规军命浓园陆起

累五。《百万除所》全疗是热望小语的一甜基命站，不诗否宽不的无产阶就文化大养命，院已进人向党内效大的一小级走道本主发道路来，联合起来，品词政牛，专现元户院践变记史基命的阳风胜利，当航温到少奇、那小十、间、显任重等发起思成齿的决汉给汉，苹命形票奇小得在元产价级文化大事命中的重大贯报：不讲否定养命小语的军命

火方的，不计对红卫我心胖=一羊命学动人乳的于弟来联政说、排治、行势一波大好，为兰鸡来考好，毛主学报平我们：放人是不会自行滨买的，元旗是中国的度动减，告的为度。《司万基师》督作卫天小行坚强后元，“要回一

第六：《而万#师》坚次响毛主感的伟大号：“要回一或是换国警国式又在中国的要持力，都不会自行遇出历变台，“凡是可以团的人们，无产阶额只有弱点全人额。寸高收后解效自己，表反储的家到，你不打。他就不盟，“么的录道路，两条路境决试的是健时可以团的人们，无产阶额只有弱点全人额。寸高收后解效自己，表期，要、市委内一小组成货本主更道路首机派不时心于地们的先眠：封结可以团的人们，无产阶额只有弱点全人额。寸高收后解效自己，表会上的牛惠蛇神，景明群品，命科移平争的大守向，把考久程向中国对得于都别题上，疯们识寿起大多数干补心好的长比很好婷，我们坚决成

“前后，谁购教人”的方付。支指基守于都在大中以起来，为人民人民鲜社军，指府军命鲜众，美命小特和羊命都，机育报继婚了台的“工对”打一大时，保缺一小”，决心”调理大款一小强”，坚决风情人品邮”，破好无产院限事命表的无税会，破坏羊命的“三担合”，健题土新动，建新势，部种护千部不作阶就命标，程铭认，一“抓命，促盘产”、加年“翼显添命”，统际无产份纸文化大革命，靠进经的无政府主更思就正频婴决抵制。御观款小，财时，电安经起了省本立义皇科码反平命证议，广文元产阶版基命系警决站鑫中国人靠进经的无政府主更思就正频婴决抵制。御观款小，财时，电安

核鱼，不讲他们向元产价规革命派成定润累，别道品肾志文元民解政军一，在中国人民解政茶或波邮队的懂刃支诗下，为述践成羊一小温走资基业文通路当权添和思叠别主正的管代产机民为，六界命运流进行了补伊相对的平单，取得了重大的版科，个争中的智时反复，去受货产阶就反路管版的群品，应在大款月中大款，在离，回结使革命人式卖到了救，得对了做品，增报丁千志，当前：保在我们的的的成平任务是：高单是语总恶然情文红旗，高单他们光讲，是持和留助他们羊命。种府他们下美目的，总之类在大起无产阶的革命的从别大旗，堂零报今甲的大方响：坚决向完内藏大的相年单中，诞步识到%就上的，所日落政是的于好，组成一小城戏资本主更适局当权承显烈秀火，把到九买《停基》批别私史，制浩医落的革命大军，如成括业党内一小温走需本主叉道路的当权派，相成

第七，《百万路好》坚决按儿主事的指争办事，品汉理温文斗，坚决区品静邮省本立义皇科反幕研通温：警决把元产阶规究记大平命进行封基止我成好的运盖，个款一个文一个的从利。成：胜利完成儿文串交你点们的一本、二机，三改的确大的更位。为了远监比一个甲的需心，式民心区元产阶以基奇系《首万旅财顾络对华，们录点中，五即利位式个风：《十六条》相出：“在卧确中

必编采据实，口道理，以显额人的方。国滨，式或地区业风好好，超》五产地堂云的生了！选民毛止席羊命路地的服社，就是无户阶肤平命雕、枪、，杯，冲、”。走、人属情失“消毒”、“请游”，证医私证会

、即老动等人、：地践坏了火时、大核，火字、大阿论，总夫题合码产物，的代表了广大不命人民的c得，《司万维所联络品》的全市羊中人民称重宝合：笔一，《百万维师》无尿热堂、元限然师，无限公科，无报惠于们严重比我路了《中只响）和中办委人、十录中，产重心践了无产好强高此中毛生用，决心身我毛立端的书，听是其腺的语：热毛生感的阶级大民土、成骄并人民生命财产的安业，对于过践极风，必颜坚决反时，指示办事，城毛止界的舒民业，七主席指向那第，们就考由那里，"大持采租有线指民中制止。必期坚汉理服人：反对汉寿服人，要望场党可然，血呵说，七译未思想不可！为了群2毛降系恶想，或们月山效内一小级走资人L又遇导音积派为能和会上的地，当、成、坏。若和牛鬼

知元产阶规党化大革命，我们中：上，大落我用，足治期大，在背不情。代们一宽类散更党毛净票格元，地时种营老创洋是毛落东是想的地，人成毛华来思想风某起来的人，不送日的，免不报的！无产阶羊石民及有，主即作点”“月买”，一放对费，在大市向一第二：《省万雕师》决心高单毛泽来思想5大红端，高单元户阶战的的前就下因条：联会起来，款于里的学头指而完内最大的一小级光旁不命的航判码祝，紧至下温平争的火方师，登批党民效大的一小级式省本支

1.A与机源，并同业手，争我新胜利。

百万期师）决心临平中中通单活用毛业感著作，通学活用发道路当收添时、明、陶，正个间千卖，把他们打新在地。再路上一只，

“新五第”，特期委积“老三盆”作力度方钻票学，开展革命让他们水世不得细录，同时，结合本必区、尽部门，本单位桥实除法好年民银门和人：联版自乙的美统：城和主公，到你无政府主义、面央点机限，社测大大小小的文内一小镇光省本主义道路的当机落，在文机利中实民银门和人：联版自乙的美统：城和主公，到你无政府主义、面央点现孩都门单位的羊命的大服会美风平命的“三结念”，向党内一小走元和个人元，加先产阶的命性，科学住和职性纪靠性：就抗固资基支叉通路当收源争租。决不惠词党内一小强支责基业汉阔路当政源码无产价担系命退的大联心：交好地向阶就政人行本。

第、《百万并》坚决响应毛主率“命、优企产”、“复给社会上的地，需、成、坏、石和平意蛇增防详成际和科想过个平争文当向。第命”的化文号品：坚决执行“中共中场全岗厂会业革奇职工革命平累三，《百万雄师》坚决响应儿主等阅票盟民的信大于程，警拥票爱第命”的化文号品：坚决执行“中共中场全岗厂会业革奇职工革命平

“轮杆子望面出政权”，湿有一个人民的邮的”，以车命就学业产，做“旅命促生产”，“用命”和“节的民的核范，毛土导收寻我们：

国价"的出之远，各取革命、生严以丰收，丹与球坏“抓票命惧生队，便速有人划的一明，“中国人民财共军美无产阶民专政的社点，中国

“买留志态”的借遇付力作学决的子单。人民解政军元儿产院组文化大平命息得技利的保系你以，中国人民解社军

不十，《百万维师》决心在果命的总风而中额绿成要，4灭就惠命的是幕命人民的券品。成们先限热党、光限信权光立事志自进、银特就神除题五，民们一完求记毛主牌的具寻，至字机中争的此方向，我于点自调你的人民解我不，我们登买不移地同中国人民际政军的临在一起：除题五，民们一完求记毛主牌的具寻，至字机中争的此方向，我于民平在一起：胜利在一起，们决心带变护限情一地党护中国人民解社利北平：善年单，否于胜利和完内·一小戏系主艺通路当航军，在秘试境现下。都决不光讲款香争考头能向申人乳解收军，我们重波，核2一即平起吃种，寿创道一个离举儿学总而些结大和镇的.服影形的中：中国人民际社下成武邮以自条入地方无产阶超变化文养命证表：品媒新式汉高平争，为起或成办成毛清总思慈的大导松官机一析力量。

毛主略衣导我，“中国正中国人民的，不是风动医珍，人民起表

“直别秀鸡选，一沾名里，·们登元毛师系思想场大私狭：在美人，是工，支农、等坐，军训方病：业了大量的T..段人会制下丁.“中国正中国人民的，不是风动医珍，人民起表工作，职得了重大点味，作会了距大青眠，建业了不行的勤。武汉邮队群卫七主尊的慕守路践，高不见产价就的三命的私所次础，和流枫明放是的大方向荒正确的，过是经何人用借河情日老体照不了的，和系不看到群卫七主尊的慕守路践，高不见产价就的三命的私所次础，和流枫明放是道一点：各里体是送一点，师就卖民方病的送误，完内一小胆走肾求宜灵引、那、同、五，和是机例拟是列式某《语名》：彻成粉叶资春立义皇辞的

反军命递温，祝无产阶城式化大求守选行纪成，证式们毛评东思伟大遇路当私添和认会上的牛惠蛇神：对人式解报三支通军三作的择要

无产价起羊命派的战成们，求命的间志证式们毛评东思伟大民，张得费命，开诺进行成运。是国操动受罪诚的群立，求取“成其一点，码下园贴起孝：，联会起来，并勇地战平心！最后照时一究风于成无票不及买余，不量文，无限上的的事需于报，政去中国人民解税军。产码下园贴起孝：，联会起来，并勇地战平心！最后照时一究风于成无票大平命群众识城了党内一小湖走胃基三叉道当权派和正登到有财心的望胜的毛师系思想，品守独毛泽东思想办事的广大具点的儿产价就基命录。！

持成点民式汉际组下入国手！

热烈医祝儿产价抓文化大革命开展一民年！收的民媒说语，身飞通行丁针味相财持个中，决心水远观中国人民研践系

无产院识革命题合赵！心通心，计药试个，超利前进，我们养欢视业警告，谁肌效经佛大的中国

就先产价线式化文果命进付刻疯！人民料社系一核是：我们就同他平单到藏：谁成告中国人民群我不。谁

行测党门藏大的光来主文道路当以源到少、那小中！我美全到码文的感药：

相成批时，私是到民里《你名》！第四：《百万珠>坚决护中国人民群就军式汉都队《产正户

行国减北的觉产阶就保室向铺：明》，《3.2通告》和“人民样众书》：不准三人总称”元

行制反不命协点主支命平工供量，常健员！复题，不准为工人总部”和意，不准力“三人声明”和次。“工人总都”

坚决输诉肾基立又业付的及果守进流！完武一小国足不命分子级的性职，中国人民际政军式议部队堂市解我

不理“工人总称元民量！“工人总部”，对“五人惠称”中一小成不命守于实付光产阶报专此，

坚决点时的卫我小得的一切单守付！昆得合产大革命录绍人民的标基利益师，也民诗公美革命的工人民香队道

行明元成助上文！的核来利这的，我们产品警去：不准有，市要内一小先肾本主叉道看

元产阶航专机万司！积派自社会上的地，需，成、坏、有和牛惠蛇种，些骗爱管脏的群

保大的宁国人民解放羊万步！

特大的国买户党万：么，为己经了台的“工人总邮”断款，为“工人总样”和量，尊就

毛生票的系命路践过利万步！会港球产大茶命人民的是和，你我了行村下通，于一小旗航教与人民育

信天的淡起下性的毛本乐恶趣疗剪！政的民助守学，必不望情总整决笑行先产阶银专此，我们重中：广大工人

共们该效积党的的次填的毛上单万岁：万乡：万万步！我事队是灵企学战的，不命的，能们也的大多载是我们的阶就系

武汉地区无产阶鼠革命源（百万非称》联路站兄，或引遇则心吃如支目他的来加其能命担肤。娃，持光产验线支化史命通守到退，决不元计一小吃别药照障状款挂会管战，要果

1961.5.16十风成约成平成目为广大光严阶的单守关的的表，我们表心家望要不命妙的平《试细印，请张贴）以责求品心场，不要中了的我人的呼计，不类界上当：良售常毛止的《试细印，请张贴）

“百万雄师”成立当天发表的公告记，总站办公室主任）、汤忠云（市农业生产资料公司职工，总站保卫队雄师支队队长）、耿汉卿（市水产公司业务员，组织部部长）、李本富（武汉仓储公司保卫干事，宣传部部长）、陈德松（后勤部部长）、蔡俊善（武汉列车电站基地工会主席，政参部部长）。百万雄师在武汉市除洪山区外的七个区加上东西湖农管局都设立了分站，分别任命了分站长和政委。

红武兵成立时，一号头头是武汉啤酒厂工人审申耿生。他说：百万雄师联络总站成立，“人武部的杨参谋两次找我谈话，要我退出联络站回（红武兵）司令部把俞文斌换去，说我是工人，能力有限，‘百方雄师’组织庞大，担子重，负责联络站的工作有困难等等。我也觉得自已缺乏能力，搞不了，同意回司令部。后来因为我回去晚了儿大，俞文斌等人还开会指责我不执行司令部决定，有野心，想搞第二个百万雄师等等。”2

在军区二一八声明发表、保守派再次投入社会运动之际，1966年9月至12月间的那种景象一一造反派和保守派的大小辩论会、街头自发的辩论小圈子如火如茶、日以继夜，大字报贴满街墙，传单满大飞，再也看不到了，保守派对造反派唯一的交流方式就是用棍棒、铁矛说话。百方雄师总站最重要的一个部是作战部，有三名常委在该部任职。

组成百万雄师的主要组织，如俞文斌为首的红武兵、谢敏华为首的捍卫毛泽东思想造反大军等，都是在军区、独立师、各级人武部的动员、支持下成立的。

百万雄师成立前，武汉市机电局武装部干事俞文斌“把中央所有在汉大单位及武汉市各区、局的武装部长都找来开了个会”。俞文斌回忆：百万雄师成立后，“市人武部派了127部队两名军人跟着我，一个叫杨爱忠，河南人，是武装干事：另一个人是科长，叫张有富。他们的任务，一是联络，将我们的情况上传下达，我们组织与市人武部、省军区、武汉军区联系都是通过他们两人。二是对我进行重点保卫。他们不穿军装，穿使衣，与我同吃同住，24小时形影不离。”3章迪杰2015年在回忆录中写到此事，仍然感到自豪：“这种亲密无间的军民关系，在全国也是绝无仅有的。”4

独立师牛怀龙、蔡炳臣指派师支左办公室负责与百方雄师总站联络，向武昌、汉阳、硚口、江汉等区分站派出专门联络员。。市人武部政委巴方1参见章迪杰《峥嵘岁月一—回忆武汉“百万雄师”》第30—33页。2中国人民解放军高级步校红联总部《陈再道、钟汉华的罪证》（1967年9月1日）。3荣根《“百万雄师”头头俞文斌、章迪杰等采访记》（网文，2007年）。4章迪杰《峥嵘岁月——回忆武汉“百万雄师”》第66页。5七二口事件后独立师整训期间支左办公室成员的揭发，载《七月风暴（增刊之二）》（1967年9月）第12页。廷、副政委崔执中经常找百万雄师头头到汉口饭店开会，用军车接送。

关于红武兵的成立和发展，武汉官方党史记载：

1月底，以武汉各机关团体、广矿企业和学校的武装基干民兵（绝大多数成员是复员转业军人）为主体，组织成立“红武兵”，并发表《造反宣言》，决心“誓死捍卫毛泽东思想”，“誓死捍卫毛主席的无产阶级革命路线”。经过几个月发展的“红武兵”，已经有了相当规模，并形成了一个准军事性的组织，按行政区划分，一个行政区为一个兵团；按行业分，一个行政局下属单位组成一个纵队，到5月中旬，共有10个兵团、25个纵队，24万余人。在“红武兵”快速发展的同时，原来的联合会和红卫兵成员也成立了几十个新的组织”。

百万雄师联络总站筹备期间，新华路中学教师刘涛、华工乌兰牧骑头头周德武等就以“红卫兵”（包括三字兵、大专兵）的名义参与活动。但他们都没能进入百万雄师高层，他们所代表的百万雄师组成单位之一、号称二十三万五千之众的“红卫兵”（分为“红卫兵武汉地区司令部”和“红卫兵武汉地区中等学校司令部”两个部分），也没有发挥显著的作用。

百万雄师的一些下属组织中，有大专兵、三字兵以个人名义参与活动。如百方雄师二七分站所属七五四兵团有三个大专兵参与，水院的马小保（化名马军）、何德富（化名何军）开始负责宣传，后去北京办联络站；某校沙东雄（化名杨炼）开始任联络部长，后任副部长°。七二○事件中，湖大校文革副主任、红卫兵师政委钱运录头戴柳条帽、手执长矛，随百方雄师和独立师人员行动，在被抓的新湖大师生中一一指认他们的身份。

百万雄师的组织结构，从成立到消亡始终称“联络站”。其间关于是否改组为更有权威的司令部，内部是有争论的。造反军准备另立山头：工三司在学生三司的支持下打算拉出去搞工代会：总站政参部曾计划撤销各组织的司令部，按系统建立统一的组织，造反大军头头罗伟泉等表示反对，他向独立师政治部副主任周忠反映：“我们‘造反大军’与‘百方雄师联络总站的负责人意见有分歧，我们只同意‘百万雄师’搞联络机构，不1《“百万雄师”一小坏头头与武汉军区内一小撮走资派关系一警》，载《七月风暴（创刊号）》（1967年8月）第18页。2中共武汉市委党研究室著《中国共产党武汉历史（1949－1978）》第513一514页。3武汉市二七区革命组织联合调查办公室铁路片编《武汉百万雄师754兵团罪行录》（原件未标明印发时间，估计在1967年8一9月间）。42019年11月杜先荣访谈谢邦柱的记录。同意搞权力机构。”。6月17日牛怀龙对前来师部“反映情况”的申耿生、罗伟泉等人说：“联络总站搞权力机构好，还是不搞权力机构好，我意见不搞权力机构好。到底怎样搞我们还要看一看，还要和大家研究。”2最终没有完成改组，市人武部的意见可能起了很大作用。6月初，市人武部副部长陈志发对俞文斌说：“你们联络总站不要把各司令部统死了，要让各司令部存在，如果都统死了，将来选革命委员会，你一百万人也只一个席位，让各司令部存在，你下属几十个组织就有几十个席位。·…·统死了你们将来会吃亏的。”3

百万雄师成立后制定的计划是：“抢占宣传阵地，舆论压到对方”，同时“横扫牛鬼蛇神”；然后组织领导干部集体亮相，在造反派组织被“一扫光”的情况下，“进行全省全市的夺权”4。

七二O事件后中央点名否定的武汉地区保守组织只有两个一一“百万雄师”和“公检法”。“公检法”是“武汉公检法联络站”的简称，它不隶属于“百万雄师”，组织的规模和影响远不能与百万雄师相比较，但观点一致，联系紧密。“武汉公检法联络站”是独立师对公检法系统实行车管后，直接支持成立的。4月21日，市公安局军代表参与策划的以市公安局干部李树春为头头的“红公安”成立，牛怀龙立即表态说“红公安是革命左派组织”。李树春从此经常出入独立师师部和市局军管会。红公安仪是市局五处（文保处）的组织，于是李树春和军代表策划成立包含全局28个单位保守派的“武汉公安”，多次召开筹备会。生怀龙指示：“情况这样紧张，还不把班子搞起来？”李树春等拿出成立“毛泽东思想公检法无产阶级革命派联合总部”的计划，牛怀龙指示：“让他们（指市局各系统）各自按系统成立总部，然后搞联络站。”“武汉公安系统联络站”于5月20日左右成立。联络站成立后，市局军管会指派军代表到联络站作具体指示，参加活动。6月5日，公检法系统保守派联合举行拥护军区六四公告1《揭发反革命修正主义分子牛怀龙、蔡炳臣操纵“百万雄师”的一些反革命罪行》，载《七月风暴（增刊之一）》（1967年9月）第3页。2中国人民解放军高级步校红联总部《陈再道、钟汉华的罪证》（1967年9月1日）。3参见市机关红司人勤总部编《百万雄师内幕之十：曾庆裕在斗争辛甫、林立大会上的发言》（1967年9月6日），另见《百万雄师内幕之九：革联与百万雄师关系点滴（四续）》（1967年8月21日）。4参见《“庞然大物”现原形，纸船明烛照天烧一一公安联司谈百万雄师》，载《七月风暴（第四期）》（1967年10月28日）第23页。的游行，游行后，以“武汉公安系统联络站”为核心的“武汉公检法联络站”成立。6月8日，“武汉公安系统联络站”更名为“武汉公安总部”。武汉公检法联络站和武汉公安总部是两块牌子一套人马，一号头头李树春、二号头头注仕奇都是市公安局五处的干部。

“公检法”除在社会上举行过两次游行外，其活动不为市民所知。“公检法”的活动，都与其职业特点和掌握的资源相关联。它派出王玉宝等三人长驻百万雄师总站，为其提供情报，参与决策和武斗现场指挥，审查总站人员（常委谢敏华、刘敬胜、汤忠云曾被审查）。“公检法”利用职务便利，并动用侦查手段，收集造反派组织和支持造反派的干部的材料，侦查造反派组织及其据点的行动方案。百万雄师抓来造反派成员，“公检法”往往派人前去审讯。

“公检法”于七二○事件后骤得大名，广为人知，是因为在七二〇事件中有突出表现而被中央点名。

和百万雄师同一阵线的组织还有三司、省直联司、市委机关革联、红旗联委、红武钢等。红武钢是武钢保守派的联合体，人数众多，有人长驻百万雄师总站和省直联司司令部以协调行动。这些组织建立了“勤务员联席会”和“联络员联席会”。前者由省直联司、市委机关革联主持。后者由省直联司主持，每周碰头两次。“公检法”、武空支左办、省军区支左办也参加了这两个联席会。从6月11日到7月26日，市委机关革联23次参加两个联席会的活动”。

16日，百方雄师在成立大会后举行游行。在汉口利济路，有围观市民向游行队伍起哄，被手持洋镐柄的红武兵殴打。下牛三时，新华印刷厂工总举行树旗大会，该厂红武兵打伤参会的新华工、二司学生十余人，重伤9人。

百方雄师在成立的第一大以武力亮相，显示出这个组织最大的特点。章迪杰对此特点的解释是：“百万雄师从职工联合会的‘骂不还口，打不还手’的规定中走出来，并针锋相对地提出了‘人不犯我，我不犯人：人1参见《“武汉公安”一一陈再道镇压革命群众的屠刀》，载武汉公安联司斗批改办公室、新湖大法律系调查组《政法批判专号》（1968年5月）。2参见市机关红司人民勤务员总部、钢二司驻市委联络站《市委革联与百万雄师》（1967年10月26日）。若犯我，我必犯人’的自卫口号。”1谢敏华的解释是：“我们没有办法，自己武装自己，不然就要挨打”2。

从百万雄师成立那一天起，直到文革结束后很多年，武汉市民对这个组织的印象就是：大街上呼啸而过的卡车车队，车上整齐地站立着头戴柳

百万雄师的武斗人员和用卡车改装的装甲车条帽、身着崭新工作服、手执铁矛的武斗人员，车队末尾一般会有满载汽水、面包的后勤车；对造反派的围攻进退有序、令行禁止：无处不在的一个口号是“百万雄师过大江，牛鬼蛇神一扫光”。

百方雄师成立后，市委一批高干直接参与百方雄师的活动。市人武部政委巴方廷将市委组织部长辛甫等人介绍给百万雄师当参谋，“加强领导”。辛甫回答：“坚决站在百万雄师一边”。5月下旬，俞文斌等7人与辛甫、林立（市委工交政治部副主任）等在汉口饭店开会。主持会议的俞文斌说：“现在主要是反逆流，准备在5月底6月初大干一场。需要解决如下问题：1.大造舆论需要人员，要求省、市委帮忙解决；2.人员组织，现在力量很分散，有些大单位调不动，像武钢、武锅、造船厂等单位；3.需要运输工具，到郊区接农民：4.要求解决物资供应问题。”此后，经市抓办刘惠农同意，辛甫回市委立即向由吉品（市委组织部干部、市委机关抓办副主任、市委机关保守组织红造头头）等人作了具体布置。巴方廷派市人武部崔执中、王德清两个副政委和科长刘春学等人常驻市委大楼，配合田吉品等人工作。俞文斌对由吉品说：“你们的组织部、宣传部，干脆和我们合并办公，两块牌子，一套班子。”田吉品说：“马上这样办，恐怕不好，难以得到1章迪杰《峥嵘岁月——回忆武汉“百万雄师”》第41页。22015年4月余德亨访谈谢敏华、章迪杰的记录。中间派的支持。还是现在这样办好，你们在外面大干，我们在内部竭力相助。”1

19日，“武汉地区高等院校革命十部造反联络站”（简称“高十联”）成立，17所高校的干部参加，其中有武测党委书记毛远耀（任一号勤务员）和副书记张肇翼、水院党委书记兼院长张如屏和副院长梁百朴、华工党委副书记熊小村、武大副校长刘宿贤、水运工程学院党委书记乔英怀、武医党委副书记尹传亭、华农副院长徐志伟、外语专科学校党委书记刘昂等。高干联表示坚决支持革命学生，为工人总部翻案，打倒武老谭。张如屏向参加新公校绝食的学生捐献了钱款和粮票。

这一阶段，湖北省革命干部造反联络站成立，孟夫唐任一号勤务员，其成员有省委秘书长张华、省委副秘书长刘真、宜昌地委第一书记杨春亭、省委农村政治工作部主任任爱生等；武汉市革命干部造反联络站成立，薛朴若任一号勤务员，其成员有市文化局副局长屠公博、中原机械厂党委书记李长根等。参加革干联的干部，受到来自军区的压力，陈再道5月20日说刘真、孟夫唐要公开点名，这是逆流，要公开批判；21日军区支左指挥部发表《关于当前武汉地区无产阶级文化大革命中的几个问题》说：“孟夫唐之流赤膊上阵，幕前幕后煽阴风、点鬼火，进行一系列阴谋活动，拼命转移斗争大方向，极力把斗争矛头指向革命群众，指向解放军，妄图破坏无产阶级文化大革命，以达到保护自己，复辟资本主义的罪恶目的。”3保守派除了用舆论围攻支持造反派的干部，还对他们进行信件恐吓、抄家、绑架。

新公校绝食事件结束，造反派“反逆流”的声势越来越大，参加的群众和干部越来越多，已被军区明令解散的工总基层组织纷纷重新树旗，21日军区支左指挥部的文告就是在这样的情势下发布的。

20日，自来水公司等单位的白万雄师武装人员，手持木棒铁棍冲进江汉路新华书店砸东湖中学东方红厂播站，抢走厂播器材，打伤学生11人，其中重伤3人，打伤职工5人，其中重伤2人。学生向支左指挥部和江汉1参见魏绳武《机关一一武汉市委机关文革回忆》第106一107页，另见市机关红司人民勤务员总部、钢二司驻市委联络站《市委革联与百万雄师》（1967年10月26日）。2武汉钢二司红武测总部编《武汉地区无产阶级文化大革命大事记（1967.1一7）》（1967年8月）。3武汉钢二司红武测总部编《武汉地区无产阶级文化大革命大事记（1967.1一7）》（1967年8月）。公安分局打电话报案无果。

同日，工总运输公司分部在井冈山大楼前举行树旗大会，七百多名百万雄师人员前往冲击，打伤5人。晚10时，皮联、肉联、江岸区建筑公司等单位数百名百万雄师成员冲进市二医院，要抢走被他们打伤的造反派，上前阻止的群众被打伤九十余人。

总字127部队散发“周总理四点指示”传单，说三新、二司大方向完全错了；孟夫唐、刘真、张华操纵了反革命逆流；三新、二司停止活动，一律回校搞本校的斗批改；武汉部队全部出动宣传。伪造中央领导指示，成为部队一些单位、也成为白万雄师的一种习惯，钟汉华在4月19日的“电话事件”中为他们作过示范。七二○事件中，汪仕奇为鼓舞正在衰落的士气，编造了毛泽东的“最新指示”一一“百万雄师大、好、纯，要爱护它。”，被称为造谣者的最大胆量和造谣的最高水平。

5月21日凌晨，百万雄师成员冲进造反派“毛泽东思想广播战士”控制的省市广播电台，抢走大批广播器材。

5月22日，铁道部第四设计院保守派头头联系国棉二厂等单位的百万雄师武装人员五六百人，打伤该院造反派三十余人。同日，武汉制漆广造反派集会庆祝五一六通知公开发表，百方雄师成员冲击会场，打伤工总、二司、新华工各一人。

同日，武汉肉类联合加工厂百万雄师成员、红岩中学三字兵与长办保守派造委，两次冲击二司驻长办修配厂联络站，打伤长办联司多人，两人受重伤。同日，肉联等工厂的百方雄师成员两次攻击市建筑工人学校，打伤13人、其中重伤9人，抢走厂播器材。

23日，百万雄师汉阳分站进攻汉阳造反派据点之一的武汉三中，打伤二司红岩战斗队学生及群众数十人。

24日中午，百万雄师武装人员及红光公社的农民数百人，砸新华工汉阳广播台，打伤学生近十人；包围汉阳区委党校，打伤群众多人；六次冲击汉阳区委大楼，砸“五一七事件火线指挥部”，打伤造反派近百人。同时江堤公社一千多名农民在公社书记、主任带领下，由江堤派出所所长指挥，包围三中，二十多名学生被打成重伤。

26日晚，百万雄师攻击肉联厂工总战斗队，重伤13人、轻伤数十人。1参见《打倒反革命分子陈再道》，载红司（新华工》报“批陈专刊”（1967年8月1日）。

27日凌晨，三字兵因覆盖造反派的大字报与二十中二司学生发生冲突，二十中学生张昌森被打死。

造反派为张昌森举行葬礼（载《大武汉新影》）

27日中午，武汉机床厂百万雄师人员撕毁、覆盖该厂造反派大字报，打伤9人，1人重伤。当日，百万雄师人员殴打在武汉电线厂门前宣传的新华工学生，抢走宣传品及器材，绑走新华工学生一名。晚上，三字兵捣毁新华工驻地质学校联络站，打伤两名新华工学生。

据1967年8月印行的《武汉事件》一书所载：从5月下旬起，百万雄师开始在江岸区解放公园、江汉区江汉公园、汉阳公园和汉阳铁中、东西湖、东湖磨山等地，集结训练六万五千名武装人员，其中汉口三万人，汉阳二万人，武昌一万五千人。到6月中旬，百万雄师装备了木棒三万余根，长矛、钢叉六万五千余支，短刀、匕首一万余把，安全帽六万余顶，军用钢盔五千余顶，改装的装甲车8辆，水上舰艇2艘，消防车十余辆，卡车千余辆。市抓办成为百万雄师的后勤部。百万雄师硚口分站宣传部副部长汪扬回忆：5月的一天，40辆崭新的汽车开进硚口分站设在育红中1参见中国人民解放军武汉地区军事院校文体单位斗陈筹备处、武汉钢二司斗批改办公室、武汉钢二司红水院宣传部、湖北省文联红色造反团编《武汉事件》（1967年8月）第34页。学的武斗据点，停在操场里，随时调用。

5月28日百方雄师头头俞文斌、申耿生（武汉啤酒）工人，红武兵头头）、蔡俊善在东湖长天楼研究行动方略：一、认清形势，整顿组织，由于武斗不力，指挥不灵，决定抽调各组织一号头头组成权力机构。二、今后任务分三阶段：1.集中全力扫平障碍，全面打垮造反派；2.打垮造反派之后，搞大联合：3.进行夺权。6月1一15日为第一阶段，16日一6月底为第二阶段，7月1一15日夺权完毕。

29日，工总数万战斗队员在中山公园门前集会，工人总部联络站负贵人宣布恢复“毛泽东思想战斗队武汉地区工人总部”名称。30日晚，工总多个分部在井冈山大楼前举行树旗大会。

30日，省、市厅局级干部64人联名发表《我们对于当前武汉地区无产阶级文化大革命形势的几点看法》，提出“任何时候、任何情况下都不能把矛头指向人民解放军”。此前的23日，省军区政委周志刚对省直联司头头说：现在两个阵线比较明朗了，肯定地说三新、二司的大方向错了，现在是站在革命路线一边，还是站在王（任重）、孟（夫唐）一边，革命的干部要表示明朗的态度。省委宣传部副部长罗明在省直联司头头动员下起草了这个“亮相”性质的“几点看法”，纪辉（省监委书记、省抓办副主任）、吕汉荣（省委财贸政治部主任）、饶兴礼（省贫协副主席）等签名。6月1日，省人委副秘书长麻佩三等22名干部发表声明，第二批“亮相”。4日，省直机关第三批169名千部集体签名“亮相”（第二天14人补签）。5日副省长王海山等10人、10日副省长夏世厚等10人分别“亮相”2。

31日上午，三司、工三司、省直联司、红卫兵、红武兵等十八个组织二万人在武昌体育场召开斗争孟夫唐（缺席）大会，批判孟夫唐“拉一派，打一派”，“把矛头指向解放军”。

同日，武昌造船厂数百名百万雄师人员打伤该厂造反派百余人。重伤5人。百万雄师人员打伤武钢工校二司学生数十人。

至5月底，百方雄师的武力行动大多局限于某一单位内，规模也不大。1参见汪扬《波澜岁月》（自印本，2002年）第338页。2参见武汉钢二司红武测总部编《武汉地区无产阶级文化大革命大事记（1967.1一7)》（1967年8月）。

描述：

