id: a89b5603d3
标题：关于健全党委制
日期：1948-9-20
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东选集（一卷本）
书籍作者：毛泽东，人民出版社1968年版

正文：
关于健全党委制

（一九四八年九月二十日）

党委制是保证集体领导，防止个人包办的党的重要制度。近查有些（当然不是一切）领导机关，个人包办和个人解决重要问题的习气甚为浓厚。重要问题的解决，不是由党委会议做决定，而是由个人做决定，党委委员等于虚设。委员间意见分歧的事亦无由解决，并且听任这些分歧长期地不加解决。党委委员间所保持的只是形式上的一致，而不是实质上的一致。此种情形必须加以改变。今后从中央局至地委，从前委至旅委以及军区（军分会或领导小组）、政府党组、民众团体党组、通讯社和报社党组，都必须建立健全的党委会议制度，一切重要问题（当然不是无关重要的小问题或者已经会议讨论等决只待执行的问题）均须交委员会讨论，由到会委员充分发表见，做出明确决定，然后分别执行。地委、旅委以下的党要亦应如此。高级领导机关的部（例如宣传部、组织部）、委（树如工委、妇委、青委）、校（例如党校）、室（例如研究室），亦应有领导分子的集体会议。当然必须注意每次会议时间不可表长，会议次数不可太频繁，不可沉溺于细小问题的讨论，以

这是毛泽东同为中共中央起草的一个决定。问题，又须有个人商谈，使姿员们有思想准备，以免会议决定流于形式或不能做出决定。委员会又须分别为常委会和全体会两种，不可混在一起。此外，还须注意，集体领导和个人负责，二者不可偏废，军队在作战时和情况需要时，首长有临机处置之权。

描述：

