id: 61000b8d3b
标题：天津第一玻璃厂党委领导成员努力学习革命理论  认真总结反修防修斗争的经验
日期：1975-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：天津文革,批林批孔,工业战线,文艺战线,限制资产阶级法权,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
天津第一玻璃厂党委领导成员努力学习革命理论

认真总结反修防修斗争的经验

天津第一玻璃厂，近年来成为天津市工业学大庆的先进单位。这个厂的广大干部和群众坚持社会主义方向，批判修正主义路线，抓革命，促生产，取得了显著成绩。

最近，全厂职工掀起了学习毛主席关于理论问题重要指示的热潮。干部和群众认真学习无产阶级专政的理论，总结反修防修斗争的经验，提高了对资产阶级实行全面专政的自觉性。

深刻认识产生资本主义的土壤

无产阶级文化大革命以来，这个工厂的职工，狠批了修正主义办企业路线，工厂的领导干部和广大革命群众逐步明白了“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”道理；但是，有的领导同志对于在企业管理工作中同修正主义、资本主义斗争的长期性，却认识不够。一九七三年，厂里积压了一批酸瓶，供销人员就向那些由本厂供应玻璃仪器的单位，提出了买仪器带酸瓶的附加条件，想方设法为积压的酸瓶争销售市场。当时，工厂党委虽然纠正了这种错误作法，可是并没有真正认识到这是资本主义经营思想在作怪。

一九七四年春天，这个厂又发生了同样性质的问题，而且首先从领导干部的思想中反映出来。去年年初，这个厂和兄弟单位签订了全年供应大小酸瓶的合同，安排了生产。可是不久，定货单位由于生产任务变更，要求减少大酸瓶，多供应小酸瓶。怎么办？是不是立即根据用户需要调整酸瓶生产？当时，领导干部中发生了争论。有人提出如果改产小酸瓶，产值计划、利润计划完不成。多数同志说：“我们不能光看本厂的产值计划，而不顾兄弟厂的生产需要。我们要顾全大局，按照社会主义建设的需要组织生产。”工厂党委把这件事交给群众讨论。工人群众一针见血地指出：“资本家两眼盯着钱，终日里围着钱转；我们是社会主义企业，不能让产值、利润牵着鼻子走。不是合同不能改，而是资本主义经营思想在作怪。”厂党委组织全厂职工批判了利大多干、利小少干的资本主义经营思想，修改了合同。并且作出决定，以后接受生产任务，只要国家建设需要，产值低的、批量小的、难度大的都要干。

最近，工厂党委成员反复学习了毛主席关于理论问题的重要指示，从无产阶级专政的理论高度总结经验教训，进一步认识到资本主义经营思想的反复出现，是因为在社会主义社会还存在着阶级和阶级斗争；还实行商品制度、货币交换、按劳分配，不可避免地还存在着资产阶级法权，存在产生资本主义的土壤和条件。前两年，围绕酸瓶问题的斗争，实质上是资产阶级利润挂帅同无产阶级政治挂帅的斗争。社会主义企业的领导干部，要从理论上清醒地认识社会主义时期阶级斗争、路线斗争的长期性和复杂性，深刻认识社会主义社会还存在产生资本主义的土壤和条件，更自觉地坚持反修防修斗争，保证企业的社会主义方向。

领导干部要带头破除资产阶级法权思想

要为无产阶级掌好社会主义企业的领导权，企业的领导人员就要破除资产阶级法权观念，勇于做限制资产阶级法权的带头人。这个厂的党委成员在理论学习中，回顾了工厂的好传统，也总结了近年来的经验教训。

四年前，这个工厂还是一个生产条件差、生产水平低的单位。当时，工厂党委的几位主要领导成员，为了改变落后面貌，发扬艰苦奋斗的革命精神，同群众一起参加改建厂房的战斗。经过三年多的艰苦奋斗，工厂面貌发生巨大变化，生产水平迅速提高。在艰苦创业的斗争中，干部和群众打成一片，密切了干群关系。

但是，在胜利的形势下，有些领导同志头脑里滋长了资产阶级法权观念。有一段时期，有的干部利用职权让工人在生产空隙吹个玻璃鱼缸，自己拿去送给亲友；有的干部跟工人说话，口气大，命令多，商量少。在理论学习中，工厂党委反复分析了这些现象。开始，有人认为这些都是生活小节，无关大局。不少同志却认为事情虽小，但是关系到干部能否保持跟群众的密切关系，能否保持无产阶级革命本色的大问题。

工厂党委经过充分讨论，大家认识一致了，把破除资产阶级法权观念作为反修防修的根本大事来抓，首先从厂级干部抓起。他们坚持了四条：一、不搞特殊化，凡是要求职工做到的，自己要首先做到；二、坚决抵制不正之风；三、不脱离劳动，经常同资产阶级官气斗；四、把自己放在群众监督之下，经常听取群众意见，努力打掉脱离群众的资产阶级思想作风。

用社会主义占领思想文化阵地

在批林批孔运动中，玻璃厂党委遵照毛主席关于“无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政”的教导，带领全厂职工从经济领域和上层建筑领域两个方面进行革命，用社会主义思想占领工厂阵地，对资产阶级实行全面专政。

各车间都办起了政治夜校，全厂组成了二十六个理论小组，分别研究哲学、历史、文学、政治经济学、军事、法律、国际形势七个方面的问题，一年中作了三十多次专题辅导报告，写出五十万字的文章，显示了工人阶级在批林批孔中的主力军作用。在占领思想文化阵地的斗争中，由一支一百二十多人的文艺队伍带头，唱革命样板戏，唱革命歌曲，讲革命故事，并广泛开展了读报、评书、创作活动，形成了生动活泼的政治局面。

工厂党委从斗争实践中认识到，斗争并未结束，还要努力作战。在学习理论的过程中，他们调查了全厂职工家庭情况，了解到许多职工敢于同坏人坏事作斗争的先进事迹，也发现有些职工在厂内表现还不错，但是回到家里，在处理家庭关系、邻里关系、婚丧事务和生活作风方面，或多或少地还按照旧传统、旧风俗、旧习惯去做。工厂党委根据调查的情况，发动全厂职工开展反对资产阶级思想腐蚀的斗争。一位老工人发现自己的孩子和几个青年沾染了旧习气，就挨门串户和这些青年的家长联系，共同抓好政治思想工作，经过调查研究，揭发和批斗了一个躲在幕后的教唆犯。

第一玻璃厂有很多动人的事迹。归结到一点，就是：这里不只是一个工厂，也是一个反修防修的坚强阵地。　本报记者

描述：

