id: 61023ce956
标题：刚果（金）爱国武装西线负责人痛斥苏修叛卖罪行　苏修领导集团是刚果人民的真正敌人　苏修与蒙博托傀儡政权“恢复外交关系”还企图迫使一些非洲国家同这个美帝走狗妥协
日期：1967-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
刚果（金）爱国武装西线负责人痛斥苏修叛卖罪行

苏修领导集团是刚果人民的真正敌人

苏修与蒙博托傀儡政权“恢复外交关系”还企图迫使一些非洲国家同这个美帝走狗妥协

新华社十五日讯　刚果（金）爱国武装西线政治委员会的一位负责人最近就苏修领导集团决定同美帝走狗蒙博托傀儡政权“恢复外交关系”发表谈话，强烈谴责苏修这一新的叛卖行径。这位负责人严正指出：“苏修头目在刚果问题上的行径表明，他们是刚果人民的真正敌人，是美帝国主义的不折不扣的打先锋的别动队。”

这位负责人指出，篡夺了苏联领导权的修正主义集团是世界人民的敌人，它同屠杀刚果人民的刽子手蒙博托傀儡政权“恢复外交关系”，这是十分可耻的行径。他说：“刚果人民身受苏修的种种破坏阴谋之害，从中吸取了惨痛的教训，从而认清了赫鲁晓夫修正主义者的真面目及其背叛我国人民的滔天罪行。”

这位刚果（金）爱国武装负责人接着列举了苏修集团叛卖刚果（金）革命的罪行。他说：一九六○年，美帝国主义者伙同比利时殖民主义者打着联合国的旗号，对刚果（金）进行武装干涉，得到了苏修当局的积极支持。一九六一年，斯坦利维尔（现名基桑加尼）人民对美比侵略者进行英雄的武装抵抗，而苏联修正主义者从中进行破坏。一九六三年，当缪勒尔发动武装斗争的时候，又是苏联叛徒集团要刚果（金）人民放弃武装斗争，把革命的成果断送给刚果的资产阶级议会。

这位负责人指出，苏修的这些阴谋没有得逞，它就又有计划地进行破坏，在刚果革命者中间进行挑拨离间，卑鄙地腐蚀一些领导人。

他进一步指出：“在亚洲、非洲、拉丁美洲和世界其他地方，凡是各国人民起来反对帝国主义压迫、反对帝国主义者为保护垄断资本的利益，而在各国扶植起傀儡政权的地方；凡是各国人民象英勇的苏联人民在列宁和斯大林的领导下所作的那样，要求粉碎奴役和人剥削人的枷锁的地方，苏联现代修正主义者就赶紧去帮助腐朽没落的反动势力。”

他说，在亚洲，苏联现代修正主义者在精神上、政治上、物质上和财政上支持印度尼西亚、缅甸、印度和其他国家的法西斯军国主义者。他指出：“自从封建的、资本主义的和亲帝国主义的印度，对社会主义国家、世界革命的中心中华人民共和国进行武装挑衅以来，苏修集团明目张胆地站在印度一边，给予它一切援助。”

他还指出：在中东，苏联修正主义者完全背叛了为抗击美帝的侵略工具以色列而进行正义战争的阿拉伯兄弟。他指出，在拉丁美洲，苏修集团也同样支持美帝所扶植的嗜血成性的残暴政权，打击和镇压拉美人民的武装斗争。

他说：“今天，苏联同蒙博托傀儡集团‘恢复外交关系’，只不过是它的反动的和亲帝国主义的政策的具体化。苏联用‘经济援助’作为讹诈手段，对一些非洲国家施加强大的压力，企图迫使它们同美国中央情报局的特务、杀害卢蒙巴和屠杀千百万刚果人的刽子手蒙博托妥协。”

他强调说：“我们强烈抗议苏联的这种卑鄙行径。我们强烈要求亚洲、非洲和拉丁美洲的所有革命者，公开谴责苏联的阴谋诡计。”

他最后说，苏修已经成为美帝的急先锋，我们不谴责苏修，我们将受到历史的谴责。

描述：

