id: 6108859829
标题：最近上映一批新影片
日期：1981-12-13
是否是时间段：false
作者：一文
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
最近上映一批新影片

最近在全国各地将上映下列几部新影片：

彩色故事片四部：《乡情》、《长排山之战》、《剑魂》和《明天回答你》。《乡情》通过一个忠厚善良的农村妇女田秋月，在战争年代主动抚养了革命者的孩子，解放以后，将养子送还其生身父母，而自己却悄然离去的故事，歌颂了闪烁着我们民族精神的高尚情操，以及这种情操与深厚的阶级感情溶为一体的人情美。《长排山之战》是八一电影制片厂摄制的、反映对越自卫反击战中某一战例所体现的我军机动灵活的战术思想的战例片。《剑魂》反映的是我国击剑运动员为国争光的事迹。《明天回答你》则是以四化建设中知识分子的工作和爱情生活为题材的。

舞台艺术片两部：彩色戏曲（京剧）片《李慧娘》（由苏州京剧团改编演出，胡芝风主演，上海电影制片厂摄制）和柳琴戏影片《小燕与大燕》（江苏电影制片厂摄制）。

同时，还将上映反映资本主义社会演员辛酸遭遇的香港故事片《银幕天使》，揭露克格勃间谍活动的法国故事片《蛇》，反映日本社会小手工业者受大企业剥削、打击的日本故事片《阿细们的街》和意大利故事片《父子情深》。

（一文）（附图片）

《乡情》剧照田秋月收养了田桂和翠翠，辛辛苦苦地抚养他们。

（中国电影公司供稿）

《长排山之战》剧照：我军战士在搜索藏在岩洞里的敌人。

（八一电影制片厂供稿）

描述：

