id: 610cce5d0f
标题：白羊墅煤矿掀起抓革命促生产高潮  提前十天完成一月份原煤生产计划
日期：1975-2-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山西文革,批林批孔,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
白羊墅煤矿掀起抓革命促生产高潮

提前十天完成一月份原煤生产计划

新华社太原一九七五年二月一日电　山西省阳泉市白羊墅煤矿已提前十天完成一月份的原煤生产计划，煤炭产量比去年同期增长百分之三十六，各项经济技术指标都比去年同期完成得好。全矿在四届人大第一次会议精神鼓舞下，正掀起抓革命、促生产的新高潮。

白羊墅煤矿是山西省地方煤矿的一个先进单位。在批林整风和批林批孔运动中，这个矿的党总支带领全矿职工，刻苦攻读马列著作和毛主席著作，深入批判林彪的修正主义路线和孔孟之道，使大家进一步提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。他们大搞技术革新，挖掘矿井潜力，提高采煤、掘进、通风、运输的机械化水平，减轻工人劳动强度，提高劳动生产率，使生产能力迅速上升。从一九七○年以来，全矿生产年年超额完成国家计划，五年增产的煤炭等于新建两个白羊墅煤矿。今年以来，全矿革命、生产的形势更好，一月份生产计划已提前完成。

在热烈欢呼四届人大第一次会议胜利召开，认真学习大会文件的时候，矿工们回顾了本矿两条路线斗争的历史，更加深刻地体会到：毛主席亲自制定的党在整个社会主义历史阶段的基本路线，是我们党的生命线，是社会主义革命和社会主义建设的指路明灯，坚决执行党的基本路线，就能无往而不胜。大会提出的在本世纪内把我国建设成为社会主义的现代化强国的宏伟目标，使全矿职工受到极大鼓舞。他们表示，一定要保持和发扬过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神，把革命工作做得更好。经过全矿职工充分讨论，他们初步制定了本矿到一九八○年的奋斗目标，决心不断把革命和生产提高到新的水平。

描述：

