id: 610c684c47
标题：莫三鼻给妇女领袖古曼尼夫人发表文章  号召妇女拿起武器为祖国独立而战  北罗得西亚人民支持南非人民反对法西斯政权
日期：1963-12-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
莫三鼻给妇女领袖古曼尼夫人发表文章

号召妇女拿起武器为祖国独立而战

北罗得西亚人民支持南非人民反对法西斯政权

新华社开罗三日电　莫三鼻给民族民主联盟妇女事务部书记普丽西拉·古曼尼夫人在最近一期的《非洲人协会评论》上发表文章，号召莫三鼻给妇女和男人们一道，拿起武器为莫三鼻给的独立而战斗。

她说，葡萄牙的殖民统治是在非洲最残暴的一种统治。她说，葡萄牙殖民政府迫使成千上万的莫三鼻给男人离乡背井，使得他们的妻子和孩子们无依无靠。

古曼尼夫人还谴责葡萄牙殖民主义者残酷镇压非洲人民。她说：“在葡萄牙的任何一个殖民地，非洲人根本不知道什么是和平与种族和睦，因此他们反对萨拉查的法西斯统治。”

古曼尼夫人说，莫三鼻给人民为争取祖国独立而斗争，他们宁愿面对死亡，也不愿永远受奴役。

她最后说，“妇女们不要等待男人来解放，她们也必须拿起武器和男人们一起战斗，同生共死，而不永远做奴隶。”

据新华社开罗三日电　北罗得西亚联合民族独立党主席卡翁达最近在开罗的一次讲话中宣布，北罗得西亚人民支持南非人民为推翻维沃尔德法西斯政权而进行的斗争。

他谴责在南非实行的种族隔离政策。他说，“南非必须解放。”

卡翁达是在向非洲解放运动代表和非洲学生讲话时说这番话的。他的党驻开罗办事处出版的《北罗得西亚之声》在最近一期刊登了他的讲话。

卡翁达说，为了使北罗得西亚真正获得自由，也必须挫败它周围的敌人。这些敌人是在安哥拉和莫三鼻给的葡萄牙帝国主义者，以及在南非和南罗得西亚的法西斯政府。

卡翁达接着强调指出非洲在争取自由的斗争中团结一致的重要意义。

卡翁达在谈到英国强加给中非人民的“中非联邦”时说，“这是帝国主义者的联邦，所以必须加以粉碎。”

描述：

