id: 610f9851f7
标题：毛主席林彪同志同首都三百万群众欢度“五一”
日期：1967-5-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,戚本禹,谢富治,康生,江青,陈伯达,关锋,杨成武,王力,吴德,李富春,傅崇碧,粟裕,毛泽东,林彪,聂元梓,陈永贵,叶群,郑维山,中央文革,山西文革,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,农业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
伟大的导师　伟大的领袖伟大的统帅　伟大的舵手毛主席万岁！伟大领袖毛主席最相信群众，最关心群众，最支持群众的革命运动，永远和革命群众心连心

毛主席林彪同志同首都三百万群众欢度“五一”

“五一”之夜又同百万群众和来自五大洲外国朋友欢聚一起观看焰火周恩来、陈伯达、康生等中央和各方面负责同志也和群众共庆团结战斗的节日千万人心潮澎湃，载歌载舞，祝愿毛主席万寿无疆！祝愿林彪同志永远健康！决心把无产阶级文化大革命进行到底

新华社一日讯　我国人民和世界人民最敬爱的伟大领袖毛主席，和他的亲密战友林彪同志，今天同首都三百万革命群众，同我国亿万人民，一起欢度全世界无产阶级和劳动人民团结战斗的节日——“五一”国际劳动节。

“伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席万岁！万岁！万万岁！”我们的副统帅林彪同志为今年“五一”国际劳动节的题词，最集中地表达出了亿万人民对毛主席无限热爱、无限忠诚、无限信仰、无限崇拜的感情，成为今天整个节日庆祝活动中最响亮的颂歌。

“毛主席来了！”“毛主席来了！”中午十二时半，我们最最敬爱的伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪同志，乘坐敞篷汽车，来到劳动人民文化宫。这时，劳动人民文化宫顿时沸腾起来，无比幸福的暖流涌上人们的心头，“毛主席万岁”、“毛主席万万岁”的欢呼声响彻天空。千万张幸福的笑脸，迎着我们心中最红最红的红太阳毛主席，千万颗红心在激烈跳动，祝愿我们最最敬爱的伟大领袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！祝愿林彪同志身体健康！永远健康！

毛主席乘坐的敞篷汽车，在春潮般的欢呼声中驶出劳动人民文化宫，又来到中山公园。毛主席满面红光，神采奕奕。毛主席和林彪同志不断向大家招手，祝贺节日，向正在无产阶级文化大革命中奋勇前进的革命群众致意，向来自五大洲的革命战士和国际友人致意。

在毛主席和林彪同志乘坐的敞篷汽车后面，分乘三辆敞篷汽车的还有周恩来、陈伯达、康生、李富春、谢富治、萧华、杨成武、粟裕、江青、王力、关锋、戚本禹、叶群等负责同志。　（下转第三版）

新华社一日讯　我们伟大的领袖毛主席和他的亲密战友林彪同志，继白天和首都广大革命群众亲切会见后，今晚又在天安门广场和天安门城楼，和百万革命群众以及来自五大洲的外国朋友一起欢度“五一”之夜。沉浸在无比幸福和无比欢乐中的首都人民，用千歌万舞，千遍万遍地祝福毛主席万寿无疆！万寿无疆！

“毛主席呀，毛主席！您是世界革命的舵手，您是我们心中最红最红的红太阳，我们日日夜夜想念着您，今晚我们能在天安门前看到您，这是我们最大、最大的幸福！”汇集在天安门广场上的每一个人，都是怀着这样激动的心情，迫切地等待着。幸福的时刻来到了！晚上八时四十分，伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪同志以及中央其他负责同志，分乘敞篷汽车，来到广场的群众当中。“毛主席来了，毛主席来了！”这时，天安门广场万众欢腾，欢呼声一浪高过一浪。毛主席神采焕发，在敞篷汽车上微笑着向大家招手致意。

今年的“五一”国际劳动节，是在世界革命人民反对以美国为首的帝国主义、反对以苏修领导集团为中心的现代修正主义、反对各国反动派的革命浪潮蓬勃高涨的时刻到来的，是在我国无产阶级文化大革命取得重大胜利的时刻到来的，是在我国人民对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派开展群众性的大批判高潮中到来的。首都无产阶级革命派和广大革命群众满怀革命的豪情，热烈欢呼毛泽东思想的伟大新胜利，纵情歌唱毛主席的无产阶级革命路线的伟大新胜利，信心百倍地要把无产阶级文化大革命进行到底。

今天，首都阳光灿烂，沐浴着毛泽东思想的光辉。庆祝活动以劳动人民文化宫、工农兵公园、中山公园等八大公园为中心。天安门城楼红墙正中央悬挂着我国人民和世界革命人民的伟大领袖毛主席的巨幅画像，广场两侧高竖着马克思、恩格斯、列宁、斯大林的巨幅画像。许多高大建筑物上悬挂着巨幅革命标语。全城红旗飘扬，歌声震荡，一片欢腾。

毛主席和他的亲密战友林彪同志来到群众之中，给正在展开革命的大批判运动的首都无产阶级革命派和广大革命群众以巨大的鼓舞。千千万万的工人、农民、解放军指战员、红卫兵小将、革命师生和革命干部，满怀革命激情，载歌载舞，用说唱、快板、歌舞、戏剧等战斗的文艺武器，从各方面揭露和批判党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的罪行。十一天前刚刚庆祝了北京市革命委员会成立的首都无产阶级革命派各路大军，今天又会师了。他们决心更高地举起毛泽东思想的革命的批判旗帜，把批判党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的斗争和彻底批判旧北京市委反革命修正主义集团，同本单位的斗、批、改结合起来，彻底肃清他们在各个领域的流毒和影响。同时，在革命的大批判中进一步推进和巩固革命的大联合和革命的“三结合”。

欢庆节日的首都工人、农民，在毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针的指引下，在《中共中央给全国厂矿企业革命职工、革命干部的信》和《中共中央给全国农村人民公社贫下中农和各级干部的信》的鼓舞下，狠抓革命，猛促生产，用革命统帅生产，用革命带动生产，取得了革命、生产双胜利。

具有光荣革命斗争传统的二七机车车辆工厂革命职工，纵情歌唱，庆祝他们在贯彻执行毛主席的“抓革命，促生产”的伟大战略方针中取得的胜利。这个厂的红色造反者和革命职工，一月下旬从党内走资本主义道路当权派手里夺权以后，三个月来月月提前超额完成生产任务，四月份生产更创造了这个厂的历史最高水平。红色造反者们今天会见了伟大领袖毛主席，回顾了文化大革命中一场又一场激烈的斗争，一个又一个的成就，感到无限的幸福。他们说：这一切都是战无不胜的毛泽东思想的胜利，是毛主席的革命路线的胜利。

奋战在农业生产第一线上的贫下中农，今天一清早就高举着毛主席画像从四郊赶到市里和工人一道欢度节日。来自丰台区的三位北京市贫下中农代表会议的委员相聚在一起，兴奋地说：我们贫下中农最爱读毛主席的书，最爱听毛主席的话，我们响应毛主席的号召，适时完成了春播，把春耕生产搞得比以往任何一年都好。

来京祝贺北京市革命委员会成立的上海、山西革命委员会代表团来到劳动人民文化宫，受到热烈欢迎。山西代表团副团长陈永贵等代表首先来到贫下中农中间同大家一起联欢，海淀区四季青人民公社、玉渊潭人民公社和东升人民公社贫下中农组成的毛泽东思想宣传队，高唱“学大寨，赶大寨，大寨的红花遍地开！”表示首都贫下中农热烈响应毛主席关于“农业学大寨”的伟大号召。北京市革命委员会常委、北京市贫下中农代表会议常委邓万田对陈永贵说：“我们首都的贫下中农拜你为师！”陈永贵说：“我们要一齐高举毛泽东思想伟大红旗，互相学习，共同搞好无产阶级文化大革命，搞好社会主义建设！”

“坚决响应毛主席拥军爱民的伟大号召！”“向伟大的中国人民解放军学习！”的巨幅标语，醒目地悬挂在各个游园场所。许多见到了我们心中最红最红的红太阳毛主席的解放军指战员，满含着激动的泪花，一遍又一遍地向战友们叙述他们见到毛主席的幸福情景。他们决心更好地发扬我军爱民的光荣传统，更好地完成毛主席交给的支左、支工、支农、军管、军训等光荣任务，在无产阶级文化大革命中做出更大的贡献。当年参加过解放北平的“红一连”和某部“英雄八班”等许多四好连队、五好战士和学习毛主席著作积极分子，与革命群众联欢，一起歌唱，一起跳舞，亲密无间。有的还聚在一起，交流活学活用毛主席著作和无产阶级文化大革命的经验。广大革命的工人、农民、学生和干部，表演了《解放军和贫下中农心连心》、《红卫兵学习解放军》等文艺节目，他们异口同声地赞扬人民解放军在无产阶级文化大革命中作出的伟大贡献，决心象解放军那样活学活用毛主席著作，把首都建设成为红彤彤的毛泽东思想大学校。

在全市各个公园、剧场、俱乐部的舞台和露天演出广场上，革命的文艺工作者和来自工厂、农村、部队、学校的毛泽东思想宣传队、业余演出队的文艺战士们，演出了丰富多采的闪耀着毛泽东思想光辉的革命戏剧、革命歌舞，展示出了无产阶级文化大革命的丰硕成果。在毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十五周年的前夕，欢庆节日的革命群众，再度看到和听到我国第一批革命样板戏——京剧《沙家浜》、《红灯记》、《奇袭白虎团》，芭蕾舞剧《白毛女》和交响音乐《沙家浜》；看到了大批在无产阶级文化大革命斗争中诞生的歌颂我们伟大的领袖、伟大的党、伟大的国家、伟大的人民、伟大的军队的革命歌舞，看到了匕首般刺向帝国主义、现代修正主义、各国反动派和党内头号走资本主义道路当权派的战斗节目。这些节目，充分显示了毛主席无产阶级革命文艺路线取得的伟大成就和无穷的威力。

今天，在首都革命群众欢聚的中心劳动人民文化宫、中山公园和工农兵公园等场所，悬挂的巨幅标语上写着：“全世界无产者联合起来，全世界无产者同被压迫人民、被压迫民族联合起来！”“打倒以美国为首的帝国主义！”“打倒以苏修领导集团为中心的现代修正主义！”“坚决支持越南人民的抗美救国战争！”“坚决支持各国人民的革命斗争！”许多革命群众表演了《解放南方》、《亚非拉人民要解放》、《反帝必反修》、《打倒印尼反动派》等音乐舞蹈节目。

来自世界五大洲的国际共产主义战士和外国朋友也同首都无产阶级革命派和广大革命群众一道，欢度这个全世界无产阶级和劳动人民共同的节日。他们走到那里，那里就激起一片掌声，受到极其热烈的欢迎。他们有节奏地欢呼：“毛泽东——毛泽东！”同首都人民齐唱《东方红》、《大海航行靠舵手》，还用不同语言高唱《国际歌》。

北京市革命委员会副主任委员吴德、郑维山、傅崇碧、聂元梓，以及常委和委员也都同首都革命群众一道欢度节日。

九时四十分，伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪同志，在雄壮的《东方红》乐曲声中，登上天安门城楼。顿时，天安门广场上爆发出响彻天际的欢呼声。登上天安门城楼的，还有中央和各方面的负责同志周恩来、陈伯达、康生、朱德、李富春、陈云、董必武、陈毅、李先念、谭震林、徐向前、聂荣臻、叶剑英、李雪峰、谢富治、刘宁一、萧华、杨成武、粟裕、江青等。

我们的伟大统帅毛主席和副统帅林彪同志，从天安门城楼西侧走到城楼的东侧，又由城楼的东侧走到城楼的西侧，同各方面的负责同志和革命群众代表，以及来自五大洲的国际友人亲切握手、谈话，共庆全世界无产阶级团结战斗的节日。广大工人、农民、人民解放军指战员、革命干部、红卫兵小将、革命师生和国际友人，把手中红彤彤的《毛主席语录》高举起来，跳跃着高呼：“祝毛主席万寿无疆！”“毛主席万岁，万万岁！”

毛主席和林彪同志在天安门城楼上，接见了北京市革命委员会的同志和上海市、山西省革命委员会代表团的同志，被接见的同志们激动地说：毛主席最关心无产阶级革命派，最支持无产阶级革命派，我们无产阶级革命派也最热爱毛主席，无限忠于毛主席。我们靠毛泽东思想胜利地夺了党内一小撮走资本主义道路当权派的权，我们还要用毛泽东思想掌好权，用好权。我们坚决执行毛主席的无产阶级革命路线，跟着毛主席干一辈子革命。

首都革命群众今天两次见到毛主席，都兴奋得久久不能平静，他们一遍又一遍地倾吐无限激动的心情：“太幸福了，太幸福了，我们一辈子都忘不了今天这个幸福的日子！”北京市革命委员会常委、工代会常委徐铠说：毛主席握过我的手，我感到肩上的担子更重了，身上的力量更大了。我们坚决响应毛主席的伟大号召，把党内最大的一小撮走资本主义道路当权派批倒、批垮、批臭，把旧北京市委彻底砸烂，把毛泽东思想伟大红旗插遍首都的所有的阵地。我们工人阶级还要帮助世界被压迫的人民和民族，从帝、修、反的反动统治下解放出来，把毛泽东思想伟大红旗插遍全球。许多红卫兵小将满怀激情地说：在举国欢庆无产阶级文化大革命取得决定性胜利的日子里，毛主席会见革命群众，再一次表明，我们伟大的领袖毛主席最关心群众，最深入群众，和群众心连心。“爹亲娘亲不如毛主席亲。”我们红卫兵永远听毛主席的话，坚决捍卫毛主席的无产阶级革命路线，把无产阶级文化大革命进行到底。中国人民解放军北京部队某部的一些战士，见到毛主席后激动地表示，今后我们一定要更好地活学活用毛主席著作，听毛主席的话，更好地依靠群众，信任群众，坚决完成毛主席交给我们的支左、支工、支农、军管、军训等任务，为无产阶级文化大革命作出新贡献。

今晚，雄伟的天安门广场和东西长安街灯火辉煌，《大海航行靠舵手》等革命歌声响彻云霄。五彩缤纷的象征着无产阶级文化大革命的熊熊烈火光芒四射的礼花，一阵阵腾空升起，把首都的夜空打扮得更加绚丽动人。首都百万革命群众幸福地在最最敬爱的领袖毛主席身边欢庆节日，并将以新的战斗姿态，争取无产阶级文化大革命和社会主义建设的新胜利。

今晚，在天安门城楼上的还有：

中共中央委员和候补委员蔡畅、邓颖超、廖承志、张鼎丞、萧劲光、王维舟、邓子恢、萧克、陈少敏、王震、曾山、王树声、韦国清、罗贵波、张经武、潘自力、帅孟奇、张宗逊、李涛、陈漫远、刘澜波、吴德、张达志、宋时轮、钟期光、陈正人、刘建勋、赵毅敏、韩先楚；

中央文革小组成员王力、关锋、戚本禹、谢镗忠、穆欣；

中国人民解放军的负责人彭绍辉、李天佑、王新亭、傅秋涛、徐立清、袁子钦、傅钟、邱会作、张池明、钟赤兵、罗舜初、王宏坤、吴法宪、余立金、黄志勇、陈士榘、谭辅仁、崔田民、江文、黄文明、李真、李天焕、蔡顺礼、郑维山、傅崇碧、陈先瑞、黄作珍、周士第、董其武、刘华清、向仲华、李作鹏、彭富九、李信、路扬、叶群、陈伯钧、李曼村、金敬迈、李英儒、于会咏，在北京的各军区的负责人秦基伟、梁兴初、甘渭汉、冼恒汉、郭鹏、张国华、吴涛；

全国人民代表大会常务委员会副委员长郭沫若、张治中、阿沛·阿旺晋美、周建人，委员王昆仑、贝时璋、邓初民、卢汉、史良、刘亚雄、庄希泉、华罗庚、严济慈、杨蕴玉、吴有训、张鋆、陈劭先、陈其尤、陈其瑗、邵力子、茅以升、林兰英、林巧稚、罗叔章、季方、孟继懋、赵九章、赵忠尧、胡子昂、胡厥文、胡愈之、梅龚彬、童第周、曾志；

最高人民法院负责人张志让、谭冠三；

最高人民检察院负责人黄火星；

中共中央和国务院各部、委负责人汪东兴、姬鹏飞、余秋里、谷牧、李震、杨奇清、谢扶民、江一真、刘文辉、惠中权、高文华、吕东、徐今强、段君毅、吴融峰、王诤、邱创成、方强、王秉璋、康世恩、旷伏兆、钱之光、朱学范、王子纲、吴波、沙千里、陈国栋、王磊、林海云、张奚若、楚图南、胡立教、钱学森、张本、王良恩、袁任远、钟民、谢有法、王屏、唐平铸、曹轶欧、赵易亚、李广文、王唯真、王道明；

政协全国委员会副主席高崇民、蔡廷锴、李四光、傅作义、沈雁冰、许德珩、李德全；

李宗仁先生；

中共中央华北局的负责人池必卿；

北京市革命委员会副主任委员聂元梓，常委刘锡昌、徐铠、王景瑞、鲁文阁、苗永昆、邓万田、罗瑞华、张桂福、刘绍文、范普权、牟立善、谭厚兰、蒯大富、韩爱晶、王大宾、李冬民、周景方、丁国钰、高扬文、牛连璧，委员吴富博、刘庆生、阎德璞、张振元、屈金河、郑书才、赵天顺、吕嘉才、吴式全、刘世珍、李自卫、姜大千、金树良、李桂林、马永祥、王万林、赵志玺、高清林、王勇军、王春江、李树林、张凤兰、康淑芬、刘瑞敏、林茂、咸毅山、王子发、孔祥秀、刘大乱、黄金相、张永和、由文俊、刘同声、甘俊、吴志坚、阎成恩、陈荣金、朱成、谭剑峰、杨哲、冯兴旺、潘朝东、王德祥、陈兆琪、薛玉峰、陈永康、刘龙江、杨寿山、杨少桥、梁家瑞、王振宗、王铁明、钟润良、谭元寿、叶华宝、张文兰、蒲文清、曹淑青、梁月英；

上海市革命委员会代表团成员魏进、王秀珍、李国群、丁峻、龚学杰；

山西省革命委员会代表团成员陈永贵、翟仁武、王金籽、谢起、王金蛾、李金渭、胡均明、张银花、王鸿庆、曹书田、贾秀兰、李福栋、王永善、赵德苏；

中国人民解放军英雄模范舒积成、徐恒禄、王善富、伍家祥、廖初江、乔治法、吴家溪、张林生。

在天安门城楼上的，还有从印尼光荣归来的红色外交战士姚登山和徐仁。

今晚，登上天安门城楼的，还有各国无产阶级革命战士、反帝革命战士以及其他国际友人。他们当中有：新西兰共产党代表团团长、新西兰共产党全国委员会政治委员会委员拉尔夫·赫格曼，和新西兰共产党代表团的成员巴兹尔·霍姆斯、莱斯利·科尔夫人、黛安娜·格兰特·麦基夫人，意大利共产党（马克思列宁主义）中央委员会政治局委员、书记处书记奥斯瓦尔多·贝契、里维奥·里萨利蒂，加拿大进步工人运动主席杰克·斯科特、中央委员约翰·伍德，澳大利亚共产党（马克思列宁主义）中央书记处书记弗兰克·约翰逊和夫人，亚非新闻工作者协会总书记查禾多，亚非作家常设局秘书长森纳那亚克和夫人，罗马尼亚贸易代表团的巴拉特·尤金，坦桑尼亚财政部副部长拉希迪，刚果（布）政府保安代表团的米歇尔·宾迪和夫人、丹博，阿尔巴尼亚朋友莫依修、穆希、季米特尔，越南南方干部范红旗、阮文生、黎氏除，越南朋友范桢干，印度尼西亚朋友威利和夫人，日本朋友德田多津、冈田春子、井出润一郎、山本胜旷、日中友协（正统）总部第十四次活动家代表团的中村九一郎、群司和男，日中友协（正统）总部妇女访华代表团的中岛千代、柴田市代、仁保光枝，日本朋友田中稔男，巴基斯坦贸易代表团的哈斯尼、古尔，老挝贵宁夫人，锡兰“桑几萨·曼雅理”文工团的古鲁奇·凯马达萨、达尔马西里·马塔卡·甘米奇，锡兰朋友康德萨密，泰国朋友古腊，苏丹朋友凯尔和夫人、奥斯曼·哈桑·阿哈麦德，苏丹—中国友好协会负责人阿卜杜勒·瓦哈卜·宰因·阿卜丁、奥曼尔·巴比卡尔·穆罕默德，达荷美青年代表，喀麦隆青年代表，布隆迪鲁瓦加索尔革命青年组织代表团的弗朗索瓦·基萨马雷，尼日尔朋友巴查·阿马达，美国朋友斯特朗、罗伯特·威廉和夫人、柯弗兰和夫人、爱德勒和夫人、李敦白、寒春，玻利维亚青年代表，智利朋友埃特蒙多·帕拉西奥斯，英国朋友洪若诗，瑞士日内瓦“认识中国社”负责人利昂·布法和夫人，比利时朋友瑟治·贝湖，新西兰朋友道格拉斯·雷克，越南南方民族解放阵线常驻中国代表团代理团长阮明芳，泰国爱国阵线常驻国外代表帕荣·朱拉暖，马来亚民族解放同盟驻中国代表团团长沙尔玛和夫人，巴勒斯坦解放组织驻北京办事处主任加尔布的夫人玛里雅姆等，以及各国驻中国使节和外交官员。（附图片）

我们最最敬爱的伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪同志，容光焕发，神采奕奕，前来和首都革命群众共庆“五一”国际劳动节。让我们热烈欢呼：祝毛主席万寿无疆！祝林彪同志永远健康！

本报记者　吕相友摄

描述：

