id: 80a09c0be0
标题：一本批孔的好教材——杨荣国同志主编的《简明中国哲学史》修订本读后感
日期：1976-3-22
是否是时间段：false
作者：施松
来源：
标签：夺权,批林批孔,批林批孔,党内资产阶级,党内资产阶级,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
施松

在批林批孔运动中出版的杨荣国同志主编的《简明中国哲学史》，经过修订，又以新的战斗姿态，投入意识形态领域的社会主义革命行列，与广大读者见面了。它对我们认真学一点中国哲学史，有很大帮助。

修订版进一步加强了革命性和科学性，使法家对儒家斗争的线条更清晰。在指出兵家作为法家同盟军历史地位的同时，又专题写了名家、兵家和后期墨家的反儒斗争，使得我国春秋战国时期的阶级阵营更加清楚，两条思想路线的斗争极为鲜明。它吸收了不少工农兵生动活泼、切实有力的语言，对难懂的古籍引文，也增多了比较准确的今译。这就使它通俗易懂，能够更好地发挥宣传教育的作用。

对反动孔学的全面批判，是贯串《简明中国哲学史》的一个基本特点。《简明中国哲学史》突出强调了历史上劳动人民批判孔学的历史作用。在奴隶制度下，奴隶们以“不知天命而不畏”的朴素唯物论思想，否定奴隶主贵族宣扬的，“天命”思想；在封建社会里，从秦末农民大起义时陈胜提出“王侯将相，宁有种乎?”直到太平天国提出“革故鼎新”的具有辩证思想因素的天道观，千百万以农民为主体的劳动人民，对各个不同时期的孔学都进行了针锋相对的批判。这本著作论证的一系列事实表明:哲学始终是阶级斗争的工具。哲学上唯物主义路线与唯心主义路线的两军对战，是社会上阶级斗争的反映，而开展对反动孔学的批判，则是劳动人民革命进程中的一项重要的历史任务，一个光荣的传统。

两千多年的儒法斗争是历史上整个阶级斗争的一个侧面。在剖析这个侧面的时候，作者评法批儒，自始至终突出了对孔学及其变种的揭露和批判。“在阶级存在的条件之下，有多少阶级就有多少主义，甚至一个阶级的各集团中还各有各的主义。”《简明中国哲学史》既努力揭示了不同历史时期儒法斗争具有的不同的阶级基础和政治内容，以及各个时期儒法斗争的特点；也阐明了这一斗争共同的本质和规律，这就是革新与守旧，前进与倒退两条政治路线的斗争，以及唯物主义和唯心主义两条思想路线的斗争，进而概括为一个明确的结论:法家要求革新和前进，因此在不同程度上都主张打破天命鬼神的迷信，有朴素的唯物主义和朴素的辩证法思想。与此相反，从孔丘起的所有儒家全都拼命鼓吹“畏天命”、“唯上智与下愚不移”和“天不变，道亦不变”等唯心论和形而上学。在论述过程中，从全书的章节比例看，又突出了历史转折时期的儒法斗争，对这些时期的儒法两家的主要代表人物及其思想、政治主张的介绍也比较系统。春秋战国时期，主要是对孔丘和思孟学派作了批判性的论述，其中又以对孔老二的批判介绍为主；对于法家人物，增多了对少正卯的介绍和评论，也重点介绍商鞅、荀况、韩非。著作阐明西汉中期，地主阶级随着历史地位的转变，对待儒家的态度也产生了变化，经过董仲舒稍加改造的儒家思想体系，到东汉就成为封建地主阶级的官方哲学；法家则着重介绍了桑弘羊的政治活动和明“时世之变”的历史观。著作还抓住两宋是中国封建社会重要的历史转折时期的特点，比较详细地批判了程朱理学，同时评论了王安石的“新学”与陈亮、叶适的唯物主义和功利思想。对于明代出现资本主义萌芽之后，程、朱、陆、王的反动哲学，遭到了王夫之、黄宗羲、颜元，直到清中叶戴震等人的有力批判；在长达八十多年的近代史上，资产阶级革命派对改良派、保皇党的斗争，本书也作了适当的叙述和总结。这种突出重点，带动一般的论证，既使人们可以看到延续不断的儒法斗争线索，又能够告诉人们，在大的社会变革时期，异常尖锐激烈的政治路线斗争，必然伴随着一场异常尖锐激烈的思想路线斗争，而且总会有象孔老二那样的反动阶级代表人物跳出来翻案复辟，进行垂死挣扎。

在着重批孔的时候，《简明中国哲学史》还把孔丘的唯心世界观、唯心论的先验论、复辟倒退的历史观和折中调和的“中庸之道”等，摆在“由当时阶级斗争造成社会变革的形势”下考察，同政治路线有机地结合起来进行批判介绍，使读者从中可以看到孔老二翻案复辟活动的出现，决非偶然，而是社会上阶级斗争的集中反映。作者指出，孔老二并不是简单重复殷周以来的“天命论”，而是“从天命论出发，建立起一套‘仁’的思想体系”。以这个反动思想体系为理论基础，孔丘提出了“克己复札”的黑纲领，“克己复礼，天下归仁”。把“仁”运用到政治上，就有孔丘的“正名论”，即要用旧的名分来规定新的现实，要以改变了的事实来服从不变的名分。唯心论的世界观，决定了反动的政治纲领。孔老二在认识论上鼓吹唯心论的先验论，“生而知之者，上也”，“唯上智与下愚不移”。因此，“孔丘的认识论和世界观是一致的”。正是以这种反动的世界观和认识论为基础，孔老二抛出了“兴灭国，继绝世，举逸民”全面复辟奴隶制的政治路线，企图开历史的倒车，拼命攻击社会大变革中产生的新事物。正是因为作者从哲学世界观的高度，对孔老二反动政治活动展开批判，也就论证了这样一个道理:在社会大变革时期，革命的阶级必须不间断地开展思想意识形态领域中的革命斗争。

为了更有力地揭露和批判反动的孔学，《简明中国哲学史》注意分析了不同时期的反动没落阶级面临类似的覆灭命运，有着相同的反动立场，因而也就决定了他们有着共同的唯心主义哲学。“从这里可以看到反动思想、唯心主义哲学在历史上的渊源关系。”孔丘的孙子孔伋(即子思)，是战国中期思孟学派的代表人物。当时，封建制正在各个诸侯国逐渐代替垂死的奴隶制，奴隶主贵族惶惶不可终日，面临死亡的命运。子思为要维护垂死的奴隶制，发挥了孔丘的中庸之道，写了他的反动思想的代表作《中庸》。孔丘在《论语》中宣扬什么“过犹不及”，把“中庸”吹成至高无上的道德。所谓“中庸”，表面上是讲不偏不倚，其实是要调和社会矛盾，抹煞阶级斗争。摆在当时阶级斗争形势下，宣扬“中庸之道”，就是不准奴隶造反，不准新兴力量夺权，不准改变旧制度。孔丘想拿这套东西，作为反对社会变革的精神武器，结果没有得逞。子思接过这套衣钵，加以发挥，写成了书，结果呢，“小人反中庸”，子思也没能阻挡历史发展的潮流。一千多年以后，唯心主义理学集大成的人物朱熹，又为《中庸》作注解，“后世的地主、资产阶级鼓吹的阶级调和和阶级斗争熄灭论，其实也是‘中庸之道’这类东西”，同样也不可能抗拒历史发展的革命辩证法。相反，这个渊源传授倒自然地启示我们:党内走资本主义道路的当权派妄图在中国复辟资本主义，搞反攻倒算，也都要用反动的孔学来篡改马克思主义。因此，正如作者所说:“我们要遵照毛主席的教导，把批判修正主义和批判孔孟之道结合起来。”读了修订版《简明中国哲学史》之后，深深感到认真学一点中国哲学史，对于从思想根源上批深批透刮右倾翻案风的党内那个不肯改悔的走资派所推行的修正主义路线，是很有益处的。

《简明中国哲学史》的出版和修订，是无产阶级文化大革命和批林批孔运动的优秀成果，祝它在当前回击右倾翻案风的战斗中，发挥更大的作用。

描述：

