id: 80a1c80ca3
标题：两种不同的情理观——赞彩色影片《智取威虎山》的革命激情，批夏衍的“情理论”
日期：1970-11-11
是否是时间段：false
作者：延艺
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,人民战争,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
延艺

夏衍的“情理论”是他“离经叛道论”的一个组成部分。一九六一年前后，在他抛出“离经叛道论”恶毒地攻击毛泽东思想和革命战争不久，他又攻击新中国的电影“最大的弱点”是“理胜于情”，胡说什么“写正面人物一定要很好地掌握情理与分寸。不合情理则‘似伪’，过了分寸则‘近妖’”。他打出的一面破旗是所谓的“以情感人”，做到“情胜于理”。

毛主席教导我们:“每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。”情与理有着强烈的阶级性。理，只能是世界观的集中表现，理总是指导情的；情总是依附于理的。无论是无产阶级的文艺作品还是资产阶级的文艺作品，总是要“理胜于情”的，问题是，你要的是哪一家的情理。

无产阶级文艺作品历来有着鲜明的革命情理。彩色影片《智取威虎山》在完美地还原舞台演出的革命激情方面，调动了一切艺术手段，把激情澎湃的无产阶级英雄杨子荣的形象，升华到更高的艺术境界，强烈地感染着和激励着革命人民去夺取更大的胜利。它是对夏衍的“情理论”最有力的批判。在“深山问苦”一场里，随着常宝感人肺腑的控诉和誓言，随着杨子荣高亢激越地抒发内心的愤慨并宣传我军的宗旨，电影镜头徐徐运动，时而拉成杨子荣、老常、常宝在一起的全景，时而推成杨子荣与常宝的中、近景，时而又摇摄到杨子荣或常宝的近景、特写，把英雄杨子荣与老常一家的最崇高、最纯洁、最深厚的无产阶级感情，水乳交融地凝聚在一起，酣畅淋漓地抒发了英雄人物的革命激情。“普天下被压迫的人民都有一本血泪账”，更加坚定了杨子荣“管叫山河换新装”的钢铁意志。当着杨子荣唱到“深山见太阳”时，几束强烈的光柱穿过森林透过窗门，照亮了猎户一家，寓意深刻地表达了毛泽东思想的阳光照亮了沉睡千年的深山老林。英雄人物所表达的革命激情，体现了毛泽东思想所武装的誓为共产主义而奋斗终身的无产阶级先锋战士的世界观。

夏衍攻击无产阶级革命文艺“理胜于情”，其实质仍然是反对文艺宣传毛泽东思想。

夏衍所宣扬的“情胜于理”、“理与情斗争中才有戏”，首先是叫卖资产阶级“人情味”。夏衍的得意之作、大毒草《革命家庭》，整部影片的贯串线就是:资产阶级的家庭伦理、儿女情长的“情”与机会主义者江梅青、江立群的反革命之“理”，构成虚伪的矛盾冲突。影片故事就是在不断的悲欢离合中，甚至采用打情骂俏，低级庸俗的镜头来表现贴上“革命”标签的资产阶级一家的生死离情。这样表现的“情”，完全是用蹩脚的化妆术，妄图把机会主义者的一家打扮成正确路线的代表，从而疯狂地攻击和诋毁毛主席的无产阶级革命路线。文艺黑线的总后台刘少奇看过《革命家庭》后，还感不足，他说:“周莲出嫁一场，湖南的风土人情味还不足。”刘少奇感到“不足”，恰恰说明，他们写《革命家庭》是假，宣扬资产阶级的“人情味”，为机会主义者树碑立传是真。

项庄舞剑，意在沛公。夏衍反对文艺宣传毛泽东思想，鼓吹要“情胜于理”，其实，他所要的是资产阶级的“理胜于情”。以夏衍精心修饰、策划出笼的大毒草《舞台姐妹》、《早春二月》为例，就可以剥掉所谓“情胜于理”的伪装。《舞台姐妹》中的汉奸资本家的小老婆邢月红，竟被竺春花的姐妹之情所感动，而去揭发唐经理陷害竺春花的罪恶。这种“情胜于理”所体现的是“清清白白的做人，认认真真的唱戏”的“理”。这种抽象的“清白”和“做人”，掩盖了卑鄙肮脏的资产阶级世界观；那种超然的“认真”和“唱戏”，抹煞了资产阶级文艺的反动实质。那个所谓充满着姐妹之情的“舞台”，不过是夏衍头脑中资产阶级黑暗王国的缩影，他所梦想的是全面的资本主义复辟，是夺取整个社会的大“舞台”。再如《早春二月》中，资产阶级的孝子贤孙、革命逃兵萧涧秋，忽然对一贫如洗的文嫂动了恻隐之情，“放弃”了与地主小姐陶岚的爱情，决定与文嫂结婚。这种情理多么荒诞!多么虚伪!其实，夏衍完全是在宣布资产阶级人道主义可以替代无产阶级革命，宣布资产阶级“人性论”可以替代你死我活的阶级斗争。

在反革命“情理论”指导下，夏衍亲自改编的三十年代作品《林家铺子》，把林老板写得“勤劳厚道”、“朴实守信”，在资产阶级和地主阶级专政的旧社会，老板却是“可怜巴巴”，“走投无路”，更恶毒的是让贫农老通宝朝他念“阿弥陀佛”!夏衍曾毫不掩饰地说:“对于象林老板这样的人物，如不给予同情，是不合理的。”不难看出，夏衍所津津乐道的“情理论”，在这里无非是说明一个“理”，那就是“剥削有理”，“革命无理”，就是违背社会发展规律和历史唯物主义的歪理，就是复辟资本主义的邪理。

彩色影片《智取威虎山》满腔热情地表现了无产阶级革命情理，达到了“革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一”，深刻细致地展示了无产阶级英雄杨子荣的革命理想和崇高的革命情怀。影片还原舞台、高于舞台，每一个镜头、每一场布景、每一缕光束、每一声音响，都洋溢着无产阶级的革命的战斗激情。在“打虎上山”一场里，杨子荣面对白雪覆盖的群山、峥嵘参天的劲松，“抒豪情立壮志”，尽情抒发了他“愿红旗五洲四海齐招展”，“迎来春色换人间”的革命理想。在“打虎上山”时，杨子荣想到“战友会师百鸡宴”的喜悦心情；“计送情报”时，他又想到“支委会上同志们语重心长”的嘱咐，这时天空渐渐泛起曙光，远处传来革命歌曲的乐声。这种在革命集体中长期熔铸成的无产阶级革命情谊，生动地表现了杨子荣“虽然是只身把龙潭虎穴闯，千百万阶级弟兄犹如在身旁”，他是英雄，但又是阶级的一员，群众的一员。杨子荣和他的战友们是在毛泽东思想伟大红旗指引下，忠实地执行毛主席人民战争的思想，为中国革命和世界革命而奋勇向前。无产阶级的理指导着无产阶级的情，无产阶级的情理达到了高度的统一。在无产阶级的革命理想和革命豪情面前，夏衍所玩弄的资产阶级“情理论”，显得多么可鄙可笑!

描述：

