id: 80a3f6073b
标题：情多“侠”少吗?——也谈影片《秋瑾》
日期：1983-11-20
是否是时间段：false
作者：大海
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
大海

童蒙志同志在《这一个秋瑾》(见十一月六日本报)一文中，提出“情”有余，而“侠”不足的论点。笔者对此持有不同的看法。

首先应该声明一点，我并不认为《秋瑾》这部影片，已经十全十美到无瑕可击了。但公允地讲，就我国现有的影片编导和生产水平来说，《秋瑾》还是一部较好的影片。

《秋瑾》一片，真是“情”有余，而“侠”不足吗?我以为不是。

先说“情”。《秋瑾》好就好在“有情”，而又不太过。此片摆脱了过去拍摄传记片的老手法，既不拘泥于历史人物生平的具体经历，对历史事件作简单重复；也不先随意臆造情节，置客观史实于不顾。它是源于史实，抓住秋瑾忧国忧民、舍身报国这一关键情节，顺理成章，有所扬弃，来展开情节，塑造人物的。

《秋瑾》情浓似海，而又不纵情伤义。例如暗室泣别子女；西湖漾舟谈心:狱中与秀蓉话别；富士山下会友；严刑逼供赋诗等等情节，皆雅浓有致，含蓄深沉，恰到好处。表现出了秋瑾这一巾帼英雄，与那些伤春悲秋的一般女子，确是大不相同。整个格调，报国献身情浓，夫妻儿女情淡，显出了这一奇女子的英雄本色。这样表现历史人物的导演手法，还是应该提倡的。

“侠”不足吗7也不是。秋瑾不是“风萧萧兮，易水寒，壮士一去兮不复还”的荆轲式刺客；也不是“路见不平、拔刀相助”的武松式豪侠；更不是咆啸山林、杀富济贫的绿林好汉。而是资产阶级民主革命的先驱，是参加了三合会、同盟会等革命组织的一位领袖人物。秋瑾的活动，不是依仗个人武艺高强，而是在同盟会领导下，组织革命军，依靠了工农力量来推翻清朝封建统治的烈士。影片正是抓住了这一特点，没有在表现秋瑾个人如何“武”，如何“豪”，如何舞刀弄杖等情节上作文章，而是重墨浓彩写秋瑾报国舍身这一大智大勇，刻画她敢于冲破封建牢笼，救民于水火这一大仁大义，使得秋瑾这一历史人物，得以重现于银幕。秋瑾的行动，何其侠也，怎能说侠少呢?

描述：

