id: 80a63ed29b
标题：农村也是大学——再论“广阔天地，大有作为”
日期：1973-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,上山下乡,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
从安徽省霍邱县平岗公社红旗大队传来一条好消息:在那里插队的数十名上海等地的知识青年，在当地党组织的领导下，组织起来，利用业余时间坚持学习政治、学习文化、学习农业知识，在农村这个广阔天地里朝着又红又专的方向朝气蓬勃地前进。

霍邱县红旗大队插队知识青年坚持进行业余学习的革命意义十分重大。不是有人说在农村“文化知识无用”吗?其实，不是“无用”，而是不够用。学校里学得的知识，只是一种基础，这些知识还需要到实践中去检验和丰富，有的经不起实践的检验，有的太浅，总之，是不够用。所以，需要再学习。认为在农村“文化知识无用”的观点，已经被事实证明是一种偏见。让我们用伟大领袖毛主席的一句名言来回答他们吧:“我劝那些只有书本知识但还没有接触实际的人，或者实际经验尚少的人，应该明白自己的缺点，将自己的态度放谦虚一些。”

红旗大队插队知识青年的实践，还为我们批驳了一种错误的社会舆论。有那样一种舆论，好象知识青年在农村耽了几年后，能够进工矿、上大学、当干部，那就是有出息、有作为；如果还继续战斗在农村，那就是没有出息了。这是一种“下乡镀金”的错误思想，也是对社会主义新农村的一种浅见薄识。应当指出，随着社会主义革命和建设事业的不断发展，有些知识青年离开农村，走上学习岗位或其他工作岗位，那也是必要的，也是知识青年成长的一个标志。但是，如果把当干部、当工人、当大学生，当作知识青年的奋斗目标，那说穿了，还是“读书做官论”、“下乡镀金论”等剥削阶级观念在作怪。战斗在社会主义新农村，到底算不算有出息，那要看站在什么立场上说话。请看霍邱县红旗大队的插队知识青年，他们胸怀建设社会主义新农村的远大目标，既艰苦劳动，又勤奋学习，建设伟大社会主义祖国的崇高理想时刻鼓舞着他们，谁能说这是没有出息、没有前途呢?我们这一代青年人，离开了社会主义的革命目标，难道还有其他什么真正的“前途”吗?

农村也是大学。知识青年到了农村，并不意味着学习任务的结束，而是一个更重要的学习阶段的开始。一切有出息的革命的知识青年，都会感到这样一个学习阶段的迫切性。“常常不是先学好了再干，而是干起来再学习，干就是学习。”这是毛主席指导中国革命、培养和造就革命人才的一个重要思想，一条根本路线。事实屡屡证明，往往不是从念书念了很多的人中间出人才，而是从实际斗争中出人才。当前，大批无产阶级革命事业接班人的茁壮成长，也决然地不能离开这条根本路线。脱离了实际斗争，脱离了火热的革命运动，那只会出资产阶级、修正主义的贵族，而培养不出无产阶级革命事业所需要的接班人。

农村也是大学。在这个大学里，有贫下中农这个最好的老师，有三大革命运动实践这个最好的课堂，有建设社会主义新农村所需要的学不完的知识。广大知识青年到了这样广阔的天地里，有一切可能，把自己培养成为有社会主义觉悟的有文化的新型农民。但是，为什么还有人认为在农村没有什么可学呢?同样是在农村，有的人学到了不少学校里学不到的东西，有的人则学到不多。关键还是在于知识青年本身世界观的转变。我们一定要继续肃清“下乡镀金论”、“读书无用论”的流毒，树立扎根农村干革命的决心。有了这个决心，就会看到自己的不足，就会感到再学习的迫切需要，就会在贫下中农面前虚心起来，努力学习，坚持学习，迈开大步继续前进。

农村也是大学。这就要求各方面努力为知识青年创造再学习的条件。关心、重视和组织上山下乡知识青年的学习活动，是一项极为重要的工作。我们上海各有关部门和有关的同志，要怀着深厚的无产阶级感情，倾听插队知识青年中要求学习马列，学习政治，学习文化，学习农业科学技术的强烈呼声。要千方百计地改变某些地方知识青年缺书缺报的现象。有关部门和有关同志要做这样的工作，知识青年的家长和社会各方面都应当重视和关心这个问题。总之，各方面都应该为知识青年的继续学习、继续进步积极创造条件，给以方便。要使广大知识青年在全心全意搞好农业生产和农村各项工作的前提下，通过广泛的学习活动，走上又红又专的道路。

上山下乡知识青年，就其大多数来说，还正处在长身体、长知识，逐步形成无产阶级世界观的过程中。他们与工农群众相结合的道路能否坚持走下去，走到底，在很大程度上仍然取决于我们老一辈用什么思想影响他们，朝什么方向引导他们。从这个意义上来说，霍邱县红旗大队所做的工作，值得我们认真学习。

知识青年上山下乡，是社会主义的新生事物。革命新生事物永远是不可战胜的。但新生事物的成长，必然会有对立面的斗争。摆在我们面前的任务，就是要热情地关心、支持、扶植这一新生事物，为它的茁壮成长扫清障碍。在毛主席和党中央的亲切关怀下，我们相信，上山下乡这个社会主义的新生事物必将焕发出更加强大的生命力，广大知识青年必将在农村这个广阔天地里为我们伟大祖国作出越来越多的贡献!

描述：

