id: 80a79db466
标题：美国对外“援助”的反动实质
日期：1963-10-29
是否是时间段：false
作者：李述仁,陈彪如,陈誉
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈彪如　陈誉　李述仁

战后以来，美帝国主义一方面疯狂地扩军备战，组织军事侵略集团，另一方面通过所谓对外“援助”，实行军事和经济扩张，作为奴役与掠夺其他国家人民和推行新殖民主义与侵略政策和战争政策的手段。从第二次世界大战结束到一九六二年六月三十日，美国向外提供的军事、经济和技术“援助”总额，共达一千亿美元。从这个庞大的数字可以看到，美“援”在美帝国主义争夺世界霸权的计划中占有异常重要的地位。肯尼迪上台以后，大力鼓吹他的反革命“和平战略”，妄图以此欺骗世界各国人民和麻痹各国工人阶级的革命意志。今年四月二日，他在向国会提出的一九六三—一九六四财政年度的“援外”咨文中，要求拨出四十五亿美元作为“援外”拨款，比上一财政年度增加了约六亿美元，用来推行他的“和平战略”和“自由的边疆”政策。剥开美“援”的画皮，看看它的实质，就可以更清楚地认识美帝国主义“和平战略”的葫芦里到底装的是什么药。

美“援”是美帝国主义推行侵略和战争政策的工具

美国的对外“援助”是直接为美帝国主义的侵略和战争政策服务的，它具有明显的政治目的和军事目的，具有明显的侵略性。肯尼迪本人就曾三番五次地强调美“援”的“重要作用”，他说:“美国的援助计划同我们在国外的军事开支同样重要。在反对不发达国家中的共产党颠复活动(按指民族解放斗争)的时候，枪炮同公路和学校是分不开的。”这几句话充分暴露了美“援”的反动实质。

(一)美“援”的侵略性质首先表现在军事“援助”在整个对外“援助”中占有很大的比重。战后美国向外提供的约一千亿美元的“援助”中，军事“援助”为三百一十亿美元，占总额的百分之三十一点七，而经济和技术“援助”为六百七十亿美元，占总额的百分之六十八点三。也就是说，军事“援助”占了全部美“援”的将近三分之一，如从各别国家看，军事“援助”的比重往往占到百分之五十，甚至百分之九十以上。

必须指出，自一九五五年以后，虽然美国经济“援助”在整个对外“援助”中所占的比重逐渐超过了军事“援助”，经济“援助”占有较大的比重，但是事实上除了对西欧各国的军事“援助”有所减少外，美国对其他地区的军事“援助”一直都在增长。而且在经济“援助”及其他“援助”项下，也有相当大的一部分拨款是用于军事目的的。据一般估计，在美“援”总额中，直接和间接用于军事目的的至少要占四分之三。

战后美帝国主义之所以要拨付巨额的军事“援助”款项来实现它称霸世界的野心，是因为美国反动统治者认为，对外军事“援助”是加紧实现其对外侵略野心的最廉价的手段。美国国防部长麦克纳马拉特别强调由美国出钱、“盟国”卖命对美国的好处。他说，如果以美国人来代替美国花钱支持的美国“盟友”的军队，那“就会完全难以接受地消耗我们的人力、财力资源。这会使(美国的)国防预算大大增加，加重纳税人的负担，使数目比军援费用大许多倍，因此这种军援是使我们有可能花最少的人力和金钱而实现我们自己的前沿战略的”。在这方面，泰国是一个很好的例子。大家知道，泰国在战后已经完全落入美帝国主义的控制，成了美国镇压东南亚地区民族解放运动和反对社会主义阵营的忠实走狗。第二次世界大战以后，一九五○年十月，美国同泰国签订了“军事援助协定”一九五四年又把泰国拉入东南亚条约组织。根据“军事援助协定”和“东南亚防务集团条约”，美国给予泰国“军事援助”，但泰国必须承担相应义务:允许美国驻军，并提供所需的军事基地和军事设施；接纳美国军事顾问；以美国“军援”物资建筑军事基地、军事设施，装备军队；供应美国战略原料，对社会主义国家实行“禁运”，等等。到一九六一年为止，美国战后一共给了泰国军事性质的“援助”五亿四千六百万美元，美国就凭这么点钱，取得了上面那么多的军事、政治特权，并控制了泰国的二十万军队。值得注意的是，据估计，美国在国内维持一名士兵每年需花费三千多美元，如果送到国外还要追加三千美元，而维持一名泰国士兵每年只需要二百多美元。这就是美帝国主义统治集团的美国出钱，“盟国”卖命的如意算盘。

(二)美“援”的侵略性质还表现在它的矛头是指向社会主义阵营和民族解放运动蓬勃发展的亚洲、非洲、拉丁美洲广大的中间地带。战后，社会主义阵营的出现和民族解放运动的高涨，给予以美国为首的帝国主义以沉重的打击，粉碎了美帝国主义称霸世界的梦想。但是帝国主义的本性是不会改变的。美帝国主义一直在处心积虑地反对社会主义阵营和加紧对广大中间地带的控制，在这方面，美“援”是它的重要工具。首先，美国用大量美“援”收买了南斯拉夫铁托集团，使它成为美帝国主义反对和颠复社会主义阵营和破坏国际共产主义运动的一支别动队。根据不完全统计，从第二次世界大战结束到一九六三年一月，南斯拉夫铁托集团从美国获得了约三十五亿美元的军事和经济“援助”要南斯拉夫对“自由世界的防御力量作出最大的贡献”。其次，战后美“援”的重点最初是放在西欧方面，目的不仅是要加深西欧国家对美国的政治依赖性，而且企图利用这些国家作为进攻社会主义阵营的前进基地。从一九四六年到一九五九年的十四年间，美国“援”外总额共为八百二十六亿美元，其中一半给予了西欧，而一九五三年给予西欧的“援助”占总额的比重曾高达百分之六十三。但是，随着中国、朝鲜、越南和古巴人民革命的胜利，随着亚洲、非洲和拉丁美洲广大地区民族解放运动的日益高涨，随着民族主义国家同社会主义国家经济合作的日益开展，美“援”的重点开始转移。西欧在美“援”总额中所占的份额逐渐下降，而亚洲、非洲和拉丁美洲所占的份额则相应地逐渐上升。

在一九六三至一九六四财政年度的美国军事“援助”中，百分之四十三将用于远东地区，百分之二十九用于南亚和近东，百分之十五用于西欧，百分之五用于拉丁美洲，百分之二用于非洲。这清楚地表明，美“援”重点是放在紧靠着社会主义国家的地区或国家，尤其是远东方面，这是和美帝国主义加紧侵略不发达国家，反对社会主义阵营和镇压民族解放运动分不开的。美国总统肯尼迪在向国会提出的对外“援助”咨文里说:“我认为，现在是处于紧要关头。我们的世界正接近于一次历史性的悸动。民族独立的洪流几乎冲进每一片国土，那里是全世界每三个人之中就有一个人居住的地区。”他又说:“在这个臻至高潮的决定时刻是不能袖手旁观的。”在拉丁美洲、非洲、中东和亚洲，美国将要通过“军事和经济援助来谋求推进自由的边疆”。从这里不难看出，肯尼迪的“和平战略”要达到的目的是什么，他大肆宣扬的“和平意图”究竟是怎么一回事。

总之，美“援”是美帝国主义控制不发达国家、镇压民族民主运动和反对社会主义国家的重要工具，它的政治和军事目的是十分明显的。众所周知，印度政治方向的向右转是与美“援”成正比例的。印度已经完全抛弃了“不结盟”政策，成为美帝国主义反共反华的马前卒。据统计，从一九四九年到一九五六年上半年，美国给予印度的“援助”(包括美国控制的国际金融机构给印度的“援助”)为七亿八千九百一十万美元，平均每年一亿另五百二十万美元，这个时期尼赫鲁政府还勉强地打着“不结盟”的旗帜；从一九五六年下半年到一九五九年上半年，美“援”增为十九亿三千六百七十万美元，平均每年六亿四千五百五十万美元，在这期间印度政府的外交政策开始向右转；随着印度政治方向的向右转，特别是一九五九年印度掀起大规模反华运动以来，美国“援”印的热情越来越高，从一九五九年下半年到一九六二年七月底，美国给印度的“援助”达三十八亿七千二百四十万美元，平均每年高达十二亿九千另八十万美元，而随着美“援”的增加，印度的政治方向也就更向右转，终于完全脱去“不结盟”外衣，成为美帝国主义反华的急先锋。事实证明:美帝国主义就是这样利用“援助”组织军事集团、建立军事基地、扶植傀儡政权，把殖民地国家和已经宣布独立的国家置于美国控制和奴役之下。美“援”只是美帝国主义的扩张工具，它是为美帝国主义的侵略和战争政策服务的。

美“援”是美帝国主义奴役和掠夺受“援”国人民的工具

美“援”不仅是美帝国主义推行反革命“全球战略”的手段，而且也是推行更加阴险、更加毒辣的新殖民主义的工具。第二次世界大战以后，由于民族解放运动汹涌澎湃的发展，美帝国主义用老殖民主义的形式来推行其赤裸裸的暴力奴役和掠夺政策，愈来愈困难，因此在新形势下，它不得不采取更富有欺骗性的新殖民主义形式，用所谓“援助”代替炮舰政策，而美“援”正是美帝国主义以新殖民主义形式来推行其奴役和掠夺政策的最重要的手段。

(一)美“援”首先是通过各种苛刻的政治和经济条件来攫取和掠夺受“援”国的各种特权。例如，美国的“共同安全法”曾明文规定:(1)任何一个受“援”国，如果不同意履行根据其中有美国参加的多边或双边条约或协定所承担的义务，就不给任何军事、经济或技术援助。(2)如果经济和技术援助不能加强美国的安全，对任何一个民族都不给予这种援助。这就是说，任何一个国家，如果不服从美国的指挥，不接受美元的驱使和不允许美国的奴役和掠夺，就不能获得美“援”。又例如，肯尼迪上台后通过的“对外援助法”规定:凡是没收了美国的财产而又不曾在半年内根据国际法履行赔偿义务的国家，应立即停止对它的“援助”。这显然是企图用美“援”来换取受“援”国的主权，干涉他国的内政，左右受“援”国的内外政策。去年夏季，由于锡兰政府为了维护民族独立，决心摆脱美国石油公司的垄断，宣布接管两家美国石油公司在锡兰的部分加油站和油库，美国就突然停止美“援”进行要挟，从这个事例可以清楚地看到美帝国主义的凶狠和丑恶的面貌。

(二)美“援”是美帝国主义掠夺受“援”国人民的毒辣手段。这主要表现在以下三方面:

第一，美“援”是掠夺性的高利贷。我们知道，在美国对外“援助”拨款中，百分之八十以上是高利贷款，一般年利率高达百分之四到百分之七，它通过这种贷款向债务国征收大量贡赋。这样，一些受“援”国往往由于贷款加利息，新债接旧债，结果债务愈陷愈深，变成美国的债务奴隶。例如印度尼赫鲁政府要从第三个五年计划所需的六十七亿美元的外“援”中，拿出十二亿六千万美元偿付头两个五年计划的国外借款中到期的一部分，几乎占到所需新外“援”的百分之二十。

第二，美“援”是美国垄断资本实行不等价交换获取高额利润的工具。不等价交换是帝国主义国家掠夺殖民地和经济不发达国家人民的重要方式之一，而美“援”则是美国统治集团实现这种不等价交换的重要保证。现在美国的对外“援助”越来越同购买美国货的规定联系在一起，而美国货物的价格一般要比国际市场价格高出百分之五十到百分之百。例如，一九五七年，美国通过“援助”卖与巴基斯坦的大米，每芒德(合八二磅)的价格比缅甸大米价格高十卢比；卖与南朝鲜的煤比其他国家出口的煤价高一倍。显而易见，美国垄断资本从这种不等价交换中获取了大量利润。另一方面，美国垄断资本又利用美“援”强迫受“援”国提供廉价的工业原料，来掠夺各国人民，使这些国家遭受巨大的损失。仅拉丁美洲各国从一九五五至一九六○年间，通过这种不等价交换就损失了七十二亿七千万美元，平均每年损失达十四亿五千四百万美元。

第三，美“援”也是美帝国主义用来阻碍受“援”国发展民族经济的手段。因为美“援”一部分是用于非生产性的开支，如偿还债务、弥补财政亏空和支付对外收支赤字等，另一部分是用来修桥补路、发电建港，为美国资本的输入创造条件，而绝大部分是指定用来购买美国商品的，于是美国货充斥受“援”国市场，严重地阻碍了受“援”国民族经济的发展。据统计，美国一手制造的“争取进步联盟”计划执行的第一年，美国给予拉丁美洲的十二亿美元的“援助”中，只有三分之一系用于所谓经济发展计划，而其余的三分之二都是用来还账，弥补内外赤字。这一年，巴西从美国取得了三亿五千万美元，但其中的两亿七千万美元用来偿还对美国的旧债和支付巴西对外贸易赤字；同年阿根廷也从美国得到了一亿六千万美元的“援助”，但用来偿付对外贸易赤字和债务的就占了一亿五千万美元。而其他用于“发展经济”的三分之一，绝大部分都是用于修建这些国家的公路、桥梁、房屋等服务性的建筑，真正用于发展民族工业的就微乎其微了。由此可见，美国所宣扬的要通过美“援”来帮助所谓不发达国家的一套漂亮言辞，完全是一种欺骗。

第四，美“援”同时也是美帝国主义掠夺受“援”国原料的手段。战后美国的疯狂扩军备战，大大增强了对国外战略原料的依赖，进口原料急剧增加。美国垄断组织为了保证廉价原料的供应，特别是对一些重要的战略原料(如铀矿等)的占有，千方百计地控制原料来源，美“援”就是重要方式之一。美国政府利用对外“援助”迫使受“援”国成为美国垄断组织廉价原料的供应基地。例如，一九五○年十月，美国和泰国签订的关于“军事援助协定”中第五条就规定:泰国“对于美国由于本国资源中缺乏或将来可能缺乏因而需要的并且泰国具有的原料和半加工原料，应促进它们的生产、运输、出口并转让给美国”。一九四八至一九五六年，在美国给予英属非洲殖民地的六千六百八十万美元的“援助”中，就有百分之八十，是指定用作扩大战略原料的开采。

(三)美“援”是为美国垄断资本大规模输出资本创造条件和开辟道路的尖兵。因为:第一，美“援”实质上是一种特殊的国家资本输出，它和一般政府贷款与私人直接投资一样，最终目的都是在于取得高额垄断利润。负责执行“马歇尔计划”的霍夫曼就曾说过:“从援外拨款得来的红利，大概是我们至今用钱所赚来的最大的红利。”因此，不管美“援”拨付了多少亿美元，最后总是连本带利回到美国垄断资本的手中；第二，美“援”也是美国政府刺激私人资本输出的重要手段。在美国与受“援”国签订的经济和技术“援助”的条约或协定中，几乎毫无例外地都规定受“援”国必须为美国私人资本“改进投资的环境”，或者同时签订“投资保证协定”。例如土耳其、泰国、哥斯达黎加和印度等国都曾先后和美国鉴订和制订鼓励外国私人投资的条约和法律。据美国官方统计，在美“援”的刺激和带动下，美国对外私人直接投资，一九六二年比一九四六年增长了好几倍。

显而易见，美“援”是一种特殊形式的资本输出，是美帝国主义奴役和掠夺受“援”国人民的工具，它具有多重的剥削作用，较之老殖民主义具有更大的剥削与奴役性。它的贪婪是惊人的。泰国是美“援”的受害国之一，美“援”把泰国变成了美国的经济附庸。一九五○年，美国以“援助”泰国为名，同泰国签订了“经济技术援助协定”，根据这个协定美国攫取了一系列肆意掠夺泰国人民的特权，如减少国际贸易的障碍，禁止妨碍国内外贸易的措施；提供有关情报；提供美国缺乏的原料，等等。一九五四年，美国又同泰国签订了“投资保证协定”，以保障美国投资的安全。在美国的压力下，一九五八年十二月泰国颁布了“鼓励外国投资法令”，一九六○年十一月又公布了“泰国促进工业投资条例”。这些法令和条例为美国资本的输入大开方便之门，其中规定:凡受扶助的工业，政府将不与之竞争，也不收归国有，并且投资者还可享有一系列特权，如:机器设备进口可以免税；可以将资本及利润汇出国外；给予技术人员和家属入境的方便，等等。这样，近年来美国资本大量侵入泰国。据美国商务部一九六一年宣布，美国在泰国的直接投资已从三百万美元增加到二千五百万美元。到一九六○年为止，通过美国银行、世界银行及其它国家贷款给予泰国的间接投资则达一亿八千六百万美元。近几年来有十几家美国大公司同泰国当局达成了在泰国设厂的协议。总之，美帝国主义正在利用美“援”通过各种方式残酷地掠夺泰国人民，以巩固与扩大其殖民统治。据统计，仅仅从一九五八年初到一九六一年初的三年中，美国通过各种方式从泰国榨取的利润就达九亿六千多万美元，而从一九五一年到一九六一年十年间，美国给予泰国的经济“援助”只有二亿二千万美元。美“援”的贪婪性质和剥削作用于此可见。

美“援”是美帝国主义争夺国外市场和转嫁经济危机的工具

美“援”不仅是美帝国主义推行反革命“全球战略”和新殖民主义的工具，也是美国垄断资本争夺国外市场、倾销商品和转嫁危机的重要手段之一。第二次世界大战后，在资本主义总危机日益加深的条件下，资本主义国家的市场问题更加尖锐化了，因而美国的生产过剩问题也日趋严重。美国垄断资本为了缓和国内的经济危机，就力图夺取国外市场，但在其他资本主义国家黄金和外汇储备枯竭的情况下，美国要扩大出口，推销“过剩”商品，特别是日益“过剩”的农产品，就只有对各个购买美国商品的国家提供大量贷款。

(一)美“援”是美国垄断资本促进商品输出的手段。如前所述，美“援”实质上是一种特殊的国家资本输出，而资本输出又是促进商品输出的一种手段。美国政府正是通过大规模的对外“援助”来保证它的商品输出的，它把“剩余物资”充作它的“援助”基金，在军事“援助”的名义下输出大量的军火，在经济“援助”的名义下输出大量的“剩余”农产品及其他消费品。一九六○年美国对外“援助”总额五十二亿美元中，用于购买美国商品和劳务的部分高达四十亿美元，即占百分之七十七，而军事援助的十八亿美元则全部花在购买美国制造的武器上。因此，这一年美国出口的百分之三十是靠政府的各种“援助”计划输出的。

肯尼迪上台后，随着美国经济情况的日益恶化，农业危机的日益加深，就更进一步利用“援外”计划争夺国外市场，转嫁经济危机。一九六一年三月肯尼迪在其“对外援助咨文”中供认:美“援”对“我们国内经济的益处是不应忽视的”，“要削减援外款项就会使美国丧失市场，减少商业等收入”。这就完全暴露了美“援”的掠夺和自私性质。为了缓和经济危机，肯尼迪政府一再使美国“援”外计划规定的从美国公司和农场购买的数额增加到“最大限度”。据美国官方估计，一九六一财政年度，在美国对外经济“援助”的四十四亿美元中，有三十五亿美元系用来购买直接从美国运出的东西，占经济“援助”拨款总数的三分之二。一九六二财政年度对外“援助”拨款中的百分之八十至八十五系直接花在美国，而一九六三财政年度该项百分比预计将接近这个幅度的顶点。由此可见，肯尼迪比历届美国政府都更加积极地利用美“援”来促进美国商品的输出，转嫁经济危机。所以美“援”实际上是援美。

由于美国农产品生产过剩情况更为严重，美“援”特别成为促进农产品输出的手段。早在一九五三年，美国“援”外事务管理署就曾规定，凡是受“援”国都必须购买美国的“剩余”农产品。一九五四年美国国会又通过了“农业贸易发展和援助法”(即“第四八○号法案”)，以“援助”作为幌子大量倾销农产品，美国农产品中约有十分之三是通过这个法案出售的。肯尼迪为了加强利用美“援”来倾销农产品，还搞了一个所谓“粮食用于和平计划”。美国国务卿腊斯克一九六一年在国会就肯尼迪新的“援”外法案作证时说:“必须把粮食用于和平计划变成对外援助计划的一个组成部分。今后不应该把粮食看成是一个农业问题，而应该把它当作是国家的资产，应该考虑如何通过最有效的途径来利用它也支持我们的外交政策。”这充分说明了美“援”及“粮食用于和平计划”的侵略和掠夺本质。美国这种损人利己的做法给许多受“援”国带来了十分严重的后果，它摧残了许多国家的民族经济，使之成为美国经济的附庸，成为美国农业危机的牺牲品。这种民族经济的破坏，必然导致受“援”国对美“援”的更大依赖。以印度为例，截至去年年底，美国给予印度的农产品信贷和赠款共达一百十八亿二千二百万卢比，约占美国对印度“援助”总额的百分之五十七。目前事实上印度已经成为美国倾销农产品的最大市场。近几年来，印度农业生产连年下降或陷于停滞状态，农业生产遭到很大破坏，这就使印度在粮食供应上愈来愈依赖于美国，从而在政治上成为美帝国主义的走卒。

(二)美“援”是美国攫取老殖民主义传统市场的工具。战后资本主义世界市场日益缩小，使得新老殖民主义争夺广大中间地带市场的斗争越来越尖锐化了。美帝国主义仗着自己的资本雄厚，打着“援助”的幌子，在亚洲、非洲和拉丁美洲排挤老殖民主义，争夺它们在这些地区的传统市场。例如，美国利用美“援”在印度市场上顺利地排挤着英国，在南越市场上排挤着法国，在刚果市场上排挤着比利时，等等。英国对印度的出口，已由一九五七年的一亿七千八百万英镑减少到一九六二年的一亿一千八百万英镑，对印度的出口在英国出口贸易总额中所占的比重，由百分之五下降到百分之三。但是同期美国对印度的出口却由四亿三千八百万美元增加到六亿六千八百万美元，它在美国全部出口中所占比重也从百分之二上升到百分之三。由此可见，在第二次世界大战后，美国垄断资本尽管广泛地利用各种形式的“援助”来控制和掠夺其他国家，借以维持自己的生产，尤其是农业的生产水平，以保证最大限度的利润，结果并不能消除自己所面临的经济危机的威胁，而它与其他资本主义国家的矛盾却加深了。

综上所述，美“援”是美帝国主义推行侵略政策和战争政策、奴役和掠夺经济不发达国家和争夺国外市场、转嫁经济危机的工具。美“援”的目的，首先是想保持美帝国主义对受“援”国的政治控制和影响，包括收买和豢养走狗，扶持崩溃中的反动政权并资助它们镇压人民革命运动，加强受“援”国对美国日益加深的财政依赖，换取军事基地，通过小恩小惠来笼络人心，破坏民族主义国家同社会主义国家的关系，等等。而保持这种政治上的控制和影响，又为推行和维持美国在经济上的新殖民主义掠夺，把受“援”国作为自己商品销售市场、原料供应地和资本输出的场所，掠夺这些国家的财富，榨取这些国家人民的血汗创造有利条件；并把其他帝国主义的殖民地和势力范围攫为己有，建立自己的世界霸权。美国的仆从国家如南朝鲜、南越、泰国、菲律宾、土耳其、希腊、伊朗等和日益依附美国并在美国全球战略中居于特殊地位的印度等国，都毫无例外地通过接受美“援”，日益受到美国的政治、军事和经济控制，成为美国的附庸。由此可见，美“援”是推行新殖民主义的重要手段，是为美帝国主义反革命的“全球战略”服务的。它的实质不外是用更为隐蔽的欺骗手段与暴力镇压相结合，以绞杀民族独立，巩固原有的殖民统治，加紧掠夺，反对社会主义国家和排挤老殖民主义。美“援”虽然打着“援助”、“和平”、“进步”、“友谊”的招牌，实际上千的是侵略、战争、奴役、掠夺和损人利己的勾当。美“援”的行径也完全暴露了肯尼迪的所谓“和平战略”只不过是愚弄和欺骗世界人民的大阴谋和大骗局。美帝国主义的“和平”实际上就是战争，“和平战略”实际上就是战争战略。美“援”的反动实质是由帝国主义的本性所决定的，它的侵略和自私性质，它给受“援”国带来的严重恶果——政治上的日趋反动、国家主权的日益丧失、民族经济的日益破坏以及人民生活的日趋贫困等，已经激起了各国人民的强烈反对。它给美国劳动人民带来的日益沉重的外“援”负担和给老殖民主义的严重打击，也导致了美国国内阶级矛盾和新老殖民主义之间的矛盾日趋尖锐化。随着各国人民觉悟的日益提高，人们反对美“援”的斗争必将和世界革命人民的反美斗争联合在一起，发展成为埋葬美帝国主义的革命运动。因此，美“援”正在变成套在美帝国主义自己脖子上的一根绞索，各国革命的人民最后必将用这根绞索判处美帝国主义的死刑。

描述：

