id: 80a73ca1fe
标题：冷酷无情杀母杀嫂　走投无路母子投海人与人在台湾
日期：1957-9-21
是否是时间段：false
作者：古凡
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
古凡

凶杀全家老幼

9月3日，在台湾一个风景优美的乡村——云林县古坑乡华南村，发生了一宗私有制下的家庭惨剧。这一天，当富农许万居正在高雄县旗山镇的欠债人家里，声势汹汹地讨债的时候，在他自己的家中，许万居的次子许秋竹，这个26岁的凶手，却拿了一把杀猪用的牛耳尖刀，先闯进厨房把正在做早饭的大嫂砍伤，跟着闯进房里把3岁到8岁的4个侄女杀死，又把他母亲的手臂砍伤，然后用刀自杀，受伤未死。

这个刀砍全家老幼的凶手，并没有神经病，他只是由于分家产的关系，早就对父母不满，尤其怀恨他的兄嫂。有一次在谈到他家里的田地、山林等产业的时候，他曾经向邻居说:“我要把兄嫂全家大小都杀死，只留下老东西(指他的父母)不死不活。”

这是一个比较突出的例子。

在台北、台中、台南，都曾经不止一次地发生过这样的事:一些殷商巨贾，地主官僚，当他本人病危而还没有断气的时候，他的亲属就为了争夺财产而吵闹打架了。台湾的法院有着许多遗产纠纷的案件，台湾的律师、讼棍也做了不少这一类的买卖。

只认钱　不认人

台湾剥削阶级内部人与人之间的关系，是冷酷无情的，他们只认钱不认人。至于剥削者对待被剥削者，更是血淋淋的剥削关系。台湾各地经常发生农民因欠租、欠债被地主、高利贷者夺佃封屋甚至拉去坐牢的事件；也经常发生工厂或矿场工人因事故伤亡，没有得到抚恤，使全家生活无依的惨剧。台湾流行着“狗老烹，人老走”这句话，就是说，做店员、工人、仆人等等，到年纪老了，精力耗尽了，就要被老板赶走。其实，不必到年纪老，台湾现在有着100多万的失业人口，其中许多是年轻力壮的人，他们都过着饥饿和贫困的日子。

劳动人民辛酸泪　化作礼物入宦家

逢年过节送送礼，本来是一件风俗习惯吧!可是，在台湾这样的社会，“送礼”却不知包含着多少人的辛酸。有一些农民对地主恨之入骨，但逢年过节却不得不被迫送鸡送鸭。工商业者如果不“送礼”给税务人员的话，就会增加不少麻烦。科员想保持饭碗吗，要当心“送礼”给科长。科长要“送礼”给局长，局长要“送礼”给厅长等等，不在话下。今年中秋节前，台湾又有一些“上流”人士提出所谓“不送礼、不受礼”的老调。一家台湾报纸对这些人士大大讽刺一番说:“逢年逢节必须大唱一番高调者，恒是意在言外，提高大家的警觉，暗示过年过节了，有礼须送，无礼不行，殊不得装蒜，马马虎虎过去也。”

在台湾，“送礼”成为官场中吹拍逢迎，资产阶级社会中虚伪应酬的一种手段。也成为人剥削人的一种方法。最近，台湾报纸说，中秋节时，台湾某些大地主和高级官僚收到的月饼、火腿、鸡鸭等所谓“礼物”，足够开设一家小商店，其中不少“礼物”是别人被迫饿着肚皮“送”去的。

不甘受辱　少女逃走

在台湾贫苦的工人、农民中间，在正直的贫苦知识分子中间，人与人之间是有着真正的温暖的。例如，台北市工人陈松，因生活的折磨最近患了神经病，妻和三个年幼的儿子都陷入绝境，已经饿了几天。报上的消息登了陈松的住址以后，许多不相识的工人都节省一点血汗钱，送到陈松的家中，集腋成裘，使这家人没有饿死。这是劳动人民之间的温暖。但是，在台湾人吃人的黑暗社会中，劳动人民并不能依此摆脱生活上的惨痛。中秋前，高雄青年妇女李柱英因生活所迫，抱着两个幼子投海自杀了。另外一个16岁的女子李亚妹，本来是农民的女儿，幼年时因家穷，被债主从父母手中抢去，以后被辗转贩卖了三次。最近，李亚妹被迫着在台北酒家当女招待，中秋前夕，来了一个一挥千金的“豪客”，在酒家中大排筵席，广宴亲友。这个“豪客”借着三分酒醉，肆无忌惮地当众调戏李亚妹。李亚妹不甘受辱，打了他一巴掌。李亚妹立刻被这个“豪客”的亲友毒打了一顿，并且扬言要把这个16岁的少女打死。当天深夜，李亚妹逃走了，台湾警察当局下令把她缉捕。李柱英和李亚妹，只是台湾成千上万被侮辱和被损害的人们中的两个。

今天的台湾，是解放前国民党统治区的缩影。右派分子在人与人之间的关系上叫嚷“今不如昔”，是多么令人恶心。　【新华社北京电】

描述：

