id: 80a7ab24b7
标题：怎样带领小学生去参观土改展览会?
日期：1951-10-16
是否是时间段：false
作者：俞济民
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
俞济民

我们教育工作者，平时常把土改的意义教育儿童，把土改运动的意义在嘴边讲得烂熟；可是封建地主的毒害，城市儿童很少切身受到，土改后农村的新气象也很少看到；所以教学时就感到若干困难，但现在好了，土改展览会便是最好的形象化教育，可以让儿童看到活生生的事实了!

我曾经到土改展览会参观了两次，看到有好多学校教师带着学生和少年队员去参观，足见大家都感到让儿童们去参观是必要的。我觉得我们率领儿童前去参观时应该注意下列几点，方能充分发挥教学效果:

(一)参观之前，必须有计划有组织，无论是教师讲解，儿童记笔记，都要按照展览单元，选择重点。走马看花固然不好，如果毫无重点，虽一处不遗，也徒然浪费时间，反使儿童体力不支，或注意力分散。

(二)为了要有计划有组织的参观，教师本身一定要先到展览会详细参观，掌握了具体内容，然后再带儿童去，才能选择重点介绍给儿童，而且时间也能合理支配，使儿童得到有系统的实际知识。

(三)在未参观前，应和教学联系，先从思想上启发儿童对土改的重视，然后再介绍内容。儿童们唱过“啥人养活啥人”，有过“白毛女”，对地主剥削农民已留下印象，现在再把有血有肉的事实介绍给他们，使儿童在未去参观展览会之前，已心向往之，参观时就可以体会更深。

(四)可以把展览会里的民谣介绍给儿童唱，有些很生动的民谣很容易记，如:

“口唱山歌手插秧，地主收租谷满仓，牛出力来牛吃草，地主吃米我吃糠!”

“种起田来一大坂，收起谷子几十石；地主走来一次担，弄得农民无夜饭!”

“农民身上两把刀:租税重!利钱高!农民眼前路三条:逃荒、上吊、坐监牢!”通过这些民谣，儿童容易体会地主的剥削罪恶和农民的种种痛苦；等到去参观时，就一定要找和民谣相结合的事实来看，这样就更能集中注意力，不致漫无目标。

(五)单把地主的罪恶和农民的痛苦介绍给儿童，这只是使儿童增加对旧社会封建势力的仇恨，我们同时要使儿童认识农民翻身后的新中国的农村新气象；使他们明白只有在中国共产党和毛主席的正确领导下才能使得土地改革胜利完成；才可以增强儿童对土地改革的深刻认识，更加热爱新中国和毛主席，培养起爱祖国、爱人民的正确观念。

描述：

