id: 80a93643ab
标题：上海港务监督革委会宣告诞生 黄浦江码头岸线实现一片红
日期：1968-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,夺权,革命委员会,派性,革命大批判,革命大联合,革命三结合,一月革命,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在全面落实毛主席最新指示，夺取文化大革命全面胜利的凯歌声中，上海港务监督革命委员会诞生了。至此，上海港从局到各基层单位全部建立了红色政权，黄浦江码头岸线一片红。

上海港务监督是上海港的要害，是我们同阶级敌人必争之地。早在无产阶级革命派一月革命夺权不久，阶级敌人罪恶的黑手就插入港监革命群众组织之间，利用革命群众组织之间的“派性”，蒙蔽部分群众，进行反夺权，镇压无产阶级革命派，策划海港第二次停工大乱，使这里的无产阶级文化大革命出现了曲折和反复，革命大联合遭受了破坏，革命三结合搞不起来，成为海港的“老大难”问题。

港务局革命委员会和支左解放军，贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，抓住这个“老大难”问题，放手发动群众，坚决带领群众，向阶级敌人发动猛烈进攻，大揭发、大斗争、大批判，连打了几个胜仗，终于揪出了黑手，粉碎了敌人的阴谋，教育和团结了受蒙蔽的群众，扫除了实现革命大联合、革命三结合的最大障碍。

支左解放军、港务局革命委员会和海港联合指挥部，趁热打铁，派出了“三结合”的毛泽东思想宣传队，帮助港务监督的无产阶级革命派，大办毛泽东思想学习班，带着问题，以“斗私，批修”为纲，在灵魂深处闹革命，从而打倒了资产阶级、小资产阶级派性，增强了无产阶级的党性，不争“核心”，不争名额，不争席位，实现了革命三结合。

上海港务局革委会办事组

描述：

