id: 70600988b3
标题：祖国，我是永远属于你的
日期：1981-4-18
是否是时间段：false
作者：辛笛
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
祖国，我是永远属于你的

辛笛我把你大块大块地含在嘴里，就象是洁白如玉的油脂一样，生怕它溶化了，因为你是属于我的！看见有人用手指指着你讲话，我就生怕你遭受伤残，就象手指要戳进我的眼睛，我是爱护眼睛一样在爱护你，因为你是属于我的！我的脉管流着你热呼呼的血液，我的心胸燃烧着你长征的火炬，我的每一粒细胞都沉浸着幸福，我的每一根神经都弹奏着尊严，我是个百分之百的中国人，在金不换的愉快中，我从来没有想到什么叫作卑微！我爱你爱得这样深沉，我爱你爱得这样热烈，即便是在那些田野间劳动而黑云压城城欲摧的日子里，我心的深处还是从不间断地闪耀着你的光辉！祖国，你好伟大啊！经历过千百年来多少次尘世的劫火，终于断然战胜的毕竟是光明，而决不是黑暗！你是永远原谅自己的儿女的，你抚摩着伤口，揩干了身上的血迹，却仍自昂然挺进，你是一个超越世世代代的巨人！人民能够没有祖国吗？那不就变成了一群可悲的奴隶！祖国能够没有人民吗？那不就变成了古代的巴比伦、全部写进

了历史！人民不能没有祖国，有祖国才有人民！祖国没有一个我，会感觉到丢失了什么吗？不过是古往今来、亿万分之一的沙砾！可是，如果我失去了祖国，那不就要变成一只哀苦伶仃的孤雁？我就更会象初生儿失去了哺乳的母亲，感到饥火中烧，热辣辣一样的灼肤之痛！呵，祖国和我何曾一时一刻容许分离！祖国，让我展开双臂，虔诚地拥抱起你脚下的大地，但是，九百六十万平方公里是何等的广

袤辽阔呵，我掇起的只能是一把你的又肥沃又香甜

的黑土，放进我背上的行囊，然后向你坦荡的心怀走去，大声地说：祖国，你是属于我的，同样，我是永远属于你的

——一个忠诚的儿子！

1981年

描述：

