id: 7060c99725
标题：小靳庄大队党支部领导成员带头学习无产阶级专政理论  努力从理论与实践的结合上学好弄通
日期：1975-4-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：天津文革,人民内部矛盾,农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
小靳庄大队党支部领导成员带头学习无产阶级专政理论

努力从理论与实践的结合上学好弄通

据新华社天津一九七五年四月八日电　天津市宝坻县林亭口公社小靳庄大队党支部领导成员，发扬理论联系实际的革命学风，紧密联系本大队阶级斗争和路线斗争的实际，努力克服经验主义，带头认真学习无产阶级专政的理论，下功夫搞清楚为什么要对资产阶级专政的问题，提高在无产阶级专政下继续革命的自觉性。

毛主席关于理论问题的重要指示发表以后，小靳庄大队党支部领导成员立即进行了学习和讨论。但是，学习了几遍以后，有个别同志就认为理解得差不多了，也有的同志想急于解决具体问题。为了使学习更加深入，党支部书记王作山引导大家回忆了过去在学习理论问题上的经验教训，使大家加深对学好革命理论重要性的认识。在无产阶级文化大革命以前，小靳庄大队党支部的领导成员，认为自己出身好，对党有感情，实际工作经验丰富，只要拚命干就能把工作搞好，不注意学习理论，分不清路线是非，在刘少奇“阶级斗争熄灭论”等修正主义黑货影响下，错误地认为农业合作化以后，政权到手，生产资料集体所有，本村又没有阶级敌人，抓好生产就是抓好革命，放松了抓阶级斗争和路线斗争。结果，封、资、修的黑货一度严重影响小靳庄的思想阵地。无产阶级文化大革命以后，党支部从实践中感到，不抓阶级斗争不行，但一开始并没有从理论上搞清楚，所以抓阶级斗争时紧时松。直到一九七一年秋天，他们开展了深入的看书学习运动，才自觉地抓意识形态领域的革命，使小靳庄变成了一个到处洋溢着社会主义思想的新农村。通过讨论和总结，大家认识到，领导干部是执行毛主席革命路线和政策的带头人，干部带头学好无产阶级专政的理论，是关系到把巩固无产阶级专政的任务落实到基层的大问题。党支部副书记王荣说，经验主义代替不了马列主义，相反地它能帮助修正主义。如果我们不把无产阶级专政的理论搞清楚，单凭革命热情和工作经验去办事，就会犯文化大革命以前的错误，甚至为修正主义路线拉了帮套，自己还以为是在干社会主义。认识提高以后，九名党支部委员都自觉地认真学习，刻苦钻研。他们除了坚持和群众一起在政治夜校学习外，每周还单独学习一次，不少同志还利用空余时间攻读了《国家与革命》、《伟大的创举》、《无产阶级专政时代的经济和政治》、《论人民民主专政》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等光辉著作，进一步加深了对毛主席指示的理解。党支部副书记王廷合年纪大，文化水平低。他分工抓生产，工作忙，老伴又有病，家务很重；但是，他从文化大革命以前没有学好理论走错路的教训中深刻理解到看书学习的重要性，决心要把无产阶级专政的理论搞清楚。他白天坚持参加集体生产劳动，晚上经常学习到深夜，还坚持写学习心得，思想收获较大。

在学习中，小靳庄大队党支部领导成员紧密联系农村阶级斗争实际，采取对典型事件和典型人物进行具体解剖的办法，逐步加深对毛主席的指示和无产阶级专政理论的理解。他们反复学习列宁的教导，进一步认识到，在我国生产资料所有制问题基本解决以后，农民中还存在着小生产者的某些固有特点，一部分富裕的农民还不可避免地存在着资本主义自发倾向。因此，农村党支部的一项重要任务就是要坚持用社会主义思想教育农民，不断地批判修正主义，批判资本主义，铲除滋生资本主义和资产阶级的土壤。他们还摆了小靳庄在分配问题上的两种情况：一种是，无产阶级文化大革命以前，这个大队在实行“各尽所能，按劳分配”的原则时，因为忽视政治挂帅，单纯用工分去调动社员的“积极性”，结果集体经济发展缓慢，资本主义倾向却严重起来。另一种情况是，文化大革命以后，党支部在贯彻执行“各尽所能，按劳分配”原则的同时，坚持对农民进行社会主义教育，批判“分光吃净”的错误思想，广大社员精神面貌发生深刻的变化，积极为革命种田，正确处理国家、集体和个人三者的关系，使集体经济更加巩固和发展，社员生活水平不断提高。大家把这两种做法、两种结果进行对照，深刻地认识到，在无产阶级专政下限制资产阶级法权的重大意义。他们说，对于资产阶级法权如果不加以限制，甚至扩大它，就会适应林彪一类复辟资本主义的需要。我们必须用无产阶级专政的理论武装头脑，坚持无产阶级政治挂帅，批判“工分挂帅”、“物质刺激”等修正主义黑货，肃清其流毒，限制资产阶级法权，坚持走社会主义道路。大队党支部领导成员通过联系实际、解剖典型的办法学习理论，对于为什么要对资产阶级专政，无产阶级专政的任务是什么，农村党支部怎样为巩固无产阶级专政而斗争等重大问题，有了初步的理解。

小靳庄大队党支部领导成员，在学习中还联系思想实际，讨论如何努力改造世界观，永远保持劳动人民本色的问题。他们深有感触地说，只有学好无产阶级专政的理论，坚持参加集体生产劳动，永远不脱离群众，才能自觉地抵制资产阶级思想的侵蚀，坚持无产阶级专政下继续革命。

描述：

