id: 7060efb091
标题：《少数人的民主》
日期：1979-4-15
是否是时间段：false
作者：乐山
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《少数人的民主》

乐 山

美国学者迈克尔·帕伦蒂所著《少数人的民主》一书，根据对美国的社会政治与经济状况的分析，揭露了资产阶级民主的虚伪性。他指出，美国的大部分财富与权力，掌握在少数人手中；他们享有与财富俱来的一切好处，对普通的公民、学生、工人、消费者的生活起着支配作用。

自从三十年代美国著名作家西奥多·德莱塞的作品《美国的悲剧》问世以来，美国出版了不少由美国人自己撰写的揭露美国政治生活、社会生活的著作。

六十年代以后，由于美国在军事、政治、经济等方面的急剧衰落，这类作品在数量和质量上都有提高。近年来，迈克尔·帕伦蒂的著作《少数人的民主》（一九七七年再版）引起了人们的注意。帕伦蒂是美国资产阶级学者，曾在耶鲁大学研究政治学，获哲学博士学位，二十多年来在美国一些大专院校教书并为报刊撰稿。他在《少数人的民主》这本书里，立足于经济，以丰富的材料为基础，对美国政治、社会的一些主要方面进行了比较深入的分析。

宪法是国家的根本法。美国宪法是资本主义世界最古老的现行成文宪法之一。吹捧资产阶级民主的人，对美国宪法是推崇备至的。

帕伦蒂在《少数人的民主》这本书里，对美国宪法产生的背景作了很生动的描述。他说：“美国宪法是当时在金融上获得成功的种植园主、商人、律师、银行家和放债人制定的。他们中间很多人由于家属关系、婚姻关系和在国会、军事、外交等方面共事多年的关系结合在一起。一七八七年，他们在费城聚会，公开宣布他们的目的是修改‘邦联条例’，加强中央政府的权力。他们为建造一个国家的愿望所驱使，显然感到有必要采取某种行动以对付贫苦民众日益增长的反抗情绪。”帕伦蒂摘引了美国宪法起草人之一汉密尔顿的一段发言来说明美国宪法为少数人服务的本质。汉密尔顿说，“一切社会都有少数人与多数人之分。首先是富有的和出身好的，其次才是人民群众。有人说，人民的声音是上帝的声音，尽管这句格言为一般人所引用接受，但是它不符合事实。人民是暴乱的、变化的。他们的判断和决定很少是正确的。因此，应该让第一等阶级在政府中占有显要的、永久的地位，这样，他们可以制止第二等阶级的不稳定……。”

醉心于资产阶级民主的人说，美国宪法保障了人们在政治上的平等。《少数人的民主》的作者驳斥这个观点说，“法律冠冕堂皇地规定富人与穷人可以同样地表达他们的政治主张，有同样雇用院外集团和华盛顿律师来对担任公职的人施加压力的自由，有拥有报刊或电视台来制造舆论的自由，有花费数以百万计的美元，从事竞选活动，来挑选称意的人或他们自己担任政府公职的权利。但是，这种形式上的政治自由，实际上只是一种幻想”。

谁占有美国的财富？有些人说，美国有一个广泛的“中产阶级所有者”，他们掌握了美国的大部分财富。《少数人的民主》的作者以大量的事实驳斥了这种论点。他指出，“约占美国人口总数千分之二的‘超级富豪’拥有美国公司财富的百分之六十左右。约占全国人口总数百分之一点六的美国人占有美国股票总数的百分之八十，他们拥有州和市公债的全部以及公司债券的百分之八十八点五。”

“美国有六十个财产超过十亿美元的家族，十万名以上的百万富翁。在钢铁、石油、汽车等各个主要工业企业里，少数几个大公司垄断了百分之六十到八十的业务。两百来个公司控制了制造业全部资源的百分之八十。一九七五年，埃克森石油公司的净资产已超过三百二十亿美元，通用汽车公司为二百一十亿美元，美国电话电报公司的净资产则超过了六百五十亿美元。美国的财产并不掌握在具有广泛基础的‘中产阶级所有者’手里。如果说有什么趋势的话，这个趋势仍然是经济权力朝着更大的集中的方向发展。”

《少数人的民主》的作者在以“匮乏与贫困的分配”为题的章节里，生动地揭露了美国社会底层的一些情况：

“在今天的美国，象新奥尔良这样城市的郊区，有人居住在破旧的小屋里靠拾垃圾为生。政府的食物补助计划和私人救济只能惠及很小一部分穷人，而最需要的人却往往领不到”。“失业继续使数以百万计的美国人感到苦恼。近年来，失业人数约为劳动力总数的百分之六到百分之九。但是这个数字只包括领取失业救济或登记求职的人。那些失业救济已经领取完毕的人、放弃求职登记的人和一半时间工作的人都不包括在内。受失业打击最大的是妇女、少数民族、青年和非熟练技术工人。但是近年来，连白人专业人员例如教师、工程师等也面临劳动力市场萧条现象。一方面是许多人失业，另方面是数以百万计的人被迫兼职以维持家用”。

“凌驾于这一切之上的是有特权的少数人，他们控制了社会上巨大的公司财富。他们拥有多至不可胜数的金钱，他们享受着与财产俱来的权力、地位的一切好处。”

谁统治着美国？美国是由谁控制的？这是美国资产阶级学者在评述美国政治生活、社会生活时的一个主要话题。作者说：“美国社会的一个往往被人忽视的特点是：它的工业、交通、运输、教育、娱乐和文化机构都是由有钱的商人所控制。工业大都是由富裕的个人或是由发了财的商人组成的董事会来进行管理。为生产提供劳动力和技术的人——工人，对于公司的经营方法、目的及其利润等方面的决策无权过问”。作者强调指出，“美国的一切现存社会机构、物质资源，都由非选举产生的、自封的、自己结合的团体的一群中年男性商人所控制。他们只对自己而不对任何别人负责。”“其余的人就作为雇员和顾客生活在这些机构中，按照寡头执政者或他们的行政管理代理人所规定的标准行事。施加在我们身上的管理方法是等级式的、不民主的。这些机构对我们作为公民、学生、工人、专业工作者、消费者、住户……的生活起着支配作用；而我们对他们拥有的所有权，既无投票的权力，也不能分享。”

《少数人的民主》一书的作者，还以大量的篇幅、最新的材料分析了美国的国家机构（行政、立法、司法）以及垄断组织操纵舆论工具、工会……的种种情况。

站在资产阶级的立场，作者没有也不可能提出根本性的解决办法。他所向往的仍旧是资产阶级改良主义。他在卷末表示了这样的希望：

“改变的力量已经在全世界和美国行动起来了。随着时间与斗争的推移，进步性变化的必要性已经愈来愈明显了，人们对较好的社会生活的渴望更加强烈了，人们对现存的资本主义制度下惊人的不平等愈来愈感到不耐烦了。正象过去的社会秩序的崩溃一样，总有一天，那些看来不可一世的上层人物必将从他们高踞的顶巅跌落下来。一个新的、人道的、真正的民主社会必将出现。”

《少数人的民主》一书封面（附图片）

描述：

