id: 7062691a8e
标题：张葫卢村组织思想讨论  提高中农会员觉悟
日期：1947-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
张葫卢村组织思想讨论

提高中农会员觉悟

【本报威县十三日电】查减运动中，广宗注意进行思想发动。张葫卢村，共八十二户，农会员六十四人，中农会员占一半以上，七个干部中也有四个中农。经过深入调查，发现中农会员思想上不够巩固。领导上便动员积极分子、会员，进行思想检查和讨论，提出过去、现在那个世道好？彻底打垮非法地主该不该？蒋介石要进攻怎么办？中农张斗福说：“我早先认为斗争光为的贫农，现在我认识是为了全体农民。从前我受气的地方很多，连吃二斤小盐都犯法。那年盐警东抓淋小盐的，把我拴了一绳，还罚了十块钱。地主靠着剥削吃好的喝好的，吃不着小盐，拴也拴不着他，受罪都是穷人，想起来真痛心。现在可痛快了，真是大家不团结起来打垮地主老蒋，就不能过。”其他各组发言也很热烈，想起从前受的气，大家发誓一定要团结到底，打垮老蒋和非法地主。过去“随大流”走的十四户与怕斗的两户中农会员觉悟大大提高。城内南街农会会员经过“地主什么多？穷人什么多？”的讨论，提出以前地主剥削来的东西多、钱多、粮多、威风多、老婆多；穷人被剥削压迫挨打受气多、五更多、流的血汗多、光棍汉多。从地主与农民的生活对照中，鼓舞了群众彻底消灭封建剥削，团结保卫翻身的决心。东霍城寨农会员经过思想教育，觉悟大为提高，吕张氏说：“灾荒年卖的宅子地，要不赎回来，咱们早就饿死了。我一辈子忘不了共产党毛主席。”张贵芝说：“先前我爷扛了一辈子活，一家子挨了一辈饿；共产党给俺家的福强似爷爷扛一辈子活。”工会主任说：“在共产党毛主席领导下，雇工增了资，分了斗争果实，家中有了地种，有了饭吃，今年回家，再也不扛活了，我打算着回家娶个媳妇哩。”

描述：

