id: 7065e29da2
标题：重新学习  继续革命（图片）
日期：1969-11-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
重新学习  继续革命

去年十月，江西省广大干部、教师、医务人员、文艺工作者和知识青年，遵照伟大领袖毛主席光辉的《五·七指示》和“广大干部下放劳动”的伟大教导，组成了“五·七”大军，奔赴农村集体插队劳动。

在毛主席亲手创建的井冈山革命根据地的宁冈县插队劳动的“五·七”战士，一年来，在三大革命运动的第一线，努力活学活用毛泽东思想，虚心接受贫下中农的再教育，自觉改造世界观，精神面貌焕然一新。他们深有体会地说：“参加集体生产劳动，使我们密切了和群众的联系，焕发了继续革命的干劲。”他们坚决表示：继承和发扬井冈山的革命传统，扎根农村干一辈子革命。

本报记者摄

井冈山的火炬照亮了“五·七”战士继续革命的道路。他们手捧毛主席著作，身背行装，沿着毛主席当年走过的路，登上井冈山，学习毛主席伟大的革命实践。

在共同学习、共同劳动中，“五·七”战士和贫下中农建立了深厚的阶级感情。他们爱贫下中农所爱，恨贫下中农所恨。

贫下中农血泪斑斑的家史，给“五·七”战士极深刻的阶级教育。他们坚决表示：不忘阶级苦，牢记血泪仇，革命到底不停留。

“五·七”战士来到了黄洋界上的槲树下。毛主席当年挑粮上井冈、黄洋界上看全球的伟大胸怀，激发了他们的革命斗志。他们坚决表示，要沿着井冈山的道路永远革命！

劳动的汗水冲刷了资产阶级思想的灰尘。“五·七”战士焕发了革命朝气，锤炼了对毛主席的无限忠心。

描述：

