id: 7065e30031
标题：关于动员全国职工迎接中国共产党第八次全国代表大会，开展社会主义竞赛，提前完成第一个五年计划的决议
日期：1956-2-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中华全国总工会第七届执行委员会第四次全体会议在1956年1月13日通过的决议

关于动员全国职工迎接中国共产党第八次全国代表大会，开展社会主义竞赛，提前完成第一个五年计划的决议

一

自从中国共产党七届六中全会以后，由于共产党和毛主席的英明领导，农业的、手工业的合作化运动和私营工商业的社会主义改造的高潮已经在全国范围内掀动起来了。社会主义经济的迅速发展，促进了城乡社会主义改造运动的高潮，但是这一高潮现在又反过来对社会主义工业建设形成一种极为强烈的推动力量，要求社会主义工业建设更加迅速前进。为了适应这种新的高潮形势，党中央号召我们，必须把工作做得更多、更快、更好、更省，争取提前完成第一个五年计划。中华全国总工会第七届执行委员会第四次全体会议决议：动员全国职工热烈响应党中央的号召，全面开展社会主义竞赛，争取提前完成第一个五年计划，而且以这样的实际行动，作为我们向党的第八次全国代表大会的献礼。

二

几年以来，社会主义建设方面是有过高潮的。在第一个五年计划公布以后，又出现了新的高涨，无论是在重工业、轻工业、交通运输业、商业或基本建设部门，都呈现着空前高涨的社会主义建设的热情。许多先进生产者、先进生产小组和先进企业，纷纷提出了提前半年到一年完成第一个五年计划的保证；甚至有的先进工人已经完成了第一个五年计划的工作量，开始了1958年的工作。几年来，先进的工人、工程技术人员和企业管理人员，从各个方面挖掘了企业的潜力，创造了先进工作方法，打破了陈旧的定额，为全体职工树立了学习的榜样。而且这种先进生产者的经验，是广大职工群众愿意学习的。向先进学习，已经成为广大职工群众的迫切要求和共同愿望。社会主义竞赛正在以空前未有的规模和速度在全国范围内展开。这一切都说明了我们是有充分有利条件来发动和组织全国职工群众提前完成第一个五年计划的。

但是，必须郑重指出，在社会主义企业内部还有巨大的潜力没有被充分利用。在同样类型的、同样设备的企业中，先进单位和落后单位在完成各项生产指标方面还有相当大的距离；在同一工种中，先进工人和落后工人在完成生产指标方面也同样有相当大的差别。我们如果能够迅速地把落后者都提高到先进者的水平，就能够为国家增产巨大的财富，就能够大大加速社会主义建设的进程。

因此，提前完成第一个五年计划的一个最有效的方法就是全力推广先进生产者的经验，学习苏联先进经验，开展合理化建议，以求不断改进技术、提高技术、学习和掌握新技术，改进操作方法，改善劳动组织和生产组织，严格按着产品品种和产品质量的要求，发动群众突破现有的定额，达到先进生产者的水平，并且力求在已有的先进水平上，不断地取得新的成就，做到快、多、好、省。为此目的，全会认为必须在国民经济各个部门——工业、建筑业、交通运输业、邮电业、商业、国营农场、牧场、拖拉机站开展全民性的社会主义竞赛；并且采取以下几项基本措施：

第一、广泛开展同工种竞赛。要求各产业工会全国委员会会同行政方面，搜集和总结先进经验，树立起先进旗帜，并且拟出推广先进经验的具体计划，印发先进经验小册子（附录苏联经验），活跃交流先进经验的群众性的活动。工会基层组织应该广泛采用个别辅导的方式，发动职工群众签订师徒合同、互教互学合同，普遍举办“先进经验学校”，邀请先进生产者来传授先进经验。各产业、各地方还可按行按业召开先进生产者会议，举办先进经验展览会，组织观摩表演，以便贯彻全产业性的同工种的先进经验，发动先进者热情地帮助落后者，落后者虚心地学习先进者的经验。要求在最短时间内，将极大部分职工、小组和工作队都提高到现有的先进生产者的水平上来。

第二、按产业或行业组织全国性的、地方性的厂际竞赛。这是迅速提高企业生产水平的有效方法。要求各产业工会和各地方工会会同行政方面作出全面规划，制订出竞赛条件和奖励办法，定期交流经验，评比总结，通过厂际竞赛改进厂内竞赛的领导，在厂内竞赛深入开展的基础上进一步开展厂际竞赛；并且要求在最短时间内，把落后企业提高到现有的先进水平上来。

第三、广泛开展优良质量运动，教育职工群众关心自己的产品是否受到市场的欢迎，加强质量观点，努力学习工艺技术规程，严格遵守技术纪律，总结和推广提高产品质量方面的先进经验，建立群众性的检验制度，同出产废品的现象进行斗争。在生产会议上，应该经常检查质量问题，举办质量展览，收集销售市场关于产品的意见，建立和改进质量奖励制度。

第四、加强基本建设方面的工会工作，推广基本建设方面的先进经验，协助行政做好综合规划、配合协作、平行作业，以保证工程质量，降低成本，安全生产，加速进度，争取早日投入生产。

第五、会同行政开展合理化建议。针对企业生产关键，召开群众生产会议，发动群众提合理化建议。各产业工会和地方工会，今年要普遍检查一次合理化建议工作的情况，建立起合理化建议的检查制度。对那些开展合理化建议工作有良好成绩的单位应该给予奖励，对那些开展得不好的单位应该给予批评。

第六、普遍推行班组经济核算的经验。通过班组经济核算，及时分析生产中的薄弱环节，发现先进经验，采取各种措施来节约原材料，提高质量，增加产量，以不断降低成本和提高劳动生产率。

第七、协助行政组织职工系统地学习文化和技术，切实保证职工业余学习时间，帮助职工解决学习中的困难，经常监督教学的质量。特别要注意帮助职工掌握新技术，完成国家新产品试制的任务。

第八、加强工会在科学工作者、工程技术人员和职员中的工作。关心他们的政治生活和物质文化生活，不断地提高他们的积极性和创造性，鼓励他们同生产工人进行创造性的合作，组织他们积极参加合理化建议工作，综合研究和总结生产工人的先进经验。同他们订立讲演合同，举办各种科学技术讲座，并且给予他们必要的奖励和报酬。

第九、继续进行巩固劳动纪律的教育，普遍检查一次企业内部劳动规则纲要的执行情况，开展职工之间的批评和自我批评，对于那些严重违反劳动纪律的个别职工必须严肃处理。

第十、加强工会的女工家属工作。主动解决女工的特殊困难，办好托儿所（站），做好儿童工作，使女工能够减轻繁重的家务负担，从事创造性的劳动。加强职工家属中的政治思想教育，组织家属搞好环境卫生，消灭臭虫、蚊子、苍蝇、跳蚤，预防疾病，保证职工得到充分的休息。

第十一、要求两年内绝大部分工矿交通运输企业签订集体合同，全面规划企业内部的生产、生活和教育等方面的工作。定期检查集体合同的执行情况，为发动群众开展自下而上的批评创造有利条件，以便听取群众各方面的意见，全面改进企业行政和工会的工作。各产业工会应该在今年内总结这方面的经验，并且写出集体合同的范本，以便明年普遍推广。

第十二、必须加强劳动保护工作，贯彻安全生产方针，积极改善职工的劳动条件。要求两年内绝大部分工矿交通运输企业签订劳动保护协议书，严格限制加班加点，做好设备维护工作，进行安全技术教育，防止责任事故，为防病防伤进行斗争。

第十三、必须做好工资和奖励工作，协助政府进行工资改革，积极推行计件工资制，并且建立必要的奖励工资制度（如节约奖、质量奖和新产品试制奖）。还必须明确竞赛奖励原则：凡是先进者帮助落后者达到先进水平的应该奖励，落后者努力赶上先进水平的也应该奖励，先进者达到更先进水平的更加应该奖励，纠正所谓“优胜劣败”的思想和做法。今后竞赛领导的好坏，应该以帮助多少落后单位和落后工人达到先进水平，从而显示出巨大的经济效果为主要标志。

第十四、为了进一步动员全国职工迎接党的第八次全国代表大会，争取提前完成第一个五年计划，全会决议在1956年四月三十日在首都北京召开全国先进生产者代表会议。会前，各产业工会和各地方工会应该广泛搜集、总结和交流先进经验，选出出席全国先进生产者代表会议的代表。

三

提前完成第一个五年计划，是全国工人阶级的光荣的历史任务。这个历史任务是艰巨的、紧张的。要完成这一个历史任务，工会各级组织必须在党的领导下，加强同群众的联系，切实改进领导作风，要求各方面工作都要加快速度，提高效率，反对右倾保守。工会干部必须深入群众，熟悉群众，了解群众的生活、思想和感情，采用群众喜闻乐见的方式来吸引群众参加各种社会活动，从而教育群众，提高群众。工会各级组织必须高度发挥坚持原则的精神，加强群众监督，向一切违法乱纪、危害群众利益、压抑群众的积极性和创造性的官僚主义现象进行斗争，保证党和政府的各项政策和法令能够正确贯彻执行，高度发挥群众的劳动热忱，把全体职工团结在党的周围，为提前完成第一个五年计划而奋斗。

描述：

