id: 70686d3972
标题：打强盗也要打帮凶
日期：1966-9-8
是否是时间段：false
作者：李文彬
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
打强盗也要打帮凶

一个强盗拿着大刀闯进老乡家里去杀人，人们怒不可忍，也拿起刀来给他个迎头痛击。正当这个强盗被打得焦头烂额的时候，跑出来一个

“和事佬”，他向打强盗的人说：“你们怎么能回手？要是人家被打急了，搬出原子弹来可不得了，忍着点吧！和平吧！共处吧！”人们一眼就看出：这个“和事佬”是杀人强盗的不折不扣的头号帮凶！

派了几十万大兵侵入越南的美帝国主义，就是杀人的强盗。充当“和事佬”角色的苏联修正主义领导集团，就是美帝国主义的头号帮凶。

打强盗也要打帮凶；反对美帝也要反对苏修。

毛主席说：“什么人站在帝国主义封建主义官僚资本主义方面，他就是反革命派。”美帝是世界人民的死敌，苏修同世界人民的死敌交了朋友，它也就成了世界人民的敌人了。

从表面上看，美帝和苏修好像不大相同：一个是“帝”字号，一个是“修”字号；一个明着干，一个暗里帮；一个天上炸，一个地下拉；一个装凶相，一个扮笑脸……。然而，他们的反动本质是一样的，他们反共、反人民、反革命、反对坚持马列主义的新中国是一致的。

苏修这一伙，是惯于玩弄两面手法的阴险毒辣的家伙。他们喊的是“反帝”，干的是勾结美帝；喊的是“革命”，干的是反革命；喊的是“联合行动”，干的是出卖越南人民；喊的是“团结”，干的是分裂。他们起了美帝国主义所不能起到的作用。他们是国际共产主义运动的叛徒，是工人阶级的蟊贼，是革命队伍里的败类。我们决不能和他们搞什么“联合行动”，我们一定要彻底揭露这一伙叛徒的嘴脸、工贼的面目，跟他们进行针锋相对的斗争。

党的八届十一中全会公报指出：“要反对帝国主义，就必须反对现代修正主义。在马克思列宁主义同现代修正主义的斗争中，决没有中间道路可走。”这就是我们前进的正确方向，行动的指导思想，斗争的经验总结，革命的科学真理！

解放军某部　李文彬

描述：

