id: 706fdb12fe
标题：在接受再教育的大道上继续前进
日期：1969-4-30
是否是时间段：false
作者：上海机床厂全体革命工程技术人员
来源：
标签：毛泽东,上海文革,两条路线斗争,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在接受再教育的大道上继续前进

上海机床厂全体革命工程技术人员

当我们听到林副主席《在中国共产党第九次全国代表大会上的报告》后，大家怀着无比激动的心情，不断地高呼：“伟大领袖毛主席万岁！”“敬祝毛主席万寿无疆！”

林副主席的报告中说：“从旧学校中培养的知识分子，多数或大多数是能够或者愿意同工农兵结合的。应当在毛主席正确路线指引下，由工农兵给他们以‘再教育’”。这是党和毛主席对我们知识分子的最大关怀，最大爱护，最大鞭策，最大鼓舞！我们这些来自旧学校的工程技术人员，过去由于受了叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义教育路线的毒害，长期脱离劳动，脱离实际，脱离工人群众。我们痛切地感到，一切要革命的技术人员，一定要老老实实地接受工人阶级的再教育，彻底改造自己的世界观，做一个受工农兵欢迎的技术人员。

伟大领袖毛主席教导我们：“知识分子如果不和工农民众相结合，则将一事无成。”多年的教训使我们深深地认识到，关在办公室里，锁在写字台上，是永远也无法接受工人阶级再教育的。只有走出科室门，到工人群众当中去，同工人相结合，才能真正接受工人的再教育。只有穿上工作服，拿起摇手柄，沾一身油污，磨两手老茧，才能和工人心往一处想，劲往一处使，才能真正学到毛泽东思想，也才能学到工人阶级的高尚品质和无产阶级的思想感情。

无产阶级文化大革命，为知识分子和工农兵相结合开辟了广阔的途径。去年七月份，我们伟大领袖毛主席关于“走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路”的光辉指示发表后，为我们进一步指出了前进的道路。我们反复学习了毛主席这一伟大指示，更加自觉地到车间和小组中去，虚心向工人老师傅学习。老工人说得好：“知识分子思想改造，我们千看万看，就看你对毛主席忠不忠，看你和工人是不是一条心、一个方向、一条道路。”我们和工人学习在一起，战斗在一起，劳动在一起，诚恳地接受他们的再教育，努力把自己改造成为他们心目中的“自己人”。在实际斗争当中，我们带着毛主席的红宝书进行设计，带着两个阶级、两条道路、两条路线斗争的观点进行设计，带着深厚的无产阶级感情进行设计，确实尝到了很大甜头。去年一年，我们和工人、革命干部实行“三结合”，试制成功的高级精密磨床的新产品，超过了历史的最高水平。更重要的是，在和工人相结合的过程中，我们的世界观初步得到了改造，逐步锤炼了我们无限忠于伟大领袖毛主席的颗颗红心。

在“九大”胜利闭幕的巨大鼓舞下，我们决心和全厂革命同志一道，在厂革委会和驻厂解放军毛泽东思想宣传队的领导下，认真学习林副主席的报告，逐条落实报告中提出的各项战斗任务。我们要进一步活学活用毛泽东思想，坚定地走与工农兵相结合的道路，继续接受工人阶级的再教育，沿着毛主席指引的康庄大道奋勇前进！

描述：

