id: 706fed559a
标题：具有历史意义的胜利
日期：1961-4-6
是否是时间段：false
作者：冯建伟
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
具有历史意义的胜利	本报记者　冯建伟

在1958年到1960年的三年间，越南民主共和国基本完成了对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造，从而使整个北方的社会面貌发生了巨变。

据越南劳动党第三届中央委员会第三次全体会议公布，到去年年底，越南北方已有85％的农户加入了农业合作社，其中有10％加入了高级社；75％的手工业者参加了各种形式的合作组织，其中26％入了手工业合作社；70％的小商贩加入了各种合作组织，或者转业从事生产。同时，越南北方的资本主义工商业，全部都经过了公私合营或合作形式，进行了社会主义改造。

越南北方的国民经济中，农业生产占着很重要的地位。在完成社会主义改造之前，农业生产基于分散的个体劳动，广大农村劳动力、土地、水利都不能充分利用，影响了农业生产的迅速增长。因此，要解放农业生产力，充分发挥农民的生产积极性，并推动越南北方沿着社会主义的道路前进，农业的改造便成了北方社会主义改造工作中的主要环节。

在实现农业社会主义改造中，共和国各地都贯彻了越南劳动党的指示。首先，组织带有社会主义萌芽性质的互助组，然后，逐步地过渡到具有半社会主义性质的初级农业合作社。1958年年初，越南北方就开始了有计划地创建农业合作社。1959年下半年，又在广大农村中开展了深入的两条道路的思想辩论，普遍地提高了农民的社会主义觉悟，于是农民中掀起了入社高潮，使入社的农户由1958年的0．09％激增到45．5％。去年9、10两月间，越南北方广大农民响应越南劳动党第三次代表大会的号召，先后又有八十多万农户加入了农业合作社。这样，越南北方基本上实现了农业合作化。

在农业走上合作化道路的同时，对手工业也进行了社会主义改造。越南北方的手工业非常发达。据1958年初的统计，全北方的手工业有一百五十个行业，共八万二千多单位，从业人员达三十万，生产着一千多种产品。手工业的产值占轻工业总产值的63％。但是，由于手工业者都是个体单干，生产无组织无计划，产量不能迅速增加，所以对于改善人民生活无法起到应有的作用。对手工业的社会主义改造，越南北方采取的办法是积极帮助发展生产，组织多种形式的合作社。经过动员教育，四分之三的手工业者先后加入了合作组织，其中许多手工业者直接组成了手工业生产合作社，开始了有计划地集中组织生产，使产量和质量都得到稳步上升。

在越南北方，改造前拥有二十多万个小商贩，他们遍布城乡各地，而且和越南北方广大人民有着密切的联系。这些小商贩，一方面从事物资交流的体力劳动，一方面也靠中间剥削，但他们基本上靠劳动谋生。根据这一特点，在社会主义改造中采取了合作组、公私合营、加入贸易公司和供销合作社、以及给国营贸易部门经销代销等多种形式。同时，在改造中还帮助了许多小商贩兼营生产。目前有一万三千六百九十五名已经组织起来的小商贩兼营生产，占应组织的小商贩总数的13．4％。预计今年发展到30％。据十三个省统计，在兼顾生产的小商贩中，有32．4％从事种植，6．4％从事饲养，11．2％从事其它多种劳动，50％从事手工业生产。

在改造资本主义工商业方面，越南实行了公私合营、合作赎买、合作商店和加入国营工商企业等形式。事实证明，这些形式保证了对私营工商业的顺利改造。越南北方城市资本主义工商业的社会主义改造，先经过了加工订货和经销代销的初步改造，然后接着进行了高级阶段的改造，即公私合营形式的改造。到1960年年底，全北方的资本主义工商业在组织上完成了改造，而且在思想上对他们进行了教育。对多数资本家还安排了工作，为他们彻底转变为自食其力的劳动者提供充分条件。

随着社会主义改造的胜利进展，人剥削人的社会制度的基本消失，解放了生产力，大大推进了生产建设。国民收入增加，劳动人民生活水平有了显著提高。从而越南北方的政治、经济和文化教育等社会面貌都发生了巨大的变化。

越南北方社会主义改造不仅发展迅速、良好，边发展、边巩固，而且还推动了当前的生产。广大群众社会主义觉悟有了进一步提高，生产积极性显著增长。例如，去年9、10两月农业合作化运动大发展时期，各地在越南劳动党的正确指导下，始终注意大抓生产。那时，越南北方的田野上出现规模空前的开荒、积肥和兴修水利的高潮。广平省农业合作社统筹安排，合理使用劳动力，组织八万多社员，一天开荒一千一百多公顷，积肥四百六十七万吨，兴修水利工程土方两千五百多土方。兴安省在实现农业合作化以后，打破个体经营时期的土地界线，普遍发展水田养鱼，只一个月，养鱼面积扩展八千六百多市亩，放殖鱼苗一千四百六十多万尾。海阳省各地在实现农业合作化以后，纷纷发动向水利进军的战役，锦阳一次调动一万二千多人到左市江沿岸冒着寒风细雨修渠道，社员们热情奋发，每人每天挖四、五立方米泥土。合作化期间，海阳全省农民共挖土一千二百九十多万立方，每人平均十六立方，提前四十五天完成原订年度计划。单是10和11月，就修筑大小水利工程六十三处，渠道长达八十七公里，保证全省93％以上的土地防止涝灾，保证十九万多亩稻田灌溉，并且可以扩大一万六千多亩耕地。

和农业合作化边发展边巩固一样，越南北方资本主义工商业在实行公私合营的过程中，也普遍整顿了组织，改进了经营管理，从而大大发展了生产和营业。由于生产关系的改变，广大职工由被奴役和被剥削的地位变为主人翁，而且很多优秀工人被提拔为技工和参加管理。公私合营企业中党团组织普遍加强，形成了坚强的领导核心。工会会员也由原来的六千六百八十五人增到八千七百五十七人。广大手工业合作社普遍扩充设备，改进技术条件，促进了生产，并且在提高质量和降低成本方面也获得显著成绩。小商贩经过改造后，改善了经营，收入也增加了。例如河内市小商贩组织起来后九个月共增加收入七十六万多元，积累公益金两万七千多元，开办了医务所、托儿站。此外，小商贩的政治和文化水平也有显著提高，很多人在改造后，有了业余时间，迅速摘掉文盲帽子，有的还参加了街道社会工作，河内市已有十七个积极分子光荣参加了越南劳动党。

现在，农业合作社、手工业合作社、小商贩合作组和公私合营企业等新型的具有不同程度的社会主义性质的经济组织虽然刚刚建成，但已经积累了一定的经验，领导骨干正在成长和成熟，生产蒸蒸日上。

描述：

