id: ce2e36ac95
标题：中共中央转发全国总工会党组、教育部临时党组《关于全国职工业余教育工作会议的报告》
日期：1964-4-3
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央转发全国总工会党组、教育部临时党组《关于全国职工业余教育工作会议的报告》

各中央局，各省、市、自治区党委，国务院各工业交通部门党组：

现将全国总工会党组和教育部临时党组《关于全国职工业余教育工作会议的报告》转发各地。中央同意他们对今后两年职工业余教育的任务，以及如何实现这一任务的若干意见，望各地方、各有关部门结合实际情况，研究执行。

 中央一九六四年四月三日

## 关于全国职工业余教育工作会议的报告

## （一九六四年二月二十八日）

中央：

一九六三年十二月二十五日至一九六四年一月八日，全总和教育部共同召开了全国职工业余教育工作会议，回顾了几年来的工作，交流了经验，着重讨论了今后两年的任务和领导问题。现在报告如下。

## 一、几年来的主要成绩和问题

一九五九年以来，各地根据党中央提出的"教育为无产阶级政治服务、教育与生产劳动相结合"的方针和"全日制学校、半工半读学校、业余学校并举"的指示， 以及中央批转的林枫同志《关于当前工矿企业职工教育中几个问题的报告》的精神，做了很多工作，使职工业余教育进入了一个新的阶段。到一九六○年，绝大部分 企业举办了业余学校，青壮年职工约有半数入了学，扫盲工作有显著的进展，中专和大专都有很大的发展，试办了一批半工半读学校，一些业余学校还进行了教学改 革的试验。一九六○年冬季以后，在国民经济暂时困难的情况下，不少地区、不少部门、不少企业，在进行繁重的企业调整和精减职工的同时，仍然坚持了职工业余 教育工作。他们做了许多调查研究，总结了一些经验，注意了从实际出发确定入学规模和调整办学形式，制定和修订了一些教学计划，编写了一些教学大纲和教材， 建立了一些必要的教学制度，加强了对师资的培养。这段时期，职工在校人数虽然降到不足二百万，低于一九五七年，但是，职工业余教育办得比较巩固、比较扎实 了，教学质量有所提高，而且在业余中专、大专方面还有较大的发展。

经过这几年的努力，职工业余教育工作，在党的领导下，取得的成效是显著的。 从一九五九年到一九六三年的五年中，组织了九百多万职工参加扫盲学习，其中多数脱离了文盲状态；有一百多万职工从初等（高小，下同）班毕业，五十多万职工 从初中班毕业，十万多职工从中专（高中）班毕业，两万职工从业余大专毕业。由于业余教育的开展和坚持，由于全日制学校陆续给企业输送了毕业生，职工的文化 面貌进一步起了变化。据三千多个基层单位的调查，工矿企业职工中，文盲半文盲约占百分之二十，初等程度的约占百分之四十，初中程度的约占百分之二十七，中 专（高中）程度的约占百分之十，大专程度的约占百分之三。职工文化程度的变化，为职工学习马克思列宁主义、毛主席著作和党的方针政策提供了有利条件，为广 大职工掌握先进的工艺技术、广泛开展技术革新创造了有利条件，也为从工人中培养技术干部和管理干部创造了有利条件。而且在坚持举办职工业余教育的单位，已 经培养出一批高、中级工程技术干部和管理干部。

这几年的工作中，也是有缺点的。我们对于如何具体实现党的教育方针，研究得不够深入，在教学内 容、教学方法和办学制度方面还存在着不切合实际的地方。在国民经济暂时困难的情况下，适当收缩办学规模，强调巩固提高是应当的，但是，我们有时对困难看得 过多，抓得不紧，在工作中有放任自流的现象。工会干部对"工会负责办理职工业余教育"在认识上还不尽一致，有些教育行政部门对职工业余教育工作也有所放 松，各有关部门之间的协作也不够密切。以上这些问题，如不切实解决，就会影响职工业余教育的进一步开展。

## 二、今后两年的任务

职工 的文化技术水平比过去是有了显著的提高，但是还不能适应当前生产建设的需要。目前，在全国职工中，高小程度以下的还有百分之五、六十。在技术工人中，受过 系统的技工教育的少，能掌握复杂技术和新技术的高级工少。工程技术人员的数量也比较少，其中受过高等专业教育的就更少。在一些老企业中，从工人中提拔的技 术人员要占到工程技术人员的四分之一到一半，他们有较丰富的生产经验，但一般只有小学或初中的文化程度，在技术理论分析、计算、绘图等方面经常遇到困难。 在管理人员中，有不少人缺少必需的业务知识，影响着管理水平的提高。

一九六三年以来，随着国民经济的全面好转，社会主义教育运动和"五反"运 动的开展，企业工作的革命化，职工的政治觉悟大大提高，他们对学习文化、技术的要求越来越迫切，职工业余教育出现新的发展趋势。大家认为，在一九六四年和 一九六五年内，职工业余教育工作，要更好地贯彻执行党的教育方针，坚持"结合生产、统一安排、因材施教、灵活多样"的原则，继续做好调整、巩固、充实、提 高的工作，在巩固的基础上积极发展。把二百多万人的学习队伍巩固下来。把现有的干部、教师队伍稳定下来，并加以充实提高。把常年坚持办学的单位巩固下来， 总结和传播他们的经验。把各级各类业余学校的教学质量进一步提高，达到更好的教育效果。要推动那些有条件办学而没有办的单位办起来，推动那些入学率低的单 位组织更多的人入学，扩大办学规模。

具体地说，这两年的主要任务是：

（一）扩大办学规模，使全国入学职工由现有的二百多万人达到四、五百万人。

（二）抓紧扫除剩余文盲。对有条件学习的文盲，采取先易后难、分期分批的办法组织起来学习。文盲较多的单位，更需要着重抓好。

（三）积极组织初等和初中程度的职工学习，切实提高他们的读、写、算能力。要特别注意培养生产骨干、老工人和从工人中提拔的干部，他们一般文化水平较低，可以根据需要和可能，采用半工半读或短期脱产形式，组织他们参加学习。

（四）办好业余中专和业余大专，以提高现有工程技术人员的水平，从工人中培养技术后备力量。

（五）适应企业生产和练好基本功的需要，组织各种短期技术（业务）班和各种单科班，也可以举办业余初级技术学校。

各地、各单位应根据自己的情况，做出两年的规划，并且在调查研究、总结经验的基础上，力求在今年内提出一九六四年到一九七○年的七年规划草案。

## 三、要解决好的几个问题

为了完成今后两年职工业余教育的任务，应该解决好以下几个问题。

第一，提高干部的认识，加强思想政治工作。

要重新宣传中央一再强调的社会主义企业要负责生产"两种产品"的思想。要加深干部，首先是企业领导干部，对职工业余教育在文化革命上的深远意义的认识， 克服那种认为职工业余教育是"远水不解近渴"的看法。要充分认识到这不仅为促进当前生产所必需，而且也是为企业进一步地发展准备技术后备力量所必需。要认 识到，提高职工的政治觉悟和科学文化技术知识，就能大大增强职工的战斗力，使他们能够更好地为阶级斗争、生产斗争、科学实验三项伟大革命运动服务。还要使 干部认识到，职工业余学校不仅是文化、技术学习的阵地，而且也是重要的思想阵地。职工业余教育的开展，本身就是对不正当的业余活动、资产阶级思想侵蚀的有 效抵制，可以激发起职工奋发图强、力求进步的学习热情。我们必须学习解放军的经验，把思想政治工作做到业余学校中去，企业领导和业余学校干部应随时注意加 强对业余学校的思想领导。

业余大专学校可以开设一些政治理论课，业余初等和中等班级，可以选读一些思想性强的文章，对职工进行政治思想教育。

第二，紧密结合生产，提高教学质量。

结合生产，为生产服务，是办好职工业余教育的中心问题。对职工既要进行专业理论教育和技术（业务）基础知识的教育，也要根据需要向职工进行文化教育，以 便职工有可能更好地掌握生产知识和先进技术。要把这两种教育全面地加以安排，并且根据各类职工的具体情况，使他们在学习内容上各有侧重。对于现代化企业的 职工来说，凡是有学习条件的，最低限度应当具有初等以至初中的程度，以便学习必要的专业技术知识。有些文化水平很低，而缺乏文化学习要求的职工，应该分析 原因，改进工作，逐步提高他们学习文化的积极性。

业余学校的教学内容必须"少而精"，让学员在不太长的时间内，学会最基本、最必需的知识。教师在教学过程中，尽量做到"急用先学"，还要注意理论联系实际，推动职工活学活用。要使学员对所学的知识听懂、学会、练熟、能用，真正学到手。

第三，安排好学习时间，做到长年坚持。

业余教育最怕办办停停，时断时续。妥善处理业余学习和企业中其它业余活动的矛盾，如：群众生产活动、中心运动、社会活动、党团工会组织生活等等，是职工 业余教育做到长年坚持的根本条件。根据一些先进单位的经验，解决这些矛盾，主要是取决于党委的统一安排。遇到突击性的中心运动，业余教育应该围绕中心进 行，必要时应该主动让路。但是让路不要停车，可以采取调换学习时间，或者减少一些学习时间，过后补上等办法，保证教学计划的完成。在正常情况下，应该尽可 能按照"工业七十条"的规定执行，每周的业余时间，除了党、团、工会的会议和社会活动等共占用四小时外，其他业余时间，都由群众自由支配。业余学习的时间 应该和群众商量确定。目前每周学习时间，一般是初等（高小）和初中四至六小时，中专、大专六至十小时，这样安排，大体上是能够做到的。

第四，建立一支又红又专的教师队伍。

建立一支又红又专的教师队伍，是贯彻执行党的教育方针的重要保证。目前，我们有三万四千多名专职教师（包括专职干部），有六万多名兼职教师，形成了一支 专职与兼职相结合的教师队伍。几年来，他们中的绝大多数人，在党的领导下，政治上有很大进步，工作上也积累了一些经验，这支队伍基本上是可以依靠的。

但是，这支队伍中有近半数人出身于剥削阶级家庭，资产阶级的世界观还没有很好改造，资产阶级教育思想的影响也比较深；同时，有许多人原来是全日制学校的 教师或学生，往往习惯于用全日制学校的一套办法来解决业余教育的问题，不善于根据具体情况，创造性地改进教学工作。因此，必须加强教师队伍的改造。要组织 他们认真学习马克思列宁主义和毛主席著作，学习党的方针政策。在当前的社会主义教育运动和"五反"运动中，要对他们进行活的阶级教育，使他们树立工人阶级 的阶级观点。还要组织他们参加体力劳动，通过劳动熟悉生产情况，虚心向群众学习，和群众打成一片，使他们树立坚强的劳动观点和群众观点，不断地克服资产阶 级的教育思想，改变老一套的教学方法，提高教育的实效。此外，还要加强教师的管理，可以在业余学校中建立民主生活制度，帮助教师克服自由主义和个人主义， 树立集体观点。总之，应该根据党的知识分子政策，既要做好团结工作，进一步调动他们的积极性，又要从各方面帮助他们加强思想改造，使他们逐步地树立辩证唯 物主义世界观，成为工人阶级的知识分子，全心全意地献身于职工业余教育事业。

近两年来，有些地方对专职教师精减过多，使工作受到一定影响。应 根据实际需要和可能，适当加以补充。对于混入专职教师中的少数地、富、反、坏分子和投机倒把、贪污盗窃分子，需要严格地按照党的政策，坚决地、谨慎地对他 们进行必要的审查处理。凡可以继续工作的，要放到群众监督之下，改造使用；凡不宜于做业余教育工作的，要清洗出去。凡是由反、坏分子担任了业余学校领导工 作的，要坚决撤换下来，挑选思想进步、政治可靠的人来接替。

最近，有些地区开展了"五好教师"活动，调动了教师的积极性。各地都可以开展这个活动，使业余学校的教师，努力做到：政治思想好、教学质量好、群众工作好、学习进修好、团结互助好。

第五，加强领导和管理。

首先要把职工业余教育置于各级党委领导之下进行。地方党委和企业党委需要有一位负责同志分管这项工作。各有关部门必须经常地、主动地向地方党委、企业党 委汇报职工业余教育的情况、问题，提出改进工作的意见，取得党的领导和指示，及时地解决一些重要问题，这是办好职工业余教育的根本保证。全总和地方总工会 应该继续负责办理职工业余教育工作，综合研究情况和问题，主动与有关部门协商，提出业余教育的规划和一定时期工作安排的意见；其他各有关部门，都要分工协 作，积极主动地发挥本部门的便利条件，配合工会做好这一工作。政府教育部门，应该对师资的培训和补充、编审教材、教学指导等，多做些工作。建议各产业部门 在安排生产的同时，安排好职工业余教育工作，督促所属企业办好业余教育，特别是在专业技术教育方面，要多抓一些。建议各级共青团做好青年职工和青年教师的 工作，反映他们的意见和要求，教育他们在学习和教学上发挥带头作用。关于企业中的职工业余教育工作，中央直属企业，目前多数由企业行政负责办理；地方企 业，有的由行政负责办理，有的由工会负责办理。凡是办得好的，管理体制不宜再变，以便稳定干部、熟悉业务、积累经验。各地区、各部门要加强调查研究，在各 级各类职工业余学校中，选择一批有代表性的、具有一定条件的学校，加强具体帮助，切实办好，拿出经验，宣传先进的典型，以推动职工业余教育的发展和提高。 各级地方工会、教育部门、产业部门和企业单位，凡是专管机构或专职干部过分削弱，不适应工作需要的，建议根据具体情况逐步地充实健全起来。

以上报告，是否有当，请批示。

 中华全国总工会党组中华人民共和国教育部临时党组一九六四年二月二十八日

描述：

