id: d040756e42
标题：前一阶段，上海国棉二厂两员打“内战”，结果给一小撮阶级敌人钻了空子。　现在，　他们坚决响应无产阶级司令部新的战斗号令，向阶级敌人猛烈开火，开始做到了——各自端出敌人　联合斗批敌人
日期：1968-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海市工人革命造反总司令部（工总司）,上海文革,革命委员会,派性,人民战争,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

我们上海国棉二厂是一个有五十多年历史的老厂，敌情严重。在前一时翻，由于资产阶级派性作怪，原两派热衷于打“内战”，看不到敌人，甚至连一些浮在面上的阶级敌人也是不揪不斗，任其逍遥自在。最近，在驻厂解放军同志的帮助下，认真学习了毛主席有关对敌斗争的最新指示，开展了清理阶级，队伍工作。但是，开始时，原来双方组织都睁大眼睛只看混进对方组织里的坏人，甚至连对方组织中犯过一般错误的人，也无限上纲，当作坏人来揪；而对自己组织中的坏人却看不见。

这时，以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部新的战斗号令传到我们厂里，厂革委会及时组织全厂职工认真学习，举办“三老”(老造反、老干部、老工人)毛泽东思想学习班，原双方头头在全厂大会上共表决心:坚决响应无产阶级司令部新的战斗号令，对一小撮敌人做到各自端，联合斗。

在各自端，联合斗的过程中，开始也有思想阻力，存在着三看:看对方(看对方端不端，对方端，我也端)，看数字(对方端几个，我也端几个)，看苗头(对方怎么端，我也怎么端)。经过反复学习:落实毛主席最新指示和无产阶级司令部新的战斗号令，终于使大家认识到:“揪出坏人，不是你的，也不是我的，是蒋该死的，是中国赫鲁晓夫的，是本厂一小报党内走资派的”。

我们认为，各自端，联合斗的做法很好:把阶级敌人各自端出来后，双方相互交换和共同研究材料，共同主持斗批大会。这样做，真正从思想上巩固了革命大联合和革命三结合，巩固和加强了革命委员会。

现在，我厂的革命形势越来越好，一小撮阶级敌人开始陷入于“人民战争”的汪洋大海之中了。我们一定要牢记毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，认真学习，坚决执行无产阶级司令部的一系列命令、通令、通知和布告，乘胜前进，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

工总司上海国棉二厂指挥部五战士

描述：

