id: d043877fce
标题：市青联、学联会议闭幕胡立教等出席　阮崇武讲话提出殷切期望
日期：1983-10-31
是否是时间段：false
作者：姚柏生,毛国云
来源：本报
标签：上海文革,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　市青联五届一次会议、市学联第十次代表会议于昨日胜利闭幕，市委书记、副市长阮崇武到会讲话，希望广大青年、学生发扬忘我的献身精神、开拓进取的精神、脚踏实地的求实精神，在上海的现代化建设，壮大爱国力量、实现祖国统一大业中有所作为。

市委第二书记、市人大常委会主任胡立教，市人大常委会副主任、民进主任委员吴若安，市政协副主席宋日昌，以及钟民同志等到会祝贺。

阮崇武代表市委向全市各族各界青年提出了殷切的希望，对青联、学联组织的工作提出了要求。他说，高度的社会主义精神文明，要靠千百万人民群众的共同创造。希望你们努力发扬社会主义新风尚，抵制、反对各种精神污染，在工作岗位、公共场所、家庭里弄处处表现出热爱祖国，关心集体，助人为乐，谦虚谨慎，尊老敬贤，为人师表的精神风貌。

阮崇武同志强调指出，从事精神产品生产的同志要自觉坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化倾向，反对不顾精神产品的社会效果和“一切向钱看”的错误思想、行为，努力创造出饱含爱国主义、社会主义和共产主义思想营养的精神产品，鼓舞人民和广大青年在四化建设中积极进取，发奋图强。

会议期间，青联委员和学联代表分别审议、通过了四届青联和九届学联的工作报告。

市五届青联一次会议还制订通过了上海青年联合会章程。

会议选举、产生了五届青联和十届学联的领导成员。万学远同志为五届青联主席，田宏、岑富荣、黄跃金、叶学勇、王生洪、刘意成、宋崇、王建磐为副主席。华东师范大学为本届学联主席单位，于海锦为市学联主席。

团市委书记李源潮也在会上讲了话。

(本报记者　姚柏生　本报通讯　员　毛国云)

描述：

