id: d044178f50
标题：波共中央热烈函贺中华人民共和国成立二十周年中国在毛主席领导下获得伟大胜利
日期：1969-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京六日电　中国共产党中央委员会主席毛泽东同志收到了波兰共产党中央委员会总书记卡齐米日·米雅尔同志签署的波兰共产党中央委员会祝贺中华人民共和国成立二十周年的信件。贺信全文如下:

北京

中国共产党中央委员会主席

毛泽东同志:

在中华人民共和国二十年大庆的时候，我们代表波兰共产党、波兰工人阶级和全体劳动人民，向您——亲爱的主席同志，向光荣的中国共产党和英雄的中国人民，致以最亲切的无产阶级的敬礼和祝贺。

中华人民共和国的成立，解放了七亿人民的巨大的创造力，七亿人民在自己的历史上第一次成为自己生活的真正的自主的创造者。英雄的、勤劳的和天才的中国人民，在这样短的时间内，克服了重重困难，获得了伟大而持久的成就，建立了社会主义的物质基础，巩固了最进步和最民主的国家制度——无产阶级专政。

中华人民共和国存在的二十年，是人民生活中的一个短暂的时期，但却是一个特殊的时期，它的成就和它对中国人民和整个人类的意义，是不能用通常的岁月消逝的尺度来衡量的，因为它不能同中国历史上的任何一个“二十年”相提并论。在过去的二十年内，旧的、落后的和半殖民地的中国，变成为毛泽东的伟大中国，变成为强大的社会主义国家，变成为世界革命和社会主义的中流砥柱。这是人类发展史上同伟大民族相称的一个巨大的跃进。

伟大的中国革命继承了伟大的俄国十月革命的事业，证明了马克思列宁主义学说是正确的和不可战胜的。马克思—列宁—毛泽东的不朽的思想，始终照耀着中国为争取民族和社会的解放而斗争的道路，始终照耀着中国社会主义建设的道路。中国人民把在为夺取政权的斗争中和在社会主义建设中所取得的一切成就，都归功于毛泽东同志为首的中国共产党领导之下的、同贫苦农民结成联盟的工人阶级的革命作用。英雄的中国人民的历史性的胜利，是同中国人民的伟大儿子、当代杰出的马克思列宁主义者毛泽东同志的生活和活动，不可分割地连结在一起的。

现代修正主义者对马克思列宁主义学说和无产阶级国际主义的背叛，苏共变成资产阶级的党，苏联变成帝国主义国家，变成背叛与反革命的老巢，以及亚洲、非洲和拉丁美洲各国革命斗争和民族解放斗争的加强，导致了世界革命和社会主义中心由欧洲转移到亚洲。由于资本主义发展的不平衡和与此相应的革命力量的增长和形成，使中国处于反帝和反修战线的第一线，在反对世界反动势力和反革命势力的斗争中，承受着最大的牺牲和肩负着主要重担。今天，中华人民共和国是世界革命和社会主义的真正中心。

在马克思-列宁—毛泽东的思想的不可战胜的旗帜下，现在国际无产阶级和被压迫民族的力量，世界上一切进步和革命的力量，都联合和团结在中华人民共和国的周围，反对以美国为首的帝国主义、以苏联修正主义为中心的现代修正主义和全世界的反动派。

人类和社会主义发展的历史车轮，世界各国人民的民族和社会解放的历史车轮，是帝国主义及其代理人的任何力量都阻挡不了的。“亚洲集体安全条约”的反革命计划以及反华的边界武装挑衅，只能暴露莫斯科大国沙文主义者的帝国主义真面目，促进一切反帝和反修力量团结在社会主义的不可战胜的堡垒——中华人民共和国的周围。

中国共产党第九次代表大会，是中国革命力量战胜反革命力量的伟大胜利，具有世界意义。从中国共产党的队伍中清除现代修正主义的病毒，标志着无产阶级专政的加强，并为加速社会主义建设和进一步加强中华人民共和国的国防力量，创造了前景。中国共产党第九次代表大会，是中国团结的大会和革命活动的大会，同时，对全世界真正的革命者来说，它还是指明必须同本国的资产阶级及其代理人进行不懈斗争的指路明灯。

波兰共产党在困难的条件下不断地进行着反对哥穆尔卡修正主义集团的活动，揭露他们对革命和社会主义的背叛，动员群众投入在波兰推翻资产阶级专政和建立无产阶级专政的斗争。中国共产党所取得的革命胜利，特别是最近时期无产阶级文化大革命的胜利，是对波兰共产党人和英雄的波兰无产阶级的国际主义援助，并鼓舞他们为在波兰取得革命和社会主义的最后胜利而继续进行斗争。在反对共同的敌人——帝国主义及其走狗的斗争中，波兰共产党人是同中国共产党人在一起的。

波中人民的永恒友谊万岁!

世界革命和社会主义的中流砥柱——中华人民共和国万岁!

英雄的中国工人阶级的先锋队——中国共产党和中国共产党主席毛泽东万岁!

马克思—列宁—毛泽东的思想是不可战胜的!

波兰共产党中央委员会

总书记　卡齐米日·米雅尔

一九六九年九月，华沙

描述：

