id: d0477ce489
标题：在伟大领袖毛主席一系列最新指示鼓舞下迅速落实毛主席“要节约闹革命”的伟大指示 市外贸战线掀起清仓、清队、大批判群众运动昨日召开了批判大会，清算了大叛徒刘少奇及其在上海外贸系统代理人的滔天罪行
日期：1968-12-25
是否是时间段：false
作者：易红卫
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,清理阶级队伍,清理阶级队伍,党内资产阶级,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市外贸战线广大无产阶级革命派和革命职工，通过认真学习毛主席“要节约闹革命”的教导和一系列最新指示，革命意气风发，斗志昂扬。在解放军毛泽东思想宣传队和市工人毛泽东思想清仓小分队的帮助下，一个声势浩大的清仓、清队、革命大批判群众运动正在深入开展起来。昨天，外贸战线的无产阶级革命派和革命职工召开了批判大会，清算了大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇及其在上海外贸战线的代理人推行反革命修正主义路线的滔天罪行。

外贸战线在十六日召开进一步落实毛主席“要节约闹革命”伟大指示的誓师大会以后，立即举办了全局范围的毛泽东思想学习班。组织了十三个专业公司的革委会、财革分会负责人和工人、仓库管理员、外销员、进货员、财会人员等参加学习，深刻领会毛主席的指示，各公司也层层举办了各种类型的毛泽东思想学习班。有些同志在学习班中说，过去认为清仓仅仅是理理货、对对账，现在认识到，这里有着一场激烈的阶级斗争，是关系到外贸工作到底走什么道路的问题。许多同志表示，一定要把清仓和清理阶级队伍的斗争结合起来，清物和清思想结合起来，把对刘少奇对外贸工作的黑“十二条”的革命大批判深入开展下去。

通过学习班，外贸战线各单位普遍开展了大大小小的批判活动。仅在清仓物资展览馆里，二十多天来，各公司召开的现场批判会就有四十多次。他们以仓库、展览馆作为大批判战场，以刘少奇的黑“十二条”作为反面教材，以各单位的一小撮坏蛋作为活靶子，拿清仓物资作为罪证，举行了形式多样的批判会。通过批判，群众的两条路线斗争觉悟有了很大的提高。有些同志说，不批判，糊里糊涂看不清，一批判，触目惊心，刘少奇修正主义货色在外贸战线的流毒实在深，一定要批倒批臭。

群众性的清仓和革命大批判有力地推动了清理阶级队伍的深入发展。在清仓和大批判中，从事故到人，排出线索，跟踪追击，终于进一步暴露了一小撮阶级敌人。工艺品进出口公司第三仓库有一个家伙千方百计刁难清仓工作的开展，故意说地方小，人力不够，后来一清查，货账不清，进一步再清查，原来是一个现行反革命分子。革命群众狠狠地批斗了这个家伙，从而又进一步推动了这个公司的群众性清仓工作。又如轻工业品公司大名路仓库在清仓中，发现大批出口气灯尼龙头埋在地板下，抓住这个线索，清仓小分队就发动群众查根究底，原来是一个掌握仓库物资管理实权的反动资本家蓄意破坏，将合格的尼龙头报废处理，为了毁灭罪证，把这批物资埋在地板下。革命群众狠狠批斗了这个反动家伙。

通过革命大批判还有力地促进了整个外贸战线的斗批改。有些单位已开始按照毛主席的无产阶级革命路线，对暴露出来的问题，采取改进措施。有些单位组织了专题整改调查组。有的单位主动与工业部门座谈交换改革意见，以改进工商关系。如丝绸进出口公司过去经营上采取刘少奇的对外投降主义路线，“以销定产”，使工业部门被动应付。现在按照毛主席“自力更生”的教导，改为“以产定销”。粮油进出口公司也对装粮麻袋作了改革，大大减少了浪费。

昨天的批判大会是在外贸战线各单位群众性批判的基础上召开的。这次批判大会，许多工人代表上台发言，改变了过去业务人员发言多，工人发言少的情况。他们以大量活生生的事例说明了外贸战线两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争。十多年来，由于刘少奇推行了一条修正主义路线，一小撮反动技术“权威”、地、富、反、坏、右分子被安排在各个重要岗位，大搞资本主义复辟。会上揭发，有一个公司的走资派为了迎合国外资本家的需要，竟替他们包做“寿衣寿材”，有个公司的走资派竟不顾党纪国法，为特务分子大开方便之门，为国外资本家奔走效劳。这些事例激起了广大革命群众的无比愤怒。工人上台揭发批判说，触目惊心的事实说明，刘少奇及其包庇下的外贸系统走资派是彻头彻尾的国民党反动派的代理人，是帝、修、反的代言人。

各公司代表在昨天的批斗大会上纷纷拿出实物来示众。工艺品进出口公司代表揭发，这个公司的走资派听了上海另一个最大的走资派曹荻秋的一句话，收购了大量所谓名贵的帝王将相、才子佳人的藏画，还不惜工本，大搞样本宣传，大批藏画浪费了国家大量资财。畜产公司的工人把实物带到会上，以无比愤怒的心情揭发了反动资本家破坏生产、制造反革命事故的罪行。

外贸局革委会的负责人在会上表示，决心和广大革命群众一起深入开展革命大批判，把清仓、清理阶级队伍的斗争进行到底，进一步搞好外贸系统的斗批改。

易红卫

描述：

