id: d0477b46c2
标题：京剧音韵要改革
日期：1980-9-25
是否是时间段：false
作者：郭永江
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郭永江

有人认为:京剧音韵是我国宝贵的艺术遗产，不但不能改革，而且应当推广。其它剧种，包括话剧，也应向京剧学习。这个看法值得商榷。我曾这样设想，假如话剧里有这样一句台词:“六百名英雄赶路”，一上口就变成了“陆伯民因寻赞路”，岂不令人笑掉大牙，谁能听懂这是什么意思啊!

京剧音韵的改革，比起表演、音乐、舞美等却要缓慢得多。本来，通过一九六四年现代戏会演，音韵的改革，已经取得了一定成绩。不料，粉碎“四人帮”后，音韵的改革又出现了很大反复。北京京剧院四团演出的新编历史剧《三打陶三春》就是一例。全剧唱腔不用“上口字”；念白也尽量多用“京白”。对待这一大胆改革，却产生了截然相反的两种意见，一些戏剧艺术家们认为:“这出戏的唱、念，尖团不分，四声不调，失去了京剧艺术的韵味，简直不成其为京剧了。”而广大观众反映:“这出戏的唱、念，不用京剧的特殊读法，听得清楚，看得明白，这才称得上是名副其实的京剧。”无疑，争论的焦点，仍是集中在京剧音韵要不要改革的问题上。

目前，京剧上座景况不佳，就是名演员的拿手好戏，也难得满座。而对京剧音韵进行改革了的《三打陶三春》，却能连演二百多场，座无虚席，剧场门前等票者大有人在。这个情况是值得引起人们注意的。它说明了，京剧音韵的改革是受到群众欢迎的。

时至今日，全国都在推广以“北京音”为基础的标准音普通话，一些地方戏均向“北京音”靠拢。作为诞生于北京、又发展成全国性大剧种的京戏来说，有什么理由不去掉“中州韵”，改革“湖广音”，不要上口字呢?实际上历代名家都在不断进行改革，如金少山在《连环套》里唱到“众英雄一个个纷纷言讲”的“英”字并未上口；梅兰芳演《霸王别姬》唱到“看大王在帐中和衣而卧”的“和”字，就不读“活”；向有“京”字铜锤之称的裘盛戎用“京音”的地方就更多了。谁也没有说他们的演唱没有韵味。最近北京京剧院三团演出的新编历史剧《司马迁》，也未采取上口读法，不是仍受观众欢迎，在庆祝建国三十周年献礼演出中受到了奖励吗?戏剧理论家李渔在《闲情偶记》里的“字忌模糊”一篇中说:“学唱之人，勿论巧拙，只看有口无口，听曲之人，慢讲粗细，先问有字无字。字从口出，有字即有口；如出口不分明，有字若无字。是说话有口，唱曲无口，与哑人有何异哉?”由此可见，中国戏曲自古以来，就很注意发音吐字，目的是让人听懂，为什么到了二十世纪的今天却不正视这个问题呢?尤其是当前的京剧观众正在换代，有欣赏习惯的老观众日益稀少，青年观众缺乏这方面的知识，要争取更广泛的观众，不对京剧音韵进行改革是不行的。这不是什么艺术上的粗精优劣，而是关系到能不能与新时代的新观众相结合，能不能发展京剧艺术的大问题。而且，运用传统戏曲形式表现现代的新人、新事、新生活，是时代的需要，人民的需要，也是艺术本身发展的需要。演现代戏还要讲究上口，无论如何观众是通不过的。因此对京剧音韵进行改革，决不是要破坏它的艺术精华，而是为了使其更加完善，更加提高，更富于表现力。

描述：

