id: d0498c4dcb
标题：日本人民无限信仰毛泽东思想《毛主席语录》在日本发行受到热烈欢迎　名古屋读者高举宝书欢呼“毛泽东万岁!”
日期：1966-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京二十日电　东京消息:为了满足日本广大读者的需要，由东京中华书店印刷出版的《毛主席语录》(日文版)，从二十日起正式在日本发行，受到日本朋友的热烈欢迎。

由这家书店出版的《毛主席语录》(日文版)，同中国国内广大群众阅读的《毛主席语录》装璜一样，用红色塑料封皮，扉页印有中国人民的伟大领袖毛主席的照片，还有毛主席的最亲密的战友林彪同志的题词:“读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事”。

《毛主席语录》(日文版)是在中国经济贸易展览会在名古屋开幕的第一天，由东京运到名古屋开始发行的。这一天，仅在展览会内就卖了两千五百多册。东京中华书店的一位负责人说:一种书在一个地方一天就卖出这么多，这在日本是从来没有过的。这种情况说明，日本人民是多么需要

毛泽东思想。这又一次证明了毛泽东思想的伟大世界意义。

一位名古屋的读者一个人就买了十册，他准备把它们做为最珍贵的礼品送给他的朋友。他举着这十册红色宝书情不自禁地欢呼:“毛泽东万岁!”

一位从京都来的工人一次买了四册，他说:“我们全家四个人，每人一册。”这位工人还对中国记者说:从日本人民这样热爱毛主席著作这个事实，就可以知道，在日本人民的心里，毛主席是多么伟大。

描述：

