id: d049392f63
标题：革命的大学生到农村插队落户去!
日期：1968-11-27
是否是时间段：false
作者：侯启纯
来源：
标签：工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华东师范大学革委会常委、一九六八届毕业生　侯启纯

“农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的。”毛主席的伟大教导给我们革命知识青年指明了一条最广阔、最光明的大道。我是一九六八年应届大学毕业生，我决心遵照毛主席的教导，到农村去，插队落户干革命，一辈子当普通农民，一辈子接受贫下中农的再教育，为祖国的社会主义新农村贡献出一生。

我深深懂得，没有毛主席，没有以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，没有毛主席的革命路线，就没有我的一切。我听父亲说，解放前，他曾两次路过当时的大夏大学(现在的华东师大)门口，想看看这个大学究竟是个什么样子。可是，衣衫褴褛的工人哪能在大学的门口站一站呢?我父亲两次都被赶走。是毛主席领导我们穷人翻身得解放，我这个工人的儿子，今天不仅能在这个大学里念书，还当上了这个大学的革委会常委，没有党和毛主席，我哪能有今天呢?在文化大革命初期，我起来对党内一小撮走资派造反，却被党内一小撮走资派打成“小右派”、“小反革命”，又是以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部把我从资产阶级反动路线的桎梏下解放出来。没有毛主席的革命路线，我又哪能有今天呢?我的一切都是党和毛主席给的.今天，以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部号召我们一切有志气、有作为的革命知识青年到农村去，插队落户当农民去，又给我们指明了革命的道路，我怎能不听毛主席的话走革命的道路呢?

当我表示要到农村插队落户当农民去之后，有些“好心”的人就很“关心”我，他们对我说:“你是头头，到农村当普通农民岂不是‘太坍台’了吗?”到农村去，当普通农民，这本来是一件很光荣的事。辽阔的农村，是我国社会主义工业化最坚强的后方，五亿农民是我国社会主义革命和社会主义建设重要的主力军，那里需要大批有朝气的革命知识青年去战斗，去为建设社会主义新农村发出自己的光和热。那里又是贫下中农的所在地，贫下中农是中国的革命先锋，他们走社会主义道路最坚决，他们对剥削制度最仇恨，他们是我们一切革命知识分子接受再教育的最好老师。我们插队落户去，在贫下中农身边劳动，直接接受贫下中农的教育与监督，这对我们改变旧思想是十分有利的。我们到祖国的辽阔农村去建设社会主义，去接受贫下中农的再教育，有什么“坍台”的?至于说头头当普通农民“坍台”，那更是错误的。我们革命造反派从造反那一天起，就是为着捍卫毛主席革命路线而战斗，决不是为“私”字造反，为“私”字造反的人决不是无产阶级革命派。什么“入党做官论”“读书做官论”“造反做官论”统统是修正主义的黑货，和我们无产阶级革命造反派毫不相干!作为一个单位革命造反派的头头，就更应该带头到农村去，带头当普通农民去。

有的人对我说:“你还是到工厂去吧，到工厂去接受工人阶级再教育不是比接受贫下中农再教育更好吗?”这话看起来有理，其实，接受工人阶级再教育是假，不愿意离开大城市是真。我长期生活在城市，住惯了高楼大厦，看惯了花花绿绿的南京路，走惯了柏油马路，象我这样长期过惯了舒适生活的人，就应该到最艰苦的地方去，到农村去。在最艰苦的地方，最有利于彻底改变我的旧思想，只有让我亲身参加改造盐碱地、兴修水利等改造大自然的伟大斗争，我才能真正地脱胎换骨，把自己培养成无产阶级革命事业的接班人。

大学毕业生到农村插队落户，当普通农民，这不是一个权宜之计，这是在三大革命运动中培养无产阶级革命事业接班人的重大措施之一。我一定不辜负党和毛主席对我的期望，插队落户干革命，坚定不移向前进，为建设社会主义新农村贡献自己的一切，用实际行动忠于毛主席。

描述：

