id: d04ad8e23b
标题：劳动局马局长关于劳资关系及私营企业劳资协商会议组织提案报告
日期：1950-4-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本市讯】上海市第三届各界人民代表会议秘书处新闻组发布:在本市第三届各界人民代表会议上，本市劳动局局长马纯古“关于劳资关系及私营企业劳资协商会议组织提案报告”全文如下:

主席团、各位代表、各位同志:

我想把这次北京召开的全国劳动局长会议经过、内容，解决了那些主要问题，和目前上海劳资关系上存在的问题及对于劳资协商会议组织提案等等；作一个简单报告。

这次全国劳动局长会议，出席有全国各大行政区、各省、市劳动局代表和各大城市工会代表、工商界代表，共百余人。会议于三月七日开幕，三月二十日闭幕。会议期间，周总理、董副总理、中央财委会薄副主任分别向大会做了政治报告及财经工作报告。在闭幕式上，毛主席、朱总司令亲临讲话。这次会议自始至终在中央劳动部李立三部长主持下进行，李部长并做了“劳动政策和劳动部任务”、“关于劳资关系问题”和会议总结等三个报告。全体代表根据李部长指示“从群众中来，到群众中去”、“实事求是”的精神，在融洽气氛中，采取民主协商的方法，讨论了并一致通过了六个决议草案:“省、市劳动局暂行组织通则”、“工会暂行法”、“关于在私营企业中设立劳资协商会议的指示”、“关于开展职工业余教育的指示”、“市劳动介绍所组织通则”、“失业技术员工登记介绍办法”等。这些草案呈送政务院审查批准后，公布施行，此外也讨论了“关于工厂安全卫生设备条例”草案，中央劳动部尚根据大家意见再作决定。这次会议中劳资关系问题颇为各方面重视，工会代表和工商代表均很认真地提出了许多意见，这些意见大部都被大会采纳。上海工会代表许炳庚先生、工商界代表刘靖基先生及全体顾问，提的意见也很多，对会议有很大的帮助。

经过这次会议，主要解决了或明确了下列几个问题:

一、劳动行政机构的任务。李部长在未说明劳动行政机构任务前，详细地阐述了中央人民政府劳动政策总方针，就是共同纲领上根据毛主席的指示所规定的“发展生产、繁荣经济、公私兼顾、劳资两利”；这是新民主主义政策总方针，也是新民主主义劳动政策总方针。由于中国经济落后，工业太少，这个情况向工人阶级和全体人民提出一个基本的首要的任务是“发展生产”，工人阶级是国家政权的领导阶级了，不再是被压迫的阶级了，但在物质生活上仍处于不利的地位，不仅在私营企业中如此，公营企业中也是这样，在一个较短时期内还不可能有显著改善。然而革命胜利，创造了一个条件:工人阶级有可能用自己的劳动来创造自己的幸福，可以随着生产向上发展而改善自己的物质生活。

今天劳动行政机构的基本任务是在总的方针之下，保护劳动，订定各种保护劳动的措施，改变工人物质生活和文化生活上的不利地位，提高工人的生产积极性及自觉的劳动纪律。不改变现状，对发展生产将有很大的不利，但我们也不是一下子都要改变，而是在发展生产过程中逐步地来实行。

所以劳动行政机构在这个基本任务之下，它的具体工作是:(一)制订各种保护劳动的法令；(二)监督劳动法令的切实执行；(三)调整公私关系与劳资关系；(四)劳动力的调配……等。

二、新民主主义政权下的劳资关系。大家都很清楚，新民主主义政权下的劳资关系不同于国民党统治时代的劳资关系，过去工人阶级完全处于被压迫、被剥削的地位，那时的劳资关系是压迫与被压迫、剥削与被剥削的关系。现在国民党反动统治推翻了。工人阶级、民族资产阶级参加在一个政权里面，资本家已经不可能再压迫工人了，也不可能像过去一样无限制的剥削了，同时随着人民革命的胜利，旧的制度有的被推翻了，有的不完全适用了。表现在劳资关系上也是这样，资本家还想照旧统治工人已经不可能了。部分资本家不认识今天新的环境，存在着某些不必要的顾虑，不愿或不会找正确的办法搞好生产，搞好劳资关系；也有些工人觉悟程度不高，由于过去的压迫与剥削，产生了若干报复思想，在这样情况下，旧的劳资关系不适用了，新的劳资关系又未建立起来，因此劳资关系上暂时的呈现着不正常现象。特别在生产困难的时候，双方关系不易弄好。

什么是正常的劳资关系呢?

正常的劳资关系，是一种新的劳资关系，应该是平等的、自愿的、两利的、契约的关系。平等的，就是说谁也不应该压迫谁，资本家压迫工人已不可能，而且也不允许，相反工人也不应该压迫资本家；两利的，资本家不能过份剥削工人，而工人也应照顾资本家使其有利可图。不仅这样，并且应该进一步根据平等、两利的精神，双方自愿地协商，订立契约。规定双方在企业中的地位、责任、权利、义务……。把劳资关系在一个时期内稳定下来，双方根据契约才好办事，劳资关系才会正常，生产才有可能发展，这样对国家对人民都是有利的。

三、怎样使劳资关系正常?为要使劳资国系正常，符合“平等的、自愿的、两利的、契约的关系”这个标准，订立集体合同、集体协议和建立劳资协商会议等是比较好的办法。集体合同是根据“发展生产、劳资两利”原则出发，结合生产情况，经过双方讨论同意成立的定期契约，但集体合同、集体协议只是比较重要问题的规定，不可能完全避免日常争议和临时发生重大问题，劳资协商会议能够补集体合同、集体协议之不足，在集体合同、集体协议未订立的地方，则可以通过劳资协商会议，打下订立集体合同、集体协议的基础。

在私营企业中设立劳资协商会议，有些人怀疑“是不是侵犯资方的管理权、行政权”经过大家讨论，认为劳资协商会议的主要目的是为了发展生产，改善劳资关系，而且它又是必须出于双方自愿的，它不仅丝毫也没有侵犯资方的管理权、行政权，而且有助于资本家通过这种新的形式，贯彻地们的管理权、行政权。应该说明:如果某些资本家还留恋老一套统治工人、管理工厂的办法，那是行不通的，结果不仅对国家，对人民不利，对资本家自己也是不利的。建立劳资协商会议，正是新民主主义政权下建立新的劳资关系的一个重要步骤。重复地说:劳资协商会议是资本家管理工厂的新的形式，是新的劳资关系一种具体表现。人民革命把阻碍生产发展的旧制度推翻了，而又帮助建立对生产有利的新的制度。只有这样，工人的生产积极性才会提高，生产才能发展，资本家方才有利可图。

有些人认为在经济情况困难的时候，劳资关系根本不可能正常，这也是不完全对的。经济困难的时候，劳资关系弄好虽亦较困难，但只要根据平等，自愿、两利的精神来订立契约或建立劳资协商会议:在经济情况好转的时候，可以共同发展生产；在经济情况困难的时候，可以共同克服困难，一样都可使劳资关系比较正常。

事实证明也是这样。目前上海据我们所晓得的，毛纺业、橡胶业、医院业已有劳资协商会议组织，丝织业、制药业、酒菜业、火柴业、航运业、旅社业、卷烟业、时装业……等业，虽尚没有一定的组织实际上已有一种协商机构，或有个别协商的机会，都起着劳资协商会议的作用，劳资关系开始改善，如丝织业全面性生产，疏散、解雇问题，通过同业劳资协商，原则上得到合理解决，毛纺业、橡胶业的劳资协商会议，不但协商其全业性的问题，对个别工厂内部的劳资纠纷亦可帮助解决。因为同业劳资双方对产业情况熟悉，容易达到双方自愿的、合理的结果，这是整个业的劳资协商会议。以厂为范围的如中国生化制药厂、开美科制药厂等，名称上不论是叫“劳资座谈会”或“厂务管理委员会”实际上是劳资协商会议的一种难型。这些厂的劳资关系有了这样的组织，劳资关系就比较正常，生产有了初步改进。中国生化制药厂职工经过座谈会，了解资方的困难，自觉地主动地担负起克服困难的责任。年终奖金至今尚未要求领取，写字间职工于空余时间自动帮助生产部门工作，制造部制造“生化介霜”部门，生产量遂有提高。这样就鼓励了资方的经营信心，团结资方共同克服困难。

目前劳资协商会议，多为全业性的组织，在解决共同问题的时候，这固然是必要的；但是以厂为单位的劳资协商会议至　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　今还不甚多。其实劳资协商会议的重心，应该放在工厂商店里　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　面，使劳资双方当事人能够面对面的解决问题。

目前上海劳资关系上存在的问题。

由于上海经济一向是依赖帝国主义的，目前又属于从殖民地经济到新民主主义经济转变过程中，加上美帝国主义及其走狗蒋匪帮的封锁，尤其是二月六日的大轰炸，工商业一时大受影响，本市工商业困难的情况，也必然反映在劳资关系上，目前上海劳资争议较多，亦较复杂，停工关厂比去年为多，因此处理争议比较困难，不容易达到像大家希望一样的迅速、顺利、圆满。

其次，在这样严重困难情况下，某些工商业家，看不清自己的前途，对生产失望，或由于解放后，思想上还用老一套的办法来管理和经营，碰到困难，不会主动向工人协商，甚至还有些资方遇到困难，企图一了百了，一走了事，结果是大家不利，事实上，如果是遇有困难，只要主动地和工人协商，是可以得到合理解决的。同时，某些工人也没有负起自己应尽的责任，为眼前的利益而超越了长远的整个的利益，不够主动争取和团结资方，共同克服困难，有些地方还不是采取讲理的方式来处理劳资关系，而是采取包围的、强迫的方式，结果便加深了困难的严重性，使问题更难以解决。现在工人包围和资方逃跑现象，互相影响，互相激动。这种不正常现象，政府向来努力纠正，今后尤当注意制止。根据目前我们的经验，凡是劳资协商会议进行较好的产业和工厂，这两种现象都已减少，有的已完全克服过来。事实证明，工人能够主动团结资方，资方也能够主动负起责任，共同克服困难，劳资关系就易好转。

再次，我们劳动局过去在调整劳资关系上虽曾起了一定的作用，正确的解决了许多劳资争议，但应该承认我们工作上仍存在着若干缺点。在此困难严重，争议繁多的情况下，由于争议案件较多，较复杂，某些工作人员，或是将案子拖得较久，或是存在着急燥的情绪，粗枝大叶的作风，处理方式上比较简单，在某些个别案件上发生了偏向。这些缺点我们正在检讨当努力改正。

最后，我向大会建议，讨论这次劳动局所提出的“上海市私营企业劳资协商会议组织通则”草案并希望获得各位代表的支持，得以通过。

今后为了克服困难，改善劳资关系，我们将依靠工会和同业公会，互相更密切地配合，有计划地在上海各产业、行业中建立劳资协商会议。通过劳资协商会议，根据具体情况，订立集体合同，集体协议或其他各种契约，使劳资关系正常化。我们认为:只要我们认真地来展开这项工作，它将在改善劳资关系，共同克服困难上发挥其应有的作用。目前的困难，只是暂时的困难，我们应该在这些困难中来锻炼自己，加强自己。随着不久台湾解放，全国财经完全统一，收支平衡，物价稳定，城乡沟通，上海工商业的环境即将好转。光明即在眼前。

以上这些意见，请各位代表加以批评和指正。

庆祝大会成功!

描述：

