id: d04b70f533
标题：有怀西禾(并祝《笔会》四十周年纪念)
日期：1986-6-25
是否是时间段：false
作者：柯灵
来源：
标签：北京文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《笔会》闻世，悠悠四十年了。因为它诞生时和我有些瓜葛，现任主编谆谆叮嘱，要我写点应景文字。这种念旧的情愫，使我无法辞谢。

四十年来，波谲云诡，《笔会》屡经世变，主编者几度易手，栉风沐雨，惨淡经营，不知付出了多少心血!在“左”风匝地、浓雾遮天的年月，劳而无功，忠而获咎，有的同志更因《笔会》而备受冤苦。但笔耕墨耘，劳绩俱在，功过得失，自在人心。请许我以读者和投稿者的双重身份，向他们致以恳切的谢意和祝福吧。

我也想借此机会，对亡友陈西禾同志一抒怀念之忱。因为他是第一位受聘的《笔会》主编，虽然结果成为空花泡影，终于没有编成。

西禾一生，可以说是悲剧与喜剧的混合体。他心地善良，才华学养，很为熟人所爱重，但是想得多，做得少，不知道为什么，事无巨细，一沾惹到他，就会变成不可思议的大难题。例如三五熟人上馆子吃顿便饭，在过去是常事，但只要有他参加，光是点菜，就会半天委决不下。他拿着菜单子横看竖看，好象在赏析一首精巧的回文诗，翻来覆去的磨蹭，惹得急性子的朋友肚肠根子直痒，因此博得“考虑”的雅号。有人说他是中国式的“奥涅金”和“奥勃洛摩夫”，说象，也不象，但我却想起普希金的一句名言:“心灵的悲伤的记录”。他是我们这个时代矛盾激烈的反射镜。

我认识西禾，由于郑振铎的中介。那是抗日战争第二年，我正在编《文汇报·世纪风》，郑先生寄给我一篇西禾写的戏剧评论，并力赞西禾的文采。文章确实写得漂亮，我立即加以发表，并约西禾到冠生园品茗，这就是我们交游的开始。

西禾锦心绣口，谈风很健。一事一物，一经他渲染，舌粲莲花，就显得娓娓动听。他原籍福建，成长在北京，对故都风物依恋很深。他计划写一组缅怀北京的散文，并曾对我细细的说过内容和设想，他谈得兴高采烈，我听得悠然神往。那时我还没到过北京，听他描摹金鳌玉蝀桥的景色之美，至今历历如在目前。我竭力怂恿他赶快写出来，好给他安排发表，他同意了；但后来月复一月，年复一年，我不断向他敲木鱼，而终于没有回响。

抗战结束前夕，作为中国盟军的美国飞机开始轰炸日本占领区的军事目标，上海也遭受空袭，形势紧张，西禾惶惶不可终日。当时他在中国银行工作，友辈传言:空袭一来，他就向保险库逃警报。这传说事出有因，查无实据，但他决心离开上海，却是事实。要在兵荒马乱中推动他出门远行，这件事本身就非同小可；他还有个无法解决的大矛盾:在上海，有挨炸的危险；去内地，听说某处患鼠疫，去留两难，怎么办?他找熟朋友往复商量这个难解的死结，惹得人最好的耐性也磨掉了，他才悄悄地去了杭州，到陈麟瑞教授——即剧作家石华父的旧宅中躲起来。

一九四五年八月九日，我和佐临被迫潜离上海，准备间关走重庆。刚到杭州，局势急转直下，不意胜利逼人来，我们欢欣鼓舞，自不待言。那时西禾正在杭州当隐士，佐临的弟弟黄作燊(现已作古)，著名的建筑学家，熟人管他叫二爷的，也已先到杭州，准备内迁，亲朋故旧，流离中忽然萍聚。有一天我们雇船游西湖，表示欢庆，西禾执意不肯参加，原来杭州敌占时期，为了防止抗战活动，日军严密封锁西湖，游客上船，要收缴“良民证”，回舟登陆时再发还；一到天黑，就严禁下湖了。此时日本已宣布无条件投降，杭州正处于无人管束期间，我们的“良民证”上，用的又都是假名，西禾却怎么也不肯冒这个险。我们觉得西禾未免小心过火了，串通了他开个小玩笑。游湖后，在酒楼聚餐时，二爷一本正经地埋怨，怪我不该在三潭印月冒名题壁，写了“陈西禾到此一游”的字样。西禾一听，先是骇得脸色发白，接着就脸红脖子粗，气急败坏，不可开交。我们赶快落篷，说明这原是说笑，他还悻悻然，弄得几乎不欢而散。拿假话哄人，人深信不疑；说真话，反而抵死不信，世上就常有这样的事情。

深知西禾的朋友，对西禾都爱护备至，他本人似乎并不完全理解。抗战期间，大家觉得他耗在银行里未免浪费才情，佐临和健吾再三劝他出来搞戏，他只是不肯下海，为的是在沦陷区出头露面，深恐蒙汉奸嫌疑。我有一次劝他下决心出来做点事，几乎垂涕而道。抗战胜利后，《文汇报》复刊，我承乏主管副刊部门的工作，决定创刊《笔会》时，邀他来负责主编。好容易把他说动了，兴致勃勃地开始筹备，自告奋勇，请钟书写了刊名。但不知怎么一来，他忽然反悔，打了退堂鼓，我再四敦劝，只是唐丧唾沫。为什么不干呢?他不肯明说，但事情却明摆着:那时正当和平民主运动高潮，斗争很尖锐；对他来说，明哲保身，自然是第一义。——当然另外还有种种可以设想的顾虑。但《笔会》预定创刊的日期已经逼近，西禾把我撩在半路上，弄得我手足无措，只好改变主意，另请唐弢来编。

西禾到底扔掉了银行业这只金饭碗，先是由钟书引荐，到震旦大学女子文理学院授课；后来又由佐临、桑弧邀约，进文华影片公司，当了导演。

将近三十年的动荡岁月里，西禾是个幸运儿。名誉、地位、政治安排，可谓所过不薄。更难得的是，尽管运动成风，大体安然无恙。话虽如此，那种战战兢兢，如履薄冰，随时要防政治气锤打击的心理负担，西禾无疑比谁都沉重。他的行动清楚地表明了这一点。他“考虑”更多，表现得更突出了，遇事忧虑重重，能躲则躲，能推则推，谁也别想搬动他。人缘很好的原电影家协会秘书长李伯龙，善于做组织联络工作，他有过一句扼要的经验之谈，说要动员西禾老出来做点什么，不如自己代他做了，省事得多。西禾的这种特点，圈子里几乎尽人皆知。有一次我在北京，遇见陈麟瑞(那时他在京担任英文《中国建设》副主编)，充满好意地谆谆告诫，要我带口信，好好劝劝西禾，说这样不行，将来要出事的。麟瑞端方，难免有拿正常眼光观察反常事物、以单纯推理判断复杂形势之矢。西禾的游移退缩，固然招来不少非议，却也因此免了许多性命交关的大麻烦。“多做多错，少做少错，不做不错”，这种近于偏激的讥评，在某些场合，某些时期，竟成为至理名言。“文化大革命”一起，革命历史越久，社会影响越大，罪名越重，就分明证实了这一点。西禾也没有逃脱这一劫，但和同辈比较起来，境况要好得多。而积极认真的麟瑞，却被迫进了枉死城。这在西禾，在麟瑞，在一切具有正常头脑的人是谁也无法预料的。事之荒谬离奇，可悲可叹，也正在于此。

西禾于一九八三年六月二十九日去世，终年七十二岁，距今正好三年。他常用笔名是林柯，留给我们的精神遗产，约略统计，有话剧剧本三种——《沉渊》、《春》(根据巴金小说改编)、《玛婷》(法国拜尔纳原著中译)；电影三种——《火葬》(剧本创作，张骏祥导演)、《姊姊妹妹站起来》(编导)、《家》(根据巴金小说改编导演)；影剧理论著译二种——《电影的画面与声音》，还有一种，是史丹尼斯拉夫斯基原作的移译，薄薄的一本，书名想不起来了。他有一些散篇文字，从未收集。这些著译，精致严谨，大半是解放前的出品。他编《笔会》而终于没有编成，只能算是个小小文坛掌故。以西禾的修养，如果在清明和谐的正常政治氛围里，无疑可以作出更多更好的贡献。

西禾长期住院治疗时，我也一度因病住院，他应约写了一篇纪念郑振铎的文章，拿原稿给我看了。他和振铎先生有乡谊，交情甚笃，但文字平庸，他自己表示不满，我也坦率地谈了观感。我曾为此暗自惊诧，为西禾闪光的消失，感到难受。固然宝刀不使，日久也会生锈；但更重要的，是思想感情对他的桎梏。他对自己的要求是很高的，更无意借已逝者的声名装点自己，他终于没有把这篇文章拿出来。

我出院后，两度去看望西禾。他患的是肾病，后期深受痛苦的折磨，我有一次去，名演员达式常正在殷勤地给他做按摩。式常在电影学院学习时，曾受教于西禾的夫人路明，因此常来陪伴病人。这件事给我印象很深，我在无边的冷漠中看到了温暾。另一次，两禾站在病室的窗前，望着草木蒙茸的花园，幽幽地说:“你看，这树，这草地，这世界多好!”我心里沉甸甸的，不知如何接口。他显然预感到剩下的日子已经不多，而他是多么留恋这个世界!

现在报纸上有一句常见的话，是“发挥余热”，意在表扬和鼓励休闲老人的积极性。西禾是上好的煤块，但是没有真正燃烧，散出应有的能量，这真是太可惋惜了!

时代的晕眩和撞击不知扭曲了多少性格，恐“左”病对心灵造成的祸害，最先进的电脑也无法计算出来，因为有的是有形的，有的是无形的，许多人受了暗伤，自己还不知道。这是一种灾难性的原子辐射，它会使精神世界生意灭绝，成为不毛之地!

描述：

