id: d04e4d83aa
标题：重温《通知》争做反修防修战士上海民兵认真学习中央两报一刊编辑部重要文章，歌颂文化大革命，决心深入批邓，为巩固无产阶级专政作出新贡献
日期：1976-5-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,上海文革,党内资产阶级,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》编辑部的重要文章《文化大革命永放光芒》发表后，本市的广大民兵战士立即进行了认真学习和讨论，重温中共中央一九六六年五月十六日《通知》，热烈欢呼无产阶级文化大革命的伟大胜利，表示决心把批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争进行到底。

广大民兵指战员回顾十年来的战斗历程，心情十分激动。他们说:“伟大领袖挥巨手，光辉文献照千秋，紧跟领袖毛主席，不灭豺狼誓不休!”市民兵指挥部领导小组副组长施尚英在学习、讨论中说:十年前，伟大领袖毛主席亲自主持制定了中共中央五月十六日《通知》。这个光辉的马克思主义文献，吹响了无产阶级文化大革命的进军号，指引我们粉碎了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，照亮了我们夺取文化大革命胜利的航程。今天，在批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争取得伟大胜利的时候，重新学习《通知》，使我们更加深刻地认识到文化大革命对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。

毛主席最近教导我们:“不斗争就不能进步。”“八亿人口，不斗行吗?!”广大民兵战士从斗争的实践中认识到，毛主席的指示反映了阶级斗争的客观规律。卢湾区民兵指挥部领导小组副组长杨震权、静安区民兵指挥部领导小组副组长朱佐娣说:无产阶级文化大革命的伟大胜利，是通过同走资派斗争取得的，要巩固和发展胜利成果，还必须继续革命，继续同走资派斗争。毛主席说:“一百年后还要不要革命?一千年后要不要革命?总还是要革命的。”我们民兵是无产阶级专政的工具，要巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，就要坚持斗争，坚持革命。上海铁路分局民兵师负责人孙玉凤说:十年来，我们通过斗争取得了文化大革命的伟大胜利，又通过斗争保卫了文化大革命的胜利成果。但是，围绕是肯定还是否定文化大革命的斗争并没有结束。我们一定要保持清醒的头脑，决不可松懈自己的斗志。我们要以首都工人民兵为榜样，进一步搞好民兵建设，积极参加保卫祖国的斗争和社会阶级斗争，敌人在哪里跳出来，我们就在哪里把他们打下去。

正在靶场进行实弹射击的九个高炮团五千多民兵战士，在阵地上、在帐篷里收听了广播，受到极大的鼓舞和深刻的教育。大家表示，一定要以阶级斗争为纲，牢记党的基本路线，坚持继续革命，在斗争中加强民兵建设，为巩固无产阶级专政作出新贡献。上海皮张厂高炮连女子班在实弹射击中六发六中，班长王秀说:《文化大革命永放光芒》这篇重要文章，对民兵在保卫祖国的斗争和参加社会阶级斗争中的作用给予很高的评价，对我们是很大的鼓舞。我们一定要以深入批邓、反击右倾翻案风为强大动力，把靶场当战场，用抓革命，促生产，促工作，促战备的实际行动，纪念《通知》十周年，为巩固和发展文化大革命的胜利成果而努力作战。沪东造船厂、上海工具厂、人民电器厂、中国圆珠笔广、煤气表具厂等单位的民兵，在讨论中说:不管革命的道路多么曲折，斗争要经过多少反复，但革命必然战胜反动，新生必然战胜腐朽，这是历史的规律。我们上海民兵一定要热情支持社会主义新生事物，发展新生事物，在斗争中不断丰富民兵建设的新鲜经验，为巩固无产阶级专政作出新贡献。

(本报通讯　员)

描述：

