id: cd2189445c
标题：巡天遥测三万里
日期：1979-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：浙江文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最近，民航上海管理局第十四飞行大队八○六一和八○九九机组，配合浙江省地球物理探矿大队航测队，胜利完成了浙江东南沿海地区三万二千平方公里航空磁测任务，直接为地面找矿和地质研究提供了宝贵资料，受到有关领导部门的赞扬。

浙江东南沿海地区过去一直没有进行过航空磁测。粉碎“四人帮”后，浙江省地质部门决心大干快上，攻下这个空白区。他们的计划得到民航上海管理局有关部门的支持和协助，于是十四飞行大队两架飞机先后飞到测区，投入了紧张的航测工作。

他们采用的比例尺是一比五万，要求高，难度大。测区山高坡陡，地形复杂，大多数山峰如斧砍刀削，十分险峻。在这样的地区作业，困难确实不少。然而，八○六一和八○九九机组的同志没有被困难吓倒。他们不计作业时间长短，一心扑在磁测飞行上。领航员认真做好每一次飞行前的准备工作，把山的高度、河流的流向、山沟的走向以及明显的地标都清楚地标好，飞行中按计划有秩序地工作，不断给机长报告山高、航向，及时修正误差，严格地保持航迹，确保了作业质量。

为了早日揭开浙江东南沿海地区的地下奥秘，八○六一、八○九九机组还和地质部门的同志一起想办法，摸索和掌握沿海地区磁测飞行的规律。半年多来，他们共作业了四百五十二小时，出色地完成了任务。

本报通讯　员

描述：

