id: cd23464610
标题：真正在思想深处把学习毛主席著作的根子扎深扎牢南京部队交流活学活用毛主席著作经验代表大会昨在南京闭幕　十九个单位和三十二位代表分别获得各种奖励　代表们一致表示要把好经验带回去，传开来，使学习毛主席著作群众运动向前推进一步
日期：1964-12-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：叶剑英,毛泽东,林彪,许世友,人民内部矛盾,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报南京讯　解放军南京部队从十二月七日至十八日，召开了学习毛主席著作积极分子代表大会。会上总结交流了近几年来活学活用毛主席著作的经验。强调从改造思想入手，在斗争实践中活学活用毛主席著作，促进部队革命化、现代化的建设。

会议期间，叶剑英元帅接见了全体代表，并就学习毛主席著作问题作了重要指示。南京部队首长许世友上将、萧望东中将在会上讲了话。杜平中将做了几年来南京部队活学活用毛主席著作的经验总结。

叶剑英元帅的讲话给全体代表以深刻的教育和巨大的鼓舞。

参加这次代表大会的三百六十多位代表，来自南京部队所属各部队、各行各业，其中有各级干部、战士，也有职工和家属。他们都是部队在学习毛主席著作的群众运动中涌现出来的先进单位代表和积极分子。他们的经验从各个不同方面生动而具体地体现了林彪元帅所指示的:“带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影”的原则。他们的事迹有力地表明:南京部队热烈响应中央军委和林彪元帅的号召，学习毛主席著作的群众运动，正向着更加普遍、更加经常、更加扎实、更加有成效的方向深入发展。部队官兵学习自觉性一年比一年高，方法一年比一年活，成效一年比一年好。广大指战员在毛泽东思想的指引下，活学活用毛主席著作，阶级和阶级斗争的观念增强了；全心全意为人民服务的思想更加牢固了；革命警惕性大大提高了；机关作风和领导方法获得了进一步的改进。

会议在抓落实的思想指导下，首先认真学习了中共中央军委扩大会议《关于加强军队政治思想工作的决议》的有关章节，林彪元帅“一定要把毛泽东思想真正学到手”的指示和总政有关文件，对照部队的实际情况，总结经验，检查和研究当前存在的问题，讨论了今后怎样使毛主席著作的学习更加扎实更有成效。

这次大会集中了南京部队学习毛主席著作的活经验、活榜样，所有的典型发言都十分生动地说明:毛泽东思想是无往而不胜，用到那里，那里灵；用来改造思想，是兴无灭资、思想革命化的最锐利的武器；用来指导工作，最繁重最艰巨最困难的任务也能圆满完成。会上，某师党委介绍了在执行扩建国际机场的施工任务中，坚持活学活用毛主席著作的经验。他们体会到:越是任务重、时间紧，越要坚持学习毛主席著作。在施工中期，上级要求他们提前完工，按照原进度计算，缺少十四万个劳动日时，他们不是首先抓事务，而是首先抓思想；停工学习毛主席著作，进行思想发动，用毛泽东思想把群众的积极性充分地调动起来，上下一致，万众一心，经过一个月的苦战，不仅补上了所缺的劳动日，而且使主体工程提前完成了。会议代表们听了以后，深有体会地说:毛泽东思想一旦为群众所掌握，就会产生出无比巨大的物质力量。

会议期间，经过广泛地交流经验和深入地讨论，大家深入体会到，活学活用毛主席著作，必须从改造思想入手，因为行动是受思想支配的，有了革命的思想，才有革命的行动。如果思想不对头，不能用毛主席的立场、观点和方法来观察和处理问题，即使再聪明能干，工作条件再好，也不可能把工作做好。到会的有些师、团领导干部说:职位越高，责任越大，担子越重，不认真进行自我革命，就不能继续前进，就不能做好工作，就不能领导和教育别人。南京部队总医院胸外科主任沈威廉在会上介绍的经验，对大家很有启发，以前他们学习毛主席著作单纯为了开开眼界，不触动思想实际，结果受了旧的医疗思想的束缚。技术也提不高。当他们遵照林彪元帅的指示，贯彻活学活用原则，注意改造思想以后，世界观变了，树立了全心全意为伤病员服务的思想，改进了医疗作风，闯过了许多技术难关。他们的经验证明了，政治统率业务，才能充分发挥技术的作用。

会议认为，在当前国内外曲折、复杂、尖锐的阶级斗争形势下，必须深入地学习毛主席关于阶级、阶级矛盾、阶级斗争的理论，增强阶级斗争观点，掌握阶级分析的方法。许多代表在讨论中结合本单位的实际情况说明:只有用毛主席的阶级和阶级斗争观点武装自己的头脑，才能分清敌我界限，分清荣辱界限。班长李玉厚，学习了毛主席的阶级和阶级斗争观点，提高了阶级觉悟，懂得了为谁当兵，为谁打仗的根本道理，懂得了一个革命战士不仅要全心全意为祖国人民服务，而且要关心世界劳动人民的革命斗争，从而积极练武，他因右臂曾经骨折，不能使劲，就用左臂练投掷手榴弹，从投十几米，一步步提高到现在能投五十二米，

代表们通过交流经验，深刻地认识到，凡是活学活用毛主席著作好的，都有这样几个共同的特点:首先是对毛主席著作有深厚的阶级感情，有全心全意为人民服务的愿望和决心；其次是敢于自我革命，时时刻刻用高标准严格要求自己，开展兴无灭资斗争；第三，带着问题，边干边学，边学边用，学一点做一点，反复学反复用；第四，深入学习毛主席的立场、观点、方法，从根本上提高觉悟，逐步确立无产阶级世界观；第五，坚持一分为二，永不自满，不断革命，第六，决心大、毅力强，坚持不懈，无论担负什么任务，无论工作多么紧迫，都把学习毛主席著作放在首位。大家认为，这些问题解决得好，就一定可以把毛泽东思想逐步学到手。

大会于昨日下午闭幕。南京部队首长特给予十九个单位，三十二位代表以各种奖励。其中获得学习毛主席著作先进单位称号的:有始终高举毛泽东思想的伟大红旗，对毛主席著作学得透、用得好在政治思想和军事训练方面获得新的进步的“南京路上好八连”；有远离领导单独在海防前线执勤坚持用毛泽东思想挂帅，成为年年红、人人红的某守岛部队红色观察班；有从实战出发、思想不断革命、技术不断提高的某部七连炊事班；有遵照毛主席教导，积极做好民兵工作的安徽省青阳县人民武装部；还有全心全意为伤病员服务的南京部队总医院胸外科和被誉为“红色四姐妹”的某部家属小组等八个单位。获得南京部队学习毛主席著作积极分子称号的有某部十连指导员徐加松等十一名。

最后，许世友上将号召全体代表:一定要把军委、林彪元帅和总政关于学习毛主席著作的方针、原则、指示反复落实。真正在思想深处把学习毛主席著作的根子扎深扎牢。他要求各级干部，特别是团以上领导干部，要认真学习毛主席的《实践论》、《矛盾论》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》、《人的正确思想是从那里来的?》四篇哲学著作和刘少奇同志的《论共产党员的修养》，知强党性锻炼，用辩证唯物主义的世界观和方法论把我们的头脑武装起来，更好地完成各项任务。

代表们一致表示:一定要把大会总结出来的好经验带回去，传开来，让先进的经验成为群众的财富，使学习毛主席著作的群众运动向前推进一步。

描述：

