id: cd2495a58a
标题：没有矛盾就没有世界
日期：1973-7-11
是否是时间段：false
作者：周宝林
来源：
标签：刘少奇,人民内部矛盾,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周宝林

矛盾是普遍存在的，世界上任何事物都是一分为二，充满着矛盾的。事物发展的根本原因，在于事物内部的矛盾性。工农兵群众在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动的实践中，与天斗，与地主斗，与阶级敌人斗，与错误思想斗，每时每刻都在跟矛盾打交道。我们所做的一切工作，实际上都是分析和解决矛盾。矛盾到处有，时时有，简单的事物有矛盾，复杂的事物更是充满着矛盾。矛盾的普遍性是唯物辩证法的一个重要原则，是否承认这个原则，关系到是否坚持毛主席革命路线，坚持无产阶级专政下继续革命的重大问题。

矛盾无处不在无时不有

任何事物都是一分为二的，是指任何事物内部都包含着既对立又统一的两个方面，这就是矛盾，它推动着事物的运动、发展和变化。客观事物内部总是包含着相生相克、相反相成的两方面，包含着矛盾，这是普遍存在着的客观事实。具体地说，矛盾的普遍性有两方面的意义:

第一，“矛盾存在于一切事物的发展过程中”，客观世界的一切领域中，都存在着矛盾。

在自然界，物理学中作用和反作用；化学中化合和分解；生物学中遗传和变异……都是一对对的矛盾。宏观世界中的天体，星球之间既吸引、又排斥，互相矛盾着；人们肉眼看不到的微观世界中，原子里有原子核和电子的矛盾，原子核和电子内部还可以一分为二，以至无穷。可见大至天体，小至物质微粒都是矛盾的世界，它们的运动，都是矛盾运动。

人类社会是在矛盾中发生和发展的。人类社会最基本的矛盾是社会生产力和生产关系、经济基础和上层建筑的矛盾。自从阶级出现之后，全部历史就是阶级斗争的历史，就是被剥削阶级反抗剥削阶级的历史。在推翻了剥削阶级统治的社会主义社会中仍然存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，阶级斗争是阶级社会发展的动力。将来到了共产主义社会，阶级消灭了，也还会有先进与落后、正确与错误的矛盾，人类社会存在一天，社会矛盾也就存在一天，正是社会矛盾推动着社会不断前进。

人们的思想也充满着矛盾运动，这是因为思想是客观世界矛盾运动的反映。在思想领域中，人们的认识能力，从发展的观点来说，是无限的；但从某一阶段、某一个人来说，又是有限的。既是无限又是有限，这就是矛盾。人们的思想还有唯物论和唯心论、无产阶级思想和资产阶级思想、马克思主义和修正主义的斗争，这更是一对对矛盾。正是由于这些矛盾的存在，推动着人们的认识不断提高，不断发展，人们才能在改造客观世界的同时改造自己的主观世界。总之，没有什么事物是不包含矛盾的，矛盾是简单运动形式的基础，更是复杂的运动形式的基础，世界是由矛盾组成的，没有矛盾就没有世界。

第二，“每一事物的发展过程中存在着自始至终的矛盾运动。”每一事物，从产生到灭亡，自始至终都贯串着矛盾。在过程的开始阶段，矛盾就存在着。事物的矛盾运动，推动着事物的发展。旧的矛盾解决了，并不是矛盾消灭了，而是转化为另一种新的形式出现，矛盾又贯串于新过程的始终。

就以我们的生产来说，有一个厂在制造万匹机的过程中，从接受任务到准备、经过制造，直至制造成功，都存在着矛盾斗争。首先是遇到要不要造，能不能造的矛盾。开始，有个别人认为，造这么大的机器，技术、加工要求高，按照厂里现有设备的条件，是办不到的；也有的人认为:造机不如买机。广大革命群众却认为:条件不够，就创造条件，路是人走出来的。只要坚持自力更生的方针，善于总结经验，苦干加巧干，万匹机是能造出来的。我们一定要走自己工业发展的道路。这些矛盾解决以后，又出现了依靠谁来造的问题。经过讨论，大家明确了依靠工人群众来造。以后，又出现了如何对待新机存在的一些缺点的问题。大多数人认为新机存在一点问题，通过不断实践，不断改进，是可以逐步完善的。个别人却百般挑剔，故意刁难。这种错误态度经过批判，矛盾又得到解决。这样，万匹机从无到有，从低到高，从不完善到比较完善，一直在矛盾斗争中前进着。从这里看到，每一事物在其全部发展过程中，自始至终都有矛盾贯串着，没有那一个阶段不存在矛盾。旧的矛盾解决了，新的矛盾又产生；旧过程结束了，开始了新过程，又产生了新的矛盾运动。事物就是这样发展着，前进着。

毛主席说:“矛盾即是运动，即是事物，即是过程，也即是思想。”矛盾的普遍性的原则是客观事物的反映，是从社会实践中总结出来，并得到证实的真理。一切资产阶级及其代表人物出自它们的反动本性，总是千方百计用形而上学来反对这个科学真理。一百年前，马克思主义的凶恶敌人——杜林，曾经恶毒攻击矛盾普遍存在这一真理，他胡说什么:“在事物中没有任何矛盾”。把杜林的谬论归结起来就是一句话:矛盾=背理。无产阶级革命导师恩格斯在《反杜林论》中举出了无可辩驳的事实，彻底批判了杜林的这种谬论，论证了矛盾的普遍性和客观性，阐述了“运动本身就是矛盾”的光辉思想。二十世纪二十年代，苏联德波林否认伟大的列宁对马克思主义的发展，反对辩证唯物主义，特别起劲地否认矛盾的普遍性，他说事物在开始的阶段只存在着“差异”，矛盾是以后才有的。这样，他就把发展过程的这一阶段的发展原因归结为外部原因，这是典型的形而上学的外因论和机械论。德波林的谬论受到了斯大林领导下的苏联共产党的严厉批判。

刘少奇一类骗子也千方百计地否认矛盾的普遍性，他们一会儿鼓吹“我们当然希望没有矛盾”，一会儿又叫嚷“矛盾一方面是坏事”，公开否认矛盾的普遍性。事物的矛盾是客观存在的，并不以人的“希望”这个主观愿望为转移，如果矛盾是“坏事”，不希望事物有矛盾，那么事物怎样发展呢?社会历史怎样前进呢?照刘少奇一类骗子的说法，岂不是由外力，说穿了也就是由“上帝”推动事物的发展、推动社会的前进了吗?其实，刘少奇一类骗子的谬论不过是杜林、德波林这些机会主义者形而上学的老调重弹。从杜林、德波林到刘少奇一类骗子，虽然各有各的手法，然而，它们在哲学上否认矛盾的普遍性，总是为它们政治上取消革命、反对无产阶级专政服务的。

坚持一分为二　继续革命

矛盾普遍性的原理揭示了事物发展的根本原因，这就使我们在认识事物和解决问题时有一个总的方向。它告诉我们，要用“一分为二”的观点来看待一切事物，通过分析矛盾，去把握事物发展的客观规律。

坚持一分为二，就是要树立正视矛盾的观点。俗话说:“纸包不住火。”意思是说，矛盾是掩盖不住也回避不了的。承认矛盾，正视矛盾，这是坚持事物本来的辩证法。有的同志“听到矛盾就发愁，碰到矛盾绕道走，解决矛盾不敢斗”，这种态度是错误的。这种人不懂得矛盾这个东西，你承认它，它存在着；你不承认它，它还是存在着。我们正视矛盾，分析矛盾，解决矛盾，就促使矛盾向着有利于革命的方面转化，这不是大好事吗?既然矛盾普遍地存在着，那末，我们每做一项工作，从一开始就要和矛盾打交道。思想上明确这一点，我们就要敢于去揭露矛盾，下功夫去分析矛盾，解决矛盾。这样，我们的革命工作就主动些。相反，问题成了堆，矛盾找上门来了，才被迫去应付，就会陷于被动。常常有这样的情况，在过程的开始，矛盾往往不十分明显，这就要求我们过细地做调查研究，发现苗头，预见趋势，进一步掌握矛盾发展的规律，因势利导，去夺取胜利。

一分为二的方法，就是分析的方法。社会主义社会仍然存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。我们一定要坚持用阶级分析方法来观察社会主义社会的各种现象，牢记阶级斗争，坚持无产阶级专政，坚持无产阶级专政下的继续革命。世界上的事物没有绝对的纯，党内也总是在一分为二的。对机会主义路线及其头子进行坚决斗争，彻底批判，清洗出去，这是一分为二。通过批修整风，把一部分犯路线错误的同志从错误路线中分出来，挽救过来，这也是一分为二。我们粉碎了一次机会主义路线的进攻，党内相对的是纯了些，但是斗争依然存在着。旧的矛盾解决了，新的过程又包含着新的矛盾，进行新的斗争，过几年又会有剥削阶级的新的代理人跳出来，又会有一次大的路线斗争，这是阶级斗争与党内路线斗争的规律。我们要用一分为二的观点武装头脑，才能深刻领会党的基本路线的精神实质，提高执行毛主席革命路线的自觉性，更好地坚持无产阶级专政下的继续革命。

坚持一分为二，就是要搞斗争哲学。“共产党的哲学就是斗争哲学。”矛盾既然是普遍存在着，这就表明矛盾双方的斗争是始终存在的。矛盾的解决总是矛盾斗争的结果，旧的矛盾解决了，新的矛盾运动又开始了，又开始新的斗争。任何矛盾都是不可调和的。敌我矛盾不可调和:例如地主和农民，是一对矛盾。地主要压迫剥削农民；农民要反抗地主的压迫与剥削。矛盾的两方面有联系是相对的。他们之间你死我活的斗争是绝对的。世界上没有只联系不斗争的事物，没有斗争，也就没有任何联系。农民对地主，无产阶级对资产阶级，马列主义对修正主义，只有经过斗争才能取得胜利，这里丝毫没有调和可言。即使人民内部矛盾也是不能调和的。所谓“调和矛盾”，在理论上是错误的，反科学的；在实践上是行不通的。不从解决矛盾入手，矛盾并未解决，总是要再暴露出来，当然，我们这里说的斗争是一个哲学范畴，对敌人讲斗争是打倒它，消灭它，人民内部的斗争则是另外一种情形。解决人民内部矛盾的方法，是从团结的愿望出发，经过批评和自我批评，达到新的团结，使矛盾得到解决。

坚持一分为二，就是要掌握两点论。两点论就是用全面的、发展的观点看问题，看到矛盾的两个方面。两点论是有重点的两点论。矛盾的两个方面，不是一半对一半，总有一个方面占优势，规定着事物的性质，支配着事物发展的趋势。我们在分析矛盾时，要求全面性，切忌片面性。用两点论看我们的工作，就是要肯定成绩是主要的，但也要看到缺点或错误，切实改正。我们的工作总不会是十全十美的。任何时候都要对自己的工作一分为二，并对工作中的成绩与错误有个基本的估计:究竟什么是主要的，什么是次要的。要分析哪些做对了，加以巩固发扬；哪些尚有不足，今后加一把劲。任何一件工作，用低标准来衡量，可能算好了，但拿高标准来衡量，就会觉得很不够；与后进的相比，觉得挺不错，但与先进的相比，就会有很大距离；今天看看，已经比过去大大进步了，但与形势发展的要求比较，又是远远不够。因此，我们要谦虚谨慎，戒骄戒躁，努力向上，不断前进。

毛主席教导我们:“如果不认识矛盾的普遍性，就无从发现事物运动发展的普遍的原因或普遍的根据”。矛盾普遍性的原理给我们指出了一个对待一切事物必须遵循的方法，即分析矛盾和解决矛盾的方法。我们学习矛盾普遍性的原理，就是要坚持一分为二的唯物辩证法，克服唯心论形而上学的主观片面性和绝对化，掌握事物发展的客观规律。

描述：

