id: cd25f7b11e
标题：厄军事当局继续逮捕爱国者革命青年联盟号召人民加强斗争
日期：1962-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社瓜亚基尔10日电】　尼瓜多尔革命青年联盟发表声明，抗议军警当局逮捕爱国民主人士和暴徒的挑衅活动，号召尼瓜多尔人民团结起来，为保卫受到亲美统治集团威胁和蹂躏的人民权利而斗争。

声明表示坚决保卫最近被逮捕的公众领袖。

声明指出，美帝国主义、寡头势力和地主继续残酷压迫和剥削厄瓜多尔人民，这迫使人民起来进行争取解放和完全独立的斗争。

【据新华社北京10目电】　瓜亚基尔消息:四十多名尼瓜多尔的爱国民主人士通到了尼瓜多尔军事当局的逮捕，他们被指控为从事游击队活动。被捕的人中有瓜亚斯省议会临时议长埃迫松·卡需拉。

尼瓜多尔内政部长阿耳沃二诺斯前几天在首都基多宣布，在距离首都九十公里的圣多明各一德洛斯科洛拉多斯山区和香蕉生产中心克维多地区发现了农民游击队的活动。政府以此为借口，大肆逮捕爱国进步人士。

据早些时候报道:在尼瓜多尔当局宣布同古巴绝交的第二天晚上，古巴驻尼瓜多尔大使馆三等秘书劳尔·马丁内斯曾经在瓜亚基尔被拘留。

描述：

