id: cd2777cf24
标题：羡君别有崚增骨 无限温情慰斯人
日期：1947-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张嘉先生:

本月九日本报“读者的话”，发表了你一封“求乞”的信，我含着泪水把它读完，然而对于你这个伤透了心的人，却吐不出一个安慰的字句!我只是被冷酷的现实冻僵了心，在不合理的社会制度下，我们经历这样的遭遇太多了，我们看见多少追求真理有骨气的朋友，有几个不是在饥寒交迫的死亡边缘上挣扎!这社会根本不是我们的，他把我们无情地赶往黑暗的地狱!然而也只有受苦在地狱中的难友们，才会有互相怜悯的感情!为了受难的弟兄们，我把热情的手伸给你!但伤心的，我这手却是空着的，我格于自己的环境，不能在物质上帮助你；我只有用我们以及千万颗受难者的心，给你一丝温暖，让它来溶解我们心上的冰冻，让它给我们希望，给我们力量!告诉反动者阴谋者，狗，伪君子们!当奴隶们被剥削得只剩一副枷锁的时候，他们将毫不顾忌的把它摔脱的。

所以我请求你，假使你“毅然离去”这句话不含有某种积极的意思，就不必为绝望而“毅然离去”。

最后希望你如实无办法，可来舍间小住一时，然后再从长设法，粗茶淡饭还可维持些时的，年青的朋友应当勿为旧的道德所拘束!不过事实上有困难的，是因我住在镇江，旅途或有所不便!请考虑!盼回示!

同情的握手!

通信处在编者先生处。

王其宁敬上一，九。

描述：

