id: cd280a9c67
标题：这仅仅是开始(二)——我在耀华村的工作
日期：1952-4-2
是否是时间段：false
作者：俞燕平,蔡维伯
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
俞燕平　说

蔡维伯　写

我从南通女师毕业以后，就开始做起儿童教育工作来了。敌后抗日根据地的环境是恶劣的，我们一方面教导小孩子，一方面要作战斗准备。敌伪的军事据点离开我的家乡——海门富余区只有五六里地，鬼子兵常常到学校附近来骚扰，但我们并不恐惧，因为广大人民在支持我们。

一九四六年，我在苏皖边区文教研究会学习，一个荣誉军人的办学精神深深地感动了我。他是一个小学毕业生。参加革命之后，在一次战役中受了伤。伤愈出医院，他已经不能再作战了。领导上要他到农村去开办小学。当时，他的心境是痛苦的，他曾经为了不能再对敌人战斗而痛哭过。到了农村，群众起初并不理睬他，学校开了门，没有一个学生来上学，因为孩子们都要干活。他了解到这些情况，就和农民一起操作，帮助他们解决困难，这样一来，学生多起来了。他的学校后来成了解放区很出名的学校。我把他的情况和自己作了一个比较，觉得很相像，我想:“他有办法，难道我不能这样干吗?”

最后，我又想起了家乡撤守后的情景，那是一九四七年的事。国民党反动派的军队占领了海门，“还乡队”就到处抓人，我因为曾经在解放区做过工作，更成了他们的目标。在环境的逼迫下，我离开了家乡，到国统区——南通城去教书。在那里，我受尽了歧视和虐待，一日两餐薄麦糊是我的家常便饭，钱不够用的时候，就只好替人家结绒线、洗衣服来维持生活。学期终了，伪教育局要辞退我，我便不得不到处送礼，总算保牢了“饭碗”。后来我来到了浦东教养院，又遭到院务主任马庄甫的剥削，薪水常常被扣发，饭都吃不饱。我恨透了旧社会，心里想:“有朝一日再回到解放区，我一定要好好地工作。”

日子一天天的过去，我盼望解放的心情愈来愈迫切。

盼望了好久的日子终于来到了。隆隆的炮声在浦东昼夜不息地响着。国民党的败兵向后逃跑了，逃跑了。我们的队伍开进了上海。呵!这些年青的战士，对我是多么熟悉。他们以前是新四军，现在是中国人民解放军，我遇见他们，彷佛遇见亲人一样，我熟悉他们的声音，熟悉他们的举动。就从这天起，我乐开了。当我接受开办民校的任务时，我快活得流出了眼泪。我想到我又是一个人民教师了。“人民教师”这称号多光荣、多伟大啊!我要不辜负人民政府、毛主席的期望才对哩。毛主席教导我们:革命工作是艰巨的，应该不怕困难，克服困难。人民教育事业是革命工作的一部份，难道我可以忘了毛主席的话，遇到困难就低头吗?

我想了一夜，头有点隐隐作痛。……第二天早晨，明亮的阳光从窗外照进来，我的精神又奋发了，我的希望又无穷了。

这一天早晨，空气特别新鲜。我从屋里出来，踏着含露的草地，朝向田野走去。田野沐浴在太阳光下，黄澄澄地，望过去，简直像天上的云彩。大伙的人，在田里拔草、锄地。我脱去了旗袍，下地去了。一位老大娘用惊奇的眼光望着我。我走过去，紧紧地握住了她的臂膀；我恨不得掏出心来，对她说:“我爱你。”她抬起了头，对我的举动有些感到茫然……好久好久，她笑了。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\04\5242070101.JPG">

<FONT class=imgaut>洪荒</FONT>

描述：

