id: cd29629eda
标题：反“四旧”树新风
日期：1968-12-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
十二月九日的这天，高家生产队的下中农社员龚林珍，一大清早就赶到镇上，她花了五十多元钱，买了十六斤鲜鱼，三十多斤猪肉，还有黄芽菜、枣子等等。回到家里，杀了两只鸡，又特地去把队里一个会烧小菜的社员也请来相帮。而且邀请了村里村外的二十六家亲眷，准备明天都来聚一聚，庆贺她婆婆张大妹六十六岁“寿辰”。

这件事情很快地传到了大队“抓革命，促生产”领导班子负责人、共产党员龚桂根同志耳朵里。他立刻意识到，这是丰收以后“四旧”有所抬头的表现，也是一场新与旧的两条路线斗争的反映。于是，他当机立断，就在当晚的九点多钟，约了几个社员和生产队的干部，来到龚林珍的家里。

龚桂根同志知道龚林珍在旧社会里也是个苦大仇深的人，所以，一进门就把她一家人聚在一起，对龚林珍讲:“龚林珍妈妈，我伲来侬屋里开个忆苦思甜会，侬先讲一讲，我伲贫下中农是怎样受苦的?”

提起旧社会，苦水倒不完。哪一个穷苦人在旧社会里没有一本辛酸的血泪史呀!在龚桂根等同志的启发下，激起了龚林珍妈妈的阶级感情，她诉说:“提起旧社会的苦，我三天三夜讲不完。手捏饭箩没米淘，脚踏灶沿没柴烧，生活苦来没话讲。解放了，在毛主席的英明领导下，贫下中农才能翻身当主人，特别是人民公社成立后，更是吃米不忧，烧柴不愁，生活越过越美好。翻身不忘共产党，幸福不忘毛主席!”

接着，龚桂根同志领着大家学习了一段毛主席语录:“敌人是不会自行消灭的。无论是中国的反动派，或是美国帝国主义在中国的侵略势力，都不会自行退出历史舞台。”他说:“我伲要晓得刘少奇虽然打倒了，但是他的反革命修正主义流毒远远没有肃清。阶级敌人不会死心，他们正在采取各种新形式向我们反扑。最近，社会上的一小撮阶级敌人又刮起了一股复活‘四旧’的反动思潮，企图继续用旧的习惯势力向我们进攻。龚林珍妈妈，侬要为老人六十六岁‘庆寿’，花这么多钞票，好不好?”转而他又亲切地说:“可不能上阶级敌人的当啊!”

龚桂根同志的一番话，使龚林珍的头脑里展开了一场激烈的思想斗争。她想:“老龚的话，句句讲到我伲贫下中农心里。复活‘四旧’，是阶级敌人搞的鬼花样。要为老人六十六岁‘庆寿’，这个事体肯定错了。不过，亲眷都请好了，明天一早就要来，如果‘庆寿’不搞，人家会不会讲我龚林珍良心坏透，对老人不孝?”“再讲，假使再一家家去叫亲眷不要来，人家会不会讲我‘小里小气不体面’?”她为难地对龚桂根同志讲:“经过大家帮助，我这样做肯定不对了，不过亲眷都请好了，小菜也买好了，人家会不会讲我……”她没讲下去。

老龚看得出龚林珍这时的心情，马上意味深长地讲:“旧社会里，我伲穷人六十六岁那一个搞‘庆寿’?要面子的思想实际上就是资产阶级的思想，是‘私’字在作怪，阶级敌人正是利用我们有些人要面子的弱点，进行复活‘四旧’，达到他们妄想复辟资本主义的目的。我伲不能要了面子丢了权。再讲，今年大丰收了，我伲贫下中农可不能忘记我们伟大领袖毛主席关于厉行节约、反对浪费的教导，要把富日子当穷日子过。翻身不忘本，过了幸福生活，可不能忘记过去旧社会的苦啊!”

龚林珍完全想通了，她说到做到，第二天一清早，天还没有亮，她就把昨夜已先来的阿哥和内侄叫起来，催他们上路去相帮“通知”其他亲眷了。她还在大队和公社干部的帮助下，把还没烧的鲜肉转让给了公社机关食堂。事情很快在生产队里传开了，有个青年编了一首诗，讲:

贫下中农心最红，反对“四旧”树新风，饮水思源不忘本，新人新事人人颂。

(摘自川沙县黄楼公社广播站广播稿)

描述：

