id: cd2dbf7f2c
标题：当好思想堤防的“巡视者”
日期：1979-4-10
是否是时间段：false
作者：章建国
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
章建国

看过秦牧的散文《巡堤者的眼睛》的同志，恐怕很难忘怀作者对“巡堤者”的赞美。每逢山洪暴发，“巡堤者”总是小心翼翼地巡视堤防，“只要发现一条巨堤有一丝儿裂痕，微微地渗过几颗水滴，他们就极为紧张了，立刻鸣锣召集群众抢救。”这并非小题大作，因为“千里之堤，溃自蚁穴”，是古人吃了不少苦头以后总结出来的经验之谈。

“巡堤者”的防患于未然的精神，很值得我们做思想教育工作的同志借鉴。我们是“思想堤防”的“巡视者”，巡视的对象中多数是青少年。我们的新一代有很多优点，但由于社会政治经验和生活经验所限，认识问题容易片面，资产阶级思想也容易侵袭他们，特别是由于前些年林彪、“四人帮”的毒害，造成了内伤，以至常常发生思想上的“崩堤”。但这种情况的发生并非突发，象任何事物一样，在产生质变之前，总有迹象可找，有端倪可察。因此，我们的“巡堤者”应该以高度的责任感，洞察细微，一旦觉察到问题，就应立即“鸣锣疾呼”，进行疗救。

有些人往往以为区区小事，何足挂齿!贪一点小便宜嘛，觉得无所谓；即使有不诚实的行为，也认为是偶一为之。殊不知，思想上的缺口一打开，如不及时教育，就会象巨堤上出现“一丝儿裂痕”一样，是难免要酿成大患的。大学生刘××堕落为小偷就是一例。考其犯罪根源，就是从某些人不予重视的自私自利、损人利己开始的。起初他仅仅是把姐姐的好东西占为己有而已，可是后来竟发展成为一名惯窃，走上了犯罪道路。这个教训是颇为深刻的。

如果在他思想上的“裂痕”刚出现时，就采取有效措施，是否不至于铸成大错呢?回答是可能的。比如，他平时贪小便宜，行动鬼祟，不关心政治，学习成绩下降，甚至在饭菜票上弄虚作假而被当场识破过。如若及时抓住问题，加以批评教育，并顺藤摸瓜，挖出他的思想根源，也许能根治他的邪念，从此“浪子回头”。遗憾的是当时这些不良的苗子并没有引起人们的高度警觉，反以为这是小事，政治上出不了大问题，而放松以至放弃道德品质教育。结果呢，导致他在错误的道路上越走越远。

“小洞不补，大洞吃苦”。修鞋匠的牌子为的是招徕顾客，却也道出了一个深刻的哲理。我曾经听说过这样一件事，有个住读的初中学生，每星期回家，家长总要检查一下书包，看看书包里有没有别人的东西。一次，发现了一枝陌生的钢笔，经再三查问，原来那学生自己的钢笔丢了，这一枝是捡到的。他的“理由”是别人不还给我，我也不还。家长和教师就立即严肃认真地处理这件事，多次耐心细致地教育他，堵住了他思想上的漏洞。这在有些人看来未免大惊小怪，但唯其如此，才能使这个学生健康成长。

当然，我们应当把分清大是大非，培养青少年的共产主义世界观作为思想工作的根本任务；思想工作的着眼点也决不仅仅是“防”。但在日常生活中注意抓思想上的不良倾向，防微杜渐，同样是不容忽视的。刘××的堕落给我们从反面上了很好的一课。

描述：

