id: cd2e11e639
标题：革命师生同心协力共同战斗海运学院复课闹革命呈现一片新气象
日期：1967-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报,《红海院》
标签：上海文革,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海海运学院十日实现了全院复课闹革命。广大革命师生，意气风发，斗志昂扬，到处呈现一片新气象。

海运学院复课闹革命的第一课是阶级斗争课。他们准备通过革命的大批判，以便更清楚地认识阶级斗争的长期性、尖锐性、复杂性。同学们还反复学习了毛主席的最新指示:必须善于把我们队伍中的小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道，这是无产阶级文化大革命取得胜利的一个关键问题。他们召开民主生活会，检查自由主义和无政府主义等错误思想，开展批评与自我批评，收到了很好的效果。根据毛主席的“五·七”指示精神和海运学院的具体情况，各班各系都制定了复课闹革命的具体计划。对革命的大批判、学工、学农、学军，和学习专业知识方面，都作了妥善安排。

他们还把学习一些专业知识和对旧教材的批判结合起来。如远洋系的学生，上外语专业课时，以自学为主，教师辅导。他们学习了英文版的“老三篇”和《毛主席语录》，并对原来宣扬资产阶级生活方式的旧教材进行批判；教师也从小将那里得到启发和教育，看到了旧教材的危害性，丢掉了怕字，教学收到了很好的效果。

(上海海运学院《红海院》供稿)

描述：

