id: cd2eff4985
标题：大雅大俗大洋大土——学者演员英若诚舞台春秋
日期：1992-3-5
是否是时间段：false
作者：黄宗江
来源：
标签：北京文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黄宗江

北京人艺，多我旧雨。我是他们的老观众，老同行，这二老尚不足以概括之，应说是老哥们，师兄弟了。这又不同于昔日科班，今日学校，师承可道。自欧阳予倩“自我演戏以来”，一代又一代的，话剧后兼影视演员，都是如何传代的，或只能从清华潘光旦教授的优生学，或华罗庚教授的优选法中，追索其裂变于细胞了。

我做话剧演员已是半个世纪以前的事了。西方梨园俗谚:“一旦演员，一世演员。”但我究竟是一个观众，也可以说所有的演员首先都是一个观众。我是常年坐在台下的，对台上诸君子淑女，是如何相识于台上又台下，我常是记忆犹新的。他们一位位常在我脑海里闪回，综合又分解，分解又综合。如于是之与王掌柜，兰天野与秦二爷，郑榕与常四爷，黄宗洛与松二爷，英若诚与老少刘麻子……似均与我在同一茶馆同泡过几多岁月。

说到这刘麻子，我首先想起的却是他本家刘四爷，虎妞她爹，甚至念念不忘他的背影，当他背过身去，脖子上那一大嘟噜肉都有情感起伏；从角色说好一大俗物，从演员说真叫浑身是戏。那晚看罢戏，我不由得不去后台拜望，拜望的还不是虎妞舒绣文，而是妞父英若诚。我也不记得我们过去认识否，略做寒暄，不外是观众的赞语与演员的谦虚，我记得的却是老英那么一句结语:“北京的大俗人都让我们演齐了。”语出本色，亦北京人艺艺风，艺术上的一切源于生活而高于生活也。他和他们最有知地演了无知，最有文化地演了短缺文化，最雅地演了最俗，俗而难以再俗，又雅而难以再雅。

另一次，英和我共同的前辈张公骏祥找到我，那时张正在准备拍摄影片《白求恩大夫》，说是想找我演童翻译，一则我是他导演过的可信赖的老演员，二则我通英语演来当不费事。我即答，我多年没演戏了，可不敢玩这个票。这童翻译最没抓挠，最没戏；他在生活里就半点不能自说自话，抢白求恩的戏，在艺术表现里更是不能。他得老老实实地充充实实地当“硬里子”，有如鲍吉祥之于余叔岩，只许配合，自己不能要半点彩。我即对张师推许他的清华后期同学英若诚，后来就由他演了，演的真叫好，好到不要一句好!在“文革”后被江青拘禁多年的《白求恩大夫》亦获解放的座谈会上，我着重地赞美了英若诚的浑身没戏。这浑身没戏和三刘(刘四爷与老少刘麻子)的浑身是戏，均属表演艺术的最高难度。

我又一次体会这种最高难度，是我们俩还居然同过一次台，也是唯一的一次。那是“文革”后在美国奥尼尔戏剧中心，我们以英语演了《十五贯》中《访鼠测字》片断。我已经近半个世纪没演过戏了，演的又正是个上窜下跳的娄阿鼠，不免折腾一番，多少有点洒狗血。若诚演况钟，却纹丝不晃，稳如一钟，其若诚也恰符表演艺术的三字诀“诚则灵”。我在台上台下都得佩服。

若诚的名作《推销员之死》，演的是个典型的纽约买卖人，可又京味十足，融会贯通之至矣。他的戏路真宽，戏码或可用旧日戏班报戏的帐折子开列，难以一一评点。这学贯中西又是怎么达到的呢?又想起一次曹禺师对我说:英若诚在清华大学念书时，把图书馆的戏剧洋书都翻遍了，只见封底借书存根上他的前辈李健吾、曹禺，张骏祥一一签列。“行万里路，读万卷书”啊!我又想起王国维、王文显……水木清华诸先贤!“文革”后王蒙君曾作文提倡作家学者化，乍听滑稽，作家而能非学者，然又是实情，那时候的文化被文化大革命革得差不多了。作家是要学者化，而导演、演员，所有的文艺行当能非学者化乎?作家唯有眼高手低的，而演员则有眼低手高的，偶或也有所成，惟眼手俱高，方成大器。大器者，必然是既灵空又人世的，既属民族又属世界的，大雅大俗、大土大洋的。此境界先师们如莎士比亚、斯坦尼得之，关汉卿、梅兰芳得之，后学如英某庶及近之。

“人有十分雅，不可无一分俗，如美人拒食大蒜，诚憾。”这句看来极土的话，却是我少年时在英文的《凡高传》上读到的，大致不错，已难确查，只记得一英语字Vulgar绝对无误，其余只得译如林纾，亦难以片言只语干扰就教于钱钟书长老。姑用之以赞伶官学者英若诚，如不避蒜香之佳人，尤属可亲也。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1992\03\9235050301.JPG">

<FONT class=imgsm>右上图:英若诚演《骆驼祥子》中刘四爷。</FONT>

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1992\03\9235050302.JPG">

<FONT class=imgaut>苏德新</FONT>

<FONT class=imgsm>上图:英若诚在《推销员之死》中饰威利·洛曼。

苏德新　摄　 </FONT>

描述：

