id: cd2f0f354a
标题：介绍“达尔文主义基础教学参考资料”
日期：1955-5-15
是否是时间段：false
作者：姚嬨
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
姚嬨

人民教育出版社出版、勃罗维茨基等著的“达尔文主义基础教学参考资料”，它引证了许多具体生动的例子来说明达尔文主义的原理，以辩证唯物主义观点分析了历代生物科学家的思想与成就。这对我们正确地领会与掌握“达尔文主义基础”的教材，是有很大帮助的。

全书共分五章。第一章“达尔文以前的时代关于进化思想的斗争”，简单的介绍了亚里斯多德、爱腓斯基等人在生物科学研究工作上的成就，和他们的基本思想观点，帮助我们认识达尔文的进化论是历史发展的产物，是历代科学家们艰苦劳动的总结。

作者又在这一章里简略地介绍了生物学领域内两种思想体系——唯物的和唯心的，进步的和反动的——尖锐的斗争，使我们认识到唯物主义的生物科学是在不断地和唯心主义的反动学说作斗争的过程中建立和发展起来的。

第二章“达尔文学说在科学上所完成的革命”，是达尔文“物种起源”的基本理论部分。这部分蒐集了许多具体的例子来表述达尔文的理论，并引证了马克思列宁主义者对达尔文的批判与评价，使我们能更深入地批判的接受达尔文的学说。

第三章“俄国的科学家——达尔文主义者的成就”，第四章“米丘林学说是生物学发展的最高阶段”，叙述了生物科学的胜利和发展。从米丘林从事科学研究的三个阶段中，可以看到他的思想发展过程:从拉马克观点到达尔文观点，最后才过渡到辩证唯物主义观点，这样的观点是在革命思想影响下和实际工作过程中形成的。这里也叙述了米丘林学说的基本原理:有机体与生活条件的统一，植物的阶段发育问题。米丘林用新的方式来处理最复杂的受精作用。他证明:受精作用的实现并不是两个性细胞的偶然地、机械的结合，而是一个复杂的生理过程，杂交只是培育新种的开端，是手段而不是最终目的。无性杂交工作中的卓越成就，有力地驳斥了孟德尔之流关于种质、体质、染色体决定遗传的荒谬学说。这些内容都能更好的帮助我们掌握辩证唯物主义生物学的武器，和反动的唯心主义的资产阶级生物学作斗争。

最后一章“人类的起源”，着重说明了劳动在从猿到人的转变过程中的作用。在劳动过程中，逐渐解放了前肢，发展了语言，发展了脑。肉类食物和火的使用虽然也是发展过程中的一个因素，但这些都是建立在最根本的——劳动基础上的。这一章最后提出关于人的种族问题。科学证明:没有固定不变的种族特征，没有纯粹的人类种族，种族间仅存在着次要的差异(肤色、眼睛断面……等)，种族歧视是没有任何科学根据的，种族歧视是战争贩子发动战争的藉口。

这是一本很好的参考书，它可以帮助我们建立辩证唯物主义世界观，帮助我们进一步领会教材的精神实质。

描述：

