id: cd2f13ee4c
标题：回忆延安——听庆祝八一建军节音乐会有感
日期：1960-8-6
是否是时间段：false
作者：黄牟
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黄凖

庆祝八一建军节音乐晚会，从第一个节目到最后都充满着革命的激情，歌声使我们回想起中国革命四十年来漫长曲折的道路，要求我们不能忘怀过去艰苦奋斗的作风，必须继承中国革命的优良传统。特别使我激动的是“延安颂”，当我听到这庄严而又雄伟的歌声的时候，就似乎又回到了那古老又年青的延安。

延安，革命的圣地，全国抗日领导的中心，毛泽东思想象太阳一样，从这里照耀到全中国，照亮了亿万人的心；同时也使多少个革命青年从遥远的地方投奔到她的怀里，得到了她的哺养!

1938年，当我还是一个孩子的时候，离开了黑暗的国民党统治区到达了延安。这是我第一次这末远而且要在这么长的时间里离开家庭和父母。但我一到延安，革命大家庭的温暖，党和同志们的关怀，使我感到比家还要亲切。党不仅在生活上关心每个青年，党更关心青年们的前途。由于我对艺术有着强烈的爱好，组织上就把我送进了延安唯一的艺术学校——鲁迅艺术学院。

鲁艺，最初就设在延安城旁边的一个山坡上，我们就住在山上的窑洞里，在那里还住着我们的老师冼星海、吕骥等同志，他们和我们一同过着艰苦的生活。

我们吃的是小米，但觉得比白米还要香甜；我们十几个人住一个窑洞，窑洞里虽然简单得除了一个大炕之外什么也没有，而我们却觉得是那样地舒适。当晚上每个窑洞都点起了灯火的时候，有人说她比楼房还要漂亮。我们穿着公家发的灰军装，我那时人小，所以上装长过了膝盖，袖子和夸腿都要卷起一大段，样子是有些可笑，但心里却非常得意:同志们亲切地叫我“小鬼”，我自己也觉得已经是一个“小八路”了。

到了星期天，我们一群青年人就都跑到美丽的延河中，一边洗头、洗衣裳，一边唱着:“延水浊，延水沽……”，优美的歌声伴随着清彻的延水在荡漾。物质生活的艰苦永远不能减少有意义的生活的幸福和欢乐。我们的生活充满着青春的活力!

我们没有象样的课堂，教室就设在窑洞里。一上大课，窑洞挤不下就在露天上，每人拿着一块小木板或一个小板凳，把笔记本放在膝盖上记笔记。那时没有教科书，只有一些简单的油印讲义；更没有钢琴和琴房，大家都跑到山坡上或山沟里去练声，不论刮风、下雪，都挡不住我们的勤学苦练。我们的“排练厅”就在山上窑洞外面的一块比较大的空地上，星海同志经常在这里给我们上课或指挥我们合唱。有名的黄河大合唱就是在这里排练的。当星海同志的黄河大合唱完成之后，全校师生都来参加演唱，唱的问题倒好解决，只要勤学就能唱好；但我们的乐队可不大象样，只有几支笛子和几把二胡。没有，我们就来创造吧!同志们用葫芦瓢做中胡，用大洋油桶做低胡。打击乐器也不够，怎么办呢?星海同志就拿来几个大洋磁缸，里面放几把铜匙来代替。就这样，当这支具有独特风格的乐队伴奏着几百人的大合唱在延安大礼堂演出时，听众们简直被震惊了，那伟大的气魄把大家带往了黄河，仿佛看到了黄河船夫和惊涛骇浪搏斗的情景。这是一次非常有历史意义的演出，黄河大合唱从此在全国流传，成为一部具有爱国主义精神、歌唱祖国、反映我们伟大民族斗争的不朽作品。

就在这种条件下，我们受着党的教育；党教我们认识了革命的真理，同时也教我们用艺术的武器来为政治、为工农兵服务!

党爱护青年，但从来没有把青年当作暖房中的花朵来培养，相反，党让我们在战斗的风暴中锻炼成长!

记得我刚到延安不久，在一个星期天的早晨，大批日本飞机来轰炸延安，我们的革命同志被炸死，庄严雄伟的延安城被炸毁，我们心中无比愤怒，党就领导我们以更好的工作和学习来回击敌人:它白天来轰炸，我们就在晚上工作；它炸毁城市，我们就转到几十里路外的山沟里去学习……。

1939年冬，国民党反动派准备对日寇妥协投降，挑起了反共高潮，发动了几十万军队来包围边区，并实行经济封锁。就在这个最困难的时候，我们敬爱的领袖毛主席，写出了“新民主主义论”，明确了革命的目标，同时，提出了要以自力更生，来粉碎敌人的阴谋，发出了大生产的号召。

由于敌人的封锁，我们的粮食、蔬菜、棉布，在一个时期中确实都发生了困难，但这丝毫没有动摇我们的革命意志。没有粮食，我们用南瓜来充饥，没有蔬菜，我们用盐水来代替，或者到山沟里去挑野菜来为大家改善生活。衣服、被子破了，我们就补了再补，补钉上加补钉。

我们一面学习，一面投入了生产运动，大家都拿起锄头，上山去开荒。我们大都是没有参加过劳动的、出身于小资产阶级家庭的青年知识分子。双手磨出了血泡，但没有一个人说一句受不了，有的同志落后了，前面的同志就喊着:“加油呵，快赶上!”我们愉快地展开着热烈的劳动竞赛，“开荒哝开荒呵!前方的战士要军粮……”的劳动歌声响彻了山岗。

冬天，没有木炭，我们就上山去打柴烧炭；没有棉布，我们都学会了纺线，还纺羊毛，给同志们织出了漂亮的白羊毛衣；我们的学校成了工厂，我们的课堂变成了厂房。虽然我们的学习时间是减少了，但我们却学到了更多的生活知识。更有意义的是:由于我们的大生产运动，仅在短短的一年多时间，就粉碎了敌人封锁边区的阴谋，给我们的边区创造了丰衣足食的生活。我们在劳动中得到了锻炼，懂得了劳动的伟大，懂得了幸福的生活必须用自己的双手来创造；我们的小资产阶级意识，也得到了初步的改造，懂得了艺术的源泉来自劳动，认识了文艺为政治、为生产服务的重要性。

呵，延安!你这庄严雄伟的古城……你的名宇特万古流芳，在历史上灿烂辉煌!当我又听见颂扬您的歌声时，我就不禁增加了力量。今天在党的领导下，全国革命已取得胜利，一切条件都不同了，但我们最凶恶的敌人——美帝国主义；却时时想进攻我们，我们一刻也不能放松警惕，我们一定要拿起音乐的武器更有力地打击敌人，更好地为社会主义建设服务!

描述：

