id: 957a19c1d3
标题：'票箱里跳出来'的副县长——新疆莎车县人代会的一次选举及其教训
日期：1984-12-20
是否是时间段：false
作者：中共中央党校理论研究室
来源：中共中央党校理论研究室, 理论动态(第505—540期)合订本第十五辑, 第538期, 1-4
标签：新疆文革,农业战线,文章
书籍：'票箱里跳出来'的副县长——新疆莎车县人代会的一次选举及其教训
书籍作者：中共中央党校理论研究室

正文：
理论动态538

内部刊物 注意保存

中共中央党校理论研究室 1984年12月20日

# “票箱里跳出来”的副县长

——新疆莎车县人代会的一次选举及其教训

## 新华社新疆分社 冯东书、杨生蒲

建设高度的社会主义民主，是我们的根本目标和根本任务之一。党组织的任务，就是要帮助和支持人民当家作主。当然，民主化和现代化一样，也要一步一步地前进。如何随着社会主义的发展，使民主也相应地向前发展，在这方面，有一系列问题需要深入研究。《“票箱里跳出来”的副县长》一文，可以使我们得到一些启发。

## ——编者

在新疆莎车县今年七月召开的人代会上，不是人民代表更不是候选人的沙地克具买，当选了副县长。这件事引起了人们的议论，值得我们认真思索。

今年四十五岁的沙地克具买（维吾尔族），一九五七年毕业于新疆学院。他先后担任过教师进修班教员、莎车县文教科科员、宣传部副部长和县委办公室副主任。一九七六年到一九八一年任莎车县六公社党委书记。

沙地克具买任党委书记的六公社，是县里的一个穷公社，十一届三中全会以前每年吃回销粮四五十万斤，要国家贷款和救济款三四十万元，一九八〇年五月，县委召开推行农业生产责任制的会议，认为莎车县不属穷县，不能搞“大包干”，只能搞别的生产责任制。但是，沙地克具买根据群众要求，在全社推广了“大包干”责任制。这一年，六公社农业获得大丰收，增产粮食二十五万斤、籽棉一百六十多万斤，每人平均收入从一九七九年的五十二元增加到七十四元。

六公社搞“大包干”的消息，很快在全县（共十八个公社）传开。沙地克具买在当地人民心目中成了“为民谋利”的好干部。一九八一年五月，县第七届人民代表大会召开，在选举县政府领导人时，候选人名单上本来没有沙地克具买的名字，他仅仅是个人民代表。可是，代表们知道他是全县第一个带头搞“大包干”的干部，就把他选为副县长。有人说，这是从“票箱里跳出来”的副县长。

沙地克具买上任后，分工主管社队企业、农业机械、畜牧业、林业和经营管理工作。在他主持下，从一九八二年开始，对所有社队企业的财务账目进行了整顿清理，建立了经济承包和管理责任制；在农业机械化方面，他提出，适应农村实行“大包干”的新形势，农业机械化的经营形式应是多种多样，集体、个人一起上，以家庭经营为主；在畜牧业方面，实行了牲畜“分户饲养、保本保值、繁殖归己”的生产责任制；在林业方面，沙地克具买坚决执行中央关于制止乱砍滥伐的指示，不怕得罪人，敢抓敢管，逐渐刹住了乱砍滥伐的歪风。

但是，这样一个有能力的副县长，在今年三月的县级领导班子调整中，却被“挂了起来”，并被调到地区师范学校（在莎车县）任第二副校长（也是副县级）。

有关部门的负责同志告诉记者，沙地克具买被挂起来、以及调师范学校任副校长的主要原因有三条：一是他在六公社任书记期间，没有坚持原则，同意公社管委会主任的意见，违反财务制度，将三万多元公款交给投机倒把分子给公社买化肥，至今还有几千元追不回来。二是当了副县长后，利用职权修建私房，侵占集体利益达四千多元。三是“文革”中当过县里一派的头头。

在莎车县今年七月召开的县八届人代会上，县委动员县人民代表，选一位新提起来的维吾尔族干部当副县长。在预选中，三百多名代表，大多数人同意了县委的意见。可是，到第二天正式投票时，情况突变。县委提名的那位新副县长候选人没有选上，而沙地克具买这个连代表都不是、也没有参加大会的人，在三百六十一张选票中，得票二百四十五张。为此，县委打电话问地委应该怎么办，地委答复是尊重民意，大家选上了他，就让他当副县长。

代表们为什么要千方百计甚至不惜哄骗县委领导来选“沙县长”呢？据说，有的代表离家时，乡亲们就向代表讲过：“选不上那个带头搞‘大包干’的，你们不要回来。”代表们对沙地克具买的问题是这样看的：买化肥的事，是他工作上的失误，人要工作，就会出错误；盖房子事，他在领导层中不是最严重的，他对这个问题检查得深刻，提前退赔了四千多元，组织上给了他严重警告处分，他也没有多少怨言。有的领导问题比他严重，认错态度比他差，那些人的职务没有动，为什么要动他？调动他的工作，不公平。关于他曾在一派当头头的问题，大家认为他在头头里排第八位，经过多次清查，没有发现有重大问题。调他去师范学校当副校长，就说明有关领导也不认为他是坏头头。

我们在莎车采访了十八个人，绝大多数认为沙地克具买有能力，有魄力，政策水平较高，作风也比较朴实，平易近人，不搞吃吃喝喝、阿谀奉承那一套。有人说，如果让大家随便选，代表们会把他选成正县长。

莎车县这次选举说明，党的十一届三中全会以来，我国的社会主义民主已经有了很大的发展，人民群众越来越看重自己的民主权利，也越来越会运用自己的民主权利了。用官僚主义的办法来随心所欲地左右群众，搞选举，已经行不通了。人民群众就是要选举那些能代表自己利益，能按照十一届三中全会以来的路线、方针、政策办事，勇于进行改革的人当他们的领导人。党的组织就是要支持、帮助群众来选择这样的领导人。

描述：

