id: 9520460e11
标题：有关批评和自我批评的几个认识问题
日期：1963-12-2
是否是时间段：false
作者：陈悦
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
批评与自我批评是我们党的三大作风之一。毛主席说：“有无认真的自我批评，也是我们和其他政党互相区别的显著的标志之一。我们曾经说过，房子是应该经常打扫的，不打扫就会积满了灰尘；脸是应该经常洗的，不洗也就会灰尘满面。我们同志的思想，我们党的工作，也会沾染灰尘的，也应该打扫和洗涤。”①根据毛主席的教导，仅就在实际生活中接触到的一些有关批评与自我批评的认识问题，谈谈个人的看法。

没有缺点错误需要批评与自我批评么？这是一些同志的疑问。

一个人能够没有一点缺点错误么？不，一个人不可能没有一点缺点错误。在实际生活中，由于主观的和客观的种种条件的限制，人们的思想落后于实际，主观认识不符合客观情况，是常有现象；同时，人们对于客观事物的正确认识，往往需要由实践到认识，由认识到实践，这样的多次反复，才能完成。在这个过程中往往不可避免地会产生或多或少的缺点错误。这是产生缺点错误的认识上的根源。当前，我国社会还存在着阶级和阶级斗争，存在着各种非无产阶级思想和旧的习惯势力的影响；同时，我们有许多同志出身于非无产阶级，头脑里也或多或少地残存着非无产阶级思想。这也会使我们产生一些这样或那样的缺点错误。这是产生缺点错误的阶级根源。正由于以上两个方面的原因，一个革命者，总是免不了有这样那样的缺点错误发生的。有的同志由于不懂得或者不完全懂得这一点，他们往往盲目地认为自己不可能有缺点错误，满足于表面上的成绩，因而也就轻视批评与自我批评的作用，甚至害怕批评与自我批评，这是很不对的。一个人既然不能完全做到一点缺点错误也没有，那就应当经常地自觉地运用批评与自我批评的武器来“打扫和洗涤”。我们应当牢牢记住毛主席的教导：“错误总是难免的，我们要求犯得少一点。犯了错误则要求改正，改正得越迅速，越彻底，越好。”②

“大缺点”需要批评，“小缺点”也需要批评么？这也是一些同志的问题。

诚然，我们所提倡的批评是原则性的批评，绝不赞成在生活细节上吹毛求疵地挑剔指摘，更坚决反对无原则纠纷。但是问题在于所说的是什么样的“大缺点”和什么样的“小缺点”。

缺点的大小，必须根据党的利益和党的原则来衡量。一切损害党的利益，违背党的原则的缺点错误，都不应当看作是无关紧要的。毛主席早就指出：“……批评的主要任务，是指出政治上的错误和组织上的错误。”③所谓政治上和组织上的缺点错误，就个人来说，一切非无产阶级立场、观点、思想、作风和一切违背组织原则和组织纪律的行为，都应当包括在内。在这些方面，即使是小缺点小错误，也是应该通过批评和自我批评来认真加以克服和纠正的。这是对党、对革命事业负责，是对同志、对自己负责。

缺点的大小，还必须从本质上和发展上去考察。对那些从眼前看来似乎是个别的微小的，但从本质上考察却是严重的，而且发展下去就会造成恶劣后果的缺点，必须及时批评纠正。只有这样，才能抓住苗头，防微杜渐。“南京路上好八连”给我们作出了范例。一个战士丢掉一双破袜子，一个战士到国际饭店吃了碗阳春面，一个战士用背包带晒衣服，等等，无不是些生活琐事，但是他们却从中透视到资产阶级生活方式的侵蚀和战备思想的松懈，及时进行了批评教育，提高了战士的觉悟。如果把这些现象都看成“小缺点”不加过问，小问题就会发展成为大问题，个别现象就会发展成为普遍倾向，等到爆发出“大缺点”后再去批评纠正，就会给党、给革命事业造成不应有的损失。

在大家都很自觉的情况下，是不是也需要批评与自我批评呢？有的同志认为在这种情况下就不需要了。

我军的广大干部战士是有很高的自觉性的。许多同志都能够积极上进，自觉地进行自我思想改造。但是，一个人的自觉性往往是有一定限度的，不能把它绝对化。

人的自觉性取决于阶级觉悟和认识水平。阶级觉悟和认识水平是要逐步提高的，因此，自觉性也是要逐步提高的，在一定时期内，自觉性总是相对的。由于自觉性的限制，对于缺点错误，有的人可能认识得快些，有的人就可能认识得慢些；有的人可能认识不足，甚至根本不认识；那些觉悟水平很差的人还可能明知故犯。有时，就是同一个人，在不同时期，在不同问题上，认识缺点错误的自觉性也会有差异。因此，必须通过批评与自我批评，指出缺点错误所在，帮助他们找出产生缺点错误的原因，促进他们改正缺点错误。特别是对于那些自觉性较差的人，还必须象毛主席所说的那样：“向他们大喝一声，说：‘你有病呀！’使患者为之一惊，出一身汗，然后好好地叫他们治疗。”④如果满足干部和战士已有的自觉性，或者认为提高自觉性不需要通过思想斗争，从而放弃批评与自我批评，就等于放任缺点和错误，这样，甚至使自觉的人也会逐渐地陷入不自觉的状态中。

当成绩是主要的时候也需要批评与自我批评么？有些同志认为在这种情况下似乎只要表扬成绩就够了，缺点是可以原谅的。

毛主席经常教导我们，共产党人必须具有科学的实事求是的态度。对成绩与缺点的估价必须实事求是。当成绩是主要的时候，固然要正确地估价成绩，但决不能因为有成绩而忽视缺点。否定一切和肯定一切都是不对的，都是有害的。毛主席说：“谁要是只看见成绩一面，不看见缺点一面，谁也就不会很好地为实现党的任务而斗争。”⑤任何缺点的存在，都会损害党和革命工作。任何微小的缺点，如果不坚决克服，任其自流，这些缺点就会由小发展到大，甚至使得既得的成绩也不能保持。特别值得警惕的是，在成绩显著的时候，易于滋长骄傲情绪。当一个单位和一个人的缺点比较多的时候，一般说来这个单位和这个人对于自己的缺点是易于清醒认识的。但是，当成绩多而缺点少的时候，则往往容易忽视缺点。“南京路上好八连”告诉我们一条经验：“越是受到表扬，越是重视缺点”。由此可见，当成绩是主要的时候，不仅不能取消批评与自我批评，而是更加要高度的批评与自我批评的精神，更加需要严格地对待缺点错误。

批评与自我批评会不会妨碍团结？这是有些同志的顾虑。

我们需要的团结，是建立在马克思列宁主义基础之上的有原则的团结。团结的目的是为了做好工作，推进革命事业，而不是为了其它。坚持真理，坚持原则，批评缺点错误，不仅不会妨碍这种团结，而且是增强团结的有力武器。毛主席说：“我们主张积极的思想斗争，因为它是达到党内和革命团体内的团结使之利于战斗的武器。”⑥无数事实证明了这个真理。

在实际生活中确有这种情况，由于相互间开展了批评，反而加深了分歧；由于开展了批评，造成被批评者对批评者的不满等等。但是，决不能由此得出结论说批评不利于团结。这种现象只是暂时的。造成这种现象的原因，不外是由于被批评者对正确的批评还有抵触，或是由于批评者的批评不正确。如果是批评者的批评不正确，那么就应该通过批评得到检验，从而修正自己原来的不正确的看法，改正自己的批评。如果是被批评者抵触，就应该耐心地帮助他树立正确态度，认识缺点和错误。只要坚持团结——批评——团结的方针，道理总是能说通的，最后结果必然是团结，而不是相反。批评与自我批评是严肃的思想斗争，不可能一点不会遇到这样或那样的思想抵触，分歧意见也不可能通过一次会议、一次批评就完全消除。不能用暂时的现象来判断批评与自我批评的客观作用。当然，个别人骄傲自大，批评不得，谁要批评他，他就要跟谁闹不团结，这也是有的。但是，越是这样的人，越需要进行认真的批评，只有这样，才有可能帮助同志，有利工作，也才能达到真正的团结。注：①《论联合政府》，《毛泽东选集》1097页

②《论人民民主专政》，《毛泽东选集》1485页

③《关于纠正党内的错误思想》，《毛泽东选集》94页

④《反对党八股》，《毛泽东选集》834页

⑤《论联合政府》，《毛泽东选集》1094页

⑥《反对自由主义》，《毛泽东选集》347页

描述：

