id: 9520653474
标题：在社会主义大道上阔步前进——观看彩色纪录片《国庆颂》有感
日期：1975-2-1
是否是时间段：false
作者：成志伟
来源：
标签：林彪,批林批孔,农业战线,工业战线,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
鲜花、红旗，欢歌、笑脸，交织成一幅幅绚烂壮丽的动人画面。彩色纪录片《国庆颂》以磅礴的气势，激情满怀地把伟大的社会主义祖国热烈赞颂。

二十五年，在历史的长河中，不过是短暂的瞬间。但是，在毛主席领导下的中国人民，却在九百六十万平方公里土地上创造了数不清的人间奇迹。林立的石油井架直插青天，奔腾的钢水映红大地，钢铁的长虹飞越天堑，万吨的巨轮远涉重洋。祖国的工业跨上了骏马，学大庆，赶大庆，一日千里。丰腴的良田，肥壮的牛羊，拖拉机的轰鸣，社员们的欢笑，农业战线上连年丰收，大寨红花怒放盛开……看着这么多美好的镜头，怎不叫人心潮起伏，激情澎湃！彩笔，画不尽祖国的雄姿；赞歌，唱不完我们的挚爱。短短二十五年，千村薛荔、万户萧疏的人间地狱，变成了阳光灿烂、红旗招展的明媚春天，真是翻天覆地的变化！银幕上，来自五大洲的外国朋友，对我国的进步和巨变充满了由衷的喜悦。那位离别祖国几十年的老华侨，今天回到祖国所看到的是春满大地、百花烂漫，孩子们一张张健康红润的笑脸，他怎能不深深地为祖国变得这样美好而无限感慨！

当然，我们的祖国在前进的道路上才迈开了第一步，要彻底改变旧中国遗留下来的一穷二白面貌，还要作长期艰苦的努力。我们有决心，有信心，在毛主席革命路线指引下，在四届人大精神鼓舞下，继续革命、英勇奋斗、不断前进。我们的前途无限光明！

但是，国内外的阶级敌人，对我国二十多年来取得的伟大成就却充满了仇恨。他们闭眼不看现实，肆意歪曲社会主义新中国的崭新面貌。我们没有忘记，那个拍摄反华影片《中国》的安东尼奥尼，就正是这样一个跳梁小丑。我国二十五年来，在社会主义革命和建设事业中取得伟大成就的雄辩事实，是对安东尼奥尼一类无耻之徒的反华行径的有力回击。

看，人人向往的天安门广场多么雄伟壮丽！谁也不会忘记，毛主席正是在这里亲手升起了第一面五星红旗，庄严地宣告新中国诞生了。谁也不会忘记，毛主席在这里八次接见红卫兵小将，使无产阶级文化大革命的熊熊烈火燃烧到全国。今天，我国人民无比热爱的天安门广场更加显得威武雄壮、容光焕发。当我们在《国庆颂》里看到天安门的镜头时，心里充满了喜悦和自豪。尽管那个反华小丑以恶意歪曲的手法进行拍摄，使同一景物被拍成了截然不同的镜头，然而天安门的光辉是谁也遮挡不住的。她巍然屹立在北京的中心，放射出灿烂的光芒。

看，我国的广大工农兵意气风发、斗志昂扬，积极参加批林批孔运动，以主力军的姿态，发扬无产阶级彻底革命精神，狠批林彪的修正主义路线，狠批反动的孔孟之道，决心用马列主义观点重新研究几千年的阶级斗争历史。他们坚定地表示：千秋功罪，我们来评说！这是何等英勇豪迈的伟大气概！我们的新一代，正在党的阳光雨露下茁壮成长，恰似朵朵鲜花绽苞怒放。他们学马列、批林批孔，写儿歌、上战场，决心继承老一辈开创的无产阶级革命事业，做共产主义接班人。我们人民这种崭新的精神面貌，在旧中国是无法想象的。毛主席说得好：“中国劳动人民还有过去那一副奴隶相么？没有了，他们做了主人了。”可是，当惯了帝、修、反奴才的那个小丑安东尼奥尼，却硬要在他拍摄的反华影片中，把自己的反动阴暗心理强加给中国人民，诬蔑中国人民留恋过去。站起来了的中国人民，深知只有社会主义才能救中国，对过去那个“百年魔怪舞翩跹”的旧中国深恶痛绝，决不允许那样的旧社会在我国重现。真正留恋过去的，只有林彪之类一小撮妄图在中国复辟资本主义的反动派和那些不自量力的反华小丑。但是历史的车轮决不会倒转。《国庆颂》所展现的今日中国人民团结战斗、勇往直前的新面貌，正是对这些家伙无耻谰言的辛辣讽刺。

看，我国的无产阶级文化大革命大大促进了生产力的发展，在各条战线上，到处是一派热火朝天、欣欣向荣的蓬勃气象。《国庆颂》以大量生动的画面，反映了近几年来，我国工业生产大幅度增长，农业生产连续夺得十三年丰收，市场繁荣，物价稳定，人民生活水平不断提高的实际情况。戴着有色眼镜的反华小丑不敢正视这些现实，却别有用心地采用偷梁换柱、颠倒黑白的手法，恶毒诽谤我国伟大的无产阶级文化大革命，硬说什么“文化大革命打破了生产系统”，这完全是信口雌黄，胡说八道。反华小丑们恶意攻击我国的文化大革命，恰好说明我国的文化大革命触痛了他们这些反动派的神经，真是好得很！

我国二十五年来在社会主义革命和建设事业上取得的伟大应就，充分说明了，社会主义必将最后代替资本主义，这是一个不以人们意志为转移的客观规律，这是不可抗拒的伟大历史潮流。我们的祖国在毛主席革命路线指引下沿着社会主义大道阔步前进，这是任何力量也无法阻挡的。乌鸦的翅膀遮不住太阳的光辉，恶犬的狂吠无损于我们一根毫毛！

“我们正在前进。

我们正在做我们的前人从来没有做过的极其光荣伟大的事业。

我们的目的一定要达到。

我们的目的一定能够达到。”

我国人民满怀信心，继续为建设自己繁荣富强的祖国，为支援世界人民的革命斗争而英勇奋战。伟大的社会主义新中国，永远向着共产主义的未来高歌猛进！

描述：

