id: 9526d2f20e
标题：把军事教材和资料归还院校
日期：1978-5-20
是否是时间段：false
作者：孙跃兴〖HH/换行〗DW：八三四八八部队
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

我看了三月三日《解放军报》刊登的《军事学院政治学院后勤学院等院校开学》的消息后，受到很大的鼓舞。过去由于林彪、“四人帮”反军、乱军，大砍军队院校，戕害教员，毁损教材，使军队院校遭到严重破坏。一九七○年，南京军事学院解散时，不少珍贵的教材和军史资料，因无专人保管而失散，或被私人占有。当时，我也从别人手里索取《防化兵比武大会专辑之一》、《太平洋简明史》、《非洲简明史》等五本资料。现在军事学院开学了，办好军事学院不仅是学院领导和教职员工的责任，同时也是我们每个革命军人的责任。为此，我已于四月五日将上述资料，通过政治部门转交给军事学院。

我建议，在林彪、“四人帮”大砍军队院校期间，凡是私人占有或保存军事教材和军史资料的同志，都应主动归还有关院校，让这些教材和资料发挥更大的作用，为抓纲治军、办好军队院校贡献力量。

八三四八八部队 孙跃兴  四月二十日

描述：

