id: 95271ed09a
标题：你们不彻底检讨人民不答应
日期：1966-5-12
是否是时间段：false
作者：孙铭姜友文
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
报刊是阶级斗争的工具。作为党的报刊，必须做党的驯服工具，宣传毛泽东思想，宣传党的路线、方针、政策，对广大人民群众进行革命教育，大兴无产阶级思想，大灭资产阶级思想。但是，《前线》、《北京日报》和《北京晚报》，从一九六一年以来，不但没有这样做，相反，却贩卖资产阶级的黑货，放射反党反社会主义的毒箭。作为党的新闻工作者，彻底地揭露和批判《前线》、《北京日报》和《北京晚报》所进行的反党反社会主义的罪恶勾当，是我们义不容辞的责任。

邓拓的《燕山夜话》，以及和吴晗、廖沫沙合写的《三家村札记》，是反党反社会主义的大毒草。他们辱骂我们党“发疯”，说“伟大的空话”，害了“健忘症”，恶毒地攻击大跃进是“吹牛皮”，“想入非非”，“用空想代替了现实”。对邓拓、吴晗、廖沫沙这些反党黑话，你们大登特登，大肆宣扬，你们的屁股是坐在哪一边？你们究竟是谁的工具，这不是显而易见吗？

当你们的面纱被揭开，日子再也混不下去的时候，又急急忙忙地发表那样一篇编者按语，采取避重就轻、大事化小的手法，继续包庇掩护，企图蒙混过关。邓拓骂够了，你们也骂够了，现在人民要清算邓拓了，要清算你们了，你们却摇身一变，成了“批判”邓拓的“勇士”了，你们不感到滑稽可笑吗？欠了人民一身债，二话不说，拍拍屁股就走，有那么便宜的事吗？账是要算的，债是要还的。你们不彻底检讨，人民是不答应的。

（炮兵政治部供稿）

描述：

