id: 952c557c62
标题：遵照毛主席教导虚心向群众学习福州部队某团党委请战士理论骨干参加党委中心组学习，有力地推动了党委的学习和深入批邓
日期：1976-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,反潮流,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 福州部队某团党委遵照毛主席关于“群众是真正的英雄”的教导，在深入批邓、反击右倾翻案风的斗争中，注意向群众学习，请战士理论骨干参加党委中心组学习，参加团里召开的政工会、理论讨论会、学习情况汇报会和经验交流会，帮助党委加强对反击右倾翻案风斗争的领导，有力推动了这场斗争的深入发展。

这个部队党委经常请战士理论骨干参加中心组学习，激励和促进了领导干部的学习和批邓。过去党委中心组学习，有的同志觉得凭过去的“积累”，也可以讲个“顺理成章”，影响学习效果。战士理论骨干一参加进来，情况就大不一样。战士的刻苦学习和钻研精神，使他们感到小将们在挑战，必须急起直追。一次，战士理论骨干、新战士周华亮参加中心组学习，他在学习毛主席关于社会主义社会的阶级、阶级矛盾和阶级斗争的论述时，刻苦攻读革命导师关于无产阶级专政理论的著作和毛主席关于反击右倾翻案风的重要指示，写了一个批判邓小平“阶级斗争熄灭论”的发言提纲。随后，他又反复进行了四次修改补充，拿到中心组发言，对大家启发很大。战士这种“学不懂不放过，弄不通不撒手，批不倒不停火”的革命精神，对党委成员是极大的激励和推动。党委书记、政委李世和听了战士的发言后说：“长江后浪推前浪，小将们在挑战，我们不能停步，要奋起赶上，把学习和工作的标准定得更高。”之后，他学习更加勤奋刻苦，经常攻读到深夜。他下连队就同战士一起学习，从群众中吸取丰富的营养，提高自己学习和批判的质量。有一次，党委中心组在讨论“为什么说走资派是社会主义革命的重点对象”时，副政委宗春田从走资派与社会上的资产阶级的内在联系中，看出他们之间的共同点，大家认为讲得有道理。参加中心组学习的战士理论骨干又进一步列举事实指出，走资派与社会上的资产阶级还有不同点：他们披着马列主义的外衣，挂着“共产党员”的招牌，手中掌握着很大的权力，可以由上而下推行修正主义路线，可以网罗和组织复辟势力，把无产阶级专政的工具变成对无产阶级专政的工具，具有更大的欺骗性和危险性，他们比资产阶级还厉害。共同点加上不同点，使宗副政委对这个问题看得更全面，理解更深刻了。

认识上战士对干部有帮助，行动上战士对领导有促进。去年，当右倾翻案风甚嚣尘上的时候，邓小平一伙叫嚷工农兵“文化水平低”，不配搞科研。战士理论骨干陈秋宝说：“这不符合毛主席的指示，是对工农兵的诬蔑。咱们和他开对头车。”他写了题为《工农兵是历史的主人，新生事物有无限的生命力》的文章，并和同志们一起，反复研制成功了一种节煤省工、适应部队战备需要的“马蹄形水箱灶”，以实际行动回击了右倾翻案风，荣立了三等功。在学习中，党委成员听了他的先进思想和事迹的介绍，深感到领导不及普通劳动者。许多问题，领导没有识别的，战士识别了，并且旗帜鲜明地对着干。事实证明，往往是战士的水平高于领导的水平。他们学习战士敢于反潮流的大无畏革命精神，纷纷深入斗争第一线，带头批邓，带头反击右倾翻案风，站在斗争的前列领导斗争。常委、副政委林腾芳，针对邓小平攻击和诬蔑文化大革命的无耻谰言，广泛搜集材料，并结合自己参加“三支”“两军”的切身体会，先后三次改稿，广泛同战士商量，写成了《文化大革命好》的专题辅导材料，给全团讲课。干部战士反映：这一课讲得好，它是射向邓小平的一发重型炮弹！

这个部队的领导，有安排工作、拟定措施、布置教育时，常常根据具体情况请战士参加，倾听他们的意见，了解他们的反映，采纳他们的合理建议，让他们鉴别和检查领导的办法、措施是否符合连队实际。一次，在连队正面教育经验汇报会上，党委组织大家研究如何把运动引向深入的问题，有的同志提出，运动要深入，教育形式要活泼多样。参加会议的三个战士理论骨干认为没有抓住关键，提出了“只有加强学习，才能深入批邓”的意见，强调把学习毛主席的重要指示摆在首位，同时充分发动群众，联系实际揭批邓小平，才能把斗争引向深入。党委采纳了这个意见，制定了“加强学习，深入批邓”的四项措施，使全团批邓、反击右倾翻案风的斗争开展得更有成效。前不久，机关搞了个战备教育的提纲，注意了揭露蒋匪帮的反动本质，但没有强调把批邓和批蒋结合起来。有的战士提出，批邓、反击右倾翻案风是头等大事，战备教育要以阶级斗争为纲，就要把批邓和批蒋结合起来，揭露他们共同的反动阶级本质，这样才能更有效地提高干部战士的阶级斗争、路线斗争觉悟，克服和平麻痹思想，从根本上加强战备。机关采纳了群众的意见，对这个提纲进行了修改，突出了批邓，因而这个提纲下发后，连队反映好，教育效果明显。

描述：

