id: 952d960050
标题：维护党的团结痛击修正主义丹共中央全会作出决定
日期：1958-10-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社26日讯 “人民日报”今天在第四版刊登了丹麦共产党中央委员会关于在10月底召开第二十次党代表大会的决定。这个决议是9月间在哥本哈根举行的丹共中央全会上通过的。决议号召维护党的团结，并且给修正主义以迎头痛击。

决议说，国内外局势的发展迫切要求丹麦共产党动员一切力量来为争取和平、自由和丹麦的独立，为保卫工人阶级的经济权利和民主权利而斗争。

决议指出，社会主义阵营国家和社会主义运动是防止爆发战争和为缓和国际紧张局势而斗争的基本力量。因此，争取和平的斗争应当具有国际性，而各国共产党的团结一致应当成为争取和平运动的主要支柱。各国共产党的共同任务就是揭露反共产主义的宣传和引导群众认识社会主义阵营和平政策的真象。

决议在重申丹麦共产党支持各国共产党的国际团结和合作的原则之后指出，“根据这种原则，我们党反对足以破坏和削弱国际共产主义运动的团结和力量的一切倾向和用心，并且同它们进行斗争，因此我们完全不同意南斯拉夫共产主义者联盟的纲领草案，因为草案的基来论点是不正确的，它们只能给国际共产主义运动带来危害”。

决议强调说，这种修正主义观点伤害阶级斗争的基础和无产阶级国际主义的原则，否认社会主义阵营在争取和平的斗争中的作用，并且否定共产党在社会主义建设过程和在同资本主义的斗争过程中作为领导力量的作用，这些观点在丹麦共产党的讨论中也得到了反映。决议号召给这种观点以迎头痛击。

决议最后号召全党在遵守民主集中制的原则基础上努力做到捍卫党的团结，并且号召党员同危害党的一切流言蜚语进行斗争。

描述：

