id: aa2dd29e81
标题：文革科技界风云人物张本（部分资料）
日期：
是否是时间段：false
作者：渔歌子
来源：
标签：周恩来,江青,李富春,毛泽东,聂荣臻,张本,夺权,革命委员会,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
渔歌子·

张本，女。文革爆发时任国家科委政策研究室主任。

１９６６年７月３０日首都科技界万人大会上被安排发言。

１９６６年１０月被安排参加中央工作会议。１０月１２日在会上作了《科委机关少数派同志联合揭发韩光同志的错误》的发言，揭发国家科委副主任韩光。周恩来听完第一部分后插话说：

“八月十三日，我接手过问科委、科学院的运动。为什么科委的运动进展缓慢？一是因为我忙，二是韩光阳奉阴违。过去他总是推到聂荣臻身上，实际上韩光对聂荣臻同志也是阳奉阴违的。六、七月份李富春、陈伯达、康生、聂荣臻同志都批评他，他总是找借口，为自己辩护。”  “八月十三日，我与聂荣臻同志商量好，科委的文化大革命由我来管，韩光对我也是阳奉阴违。除了张本同志刚才讲的那事之外，还有几件事证明韩光是有组织搞的。我本想把群众引导到毛泽东思想基础上来进行大鸣大放大辩论，辩明是非，结果倒发现韩光方面有组织地搞示威，当我的面闹事，对付张本同志。”

１９６７年１月１７日下午周恩来接见在国家科委夺权的张本等人时说：“就这个造反司令部夺权，编制不要太大。各局领导小组可以小一些。每个勤务组要有一个班长，不是党员也可以，希望你们去创造。现在取得了一个经验，关键时刻，革命左派要自己奋斗。”并要张本在当晚召开的各单位造反派会议上把经验给介绍一下。

１月１８日国家科委建立以张本为首的九人革命造反司令部（临时权力机构）。发布公告，称“本司令部于本月十七日晚业经由周总理代表党中央批准、承认”。当晚，周恩来在北京市造反派有关夺权的座谈会上说：“现在比较完整的，有典型经验的是国家科委张本同志他们那里……本来要找张本同志在会上作个报告，因时间关系，准备将来在科技界的大会作个完整的报告。”

１月２０日周恩来、李富春接见二机部革命造反派代表时，周恩来讲话中说：“国家科委张本是真正的夺权，夺得彻底，我只是帮了一手，让他们自己烧，现在烧得很透。”

１月２１日，周恩来接见中国科学院京外单位革命造反派代表时的讲话中说：“国家科委的韩光经过半年多来完全暴露了，张本和他对立，领导层就有两派斗争，现在绝大部分９０％的群众都争取过来了，这个权就掌握在以张本为首的革命造反派手中，权就夺过来了，这是最理想的。”

１月２５日，首都科技战线造反派召开夺权誓师大会，周恩来、李富春、聂荣臻、谢富治等出席。周恩来在讲话中说：“国家科委张本同志也受到韩光一小撮走资本主义道路当权派的迫害、陷害、诬蔑，因此张本同志又给中央李富春同志、江青同志写了信，我们又进一步知道了。当时，在毛主席回来以后，中央文革小组就在这个会场召开了万人大会，就是有名的‘七·三十’大会（鼓掌）……当时在场的有张本同志讲话，有王锡鹏同志的讲话，这些就把问题揭开了。”

“在十一中全会闭幕的第二天就是八月十三日我接受中央的委托，对国家科委和科学院这两个案进行亲自过问。当时有两个设想，一个设想就是满足当时一部分群众的要求，把韩光停职反省，指定当时在国家科委机构工作的张本同志代理……这种办法，是最省事的办法，也是最偷懒的办法，因为我可以一天的工夫就交了差，大家也可能满足了，但是未解决问题，我要是这样做，就是对于我所认识的，从实践中认识的毛泽东思想的不忠，我不能那样做，我采取了第二个办法，就是最费事又最耽误时间的办法，拖长了六个月，但是最后呢？是发动群众的办法，因为这可以把群众真正的发动起来。从国家科委说，从极少数批评韩光发动到最大多数。认清了韩光和那一小撮，包括那些帮手，如武衡、张又莹、赵继昌、赵志坚这一小撮走资本主义道路的当权派，进行了各种阴谋活动，群众大会已经揭发了韩光，我支持那些揭发。……不经过四、五个月的暴露，不可能有这么一个局面。等一下张本同志可以把他们的夺权斗争做一个详细的比较，介绍，比较扼要的，而要有实质性的介绍。……所以到了这个月。我跟张本同志他们几位战友见面时，他们说，他们现在争取到百分之九十了（鼓掌）……”

２月１日，周恩来在对国务院工交系统各部革命造反派代表讲话中说：“我们要利用夺权把干部都考验一下，这样有好处。我作了分析，真正烂掉了的，非夺不可，完全接管的，像国家科委韩光一伙。科委是由下而上，按张本的说法，是通过两派斗争，孤立烂掉的然后把权夺过来……”

２月１３日聂荣臻接见国家科委革命造反司令部全体勤务员时说：“现在张本同志挂帅，我支持。”

２月２６日周恩来接见《中国建设》杂志社革命生产委员会代表谈到中央各部不能夺权时说：“中央各部夺权主要指的是监督业务。但中央只有几个部管住了，如外交部、国家科委不同，张本同志本来就是领导干部，是自上而下地扩大队伍。”

新华社３月１日报道中保科技合作协定书签字，张本以中华人民共和国和保加利亚人民共和国科学技术合作委员会第十届会议中国组主席、国家科委代表身份出席签字仪式并代表中方签字。

３月，国家科委革命造反司令部改称国家科委革命委员会，张本任主任。

４月４日《人民日报》发表张本的署名文章《彻底肃清〈修养〉的流毒》。

新华社４月１３日报道首都科技界１０日在工人体育场召开万人大会批判《修养》，张本以国家科委革命委员会负责人身份首先致词。

１９６７年“五一”节，张本的名字出现在新华社关于首都庆祝活动上天安门的中共中央和国务院各部委负责人名单中。５月１日晚在天安门城楼上江青向毛泽东、林彪引见了张本。

５月１８日《人民日报》发表张本的署名文章《一切阶级斗争都是政治斗争》。

５月２４日，国家科委系统在北京体育馆召开纪念中共中央“五一六通知”发布一周年和毛泽东《在延安文艺座谈会上的讲话》发表２５周年大会，聂荣臻、邓颖超应邀出席，聂荣臻在讲话中说：“五月一日，我们的伟大领袖毛主席接见了张本同志，对国家科委和科学技术战线上的无产阶级文化大革命给以很大关怀，很大鼓舞。让我们共同敬祝毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利！毛泽东思想的伟大胜利！”“你们夺了权，成立了革命委员会，抓革命，促生产，工作有很大的起色，科委的面貌，有很大的改变，出现了新气象。我相信以张本同志为首的革命委员会，工作一定会越做越好。我坚决支持你们！”

张本在会上作了题为《天翻地覆慨而慷》的国家科委文化大革命一年斗争总结报告，会后演出了反映国家科委文革斗争史的八场歌舞剧《科技战歌》（后被作为张本自我吹嘘的罪状之一）。

６月１日，张本在国防科委斗争罗瑞卿大会上发言时说：“首先，我讲一讲毛主席和林副主席在‘五一’接见我的情况。并传达一下毛主席对我们的最新最高指示。‘五一’那天晚上，我们伟大的领袖毛主席来到了天安门，顿时，城楼上，广场上一片欢腾，群众的情绪沸腾起来了。大家看到了心中最红最红的红太阳毛主席，激动的心情是难以形容的。开始我坐在城楼的东面，后来，我就向西面走去，刚走了几步，看见毛主席迎面来了，我就迎上去，毛主席伸出手来跟我握手。随后毛主席就向东面走了，还跟一些外宾握手。外宾看到了毛主席同我们一样非常高兴，非常激动。不久，毛主席又走到西面去了。在这以前，谢副总理还对大家说，要维持秩序，毛主席来的时候，不要忙着把手伸出来，大家站好准备照相。可是，毛主席一来，多少只手都同时伸出来了，毛主席和大家一一握了手。我已经和主席握过手了，我又第二次伸出手来，毛主席又一次和我握手后，就走向天安门城楼的中间，我跟着毛主席的后面走，想再看一看毛主席。毛主席走进城楼的大厅，这时候有许多外宾走进去，毛主席接见了他们，并和他们握了手。这些外宾见了毛主席情绪也很激动，他们高呼：‘毛主席万岁！’外宾们走出大厅之后，这时候，大厅里只坐着毛主席、林副主席、周总理和江青同志，我站在大厅门口往里看，当时我想能多看一会儿就是最大的幸福。这时江青同志一眼看见了我，她和主席说了几句话，毛主席点了点头。江青同志走出来对我说，毛主席要接见你。她把我带到毛主席的身边，站在离毛主席只有二尺远的地方，看见主席的身体非常健康，我的心情非常激动，我有千言万语要跟毛主席说，可是那时候，我激动得说不出话来。毛主席站起来和我握手。我把千言万语变成一句话，我说：‘祝毛主席万寿无疆！’当时心里只有一个想法，毛主席的健康就是全中国人民和全世界人民最大的幸福。毛主席亲切地对我说：‘应该祝科委同志们万寿无疆，应该祝人民万寿无疆！’我听了主席这几句话，感动得要掉泪。我们伟大领袖这样尊重人民，这样关心人民，联系人民，支持革命群众，跟人民群众心连心。正当我感动得说不出话的时候，江青同志就向主席介绍说：‘她是国家科委张本同志，他们把韩光一伙打倒了，他们那里的运动搞得不错。’毛主席慈祥地对我点头微笑，并亲切慈祥地对我说：‘女同志也一样革命，一样造反嘛！’这几句话不仅是对女同志最大的鼓励，同样是对男同志最大的鼓励。这句话，就是毛主席鼓励我们造反有理，不论男女同志都可以起来造反。接着，毛主席又说：‘你们把反革命韩光打倒了，你们夺权，夺得好！’这是毛主席对我们最大的关怀，最大的支持，最高的评价。毛主席又亲切地问我，他说：‘你现在担任什么工作。’我回答说：‘在国家科委革命委员会工作。’毛主席又问：‘是科委革命委员会主任吧？’这时，周总理说：‘也就是了吧。’这时，毛主席把我介绍给林副主席。我是第一次看见林副主席，他的眼睛炯炯有神，眼神非常有力，身体很健康。毛主席对林副主席是这样说的，主席说：‘她原来是个局长，和群众一起造反了。’周总理也说：‘他们那里的运动搞得不错。’我想找几句话说明我们还有缺点，运动还没有搞得很好。可是，当时激动的心情呀！使我有千言万语也说不出来了。我说：‘这是毛主席英明领导的结果，是周总理、江青同志对我们关心和支持。’话刚说完，毛主席点了点头微笑着再一次和我握手。这是第四次。林副主席、周总理、江青同志都和我握了手，这时我退出了大厅。”

６月２日《科技战报》（国家科委系统革命造反派主办）１５期发表了５月２４日大会报道、发言及邓颖超与张本亲切交谈的照片。

新华社８月３日报道《在向中国赫鲁晓夫猛烈展开大批判大斗争的战鼓声中 中国科学院革命委员会成立》，“在今天的大会上讲话表示热烈祝贺中国科学院革命委员会成立的，还有北京市革命委员会代表吴德和国家科委革命委员会代表张本。”

８月４日，张本以中国科学技术代表团团长、中华人民共和国科学技术委员会革命委员会主任身份代表中国方面与越南科技代表团签订中越科学技术合作执行机构第七次会议议定书，聂荣臻接见了越南科技代表团并出席了签字仪式。签字后张本设宴招待越南科技代表团。

９月７日，江青在一次讲话中说张本是坏人。张随即遭到批判。

１９６８年３月１９日，张本被北京卫戍区逮捕。

《科研批判》１９６８年４、５期合刊发表国家科委齐向红《同国民党反动派的一场殊死搏斗——彻底清算叛徒、特务、现行反革命张本的滔天罪行》，历数张本的“反革命”罪状。

从时间上看，张本的倒台与王力、关锋、戚本禹几乎同时，但此后却未见有什么宣传。她是因江青的一句话而被打倒的吗？江青是在什么时候什么场合讲的什么话？当时对张本是怎样处理、定性的？周恩来分管国家科委，逮捕张本是周恩来批准的吗？文革结束后是否对张本重新做过结论？望知情者提供后续资料。（作者综合宋永毅主编《中国文化大革命文库》光盘中的资料及《科技战报》第１５期、《科研批判》１９６８年４、５期合刊等小报资料和新华社有关报道汇编。）□ 原载《记忆》电刊４３期附：关于张本——顾训中

《记忆》总第４３期在“小资料”栏目中发表了署名“渔歌子”的《文革科技界风云人物张本（部分资料）》。恰好手头有一点零星资料，可稍作补充，并求证于同道。

张本，曾名张玉谋，据说是毕业于上海圣约翰大学的一位才女，于抗战前夕参加处于地下状态的中共。抗战期间曾任江苏省委学生运动委员会（简称学委）书记。当时江苏省委留驻上海，领导上海及周边地区的工作。张本负责的是发动学生、教师参加抗战和支援华东新四军方面的工作。１９４０年代初华中根据地创办江淮大学时，张本在上海领导学委做了许多动员学生和老师赴根据地的工作。

１９４１年１２月８日太平洋战争爆发，日军进驻上海租界，中共地下组织难以在上海生存。中共中央指示：中共江苏省委领导机关和工作人员分批向新四军淮南根据地撤退。１９４２年底，江苏省委书记刘晓、组织部长王尧山和夫人赵先最后一批撤离，张本亦随之行动。他们在潘汉年的直接掩护和带领下，顺利撤退到了根据地。

由于此时敌伪沿路封锁十分严密，为了安全撤退，潘汉年动用了一些曾是中共叛徒、时为汪伪人物的特殊关系。此事后来被称作“镇江事件”，１９５５年“潘扬反革命事件”发生时，成了潘汉年通敌的重要罪证之一。文革中张本被江青定为“坏人”并被捕，不知是否与此事有关。

抗战后期到国共内战期间，张本化名张瑜，以川沙中学教师身份为掩护，仍任江苏省委学委书记，在上海领导学生运动。其副书记是后来成为国务委员兼外交部长的吴学谦。

１９４６年２月，刘晓回上海主持中共中央上海局，领导上海及周边地区地下党工作。１９４７年９月重新成立了中共上海市委，张承宗任书记，市委委员有张承宗、张祺、张本、陆志仁、钱伯荪，主要负责城市群众运动。张本仍兼任学委书记的工作。１９４８年春以后，又增加了马纯古、吴学谦、梅洛、马飞海为市委委员。

１９４９年５月２５日上海解放后，于６月５日正式成立了中国新民主主义青年团上海市工作委员会，“一二九运动”领导人之一、原华东局青委书记李昌任书记，张本任副书记。次年３月，李昌调北京任团中央书记，张本接任书记，直至１９５２年６月。

或许是因为张本在文革期间一度成了“风云人物”并被戴上一些可怕的帽子打倒，关于其出生入死、长期从事地下工作的精彩经历几乎没有留下什么记载，也少有其当年同志、同事的回忆。相反，文革中流传的所谓“梅花党”荒唐故事却将其列了进去，被编排成与李宗仁夫人郭德洁、刘少奇夫人王光美同为国民党、美国中央情报局的双料特务，让人啼笑皆非。

除了４３期《记忆》中披露的张本在文革初期一年间的积极表现外，《共和国元帅——聂荣臻的非常之路》一书中还记载了她在１９６６年７月３０日晚上在人民大会堂召开的有７９００多人参加的科学口第一次群众大会上的批判发言要点，称她“共讲了１９条意见，逐个指名攻击了国家科委的主要领导同志，公然逐条批判‘科学工作十四条’，批判１９６２年的广州科学工作会议。张本在发言中还多处影射攻击聂荣臻。如说：有人主张知识分子红的标准，只要一爱国、二拥护社会主义；主张科技界党支部只起保证作用，不能起领导作用；高唱先立后破，反对毛主席的先破后立；主张对科学家搞物质刺激，评学位、学衔、大学生一毕业，实习期满工资就给１００元，科学家最高工资可到５００元（同当时毛泽东的工资一样高），主张对科学技术成果进行重奖，等等。”

据对张本稍有了解的老人讲，张本不似曾经经历过地下工作的许多中共党员那般沉稳、内敛，性格中反而有着张扬的一面。或许这是造成她文革悲剧的一个缘由吧？□ 原载《记忆》电刊４４期～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【史海钩沉】

描述：

