id: 4173d20ee9
标题：关于农业合作社扩大再生产及其他几个问题: 邓子恢在中共中央扩大的八届三中全会上发言的一部分
日期：1957-11-14
是否是时间段：false
作者：邓子恢
来源：
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于农业合作社扩大再生产及其他几个问题: 邓子恢在中共中央扩大的八届三中全会上发言的一部分

邓子恢

## 一、 关于农业生产合作社不断扩大再生产问题

今后发展农业生产，主要依靠办好农业生产合作社；不断扩大再生产则是发展农业生产，争取五年左右时间赶上或者超过当地上中农的生产水平，真正巩固合作社的基本关键。今年９月间开的全国农村工作会议，着重讨论了这个问题，各地就此交流了经验，一般有以下几个问题：

第一，扩大再生产，最基本的是扩大基本建设。内容主要是：

（一）因地制宜、兴修水利，发展灌溉，减轻或消灭水旱灾害，并添置相应的提水排水工具，这是保证农业生产发展的命脉。

（二）挖掘肥源、增积肥料、精耕细作。

（三）在兴修水利、增积肥料的基础上，实行耕作制度的改革，如旱改水，单改双，坡地改梯田等，这是几年来各地农业增产的有效措施。

（四）向山上发展，造林植树，发展油料作物，纤维作物和果树等，这样，一方面可以绿化山林，保持水土，涵养水源，调节气候，一方面又可以扩大合作社的长期收入。

（五）农产品加工业，国家尽可能交给合作社经营。这样，一方面可以增加合作社的副业收入，将油饼等作为肥料饲料；另一方面国家可以减少原料副产品长途调运的损失。为此，农业社要逐步购买加工设备和副业设备。

（六）发展畜牧业及相应的基本建设。农牧业是互相支援而又互相依存的不可分割的两个环节。

（七）改良农具及添置必要的适用的农业机器。

（八）发展改善交通运输和交通运输工具。

第二，扩大再生产的资金来源：主要靠合作社自力更生，靠社员辛勤劳动。办法是：在保证社员逐年增加收入的基础上逐年扩大公积金，可以考虑修改社章有关规定，由各地各社看情况办理，可以超过５％—８％的规定，丰收年景，特别是经济作物区可以达到１２％以上，这样可以增加积累，又可以减少暴发户，避免浪费，并补歉收年的不足。此外，国家在基建投资中应拨出一定比例的资金投入农林水利基本建设，如兴修必要的大中型水利工程、拨一定的造林经费、建立拖拉机站抽水机站等，以支援农林业生产。这是扩大再生产，促进农林业生产更快发展的重要因素。

第三，动员社员适当地多出基建劳动日，这是扩大再生产的基本出路。有些地方可按每个社员每年抽１０％左右的工作日。如以全国全劳力二亿人计算，每年每人出工十天就是二十亿个工作日，如果每人出工二十天就是四十亿个工作日，这是一个非常巨大的力量。

基建劳动是义务工还是当年分红，各地可以酌情自定。

（一）最好是当年分红，这更可以发挥社员的劳动积极性，避免劳力浪费，但分值要低一些，要向社员讲清楚。

（二）社员觉悟高的社可以当年记工，俟有收益时再分红。

（三）造林可以三年包栽、包活，俟成活时再支付工款。

（四）完全义务工也可以，但要经过充分动员与组织领导。避免劳力浪费。

第四，要做好生产管理工作，使能充分发挥社员的劳动积极性，既能增加出勤率，提高劳动效能，又能把辅助劳力都使用上，劳动创造价值，这是做好当年生产和扩大基本建设的基本关键。我们过去对这个工作没做好，许多地方劳动效能不高，窝工浪费，去冬今春以来各地创造了比较适合于农业生产分散性，野外作业、手工操作等特点的生产管理制度，即是统一经营、分级管理、明确分工、个人负责制度。具体做法有以下几方面：

（一）实行三包制。即包工、包产、包财务，这是固定社与队关系的一种最好办法。社将土地、耕畜、农具、肥料、种籽等交给生产队负责管理，在报酬上究竟是做多少工，记多少工，还是包工制？在农作物收获上是产多少交多少，还是包产制？在财务开支上是用多少报多少，还是包财务制度？显然三包制是比较少弊端，少争吵，从而也是比较进步的制度。

（二）实行两个指标，超产提成，减产扣分制度。这使队与社关系进一步合理化。过去各地也有包工包产制，但包产指标与计划指标多是一个指标，队员看到完成计划指标把握不大，就能完成也超产不大，提成不多，因此积极性往往不高。现在改为两个指标，计划指标略高于实际产量，而包产指标则略低于实际产量，使包产的队有产可超，有成可提，这是鼓励队员积极性的有效办法，只要队员积极性高，超了产，队员好，社也好，国家也好，这是有利无害的，当然包产指标太低也不好。如果没有特殊原因，减了产，适当加以处分也是必要的。

（三）“工包到组，组包片”。这是固定队与组关系的一种办法。生产队把某一片地的季节农活交给组去经营，是采取评工记分的老办法，还是按片按季节农活包工好呢？显然包片包工制，是比较进步的，这样就可以避免队长“临时派工”、临时“调兵遣将”，浪费时间的毛病。

（四）“田间零活包到户”。这是固定组与组员关系的办法之一。过去是每日评工记分，既浪费时间，又容易争吵。现在改为“按田定额，包工到户”，把一般田间零活的工分都事先评定好，包给户去做，这样全劳力、半劳力、辅助劳力都可以用上，早晚做，白天做都可以，横直从数量上、质量上保证按季节做完活，就可得工分。这样明确分工，个人负责，又可以避免耕作粗糙的现象。

（五）“大活集体干，小活分开干”。过去不少社干部误解集体劳动，“敲钟集合，等齐下地”，“干活一窝蜂”“班、排进攻”，劳力浪费的现象很严重，实行这种办法，就可以把它克服过来。主要农活必须集体干，有些活可以由各户分散去干，就是集体干的活，也要分块、分地段、划清界限，彼此分头进行，以收事半功倍之效。

现在看来，这些管理制度是适合于当前农业生产的特点的。全国多数社已推行，但尚有部分社未推行，或推行得不好。希望各地党委根据中央指示和各地情况，大力推行。这是提高劳动效能，发挥社员劳动积极性，搞好农业生产和扩大再生产的根本环节。

第五，要扩大再生产，必须贯彻勤俭办社的方针，这里必须注意：

（一）大大减少脱产干部，减少工分补贴，我们提议改变社章１．５％—２％的规定，改为不超过１％。照目前情况看来，这是完全必要的也是可能的，抗战时期中央规定敌后根据地的脱产人员不超过当地总人口的３％。现在农业社脱产半脱产干部的补贴工分不超过１％。是完全应该的，北京三个国营农场的脱产干部可以减少到１．２％—１．３％，合作社更可能做到。

（二）管理费用也应大大节省，可以改变社章中１．５％的规定，公益金应多用于解决五保户和贫困户，文化教育在目前时期应尽量少用公益金。

第六，必须提倡自力更生政策，不要依赖国家。江苏的“四自给”很好，即：资金、种子、肥料、原料自给，这样就可以做到“肥水不落别人田”，减少向社外贷款，就可以减少利息支出。

第七，基本建设要有长期规划。进行这样的规划要与四十条纲要结合起来，开始粗一些，以后慢慢具体化。

## 二、          关于发展养猪问题

为了大量发展农业生产，中央决定大量发展化学肥料。这个方针是完全正确的。这是提高单位面积产量的一个重要措施。但实现这个方针，还须要相当长的时间，即使在十年内实现了生产一千五百万吨化肥的计划以后，也还远不能满足农业发展的需要。因此，我们还必须重视养猪积肥。在目前则更应以养猪积肥、发展绿肥为主。据农业部统计，全国圈存生猪去年年底是九千七百八十多万头，今年３月降到八千多万头，到今年８月底已发展到一万一千八百万头。照现在情况来看，到今年年底超过一亿二千万头是不成问题的。第二个五年计划拟争取发展到二亿五千万头，第三个五年计划应争取发展到五亿头。如果这个计划实现，将有四个好处：

第一，可以促进农业增产。据科学家计算，一头猪年可产粪肥四十担，其中含纯氮量千分之四至五，可以被农作物吸收的部分相当于六十斤硫酸铵所含的纯铵量，那么二亿五千万头猪就等于七百五十万吨化肥，台果一斤化肥可增产粮食三斤至五斤，那么一头猪的粪肥可以增产粮食一百八十斤至三百斤，二亿五千万头猪就可以增产粮食四百五十亿斤至七百五十亿斤，把它打个七折，也可增产三百一十五亿斤至五百二十亿斤。由此可见，一头猪就等于一个小的化肥工厂，它天天在制造肥料。猪粪中不仅有氮肥，而且还含有磷肥、钾肥的因素，猪肥是有机肥料，有改良土壤结构和保持水分的作用。化肥是无机肥料，必须和有机肥混合施用，才能避免土壤恶化的后果。从这方面来看，养猪积肥永远是我们农业增产的重要方向。

第二，可以增加肉食供应。如果第二个五年计划能达到二亿五千万头猪，每头猪平均以一百斤肉计算，即有二百五十亿斤肉，其中以三千万头出口，二亿二千万头猪作为国内供应，那时候人口以七亿二千万计算，那么每人每年可吃肉三十斤，每月可吃二斤半，再加上牛、羊、鸡、鸭、鹅、兔等，每人每年将可吃肉四十斤，每月每人可吃三斤多，这对城乡的肉食供应将可以大大缓和下来。

第三，可以大大增加国家收入。每头猪平均以收屠宰税六元计算，那么二亿五千万头猪便可增加税收十五亿元，再加上生猪收购利润几亿元，可达二十亿元以上。三千万头猪和猪鬃出口，所得外汇更是可观。出口二千万头猪，即一百万吨猪肉，可以换回五百万吨钢，即相等于我们现在全部产钢收入。可见这个数目是不小的。

第四，可以增加合作社和社员的收入。照现在各地农民养猪计算，养一头猪并粪价收入可以获利二十元左右，那么二亿五千万头猪就可获利五十亿元，这对合作社和社员是一笔大收入，无疑地这将大大促进合作社的巩固。

为什么今年生猪发展这样快呢？

据各地反映，原因有三：

第一，是生猪收购价提高得更合理一些，猪粪价也适当提高了，有些社猪粪还用现金收购，因此农民养猪的积极性大为提高了。

第二，是贯彻了中央关于私有、私养、公助为主集体饲养为辅的方针。现在的猪９０％以上是农民私养的，合作社和国家在猪源、防疫、贷款上加以帮助，证明这样的方针，在目前条件下是一个正确的方针。

第三，饲料问题得到了适当解决。据这次重点县重点社座谈会上反映，猪的粗饲料很多，各地都有青饲料，如猪草、薯叶、浮萍、水浮莲、东洋草、苜蓿、紫云英等，各地都可大量发展。猪的精饲料则用米糠、麦麸、碎米、剩余饭菜等，国家再加上一部分粮食供应，特别是适当的留下自留地和合理使用自留地，更为猪饲料找到了出路。

我们要在第二个五年发展二点五亿头猪是不是可能呢？照半年来事实和我们的具体条件来看，应该肯定是可能的，理由是：

第一，我国农民（除一部分少数民族禁养地区外）一般都有养猪的习惯和经验，原来没有养过猪的，要学也并不很难，养猪二点五亿头，平均每户只养二头猪，这是完全有把握的。

第二，各地都可找到大量粗饲料，并有一部分精饲料，如糠麸、残饭，烂菜、刷锅水等，国家再加以小量粮食、糠麸、豆饼等支援，养猪饲料问题是可以解决的。

第三，农家养猪不需要全劳力，尽可以用辅助劳力去找猪草、放猪等。

第四，养猪的基本建设只是盖猪圈、购置喂猪糟桶等，有十元左右便可置备，用不着很大投资，如果说发展七百万吨化肥要投资七十亿，那么发展二点五亿头猪，所要增添的基建费只花十亿元左右便足够了。这方面合作社和社员可以自己解决，只对少数贫困户由国家放一部分低利贷款便够了。

第五，猪仔各专县一般都可以自己繁殖，将来可以进一步做到各社养公猪母猪，自己繁殖。

第六，防疫问题，包括猪瘟、猪丹毒、猪肺疫等，在技术上目前已可以解决。在第二个五年计划时期内打算在全国范围内基本上消灭猪瘟、猪丹毒和猪肺疫等传染病。现只要求多拨上海厂四十六吨钢制成七台冷冻器，就可以大量制造疫苗，供应各地防疫之用，这种疫苗一针成本只要一分多钱，给猪打一针收费不多，便可保证猪不发瘟，各地农民对此非常欢迎。

根据以上六个条件，说明第二个五年计划全国发展到二点五亿头猪是完全可能的，甚至有可能超过。这是一个对国家、合作社、社员个人都有大利而无一害的生产事业。

虽然可能性很大，但现在却有另一个新情况，即是不少地方程度不同地发生了限制发展养猪的现象，有些地方在社会主义教育中不适当地批评养猪户养猪多浪费粮食（浪费当然是错误的，应该批评），其实猪并不与人争食，猪积肥所增产的粮食比它吃的还多。有些地方则说养猪会促成社员的资本主义思想，因此限制社员养猪头数，如一户只准养一头猪或二头猪；有些地方则强将社员自养母猪折价入社。从而造成最近某些地方纷纷卖小猪、杀克郎猪、杀母猪、猪价下跌等不正常现象。这种现象如不及时克服，对猪的发展是很不利的。

我认为这种作法是不妥当的，防止和反对社员的资本主义自发势力的增长，是绝对必要的。但是要做到这一点并不需要采取上述作法，而应从下列办法加以防止：

（一）禁止养猪户套购粮食，自留地不要种经济作物，只允许种菜、种饲料或其他小杂粮高产作物。

（二）禁止养猪户雇工剥削。

（三）禁止把肥猪仔猪卖给社外赚高价，卖给社内或卖给国家都可以。

（四）禁止放养猪仔，放高利贷。

（五）在粪价过高的地方，应适当调整。

（六）要养猪户保证对社所承担的出工数，不能因养猪过多耽误社内出工。

我认为只要做到上述六点，对社员养猪多少可以不加限制，各户养猪有多有少，也不可能完全一样，有些有经验而又缺劳力户养猪多一些来弥补养猪少的户，并无坏处，养猪也是一种劳动，只要不剥削别人，不违反法令，不应该把它看成资本主义活动，这方面不要因噎废食。

至于今后发展养猪的方针，我认为：

（一）在相当长的时期内，仍应坚持中央关于私有私养公助为主，集体饲养为辅的方针。

（二）合作社集体养猪也要发展，但应看条件，逐步量力而行。

（三）对贫困户买不起仔猪的，也可实行“社有私喂，收益分成”的办法。

（四）社要从贷款，帮助盖猪圈，供应饲料，赊卖仔猪等帮助贫农下中农的困难户养猪。

（五）公猪母猪应逐渐做到“社繁私养”，并逐步改良畜种。这些公母猪“公有公养”或“公有私养”都可以。

（六）现有社员母猪，不要勉强作价入社，以免杀掉，只要将所生仔猪归社统一支配就够了，价格应按照市价决定。

（七）猪粪要按肥效分等定价，过高过低都不利，粪价最好用现金计算，每月支付一次，以解决社员的零花钱。

（八）有些山区缺粮社缺乏精饲料，无法养肥猪的，城市服务部拟由食品公司，收购克郎猪转卖给平原社喂养，或在适当地点组织国家控制下的市场，由山区和平原农民自行买卖，这个办法也是可行的。

（九）国家应该尽可能把农产品加工，如榨油、碾米、磨面、做粉条、磨豆腐等交给合作社承办，使合作社能从此多得一些精饲料。

发展养猪问题关系农业增产人民生活和国家收入极大，希望各地党委加以重视，并定出计划，采取有效措施，来推进养猪事业的迅速发展

。此外，还希望定出牛、羊、鸡、鸭、鹅、兔等的发展规划，并作出相应的具体措施。特别要注意人粪尿的收集和利用。农村有五亿四千万人

口，每人每年的粪尿在一千斤以上，如能收集到８０％，每年就有四千三百亿斤以上，这是一个十分惊人的数字。

## 三、 关于国营农场问题

目前我国的大中型国营农、牧场已有四百五十六处，职工约四十万人，拥有耕地一千八百万亩，拖拉机九千六百台，今年可产粮食十六亿斤，大豆二亿四千万斤，棉花四十八万担，大牲畜包括牛马驴骡等共五十万头，猪羊等小家畜二百六十一万九千头。这些数目字说明国营农牧场正在发展中，虽然在全国农牧业生产中所占比重还很小，但它是全民所有制，是我们将来农业发展的长远方向，而且是移民垦荒的最好组织形式。因此，必须加强农牧场工作，把农牧场整顿好。

几年来农牧场主要问题是如何扭转赔钱局面。经过几年来的努力，现多数农场已有利润上缴，但部分农场仍然亏本很大，今年农垦部两次召开各场长座谈会，进一步找出了赔钱根源，并发现了过去生产管理上不合理的地方，提出了整顿方案，开始收到了效果，现分别说明如下：

第一，几年来农牧场为什么老是赔钱呢？原因是：

１、非生产人员太多，全国农牧场职工总数约四十万人，脱产干部共五万多人，占职工总数１４％，有的场多至２０％。

２、工资过高，附加工资不合理，全国农牧场每月平均工资四十二元，普通农牧工三十二元。再加上附加工资１２．５％，则平均月工资

为四十七元，普通农牧工为三十六元，这样高的工资不仅农牧场不能不赔本，而且给当地农民影响很坏。

３、严重的铺张浪费现象，据不完全统计，几年来基建投资用于非生产性建设如办公室、俱乐部、职工宿舍、灯光球场等占基建投资的五分之一到三分之一，就是生产性建设，如畜舍等也规格过高。

４、农场的生产管理机械地搬用工厂的一套，如八小时工作制，大礼拜小礼拜休息制等，这是违背农业生产分散性、季节性等特点的，譬如有些农场收麦子正在打场，但场未打完，下班时间已到，工人一哄而散，半小时之后暴风雨一来，把麦子打掉，谁也不负责。又如有些场的职工宿舍都盖在场部或分场部周围，这对职工的住宿、管理、教育、文化娱乐等是方便的，但对生产则极为不利，个别场职工下地干活要跑二三十里路，农场不象工厂有电车、汽车自行车可用，这样一天光跑路就得几个钟头，生产时间就不多了，因此农忙时有的生产队就得在较远耕地里打临时帐棚住宿，公家又得花上一笔钱。职工和他的家属两头吃饭，也增加了支出。

５、农场一般是实行固定工资制，这也不适宜于农业生产的特点，由于固定工资制，不是包工包产制，“管不管二斤半”，因此劳动效能就不很高，有些农场职工，看到庄稼给老百姓偷了谁也不在乎。

第二，鉴于以上毛病，在今年二月会议上除了研究增产方案外，并作出整顿农场的一些新规定，以扭转赔钱局面，而发挥国营农牧场的优越性。

１、是大大裁减非生产人员。要求从１４％降到２％，动员干部参加生产，向合作社看齐。到七月间统计非生产人员已由五万多减到四万人，有一万多回到生产中去了，同时一般管理干部和技术人员也都参加了一些体力劳动，但是管理人员仍占职工总数１０％，有些场已经减到５％以下，今后要再行裁减，最近北京三个国营农场已减到１．２％—１．３％，如果生产管理制度能很好改进，全国的农场都可能减到１％

—２％。

２、实行低薪制。现有工资除个别调整外，一般冻结不再增加，今后吸收新工人只限于月薪平均二十元以下，经过几年以后，根据劳动生产率的提高，并结合工龄逐年增加到现在一级或二级工的水平，知识分子及青年农民到农场则实行学徒制或见习生制度，这样过几年后可以把高工资水平逐步降低下来。

３、要求附加工资降低。农场不同于工厂，工业附加工资是１２．５％，农场附加工资也是１２．５％，这是不合理的。我们要求降到７％以下。这一点建议国务院作明文规定。

４、坚决克服铺张浪费现象。今后新建场一律不准盖大礼堂、大办公室，不建灯光球场，不准买沙发椅等，职工宿舍一般采取土木草结构，只求能避风雨能御寒足矣，要规定非生产建设与生产建设的一定比例，力求节约开支，勤俭办场，这一方面最近已有好转。

５、农场的生产管理应力求适合于农业生产的分散性野外作业等特点。以后新建场职工工资一般应实行包工包产制，或部分发固定工资，部分由超产提成支付。现有场固定工资一时难于改变，则采取逐步过渡办法，工资的６０％或７０％由场方按月支付，其余３０％至４０％则由包工包产、超产提成中支付之，遇特殊灾害减产者另行补贴。这个制度现已在双桥农场奶牛队及一个蔬菜组试行，试行结果成绩很好，工人劳动积极性大大提高，八小时工作制不讲了，早下地、晚收工、工作负责细致，产量也显著提高，估计这个制度可以逐步推广，这是农场的新改革新气象。

６、今后新建场的职工宿舍规定以一个或几个生产队为单位建立自然村。让职工家属一起住，可以自起伙食，由场方给以小量土地，允许职工家属平时种菜喂猪，搞一些家庭副业，农忙时则做临时工。这样职工便于下地生产，伙食可以减低，工资也可以逐步下降。

７、为适应农业生产的季度性，拟取消八小时工作制及农忙时的星期日制，而改为农闲时的休假制度。总之，这些制度不能机械模仿工厂的一套，这一点希望做工会工作的同志协助。

８、农场和生产队规模也有适当调整之必要，现在许多农场大了一些，一个农场管几十万上百万亩土地。生产队一般是一百至二百人，也大了一些，拟采取中小型农场制度，每场管三万五万多至十万二十万亩（东北、新疆平原上已建大型农场例外），农场多的地区可建立农场群，上面成立一个管理机构去管理他。生产队一般也可以五六十人多至一百人为宜，不宜太大。

９、农场应该允许搞农产品加工，如自己榨油、榨糖（在没有糖厂地方）、辗米、磨面、腊肉、腌鱼等，以减少运输力和周转层次。农场本身需要的粮食、油料、肉食等供应，应允许自产自制自用，以降低农场职工的伙食费，而便于低薪制的实行。

１０、由于农业生产的季节性，农场也必须实行多种经营方针，以便调节农忙农闲时期的劳力使用。农场必须发展畜牧业，种绿肥，自积肥料，不要单靠化肥。牧场以畜牧为主，但要力求粮食饲料自给，避免靠外边运粮供应的不合理现象。有些农场附近有山有水，应允许农场经营林场渔场，力求避免生产的单一化。

这些都是最近几个月摸索出来的初步办法，尚在研究试行阶段，要定出完整的一套制度还要有一个过程。但一般说来方向是定了的。因为只有这样才适合于农业生产的特点，才便于农场生产的发展，才便于改变赔钱局面为赚钱局面。希望各级党委加强对农场的领导，特别要开展农场整风运动，放手发动鸣放，让正确的、不正确的，合理的、不合理的意见都鸣放出来，把农场的经营方针、生产管理工作搞好，使农场在整个农业生产中起带头作用和示范作用。

 --原载《人民日报》1957年11月14日

描述：

