id: 417de4cc15
标题：大字报——“向党委会提几点意见”
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：北京政法学院,匿名
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 大字报——“向党委会提几点意见”

北京政法学院匿名

## “几点意见”

我有一个感觉，好象整风运动正趋向结束，高潮已过，大字报已很少人贴了，黑板报也几乎十天、八天才换一次，人们也很少谈及此事了，为什么呢？是同学不愿意帮助党整风吗？那太冤枉同学了，同学们热情很高，可是意见是白提，提了没有什么意义，毫无动静，没有反映，有如石沈大海，感到很失望，何必还把宝贵的时间花在这无意义的事情上呢？(并不是说整风没意义而是说光提意见没有反映无意义)感到扫兴，早知如此，何必当初。因此，我严肃地向党委会提几点意见，这些意见早有人提过不少次，但起什么作用呢？虽然如此，我还是愿意重复一次：

(1)希望党委会遵守党中央“边整边改”的方针，不要对党中央的这个指示置若罔闻。我不同意党委会对整风运动采取消极对待的态度，“你提你的意见我坐我的办公室”这有什么好处呢？意见提了又提再三提，还是什么反映也没有。

(2)鲁直副书记对整风的态度是不能令人满意的“大字报嘛！可以贴，不过大字报的方式不好”什么方式好呢？没有指示，我认为鲁副书记把揭露“三害”的罪恶，不难看出她对“三害”还是依依不舍的。关于有些大字报不好，但不能以这些来否定大字报的作用，不能就认为大字报的方式不好。因为这与大字报的形式无关，这只能说是写这条标语的那位同学的问题，而不是大字报的问题。

(3)将同志们揭露出来的不平等事情即刻处理：如：

1、王氏兄弟的恶劣行为(封建把头)建议降级降薪或撤职。

2、郭迪、侯冠儒的骗取国家财产的不法行为，除了退出骗款外，应给予法律制裁，以平民愤。

3、对不称职的，特别是不应升而升了的应重新评级，评薪，以致公平合理。对王晓书应即刻处理(撤职)。

4、把极不称职的官太太，动员回乡生产，如果不愿回乡劳动，只好做家庭妇女，但要做“五好家属”理好家务以协助自己的丈夫搞好教学，(如两位刘官太太和徐官太太等)。

5、将霸占的多余房间退出来(如刘副院长住六间、杨新住四间这象话吗)给没有房子住的人住和给住的太挤了的人住。

6、对欺骗人民日报以骗取荣誉一案，应写信向人民日报作公开检讨以作道歉，因为这是共产主义道德所不能容忍的恶劣行为。

7、对某些党员的偷盗行为和骗钱行为作出处理。以纯洁党的组织，维护党的纪律。

8、对汉语教研室的事情，速作解决，反对罢教。

9、建议将王晓书和任群参加第一批整风。

10、补发工友老常的爱人工作二十多天的工资。

11、为什么要开除工友傅茂亭，请解答。

12、让老教授开课，以免误人子弟，浪费国家资财。

13、废除学校机关化的制度，一切为教学服务，行政人员和教学人员的比例是2：1，这简直是胡闹。

14、教员也多得惊人，一个教员讲三次课就得退休了，这成什么话？这是来教书还是来休养？(见整风简讯第二期第一版，罗典荣的发言)。

15、减少官增加兵，我们的讲义每次都赶不上发，要这么多官何用？建议全院减少四分之一——三分之一人员。

16、助学金应该调正，有钱的不应该享受助学金，补助真正贫苦的学生，这样助学金才有意义。不然，什么叫助学金？

(4)反对“挂羊头，卖狗肉”什么是“高级法律人材”我不懂，毕业后当个书记员是“高级法律人材”，初中毕业就干得了，何须高中三年又来政法学院四年。我们毕业后到底干什么？也应该有个目标，不能盲目学习呀！

(5)意见很多如果党委会不愿答复或解答也写个通知，使人知道有个下落，老是沉默人家知道提意见有什么意义，什么叫提意见？

(6)再补充一个问题：整风是党内整风，还是党外人士帮助提提意见了事？是谁主动？谁占主要地位？应该怎么办？党员为什么不能和党外人士一起说话？为什么只说一些风凉话或保持沉默。

 来源：《北京政法学院右派分子言行汇编》(第3部分)(北京政法学院，1957年10月)。

描述：

