id: 0ff9a491d3
标题：开门整风 团结多数
日期：1975-4-0
是否是时间段：false
作者：河北魏县陈庄大队党支部
来源：
标签：林彪,批林批孔,农业战线,革命大批判,文章
书籍：红旗一九七五年第四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
开门整风

团结多数

河北魏县陈庄大队党支部

我们陈庄大队，有五个生产队，一百三十九户，自然条件较好。过去由于刘少奇，林彪修正生义路线的干扰，大队领导班子的思想和政治路线不端正，阶级敌人乘机进行破坏活动，资本主义倾向抬头，使集体经济受到损害，多年来粮食亩产只有二百来斤，成了全县有名的后进队。

经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，由于整顿了大队领导班子，党支部带领群众学习马列著作和毛主席著作，运用无产阶级专政的理论武器，向阶级敌人进行了坚决的斗争，批判了资本主义倾向和剥前阶级的意识形态，使陈庄面貌发生了显著的变化。干部、群众大干社会主义，一九七四年仅用十个月的时间，就自力更生打成了十一眼机井，比过去十八年打的井还多。一年植树五万多棵，养猪数从十三头迅速发展到三百多头。一九七四年在严重干早的情况下，粮食亩产比一九七三年增加一倍多，过了“黄河”。最突出的还是人们的精神面貌变了。无论是干部还是社员群众，走社会主义道路的决心，越来越坚定；无产阶级专政下继续革命的精神，越来越高昂。

我们大队长期落后的面貌为什么能够较快地改变呢？我们体会，最主要的一条，就是由于执行了毛主席的革命路线，使巩固无产阶级专政的任务在我们大队得到了进一步落实。

过去，我们也曾经找过大队落后的原因。但有的同志不是埋怨群众“落后”，上级支援少，就是说自然条件坏。在批林批孔运动中，我们认真学习了党在社会主义历史阶段的基本路线，学习了马列和毛主席关于无产阶级专政的论述，联系大队两个阶级、两条道路的斗争实际，认识到，陈庄落后的原因，首先要从大队领导班子抓不抓阶级斗争，搞不搞无产阶级专政这方面去找。党的基本路线告诉我们，在整个社会主义历史阶段，走社会主义道路，还是走资本主义道路，始终是农村的主要矛盾。但是，由于我们缺乏无产阶级专政的观念，很长一段时间没有抓住这个主要矛盾，没有运用无产阶级专政的理论去指导党支部的行动，没有带领群众主动斗阶级敌人，斗资本主义。毛主席指出：“农村的阵地，社会主义如果不去占领，资本主义就必然会去占领。”事实正是这样。我们放松了抓阶级斗争，一小撮阶级敌人便用请客送礼、攀亲说媒、小恩小惠等手段，千方百计地拉拢腐蚀干部，妄图复夺生产队和大队的领导权。他们利用一部分富裕农民的资本主义自发倾向，刮起单干妖风，煽动一些人弃农经商，搞投机倒把活动，妄图瓦解社会主义集体经济。活生生的阶级斗争事实说明，要把巩固无产阶级专政的任务落实到我们大队，坚持走社会主义道路，首先必须端正大队领导班子的思想和政治路线，把党支部建设成为带领群众同阶级敌人斗争的指挥部。于是，在上级党委领导下，我们发动群众，开门整风，进行了思想整顿和组织整顿，主要解决以下三个问题。

第一，教育支部领导成员做到用阶级斗争观点看待问题，深入批判林彪散布的地主资产阶级人性论，同阶级敌人鼓吹的反动宗族观念划清界限。我们大队叫陈庄，姓陈的占多数。在这种情况下，阶级敌人竭力散布“陈庄都姓陈，祖宗一个坟，走的一条路，都是一家人”的谬论，妄图用反动的宗族观念和人性论代替阶级斗争观点，掩护他们搞资本主义。而有的支部委员不但没有察觉，当干部和群众起来向坏人斗争时，还出来阻挠。我们便组织支部领导成员走访贫下中农，通过调查陈庄阶级斗争的历史和现状，使大家认识到：亲不亲，应该阶级分。过去，地主资产阶级在剥削、压迫劳动人民时，敲骨吸髓，对劳动人民从来不讲什么“都是一家人”。今天，一小阶级敌人妄想复辟资本主义，是要我们吃二遍苦，受二茬罪。我们决不可被反动的宗族观念迷住眼睛，相信他们的鬼话，而应对他们实行无产阶级专政。党支部提高了对这个问题的认识以后，进一步教育群众同宗族观念划清界限。

第二，教育支部领导成员坚持马克思主义的斗争哲学，批判林彪、孔老二鼓吹的“中庸之道”。共产党员任何时候都要旗帜鲜明，坚持原则，同一切违反党和人民利益的言行作不调和的斗争，反对资本主义和修正主义，反对一切反动没落阶级的意识形态。只有这样，才能坚持在无产阶级专政下继续革命。林彪贩卖孔老二的“中庸之道”，鼓吹“两斗皆优，两和皆友”，其罪恶目的就是让我们放弃对地主资产阶级的专政，放弃对阶级敌人复辟资本主义活动的斗争。我们有个别支部委员，在资产阶级思想侵蚀下，革命意志逐渐衰退，阶级斗争不想抓，歪风邪气不敢斗，只求不得罪人。结果，有一次，他给投机倒把分子开证明信，给资本主义活动开了“绿灯”。党支部通过对这件事的分析，以及对这个同志的批评教育，使大家认识到，：在两个阶级、两条道路的激烈斗争中搞调和，搞折衷，就要滑到修正主义泥坑里去。我们要干社会主义，就得斗资本主义。经过教育，党支部的战斗堡垒作用有了明显的加强。：

第三，教育支部领导成员，提高无产阶级专政下继续革命的觉悟，发扬艰苦奋斗的革命精神。毛主席指出：“共产党是为民族、为人民谋利益的政党，它本身决无私利可图。”共产党员一定要有朝气，一定要有坚定的革命意志，时刻想到党的奋斗目标，想到党和人民的利益，·同停顿起来、不求进步的思想作斗争。如果不是这样，头脑里有“半截子革命”思想，一事当前，先替自已着想，就会掉队，迷失方向，就不配当一个共产党员。我们有个别党员于部，由于没有抓紧世界观的改造，仍然保留着小生产者思想的残余，热衷于“改善”自己一家人的生活。为了解决这个同题，我们组织支部领导成员到抗日战争、解放战争时期牺性的本村裂士墓前，回忆革命先烈为革命献身、流血牺牲的事迹，讨论如何加强无产阶级专政，·防止资本主义复辟。越讨论，思想触动越大，革命激情越高。大家反复学习和领会毛主席关于“党组织应走无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的期气勃的先锋队组织”这一教导，决心认真读马列著作和毛主席著作，努力改造世界观，坚持无产阶级专政下继续革命，跟着毛主席，跟着党，干一辈子革命。

要把巩固无产阶级专政的任务落实到基层，除了解决领导班子向题以外，必须坚决依靠贫下中农，团绪其他社员群众。我们全大队一百三十九户，贫下中农就占一百二十户。他们在旧社会受尽压追和剥削，对新社会无比热爱，最拥护毛主席的革命路线。因此，他们对搞资本主义复辟的阶级敌人斗争很坚决，对某些于部中的资本主义倾向，提出过尖锐批评。这是主流。党支部从这一认识出发，在反对资本主义、坚持社会主义的斗争中，来取放手发动群众、坚持团结大多数的办法。全大队举办政治夜校、学习班，组织理论队伍，深入开展革命大批判，用马列主义、毛泽东思想武装广大群众。并用回忆对比、谈心说理、开展辩论等方法，去团结教育群众，孤立一小报阶级敌人，形成群众性的围剿资本主义倾向的局面。

在批判资本主义倾向的斗争中，需要严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，止确掌握党的政策。毛主席指出：农村“政治工作的基本任务是向农民群众不断地消输社会主义思想，批评资本主义倾向”。遵照毛主席的指示，我们对广大社员群众，包括一部分有资本主义自发倾向的社员，坚持进行耐心细致的政治思想工作。有一个社员，受了阶级敌人散布的“发财快，做买卖”等思想的腐蚀，一度不参加集体农业生产劳动，经常外出做小买卖。我们多次到他家去，对他进行说服教育。开始他不认识错误，反而认为他拿钱买队里的粮食是给队里作了贡献，思想不通。我们就和他一起学习马列著作和毛主席者作中的一些基本观点，帮助他认识到，不参加创造社会财富的集体生产劳动，弃农经商，到社会上去做买卖，破坏国家政策，图个人发家，走的是资本主义的邪路。经过耐心的说服教育，这个社员终于分清了两条道路的是非。他服气地说：“我交的钱，是从偏离社会主义方向的邪路上挣来的，社员们的工，是干社会主义用汗水换来的。用这样的钱，去买集体的工，就是挖社会主义墙脚，钱越多，过越大。”在社员大会上，他把做小买卖的筐--摔，激动地表示：要跟资本主义一刀两断！群众热烈地为他鼓了掌。以后，他积极参加集体生产劳动，受到了社员们的赞扬。

我们按照正确区分和处理两类不同性质矛盾的原则，对于干部群众中被阶级敌人拉拢或受资产阶级思想影响，一时搞了一些资本主义活动的人，实行“惩莆感后，治病救人”的方针，用“团结一批评和自我批评一一团结”的方法进行帮助教育，进一步增强了广大于部群众抵制资本主义倾向的自觉性，团结了大多数。对于一小撮煽动资本主义妖风的阶级敌人，党支部多次召开批判会，发动群众揭发了他们的罪恶活动，对他们实行了无产阶级专政。这样就使巩固无产阶级专政的任务在全大队进一步落实，推动了革命和生产的迅速发展。

经过学习和贯彻党的基本路线，于社会主义，斗资本主义，我们大队党支部更加朝气蓬勃。我们要求党员和干部努力做到：全心全意为人民服务，不以任何借口搞特殊化，不当官做老爷；请客不到，送礼不要，奉承不，私情不搞，一切按原则办事；带头参加集体生产劳动，不当“甩手掌柜”。党员，千部转变了思想作风，进一步激发了广大群众的社会主义积极性。大家说：社会主义是千来的，不是等来的。我们要反右倾，破保守，大于苦于，争取一九七五年粮食苗产闯过千斤关。我们已经取得了斗争的初步胜利，但是，更加艰巨光荣的任务还在后头。我们一定要认真看书学习，更加自觉地坚持无产阶级专政，沿着社会主义道路前进。

描述：

