id: 4920b5a3bb
标题：阿尔巴尼亚人民热烈欢呼中国人民的新成就  中国的光辉胜利是对保卫世界和平的巨大贡献
日期：1966-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚人民热烈欢呼中国人民的新成就

中国的光辉胜利是对保卫世界和平的巨大贡献

新华社地拉那二十九日电　阿尔巴尼亚人民热烈欢呼中国发射导弹核武器试验成功，把这一成功看作是阿尔巴尼亚人民自己的辉煌胜利。

地拉那大学工程系的一位副主任发表谈话说，兄弟的中国人民取得的这一辉煌成就使我们感到无限高兴。它再一次说明，在以毛泽东同志为首的光荣的中国共产党领导下的中国工人、科学工程技术人员和人民解放军，由于突出政治，依靠自力更生，把中国的科学技术已经提高到现代世界科学技术水平的高峰。他说，中国人民的这一光辉胜利也就是我们的胜利，这是对保卫各国人民安全和世界和平的巨大贡献。

地拉那修配厂的一位技术员说，中国发射导弹核武器试验成功，是对帝修的沉重打击，是对各国人民反对帝国主义和修正主义的核讹诈、核威胁斗争的巨大贡献。

吉诺卡斯特区索弗拉蒂卡农业合作社的一个社员高兴地说，掌握在中国人民手中的核武器，对正在进行反对帝国主义和修正主义斗争的全世界人民是一个巨大鼓舞。

斯库台区的一位军人在听到中国发射导弹核武器试验成功的消息后，心情十分激动地说，中国发射导弹核武器试验成功具有伟大的军事和政治意义。中国拥有了核武器和导弹，就彻底粉碎了美帝国主义者和苏联修正主义者的核垄断。我对中国人民取得的这一伟大成就感到无限高兴，并衷心祝贺兄弟的中国人民取得更大的胜利。

描述：

