id: 49229ac7b5
标题：同志，小心落水
日期：1981-1-7
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
同志，小心落水

本报评论员

小心落水，这里所说的水，指腐蚀人们的祸水。有一种资产阶级个人主义极端严重、浸透了剥削阶级思想的人，为了肆无忌惮地谋取私利而又不受惩罚，就千方百计拉我们的同志下水。各级党组织要教育干部提高警惕，小心落水。

拉人下水的人所用的办法，主要有三：一曰贿之以利。只要看中对象，下饵不惜工本。嘴馋的请吃请喝，手软的赠钱馈物。本人不吃这一套，就走夫人、子女的门子。这些花销，大都是“借花献佛”，挖公库饱私囊。反正抓住一条，你受了我的“礼”，就是欠了我的“债”我送你“厚礼”，你就不能“薄人”。二曰动之以情。亲戚、朋友、同乡、同学、老战友、老首长等等，都可以利用来拉关系，讨人情。专程拜访，情意殷殷，说不尽的甜言蜜语，什么“亲朋至友，不能一家人不管一家人”，“多年相处，给点照顾不算过分”，等等。直接找不行，就拐弯抹角人托人。三曰毁之以言。如果前两种办法行之无效，就横加非议，乱造舆论，说你“沽名钓誉”，“假装正经”，给你泼点臭水，让你领教“厉害”。精于拉人下水之道的人，善于因人施伎，可以先用其一，也可以多管齐下，一旦把你拉下了水，他就给你出题目，借用你的职权为他营私舞弊开绿灯，举起你的招牌当作他胡作非为的保护伞，甚至拉你入伙，跟他同流合污。

本来，拉人下水，特别是行贿之类，常见于旧社会，是官僚、市侩们争权夺利，寻找靠山，互相利用而采取的一种手法。解放初期，不法资本家为了牟取暴利，也搞这一套，向共产党的干部发射糖衣炮弹。这些经过“三反”、“五反”已经搞臭了。“十年浩劫”期间，这套令人厌恶的市侩习气又恶性发展，甚至蔓延到一些党员干部身上。值得注意的是，粉碎“四人帮”四年多了，拉人下水的现象在一些地方和部门并未绝迹。而在对外交往中，某些外国资本家也施放糖衣炮弹，赠钱馈物，甚至拉人同流合污，营私舞弊。这是一种邪风，也是一股祸水，有逐渐发展之势。它腐蚀党员、干部，败坏党风民风，损害党的威望，浪费国家资财，挫伤群众热情，危及四化建设，我们必须坚决加以制止。

形成这股祸水的原因很多，情况相当复杂，要根治它也不是轻而易举的事。但是，只要全党同志共同努力，加强和改善党的思想政治工作，健全社会主义民主和法制，严格党和国家工作人员的工作纪律等等，根治这股祸水是完全可以做到的。

事实上，我们也正在这样做。有没有一个可以争取较快见效的良方呢？有，那就是每一个领导同志，自觉遵照《关于党内政治生活的若干准则》和国家法律法令办事，廉洁奉公，正身黜恶，不受利诱，不徇私情，不怕非难，敢于和善于同拉人下水的恶习进行斗争。这样的好同志各地都有，而且越来越多。党的组织要坚定地支持他们讲党性、拒腐蚀的斗争，及时总结他们遇污水而不染的经验，大力提倡全心全意为人民服务的品德，决不允许那些搞不正之风的人对他们进行挖苦、讽刺、打击。

有的同志自己不搞拉人下水那一套，甚至看不惯别人那么做，但是，他们不能坚持党性，缺少拒腐蚀的韧性，顶不住这种引诱，经历了一个开始犹豫动摇，然后惭愧不安的过程，久而久之竟愈陷愈深了。这些同志的思想作风同拉人下水者有某种相通之处。比如，他爱占小便宜，不大管得住自己的一个嘴巴和两只手，看到“飞来”之礼容易动心，而“吃人的嘴短，拿人的手软”，既然把柄在人家手里，不想干也由不得自己了。又如，自己有太重私情的弱点，有人利用亲朋故旧关系打动自己，就觉得“情面难却”，被人拉到同政策、法纪相对立的地位上去。再如，自己有患得患失的毛病，明知歪风邪气应该顶，但怕“上司难惹”、“谤议难听”，为求得个人的眼前安宁或今后前程，也就半推半就地干出“与人方便、自己方便”的错事。这些情况都说明，在端正党风的过程中，一个共产党员必须秉公办事，刚正不阿，如果有了私心，就不可能成为无所畏惧的先进战士，就有成为不正之风的俘虏的危险。

同纠正其他不正之风一样，解决拉人下水和被拉下水的问题，仍然要以教育为主，多做预防工作。但是，对于至今还不听招呼，明知故犯，行贿索贿，违法乱纪的人，必须严肃追究，该执行党纪的执行党纪，该追究法律责任的追究法律责任，该在经济上赔款的责令退赔，而不问他们的职务高低和过去功劳大小。不这样，就谈不上维护党纪国法的严肃性，就不可能把受到严重破坏的党风端正过来。

我们强调严防被人拉下水，决不意味着否定同志之间的正常交往和亲朋之谊，而是要提醒我们的同志，在处理相互关系时必须遵守一个原则界限，即：不损害党和人民的利益，不做违法乱纪的事情，不搞庸俗低级的“人情往来”。在同志之间的相互交往中，经常讲一讲坚持正确的原则，严防剥削阶级思想作风的侵蚀，对干部、对党、对事业都是大有好处的。现在，在我们党内生活和社会生活中，人们在遇到困难的时候，求助于执政掌权的同志，这完全在情理之中。如果来人提出的要求合理合法，就应当本着共产党员的政治责任感给以帮助，按照正当的途径和手续，促进问题的解决，而且在解决问题后决不“图报”。如果提出的要求不合理或暂时办不到，就要耐心进行说服教育。对一些带着“敲门砖”来搞邪门歪道、拉人下水的，那就必须严肃批评，坚决抵制。

描述：

