id: 4925b59c43
标题：西藏翻身农奴欢度藏历新年
日期：1977-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,西藏文革,夺权,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西藏翻身农奴欢度藏历新年

新华社拉萨电　西藏翻身农奴高高兴兴地欢度了打倒“四人帮”后的第一个藏历新年。

今年的藏历新年和汉族的春节正好相逢，拉萨古城更增添了喜庆的气氛。藏历年初一清晨，成千成万的翻身农奴，从拉萨市内、郊区涌向文化宫、体育场、流沙河赛马场等地。各文艺团体和一千多名体育爱好者，为数万工农兵表演了藏戏、歌舞、曲艺、活报剧，以及赛马、射箭、拔河、射击等节目。

拉萨市城关区的翻身农奴，在欢腾的锣鼓和爆竹声中，用藏族人民喜爱的藏戏、歌舞，演出了《华主席来到我们家》。腰系彩色围裙的老阿妈，举着华主席前年来公社视察时和社员合影的照片，畅谈见到华主席的幸福情景。身着鲜艳藏装的姑娘们，喜捧洁白的哈达翩翩起舞，纵情歌唱。全家见过华主席的拉萨地毯厂工人达孜一家，藏历新年初一的头件事，就是将崭新的哈达，恭恭敬敬地挂在毛主席和华主席像上。他们全家坐在彩花卡垫上，围着摆满炸饼、糖果、苹果的红漆方桌，忆苦思甜，批判“四人帮”。他们激动地说，要不是英明领袖华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”篡党夺权的复辟阴谋，今天这个年还不知是啥样。是华主席第二次解放了我们翻身农奴啊！

拉萨地毯厂的职工们回忆起前年华主席来厂视察时的幸福情景，心情格外激动。当时，华主席指示说：要生产更多更新更美的产品。全厂职工遵循华主席的指示，去年提前完成了各项生产任务，今年又实现了开门红。

节日里，拉萨大街小巷和庭院里充满着各族人民团结战斗的热烈气氛。郊区红旗人民公社社员，纷纷把内地来藏插队落户的复员退伍军人、工农兵大学生请到自己家里，同喝一碗酥油茶，互敬一杯青稞酒，共叙藏汉族人民团结战斗的深厚情谊，愤怒批判“四人帮”挑拨民族关系的滔天罪行。节日里，新社员们就象在自己家里一样欢乐愉快。他们挥笔写道：新春佳节思万千，汉藏团结心相连；火红青春献边疆，誓叫高原换新颜！

藏历新年初二，成千上万的翻身农奴提着酥油茶、青稞酒，又聚集在流沙河的广阔场地，观看了精彩的赛马、射箭等传统体育表演。

描述：

