id: 4927c4f148
标题：奴隶堡感怀
日期：1992-8-22
是否是时间段：false
作者：杨汝生
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
奴隶堡感怀

杨汝生文并图

西非古国加纳过去名叫“黄金海岸”，以比喻此地盛产黄金，但它同时又是名副其实的“奴隶海岸”，因为在它５００公里长的海岸线上，大大小小的奴隶堡就修建了３０多座，在漫长的三四个世纪里，那里曾是西非地区最活跃的奴隶市场。

在许多奴隶堡中，修建最早、规模最大、保存最完好的当推埃尔米纳奴隶堡了。它是殖民主义者掠夺非洲的罪证。去年３月，我慕名参观了这座古堡。

奴隶堡建在本亚河口一块突兀的巨石上，呈长方形，三面环水，只有一面与陆地相连，且有深沟隔离，地势颇为险要。古堡长约百米，有３层楼高，悠悠岁月和风雨剥蚀已使它日渐破败，但当年风貌犹存。

导游是位２０多岁的加纳青年，谙熟加纳历史。他介绍说，老殖民主义者早就垂涎加纳的黄金，１４８１年一位名叫埃尔米纳的葡萄牙人率领船队来到贝宁湾，在加纳沿岸登陆，次年开始修建城堡。因工程浩大，当时在白人皮鞭下干活的黑奴多达六七百人。城堡建成后，葡萄牙人以此为基地，大肆掠夺加纳的黄金。待美洲新大陆发现后，他们觉得贩卖黑奴要比贩卖黄金容易发财，于是便开始了罪恶的奴隶贸易，城堡遂变成奴隶市场和囚禁奴隶的地方。因加纳一带的米纳人和科罗曼丁人体魄健壮，能吃苦耐劳，最适宜在矿山和种植园从事长时间的繁重劳动，因而售价也最高，他们便成了被捕捉和贩卖的主要对象。

我们随着不同肤色的游人，步履沉重地步入城堡。奴隶堡主楼两侧有６个方形碉堡，底层多为关押黑奴的牢房。大门左侧有一死牢，窄小、阴暗、潮湿，凡是敢于反抗的奴隶都关进里面，无一不是活着进去死着出来。再往前走是一男牢，一进门，阴森恐怖的气氛便扑面而来，又脏又黑的墙上斑斑血迹依稀可辨。在这不足６０平方米的空间，最多时竟关押过４００多名奴隶，他们要忍受难堪的拥挤、湿热和恶臭，患病或受伤的奴隶则被活活抛进大海。幸存者一船船被运往美洲，终身从事奴隶劳动。天井的另一端是座小教堂，它是总督祈祷的地方，同时又是进行奴隶交易的场所，一笔笔贩卖黑奴的勾当都是在那里成交的。

在东北角一间地牢旁，有一条狭窄的通道，与大海相连，每当海水涨潮时，奴隶船便纷纷驶来，奴隶们一个个就像牲畜一样被赶进船舱，开始了横渡大洋的更为可怕的旅行。船舱低矮闷热，加上病魔和饥饿，途中丧生者常常过半。有时船上淡水紧缺，奴隶贩子便强迫身体虚弱的奴隶跳海。每当船在海上驶过，后面便尾随一群专食人肉的鲨鱼。据导游介绍，从１５世纪中叶到１８０７年禁止奴隶贸易为止，非洲大陆共被掠夺１２００万名奴隶。

古堡正面的楼上是总督的官邸，附近走廊的地板上有个专门开凿的窟窿，下面是女牢，总督常透过洞口下望，每当发现某个女奴年轻漂亮，便强行拉到楼上供其玩弄。女奴若是反抗，则被绑在后院的木桩上，让烈日暴晒，任蚊虫叮咬，被折磨至死的女奴不计其数……

听着看着，参观者中有一位老人呜咽了。他年近古稀，白发盈额，身子有点佝偻。听他那浓重的美国英语，不用问便能猜到，他是来寻根的。老人喃喃地说：“我们的祖先是从这里用船运走的，现在我们是坐飞机回来的，时代虽然不同了，在美国的广大黑人兄弟仍处在社会的最底层，不得不为争取最基本的民主权利而斗争。”他说，只有到了非洲，回到黑人中间，他才感到是个自由人。

参观完毕，我面对浩瀚的大海伫立良久，心涛同海浪一样翻滚。我想起了美国黑人活动家杜波依斯的一段话：“奴隶贸易在人类历史上造成史无前例的经济、社会和政治灾难，它满足了美洲和欧洲的需要，榨干了整个非洲的血液，把非洲拒于文明之外。”诚然，奴隶贸易已经成了久远的历史，然而，种族主义的幽灵不是仍在一些地区游荡吗！（附图片）

描述：

