id: 49275b906d
标题：林县九区区联社信用部　吸收游资开展借贷　组织群众冬季生产
日期：1948-12-16
是否是时间段：false
作者：王愚
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
林县九区区联社信用部

吸收游资开展借贷

组织群众冬季生产

【太行讯】林县九区区联社，为了解决群众冬季生产的资金困难，专门设立了信用部，吸收群众游资、余粮进行实物借贷，以组织群众的力量，解决群众困难，获得初步成绩。

当开始成立信用部时，干部认为这是“剥削”不恰当，又怕存户多贷不出，怕亏了本；又怕贷出收不回来。有些群众认为“穷光荣”，有钱的不敢露，怕信用靠不住，又怕存好粮还坏粮，抽时不自由。发现了这些思想后，便召开了全社干部会议，对存实贷实的性质、目的及是否群众需要等再三作了研究和分析，打通了干部思想。在群众中，首先宣传了现在存款贷款不是剥削，说明贷款有借有还，可整入零抽，或零入整抽，入抽自由；存好粮，还时按市场最高价格作标准（存啥还啥）。贷户应掌握实物，从生产出发，周转快些，只能有利，不会吃亏。经过广泛宣传与具体组织后，贷款的就有西皇木、栗家沟等十四个村八十六户；现已存粮（米麦）一万五千六百一十八斤，棉花二百斤，食盐三百斤。贷户大部是小型社、互助组；在营业上，主要是运输、贩粮、开作坊。如西关作坊贷米二千斤，买毛二千斤，五天内即归还了，并赚洋二十五万元，贷米出利十五斤。他们感到出利少，赚钱多，能救急。东马安李起童说：“现在世道真活便了”。东山村郭福镇把二百斤粮食存到信用社后，感到又保险又得利。由于区社贷款影响，群众也敢互助借款了。

（王愚）

描述：

