id: 4927a335cc
标题：南韩继大队党支部成员发挥模范带头作用  苦在人前  乐在人后
日期：1980-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南韩继大队党支部成员发挥模范带头作用

苦在人前  乐在人后

据新华社北京三月二十二日电　北京市房山县周口店公社南韩继大队党支部成员吃苦在前，享受在后，克己奉公，埋头苦干，起模范带头作用，提高了党的威望，发挥了党组织的战斗堡垒作用。

南韩继大队早在六十年代初就是北京市农业先进单位。文化大革命中，因受林彪、“四人帮”的破坏和毒害，原党支部有的成员滋长了不正之风。一九七○年新的党支部成立后，党支部书记、全国劳动模范徐庆文针对这种情况建议党支部订个规矩。经过支委们反复讨论，规定了“五不准”：不准依仗职权谋私利；不准脱离集体生产劳动；不准用任何手段占集体和社员的便宜；不准吃请受礼；不准违背集体决议擅自处理重大问题。这几项规定执行后，很快刹住了歪风邪气。

这个大队党支部认为，要求党员做到的，党支部委员首先要做到。前几年，大队修筑一条六里长的地下暗渠，当挖到离村二百四十米的地方，突然遇到流砂和河卵石层，不断出现塌方，支委带头下井排除险情。三十二名党员除留一名女党员和一名支委看家外，其余党员都上阵。八个支委每人带一个班轮流下井掘进。社员群众看到党支部成员和全体党员个个冲锋在前，都自觉地跟了上来，争着挖土打桩。经过七天七夜的奋战，终于把暗渠全部挖通。

这个大队党支部成员苦在人先，乐在人后，把方便让给群众。徐庆文是个二等残废军人，在农业社会主义改造中，他带领群众实干苦干，改变了南韩继贫穷落后面貌。

描述：

