id: 492840fad6
标题：要让红旗飘万代　重在教育后一代——大寨学校教育革命调查
日期：1975-8-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,批林批孔,教育革命,反潮流,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要让红旗飘万代　重在教育后一代

——大寨学校教育革命调查

昔阳县大寨学校现在是一所九年制学校，有七个教学班，二百四十多名学生，十六名教职工。一年级附设幼儿班。六至九年级，除大寨大队学生外，还有附近几个大队的部分学生。

大寨学校是一九四七年由贫下中农创办的一所复式初级小学，一九六四年附设农中班，普及了七年教育，一九六九年开设高中班，普及了九年教育。二十多年来，大寨党支部始终把教育革命作为社会主义革命的一部分，在两个阶级、两条路线的反复斗争中，把学校改造成为无产阶级专政的工具，取得了教育革命的丰硕成果。学校七十多名回到大寨的历届毕业生，成了建设社会主义新农村的生力军。大家熟悉的“大寨铁姑娘队”，就是他们当中的突出代表。贫下中农看到这些好青年，自豪地说：“革命前辈人未老，一代新人跟上来。”

依靠贫下中农管理学校

大寨贫下中农很早就开始管理学校。一九五五年，大寨有一名学生从县中毕业回来。他是大寨解放后的第一个中学生，贫下中农非常高兴，决定让他当合作社的会计。可是，那个学生却认为这是大材小用，拒绝了这个工作，说：“我不是当会计的材料。”这句话使贫下中农很失望。他们第一次看到，光办校不行，还必须管校。学校如果不按照毛主席的指示办事，就培养不出全心全意为农村服务的人材。一九五八年初，党支部派了两名党员干部抓学校工作。在党支部领导下，经过两个阶级、两条路线的斗争，学校有力地抵制和批判了刘少奇反革命的修正主义教育路线，教育革命取得了显著成绩。一九六八年，毛主席发出“贫下中农管理学校”的指示，大寨党支部进一步认识到，把教育领导权牢牢掌握在自己手里，是贯彻执行毛主席的教育路线，彻底改造旧学校的根本保证，立即成立了贫下中农管理学校委员会。贫管会的五个成员中，有四名党支部委员，一名贫协主任。在这个强有力的班子的管理下，学校随着大寨大队社会主义革命和建设的胜利发展不断改变面貌，学生在大寨贫下中农直接教育下不断成长。

大寨贫下中农管理学校有几个特点：

一是站得高，看得远。

大寨党支部始终把教育革命作为三大革命运动的重要组成部分来抓。党支部领导同志经常用毛泽东思想教育大家：我们种庄稼不能只顾当年得利，搞社会主义革命不能只考虑自己一辈，“要让红旗飘万代，重在教育后一代”。所以，大寨贫下中农既建设社会主义新大寨，同时也给后代留下了老一辈贫下中农在旧社会受压迫、受剥削的实物教材。多少年来，他们利用这些教材，使大寨一批又一批孩子受到了很好的阶级斗争和自力更生、艰苦奋斗的教育。例如，在治理七沟八梁的艰苦斗争中，党支部特意留下一段沟不治理，作为教育下一代的“教育沟”。有一年，学校的教师向党支部提出，让学生去治理这段沟，使学生通过劳动受到锻炼。但是，党支部负责同志坚定地说：“‘教育沟’过去不治，现在不治，将来也不治，一直把它留到共产主义。这不是教育大寨一代孩子的问题，而是教育几代人的问题。”他们就是这样，不仅看到现在，而且想到将来，把对青少年的思想政治教育作为自己的一项长期的革命任务。

二是贫下中农人人管，主动抓。

大寨党支部认为，管理学校，改造旧教育，培养和造就无产阶级革命事业的接班人，不只是几个管校代表的事，而是无产阶级的大事，是全体贫下中农的大事。大寨贫下中农在坚持党的基本路线，改天换地的斗争中，时刻考虑到教育下一代，培养无产阶级革命事业接班人。他们说：“新社会，咱们为后代想的不再是孩子有没有自己的庄窝，而是担心他们能不能在毛主席的革命路线指引下继续革命。”因此，不仅有人负责带领学生经常参加现实的阶级斗争、各项政治活动和某些生产活动，而且贫下中农人人关心学生思想，发现了问题，就从学校、家庭、社会各个方面及时进行教育。贫农李喜庆，是个无儿无女的老人，但是他说：“贫下中农的孩孩都是我的孩孩。”他多次到学校给学生忆苦思甜。原二年级学生高成良，嫌算盘旧了，要买新的，父母不同意，他就偷偷到姐姐家要钱。路上碰到大寨的饲养员，高成良说要去买算盘。饲养员问明了情况，就说：“你原来的算盘不是还能用吗？不要买了。”说着就把他带回家去，并同他的父母一起，拿出贾承让当会计时用的旧算盘，对成良进行了勤俭节约、艰苦奋斗的教育。事后，饲养员还亲自去学校，向领导和老师反映了这一情况，要学校加强对学生的思想教育。

大寨学生就是这样，处处有老师，随时受教育。

三是党员、干部带头严格要求子女。

大寨的党员、干部非常重视对后一代的教育，特别注意严格要求自己的子女。他们常说：“严是爱，松是害，不管不教要变坏”，“严要严在用毛泽东思想教育人上”。有一天晚上，大队召开批林批孔会，宋立英的儿子、九年级学生贾爱国，独自离开会场。宋立英发现后，立即把他找来。批判会临结束，宋立英含着眼泪向爱国讲述了自己和贾进才的苦难家史，以及为什么要批林批孔的道理。爱国受到很大教育。从此，每次批判会上，他都积极上阵批判，成了批林批孔的积极分子。

四是从学生的表现，看办学校中的问题。

通过学生的言行，来看学校的问题，不断改进学校的工作，是大寨贫下中农管校的又一个特点。有一次，一个九年级的学生，在搬山填沟造平原时开钻孔机，忽然钻孔机发生了故障。他拿着说明书看不懂，修不了，只好把钻孔机从山上扛下来。贫管会主任梁便良看到这种情况，便想到农村的学生不学习农业生产中迫切需要的知识，就是学校教育脱离生产实际。他组织师生学习毛主席关于“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”的教导，批判了“三脱离”的修正主义教育路线。大家认识到，教育必须同农村三大革命运动紧密结合，为三大革命运动服务，这才能培养出农村所需要的合格人材。从此，学校开设了农机专业课。现在，九年级学生一般都能驾驶拖拉机、推土机，还初步掌握了一些农机维修技术，基本上适应了当前农业机械化的需要。

大寨学校教育革命的实践证明：贫下中农管理学校是从根本上结束资产阶级知识分子统治学校的局面，把学校变成无产阶级专政工具的重要保证，只有在党的领导下，贫下中农管理学校才能发挥应有的作用。

要使学生有个好思想

大寨学校坚持把转变学生的思想放在首位，注意用毛泽东思想教育学生，用大寨精神教育学生，使学生都有个好思想。

大寨学校对学生进行政治思想教育的主要经验是：围绕三个内容，抓住三个环节。三个内容是：坚持党的基本路线教育，培养和提高学生识别路线是非的能力和敢于反潮流的革命精神；进行热爱劳动、艰苦奋斗教育，让学生从小接过大寨贫下中农艰苦奋斗的“传家宝”，保持劳动人民的政治本色；进行共产主义理想和扎根农村干革命的思想教育，学习大寨贫下中农“站在虎头山，眼望天安门，胸怀全世界”的崇高思想，使学生树立“读书为接革命班，不是为了去做官，从小立下务农志，将来建设虎头山”的革命理想。

三个环节是：一、充分利用大寨这个有利的教育环境，使政治思想教育形象生动，效果显著。在大寨的前进过程中，充满着斗争，处处有可学的东西。大寨贫下中农坚持党的基本路线，坚持斗争哲学，与天斗，与地斗，与阶级敌人和错误路线斗，用马克思主义战胜修正主义，用社会主义战胜资本主义，贫下中农是学生的好老师。

大寨大队在两条路线斗争中成长的历史，是对学生进行思想教育的好教材。大寨老一辈留下的“教育树”、“教育田”、“教育沟”、“教育窑”，是对学生进行教育的好场所。为了充分利用这个有利教育环境，大寨学校逐步形成了一些制度：一是师生和社员一起学习、批判的制度。在批林批孔和学习无产阶级专政理论的运动中，教师和高年级学生都同社员一起看书学习，开展革命大批判，接受贫下中农的再教育。二是回忆对比制度。学校联系阶级斗争、政治运动和学生思想的实际，经常进行忆苦思甜教育，使回忆对比教育百讲不厌，常讲常新。三是调查研究制度。配合政治运动，学校经常组织学生访问贫下中农，开展社会调查，把调查报告作为进行政治思想教育的教材。去年，为了纪念毛主席发出“农业学大寨”的伟大号召十周年，学校组织高中学生调查了二十天，写出了一批歌颂大寨贫下中农艰苦创业英雄事迹的调查报告。在学习毛主席关于理论问题重要指示的过程中，师生分成三十个小组，全面调查二十多年来大寨党支部带领贫下中农限制资产阶级法权、巩固无产阶级专政的历史经验，已经整理出十二篇调查报告，作为学习无产阶级专政理论的辅导材料。同时，学校开展了“学理论，讲路线，拒腐蚀，防演变”的活动，有不少生动的事例反映出学生抵制资产阶级思想侵蚀的能力有了显著提高。

二、按照毛泽东思想严格要求。大寨的孩子，在老一辈贫下中农的教育和影响下，都有一定的阶级斗争和路线斗争觉悟。对这样的孩子要不要严格要求，大胆教育，使他们不断提高路线斗争觉悟？有段时间，教师放松了对学生的政治思想教育；个别领导干部有时迁就大寨的学生，特别是干部子女。结果，大寨的部分学生滋长了“自来红”思想和优越感，同外村的同学闹不团结。大寨党支部负责人到学校找学生谈话，和师生一起办学习班。他们对教师说，你们对大寨的学生比外队的学生应当要求更严，对干部子女比群众子女应当要求更严。学校按照毛主席的教导严格要求孩子，大寨的干部和群众都是支持你们的。在意识形态领域中，无产阶级和资产阶级谁胜谁负的问题还没有解决，无产阶级与资产阶级争夺青少年的斗争十分激烈，学生的思想容易出现反复，在这种情况下，一定不能放松教育。通过学习，教师们说，能不能严格要求学生，这是对大寨贫下中农有没有无产阶级感情的问题。我们不应该考虑个人得失，要用毛泽东思想严格要求学生，为无产阶级革命事业培养接班人。从此，学校就抓紧了对学生的政治思想工作。

三、开展课余活动，占领校外阵地。大寨学校把开展课余活动，作为在教育领域坚持对资产阶级实行全面专政的重要方面。他们把一至九年级学生组织起来，成立了十二个课余小组，由团支部和红小兵组织具体管理。学生们在课外学理论，搞科研，绘画，唱歌，演出，锻炼身体。丰富多彩的课余活动，不仅活跃了农村文化生活，而且使学生思想上有了很大进步。

如今，大寨学校的二百多名学生，以学为主，兼学别样，德、智、体诸方面生动活泼地得到了全面发展。

面向农村改革教学

无产阶级教育，必须为巩固和发展社会主义经济基础服务，为巩固无产阶级专政服务。农村中小学毕业生，绝大部分要回队当农民。因此，大寨学校把教育活动放在面向农村、服务农业的基点上，积极进行了教学改革。

在课程设置方面，他们打破过去课程太多，不分主次，齐头并进的旧框框，根据发展社会主义农业的实际需要，重点加强了政治和学农两门课。从一年级开始，就把这两门作为必学课。六至九年级开设科学种田、农机、果树、医药卫生等专业课。八、九年级加强农药、化肥、土壤测定、农机、农村用电、农田水利等知识的教学。课程经过精简后，每学年最多不超过七门，这样，就可以保证师生有较多时间参加社会活动和在农业第一线进行教学活动。

学校还根据大队的政治运动和生产、科研计划来制定教学计划，使学校的教学、生产、科研与大队的三大革命运动紧紧结合起来。他们把这个作法概括为五句话：大队的理论、政治学习和革命大批判会，是学校的政治课堂；大寨田是学农的课堂；大队试验田是学校科研的基地；大队科学种田的经验是学农的教材；大队的贫下中农、科研人员是学农的老师。为了使学生在理论与实践的结合上懂得农业“八字宪法”，掌握科学种田的本领，在上农业课时，大队和学校领导就让师生在贫下中农的带领下，认真实践科学种田的全过程。师生边劳动边学习，把经验加以总结，上升为理论，编写出乡土教材。

在学农过程中，大寨党支部和贫管会很注意使学生学到大寨贫下中农的好思想、好作风。经过学农教育和劳动锻炼，现在学生们都把自己看作既是学校的学生，又是大队的社员。有一次，七年级学生贾玉锁等几个同学，看到贫下中农晚上加班挖水管渠道，就一块干起来，一连干了五、六个晚上，直到完工。贫下中农问他们为什么这样干，他们回答说：“我们也是大寨的社员。”

大寨学校根据发展农业的需要进行教学改革后，大寨党支部对教师提出要努力做到思想好、作风好、劳动好的要求，并采取了一些相应的有效措施。由于教师坚持不懈地按照这些要求认真去做，学生的精神面貌发生了深刻变化，劳动技能也有了很大提高，有力地促进了教学改革的深入发展。

最近，山西省和教育部先后召开会议，推广大寨学校教育革命的经验。在新的形势下，大寨学校的领导和师生决心认真学好无产阶级专政的理论，夺取教育革命的新胜利。

本报记者（附图片）

大寨学校教师带领学生到“支农池”旁进行现场教学。

本报通讯员摄

大寨学校在对学生进行热爱劳动、艰苦奋斗的革命传统教育中，经常组织学生参加集体生产劳动。这是学生们到猪场喂猪。

新华社记者摄

描述：

