id: 4928ff24c9
标题：《燎原》篡改历史的罪责难逃
日期：1967-4-28
是否是时间段：false
作者：首都红代会中国人民大学“三红”文艺轻骑兵
来源：
标签：文艺战线,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《燎原》篡改历史的罪责难逃

首都红代会中国人民大学“三红”文艺轻骑兵

党内头号走资本主义道路的当权派企图篡党、篡军、篡政的野心由来已久。他通过各种场合，利用各种舆论工具来为自己的野心服务。他恬不知耻地指示作家要多写矿工斗争的文艺作品，实际就是让人歌颂他自己。主令仆从，大小娄罗闻风而动，为党内头号走资本主义道路的当权派歌功颂德的作品相继出笼了。在反动影片《燎原》出笼前，也就是一九六一年，由中央新闻纪录电影制片厂首先炮制出一部纪录电影《安源煤矿光辉的一页》。那部纪录片通过一组组的画面和解说词，把这个党内头号走资本主义道路的当权派吹捧为安源工人的救世主，说什么他“担当了俱乐部一万三千多路矿工人的总代表，坚定地走上大楼，跟资本家进行面对面的斗争”，什么由党内头号走资本主义道路的当权派“亲手培植过的两棵梧桐，现在已绿树成荫”等等。接着一九六三年就抛出了为党内头号走资本主义道路的当权派树碑立传的反动的故事片《燎原》。这部影片完全篡改了安源工人在毛主席亲自领导下英勇斗争的历史，把我们心中最红最红的红太阳毛主席的不朽功绩，完全加到这个假革命、反革命的党内头号走资本主义道路的当权派身上。影片企图通过盗名窃誉、篡改历史的伎俩，为这个赫鲁晓夫式的大阴谋家篡党篡国作舆论准备。

安源煤矿是个有着光荣革命传统的红色煤矿。这块红色的土地是我们伟大领袖毛主席亲自开拓的。一九二一年冬天，我们伟大领袖毛主席来到了安源，到井下跟矿工们交知心朋友，宣传革命道理，在安源播下了革命种子。毛主席回到长沙后，即派党的干部来安源，开展工人运动。毛主席指示他们：要在那里站住脚，要取得合法地位，可以先在那里办一个补习学校。于是，一九二二年五月，工人们成立了自己的战斗组织——安源路矿工人俱乐部。在中国共产党的领导下，从一九二一年底到一九二二年，掀起了一个全国性的工人罢工高潮。这个时候，安源工人俱乐部在毛主席思想的滋润下，成长很快，仅仅两个月的时间，俱乐部成员已经发展到七百多名。俱乐部日益壮大的声势，吓坏了资本家。他们用金钱收买，用死亡威胁，最后甚至报请伪萍乡县下令封闭俱乐部，妄图扼杀刚刚起来的工人运动。在这紧要关头，毛主席于一九二二年九月八日第二次来到安源。

毛主席到安源，进一步了解和研究了安源的情况以后，认为大罢工的条件已经成熟，果断地定下了罢工的决策。毛主席还教导大家：在对敌斗争中要胆大心细，有勇有谋，并且要争取广泛的社会同情等等。以后，毛主席在关键时刻又曾几次来安源。安源罢工的胜利，是在毛主席的亲自领导下取得的。然而，影片《燎原》在所谓允许“艺术虚构”的幌子下，借口什么“塑造党的光辉形象”，把毛主席开拓安源这块红色的土地的伟大功绩，完全算到影片中的雷焕觉，现实生活中党内头号走资本主义道路当权派的头上。

为了迎合党内头号走资本主义道路的当权派反革命复辟的政治需要，为了达到彻底美化党内头号走资本主义道路的当权派的罪恶目的，剧本曾作了多次的删改，甚至对已经拍成了片子的情节也大加删剪。删改的都是些什么情节，极力渲染的又是些什么内容呢？

最初的文学剧本中还不敢明目张胆地把毛主席的伟大功绩算在党内头号走资本主义道路的当权派头上。在比较明显的地方还不得不提到毛主席。例如一九六○年稿的第一章，描写雷焕觉刚来安源到易老倌家中有这样的对话：

易老倌介绍：“老耿，长沙毛先生派人来办学堂了。”

“是那个，毛润芝先生吧？”老耿问。

“对，对，下井去看过。”

易老倌提醒他。

“对，你说我们炭估佬命里注定受苦，他说要想办法，我问

想什么办法，人家一捏就捏扁了，他说一颗石子一脚就踢飞

了，一块大石头，你踢不倒，搬不动，工人要团结，是这样

说的吧？”

“你记性真好。”老倌子笑了。

又如第六章写雷焕觉准备和矿局去谈判：雷焕觉掏出一个皮夹子，检查了里面的东西，把一张毛主席青年时代的照片慎重地交给猛子：“这张毛润芝同志的照片好好保存，他是我们的主心骨。”

但是修正主义分子夏衍就是不让在影片中提到毛主席。他胡说什么毛主席早期的思想，在党内头号走资本主义道路的当权派身上都是有的。另一个修正主义分子也扬言：“不一定把毛主席的事迹原本搬上。”他们挥起板斧，把文学剧本中提到毛主席的有关情节全部砍掉，甚至连雷焕觉给毛主席写信汇报工作及毛主席回信的情节也全都删掉，相反尽量突出雷焕觉的所谓胆识。他们的用心何其毒也！

影片为了美化党内头号走资本主义道路的当权派，不惜颠倒黑白，混淆是非，使尽了各种卑劣的手段。

毛主席在大罢工的前夕曾明确指出，这次大罢工一定要坚持到底。然而大罢工刚一开始，党内头号走资本主义道路的当权派就迫不及待地写信给路矿两局的资本家，要求和谈：“请即派遣正式代表由商会介绍与俱乐部代表×××（指党内头号走资本主义道路的当权派）接洽。”据老工人回忆：党内头号走资本主义道路当权派，当时是千百万工人前护后拥地保护着他去和资本家谈判的。面对资本家摆下的枪刺行列，党内头号走资本主义道路的当权派心惊肉跳，一再表白自己：“我跟他们（指资本家）没有仇，我是大家派的代表去调解的。”在这工人阶级和资本家两个阶级生死搏斗的严重关头，党内头号走资本主义道路的当权派根本不是代表工人去和资本家斗争的，而是去调和工人阶级和资本家两个阶级的斗争的。事实上，这次所谓的谈判，实际上就是一次大拍卖，出卖了无产阶级的根本利益，使资本家剥削压榨工人更加合法化。大毒草《燎原》欺骗了观众，影片没有显示一点谈判的内容，而极力渲染的是党内头号走资本主义道路的当权派如何“一身是胆”，只身入虎穴，用唇枪舌剑换得了和谈的条件，取得了所谓的“胜利”，真是漫天撒谎，无耻之极！

毛主席亲自点燃的这次大罢工，是一次工人阶级战斗力的检阅，谈判不是罢工的目的，而是一种手段。工人阶级需要的是推翻资本家而作国家的主人。这次安源工人大罢工，资本家之所以能坐下来谈判，完全是工人遵照毛主席的教导，团结战斗，造成了泰山压顶之势，迫使资本家坐下来谈判。影片却把这一切完全颠倒了，使人们觉得“和谈”是代表胜利的最终目的，雷焕觉是罢工胜利的独胆“英雄”。这既美化了党内头号走资本主义道路的当权派，又宣扬了阶级投降主义路线。

在一九六○年的文学剧本中，有这样的描写：群众抬来一顶轿子，要雷焕觉坐，雷不坐，猛子小声说：“不是抬你，是抬我们的党。”后来，他们觉得太露骨了，才改作工人簇拥在雷焕觉周围，每个人带着万分感激的心情来看这个出卖工人阶级利益，醉心于和资本家“密日和谈”的大工贼。这样改，只是形式上换了个样，而实际内容还是一样的。

“尔曹身与名俱裂，不废江河万古流。”历史的车轮滚滚向前，谁要想篡改历史，必然要遭到历史的惩罚。今天，亿万无产阶级革命派在毛主席的领导下，向党内头号走资本主义道路当权派发动了总攻击，党内头号走资本主义道路当权派在安源犯下的滔天罪行，必须彻底清算。让毛主席亲自开拓的安源这块红色土地永放光彩！

描述：

