id: 492992c780
标题：解铃还需系铃人——谈落实党的政策中的一个问题
日期：1978-9-27
是否是时间段：false
作者：晨平
来源：
标签：林彪,四人帮,湖南文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
解铃还需系铃人

——谈落实党的政策中的一个问题

晨平

过去，在“四人帮”呼风唤雨、兴妖作怪的日子里，我们有些干部做了些严重违反党的政策的事。现在拨乱反正，只要不是林彪、“四人帮”的党羽，只要这些同志还在工作，在很多情况下，还得靠他们落实党的政策，纠正过去的错误。正象俗话说的，“解铃还需系铃人”。

解别人系的“铃”，有些同志是毫无顾忌的，大胆，果断，手不软心不跳。但要去解自己亲手系的“铃”，有的同志就缺乏应有的勇气，总是那么躲躲闪闪、羞羞答答。这种思想状况，就是有些地方和单位，党的政策迟迟不能落实，拨乱反正总是迈不开步子的一个重要原因。群众不满地说：“人家那里万马齐奔腾，我们这里却有个不透水的粘土层！”

过去，尽管人是他们抓的，案是他们判的，不合理的负担是他们摊派的，现在看来是抓错了、判错了、派错了，群众有强烈的要求，领导有明确的指示：虚假的应该推倒，错误的应该纠正。但他们总是下不了这个决心，甚至还感到有些委屈：“现在看来是错了，那时我们也是根据上面的指示办的呀，也是领导讲了话、批了条子的，组织原则总还是要的吧。”

是的，如果不讲组织原则，不讲民主集中制，我们党就不成其为中国共产党了。但是，应该看到，这些年来，林彪、“四人帮”搞得我们党内的关系很不正常，他们打着毛主席的旗号反对毛主席的路线、方针、政策，又通过他们把持的舆论工具，极尽颠倒黑白、混淆是非之能事。对他们推行的那一套假左真右的货色，不少同志当时或者没有能够识别，或者虽然很反感、想不通，但还是被硬逼着“转弯子”，执行了。现在，是非曲直已有公论，被颠倒了的历史又被重新颠倒过来。万马齐喑的沉闷空气为之一扫，生动活泼的政治局面已经出现。在人民大众开心之日，想想那些无辜蒙受不白之冤的革命同志，难道不应该给他们彻底平反昭雪吗？那些荒诞不经、近乎无稽之谈的冤案、错案、假案，难道不应该迅速、彻底推倒掀翻吗？

这里，我想起了看到过的一个材料：林彪、“四人帮”猖獗时，有一个教员，仅仅因为在课堂上给学生讲了个“猫岛”的科学故事（这个故事见《人民日报》一九五九年六月五日第八版），就被莫须有地安上“恶毒攻击”的罪名，从此背上沉重的包袱，问题至今仍不得解决。象这样的同志，是多么希望灿烂的阳光照进他那被林彪、“四人帮”戳伤的心灵；多么愿意让自己的革命激情象熔岩般喷射出来，献给正在奔向四个现代化的伟大祖国。

再从减轻农民负担这件事来讲：广大农民对于四面八方向他们伸手要这个要那个，是很有意见的。他们不计日出日没，耕耘于田间，汗滴禾下土，插秧要插到第七、第八、甚至十几蔸才是自己的！割麦要割到第七、第八、甚至十几把才是能够兑现的。在这种状况下，他们要求落实政策的心情能够不迫切吗？

如果我们的干部不是这些“历史的误会”的当事人，而是象那个教员一样的受害者；不是“坐着车子转，隔着玻璃看”的领导者，而是象农民一样赤脚下田，汗流浃背，一定也会有痛切的感受，盼望党的政策早日落实到自己身上吧！如果我们的干部在林彪、“四人帮”横行时，跟着做了些违反政策的事，现在却借口“组织原则”而不去认真纠正，那是十分错误的。群众有权问你：在华主席、党中央抓纲治国的今天，不是更应该讲“组织原则”，按照党的路线、方针、政策大刀阔斧地拨乱反正吗？！

究竟用什么来衡量我们做过的每一件事情？唯一的尺子就是实践。凡是实践证明是符合客观实际、符合人民群众利益、受到群众拥护的就是正确的，凡是实践证明不符合客观实际、不符合人民群众利益、遭到群众反对的就是错误的。湖南湘乡和许多农村的实践已经证明：哪里的农民背着沉重的不合理负担，哪里的农业发展速度就快不了。动不动就向下摊派劳力、资金、物资的做法，不是调动了农民的积极性，而是调走了农民的积极性。

在落实政策中，我们每个人都要接受实践这把尺子的检验，一点也不能含糊，谁个都不能例外。

据说，最近有个地方在清查积案中，发现过去一个干部的结论做错了，但这是经一位领导同志批过的。怎么办？当这件事汇报上来后，这位领导同志明确答复：不管谁批的，批错了就要纠正。这是何等广阔的胸怀，何等高尚的情操！这种彻底的唯物主义态度，很值得大家学习。

谈到落实政策，还经常听到这样一种忧心忡忡的议论：“改正了错误，丧失了威信，以后工作怎么开展？”

要对这个问题有个正确的认识，就必须具备一个基本的态度。须知，有无自我批评是一个共产党员是否坚持“三要三不要”原则的重要标志。在党的政策、革命同志的政治生命、群众的切身利益与自己个人的尊严、面子、威信之间，你到底选择什么？你是个党性强的同志吗，那你就应该选择前者，摒弃后者。你是个目光如豆、只看到自己鼻子尖的利己主义者吗，你就选择后者而不顾前者。不过，上上下下殷切盼望于你的是采取前一种态度，而不是采取后一种态度。事实上，凡是采取了前一种态度的同志，群众就伸出拇指称赞他，用实际行动积极支持他工作。群众是通情达理的，他们懂得前几年出现许多违反政策的现象，账应该算在林彪、“四人帮”身上，他们要求于你的无非是认真总结经验，实事求是地纠正错误。湖南省安乡县委第一书记刘淑元同志痛痛快快检讨、改正错误，继续取得群众信任的事例，就是很有说服力的。看来，倒还是后一种做法丢面子、失威信。你现在和党的政策顶了牛，和群众顶了牛，到头来还得把错误纠正过来，被动不如主动好。

华主席、党中央把党的政策作为有力的武器交给了群众，交给了农民，这意味着要我们干部迅速纠正那些违背党的政策的现象，尽快把党的政策落实下去。“政策和策略是党的生命”。一个共产党员、革命干部，心中只应该装着党的利益、人民的利益。我们落实党的政策越迅速越彻底，对党对人民越有利。这样做，也是用实际行动清除林彪、“四人帮”的流毒，医治他们造成的溃疡和创伤。把这点看清楚了，还有什么个人的得失妨碍我们痛痛快快地解开自己系的“铃”呢？

描述：

