id: 4929e8ff66
标题：武汉三镇发出爱国怒吼  五千学生游行示威
日期：1947-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
武汉三镇发出爱国怒吼

五千学生游行示威

【新华社延安二十日电】据沪报载武汉学生本月五日游行之详情称：是日参加示威学生达五千余人，无声多年的武汉三镇第一次大规模的发出爱国怒吼。当北平美军暴行消息二十七日传到武汉后，同学们以愤怒的心情关注着政府的行动，静候了五天，国民党当局为美军解说开脱的无耻态度使他们深为失望，他们不能再忍耐了，武汉各专科以上学生代表百四十余人遂于三日举行联合会，议决五日游行。其中武大、艺专、农院、医学院、体专等校且决定罢课一周。五日上午七时，各大中学生队伍即开始集合出发，先在武昌，后即渡河至汉口，游行队伍高唱《示威进行曲》及《赶走美军》等歌。两旁观众和儿童自动随唱，且有许多民众自动加入队伍；队伍愈来愈壮大。到达行辕门前，在“反对中美商约”的口号及“起来！不愿做奴隶的人们！……”的歌声中，递上“抗议美军暴行书”；经沿江大道美领事馆时，领事馆楼房门窗紧闭，美国旗也早已撤去；学生高呼：“我们政府请你们来，我们人民请你们滚！”“快滚！”

描述：

