id: 49290f4d3c
标题：谁说今天没有右派言论？——介绍在天津整风运动中出现的一些奇谈怪论——
日期：1957-6-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
谁说今天没有右派言论？

——介绍在天津整风运动中出现的一些奇谈怪论——

黄心平提出：

应由各党派轮流执政。共产党和民主党派都应退出学校。

“既然党是阶级斗争的工具，现在国内阶级斗争已经基本结束，党的领导作用是不是可以削弱一点？”天津市立第三女子中学教师黄心平提出了这样的问题。他在一个座谈会上对此作了解答。他说：“既然允许民主党派存在，各民主党派的党纲又都要求走向共产主义，为什么不可以实行各政党轮流执政的办法呢？如果不要共产党一党执政，而要共产党和各党各派提出不同的政纲来，由群众自由的选择，这样做可以刺激共产党和各民主党派不得不努力克服缺点来博得选民的选票，为人民服务。”他认为：“这是一个触及共产党利益的意见，问题是共产党肯不肯放弃政权。”最后他又提出了另外一个意见：“党和民主党派不应该留在学校里。学校里有党和民主党派的组织，是不是可以推动学校工作的进展，我很怀疑。因为学校里有党和民主党派，就容易产生宗派主义，制造不团结。因此，党和民主党派应该退出学校。而只容许学派存在，这就能推动学校和学术工作的发展。”

荣子正提出：

马列主义的理论都是很早时期写成的，搬到中国来，很多地方对不上号。

天津市工商业联合会常委荣子正提出：“马列主义在中国运用很多地方对不上号。党对中国民族资产阶级问题，都是根据马列主义办事，进行全面的和长期的经济和政治斗争，结果损失太大，资本家倒下了。马列主义的理论著作都是很早时期写成的，把这些理论搬到中国来运用，很多地方对不上号。譬如政治经济学里说，独立劳动者上升为剥削者之后，原来的资金很快花光，然后则不劳而获。”荣子正说，“中国民族资产阶级则不然。我们是勤劳苦干，赚的多，花的少。而且在我们上升为剥削者之后，也不是坐享其成不劳而获，而是操劳更重。因此，我们学政治经济学很多地方是听而不信，不能接受。”

胡宗翰提出：

让民主党派在一个省市或区里执政。

天津市机电工业局科员胡宗翰建议，中国共产党可以让民主党派在一个省、市或区里执政，并给他法制和警察，让民主党派试验着执政一个时期，看看是否能为人民办事。”

栗培英提出：

革命比改朝换代更坏。知识分子一天天提心吊胆，比在沦陷时期和国民党时期还不安静。

民主同盟盟员、天津民用建筑设计院工程师栗培英说：“共产党刚进天津时曾说过这是革命，我们的革命不是改朝换代。但是现在看来，比改朝换代更坏。生活在这个社会里叫人很伤心。知识分子一天天提心吊胆，比在沦陷时期和国民党时期还不安静。”

杨棫提出：

宪法颁布后，国家的民主制度越发倒退了。

这个设计院另一个工程师杨棫说：“宪法颁布后，我们国家的民主制度越发倒退了。他说宪法颁布以前，政府倒像个联合政府，而现在却把各民主党派一脚踢开了。”

（新华社天津记者）

描述：

