id: 492c014077
标题：奏响民族的最强音
日期：1995-12-6
是否是时间段：false
作者：林玉华
来源：
标签：周恩来,毛泽东,北京文革,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
奏响民族的最强音

林玉华

一

“起来，不愿做奴隶的人们，把我们的血肉，筑成我们新的长城！……”这首《义勇军进行曲》诞生于中华民族处于生死存亡关头的１９３５年，至今已经整整６０年了。

“九·一八”事变后，日本帝国主义的铁蹄践踏了东三省和华北大片土地，正在上海的革命戏剧家、诗人田汉愤于民族的危难，创作了以抗日救亡为题材的电影剧本《风云儿女》。影片主题歌词《义勇军进行曲》是主人公的长诗《万里长城》中的一节。田汉仓促中把歌词写在了一张包装香烟的锡纸衬底上，完稿后即交给了左翼剧作家夏衍同志。随后，田汉就被国民党反动当局逮捕，并押进了南京监狱。夏衍将歌词转交给了青年音乐家、共产党员聂耳。当时的上海一片白色恐怖，聂耳也面临反动派的迫害即将离国，他把满腔的义愤和火一般的激情，倾注进每一个音符之中，很快写出了初稿。１９３５年４月，聂耳东渡日本，不久就把定稿的《义勇军进行曲》歌谱寄回了祖国。

聂耳在创作这首战歌时，从《国际歌》、《马赛曲》等外国优秀歌曲中吸取了营养，并着意于中华民族的特色。前奏曲以嘹亮的进军号开始，引出高亢激越的呐喊；中间反复唱出叠句：“起来！起来！起来！”把音调推向高潮；结尾“冒着敌人的炮火，前进！前进！前进！进！”音乐斩钉截铁，坚定有力，表现了一往无前的气势和与敌人血战到底的气概。

《义勇军进行曲》伴随着救亡运动的热潮，迅速传遍了大江南北，长城内外。在“一二·九”学生运动中，游行队伍不顾反动警察的水龙、棍棒的袭击，高唱着《义勇军进行曲》勇敢前进。在炮火纷飞的战场上，无数中华优秀儿女，冒着枪林弹雨冲锋陷阵，呼啸着“把我们的血肉，筑成我们新的长城”，为挽救祖国的危亡誓死斗争。随着抗日烈火的蔓延，从东南亚到南洋群岛，从朝鲜半岛到大洋彼岸，到处都回响着《义勇军进行曲》那激昂奋进的歌声。新加坡广播电台每次播音都以《义勇军进行曲》开始。１９４０年，著名黑人歌唱家保罗·罗伯逊用汉语演唱了《义勇军进行曲》，并灌制了唱片，使这首歌享誉世界。１９４６年在庆祝世界反法西斯“胜利日”之际，美国著名广播音乐指挥伏尔希斯提议将《义勇军进行曲》代表东方中国，并作为庆祝会演奏曲目之一，从而使这首歌成为国际反法西斯战线和世界革命运动中一支高昂的战歌。

二

１９４９年３月，中共中央由西柏坡迁驻北京。为了迎接新中国的成立，新政治协商会议筹备会于６月１５日在中南海勤政殿开幕，选出以毛泽东为主任、周恩来等为副主任的常务委员会，设立了六个工作小组，其中第六小组负责拟定国旗、国徽、国歌的方案，由马叙伦先生任组长，并推选郭沫若、田汉、沈雁冰、钱三强、欧阳予倩组成国歌词谱初选委员会，聘请著名音乐专家马思聪、贺绿汀、吕骥、姚锦新为顾问。

７月中旬，《人民日报》、《北平解放报》、《新民报》等国内各报和香港及海外华侨报刊，连续刊登和纷纷转载了政协筹备会的国歌征集启事，到８月２０日，筹备会共收到国歌应征稿件６３２件，歌词６９４首。郭沫若、马叙伦、欧阳予倩、冯至、柯仲平等知名人士也都送来了自己的作品。

初选委员会评选出一部分歌词、歌谱印发给大家，有的还组织乐队进行了演奏试唱。但经过委员们评审，大家都感到不够理想。早在７月上旬审批“征集条例启事”时，周恩来同志就说过：我个人意见最好就用《义勇军进行曲》为国歌，不过大家可以讨论，再广泛征求一下群众的意见。在政协分组讨论会上，不少委员也提议“以《义勇军进行曲》代国歌”。杰出的现代爱国画家徐悲鸿先生说，《义勇军进行曲》在抗战时期唤起了千千万万的民众，今后它仍将鼓舞人民以昂扬的精神奋斗前进。它歌唱了人民的意志，民族的自信。《义勇军进行曲》就是中国的《马赛曲》！建筑学家梁思成先生说，他在美国时，走在大街上听见有人用口哨吹奏《义勇军进行曲》，回头一看，是一位美国青年。这说明这支歌在世界上也受到很多人的喜爱。

讨论中，不少人倾向以《义勇军进行曲》作为国歌，但对歌词提出异议，认为新中国即将成立了，帝国主义反动派被赶跑了，歌词中“中华民族到了最危险的时候”提法过时了，主张修改一下歌词。这个问题报告给了筹备会常委，并提请政协一届全体会议决定。为便于常委、主席团研究时参考，由郭沫若等同志修改了一份歌词，印后发给大会主席团成员审阅。

９月２５日，毛泽东、周恩来在丰泽园颐年堂会议室召集协商国旗、国徽、国歌方案座谈会。出席会议的２０多人大都是社会名流和文化界人士。马叙伦先生介绍了大会分组讨论的情况，当谈到以《义勇军进行曲》作为国歌的提议时，周恩来当即表示支持这一方案。他说，这支歌曲很雄壮，很豪迈，有革命气概，而且节奏鲜明，适合演奏。他联系“中华民族到了最危险的时候”这句歌词，提醒大家要居安思危，安不忘危。他说：要么就用旧的歌词，这样才能激励感情。修改了唱起来就不会有那种感情了。接着他又说，我们面前还有帝国主义反动派，我们的建设愈进展，敌人愈嫉恨我们，想法破坏我们。你能说就不危险了吗？倒不如留下这句词，使我们耳边警钟长鸣的好！周恩来的话使人豁然开朗。最后，毛泽东综合与会者的意见说：大家都认为以《义勇军进行曲》作国歌最好，意见比较一致，我看就这样定下来吧。他转而严肃地说：我国人民经过艰苦斗争虽然取得了解放战争的胜利，但还是受着帝国主义的包围，不能忘记帝国主义对我们的压迫。我们要争取中国完全独立解放，还须进行艰苦卓绝的斗争。所以还是保持原有的歌词好。

在场的代表热烈鼓掌，表示赞同这个意见。

９月２７日，政协第一届全体会议通过决议：在中华人民共和国国歌未正式制定前，以《义勇军进行曲》为国歌。

三

１９４９年１０月１日，是中国人民历史上震古烁今的日子。中华人民共和国中央人民政府成立典礼在北京天安门广场隆重举行。大会规定，“欢迎中央人民政府主席、副主席和委员们就位时，升国旗、鸣礼炮时，及主席宣读政府文告后，均奏国歌”。

在金水桥以南大约５０米处，以华北军区军乐队为主组成的联合军乐队的队员们，手执闪亮的军鼓、铜号等乐器，齐刷刷注视着总指挥手中的小红旗。华北军区军乐队是我晋察冀野战军取得清风店大捷后，在缴获国民党第三军一批乐器的基础上，吸收一群青年士兵和学生组成的。北平解放后，军乐队随军进城，一些重要的礼仪演奏任务都责无旁贷地落在他们身上。９月２７日政协全体会议确定《义勇军进行曲》为国歌，他们第二天得到消息，连夜进行突击排练，时间来不及搞和声，只好采用大齐奏，加上简化的低音。９月３０日下午和晚上，他们就为政协会议闭幕式和人民英雄纪念碑奠基仪式进行了演奏。１０月１日上午规定军乐队全体休息，但队员们兴奋得睡不着觉，一清早就起来擦拭乐器，整装待发。下午３点钟，毛泽东主席和一代开国元勋们健步登上了天安门城楼。广场上欢声雷动，红旗、花束、彩灯卷起了波涛。毛主席庄严宣告：“中华人民共和国中央人民政府于今天成立了！”

在隆隆的礼炮声中，伴随着共和国第一面五星红旗徐徐升起，２００名军乐队员一起奏响了威武雄壮的《义勇军进行曲》……此时此景，从叱咤风云的统帅到南征北战的将士，从受尽熬煎的工农大众到渴盼光明的知识分子，多少颗心在激烈地跳动，多少张脸庞洒满了激动的泪水……

４０多年来，从天安门广场到星罗棋布的城镇山乡，从五大洲的友邦到联合国总部大厦，《义勇军进行曲》作为中华人民共和国国歌，已经响彻了全中国乃至全世界的各个角落。

１０年动乱期间，我国无产阶级文化战士、国歌歌词的作者田汉同志，被错误地打成“反革命”、“叛徒”而落入冤狱，《义勇军进行曲》也一度遭到被禁唱的厄运。在极左思潮的影响下，１９７８年五届人大一次会议又对国歌的原歌词作了修改。党的十一届三中全会以后，我国进入了改革开放的新时期，各条战线拨乱反正，正本清源。在人民群众的强烈要求下，１９８２年１２月，全国五届人大五次会议郑重作出决定，恢复《义勇军进行曲》为中华人民共和国国歌。这支历经半个世纪，曾经鼓舞亿万人民前仆后继、英勇斗争的战歌，又重新回荡在９６０万平方公里的大地上。

《义勇军进行曲》是中国人民的奋斗歌，它将永远激励着中华儿女万众一心，为把祖国建设成为富强、民主、文明、统一的社会主义现代化国家而奋勇前进！

描述：

