id: 492c5b19b4
标题：看东方歌舞晚会随想
日期：1978-2-8
是否是时间段：false
作者：蒋士枚
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
看东方歌舞晚会随想

蒋士枚

遭过霜的花，开得更雄健；迎春的花，绽得愈艳。在“四人帮”文化专制主义大棒下被长期打击迫害的东方歌舞之花，如今在英明领袖华主席亲手开拓的万里春色中，开得更加绚丽！

在东方歌舞晚会的剧场里，随着《春花烂漫》的开场歌舞，我被卷进色彩丰富、风味独具的东方歌舞的艺术天地。

晚会演出了中国、缅甸、柬埔寨、斯里兰卡、伊朗、日本、阿富汗、埃及、马里、墨西哥、阿根廷等十多个国家的音乐舞蹈节目。其中不少是十二年来从未演出过的新节目。

随着晚会节目的进行，观众仿佛在这些亚非拉国家漫游，亲眼看到风格殊异的动人舞姿，亲耳听见情调不同的悦耳歌声。勤劳勇敢的亚非拉人民，用自己富有特色的民族歌舞，热烈地讴歌劳动和斗争，生动地反映习俗和人情，深切地倾诉情感、愿望和对春天的憧憬，形象逼真地展示当地人民的生活风貌。晚会演出的我国歌舞节目中，《毛主席的恩情唱不完》、《周总理英名传四海》、《华主席给了我青春歌喉》，唱出了亿万人民对毛主席、周总理、华主席的无限深情；舞蹈《育新苗》，热情赞美社会主义的新人新风。《高棉女民兵》，着力表现柬埔寨人民在柬埔寨共产党领导下，奋力投身抗美救国斗争的英雄气概。这一节目，是敬爱的周总理生前指示创作的。在创作过程中，周总理关怀备至，并亲自为这一舞蹈命名。《阿波舞》概括反映十九世纪中叶日本人民的气势和力量；《贡巴》反复渲染马里人民斗争抗暴的雄壮内心节奏。《高原上的节日》，则是阿根廷北部高原地区人民意趣盎然的习俗画。晚会的许多声乐和器乐节目中，无论是牧歌、颂歌、战歌，都能从不同断面，捕捉不同的生活和斗争旋律，唱出创造着这些音乐艺术的亚非拉人民的崇高情怀。晚会上既有庄严深沉的《埃及，我的母亲》（埃及），又有深情依依的《宝贝》（印尼）；既有淳朴风趣的《玉米棒子》（乌拉圭），又有委婉清新的《花笠音头》（日本）……

是的，亚非拉许多民族，有着极其光辉灿烂的艺术和悠久的文化传统。在毛泽东思想的阳光雨露下，我们敬爱的周总理，生前为促进亚非拉人民的文化交流，为增进中国人民和其它亚非拉国家人民之间的了解和友谊，做了多少工作，耗费了多少心血啊！我国舞台上的东方歌舞之花，是周总理用辛勤的汗水精心浇灌的，是毛主席革命路线占主导地位的我国文艺百花园中的灿烂的一枝。

演出结束后离开剧场，我好象走在金灿灿、密匝匝的迎春花丛中，不禁铭记起华主席为《人民文学》所作的光辉题词：“坚持毛主席的革命文艺路线，贯彻执行百花齐放、百家争鸣的方针，为繁荣社会主义文艺创作而奋斗。”我仿佛已经看到社会主义文化建设的新高潮的潮头，也仿佛看到我国文艺阵地迷人的无限风光！

描述：

