id: 492c68b794
标题：庆祝朝中经济文化合作协定签订十周年  朝鲜大使馆临时代办举行宴会　周恩来朱德邓小平等领导人出席  郑凤珪临时代办陈毅副总理讲话热情祝愿中朝两国友好合作关系不断发展
日期：1963-11-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,邓小平,陈毅,朱德,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
庆祝朝中经济文化合作协定签订十周年

朝鲜大使馆临时代办举行宴会　周恩来朱德邓小平等领导人出席

郑凤珪临时代办陈毅副总理讲话热情祝愿中朝两国友好合作关系不断发展

新华社二十三日讯　朝鲜驻中国大使馆临时代办郑凤珪今晚在北京饭店举行宴会，热烈庆祝朝中经济及文化合作协定签订十周年。

党和国家的领导人周恩来、朱德、邓小平、彭真、陈毅、李先念、康生、聂荣臻、郭沫若、陈叔通、林枫等，应邀出席宴会。

宴会自始至终洋溢着极其亲切的友好气氛。郑凤珪临时代办和陈毅副总理先后在宴会上讲话，热情地祝愿中朝两国的友好合作关系不断发展，人民友谊永世长存。

郑凤珪临时代办在讲话中说，朝中经济及文化合作协定的签订是两国人民生活中具有重大意义的事件，它进一步巩固和发展了朝中两国人民的伟大友谊和团结。

他说，这个协定是在友好合作、平等互利的原则和无产阶级国际主义的原则基础上签订的，它反映了朝中两国人民为共同的目的和共同的事业而紧密携手前进的一致愿望。

临时代办在讲话中热烈地赞扬了中国人民在社会主义建设中取得的光辉成就。他说，帝国主义和各国反动派，曾经妄想中国人民在连续三年的自然灾害和被人为地强加在他们身上的困难面前再也不能站立起来，但是，任何困难也没有能够阻挡钢铁般地团结在中国共产党周围的中国人民的前进。

他说，中国人民在社会主义建设中取得的成就，证明了以自力更生为主的建设方针是完全正确的，也证明了中国共产党和毛泽东同志提出的总路线、大跃进、人民公社三面红旗，是最符合于中国实际的政策和路线。

临时代办在谈到朝鲜社会主义建设的成就时指出，朝鲜人民在被美帝国主义发动的侵朝战争变成一片废墟的共和国北半部，已经建成了具有自主民族经济牢固基础的社会主义工业—农业国。这是朝鲜人民在朝鲜劳动党和金日成同志的英明领导下，高举自力更生的革命旗帜，发挥了无穷无尽的创造精神的结果。

他强调说，朝中两国人民的友谊和团结，通过反对美帝国主义和现代修正主义、保卫马克思列宁主义的纯洁性和争取社会主义最后胜利的共同斗争，正在进一步巩固和发展。

郑凤珪临时代办说，朝中的友谊是以马克思列宁主义和无产阶级国际主义精神紧密团结起来的，是真正共产主义革命同志之间的友谊，是在完全平等和互相援助的原则基础上互相支持和合作的真正的兄弟友谊，是反对帝国主义、把革命进行到底的革命人民之间的友谊。朝鲜人民将永远是中国人民的真正战友。

陈毅副总理在讲话中说，中朝经济文化合作协定是我们两国之间签订的第一个重要的条约，它体现了中朝两国人民在建设社会主义的新的历史时期，巩固和加强两国友好合作关系的共同愿望。这个条约把我们两国之间久已存在的战斗友谊和伟大团结，推进到一个新的阶段，并且有力地促进了两国社会主义经济和文化的共同繁荣和高涨。

他说，十年来，中朝两国的友好合作关系的发展是令人鼓舞的。我们两国在国际事务中进行了广泛、亲密的合作。我们在建设社会主义的宏伟事业中，进行了兄弟般的互相帮助。我们在经济、技术和文化方面的合作不断扩大和巩固，两国的友好往来日益增多。所有这些，都显示出中朝两国人民的友好团结，正在一年比一年加强。

陈毅副总理说，中朝两国的友好合作关系是在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的原则基础上不断巩固和发展起来的。我们两国严格遵守了社会主义国家之间正确的关系准则，真正做到了在各方面紧密联合而又独立自主，相互支援而又平等互利。这是一种新型的国家关系。它同那种打着国际分工的幌子，实际上要别的兄弟国家作出牺牲来为自己效劳的民族利己主义，是根本不相容的。

他说，兄弟的朝鲜人民在以金日成同志为首的朝鲜劳动党和朝鲜政府的正确领导下，为发展社会主义经济和文化取得了光辉成就。朝鲜人民高举社会主义建设的总路线——千里马运动的旗帜，坚持自力更生的革命方针，在短短的十年内，已经把饱经战争摧残和破坏的朝鲜北部，建成了朝气蓬勃、欣欣向荣的新朝鲜。朝鲜人民的这些成就，使我们感到鼓舞。朝鲜人民在建设中所积累的宝贵经验和他们丰富多采的文化艺术，都是值得中国人民认真学习的。

陈毅副总理最后说，中朝两国人民的友谊和团结，经受过各种严峻的考验，是不可战胜的。我们两国人民有着共同的理想，共同的事业。在社会主义建设事业中，我们相互支援，共同前进。在反对美帝国主义的侵略政策和战争政策、维护远东和世界和平的斗争中，我们密切合作，并肩战斗。在反对现代修正主义、维护马克思列宁主义的斗争中，我们两国人民也是完全一致的。我们坚信，随着我们共同事业的发展，中朝两国人民友好团结和兄弟般的互助合作关系，必将得到进一步的巩固和加强。

正在北京访问的朝鲜科学院副院长全斗焕、朝鲜商业省副相金成根和其他朝鲜同志，也出席了今晚的宴会。

应邀出席宴会的，还有张际春、伍修权、沈雁冰、张奚若、李德全、张爱萍、张劲夫、姚依林、姬鹏飞、赵毅敏、姚溱、李强、张致祥、高云屏、刘季平、周荣鑫、韩光、万里等各方面负责人。

（附图片）

朝鲜驻中国大使馆临时代办郑凤珪举行宴会，庆祝朝中经济及文化合作协定签订十周年。周恩来、朱德、邓小平、陈毅、郑凤珪（左三）在宴会上。　新华社记者　吴化学摄

描述：

