id: 6050b49dae
标题：中朝党政代表团会谈刘少奇周恩来同志会见金日成同志
日期：1961-7-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,邓小平,贺龙,李富春,陈毅,刘少奇,彭真,罗瑞卿,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社10日讯 以中共中央副主席、中华人民共和国主席刘少奇为首的中国党政代表团，同以朝鲜劳动党中央委员会委员长、朝鲜民主主义人民共和国内阁首相金日成为首的朝鲜党政代表团，在今天下午举行了会谈。

会谈在极为亲切友好的气氛中进行。

中国方面参加会谈的，有中共中央副主席、国务院总理周恩来，中共中央总书记邓小平，中央政治局委员彭真、陈毅、李富春、贺龙，国务院副总理罗瑞卿。

朝鲜方面参加会谈的，有朝鲜劳动党中央委员会副委员长金昌满，朝鲜劳 动党中央委员会常务委员会委员、内阁副首相兼民族保卫相金光侠，朝鲜劳动党中央委员会常务委员会候补委员、内阁副首相兼重工业委员会委员长李钟玉，外务相朴成哲。

会谈时，中国方面在座的有中共中央委员伍修权、外交部副部长姬鹏飞，我国驻朝鲜大使乔晓光。朝鲜方面在座的有朝鲜驻中国大使馆临时代办马东山。

新华社10日讯 中共中央副主席、中华人民共和国主席刘少奇，中共中央副主席、国务院总理周恩来，今天下午会见了朝鲜劳动党中央委员会委员长、内阁首相金日成，宾主进行了亲切友好的谈话。

会见时在场的，朝鲜方面有朝鲜劳动党中央委员会副委员长金昌满，朝鲜劳动党中央委员会常务委员会委员、内阁副首相兼民族保卫相金光侠，朝鲜劳动党中央委员会常务委员会候补委员、内阁副首相兼重工业委员会委员长李钟玉，外务相朴成哲，朝鲜党政代表团的全体随行人员，以及朝鲜驻中国大使馆临时代办马东山。

会见时在场的，中国方面有中共中央总书记邓小平，中央政治局委员彭真、陈毅、李富春、贺龙，国务院副总理罗瑞卿，中共中央委员伍修权，外交部副部长姬鹏飞，我国驻朝鲜大使乔晓光等。

描述：

