id: 60567931b4
标题：永远保卫无产阶级专政——彻底批判大毒草影片《两家人》《逆风千里》
日期：1967-6-12
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：毛泽东,人民战争,农业战线,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
猖狂反党反社会主义反毛泽东思想的反动影片《两家人》《逆风千里》，从今天起，再次拿出来示众，供全国人民批判。

这两株大毒草的出笼，正是国际上“帝、修、反”猖狂反华的时候，正是国内阶级敌人大肆蠢动的时候。它是党内最大的走资本主义道路的当权派和他所支持的文艺界反革命修正主义分子，为了复辟资本主义，向无产阶级专政射出的两支毒箭。

影片《两家人》拚命鼓吹党内最大的走资本主义道路当权派的“阶级斗争熄灭论”，公然对抗毛主席关于社会主义社会阶级和阶级斗争的伟大学说。这部影片故意抹杀农业合作化运动中尖锐的阶级斗争，污蔑和丑化贫下中农，宣扬走资本主义道路的所谓“优越性”。它竭力颂扬的“单干发家”“发展富农经济”的思想，是对社会主义道路的无耻背叛，是要把中国五亿农民推向资本主义的深渊。毛主席说：“只有社会主义能够救中国。”党内最大的走资本主义道路当权派和他支持的文艺界反革命修正主义分子，要把五亿农民引上资本主义道路，就是要从根本上破坏工人阶级领导的工农联盟，也就是要从根本上挖掉无产阶级专政的基础，实现他们资本主义复辟的罪恶目的。

一九六二年出笼的影片《逆风千里》，明目张胆地攻击无产阶级专政，别有用心地篡改了解放战争时期东北战场上著名的新开岭战役的光辉历史，猖狂地反对毛主席的人民战争思想，百般丑化伟大的人民军队，而对国民党反动派却大唱赞歌。毛主席教导我们：“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”我军是无产阶级专政的柱石。一切梦想推翻无产阶级专政的阶级敌人，都十分仇视和害怕人民解放军。《逆风千里》的炮制者，就是怀着这种刻骨的阶级仇恨，把伟大的人民解放军丑化和污蔑成一支没有党的领导、没有人民支援、不堪一击的队伍，而把国民党反动军队的残兵败将美化成“精诚团结”、“宁死不屈”的“英雄”。这是我们绝对不能容许的。

毛主席教导我们：“凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”我们对这些毒草影片进行的批判，绝不只是几部影片的问题，而是无产阶级同资产阶级的阶级斗争，是马克思列宁主义、毛泽东思想同修正主义思想的斗争，是资产阶级复辟和无产阶级反复辟的斗争。我们要高举毛泽东思想伟大红旗，积极投入这场大批判的斗争中去，彻底批判党内最大的走资本主义道路的当权派，彻底肃清这些毒草影片在部队的流毒，为保卫伟大的毛泽东思想，保卫毛主席的无产阶级革命路线，保卫无产阶级专政而英勇战斗。

描述：

