id: 605929da90
标题：发展中交流交流中发展——总后304医院人才合理流动的启迪
日期：1987-9-17
是否是时间段：false
作者：李亚丹
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
前不久，中国社会调查系统对40个城市进行抽样调查，在“自身生活需求”一栏中，绝大部分知识分子填写的是“发挥才能，做出成绩”。近年来，记者在国防科研和医疗后勤等知识分子密集的单位采访，发现相当一部分人因人才积压、浪费，才能不得发挥而苦恼。知识分子特别注重自身价值的实现，因此也特别盼望人才的合理流动。

人才交流是改革的必然趋势

总后304医院在改革开放中感受到人才需要流动的压力。过去这所医院技术干部队伍拉不开层次，一面是急需高水平的学科带头人，一面是一般人才的积压和超编。想出，出不去；想进，进不来。院党委在愈来愈大的压力下认清了人才流动是解决矛盾的出路，是改革的必然趋势。他们克服阻力，逐步开展人才交流工作。3年来医院“流出”153名干部，“引进”174名，数量基本平衡，质量却大有提高。进来的干部中教授、主任军医、博士、硕士以及本科大学毕业生占了一大半，技术干部队伍的素质明显提高，知识、年龄结构趋于合理，大部分科室有了学科带头人。

人才的聚集促进了304医院医疗水平的发展，使它由纯医疗型发展为医、教、研复合型，由只诊治常见病到能解决专科高难病症，由普通的综合性医院变成具有一定权威性的创伤外科中心。病人跟着名医走，人才提高了医院的知名度和工作效率。1986年和1984年相比，医院门诊量增加了64％，住院收容量、手术量、危重病人收治量都大幅度提高。其中烧伤科救治大面积严重烧伤病人的效果达国内先进水平；骨科的五指离断的全部再植成功，对截瘫和脊椎侧弯、双侧髋关节置换等手术也达到国内一流水平；脑外科过去只能做些简单手术，现在重型颅脑损伤的治愈率达80％。这些科室的学科带头人都是近年“引进”的人才。

人才聚集后给304医院科研和教学带来的变化也是惊人的。近3年来在全军、全国获奖的科研成果就有20多项，其中一项获国家科技成果一等奖。在国内外刊物和学术会上发表的论文600多篇；全院所有的专业都参加过全军以上的学术讨论会，有些还参加国际学术会议。如今304医院可以培养博士、硕士研究生，多次为全军培训创伤外科技术骨干，成为全军创伤外科训练基地之一。

一出一进大有文章

人才流动并非易事。死水变活水的关键是“出的渠道畅通，进的大门洞开”。院长宋哲存认为，区别人才流动与人员调动的界限就在于领导是有意识、有计划地使干部队伍结构合理化，还是被动盲目的多退缺补。304医院人才流动始于1982年。那年上级决定组建创伤外科中心，将301医院烧伤科成建制转到304，全军著名烧伤治疗专家盛志勇教授带来一批技术骨干。1984年以后，为适应改革开放的形势，院党委以创伤外科为中心任务，以医、教、研复合型医院为目标，有计划地调整人才结构。院几位主要领导多次到几个人才密集的军医大学去选人，到友邻医院去“间苗”。他们进入的经验是一大胆，二不盲目，对人看才能看发展，只要有一技之长，工作需要就大胆进。但要严格考察，杜绝后门。

为疏通“出”的渠道，304医院党委下了很大功夫，做到该“出”的干部坚决“出”。“出”的渠道有三条：离退休、转业和调动。老干部的思想状况对医院稳定有很大影响，因此党委细致周到地安排好离退休老同志的物质文化生活，关心他们的政治学习，重视发挥余热。对转业和调动的同志本着业务需求，不徇私情，不照顾关系的原则，同时帮助他们解决实际困难。304医院1984年以来转业的干部比过去10年总数还多几十名，工作量很大。党委认为这些同志在304工作不合适，到别的单位若能扬长避短，同样成为人才。他们尽心尽力为每一个同志找合适的单位。今年春节，304医院派人看望了转业在北京的29位同志，能力发挥状况都比在304时好。最近他们又将放走10位业务能力较强的现职主任军医、主治军医和护士长，作为技术力量支援别的医院。这些同志中有的从技术发展看难以在304成为学科带头人；有的是新单位工作急需人才，放走更有利于他们个人发展，对304医院则起到“间苗”作用，可以进一步改善干部队伍结构。由于工作细致周到、人才进出合理，人才流动已逐渐被大家接受，调进的人体现了个人择业意识，调出的人也看见了个人发展的希望，心情比较舒坦。

要紧的是变革观念

在院长办公室里，记者认识了刚调来的脑外科专家张纪教授。这位原301医院脑外科主任军医应宋院长之约来谈谈304脑外科的发展设想。对于记者的提问：“为什么要由301到304？”他的回答直言不讳：“奔病床而来。”301脑外科只有32个病床，却有7名军医，7名研究生，临床实践困难，才能施展不开。而304医院的脑外科将拥有40个床位，宋院长允诺他：“只要你干得了，床位还可以增加，把你的胳膊肘都撑开，我给你创造条件。”象张纪这样奔工作，奔事业，奔发展而来的知识分子是很多的。张纪认为，落实知识分子政策不仅是提高生活待遇，更需要的是给他们用武之地。他强调：“允许人才流动是尊重知识，尊重人才。”看来，要理直气壮地交流人才，首先要更新观念。

增强人才流动意识，允许技术干部根据工作需求和个人自愿流动是对人的积极性的爱护，也是为干部竞争、成才创造好的环境。304医院现任副院长黎沾良曾在国外留学8年，业务强。但在原单位未能冒尖。调到304医院后，任普外科主任，抓医疗，防事故，注重基本管理，不到半年使普外科面貌大变。这说明人才是在比较中存在，在人才密集单位由于积压冒不了尖的人，换一个单位可能成为“台柱子”、“名角儿”。而原单位由于“间苗”，疏松后的人才也可以得到发展。

作为领导，要正确认识稳定和交流的矛盾。304医院“文革”中很混乱。经过多年的整顿理顺了关系。有人认为人才交流，进进出出必然引起思想波动，增加矛盾。院党委认为稳定应当是交流基础上的稳定，动态中的稳定。为求稳不求发展，不是真的“大好形势”。事业和科技发展对知识分子更具凝聚力。

作为群众，要允许“外来的和尚”有缺点。要求“外来的和尚”不仅能念经，而且十全十美，这是阻碍人才流动的心理障碍。有些人在原单位没有处好人事关系，与其让他们花很大精力去处关系，不如换个环境，让他们心情舒畅地干工作。允许人才在流动中寻找适合自己成长的土壤。

在304医院，观念的更新使人们逐渐将人才流动视为必需和自然。中青年知识分子对传宗接代式的知识传授法提出疑问，呼吁交流学科带头人。一位研究生说，如果他的科室再不引进学科带头人，他便要求调走。如今，一个科室有无“台柱子”、“名角儿”已成为能否稳定中青年军医的筹码，人们希望人才交流，更期望着人事管理制度的改革，为人才交流大开方便之门。

描述：

