id: 605bed91c7
标题：幸福的会见
日期：1961-11-7
是否是时间段：false
作者：依·米·阿廖申
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1918年的秋天是最困难的时期。当时莫斯科——库尔斯克铁路上我们的车辆修理总厂（现在为沃依托维奇车辆修理工厂）的生产能力很低，厂里既没有金属，又缺乏木材。很多熟练的工人都去制做打火机和各种各样的家具，为着到农村去换取粮食和马铃薯。劳动纪律十分松懈，旷工现象也一天比一天严重。而社会革命党人和孟什维克在工作时间内就在车间里胡说乱道，把一切坏事都归罪于布尔什维克。

党支部和地区党委虽然千方百计地想着整顿生产秩序，可是，妥协分子却处处跟我们捣乱。社会革命党人大肆活动：他们的首领们，在每次开会时都从城里赶到工厂来出席会议，并在工厂里用煽惑人心的反动言论制造紧张气氛。

在1918年8月下半月，党支部派了布尔什维克积极分子伊·德·潘菲洛夫，去邀请列宁在我们的群众大会上做讲演。潘菲洛夫提议要我和他一块儿到克里姆林宫去。去时正好弗拉基米尔·伊里奇不在，我们俩就向他的秘书说明了我们的来意：

“社会革命党人和孟什维克的演说家们，常从城里到我们工厂来，我们工人自己感到难以对付他们，所以我们想请弗拉基米尔·伊里奇到我们那里去。我们要见见他，并且要亲自向他汇报经过的情况。……”

这位秘书回答说：“现在不知道列宁什么时候会回来，你们也不必多耗费时间来等啦。至于出席大会的问题，那你们放心好啦，我们一定派一个很好的讲演员到你们工厂去。”

我们未见到列宁就这样很扫兴地走出来了。

“不该听秘书的话，应当在那儿等着弗拉基米尔·伊里奇，他一定会回来的。”我们俩在归途中后悔地谈着。

在开大会的那天，我一下班就跑回家里吃了点东西。吃完后，妻子叫我挑水去，我拿起水桶，就奔向我们工厂俱乐部食堂对面的自来水栓那里去了。突然，听到有人在喊我，回头一看却是潘菲洛夫，他从对面的人行道上走来，并悄悄扭动着头暗示给我那位同他谈话的人。我仔细一瞅，啊，原来是弗拉基米尔·伊里奇。

我赶快跑回家去，把水桶扔在院子里，就急急忙忙地跑到食堂对面的小花园去。弗拉基米尔·伊里奇正在那里听那些坐在长凳上的工人们谈话，他们主要谈的是日常食粮问题和当时的困难情况。

列宁头上戴着一顶便帽，身上披着一件呢大衣，露出里面穿的咖啡色的上衣。从他的外表来看，弗拉基米尔·伊里奇与周围的人们并没有什么两样，好象是个穿戴整洁的技术熟练工人。大家谁也没有认出他来。

一位工人走到我们跟前说道：

“听说是列宁要来，因为他要来，我都没有回家，甚至皮鞋坏了也顾不得去修理啦。你们瞧，鞋都‘张嘴’了。”他指着开了线的鞋底给我们看，“怎么样？列宁到底来不来啦？”

弗拉基米尔·伊里奇的眼睛里闪着快乐的光芒，但是他什么也没有说。潘菲洛夫在一旁也没答话，我也就含糊地耸着肩膀做为回答。

我们原本没有在工厂里宣布列宁要来，因为就连我们自己事先也不知道。但是，弗拉基米尔·伊里奇并未预先通知谁，而且也没弄清准确地址，自己就来了。后来才知道，他是坐小汽车来的，到了罗郭日斯基城停下，由于不晓得车辆修理总厂在哪儿，就一边走一边打听路途。不知道是谁把路指错了，他走到莫斯科第二车站的站界内去，恰好出乎意料地碰上了潘菲洛夫。

虽然对任何人没有通知列宁到来的消息，可是积极分子们是知道我们曾经去请过弗拉基米尔·伊里奇的。这个消息很快地就传开了，人们都奔向这里，涌进了俱乐部。大厅里坐得满满的，当我走到门口的时候，看见过道上都挤满了人，想到讲台前边上那是根本不可能的。

大家商议了一下，决定请弗拉基米尔·伊里奇从院子的太平门进入俱乐部的大厅。

大会开始前，弗拉基米尔·伊里奇坐在讲台上面靠窗口的一张椅子上，开始问我们工厂中工作情况。随后，又问到我们为改善工人伙食采取了哪些措施。

我把我们怎样编成直达列车到萨马拉省运来三万普特小麦的顺利经过情况告诉了他。弗拉基米尔·伊里奇对于这个创举非常赞许。

列宁在大会上作了长时间的演说。

铁路员工们非常热烈地欢迎着弗拉基米尔·伊里奇。当暴风雨般的掌声停息下来的时候，大厅里显得非常肃静。

弗拉基米尔·伊里奇开始评论了有关国际局势。他指出苏维埃国家目前正被敌人包围着，并强调说，工人和劳动农民的联盟是不可战胜的，无论是国外和国内的一切敌人必定会被粉碎。列宁还提到那些卑鄙无耻的、公然维护最残酷的剥削者——富农—一并煽动他们暴动的社会革命党人和孟什维克。

接着，弗拉基米尔·伊里奇就谈到铁路员工的任务及运输业在运送燃料、粮食和往前线运送军队工作中所起的作用。同时，列宁还提起铁路员工光荣的革命传统。

最后，弗拉基米尔·伊里奇提到我们工厂的情况。他说，必须加强劳动纪律，并且坚决地与社会革命党人及孟什维克的应声虫、造谣分子作斗争，因为他们根本不想协助人民建设新生后，反而趁着我们困难的机会到处捣乱，想尽诡计进行破坏，阻碍着我们前进。

弗拉基米尔·伊里奇说：“很遗憾，在我们纯洁的工人中也有这样一些人，他们不上班来修理车辆，而自己去制造打火机和小煎锅。必须对这些同志说明，他们这种作法是不对的，这是搬起石头砸自己的脚。要知道，任何人都不能用自己的衣袋去运送粮食，而需要千千万万的车辆去运输，由此可见，对待修理车辆工作，必须认真负责。”

列宁的演说讲了两个多小时。虽然妥协分子们对于他这种意义很深的演说不断发出讥笑声和反对的呼声，但是弗拉基米尔·伊里奇仍保持冷静的态度，使人感到布尔什维克党和苏维埃国家的力量，使人对未来的胜利充满了坚定不移的信念。

列宁的这个信念，使所有听他讲演的人受到感动。

在会后是谁陪送弗拉基米尔·伊里奇出去的，我就记不清了。后来我在一本杂志里看到了老翻砂工长弗·奥布耶特科夫回忆的一段很有趣的事情。

弗拉基米尔·伊里奇的小汽车，在归途中陷入在罗郭日斯基城门（现在是伊里奇城门）附近的淤泥中。有三个工人从旁经过，认出是列宁，看他正与司机一块儿推着被淤泥陷住了的小汽车。

“请您上车吧，弗拉基米尔·伊里奇，您不要推啦，我们来推吧。”工人们这样说。

但是，列宁不同意，仍然跟大家一块儿把小汽车从淤泥里拖了出来。

我们的弗拉基米尔·伊里奇就是这样的一个人！

列宁在工厂大会上的讲话，对工人们起了很大的作用。很多同情革命事业的人都团结在布尔什维克的周围。全体工人都竭力地拥护党和工会组织提出的整顿生产秩序的号召。地区党委会派了一个代表到诊疗所来监督，不要给旷工者和装病者开病假条。工厂各车间里，在工作时间也没有胡说乱道的现象。别有用心的旷工者和破坏生产者都被逐出门外。这样就逐渐地把修车作业整顿就绪了。

过了几个月以后，想不起是在1918年的深秋还是在1919年的初春，我们在俱乐部经理处的办公室里，提起了弗拉基米尔·伊里奇·列宁。大家都回忆起他到我们工厂来的那个最值得纪念的日子和他那种充满革命胜利信心的讲演，谈到了他那种关心人、纯朴和谦逊的品德。

一位工人说：“这才是一个大公无私的人呢，他的购粮证也和我们是一样的，他的粮食定量也跟我们一般多，一点儿特殊待遇也没有。……”

有人说：“这样少的粮食定量就连我们都没有力气干活啦，可是列宁他领导整个国家，那样的操劳，该怎么能行啊……”

我们所有参加这次谈话的人——巴拉班诺夫、托甫斯特鲁斯基、列昂契耶夫、郭鲁别夫、斯米尔诺夫、索尔达托夫、罗班诺夫及其他同志，都一致认为，列宁只有跟我们一 骄样多的粮食，而要他去领导这样大的国家，是很困难的，我们必须给弗拉基米尔·伊里奇一些支授。

“这可怎么办呢？”

“我们大家凑个食品袋，送给他吧！”

于是，我们就这样办了。铁路员工的妻子们都用从萨马拉省用直达列车运来的小麦粉，做了一些切面条。我们又托随车出乘的钳工，随便从波内利亚捎回些最好的晚熟黄绿苹果。我们所有在俱乐部参加谈话的人，都从家里拿来了最好的东西，比如：白糖、大米、小米、豌豆和鳊鱼干等等。当时，食品袋中唯一最珍贵的食袋品就是一只大火腿。我不记得我们是从哪儿搞到的了。

我们共凑了两个总重三普特的食品袋。大家委托我和钳工郭鲁别夫把这些礼品送给列宁去。身材高大、宽肩膀的郭鲁别夫，从前是个参加过十月革命的赤卫队队员。他背着一个又沉又大的食品袋，大伙又把较小的一个放在我的肩上。

我们就这样背着两个袋子到克里姆林宫去了。

守卫人员问我们：

“你们背的是什么？送给谁？”

“我们是车辆修理总厂的工人们派来给列宁送礼物的。”我们说。

他们把口袋里的东西检查了一遍后，放我们进去。这里的路我已经认得了。

我对秘书说明了我们的来意。他说：

“请你们稍等一下，弗拉基米尔·伊里奇暂时不在，但他很快就会回来的……。”

我们俩刚刚坐定，入口的门打开了，弗位基米尔·伊里奇矫健地向他的办公室走去。当他看到我们的时候，就热情地同我们打了招呼，并问秘书：

“同志们是从哪儿来的？”

“是从车辆修理总厂来的。”秘书回答说。

我们立刻站起身手。我指着食品袋说：

“弗拉基米尔·伊里奇，这是给您送来的食品袋……，工人们希望您把这些物品收下……。”

列宁亲热地打量着我们并和蔼地说：

“好，同志们，太好了。多谢你们！……”

接着，他出乎我们意外地对秘书说：

“请你把同志们送来的礼物收下吧，做好清单，赶快把这些食品全部送到儿童保育院去……。”

然后，弗拉基米尔·伊里奇又转过身来向我们致谢：

“多谢你们，同志们！再见吧！”

列宁紧紧地握过我们的手就走进了他的办公室。

我们俩好半天才把心神镇定下来。由于感情过分激动，一句话也说不出了，彼此哑然地对看着。

“噢，你看列宁这个人他并没想到自己，他是多么关心着孩子们啊！”当我们走出屋 子的时候，郭鲁别夫深为感动地说着。

我们回去以后，把弗拉基米尔·伊里奇怎样把食品袋收下，又怎样转送给孩子们的情况对大家讲了一遍，这给工厂中的工人留下了很深的印象。工人们都为有这样一位领袖而感到无限的幸福。

（节译自苏联《汽笛报》第251期）

前线来的消息 （苏联） 茹科夫

描述：

