id: 605b4c9d19
标题：探家外出必须站稳立场志愿军政治部宣布五项规定
日期：1957-10-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 志愿军政治部最近发出通报，要求全体干部在当前社会大变动中站稳立场，并且宣布了几项具体规定。

通报说，从整风以来，已经发现几起干部在探家期间向政府、合作社闹事的行为。这些事件说明，在我国当前社会大变动中，虽然志愿军绝大多数共产党员和干部能够经得起考验，这是最基本的一面，但是确有少数党员和干部公开违反党的政策，有的甚至在社会主义革命的关口上丧失立场，直接参与了反党反人民反社会主义的活动。为了制止类似事件继续发生，宣布以下几项规定：一、平时与家庭通信或与亲属接触时，要教育家庭积极参加社会主义建设，支援农业合作化，模范地执行统购统销政策。如果自己家庭是地主富农或资产阶级，发现家庭有不法行为，应该划清界限，进行严肃的批判和斗争，不得包庇。如果本身主使或参与倒算复辟行为，将受法纪的严格制裁。二、干部返乡探家或外出，应按规定携带粮票、油票，模范遵守国家粮食政策，不准要求特殊待遇。三、对地方干部要尊重支持，有事虚心商量，不得干涉地方的行政事务，不得以功臣自居采取无理态度，更不得打人骂人。四、不得造谣诋毁农业合作化和党的其他政策，如从群众中听到对党和政府的意见，应加以鉴别，并在回队后向上级汇报。五、探家干部或回国执行任务的干部归队后，必须向领导汇报自己外出期间的真实情况。如果发生问题不汇报，经地方政府检举，以对组织隐瞒行为处理。

通报要求各级领导和党的基层组织向全体干部、特别是休假返乡探家或外出干部，宣布以上具体规定，并且加强个别教育。

描述：

