id: 605f618cf1
标题：三任“政治连长”——记一五八八部队架设连三任连长突出政治的事迹
日期：1970-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在毛泽东思想的哺育下，在古田会议决议和一九六○年军委扩大会议决议的指引下，千万个突出无产阶级政治的先进典型，象一簇簇烂漫的山花开满全军。十年来，一五八八部队架设连的三任连长冷琪、李义成、刘兆成就是这样的典型人物。他们坚持突出无产阶级政治，和指导员同心协力，带领连队沿着两个“决议”指引的方向前进，回顾十年来的战斗历程，干部战士说：“我们连的三任连长，个个都是‘政治连长’。”

第一任连长冷琪——坚定不移抓政治

冷琪在架设连整整当了十年连长。这个参加过解放战争、抗美援朝战争的老战士，最懂得打仗靠什么。他说：“毛泽东思想是革命战士的精神食粮，是连队前进的指路明灯，是战胜一切敌人的锐利武器！”

一九六一年春天，军委扩大会议决议精神传到连队，冷琪决心带领连队沿着军委扩大会议决议指引的方向加速前进。在他的倡议下，党支部成立了学习毛主席著作辅导小组。冷琪担任组长，满腔热情地协助指导员组织干部战士学习毛主席著作，迅速在连队掀起了活学活用毛主席著作的高潮。

一九六三年夏，连队接受整线大修的任务，时间紧，任务重，有一个干部担心完不成任务，只顾抓业务，忽视政治，并提出加班加点。冷琪敏锐地觉察到，这是单纯业务观点的反映，如果任其发展下去，就会离开毛主席的革命路线。他和指导员商量研究之后，立即召开支委会，决定在全连进行小整风。这天晚上，冷琪手捧《毛泽东选集》和这个干部一起学习古田会议决议，帮助他提高突出无产阶级政治的自觉性。全连干部战士通过学习，觉悟大大提高，心齐步子正，工地上热气腾腾，战歌嘹亮，提前完成了任务。

一九六四年，反革命修正主义分子罗瑞卿刮起的“大比武”妖风吹到连队，眼看着活学活用毛泽东思想的群众运动受到冲击，冷琪焦急万分。

伟大领袖毛主席指出：“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。”

一九六○年军委扩大会议决议指出：四个第一，“这是我军政治思想工作的方向，也是整个军队建设的方向。在新的历史时期中，我们更应当紧紧掌握这个方向。”

毛主席的教导，军委扩大会议决议的指示，坚定了冷琪突出无产阶级政治的决心。他组织全连同志学习古田会议决议和一九六○年军委扩大会议决议，讲我军政治建军的光荣传统，摆解放战争和抗美援朝战争中亲身经历的战例。他说：“战场上能不能打胜仗，军委扩大会议决议上写得清清楚楚：‘归根结蒂要看人的勇敢、觉悟和牺牲精神，看谁能过得硬。’这是我军的本色，我们要发扬我军的光荣传统。”在党支部的领导下，冷琪带领全连同志开展学习毛主席著作的群众运动，把连里原有的一个学习毛主席著作辅导小组扩大为四个，坚定不移地走突出无产阶级政治的道路。这一年，架设连靠毛泽东思想导航，革命化建设又有新的进步，年终被评为四好连队。

第二任连长李义成——用毛泽东思想育新人

第二任连长李义成，热爱连队，关心战士，坚持不懈地用毛泽东思想培育共产主义新人。战士们称赞说：“我们的连长啊，为了培育一心为公的人，呕尽了心血，操尽了心！”

去年四月的一天，李义成正病倒在床上。他想到要为战士们上《为人民服务》的辅导课，就从床上爬起来，可是，还没有走上一步，就摔倒了。同志们急忙把他送进医院。原来很早以前，李义成就得了严重的咳嗽病和神经衰弱症。可是他从来不顾这些，始终朝气蓬勃地战斗在自己的岗位上，白天参加紧张的施工，夜晚又和同志们一块学习毛主席著作。常年的艰苦劳累，使他的病情加重了。

李义成住进医院以后，他人在医院，心在连队，用毛泽东思想教育人的工作一直没有停止过。他忍着病痛，给全连干部战士写了一封又一封信，勉励同志们努力活学活用毛泽东思想。李义成与三班新战士王述才从没见过面。当他从排长王树生的来信中了解到王述才不安心服役后，就给王述才写了一封长信。他从阶级教育入手教育王述才，用自己的切身体会，赞颂毛泽东思想的无比威力，恳切地希望王述才自觉地带着问题活学活用“老三篇”，在灵魂深处爆发革命，树立“完全”“彻底”为人民服务的思想。

王述才收到这封信，一看是没有见过面的连长写来的，心情很激动。他立即给连长写了封回信，决心斗私批修炼红心，“完全”“彻底”为人民。李义成见王述才有了转变，心里有说不出的高兴，又给王述才写了第二封信，对王述才的进步热情鼓励，并提出更高的要求：认真学习、刻苦实践毛泽东思想，不断总结斗私批修的经验，以“只争朝夕”的精神改造世界观。同时，李义成还写信给三班及连里其他同志，叮嘱他们要对王述才进行耐心的帮助。

在李义成和同志们的热忱帮助下，王述才认真活学活用“老三篇”，进一步树立“完全”“彻底”为人民服务的思想，年终被评为五好战士。

李义成在住院期间帮助的战士，何止王述才一人！他曾三次抱病从数百里外的医院回到连队，每次回到连队，水没顾得喝一口，就到战士中去了。训练场上，锅灶旁，饲养场上，他全跑遍了。哪个战士思想疙瘩没解开，他清楚；哪个战士有自满情绪，他明白。他的心总是和战士贴在一起。他入伍以来，先后十次荣立三等功，被所在部队树为活学活用毛泽东思想标兵。

现任连长刘兆成——贯彻执行两个“决议”的带头人

从架设连的饭堂里，传出一阵洪亮的声音：“我们要坚决响应党的九届二中全会公报的伟大号召，进一步掀起活学活用毛主席光辉哲学思想的新高潮，加速连队革命化、战斗化建设，把连队磨练成所向无敌的‘刀尖子’。……”

这是架设连现任连长刘兆成在向全连同志作深入学习毛主席哲学著作的动员。刘兆成把我军的根本职能牢记心间，把最大的力量花在突出无产阶级政治上，把心血倾注在磨练连队这把“刀尖子”上。他常说：“爱政治就是爱政权。为巩固无产阶级专政磨练‘刀尖子’，就要尽心极力做好政治思想工作。”

在落实两个“决议”的过程中，刘兆成和前两任连长一样，坚持政治挂帅，把政治思想工作渗透到军事训练的全过程，做到每一个战士的心坎上，教育战士牢记我军永远是一个战斗队，自觉地为保卫无产阶级专政、保卫伟大的社会主义祖国而苦练杀敌本领。今年七月，连队到山区野营训练。一次，连队要在山区夜间行军七十多里。出发前，刘兆成和指导员来到山村，找来饱尝过旧社会苦难生活的老大娘给全连做忆苦思甜的报告，激励全连同志保卫无产阶级专政的战斗意志。行军来到凤凰山脚下时，雷声隆隆，暴雨象倾盆似的往下猛泻。这时，刘兆成站在风雨中给大家讲述当年红军两万五千里长征的动人事迹。他对全连同志说：“困难吓不倒英雄汉，红军的传统代代传，我们要踏着红军的胜利足迹前进！”简短有力的政治鼓动，使全连同志力量倍增，迎着暴风急雨，摸黑向凤凰山进军。

刘兆成在连队执行施工任务和训练中进行政治思想工作，处处把立足点放在提高战士们的阶级斗争、两条路线斗争和继续革命的觉悟上。他说：“把政治工作的着眼点放在提高战士们的思想觉悟上，‘刀尖’才能磨得锋利无比。”一次，连队来到山区执行国防线路施工任务。经过勘察，发现线路有两种走向：一种是沿公路架设，电线杆、器材可用汽车运送，方便省力，但线路不隐蔽；另一种走向是越高山峻岭，穿茫茫林海架设，非常隐蔽，适应战备，还能节约二十多里的战备线路物资，但途中要经过五座山，中间有二十三道弯，还要爬三百多米高的七十多度陡坡，线杆、器材全靠人抬，最远的要送三四十里路，危险多、难度大。两条线路到底架哪一条？有的同志认为，全连新同志占三分之二，技术力量薄弱，主张沿公路架设。多数同志认为，架设山区线路符合战备要求，坚持穿山区架设。为了提高全连同志的认识，刘兆成和参加施工的两位排长商量后，决定办一期毛泽东思想学习班。在学习班里，刘兆成带领全连同志高声朗读毛主席语录：“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”。接着，他手指线路图，从两条线路讲到国内外的阶级斗争形势，又从大家对架设两条线路的态度讲到加强战备和巩固无产阶级专政的关系。他说：“我们干什么事都要首先想一想是否符合毛主席的伟大战略方针，都要立足于从难、从严、从实战需要出发磨练连队啊！”刘兆成的一席话，说得大家心头热呼呼的。

通过学习班学习，提高了全连同志的阶级斗争觉悟，增强了战备观念，一致要求架设山区线路。他们豪迈地说：“我们一定要架出一条让毛主席放心的打不断、炸不烂的钢铁红线！”全连同志满怀对毛主席的深厚无产阶级感情，勇敢地向高山林海进军。干部战士红心似火志如钢，脚踩高山头顶云，抬着几百斤重的电线杆，攀野藤，爬陡坡。不少同志肩上磨出了血，不叫一声苦；在岩石上打杆洞，虎口震裂，满手血泡，不喊一声累。四个半月的任务一个半月就完成了。同志们称赞刘兆成说：“政治工作做到了根本上，真是贯彻执行两个‘决议’的带头人哪！” （本报通讯员）

描述：

