id: a5b4a20566
标题：驻化工部第三设计院宣传队和革委会认真总结经验  为知识分子接受再教育创造有利条件  全院设计人员斗志昂扬，狠抓革命，猛促生产，不断创造出新的成就
日期：1969-5-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,安徽文革,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
驻化工部第三设计院宣传队和革委会认真总结经验

为知识分子接受再教育创造有利条件

全院设计人员斗志昂扬，狠抓革命，猛促生产，不断创造出新的成就

据新华社合肥电　在党的“九大”的巨大鼓舞下，驻化学工业部第三设计院的工人、解放军毛泽东思想宣传队和院革委会，认真总结经验，进一步落实毛主席对知识分子的政策，大大调动了设计人员的革命积极性。全院设计人员斗志昂扬，主动接受工农兵的再教育，努力改造世界观，狠抓革命，猛促生产，不断创造出新的成就。

设在安徽省淮南市的化工部第三设计院的工作人员，百分之九十以上是大、中学校毕业生。前一阶段，工人、解放军毛泽东思想宣传队和院革委会，在落实毛主席对知识分子的政策方面，做了许多工作。“九大”隆重开幕以后，他们遵照毛主席关于“要认真总结经验”的教导，广泛发动群众，对前一时期贯彻执行毛主席的知识分子政策的情况进行了认真总结。通过总结，他们进一步认识到，设计院的知识分子，虽然大多数是从旧学校培养出来的，受刘少奇反革命修正主义路线的毒害较深，但是他们中间的大多数是愿意改造的，是能够接受工农兵的再教育的。特别是经过无产阶级文化大革命的锻炼和考验，他们的毛泽东思想的觉悟、两条路线斗争和阶级斗争的觉悟有了很大提高，对毛主席的无产阶级感情也比过去大大加深。这是一方面。另一方面，也认识到，思想改造是长时期的，是很艰巨的。知识分子身上的革命不彻底性和动摇性等弱点经常会暴露出来，阻碍着他们紧跟毛主席奋勇前进。

根据这种认识，宣传队和革委会的同志学习了毛主席关于“外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用”的教导，决定进一步为知识分子接受工农兵的再教育，创造有利条件。他们采取了以下几项措施：第一、狠抓设计人员活学活用毛泽东思想。“九大”开幕以来，他们举办了各种类型的毛泽东思想学习班，组织设计人员结合自己的思想、斗争实际，活学活用毛泽东思想和“九大”的重要文献，并深入开展革命大批判，狠批刘少奇的黑“六论”和“读书做官”、“成名成家”等修正主义谬论，狠批修正主义的设计路线。第二、组织设计人员深入工厂、农村，一方面向工农群众宣传、演出，同工农群众一起欢庆党的“九大”的伟大胜利，一方面请老工人老贫农讲厂史、村史、家史，接受工人阶级和贫下中农的再教育。第三、采取“请进来”、“派出去”的办法，让设计人员在日常工作中有更多的机会接近工农群众，同工农结合。他们组织设计人员到施工、生产现场，同工人同吃，同住，同劳动，同学习，在工人阶级领导下，进行设计，在劳动中接受再教育。目前这个院有十二个现场设计组、一百二十多名设计人员在工厂同工人一起进行现场设计。有一个工厂的高压工程设计，就是请安徽化肥厂的老工人具体领导搞成的。此外，他们还组织设计人员分批到工厂、农村，在劳动锻炼中改造思想。

采取这些措施的结果，大大激发了广大设计人员接受工农兵再教育的自觉性。有两个设计组的同志，在工人的直接教育和领导下，破除迷信，解放思想，设计了

一种新型气柜，比原有的气柜少用百分之三十的钢材，能为国家节约九万多元的投资，而且还便于施工。

这个院的广大知识分子在工农兵的再教育下，精神面貌有了很大变化，活学活用毛泽东思想的群众运动和抓革命，促生产都出现了新高潮。“九大”开幕后，全院已经提前完成了四项工程设计。有一项工程的水系统冷却塔设计任务，原计划一个月完成，结果只八天就保质保量地完成了任务。

描述：

