id: a5b5c5614a
标题：美国将派“经济顾问团”去台湾加强经济控制
日期：1954-7-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国将派“经济顾问团”去台湾加强经济控制

【新华社三十日讯】美国当局在派遣各种军事人员到台湾去加强那里的军事侵略部署的同时，又将派遣“经济顾问团”去加强对台湾的经济控制，企图把台湾变成侵略我国和亚洲的永久性基地。

据台湾消息透露，艾森豪威尔的经济助手罗杰·斯特芬将在八月上旬率领一个包括所谓经济发展、预算、税收、外汇、会计等方面的专家的“经济顾问团”到台湾去，进行四个月到九个月的活动。“经济顾问团”将“研究”台湾全面的经济情况，帮助蒋匪策划加紧对台湾人民膏脂的压榨及自然资源的开发，适应美国的侵略战略部署和垄断资本的掠夺目的。蒋匪帮为了进一步把台湾的利益出卖给它的美国主子，已在最近急不及待地成立了一个小组，大量搜集台湾的各种经济资料，准备提供给这个“经济顾问团”使用。

美国采取的这种变我国的领土台湾为美国永久性的侵略军事基地的侵略行动，由来已久。美国自日本投降以来，依靠卖国贼蒋介石的帮助，逐步地操纵了台湾的经济命脉，代替了日本在台湾的地位。

日本投降后，美国就派遣许多所谓专家到台湾去调查经济资源和控制重要企业。一九四六年十一月，蒋匪帮和美国签订了卖国的“中美商约”，给予了美国在台湾“自由经营”各种企业、使用基隆、高雄海港等特权。一九四八年二月，蒋匪帮和美国又签订了“共同开发”台湾的协定，给予了开采台湾矿产资源的特权。同年八月，美国又派遣特使魏德迈到台湾去，和蒋匪帮制定了美国控制台湾经济的具体方案。从此，美国垄断资本的势力就大规模地侵入并控制了台湾。一九五二年六月，蒋匪帮又和美国签订了所谓“投资保证”的协定，允许美国垄断资本可以不受外汇管制的约束，把在台湾搜刮的利润汇回美国去。今年七月六日，蒋匪“立法院”又通过了卖国的“外国人投资条例”，公开取消蒋匪过去为了欺骗人民而制定的对外国人投资的某些限制，为它的美国主子对台湾进行更残酷的掠夺大开方便之门。

美国通过对蒋匪帮的经济“援助”和私人投资，逐步地完全控制了台湾的工矿业和农业。美国在它强占台湾以后，继续给予了蒋匪大量的经济

“援助”。据蒋匪帮通讯社透露，从一九五零年七月到一九五四年六月的四年内，美国给予蒋匪的经济

“援助”达三亿九千六百八十万美元。美国以经济

“援助”为名把大量资金和物资投入了台湾工矿业的各个部门，并派遣了大批所谓“技术人员”去进行监督。美国垄断资本还用投资和贷款的形式直接掌握台湾的重要的工矿业部门。美国大独占公司威斯汀豪斯电气公司控制了台湾的主要的发电厂，从而间接地控制了依靠这些发电厂供给电力的其他工业。美国第二铝业独占公司雷诺金属公司掌握了全台湾的铝金属工业。其他如肥料、炼油、水泥、制糖、樟脑等工业也都被控制在美国垄断资本家手里。

在农业生产方面，美国控制了台湾农业生产中不可缺少的化学肥料的生产和运销，以极高的价格卖给农民，而以极低的价格收购农民的粮食和原料，进行超额剥削。美国迫使农民大量种植对它最有利的甘蔗和樟脑，造成了农业的片面发展，加强了台湾经济对美国的殖民地附属性。美国还勾结蒋匪强占大批土地组成所谓“合作农场”，利用美国的机械和台湾人民的劳动力，进行农奴式的生产。

现在，美国又准备派遣“经济顾问团”去，进一步加强它对台湾的控制。这一事实表明，美国并没有在它近年来在中国和亚洲接连不断地遭到的失败中领受教训。但是，美国侵略者也曾经在中国大陆上对那个蒋介石卖国集团下过很大本钱，结果是大家都知道的。美国侵略者在台湾下的赌注，其命运也决不会更好。

描述：

