id: a5b6caa62c
标题：“人民资本主义”的神话和现实
日期：1964-4-10
是否是时间段：false
作者：叶志雄
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“人民资本主义”的神话和现实

叶志雄

近年来，“人民资本主义”在美国已经成了一个十分时髦的名词。按照纽约股票交易所发表的数字，美国的股票持有者在一九五二年只有六百五十万人，十年以后已增加到一千七百万人。据说，随着美国越来越多的人都持有股票，美国的资本主义也就逐渐发展为“人民资本主义”了。

难道在美国真的可能出现一个人人都是资本家的“人民资本主义”吗？只要稍为看一下事实就可以知道，这不过是华尔街垄断资本的一种骗局罢了。

在过去十年中，美国出现了一个“股份分散”运动，一九六三年搞得更是热火朝天。所谓“股份分散”，就是把大额股票改为小额股票，增加股票发行数量，使有少量财产的人也能买得起一些股票，股票持有人的人数因而大大增加。例如，“美国电话和电报公司”这家每年利润额达十几亿美元的大企业，把它的股份分散为二亿二千四百七十万股，因而股票持有人就一下增加到二百二十五万个。据说，在美国这种“已属公众所有”的公司发行的股票，目前已达到一百五十亿股之多。

但是，即使是每份股票的价格降低了，买得起的人还是不多。于是，美国垄断集团又采取了所谓“雇佣人员参加投资计划”、“每月投资计划”和“契约投资计划”等等办法，使一些雇佣劳动者可以在一定时期中（通常是十年）用定期付款办法购买少量股票。纽约市百分之十四点四的居民，芝加哥百分之十三点八的居民，旧金山百分之二十六点六的居民，就这样突然变成了股票持有者。

美国的百万富翁大搞“股份分散”，是有着巧妙的打算的。他们一方面可以榨取更多的零散资金来供自己使用，另一方面又可以用分小额红利的办法来收买少数工人贵族。同时，“人民资本主义”的面纱，对于掩盖越来越腐朽的资本主义制度，确也颇为有利的。

当然，在实际上，美国垄断资本主义的性质一点也没有改变。美国“国民经济研究所”罗伯特·兰普曼在《最富有者在掌握国家财富中所占的份额》一书中透露，美国全国百分之八十以上的股票仍然掌握在百分之一点六的股票持有人手中；百分之九十八点四的股票持有人只有不到百分之二十的股票。另外一项研究报告指出，在每年收入二万五千美元以上的人中，有百分之一的人拥有全国个人持有股票总数的百分之四十八。不但如此，一九六二年底，美国有一百二十多万个股票持有者是通过“契约投资计划”得到一些股票的。他们所“投资”的五十亿美元，百分之七十还是欠账待付。有三分之一的股票持有人，即五百四十万人是家庭妇女。她们是用自己储蓄的钱一点一滴地买股票的。显然，这些小额股票持有人不能同掌握着大企业的豪富家族相提并论。例如，“通用汽车公司”的一百万股票持有人去年年底从每份股票上得到了一美元五角的红利，而这家公司的四亿多美元的红利的绝大部分，则收进了摩根家族等少数汽车巨头们的腰包。

就在实行“股份分散”的同时，美国经济中资本集中趋势却加剧了。每年收入在十亿美元以上的大公司数字从一九五六年的二十六家增加为一九六二年的五十七家。存款超过十亿美元的大银行在一九六二年也增加到二十七家。

另外一个揭穿“人民资本主义”谎言的事实是：美国的穷人在过去十年中更穷了。根据《美国新闻与世界报道》杂志的透露，去年年底美国的私人债务已达到七千五百三十亿美元。仅在纽约市一地，平均每人负债就达四百一十三美元。在今年六月三十日结束的财政年度，估计将有十五万七千人宣告破产。这个数字相当于一九四五年的十五倍。

美国资产阶级的宣传家们本来想用股票持有者人数的剧增来证明美国人民都成了资本家。但是，美国社会富者愈富、贫者愈贫这种财富分配更趋两极化的无可辩驳的事实，彻底粉碎了所谓“人民资本主义”的神话。

（附图片）

江帆插图

描述：

