id: a5b8227c99
标题：淮河流域人民的欢呼  几百年来的老水坑长上了绿油油的庄稼
日期：1951-9-23
是否是时间段：false
作者：过同垚
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
淮河流域人民的欢呼

几百年来的老水坑长上了绿油油的庄稼编辑同志：

我是河南省洧川县前宫坡村人，全家有八口人，二十四亩地。前宫坡是几百年的老水坑，常年有一千二百多亩地受淹，根本没有见过秋庄稼。加上那时国民党反动派的统治，和地主、恶霸的剥削压迫，困苦情形就不用说啦！

解放后，土匪被肃清了，地主、恶霸被打倒了，我们分了土地，翻了身。毛主席为了让我们的日子越过越好，又在去年号召大家根治淮河，不再使我们遭受水灾的危害。我们挖开了淤塞住的杜公河、小青河、小黑河，在前宫坡内又挖了八十二条大、中、小沟渠，现在坡内一点存水也没有了。在下雨的时候排水又极顺利。这就使得我们的秋庄稼，看上去是绿油油一片，豆子已经齐腰深，估计着今年可以比去年多打一倍多粮食，我每天心里的高兴劲真是不知怎样说了。今天这个好日子，都是毛主席白天黑夜替咱操心的结果。前些日子我到许昌去看我兄弟顺清（他是个做砖的工人）时，亲眼看着工人兄弟们的干劲可大哩，又看见农场里在试验机器种地，我想着咱们的国家将来真不知要建设多美了！我想着现在咱幸福，子孙后代是更幸福了。我除了捐献五万元购买飞机大炮支援志愿军外，我还打算粮食打下来再买个石滚，买一盘磨，好好地生产，报答毛主席。我已订了爱国生产计划，保证拿出我的最大力量加紧治淮，提高生产，保卫咱们的可爱的祖国和好日子。

洧川前宫坡村农民  过同垚

（治华代笔）

描述：

