id: a5bd9f63d3
标题：美帝苏修在捷克斯洛伐克问题上关系微妙  争夺尽管争夺　勾结照样勾结  华盛顿一再表示苏修侵捷不会影响美苏反革命全球交易
日期：1968-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美帝苏修在捷克斯洛伐克问题上关系微妙

争夺尽管争夺　勾结照样勾结

华盛顿一再表示苏修侵捷不会影响美苏反革命全球交易

新华社二十五日讯华盛顿消息：苏修叛徒集团出兵侵占捷克斯洛伐克以后，美帝对苏修的这一行动一方面感到恼火，并对苏修施加压力，同时却又赶忙表示，美国将不因此而放弃同苏修的勾结。

二十日深夜，苏修叛徒集团在开始出兵侵入捷克斯洛伐克的同时，就马上通过它驻美国大使多勃雷宁向美帝头子约翰逊打了招呼。约翰逊当晚立即召开了美国的最高决策机构——国家安全委员会紧急会议，并且于二十一日亲自发表声明，指责苏修出兵，“要求苏联及其伙伴从捷克斯洛伐克撤退它们的军队”。

二十二日，美帝的另一个头子国务卿腊斯克又在记者招待会上用一种威胁性的口吻扬言，美国认为苏修出兵侵占捷克斯洛伐克“这种行动不可能有助于”美苏之间的关系，要苏修叛徒集团“对这件事再思三思”。他还要求苏修对杜布切克修正主义集团的头目们“采取温和态度而不是对他们采取惩罚性的或过分的措施”，明目张胆地为捷修集团撑腰。此外，美国纠集其西方盟国，在它的御用工具联合国安理会中“谴责”苏修，要苏修“立即撤退”入侵军队。

另一方面，美国官方及其御用宣传机器却一再散布风声，表示这一事件将不致影响美苏的反革命全球大勾结。白宫发言人二十一日在宣读约翰逊的声明之后接着就强调，他“不知道”约翰逊想要加紧美苏勾结的“非常热切的愿望有任何改变”。同一天，美国通讯社也宣传，虽然这次入侵对美苏关系将产生“令人不安的影响”，但不一定意味着改善这一关系而作的一切努力都要搁置，美国“不打算”放弃开始就“限制核导弹”问题和其他问题同苏修进行会谈的努力。

在苏修、捷修这两个叛徒集团的狗咬狗的冲突中，美帝一贯支持捷修杜布切克集团摆脱苏修控制，直接投靠以美国为首的西方帝国主义集团。早在今年四月底，美国统治集团决策人物之一、副国务卿罗斯托就曾发表公开谈话强调美国正“注视”着捷克斯洛伐克“政治局势的发展”，而且“是抱着同情心和希望的”。为了鼓励杜布切克集团加速投入美国怀抱，他特别表示，美国在“作出响应方面决不会迟缓”。紧接着，美国国务院又发表正式声明，声称美国“正关心地和同情地注视捷克斯洛伐克的事态发展”，希望“这种事态发展”将使“捷美两国的关系改善”。声明还露骨地暗示，作为一种“鼓励”，美国可以考虑给杜布切克集团以财政经济方面的“好处”。

但是，在当前世界人民革命浪潮蓬勃高涨，美帝国主义内外危机四伏，困境空前的情况下，美国统治集团越来越迫切需要苏修叛徒集团充当它的反革命帮凶；而且事实上，苏修叛徒集团也一直在这方面为美帝出大力，帮大忙。因此，美国统治集团从它的反革命全球利益出发，在支持、煽动、勾引捷修倒向西方阵营方面，也不能不有所“顾忌”，以免影响它同苏修进行反革命全球勾结的根本利益。正是出于这种考虑，前一个时期，美帝宣传机器在极其兴奋地为杜布切克集团的背叛行径叫好、打气，鼓励它“坚定”地走“自由化”的道路的同时，一再暗示捷修要保持“冷静”、“灵活”和“谨慎”的态度，避免苏修翻脸、动武。

自从勃列日涅夫—柯西金叛徒集团上台后，特别是去年六月约翰逊—柯西金葛拉斯堡罗黑会以来，苏修叛徒集团变本加厉地推行美苏合作主宰世界的反革命政策，加紧同美帝勾结，妄图重新瓜分世界。他们也同其他帝国主义者一样，实行赤裸裸的大国强权政治，以受制于他们的其它国家的主权、利益当筹码，同美帝作交易。对于重大国际问题，不论是越南问题、中东问题，还是所谓“核裁军”问题，他们都是同美帝或者暗中默契于前，或者明文协议于后，由他们两家说了算。有迹象表明，这次苏修出兵侵占捷克斯洛伐克，也是在美帝默契下进行的。美国资产阶级报纸就直言不讳地承认，苏修在出兵之前曾同美国打过招呼，并取得了美国的默契。在事件发生之后，美国官员们又一再把捷克斯洛伐克局势同越南问题并提，表示“希望”苏修使捷克斯洛伐克“危机局部化”，就象所谓“美国人企图对越南作的那样”。英国《卫报》的一篇评论更直截了当地指出，美国对苏修出兵一事的反应表明，在“华盛顿与莫斯科之间”存在“一种默契”，即“美国准备给俄国以在捷克斯洛伐克自由行动的全权，正如俄国已给了美国以在越南自由行动的全权一样”。事情很清楚，在捷克斯洛伐克问题上，如同在一些其它重大国际问题上一样，也笼罩有美苏幕后勾结、幕后交易的阴谋。

美苏在捷克斯洛伐克问题上既争夺又合作的丑恶表演，充分暴露了它们紧密勾结，妄图主宰世界的帝国主义本质。在当今各国人民的革命斗争蓬勃发展的形势下，它们越是进行这样的表演，就越要加速它们的死亡。

描述：

