id: a5be8c2d1c
标题：越南全国妇女第三次代表大会开幕  范文同号召妇女为完成五年计划作出更大贡献  何桂作了妇女在新阶段中的情况和任务的报告
日期：1961-3-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越南全国妇女第三次代表大会开幕

范文同号召妇女为完成五年计划作出更大贡献

何桂作了妇女在新阶段中的情况和任务的报告

新华社河内8日电　越南全国妇女第三次代表大会今天在河内隆重开幕。出席这次大会的有来自全国各地的各界、各民族妇女代表共五百多人。

国际民主妇女联合会代表和苏联、中国、波兰、保加利亚、德意志民主共和国、匈牙利、捷克斯洛伐克、朝鲜、罗马尼亚、蒙古、老挝、印度、印度尼西亚、缅甸、法国等国家妇女组织的代表团和代表也应邀参加大会。

越南劳动党和国家的领导人黎笋、长征、范文同等出席了大会。

越南妇女联合会主席阮氏十致开幕词。她说，这次大会将决定全国妇女在目前革命阶段中的任务，并选出全国妇女联合会的领导机构，修改会章，使之符合于目前妇女运动的发展。

范文同代表越南劳动党中央和政府向大会致贺词。他热情祝贺广大妇女在过去几年中所取得的巨大成就，并勉励她们今后加强学习和锻炼，提高政治觉悟，发挥积极生产、勤俭建国的精神和社会主义热情，按照党的总路线发挥更大的潜力，更加积极和广泛地参加发展经济的工作，推动工农业生产，推动基本建设和大力促进社会主义改造的完成，为良好地完成第一个五年计划而作出更大的贡献。

越南妇女联合会副主席何桂在会上作了“越南妇女在新阶段中的情况和任务”的报告。

何桂首先谈到了在全国妇女第二次代表大会举行后的四年中，广大妇女在胜利地完成社会主义改造和三年计划方面的巨大成就和贡献。她说，在这期间，越南妇女摆脱了阶级剥削制度和封建家长制度，成为真正的国家主人。她们积极参加经济和文化活动，成千上万的妇女参加了生产管理和国家管理工作，涌现出上万名妇女模范和先进劳动者。四年来，广大妇女的思想感情、道德风尚也有了很大的变化。广大妇女养成了热爱祖国、热爱社会主义、热爱劳动、积极学习科学文化，以及各族、各阶层妇女团结友爱和互相帮助等新风尚。

何桂在报告中还专门谈到了越南南方妇女在反对美吴集团、争取统一祖国的斗争中的英勇事迹。

何桂指出，贯彻越南劳动党第三次全国代表大会提出的总路线，就是妇女运动在新阶段中的总任务。她号召妇女积极参加社会主义革命和社会主义建设，坚决斗争，争取和平统一祖国，完成全国的民族、人民民主革命，使南方人民和妇女从美吴集团的残酷统治下解放出来。她又说，越南妇女还将加强同国际妇女运动的团结和合作，为和平、民族独立和社会主义而斗争。

在今天的大会上，越南南方北上女干部的代表作了关于南方情况的报告。

国际民主妇女联合会代表、苏联妇女代表和中国妇女代表团团长、中华人民共和国全国妇女联合会副主席邓颖超等先后向大会致了贺词。

描述：

