id: 9780352cbe
标题：二十余年来一贯迫害工人破坏工运恶霸黄龙华张金安昨伏法黄犯爪牙魏荣林等六名亦分别处刑
日期：1951-11-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　罪大恶极的反革命恶霸黄龙华、张金安及其爪牙魏荣林等，二十多年来，利用封建帮会，一贯勾结帝国主义、日寇汪伪、蒋匪特务迫害工人，破坏工人运动。本市人民法院和市反革命案件审查委员会经过半年的慎密调查，及工人兄弟的大力协助，已将黄匪及其爪牙等罪行查明确凿。昨日下午二时半，市人民法院公开宣判黄犯等反革命恶霸案，在光复西路达丰染织厂大礼堂举行。到各界代表一千余人。黄、张两匪被判处死刑，立即执行。其余六犯各按罪行轻重分别处刑。

开庭时，省先由市人民法院田任平庭长向群众报告市人民法院和市反革命案件审查委员会调查该案经过情形(详情见十一月二十八日本报三版)，接着发言的有市协商会代表卢于道、新裕二厂工会代表范平一、国棉二十厂(原申新七厂)工会代表蒋永栋、普陀区人民代表马义芳等，均一致要求人民政府替人民报仇，赶快把黄匪枪决。市人民法院审判员陈家鑫、童介凡宣布黄匪等各犯的罪行后，当场宣判。群众一致鼓掌，高呼口号，表示热烈拥护人民政府贤明的措施。

下午五时二十分，判处死刑的黄龙华、张金安两犯押赴刑场处决。一千余到庭旁听的各界代表和附近居民，均排队赶往刑场去看此两名罪大恶极的反革命恶霸下场。

兹将各犯罪行及法院判决分述如下:

黄龙华　(其罪行详见今日本报二版)，依照中华人民共和国惩治反革命条例第十六条比照同条例第十七条第三第四款、第八条、第九条第一、第四款及第十七条判处死刑，其所有财产除酌留家属生活必需资料外，全部没收。

张金安，是黄犯龙华的‘死党’，凡是黄犯犯罪的地方，就有张犯作帮凶，是与黄犯共同或单独破坏工运，迫害工人的大恶霸。一九二七年时，该犯参加‘红帮’，旋又加入‘青帮’，拜伪普陀巡捕房王福安(已死)为老头子，先后为‘复明山’、‘五圣山’、‘须弥山’、‘福寿山’、‘五行山’等山头之大哥或副大哥。屡次大开香堂，纠集流氓伪警，强迫工人参加，其爪牙党羽，满布新裕一、二厂，申新二、五、六、七厂，安乐三厂及兴业机器厂等处。历年来，张犯因恃有此反动帮会势力，及与黄犯密切勾结，一贯积极破坏工运，压迫工人。一九四○年以后，该犯虽脱离工厂，改业旧货，但压迫工人，破坏工运之行为并未稍止，反而变本加厉，以此为常业，其罪恶活动一直延续至解放以后，而成为地位仅次于黄犯——残害工人之大刽子手。

一九三二年，张犯由黄犯保荐入申新二厂打包间充当工头后，即任意欺压、开除工人。当有工人汪扎根，因遭张犯蛮横开除，愤恨异常，曾乘机连杀张犯三刀。但张犯因有统治压迫工人‘本领’，故深得资方信任。抗战胜利后，兴业机器厂工人为组织工会，发生工运，该犯赶往镇压；一面唆使该厂红帮爪牙徐某从中破坏，一面将进步工人宣金祥强迫调往申新五厂，以此分化工人力量，压平工人之正义斗争。一九四八年时张犯与黄犯勾结，共同破坏新裕二厂民主工会，当该厂进步工人冬妹为其爪牙周小毛杀伤后，张犯即时驰往冬妹家，迫令其母诬告杀人凶手是进步工人沈维英，企图一举数得，将进步力量澈底打垮。同时在该厂工人将凶手周小毛送往伪警局时，张犯又即时将其保出。同年张犯受黄犯之命，在安乐三厂诱骗工人加入红帮，因工人张荣拒绝加入，张犯即与该厂爪牙共同设计诬陷张荣偷窃机器零件‘飞达’，将张开除，并送往伪法院判刑半年，使得张荣求生无门，冻馁而死。而其一妻三子，亦流离失散，迄今下落不明。另当解放前夕，中新二厂资方要拆散机器，搬往广州，因解雇工人引起工潮时，该犯即从中实施收买，分化工人力量，同时又利用恶势力强迫调解，最后则叫来大批伪警，拘捕毒打罢工工人。解放后张犯仍不悔改，继续作恶，在一九四九年至五○年间，接受黄犯指使，经常在安乐三厂外召开秘密会议，布置龚犯阿妹等在厂内从事破坏。此外，为着收买申新二厂废铁，又使用贿赂手段，腐化工人。依照中华人民共和国惩治反革命条例第七条第三第四款、第八条、第九条第一款，及第十七条之规定:张金安处死刑，其所有财产除酌留家属生活资料外，全部没收。

魏荣林、高宝山、周小毛三犯皆是本市新裕纱厂二厂的恶霸工特，为反革命恶霸黄龙华最凶狠的爪牙，一贯压在工人头上，欺凌侮辱，剥削迫害，破坏工运，进行反革命活动。解放后仍不悔改，继续散布谣言，抗拒登记。

魏荣林自幼参加红帮，先后拜两个老头子，并专与地痞流氓勾结，广拜弟兄。一九三三年，且大收门徒，以扩张恶势，欺压工人，迫使工厂女工称其为‘过房爷’。一九三七年，新裕二厂全体工人为反对无理开除工人，先后罢工三次，均遭其开黑名单、密报分化、威胁利诱所破坏，前后被开除工人百人以上，深为黄匪所赏识。一九四五年底又与高宝山等同得黄匪优厚犒赏，共同压制工人争取年奖的罢工运动。一九四七年又参加匪劳工协进社为组长，直接受吴匪开先指挥，破坏该厂民主工会，发展工特势力，并依仗恶势力，强奸该厂女工赵某、吴某等多人，还不许吴女还乡结婚，要用硝强水浇她。一九四八年秋，乃与高宝山、周小毛等插血为盟，同拜黄匪为老大，自此气焰益高，欺压工人益凶。解放后，仍毫无悔改，继续阴谋活动，故意怠工，不修车，专睡觉，经常聚集落后分子，在平车木匠工作处散布谣言，打击工会及积极分子，破坏政府威信；反动党、团、特务分子登记开始后，抗拒登记，逮捕之初，还与黄匪龙华串供。

高宝山本在新裕一厂作工头，一贯打骂工人，残暴无比，扬言:‘我打死了，黄老板有的是赏钱；打死你们工人，不过打死几条狗。’直接受黄匪指挥，破坏工运，并指使其姘妇周小毛一同作恶。周小毛因善于虐待剥削工人，强迫工人‘送礼’，否则打骂，又常囤积货物，高价勒派工人购买。依据中华人民共和国惩治反革命条例第七条第三、第四款及第九条第四款之规定，魏荣林处死刑缓期二年执行，强迫劳动以观后效。高宝山、周小毛各处无期徒刑。

龚阿妹，前为安乐纱厂‘拿摩温’，是黄犯龙华之姘妇及其亲信爪牙，该犯自一九四八年加入红帮拜黄犯为大哥后，积极为虎作伥，压迫同厂工人。解放后，仍不悔改，接受黄犯指示及张犯之布置，在安乐三厂内，拉拢落后分子，结成党羽，连续制造事故，从事破坏生产之反革命活动。被捕后，仍不深切悔悟，供词避重就轻，亦应予以严惩。龚阿妹处徒刑十年。

黄犯元山系反革命恶霸黄匪龙华之同族兄弟，一九四五年进入新裕二厂，为黄匪迫害该厂工人之重要心腹爪牙。费犯万春，亦系该厂工人，先后参加匪革新社，和国民党与工特头子章匪祝三、范匪才骙及张匪继奋等相勾结，是黄匪龙华在该厂的打手之一。解放以来，二犯均不知悔悟，继续在黄匪龙华指使下进行反革命活动。黄犯元山，初自称地下工作人员，招摇撞骗，企图接收工会。失败后，乃广事拉拢厂中落后工人，专事打击工会干部与积极分子。在黄匪龙华被捕后，费犯因有所悔惧，停止活动，表现较好。依据中华人民共和国惩治反革命条例第十条第二款第三款及第十六条比照第七条第四款之规定，黄元山处徒刑十五年，费万春处徒刑五年。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1951\11\51bu030101.JPG">

描述：

