id: 9783e954ff
标题：毛主席声明极大鼓舞美国黑人斗争一年来，美国黑人工人在斗争中的作用越来越突出；一些先进的黑人努力学习马列主义、毛泽东思想，总结经验教训，推动了黑人斗争向纵深发展
日期：1969-4-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,工业战线,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京十五日电　本社记者报道:我们伟大的领袖毛主席在一九六八年四月十六日发表了《支持美国黑人抗暴斗争的声明》。这个声明以颠扑不破的真理，极大地鼓舞着美国广大黑人争取自由解放的正义斗争。一年来，美国黑人的斗争浪潮此伏彼起，日益向纵深发展，黑人斗争同工人运动相结合的趋势越来越明显，斗争的矛头明确地指向美国垄断资本集团的罪恶统治。一场更加激烈和更加伟大的黑人革命斗争风暴必将到来。

一九六八年以来，美国黑人工人的战斗作用越来越突出。这是美国黑人斗争不断向纵深发展的一个显著特点。在席卷美国全国的黑人抗暴斗争的大风暴中，到处都发生了黑人工人带头掀起的自发性罢工，使得美国许多工厂被迫停工。值得指出的是，在许多工业城市中，黑人工人开始形成自己的“核心小组”，冲破了黄色工会头目的控制，直接领导罢工，有力地推动了美国工人的罢工斗争。黑人工人在斗争中除了提出经济要求外，还提出了鲜明的政治要求，把斗争的矛头指向垄断资本集团和它们的代理人。

美国黑人工人战斗作用的发挥，对美国黑人斗争和美国工人运动都具有深远的意义。近几年来，在美国的一些基础工业中，黑人工人越来越多，他们在美国社会中所占的地位已越来越重要。美国黑人工人由于政治上受到种种歧视和压迫，经济上又受到苛重的剥削，在斗争中也就最坚决、最勇敢。随着美国黑人工人进一步登上美国政治舞台，美国黑人斗争和美国工人运动必将进一步结合，加速结束美国垄断资产阶级的罪恶统治。

美国的黑人斗争还直接带动了美国的学生运动。一年来，美国的学生运动几乎遍及全国所有大学，许多地区大批中学生也参加了斗争的行列。

去年美国黑人斗争向纵深发展的另一个特点是，越来越多的先进的黑人开始同垄断资产阶级散布的破坏黑人斗争的各种谬论展开针锋相对的斗争。美帝新头目尼克松在上台前后，大肆鼓吹“黑人资本主义”，妄图扶植起一个依附于美国垄断资本的黑人资产阶级来控制美国黑人的斗争。先进的美国黑人奋起反击，揭露尼克松之流这个大阴谋。

在斗争中，一些先进的黑人努力学习和传播马克思列宁主义、毛泽东思想，总结黑人斗争中的经验教训。通过这种总结，他们中许多人进一步指出:美国黑人真正需要的是结束人剥削人的制度，是摧毁资本主义制度的革命，只有工人阶级才能领导黑人解放运动达到这个目的，工人阶级也只有把马克思列宁主义、毛泽东思想这个普遍真理与美国具体情况相结合才能获得胜利。目前，美国黑人斗争正沿着解放的大道迅跑。

伟大导师毛主席指出:“美国广大黑人同美国统治集团之间的矛盾，是阶级矛盾。只有推翻美国垄断资产阶级的反动统治，摧毁殖民主义、帝国主义制度，美国黑人才能够取得彻底解放。”面对日益高涨的黑人斗争的巨流，美国统治集团正在疯狂地采取反革命两手策略，妄图消灭在美帝心脏地区爆发的黑人革命。但是，美国黑人斗争的高涨是美国国内阶级矛盾激化的必然产物，是美帝整个政治危机和经济危机的突出表现，它是美国垄断资本怎样挣扎也阻挡不了的。

伟大领袖毛主席指出:“万恶的殖民主义、帝国主义制度是随着奴役和贩卖黑人而兴盛起来的，它也必将随着黑色人种的彻底解放而告终。”历史的发展，必将证实这一光辉的预言。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\04\694h040201.JPG">

<FONT class=imgsm>加利福尼亚州州立旧金山学院的美国白人进步青年和黑人青年并肩战斗，坚决反对当局的种族主义和腐朽的资本主义教育制度。　新华社发</FONT>

描述：

