id: 9785912695
标题：上海革命文艺战士加紧排练节目 让春节舞台大放毛泽东思想异彩
日期：1969-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,北京文革,上海文革,革命委员会,两条路线斗争,文艺战线,革命大批判,清理阶级队伍,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海文艺战线的革命文艺战士，在工人、解放军毛泽东思想宣传队的领导下，正以崭新的精神面貌，饱满的政治热情，为广大工农兵群众欢度革命化春节，赶排革命文艺节目，宣传战无不胜的毛泽东思想。

今年春节的排练演出活动，是在工人阶级登上文艺战线斗、批、改的政治舞台，文艺领域发生深刻的革命变化的情况下进行的。在工人阶级的领导下，文艺战线的革命大批判和清理阶级队伍的斗争正在向纵深发展。面对革命任务重、排演任务紧的情况，驻文艺单位的工宣队、军宣队对革命文艺战士进行教育，要他们牢记毛主席的伟大教导:“抓革命，促生产”。以革命促进创作、排练，把这次春节演出看作是一项重要的政治任务，以战斗的姿态积极投入创作、排练。

上海京剧院《海港》剧组的革命文艺战士，在工人宣传队的亲切关怀下，认真学习和领会毛主席有关“工人阶级必须领导一切”的一系列教导，大大激发了无产阶级革命感情，他们决心以工人阶级为榜样，努力做到言行一致，在台上，通过认真塑造六十年代海港工人的英雄形象，宣传伟大领袖毛主席关于“工人阶级必须领导一切”的光辉思想；在台下，也要老老实实从思想上真正接受工人阶级的再教育，争取做一个工农兵欢迎的知识分子。在革命现代京剧《海港》里扮演方海珍、高志扬、马洪亮等主要英雄人物的演员，春节期间除演出京剧《海港》外，还担负了弦乐钢琴五重奏伴唱《海港》的演唱任务。在排练中，他们发扬了不怕苦、不怕累、连续作战的作风，干劲十足，挤出休息时间，主动与担负五重奏演奏的上海音乐学院的青年师生配合，互相研究，共同探讨，为创造革命新文艺贡献力量。

《红色娘子军》是世界上第一部无产阶级的芭蕾舞剧。上海市舞蹈学校《白毛女》剧组的革命文艺战士，在无产阶级司令部的亲切关怀下，向北京战友学习，使这颗由文化革命的英勇旗手江青同志亲自培育的艺术明珠闪耀在上海春节文艺舞台上。这次演出的革命芭蕾舞剧《红色娘子军》是在市革命委员会和工宣队、军宣队的领导下，在北京革命文艺工作者的帮助下，通过二十余天的奋战，排练成功的。虽然时间短、任务重，可是他们不怕困难，勇敢战斗，终于在短短的时间内把这个革命样板戏学会并搬上了上海舞台。

上海青年京剧团和上海市戏曲学校，今年春节将演出革命现代京剧《红灯记》和《沙家浜》。在工人阶级的领导下，他们提出“装台先装政治”，搞舞台美术的同志和演员在后台布置了金光闪闪的毛主席语录，做到政治领先，努力活学活用毛泽东思想，保证每一场的排演质量。此外，他们还提出“演出不忘天天批”，在排练及每场演出时，都坚持开展革命大批判。青年京剧团演出《红灯记》的同志表示，不但要在舞台上塑造无产阶级的英雄形象李玉和，批判“人不为己，天诛地灭”的反动哲学，而且要在舞台下狠批刘少奇的叛徒哲学，肃清文艺黑线的流毒。

旧文艺界，不少有志于革命的青年，被刘少奇的反革命修正主义的文艺黑线和教育黑线拉入歧途，被资产阶级的名利思想毒害了灵魂。现在，他们在工人阶级领导下，不断斗私批修，在排练节目期间也不放松。上海音乐学院参加弦乐钢琴五重奏伴唱《海港》的青年师生决心老老实实接受工农兵的再教育，以工农兵为老师，踏踏实实地改造世界观，努力为工农兵服务，肃清文艺黑线在自己头脑里的流毒。

在人民杂技团的排练场里，革命文艺战士正争分夺秒赶排革命杂技歌舞剧《“一月革命”胜利万岁》。为了使杂技由原来的纯技巧性发展到有情节有思想，工人宣传队组织杂技演员反复讨论，发动大家群策群力，进行杂技革命。他们还组织演员多次地和工人造反派举行座谈，从而提高演员两条路线斗争觉悟，使他们鼓起勇气，克服一切困难，突破了一些难关，第一次用杂技形式表现了工人阶级的英雄形象。过去专为儿童演出童话、神话剧的木偶剧团，春节期间，除了公演革命木偶剧《小八路》外，还赶排了紧密配合当前斗争形势的木偶活报剧。上海人民艺术剧院的革命文艺战士，怀着对大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇的无比仇恨，积极排演革命话剧《农奴戟》。上海交响乐团、上海合唱团、上海歌剧院等单位的革命文艺战士，在工人阶级领导下，组成了一个团结、紧张的战斗集体，共同为演出好革命交响音乐《沙家浜》及钢琴伴唱《红灯记》而努力。上海市人民评弹团也将在春节期间演出革命评弹《草原红旗》。

描述：

