id: 9785d32e61
标题：改写人生——我的投资生涯　5.从今“有产”
日期：1999-8-2
是否是时间段：false
作者：安妮
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
安妮

这天所以出现股票大跌，我后来才知道原来是深圳的一家人行主办的报纸刊出一篇《大暑大寒》文章，欲叫股市不要这么火爆，结果投资者望风而逃，那时股市窄小，小额投资者越多，越容易出现暴涨暴跌，其实那篇文章早晨在报摊上我也瞄了一眼，只是没有在意，没想到中国初期股市上政策及舆论干预的力量这么大，不得不防!

这次轮到上海的股友跟我寻开心了，他们已是“入袋为安”，而我几乎“鸡飞蛋打”，我的10万元快还给证券部了。吃了这么一堑，我才长了一智，原来股票是虚拟资本，某种程度上讲就是泡沫，我的“居者有其屋”何时能够实现?

邓小平同志南巡对经济的快速增长是一声强烈的号角，对股市的促动也不是一篇文章就能概括的。越来越多的外围资金涌入股市，股价又重新摇摇晃晃地升了上去。吃过一次苦，这次我非常小心，做功课也更加卖力。我不光做金田股的图表，深圳方面有一只股票我就老老实实地做一只股票，我想自己要把本事学到手，到时才不会遇事慌乱。一篇文章便能使股市大跌，其实股市本身已严重超买，否则就不会出现那么大的抛盘。那时，也曾想去炒作上海股，无奈深圳只有国股一个点可以开户，起点资金为一百万，这对我这种“小资产阶级”而言当然不用幻想了。经过一个多月的多空争峙，金田又到达了18.80元的价格，这时对我最大的诱惑就是:平仓。为了使自己不再重蹈覆辙，我开始每天一千股、一千股地抛售金田，两万股金田我抛了一个月。从18.80元一直抛到22.30元，平均价为21.50元，我释然地松了一口气，凭这两万股金田我赚回了20万元，而这钱要在深圳市区内买房的话还远远不够。

权衡再三我只能到郊区宝安买一套住宅，因为当时户口没有迁移到深圳，非深圳特区人士还不能购市内房。买完房以后我甚至没有装修就决定搬家!

房管委的先生说:“虽是现楼，但水电还不正常，现在还没有一家住户搬进去。”

我笑着对他说:“那我就是这第一家罢!”

搬进去以后果真既不能看电视(天线装置不灵)，又经常停水停电，暑热难当的深圳，停水停电等于身处原始社会。为了喝水和洗衣服我不得不每次花一角钱跑到路边的小店里去打水。老板娘倒是很高兴，这小生意利润太大了，而我不得不拎着沉重的塑料桶从一楼爬到六楼，使我回想起插队的日子。在宝安黑黝黝的新村里，在一个不为人知的角落，度过一个个无眠之夜，思考我的现在和未来，筹划我的投资生涯。

第二天醒来，阳光满屋，我打量着这用我自己的心智去资本市场上赚回来的第一所房子，不无自豪地想:不管怎么说，从居者有其屋的角度想，我终于成了“有产阶级”啦!我因为已买了房子，开始定点在中行证券部炒股票。当时的证券部经理看到我经常在一些报纸和杂志上发表文章，操盘业绩也不错，同意辟出一个柜台来由我们代表券商向股民作咨询回答。那是在1992年的第四季度，当时全深圳尚未推出此类服务，全国范围内更是少见，也许我们这一家就是当初券商最早的咨询窗口。走上证券咨询道路，是我“改写人生”的第二步。

一开始，咨询是不收费的，我们经常印一些股民急需的资料，如分红配股消息、认购条例、送红除权计算等一系列常识性的资料，以复印价卖给股民。后来到我们这儿来咨询的投资者越来越多了，还有从东莞，顺德，佛山等地跑来的，常常在柜台前排成一条长龙。这时，我深深觉得咨询行业大有前景，需求很大，服务不多，只有把它变成一种互惠互利的商业行为才能广泛推广。

我们开始向咨询者推荐股票并且推出最佳买卖点，听了我们的意见如果赚了钱，我们只酌收50元咨询费。这样一来，前来咨询的人越来越多。与此同时，许多人帮我们作免费宣传:“50元赚大钱，钱越多赚越多!”久而久之，我们开始有了固定的咨询客户，有时他们嫌跑来跑去麻烦，还会影响上班，就干脆建议:你们能不能代为操盘?赚了钱我们平分!这主意十分诱人，但我们从未尝试过。另外，亏了钱怎么办?我们自己的钱还不够赔大户的呢。经过反复思考，我对第一个委托我们的客户一一位从湖南来的复员军人说:“这样吧，你委托我们操作，赚了我们也不要收取一半利润，仅取20%，亏了我们也不赔，下不保底上不封顶，先干三个月试试再说!”

这位复员军人三十出头，高高大大的个子，因为跑运输这几年积攒了几十万，说话做事十分干脆，颇有几分军人风度。他把头一扬:“行，就照你的办。”

描述：

