id: 9785ed958c
标题：你同情些什么人?
日期：1959-5-1
是否是时间段：false
作者：韦华顺
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
韦华顺

印度总理尼赫鲁在人民院的讲话中竟说:“当这些不愉快的事态发展的消息传到印度来的时候”面引起的“反应”是基于“人道”的“同情”。听了这番话，人们不禁要问:亲爱的尼赫鲁总理，你“同情”的究竟是谁?你在“同情”些什么?

尼赫鲁总理说:“对于他们(按:指西藏人民)的困难处境感到非常难过。”那么他同情的应该是西藏人民了。请问总理先生，你是不是认为要西藏人民永远生活在封建大农奴主的残酷压迫和剥削的处境中才算是不困难了呢?或者说，这样才能使总理先生感到愉快了呢?如果不是那样，那么尼赫鲁总理同情的应该就是那批叛乱分子，那批披着宗教外衣的豺狼，同情他们不能随心所欲地出卖祖国领土，不能横行无忌地烧杀奸淫人民了。这是什么样的“同情”?这种“同情”到底是基于什么样的“人道”?

这大概就是尼赫鲁总理的“有节制和运用智慧，使用温和确切的语言”吧?

总的说来，尼赫鲁总理的那番讲话是矛盾百出，不值一驳的。从那番讲话中，我们可以看到尼赫鲁总理没有真正站在印度人民维护中印友谊和坚持五项原则的立场来“考虑这样重要的问题”，所以就处处不能自圆其说。尊敬的尼赫鲁总理:真正对西藏人民的深切同情应该是“跟中国保持友好关系”一致的，把对叛乱分子的“温和确切”的辩护，作为对中国人民的友好表示，这只能把自己“推上错误的道路”。

上海市淮海中学　4月30日

描述：

