id: 97870b46ae
标题：二五减租的经验和成就
日期：1946-10-7
是否是时间段：false
作者：鲁悭
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
鲁悭

一·奇重的地租

东江解放区的地租，在未实行减(退)租之前，调查结果，分淡和戏田两种:

(一)淡田每年两造，一般来说，地租占收获量百分之六十，占百分之七十的也有，但个别的地方或个别的农民，甚至担负百分之八十的也不少。例如宝安岛石岩一带，通常一亩田全年两造收成计:上田约有三百斤，中田约有二百斤，下田约有一百五十斤以下，几十斤的也有。农民除了交租，交巡丁谷(巡丁是封建地主的武装，所谓巡丁谷，其实是地主对农民的一种变相的剥削，因为巡丁的组织是向各该乡承办，以价高者得，该款是用于每逢年节买鸡鸭猪肉分送各地主士绅们过节)及其他等等费用之外，农民所得，充其量也不过百多斤。在这百多斤谷之中，要除了肥料，谷种，水圳谷(这也是封建的剥削，地主和士绅们用多少钱在天然的水道截住向下流的水，附近的田土，一定要同其定购，以免过着时年不好无水灌田，所以这种谷一定要付出。例如实安西路新桥乡的坡头，由几个地主士绅用了少许的钱而每年收人约在一万斤谷左右。)还债，纳利息，农民全家一年的食用，全靠这一点点。所以通常农民一割禾，家里便一粒谷无存。这些现象普遍皆是。

(二)咸田(沿珠江口海边的水田)每年一造，这种咸田由于田土的肥沃，使用人力和肥料少，农民收入比之淡田是较好的，然而地主的剥削也大。一般来说，一亩咸田以每年收谷三百八十斤计，但要付出:一，田租二百六十斤，二，牛头谷二斤半至三斤，三，晒谷场所租二斤半，四，肥料约值四斤，五，谷种五斤，六，水闸修理费三斤，七，莳田人工八斤，余下的只有九十多斤，是农民的，工具修理或补充尚未计算在内，这单指有丰收而言；如遇时年不好，当然没有这个数目。

地主除了高租额之外，剥削方法是许多，如交租时要交干谷，重新风过，加大租斗，或称，一百斤租谷变成一百三十斤，此外还有所谓鸡信鸭(信物)规定，每逢年节要交若干只鸡或鸭，这种制度减田还利害，所有谓鱼信虾信，甚至连杆禾猪粪也要交田地主。

这样一来许多农民，遇到时年好，还有一点收入，但遇着时年不好，那就只有等于替地主白耕田了。特别是抗战最初几年，在未减租以前，由于肥料价昂，和不易买到，许多田土渐渐瘦了。东莞宝安一带来说比战前大部份少收成三分之二，但有些地方呚成量比战前仅得二分之一，如宝安观栏一带

二·减租运动中的地主们反对及破坏

东方解放区根据这些具体情况，澈底的进行减(退)租。不是靠条文，而是根据各地实际情况而别，如宝安有一些地方在减(退)租办法中规定猪粪杆为佃农所有，如果用于别的地方是多余的。地主们在减(退)租中反对及破坏的花样大致可分成:

(一)强硬不减——这是一些最顽固而最不讲道理，在乡中做价恶霸，勾结汉奸特务，大打出手，不过占极少数。

(二)良心论者!!这种很是普遍，而且很有影响，尤其较年老的农民。

(三)勤耕节俭论——这种是过去封建社会统治阶级的“乐天安命”他们说耕田佬只要勤耕节俭，自然就剩钱。

(四)以声劳吓人——有一次政府人员在一个村庄定期召开主(地主)佃(佃农)大会，地主们串同早到，一见农民三三两两的来地主们用过去封建“祠堂集淡”的习惯向农民大唱一声，“无事出去”。这样一来，不惯入祠议事的农民，也就遂渐而散。等到政府工作人员到来，只见地主不见农民，会也开不成了。用这种延宕的办法。

(五)用过去官场的一套，请政府工作人员食饭——他们以为过去国民党的官一样，只要多请几餐，打好交道，讲起自己如何困难，希望减(退)八不减(退)他。

(六)用女人挡骂!!推说男人不在，做不得主，或者伸穷诉苦甚至嚎啕大哭，弄你无法可施。例如博罗西边一带，工作人员认为对付这种女人甚难。

(七)加紧经济威胁或封锁——对积极减(退)租的农民，地主施以经济打击。如加紧讨债，讨利息，拒绝赊借等。

(八)施恩——在农民发动减(退)租时，地主往往找着一二个个别动摇份子，装着一副慈悲相，借钱借谷，声明不要利，或利息特别低，劝农民不要扬。

(九)减(退)外不减(退)内——地主劝农民只可对别村(邻乡)减(退)，本村大家都是自己人，将来不知谁得势，这是带有恐吓。

(十)前门减(退)后门担入和明减(退)暗不减(退)一样，做给别人看。

(十一)造谣说三三制，共产党占一份。

如果单是退租，那末，地主们也有许多方法，如果事先将谷卖清光或将家里的谷分散掩藏，假如无谷，要向人家借，这样在博罗县西罗浮山脚的一个圩场福田市最为流行。

除了上述所举在减(退)租时地主们的一般阴谋诡计之外，这所一个最狠毒的武器——吊田。当然，政府是绝对禁止在减(退)租运动中吊田，但是地主们还用尽一切方法来威胁和打击农民的。用这种方法的又可分为三种:

第一种借口减(退)租之后，自己收入不够食，要求政府及农抗会准许吊田一都份自耕。

第二种借口欠落人家的债要还，请求将田出卖别转佃。

第三种借分家产给儿子，要求全部吊田，分了家再由子儿们发耕。

三·如何进行和克服减租工作

虽然在减(退)租当中有许多困难；但是由于这个正确的政策，事先有了周密的调查研究，对地方的租息关系有深入的了解，政府并全力保障佃权，给一些犹疑农民吃一个定心丸；又经过干部大家都认识到这个运动的重要性，还定出具体的办法与计划，树立起干部的工作人员的信心，一方面集中人力，广泛而深入的宣传。无论口头，文字，戏剧，歌咏，漫画，应有尽有的，各种各样的宣传方式，都配合着这个减(退)租运动而工作。如歌咏有“王老五怕减租”之民间形式的歌，戏剧则有“减租减息”之独幕剧，轮流出演，然后检查宣传结果，将各民众对宣传反响意见总结起来，将这些从群众中得来的意见向广大的群众说明，等到农民大体上明白了，有了减(退)的要求，才帮助他们调查登记统计，另一方面同时进行向地主们东拜西访做说客，要有耐心地说服地主和听取地主们的意见，使地主们明白减(退)了租之后得保证交租交息，使他们知道不单是要穷人翻身有钱人也同样照顾到。这样便可以召集地主坐谈会。

在这样的情形下，主佃便可以使他们直接谈判，政府人员作仲裁地位，召开主佃大会经过舌剑唇枪的争论，双方同意，便可决定具体减(退)租办法，这样乡与乡减(退)租数量不等，但原则不变。办法定出之后，由地主佃农共同组织减(退)租委员会负责减(退)租及有关纠纷事情。

四·减租后的成就

经过了三年多澈底执行减(退)租运动的工作中，首先找着一个最困难或比较容易搞的典型乡村突破，取得经验，推动全盘，采取领导骨与广大群相结合，一般号召与具体领导相结合，掌握住农民本身的积极份子作为骨干，然后普及广大的农民群众，冲突困难，克服困难全靠民众组织起来，绝不能靠枪械和一纸命令。因此，东江解放区内的整个地区大大的改观了，其成就之大，有下列各点:

一，减(退)了租以后，贫农佃农解决了粮食困难，减轻了封建剥削，改善了他们的生活。积极方面踊跃参加队伍民主政权和组织，武装保卫家乡从事开荒的工作，在消极方面，安定社会治安，杜绝歹徒，真的做到“路不拾遗”“夜不闭户”。

二，从实际斗争中教育了农民群众，组织起来，如各乡，村，区都有农抗会，使他们都认识到团结的力量。

三，提高了生产热情，自动的组织集体开荒，组织变工队，节省人力，政府配合他们的要求，号召政军民共同组织一个生产建设委员会，发行了一万万元生产公债，一，二个月间已募集了过半，一方面贷出给农民，解决了农民肥料，种籽，水圳，耕牛，工具，堆肥制肥等问题。但胜利后的内战炮火腰斩了这一个高潮。

四，在这个减(退)租期间，不但农民本身认识到民主政府才是他们的真正救星，而且由于这个政策能够照顾到各低层利益，使地主们也进一步的认识到民主政府实行的减(退)租息，同时保证交租交息，特别经过许多地方减(退)租息后的同时发动农抗会协助地主莳田，收割等工作后将各阶层的关系更加紧密的团结起来。

五，部队人数激增，自卫队也壮了从减(退)租之后，农民参加部队，自动组织自卫队非常踊跃，他们都认识到不是人人武装，个个坚持自卫，解放区是不能巩固和扩大，他们已得到的利益和无穷的希望会化为乌有，因此，对敌伪的扫荡进攻，抵御起来，特别的英勇。

六，巩固了民主政府的基层组织，由于农民们从减(退)租息中认识了谁是他们的利益代表者，谁是积极为大众服务，因此他们要选举乡村长或参议员时，知道要选那一个，民主政府的成份，也大多数是从减(退)租息斗争中培养出来的干部。

描述：

