id: 978ecc412e
标题：“幼稚”与“成熟”
日期：1973-1-29
是否是时间段：false
作者：吴明
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴明

鲁迅在杂文《无声的中国》中曾经说:“幼稚是会生长，会成熟的，只不要衰老，腐败，就好。倘说待到纯熟了才可以动手，那是虽是村妇也不至于这样蠢。她的孩子学走路，即使跌倒了，她决不至于叫孩子从此躺在床上，待到学会了走法再下地面来的。”在这里，鲁迅提醒我们要用发展的眼光看新事物。

从幼稚到成熟，是一切新生事物发展的规律。象孩子成长一样，新生事物总得经历幼稚的阶段；又象孩子成长一样，这种幼稚不是一成不变的，而会在不断积累经验的基础上转变为成熟。恩格斯指出:在辩证法面前“除了发生和消灭、无止境地由低级上升到高级的不断的过程，什么都不存在”。新生事物是不断发展的，我们看待新生事物也就要用发展的眼光:既要看到新生事物开初阶段的幼稚；又要看到这种幼稚乃是新生事物的幼稚，跟旧事物的腐烂根本不同；更要预见到新生事物代表着历史发展的方向，一定会由幼稚发展为成熟。

新生事物从幼稚到成熟，总是要有一个过程的。在这个发展过程中，新生事物往往不会很完善。但是，它一定会在自己成长的过程中，战胜那些貌似强大的腐朽事物。因为新生事物，是代表历史前进的方向的，是成长中的事物，因而它的生命力是无比强大的。如果看不到新生事物会在实践过程中发展，一发现新生事物的幼稚方面就大惊小怪，甚至进行压制和攻击，那么，其荒唐犹如鲁迅所指斥的:叫孩子“躺在床上，待到学会了走法再下地面来”!结果就必然扼杀了新生事物。

因孩子走法幼稚而只准他躺在床上，听起来是可笑的，但我们在实际工作中却必须警惕类似的情况。在对待一些革命的新生事物上出现的评头品足、消极指责，不就属于这一类吗?无产阶级文化大革命中，各条战线涌现了许多新生事物，这是毛主席革命路线的胜利成果，是符合历史发展规律和广大人民群众的根本利益的。对这些革命的新生事物，我们必须用全面的、发展的眼光去看待，要透过它的幼稚方面，掌握住它的不可战胜的本质，要透过眼前的幼稚，看到它日后的发展和成熟。只有这样，才符合辩证法，符合客观事实。否则就会得出错误的结论。

当然，对于新生事物的幼稚方面需要正视，需要加以克服。只有不断克服幼稚的方面，才会使新生事物日臻成熟。鲁迅曾经告诫说:“初初出阵的时候，幼稚和浅薄都不要紧，然而也须不断的(!)生长起来才好。”对于无产阶级文化大革命中出现的新生事物的不完善方面，我们也需要采取认真的态度，分析产生的原因，找出改进的办法，使之进一步地健康发展。而要这样做，就必须具有全面的、发展的眼光。如果不能全面地看问题，不首先看清本质和主流，就不可能真正看清存在的问题，甚至发展到名为纠“偏”实为纠“正”，否定进步和革命。这样又怎么谈得上促使新事物由幼稚过渡为成熟呢?相反，只有用发展的眼光看问题，看清本质和主流，才能真正看清存在的问题，也才能有充分的信心和力量去解决它们。这样，新生事物由幼稚过渡到成熟，就有了可靠的保证。事实难道不是这样吗!

描述：

