id: 7dd43b2930
标题：在核科学技术高地上——记著名核物理学家王淦昌
日期：1982-9-28
是否是时间段：false
作者：邵一海
来源：
标签：胡耀邦,浙江文革,北京文革,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1964年10月16日下午，浩瀚戈壁的一个沙丘上，站着一小群人，注视着茫茫沙海。其中一位已年近花甲，学者风度。他那宽阔的肩背一动不动，他那下垂的双手捏成了拳头，显示出此刻紧张的心情。

下午三点，一声巨响，戈壁深处腾起一团烟尘，壮丽的蘑菇云升向蓝空。这时，这位学者的手指松开了，从墨镜后面冒出两行泪水，沿着红润、方正的脸盘流下来。他仿佛没有觉察到周围同志们的欢呼，嘴里喃喃自语着：“成功了，成功了，我们成功了！”

他，就是著名的核物理学家王淦昌。

第一颗原子弹爆炸迄今，已经十八年，王淦昌也已经七十五岁高龄了。从旧社会到新中国，王淦昌经历了一个从爱国主义者到共产主义者的思想历程。他一生的向往、劳动、苦恼、欢乐，好比一支昂扬的进行曲，溶合在建设伟大祖国、向共产主义理想进军的大合唱中，在亲爱祖国的大地上留下了坚实的脚印。

要象吴老师那样……

1928年深秋的一天，北京清华园一间小小的教室，坐着十多位同学。站在讲台上的是著名物理学家吴有训。他正在主持一次测试，出的题目是：

假定光是由名为光子的微粒组成的，那末，当一个光子射到一个静止的电子上被散射到另一个方向时，它们的能量变化将若何？

一个瘦弱的江南口音的青年，最早做出答案。他就是王淦昌。吴有训教授看了非常满意，连声说：“很好，很好。”后来，其他同学也纷纷得到了正确的结果。吴老师特别高兴。他告诉大家：这种散射就是“康普顿效应”，他在美国时曾经和康普顿一起就这个问题做了一系列实验。所以，有时人们也称之为“康普顿——吴有训效应”。

老师的热情教导，在王淦昌心里激发起远大的志向：要象吴老师那样，让更多的中国人的名字，列入世界著名科学家之林。

王淦昌在1925年考入清华大学，成为它的第一期大学生，毕业时是物理系仅有的四个学生之一。在第四学年，刚从美国回来的吴有训到清华任教，开了一门新课，叫近代物理。从此，密立根的油滴实验，汤姆生的气体放电研究，卢瑟福的粒子散射实验等，一系列近代重要的物理实验和结果，把王淦昌引入一个崭新的实验物理王国，使他心旷神怡，留连忘返。一颗理想的种子，埋进王淦昌心田：我们不仅要从书本上去了解前人已经认识的世界，我们还要通过自己的实验去认识未知的世界。

1929年，大学的最后一个学期，王淦昌在吴有训教授指导下，用自己制作的简陋仪器，测量了清华园周围氧气的强度及每天的变化，写出了清华学生第一篇用实验方法做的毕业论文：《北京上空大气层的放射性》。这大概也是有关我国上空放射性的第一篇论述。

从此，王淦昌便与实验核物理结下了不解之缘。

我是科学家，但我首先是中国人

如果说，在青年时代，王淦昌就立下了攀登科学高峰的宏愿，那末，对祖国的热爱，则是早就深藏在王淦昌心中的淳朴感情。

1930年，王淦昌考取江苏省的官费留学，到柏林大学攻读物理。三十年代的初期，正是原子核物理蓬勃发展的黄金时代。一个新事物层出不穷的微观世界，展现在王淦昌面前。小小的原子，它的直径仅仅是一亿分之一厘米，在一滴水里就有几十万亿亿个。然而，在这小小的世界里，却是奇峰迭起，明珠璀灿，等待着不畏艰险的有志者去攀登、采撷。王淦昌以其辛勤的劳动，漫游在广阔无垠的科学之宫，探索自然的真谛，取得了博士学位。

但是，王淦昌并不是那种两耳不闻窗外事的书呆子。他在埋头于自然科学研究的同时，也从社会上的风云变幻中，探索着人生的真理。

到柏林的第二年，发生了日本帝国主义侵占我国东北的“九·一八”事变。这一事件一时成了校园里议论的中心。有的说：“日本是侵略者，应该受到谴责。”有的说：“中国政府腐败，咎由自取。”有的却说：“强大的民族统治无能的民族，是不可抗拒的规律。”无论是轻蔑的嘲弄，恶毒的讥讽，还是正直的义愤，善意的同情，都促使王淦昌决心以爱国雪耻为己任。

1933年，希特勒上台了。不久，法西斯专政的恐怖笼罩德国，许多进步人士和犹太人遭到残酷的迫害和屠杀。王淦昌的导师——著名核物理学家梅特纳女士，因为是犹太人，也开始受到迫害，后来被驱逐到瑞典。

王淦昌开始懂得：什么“科学没有祖国”，“科学不介入政治”，都是欺人之谈。他从小失去父母，深知一个孤儿的痛苦。”这时，他更以儿子眷恋母亲的深情，时刻思念着灾难深重的祖国。学习没有期满，他决定提前回国。

有人劝他：“科学是没有国界的。你是科学家，中国没有你需要的从事科学研究的条件。”

王淦昌回答说：“科学是要为祖国服务的。我是学科学的，但我首先是中国人！”

中微子，你为什么不能在中国发现？

1934年，二十七岁的王淦昌满怀报国的壮志回到祖国，先是在山东大学物理系任教授，后来到浙江大学任教授及系主任。被称为浙大“四李”的李政道、李寿楠、李天庆、李文铸，就是他任教的物理系的同班同学。

抗日战争开始后，浙江大学一迁再迁，从钱塘江口的杭州，一直避到大西南，分散在遵义、湄潭等地。那时节，王淦昌已有五个孩子。微薄的薪水，要维持一家七口，生活十分艰辛。他的身体越来越瘦弱了。孩子们在屋后的山坡上养了一只羊，想挤点奶给他增加点营养，可是总不出奶。为了生计，有的教师兼做生意，有人劝王淦昌也这样做。王淦昌笑笑说：“国难当头，吃点苦是应该的，做生意，不是做学问的人的事业。”他把结婚时保留下来的一点金银首饰，全部作了抗日捐献。为了对抗日战争作出更直接的贡献，王淦昌开设了一门大学里从未有过的课程，叫《军用物理》。他自编讲稿，自己讲授，学生自由听课，结果，听课的比哪门课程都多。

教授工作之余，王淦昌便沉浸在微观世界的迷宫之中，猎奇探险。三十刚出头的年轻人，正当精力充沛，思想敏捷。他勇敢地深入粒子科学的前沿，去叩击未知世界的大门；他细心观察起于青萍之末的风向，在山穷水尽之境开拓出柳暗花明之路。

当时，在世界核物理领域里，有一个叫做“中微子假设”的难题：三十年代初，人们从原子核的贝塔衰变中，发现了一种无法解释的现象，与能量守恒律发生了矛盾，曾使一代物理学家困惑莫解。有人甚至由此怀疑过能量守恒律。为了解释这种现象，奥地利科学家泡利于1933年提出了存在一种人们尚未发现的粒子——中微子的假设，但是长期没有得到实验的验证。

在湄潭城一间只有十几平方米的简陋平房里，王淦昌日思夜想。门前街道上，行人摊贩，喧闹嘈杂；后门屋檐下，妻子做饭，烟熏火烤。这一切，都打不断他的思路。每当深夜，睡在阁楼上的孩子们一觉醒来，从木板的缝隙中看到，在微弱的菜油灯光下，他们的父亲仍伏案工作。经过刻苦钻研，王淦昌终于设想了用观察轻原子K俘获过程中的核反冲方法来验证中微子存在的实验方案。但是，在这国破家亡的年代里，连最起码的实验设备也不具备。他曾经设法从比利时买到十毫克镭元素，准备用作实验的放射源，结果却只能把它放在破烂的行李箱里。他根本没有条件来进行自己所设想的实验。

没法子，1942年，王淦昌只好把自己的设想写成论文，送到美国的《物理评论》发表。半年后，美国科学家阿伦根据这个方案第一次确切地证明了中微子的存在。这是人类认识微观世界的一个里程碑。阿伦在论文中明确说明了他是采用了王淦昌的建议。到1952年，在布拉特与韦斯柯夫合著的第一本全面讲授核理论的教科书中，也指出了王淦昌提出K俘获在验证中微子假设中的作用。

但是，王淦昌自己在提起这件事时，总是有一种说不出的遗憾甚至酸辛：“中微子的存在，为什么不能首先在中国得到验证？”

多么美好啊，新中国！

1949年3月，人民解放军渡江的前夕，王淦昌提着简单的行李，跨下一艘外国海轮，登上喧闹的上海黄浦江码头。

两年前，王淦昌得到一个国际组织的资助，到美国搞研究工作。今天，他怀着期待而又有些疑虑的心情，踏上祖国大陆：国民党的反动统治，终于要垮台了，但是，即将到来的将会是一个什么样的新局面？

事实很快给了他回答：祖国新生了，祖国的科学事业也获得新生了！国民党丢下的烂摊子，百废待举；抗美援朝战争，艰苦激烈。但是，党和国家没有忘记科研事业，没有忘记科学家，从生活到工作，都作了很好的安排。

1950年，国家创办了近代物理研究所，开展了核物理、宇宙线和放射化学的研究，王淦昌被调去任研究员，主持宇宙线研究。

1953年，在王淦昌领导下，在云南建立了海拔三千多米的宇宙线观测站。

1955年初，在近代物理所的基础上，开始筹建原子能研究所。

那是多么美好的年代啊！老年人变得年轻了，小孩子变得更活泼了，人们工作的劲头变大了，脑子变得聪明了，连脾气都变好了！……王淦昌，这位习惯于严格地根据事实作出结论的科学家，从自己亲身经历的大量事实中，认识到了一条颠扑不破的真理：没有共产党，就没有新中国。

如果把人的一生比作一首歌，那么，一个人的理想，便决定着这首歌的基调。这时，对学术的追求，对祖国的热爱，对共产主义的憧憬，在王淦昌心中得到了美好的和谐。他似乎觉得，长期被捆绑的四肢舒张了，长期被束缚的翅膀展开了。他的聪明才智，从来没有得到这样充分的发挥。

1956年上半年，王淦昌作为中国的代表，到当时社会主义国家联合建立的杜布纳联合原子核研究所（地点在苏联）任研究员，后来又兼任副所长，从事基本粒子的研究。1960年，他领导一个以中国物理学家为骨干的小组，取得了发现“反西格马负超子”这项国际上公认的重要科学成果。这是实验上第一个发现的荷电反超子，它丰富了人们对于反粒子的认识，填补了粒子——反粒子表上的一项重要空白，使理论上关于任何粒子都存在其反粒子的预言得到进一步证明。二十二年之后，今年7月18日，我国自然科学奖励委员会宣布，这项科学成果，同人工全合成牛胰岛素的研究、歌德巴赫猜想的研究等共六项，获得了一等奖。

六十年代初，王淦昌五十岁出头，学术上正处在丰收旺季。他拚足劲头，集中精力，向着微观世界的更高峰冲刺！

但是，祖国更需要的地方在等待着他。

当祖国召唤的时候

由于“大跃进”和“反右倾”的错误，加上连年的自然灾害和苏联领导集团的背信弃义，外患内忧，使得我们正在发育成长的人民共和国，得了一场重病，遭到了严重的经济困难。

1960年，王淦昌回国开会。行前，他把自己省吃俭用积攒下来的一万四千卢布，交给我国驻苏使馆，要求转交给国家。使馆工作人员劝阻时，他说：“游子在外，给父母捎家用钱，理所应当。现在国家遇到困难，我难道不应该尽点心意吗！”

王淦昌啊，你挂念着祖国，祖国也想着你！

由于苏联单方面撕毁合同，撤退专家，使得我国刚刚起步的核工业和核科学技术发展受到了干扰。他们扬言，中国人靠自己的力量二十年也掌握不了核技术。面对着超级大国的核讹诈和卡脖子，中央决定抽调一批著名的科学家和科学技术专家，依靠自己的力量发展核科学技术。王淦昌就是其中的一个。

王淦昌的专长是实验核物理，长期从事基本粒子的研究，搞核工业技术，就意味着要改变专业，不能再集中精力于自己心爱的、熟悉的专业。对于一个五十多岁的在本专业有了相当成就的人，这种改变不是轻而易举的。但他懂得，这不是一般的工作调动，这是在困难的时刻祖国发出的召唤。马克思说过：“科学绝不是一种自私自利的享乐。有幸能够致力于科学研究的人，首先应该拿自己的学识为人类服务。”王淦昌想：当祖国和人民遇到困难的时候，想到自己，需要自己，那就不仅应当认识到自己有着不可推卸的责任，而且应当感到是真正的幸福。

他写信给留在杜布纳联合原子核研究所的同志，替他办理了离所手续，便走上了新的工作岗位。1961年初，他担任了一个核科学技术研究所的副所长。

是战场，又是课堂

工作内容变了，环境也变了。

长期习惯于穿着白大褂，趿着拖鞋，在清静的实验室里工作的王淦昌，现在穿着蓝布袄，粗布鞋，同年轻小伙子一起，奔走于长城内外，跋涉在荒山野岭。

1962年秋，中央批准了在1964年至迟1965年上半年实现第一颗原子弹试验的目标。王淦昌又和同志们一起，离开大城市，在祖国西北的高原上扎下了根。

一位五十多岁的、没有脱离过教室和实验室的科学家，现在整天餐风沙、沐烈日，喝的是温吞水，吃的是夹生饭，甚至呼吸也感到困难。这是多大的变化啊！但是王淦昌觉得，这是他所工作过的最好的环境。因为，他置身在火热的斗争中，坚强的集体里。对他来说，这里是战场，又是课堂。

他看到，在那全国人民团结一致共度艰难的日子里，同志们有的消瘦了，有的浮肿了。可是，听不到怨言，听不到牢骚，也听不到叹息。大家怀着远大的理想，必胜的信念，深信那美好的未来就在自己手中，不顾疲劳，忍着饥饿，不分昼夜地坚持工作。那时候，党组织和领导的任务就是督促大家休息。而这是多么困难的任务啊！

他看到，那些肩上挑着比谁都重的担子的领导人，和人民过着同甘共苦的日子，却又那样亲切地关怀着科技工作者。六十年代初，一位老师知道大家生活艰苦，便设法给大家增加一些大豆，一点羊肉，数量虽少，这里却包含着党和人民的情意啊！到了大西北，尽管国家还在困难之中，各种生活设施逐步建设起来了，专家们陆续住进了楼房。可是，行政领导和党委书记们却仍住在帐篷里。

王淦昌——这位世界上第一个发现了“反西格马负超子”的著名科学家，现在看到了一种最宝贵的东西。这就是中国人民的品质，中华民族的风格，人民共和国的志气。他更深切地感受到了：新中国的科技队伍多么好，党的领导多么好啊！这时他真正懂得了，为了社会主义——共产主义的事业，艰苦是光荣的，斗争是幸福的。他把自己的全部心血，倾注到加强国防建设的伟大事业中。

“596”，这个以1959年6月苏联领导集团撕毁协议的日子为代号的我国第一颗原子弹的研制，冲破重重困难，势加破竹，节节前进。1964年10月16日，也就是赫鲁晓夫下台两天后，试验成功了！这真是绝妙的巧合。但是，在这历史的偶然之中，不正是包含着历史的必然吗！

乘着第一颗原子弹爆炸成功的势头，研制氢弹的任务很快上了马。甚至连“文化大革命”的第一个浪头，也未能削弱它前进的势头。1967年6月17日，第一颗氢弹爆炸成功了！

这些巨大的成就，是在我国自力更生、艰苦奋斗、独立自由地发展核工业和核科学技术的基础上实现的，它凝聚了全国人民的意志和劳动，其中就有王淦昌同志的一份重要贡献。

科学家的品质

周总理曾经采取多种措施，千方百计保护我国发展核工业和核技术的工作免受摧残。但是，这些措施怎能挡得住“文化大革命”的阵阵狂风。到1968年底以后，大家所熟悉的那个动乱年代的一切，在王淦昌同志所在的单位不仅应有尽有，而且有过之无不及。因为，这里是“知识分子成堆”的地方啊！

于是，王淦昌这位原来作为“保护对象”的高级知识分子，也享受到了应有的“待遇”。至于事情的起因，就同这个“史无前例”的运动中的许多事情一样荒唐可笑。

那时候，王淦昌是一项工程的技术负责人之一。有一次，他到洞里检查工作，发现氡气（含有放射性的有毒气体）含量较大，便提出，到洞里工作的人员要加强防护措施。并具体规定，进洞一定要戴口罩，不准在洞里吃饭。

事情汇报到“无产阶级司令部”派来的代表那里，已经年逾花甲的王淦昌便被“揪”出来了，每天搬个小板凳去接受批判。罪名是：一、“活命哲学”，二、“扰乱军心”。

整天到洞里去检查指导工作的王淦昌成了“活命哲学”，而那位批别人“活命哲学”的堂堂代表却从来不敢到洞里去。大家心里自然不服。有位同志议论说：“王淦昌那么好的人，批什么？”于是也立即被抓起来，要他交代与王淦昌的关系，还被拉出去搞了假枪毙。

对于那些不愉快的往事，王老自己已不愿再提，也不必细说了。使大家敬佩的是：在那黑白混淆、是非颠倒的日子里，在王淦昌的身上，更加鲜明地表现出了一个正直的科学家的品质，实事求是，坚持真理。

他们批判王淦昌“用生产压革命”，因为他曾提出：要把每周四天搞运动、两天搞业务颠倒过来。王老坚持说：口号喊得再响，还得看行动，不搞业务怎么行。

他们批判王淦昌是“洋奴”，因为他提出过要注意一个现象，而说明这个现象的理论是外国人提出来的。王老说：我总有一天要通过实验来证实，这个理论是正确的。

在“反击右倾翻案风”的狂风越刮越凶的日子里，有一次到北京开会，会议要组织大家去清华看大字报。王老公开反对：“去看那个干什么，浪费时间！”

在大大小小的所谓批邓会议上，王淦昌从不发言，也不举手喊口号。他说：“我觉得邓小平没有错，叫我喊口号手举不起来。”

在那些“轴承脖子弹簧腰，头上插着试风标”的人看来，王淦昌实在太“书呆子”气了。然而，这是多么可贵的“书呆子”气啊！

一时的乌云，没有动摇王淦昌对党的信任；个人的屈辱，深有影响王淦昌献身共产主义事业的赤诚。就在王淦昌“靠边站”的时候，周总理指示，要做好一项工程的总结。研究所为此成立了办公室，要王淦昌出来负责。他立即愉快地接受了任务。可是，在经过一场浩劫之后，大批的科技工作者被关、挨斗、靠边，他们有的怕再犯“错误”，有的怕接触机密，有的怕当“业务尖子”，有的缺乏搞好工作的信心，人员组织不起来。王淦昌东奔西跑，走家串户，一个个动员，一次次说服，用自己一颗火热的心，去烘暖同志们一时冷缩的胸膛。工作班子就这样组织起来了，总结工作顺利地展开了。

1976年1月9日，出差到北京的王淦昌，同往常一样很早起床，锻炼身体。然后，他伏在案头给研究所的一位同志写信。突然，广播里传来了哀乐。他放下钢笔，再也举不起手来……

这时有一位同志走进来，看到王老跌坐在沙发里，喃喃地说着：“总理去世了，怎么办？怎么办？”“那天总理问了我三个问题，我当时只回答了两个，还有一个本想以后再告诉他，可是，他却去世了，怎么办？……”

清明节快到了！王淦昌同其他几位出差的同志一起，抬着献给周总理的花圈，从六部口步行到天安门广场，恭恭敬敬地安放在人民英雄纪念碑前。

天安门事件爆发了！王淦昌也成了受审查的对象。他们追问：“是谁指使你去送花圈的？”

王淦昌提起笔来，用白纸黑字作了回答：花圈，是我自己要去送的；目的，是为了悼念敬爱的周总理！

科学家的责任

1980年8月14日，中南海清风习习，碧波荡漾。

怀仁堂的一间会议室，今天做了课堂。为了带头学好科学技术知识，中央书记处特地邀请一些专家给书记处和国务院领导同志讲课。现在进行的是第二课。年逾古稀的王淦昌教授站在讲台上，手执教鞭，指点着放映出来的幻灯图像，侃侃而谈。他今天讲的题目是《核能》，从原子核的裂变、聚变，一直讲到我国如何发展核电站。一排排坐在课桌上的，是担负着党和国家重要职务的领导同志，他们象小学生那样，聚精会神，虚心求教。

此情此景，令人不禁回想起那个把知识当罪过、以文明为耻辱的年代，两者成了多么鲜明的对照！

二十五年前，那个令人怀念的年代，毛泽东、周恩来、刘少奇和中央政治局的其他领导人，曾在中南海请钱三强教授讲过一次原子能科学技术。眼前的这一幅图景，不正是从一个侧面生动地反映了我们国家的奋发向上吗！

这天讲课的共有三人。讲完课已是十二点半。胡耀邦、方毅、杨得志等同志和老师们共进午餐，亲切交谈。王淦昌对耀邦同志说：“建国初期，我去川北参加土地改革，在你领导下工作过。”胡耀邦风趣地说：“你是中央来的，‘钦差大臣’啊。”耀邦同志联系王淦昌讲的课，谈到自己的体会说：所谓能源危机，其实是科技危机。能源就在地球上，取之不尽，从历史发展看，总是新能源代替旧能源。关键是科学技术水平，也就是人类研究、开发能源的水平。科学家的担子重哪！

王淦昌把耀邦同志的这番话，看作是对自己的鼓励和鞭策。其实，这正是王淦昌一生为之奋斗的愿望。

大家知道，原子在“裂变”和“聚变”的过程中，都会释放出很大的能量。现在，人类已经能够利用原子能反应堆，来控制裂变，使裂变产生的能量得到利用。但是，人类居然已经能够利用聚变来制造氢弹，却迄今未能控制聚变，不能把聚变能用于其它目的。而一公斤氘氚混合物聚变释放的能量，为一公斤铀一235裂变释放能量的四倍多。聚变材料来源于取之不尽、用之不竭的海水。所以，实现可控聚变反应，是人类解决能源的最终途径之一。

早在六十年代初，王淦昌就在研究实现可控核聚变的问题。现在国际上公认，是苏联人巴索夫于1964年提出了用激光作驱动器，促成惯性约束核聚变的概念。其实，在这同时，王淦昌也已独立地提出了这项建议。他没有在公开的刊物上发表，而是向国务院领导写了一份书面报告。在他的建议促进下，我国激光核聚变的研究工作较早就开展起来，取得了相当的进展。

1978年开始，王淦昌担任了二机部副部长和原子能研究所所长。此外，他还担任着人大常委会委员、全国科协副主席、中国科学院学部委员等十来个职务。但他始终没有脱离科研第一线。他亲自指导一个研究室，开展带电粒子惯性约束可控聚变反应的研究。无论是论证物理方案，讨论物理设计，研究工程设计和实验装置调试，他都亲自参加。人们称赞说，象王老这样年事已高、身兼多职的著名科学家，能够这样坚持在科研第一线，勇敢地探索本科学领域的前沿课题，实在少见。

今年国务院精简机构，王老不再担任副部长。他还打算辞去其它行政职务。但他表示，有一项工作他是永不辞职的，就是作一个研究员，和年轻的科学工作者一道，进行实现可控聚变反应的研究。他说：“搞科研，创造科学成果以造福于人民，是我们科技工作者的本分，也是我们的责任。”

要快，要快些拿出成果来

王淦昌不爱看戏看电影，与棋类扑克无缘，电视也不常看。他不愿为此耗费太多的时间。他唯一的爱好，就是每天早晨起来散步、跑步，以便从中获得更旺盛的精力，投入创造性劳动。

但是，在全国科学大会期间，有一天，他却兴奋地对他过去的一些学生们说：“昨天晚上我看了一个好电影。”

学生们感到奇怪，问老师看的是什么电影。王老说：“巴甫洛夫到八十多高龄还能从事科研，我要能象他那样就好了！”

大家笑了，原来老师看的是《巴甫洛夫》，他说的“好”就“好”在这里！

1979年12月，王淦昌在他七十二岁高龄的时候，实现了平生最大的愿望，加入了中国共产党。他精神矍铄，体态健壮，好象变得年轻多了。对党的信任，对共产主义的信仰，对革命事业必胜的信心，在王淦昌的思想上进行着“聚变”，成为使不尽的“能源”，鼓舞他为远大理想奋斗不息。他每天很早起床，一直工作、学习到深夜，坐在汽车里也在思考问题。他抓紧生命的每一分钟，以自己的辛勤劳动，在人生的五线谱上标记着生命的旋律。他决心在有生之年，把生命之歌谱写得更美好。

有一次，他在一份谈到“时间就是金钱”的文件上批道：“依我看，时间就是生命，我们上了年纪的人对此深有感觉。……要来个‘拚命的工作’，把科研搞上去！”

他对搞惯性约束聚变研究的同志们说：“要快，要快些拿出成果来，我不能再等了！”

去年生日，他的学生给他打电话表示祝贺，他回答说：“对我来说，最好的祝贺就是快些拿出成果来。”

王老的办公室非常朴素，没有任何装饰。只是在靠近办公桌的墙上，有一幅书法家的墨迹，写的是：老骥伏枥，志在千里，烈士暮年，壮心不已。

王老把它贴在这里，想必是以此自励吧。可是，这不正是对王淦昌教授的生动写照吗！

王淦昌（中）在实验室里。 核工业部宣传处供稿

核物理学家（版画）刘云生作（选自核工业部美展）RW：王淦昌；物理学家

描述：

