id: 7dd59047b7
标题：公办小学下放到大队来办就是好——干部战士来信
日期：1968-11-17
是否是时间段：false
作者：杜英堂谢允安孙慎乐孙心有
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,江西文革,福建文革,教育革命,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
从两个学校的对比看民办小学的优越性

编辑同志：

我们看了侯振民、王庆余同志关于公办小学下放到大队来办的建议和《人民日报》的编者按，立即进行了反复的学习讨论。我们觉得，他们的建议完全符合毛主席的无产阶级教育路线，反映了广大贫下中农和革命师生的心愿，也是对叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义教育路线的有力批判。我们革命战士一千个叫好，一万个赞成！

伟大领袖毛主席最近教导我们：“在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校。”联系我们一年来在大吉店大队两个小学宣传毛泽东思想的情况，深深感到，把公办小学下放到大队办，是落实毛主席这一最新指示的重大措施，是关系到学校教育大权掌握在谁手里、培养什么样的接班人的大问题。

大吉店有两个小学，一个是公办小学，一个是民办小学。这两个小学虽然只有一墙之隔，却处处表现得不一样。第一是教师不一样。公办小学的教师大多数来自外地，由于长期受刘少奇的反革命修正主义教育路线的毒害，他们只管教书，对大队的事情不管不问。表面看起来他们虽然也生活在农村，但是和贫下中农却格格不入，有的人鄙视体力劳动，看不起贫下中农。民办小学的教师则完全是另外一个样子。他们想贫下中农所想，急贫下中农所急，白天给学生上课或带领学生参加田间劳动，晚上给贫下中农记工分，辅导学习毛主席著作。贫下中农说他们是“咱们庄户院的好老师”。有一年，生产队种的地瓜丰收了，社员们起早贪黑收地瓜，眼看就要立冬了，还是收不过来，贫下中农就要求两个小学放几天假，帮助生产队把地瓜收回来。对待贫下中农提出的这个要求，两个小学的教师就表现了截然不同的态度。公办小学的教师说：“放假耽误了功课怎么办啊！”贫下中农听了气愤地说：“你们这个学校和咱庄户人不是一条心。”民办小学就完全不同了。他们说：“咱们学校是贫下中农自己的，就是要为贫下中农办事。”学校立即放假，教师、学生和贫下中农一起投入秋收劳动。贫下中农高兴地说：“还是咱们庄户学校和咱才是一条心啊！”

第二是教学方法不一样。公办小学实行的是旧教育制度，采取的是“老师讲，学生听”的方法，把学生引到了“啃书本、钻死题”的邪路上去，严重地脱离实际、脱离劳动、脱离群众。民办小学在大队党支部的领导下，和贫下中农一起研究安排为三大革命运动所需要的课程。他们请在旧社会苦大仇深的老贫农讲阶级斗争教育课；请记工员、会计讲农村实用的算术课；请生产“老把式”讲农业知识课。有一年，生产队大田里的棉花生了棉虫，贫下中农急需解决治棉虫的问题。党支部就和民办小学教师一起研究安排学生到棉花地里边劳动、边学习。他们和贫下中农一起边干边研究，经过九天战斗，棉虫治服了，学生们也学到了治棉虫的知识。学生们高兴地说：“这样学，听得懂，记得牢，用得上。”

第三是培养出来的学生不一样。公办小学对学生灌输的是“读书做官”，要求的是“分数第一”，贩卖的是“分分分，教师的饭碗，学生的命根”，使学生念书越多私心杂念越重，离贫下中农越远。有一个在公办小学毕业的学生，没有考上中学就悲观泄气，不安心在农村劳动。贫下中农说：“公办小学把我们的好苗苗都给教坏了。”民办小学在大队党支部的领导和贫下中农的亲自管理下，培养出来的学生热爱伟大领袖毛主席，热爱贫下中农，热爱劳动。这些学生白天在学校里上课或参加队里的劳动，晚上帮助社员记工分，和大家一起学习毛主席著作。从这个小学毕业出来的学生个顶个都是一把劳动好手。贫下中农称赞民办小学说：“上这个学，念这个书，咱贫下中农一百个放心。”

从这两个学校的鲜明对比中，我们清楚地看到了旧教育制度和旧教育体制的危害，也清楚地看到了民办小学的无比优越性。所有农村公办小学都应该走大队办学这条革命的道路。只有这样，才能彻底摧毁修正主义教育路线，建立起社会主义的崭新的教育制度，造就出千百万无产阶级革命事业的接班人。 某部驻河北省清苑县五尧公社大吉店大队小学毛泽东思想宣传组

贫下中农掌握教育大权是一场深刻的革命

编辑同志：

我读了侯振民、王庆余两同志的建议和《人民日报》的编者按，心情万分激动。我深深感到，这个建议说出了全国广大贫下中农和革命师生的心里话。所有公办小学下放到大队办，这是落实毛主席关于“在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校”的最新指示的好措施，是一场深刻的革命，一场激烈的阶级斗争。

入伍前，我是河南省西峡县回车公社西沟大队民办小学的教师。这个小学由西沟大队党支部直接领导。学校的管理方法、教学内容、教学方法都是由贫下中农按照毛主席的教育路线讨论决定，我们几个民办小学教师都是由贫下中农推选的青年社员。贫下中农最关心我们的思想革命化，他们说：“只有忠于毛主席的好教师，才能教出忠于毛主席的好孩子。”由于贫下中农直接掌握学校大权，学校门真正朝贫下中农开，处处为贫下中农服务，全大队适龄儿童都上了学。学校经常请在旧社会苦大仇深的老贫农上阶级教育课，请复员军人讲战斗英雄故事和解放军的好传统。大队还给学校几亩“防修地”，让孩子们每天到地里劳动两小时，农忙时，还到队里参加集体劳动，使学生从小就养成了热爱劳动、热爱集体的优良作风。孩子们不忘过去苦，不忘劳动人民本色，每天上学都自觉背着粪筐积肥。贫下中农说：“从这个学校出来的学生才是咱贫下中农的接班人。”

党内一小撮走资派对大兴民办小学怕得要死，恨得要命，千方百计进行破坏。一九六三年，旧县文教局一个走资派来到我们小学，大发雷霆，胡说什么：“你们这个学校，成天教学生劳动，能为上级学校培养几个优等生呢？”下令把我们小学并入离大队八里地的一所公办小学，我也被调到这所公办小学。这样，有一半多贫下中农子弟被迫退了学。这所公办小学直接由旧县文教局领导，说什么是“重点小学”，还实行什么“保送制”，提出“谁的功课分数高，就保送谁到县里上中学”，学生们天天为分数打转转，放学回家，家里叫他们干活，他们说：“老师明天还要考我呢！”结果，培养出来的学生又馋又懒，只想进城上学。有一届毕业生，大队想留下几个当会计，可谁也不想干。贫下中农气愤地说：“我们的孩子叫他们带坏了。”这是对刘少奇修正主义教育路线的愤怒控诉，是对资产阶级教育制度的有力批判。在文化大革命中，我村贫下中农又夺回了教育大权。他们坚决执行毛主席的无产阶级教育路线，又办起了民办小学，还比原来增加了四个班。活生生的事实说明，把公办小学下放到大队来办，是一场深刻的革命，是一场激烈的阶级斗争。我们革命战士坚决支持侯振民、王庆余两位同志的革命倡议，坚决支持贫下中农管理学校。谁胆敢破坏农村教育革命，我们就同他斗争到底！

北京部队某部战士 杜英堂

海防战士热烈拥护农村教育革命的好措施

编辑同志：

我是驻守在福建前线南日岛的新战士，入伍前在江西广昌小学当教员。旧学校推行大叛徒刘少奇的反革命修正主义教育路线，真是害人不浅。就拿我自己来说吧，我出身贫农家庭，解放后，上了师范学校，快要毕业时，父亲对我说：“你有文化，这文化是毛主席给的，是贫下中农给的，可要为贫下中农服务啊！”我毕业时，和另外一个同学先后向学校、旧县委、旧地委的教育部门提出要求到农村去，到自己家乡去教学。谁知这个要求不但没有被批准，反而给扣了一顶帽子，什么不服从分配啦，个人主义作怪啦，硬把我塞进了城关小学。在那里，由于学校推行刘少奇的反革命修正主义教育路线，实行所谓“正规化”，成天蹲在学校教书，不参加劳动，不接近贫下中农，慢慢地和贫下中农的感情淡薄了，成了一个脱离无产阶级政治、脱离生产劳动、脱离贫下中农的糊涂人。这样的小学，根本不为贫下中农服务。有个大队，有五六十个学龄儿童，只有六个来公办小学读书。他们每天要跑一二十里路，来回很不方便。学校的课程，都是修正主义教育路线那一套，培养出来的学生，不熟悉农村阶级斗争实际，不熟悉贫下中农的思想感情，不熟悉农业基本知识，不熟悉本大队的具体情况。贫下中农反映说：“孩子进了这样的学堂，传家宝全丢光，一心要往城里钻，回家不认爹和娘。”

毛主席发出了“在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校”的伟大号召，要贫下中农掌握农村的教育大权。侯振民、王庆余两同志建议把公办小学下放到大队来办，这是一个革命化的措施，贫下中农拍手欢迎，我们革命战士衷心拥护。我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，响应党的十二中全会公报的号召，用战斗来保卫无产阶级教育革命的胜利进行，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

福建前线某部新战士 谢允安

彻底砸烂修正主义教育路线

编辑同志：

《人民日报》发表的侯振民、王庆余两同志关于所有公办小学下放到大队来办的革命建议，是关系到五亿农民的大事，是关系到农村教育大权由谁来掌的大问题。我们在帮助江西省分宜县杨桥公社小学进行教育革命的过程中，深深感到，把公办小学下放到大队来办好得很。

杨桥公社小学过去是公办的，由旧县文教局和公社中心小学领导，贯彻的是刘少奇的反革命修正主义教育路线。今年八月，杨桥公社遵照毛主席关于“贫下中农管理学校”的最新指示，把公社所有小学下放到大队来办，由贫下中农来管。贫下中农一掌握文教大权，就迅速地把修正主义教育路线那一套黑货砸了个稀巴烂。他们铲除了分数、升级、考试、年龄限制等旧制度，建立和健全了天天读、讲用会等新制度。社、队革委会负责人经常为学校上政治课，宣讲毛主席最新指示；在旧社会苦大仇深的老贫农到学校讲家史、村史；有实践经验的老农给学生讲生产劳动课。为了使放牛、打猪草、做家务的贫下中农子女都能上学，学校还设有午班和晚班，为贫下中农子女入学敞开大门。

贫下中农管理学校以来，遵照毛主席的“五·七”指示，组织学生学政治，学军事，学文化，和贫下中农一起学习毛主席的最新指示，一起开活学活用毛泽东思想讲用会，一起批判大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇，促进了学生的思想革命化。学生们既是毛泽东思想的宣传员，又是学习毛泽东思想、斗私批修的战斗员，不少学生成为家庭毛泽东思想学习班的辅导员。在这样的学校里，从小就培养学生有一颗无限忠于毛主席的红心，使他们成为不脱离三大革命运动的无产阶级革命事业的接班人。广大贫下中农赞扬说：“这样的学校真合我们的心意。”

“资产阶级知识分子统治我们学校的现象，再也不能继续下去了。”我们完全赞成所有公办小学下放到大队来办，由贫下中农自己管理，彻底肃清刘少奇反革命修正主义教育路线流毒，将无产阶级教育革命进行到底！

江西驻军某部排长 孙慎乐

大队办学最符合贫下中农的心愿

编辑同志：

侯振民、王庆余两同志关于把公办小学下放到大队来办的建议，说出了广大贫下中农的共同心声，反映了贫下中农的迫切要求，这是革命的倡议，我们热烈拥护，坚决赞成。

入伍前，我是民办小学教师。在实践中，我深刻体会到：民办小学，完全符合贫下中农的实际需要和愿望，保证了贫下中农子女都能上学。我们生产队，有十七名贫下中农子女过去上公办小学时，由于刘少奇反革命修正主义教育路线的迫害，不得不中途退学。贫下中农气愤地说：“这样的学校门坎高，咱贫下中农迈不进去！”后来，在贫下中农的积极努力下，生产大队自己办起了学校。我担任了这个学校的教师，原来中途退学的贫下中农子女又重新入了学。我们遵照毛主席关于勤俭办一切事业的教导，自己动手把两间旧房修整起来做教室，用砖头、石墩当凳子，把土墙抹上烟灰当黑板。我们还发动学生捡废品、种蓖麻卖给国家，既为国家生产了财富，又解决了学生的学习用费，办学没花国家一分钱。这些学生不仅没给家庭增添一点负担，而且还成为生产队和家庭的劳动力。在春耕秋收等农忙季节，学生就白天参加集体劳动，晚上学习。老贫农李开富原来从公办小学被迫退学的四个孩子都进了民办小学，既念书，又参加生产队劳动，其中一个当记工员，一个当保管员，另两个帮助父母学习毛主席著作和学文化。李开富高兴地说：“公办小学使我四个孩子失了学，民办小学使我全家上了学，民办学校才真正为咱贫下中农开了门。”

坦克部队某部五好战士 孙心有

描述：

