id: 7ddac151a3
标题：牧场一片新气象
日期：1968-11-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,革命大批判,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
为革命剪羊毛，这是国营东方红牧场一分场的家属从内心里发出来的捍卫毛主席革命路线的战斗声音，是她们无限忠于伟大领袖毛主席的表现，是大办毛泽东思想学习班的结果。

过去，由于受刘少奇修正主义路线的影响，一分场剪羊毛一直搞的是“工分挂帅”“物质刺激”，破坏了集体生产。广大贫下中农看在眼里，恨在心里。今年，绵羊剪毛又开始了，是彻底砸烂旧框框，为革命剪毛；还是仍照老一套，为“私”字剪毛？在这两个阶级、两条道路、两条路线的斗争问题上，一分场的家属们存在着分歧。大多数人主张政治挂帅，评工记分。有的人却认为：“实行评工计分，会影响群众积极性”。

毛主席教导我们：“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决。”分场革命委员会在解放军支左人员的帮助下，按照毛主席的教导，组织全场家属办起了毛泽东思想学习班。在学习班里，支左人员和大家一起学习了毛主席光辉的“老三篇”和林副主席关于突出无产阶级政治的指示，引导大家狠批刘少奇的修正主义黑货。剪毛能手高显芝气愤地说：“刘少奇大搞‘三自一包’和‘工分挂帅’，妄图用金钱来腐蚀我们，叫我们走资本主义的道路，吃二遍苦，这一万个办不到！”

通过革命大批判，家属们认识到：为革命还是为个人剪羊毛，是公与私的斗争，是执行什么路线的原则问题。大伙一致表示，要彻底砸烂“工分挂帅”，坚决为革命剪羊毛。思想觉悟提高了，积极性充分发挥起来。她们坚持办工地毛泽东思想学习班，用毛泽东思想指导工作，互相学习，互相帮助，工作现场呈现出一派共产主义协作的新风尚，今年的剪毛任务完成得又快又好。家属们深有感触地说：“为个人剪羊毛，越干越私；为革命剪羊毛，越干对毛主席越忠。我们一时一刻也不能忘记‘革命’二字。”

（某部报道组）

描述：

