id: 7ddb63da1c
标题：尊重客观实际充分发挥主观能动作用
日期：1972-11-27
是否是时间段：false
作者：江洪彬〖HH/换行〗DW：江苏省军区
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
列宁的《唯物主义和经验批判主义》是辩证唯物主义的光辉著作。在这一著作中，列宁深刻地阐述了客观规律性和主观能动性的辩证关系，使我们懂得从事一切工作既要尊重客观规律，又要充分发挥人的主观能动作用。这对于指导我们的革命斗争，有着十分重要的意义。

列宁指出：“自然界的必然性是第一性的，而人的意志和意识是第二性的。后者不可避免地、必然地要适应前者。”（《唯物主义和经验批判主义》第一八三页。以下凡本书引文只注明页数）一切事物，不管是自然界的，还是人类社会的，都是有规律地在运动着，按着内在的必然性在发展变化着，而马赫主义者却说自然界是没有规律的，“人是自然界规律的创造者”，“人把规律给予自然界”。而无可争辩的事实是：地球在人类出现之前就有规律地运动着了，那时是谁给它创造这个规律呢？否认客观世界的规律性，认为人可以随心所欲地支配客观世界，这是地地道道的唯心主义。

辩证唯物主义承认规律的客观性，并不是要我们去做客观规律的奴隶，而是要我们认识规律，运用规律，去“促成事物的转化，达到革命的目的”。

所以，在辩证唯物主义看来，承认客观事物的规律性和承认人的主观能动性是完全一致的。列宁引用恩格斯的话指出：“意志自由只是借助于对事物的认识来作出决定的那种能力。因此，人对一定问题的判断愈是自由，这个判断的内容所具有的必然性就愈大”（第一八二页）。当我们对某一客观事物的规律还没有认识的时候，它对我们是盲目的，行动也就没有自由。当认识了它的规律，我们就有了根据客观规律去处理这个事物的主动权，我们的行动也就能达到预想的结果。也就是说，人的主观能动性必须以尊重客观规律作为前提，如果违反自然和社会的发展规律而去计划自己的行动，主观上越努力，行动越积极，失败也就越大。刘少奇一类骗子妄图复辟资本主义，颠覆无产阶级专政，他们把反革命的主观作用发挥到了极点，仍然逃脱不了必然灭亡的下场，就是最好的证明。

发挥人的主观能动性的问题，实际也就是在实践的基础上实行从物质到精神、从精神到物质的相互转化的问题。在实践中，客观事物反映到我们的头脑中来，经过从感性到理性的飞跃，取得了符合事物规律的真理性的认识，这就实现了物质向精神的转化。人们又用这种认识去能动地改造客观世界，实现精神向物质的转化。从物质到精神、从精神到物质的转化离不开实践，发挥人的主观能动性也离不开实践。唯心主义把“实践标准置于科学和认识论的界限之外”（第一三一页），认为实践是一回事，而认识论完全是另外一回事，因而唯心主义的所谓主观能动性是脱离实践的，抽象的意识的能动性。马克思主义告诉我们，人们只有在斗争实践中才能认识世界，改造世界，离开变革客观世界的实践斗争，发挥主观能动性就是一句空话。

列宁指出：“在认识论上和在科学的其他一切领域中一样，我们应该辩证地思考，也就是说，不要以为我们的认识是一成不变的，而要去分析怎样从不知到知，怎样从不完全的不确切的知识到比较完全比较确切的知识。”（第九二页）在马克思主义哲学中辩证法和认识论是一致的。客观世界处在永恒的辩证运动的过程中，反映客观世界的人的认识也必须不断发展，人们改造客观世界的能力也要不断地发挥。尽管我们的工作取得了很大的成绩，绝不能说我们的主观能动性已经都发挥尽了，不需要再努力了。刘少奇一类骗子一面鼓吹“发挥思想的力量来代替物质的力量”，极端夸大意识的作用，一面又鼓吹“最后的终极真理”，目的都是要用唯心主义和形而上学代替唯物主义和辩证法，扼杀广大群众的主观能动性，使我们在客观规律面前处于盲目和被动的境地，以推行他们的反革命修正主义路线。但是，事物的客观规律是不可抗拒的。刘少奇一类骗子的政治阴谋破产了，反动的唯心主义受到了批判。我们一定要在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的指导下，使主观和客观很好地统一起来，最大限度地发挥我们的主观能动性，去夺取更大的胜利！

描述：

