id: ac50c65b26
标题：毛主席教育我不断革命
日期：1976-9-24
是否是时间段：false
作者：王殿俊
来源：
标签：刘少奇,北京文革,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席教育我不断革命

昔阳县白羊峪大队党支部副书记  王殿俊

听到伟大领袖毛主席逝世的消息，我万分悲痛，泪水一个劲地往外流。我五次见到毛主席的情景，一下子涌到眼前。

在旧社会，我是个穷人，祖孙几代给地主当长工，累死累活，一年也闹不下个吃穿。那时候，我恨透了吃人的旧社会，可又不知道穷人的出路在哪里。东方升起了红太阳，毛主席领导的八路军来到了我们白羊峪。一九三八年，我光荣地加入了中国共产党。从那以后，一直跟着毛主席闹革命，打游击，抓汉奸，斗地主，分田地。经过长期艰苦的斗争，我国人民终于把日本侵略者赶走了，把国民党蒋介石打倒了，夺得了伟大的胜利。

胜利了怎么办？我想来想去，想不出个道道来。正在这个时候，我接到通知，叫我到北京参加中华人民共和国成立盛典。象我这样祖祖辈辈赶牛放马的受苦人进北京，同毛主席一起参加伟大的开国典礼，这真是开天辟地第一回！在怀仁堂，毛主席接见了我们农民代表。当他老人家握着我的手，亲切地教导我们要不断革命的时候，我的心就象要跳出来，两眼一下冒出了泪花花。

从北京回来，我天天念叨着毛主席的关怀，决心照着他老人家指示的方向继续前进。一九五二年，我和白羊峪的党员、群众一起，成立了昔阳县第一个初级农业生产合作社，走上了社会主义光明大道。同年，贫下中农又派我参加赴朝慰问团，到朝鲜去慰问我们的子弟兵。代表团出发前，我在北京又一次见到了毛主席。全村贫下中农听到这个大喜讯，那个高兴劲就没法说了，大伙决心不辜负毛主席的希望，一个心眼地干革命。我们不断加强政治思想工作，巩固集体经济，一九五四年，粮食亩产超过了四百斤。

一九五五年，一九五七年，我又两次代表贫下中农到北京开会，幸福地见到了毛主席，再次听到他老人家的指示，干社会主义的方向更明了。一九五八年，实现了人民公社化。一九五九年，全队粮食亩产过了“黄河”，社会主义越干越红火。

正当毛主席领导全国人民深入进行社会主义革命的时候，有一些人总是想开倒车。一九六二年，他们鼓吹“包产到户”，单干。我们坚持走社会主义道路，顶住了单干风。在社会主义教育运动中，叛徒、内奸、工贼刘少奇一伙，炮制和推行“桃园经验”，迫害执行毛主席革命路线的干部。就在这关键时刻，毛主席亲自主持制定了“二十三条”，指出：这次运动的重点，是整党内那些走资本主义道路的当权派。我听到毛主席、党中央的指示，哭成了泪人。心想：毛主席又一次搭救了我们贫下中农，我一心奔社会主义志不移。一九六六年，毛主席发动了无产阶级文化大革命，把刘少奇资产阶级司令部挖出来了，真是大快人心！

一九七○年国庆节，在天安门观礼台上，我又一次幸福地见到了毛主席。那天，我实在没顾得看游行队伍，一个劲地看着毛主席。我想：王殿俊呀王殿俊，你从跟上毛主席闹革命，如今六十五岁了，毛主席还叫你到天安门来观礼，不好好干革命对得起他老人家吗？那一次回来，我的劲头鼓得更足了，同大家一起学大寨，批修正主义，斗资本主义，干社会主义。革命促进了生产的发展。过去，我们这里是“山穷一片光，村穷尽破房，地穷少产量，人穷常逃荒”的穷山沟。如今，是“进村一片新，抬头满山青，牛羊遍山坡，产量年年增，机械大发展，面貌日日新”！

万万没有想到，毛主席他老人家逝世了。毛主席啊！您永远活在我们贫下中农的心窝里！我们一定在您的伟大思想照耀下不断前进！我一定化悲痛为力量，按照您的教导，不断革命，一定同广大贫下中农一起，最紧密地团结在党中央周围，以阶级斗争为纲，以批邓为动力，抓革命、促生产，用实际行动悼念您！

描述：

