id: ac53d2452b
标题：中国文化大革命给帝修反以沉重打击
日期：1967-4-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国国际贸易促进委员会

日本国际贸易促进协会关西本部代表团签署共同声明

中国文化大革命给帝修反以沉重打击

谴责苏修出卖世界革命人民的利益，强调反帝必须反修

新华社十五日讯　中国国际贸易促进委员会和日本国际贸易促进协会关西本部访华友好商社代表团，今天在北京签署了一项共同声明。共同声明热烈称颂“毛主席是中国人民心中永远不落的最红的红太阳，也是全世界革命人民心中永远不落的最红的红太阳。毛泽东思想是中国七亿人民的指导思想，也是全世界被压迫人民和被压迫民族争取解放的指导思想。毛泽东思想是战胜帝国主义、现代修正主义和各国反动派的强大的思想武器。”

共同声明说，日本国际贸易促进协会关西本部访华友好商社代表团认为，伟大的领袖毛泽东主席亲自发动和领导的中国无产阶级文化大革命，就是要用毛泽东思想武装七亿中国人民，让毛泽东思想占领一切阵地，进一步巩固无产阶级专政，确保中国永远沿着通向共产主义的航道胜利前进。

共同声明指出，中国无产阶级文化大革命的辉煌胜利，将给今后的国际形势以不可估量的深远影响。这场无产阶级文化大革命沉重地打击了美帝国主义、现代修正主义和各国反动派，彻底粉碎了他们在中国复辟资本主义的迷梦。中国无产阶级文化大革命为中日两国人民的友好和贸易展现了无限美好的前景。这对一贯蓄意阻挠和破坏中日两国人民友好的美帝、苏修、日本反动政府和日共修正主义分子，是当头一棒。

共同声明在谈到当前各国人民反帝革命斗争的大好形势时，指出美帝国主义是全世界人民的公敌，苏联修正主义领导集团到处出卖世界革命人民的利益，已经成为美帝国主义的头号帮凶。反对帝国主义，必须反对现代修正主义。

共同声明说，毛主席说：“日本除了亲美的垄断资本和军国主义军阀之外，广大人民都是我们的真正朋友。”不管美帝、苏修、佐藤政府和日共修正主义分子怎样阻挠、破坏，中日两国人民的友好和贸易的正义事业，一定能够冲破一切人为的障碍，不断取得新的胜利。

在共同声明上签字的有，中国国际贸易促进委员会副主任侯桐以及这个委员会的其他代表，日本国际贸易促进协会关西本部友好商社访华代表团团长森井庄内以及代表团的成员。

中日友好协会会长廖承志出席了签字仪式。

描述：

