id: ac54374c7b
标题：我人民团体民主党派无党派民主人士发表声明  遵照刘主席声明竭尽一切力量援越抗美
日期：1966-7-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,朱德,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我人民团体民主党派无党派民主人士发表声明

遵照刘主席声明竭尽一切力量援越抗美

政协全国委员会无党派民主人士

新华社二十四日讯　中国人民政治协商会议全国委员会无党派民主人士今天发表声明说，越南民主共和国胡志明主席的《告全国同胞书》这个伟大的文告，是对美帝国主义“以炸迫和”阴谋的最有力的打击；是对充当美帝国主义“和谈”骗局头号帮凶的苏联修正主义领导集团以及印度总理、英国首相等合谋者的有力的当头棒喝。声明说，我们深信，有光荣反帝斗争传统的英雄越南人民，一定能够彻底打败美国侵略者，一定能够把美国强盗一个不剩地赶出越南。

声明说，我国刘少奇主席七月二十二日代表七亿中国人民，向全世界发出了庄严的声明。我们一定遵照刘少奇主席的声明，坚决同全国人民一道，竭尽全力，支持和援助越南人民打到底，直到取得最后胜利。

声明说，美帝国主义是一只貌似强大的纸老虎。美帝国主义轰炸河内和海防是它垂死挣扎的表现。声明说，不管美帝国主义采取疯狂的战争“升级”也好，或者是玩弄“和谈”阴谋也好，英雄的越南人民是吓不倒的，也是骗不了的。美帝国主义终究无法逃脱它必然失败的命运。

声明说，越南人民反对美国侵略的正义斗争，不仅是为了捍卫越南人民的独立和自由，而且是对亚洲、非洲、拉丁美洲人民反帝革命斗争的重大支持。正义是属于越南人民的，全世界革命人民都站在越南人民一边。

民主促进会

新华社二十四日讯　中国民主促进会中央委员会今天发表声明说，刘少奇主席向全世界的庄严声明表达了全中国七亿人民的心愿。声明说，中国民主促进会的全体会员对刘少奇主席的声明和朱德委员长致长征主席的电报表示最热烈、最坚决的拥护。

声明说，越南民主共和国胡志明主席的《告全国同胞书》和关于动员一部分后备兵员的命令，是代表三千一百万越南人民发出的庄严誓言，表达了越南人民决心把抗美救国斗争进行到底的坚强意志，表达了越南人民决战决胜的不可动摇的胜利信心。美国侵略者在这样伟大的、英雄的人民面前，只能遭到彻底失败，彻底完蛋。

声明说，中国民主促进会的全体会员，在伟大的中国共产党和毛主席的英明领导下，决心同全国人民一道，同仇敌忾，万众一心，为援越抗美贡献自己的全部力量。

农工民主党

新华社二十四日讯　中国农工民主党今天发表声明说，中国农工民主党决心在中国共产党和毛主席的领导下，同全中国人民一道，遵循中国政府七月三日和刘少奇主席七月二十二日发表的声明，响应我国政府的一切号召，最坚决地支持英雄的越南人民把抗美救国的正义斗争进行到底，取得最后胜利。

中国农工民主党在声明中表示最坚决地支持越南民主共和国胡志明主席的《告全国同胞书》。声明说，越南人民决心大，打得好。他们是屹立在全世界反帝斗争前哨的坚强战士。他们勇敢地保卫了祖国的独立，也有力地维护了世界的和平，为全世界人民的反帝斗争和革命事业作出了巨大的贡献。声明说，中国农工民主党对英雄的越南人民抗美救国的钢铁意志，表示最崇高的敬意。

中国农工民主党在声明中还揭露了美帝国主义“以炸迫和”的阴谋，并且严厉谴责苏联修正主义领导集团以及那些同美帝国主义合谋制造“和谈”骗局的牛鬼蛇神为美帝国主义效劳的罪行。

致公党

新华社二十四日讯　中国致公党中央委员会今天宣布，中国致公党的全体成员一定要更加紧密地团结在中国共产党和毛主席的周围，在伟大的毛泽东思想红旗指引下，坚决地同全国人民一道，站在越南人民这一边，全力支持越南人民的抗美救国斗争，直到取得最后胜利。

中国致公党中央委员会今天发表的声明说，刘少奇主席在代表中国七亿人民发表的声明中庄严重申：美帝国主义对越南的侵略，就是对中国的侵略，中国七亿人民，是越南人民的坚强后盾，中国辽阔的国土，是越南人民的可靠后方。中国致公党最坚决地拥护刘少奇主席的声明。

声明在谈到越南民主共和国胡志明主席的《告全国同胞书》等越南民主共和国最近发表的四个文告时指出，这四个文告表达了三千一百万越南人民的正义呼声，反映了越南人民抗战到底的坚强决心，中国致公党表示无限的钦佩和最坚决的支持。

声明指出，事实充分证明，美帝国主义者比当年希特勒更残酷，更野蛮。声明还严厉谴责苏联修正主义领导集团在约翰逊政府“以炸迫和”的阴谋中公然充当美帝国主义头号帮凶的角色，妄图实现“苏美合作主宰世界”的野心。声明指出，这一事实更加暴露了苏联修正主义领导集团对越南人民抗美救国斗争假援助真出卖的叛徒嘴脸。

声明最后表示坚信，越南人民为了国家民族的独立、自由、统一而坚决抗击美帝国主义侵略的正义事业，必将取得最后胜利。

全国工商联

新华社二十四日讯　中华全国工商业联合会今天发表声明说，我们全国工商业者一定要在中国共产党和毛主席的领导下，同全国人民一起，竭尽一切力量，支援越南人民抗美救国的正义斗争。

声明表示坚决拥护刘少奇主席的声明和朱德委员长致越南国会常务委员会长征主席的电报，坚决支持越南民主共和国胡志明主席《告全国同胞书》和动员一部分后备兵员的命令。

声明严厉谴责美帝国主义为了摆脱在越南南方战场上覆灭的局面，竟悍然轰炸越南民主共和国的首都河内和第二大城市海防，妄图实现它的“以炸迫和”的罪恶阴谋。美帝的任何战争“升级”，绝对吓不倒越南人民，任何“和谈”阴谋，也欺骗不了越南人民，只能更加激发越南人民抗美救国的斗志。毛主席说：“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。”美帝国主义侵略越南也决不会违背这个逻辑的。

声明还严厉谴责了苏联修正主义领导集团担当了美帝国主义“以炸迫和”罪恶活动的头号帮凶。声明说，胡志明主席《告全国同胞书》的庄严号召，揭穿了美帝的“和谈”骗局，也是对那些同美帝合谋制造“和谈”骗局的帮凶的当头一棒。苏联修正主义领导集团的一切阴谋活动，绝对挽救不了美帝侵略战争注定要彻底失败的命运，只不过更加暴露它出卖越南人民的叛徒面目。

声明表示：中国人民下定了决心，做好了各种准备，随时随地采取中越两国人民认为必要的行动，共同打击美国侵略者，直到越南人民取得最后胜利。

全国侨联

新华社二十四日讯　中华全国归国华侨联合会今天发表声明说，全国归侨、侨眷、归侨学生，同全国人民一道，下定决心，做好了各种准备，随时随地采取中越两国人民认为必要的行动，共同打击美国侵略者。

声明表示最坚决拥护刘少奇主席的声明和最坚决支持胡志明主席的《告全国同胞书》。

声明指出，美帝国主义最近在侵略越南的战争“升级”行动中，妄想用“以炸迫和”的野蛮手段来吓唬英雄的越南人民，由于遭到胡主席战斗号召的有力回答而破产。苏联现代修正主义领导集团充当美帝国主义头号帮凶的可耻面目，又一次暴露在全世界人民面前。

声明说，中国七亿人民誓作兄弟的越南人民的坚强后盾，在无产阶级国际主义的基础上，同越南人民团结在一起，战斗在一起，胜利在一起，直到彻底打败美国侵略者为止。

描述：

