id: ac55743d21
标题：创新：超越的捷径
日期：2002-9-10
是否是时间段：false
作者：邵景均
来源：
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
创新：超越的捷径

邵景均

当人们从同一起点出发，向着一个确定的目标奔跑时，落后者怎样才能赶上并超过领先者呢？一般地说，有这样三种情况：一是落后者比领先者付出更大的气力，奔跑速度更快；二是领先者发生失误，或者跌倒止步不前，或者奔跑速度慢于追赶者；三是落后者不再循着领先者的路线跑，而是另辟蹊径，“抄近路”。在人类发展的历史上，特别是在各个民族、各个国家之间的相互竞争中，以上三种情况都曾经出现过。其中，尤以另辟蹊径的创新更经济、更有效，对推动历史进步也更有根本性的意义。

纵观历史，在公元16世纪之前，中国的经济文化一直远远地跑在欧洲的前面。“在近代以前时期的所有文明中，没有一个国家的文明比中国更发达，更先进。”研究表明，这一时期世界上重要的创造发明和重大的科学成就大约300项，其中中国就占175项。英国的李约瑟博士指出，16世纪之前中国的发明和发现，远远超过同时代的欧洲。直到16世纪中叶，欧洲的经济发展水平才与中国大体“在同一起跑线上”。至于此后400多年的情况，就不必多说了。中国虽然出现过“康乾盛世”，但那只不过是“落日的辉煌”，很快就衰败下来。而在同一时期，欧洲的发展却是一日千里，远远地跑在了中国的前面。

经历过中世纪漫长黑暗的欧洲，靠什么在二三百年间就超过了中国？通过分析不难发现，它不是沿着中国走过的路靠“使劲地奔跑”赶上来的，而是另辟蹊径，靠的是创新。首先是思想文化的创新。从14世纪到16世纪，席卷欧洲的文艺复兴运动提出以人为中心的人本主义思想，矛头直指腐朽的神学和封建制度，极大地推动了人的个性解放，使欧洲人民迸发出极大的创造力。其次是科技创新。蒸汽机的使用引发了改变人类历史进程的工业革命，也推动欧洲从农业社会进入工业社会。再次是制度创新。通过对封建思想的否定和对封建小农经济的革命，欧洲比较早地建立起了资本主义制度。正是在这种制度的保证下，“资产阶级在它的不到一百年的阶级统治中所创造的生产力，比过去一切世代创造的全部生产力还要多，还要大”。

从对历史的回顾和分析中，我们可以得到以下启示：第一，任何国家和民族，都有可能跑在历史发展的前面，也有可能落在别人的后面。跑在前面固然可喜，但要时刻警惕落伍；落在后面也不必悲观失望，重要的是创造条件赶超过去。第二，追赶先进的国家和民族，不能把希望寄托在领先者的失误上，而应把基点放在自己的努力上。要在比领先者付出更大的气力加快奔跑的同时，广开视野，寻找超越的捷径，进行大胆创新。第三，对一个国家和民族来说，经济、政治、文化的发展是相辅相成的，创新必须是全面的创新，既包括理论创新，也包括制度创新、科技创新和其他方面的创新。第四，在民族的整体创新中，思想文化的创新是其他创新的先导。一言以蔽之，创新是一个民族进步的灵魂，是国家兴旺发达的不竭动力。

中华民族是勤劳智慧的民族。从燧人氏钻木取火到仓颉造字，从万里长城到四大发明，从“农村包围城市”到发展社会主义市场经济，无不证明中华民族是富于创造性思维和创新精神的民族。虽然目前我国的经济文化在总体上还落后于发达国家，但差距正在缩小。这种可喜的变化，主要来自中国共产党领导下的一系列创新——以马克思主义为指导的社会主义思想文化体系的确立、有中国特色社会主义事业的开创和现代科学技术体系的建立等等。因此，面对差距，我们没有理由悲观、泄气；相反，应该进一步增强超越的信心和决心，进一步解放思想、实事求是、与时俱进，在创新中走出一条超越的捷径，在创新中争取早日实现中华民族的复兴。

描述：

