id: ac57d0c852
标题：向缅甸人民介绍中国建设成就  我工业农业展览会在仰光开幕  周恩来总理和吴努总理出席开幕式
日期：1961-1-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,陈毅,罗瑞卿,农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
向缅甸人民介绍中国建设成就

我工业农业展览会在仰光开幕

周恩来总理和吴努总理出席开幕式

新华社仰光3日电　中华人民共和国工业、农业展览会今天下午在这里正式开幕。中华人民共和国总理周恩来和缅甸总理吴努出席了开幕式。缅甸总理为展览会剪彩。

在下午三点钟，周恩来总理，吴努总理，国务院副总理兼外交部长陈毅元帅，缅甸国防军总参谋长奈温上将，和国务院副总理、中国人民解放军总参谋长罗瑞卿大将在应邀参加开幕式的一千五百多名来宾的暴风雨般的、雷鸣似的掌声中进入接待厅。

缅甸工业、矿业和劳工部长吴拉实和中国国际贸易促进委员会副主席、中华人民共和国工业、农业展览会展览团团长冀朝鼎在开幕式上讲了话。

吴拉实部长在讲话时，对周恩来总理率领的中国友好代表团表示热烈的欢迎，并表示希望两国之间的贸易关系将在新的友好的基础上得到进一步的发展。

吴拉实部长盛赞中华人民共和国在最近几年中所取得的进展。他说，“我们相信，像这样大规模的展览会将使我们的人民、特别是我国的企业家和工业家能够更好地了解中国所取得的进展，并将大大有助于中国和缅甸之间的贸易的进一步发展。”

中华人民共和国工业、农业展览会展览团团长冀朝鼎在开幕式上讲话时，首先感谢缅甸政府对中国在缅甸举行展览会的筹备过程中给予的诚恳帮助。

他指出：这个展览会总共展出四千六百多项展品，包括重工业、轻工业、手工业以及农业的各项产品。这些展品表明了中国人民在工农业现代化以及科学和技术方面取得的成就。展览会也表明了中国人民为了克服旧中国的落后状态而在技术革命和技术革新方面所作的努力。展览会同时表明了中国的社会经济制度的变革。

冀朝鼎又说：“在经历了一百多年的帝国主义的压迫和剥削之后，中国在经济和文化方面都仍然是比较落后的。因此，在解放之后，六亿七千五百万中国人民的最热切的愿望是用最快的速度来改变生活中的贫困和落后状态，并把中国建成一个具有现代工业、现代农业和现代科学文化的繁荣富强的社会主义国家。我们的伟大领袖毛泽东主席，鉴于中国人民的这种愿望，提出了‘鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义’的总路线。在总路线的光辉照耀下，中国人民实现了国民经济的持续不断的大跃进，并成功地在农村与城市中建立了人民公社。在我国经济的大跃进的发展中，工业产量大大增加了。半殖民地社会所遗留下来的不合理的工业状况有了根本的改变。大跃进使得中国人民的干劲和才能有可能充分发挥并且制造了适合我国情况的许多新产品。在这里展出的许多产品，包括许多缅甸朋友们熟悉的插秧机在内，只不过是由于大跃进的结果而出现的成千成万种新产品的一部分。”

冀朝鼎说：“我们迄今取得的成就，跟满足中国人民的需要的长远目标比较起来，还是很有限的。我国人民充分认识到，为了要根本改变‘一穷二白’的落后状态，我们还需要进行几十年的艰苦奋斗。因此，为了建设我们的国家，我们需要一个和平的国际环境。”

冀朝鼎最后说：“中国和缅甸都是爱好和平的国家。我们也是和睦共处的友好邻邦。我们两国人民的利益要求我们在今后的年代里在建设我们国家以及在维护亚洲和世界和平的事业中密切合作，互相支持。我们完全相信，中华人民共和国工业、农业展览会将有助于发展我们两国之间的经济合作，也将有助于更进一步增进我们的互相了解和我们的‘胞波’友谊。”

在剪彩后，周恩来总理，吴努总理，国务院副总理陈毅元帅，奈温上将，罗瑞卿大将在中国工业、农业展览会展览团团长冀朝鼎和中国驻缅甸大使李一氓的陪同下进入展览会大厅参观。

中华人民共和国工业、农业展览会的面积约四千五百平方米，展出的工农业产品有四千六百多项，其中包括中国大跃进的产物红旗牌轿车及解放牌卡车，自动倾卸卡车和大客车，精密车床，各种钢产品，发电机，电讯设备，纺织品，农产品，各种模型和统计图表。

参加今天开幕式的还有缅甸国会代表院议长曼巴赛，最高法院首席法官吴敏登，克钦邦事务部长杜瓦信瓦瑙，农林部长德钦丁貌，教育部长吴埃貌，副总参谋长（陆军）昂季准将和其他高级军政官员，以及仰光各界著名人士。

中国驻缅甸大使李一氓，中国大使馆外交官员和各国驻缅甸大使馆的外交使节也出席了开幕式。缅甸驻中国大使叫温也出席了开幕式。

出席开幕式的还有中国政府代表团、中国军事代表团、中国文化艺术代表团、中缅边界联合委员会中方代表团、中国云南省代表团、中国佛教代表团、中国电影代表团、中国新闻工作者代表团和中国体育代表团的成员。

展览会预定举行一个月左右。

描述：

