id: ac587f066f
标题：首先把农业搞好
日期：1977-1-5
是否是时间段：false
作者：中共江苏省苏州地区委员会
来源：
标签：华国锋,四人帮,夺权,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
首先把农业搞好

中共江苏省苏州地区委员会

毛主席历来十分重视农业，把正确地处理重工业和轻工业、农业的关系，作为十大关系的第一条。毛主席根据马列主义的普遍真理和我国革命的具体实践相结合的原则，规定了安排国民经济计划必须以农、轻、重为次序，提出了以农业为基础、工业为主导的发展国民经济的总方针。

人每天要吃饭，工业的发展需要原料和市场。农业发展的速度，决定着整个国民经济发展的速度。实践反复证明了这一真理。回顾我们苏州地区的历史，体会更加深刻。就说无产阶级文化大革命以来的事实吧：我区粮食平均亩产从文化大革命前千斤左右提高到一千四百多斤，农副业总产值翻了一番还多，工业总产值增长了两倍多。在这十一年中，那一年的农业丰收了，那一年工业就跃进，那一年的日子就好过。那一年农业减产，工业不是停滞，就是下降。

农业是基础，全党必须大办农业。这个道理虽然明白，但在执行中却总是有斗争的，特别是党内资产阶级总是干扰和破坏。刘少奇反对，林彪反对，“四人帮”反得更凶，破坏更甚。“四人帮”为了篡党夺权，千方百计搞垮无产阶级专政的经济基础，农业首当其冲。前年全国农业学大寨会议以后，“四人帮”的破坏更达到了登峰造极的程度。但是，我们苏州地区各级党组织和广大干部、群众，听毛主席的话，听华国锋同志的话，顶住了“四人帮”的干扰和破坏，坚持学习大寨的根本经验，方向没有乱，步子没有停，在斗争中阔步前进。

为了首先把农业搞上去，我们地区始终坚持深入进行党的基本路线教育，对资本主义展开强大的攻势，不断解决发展农业的方向、道路问题。“四人帮”竟然叫嚷什么“谁知道基本路线教育正确不正确”，还攻击大批资本主义是“矛头向下”，是“只反贪官，不反皇帝”等等。“四人帮”在苏州市的那个亲信，污蔑《新华日报》登载苏州地区进行党的基本路线教育的经验，是“刮右倾翻案风的黑经验”。我们有毛主席的教导为指针，有华国锋同志的报告为依据，丝毫不为他们的干扰所动摇。就在“四人帮”的冷风刮得很凶的时候，我们召开了有地、县、社三级党委书记参加的、规模空前的党的基本路线教育经验交流会。经过一年来的斗争，全区党的基本路线教育取得了丰硕的成果：广大干部、群众的阶级斗争、路线斗争和继续革命觉悟有了很大提高，各级老中青三结合的领导班子得到了充实和加强，大批后进单位在党的基本路线教育中改变了面貌。

华国锋同志前年在全国农业学大寨会议上的报告，鼓舞我区广大干部和贫下中农积极抓革命，促生产。可是，“四人帮”却把“唯生产力论”的大帽子扣到我区广大干部的头上。去年国务院在苏州地区召开南方水稻生产现场会议，“四人帮”拚命对我们施加压力，还专门派人来搜集黑材料。但是，全区各级党组织和几百万干部、群众，没有被“四人帮”吓倒。大家坚信学大寨没有错，大办农业，为无产阶级专政搞好物质基础没有错；在坚持社会主义方向，坚持无产阶级政治挂帅的前提下，生产发展得越多越好，越快越好。“四人帮”把抓革命、促生产污蔑为“唯生产力论”，这恰恰暴露了他们是妄图以破坏生产来破坏革命。在同“四人帮”的斗争中，全区广大干部、群众立下雄心壮志，县县、社社、队队都做出了自己的十年、五年、三年的远景规划，规定了当年的奋斗目标。地、县、社党委领导成员，除老弱病残者外，都分期分批轮流到基层当社员。我们还在全区进行大办农业的总动员，进一步把全地区各个部门的工作转移到以农业为基础的轨道上来。大斗的一年，大干的一年，是取得了大丰收的一年。去年，全区八个县，县县大增产，季季大增产，粮食比前年增产一成半，向国家交售了二十五亿斤商品粮、二百多万头商品猪。全区灌溉、耕地、脱粒、粮食、饲料加工等基本上实现了机械化。

在毛主席《论十大关系》这篇光辉文献的指引下，我们决心认真贯彻第二次全国农业学大寨会议精神，团结一切可以团结的力量，调动一切积极因素，更好地执行以农业为基础、工业为主导的方针，首先把农业搞好，加快农业学大寨、普及大寨县的步伐。（附图片）

广西柳州地区风山农业机械厂生产的大批机耕船整装待运。

本报通讯员摄

描述：

