id: ac5e784e2d
标题：印度舆论揭穿苏联吹嘘苏印经济关系“平等”“互利”的谎言  谴责苏联损人利己掠夺印度
日期：1974-5-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
印度舆论揭穿苏联吹嘘苏印经济关系“平等”“互利”的谎言

谴责苏联损人利己掠夺印度

新华社一九七四年五月九日讯　新德里消息：印度舆论最近纷纷揭露和谴责苏联社会帝国主义以种种损人利己的手段，对印度人民进行压榨和剥削。这就表明，苏修宣传机器最近大肆鼓吹苏印经济关系是什么“平等”、“互利”的这种说法，只不过是一派胡言。

印度报业托辣斯五月一日发自莫斯科的一则报道，揭露苏联当局单方面决定压低印度卢比对苏联卢布的汇率，损害印度的利益。

报道说，从一九七一年十二月以来，一直是十一·三九卢布兑换一百卢比。然而在今年三月，苏联国家银行突然单方面地宣布九·五一卢布兑换一百卢比。到五月一日又改为九·五○卢布兑换一百卢比。这就是说，苏联当局强行把印度卢比贬值百分之十六

·六。

对这种损害印度利益的行径，苏联国家银行的一位负责官员强辩说：“这些变动将不会对印苏贸易以及还债和付息产生不良影响。”他还说，苏联国家银行有权确定卢布的汇值，他不认为有必要进行任何形式的磋商。

印度报业托辣斯的报道表示不能接受苏联当局的这种强辞夺理的说法。这家通讯社说，这个决定是单方面作出的。按照目前的汇率支付款项，“实际上将影响商品的价格”，而且影响到一切现金支付的活动，因为“以同样的卢比所换得的卢布更少了”。

旅英印度工人协会最近印发了一本小册子，揭露苏联社会帝国主义对印度的掠夺和剥削。小册子指出，苏联把从印度进口的商品价格压低到比世界市场价格低百分之二十到三十，而把苏联向印度出口的商品价格抬高到比世界市场价格高百分之二十到三十，有时甚至比世界市场价格高两倍。“苏联对印度的残酷掠夺的另一个事例是，苏联利用债权国的地位，强迫印度出卖大量的咖啡、胡椒、油籽、云母、漆果、鱼等等来换回卢比，然后由苏联重新出口到别的国家。它不仅从中牟利，而且赚取它所需要的外汇，从而使印度在自己需要的外汇方面大受损失。”

小册子指出：“苏联给予印度的‘贷款’和‘援助’，只不过是投资和高利贷的另一种形式。”“现在每个印度人，不分男、女、老、少，平均每人欠了苏联高利贷者三十到四十卢比，而印度从苏联每得到一百卢比的‘援助’和‘贷款’时，就不得不在当年偿还一百六十卢比。”

小册子还揭露苏联“正扭着印度的胳膊推行象一些东欧国家那样进行的

‘专业化生产’，建立把产品变成仅仅是为了向苏联出口的‘专业化’工厂，从而把印度在很大程度上变为苏联的‘原料加工厂’。”

印度《民族前进》周刊四月二十七日刊登一则报道，揭露苏联在所谓“援助”印度建立工厂时，不仅以高价提供陈旧的机器设备，而且建成的工厂所生产的也是质量低劣的产品，使印度在经济上蒙受巨大损失。例如苏联“援助”修建的印度制药有限公司所属的医疗器械厂，生产出来的医疗器械式样陈旧笨重而无人购买，现在只好生产刀剑。抗生素厂只能生产连牲口都不适用的青霉素。因此，这家公司“到一九七一——七二财政年度为止，累积起来的亏损达三亿四千五百万卢比”。报道说，一直亏本的二十九家印度官办企业中，有九家是苏联“援助”修建的。

报道还说，苏联从印度进口的制成品，如棉织品、针织品、蓄电池等，印度为此却要花外汇购买棉花和铅制品，但苏联是以卢比付款给印度。苏联还从印度进口香料等货物，但却用来转口换外汇。

报道说：“印度政府抵押给苏联的这些货物，要是卖给其他国家，我们将赚到许多我们极为需要的外汇。把我们的财富去换取（苏联）过时无用的三等机器这种状况还要持续多久呢？”

描述：

