id: ac5e12d53a
标题：县委书记赶集——记张贵联研究集市情况指导生产
日期：1979-12-20
是否是时间段：false
作者：侯志义,刘振国,张立孔
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
县委书记赶集

——记张贵联研究集市情况指导生产

河北省巨鹿县去年春天开放农村集市贸易以来，县委书记张贵联成了赶集的“常客”。张贵联为啥赶集，起初不少干部、群众并不摸底细。集市上，认识他的群众，往往向他投来疑惧的眼光。

张贵联赶集，当然有他的目的。

随着这位衣着简朴的县委书记频繁地赶集，全县农村集市贸易发生了许多新变化：全县九十五个古老传统的集市庙会陆续恢复了；插花集出现了；日益增多的农副产品上市了。城乡集市，成交活跃，秩序井然，一派生气勃勃的景象。

张贵联赶集，不仅是为了打开这个农村经济的流通渠道，更重要的是想如何利用这个市场为发展繁荣农村经济服务。

今年夏季，巨鹿县小麦比去年增长一成多，又赶上国家实行了粮食超购加价政策，张贵联满以为群众会踊跃向国家交售超购粮。可是，他在农村市场上了解的情况却出乎意料：新上市的小麦日益剧增，价格猛跌，甚至大大低于国家的超购价格。难道果真象有人说的那样，农民分的粮食无处盛了吗？张贵联根本不相信这种“言过其实”的说法。他顺藤摸瓜，分别到有关生产队、粮站、信用社进行调查，发现集市上大量抛售的粮食主要来自那些丰收的穷队。这些队过去在林彪、“四人帮”极左路线干扰破坏下，生产靠贷款，社员分配不能兑现。今年丰收了，都想多卖给国家一些粮食，指望得到一笔收入。但是，有的信用社却把人家交售的超购粮款全部截留顶了贷款；粮站在小麦收购上也存在着压级压价现象。因此，这些穷队便宁肯忍痛到农村集市上低价卖，也不愿到国家粮站高价卖。张贵联认为，党的三中全会制订的一系列政策，目的是为了调动农民的劳动积极性。可是，一些主管经济部门的同志，还没有真正领会这项政策的精神实质。他们对待刚刚恢复了一点元气的穷队，不是加柴添火，而是在釜底抽薪。于是，他着手解决粮食部门随意压级压价的作法，使之按照国家的规定，正确评级定价。同时通过和信贷部门协商，决定对穷队暂不扣还贷款，他们出售的超购粮全部付给现金。这样一来，各种满载小麦的车辆又向粮站涌来。

秋收以来，粮食上市又达到新的高峰。其中红薯干几乎充斥了整个粮食市场，价格要比国家超购价格低百分之三十。张贵联心里明白，今年全县红薯种植面积约占全县粮食作物面积的四分之一，产量占粮食总产量的百分之四十。按照国家征购粮食品种的规定，薯干不能超过交售总量的百分之二十。这样，大批薯干就只能上集了。看到集市上许多农民守着一袋袋白花花的薯干卖不出去发愁，张贵联心里十分不安。为了寻找薯干出路，他走访了基层供销社、粮站、生产队粉房，广泛听取干部、群众的意见。然后，主持召开专门会议，研究制定了三条措施：一是由粮站议价收购；二是由供销社组织生产队大力开展加工粉条副业；三是由粮食和供销部门与外地粮食部门、企业单位签定销售合同。这“三着”棋一走，打开了薯干销路，农民喜笑颜开。目前，在巨鹿的农村里，几乎队队绳索如网，粉条满挂，各粮站收购的薯干堆积如山。

一年多来，张贵联通过赶集对农副产品价格的调查研究，还发现本县农业内部比例严重失调，在种植上存在着不少问题。集市开放以后，粮食大量上市了，但是不同粮种的价格相差很大。比如，一斤绿豆就相当于三斤小麦的价格，一斤香油要高出国家牌价的三点五倍，还有花生、黍稷等也特别贵。张贵联通过了解，进一步看到因地制宜种植小杂粮和经济作物的重要。于是，去年以来，县委根据本地风沙、盐碱地多的特点，重新调整作物种植布局，把粮食作物集中压缩到稳产高产田里，扩大了花生、棉花、油菜等经济作物的种植。同时根据一些大队的经验，号召全县在沟旁、渠边、玉米和红薯地里种植绿豆、豇豆、芝麻等作物。这样，今年全县粮食面积尽管比一九七六年减少两万多亩，而粮食总产量却增长了三成半，还多收了花生六十五万斤，棉花五十五万斤，油菜籽七万三千斤，芝麻两千多斤，苜蓿两千多万斤。如今，在巨鹿农村市场上，小杂粮的价格，都比去年同期下降了。

张贵联赶集尝到了甜头。他最近对记者说：“过去，我们发展社会主义农村经济，只重视计划，而忽视了市场的调剂作用，吃了不少苦头。如今，随着农村商品生产日益活跃，农村集市越来越成为反映全县经济发展状况的橱窗。作为一个领导干部，如果象天气预报员那样，能够准确地掌握市场行情变化，就会在指导生产上，增加自觉性，减少盲目性。”

张立孔

新华社通讯员  刘振国

新华社记者    侯志义

描述：

