id: ac5fa3fac9
标题：天津延安中学工宣队在党支部统一领导下  积极发挥政治作用　推动教育革命发展
日期：1974-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,天津文革,批林批孔,批林批孔,教育革命,革命三结合,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
天津延安中学工宣队在党支部统一领导下

积极发挥政治作用　推动教育革命发展

新华社天津一九七四年八月十四日电　天津市延安中学的工人宣传队，在学校党支部的统一领导下积极发挥政治作用，带领师生认真学习马列著作和毛主席著作，深入开展批林批孔斗争，推动了学校教育革命的深入发展。

延安中学工宣队的四位老工人，在旧社会都是从小当童工，没有上学的机会，他们对于党的教育事业，对于培养无产阶级革命事业的接班人，具有强烈的责任感。批林批孔中，他们克服文化程度低的困难，带头认真学习列宁的《国家与革命》，毛主席的关于阶级和阶级斗争的教导，带头写批判稿，用自己在旧社会的经历和苦难家史批判林彪、孔老二“克己复礼”的反动纲领；又带领初中二年级的学生到天津卷烟厂，在过去资本家、工头毒打工人的“公事房”前，控诉资本家剥削和压迫工人的罪恶，讲述工人反抗资本家的英勇斗争，引导学生们结合实际深入批判林彪、孔老二“克己复礼”的反动实质。最近，他们又带头参加学校里“三结合”的法家人物研究小组、儒家的书批注小组和儒法斗争史宣讲小组，和师生们一起认真翻阅资料，研究儒法斗争历史，引导学校批林批孔运动深入、普及、持久地开展起来。

批林批孔中，这个学校的工宣队热情支持师生们联系学校的实际，批判修正主义教育路线，批判孔孟之道，巩固和发展教育革命的胜利成果。他们遵照毛主席关于“教改的问题，主要是教员问题”的教导，认真做好团结、教育、改造知识分子的工作。学校党支部组织教师轮流到工厂参加劳动锻炼，接受工人阶级再教育。工宣队热情支持教师们自觉改造世界观，并且耐心、深入地做好思想政治工作。目前，全校已有百分之七十的教师先后参加过工厂的劳动锻炼，思想面貌有了显著变化。工宣队员们还深入进行调查研究，参加备课、听课，帮助教师更好地改革教学。工宣队的老工人富有三大革命运动的实践经验，随时帮助教师理论联系实际。在老工人的帮助下，地理课教师讲解天津市地理知识时，联系天津市海河两岸解放前后的巨大变化，对学生进行路线教育。老工人还帮助物理课教师掌握线路安装等技术，使这些教师在给学生上“带电作业”课时，不仅深入浅出地讲述了电线安装的要点和操作方法，还能亲自带领学生进行实际操作，安装了部分教室的电线，把理论和实际很好地结合起来。今年四月，校办工厂需要充实。有的人想借这个机会向上级提出要设备，要资金。工宣队认为，扩建校办工厂应当艰苦奋斗，自力更生，不能贪大求洋，这也是个办学路线问题。在党支部的领导下，学校召开有关人员开会，统一认识，重新做了计划，发动师生修复原有皮带车床和一些废旧机床，既扩建了校办工厂，又培养了师生自力更生、艰苦奋斗的革命精神。

描述：

