id: 046c6ca1fc
标题：他走在成功的道路上
日期：1989-0-0
是否是时间段：false
作者：张廷清
来源：中华人民共和国司法部, 劳改工作经验选编（下册）, 636-651
标签：山西文革,工业战线,文章
书籍：他走在成功的道路上
书籍作者：张廷清

正文：
# 他走在成功的道路上[1]

## 山西省第二监狱干部 张廷清

渠传福——昔日的囚犯，从释放那天被招聘到阳泉市阀门二厂后，用18年劳改生活期间潜心苦学到的一技之长，在这块不大不小的厂地上，干出了一番动人的事业。现在是该厂技术副厂长。

渠传福是如何走向成功的道路？渠传福，今年44岁，满头乌发，满面红光，一双明亮的眼睛不时地闪炼着和蔼而睿智的光，使人会想到他有一颗追求光明、追求事业的理智头脑。

只有这样，生命才会有它真正的意义

1966年，他带着死缓的判决书被押送到山西省第二监狱。刚入监就赶上了文化大革命。这时，哥哥来了信，讲到了妻子儿女受岐视，生活没着落的景况，他感到这比自己坐牢还难过呢。在那腥风血雨的年代，他不愿意让自了己的爱妻娇子跟上自己受株连、遭迫害，于是一狠心，就离了婚。接着，又闻母亲被气病，卧床不起，不久离开人世。姐姐也因为他的事和家庭的不幸，精神失常，生活不能自理。

面对这接二连三的打击，他曾顿足捶胸，拍案长号，失去了生活的信心。

随时能洞察犯人变化的管教干部，把这一切全看在眼里，记在心上。

针对渠传福的情况，管教干部找他谈话，以诚、以情、以理，鼓励他树立起生活的信心；帮助他认识做人与学习、改造的关系；启发他把精力放在改造思想、学习文化和学技术上，......

十几次的谈话教育，使这颗冰冷的心渐渐热了起来。他看，到了希望，燃起了理想之火。他从徘徊、迷惘中脱出身来，振作起来。他决心要利用这里的一切有利条件，改造好思想，用知识、技术充实自己，从中寻求作人的真谛。他说：“只有这样，生命才会有它真正的意义”。

我给自己约法三章

通过一段劳改生活的体验，他发现二监这座特殊熔炉里，学技术有许多有利条件。他回忆说：二监是制造阀门的工业生产单位，我又学了车工，技术性强，学用对口；监狱还组织犯人学政治，学文化，学技术，有大量的文化技术书籍资料可看；犯人改造生活既无社会事务，也无家务琐事的拖累，每天工余时间、节假日、公休日，有相当多的时间可供学习；自己有一定的文化基础，看书、计算、绘图也还困堆不大，正是自己深造的良机。他风趣地说：“坐监是坏事，但从这一点讲又是好事。”监狱既是矫正恶习的法地，又是自学成才的学校。

一个人有所失，才有所得；有所不为，才有所作为。这也是自然的法则。他说：“为了改造，学到技术，从当时的改造和今后的生活出发，我给自己约法三章，不打扑克，不下棋，不东游西窜，非特别好的电影、电视不看。

监狱是一个各色人杂居的场所。一些无力摆脱无聊、看什么都不顺眼的犯人，在一旁泼凉水、吹冷风。说什么再学也是个劳改犯，这辈子成不了龙变不成虎，没啥出息了！存一些热心的犯人也劝他，这里生活条件差，别累坏了身体。他说，我现在是上劳改大学，刑期可当学期，不下功夫，是拿不到真正的毕业证书的。

在那“知识越多越反动”、大批“白专道路”的岁月里，他也过有忧虑和悲伤，还有过瞬吋的动摇，他回味着，咀嚼着，......知识多了难道就反动？愚昧无知难道就进步？否！历史上一些名人、伟人，不正因为他们博览群书，学识渊博，才堪称知识大师吗！他没有动摇，更坚定了信念，他充分利用这“特殊学校”一切有利条件，如饥似渴地学。他从监狱的现实环境出发，恰当地选择学习方法，学会了合理地利用时间。

夏季午睡时间，在午饭后回到号房，人多事杂，解手、打水洗涮、闲谈戏闹，半小时安静不下来，既不好入睡又影响看书。

于是，他改变了方法。

中午收工回来后，首先打一盆水晒在院内。午饭后，只穿一件背心和一条短裤，坐个凳子，在院里边晒太阳，边看书。为了保护眼睛，他在工作防护眼镜上涂了一层墨水当墨镜。

号房慢慢地安静下来了，他已经看了十几、二十几页书了。这时，一盆水也晒热了。他就用湿毛巾把浑身上下的汗水一擦，进到屋内，趁这股凉劲，很快就入睡了。

他对笔者说，这样做的好处有三：一是晒了太阳，增强了体质；二是看了书，增加了知识；三是还避免了闲谈中一些不健康的思想侵蚀。一举多得，十多年如一日，持之以恒，得益非浅啊。

没有这样经历的人，简直不能相信这是真话

功夫不负有心人，多年来潜心苦学换来了技术改造上的丰硕成果。

1970年以前，二监阀门零件中的梯型内螺纹的加工，是靠一刀一刀挑成。操作中刀具易损坏，效率低不说，质量还不能保证。于是，他参考有关资料，自己设计，试制成功了梯型内螺纹丝锥。推广后不仅保证了质量，工效提髙五倍以上，同时还大大地减轻了劳动强度。后来，他又把汾阀产品所用丝锥按规格型号整理成生产图册，被同行业厂家广泛采用。

在汾阀自行设计制造第一条自动线吋，当时需要3000多只液压油缸，大的孔径200毫米，孔深600毫米；小的孔径只有40毫米，但孔深却有500毫米，光洁度▽9，精度要求很髙。用普通方法加工，难度很大，也曾向外厂求援过，但成本太大，而且还不敢保证图纸的要求。

此时的渠传福也坐不住了，他主动找到干部，硬是把这项任务揽了下来。经过与同机床手的精心合作，对十几种专用工具、夹具进行了加工试验和改进，在本厂自己制造的低精度机床上加工出了完全符合图纸要求的各种液压油缸，为汾阀第一个大型技改工程的顺利完成作出了重要的贡献，也为以后几条自动线和十几台组合机床上的油缸加工摸索出一套工艺方法。

他在干车工的10年中，在刀具、夹具、工具、加工工艺、专用机床与其它设备方面，先后绘制出20多套图纸，搞成了40多项改进与革新，这些成果都得到政府的承认，而他自己也得到了政府的信任，不久在厂里大搞技改项目需要设计人员吋，调到了技术工艺组。

学海无涯凭鱼跃。调动后，学习条件更好了，加之勤奋努力，进步更快了。

这以后的8年中，他边学边干。根据生产需要，除抽空自己提方案，搞一些中小型设计外，主要是参与汾阀下达的大型技改项目的设计和配套工程。如阀体自动线/装配自动线、六轴组合机床、四工位组合机床、卧式六工位机床、立式六工位机床、阀体中口专用机床、行星内螺纹洗削动力头等几十个项目。其中，1981年参加与研制的70年代世界上新型迭加式液压阀，经有关部门鉴定合格，获1981年省科技二等奖。

理想和信念是人生的精神支柱，事业的成功能激发人的斗志。他从每次改革成功的喜悦中得到鼓舞，对学技术搞革新产生了浓厚的兴趣。他说，他18年间感受最深的是：坐在那儿绘图设计，心里觉得象画画一样，是一种艺术享受；有时分析一种结构或分析一个难题，就象是在猜谜语一样有意思，每当此时，哪里还觉得自己是在坐监。没有这样经历的人，简直不能相信这是真话，然而，这确是他的亲身感受。

每个人的前途是掌握在自己手中的

18年中，他一直坚持边学边干，不仅就问，不会就学，请教了再请教，问了再问，连他自己也说不清究竟多少次了。

他说，我所以在技术上进步快，与别人合作的好，还有一个原因，就是不主张知识技术保守。我认为知识是人类的共同财富，把自己的知识教给别人，别人得到了知识，可自己的知识不但没有减少，反而在教别人的过程中得到了巩固提高，使自己掌握的知识更加牢固。他在担任技术课教员时，自编讲义，自制教具，理论联系实际，把自己所学到的知识毫不保留地传授给他人，就是一个突出的例证。

18年中，他在切削工艺、制造设计与加工工艺、专用设备改造、阀门制造专业技术、热处理工艺装备、自动化控制技术等方面，他自己搞的小改革，与别人合作的中型项目和监狱组织的大型项目，共有70多项次在生产中发挥了作用。

功夫换来了甘甜。在1979年监狱对犯人的技术考核中他达到了六级水平。在1982年监狱组织的按照国家技术工人等级标准规定的应知应会考试中，他达到了国家技术工人八级工的水平。

18年中，他在劳动中不怕苦、不怕累。干车工10年，每年平均完成任务达百分之二百以上，有几年达到了百分之三百以上，10年等于干了20年的活儿。1976年调到工艺组后，虽然没有直接生产任务了，但车间里机床出了毛病，他积极地去处理，技术有了疑难，产品质量，机器设备出了问题，只要通知了他，他便一一去处理解决。有时收了号，睡了觉，只要叫他，就随叫随到，不误吋机，为生产排疑解难。

18年中，他没有缺过一天勤，而加班加点倒是经常的事，多次批病假，他硬是挺了过去。

在1975年，为了向国庆献礼，搞了一台多头攻丝机。试车中由于电工的疏忽，他的三个指头被三角皮带夹伤，右手拇指的指甲盖被绞棹，半个拇指皮肉撕裂，骨头都露了出来。

常言道，十指连心啊。此时的渠传福，疼痛难忍。医生批了一个月病假让他休息，但他想到正逢试车的关键时刻，现场离不开，手不能动，嘴能动。于是，他带伤又返回了车间，同大家一起，奋战两天一夜，终于攻克了调试中的难关，提前一天向国庆献了礼。

18年中，他接受了人生最严峻的考验。在这特殊学校里，把刑期当学期，锻炼了意志，陶冶了情操，丰富了知识，学到了技术。他说，人的一生，难免遭受挫折，有时甚至是难以忍受的。但是，无论在任何境况下，只要你有一颗顽强的心，有崇高的思想和信念，就能在逆境中拚博、奋进，就会成为真正的强者。每个人的前途是掌握在自己手中的。

我不时擦着激动的泪花

党的十一届三中全会以后，已经逐步形成了一个尊重科学、尊重知识、尊重人才的社会风气。不但社会上的科技知识分子受到尊重，而且有真才实学的刑满释放人员同样也受到尊重。就是在这种大好形势下，他获释走出监狱大门，进入了工厂大门。

先后有四家阀门厂联系让他去工作。

阳泉市阀门二厂多次联系，他获释那天，就派人在二监等候了......

由太原开往阳泉的列车，呼啸着驶进了阳泉车站。一下车，二阀的厂长、副厂长等领导同志和部分工人师傅已在月台上迎候了。

次日，阳泉市城区王副区长接见了他。王副区长说：“我们半年前就打听到你的情况了，你在阀门生产上是很有本事的。咱们从此就是一家人了，一家人不说两家话，我们这里技术人才少，管理差，正需要你这样的人才帮助我们把生产技术搞上去。你过去的事情就让它过去吧，一切从新开始，从这里开始。我们共产党人尊重事实表现，只要你能为厂里作出贡献，领导和群众是亏待不了你的。”

这样热情的接待是出乎他的意料的。然而，意料之外的事情明摆在他面前。他激动地对笔者说：“当吋领导这样殷切的期望，热忱的鼓励，感人肺腑的言语，句句话都说在我的心坎上，我不时擦着激动的泪花。我觉得，我18年潜心苦学的技术知识，有用武之地了，理想有机会实现了。我浑身充满了力量，决心克服困难，大干一场。

别看基础差，一抓就变化

厂领导对他关怀备至，18年没有探家的渠传福，进厂后第五天，领导安排他回祁县探亲去了。世上的巧合无处不有，就在他回家探亲的第二天，厂里接到了省行业检査通知，时间只有半个月了。他刚到家的第二天，亲人见面话衷肠，多少要说的话，刚开了个头，实然厂技术员找到了他家里，他二话没说便随技术员急匆匆往厂里赶。

回厂后，按照厂务会分工，他全面负责这次行检的一切准备工作。会后他细致地了解情况，思考着工作部署，分析着每一个困难如何对待，有利条件又如何利用......

这个厂生产阀门虽有10多年的历史，但由于缺少技术人员，技术资料不足，管理不正规，工人素质低，产品质量差，耍想在短期内改变这种情况困难是很大的。但有利因素是领导重视，工人干劲大，能吃苦，只要管理得法，困难是可以克服的。于是，他首先同两名刚从长治工业学校毕业分配来的技术员整理图纸，编写工艺，完善各项检测手段，准备各种技术资料，健全生产、质量等管理制度。他白天深入车间进行指导，处理各种具体问题，每晚加班到后半夜准备各种材料。

“别看基础差，一抓就变化”。半个月的辛勤劳动，换来了丰硕的果实。这次省行业检查结果，密封试验、强度试验、关键项目检查全部合格，零件合格率达83.2%，达到部颁标准合格品，一改上年度省行检质量不合格的局面。行检后，城区领导非常满意，全厂上下一片欢腾，工人们奔走相告，厂长对他的工作给予高度的评价和肯定。

行检一结束，他建议厂领导乘胜前进，一抓到底。针对检查中暴露出来的问题，首先在全厂别开生面地举行了一次废品展览会。征得厂领导同意，在展览会上，他响亮地提出“产量是钱，质量是命，不能要钱不要命”的口号，并用大幅标语写出来。这一着很灵，一下子就震动了全厂。

废品展览会后，各车间、科室认真讨论，制定措施，有的完善技术资料；有的整修设备、改进工艺；有的严格质量管理制度，制定质量攻关措施等。通过努力，第一年就有了个良好开端。

这年年底，市劳动局以招聘科技人员的指标给他转为正式工，工资级别按二监审定的八级技术工的标准执行。

硬碰硬的考验

任何事物的发展不会是一帆风顺的。人们走的路也不尽全是平坦的。在他进厂后的几个月时间里，就曾经历过几次硬碰硬的考验。

笔者问他：“都有哪些考验？”他沉思了片刻，说：“我一进厂就在技术上负责，指挥多，体力活儿干的少。有些人背后议论‘劳改队的把式，能有多大本事？还指手划脚的，叫他去干，给咱们露几手看看。’我听到后真有点不服气，确想做个样子让他们看看。”

说来凑巧，正好这时，厂里仅有的一台大摇臂钻的变速扒杈坏了。本省买不到，原计划去沈阳原生产厂购买，往返一趟少则五六天，花几百元钱不说，当月的生产任务就完不成了。

厂长找到了他，问他能不能加工，他回答得很干脆：能!于是就动手绘图、划线、上料，亲自干了起来。第二天装车一试没有问题。厂领导高兴，在场的人高兴。但也有人不放心地说：“自己配的，怕用不了多久，还及早买个备件吧。”然而，事实证明这种担心是多余的，直到现在，已使用3年了。笔者亲眼看见还完好无损。

又有人打听到他是八级车工，议论着要“领敎领教，见见道行”。一次，他绘制了一张多孔法兰钻模板加工图，图纸要求很严，孔、弦距误差只有0.06毫米，光洁度▽7,精度二级。有人为了省钱，建议还是在本厂加工，并提名要渠传福来干。厂长征求意见时，他回答说“试试看吧”。但厂长看到公差太小，怕加工不能保证，便让把公差放宽了一倍。在加工中需要一只杠杆表，厂里没有，他便用普通游标量具和一付卡钳凭经验测量。经过8小时精心操作，就在普通的旧车床上用四爪卡盘把工件按要求加工出来了。

第二天一上班，一下子围了好多人，经多人多次对照图纸反复测试，全部符合图纸要求，一个个佩服得直点头。

钳工、车工都“领教”过了，一些技术员还想在理论上摸摸他的底。凡是他绘制过的图纸，有几个技术员和老工人借口学习，经常向描图员要去看一看。一段时间下来，他们说发现了10多处“问题”。有一天，借口请教，当众指出图中一些“问题”，他耐心地一一作了解答，说明哪一处是习惯画法，哪一处是简化画法，哪一处是不常用的规定画法，并在制图标准有关书上都找到了说明和图例。此时，一个个语塞了，只好客气地说：“渠师傅您讲得很明白，请以后多加指教。”

经过多次的考验，同志们对他的技术有了初步的了解，态度也大有好转，也为他进一步开展工作打开了局面。从中他深深感到：“要在一个新环境中打开局面是何等的不容易，没有真本领是不行的啊！”

1984年二阀调整领导班子后，新厂长根据他的技术和表现，让他挑起了技术科长的担子。他上任后，狠抓了全面质量管理工作，使产品稳步提髙，1984年全省阀门行业质量检查结果，性能试验合格率100%,密封试验合格率100%,关键项目合格率100%,主要项目合格率92.3%,达到部颁标准一等品；同时在对全面质量管理，生产管理，产品实测，技术文件及基础工作等检查中，阳泉二阀获得了总评分第一名的好成绩。

我手里拿着的不仅仅是一张纸

党的十二届三中全会关于城市经济体制改革的春风吹遍了祖国大地，也吹进了阳泉市阀门二厂。厂领导锐意改革，在全市一马当先，推倒级别，实行联产计酬承包责任制，并出榜招贤，选拔人才。

几张大红的招贤榜贴出去后，厂区一下子变得沸腾起来了，工人们奔走相告，争相观看。职工们纷纷议论着，思考着，看着榜上比上一年高出80%的产值指标和相当于本厂以往十几年总和的新产品开发指标，没有人敢揭榜去挣每月200元的承包工资。

原定三天，可一周过去了，红榜仍原封不动地贴在墙上。

厂长、书记多次动员他：“我们全面分析了你的情况，认为由你担任生产副厂长，出来承包是最佳方案，不知你意下如何？”这出乎他的意料，也实在来得太快了，技术科长的担子刚挑起儿个月，现在还要在担子上加重重，而且是“千斤重担”。

他陷入了沉思：“对厂里的现实哪个不担心，我又怎能不着急？可是自己的担子本来就够重了——技术、质量、工艺、技改、检验、化验、全面质量管理、标准化、计量、函纸资料等，哪一项能不管？如再揽上个生产副厂长，能吃得消吗？一但顾此失彼出现失误造成损失，又怎么向领导和群众交待呢？自己又怎么办呢？”这一连串的问题翻腾了出来。可进一步想“厂里招我来就是为了在技术上起骨干作用，自已也曾几次表示过要决心改变厂子的面貌，不能在小困难上充好汉，而遇到了大困难就后退。”

在厂长、书记的鼓励下，他又征得厂里十儿位技术骨干的支持，毅然揭了榜。

此时，他心中明白：“我手里拿着的不仅仅是一张纸。而是关系到国家利益、厂子命运及全体职工生活福利的千万斤重担。”

他到底没有退却，勇敢地向困难迎上去了。

他的这一举动，引起了全厂上下各种不同的议论。有热情的鼓励，有不放心的嘱托，也偶尔有冷言相嘘。但此时的他，也没有时间去理会，统统不屑一顾。

承包上马后，厂领导身先士卒，带头实干。

各位师傅全力以赴，各显其能。

他自己常常是一连两个班，有时一连三个班问工人滚战在车间。每天在劳力安排、材料供应、工序衔接、机器设备、产品质量、操作技术、工卡量具、分配方案、工艺、图纸等方面的问题，几乎全是现场拍板定案，“战地”处理着大量的问题……

人心齐泰山移。承包后的第二个月，全厂完成产值比建厂以来的最高纪录还高出30%。职工们议论说，有内行厂长、开明书记，再加上能人指挥和工人们的实干，咱们二厂是大有希望的。

这话说得真对啊！到年底一结算，产值比1984年增长了60%,利润增长了61%。还完成了24个规格的新产品工艺、模具，使14个规格的新产品投了产，并第一次创了一个省优质产品，其中一个产品获得了市优质产品，同时还接受了“企业整顿验收”，“计量工作验收”，“标准化工作验收”，“全面质量管理验收”，经省市几个对口部门检查与考核，都是一次通过验收，领取了合格证书。

我自命总指挥

1985年7月28日，阀门二厂在阳泉晋东化工厂召开本厂主持的定货会议，厂领导都去参加了。

这天的午后，突然暴雨大作，正在参加会议的渠副厂长深知厂里的防洪设施不足，便冒雨赶回厂里，想观察一下厂里的防洪设施能不能顶住山洪的冲袭。

时隔不久，山洪象脱缰的野马咆哮着冲出排水沟，涌向厂内，推倒风机房，灌进了五金库，洪水直往冲天炉的护坝裂缝里灌，坝体中部的渗水口都成了一个个喷泉，整个大坝面临着坍塌的危险。

雨越下越大，暴雨裹着狂风，揭去了简易工棚上石绵瓦，碗口粗的小树连根拔起。他手中的雨伞也被吹得翻了个个儿，无法支撑。

他扔掉雨伞急忙上前堵水，但因单枪匹马，作用不大。

他跑到厂里去寻找排水工具，发现机工车间主任、副主任也赴来救灾了。他们一起找来了木料、石头、生铁块等筑起了一道堰，又挖通了排水沟，把水引走。经过一个多小时的奋战，大坝安全脱险了，冲天炉保住了。

雨未停水还涨。他立即把厂里及附近居住的职工召集起来，临时组成防洪抢险突击队，指定了队长，他自命总指挥。

天黑了，雨停了。

拖着疲惫身子的渠“总指挥”向家走去。但是他回来迟了，无情的洪水灌满了屋子，箱箱柜柜都泡在水中。他没有打搅别人，没有惊动邻居，自己的财产虽然受些损失，但一想到厂里的设备、财产得到了保护，他心里涌满了笑。

书是我最好的老师和朋友

进厂三年来，他把主要精力放在了工作上，用于个人学习的时间真是太少了。他深知，在知识飞速发展的今天，只凭在狱中所学到的知识是不够用的。怎么办？他的办法是：实践中再学习、学习中再提高。

你们听说过熬米汤能熬塌了锅的事吗？此事曾多次发生在他身上。

第一次，他参加的由机械工业部和中国机械工程学会主办的“机械工业工程师进修大学”（刊授）要进行考试。当他接到考试通知时，着急了，因为工作忙，还有不少教材还没有学完呢。他家里做饭使用的是吹风机灶，熬米汤时，他只顾看书，竟忘了灶上还坐着锅呢，结果米汤熬没了，锅也给熬塌了。

第二次是他协同厂工会组织的职工技术培训班，由于搞得好，《阳泉报》以《职工教育的好办法》为题还发了消息。城区教育局责成厂里写这方面的总结材料。他下班回家后，一边写总结，一边熬米汤，结果又把锅熬塌了。妻子回到家后，触景生气了，嗔怪了他一顿，他只好赔不是。

在他的家里，书架摆满了书，有《机械设计手册》、《金属切削工艺人员手册》、《工业技术管理》等上百本书籍资料。他告诉笔者：“书是我最好的老师和朋友，我不能没有这些老师，也不能离开这些朋友”。

他仍像过去那样，如饥似渴地学，孜孜不倦地学，在知识的海洋里，—直是奋力地向前遨游。

掌了权后，决不谋私

当了副厂长之后，他手中的权力也大了起来。

这是一条不成规律的规律。当一个人担任了一定的职务，掌握了一定的权力之后，随之——找办事的人就接踵而来，有正道上的事，也有歪道上的事。

对于正道上的事，他总是尽职尽责，尽心尽力，负责到底。

对于歪道上的事，他懂得应该去怎样处理。

一次，从浙江来的一批外协加工阀门零件，经检验不合格，并通知原生产厂派员来解决，由于他分管质量，厂长让他处理。经双方交涉后，对方承认质量有问题，但不想退货，私下要送他100元，期望“高抬贵手”。他耐心给对方解释说“零件不合格会影响产品声誉，请你不要这样做，我也不会这样干的”。后来对方又提出降价5%处理，经过考虑，他根据本厂的回用标准，认为这批阀杆还可以修理利用，提出降价20%，共800余元，本厂可以收。此时对方一看数额不小,说什么“800元对半分，给渠副厂长个人400元，那400元归我们厂，不要按降价处理了。”他严肃地说：“损公肥私的事，我决不会干的，希望你们以后再不要这样做”。对方无奈，只好认帐，按降价20%、共827.07元的数额处理了。

还有一次，从河北省来了两个推销合金刀头的人。正好那天厂里公休，因为他的家离厂区较近，门卫值班人员将两个推销刀头的人指到了他家。他看了货样，问明了情况，让推销人员第二天上班后到厂供销科办理订货手续。当时，他和妻子去市里买东西了。可这两个推销员一直跟到市里，提出要请他夫妻进饭店吃饭，他婉言谢绝了。当他们夫妻走进商店时，这两人也跟进了商店，悄悄地塞给他妻子50元钱，并说“小意思，请多照顾点。”他和妻子拒收了钱，解释说：“我们厂领导没有这种习惯。只要你们刀头合格，我们需要多少订多少，如果不合格，我们一个也不要，你现在用实际行动告诉了我，你们的东西质量不好，我们不订了，请你另找门路去吧。”

对这类事，他的回答是：“掌了权后，绝不能谋私；谋了私，就不配当掌权人。”

他就是经常用这样的行动不断地赢得领导和职工们的尊重和赞扬，年年被评为厂里的先进工作者。

我又有了幸福的家庭

进厂之后，他把自己的全部精力放在工作上。在事业上他象火一样的炽烈，在个人生活上却单身一人，冷冷清清。

在1984年的技改和质量攻关中，他和本厂的几位老师傅提前完成了承包任务，按规定得了500元的承包奖金，应归个人是合情合理的。在他的提议下，几个老师傅一合计，用这些钱请全厂职工看了一场电影，其余400元买了工具、量具献给厂里。

经常有刑满释放人员去找他联系工作，在他那里吃、住，他给这些人买衣买物，能协助安排工作的安排工作，协助不了的临走时还给带上路费。这钱，他自己也说不上花了有多少。

他获释后那年，儿子已到成家的年龄了，他回去后的第一年，就给儿子娶了媳妇。……

他的工作热情和实际行动得到了领导和职工们的信任与与尊重，也得到了爱情。就在进厂的第二年，经厂领导牵线搭挢，他与本厂一名女工结成伉俪。婚后感情很好，她既是他生活中的伴侣，又是他工作中的助手。1985年夫妻双双承包，由于任务完成得好，年终两口子同被评为厂里的先进工作者。在这家庭里：

充满了笑语，

充满了欢歌，

充满了幸福。

也充满了奋发向上，为我们的民族，为我们的国家不断奉献和进取的精神。

[1] Note: In this item, the provided document date refers to the publication date.

描述：

