id: 41d1b05bfb
标题：切实加强政治理论教学
日期：1979-8-18
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：本报
标签：毛泽东,林彪,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

高等学校马列主义理论课教师暑期讲习会，从建国以来，曾由教育部举办过三次，都是在五十年代:第一次是一九五五年，第二次是一九五六年，第三次是一九五九年。今年暑假，教育部又分别在北京、上海、哈尔滨举办高等学校马列主义理论课教师讲习会。这不仅是为了满足全国政治课教师的迫切愿望，而且也是在政治理论课教学上拨乱反正的一项重大措施。

这次讲习会，充分肯定了政治理论课在高等学校的重要地位和作用。大家知道，我们党历来重视政治理论教育，并积累了不少宝贵经验。设立马克思主义政治理论课，是我们社会主义大学与旧大学根本区别的一个重要标志。可是，在林彪、“四人帮”和那个“顾问”的严重破坏下，高等学校的政治理论课，遭受了空前的浩劫。他们制造现代迷信，歪曲、篡改和伪造马列主义、毛泽东思想，把马列主义、毛泽东思想搞得面目全非，严重地影响了马克思主义理论的声誉，败坏了我们党的理论联系实际、实事求是的优良学风，造成政治理论课教学的很大困难。前一时期，党内外出现了极少数人肆意反对党的三中全会的错误思潮，有的公开反对我们党一贯坚持的四项基本原则；有的把四项基本原则作为幌子，仍坚持两个“凡是”的观点，反对三中全会的方针，结果就会回到林彪、“四人帮”鼓吹的反动的“全面专政”和假社会主义的邪路上去。它说明前几年林彪、“四人帮”对马列主义、毛泽东思想的破坏及其造成的流毒是何等严重!对于这种流毒的危害和影响，我们决不可低估。面对着林彪、“四人帮”的严重破坏，在政治理论课教学工作中，需要大力进行拨乱反正、正本清源的工作。要象党的三中全会指出的那样:“在马列主义、毛泽东思想的指导下，解放思想，努力研究新情况新事物新问题，坚持实事求是、一切从实际出发、理论联系实际的原则”。要恢复马克思主义本来的科学面目，我们在历史人物、历史事件评价方面，有大量的研究工作要做。因此，政治理论课只能加强，而不能有丝毫削弱。

政治理论课的地位和作用既然这样重要，那么，我们怎样才能完成政治理论课教学的重要任务呢?从这次讲习会讨论和交流经验的情况看来，关键在于各级党委要充分重视，加强领导。那种认为政治理论课教学只是为了解决眼前问题的看法，认为讲明马克思主义基本原理是“远水救不了近火”的看法，认为可用时事教育代替马克思主义基本原理系统教学的看法，以及随便停课，或者主张免修的做法，都是十分有害的。大量的实践生动地表明，政治理论课只有贯彻理论联系实际的方针，坚持马克思主义基本原理的系统教学，才能帮助学生树立辩证唯物主义与历史唯物主义的世界观，成为德智体全面发展的建设人才。因此，学校党委领导一定要把政治理论课放在应有的重要位置上，要深入第一线，经常和教师在一起研究和解决政治理论课教学问题，主动地带头听课讲课，为广大政治课教师作出榜样，并在实践中不断总结和完善政治课教学的经验。学校党委还要积极帮助政治课教师解决教学中的实际困难，提供必要的条件，帮助教师提高理论和业务水平，提高教学质量；同时，有关部门也要关心、支持政治课教师做好工作。学校党委还要特别重视为教师创造一个贯彻百花齐放、百家争鸣方针的良好环境，坚决实行“三不主义”，造成学术民主、理论民主的空气，鼓励教师解放思想，破除迷信，做理论战线冲锋陷阵的勇士，以实际行动贯彻执行党的三中全会的方针。

搞好政治理论课教学工作，教师负有光荣的责任。我们不仅要通过四门政治理论课的教学活动，帮助学生完整地准确地学习掌握马克思主义的基本原理，还要教育学生运用马克思主义的立场、观点、方法，分析、解决革命和建设中的实际问题，从根本上提高学生的政治思想觉悟。我们教师不仅要教好政治理论课，而且要在理论战线上作出努力，研究并回答社会主义现代化建设中的新问题，为发展马列主义、毛泽东思想，搞好马克思主义理论的基本建设作出应有的贡献。而要做到这一切，政治课教师应该发扬为真理而战斗的革命精神，解放思想，实事求是。要打碎林彪、“四人帮”制造的现代神学，坚持科学性，坚持实践是检验真理的唯一标准，坚决讲老实话，决不说违心的话，决不“唯上”、“唯书”。要认真学习和运用马克思主义的立场、观点、方法，深入社会进行调查研究，做群众的知心朋友，讲群众的心里话，从理论和实践的结合上回答现实生活中的问题，把政治理论课的水平大大提高一步。

描述：

