id: 41d361f240
标题：新春如意
日期：1984-2-2
是否是时间段：false
作者：楚云飞
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
楚云飞

每逢春节新年，按照习俗，亲朋故旧，友好同窗之间，少不了要相互表达一番“新春如意”的祝愿。不过在旧社会，“不如意事常八九”；所谓“新春如意”也者，不过是一声口彩而已，不作数的。

今年是甲子年。一个甲子是六十年。如果上溯至前一个甲子，则是一九二四年。那年月，军阀混战，兵连祸结，生灵涂炭，民不聊生；这是今天上了年纪的人都记得的。如果再上溯一个甲子，那就是一八六四年了。这一年，马克思、恩格斯领导的第一国际刚刚成立，而我们这个偌大帝国却还处在沉沉黑夜之中——外敌入侵，太平天国革命被镇压下去了。在这种年头，即使喜逢“六十花甲子”，相互祝愿“新春如意”，也是令人哭笑不得的。

两个甲子，一转眼就是一百二十年。人们可能会发出光阴如白驹过隙的惊叹，但更多的则是怀着“当惊世界殊”的心情吧。不是吗?积贫积弱、任人宰割的中华古国，仅仅过了两个甲子，就如睡醒了的雄狮，傲然屹于世界民族之林。这是多么巨大深刻的变化!

“人类的发展有了几十万年，在中国这个地方，直到现在方才取得了按照计划发展自己的经济和文化的条件。”计划者何?人的意愿也。十亿人民要消灭剥削、消灭压迫，要建设社会主义，这个共同的意愿是不可抗拒的；一旦掌握了自己的命运，十亿人民如其所愿地按照计划建设社会主义的基本条件就具备了。当然，把意愿变为现实，也还很不容易。这需要正确认识客观规律，需要付出智慧和汗水，决不会象手握“如意珠”那样:“常能出一切宝物，衣服饮食，随意所欲，尽能与之。”三中全会的伟大历史功绩，就是更深刻地认识了社会主义社会的发展规律，使我国亿万人民建设社会主义的共同意愿，不断地变为绚丽的现实。新春伊始，就传来了一个重大的消息:“六五”计划规定的一九八五年的工业总产值指标，已经提前两年达到了。提前实现预定的计划，人民如其所愿，皆大欢喜，自不必说。照这个势头发展下去，到二○○○年，工农业总产值翻两番的目标，还怕达不到吗?完全有根据说，今天我们相互祝愿“新春如意”，早就不是什么口彩，而是有科学根据的预言了。

生活中就没有不如意的事了吗?当然也有。精神污染，不正之风，以及各种拂逆人民共同意愿的行为，就是一些不如意的事。我们的党正按照人民的意愿，在努力改变这一类状况。人们相互祝愿“新春如意”，也就是表示:大家一齐动手，清除精神污染，纠正不正之风，化一切不如意为如意，使我们的国家在这一个甲子即今后六十年中，更加繁荣富强，突飞猛进!

描述：

