id: 41d5206a23
标题：为什么不向前看?
日期：1958-12-12
是否是时间段：false
作者：怡菊
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
怡菊

目前很多地方开始实行部分供给和部分工资相结合的分配制度，这是比工资制更为合理、更加进步的一种分配制度。这个分配制度已得到了广大干部和群众的拥护。可是，某些资产阶级知识分子一听到供给制的风声就忧心忡忡，怕实行供给制会降低生活水平，反映了一种患得患失的个人主义观点。

针对这种“供给制降低生活水平论”及时加以分析批判，是很必要的。可是，上月18日“社会大学”刊出的一篇题为“谈‘吃饭不要钱’”的杂谈，在谈到这方面问题时，却用了另一种不正确的观点来批判这一种不正确观点。

那篇文章说起有些资产阶级知识分子在为供给制发愁，接着作者“感慨系之”地写道:“吃亏论者们，难道你们对过去的日子真地这么健忘了么?想当年，在反动派的无情压榨下，即是所谓大知识分子的教授们，也过的是坎坷偃赛的生活”。闻一多“开始尚能吃些豆腐，后来就只能吃点豆渣或者捉些青蛙煮汤作为开荤了。”如今，“吃饭不要钱，是连高兴也来不及的喜事，咱们还何愁之有呢?”

作者这样地批判一通，能解决什么问题呢?这不是要大家“向后看”吗?好象说:想想过去，比比现在，今天有饭吃、有衣穿，较之解放前那种“坎坷偃赛的生活”已经好得多了，为什么还不心满意足?算了吧，别发愁了，“知足常乐”嘛!这样，作者言下之意不也同意了“供给制降低生活水平论”么?

我们要引导大家向前看，可千万不能拖住大家向后看；要告诉大家:将来共产主义的生活，不知道要比今天好上多少倍，担心“牛奶”喝不到、“哔叽”穿不着的人，不过是暴露他的短见与无知而已!

描述：

