id: 41d8cbe131
标题：市建五公司职工以《关于加快工业发展的若干问题》为反面教材狠批唯生产力论　激发社会主义积极性全公司出现了革命步步深、生产日日增的大好形势
日期：1976-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在深入批判邓小平、反击右倾翻案风的新高潮中，上海市第五建筑工程公司党委组织广大工人和干部批判邓小平授意炮制的《关于加快工业发展的若干问题》(简称《条例》)中散布的唯生产力论，进一步调动了工人群众的社会主义积极性，推动了生产的发展。

近年来，这个公司广大职工反复批判唯生产力论及其在基建战线的表现“平方米挂帅”，端正企业的社会主义方向，促进了生产的发展。在反击右倾翻案风的斗争中，公司党委领导干部带头贴出大字报，批判《条例》所宣扬的唯生产力论，并在各种类型的学习、批判会上带头发言批判。全公司举办了各种类型的学习班达一百七十八期，有二千多人次参加，召开了大、中型批判会近百次，集中批判反动的唯生产力论。公司和基层单位的理论小组还针对《条例》中鼓吹的唯生产力论，写了选批文章，进行专题宣讲，推动了班组的大学习、大批判。

在批判邓小平鼓吹的唯生产力论时，这个公司的广大职工回顾、总结了本单位的历史经验，用事实揭露唯生产力论的反动实质。《条例》提出什么“工业的发展速度问题，是一个重大的尖锐的政治问题”。针对这种论调，这个公司的广大干部和群众学习列宁关于“一个阶级如果不从政治上正确地处理问题，就不能维持它的统治，因而也就不能解决它的生产任务”(《列宁选集》第4卷第442页)的教导，用本单位抓革命、促生产的事实揭露其反动实质。过去有些同志错误地认为生产好就是政治好，脱离无产阶级政治挂帅，单纯地抓生产指标。一次，有个干部到一个后进工程队蹲点，不抓阶级斗争，不批判修正主义路线，片面抓进度，抓平方米，这样，生产虽然上去了，但不久就降了下来，连续几个月完不成任务。公司党委总结了这个教训，坚持以阶级斗争为纲，批判“平方米挂帅”，改善生产关系，使大家明确了搞好本职工作和无产阶级革命事业的关系，调动了社会主义积极性。公司所属的五○一工程队仅以三个月的时间，就完成了原计划要五个月才能完成的一项施工任务。正反两方面的经验教训使大家认识到，只有以阶级斗争为纲，坚持毛主席的革命路线，不断批判修正主义路线，社会主义企业才不会迷失方向。党委一位领导同志在批判中说:任何社会的生产，都是在一定的生产关系下进行的，改革上层建筑与经济基础、生产关系与生产力之间不相适应的部分，不断完善社会主义生产关系，坚持马克思主义、坚持社会主义方向，这才是社会主义企业带有根本性的政治问题。我们是要大力发展生产的，但必须以阶级斗争为纲，坚持无产阶级政治挂帅，才能促进生产力的发展。邓小平一伙不讲阶级斗争，不讲社会主义方向，却把所谓“发展速度”问题说成是“政治问题”，其真实目的不是为了发展社会主义生产，而是抹煞阶级斗争这个纲，企图把社会主义企业引上资本主义邪路。许多同志还说:如果我们按照邓小平一伙那一套去搞，只把平方米搞上去作为“一个重大的尖锐的政治问题”来抓，而忽视企业的社会主义方向，社会主义企业就会滑到资本主义道路上去。

这个公司的党委还组织职工联系实际，揭露和批判了《条例》中玩弄折中主义的手法。比如这个修正主义《条例》中，胡说什么“不注意生产，不努力搞好生产，把生产放在可有可无，可重可轻的地位，也是要不得的”。在这里，邓小平装出一副“关心生产”的样子，其实他是打着“搞好生产”的幌子，反对无产阶级政治挂帅，妄图复辟资本主义。大家围绕“发展生产靠什么”这个问题，联系文化大革命以来不断批判“平方米挂帅”，促进生产发展的事实，深入批判了邓小平宣扬的唯生产力论。一九七三年，这个公司针对有些人为了抢指标，不顾重点的错误倾向，分析社会主义与资本主义企业两种根本不同的生产目的，批判唯生产力论在基建战线的表现，从而确立了保重点工程、带一般工程、集中力量打歼灭战的工作方针，加快了重点工程的建设，这一年共完成竣工面积二十六万平方米，超过了前一年的水平。去年，在学习无产阶级专政理论运动中，这个公司的广大工人从理论和实践的结合上弄清楚“平方米挂帅”与为国家多作贡献的界限，坚持无产阶级政治挂帅，为革命多盖房，全公司完成了竣工面积二十八万平方米，创造了这个公司历史上的最高水平。这些事实，使大家深刻地认识到，坚持以阶级斗争为纲，坚持无产阶级政治挂帅，才能端正方向，搞好生产。邓小平竭力反对无产阶级政治挂帅，其罪恶目的就是要把社会主义企业引向资本主义道路。所以，对邓小平鼓吹的唯生产力论，要反复批，不断深入批，肃清其流毒。

邓小平为了复辟资本主义，必然竭力反对革命群众批判唯生产力论。在他的煽动下，基建战线也传出了“批平方米挂帅会批掉人家抓平方米的积极性”的奇谈怪论。去年，就有人再三阻挠五公司在有关会议上介绍批判平方米挂帅的经验，但是这个公司的干部和群众坚决同邓小平的修正主义路线对着干，坚持批唯生产力论，批“平方米挂帅”。他们说:邓小平一伙说批判唯生产力论会影响生产，完全是一派胡言!我们批唯生产力论，批掉的是资本主义的“积极性”，激发的是社会主义的积极性。经过批判唯生产力论和“平方米挂帅”，这个公司出现了革命步步深、生产日日增的大好形势。正在彭浦车站施工的五○六队的工人群众，以实际行动同邓小平的唯生产力论对着干，原来计划要半年完成的任务，现在一个季度就完成了。批判反动的唯生产力论，还进一步促进了这个公司技术革新的蓬勃发展。最近，他们大力推广工房施工的新工艺，用这种新工艺施工，提高了机械化施工的水平，革掉了千百年来用砖用瓦造房子的旧工艺，基本上实现了“现场作业工厂做，手工操作机械做，湿法作业干法做，高空作业地面做”，减轻了劳动强度，而且速度快、工期短、质量好，与同类工程相比，工效提高百分之六十，建筑物使用面积增加百分之五。今年头四个月，这个公司完成的竣工面积比去年同期增长百分之九十。

(本报通讯　员)

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\06\7665010101.JPG">

<FONT class=imgsm>为国产万吨货轮首次争得远航权的“风庆”轮职工，认真学习毛主席的重要指示，愤怒批判邓小平推行洋奴哲学，爬行主义，妄图复辟资本主义的罪行。　　新华社记者摄</FONT>

描述：

