id: 41db763ed6
标题：繁荣社会主义文学的革命行动首都大批作家落户基层决心与劳动人民同呼吸共命运在火热斗争中受锻炼
日期：1957-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京11日电】　首都文艺界的反右派斗争取得巨大胜利之后，许多作家和青年写作者都深切地感到要彻底战胜资产阶级文艺思想，坚决贯彻党的文艺路线，建立工人阶级的文艺队伍，主要关键在于加强作家和工农群众的紧密结合。不久前，中国作家协会及其他文艺单位的许多作家纷纷讨论了这个问题，作家协会并以此作为整改工作的中心任务，取消了驻会作家的制度，大家都热烈表示响应党的号召，决心长期深入到工农群众中去，把家搬到各地去，在那里参加基层工作，或参加劳动，并且在当地利用业余时间或在工作一个时期之后请创作假进行写作。

在此以前，原来住在北京的作家中，有一些已经长期地在工厂、农村中生活和工作。他们是:草明(在鞍钢)，柳青(在陕西农村)，雷加(在三门峡)，胡丹沸(在铁道部门)等。不久前，赵树理、马烽、孙谦已去山西农村，阮章竞也已去包钢。

张天翼周立波等二十多人　深入到工农群众中去

现在住在北京的作家和青年作者中，即将到河北、浙江、江苏、安徽、广东、湖南、黑龙江、柴达木、甘肃等地的有:张天翼、周立波、田间、康濯、杨朔、蒋牧良、舒群、李季、菡子、秦兆阳、邢野、萧段、蔡其矫、骆宾基、华山、闻捷、金近、严辰、逯斐等二十多人。

作家协会书记处书记、作家刘白羽已向书记处请准了一年半的假期，他准备到黑龙江去生活和写作。

周立波正在赶写一部长篇小说，估计年底可以写成。等到新作完成后，即回他的故乡——湖南益阳农村去，参加农业社的体力劳动，做驻社干部或党的基层工作，并在那里长期安家落户。张天翼在担任“人民文学”主编的同时，也将深入到北京海淀区的农业合作社。蒋牧良准备到湖南新化锡矿山或涟源等地的农村工作。杨朔准备到部队去，一面工作，一面继续写作。康濯准备长期到河北省，并去一个乡工作。田间准备到河北省农村工作。李季准备到柴达木、玉门、三边去，以柴达木为重点，参加工地的党委工作，并以较多时间生活在井队、勘探队。闻捷要到甘肃河西走廊，准备在那里长期落户。华山准备到黄河三门峡工地，做工程队党的工作，并把家搬去。菡子将到安徽治淮工地或农村参加基层工作。骆寞基打算到黑龙江农村。萧殷将到广东农村。金近准备到浙江农村。严辰、逯斐拟到黑龙江去。

不少剧作家和电影编剧　都准备立即下去

剧作家贾克、蓝光、刘沧浪、范景宇、刘莎、乔羽、李悦之、黄悌、王命夫等人都准备立即下去。贾克准备把家搬到太原工业区，长期做党的基层工作。蓝光将到黑龙江工厂做党的工作。刘沧浪准备到重庆工厂。范景宇和刘莎准备到甘肃银川。乔羽准备到河北邢台专区的一个农业社做驻社干部。李悦之到河北农村。黄悌准备到兰州地区参加工业基本建设工作。王命夫拟到青岛四方铁路工厂，做车间支部工作或工会工作。

电影编剧林艺、海默、杜谈、岳野、葛琴、林蓝、杨沫等人，也正在准备到工厂、农村去。林艺准备到北京一个区委担任工作。海默准备到一个钢铁工业建设基地去。杜谈准备到河南去安家。岳野拟到黑龙江。葛琴拟到宜兴窑场。林蓝准备到湖南农村做乡村教师。

十四位部队中的作家　将和战士长期生活在一起

部队中的作家魏巍、胡可、陆柱国、寒风、林柳杞、西虹、杜烽、韩希梁等十四人，将于今年年底或明年初，到海防、边防或军分区部队中去，担任具体工作，和战士长期生活在一起。

这次到工农兵群众中去的作家中，有许多都参加过1942年延安的整风运动，经历过抗日战争、解放战争和土地改革等群众运动，一些作家的许多优秀作品，都是在参加群众的斗争后才写出来的。1942年延安整风运动后，大批作家响应了党的号召，到工农兵群众中去，参加了实际工作，和群众同甘苦，共患难，短短几年内，便涌现出大批作家和反映革命根据地人民生活和斗争的大批优秀作品。这次整风运动，许多作家又响应了党的号召，决心更长期地到工农兵群众中去，彻底解决作家与工农群众相结合的问题。

北京市的作家和青年作者将由中共北京市委协助他们长期深入基层，担任具体工作和参加劳动。

描述：

