id: 41de275f0a
标题：怎样评价唐太宗的历史作用
日期：1962-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
韩国磐在二月二十八日《光明日报》发表《论唐太宗》一文，对于唐太宗的评价问题，提出他的看法。首先，他认为唐太宗采取的各项改革和一系列的有利于当时经济、文化发展的措施，都应归功于隋末农民起义。“伟大的隋末农民大起义，才是逼使唐太宗进行改革，推动唐朝经济和文化辉煌发达的根本动力。”

其次，文章肯定了“贞观之治”的主要成就。例如唐太宗重新统一全国；在经济上力行均田，缓和了剥削；在政治上“励精图治”；在军事上加强封建中央的武力，巩固了国防；在文化方面，大力提倡儒学，奖掖文士。由此种种，奠定了唐朝的立国规模。总的说来，成绩是巨大的，“确为中国封建社会中最为‘治平’的时期之一”。但是，到了“贞观之治”的后期，却“大不如前”，“只是积极的一面还能发生作用，所以未坏大局”。作者分析了贞观后期所以大不如前的原因，指出前后期的判然不同，正表现出唐太宗对农民的让步是有限的和暂时的；到后期，他的奴役人民的本质的一面就暴露出来了。

文章在这些方面进行了具体分析之后，对唐太宗作出了总的评价:“所以他的成就很大，是中国最杰出的政治家和军事家之一，是封建帝王中最杰出的人物之一。”其所以杰出，就在于他不是拒绝而是接受农民起义的教训，不是违背而是顺应历史发展的要求。不过他所以这样，本质还在于巩固其封建统治的长期利益。同时，唐太宗也曾亲自镇压过农民起义，他的封建政权是劫夺了农民起义果实而建成的。作者认为这是“他的两面性”，唐朝封建国家“就是建立在农民起义和劳动人民的血和汗这个基础的”。

最后，作者权衡唐太宗的两面性，作出了这样的结论:“唐太宗虽有上述的消极方面，但他确实具有特殊才能，对于中国封建社会历史的发展，曾经起过重要的促进作用，这是他主要的一面。”

描述：

