id: 41de0289b9
标题：民立女中举行座谈会 工商界及高级职员子弟 保证积极参加五反运动
日期：1952-4-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　民立女中学委会于本月二十二日下午召开“工商界及高级职员子女座谈会”，参加会议的达三百九十七人。其他同学在教室中收听。

大会首先由民立女中党支部书记胡文巧讲话，她指出:“我们青年人是富有饱满的爱国热情的，五反是建设祖国的关键，每一个同学都要投身到这伟大运动中去。”她还说出了自己说服父亲、动员工友及高级职员检举的情况。接着清心女中张赛宝及该校王慕琪、严心佳及吴燕飞同学先后报告了自己劝说亲戚坦白的经过。严心佳同学感动地说出了政府政策的宽大，由于她哥哥的彻底坦白，已由严重违法户减轻到半守法半违法户，且特别照顾给以许多加工定货，她说:“我本来自己很自由散漫，通过这次教育，一定要加强学习，改造自己。”吴燕飞同学在进行劝说时对她父亲说:“你要做一个少年队员的父亲呢；还是要做不法商人?”她发动母亲及亲属组成统一战线说服了父亲，使他彻底坦白；她父亲违法所得达七亿多元，结果政府宽大处理。随后进行小组讨论，同学们纷纷提出保证书和决心书等，班级小组和个人总计有一百八十三件之多。初一乙陈秋月同学表示:“保证打破一切顾虑，有信心地去做好说服工作，团结我母亲和嫂嫂，靠拢厂里工人兄弟，去收集材料使爸爸和哥哥彻底坦白。”高三甲宋逸南同学也感动地说:“要在思想改造学习中好好的改造自己，并要很好的团结母亲和表嫂，帮助工作队做好表兄的退款工作。”高一甲金佩华同学也决心劝姑夫归队。高三乙秦元璇同学也表示，“要继续鼓励父亲检举其他不法资本家，并以自己的实际斗争经验告诉广大同学，帮助同学解决思想问题、克服困难。”高三甲、乙工商户及高级职员子女也提出了:“保证响应党支部号召，克服一切麻痹逃避思想，站稳立场，做好工作。”

吴若安校长、孙燕山、周渭光及李粹洁先生也向大会提出保证:“思想上坚决与资产阶级划清界限，帮助同学做好宣传劝说工作，搞好思想改造学习。”各级收听广播同学都表示以全力支持工商户同学搞好家庭工作。全体工商户及高级职员子女并当场宣誓保证坚决投入五反斗争中去。

(民立女中通讯组)

描述：

