id: 47856cfde8
标题：这样的干部应不应该提拔
日期：1978-8-26
是否是时间段：false
作者：史卜晓
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
这样的干部应不应该提拔编辑同志：

我们师里有一个干部，他父亲有严重政治历史问题。但他本人，在部队十六年来，能坚决和父亲划清界线，一贯表现很好。他经过战争的考验，还多次受过奖励，在工作上努力学习，刻苦钻研。在做部队文化工作的十多年里，他写过不少优秀剧本，编写的不少节目曾数次代表师、军及大军区参加过总政举行的文艺会演。《解放军报》、《解放军文艺》和中央人民广播电台及省的报刊，发表过不少他创作的文艺作品。他对“吹、拉、弹、唱、演戏、照相”，样样在行，群众称他是最称职的文化干部。一九七五年，师党委按照党的“重在表现”的政策，准备提他当文化科副科长，一连报了三次，都因他父亲的问题而未被批准。

打倒“四人帮”以后，为了落实党的“重在表现”的政策，师党委今年又报了一次，但是，军政治部仍以“父亲有政治问题”而未批。群众为此议论纷纷：有的说师党委对，也有的说军政治部对。后者的理由是：“重在表现”的政策在内部还有个标准，那就是军内军外有别，做政治工作和做技术工作有别，做领导工作和做一般性工作有别。另一部分人却认为，在革命战争年代，我们党能坚持“重在政治表现”的政策，使很多家庭出身不好的同志，背叛自己的家庭，最后成为党的优秀干部；今天在为实现新时期总任务而进行新的长征的时候，也应该认真执行这一政策，调动一切积极因素，团结一切可以团结的力量，正确对待出身不好而表现很好的同志。我认为革命战争年代那种作法是正确的，希望大家重视这个问题的正确解决。

解放军某部　史卜晓

描述：

