id: 478aaae3e2
标题：毛齐华同志逝世
日期：1997-4-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：浙江文革,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛齐华同志逝世

新华社杭州４月１１日电中国共产党优秀党员、久经考验的共产主义战士、我国工人运动的先驱者之一，中国人民政治协商会议浙江省第四届委员会主席毛齐华同志，因病医治无效，于３月１日在杭州逝世，享年９５岁。

胡锦涛、邹家华、尉健行、杨尚昆、宋平、薄一波、宋任穷、倪志福、陈俊生、杨静仁和刘澜涛、江华、叶飞、王芳、方毅、谷牧、马文瑞、杨成武、吕正操等同志分别以不同方式对毛齐华同志逝世表示哀悼，并对其家属表示慰问。

毛齐华是上海市嘉定县人。１９２５年２月加入中国共产主义青年团，同年４月转为中国共产党党员。“五卅”运动期间，先后领导了印刷业的“五卅”大罢工和８月的经济大罢工，并积极参与成立上海印刷总工会的组织工作，任总工会常委、副总务长。１９２７年１０月，他赴莫斯科中山大学学习。１９３０年回国后，在中央特四科负责上海“地下电台”工作。１９３５年９月他到达党中央所在地瓦窑堡，在周恩来同志领导的中央白区工作部任秘书。抗日战争时期，他历任中华全国总工会西北执行局委员长，中共陕甘宁边区区委常委，陕甘宁边区总工会主任兼边区各界民众抗敌后援会主任、党团书记，中共晋东南职工运动委员会书记，晋冀豫边区总工会主任，中央太行区党委秘书长兼敌占区工作部部长、八路军太行军区司令部秘书长等职。抗日战争胜利后，他任中共上海工人运动委员会负责人，为迎接上海解放做了大量工作。毛齐华是中国共产党工运工作的开拓者和领导者之一，在理论和实践上对中国共产党的工运工作作出了重要的历史贡献。

新中国成立后，毛齐华先后任上海总工会筹备委员会秘书长、总工会秘书长，劳动部副部长、党组副书记兼机关党委书记、《劳动》杂志总编，浙江省政协副主席等职。“文化大革命”期间被下放农场劳动。１９７６年恢复工作后，他先后任浙江省第四届政协副主席、主席、党组书记。他是第五、六届全国政协委员。

描述：

