id: 478d602b93
标题：整风使党和群众的团结更巩固了  首都高等学校师生员工热烈欢迎党委的初步检查
日期：1957-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：蒋南翔,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
整风使党和群众的团结更巩固了

首都高等学校师生员工热烈欢迎党委的初步检查

新华社14日讯　首都六个高等学校的师生员工，对各该校党委负责人的初步检查报告普遍感到满意。他们表示要划清思想界限，继续积极提意见，帮助党把整风运动搞好。

中国协和医学院许多教授和医生对这个学院党委书记张之强的检查报告的初步反映是，虚心诚恳，实事求是，解决了一些问题。林巧稚教授认为这次初步检讨是很好的，她说，当然要求一下子解决所有的问题是不可能的，有许多重大问题需要反复研究、讨论才能够解决。周华康教授说：我们学院的党组织对领导医疗教学机构缺乏经验，加上某些领导干部本身的缺点，使工作出了一些问题。这是客观存在。但是有些人批评不实事求是，把缺点夸大，全盘否定过去的工作，这也是不好的。他希望今后无论是提意见的或是接受批评的人，态度都要诚恳一些，不尊重事实的批评和检讨都不能真正的解决问题。周华康最后说：我们这个学院的问题还很多，如方针任务不明确、综合性与对外协作的关系以及各类人员的适当安排等问题，都需要进一步的研究解决。

清华大学动力机械系副主任董树屏教授、机械制造系主任李酉山教授都同意蒋南翔检查报告中关于学校教学方面缺点的估计和分析。董树屏教授说，这表现了学校党委是诚恳地接受了各方面揭发的问题的，是有决心有信心改正工作中缺点的。李酉山教授说，清华大学的教学改革还是收获多于缺点，在整风中虽然可以不说优点，但是不能把缺点夸大了，因而否定了教学改革。不然就变成以修正主义来代替教条主义了。董树屏教授特别对蒋南翔报告中关于今后如何继续开展整风运动的部分感到满意。他说，整风主要是为了揭发主观主义、宗派主义和官僚主义，改进工作，批判教条主义是为了更好地掌握马列主义，而不是要走修正主义道路。学校党委对这个问题的分析很要紧，党委及时作这样的思想领导，就可以使整风运动更健康地发展。李酉山教授还谈到了报上反驳反社会主义言论的问题。他说，对反社会主义言论的批驳是必要的，这样就能使整风中所揭发的工作缺点更明确，更透彻，能够恰如其分，使党对这些缺点能够对症下药。如果不批驳的话，就会使工作中的真正缺点和反社会主义言论混淆起来。

北京铁道学院师生今天按系、班和教研室分别举行座谈会，座谈昨天学院党委书记王孝慈的报告，大部分人对党委的报告表示满意，认为态度诚恳，实事求是，处理问题很公正，尤其是党员干部要退还一部分福利费和取消以前领到的照顾高级知识分子生活的优先证，更受到非党人士的称赞。六十四岁的老教授、民盟盟员汪禧诚说，听了党委的报告，令人心服，领导上勇于承认缺点，更提高了党的威信。教师马毓珣对另一个党员教师说，党委在这一阶段广泛听取党外人士的意见，现在看起来才知道是对的，党中央的领导是正确的。有的教授认为前一段时期大放大鸣，提出许多善意的批评，但也露出少数错误的论调，他希望进一步大鸣大争，从争论中明辨是非。这个学院的民盟支部也在今天举行了支部大会，盟员教师热烈发言驳斥章伯钧等人的反社会主义言论，要划清思想界限，更诚恳地帮助共产党整风。运输系机车车辆教研组主任、民盟盟员钮泽全说，这次党委书记王孝慈的报告得到群众热烈的掌声，是一、二年所没有的，增强了党的威信。

农业机械化学院机械系陈伯川教授说：我非常满意孙景鲁同志的检讨报告，虽然这个报告还不太详细，但是它表示了领导整风的决心。作教学研究工作的朱馨远说：这次报告消除了我对党委不少的误会，原来我以为党委怕疼，对改正缺点没有决心，听了报告以后，我认为党委的态度很诚恳，决心很大；最明显的是七个党委委员自动降了薪。

北京石油学院非党教授和职工听了党委关于整风的检查报告以后，普遍认为这是实事求是的，表明了党组织整风的决心。副教务长吴迟认为，党委书记的检讨表现了边整边改的精神，他对今后整风的作法提出了一些建议。他说，有些像学校体制等原则问题不能一下子解决，应该在整风中组织专题研究。今后不要只是非党人士单方面鸣放，党员和领导干部也要开诚布公地提出自己的不同看法，这才能达到真正的“争鸣”。

吴迟还提到最近学校领导对下学年教学准备工作注意得不够的问题，他希望学校领导今后要真正做到整风工作两不误。作过十八年教务工作的教务科副科长王裴庆说，党委的这次检查报告证明了党组织能够正视错误、改正错误。他说，这不仅是由于合理地调整了自己的工作，更重要的是党的领导非常诚恳、虚心。这样，整风中虽然提了许多尖锐的意见，可是群众和党是更加接近了。

描述：

