id: 478e9979a9
标题：英政府图驱使人民当炮灰宣布增加军饷及延长兵役
日期：1950-9-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
英政府图驱使人民当炮灰宣布增加军饷及延长兵役

【新华社三日讯】英国工党政府追随美国帝国主义之后，图以增加军饷和延长服役期限，来解决从事侵略战争中的兵员短缺问题。

据英国新闻处伦敦消息：艾德礼于八月三十日晚专门为增饷事而作了广播演说。在广播中，他无意中道出了工党政府所追随的战争政策不得人心。他指出过去在征募兵员方面虽然做了不少工作，“然而，我们招募到的新兵仍然不够”。为了“使服役成为吸引人的事情”，他提出的办法就是金钱的诱惑——加饷。艾德礼详细列举了各个等级正规军人薪饷增加数额，并宣布自九月一日起就实行。

艾德礼在演说中罗列许多当炮灰的好处：“服兵役的人获得衣食住的供应，假如已婚，还可以领得妻子津贴，并且他们至五十五岁为止的前途，大有希望”。“他们升迁的机会比过平民生活的时候是大得多了”。他并且特别提到空军每在一个短期勤务完毕后就可得到大量奖金。

但是，艾德礼也承认靠这样的办法增加新兵还“不能解决问题”，因此，他认为必需除已采取陆海空军部分展期退役以及召集后备军入伍等措施外，应延长国民兵役期。这一规定适用于自本年十月一日起服役的人员。

英国资产阶级报纸在评论这一事件时，透露了对于这种办法之能否成功缺乏信心。据电通社报道，《曼彻斯特卫报》社论称：“人民对军事生活的反感太深，任何此类的引诱都无法克服”。该报和《每日快报》都认为增加薪饷好比“赌博”，成功与否，未可先知。《泰晤士报》在评论此事的社论中要求注意部队正规成员“目前仍在减少中”，同时指出延长兵役期限可能引起工业方面人力的损失。

英国《工人日报》在评论中揭露工党政府参加美国扩大战争计划，指出增加兵员是“为了进行英帝国已在马来亚及朝鲜从事的战争和可能被美国拖入的其他殖民战争”。该报说：“这不是保卫英国，而是在美国所挑拨的战争中使英国完全灭毁。”

描述：

