id: d6571d004e
标题：不再沉默——一个文革亲历者的回顾与思考
日期：2010-8-0
是否是时间段：false
作者：武彩霞
来源：
标签：周恩来,戚本禹,谢富治,康生,江青,陈伯达,关锋,姚文元,杨成武,王洪文,刘丰,叶剑英,王力,王光美,李富春,陈毅,华国锋,潘复生,谢胡,汪东兴,刘建勋,文敏生,刘格平,李先念,毛泽东,林彪,聂元梓,温玉成,刘少奇,胡耀邦,陈永贵,黄永胜,叶群,聂荣臻,纪登奎,曹荻秋,彭真,徐向前,曾思玉,毛远新,朱德,李立三,王明,彭德怀,陈再道,中央文革,浙江省红色暴动委员会（红暴）,红卫兵上海市大专院校革命委员会（红革会）,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,（辽宁）毛泽东思想八三一沈阳革命造反总司令部（八三一）,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,黑龙江文革,吉林文革,河南文革,山东文革,山西文革,陕西文革,青海文革,四川文革,湖北文革,湖南文革,江西文革,安徽文革,浙江文革,北京文革,天津文革,上海文革,内蒙古文革,新疆文革,西藏文革,夺权,革命委员会,批陈整风,批林批孔,教育革命,上山下乡,破四旧,二月逆流,派性,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,党内资产阶级,无产阶级国际主义,世界形势,一月革命,一月革命,九·一三事件,清查五·一六,清查五·一六,军队支左,文章
书籍：不再沉默——一个文革亲历者的回顾与思考
书籍作者：武彩霞

正文：
文革回忆录丛书

不再一个文革亲历者的回顾兴思考沉

旺

武彩霞著中国文化传播出版社文革回忆绿丛书

一个文革亲历者的回顾与思考沉

武彩霞著国文化传播出版社文革回忆录丛书不再沉默

个文革亲历者的回顾与思考 (繁体版)

武彩霞著责任编辑：林涛封面设计：胡冬ISBN978-988-18428-2-42010年8月第1版版权所有不得翻印Allrightsreserved中国文化傅播出版社2010Copyright China Cultural Communication Press 2010香港新界粉岭安全街33号丰盈工贸中心5字楼G座UnitG5/F,GOODHARVESTCENTRE33ONCHUENSTREET,ONLOKTSUEN,FANLING,NEWTERRITORIES,HONGKONGTel:00852-39216033Fax:00852-25285333发行：利源书报社有限公司香港新界德士古道220-248荃湾工业中心16楼1609-1616室Tel:00852-23818251Fax:00852-23971519定价：HK$80元

河南省大专院校红卫兵国庆二十周年留影（1969.10.于北京）

左起：王海潮、万言川、黄宗万、王善玉、陈红兵、范念民、于作龙、

，印、杨国雄

河南省革委会会主席毫上（1968.5）

前排左起：王新、刘建、丁素琴、张树芝、范念民

红兵亲切交在十六条调年纪念会上和省委书记刘建动（右一）上（1968.8.18）接见红卫兵一周年大范念民在纪念毛主席

伟市

三门峡（1969）纪登奎、周泉、左起：刘建动、郜国荣、

唐岐山于陈红兵在文革中（1968.10）

左起：李树德、张国、杨柴全、李广贞于郑州机务南段（1973尚谦传禹、左起：万言川、范念民、（1969.10.于北京）

于作龙、张文召、

李王言川、前排左起：任延、王（1968）

年）员在写大字报（1967河南农学院革委会成最高指示你们天心国大要把无产心国

化

笔者“二七公社”工作证（1967）武汉长江大桥曲影1907

礼旦徒步“长征”留影：（后排中牛瑞莲、右为笔者）

站全体图力

河南晨学院红卫兵广播站合影（1568.7）1熟烈欢呼河南二七公社光荣倒旗！

河南“二七公社”倒旗撤销留影（1968年8月8日）河南二七以社赴京汇旅代新昌念一九六心八一于批来

前排左4起：耿其昌、王廷、张钦礼

左国：笔者《润之书屋》留影润

2现上圆：1999年秋，著名作家魏巍为《润之书屋》题字

2004.11笔者和最元梓于北京（河南荣阳2005.8）笔者夫妇与前大富革命歌曲选

毛主席培录曲

影曲选红小兵热爱毛主席

天革命歌声毛主席语

唱藏品一：文革歌曲本

红色里程

无产阶兰州大学七十天白色恐

大新疆无产

2：二国一

（A+L-A.两条路

EEE证R

我斗

P的陕西师第

爱

限人-二#事业路区委员会藏品一：文革资料

外地革命师生来郑（过期作障1949

1969

（不得转让）国庆观礼代表

车证

乘免费出入证

1966年月

日前有效单位河南初姓名范念民

河南省会革命师生接待站制

编号0008102国观礼代表证（1969）

大串联免费乘车证1966

毛主临酒录最高期

最真酱示L用动卡视锁献鑫指示

最真指示毛主席语录一警

河南开封

一二七公社

编号：开封八·二四袖章

河南二七公社袖章

藏品一：毛泽东瓷像藏品一：

毛泽东像郑州文攻武卫

毛主席语录

★第号

河南海云社“文攻武卫”臂章

“河南二七公社”社徽好好学醋

天天向上教育要车命

科学常

省中试用课本算

英语KEXIE CHAN租

ENGLISH文革中的中小学课本

七二

河南二七公社新华一厂印刷学校

1-18兵团刻军民团结如一人拭看天下谁能敌！

“河南二七公社”宣传画不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考

序言

十馀年来，我分别用“霜叶”、“路石”、“草民·匹夫”、“一丁”、“鲁石”等名字，写了一些关于文化大革命的文字，有的曾贴在网上，有的未露面。在文革四十遇年之际，重读这些文字，不禁思万千。文革是我们这代人“激情燃烧的崴月”。当年的红备兵如今已两染霜，额头上的条条皱纹记述了历经的种种坎坷和磨难。然而，没有后悔，没有哀怨，血是热的，心是红的。十馀年来，我幅心血，而不舍地收集文革文物和资料，这些文字就是我在整理资料过程中，景生情时心灵深进发出的火花。火花集，便是火种。我想把这些文字整理成集，以便留存。然而，这些只能叫“文字”而不是“文章”的东西，大都是有感而发，语句生证，识肤，特别是一些资料的重複使用，集成册后人以繁、累之嫌。比如反映文革结束后河南省“揭批查”连动的一些资料，就先后在两篇文字中出现。删除一篇，有点不；去掉一篇中的有关文字，又破了该文的完整性。勘酌再三，还是决定保留原样。集子定名爲《霜叶集》，是因为我最早的篇文字署名“霜叶”取古诗“霜叶红于二月花”之意。

其实，作为文革的亲历者和街锋陷阵者，真正对毛泽

*.1I.不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考东发动文革的重大意义有较深刻的理解，还是失去领袖后中国的社会现状给予的启示和教育。文革被彻底否定后，造反派被批门、关押、戴上“三种人”的帽子，在取消“隋级开争”的幌子下，对他们进行著残酷的级专政。特别是在取消“四大”和“不争”后，他们被剥夺了话语权。那些歪曲、化、文革的声音充斥在宣傅舆阵地的各个角落。只许州官放火，不许百姓点灯。1996年文革30调年之际，北京来了个学者叫徐友渔，想探访河南省文革学生“袖”言川，因故未见到，就被引见到我的家裹。当时，我没有读过他的任何文章，对他一无所知。只是觉得有人能找我们文革，就是大大的好事。我亲手做了红肉招待他。徐友渔给我的最初印象是温文雅、侃侃而。后来，我写了一篇《军营生活的回忆》登在他主编的《1966我们那代人的回忆》一书中。当时由于对文革这个话题心有馀悸，只好写离开学校后到解放军农场动时发生的事情。这本书出版发行后，我和老伴到北京办事，顺便拿到作爲稿费的十本书，亚参加了徐友渔在清华大学召开的部分作者和文革研究者座会。记得有唐少杰（清华大学副教授，著有《一叶知秋一一清华大学百日大武门》)、印红标（北京大学副教授，著有《红卫兵运动中的两大潮流》)、碧（徐海亮，著有《东湖风云录》）等。后来，老友徐海亮我买了香港中文大学1996年出版的《文化大革命：史实舆研究》（刘青峰主编）一书，读到徐友渔等人的文章后，才知道我和他们对文化革命的识存在著根本分歧。管政治观点不同，但他们平易近人的熊度和对我收集资料的鼓、肯定，还是令我道的。如清华大学唐少杰教授，然见面不多，但每次我的印象都是逊有加、不架子。.2.

不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考2004年冬，他写的《一叶知秋》在香港出版了，我就打电话索要，他回答“以后再”。没过天，我竟收到他邮寄来的亲笔名盖章的《一叶知秋》一书，当我打电话表示谢意时，他反而向我表示歉意：那天接电话时正在睡觉，由于溅年没有联繁，竟没有反应过来。后来想到是您，就程快寄去。当然，在原则问题上我还是不步的。比如，有位旅美学者，曾想向我要河南《二七公社报》的复印件，我回了。“河南二七公社”是文革中全国有名的造反派组织之一，我的确收藏有创刊到终刊全套的《二七公社报》，不意的原因是：我对文革发生在中国，而大量的文革资料流失到国外这一现象始终耿耿于怀。

1998年，我以霜叶爲笔名写出《不再沉默》和《试析河南省文革的个特点》两篇初稿。当时的心境是：是不再沉默，却不敢越雷池半步；是抛礴引玉，却不敢轻易给别人看；是一叶爲快，却仍吞吞叶叶、循抱琵琶。后来这两篇文章被朋友贴在网上，其中一篇署名改爲“一丁”。现选入《霜叶集》，诚望得到志同道合者的鼓和助，也希望和不同看法的人探讨。

2000年，在同志们的鼓下，我整理出十馀万字的《八年日记》。这是丈夫和我八年内外生活的真实记录。它不优记述了我难月的心路历程，同时也是“揭批查”这段历史的见证。由于种种原因，至今未公开露面。我暂把《自序》和《后记》部分收集在《霜叶集》裹。

1998年5月，我参加了《中流》杂河南发行站的发行工作。《中流》杂是林默涵、魏巍主编的中宣部止式批准发行的刊物。它是1989年苏解体后，中央一些老同志（如王震、邺力群等）在对苏“备星上天、红旗落地”的

.3.不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考教训反思中，倡导兴瓣起来的。当时的法是“给老同志留一个话的地方”。《中流》杂持社会主义方向、持四填基本原则、反对资産隋级自由化的瓣刊方针，很快受到许多老同志的戴。然而，《中流》杂没有像其它刊物那样进行广告宣傅和疏通发行渠道，发行量很小。后来，在老同志的建下，河南省率先成立了《中流》杂发行站。接著，全国一些省市也相成立。1999年12月，我有幸参加了《中流》杂十调年座会，聆了邺力群、马宾、郑天翔、吴冷西、魏巍等老一无産偕级革命家的罐。他们对和国家命运的心和对改革开放以来中国社詹现实的思考、分析、曼、疾呼，令我由衷地感勤和敬佩。这次座会的意外收是识亚访问了阳早寒春夫妇。作爲外国人，他们对毛泽东的深厚感情和对文化大革命的深刻理解，深深地打动了我。《中流》杂的文章和老同志言话语中总是会流露出对文化大革命的不甚理解。令人欣喜的是，这些在文革中受过街撃的老同志已经开始抛弃个人恩怨，对“毛泽东爲什发动文革”进行理性思考，亚主动取不同意见。2001年3月，河南位同志根据北京一位老同志的建藏，敬开心扉地分别了自已对文化大革命的看法。《霜叶集》中《关于文化大革命个间题的看法》一文，就是我综合位老同志的看法写出的。

2001年春，“毛泽东坛”网站设立“三年自然灾害馆”微集有关我国59年一61年三年自然灾害期间的事件真相，这使我想到河南省在1960年前后发生的震全国的“信阳事件”。爲了弄清这固问题，我和老伴到北京找到原信阳地区专员张树藩的妻子李瑞英同志，她给我们群细了亲身经历的“信阳事件”，亚把张树藩的遗作《信阳事件：一个4.

不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考沉痛的历史教训》给了我们。我以“路石”为名写了《按语》，亚查阁资料摘出毛泽东对当时河南省委书记吴芝圃的批，一立贴在“毛泽东坛”钢站上。后来，张树藩同志的这篇文章和我写的按语被西安社科院的张宏志研究具作为附录登在他所著的《还清白于毛泽东》一书中。也许张宏志同志至今还不知道“路石”是，但是，能总还毛泽东清白做点事，我十分欣慰。这次整理时，我把吴芝圃关于信杨事件的查摘录，一亚收入《霜叶集》中，供关注这段史者参考。

学会应用电脑，使我的文革资料整理工作更上一层楼。早在1993年初夏，我和老伴就给上高二的儿子买了一毫想286电脑。当时，家庭买电脑的比较少，我们何以如此超前呢？这得儿子小时候起。儿子两崴起，就经历了父亲坐牢、被母亲背著、扯著探八年的辛日子。有一次，在探回来路上，儿子用迷茫的眼神问我：“爸爸是好人，还是人？”我：“你爸爸是好人。”“那爲什解放军（应是武警）管著他？”我无言以对。儿子怎会理解“文革犯”的含义呢？然而，幼小心灵遭到的创伤，使他逐潮变得性格内向，不和别人交流。那时候没买玩具，假期裹儿子跟我到朋友家串门，就把人家的旧玩具拿回家弄、拼凑，养成了爱动脑筋的曾惯。爲了培养儿子的兴趣爱好，补对儿子的愧疚，所以我家较早有了电脑。1995年，儿子考上了大学后，自己组装了一毫586电脑我家的第二代电脑，这毫电脑在儿子大学业后归我所用。于是，1999年，我正式开始学电脑。由于小时候学的汉拼音不是用英文字母，高中到大学又都是学俄语，所以，我只能像幼儿园小孩一样，英文字母和汉语拼音学起。

.5.不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考我在电脑上打出的第一行字是：“世上无事，只要肯登攀。我一定要学会电脑。”神奇的电脑常常使我感慨不已。在我的宣傅鼓动下，个好友也相买了电脑。

网络使我的眼界骤然开起来。2000年，一些左派网站十分活。如：“毛泽东增”、“中国舆世界”、“上海红旗等。这些钢站上有许多讨毛泽东和文革的文章，令我激勤和兴番。当然，也有一些令人气懵的文章。2000年10月，我在网上读到于光远老先生的一篇文章《读了余秋雨两篇自白之后》，文中关于中央清理“三种人”工作开展得不彻底、致使不少“三种人”漏了网的调，令我不能苟同。于是，我和老伴以草民、匹夫爲网名，斗瞻写了一篇《读了于光远一篇文章以后》贴在天涯网上。所周知，于光远是很有名气的大人物，草民所以敢和他理，正是由于网络这块神奇而广阔的阵地。这篇文章也收录《霜叶集》中。

2003年10月，我根据资料，整理出《毛泽东文化大革命中活动简记（1965.11一1969.10)》一文，曾被朋友贴在网上。这次收录到《霜叶集》中，试图为读者开启一扇瞭解毛泽东文革活动的视窗，爲文革研究者提供一份较系统的资料。

2004年春，我和打工诗人梁彦选合编了一本《打工诗选》。小梁找来打工诗作，我负责选编亚输入电脑，还自不量力地写了序一一《更多的人瞭解打工诗作》。自费印刷500本，赠送给朋友们。很快，军旅作家魏巍给我来了信，信中：“你寄来的《打工诗选》已收到。也看了一部分，感到你的工作很有意义。这些诗集中表现了当前千百万打工仔真实生活和真情实感，使人心痛、心酸、泪下。·…………后来，在魏老的推荐下，《诗刊》推出了“《打工诗选》作6.

不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考品选辑”，发表了21首打工诗作。

《往事漫忆》是我对亲身经历的件事情的回忆。有《文革中我是怎样当上造反派的？》《我所经历的一次武门》《纪登奎被“”记》等。其中《父亲写春的故事》是1984年春节前夕，爲纪念去世的父亲而作的。我的父亲于1982年10月7日去世。当时正是丈夫因“文革罪”含冤坐牢，我复身带著三个孩子又工作又奔波的极其难困苦的崴月。在父亲得了脑血栓住院期间，家裹一直没有我知道，直到父亲停止了呼吸，才电话通知了我。当回到老家，看到僵直在床上再也不能和我话的父亲时，我的心碎了！作爲父亲唯一的女儿，我没有在他病重期间侍奉过一天，反而他为我、操心。当到父亲终前还在喊著图画中女婿的名字时，我禁不住痛哭失声。自古以乘，忠孝不能雨全。为了工作，爲了孩子，爲了中受难的丈夫，我役有盏到做女儿的孝心，父亲会理解的。这篇文章是我父亲的永久纪念。

2004年后，我和老伴开始收集“活资料”，即对文革当事人进行录像探访。例如，对最元梓的探访，著重“全国第一张大字报”贴出前后的经过；探访曾被毛泽东“学生领袖”的原西安交大学生李世英，了“六·六”事件的经过以及自毅（未遂）时的思想状熊；探访西安地品工人领袖张培信，对文革中工人连动的兴起和发展掌握了第一手资料。另外，还请山东、河南等十位同志了人的文革经历。这填工作，可以是在“救”资料。因爲文革亲魔者大都年逾花甲，有的体弱多病，有的接受探访后不久就离开人世。比如，黄河水利委员会的关金生同志，因“文革罪”含冤坐牢十年，身体受损重，2004年底已

..7.不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考是肝癌晚期，为了接受录像探访，他注射超量的“杜冷丁来抑制肝部的疼痛，然不久他就去世，而宝的音像资料却留给了历史。

2004年底，由于奔波累，我得了一场大病，致使录像探访工作暂时搁。在家休息的两年中，我和老伴根据收藏的“文物”资料，以鲁石爲笔名，写出了《历史的见证文革文物展示》初稿。企图通过“文物”展示、图片明、罐述故事，使后人对文革得到比较直观、系的印象，感受红色魅力。同时也是对妖魔化文革者的回应。2006年8月，我带著拙作到北京请著名作家魏巍指教。86崴的魏老读后写出了简短、深刻、凝重的文字一一写给《历史的见证》：“在上世纪六十年代发生的中国无産隋级文化大革命，至今已经40年了。随著历史风云的变化，这场大革命越发显出重大深远的意义和耀眼的光芒。管对它的价依然存在著种种争羲，甚至巨大争藏，而且还会持续下去，但那种盲目的否定和轻率的否定，显然越来越难以立足了。我以爲，只有人民长远的利益出发，广泛收集历史资料，地研究它，加深的理解它，找出什是成功的地方，什是不成功的地方，立总结出有益的经教训，以利于未来的实，才是正确的路子。鲁石是我的故乡人。她是那场革命的亲历者，又是有心人。近二十年来，她以亚不宽裕的经济条件，怀著满腔挚诚，走南北，历辛苦，在各地旧书上收集文革文物，终于蔚爲大观，简直成了文革文物的收藏家了。如《毛主席语录》她就收集了数十种大小不同的版本，国内外用五十多种语言文字发行的录版本也有不少被收入囊中。此外还有多种《大字报选》和数千种《红衢兵》小报、傅单，文革中的照片、歌曲，文革8.

不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考中的中小学课本，各种纪念品和票证等等，真是五光十色，使人大开眼界。现在她把这一切材料，归纳整理，编成《历史的见证》一书。我想，这对推动文革史的研究，无疑是一大真献。书成之日，特书此数语，对她多年来的辛和挚诚表示敬意。”魏老对拙作的价是对我的鞭策和鼓。《霜叶集》中的《收藏文革文物，见证真实历史》就是该书的序言部分。

《霜叶集》中的诗《人民怀念毛泽东》，是为纪念毛泽东主席逝世29遇年而作。然粗浅、直白，但感情真挚，表达了我对领袖无比怀念的心情。

2006年5月，适逢文革四十调年，我突然有一种想写一点纪念文字的街动。于是，就时将初稿《历史的见文革文物展示》中的前部分整理出来，取名爲《四十调年话文革》，被朋友贴在钢上（后来还被素不相识的玉岭友製成了电子书）。然《历史的见证》已经基本完稿，但出版还遥遥无期。一来对文革这个话题，出版界仍如履薄冰；二来书中有大量彩色插图，昂贵的印刷费非个人财力所能及。所以，将《四十调年文革》先置于《霜叶集》之中。

《郑州大学文革概述》《文革事件钩沉（选登)》是根朦笔者收藏资料整理而成的。其片面性和不足之处希望常事者批、指正。

回十年来走过的路，最大的收是颇丰的“红色收藏”和结识了一些志同道合的同志、朋友，最大的遗憾是由于身体欠佳、家务繁重、经济拮据等原因，收藏工作基本停顿。如今，我和老伴都已年逾花甲，还要何候和瞻养两位九十多高懿的老人。令我欣慰的是，孩子们都已长大工作，又十分孝顺。我不羡慕万家産的荣耀，不羡

..9 .不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考慕麻将桌前的消遣，不羡慕歌酒店的沉醉，不羡慕国外观光、国内旅游的雅兴。做我想做的事一一收集整理文革文物，就是我最大的乐趣。文革影响了我的一生，我将为研究文革奉献馀生。

《霜叶集：关于文革的回顾舆思考》一书是笔者首次把文字变“作品”的营试。由于理水平、识高度、写作能力所限，之处在所难免。希望读到这些文字的同志、朋友，不吝赐教。笔者将不胜感激！

中国文化傅播出版社在出版繁体版时，将书名改爲《不再沉默-一一一个文革亲历者的回顾舆思考》，内容基本未变。

武彩霞写于2006年12月

改于2008年12月10.不再沉默——一个文革亲历者的回顾与思考

目录序言…不再沉默试析河南省文革的个特点

15

46郑州大学文革概述《八年日记》自序

76《八年日记》后记

82收藏文革文物见证真实历史

84往事漫忆.··

92

92文革中我是怎样当上造反派的我所经历的一次武门

95纪登奎被“”记

104父亲写春联的故事

114读了于光远一篇文章之后

117镶更多的人瞭解打工诗作

126人民怀念毛泽束·

135四十调年话文革··

139文革中的《毛主席语录》

139

145文革中的大字报关于北大元梓等七人的大字报

148

153试毛泽东的一张大字报

157五十多天“白色恐怖”典型事件选登

+ ...T....不再沉默—一个文革亲历者的回顾与思考

162介绍毛远新的一张大字报介绍一组对联形式的大字报

170介绍四位美籍专家一张大字报

172

179文革中的傅单

184浅文革中的改名故事浅文革小报

187傅单的署名看文革时代的特徽

194

201军营生活的回忆·.·关于文化大革命个问题的看法

212毛泽东爲什要发动文化大革命？

213

221对毛泽东在文革中选用人的看法怎看文化大革命是胜利还是失败？

231文革中经济是发展了，还是濒临崩溃的缘？

233应当怎样看待文革中的造反派

236如何价文革的“三分错误

240如何理解“对文革护的人不多，反对的人不少？”..243

248文革事件钩沉 (选登)

上海“安亭事件”

248南开大学的“抓叛徒”事件

251青海省西甯“二·二三”事件·

256黑龙江省的“炮”省革委事件

258《信阳事件：一个沉痛的历史教训》按语

269关于《文敏生回忆录》中一段文字的复信

272

280毛泽东在文化大革命中活动简记·····后记·

355……..不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考

不再沉默

1966年初夏发生在中国大地上的那场史无前例的、震憾五洲四海的、由共産黛的袖毛泽东亲自发动和领导的、亿万群参加的无産级文化大革命运动已经过去32年了。这场被毛泽东为“对于固无産级专政、防止资本主羲复辟、建设社会主义是十分必要的、非常及时的”，后又价“七分成、三分错”的文化大革命运动，历经十载，到了1976年10月6日，在毛泽东去世28天后，以华国锋爲首的中央“一垦粉碎‘四人””，立宣怖束。接著，文革中曾信誓旦旦向毛泽东保证永不翻案者复出，文化革命被定为“由领导者错发动、3被反革命集团所利用，给、国家和各族人民带来重灾难的内”。于是，血泪控、平反昭雪、反正、“揭批查”、清理“三种人”、伤痕文学....种种形式，把文革彻底妖魔化。到了1996年，文化革命发动30调年之际，国外有关文革的羲沸沸扬扬，甚至有“试图赋予文革某些合理性、先进性”的述，而国内——文革的发源地一—“文革这个主题却显得出人意料的沉默”（海外学者语）。然也有篇有关文革的学术文章间世，其内容也是誉白无力的；然也有“蠢蠢欲动”者，企图出版关于文革的回忆文集，微稿、组稿很是忙乎了一

*. I .不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考阵子，也终于流座。这是爲什？是人们在对文革的咒警、声、彻底否定擎中不敢再提往事，还是在经济大潮的衡墅下疲倦了、麻木了、忘却了·...？终于有一天，我在《钟山文学》第103期上读到了冯才的文章一一《终结文革》及其两篇附录：一是非文革经者的文革概念，即对20名1976年以后出生的人对文革印象和看法的探访实录；二是关于才谈《一白个人的十年》文革工程探录一一介才为普通老百姓记载他们文革经历的纪实文学。我不知道才所写的一百个人（据探访了4000人）能否代表亿万文革亲历者，也不知道这部作品是否起到“唤起民票自我反省，推勤民自我拯救”的作用，然而有一句话，弓起了我的共，触动了封于心底的“文革情结”。那就是：“终结文革的方式，唯有彻底真实的记住文革”。

我的文革情，使我有一种时时想的不平感。作总一个60年代的老五届大学生（1966年一1970年），一个文化革命的街锋陷障者，我深知这场席捲全国、触及人们灵魂的群衆运动，其广泛性、深入性、复杂性、多面性、残酷性使得任何简单肯定或草率否定的法都不免失于肤。对于文革的价，是“糟得很”，还是“好得很”，是全盘否定，还是“三七”开，历史会做出公正的判。

20多年来，在对文革的思考中，部分老三届中学生（1966一1968年），以他们上山下乡的“苦难经历”为资本，出书，聚会，垦行种种活动；一些具有高贵血统的老红卫兵，随著他们父董的重新掌权而出人头地，不炫耀自已的一算止确。而同榛爲文革付出了青春的老五届大学生，特别是其中的造反派红衢兵却始终沉默著。然沉默是金，却是以心灵的伤痛为代价的。文革乃至文革结束后相当长时2

不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考间裹，这场革命我们打的烙印太深、太深了。直到文革已成为历史的今天，仍有一些人因爲“文革罪”背著沉重的包袱，生活无著落，子女受率连。右派20年后平了反，而著“文革罪”名的大量学生，什时候才能得到一公正呢？所以，管这些人对文革这个话题保持沉默，但决不会忘掉文革。

文革被否定20多年后的今天，那些文革后出生的年青人一一非文革经历者，对文革的识和瞭解的程度又如何呢？才先生对20馀名青年的探访实录颇能明些间题。实录中我们可以看到青年一代的文革概念是那样卢浅、幼稚、支离破碎、面目各异甚至荒唐可笑，当然也有疑问和迷惘。“每个人对文革的法都不一样，给我的印象很。有人文革生活很苦，大学业才50多块，但又有人那时物价很低，一斤肉不到一块；有人文革随便打人，社会很，也有人那时韩部清廉，治安很好；有人毛主席犯了错，可有人毛主席很伟大，一声令下，全国闻风而动；我也不知道的对，形不成一个完整的印象。我曾经把这些话对一个经历过文革的人过，他这话全对，我了就更糊涂了”一一一个19的男性青年如是。另一个17的高二学生：“爲什对文革好像有点避呢？考历史时老师，不考这块，备了。“这块”就是指课本上有关文革的内容。家裹的奶奶也常咐我们对文革“千万少”。”两位青年的话道出了他们文革概念的模糊及其困惑。

青年一代对文革的印象大都来自长之口以及文学、电影、电视等官方媒体的宣傅。20多年来，宣傅媒体千篇一律的把造反派描写成打砸分子或不学无术只会背语录、

.3.不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考跳忠字舞的狂热者。久而久之，在人们的印象中，文革就是打砸，亿万文革参加者，似乎也成了不可理喻的、愚味无知的、疯狂的精神病患者。我不禁想间：如果真是这样，1967年我国第一颗氢弹爆炸成功，1968年万级远洋巨轮高阳号成功下水、南京长江大提前通车，1969年，我国建成最大的水泥厂、氮肥厂、大型钢厂，1970年我国成功发射了第一颗人造地球星、河南林县人民自力更生修建的全长1100多公里的红旗渠、杂交水稻研究成功等等，都是天上掉下来的？那些把文革的一无是处的人也许会，这些成就都是工农群创造的，你们这些青年学生只会造反、批。经历过文革的人都知道，亿万工晨群是文化大革命的主力军，即使是充当先锋的青年学生起来造反，也决不是无缘无故的。

如今，经历过文革的我们这代人都已年过半百，染霜的髮是历经桑、辛酸的象微；额头上条条皱纹裹记述了走过的坎坷的历程。当我们读著那些把时间、地点、人物、活动都搞得张冠李戴、唇不对马嘴、人啼笑皆非的所“文革史”、“文革纪实”、“文革研究”等等文革作品的时候；当我看到文革中的像章、语录、傅单、宣傅等载体的碎片散落在各地的旧物市场，和古玩字一起被收藏者或研究者讨价还价的时候，我不禁感慨万端！最大的文革载体莫过于我们这一代文革经历者，当我们遗健在的时候，“文革品”就成了“文物”，倘若后人就那些一鳞半爪的文物和莫衷一是的文革作品去研究文革、价文革，不是最大的悲哀！“终文革的方式，唯有彻底、真实地记住文革。”要彻底真实地记住文革，只有多文革亲历者不再保持沉默。.4.

不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考

许多年来，“文革罪”给我造成的心灵上的伤口时时作痛，使我常常有一吐为快的街动。回忆往事，历历在目，刻骨铭心。十年文革，涛浪，我付出了青春、热情和真诚；二十年年来沉思考，更加成熟和自信。改革大潮，爲名忙、爲利忙，爲权忙，损公肥私者有之；利用职权，大大捞、大富大贵、大红大紫吃喝骠曙无恶不作者有之；儿苦，力苦，养家糊口苦苦撑扎者有之。然而更多的一也是我们这代人的大多数，却是无怨无悔、坦坦，不爲金所诱惑，不爲权利所动心，辛勤爲立足之本，克己爲国家分髪，翰射盏、默默奉献。我们这代人不愧为中华民族的餐。真想爲这代人歌一曲！然而常我拿起笔来的时候，总有好心者阻：文革是禁区，小心！今天，然文革已成为史，对于这个禁区仍是心有馀悸，如履薄冰。我所以不再沉默，把多年来的心路历程公怖于，实爲抛传引玉。希望这代人在有生之年，对文革进行回顾舆思考，把历史材料留下来，如：什是“资産隋级反动路”，什是“四大”，什是“革命串联”，什是“走资派”，什是“革命派”，什是“大合、三合”，什是“三支雨军”、“私批修”、“吐故纳新”…………，后人记住真实的文革。

我乎是踏著祝人民共和国成立的鼓点进入学校大门的。我学唱的第一首歌就是“东方红，太阳升，中国出了个毛泽东，他为人民课幸福，他是人民的大救星”。小学到大学，我无时无刻不接受到爱共产、爱祖国、爱人民、爱领袖、爱集体的社会主义思想和胸怀祖国、放眼世界的国际主义思想的教育。共产好，毛主席伟大，社会主义优越的信念在我的心中生根发芽、根深蒂固。初中时代，

.5.不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考我正程上大罐进，罐地参加了大办钢铁运动，见证了国管企业无到有、拔地而起的过程。1960年8月，我初中业考到地区高中。当我第一次坐上汽车走出山村，“白（柏）油路怎这样黑”的时候，第一次到许昌，看到城市风采的时候，兴高采烈的我，兜兜裹装的只有用白布裹了一层又一层的6元人民和个用野菜掺和玉米烙的子一一全年的学费和第一次出门的乾。高中的三年，正是国家三年困时期，我是嚼著树叶、吃著红薯做成的“什锦点心”、喝著能照见五官的稀粥过来的。暑假回到家裹，门上贴的“食堂巧煮千家，公社暖人心”的对联依稀可见，然而看到的却是由于自然灾害和河南省当政者“高估産、高微购”造成群聚生活困难和民不聊生景象，到的是群聚对社像乾部多吃多估、浮虚报、弄虚作假、大放“衢星”的怨声。面对此情此景，老百姓却：上面的经是好的，都叫下的歪嘴和尚念歪了。学校裹，政治课老师大讲苏修如何撤走专家卡我们的脖子，相信困难是曹时的，“包会有的，一切都会好起来的。”所以，管我们一个个面黄肌瘦，仍是真真学文化知识，乐呵呵地高唱反修歌曲，对共産、毛主席忠心不二。直到八十年代毛泽东的衢士长在回忆文章中写到毛主席在国家三年困难时期，曾七个月不吃肉，其爱女李也忍挨的情况时，已经历经坎坷步入中年的我，仍禁不住为领袖舆人民同甘共苦的革命风操感动得热泪盈眶。一位老友我是“历辛终不悔，一代忠骨红卫兵”。是愚忠？我至今还不这样爲。

1963年夏，我进入大学校门，成了我家祖祖第一代大学生。和其他农民子女一样享受国家全额助学金。学6.

不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考校发给每月13元5角的伙食费，食堂裹白、包子、函类，不变换花样，生活上和高中三年相比真是天壤之别。然而城乡同学之间，三大差别（城乡、工农、脑体）体现十分充分。优衣著来看，城市同学的时髦华丽（当然不能和当今相比）把震民子第的粗布褂子、自製西服裤子托得“土得掉渣”。少数农村同学中出现“一年土二年洋，三年不爹和娘”的现象，成为政治活动的批对象。对此，我克服了曾一度産生的自卑感，下定决心努力学省专业知识，横极参加政治遵动和社会实，力图使自己成爲又红又专的社会主义建设人材。

1964至1965年，大学裹开展了学雷锋、学毛主席著作的政治活勤。社会上开展的文化戴綫对资産级的批判更是如火如茶，如：文学界批判“中间人物”，电影界批判《北国江南》《早春二月》，剧界的京剧革命等等，所有这一切都极大的激发了青年学生的政治热情。1965年11月10日，上海《文汇报》发表了姚文元《新编历史剧<海瑞能官>》的文章，这篇后来被为“文化革命前奏”的文章当时对我们青年学生没有産生过大的影响，只觉得那是学术讨。1966年5月10日，上海《文汇报》和《解放日报》发表了姚文元的又一篇题爲《“三家村”一一<燕山夜话>、《三家村札记）的反勤本算》的文章，第二大又在全国各报刊转载。文章螂拓、吴晗、廖沫沙以“三家村”为名写文章是“经过精心策划的、有目的、有计划、有组织的一场反社会主义的大进攻”，是贩卖资産级思想的“黑店”，此，报刊上批判“三家村”的文章连篇骥，火乐味越来越浓烈，全国各省市揪出了大大小小的“三家村”黑店“老”，这些“黑分子”大都是才高八斗、有名气、有名望

..7.不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考兼有黛政权力的人物。这无疑在大学生中引起巨大的反响。我们多年来受到的政治思想教育所横的级门争觉悟，一下子被调动起来：门争果然太复杂、太尖了，竟然有人含沙射影反、反社会主羲！于是，我们毫不豫地口笔伐，参加戳门。然而，作爲一个农村出来的省级院校的大学生，许多人没有北京那些高乾子弟特有的政治嗅觉、通天本，不可能知道中央正在召开政治局广大会，更不可能知道毛泽东亲自主持制定的“五·一六通知”中有这次运动的重点是整那些混进裹、政府裹、军像裹和各穗文化界的资産级代表人物”重要指示。那时候，即使对领遵有意见我们也不敢贸然去提，在不少人心目中，校黛委就代表光荣伟大正确的。我们大多数青年学生是随著院系委的指棒，高呼著“打倒反动学术权威”的口号被卷入文化革命的洪流中去的。

1966年6月1日，中央人民广播电毫播发了北京大学最元梓等七人的一张大字报，首次把矛头公开指向北大校黛委和北京市委，吹响了向当权派开火的号角。这号角使青年学生意识到他们也有向当权者挑戳的权力。于是，少数政治觉悟敏者对本单位的网争大方向産生了怀疑，亚效法元梓等向院委写大字报，这使一实以的化身自居的当权者暴跳如雷，连夜召开黛委会组织反擎，企图把少数造反学生打成“右派”、“反分子”、小“三家村””校园呈一片白色恐怖，甚至出现学生被逼自毅事件。这种制民主的做法更加激化了学生舆当权者的矛盾，也无形中壮大了少数派的隧伍。6月3日，开始停课革命。自此，反对和保备院委的大字报铺天盖地而来，有的学校遗出现揪门校委书记的现象。在各级领导看来，学校出8.

不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考现了前所未有的混局面。在这情况下，省市委工作组进校以替代委领导文化大革命。工作组对少数造反学生仍探取压制熊度，一方面派人暗地整理这些学生的黑材料，一方面实行“反十”的政策组织反擎：擎讨会、批判会、集中交待问题使许多学生遭受过重打撃。在这段时间裹，工作组究竟整了多少学生，打了多少“右派”、“反革命”，我不得而知。今天官方出版的一些资料中摘录例可见一斑：“清华大学工作组进行的反前开争中有数百人被当作反革命和右派受到开争，被门者有一人自毅身亡”（《共和国史记》第三卷第104真，吉林人民出版社1996年出版）；西安交通大学发生“六·六”事件，7、8、9日三天，交大各系对“尖子”开了大小门争会，亚把学生李世英等人戴上高帽子游校，9日中午，李世英自毅未遂，后来，毛泽东李世英为“学生领袖”（同上第99真）；“据北京24所高校的统计数字，1966年6月23日止，被宣怖的~反革命”、“右派’的学生10111个，支持他们被同样宣布爲反革命”的教师逹2591人（《红卫兵秘录》第340真，于辉编，团结出版社1993年出版）。是毛泽东的一张大字报扭转了少数派受压的局面。66年8月5日，毛泽东写了《炮打司令部一一我的一张大字报》，高度扬最元梓等七人的大字报为全国第一张马列主义的大字报，尖地指出工作组犯了方向路綫性错。毛泽东：“在五十多天裹，中央到地方的某些领导同志，却反其道而行之，站在反动的资产级立场上，实行资产级专政，将无产级鑫彝烈烈的文化大革命遵动打下去，颠倒是非、混淆黑白、围剿革命派、压制不同意见，实行白色恐怖，自以为得意，长资产级的威风，减无産级的志气，又何其毒也！”毛泽东的支持使遭到资産级反动路綫压制、

.9.不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考追害的造反派欢跳罐，激动寓分，他们流著泪十遍万遍的高呼：“毛主席万崴！”他们在毛主席像前宣誓：“毛主席指向哪裹，我们就打向哪裹！反对毛主席我们就和到底！”接著，中共中央八届十一中全会制定的《关于无産级文化大革命的决定》（即十六条）公怖，各地先后撤销了工作。1966年10月，刘少奇、刘小平就派工作组问题在中央会上作了讨，各省市有关领导也相进行了查。自此，造反派扬眉吐气，一面批判资産隋级反动路綫，一面向省市委当权派开炮。1966年9月至年底，我们把“四大”这一文们武器应用得淋漓致。至今我还清晰的记得当时我身挂小喇叭在校园裹彻夜不眠大的情景。那时候，每个人都有参加瓣的权力和退出的自由，只是一些出身不好的学生对“血统”心有馀悸而充当旁观者。总了避免双方以遭围攻总藉口互相攻撃，我们在围成圆卷时留固缺口，以示随时都可以退出。历史的经验明，只有允许平等的，真理才会越越明，群衆也会中受到教育。不少造反派的像伍就是在大中成长壮大成为无産级革命派的。这也不离明，文革被否定后有人然取消“四大”，横地宣怖“不争”的原因之所在。

红卫兵，这个曾使亿万青少年狂热亚引爲自豪的号，在我心中也留下了深刻的、永不磨减的印迹。至今我遗放著当年的红袖章、证件和受到毛主席阁后写下的滚日记·..。对于当红卫兵，我至今无怨无悔。文革中曾有一首《满江红·薏红卫兵》，生勤形象地概括了震世界的红衢兵运动的奇功伟业。诗中写道：“时行八万，驾飞船巡游太空。放眼界，鼓擎高天，旗捲东风。环球遍燃革命火，10

不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考东方兴起红卫兵。阁古今中外千秋史，皆震。／破四旧，立四新；缚龙，靳长鲸。们刘贼少奇，建奇功。疆场生就千里马，险峰育出万年松。问丰功伟业归于？毛泽东。”（见吉林工业大学《工大新生》报第8期，1968年11月8日）然而，早期红衢兵的兴衰却留下许多苦的思考和感慨。

1966年5月29日，中国近代史上第一个红衢兵组织在明园的墟上，由清华附中个高年级学生著他们得天独厚的环境所特有的政治敏感建立起来。他们写出了《无産级革命造反精神万蕨》的大字报，首次披露了“马克思主义的道理，千条万，归根结底，就是一句话：造反有理”这一振发的毛主席语录。这张极富煽动性、鼓舞性、戳门性的大字报被校工作组视爲“反革命宣言书”，后来却得到了毛泽东的肯定、扬和支持。1966年8月18日，毛泽东在大安门城楼上接见来自全国的白寓师生，亚戴上了红卫兵袖章，连同以后共八次接见红卫兵1300万人，把红备兵连动推向了全国。红备兵像无数横空出世的孙悟空，舞著金箍棒，“得周天寒彻”。毛泽东以极大的信任支持红备兵这个新生事物，红衢兵以极大的热情充当了文化革命的急先锋。他们高唱造反歌，走向街头，张贴标语、散发傅单；他们事、集会、演、大喊大叫；他们大破“四旧”（旧思想、旧文化、风俗、旧曾惯），大立“四新”（新思想、新文化、新风俗、新曾惯），勇敢向旧世界宣。烈烈的文化大革命之火迅速在全国蔓延燃烧起来，摧枯拉朽，势不可撑。

1966年8月，当毛泽东极力把们争的矛头引向内走资派的时候，一些持“老子英雄儿好汉，老子反动儿混蛋”血统的老红备兵，开始对文革的目的迷惑不解。他

.. 11 .不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考们一方面希望自己能成爲全国红卫兵的榜榛去街擎资産级反动路綫，以便在风浪中成长接班；另一方面又无法接受父被接二连三地打倒，自己成爲“走资派”子女的现实。他们由困惑而怒，而反撃，把们争矛头对“学术权威”、黑五类”、“牛鬼蛇神”，在号红八月裹，製造出骸人闻的打毅事件，著名作家老舍先生就死在这种情况之下。1966年12月5日，以高乾子弟爲核心的“首都红卫兵联合行动委员会”（即“动"）宣告成立。他们试图把全国翰部子弟自上而下组织起来，形成一种自我保护的力量，舆矛头指向走资派的造反派红卫兵相抗衡。他们怀著对父遭受“批网”的仇恨，反对中央文革，喊出：“打倒三司”（首都红衢兵革命造反第三司令部)、“油炸江青”等口号，发泄对文化革命的不满，最终遭到中央文革的取。当历史的车轮转到八十年代，随著文化革命的彻底被否定，中央对“动”平了反。当年的动成员在历经坎坷后，有的发懵图强，悲自己的才智和努力成了作家、科学家；有的则利用特殊地位成了经湾大潮的弄潮儿，呼风唤雨，损公肥私，成了千万富翁、亿万富翁，“以十倍的疯狂向社会讨索青春失落的利息”（安文江先生语）。他们利用各种媒体宣扬自己“受苦受难”的经历，却巧妙地掩盖文革中被推上大学、参军、入黛的事实。其实，他们所受的痛苦折磨，比起普通老百姓实在是小巫见大巫，只不过是失去了部分特权而已。所以，对于那些文革初期舞“血统”的大棒，追害知识分子、追害“黑五类”而今又以特殊身份招摇过市者，实在令人之以鼻。

然而，在否定文革的官方媒体宣傅中，往往把文革初期追害老知识分子的罪恶行径强加于造反派红卫兵身上。12

不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考1966年6月至8月，造反派爲反抗工作组的资産隋级反勤路綫而抗争，即使在工作组撤走后，工作组一手炮製的“文革会”、“主席团”、“等委会”等组织以及以后改头换面成立的各种红备兵组织，仍把批判“学术权威”、“牛鬼蛇神”作爲大方向。大部分造反派红衢兵是在“八·一八”以后组织起来的。这些组织的主体是出身好根子正的工农子第。他们不唯成分，根据毛主席“重在表现”的政策，欢迎出身不好、意革命的学生参加，也因此而遭到保守派的攻擎。当年河南流傅甚广的“二七公社大杂、牛鬼蛇神排成家”就是一个例证。实事求是的，造反派也有犯错的，甚至犯罪者，但大多数都是好的，是繁跟毛主席的戴略部署，始终持批“走资派”的大方同的。在否定文革的“揭批查”中，不少地方把造反派舆“打砸”等同起来，甚至连“提糊桶的也不放过”，使这些文革初期被打成“右派”、“反革命”、“牛鬼蛇神”，军隧介入后又遭到围攻、逮捕、镇压的造反派，最终戴上“打砸分子”、“派骨干”、“三种人”等帽子，压得抬不起头来。许多人被判入，刑满后不给出路，连做技术工作的权利也不给。十年文革中造反派跟著黛跟著毛主席无私奉献，忠心耿耿，却付出终生挨整的代价。文革中曾是上海复旦大学学生，现爲深圳大学教授的安文江先生1995年了一段耐人磊味的话：“第一批国民黛戳犯大赦是在他们关押十年之后·...。红备兵造反至今已有29年，对他们20多左右的过失何以不能给予更多的理解和宽容？！我们有魄力对沈醉先生等实行统，我想更该对红卫兵统一统的。”（见《1966我们那代人的回忆》第112真，徐友渔编，中国文联出版社，1998年10月）

..13 .不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考

以上粗浅的文字坦露了一个老五届大学生、文革中造反派红衢兵的心路历程。放下笔来，心儿一下子轻、清亮起来，终于体了一吐为快的惬意！然而，静下心时，沉重感又涌向心头。作爲毛泽东思想教育成长起来，又经过文化革命属属雨雨的一代人，优为不平而，实在得无奈。我常常这样想，当年全国亿万人民（小官、学生、工、震、兵、革命知识分子），满怀激情响应毛主席号召投身文化大革命遵动，如果当时对文革不够理解，有些盲的话，那磨，在历经苏解体、东欧剧变和当今社会上出现的私有化、两极分化以及各个领域的腐败现象后，对于毛主席发勤文化大革命的必要性、及时性，应当有所思考，有所识。我的这点文字，如果能起到抛引玉的作用，激发出更多更有分量的文章，后人瞭解文革，彻底真实的记住文革，我也就心满意足了。

1998年10月初稿

2008年12月修改

（原文署名“霜叶”，收入时文字作了修改）… 14 .

不再沉默——一个文革亲历者的回顾与思考

试析河南省文革的个特点

在那场史无前例的文化大革命中，每个地区、每个单位乃至每个人的历史都有相似之处，却又特点各异，即既有共性，又有个性。笔者作爲“文革文物”的收藏爱好者和文革亲历者，近年来，翻阁不少资料，访问了一些同志，对河南省的文化大革命运动进行了回舆思考。爲，和其它省份相比，河南省的文化大革命有个显著的、鲜明的特点。现将这些也许不太确切、不太成熟的看法做一简述，供文革研究者和对文革这段历史有兴趣的人参考。

（一）

1966年8月，在毛泽东写出了《炮打司令部一一我的一张大字报》13天后，中共河南省委第一书记刘建勋也写出《我的一张大字报》，带头支持郑州大学少数造反学生。此垦带动了河南一大批导韩部表熊支持造反派。这批老韩部后来参加了各级“三结合”的革命委员会，掌握河南省的政领导大权逹十年之久。这是河南省文革的特点之

.15不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考

1966年8月14日下午，中共八届十一中全会开幕，刘建勋省委警备处盛世杰查一下有没有河南来京串的学生。盛世杰在交通部招待所找到了郑州大学言川、方复山、刘松盛三位同学。刘建在前门店接见了他们，知道他们是来北京向黛中央反映河南文革情况的，就他们一块坐火重回去。8月15日，刘建和黛言川等三位同学一起离京返郑。在火车上，刘建勋围“敢于革命，善于革命，持真理，修正错”十六个字，以自已的亲身经历鼓青年学生搞好文化大革命。回到河南后，刘建勤在地市委书记会上提出“炮打司令部”，表明要炮打“我这个司令官”。8日19日，刘建勋在郑州大学宣读了《我的一张大字报》，公开表态支持因给校委、工作组提意见被压制、围攻的学生言川及河南省第一个大学造反派组织一一郑州大学文化革命联络委员会（简“郑大委”）。刘建的这张大字报，很快成为河南两派的焦点。后来，还受到毛泽秉的表扬。12月24日，毛主席在中央政治局工作报会上：“全国只有刘建写了一张大字报，支持少数派，这是好的。”事实证明，刘建的这张大字报，对河南省的文化革命运动产生的影响是巨大的，也是符合毛泽东的意图的。

1966年8、9月份，北京学生到全国各地串联，煽风点火，不少省份出现大抓“南下一小撮”，围攻、殴打北京事学生的事件，而河南省委却在9月2日发出了《关于欢迎北京学生进行革命串的通知》。刘建的这些动，带动了全省地市县大批领遵乾部表熊支持少数派，亚使河南省的文化革命遵勤沿著《十六条》的方向发展。66年8月到67年1月，河南省的学校、工厂、机关造反派组织相成立，16 .

不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考亚在批判资産级反动路綫和“炮打司令部”中由少数成为多数。然而，省军区的介入使这个局面被打破。

1967年1月，上海“一月革命”夺权风暴席捲全国。1月23日，中央发怖《关于人民解放军决支持革命左派群的决定》，要求人民解放军决站在无産级革命派一，横极支持广大革命左派群的夺权门争。当时，河南省大中学校造反派组织在夺权中发生了分歧，郑州工学院“革命造反”等少数造反派主张先揭发门争文、纪、戴、王（即省委代理第一书记文敏生、书记处候补书记纪登奎、曹记处候补书记戴苏理、郑州市委第一书记王黎之），亚扣他们看管起来。而郑大委、河医东方红等多数造反派则主张先合起来夺省委文革小组的领导权，再揭发批判。1月12日，河南省委领导纪登奎、戴苏理、王维群召开省委文革各瓣公室主任会，动员迎接革命造反派大联合、大夺权的属暴。纪登奎：要迎接大高潮，决支持革命造反派，要一倒。1月18日晚，文敏生在郑州耀食学院召开省委常委会。会决定：①如果文、纪、戴被看管起来，由王维群（书记处候补书记、副省长）、李伟（省委常委、副省长）、王庭栋（省委副秘书长）袁主持省委工作；（2如果郑大委等要夺省委文革小组的权，决支持；③革命造反派夺权，决支持。保守派夺权，持顶住。这两次会羲，实际上是文敏生、纪登奎等省委领导决支持革命造反派夺权的表态会。然而河南省军区介入河南文革后，相信清华大学来郑州事联的唐伟等人，把“郑大委”等造反派组织视爲“保守”、“非法”组织，把刘建勋、纪登奎定爲走资派业上报武汉军区黛委。

1月30日，军区武装游行到郑大东门时，呼喊：“决

.1.7.不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考镇压反革命组织、决镇压反革命分子”，明显针对郑大委。1967年2月7日，郑大委、河医东方红、院委、豫农红总、郑大附中红旗、六厂工人赤卫隧、郑印八一、新乡八·一八、洛阳八·一六等74个造反派组织合成立了“河南二七公社”。“二七公社”十分希望能得到河南省军区的支持，可是，军区不优不支持，还实行种种镇压、摧垮政策。军区公开支持郑州工学院等少数造反派组织成立“河南省革命造反派总指部”（简“河南造总”），还支持文革初期批判资産级反动路中已经解散或濑垮的保守组织重新扯旗合成立“十大总部”。开封地区的文革形势也因魅军的介入变得十分峻。早已成总多数派的开封“八·二四”被开封军定“反革命”组织，遭到镇压。2月5日，开封军武装游行，喊出“打倒八·二四，决镇压反革命”等口号。2月7日，由北京地质学院东方红等40多个大专院校赴汴串联同学组成的“赴汴反到底兵团”，开著宣傅车前往军8172部际门口宣傅《解放军报》社及有关文章，军对其拍照，彼此发生矛盾。学生宣怖坐食，以示抗。2月8日，开封师院“八·二四”100馀人前往军明口警援“反到底兵团”，亚派3名代表舆魅军判。代表被军扣留后，双方发生街突，军包围学生，抓走40馀人，其中包括主要亿袁人陈红兵。2月10日，河南省委代理第一书记文敏生给中央文革小组写信客观地反映了河南省这一现状。信中：“河南郑州市各大专院校，无産隋级革命派原早已取得对优势，但自元月中旬起即开始分裂两大派，在元月三十日河南省军品和人民解放军魅郑部家垦行了游行之后，门争即转移为以军区为中心展开了，一派支持军区，军区和另一派则处于对立，门争十分尖。工18.

不再沉默一一一个文革亲历者的回顾舆思考人、农民、机关韩部也参加了。不优郑州市如此，据开封等地也有类似情形。我为门争锋芒应该是对向省、市委，但目前不是这样的。”（见《郑州晚报》1967.2.24）

1967年2月，周总理傅逹毛主席的指示，：“河南两派闹的很害，要他们双方到北京判，包括军家为是反革命的那些人也要派代表来话，一就清楚了，实际上被爲是反革命的，恰恰是革命的，弄颠倒了。”省军区和开封军得到这一指示后，阳奉阴遣，企图压垮二七公社，使之不能派代表参加报。2月23日，开封市保守组织召开“无産级革命派粉碎资産级反动路又一新反璞誓师大会”，会上控了“八·二四”的“滔天罪行”。开封军参加了大会，军长作了长篇讲话，会后武装游行，亚用飞机散发傅单。3月5日，开封市公法合召开大会，以“现行反革命分子”罪名将陈红兵逮捕，会后用刑车押著游街。3月6日，河南省军区、“河南造总”在郑州市体育场召开“省会彻底粉碎资産级反动路綫新反璞誓师大会”。军区第二政委何遵洪在大会上罐话，亚宣怖郑大委爲“非法组织”，予以取缔。之后，军区开始逮捕“二七公社”头头，把“四大”变成了“大镇压，大逮捕，大登记，大请罪”。在河南二七公社“越压越硬”的情况下，军区就利用“十大总部”不对“二七公社”挑起武开，造成二七公社重伤亡。由于刘建勋已调到北京市委工作，曾跟著刘建支持造反派的大多数领导乾部面对军的强大压力，探取观望等待的熊度。文敏生曾到军区找何运洪替造反派学生，被拒。4月20日，中央广播电毫傅来刘建参加北京币革命委会“三合”的消息，二七公社派欢欣鼓舞，而“河南造总”和“十大总部”却在军区支持下，

..19 .不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考一方面由“省委造总”出面主持，连续组织省委部长以上的干部召开批门刘建、文敏生、纪登奎大会，遵勤初期已经靠站的赵文甫、杨蔚屏也应邀参加大会，另一方面派人到北京揪刘建勋，给中央施加压力。

1967年5月，中央召集河南省三方（二七公社、河南造总、十大部）到北京判。5月11日，河南省委书记处候补书记戴苏理公开表熊支持河南造，决和河南造总“团结在一起，门在一起，胜利在一起”，亚代表河南造一方去北京参加判。而支持二七公社的领导干部，由于军品高控制不敢表明熊度。爲了争取领遵干部体早站出来对二七公社的公开支持，5月15日，河南农学院红衢兵总部（简豫震红总）一些学生把正在省委门口看大字报的省委副秘书长张耀东强行架到汽车上，“”到震学院，通过事实、讲形势，张耀东发表了“对目前形势的看法”，表熊支持二七公社。5月17日，豫农红总和郑州大学附中红旗一些学生又把刚被保守派批门德送回住处的省委书记处候补书记纪登奎“”到晨学院保护起来。5月19日夜，纪登奎在震学院“红卫兵总部”学生的护送下，化妆成铁路工人乘拉煤的火车到北京参加三方判。接著，新乡地委第一书乱耿其昌也被新乡师院八：一八的学生护送到北京。在这种情况下，郑州市委第一书记王黎之、省委副秘书长苗化铭、省公安副长高大同，分别于5月25日、29日、31日发表了支持二七公社的“亮相”声明。接著，省委书乱处书记、副省长王维群、省委副秘书长王庭栋以及李剑波、董运池等局长以上的乾部相表熊支持二七公社。5月到7月，河南省有近400名地、市、县以上领导干部来到被为二七公社“解放区”的河南震学院，20.

不再沉默一一一个文革亲历者的回顾舆思考探北京消息，享受一条毯子、一条席、一个、一碗菜的待遇。这些待遇曾一度作为他们较早支持造反派的“资本”被炫耀过。否定文革时，又成了他们的“罪证”。据一份“省委机关干部亮相情况”资料表明，原省委机关局级以上韩部共47人，“7·25”中央表以前公开亮相支持二七公社的有23人，估此级别韩部的49%；同情二七公社的2人，占4.25%；中间状熊1人，估2.12%；支持河南造总的15人，占32%；支持十大总部的6人，估12.7%；“7·25”中央表熊后，又有部分领导改变熊度支持二七公社。

1967年7月5日，在周恩来总理亲自主持、中央其他领导参加下，河南省三方赴京报团达成了停止武门的六填协羲，7月10日，中央发出了解决河南间题的[1967]216虢文件。文件中指出：①河南省军区在支左中犯了方向路綫性错；②河南省内走资派是代理第一书记文敏生、书记处书记趟文甫；（③刘建是革命遵韩部，亚回河南等备河南省革委会。

1967年7月25日凌晨1点30分到2点40分，周总理在京西宾馆接见河南省军区、军分区和省军师以上领导韩部时：“河南二七公社平反了。”“对二七公社、郑大委、新乡八：一八、洛阳八：一六、开封八：二四左派，你们每一个部隧首长同志有权力支持它、保护它，要派部隧去。”根据周总理的这个讲话精神，7月25日上午，中央人民广播电台播发了新华社提供的关于全国各地对武汉“7·20”事件反映的综合报道。在这篇报道中，首次使用了“二七公社无座臀级革命派”的橘。当大的《人民日报》也在头版头条的位置刊登了这条消息。这就是在河南被为的中央“7·25”表熊。8月2日，中央批准成立河南省革命

.. 21.不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考委员会备小组，刘建任组长，王新（河南省军区政委）、纪登奎任副组长。8月4日，刘建勋北京调回河南（刘建勤于1966年9月1日调到北京任华北局书记、北京市委常务书记)。在省革的领导下，按照毛主席“助、批、联合”的指示，实现了“河南二七公社”、“开封八·二四"、“河南造总”的大合。到1968年初，全省70%左右的导翰部被解放出来，相当一部分参加了“三结合”的革命委会。一份资料显示，省直机关66个单位，共有局长以上乾部393人，已解放284人，估72%，其中第一把手31人。

1968年1月27日，河南省革命委员会宣告成立。刘建勋任主任，王新、纪登奎、耿其昌、杨力勇任副主任。革命群聚代表1一2名副主任暂缺。由副主任暂缺群代表这一做法，可以看出刘建勋没有把“浴血”支持他的“二七公社友”扶到省革委副主任的位置上去。（据资料：省级革委会群衆组织代表任副主任职务的：湖北省3人，其中学生1人；陕西省7人其中学生3人；四川省9人，其中学生2人；湖南省2人，其中学生1人)。河南省地（市）县77个革委会统计，其中有48个革委会副主任群代表空缺。学生头头任县革委副主任务的只有4个县。

河南省革委会成立后，一直到1978年，除了重隧乾部变勤戴大和纪登奎调到中央工作外，河南省的核心领遵，包括地市委书记在内，基本上没有大的变动。也就是河南省的政领导权掌握在以刘建为首的老干部手中逹十年之久。实事求是地，以刘建勋为首的这批老韩部基本上能持黛性，持“老中青”三合的织原则，擎持抓革命、促生产，使河南省的工震业生産取得了一定的成。资料，文革期间，全国23个省，其六填主要经济指标增22

不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考长速度前八名排列结果：第一名中河南估三个；第二名河南占三个，六填指标河南均在前雨名，高于全国平均增长水平。1970年7月，焦枝铁路建成通车，其中河南区段以投资小、见效快受到国务院的表扬；1970年11月，河南省开始建年座七十寓特种的舞阳钢铁厂，1978年一次试産成功，结束了中国不能生産特种轨钢的史；闻名世界的河南林县红旗渠，也是在文革期间竣工的。

（二）

河南省文化革命的第二个特点是造反派不优参加了“三合”的革命委员会，后来还入了黛，被提拔充实到各级领导班子，即所“河南省造反派掌了权。”

河南省的造反派是否真的掌了权呢？优以参加省革委常委领导班子的学生头头们爲例乘看一看。1968年元月，河南省革命委员会成立时的40名常委中，有群组织代表（包括工人、乾部、学生）20人（其中二七公社14人，开封八·二四3人，河南造总3人）。在群组织代表中有大中学校造反派组织头头8人，分别是：言川（郑州大学委）、陈红兵（开封师学院八·二四)、周启忠（郑州瞿食学院委)、杨国雄（河南医学院东方红)、范念民（河南农学院红卫兵总部)、黄宗万（新乡师学院八·一八)、丁素琴（河南中医学院八·三一)、王傅禹（郑州大学附中红旗）。这八固学生常委最“红”的时间就是省革委成立之时。他们除了持本单位的工作外，就是跟随刘建、纪登奎等老干部到造反派分裂或武门重的地、市去解决

23.不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考派性和大合问题。19968年以后，随著知识青年上山下乡的热潮和大中学校学生业分配工作的开展，他们也先后离开学校到工厂、农村、解放军震场或其它基层单位去接受再教育。之后，他们的“常委”头，除了偶尔去省革委参加会藏外，只是挂个虚名而已。在后来的清查“五·一六”中他们还不同程度地受到密查。1971年再教育结束后，他们重新分配到工厂、学校搞技术工作或任教师。1973年，在各级组织和政府职能部门的恢复健全中，根据中央“吐故纳新”和“老中青”三合的指示，又分别被任命爲委副书记兼公社黛委书记或其它相应职务。当时，河南省提拔了一大批青年乾部，多数是文革中的二七公社派，也有一定数量的河南造和十大总部的头头。其它各个行业的头头也被提拔到所在的工厂、企业、机关、学校领导班子中，任副书记、副厂长、副主任、副部长、副校长等职。上行下效，农村到大隧、工厂到车间班组都不例外。这就是“河南的造反派掌了权”法的来历。应该明的是，大量提拔青年斡部的做法，决非河南独创，完全是全国大势所趣。在1973年8月中国共产召开的第十次代表大会上，上海工人造反派头头王洪文被提拔到中央副主席位置上就是一个例证。那，河南省在提拔青年韩部数量上是否高于其它省份呢？答案是：否。一份资料表明，河南省1967年到1976年共发展员10万零6千人，这个数量在全国优排第十位。

河南省所提拔的造反派干部是如何“掌权”的呢？事实是，他们“掌权”后，大多数都是在基层和工人一起学大庆，和晨民一起学大寨，兢兢业业、以身作则。就拿河南省个学生头头来，他们在任委副书记、公社书24

不再沉默一一一个文革亲历者的回顾舆思考乱期间，大体做了这榛缀件事：一是横参加和领遵本单位的批林批孔连动；二是爲本公社瓣企业奔波；三是带领群衆学大寨平整土地，学林县兴修水利；四是横极推广农业新技术，如间作套种、玉米製种等。他们清正廉洁，大公无私，深得群好。1978年，当陈红兵因“文革罪”被捕判刑二十年后，他的爱人原阳搬家时，当了4年县委副书记的全部家当是个烟箱和一个老掉牙的子，就是一个例。

还有一点应当指出，河南省所提拔的青年乾部的职务大多数都是副职（当时就有“新干部都姓副”的法），正职大都由老乾部任。由于这些老乾部在文革中支持调造反派，参加过“三结合”，所以，对于新乾部，他们不有提拔重用的权力，也有批助的资格。在“形势需要”时，遗可以“收拾”一下。1975年邺小平复出主持中央工作后，提出“全面整”。纪登奎来到河南同刘建勋一起在地市委书记会上一些造反派新干部“不是好东西”、“四大金刚”、“八大赖”等就是典型的例子。而在次年的“批、反擎右倾翻案风”中，一些被点名批的造反派又狠狠反整了刘建及固别地市委书记。后来，随著毛主席的去世，文化大革命被彻底否定，河南省作爲“四人”的“重灾区”，造反派以及支持造反派的老干部乎“全军覆没”，新老乾部之间的那点恩恩怨怨，自然也烟消云散了。

（三）1966年9月，以黛言川为首的“郑州大学文化革命

25.不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考络委会”（简郑大委）首次批“走资派”，是筱揭批原河南省委1958一1961年间“左”倾璧斡、大浮风，实行高指标、高微购、高估産的错政策，造成人闻的“信阳事件”入手的。这是河南文革的第三个特点。

文化革命一开始，郑州大学就成了河南省争的焦点。1966年6月1日晚，中央人民广播电毫全文播送了北京大学最元梓等七人大字报。2日，《人民日报》头版头条以《北京大学七同志一张大字报揭露了一个大阴》的通标题，刊登了最元梓等人大字报全文，同时发表了员文章《欢呼北大的一张大字报》。当天晚上，郑州大学中文系李学生、王相海等14位学生贴出了全校第一张批计校黛委的大字报。6月3日，全校性的反擎开始了。写大字报的学生被戴上“小郧拓”、“小吴晗”、“反革命”、“小右派”、“牛鬼蛇神”等帽子，受到围攻、批判。6月6日凌晨，共産员、团支部书记王相海跳楼自毅身亡。当大下午，省委工作组进魅郑州大学。工作组进校后，续压制运动，争学生。6月7日晚，言川因声援王相海被网争。8月6日，言川去北京告状。接著，中文系方复山、刘松盛二同学也到北京。他们走访了国务院接待站，联名写出《致北京革命学生的公开信》，后受到正在北京开会的省委第一书记刘建的接见。8月15日，黛言川、方复山、刘松盛和刘建勤一同离京返回州。同日，他们事部分同学备成立了“郑大委”，业在当天晚上组织召开了“赴京情况报大会”。郑州市其它大中学校的师生和各界群百人前来参加大会。刘建勋和省委其它领遵也来到会场。会上方复山、黛言川等把北京的“红卫兵”、“革命大串”、“炮打司令部”等新鲜事物介绍给舆会群，宣傅了《十六条》精神。由于会羲开26.

不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考始前，“校文革”要求主持会，舆“联委”发生争执，被“联委”同学下台去。所以，会尚未结束，物理系教工即贴出巨幅标语：“我们决不承非法的郑州大学文化革命络委员会”。物理、化学、外文三个系的教工自瓣了广播站，声讨言川一打校文革的“法西斯暴行”。16日上午，工作组包瓣成立的“校文革”主持召开“郑州大学革命师生会”，会上黛言川的报会是“黑会”，“打了校文革的人”，一些不明真相的群高呼“控言川一殴打校文革的法西斯暴行”、“打倒黛言川”、“把黛言川揪出来”的口号。接著，连续三天对言川及委同学进行围攻开争。8月18日，省委第一书记刘建、书记处候补书记纪登奎、戴苏理来到郑州大学舆两派代表见面，召开座会，取意见。8月19日，刘建勋再次到郑大，召开了郑州大学全体师生员工大会，宣读了《我的一张大字报》。大字报共十除，肯定了黛言川和郑大联委的革命行勤，而且按照十六条精神号召群衆“炮打省委司令部”。大字报使少数派欢欣鼓舞，隧伍迅速壮大。9月3日，联委发出《火急呼书》吹响了炮打省委司令部的进军号。《呼书》写到：“多少年来，河南省搞得很不像样子，五千万河南人民被白雨座大山压得喘不过气来，尤其是在1958年以来，出现了一系列极其重的问题和人闻的反革命事件，这些事件，必须彻底追查清楚，决地把根子挖出来！·…...”9月4日，郑大委成立了“专揪吴芝圃门隧”，派人专程去广州原河南省委第一书记吴芝圃。9月5日，由郑大委头在郑州市体育场召开了河南省首次“省会各界革命群炮打省委司令部黑綫煽风点火”大会，来自郑州、开封、新乡、洛阳、许昌等地100多个单位的工人、震民、韩部学生及

.. 27.不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考外地来郑事的师生5寓多人参加了大会。大会发言中再次提到河南省1959一1960年“左”倾璧乾及“信阳事件”问题。9月11日，郑大委第二次主持召开“省会各方革命群聚炮打河南省委黑綫煽风点火大会”，会上给省委书记处书记、副省长趟文甫挂上“史反革命”的牌子（“挂牌”在河南省文革中尚魔首次），引起了在场的省委领遵登奎、张耀东的不满。纪登奎当场质问大会主席，你们赵文甫是历史反革命有什根据？其实，这裹指的正是1959年前后，河南大搞浮风，高估産，高徽购，造成数十万人死的这段悲惨历史。言川等人所以能一呼百应，数万人起来批门省委领遵趟文甫（常时吴芝圃已不在河南）正是基于这个历史背景。

1966年8月，在新乡师学院任工作组组长的省监委书记丁石得到了言川在1962年给师院同学的一封私人信件。信中对震村58一59年情况的看法时道：“追根求源是我们黛中央在那年犯了不小的‘左”倾错”、“三面红旗中的两面已在很多人中失去了号召力，不用工人、震民，就是参加58一59年实际生产不多的我们这些青年学生中间，提起大进，心中就有些惶惶然，提起人民公社，就想起那种极度混的情况。理上，大罐进、人民公社在中国是完全应有的，不想中国早日富强，不想中国早日进入社会主义。然而如果像前年的大罐进、人民公社，最好还是不实行的好，我三面红旗已大体失去人心，要垦起来，是有困难的了。”

郑大委的《火急呼书》和黛言川1962年的“私人信件”成了黛言川“反”、“反社会主义”、“反对三面红旗”的“铁证”。和刘建一起支持过言川的河南省委代理第28.

不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考一书记文敏生以及其他省委遵的熊度也发生了变化。文敏生在9月5日郑大委主持召开的“河南省炮打省委司令部煽风点火大会”上曾“你们的大会，风煽得好，火点得好，我持支持你们”，而在次日省委召集的常委会上，当有人提出郑大委《火急呼书》有攻墅三面红旗问题时，他，对郑大委要探取明支持，暗瓦解的原则，“表面上应付它，暗地裹慢慢压垮它，我看言川不是个好东西”。郑州大学“校文革”和官办“红兵戴网肺”更是拟住这些“铁”大造声势，向郑大委和言川发动了攻墅，声讨黛言川的傅单散发全省乃至全国。9月7日，“郑大校文革”和“郑大红卫兵”针锋相对地发出了《全省人民繁急动员起来，炮打河南省“司令部”裹的资産级当权派》的呼书。《呼书》中：“我省五千万勤、勇敢的革命人民，在黛中央和毛主席英明正确的领导下，尤其是役1958年以来，在总路、大进、人民公社三面红旗的光辉照耀下，取得了伟大的成续。但是我们也必须看到，在省委司令部”中也有资産偕级代表人物，也有牛鬼蛇神，他们把持了一些部门。”“把省委内部所有的走资本主义道路的当权派和一切牛鬼蛇神统统揪出来，统统地门倒门垮！犁庭穴、靳草除根，使之子孙、万劫不复！”.………。9月25日，郑大联委发出了《于9月3日<火急呼书>的警明》。警明中：“《呼书》中出现某些言偏激，对河南存在问题的某些提法不当，“我们虚心接受批。”我们发出呼书的目的，是爲了煽革命之风，点革命之火，是爲了炮河南省委中的一小撮走资派。因此，我们韶爲，起草的这个《火急呼书》大方向是正确的。不彻底改变河南一二白的面貌我们死不目。”接著，郑大委抓住谨动初

.. 2.9.不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考期省委和校黛委工作组执行的资座臀级反勤路綫狠批猛攻，取得了节节胜利。9月19日，郑大委再次召开河南省“揭发批判赵文甫大会”，公布了《把赵文甫的反动嘴拿出来示衆》的系统材料。此后，赵文甫基本上被“打倒”，靠站了。

1967年元月，郑大委串省会各大专院校造反派再次组识了“专揪吴芝圃络站”，一方面深入信阳等地调查材料，另一方面又派人赴广州揪吴芝圃。郑大委始终持清算以吴芝圃为首的原河南省委“左”倾干、死数十万人罪行这一大方向，得到多数群的支持，隧伍也不壮大，由少数派成了多数派。然而，河南省军品介人文化革命后，风云突变，调查材料被抄走，揪门吴芝圃一事搁浅。

1967年1月22日，清华大学学生唐伟以“清华井商山郑联络站”的名义写出了《二十七个为什一一刘建勋是什人》的文章，在郑州大量印发、张贴。文中：为什省委揪出来的全是吴芝圃的老班底，而刘建带来的班子却纹丝未动？爲什不去批判反动路綫却先翻1959、1960年老帐？1月23日，河南省军区介入文化大革命后，极力推崇《二十七个爲什》，雨次刊登在《郑州晚报》上，还把“是否打倒刘建勋，是否支持清华并尚山魅络站作爲衡量是否左派的标。3月6日，在郑州市体育场召开的由河南省军和“河南造总”、“十大总部”数万人参加的“省会彻底粉碎资産级反动路新反撰誓师大会”上，省军区第二政委何运洪宣怖郑大联委爲“非法组织”。会后，用飞机在全省散发《告全省人民书》（这就是所周知的“飞机撒傅单、气死黛言川”的由来）。军区的介入，使已30.

不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考经被造反派批判靠站的“走资派”趟文甫兴高采烈，多次给军区写信，何连洪的罐话是“极其重要的文献”、“大长了无産隋级志气，大减了保皇派威风”、“真正出现了无座级专政条件下的大民主”、“你们干得好！你们要干到底！”。此后，郑大委爲首的造反派遭到酷的镇压，这就是被河南省造反派之爲的“二月黑风”。

1967年3月9日，黛言川在商丘被捕。接著，郑棉六厂工人赤衢际申茂功相被捕。爲了摧垮以郑大委、河医东方红、院委、豫震红总、郑大附中红旗、新乡师院八：一八、国棉六厂工人赤卫家等造反派组织合成立的“河南二七公社”，军区支持“十大总部”和“河南造总”製造了“五·四”、“五·二六”、“五·三○”、“七·一六等人闻的攻打、围剿二七派的武门流血事件，致使二七公社派群伤残数百人，死亡数十人。当时郑州大学文科楼前成了安葬二七派死亡人真的墓地（50多座境墓文革后被毁）。

1967年7月，中央对河南间题表熊后，二七公社作爲群组织参加了省革委三合，黛言川任了省革委常委、郑大革委会主任职务。

毛泽秉过，文化革命中两派中的群票都是革命的。郑州大学刚派围河南省委1959年前后“左”倾乾这段史所进行的和门争，就是例证。1959年前后，发生在河南省的“信阳事件”，人闻、震全国。然历史已有定，吴芝圃曾在查中承“我欠河南五千万人民的债一辈子也还不清”，受其害的河南人民对此仍记忆猫新，耿耿于怀。黛言川等在毛泽东“炮打司令部”的号召下旧事重提，清算这段罪行，也是合情合理的。1962年18

.31不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考羲的黛言川，受河南省1959年现状的影响，在私人信件中对三面红旗发表了一些糊涂识也是可以解的。事实上，河南省委在大罐进、人民公社化中也确实犯有“左”倾。言川和同学在私人信件中这些问题明他们能够关心国家大事，是政治觉悟高的表现。文革中藉此给言川扣上“反对三面红旗”、“反动学生”的帽子，企图打成“反革命”，是背“十六条”精神的。另一方面，保守派群衆对黛言川信中所“三面红旗倒了两个”决反对，也不无道理。1966年10月6日，郑大“送瘟神”门家在一份傅单中：《火急呼书》中河南省多年来搞得不像样子，公然攻撃三面红旗，“一个中国共産黛领导下的河南，一个三面红旗光辉照耀下的河南，一个居住五千万革命群衆的河南，竟被他们成这个样子！·....他们还公然煽动要大河南省委，要个天翻地覆，得越越好，请同志们用毛泽东思想来鉴别一下，这到底是哪家的声音？”另一份批判黛言川“反动信件”的傅单中这样写道：“我们为这封信，是反反社会主义反毛泽东思想的毒箭。黛言川在这封信裹不但恶毒的攻擎了总路、大罐进和人民公社，否定了1958年以来我国人民在最最敬爱的领袖毛主席英明领导下所取得的辉煌成就。有人，这封信是言川在1962年写的。言外之意似乎可以原。我们，正因为是19%62年写的，18崴的黛言川就有著如此系，如此反动的观点，更当引起我们的深思。”这些批判言川的言中，不难看出他们对对毛主席的一腔赤诚。32不再沉默——一个文革亲历者的回顾与思考

（四）

文革结束后，在全国围内开展了“揭批查”运动（即揭发批判林彪、“四人”的罪行，清查与林彪、“四人”有连的人和事，清查各派群组织中的“三种人”）。河南省的“揭批查”运勤，先是以刘建爲首的河南省委整了一些人。接著，曾经搞浮造成震全国的“信阳事件”，文革中受到群批判，被中央定为“走资派”者重新掌握“揭批查”大权，把矛头对刘建和文革中的“二七公社”造反派，打擎面之宽，手段之总劣，目心。这在时间上然是文革之后，但历史地看问题，仍不失爲河南省文革特点之一]

河南省的“揭批查”连勤大体分爲两个段：即刘建勤任河南省委第一书记期间（1976年10月至1978年8月）和段君毅接任刘建勋后，由省委书记戴苏理、赵文甫主抓期间（1978年10月至1983年）。

1976年11月，以刘建勋爲首的河南省委清查了舆“四人有率连”的唐岐山、董万里、杨止仁、周民英四人。唐岐山文革前是郑州铁路局火车司机，文革中作爲工人造反派代表参加了三合，后来任了省委常委、郑州铁路[1]本文有关“揭批查”的部分资料来自《关于河南揭批查重广大化的历史遗留问题向省委、中央的申报告》（原河南军区司令员张树芝、原省委副书记副省长王维群、原省委常委宣傅部长张耀东、原省委常委秘书长王大海，1996年9月16日)

….33不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考局委书记、中共中央委员等职务。1976年3月中央召开12省（市）打招呼会期间，江青找唐歧山话，过“省委爲什不叫你们这些年青人到省裹工作？你们要好好乾。建年纪大了，身体又不好，将来你们乾好了有希望到省裹主持工作”的话，这就成了“江青当面封官许”的证。董寓里（省委常委、织部长）、杨止仁（省委宣傅部副部长）、周民英（新华社河南分社社长）都是老同志。他们曾于1976年7月向新华社写了一份内参，反映了河南省委组织部一位副部长在京治病期间所到的有关江青问题的言，新华社将此件转到姚文元处，后被抄了出来，成了他们三人舆“四人”有“连”的事件。

1977年，全省著重清查了1975年“整顿”时，被点名批处理过的所“头头”、“胡派”。1975年，刘建勤爲了执行小平“要整顿”的指示，在纪登奎的助下，支持郑州市委瓣了“万人学习班”，会上大批派性，集中批了三个“壤头头”（指郑州市工人造反派头头张永和、李福山、马志昌，时“张、李、马”），还逮捕了“攻擎郧小平的堰头头”张永和。接著，全省各地也都探取相应的措施，批派性、整顿领导班子，下放了一批“新乾部”。刘建还倍同纪登奎到其它地、市（如洛阳、开封等），点名批了一批“派头头”。1976年3月，毛泽东批计小平“是永不翻案，靠不住啊！”接著，“批反擎右倾翻案风”开始。这时，河南省75年“整顿”中被批判、处理的造反派就率先把矛头对刘建勋和部分地、市委书记，韶定刘建在河南“横推行登小平修止主义路綫”，是“河南右倾翻案风的风源”。郑州张永和被逮捕时罪名是“反郧”，所以，“批”运动一开始，要求放张永和成了郑州市“反撃右.34.

不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考倾翻案风”的焦点。1976年3月21日，郑州市组织百汽车大避行，市委书记张俊卿被戴上高帽游街。避行隧伍高呼“打倒张俊卿，放张永和”、“刘建不转响，进不了八寳山”等口号。唐岐山被定是这一事件的后毫。所以，揭批查”开始后，这些人就成了“四人”在河南的“派骨乾”受到批门、隔离番查，其至刑事拘留。但他们被判刑处理，大都在刘建勋离开河南之后。例如，唐岐山判刑时间是1979年12月14日。

1977年8至10月，以刘建勋为首的河南省委爲了实彻中央“十一大”精神，狠抓揭批“四人”这个（当时爲“抓治国”），召开了常委攒大会羲。会上揭发批判了省委书记耿其昌和省委常委、秘书长赵俊峰的“错舆罪行”。耿其昌被定爲河南省“推行“四人”反革命修正主义极右路”的挂帅人物，赵俊峰定爲急先锋。刘建勤在1977年10月24日大会罐话中：“要以当年打日本、打将介石那榛的革命气势，以常年控歌黄世仁、南霸大那的隋级仇恨，以当年打仗、土改那样的革命精神，把揭批“四人”的伟大门争进行到底，决不能心慈手，决不可半途而，决不辜负华主席、中央对我们的关怀和期望。”同日，在省委第二书记胡立教的讲话中也过同样的话。可见此讲法亚非河南创造，很可能是来自北京的声音。

管刘建勋们对“揭批查”表示了这样大的决心，然而，随著华国峰“短暂春秋”的即将结束，彻底否定文化大革命的呼声愈来愈高，文革中唯一写大字报支持造反派立受到毛泽东表扬的省委第一书记刘建很快被免去职务，亚渝爲“揭批查”的对象。

1978年10月，段君毅任河南省委第一书记后，依靠

….35.不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考戴苏理和文革中被中央红头文件定爲“走资派”重新复出任省委书记的赵文甫主抓“揭批查”连动，很快就加大了对刘建勋以及文革中“二七公社”派的清查力度。

1978年11月，省委召开常委广大会，护以华国锋爲首的黛中央免去刘建在河南的一切职务、调离河南的决定。会上揭发批判了刘建的“重错和罪行”。特别是揭出1976年3月，刘建勋在一次有王洪文、张春椅、江青、姚文元参加的政治局会上“对小平进行面对面的攻墅”一事，成爲刘建“总毒攻擎副主席”的证据。有一份资料披露了刘建勋“当面批”的实情：3月27日晚10点，中央政治局开会，讨河南问题。华国锋、纪登奎会前见了刘建勋。华对刘：晚上参加，要按照主席批的口径批一下。（即毛主席打招呼会上的三句话：翻“文革"的案，算“文革”的眼，右倾翻案风）会上，由于“四人”在场，“气氛十分繁张，压力很大，刘建自己也记不清讲了些什。会后，刘建已经站不起来，是用小重推出大会堂的”。刘建的这次“当面批郢”，然“追于无奈”，事后也向中央做了诚地讨，最终还是成为河南省被定爲“揭批查”的“重灾区”，刘建以及数万干部和群挨整的主要缘由之一。

彻底打撃文革中的二七造反派，是河南省“揭批查”第二隋段的突出特点。在清查中，按时间划，把“7·25”中央表熊成是“刘建勋等人造的大假案”（1978年12月5日，河南省委、省革委、省军区召开了“7·25”大假案平反大会）。二七公社和支持二七公社参加“三结合”的新老韩部列爲清查对象，而“7·25”以前在军区支持下搞武门者却被提拔重用，有的还掌握了清查工作的大权。全.36

不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考省围内探取人人查、僧曾过，农村搞到生座隧，工厂搞到车间班组，机关搞到普通工作人员，街道办事也要揪出“毛羽”，有的地方竟提出对于二七公社派，连“提糊桶的也不能放过”。爲了搞派性清查，对于已经按中央指示搞过处理的员宣布无效，规定69一71、73一76年发展的黛员和提拔的韩部算作“双突”，予以清理，保留人数不需超过5%。目的是保1972年发展和提拔的一些保守派黛员。据官方公布的数据：1978年到1983年，处理二七公社派和支持过二七公社派的乾部5万多人，取消员资格10万6千人（瞭解，1978年12月中央组织部向全黛发出《关于妥善处理突擎发展黛员的意见》，作了统一的政策规定，全国共清除黛员13万人，河南文革期间突擎发展黛员在全国估第10位，而清除数却估全国总数的81.54%）；逮捕判刑1700人，“突墅判刑”2400人。优漯河地区（包括城、舞阳、颖）有1805人被密查。其中清解脱59人：取消员资格1348人；免职296人；刑事处分44人；纪分115人（其中：开除黛籍61人；留察看20人；撤销职务18人：重警告10人；警告6人）；政纪处分的58人中，开除公职4人、开除留用19人、撤销职务22人、记大过10人、记过3人。一个洛阳拖拉机囊造厂以反革命等罪名被抓的各级遵成员逹41人之多。全省如果加上亲子女因受株连而被蕃查处理、不提工资、不技术职等，被打擎者逹100万人（此数据来自郑州市委书记张俊卿1997年8月1日《致李长春业省委的信》，信中明这是省委有关部门负责人向中央有关部门负责人正式报的。）

在河南“揭批查”中，老干部被批判、蕃查、处理的也很多。甚至包括红军时代和抗日载争早期参加革命的老

.3.7….不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考司志。文革初期，由于省委第一书记刘建公开表熊支持造反派，河南省站出来支持造反派亚参加三结合的老干部比较多、比较早。“揭批查”中，把文革前追随吴芝圃大搞浮风、文革中被二七公社派群批门，亚被中央文件定爲“走资派”的赵文甫视爲一实正确，立领导全省的“揭批查”运动。把文革中支持二七公社的韩部统统打下去。1983年11月，省委副书记XX在省委常委广大会的“书面发言”中：“随著揭批查连动的开展，对各级领导班子进行了较彻底的整顿和清理。·.·对省、地（市）县三级领导班子中的三种人”和犯有多种错误的人，共立案查4248名。截止目前（9月份）已处理4020名，其中判刑51人，受各种分的2025人（包括开除黛籍323人．留察看493人，警告、重警告347人，开除公职20人，开除留用140人，其它处分250人）；免于刑事处分的2020人，不结不处分的107人。”由此可见，河南省“揭批查”中立案密查和处理数量之大、之重是相当人的。而实际分的数量远不止此数。所“免于分”的2000多人，是蕃查批判后降职下放，是不处分的处分。省委宣傅部的李海英同志，1948年参加革命，1954年就调到省委宣傅部工作，因文革中参加了“河南二七公社”被蕃查，1983年查结束后，被告知她没有什问题，免于处分，被下放到商丘县工作。当时，她身患重病，儿子替她去报了到。后来，商丘以“级别高、无法安排”爲理由将她的档案关係退回了省委，省委组织部却没有收到。就这样，一个建国前就参加革命工作的老同志至今没有了单位，工资没人发，看病无人管，多次找省委反映至今没有解决。这就是一个“免于处分”的老同志真真实实的遭遇。.38

不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考

还有一组数字更令人目心。河南省委常委中地方斡部14人，清查、批判、处理10人，占67%，其中，判刑3人，留黛察看1人，撤职1人，重警告2人，在蕃查批判“蓝护”期间死亡1人，上报处分、未获批准、强令离休1人；原省委、省革委各部正副部长级韩部33人，清查、批判、处理22人，估2／3。其中判刑4人，开除籍3人，留察看2人，撤职6人，重警告1人，批判后离休4人，降职安排2人；全省18个地市委第一书记全部受到批判处分。地市委正副书记118人（缺焦作），批判处分97人，占82.3%。其中，番查批判期间死亡7人，判刑17人，开除籍4人，留察看9人，撤18人，重警告4人，批判后令其休息28人，降下放10人；省直各、局委第一把手，除5人外，其馀全部受到批判虚理，分别给予撤职、警告、免职不用等处理；120多个委书记和大部分公社书记，都被番查批判处理，未受番查，保留原职的寥寥无。

原兰考县县委书记张礼，曾是焦裕禄生前友，在考工作十年，兢业业，廉洁奉公，为改变兰考面貌做过重大贡献，群衆有口皆碑。“揭批查”中，竟以“策动”兰考文化大革命、“编造”焦裕禄先进事迹、“扒黄河大堤”而判刑十三年。明眼人一看都会明白，这完全是“欲加之罪，何患无！”其一，张钦礼有天大本事。也策划不了考县的文化大革命；其二，焦裕禄的事迹在文革前由于新华社记者穆青、健、周原写的一篇《委书记的榜样焦裕禄》的报道，早已国人皆知，怎能是张钦礼造的呢？（张钦礼被捕后，兰考县“焦裕禄纪念馆”被关开了八年）其三，关于“扒”黄河大堤的“罪行”更是无稽之。那

.39.不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考些由地方自行修建的、影响黄河汛期行洪的大堤内的生产堤是本应该扒掉的。

原洛阳地委书记孙腾芳，在洛阳地、市合召开的10万人宣判大会上，以所谓“组织反革命政变，备上山打游整”罪名判十年徒刑。以这榛“莫须有”的罪名被处理的，洛阳地委领导就有6人，还有一批县委和基层干部。孙腾芳刑满耦放后没有工资，没有任何待遇。老伴所在单位也破産了，孩子们因受率连没有安排工作，生活极度困难。1998年初，老伴病重无住院医治，孙腾芳眼睁睁看著她死在家裹。这就是一位曾参加过抗日戴争的老乾部的悲惨下场。

被洛阳市中法、省高法一、二睿裁定的“河南省最大反革命集团案”，实际是经上级批准、部署的正常公务活动。但两级法院把参观报清华大学大字报，指控爲“製造散布反革命言罪”；把开展止常民兵训，指控爲“搞反革命武装应变罪”，致使上千人受株连，双开（开除黛籍、开除公职）逹白人以上。此案逮捕拘留50人，自毅身亡2人，自毅未遂致残1人。在一份洛阳市中级人民法院刑事判决书（791刑判字第82号）上，19名被判刑的名单中有县处级15人。其中：洛阳市委副书记兰伟权被判15年；洛阳市二轻局局长沈明理被判10年；洛阳市公安局副局长郝治新被判刑10年；洛阳拖拉机厂销售支副书记海国旗被判刑10年。其他被判8年、7年、5年，这裹不再列垦。

河南省“揭批查”还有一个视法律爲儿的典型——“突擎判刑”。1979年底，河南省委爲避免《刑法》、《刑事法》于1980年1月1日生效后，其行动被束缚，就程在新《刑法》生效前夕，繁急怖置各级政法部门对“揭批查”中40.

不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考押起来的人，不管有没有罪行，均以清理横案爲名“突擎判刑”。爲了防止关押人员向最高法院上，他们掌握终蕃权，就把本应由高法蕃理的案子，强行压给地、市法院判决；把地、市法院蕃理的案子，强行压给县、区法院判决。“突墅判刑”秘密进行，不准开庭。有的判3年，实际上已经关押了3年多了。

河南“二七公社”的头头，“揭批查”中乎都被判刑甚至重刑。1968年2月省革委成立时（以中央红头文件为依据）常委中，工人代表10人，被判刑7人。他们是：唐歧山（郑州铁路局）判无期徒刑、申茂功（郑州国棉六厂）判刑15年、杨锡渺（郑州13所）判刑10年、李福山（郑州印染厂）判刑10年、申红玉（开封电厂）判刑10年（后改判爲5年）、唐振芳（洛阳拖拉机厂）被判刑10年、张国（洛阳拖拉机厂）被判刑6年。未判刑的3人中，1人68年底亡故，1人受纪政纪处分，1人爲“河南造总”代表；省革委常委中一般乾部代表2人，其中部国荣（郑州黄委会）被判刑13年，另一“河南造总”代表未判刑；省委常委中红衢兵代表8人，被判刑6人（未判刑的2人中1人是“河南造总”代表)。他们是：黛言川（郑州大学）判3年3年、周曾忠（郑州食学院）判刑10年、范念民（河南震学院）判刑10年、黄宗万（新乡师院）判刑10年；王傅禹（郑大附中）判刑7年。特别是开封师学院学生红兵，1967年2月曾被抓进蓝，甚至欲判死刑，中央解决河南问题时，周总理指示要河南把陈红兵送到北京参加报，文革结束后的“揭批查”中，被判刑20年。

大量事实明，河南省的“揭批查”连动后果是重的。它会像当年的“信阳事件”一样，永远被在历史的耻辱

41.不再沉默——一个文革亲历者的回顾与思考柱上。

今天，文革已成为史。对于以上河南省文革特点的分析是否确，有待于讨研究。

1998年12月初稿

2009年5月修改

附件一：刘建勋《我的一张大字报》郑州大学全体革命师生员工同志们：

昨天，我和纪登奎、戴苏理等同志和郑大文化革命委员会的六位主席和同文化革命委员会意见有分歧的同学，了当前的运动情况，亚看了一些大字报。现在一我对一些问题的看法：

一、黛言川等三位同学到北京找中央、毛主席要求报郑大文化革命的情况，这不优不是什非法行为，而是一种革命行动。

二、他们北京回校后，召开大会向同学们报北京文化革命运动的情况和经，这不优不是什“黑会”，而是光明正大的革命大会。

三、郑大有一部分同学，爲本校的文化革命委员会，不能代表他们的意见，因此，有的同学自动事，建立了文化革命络委员会，他们起来革命，我为不能成是非法的。

四、黛言川等三位同学北京回来后，和赞成他们意见的同学，自动到校内校外进行宣傅，互相学，交流革命经，是一种革命行动。当然，各校革命师生员工的主4.2

不再沉默——一个文革亲历者的回顾与思考要任务，是把本单位的文化大革命搞好。

五、我在北京同黛言川等位同学过话，完全支持他们的革命精神，亚我回去后，根据中央、毛主席的指示，要放手发动群，大文化革命。要动员省直机群景，对省委和各单位的亿袁乾部，展开彻底地揭发批判。我过“炮打司令部”这句话。就是要充分发杨民主，动员广大群起来，把领导机关裹的走资本主义道路的当权派，和反反社会主义的修正主义分子统统揪出来。

六、黛言川同学就我知道的情况，他没有欺过我。他我批准改撰郑大文化革命委会。当时我在场，黛言川的话，同我的略有出入，但不能是欺。十五日大会上，我作了一点明，文化革命委员会的选和改选，完全由革命师生员工自己讨决定，我没有批准之权。

七、运动初期，省委曾经决反对和制止了王培育挑动学生门学生的重错。现在，我再次郑重提出，不许用任何籍口，去挑动群门群，挑勤学生门学生，不准转移门争目标。即使是真正的右派分子，也要放到连动的后期酌情处理。革命同学之间的争，随意就给持不同意见的人戴上“反反社会主义”等一类的帽子，我是不赞成的。

八、前一段，一部分同学贴大学报，批省委工作组和省委的缺点、错误，这是完全应该的，我代表省委欢迎你们批，支持你们批。

九、我建，在当前的争告一段落后，仍然回到输工作组和省委对郑大文化革命的领遵问题上来。以十六条爲最高指示，分清是非，总结经教训，查缺点、错，専结一致，勇前进。

43不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考

十、昨天，有些同学们问我，“造反有理”这句话对不对？革命，就是造反。我们就是要造走资本主义道路当权派的反，造资産偕级反动“权威”的反，造修正主义的反，造一切反动派的反。我们要有这种革命的造反精神。

在革命的进程中，群中有不同意见，这是正常的现象。我们郑大的大多数师生员工都是革命的、都是最毛主席的话，按毛主席指示瓣事的。只要我们高毛泽东思想伟大红旗，学十六条，掌握十六条，连用十六条，字字句句照十六条办事。我相信，你们之间的不同意见，一定可以经过正当的充分的瓣，肯定正确，改正错，逐步取得一致。我相信，郑大革命师生员工，一定能够进一步团结起来，把无産级文化大革命搞好，搞彻底。

这次文化大革命，是对资産级和一切剥削隋级思想的总攻擎。我们高垦毛泽东思想伟大红旗，向资産级意识形熊、售属俗、售咨惯势力，展开猛烈的进攻！把反革命修正主义分子，把资産隋级右派分子，把资産隋级反勤权威，彻底打倒、打垮，使他们威风地，永世不得翻身！

以上优是我个人意见，不一定对，可以同意，可以批，也可以反对。

无産级文化大革命万崴！革命师生员工万崴！伟大的中国人民万崴！伟大的中国共産黛万崴！伟大的毛泽东思想万！伟大的领袖毛主席万崴！万万崴！万万万崴！

刘建一九六六年八月十九日…..44

一个文革亲历者的回顾与思考

不再沉默

附件二：河南省革命委员会名单

（原载《二七公社报》23、34期，1968年1月27日）县公+

共

区+

治动平山记高+民邀财书平把战格

任E

长事农原肚酉名范谐摄委合司刷商委委司司都部治都队每

名委合司刷商委委司司都部治都队每

出层员合合合委委合合部干认长名每

员员政干事军每

侧合同同同政政，1

长北长委部长票

后默默默委政治治连长长四委张哲）会广教司国区区区区区政政区区武武政武2队政政拆

供肤工名委名区区区军军组军队队分分人人区人米宋口名三八省省省省省部部军军具县分2县

生区周阳四省十市南阳消南南南市名第阳昌康连丘川8车

都都都都学省十市南阳消南南南市名第阳昌康连丘川8车

区加河河河河河河河河某济连太通商潢原清加菜集装业基紫装

特新芝昌兴贵甲安始教管飞虎舞三生堂加菜集装业基紫装口周理作山区新芝昌兴贵甲安始教管飞虎舞三生堂加菜集装业基紫装

福一勇增江生汇添币跃万有碧

智名立文榆万光单

树性复河中永综书仁条单

靠社南平省王张陈赵王王杜李赵孙杨高王买能赵刘置一主考徐霜朋皮

长

j1YI

Y名

书记

准1名特文记

）书记22记

名名名州特名名

人大队名记

Y公20会型九节生生生生人工营火生人共器创老生共会河书范生共器运YT?特

出一六洲河书范生共器运YT?特

自R

1国专会YT?特学民共委学学学学工厂理学共学河人共器创老生共会河书范生共器运YT?特中浓（地院专专院厂）电比应（地高县H专证县学福干学传定

区乡医农五市县县区匠浙民缺区昌本山区河长县款区传定员暂地钙乡县泉作五作多匠地丘次暂地许光售哲地县营队智名跑传定

出书能世任码店县

城出书街世任码店县乡原暂百然七新封地丘次暂地许光售哲地县营队智名跑传定

版省兵安太（

女主悲面佩（

E商女队（指太酬兰安兵安太（请万玉印新夏英摄和柜消民

出其宗善搬圣迎学书所消民联黄王园朱张李昌强学幼新

张王王

王文福

张张

州合

低YI

处

））书记机书人学邮

2人名名书同支名记机人工医生邮

事学记）名人生人5HL六翔司以庄货同公学

于仟）名处人千生书）名人生人5HL六翔司以庄货同公学革工厂币学生厅局名一处人千生书）名人生人5HL六翔司以庄货同公学

生人工

所

团记机厂二南院学械工三十学工警厂人出学学委名九工学工人院人厂民共委委委大外共K公学电河学中机路缺共院厂全具工公中市生一共工厂党厂工丽工檬装地县验堂院区K公学

C省热）工常委委智（电卫机厂办二水学（委机学机厂机厂治融区村考运街

人人（市封封建委河开院督市省现承谊河暂地开兰县梦络州女州郑郑（郑郑省省封开开环化市开黄原（阳原悔农施（开蓄开开络

原游

巴络

开申荡江文漆洛络

云林零生华初开奂玉仁喜振义水谊涝添劳劳羊权南

春万金银红守双长询贤文甲供国道二抱增

欲影难在俊烟丁范邪杜轩陈中郭马皇刘姬魏芦良王寿刘张毕丁蓝

张张王赵河

任长记长长书厅长

人名记书记A工1串处

坐干生二处国期厅长候厅部业业

治江部部部干警印司线串处

部卫机各名串处

1记

学般学生名人工

人人生生生生中机郊医学二处书处利交媒部部部干警印司线串处

生校一院学HL欧厅部部部干警印司线串处

七第书人员H人生生生生中机郊医学二处记书员秘记水

+HL

十委委工宋人厂人工人生生生生中机郊医学二处平于于局科班局皮共市市厂微工工厂生生生生中机郊医学二处

学学委学院二处

二机委长书委长工委办稍通委外保日跌文（州州六所厂印机三学学学学附司市中工局

会侧卫报路艺共市市厂微工工厂生生生生中机郊医学二处

共局续书补

工湖天委记委省委委人省读人酒厅厅省书省处省省省省省省省水变黄省委南州市郑郑棉三州湖O大医院院大路州南州盗省郑天

州原国十郑五郑河厦农河第盗省郑天名一记原原原原原原原长原原省河郑法战十

东理凡闻鸿写和泉荣征富山献各二期金庭维耀苏一柏连增他和泉荣征富山献

中海理一长效智王陈申杨龙李徐孟党杨用范王李王于张道共建纪王王张戴刘张董李夏刘张部李唐（王陈申杨龙李徐孟党杨用范王李王于张省划纪王王张戴刘张董李夏刘张部李唐（王陈申杨龙李徐孟党杨用范王李王于张

….45…不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考

郑州大学文革概述

文化大革命一开始，作爲河南省最高学府的郑州大学，不优成了河南省的焦点，也是全国起来造反最早的四所大学（北京大学、南京大学、西安交通大学、郑州大学）之一。

1966年6月1日晚，中央人民广播电毫播送了北京大学最元梓等七人的大字报。2日，《人民日报》刊登了大字报全文及员文章《欢呼北大的一张大字报》。这些，在郑州大学引起了很大反响，欢呼、警援最元梓等人的大字报、大标语贴满校园。晚上，中文系一年级李学生、王相海、席修、刘作周等14位学生贴出了全校第一张批校黛委的大字报：《请问学校领导，对文化大革命究竟抱什磨熊度？》大字报中批了校委压制群运动，单搞学术批判，把学校搞得死气沉沉，冷冷清清，不像样子的错做法。接著，政治系七人也贴出了质问校黛委的大字报。当夜，校委派人向省文革小组杨蔚屏（省委书记处书记）报情况。杨蔚屏：“省委是相信郑大黛委的”，“你们不是陆平，怕什？”有了省委的表态，黛委书记兼校长王培育连夜召开委广大会，提出三条措施：①要立即反墅，追查写大字报人的“历史表现”、出发点；②不准进行事活勤；③不准到校外工农兵中去宣傅。6月3日，全校性的反.46.

不再沉默一一一个文革亲历者的回顾舆思考擎开始了。保黛委的人贴出了《郑大不是北大》《反对校黛委就是反黛》等大字报。对率先写大字报批委的学生扣上“小拓”、“小吴晗”、“右派”、“三家村黑”、“牛鬼蛇神”等帽子，进行专批判、点名广播，王相海、席戴修还被拉到桌子上争，其承“反黛、反社会主载的罪行”。据不完全统计，全校当时被打成反革命的有174人（见《郑大联委的大方向始终是正确的》，郑大联委劲松门限1967.7）。

6月6日凌晨，共産员、团支部书记王相海跳楼自毅身亡。下午，以省委宣傅部副部长黛若平总首的省委工作组进州大学。工作进校后，续压制运勤，争学生。6月7日晚，中文系四年级学生言川因声援王相海的大字报被争。6月9日，学生、共青团员张凤芝（兰考委副书记张钦礼的妹妹），因支持王相海等人的大字报，被污“反分子”，在强大压力下写了《命书》，决定走王相海自毅的路，后因被同学发现，未遂。张芝在《命书》中：今天早晨动后，我没有吃，直赴教室，我已决定走王相海的道路，我要向我父母、哥姐、全家老幼、生长的故乡、所有的亲人告别。敬爱的父母，您的最小女儿再也见不到您了。我年遇的母亲，您怎能想到春节的一面，便是母女的最后一别。我的生身父母，你们不要爲此过分伤心，但死我要明，您的孩子没有反。我在您的身长大，我永远不会忘记父兄是如何在白色恐怖下出生入死；不会忘记血泪斑斑的家史；不会忘记六那年二哥拿住我的手，指教我第一次写出“毛主席寓蕨”戮个大字。我永远热爱我们伟大领袖毛主席。我已抱定了沿父兄的革命道路一直走下去的心。但是，现实对我的压力使我失去了生存下

47.不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考去的勇气。全班鸟烟瘴气，到的是辅导×××的万警训话，看到的是×××杀氯腾的。偶然发现个极分子一一×的信徒，私语，跟踪别人。还有一些“勇士”和“将”们，所头脑简单被人利用充当炮灰。王相海的死，我一直不明白，一个晨的儿子，共产员，团支书，副刚离开部隧走向郑大的一年级学生，怎能反呢？我不怕死后给我和上反的帽子，我也知道，这样的道路太惨了。我的亲人，敬爱的父母和同胞哥姐，我是被逼死的·..。

6月18日晚，在历史系学生任延、郝秀仲的带领下，部分学生去找系总支书记张××，又到“高干院”（即校遵住处）找黛委书记兼校长王培育均未见到，就自勤聚集到文科楼前（王相海跳楼身亡处），擎讨王培育镇压学生运勤迫害偕级兄弟的罪行。一时间，群情激懵，高呼“打倒王培育”、“檐王培育”等口号。一一这就是著名的“6·18”事件。当天，省委决定撤销王培育郑大文化革命领导小组组长职务。

6月19日，政治系四一班邵维、贺长有等11位同学向中央发电报，王培育反擎的根子在省委，要求中央派人来调查。

6月20日，省委对郑大工作组加派力量，书记处书记赵文甫亲自坐镇。赵文甫先后召开员大会，强调省委的领导是完全正确的。亚探取种种手段，对邵维、贺长有等提出的“王培育的根子在省委”进行反擎：对政治系四一班加派了韩部；利用同学们之间不同意见的争，支持一方压制另一方；翻查邵维均、贺长有、李春兰三同学档案，企图找出其它问题；开专大字报对他们进一步施加压力；召开有全校各系各班代表参加的会羲，号召全48.

不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考校揭发他们的“错”。工作组长黛若平其至过“对部维均等同学，什时候有空隙，就踢他们脚”的话。在对邵均等同学施压、批判的同时，还对和他们观点一致的同学，探取歧视、冷淡的熊度。这种作法筱一个班大到一个年级，使不少同学受到株连。（见若平：《省委前郑大文化革命工作组领导上所犯错的初步查》1966年11月8日）

6月21日，中文系决定全系声讨王培育，人已召集齐了，赵文甫不开声讨大会，改成分班揭发、批判，引起同学们的不满。

6月29日至31日，在工作组即将撤离之际，根据省委文革领导小组组长杨蔚屏的怖置，工作组在三天之内，詹促了成立“文化革命委员会”（即“校文革”）。“校文革”没有经过群衆的讨，正、副主席和组成员名单，由工作组主要领导人之后提名通过。一直到8月4日，工作组还派人助“校文革”“建立工作秩序”，起著“参谋”作用。（同上）

7月31日，河南省委决定撤销郑州大学委书记兼校长王培育内外一切职务（1978年12月省委为王培育平反)、改组郑州大学委。《河南日报》对此作了消息报道，同时发表社：《一场针锋相对的夺权争》。报道中：北大最元梓等七位同志的大字报广播后，广大师生贴出大字报，声援北大同学的革命行勤，中文系一年级2班李学生等14名学生写大字报，批他们把政治门争引向学术讨，把文化大革命引向错的方向。革命的火焰刚燃起来，对校委的问题才开始揭露，这班“资産级老们”，就暴跳如雷，慌万状，他们急急忙忙于怖置对革命师生进行“反擎”，他们把大好的革命形势，成是“像1957

..49.不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考年那样的右派向黛猖狂进攻”；把革命的师生诬爲“右派势力”和“别有用心的分子”，把革命的行勤，爲“同黛委进攻”，对点大字报批评校委的师生进行“专批判”、“点名广播”，安上“反反社会主义分子”、“牛鬼蛇神”、“小三家村”、“叛徒”等罪名，威逼在大字报上名的人写“封书”；对批校委的学生探取调整住室、派人视、组织围攻；有四名团支部书记被撤了职··..。在历数了王培育镇压学生运动的种种“罪行”后，省委号召：郑大广大革命师生员工团要一致，高垦毛泽东思想伟大红旗，务必将王培育的罪行揭深揭透，彻底查清，不获全胜，决不收兵！

对于河南省委的这一决定，郑大部分师生韶爲，揪出王培育值得庆贺。但是，省委拖了40多天才处理王培育问题，犯了重右倾思想错误，是“替自己开应负的责任”。

8月1一3日，中文系学生方复山、刘松盛写了《致中央和毛主席的一封信》（全文见《革命造反》创刊号66.9.10，郑州大学革命造反报编委会）。信中以真挚的感情反映了郑州大学文化革命的情况，事实、讲道理，指出河南省委、郑大工作组压制群衆运动犯了重错。8月2日，外语系郑玉清、杨树生等9人写出《河南省委也休想逃袁任！》的大字报。同日，中文系黛言川、王墨章等9人贴出了《彻底揭发批判省委和省委工作组执行的右路綫》的大字报，对工作组进行全面的批判，亚提出要追王培育镇压学生运动的“黑根子”。但是，以“校文革”爲代表的另一部分学生则针锋相对，爲：“河南省委郑大工作组体现了的正确领导”、“否定工作组，实质上就是否定黛的领导”、黛言川是“阴家、野心家”。.5.0.

不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考

8月6日，黛言川第一个去北京，向毛主席黛中央报郑州大学文革情况。接著方复山、刘松盛二同学也去到北京。三人名发表《致北京革命学生的公开信》，系统地向首都人民明河南文化大革命存在的问题，同时向国务院接待站作了报。为此，正在北京开会的河南省委第一书记刘建专门接见了他们，主动地承了河南问题的青任，明确表态要按照黛中央的十六条决定搞好河南省的文革遵勤。

8月15日，言川、方复山、刘松盛和刘建一同离京返回郑州。同日，方复山、言川等事部分同学备成立“郑州大学文化革命联络委员会”，立于当天晚上组织召开了“赴京情况报大会”。郑州市其它大中学校师生和各界群上百人前来参加。刘建勋和其他省委领导也来到会场。会上，方复山、黛言川把北京的“红卫兵”、“革命大串联”、“炮打司令部”等新鲜事物介给群衆，亚宣傅了《十六条》精神。由于会藏开始前，“校文革”主席彭学敏、副主席郑毅涛要求主持会，“委”同学不同意，双方发生争执，被“联委”同学程下薹去。所以，会尚未结束，物理系教工即贴出巨幅标语：“我们决不承非法的郑州大学文化革命络委员会”。物理、化学、外文三个系的教工还利用广播站，声讨言川一“殴打校文革的法西斯暴行”。

8月16日上午，校文革主持召开“郑州大学革命师生瓣会”，是会，实是声讨会。会上委的报会是“黑会”，联委是非法组织，把强行主持“联委”会被超下毫去，成是“打了校文革的人”，校文革一位委员在发言中：“他们打的不是一个工人，打的是全校师生，打的是无产隋级专政，打的是中国共産黛”。一些群衆高呼

..51.不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考“控言川一打校文革的法西斯暴行”、“打倒言川”、“把言川出乘”等口号。在指所“打人凶手”时，有人就指当时负责秩序的程天富同学，程：“我打人了，打啦？”这本来是很明确的反话语，却被他们硬成是“程天福已经承打人了”。校文革的强夺理也使大家清了他的真面目。

接著，连续三天对“委”同学进行围攻门争，使他们吃不好、睡不好觉，多数同学不敢出面。但也有例外，物理系一年级学生李长杰年幼体弱，不多人围攻，按照十六条精神，事实讲道理，进行（后来李长杰成为郑大委的主要领遵人之一）。这缀大也是个分化期，许多新的门傢宣布成立或酿成立。

8月18日，刘建勋、纪登奎、戴苏理等省委领导来到郑大舆雨派代表见面，召开座会，取意见。次日，刘、纪等再次来郑大，召开全体师生员工大会，宣读了刘建的《我的一张大字报》。大字报中：言川等三位同学到北京找黛中央、毛主席要求报郑大文化革命情况，这不优不是什非法行为，而是一种革命行动；他们回校后召开的“赴京情况报会”不是什“黑会”，而是光明正大的革命大会；郑大部分同学爲本校的文革会，不能代表他们的意见，因而自动成立委会，我为不能是非法的·...。大字报共十条，不优肯定黛言川等少数派的“革命行动”，而且按照十六条精神号召群衆“炮打省委司令部”。

刘建勋的大字报使倍受压制的少数派欢欣鼓舞，隧伍迅速壮大，联委也由原来的38人发展到近白人。1966年8月21日，郑大委正式宣告成立。主要负责人是方复山、黛言川、唐伯（后改名唐一兵，青年教师）、任延等52.

不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考十三人。奇怪的是，管不把言川放在第一位，但校文革遗是委爲黛言川一。

第二次的瓣会，校文革没有沾到便宜。然校文革代表李月珍警代表1148人，一人同时读了三份内容相同的发言稿，但还是处于下风。而委只出一人，只念一份稿子，新成立的门像却乎一律支持委而擎校文革。特别是物理系八一门隧的王立兴，爲证委合法性，把法条文搬了出来，有意思的是，30多年后，他真的取得了律师资格。

刘建勋的大字报遭到“校文革”的强烈不满。8月30日，李月珍、彭学敏、郑毅涛等21人写出《炮刘建勋》的大字报，对刘建勋支持言川提出疑问：“你们口口声声要支持保护少数，难道我校的大多数师生员工都成了“保皇派”了？如果你也同意肆意歪曲污的作法，要给我们扣上这顶保皇派’的帽子，我们决不答应！”

1966年年8月，郑州大学金维珠同学贴出了一份转抄河南省信阳地区光山一位学生写的大字报一一《千刀万副吴芝圃》。大字报中：屠毅河南人民的创子手吴芝圃，製造了“信阳事件”及信阳事件中最重的“光山事件”。“自1959年重阳节吃最后一口米至60年春，光山四五十万人被打死死三分之一以上，在最重的时候，走一段路就会遇见具尸体，妻离子散、全家死者数不胜数，人民遭到了大劫毅，财産遭到最大限度的破，其惨状不堪耳闻目睹，痛苦不堪回忆，笔舌无法描述！要知道58、59年光山的食获得了大丰收啊！可是59年连种子一粒不剩地微走，抖一抖稻草，下粒食也得上交，哪裹得上口！·…。”这张大字报在联委部分同学中引起了共

.53.不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考。1966年9月3日，在“联委”发出的“炮打河南省委司令部”的《火急呼书》中写到：“多少年来，河南省搞的很不像样子，五千万河南人民被白雨座大山压得喘不过气来，尤其是在1958年以来，出现了一系列极其蕨重的问题和人闻的反革命事件，这些事件，必须彻底追香清楚，决地把根子挖出来！.."

9月4日，“联委”成立了“专揪吴芝圃门像”，在史系二年级学生任延（委主要头头之一）的带领下，十馀人专程去广州揪原河南省委第一书记吴芝圃。

9月5日，“联委”在郑州市体育场组织召开了全省首次“省会各界革命群衆炮打省委司令部黑煽风点火大会”，乘自郑州、开封、新乡、洛阳、许昌等地100多个单位的工人、震民、乾部、学生及外地乘郑事的师生5万馀人参加了会。大会发言中控了以吴芝圃爲首的河南省委1959年前后形左实右、左倾韩、大肆浮，造成“信阳事件”的罪行。

9月11日，“郑大联委”第二次主持召开“省会各方革命群衆炮打河南省委黑綫煽风点火大会”，再次声讨以吴芝圃爲首的河南省委大浮风，高估产，高徽购，造成数十万人死亡的“悲惨历史”，由于吴芝圃已调离河南，就把省委书记处书记、副省长赵文甫挂上“历史反革命”的牌子拉到主席薹。对此，参加会羲的纪登奎等当场质问：你们有什根据他是“历史反革命”？

9月7日，“郑大校文革”和“郑大红卫兵”针锋相对地发出了《全省人民繁急动员起来，炮打河南省“司令部”裹的资産级当权派》的呼书。《呼书》中“我省五千万勤、勇敢的革命人民，在中央和毛主席英明正54.

不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考确的领导下，尤其是1958年以来，在总路綫、大罐进、人民公社三面红旗的光辉照耀下，取得了伟大的成续。但是我们也必须看到，在省委司令部”中也有资産隋级代表人物，也有牛鬼蛇神，他们把持了一些部门。”“把省委内部所有的走资本主义道路的当权派和一切牛鬼蛇神揪出来，统统地门倒垮！犁庭归穴、靳草除根，使之子孙、万劫不复！·……。”

66年9月9日，舆“委”相对立的“红衢兵门师宣告成立。其成员主要是护“校文革”的人，负责人爲职承平、叶先青。这时候，黛言川的私人信件披露出来，被“戳师”抓住了“把柄”。事情的经过大体是这样：66年8月下旬，新乡师院“八三一”（保守派）得知该院学生朱××和言川曾有书信来往，趁同学外出之际，拿出他的读书笔记和信件，发现1962年言川给同学的信中有“攻墅三面红旗”的言，进行拍照后送给院保卫科长，保卫科长又送到新乡市公安局内保科。9月初，曾在新乡师院任工作组长的省委书记丁石得知此信，如获至寳，亲赴新乡要回照片，亚交公安白副长放大保存，亚披露出来。

黛言川在信中到对晨村58一59年情况的看法：“我完全同意你的意见。追根求源是我们黛中央在那年犯了不小的“左”倾错，其次在于我们黛在社会主义建设方面缺乏经，以及蔽人的蓄意破壤有关。三面红旗，现在我们的黛中央还想竭力地墨起来，但是三面红旗中的两面已在很多人中失去了号召力，不用工人、晨民，就是参加58一59年实际生产不多的我们这些青年学生中间，提起大罐进，心中就有些惶惶然，提起人民公社，就想起那

.55.不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考种度混岚的情况。役理上罐，大罐进、人民公社在中国是完全应有的，不想中国早日富强，不想中国早日进入社会主义。然而如果像前年的大罐进、人民公社，最好还是不实行的好，我爲三面红旗已大体失去人心，要垦起来，是有困难的了，不过路这一面旗，还可以更多的起来，其它两面旗如果换换招牌，或者不经过相当的努力，反覆的宣傅，要起来难极了。”以上这些言使这封信成了黛言川“反对“三面红旗””的“铁证”。此后，郑大“红卫兵门师”大造声势，擎讨黛言川的傅单散发全省乃至全国，连遥远的桂林也召开万人大会“声黛言川一移的罪行”。

1966年9月15日，以理科爲主体，舆校文革有分歧的部分门隧合成立了“郑州大学文化革命造反委员会”（简“造委”）。负人是数学系四年级学生张书震、物理系四年级学生马鸿勋、杨钦宝等。“造委”的成立扭转了“联委”的被动局面，使门师处于腹背受蔽的境地。造委一成立，就立即亮明支持委的一切革命行动，批判委、工作组和校文革所执行的资産隋级反动路綫，亚明确对《火急呼书》表熊。对“联委”的《火急呼书》，肯定它大方向正确的同时，又爲法有些片面。如“造委”的一份大字报上这棣写道：九月三日，“委”发出一个《火急呼书》，呼全省革命群行动起来，炮打省委中走资本主羲道路的当权派。《呼书》是革命的，但有些法有些片面。当时，校文革和红卫兵戴师韶为，这下可抓住“黛言川一”的大好时机。于是，他们根本不看“委”的大方向，抓住《呼书》中的枝节问题大做文章，又有重新掀起学生用学生的势。.56.

不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考

对于“联委”的《火急呼书》和黛言川的《信件》，省委领导文敏生、纪登奎等也为有“原则错”。在“委”主持召开的9月5日大会上罐话表熊“你们的大会，风煽得好，火点得好，我决支持你们”的省委代理第一书记文敏生，在次日省委召集的常委会上：“对郑大委要探取明支持，暗瓦解的原则，表面上应付它，暗地裹慢慢垮它，我看言川不是个好东西”。既然省委爲“联委”的《火急呼书》和黛言川的《信件》有错，爲什还要“明支持”？显然，他们也不得不承，“委”的门争大方向是符合十六条精神的，是止确的。

9月25日，“联委”发出《关于九月三日（火急呼书）的声明》。声明中：《呼书》中出现某些言偏激，对河南存在问题的某些提法不当，“我们虚心接受批”。我们发出呼书的目的，是爲了煽革命之风，点革命之火，是爲了炮河南省委中的一小撮走资派。因此，我们韶爲，起草的这个《火急呼书》大方同是止确的。“不彻底改变河南一二白的面貌我们死不目”。此后，“郑大联委”抓住运动初期省委和校委工作组执行的“压制群衆运动”、挑动学生学生”、“逼死人命”的资産级反动路的大方向狠批猛攻。9月19日，“郑大委”再次召开河南省“揭发批判赵文甫大会”，公布了《把赵文甫的反动嘴拿出来示》的系统材料。此后，省委副书记、副省长赵文甫基本上被“打倒”，靠站了。

1966年10月15日，以王志明爲首的部分学生成立了“东方红公社”，和“委”、“造委”立肩戳网。造反隧伍中又多了一个方面军，校文革、戴肺的日子更难过了。

时间优优过了一个多月，门师由毅气腾腾神气十足

.57….不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考迅速滑向气息奄奄，他们突发奇想，在东门口搭起了一个小席棚，以示受迫害，没有瓣公室，企图取人们的同情。不想反而成了反动路綫失败的见证物。更有好事者送了一幅对：曲率半径点点相等，磨擦傢数处处为零。横批：又圆又滑。戴网肺把一切都归罪于刘建，决心到北京揪回刘建勋。1966年11月底，郑大网师街撃了中南海。这倒行逆施的行爲更加加速了们师的减亡。

1967年1月，“郑大委”串省会各大专院校造反派再次组织了“专揪吴芝圃络站”。一方面深入信阳等地调查材料，另一方面又派人赴广州揪吴芝圃。郑大委始终持清算以吴芝圃总首的原河南省委左倾乾、大五属罪行的大方向，得到多数群票的支持，由少数派成了多数派，保守派“门师”已基本瓦解。然而，河南省军区介入文化革命后，风云突变。

1月22日，来河南串联的清华大学学生唐伟以“清华并尚山郑络站”名义发出了《27个爲什一刘建勋是什人》的文章，在郑州大量印发、张贴。文中：为什省委揪出来的全是吴芝圃的老班底，而刘建带来的班子却纹风未动？爲什不去批判反动路綫，却先翻59、60年老帐？·...·省军区公开支持唐伟，立把是否打倒刘建，是否支持唐伟作为衡量是否左派的标。围《27个为什磨》，郑州地区造反派出现了分歧。“郑大委”等多数造反派爲不能打倒一切，明确提出保刘建勋、纪登奎、耿其昌等革命领导韩部。而郑州工学院“造反隧”等少数造反派和军品保持一致，定刘建是“走资派”，郑大委是新的保皇派，形成盛极一时的口号：“打倒刘建，气死黛言川”，其后的“飞机撒傅单，气死黛言川”即由此而来。.58

不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考1月25日，郑棉三厂雨派发生约纷，郑大联委和炮校155红色造反团前往支持，意见不一，发生街突，这是地方院校和军隧院校的第一次交锋。1月30日，省军区游行，到郑大东门时，呼喊：“垦决镇压反革命组、决镇压反革命分子”，明显针对郑大委，将其作爲反动组织。郑大委等组织派人赴京前往清华大学瞭解情况，隆续反消息：唐伟不能代表清华井山，是“冒牌”。后来，因爲一件偶然事件，“冒牌”的帽子却又被戴在郑大委负责人之一的任延庆头上（群见附件四）。

1967年2月7日，在上海“一月革命”风暴影响下，郑大委、河医东方红、院委、豫震红、国棉六厂“工人赤备隧”、郑大附中红旗、第二砂轮厂“造”、印染厂“八一”、新乡师院“八·一八”、洛阳“八·一六”等74个造反派组织，合成立了“河南二七公社”。当日，立夺了《河南日报》的出版权。

2月9日，郑大“联委”、“造委”、“东方红公社"召开会，取赴京调查刘建问题的同学报，根据刘建到北京后的表现和北京个主要造反派组织对刘建勋的看法，统一了韶识，决定保护刘建勋。2月10日，“郑大开师”在行政楼开始活动。社会上出现许多针对言川的铅印大傅单，如：《黛言川是个政治大扒手》《揭开河南省委收买言川的内幕》等。这些傅单大都是以刘、文、纪是河南省委“走资派”，黛言川是省委的“御用工具”、“保皇派”等为内容。

2月13日晚，“联委”、“造委”、“东方红公社”三组织召开合大会，统“郑大委”或“郑大革”。14日，黛言川接到清华大学井尚山负青人大富支持二七公社的电报。接著，北京和全国许多著名的造反派组织都发表“

59.不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考正声明”表熊支持“郑大委”和“河南二七公社”。

3月6日，河南省军区支持“郑工造反隧”和“中医学院八三一”等成立的“河南省造反派总指部”（简“河南造总”）在市体育场召开“省会彻底粉碎资産级反动路綫新反璞警师大会”。清华学生唐伟在会上发言，：“河南省市委内一小撮反革命两面派的总面目已暴露于光大化日之下，他们操的政治扒手言川之流煞费苦心拼凑起来的二七公社已迅速土崩瓦解”。河南省军区第二政委何运洪在会上罐话亚宣怖“郑大委”为“非法组织”，“必立即解散，停止一切活动”，“郑大委中的一小撮头头，必须向河南人民低头罪，必须交待他们的幕后策划人”。会后，省军区用飞机在全省散发《告全省人民书》（这就是衆所周知的“飞机撒傅单、气死言川”的由来）。大会之后，“郑大委”以及全省二七派遭到酷镇压，史“二月黑风”。会后，赵文甫多次给军区写信，何运洪的讲话是“极其重要的文献”、“大长了无産隋级志气，大减了保皇派威风”、“真正出现了无産隋级专政条件下的大民主”、“你们乾得好！你们要干到底！”

3月8日，郑州市公安局发出四条《通令》（《郑州晚报》1967年3月10日第3版）：①“郑大联委”这个非法组织，必须遵照军品决定立即解散，停正一切活动。这固组织中的一小撮头头，必须交代你们的幕后策划人，向河南人民低头罪。②）“郑大委”中的一小撮头头，限于本月15日前来郑州市公安局进行登记。凡是于“郑大委”的一切文件、资料、物资等，必须全部交出，不准转移，不准销毁。③凡是爲“郑大联委”保存文件、资料、物资的单位、群组织和个人，必须立即向公安局报告。资料全60.

不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考部交出。（4大多数受欺、受蒙蔽的群，要迅速觉醒，揭发“郑大委”的一切罪总事实，回到毛主席的革命路綫上来。《通令》最后：“本通令自公怖之日起生效。若有运反本通令上述各条者，一律以破无産级文化大革命论处”。同日，省公安公社（公安保守织）和郑州币公安局派进魅郑州大学。在大东生活品树起了“非法组织郑大委骨干分子登记站”的大牌子，勒令200多名“联委”成员前往登记，投案自首，交待罪恶，48小时内写出像样的查。在化学系，“委”成员必须填写“非法郑大联委成员罪恶登记表”。在历史系，50名“联委”成员中3人被捕，10人被公安局勒令登记，38人被网，102人次被搜查，大字报点名40一50人，写查113份，4340真。在门争中，镶这些学生低头、湾腰、翻戴帽，亚对他们高喊“决镇压反革命分子”、“只许左派造反，不许右派翻天”等口号，40多名联委学生被投入。3月9日，言川在商丘被捕。1967年8月18日，河南省军区直机披露一份“二月黑风”中的“黑名单”，是军区参长东××随身携带的本子上抄下来的。当时是为随时抓人备的。其中有“郑大委”16人：黛言川、方复山、任延、唐伯（唐一兵）、孟福海、殷树山、杜秀萍、梁国喜、席藏修、袁宝珠、刘玉钦、余明湘、张松黎、李玉芳、李清云、李长杰、王志亭（原件中个别人名姓有错，这裹作了更正）。名单中有的人被抓起来，有的人因及时逃离幸免。后来，由于中央的一再干预，军区才有所收敛。

在这种情况下，周恩来理傅逹毛主席的指示，要河南双方到北京报。可是，军区为了摧垮“二七公社”，使之不能派代表参加北京判，竟然支持“十大总部”多次

..61.不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考挑起武，製造了“五·四"、“五·二六”、“五·三○”、“七一六”等人闻的攻打、围剿二七派的武门流血事件，使二七公社派群伤数百人，死亡数十人。当时郑州大学文科楼前成了安葬二七派死亡人员的墓地。原郑州大学委副书记、副校长冀依群，曾写过一组诗，取名《抗逆小集》，可作总河南“二月黑属”的佐证。如：（1五月吟：刀光剑影遍街头，烈火频烧二七楼。热血横流何所？红旗依菁傲中州。（1967.6.2）②水龙吟：堪恨河南刘邺，枪口对二七戟友。二月黑风，几番血案，频施毒手。小丑跳梁，姚撼树，何伤之有？中州子弟，凯歌高唱，共风雷吼！（原载《革命造反报》郑大委主瓣，1968.2.7）

经过“二七公社”苦不的门争，在中央有关精神和周总理的十预下，被捕头头得以耦放。周恩来总理亲自主持河南省三方（河南二七公社、河南造总、十大总部)进京报会。1967年7月10日，中央发出解决河南间题的【1967]216号文件。文件中指出：（1河南省军区在支左中犯了方向路綫性错；②河南省内走资派是文敏生、赵文甫；③刘建是革命领导乾部，亚回河南备河南省革委会。军区在给中央的查中这样写道：“我们在支左工作中犯了方向路错，打撃了郑大委舆河南二七公社革命造反派；错误地把刘建勋、纪登奎当成走资派，把他们支持的造反派组织看成是‘御用工具”；·在3月6日宣怖郑大委爲非法组织以后，造成连锁反应，全省各地宣怖解散了许多革命群组织，错抓了许多人。·...··言川同学也被拘留和游了街；社会上一度出现了肃清二七公社的‘流毒’，镶革命群衆挂黑牌、请罪的错误向；这时，黛内一小撮走资本主义道路的当权派也乘机兴风作浪，操6.2.

不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考保守组织，进行打整报复，打擎造反派，掀起了一股资本主义复辟的反革命逆流·..…。

中央文件和省军区的查等于给“郑大委”和言川平了反。67年8月以后，郑州大学成了“委”的“天下”，警讨何运洪的罪行、敦促戴肺“反戈一擎”、批判刘陶、批判王培育的大字报比比皆是。声讨会上声泪俱下，批判会场口号震大。在“郑大委”主办的《革命造反报》第31期（67.9.1）头版《掀起革命大批判的高潮》一文写道：“郑大面貌焕然一新。被门师拆毁的大字报又林立在校袁。大字报、大标、巨幅宣傅书，琳琅满目。看大字报的人们熙熙攘攘，川流不息·…..·整个校园充满了火热的们气息。”“二月黑风”中军区镇压造反派的内幕被揭露出来，证据确整，人闻。被军区逮捕迫害的“委”同学，成了英雄人物。1967年8月23日下午，郑州市公安局二七联络部在二七纪念堂召开“控何运洪滔天罪行大会”，特邀郑大外语系杜秀萍同学介绍“郑大委”门争史，特别是她在“二月黑风”中被捕坐牢的情况，十分感人。后来，杜秀萍等遗应许多部际邀请，去宣讲河南二七公社的这段光荣门争史，所到之处，受到热烈欢迎和好。

1967年11月1日，郑大革命委员会成立。冀言川任革委会主任。副主任由冀依群、任延、张书震、李长杰任；常委除正副主任外还有程天富、马鸿勋、刘作周、方复山、唐一兵、孙日新、李恒福、袁寳珠。接著，各系革委会相成立：数学系11月10日下午成立，主任朱久海；中文系11月11日上午成立，主任席戴修；政治系11月12日夜成立，主任殷树山；化学系13日上午成立，主任韩立忠。革委会成立后的主要任务是大批判和教育革命。1968年8

.63.不再沉默——一个文革亲历者的回顾与思考月26日，工人毛泽东思想宣傅隧（简“工宣隧”）进郑大。9月26日，郑大委宣怖撤销。11月1日，解放军毛泽东思想宣傅隧（简“军宣际"）进郑大。

1968年8月以后，随著知识青年上山下乡运动和大专院校业生分配工作的开展，言川等同学相离开学校，到解放军农场、农村“接受再教育”。1969年6月1日，毛泽东在郑州的专车上接见刘建和纪登奎时，还问到“你们不是支持被打成反革命的那一派？言川怎样？”这明毛泽东还没有忘记言川。

观郑州大学文革这段历史，以“委”爲代表的革命造反派始终持正确的罔争方向，把矛头对河南省委内搞形左实右、大“五风”造成人闻的“信阳事件”的原省委领导人吴芝圃、赵文甫等，批、支持、保护革命领导干部刘建勋、纪登奎、耿其昌等，这一革一保在河南文革中所起的重要作用是而易见的。

以上关于郑州大学文革概述，主要是依据笔者所存资料，其确性、完整性远远不够。诚望郑州大学文革亲者，给予批指正。

2005年12月初稿

2008年12月修改….64.

不再沉默一一一个文革亲历者的回顾舆思考附件一：“飞机撒傅单，气死言川”的由来

文革时，言川是郑州大学中文系四年级学生。初期由于受到资産级反动路的的围攻、压制，得到省委第一书记刘建勋的支持，后成为“郑大委”负青人。1967年2月，河南省军区介入文革后，韶定言川是刘建的“保皇派”、“反动学生”。3月6日，省军区召开10万人大会，第二政委何运洪宣怖“郑大委”爲“非法组织”，会后，用飞机撒发《告全省人民书》等傅单。3月9日，言川被捕。由此，“飞机撒傅单，气死言川”成爲当时家喻户的顺口溜。

在“河南造总”夺权主瓣的《郑州晚报》上（1967.3.12)登载有一首小诗，是3月6日在飞机上执行撒傅单任务的一个士写的。题目很美：“春光无限好”。诗句很美：“豫西的群山在欢呼/奔腾的黄河在欢笑/与坐在机裹的士／有同样的心情，同样的思潮.//是什使我如此激动？／是什使我今天的热情这样高？／是这堆满机舱的傅单啊/把我的心与革命左派的心紧繁相交//《告全省人民书》是大夺权的进军号/我们要彻底把资产臀级当权派门臭门倒/《给毛主席的致敬电》是我们共同的心声/表达了我们无限忠于毛主席的教导//..千万张傅单飘下去了一-像春天的花种／在革命左派的心写裹扎根长茂。”..·毋庸置疑，在戳士的心中，响应毛主席的号召支持“左派”

.65.不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考是光荣的，而承“飞机撒傅单”的任务更是神圣的。所以，诗中表现出来的真诚、自豪、激勤、愉悦的心情是可以理解的。士的心是洁白无瑕的。至于支持的是否真正的“左派”，恐怕这位士也不会真正明白。时隔4个月，河南省军区向中央作查，承“支左中犯了方向路綫的错，镇压了革命左派”，飞机撒傅单显然是错了。后来，言川任了郑大革委会主任、省革委会常委、滑县县委副书记等职务。再后来，毛主席去世，文革被彻底否定后，黛言川因“造反罪”成了隋下因，撒傅单这件事又成了万分正确。一—就这样反反复复，构成了这段特殊的历史。.66

不再沉默——一个文革亲历者的回顾与思考附件二：奇文共

《郑大委兴衰演义》节选

文革中以长篇小形式描写对立派组织的作品亚不多见。在笔者的藏品中，有长篇小连载一一《郑大委兴袁演义》第二回，油印，16开。然没有全本，作者、时间不群，但内容上来看，显然是对立组织所作。细读之，语言精、幽默，人物刻入木三分，对黛言川极刺挖苦之能事。假如笔者当时读到此文，一定会其爲“大毒草”的。如今，文革已成历史，言川已经作古，功过是非，历史自会有公。试想当年两派针锋相对、势不两立，水火不容，写出这样的文字实在不足爲怪。

这裹节选片，写的是1966年8月15日，黛言川、方复山、刘松盛到北京告状和省委第一书记刘建勋同车回校后的事情。文中“凹面官人”是指刘建勋，“文大老”是指第二书记文敏生，副书记杨蔚屏冠以“黑货”，书记处候补书记纪登奎冠以带引号的“好同志”··看官注意：事情发生在20世纪60年代“文革”这一特殊年代，不然的话，这样化省委官员，那还了得！

6.7.不再沉默——一个文革亲历者的回顾与思考《郑大委兴衰演义》节选

第二回刘、文、杨应邀赴会言川打人起家

话车门开处，托地跳出一位青年来，骨高高，下巴尖尖，一副金灿灿的深度近视镜，神奇的座在鼻之上。衆人一见是言川，怎禁得住一声喝彩道：“好齐整的一条关将！”这时只见一位女士上前去，一面接过言川手中之书包，一面道：“哎呀！你可回来啦，言川！”在衆人喝彩声中，悄悄地车中又出“文联”的哼哈二将：一位大眼，尖，姓方名复山，字号石波，外人为“保皇先生”者。另一位，小眼，矮个儿，黑瘦子，姓刘名松盛者是也。问问知其底细者，无不哗道：“好个政治投机分子！”

欢迎仪式之后，早有一群人簇著往楼裹而去。人声，话不相逢之喜，就中一位兄弟高叫道：“言川哥，想煞俺也。”正话间，一声喇叭响亮，衆人回望下，只见那小卧车掉转车头，砰砰煽出一股黑烟，急匆匆告别“皇”亲而去。

见缝插针儿。如今且藉言川在楼梯上讲演之际，话人交代句：这许多欢迎言川的同学中，多数还是革命或者要革命的，他们不同意受资产级反动路影响了的校文革，要自已起来革命，好得很！但不合信错了言川，受了欺！后来有人写诗曰：

不看衣著不看容，只看他心红不红；交了好友同进步，碰上扒手害非轻！

且中午宴，只见一个个往校门外机械厂去了。共是三十多条好汉。相见事，言川径自取了一块半截礴朝.6.8

不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考屁股下一塞，便宣怖会开始。好言川，端的了得！不到一个午休时间，就把晚上要开的“赴京报告会”安排得停停当当：你贴海报，他送通知，亚组织了大会主席图和保卫人员。言川心怀鬼胎，私下对个心腹道：“咱不好好干，将来就被划成右派”，个人龙，叫将起来：“阿川你放心，冯咱十八般武艺，又有书记刘··..”，黛言川连忙打：“不可声张！”于是个人便小声道：“又有刘书记·…..，管保弄个左派当当。”薰言川闻言，顿时眉开眼笑，又叮一番，不在话下。

话间金乌西，玉兔东升。大操场人山人海，要北京经验。·..

这当儿，只见主席台北一阵，闪过来四抹黑影。灯光下，只见是：凹面官人、文大老、“好同志”纪登奎和黑货杨蔚屏。凹面官人还致了词，了些“大力支持”、“由群衆解决”一类的吉利话。这话有甚属害处？是你有所不知，这官家封过的敢字当头的小将，敢动他一下？切莫他与这位官人又凭地要好！此是后话不提。

.9.不再沉默一—一个文革亲历者的回顾与思考

附件三：阁于言川的漫书

文革中漫作为政治门争的工具，被群衆组织广泛用。

这组傅单形式的漫产生于1967年2月，4开，铅印，共9幅。傅单名：《彻底揭开河南省委司令部的盖子，彻底粉碎资産隋级反动路綫的新反璞》；傅单署名：中共河南省委机关《韶山》革命造反隧。産生背景：河南省军区介入文革运动后，把省委刘建勋、文敏生、纪登奎视为“走资派”，把郑大造反学生黛言川视爲“保皇派”。这组漫就是以“刘、文、纪”和黛言川之间的所谓“主关傢”、“秘密勾当”爲内容而绘製的。

对于漫的内容，笔者不能苟同，但绘水平却令人叫，刘建、文敏生、纪登奎、黛言川，个个形象逼真，惟妙惟肖。收藏角度来看，不失为精品。..7.0

不再沉默—一个文革亲历者的回顾与思考

新你选释的缘（左）言川（右）文敏生

（左）言川（右）刘建勋省委

里司令部黑幕前后

（左）言川（右）刘建勋、纪登奎、文敏生

*..71**不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考

附件四：“冒牌虢”绰号的由来

文革时，任延是郑州大学历史系二年级学生，“联委主要负青人之一。1967年1月，清华学生唐伟以“并山郑络站”名义写出《27个爲什一一刘建是什人》的大字报，郑州地区造反派在此问题上发生分歧。以“郑大委”为首的多数造反派组织爲“清华郑络站”不能代表清华并尚山，唐伟是“冒牌货”。1967年2月2日，郑大委、造委得到第二天郑州工学院造反隧等要在市体育场召开大会的消息。爲防止对方“夺权”，决定也去参加大会。2月3日一早，郑大造委的部分成员便程到市体育场，西北角门进入占领了主席薹。随后，郑工造反隧南门进入，估领了南半部，看到主席墓已被估，索性关上了大门。于是，郑大、河医、农院后来的同学被撑在了门外。恰在这时，任延蔑带著清华并尚山的袖章来到（任延和来串联的清华井罔山鲁萝明同学关係甚好，平时就互换袖章佩戴），把门的以为是唐伟一来到，便打开了大门，郑大、河医、农院的部分同学趁机涌进。见此情况，工学院造反隧连忙去关开大门。这时，任延庆：河医、农院的人进来。因爲郑工和郑大过去一起戴过，有人韶出了任延蔑，当场被扭送到军区，照了相。何连洪政委还亲自指示印傅单数千份。会后，《活抓冒牌》的傅单在郑州地区如雪.72

不再沉默——一个文革亲历者的回顾与思考片般大量散发。“冒牌，冒牌，不是人家是自己”的顺口溜广泛流傅。此，“冒牌”成了任延的代号。直到四十多年后的今天，大家对任延仍以“老冒”之。

活抓“冒牌驴”这些天来，流冒频传，蓝语耳，驱赶“冒牌”的声鲁，传通全市，一时满城风丽，局烟气。二月三日，在市体青场，的张生了一件拿“晋牌”的事情。情是这样的：这天，在一片“清华并阿山驻郑职络站从河南激出去！”的叫喊声中，一个年青的“将”跳出风雨球场门台，嘴声减叫：“我代张前到郊州的清华井网山向大家几句话，我是井网山的。河医东方红、农学院这几个超缴是命的粗端。应趾人家进…众人间声归足看，啊！可不是：他明明是戴着田起常兵的独量：个不信？！然而，子手的寿命是不长的。事实对选读者是毫不留情的。子手，选端著的下场品可悲的这位“间将”正在好说好，天知道，台下竞有熟知内情的人，早已认出这位“圆将”求是候正的“冒牌货色”，原来他是郑州大学文化命联豁委真会的主要负责人之一一任延庆（历史系二年极学生）。当场揭露了这个“鼠牌货”，被革命反派的众抓住，这一位见墨了马脚，立酬由确气活现，变成了垂头气，由叫声明明变成了碰口无雷。由耀武扬感变成了握不堪。在片人人喊打声中，这一位被带走持给了特殊优待一照相并录香。这就是“冒将驴”的下场。没想到，这些人觉鱼目混珠，造惑众，冒充井网山，为自已功摆好，自封左派，中伤别人，如此手段，想得出，千得到，高明：高明！

傅署单名

这

就背：

是面郑

联冒

主牌）州

负驴局工

人之任部学

延一院

庆1

的革

丑1

态命造反

郑州工学院草命造发派隧

一九六七年二月六日

..73不再沉默一一个文革亲历者的回顾与思考

附件五：郑州大学文革小报报头选登红街我板国是春草，凡是中范蛇神，

凡是醋的忍则，凡国是春草，凡是中范蛇神，语部应缺进仟批列，决不能

《红卫报》

国

显限它明自由之涯19 a b+911813.027 4

郑州大学“校文革”主瓣要会高举毛泽东思想伟大缸旗揭发批依反党反社会主义罪行

毛主腐语录

事命造反报《革命造反报》，郑大

玛克思重双的理干条万联委主辨，1966年9月

储，扫相能底，就是一你店：

“反有理。10日创刊

判词州大学享命请及指委会见郑州大学红卫兵战斗师实况纪要是我们即间，付对看我们的脂损性纪作性不购票：帮助我们学习

下医郑州大学红卫兵战斗师主办

《红卫兵报》，郑大红长款

MRR一九六六年十二月二十二郑州大学红卫兵战斗师主办

斗师主瓣，66年12月22创

日创瓣

社共纪念周总理接见一周月特刊

新郑大

敌人是不会自指清最减的无是中圆的反动

高减的无是中圆的反动《新郑大》，郑大革

指武是美图帝图主义在命造反派指部主瓣

示中国的经略势力，都不会

自行退出愿史看合州大京+a Y++IY9舍得一身副誓把刘少奇拉下马大校别一片能头气票，杠卫典小将全力动题奋起战习，口国电找，读心把对少有斗

，肥（健界期，出我国意缺的后食，神我正主又的协根子。...7.不再沉默—一个文革亲历者的回顾与思考

《革命造反报》特刊

1967年11月1日上

午，郑州大学召开革命委郑

员会成立大会，河南省委、州大学革命委员会

省军区领导刘建勋、王新、张树芝、纪登奎等出席大会并讲话。郑大革命委员会主任言川在大会报告

中，历数了郑大联委的毛主席革命路线的又一自响亮凯收

斗历程：66年同资反路郑州大学革命委员会宣告成立

的斗争、67年遭受军区二月的压、三月的抓、四月的拉、五月的打、六月的杀，3月6日被军区宣布“非法”后，39人

被捕坐牢，137人被非法特刊

登记....

附：郑州大学革命委员会委员名单主任委员党川

委员（按姓氏笔划排列）马鸿防方北山副生任要员募依群（原党委副书记谨副校长）刘作周孙日新（于部）任延庆李世存（投师）经延质张书度李长杰（以立共四名）

季长点张书震李克四（干部）社秀华（女）《军代表暂块一名）

季伍福（干部）手逸庆（兼师）余明湘唐一兵常务委党言川集依群（干部）任延庆（长师）党言川衣宝珠（工人）腔树山染依张节晨手长点程天雷马鸿励刘作周方复山群（千部）程天需韩立中（以上共二十名）唐一兵（最师）孙日新（干部）李恒础（F邓）

暂缺学生四名苹令干部三名那大附中一名袁写珠（工人）（以上共十三名）

军代表一名

.7.5.不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考

《八年日记》自序

这本《日记》已经封十多年了。这是我一生中八年崴月心路程的真实乱录，当时取名总《心迹》。

世纪末的一天，在舆好友的一次话中偶尔提到这本日记。引发了夫妇二人的兴趣，提出是否可以看看，我欣然同意一一现实使我愈来愈识到，该如何正视那段苦难月。他们读懂了我的日记，还爲它流了泪。我也读懂了他们的眼泪一一泪水中决非只有同情。我想，在金至上、物欲横流、人情淡薄的今天，有人能爲它流泪，就明真情还在，正义还在，天理还在。我决定接受好友的建把日记整理出来。于是，我坐在电脑前开始敲打这本日记。看到那一行行泪痕斑斑的文字，眼泪不由自主地老花镜片下流淌出来，顺著颊滴在键盘上··...·二十年过去了，月把双抹成了斑白，条条皱纹刻上额头，却不能平内心的伤痕。这伤痕决非优优是固人的。我所以再次经受感情的折磨，用不太灵活的手指，把旧时的磨难装进现代的电脑裹，是希望后人能中瞭解我们这代人的精神世界一一理想、追求以及爲之所奉献出的青春、真诚、热血甚至生命，而激发他们为人民、为社会，去学曾，去思考，去郁门。即使有人优优只是为它流泪，我也会感到欣慰。.76.

不再沉默一一一个文革亲历者的回顾舆思考因为泪腺不乾涸的人，思想是不会枯竭的。

《日记》所记述的难崴月始于1979年11月25日。这天起我的丈夫由一个共産的委副书记成了“罪犯”，而我自然也成了“犯”。过去那热情、友好、信任的目光不见了，而是冷漠、躲避和同情。更忍受的是遭受不白之冤。他没有污受贿，没有演失职，没有道德败璨，没有运法观，何罪之有？只因文革中当了造反派，硬是被扣上“打砸”的罪名。我像一下子掉进深，在痛苦中撑扎，望，想大声呼喊，又不敢叫出擎来一一红衢兵、天安门、大串联、革命造反、大字报、大瓣、上山下乡、接受再教育，这一切不都是毛主席支持的？...究竟是搞了“打砸”？造反派在同“走资派”的门争中，被扣上“右派”、“反革命”、“反”、“反军”种种帽子，被押、围攻、毒打，甚至曦牲生命！郑州大学操场曾经埋葬过的五十多座死学生的墓就是史的见证。欲加之罪，何患无！在耳闻目睹了无数革命同志被扣上“打砸”、“三种人”等莫须有的罪名被革职、批、逮捕、判刑、入所遭受的种种磨难后，我终于明白了毛泽东曾过的“永不翻案，靠不住啊”的含义。

1979年12月19日，丈夫以“侵犯公民人身权利罪”被判处徒刑十年，在洛阳市北郊部山岭下的“洛阳钢球厂”服刑。当时我那撕心裂肺、五雷顶的感受，至今记忆循新。作爲同学、“友”、妻子，我对他是瞭解的。文革中，他能够遵照毛主席的指示办事，没有组织过“打砸”，而是持文封反对武；他横搞大合，在全省第一固成立了由他任主任的河南震学院革命委员会，当时被警爲“春雷第一声”；业分配时他带头到农村去，持在生产

..7不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考家勤三年多。特别是在任祭阳县委副书记、广武公社第一书记期间，带群修公路、兴水利、学大寨、瓣工厂，做了不少好事、实事。直到二十年后的今天，那裹的老白姓还没有忘记他。“揭批查”期间，20多人组成的专案组查了两年，也没有查出他离开学校后的12年间任何运法红的行为。试想，但凡有一条，也不会不写到判决书裹的。

丈夫被判刑的第二天，我到县法院要了一份《判决书》。判决书把12年前“文革”这个特定历史背景下，由他主持的省委、省军区领导参加一次批门“走资派”（中央红头文件点名）大会上，对被批门者架“飞机”这一事件，摘大事实、骗造情节作爲“侵犯人身权利罪”的依据。而治罪者恰恰就是当年的被批门者。首先应当承，“架飞机”这一文革中司空见惯的做法，是极其错的。但是，错舆罪的界限不能混淆。我不禁要间：身爲农民子弟的青年学生，和你们这些“大官”何冤何仇，爲什去侵犯你们的“公民权利”？你们在文革初期把提意见的学生打成“反革命”、“右派”，有的甚至被逼自毅，算不算侵犯公民人身权利？文革后，被批门者重新任省委领导职务，亚亲自主抓“揭批查”，在电视上亮相，他那满面春风、耀武扬威的样子，我实在很难和判决书中描述的“耳朵被揪，胳膊被扭残，肝病引起浮水，病危三次”联繁起来。

面对丈夫坐牢的现实，终于，理智胜了感情。我横下一条心，挑起生活的重，堂堂正正地做人：孝敬老人、养育孩子，关心安慰图图中的亲人，更要戳胜外界的鄙视、冷眼，做生活的强者。我决定拿起笔来，记下我逆境生活的点点滴滴。

1979年11月25日丈夫被捕，到1987年8月8日.78

不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考出，7年8个月零14天。在这两千八百多个日子裹，我肩挑重，忍著痛苦，以勇气、毅力和信心，定地向前走著。工作的辛苦，家务的累，感情的折磨，生活的箕困，探的奔波，小人的嘲，总人的刁都没有使我屈服。我极工作，鑽研业务，获得了省农业科技成果。1986年我和省科研单位一起创瓣了“祭阳微量元素肥料厂”；我养了老人，养育了孩子，安慰了图图中的亲人，信念定，始终如一，辛勤爲立足之本，克己为难人情，用自己的行动维护了做人的尊，赢得了同志们的尊敬。35到43崴，月揉了面容，身心伤痕，而孩子们却长大了，长高了，上进了：大女儿以优异成续免试升入重点高中；二女儿自己的努力考到重点初中；小儿子是小学校裹的优等生。孩子们的每一点进步都使我们无比欣慰，成爲我们苦难中的最大乐趣。这一切都可以日记裹找到踪迹。

《日记》记述了我难月的足迹，含了我的喜怒哀乐；《日记》是独白，是心声的地方。丈夫在中勤读书、苦身体的动是我写日记的动力。当思念亲人之情无法排解的时候，我曾在日记中写上维吾族诗人尼米依希的诗句：“相思的痛苦全凝聚爲上空的鸟云，一场风雨之后你将瞭解我的心情”；当遇到不愉快的事情时，我在日记中发一通牢，以泄胸中懵涵；读一本书、一篇文章或看一场电影、一部曲，凡能引起共之处，都会在日记上发句感慨，摘抄一些警句；同命运者的境况以及发生的有事件也记了下来，中人们可以看到他们的悲惨遭遇以及舆邪争的精神，这是票多因常年造反而今获罪者的境况缩影；朋友、同志的助更要记上一笔，它代表了亲情、友情、同志情。当然，记述得最多的还是去洛阳

...79 .不再沉默——一个文革亲历者的回顾与思考探的情形：奔波的辛，冷遇的忍耐，分别的凄凉，内心的悲苦。如果“苦难是人生的老师”（巴扎克）“不幸是一所大学”（别林斯基）的话，日记就是我在这所苦难大学裹完成的作业，也是以“人生”为题的答卷。

由于我们的种种努力，丈夫提前一年零四个月于1987年8月8日出，日记就此停笔。丈夫出后没有了工作单位，没有工资，没有任何生活待遇，特别是思想观念上和社会格格不入，只好在我参瓣的微肥厂当时工。在同学、同志、朋友的助下，靠自己的双手维持全家的生活。两个孩子相考上了大学，因家庭困难而学的二女儿也到高等学府深造。如今，三个孩子都相参加了工作。日记裹的辛酸月成了永不磨减的记忆。

《日记》封存至今已有十馀个春秋。这十年来，我俩在人生路上共同门留下的一串事深深的脚印就是日记的续集。

但《日记》能成爲后人窥视我们这代人精神世界的窗口。

2000年5月.80

不再沉默—一个文革亲历者的回顾与思考附件：八年探监用过的火车票一警

2W20月NRZIARTE28EAER

2

20内用发路20N

火车票一6La自N0L

臀FT22wa

I2ART

NO

.

（1980—1987)三

ad0

0品22

家T10-1

EC

G三

02O.E1.7元郑州1

0.9004洛东

洛阳东下)

经（

）至座半

8萨2阳0（上）’|洛阳火车票：

68限乘指定日期车孩浆次2日内到有效

阳

0.50，儿童0.5元

洛阳东

座209

8216562成

限乘指定日期车硬人

次2日内到有效

YA5….81...不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考

《八年日记》后记

原《日记》简单、凌，许多事情遗漏、记、交待模糊，人不明不白。经过我的回忆、整理、访问当事人，特别是插入丈夫的中来信后，比较完整了，经过次修改，终于完稿。《八年日记》是我个人逆境生活的纪录，同时也是“揭批查”这段历史的真实见证。何时能见天日？只有等待。

丈夫出、日记停笔后的情况，这裹简要交待一下。

1993年，我因身体不适提前退休。我们参瓣的微肥厂早在91年就停瓣。中苦读马列、学毛著的丈夫，很难融入现实社会。他曾被聘去当过七个月的厂长，终因不能“向看”而职。户口上一直写著“待业”二字的他没有单位，没有工资，没有公费医燎，没有一切基本生活待遇。物价成倍成倍地增长，孩子们的学费也舆物价同步上升，高消费的呼声震耳欲，我们又有了繁迫感。我们试著做生意，一次次地失败了：没有后薹，受不了大盖帽的敲；没有过多资金，赚得起赔不起；社会最重扭曲：要的是孙子，欠的成老；假货充斥市场，黄赌毒沉渣泛起；治安混，总性案件频频见于报端；腐之风愈演愈烈，官的层次越来越高，手段愈来愈卑劣；农民进城、工人下岗·..·.82.

不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考面对这些，我们束手无策、曼心仲仲。只好“躲进小楼成一统，管它冬夏舆春秋”，过起节衣缩食的居生活。然而，无事可做的滋味很不好受，我们又对跳舞、打麻将之类的消遣不屑一（在我小看的电影中，打麻将的大都是国民的姨太太之流。迁腐的我，至今观念转不过来）。这时候，社会上出现“毛泽东热”，红太阳的歌声响彻大江南北，我们的心被震撼了。一幕幕往事在脑海裹时时现，记忆像无数小子爬上心头。毛泽东不就是爲了杜这些恶现象才发动文革的？·...可是，我们又能够作些什磨呢？

1993年起，我开始收集毛泽东的语录、诗、著作、照片、形象品以及文革小报、傅单、宣傅书、资料等“文革文物。”我深信，文革给人类社会、历史带来的影响是久远的，无法估量的。我出现在郑州旧书市场上，像淘宝一样搜寻、购买文革“文物”。久而久之，收集文革文物就成了我生活中不可缺或的一部分。有付出就有收。我的文革藏品数量大增，优文革小报就有2500多种！我把放“文物”的书房冠名爲《润之书屋》，1999年秋，著名军旅作家魏巍爲书房题名。

目前，我正在电脑上整理文革专题资料，资料目录取名《文革之窗》。收集、整理、研究文革的过程，将成为我《日记》的续篇。

2000年8月

83.不再沉默一—一个文革亲历者的回顾与思考

收藏文革文物见证真实历史

《历史的见证一一文革文物展示》序言

1993年冬，我因身体不适等原因，提前退休。一天，在整理旧物时，杂物室的角落裹发现一个木箱子，去土，打开一看，原来是我存放二十多年的毛主席语录、诗、著作、红卫兵证件、袖章、日记、信件、资料，还有一个装满毛主席像章的精美小盒子。我的心一下子被动了。像神奇的鼠标点撃到保存在内心深处的存文档一样，思一下子回到那“激情燃烧的月”....·

1966年夏，我正在读大学三年级。作爲一个苦农民的女儿、祖祖的第一个大学生，我对毛泽东主席始终心存感激。当毛主席发出“你们要关心国家大事，要把无産级文化大革命进行到底！”的号召时，我毅然带上了红衢兵袖章，投身到文化大革命的洪流中。像千千万万的青年学生一样，我经历了大字报、大、大串、大批判、大合；经历了炮打司令部、造反有理、门私批修、接受再教育·...。这些物品就是我火红青春的见证。后来，毛泽东去世，文革成了沉重的话题。许多亲历者沉寂在经大潮中，文革物品或被烧毁，或被卖掉，或被遗忘在角落·..··。然而，文革这段经历在我心中的烙印实在太深太深，.84.

不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考无时隔多久，一旦触动它，内心就会久久不能平静。我很想为这段历史做点什。一个偶然的机会，我到旧书市场闲逛，发现乎每个位上都放有毛主席语录、诗、像章、宣傅，甚至还有文革小报、傅单、书籍等文革物品。当我看到这些物品和古玩字书一样被收藏者讨价还僧的时候，我突然受到启发，情不自禁的加入到收藏文革文物的行列中。于是，无意中存放的这箱物品，就成了我最早的藏品。

十年来，无寒，还是酷暑，每到星期六，我就带上挎包去郑州旧书市场“淘金”。每当看到旧书上放的那些红彤彤的文革物品时，心裹是热乎乎的。就这棣，年复一年，义无反顾。初时，郑州市还没有“古玩城”，旧书市场先是在郑州大学“金水河”段河沿，后搬到西郊工人文化宫院内，另外还有桃源路、建设路等小书。无搬到那裹，无书大小，都留有我的足迹。其中有辛，有乐趣，有遗憾、有满足，真是体人生百味，品营苦辣酸甜。有时看中一本语录或一份小报，因价格不合适没有成交，等下次再去时已成别人囊中之物，心裹会后悔难过好天。有一次，我们买了份文革小报合言本后，发现兜裹的所剩无，只好先留下公交重费，下的买了两固烧充。当品相完好、价格适中、心仪已久的“文物”终于成爲自已的藏品时，那份愉悦，那份得意，那份满足，真是难以言表。除了逛旧书外，同志、朋友的赠也是我藏品的主要来源。有的同志搬家，我知道后，就去一“破”。久而久之，不少朋友知道我收集文革文物的事情，有的还主动提供索或亲自送物上门。书位的“老”跟我十分熟悉，有新东西就舆我电话联繁，我是召之即去。其实，

.85.不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考寰售书的人中，不少是收品出身，他们在收品的同时，把“文物”挑出来，攒到调六、调日到旧书市场卖。后来有的人也成了“收藏家”。他们十分看重套红文革小报和创刊号，价格比普通报高倍甚至十倍。而我看重的是小报的内容和史料价值。比如油印小报刊，资料性强，信息量大，也更原生，价格又便宜，我就比较喜欢。有一次，文革中河南省最大的群衆组织一一“二七公社”的大批资料出现在旧书上，首批被我买了一编织袋，全是蕲新的文革小报，全国各地都有，真是令我喜出望外。可是，下调再去时，另外麻袋被另一藏友买走。这个藏友是“票证”收藏家，他把自己需要的信封、邮票、彩色报刊等“精品”挑选后，打电话我去吃“二”。于是，我和老伴就到他家购买我们需要的小报品种，同时他把油印小报、傅单、资料无价送给了我们。就这样，在炎热的夏天，我们多次去他家挑撰购买“文物”。其实，更想得到的是鑽赠部分。

有一分耕耘，就有一分收。年来，我节衣缩食，把收集文革文物当成唯一乐趣，藏品颇为可观。我的收藏品种多而杂，足以办个“家庭文革文物博物馆”。现有文革小报3000馀种，涉及面包括西藏在内的29个省市自治区，有印、油印、腾印等。其中种报创刊到终刊，乎完整。例如：清华大学《井尚山》报、河南《二七公社报》河南省委《并尚山》报等。还有的报比较珍贵。如一份《中学文革报》创刊号，登载有遇克的《出身》，当时在全国影响很大，我是偶尔在古玩城一个书上发现的。还有一份文革中亚人瓣的报一一《革命人报》，比较少见，是最近才和别人交换而来的。在我的小报藏品中，油印品有500馀种之多。油印品一般是由基层群组织（.86.

不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考隧）或大组织受压时创办的，和铅印相比，印刷算量较差，视觉效果不好，随著科技的发展，这种印刷方式本身已被淘汰，所以，这一品种仍很珍贵；藏品中有“红寳书”100多种。比较珍贵的有袖珍本的英、法、德、意大利、日、越南文、藏文、朝鲜文等；大小有16开、32开、64开、128开、256开；盲文版的《毛主席语录》，由于特殊文字特殊张，其大小为长30厘米，宽28厘米的大八开语录，由于发行量少，更是足珍；群组织印製的语录更是品种繁多，如毛主席《震业》、《教育》《金融》、《科学》、《臀级舆隋级门争》等等；《毛主席诗询》也被我列入“红宝书”之列。文革中印製的《毛主席诗》，集诗、解辉、手书、照片、诗谱写的歌曲等爲一书，大小一般爲64开，也有少量128开，均配以红色塑料封面，十分精美；藏品中有一本手刻油印《毛主席诗耦选编》，录了毛主席诗的原著、手书、书信、原、自、耦、主解以及有关革命故事、题字、篆刻、地图、插图、尾花等，内容丰富、书写工整、手书逼真、插图精美，实爲油印之精品；另一本《毛主席诗三十七首篆刻》是山西大学艺术系王尊同志1972年篆刻、山西省测绘局内部印刷的，它把丰主席37首诗全部篆刻出来，创意新、橘思独特，功底深厚，没有对毛主席的满腔热情和精湛的篆刻兿术功底是对创作不出来的；毛主席像章我没有刻意收集，但本人藏有千馀枚，材质有製、竹製、塑料，大小不等，形状各异，也算一种景观；文革中的各种证件，如“红衢兵证”、“里业证”、“平反证”、“工作证”、“会代表证”、“上山下乡光荣证”、“持檐证”、“出入证”、“结婚证”等，时代印记直观、鲜明，其中本人当年的“红衢兵证”和“二七公社

.87.不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考工作”，经澹案，十分珍。藏品中的信封、信盏、邮票、票、布票，数量很少，优能作爲品种代表展示一下；文革老照片有两种，一种是新闻照片，有300馀幅；另一种是个人存放的老照片，有笔者本人的，也有近年来朋友送的。照片中显现出来的文革时代人们的装束以及精神风貌，无遮无掩，真实可信；文革中的文作品，也是我比看重的藏品。特别是样板，有剧本、剧照，还有部分唱片；美术作品有宣傅、漫、文艺刊物等；老唱片有胶木和薄膜雨种，内容有文革歌曲、毛主席语录歌、老三篇朗读片、配乐诗朗铺、相警，更多地是歌唱红太阳歌曲；歌本有止规出版社出版发行的、有群组织自行编印的，还有精美的手刻油印本，共计50馀本；中小学课本也是我的收藏内容之一。特别是河南省小学一年级的《毛泽东思想课》，体现了那个时代重视思想教育的程度；在我的藏品中，数量较多的是文革资料，现已按地区、种类、单位、专题进行数字化整理，其中不乏一些对文革研究有价值的资料，这裹不再赘述。

管我的收藏比较丰富，还不上收藏家，充其量只是个收藏爱好者。在我所知道的文革品收藏家中，然品种单一，如“像章”、“票证”、“门券”、“红宝书”、“连环”、“宣傅画”、“文革小报”等，但由于资金集中，精力集中，藏品数量多而且精美。而我由于年老体弱、家庭负重、资金繁张等因素，活动围基本限于郑州地区，很少到全国其它地方去，也很少参加各地垦瓣的“文革藏品交易会”，所以不优精品较少，相对数量也不算多。最近出版的一本《文革小报目录》，其中有文革小报4000馀种，显然比我收藏的小报数量多。就文革资料而言，既不能和官方图书馆相比，.8

不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考也不一定是固人收藏最多者。因爲全国还有很多深藏不露者。在一份署名“藩阳毛泽东思想红备兵八三一邮电红旗的傅单中这样写道：“八三一编辑部专门收集无産级文化大革命中各革命造反派出版的一切刊物，作爲珍贵的革命文献保存和供我总司士阁，请您大力协助。1967年10月30日（盏章）”，由此可见，文革中就有人留意收集资料。

2001年7月，笔者购到一批署名“李怀通"的28本（8开）装订成册的文革资料，其中有：《红衢兵早期傅单》、各个时期的《领导罐话》《重要事记》、《戳报集》以及由所在单位（河南省医药公司）文革中十个群组织（包括初期的戴网家）的成立宣言、宗旨、亿袁人、所办油印小报（共有13种之多）和该组织主要大字报爲内容的集子，时间跨度是1966年6月至1969年。其中一份该单位的“群组织演变示意图”，简直可以爲文革研究的“化石”。爲了弄清这批“文物”的来龙去脉，笔者经周折找到李怀通同志，如今他是一位古瓷器收藏家和藏书家。当问及这批资料为何流落币场时，他道出了实情。原来由于他有收藏意识，文革初期就著手收集傅单、小报等资料，通过不间的收集，最后终于整理装订成这28本集子。1969年底，河南省革命委会同各单位微集文革资料时他无价捐献了出来。他怎也没有想到30年后这批资料成爲我的藏品。

收藏过程也是对文革的识、思考、研究过程。二十多年来，对于“文革”这个话题，许多人小心翼翼、如履薄冰；文革亲历者没有话语权；“文革研究”也只能在弱小的自由度内，在“强势语言的解耦下”螨珊而行，出现了“文革在中国，而文革学在国外”的扭曲现象。随著经湾大潮的到来，人们关心的只是一—“一切向看”！普通老百姓

89不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考爲住房、爲婚生孩子、爲养家糊口、爲孩子上学，找门路当苦力辛辛苦苦流血流汗去；当官者爲得到权、再把权变成、再用去升官去霍去享受去潇走一回也是忙碌不堪。箕者想享乐，而走去“坑、蒙、拐、、偷”，有有权者腐化堕落去“吃、喝、、赌、抽”，“五毒”、“十蔻”充斥社会·...。面对现实，人们不得不去役新思考文革。老百姓对禁不止愈反愈烈的腐败现象开的处方竟是：“只有像文革那样，放手发动群”；一些文革中受过街擎甚至遭受冤之苦、曾经对文革耿耿于怀的老同志也开始对毛泽束爲什发动文革进行理性的分析舆思考；接受“正史”教育的一代青年知识分子中自发出现的文革研究者更是难能可贵。他们访间文革的当事人，因为每个当事者心中都会藏有一本“文革史”；他们脚踏实地进行调查研究，带著疑问文革当事者讲故事：什是资産级反动路綫？毛泽东总什写“我的一张大字报”？老舍等知识分子究竟是整死的？武门的罪魁首是？文革既然是“浩劫”，为什磨国营企业迅速发展、国家既无外债又无内债、国际地位空前高涨？如何看待毛泽东对文革的价“七分成、三分错”？·....文革成爲互联网上的热门话题。

文革不可能成为被封存的历史。许多亲历者随著时间的推移对毛泽东续革命理的理解愈来愈深刻。经受调千灾万难磨的“革命造反派”中，仍有视信仰如生命，视金如粪土者，他们不会永远沉默。笔者一份资料中看到，因“造反罪”被判处20年徒刑的工人造反派领袖胡厚民（武汉“钢工总”二号服务员、湖北造船厂工人、共産员）在法庭的被告席上竟然以两首《法庭吟》作爲最后陈述的结尾：“肉瞩刀可，主义檐难减。身首异处分，.90.

不再沉默一一一个文革亲历者的回顾舆思考魂尤信马列”、“行至地入口处，当像游子返故居。入当许献终身，捐瞩能头反。一刀可将生命，万檐使真理屈。共産人惜死，敢擎方寸照环宇。”这两首诗，折射出经过文革的一代工人坚信马列，面对坐牢、毅头大羲凛然，视死如归的光辉。优管他已于90年代死于中，但他的精神一定会点燃沉默者心中的火种，去回顾，去思考，去疾呼，用自身经给后代罐述文革的真实故事。这段履史终究会去土，洗掉污垢，还其本来面目。

文革开始距今已近四十年了。讨、关注、研究文革的人越来越多。许多亲历者拿起笔来书写自己的“文革史”。一位作家曾经对文革研究过这样的话：“首先必须对文革的过程和事件进行一种清理。文革像一头极其巨大的象，我们每个人都只摸到它的某个局部。”我想，假如每个文革亲历者都去摸这头“大象”，那局部就会变成全部。

历史无情，崴月有痕。“文物”是历史剥落的碎片，是时代的印痕。对于浩瀚历史来，它不过是澹海一粟，然而，却是史真实的见证。文革时代是极其崇尚信仰的时代，这个信仰就是毛泽东思想。“头可，血可流，主席思想不可丢”就是当时的誓言；文革时代是火红的时代，“红心红曹红旗红袖章红卫兵一红到底”就是常时的写照。《史的见证一一文革文物展示》一书，试图通过文物展示、图片明、述文革故事，使后人得到比较直观、系统的印象，感受红色魅力，而启发他们去关注、分析、正视共和国的十年文革历史。而对于文革亲历者，起到抛礴引玉的作用，唤起他们沉睡的记忆，去回忆、思考自己的经历，为文革研究留下寳的历史资料。

2006年元旦

..91.不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考

往事漫忆

文革中我是怎样当上造反派的

文革开始时，我是河南晨学院大三学生。1966年5月，我们在省著名土壤专家刘大同教授带领下在郑州花园口搞“稻改”实省。所“稻改”就是引黄河水淤灌后把盐地改水田种稻子的工程。现在闻名全国的“郑州大米”就是“稻改”的成果。

6月中旬，我们接到回校参加文革运动的通知。回校后，首先看到的是铺天盖地的大字报专，内容大都是针对教授、讲师的。他们一个个被扣上“反动学术权威”、“牛鬼蛇神”、“三家村”、“历史反革命”等帽子，进行批判。当时，学生对老肺的个人情况知之甚少，“史间题”大都是由乾部或教师揭发出来的，有不少公怖的是档案材料。学生只是写一些声援标语和批判文章。在这种情况下，院、系领导给我们进行“补”，动员我们向反动学术权威猛烈开火。那时候，在我的心目中，院委就代表光荣伟大正确的黛。所以，我是跟著院系导的指棒，高呼“打倒反动学术权威”的口号投身到文化大革命的洪流中去的。92

不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考

1966年6一8月，我耳闻目睹了一些学生由于受到北京大学最元梓等七人的大字报影响向院系领导及工作组提意见而被打成“小右派”、“小反革命”、“小三家村”遭受围攻、专批判、公怖档案甚至被逼自毅的悲惨景象，对我勤很大。1966年6月21日，我校畜牧系发生了学生公屏反抗工作组的“6·21事件”：之前，工作组爲了整学生的材料，曾私扣私拆学生信件，引起少数学生的义。21日，少数学生针对此事自发组织了声讨大会，工作组阻携未成，就把警讨会成“小匈牙利事件”、“反革命事件”，在全院开展对少数学生的批判争。批判学生的大专在校园内抬来抬去。“6·21”大会的参加者，或被围攻、争，或被话、威，工作组多次搞“生活会”，强迫学生查、过关。“6·21”大会主持人王德亮同学惨遭围攻批门后，服安眠药自毅（未遂）；有一同学因受到威逼、恐赫，“精神分裂住进医院；还有一个同学因不承“6·21”是“反革命事件””不承“受到蒙蔽”，遭到极大压力，以至神经失常，半夜大哭大叫。这些情况镶我对校领导的信任产生了动摇。后来，我又到郑州大学有一个团支部书记因给校委贴大字报被逼跳楼自毅身亡的消息。于是，正义感、同情心、革命热情一股脑儿被调动起来，贴出了声援受压学生的大字报，毅然参加到同“走资派"门争的行列。一一就这样，我开始“造反”了。

1966年8月5日，毛主席写了《炮打司令部一一我的一张大字报》公开支持少数派，立指出工作组执行了资産偕级反动路綫。随之工作组开始撤出学校。但工作组的衍生织“主席团”（有的学校叫“文革会”）在少数领遵的支持下续整造反派，执行没有工作组的资産级反动路

.93.不再沉默-一一一个文革亲历者的回顾与思考綫。1966年8月18日，毛主

姓名武彩蜜席在天安门城楼上第一次接见

性别红卫兵时，我们学校的赴京学

年龄23生代表乎都是保守派“主

出身复农

政治面席团”中选派去的。红卫兵运

证件0548动兴起后，“主席团”把红卫兵

我究子袖章发给保院系委和工作组

普货

1人时196年8月3有功的人，成立了“官瓣”红

团藏张衢兵——“抗大”们隧。而

严肃活各系少数派也酚自发成立红衢兵组织，由于院黛委不给经费，只好自己掏买布做了红

笔者的“红卫兵证”

1966年8月23日衢兵袖章。震学院的两派群组织由此産生。

徙1966年8月至9月，少数派通过学习《十六条》，把网争矛头指向当权派，批判资産级反动路。如，强烈要求院黛委、工作组销毁整群衆的“黑材料”，给被打成“反革命”的群衆平反等。而官瓣红卫兵却把“黑材料”视爲秋后算“抓右派”的“证据”，藏匿于机要室。双方就此展开和争。在这一时期，我们把“四大”这一民主武器运用得淋漓致。我至今还清晰地记得当时身挎小喇叭在校园裹彻夜不眠大的情景。那时候，每个人都有参加的权利和退出的自由。爲了避免双方以遭围攻爲藉口互相攻擎，我们在围成圈时留个缺口，以示随时都可以退出。我们学校的造反派隧伍就是在大中成长大成爲多数派的。….94

不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考

我所经历的一次武门

毛泽东曾多次指出：无産臀级文化大革命是一场及人们灵魂的大革命。实现这一场大革命，要用文用，不用武门。然而，事物的发展总是不以人们的意志为转移。由于文革初期当权派把提意见的少数群打成“反革命”，导致“革”舆“保”雨派组织的产生，以至后来“势不两立”；“文”变成了“武们”。毛泽东爲，凡是武们重的地方，原因有三条：一是有走资派操、教唆；二是造反派内部混进了人，他们利用造反派的缺点、错搞阴课活动；三是群组织领导人的私心杂念，争核心、争席位和小团体主义、山头主义、无政府主义思潮的影响。然，毛泽东是在总结全国围内发生在文革各个段的武门后得出这个结的。例如：1967年2月军隧介入地方文革后，在不少地方支持一派，镇压另一派，有些地方甚至挑动震民进城围攻造反派，引起大规模武用。革委会成立前后造反派组织分裂、争席位引发武用，等等。对于文革中的武，毛泽东探取一反对，二不怕的熊度。毛泽东为，对武门不要看得太繁张，哪裹有武门，必然有后。他表演一下，越表演，越孤立，使群衆看得更清楚。群衆孤立他，事情就好瓣了。文革中笔者曾亲身经历过一次武门，对毛泽东关于武门的深有体会。

1967年春天，河南省的文革运动由于军区的介入变得十分峻、複离。在“一月夺权”风暴中成立起来的河南

.95.不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考省最大造反派组织“河南二七公社”遭到军品的贱酷镇。后来，毛主席指示要求河南双方（包括军区为是“反革命”的一方）到北京报，解决问题。省军区爲了压垮二七公社，使其不能赴京参加报，67年3月至7月，公然逮捕二七派的头头、禁支持二七派的领遵乾部，强迫二七派的基层组织解散、请罪，还支持“公安公社”（公法组织）、“十大总部”多次挑起武门，致使二七派死伤惨重。其中焚烧国棉六厂大楼的“5·30”流血事件最爲惨烈。在这一武事件中，“十大总部”、“公安公社”调动数万不明真相的工人、群围攻郑棉六厂工人赤卫隧（二七公社骨干组）所在大楼。先是水电，然后勤用消防重、推士机、吊车撞楼、推楼、发汽油放火烧楼，最后用棍棒、石头、巍钩等殴打守楼的二七派工人，致使5人死亡，30多人受重伤，200多人被送到农村改。据一份参加武用的部分车调查资料披露：此次参加武的重中，省委指撑汽重2（长卡斯69型，车号19-0008、卡斯51型，车号19-01387），车上装有手摇警报器、铁棍、石头，曾5次拉响指挥进攻警报；小车4（黑色车，车号19-00432、波兰车3，（车号分别爲19-01203、19-01382、19-00371）；军车3（中吉普戊3-13-18、戊3-10-17；车戊3-10-01)、公安重1（重号19-40007）、消防重3、5顿起重机1、10吊重1、推十机2、解放牌汽重3、卡重4（拉子用）、救车3翰。武门动用车情况上看，没有当权派的支持，这些小车、军车、公安车是不可能动用的。“5·30”武们流血事件教育了群衆，北京和全国革命派声援河南二七公社的警音不傅来。6月，周理亲自主持的河南省赴京报会傅来“大局已定，二七必胜”的大好消息！.96.

不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考二七派倍受鼓舞，决心持最后争，迎接胜利曙光的到来。当时，我所在的群组织“二七公社豫震红总”，在经了解散、请罪、抄家等种种白色恐怖后，组织已经恢复，亚被响爲“二七公社的解放区”。当时的我，常常爲自己是强的二七戳士”而自豪。一种强烈的使命感使我再次到平顶山特区串，傅播北京消息，鼓动二七造反派l快恢复建立组织。在这裹亲身经历了一次类似郑州“5·30”的武用事件。

平顶山是五十年代兴起的中国煤炭基地，煤种多，质量好，是发展钢铁、电力的优质燃料，六十年代曾被定爲特品。由于平真山距我的家乡鲁山较近，再加上我的哥哥在此工作，所以四、五月份我就去那裹事过，对平顶山的文革情况有初步的瞭解。1967年2月，平顶山魅军和武装部介入地方文革后，勒令解散了平顶山高中“东方红”、特委机关“新等委”、选煤院“文革会”、文工隧“红艺兵”四固造反派织。接著，以“公安公社”爲首的保守势力对造反派进行镇压。4月份我来到平顶山时，造反派仍处于受压状熊，不敢公开活动。由于武装部、军和“公安公社”对二七公社的化宣傅，给“二七公社”扣上“反军”、“反对无産级专政”等帽子，还倒黑白地把郑州的武们成是二七公社所爲，所以，大街上经常出现围攻、打二七观点学生的现象。后来郊区有一个后村，“二七”观点的人估多数，我和同时在平顶山事的郑州大学李松胜等同学一起到后生产大隧，成立了农村二七造反派组织一一“动松”们隧。白天，我们在农民家吃、商量事情，晚上，怕爲防止粼村保守派的“鬟擎”，大隧部派民兵在我们的地站岗、放哨。就这样，我们以后村爲落

.97.不再沉默——一个文革亲历者的回顾与思考脚点，到市内的学校、工磺串，瞭解情况。有时找不到“自己人”，连饭都吃不上，经常饿著肚子跑来跑去。后来，我识了平高东方红的王海龙、马德昆以及工磺企业的胡金山、徐明德等人。4月中旬，在首都红代会赴平串学生和解放军赴豫调查团的支持下，煤校“中南海革命造反部”和高中“东方红”提出了“坚决踏平公安公社”的口号，公开进行抗争。

第二次到平顶山是在1967年6月初。住在煤校“中南海所在的教学楼上。这时候，“平顶山二七指撑部”已经成立，总部就设在这所楼上。6月10日，跨单位保守组织“平煤总”成立后就和“公安公社”一起，不製造藉口，挑起事端，企图压垮“二七指部”。煤校“中南海”一号服务员叫李养璋，探煤专业学生。他信念定、性格率直、激情澎湃，我们很快熟悉业成了同志、友。我们和王海龙、胡金山、徐明德、填雨田等人多次在煤校分析形势，商成立“平顶山二七分社”的有关事宜。

6月26日清晨五点多，楼房裹忽然一片漆黑，楼下面，楼上住的同学萝

的

情中醒，大家意识到这是有人

形故意电。接著，到校门口

暴

徒汽车声、口号声响成一片：“

用

重反对解放军，就砸的狗

刑

吊头！”、“‘中南海’不投降，就

车破坏叫他减亡！”、“决镇压反革

楼命！”·……·窗口向下看，黑

房压压一片人群把教学楼包围。“6·26”事件照片（《中南海》大约6点钟，我约约地看报第13期1967.8.19)...98

不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考到小车、吉普车上下来的人一面指著人群，一面仰起头向楼上喊话：“受蒙蔽的同学快下来，反对解放军没有好下场！”…………我马上意识到，这是来“围剿”二七造反派了！事情繁急，不容思考。大家自觉地集中到合班大教室裹，窗户向外喊口号：“要文，不用武！”、“决维护中央《六·六》通令！”、“决揪出挑动工人门学生的罪魁首！”....··双方就这样对峙著。大概上午10点钟左右，我看到了远处开来的消防车、推土机和吊车，心裹咯瞪一下：难道郑州“5·30”事件会在这裹重演？果然，中午时分，大吊车撞倒校门，街进院内，消防车也接踵而来。教学楼的顶部发出障阵，走廊的门窗、墙壁震得嘎嘎作响，水泥碎块天花板上掉下乘，我们四楼被程到三楼、二楼、一楼大。这时，消防车开过来，用高压水龙头向我们身上猛，面对强大的水柱，我们手挽著手，喊著：“革命无罪，造反有理！”、“只要打不死，遗要干革命！”的口号，含泪高唱：“抬头望著北斗星，心中想念毛泽东”·..·衣服湿透了，密集的石块劈头盖脑打来。接著，头戴安全帽手持棍棒的工人街进大，一打我们，一：“叫你们反对解放军？！”同学们被石块、棍棒打伤，鲜血淋淋，不得不抱头向楼外衡。就在这时，不知在我的头上戴了个安全帽（可能是煤校的同学，他们下磺并实咨用的），棍棒打在安全帽上，又安全帽落在我的肩上，约摸挨了十棍才街到大门口。这时候，大门口停放著军车，受伤的人都被解放军戳士拉到汽车上，然后送到一个地，包、治疗。记得和我同住一室的有一个十蕨的小姑娘，是磺务局中学初中学生，伤势比较重，头部缝了6针，我只是右肩组织损伤。当时我是个很不起眼的“丑小”，根本不像个

..99.不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考大学生，假如他们知道我是郑州来事的大学生，可能就更惨了。

后来得知，给我们治疗、养伤的地是解放军炮兵二师（8221部隧）独立51团团部。我们在炮团住了大约一个星期，和团政委于光生也熟悉了。炮二师肺部设在河南省马店地区确山，是河南省最早支持造反派的军之一。中央对河南问题表熊后，炮二师师长蔡罐任平顶山军管会主任务；1968年2月，河南省革命委员会成立时，师政委李中顺任了省革委常委；副政委宋宝芝任平顶山市革委会主任。

平顶山“6·26”事件，完全是郑州“5·30”事件的翻版。据资料披露，早在6月中旬前后，“平煤总”、“公安公社”就先后4次到郑州学习“武开经”，亚邀请郑州国棉六厂同观点组宣讲“攻楼术”，同时就如何攻下“中南海大楼，提出种方案。6月20日以后，“平煤总”总指通过磺务局各单位当权派调动汽车，准备吊车配件。6月23日，煤校和“中南海”对立的“延安兵团”先将瓣公楼前的墙推到，备爲攻楼打开方便之门，然后撤离学校..·。

多行不义必自。“6·26”武事件之后，平顶山周围县市的人民群，全品男女老幼来到武用现场，看到墙倒顶塌、门窗被砸、书册狼籍、擎痕处处、血衣件件，教学仪器散落在地，无不义填膺！“二七公社打砸”的调不攻自破。平顶山地区文革形势也发生了根本变化：许多乾部、工人、群对二七派学生由同情变成了公开支持，有的还毅然参加了本单位二七派组织。

1967年7月10日，中央发出了解决河南间题的（67)216号文件，指出河南省军区在支左中犯了方向路綫性错。.1.00.

不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考1967年8月31日，中国人民解放军平顶山军支左领导小组在《关于所犯错误的查》

调南中：“我们在支左工作中犯了方向路綫错误，给平顶山地

不项山分社区的无産级文化大革命造成了重损失。我们对不起毛主席、林副主席和中央，对不

笔者收藏的印章起革命造反派和革命群衆，对不起平顶山十八万人民。2月份我们介入平顶山地区的文化大革命，正上“郑大联委”和河南‘二七公社”以及平顶山相同观点的组，激烈反对河南省军区2月3日的《正声明》，坚决抵制军区错误路。当时我们在省军区方向路影响下，错误地为反对军区声明，就是把矛头指向解放军，就是反革命复辟逆流。我们全盘否定了大方向正确的一月份的革命造反派夺权，进行武装游行，十宣傅车上街，大造舆，向革命造反派示威，抓了“郑大联委”负责人之一王殿方同志等人，压制和打擎了革命造反派，错误地支持了“公安公社”等一些保守组织。3月7日，在河南军区宣怖‘郑大联委”为非法组织之后，我们也跟著错误地擅自宣怖平顶山高中‘束方红、特委机关“新等委、选煤院文革会”、文工隧‘红艺兵”等4个造反派组织是受‘郑大联委”领导和他们的外围组，勒令他们立即停止一切活动，解散组织，亚到支左办公室登记，甚至迫使他们的领导人进行所谓检查、揭发，而且灌製录音在全区各地播放。我们的这一严重错误，在全区造成了恶劣影响，引起了连锁反应，使得不少相同

..101..不再沉默——一个文革亲历者的回顾与思考观点的革命群衆组织受到压制，甚至被散压垮，组织上、政治上重地打擎了革命小将和革命造反派·····。

平顶山支左部隧马政委1967年8月31日晚在17级以上干部会上宣读了《查》之后，讲到“6·26”事件时：“6·26”事件值得我们深思，40大吊车上大吊杆是前天就换上的，不是时发生的，武门双方都是我们的同志，他们无罪，背后操者终有一天会搞清的。

碰巧的是，30年后，我在收集文革资料时发现一份《平顶山6·26事件调查报告》。该报告细记载了“6·26”事件中参加指的“当权派”单位、名字以及出动汽车种类、重牌号码以及受伤人名单、伤势情况等。据《调查报告》记载：这次武共出勤重51部，其中有小重、吉普重、卡重、消防车、大型吊重；指和带领本单位人员参加武门的有：公安局副局长、务局副局长、处长、保卫科长、黛委书记、武装部长、正副厂长、办公室主任等各级当权派有名有姓多逹92人。参加武门人员多逹2万人。《调查报告》还附有被打伤住在炮团的149人名单及伤势情况（没有包括8221部隧医院和郊区医院以及轻伤没有住院者。）名单上大部分是煤校“中南海”的同学，也有高、初中学生和少数工人、韩部。笔

姓名伤情者的名字也在其内（见

面都裂伤郭照荣

右面部皮肤控伤

杨秀芳图）。

头部裂伤、右肾部软组

运秀云究竟是武门的

织换伤、轻疫脑震汤。陈爱民

背部软组织挫伤。罪魁首？搞“打

武彩票右肩部软级织挫伤。砸”？我所亲历的

软同元右额软组织裂伤。“6·26”事件清清楚楚，

6·26事件《调查报告》（续表四）明明白白。可是，在伤员名单（局部）1967年12月.102.

不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考文革结束后的“揭批查”中，却把武网的帽子统统扣到造反派头上。“6·26”事件的受害者成了“打砸”分子被革职、判刑。煤校“中南海”头头李养璋的遭遇就是典型例子。

“6·26”那天，李养璋在混中带伤逃了出去，到郑州向“二七公社”报情况。李养璋出身于旧知识分子家庭。他的李子培是很负盛名的书法家，精于小楷，长于大楷，妙于行草，尤其擅长魏碑，是开封书擅“魏碑三家”之一，60年代应晋寳斋之邀在北京垦办个人书法展，曾动一时。1964年受文化部之托到郑州爲焦裕禄展书写展板。1966年冬，李养璋大串联回家时，73的在病中爲“唇京粤沪汉进行串的养璋孙”题写《打退牛鬼蛇神胜利凯旋》的条幅。这健沉雄的题字，怎能不激李养璋以极大的热情投身到文化革命的洪流中去呢？文革中李养璋曾任平顶山市红代会主任、市革命委员会委员职务。1968年里离校后当了煤工人。后来因爲家庭社会傢複杂因素，没有被提拔重用。“揭批查”中，以文革“打砸”罪被判刑十年。出后，没有工作，没有工资，没有任何生存条件，只好靠妻子儿女生活。妻儿下岗后，已经年近花甲的李养璋却又“上岗”一到煤当老“打工仔”挖煤去了！

这正像老百姓的：武门者升官，挨打者坐；造反一阵子，挨整一辈子。

..1.03不再沉默-一一一个文革亲历者的回顾与思考

纪登奎被“”记

文化革命中，纪登奎曾被二七公社“豫农红总”、郑大“附中红旗”造反派组织禁中“”出来，偷送到北京。以下是这段“傅奇”的背景和始末。

1966年8月，河南省委第一书记刘建勋写了一张大字报，支持郑州大学少数造反学生。对此，时任省委书记处候补书记的纪登奎持极熊度。9月初，刘建勋调到北京市委工作，文敏生代理省委第一书记，纪登奎分工负责大学文化革命工作。到66年底，河南各大专院校无産隋级革命派已取得对优势。其间，纪登奎熊度明朗，做了不少工

作，造反派亲切地他爲“老纪同志”。67年1月夺权时，文敏生、纪登奎等省委领导明确表熊：“革命造反派夺权，决支持，保守派夺权，决顶住。”可是，省军区的介入，破了这种局面：刘建勋、文敏生、纪登奎成了“走资派”；造反派组织“河南二七公社”受到镇压；军区支持的“河南造总”、“十

大总部”喊出“打倒刘、文、文革中的纪登奎（1968年）

纪”的口号。在这样的情况….104.

不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考下，省委工作基本痪，文敏生病住进医院，纪登奎被“省委造总”禁起来，多次挨批门，被扭住胳膊“架飞机成了纪登奎的家常便。

1967年5月，河南双方代表在北京报期间，周总理多次要求支持二七公社的领遵乾部代表来京参加。可是，在军区的控制下，支持二七的领导干部有的被逮捕（如兰考县委书记张敛礼），有的被禁（如纪登奎等），而大多数则迫于军区压力不敢公开活动。在这种情况下，河南农学院红卫兵总部（简“豫农红总”）负责人范念民等十分焦急。恰在这时，《红旗》杂第四期社《必须正确地对待革命干部》发表了。通过学咨，他们韶识到：对于“走资派”要敢于造反；对于革命领导干部，要敢于保护。于是，一个划“”革命领导干部的行动开始了。

1967年5月15日，得知省委副秘书长张耀东在省委大门口看大字报的消息，范念民亲自带上十缀固人和一卡车朝省委奔去。到了那裹，汽车停在一旁，范下车后装作看大字报的样子和张耀东站在一起，悄悄地对张：“到我们学校看看我们的大字报吧？”张：“可不敢，我出门登了记，有人管著我哩！”这时候，范看商量不通，就示意车上的学生实行另一套方案。这时候，只见有雨个学生突然跑上前去抱住张耀东，把他推到汽重驾室裹，张耀东喊道：“晨学院人了！”汽车地一声开走了，张耀东的喊声被淹没了·..·。张耀东到震学院后受到很好的接待，负责看管他的学生反覆向他宣傅毛主席的指示、北京报的情况以及郑州发生的一些事件的真相。本来就跟著刘建一起支持过造反派的张耀束，两天后发表了支持二七公社的《我的声明》。

105.不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考

“”张耀东的成功，使范念民等对早已好的“纪登奎计划更加有了信心。1967年5月17日大约11点，郑州大学附中的一位同学氯喘吁吁地跑到到晨学院对范念民：纪登奎被批门后，被送到省委北院西一字楼，因爲大会还没有结束，现在也没有人看管··.·。郑大附中离农学院很近，这些“红旗”小将们经常到农学院串联，他们中多是省委干部子女，对省委大院和省委领导比较熟悉，所以范向他们怖置了“任务”：打到纪登奎的情况，及时通报。范念民到这一情况，感到机会难得，时间繁追，倘若去，“十大总部”散会返回，或“省委造总”警衢看守人眞程到，事情就难办了。事不宜，范念民迅速通知人员、备汽车。郑大附中红旗的个学生也超到了。根据这一同学的描述，范念民简单了草图，商量了方案，就出发了。

汽车到省委北院的北门附近，按约定提前减火，悄悄停在西一字楼后墙根，很不显眼。车上十名同学按预定分成三组：第一组估领傅达室，控制电话；第二组留守汽车，等待接应老纪；第三组下车后直奔西一字楼纪登奎住处。

西一字楼坐北朝南，北靠马路。按照方案纪登奎下楼后街的所窗户上跳墙出来，可是实地一看，厕所的窗户上有钢筋，人根本出不来，有同学看到楼东后墙上靠著一架子车，正好是一木梯子。真是老天配合。这时，个人已经把纪登奎役楼上抬了下来。老纪很配合，疾步走到梯子旁，固学生徙“梯子”上把他推过墙去，墙外重上缀固同学顺势接住，填刻间，汽重隆隆两警，箭也似地飞去。进去到出来，共不超过十分钟。1.06

不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考

接著，范念民和20名同学分成股，步行回校。走到省委校门口，看到后面追来的吉普车上跳下乘个手拿木棍的青壮年，范喊了声：“分散，快跑！”，大家才没有被抓住。后来，5个附中学生被“省委造总”拉走，痛打一顿后送到晨村管制动。

事后，到楼上“”老纪的同学，坐“气式飞机”的老纪，看见学生来，以爲又是来门他，曾惯地枕头下取眼镜和笔记本，忽然一侧身，出了是震学院的个同学，吃地往后退了一步。学生忙：“别怕，我们接你去农学院，你去不去？”老纪果地：“走！”时间繁急，不容多，抬起老纪就往樱下跑....·。

纪登奎被秘密安排到震学院一号楼三楼一间屋子裹，和张耀东一墙之隔，但彼此没有见面。同学们给纪登奎送吃送喝的同时，还送去很多材料，如：北京消息、各地支持二七公社的声明等。纪登奎迫不及待地真阁看材料。

纪登奎被“”一事很快被“省委造总”发现。他们立刻组织宣傅车，用高音喇叭在震学院周围高喊：“怒声讨二七公社的滔天罪行！”、“如不交出纪登奎，就要探取革命行动！”、“二七公社不投降，就叫它减亡！”等口号。军区第二政委何运洪更是恐慌，不知道二七公社还会“”，急忙把其他领导干部转移到豫西山区“保护起来”。后来，周总理点名何莲洪把王廷栋（省委副秘书长）、张钦礼（兰考县委书记）送到北京时，王是虚氏县出发，张是看守所出来的。

纪登奎被“”到农学院的当天晚上，郑州火车站被封锁，主要道路设置截障，新乡、安阳等地还设有“查站”。护送老纪上北京的任务更巨、更危。晨学院红

107不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考衢兵总部加紧部署护送老纪

“空城”救老纪去北京的计划。

府正。五月十七日上午十一5月17日晚上，纪登奎

一棚徐色卡车从农学纪

院驶出，汽车绕过农学院，

从花园路直年行政区。装扮成铁路工人模样乘坐拉

汽车流量似的向前飞登

驰，车上四十名二七战士煤的火车，被个同学护送

茶个个英姿额爽，人人制神

茶焕发，大家的心情就象张到北京（群见附件）。接著，

紧了的弓弦，紧张而又

奎北茶定，大家清楚地细道，省新乡地委第一书记耿其昌也

京委造总为了监禁靶登车同

脱斗茶志，隔艳老祝与革命群众被新乡师院“八·一八”同

的联系，已经是拖空心星

思，冀上了九牛二虎之学“”出来护送到北京。

力。今日又在搞声东击险

西，想让我们上当扑，本来是周总理指示要纪登奎

谁知这个把戏露了缙，给

我们造成了智老起的好等去北京参加报的，没有

记

机会。我们就将计就计。

茶来一个”空城”歌老想到的是，他们却用这种方

茶视，给他一个措手不及。紫视，给他一个措手不及。

越想大家越戚到机会之难

（三）得，越威到时脚之短促，式到了北京。

原载《新农院》1968.8.3

据当事者回忆，纪登奎到北京后，先被送到北京航空学院，住在一间教室裹，没有床铺，睡在铺著稻草的地上。爲安全起见，两天后，又被转到北京医科大学的一间实室裹，由开封师院“八·二四”学生黄泽生等负责饮食起居，备报材料，亚和刘建勋取得联繁。天后，纪登奎被刘建勋派车接到西苑旅社，参加了河南三方报。

纪登奎被送到北京和张耀东声明支持二七的消息像一股春风，吹遍了郑州，吹醒了河南。许多跟著刘建支持造反派，后来迫于军区的压力不敢公开表熊支持二七公社的导干部，开始活罐起来，“亮相”支持二七。

67年7月，北京三方会谈结束，中央表熊：河南省军区支左中犯了方向路綫性错；河南二七公社是无産级革命派；刘建勋是革命领导干部。8月，刘建、纪登奎回..108.

不再沉默一一一个文革亲历者的回顾舆思考到河南备河南省革命委员会。68年2月，省革委成立，刘建任省革命委员会主任，纪登奎等任副主任。

有关纪登奎被“”到震学院后的情况以及被送走的经过，请参看附件：1967年8月27日《新晨院》报上连的《纪登奎记（四）一一关破赴京城》一文。

：纪登奎，山西武乡人。文革前曾任河南省许昌、商丘地委书记、洛阳山机械厂厂长、河南省委书记处候补书记等。1967年8月，毛主席视察大江南北路过郑州时，在专列上接见了刘建勋、王新、纪登奎。毛主席：“你是纪登奎，老朋友了！你被‘架飞机”100多次？”纪登奎回答：“大有好处！”毛泽束比纪登奎大整整30崴，为什他为“老朋友”呢？原来，解放初期纪登奎任许昌任地委书记时，曾单独向毛主席报过工作，后来主席乎每次到河南，都要把他找来，报，问情况。截止到文革前，有十三次之多。作为一个基层韩部，能有这样的机遇，足见毛主席对他的赏识和器重。毛泽东对纪登奎“大有好处”的回答十分满意。这亚不意味著毛泽东对批门会“架飞机”的错误做法可，而是领导斡部对群衆运动的熊度问题。文革中，许多老斡部对毛主席为了“防修反修”而亲自发动和领导的文化大革命运动“不理解”，对自己受到衡撃耿耿于怀，甚至成为运动的阻力。而纪登奎却把被批门看成群衆运动对自己的炼和考。所以，“九大”会上，毛主席亲自指定纪登奎代表“革命斡部”发言，亚当选为中央委员。在随后的“九届一中全会”上又当选为中央政治局候补委员。以后“十大”、“十一大”携任中央政治局委员、国务院副总理等职。毛主席去世后，1980年的十一届五

109不再沉默——一个文革亲历者的回顾与思考中全会上，去和国家领导人的职务。1988年7月13日因病在北京逝世。附件：纪登奎脱记（四）一一阁破赴京城

北斗星汽车载著胜利的凯歌回到震学院。

老纪一下车就被广大二七士围了起来，伸过来一双双温暖的手，迎来了一张张亲切的笑，大家问长问短，热情万分，那老纪更是激动，他只是繁繁地和同志们握手，感动的话都不上来，一串串豆大的热泪夺眶而出。毛主席的革命路綫把大家繁在一起，革命使我们成爲戳友，革命使我们成为真正的同志。“我们都是来自五湖四海，为了一个革命目标走到一起来了。”毛主席的教导，我们然了千遍，但没有像今天感到这样亲切。

这样亲切的情景，和两小时前老纪在市体育场坐“气式”飞机时对比起来是何等不同啊！真是步之差，却是另一个新天地。

老纪上了二七大楼以后，第一句话就：“遭憾的是我的材料没有带来！”。大家问老纪需要什，老纪：“我被禁门争个月，外的什东西都不知道，我最需要中央毛主席的声音，看一看中央有哪些新的指示。”在这最繁张的时候，老纪想到的是毛主席、中央，想到的是对蔽门争。总部把“中央军委十条命令”、有关安徽问题的五填指示、人民日报社一一《正确对待革命小将》等重要文件马上给了老纪，老纪如似渴地看了起来。1 10 .

不再沉默——一个文革亲历者的回顾与思考

下午，大家根据形势的分析和门争的需要，决定马上送老纪去北京，参加北京“三方报”会，亚且决定当天晚上就走。

消息傅出后，红总士的心情都繁张起来。铁路已被重品何运洪控制，交通要道也已经被封锁，农学院也处在层层包围之中，关破赴京城真是危啊！大家无不为今天的行动心。

夜，降了。震学院的灯光依然辉煌。大家都在关注著震学院二七大楼的行动。都在猜测著红总作部的巧妙安排。

晚上十点中，晨学院的所有路灯突然熄了。顿时院内一片黑暗。这时二七大楼上的高音喇叭喊了起来：“电工李师傅，请快修理路灯！”

伴随著电灯的熄溅，二七大楼前开过来两满载著人的卡车，繁接著，汽车著喇叭开出了农学院，一朝北，一朝南，箭也似的飞去。大家想著，汽车速度快，又有人包围，街破包围圈还比较容易。大家爲老纪安全的繁张心情有点和。不料想汽车走后，又二七大楼过来了三十自行车，那自行车十一组，一前、一中、一后，各自相隔二三十米，相出了震学院。自行车的出动，使大家又起来：老纪到底是怎磨走的？

半小时以后，两汽车分别返回学校，车上还是满载著人。大家就肯定老纪肯定是自行车走的。

再三十两自行车震学院出发后，沿小道向郑州机务北段，前十车是前卫组，后十车是后卫组，老纪坐在中间一组“红总”作部负责同学重子的后坐上。他头戴舌帽，身穿工作服，已是一个工人的打扮。当快接

111 .不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考近机务北段的时候，前卫组打铃报警，大家抬头前望，有一隧汽车直衡过来，“马上蔽，备！”一声令下，大家蔽在附近地。只见满载著手持长矛人的三卡车飞而过。

前卫组走到车站，到了约定地点却找不到络人，我方络人在焦急的等待。突然，筱侧面过来一像手持凶器的警卫隧：“干什？是不是想扒车？什观点？”“过路的，自行重了，修修车。”联络员作了机警答复。过了片刻，络员来了，迅速把老纪和个护送老纪的负责人带到机务北段“八一革”，研究赴京的具体事填。

不一会，“八一革”的亿袁同志出来了，老纪跟在后。只见老纪左手提灯右手拿键，成了一副铁路工人模样。大家分别爬上已挂上车头的列车，分钟后，一声汽笛长破了夜空，列车拖著浓浓的长烟，向著北京方向奔而去。

五月的夜还有些寒意，列车上的风还有些刺骨，坐在敬车上的同志们却感到无限温暖。大家知道，每走一秒钟都要和毛主席近一步，车轮转一圈都舆胜利更近一分。大家望著明亮的北斗星，内心激起了对我们敬爱的领袖毛主席无限怀念的波涛。“毛主席呀，毛主席，我们二七士想念您！”...…·十名士的心啊，早已飞向毛主席身。

列车接近安阳车站，机务北段“八一”革联跟随的工人同志向大家发出命令：“安阳快到了。安阳是一个控制密的查站，大家要提高警惕！”同志们的心情开始繁张起来。大家清楚地知道，多少首都红代会士在这裹被拉下车去惨遭毒打，多少二七戴士在这裹被搜、被查、被关起来禁。根据历来的教训，大家作了备。

列重开入安阳重站，果然是真的。一隧手持长矛、1 12

不再沉默——一个文革亲历者的回顾与思考头戴安全帽的“武士”正在等待。列车停住后，他们迫不及待地跳上各个车厢，进行搜查盘问。这时老纪早已跳下了火车，在叮叮嘴嘴地敲打车轮。在这些勇敢机智地二七戳士面前，再密的搜查也不过是一阵徒的空忙。

爲了安全到京，平常用不上一天的路程，他们转换车却走了两天。货车无餐车，他们就顶著肚皮；下雨无雨衣，他们就在一起集体朗读毛主席语录。用毛泽东思想武装起来的二七士，天塌压不垮，地裂不能移，攻无不克，无不胜，一切困难、以及隋级蔽人的破，在他们面前注定要失败。

黑暗过去，曙光在前。他们迎著万道霞光，飞到世界革命人民心中的红太阳毛主席的身。

纪登奎同志的喜讯，很快就傅遍郑州和全河南，有多少神话般的傅在群中流傅著，人人爲二七士敢革敢保、勇敢机智的行爲竖指叫。而省委造总在老纪被之后，落魄，恐慌万分，他们把自己所管制的白名领导干部连夜送到虚氏山区，锁在窑洞裹，设上“重兵”看守，遗设警犬警衢。哈哈！二七载士在政治上的胜利已逼得他的人走投无路了。

原载《新晨院》报1968年8月27日

….1 13不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考

父亲写春的故事

在我最早的记忆裹，最开心、最有价值的要算看父亲写对的事了。

我家住在鲁山县沙河岸一个小村子裹。解放前，由于交通开塞，文化落后，贴春时把“槽头兴旺”贴到“灶”上确有其事。由于我父亲役小就去城绸庄（鲁山柞丝绸店）当“相公”（现在橘店），得一手毛笔字，成了村上的“秀才”，逢年过节，全村写对的事自然落到父亲身上。那时候我不过六七，写春的事至今记忆循新。

每年月二十开始，我家的小院裹就热起来。屋裹屋外打得乾乾淨淨，堂屋桌子上放著文房四宝（笔、墨、、砚），乡亲们满面春风，爽著大红，陆陆续续到我家来。父亲寒暄句之后，便极熟的裁好，提笔墨，龙飞凤舞，一张张门对、喜贴罐然上，满了小院。我呢，一会儿父亲磨墨，一会儿展，快乐地像小鸟一样，跳乘跳去。当然，也有不快乐的时候，如把墨汁弄溅了，踩住对了，少不得挨父亲句。就这样，我家一直忙到二十七、八。当家家门上贴上对、爆竹声声、声笑新年开始的时候，父亲坦然地笑了。笑的那磨惬意，那满足。

父亲写的春内容非常豊富。有文雅的：“松竹梅蕨寒三友，桃李杏春暖一家”、“一冬无雪天藏玉，三春有雨地生金”；有通俗的："红红绿绿花花树，白白青青处烟”、“向114

不再沉默一一一个文革亲历者的回顾舆思考阳门第春光好，勤人家喜气多”；有傅统的：“门大道财源广，树对青山鸟音”、“春满乾坤来瑞鹤，花开锦綉照青松”；还有现代的：“共産恩比天高，毛主席情深似海”；“吃水不忘打井人，幸福常记毛主席”。

除门联外，还要写许多吉利喜贴。院子裹“满院春光”；大门外“出门见喜”；衣上“锦衣满箱”；堂桌上“福禄祯祥”；厨房裹“小心灯火”；水缸上“川流不息”；囤上“年年有馀”；牲口棚裹“槽头兴旺”；石磨上“白虎大吉”；树上“树木兴旺等等，不一而足。

写春是老傅，免不了有些封建色彩。父亲在写春联时，总还要写一些关圣帝君、增福财神、天地衆神、宗亲历代等各种牌位。灶王是家家都供奉的。“二十三日去，初一五更回”、“上天言好事，下界保平安”，生动的道出灶王的功续。土地家家都有，解放后破除迷信扒掉了，但家家仍要贴牌位，然后写上对：“十履有求十处应，一方诚敬一方灵”。到土地神，父亲还给我讲过一段故事：当年土地爷被玉皇大帝封爲“宏门大进”的大官，可他错成“逢门就进”，于是，家家都有了土地。

父亲写对联，还很会跟形势，超时髦。至今我还记得1958年大罐进时父亲在公社食堂门口写的“食堂巧煮千家，公社暖万人心”的对联呢！

父亲一生写的对无计其数，只有一副深深刻在我的心裹：“竹不如花青且雅，兰似草秀而香”。这副对，对仗工整，寓意深刻。你看那竹，不如鲜花那样嫣艳，却四季常青，自有雅致；你看那兰，像草一样，却是那样秀，且散发出清香。这竹，这兰，就像父亲平平淡淡的人生，没有繁花似锦，烈烈，却为他人、为

115 .不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考社会默默奉献。父亲去世一年多了，看到人们过节写春的情景，我不由得想到父亲，思念父亲。

父亲写对的故事，给我的印象太深刻了。我想，以后无时光多久远，只要我看到对，就会想到父亲的。

1984年元月春节前夕

注一：我的父亲武洪，河南省鲁山县城西五里头村人。1913年10月6日（民国二年农磨九月初七）生，1982年10月7日（农厝八月二十一）因患脑血栓去世，享年69岁。

二：这篇短文原存于《八年日记》。1994年春节前夕，正值写春联的时候，我又想到父亲，就抄录出来，略加修改，作为稿件投向《郑州晚报》社，后以《父亲与对联》为题登载在《郑州晚报》（1994.2.5）副刊第七版上。116

不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考

读了于光远一篇文章之后

最近，我们网络上读了于光远先生的一篇文章，题目是《读了余秋雨两篇自白之后》。余秋雨的两篇文章是针对余杰的《余秋雨你爲何不悔》而写的。而于先生的文章是《深圳调刊》某人之约，对余秋雨的文章发表高见的。于先生是泰斗级的人物，我们作为社会最底层的一介草民，本不敢对其大作头足的。可是，读了于先生这篇文章之后，如在喉，不吐不快。只好斗在这裹句心裹话，不知是否会以“人还在，心不死”之名而招惹稿端。

我们爲，余杰的文章是敦促余秋雨悔的，而于先生的文章给我们的感觉是要把余秋雨这个“文革孽”出来，打翻在地，再踏上一隽脚。

文革已经过去三十多年了，于老先生他“对文革期间一般造反派的兴趣倒是不小的”。于是，由余秋雨的文章想到文革中的造反派，而又想到清算文革“罪行”时在全国围内开展的清查“三种人”的连动。什是“三种人”？于老先生的文章中的再清楚不过了（这也算是在给八十年代后出生的年轻人福上一课吧）。于老在文章中写道：回想起1983年，有一回我参加了胡耀邦在中南海召开的会，研究黛的十二届二中全会的文件《关于整问题的决》

11.7.不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考的草稿。在这个文件的草稿中提出要在黛内清理“三种人”。所谓“三种人”中的第一种便是“造反起家的人”，是指那些在文化大革命期间，繁跟林彪、江青一造反夺权，升了官，乾了事，情节严重的人；第二种人是“派思想最重的人”，是指那些在文化大革命期间竭力宣扬林彪、江青反革命集团的反动思想，拉结派干事，粉碎“四人”以后，明裹暗裹续进行帮派活动的人；第三种便是“打砸分子”。我记得很清楚，在那个会上我即席发表了一个意见，：如果1976年“四人”被粉碎后，立即著手查明于整风文件中的“三种人”，那是很容易的。当时也投入很大的力量去做这个工作，揪出了许多这样的“三穗人”。可是当时没有可能把这榛的工作做得彻底。在十一届三中全会前的中央工作会上，华国锋提出中央爲适应国内外形势的发展，及时地、果地结束揭批“四人”的群运动，把全工作的著重点转移到社会主义建设上来。这个会的参加者一一包括我在内一一都同意这个提法，因爲真要把“四人”爪牙的问题查清亚作出处理是要花很多的时间的，因此在粉碎“四人”一年之后，实行这样的转移是必要的。到了五年后的1983年，中央徙或家长远的事业考，感到洁黛的家伍的必要性，决定在二中全会上讨整问题。这时候大家爲“三种人”留在黛内会是一个福害。于是在文件中把清理“三种人”作为中央最重要的任务之一。可是这时候机关裹的许多造反起家的人挪了位置，各单位的人事也有了更大的变动，造反起家的人就不在原来瞭解他们的那些人的视綫之内了，有的人还任了负责工作，再去查他们，就不那容易了。

接著，于先生在会上提羲，成立个“三种人研究所”（于..118

不再沉默一一一个文革亲历者的回顾舆思考老不喜欢“专案组”这个名）。“这种研究不妨带一点学术性，而且争取长期存在”；遗提出了具体设想：“建役若十文革中有名的造反派组织，如首都红三司、上海工司、清华井尚山、北大的新北大·...：；若十个有名的造反派製造的事件，如揪军内一小撮、黄师事件、张巍生事件、张志新事件....·；若干个有名的造反派写作组，如北京的池恒、梁效、洪广思、唐晓文、钟佐文，上海的罗思鼎、石一歌、丁学雷·...·等出发，把所有重要当事人一个一个列出来，区别当时参加活动的情况和文革后的表现，进行科学研究，然后探取对策。”

可惜的是，于老先生关于成立“三种人研究所”的建胡耀邦只是“当即表示赞同，但最后没有被探纳”。以至于使一些“三种人”“蒙混过了关，反而神气了起来”，有的还成了著名的教授、作家、学者，甚至还掌握了某些权力。更令他遗憾的是，由于中央没有探他的建藏，致使文革中“揪于光远络站”的造反头头至今没有揪出来。这样一来，已经85崴高懿的于老先生何以能目呢？！

于先生在文章中：“我一点不觉得当年对这些人的密查如何“格”，大家如何如何可以完全放心”。在这裹，我要郑重地告于老先生，当年对“三种人”的清查是够格、够彻底甚至是够酷的。1977年10月，河南省委某遵在常委广大会上道：“进行揭批“四人”这场门争，没有当年打日本、打蒋介石、推倒三座大山那样的革命气势，没有当年搞土改，控黄世仁、南霸天那样的隋级仇恨，是不行的”（据该提法源自中央某领导的讲话精神。）试想，以这种“气势”搞清查，又历时7载，能有多少人漏网呢？

.1 19不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考以下是河南省清理“三种人”中的组数字"，敬请参考。

①斡部被处理情况：该省对省、地（市)、县三级领遵班子中的“三种人”和犯有各种错误的人，共立案密查4248名，截至1981年9月，已虑理4240人，其中判刑51人，受各种处分2025人（开除籍323人，留黛察看493人，撤销职务452人，警告、最重警告347人，开除公20人，开除留用140人，其它处分250人）；免于处分的2020人，不结不分的107人。（所谓“免于处分”的2020人，是批判后降职下放，是不处分的处分。这是官方公怖的数字，实际上远远不止这个数。）

省委常委中，地方干部14人，清查、批判和处理了10人，估66.7%；其中2人在蕃查批判中致死，判刑3人，留察看1人，撤1人，重警告2人，上报处分未获批准令其离休1人。

省委、省革委五大部（组织、宣傅、统、瓣公、生産指部）正副部长33人，清查、批判、理23人，估69.7%，其中，判刑4人，开除籍3人，留察看2人，撤6人，重警告1人，批判后令其休息4人。

该省有地市委正副书记118人（缺一个市），批判处分97人，估82.3%。其中，查批判期间死亡7人，判刑17人，开除籍4人，留察看9人，撤18人，重警告4人，批判后令其休息28人，降下放10人；省直各、局委第一把手，除5人外，其馀全部受到批判处理，分别给予[1]河南省“揭批查”数据来自原河南军区司令员张树芝、原省委副书记副省长王维群、原省委常委宣傅部长张耀东、原省委常委秘书长王大海于1996年9月16日联名写的《关于河南揭批查重广大化的历史遗留问题向省委、黛中央的申报告》。120

不再沉默——一个文革亲历者的回顾与思考撤职、警告、免职不用等处理；原委第一把手中，大部分被蕃查批判理，未受蕃查，保留原职者甚少。

②逮捕判刑情况：1981年1月5日．原省委第二书记胡立教在省委工作会上罐到揭批查时：“全省共判处打砸分子、反革命分子1700多人。”实际上远远不止此数，以刑事罪名抓的，实行动教养的，还不包括在内。例如一个焦作市，判刑96人，却抓了318人，教37人，抓一两年放的185人，死亡11人。一段时间内，全省各蓝中关押犯所“文革罪”的近半数以上。

③突擎判刑：

1979年底，该省爲避免《刑法》《刑事法》于1980年元月1日生效以后，束手脚，就繁急怖置，各级政法部门对“揭批查”中关押起来的人，不有没有罪行，以“清理案”爲名“突擎判刑”，共判处2400人左右。量刑不事实，不少人是按“文革”中任职务大小定罪。同时，爲阻止被判刑人向中央最高法院上，把“终密权”掌握在自己手裹，他们把本应该由高级法院理的案子，强行压县、区法院判。有的人法院已经向本人宣怖没有问题可以耦放了，又判了重刑。

看了以上情况，于老先生是否会有些许安慰？

不过，我比较赞同于先生的下述观点：“我为是否是‘三种人’不能以某人在文革中的头或者参加哪个组织爲根据，而要看他们的行为和思想政治本质”。可是，在清查“三种人”中，不少地方是按照文革中的头定罪的，立且把造反派和“三种人”等同起来。诚然，如果这些被处理的人真的是罪有应得，也无话可。事实却不是这样。如能进行一下调查研究，就会发现，许多被处理的“三种人”，

121.不再沉默一一一个文革亲历者的回顾舆思考被扣的是莫须有罪名。如今，他们中有的已经含冤死去，有的现在没有工作，没有工资，没有任何生活保障，加上子女受率连，在箕困交加中活著（不能叫生活！）。

二十年来，社会上对造反派在意识形熊上的批判、围剿始终没有停止过，而且全是一种腔调一一声嘶力竭的控和狗血头的。其形式或文件，或讲话，或电影，或电视，或文章，或小，多种多样，不一而足。在青年人心目中，造反派早已被妖魔化。在“不争”的前提下，敢一个“不”字？可是，爲什磨“余秋雨之流”和“于光远络站”的头头们还能藏下来，甚至“被重用在要害部门任重要工作”呢？役文化大革命过来的人都知道，这场史无前例的、震撼世界的运动，是共座的领袖毛泽东亲自领导和发动的，是亿万工农兵、干部、知识分子参加的群运动。一句话，跟著毛主席造反的人太多了。可是真正的“打砸”分子和干事的人却是少数。多数人是造反而没有起家，即便是掌了权也没有行贿受贿、污盗、以权课私、读职失职，而是带群衆“学大”，“学大寨”，抓革命，促生産。于是，氢弹爆炸成功了；万远洋巨轮高阳号成功下水了；我国自行设计、造的南京长江大橘提前通重厂；最大的水泥厂、氮肥厂、大型重钢厂建成了；第一颗人造地球卫星上天了；杂交水稻研究成功了；河南林县人民自力更生修建的全长一千一百多公里的红旗渠通水了·..·甚至创造了偌大一个国家，既无内债也无外债的奇迹。

有人会：经济发展是广大工农群的功，与你造反派何十？请不要忘记，这些成续的取得是在文革期间，工晨兵也是文化革命的主力军。有人还会，如果没有文12

不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考化革命，经济发展会更快。请问，这裹的经湾是指国营经湾、集体经济还是私营经济？对于私营经济来，文革就是它的墓。事实上，文革期间发展的正是国营经济和集体经济，而私营经济才真是到了“崩的沿”。因爲毛泽东发动文化大革命的目的就是爲了“固无産级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义”。诚然，近二十年来，科学技术发展了，人们生活提高了，城市建设广大了。可是国家的土地、磺藏资源损失多少？人们的生存环境受到多大破坏？国家内债外债究竟有多少？敢不敢公怖于聚？如果也像当年毛泽东领导人民价还苏修的债务那样，恐怕就不是“勒繁腰带”，而是“刮骨熬油”也还不清。共产的宗旨就是为人民服务，可是如今箕富差距日益重，90%的掌握在10%人手裹；国营企业纷垮薹、兼供、走不出困境；工人下岗、官僚腐败、黄赌毒泛、恶性案件不发生究竟是何原因？离道是因爲“三种人”没有清查彻底所造成的？

毛泽东曾过：“这些走资本主义道路的领导人，是已经变成或者正在变成吸工人血的资産级分子，他们对社会主义革命的必要性怎会识足呢？”毛泽东在价文革时还：“文化大革命犯了两个错误：打倒一切，全面内戴。打倒一切，其中一部分打对了，如刘、林集团。一部分打错了，如许多老同志，这些人也有错，批一下也可以。”当然，文革被定性爲“浩劫”彻底否定后，毛泽东的这段话也就不是“最高指示”了。实是验真理的标。每个人都不例外。文革中许多老同志遭受批门，级们争广大化的教训应该永远波取。但是，止级争大化不等于不要偕级门争。苏东解体的教训是深刻的。年来，

123.不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考许多文革中受到衡擎的老同志站在黛性立场上，不去计个人恩怨，持马列主义、毛泽东思想，同资産级、修正主义和一切不良现象进行决地门争。他们不愧是无産偕级革命家。而有的人，到“偕级们争”这个，就啸得屁滚尿流，以爲文化革命又来了。离道他们真的不罐级门争了？不，他们罐的是资座臀级同无座嘴级的网争。他们的翰是“只许州官放火，不许百姓点灯”。所以，当年于先生提出要成立“三种人研究所”，大可不必了。实明，“三种人”丝毫没有阻改革开放的步伐。比如像笔者这样思想的人，一没权，二没，困潦倒，半截入土，这缀句过时的话，也不会有人，兴许还被一些人耻笑爲“弱智”、“迁腐”。倘若遇上“算派”把笔者抓起来，那就更谢天谢地了，鄙人可有吃的地方了。

在于老先生文章的启发下，我突发奇想，是否应成立个“新三种人”（“走资派”、“腐分子，官污吏，卖官爵者”、“资産级自由化”）研究所，把他们的特微、危害研究一下，以便找出对付瓣法，我想老百姓是会拍手快的。现在回过头来，再看一看当年文革中被打成“走资本主义道路当权派”的人，哪些打对了，哪些打错了，该是鉴别真假对错的时候了。如果那时候还看不清一些人的真正面目，或著他们的表演遗不充分的话，经过这些年的实，应该看清楚了。到这裹，我想到一个真实的故事。八十年代中期，经济上实行双轨制，一些人就利用手中的权力，倒卖计划内指标，大发横财，中私囊。有个石油公司的经理也到北京想搞点石油计划，却空手而归。此人原韶为根本没有什“走资派”，文革中遗常爲此舆别人争。这次北京回来后，竟找到一个当年造过自己反的124

不再沉默一一一个文革亲历者的回顾舆思考人：“原来我不相信有走资派，现在到北京一看，走资派不优有，而且跑起来了！”于先生他文革中是“走资派”，是真“走”还是假“走”，是否也需要在“新三种人”研究所研究一番呢？我看于老先生是“跑”不起来了，老矣！

于成立“新三种人”研究所的建只是草民的遐想，不可能被探纳。请于老先生不要害怕。

有感而发2000年10月16日（本文原署名“草民·匹夫”）

.125不再沉默——一个文革亲历者的回顾与思考

信镶更多的人瞭解打工诗作

《打工诗选》代序

我不会写诗，但我喜欢读诗。特别喜欢读那些来自工人、农民等社会底层的诗篇。

世纪初的一天，我收到一本青年晨民梁彦选的诗集《世纪的微光》，读后心潮澎湃，感慨万端。多年来，歌国家民族、弘扬正气、反映动人民喜怒哀乐的诗篇愈来愈少，而诗增的“族气、脂粉气、洋酸气、劣气、浪子气、痞子气，甚至是自我裸展的荒淫无耻之风”（李子语），早已令人恶、憎恨甚或悲哀之至。读梁彦选的诗，像久住城市的人乍到乡下，清新、自然、粗、豪放，耳目一新。于是我把梁彦选的诗加以选编，以《来自社会底层的诗篇》为题隆续介绍给朋友们。同时，我也和彦选成了好朋友。

今年年初，彦选给我送来他的第二本诗集美—一《梁彦撰世纪诗撰》。较之第一本诗集，不优有对领袖的崇敬和怀念、对英雄人物的歌和对社会恶现象的咒，而且有怒的呐喊、思索、抗争以及对苦者的希望和寄托。

梁彦选作爲困山区的晨民、到处流浪的打工仔、土煤窑的挖煤工，对打工生活有刻骨铭心的感受。就在我们诗集的时候，他吐露了想收集打工诗的想法。他，.1.26

不再沉默——一个文革亲历者的回顾与思考在《打工》杂上有一个“打工大诗人”目，有不少描写打工生活的诗，许多作者本身就是打工仔，因而诗风正，朴实贴切，感受浓烈。在打工族已成爲魔大的社会群体的今天，能有一本《打工诗选》，打工者和关心打工群体的人享用，真是一个好而又好的想法。我百分之百的赞成立极地投入其中。于是，梁彦选买来了部分《打工》杂合订本，加上在其它地方收集的诗篇，由我负责选，亚输入电脑。经过个月的努力，第一辑《打工诗选》终于完成了。

根据内容，我把《打工诗选》分爲八个部分：离家寻工篇、打工生活篇、工种咏篇、打工爱情篇、乡情篇、感悟篇、心语篇。梁彦选的打工诗单独列爲第八部分。这种划分也许有些强之处，有待读者批指正。

编逼程，也是阁读、品味的过程，不少诗篇感人肺腑，催人泪下。

离家工是打工者向社会的第一步，离家时的仿、心酸、无奈，在《表哥进城》《出门》《打工的妹妹》等篇中都有真切地描述。在《那天清晨的很大》中这样写道：

母亲把圈裹唯一一头长的架子猪卖了给我做了奔赴南方的路费那天清晨的霖很大家的犬吠和碎了黎明的静母亲在灶房裹忙碌著

… 127不再沉默-一一一个文革亲历者的回顾与思考

那盏十五瓦的灯忽明忽暗像母亲的心情我捂著母亲一瓢一瓢百出来的钞票提起母亲爲我收拾的帆布包墅决地跨出门楹

走向无法预测的南方·····

从《求职者的一天》中，可以充分体到寻工求职时的委屈、辛、：

清晨起床梳洗咽下块饼乾和条招工广告戴上卑的面具出发在一座座宫殿似的写字楼裹上简历证件微笑把身体坐成良和宝马腰肥毛亮省料牲灵买主的眼光探针一样刺在嗅到买或者不买的味道后

匆匆逃离.128.

不再沉默——一个文革亲历者的回顾与思考日落之时开始烧烤一天的饭食和收著泪水和希望咽下

在天亮之前消化。

诗中对打工生活的描写可淋漓致。如《排隧打》中写道：

开．的铃声响了使劲敲撃著胃壁乘机发动最后一次进攻一粒米的微笑在眼前晃来晃去终于有人量倒了晕倒在哭尺之外的“美味”面前排隧打饭其实很像我们的打工生活在长长的忍耐中等待

那一点欣喜与慰籍《打卡》中写道：

宿舍舆车间隔著一个恍惚的萝六点四十五分工厂大门口

…129.不再沉默—一一个文革亲历者的回顾与思考

长长的隧伍后面是长长的呵欠快点快点保安催命似的一声脆响像一子把我们牢牢地

缸在十六个小时上·

《旧衡床》一诗中对打工者致过程的描述令人心痛、辛酸和愤慨：

一毫报的旧街被精明的老用低廉的价格买下拖进工厂可是旧衡床的脾气却变得倔强暴躁只要电流一接通就发出恐怖的声响背井离乡的打工者爲了生计提心吊的面对钢牙铁菡的旧街床小心翼翼的与它合作

然而换回一身的疲倦.130...

不再沉默——一个文革亲历者的回顾与思考和无法抵的瞌睡终于旧衡床有机可乘一声惨叫四根手指被它靳落

打工者此残一生

打工诗中对婪狠毒老的控可入木三分。如《老和蚊子是兄弟》：

蚊子趴在左脚上吮吸我的血液就像我的老不发给我六月份的工资一样难受一掌过去蚊子飞了而我的老每一位离去的员工留下一个月的汗水和忍气吞声一阵冷笑过后他依售坐在新买的别克车裹用蚊子的思维盘算著今后的日子

…131.不再沉默-一一一个文革亲历者的回顾与思考

我想我的老和蚊子

可能是兄弟诗中散发的乡情亲情真挚感人。如《乡愁》中写道：

灯火辉煌的夜晚时时亮起故乡的油灯灯旁老母亲一针一针地缝著

浪子的归期《近春节》中写道：

自涌入了打工族全家团圆便成了一种奢望可以想像母亲失望的心情妈妈哟如果老不扣押金和年终如果火车票上涨幅度不太大如果能给你带回儿媳妇

儿明年一定回家过年

打工仔的爱情纯真、执著。如《九毛的爱》中写道：..132.

不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考爱人出门在外我只能给你九毛的爱你曾经埋怨我把你忘怀只怪我的口袋不敢向你表白多少个孤星伴月我伏在铁桶上写信爲的只是给你

九毛的关怀《打工仔的爱情》中写道：

流水上你是我的上座你的背影便是我全部的风景我每天都能在你的风景裹寻找到不同的美丽多功能的电板有一些配件是你插的有一些是我插的更多的是打工的姐妹们插的

她们代表了打工的全部生活····

当然，也有一些诗，既有闪光的句子，也有格调不甚高雅、令人不知所云的之处，暂时选入，待取读者的意

.133.不再沉默——一个文革亲历者的回顾与思考见后再决定取舍。观整个《诗选》，令人惋惜和不安的是诗中无奈的息和委屈的倾过多，豪遇的呐喊、深刻的思索和抗争的勇气太少。相比之下，梁彦选的诗过于直白，但有思想、有深度，有一定的震撼力。

编选《打工诗选》的目的是更多的人瞭解打工诗作，同时也是一种抛砖引玉的试。希望能有更多的人推更多更好的诗篇充实进去，以至有第二辑、第三辑··..诗集出现，使之真正成爲动人民的心声。还应明一点，编选《打工诗选》，是粹的义务动，无有毫功利之心，因此不存在侵权之。

诚望读者提出宝意见。

2004年4月完稿… 134 .

不再沉默——一个文革亲历者的回顾与思考人民怀念毛泽东

-为毛主席逝世28调年而作

凉风送来秋的信息，又到九月九。伟大领袖毛主席离开我们已经28调年了。二十八年，斗转星移，地覆天翻，不变的却是人们对领袖的无限怀念·...·

二十八年前一九七六年九月九日零时十分，人民领袖毛主席的心停止了跳动。噩耗傅遍四海，悲愤麓罩五洲。高山低头致哀，大海拍岸送行。无数海外朋友爲失去伟人，悼念致哀，亿万中国人民爲失去舵手，痛哭失声。二十八年了，毛主席，您现在哪裹？是和马克思叙谈共运的历史，还是和列甯评点乾坤的变更？记得1966年6月10日

135不再沉默——一个文革亲历者的回顾与思考

您和胡志明谈话中过：“我们都是七十以上的人了，总有一天被马克思请去，接班人究竟是？是伯恩斯坦、考茨基，还是赫鲁晓夫，不得而知。要淮备，还来得及。·……于是，您发动了那场史无前例、震撼世界触及人们灵魂的无産隋级文化大革命！啊！毛主席您不会离开中国大地为了她的繁荣昌盛，您倾注了心血生您不会离开中国人民他们的冷暖永远在您的牵挂之中当年您视察农田野中傅来您和农民兄弟的朗朗笑声当年在钢炉旁您的膛和工人师傅一样通红通红校园裹您佩带著红领巾和孩子们簇一起军营裹“好本领，保卫祖国”的声音响彻云中啊！我仿佛看到您臂戴红袖章，

在天门城楼上容光焕发频频手…. 136..

不再沉默——一个文革亲历者的回顾与思考红海洋中热泪盈眶的仍是当年的红卫兵二十八年了毛主席，面对人间的巨变是惋惜、愤慨，还是意料之中？苏联解体，美帝横行“公社”“乡村”“国营”变“民营”工人下岗，农民打工官吏腐败，邪恶横行！二十八年来对于您和您创造的那个人民的时代，有人恶毒，有人阳奉阴达，有人出于怨气，识糊涂，有人通过“实”，心亮眼明！然而广大人民群衆对您的热爱始终如一怀念之情愈来愈浓！啊！毛主席您的理论，您的思想，您的教导，您的行动连同您的生活—红烧肉、红辣椒、54个补丁的毛巾被73个补丁的睡衣、20多年的皮拖鞋

.137.不再沉默——一个文革亲历者的回顾与思考

都和人民群衆息息相关，“爲人民服务”五个大字成爲真正共産人的座右铭！您那浓重湖南口音喊出的“人民万！”早已铭刻在全世界动者的心中！无三十年、三百年、三千年，三万年您永远活在人民心中！东方红，太阳升，中国出了个毛泽东。他为人民谋幸福，他是人民的大救星。人民怀念毛泽东！

2004年9月9日….138.

不再沉默——一个文革亲历者的回顾与思考

四十调年话文革

按语：1966年5月，中共中央发出《五·一六通知》算起，中国无産级文化大革命已整整四十调年了。近来，网站上出现许多讨、纪念文革的文章。作为文革亲历者和“文革文物”收藏者，我油然産生写点文字的衡动。于是，就《历史的见证一一文革文物展示》的初稿中选出部分，取名《四十调年话文革》发在网上，以表心。

2006年5月

文革中的《毛主席语录》

《毛主席语录》，又红寳书，是毛泽东时代特殊的精神产品。文革期间的红寳书，其版本之多、发行量之大，影响面之广、之深，创造了世界之最。据记载，优文革年，国内外就出版发行了用50多种文字印製的500馀种版本，总印数逹50馀亿册。

这本小红书是怎样産生的？为什能成爲六十年代世界上发行量最大的书？它是怎样军内走向全国、走向全

139不再沉默—一个文革亲历者的回顾与思考

世界的?笔者参考《毛主席语录〉编

发全程追毛主席语录

毛主席语录

毛主席语录

踪》（丘石各种开本的《毛主席语录》

编，见1998年5月20日《大河报》连载）以及《润之书屋》藏品资料，概述如下。

1959年献山会后，林彪兼任国防部长，主持军委工作。在1960年9月军委广大会上，林彪提出要加强部隧政治思想工作，要高毛泽东思想伟大红旗，要把学毛主席著作放在一切工作的首位。此后，全军掀起学毛主席著作的热潮。

1961年4月，林彪在部隧视察时明确指示：“《解放军报》应当经常选登毛主席的有关语录。”根据林彪的这一指示，当时在解放军报社资料室工作的田

毛主席语录晓光承了爲报选编毛主席语录的任务。《解放军报》每天选登一段毛主席语录的做法，在部隧弓起很大反响。那时候，戳士多数都是农村招来的，文化程度不高，读毛主席的原著有困难，

中国人民解放军总政治部印而摘编的毛主席语录是毛主席著作中最简洁、最通俗、最精部

最早的小开本语录分，士一读就懂，一讲就明白。

(52开，1964.5).140...

不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考许多乾部士把解放军报上的毛主席语录剪下来，分门别类集成册，有的士甚至用小本子天天抄录，自製成语录本。有的部隧把毛主席语录製成语录牌，走到哪裹，带到哪裹，行军、拉背在背包后面，戴术训挂在训场上，学习挂在宿舍裹，动挂在工地上。1962年2月3日，时任总参课长的瑞卿在“解放军报毛主席语录宣傅小结”上批示：“大型辑录形式好，以后还可以用。”鼓了这种宣傅毛泽东思想的方式。在这种情况下，田光向报社领遵提出要爲部隧编一本《毛主席语录》的想法。1964年12月20日，解放军报副总编唐平把此建带到全军召开的政治工作会上，总政领导同意由解放军报社编写一本《毛主席语录》，亚作爲会羲文件下发。于是，1964年1月5日，16开本的《毛主席语录200条》微求意见本出版了。1964年5月，总政领导在部隧内部发行了《毛主席语录》，韩部

每人一本，士每班一本。为了携带方便，将16开改爲52开本，这是最早的小开本《毛主席语录》。出版前，

请林彪爲《毛主席语录》题r.

，立建题写雷锋用于自市

勉的句话。林彪题了“读h

毛主席的书，毛主席的话，

照毛主席的指示瓣事”，其省

中的“”字多了一点成了不

“口斥”（左图）。1966年8月，

总政在全国发行64开本《语“”（听）写成“口斥”

录》时，将林彪题词中写错

…141 …..不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考的“”字作了约正。文化大革命开始后，许多人对《毛主席语录》前言部分提出不同意见，爲对毛泽东和毛泽东思想的提法该根据1966年8月召开的的八届十一中全会的提法重新改写。所以，1966年12月，在全国大量发行《毛主席语录》时，林彪爲其写了《再版前言》。

涵涌澎湃的文化大革命运动大大促进了《毛主席语录》的出版发行。1967年后，《毛主席语录》在正规出版发行的同时，地方各部门、各单位乃至许多群组织也自行印製《语录》，品种由《毛主席语录》发展到《毛主席诗》《最高指

536示》《老五篇》袖珍本《毛选

SGA9298四卷》以及毛主席震业、工业、教育、金融、的建设、青年运动等等。《语录》的大小由最初的64开本，到100开本、128开袖珍本。1967年7月，中国盲人、

藏文版《语录》（100开）人协会盲人月刊社，在北京出版发行了《盲文版毛主席语录》，由于特殊文字特殊张，其大小爲长30厘米，宽28厘米的大八开语录版本。群衆组织还编印了《林彪语录》《鲁迅语录》《马恩列斯语录》等。据报道，1968年元月到11月，河南全省敬印《毛主席语录》100开本420万册；《毛泽东选集》袖珍合言本12.5万套；毛主席语录标语3013万对开张；《毛主席教育革命》545万册。优河南第一新华印刷厂1968年全年印製《毛主席语录》200万本。….142.

不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考

《毛主席语录》的大量发行，对波澜阔的文化大革命连动起到极大的推动作用。同时，也推动了毛泽东思想的大普及。文革中，全国各族人民役白誉誉的老人到三四崴的娃娃，工人到晨民，解放军士到青年学生，人人学语录、背语录，唱语录、用语录，《毛主席语录》成了人们生活中必不可少的精神食。1966年8月18日到1966年11月26日，毛主席在天安门八次接见来自全国各地的红备兵和革命师生1300万人，每一次接见，宏大的天安门广场，红旗、红宝书、红袖章，汇成一片红海洋，群情激昂，山呼海啸，气势磅礴、感天动地。真乃前无古人，后无来者。

《毛主席语录》不优风靡国内，而且遗走出国门，走向了世界五大洲。在1966年的广州进出口商品交易会上，港澳客商购买一批《语录》，带回去后供不应求。在一些工人和学生的纷纷要求下，香港方面派人到广州新华书店繁

《语录》出口事宜。10月，中

宣部批准《语录》出口，解放WORTE DES

军报社著手修改《前言》。后VORSITZENDEN

来，由于香港读者要求迫切，MAO TSETUNG

等不及修改“前言”，经陈毅副总理批准，将“内部发行”字样去掉，先出口3万册，等改好“前言”后，叫香港自行出版，以满足海外读者的需要。豫1969年10月中国广州出口

商品交易会《特刊》上记载：《毛德文版《语录》（100开）

主席语录》被热情爲“红宝

14.3不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考书”。1967年10月至1969年6月的三年中，《毛主席语录》在25个国家和地区裹，有分别用英、法、西班牙、德、意、希、丹、荷兰、挪威、冰岛、芬兰、阿拉伯、老、希伯来等25种文字出版的51种版本。阿巴尼亚还出版了马克思、恩格斯、列甯、斯大林、毛泽东“无産级专政”、“突出政治”、“隋级们争”等十多种语录本。印度革命者用七种文字出版了九种版本的《毛主席语录》。日本朋友出版的日文版《毛主席语录》有印本、教科书本和增补本等八种之多。1969年上半年日本革命者出版的《毛主席语录》增补本的附录中，收录了毛主席给日本朋友的重要题和1960年以后毛主席对日本人民发表的多次重要谈话。日本东方书店，为适应日本革命群衆的需要，精心印製了可以挂在墙壁上每天翻阁的《毛泽东语录抄》。瑞典一家进步书店自行翻出版的瑞典文版《毛主席语录》，深受革命读者欢迎，在不到一年的时间裹，就先后再版了四次。

国外友人对毛主席语录的挚爱令人感动万分。在1969年春季广交会上，希海员曾到毛主席著作馆参观，看到书塔上的外文版《毛主席语录》中没有希文版本，就向大会工作人员表逹了他们渴望获得希文版《语录》的强烈要求。秋李交易会开幕不久，一批希海真进馆参观，当他们看到书塔上放有希文版本的《毛主席语录》时，就高兴得跳了起来，亚当即向我工作人员索取，频对工作人员：“中国伟大！毛泽东伟大！”另一批希海员及其它国家的海员还一起朗读了三段毛主席语录，每读一段，就高呼“毛主席万！”，有的海员还在留言簿上写道：“中国是世界上最美好的国家！”、“毛泽东是世界上最伟大的人！”表达了他们共同的心声。14

不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考

毛泽东带领人民创造的那个红红彤彤的时代已经成史。被世界革命人民之爲“红寳书”的《毛主席语录》已成爲旧书上的“文物”，记忆中的红色褪去，但作为“文物”的“红宝书”却是愈红愈受欢迎·………·

谈谈文革中的大字报

“四大”（大、大放、大字报、大瓣）作爲毛泽东时代赋予人民群衆的民主权利于1975年被写进法裹。而其中的“大字报”形式更是受到毛泽东的推崇。1958年，毛泽东在《介绍一个合作社》一文中：“大字报是一种极其有用的新式武器，城市、乡村、工厂、合作社、商店、机关、

学校、部隧、街道，总之，一切有群的地方，都可以使用。已经普遍使用起来了的，应当永远使用下去。”无产隋级文化大革命中，亿万人民“拿起笔，做刀檐”，把大字报这个“新式武器”运用得淋漓致。1966年6月20日，《人民日报》发表了社

《革命的大字报是暴露毛泽东在上海棉纺厂看大字报1958一切牛鬼蛇神的照妖

…145 .不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考镜》，社：“对待革命的大字报探取什度，是在这场文化大革命中品分真革命和假革命，品分无産级革命派和资産隋级保皇派的一个重要标。你是革命派？你就必须欢迎大字报，保护大字报，带头写大字报，放手群写大字报，放手群揭露问题。你是保皇派？你就必然对大字报怕得要死。见了大字报色发黄，薄身出汗，千方百计地压制群衆的大字报。害怕大字报，就是害怕群衆，害怕革命，害怕民主，害怕无産级专政。”这就不难理解爲什磨在文化大革命中，走进各单位首先映入眼的就是铺天盖地的大字报专。周恩来总理曾连续三天（66年7月25-28日）抽空到北京第二外国语学院看大字报。他对同学们，你们写了很多大字报，我大字报中学习到不少东西。你们懂得用毛泽东思想来分析、比较、研究事情了。我谢谢你们给我自由和机会看了三天大字报。

文革中大字报的内容大致有以下个方面：一、揭露问题；二、瓣是非；三、大批判文章；四、对某人、某个事件的表熊或擎明；五、群组织之间的相互摩擦、碰撞、攻擎；六、标语口号。凡是内容能引起共的大字报是能够事实、讲道理、以理服人，逹到暴露人、团结群衆的效果。文革初期受到迫害的“少数派”就是运用“大字报”这固武器同资産级反动路綫作争由少数变成多数的。许多群组织的“袖”也都是因写大字报而成名。

西安交大工程系学生、团支部书记李世英，带领全班同学写了校工作组的大字报，被打成“现行反革命分子”；身上刷糊、头上戴“高帽”、架著“气式”连续三天在学校避门，不堪受辱服药自毅（未遂），后被毛主席爲“学生领袖”；1966年9月，郑州大学中文系学生言川以“郑146

不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考大联委”署名写出《关于组织动员省会各界红衢兵戳士、革命同志炮河南省司令部、大河南省委的（火急呼书>》，引起郑州大学乃至整个省会两种观点的争，开争十分激烈。一派为《火急呼书》号召群炮打省委司令部代表了运动的大方向，是革命的大字报，另一派韶《火急呼书》污了河南省委五八年以来取得的伟大成就，是反革命的大字报。言川也因此成爲河南省文革运勤风口浪尖上的人物、家喻户的“造反领袖”；清华大学工程化学系学生大富率先提出“炮”压制“文化大革命”的工作组，遭到工作组的打墅，曾被关押了18天，亚被开除团籍，在这期间，大富不进行了食争，还写了37篇有分量、有水平、有影的大字报，后来成了北京学生“五大领袖”之一；北京航空学院学生韩爱晶，文革开始后，给北航的工作组贴出大字报，反对工作组压制学生“造反”，工作组撤走后，韩爱晶成爲北航“红旗”的总负青人；厚兰是北京师大学政教系的一名调乾生。文革初期联合17人，在北师大点出了矛头指向校工作组长的大字报，受到批判用争，后成爲北师大“并商山”的负袁人。当然，这些因写大字报而成名的“领袖”、“将”们，后来的表现不相同，有的甚至犯了错受到毛主席的批。

不过，在毛泽东去世，

毛泽东和谭厚兰、王大文革被否定后，他们这些因

宾、前大富、韩爱晶（1967带头写大字报造资産级反年5月1日在天安门城楼）

. 147 ..不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考的“将”们，也因政权的变更而大都经受隔离密查、批判们争，甚至成爲隋下囚。例如，黛言川被判三年缓三年；李世英被蕃查两年半后免予刑事分调出西安安排基层工作；大富被判徒刑17年；韩爱晶获徒刑15年；北京地质学院学生领袖王大宾，1978年被捕，1982年未作判决回原籍接受虑分；厚兰于1978年以反革命罪被捕，后免予刑事处分，于1982年11月被癌症夺去45崴的生命，终生未婚。和学生相比，1937年投奔延安的最元梓算是老革命了。她自爲文革中受到江青、谢富治的“迫害”，却仍未幸免，1978年被捕，预5年后被判刑17年。看来，因“大字报”或得福，或罹，亚非“大字报”本身的问题，而主要是政权的本质问题！

关于北大最元梓等七人的大字报

1966年5月25日，北京大学哲学系聂元梓、宋一秀、夏剑、杨开明、赵正义、高云鹏、李醒七人贴了《宋硕、陵平、彭佩云在文化革命中究竟干些什？》一篇大字报。这张被毛泽东暨总“全国第一张马克思主义的大字报”是怎样写出来的？又是怎样推向全国的？笔者通过亲自访问最元梓和翻阁有关资料，一点粗浅看法。

1964年7月，北大开始了社会主羲教育（即“社教”）运动。时任哲学系总支书记的元梓以及哲学系的部分韩部教师警应工作家的勤号召，向校黛委书记兼校长睦平提了意见。成了“社教”极分子。1965年春夏之交，北京市委书记彭真在国际店召开会，把“社教”工作148

不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考隧和北大员干部集中起来“整风学”。会不是正确地解决北大工作中存在的问题和分歧意见，而是整校黛委、给隆平提意见的人，整社教运动的极分子。那以后，学校的矛盾加深，也公开化了。摊护睦平的和反对隆平的分成雨派，也压不服。由于陵平有北京市委的支持，末了，还是把反对陵平的元梓等人下放到农村搞“四清”。就在最元梓到怀柔县报到后回北京治病不久，1966年5月19日，北大委傅达中央的关于正式开展文化大革命的“五·一六通知”，作爲校委委员的矗元梓在关键时刻先一步到了中央的精神。

“五·一六通知”的精神使聂元梓既震又激动，中央虢召批判和清洗“混进黛裹、政府裹、军隧裹和文化域各界裹的资産级代表人物”，这不是和北大搞社教运动的目标相一致？彭真在这次会上受到批判，使北大在社教运动中的分子所受到的错批判和冤屈有了解决希

望。最元梓：“我当时对

于什是走资派，什是修

kPStiGA

正主义，业没有搞清楚。·.···控新陵，

我就是感觉，以爲内的美合！

官僚主义、宗派主义等工作上存在的问题，都像陵平这样发展下去会变修，全黛全国就会变颜色。现在中央下了决心，要进行无産级文化大革命，要反修防修，业

且这次是毛主席亲自发动和文革初期北京大学的

大字报专

领导的，我当然要极响应

….149..不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考了。”关于北大的问题，元梓想再给毛主席写一个报告。这样就找到了哲学系黛总支副书记赵正义，他找了哲学系的老师宋一秀、高云鹏和已经调离北大的杨克明以及后来下农村参加“四清”回来的夏剑家，讨写报告的事。杨克明建藏探用大字报的形式，得到最元梓的赞同。因此前在国际饭店受批判时，矗元梓曾经托田家英转给毛主席、刘主席（少奇）一封信，反映北大情况，没有任何回音。写大字报，不优能镶校内群知道，也能反映到上级领导那裹去。最元梓等都是、干部，组织观念出发，想把写大字报的事请示遵。请示呢？请示北大黛委，睦平就是委书记。请示北京市委，彭真已经倒薹。于是，就请示了当时中央文革派到北大蹲点搞调查研究的曹欧（康生夫人），曹欧也没有间大字报的内容，只是“五·一六通知”是发动文化大革命的钢领性文件，就是要发动群，大字报可以写。于是，宋一秀写了第一稿，然后一起讨，改成了第二稿。大家还是不满意，最后由杨克明执笔，大家修改定稿、签名，5月25日下午2时把大字报贴在了大饭的东山墙上。

聂元梓等七人的这张大字报首先是在北大掀起轩然大波。有人爲这是反革命大字报，是右派反，也有赞同大字报的观点，自然形成了瓣的场面。同时也出现了许多校委提意见的大字报。当天晚上，陵平就召开黛委常委会组织了反墅的大字报，同样贴在校园内和大饭的墙上。第二天，陵平组织各系开会，表示赞同元梓的这张大字报，就要讨。还要求最元梓扣大字报撕下来。后来最元梓等又写了一张大字报，回答别人的批，亚进一步闻述自己的观点。这样，围大字报的两种观点激烈.150

不再沉默一一一个文革亲历者的回顾舆思考瓣，持续了五六天，直到大字报被毛泽东知，亚指示向全国广播后，最元梓繁张的心情才放了下来。

1966年6月1日，正在杭州的毛泽东看到了《红旗》杂社和《光明日报》总编室所编的《文化革命简报》第十三期刊登的北大元梓等七人的大字报，在大字报上作了批示：“康生、伯达同志：此文可以由新华社全文广播，在全国各报刊发表，十分必要。北京大学这个反动堡量，此可以开始打破。请酌瓣。”（参阁《毛泽东傅》1414真，中共中央文献研究室编）当天晚上，中央人民广播电毫向全或播发了这张大字报，北京大学校园内就像开了一榛，立即沸腾起来。第二大，《人民日报》又全文刊登，亚由王力、关锋、曹轶欧执笔，以员的名义发表了一篇《呼北大的一张大字报》。1966年8月5日，中共八届十一中全会印发计文章时，毛泽东在“对于无産级革命派来，我们遵守的是中国共黛的纪律，我们无条件接受的，是以毛主席爲首的中央的领导”一句话后面，加了一条批：“危害革命的错领导，不应当无条件接受，而应当决抵制，在这次文化大革命中广大革命师生及革命乾部对于的导，就广泛地进行过抵制。”（见《建国以来毛泽东文稿》第十二册93真）

北大的这张大字报和《人民日报》员文章扭转了当时的门争方向，把单批判“学术权威”、“三家村”导向了“走资派”。全国许多大专院校出现针对本单位领导的大字报，导陷于被动。爲了控制局势，6月3日，北京市委派出以张承先为组长的工作组进北京大学。同一天，在刘少奇、邺小平主持下，中央政治局常委广大会同意北京市委向各大中学校派工作组。全国各省市也陆续向各

151.不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考大中学校派厂工作组。工作组进校后，大都和校委唱一个调子，把率先贴大字报的学生、教师（少数派）扣上“假左派、真右派”、“反革命”、“小吴晗”、“小三家村”等帽子，进行围攻、批判、门争。不少学校出现不同程度的白色恐怖，甚至出现被逼自毅事件。这就是被毛泽东之爲“五十多天”的白色恐怖一一资産级反动路段。

1966年8月，北京大学成了文化革命的“圣地”，全国到北京事的学生、红衢兵都要到北大参观学省。在一份哈滨军事工程学院红色造反者派到北京学省的同学在校同学的信件（1966.8.15）中这样写道：“早上3点我们才睡下，6点钟就起来上北大去了，因为知道15号晚上要门陵平，我们需要弄票。不管什人，你识不识北大都不要紧，只要跟著人群走，前方目的地一定是北大。去北大的人多极了，西直门一直排到北大大门口，而且每处的人群都很密集，这种现象你们可以想像北大院内的情况。院内真是人人，肩亚肩，一个擦著一个走。北大校园内到处都是大字报，而且都是大块头的，一写都是二十张，都是事实讲道理头至尾的分析。我可以，没有一个人到了北大会不被他们的热情所感动。他们真是五敢”的关将。在文化大革命之中他们首当其街为全国大专院校毅出一条路来。”最元梓等七人的大字对全国文化大革命产生的影响由此可见一斑。.152*

不再沉默——一个文革亲历者的回顾与思考

试毛泽东的一张大字报

1966年8月5日，在中国共産黛八届十一中全会上发表了《炮打司令部一一我的一张大字报》：“全国第一张马

列主义的大字报和人

民日报员的评，

炮张

写的何等好呵！请同报我天泰打达前文

志们重读一遍这张大我发的司车命

字报和这个评。可家非品芳大

是在五十多天裹，徙9发九到

无阶

人九到美毛九

7F宇部

中央到地方的某些领

报

L正以间

元

品

导同志，却反其道而

行之，站在反动的资文革小报报头《炮打司令部》

産级立场上，实行资産级专政，将无産级烈烈的文化大革命运动打下去，颠倒是非，混淆黑白，围剿革命派，压制不同意见，实行白色恐怖，自以为得意，长资产级的威风，减无産级的志氯，又何其毒也！联繁到1962年的右倾和1964年形‘左’而实右的错误倾向，崖不是可以发人深醒的？”

毛泽东爲什要写这张大字报？爲什提出“炮打司令部”？大字报中所描述的五十多天裹的情况是事实存在，还是危言？笔者依据资料作如下简述：

1966年6月10日，毛泽东把各大区负青人找到杭州去话，他：“关于文化大革命，要放手，不怕。放手发

….153..不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考勤群，要大搞，这样把一切牛鬼蛇神揭露出来。不一定派工作组，右派也不可怕。北大一张大字报，把文化革命的火点燃起来了！这是任何人压制不住的一场革命风暴。这次运动的特点是来势凶猛，左派特别活罐，右派也在抗、破，但一般不估优势。打擎面宽是必定的，不可怕，然后分类排除。”“要在运动中把左派遵核心建立起来，使这些人掌握领遵权。不要什资格、级别、名望，不然这个文化阵地我们还是估领不了的。在过去的门争中出现了一批极分子，在这场运动中涌现了一批极分子，依靠这些人把文化革命进行到底。”（王任重日记，1966年6月11日）

同一天，毛泽东会见越南领导人胡志明话时：“中国现在也出了修正主义，彭真、罗瑞卿、陵定一、杨尚昆。都是你的朋友，也是我的朋友。你不是问，以前我们知道不知道？我们是知道的，彭真犯过一系列的错误。早年我已经要撤换他。北京是个独立王国，也不能过问。毛泽东，一个不分裂，没有那回事，一切事物都是一分为二的。我们都是70岁以上的人了，总有一天被马克思请去，接班人究竟是，是伯恩斯坦、考茨基，还是赫鲁晓夫，不得而知。要备，还来得及。”在到当前文化大革命时，毛泽东：“我们最近这场们争，是去年11月开始的，已经7个多月了，最初姚文元发难。他是个青年人。讨清官等问题。你（指胡志明）不是赞成清官？你世界上有清官，我就没有见过。·..·现在我们不搞清官、食官这件事了。搞文化大革命。搞教育界、文艺界、学术界、哲学界、史学界、出版界、新闻界。”毛泽东还，这次大大小小可能要整倒百人、千人。（《共和国史记》吉林人民154

不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考出版社1996年出版第三卷101真）

6月15日，毛泽东在火车上接见江西省委个负责人时：“这次运动，是一次反修防修的演习。我们的青年人，没有经过革命戟争的考，缺乏政治经，应该他们到大风大浪中去经经风雨，见见世面，他们得到一个悚的机会。使他们成为坚定的无产级革命事业的接班人。我想通过运动，兵。”（《我与毛泽东的交往》山西人民出版社1993年11月版第41真）

7月8日，毛泽东给江青的一封信中：“这次文化天革命，就是一次真的演习。有些地区（例如北京市），根深蒂固，一朝覆减。有些机关（例如北大、清华），盘根错节，顷刻瓦解。凡是右派越嚣张的地万，他们失败就越惨，左派就越起动。这是一次全国性的演习，左派、右派和动摇不定的中间派，都会得到各自的教训。”

由以上毛泽东的话不难看出，毛泽东试图通过这场全国性的反修防修大演咨，揭露“司令部”中的修正主义分子，蓬到培养无産级革命事业接班人的目的。可是，最元梓等人的大字报向全国公怖后的五十多天裹，毛泽东亲自点燃的文化革命之火却遭到刘工作组的撰减。

1966年7月18日，毛泽东回到北京后，连续取各方面的报，亚看了北大、清华等大学的文革简报，韶为运勤搞的冷冷清清，少数学生受到制，很不满意。毛主席：“最近一个月，工作组是阻碳群衆运动，阻革命势力，帮助反革命，帮助黑。他坐山观虎门，学生跟学生门，护工作组的一派，反对工作组的一派。群衆对工作组有意见不向上面反映，怕人告到中央。··.·西安交大就是这样。·.……我们有些人不革命了。你不革命，总有一天命要

155.不再沉默——一个文革亲历者的回顾与思考革到自己头上来。”1966年7月26日中央政治局召开会羲决定撤销工作组。

爲了重新点燃文化大革命之火，毛泽东在黛的会上发表他的大字报。大字报中所描述的五十多天的情况，事实确鳌，非空穴来风。刘的查以及典型事件足以证明。刘少奇、小平的讨摘录（1966年10月中央工作会羲上）

刘少奇：“在北京许多学校进行所谓“排除干”的们争。由此，就在许多学校工作组的领导下发生了学生门学生的现象，发生了限制人身自由及其它非法作法，围攻了革命派，压制了不同意见，甚至将一些学生定为“反革命分子”、“右派”，或“假左派”等。这样，就在不少学校造成了一种恐怖气氛，这种恐怖气氛是反动的、白色的恐怖气氛。我过问过的、王光美同志参加过的清华大学前一段文化革命运勤中所犯的错，是这一错路綫的典型例子。我曾繁过的师大一附中，也进行过“排除干”的们争。”

鄱小平：“毛主席的一张大字报，就是炮刘少奇同志和我雨人的司令部。毛主席在这张大字报中，一针见血的指出我们所犯的错的性质·...·毛主席这一炮打得很，打中了我的要害，在五十多天错中，由于派工作组的结果，实际上起到了压制左派、打擎左派，压制不同意见，扼毅了刚刚起来的，烈烈的文化大革命的群运动，把运动搞得冷冷清清，普遍地发生学生门学生，群衆门群衆的现象，把遭动引导到了邪路上去。这种群对立的状况，主要是派工作组的结果，而在工作组撤离之后，还难于扭转，.156

不再沉默——一个文革亲历者的回顾与思考特别是在十一中全会之后，我们所犯的错，仍然在全国围内续産生很的影响，可见其后果之重。这明，我们所犯的不是什简单的错，而是方向的错、路綫的错误。”

五十多天“白色恐怖”典型事件选登（一）清华大学的五十天“白色恐怖”

1966年6月21日，清华大学工程化学系三年级学生前大富，在一张大字报上批示“要向工作组权”，被工作组视爲“右派学生要夺权”，“是一种反革命行为”。6月24日至7月8日，工作组多次召开门争大富等同学的大会。提出“要把大富当活靶子打”，大富是“小牛鬼蛇神”，“要夺共产黛的权”“是反面教员”。大富被关押了18天，亚被开除团籍。前大富以食方式进行用争。工作组在各系各班大抓“前氏人物”。先后20多天全校700馀人被批门，多人被追害神经失常，7月2日、5日、7日连续发生三起自毅事件，一人身死。大批革命师生被整了黑材料，不参加“七一”黛的生日祝活动，连学毛选也被成打著“红旗”反红旗。当毛泽束否定工作组后，大富获得了“解放”。（摘自《无産隋级文化大革命大事记》首都部分大专院校、中等学校毛泽东思想学班编，1967年）

曾任清华大学工作组长的王光美在1966年10月的书面讨中：“我们对大富同志进行的四次全校性的大会批判时，由于造成强大的政治压力，而发生了三起自毅事件，对死者教师史明远的亲致以亲切的慰问，亚向他们请罪，

157不再沉默——一个文革亲历者的回顾与思考对伤者学生朱德义赔礼道歉，立向他请罪。你们有权利控我，是我所犯的重错，使你们受到了伤害。”（二）西安交通大学“六·六”事件

1966年6月5日，工程系学生李世英（班团支部书记、预备黛员），带领全班同学写了工作组的大字报，被打成“现行反革命分子”管制起来。7、8、9连续三天，李世英身上被刷上糊，贴满标语，头戴“高帽子”、架著“气式”在学校避门，受盏人身侮辱。他实在想不通，响应毛主席的号召极参加文化大革命何罪之有？于是就想以死表明自己的清白。9日中午，他写下三封遗书，服安眠药自毅。幸被同学及时发现，送到医院救，才留住了21崴的年轻生命。而和李世英相同遭遇的交大学生会动生活部长王永婷同学，却在当日跳楼自毅身亡。

《西安交通大学校史》（西安交大出版社2003年4月）记载：“据校文革总会后来统计，工作组接管学校的五十多天裹，全校有1000馀人被批门。在66名处级干部中，有63人靠站，29人被打成‘黑韩将”、“黑骨干”、‘黑分子’，估处级以上韩部总数的44%。全校912名学生韩部中，有680人被“查上当、放包袱”，估学生干部总数的75%。”

原陕西省委第一书记霍士廉1966年11月16日在陕西省三级干部会上的讨发言中：“许多革命同学被错整错们，有些被打成‘反革命’，有的遗被迫自毅。例如李世英同志，本来是极带头的革命同志，却把他看成是带头“事”的尖子人物，把他打成了“反革命”，进行围攻和门争，以致被迫自毅。还有王永婷同学，由于我们的错自毅了。158

不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考我们有极大的罪过。错责任，都应该由省委负责，首先要由我负责。”“总之，在“六·六”事件上，我们是站在资産级反动立场上，实行资産级专政，将无産级烈烈的无産隋级文化大革命打下去了。期倒了是非，混淆了黑白，围攻了革命派，压制了不同意见，实行了白色恐怖。八月初，根据中央指示，对所“六·六”事件进行了平反，但当时查很不深刻，领导上承责任很不够，平反很不彻底，特别是没有真在广大干部和群中作政治思想工作，消除对交大革命肺生的歧视和解，这就为以后群们群衆，学生学生埋下了福根。”（三）郑州大学的王相海被逼自杀事件

1966年6月2日，郑州大学中文系一年级学生王相海等14位同学点出《请问学校领导，对文化大革命究竟抱什态度？》的大字报，批校委压制群运动，单搞学术批判，把学校搞得死气沉沉，冷冷清清，不像样子。郑大委连夜召开委广大会，会上提出要立即反擎，“郑大不是北大”，要追查写大字报的人的“历史表现”、出发点。接著的三天裹，他们对写委大字报的人进行孤立、分化、盯梢，私拆信件。对王相海同学进行围攻，扬言要开除他的籍、学籍，同情王相海的同学被划爲“右派”，上了“黑名单”。在这样的酷压力下，共産黛员、复员军人、团支部书记王相海失去了生存的勇气，在5日夜跳楼自毅，死前写了一篇很长的遗书。王相海死后，还被工作组成是畏罪自毅，甚至派人利用省委的名义，到王相海家乡向群衆宣怖他是“反反社会主义分子”，是“你们大隧的拓”。当时，王相海的父母一言不发，这两位老实巴交的震民，

159.不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考实在不知道自己的儿子爲什会反？！（四）南京大学的“匡亚明”事件

1966年6月2日下午，正在进行动建校的南京大学溧阳分校的革命师生贴出大字报，声援北大最元梓等七人的大字报，同时对委第一书记匡亚明领导文化大革命的错熊度，提出了的批。晚上，匡亚明在分校连续召开支广大会和全体员大会。会上把批他的大字报成是“毒箭”，把写大字报的人成是“不怀好意”、“别有用心”。会上提出要立即组织“反撃”，要大家“不能手”。3日上午，匡亚明在他召开的总支广大会上，要求进一步“跟踪追擎”。会后，用大大小小的“讨会”打擎革命派。给写大字报提意见的积极分子戴上各种“帽子”：强迫他们“讨”，下令取消他们的预备员资格。2日到5日，在溧阳分校的500多师生员工中，被门70人。其中学生64人，教师4人，工人2人。被门者大部分是动人民子弟，其中黛员9人，画员22人，甚至遗有革命烈士子女。4个团总支书记，除一人不在学校外，3个全被批门。4个学习毛主席著作的标兵，也被了。他们有的被诬爲“小三家村”，有的被成是“黑”，被戴上“反黛反社会主义帽子，受到人身侮辱。（五）兰州大学“七十天的白色恐怖”有记载

据资料记载：1966年6月7日至8月20日，兰州大学学生被批门的658人（占在校学生数的25.5%），其中自毅2人，自毅未遂12人，逃跑31人；教职工被批门的380人（估在校教职工总数的32.8%），其中，自毅4人，自毅160

不再沉默一一一个文革亲历者的回顾舆思考未遂2人，逃跑7人。在这些被批门的人中，员288人，占黛员总数的60.9%，其中，学生黛员135人估75.5%。这些被批门者被打成“牛鬼蛇神”、“反革命分子”、“跳梁小丑”，遭受戴高帽、游街（校内马路）、跪、“勒令写讨”、“低头”、“挂蚊帐”（床的上下四周贴满大字报，睡时只能鑽进去，不慎碰破，巅加处理）等等酷刑，情节恶劣，令人指。兰大化学系学生张超仁，只因在“六·七”事件中带头同工作组进行义正的，就被打成“牛鬼蛇神”，6月7日到8月8日的60天中，经常处于被“”钢、推打、辱之中。8月8日，这个年优23崴的青年学生终因忍受不了追害撞火车自毅。在他的遗书中写道：“永别了，同学们！祝我国人民和全世界人民在马克思列甯主义和毛泽东思想的指引下，早日在我国实现没有人剥削人，没有人压迫人的共产主义社会。”

由上可知，1966年6月至8月实行“白色恐怖”的“五十多天裹”，无是走资派，还是工作组，针对响应黛中央和毛主席的号召写了大字报，向当权者提出批的青年学生，压手段之酷，可见一斑。“围剿革命派，压制不同意见，实行白色恐怖”的实例触目心垦不胜。毛泽东“炮打司令部”的大字报不解救了无数受迫害的革命群，更重要的是扭转了文化大革命的被动局面，端正了们争的大方向。此后，批判资産偕级反动路綫的浪潮以排山倒海之势在全国开展起来。

..161不再沉默——一个文革亲历者的回顾与思考

介绍毛远新的一张大字报

《我为什磨参加红色造反团》

毛远新是毛泽东的侄儿，毛泽民之子，1965年业于哈尔滨军事工程学院（简“哈军工"），在连隧当兵半年后，经过自己申请，上级批准，1966年9月返回哈军工参加了文革连动。那时候，烈烈的文化大革命已经开展三个月了，哈军工的两大派群衆组织一一“红色造反团”（简“造反团”）和“红备兵八八红旗门团”（简“八八团"）相成立，“革”舆“保”阵綫基本分明。毛远新通过调查研究，参加各种活动，对文化大革命运动有初步瞭解后，参加了红色造反团。1966年12月11日，毛远新写出了一篇大字报《我为什参加红色造反团》。大字报中，毛远新对自己的思想进行解剖，以自己的亲身体会分析了“八·八团”右倾保守的本质及其思想根源，肯定了“造反团”同资産级反动路綫作门争的革命造反精神。同时，也对造反团存在的缺点错提出了中肯的批。整篇大字报，事实，罐道理，推心置腹，对于如何识文革初期的“造反派”和“保守派”，提供了一份宝贵史料。（一）大字报的産生背景一一哈军工文革概况（1966年6月至12月）

哈军工是全国有名的军事院校，云集了许多高干子弟。得天独厚的条件、特有的政治嗅觉和强烈的使命感使他们.16.2

不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考早地投身到文化大革命运勤中去。乾部子弟的优越感便他们毫无顾忌，他们以“红色造反者”的名义，到全国各地事，煽风点火，成爲全国有名的响嘴嘴的造反派组织之一。但是，有造反就有保守，“造反团”和“八：八团”就是军工学院革舆保用争的座物。

1966年6月2日，北大元梓等7人大字报广播后，军工学院出现了矛头对院委的大字报，院委连忙开会、指示、曾发、导，规定写大字报要向支部报，挑起保护委的一部分群聚对另一部分群的围攻，哈军工学院的运动陷入了冷冷清清的局面。6月9日，在高压下出现了19人的大字报（19人全是红色造反者，后来大部分人成爲总团负责人），在哈军工放了一把火。7月16日，一些学生衡破阻力，在五系门前发起一场群衆性的大，再次警讨院黛委压制群的错路綫。院黛委内少数人总了保自已，给发起大瓣的人施加压力，扣上“反革命、右派”的罪名，会是“非组织活动”、“少数人事”。7月18日，院黛委召开“文化革命极分子大会”，布置“抓小鬼”，会后一部分造反者成了被“盯梢”、“黑材料”的对象，另一部分人繁跟院委，成“抓小鬼”的急先锋。8月3日，红色造反者组织“俱乐部瓣会”，主张彻底清算院委所执行的资産隋级反勤路綫。8月9日，八八派召开“小树林瓣会”，会上强调黛的各级组织一定要领导连动，“广大员革命群应当主动要求各级组织来领遵”。就这样，两种对立的思想状态，孕育了“革”舆“保”两固对立的群票织。军工“红色造反团”和“八八红旗戳门画”分别于8月3日和8月8日宣告成立。在对待省委和军工委间题上，两派开争日益加剧。

163.不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考

1966年8月16日晚，黑龙江省委发出通知，要求各单位组织讨“省委是不是革命的？”这一话题。红色造反团为省委是藉这个题目煽动工厂、学校、机关团体的群围攻他们，是挑动群聚门群的大阴课，因而群情激，当晚就到省委贴大字报，强烈要求收回这个错的通知。而八八团繁跟省委、院黛委，省委通知是全省的一件大事，要求和造反团合彻，进行大，遭到造反团拒。8月17日，八八团召开誓师大会，会后，20多万工人和八八团人示威游行，高喊“誓死保衢省委”、“省委是革命的”等口号，向造反团施加压力。在这关键时刻，北京参加八届十一中全会回到哈滨的省委书记潘复生接见红色造反团部分学生，他们是“革命左派”，表示决支持他们。次日，即1966年8月18日，毛主席在北京天安门城楼上接见红卫兵，哈尔滨也召开大会，潘复生臂戴“红色造反团”的袖章在大会上罐话：“毛主席就是我们站在革命左派一，我们就是要站出来，支持你们！”、“你们的大方向是正确的，我决支持你们。”潘复生诚查了连动初期的错，毅然宣怖省委“8·16”通知是错的。会上八八团有人了一个条子，问潘复生参加大会和戴上红色造反团的袖标是自还是被迫，潘复生念了条子后：“完全出于自，我还要努力做一个够格的红兵戴十。”潘复生的这些行动，使红色造反团扬眉吐气、欢欣鼓舞；八八团却爲他是“挑动群衆门群衆的罪魁首”。接连十天，八八对潘复生进行围攻。

1966年8月20日以后，八八团率先呼应首都红衢兵的破“四旧”行动，在哈滨市“大破四旧”，甚至还摧毁了“极乐寺”、“喇嘛台”，大会批门静观和尚。八八团的这164

不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考一行动被造反团之爲“转移开争视”。造反团：在我们猛搞猛攻省委时，你们去门和尚、尼姑，资産隋级反动路綫的执行者是来自省委的“走资派”，而不是和尚、尼姑。对此，八八团批道：《人民日报》热烈“破四旧，立四新”好得很，立且向全国报导了上海、天津、南京等地“破四旧”的消息，难道也是“转移开争视”？有些人指贵我们“们和尚”，这个极乐寺的方丈，是披著宗教外衣的日本特务，他极端仇视我和人民政府，包庇藏恶霸地主、汉奸、特务，总毒攻擎三面红旗，咒我们伟大的领袖毛主席。难道这样的“和尚”不应该们？你们是站在什“立场”上呢？（据记载：1966年11月份八八团还备了“极乐寺破四旧展”。

1966年9月4日，在造反团主持的一次批门省委领导李五、王一伦、陈雷的大会上，有人打了陈雷。这一过激垦动，然出于义，却是其错的行爲，不不能教育人，还起到反作用，甚至授人以柄。果然，会后八八专开动宣傅车，散发傅单，声讨红色造反团的打人罪行。9月7日，大批工人群衆上街，围攻红色造反者。省委门前，工人和干部垦行示威，要求解散红色造反团，这就是“九·七事件。对于这一事件，省委内部争也很尖，有人：“工人整整学生也好嘛”，但潘复生又一次表熊：“红色造反的大方向始终是正确的，他们的缺点错只是支流，决不是主流！没有像他们这样一批敢于造反的革命小将，文化大革命就不可能搞下去。”

1966年11月至12月底，哈军工出现重学员外流现象，有的长征，有的到工厂事，还有的当上逍遥派。校园内，两派分别召开批判会、控会，网争各自定的“走资派”

165.不再沉默——一个文革亲历者的回顾与思考对象，时有争端发生。八八团率先进行开门整风，然承运动初期执行了资産级反动路，却不能触及灵魂，思想深处挖根源。而造反团总以“大方向始终正确”自居，不韶真学暂政策，掌握策略，把八八团富人对待，不去做深入细的思想工作。

毛远新作爲哈军工这段运动的亲历者，对军工两派的问题看得比较清楚。12月12日，军工校园贴出了毛远新的一张大字报：《我为什参加红色造反团》。造反团内部对毛远新的大字报有网种意见：一种是赞同，另一种是对大字中的批部分不能可。而八八团对大字报基本持反对度：有提出要和毛远新的；有把毛主席同毛远新中批章节抄出，到处张贴的；有贴大字报进行冷嘲热的。（二）大字报内容浅析

大字报一开头，毛远新：“上级批准我回院参加文化大革命，回乘和同志们一起革命，一起造反，造走资本主羲道路富耀派的反，也造目己思想裹资産隋级反动路綫遭毒的反；造个人私心离念的反。九月初回到学院，做了一些调查研究，参加了不少活动，对文化革命有了初步理解。是造反团的小将们教育了我，鞭策了我；也是八八部分同志另一方面教育了我，开始识到思想裹有很多错，对自已进行了批判，在这裹交给大家，请同志们进一步批和助。”这段话观点鲜明，坦率真诚，给人一种心的感觉。

大字报的第一部分用很大篇幅自己大学六年乘的思想状况以及存在的问题。通过自身开刀挖掘保守思想的16

不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考种种表现，剖析了“保守派”和“造反派”产生的思想根源，而道出了自己参加红色造反团的理由。

毛远新对自己价是“三七开”，成续是主要的，主流是好的。做了不少有益的工作，学成续优良，一直任班长、黛小长，三好、五好学生、优秀黛，遵信任，同学。“似乎很不错了，现在看起来正是这些束西也害了我，是学院资産隋级反动路綫深深地毒害了我，同时又利用我去执行过错路，害了别的同志。”

毛远新：“现在我明白了，优管造反派有生活上的毛病，但他们具有革命者造反的性格，我管处处皆好”，却代表了保守思潮。何保守？就是我常处在优越的整别人的地位，当骨乾，黛组织信任，群中有威望。三好、五好头重重，在很多问题上自然屁股就坐在上级领导一，而不是坐在群一，无如何都要维护这个立场。于是怕打了习惯的秩序，怕人不守规矩，维持现状保住尊，自己不革命也不许别人造反了。何造反？就是他们在政治上常处于受压状熊，领导上不满意，被人看不起，三好、五好、骨干筱不沾，往往处在群地位，对领导错看得清楚，就要提意见，结果反而受压制，于是就要反抗，就要造反。”

毛远新还：“可惜八八团有一些同志对此不识。把如此生动活澄的两条路綫门争，归结爲没有小道消息”，什干部子弟问题，这是不对的，是表面的。同样小道消息有人相信，有人就不相信。至于韩部子弟，肯定有其弱点，但立夫把红五类”、黑五类’划开是唯成份。如果当初我没有业，肯定会支持亚参加八八团，但那是错的。当然，9月份以乘，八八团也做了不少好的工作，对文化

167不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考革命有所贡献。八八团大多数是在力争站到正确方面来的，也有很大的进步，但由于对过去的错没有进行深刻批判，整决划清界限，所以做的事离免有右倾保守特点，甚至有些事情带有深厚的机会主义色彩。这样是不可能彻底革命的。正因爲我批判了自己过去的错误，心服口服错，这样我才爲自己有资格参加红色造反团。”

大字报在肯定“造反团代表了连动的大方向”的同时，也毫不掩饰地指出了造反团存在的问题。

毛远新爲：一是造反团在对八八团的熊度和作法上分不清蔽友，把执行错路綫的袁任加在八八团头上。八八专中多数人曾以“对运动不理解，被领遵利用”来爲自口护过，部分人在干部指使下收集过学员的黑材料，维护和执行了省委、院委的错路綫，后来又做了些错事。但是，“他们有多大罪过呢？院内错路綫大多数是各级干部执行的。八八团多数学是我们的同志，和我过去一棣是受害者。”因此，对八八团思想批判要，要提高到路綫分歧上来识。在作法上应该是前后治病救人，要以理服人，热情耐心去做苦的思想工作，同时充许人家有转变过程。毛远新决反对造反团中的某些以嘲笑、，以力服人的做法对待八八团。大字报中：“争是以力服人，那是对付蔽人。过去八八团某些人执行了错路綫、制过群。你如果也以其人之道还治其人之身，你又执行了什路？至于那些幕后指头上有纹的像伙，只有八八团广大群觉悟提高了，把少数顽固不化者孤立出来，才能彻底揪出。以势人造成更深的感情对立，对他们识错改正错，对文化大革命有何好处？”二是造反团应该加强主席思想和政策的学。大字报中：“目前形16.8

不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考势发展到一个新的隋段，只“造反有理’一股劲猛衡是不够的了，现在既要造反到底，又要掌握稳政策，既要猛打猛衡，又要善于运用门争的策略，如果再不加强主席思想的学、政策的学省，团内思想水平已不能满足门争的需要。”

大字报还对学院裹的干部、教员中存在的问题提出了中肯的批意见。大字报中：“学院裹还有相当一批乾部，至今还虑重重，有的满腹怨气，有的不偏不倚，貌似公允，不敢有鲜明观点，美其名日：具体问题具体分析’。请问这些老首长、老教员们，我过去做的错事，八八团前期跌的跤子，不正是你们直接精心栽培的结果？不正是你们言傅身教教出来的？运动前期不是你们最极的执行路？当前造反团不给你们算，而是把矛头指向委，已经够宽厚的了，还有什气出不来呢？我责任主要在省、院领遵，可是你们就没有一点错？上推委下推八八团，你们就清白了？为什毛主席罐了十年相信群衆，依靠群，尊重群衆的首创精神，你们不进，可省委、院委的指示却接受那快，执行那磨得力呢？这不明你们对上面的束西具有选选性？符合自己利益的接收，不符合的选选。正是那些指示和你们脑子裹的“私私字共，你们才如此合拍的。”

在大字报最后，毛远新语重心长地：“我过去没有学好主席思想，特别意在这场史无前例的大革命中和同志们一起学好运用好，同时也建藏同志们到社会上去和工农群一起学好用好主席思想，只要我们思想提高了，对资産偕级反动路綫的批判，对自己头脑中的“私”字的批判，才能批倒、批臭，文化大革命才能进行到底。”

16.9.不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考

以上对毛远新大字报的介和分析，然十分虞浅，但大字报本身的魅力，决不是因爲毛远新的特殊身份，而是一篇识毛主席革命路綫和刘邺资産级反动路门争的很好教材，特别是对瞭解文革中的“造反派”和“保守派”，提供了宝贵资料。

介绍一组对形式的大字报

哈军工的“对联事件”

1966年8月，哈尔滨军事工程学院“红色造反团”和“八八团”两派群衆组织在院黛委、省委问题上唇檐舌剑，争十分激烈。16日，在不到三个小时内，造反团在军工校园内，一下子贴出了上百幅对，发生了著名的“对事件”。笔者保存的76副对来看，其内容主要是针对八八团保省委、保院委，成立“官办红备兵”等问题。这些对言幽默、尖刻、锋利、鲜活，字裹行间有理，有规，有希冀，但更多的是刺、挖苦、嘲笑，甚至。其实，对这种别具一格的形式在文革大字报中亚不少见，但数量如此之多，时间如此之集中，实罕见。利用对这种语言极度浓缩的形式批对方，不可能充分地事实、罐道理、以理服人，实在不能褒扬。但役中也折射出青年学生思维敏捷、标新立异、嫉恶如仇等特点。针对“对事件”八八团：“造反团有组织，有计划地一下子贴出了上百付对，其言之总，十分罕见，他们用最恶毒、最庸俗的语言，大八八团，结果大大加深了同学之间感情上1.70

不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考的裂痕。”然，就团结而言，八八团的法是不无道理的。

以下是笔者76副对联中选出部分，供读者参阁。有机就投见缝就体无小见巧就取遇风就转性于零横批：尖端“学术”打充胖子恬不知耻挂羊头卖狗肉口是心非横批：心怀鬼胎八一六省委通知热烈响应八一八书记纠正坠决护横批：紧跟错不了赣生三尺看不见长一丈才露头横批：皮？城墙武松打虎活虎打死文松打狗死狗打活横批：各有千秋变色龙变色千变万变不离其宗假猴王变形丑熊百出难逃如来横批：像给

1.71不再沉默——一个文革亲历者的回顾与思考

昨日吹捧“通知”体育馆“八八图”动员今朝紧跟“中央”俱乐部“红卫兵”成立横批：谨防扒手对左派咬牙切菡杀气腾腾百般刁难门黑帮端茶送水春风满面恭恭敬敬横批：立场坚定理应当回心转意齐心造反真不该执迷不悟续保皇横批：红卫兵希望想昨天省委门前肇衆取宠我是八八图看今日俱乐部内梳装打扮吾乃红卫兵横批：非非马二导数等于零园滑过渡六耳弥猴卅六变又显神通横批：常有理老正确

介绍四位美籍专家一张大字报

在笔者收藏的文革“文物”中，有一份在中国工作的美籍专家阳早、寒春、史克、汤反帝（汤姆森）写的大字报，油印，八开，署名“三八红旗翻印”，时间1966年9月24日。这个“三八红旗”（门隧）是哪个省、，哪个单位，已. 1.72.

不再沉默——一个文革亲历者的回顾与思考无考证，但不太工整的书写以及作者英文名字字母多处来看，一定是比较基层的单位。唯其如此，才明这张大字报在当年流傅的广度、深度。

大字报中，四位外国专家要求取消对他们生活上的优厚待遇，要求和普通中国人民一样参加动，参加思想改造，参加文化大革命运勤，在当时得到许多人的支持和敬仰。特别是毛泽东主席作了“我同意这张大字报”的批示，更增加了大字报的傅播速度。四十年过去了，文革已经成了历史。在金占据人们心灵，拜金主义、享乐主义、个人主义、崇洋媚外成了时尚，大款、富翁成为高，、落后成爲卑的今天，就更凸显这张大字报的价值。可是，当年写大字报的四位美籍专家现在如何？后悔了？回国了？这个问题一直霾在我的心头。

世纪末的一天，笔者在《中流》杂十调年座会上，有幸见到大字报作者之一的寒春同志。后来又专程到北京昌平晨机修造厂家院拜见了大字报的另一作者一一寒春的丈夫阳早。一走进他们的家，我就感触颇深。墙上挂著毛泽东接见陈永贵的照片十分醒目。住房和普通工一样是间平房，屋内的设简单、陈旧，地上铺的地板革，

有处已经破裂卷。尤其令人感的是他们自己用礴瑰起来上面放木板而搭成的工作薹。

然，在物欲横流寒春和阳早（2000年春）

的今天，他们依

1.73不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考然没有享受生活上的特殊待遇，而是保持著苦素的作虱。工作薹上放著的图、绘图工具和一的资料、英文报刊杂来看，年近八十的寒春、阳早还在工作著。

当到文革中的那张大字报时，他们十分激动。寒春翻出保存多年的大字报稿、毛主席的批示和19%66年9月在揭发外国专家局资産级反动路大会上的发言我看。和他们的交和寒春的发言稿中瞭解到他们的经历和写这张大字报因由所在。

寒春，著名国际友人韩丁的妹妹。早年在美国事核物理学研究，曾参加美国第一原子弹的研製工作。后因对美国把原子弹投放日本广岛用于载争不满离开专业，1948年来到中国事农牧业研究至今。阳早，寒春的丈夫。早年在美国康奈大学学省，和丁是同窗好友。1947年随丁来到中国延安投身革命，新中国成立后一直事农牧业研究。

文革初期寒春全家被“保护”在高级宾馆内，舆火热的外界隔了。寒春：“政治待遇上，我们完全被当作资产级专家来看待了，剥夺了我们所有的政治生活，甚至连同中国同志一起进行政治学习的机会都没有了。在生活条件上，我们被安排到新侨店裹住，给我们的工资也是难以置信的，费了好

寒春大的，我们的工资才降到仍然非常高的水平。我的孩子原来

北东片河农姐式路胎一直生活在农场裹，

102206生下乘就和工震生活在一起，现在突然住

寒春给笔者题字（1999.12）1.74 .

不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考到寳裹，读书送到一个专爲外国孩子和特殊的中国孩子开办的住宿学校，这种特殊待遇使他们很不咨惯。特别是以“安全”爲藉口，不许他们和中国孩子一起参加文化大革命，除了坐小车外，不许他们上街、上公园裹玩。由于核子对这种和以前完全不一样的生活和教育，根本不能理解，九崴的女儿神经失常了：她见东西就摔，我是中国人，我不是外国人。有一次，她突然拿起钢笔写一气，我怕她把墨水滴在宾馆的被单上，就把一张报埝在上面，她发狂地一股劲地往下写，突然停住了，像个狮子似的，一下子朴向我，大声喊：你看！你看！你这个蛋臭特务干什？你还敢镶我破坏《人民日报》？我在《人民日报》上写？”显然，在孩子的心目中，《人民日报》象微著中国共産和毛主席。后来，寒春一家到人民公社经过一固月的止常生活，和努动群同吃同住同勤，女儿才恢复了止常。对此，寒春曾给外国专家局写了一封长信，质问他们爲什要以高水平生活来收买外国人，剥夺他们的政治生活，剥夺他们与动人民接的机会，剥夺他们通过革命实学毛泽东思想的机会。接到信后，一位外专局的导曾经来看寒春一家，但根本回答不了他们的问题，只是一固为了“安全”。寒春：“为的安全？总革命的安全？根本不是。这是防止外国人被革命的中国人民“污染”的安全，是修正主义的牛鬼蛇神把革命的外国人的孩子用金盘子献给资産级的安全！”

寒春的发言可以看出：（1)他们写大字报决不是心血来潮，不是程形势，而是发自肺腑的警音。（②)他们是带著或际主义精神来中国革命的，而不是来享受的。所以，当受到高于中国普通干部的待遇时，他们由衷的价怒，大字

1.75.不再沉默——一个文革亲历者的回顾与思考报中大警疾呼：是哪固牛鬼蛇神指使给外国人这榛高的待遇？制定这样的待遇是什思想支配的？③他们更看重的是政治待遇，追切要求和普通中国干部一样参加各种政治活动。他们十分怀念来到中国的最初十年，优管那时物质生活十分箕乏，但平等的政治生活使他们无限满足，所以他们这十年是“充满著延安精神的无産隋级国际主义精神臀段”。（4他们最喜款和工人晨民在一起。在餐居住的日子裹，生活待遇可优厚之至，然而舆世隔的政治环境使他们极度望，女儿甚至精神失常。当他们到人民公社和农民一起同吃同住同动一个月后，疾病不治而愈。5他们非常注重在臀级门争、生産门争和科学实三大革命运动中炼和改造自己。寒春，被排除在三大连动之外“就等于切了正确思想的唯一乘源，使人们完全失掉对错误思想，对修正主义腐触的抵抗力。”6他们对儿女的最大要求是成为无産臀革命事业的接班人。寒春：“我们的后代必须成爲强可靠的革命接班人，而不允许成爲修正主义分子。我们的孩子和中国的孩子应当受到同样的待遇和格的要求。”

笔者而还瞭解到，大学报另外两位作者的情况：反帝（汤姆森）后乘回了美国；史克 (韩丁的前妻)仍在北京工作。当寒春介绍我去拜访史克时，她在电话裹用英语和她的前嫂嫂话，我在一旁不时地到“大笔者舆史克（2000.11于北京）.1.76

不再沉默一一一个文革亲历者的回顾舆思考字报，大字报”的字眼。后来史克一一这位85高懿的美或老太太，热情地接待了我。她1948年来到中国，从事英语教学和外文出版工作至今。她了她的家族革命史，了文革中写大字报的经过以及其他外国朋友对大字报的不同看法。在到1967年9月8日她在国家外文局革命造反委员会隆重纪念毛主席对大字报“九·八”批示大会上的发言时，然已经过去30多年，但那种自豪、自信和对毛泽东的无比热爱之情，依然荡漾在那张蓝眼睛、高鼻的白人老太太的颊上。最后，她书架上拿出丁的《翻身》中本，介：这本书是描写土地改革后中国北方农民是如何走上合作化道路的，而韩丁的另一本书《深翻》还没有中本。[]

史克的爽朗、健、还算流利的中国话，特别是对文革中这张大字报的清晰记忆和对毛主席的深厚感情，给我留下深刻的印象。我对此次话录了音。最后还合影留念。附件一：大字报的全文（中文）

《爲什在世界革命心工作的外国人被推上修正主义道路？？？》

为什在革命心藏工作的外国专家被推上修正主义道路？是哪个牛鬼蛇神指使对外国人这样的待遇：在中国工作的外国人，不哪个隋级不他对革命什熊度，都受到了这样的“五无二有”的待遇。[1]《深翻》中文版已于2008年出版，中国国际文化出版社（香港）2008年5月第1版。

1.77不再沉默——一个文革亲历者的回顾与思考

五无：没有体力动；没有思想改造；没有接触工农的机会；不搞楷级们争；不搞生产门争。

二有：有特别高的生活待遇；有各方面的特殊化。

制定这样的待遇是什磨思想支配的？这不是毛泽东思想这是赫鲁夫的思想，这样做的目的是什？结果是什呢？

（1）使要革命的外国人，不能真正的掌握毛泽东思，只能口头上。

（2）使革命的外国人革命意志衰退，滑到修正主义道路上去。

（3）阻凝在中国的外国人的孩子成为强的革命者。

（4）把革命的外国人和他们的中国臀级弟兄隔开，破他们的级感情，破坏无産级的国际主义。我们为，这不是个别人的问题，而是关傢到世界革命的原则问题，我们决反对这样的待遇。

我们为，要成为强的革命者，成为强的反修士，为了把反对帝国主义的门争进行到底，我们决心毁炼考自己，我们的后代必须成强可靠的革命接班人！而不充许我们成爲修止主义分子。为此，我们要求：

（1）以级兄弟对待我们，而不是以资産隋级专家看待我们。

（2）允许亚鼓我们参加体力动。（3）助我们进行思想改造。（4）允许鼓我们密的结合工晨群衆。（5）允许龙鼓我们参加三大革命运动。

（6）我们的孩子和中国的孩子受到同样的待遇和格的要求。. 1.78.

不再沉默——一个文革亲历者的回顾与思考（7）生活的待遇和同等的中国工作人一样。（8）取消特殊化。只有这样，我们才能成爲毛主席要求的革命者。伟大的无産级文化大革命万崴！世界人民大团结万崴！伟大的无不胜的毛泽东思想万！

中国人民、世界无産级和被压迫人民被压迫民族的伟大领袖毛泽东同志万崴！万万崴！

美国：阳早、史克、寒春、汤反帝

1966年8月29日于北京附件二：毛泽束在1966年9月8日的批示

我同意这张大字报。

外国革命专家及其孩子要同中国人完全一样，不许两样。请你们讨一下，凡自的，一律同样做。

如何请酌定。

毛泽东9月8日

谈文革中的传单

傅单，是印成单张对外散发的宣傅品。文化大革命运动中，傅单以傅信息最迅速、高效、简便易行等特点被广泛应用，其数量之多，发放围之广可世界之最。官方印发的傅单大都是中央通令、政策一类。大量的傅单是

…1.79..不再沉默——一个文革亲历者的回顾与思考群组织印发的。内容多爲某组织的成立宣言、正声明、通告、领导罐话、特号消息、号外、揭露某事件的内幕舆真相、著名大字报等。比较有经济实力的群组织（背后有当权派支持或掌权后）一般是印傅单，个人、门隧或群票组织处于受压地位时往往是探取手刻油印形式。不少傅单专门上“请傅抄、请宣傅、请翻印”的字样。有的傅单经傅抄、翻印，流傅全国。

以中共中央、国务院、中央军委、中央文革合签发或单独发的文件、通告、通知、通令等以傅单的形式公怖于群，是文革的首创，也是当时形势的需要。它完全打破以往自上而下逐级傅达彻的形式，使中央的部署、意见直接地，不打折扣地群景见面，再经群组织的翻印、张贴或散发，逹到透明度高、傅遮速度快、围广泛等前所未有的效果。文化大革命中，凡是中央、毛主席发出的声音，广大革命群都是热烈欢迎，决照瓣的。即使有反对者，也只能在幕后“煽阴风点鬼火”，不敢明目张瞻地反对，否则就会被人民群衆“砸个稀巴”。中央精

神往往是根据文中共中央、国务院、中央军委、中央文革

革运动中出现的中共中央 国务院中央重委 中央交革小

T于展开拥军爱民运动的关于按照系统实行革命大联合的通知

问题而及时制定中共中央文件

的，所以对一些

群衆组织的人和

o关于正购特犯过确误的老造反派的通知务院、中央单委一禁停止和追付上站电

事，必然有针对匠费销

毛主席批示，照办

性，群衆中有一

九月二十三日LLEET

七公社和GEh.

些人对中央精神

中共中央、国务院、中央率委、中央文家小组5.1A1

关于在外地申是学生和在京上人具YU

立即逻间原单位的紧急通知

不理解也是正常

的。由于广大群

文革傅单一警….180.

不再沉默——一个文革亲历者的回顾与思考衆对黛中央、毛

红卫兵（条例）主席的信任，多数人都会通过学

首都太专院校虹卫兵司今部

戳

少数智在实践中去理

红大学（请华大学）解。但是，往往

卫兵的成立大会

漯东主义万岁有些群衆组织头

火急呼肝头对中央精神或

告全体革命

注意消极对抗或各取

文革傅单一所需，甚至阳奉阴，这样，就会遭到对立派群衆的口笔伐，使其陷于孤立，而团结大多数。这就是黛中央毛主席既相信群，依靠群衆，放手发动群衆，又能及时引导群衆，使无産级文化大革命运动沿著正确的方向前进。

在笔者的藏品中，反映首都早期红卫兵活动的傅单很多，如：清华红卫兵的《三》（66年6-7月)、大富给叶林的三封信（66.6.22一7.6)、毛主席给清华附中红衢兵的信（66.8.1)、北京8中的《红衢兵宣言》（油印、66.8.4)、北京26中学的《毛泽东主义万崴一一告全国同胞书》（66.8.21)、北京74中学的《告全体革命的共青团员书》(66.8.29，反对解散共青团）、新北大红卫兵宣言（66.8.22)、北京人委人事局红卫兵的《红卫兵条例》（66.8.27)、首都大专院校红衢兵司令部《誓、宣言》（66.8.27)、北航红旗串联小组的《对对号》（66.9.3)、清华大学红卫兵的“少数”（66.9.4)、首都井山一中红卫兵《革命的大串联万崴》（66.9.13)、北航红衢兵的《红衢兵跟著毛主席出一条路来》(66.9.13)、《向资産隋级反动路綫猛烈开火一一全国在京革命师生誓师大会通电》（66.10.6)、《首都大专院校红衢兵革

.181...不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考命造反司令部第一、二、三号通令》（66.10.8-14）等，对当时全国文革运动起到不同程度影响和推动作用。但也有也有一些宣傅“血统”，産生负面影响的傅单，如：北大附中《红旗》门组的《自来红们站起来了》（66.9.4)、北京二中红卫兵关于取缔“飞机头”“波浪式”髮型、“牛仔裤”等爲内容的《最后通》（66.8.18.零点）等，其中，以人大附中红卫兵的《八项禁令》（66.8.29）比较典型。

群组织成立宣言一类傅单，内容大同小异，大都是表明革命造反的动机和决心、对毛泽东思想的熊度以及标语口号等。每一份宣言裹都有滚撩人的语言，这是早期红兵最具代表性的语言，有强的感染力、勤力，读后令人热血沸、激勤万分。例如：在一份《首都大专院校红卫兵南下兵团宣言》傅单中这样写道：我们是旧世界天生的造反者！我们要造一切资本主义、帝国主义、修正主义、封建主义的反，要造一切旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯的反！要把旧世界砸个落花流水、天翻地覆！天下者，我们的天下，国家者，我们的国家！我们不起来革命，革命？我们不

报起来造反，谁造

国欢呼上海人民公社银生

单，大的能手

人民公社临时委员会第一号通会反？不造反就为

级革市业

的

山费，放人要的，它的-RN资本主义鸣开

文化大-RN、中委、小央文小-RN

人民公时委目全道，为无産偕级

复旦大学红卫兵革命造反司合部

宜草案生存断路道；

最高指示

别警偶泉林得晚夫那样的个人野心案不造反就意味著

上海市红卫兵总部

不人复夺党和国家的各额领导背叛，就是百分

工人革命造反益之二百的修正主义！我们今天到

文革傅单一警.182.

不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考上海就是和上海红卫兵亚肩戟门！《复旦大学红卫兵革命造反司令部宣言》中：红卫兵就要造反，不造反就是假红卫兵，就是修正主义红卫兵。我们就是要高毛泽东思想伟大红旗，鼓足造反，把矛头狠狠地指向那些内走资本主义道路的当权派，指向那条又黑又粗又长的资産级反动路，大一番，大斡一场，他个地动山摇，韩他个人仰马翻！我们就是要揪住那条黑，狠狠地打，猛猛地打，什温情、折衷，统统滚他的蛋，不靳这条反动路，十六条就不能彻！不捣毁这条反动路，门批改就不能完成！不炸掉这条反动路，文化大革命就不能胜利，不砸这条反动路，中国就要变色！我们人少，人少又有什可怕？！人数少，宣傅毛泽束思想的能量无，心怀一轮红太阳，刀山火海我敢阖，在革命的烈火裹千锤百，到门争的风雨中摔打滚爬，就一支非常戟门化、非常革命化的革命造反大军。打不散，拖不垮，顶得住，衡得上，不在任何难困苦的场合，只要还有一个人，这个人就要续门下去，这样的红卫兵，无于天下！《上海工人造反司令部的宣言》中：要造反，当然不可避免地会有阻力，甚至会遭受迫害，遭受牲。革命，还能轻轻？造反，还能一帆风顺？我们头可，血可流，革命的造反精神不可丢！割掉我们的肉还有筋，打断骨头还有心，砍掉脑袋也不过碗口大个疤！过去，我们连国民的大刀水龙也不怕，今天，难道还怕你们小小围攻和恐赫？过去，我们连毅头坐牢都不怕，今天难道还怕你们扣什“反革命”、“反黛分子”等等帽子？老实告那些薰内走资本主义道路当权派的老们，我们工人造你们的反是造定了！这个反是被资产级反动路逼出来的。我们既然起

183.不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考来造反了，这场造反仗打多久，打到什地步，就由不得你们了！敬爱的毛主席，我们上海工人革命造反隧全体同志向您宣誓：我们对您永远赤瞻忠心，上刀山下火海在所不！革命需要我们流血，我们决不皱眉，革命需要我们献出生命，我们决不后退！我们誓死保卫以毛主席为代表的无産级革命路，坠决、乾淨、彻底地挖掉修正主义的根子，使人民江山永不变色！

以上“誓言”中不看到，文革时代青年人的火热、真诚、无私、无畏的革命精神。如今这些火热的语言消失了，取而代之的是政治上的冷漠、道德上的类、物质上的享受、思想上的空虚。有人在成爲大款、富豪后这棣：“现在除了，我得什也没有了。”就是当前这个社会很好的脚。

浅谈文革中的改名故事

1966年8月18日，毛主席在天安门城楼首次接见了来自全国各地的红备兵和革命师生。当时，北京师大女中学生宋彬彬毛主席带上红卫兵袖章。毛主席问了她的名字后随口道：“要

武嘛！”以后，宋彬彬宋彬彬给毛泽东戴上红卫兵袖章….184 .

不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考便改名爲“宋要武”。此事报道后，全国大中学校一些热血青年怀著对领袖的无限热爱，也把自己原名改为具有革命寓意的名字（工厂机关也有，相对少些)。许昌一高慕振奎同学是当时全国有名的学习毛主席著作分子，他在一份“关于共青团的声明”傅单署名后加上“我要改名毛要武”的字样，连“姓”也改了。另一份“联合声明”的傅单，署名六人中有四人同时署上新改的名。

新改名字中以“红兵”、“小兵”、“向东”、“卫东”最多。当然，也有些名字改得令人费解。比如，新疆造反派“红二司”头头、新疆大学学生“吴巨轮”，改名“胡”。1968年7月20日晚，周恩来、陈伯逹、康生、江青等中央领导人在人民大会堂接见新疆部隧和群衆组织代表时，周总理吴巨轮：我今天才知道你的真名，我给中央的同志介绍你叫胡。康生接著：你是数学专业，头脑应该清醒，辑性强，更不能胡

姓

名毛海征。显然，胡

家出这个名字改得不好。

庭身不过我想，吴巨轮同

个成

学生

人分学当时改用这个名字

政面是为了表明造反当“

治貌将”的决心，以及对

籍运动初期的各种清规

单位戒律的反抗，不一定

武汉永永电力学院

编号：真的就“”。

文革中所改的名字，舆当时出生的人所起的名字不同，文

白莹改名毛海红

….185..不再沉默一一一个文革亲历者的回顾舆思考革后大多数恢复了原名。如：武汉阁马场中学红小兵白莹，因家住武汉水利电力学院，文革初期就和大学生一起造反，参加了武汉水电学院“毛泽东思想红卫兵总部”，改名毛海红，寓意为“要把毛泽东思想伟大红旗插遍全世界，实现五洲四海一片红”。文革后她然恢复了原名，但是“友”们至今仍以“小毛”呼她。

当然，文革中改的名字，也有持用一子的。例如，开封师学院“八·二四”一号服务员，原名陈荣升，改名“陈红兵”，然文革后被冤二十年，至今仍叫陈红兵，很多人已经不知道他的原名了；重特种钢厂王敢门，原名王福先，文革初期是该厂委察干部，如今已经70多崴，仍叫“王敢门”，他，那时候我改名“敢门”，就是要决心同邪恶势力门争一辈子，而不是一阵子；我的大学同班同学原名本，文革中改名“向东”，量业后我们各奔东西，未谋面。九十年代初，我在一本农业科技杂上看到署名“向东”的文，就给他电话繁：现在时兴对文革“返止”，你总啥还叫这个名字？他地：我的名字本来就不，返什正？我的心裹顿时充满敬意。“向束”一一永远往毛泽东，他无愧于这个名字。

还有一对夫妇的改名故事很值得书写一下。武汉最大的学生造反派组织“钢二司”的一虢勤务员原名杨书，文革中改名杨道远，取革命事业任重道远之意，曾任湖北省革命委员会副主任职务。1970年，湖北省委藉清查“五·一六”之名，大整造反派。杨道远被打成湖北省“五·一六的总头目"被关押，8年失去自由。1978年杨道远又被为“四人”在湖北省的代理人被判刑12年。1983年出后，为生计，在朋友助下做了一笔中介生意，得了一点“辛苦186

不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考费”，湖北省委又以“污罪”对杨道远判重刑15年。杨道远的夫人原名孩五经，和杨道远一样，出身于箕苦农民家庭，文革前就是学生员，团支部书记。文革中改名孙衢旗，取决心捍备毛泽东思想伟大红旗之意。他们既是同学、同志、友，又是患难舆共，相濡以沫的伴侣。在杨道远先后失去自由、坐牢的27年间，孙卫旗不畏强势，守信仰，吃苦耐、无怨无悔。捍衢毛泽东思想的征途任重而道远。杨道远和孙卫旗所表现出来的钢铁般的意志和革命精神，无愧于他们的名字。

文革中的改名，看似一件小事，却反映了文革这个大背景下青年人热爱领袖、崇尚革命的心熊。

浅文革小报

无産级文化大革命中，报作爲舆宣傅的重要工具，被群衆组织应用到极致。经历过文革的人大都知道，“出版”文革小报，无需经任何部门批准。群组织、载门隧，甚至个人一商，一份小报就出来了。当然，多爲油印小报。印小报大都由比较有名气的群衆组织创瓣。文革

小报品种之多、名寿天小叔

之新异、出版之随意，在中外报刊史上无

有。绳都夏大中专毛东思想红卫兵总指挥部东北野战军《红卫兵小报》辐部

文革小报究竟有第二期一九六七年十月二十四日

多少种？确切数量很甯夏红卫兵

难考证。徙1966年8

….187..不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考月到1969年春，在不到三年的时间内，全国各地群织创瓣的“文革小报”（或“红卫兵小报”）据有万种之多。所“万种”之，恐怕很难囊括在钢板上刻写，然后手工油印的小报。油印小报，简便易行，文革中特别受到“门隧”的青。例如：河南省医药公司1966年11月27日到68年1月19日，共成立过群衆组织（隧）12个，伴随著每个组织的生，都有一份油印小报问世。一个不大的行政单位竟有小报12种。文革小报数量之多，由此可见一斑。应该明的是，油印小报然印刷质量良不齐，但资料性极强。组织的成立宣言、钢领、领导组成员、重要大字报罐然上，原始而无雕琢。河南省鑫乐公司较大的群组织“二七公社革”主瓣的《劲松》油印小报，役1967年5月20日创刊，到1968年6月8日煞刊，共出版127期。每一期都刻写工整、印刷清晰、目齐全，或纪实，或，或诗，或文，或插图，或漫，详细记录了这一时期郑州地区发生的许多事件，是一份难得的比较系统的文革参考资料。

文革小报品种数量的多寡，可以直观反映出该地区文革运动的进程。笔者通过对29个省、市、自治区3000馀种文革小报进行统计分析，品种数量估前四位的地区依次是：北京、四川、

誓都花红岁湾的红旗上海、江苏，较

人学妈少的是青海和西

许国报藏（系笔者一家

苹命报血染红煌资+*的绝家之言)。西藏自

奋刊

猛虎我囊迎红目治区，文革前人口180万，有

四川省《红十条》派十四种报合刊..188.

不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考一所大学（西藏民族学院）还设在陕西咸阳，文革运动发展相对滞后，小报品种自然稀少。而舆之毗粼的四川省，7000万人口，20馀所大学，文革运动异常激烈，小报的数量却是“全国罕见”。1968年5月，《四川日报》辞员文章《彻底批判资产隋级反动思潮》一文中：“在四川，群衆组织的大小报纸，数量之多，是全国罕见的。”1968年3月15日，周总理接见四川省革和军代表时：“毛主席看了许多小报。重“八·一五”的《大局已定，八·一五必性》，主席叫“反到底”批的一塌糊涂。还有什磨《嘉陵江上烟云滚滚》，主席都看了。”毛泽东对小报的重视，从一个侧面明小报地位之重要。

文革小报的名，有鲜明的时代印记。“红备兵”是文革中率先出现的新生事物，受到毛泽束的高度。所以，以“红卫兵”或“××红卫兵”爲名的小报各地都有。其中，夏一份小报乾脆就叫《红衢兵小报》；很多小报探用毛主席语录或诗中的或革命圣地作为小报名。如《属雷激》《换新天》《万山红遍》《指点江山》《并尚山》《延安》等；文革中以“革命”、“红色”、“造反”爲时尚，所以《革命造反报》《造反有理报》《红红红》《红漫》《红色造反》等比比皆是。以“新”字打头的小报，如《新北大》《新师大》《新复旦》《新南开》等，取其“旧貌换新”、“破旧立新”

之意；也有一些舆群组织

名相吻合的小报。如：清7

华大学《井山》报、北京

航空学院《红旗》报、地质割刊号清华大学井山报抓部1966年12月1日

学院《东方红》报、人民大清华大学《井罔山》（创刊号）学《人大三红》报、河南《二七

..189..不再沉默——一个文革亲历者的回顾与思考公社报》开封“八·

房人民二四”、武汉《钢工总》湖南《湘江风雷》等；还有一类报，优名就可以闻到浓浓

燕湖动反带战校办的火药味。如：《血

1967年6月19日第廿四炮为人民敢死团到底》《××怒火》

燕湖地区《为人民》报第24“炮”《文攻武卫》《毅派报》等，其中有的遗把“第×期”改为“第×声”、“第×炮”、“血×号”。这些小报上刊登的死难“烈士”的照片、××惨案经过、声讨文章等，就可以理解“声”、“炮”的含义，一期报何当不是一发炮弹，一声呐喊！1967年2月以后，不少地区军隧在支左问题上支一派、压一派，调动不明真相的农民进城围攻造反派，发生武们，造反派死伤惨重。这些小报大都産生于这个背景。

有的小报名起来怪异，其实是有背景的。例如：河南省安阳县《毛上天》小报名，来源于1955年12月，毛泽东在《中国农村的社会主义高潮》一书中爲安阳县南崔庄农业生产合作社《毛不能上天》一文写的按语，他们克服种种困难，由小变大、由变富，毛终于

飞上天精神的事；还

有《狂人》《大喊大大

叫》《反到底》《报》等，形象的反映出文

革中人天不怕、地不河南二七公社安阳分社安阳县毛上天总指挥部主办

第六期1968年7月12日星期五

怕的精神状熊；还有河南安阳二七分社主瓣

《专刊》《会刊》《批.190.·.不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考

×报》等，是对某人某事第尔多其死叛

件的专题报道；而《坏头

头报》《反极左报》《反<鄂尔多斯无产阶级革命递反族联综总部

东胜地区工代会鄂尔多斯红代会

武门报》、《反复辟报》第十九期一九六八年七月二十八日（星期日）

《反逆流报》等，更直观内蒙古造反派小报

地反映了瓣报者鲜明的政治观点。文革中两派群衆组织都瓣有小报，其中内蒙古自治区造反派报头上都带有镰刀斧头标记，区别十分明显。总之，林林总总的小报名就是文革的一道独特风景。

文革小报的版面五花八门。一般多爲八开4版，也有少量对开4版、4开4版的；有16开杂型的，也有32开书籍型的。报头乎都是探用“毛体”（毛泽东手书），以示对领袖的热爱和崇敬。套红版小报一般用于创刊号、各种纪念日、最高指示的发表、革委会成立等重大事件，彰出“红彤彤”的时代风采。

文革小报大都是不定期出版。只有少数著名群衆组织所瓣小报，规律性、连续性较强。如：清华大学《井网山》报，1966年12月1日创刊，到1968年5月31日，出版了154期，其中包括一些合刊或专刊；上海复旦大学的《新复旦》报，创刊于1967年1月10日，出版51期后，9月1日改爲《复旦报》，1969年5月7日终刊，共出版152期；河南《二七公社报》的前身是《直中原》报，

（原<直中原》）河南二七公社主办第148号（总181号）1968年8月8日

星期四出版33期后，1967年9月

农历皮申年七月十五2日改版爲《二七公社报》，

河南《二七公社报》终刊号1968年8月8日，随著二七

(1968.8.8)

.…191 ...不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考公社“倒旗”（即撤销）而终刊，共出版148期；1968年8月12日，《河南二七报》创刊，仍是《二七公社报》原班人马，没有署主办单位，实际上是由河南省革命委员会直接领导，出版37期后（1968年11月5日）停刊整顿，11月25日改爲河南省工代会主瓣；河南省委机关“井商山兵团”主瓣的《井罔山》报，创刊于1967年9月10日，到1968年2月29日终刊，共刊出30期。1968年4月16日复刊，仍由原省委机并尚山兵团主瓣。到1968年8月10日第59期，改爲原省委机关开批改领导小组和原省委机，井尚山兵团合瓣，1968年12月16日，第82期改爲省直毛泽东思想学省班三团六管一二三运和原省委机批改遵小组主瓣，共出版86期，是笔者收集到的比较完整的一份文革小报。

文革小报的内容主要有：首长罐话、中央文件、重大消息、批判文章、声明、通告、以及组织之间的文章等等。报头旁大都刊有和主题内容相关瞬的《毛主席语录》，这是文革小报的著特微之一。文革小报作爲一派群织的“喉舌”，往往有很大的局限性。比如同一次武门事件，两派小报的报道大相径庭。各自斥责对方是“挑起武门的罪魁首”，言之整整、慷慨激昂，人难辨真伪。所以，对重大事件的判，主要看大局、大方同，看旁观群的判，还要看常事者对事件的反思以及中央于事件的调查和表熊，不能完全小报的一派之。

遗有一份小报不能不提一下。1967年1月18日，北京四中牟志京等同学创瓣了一份《中学文革报》，署名“首都中学生革命造反司令部宣傅部”。因创刊号上刊登了遇克（署名“北京家庭问题研究小组"）的《出身》而名声大振。《出身》约3万馀字，理上批判了反动的“血统”。192不再沉默一—一个文革亲历者的回顾与思考

中学文苹报报首次印数3万份，一售而空，在全国引起反响，一时洛阳贵。同时，也引起各

省都中学业革命建反的会部空传部主办方面的注意。第一期

创刊号

1967年1月18日在印刷厂就被“联动”

《中学文革报》创刊号走一部分，在以后三个月裹，共出版了6期，其间重版了《出身》9万份。该报发行时间短、期数少、发行量大、影响面广，在文革小报中独一无二。

毛泽东：文化革命犯了两个错，一是打倒一切，二是全面内载。“打倒一切”就是打擎面宽了，致使不少老同志受到街撃。“全面内”就是武门。这些被毛泽东爲文革“三分不足”的错，在文革小报中都留有痕迹。比如，含有刺、丑化成分的漫、宣傅、插图、头像等在不少小报中都能找到。1968年7、8月间，河南省一些小报登载了部分省委领导（时“走资派”）的头像，受到省革委主任刘建勋的批。同时，也加速了小报的停刊和群衆组织的“倒旗”（即撤销）。

文革小报的鼎盛期是1966年下半年到1968年底。1969年上半年大都停刊，少数更名后改爲革命委员会机报续出版，组织恢复后乎迹。由于文革小报是文革时代的历史见证，具有较高的史料价值和收藏价值。笔者收藏约3000种文革小报，涉及29个省市自治区。特别是500馀份油印小报，随著印刷业的数字化，油印方式被淘汰，其中字体工整、排版合理、插图齐全的上乘之作，更显得足珍。

.19.3不再沉默——一个文革亲历者的回顾与思考从傅单的署名看文革时代的词特微

笔者是文革品的收藏爱好者。在整理藏品的过程中发现文革中的傅单署名具有强烈的时代感。这些署名除极少数是真名实姓外（文革初期），大多数都是门隧的名或随意署的化名。把这些林林总的署名集中起来乎就是那个时代的缩影。

于是，笔者对千馀份傅单署名进行了粗略的归纳分类，中选出了500多个不同的署名。这些署名可以看出文革时代特有的特微。

首先是“红”字打头的署名。“红卫兵”、“红卫隧”、“红将”、“红号角”、“红旗”、“红星”、“红心”、“红遍全球”、“红色风暴”、“红色宣傅员”、“红色小老虎”、“红色造反者”“红红红”等等。这些在史无前例的文化大革命中创造出来的，充斥中国文化领域各个角落的“红色”，表现出那个时代人们的火红、真诚、无私、无畏、狂热的心理状和创造一个红彤彤的新世界的雄心壮志，是文革中最有代表性的。

傅单署名中用的比较多的还有借用毛泽东诗中的。如：“缚誉龙”、“全无蔽”、“千钧棒”、“云水怒”、“风雷激”、“只争朝夕”、“倒海翻江”、“中流撃水”、“激扬文字”、1.94

不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考“赤遍全球”、“鹰撃长空”、“百万雄兵”等，既明毛泽东诗中特有的囊魅力，也明人们对伟大领袖的无限爱和崇拜。

以时间（月日）爲门像名的有：（1）毛主席接见日：如“八·一八”、“八·三一”等；（2）群衆组织成立的日子：如开封师院“八·二四”四川大学“八·二六”、重大学“八·一五"、洛阳“八·一六”等；（3）革命纪念日：如“二·七公社、“十·一”团、“五·四”团等。

还有一些深刻、幽默、怪异、刺一类署名，更能反映出文革中偕级用争的尖性、复杂性。中似乎可以嗅到浓浓的火药味，到红卫兵小将的马嘶声··..··。这些的出现，大多都有其特殊的事件背景。比如“鬼见愁曾是一首流傅很广的对谱写的歌曲的名，歌的前两句“老子革命儿接班，老子反动儿背叛”是由“老子英雄儿好汉，老子反动儿混蛋”这幅充满血统观点的对改编的。1966年8一9月，北京一些自封“自来红”的高干子弟所以抬出“血统”来，完全是爲了对付响应毛主席“炮打司令部”号召起来造“走资派”反的少数派学生的。在他们眼裹，这些造反派就是“反革命”、“牛鬼蛇神”，他们爲造反派见了这幅对就害怕了，一莫展了，故取名叫“鬼见愁”。后来，接受江青的建后修改了。修改后“鬼见愁”中“鬼”的含义就完全变了，这个鬼就是包括“走资派”在内的一切反勤派、“牛鬼蛇神”。在笔者收藏的傅单署名中还有“不怕鬼”、“杀间王”、“照妖镜”、“铁棒槌”、“靳修根”、“掘墓”、“挖黑綫”、“打鬼”、“降妖”“魔”、“叛逆”、“靳妖除蛇”、“虎口拔牙”等都表现了傅单作者同邪蕊门争的决心；“不怕坐牢”、“不怕杀头”、“不怕喝水”、“不怕死”、

.195.不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考“越压越硬”等更直白地道出在同“走资派”用争中大无畏的革命精神；“氯象站”、“摸营地”、“拌器”、“给你稻草”、“红辣椒”、“吃螃蟹”等看似怪异难解，实则幽默有趣；“没有理”、“想坐牢”、“阿斗”、“狂妄”等恰恰是反话。

以下是笔者对傅单署名的分类，优供爱好者参考。一、“红”字打头

红旗、红星、红卫、红心、红鹰、红哨、红松、红光、红流、红笛、红缨、红、红嫂、红卫兵、红卫隧、红卫军、红小兵、红铁兵、红先锋、红号角、红世界、红五星、红海啸、红灯照、红飞虎、红隧、红铁笔、红铁锤、红尖兵、红将、红尖刀、红老虎、红刺刀、红炮手、红旗手、红钢刀、红缨檐、红旗手、红旗飘、红全球、红红红、红心向黛、红色革命、红色雷逹、红遍全球、红色风暴、红色前哨、红色友、红色小卒、红色暴徒、红色尖兵、红色士、红旗飘飘、红色风雷、红色宣傅员、红色游整家、红色游整兵、红色小老虎、红色造反者、红色无産者、红色动者

二、借用毛泽东诗词中的

长征、劲松、狂、赤旗、长缨、昆俞、伏虎、龙、千钧棒、头越、追寇、云水怒、在峰、炮声隆、全无蔽、奔急、争朝夕、风雷激、乾坤赤、飞、虎豹、真如巍、急、学道、鳄未、傲霜雪、今胜昔、重开、送瘟神、多奇志、起宏图、仍容、满江红、鹏、朝、看今朝、凌云志、不争春、漫天雪、丛中笑、开颜、浪滔天、过大江、倾盆雨、孙大圣、回首、主沉浮、徙来急、征腐忌、起风雷、换新天、曾记否、浪遏飞舟、只争朝夕、倒海翻江、秋收起羲、独立寒秋、中流擎水、激扬文字、赤遍全196

不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考球、五洋捉鳖、鹰撃长空、东方欲晓、百万雄兵、雄关漫道、白浪滔天、知向、地黄花、还看今朝、志成城、五洲风雷、爽英姿、斥方遒、东风万里、金戈铁马、万山红遍、踏遍青山、笑指沙场、指点江山、长缨在手、横空出世、刺破青天、山上山下、归然不动、风景这独好、万马酬

三、“革命”打头

革命无罪、革命造反、革命暴动、革命狂、革命火种、革命将、革命火炬、革命青年、革命到底、革命先锋、革命烈火、革命狂人、革命大批判、革命敢死隧、革命敢隧

四、标语、口号、语录

衢东、忠东、跟东、向东、向阳、永革、永向阳、向太阳、东方红、太阳升、永卫东、卫东、向东、共向东、卫红、衢东彪、向日葵、誓卫东、三忠于、门批改、十六条、卫三红、更强、心向黛、反帝修、毛林之兵、造反有理、门私批修、破私立公、破旧立新、大破大立、减资兴无、文攻武衢、不怕曦牲、排除万、革命大批判、炮打司令部、心国家大事、捍卫六六通令、保卫毛主席、捍衢毛泽东思想、捍卫毛泽东主义、捍卫毛主席革命路綫、早晨八九点钟的太阳。

五、地名、人名、纪念日

韶山、遵义、延安、古田、瑞金、南昌、甯岗、长城、黄河、淮海、韶湘、岷山、东海、井尚山、平型阁、金沙江、

.197不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考罐宵山、向北京、黄河浪、井尚松、韶山红日、井尚红旗、延安之火、黄河之滨、黄河怒吼、东海前哨、万里长江、天安门隧、井商山的敢松、焦裕禄、刘胡兰、黄光、鲁迅、雷锋、欧阳海、七一、五一、八一、十一、五四、五·七、八八、八·五、八一八、八·一五、八·一六、八·二六、八三一、九·一五、四·二二、四·一四

六、深刻、怪异、幽默、刺

呐喊、横眉、横、好、狂人、抓鬼、降妖、除害、死硬、怒火、玩命、狂妄、魔、叛逆、敢死、阿斗、关、投檐、金晴、帚蔽、怒潮、敢拼、蔽蔽畏、红辣椒、吃螃蟹、六月狂、笑笑笑、小猛虎、小人物、尖刀班、原子弹、高射炮、叛逆者、反倒底、上刀山、下火海、天不怕、狼牙山、鬼见愁、不怕鬼、硬骨头、想坐牢、不怕死、死不怕、反逆流、反迫害、照妖镜、摸营地、毅阁王、明檐手、铁棒槌、、揭阴、没有理、敢死隧、妖风、杀妖风、挖黑綫、掘填墓、靳修根、挖毒根、天下、天宫、狂妄人、何所耀、压不垮、主义真、大无畏、拌器、小口径、衆愚公、揭丑事、拼刺刀、大圣棒、气象站、消毒隧、敲警钟、老部下、给你稻草、专打老保、靳妖除蛇、专揭真相、越压越硬、刺刀见红、不怕坐牢、不怕毅头、不怕喝水、一拼到底、解放自已、顶天立地、烈火熊熊、炮火连天、逢山开道、炮火连天、挺身而出、互相启发、铜墙铁壁、毛上天、虎口拔牙、点火大军、含热核原子弹、巡医疗隧、提著脑袋韩革命

七、其它

火种、火炬、风暴、响箭、先锋、街锋、烽焰、烽火、198

不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考霹、蜂芒、远征、巨浪、东风、永红、海燕、星火、转、峰、反修、群革、烈火、无畏、燎原、闪电、尖刀、觉醒、雄、激浪、青松、春雷、猛衢、要武、真理、风雷、激流、暴风、山鹰、抗大、号兵、山高、洪流、红、火焰、铁、敢、赤旗、赤峰、赤瞻、赤潮、旌旗、文开、铁军、捍真、前进、奔流、火花、朝阳、松、新兵、雪莲花、东风烈、看得远、小观察、小、瞭望哨、前哨兵、子弟兵、大方向、赤卫军、赤卫隧、野军、万山红、宇宙红、满天红、迎风浪、爲人民、无産者、老三篇、敢革命、迎阻力、北斗星、挺进隧、火车头、学红军、过大关、铁把、虎山行、小分际、梅花笑、孺子牛、进军号、经风雨、大民主、雷蓬兵、铁尖兵、碧血中州、中原、第一红岩、新生力量、高墓红旗、笔下雷、千白、五洲风雷、五湖四海、星星之火、东风劲吹、跟踪追墅、南征北、追到底、星火燎原、普通一兵、万衆一心、乘风破浪、国际歌团、青年近衢军、毛主席警衢大际、工农兵突擎兵团。

笔者文革的署名，想到改革开放初期充斥城乡的小饭馆、小商店、理店等名以及如今钢络时代的网名来。它们五花八门，随意性、个性的张扬强，但缺之的恰恰是文革时代的戴性、革命性、群体性。

.19

一个文革亲历者的回顾与思考不再沉默附件：一份传单的署名（122个门隧）

乐队测火本命理反队四路部政革命战斗队

安工团虹色风雷基命展队政的处红世界战斗队

管理局于钧椎革命量反战平队欧期团小独院本命造区极斗队营建指部本血反队股众工作部群事盛斗队部红色造区兵阳

招待科七·一·八红革反田欧期切新刀是草奇遗反队泰技曲艺激藏命造反队

文工留险峰革角亚医队

泰技曲艺团革命小图将故斗队文工团红色应票造反队平际部卫东战斗队

休工队红色革命遗反队

更乐队基火本骨遗反成平队外新灵队一霜应队队平师部字宙虹故斗队

外测练队缸色风录品斗队

文工团新原革命反成斗队承乐队赤革命位靓斗队宣传部红路革命造医队

交化部星火原革命遣反品斗队技曲艺团隶革食遗反战丹队承乐队赤革命位靓斗队

邓乐队互革命遗反限斗队保际就物成承队

前交革办公室海翻江革命遗反队团开周山革武反阳保卫部云水略造反队

期团亚上开团命说斗队欧舞团干到族战开队刷出百万维革命造反故斗兵团团开周山革武反阳

红色显反者保部务企酒区队

政治都儿园际圣绿斗限文化部毛东思雅承队职舞团东方虹革命造反队

歌国实刀求命益斗版

政治河纺儿国普腔成斗队文化部市命火种造反队文工团频原革命造应基平队文化部京方红革企近成队歌团革奇火迎革命区战年队附特所永有联合遗反总部

欧图国商限置社造友成于队文工团不争要截斗队联团城安火短革命理反械习队欧国江色源告队

文工团红色源业兵械平队文化部革命无果造反队

体工队得限奇造反益斗队外器练队反通政配可队

欧团育命带造反战斗队青年部造度有理成队

杂技曲艺甜能障责第造反品习队站刚团硬盈命政反斗队外器练队反通政配可队报政卫东革命应斗队

技尚艺团置查火种造反故斗队部容雷卓造区队

外酒调旅队除客成牛队报融定色战支报备应反队欧团红版品斗计

职舞可面小经能命造反队待身破私立公命政反队

年乐队网电军造反队联格部打改命战斗队

重乐感大是及斗队体工队红光本命造反队

练队4队可事法藏风雷激藏斗队

鄂乐队红包风基命露度队

文工团影火革命造复益示队鄂事法院商峰造区队

部乐积数扫革命监反战新阻文工团红税平队

图限破私立公江色革命量反队都事质版火反队

票技间艺用提革命应反队外普测练队卫东放寻队

欧团镇命亚反队邹事检程院红流革命造反队体工队红五屋益斗队

文工团湖夕市命政反故斗队歌团院视成办机

网图野能能斗版聚书处无提成可队

你工品源义车命藏反队税书处红心都新造反队

舞团风雨旅命造区队

歌舞团从头越革命造区小分队外湖队提进战队器前团劲松战斗队

文工想大命股限起书处虹殖能年小期

文工田红海革备五区能队文工借京风窄新微反成习队汽市队红色通工基置船印革命政造灰队

可合部政监的利卖款成斗雅体工队含性档原子点区委办公军体静死队文汇用在革命最区队

文工团红色游山队总部通信与派古旧革命品斗租歌剧团丽庞豹革命遗反队

杂技曲艺团查松池区队运信共部东风革命遗反队歌刷旧间太阳造反队

一五六七二月日

外沿国练队赤期战年队司合汇政政部借眉革命造反队歌剧团长区遗区队

体工队东风革命益斗队理局票福职工市命造反团文工团红旗能斗部

品网国科收起义革命友录

歌刷团红旗造反队门配彻底革血战斗队

政治部动儿国星求第造反队

城筑如族本命盗区队服人民反队傅单明：

（1）傅单的名：《门争三反分子杨勇、廖汉生等委会宣言》，这是发起单位的署名部分。

(2）傅单内容看，这份傅单属于解放军某部的。..200..

不再沉默——一个文革亲历者的回顾与思考

军营生活的回忆

29年前，我们67、68届大学量业生，在经过无产隋级文化大革命“网洗礼”后，被分配到解放军农场接受再教育。这裹记述的是那段特殊军营生活裹发生的真实的故事。

量业前夕

1968年夏秋之交，烈烈的文化大革命进入了“、批、改”段，工农兵毛泽东思想宣傅隧进了大中学校，工人级估了教育阵地。曾在文化大革命中叱咤风云的红卫兵小将们，热烈响应毛主席的号召，满怀革命豪情到震村去，到工磺去，走舆工农相合的道路。知识青年上山下乡的热潮正在蓬勃兴起。8月24日，河南省省会郑州召开了欢送首批知识青年上山下乡大会，在鼓喧天、鞭炮齐声中，薛喜梅等71名郑州中学生响应毛主席关于“广阔大地，大有作总”的号召奔赴河南省郏县人民公社去“经风雨，见世面，滚一身泥巴，一颗红心”。

上山下乡的浪潮震著每个青年学生番发向上的心。

2.01.不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考我们67、68届即将肆业的大学生，何去何？面对去向问题，学校“工宣”组织我们一遍又一遍地学毛主席有知识分子同工震相结合的教导：“革命的不革命的或反革命的知识分子的最后分界，看其是否意亚且实行舆工农民相结合”、“看一固青年是不是革命的，拿什做标渠呢？拿什去辨别它呢？只有一个标，这就是看他意不意，亚且实行不实行和广大的工震群合在一起。”我们一次次口笔伐，批判“读书做官”，批判小资産级的“享乐主义”、“个人主义”、“拜金主义”，我们在毛主席像前表决心、立誓言：服分配，到最苦的地方去！于是，我们被分配到解放军震场和农村接受再教育。

1968年9月，河南晨学院67、68届业生200馀人和全省其它大专院校及外省分配乘的大学生一起，分别奔赴平顶山、安阳、开封、商丘、湖北等解放军农场动炼。

“大班幼儿园”

那是个秋高气爽的日子，我们一行数十人，高唱革命歌曲，一路欢声笑语郑州乘车来到了平顶山8212部隧解放军震场。一下车，部隧首长、士热情地欢迎我们亚忙著安排食宿。一排排平房宿舍然简陋，却收拾得乾乾淨淨，给人一种朴素、舒适的感觉。下午，我们三五成群，熟悉环境。这是个约有500地的小型农场，南是一条人工河（后来知道叫湛河），河水清而深，流动缓慢，岸垂柳成荫，树下长著青草。我们的营房繁靠岸。田地裹没有秋庄稼，只有茬还在那裹仰著头顽强地授扎著（也许是在等待著20.2

不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考我们去开辈它吧！）朝北望去，平顶山很近，山不雄伟，棣子却奇特，突兀顶平，名副其实。好一派田园风光！！晚饭后，因爲奔波了一天，我们正备睡个大觉，忽军号响起来，接著繁急集合。毫无备的我们，一个个垮垮，稀稀拉拉，排好隧连长罐话：“筱今大起，你们就是不穿军装的解放军士了。士有士的规距，一切行动指，今天晚上看电影，不准请假，不准早退。”接著，每人发了一个小方凳，我们排著不太整的像伍，遇著不太整齐的步伐来到露天电影院一一打场上。连长喊“放凳子，坐下！”，我们十个20多崴的大学生撰通朴通，下子一榛坐下来。“站起来，坐下！”排长口令：“再站起来，再坐下！”就这样反复次，仍是不理想。就这样，电影开始了·...·第二天，有人就把第一晚的情景“大班幼儿园”。

接著，我们这些“大班幼儿生”就开始了第一课军事训。大学生活的后两年，我们停课革命，纪律性差，自由散漫，现在一下子繁张起来，真有点不适。军训是苦的，枯燥无味的，只有机械的动作，规的行动。早晨5点钟，清脆、响亮的起床号醒了我们的好萝，我们一骨碌爬起来，穿衣、洗、刷牙，要求在分钟内完成。开头天，不是这个衣服穿错了，就是那个鞋穿反了；这固裤带没系好，那固的扣子系错了；这个头髮没梳，那个没顾上洗，洋相白出。解放军要求很，立正，稍息，齐步，跑步，一遍遍地训，还有真檐实弹的射撃训，光荣傅统的思想教育等穿插进行，这时候我们这些自经受“文革”炼的大学生才感到和解放军比起来真是“大班幼儿生”呢！一个月的军训生活，我们晒黑了，体格了，隧伍整齐了，纪律性强了，“大班幼儿生”真成了不

.203.不再沉默——一个文革亲历者的回顾与思考穿军衣的兵了！

思想教育

如果把第一隋段军训比作“大班幼儿园”的话，第二偕段的思想教育就是“升级”了。我们是怀著各种各样的思想来到解放军震场的。有人为，我们在文化大革命中衡锋陷阵，立下了汗马功，现在没有必要接受再教育。有的总，我们有知识，有文化，哪点不比工晨兵强？还有人爲，镶我们来这裹干原始式的晨活，大材小用。针对种种思想，部隧领导就大学生要不要接受再教育的问题展开了大学习、大讨。请军隧学毛主席著作极分子做报告，请老煤磺工人罐过去，部隧首长罐争经，罐革命烈士爲国献身的英雄事迹。同时垦瓣“开私批修”罐用会，探取多种形式我们在对接受再教育必要性的讨中接受教育。

8212部隧（豫炮兵二师）蔡师长小没上过学，是个苦出身，十崴参军后，扛檐打仗，参加过抗日争和解放争，身上带著蔽人的弹片，打仗空隙学文化、学军事，在给我们讲他的门经时，哪个山头有多高，哪裹地形如何，都记得清清楚楚，他的报告很感人，我们很服气。

对于这段思想教育，我在当年的“学习笔记”中这样写道：“通过这一段的军训和思想教育，我明白了一些道理，和解放军相比，我们多喝了年墨水，我们有知识、有文化，204

不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考但解放军的纯朴、忠诚、吃苦耐、人格高尚都是值得我们学的。雷锋不就是解放军这所大学校裹培养出的英雄？晨场的生活苦，震活累，恰恰可以磨炼我的意志，使我亲身体“知盘中餐，粒粒皆辛苦’的深刻内涵。”这段话现代青年起来也许是可笑的、不可思藏的。但对我却是那样印象深刻，永不减，终生难忘。十年来，我自到基层、到震村工作，和工人震民建立了深厚的感情。我勤勤、兢兢业业，荣响面前不自满，困难面前不低头，权力在手时不课私利，金面前不婪。我始终是一个平凡普通问心无愧的人。

“四不准”

大学生业生集中到解放军震场动炼，是特定的史条件下的略垦措，在实行过程中出现一些苛刻要求和不近人情的东西，“四不准”就是这种産物。

到农场的第二天，我们在进行编制时，就出现了使人不理解的事，即男女学生分成男生连和女生连。男女连隧之间还相隔一段距离。我们除了军事训、政治学外，还要事耕田种地等重体力动，如果男女学生一起就能在震活上互相助，爲什偏偏要分开呢？部隧首长来连像我们宣怖纪律后，我们才恍然大悟：原来大学生在动炼期间要执行四不准：一、不准回家探亲；二、不准恋爱；三、不准结婚；四、了婚的不准过夫妻生活。好一个“四不准”！简直像王母娘娘的簪子一样划个天河把我们分成男生连、女生连。碰巧的是，我们男女连隧之间

2.05.不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考正好隔著一条人工小河！“四不准”使我们女大学生吃了苦头。震场的动是把旱地改水由的体力活，我们只能像男生一样捲起裤管，超著水牛在泥裹、水裹犁地、耙地，然后插秧、管理、收，完成水稻种到收的全过程。一大的晨活乾下来，一个个累得身子骨像散架一榛，还得装成若无其事的样子，高唱著“下定决心，不怕牲，排除万离，去争取胜利”，有些体算柔弱的女生只有在被裔裹抹眼泪。

学校量业前夕，有的男女生已经恋爱，双双来到震场。“四不准”使他们哭尺天涯的相思之苦。于是，远送秋波，傅遮条，暗渡之事发生，当然也因此而受到运长的训斥。其至还出现因运犯“四不准”受到黛处分的事件。有个女大学生，德才兼备，还是学生员，已婚的爱人是现役军人，享受探亲假遥远的西北来到农场。恰逢“四不准”，使他百思不得其解；他竟冒天下之大不，在这裹居住下来。他的妻子，那个女大学生却因此而受到黛纪愿分。

到了1969年8月，我们来这裹已经一个年头。同学们对军营生活已经适应，却对“四不准”始终耿耿于怀。一大，河南省军品政委、省革委主任刘建来到我们晨场视察。因爲我的未婚夫是我校红备兵头头，省革委常委，他分配到离此30公里的震村动，因“四不准”，我们彼此不能见面，大家就鼓动我去找刘建反映“四不准”问题。于是我去见刘建勋。刘建勋向：“小范呢？”我：“在叶插隧。”“你想见他？”“四不准，不敢见。”刘建笑了，镶我坐上他的车，在8212部隧蔡师长的陪同下到了叶田庄公社龙潦大，见到我的爱人后又一起返回平顶山。回206

不再沉默一一一个文革亲历者的回顾舆思考到农场的时候，整个农场沸了！“啊！刘建勋带头打破了四不准，我们自由了！”这以后，然没有正式宣怖解除“四不准”，但这条规矩实际上已经名存实亡了。到1970年2月束时，竟然出现了新的情侣，甚至发生解放重和女大学生恋爱的事。看来，“四不准”是不住青年人的爱情的，然而因反“四不准”而受处分的，也就白白冤枉了。

劈改犯？大学生？

我们动毁炼的平顶山8212部像震场原是个改震场，部像接管后，那裹不再有改犯。我们是不穿军装的解放军士。但衣服了，可以用旧军装打补丁。一些男同学不知是真的没衣服穿，还是处于对“四不准”的不满，或是故意幽它一默，破衣服补满黄补丁，加上头髮不理，子不剃，打扮得真有点像改犯。一次，个这种打扮的男同学和解放军士一起去附近的东工人镇买菜（因工居住区而得名），招来镇上群聚异样的目光，有的小声问解放军士，什时候来改犯了？士笑道：什改犯，是来动的大学生！“啊，大学生！”人们心目中的子，竟穿得像改犯一样走在大街上，这既是对“万般皆下品，惟有读书高”的傅思想的挑戳，也是对“四不准”这一极端做法的抗争！

2.07.不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考

病号饭

解放军是一个团结和睦、互相关、互相爱护的大家庭，有了病，连、排长问寒问暖，连隧还专门设有医务室。我所在的排有30多个女大学生，排长是一个年优19的解放军戳土，他既严肃又活发，背地裹我们他“可爱的小弟弟”。我当时被任命爲副排长，主管女同学的一些事务。女同学月经期间不能上早操和乾重沽，我给排长请假：×××、××有病了，排长以爲真有病了，就发扬雷锋精神，给这些同学端来了“病号”，当她们吃著这香的病号时，都咯咯地笑了。时间久了，“怎每天都有病号？”排长犯了嘀咕，我实在不好意思当面给他解耦（那个年代的年轻人，对男女之事十分忌），只好红著去给连长反映，连长去给这个单、可爱的解放军小弟弟解耦去吧！

欢乐的军营生活

俗话：“仁女一毫。”十个女大学生在一起更是热非凡，动归来，学习之馀，歌声、笑声不。自编自演节目，自办文晚会是经常的事。晚会的内容富多采：唱革命歌曲，唱样板，唱本连本排的好人好事，唱我们的好排长、好连长；晚会的形式各种各样：京剧、豫剧、2.08

不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考曲剧、快板书、三句半，吹拉弹唱，榛棣俱全。由于有师院兿术系的学生参加，节目的质量还相当高。

由于营房繁靠湛河，得天独厚，游泳成了我们最喜爱的运动填目之一。在解放军指导下，我们这些北方的旱子大都学会了游泳，还常常行游泳比赛。这是我一生中优有的游泳生涯，我至今还保存著当时的游泳衣。

诗朗、演讲会是大学生的拿手，这裹的湛河、平顶山为我们增光添色。“平顶山下，风展红旗如”、“湛河两岸朝晖”、“平顶山高，没有黛的恩情高；湛河水深，没有级感情深”，这些充满激情的句子至今记忆酒新。

更有趣的是跟我们的解放军连、排长开玩笑。排长是河南信阳人，口音比较特殊。我们间：“今天吃什饭？”排长答：“大米饭。”“啥大米？”“大米稀饭。”这句话在排长口中变成了“索法？”“岛米法。”“索岛米法？”“岛米西法。”于是我们爲排长的这句话谱了曲：「54」134」5134」1374「。我们的连长是黄河北长垣人，他的口音裹把an（安）读成ai（哎），有同学给他编了顺口溜：出了门，往正南（nai），腰裹塞了三分（三读作Sai，读作qiai），买了三个豆丸（丸读作Wai），光加醋，没加（盐读作yai），酸甜，酸甜（酸读作Suai，甜读作tiai）。连长读著顺口溜笑得前仰后合，同学们也笑了，笑声在农场的上空回荡...

要门就会有曦牲一年的军营生活，了我们思想，强健了我们身体，

2.09.不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考却也付出了血的代价。我的同学刘成姣，是河南农学院68级晨机系学生，她发辣能干，事事处不甘落后。1969年秋打稻子时，不慎将右手到脱粒机裹，手臂被打成肉糊，当我们把她的胳膊拉出来时，只见雨个鲜血淋淋的指头系在筋管上，她很强没有哭，然立即送到医院，后又转到上海治疗，最终还是失去了右手，成了终身贱。

炼期间，我们还到平顶山十磺体煤磺工人的生活。在那裹，我亲眼目睹了一个26叫王清江的磺工受伤的情景。下并前，我们还在一起笑，他我们看他女儿的照片，下并后，由于冒顶事故，他的被压在铁柱子上，造成面部受伤、牙全部脱落、锁骨粉碎的重伤。10大的磺并生活，使我深深地体会到煤磺工人的辛苦舆奉献精神。

1970年3月，我们束了这段特殊的军营生活，重新分配到各地去工作。如今，我们已是年过半百的人了。历经澹案，回忆往事，有激情、有汗水、有欢乐、有不解、有遗憾、有反思，但更重要的是我们实实在在地当了一回普通一兵，在苦和累中磨了自己，去掉了二气。“经是财富，苦难是老师”，每当我给孩子们讲起这些故事时，他们总是像天书一样不能置信，然而，这的确是真真实实的故事。

1996年8月完稿

原载《1966我们那代人的回忆》（徐友渔主编中国文联出版公司出版1998年10月第一版第一次印刷）。210

不再沉默—一个文革亲历者的回顾与思考中华儿女志在四方8212部队农境念3

平顶山解放军农场留影1970年2月

平（1969年4舆李令英顶山十月品留

于影顶山十（1969年下井之前留

4月于影平影

211...不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考

关于文化大革命个问题的看法

对于1966一1976年发生在中国大地上的席卷全国、震撼世界的无产级文化大革命运动，立场不同，看法也截然不同。毛泽东：“这次无産隋级文化大革命，对于固无産隋级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义是完全必要的，非常及时的。”而毛泽东去世后，曾信誓旦旦保证“永不翻案”者却把文化大革命定爲“一场由导者错发动，被反革命集团所利用，给、国家和各族人民带来重灾难的内”而彻底否定。二十多年来，随著中国社会实的验证，文化大革命的功过愈来愈清楚地展现在人们面前。究竟该如何价这场伟大革命连动，不只是关傢到对毛泽东的价，而且是关係到中国社会主义革命，甚至涉及到世界“共运”的诸多理和实。所以，每个意续革命的人不得不对此作出判和识。

2001年春，北京有一位德高望重的老同志，由于中国的社会现实，使他很想新识毛泽东亲自发动的文化大革命，于是，就请位经历过文革的同志开心扉，各抒已见，自己对文革以及彭德怀问题的看法。笔者有幸看到写给这位老同志的发自肺的文章或信件，就结合自已的看法，分别就个焦点（也是要点）问题，写出《关212

不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考于文化大革命个问题的看法》一文。后来，由于某种原因，这篇文字在电脑文档裹躺了六年，最近才进行了修改，供读者参考和。

毛泽东爲什要发动文化大革命？

毛泽东发动文革的主要理依据是无産级专政下续革命的理。

毛主席：“社会主义社会是一个相当长的历史段。在社会主义这个历史段中，还存在著级、级矛盾和级门争，存在著社会主义同资本主义两条道路的门争，存在著资本主义复辟的危险性。要提高警惕。要进行社会主义教育。要正确理解和处理级矛盾和级门争问题，正确区别和处理我矛盾和人民内部矛盾。不然的话，我们这样的社会主义国家，就会走向反面，就会变质，就会出现复辟。我们徙现在起，必须年年讲，月月讲，天天讲，使我们对这个问题，有比较清醒的识，有一条马克思列甯主义的路。”（在北戴河中央工作会和黛的八届十中全会上的讲话。1962年8月）“中央出了修正主义，你们怎辨？很可能出，这是最危险的。”（在中央常委广大会上的讲话。1965年9月）“混进裹、政府裹、军隧裹和各种文化界的资产级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，有无産级专政变为资産级专政。这些人物，有些已被我们识破了，有些还没有被识破，有些正在受到我们信用，被培养为我们的接班人，例如赫鲁晓夫那样的人物，他们现在正睡在我们的身旁，

213.不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考各级黛委必须充分注意这一点。”（中国共産黛中央委员会《通知》。1966年5月16日）“过去我们搞了农村的门争，工厂的门争，文化界的门争，进行了社会主义教育连动，但不能解决问题，因为没有找到一种形式，一种方式，公开的、全面的、由下而上的发动广大群衆来揭发我们的黑暗面。”（1967年2月的一次话）而小平否定文革的点是：“毛泽东同志发动文化大革命的主要点既不符合马克思列甯主义，也不符合中国实际。这些点对当时我国的级形势以及和国家政治状况的估计，是完全错的。”（《关于建国以来黛的若干间题的决》，1981年黛的十一届六中全会通过）究竟敦是熟非？谈一点粗看法。

（一）毛泽东发动文革的主要点是完全符合马克思主义的基本观点的

列甯在《无产级革命和叛徒考茨基》一文中写道：“资本主义过渡到共产主义是一整个历史时代。只要这个时代没有结束，剥削者就存在著复辟的希望，亚把这种复辟的希望变成复辟的行动。这些复辟行动除武力的就是和平的，在共産裹找代理人是最好的办法。”列甯又：“...·在革命已经爆发，得热火朝天的时候，有的是为了时髦，有的甚至是为了图禄位，在这时候做一个革命家是不难的。无产级在胜利之后，要费极大氯力，可以要用千辛万苦的代价，才能这种“整脚”的革命家手裹“解放”出来。”这些整脚的革命家，这些资産偕级在内的代理人，就是内走资派。他们在中华人民共和国成立之后进行了各色各棣的表演，有的唱红，有的唱白，但是寓变不离其宗：就是反对社会主义，反对无産隋级专政，反对“以偕级门争为”，在所有制上反对社会主义公有制，竭力维214

不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考謢、固、发展私有制。只要韶真回一下建国以来历次政治门争的史实，再用马克思主义的思想观点加以分析，就可以定毛泽东发动文革的点是完全符合中国实际的。

新中国的生，标著民主革命的结束和社会主义革命的开始。以刘少奇爲代表的资产级民主派，提出了固新民主主义秩序反对社会主义革命的领，大罐资座隋级剥削有功，批山西省委发展农村互助合作运动，经毛泽东批后，他暂时收敛了。在毛泽东和中央制定的过渡时期总路綫的照耀下，我国于1956年基本完成生座资料所有制的三大社会主义改造。而又取得社会主义革命的胜利。经过1957年反右派，打退了不甘心失败的地主偕级、官僚买办隋级和资産级妄图复辟的倡狂进攻以后，激发了全国人民极爲高涨的社会主义革命和建设的极性，在提出的社会主义建设总路的鼓舞下，掀起了大罐进运勤。髓著晨村大搞晨田水利建设发展生産力的需要，又出现了在原来农业高级社的基上兴办人民公社的高潮。这时隋级门争曾表现一段时间的缓和，但没有停止。资産偕级在反右派以后感到自己大势已去，便转换手法，探取内寻找代理人搞和平演变的方法续向无産级进攻。而内的资産级民主派业没有因建国初期受到毛泽东的批计而诚心转变，加上一些革命意志不定经不起资产级和平演变考的人，逐渐演变成爲内的资産级，他们不续革命，甚至反对革命，响往资本主义社会和资产级生活方式，伺机向无産级发动进攻。在我国人民公社化、大耀进出现失加上自然灾害、苏修逼债等客观原因造成国民经湾发展受挫，出现人民群票生活重困难的情况，优管毛泽东最早觉察失亚立即指导全有效

215.不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考地努力约正错，黛内的资産级仍然籍机向黛发勤了通攻。彭德怀在山会上突然向向毛泽东发难就是一个典型代表。彭德怀在我国民主革命和抗美援朝争中是建有卓越功勋的，对此人民永远不会忘记。但是即使在民主革命中，他也是有这样那样错误，受到过毛主席和的批。而他对毛主席的批一直耿耿于。作爲的高级韩部，军家的高级将领，彭德如果是一个真止的马克思主义者、无産级革命家，他应该十分关心维护我国新建立起来但还有许多不完善地方的社会主义制度的，应该对大罐进中一时出现失造成的挫折有一个客观的正确识的，憔该对毛泽东最早察觉亚领遵全黛止在有效纠止错的勤作出充分肯定和价，努力维护毛泽东的威信探取和毛泽东合作的度，亚提出自己对进一步烈正错的意见的。但他亚不是这样，而是在雨次郑州会、武昌会、上海会都不讲任何意见，在匾山会进一步约“左”作出怖署基本束时，突然以万言书的形式向毛泽东发难，提出什小资産级狂热性，这不能不令人感到不正常。思考他这样做的动机，不管他主观望如何，在客观上已起到了舆国际上的帝修反、国内的资産级、毫湾国民蕊毒攻擎我国三面红旗的配合作用，而且在言语上也近似一个腔调。彭德的寓言书，实际上是攻撃以毛泽东爲首的中央制定的建设社会主义总路綫和人民公社、大进是“极左”，攻擎1958年以乘毛泽东和黛中央执行了一条“左”路。彭德怀的这一思想当时也立不是他一个人，在参加会藏的人中有一定代表性，只是有些人没有明暴露就是了，这些已经为的十一届三中全会以后的史发展事实完全证明了。不是已经完全否定了黛的八届八中全会对216

不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考彭德怀所犯右倾机会主义错的决定，给彭德怀彻底平反了？不是已经在全国解散了人民公社，抛弃了总路綫，大罐进？不是已经作出毛泽东役1956年以来搞的是一条“左倾”的错？不是把当年彭德怀的万言书写的甚至还没有敢完全直言的全部都实现了？这样做的结果不是已经爲实证明是一条彻头彻尾的右倾机会主义路綫或叫修正主义路？立且这条路綫已经基本上把我们的事业送了？所以，如果当时许多同志“不识山真面目”的话，四十年后的今天，再看那场门争的真面目已经一目了然了。正如毛泽东所的：“虚山出现的这场们争，是一场级门争，是过去十年社会主义革命过程中资産级与无産级两大对抗级生死门争的续，在中国，在我们，这一们争，看来还得罔下去·……..”。我们可以把这场争看成是社会主义史隋段的臀级争重点转移到黛内的开始，是毛泽东形成他的无産臀级专政下续革命理的重要依据之一。在这以后，毛泽东在同刘少奇关于“四清”问题的针锋相对的门争，同中央政治局大多数常委同意震村实行分田单乾实际是解散人民公社的门争，在同国营企实行一长制、金利润挂师、单依靠科技人办企业的资産级瓣企业路綫的用争，在同上层意识形熊领域裹的资座臀级路綫的争，都明黛内两固级两条道路的争一直十分激烈。都明社会主义历史时期资産隋级就在黛内。而在匾山会后不久出龙的新编历史剧《海瑞能官》实际是山会们争的续。毛泽东敏感地觉察出这是右机会主义者要为彭德怀不平进行翻案，便立即安排组织撰写《新编历史剧<海瑞官>》的文章进行反擎。而文章写成后，全国许多省市报都不刊登，毛泽东不得已

21.7.不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考探用发行小册子的方式向全国散发。这时北京市已成爲针插不进水不进的独立王国。可见当时资産级的氯焰已经张到什程度。这就是毛泽东决心发动文化大革命的由来。这明亚非当时毛主席对偕级门争形势估计过分重，而是估计得完全符合实际情况。

如果毛泽东不用文革的方法，而探用整风的方法是否可以逹到很好的效果呢？答案是：否。因爲当时情况和要解决的问题都是和1942年整属根本不同的。1942年整风，是在全以毛泽东正确路綫爲指导基本团一致的情况下，总进一步增强团，提高思想水平，通过学咨文件理实际总黛在历史上的经教训，运用批计与自我批计的方法，解决历史上所犯的“左”右倾机会主义，主观舆客观相脱离的主观主义，宗派主义，八股等问题的。是以反对主观主义特别是教条主义爲中心内容的思想革命。而19%66年黛面的情况是无産家级和资座臀级两固臀级、社会主义和资本主义两条道路、马克思主义和修正主义两种路的网争越来越激化，在“搞了农村的开争，工厂的们争，文化界的用争，进行了社会主义教育运动，但不能解决问题”的情况下，寻找到的一种“公开的、全面的、由下而上的发动广大群来揭发我们的黑暗面”的方式，这就是开展无産级文化大革命运动。显然，这样一场以反对修正主义维护马克思主义防止资本主义复辟爲中心内容的政治大革命，是不可能用整风的方法得到解决的。

如果不用文革的方法，用遵义会的方式行不行？答案也是：否。因为这和遵义会藏的情况也不同。遵义会藏时我们不是执政，不存在一部分当官做老不革命甚至反对革命的间题，而优是共同在爲实现革命胜利的大218

不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考目标下怎榛革命，执行一条什榛的路綫才能夺取革命胜利的间题。当时跟著王明犯左倾机会主义路错的同志，大多数都是忠心耿耿干革命的，其错也于思想方法思想识问题，不是立场问题。因而在错路綫使革命不遭受巅重挫折和损失以后，大多数同志都会役实中吸取教训，识到毛泽东的正确。这就决定了遵义会摒弃王明左倾机会主义路綫，确立毛泽东领导地位，是早必然要发生的。而我们经过第五次反围剿的失败特别是湘江役的惨败，大多数同志的思想韶识已经血的教训中提高了，毛泽东已是衆望所归。所以，遵义会就成总我黛束王明的左倾机会主义路綫，确立毛泽东在全领导地位对革命胜利具有决定意义的会。而1966年我们的主要问题，既然是两个级两条道路门争的生死决问题，要用遵义会藏的方式，用召开的政治局会藏通过民主集中制做出决定的方式来解决，显然是不行的。

所以，在1966年的情况下，毛泽东然探取相信群景，依靠群，自下而上地放手发动群起来，遭用大民主的方法进行文化大革命来解决当时黛内存在的已经十分重激化的两个级两条道路的争问题是十分英明正确的。这也充分显示了作为人民领袖的毛泽东一实相信人民群，依靠人民群的伟大思想，示了毛泽东为持马克思主羲，持真理，持革命而敢于向一切蔽人和阻力挑的大无畏的勇气和气势磅礴的英雄气概。

（二）文化大革命的进行既有当时的经济基又有当时的政治基

在1966年开展文化大革命的时候，我国的经湾状况是怎样的呢？以1966年同1956年相比，全国的工业固定

219.不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考资産按原价计算，增长了三倍。棉纱、原煤、发电量、原油、钢和机械设备等主要工业産品的産量都有巨大的增长，全国食也有大幅度的增长。这些成就完全是全国人民在的领导下，持社会主义道路，持进行社会主义改造，自力更生，发图强的果。同时也体现了社会主羲公有制的巨大优越性。到1966年全国社会主义改造胜利完成，特别是在广大震村，已经建立了具有社会主义性质的人民公社，小农的个体生産经营，私有制经济已基本迹。这时广大工人、震民、革命知识分子和其他动人民在想什呢？他们想的就是如何固社会主义公有制经济，发展国营、集体生産，使生活蒸蒸日上，不再走回头路，不再吃二遍苦、受二茬罪。他们深恶痛的是那些挂著共産黛招牌、占著社会主义公有制经济的领导职务，却不卖为社会主义出力，反而拉倒车、走歪门邪道，糟踏、破集体经湾，以权课私、高高在上的官僚主义者、新生的资产级分子。当时不是走不走社会主义道路的问题，而是是否真心实意走社会主义道路，真心实意搞好社会主义公有制经济的问题。因爲全国社会主义改造的胜利完成，已经使得公开走资本主义道路的人到了过街老鼠人人喊打的地步。这突出表现总在工厂是搞物算刺激遗是政治挂师，是专家治厂还是相信工人级的力量，是自力更生大搞技术革命、大搞科学实，还是洋奴哲学、爬行主羲；在震村则表现爲是固发展傢瓣、社瓣的集体经济，大搞科学种田，提高産量，改善人民生活，爲国家多做贡献，还是削弱集体经济，鼓动社员个人顾个人，探取保守、守旧的耕作方法，瞒産私分，分光吃光，挖社会主义墙角。这一切反映在思想、政治和文化教育等意识形熊领域就是的、激烈的级220

不再沉默——一个文革亲历者的回顾舆与思考争。而中央政策的摇（如四清运动中前十条和后十条），各省、市、自治区、各地区的各自为政，都显示了黛内两条路綫门争山雨欲来。所以毛主席在这时发动文化大革命是非常及时的，是完全必要的。因而毛主席一声号召，全国下到上，男女老少，不分城乡，不问南北，群连勤像火山一样爆发出来。这难道文化大革命没有经济基和政治基？

对毛泽东在文革中选用人的看法

毛泽东要发动无産级文化大革命，当然首先要选用能够正确理解无産级专政下续革命的理，决护支持他的方针政策，忠实地执行续革命路綫的人。可以想像，毛泽东一定很希望在同他一起出生入死戴门巍十年久经考的老友中，能够有很多老帅、老将、老总像过去一样和他志同道合一起再搞文化大革命，成为他依靠重用的力量。但事实证明，这只是毛泽东的一厢情。文化革命中，他们中的许多人都站在了运动对立面，对运动百般指责，甚至反对，毛泽东自然是无法用他们的。事实证明，毛泽东在文化革命中重用林彪、周恩乘和中央文化革命领导小组成员康生、陈伯逹、江青、张春橘、姚文元、谢富治等都是十分英明的决策。

（一）关于周恩来

周恩来在文革中始终是受到毛泽东的信任和重用的。文革中，如果没有周恩来的密切合作支持，鞠射地工作，文化大革命将是不可想像的。毛泽东在文革开始写江青

21.不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考的信中明流露了他对林彪的疑虑，而这封密信件是首先送给周恩来看的，这充分表明毛泽东对周恩来的信任。

文革中毛泽东对周恩乘的使用是非常得当的。他不但把国务院的全部工作交周恩来领导，也把文革中的重大事件交周恩来亿袁处理。文革中解决全国各省市的问题，乎都是由周恩来主持和中央文革的一些成共同取省币群组织代表团的多次报后，再向毛主席报，最后代表中央作出理决定的。全国二十九个省、市自治区新政权的建立，九、十次代表大会和四届人大的召开，以及促中央到地方的主要人事安排，都是毛泽东指定以周恩来爲核心组织备和逐一确定的。文革中周恩来还著一个很重要的任务，就是广泛繁做好对文革有抵触情，有阻力的老乾部的工作，化消极因素爲横极因素。这是其他任何人不能胜任的。正是由于毛泽东对周恩来的充分信任和重用，周恩来在粉碎林彪反革命集团中起了其重要的作用。但是，在“彻底否定”文化大革命的过程中，中国的政坛上，明裹暗裹製造著一种舆：毛、周门争。周恩来和毛泽东之间是有矛盾的；周恩来在文化大革命中是受压抑、受排、不被信任，权力和处境都岌可危的；这似乎暗示人们：“彻底否定”文革是周恩来留下的一固。这完全是翻案派玩弄的“抬周毛”的鬼把！另外，他们遗编造出“批林批孔批周公”的故事。“批林批孔”中著名写作班子“梁效”成员之一、北京大学老教授周一良在一篇文章中写道：“追查“梁效”的罪行之中，很突出的一条是繁跟四人”，反对周总理。如揭发出江青总理是大儒，批儒目标指向总理”等等。我在“梁效’期间，从未意识到批儒是指周总理，也筱未到（群)、谢（静222

不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考宜）在任何会上暗示过。周总理逝世，“梁效”成员都很悲痛，不少人自动佩带白花。有雨人在“四·五”期间去了天安门，我是其中之一。”（《每调文摘》1998年第97、98期)

毛泽东舆周恩来之间的关係，正如柬埔寨国王西哈努克在悼念毛泽东逝世的日子裹写的一篇文章中所比喻的：“毛泽东主席是一位伟大的设计师，而周总理就是一位大的工程师。”（1976年9月《人民日报》)这实在是一个真知灼见。

（二）阁于林彪

文化革命前期，体管毛泽东对林彪的某些作法心存疑虑，但仍是把他作为副统帅委以重任。其原因有两点：一是林彪有长期以来繁跟毛主席革命路綫的态度和行动。林彪在革命戴争年代中建立了卓越的功勤，1959年兼任国防部长亚主持军委工作后，首先在军隧裹开展学曾毛主席著作，这在以后全国普及毛泽东思想上起了很关的作用，红遍全国乃至全世界的“红宝书”一一《毛主席语录》就是解放军学毛泽东著作的産物。这些都是毛泽东对林彪信任的基本因素。其二，文革开始后，军裹不少资格老、威信高的将军元师们对毛主席发动文革很不理解，很不支持，很不得力，有的甚至站到对立面，而文化大革命运动又必须得到军隧强有力的支持。这时候，主持军委工作的林彪对毛主席发勤文革的熊度十分横，所以，在这种情况下，毛泽东选选亚重用林彪作爲副统师是完全是正确的。但是，毛泽东林彪关于政变的罐话（指1966年5月8日）以及过分大“红宝书”的作用等动中看出端倪。毛泽东在1966年7月8日写给江青的信中这样：“我的朋友的讲话，中央催著要发，我准备同意发下去，他是专讲政变问题的。这个问题，像他这样讲法过去还没有过。他的

23.不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考一些提法，我总感觉不安。我历来不相信，我那本小书，有那大的神通。现在经他一吹，全黛全国都吹起来了，真是王婆卖瓜，自卖自。我是被他们逼上梁山的，看来不同意他们不行了。在重大问题上，达心地同意别人，在我一生还是第一次。叫做不以人的意志为转移吧。”显然，这裹所的“朋友”就是指的林彪。但是，随著文革的深入，林彪“万崴不离口、语录不离手”以及提出“四个伟大”等，更增加了毛泽东对他的反感和提防。1969年黛的“九大”期间，毛泽东一方面在原则问题上不步，对他的权力进行限制，另一方面仍把他作爲接班人写进了章裹。毛泽东这样做，一是给他机会，对他寄予希望，二是客观情况的需要。文革中林彪作为副统师在亿万群中享有较高的声望，只有他的真面目充分暴露出来，广大群才能辨别真伪。“九大”以后发生的事，充分明了级们争的规律是不以人的意志爲转移的。以林立果、集群以及黄、吴、李、丘爲核心的反革命集团，为了班夺权企图进行反革命政变的阴课终于暴露，1971年9月13日，林彪等乘飞机出逃，摔死在蒙古共和国的温都尔汗，史“九·一三事件”。此后，由周恩来亲自主持林彪专案组工作，查出了林彪反革命政变的大量确鳌的罪证，特别是企图害毛主席的《571工程纪要》更是令人触目心。管有人对“九·一三事件”中林彪的出逃是主动还是迫、是飞机失事遗是打下来等问题上存在疑义，但是，中央文件公怖的大量林彪集团的罪证（影印件、图片、录音等），白黑字，铁证如山。这裹对相的三固问题点看法：

第一、关于起草“九大”的政治报告。“九大”报告有两个本子，一是以陈伯达为主起草的，二是以张春爲主224

不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考起草的。然有的人这两固本子都舆林彪无，林彪只是开会时照本宣读了一遍，但以后“批陈整风”中揭发出来的事实明陈伯逹的本子舆林彪有关。最终，毛主席选选了张春橘的本子。这无疑是对林彪的沉重打擎，林彪的问题也逐潮暴露了。当然，关键在于两固本子的品别。陈伯达的本子中体现了淡化臀级网争而以生産总中心的调，这是根本上是背毛泽东思想，运背文革路綫的。这也明毛泽东所的“林彪不是极左，而是右，右得不能再右”的原因所在。

第二、关于“设国家主席”问题。“九大”期间，林彪及陈伯逹强调要设国家主席，遭到毛泽东的反对。这不是单的工作意见分歧。正因为林彪发现自己的问题已被主席察觉，便加繁了班夺权的步伐。设国家主席，既是林彪进一步对自己处境的试探，也是爲进一步取更大实权和影响力。林彪然是黛内二号人物，但内、军内要受毛主席的限制，他自已不敢“老大”。在国务院系统，周恩来是总理，他只是副总理，如果他当上国家主席就不一样了，他可以这个身份影响国务院，限制周恩来，广大他自己在政府中的影响。设国家主席的目的很明确，就是要促成林彪自已常主席。林彪作为写进章的接班人，假如心不虚，假如舆毛主席没有路綫分歧，他是决不会冒这个风的。正因为他感到自己正在被毛主席所觉察，正在被冷落，再不探取行动就会于被动，所以最终演出了争常主席的阴课闹剧。林彪争常国家主席决不是毛主席将其小题大做，正因为此，毛主席更清了林彪问题实质的繁追性，再不解决林彪问题，事情就重了。

第三、关于林彪是否搞反革命政变问题。《571工程纪

25.不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考要》是林彪集团的反革命政变领。其影印件是作爲中共中央[1972]4号文件《粉碎林陈反革命政变的门争（材料之二)》的附件公布的。的九届二中全会后，在全开展了“批陈整风”，进行思想和政治路綫教育，毛主席一方面探取“前后，治病救人”的方针，对林彪集团进行了最肃的批秤和教育，另一方面，于1971年1月改组北京军品，挖了林陈集团的墙角。1971年3月22日至24日，林立果等写出了《571工程纪要》（以下简《纪要》)，“571”是“武装起义”的音。《纪要》分析了武装政变的可能性、必要性、基本条件和时机，提出“利用集会一网打”、“逼宫形式”、“利用特种手段如毒气、菌武器、炸、车、暗毅”等形式对待以毛主席和毛主席为首的中央领导，亚制定了群细的实施方案，包括人力、物力（武器、车、通讯器材）等物质备，最后还提出“不成功便成仁”的日本军国主羲式口号。显然，《纪要》是一固彻头彻尾的反革命政变领。关键的问题是林彪是否知道或参舆制定《纪要》的活勤。据直接参舆研究制定《纪要》的成员之一李伟信的交待：1971年2月，林立果跟林彪、叶群一起到苏州，以后，林立果又到杭州、上海，3月18日，林立果在卧室对李伟信等：“根据目前形势，要设想一个政变计划”，3月21日，林立果对李伟信等：“目前各地区实力来看，首长”（指林彪）罐话还有一定作用，这件事舆（首长”过，“首长镶先搞个计划”。他们研究了形势，分析了林彪接班的三种情况：和平过渡、被人班和提前班，最后提出做好武装起羲的备，写一固计划一一就是后来的《571工程纪要》。究竟是林彪指示，还是林立果假藉林彪之名？李伟信的交待揭发中还有这样一段话：“571"计划写成后，我没有见过，226

不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考但是于新野（直接参舆研究制定《纪要》的主要成之一）曾耀自己：林立果把计划及一本于新野最近摘录的关于武装起义的事例，都还留在北戴河“首长”（指林彪)、“主任”（指叶群）那裹。”由此可见，即使林彪没有指示和参舆《纪要》，但事后他是知道的。退一万步，即便是林彪不知道，但作为的副师，又是林立果的父亲，难道他就没有觉察？特别是乘飞机逃往苏时，就能轻而易垦地上林立果的当？总之，希望爲林彪冤叫屈的同志，韶真看一看中央处理林彪集团的有关文件、毛主席有关指示以及林彪集团成员的揭发交待材料，否则，不管你的主观意如何，客观上就会起到伤害毛主席和背离毛主席革命路綫的作用。

（三）关于江青、张春椅

毛泽东要发动文化大革命，当然必须要依靠重用一些真正接受他的思想理，忠实执行他的革命路綫的人。而江青、张春稽等对毛泽东的无産级专政下续革命的理和文化大革命，完全接受，衷心支持，是忠实于毛泽东革命路綫的。如果我们真正为毛泽东发动文化大革命是反修防修持我国社会主义不出现资本主义复辟的需要，是符合无产级和广大动人民利益的，那磨，在多老帅、老将、老总们大都抵触反对文化大革命的情况下，有这一些人不顾属挺身而出，忠实跟随毛泽东投入文化大革命的们争，主要方面看，他们的精神是可贵的，是值得道的。试想，如果没有这些人对毛泽东的忠实跟随和支持，恐怕作爲毛泽东爲了反修防修而进行的无産级文化大革命就很发勤起来。所以，毛泽东在文革中信任重用江青、张春等人是合乎情理的，是革命的需要。事实上，江青在文化大革命中，立场定，旗鲜明地捍衢马克思主义、

27.不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考毛泽东思想，无愧于旗手的号。

管江青有一些曾被毛泽东批过的错、弱点，但就大节而言，江青至死是忠于毛主席革命路綫、忠于马列主羲、忠于无産偕级革命、持同修正主义门争到底的。她是内修正主义分子和所有资产级反动知识分子的死厂。随著时间的推移，强加于江青的许多不实之也得到澄清。比如《郑州晚报》（2000年12月4日）登载的《在世纪伟人的身一一首毛主席的保健医生徐德隆》一文中透露，社会上流傅的关于江青“给毛主席翻身，企图课害毛主席”的法是不存在的。因为徐医生在主席终前的四、五固小时裹，一直守在主席身，算袁主席量血压。当记者问到这个问题时，徐医生很慎重地：“我不知道，在我的值班时间裹，在主席最后的时间裹，我没有见到过这样的事情。”1996年，陈永贵在接受某作家探访时：“我现在已经没有什压力了，所以我才给你点真实的东西。”当问到“你对江青这个人的印象怎样”时，陈永贵：“老实，我看不出人家有什不对，我在粉碎他们以后的罐话，都是根据中央一调子来的。江青这个人对她的工作人员据是很不错的。我亲自她身旁的服务员讲过，江青对我们很关心，给我们打毛衣，送给生病的人。”“1976年9月江青到大寨的时候，曾经对我：毛主席亲自树立的大寨这面红旗就是中国的未来，红旗究竟能打多久？将取决于我们这一代共产人。如果中国发生了资本主义的全面复辟，他们要砍倒的首先就是这面红旗。树立大寨，是经过了长期的两条道路和两条路綫争的。现在我们除了和黛内走资本主羲道路当权派争以外，没有其它的道路可选选。’”“她（江青）由于长期在毛主席身，同样有228

不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考著许多在今大看来都应该很得的好傅和好的作风。臂如她徙来不接受任何人的礼品。我大寨回来给她带点特産，她来都是付的。她：老陈，我们都是共産黛，都是毛主席培养的的乾部，我们要自觉地接受和服促黛的纪律，抵制资産级法权的侵，我们不要搞那套请客送礼的资産级作风。但是，买卖公平还是充许的。铁，我一定要付，你送的东西我也要收。我们之间的交往完全是在黛的原和围内进行的。”陈永贵还：“据我瞭解，她不但对我是这样，对其他同志也是这样。就是和张春、姚文元、王洪文之间也是这样。我亲眼看到这一件事：一次，王洪文江青从上海带来一些乐品，大概是他没有上海方面付，江青一直追问他给了没有。最后江青自己的工资裹拿出交给王洪文。江青喜欢照相，她使用的相机和胶捲，都是自己掏买。她对我：我每月的工资除了付伙食费和外出花销外，缀乎全买了书和胶捲了。我的实在是不够花的。但是我对不沾国家一分的光。我要以身作则，做一个真正的马克思主义列甯主义者。’”陈永贵还：“毛主席批江青，我看完全是对她的一种爱护，而不是要打倒她，这些，我们政治局的同志都看得很清楚。”至于江青的历史，特别是在延安时期，已经有很多文章实，是革命的，是无愧于共座黛真的光荣号的。毛泽东逝世后江青受睿以及中情况来看，都表现了一个真的无産级革命士的高尚气节和情操。可以想像，江青入后，面对生舆死的考，如果生怕死，背叛毛泽东，变节屈役修止主义，讨韶罪，攻擎文化大革命，那将对毛泽东的伟大形象和他发动的文化大革命以及对以后反对修正主义的革命门争造成怎样不利的影响。因此，

29.不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考江青和杨开慧一样，是无愧于毛泽东夫人的号的。

张春也是毛泽东文革中十分信任的人。毛主席所以信任他，不优是欣他的文采，更主要的是他的思想。1957年9月，年轻的张春橘就写出了《破除资産隋级法权思想》的文章，受到毛主席的赞。1969年九大备期间，毛主席又探用了由他毂笔起草的政治报告。1975年张春椅又发表了著名的《对资産级的全面专政》一文，文中：应当清醒地看到，中国仍然存在著变修的危。因爲不但帝国主义、社会帝国主义念念不忘侵略和颠覆我们，不但老的地主资产级人还在、心不死，而且新的资产级分子正像列甯罐的那样每日每时産生著。”以上这些难道不是已经被现实所证明了的？张春被捕、被判处死缓后，所表现出的大无畏的“五不怕”精神难道不发人深思？

（四）阁于华国锋

华国锋自爲毛主席的接班人，但他完全辜负了毛主席的重托。他表面上高喊“承毛主席的遗志，决把无産偕级文化大革命进行到底”的口号，背地裹却在毛主席逝世28天后，道不及待地用非法手段逮捕了文革功臣；他表面上高喊“要续批反擎右翻案风”，背地裹却接受小平的假悍悍的上书。究其原因，一方面是他被反革命修正主义势力所倒，推行一条右倾投降主义路；另一方面是他私心膨，惟恐失去“英明领袖”的桂冠，竟然置纪国法于不顾，编造言，欺人民，不葬送了中国无産级文化大革命，也葬送了整个中国社会主义革命。最终，还葬送了自己的政治生命，结束了他的“短暂春秋”。.230

不再沉默一一一个文革亲历者的回顾舆思考怎看文化大革命是胜利遗是失败？

毛泽东对文化革命的估价是七分成续，三分错，他是充分肯定文革取得的成续的。

1976年3月3日，中共中央发出通知，要求组织县以上的乾部真学《毛主席重要指示》，毛主席指示中有这样一段话：“对文化大革命，总的看法：基本正确，有所不足。现在要研究的是在有所不足方面。三七开，七分成，三分错误，看法不见得一致。文化大革命犯了雨个错误，1、打倒一切，2、全面内。打倒一切其中一部分打对了，如刘、林集图。一部分打错了，如许多老同志，这些人也有错误，批一下也可以。无争经历已经十多年了，全面内戟，了枪，大多数是发的，打一下，也是个锻炼。但是把人往死裹打，不救护伤员，这不好。不要轻视老同志，我是最老的，老同志还有点用处。对造反派要高抬贵手，不要动不动就“滚”。有时他们犯错误，我们老同志就不犯错误？照样犯。要注意老中青三结合。有些老同志七、八年没管事了，许多事情都不知道，桃花源中人，不知有汉，何魏晋。有的人受了点街擎，心裹不高与，有氯，在情理之中，可以解。但不能把氯发到大多数人身上，发到群衆身上，站在对立面去指责。”（《建国以来毛泽东文稿》第13册488）这段话中，不优有毛泽东对文革具体价，也有毛泽东对文革中造反派的批和对受到街擎的老同志的告诚，要求老同志对造反派要“高抬手”，不能站在群

231.不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考的对立面去指责他们。

从毛泽东同志发动文革要达到的目的来，在毛泽东同志生前文革是胜利了。因爲发动文革回各级委特别是中央被修正主义、走资派篡夺了的那部分权力的主要目的基本实现了。其标是以刘修正主义路綫被摧垮了。经过“九大”、“十大”两次改组，黛中央和政治局裹刘势力已失去多数，毛泽秉的止确路綫可以顺利得到实彻毂行了。在经湾基方面，它擎退了内的那股欲分地单干解散人民公社集体经济的修正主义思潮，固了震村的社会主义公有制。在国营企业内部批判了反对委领导的厂长算袁制以及所推行利润挂师、金挂师、利益勤，批判了把工人级看作雇慵奴，实行管卡压的管理方法等修正主义的瓣企业路綫，使毛泽东的无産级办企业路綫基本得以实彻执行。国营企业出现了蕲新面貌，这就使我或工晨业生産和高科技发展在文革的大好形势下取得了步增长和辉煌成就，亚为以后更快更好的发展奠定了基。上层建意识形熊方面不在教育、文艺、卫生等各条綫，无産级革命路綫都得到了全面的彻执行，各方面焕然一新。作爲无産级文兿精品，受到工晨兵广泛喜爱的革命样板生了；广大知识分子焕发了延安革命精神，努力走舆工震兵相合的道路。千百万知识青年上山下乡，在三大革命实中经受。工农兵学员上大学改造大学，买彻教育舆生産动相结合，教育为无産隋级政治服务的方针，已开始结出硕果；根据毛泽东“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的方针，全国震村普遍实行了合作医疗制度，解决了估我国人口百分之八十的晨民看病吃药难的问题，受到震民的衷心，成爲世界上一大奇迹，得到232

不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考国际上广泛扬。所有这些丰硕成果表明文化大革命确实取得了伟大胜利，而不能文化大革命只是在理上是正确的，在实上失败了。可惜的是，毛泽东没有取得进一步固文革的胜利就逝世了。毛泽东去世后，文革造反派遭到酷打墅，原本对文革不理解又受到“三分错”街擎的老同志以及许多员群，对文革中出现的“三分错看得过重，对其産生的原因缺乏全面分析识，没有足够看到文革取得的上述伟大成果，就得出文革失败了的结。那些原本对毛泽东有刻骨仇恨的反动派和死不改悔的走资派，公开地解散人民公社、瓦解公有制经湾，公开搞私有化，一句话，公开地在资本主义道路上奔跑，肆无忌惮地推行修正主义路，已不优优是推翻了文革的全部成果，而事实上也推翻了建国以来整个社会主义革命的成果。事实上，正是残酷的现实教育了许多老干部、老黛和广大人民群，使他们重新韶识和理解了毛泽东发勤文化大革命的深远意义。只有用历史唯物主义的偕级开争观点分析识文化大革命的胜利舆失败，才是符合历史事实情况的。文革中经济是发展了，还是崩的缘？

文革中，毛主席解决经济间题的一条思想主，就是“抓革命，促生产”。这是在文革之初（1966年8月），毛泽东在他密改多次的《中共中央关于无産级大革命的决定》（十六条）中首次提出的。1966年10月，毛泽东在向全全国印发陈伯逹的报告《无産级文化大革命中的两条路綫门争》上批示：“抓革命，促生産这两句话在什地方加

233.不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考进去，请考”，再次提出了这个指导思想。1967年1月，上海爆发“一月风暴”，毛主席立即表示支持亚在讲话中指出：“要抓革命促生産，不能脱离岗位来搞革命嘛。”接著，1967年2月，毛主席批示解放军进行“三支雨军”中，除“支左”外，“支工"、“支农”、“军管”、“军训”都是爲了保护生产和工作的续进行。1967年7月至9月，毛主席在视察大江南北时指示：“在工人级内部，没有根本利害街突”，“要实现大合”，同时又指示：“要抓革命，促生産，促工作，促备，把各方面的工作做得更好。”1968年7月，毛泽东批准发出“七·三”、“七·二四”怖告，强令武地区的工人回到工作离位。在毛泽东决定同仍售混的大学派出工人、解放军宣傅家的同时，也向生産秩序尚未恢复止常的工磺企业派出解放军宣傅隧，此后全国进入门批改段，全国经济形势向稳定。1969年至1971年，经湾领域出现了一个“罐进”高潮。以上情况可以明，毛泽东在文革期间始终没有放经济工作。这一点，《关于建国以来的若十问题的决》也承：“我国社会主义的根基仍然保存著，社会主义经济建设还在进行。”

那，文革期间的经济建设取得了那些成就呢？（一）种食生产保持了比较穗定的增长。

震田水利工程配套成龙，震业现代化装备水平有了较大提高。1976年舆1965年相比：拖拉机和手扶拖拉机的座量，分别相当于1965年的6.7倍和6.6倍，全国三分之一的耕地实行了机械耕种；农村排灌动力机械的有量增长了4.9倍，机电灌溉面横增加了一倍多；晨用化肥産量增加了2.1倍，每化肥施用量增加了2.1倍；每用电量增加了4.7倍；农用载重汽车有量增加了3.3倍；食産量增234

不再沉默——一个文革亲历者的回顾与思考加了1836亿斤，在人口迅速增长的情况下，同期人均産量增长了12.1%。

（二）建设了一批技术先进的大型工业企业。

大油田之后，又相开发了胜利油田和大港油田。1976年我国原油产量爲1965年的6.7倍，我国由箕油或一耀而爲自有馀的産油国，石油化学工业也迅速崛起。1973年国外引进13套大型先进化肥生产设备，生産能力合计为合成氨357万，尿素580万。同时引进的大型化工、化生産设备，也先后在北京、上海、阳等地安装建设。

在此期间，冶金工业方面，新建了攀枝花钢铁厂、酒泉钢铁厂、成都无缝钢管厂、州铝厂等重要企业。爲了解决钢材品种问题，武汉钢铁公司还国外引进了先进的一米七轧机工程设备。机械工业方面，建设了湖北第二汽车製造厂、四川大足汽车製造厂、四川德阳第二重型机械厂、陕西富平压延厂等一大批企业。煤炭工业方面，建设了贵州六盘水、四川寳顶山、芙蓉山、山东克州等大型煤磺。电力工业方面，重点建设了甘刘家、湖北丹江口等一批水电站和火电厂。著名的葛洲大型水电站及国外引进设备的唐山陡河电厂，也开始动工兴建。

（三）建成了一些内地铁路干綫和长江大椅。

1970年7月，建成了全长890公里的焦枝綫。1971年，全程1085公里的成昆綫全通车。接著全程209公里的大焦綫也全面动工。此外，还修建了襄渝，亚在的安康另修一条铁路舆寳成上的阳平连接。华北地区修建了京原（北京至山西原平）綫和通（县）坨（子头）綫。

全长6700米，具有世界先进水平的双层铁路、公路两

235.不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考用南京长江大橘，由1959年动工，1968年胜利建成。

此外，1974年还先后建成了大油田到秦皇岛、由秦皇岛到北京、由山东邑到南京等长距离输油管道。

邮电通计方面，1976年建成全长1700多公里的中间1800路载波通讯韩，和连通全国20多个省市区的微波通讯乾綫，北京、上海还各建了一条卫星地面站。

（四）科学技术方面也取得了重大成就。

1964年10月16日我国第一原子弹爆炸成功之后，1967年6月17日，我国又成功爆炸了第一氢弹。1969年9月23日，我国又首次成功地进行了地下核试。在空间技术方面，1966年10月，我国第一次试发射核导弹成功。1970年4月24日，我国又成功发射了第一人造地球衢星。1975年11月26日，第一颗返回式人造地球衢星发射、回收成功。我国成美、苏之后第三个可以回收衢星的国家。

在此期间，我国农业科技人员，于1972年成功地培植了一批一代和型杂交水稻种，提高产20%左右。

以上情况表明，文革期间国营、集体经济确实得到了大发展。“经济濑崩溃的缘”的法是不符合事实的。

应当怎样看待文革中的造反派

如何正确看待文革中的造反派，正确识文革和文革中发生的许多问题，是关係到今后在同修正主义进行网争中发展大革命力量必须解决的一个重要识问题。

“马克思主义的道理，千条万，归根结底，就是一句话：造反有理！”文革中的造反派就是响毛主席的号召，236

不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考同资産级反动路綫，同走资本主义道路当权派门争中发展、大起来的。文革之初，毛泽东在一次舆外寳话中，：“过去我们搞了农村的开争，工厂的开争，文化界的门争，进行了社会王义教育运动，但不能解决问题，因为没有找到一种形式，一种方式，公开地、全面地、由下而上地发动广大群衆来揭发我们的黑暗面。”那，毛泽东同志所的这种“公开地、全面地、由下而上地发勤广大群票乘揭发我们的黑暗面”的“形式”和“方式”是什呢？简单地，就是“造反有理”。管《十六条》中，没有一处使用“造反”这个，但是，“造反有理”却成了文化大革命中最响亮的口号。一切群组织都打出“造反”的旗，无一例外地自是“革命造反派”，整个文化大革命连动都深深打著造反的烙印。

难道在无産级专政下造反也有理？显然，这一次有理的造反，不是针对著当时的无産专政的现政权的，而是在毛泽东亲自领导下，发动亿万人民群衆，以毛泽东思想为武器，进行的一次在中央出了修正主义，全国出现了资本主义复辟的情况下，如何起来造反的探索和训，或者是一场真兵实弹的演曾。真止的革命造反派是毛主席的革命路綫同刘资産臀级反动路綫争的主力军。

但是，自毛泽东逝世以后，他在文革中始终支持的造反派却成爲人们口笔伐十总不赦的人、影视中的丑角。这真是天大的冤枉。

文革中的群组织情况很覆杂，代表各种不同的思潮，出现一些问题和璨人坏事是免的，不能都统加罪于造反派。造反派中也确有一些组织和个人有过激甚至报复行为，也不能没有混进人。我们伟大光荣正确的不也

237.不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考仍然混进有坏人？实际上，文革中发生的“打倒一切，全面内”大规模武门的事，多数是保守派在推行刘资反路綫的当权派操下挑起来的。群中分裂成爲保守派、造反派，是刘资産级反动路綫首先造成的。保守派是在运动初期受委或工作组操，打墅一大片，保护一小撮，镇压群运动中形成的。造反派是运动初期受“资反路綫”打擎迫害，被打成“反革命”、“牛鬼蛇神”、“小三家村”等，在毛主席《我的一张大字报》发表和中央关于文革《十六条》公怖后，起来造反发展壮大的。整个文化大革命看，打整面最、伤害人最多、整人最贱酷是在运勤初期，毛主席不在北京，刘推行资座臀级反勤路綫的那五十大。而恰恰这也正是造反派被围剿受打擎迫害的时候。现在官方把文革片面描写成一场大灾难，只罐阴暗面，看不到光明面，把文革中不管什人的过激行为和韩的事统统加罪淤造反派，实在不符合史的事实。由于造反派的命运是和毛主席的革命路以及文化大革命的命遵繁密繁在一起的，所以他们最毛主席的话，最繁跟毛主席的略部署，牢牢掌握“运动的重点是整内走资派”这一大方向，整决反对刘推行的打整一大片，保护一小撮资産级反动路。由于他们在运动中多次受到刘资反路綫的迫害，又受到林彪反革命集团“打著B52旗号，打擎B52力量（B52是《571工程》中毛泽东的代号）的反革命路綫的迫害。每次都是毛主席爲首的中央给他们平了反，所以他们和毛主席的感情最深，对修正主义、走资派、刘资反路綫、林彪反革命路最恨。而他们也最需要最爱读毛主席的，对毛泽东无産级专政下续革命理接受得最快。他们最意文攻进行大，用毛主席的理服人，238

不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考决反对武网。他们经常是在唱著“东方红”、“抬头望见北斗星，心中想念毛泽东”的歌曲，流著热泪，持同走资派、修正主义、资反路綫进行不屈不携的英勇门争的。在反对武力围剿，捍卫毛主席的革命路綫的争中，许多造反派戴士献出了寳的生命。所以，应该造反派是毛主席发动领导的文化大革命的基本革命力量，是同走资派以及他们推行的“资反路綫”进行英勇门争的主力军。没有造反派，也就没有文化大革命。如果我们理和实践上肯定文化大革命，也就必须肯定造反派。这是舆毛主席在《湖南农民运动考察报告》中所罐的道理相同的。

毛泽东逝世以后，随著文化大革命被彻底否定，造反派这支决反资反修的革命隧伍也在“揭批查”运勤中被全部打压下去了。全国受密查挨批门的人无法计算，优河南省被逮捕判刑的造反派就逹4100多人（係官方公布数字，实际上更多），篮中文革犯乎占一半。不优是造反派本身，就连支持造反派的领导干部也未幸免。原河南省委第一副书记、老红军、雇震出身的耿其昌同志，因支持造反派罪被判刑，出后每月优发150元生活费，不久因病未得到及时治疗死在家中。焦裕禄同志的亲密友，原兰考委副书记兼长，抗日时期的老同志张钦礼，也因支持兰考县“卫焦”（保衢焦裕禄同志的造反派组织）被妄加罪名判刑十五年。焦裕禄的事迹被成是瞎编加以否定。焦裕禄展馆被查封，大批宣傅焦裕禄同志英雄事迹的材料被焚烧（大约1990年以后焦裕禄展馆才又恢复开放）。遵林县红旗渠工程的原林县县委书记，后任公安部副部长的杨同志，也因支持造反派，被撤职受蕃多年。垦世闻名的红旗渠被成是“极左”产物加以否定，而且进行

239.不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考批判。

管二十多年改革开放使造反派的情况发生了很大变化，不少人由于在文革及“揭批查”中受道害伤透了脑筋，对革命失了信心，政治上消沉了。有少数做生意发了财，甚至做了企业家，疏远革命了。但是相常多的造反派仍然是目前革命的极力量。他们对搞资本主义、搞私有化、搞腐败最为不满，他们最迫切要求改变现状，也有门争经。这部分人不管在原政机关干部中，还是工磺企业工人、工程技术人员中，都是同修正主义进行争的重要力量。

如何价文革的“三分错

毛主席对文化大革命的价“基本正确，有所不足。三七开，七分成续，三分错”是客观的，正确的。

如同历史上任何革命造反运动一样，文化大革命像大海的怒涛，它在街走一切妖魔鬼怪的同时，也街擎了某些本不该街擎的事物，伤害了某些本不该伤害的人。其实，在任何一场争中，无怎样英明的统帅，也难以保证自已的火力在摧毁军的同时，毫不给自己一方造成某些损失。正像毛主席的：“过去我们南征北，那种争好打，因爲蔽人清楚。这回无産隋级文化大革命，比那种争困难得多。”“犯思想错的，同蔽我矛盾的，混合在一起，一时还搞不清楚。”当然，错是客观存在的。比如在“全面内”的武们中，确实是死伤了一些人。这不能不是教训。毛泽东对武门的熊度一反对，二不怕。毛泽东爲，凡是武门重的地方，原因有三条：一是有走资派操、240

不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考教唆；第二是造反派内部混进了人，他们利用造反派的缺点、错，利用一些不正确的思想来搞阴活动；三是造反派的私心杂念，特别是领导人的私心，争核心、争席位和小团体主义、山头主义、无政府主义思潮的影响。

分析“三分错”産生的原因，主要有两条：（一）韩部和群没有经。

文化大革命是史无前例的，它舆以往的任何政治运动都不同，它不优提出了“敢”字当头，放手发动群，允许人民群结社造反，而且把“内走资本主义道路的当权派”作爲了革命的对象。这就完完全全打破了傅统和常规，超越了乾部和群衆的经验围。《十六条》中规定：“要群在这个大革命运动中，自己教育自己，去识别哪些是对的，哪些是错的，哪些做法是正确的，哪些做法是不正确的。”于是，群衆的这种“识别”的过程，也就可能是他们犯错的过程。文化大革命既然是一场及人们魂的大革命，自然也就出现了人们灵魂的大暴露。在乾部和群中，资産偕级的自私自利、法权观念，小资産偕级的狂热病和无政府主义，以及形形色色的非无産隋级思潮、倾向和行爲都表现了出来。这样，在干部和群衆中出现这样或那样的错误也就不足为怪了。对此，我们只能看作这是爲了探索解决“中央出了修正主义怎办？”这个关係到和国家命运舆前途问题所付出的必要代价。

（二）资产级的阴破壤。

无产级文化大革命的十年，始至终穿著雨个隋级、两条路綫的激烈用争。黛内的资座级代表人物，有著豊富的级门争经。他们连动一开始，便力图利用他们对运动的领导权，抛出他们的资産级反动路綫，转

241.不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考移运勤的大方向，锁革命群，变无産级专政为资座级专政。毛泽东及时识破了他们的阴，发表了震中外的革命文《炮打司令部一一我的一张大字报》，扭转了连动的大方向。

后来，随著运动的深入发展，资産级不变换手法，负隅顽抗。正如毛泽东指出的那样：“各种剥削级的代表人物，当著他们处在不利情况的时候，为了保护他们现在的生存，以利将来的发展，他们往往探取以攻为守的策略。或者无中生有，当面造；或者抓住若干表面现象，攻擎事物的本质；或者吹捧一部分人，攻擎一部分人；或者借题发，‘衡破一些缺口’，使我们处于困难地位。总之，他们老是在研究对付我们的策略，窥测方向”，以求一逞。有时他们会‘装死躺下’等待时机，“反攻过去”。他们有长期的级开争经验，他们会做各种形式的门争一一合法的门争和非法的们争。”舆此同时，由于历史的、社会的和识上的根源，内外上上下下始终存在著一股很强的保守势力。无疑，这股势力在客观上也起到了保护黛内资座偕级代表人物的作用。

整个文化大革命运动，都是在不排除来自“左”的和右的十舆破的情况下进行的。遵动每前进一步，都要载胜内资産级的激烈反抗和混入革命营量内部的反革命野心家、阴课家们的种种阴课。其中破堰力最强、文化大革命造成损失最大的，除去刘少奇的资産级反动路綫之外，就是林彪反革命集团和陈伯逹这类政治子。他们以“左”的伪装出现，拉结派，以售其奸。他们策划班夺权，妄图推翻无産级专政。他们在公开场合，以定的无産级革命家自居，而在见不得人的角落裹，242

不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考却在密“解放在历次运动中被打倒的人”，以实现他们的反革命政变阴。他们是一地地道道打著红旗反红旗的反革命分子。

他们的反革命活动，不优文化大革命运动带来许多混，而且更为严重的是，在他们被揭露之后，文化大革命运动出现了乎是致命的挫折。当“批陈批林”们争发展成爲一场全全军全国围内的“批林批孔”运动时，黛内反对文化大革命的势力，也伪装成为“反对林彪”的好溪；遗有的人，由于林彪叛黛事件的发生，灰心气，爲毛泽东看错了人，对毛泽东的伟大産生了怀疑，由革命派变成逍遥派。实际上，如果不是毛泽东的伟大，识破了林彪集团的阴课，跟随毛主席革命路綫的革命派遭到屠毅的时间就会提前。中国政坛的这种突变，不优带来了政治力量对比的新变化，而且预示出一旦时机成熟，文化大革命必遭暗算的先兆。如何理解“对文革护的人不多，反对的人不少？”

毛泽东作爲一位伟大哲学家，是非常有自知之明的。越是到了晚年，似乎他的头脑越是冷。1972年国节在天安门城楼上，当美国人埃德加·斯诺手指著欢呼“毛主席万崴”的人群向他道时，毛泽东告斯诺：其实护他的人没有那多，很多人都是跟著喊的。1976年毛泽东在病危中，在到文化大革命时：“对于这件事，护的人不多，反对的人不少。”可见他心如明镜，洞若观火。

毛主席一生是何等的辉煌，可是他却自己生只做

243.不再沉默——一个文革亲历者的回顾与思考了两件事，其中一件就是文化大革命。可见他对这场革命倾注的心血之多、寄意之远。不过，他讲的“反对的人不少”倒确实是实情。他世不到一个月，埋葬这场革命的备工作便完成了。

其实，毛泽东所的“护的人”和“反对的人”，都不是指的人民群。他懂得他的人民。他：“民主革命后，工人、贫下中农没有停止，他们要革命。而一部分员却不想前进了，有些人后退了，反对革命了。为什呢？作了大官了，要保护大官们的利益。”可见，“护的人”和“反对的人”都是指“大官”中的人。毛泽东的这段话明确地指出了摊护的人爲什少、反对的人爲什多这个问题的实质。

显然，彻底否定文化大革命，亚不是人民要否定，而是大官中的“反对的人”要否定。在文化大革命中，中央到地方，管各级领导干部乎都受到了街墅，有的甚至被宣怖“打倒”，但是这种“打倒”，不过是群衆组织的一种“连动行为”，既不是组织的正式查结，更不是正式的组织理。黛的“九大”以后，毛泽东提出：“乾部中只要不是叛徒、特务、死不改悔的走资派，一律解放”。后来，连小平都出来重新主持中央工作，真正被打倒的全国没有个人。

需要指出的是，“反对的人”们也不完全一样。他们大致由三种人组成：

第一种人，是固要走资本主义道路的人。管他们跟著中国共産黛干了巍十年，但是他们的人生观、世界观依然是资産级的。他们来没有真正信仰过马列主义，从来没有真正接受过黛的共産主义领。他们是中国共产244

不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考黛的同路人。他们的理想是首先建立资産级民主共和国，走社会民主黛的道路。毛泽东在到这种人的时候：“我们内两条路门争，基本问题是在无产臀级夺取政权以后，即新民主主义革命胜利以后，中国究竞是走资本主义道路，还是走社会主义道路的问题。资产级要走资本主义道路，这是很明显的。在我们共产内部，我们要走社会主义道路，但有一部分人却为中国是个很的国家，中国资本主羲发展水平很低，不能发展社会主义，必须在一段时间内走资本主义道路，然后再走社会主义道路。”这种人无疑就是“走资派”。

第二种人，是那种官越做越大，离人民群却越来越远的人。他们或者满足现状，迷恋特权，养尊处优，丧失门志；或者高高在上，做官当老，目无群，作威作福；或者图安逸，追求享乐，生活腐，化变质；或者无意工作，追逐名利，死保既得利益，固守现存秩序。总之，他们是一些“船靠码头车到站”、主张“过去已经，现在应享受”的人。他们可能立不像第一种人那样有明确的资本主义领，但是他们已经滑到资産隋级泥坑中去了。

第三种人，是与前两种人是根本不同的人。他们忠诚于的事业，无在民主革命时期，还是在社会主义革命和建设时期，都兢业业，埋头实乾，为黛和人民做出很大真献，有很大功，在内、军内和人民群中有很好的声响。但是，他们没有做好社会主义革命可能会革到自已头上的思想备。他们一是革命的勤力，当运勤一来，他们不再是勤力的时候，群运勤中的过火行爲，以及这种过火行为给他们个人的街擎，就使他们的情感受到极大的伤害，为他们所难以忍受。因此，他们不能超越自己的

245.不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考感受去理性地、客观地、止确地韶知运勤。他们感到失落和迷惘，对群衆运动和遵动中的群都産生了强烈的对立情。这些同志看不到，当这场以防修反修，固无産隋级专政爲目的伟大革命运动，唤起了亿万人民群以排山倒海之势，高垦“造反有理”的大旗迅跑之时，任何的“条条框框”、“规则”、“秩序”都是无能爲力的；“规定”群衆这也不许干，那也不许干，实际上也就取消了文化大革命运勤。这些同志想不通这个道理，十年文化大革命，他们十年没有想通，当他们看到中国震村人民公社解体、国营企业私有化、工人下岗、官腐败，一步一步走向资本主义道路时，终于想通了，然而，后悔晚矣。

即便如此，“大官”中的反对派们，亚没有因此而放弃他们反对这场革命的立场。相反，正由于这三种人对文化大革命始终探取反对、算和“不理解”的熊度，群衆看乾部，乾部看中央，由此在全国上下，以走资派总核心，以特权隋层爲骨乾，影响、裹了一大批对文化大革命不理解，有怨气的韩部和群，形成了一股反对文化大革命的强大逆流，致使运动反反复复，明争暗门，冤仇不解，一拖十年。直到毛泽东逝世，终于迎来了“彻底否定”和“改革开放”的日子。

如今，当人们明白了“彻底否定”之后的“特色”是怎一回事的时候，逝者如斯夫，历史已经过去二十多年了一一不能不令人痛心的是，只是由于不能正确对待群、正确对待自己、正确对待文化大革命，许多真诚护社会主义的人们，跟随著走资派，欢欣鼓舞地“彻底否定”了文化大革命，而也就打通了通往复辟资本主义的道路。这不独是他们个人的悲哀或不幸，也是一切为了夺取无产246

不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考级专政而曦牲的先烈和一切爲了建设社会主义而们的人们的遗憾或不幸！

2001年3月初稿

2007年3月修改主要参考资料：夫：《关于文化革命的思考》易静山：《给×老的一封信》

247不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考

文革事件钩沉（选登）

文化大革命中，各地区都发生过在全国有影响的事件。这些事件，反映了激烈複杂、波澜壮的文革运动的进程。重述这些事件，可以某一侧面凸该地区文革运勤的特点，对识文革，研究文革，总结经教训，具有以小见大立竿见影的作用。诚然，对同一事件的判，立场观点不同，结也往往会南辕北辙，大相径庭。但是，史真实是改变不了的。笔者作爲文革文物收藏者，在整理资料的过程中，对一些事件进行了考证、梳理，试图用自己的思想观点对这些事件进行表述，形成文字，再把这些文字集起来，取名日文革事件钩沉。是一家之言，但读者可以见仁见智，头足，批指正。这裹选登四篇，以期逹到抛砖引玉的效果。

上海“安亭事件”

上海是産业工人相对集中的城市，文革中工人运动开展得早、影响大，“上海市工人造反司令部”（简“工总司”）负责人之一的王洪文，后来被选拔到中央副主席248

不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考的赫位置上。这裹叙述的“安亭事件”，就是刚成立的“工总司”同上海市委执行的资産级反动路的首次较量，亚得到毛泽东的支持。

1966年6月12日，工作隧刚进上海国棉十七厂，保衢科乾事王洪文就贴出《剥开黛委书皮看真相》的大字报，指出厂黛委不抓隋级门争、毂行修止主义路綫、把群的意见常耳旁属等问题，王洪文因此被打成“反革命”。这张大字报后来被爲国棉十七厂“第一张马列主义大字报”。于上海工厂运动初期的情况，原上海市委主要领导曹荻秋在查中这棣道：“我支持了售币委提出的对各单位派工作家的组织措施，把矛头指向了广大群。我没有执行毛主席的革命路綫，而是划框框、定调子，什大厂揪他五、六个，小厂揪他二、三个，排排。这样就把遵动的打撃重点和横一切牛鬼蛇神的关係错了，保护了内一小撮走资本主义的当权派，扭转了运动的大方向。···当我到国棉十七厂的工人贴的大字报时，非常错地：“工作隧刚刚进厂没天，就贴大字报，我看不是好人”，这轻轻的一句话，就送了人家的一生，把群打成反革命。”王洪文等正是因为被市委工作组打成“反革命”，在争中涌现出来成爲工人组织遵人的。

1966年11月6日，上海工人头头王洪文、潘国平、陈阿大、黄金海等30馀人开会，决定成立全市性的工人组织一一上海市工人造反总司令部。11月9日中午12时，“工总司”成立大会在上海文化广场召开。大约10万工人参加大会。王洪文被推垦爲大会5人主席团成员之一。大会的主题是控上海市委执行的资産级反动路綫。会前和会进行期间，工人们多次邀请上海市委书记前来参加大会，

249.不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考市委不予理睬。一直持晚上8点，市委还是没人来，工人们就游行到市委门口。晚10点40分，市委领导答应在友谊电影院接见工人。就这样，晚饭未吃、衣著单薄的工人冒雨到友影院门前等候。然而，市委领导仍是没有露面。这时候，工人们想起毛主席在两固多月裹先后六、七次接见了红卫兵和革命群景，而上海市委却如此无视工人群票合理要求，于是，群情激番的工人们高喊我们上北京见毛主席去！向火车北站涌去。“铁”了心的工人们要进京告状。一一这就是“安亭事件”的起因。

1966年11月10日早晨，经过和铁路局交涉，2000多工人先是上了进京的快重，后又改爲慢重，到安亭重站后，列车拐到一个叉道裹停住。然后，一批批工人、干部、工作隧长，还有科、局导，上海乘汽车超到安亭车站，“”工人不要进京。工人们感觉是受了。持续到12日上午，中央文革小组副组长张春橘来到安亭舆工人见面，了“抓革命、促生座”的意义，大家回厂去。工人心回厂后遭受打擎迫害，提出五填要求：①承韶上海“工总司”是合法的组织；②承“11·9”大会以及工人被迫上北京控告是革命行动；③这次事件所造成的后果，由华东局、上海市委亿袁；（4曹荻秋（币委书记）必须向群作公开查；（5对“工总司”今后工作提供方便。工人要求张春橘就地答复。张表示要给他时间。经过工人内部的，大部分同意了张春的意见，返回到上海文化广场。13日中午，张春橘来到文化广场，代表中央文革小组字同意“五填要求”，同时又提出缀点具体意见：第二条加上“以后碰到类似的问题要派代表”；第四条“同意市委领遵向群公开查”的同时，要求必须保证领导的人身安.250

不再沉默一一一个文革亲历者的回顾舆思考全；关于第五条张春椅：工人要发扬苦素的优良傅统，不要像一些组织那样，要汽车、录音机、照相机，你们可能少用一些。张春最后：“我希望上海文化革命搞好，成为全国的模。上海有200万工人，是有光荣傅的。上海的文化革命运动一定能够走在全国的前面，如同工业上一样。”

上海市委对张春橘处理“安亭事件”十分不满。市委为，中央对工厂文化大革命遗没有具体文件，更不能成立跨行业的群聚组织。而毛泽东在11月14日下午召开的部分政治局常委和文革小组成员参加的会上，：“可以先靳后奏，总是先有事实，后有概念”。毛泽东爲，要固社会主义制度、防止资本主义复辟，需要解决的问题不优存在于文化教育单位和黛政领导机关内，也重地存在于工磺企业中。工厂企业开展文化大革命有助于著手解决这方面的间题。1966年11月17日，中央文革小组发出于工厂文化革命的十二条指示（草案），全国工人谨动随之起一一这就是“先有事实，后由概念”，事实就是“安亭事件”，概念就是“工厂文革十二条”。

南开大学的“抓叛徒”事件

文化革命中，南开大学的“衢东”和“八·一八”这两个在校内问题上观点相悖的红卫兵组织，都在揪“刘少奇叛徒集团”案件中立下了汗马功，受到中央领遵的表扬，在全国享有盛响。这裹根据一份资料，介一下“八·一八”红卫兵在“抓叛徒”活动中心动魄的辛历程。

251.不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考

南开大学文革初期有三个组织：①“卫东”红卫兵，1966年8月12日成立；②“八·一八”红色造反团，1966年8月18日成立；③“八·三一”红衢兵，1966年8月31日成立。到了1967年5月4日，“八：一八”和“八·三一”联合，统“八·一八”红色造反团（简“八·一八"）。“八·一八”和“衢东”在校内问题上识有分歧，后来发展爲势不两立。例如，在一份“八·一八”主瓣的《新南开》（缺版）小报（第22期67.5.22）空白处的《启示》中这样写到：“自本月18日以来，“卫东”像中一小撮暴徒，连续进我校印刷厂，劫一空，霸爲已有，剥夺印刷工人抓革命促生座的权利。本期第一版已被去，第二、四版经过整理，才终于和大家见面”。当然，“备东”为什要破壤“八·一八”出报，也自会有他的理由。不过此事足以证明雨组之间矛盾的激化程度。然而，这两个组织在“抓叛徒”问题上，然各自一套人马，各干各的，却都作了大量苦细卓有成效的工作。1967年11月22日，陈伯逹、谢富治等中央领导第10次接见天津赴京代表团时，谢富治：你们“八·一八”抓叛徒有功，“备东”抓叛徒也有功，这在北京是很著名的。可是，叫你们打架呢？

文革中有一份流傅很广，版本颇多的资料，就是根据南开大学“八·一八”红卫兵覃淑琴关于“抓叛徒”的报告整理而成的，时间是1967年12月29日。买淑琴在报告中群细讲述了刘少奇叛徒集团的形成和多年来的复辟活动以及南开大学“八·一八”红衢兵一年多来“叛徒”的曲折经历，资料中多次出现“呼口号”、“热烈鼓掌”、“长时间鼓掌”的字样，可以看出该报告的动程度。以下是根据费淑琴报告内容对“抓叛徒”事件所作的简述。252

不再沉默一一一个文革亲历者的回顾舆思考

刘少奇叛徒集团的61名成员都是老革命，当初他们在蔽人篮中是根朦刘少奇的指示，在“反共启示”上缀字押后被耦放出来的。解放17年来，他们定是自己是“爲革命叛黛”、是“组织行为”，所以，大都在重要导离位上任要职。可是，文革中的红衢兵对此却有不同看法。覃淑琴在报告中，叛徒的出就意味著无数革命者的人头落地，意味著许多组织的破。有一个任副部级职务的“叛徒”，出时出卖了60多个同志。安徽国民“反省院”一年内出来的叛徒就出卖共産黛员4000名，为此，国民黛给这个“反省院”还发了嘉令。当然，也有因拒在“反共答示”上缀字而被长期关押，解放后又受到叛徒集团打擎迫害的例子，这就是山西刘格平同志。1936年，刘格平被关在北平国民“军人反省院”蓝裹。当刘少奇的指示傅到后，刘格平拒执行。有人：这是的命令，你不执行，出后也给你籍分。刘：“我是一个中国共産员，我要保持共产黛人的真正氯节。”就这样，刘格平多坐了9年零3个月的牢。解放以后，刘格平是中央委员，行政3级，任民族事务委员会主任的务。后来，刘少奇抓住刘格平工作中的缺点错撤销一切职务，将刘格平调任山西。在送往山西途中，刘格平被子捆绑扣押20多天。后来经中央决定，才不得不给刘格平一个有无权的副省长职务。还刘精神不正常，要强行送到疯人院。直到文化革命中，刘格平才站了出乘，当上了山西省革命委员会主任。文革中，刘格平曾9次接见“抓叛徒”调查专的同学，给予他们很大支持。

那，是什原因使这些青年学生走上“抓叛徒”之路呢？买淑琴在报告中：文革初期，南开大学前任黛委

253.不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考书记高××被群揭发出有史问题，学生根据索，到北京搞调查，经过多方查证，得知他的叛徒行为曾是刘少奇的指示。当时正是1966年10月，刘少奇遗以中央领导的身份站在天安门城樱上。学生们十分豫，经过一个星期的后得出：这个叛徒集团是关傢到黛和国家命运的头等大事，可以不吃，命可以不要，一定要门争到底。于是，1966年11月1日，他们中央文革和周恩乘总理写了一封《打倒刘少奇叛徒集团》的报材料。11月9日，南开大学出现《看，高××反反革命的叛徒嘴》和《告全国人民书》两篇大字报，呼全国造反派，彻底砸刘少奇叛徒集团。徙此，200多人织了若十固小分家，奔赴全国各地，查资料、找綫索、搞调查，除了西藏、台湾两个省，其它都跑到了。经费是校内外学生、工人师傅、震民兄弟捐凑的。

在“抓叛徒”调查活动中，出现过许多感人的事迹。有一个叫陈通的学生，共産员，是专管到图书馆查阁资料的。一次他三天三夜没有出图书馆，直到累得了重病送到医院救。还有一位趟福林同学，在他参加调查活动不久，他的父亲接到匿名信，他是“三反分子”，已经被除团籍，他父亲很生气地写信要他立即回家。当时，销福林止在南京搞调查，接信后同同学借做了一面红旗到雨花薹献给烈士，墓前写了一首诗：“半夜雨花薹，壮志满胸怀。先烈为黛死，血白花开。承先烈志，自有后来人。誓靳叛贼手，爲除奸害。”回来后含泪给父亲写了一封信，自己的事业是正义的，也可能叛徒集团挖不出来，自已就会被打成“反革命”，为了不连累父母，情和父母关係，不把叛徒集团挖出来，誓不回家。直到一年后他254

不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考常上中央文革的特派真才回家看望了父母。在学校留守的同学，为了保护调查材料也付出了代价。1967年1月9日，得知有人要去砸瓣公室，姚正思同学用棉抱住调查材料逃走，当他把材料送到北京的时候，薄身上下棉衣冻成冰棒，用剪刀割开胸口衣服才把材料取出来。还有一固小分家到东北大覆油田搞调查，路过林海雪原，火重因雪停开，他们在雪地裹走了9天9夜，有的脚冻了遗持走，行程白里，才到了目的地。

在“抓叛徒”的调查过程中，最难的是被调查人的逃避、刁难和训立攻守同盟。在抓到一批叛徒的时候，发现都统一口径，都是柯施指示叛的。无奈之下，他们给中央文革发了一封电报，不料优隔四个小时，周总理就亲自打电话明情况：北方局的叛徒舆柯施无关。周理的重视更加坚定了他们“抓叛徒”的决心。调查中被打、被抓事件时有发生。这种时候，总是能得到中央文革和周总理的支持而脱。比如，到南京的13位同学被陷害逮捕，康生亲自打电话，耦放了他们。最后，调查材料终于转到周恩来手裹。周总理看了后，亲自通知“八·一八”来京报。

1967年4月26日，首都北京垦行了《彻底粉碎刘少奇、彭真、薄一波叛徒集团》大会，南开大学“八·一八”代表在大会上发了言，大会还宣读了刘格平的书面发言。《新南开》小报第16期上登载了对这次大会的报道和发言的全文。

“砍头不要，只要主义真，中国不变色，死了也甘心！”这是南开大学雨派红卫兵“抓叛徒"中的誓言。“中国不变色”道出了他们历经辛参加“抓叛徒”活动的初衷。

255.不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考

青海省西甯“二·二三”事件

1967年1月23日，中共中央发布《关于人民解放军决支持革命左派群的决定》。1月28日，中央军委发怖了《中央军委命令》（即八条命令），要求解放军必须决支持真正的无産级革命派。青海军区副司令员赵永夫奉命到西甯地区支左工作合瓣公室任副组长。2月23日，西甯市发生了开檐流血事件，即“西甯二·二三事件”。这是全国最早发生的“支左”解放军镇压群组织的流血事件。

1967年2月23日，为了对报电墓实行军事管制，趟永夫调动武装部隧，亲自任总指，组织武装夺估报社，舆已经夺权控制《青海日报》的造反派组织西甯“八·一八红卫兵戴家”发生武装衡突。军际开檐射擎，共伤亡377人，其中群票（多爲学生）死亡169人，伤178人，军隧死亡4人，伤26人。青海军区将此情况向中央军委和林彪做了报。同日，叶剑英到赵永夫电话报告后：“你们打得对，打得好！”中央文革小组最初保持沉默。天后，他们在《简报》上刊登红卫兵控武装镇压的来信，由张春橘等人名给毛泽东写信，要求重新查青海事件。毛泽东于3月1日批示：“可以调查一下。如果是学生先开枪，问题不大。如果不是这样，那就值得研究了。”3月21日，毛泽束、林彪对青海问题的调查做了批示。根据批示，中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组于3月24日做出《关于青海问题的决定》。《决定》指出：中央经向有关方面进行了反覆调256

不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考查，青海问题的实算已经基本清楚。（一）青海省军品内部问题是反革命政变。副司令员赵永夫玩弄阴手段，推翻了司令员、军区委书记刘寳权同志的领导，篡夺了军权；（二）赵永夫篡夺了军权之后，勾结二○五部隧副主任张川，对西“八·一八”等革命群票织进行贱酷的武装镇压，打死打伤革命群聚300馀人，甚至向15、16崴的女孩子开檐，逮捕革命群近寓人；（三）赵永夫报军情，欺中央，蒙蔽群衆，所“八·一八”等革命群组织有大批檐枝，亚首先开檐，毫无根据。经向在现场的许多革命群衆调查，守卫青海日报社的“八·一八”群衆，立没有檐枝。赵永夫等人，派了专门小组进行搜查，至今亦未搜到一支枪；（四）以上事件同原青海省委书记王昭直接有关。根据这种情况，决定处理瓣法：（一）中央军委命令，由军区司令员、委书记刘暨权全权袁处理青海问题，亚由兰州军品派袁人协助；（二）除独立师、独立团归刘臀权司令指撑外，其他军在处理青海问题上，也统一由刘贤权司令员指；（三）向群衆宣怖“八·一八”爲革命群衆组织。2月23日流血事件，应由赵永夫和张××负责。要为死难的革命群衆恢复名响，给予恤。对负伤的群衆，要负责进行治疗。因爲这个事件而被逮捕的群和韩部，一律立即耦放，被打成反革命的，一律平反；（四）受欺和蒙蔽的群，概不追究。群聚组织之间的问题，用整风的方法解决。防人挑动群票门群衆；（五）解放军是伟大的，“二·二三事件”是一小撮走资本主义道路当权派造的，广大的当地军的韩部和士是没有责任的。一切革命群同人民解放军当地军繁密团结起来，决打墅一小撮走资本主义道路当权派，把无産隋级文化大革命搞好；（六）著手备建立

257.不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考以刘寳权同志爲首的青海省军事管制委员会；（七）赵永夫隔离受蕃，张晓川、王昭隔离反省，候理。（文革结束后，中央对赵永夫间题重新睿查，为赵永夫所犯错是人民内部矛盾，决定给舆撤销内外务处分，原级别不动，按正师职重新安排工作。）

毛泽东和叶剑英对“西甯二·二三事件”的两种截然相反的熊度，反映了在对待群运动问题上无産级革命和资産偕级两条路綫的激烈门争。

黑龙江省的“炮”省革委事件

文革中较早建立革命委员会的省市，大都出现“炮”新政权的现象。如上海、黑龙江、山东、陕西等。其中，黑龙江省“炮派”在全国影响最大。1967年8月9日，首都及全国在京革命造反派在召开声援黑龙江省“炮派”大会，全国370多个造反派组织名，发表了《告全国人民书》和《对黑龙江省当前局势的正声明》就是例。

黑龙江省最早的造反派组织是哈尔滨军事工程学院（哈军工）“红色造反团”。后来，哈尔滨工业大学（哈工大）、黑龙江大学（黑大）、哈滨师学院（哈师院）等14所大专院校以及工厂、机关也相成立“红色造反团”，舆之对立的保守组织是八八团、红旗军、荣复军、载备军、赤卫隧（即三军一团一隧）。早在66年8月，北京参加八届十一中全会回到哈滨的黑龙江省委第一书记潘复生就明确表熊支持“红色造反团”。1967年初，保守组织纷瓦解（军工八八团于1月21日宣告解散），红色造反团成了合法的左258

不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考派织。1月中旬，哈滨先后成立了31个行业的红色造反团总部，然后由大专院校造反团总部率头备成立合总部，备效法上海一月风暴进行夺权行动。1967年1月16日，黑龙江省红色造反者成立联合总部，发表了《红色造反者合接管省市政财文大权的公告》。1月31日，黑龙江省红色造反者大联合大夺权誓师大会召开，宣告成立黑龙江省红色造反者革命委会（简“红革委”）。东北局第一书记宋任、省委第一书记潘复生、省军区政委汪家道在大会上分别罐了话。潘复生：我决和红色造反者同志们戴门在一起，要把大权筱黛内一小撮走资本主义道路的当权派和持资産级反动路綫的固分子手中过来。我在无产级文化大革命运动中也曾一度犯过错，在毛主席的教导下，整决地改正错，坚决地站在毛主席这一，和红色造反者同志们站在一起，向红色造反者学曾，当小学生，在省红色造反者革命委会的领遵下，把我省无産臀级文化大革命决进行到底。“红革委”常务遵核心（当时勤务组）由5人组成：范正美（哈师院造反团负责人）任班长；游兴懋（哈军工造反团代表)、刘雪峰（石油配件厂造反团亿袁人）任副班长；潘复生、注家道任成。在《黑龙江省红色造反者革命委员会第一号通告》第六条中把红旗军、荣复军、备军定爲反革命组织，把八八团、赤卫家定爲保皇组织。黑龙江省的三合（群组织、革命乾部、军隧代表）夺权，得到黛中央、毛主席的充分肯定。“红革委”成立当天晚上，周总理办公室就打电话过问潘、汪的职务安排。2月1日，《人民日报》发表社《东北的新曙光》。《社》中：黑龙江省无産隋级革命派权门争的经再一次表明，革命群组织的负人，人民

259.不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考解放军当地的负袁人和黛政机的革命领遵乾部，组成三合的时权力机橘，对夺权门争的胜利起了键的作用。1967年2月9日，《人民日报》全文转发新华社《黑龙江省红色造反者夺权门争的基本经》一文，总了四条基本经：（1)革命造反派、省委内毂行毛主席止确路綫的主要亿袁人和解放军的主要亿袁人，三位一体，联合夺权；（2夺取前，首先把报社、电墓和专政机关公安局，掌握在左派手裹；③定地依靠被夺权单位内部的左派力量，团结中间力量，打擎最顽固的反动力量；（④用毛泽东思想武装了左派隧伍，左派隧伍运用毛泽东思想指导夺权门争。后来，毛泽东总了黑龙江等省市的经，确定了由革命乾部、人民解放军和革命群代表参加的，实行革命三合的革命委员会的方针和政策，推勤了全国的夺权门争。1967年3月初，在周总理的安排下，黑龙江省“红革委”棠报团到北京报工作。后来，根据中央的意见，“红革委”改名爲革命委员会。中央批准潘复生爲主任，汪家道爲副主任，范正美等爲常委。1967年3月23日，黑龙江省红色造反者革命委员会正式发出通知，“红革委”改黑龙江省革命委员会。历时50馀天的“红革委”此完成历史使命。但是，以潘复生爲首的黑龙江省革委后来却遭到“炮”。以下是笔者根据资料整理出来的“炮派”的形成、壮大及平息经过。

一、1·31事件：炮鑫省革委的前奏

在上海“一月夺权”风暴的影响下，“红革委”的成立是必然的。但是，在班子的人撰、乾部使用等问题上客观地存在著不同意见。“红革委”成立前夕的总部席会羲上，在大多数人一致同意合夺权的情况下，哈工大造反团26.0

不再沉默一一一个文革亲历者的回顾舆思考刘录等提出，黑龙江省夺权的时机还不成熟，省委主要岭导人潘复生，文革前期执行了资産级反动路，然表示支持造反派，但还没有彻底亮相，还需要有一段观察和考的时间。黑龙江省工人遵动还没有完全起来，现在谨动主要控制在大专院校造反派手裹。“红革委”成立后，刘录等工大造反团多数派仍持其主张。在1月31日、2月1日连续墨行会，提出炮潘复生等口号。他们在全币庆祝“红革委”成立的同时，四处活勤，将“东北新曙光”的“曙”字涂改爲“鼠”字，用白石灰水刷写“潘复生没有亮相”、“新鼠光长不了”、“学生领遵工人运动，学生篡权”等大字标语一一这就是著名的1·31事件。

遗憾的是，潘复生没有吸取反对派意见中的合理成分，指出其错，而是把“1·31事件”定爲“反革命事件”，把哈工大造反团定爲“右派组织”，刘录等20馀人被逮捕，致使矛盾激化。1967年4月，根据中央军委命令《十条》中“对前一段街擎军事机关和在夺权门争中出现不同意见的革命群被打成反革命的一律平反，被关押的一律耦放，宣怖无罪”的精神，潘复生不得不耦放刘录等人，但同时又作出“抓的有理，放的应，性质不变，宽大处理”的决定，引起群衆的不满，哈工大派代表到省革委上访，要求爲“1·31事件”平反，“炮派”初见端倪。

二、黑龙江大学“于天放事件”和炮赵去非事件：炮毒派形成

1967年4月中旬，黑大红色造反团组建校革委会时，提出于大放（原省政协副主席、副省长）任黑大革委会主任，因于天放的史问题，未得到省革委会批准，黑大造反团因此对省革委会不满。同时对潘复生把群衆正在

261.不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考批判同争的趟去非（省革委常委、原省公安长）拉人省革委不满，开始调查、整理赵去非问题，贴出了“炮赵去非”的大字报，“炮派”由此得名。而黑大造反团的另一部分人却繁跟潘复生，针锋相对的成立了“打倒于天放”联络站，黑大造反团发生分裂。舆此同时，哈军工、哈外专、哈工大相出现反对黑大“炮派”的声明和大字报，业得到潘复生的扬和支持。潘复生召开省革委常委会，炮活动定性为“矛头指向革委会的反革命逆流”，亚定炮派”的后毫是于天放、李五（原省长、省委副书记）。4月27日，在省革委召开的反撃资産级二月逆流誓师大詹上，于大放被斥袁爲“二月逆流”在黑龙江省的急先锋、鑽进革命像伍的级蔽人，被当逮捕，投进看守所。5月3日，于天放在看守所自毅身亡。潘复生指示以省革委会的名义，向周总理和中央文革小组呈报《关于于天放畏罪自毅情况的简要报告》。

黑大、工大、外专等院校的“炮派”顶著“反革命逆流的帽子，毫不示弱，派人到处求声援，他们动了哈军工、林学院、哈建工等造反团部分人，把矛头集中在赵去非一人身上，成立“炮赵去非联络站”。后来，许多院校的造反团内纷纷成立新的戴网家，脱离本单位造反团遵，舆黑大“炮罐派”配合，“炮派”形成亚初具规模。

三、“捍总”：和“炮睾派”相对立的官瓣组织

1967年5月23日，在潘复生的支持下，由省革委中的群衆代表率头，成立了“捍卫革命三结合总指部”（简“捍联总”）。“捍联总”成立后，在打撃、围剿、瓦解“炮派”中起到不可替代的作用。“捍总”各级领导成员，大都由摊护潘复生、捍备新政权的红色造反团骨干组成。但在有26.2

不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考的单位，曾参加过保守组织“八八团”、“赤卫隧”以及执行过资産级反动路綫干部却成了“捍总”的主体和骨干，被“炮派”之为“老保翻天”。在《哈师院老保翻天的调查报告》（原载《哈尔滨风雷》报第2期，哈尔滨汽轮厂红色造反团野军、中技校造反到底总部主瓣）一文中写道：哈师院“捍联总”在潘复生、汪家道容和支持下，武装颠覆了哈师院革委会，否定了师院红色造反团，否定了师院文化大革命，正在完成黛内走资派及其所操的“八八团”所没有完成的事业，这是一次老保翻天的大表演。全院原“八八团”连以上的骨韩88人，除了个逍遥派外，都在“捍联总”一，立成了“捍联总”的骨干，甚至决策人。师院“捍总”写的《八八就是要翻天》的主要点是："八八团”翻天是历史的必然势，是革命开争的实际需要。因爲造反团的主要特微是左的无政府主义思潮，连动前期需要造反团街一街，他们起过先锋作用。“八八团”主要特微是掌握政策稳，组织纪律性强，思想有些保守，连动后期“八八思潮”的优越性就表现出来了，它不但要翻天，而且一定能翻天·..·。哈师院“炮派”，红色造反团是在白色恐怖中毅出来的，是在毛主席和中央文革亲切关怀下成长壮大的左派隧伍，否定造反团就抹毅了两条路綫的门争，决不能“捍联总”老保翻天。

四、哈军工“6·5、6·9事件”：哈军工山下派加入炮事派

役1966年8月到1967年6月，哈军工“红色造反团”领导核心曾有三次变动：开始是韩部子弟主持工作，66年10月份后大部分外出串联，换了一次班。66年底“红色造反团”进行开门整风，在对待“八八团”问题上分成游派（游

263.不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考兴懋）和涂派（涂阵中）。游派主张澈底清右倾保守思想，加强团的戳门力，又“反右派”；涂派主张对“八八团”发起政治攻势，反对形“左”实右，又爲反形“左”实右派。67年1月夺权后，游派掌握了军工革委会的领导权，游兴茂还任了省“红革委”副班长职务。这时候，军工部分干部子弟贴出了27人大字报。对于这张大字报，两派都爲是炮打无産隋级司令部、爲北京动分子冤叫屈、把矛头指向中央文革、指向江青，狠狠批判。但在具体做法和政策上发生分歧，涂派爲，游兴懋、刘庆谱（一月份成爲造反团勤务员之一）藉批判27人大字报，搞反横大化，把矛头指同老造反派和乾部子弟，使许多人受到率连，受到打墅。军工校内雨种思潮矛盾日益尖。

在对待潘复生、汪家道问题上，游派爲一也可以。涂派韶为潘复生是无産级当权派，决反对炮。3月7日，省革委以“对潘复生、汪家道进行封锁、打擎、陷害，破壤三结合的罪恶活动”爲罪名，逮捕了游兴懋、刘蔑谱。此后，军工造反团中以杜美平爲首的“并山门”，决站在潘复生一，成爲“捍总”的骨干组织，被为“山上派”。而另一部分以士军、冯昭逢爲首，爲潘复生、注家道扶植保守派，打擎了真止造反派，是资本主义复辟的急先锋，自“山下派”。

1967年6月5日下午，军工“山下派”代表20馀人，到省革委会地要求潘复生、汪家道接见，报西问题（省军区支左部隧支持西红色造反团合总部（红联总），把军工“山下派”支持的“红色造反者第三司令部”（三司）宣怖爲非法组织），遭到拒后，开始静坐。潘复生对坐学生探取三个对策：一是繁急调动工人捍总进省革委264

不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考院内；二是加强省革委会警备部隧，保衢省革委会机要部门；三是亲自策划和指，上千工人勤手，把坐的军工“山下派”学生架到省革委大院外。大部分学生撤离后，仍留少数学生在省革委对面大街上续坐。这就是“6·5事件”。

1967年6月9日，哈军工“山上派”借助于校外2000馀名工人“捍联总”的支援，街进军工56号楼，夺哈军工革委会的权，“山下派”顽强抵抗，双方发生了武门，造成流血事件，这就是哈军工“6·9夺权事件”。同天，“捍总”把省革委会对面街上坐的军工“山下派”学生架上大卡车拉至郊外，实行遣散，静坐被迫束。哈军工“山下派”在丢掉了56号楼，失去革委会后，沉痛地写出了《国际悲歌歌一曲一一哈军工红色造反团丧权的历史教训》一文，全国许多造反派小报转载，影响很大。

“6·9事件”以后，“捍联总”下的哈建工学院造反团，其主要领导人率领多数加入“炮派”。于是，军工、黑大“炮派”就把建工学院土建楼作爲阵地。支起高音大喇叭，不停地揭露“6·5静坐”、“6·9夺权”、“6·9遣散”事件的真相和群衆的各种。6月21日，“捍总”发动了对哈建工土建楼的夺楼攻势。由于“炮派”拼命抵抗，发生了藏重武门，造成双方人受伤流血，建物和仪器设借遭受损失。

潘复生对“炮派”的打压政策，使炮派失去了活勤据点，却赢得了越来越多群的同情、理解和支持。许多单位“捍总”倒戈加入到“炮派”隧伍。

五、省革委常委范正美等加入“炮派”：炮派隧伍迅速壮大

范正美文革前是哈尔滨师学院政治教育系学员、系

265.不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考学生分会主席、共産员，文革初期率先主持师院“造反有理”大会，后被推选为哈师院红色造反团总部负责人，哈师院在两条路綫门争中持团结大多数的做法，被解放军报社记者写成长篇通讯，得到中央的重视，亚以中共中央1967年1号文件名义转发。“一月夺权”中，范正美被推垦爲省“红革会”勤务组班长，在潘复生任革委会主任后，范正美任常委，曾得到潘复生的信任和重用。筱1967年4月中旬到6月初，范正美按照潘复生的旨意，任捍总负责人，参舆反“炮派”的活动。“6·5事件”之后，他对潘复生打压“炮派”的政策産生疑虑，“炮派”以坐的方式强行要求省革委主要领导接见的作法固然不对，但他们是群，省革委如此对他们大动干戈，大打出手，是在犯大错。这时，范正美回到师院取本校造反派的意见，逹成共识。在7月12日省革委常委会上，范正美公开了自已的看法，但潘复生根本不进不同意见。造反团的许多头头，同范止美一榛，都是因爲主张止确处理“炮派”问题，而被被逼上梁山加入炮行列的。

1967年7月中旬，范正美和宋振业（省革委常委、农学院造反团负责人）在“炮派”的助下，改名换姓，化装成铁路工作人员，乘货车到北京反映黑龙江问题。在京期间，他连写了《给全院红色造反者和革命师生工的公开信》、《炮我前段工作中的错》、《给参加所<捍三合指部）红色造反者戴友的公开信》，还舆宋振业联名写了《我们对当前我省我市形势的点看法一一给红色造反者和革命同志们的公开信》，表明对镇压“炮派的看法和应该探取的度。哈师院造反团于7月27日，发表《炮宣言》，炮省革委主要负人混淆蔽我界限，把266

不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考“炮派”自下而上对新政权的公开批和督打成反革命逆流，压制群衆，反对群衆，镇压群衆；炮某些领导人宣扬的军工是资産级司令部、建工是反革命堡量的；炮省革委某些领导对县城、工厂资本主义复辟情况，视而不见，而不闻，不抓第一手材料，偏偏等等。后来，范正美等人在北京大富、韩爱晶、王大宾等造反派头头的助下，受到周总理的亲自接见。

六、周总理等中央领导解决黑龙江炮l派问题

1967年8月上旬，黑龙江省“炮派”报团和“捍总”报团，同一天住进北京西苑旅社。在“炮派”看来，他们能够和“捍总”平起平坐，就是胜利。周总理的接见等于摘掉了反革命的帽子，“炮派”平了反。1967年9月6日晨3：20～4：50分，周恩乘、戚本禹、吴法惠等在人民大会堂小礼堂接见了范正美、宋振业、世军等“炮派”代表和潘复生、汪家道率，陈造反等参加的“捍联总”代表。在周恩来的亲自主持下，双方达成关于制止武门的《九条协》。主要内容有：双方就地查封武器，立即停止围攻、街墅；双方取消戒和警戒綫、停止经济道害，不准穆，电，水，不准克扣工资，不准歧视，不准报复；不准搞经灌主义；不准以任何藉口挑勤晨民进城，不准到震村去搞打砸；抑革命、促生座等。19%67年11月24、25日，周恩乘再次接见两派代表，促使两派在京逹成了《十二条协羲》。1967年12月4日，中央发出（67)374号文件，对《黑龙江省捍联总、炮派双方关于文化大革命若十问题协藏》进行批示，同意两派的大合协藏。12月7日，潘复生、汪家道向中共中央、中央文革提交了书面查，承在对待群问题上犯了错。但是，“炮

267.不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考派”代表对《查》亚不满意，为他们对错误避重就轻、偷换概念，没有诚意。1967年12月23日晚，周恩来等中央领导在人民大会堂再次接见黑龙江、甯、吉林三省各派代表，周理在罐话中强调，要按照毛王席的部署，消除内，促进革命大合，优快稳定黑龙江省这个反修防修的束北前哨，建立新秩序。炮事件逐渐平息。

明：1999年5月，笔者在郑州旧书市场购买到一大批哈尔滨军事工程学院文革资料。资料署名王国凡、李桂兰。这批资料内容豊富、系统。内容包括：《书信集》《工学》杂志、红色造反团和八八团的数份大字报、大事记、《红色造反团整风资料棠编》《大字报选编》、数种自办油印刊物、山上派和山下派瓣文章、黑龙江省“炮派”有关资料等等，本文主要参考的就是这批资料。26.8

不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考《信阳事件：一个沉痛的历史教训》

按语

路石按：对于共産黛前进中的失，应正视它，分析它，弄清事实真相，结教训。这不优对那些大事实籍以攻擎共产的别有用心者是个有力的回擎，同时也是对一实形“左”实右的走资派所犯罪行的彻底清算。

1958一1959年前后，以吴芝圃爲首的河南省委，置毛主席的多次批于不，实行“左”干、高估产、高徽购，大浮风、“共産风”，造成了垦国震的“信阳事件”。对于当时中央对吴芝圃“破壤民主，堵塞言路，左倾璧干，死不回头”的批，至今河南的许多过来人仍记忆新。然吴芝圃也承“对河南五千万人民犯了罪”，然而文革中，受其害的河南人民对“信阳事件”又旧事重提，此时吴芝圃已调离河南，而追随吴芝圃搞浮的省委副书记杨××、赵××首当其街被群衆批秆。1967年7月，杨、赵被中央文件定爲“走资派”。文革后的“揭批查”遵动中，趟××重新上台掌握了河南省的政大权，又舞起“极左”的大棒，疯狂镇压文革中的造反派和执行毛主席革命路綫的乾部，扬言“提糊桶的也不能放过！”（指点大字报者）

26.9.不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考而造成大批冤假错案。

《信阳事件：一个沉痛的历史教训》一文的作者张树藩在“信阳事件”发生时任中共信阳地委副书记、行政公署专员，经历了“信阳事件”的全过程。1993年，张树藩出于共产人的历史责任感，抱病写出了这篇关于信阳事件的回忆。世纪末的一天，笔者在北京看望了张树藩的妻子李瑞英（信阳事件的见证人之一）。此时张树藩已经过世，李瑞英把这篇遗作送给了我们（此前已经在《百年潮》杂上发表过）。同时，我们还拜访了当年被吴芝圃打成右机会主义的“潘杨王”事件中的杨王同志，他语重心长地：“假话是要死人的啊！”。他给我们讲了这样一件事：1958年毛主席在专列上吴芝圃报后，指著窗外光秃秃的山头：“你一年能搞成化？我就不相信。”（关于主席对吴芝圃的批见附件）。

鎏于《毛泽东坛》“三年自然灾害真相馆”开馆之际，献上此文，供参考。

2001年4月

毛泽东对吴芝圃的批（摘录）

（一）1958年，在成都会上，吴芝圃向毛主席报河南能搞白亿斤食，河南食很快就过关了。主席不信，给他顶了回去。毛主席：“试试看，这种人表面上“左”，实际上是形‘左”实右，缺乏经，不深入群衆。”27.0

不再沉默——一个文革亲历者的回顾与思考

（二）毛主席亲自主持雨次郑州会，会上毛主席提出人民公社要“三级所有，隧爲基”，而吴芝圃却持大隧为基。毛主席到武昌后又亲自给吴芝圃写了一封信，批他，信中：“你不要再这样搞了，还是以生産像基本核算单位好。”

（三）1958年，吴芝圃向中央提出：河南三年可以实现四化（即：穆食逹到四、五、八；水利化；除四害；文盲）。毛主席在会上批：“要去掉虚报、浮，不要争名，而要落实。”会后又把吴芝圃叫到武汉，：“要把膨的脑筋压缩一下，冷一下。”最后毛主席看到吴芝圃没有改正的意思，就：“吴芝圃，你对，你搞得快，可能你是马列主义，我是机会主义。”

（四）1958年4月29日，毛主席在《给生産隧长的一封信》中指出：“包产一定要落实，根本不要管上级的那一套指示，不要管这些，只要管现实可能性··..·。吹上一百斤，一千斤，一千二百斤甚至更多，吹牛而已，实际瓣不到，有何益处呢？”“收多少就多少，不可讲不符实隙的假话·…..老实人，敢讲真话的人，归根到底，对人民有利，自己也不吃。爱讲假话的人，一害自己，二害人民，总是吃。”而吴芝圃却吹嘘：“1958年夏季耀食産量223亿斤，平均每人逹450斤以上。”“1958年全省每口人合到1500斤左右的食。”为他的高微购打下埋伏。

路石2001年4月摘录

2.71不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考

关于《文敏生回忆录》中一段

文字的复信

笔者按：2007年8月的一天，我收到上海一位青年朋友的来信。信中，最近他读了《文敏生回忆录》，发现其中一段文字好像的是“范伯伯”，想求证一下。亚发来如下文字：

1980年夏天，河南省委派两名同志来哈尔滨找我出证言，我证明当时的一名委副书记、文革初时的晨学院学生，曾作为红备兵头子打过我，以至使我致残耳。当时我到已找到凶手后非常激动，我：“我49上文革，正是爲黛爲国家工作的时候，他把我打了，太可恨了。”当天晚饭我都没吃。可是第二天，秘书来催我写证言时，我又豫了，我：“当时两汽车学生，穿一样黄衣服，们我打我，究竟是哪一个打的，我也不清，如果我搞错了，又写了证言，这个年轻人一辈子就完了。正我们这一代人的错案，不要由于不慎重给青年人留下新的错案。你告外调的同志，请河南省委慎重定案，我不能写没把握的证言。”最后这两位外调人员，只得回河南去了。走时和我秘书：他们是带著未完成取证任务的遗憾和对一位老2.72

不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考革命高尚品质和求实作风的崇敬，离开哈尔滨登上返回列车的。

续了这段文字，我立即朋友复信，原文如下：小×：你好！

年纪大了就容易醒的早。今天，我又是五点多钟起床、洗漱，然后打开电脑、上钢、看邮件一一这是年来养成的曾惯。于是，就看到了你的这封信和《文敏生回忆录》中的这段文字。

我早就文敏生同志出版了回忆录，一直没有买到。没想到这本书中还有关于我丈夫的文字。你是常今社会上较少的对文革这段历史有兴趣的年轻人，我非常乐意和你交流看法。我所以能不假思索地马上复信，是因爲作为你“范伯伯”的同学、友、妻子，我对这件事情太熟悉了。多年来的“申状”、“上访信”中，这些事情不知写了多少遍。这段文字中所的那名“委副书记、文革初时的农学院学生”，正是指你“范伯伯”。爲了叙述方便，以下还是“范”或“老范”吧。

对于文敏生同志的这段文字，我有两点看法：第一，对“耳朵被打”的时间、地点、情节，交待十分含糊，只是“当时两汽车学生，穿一样黄衣服，们我打我，究竟是哪一个打的，我也不清”，实际上他确实已经记不清楚了。第二，出于对历史负责，他没有写证言材料，这是一位老革命令人敬佩之处。

实隙上，老范在1979年底，就以“侵犯公民人身权利罪被判刑10年（文敏生的调查时间是1980年夏天，可见，没有充分取证，就先突擎判刑）。判刑的主要依据是1967

.273不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考年8月5日在河南震学院召开批网文敏生、趟文甫、杨蔚屏、丁石大会，当时范作爲震学院红卫兵总部头头主持了这个大会。会上对文敏生等探取架“飞机”的做法，致使他们受到伤害。据《判决书》中所述，“文敏生同志眼被打流血”（亚非回忆录中所的“耳朵被打”）、“赵文甫同志耳朵被揪，胳膊被扭”、“杨蔚屏同志胳膊被扭”、“丁石同志两双胳膊被扭致残”。当时，范还是在校学生，爲什去侵犯省委领导的“公民人身权利”？当时实情况又是怎样呢？以下结合老范的《判决书》点看法，供你思考和判。

（一）批用文敏生等大会的全是“河南省省会大专院校统一指部成立暨批网文、赵、杨、丁大会”。会的名就可以肯定，这个大会不是《判决书》所的震学院“总部服务组的决定”，更不是范一人所爲。

（二）大会召开的背景：1967年8月，中央对河南问题已经表熊，中央（67）216号文件中扣省委代理第一书记文敏生、书记处书记赵文甫定为河南省的“走资派”，指定刘建勋、纪登奎等著手河南省革命委员会的备工作。为了落实实彻中央文件精神，在全省掀起大批判高潮，同时了纪念毛主席“炮打司令部”大字报发表一遇年，省革委备组召开大专院校造反派头头会，决定在8月5日召开省会大专院校统一指部成立暨批门“走资派”文敏生、赵文甫大会，由于杨蔚屏（省委书记处书记）和丁石（省委书记）在文革初期和二月黑风中“顽固执行资産级反动路綫”，打擎迫害造反派，所以也作爲这次批网对象。

（三）大会所以选在农学院召开，一是农学院的造反派估多数，两派门争相对缓和（晨学院于1967年9月27日实现大合成立全省第一个革命委员会，被响爲“春雷第2.74

不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考一声”就是例）；二是在郑州的所大专院校中农学院的礼堂最大。所以，范作爲东道主主持大会也是顺理成章的事。

（四）1967年8月7日出版的《直揭中原》报（《二七公社报》前身、第25期）上，对这次会有群细的报道：“到会的有中国人民解放军郑部隧；有来自黄土高原的青海八一八造反士；有来自新乡、焦作许昌等地无産隋级革命派；有来自郑州各工厂、机关、学校等方面的二七士共八千多人。大会上发言的除郑大委、河医东方红、郑工革等单位外，8202部隧代表、河南省军区副参课长、革命干部王廷楝也罐了话。”报道中所的情况，《判决书》上双字没提，只是麓统地：“1967年8月5日，在河南农学院召开批门文敏生、赵文甫、杨蔚屏和丁石同志大会。8月4日，被告范××主持召开了预备会，宣怖了总部服务的决定：我们的批判会是全省第一场，要做出榜棣来·..··，要批出水平，批出威风，要把文赵杨批倒批臭····。

（五）首先应该承“架飞机”是极其错的行爲（据王光美搞四清“桃园经”时就有了，常时做“燕飞”）。这一错作法在文革期间司空见惯，曾多次受到毛泽东的批，于文革“三分错”之列。但是，这次会上架“飞机”是在数千军民聚目之下，文敏生等受到的“残酷迫害”及其“致伤致贱”状况是有目共睹的。是否如《判决书》描述的那榛，事实是不离弄清楚的（河南省“揭批查”中的《判决书》大都探取编造情节，故意人以“罪大极”的感觉）。根据当事人的回忆，这次大会的情况大致是这榛的：会藏开始，根据小报记者拍照的要求，由农学院学生对文敏生等探取“架飞机”的做法，照完相后，范考到他们身体吃不消，怕持不到会结束。就由解放军

.275.不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考士替换下学生。不料年轻士比学生遗万害，只好又把士换成学生，亚交代学生“做个样子就行”。当时主席墓上就座的省委、省军区领导张耀东、王廷、陈桂昌等都可以作证。文革结束后，赵文甫任河南省委书记亚主抓“揭批查”，在电视上露面，看到他到老山前视察慰问时，精神抖擞、耀武扬威的样子，很难和判决书中的“伤残”繁起来。丁石“揭批查”时任省高级法院院长，把数千造反派逮捕判刑，不能不人以藉机报复的嫌疑。

（六）《判决书》上所列“罪状”，发生在1967年秋，到1979年冬范被判决时，已经过去12年之久，早已超过追期。1968年范离开学校后的11年间，包括任委副书记、公社书记期间，判决书上没有列出一条罪状。当时专案组20馀人，历时一年，硬是没有查出范任何遣法纪的行爲。假如有一条，也不会不写到判决书上。事实上，范在任县委副书记、公社书记期间，带领群学大寨、修公路、平整土地、修水利、瓣工厂，不不占，不私利，老百姓看在眼裹，记在心裹。1988年他出后，我俩一起到曾工作过的公社（已改爲乡）去，面对这位毛泽东时代的委书记、小平时代的“改耦放犯”，农民群聚争相邀请去家裹吃，一磁打了8个荷包蛋的情景至今还记忆酒新。

文革时候，我们是20崴的热血青年，犯有这样那样的错，应该接受教训。对于老同志所受的伤害，应真诚的声道歉。但是，在处理这些错误的时候，要考虑“文革”这个特定的魔史背景。要把握错舆罪的界限。作为青年学生，和省委书记无仇无怨，为何敢去侵犯他们的“公民人身权利”？再者，文革初期，省委执行资産隋级反动路綫，把许2.76

不再沉默一一一个文革亲历者的回顾舆思考多提意见的学生打成“反革命”，有的甚至被逼自毅，这是不是“侵犯公民人身权利”？“揭批查”中追究哪个领导的责任了？

实事求是地，文敏生同志文革前后的表现远比其他人要强得多。张耀东（文革前任省委副秘书长，文革后任省委常委、省委宣傅部长）多次给我们，文敏生能够关心群衆疾苦，和刘建勋配合救灾，横极解决吴芝圃等遗留下乘的问题，群口碑不错。只是往往在群遵动中不知所措，不会对群衆提出的问题，害怕见群。文革初期，文敏生代理河南省委第一书记后，基本上是按照刘建的作法公开支持“郑大委”等造反派组织和造反派学生黛言川的。后来，由于保守派组织抓住黛言川和郑大委“反对三面红旗”的“罪行”，文敏生曾在省委常委会上提出对郑大委要探取“明支持、暗瓦解”的熊度。据张耀东回忆，当时常委会上只有王廷栋一固人提出反对意见，为这不是对待群运动的正确熊度。1966年底和1967年初，两派争十分激烈，省委基本处于痪状熊，文敏生住进医院，躲避群衆。但是，“二月黑风”中，针对河南军区镇压造反派的作法，文敏生又给中央文革写信，客观地反映河南情况，因而遭到“河南造总”和“十大总部”的反对，把文敏生成是“二七公社”的黑后台，喊出“打倒文敏生”的口号，这些情况有大量的资料为佐证。后来，中央所以把文敏生定为河南省的“走资派”据是因为他和陶的关係。

2007.8.6.1：文敏生，文革前河南省委第二书记，文革初期接

2.77.不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考任刘建勋任河南省委代理第一书记。文革中（1967年7月）被中央1967216号文件定为河南省“走资派”，遭到多次批门。文革后任黑龙江省委书记等职。

2：文中的“范伯伯”，即范念民。文革中系河南农学院学生、农学院红卫兵总部负责人，曾任河南省革委会常委、河南农学院革委会主任、荣阳县县委副书记等职。文革后的“揭批查”中，1979年12月被判刑10年。

附件：文敏生给中央文革小组的一封信中央文革小组：

河南郑州市

文敏生近几天来又在大肆放毒了，二月十日，他抛出

文敏生的又了“给中央文革小组的一刘信”，二月十三日，他又抛出

了“我的呼吁”。这是两株大寿草，这是他顽固执行资产各大专院校，无

阶级反动路线，破环无产阶级文化大革命的又一新罪证。

我们革命造反源，必领记住这笔账，彻底和他清算。现在産隋级革命派原

看我们就把文敏生二月十日给中央文革小组的信所放的毒。

文敬生人给中央文苹小组

别开示众，请大家看一看，他原卖的是什么货色。早已取得对优

一，继续给他们一手培植的即用工具撑暖打气，进行狂的新反扑。文敏生二月十日给中央文革小组的信，一

开头就说什名：“河南邓州市各大专院校，无产阶级革势。但自元月中

命派原导已取得绝对优势”，这是什么活，这简直是胡说。众所周知，郑大职委、河医东方红以及他们强行拼接起条

的*二七公社”中的一小境人，早已成为保护河南省头号旬起即开始分裂

走资本主义道路当权派刘建斯、保护河南省最大属司令部

一河南省要的御用工其，成了领谊的保皇源。丽文敬生爲两大派。在元

直到现在还在为这些望织撑度、扫气，说他们是“无产阶

级革命派”，真是太可恶了。告诉你文敬生：你把这些顽中共月三十日河南省

的保皇组织，封为“无产阶级草命派”，那是一千个办共

一新罪行不到，一万个办不到。我们真正无产阶级革命派，已经组南省的一封信是什么

织起来了，不管你使用什么使价，给你的陶用工具撑打省的一封信是什么军区和人民解放

气，丝毫也提高不了他们半点身价，丝豪也损伤不了真正革命派学根毫毛，也经挽教不了你失败的命运。相反，机的一封信是什么

更证明了你仍在坚持你的反动立场，懂续进行反革命罪恶关红的一封信是什么军驻郑部隧行

活动，更证明你们都是一丘之，

二、攻击罪区，语解放军。文续生二月十日在给中革命造反队了游行之后，阔

央文革的信中，在肯定了他们的御用工具顽回保息派是什

么“无产阶级革命派”以后，接着又说什么：“在元月三争即转移爲以军

十日河南省军区和人民解放军驻郑部队华行了游行之后，斗争即转移为以军区为中心展开了，一派支持军区，军区和

另一派则处于对立”。这誉活的意息就是，河南军区和驻区爲中心展开

郑部队武装示成游行把这个“左派”队伍敬环了，这是多

么恶毒地攻击响！谁人不知，谁人不些，河南省的真正的了。一派支持军

无产阶题革命湿不能迅速联合起来的责任在于你文敏生、刘建购和纪健豪1破坏河南省无产阶级革命派大联合的

色

罪慰钢首是你文敏生，刘建助和纪登资一伙，你们给河南区。军区和另一

五千方人民造下的罪要，你们不但不低头认罪，还嫁桐于

人普仟维军区推假做假宜基手型占了....278

不再沉默——一个文革亲历者的回顾舆思考派则处于对立。门争十分尖，工人、晨民、机关斡部也参加了。不优郑州市如此：据开封等地也有类似情形。我爲门争锋芒应是对向省、市委，但目前不是这样的。

河南省委目前已完全处于痪状熊，我除虚心取和接受广大群衆的批判争业老老实实向群衆讨错外，只要有一点可能还要按主席的教导站起来爲工作。

现在我诚的请求中央文革小组能派人来郑州，对当前遭勤予以指导，以便早日实现无産级革命派大合，完成夺权门争的历史任务。

文敏生

1967年2月10日

图片明：1967年元月，《郑州晚报》被军区支持的“河南造总”夺了权。在“新生”《郑州晚报》第27号（1967.2.24)上，登载一篇文章：《文敏生的又一罪行一一给中央文革的一封信》，文章最后全文附上了这封信。

2.79不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考

毛泽东在文化大革命中活动简记

（第一部分1965·11——1969·10)

在纪念人民领袖毛泽东主席辰110调年之际，笔者想起他老人家过的这样的话：我一生干了两件事，一是把蒋介石程到孤岛上去了；另一件事就是发勤了“文化大革命”。很明，毛主席所的两件事就是“夺取政权”和“固政权”。然而，毛泽东爲固政权所做的第二件大事，在他老人家逝世后却被彻底否定。这期间，“文革”中的“三分错”被无限广大，许多事件被歪曲、肢解、颠倒，文革极分子被妖魔化。在官方对文革谱化的定位下，在强势语言的解耦下，只有辱和控。然后，那位曾信誓旦旦“永不翻案”的“老革命家”，然“取消四大”，在“猫、摸、不争”的理指导下，打著“中国特色”的幌子，在资本主义道路上狂奔起来了。

然而，历史和时间是最好的老师。随著苏解体、东欧剧变，特别是中国公有制经济主体地位的丧失和社会现状不忌化，使人们变得清醒起来了。老白姓对禁不止愈反愈烈的腐败现象开的处方竟是：只有像文革那样搞群运动！一些曾对毛主席发动的文化大革命“很不理解，很不得力”，对自己所受到的街擎耿耿于怀的老同志，也开280

不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考始进行理性的思考。他们或写文章大声疾呼：“必须持社会主义公有制主体地位”，或公开上书“反对资本家入”，表现出一代老革命持马列主义、持毛泽东思想的伟大风。在对待文化大革命问题上，识也发生了变化，他们肯定了毛主席无産臀级专政下续革命的理，肯定了毛泽秉发勤文化大革命反修、防修的横意义。他们：文化大革命只是毛泽东为固无産级政权的伟大门争的一个环。他爲此探取了许多重大措施，在理上有一系列述，这次运动是他的彻底革命理念的一个演咨，是他发动群衆、教育青年、培养千百万接班人，以保证不变修，国不变色的伟大实。如果因爲文化大革命的失败而一概否定他爲固无産级政权所作的努力和真献，否定他蔚此而提出的一切理，就不营因嘻食。我们必须去掉感情色彩，冷地以理性思维去价毛泽东爲固无产级政权所作的努力和献。这不禁使我们想到当年马克思对待巴黎公社的熊度。巴黎公社失败了，马克思：“公社的原则是永存的”。文革失败了，毛泽东无産级专政下续革命的理的光辉是永存的。最近网上出现的戴愚公的文章一一《毛泽东的晚年》，更是一篇闪耀著马列主义毛泽东思想光辉的好文章！发勤和领遵无産臀级文化大革命究竟是毛泽东晚年的错，还是晚年的辉煌，役戴老的文章裹就可以找到很好的答案。

笔者是毛泽东思想的信仰者，也是文革资料收集者，爲纪念毛泽东辰110调年，特资料中整理出《毛泽东文化大革命中活动简记》一文，图爲瞭解文化大革命启一扇视窗，爲文革研究者提供一份较系统的参考资料。

本文内容分爲雨部分，第一部分是役1965年11月至

2.81.不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考1969年10月。这期间，无产级文化大革命运动，初期发动到大规模烈烈的开展起来，再到各级革命委员会成立以至中国共产“九大”的召开，急风暴雨式的群票谨动基本告一段落。第二部分是1970年1月到1976年9月，这期间发生了“林彪事件”、“批林批孔”、“反撃右翻案风”到毛泽东逝世。本文中可以看到，整个十年的无産级文化大革命连动，基本上都是在毛泽东的亲自指下进行，每一个隋段，每一个部署，都倾注了毛泽东的心血。然运动中出现了“打倒一切”、“全面内载”错误，但里竟是毛泽东爲防止无産级政演变爲修正主义的，防正社会主义国家复辟爲资本主羲的一次伟大营试中不可避免的。正像毛泽东所：“这次无産偕级文化大革命，对于固无産级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，非常及时的。”瑕不掩瑜。无复辟者怎样毁、歪曲、咒文化大革命，毛泽东无産臀级专政下续革命的理将光辉永存！

现在奉献给读者的是第一部分（1965.11一1969.10)。由于是初稿，内容有待进一步完善，加之本人水平有限，难免会有欠缺、之处，请读者提出宝意见。

2003年12月

一九六五年

11月10日毛泽东批准在上海《文汇报》发表姚文元《新编历史剧<海瑞能官>》的文章。新编历史剧《海瑞能官》282

不再沉默一一一个文革亲历者的回顾舆思考是北京市副市长、明史专家吴晗1961年写的，主要宣傅海瑞直不阿、爲民请命的精神。姚文为《海瑞龙官》中的"退田”、“平冤”是影射当时对“单干风”和对彭德怀的右“翻案风”的批判。后来，对《海瑞能官》的批判，很快发展总文学术领域的一场大批判运勤，成爲文化大革命的序幕和导火。

12月21日毛泽东在杭州的一次会上发表关于教育制度的讲话时：现在这种教育制度，我很怀疑。从小学到大学，一共十六七年，20多年不见稻、梁、、裘、黍、稷，看不见工人怎样做工，看不见震民怎样种田，看不见商品是怎样交换的，身体也搞了，真是害死人。要改造文科大学，要学生下去搞工业、震业、商业。至于工科、理科，情况不同，他们有实习工厂，有实室，在实习工厂做工，在实室做试，但也要接实际。高中量业后，就要先做点实际工作。但光下震村还不行，还要下工厂、下商店、下连隧。这样搞他年，然后读两年书就行了。

一九六六年

2月12日根毛泽东的指示，中共中央成立了“文化革命五人小组”，彭真爲组长，陆定一为副组长，康生、周扬、吴冷西为组员，负青领导文艺界整风等文化革命事宜。2月12日，中央批转五人小组《关于当前学术讨的报提》（即二月提）。

2月至3月毛泽东在江青召开的部隧文艺工作座会纪要（修改稿）上作了11处修改：将标题“江青同志召

283.不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考开”改爲“林彪同志委托江青同志召开”；在“彻底搞掉这条黑綫”之后加了“搞掉这条黑之后，还会有将来的黑綫，还得再门争”；遗加了“过去十年的教训是，我们抓运了”。毛主席他只抓过一些个别问题，没有全盘地系统地抓起来，而只要我们不抓，很多阵地只好任黑去估领，“这是一条重的教训”。三月中旬，江青根据毛泽东的指示，找陈伯逹、张春再次修改《纪要》，3月14日，又送毛泽东睿阁，毛泽东再次作了修改。3月17日，毛泽东批示：“此件看了雨遍，觉得可以了。我又改了一点。请你们斟酌。此件建用军委名义，分送中央一些负责同志微求意见，请他们指出错以便修改，常然首先要微求军委各同志的意见。”《纪要》的核心内容是16年来，文化上存在著尖的隋级门争，文艺界被一条舆毛主席思想相立的黑专了政，这条黑就是资産级的文艺思想。

3月12日毛泽东关于震业机械化问题致刘少奇的信。毛泽东提出震业机械化要以地方爲主的原则，：此事以各省、市、区自力更生爲主，中央只能对原材料不足的地区有所助，也要由地方出购买，也要中央确有原材料备可以出售的条件，不能一哄而起，大家伸手。否则推时间，年以后再。·...·第一是备，人民和军隧总得先有饭吃有衣穿，才能够打仗，·....第二是备荒，遇了荒年地方没有穆棉油等备，依赖外省接济，总不是长久之计。第三是国家不可太多，要爲一部分人民至今口还不够吃、衣被甚少著想。·.·所以，震业机械化要同这个方面繁起来，才能动真群，爲较快地但是稳步地实现此种计划而郁门。苏的晨业政策，历来就有错，竭泽而渔，脱离群衆，以致造成现在的困境，主要是长期284

不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考陷在单再生坑内，一遇荒年，连单再生座也保不住。我们也有过年竭泽而渔（高微购）和很多地区荒年保不住，单纯再生产的经，总应该引以爲戒吧。

3月17日至20日中央政治局常委广大会在上海召开。会上毛泽东：我们在解放以后，对知识分子实行包下来的政策，有利也有弊。现在学术界和教育界是资産嘴级知识分子掌握实权。社会主义革命越深入，他们就越抵抗，就越暴露出他们的反反社会主义的面目。吴晗和伯赞等人是共产，也反共，实际上是国民黛，现在很多地方对于这个问题的识还很差，学术批判还没有开展起来。各地都要注意，学校、报、刊物、出版社掌握在什人手裹，要对资産级的学术权威进行切实的批判。我们要培养自已的年轻的学术权威，不要怕年轻人犯“王法”，不要扣他们的稿件。中宣部不要成爲农村工作部。

3月28日至30日毛泽东两次找康生等人谈话，对彭真查间上海发表姚文元文章爲何不向中宣部打招呼一事，十分生气。万批北京市委、中宣部，批《二月提》。他：《提》是错的，混淆隋级界綫，不分是非；中宣部、彭真、北京市委包庇壤人，不支持左派。他：北京市针插不进，水发不进，主要是在包庇璨人，不支持左派，中宣部要解散，北京币委要解散，五人小组要解散；他们扣压左派稿件，是包庇右派的大学阀，中宣部是阖王殿，要“打倒王，解放小鬼”；他：吴晗、伯赞是学阀，上面还有包庇他们的大阀（指彭真）；亚点名批判吴晗、拓、谬沫沙写的《三家村札记》和拓写的《燕山夜》是反黛反社会主义的。毛泽东：我来主张，凡中央机关做堰事，就号召地方造反，向中央进攻，各地应多出一些孙

285.不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考悟空，大天宫。毛泽东发话以后，形势急转直下。4月1日，张春橘写出《对<二月提>的点意见》。4月2日、5日，《人民日报》《红旗》杂、《光明日报》分别发表了原被中宣部“扣压”的戚本禹、关锋等人批《海瑞龙官》的文章。此后，批判文章大量出现在报上。

4月16日至24日毛泽东在杭州主持中央政治局常委广大会。会上揭发批判了彭真的“反罪行”，同时还讨了撤销《二月提》和文化革命五人小组，重新设立文化革命小组等问题。4月22日，毛泽东在会上强调：我们面巅重的文化革命任务；吴晗问题的重性，就在于朝中有人。中央有，各省币有，军家也有，争涉及面是很广的。

5月4日至26日中共中央政治局广大会羲在北京垦行。出席会的76人中，包括“文件起草小组”提增加的江青、张春橘、关锋、戚本禹等人。事先毛泽东主持起草了《中共中央通知（草稿)》，对彭真主持的《二月提》作了彻底否定和批判。毛泽东主持召开政治局大会，决定撤销《二月提钢》，撤销以彭真爲组长的“文化革命五人小组”，立基本通过了中央《通知》的草稿。这次会就是按照毛泽东召集的政治局常委广大会的决定进行的。康生在会上傅逹毛泽东1966年3月底的3次罐话后：我个人体会，毛主席这三次罐话，概括起来有两条：一是批判彭真、中宣部包庇右派，压制左派，不准革命；第二是给任务，要支持左派，建立新的文化学术隧伍，进行文化大革命。

会穿一个中心问题是中央到底出不出修正主羲？出了怎瓣？6日下午，张春橘在会上发言：姚文发表286

不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考以后，反映强烈，全国各地来稿来信1万多件。意外的是发生三件事，一是《北京日报》社有人给上海《文汇报》社打电话追间姚文的背景；二是北京各报都不登，这是向专政？三是《文汇报》决定印小册子，印出后北京新华书店不表熊，姚文进不了北京。如果不是彭真统一怖置，又有有这棣大的权利，可以这榛怖置？

16日，会通过了《中国共産中央委员会通知》（5，16通知）；转发了中央工作小组《关于瑞卿同志错问题的报告》；林彪在大会上发表罐话；彭真、睦定一分别作了查；刘少奇发言作了自我批。这次会通过的《5·16通知》标著文化大革命的发动。

5月5日毛泽东会见以谢胡爲团长的阿尔巴尼亚黛政代表团。周恩来、林彪、小平、伍修权参加了会见。毛泽东：“头一个可能是反革命专政，反革命复辟。把这个放在头一种可能，我们就有点急了，不然就不著急，太平无事。如果你不著急，太平无事，那就好了？才不是那样。光明的一面现在看出来了，还有更主要的一面，有黑暗的一面。他们在做地下工作。列甯讲过，被打败了的剥削隋级长期还强于胜利的无産级。列甯又讲，农民、小资産隋级每日每时都生长资本主义。”

5月7日毛泽东致信林彪（即《五：七指示》）。1966年5月6日，林彪给毛泽东送去中央军委总后勤部《关于进一步搞好部隧震副业生産的报告》，毛泽东7日复信林彪。信中：人民解放军应该是一个大学校。这个大学校，要学政治，学军事，学文化，又能筱事农副业生産，又能办一些中小工厂。生産自己需要的若干産品舆国家等价交换的産品。这个大学校，又能事群工作，参加工厂、农

2.87.不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考村的社会主义教育运动；社会主羲教育运勤完了，随时都有群工作可做，使军民永远打成一片；又要随时参加批判资産隋级的文化革命开争。这军学、军农、军工、军民这填都可以兼起来。当然，要调配适当，要有主有，农、工、民三填，一个部隧只能兼一填或填，不能同时都兼起来。这棣，缀百寓军家所起的作用就是很大的了。工人以工为主，也要兼学军事、政治、文化，也要搞社会主义教育运动，也要批判资产级。有条件的地方，也要事农副业生産，例如大庆油田那样。公社震民以震为主（包括林、牧、副、渔），也要兼学军事、政治、文化，在有条件的地方，也要由集体瓣些小工厂，也要批判资産级。学生也是这榛，以学爲主，兼学别样，即不但学文，也要学工、学农、学军，也要批判资産隋级，学制要缩短，教育要革命，资産臀级知识分子统治我们学校的现象，再也不能续下去了。商业、服务行业、政机关工作人员，凡有条件的，也要这样做。

5月16日中共中央政治局横大会羲通过《中国共座黛中央委员会通知》（即5·16通知）。《通知》宣怖撤销原乘的“文化革命五人小组”及办事机橘，重新设立文化革命小组。《通知》中：《二月提钢》模糊了当前文化思想戳上的尖的级门争，特别是模糊了这场大用争的目的是对吴晗及其他一大批反黛反社会主义的资座臀级代表人物（中央和中央各机关，各省、市、自治区，都有这样一批资産隋级代表人物）的批判。·.《通知》最后：“混进裹、政府裹、军隧裹和各种文化界的资産级代表人物，是一批反革命的修止主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无産级专政变为资産级专政。这些人物，有些已被我们识破了，有些还没有被识破，有些正在受28

不再沉默一一一个文革亲历者的回顾舆思考到我们重用，被培养爲我们的接班人，例如赫鲁夫那榛的人物，他们现正睡在我们身旁，各级委必须充分注意这一点。”

5月25日北京大学哲学系最元梓、宋一秀等七人，贴出了题爲《宋硕、陵平、彭佩云在文化革命中究竟乾了些什？》的大字报。康生把大字报底稿送给了在外地的毛泽东。毛泽东看到大字报后决定向全国广播。6月1日，毛泽东对这份大字报写了批语：“此文可以由新华社全文广播，在全国报刊发表，十分必要。北京大学这个反动堡量此可以开始打破。”此后，毛泽东还将这份大字报响爲“全国第一张马列主义大字报。”大字报6月1日向全国广播后，弓起强烈震动，文化大革命急剧升级。

6月2日《人民日报》发表员文章：《欢呼北大的一张大字报》。文章：北京大学“三家村”黑的一个重要据点，是他们反反社会主义的顽固堡量”。文章号召，要“把他们的黑、黑组织、黑纪律彻底摧毁”。8月5日，毛泽东在这篇文章中加了一段：“危害革命的错领导，不应无条件接受，而应当决抵制，在这次文化大革命中广大革命师生及革命韩部对于错的导，要广泛地进行抵制。”

6月3日刘少奇主持中央政治局常委广大会定于运动的“八条规定”：内外有别；大字报不要上街；开会要在校内开，不要大规模的声讨会；不要上街示威避行；不要事；不要包围黑住宅；防止堰人破堰；注意保密。这八条规定没有成文，是口头傅达的。这期间，毛泽东在杭州，刘少奇曾打电话请示报，没得到明确的答复。

6月9日毛泽东在杭州召开的中央工作会上讲话。

2.89.不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考毛泽东指示：不要急于派工作。可以不派嘛，就它一阵。

6月10日毛泽东在杭州舆越南胡志明话。毛泽东对胡志明：中国现在也出了修正主义，彭真、瑞卿、陵定一、杨尚昆。都是你的朋友，也是我的朋友。你不是问，以前我们知道不知道？我们是知道的，彭真犯过一系列的错。早年我已经要撤换他。北京是个独立王国，也不能过问。毛泽东，一个黛不分裂，没有那回事，一切事物都是一分爲二的。我们都是70崴以上的人了，有一大被马克思请去，接班人究竟是，是伯恩斯坦、考茨基，还是赫鲁夫，不得而知。要备，还来得及。之，是一分为二。不要看现在都是喊“万”的。

在谈到当前文化大革命时，毛泽东：我们最近这场争，是去年11月开始的，已经7个多月了，最初姚文元发难。他是固青年人。讨清官等问题。你（指胡志明）不是赞成清官？你世界上有清官，我就没有见过。·..·现在我们不搞清官、官这件事了。搞文化大革命。搞教育界、文艺界、学术界、哲学界、史学界、出版界、新闻界。毛泽东还，这次大大小小可能要整倒百人、千人。

6月20日《人民日报》发表社《革命的大字报是暴露一切牛鬼蛇神的照妖镜》。社中写道，毛主席：“大字报是一种极有用的新式武器”，对待革命的大字报探取什熊度，是在这场文化的革命中区分真革命和假革命，区分无产级革命派和资産级保皇派的一个重要标。

7月3日红旗杂发表社：《相信群衆，依靠群衆》。社中傅逹了毛泽东的指示：“在无産级文化大革命中，必须组织和发展无産隋级左派隧伍，亚且依靠他们发动群290

不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考衆，团结群衆，教育群衆”。“领导与群衆相结合是黛的遵方法的一个根本原则。在无産隋级文化大革命中，也必须持这个原则。”

7月8日毛泽东致信江青。信中写道：“天下大，逹到大下大治。过七、八年再来一次。牛鬼蛇神自已跳出来，他们爲自已的臀级本性所决定，非跳出来不可。我的朋友的罐话（指林彪5·18讲话），中央催著要发，我备同意发下去，他是专讲政变问题的。这个问题，像他这样罐法过去还没有过。他的一些提法，我总感觉不安。我历来不相信，我那本小书，有那大的神通。现在经他一吹，全黛全国都吹起来了，真是王婆瓜，自自。我是被他们逼上梁山的，看来不同意他们不行了。在重大问题上，遣心地同意别人，在我一生还是第一次。叫做不以人的意志爲转移吧。..··在我身上有些虎气，是爲主，也有些猴气，是爲次。·..··事物总是要走向反面的，吹的越高，跌的越重，我是备跌得粉碎的。全世界100多个，大多数的不信马列主义了。马克思、列甯也被打得粉碎了，何况我们呢？·...现在的任务是要在全黛全国基本上（不可能全部)打倒右派，而且七、八年以后遗要来一次横牛鬼蛇神的运动，尔后还要有多次除，所以我的这些近乎黑话的话，现在不能公开，什时候公开也不定，因为左派和广大群票是不欢迎我这样的。”信的最后：“中国如果发生反共的右派政变，我定他们也是不得安甯的，很可能是短命的，因爲代表百分之九十以上人民利益的一切革命者是不能容忍的。那时右派可能利用我的话得势于一时，左派则一定会利用我的另一些话组织起来，将右派打倒。这次文化大革命，就是一次真的演。有的地区（例如北

2.91.不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考京市），根深蒂固，一朝覆亡。有些机关（例如北大、清华），盘根错节，顷刻瓦解。凡是右派越张的地方，他们的失败就越惨，左派就越起劲。这是一次全国性的演，左派、右派、和动摇不定的中间派，都会得到各自的教训。结：前途是光明的，道路是曲折的，还是这两句老话。”

7月18日毛泽东役外地回到北京。回京后，取了中央文革关于工作组问题的报，看了有关学校的材料。随后发表了话：“回到北京后，感到很难过，冷冷清清，有的学校大门都关起来了。甚至有些学校镇压学生谨动。去镇压学生运动？只有北洋军。共産黛怕学生运勤，是反马克思主义的。有人大大群路綫，为人民服务，却是走资産隋级路綫，爲资産隋级服务。”毛泽东还，“藉“内外有别’是怕革命，贴出来又盖起来，这样的情况不能允许，这是方向性错，超快扭转，把一切框框打个稀巴。现在这个文化大革命是固大动地的事情，能不能、敢不敢过社会主义这一关？这一关是最后消减级，缩短三大差别。反对资産级“权威”思想，这就是破，如果没有这个破，社会主义的立就立不起来。要做到一二批三改。”毛泽东强调，备革命革到自己头上，政领导，黛员负责同志，应该有这个备。

7月22日至26日根据毛泽东的指示，陈伯逹、江青四次乘到北京大学。25日、26日雨个晚上，江青等亲自主持北大全校师生关于工作组问题的会。毛泽东亲自了北京大学会的录音，立看了会上的条子。明确表示支持反对工作组。

7月24日毛泽东舆中央政治局常委和中央文革小组研究工作组问题。毛泽东，工作组成了群运动的障，292

不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考要立即撤出。中央好多部，没做多少好事，文革小组却做了不少好事。名声很大。

8月1日至12日中共八届十一中全会在北京垦行。毛泽东主持了会。全会第一天，印发了毛泽东清华大学附魔中学红卫兵的信，亚附清华附中红衢兵的两份大字报。毛泽东在信中写道：“你们在6月24日和7月4日的两张大字报，明对剥削压道工人、震民、革命知识分子和革命黛派的地主隋级、资産隋级、帝国主义、修正主义和他们的走狗，表示价怒和警讨，明对反动派造反有理，我向你们表示热烈的支持。”“在这裹，我要，我和我们的革命戴友们，都是探取同榛熊度的，不在北京，在全国，在文化大革命遵勤中，凡是同你们探取同样度的人们，我们一律给予热烈的支持。还有，我们支持你们，我们又要求你们注意团结一切可以团结的人们。对于犯有重错误的人们，在指出他们的错以后，也要给以工作和改止错筱新做人的出路。”清华附中红兵的两份大字报分别题为《无産偕级的革命造反精神万崴》《再无産级的革命造反精神万崴》，大字报中引用了毛泽东1939年12月21日《在延安各界祝斯大林六十寿辰大会上的罐话》中的一段话：“马克思主义的道理千条万，归根到底，就是一句话：造反有理。·..根据这个道理，于是就反抗，就争，就韩社会主义。”

8月4日毛泽东在中央常委广大会上讲话。讲话中：“在前清时代，以后是北洋军，后来是国民黛，都是镇压学生运动的。现在到共产也镇压学生运动。这舆睦平、蒋南翔有什分别！中央自己遣背自己命令。中央下令停课半年，专门搞文化大革命，等到学生起来了，又镇压他们。

2.93.不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考不是没有人提过不同意见，就是不进；另一种意见却是津津有味。得轻一些，是方向性问题，实际上是方向问题，是路间题，是路綫错，运反马克思主义的，这次会要解决问题，否则很危，自己下命令要学生起来革命，人家起来了又加以镇压。所走群衆路，所相信群，所马克思主羲都是假的。已经是多年如此，凡上这类的事情就爆发出来。明明白白站在资产级方面反对无産级。反对新市委就是反，新市委镇压学生群，爲什不能反对？！我是没有下去蹲点的。有人越蹲越站在资産级立场上反对无産隋级。规定班舆班、系舆系、校舆校之间一概不准往来，这是镇压，是恐怖，这个恐怖乘自中央。北大最元梓等七人的大字报是二十世纪六十年代巴黎公社宣言一一北京公社。贴大字报是很好的事，该给全世界人民知道嘛！而雪峰报告中却有纪，国有国法，要内外有别，大字报不要贴在大门外给外国人看见。其实除了机密的地方，例如国防部、公安部等不外人去看以外，其他地方有什要繁。在无産隋级专政下，也允许群衆请、示威游行和告状。而且言、集会、结社、出版自由，是写在法上的。这次镇压学生群文化大革命的行动来看，我不相信有真正的民主，真正马列主义。而是站在资産隋级方面反对无産偕级文化大革命。”常刘少奇到，我在北京要负主要责任时，毛泽东：“你在北京专政嘛，专得好！”当叶剑英到，我们有白万军隧，不怕什牛鬼蛇神时，毛泽东：“牛鬼蛇神，在座的就有。”毛泽东要求各传达讨他的罐话。

8月5日毛泽东写出《炮打司令部一我的一张大字报》。全文如下：“全国第一张马列主义的大字报和人民日294

不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考报计的计，写的何等好呵！请同志们重读一遍这张大字报和这个。可是在五十多天裹，中央到地方的某些领导同志，却反其道而行之，站在反动的资産隋级立场上，实行资産级专政，将无産级烈烈的文化大革命运动打下去，颠倒是非，混淆黑白，围剿革命派，压制不同意见，实行白色恐怖，自以爲得意，长资産级的威风，减无産隋级的志气，又何其毒也！繁到1962年的右倾和1964年形“左”而实右的错向，壹不是可以发人深醒的？”

8月7日十一中全会印发了毛泽东的这张大字报，业附最元梓等七人的大字报。

8月8日中共八届十一中全会通过中共中央《关于无産隋级文化大革命的决定》（即《十六条》)。《决定》共十六条，闻述了文化大革命的性质、目的、争对象及探取的方式和有关政策规定。决定：“当前开展的无座臀级文化大革命，是一场及人们魂的大革命。是我国社会主义革命发展的一个更深入、更广的新段。”“在当前，我们的目的是门垮走资本主义道路的当权派，批判资产级的反动学术“权威”，批判资産级和一切剥削级的意识形熊，改革教育，改革文艺，改革一切不适应社会主义经济基的上层建，以利于固和发展社会主义制度。“《决定》列垦了各级组织对运动的领导存在的问题，指出：“有许多单位的负责人，对于这场们争的领导，还很不理解，很不真，很不得力，因而处于软弱无能的地位。”“中央对各级委的要求，就是要持正确领导，“敢”字当头，放手发动群，改变那种弱的无能的状态，鼓那些有错又意改正的同志放下包袱，参加戳门，撤换那些走

2.95.不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考资本主义道路的当权派，把那裹的遵权夺回到无産级革命派手中。”“无産隋级文化大革命，只能是群自已解放自己，不能探取任何包瓣代替的瓣法。”“要充分运用大字报、大这些形式，进行大大放，以便群衆闻明正确的观点，批判错的意见，揭露一切牛鬼蛇神。”“这次运动的重点，是整内那些走资本主义道路的当权派。”“必须巅格品分各类不同性算的矛盾，止确处理人民内部矛盾。要文门，不要武门，警惕有人把革命群打成“反革命”。”.《决定》最后指出，毛泽东思想是文化大革命的行动指南。

8月10日毛泽东来到中央接待站接见前来贺《十六条》公怖的群。毛泽东：你们要关心国家大事，要把无産偕级文化大革命进行到底！

8月12日毛泽东在八届十一中全会开幕式上罐话。毛泽东：这次全会所决定的问题，究竟是止确还是不止确，要看以后实，我们所决定的那些东西，看来群是欢迎的。比如中央主要的一个决定就是关于文化大革命，广大学生和教师是支持我们的，而过去的那些方针，广大的革命学生和革命教师是抵抗的，我们是根据这些抵抗来制定这个决定的；这回组织有些改变，政治局委、政治局候补委、书记处书记、常委的调整，就保证了中央这个决和公报的实行；对犯错的同志总是要给出路，要准许改正错。我们的政策是前后，治病救人，一看二，团结一一批一一团结。我们这个不是外无，我看是黛外有黛，黛内也有派，筱来就是如此，这是止常现象。我们过去批国民黛，国民黛黛外无，黛内无派，有人就：“外无黛，帝王思想。黛内无派，千奇百怪。”296

不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考我们共座黛也是这棣，你内无派了？它就是有，比如对群运动就有两派，不过是占多占少的问题。如果不开这次全会，再搞个月，我看事情要得多。所以，我看这次会是开得好的，是有果的。

8月18日毛泽东首次接见红衢兵。首都垦行有百万人参加的“覆祝无産隋级文化大革命”群景大会，毛泽东身穿绿军装，在天安门接见来自全国各地到京串的红备兵。师大女附中红衢兵宋彬彬登上天安门城楼，给毛泽东戴上了“红卫兵”袖章。

毛泽东对林彪：“这个运动规模很大，确实把群衆发勤起来了，对全国人民的思想革命化有很大意义。”林彪在大会上代表毛泽东和黛中央罐了。他：“我们决支持你们敢、敢乾、敢革命、敢造反的无産隋级革命精神，这次无产级文化大革命，最高司令是我们的毛主席。”“我们要打倒走资本主义道路的当权派，要打倒资座级反动权威，要打倒一切资産偕级保皇派。要反对形形色色的压制革命的行爲，要打倒一切牛鬼蛇神！”·..…··北京大学代表最元梓、各地学生代表先后发了言。

8月23日毛泽东在中央工作会上罐话。他：主要问题是各地所的问题。探取什方针？我的意见是他个月，垦决相信大多数是好的，坏的是少数。没有省委也不要繁，还有地委、县委呢！《人民日报》发了一个社，工震兵不要十涉学生的遵动。提倡要文用，不要武。我看北京得不利害，学生开了十万人大会，把凶手捉回来，悍失措。北京太文明了，发呼书。流氓也是少数，现在不要干涉。

8月31日毛泽东第二次接见外地来京师生和红卫兵。

2.97不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考参加接见的有50寓人。林彪在大会上代表毛泽东和黛中央罐话，：当前无産级文化大革命的形势，好的很！红衢兵和其他青少年的革命组织，象雨后春笋一样发展起来。他们走向街头，横“四旧”。我们一定要按照毛主席的指示，要用文，不用武。不要勤手打人。用争走资本主义道路的当权派，网争那些地富反壤右分子，也是这棣。武只能及皮肉，文门才能及灵魂。周恩来在大会上也讲了话：“现在，全国各地的同学到北京来交流经，北京的司学也到各地去进行革命串。我们为这是很好的事情，我们支持你们。中央决定，全国各地的大学生的全部和中学的一部分代表，分批分期到北京来。”

9月1日毛泽东复信章士剑。信中：“行先生：乘信收到，甚爲繁念，已请总理予以怖置，勿念为盼！顺致健康。”8月30日，章士剑写信给毛泽东，信中讲述了北京大学红衢兵如何抄了他的家亚门争了他，毛泽东便回了信。同时，周总理通知章士剑，北大红卫兵已受到万批，命令他们立即送回被抄物品。同日，周恩来按照毛主席的批示，凝定了一份应受保护的民主派和乾部名单。

9月7日毛泽东致电林彪、周恩来、陶、陈伯逹、康生、江青等人的信。信中写道：青岛、长沙、西安等地发生的组织工震反学生，都是错的。要求由中央发一指示，不准各地这样做，然后再写一篇社，工震不要十预学生。11日，中共中央发出指示，要求各中央局，省、市、自治区委，中央各部委不准用任何藉口，任何方式挑动和组织工人、农民、市民反学生。

9月15日毛泽东第三次接见来京的学校师生和红备兵，参加接见的群约百万人。林彪代表毛泽东、黛中央298

不再沉默一一一个文革亲历者的回顾舆思考罐话。他：“红卫兵士们，革命的同学们，你们的大方向始终是正确的。毛泽东和中央决支持你们。广大工震兵群也整决支持你们。你们的革命行动，震动了整个社会，震动了旧世界遗留下来的残渣馀孽。你们在大破四旧”、大立“四新’的门中，取得了光辉的成果，那些走资本主义的当权派，那些资産级反动权威”，那些吸血鬼、寄生，都被你们搞得狼不堪。你们做的对，做得好！”

9月21日新华社播发了天津市委第一书记万塘去世的公报。万塘在受到揪用和关押后去世，有50万人参加了追悼会，毛泽东指出，“这实隙是向示威，这是用死人压活人。”

10月1日毛泽东在国十七调年纪念大会上第四次接见来京师生和红卫兵，150万人受到接见。林彪代表毛泽东、中央罐了话，他：“这场无産级文化大革命，是在无産级夺取政权之后进行的一种蕲新的创造性的大革命。这场大革命，是门倒一小撮内走资本主义道路的当权派，横社会上的一切牛鬼蛇神，破剥削级的四旧”，立无産隋级的“四新”。目的是进一步固无産级专政，发展社会主义制度。在无産级文化大革命中，以毛主席爲代表的无産级革命路綫，同资産臀反对革命路綫的争还在续。”

10月9日至28日毛泽东在北京主持中央工作会。会以批判“资産级反动路”为中心内容。参加会的有各大区负责人，各省、市、自治区负责人，中央各部委负青人。

叶剑英在当天第二组的会上发言：主席，这次连动暂定搞到明年1月，还有4个月。十一中全会后搞两

2.99不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考固月，要很好地总经。爲什发勤文化大革命？第一是为了防修反修，第二是爲了备。现在备的任务很重，时间很繁。可能在1968年前后发动争。主席，三不建起来，觉也睡不著，文化革命就是最好的争动员。

16日，陈伯达在会上作《无産级文化大革命中的两条路綫》的罐话，罐话中：“整固文化革命运勤，比巴黎公社，比十月革命，比中国历来戮次大革命的群运勤，都来得更深刻、更汹涌澎湃。”“毛主席提出的无産隋级的文化大革命路，是群自己教育自己，自己解放自己，可是提出错误路的代表人，把群当成阿斗，把自己当成葛亮。”陈伯逹在讲话中引用了毛泽东“炮打司令部的大字报，亚点名批了刘少奇、邺小平。

24日，毛泽东在陈伯达罐稿的送睿稿上批示：“改稿看过，很好。抓革命，促生産刚句，是否在什地方加进去，请考虑。印成小本，大量发行。每固支部，每固红卫兵小隧，至少有一本。”

10月18日毛泽东第五次接见外地来京师生和红卫兵约150万人。此次接见前，发生了“口号”事件。17日，中央中宣部除了16日爲这次接见凝定的“标语口号”，另发了一个“呼喊口号”，删去了一些过长的文字，其中将“以毛主席爲首的无産级革命路”改爲“无産级革命路綫”，遗删掉了另外4个口号。首都红卫兵第三司令部爲这是一起重的反革命事件。立即起来“用争”。18日晨5时，中央政治局在毛泽东身开会，讨通过了首都三司提出的“革命口号”，增加了一条“反对毛主席就打倒”。“口号事件”归罪于陶、熊复等人。

10月23日刘少奇、邺小平在中央会上作讨。930

不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考月14日，毛泽东曾在刘少奇讨初稿上批示：“少奇同志：基本上写的很好，很严，特别是后半段更好。建以草案形式印发政治局、书记处、工作组（领导干部)、北京市委、中央文化小组（：即中央文革小组）各同志讨一下，提出意见，可能有些收，然后酌加修改，再作报告，可能稳妥一些，请酌定。”刘少奇在讨中：“在今年6月1日以后的50多天中我在指导无産级文化大革命中发生的是路綫方向错，这个错的主要任应该由我来负。”他在叙述派了工作组，作出“内外有别”等规定，批发北大工作组关于文化革命的简报等填活动后：“由我主持的中央报会就隆续地作出了前面所的那些错决定。”“事实上就站到资産级反动立场上，实行了资産级专政，将无産隋级文化大革命烈烈的运动打了下去·..·，然才五十多天，但损失是很大的。这种后果直到现在还没有清，有些地方变本加属造成了群衆的对立。”

毛泽东10月22日曾在小平讨送睿稿上作了批示，表示肯定。

10月24日毛泽东召开工作会羲亚了话。罐话的主要内容：把刘的大字报贴到大街上去不好。要充许人家犯错，要允许人家革命，红衢兵看看《阿Q正傅》；这次会开得比较好些，上次是没有经，这次会有了两个月经，一共不到5个月的经。民主革命搞了28年，犯了不少错，死了多少人，社会主义革命搞了17年，文化革命只搞了5个月，最少得五年才能出经。一张大字报，一个红卫兵，一个大串，也没料到，连我也没料到，弄得各省市乎哀哉。学生也犯了些错，主要是我们这些老们犯了错误；我的责任是分一二。我想在死之前

301.不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考树立他们的威信，没有想到反面。（陶插话：大权旁落）这是我故意大权旁落，现在到独立王国，许多事情不舆我商量；刘二人是搞公开的，不是秘密的，舆彭真不同；要准许刘部革命，允许改。你们我是和稀泥，我就是和稀泥的人。

10月25日毛泽东在中央会上罐了话。他：“17年来，有些事情，我看做的不好，比如文化意识方面的事情。”“十一中全会以前，我处在第二，不主持日常工作，有许多事情别人去做，想镶他们在群树立威信，以便我见马克思的时候，国家不那震动。以前的意思是那样，大家也赞成这个意见。但处在第一綫的同志处理的不那好。现在这个第一、二的制度已经改变了。”“我也有袁任。为什我也有责任呢？第一是我提搞书记处，政治局常委裹头有一、二。再，就是过于信任别人。”“引起警觉，还是“二十三条’那个时候，许多问题看来，这个北京就没有瓣法实行解决，中央的第一綫中存在的问题就是这样。所以我就发出警告，北京出了修正主义怎瓣？这是在去年9、10月间的。我感觉到，在北京我的意见不能实行，推行不了。为什批判吴晗不在北京发起呢？北京没人韩这件事，就在上海发起。姚文元同志的文章，就是在上海发表的。北京的间题，到现在可以基本解决了。我要的再一件事，就是这次文化大革命连动。我了一个，就是批发了一张大字报；再就是，给清华大学附中红衢兵写了一封信；再，我自己写了一张大字报。”“时间很短，来势很猛。我也没有料到，一张大字报（北大的大字报）一广播，就全国动了。给红卫兵这封信，我还没有发出，全国就搞起红卫兵来了。”“这个运动才5个月，.30.2

不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考可能要搞两个5个月，或者还要多一点时间。”“文化革命这个火是我放起来的。时间很詹促。只个月。跟28年的资産隋级民主革命，17年的社会主义革命比较起来，这个文化革命只不到半年。不那磨通，有抵触。这是可以理解的，是自然的。很多同志，过去搞经济工作、工业、农业、交通遵输，或者做一些别的政治工作、行政工作，就没有想到搞这场文化大革命。”“这一次会的简报，差不多我全部看了。你们过不了关，我也著急呀。时间太短，可以原，不是存心要犯路綫错，有的人讲，是糊裹糊涂犯的。也不能完全怪刘少奇同志、小平同志。他们两个犯错误也有原因。”

11月3日毛泽东第六次接见外地来京师生和红衢兵。有200万人受到接见。林彪代表毛泽东在大会上罐了话，他：“当前，无产级文化大革命的形势很好！巨大规模的群运动烈烈，一天比一天深入。在毛主席正确路綫的指引下，我国广大革命群，创造了无産级专政下发展大民主的新经。这种大民主，就是黛无所畏广大群运用大、大放、大字报、大、大事的形式，批和督和国家的各级领导机关和各级领导人。同时按照巴黎公社的原则，充分实现人民民主权利。·..·这种大民主，是毛泽东思想同广大群相结合的新形式，是群自己教育自己的新形式。”罐话还：“毛主席是支持同志们步行事联的。”

11月8日毛泽东在中南海头年堂会见以黎笋爲团长的越南动代表团，参加会见的有林彪、周恩来。越南代表团感谢毛泽东、中国共产和中国人民对越南抗美救国争所给予的巨大援助，毛泽东重申中国将续支持和

303.不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考援助越南人民，直至取得最后胜利。

11月9日一10日以王洪文等爲首的上海“工人革命造反司令部”（简“工总司”）成立，上海市委爲“工总司”是一个逻反中央规定的跨行业组织，探取了不赞成、不支持、不参加的态度。“工总司”会后组织了请游行，立要求币委领遵接见，币委领遵拒不出面。在毫无果的情况下，“工总司”2000馀人乘火车赴北京请。火车离开上海不久，被铁路局下令阻留在安亭重站，“工总司”群当即下车，卧轨截客车，致使沪甯綫中30多小时，造了“安亭事件”。事情发生后，上海市委向中央作了报。先是中央文革小组组长陈伯逹指示：决不能承“工总司”是合法的革命织，不能承“安亭事件”是革命行勤。在问题解决不下的情况下，中央文革派张春处理这一事件。张春橘到上海后，车去安亭和王洪文等“工总司”的头头开会，逹成协羲。13日下午，张春在上海文化广场止式字同意了“工总司”的5填要求：一、承“工总司”是革命的合法组织；二、承11月9日的大会和工人上京告状是革命行勤；三、安亭事件所造成的后果由华东局和上海市委负袁；四、曹荻秋必须向群衆作出公开查；五、对“工总司”今后的活动提供各方面的方便。爲此，上海币委袁人曾打电向中央报，亚开会对张春提出了批。但事后，中央文革小组同意张春的做法，毛泽东也肯定了张春椅的处理，亚：可以先靳后奏，是先有事实，后有概念。

11月10日至11日毛泽东第七次接见外地来京师生和红备兵，约200万人受到接见。毛泽东在阁墓上对一些负责人：“你们要政治挂帅，到群衆裹面去，和群衆在.304

不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考一起，把无产级文化大革命搞的更好。”这次接见探用阁方式，毛泽东乘篷汽车阁。

11月25日至26日毛泽东连续两天第八次接见外地来京师生和红备兵，约250万人受到接见。8月18日以来的三个多月中，毛泽东共接见了1100多万师生和红衢兵。

12月3日中央军委转发毛泽东、林彪同意南京军品委繁急指示中的三条意见：一、一切转业复员军人不准成立红卫军或其他名义的单独组织，只应参加所在单位的文化革命组织。二、不准街擎解放军机关及所部隧。三、所有专业、复员军人必须保持和发扬解放军的光荣傅统，亚协助解放军加强戴备，保无座级文化大革命。

12月21日毛泽东接见了波兰共産黛时中央的杨力。毛泽东在接见时：一大群人挂著马列主义的招牌，现在成为资産级分子，在中国也是这样。有一群人，我们看到了，他们是国内的修止主义。单反赫鲁夫的修止主义是不够的，还要反我们内的修正主义，不然的话，再过多少年，中国的颜色就要变了，到那时候就晚了。过去作了一些，只修修补补，没有当作整个隋级门争去做。先学校的学生和机关的乾部做起，再到工厂、农村，把工人晨民组织起来。这不是个别人的问题，这是一个级反对另一个级。有些人很不理解，我们太过分了。帝国主义、修正主义和反动派不赞成。他们只赞成我们反对的资産级分子。帝国主义、修正主义和反动派在中国的希望就是他们。立且他们还在内，早就了进来，有老员，也有新员。我们的员80%是1948年以后入黛的，有些是资産级投机分子。领导机关对他们毫无瓣法，他们就怕红卫兵。在工厂要组织红卫兵，在农村也要组织红

305.不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考衢兵，看看胜负，胜负遗未定。

12月29日毛泽东批示转发林彪关于浙江问题的指示。27日，南京军区向林彪报告了浙江省军区同浙江大学红色造反络站判的情况，林彪指示：要把对学生的工作常作群票工作来做。这是送上门的群票工作，不但不应当由于这个问题引起军舆革命学生的对抗，而且应当籍这个机会加强军舆学生的团结。

一九六七年

1月8日毛泽东就《文汇报》《解放日报》夺权问题发表。毛泽东：“《文汇报》由左派夺权，这个方向是好的。《文汇报》5日的告全市人民书，可以转载、广播。他们内部造反，过缀大可以写一个综合报道。这是一个级推翻另一个隋级，这是一场大革命。”毛泽东还：“两个报夺权，这是全国性的问题。我们要支持他们造反”“上海革命力量起来，全国就有希望。它不能不影响整个华东，影响全国各省市”“要讲抓革命，促生产，不能脱离岗位来搞革命嘛！保守派不搞生产，这是很大的偕级门争。”

1月9日《人民日报》转载《文汇报》1月5日《告上海全市人民书》亚发表编者按，这一按语经毛泽东蕃定。按语：“上海《文汇报》1月5日发表的《告上海全市人民书》，是一固其重要的文件。这个文件高以毛主席总代表的无産级革命路綫的伟大红旗，吹响了续同资座偕级反动路綫反墅的号角。这个文件决响应毛主席的抓革命促生産的伟大号召，提出了当前无産级文化大革命306.

不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考中的关问题。这不优是上海市的问题，而且是全国性的问题。随著上海市革命力量的发展，蕲新面貌的、革命的《文滙报》和《解放日报》出现了。这是无産隋级文化大革命历史上的一件大事。这是一个大革命。”

1月10日毛泽东对《上海革命造反派向资産隋级发动总攻撃》一文和《繁急通告》写出批语：“伯逹同志和小组同志们：（一）此两件很好；（二）请你们在二三日内，替中央、国务院和中央军委起草一个致上海各革命造反团体的贺电，指出他们的方针、行动是正确的。号召全国、政、军、民学曾上海的经，一致行动起来。起草好了以后，开一次大的会通过发表。”批最后补充：“于反经济主义的文件，不要发了，上海这个就很好。”

1月11日根毛泽东的提羲，中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组发出《上海市各革命造反团体的贺电》。贺电全文如下：上海工人革命造反总司令部等32个革命群票组织：你们在1967年1月9日发出的《繁急通告》，好得很。你们提出的方针和探取的行动，是完全正确的。你们高了毛泽东思想伟大红旗，你们是活学活用毛泽秉思想的模。你们坚定地站在以毛主席总代表的无座偕级革命路方面，你们及时地识破和揭穿了资産隋级反动路新反撰的阴课，进行了有力的还撃，你们持了无産级专政，持了社会主义的大方向，提出了反对反革命修正主义的经济主义的戳门任务。你们根据毛泽东提出的“抓革命、促生产”的方针，制定了正确政策。你们实现了无産级革命派的大合，成为团结一切力量的核心，把无产级专政的命运，把无产级文化大革命的命运，把社会主义经济的命遵，繁繁掌握在自己的手裹。你们这

307.不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考一系列的革命行勤，爲全国工人级和努勤人民，爲一切革命群，树立了光辉的榜样。我们号召全国的黛、政、军、民各界，号召全国的工人、震民、革命学生、革命知识分子、革命乾部，学省上海市革命造反派的经，一致行动起来，打退资産级反动路綫的新反撰，使无産级文化大革命沿著毛主席为代表的无産级革命路綫胜利前进。

1月13日毛泽东舆刘少奇话。毛泽东派秘书乘车接来刘少奇，在话中，刘少奇自己犯了错，郑重地向毛泽东提出要求：“一、这次路错误的责任在我，广大韩部是好的。快把广大干部解放出来，使少受损失。二、去国家主席、中央常委和《毛泽东选集》编委会职务，和妻儿去延安或老家种地，以便早结束文化大革命，使国家少受损失。”毛泽东未置可否，建刘少奇真读本书，还介绍了黑格尔的《机械唯物主义》和狄德德《机器人》。别时毛泽东送刘少奇到门口，：“好好学习，保重身体。”

1月17日毛泽东会见马来西亚共産黛书记陈平等人。参加会见的有康生、刘甯一。毛泽东在会见时：“我们内的们争，过去有些你们可能不知道。有一部分你们可能知道；例如同高岗、漱石、彭德怀的网争。关于社詹主义教育究竟走什道路，探取什方针和政策，同刘少奇同志的这个门争是役1964年夏天开始的。1965年制定的二十三条就是这场门争的结果。”“王明到现在遗不承错误。他在莫斯科写文章反对我们。他现在还是中央委。下次代表大会，他恐怕撰不了。刘、壑是不是能选上？我的意见还是应该选上。内总有左、中、右，那乾淨就不太好。但很危，可能红卫兵不同意。”308

不再沉默一一一个文革亲历者的回顾舆思考

1月21日毛泽东做出派军像支持左派的批示。当日，安徽省造反派计划召开大会，批门省委主要负责人李葆华，要求军隧支持，保护现场，防止对立派的街擎。毛泽东在安徽省军区的请示电报上批示：“林彪同志：应该派军支持左派广大群。请酌处。”毛泽东同时指出：“以后凡有真正革命派要求军隧支持、援助，都要这样做。所不介入，是假的，早就介入了。此事应重新发怖命令，以前命令作，请酌。”周恩来向军委碰头会傅逹了毛泽东的上述批示。次日，毛泽东接见军委碰头会人员时，要求他们“真正站在革命派方面，像唱戏一样，要亮相。”他批许多军区把造反派罐的一片黑暗，好像一点光明也没有。要求军家“能够公开支持的，就公开支持，时机不成熟的，就半公开支持。”

1月22日毛泽东接见中央军委碰头会人员。受到接见的军隧领导人纷向毛主席挨门被整的情况。徐向前，造反派“要揪就揪”，毛泽东：“那还得了，到处抓人怎行。”同时毛泽东要求军隧干部在受委屈中取得经教训，不要吃老本，要支持左派。在文化革命中立新功。

1月28日中央重委发怖八条命令，是由徐同前提藏，林彪口授的。其中第八条是根据毛泽东的意见增加的，内容是：各韩部，特别是高级乾部，要用毛泽东思想蕨格管教子女。乾部子女如有法纪行爲，应该交给群教育，重的，交给公安和司法机关处理。

2月3日毛泽东会见阿巴尼亚代表团卡博：巴卢库等。毛泽东：“多少年来，我们内的争没有公开化。比如1962年1月，我们召开了7000人的县委书记以上的乾部大会，我讲了一篇话，我，修正主义要推翻我们。

309.不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考如果我们现在不注意，不进行用争，少则十戮年，多则十年，中国就要变成法西斯专政的。那个时候已经看出问题来了。过去我们只抓了个别的问题，个别的人物。此外还搞了文化界的争，震村的用争，工厂的用争，就是社詹主义教育运勤，这些都不能解决问题，因总没有找到一种形式，一种方式，公开地、全面地、由下而上的来揭发我们的阴暗面。”毛泽束还：“现在两方面的决还没有完成，大概二三四这三个月是决胜负的时候，至于全部解决问题可能要到明年二三月或者还要长。现在流行著一种无政府主义思想，口号是怀疑一切，打倒一切，结果弄到自己身上，你一切怀疑，你自己呢？你一切打倒，你自己呢？资产级要打倒，无産级呢？他那个理就是不行。”

2月5日“上海人民公社”行成立大会。张春橘、姚文元参加大会亚讲了话。大会《宣言》：“一个新型的无産级专政的地方国家机构，以薪新的面貌出现在地平上，一切权力归上海人民公社”。

2月12日毛泽东把张春、姚文元召到北京话，毛泽东：“考虑到国家体制改变的複杂问题，还是叫革命委员会好。”2月19日，中共中央发出通知，指示各地在建立新政权时“不要使用人民公社的名”。张春橘回到上海后，傅逹了毛主席的指示和中央通知的精神，把“上海人民公社”改名为“上海市革命委员会”。

2月16日中共中央政治局碰头会在怀仁堂召开，震林、叶剑英、陈毅、李先念等舆中央文革小组成员展开激烈门争。会藏由周恩来主持。震林在会上：“什群衆，老是群衆群，还有的领导哩！不要黛的领导，一天到晚老是群衆自己解放自己，这是什？这时形而上310

不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考学！你们的目的就是整掉老乾部。老乾部一个一个被整，40年的革命，落得家破人亡·...-兰大富，是个什东西？就是个反革命！搞了个白图。这些像伙，就是要把老干部统统打倒。”震林要退出会场，陈毅：“不要走，要跟他们争！”….··当晚，张春橘、姚文元、王力整理出《二月十六日怀仁堂会》的记录，江青给毛泽东写了个条子：“张、姚有重要情况报告，盼速见。”小时后，毛泽东召见了张、姚，取了报。

2月18日毛泽东召开政治局会，万批了震林等老同志。毛泽东：“中央文革小组执行了十一中全会精神。错是百分之一、二、三，百分之九十都是正确的。反对中央文革，我就决反对！你们要否定文化大革命，瓣不到！叶群同志，你告林彪（叶群是代表林彪出席会的），他的地位也不稳当啊，有人要夺他的权哩，他做好备，这次文化革命失败了，我和他就撤出北京，再上并山打游擎。你们江青、陈伯达不行，那就陈毅来当中央文革组长吧，把陈伯逹、江青逮捕、檐！康生去充军！我也下薹，你们把王明请回来当主席嘛！你震林也算老员，爲什站在资産级路上话呢？”毛泽东还：“我提藏这件事政治局要开会讨，一次不行就开两次，一个月不行就开雨个月；政治局解决不了就发勤全黛黛员来解决。”毛泽东完，就退出会场。2月25日到3月18日，中共中央在怀仁堂召开七次“政治生活会”，解决老同志的思想问题。

2月19日毛泽东对北京衢戌区《关于五所高等学校短期军政训试点的总结报告》和《关于两个中学军训试点工作总结》作出批示：一、此两件立即转发全国；二、

311.不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考大学、中学和小学高年级每年训一次，每次20大。在军训的20天中，军训时间每天不要超过4小时，同时学校原课程每天相应减少4小时；三、、政、军机关，除老年外，中年、青年都要实行军训，每年20天。

2月23日青海西甯市发生开檐流血事件。青海军区副司令趟永夫是西地品支左工作合瓣公室副组长，为了对报电实行军事管制，赵永夫于23日调动武装部隧，亲自任总指，组织夺占报社，但当时《青海日报》已被西甯“八一八红备兵门隧”控制，双方发生武装街突，开檐射擎，共伤亡377人。其中群死169人，伤178人，部隧死4人，伤26人。青海军品将情况同中央军委和林彪做了报。同日，叶剑英赵永夫电话报告后：“你们打得对，打得好！”中央文革小组最初保持沉默，天后，他们在《简报》上刊登红卫兵控武装镇压的来信，由张春橘等人名给毛泽东写信，要求重新番查青海事件，丰泽东于3月1日批示：“可以调查一下。如果是学生先开檐，问题不大。如果不是这样，那就值得研究了。”3月21日，毛泽东、林彪对青海间题的调查做了批示。根据批示，中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组于3月24日做出《关于青海问题的决定》，宣依对赵永夫隔离蕃查，宣怖“八一八”爲革命群衆组，著手备以刘暨权爲首的青海省军事管制委员会。（否定文革后，赵永夫被平反，重新安排工作）

2月24日张春椅在上海“进一步开展权门争警师大会上”傅逹毛泽东12日以来次舆张春橘、姚文元的内容。所傅逹的毛泽东罐话的主要精神是：这次革命是无産级专政下的革命，是我们发动的。因爲无産级专312

不再沉默一一一个文革亲历者的回顾舆思考政机构中有一部分被篡夺了。“彻底改善无产级专政”的口号是反动的，是推翻无産级专政。正确的法只能是部分地改善无産隋级专政；青年在这次文化大革命中做了不少献，但是他们马上接省委书记、市委书记的班还不行；现在各省市都学咨上海叫人民公社，那国务院叫什磨？那国号改不改呢？如果改总中华人民公社，那国家主席就得叫公社主任或社长了。国号一改，还有个外国承不承的问题。我看苏就不会承，承对他不利。公社成立了，还要不要黛呢？我看应当要，总要有个核心。···总之，还要有一个。我看名还是不变得好，还是开人民代表大会，国务院还是叫国务院。上海人民公社就改总上海革命委员会吧！·..·还叫上海人民公社，优点是保护上海人民的热情，缺点是全国只你们一家，不是很孤立？《人民日报》不能登，一登大家都叫人民公社了，就会发生一系列问题。

3月6日章士剑分别致电毛泽东和刘少奇。在致毛泽东的信中：自信中国成立后，国家兴旺发达，全都仰仗共産之英明领导，而毛、刘团结乃共産黛领导核心强的保证。假如刘少奇确实犯了错，望毛、刘雨位领导赤诚相待，好好，刘可做讨，但切不可打倒刘少奇。毛泽束收到信后，于3月10日复信章士到：“行先生，惠书敬悉。爲大局计，彼此心同。个别人情况一时尚难肯定，尊计似宜行。敬问吉安！”之后，毛泽东把当时中央整理的尚未公布的有关刘少奇的材料送给章士剑阁读。

3月7日毛泽东对《天津延安中学以教学班爲基，实现全校大合和整顿发展红备兵的体会》的材料作出批示：“此件可以转发全国，参照执行。军隧应分批分期对大学、

..313.不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考中学和小学高年级实行军训，立且参舆关于开学、整顿组织、建立三结合领导机，和实行门、批、改的工作。先做试点，取得经，逐步推广。”8日，中央转发了毛泽东的批示和天津延安中学的材料。此后，中国人民解放军的任务除支左、军管外，又增加了军训。

3月12日毛泽东会见新西兰总书记威科克斯。参加会见的有周恩来、康生、刘一。毛泽东在话中：“革命派在开始时都是受压迫的少数派。北大的最元梓是这样，北航红旗也是这样。在这次文化大革命运勤中，北航开始时多数派有千人，少数派红旗只有两百人。各个学校都是这样。多数派是老虎。上海无在学校还是在工厂，开始时真正革命的都是少数。有人中国已经搞了十年的社会主义革命，实际上立不是那一回事。真正的社会主义革命是文化革命才开始的。·..·过去历次整风都是在乾部中进行的，没有发动群衆起来查乾部，这次是发动群起来查韩部。韩部大部分是好的，有一部分是的，可能瓣错事，整错人·..·解放以后，学校还是国民黛的，教员大部分是国民留下乘的，大学教授、中学教员、小学教员都是如此。·....·共産自己没有多少教师、演员和家，有经的办报人也很少。解放以后搞这些的还是旧社会的知识分子。文化大革命看来要一两年，这是全国围来説。”

3月30日《红旗》杂第5期发表社：《革命的“三结合”》。社转引了毛泽东的指示：“在需要夺权的那些地方和单位，必须实行革命的“三结合”的方针，建立一固革命的、有代表性的、有无産偕级权威的时权力机横。这个权力机构的名，叫革命委员会好。”314

不再沉默一一一个文革亲历者的回顾舆思考

4月1日中共中央下发《关于安徽间题的决定》，丰泽东在这个《决定》上批示：“许多外地学生次街墅中南海，一些军事院校街进国防部，中央和军委亚没有斥青他们，更没有叫他们请罪、悔过或者写讨。罐清问题，他们回去就是了。而各地把衡撃军事机一事都看得太重了。”

4月6日中共中央发怖关于保护群组织的十条命令。毛泽东批示：“林彪同志，此件很好。”命令要求全军：一、对群组织，无是革命的，或反动分子所控制的，或者情况不清楚的，都不准开檐，只能进行政治工作。二、不准随意捕人，更不准大批捕人。三、不准任意把群组织宣怖为反动组织，加以取缔。四、对于过去行擎过军事机关的群，无左、中、右，概不追究。五、对待大群聚组织探取什熊度，应深入调查研究，进行偕级分析；探取重大行动前，应向中央文革和全军文革请示报告。六、一概不要进行群性的“请罪”运动，也不要强迫群写讨。七、在军隧中要深入进行两条路綫门争教育。八、对派到地方上去或主持支左的乾部，要群交待政策。九、在支左工作中，要学会做群票工作，相信群，依靠群。十、对业已反上述条做法的，都要立即改正，极进行善后处理。

4月8日陈伯逹、康生在中央军委召开的批判刘少奇《共产员的修养》会上傅达了毛泽东对该书的批判：“这本书是唯心，是反马列主义的。”“不讲现实的偕级门争，不讲政权的门争，只讲个人的修养，蒋介石也可以接受。”

4月20日北京市革命委员会成立。毛泽东在接见北京市革委会主任富治时：“我祝贺你，祝贺大会成功。请代向全北京市革命造反派祝贺。”“青年人要参加你们的

315.不再沉默一一一个文革亲历者的回顾舆思考工作，使前董人不脱离群景，使青年人得到炼。青年人不能脱离生産，这样不会造成脱离群，要半官半民。”

4月23日毛泽东在《陕西驻军负青同志虚心取群票意见改进工作》的报告上作出批示：“军隧这样做是很正确的，希望全军都探取此种做法。”同日，毛泽东又在成都军区的一个报告上批示：“现在另一种思潮又起来了，即有人，他们那裹军隧做的事情都错了，弄得有些军隧支左、军管、军训人员下不了薹，灰溜溜的。遇到这种情况，要沉住气，实事求是地向群聚公开承错误业立即改正。另外，向军像和群票双方都进行正面教育，使他们走向正规。我看现在这股风，不会有二月那样严重，因爲军隧和群衆都有了经。伟大的中国人民解放军一定会得到广大群摊护的。”

4月24日毛泽东、林彪、周恩来、陈伯逹、康生、李富春、江青等接见上海、山西、州、黑龙江、山东、北京等省市革命委员会负责人张春橘、姚文元、刘格平、张日清、李再含、潘复生、王效禹、谢富治。接见后，毛泽东等观看了上海市舞蹈学校演出的革命现代芭蕾舞剧《白毛女》，业同演真们一起照了像。

5月1日毛泽东、林彪等和首都300万群衆共“五一”国际动节。当晚，毛泽东在天安门城楼上接见了北京市革命委员会全体委员以及上海市、山西省革委会代表团。

5月3日周恩来在接见全国14个省、市夏季油微购会羲代表时：毛主席过，农民以多报少是藏富放民。食多了百分之十，只有好处，农民是不会吃掉的，藏在农民家裹比国家收购起来还好。你们不要産生错觉，这不是提倡不老实，毛主席讲这句话的意思是整官僚主义的。316

不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考官僚主义不下去，不调查，1961年以前实行高指标、高微购，整了震民，现在他们就以多报少。

5月17日按照中共中央的决定，《人民日报》公开发表《中共中央通知》（即5·16通知）。18日，《红旗》杂、《人民日报》爲此联合发表辑部文章：《伟大的磨史文件》。文章最后引用了毛泽东的指示：“现在的文化大革命，优是第一次，以后还要进行多次。”“革命的胜负，要在一个很长历史时期才能解决。如果弄不好，资本主义复辟将是随时可能的。全体员，全国人民，不要以为有一二次、三四次文化大革命，就可以太平无事了。十万注意，决不可丧失警惕。”

5月19日周恩来就所“伍豪事件”问题致信毛泽东。信中：“现在弄清楚了所“伍豪等启事”就是1932年2月28日的伪造事。”毛泽东看到周恩来送去的信和材料后批：“送林彪同志阁后，交文革小组各同志阁存。”1967年底，北京有一个学生写信给毛泽东重提此事，毛泽东于1968年1月16日批示：“此事早已弄清，是国民造。”

6月6日毛泽东会见踢兰共产中央政治局委员桑穆加塔桑。参加会见的有康生、刘甯一。在到国内情况时毛泽东：参加文化革命的不一定都是无産级，甚至混进来一些壤人。但是主要的群是工人、农民、革命的知识分子。总而言之，过去的领导方法不行了，那是官僚主义的，脱离群的。

6月9日毛泽东、林彪接见参加亚非拉作家常设局行的“纪念毛主席《在延安文艺座会上的罐话》25调年讨会”的各国作家和朋友。周恩来、陈伯逹、康生、江青等陪同接见，被接见的有来自32个国家和地区的80多

31.7.不再沉默——一个文革亲历者的回顾与思考位作家。

6月16日毛泽东、林彪观看由上海京剧院演出的现代京剧《智取威虎山》。周恩来、陈伯逹、康生、李富春、李先念、江青、谢富治等参加了观看。

6月22日毛泽东、林彪观看由上海京剧院演出的现代京剧《海港》。观看演出的还有周恩来、陈伯逹、康生、李富春、董必武、李先念、聂荣臻、江青等。

6月22日毛泽东、周恩来、最荣臻、徐向前、叶剑英接见参加赴越南作戳部隧座会代表。这次会是爲研究改进高炮装备问题由参课部召开的。毛泽东提出：“要狠抓一下雷逹、光学仪器、指撑仪，要减经重量，提高算量，增加数量。”

7月5日毛泽东要求制止各地建造毛泽东塑像的现象。毛泽东在致林彪、周恩来和中央文革小组的信中：“此类事民伤财，无益有害，如不制止，势必会起一股浮风。请在政治局常委广大会上讨一次，发出指示，加以禁止。”

7月14日毛泽东、周恩来来到武汉。当日，谢富治、王力等在重促成两派组织言协后，接到周总理的指示也到逹武汉。

7月15日上午，毛泽东取了王力、富治关于华北、中南、西南问题的报后，要座镇武汉，解决问题。晚上，谢富治、王力到“新华工”（华中工学院）看大字报，亚跟学生以及外单位群座谈，要求群离开据点回本单位，不许武门。同时，周理主持召开武溪军品黛委大会藏，要求陈再道、钟汉华不要把屁股坐在“百万雄师”一。

7月16日上午，周总理等人在东湖宾馆向毛泽东..318

不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考报，毛泽东指示：要工人部平反，辉放被捕头头；“白万雄师”是群组织。谢富治、王力要派专人做他们的工作。建军区负人主动承犯了方向路错。

7月17日凌晨一时，翻富治、土力前往位于武藻测绘学院的钢二司总部，舆学生座，要求l快达成停止武的协，如果不行，就单方面发表声明，造成和平气氛；要求学中央文件和毛主席关于处理人民内部矛盾等指示，为解决问题创造条件。上午，毛泽东再次取报，研究武汉问题。当到造反派要打倒陈再道时，毛主席：“凡有错，不管是大错还是小错，只要承了错，统不打倒。我们是来给他保驾的。”毛主席还：“工人部要平反，抓的工头头没放的最好是今天明天就放了，刑事犯罪另案处理”。

7月18至19日周恩来在武汉军区师以上韩部会上作了总结讲话。指出：武汉军区要主动承在支左问题上犯了方向路的错，尤其错的是解散工人总部。军区要做好震民的工作，不要进城来参加武门；军区要承卖任，要做好部隧教育工作，教育下支持造反派；所有群织要进行整风，好好学咨，改变对解放军的看法。凌晨一点，周总理离开武汉回京。接著，王力、谢富治、余立金和武汉空军司令员刘丰等人来到武汉水电学院体育馆，在数千学生、工人的欢迎大会上表熊支持造反派。19日，、王、刘的罐话录音在武汉三镇反覆播放。19日下午至晚上，在军区二级部长和师级以上韩部会上，谢富治傅达周总理的罐精神，王力文革发展的魔史起，罐述如何理解文化大革命。对于谢富治、王力的讲话，军隧干部抵触情很大，8201部家师长、政委相退出会场。军区连夜

319.不再沉默——一个文革亲历者的回顾与思考向在汉干部士傅逹精神，形势立即失控，一触即发。

7月20日凌晨，武汉军区独立师出动4卡车，后跟“百万雄师”的40多卡车，街进军区大院。另一部分人衡进东湖宾馆，他们不知道毛泽东住在这裹。高喊要见王力、谢富治，要找王力算。接著，王力被围攻、殴打，发生了著名的武汉“7·20事件”。

7月21日“7·20事件”发生时，解放军士和群衆亚不知道毛泽东在武汉。21日，在周理的安排下，毛泽东离开武汉，前往上海。

8月1日《红旗》杂发表社：《无産隋级必须牢牢掌握檐杆子一一纪念中国人民解放军建军40遇年》。社中提出“批判军内走资派”问题。社：“在整固社会主义时期，臀级开争集中地表现爲资産隋级复辟和无産隋级反复辟的门争，资産级搞复辟，一定要抓军隧、抓檐杆子。无産隋级要固无産臀级专政，也必须牢牢掌握檐杆子，牢牢掌握军隧·………。”“目前，全国正在掀起一个对黛内、军内最大的一小撮走资本主义道路的当权派的大批判遵勤，这是门争的大方向。”社是由王力、关锋等起草的。毛泽东批了这篇社，提出“还我长城”。

8月16日经毛泽东批准，中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组发出《煤炭工业綫职工的信》，号召煤炭工业綫的革命派，持抓革命促生産，正在武用和停産的煤磺，当立即停止武门。

8月25日经毛泽东批准，中共中央、国务院、中央重委、中央文革小发出《关于开展摊军爱民运勤的号召》。

8月30日毛泽东批准周恩来的报告，对中央文革成员王力、关锋实行隔离蕃查。320

不再沉默——一个文革亲历者的回顾舆思考

9月5日经毛泽东批准，中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组发怖《关于不准夺人民解放军武器、装备和各种军用物资的命令》即《九·五命令》。

9月16日毛泽东南巡到杭州，瞭解浙江省文化大革命情况。陪同到杭州的有杨成武、张春橘等。毛泽东群细间了舟山地品文化大革命的情况，对军家的问题瞭解得很群细。当陈耘政委报“空五军委已做出决定，向二十军学习”时，毛泽东：“你们空五军支左很有成嘛。”当南萍政委报二十军进杭州后，黛委作出向空五军学曾的决定，毛主席：“你们二十军支左也不错嘛，你们要互相学习。”

当南萍政委报到有些部门、有些单位门“走资派”还戴高帽、跪等时，毛主席：“不能像对待地主那样，对我们的干部要一分爲二，我是一实反对这样做的。我们有光荣傅统，可以通过‘团结一批一团结’。”

毛泽东回京后，决定要浙江省军区、人武部斡部到北京瓣学班，解决浙江问题。汪东兴当面向南萍、陈耘交待，要他们把林岗（首都“三司”驻杭州络站成员之一)抓起来。9月18日林岗被送到北京。

9月17日毛泽东南巡到江西。当天上午在南昌接见了江西省革命委会霉备小组程世清、杨栋、黄先、刘瑞森、郭光洲、陈昌奉，陪同接见的有杨成武、张春、汪东兴、余立金等。程世清等向毛主席报了江西省无産级文化大革命的情况，毛主席报发表看法。

常报到收缴武器的情况，到九月十六日止全省收了四万多支檐时，主席：“这些檐是发的？我看两方面都发了，发的多？”答：“军分区、人武部发给保守派的”。

321.不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考

当谈到州问题时，毛主席：“州的间题值得研究一下，为什他们会这样大瞻？他们总要开会研究形势，爲江西、全国和世界形势对他们有利才这样干。他们对形势估计不正确，我看是。”当报到他们组织了一批人控制了九个时，毛主席亲自指出了州九个的名字，：“这一点看他们是想广大势力，进攻南昌，这是什性质的间题？”答：“根据中央指示精神，是军事叛。”主席问：“你们定了没有？”答：“定了，是周总理批的。”毛主席：“实际上是叛，是典型之一。在赣州、吉安、宜春等地，还搞震管，一个生产隧抽一个人，一个大像抽十个人，取强迫的瓣法，记工分，一天六角。（程世清插话：有的还一元），现在农村包围城市，我看不行。”

当报到主席的思想、政策已经在江西广大人民心中深深扎根，对江西形势起了决定性作用时，主席：“五月底，我写了戮句给林彪同志、总理，江西军品同群为什这样对立，值得研究。我没有下。我指的是江西、湖南、湖北、河南。”

当报到造反派对受蒙蔽的群有些报复情时，主席：这就不好。你们要注意。你们（指黄、刘、郭）对造反派群票要很好地服，不打整报复。你们是站在造反派一的，恐怕你们讲话也不完全。毅人总不好，你毅他也不好，要服教育。打擎报复，下跪、戴高帽、挂牌子，还有什气式啦，这不好。

当报到前一个时期各地造反派都受到压制打墅，被追跑到南昌来，群衆，南昌是解放区，主席：“出现这一件事，恐怕不只是江西。”主席问：“你们回来多久？”答：“一个多月了。”主席：“现在北京还有十来个省在那裹，322

不再沉默——一个文革亲历者的回顾与思考中央一个一个地解决。现在中央不提什方案了，他们自己去吵，看吵出个什样子来。现在那一派（络总站）有在省裹参加工作的？”（张春橘插话：保守派也要吸收他们工作，但数量不要多）答：“联络总站已经瓦解了。”

当囊报到络站一固亿袁人自己回来做了讨，现在被造反派抓走了，主席：“把他收回来好了，不要搞得太苦了。”

当报到支左部隧进州时，路上遇到保守组织的三道伏擎，打了四、五百人时，主席关切地问了伤亡情况。（牲5人，57人受伤）

主席：“我看《火报》，什南昌告急，南钢、匾山失守，白色恐怖，宜春震管，什震村包围城市。六、七、八月间最繁张，繁张的时候我就看出问题揭开了，事情好解决了，不繁张怎解决呀！吉安造反派跑出去三千人，怎能够消减他们呢？总还有人留下吧！”答：“有些留下在地下活动。”

主席：“江西军区搞‘四大”，不要搞得太苦了，士一起来，火就很大，浙江现在每天都门，一门就是戴高帽，挂黑牌，下跪，搞气式，人家受不了，也不雅致嘛。据，戴高帽是我写的《湖南农民运动考察报告》裹学来的，那时是为了号召震民起来门地主，现在不同了，是无産隋级专政下的大民主。不能不教而，就是毅，不能不教育就处人。”

当报备在十月间召开全省造反派政工会时，主席：“这固好，造反派也要训，他们坐不下来，心野了。一批不行，可以训二批、三批，造反派人很多。我看训的瓣法好，内蒙一个独立营八百多人是支持保守派的，

323.不再沉默——一个文革亲历者的回顾与思考反对中央对内蒙的决定，他们到了北京，气可大了，大，不总理的话，打破像具，会开不下去，向中央提出五条要求。以后到北京新城高碑店训了四十天，都转了，回去支左不支右。独立营、独立师训一下就转过来了，我对现在的右派，不那看死，一训，就转过来。有堰人是极少数。多数是识问题。总而言之，打撃面要缩小，教育面要摘大，教育面包括左中右。左派不教育变成极‘左”，到处抓赵永夫、震林，哪有那多赵永夫、震林？”

9月18日毛泽东南巡乘到长沙，立于当天上午十时至十二时左右接见了湖南省革小组黎原、华国锋、章伯森。接见时在座的有杨成武、张春、汪东兴等。毛泽东取了湖南省革小组的报，对湖南省文化大革命作了重要指示。

当报到湘潭问题时，到湘潭有不少工人是受蒙蔽的，解放军立足于政治共；湘潭造反派在长沙集中学后，回去按政策瓣事。毛泽东：“湘潭经很好。这样多座业工人，不会一辈子保皇，要正确对待。至于他们的头头，靠下面自己起来造反。”

当到常德和安江问题时，报了这些地方的保守派煽动震民，进城攻打造反派，毛泽东：“打打也好，受受教育嘛，许多农民进城，现在是十五个工分，还有三十个工分，还有的是抽去打，有的是二元一天，有的是一元打一次。”

当到泥木工人的门争情况时，主席回忆过去搞泥木工会的情况：泥木工人有一些行会思想，那时候入会每人要交六块大洋。

到檐时，主席：“檐把你们嘛得不得了，名义.324

不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考上是的，实际上是送的，政治乾校就是把檐发造反派了。”

当到解放军下工厂，造反派对解放军很好，给解放军作报告，解放军造反派罐三大纪律八填注意，舆造反派加深了感情时，主席：“这是一条经验。”

当到极“左”思潮时，主席：“有条标语，不要繁嘛，要他多出来一点嘛，群衆会起来批判，你们不要抓人。”

当到接待站把一些受蒙蔽的群集中学时，主席：“光他们学习不行，也叫造反派学习嘛，不然回去不好混。”

到“高司”问题时，主席：“高司还给我发了不少电报，发到上海，由张春转。”主席还问：“不是还有个姓万的？”有人报群不同意万逹到革小组时，主席：“等一段嘛。”

当到军区开展四大，军区招待所也开展四大，内部个组织意见分歧，大师傅不做了时，主席：“大师傅也是不好惹的。”

到火车不通时，主席：“不通的反面就是通，社会上和内部都有压力。”

主席问到湘潭的王治国时，华国锋：“在长沙，被门的很万害。主席问：“爲什门得那害？我知道他身体很不好嘛，有高血压。”

当报到军区犯了错，影响军分区，省人委、地专机关痪了。”主席：“中央农业部，农部不起作用了，气象局还起点作用，宣傅部、文化部也不起作用了，不是工厂遗在生産，晨民遗在种田嘛！”（张春橘站起来插话：过去搞精简，搞了年都搞不动，现在证明以后可以大大

325不再沉默——一个文革亲历者的回顾与思考精简）。

到公法问题时，主席：“过去好像没有公法就不得了，我一公法垮薹了，我就高兴。”

到干部问题时，主席：“清理干部要搞群运动，这棣多的军分品、武装部，不是文化大革命是搞不勤的，过去这些人是老革命、老资格，也搞不勤他。过去地方的政机关没有檐，就靠军事机关。最后归结起来，乾部大多数还是好的，我们要团结大多数，包括犯了错向群做了讨的。除了极少数壤人，打墅面太宽了不好。”

到对犯错的韩部进行训时，主席：“不光是犯过错的，还要搞些没有犯错的也参加，还要加上少数红卫兵，要助他们学习。”

到红旗军的间题时，主席：“再研究一下嘛，看看再嘛，天下的事不要那怕，先恢复了再嘛。”（张春椅插：红旗军问题林彪同志去年十一月批过文件，指出荣复、转退军人不要单独成立组织，应该服他们，现在搞大合，舆别的组织结合，或参加别的组织）主席点了点头。

到大合问题，左派内部加强团问题时，主席：“都要做自我批，都要少讲别人的缺点，不要把矛头指向对方。过去我们有个经，军隧和地方的关係，军隧提出政爱民，地方提出军优，军带头做自我批，两方面的关係搞得很好。”（张春橘插话：主席语录中有这一段）主席又：“雨派都是工人，一派造反，一派保守。保守的是上面有人蒙蔽他们。对受蒙蔽的群不能。越越反抗，我们也是蒋介石压出来的。大革命后我们只万人，介石压我们，一压就压出三十万红军，三十万员。后326

不再沉默——一个文革亲历者的回顾舆思考来是自己犯了错，才有两万五千里长征。”

到檐时，主席：“檐不要怕，民兵的就有三百万条。”到长沙的调堡工事时，主席：“不放心就保存一个时期嘛。”（杨成武插话：水泥的不要拆，也是一个备戳）

9月20日毛泽东南巡到逹湖北省，在武汉共两天三夜。毛主席乘坐吉普车看了武汉三镇的市容和大字报专。军区领导为了主席的安全，希望主席晚上去看，毛主席持白天去看。毛主席为壤人总是极少数。主席还访问了工人，进行调查研究。

毛泽东视察中还在武汉东湖照了像。

毛泽东在9月20日上午接见了武汉部隧和武汉警备司令部负人曾思玉、刘丰、方铭、张纯青等。以下是毛主席在武汉视察的指示精神要点（根据曾思玉、刘丰傅逹）：

一、湖北文化大革命的形势是好的。出现了“七·二○”事件，是事也是好事。问题就是不破不立。湖北透了，问题就好解决。湖北问题已基本解决了。湖北将是第二批建立革命委员会的省份。毛主席三番五次到，你们可以三结合了吧，主席：三结合条件已经基本具备，左派已定，军隧支左，问题是地方干部没有把握。

二、要解放一大批干部。主席的历史讲起，中央苏区讲到延安整风，到解放。主席：“对犯错的同志要允许人家改正，给以改正错的机会。打撃面要缩小，教育面要摘大。”（插话：今年上天安门的名单是主席亲自批的）主席：“你们打倒你们的，我批我的。现在你们一提就打倒这个，打倒那个，怎成呢？现在军隧支左很多都犯了错，但是一旦打起仗来，只要下一道命令，他们

327.不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考都能衡陷阵的。”

主席问：“对百万雄师怎样？整得太害了，这样不好。的只是一小撮头头，大多是都要他们自己教育自己。”

主席对刘丰：“不是有人要打倒你？”（刘：打倒没关係。今天有人写信给我，要爲百万雄师翻案，不翻案就没有好下场。署名狂人）主席：“人总是极少数，好人总是大多数，广大群衆是好的。”

三、要文，不要搞武门。毛主席：“体，我最反感。你们是不是把我的《湖南农民运动考察报告》对土豪的瓣法拿到文化大革命来了，这怎行？文化大革命是及人们灵魂的革命，那样搞是会脱离群的。降落伞”是武汉的特産，“燕飞”是王光美在桃园搞得那一套。”

四、持团结一—批和自我批一一团结的公式。毛主席：“现在这个公式搞了，现在繁张最有馀，团结活澄不足。”

毛主席：“工人级分两派，我就想不通，要破私立公。你们跟他们（指造反派）讲一讲，过去一个苏区打内无非是马列主义多一点，少一点的问题。告小将们，现在轮到他们犯错了。”毛主席特别强调工人级必须合起乘。合不起来，主席早就在武汉发觉了，在七月十八日就指示：“在工人隋级内部，没有根本的利害街突。在无産皆级专政下的工人级内部，更没有理由一定要分裂成爲势不雨立的雨大派组织”。

合不起来有三个原因：一个是内一小撮走资派的十和破壤；第二是地富反壤右不甘心减亡；第三是小资産级思潮的影响。.328

不再沉默一一一个文革亲历者的回顾舆思考

9月21日下午，毛泽东乘专机到逹河南省会郑州。22日上午，毛主席在火车上接见了刘建勋、王新和纪登奎。以下是刘建傅达毛主席接见时的指示：

当毛主席见到纪登奎时：“你是纪登奎？老朋友了”。刘建：“他被了四个月，挨了四个月的网争。”

毛主席笑著问纪登奎：“你一点好处没有？”纪登奎：“大有好处。”

毛主席：“我上次路过郑州时，看到一个大标语“大局已定，二七必胜！’河南形势很好嘛！”

当报到河南各级干部情况时，毛主席：“这是何连洪干得好事。何运洪那害呀！”

当报到开封东郊的情况时，刘建：“我们主张不打，加强政治攻势。”

主席：“不讲俘虞政策不好，要给八·二四做工作。我赞成你们的意见”。

当报到少数人不大讲政策，随便打枪，有的地方打死人时，毛主席：“群起来，不赞成他们，群衆起乘都反对，就收场了。”主席又：“抓军内一小撮的口号，搞不久，现在已经不那响了。他们不军，一军就没有对象了。”

9月25日中央人民广播电毫播发毛泽东视察各地的消息。报道：“在全国无産隋级文化大革命空前大好的形势下，我们伟大领袖毛主席最近一时期视察了华北、中南、和华东地区，调查了河南、湖北、湖南、江西、浙江、上海等省市文化大革命的情况。现在毛主席已经回到北京。”

10月1日首都50万人在天安门广场垦行庆祝中华人民共和国成立18调年大会。毛泽东、林彪出席了大会。林

329.不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考彪代表毛主席、黛中央讲话，：“毛泽东亲自发动、亲自领导的无産级文化大革命连动，普及到全中国。亿人民发动起来了。”“文化大革命已经取得了决定性胜利。这是国际共産王羲运勤史上，在无産隋级专政的国家内，由无产级自己发动的大革命。”“毛主席最近指示我们，要国私批修。·...·我们要响应毛主席的伟大号召，用网私批修这四固字爲，加强对军隧韩部、地方乾部和红卫兵的思想教育。要开办各种学咨班，中央瓣、地方办、各个革命群组织也可以办，把全国瓣成毛泽东思想的大学校。”

10月7日中共中央转发毛泽东视察华北、中南、和华东地区时的指示。毛泽东指示的主要内容是：

“七、八、九三个月，形势发展很快。全国的无産隋级文化大革命形势大好，不是小好。整个形势比以往任何时候都好。”

“形势大好的重要标是人民群衆充分发动起来了。来的群运动都没有像这次发动的这广泛，这深入。全国的工厂、农村、机关、学校、部隧，到处都在讨无産隋级文化大革命的问题，大家都在关心国家大事。过去一家人碰到一块，闲话的时候多，现在不是，到一块就是无産臀级文化大革命的间题。父子之间、兄弟姐妹之间、夫妻之间，连十蕨的娃娃和老太太，都参加”。

“有一些地方前一段好像很，其实那是了蔽人，炼了群衆。”

“在工人隋级内部，没有根本的利害衡突。在无産级专政下的工人隋级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的雨大派组织。一个工厂，分成两派，主要是走资本主义道路的当权派为了保自己，蒙蔽群，挑动群衆门群衆。.330

不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考群聚组织裹头，混进了人，这是极少数。有些人当了保守派，犯了错，是识问题。有人是立场问题，立场问题也可以变的嘛。站隧站错了，站过来就是了”。“只要两派都是革命的群组织，就要在革命的原则下实现革命的大联合”。

“大多数的干部都是好的，不好的只是少数。对内走资本主义的当权派，是要整的，但是，他们是一小撮。要团结干部的大多数”“要大教育面，缩小打擎面，连用‘团结一—批和自我批—一团结’这个公式来解决我们内部的矛盾。在进行批判网争时，要用文用，不要搞武，也不要搞变相的武们。”“有些韩部为什会受到群衆的批判用争呢？一个是执行了资产级反动路綫，群有气。一个是官做大了，薪水多了，自以爲了不起，就架子，有时不跟群商量，不平等待人，不民主，喜欢人，训人，巅重脱离群。这榛群就有意见。平时没有机会罐，无産隋级文化大革命中爆发了，一爆发，就不得了，弄得他们很狼狠。今后要吸取教训，很好地解决上下级关係问题，搞好韩部和群衆的关係。”

“对红卫兵要进行教育，加强学。要告革命造反派的头头和红卫兵小将们，现在正是他们有可能犯错的时候。”

10月12日毛泽东会见由谢胡率领的阿尔巴尼亚黛政代表团。参加会见的有林彪、周恩来、陈伯逹、康生、李富春等人。毛泽东在谈话中：“我们要全面解决还得个月，我们准备3年，到今年6月1日算1年；大体上过一段时间，的最万害的地方也好瓣了。不疼不的地方不好瓣。”毛泽东还：“这种群连动打内，这一打，就分清了什

331.不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考是左派，什是右派。右派搞“农村包围城市””。他：“现在我们有计划地武装工人，武装革命左派，外国人讲中国天下大也是有道理的，不完全是造的；有些地方我们还嫌它得不够。为什我们不怕呢？因为你不他氨，这些矛盾就不能暴露出来。武溪问题是我去闹起来的，我就不相信武汉去不得。我7月14到武汉，一直到21日才离开。我我捅了一个马蜂，他不咬人？他没有下决心咬我，也没有下决心咬总理。武汉问题很快就解决了。此外，还有公法，打得万害，我是高兴的。过去的公安、察、法院有好人，但也有壤人。这次暴露出来了。武汉公法不是分爲两派？那一派垮下去了。”

10月20日毛里塔尼亚总统逹逹赫访间中国。周恩来、李富春、富治等到机场迎。23日，毛泽东、林彪会见逹逹赫总统一行。25日，中国、毛里塔尼亚合公报发表。

10月21日中共中央、中央文革小组发出《关于微询对“九大”问题意见的通知》。《通知》：毛主席最近提出什磨时候召开黛的第九次代表大会、如何备这次大会问题，亚且指示张春、姚文元在上海做些调查，现在把姚文元同志关于他们初步调查结果给主席的一封信发给你们参考，请你们也做好调查，立将调查结果和你们的意见报告中央。

11月5日毛泽东舆中央文革小组成员关于“九大”和整黛问题。毛泽东：“打了一年多仗，搞出了不少人。现在要打出一个来。当然，人还是搞不乾淨，一次搞乾淨是不可能的。整不可能在九大以前统统整好，九大以后，根据新的黛、章，续重新整、建黛。过去，一是话，一是生产好，有这两个条件就可以入。话要看什话，332

不再沉默一一一个文革亲历者的回顾舆思考做服工具不行。”“员要那些朝气蓬勃的，死气沉沉的、暮气沉沉的，就不要加入这个。”“文化大革命就是整黛、整团、整政府、整军家，黛、政、军、民、学，都整了。”“我赞成康生的意见，一个是叛徒、特务，一个是文化革命中表现很璨而又死不悔改的人，不能再参加黛的组织生活，这就很宽了。我们黛要吸收新鲜血液。工人、箕农、红备兵中的极分子要吸收到裹来。旧血液中的二氧化碳太多，要清除。一个人有动脉、脉，通过心进行血液循环，还要通过肺部进行呼吸，呼出二氧化碳，吸收新鲜氧气，这就是叶故新。一固黛也要叶故新，不清除发料，就没有朝气”。“恢复组织生活，不要恢复老样子。有些员对无産级文化大革命不极，一要恢复组织生活，就神气起来了。我看这些人要讨。他们对无产级专政下的革命，对广大人民群的革命运动不极，什理由？无非要做服工具。”“要修改。”“组织纪律性还要有，但我们讲的是自觉地纪律，盲目服，做服工具不行。”“刘部互相合作，八大决不给大会主席团，也不微求我的意见就通过了。通过，我就反对。63年搞了个十条，才隔三个月，他们又开会搞后十条，也不微求我的意见，我也没到会。小平要批，请军委备一篇文章。我的意见还要把他同刘少奇区别一下，怎样把刘拆开来。”“除级别问题，也要一。”

11月6日《人民日报》《红旗》杂、《解放军报》联合发表编辑部文章：《沿著十月社会主义开的道路前进一一纪念伟大的十月社会主义革命50调年》。文章由陈伯逹等人起草，经毛泽东阁。文章首次将毛泽东“关于无産偕级专政下续革命理”做了概括，有六个要点：一、

333.不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考必须用马克思列甯主义的对立统一规律来观察社会主义社会。二、社会主义社会是一个相当长的历史隋段，在社会主义这个历史段中，还存在著偕级、隋级矛盾和级门争，存在著社会主义同资本主义雨条道路的门争，存在著资本主羲复辟的危性。在生座资料所有制的社会主义改造基本完成以后，为了防止资本主义复辟，为了防止“和平演变”，必须把政治綫和思想戳上的社会主义革命进行到底。三、无産偕级专政下的偕级开争，在本质上，依然是政权问题，就是资産级要推翻无産级专政，无産级则要大力固无産级专政。四、社会上两个级、雨条道路的网争，必然反映到黛内来。内一小撮走资本主羲道路的当权派，就是资産偕级在内的代表人物。五、无産级专政下续进行革命，最重要的，是要开展无産级文化大革命。六、无产级文化大革命在思想领域中的根本领是“闰私，批修”。

11月13日毛泽东、林彪接见北京部隧和空军召开的两个会的代表。

11月27日毛泽东会见澳大利亚共産（马列）中央主席希尔。毛泽东在话时：“赫鲁夫垮毫以后，刘少奇还苏联修正主义的性质未定。去年春季苏联要开二十三大的时候，刘少奇、彭真遗主张我们派人参加。后来我、康生，还有其他同志反对，才没有去；和刘少奇的韧争历史可长了。我记得1943年，在延安七大还没有开的时候，我就批过他的唯心主义。那时只有少数同志知道这件事。刘少奇口口警警罐马列主义，可是马列主义的书他又不看。”

12月2日中共中央、国务院、中央军委、中央文革.334

不再沉默——一个文革亲历者的回顾与思考小组发出《关于正确对待犯过错的老造反派的通知》。《通知》：毛主席最近对浙江如何正确对待红暴派问题做了批示。毛主席：“浙江的红暴，舆湖北的百万雄师不同，是个犯过错的老造反派，有许多群，似宜以助、批、联合爲原则。”

12月12日《解放军报》发表社：《永远做群泉的小学生》。社傅达了毛主席的最新指示：“军隧瓣学班要有士参加。”

12月17日毛泽东在湖南省革命委员会备小组12月13日《关于祝毛主席塑像落成、韶山通车向中央的请示报告》上，就“对权威”的提法作出批示：“林、周、中央及文革各同志：一、对权威的提法不妥。来没有单独的对权威，凡权威都是相对的，凡对的东西都只存在于相对的束西之中。如对真理是无数相对真理的总和，对真理只存在于各个相对真理之中一样。二、大树特树的法也不妥。权威或威信只能门争实中自然地建立，不能由人工去建立，这样建立的威信必然会垮下来。三、黛中央很早就禁止祝寿，应通知全国重申此种禁令。四、湖南的集会另撑日期。五、我们不要题字。六、会名，可同意湖南建，用第一方案。以上各点请在一次会上讨通过爲盼。”

一九六八年

1月1日毛泽东、林彪接见正在北京参加毛泽东思想学督班的人民解放军斡部、各地政干部和群票代表和出

335.不再沉默——一个文革亲历者的回顾与思考席空军直机关、部际学曾毛主席著作极分子代表，出席毛主席著作出版会代表2万多人。陪同接见的有周恩来、康生、李富春、陈毅、李先念、徐向前、最荣臻、叶剑英、谢富治等人。

1月26日毛泽东、林彪接见中国人民解放军总参课部、后勤部、空军、二炮活学活用毛主席著作横分子。

2月19日毛泽东、林彪接见北京衢成区部隧和在北京执行“三支”、“两军”任务的部隧代表，以及8341部的指戳，共约2万多人。陪同接见的有周恩乘、陈伯逹、康生、李富春、江青、姚文元等，参加接见的有陈毅、李先念、徐向前、最荣臻、叶剑英等。

3月8日毛泽东、林彪等接见出席解放军炮兵、装甲兵、工程兵、铁道兵、通讯兵、防化学兵、高等军事院校、政治学院学习毛主席著作极分子代表大会的代表。以及在北京出席专业会的代表。周恩来、陈伯逹、康生、李富春、江青、姚文元等参加了接见。

3月29日毛泽东在《发表“缅共武装门争20调年的声明”的请示报告》上做了批示：“一般地来，一切外国（马列主义）的内政，我们不应干涉。他们怎样宣傅，是他们的事。我们应注意自己的宣傅，不吹得太多，不应得不失当，使人看起来有强加于人的形象。”

3月30日《人民日报》《红旗》离、《解放军报》联合发表社：《革命委员会好》。社：现在，全国已有18个省、市、自治区先后成立了革命委会，还有一些地区正革命委员会的生。大量的基层单位，都已经建立起革命委员会。社中傅逹了毛泽东的最新指示：“革命委员会的经有三条：一条是有革命乾部的代表，一条是336

不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考有军隧的代表，一条是有革命群的代表，实现了革命的三合。革命委员会要实行一元化的领导，打破重迭的行政机橘，精兵简政，组织起一个革命化的繁群的领导班子。”

4月16日毛泽东发表支持美国黑人抗暴门争的声明。4月4日，美国白人种族主羲者檐毅了黑人牧师马丁·路德·金，美国黑人掀起全国性的抗暴门争，美国一些主要城市陷入一片混，美国当局出动军进行镇压。毛泽东在声明中：“马丁·路德·金是一个非暴力主羲者，但美帝国主羲亚没有因此对他算容，而是使用反革命的暴力，对他进行血腥的镇压。”“美国黑人的网争，不优是被剥削、被迫的黑人争取自由解放的门争，而且是整个被剥削、被迫的美国人民反对资産级暴统治的新号角。他对于全世界人民反对美帝国主义的门争，对于越南人民反对美帝国主义的争，是一个巨大的支援和鼓舞。我代表中国人民，对美国黑人的正义门争表示决的支持。”

5月8日毛泽东、林彪接见了在京参加毛泽东学习班的解放军代表。陪同接见有周恩来、陈伯逹、康生、李富春、江青、张春橘、姚文元、谢富治等人。被接见的还有各地黛政韩部和群衆代表。

5月18日中共中央、中央文革小组发出《重要通知》。《通知》：“最近毛主席批了在一个文件中“世界革命的中心一一北京”这种提法。毛主席再一次指出：这种话不应由中国人口中出，这就是所以我爲核心的错思想”。毛主席的批，引起各级、政、军、群及外使馆的注意。今后，不在报刊上（包括各种小报），在内部文件中，在各种罐话中，特别在接待外寳时，一律不再用世

337.不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考界革命中心’这种法。”

5月19日毛泽东在《北京新华印刷厂军管会发动群票开展对蔽门争的经》上做了批示：“文元同志：建此件批发全国。先印若十份，分发有关同志，然后在碰头会上宣读一次，加以修改，再加批语发出。在我看过的同类材料中，此件是写得最好的。此厂情况，我已个别同志那裹过雨次，你是否可以去那裹看一看，问一问？”这一材料是姚文元5月13日呈交给毛泽东的。姚文元在呈交报告中写道：“此件总了清理偕级隧伍中的一些政策性问题。”5月25日，中央发出转发毛主席这一批示的通知。

6月3日毛泽东、林彪接见南京、藩阳军区、各部、各军兵种参加毛泽东学曾班的军成员2万馀人。陪同接见的有周恩来、陈伯逹、康生、江青、张春、姚文元、谢富治等人。参加接见的还有李富春、董必武、陈毅、李先念、徐同前、最荣臻、叶剑英等人。

6月30日毛泽东、林彪接见解放军济南、广州、兰州部隧毛泽东思想学曾班成员2万馀人。周恩来、陈伯逹、康生、李富春、江青、张春橘等参加了接见。陪同接见的还有董必武、陈毅、刘伯承、李先念、徐向前、聂荣臻、叶剑英等。

7月28日凌晨3时半到8时半，毛泽东在人民大会堂湖南接见了最元梓、大富、厚兰、韩爱晶、王大宾5人，参加接见的还有林彪、周恩来、陈伯逹、康生、江青、姚文元、谢富治、黄永胜、吴法、叶群、汪东兴等。毛泽东：“今大是找你们来商量制正大学武用的问题，怎瓣？文化大革命搞了雨年，你们现在是一不、二不批，三不改。用是门，你们少数大专院校是在搞武门。现在的338

不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考工人、农民、十、居民都不高兴。大多数的学生都不高兴，就连护你那一派的人也不高兴。有些学校搞了些门黑，但很不够，就是因为分了两派，忙于武门。现在逍遥派那多。不搞门批改，而要门批走，门批散。我大学还要瓣。罐了理工科，但没有罐文科都不办。但售的制度，的办法不行了。学制要额短，教育要革命。这是要文，不要武门。现在提出四个瓣法：一、实行军管；二、一分为二（就是两派分成两个学校，住在两个地方）；三、门批走；四、续打下去，大打，打他十年八年地球还是照样转动。这个问题也不必现在答复，回去你们商量商量，讨讨。希望你们不要分天派、地派，搞成一派算了，搞什两派。”

8月5日毛泽东将外国朋友赠送的芒果转送给首都工人毛泽东思想宣傅隧，爲此，北京和全国各地都垦行了祝活动。

8月11日毛泽东、林彪接见福州、武汉、成都、昆明、新疆、西藏六地区陆海空部隧韩部学班的军隧人员。陪同接见的有周恩来、陈伯逹、康生、李富春、江青、姚文元、谢富治、吴法、叶群、汪东兴等人。参加接见的有董必武、陈毅、李先念、徐向前、荣臻、叶剑英。

8月15日毛泽东、林彪接见首都工人毛泽东宣傅隧代表和解放军各部、各军种、各兵种和北京卫成区的毛泽东思想学班人员。参加接见的有周恩来、陈伯逹、康生、李富春、江青、张春橘、姚文元、富治、黄永胜、吴法、叶群、汪东兴等人。董必武、陈毅、李先念、徐向前、矗荣臻、楽剑英也参加了接见。毛泽东在接见时对山西省革命委员会主任刘格平：“你们有希望？还在大打？你们要组织大量宣傅隧，要宣傅嘛！”21日，太原市两大派训了《大

339.不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考瞬合协藏》，叠明解散跨行业织。

8月25日中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组发出由毛泽东亲自批示“照发”的《关于派工人宣傅像进学校的通知》。《通知》：毛主席最近指出：“我国有七亿人口，工人级是领导级。要充分发工人级在文化大革命中和一切工作中的领遵作用。工人也应当在韧争中不提高自己的政治开争觉悟。”毛主席的这个指示，对于夺取无産级文化大革命的全面胜利具有极其重大的略意义。《通知》还："中央韶爲：整顿教育，时机到了。各地应按照北京的瓣法，把大中城市的大、中、小学校逐步管起来。在已经成立了革命委会，在工人中已经实现革命大合，清理隋级隧伍已经有了显著成效的大中城市，都要在革命委员会的领导下，以优秀的産业工人为主体，配合人民解放军士，组成毛泽东思想宣傅隧，分批分期，进各学校。先搞试点，总结经，逐步普及。先进大学，后进中、小学。抽调工人的人数，大体上可占当地産业工人十分之一左右，或更少一些，不会妨生産。·….."

9月2日在中共中央、中央文革小组发出的《关于工人进军事院校及尚未合起来的军事院校实行军管的通知》中，披露了毛泽东的有关批示：“如工人条件成熟，所有军事院校应派工人髓同军管人员进去。打破知识分子独霸的一统天下。”

9月5日经毛泽东批准，中共中央、中央文革小组批转《北京市革命委员会关于选调和派遣工人毛泽东思想宣傅隧的条规定》。《规定》的主要内容是：一、选调工人，必须筱那些实现了革命大合，成立了革命委会的工厂。二、选调工人，必须是役那些清理了隋级隧伍，亚取得了.340

不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考著成效的工厂。三、工宣家隧，必须是优秀的産业工人，在文化革命中表现好的。一般年懿在25至60崴左右。四、凡原来同所去的学校或其他单位的各派组织保持繁尚未脱钩的，不能派到那固单位去，已派去的鹰加以调整。五、要以优秀的革命的座业工人亿袁领家，亚参加合指撑部的领导。六、派出宣傅隧的单位、隧员和隧人，都要经过睿查批准。

9月6日中共中央、中央文革小组根据毛泽东批示转发北京市《关于召开工人和解放军毛泽东思想宣傅负责人会情况报告》。毛泽东批示：“林、周及文革各同志：现在需要规定一些具体政策，我看此件不错。建羲转发各地参考。请酌定。”《情况报告》反映，会著重解决以下个问题：一、工宣、军宣际要对学校实行无産级的政治领导。最重要的问题，是活学活用毛泽东思想，切实落实毛主席关于“实现无座臀级教育革命，必须有工人隋级领导”的最新指示。二、对学校的领导，首先要相信群的大多数，相信毛泽东思想的巨大威力，相信大多数群一定会站到毛主席革命路上来。要正确对待革命小将在文化大革命中的功舆过。三、关于革命大联合问题，一定要通过革命大批判，对学生加强刚条路綫争的教育，提高嘴级觉悟，在做好群震思想政治工作的基证上，按班系、按科室搞大合和三结合。四、加强调查研究，对学校的问题，不要急于表态，更不能轻易表态。五、对各派所拟的人，工宣隧可以接收过来。经过密查后，如确是人，又有证据，就不能放，要实行群专政，决不要放走壤人；对于没有什磨根据的一般群景，可先组织集训班学督。

9月14日《人民日报》转载调查报告：《“赤脚医生”

341.不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考的成长看医学教育革命的方向》，立加了前言。《前言》：“赤脚医生是上海郊区箕下中震对半震半医备生员的亲切呼。”“他们大力进行医疗、预防、宣傅工作，爲改变农村的医疗备生状况，作出了显著的成续。”文章引用了毛泽东的一段最新指示：“这个城裹下到农村的医生证明，旧学校培餐的学生，多数或大多数是能够同工晨兵相结合的，有些人亚有发明、创造，不过要在正确路綫领导之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想。这样的知识分子，工震兵是欢迎的。”

9月18日《人民日报》公开发表毛泽东1962年9月18日给日本工人访华团的题。题的全文是：“只要真做到：马克思、列甯主义的普遍真理舆日本革命的实相合，日本革命的胜利就是毫无疑义的。日本工人学精极分子访华代表团之命，书赠日本朋友们。”《人民日报》爲此发表社：《各国革命人民胜利的航向》。毛泽东在社的初稿上批示：“把离开主题的一些空话删掉，不要向外国人自吹自擂。”亚且删去了“伟大的载无不胜的毛泽东思想，是马克思列甯主义在当代的新发展”、“毛泽东同志天才地、创造性地、全面地承、捍卫和发展了马克思列甯主义，把马克思列甯主义提高到一个蕲新的段。”等文字。

9月29日根朦毛泽东的批示，中央转发上海币《离于在产业工人中有步地发展新黛员的请示报告》。毛泽东的批示是：“林、周及文革各同志：此件请碰头会复。复文及本件，请考虑发各地参考，立酌情办理。”上海市革命委员会的《请示报告》中：“一、发展新员的工作，打算在具备条件的单位进行，即大合、三合固，清理级隧伍工作做得好，整工作取得初步成果的单位。二、342

不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考关于发展新黛员的标。在文化大革命谨勤中发展第一批黛员，一定要持高标，必须是真正过得硬的，革命群信得过的，在文化革命中有真献的优秀的造反派。三、关于入介绍人和预备期。接受新员，必须本人申请，业有正式员雨人介绍。全市第一批发展的员，可以作特殊情况处理，不要预备期，以便即将行使正式员的权利，今后发展员还是应当有预备期。

10月1日首都50万人在天安门集会，庆祝建国19调年。毛泽东、林彪出席了大会。其他出席大会的领导人的排名顺序是：周恩来、陈伯逹、康生、江青、张春橘、姚文元、富治、黄永胜、吴法、叶群、汪东兴、温玉成；中央政治局委员朱德、李富春、陈云、董必武、陈毅、刘伯承、李先念、徐向前、荣臻、叶剑英。林彪在大会上罐了话。

10月5日毛泽东、林彪接见各地革命委员会负责人和工人代表。陪同接见的有：周恩来、陈伯蓬、康生、江青、张春橘、姚文元、富治、黄永滕、吴法氪、叶群、汪东兴、温玉成等。

同日，毛泽束会见由巴虚库率领的阿尔巴尼亚黛政代表团。双方进行了亲切友好的话。毛泽东，失败的级还要撑扎，所以我们不最后的胜利。缀干年都不能这个话，不能失警惕，这些人还在，这个隋级还在。大陆上有国民渣馀孽，有些人鑽到我们中央领导机关来了，或鑽到地方导机关来了。这一次算是一个一个作了清理。在过去，一些工厂主要领遵权掌握在这些人手裹。陪同接见的有周恩来、陈伯蓬、康生、江青、张春椅、姚文元、黄永胜等。

同日，在《人民日报》刊登的《柳河五七乾校爲机

343.不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考革命化提供了新的经》的报道中披露了毛主席最近指示：“广大干部下放动，这对乾部是一种重新学的极好机会，除老弱病残外都应这样做。在职干部也应分批下放动。”

10月13日中共八届广大的十二中全会在北京开幕。毛泽东主持了会。毛泽东在开幕式上讲了话，讲话内容主要有：这次无産隋级文化大革命，对于固无産隋级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，非常及时的；文化革命究竟要不要搞，成续是主要的，还是缺点错是主要的，要搞到底还是不搞到底，大家一；过去我们南征北戴，那种戴争好打，因总蔽人清楚。这回无産级文化大革命，比那种争困得多。问题就是犯思想错的，同蔽我矛盾的，混合在一起，一时还搞不清楚，只好一省一省解决。上海比北京强，120万工人掌握局势；知识分子是粘土，板结了，不透空气，不长庄稼，知识分子多的地方就是不好瓣。不能一罐就是臭知识分子，但是臭一点也可以。知识分子不可不要，也不能把尾巴翘到天上去；这场文化大革命要搞到底。什叫到底？估计要三年，到明年夏季差不多了。到底就是大批判，清理隋级隧伍，精简机构，改革不合理的规章制度。

10月31日中共八届十二中全会开幕，毛泽东发表罐话。对于“二月逆流”，他：“他们犯过错误的同志，明他们的问题，大家又对他们有些质问，又再明他们的问题，又再质问，好像经过这次反复嘛，大家就比较清楚了，每天都有简报。”“个人在一起，又都是政治局委，又是副理，有些是军委副主席，我看也是黛内生活许可的了。他们也是公开出来罐的，也不是完全不公开的。”“我们这个，经过这一次，我看是比较纯一些，·…34

不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考但是，太纯了，我看也不大好。你比如就罐九大吧，九大代表，这个“二月逆流”的同志们如果不参加呀，我看就是个缺点。所以有时候，我们还是推荐你们在各地方把他们选为代表。陈毅同志，我看了他罐话，他没有资格，我看你就是那个右的那一方面的资格，以这个身份来参加九大。”“我主要就是这缀点，就是一固罐清理级隧伍。清理级像伍，注意调查研究，注意一固“准”字，对于黛内一些老同志嘛，要一批二保还有三看嘛。”

11月12日遵照毛泽东的指示，中央批准亚转发有傅逹八届十二中全会的雨个报告。一份是北京市革命委员会的报告，要求将原来确定的由县区傅达到各基层单位，改爲由市革命委员会召开1.7万人大会直接傅逹。另一份是张春橘的报告，提出四点意见：一、毛主席、林副主席的讲话，傅达不傅逹？傅逹主要的精神，十分必要，很有好。二、要不要非参加傅逹会藏？许多基层，掌权的是非造反派，不向他们傅逹，他们领导讨和落实公报有困难。这对培养一批新干部也是十分必要的。三、“二月逆流”的那个人，要不要点名？看来，点名很有必要。我们点了名，激起广大群的义。至于选“九大”代表，群一方面爲陈毅不能当外交部长，不能当中央委。另方面也只要毛主席指示，我们也同意要他代表右的参加九大。四、决心把十二中全会的傅逹，当作一填政治思想工作抓到底。

11月25日《人民日报》、《红旗》离、《解放军报》联合发表社：《真学习两条路綫争的历史》。社中傅逹了毛主席最新指示：“历史的经值得注意，一固路綫，一种观点，要经常，反覆讲。只给少数人讲不行，要使广大人民群都知道。”

345.不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考

11月25日毛泽东会见澳大利亚共産黛（马列）主席希尔。双方进行了亲切友好的话。毛泽东，我们的国家，对世界各国人民的革命运动来，对工人谨勤来，对学生运动来，对真正的马克思主义政的大发展来，再有五年时间，就会比较好了。日本1945年投降到现在已经23年了，再有5年，就是28年，28年不打仗？其实，在二次大后，各种争未停止过。按照列甯所的，资本主义就是争，它就是离不开戳争。参加会见的有周恩来、陈伯达、康生、姚文元等人。

12月3日根据毛泽东的批示，中央转发《北京市革命委员会转发新华印刷厂在对开争中决执行的“给出路”的政策的经报告》。毛泽东批示：“林、周及文革各同志：建将此件转发各地参考。对反革命分子和犯的人，必须注意政策，打擎面要小，教育面要宽，要重证据，重调查研究，严禁逼、供、信。对犯错的好人，要多做教育工作，在他们有了觉悟的时候，及时解放他们。”

12月22日《人民日报》发表《我们也有两隽手，不在城市裹吃闲》的报道。介绍甘肃省会甯部分城居民到震村安家落户的情况，在报道的者按中傅达毛泽东的最新指示：“知识青年到晨村去，接受箕下中农的再教育，很有必要。要服城裹干部和其他人，把自己初中、高中、大学业的子女，送到乡下来，来一个动员。各地震村的同志应当欢迎他们去。”

12月26日中共中央、中央文革小组发出《关于对蔽争中应注意掌握政策的通知》。毛泽东在这一《通知》中加了段话：“在犯过走资派错误的人们中，死不改悔的是少数，可以接受教育改正错的是多数，不要一提走资派，346

不再沉默一—一个文革亲历者的回顾与思考就爲都是人。”“犯错误的好人，要多做教育工作，在他们有了觉悟的时候，及时解放他们。”“即使是反革命分子的子女和死不改悔的走资派的子女，也不要她们爲黑子女”，而要他们是于多数或大多数可以教育好的那些人中间的一部分（简可以教育好的子女），以示他们舆其家庭有所区别。实践结果，会有少数人持顽固熊度，但多数是肯定可以争取的。”

12月29日周恩乘在关于“徐向前最近表现情况”报告上批示：建军委瓣事组派人找李广橘支部同志，不要搞得过于张，防止意外。1969年1月3日，毛泽束在该报告上批示：“所有舆二月逆流有关的老同志及其家，都不要批判，要把关係搞好。”

一九六九年

1月1日在《人民日报》、《红旗》杂、《解放军报》发表的元旦社《用毛泽东思想统帅一切》中，公怖了毛泽东最近的两条指示：“对反革命分子和犯过错的人，必须注意政策，打撃面要小，教育面要宽，要重证据，重调查研究，严禁逼、供、信。对犯错的好人，要多做教育工作，在他们有了觉悟的时候，及时解放他们。”“清理隋级隧伍，一是要抓，二是要注意政策。”

1月8日至29日中共中央在北京召开关于解决浙江问题的会羲。1月8日，毛泽东召集中央文革碰头会成员（周恩来、陈伯逹、康生、江青、张春、姚文元、谢富治、黄永胜、吴法、叶群、汪东兴、温玉成等）开会，许世友、

.347.不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考杜平列席，会藏的主要内容是解决南京军品支持的浙江省军区阮榜、李国厚等人，舆中央文革小组支持的浙部二十军、空五军南萍、陈耘、熊应堂等人的对立问题。毛泽东罐定会识的方针是各目多做目我批计，不要批计勤方。立：“地方问题在军隧，军隧问题在于做工作。为了减少矛盾，二十军、空五军是否调调防，离开浙江。”毛泽东遗：“省军区讨我看过，二十军、空五军的讨怎我没有看到？”张春椅、姚文元进行了明。29日会结束，浙江省军区阮贤榜、李国厚被留在北京做查，后被送到五七乾校动。南萍、陈耘等人回浙江主持工作。

1月29日中共中央、中央文革小组转发清华大学工人、解放军毛泽东思想宣傅隧阁于《垦决彻执行对知识分子“再教育”、“给出路”的政策》的报告。毛泽东批示：“照发。”

3月2日中苏雨国防军在珍寳岛发生街突。外交部照会苏大使，对苏军製造的流血事件，提出繁急的、强烈的抗羲。15日毛泽东在中央文革碰头会上著重了备打仗问题。

3月9日中央文革碰头会召集九大备会羲。各省、市、自治区革命委员会及各大军区和中央各部门的负责人共128人参加了会藏。毛泽秉提出，九大的任务是结经，落实政策，备打仗，这三句话成为九大的指导思想。

3月15日毛泽东在中央文革碰头会上话。毛泽东首先了打仗问题。他：一个成立一个团，全国都要搞。平时持地方，戴争起来了就补充野戴军。戴争打起来，依靠一年一度的徽兵工作是不行的。东北、华北、西北要备一下。备好了，他不来也不要繁。大当前，动员、348

不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考灌备一下有利。毛泽东：抗他不，双方都在时间。人不犯我，我不犯人。

毛泽东：“红卫兵打仗勇敢，红卫兵还是要一下，他们还很活罐。凡是过去武开比较万害的学校，现在就转得比较好。对这些武的学生，军家不意要，地方也不意要。红卫兵不话是个暂时现象，或者是有坏人指撑。红衢兵前期、后期，甚至于中期都是好的，就是在中后期之间有一个时间不话，现在就好了。”

毛泽东还强调了政策落实问题。他：“政策落实是个大问题，优管有清华的经，有的就学，有的就不学。大津大学、南开大学，有一个就傅达，有一个就不傅达，亚且还关了很多人，解放的人很少。无非是特务、叛徒、走资派嘛！死不改悔地走资派难道他一辈子就不改？只要不是杀人、放火、放毒，个反动标语算什？教授、讲师不像军隧，他们是手无寸铁。教授、讲师要放，当然不是一个不关。人是极少数，我们把这些人推向国民方面好？不要在学生中打主意，也不要在多数的教员、干部中打主意。不人家讲一点怪话，也不资産级讲一点自由主义行？他们因爲肚子裹有气。有的今天罐了，明天就不讲了。...··政策不落实，不解放知识分子不行。”

毛泽东在谈到“二月逆流”时：“我对二月逆流的人不一定恨得起来。二月逆流不优北京有，其他地区也有；二月逆流不优街墅了地方机关，也街墅了军隧机关。那时候，一时打倒这个，一时打倒那个，可多了，无非是错了话嘛！报告上（指九大报告）不要再罐二月逆流了，这次会要开成一个团结的会。他们一肚子气，只讲刘少奇一小撮，都包括了嘛！”

349.不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考

毛泽东最后：“有些犯错误的，过一两年还是要解放他们，就是不他们掌大权。二中全会（七届）就罐了，要依靠工人，不能依靠资産级。刘少奇到天津，就依靠资産级。给了宋斐卿很多，结果跑到香港去了，不以人的意志爲转移。李德一个人有什用，还不是有那一些人捧他的场。这次要走七大的道路，把大多数人团结起来。二月逆流这些人选爲九大代表，地球还不是照样转！天地悠长，不爲存，也不爲桀亡”。主要是落实政策的问题。反帝必反修，不反修反帝是不能胜利的。”

同日《红旗》杂第3、4期社《关于总结经》中傅逹了毛泽东最近的两段指示：“要真总结经。”“到一个单位去瞭解情况，要瞭解运动的全过程，开始怎样，后来怎样，现在怎样，群聚是怎搞的，领导是怎搞的，发生过一些什矛盾和网争，这些矛盾后来发生了什变化，人们的识有什发展，中找出规律性的束西。”

3月31日周恩来致信毛泽东，建藏徐海东参加九大主席团。九大召开前，根据毛泽东的时提，增加徐海东爲主席团成员。

4月1日至24日中国共产第九次全国代表大会在北京垦行。毛泽东主持会立致开幕，希望大会“能够开成一个团结的大会，胜利的大会。”毛泽东回顾黛的历次代表大会：“第七次代表大会是在延安召开的，开了一个团结的大会。那个时候，也是内分歧，因爲有瞿秋白、李立三、王明的错。有人建不要选王明路那些人到中央，我们不赞成，服他们选，结果，就有个不好了，王明跑到国外反对我们，李立三也是不好的，张闻天、王稼祥犯了错，就这个。·.··这些人，我们不知道他350

不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考们不好，他们的政治历史我们不清楚，也选进来了，经过八大到现在，搞得比较清楚了。政治路綫上、组织路上、思想路上，都搞得比较清楚。”

大会选垦毛泽东爲主席团主席，林彪爲主席团副主席，周恩来爲大会秘书长。林彪作了政治报告，这个政治报告是由康生、张春橘、姚文元起草，毛泽东亲自修改定稿的。11日，毛泽东在大组召集人会上讲了话。他：“当前主要问题是一种倾向掩蓄另一种倾向，一方面把蔽人揪出来了，另一方面掩蓄了打擎面宽和广大化问题。”24日大会选垦出由170名中央委员和109名候补委员组成的中央委员会。

4月28日中央九届一中全会在北京召开。毛泽东主持了会。会选垦了中央机橘。毛泽东被选为中央委员会主席，林彪爲副主席，周恩来、陈伯逹、康生爲中央政治局常务委员。毛泽东在会上了话，：“看来，无産级文化大革命不搞是不行的，我们这个基不稳固。我观察，不讲全体，也不讲大多数，恐怕是相当大的一个多数的工厂裹头，领导权不在真正的马克思主义者、不在工人群手裹。过去领导工厂的，不是没有好人。有好人，黛委书记、副书记、委，都有好人。但是，他是跟著过去刘少奇那条路綫走，无非是搞什物质刺激，利润挂帅，不提倡无産隋级政治，搞什金，等等。”

5月1日毛泽东、林彪等在天安门舆首都50万军民欢“五一”，参加祝“五一”活动的有出席九大的代表、新当选的中央政治局委、候补委以及中央委。毛泽东在天安门城楼先后接见了阿巴尼亚等8国新任魅华大使，亚同他们进行了亲切的话。

351.不再沉默一—一个文革亲历者的回顾与思考

5月17日毛泽秉对新华社报道外电作出指示。指示：“外国人、外国“九大”，编者不要随意加“妄”字样，如实地向中央提供就可以了。”这一指示是针对新华社1969年4月10日《内部参考》增刊第1256期登载5条外电外报对我“九大”的反应，有三条的标题有“妄”的字样作出的。

7月1日《人民日报》、《红旗》杂、《解放军报》联合发表社《中国共産黛万一一纪念中国共産黛生48调年》。毛泽东蕃阁了社文稿亚批示：“可发。”《社》公怖了毛主席关于整工作的指示：“每一个支部，都要重新在群裹头进行整顿。要经过群衆，不优是个员，要有外的群参加会，参加。”毛泽东在密阁社文稿时，将第二段中“把一个箕落后的旧中国，变成一个繁荣昌盛的社会主义强国”一句，改爲“建成一个有了初步繁荣昌盛的社会主义国家。”立批示：“请注意：以后不要这种不合实隙的自吹自擂。”

9月11日周恩来总理舆苏联部长会主席柯西金在北京首都机场会。9月3日，越南动主席胡志明逝世，以柯西金爲首的苏代表团在参加了胡志明的葬礼后傅话，希望途经北京同中国领导人见面。毛泽东召集中央政治局会藏讨后决定，同意柯西金前来中国会。

9月17日《人民日报》刊载“庆祝中华人民共和国二十调年口号”。口号共29条，其中第22条是毛泽东增加的，内容是：“全世界人民团结起来，反对任何帝国主义、社会帝国主义发动的侵略争，特别要反对以原子弹爲武器的侵略争！如果这种争发生，全世界人民就应以革命争消减侵略争，现在起就要有所备！”352

不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考

9月23日毛泽东视察大津。他分别接见了大津市革委会主任解学恭、副主任郑三生、警备区政委刘政和市革委会核心小组成员及天津陆、海、空三军部隧负青人。

10月1日首都隆重垦行庆祝中华人民共和国成立20调年集会和游行。毛泽东和林彪、周恩来、陈伯逹、康生、叶群、叶剑英、刘伯承、江青、朱德、李先念等黛和国家领导人在天安门城楼参加庆祝大会，亚阁群聚游行。登上天安门城楼的遗有乘自全国各省、市、自治区的工人、农民、解放军、红衢兵、乾部、知识分子代表995人。应邀参加大会的各国贵宾有朝鲜、越南、阿尔巴尼亚、越南南方、柬埔寨、刷果（布）等国的代表团。林彪在蔑祝大会上讲了话。会后，首都40多万军民垦行了庆祝游行。当晚，毛泽东、林彪、周恩来、陈伯逹、康生及在京的中央政治局委员、候补委员又登上天安门城楼参加国庆晚会，观看日焰火。同日，毛泽东在大安门城樱休息室会见了朝鲜崔庸健委长，进行了友好交。毛泽东在到中朝友时：“咱们关係不同，应该搞好关係嘛。我们的目标是一致的。当当年反对日本帝国主义的时候，朝鲜同志长期和我们一起作；反美争的时候，我们也同朝鲜同志一起作，将来这种可能性还是有的。”在谈到反对修正主义时，毛泽东：“反对赫鲁夫修正主义，我们是一道走过来的嘛！对苏修，我们不一定天天，有时可以停一下，天天不一定灵。”关于斯大林问题，毛泽东：“我们是老朋友，我们反对反斯大林，这一点早就一致。斯大林有错，我们不能他没有错，但他基本上是好人。斯大林对苏革命，对世界革命有贡献。反斯大林，实际上反的是十月革命后续执行列甯主义路綫。”关于中苏两国关係，毛泽

353.不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考东：“中苏分裂，美国高兴。中苏界已有十天不打了，只有它不打，我们巴不得，我们是不希望打的。”会见结束后，毛泽东和崔庸健一起在观礼台观看群衆祝国庆游行。

10月11日毛泽东在人民大会堂接见全国来京参加国庆观礼的代表。参加接见的有：林彪、周恩来、陈伯逹、康生、叶群、江青、李先念等。受到接见的有全国各地的工人、农民、解放军、红备兵、斡部、知识分子及中共中央、国务院各部门“五·七”斡校代表1万人。

第一部分完2003年10月初稿本文参考资料：

《共和国史记》第三卷（1966-1976）陈束林、杜蒲主编，吉林人民出版社1995年

《天翻地覆慨而慷一一无産级文化大革命大事记》（1963.12-1967.10.1）首都部分大专院校、中等学校毛泽东思想学习班河南二七公社洛阳拖技校八一兵图印

《润之书屋》藏品：文革资料354不再沉默——一个文革亲历者的回顾与思考

后记

《不再沉默一一一个文革亲历者的回顾和思考》一书终于出版了。

2006年萌生出书的念头，至今已经有四个年头。原以为已经有了初稿，出书就是顺理成章的事。殊不知选稿、修改、整理、校对、定稿、出版，是一个繁、细、乘不得半点马虎的过程。其间，家事、疾病、老人、孩子等储多事，将崴月撕成碎片，修改书稿只能抽空进行。就这样，续续，拖拖拉拉，修修补补，总是觉得不满意。老伴是我最执著的支持者。我俩同学、友，到夫妻、同志，十年来，风雨同舟，患难舆共，相濡以沫。助修改、校对，成了他义不容的任。他总是真真，一不苟，任任怨，不其。其实，共同的志向早已将我们的生命融合在一起，已经分不清彼此了。同志们的支持，也是我出书的动力。朱久如、张夫、杨止仁等老同志不优对初稿提出过寳的意见，还经常给我鼓和助。在出版过程中，要感谢年轻网友玉岭同志，在百忙中修改书稿，助联繁有关出版事宜。要感的人很多，情长短，在此一业表示谢意！

文革已成为历史。亲历者大都年逾花甲。不少人带著

.355..不再沉默一一一个文革亲历者的回顾与思考想又没有的遗憾离开人世。该书的出版，管仍有很多不足之处，但算完成了心。如果能起到抛礴引玉的作用，使更多年轻人关注文革、讨文革，更多亲历者回文革，更多人拿起笔来，写出有分量有价值的关于文革的文字，我就更感到欣慰了。

作者

2010年2月..356.文革回忆录丛书四十三年望中记

吴焱金口述/钟逸整理@悲欣交集话文革

曹承义初稿/钟逸整理奉献

我经历的无产级文化大革命

杨道远著不再沉默

个文革亲历者的回顾与思考

武彩霞著文革研究丛书中国的文化大革命与工业组綫

管理以及动分工的变革[法】夏尔·贝特兰著

中国工人研究网注：原“文革造反派回忆录书”

现更名爲”文革回忆录丛书”责任编辑：林涛封面设计：胡冬

当年的红徽

文革是我们这代人”激情燃烧的月兵如今已雨染霜，额头上的条条皱致记述了愿经的种种坎坷和磨难。然而，没有后海，没有哀怨，血是热的，心是红的。

不再沉默?试析河南省文革的个特点郑州大学文革概述四十周年话文革?关于文化大革命个问题的看法

文革事件钩沉ISBN978-988-18428-2-4

ISBN978-988-18428-2-4

定价：HKS80元789881"842824

描述：

