id: 3fafb33ddc
标题：东北华北部队准备协方夺取平津地区
日期：1948-10-31
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：毛泽东全集第25卷
书籍作者：张迪杰

正文：
东北华北部队准备协力夺取平津地区

（1948年10月31日）林、罗、刘，并告程、黄，东北局，华北局：

三十日九时半部署电及三十日十一时电均悉，部署很好。下列各点请注意：

（一）我杨罗耿兵团?全部已从平张线向平石线转移，平张线上尚有敌暂三、暂四两军及暂五军一个师。我杨成武李井泉兵团?正

[1]林、罗、刘，指林彪、罗荣桓、刘亚楼，当时分别任东北野战军司令员、政治委员和参谋长。

[2]程，指程子华，当时任东北野战军第二兵团司令员。黄，指黄志勇（1914一2011），江西崇义人，当时任东北野战军第二兵团参谋长。1948年10月28日，程、黄率四纵，十一纵，热河独立第四、第六、第八师和骑兵师组成东北野战军入关先遣兵团。

[3]指林彪、罗荣桓、刘亚楼1948年10月30日9时半给程子华、黄志勇等并报中共中央军委、东北局的电报。电报说：我军决定四纵，十一纵及独四、六、七、八师及热河骑兵师及察北骑十一、十六师，统向北平近郊前进，并统归程黄指挥。我东北全力待营口、沈阳之线战斗结束后，稍加补充兵员，即向北平、天津前进，夺取平津。

[4]杨罗耿兵团，指杨得志任司令员、罗瑞卿任政治委员、耿飚任参谋长的华北军区第二兵团。在准备夺取归绥"（约戌灰?左右开始），张平线敌有以一个军向归绥增援之可能，而我杨李兵团只有攻城力量，没有打援力量。我平北、察北部队有积极负责向张北、张家口、宣化、怀来之线的敌人举行钳制性作战的任务，如该线敌有一部向归绥增援时，并应派部向绥东、兴和、集宁等地尾敌前进，抓住该敌。因此，察北骑十一师、骑十六师似不宜向北平附近前进，而以归詹、牛指挥担负上述任务为宜。

（二）四纵、十一纵、独四、独六、独七、独八等师向北平附近前进后，锦榆线及热河?空虚，请在占领沈阳后，从北面各独立师中抽出几个先行南下，应付锦西、承德之敌，免其泛滥残民。

（三）东北主力除四纵、十一纵等部即行南下外，其余在沈营线战斗结束后，应休整一个月左右，约于十二月上旬或中旬开始出动，攻击平津一带，准备于战争第三年的下半年即明年一月至六月期间，协同华北力量歼灭傅作义"主力，夺取平津及北宁、平绥?、平承、平保各线，完成东北与华北的统一，以便于战争第四年的第-季即明年秋季，即有可能以主力向长江流域出动，并使政治协商

[1]归绥，即今呼和浩特市。[2]戌灰，即11月1日。[3]察，指察哈尔省。[4]绥，指绥远省。

[5]詹，指詹大南，1914年生，安徽金寨人，当时任冀热察军区司令员。牛，指牛树才（1908一1990)，河北曲阳人，当时任冀热察军区政治委员。

[6]热河，即热河省。[7]傅作义，当时任国民党军华北“剿匪”总司令部总司令。[8]平绥，即平绥线，指北平（今北京）至绥远（今属内蒙古自治区）会议能于明年夏季在北平开会。

（四）争取于一个月内外修通沈锦线、彰武义县承德线铁路，整理热河及冀东境内各主要公路，以利军运并迅速运屯粮弹，否则将无法供应大军作战。此项部署望迅速作出。

（五）中央九月会议"规定五年左右建军五百万，歼敌正规军五百个旅，根本上打倒国民党的任务，因为战争迅速发展，可能提早一年完成。此点你们应有精神准备，从而加速组织准备，并以此种精神教育干部。

军委

酉世[1]指1948年9月8日至13日在河北省建屏县（今属平山县）西柏坡

描述：

