id: e710c56a8a
标题：青年一代的神圣使命——记中科院上海有机所十室的一批有志青年
日期：1979-6-5
是否是时间段：false
作者：辛光琪
来源：
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
青年在不同的历史时期有着不同的使命。当丧权辱国的“二十一条”激怒华夏时，当华北之大放不下一张平静的书桌时，当鸭绿江两岸弹片呼啸时，当一九七六年清明节天安门上空阴云密布时，青年们肩负着不同的使命，用不同的手段，与黑暗和反动势力作殊死的搏斗。如今，历史已进入了新时期，青年人的使命是什么呢?

中科院上海有机化学研究所十室二组的青年们说:“我国当前最主要的任务是搞社会主义现代化建设。争当实现四化的尖兵，是有着光荣革命传统的中国青年的神圣使命。”

是的，正是这种崇高的、紧迫的使命贯穿在青年们的全部思想、生活中，他们才用坚实的脚步迈向理想的目标。这个组是“三新”:组新，是因为去年才建立的；方向新，是因为该组从事的物理有机化学和计算机化学研究是新确定的研究项目；人员新，是由于该组大多数同志都是近年来进所的，年龄最小的仅二十四岁。尽管如此，所里的同志还是很快注意到:这是一批勤奋、好学、生气勃勃、很有希望的青年。他们常常是整幢实验大楼中最晚下班的，所里放电影，也往往不见他们人影。这批年轻人在干什么呢?他们在忘我地工作、发奋地学习!郭沫若同志在全国科学大会上曾祝愿，革命加科学将使青年一代如虎添翼。现在，这批新人不正如郭沫若同志所说那样，在我们面前英勇行动吗?你看，那个在下班时间过了很久仍在电子计算机旁操作的姑娘。

她叫卢依林，是上海科大一九七七年的毕业生，今年才二十五岁。别看她这样年轻，业务上的提高可快呢。由于“四人帮”的干扰，前几年国产的电子计算机质量较差。担负主机维修任务的小卢，精心钻研维修保养技术，与其他同志一起使计算机连续运行了三个月没有故障。生产厂的同志认为，这台计算机是上海地区管理得相当好的一台。看着计算机能正常运行，小卢心里高兴，但不满足。为了提高计算机的速度和精度，使之发挥更大的效用，这个初出茅庐的姑娘主动勇闯难关，改革计算机的硬件系统。她从去年开始，夜以继日地反复摸索、研究，完成了逻辑设计和方案论证。在研究的紧张时刻，由于睡眠严重不足，她曾两次晕倒。室领导几次劝她注意休息，可这个平日温和的姑娘却显得十分执拗。因为她心里有个美好的愿望:力争国庆前完成调试任务，向亲爱的党献礼!最近小卢刚当选为中科院上海分院团委副书记，记者访问她时，谈到改造计算机的事，她爽朗地说:“这是很平常的。我总感到搞科研不能没有一点拼劲，因为现代化是不会从天上掉下来的。”

钱诚，也是一位和她有着共同想法的青年。这位被老科研人员赞为“很有发展前途”的一九七○年大学毕业生，博学强记，虽然他的专业是流体力学，但对计算机、化学很钻研，在计算机房的建立和日常的研究工作中，都作出了很大贡献。为了进一步培养他，所领导让他在本所脱产学一年外语，但他念念不忘为四化添砖加瓦，每逢上午十一点钟下了课，就夹着书本赶到机房、实验室工作到晚上，工作完毕后还挤出时间温习功课。去年所里又送他去北大进修，放寒假回上海时，他又天天往所里跑。今年春节前夕的一个夜晚，小钱和小卢等人排除了计算机的故障后，已八点多了。在回家途中，小钱忽然想到，机器虽能正常工作，但有个部件运转还不很可靠。他越想越不放心，就掉转自行车头往所里骑。一小时、二小时过去了，他的母亲见儿子深夜未归，十分焦急，就和小钱新婚不久的妻子赶到所里寻找。当她们推开机房门时，只见他正在那儿忙得欢呢。

忘我的工作精神和青春的活力来源于献身四化的崇高理想，伟大的毅力产生于伟大的目标，这是我们这一代先进青年的鲜明特征。这里，我们再讲述一个故事:在所办电子计算机学习班上，一位教师正在讲课。他庄重、沉着，侃侃而谈，一些中年学员不时频频点头，而这位教师却很年轻，甚至还带着稚气。他叫谢昌智，和同组的大多数青年一样，经过农村劳动锻炼数年后进大学，前年才进所。小谢过去是学计算机数学的，但聪慧加苦学，使他较好地掌握了计算机软件技术，前不久在建立软件SS系统的工作中作出了成绩。在这次所里举办计算机学习班时，领导为了让他进一步得到锻炼，把他推上了教师的岗位。当然，学走路难免要摔跤的，小谢上第一堂课时，因为推导错了一个公式而感到很难堪。但是这个倔强的小伙子用勤奋补救了自己知识的不足，顺利地完成了教学任务。

同小谢一样，其他青年也都在实践中感到自己的知识水平和形势的要求很不适应。要想在科研上有所建树，登上泰山之顶观日出，必须下最大的决心:学习，学习，再学习，把被“四人帮”耽误的青春夺回来!时间，在这里是异常珍贵的，他们每个人都有着自己的自学计划，在学习计划上，每天都留下了他们前进的脚印。年青的共产党员顾建华在认真搞好本职工作的同时刻苦自学的事迹，是值得称道的。小顾从去年四月起至今，由于微环境效应的研究的需要，一直在测定表面张力。这是项枯燥但有意义的工作。从早到晚，从夏到冬，她持之以恒，一丝不苟。最近，这项研究已获一定成果，有关同志已写成论文准备在我国有关学报上发表。小顾在精心从事科学研究之余，争分夺秒抓紧自修。每天晨光熹微，这个住在所里的姑娘已在实验室学外语了；而深夜，隔着窗户映出的埋头攻读的身影，也准是她!星期天她也很少回家。室主任对这株新秀很满意，有时故意把褒奖寓于非难之中:“这小姑娘也真是，连家都不要啦!”

看到青年们这样茁壮地成长，是令人兴奋的，尤其是他们的导师——研究员蒋锡夔和助理研究员惠永正。正是他们，以自己的经历启发青年把个人的前途同整个国家的命运紧紧地联系起来；也正是他们，严格地要求青年，甚至细心地纠正他们科研汇报中的标点符号错误，逐页修改青年翻译的外文资料……

海阔凭鱼跃，天高任鸟飞。这批有志青年心怀崇高的使命，正在新长征的起点上向前迅跑。

本报记者　辛光琪

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\06\7965010101.JPG">

<FONT class=imgaut>刘定传</FONT>

<FONT class=imgsm>有机所十室二组的青年在一起研究工作。

本报记者　刘定传摄</FONT>

描述：

