id: e71135ea10
标题：喜读《练塘行》
日期：1982-2-10
是否是时间段：false
作者：艾以
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
艾以

在《笔会》上读到罗洪的散文《练塘行》(载今年一月十四日)，有说不出的高兴，虽说只是一篇不到两千字的短文，却使我们看到了老作家走向生活的坚实的步伐和执着的追求。

读过罗洪作品的人都会发现，她的作品，尤其是她的短篇小说，继承了“五四”新文学的现实主义传统，深受文学研究会的“为人生”的文学主张的影响，面向生活，面向人生，题材广阔，能从生活中开拓题材，提炼人物。

罗洪在全国解放后，特别是在五十年代，她热情地去熟悉生活，虔诚地了解新人，曾写过一些散文、特写和短篇，并出过两本集子。但是，尽管她三十多年来作了不少努力，但毕竟写得太少了。一个带根本性的原因是:解放前，罗洪文思如泉涌，成为一个多产作家，那是因为她“生长在旧社会里，熟悉了旧社会的情形，看惯了旧社会的人物的缘故”(鲁迅:《二心集·上海文艺之一瞥》)。解放后，罗洪长期做编辑工作，偶尔下去生活，时间也极短暂，因而她的文思如长江截流，很难写出东西来了。但是，粉碎“四人帮”之后，年逾古稀的老作家罗洪，仍精神矍铄，心情舒畅，为了熟悉生活，表现新人，她多次主动下生活。去年夏天，她冒着酷暑到青浦农村去生活，去年入冬以后，她又顶着严寒再一次到青浦去熟悉农村的大好形势。她的这篇《练塘行》记录了她面向生活的坚实的脚印。

描述：

