id: e714f7562e
标题：上海广大青少年和妇女掀起学习英雄钻井队的热潮以英雄为榜样大学大用大立毛泽东思想 抓革命促生产夺取精神物质战线新胜利
日期：1966-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,农业战线,工业战线,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　连日来，全市共青团员和革命青少年热烈响应中共中央华东局和中共上海市委的号召，积极宣传、认真学习32111钻井队的英雄事迹。许多青年在英雄们的革命精神鼓舞和启示下，怀着迫切改造自己灵魂的心愿，一遍又一遍地重温《为人民服务》《纪念白求恩》《愚公移山》，决心把自己改造成象英雄们那样，把革命的利益当成自己的第一生命；许多青年一边学习，一边就连夜编写宣传材料，把这支响彻云霄的伟大毛泽东思想的凯歌，唱遍上海。英雄钻井队的革命精神，给上海青年带来了巨大的鼓舞和力量，一个学英雄思想，走英雄道路，创英雄业绩的热潮正在兴起。

前日下午，共青团上海市委召开工业、农业、交通、财贸、科技等各条战线上的部分团员、革命青年座谈会，畅谈交流学习32111英雄钻井队的体会。

开会时，到会全体同志齐声朗读了毛主席语录。

会上十四位同志满怀革命激情作了生动的发言。大家一致认为，学习32111钻井队，最根本的就是要学习英雄们活学活用毛主席著作，“把毛主席的指示印在脑子里，溶化在血液中，落实在行动上。”许多同志谈到学习32111钻井队，就要在当前无产阶级文化大革命中，高举毛泽东思想伟大红旗，充分发扬英雄们的大无畏革命精神，敢想，敢说，敢干，敢革命，坚决按照毛主席亲自主持制定的十六条办事。在无产阶级文化大革命中涌现出来的革命小将，闸北六中共青团员、红卫兵陆凤英和前进锁厂共青团员陈阿发都说:“32111钻井队的英雄们，最听毛主席的话，他们完全丢掉了‘我’字和‘私’字，刀山敢上，火海敢下。我们就要用这种革命精神斗倒党内走资本主义道路的当权派，横扫一切牛鬼蛇神，坚决按照十六条办事。我们一定要更好地听毛主席的话，要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底!”

不少同志在谈到学习32111钻井队的体会中，还谈到要坚决做到抓革命，促生产。上钢三厂转炉车间青年炉长、共青团员汪明章说:

“32111钻井队高举毛泽东思想伟大红旗，在火海中救出了一个大气井，我们要很好学习这种革命精神，抓革命，促生产。毛泽东思想就是能出钢。学习英雄事迹后的第二天，我们炼钢小组，在班前朗读了毛主席著作，克服了炉子条件差等等困难，创造了小组一班炼二十炉、班产七十炉的新纪录，质量达到百分之一百。”

共青团上海市委书记张浩波也在会上讲了话。他说:团市委要求全市各级团的组织，发动共青团员和革命青少年，坚决响应中共中央华东局和中共上海市委的号召，广泛地宣传和认真地学习32111钻井队和他们中的共青团员的崇高品质和英雄行为，推动广大团员和革命青年，进一步掀起活学活用毛主席著作的新高潮，把共青团办成活学活用毛泽东思想的大学校，促进青年思想革命化；推动广大团员和革命青年，更加自觉地投入无产阶级文化大革命，努力学习十六条，热情宣传十六条，忠实执行十六条，勇敢捍卫十六条，紧紧掌握斗争的大方向，坚决为实现一斗二批三改的战斗任务而奋斗；推动广大团员和革命青年，更好地响应毛主席和党中央的号召，抓革命，促生产，把文化大革命中焕发出来的冲天革命干劲，用到生产斗争和科学实验中去，为完成和超额完成国家交给上海的第三个五年计划第一年的任务，争取社会主义革命和社会主义建设的新胜利而英勇战斗!

本报讯　上海市各条战线上的革命妇女热烈响应中共中央华东局、中共上海市委和全国妇联分别发出的向32111英雄钻井队学习的号召，掀起了学习英雄钻井队的热潮。

全市革命妇女听到32111英雄钻井队为了保卫国家财产和人民利益，用鲜血和生命扑灭了火海，保住了大气井的英雄事迹，受到了一次极其深刻而生动的毛泽东思想教育。许多人噙着热泪，认真读报学习，并举行座谈，决心以英雄钻井队为榜样，大学大用大立毛泽东思想，立志把读毛主席的书作为生活的第一需要，把毛泽东思想化为自己的灵魂，把执行毛主席的指示变成自觉的行动，把革命利益当成自己的第一生命。

战斗在生产第一线的广大女职工们，深为英雄钻井队的英雄事迹所鼓舞，表示要学习他们不怕苦、不怕死，一心为革命，一心为人民的革命精神；学习他们为国家创造财富，保卫国家财富的主人翁的态度。国棉一厂女工们说，我们一定要把钻井队的革命英雄主义带到实际行动中去。在无产阶级文化大革命中，一定要彻底斗倒、斗垮、斗臭一小撮党内走资本主义道路的当权派，胜利地完成一斗二批三改的任务。要以无产阶级文化大革命为纲，一手抓革命，一手抓生产，争取革命、生产双胜利。今年棉花大丰收，第四季度的任务很重，要克服一切困难，纺出又多又好的纱来，织出又多又好的布来，满足广大人民的需要。

郊区的贫下中农女社员，对钻井队勇士们的忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于党，忠于人民的赤诚之心深为感动，表示要向他们学习，学好用好毛主席著作，牢固树立为革命种田的思想。嘉定县南翔公社真圣大队二房生产队女社员说:我们要把英雄事迹牢牢记在心上，工人阶级有这样气魄，我伲农民也紧紧跟上，一面要大学毛主席著作，一面要打好三秋胜利仗。奉贤县学习毛主席著作标兵、奉城公社陈桥大队妇代会主任方水仙，泰日公社光辉大队妇代会主任徐根弟，头桥公社红旗大队党支部副书记陆宝英等表示不但自己要象钻井队英雄那样学好毛主席著作，还要发动妇女群众一起学习毛主席著作，把农村办成毛泽东思想的大学校。

财贸战线上的女职工，表示要象英雄钻井队那样用毛泽东思想武装头脑，做好财贸工作。学习毛主席著作积极分子、六好职工、南市区医药公司区店副指导员方静说:“英雄钻井队的光辉事迹，又一次显示了毛泽东思想无比强大的威力，这是资产阶级所不能理解的。我要永远学习英雄钻井队的革命精神，活学活用一辈子毛主席的书。”

描述：

