id: e715c9d6cc
标题：淡泊犹留千载笔——追念吴仞之先生
日期：1996-5-19
是否是时间段：false
作者：梁捷纾
来源：
标签：上海文革,批林批孔,武斗,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
梁捷纾

华东军政大学的师生员工们，都看过呈老编导的名剧《思想问题》，这出戏解决了很多进步青年的思想认识问题，在解放初期，该剧享有盛誉。吴老当时以国立社教学院教授和苏州市第一届人民代表的身份，举家参军，与我们过着同样是供给制的艰苦生活。

五十年代吴老从部队转到上海工作后，文艺系统的校友过往甚多。他知我在交大应用数学系任职，才向我谈起，他也是数学教员出身，并让我看了他记在本子上偶有所感的诗词与联句，我看了黄佐临大师给他一幅画上的题词:“仞千寻兮站得高，老益壮兮想得远，多创造兮照得亮，寿南山兮活得长。”落款写着“壬戊年佐临丹尼祝仞之同志八十大寿于沪上”另有祝吴老九十大寿卡片，把吴老喻为戏剧界的“太上老君”，可见黄佐临对吴老之推崇。

早在抗战初期，吴老即在中国共产党领导下从事抗日救亡运动，忘我地工作，甚至其前妻抛下婴儿与他人私奔，他亦泰然处之。从部队转业时，这唯一的儿子被分配在江西，在十年浩劫中，竞惨遭武斗致死，当时吴老身处逆境，受此严重打击，又仅因田汉同志送他一幅草书七绝，横遭批斗。可他并未戚戚于个人的哀愁，却心存高远，冷对“四人帮”的爪牙，有“随感随笔”一绝为证:

“春寒差似严冬味，不是寻常料峭天。老汉一生经考验，天公施虐只等闲。”

在他病中住院时，愤慨于“批林批孔”，曾以田汉赠诗原韵，咏有七绝:

“泾渭自分清浊河，何来议论是非多，鲛人水伯齐呼啸，大禹昏昏可奈何。”

吴老以78岁高龄执导他的第105出剧《霜天晓角》，在舞台上树立起鲁迅的生动庄严形象，获文化部演出奖。80岁写《导演全程经纬录》，于1984年出版。他是戏剧界的一代宗师。七十年来，绛帐春风，他满天桃李，早在上海“孤岛剧运”时期即与黄佐临等被誉为“孤岛四大导演”。

近五年多，吴老颐养天年，疏问世事，但对我华东军政大学教科文校友会情有独钟，在社团清理整顿时，即欣然担任理事长一职，在静安文化馆召开会员大会时、还要我为他写出书面发言稿。但我对吴老最大的歉意是他九十大寿时，有些人专从外地赶来为他庆贺华诞，我因记不准日子，恰又身在国外，竟连电话也没打来，直到前年在他92岁生日，我才送了首“祝寿诗”:

“导演经纬巨匠心，门墙立雪几多人。红尘紫陌沧桑水，伤逝难忘拜寿星。”

有一时，我感到他感情凝重，异于往日，只是因为黄佐临同志逝世，吴老伤感不已心情十分抑郁。这时我蓦地发现挂在墙上的田汉同志写的那幅草书条幅不见了，雪洲同志说，被常州家乡人要去了。记得那是一首七绝:

“细雨微波清水河，堤边柳下覆东多，后车不引前车鉴，故辙依然可奈何。”

是一幅有珍贵价值的文物，但吴老重视故乡友情而赠与他人，把身外之物看得很淡，自己九十年的藏书送了人，关于戏剧方面的藏书全送给了戏剧学院，还早已把所有的稿费和节吃俭用的结余奉献给了童年读书的小学，只剩下一身清白，两袖清风。但他与黄佐临是风雨同舟的战友，半个多世纪以来感情至深，黄佐临逝世，确是激起了他内心难以平静的波澜。

去年我是在报上看到吴老是“宝钢高雅艺术特别荣誉奖”获得者，同时获奖的还有巴金、白杨、秦恰以及黄佐临等人。当时香港刊物，已把吴老列为著名词人予以发表，英国传记文学杂志专函索取吴老的材料，把他收入“世界名人”刊出，吴老却不感兴趣，淡然置之。今年美国州长协会与传记文学团体均分别来函授予吴老荣誉职位，邀请他访美，吴老连信也不回，可见他是如何的淡泊。

谁也没有料到半个月后，吴老会撒手而去，在华东医院东楼睡眠似的进入天国。

追悼会上，一副挽联写出了他的人格:

烟云皆过眼　淡泊犹留千载笔

人海复何求　炎凉无损万年松

描述：

