id: e71569f527
标题：话剧《西安事变》获本市观众好评剧协上海分会座谈领袖人物形象塑造问题
日期：1979-2-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　西安话剧院演出的话剧《西安事变》，获得本市广大观众和文艺界的一致好评。十一日上午，中国戏剧家协会上海分会召开座谈会，结合这个戏的演出，对如何塑造好老一辈无产阶级革命家的伟大形象，以及表导演方面的经验进行了学习、交流和探讨。

参加座谈会的有《西安事变》的导演万一、编剧曹一行、舞美设计阎长宏、尤宝诚和主要演员张克瑶、刘法鲁、马冀、曹景阳、李越、赵克明，和本市戏剧、电影界的领导、编导演和舞美人员姚时晓、罗毅之、杨村彬、周伯勋、秦怡、魏照风、陈绍周、胡导、任德耀、伍黎、胡思庆、杜时象、祝希娟、娄际成等八十余人。

会上，西安话剧院的同志介绍了这个戏的创作经过和演出体会。上海人民艺术剧院、上海青年话剧团等单位的同志谈了看这个戏以后的体会。他们说:西安话剧院的同志们能创作出《西安事变》这样一个具有很大影响的作品，歌颂老一辈无产阶级革命家，有胆有识，很有勇气。演员们对待艺术兢兢业业，严肃认真，更使我们看到了差距。上海过去是“四人帮”的基地，文艺事业遭到极大摧残。早在文化大革命前，主持上海工作的那个人就提出“大写十三年”的口号，使反映革命历史题材，歌颂老一辈革命家的作品受到压制。今天看了《西安事变》这个戏，对于我们如何写好革命历史题材，歌颂老一辈革命家，有很大的启发。

很多同志在发言中指出，《西安事变》这个戏，在解决历史真实和生活真实这样一些问题上，很有独到之处。毛主席、周副主席、朱总司令三位领袖的形象，表演亲切、真实，富有生活气息。特别是扮演周副主席的演员，很有体验地反映了人物的精神面貌，做到了形似跟神似的统一，深深地打动了观众。剧中的另外几个主要人物如张学良、杨虎城等国民党将领，也演得深刻细腻，着重揭示了他们的内心矛盾。剧中的蒋介石，既刻画了他阴险毒辣的一面，又不是简单地采取漫画化的手法。这些人物都没有故弄玄虚的感觉，艺术效果都很真实。

在座谈中，同志们还各抒己见，对创作上的一些问题展开了热烈的讨论。有些同志提出，《西安事变》这样一个戏，主要是写总理的，就应该着力歌颂总理一个人的丰功伟绩，而不一定把戏拉到延安，写上三位领袖人物。而且其他两位在戏里是点缀性的。他们认为《窑洞》一场戏可以去掉，用更多的篇幅刻画周恩来同志。另外一些同志认为:《窑洞》一场，写得很好，说明我们党一直在关心和促成西安事变和平解决，戏很生动，也深化了主题，应该保留。对于剧中领袖人物是否要用方言问题，大家也展开了热烈的讨论。

描述：

