id: e7182d5f4b
标题：广大干部都应下放劳动
日期：1968-10-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
正当全国范围的斗、批、改，按照伟大领袖毛主席的伟大战略部署掀起高潮的关键时刻，《人民日报》编者按又传来了伟大领袖毛主席新的战斗号令:“广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机会，除老弱病残者外都应这样做。在职干部也应分批下放劳动。”毛主席这一最新指示，具有极其重大、极其深刻的意义。它照亮了无产阶级文化大革命新时期胜利前进的道路，是实现机关革命化、干部革命化的指路明灯，是反修、防修，搞好斗、批、改的又一具有战略意义的伟大决策。各级革命委员会的同志们和广大革命干部、革命知识分子、广大革命群众，要认真学习，深刻领会，全面落实，坚决照办。

干部下放劳动，是毛主席一贯的教导，是改造现有干部队伍，建立崭新的无产阶级干部队伍的一个根本措施。坚持干部下放劳动，我们的广大干部就能在与工农结合的过程中，在集体生产劳动中，使自己的精神面貌来一个比较彻底的变化，从而拆除滋长修正主义的温床，我们的干部队伍就能永不变质，我们的国家机关才能永不变色。所以，这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义。

参加集体生产劳动，这是广大干部重新学习的极好机会，是改造资产阶级世界观、实现革命化的必由之路。长期以来，在中国赫鲁晓夫资产阶级反动路线的毒害下，不少干部习惯于住高楼，坐沙发，在机关里养尊处优，不闻春秋，沾染了脱离劳动、脱离群众的资产阶级政治灰尘。还有不少则是“从家门到学校门，再到机关门”的“三门”干部。因此，摆在他们面前，都有一个迫切的重新学习的问题，有一个接受工农兵的再教育的任务。毛主席的最新指示指明了这条康庄大道，我们广大革命干部一定要坚定地沿着这条革命大道走下去。

革命委员会是红色权力机构，领导班子就是政权问题。各级革命委员会能不能永远保持鲜红的颜色，关键问题就在于革命委员会的领导能不能永远坚持毛主席的革命路线，永远同群众保持血肉的联系，永远代表群众的利益。始终不脱离劳动，终始坚持既当“官”，又当老百姓，这是我们的革命委员会领导班子永不变色的根本措施。各级革命委员会的新老革命干部，都应该按照毛主席的最新指示办事，深刻理解参加生产劳动的伟大意义，提高参加生产劳动的自觉性，紧密联系群众，实现领导班子的革命化。

在无产阶级文化大革命中涌现出来的革命新干部，更应当发扬自己的优点，保持劳动人民的本色，积极地参加生产劳动，永远和广大群众保持血肉相联的关系。好逸恶劳，轻视劳动，动口不动手，这是剥削阶级的腐朽的思想作风。谁沾染了这种剥削阶级思想作风，谁就会做官当老爷，就要蜕化变质，最后必定为劳动人民所抛弃。过去这方面的教训是不少的，我们不要重蹈覆辙。

在毛主席的最新指示的指引下，各级革命委员会在斗、批、改中要作出干部下放劳动的具体的规划，有计划地组织广大干部到劳动中去，彻底改造非无产阶级世界观，永葆革命青春!

描述：

