id: e719c7d048
标题：老师，我想通了!——陈兆熊给蔡尚思的信
日期：1963-8-22
是否是时间段：false
作者：陈兆熊
来源：
标签：农业战线,工业战线,书信
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
蔡老师:

久别了，您好!

您不会想到我会给您写信吧?我之所以鼓起勇气写这封信给您，主要是为了了却多年来想向您汇报一下毕业后的思想情况，希望今后能够继续得到您的教导和帮助的心愿；同时也是为了借此更好的警惕自己，督促自己自觉地加速思想改造，争取做一个又红又专的工人阶级知识分子。

亲爱的老师，回忆过去在复旦大学读书的时候，我和所有的年轻人一样，对自己的前途曾有过多少美丽的憧憬和幻想呀!我满想在毕业之后，能够进入科学院继续深造，或是分配在某高等学校的历史系里当助教，最好能幸运地跟上一位慈祥热情的老专家，在他老人家的精心培植下，夜以继日地在业务上再苦钻它十年、二十年，将来好成“名”、成“家”。但是，事与愿违，毕业后我却被分配在江苏省教育厅，最后被安置在无锡市第一女子中学当教员。早在工作尚未公布之前，我就担心被分配当中学教员，一想到“中学教员”这个称号，我的心就冷了半截，甚至连继续想下去的勇气也没有了。可是，如今真的要我当中学教员了，今后将要成年累月地忙于琐碎的中学教育工作，再也不可能有在母校读书时那样优越的条件从事学术研究工作，从而使我多年来梦寐以求的成“名”、成“家”的美丽幻想化为泡影。想到这里，我简直灰心极了!白天，除了上课而外，我总是一个人呆在宿舍里想心事，什么事也引不起我的兴趣。

自从1955年秋天来到无锡以后，我先在市一女中，后被调来西新初中任教。在教学上可以告慰的是:从初一到高三，同学们都挺欢迎我担任他们的历史课；领导上对我也相当器重，分配我当史地教研组长，邀约我参加市教育局出版的《高中历史复习讲义》的编写工作，并请我担任过全市完中的高中世界现代史的公开观摩教学。尽管领导上器重我并不断地对我进行思想教育，可是我仍然不安心当教师。特别是当自己化了很多时间，而班级中的问题仍然没有解决的时候，我的思想就会波动到极点。我想，要是能把这么多的宝贵时间用于学术研究该多好!如今却化在这无底洞似的班级工作上面，真是太不值得了。这简直是浪费我的青春!

班级上的困难还能够勉强克服，社会上的某些习惯势力更使我感到不安和痛苦。有一次，一位高三女同学跑来问我说:“陈老师，你晓得综合性大学毕业之后，主要分配做什么工作?”我说:“一般都是做研究工作。”她漠然地点了点头，仿佛想起了什么似的，又问我说:“你不是上海复旦大学毕业的吗?你为什么会分配到我们学校来当教师呢?”我苦笑了一下，无可奈何地说:“这……这是特殊情况。”亲爱的老师，学生虽然是无意问我的，可是我听了之后，却象利剑一样的刺在我的心上。从此以后，我再不愿意让周围的任何人知道我是复旦大学毕业的，也不愿让当年复旦同学或老师知道我现在在当中学教师，甚至当我外出的时候，连校徽也不愿佩戴。偶或有人问起我的学历，我总是故意避而不答，存心含含糊糊地把人家的话题支吾过去，免得采了荷花带动藕，徒然引起不必要的烦恼。

亲爱的老师，我也并不是一个不想进步的人。有时候，我也知道自己的思想有些不大对头。每当看到自己周围的同志们有了进步的时候，心里是多么的羡慕和景仰呀!我也渴望自己有一天也能够象他们那样很快的进步起来，出色地替党和人民多做一些事情。可是，我又不愿当中学教师。在那一段时期内，我痛苦极了。

八年来，我就是在名利思想的羁绊中糊糊涂涂地虚度过去，工作上、学习上和精神上的损失真是无法估计。

雷锋同志的光辉事迹和日记摘抄公布之后，我参加了全校性的学习雷锋的活动。最初，我只是选择了几篇日记，很简略地浏览了一下，思想上并没有引起多大的震动。可是，随着学习的日益深入，等到看过第三遍以后，不知怎的，日记就逐渐地越来越强烈地吸引着我，激动着我，使我深深地感受到在雷锋思想深处的一切为了党、为了人民、为了社会主义和共产主义的崇高的革命情操。这情操象曙光一样照亮了我的心灵，我开始认识到自己思想深处的错误的严重性，我悔恨得流下了惭愧的眼泪。

学习一开始，我就碰到了刚从苏北回来搬家的友人张修银同志，他本来是无锡轻工机械厂的厂长，共产党员，为了响应党的号召，今年年初他下放到苏北农村去支援农业建设。我问他:“苏北农村的物资供应怕比无锡要差一些吧?工作可能也要繁重一些，是不是?”“是的，拿物资供应来说，苏北乡下确是比无锡要差一些；至于说到工作，你晓得，我本来是搞工业的，刚刚转入农业，自然免不了会碰上一些新的困难。”他笑嘻嘻地对我点了点头，严肃地说:“但是，这是党的号召，在目前，农村比城市更需要我去工作。我，作为一个共产党员，能够积极响应党和毛主席的号召，在工作中更好地起一个螺丝钉的作用，这就是我生平最大的幸福。我想，在不久的将来，当祖国庄严地向全世界宣告‘中国农业现代化已经提前实现了’的时候，想到其中也有我的一份辛勤劳动在内，我的内心将要怎样的欣喜若狂?!……”我一边听着，一边想着，深深地觉得他的所言所行，不就是雷锋同志的“我愿永远做一个螺丝钉”精神的最好体现吗?而我呢，一个综合性大学的毕业生，嘴上理论一大套，实际上却处处从个人名利出发。当祖国需要我的时候，我却把祖国对我多年来的苦心培养，当做向祖国讨价还价的资本。我完全辜负了祖国对我的殷切期望，人民对我的苦心培养，我真对不起党!

四月间我在《解放日报》上读了浙江美术学院教授周轻鼎的《我的生活道路》一文之后，使我受到了很大的教育。当我看到解放前在国民党反动政府的统治下，象郝贵林老工程师那样宝贵的人材，由于长期失业，尚且不得不在极度悲情、失望和困苦的情况下自杀身死；再联系今天象我这样一个满脑子个人名利思想的人，党对我却是这样的亲切关怀、教导，前后两相对比，我的眼泪不禁夺眶而出了。我想，我何幸生长在阳光普照的毛泽东时代，我应该为自己能够作一个新中国的人民教师而感到无限的幸福，无限的光荣。我再不应该糊糊涂涂地自甘堕落，我还年轻，我要勇敢地从个人利益的小圈子里冲出来，坚决割掉自由散漫的小资产阶级的尾巴，做党的驯服工具，全心全意为人民服务，以实际行动来报答党对我的期望和关怀。

亲爱的老师，让我兴奋地告诉您:我最近工作得很愉快，再不把搞班级工作看作是“浪费自己的青春”了。不管是开展班级活动还是进行家庭访问，劲头都很足。我过去最讨厌搞班级工作，一直把班级工作当做严重的思想负担，现在我再不这样想了，目前我正在心情愉快地全力以赴，并且已经取得了一定的成绩。也许是心理作用吧，由于我在班级工作上所花的时间比前多，跟同学们接触比前经常，我觉得同学们对我好象比过去亲热多了，他们都是那样天真、好学、热情、诚朴，甚至有几个我一直感到很“头痛”的学生，我也开始发现他们都有其好的一面，并不是我过去想象中的那么“不可救药”。他们都是祖国的未来，跟他们朝夕生活在一起，我仿佛回到了自己的学生时代，周身充满了青春的活力。我为自己能做他们的老师而感到自豪。但是目前还有个别人说我这次思想转变是追求个人名利失败后的一种自我解嘲。亲爱的老师，请你放心吧，我再不怕这种旧习惯势力挫伤我的自尊心了。我要进一步清除个人名利思想，再不容许它在我的脑子里兴风作浪!当然我这次思想斗争的胜利，还仅仅是开始，在思想上、工作上还有不少缺点和错误。今后还要不断改造自己，不断批判、克服形形色色的个人主义。我一定要紧紧地靠拢党，听党的话，跟着党走，认真地学习毛主席的著作，提高政治觉悟，努力钻研业务，做一个又红又专的工人阶级知识分子，把毕生精力毫无保留地献给伟大祖国的社会主义建设。

亲爱的老师，纸短情长，我这次对您的思想汇报，暂时就到这里为止，以后有机会再和您当面谈吧。最后，希望今后能够继续得到您的教导和督促，帮助我提高政治觉悟和业务水平。　此致

革命敬礼!

您的学生　陈兆熊

描述：

