id: e71a0918ad
标题：“深”“浅”辨——读鲁迅杂文札记
日期：1973-3-24
是否是时间段：false
作者：石一歌
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
石一歌

提起刘半农，今天的青年大概相当陌生了吧!但在半世纪前，他却可算是个名噪一时的人物。他所走的生活道路，直到今天，还颇有些发人深省的地方。

起初，他参加了“五四”新文化运动，参加编辑《新青年》杂志，提倡白话文，鼓吹“文学革命”，对封建顽固派进行过痛快淋漓的抨击。“他活泼，勇敢，很打了几次大仗。”那时，他还只是个二十几岁的青年。

正因为是青年，就不免有青年人常有的弱点，如同鲁迅所说:“半农的活泼，有时颇近于草率，勇敢也有失之无谋的地方。”关于这一点，当时还引起过一场争论。

胡适骂他:“浅”。这个肚子里塞满洋面包、甚至认为连月亮也是美国的圆的买办文人，摆出一副“博士”架子，轻蔑地嘲笑年轻的刘半农:“你懂得什么，也有资格来提倡白话文?”鲁迅却不然，他在“袭击敌人的时候”，总常常把刘半农作为“好伙伴”。一次，胡适要把刘半农赶出《新青年》编辑部，鲁迅立刻挺身而出，击破了这种诡计。

然而，后来刘半农却自惭形秽起来。他渐渐以自己的“浅”为耻，在新文化运动发生分化的时刻，竟然听从了胡适一伙“踱进研究室”的“呼吁”，远渡重洋，留学法国，准备在学问方面和“学者”、“名流”们决一短长。在巴黎，他埋首窗下，穷钞古书，居然也弄了个“博士”头衔回国，终于挤进了梦寐以求的“学者”、“教授”堆里。

这下子，刘半农便飘飘然自以为“深”了。他把曾经为之战斗的白话一脚踏在地下，在“西崽”文人林语堂办的《论语》、《人间世》等刊物上，一会儿写《双凤凰砖斋小品文》之类的烂古文，一会儿作《桐花芝豆堂诗集》之类的打油诗；这还不算，他竟然也步胡适的后尘，大摆“博士”架子，嘲笑起青年的所谓浅薄来了。中学生考大学时在试卷上写错一个字，他便卖弄古字，写诗挖苦不已。这时，鲁迅又挺身而出——不过，这次是站在无名的青年一边，把犀利的笔锋对准当年的“老朋友”刘半农了。

鲁迅称赞刘半农的前期，而憎恶他的后期。鲁迅指出:“五四”时期，“半农确是浅。但他的浅，却如一条清溪，澄澈见底，纵有多少沈渣和腐草，也不掩其大体的清。倘使装的是烂泥，一时就看不出它的深浅来了；如果是烂泥的深渊呢，那就更不如浅一点的好。”这段话给我们以很大的启示。

衡量深和浅，各个阶级都有一把尺。将朝气蓬勃的革命新生力量斥之为“浅”，这也几乎成了剥削阶级祖传的老谱。事实上正是这种新生力量，掌握了革命的真理，代表了前进的方向，很有它深刻的一面。而那些逆时代潮流而动的老爷们，尽管装出有深奥莫测学问的样子，但从根本上说，倒大都是十分浅薄、非常愚蠢的。胡适为什么骂刘半农“浅”?主要倒不是因为半农学识少，而是因为他当时是个战士。胡适的买办资产阶级的立场，决定了他对战斗的青年横也看不惯，竖也看不惯，必然采取老爷式的蛮横态度。今天，在高等学校里，不是有人议论工农兵学员“浅”吗?对这种议论，我们也得分析分析，看看哪些有点道理，哪些是错误的。事实上，有些人说的“浅”，往往不是这些学员的弱点，而恰恰倒是他们的优点:敢想敢说敢做，积极参加斗争实践，最少保守思想。如果说这是“浅”的话，那正如鲁迅所说的:还是“浅一点的好”!

当然，青年的确存在幼稚、不成熟的一面。在这个意义上说，“浅”是不能自以为荣的。青年应该树立革命的远大理想，为革命刻苦学习，不断前进，而不要满足现状，停步不前。但是，以“浅”为羞，却大可不必。这是因为，由浅入深，是人们认识事物的一条客观规律，“浅”是人们认识发展过程中的一个必经阶段，“深”都是由“浅”而过来的。“幼稚是会生长，会成熟的”。浅与深，幼稚与成熟之间，不存在不可逾越的鸿沟。毛主席教导说:“入门既不难，深造也是办得到的，只要有心，只要善于学习罢了。”对于教师和成年人来说，应当热情培植新生的幼芽，使它生长得更快一些，更加健壮一些。

这里，关键问题是如何由“浅”转化为“深”。为了革命的需要而由浅入深，就要时时把握住革命的方向，努力参加革命实践。无产阶级的“深”，就是要善于用马列主义、毛泽东思想认识事物的本质，掌握事物发展的客观规律，自觉地改造客观世界和主观世界。就拿鲁迅自己来说吧，他在前期的斗争实践中，逐步感到旧的思想武器太空洞、渺茫，不能深刻地认识中国社会。当他的世界观发生根本转变以后，他对中国社会，对一切事物的认识就由浅入深，对马列主义真理的学习和运用也由浅入深。毛主席指出，“鲁迅后期的杂文最深刻有力”，“就是因为这时候他学会了辩证法”，并且始终站在斗争第一线。而刘半农则提供了一个反面的教训。他离开战斗，钻进了故纸堆，从“拉车前进的好身手”到最后变成了“拉车屁股向后”的“复古的先贤”。这就证明:学问再多，方向不对，等于无用。鲁迅之所以多次提到刘半农，就是要后来的青年，不要忘了这辆已陷于“深”坑的“前车”。我们青年人一定要在三大革命运动实践中去经风雨，见世面，在斗争中培养和增强自己的才干，在马列主义、毛泽东思想的指引下，在革命斗争的实践中完成由浅入深的转化。切莫因为一听有人说自己“浅薄”、“幼稚”，就去盲目追求所谓“深”，方向错了，那就会走向一个“深”的所在——“烂泥的深渊”。刘半农不就是这样陷下去的吗?!

描述：

