id: e71e48a1e2
标题：名词解释
日期：1953-3-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
马尔学派

中国科学院近代史研究所、语言研究所在追悼斯大林和学习斯大林学说座谈会上，许多人特别推崇斯大林的“马克思主义与语言学问题”一书，认为它不但清除了马尔学派的谬论，而且必将推动语言科学的新的发展。

马尔学派是苏联语言科学研究者中的一个反马克思主义集团。他们把语言当作上层建筑看待，主张“语言具有阶级性”的学说。斯大林在他的著作中驳斥这种理论，指出语言和文化虽然是有密切联系的东西，但两者之间毕竟有差别。文化的内容是随着社会发展的每个阶段而改变的，而语言在几个时代里基本上还是原来的语言，它同样为新文化和旧文化服务。文化可以有资产阶级的，也可以有社会主义的；但是，作为交际手段的语言却永远是全民的语言，它可以为资产阶级文化服务，也可以为社会主义文化服务。斯大林说:俄罗斯语、乌克兰语、乌兹别克语现在为这些民族的社会主义文化服务，并不比它们在十月革命之前为它们的资产阶级文化服务得差些。可见“语言阶级性”的公式是站不住的。

马尔学派不仅在语言学的论点上犯了严重错误，他们还结成军阀式的集团，占据着苏联中央的及各共和国的语言学研究机关，压制批评。有些在语言学上抱有不同意见者，如果对马尔学派表示异见，就会被撤职、降职。马尔学派所盘踞的学术机关，任用人员不是根据才能，而仅仅看你是不是对该学派无条件服从。

马尔学派的军阀式统治，对于语言科学的发展起着阻碍作用。斯大林于一九五○年六月在真理报发表了“马克思主义与语言学问题”，一面树立了在语言学上正确的马克思主义观点，同时也粉碎了学术研究机关的军阀式统治，为发展马克思主义学说开拓了更宽广的道路。

苏朝经济文化互助协定

一九四九年三月十七日，以金日成将军为首的朝鲜民主主义人民共和国政府代表团赴苏联访问时，与苏联政府在莫斯科签订了为期十年的“苏朝经济文化互助协定”。这个协定规定着:“签约双方必须竭尽一切力量，在合作、平等与互惠的基础上，促进并巩固两国间的贸易关系”。其主要内容如下:

一、朝鲜从苏联方面得到发展人民经济上所需要的工业设备、机械、原油、火车头等重要物资。同时向苏联输出朝鲜生产的金属成品、化学制成品等。

二、根据协定，苏联贷与朝鲜二亿二千二百万卢布，以弥补朝鲜对苏联输出之不足。

三、以一切方法增进两国间在文化、科学和艺术方面的交流。苏联派遣许多学者、教授到朝鲜各大学及专科学校去授课，为朝鲜培养各种干部；朝鲜并派遣近千名的学生赴苏联留学。

这个协定的缔结，正如金日成将军所说:已经成为朝鲜民主主义人民共和国在政治、经济、文化的发展中，和朝鲜人民在反对美帝国主义掠夺性的侵略的斗争中，保障各种成果的主要因素。

季马舒克

丽佳·季马舒克是苏联的一位女医生，做医务工作已经二十多年，她有丰富的医学知识和经验，对人民的健康具有高度责任感。不久以前季马舒克帮助苏联国家保安机关破获了一个国际间谍杀人犯集团；这个集团利用了他们在医学上的地位，暗害苏联军政领袖，现在都已经分别给以应得的惩罚了。

季马舒克有一次去看一个病人，发现了诊察这个病人的另外一个医生所开的诊断书很可疑，于是开始注意他的行动，和暗藏的敌人——一群穿着白色罩衫的人展开了一场你死我活的斗争。她最后获得了胜利，帮助保安机关清除了这帮匪徒。

季马舒克得到苏联最高苏维埃主席团的奖励，荣获列宁勋章。在这次苏联地方苏维埃选举中，她被提名为候选人。选民们在投选她的选票上，纷纷写上了动人的词句，感谢她的功勋，称颂她是苏联劳动妇女的光荣旗帜。

“包工包产”制

“包工包产”制也叫“四定包产”制，是山西省丰顺县郭玉恩农业生产合作社所实行的先进劳动制度。

没有建立这个劳动制度以前，人力的浪费很大，干部也极忙乱，大家对集体利益的关心又不够。郭玉恩回想当时的情景说:“简直是乱轰轰的一伙了。”

从一九五三年起，实行“包工包产”的劳动制度，把原来的定质、定工、定时、定产的“四定包工”制，进一步发展为“四定包产”制，它的具体的办法是:(一)大家同意评定了每块地的产量后，就把一定的产量和所需的工数分包给各组。(二)各组必须按照社所规定的工、时、质量要求去进行耕作，达到社所要求的产量。(三)各组按工数发给工票，超过原订产量时，超产部分，社和组按四、六的比例分红。(四)按活计工，逐日评记，那片地包给那个组，都尽量照顾组员的居住条件。

郭玉恩农业生产合作社自实行“包工包产”制后，社员的责任心和主动性大大增强，经营管理工作，也大大进一步计划化和科学化了。

描述：

