id: 1330630210
标题：延河水流不尽
日期：1977-9-17
是否是时间段：false
作者：刘白羽
来源：
标签：四人帮,上海文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
世界上有多少条河啊！都没有延河那样清澈明亮。世界上有多少条河啊！都没有延河那样令人永远难忘。

因为延安是我们伟大领袖和导师毛主席在战争年代居住时间最长久的地方。毛主席在这里，运筹帷幄，决胜全局，千军万马，所向披靡，取得了打败日本帝国主义和覆灭蒋家王朝两大胜利，砸烂黑暗旧世界，创立红色新中国。因此，人们对于延河的回忆和缅怀毛主席是分不开的，延河深印在人们脑海之中，延河在人们心灵深处潺潺不息。

春风吹上西北高原，延河水就冲破薄薄冰凌而轻快奔流起来了。延河两岸满是砂砾，没有树、没有花。但夏天的延河却成为延安人无限欢乐的活动中心。夕阳将下，群山染成一片胭脂红色，静静延河水面也映出一层红颜。人们做完一天工作，就聚集到延河边上来了，一群一群的人走着、唱着。那时，人们打赤脚、穿草鞋，洗得发白的粗布衫非常凉爽，人们从来没有觉得苦过，人们心中充满愉快，这嘹亮的歌声是对帝国主义血与火的挑战。

想一想，这延河两岸印下毛主席的多少脚印，这延河水上荡漾着毛主席多么洪亮的声音。今天，当我们深切怀念当年情景时，就在延河背景之上突现出毛主席的伟大形象。毛主席常常出现在散步的人群之中，他步子跨得很大，但走的缓慢、稳重。他那样平易近人，不断向熟人亲切地招手，有些不相识的年轻人朝他走去，他就和他们一一握手，询问姓什么叫什么，在哪里学习？在哪里工作？毛主席要接触多少人啊，可是只要见过一面，第二次见到，立刻就可以叫出姓名来。毛主席谈话时，习惯微微向前倾着上身，把两手叉在腰旁，谈话当中常常说一句幽默的话，和大家一道笑得那样高兴。但给人留下最深刻印象的是，毛主席在延河两岸发表了多少震撼世界的讲话啊！我刚刚到延安，一天夜晚，看到延河岸上点着一盏雪亮的煤气灯，我向那儿走去，感到非常惊奇，我听到毛主席那清晰而洪亮的湖南口音，毛主席在讲课，大家坐在地上屏息静气地听着。这时北风停止了呼啸，春寒也不觉得冻人，毛主席在讲着抗日战争必胜之路。在那如磐风雨压神州、万水千山战寇仇的年月，延河边上这盏灯光，就是照亮茫茫黑夜的真理之火啊！在中央党校，在文化俱乐部，在陕甘宁边区政府，在杨家岭礼堂，听过毛主席多少次报告，人们永远不能忘记毛主席那个动人的手势。当毛主席讲到前途是光明的，道路是曲折的时候，毛主席安详而沉静地朝前望着，举起右手掌慢慢向前方推去，这是推动历史前进啊！这时，你的心情特别庄严，什么艰难险阻，困苦重重，都不在话下，就是付出生命，也会马上站起毅然决然走上前去。毛主席这个动人的手势，有多么大的鼓舞力量！

和参加延安文艺座谈会的许多人一样，我毕生难忘一九四二年延河畅流的春天，大家围在毛主席身旁，凝目静听毛主席做“结论”的那个夜晚。我极其珍重的一个字一个字记下笔记，可是由于我当时的阶级觉悟和思想水平很低，对于《在延安文艺座谈会上的讲话》这一部马克思主义伟大文献，还不能说有真正的理解和领悟。不过有一点非常明确，就象穿过漫漫长夜看到曙色，透过沉沉迷雾看见阳光。正如“结论”指出：“同志们很多是从上海亭子间来的；从亭子间到革命根据地，不但是经历了两种地区，而且是经历了两个历史时代。”毛主席一挥手之间，宣告旧时代的消亡、新时代的成长，在我们面前划清了截然不同的两个世界。我坚决抛弃以前那种把自己的作品当作小资产阶级自我表现的创作，我看到一条新的广阔的为工农兵与深入工农兵的文学道路，我毅然决定：“我的文学生命是从这时开始的！”漫漫几十年过去了。今天，我们想到这一切，心情是沉痛的，我们的毛主席已经逝世一周年了！但现在，特别现在，想起当年在延安经常见到毛主席，那是多么大的幸福啊！《在延安文艺座谈会上的讲话》发表以来，文艺战线上经过两个阶级、两条路线多次剧烈搏斗，再回想到做“结论”的那一夜，那是人类文化发展史上、共产主义运动发展史上多么辉煌的一夜啊！

回溯一下文化发展漫长道路，几千年封建主义文化在人们头脑里扎下很深的毒祸，资产阶级文艺象毒菌从人的心灵里腐蚀人、残害人。无产阶级革命火炬点燃了巴黎公社的熊熊烈火，红旗、枪声，死难者的鲜血，被压迫者的呐喊，要求着自己的文学艺术。恩格斯提出“歌颂倔强的、叱咤风云的和革命的无产者”（《马克思恩格斯全集》第四卷第二二四页）的文学理想。列宁进一步提出文艺应当“为千千万万劳动人民”（《列宁选集》第一卷第六五○页）服务。但对马克思列宁主义一个重大的发展、重大的贡献，在文艺问题上一个深刻、精辟、全面的理论的确立，这就是毛主席的文艺思想。它对腐败、垂死的资产阶级意识形态进行了决定性的一击，它彻底批判了资产阶级旧世界的文学统治，为无产阶级新世界的文学发展展开了广阔的道路。

从一九四二年五月二十三日那个夜晚，中国无产阶级文艺走上了一条新的战斗途径。毛主席鲜明地指出为工农兵与深入工农兵这个根本任务。文艺是以艺术形象感染人、警醒人、鼓舞人的。你只有投身于无产阶级火热斗争之中，站在无产阶级立场，并为无产阶级的理想作殊死战斗时，你才会感受到英勇搏斗、艰辛劳动、舍生忘死、流血牺牲，是多么崇高、多么壮美的生活。你有了这样鲜明的立场、思想、感情，你才能够舒展自如地抒无产阶级之情，颂无产阶级之美。当然没人要求写战斗英雄者必先为战斗英雄，但水管里流出的是水，血管里流出的是血，你没有一点英雄的思想、情感，你又怎能表达出英雄的声音笑貌、精神意志？只有从生活土壤中长出的花朵才是鲜艳的，如若一旦离开生活土壤，花就黄萎枯干了。这是几十年来正反两方面最根本的经验，最沉痛的教训。毛主席关于青年问题说过：他今天把自己结合于工农群众，今天是革命的；明天不去结合了，就是不革命的。这话对文艺工作者同样适用：你今天深入工农兵，你是无产阶级革命文艺家，你明天不深入工农兵，你就不是无产阶级革命文艺家。这里用的“今天”两个字是永远值得我们深思的。

周总理是一贯忠实执行毛主席文艺路线的。一九四六年十月，天空乌云密布，全面内战一触即发。我们在《新华日报》工作的几个人奉调从上海到南京。十月，北方已经寒风呼啸，雪花纷飞，南方还刚染上一点秋色，梅园新村里花木葱茏。当时，周总理在梅园新村，彻夜不眠，忘我战斗，还抽出时间亲自找我们几个人，部署撤退，安排工作。他说中央来了一个电报，要在每一个战略区派一个新华社军事记者，决定分派我们去担任这项工作，我被分派到东北战场。那功夫，我们只是作为党员接受党的任务。只有在后来深入战争生活过程之中才理解，这是党组织按照毛主席关于文艺工作者到工农兵中去的指示，引导我们走向这一条革命战争的道路。现在回想起来，还觉得那些战争年月是我文学生活中最美好的一段生活。

一九四六年冬，东北战场上，风雪漫漫，战火茫茫。在前线的一夜，我们听到了撤出延安的消息。多少年啊，延安，是我们思想的明灯，心头的圣地。一旦听到撤出，心里感到很沉重。当时，无数指战员聚集一起谈论着，从理智上说都坚信毛主席的英明决策，可是在这风天雪地之中，不知毛主席转战在那条山梁，那道山沟，从感情上又怎能放心？我走出营房，站在茫茫雪地之中，翘首西望。我在延安时住在和杨家岭只隔一个山头的地方，出去回来都要经过杨家岭沟口。一天夜晚，从远处回来，老远就看见前面有一星火光，愈走愈明，当我趟着延河水过河时，仰头一望，所有山岭都沉在深黑的夜色之中，那一点闪明的光亮，正是毛主席窑洞的灯光。我肃然立在河流中，一任漫膝头的河水缓缓流过，我久久凝视着，凝视着。只有和战士在一道，才深知战士的朴实的心情，大家听说毛主席离开了延安，留在陕北亲自与敌周旋，这一伟大的无产阶级革命家大无畏英雄气魄，激发出每一个战士极其顽强的战斗意志，变成强大力量。每个战士都意识到，自己虽远离陕北万里，但同敌人每一格斗，瞄准敌人射出的每一发子弹，都是在保卫毛主席的安全。毛主席跟大家一道作战的光辉形象对于整个战局是多么巨大的无可估量的推动呀！毛主席窑洞里那盏明灯更亮了，毛主席走到哪里亮到哪里。后来，从陕北传来消息说：西北战场的斗争很艰苦，毛主席常常在伸手不见五指的雨夜里，和战士们一道徒步登山涉水，生活条件也很差。战士们听到这消息，真是食不下咽。可是又听说，毛主席克敌制胜，我军牵住敌人的牛鼻子使其团团转，一个胜利接着一个胜利，毛主席虽然历尽艰辛，但还是很健康，很平安，同志们多么高兴啊！只有在和战士们一道生活，一道战斗，吃一锅饭，睡一铺炕，同样冲向硝烟炮火，冒着雨雪风霜，才更深地理解了战士们的思想感情是多么真挚、纯洁、深刻。这时你和战士们的感情溶合在一起，你会衷心感到我们战士是多可爱的人了。这一切使我从实践中深切了解了毛主席一再叮咛要我们深入工农兵、深入火热斗争这个真理。在撤出延安半年之后，毛主席从陕北发出强大号召：“曙光就在前面，我们应当努力。”毛主席窑洞里的明灯，照亮了中国的山川大地，跃进的战旗红光闪闪，千军万马奔腾急，硝烟炮火连天起，在毛主席英明指挥之下，最后胜利的决定时刻到来了。

正是在战争之中，一个弃置了文学的人获得了文学，不再是个人灵感的驱使，而是战斗生活的激发，我又写了小说，这是延安文艺座谈会之后五年了。这不是我一个人的情况，我只是千万人中的一员。正是在《在延安文艺座谈会上的讲话》推动之下，大批革命文艺工作者走上前线，参加战争、参加土改，一支文军和一支武军结合在一起了。沿着毛主席的文艺路线，中国无产阶级文艺，从延安开始，经历战争年代，到社会主义革命和建设，文学艺术创作取得了巨大收获，成果丰硕。

今天，我们在欢呼具有伟大历史意义的党的第十一次全国代表大会巨大胜利时刻，怀念毛主席的心情更加深切。从英明领袖华主席的政治报告中读到毛主席一九七五年七月两次对文艺工作的重要指示，毛主席无微不至地亲自过问文艺创作，关怀批准文艺刊物出版，特别是毛主席指示：“一、两年之内逐步活跃起来，三年、四年、五年也好嘛”。实在心潮澎湃、浮想联翩，我含着热泪，仿佛又看见了毛主席，毛主席这样叮咛再三，实在感人至深呀！我深沉思索，又一次回到延安文艺座谈会做“结论”的那个五月之夜。我又仔细地、深刻地回想毛主席讨到“结论”的最后一句：“一定能够把革命根据地的文艺运动和全中国的文艺运动推进到一个光辉的新阶段。”当时毛主席的眼光，是多么殷切期望的眼光啊！今天，毛主席的眼光还在凝注着每一个革命文艺工作者，对每一个革命文艺工作者寄予极大的期望和鼓励。我们一定坚决响应华主席的号召，遵照毛主席的遗愿，立大志，鼓干劲，永远遵照毛主席指引的文艺道路走去，为繁荣社会主义文化而努力奋斗。今天，文艺战线上一个重大任务，就是必须高举毛主席伟大旗帜。我们一定要澄清被“四人帮”搞乱搞混的一系列文艺问题，肃清“四人帮”在文艺上的帮派影响和流毒。我们一定要完整地、准确用学习和运用毛主席文艺思想体系，建设无产阶级社会主义文艺，这是我们伟大的历史使命。

当我回顾过去，瞻望未来，延河水又一次潺潺流过我的心头。清秋九月，延河水是无比晶莹澄碧的时候，它穿流过礁石的隙缝发出音乐般声响。延河，使我们联系着多少珍贵的驰思啊！一个春寒料峭的早晨，赶着小毛驴到延河去驮水的同志传回一个动人的消息，说毛主席敞开棉袄，举起锄头，在杨家岭住地山坡上开荒了。于是一个大生产运动展开了，那是何等雄伟的一派景象啊！山山岭岭都冒着烧荒的浓烟，入夜则到处火光闪闪。艰难的岁月！豪迈的情怀！那些匆忙的脚步，劳动的欢乐，映入延河，使延河变得更加壮丽。今天，这些都是往事了，但毛主席伟大创业的形象永远激励着我们。如果有喝过延河水的人，忘记了延安的春风野火、垦土开荒！如果有喝过延河水的人，忘记了延安的土窑洞、南瓜饭、小米汤！那就让延河水在人们心头上更加响亮地奔流吧！冲刷人们心上淤积的泥砂，唤醒人们身上艰苦奋斗的延安精神。让延河水更加响亮地奔流吧！延河平时只是两面群山、一片平川之中的一条静静的河流，但它可不是一条驯顺的小河啊，当洪水暴发，它就奔腾咆哮，涨满两壁群山之间，汪洋一片，直泻而下。延河水寄深情，延河水流不尽。我们一定象延河那样千回万转，百折不回，流入咆哮的黄河，涌进奔腾的大海，永远歌唱毛主席，永远歌唱红太阳。

描述：

