id: 13334fd69c
标题：白山绿水友谊情长——记朝鲜战友救助中国遇难渔船的英雄事迹
日期：1977-2-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,夺权,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
白山苍苍，

绿水茫茫，

中朝友谊，

山高水长。

中朝两国是唇齿相依的亲密邻邦，中朝人民是患难与共的战友和兄弟。两国人民的友谊，象巍巍的长白山，万古长青；象奔腾的鸭绿江，长流不息。最近，在长白山下，在鸭绿江畔，广泛流传着一曲朝鲜战友发扬崇高的无产阶级国际主义精神，在狂风巨浪、冰山雪海中，冒着生命危险救助我国遇难渔民的友谊颂歌。

去年十二月，与兄弟的朝鲜民主主义人民共和国平安北道隔江相望的丹东地区大东镇、北井子、安民、花园公社的渔民，在热烈庆祝华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，热烈庆祝以华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”篡党夺权阴谋伟大胜利的大喜日子里，决心掀起抓革命，促生产的新高潮，迎接一九七七年的到来。他们满怀战斗豪情，陆续出海六只渔船，在鸭绿江口相沿海一带捕鱼。

十二月二十四日晚，天气突变，狂风骤起，海浪翻滚咆啸。由于气温急剧下降，二十五日凌晨，海面结冰。因涨落潮水的冲击，冰排重叠，海面上出现十几米高的冰山。冰排随浪翻滚，无情地向船只袭来。在这巨大的威胁面前，渔民们无所畏惧，发扬一不怕苦，二不怕死的革命精神，同险情顽强搏斗。由于冰排多，浪又大，在冰排的撞击下，船只不能自主航行，二十六日，六只渔船漂泊到朝鲜民主主义人民共和国铁山前海一带海域。经过几天几夜的漂泊，加上船只受冰排的猛烈撞击，有的船只被撞漏，有的船只机器失灵，有的船舵和锚链损坏，无力返航，被冻在海里，情况十分危急。

得知中国渔民在海上遇难的消息，朝鲜人民的伟大领袖金日成主席和劳动党中央发出了关于抢救中国遇难渔民的指示。接着，朝鲜人民军平安北道驻军所属陆海空军部队、社会安全机关、后勤行政人员，立即遵照金日成主席的指示，全力以赴地投入救助每一名中国同志、每一条船、每一件东西的战斗。

“辽东二四三一号”渔船，由于舵破撞坏，二十八日早晨漂泊到椴岛附近海面上。朝鲜人民军平安北道驻军陆军某部战士吴文洪同志发现后，马上向渔船发出了靠岸信号。但由于机器失灵和冰排的阻挡，船只无法靠岸。吴文洪同志当机立断，向部队发出紧急抢救信号，部队立即由文祥根等同志组成了“救护队”，扛着木杆，拿着绳子赶来抢救。为了使船只尽快脱险，抢救渔民上岸，文祥根等同志脚踏游动着的大冰块，冒着生命危险向渔船靠近。寒风凛冽，衣服湿了又冻成冰。可是，他们说：“中国同志是我们的阶级兄弟，抢救中国战友是我们应尽的国际主义义务。”朝鲜战友克服重重困难，从早晨一直奋战到中午，硬是把船只拽出险区，使渔民们脱离危险上了岸。渔民们紧紧握住朝鲜战友的手，无比激动地说：“衷心感谢金日成主席！衷心感谢你们！”

二十八日上午，朝鲜人民军平安北道驻军空军某部正准备进行飞行训练。当接到抢救海上遇难的中国渔民的“命令”后，指战员们心急如火，立即组成了“抢救乘务组”。出发前，他们在伟大领袖金日成主席画像前表决心说：“宁肯牺牲自己，也要救出中国同志。”当时就要吃中午饭了，但他们想，中国战友在海上遇难，每时每刻都有生命危险，现在一分一秒都非常宝贵，不能延误。于是，他们连饭也没吃就登上直升飞机投入战斗了。

他们在椴岛到薪岛一带海域上空全神贯注地搜索着每一个目标。从陆地到海上，又从海上到陆地，经过一个多小时的飞行，终于在椴岛附近发现了一只遇难的中国渔船，乘务组同志高兴地向指挥部报告了情况，马上降落抢救。

可是，船只遇难的地点，对飞机降落十分不利。离船几米远就是悬崖峭壁，山角下没有降落地点。降落到冰层上，又不知冰层的厚度，怎么办？乘务组同志想到自己是在伟大领袖金日成主席怀抱里成长起来的空军战士，想到朝中两国人民的伟大友谊和战斗团结，增添了无穷的力量。他们冒着危险，机智勇敢地把飞机降落到悬崖上，用拴着绳子的布袋把渔民救上了飞机。渔民们满怀深情地说，一九七三年五月，东沟县安民渔业队“辽东八号”在海上遇难，朝鲜“民兴四三七号”客轮，发扬无产阶级国际主义精神，在狂风巨浪中救出中国遇难渔民，这一战友深情，至今还深深地刻在我们心中。这次，我们遇难，朝鲜战友派出飞机全力营救，更使我们终生难忘。

渔民们全部得救了，船只还在海里。为了使中国遇难渔船不受损失，朝鲜战友又千方百计地把每条渔船救到安全地带。

二十八日下午，朝鲜人民军平安北道驻军海军某部，为抢救中国遇难渔民派出了舰艇。他们在椴岛附近发现中国渔船，但船上的渔民已经被救助上岸了。指挥部指示他们既要救人，也要救船。为了把渔船拖到安全地带，开始他们用舰艇拽着渔船走，但是舰艇一过，被舰艇撞破的大冰块随浪翻滚，正好撞在被拖着的渔船上。他们发现这样拖法渔船就会被撞碎。于是，他们另想办法，派八名同志分坐两只小船，冒着随时都有被冰排撞翻的危险，在中国渔船两边拨开冰排，保护着渔船前进，把船拖到安全地带。

二十八日中午，中共丹东市委得知我渔民遇难的消息后，立即同有关部门研究，采取了紧急抢救措施。当我方的飞机来到渔民遇难海区时，三十二名渔民已先后全部被朝鲜战友救助上岸。

朝鲜战友对待被救助的中国渔民，就象对待自己的亲人一样，给予无微不至的关怀和照顾。渔民们被救助到椴岛以后，朝鲜人民军战士问寒问暖，做可口的饭菜给渔民们吃，让出暖烘烘的宿舍让渔民们住，拿出崭新的被褥给渔民们盖，还陪渔民们看电视，给渔民们理发，同渔民们亲切交谈。晚上，渔民们发现人民军同志让出宿舍后就睡在食堂的桌子上。渔民们感动地说：“人民军战士是朝鲜人民的伟大领袖金日成主席教导出来的好战士，象我们的亲兄弟一样。你们的共产主义风格，真值得我们学习呀！”

为了使中国遇难渔民尽快地返回祖国同亲人团聚，十二月二十八日下午，朝鲜人民军空军某部遵照朝鲜人民的伟大领袖金日成主席的指示，出动四架次直升飞机，把三十二名被救助的渔民从椴岛送到铁山郡旅馆。旅馆负责人亲自组织旅馆服务人员为渔民们做饭、做菜，亲自给渔民们收拾房间让他们休息。在前往新义州前，医生同志还为渔民们检查了身体。渔民们说，不论在部队，还是在地方，朝鲜战友对待我们亲如骨肉。这一切充分体现了中朝两国人民和军队之间用鲜血凝成的伟大友谊和战斗团结。我们一定要把这种伟大的友谊千秋万代传下去。

十二月三十日下午，被救助的中国渔民就要离开朝鲜战友回国了。在这依依惜别的时刻，渔民们个个热泪滚滚，心里涌着友谊的暖流，他们和朝鲜战友共同高喊：

“金日成主席万岁！”

“中朝友谊万岁！”

朝鲜战友说：“我们朝中两国的战斗友谊是金日成主席和毛泽东主席亲手培育的，是两国人民用鲜血凝成的，是牢不可破的。祝贺你们在新的一年里，在华国锋主席为首的党中央的领导下取得更大成绩。”

最近，辽宁省派出代表团，到朝鲜平安北道感谢朝鲜战友救助我国遇难渔民。两国战友欢聚一堂，畅叙友情，共同祝愿中朝两国人民的伟大友谊万古长青！

新华社记者

描述：

