id: 13350ff921
标题：列希主席和谢胡主席致电朱德委员长周恩来总理表示热烈祝贺
日期：1975-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,谢胡,毛泽东,朱德,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七五年一月二十一日讯 阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团主席列希同志和部长会议主席谢胡同志，一月二十日打电报给朱德委员长和周恩来总理，最热烈地祝贺他们分别当选为中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长和被任命为国务院总理。贺电全文如下：

北京

中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长朱德同志

中华人民共和国国务院总理周恩来同志

在你们再次分别当选为中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长和国务院总理的时候，我们代表阿尔巴尼亚人民、阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团和部长会议，并以我们个人的名义，向你们致以最热烈的革命敬意和最衷心的祝贺。

在社会主义革命和社会主义建设取得辉煌胜利的气氛中，在伟大的无产阶级文化大革命进一步深入和批林批孔运动取得新的更重大的胜利的时候，中华人民共和国第四届全国人民代表大会第一次会议的胜利召开和你们再次当选担任重要领导职务，体现了伟大中国人民的团结进一步加强和巩固、中国人民对伟大领袖毛泽东主席的马克思列宁主义革命路线坚定不移的信任，体现了中国人民永远在革命和社会主义的道路上前进的决心。在这次会议上通过的中华人民共和国新宪法是标志着中国无产阶级专政进一步巩固的重大政治事件。

阿尔巴尼亚人民衷心祝愿兄弟的中国人民在以毛泽东同志为首的中国共产党和由人民代表大会本届会议选出的中国政府的领导下，在完成进一步全面加强中华人民共和国，捍卫各国人民的自由与独立、世界和平、社会主义和革命事业的宏伟任务中，在反对美帝国主义和苏联社会帝国主义的霸权主义政策的斗争中取得更大的胜利。

衷心祝愿你们在完成你们造福于中国人民、中国和全世界的社会主义和革命的崇高任务中取得圆满的成就。祝我们两国人民、两党和两国之间的伟大革命友谊、兄弟合作和牢不可破的战斗团结与日俱增，万古长青。

阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团主席 哈奇·列希

阿尔巴尼亚人民共和国部长会议主席 穆罕默德·谢胡

一九七五年一月二十日于地拉那

描述：

