id: 1337e74b25
标题：“干革命；心里要有一个大目标”——记沈阳部队某团政治处主任冯元贵全心全意建设部队的事迹
日期：1975-8-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

在学习无产阶级专政理论的运动中，沈阳部队某部正在宣传和学习一位年青政治工作干部的先进事迹。他就是某团政治处主任冯元贵同志。

冯元贵常说：“干革命，心里要有一个大目标。这个大目标，就是巩固无产阶级专政，实现共产主义。”

有火一般革命热情的冯元贵，正是怀着这样一个大目标，全心全意为建设好部队而努力奋斗。

“党叫干啥，就拚命把它干好”

在一次团党委学习会上，当讨论到每一个同志怎样为巩固无产阶级专政而战斗的问题时，冯元贵在发言中郑重地说：“谁说农村生活艰苦？只要是党需要，我马上去农村干革命；谁说部队工作紧张，只要是党的需要，我愿在部队干一辈子！”这是冯元贵继续革命的战斗誓言，也是他入党十多年的深刻体会。自从一九五八年入伍以来，他曾经三上三下，两去两留，职务变动了十二次，单位换了八个。每当组织上问他有什么意见时，他总是表示：“共产党员要听党的话，党叫干啥，就拚命把它干好！”

提起这些，人们还记得，一九六三年十二月的一天，代理排长冯元贵，从二百里以外的农场赶回连队，向党支部汇报全排单独执行生产任务的情况。进了门，连长和他亲切交谈了一阵，对他说：“党支部决定你复员，你有什么想法？”

复员，这对已经代理了排长职务的冯元贵来说，是比较突然的。入伍六年来，他十分热爱部队，深深懂得，保卫无产阶级江山，就得握紧枪杆子。但是，他又想到，自己是个党员，要一切听从党安排，便对连长说：“走和留，都是党的需要。请领导放心，我一定听党的话。离队之前，我保证站好最后一班岗。复员回农村，就坚决干好社会主义！”说完，他和往常一样，认真地作了汇报。听完汇报，连长关切地告诉他不要到农场去了，留在家里做做复员准备。可是，冯元贵要在这有限的时间里，为部队多试点工作。他恳切地要求说：“我自己没啥准备的，只是排里的工作要安排一下，还是让我回农场一趟吧！”

朔风呼啸，白雪皑皑。冯元贵坐了一段火车，又步行一个下午，赶回农场。当天晚上，党小组长冯元贵召开了小组会，选出新的党小组长，研究分析了全排的思想状况，制定了今后党小组的工作计划，要求党员事事起模范带头作用。第二天上午，他把全排集合起来，传达了党支部的指示，总结了全排的工作。他针对排里的团结状况，语重心长地说：“我们都是为了一个革命目标，从各个地方来到一起。这次单独执行任务，是党对我们的考验。我们一定要搞好学习，加强团结，争取颗粒归仓，圆满完成生产任务。”下午，冯元贵找平时说话不太注意影响的八班一十战士促膝谈心，一起忆革命的传统，讲团结的意义。冯元贵去农场两天，忙了两天，把排里的工作一件一件都安排好了，心里觉得踏实了，这才依依不舍地告别战友，返回营房。

冯元贵办完了复员手续。在大会上，他代表复员战士表示了回农村的决心。可是，就在复员战士离队登车的前夕，党支部又决定他留下来，带领两个班，外出执行一项重要任务。冯元贵二话没说，愉快地出发了。

十多年来，冯元贵就是用“党叫干啥，就拚命把它干好”这种革命精神激励自己，踏踏实实、勤勤恳恳地为党为人民工作着。组织上要他由代理排长改当战士，他能上能下，积极协助班长把工作做好；组织上调他到边防前哨执行战备任务，他一不怕苦，二不怕死，和战士一起爬冰卧雪，常年坚守在战斗岗位上。有一次，组织上派他单独到某山区执行一项艰巨任务。这里地区偏僻，山峦起伏，交通十分不便，他要去的十四个点上，相距在百里开外，都得步行。为了尽快地完成任务，他大路不走走小路，平路不走走山路，穿坏了十双草鞋。在一个月的时间里，爬山涉水一千五百多里，提前完成了任务。

“要接好革命班，决不当老爷官”

冯元贵走上领导岗位以后，经常这样想：“我这个年轻干部，一定要接好革命班，决不当老爷官。只能把职位当成为人民服务的岗位，不能把职位当做谋私利的禄位。”

冯元贵当“官”不象官。在他家乡贫下中农的心目中，他仍然是个“牛倌”。

一天清晨，细雨蒙蒙。起得最早的生产队护林员冯大爷，忽然听到石板梁上响起了吆牛声。只见一人头戴斗笠，身披蓑衣，赤脚挽袖，一边吆牛，一边不时地割着青草。“是谁这么早就起来给生产队放牛？”冯大爷走近一看，原来是冯元贵，便叫着他的小名说：“润娃儿，你前天才到家，今儿一大早就上山。到部队上十多年了，还象你当牛倌那个样！”

冯元贵当干部这么多年，从来不炫耀自己。家乡的群众一直不知道他当了什么“官”，至今都还叫他“润娃”和“元贵”。就连他爱人也是在一九七三年来队时才知道他当了团政治处主任。他却再三叮嘱爱人，回去不要说这个事。冯元贵每次探家，总是背个挎包，行装十分简朴。回到家乡，他晴天穿草鞋，雨天打赤脚，和社员一样，犁田、插秧、割草、放牛，一刻也不消闲。去年，冯元贵入伍后第一次赶上在家过春节，大年三十这天，上午，他到生产队给全体社员忆苦思甜，讲国内外大好形势；中午，他领着全家和生产队贫下中农一起吃忆苦饭；下午，他背上背篓上山给生产队的牛割草。

在家乡，冯元贵被社员群众称赞为贫下中农的好后代。在部队，他发扬遵纪爱民的光荣传统，甘当人民的勤务员。野营拉练，不管走到哪里，他总是起早贪黑，带头给群众扫院子、挑水。离开一个驻训点的前夕，冯元贵看到房东老大娘烧柴不够了，便利用休息时间，带着团政治处的干部上大草甸子里给老大娘打柴。天近黄昏，老大娘还不见冯元贵他们回来，着急地隔着玻璃窗往外张望。不一会，大娘看见几个人披一身白雪，背着柴，吃力地走进院子。她望着闪闪的红星，激动地喊着：“解放军同志可回来了！”一面为同志们捧来火盆烤烤手，又叫儿子给倒几碗开水暖暖身，那股亲热劲儿，就象见到了当年的老八路。

冯元贵的身上处处体现着老八路作风。在军民关系上，他热爱人民，和人民群众亲密无间；在官兵关系上，他尊重士兵，和战士打成一片，从不摆一点官架子。

盛夏，部队在烈日炎炎的边防执勤，战士带的水都喝完了，冯元贵的水一口没动，全部分给了战士；寒冬，战士们住在坑道里，每人铺一张狗皮褥子都觉得凉，冯元贵看到一个新战士一时还没领到狗皮褥子，便把自己铺的抽出来，悄悄地铺在这个战士床上；野营拉练，他看到警卫战士的鞋垫湿了，忘记了烘烤，便默默地拿来，放到自己睡的身下暖干……。

冯元贵当干部，一不图吃，二不图穿，始终保持着艰苦奋斗的政治本色。政治处的房子不够住，他把宿舍让给了别的同志，自己经常住在值班室里。走进值班室，人们看到，一张单人床和两个小纸箱。床上铺的是同战士一样的白床单和绿军被。枕头，是用一块白布包着的几套军装和衬衣。小纸箱子装着马列著作和毛主席著作，以及公家发的蚊帐、水壶等物品。这，就是他的全部“家当”。

团里谁都知道，冯元贵曾先后到盛产木材的某林区支过左，但他两袖清风，一木不染。如今当了团的领导干部，机关的好几位同志，曾经给他送过箱子，都被他一一谢绝了。末了，还是他自己从机关找了两只包装书籍用的旧纸箱。

是他想积存货币吧？不是。尽管他平时十分艰苦朴素，花一分钱都要掂掂分量。鞋底磨穿了，他把鞋帮剪下来，探家时叫爱人纳个鞋底再穿。结婚十几年，他家里仍然过着普通社员的生活。但是，他见到战友和贫下中农有困难，总是慷慨无私地支援，仅就同志们知道的，加起来就有五百多元。

在最近学习无产阶级专政理论中，冯元贵作了一次思想汇报，谈了他对这个问题的看法。他说：“共产党员，心里要有一个大目标，这就是巩固无产阶级专政，实现共产主义。如果光想扩大自己的小家当，就会忘记了革命的大目标。现在，革命和战争的因素都在增长，我觉得个人的物质包袱还是少一点好，那样，打起仗来没有累赘，干革命可以轻装前进！”短短一席话，展现了一个无产者以天下为己任的广阔胸怀！

带领部队沿着毛主席革命路线前进

作为一个政治工作干部，冯元贵努力发扬深入实际、调查研究的优良作风，脚走在基层，心想着连队，扎扎实实把部队政治工作做好，带领部队沿着毛主席的革命路线胜利前进。

七五炮连官兵关系一度很紧张。冯元贵背起背包来到这个连队。他坚持和战士“五同”，白天和战士一起学习、劳动、操练，晚间睡在班里，替战士站岗。那个战士病了，他把病号饭端到跟前，问寒问暖。他找一个个战士谈心，找一个个干部了解情况，发现主要是有的干部存在着官气，不能平等待人，影响了官兵团结。怎样搞好官兵关系呢？冯元贵认真地学习毛主席的教导：“很多人对于官兵关系、军民关系弄不好，以为是方法不对，我总告诉他们是根本态度（或根本宗旨）问题，这态度就是尊重士兵和尊重人民。”冯元贵又想到老首长讲的老八路官兵之间平等相待、生死与共、亲密无间的光荣传统。他心头豁亮了。在大会小会上，冯元贵反复讲毛主席关于尊重士兵的教导，讲老八路爱兵尊干的传统，讲战士想搞好官兵团结的希望；他要求干部对战士做到：有了过错不训斥，发生顶撞不还口，批评错了不动气；处理战士的问题要先调查情况，先肯定成绩，先征求意见，先作自我批评。经过冯元贵和全连同志的努力，七五炮连出现了尊干爱兵的崭新面貌。冯元贵在工作实践中也总结出自己的三条体会，无论做什么事都要想一想：毛主席是怎样教导的；老八路是怎么做的；人民和战士是怎么希望的。

冯元贵牢记政治工作干部是党的工作者。要把党的路线、方针、政策在部队中贯彻落实，就必须和各种错误思想做坚决的斗争，坚守好无产阶级的思想阵地。团里有的同志主张派一个连到地方砖厂劳动，换取等价红砖，冯元贵在党委会上提出：“这样做不符合党的原则，会腐蚀指战员的思想，影响部队建设，坚决不能干！”有的领导打算派人代替地方一个单位修筑江堤，然后请这个单位保证部队家属工厂的原料供应，冯元贵说：“如果是防洪指挥部交给部队的任务，再困难也要完成，如果为了拉关系，我坚决反对！”有位指导员和地方一个单位拉上了关系，有时还互相请客，冯元贵找上门去，耐心帮助，严肃地说：“政工干部要处处起模范作用，带头按马列主义、毛泽东思想办事，时时警惕资产阶级思想作风的侵蚀。要记住，针大的眼，却能进斗大的风啊！”

冯元贵常说：“政治工作干部不仅要用革命道理去教育部队，更要用模范行动去影响部队！”为了做好政治工作，他特别注意亲自参加实践。

一九七三年冬天，部队就要进行野营拉练了。刚巧这时，冯元贵的爱人带着两岁的小儿子冬明，千里迢迢来部队看他。领导很关心，劝他留下来，他却想：野营拉练，是在近似实战条件下一次实际的战备演练，部队有多少工作需要做啊！自己是个政治工作干部，应该亲自参加实践，摸索经验。于是，他坚决要求和部队一起去拉练。

拉练就要出发了。晚上十一点多钟，冯元贵开完党委会回家，进门就把他要去拉练的消息告诉了爱人。爱人心里一怔：“元贵当兵十六年了，算上这一回，我才来队两次。第一次，孩子正有病，他也说要去执行任务，连夜把我们送上火车；这一次，刚来三天，他又要走……。”冯元贵看出了爱人的心思，便给她讲野营拉练的意义，讲共产党员应该以党的利益为重。他爱人心地开朗地说：“你为了工作，我决不拖后腿。有没有破了的衣服，快拿来我补补，明天好上路！”

这次拉练，是冯元贵当主任以后的第一次。拉练中，他抓紧时机，亲自调查研究，一个点一个点地组织部队向人民群众学习。他深入到连队，总结实行官兵团结、开展政治思想工作的经验。全团将要进行二百里长途奔袭的前夕，他就一头扎到先行连——九连去了。

风雪交加的夜晚，九连奔袭开始了。冯元贵和战士并肩快步前进着。由于疲劳，他的痔疮病犯了。团里开来了小车，他不坐；牵来了马，他不骑。他说：“不亲自尝尝奔袭的滋味，怎么能取得奔袭的经验！”当大家最疲劳的时候，他来到新战士比较多的四班，做思想鼓动工作。他问大家：“你们都看过《南征北战》电影吗？”“看过。”冯元贵又说：“大家知道，我们的老前辈南征北战，是为了解放全中国。今天，我们为什么要拉练？”“为了巩固无产阶级专政，保卫社会主义祖国。”战士们齐声回答。大家斗志昂扬，奔袭一百四十里，无一人掉队。冯元贵帮助九连总结了夜间奔袭开展政治思想工作的经验，推广到全团。接着，他又参加了全团二百里昼夜奔袭。同志们钦佩地说：“我们跑了二百里，冯主任跑了三百四十里。为了部队建设，他真是豁出命来干啊！”

“战斗正未有穷期”。冯元贵这个青年干部，在毛主席关于理论问题等重要指示的指引下，满怀着胜利的信心，朝着巩固无产阶级专政的大庞标，昂首阔步，迎接新的战斗考验！

新华社通讯员

本报通讯员

本报记者

描述：

