id: 1339d82c3f
标题：用三个基本观点来认识战争与和平问题广州部队司令部干部集训队加强了战争观念
日期：1960-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
三个观点是：一、阶级斗争观点；二、辩证唯物主义观点；三、革命观点。

最近，广州部队司令部举办了两期干部集训队，学习了战争与和平问题。经过学习，大家认清了帝国主义的战争本性，提高了革命警惕性，加强了战备观念。

他们着重学习了三个重点问题：帝国主义就是战争、马克思主义者怎样对待战争与和平、帝国主义和一切反动派都是纸老虎。在学习每个重点问题的时候，又提出了一些中心问题，如第一个问题重点讨论了力量对比的变化能不能改变帝国主义的本性。这也就是说，在东风压倒西风且继续压倒西风的形势下，帝国主义会不会放弃战争政策。在第二个题目中，重点弄清两类战争的性质与作用，要赞成革命战争，反对反革命战争。在第三个题目中，要求全面认识敌人，既要认识到帝国主义是纸老虎，也要看到帝国主义的疯狂性，既不怕帝国主义，也不能放松警惕。

在讨论中，大家注意紧紧掌握三个基本观点：

第一是阶级斗争观点。大家在学习中，对在东风压倒西风的形势下，帝国主义的本性已有改变的错误论点进行了批判。讨论中，大家批判这是缺乏阶级观点的说法。陈再栋说：“固然，力量对比可以迫使帝国主义不敢轻举妄动，但是不能改变垄断资本的本质，垄断资本要追求最大限度的利润，必然要对内镇压和对外掠夺。用别的手段达不到目的的时候，帝国主义必然要发动战争。现在美国是帝国主义的头子，我们要时刻注意它会发疯。”左法炳说，帝国主义虽然科学的发展远远落在苏联的后面，可是它到处建立军事基地，随时准备发动侵略战争，能说它会改变战争政策吗？很多同志说：“阶级斗争观点是马克思列宁主义的灵魂，修正主义者想抽掉这个灵魂，是万万办不到的。我们要在毛主席思想指导下，和修正主义斗争到底，彻底粉碎修正主义的谬论。”

第二是辩证唯物主义观点。大家在学习中，注意运用辩证唯物主义观点来分析问题，这样，对许多问题的理解更深刻了。有的同志说：“毛主席教导我们，看问题要切忌片面性。我们对帝国主义既要看到它终究要死亡，也要看到它目前还活着，它还要横行霸道，所以我们要坚决打击它的侵略凶焰。”有的同志说：“帝国主义的制度是腐朽的，正在一天天烂下去，社会主义制度是新生的，正在一天天好起来。这是千真万确的客观发展规律，认请这个规律，根据这个规律来分析认识问题，我们就信心百倍。”

第三是革命观点。大家从学习中，深深休会到，一个无产阶级革命战士必须要有坚强的革命观点。我们不但要保卫祖国的安全，还要争取世界的持久和平。大家说：“我们一定要用毛主席的军事思想武装自己，提高革命警惕性，帝国主义胆敢发动战争，我们就把它从地球上消灭掉，实现世界持久和平。”

（广州部队司令部宣传科）

描述：

