id: 133f0b3756
标题：闪耀着艺术光辉的伟人——评影片《巍巍昆仑》、《开国大典》中毛泽东形象的塑造
日期：1989-11-19
是否是时间段：false
作者：朱国梁
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
于建国40周年之际献映的历史巨片《巍巍昆仑》和《开国大典》，无疑是值得我们十分关注的。这不仅由于其形象地反映和描绘了中国革命历史上两个值得大写特写的重大历史阶段和历史巨变，更主要的是它成功地塑造了一代伟人毛泽东的形象。

在银幕上将毛泽东作为主角来塑造，虽然还是近几年的事，但作为银幕形象已有10年之久。10年的艺术实践证明，在影视中再现毛泽东的英姿和神采，可说是塑造革命领袖人物中最难的一个。这不仅因为大多数观众对他的雄才大略、丰功伟绩以及音容笑貌、举止言谈已经相当“熟悉”并形成了固定的“模式”，而且在演员的选择上也存在诸多困难。就此而论，“昆仑”和“大典”对毛泽东形象的塑造，既可视为伟人形象的塑造进入了一个新的阶段，也可说是10年来伟人形象塑造的经验总结和成果体现。因此，认真探讨、剖析这一形象塑造的成就和不足，对于我们在银幕上更准确、更传神地再现毛泽东以及一代伟人的风采，无疑有着积极的意义。

纵观“昆仑”、“大典”，毛泽东的形象之所以闪耀着艺术的光辉，能够得到专家和广大观众的一致好评，是由于两片的编导以澎湃的革命激情和粗犷、细腻相间的笔触，热情描绘、讴歌了毛泽东的高瞻远瞩、雄才大略和卓越贡献，淋漓尽致而又多层次地展现了伟人那无比广阔、丰富的内心世界和不同历史背景、气氛下不寻常的心态，准确而多侧面地表现了属于领袖自己的言谈举止和音容笑貌，使其艺术形象获得了“这一个”的独特韵味。

编导成功地借鉴了中国京剧舞台上人物亮相的艺术手法，按照特定的历史背景和影片的主题思想巧妙地设置了伟人的出场，使其一出场便显现出独有的鲜明个性——

先看“昆仑”的开头：兵临城下，炮火隆隆。当众人对延安的前途特别是革命的前途充满忧虑之际，毛泽东却从容地点燃一支香烟，与众记者谈笑风生，相约来日或相见于北平或聚会于南京，可谓一语出而惊四座。据记载，毛泽东此番预见实际是在延安机场。编导将地点更换的结果，不仅使伟人的高瞻远瞩与众人的重重顾虑形成鲜明的反差，更使影片即刻有了强烈的悬念：逐鹿陕北，鹿死谁手？这种描绘，既紧扣了当时严峻的形势，又与再现一代巨人雄才大略的主题思想相吻合。

如果说“昆仑”中毛泽东的亮相是先声夺人，那么“大典”中毛泽东的出场则是娓娓道来：西柏坡之夜，篝火熊熊。毛泽东与寻常人一样尽情欣赏着富有地方色彩的“霸王鞭”表演，当女儿李纳到来时，他亲切地将其揽入怀抱……这种出场看似平常，实则真实地展示了伟人所具有的和常人一样的情感习惯，他是人民中的一员。从而体现出“中国人民从此站起来了”的意蕴，且又能和后面的蒋介石宣读新年文告时那种困窘、酸楚形成鲜明的对照。出场如此，结尾同样堪称精湛：当“昆仑”中毛泽东于五台山挥手“决战”时，群山呼应，战马嘶鸣，烈焰熊熊，雄风猎猎，可谓惊天地、泣鬼神。而当“大典”中的毛泽东健步登上天安门，不断挥臂高呼“人民万岁”时，我们简直无法分清到底是再现了四十年前辉煌的时刻，还是当年盛典的一次重演。

作为以表现和讴歌伟人的丰功伟绩为主的影片，当以浓重的笔触，描绘伟人的远见卓识和雄才大略。尽管领袖不是神，但毕竟有着他自己的非凡之处。只有把这种超凡绝伦写足、写透了，才能使伟人巍然而立，才能使影片具有恢宏的意韵和磅礴的气势。“昆仑”和“大典”的编导对此有着充分的认识。所不同的是，“大典”在表现毛泽东的雄才大略时，大多采用了“虚写”或“略写”的手法。他们没有把笔墨更多地用到直接描写伟人如何部署、指挥军队作战以及处理重大问题的具体过程上，而是以纪实的手法，如实地表现了毛泽东在召开七届二中全会、部署国共和平谈判、谋划北平和平解放、挥师百万横渡长江等重大的历史事件和关键时刻所起到的举足轻重的作用，从而达到了热情歌颂伟人非凡的眼光和胸襟、惊人的胆略和气魄的目的。相比之下，毛泽东所具有的这些特点在“昆仑”中表现得更为充分。编导以很大的篇幅，浓笔重彩地描绘和再现了毛泽东为将来整个中国的解放而不惜放弃延安驰骋于外围的策略，为保证延安以及其它战区的胜利而决不跨过黄河的决心，以及毅然率众插向敌之交接部、并在身后赫然大书“毛泽东由此向东”的气魄。从而使伟人的形象昆仑山般极然屹立于天地间。

在此基础上，两片的编导进一步将艺术的触角深入到伟人的内心世界，敢于打破禁区，从容不迫地、真实而细腻地揭示出伟人在种种不同的境况和氛围中不寻常的情绪和心态，使伟人的形象更趋丰满。特别是“昆仑”对毛泽东内心情感的披露和挖掘上更明显见长于以往的影片而令人称道。其中毛泽东和任弼时为往东还是往西发生争执时的那种固执和暴怒、毛泽东冒雨看望房东大娘时的那种内疚和悲伤，就其反映心态的独特和披露程度的大胆而言，是首屈一指的。这两个情节不仅彻底驱散了笼罩在伟人头上的神圣光环，让其充分享受作为人的喜怒哀乐，而且别开生面地、准确地表现了中央领导核心的政治生活状况，形象地再现了党与人民生死相依的关系。这种描写，在以往很可能会被视作大逆不道，认为有损于伟人的光辉。而实际效果证明，只要分寸把握得当，是很能起到以一当十的艺术作用的。在“大典”中虽然没有此类突出的描写，但就完整地表现毛泽东在一个历史时期的心态和精神风貌而言，也许超过了“昆仑”。如私自进城吃泡馍、倾听老百姓谈论自己、虚心接受刘少奇关于“此一毛泽东反对彼一毛泽东”的批评，特别是与湖南老乡关于坐天下的交谈、观瞻人民英雄纪念碑后的沉思，以及对毛岸英的期望和告诫等，既富有浓厚的生活气息，又新颖独特，既是毛泽东彼时彼地不同心态、思绪的客观流露，又是他建国思想和执政意识的真实写照。由于拥有了这样一些开拓性的描写，使得“昆仑”和“大典”摒弃了小家子气。获得了深邃意蕴而进入史诗的行列。

任何人都有属于自己的音容笑貌、言谈举止，伟人当然也不例外。在提炼和撷取伟人的个性特点上，两片同样有着独到之处。如“大典”的编导设计了毛泽东用鞋底划火柴，在接受战士送的香烟时与周恩来“狡辩”，口袋中不放钱以致无法支付小帐等。这种个性化的细节在“昆仑”中更是比比皆是，诸如自嘲为“臭肉”、将口令误传给白马、寻酒庆贺胜利、在五台山逢场作戏地抽签问卦以及行军路上抽烟被训斥等等。这一切，象一幅幅传神的白描，生动地展现了伟人的幽默风趣、欢畅喜悦和少见的尴尬局促状，从而增添了人物的栩栩如生感，令人耳目一新。

而这一切最终体现于银幕，都是靠的演员的二度创作。毫无疑问，无论是“昆仑”中的饰演者张克瑶，还是“大典”中的饰演者古月，创作态度都是认真严谨的。通过他们的努力，编导的意图在银幕上得到了较好的体现。但就造型看，则各有千秋。张克瑶饰演的毛泽东，显得深沉、稳健，具有饱经风霜和历尽磨难后的那种超脱感，那种大智大慧，那种对事物几乎能够一目了然的洞察力。而古月饰演的毛泽东，则显得英俊、潇洒，气宇轩昂，有一种儒将风度。但若谈各自的缺憾，张克瑶的外形似不如古月来得酷似，化妆也有些过分，显得苍老、憔悴，不象40年代的毛泽东，且缺乏一股“英气”。而古月则略嫌“嫩”了一点，缺少那种伟人应有的深沉、睿智。之所以如此，或许和编导过分考虑两部影片所反映的历史背景有关。昆仑纵队逐鹿陕北时，革命尚处于艰难之中，成败还未定局，加之转战操劳，毛泽东自然显得疲惫。而1949年之际的毛泽东，已是胜券在手，剩下的只是时间问题，所谓“人逢喜事精神爽”。但即使如此，还是难以令人十分如意，总觉有所欠缺。看来，如何在外形和神韵上更接近以致能够最终再现真正的毛泽东，依然是我们面临的一道难题。

尽管如此，由“昆仑”和“大典”的编导演共同努力塑造的当代伟人毛泽东，已经成了我们社会主义影视画廊中不可多得的艺术形象，他不仅激励着千百万人民去创造更加美好的未来，而且将不断启迪和鼓励广大的影视工作者去努力描绘出更加富有艺术光辉的领袖群象。

描述：

