id: 63643ad726
标题：第三章 毛周分歧：批右倾保守与反急躁冒进
日期：2008-0-0
是否是时间段：false
作者：沈志华
来源：
标签：周恩来,李富春,李先念,毛泽东,刘少奇,薄一波,彭真,陈云,罗瑞卿,胡乔木,山东文革,江西文革,北京文革,天津文革,上海文革,广西文革,农业战线,工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,世界形势,清查五·一六,文章
书籍：中华人民共和国史 第三卷 思考与选择——从知识分子会议到反右派运动（1956-1957）（中文大学2008年）
书籍作者：沈志华著，中文大学2008年

正文：
第三章毛周分歧：批右倾保守与反急躁冒进

1956年，中共高层在如何指导中国的工业化发展问题上出现了分歧。有两种不同的思路：一种是要求高速度推进工业化的激进的发展，一种是主张极而又稳妥的发展·前者号召批右倾保守，首倡人是毛泽东；后者提出反急躁冒进，主导人是周恩来·

1955年底和1956年初，社会主羲改造高潮迅速到来，这极大地增强了毛泽东的自信。他的注意力开始改造韩向建设，酿推动一次工业化建毅的高潮，瓣法仍然是发动他横用的反对右倾保守的门争。毛泽东探用「多、快丶好丶省」建社会主羲的口号，督促各地和各部门提出经济发展的远景规划·由于反右倾保守造成的逼人形势及合作化高潮引发的盲目自信，中央到地方，各级领导人的头脑普遍热起来，各部委、各省市纷纷制定出自己的近期计和景划，指标大幅攀升，建国后第一次经济建设的「进」由此发朝。

对于毛泽束提出的加快发展的新方针，中共高层开始都是表示餐同的·然而，经济运行中很快出现的紧张局面，引起周恩来丶陈云·李富春、薄一波、李先念等财经导人的重爱，他们与毛泽东在发展速度问题上的分歧加大了，周恩来甚至为是否追加投资与毛泽东发生了直接争执·6月初，刘少奇主持召开中央会，赞同周恩来等人的意见，提出了既反保守又反冒进，在综合平衡中稳步前进的经济建设方针·随后，「反冒进」成为当年经济工作的指导方针，进而又自提出的「农业发展纲要四十条」和「多丶快丶好、省」的口号，实际上被搁置不提，主张精极而又稳妥的发展思路在案内占了上风。

关于1956年冒进和反冒进的问题，中国学者早有专门研究，成果不多，但基本情沉都罐到了，后来文有发部傅记和经济史著作增加了一些新的史料及内在原因的分析。1本章对这个问题的讨，主要是根据新史料进一步梳理事情的来龙去服和蓬辑係，突出了毛泽东舆周恩来之间的分歧，同时增加了一些细节描写，如在周恩来睡缩二五计划指标的过程中，如何借助了苏联的意见。

反右倾保守舆「多快好省」

一—

1956年新年伊始，社会主羲高潮便迅猛发展起来。1月15日，北京市公私合管的工人、店员·资本家、农业合作社展民、手工业合作社社员及各界人士共二十万人集合在天安门广场上，罐鼓喧天，鞭炮震耳！下午3时，毛泽东和中共中央政治局全体成员，以及参加知识分子大会的一千多位代表都来到天安门，参加北京市魔祝公私合管全部完成、手工业改造全部完成、郊区展民全部转人高级合作化的胜利大会。2毛泽东

较早的享题研究论文有熊华源：（输周恩来在反置进中的探索），《黛的文》：19881

年第2期；史唯：（冒进·反冒进·反反曾进〉，《紫的文献》，1990年第2期。林蕴谭等人所著《凯歌行进的时期》（郑州：河南人民出版社，1989）和薄一波的《若干重大决策舆事件的回截)（北京：中共中央黛校出版社，191）也有享门章节讨韵这个间题·后来对此遇程比较群细述可见中共中央文献研究室编，金冲及主编：<周恩来傅（1949－1976）》（北京：中央文献出版社，1998）；房维中丶金冲及主编：《李富春傅》（北京：中央文献出版社，2001）；武力主编：《中华人民共和国经济史（1949一1999））（北京：中国经满出版杜，1999）；林蕴：《中国20世纪全史）；第七卷（北京：中国青年出版社，2001）。

《人民日报》，1956年1月16日；杨尚昆：《橘尚昆日配），上册（北京：中央文献2

出版社：2001），真228。真欣然宣布：「我们的首都已经进入了社会主义了！」北京之后；天津、上海、西安丶潘阳·南京·重、广州等118个大中城市，先后宣布资本主义工商业公私合管全部完成·其中最具划时代意义的是，中国近代工业的摇蓝，资本主义工商业最集中的上海市，也于1月21日宣布全市全部批准实行了全行业公私合营，「上海已经进入社会主义了！！31进人社会主义！的喜与菱

改造资本主羲工商业，实现国有化：是中共建国的基本目标之一：但原来的设想业非一而就·提出逼渡时期总路线以后，中共领导人的头脑湿是冷静的。1954年9月刘刘少奇做关于法的报告时说：「国家对资本主义工商业的社会主义改造，将经过一个相当长的时间，通过各种不同形式的国家资本主义来逐步实现·我们将资本家们有一个必要的时间在国家和工人臂级的领导下逐步接受改造。」←1955年3月毛泽东在中共全国代表大会上，中国情况複杂，经济落后，要建成社会主羲社会，可能需要经过三个五年计划。5同年10月27日毛泽东同工商界代表话时选强调，「社会主羲改造是三个五年计基本完成，有个尾巴要拖到十五年以后，总之是要瓜熟蒂落、水到渠成」。6

晨业合作化的成功促进了工商业改造的步伐·还在建国前夕毛泽东就韶识到「重的问题是教育蔑民」。7如何将分散的·汪洋大海般的个髓农民平稳地引导到合作化的道路上，这确实中共领导人感到心中无数。当年苏联推行全盘集体化，徙1929年开始到1936年完成，用了七年时间，而且引起了民的强烈反抗。国家不得不使用暴力镇

《人民日报>，1956年1月22日。34

刘少奇：《刘少奇集》，下卷（北京：人民出版社·1985），页152·

中共中央文麒研究室：《毛泽束文集》，第六卷（北京：人民出版社，1999），真390°5

《毛泽东文集》，第六卷，页488·6

毛泽东：（毛泽东选集（一卷本)）（北京：人民出版社丶1966）·夏1414。7压，甚至动用了飞机丶大炮，结果近二百万户富晨被夺或驷逐到远地区，死者近千万。强制性集体化造成的晨业生奎下降一直延续到后，以至苏联1953年的毅物产量选低于十月革命前的1913年。9南斯拉夫在40年代末执行集体化方针，也导致农民的全面反抗，后来不得不解散合作社。10但令人奇的是，中国的合作化速度不比苏聊快，而且农业生产连年增长，社会秩序稳定·这难道不值得高兴？

1956年1月，由毛泽东主持编辑亚亲自撰写序言和大量按语的《中国农村的社会主义高潮》一书出版了·原先毛泽东备发一条出版消息，当秘书田家英将凝好的稿子送给他时，毛泽东咯咯一笑说：「这个消息没有用了，已经过时了。」他对田家英说，他很高兴，1949年全国解放时都没有这样高兴·跟随田家英一起协助毛泽东编辑《高潮》一书的逢先知写道：「这个话真实地反映了毛泽东当时的心熊·对毛来说，全国解放是早已料到的，早有备的，而覆业合作化的胜利来得这样快，这样顺利，邻出乎他的意料。他一向为，改造五亿人口的个体震民是最难的事业，需要花费很长的时间和做许多细缀的工作才能完成·知道，这磨困难的问题，经过一、二次会，作一篇报告，就如此顺利地解决了，那末：有甚座比这个更困难的问题不能解决呢？！1农业合作化的胜利，助长了毛泽东对个人意志的自信，他开始把眼光转向工业。

1955年11月16一24日，在毛泽东的提羲下，中共中央召开关于资本主义工商业改造问题的工作会曦，.业通过了（中共中央关于资本

参儿沈志华：《新经济政策与藓联农业社会化道路》（北京：中国社会科学出版社，8

1994） 、直 341一 358， 373一 433。有藓联集触化遵助的大量俄国档案文件，可儿沈志华（执行总主编）：《苏联历史档案选编》；第四、六、十二、十五卷（北京：社会科学文献出版社，2002） 。

苏联的毅物总奎量（按1939 年以后疆界计算） ，1913 年为 8600 万嘲，1953 年为9

8250万喷， 1946一1950 年平均为6480万喇·参见李仁峰主编： 《苏瞬农业统计资料汇编》（北京：蔑业出版社，1981），真135一137·164一165·

群儿沈志华：《斯大林与铁托一一苏南行突的起因及其结果》（桂林：广西师巍大学10

出版社，2002）。11·董丶德山丶曾自编：《毛泽东和他的秘书田家英》（北京：中央文麒出版社；

1989）：夏24。主义工商业改造问题的决识草案），改造进程大大提前·刘少奇在会上的法是「在两三年之内把对资本主义工商业的改造搞出一个头来，公私合管要基本上完成」，同时强调「要有一个全面规划，不要一股风，应该很有计划丶很有步地来进行这个工作」。12会的最后一天，毛泽东到会话，再次号召全薰要消除顾虑，加快资本主义工商业改造的步伐，批评领导机关的思想重落后于实际。13会后中共中央发出通知，要求各地迅速傅达·讨论和学（决藩（草案）），业在1956年1月中以前提出改造资本主羲工商业的规割和进一步的措施。1412月5日刘少奇在中央座谈会上傅逹毛泽东的讲话说，资本主义工商业的改造，到1957年公私合管达到90%。手工业合作化不精极，太慢了，也要求他们到1957年达到70%一80%。1于是，上有所好，下必趣之，各地区领导人相互攀比，争先恐后·很快，工商业社会主义改造也雄入了群运动的洪流。16

刘少奇：《到少奇瑟集》，下卷，真176、182。12

中共中央文麒研究室编，金冲及主编：《刘少奇傅）（北京：中央文默出版社，13

1998），真782一783；中共中央文戴研究室编：《陈年谱（1905一1995)），中卷（北京：中央文麒出版社，2000），页279o

吉林省楷案馆， 1-11/1-1955.161 ’真 102一 104。1415《黛的文献），2000年第6期，真9。16各地改造的具体情况参见《内部参考》，1955年12月10 日、15日丶20 日、21日

23 日，及1956 年1月7日、13日、24日；上海市档案馆，B163-2-279，页1一11；C48-1-113，页11一15。上海攀比北京的例子最为典型·1956年1月11日，中共中央批转了北京市的报告，北京「具有敏锐的感觉」，亚支持他们打破常规的做法·参儿北京市楼案馆·中共北京市委万史研究室编：《北京市重要文默选编（1956)》（北京：中雷档案出版社，2003）；真45一46。14日，中共上海市委便召集了工商界上履人士座会，市委记陈不在会上通报，北京的公私合营工作已经衢破了原有计划，也行破了上海的计划。会后，上海市工商界临时代表会羲便作出决，要求市区两级工商联丶同业公会积极展开宣傅教育工作，争取在1月20日前完成全市公私合营的申请漳备工作。没想到15日北京就宣布进人了社会主义，上海市长曾获秋在第二天立即发表公开谱话，宣布上海将在六天内完成全市的社会主羲改造任务·参见中共上海市委统戟部、中共上海市委黛史研究室、上海市档案馆编：《中国资本主羲工商业的社会主羲改造（上海卷)）（北京：中共史出版社，1993），真589一590丶604－605°

原来设想十五年实现的社会主羲改造任务，后来压缩到雨三年，结果用一两月就完成了。形势发展之快，多少有些出乎毛泽东的意料·他后来说：「公私合营走得很快，这是没有预料到的·料得到？现在又没有孔明，意料不到那座快。！17毛泽东无法掩饰内心的舆套和喜悦，在他看来，中国人「自1840年以来116年」·前赴后裔们的目标，今天终于成为了现实。18

与毛泽东的心情有所不同，当全国敲罐打鼓腹祝进人社会主义之时，在中央主管经潜工作的周恩来、陈云等人的感邻不太轻耘。

对于热火朝天的社会主义改造高潮，周恩来约地表露出有些变虚。1956年2月6日，他在全国政协二届十七次常委会上提出：「为了慎重起见，我们过渡时期选是照原来想的那样，长一点有处·有这样一种法，我们现在已经进人社会主义社会了·这值得考愿，因为要完全进入就得建成，而要建成社会主义就要消减刘削和困，照列甯说的要消减愚昧，有文化的高潮等·因此，现在国家只是开始进人社会主义。」否则，如果只是消减了剥削，但贫困和愚味都存在，就宣布已经进人社会主义，人们会失望地感觉到，「哦，原来社会主羲就是这样？！」。19在2月8日国务院第二十四次全体会曦上，周恩来在到私管工商业和手工业改造时，进一步指出：「不要光看到热火朝天的一面。热火朝天很好，但应小心谨慎。要多和快，还要好和省，要有利于提高动效率。现在有点急躁的苗头，这需要注意。」他提醒说：「社会主义极性不可损害，但超过现寳可能和没有根据的事，不要乱提，不要乱加快，否则就很危。」对于毛泽东1月25日所说「大约再有三年的时间，社会主义革命就可

醇引1自中共中央文麒研究室编，逢先知丶金冲及主编：《毛泽东傅（1949一1976)》17

（北京：中央文献出版社，2003），真457一458°

李慎之：（毛主席是甚壁时候决定引蛇出洞的），载牛漠、邮九平主编：《六月雪·18

记忆中的反右派运动》（北京：经济日报出版社；1998） ，真118一119。

!19

中共中央文麒研究室编：《周恩来年（1949一1976)），上巷（北京：中央文默出

1版社，1997） ，直 544；熊崋源： <输周恩来在反曾推中的探索） ，真9一10以在全国围内基本完成」，周恩来也作了限制性的解释·他说，「这只是大体上完成」，「不地区或部门看，都会有不少尾巴」’「条件不成熟的等一下不要紧」·因此，他强调：「晚一点宣布建成社会主义社会有甚座不好，这选能鞭策我们更好地努力。{20然，周恩来对于全国呼「进入社会主义」持相当谨慎的熊度。

国务院副总理陈云作为中央十人小组组长，直接主持资本主义工商业改造·陈云当然也为所有私人工商业最终都要国有化，但他对社会主羲改造的步一直持比较谨慎的熊度·据陈云的秘蓄薛暮橘回，有一次，陈在批阅薛暮橘起草的文件时：「中华人民共和国万崴！时间长着呢，何必这样匆匆忙忙地去限制他们。」21在1955年10月29日毛泽东召开的全国工商业联合会座会上，陈云根据过去的经验，提出了对私营工商业进行社会主义改造的安排和方法，主张探取按行业统筹安排生产、进行企业合供和改组、组织全行业专业公司、适当安排资方人员等措施，关键是「国家对资本主义工商业的改造要有一个全面规割，要计算私营工商业的生产、经管能力，定出改造的速度和步，在工商界和工人中进行教育」。2211月16日，陈云在中共中央召开的关于资本主义工商业改造间题会义上做报告，更加详细地提出了试行改造的步和方法，又增加了推广定息、保留招牌等具体措施·管承社会主义改造出现了「新情况」，陈云仍然强调，改造过程中一定会出现很多困，因此必须「全面规划，加强领导」，「应该分期分批，不要一整号令，就立刻全面铺开」·最后，陈云提出，中央将在1956年3月根据各地和各部门的汇报，「提出一个对资本主羲工商业改造的初步规划」。231956年1月出现的公私合

周恩束：《周恩来选集》，下卷（北京：人民出版社；1984）：真190－191。毛泽20

东的话参儿中共中央文献研究室编：《建国以来毛泽东文稿》，第六册（北京：中央文出版杜，1992） ，真22。

薛暮橘：《薛暮橘回忆录》（天津：天津人民出版社，1996），真21121

《陈套年谱（1905一1995)》，中卷，真271一272。2223

陈套：《陈芸文遗（1949一1956年)）（北京：人民出版社，1984），真280一292°营高潮，的确使陈云等主事者感到有些措手不及。管可了北京市探取的「先收后改组，先承公私合营，然后再做其他工作」的瓣法，但他还是强调，这是全行业公私合管工作的开始，不过是顺序的颠倒。²4在陈云看来，改造进度太快，必定会带来许多新的问题，这引起了他很多思考。252经济建设上反右倾保守主羲

C

如果说在社会主义改造问题上，中共高只是有人约感到蔓虑的话，那在随后出现的工业化高潮中，分歧意见就在多数主管财经工作的领导人中潮明确地显露出来。

在提出提前完成对资本主羲工商业和手工业改造的同时，毛泽东已经在思考如何加快经湾建设步伐的问题了。1956年初的一天，毛泽东突然问田家英：「你看合作化完了，下一步再搞甚？」田家英被这突如其来的问话卡住了，一时语塞，只感到自己的思想跟不上形势。26毛泽东永远是一个革命家，永远要走在时间的前面，在一个任务即将完成而尚未完成之际，他马上就会提出新的任务，使人们不敢崧懈·这种做法，毛泽东常之为「趁热打铁」、「不断革命」。

其实，毛泽东早已有了下一个目标，这就是用反对「右倾保守的方法，在全国推动一场以工业化为中心的经济文化建设高潮。

：在1955年12月27日定稿的（中国覆村的社会主羲高潮·序言）中，毛泽东韶为，晨业合作化高潮「这件事告我们，中国的工业化的模和速度，科学、文化丶教育、卫生等填事业的发展的模和速度，已经不能按照原来所想的那个样子去做了，这些都应适当地搬大和加快」·在这篇（序言）中，毛泽东选写道：

《陈云年谱（1905－1995）》，中卷，直285丶287一288。24

薛暮橘：《薛暮橘回忆录》，真222·醐于陈雾的思考，详见《陈云文选（1949一25

1956)) ，直 293 - 306 o26《毛泽东和他的秘书田家英》，页25。现在提到全和全国人民面前的问题，已经不是批判在晨业的社会主义改造速度方面的右倾保守思想的问题，这个问题已经解决了。也不是在资本主义工商业按行业行全面公私合警的速度方面的问题，这个问题也已经解决了。手工业的社会主义改造的速度问题···也会容易解决的·现在的问题，不是在这些方面，而是在其他方面，这裹有襄业的生座，工业（包括国营、公私合警和合作社警）和手工业的生座，工业和交通方面的基本建设的规模和速度，商业同其他综合部门的配合，科学、文化·教育、街生等项工作同各种经济事业的配合等等方面·在这些方面，都是存在着对于情况估计不足的缺点的，都应当加以批判和克服，使之通应整个情况的发展。 27

毛泽东已经不满于按常规走路·事宝上，在写（序言）之前，毛泽东关于加快建设速度的思想就已经形成。1955年11月 24日，在中共中央关于资本主羲工商业改造问题的会上，毛泽东批，在业内，「特别是领导机关的思想，总是落后于实际。·这种落后的情况是相当重的」。毛泽束为，这就是右倾，而「右，是我们很突出的一个东西；反右，我想中央各部门、地方各级委都是值得注意的」。2811月30日、12月1日，毛泽东又主持中央政治局会，讨加快各项工作的速度，提前实现社会主羲工业化和社会主羲改造问题·毛泽东在会上请话的中心思想，就是在各项工作中反对右倾保守主羲，加快建设速度，亚且提出，的八大的备工作应以反对右倾保守主羲为中心·关于八大的备工作，毛泽东提出：「中心思想是要讲反对右倾思想，反对保守主羲，提早完成我国的社会主义工业化和社会主羲改造。」毛泽东为：「我们的有利条件是：一、有二十二年根携地工作的经验，经过四次革命职争…····。二、现在有了伟大27

毛瀑束：《毛泽东瑟集），第五卷（北京：人民出版社，1977），页223一224·28

毛泽东在中共中央关于资本主羲工商业社会主羲改造问题会识上的话（速记草稿），1955年11月24日（以下简稠毛泽东1955年11月24日请话）。的藓联及各人民民主国家。三、有六亿人口，地大物博，物产丰富。我们完全有可能迅速建成社会主义。」毛泽东选说：「这不是急躁冒进，而是实际与可能的要求，是稳步前进·」针对国家计委强调平衡发展的法，毛泽东讲起了瓣证法：「客观事物，不平衡是经常的，平衡是暂时的，不断平衡，不断行破，这就是我们前进的规律·衡破了平衡是好事，不要怕·不要按平衡瓣事，按平衡瓣事就恰恰要犯错·」最后，毛泽东又告诚说：「搞工业的同志不要购傲，要加油，否即就有出现雨翼走在前面而主体跟不上的可能·特别是重工业千万不可骄傲，因为我们既无经又未搞好，工业髓系选未建设起来。有人：『可不可以农业等一下工业，不要走得那座快。』这种法是右的。不能叫蔑民等，而是工业要趣上去。」29

毛泽东关于加快发展速度的想法在薰内的傅逹业向社会公开透露，对中央和地方各级领导机关发生了重大影墅。

1955年12月5日，刘少奇在中南海西楼会室召集了中央座会，布置召开八大的备事宜·在京中央委员、中央政军各部门和各省市负责人122人参加了座谈会。刘少奇说，今天开会主要傅逹主席提出的在我们工作中反对保守主义的问题·他，在今春代会上，主席曾讲：「反『左』反右，进行两条线的门争，反对保守主义·在六中全会上，又集中地批了展业生产合作化问题上的右倾错·在对资本主义工商业的社会主义改造问题的会上，再次指出薰内领导思想如何与实陈情沉相结合的间题，我们的领导思想总是落后于实际情况，如对农业合作化、反·资本主义工商业改造、知识分子问题等，都抱有右倾思想·会确定以反对右倾保守主义作为八大等备的指导思想。刘少奇选说，过去我们曾反对急躁冒进，贪多丶贪大、食快，这也是对的。但是，那时在反的过程中出了毛病，把干

以上毛泽东的罐话是1955年12月5日到少奇在中共中央召开的座获食上傅建的，参29

见（割少奇傅》，真777一779；《周恩来傅（1949一1976)》，真258·另见《靠的文献） ， 2000 年第6 期，真 8一 9 d部的极性和群的极性都反掉了。主席：「把盲也反掉了」·结果正气不伸，邪气上涨，乾部、群没有气了·主席说：「这样的问题中央可以早提出来，但没有早提出来，是失职的。」要站在群衆的前头，不要做群的尾巴；要鼓群翠，不要澄冷水·领导群累不左、不右，老老实实地向前走，这就叫做稳步前进。另一条是按常规前进，时间拉得长，成续不大，这是保守路线。我们有不少的同志正在走着这条路·毛主席讲要我们发现问题，鼓脚群的精极性和创造性，提早完成计划·如果这样做，不是大约而是可能超额和很好地在十五年以前完成我国的社会主羲社会·刘少奇最后：「准备明年9月召开八大，中心问题就是这些。！他希望各部门都要反对保守主羲，加强全面工作规划，「迎接八大，使八大开好」。30

此前，已在晨业合作化方面反对右倾机会主义，在资本主义工商业改造方面反对右倾保守，现在又提出在各条经济建设线反对右倾保守，「提早完成计划！，这使大家的压力陡然增加。首先是主管经济工作的周恩来感到有医力，就在不久前，他仍然坚持社会主义工业化需要十五年的时间。11月15日，周恩来在会见日本护密法国民联合访华团成员时选：「相信有三个五年计割就可以基本上宝现工业化」，以后再逐步提高，上工业发达国家。31现在，毛泽东批中央失职，国务院自然难脱其咎·于是，周恩来当即在中央座会上做起查：最近政府在各方面的工作「或多或少都存在着保守」：「反对盲目冒进是对的，但又带来了副作用，必须打破这个副作用」。周恩来多少有些自嘲地：「我对毛主席指示的体会可以用一副对联来反映，上联：客观的可能超过了主观的识；下联：主观的努力落后于客观的需要·新大陵早就存在，而我们发现得太晚了。」32事实上，周恩来这时确是处于被动跟进状态中的·30

《焦的文献》 ，2000 年第6期，页8一1031

熊华源： （周恩来在反冒进中的探索） ，页9一 1032

<周恩来傅（1949 - 1976)） ，真 259 。

12月21日，周恩来和陈云主持召开国务院第二十一次全体会，不得不以反对保守主羲的精神重新进行全面规划。周恩来，农业合作化运动以来，各顶工作都受到了推动·毛主席外地视察回来，提出了发展农业的十七条瓣法，这是一个推动力量·政府的各填工作都受到了推动，变化很大，影响了私营工商业的改造，亚且改变了五年计划和远景计划中的一些指标。周接着提出，财经、贸易、农林、水利、文教、政法部门，都要有全面划；各省、县、区、乡也要全面规划。我们的发展速度加快了，不能再摇摇，而要大步前进·五年计割有种生产指标要修改·过去说，第三个五年计划完成后，钢产量达到1800万嗽，现在改为2400万；煤增加到3亿喇；槿食达到10000亿斤。周恩来要求，各部门都要考虑，需要摘大多少，于1月15日前提出来·文教、衡生、政法也要提出计划·我们原来想用三个五年计割的时间基本上完成工业化，「现在有可能加快这个速度，提前完成」。33不过，周恩来很快就察觉到这种号召所带来的重后果。

新中国正在蒸蒸日上，人们对未来前景充满了美好的期待，建设社会主义的热情十分高涨·所以，对于一般韩部和黛丙大多数人来说，到毛泽东的话，大都感到倍受鼓舞·像顾弹这样素以冷静著的经潜学家，也为即将到来的大规模建设而截欣。他在12月16日的日记中写道：昨天了12月5日中央会的傅达，「八大的中心是反保守主义，这样速度问题就提到识程上来，过去许多难解决的矛盾，就会逐步解决了」。12月18日的日记又记道：「细细想来，三个文件，六中全会，工商业改造，与最近关于工业方面的傅逹，确实将开关一个新纪元。」34

《周恩来年谱（1949一1976)》；上卷，页529；国务院瓣公大事记编写组：《中华33

人民共和国中央人民政府大事记》（送蕃稿），第三卷，1991（未刊），真242一243。34《顾中央案校日记》，未刊稿·转引自罗银胜：《顾傅》（北京：结出版社，

1999)·真 330、3353 庆业发展编要四十条

既然是计割经济，推动建设高潮的瓣法当然就是督促政府各部门制定高指标的经济计割和远景发展规划。

早在1955年10月11日中共七届六中全会上，毛泽东就提出了「全面割的任务。当谈到在全开展一次于过渡时期德路线的大时，毛泽东提出，这是由晨业合作化方针问题引起的，牵涉到农业、工业、交通、运输、财政、金融、贸易、文化、教育、科学、卫生各个部门的工作，牵涉到手工业和资本主羲工商业改造、镇压反革命运动，以及军隧和外交，总之，各方面的工作都要「和总路线规定的任务相适应，都要有全面规划！。3其中，毛泽东首先盯住的是腰业发展规划·

11月，毛泽东先后在杭州和天津召集十五个省、市丶自治区默委普记们座，展望业合作化和业生产发展的远景，共同归纳出十七条。毛泽东对蔑村有着特殊的兴趣，他创立了一条农村包围城市的道路，亲手推动了蔑业合作化高潮，现在又要农村开始规划未来，亚试过以农村发展的略目标来推动全局，加快各方面的建速度·杭州回到北京后，毛泽东在11月24日的中共中央关于对资改造问题会上，谈到了十七条的产生过程。他：「这回在杭州找了九个省的省委香记谈了一次（华东丶中南九个省，有两个省没有邀，一个福建，一个广西），在天津邀了六个省区（华北三个，东北三个，热河没有邀）的记又了一次，谈的结果，我们出这十七条·这十七条，我想跟在座的人，所有中央的同志跟各地方的同志都有关係。」毛泽东说，过去我们韶为城市先进，农业落后，「现在是乡下压城裹了」，重工业部丶交通部、林业部丶卫生机关、水利部、轻工业等部门「一天天压力来了」，宣傅部丶教育部、文化部「现在也都要忙起来」，「要一下，加一点压力」，「形势是来了，这是不可避免的」。3635

毛泽柬：《毛泽东选集），第五卷，页195。36°

毛潭束1955年11月24日的请话。「覆业十七条」提出后，毛泽东组绒了一个大窥围的讨论。1955年12月21日，毛泽东亲自为中共中央起草了给上海局、各省委，自治区委的通知，徽询对「农业十七条！的意见。（通知>就业合作化进度丶地主和富晨入社、合作社领导成份丶增产的条件、全面长期计划、兴修水利等内容，请各省委弹备意见，在1956年1月3日前上报中央。（通知）指出，「业十七条1将在1956年1月10日中央召集的省丶市丶自治区委书记会识上「加以确定，以便纳入1956年的计划，真开始实行」。371956年1月4至9日，毛泽东在杭州召集部分省委蔷记会羲，亚召陈毅、震林、罗瑞卿、陈伯达、廖鲁言等人参加，继续讨腰业规划。「农业十七条」丙容不断增加，1月4日，徙十七条增加到二十二条，1月7日，增加到三十八条，1月8日充到四十条，最后形成了（1956年到1967年全国蔑业发展纲要）草案初稿·期间，毛泽东亲笔修改有三十六处。1月8日凌晨，毛泽东致信周恩来，将凝就的展业发展纲要初稿（当时只有三十八条）发回北京，要求周恩来召集政治局会曦，邀请在京中央委员和若干负黄同志参加，对草案初稿加以修改·通过后，发给知识分子问题会到会者徽求意见，再加修改后，即可「发给各地案委，直至支部，徽求意见」。1月9日，毛泽东再次给周恩来写信，说纲要又有修改，已增至四十条，上午即派机要秘书送回北京·同时，由于参加杭州会羲的各省书记「都要求以草案初稿的形式马上印发给下级委」，毛泽东决定，纲要草案可经政治局或书记处「大略一下」，然后决定「是否可以各省委用草案初稿立即下逹各级委（黛外人士不在内）徽求意见和安排工作」。毛泽东选告知，他凝连夜回京，以便在政治局会识上讨通过纲要草案，业作为定稿「正式下达！·接到毛泽束的信后，中共中央政治局于1月9日、11日连续召开会剖论。1月

中共中央文戴研究室编：《建国以来毛泽东文稿》，第五册（北京：中央文献出版37

社 ， 1991)  ， 直 478 - 481 。会罐续讨论。 38

1月23日，中共中央政治局通过了纲要修正稿，正式下发给各省（市、自治区）、专区（自治州）丶县（自治县）丶区丶乡（民族乡）的万委徽求意见·1月25日，毛泽东召集最高国务会第六次会，韵中共中央提出的（刷于1956年到1967年全国晨业发展网要）草案·许多科学家·教授被邀请列席最高国务会曦·毛泽东在会上作（社会主羲革命的自的是解放生产力）的重要请话，中共中央震村工作部副部长廖鲁言在会上作了于要草案的说明。1月26日，《人民日报》全文公开发表了这份网要草案及廖售言的说明。39

这是新中国的第一个长期发展蓝图，其目的首先是要为走进合作社以后的中国展民规勤出一个美好未来·蓝画描了实现合作化以后的晨村状况：对寡孤独者实行「五保！（保吃、保穿、保烧、保教丶保葬），增加农作物产量，发展畜牧业，舆修水利，推质新式展具；逐步实现机械化，推广良种，改良土壤，消病害，开垫荒地：绿化荒山，改善民居，消流行病，除四害，除文盲，普及农村广播网和电话网，建成全国地方道路网，保护妇女儿童等等·同时：要提出了一系列蔑村经济和社会发展的具体指标，如在七到十二年内基本消减危害牲畜最重的病疫；基本上消减危害感作物最重的害；基本上消减危害人民最重的疾病；基本上消减普通的水炎丶旱和水土冲刷的害；基本上消「四害」（老鼠丶麻雀丶蝇丶蚊子）。要求在三年至五年内推广双轮双犁600万部和相应数量的播种机丶中耕器丶荔器、粉器、收割机、脱粒机丶钢草机等·在十二年丙摘大复种面积，五岭以南地区达到230%，长江以南地区达到

《建国以来毛泽东文稿），第六册，真1一6；《周恩来年谱（1949一1976)》，上卷38

直 537。

当代中留的经济管理编辑部编：《中华人民共和国经济管理大事记》（北京：中国经39

济出版社，1986）；真79；《周恩来年谱（1949－1976)），上卷，真541一542：<人民日报》，1956年1月26日*200%，黄河丶秦岭丶白龙江以南地区逹到160%，长城以南地区达到120%。在十二年丙国管农场的耕地面积由1955年的1336万增加到14000万。在五到七年内基本上除文盲，七年或者十二年内普及小学义务教育，基本上普及村文化网，基本上普及农村广播网；完成乡和大型合作社的电话网，基本上建成全国地方道路网，基本上建成水文的和气象的台站网等等。4这个领，经济·文化到社会生活，描绘了一幅社会主羲新农村的景象，使人一新耳目，心往神。这当中不体现丁毛泽东等中共领导人的宏圆大略，也溶入了不少热衷于中国乡村建设的知识分子的动人理想·

上面所引的数字可以看出，「后业发展绸要四十条」已经显露了后来「大蹈进！的先兆·发展网要的「中心」是要求迅速地、大量地增加农作物的产量，这特别现为以下一组增长指标：在十二年丙，程食每平均产量，在黄河以北地区由150多斤增加到400斤；黄河以南、淮河以北地区由208斤增加到500斤；淮河以南地区由400斤增加到800斤。棉花（皮棉）每平均产量按照各地情况，由1955年的35斤（全国平均数）分别增加到60斤、80斤和100斤。纲要遵规定檀食丶棉花每年以8%和10%的速度增长，十二年丙年总产量分别增加1.5倍和2倍·廖鲁言在关于绸要草案的明中播保说：「只要这填中心要求做到了，全国晨业发展网要所提出的提高农民物质生活和文化生活的各项要求，就将毫无疑问地随着生产的发展而逐步实现。」+1

然而，恰恰是这个中心指标大大超出了现实的可能性。42廖鲁言在经毛泽东塞定的草案明中规定，到1967年，耀食年产10000亿斤，棉花年产1亿撸·而在公开发表时，将这两个资料改成分别比

《人民日报》，1956年1月26日。40

《人民日报》，1956年1月26日。41

到1996年，中国的糟食和棉花产量才分别逹到9800亿斤丶8400万·参见《周恩来42

傅（1949 －1976)） ，真 1218。1955年产量增长1.5倍和2倍。43也许感到太没有把握，爆有一些指标在最后定稿时删去了·如初稿中要求十二年丙开荒5.5亿，省内和省外移民1000万户。在向社会公布时，已经没有这些数字了·此外，国管场的目标，即耕地面2.4亿，也减少到1.4亿，减少了整整1亿。44这些被修改或删节的经酒指标，大多是热情所至，没有经过任何科学证，甚至是荒唐可笑的·其实，不实际、不科学的指标选有不少，如急切在全国推广不成熟的改良震具变轮变罐犁，把益鸟麻雀归为「四害」消减等等·不过，对这些问题当时亚没有提出疑义·更重要而被忽略的问题是如何落实保证这些宏伟目标的措施·座鲁言得很轻耘：「这个网要主要是依靠农民自己，莲用五万万腰民自己的人力丶物力和财力来实现的。！他说，「国家所花的铁不可能太多」，如果一切都由国家投资来瓣，其结果或者是推趣这些事业的兴瓣，或者是缩减工业投资而推猩工业化。45国家不可能为农业大量投资，这的确是现实。然而，完全依靠农民自己实现这些蓝国，就能行得通？

毛泽东然对业问题有特别的兴趣，但他的本意不止于此。他是要以「蔑业发展网要四十条」来促工业和其他部门，要求各行业丶各部门都要有长规割。1955年10月11日毛泽东就在中共七届六中全会上提出了「全面规割！的任务，1956年1月25日，毛泽东又在最高国务会上说，展业、手工业、资本主义工商业的改造「必然使生产力大大地获得解放」，这就「为大大地发展工业和展业的生产造了社会条件」。因此，「我国人民应该有一个远大的规划，要在綫十年内，努力改变我国在经济上和科学文化上的落后状况，迅速达到世界上的先水平」。4643

薄一波： （若干重大决策舆事件的回顾》 ，真526一527。44

《建国以来毛泽东文稿） ，第六册，直17一19。45

《人民日报》，1956年1月26日。46

中共中央文麒研究室编：《毛泽束文集》，第七卷（北京：人民出版社，1999）；页1-2°

反「右倾保守思想」成为1956年初指导各项工作的基本方针，当时是受到薰内一致摊护的·对于毛泽东提出的加快经济发展的新方针，刘少奇、周恩来等其他中共领导人开始都是极赞同的·除了同毛泽东的权威和希望迅速脱国家贫落后的面貌外，这裹有一个共产业人的基本理念问题·大家都相信这様一个道理：生产关傢的爱革一定会大大促进生产力的提高，相信展业、手工业和资本主义工商业改造的高潮，必定推动经济发展高潮的到来。1956年1月22日《人民日报》发表了一篇署名文章，其中请到：「社会主义改造的重大胜利，又给我们提供了加快社会主义工业化速度的有利条件。我们早先所需要解决的商品耀食和工业原料问题，工业化资金累问题，工业的市场问题，工业更有计翻地发展问题等等，都将得到更好的解决。在这种形势下，我国自然不应该再拘守原来的工业化规模和速度，而是要适当地把它摘大和加速了。」47这种看法在当时中共导层中无疑是完全可以达成共识的。

在客观上，1956年加快发展速度也有一些经济背景，主要是1955年年度计割执行中出了问题·由于受1954年晨业自然炎害的影，工业原料不足，1955年的经济发展速度比前年大幅度下降，工腰业恋产值增长5%·到年底，第一个五年计划只剩下两年时间，而基本建设计剂投资额优完成了61%·此外，由于缺乏经验，估计不足，在制定和实施1955年度计剂时，不适当地削减了某些非生产性（校舍和曦工宿舍等）建设项目，使投资总额由原来的97.9亿元调减为91.7亿元。结果原来安排收支平衡的预算，结馀资金18.1亿元，钢材、木材、水泥等物资也有较多的结馀·这就使1955年计割得有些保守，且导致一五计副离以如期完成·又由于当时没有识到保留必要备的重要性，一度决定钢材出口，水泥减产，木材和部分器材减47《人民日报》，1956年1月22日。价出售。毛泽东对此十分不满，两年后在政治局会上提到这件事时，依然耿耿于。他：「就这样一件事情讲，我看是幼稚的，眼光短浅的·」4周恩来为此多次作查，韶为自己的确保守了一些；「主截努力落后于客观的需要」，「客观的可能超过了主观的韶识」。又承韶「我们开始没有重视物资备工作：是个错」。49

正是在这种情况下，国务院也精极行动起来·后来被毛泽东大加赏亚作为具有中国特色的建社会主义方针的口号一一「多、快、好、省」，就是首先由周恩来、薄一波、李富春等人提出的·时任国家建委主任的薄一波回亿说：「据我了解，【多快好省！的提出过程是这样的：1955年12月5白以前，周总理和我提出了『多』、『快』、『好！三字，毛主席完全同意，便接过去提出『要快，要好，要多』。李富春同志后来补充了一个『省！字。」30时任国家计委主任的李富春也曾提到：「1956年春季，毛主席提出了多快好省，当时我在口头上赞成、是摊护的；亚且在毛主席开始提出『多、快、好』的时候，我选加了个『省』字，毛主席也同意了。」1据现在看到的材料，首先完整地使用「多丶快、好、省」的提法；是1955年12月14日薄一波在全国腹具工作者会曦上作的报告，报告的题目就叫：（改善企业管理，掌握新技术，为又多、又快、又好、又省地提高我国重工业的生产而蕾们）。52此后，「多快好省」的方针逐宣傅开来。

对于经济建设而言，「多快好省」的要求，即希望以快速度、高质量丶小成本来取得多成果，当然是一个理想的方针，而且周恩来等人当初提出这个口号的用意，很可能就是为了以「好」和「省」去制48 《李富春傅》，页337一338；薄一波：《若干重大决策与事件的回顾〉：百

524 - 525 °

转引自熊华源：（周恩来在反置进中的探索），真9；《中华人民共和国中央人民49

政府大事记》 ，第三卷，页31350

薄一波：《若干重大决策与事件的回》 ，页526。51

韩引自《李富春体)，真 47752（中华人民共和国经济管理大事记〉；直76。约「多」和「快」。但在实隙宣傅和执行中，由于主旋律是反右倾保守，由于热火朝天的社会氛围，人们注重的只是「多」和「快」，而忽略了「好」和「省」，只数量丶速度，不讲质量丶成本。于是，这一方针后来事实上成为高速甚至超速宝现工业化的代名·1956年元旦，《人民日报》发表社，标题是（为全面地提早完成和超额完成五年计划而套门）·这篇由毛泽东亲自蕃阅亚肯定「写得很好」的社，明确地把反对「右倾保守」的口号和「又多、又快丶又好、又省」的要求业列提出，徙标题到内容，充满了形势逼人的气息。53

农业发展要提出后，各部委，各省、市都开始横极行动起来，纷纷制定自己的具体措施和远景规划·时任中共中央瓣公主任的杨尚昆在1956年1月1日的日记中记道：「毛主席在去年12月提出了反对保守思想的问题后，社会主义工业交通运输等方面根据这种精神作了傅达，新的高涨也已出现了，五年计到很可能在四年内就完成！现在黛中央提出了极为亮的口号：要又多、又快、又好、又省地完成我们的事业！国家计割委员会和各工业、教育、文化部门正极地订立具体措施。」54

1955年夏，国务院在北戴河开会：讨编制十五年远景计划和第二个五年计划轮廓的问题，各部汇报了自己的设想。55按照各部汇报，1967年，全国程食产量6000亿斤，棉花产量5600万，钢产量1800万，煤炭产量28000万喇，工震业产值平均年增长速度：一五计划期间8.6%，二五计割期间9.9%，三五计割期间 10.1%，十五年平均年增长9.5%。10月5日，国家计委总报告中央。56这个设想；特别是食产量的增长速度，已经很高了·国家计委向中央总报告各部长期计划设想时，附加了国家计委综合局对19%67年生产食

《建国以来毛泽东文稿》，第五册，真576。53

杨尚昆：《杨尚昆日记》，上册，夏216一21754

十五年景划是指1953一1967年，此时已趟三年，故有时也十二年景划。55

薄一波：《若干重大诀策与事件的回顾〉，523。566000亿斤的证°综合局为，「食产量1952年3278亿斤增长到1967年的6000亿斤，增长83%，每年平均增4.1%；单产由176.3斤增至260.7斤，增长47.9%，每年平均增2.64%·这种增长水平超过目前世界上所有国家的水平而居世界第一位」·综合局提供的资料，苏联1928年到1950年的二十二年间，食产量平均每年滤增2.4%，美国丶英国1913年到1952年的三十九年间平均每年遮增0.9%和1.3%，日本徙1927年到1952年的二十五年间平均每年增1.8%。57然而，毛泽东对这个设想仍然不满意·他徙晨业人手亲自抓发展速度·按照「晨业十七条」定的平均单产和规划后的耕地面积计算，1967年槿食产量不是6000亿斤，而是10632.8亿斤，超出主管部门原设想近80%；棉花产量不是5600万，而是12000万，超出原设想的一倍多。58农业指标的大幅度提高，推动了各个领域规到指标的攀升。

反右倾保守造成了逼人形势，各级领遵人的头脑也开始普遍发热。早在1955年11月，毛泽东主持制定的「晨业十七条」傅逹下去后，许多省丶市领导人就开始动起来了。11月，山西、江西丶山东率先提出，1956年就将完成1957年的指标；随后，其他省丶市在12月提出了同样的口号·浙江省委更加激进，提出要总结产「千斤糟丶万斤薯、百斤棉」的增产经验加以推广。59各地加强了在晨业生产上反右倾保守思想的宣傅，省、县直至农业合作社，都在提高自己的增产目标·如山东省许多展业合作社提出的增产目标「不是百分之矮，而是百分之十巍甚至巍十」。60

头脑发热的不只是地方负人，还有中央的各业务部门，急速修改丶提高的也不只是农业指标，有各种工业指标·1956年初，国务57

薄一波：《若干重大决策与事件的回顾》 ，直529。58

薄一波：《若干重大决策与事件的回顾》，买524。59

《人民日报〉，1955年11月28日丶12月13日丶12月14日、1956年1月16日。60

《人民日报），1956年1月12日°院各部门召开了二十一个专业会，纷纷要求把十五年远景设想中定十二年或八年的任务，提前在五年甚至三年内完成。1月14日，国家计委业总报告中央丶国务院·远景规割对19%67年所要逹到的目标做了大幅度修改：种食9500亿斤（加上大豆实为10000亿斤），棉花1 亿，钢2400万喷，原煤33000万顿。与1955年夏北戴河汇报的指标相比：擢食增加3500亿斤，棉花增加4400万塘，钢增加600万頔，原煤增加5000万嗽。不少部门的修改，是把原定1967年实现的指标，提早五年，改为1962年宝现。1月15日，正在苏联访间的国家计委主任李富春受中共中央委，向藓共中央通报了二五计副和十五年遵景计勤·通报的19%67年的工履业总产值指模为4679亿元，比北戴河汇报时的囊总数字提高丁43.1%，槿食指标10000亿斤，棉花指标 1.2 亿 。 61

如果说远景规割中的高指标选只是造成了一种「罐进！的气氛，那座，1956年年度计刻的修改则直接影攀到当年的经济工作。1955年10月，中共中央批准了国家计委提出的1956年国民经济计割控制数字，即基本建设投资112.7亿元，比1955年的预计完成数增长30.4%比一五计割中规定的1956年投资额增长12.4%·这已经是十分人的增长，但由于反右倾保守的压力和追求高速发展的热情，各省市、部门选纷纷要求追加投资。据国家计委1956年1月5日报告，各省市、部门要求的投资总额已逹153亿元，后来又增加到180亿、200多薏元，比1955年预计完成数增加了一倍以上。第一个五年计到规定，五年内限额以上基本建设项目694个，其中建成项目455个；1956年初召开的第一次全国基建会将建设项目追加到745个，建成项目追加到477个；个月以后，又将建设填目追加到800个，建成填目追加到500多个。于是，便出现了周恩来所说的「各方面千军万马，奔瞬而来」的混乱局面。62

薄一波： 《若干重大决策舆事件的回） ，页531·527一52861

薄一波： 《若干重大决策奥事件的回麒） ；真 531一532·62

反「右倾保守」到反「急躁冒进」二

周恩来对冒进的疑虑，是在遇到具体问题时逐步形成的·现在看到的周恩来最早提出防止「冒进」问题，是他在1月20日中共知识分子间题会曦结束时作的总结话，那时国务院刚刚接到国家计委关于1956年国民经济计割控制数字和十五年远景规割的综合报告·在这次讲话中，周强调：在经济建中不要做那些不切实际的事情，要「使我们的计划成为切实可行的，实事求是的、不是盲目冒进的计割」。他说：「这一次我们在国务院召集的计划和财政会藏，主要解决这个问题。」 63

毛泽东在当天会的讲话中，也到了实事求是的间题·在提到开荒5.5亿的问题时，于陈云等人都提出了不同意见，毛泽东总结，各部门订计割指标，要放在可行的基之上·本来做得到的，本来应该瓣的，不去瓣，这就叫右倾保守；没有充分根据的，行不通的也去瓣，那叫盲目性，叫「左倾冒·毛泽东承现在有些人「头脑不那清醒了！，没有实事求是，但同时指出，在全黛，在目前；这「恐怕也不是一个主要的倾向！·而主要倾向，毛泽东明确，那就是右倾保守，「这个右倾保守现在是相当地存在在各方面」·通观全篇请话，毛泽东的主旨还是反对「右倾保守！·在罐话一开始‘毛就尖锐地提出了导方法的问题，他说：「有两种领导方法：一种使得我们的事业进行得比较慢一些，比较差一些；另外一种使得我们的事业进行得快一些，好一些·」那魔是应该促进是应该促退呢？毛泽东选选了前者，划点名批农村工作部是「促退部！·他要求政府和的各工作部门都「应该是使事业促进」，如果和政府的各部门不能促进，「就爽失了它这个职能」。讲到最后，毛泽东又一次感慨中国的落后·他意气风发地，中国人口多，地方大，现在又有了63薄-一波：《若干重大决策舆事件的回》，真532。社会主羲新制度，「该搞成世界上第一个文化丶科学丶技术丶工业各方面更好的一个国家」。甚美国，那一点东西，一万万钢，百个氢弹，不大算数，中国要超过它。641周恩来等人的基和警告

舆毛泽东在原则上批盲目性的说法不同，周恩来提醒防止「盲目冒进」是有具体所指的·1956年初，由于各地区丶各部门都要求追加投资，已经出现了物资供应紧张的局面。1月13日，国家计委向各部委和各省市自治区发出（1956年国家统一分配物资平衡情况简报），为1956年物资供需不平衡状况可能会比以前更加重。国家统一分配的8类235种产品，除煤炭丶木材、雕等少数产品基本平衡或有少量多馀外，大部分是紧张或不足的·其中突出的缺口有：钢材75万顿丶镀锌钢板5.5万頔、大口径无缝钢管4万喇、金属切削机淋3569台丶探机1509台。简报说，形成这种状况的主要原因是：1956年基本建设规模安排过大，必然引起对生产资料需求的增长超过生产的增长，其结果导致物资供应的案张状况。65这时正在召开全国计割会和全国财政会，指导方针就是反「右倾保守」·会期间，代表们情高涨，头脑发热·受到这种情的感染，在1月25日毛泽东召集的最高国务会上，李富春汇报了经国家计委修改和调整的二五计割指标和十五年远景规划控制数字，其主要工业产品产量为：到1962年（二五计划期末），钢1200万顿，煤2.4亿頔，原油800万嘲，发电量500亿度：化肥450万頔；到1967年，钢2400万頔，煤3.3亿顿，原油2000万顿，发电量1100亿度，化肥1000万嗔。66这引起了周恩来的注意，他看出有冒进的苗头，想「压一压」

毛泽东1956年1 月20日讲话。64

《当代中国的计划工作》瓣公室编：《中华人民共和国国民经济和社会发展计划大事65

辑要：1949－1985）（北京：红旗出版社，1987），真80。

《李富春傅》，夏479一480。66

1月30日，周恩来发出了不同声音。在全国政协二届二次会会上所作的（政治报告）中，周恩来双字未提在当时全国叫得很的一个口号一一「提早完成社会主义工业化」·这样做明地表露出与毛泽东的不同思路，因为「提早完成社会主义工业化和社会主羲改造」这个口号是毛泽东提出的，而且是一个多月前刘少奇刚刚在中央座会上傅达的。67一些会代表看到（政治报告）有意避这个问题，就此提出疑问·周恩来在开幕会上解群说：讲提早完成工业化应慎重·工业化比三大改造困难得多，要实事求是，不要没有根据地提，要区别提，不要混同提·因此，（政治报告）中只说加快速度，而不提前完成工业化。大家要识到，工业化是需要时间和知识的。68

2月6日，在出席全国政协常委会第十七次会羲时，周恩来也谈到，我们不要随便提出提前完成工业化的口号，可能划需要大约三个五年计划的时间。谨慎一点好，因为我们现在选役有把握·同一天，周恩来又召集李富春和财政部长李先念、国家计委副主任张量、财政部副部长金明等开会·周在话时熊度明确地指出：反右倾保守，烈烈，这是社会主羲的喜事，但也带来一个缺点，不小心谨慎瓣事，有冒进、急躁倾向·社会主义的极性要鼓励，不能澄冷水，但各部门搞计割要实事求是，不能超过客观可能，没有根据地乱提计划·各部门专业会打的计划都很大，计委、财政部要压一压。69

2月8日，在主持国务院第二十四次全会藏时，周恩来再次提出这个问题，而且口气更加决：「绝不要提出提早完成工业化的口号·冷静地算一算，确实不能提·工业建设可以加快，但不能工业化提早完成。」选说：「各部门订计划，不管是十二年景计划，是今明两年的年度计划，都要实事求是·考虑到当时的主流气氛，周恩来又补充说：「当然反右倾保守是主要的，但领导者的头脑发热67

参见《默的文献> ，2000 年第6 期，真8一9。68

《周恩来年谱（1949一1976)》，上卷，页54269

《周恩来年谱（1949－1976)》，上卷，页544一545大，请大家注意实事求是。」7毛泽东一再告诚「不要澄冷水」，周恩来提出「用冷水洗洗」，两种不同的思路已经现。71

由于周恩来的坠决主张，全国计割会曦开始考虑呕缩计划指标。2月10日，周恩来主持召开国务院常务会·会上李富春指出，在工业高潮中发生了一些新的问题，一个是有些省市和厂碾领导人在新形势下得被动，一个是盲目广建厂房、增加工人。李富春提出，在完成计数方面要均衡地发展，不要军纯地追求快·地方工业要防止盲目性·今年基本建投资需砍掉6%，现在起对各部门不再增加新的基建目。72会同意李富春的意见，要求对各项主要指标可能压缩下来，其中决定：1956年度中央各部的基本建设投资总额削减6%，全国基建投资由170多亿元削减到147亿元，双输双犁的产量也由 500 万部削减到 350 万部。 73

会后，国家计委根据会曦精神开始修订计勤和纲要草案·1956年国民经济计划草案规定，1956年全国工霞业总产值为1260亿元，工业总产值为653亿元，基本建设总投资为147亿元，分别比上年增长15.9%丶19.7%和68.1%。74远景计割纲要草案（第三修改稿）规定，到1957年、1962年、1967年，工震业总产值将由1952年的827亿元分别增长到1471亿元、3114亿元·5469亿元，十五年共增长5.6倍，每年掘增13.4%（二五计划期间每年滤增16.2%）·其中工业总产值分别增长到657亿元、1848亿元、3522亿元，十五年共增长12倍，每年遮增18.7%（二五计割期间每年遮增 23%） 。程食总产量分别增长

周恩来： 《周恩来选集》 ，下卷，真190一191。70

此时，刘少奇表示了支持周恩来的熊度·在2月17日穗取交通部髓报时，刘少奇指71

出：「现在有些人子热了：提得太高了：而目前又没有条件做到，急躁冒进也要防吐°『蒋引自限言管：（1956年中央领薄同志的调查研究与《十大係》的发表）；《蕉的文默） ，2006年第1期，真 26。

《中华人民共和国中央人民政府大事记），第三卷，真28272

《周恩来年谱（1949一1976)），上卷；真547。73

《陈云年谱（1905一1995)>，中卷，真283。74增 7.4%（二五计划期间每年增8.2%） 。75 后来周恩来坦然承，1956年2月召开的财政丶计划会就是「促退会」。76不过，上引数字对比的结果看，除了1956年基建投资规模有所座缩外，其他指标变化不大。「促退」在这时还只是周恩来的望。

应该说，周恩来没有直接对毛泽东所提倡的新方针提出置疑，1月30日的（政治报告）也没有徙总体上抵制反「右倾保守」的指导思想，报告竟是经过中央政治局讨和毛泽东阅的，而不是周恩来的个人发言。（政治报告）避了「提早实现工业化」的口号，但在基调上依然主张反对右倾保守思想·报告说，目前中国「处在伟大的社会主羲革命的高潮中」，「全国人民奔向社会主羲，到处出现一片款欣鼓舞的景象！，社会主羲改造的规模和速度，「为社会主义工业的加速发展和国民经济的新的高涨提供了有利条件」·报告然提出要同时防止犯「右倾保守的错」和「盲自冒进的错」，没有列「盲目冒进」的具体事例，而是着重批评了「保守主羲的潮流」·报告指出：有不少企业的生产状况是很落后的·这些企业的领导人员在反对保守主义的潮流中也修改了一些定额，看来似乎已经是先进的了，但是只要「同真正先进的定额比较一下：就知道他们仍然是很保守的」。「看到旁的企业跑到前面去了，不向这些先进的企冀学习，反而忙于替自己辱找瓣护落后的藉口」·各部门领导者「要向这种安于落后的人们展开批，不要探取妥协熊度，不要他们占先进生产者的便宜，而要利用先进者的榜样，促使落后者脱离落后状态」。「只有这样，领导者才证明他不是右倾保守主义者，不是右倾保守主义者的保护者，才正确地了政府给他的领导的宝任。」7775《周恩来年谱》：上卷，真550。这襄需要说明的是·因1953－1955年精食总产量每年

只增长了3.9%，所以要达到9500亿斤的指镖，1956一1967年每年避增必须提高到8.2%76

国务院辨公大事记编写组：《中华人民共和国中央人民政府大事记》（送毒稿）

第四卷，1991（未刊），真10377（人民日报>，1956 年2月1日。显然，周恩来没有，在当时的情况下也不可能对反右倾保守的方针提出翼，而只是委婉地表露了对已经出现的冒进苗头的心。

正因为反「右倾保守」风头正劲，2月的「促退会」没有真正实现促退°2月22日，国家计委向中共中央报送的（关于1956年度国民经济计划草案的报告）说，计划草案「是在国民经济全面高涨的新情况下，根据中共中央关于反对右倾保守主羲，计划既要精极又要可靠的指示和提前完成五年计割的精神编制的」。1956年的计指标再次修改为：工业总产值535.7亿元，蔑业总产值606.8亿元，基建投资总额147.35亿元·对于这样的指标，国家计委在告中直截！当地指出：要完成1956年的计划任务，「是十分繁重和紧张的」，「特别是备和建材料的供应同需要选有相当的差额，资金、技术力量和人民负能力也有限度」。782月24日丶28日，周恩来主持国务院常务会，原则上通过了1956年度国民经济计割草案。管经过了一系列会识韵、协调，计到草案只是对个别指标作了象徽性的缩，舆上年相比，增长速度遗是人的：工业总产值增长19.7%；基本建设总额增长70.6%；腰业总产值增长9.3%，其中程食增长8.4%，棉花增长17%。无可奈何的周恩来，只能要求各部门平衡物资，挖掘潜力，节约材料。3月25日该草案由国务院下逹全国。792周恩来与毛泽东的分歧明朗化

进入4月以后，周恩来等领导人与毛泽东之间，在发展速度问题上的分歧明显地加大了。一方面，毛泽东主张进一步追加预算，一些地方和部门也在争投资·另一方面，财经领导人感受到经济生活中矛盾日益突出，难以支撑高投资，必压缩预定计划。毛周之间的矛盾开始明朗化·

《中华人民共和国国民经济和社会发展计划大事辑要：1949－1985》，页83。78

《中华人民共和国中央人民政府大事记》，第三卷，页289；《周恩来年谱（1949

9一79

1976)）：上卷，真552一553o

徙2月到4月，毛泽东取了三十四个部委的汇报，对经济建设问题进行调查研究·这时，正值苏共二十大召开，苏共揭露和批判了斯大林时期的间题，其中包括经济建设方面的一系列弊端。毛泽东由此提出「以苏为」的口号，发表「十大关係」的讲话，想要探索中国自己的发展道路，确实提出了一些有价值的思想，如打破对苏联经的迷信，就是一个合理的命题·但是毛泽东这裹引申，提出了在建设速度上也必须超过苏联的要求·薄一波后来回亿，毛泽东在取汇报时的插话，提出了一些「过急过快」和「不切实际」的要求·例如，说我们工业的发展速度不应该被苏聊前个五年计割所束缚，我们的速度可以超过苏。8在到工业发展速度可以超过苏联时，毛泽东选提出了「一空二白」（发表时改成了「一第二白」）的点，他说：「中国有两条好处，一日空，二日白，一点负都没有·美国在华盛顿时代也是白，所以发展起来也是很快的·苏聊开始也是白·富了不行。」81这个多少有些奇的据，来源于毛泽东独特的证法思想，管「带有韶识上的一些片面性」，是十分鼓舞人心的。

主持财经工作的领导人不能这座浪漫，他们必须每天面对现实，处理複杂而又具体的任务·4月上旬，经济建设中出现了酸形势。如同周恩来所，由于「基本建设的规模定得大了一些」，国民经济各部门又出现了「齐头进和急于求成的倾向」，「结果，不但财政上比紧张，而且引起了钢材丶水泥丶木材等各种建材料重不足的现象，而过多地动用了国家的物资备，且造成国民经济各方面相当紧张的局面」。821956年基本建设比上年增长62%，而以生奎资料为主要产品的重工业产值只增长了40%，结果然动用了70万库存钢材，钢材仍然供不应求，其他建材和若干机械设备也供不应80

薄一波在此处加：苏联前三个五年计副的工业产值年均增长速度分别是19.2%丶17.1%

和13.2%，我国工业产值在一五计割期间的年均增长速度是18%，已经拘快了。81

薄一波：（若干重大决策舆事件的回顾》 ，真528。82

周恩来：《周恩来选集） ，下卷，真219。求，结果使建设工作中出现不少停工待料和窝工现象，1956年4月份，因建材料和备供应不足而未能如期开工的项目即占同期应开工项目的20%。此外，在原材料分配时，为保证重点建的需要，对于一般为市场服务的生产（即主要为生活消费资料）则照顾不，分配减少，使这类生产受到限制，产品品种和数量不能满足社会需要，造成市场供应紧张·如1955年供给轻工业市场的钢材占当年钢材供应量的 23.2%，而 1956 年则降为18.7%；但是1956年因晨业投入和职工工资缚额大增，以钢铁为原料的农具和消费品的需求也大增，结果1956年出现手工业者到处拾价购腐钢铁现象。83薄一波回亿说，那时，下面普遍要求增加生产，而上面不敢将物瓷紧张情况向下交代，工作十分被动。84

为扭转被动局面，国务院开始探取应急措施：「动员生产，约束基建」·4月10日，周恩来主持国务院常务会，讨论国家计委（于1956年基本建设计勤安排和要求增加部分投资的补充报告）。薄一波、陈云、周恩来等人都主张「降温」·薄一波说：年度计划不能和长远计划分开，现在各部门总想把长计割完成的期限盏量往前理，而没有考感到实际的可能性·这是一个教训，应该使大家头脑冷下来·陈雾说：生产舆基建的係，首先决定于生产、材料，不是决定于财力·材料的来源首先决定于国内的生产，而不是进口·计划应该按比例发展，如基建超遇了生产就不行。以后订计割应首先进行物资平衡，然后再进行财力平衡。周恩来赞成他们的意见，他说：「搞计划必须注意盲事求是」，「摘生产要联繁到平衡」，甚至提出了「一定要为平衡而套用！的口号·周恩来指定薄一波和张基负黄平衡工

：作·根撼多次平衡测算的结果，会上确定1956年物资供愿计割按钢材

！

1442 万、水泥647万方案执行。85

《中华人民共和国经济史（1949一1999)〉 ，直339。83

薄一波：《若干重大决策与事件的回顾》 ，夏533。84

<周恩来年籍（1949一1976)〉；上卷，真563一564；薄一波：《若干重大决策舆事85

件的回额》，育533；《中幕人民共和国中央人民政府大事记），第三卷，313（是很紧张的，钢材和水泥的供应情况尤为重」·通知要求，全国投资恋额仍维持147.3亿元的规模，各部门要求新增加的3.5亿元建设目作为「第一批预备目」·通知告识各地区丶各部门：「必须使群的社会主义建设高潮同计划的全面平衡相结合，特别是同物资供应计割结合」，否则「就可能而且一定会发生停工丶窝工现象，亚且会使我们的计划有部分招致落空的危」·国务院选要求：「现在开始，各部门、各地方穗该迅速组织力量深人实地查，进一步摸清生产和基本建设情况，作好弹备工作，在今年5月下旬再把1956年度计割中需要修正的某些重要指标修正-次，使1956年度计利放在更极和更可靠的基上，以争取完成和超额完成国家所规定的建设和生产任务。」86

然而，毛泽东提出的脱困局面的主张欲舆周恩来完全不同，他要求国务院维增加基建投资，以解决物资平衡的问题·为是否追加投资，周恩来与毛泽东发生了当面争执·这是周恩来一生中为数不多的一次也是最后一次与毛泽东发生正面衡突。毛泽东在4月下旬的一次中共中央政治局会上提出，再追加二十亿元的基本建设投资·周恩来再三说明增加基建投资会带来-一系列困，与会大多数人也不赞成追加投资·但是，毛泽东仍持己见·胡乔木后来回忆：「4月下旬，毛主席在颐年堂政治局会上提出追加1956年的基建预算，受到与会同志的反对。...·会上尤以恩来同志发言最多，韶为追加预算将造成物资供应张，增加城市人口·更会带来一系列困难等等。毛泽东最后仍持自己的意见，就宣布散会·会后，恩来同志又亲自去找毛主席，说我作为总理：良心上不能同意这个决定·这句话使毛主席非常生气·不久：毛主席就离开了北京。」8786

<黛的文） ，1990年第2期，真3一4。87

转引1自（周恩来傅（1949 一 1976)》 ，真 269 6

5月初，毛泽东离京南下去了广州。一天，毛泽东突发奇想，要到长江裹去游泳。他不顾罗瑞卿的勤阻，5月30日先徙广州到长沙，游了湘江。然后到武汉，在长江中流撃水。8这时，武汉长江大橘正在修建之中。毛泽东为即将到来的建高潮，为自己心中的发展远景宏国而激动，填下一首（水调歌头·长江〉，曰：

才饮长沙水，又食武昌鱼·万里长江横渡，极目楚天舒。不管风吹浪打·胜似开庭信步，今日得宽馀。子在川上曰：逝者如斯乎！

风橘动，蛇静，起宏图·一橘飞架，南北天堑斐通途·更立西江石壁，截断巫山云雨，高峡出平湖·神女应无恙，当世界殊。39

周恩来何不想生产多一些，发展快一些·为了摸清钢铁生产的潜力，4至5月，周恩来亲自到发个钢铁基地作实地调查·4月14日，周恩来乘火车到鞍山、顺、天津视察钢铁工业，18日飞回北京。19日，约重工业部副部长吕东同上海钢铁厂和重大渡口钢铁厂厂长商增产事宜。5月6日，又飞往太原视察全国唯一能生产硅钢的太原钢铁厂，次日飞抵唐山，视察唐山钢铁厂·通过实地考察，周恩来了解到各地钢厂不优不能增加产量，有的甚至对完成现有的生产指标都感到没有把握。90

黄瑶丶张明哲编：《显瑞卿傅》（北京：当代中国出版社，1996），贡356一357；88

邸延生：《历史的真言一李银橘在毛泽东身逊工作纪宝》（北京：新华出版社，2000) : 真 635 - 640。

1956年12月4日，毛泽东抄录给黄炎培，12月5日又抄录给周世剑，将「-橘89

飞架，南北天堑髪通途」改为「一橘飞架南北，天堑鎏通途」。12月16日再给黄炎培信，将「逝者如斯乎」改为（逝者如斯夫」。1957年《诗刊》1月号发表时，题目改为（水调歌头·游泳）·参见毛泽东：《毛泽束畜信选集》（北京：人民出版社1983），页515·516；《建国以来毛泽东文稿》，第六册·真256一259丶268·

《周恩来年谱（1949一1976)》，上卷，真565丶574；力平：《开国总理周恩来》（北90

京：中共中央校出版社，1994），真357.

经过调查研究，周恩来心裹更有底了，进一步把注意力放到了反对冒进问题上，且公开讲出了不同意见。5月11日，周恩来在国务院全体会上提出：「反保守、右倾去年8月开始，已经反了八九个月，不能一直反下去了！」6月1日，周恩来又在国务院常务会上说：「首先得承今年的计割搞得不十分妥帖，国务院有卖任」·3月份下达的基本建设投资指标太高，「不可能完成」，「生产方面进少点」，但也「肯定完不成，因此要好好计算一下」。9当然，非周恩来一人有这样的动，刘少奇和陈云、李富春、薄一波、李先念等人也都是赞成他的意见·这时，在京的中共领导人对经济形势有了比较一致的看法：1956年的计划「冒了」·因此，周恩来等人心和防止冒进转到了反对和纠正冒进，提出了改变方针的问题。3「既反保守又反冒进」方针的提出

1956年5月少奇主持召开了一次中共中央会，讨为人大三次会起草文件一—一主要是1956年国家预算报告的问题·会提出，当前中国经济发展要宝行既反保守、又反冒进，持在综合平衡中步前进的方针。与会者选一致主张写一篇反急躁冒进的社，刘少奇提曦由中央宣傅部完成这项任务。9当时，毛泽东正在南方游泳，未参加这次中央会·91

《默的文默》 ，1988年第2 期，真6。92

薄一波：《若干重大决策与事件的回颜》，页534；《刘少奇年谱（1898一1969)》，下卷，真368；《刘少奇傅》，百790；张秋云丶郑淑兰：（一篇反冒进社的由来），《默的文献》，1990年第2期，页11。熊华源对此有不同看法，他韶为，5月召开的缕次中央食识都是研究政治问题的，不可能提出经济建方针的问题·参见熊华源:（关于既反保守又反冒进的方针提出的时间），《的文献》，1992年第 4期，页88一89。关于5月政治局会，目前选没有任何具体材料和群细记载，究竟此次会的内容和主题是甚魔，还有待中共档案的开放。

6月3日，财政部向中央政治局提交了1956年国家预算报告初稿。报告稿是在周恩来指导下进行的，体现了他徙年初以来一再提醒的防止冒进的思想·报告写道：

在当前的生座领导工作中，必须着重全面地执行多、快、好、省和安全的方针，克服片面地强调多和快的缺点·生崖的发展和其他一切事业的骚展都必须放在穗妥可靠的基上·在反对保守主义的时候，必须同时反对急躁冒进·急躁冒进的结果不能增加生座，而只能招致损失。93

6月4日，根据周恩来、陈云的建曦，刘少奇主持召开中共中央会曦，讨预算报告初稿，周恩来、朱德、陈云、李富春、李先念丶薄一波丶李维汉、胡木等出席会曦·周恩来代表国务院介绍了半年来经济建急躁冒进所带来的种种矛盾和不平衡问题，提出续削减财政支出、压缩基本建设投资的意见·会同意了周恩来的意见，决定缩高指标，基本建该下马的立即下马，亚据此提出了既反保守又反冒进，在综合平衡中稳步前进的经济建设方针。94

6月5日，周恩来主持国务院常务会曦，落宝中央会的精神，讨如何削减仍然不切实陈的1956年预算·周恩来说：这个报告，「丙容本身就有问题，如果说可靠，自己都不大相信·「各部发言时如果一定要提出这个数字，人大代表问起来，如何答覆？因此，预算数字一定要减一减。到具体问题，周恩来说：各省市反映税收打的太高，过去选能努力争取完成，今年就没动了。「既然识到不可靠，就应该削减·昨天万中央开会决定了这个精神。今天在会上讨，把数字减下来。」周恩来最后明确指出，「右倾保守应该反对，

熊华源：（关于既反保守又反冒进的方针提出的时间） ，真88一89；薄一波：《若93

于重大决策与事件的回），真534。

《周恩来年谱（1949一1976)〉，上卷；直585；《陈要年谱（1905一1995)），中卷，员94

307 一308 ； 《周思来停 (1949 - 1976)> ，夏 270·对保守，也反对冒进。」李富春·薄一波·李先念都赞成周恩来的意见。李先念在会上说，税收1953年以来就没有完成，去年打了100亿，实收87亿。今年工商税102亿，「这大的任务，很难完成」。李先念指出，即使削减预算，「仍要动用上年结馀」，「预算仍然很累」。因此他为：「现在下马比年底再下马好」·薄一波也支持周恩来的看法，为这个预算「拿出去确实不好」·薄一波特别讲到，去年基建完成原计划的80多亿，今年计划是147亿。一看就知道不可能完成·基本建设不优要有钱，而且必须有原材料·原材料缺口大，当然完不成了。他舆李先念一样，主张有些基建「非下马不可」，「半路改正错总比到年底完不成改正好」。9%6

具体如何削减，周恩来，「同意将富春和一波同志的瓣法相结合，预算一律削减5%」。按照周的本意，基建投资「不能平均都砍5%，有的可以多砍，有的不能砍」。薄一波感到为难，「这时减的也不意，因为大家都已按147亿的盘子铺开子了」。他和李先念两人的意见是：「只好『剃一次平头』，大家都减5%。」薄一波回忆说：「我们知道『推平头』不好：可是实在找不出别的瓣法。周总理同意这个意见。」97会最后决定：1956年预算收入在原定303亿元中减少5.86亿元，支出在原定317亿元中减少10亿元。预算中基本建设用款控制数由147亿元减为140亿元，削减出来的7亿元列为预备费。9于是，预算报告初稿再次提交中共中央讨论·

6月10日，刘少奇主持召开中共中央政治局会曦：再次讨了预算报告初稿·出席会的有周恩来、陈云、彭德怀丶彭真等三十人

《默的文献》，1988年第2期，真7一8；《中华人民共和国中央人民政府大事记》‘95

第四卷，真24。96

《默的文献） ， 1990 年第2期，真 4一6。

《的文》，1988年第2期，页5一6：薄一波：《若干重大决策舆事件的回顾》97

直 535。98（中华人民共和国中央人民政府大事记》，第四卷：页24。（毛泽东仍未回京）·会基本通过了预算报告初稿·会后，胡乔木受刘少奇的委，根据讨中提出的意见对预算报告进行修改·修改稿将原稿涉及指导方针的一段话改为：

在当前生座领导工作中；必须着重全面地执行多丶快、好、省和安全的方针，克服片面地强调多和快的缺点·生崖的发展和其他事业的发展都必须放在稳妥可靠的基上·在反对保守主义的时候，必须同时反对急躁冒进的倾向，而这种倾向在逼去几个月中，在许多部门和许多地区，都已经发生了。急躁冒进的结果不能助社会主义事业的发展，而只能招致损失。99

可以看出，经过政治局讨后的修改稿，明增加了反对冒进的份量·两天后，周恩来在他和陈云共同主持的国务院全体会上：「去年反保守到现在」，调动了群的极性，「迎来了整个社会主义建设的高潮！，「但也带来了一些不实际的主观主义的要求，带来了急躁冒进」。「去年十二月以后冒进就冒头了」，现在「已经不是防而是需要反对冒进了！」周恩来然韶为预算「打得是繁张】，但基本满意。他，向人大会提出的这个报告「可以以此查和推动政府的工作」。1004人大一届三次会藩的基调

就在国务院会召开的时候，毛泽东已经回到北京·6月12日下午，毛泽东召集刘少奇、周恩来丶陈云、郡小平等人开会，韵第八次最高国务会的有关问题。101关于中共中央和国务院讨修改1956年预算报告的情况：毛泽东是何时知晓，又作何反应，目前无徙考察。

《陈云年谱（1905一1995)》：中卷，页308。99

《周恩来年谱（1949一1976)），上卷，真587100

《陈云年谱（1905一1995）》，中卷，真309。101但显而易见，国务院削减1956年预算的做法与毛泽东4月提出追加投资的想法完全是背道而驰的·后来毛泽东在这个问题上表现出来的激烈熊度，可以证明，他是极为不满的·实际上；毛泽东在这一期间也在地进行调查研究·2至4月取中央各部委的汇报之后，毛泽东在5月下旬开始收集和取地方各省市丶委的汇报，汇报内容涉及工业丶交通丶商业丶农业乃至失业问题、少数民族问题等十个题目。毛泽东特别强调，汇报的问题重点在经济工作，而以工业「为主要的重点」，只要这个问题备好了，即可汇报一次。毛泽东为此爆亲自代中央起草了关于各省市委向中央汇报的「通知」和「补充通知」。102可见，毛泽东非不关注经济发展速度的问题，他在此时之所以没有对国务院的主张明确表态，或者是因为具情况速不甚清楚，或者是因为不直接否定中央多数人通过的新方针·但无如何，毛泽东的心情是不愉快的。103

6月15日，毛泽东出席了全国人大一届三次会开幕式，会由刘少奇主持。人大会曦徙6月15日到30日，开了十六天。曦程有四项：番查和批准1955年国家决算和1956年国家预算；讨和通过<高级腹业生产合作社示航章程）；讨和通过全国人大常委会工作报告；补选全国人大常委·这一届人大会，役有政府工作报告和国民经济计割报告·会上提出的报告主要有：李先念的<关于1955年国家决算和1956年国家预算的报告）；廖鲁言的（关于高级晨业生产合作社示章程（草案））的说明；彭真关于全国人大常委会工作报告·其102汇报由中南巍省开始，计副5月25日至6月10日由华东巍省，6月10日至7月底由

西南、西北、华北、东北各省市向中央汇报·参见《建国以来毛泽东文稿》，第六

册 ， 直 116 - 119 o103撬郢力群回忆，毛泽东1957年7月5日在杭州对恩来等人说：我过去一年心情受到

唾抑，就是由于反冒进。毛又解释说，计划的执行遇程中间，比如说1956年，发现基本建设投资多了，压缩一点；向农民徽多了，下一年少徽购一点；这种改动丶这种调整是可以的。问题在甚度地方呢？就是你们在进行这种指标调整的同时提出了个反冒进，这点上心情不舒惕·部力群有酮中共八大到庭山会识期间的一些重大事件，1998年4月16日°他有周恩来关于国际形势、外交政策和解放台湾问题的发言；李富春关于一五计划执行情况的发言；陈云关于工商业改造问题和工商关傢问题的两次发言；子恢关于业合作化的发言；郭沫若关于科学远景规划的发言；张鼎丞关于镇反革命和处理在押日本犯间题的发言；罗瑞卿关于镇压反革命的情况和意见的发言等·还有綫位民主派部长就各自的部门工作做了发言，如交通部长章伯钓、文化部长沈雁冰、程食部长章乃器·森林工业部长罗隆基的发言没有业务工作，而是就高级知识分子问题发表了意见。104

在所有这些发言中，财政部长李先念作的预算报告是大会的主要文件，而这份文件的主题和基调就是反冒进·报告然提到，1956年【全国人民对于建设社会主义的热情空前地高涨」，1956年的预算「是按照提前完成和超额完成五年计划的要求编制的」·但同时强调，要完成这个预算「选必须进行紧张的努力」·除了前引那段既反保守又反冒进的指导思想的话以外，值得注意的是，报告没有强调毛泽东年初着力推行的两个东西：一个是「展业发展纲要四十条」；一个是「多快好省的方针·报告提到「又多又快又好又省地发展各项建设事业】时，增加了「在稳妥可靠的基键上」的限制词·其他涉及到这个口号的处，也是着眼于红正急躁冒进的偏差·报告说：目前在工业生产方面：「特别需要注意约正一部分企业片面地追求【多』和『快】，而没有同槎地看重「好和『省」的倾向·许多厂研然超额完成了产量计刻，没有完成寅量计翻和利润计割！。「由于片面地追求『多』和『快』，生产中的安全在许多企业中也受到忽视，人身事故和设备事故比去年同一时期有了增加」。「在基本建设的工作中，也存在着片面地追求多、快，而忽视好丶省和安全的倾向！·至于「震业发展纲要四十条」，报告中只有一虚提及，而且是征负面提出问题的·报告说：「在过去一个时期中，曾经对农业生产合作社提出过多的要求，希望它们把全国展业生产发展要草案中凝定要在十二年内104（人民日报），1956年6月16日。过重·这是错的，必须加以纠正。」105

第二天（6月16日），尚未经过大会讨，《人民日报》等各大报刊就全文发表了这个预算报告，由此可以看出主管财经工作的领导人此时的急迫心情·管这种多少有些建反程序的做法受到许多代表的批，10%但预算报告及其提出的方针，在会上似乎亚没有遇到阻力·除李先念外，其他财经领导人在会上的发言，也都贯穿着反冒进的思想·如薄一波以国务院第三瓣公室主任、国家经委主任的名义发言，在分析重工业生产和基本建设计划方面「存在不少缺点」时说，「上述问题的产生，是由于在计割工作中：当反对了右倾保守思想之后又奎生了急躁冒进的情」·他强调：「这裹得到的教训是：今后在编制计割时，必须对于我国现有的生产能力及其可能的增长程度进行真的研究，同时经过反在的平衡计算，而恰当确定各部门的比例关係。」107郢子恢以国务院副总理兼第七瓣公室主任的名义发言，指出在展业合作化和展业工作中存在着急躁冒进倾向的种种表现。108李富春以国务院副总理兼国家计委主任的名义发言，也到「在展业的社会主义高潮中，特别是在组织农业生产的发展上曾经发生遥某些急躁冒进的偏向」。109交通部长章伯约的发言则进一步指出：「必须通过法律、法令、章、制度和计划，来体现既要反对保守思想，又要防止急躁冒进的方针，这才不会使下面感觉到今天一阵风，明天另外一阵风，有些无所适徙。j110陈云的发言没有直接到反冒进问题，但他关于对资改造过程中出现的新问题，事实上也涉及到指105《人民日报》，1956年6月16日。

薄一波： 《若干重大决策舆事件的回》 ：真 536一537。106

薄一波：《若干重大决策与事件的回》，夏537；《中华人民共和国国民经济和社107

会发展计大事辑要：1949一1985） ，页86。

《人民日报>，1956年6月20日。108

《人民日报》，1956年6月19日。109110（人民日报），1956年6月29日。导思想。还有一个现象，会上的发言很少有人提到毛泽东不久前发表的「十大係」的讲话，唯独一个例外，是在李富春到二五计割编制问题时涉及到了毛泽东「十大关係」中的三个间题：一是关于重工业丶轻工业和农业的係问题；二是于沿海和内地的傢问题；三是关于增加国家累和改善人民生活的醐係问题。111大会于预算报告的决指出：「在执行1956年国家预算过程中，必须在反对保守主义的时候，同时反对急躁冒进的倾向；必须全面地注意多、快、好、省和安全，不要做到多和快，而且要做到好和省，要做到安全生产。」决甚至指出这是一个「总的方针」。112这说明，「既反保守又反冒进（主旨就是反冒进）的方针事实上已经取代了反右保守和「多、快，好、省」的方针。

6月16日，《人民日报》发表的一篇社（读1956年国家预算报告），凸题了大会反冒进的主题·这篇社提醒读者，预算报告「最值得注意的一点，是在反对保守主义的同时，提出了反对急躁冒进的口号」，亚且指出这是总结了过去半年中执行国民经济计划的经验得来的结论·社具列娶了在不同领域急躁冒进倾向的种种表现·在业工作中，「许多业合作社的增产计割过大，而且片面地着重棉而忽视副业，生产和非生产的投资都过多，一部分合作社的规模过大，对社员的干涉过多，要求过高，对社员收人的增加和女社员的健康注意不狗！·在基本建设工作中，「许多建设部门的计划过大，超过了材料和设备供应的限度，而弹备工作又单纯地偏重了施工力量，许多建设部门在工程中片面地要求多和快，而忽视好、省和安全」。在生产企业中，「一部分生产企业的产品计割没有细研究原材料的来源和用户的实际需要，许多企业在生产过程中也是片面地追求多和快，忽视好丶省和安全」。「在其他方面，例如商业和文化教育事业的某些方面，也有类似的情形」·社解，这种急躁冒进的倾向111《人民日报》，1956年6月19日。

2薄一波：《若干重大决策与事件的回顾》，员537。112不符合于反保守主义的正确的要求，「急躁冒进的结果必然招致损失，妨凝国民经济计割和财政收支计剂的实现」·社号召全国各级组和乾部，都要真重视这个问题，「在实隙工作中正确地进行两条路线的们争」 。1135《人民日报》6月20日社论

至于毛泽东对李先念的预算报告以及其他会识发言作何感想，目前尚无史料可以明，可以看到的文字只是6月22日他在座会言关于展业合作社示节章程的信上的一行批示，丙容与此无，涉及的只是土地补优的问题。114唯一能镶人们察觉到毛泽东当时可能就对反冒进这种提法不满的，就是他数6月20日《人民日报》社的熊度。其实，6月16日的社已经强调了反冒进的主题，据薄一波分析，那篇社「可能由于题目不鲜明，未引1起毛主席的注意」。1156月20日的社论则题目鲜明：（要反对保守主义，也要反对急躁情）·不过，更值得注意的，或许是这篇社出台的背景。116

如前所述，选在5月政治局会讨1956年国家预算方案时，刘少奇就提中宣部写一篇反对保守主义和急躁冒进问题的社·这篇社原来是由《人民日报》编辑部起草的，在中宣部讨时，陵定一韶为不能用，要重新起草，便请示了刘少奇，刘要他根据政治局会精神亲自组起草。6月1日，陆定一在部分省市委宣傅丶文教部长座会上讲话透露：「反对右倾保守，现在已高唱入云，有必要再提一个反对急躁冒进。中央要我们写篇社把两个主羲反一反。」随113《人民日报），1956年6月16日。

《建国以来毛泽东文稿》 ，第六册，真125。114115

薄～波： 《若干重大决策与事件的回顾》 ，真537。116

毛泽东对此十分在意；他在 1958年1月南事会识曾到这篇社说： 「文章把我撤，又要利用我，一不麻我，二可利用我打别人。」参见李锐：（1958年那「总路线」形成前后的默内门争），《炎黄春秋》，1996年第8期，页17。宗一起草。6月10日，陵定-收到社初稿后作了处修改，主要是删去了颂扬反保守主义的句话，删掉的这段话是：「正是由于反对了保守主义，广大乾部和群的革命极性才能得到充分发扬，我们国家的社会主义改造和社会主义建设工作才能在一个很短的时间内获得了极其迅速的发展。！陵又在「展村的盲工作也是最突出的例子！这句话中的「也是！后面，加了「急躁冒进的」五个字。6月12日：社谕稿报送刘少奇处·

刘少奇收到初稿后又作了四虚文字修改，都是加重语气，以揭示冒进的危害性的·如社稿写道：「在最近一个时期中在有些工作中又发生了急躁冒进的偏向，有些事情做得太急了些」，刘少奇将「急了些！的「些」字圈掉，亚在这句话的后面增写了「有些计割定得太高了}九个字。社稿写道：「没有充分考虑到实隙的可能性·这是在反保守主义后所发生的一种新情况·这种情况是值得我们注意的」，刘少奇在「注意」的前面加上了「般重」二字。社稿指出：「盲工作是应当精极地进行的，但我们这次在很多地方又做得急了些」，刘少奇又把「些」字删掉了·社稿在讲完盲问题的急躁后指出：「在工业的生产和建方面也有一些类似的情沉」，刘少奇把「一些」改为「不少」·最后，刘少奇实阅修改后批示：「主席蕃阅后交乔木瓣。」毛泽东收到此稿后，只批了三个字：「不看了。」这三个字包含了毛泽东极大的不满情绪。117

胡木显然没有真推敲「不看了！这三个字的含义，收到社稿后，按照刘少奇等人的思路又针对业和基建方面的问题，增写了个关于急躁冒进的具体事例，如「由于片面的强调了丶棉的增117在1958年南事会藏期间，1月 17日李先念睡报时，毛津束拿著《人民日报》调于反

冒进的这篇社，怜一段，批驳一段·他：「这篇社针对？是针对我的《高潮》序言提出批。社输提出的方针街社会主卷建般不利，没有想到造成建样反冒进的空气，挫伤了精桓性·趋是没有料到的。」参见（毛泽束傅（1949 一1976)），百772 - 773 ·这様就影响了农民收人的增加」；「双轮双犁的计划定的太高，有考到南方水田的条件，以致在南方许多地方大量压，就是一个例子·许多基本建设计划的制定，也没有切实研究建材料和机器设备的供应，没有对设计力量安装力量作充分的备，以致发生某些停工窝工的现象」 。118

6月20日，《人民日报》在头版头条位置刊出了这篇社。

社的主旨一目了然·然指出当前工作中存在「右倾保守思想」和「急躁冒进偏向」雨方面的缺点，但社论韶为自1955年下半年以来反右倾保守已经取得了「重大的成果」，而急躁冒进是在反保守主义之后发生的新情况·最值得注意的是，社群细列了急躁冒进在各方面的表现：

就农村工作来说，全国晨业发展网要四十条本来是要在五年，七年和十二年内分别加以宝现的，但有些同志因为心急留快，企图在雨三年内即把连些事情做好·在制定增座计划方面，在晨业基本建设方面，在文化福利设施方面，都已表现出这样一种偏向·由于片面地强调了程·棉的增座，缩小了晨村的副业生座，又由于生产性和非生座性的投资过多，这样就影馨了农民收入的增加。农村的盲工作也是急躁冒进的一个突出的例子。中央的要求本来是要在五年至七年内基本上除城市和农村居民中的文盲，但到了某些省裡就成了四年和五年，到了某些县就成了三年，愈到下面时间定得愈短·现在正值农忙时间·但有少数农村盲积极分子不管这一情况·估用农民的休息时间来盲，使晨民只好在课堂上打睦睡。个别的地方甚至设立识字岗，路识

字站，强迫晨民识字·这些极分子的热情是好的，但是他们用118以上所述社稿的修改过程，参见张秋云、郑淑兰：〈一篇反冒进社的由来），

真11一12；陈清丶宋广渭：《定一傅》（北京：中央默史出版社：1999），直 443 - 444 o错了方法·他们这様做的结果·除了造成农村聚张，妨碱晨民生崖，招致农民埋怨之外，韭收不到好的效果。....

工业的生崖和建设方面也有不少类似的情况。有些工业生座计划在制定的时候，没有充分考虑材料的来源和供销的平衡问题，计划订得不切实际，使计划的执行发生很大困难·双轮双锋犁的生座计划定得过高，没有考虑到南方水田的条件，以致在南方许多地方大量积压，就是一个例子·许多基本建设计划的制定，也没有切实研究建筑材料和机器设备的供应·没有对设计力量安装力量作充分的准备·以致发生某些停工寓工的现象·有些工碾和基本建设工地在展先进生崖者蓬动中·不恰蕾地强调一切「打破常规」，结果使事故增加，影攀到工人的安全，也影窖到工人的情绪。有些地方在基本建设的节约问题上做得遇火，结

果房和宿舍建菜起来，质量太壤，且不合用。社不优把批评的矛头对弹了反保守主羲，而且指向了「上面」。社指出，「四十条」一出来，各个系统都不自己右倾保守，争先恐后用过高标向下布置工作，条条下达，要求很急。中央十个部每个部一条，层层下达，层层加重，下面必然受不了。在反保守主义以后，特别是中央提出「又多、文快、又好丶又省」方针和颁布「农业发展纲要四十条！后，许多人「不分缓急轻重，也不问客截条件是否可能，一律求多求快，齐头亚进，企图在一个早晨即把一切事情瓣好」·到问题的根源，社论：急躁情所以成为重问题，是因为它不但在下面，而且首先在上面，「下面的急躁冒进有很多就是上面逼出来的」·社强调指出，对中央提出的「又多、又快、又好、又省」方针要有一个正确的了解，不要「片面化、对化」，「不能只注意多和快：不注意好和省，既不能因为贪多过快而造成浪费，也不能因为求多求快求省而忽视工作的质量和安全」。社选特意指出：「执行四十条的问题也是这样」。119119《人民日报》，1956年6月20日。

无是有意是无意，这篇社的矛头所向，都是针对反右倾保守和「展业四十条」的，而这恰恰是毛泽东的得意之作，是他亲自提倡和发动的·特别是胡木在社中加写的雯输曼犁的例子和陵定一修改时所突出的盲例子，都直接涉及到毛泽东亲自主持制定业投以极大热情的展业发展纲要四十条·在毛泽东看来，这篇社简直就是批判他本人的。120然而，毛泽东当时以发作。121因为，急躁冒进的倾向和经济建一片混勐的局面是客截事簧，且被中央多数岭遵人所韶同，而在后村进行盲和推广双输变罐犁这两件事文是急躁冒进最为典型的表现。

在全国完成盲工作，纲要规定的时间是「五年到七年」。3月29日中共中央和国务院又做出事门的决定，要求徙1956年开始，「二年到三年除机关乾部中的文盲；三年和五年播除工厂、硕山丶企粪职工中的文盲95%左右；五年或者七年基本上除辰村和城市居民中的文盲」。122在贯彻纲要的过程中，徙省丶市到基层又层层加码，一再缩短消减文盲的时间，「到某些省裹成了四年和五年，到某些裹又变成了三年和二年，到某些村就变得更短」·薄一波后来回忆1201958年1月南甯会羲期间，毛瀑东大批反冒进·在到这篇社时毛泽东说：「这是

一篇反『冒进！的社，既要反右倾保守，又要反急躁冒进，好像『有理三扁，无理塘三」。宝隙重点是反「管进」的。！又特别指出：「这篇社输我批了『不看』二字，蕙我的，为甚座要看？」参儿李锐：（1958年那条「总路线！形成前后的糕内门争），真17。

毛泽束对这篇社发作是在1958年1月，他把社作为反冒进的材料，不但又仔细121

阅读了一逼（有大量的下剩线），且做了许多批语，如「庸俗群证法」；「庸俗马克思主羲」，「既然使干部走到了另一个极端，不是方针错了？」特别是在社中的「又由于缺少深入的调查研究工作，对实际情况了解不殉，心中无数，有盲目性，在这种情况下，处理事情当然就容易偏于一面丶发生片面性」一句话旁，毛泽束割了三道竖线，打了一个问号，又写道：「尖锐地针对我」。参见<建国以来毛泽束文稿》，

第七册，真32一 36 。122中共中央宣傅部瓣公丶中央档案馆编研部编：《中国共产万宣傅工作文戴选

(1949 - 195.北京：学习出版社，1993），直1100。：「现在看来，不将五年到七年任意缩短是冒进，纲要关于五年到七年的规定本身也是冒进的·在我们这样贫翁落后的大国，要指日消减文盲，何容易！」123

不顾客观需要，硬性在全国大力推广双轮双犁，一方面打乱了计割平衡，造成物资供应困难，另一方面也带来了极大的浪费。纲要规定：「在三年到五年内，推广双轮双犁六百万部」·在急于求成的气氛下，最初设想1956年一年就要生产500万部。后因钢材供应累张，改为生产350万部，推销270万部·后来再减为生产250万部，销售230万部。4月19日中共中央和国务院联合下发通知，要求各省市迅速召集会曦，再「切切置实地」核寳一下各地的需求量。124此外，推广这种新式展具，不只是数量要求过急的问题，更麻的是根本不适应南方水田使用。陈云首先发现业提出了这个问题，他对周恩来说，在南方的水田，尤其是淤泥田中很使用·在一些地方，硬性销售给艘民的双轮双犁，只好「排起来」 。1255月 15日和18 日，周恩来两次主持国务院常务会，再讨生产变输变罐犁问题·确定1956年生产控制在 200万部到 250万部之间。推销的方针是：适应和保证展民的生产需要，决不勉强派·对已经销售给蔑民的，不能使用而排起来的变输双罐型，应该允许蔑民退回。126这大概就是为甚座胡乔木在修改6月20日《人民日报》社时，特别加写双轮双犁例子的缘故·

实际情况表明，硬性推广双输双罐犁不只是冒进，简直就是幼稚和荒唐·由于不少地方「不顾当地条件，逐级分配下去」，「强迫派，引起腹民不满」·结果农民纷纷要求退货，预计收回15万部·据江西省委书记陈正人反映，该省九成以上的变轮双犁役有用。周恩123 薄一波： 《若干重大决策舆事件的回顾》 ，真539。

中国社会科学院、中央楷案馆编：《中华人民共和国经济橘案资料选编（1953一124

1957）·综合卷》（北京：中国物价出版社，2000），真558。125<周恩来年罐（1949一1976)》，上卷，买577。126《中华人民共和国中央人民政府大事记），第四卷，真13。来估计，收回来的可能不只15万部。在7月3日讨二五计划的国务院常务会上，周恩来说：「双轮双犁的生奎可以停一下，一部分钢材给商业部用。我摸了五个月了，现在敢下命令了。」1277月18日，周恩来再次主持国务院常务会，讨双输双犁的产销问题·根据计算，全年至多能销售140至150万部，因此，国务院决定把生产计副，徙200至250万部减到175万部以下。针对强迫派引1起民不满的情况，国务院7月26日批转业部等四部门的有报告时，要求各地「探取自由买实，现款交易的瓣法」，「禁强迫派，一律不准踪销，甯可」。凡要求退货的都可退货。128到10月底，生产出170多万部，只销出80万部，遵退回15万部，「没有退回的，也有很大一部分是只能排在上不能使用的『排犁』」。129

这个例子理明，到7月以后，反冒进已经进入实施臂段。

川

续反冒进与削减计划指标

6月人大会以后，周恩来立即把精力转入关于第二个五年计划建的编制工作·这是即将召开的中共八大一填重要的筹备工作。上年10月中共七届六中全会确定，在中共八大召开时，提出一个二五计割的建，由周恩来就这个「建」向八大作出报告·然而，由于指导思想的反覆，二五计划的控制数字一直定不下来。6月以后：周恩来、李富春等人努力做的一件事，就是把控制数字降下来，争取向八大提出一个切实可行的二五计割建·127《周恩来年（1949一1976)〉’上卷，买601、595128《中华人民共和国中央人民政府大事记》，第四卷；真60·63

毛泽东后来也承：「双轮双罐犁在北方可以，在南方是名声很臭。这个东西129

对不对？现在看起来不对。」参见薄一波：《若干重大决策舆事件的回），页538 - 53901 不断反夜的二五计草案

关于二五计划的研究，早在1955年就开始了。在这年8月国务院召开的北戴河会上，各部委提出了二五计划的各指标。国家计委总后，于10月5日上报中共中央和国务院。12月初，李富春又向中共中央和毛泽东作了汇报。国家计委的初步设想是：到1962年，工晨业总产值达到2700亿元，槿食产量逹到4600亿斤，棉花产量达到4300万·也就是说，按照1957年的计划数字，在第二个五年计割期间工展业总产值、槿食、棉花每年分别以9.9%、3.6%、5.6%的速度增长·李富春为，这些预计数与后来实现的结果大体相符，其增长速度也基本上是符合客观实隙的。130

然而，在年底开展反对右倾保守主义门争以后，原定设想已经大大地「落后！于形势。各部委不约而同地否定了北戴河会提出的二五计割指标，开始重新设计二五计划方案，有的甚至就直接把三五计割改成了二五计划。如有关部委把1962年精食指标徙4600亿斤增加到6400亿斤；棉花指标徙4300万增加到7000万；钢产量则增加到1200万°1956年1月14日，国家计委将各部修改后的二五计划方案集总报告中央。毛泽东召集三十四个部委汇报时，各部和计委都是按照修改后的指标汇报的·毛泽东对各部委修改后的方案比较满意，但为钢产量指标选低，他主张到1962年把钢搞到1500万顿，「三五」期间再翻一番，搞到3000万頔。131由于当时全国开展反保守主义用争，计委1月方案仍然满足不了上下各方面的要求，控制数字续提高。国家计委4月向中央的报告中提出，1962年钢产量达到1400万，煤达到 2.45亿喇，发电量逹到550亿度，化肥达到600万。1324月18至24日，李富春用了六天时间向毛泽东汇报第二个五130《李富春傅》，夏474

薄一波：《若干重大决策舆事件的回顾》，百542一543；《李富春傅〉；页479一480°131132《李富春傅》，真480。年计划，刘少奇、周恩来丶郢小平等人参加。133毛泽东没有再提出不同意见·到了6月，管周恩来等提出既反保守又反冒进的方针，但由于各地区和各部门热情高涨，仍然要求增加投资和基建项目，致使二五计划的主要指标居高下，甚至选一再攀升·这使正在制二五计划的国家计委十分为难，感到财政收支丶物资供应等方面「根本没有法子平衡」。1346月4日；李富春给各部部长写信，信中指出：

从最近再一次摸第二个五年计划的情况看来·原来计委向中央综合汇报中所列的各种基建、生座和事业指朴，都已经很大·很高，而现在各部仍然在要求增加投资和基建事业项目，这是和国家在第二个五年计划中所能发掘的人力丶物力、财力有矛盾的。我们热为，不佳不能增加而且照原来向中央汇报的规模和速度，逮需减少·在今日以前，各部一直在考虑如何增加的问题，今日以后则要请各部注意研究如何减少的问题·如果各部不从这一方面做单备，则第二个五年计划就难于制定·也难于进行平衡。135

6月10日中央政治局会曦后，李富春按照「在综合平衡中稳步前进」的方针，再次修订二五计划草案·国家计委烨备调整和补充原计划方案，即将财政搬款改为2900亿元，建设项目要保证重点丶削减次要、个别调整，以此作为二五计割的第一方案·6月16日，李富春邀集国务院第二、四丶六、七瓣公室和国家建委丶煤炭部、石油部、电力部丶地质部负人讨二五计划草案的编制·他指出，计委在综合平衡中，深深感到第一方案仍有偏高偏大之处，备凝制一个第二方案。这个方案的财政摄款备定在2500至2600亿元左右，对基本建设规模和进度都备作必要的压缩和推。136但不久，国家计委函报133（毛泽东傅（1949-1976)>，页 481·134

薄一波：《若干重大决策与事件的回顾〉，真543·135

参见熊华源：（关于既反保守又反冒进的方针提出的时间〉， 88一89。136（李富春傅），页481－482°偏高。 137

管政治局和人大会识已经确定了既反保守又反冒进的方针，但在全国上下头脑发热的状熊下，有关部门邂猩拿不出一个符合新方针的计剂草案，整个计划编制工作陷入困境·八大召开在即，向八大提交的两个文件（关于二五计割建和关于二五计划建的报告）的起草工作也无法确定基调·时间只剩一个多月，国家计委心急如焚，周恩来也很着急。 138

周恩来、陈云等人看到，要摘出一个切可行的二五计割方案，不能在已有的冒进方案上修修补捕，必须推倒重来，但这首先要打通各部委负黄人的思想·7月3日起，周恩来连三天主持召开国务院常务会曦，讨国家计委的第二方案·对于二五计割最后方案的确定，这次是一个刷键性、决策性的会谨·

会开始后，国家计委首先对二五计划制定的背景和困作了说明：

自1955年8月开始编制第二个五年计划草案，中间经过反对右倾保守的运动·因而难然自今年年初起中央已经提出防止冒进、反对冒进，但第二个五年计划的盘子已经很大，很不易削减·然计委今年6月提出的第一方案，比各部方案减低很多，但是仍然偏高偏大，如财政收支2900亿元，为第一个五年预计的2.1倍，其中基建投资为第-个五年预计的2.9倍。中央多次指示，长期计划必须建立在既精极而又穗妥可靠的基建上·最近中央又具指示国家计委·要按照2600亿元左右的数字来编制第二个方案·根据中央的指示精神，用了十天时间，提出了一个第二方案

输廊初步试算草案·但由于各部思想上有距龙·国家计委内部思137《周恩来年（1949一1976）》；上卷，页594。138 薄一波：《若干重大决策舆事件的回翻》 ，真543。想上也跟不上，因而在编制遇程中削减建设规模颇感不易。一具体到削减哪个部门的澄款或投资，削减具体建设项目的时候，就削不下去了·我们请求中央对生座水平丶财政框子丶比例关係等个主要问题，给予原别指示，以便使得各部门的领导同志们思想藏一致起来，编制出一个各方面平衡街接的方案。139

国家计委在说明中特别提到削减建设模遇到了各部委的阻力，然是希望国务院领导人出面助解决问题。周恩来、陈云、薄一波、李先念（李富春赴苏）等人在会上的发言，确实起到了服作用。

周恩来首先需地提出：制定新方案的目的，「是为了实徽既横极又稳妥可靠的方针」·他接着指出：「第一方案雷进了」，第二方案确定食产量在1962年达到5500亿斤，也是「很不可靠的，有虚假的」，「是危的」，就是定为5300亿斤「也值得考应」。他说：这是因为，晨业合作化后，然晨业生产的「精极因素增加了，但消极因素未减少」·我们选「不能排除歉收，水、旱、炎总要起作用」，蔑业生产在二五计割期间也会有暨年、平年和歉年，所以，耀食生产很以每年6%以上的速度增长，「搞这个假设不好」·周恩来提出了他首先强调修改农业指标的理由：「蔑业生产一算高了，农业税、轻工业利润、基本建设投资和财政预算等一系列数字都受到影。这是一个根，而这个根是我们最不容易掌握的。」那样假设的蔑业指标一旦不能实现，必然危及整个国民经济计割的完成。

在财政收支指标问题上，周恩来丶陈云丶李先念丶薄一波等一致为：「二五」期间要求财政收入和支出每年以16%的速度增长：以实现五年累计2600亿元的指标，「实际上达不到」，结果会使重点建设目的资金「也保证不了」，因此这个指标「应该压下来」。周恩来主张压到2350亿元，每年增12%。为了实现财政平衡，周恩来139《中华人民共和国中央人民政府大事记》，第四卷，真49。要求大家注意三个问题，即生产收入和基建开支要平衡；基建投资要有个限度；预算收支不平衡就只有减少国防和基建指标。

在工业生产指标问题上，周恩来丶陈云丶薄一波等指出：设想到1967年钢铁产量达到 2700一3000万，「这是高的想法」。不能把钢产量作为衡量工业化水平的唯一尺度，「我国工业化的关键不在于钢能否逹到这个数字，而在于我国的水平。（现在）英国丶德国都没有达到二千万钢，但国内甚座机器都能生产，就是工业国！·对于中国来，「更重要的，也是要各种机器都能製造，技高，有发展的馀地！·因此，应想钢铁生产少一些，煤炭生产指标、基本建敲投资等相应地「都可以少些」。

经过真讨后，与会者一致同意罐续精打细算，按五年财政总收支2350一2400亿元来安排，相穗地减少主要工震业产量指标和基本建设投资，在稳妥可靠的基键上搞一个比较可行的方案，作为向八大提出的二五计划建。140

7月4日、5日两个晚上，毛泽东连续召集中央政治局会，研究于二五计划的基本数字和方针间题·会后，毛泽东把刘少奇·周恩来丶陈云、鄄小平等人留下话，直到凌展一点。141所谈内容不，但看起来，毛泽东没有再持己见。

这次会是一个尊折点·经过充分的思想交流，国务院及其所属各部门取得了一致识。会后，周恩来亲自主持编制二五计划·他指示国家计委，应根据「一五」计副已有的经，做好各填平衡工作，留有馀地，即要正确估计工履业生产增长速度和国民收人总额；在此基上安排累和消费比例，妥善处理农、轻、重的比例关係，提出140以上所述会过程，参儿国务院常务会录，1956年7月3日、4日丶5日。韩引

自《周恩来傅（1949－1976)》，真276一277。另见《周恩来年（1949－1976)》，上卷，真594－595；薄一波：《若干重大决策与事件的回顾》，夏543；《陈云年谱（1905－1995)》，中卷，真314°6月27日，已到莫斯科的李富春也致信毛泽束和中央，建降低第一方案的指标，放慢蔑业机械化的步，减少国防建设开支。

参见《李富春傅》，真487一488。141《陈云年谱（1905一1995)〉，中卷，真314稳妥的投资总额，以此编制出可行的方案来。142整个7月间，周恩来同计委负黄人薛暮橘、王光体、陈先等反覆计算各填指标的可行性·王光伟回忆说，在编制工作中，周恩来「总是证地考问题」，各数字「都要经过反覆平衡的」，对于重大填目不自作主张，而是「全面考应，集中各方意见」，特别是专家的意见，反覆平衡后才确定·周不优过问每一个数字，而且经常在他的西花宿舍计算到深夜，「风雨无阻，夜夜如此，繁张工作约个把月」。1437月17日，周恩来召开国务院常务会识，亚委国家经委代国务院起草一个文件，其中强调：「搞生产必须要根据可能，建立在稳妥可靠的基上。计算生产潜力，除人力条件外，必须考应到物资等其他条件。」i4

7月下旬，国家计委编制出一个新方案。8月3至16日，周恩来丶陈云在北戴河召开国务院常务会，番查计委新方案，又对部分指标作了调整。同时，讨修改第二个五年计副的建的报告稿·8月16日，周恩来前往北戴河毛泽东处商二五计刘的建的报告·8月17日晚，中共中央政治局在北京召开摘大会，讨二五计划的建。145对于周恩来而言，服厨务院各部门和各省市负人接受新方案相勤来讲比较容易，但要扭转毛泽东的思想，就不是那简单的事情了。就在周恩来绞鑫脑汁考虑如何二五计割的新方案和新方针得到毛泽东首肯的时候，李富春莫斯科傅来了苏联国家计委和专家的意见。2 莫斯科的决定性意见

二五计割的建设规模，在相当程度上仍然取决于苏联对华援助的规模，以及能否如期提供设计方案，供应物资和设备。中国的一五计142百薛暮橘在理工作务虚会上的著面发言，1979年3月 15日。

王光伟：（周总理与第一丶二个五年计划的制定），载《怀念周恩来》编辑小组编:143

《壤念周恩来〉（北京：人民出版社，1986），43、44。144（默的文麒》，1990年第2期，真6°145《周恩来年谱（1949一1976)》，上卷，页607丶609丶610°划就是依苏联专家的助制定的，一五计划的工业化建设也是以苏联援建的156个建设项目为中心展开的。146二五计划草案然是中国自主编制的，但依然离不开苏联的技术助和指导。特别是因为在二五计划的工业填自中，许多骨乾工程选是苏聊设计和指导实施的，这裹不优有相当一部分是一五计割期间开工而顺延至二五计割期间的，选有大量中国新增加的援助项目·因此，二五计割的最终形成，必须考惠苏联的熊度和意见。

1956年年初，苏共中央邀请中共中央派代表出席苏联和东欧八业会，中共中央书记处决定派李富春、张天、黄克诚三人前往。周恩来为此专门给在杭州的毛泽东写信说，派遭！富春同志去，对商定我们远景计割和第二个五年计剂的规模和速度有好威」 。 1月4日，李富春一行出葫苏联，徽询对中国远景计割和二五计割的意见·同时选带去两填具任务：一是提出了一个请求苏联和东欧国家援助的188项建设项目；二是请苏联第助中国规割原子能工业远景计剂以及建立原子能工业的问题。行前，周恩来雨次致信李富春，指出这些都是作为「初步方案】向苏聊和其他有关兄弟国家提出或者「试行提出」，「看他们如何反应！·他要求李富春「要如何进行规划上谈出一个眉目」。1472月6日，李富春回国后向周恩来报告了莫斯科之行的情况，没有提到苏联方面对二五计割的意见。148

盲际上，早在1956年1月，正在中国工作的苏聊专家已经对二五计划中存在的某些具体问题提出了倾向性意见·如在核编综合财政计时，专家伊里因（Il'in）指出，按照苏聊的经验，基本建设的投资总额应由计委基本建设计划局核，各项费用由财政金融局核·他特别提出，财政金融局应该主动些，「要估计到如果基本建设模及其他支出计割过大，以至放不胜任时，那不优不能提高人们的生活水146 于一五计剂中滕援建项目的情况，可参见董志凯：（156项的确立），《中国经

污史研究），1999年第4期。147<周恩来年谱（1949一1976)） ’上卷，真534148（周恩来年（1949一1976)》，上卷，真544一545。平，甚至可能降低人民的生活水平。」他为，二五综合财政计划总的看来「存在着很大的财政差额」，「格地蕃核」·在莫斯科的苏联财政局局长杜齐诺夫（Dudinov）讲得更为直接，他指出：财政计划规定利润收入1417亿元，是一五计划的三倍，「这个指标是偏高了的」。「重工业部新企业投人生产的第一年利润率为老企业的40%，第二年为70%，这种计算是有很大的假设性，因而不能将其运用到五年计划中。」按照中国的计算方法，石油部二五计划「利润增加到八倍，而生产增加到五倍，这是不正确的」。此外，在财政计划中没有考虑作为国家后备部分的预留费用，在信货计割中只靠居民存款增加国民经济的信货基金而没有考应预算资金等。149

在莫斯科，苏联没有对二五计割草案提出总体性意见，主要原因有两个：一是这个计割的制定与苏联援助的新填目有直接係：在填目判没有完成之前，很多具体指标无法确定，苏联国家计委第一副主席帕鸟金（Pauzin）在发言中就到了这个问题。二是中国的二五计划草案尚未完备·李富春回国后，3月29日国家计委瓣公下发了一个文件说，在华苏联专家组的书面意见为，他们看到的只是「一初步方案，其中缺少很多指标，有不少指标将有重大化」，因此只能就「任务、方针的提法和文件的结构提出我们的意见」。150

4月6至8日，苏联部长会第一副主席米高扬率政府代表团来华。这次访问主要是通报苏共二十大的情况，同时也商一些对华经济援助问题·访问期间，双方订了雨顶协：一是关于苏联援助中国建设55项新的工业企业协定，作为正在建设的156个填自的补充；二是关于修建兰州一土尔克斯坦一西伯利亚铁路上的阿克斗站的铁路和徙1960年起组铁这条铁路联运的协定。151这次接触仍然没有谈到中国二五计划的编制问题。5月，国家计委派人赴苏，明对年初

《中共史资料》，2004年第1期，页18一22°149

《中共戴史资料》；2004年第1期，夏4丶22°150151《人民日报》，1956年4月8日。提出的188委苏方设计的建设填目的细情况，以为双方正式会做备。152

6月 18 日李富春出国前舆苏联总顾问阿尔希波夫（1. V. Arkhipov)话，续微求苏联方面的意见·这时，苏联专家提出了对二五计划指示草案的初步意见·阿尔希波夫很委婉地指出：「五年计划的生奎和建设规模很大：在这个条件下，工业·农业和基本建设所探取的增长速度也是很高的。因此，希望对涉及以下两个方面的某些问题进一步加以研究：这两个方面就是：尊求国民经济各部门和各部分发展中的较正确的比例关係；使计割在设备、原料资源和物力、财力方面有更可靠的保证。！总的讲，「五年计划各年的投资额分配得不平衡」，经遍初步计算，苏联专家为1958年和1959年的投资要达到定的增长速度，「在水泥和钢材方面恐怕没有保证，所以更有必要削减」。「其他填指标的增长也不平衡」·阿尔希波夫选详细列对各填指标的意见，其中特别指出，希望各种经酒作物的增长指标要「现实性」出发；编制财政计割时「希望将收人定得高于支出」；「希望再查一下，第二个五年计划期间凝进行建设的钢铁工业丶有色金工业、化学工业和其他部门的重大填目在原料资源、首先是地质储量方面是否有保证」等等。153

人大会确定了经济发展的新方针后，6月19日，李富春率中国政府经济代表团再次访苏，续就第二个五年计割的轮廓草案徽求苏联政府的意见，同时与苏联就中国二五计割期调的援建填目进行判·会谈分两个偕段进行，首先由分组会，交换意见，然后由苏联方面综合对二五计翻轮廓草案提出初步意见，对请求的援助项目作出初步答覆·

李富春带去的是二五计划轮廓草案的第一方案，在交换意见时，李富春解，这个方案只是轮廓草案，要再作修改，提交中共152《周恩来年谱（1949一1976)》，上卷，页576。153《中共冀史资料》，2004年第1期，真9--：5八大会曦番查，作为黛的建通过·李富春诚怨地说明这次来是徽求「我们的老师」意见的，希望苏方繁助把二五计割编制好·苏方在第一段综合小组会中为，这个轮廓草案是极的，但是过于累张，计划的根据选不充分，在国民收入中积累的比例太高（估26%），成本降低也太多，财政收入不可，物资平衡上缺口多，某些技术经济指标定得太紧，实现计的物资保证也不充分。李富春带去的中国请求苏联援助填目的方案中，原定在二五计割期间委苏联设计填自是236项。经过各专业小组的判和协商，确定为217填·会时，苏聊方面各部的态度一般都是极的，他们表示，可以承摘设计亚供愿设备的填目约占填目总数的八成，其馀二成的项目，有些苏方可能要转请东欧各国给以援助，有些要由中方承携德交货人，而由苏方给以技术援助，有些则建羲由中方重利用自己的设计。

8月17日，李富春同苏联国家计委主席巴伊巴科夫（N.K.Baibakov）和第一副主席帕鸟金会·帕鸟金韩逹了苏联方面封中国二五计割草案的意见。帕息金表示，对这个草案所规定的发展国民经济的方针、任务和基本道路没有意见，但是感到这个计割相当紧张，对草案规定「二五」时期积累率由「一五」时期的 22%提高到26%，同时要使居民收人增加三分之一表示怀疑；韶为晨业计划要超额完成是困难的，特别在晨业的收覆量方面；物资平衡方面有也很大差额，有些重要物资的平衡有赤字；基本建设投资比「一五」时期增加近两倍，这様的增长比例太大了。帕鸟金建减少基本建设的投资，且首先降低机器造业的发展速度和投资着手，以缓和整个计划的紧张情况。巴伊巴科夫主要了对中国请求苏联援助的答覆，既表示要诚心诚意地援助中国，也解了苏联在这方面存在的一定困难。李富春表示，苏方的意见有不少是有道理的，所提出的问题与中国黛前一隋段已经发现的问题是一致或相近的·计割指标过高，增长速度太快，基建投资过多，物资仍有缺口，这些问题此前中国已经在着手解决·现在由苏联方面提出来，对中国也有所神益。尤其是苏联方面以自身的教训提醒要注意农业问题，更有启示作用。李富春表态说，除个别问题外，99%都同意巴伊巴科夫和帕鸟金的意见。154

对于中国二五计划的宏大目标，苏联最高领导层也进行过讨·俄国解密档案显示，8月27日，苏共中央主席团专门召开会羲，讨中国的二五计划草案和苏聊对中国的授建填目问题·根据会藏记录，多数人都为中国的计划是不现实的，苏斯洛夫·卡问诺维奇、别尔鸟辛等人指出，中国提出的增长「速度过快了」，「中国人的出发点是过快的、不现实的工业化速度」，「国家计割委员会所做的结也过高了」·至于说到对中国的援助，许多人感到苏聊的负过重·马林科夫为，苏联对于中国二五计划所承的义务过多，应该进行修改，亚向中国人解释清楚·赫会晚夫也说：「我们答应这些要求之后会出现甚座样情形，应该仔细计算清楚·过重的负会给我们自己的经济造成损失·」会批准了苏共中央致中共中央的信，委巴伊巴科夫将这封信连同苏聊国家计荆委员会对中国二五计划指示草案的意见，一供交给李富春·信中指出，在这份文件中关述的国民经济发展速度趟快，而苏联方面的技循援助，尤其是在提供设备方面，多数填目要1961年开始供应，有的可以徙1960年开始供应。155看来，毛泽东设想的高速度发展计划，不国务院主管人员和部门无法接受，而且已经超出了苏联提供援助的能力。

中共中央已定于8月下旬召开七届七中全会，二五计割和报告急待定稿，迫切需要了解苏联的意见和莫斯科商的结果·8月10日，周恩来致电李富春，要求张灵提前回国·18日再电，要求李富春一行月底趣回，参加八大预备会·22日，徙莫斯科返回的张向周恩来汇报了中国政府经济代表围同苏联政府判的情况。1569月3日李富154以上所越会遇程，参见《李富春傅），夏 484一487；阖明复：（我随李富春访问

苏聊） ，《炎黄春秋》，2005年第4期，真27155PIAHH, Φ.3, On.12, A.1005, 3.24-27o6.; Φ.3, 0n.14, n.54, n.2-3, ΦypceHxo, Ipe3HuHym IIK

KIICC 1954-1964, Tom 1, c.163-164, 959.156《周恩来年谱（1949一1976)》；上卷，百608一609、613。春后来报告说：这次谈判，我们提出的目，苏共中央作了真蕃查，最大努力也只能满足我们半数的要求。因为我们要他们援助的目很多，占其国内生产的比例很大，原材料的供应能力不狗，有些设备，苏联自己也满足不了国内需要·李富春颇为感慨地承：通过这次判感到，我们原来提的计划和方案冒了。158

莫斯科的意见是有份量的，苏联竟是老师，有长期的计划工作经，中国的计割经济体制就是学苏联的，前一个五年计割也是在苏联协助下编制而成的·更为重要的是，既然确知不可能苏联那裹得到期望得到的援助规模，二五计勤就只能作相应的压缩。薄一波回忆说：「苏聊的答覆，对周总理主持修改的『二五』计割草案被中央探纳起了有利的作用。」159另一方面，苏聊的答覆，遥使中国不能不减少对苏联援助的依赖·李富春在后来的国务院常务会上说：「第二个五年计割，我们要特别注意贯徽自力更生的方针，不能完全依赖外国·要加强我国的新产品设计工作，充分利用原有的落后设备，先搞起来，逐步提高。在技方面，要重点突破。」160

9月9日，周恩来经同张量、薛暮橘等多次修改，形成（关于发展国民经济的第二个五年计割（1958一1962）的建（草案修正稿））。国务院最后敲定提交中共中央的二五计划方案规定，1962年食产量指标为5000亿斤，棉花产量指标4800万·这比1955年8月的最初设想略高，而比1956年初国家计委集总上报的方案大为缩减·其中槿食指标减少1400亿斤，棉花指标减少2200万。薄一波为·这个方案比较紫实·按照1957年耀食实际产量3820亿斤，棉花3000万计算，二五计划期内年均增产食200多亿斤，年均增产棉花360万157薄一波：《若干重大决策与事件的回顾》，真544一545：《李富春傅》，真488°

1956年10月11日，李富春在国务院常务会上作「关于苏联援助我国第二个五年计158

刘建设项目判情况的报告」。参见《中华人民共和国中央人民政府大事记》，第四

卷';真95 0159薄一波：（若干重大决策与事件的回额》：真545。160《中崋人民共和国中央人民政府大事记》；第四卷，页95。，在正常年景下是有可能实现的。如果按年初提出的指标，二五计割期内耀食年均增长要逹到500多亿斤，棉花年均增长要达到800万，「这无如何是瓣不到的」。161

经过如此的反覆和周折，国务院提交的二五计划方案，终于得到了毛泽东的韶可。9月13日9时半，毛泽东对周恩来送交的于二五计划的建报告批示：「看了一褪，很好。作了一些小的修改，请酌定。」11时又批示：「你的报告全文很好。」特意在报告上加了一句： 「对藓联和各国享家对我国氧助的功续提一二句为好。 」162至此；<关于发展国民经济的第二个五年计划的建的报告）最后形成。163

不过，周恩来对「多、快、好、省」口号的删除弓起了毛泽东的丙心不满·在最初的报告修改稿中，周恩来保留了「多、快丶好、省！的口号，只是在「又多、又快丶又好、又省」的后面加了「又安全」三个字·如前所逑，「多、快、好、省」口号的提出，本来意在强调「好」和「省」，以制约「多」和「快」。但实际执行的结果表明，这业没有起到预期的效果，反而助长了急躁冒进的情·在起草和修改二五计划建和于建的报告时，如何对待这个口号是周恩来面的一个棘手问题·经过再三勘酌，周恩来等人运是在建报告稿的重要位置，删掉了「以多、快、好、省、又安全的精神····」一语·毛泽东当时没有提出巽，但事实上「此事弓起毛主席的注意·后来，批判反冒进时，此事曾一再被提起」。16无如何，此后一年多时间裹，「多、快丶好、省」的方针偶尔被提到，165但已经不再响亮了。161薄一波：《若干重大决策与事件的回顾》，页546。

《周恩来年谱（1949一1976)），上卷，夏615；《建国以来毛瀑东文稿》，第六册，真199。162

报告全文见中共中央文献研究室编：（建国以来重要文献选编），第九册（北京：中163

央文献出版社，1994），夏167一221。164薄一波：《若干重大决策与事件的回顺》，页547。

如10月国家经委（于1957年度计剂控制数字意见的报告>说：1956年计割的编制165

和执行：是在中央提出反对右倾保守主羲，把社会主羲建设事业做得「又多、又快、又好·又省！的方针下进行的·参见《中华人民共和国中央人民政府大事记》，第凹卷：页103 o3缩1957年的计截指栋

周恩来等人关于既反保守又反冒进的方针，在中共八大会上得到确，写进了八大决·然而，这亚不意味着急躁冒进的情在内已经完全得到解决，问题主要反映在编制1957年年度计划中，指标仍然居高不下。八大会结束后，周恩来丶陈云等不得不续反冒进，重点是座缩1957年的国民经济计割控制数字。

1957 年计划的控制数字是国家经委1956年7月开始编制的。当时各部门各地区向经委提出的基本建投资指标业总起来，高建243亿元，比1956年的140亿元爆多103亿元·经委主任薄一波为，1956年的计割已经冒了，1957年再冒这胶多，当然不行。但怎废压缩，经委一开始就有两种意见，一种意见主张压到150亿元就可以了；一种意见为150亿元太高了，主张压到100亿元。薄一波提出了折中方案，拍板定为125亿元。由于意见分歧较大，又相持不下，只好报周恩来和陈云。 166

面对这种情况，周恩来韶为，急躁冒进情选未平息，选得反胃进。周恩来对秘书范若愚说：这样搞计割不行，仍然是冒进·我备在八届二中全会上讲一讲有关问题。为了找根据，周要范代他查找一下马克思关于「人类始终只能提出自己能解决的任务」一段话的出处。周恩来为发展速度应该再放慢一点，下决心要把基建投资压到大大低于1956 年投资额的程度。167

10月20日至11月9日，周恩来连召开十次国务院常务会藏，检查1956年国民经济计割的执行情况，商1957年国民经济计割的控制数字·国家经委在（关于1957年度计划控制数字意见的报告）中，1956年是我国国民经济趣于全面高涨的一年。1956年计割的编制和执行，是在中央提出反对右倾保守主羲，把社会主羲建设事业做166薄一波：《若干重大决策舆事件的回》，直554－555·167转引自熊华源：（周恩来在反冒进中的探索），真11°基本建和文化事业都取得很大的成就，人民生活也有一定的改善。但是执行国民经济计划综合平衡不，对预算控制不，子铺得太多，物力、财力分散过多，人员增加遇多，人民生活福利方面的开支也多了些，以致在国民经济中发生了若干暇重不平衡现象，经济生活出现了十分紧张的局面·为了保第一个五年计割的胜利完成为第二个五年国民经济计划的发展打下较好的基，1957年国民经济计划的安排，必须把自前经济生活中存在的主要问题适当地加以解决，适当集中力量，保证重点建设。168

10月24日，针对选有人对急躁冒进的危害性估计不足的情况，周恩来在话中强调：三大高潮一来，头脑热了，前进得快了·经酒建主要是冒了，不但年度计划冒了，远景计割也冒了，而且把年度计割带了起来·因此，现在我们主要应该批「左！。在11月9日的总结中，周恩来更是援引苏联和东欧国家的教训来强调反冒进的重要性·他说：徙苏共二十次代表大会批判斯大林以来，暴露了社会主羲建中不少问题·苏联发展重工业多，东紧腰带发展重工业，忽视轻工业和腹业，忽视人民生活，农业发展缓慢，经过三十九年，产量高于沙皇时代的最高年产量·这种状况苏联现在选没有烈正过来，这是需要时间的·而且，这个建设方针影密了东欧国家·民主德国·波兰、匈牙利发生的群事事件，反映了执行这个方针的重后果。因此，斯大林的经济理有值得疑之处。中心就是一条，搞重工业不要失掉人民，否则就没有了基，就成了沙潍上的建物·我们要在人民需要的基上建立重工业，重工业要为人民服务，同时时也注意轻工业和农业，使人民的长远利益和目前利益结合起来，否则就要吃·周恩来尖锐地说：「对于高指标应该勇于抵抗，敢于修改，这才是马克思主义者·指标一经确定就神里不可侵犯的提法就是迷信。！周还说，我们国家大，很落后，人口多，要建设文要注意人民生活。168《中华人民共和国中央人民政府大事记》，第四卷，夏103。现在的速度已经很了不起了。我们现在根据可能把原来设想的建设速度放慢，不能算是错。周恩来最后指出：徙2月份到现在，国务院的会每次都在下马，总是下不好，生产速度、产品质量都受了影磐。表面看来，收人和支出是平衡的，但实际上有20至30亿元的赤字。总之，今年是冒了，明年的计割必须探取退的方针·指标可能要退回到北戴河会的方案上，目的是要保持平衡。169

陈囊的想法与周恩来完全一致。10月23日，陈云发言，他指出，我厨的建设规模究竞应该多大，是个根本性的问题·前三年的建设基本上按计割进行，今年规模大了。国家建毅和人民生活的矛盾要很好解决·11月9日的会曦上，陈云提出，甯慢一点，慢个一年两年，到三个五年计刺，每个五年计划慢一年·稳当一点，就是说「右倾！一点。「右倾」一点比「左倾」一点好。或许是心引起解，周恩来连忙解释说：这表不是「左！倾、右倾的问题·不像政治上；「左」了就盲动，右了就投降。170

会藏期间，批准了国家经委（醐于1957年农业生产控制数字的报告）。报告说，由于1956年庆遭受重的自然炎害和其他种种原因，全国精食生产只能完成98%·根捷1956年预计，对1957年农业生产初步安排是：食总产量计割逹到 4000亿斤左右，增加 7.2%；大豆计剂总奎量达到200亿斤，增长17.6%。棉花总产量计割逹到3620万，增加400多离。171经过努力，国务院常务会羲将1957年基本建设投资指标由各省市各部门集总的 243亿元压缩为111亿元，比 1956年的实限完成数减少了 20% 。172169《周恩来年谱（1949－1976)〉，上卷，页629一630；薄一波：《若干重大决策舆

事件的回顺》，页555一556；《中华人民共和国中央人民政府大事记》，第四卷，直103。

《陈套年谱（1905一1995)）：中卷，真337一338；薄一波：《若干重大决策与事件170

的回顾》 ，直 555- 556·171．《中华人民共和国中央人民政府大事记》，第四卷，页95。172《陈氨年籍（1905一1995)）：中卷：真338·

就在国务院常务会结束的第二天，中共八届二中全会开幕。薄一波后来，毛泽东把这次全会看成是反冒进的「集中表现」。1"现在已经公布的材料可以看出，以周恩来为首主张稳妥可靠发展方针的中共导人所开展的反冒进，的确就集中表现在这次全会上。毛泽东对此颇有不满，管他没有立即发离·

开会的第一天，周恩来作了（关于1957年国民经济计划的报告），重点提出了1957年应当实行「重点发展，适当收缩」的方针。结合波事件的教训，周恩来说：「优先发展重工业，这个原则是对的，但是在发展中忽视了人民的当前利益·直接舆人民利益傢最大的是轻工业、农业，轻视这雨者就会带来不好的后果，就会发生经济发展上的重不平衡·」到经济建设的方针，周恩来强调，要建成一个基本上完整的工业系，「我们觉得八大的决上写三个五年计割或者再多一点的时间是恰当的·现在看，时间可能要长一点」·到发展速度，「我们觉得可以放慢一点」·以钢铁为例，「我们设想第三个五年计划的指标定在2000万到2500万喇上，将来如果执行得好，有可能超过，但是现在不能定到3000万」。周恩来特别指出：「要达到原来远景划想的生产指标，肯定时间要更长一些，有可能要四个五年计划，或者在第四个五年计划期间。」他，农业发展纲要四十条只是一个建，也是可以修改的·针对许多人存在的顾虑，周恩来鼓大家持宝际出发，把思想徙原先已定下过的框框裹「解脱」出来。他：「上不去，就不能勉强，否则把别的都破壤了，也浪费了，最后选得退下来。凡是不合实隙的都可以修改。j174在分组讨中，除对某些具体指标安排有意见外，大家都同意周恩来提出的「保证重点；适当收缩」的方针。175

然表示同意「保证重点，适当收缩」的方针，也没有反对把计划指标减下来，但毛泽东内心是有不同意见的，这他在会上的发

薄一波：《若干重大决策与事件的回》，真556。173

周恩来：《周恩来选集》，下卷，真229－237。174175薄一波：《若干重大决策舆事件的回顾》，真558。言和插话就可以感觉出来。在11月15日的讲话中，针对周恩来等人反覆讲的保持计划平衡，毛泽东续坚持他对计割经济的一买看法，「平衡是暂时的，有条件的。·….不打破平衡，那是不行的」·他警告：「要保护韩部和人民群的积极性，不要在他们头上冷水。」选特意提到「有些人曾经在晨业的社会主义改造问题上澄过冷水」，摘了一个「促退委员会」·针对刘少奇在政治报告中提出的「我们工业建的速度要放在一种稳妥可靠的基上」，毛泽东，1956年国家预算报告就说过「稳妥可」这个话，「我建以后改为「充分可靠]」 。176刘少奇在报告中引用了前一天周恩来和陈云关于左倾丶右倾的话，到究竟是「左」倾一点好，是右一点好？毛泽东立即敏感地插话说：看是甚右·刘少奇回答：是快慢的右。毛泽东说：这种右可以。177看来，毛泽东对于会不再提反右倾保守是十分在意的。毛泽东选在11月13日的小组会做过发言，共提出七条措施，除了在到压缩问题时提醒「必须做到合理安排，不出乱子」外，有对「保证重点，适当收缩」的方针提出反对意见·后来毛泽东对此解释，他在八届二中全会提出的七条只是个妥协方案，是一条堤，用来擂水的，想一「反冒进」之水。178

1956年中共高层于经济建设方针的分歧是很值得注意的一个历史现象，这一过程反映了个问题：第一，中共执掌政权初期，万丙的民主空气还是比较浓厚的，不同的意见可以在各种层面反映出来，即使是与毛泽东本人的不同意见，而不像后来那样，只是毛泽东的一言堂，大家有话不敢讲。第二，无是在社会主义改造选是在社会主义建设的问题上，中共高层领导多数保留着尊重客观、实事求是和谦虚谨慎的作风，而不像后来那样，一味地追求革命，浮丶虚假之风盛行，唯我独尊，目空一切·第三，特别需要提到的是，周恩来及176

毛泽东： 《毛泽东送集》 ，第五卷，页313一316177

薄一波：《若干重大决策与事件的回顾》 ；真556。178

《毛泽束文集〉，第七卷，页159一161；《周恩来年（1949一1976)》’上卷，294o张，就其所追求的目标而言，都是为了快把中国建设成一个繁荣富强的社会主义国家，这一点是没有疑义的·但就问题的实质来，他们之间的矛盾不懂优是发展速度快慢的方法不同。周恩来等人的主张，实际上是在努力建立起计划经济的体制，维护和保障国民经济在稳定、平衡的轨道上运行·毛泽东的主张则本质上是反计割经济体制的，是要打破平衡和四平八稳的状熊，依靠群跟运动的方式和威力，推动经济发展·历史的角度看，他们的共同点都是忽视或无视市场经济的，而毛泽东这种后来又不断重複的做法，一方面给经济发展带来了炎性的后果，但另一方面也在客观上阻止了中国完整意义上的计剂经济体制的建立·

当然，毛泽东在1956年没有公开反对周恩来等人提出的经济建设方针，业不是为他们的做法更适合计割经酒的体制，而是因为在那个多事之秋，划有很多事情分散了他的注意力。比如群共二十大提出的另一个问题一一重建社会主义的民主。的确，毛泽东在推动起工业化的高潮之后，又开始考如何在中国携大民主的问题了。

描述：

