id: b1d629b962
标题：要在思想感情上来一个转变——谈落实知识分子政策要解决的一个问题
日期：1983-6-30
是否是时间段：false
作者：中共中央党校理论研究室
来源：中共中央党校理论研究室, 理论动态(第397—432期)合订本第十二辑, 第432期, 1-4
标签：文章
书籍：要在思想感情上来一个转变——谈落实知识分子政策要解决的一个问题
书籍作者：中共中央党校理论研究室

正文：
理论动态432

内部刊物 注意保存

中共中央党校理论研究室 1983年6月30日

# 要在思想感情上来一个转变

——谈落实知识分子政策要解决的一个问题

有位领导干部在谈到落实知识分子政策的体会时说，对知识分子必须在思想上感情上来一个转变。这句话说出了当前落实知识分子政策需要解决的一个重要问题。

我们常说的感情，是人们对人和事以及各种现象的一种特殊的反映形式，表现为喜、怒、哀、乐、崇敬、鄙视、满意、厌恶，等等。人们的感情（不论是健康的还是不健康的感情），在社会生活中起着十分重要的作用。感情，是人们追求真理的一种强大动力和重要前提。正如列宁所说：“没有‘人的感情’，就从来没有也不可能有人对于真理的追求。”（《列宁全集》第20卷第255页）要真正掌握马克思主义关于知识分子的理论，贯彻党的知识分子政策，当前，对我们的干部来说，就有一个对知识分子的感情问题。

为什么有些同志对党的知识分子政策有抵触情绪？为什么有些同志似乎懂得了我们党关于知识分子的理论和政策，但在实际工作中却不认真贯彻执行？为什么有些同志对知识分子看不惯，对他们的疾苦不关心，对他们的劳动不尊重？为什么有些同志对打击、迫害知识分子的行为不愤恨，不过问，没有鲜明的态度？等等。一个重要原因，就是他们对知识分子没有从思想感情上解决问题。

长时期来，给知识分子戴上资产阶级、反动权威、精神贵族之类的帽子，把他们视为异己力量；另一方面，又对知识分子的形象和特点作了严重的歪曲，动不动就说他们“骄傲自大”、“追逐个人名利”、“爱翘尾巴”，等等，把知识分子丑化为“臭老九”。在这种“左”倾思想和偏见的影响下，不仅使不少人产生了对知识和知识分子的种种错误观念，而且，形成了对知识分子轻视、厌恶、不满意的感情。虽然经过拨乱反正，我们党重新审查和确立了知识分子政策，但是，我们有些同志并没有从思想感情上完全扭转过来。分析一下当前在落实知识分子政策过程中的种种阻力，就会发现，前面所说的对知识分子的种种错误观点和不健康的感情，在起着重要的作用。因此，从思想感情上来一个转变，是十分必要的。

我们说，在知识分子问题上，思想感情上要有一个转变，最基本的要求，就是要以共产主义的胸怀，从人民的利益和四化的需要出发，以同志之情来对待知识分子。这是一个深刻的转变。实现这个转变，需要多方面的努力。

首先，要真正理解我们党关于知识分子的理论、方针、政策，充分认识知识分子在社会主义现代化建设中的重要作用，破除在知识分子问题上“左”的观念和传统偏见。人们的感情总是自觉不自觉地受某种思想观念支配的。因此，要使自己对知识分子的感情有所变化，就要以正确的理论武装自己的头脑。我们党的知识分子政策，是运用马克思主义基本原理，科学地分析了我国的政治状况，特别是知识分子的状况而制定的。这样的政策，是符合社会主义发展规律的，是符合工人阶级和全体人民的长远和切身利益的。只有认真学习和掌握了我们党关于知识分子的理论和政策思想，才能以共产主义的胸怀，从全局出发来看待知识分子。我们有许多领导干部，敢于冲破“左”的错误思想和各种势力的阻挠，信任知识分子，关心知识分子，尊重知识分子，对知识分子充满了感情。他们能这样做，主要是因为他们站在党的政策的立场上，高瞻远瞩，从党和人民的根本利益出发，有共产主义的广阔胸怀。而我们有些同志之所以在知识分子问题上转不过弯来，从根本上说，是他们离开了党关于知识分子的理论和政策，而且，常常是同他们狭隘的观念和不健康的情绪分不开的，甚至是和他们计较个人的进退得失分不开的。我们说，要在思想感情上来一个转变，首先就是要在这些问题上来一个转变。

为了从思想感情上来一个转变，我们的干部还要在物质文明建设和精神文明建设的实践中，多多接近知识分子，了解知识分子，同他们建立密切的联系。过去在“左”倾思想影响下，我们一些同志总觉得知识分子成堆的地方是危险的，不愿意去，绕开走，长期同知识分子接触甚少，对知识分子的生活习惯、劳动特点、内心世界等都不甚了了，以致对知识分子产生种种误解和偏见。我们的干部需要多和知识分子接触，同他们交朋友，交流思想，研究问题，懂得他们的特点，正确认识他们的本质和主流。这样，就可以增进对知识分子的感情。

我们的干部还要通过自身的知识化，使自己同知识分子有更多的共同语言。有些干部所以不能正确对待知识分子，是同他们缺乏知识，不懂得获取知识的甘苦，因而也不懂得知识分子的脑力劳动的特点和艰苦，有密切的关系。这种局限性，只有通过自身的知识化，只有在自己学习文化科学知识、从事脑力劳动的过程中，才能完全克服，也只有通过自身知识化，才能很好地纠正那些轻视、歧视知识和知识分子的种种偏见，培养起尊重知识、尊重知识分子的心理和感情。

我们说，对待知识分子要在思想感情上来一个转变，尊重知识，尊重知识分子，并不是意味着可以轻视和贬低工人、农民。只是说，要从过去那种背离马克思主义的错误观念的纠缠中解脱出来，用对工人、农民一样的感情对待知识分子。知识分子当然也有自身不足之处，需要进行帮助、批评，但这应该是同志式的、善意的，而要做到这一点，归根到底，还是需要在思想感情上来一个转变。

胡乔木同志曾就蒋筑英、罗健夫的不幸早逝而痛切地说，我们为什么没有让他们得到稍为好一些的工作和生活条件，得到比较接近于必要的休息呢？人啊，共产党员啊，你们没有权利对周围的人和事冷漠。这语重心长的话，充满了对知识分子爱护备至的感情。我们的所有干部都应该用这种思想感情，去关心爱护我们身边活着的蒋筑英、罗健夫，以及一切为四化辛勤劳动的知识分子。

描述：

