id: 499319eb8c
标题：在抗灾斗争中锻炼得更坚强
日期：1975-9-0
是否是时间段：false
作者：山东诸城县新河崖大队党支部
来源：
标签：批林批孔,农业战线,革命大批判,文章
书籍：红旗一九七五年第九期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
在抗灾斗争中锻炼得更坚强

山东诸城县新河崖大队党支部

我们这个大队，原来不叫新河崖，是叫惠家河崖。去年八月中旬遭到一场特大洪水，把整个村庄冲毁了，庄稼被淹没，房屋大部分倒塌。在上级党委的领导和关怀下，俺村广大贫下中农和社员群众，团结奋斗，依靠自己的力量，又建起了新的家园。贫下中农豪迈地说：“大水冲走了一个旧河崖，抗灾抗出了一个新河崖。”于是，就改名叫做新河崖大队。今年，我们的小麦平均亩产达到五百六十四斤，一季过了《纲要》，向国家交售十一万斤，这个数字超出了全年征购任务的百分之五十。

新河崖啊，新河崖，这一年的抗灾斗争对我们的锻炼可大啦！它使我们深刻地体会到，对待自然灾害，同对待其它一切困难一样，不能有丝毫的怯儒和畏难。只要我们坚决贯彻执行毛主席的革命路线，坚持社会主义道路，发扬自力更生，艰苦奋斗的革命精神，任何灾害和困难都是可以战胜的。

去年秋天，我们大队满玻的庄稼一片丰收景象。可是，就在八月十三日这天，突然遭到一场暴雨，村前村后大小河流洪水横溢，平地水深两米以上，五百多亩庄稼全部泡在水里，全大队五百八十三间房屋，倒塌了五百五十七间，集体和社员的粮食损失了四十三万九千多厅，生产工具和社员的生活用品，不是被水冲走就是被砸坏。面对这种情景，有些人确实被严重的灾情压得有些拾不起头来了，说什么“多年的血汗一水漂，那年那月才能恢复起来”

一些人把困难看得重一些，多一些，这是难免的。谁能说这场水灾不厉害呢！但是，人定胜天，这是社会主义制度下我们应当坚信不移的一条真理。大多数党员和贫下中农并没有被灾害所吓倒，他们在同洪水作斗争中表现了大无畏的革命气概和舍已为人的共产主义风格。摆在我们党支部面前的任务，就是如何正确地分析困难，认识困难，带领群众战胜灾害。这对我们是一场严峨的考验。

毛主席说：“我们的同志在困难的时候，要者到成绩，要看到光明，要提高我们的气。”大水过后，我们党支部成员和贫下中农一起，反复学习毛主席的这一教导，感到格外亲切。避照毛主席的教导，我们认真分析了灾害所造成的困难和克服困难的有利条件

第一，有党的坚强领导，有无产阶级专政的社会主义制度，这是我们战胜困难的根本保证。当着我们被洪水包围的时候，毛主席，党中央立刻派来了飞机，空投了大批熟食和救灾物资。各级领导同志涉水踏泥赶来同我们一起进行抗灾斗争。亲人解放军派来了医疗队，许多工厂的工人同志和兄弟社队的贫下中农，也从四面八方赶来慰问和支援。这不但在物质上给了我们巨大的帮助，更重要的是党的关怀、阶级友爱的温暖，给我们的抗灾斗争增添了无穷的精神力量。

第二，我们遭受的灾害，尽管是严重的，但它毕竟是暂时的、局部的。五百亩被水淹了的庄稼，除了绝产和基本绝产的二百四十亩外，其余的二百五十多亩还能够有所收获。一部分成熟了的早秋作物有些可以抢收回来；二百亩晚秋作物，水过之后加大增产措施，还可望有一个好的收成。抓紧种好小麦，又能为明年的丰收打下基础。房子塌了，一部分物料还在，可以先搭起窝棚住进去。

第三，洪水冲走了房屋财产，但是，贫下中农跟着毛主席走社会主义道路的决心是永远冲不掉的。物质条件固然重要，但它不是决定的因素，决定的因素是人。我们坚信，经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动锻炼的党员和群众，是有能力战胜灾害的，这是克服困难的基本力量所在。总而言之，有困难，有办法，任何悲观失望的情绪和论调都是没有根据的。

我们把这种分析和认识，在全体党员，群众中，进一步广泛宣传，使大家找到了克服困难的有利条件，认识到自已的力量，看到了光明的前途，增加了战胜困难的信心和勇气，更加积极地投入抗灾夺丰收的斗争。

正当我们带领群众进行抗灾斗争的时候，一小报阶级敌人跳了出来进行乱。他们散布孔孟之道的“天命论”，胡说什么“命里吃八升，捞不着吃一斗”，还吓唬群众说，“今年是个大灾年，大灾大难还在后边”，到处搞破坏活动。个别资本主义倾向严重的人，一心想搞歪门邪道，散布什么要来个“老牛过河，各奔前程”。这使我们警惕到，抗灾斗争不仅是人与自然的斗争，而且是一场两个阶级，两条道路的政治斗争和思想斗争。我们必须针锋相对，首先抓好阶级斗争，坚持社会主义方向，才能激发起人们自力更生、艰苦奋斗的革命精神，夺取抗灾斗争的胜利。

针对阶级敌人的破坏和一些人的资本主义思想，我们组织群众学习马列和毛主席的著作，忆苦思甜，开展革命大批判，深入地批判了林彪，孔老二鼓吹的“天命论”。贫下中农一针见血地指出，“天命论”是一副精神柳锁。历来的剥削阶，级总是说受灾是因为我们劳动人民的命不好，得罪了“老天爷”，他们的罪恶目的就是要我们做大自然的奴隶，老老实实地听从剥削阶级的摆布。有的老贫农把这次水灾同六十年前的一场水灾作了对比。六十年前那场水灾，比这次水灾小得多，但是由于反动统治阶级不管人民的死活，还乘机最诈勤索，致使当时仅有五十户的村庄，就有三十五户被逼下了关东，十三户妻离子散，全村二首四十口人就死去了四十九人。这同今天我们受到的党和政府的无比关怀，成了鲜明的对照。难道那个时候，我们贫下中农的命都不好吗？什么“天命”，完全是鬼话。我们还组织群众总结了一九六二年和一九七一年两次抗灾斗争的经验教训。一九六二年水灾后，由于受刘少奇修正主义路线的干扰破坏，一些人只顾个人，不顾集体，结果地里的积水没有及时排出去，轻灾变成了重灾。一九七一年受灾后的情况就不同了，党支部带领广大贫下中农，充分发挥集体的力量，日夜苦于，很快排除了积水，接着又采取增产措施，结果，灾年变成了丰年，这一年粮食每亩比一九七○年增产了近百斤，跨过了《纲要》。事实使大家受到了深刻的教育，社员们说：“社会主义是靠山，集体力量大无边。”只要我们始终坚持社会主义道路，紧

紧依靠集体的力量，就没有克服不了的困难。+

坚持自力更生的方针，才能充分发挥集体经济的力量，同灾害作斗争。国家和兄弟社队的援助，是我们战胜灾害的重要条件，我们十分珍视这些援助，但是只有坚持自力更生，得到的援助，才能发挥更大的作用，没有自力更生精神，即使得到的援助再多，也是不行的。根据这个认识，我们在抗灾斗争中提出的口号是“宜已能站起来，就不要别人扶”。受灾后，我们经过两昼夜的奋战，就搭起了一百二十个简易棚，解决了全村的临时住宿问题。灾后第六天全村就开始自炊，不要国家的熟食供应。广大贫下中农和社员群众，在洪水刚刚退走的上地上，挖沟排水，把洪水冲倒的一百多亩玉米、高梁，一棵一棵地扶起来，洗净泥沙，把一百多亩淤在泥里的地瓜蔓抠出来，加大措施，精心管理。抢种小麦的时候，有四，五万车肥料需要往地里运，可是全大队只剩下三辆小胶轮车，怎么办？有人想向国家伸手，但大多数群众不同意那样做，他们说，国家对我们的支援够大了，我们不能再给国家添负担。妇女们主动把运肥任务包了下来，她们找来扇担和抬筐，日夜奋战了半个月，把肥料全部运到了田间。同时，我们还把各单位和人民解放军送来的工具、化肥、种子、水泥，药品等，交给公社，统一分配到各受灾单位。不光我们这一个队受灾嘛，我们应当使其他队的阶级兄弟多得一点援助。

毛主席指出：“在一定的条件下，坏的东西可以引出好的结果”。通过这次抗灾斗争，也使我们进一步体会到这个道理。在这里，最根本的条件就是在党的领导下，依靠群众，自力更生。我们这样做了，取得了好的结果。

抗灾抗出了丰收年。一九七四年抗灾夺得了粮食亩产四百七十五丘，除留足种子和社员口粮外，还向国家交售了粮食两万八千斤，做到大灾之年，对国家仍有贡献。今年春天，通过学习无产阶级专政的理论，社员群众的革命干劲更加高涨，我们又提出了“重灾面前志更坚，季上《纲要》年过千”的指标。麦季跨过《纲要》后，当前秋季作物长势也好于过去任何一年。社员们信心十足，都说，大灾促进了大干，大干带来了大变。

抗灾抗出了新村庄。洪水冲毁了旧村庄，我们文选择地势较高的地方，统一规划，集体盖起新房四百一十七间。现在的村庄是，道路整齐，新房成行，呈现一片新气象。

抗灾抗出了新思想。生产条件和生活条件的变化是大的，但是，更大的还是人的精神面貌的变化。抗灾斗争，锻炼了我们领导班子，锻炼了党员和群众。在救灾的过程中，一方受灾，八方支援，使我们开阔了眼界，看到了我们这个队虽小，但是它和我们伟大的社会主义祖国是紧密联系在一起的。大家更加热爱社会主义制度，更加热爱无产阶级专政，更加热爱人民公社这个集体。同时也积累了同自然灾害作斗争的经验。

我们取得了抗灾斗争的胜利，但是，在前进的道路上，还会遇到这样那样的困难和挫折。多年来的实践告诉我们，农业生产总是要在不断地战胜自然灾害的过程中前进，没有一点自然灾害是不可能的。我们决心在毛主席革命路线指引下，深入开展三大革命运动，坚定不移地执行自力更生的方针。我们相信，有了这个思想准备，任何困难也压不倒我们，而只能被我们所克服。

描述：

