id: 1c5077be56
标题：严顺生团结老年店员检举了不法资方
日期：1952-2-7
是否是时间段：false
作者：俞金程
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:在爱国检举运动中，青年店员要团结并发动老年店员共同起来检举，这样才能检举得彻底而有力，青年团员严顺生就是一个很好的例子。

严顺生是本市新闸路三七四号大顺公南货店的店员。他们的老板作风很恶劣，经党偷税漏税，欺骗国家。五反运动开始后，严顺生听了许多报告，了解到这个运动的意义，他就和其他店员商量准备检举。可是有部份老年店员认识不明确，不能从他们那里得到更多的材料，于是严顺生就向他们进行说服。他说明解放两年以来，我们的国家在各方面有了很大的进步，我们的营业和生活水准也一天比一天好；然而资产阶级只知道追求个人的利益，用种种卑劣无耻的方法来破坏国家的建设，危害我们全体人民。他继续说明今天的五反运动就是一场很严重的阶级斗争；店员不分男女老幼都是工人阶级的一分子，每个店员是站在无产阶级立场上还是向资产阶级投降呢?就要看他是否重视这个运动，并且起来检举。经过他这样解释以后，老年店员就觉得个人的一些顾虑实在是太可笑了，于是他们就把老板买银元、美钞、飞过海、买贱卖贵等许多不法行为检举出来了。

店员　俞金程

描述：

