id: 1c504699ba
标题：批评与自我批评在党和国家生活中具有怎样的作用?(下)
日期：1952-12-15
是否是时间段：false
作者：平初
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
平初

问:广泛地展开群众性的、由下而上的批评，对党和国家的发展，具有着那些重大的意义?

答:在苏联社会主义共产主义事业建设中，批评与自我批评的发展，是和苏维埃的优越的民主制度分不开的。历史的事实已经证明，苏联的民主制度，是最彻底的也是最高级的一种民主形式，它吸收了广大群众来共同参加讨论国家问题，并培养他们国家主人翁的感觉。关于这问题，斯大林同志曾作了这样的说明:‘自我批评的运用可能产生两种结果:第一、它将提高工人阶级的警觉，加强他们对我们缺点的注意，便利于这些缺点的得到改正，以至使我们的建设工作中不会有发生任何意外的可能性。第二、它将提高工人阶级的政治和文化程度，发展他们国家主人翁感觉，使工人阶级懂得管理国家这回事更容易实现。’

由于苏联共产党坚决地执行了这个原则，批评和自我批评业已成为党和广大群众联系上的一个最重要的关键。广大群众也已认为是本身应有的权利与义务。例如一九四六年九月苏联部长会议和联共中央委员会‘肃清破坏集体农场农业共耕制规则办法’的决议，联共中央委员会关于思想工作问题的决议——关于‘星’和‘列宁格勒’两杂志的决议，关于亚列山大罗夫的‘西欧哲学史’一书的哲学问题讨论，以及一九四九年的集体合同草案的拟定，广大的工人群众都充分运用了批评的武器，提供了正确的意见。联共在领导上的基本方法和要求，就是在于领导者和群众打成一片，并虚心向群众学习，改正群众所指出的错误和缺点。斯大林曾反复的多次教导:‘必须倾听群众的任何批评，即使这种批评有时不完全正确……只有在这一条件下，自我批评才能具有真正群众的性质，得到群众真正的响应。’

苏联社会主义自我批评基本特征之一，就是这样地充分表现了它的全民性和群众性。我们知道，资本主义和资产阶级是最反对也最仇视批评这样东西的。道理很容易明白，这是由于在资本主义制度下，来自真正广大群众的批评与意见，就会动摇和摧垮资产阶级社会的根本基础。资产阶级在它自己的性质上已注定了它是不能对自己采取批评态度的，因此它就不愿批评、害怕群众批评，以至拒绝和反对批评。这也就说明了资本主义和资产阶级社会的彻底腐朽性以及它的最后灭亡的必然性的根由。资产阶级统治集团及其政党，有时虽也来一下‘批评’，但这仅是属于一种粉饰性的假批评；其目的仅在吹嘘一下资产阶级的‘秩序’，并企图转移劳动群众的斗争目标。在社会主义的苏联则就是完全不相同的一回事了。在社会主义社会制度下，批评与自我批评，是在最认真最严肃的和丝毫不容情面的情况下来进行的，它已成为彻底发展社会主义民主制度的一个重要支柱。运用了它来彻底打倒一切腐朽的、陈旧的东西；利用它来打破一切根深蒂固的偏见和一切陈旧过时的见解。

苏联布尔什维克党原则性批评的基础，是建筑在全体人民和整个国家利益上面的。党完全乐于把自己的工作活动彻底置于群众监督之下，它决不对群众隐瞒任何缺点或错误，特别是欢迎来自下面的批评。苏联共产党领导者所以重视听取群众的一切批评，目的就是为了迅速而正确地改正自己的一切缺点，并不再重复这些缺点，以免丧失广大群众的信任。斯大林同志强调指出:‘我们必须这样地处理事情，以便工人阶级底警惕性能获得发展而不致被压制，以便千百万工人都来参加社会主义建设的共同事业，以便千百万工人和农民，而不只是一、二十个领导者，刮目地来注视我们建设的进程，指出我们的错误，并把它们拉到日光下面来。只有在这样条件下，在我们这里才不会发生什么意外。但为了能做到这一点，我们就必须展开来自下面的批评，我们就必须造成群众性的批评，我们就必须接受和实现自我批评的口号。’

联共及其领导者，就是这样地重视并推动来自群众的批评，和深切认识它对于社会主义发展前途所起的重大作用与意义。

描述：

