id: 1c52241da1
标题：本市大型精密仪器会战加速展开市科委召开经验交流会动员参战人员抓紧时机夺取更大战果
日期：1978-10-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市大型精密科学仪器会战，正在积极进行，并取得了进展。最近，市科委专门召开经验交流会，进一步动员参加会战的科技人员、工人和干部抓紧时机，尽快把大型精密仪器搞上去。

一九五八年起，本市开始大型精密仪器的研制和生产，为生产、教学、科研提供了不少仪器设备。前几年，由于林彪、“四人帮”的干扰，这方面的工作受到很大的破坏，同国际先进水平的差距拉大了，远远不能适应科学实验的需要。特别是随着农业、能源、材料、电子计算机、激光、空间、高能物理、遗传工程等新兴综合性科学的发展，更需要各种精密度更高、性能更好的大型精密仪器。今年三月，在市委的关怀下，市科委经过调查研究，制订了一九七八年至一九七九年会战任务，提出了主攻方向和目标，并组织了六十多个单位进行会战。参加会战的科技人员、工人和干部满怀信心，纷纷表示:“以当代最先进的水平为起点，解放思想，打破常规，拿出最先进的产品，当好科学技术的后勤兵。”

几个月来，参加会战的各单位迅速落实任务，组织力量攻关。上海光学仪器厂、上海灯泡厂、上海试剂总厂和上海市计量管理局等单位有关人员组成的“全息光栅”会战组，做到会战单位、会战人员、会战任务、会战进度四个落实，充分发挥各单位之所长和科技人员的作用，加速会战的进度。“超速离心机”是进行医学、生物学、化学、农业等科研的重要仪器，这种仪器技术综合性强，加工精度要求高，承担试制任务的上海医疗器械三厂，是个弄堂小厂，但他们发扬大庆人“有条件要上，没有条件创造条件也要上”的精神，在有关单位的配合下，前后花了一年时间，自己动手研制测试仪器和实验设备，解决机械、冷冻、真空和自动控制等技术问题，经历了断轴和转头爆炸的严重考验，于今年八月底初步试车成功。目前，他们正和有关单位研究进一步试车方案，争取早日试用和鉴定，并积极准备试制更高转速的冷冻离心机。上海师范大学接受“付里叶变换核磁共振仪”的研制任务后，组织力量，初步调查了近年来的进口仪器，查阅了文献资料，决定引进一台样机作比较研究，加快步伐，争取年内做好模型试验。上海市仪器仪表工业公司，是生产工业自动化控制设备和科学实验仪器的专业公司，承担了十二个整机、二十个元件的会战项目。这个公司提出“奋战三年，拿下二十二个项目，提前一年完成会战任务”的豪迈口号，把会战任务列入党委议事日程，加强领导，组织协作，把全行业的力量组织起来，掀起大型精密仪器会战的新高潮。

在会战交流会上，上海第三分析仪器厂、上海医疗器械三厂、上海光学仪器厂、上海冶金研究所机电工厂、上海电工仪器研究所、上海师范大学、上海市仪器仪表工业公司等单位的代表交流了经验，他们决心以揭批“四人帮”为纲，进一步调动各方面的力量，加强协作，群策群力，进行技术攻关；打破闭关自守，大力引进和学习国外先进技术，努力攀登科学技术高峰，为生产、教学、科研提供现代科学技术装备，改变目前科学研究手段的落后状况，为实现四个现代化作出贡献。

描述：

