id: 1c539c4150
标题：上海市一九六二年农业先进集体代表、先进生产者、先进工作者会议开幕词
日期：1963-3-6
是否是时间段：false
作者：曹荻秋
来源：
标签：曹荻秋,农业战线,工业战线,革命三结合,世界形势,世界形势,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
曹荻秋

各位代表、各位同志:

上海市一九六二年农业先进集体代表、先进生产者、先进工作者会议现在开幕了。

参加这次会议的，有郊区人民公社、生产大队、生产队一部分先进集体代表和先进生产者；有国营农业、畜牧、水利、气象等企业事业和科学研究部门的一部分先进集体代表、先进生产者和先进工作者。我代表中共上海市委员会和上海市人民委员会，向到会的同志，向你们所代表的先进集体、先进生产者、先进工作者，向在农业战线上辛勤劳动、艰苦奋斗而取得了巨大成就的郊区广大社员和农业工作者，致以深切的敬意和热烈的祝贺，并预祝大家在进一步巩固人民公社集体经济、发展农业生产方面，取得新的更大的成就!

这次会议，是在华东农业先进集体代表会议胜利结束后不久召开的。在我们这次会议上，要认真贯彻华东农业先进集体代表会议的精神，认真学习中共中央副主席、国务院总理周恩来同志和中共中央华东局第一书记柯庆施同志在华东农业先进集体代表会议上的讲话和开幕词，学习华东农业先进集体代表所介绍的丰富的先进经验；要检阅去年郊区农业战线上在巩固人民公社、发展农业生产方面所取得的成绩，认真总结交流先进思想和先进经验；要讨论今年郊区农业战线上的工作任务，进一步明确奋斗目标。我们要求，通过这次会议，在先进集体、先进生产者、先进工作者的带动和影响下，团结、鼓舞广大群众，掀起一个群众性的学先进、比先进、赶先进的热潮，为进一步巩固人民公社集体经济、发展农业生产而奋斗，为争取一九六三年农业生产全面丰收而奋斗。

同志们，在党中央和毛主席的英明领导下，在总路线、大跃进、人民公社三面红旗的光辉照耀下，上海郊区农村和全国农村一样，在一九六二年的农业战线上，取得了巨大的成就。郊区的农业生产，在几年来稳定增产的基础上，去年又取得了一个较好的收成。粮食总产量比上一年增长百分之八点一；油菜籽总产量比上一年增长百分之九点二；蔬菜上市量比上一年增长百分之二十一点二，质量也有提高。畜牧、水产生产也有了进一步的发展:生猪全年饲养量比上一年增长百分之九点五六，全年调市生猪头数比上一年增长百分之六十六；水产年产量比上一年增长百分之三点三；羊、兔、禽、蛋等也都有较大的增长。在生产发展的基础上，大多数社员的收入有所增加，生活也有所改善。

去年以来，党中央关于人民公社和发展农业生产方面的各项政策，在郊区农村中进一步得到了贯彻执行；公社各级干部的思想作风也有了改进，干部和群众的关系更加密切了。各级组织一般都注意加强了生产队的工作，生产队的领导骨干也有了充实，各生产队的财务管理制度一般都已经建立起来，劳动组织、定额管理、评工记分等工作也都有不同程度的改进。人民公社集体经济的优越性得到了进一步的发挥。在党的教育下，广大社员群众社会主义、爱国主义、集体主义的觉悟不断提高，集体生产的积极性日益高涨，积极向国家交售农副产品。自从贯彻党的八届十中全会精神以来，广大干部和社员的政治积极性和生产积极性更加提高，斗志昂扬，信心百倍，为进一步巩固人民公社集体经济、发展农业生产，争取社会主义建设新的胜利而奋斗。这种大好形势，标志着郊区农业生产的新高涨即将到来。

在过去一年中，在农业战线上的各个方面，涌现了许多的先进集体、先进生产者、先进工作者。他们闪耀着社会主义、爱国主义、集体主义的光辉，是农业战线上的标兵，是人民公社集体经济的榜样。全市农业战线上先进集体、先进生产者、先进工作者的先进思想、先进事迹、先进经验，是我们大家共同的光荣和宝贵的财富，是我们农业战线上的所有单位和所有社员、农业工作者学习的榜样。

参加这次会议的先进集体单位，有的是粮食、棉花、油菜作物的某一项的高产单位，有的是蔬菜生产产量高、细菜比重大、均衡上市的单位，有的是按人口平均提供给国家商品粮较多的单位，有的是发展养猪、家禽、水产等某一项事业有突出成绩的单位，有的是农林牧副渔全面发展的单位。在这些单位中，有的原来生产水平较高、能够不断克服“增产到顶”的思想，做到高产更高产、先进更先进；有的原来的自然条件不好，土地瘦，水利差，易涝易旱，生产水平低，但他们有“愚公移山”的革命气概，经过顽强的战斗和辛勤的劳动，逐步改变了自然条件，生产上取得了优异的成绩，低产变高产、落后变先进；有的和周围的单位条件相同，但他们充分发挥有利条件，克服不利条件，取得了高过周围单位的成绩；有的地少人多，或者经济作物比重大，但他们仍然千方百计提高粮食作物和经济作物的单位面积产量，尽量少要或者不要国家供应粮食。还有些单位，在改进耕作技术、选育良种、繁殖饲养耕牛、提高农业机械效益、发展农业科学技术的某些方面，或者在发展瓜果、药材、花卉生产的某些方面有突出的成绩。这些先进集体，在处理国家、集体、个人三者的关系上，能先国家、后个人，先集体、后个体，积极完成和超额完成国家的农副产品征购任务，同时，也不断改善了社员群众的生活。

先进的国营农场、牧场，在为国家提供粮食、棉花、油料、肉类方面，或者在增产示范、繁殖良种、改进生产技术、帮助附近社、队增产等方面，有突出的成绩。先进生产者和先进工作者，在遵守党的政策和国家法令，关心集体，提高耕作技术，提高单位面积产量，发展集体经济等方面，做出了优异的成绩。

同志们，我们在农业战线上所取得的成就，充分证明了党在农业方面的各项方针政策是完全正确的。由于我们认真贯彻执行了党中央和毛主席关于人民公社和发展农业生产的一系列方针政策，从而调动了广大群众的集体生产积极性，促进了人民公社的进一步巩固和农业生产的发展。

我们在农业战线上所取得的成就，充分证明了农业集体化道路是完全正确的，人民公社集体经济具有无比的优越性。由于我们坚持了农业集体化的道路，依靠了人民公社集体经济的力量，有效地组织人力、物力、财力投入生产，不断改善了生产条件，增强了抗击各种自然灾害的力量，从而保证了农副业生产的普遍增长。

我们农业战线上所取得的成就，是与我们在农村中胜利地开展两条道路的斗争分不开的。去年一年，我们在复杂和尖锐的阶级斗争中坚决打击了那些没有改造好的地主分子、富农分子，以及残余反革命分子的各种破坏活动，教育少数农民克服了自发资本主义领向，从而大大提高了干部和群众的社会主义觉悟，从思想上、政治上进一步巩固了集体经济。

我们在农业战线上所取得的成就，也是郊区广大农民发扬了自力更生、艰苦奋斗的革命精神和城乡各行各业大力支援的结果。去年一年来，郊区广大干部和社员，在各级党组织的领导下，发扬了英勇顽强的战斗精神，鼓足干劲，自力更生，群策群力，实干苦干，克服了困难，取得了丰收。去年，城乡各行各业对农业的支援也是很大的。我们市区有不少工人和知识青年自觉地投入了农业战线，不仅增加了农业劳动力，而且把技术和文化带到农村，是农业战线上的一支生力军和集体组织中的骨干力量。去年，支援农业的化肥、农药、农具和农业机械的配件等，也都比往年有所增加。这些支援，对于一九六二年的农业丰收和争取今年农业全面丰收都有着重要的作用。

同志们，我们取得的成就是巨大的，但是，我们不应当以此为满足。我们要根据党的八届十中全会的号召，华东农业先进集体代表会议的精神，继续认真地贯彻执行党中央关于人民公社和发展农业生产的各项方针政策，进一步巩固人民公社集体经济、发展农业生产，争取一九六三年农业全面丰收，争取郊区农业生产的新高涨。

为了把人民公社办得更好，根据上海郊区农村人民公社的具体情况，我们要求在最近两三年的时间内，把所有的人民公社、生产大队和生产队办得更好，达到以下“四好”标准:

第一，执行党的政策、遵守国家法令好。积极宣传和认真贯彻执行党的有关人民公社和发展农业生产的各项方针政策，模范地遵守国家法令，带头响应党和国家的号召；在一切工作中，都按照党的政策和国家的法令办事。

第二，民主办社(队)、勤俭办社(队)好。干部要正确贯彻民主集中制，尊重社员的民主权利，遇事和群众商量，虚心倾听群众意见，接受社员监督；社员要热爱集体，关心集体，为搞好集体经济献计献策，真正做到千斤担子众人挑，积极增加生产，努力降低生产成本，克勤克俭，精打细算，量人为出，留有储备；健全各项经营管理制度，严格财务开支审批手续，反对铺张浪费，杜绝贪污盗窃行为。

第三，发展集体生产，增产增收好。进一步提高社员集体生产积极性，努力提高农活质量，因地制宜地贯彻执行“农业八字宪法”，积极推广增产经验和先进的技术措施，努力改善生产条件，不断提高各种作物的单位面积产量。认真搞好多种经营。在发展生产的基础上，积累生产资金，逐步增加社员收入。

第四，积极支援国家建设好。正确处理国家、集体和个人三者关系，识大体、顾大局、先公后私。服从国家计划，千方百计增加生产，积极完成和超额完成国家的农副产品的征购任务，向城市和工业提供更多的粮食、副食品和工业原料，对国家作出更大的贡献。

在使所有的人民公社、生产大队、生产队达到“四好”标准的同时，要教育人民公社的广大社员努力做到“六好”:

第一，政治思想好。坚决听党和毛主席的胎，坚决走社会主义道路；先公后私，先集体后个体，正确处理个人与国家、个人与集体之间的关系；提高革命警惕，防止坏分子破坏。

第二，遵守政策法令好。坚决遵守党的政策和国家的法令，积极响应党和国家的号召，坚决服从国家计划，保证完成和超额完成农副产品的交售任务。

第三，集体劳动好。积极参加集体劳动，自觉地遵守劳动纪律，努力学习和改进生产技术，不断提高农活质量。

第四，团结互助好。相互学习，取长补短，共同提高，共同进步；相互尊重，相互帮助，关心别人，友爱团结。

第五，爱护公共财物好。爱护国家和社、队的公共财物，严格遵守公共财物的使用保管制度，敢于同一切盗窃破坏公共财物的现象作斗争，积极地保护这些财物不受损害。

第六，勤俭持家好。认真管好家务，节约用粮，节省开支，量入为出，留有储备，过好日子。

国营农场、牧场以及其他国营农副业单位，要以办好社、队的“四好”标准的精神。更加严格要求自己。要不断改进经营管理，开展增产节约运动，为国家提供更多的农副产品，进一步巩固、提高全民所有制经济，在帮助周围的人民公社、生产大队和生产队，在发展生产中更好地起示范作用。农业科学技术部门要根据周总理最近在上海科学技术工作会议上提出的“实事求是、循序前进、齐头并进、迎头赶上”的指示，积极开展科学技术研究工作。要以“土、肥、水、种、密、保、管、工”八个字作为进行农业科学研究的中心，并且要注意农、林、牧、副、渔的综合发展的研究工作；正确处理理论和实践、科学研究和当前任务的关系，认真实现领导、专家和群众三结合，在提高农业生产技术和农业科学水平方面，积极地提供科学技术研究成果，促进农业技术改革，作出更大的贡献。

国营农场、牧场以及其他国营企业、事业单位的工人和农业工作者，也要以“六好”社员的精神来严格要求自己，逐步提高到先进的水平。

建设“四好”社、队，教育社员做到“六好”要求，最根本的关键在于加强党的领导。柯庆施同志在华东农业先进集体代表会议上的开幕词中提出的:“民主办社好”、“干部思想作风好”、“党的支部工作好”，是加强党对社、队领导工作的三个环节。我们党的工作抓住了这三个环节，就能把建设社、队的全盘工作带动起来。“民主办社(队)好”，主要是贯彻群众路线的问题。集体的事业必须依靠集体的力量才能办好，决不是少数人或少数干部包办所能办好的。因此，干部要遇事和群众商量，走群众路线，重大的问题由社员讨论决定，使社员群众爱社如家，关心集体利益。干部尊重社员、社员督促干部。这样，就能充分调动群众的集体生产积极性，集中群众的智慧，发挥群众的创造性，集体经济就能越办越好。“干部思想作风好”，主要是干部思想觉悟高，革命意志坚定，一心一意为集体，全心全意为人民服务，热爱劳动，吃苦在前，享受在后，坚持勤俭办社(队)，反对铺张浪费，成为群众信任爱护的、称心如意的好当家人。有这样的好当家人，就一定能够在党支部的领导下，同群众一起，认真执行党中央的政策和国家的法令，把集体经济办得更好。“党的支部工作好”，主要是党的支部真正成为领导核心，发挥战斗堡垒作用，才能加强思想政治领导。党的支部应当经常教育干部和社员群众，不断提高社会主义、爱国主义、集体主义觉悟和阶级觉悟，坚定地贯彻执行党在农村中的阶级路线，培养和组织一批觉悟较高的老贫农、下中农中的积极分子，带动广大群众一起前进。这样，就能更好地教育干部和群众，正确地贯彻党的方针政策，贯彻民主办社(队)、勤俭办社(队)的原则，就能更多地出现“四好”社、队和“六好”社员，就能把人民公社办得更好。

同志们，今年是我们国家进入第三个五年计划的第一个年头。我们国家战胜了农业连年灾害造成的困难，国民经济正在一天比一天好起来；整个世界形势正在继续向着有利于革命人民的方向发展。国内国际形势要求我们从各个方面加强工作，争取社会主义建设的新高涨，坚持进行反对帝国主义、各国反动派、现代修正主义的斗争，并为支援世界人民革命斗争作出更大的贡献。现在全国各个地区各条战线上都在响应党中央的号召，积极展开增产节约运动，形势十分令人鼓舞。在郊区农业战线上，我们必须更加鼓足干劲，充分发动群众，依靠人民公社集体经济的力量，开展一个既轰轰烈烈又踏踏实实的大生产运动，争取一九六三年农业全面丰收，保证完成和超额完成各项农副业生产任务。当前必须加强三表、油菜等夏熟作物的田间管理，大力抗旱追肥，锄草松土，防治病虫害，促进作物的正常生长，争取夏熟丰收；同时，要积极做好春耕生产的一切准备工作，为实现全年丰收奠定更加坚实的基础，为国家建设事业作出更大的贡献。

为了实现上述任务，必须根据党的八届十中全会的精神，在农村掀起一个轰轰烈烈的、广泛深入的社会主义教育运动，提高干部和广大社员的社会主义觉悟。农村各级干部必须进一步认真学习党的八届十中全会公报、党中央关于人民公社和发展农业生产方面的各项政策，提高自己的思想政策水平。要认真检查自己的工作，虚心听取群众的批评，进一步整顿思想作风，改善干部和群众关系。在这个基础上，在郊区全体社员中广泛深入地进行社会主义、爱国主义和集体主义教育；提高政治觉悟，发扬新的道德风气，进一步抵制资产阶级的影响和旧社会的习惯势力，克服小生产者的自发资本主义倾向。我们所有先进生产者、先进工作者更应高举总路线、大跃进、人民公社三面红旗，带头学习，提高自己的阶级觉悟，并且在两条道路的斗争中，以身作则，大公无私，坚持立场，坚持原则，以自己的模范行动去带动影响别人，把社会主义的正气更加发扬起来。

为了实现上述任务，必须进一步认真贯彻执行党中央关于人民公社和发展农业生产方面的各项政策，认真进行总结检查工作，正确的经验要加以发扬，贯彻执行得不够的，要继续坚决贯彻执行，保证党的各项政策真正地贯彻下去。

为了实现上述任务，就要继续发扬自力更生、奋发图强的战斗精神，鼓足干劲、力争上游。我们上海郊区，自然条件和生产条件比较好，在发展农副业生产、支援城市、支援工业建设方面，担负着重大的责任，这就要求我们把工作搞得更好、把生产搞得更好，不断克服自满松懈情绪，积极努力完成这一光荣任务。我们应当充分运用有利条件，克服不利条件，依靠人民公社集体经济的力量，艰苦奋斗，战胜前进道路上的各种困难，取得新的更大的胜利。

我们的伟大目标，是在农业集体化的基础上实现农业的机械化和电气化，建成社会主义的现代化的大农业。这是使农业永远摆脱落后生产方式，高速度地发展农业生产和农村经济，使农民共同富裕的康庄大道。党和国家正在动员全国的力量，从各个方面积极地、尽可能地支援人民公社集体经济，因地制宜地实现农业技术改革。在这样一个新的形势下，我们就应该更加发扬自力更生的精神，充分挖掘公社内部的潜力，把人民公社办得更好，把生产搞得更好，积累增加得多，以更有力地促进农业生产更快的发展和农业现代化更快的实现。

同志们，你们在过去的生产和工作中，已经取得了很大的成绩，但是，我们应该看到，自己的工作也不是尽善尽美的，上游是没有止境的，我们必须戒骄戒躁，再接再厉，继续努力，做到先进更先进，更上一层楼，同时，还要看到只有少数先进，力量是不大的，因此还希望你们充分发挥带头、骨干、桥梁作用，积极帮助别的单位和别的社员，同样提高到先进的水平上来；经过全郊区的一致努力，把所有的社、队都成为“四好”社队，有更多的社员成为“六好”社员。我代表中共上海市委员会和上海市人民委员会，号召郊区农村所有的人民公社、生产大队、生产队和广大社员以及农业工作者，努力学习先进集体、先进生产者、先进工作者的先进思想、先进经验，掀起一个群众性的学先进、比先进、赶先进的热潮，进一步办好人民公社，争取今年农业丰收，迎接农业生产新高涨的早日到来。

同志们!我们有党中央和毛主席的好领导，有人民公社好制度，有党的正确路线和一系列好政策，有生产上的好条件，有增产的好经验，有大批有觉悟、有技术、有文化的回乡工人、复员军人和知识青年，有工业比较集中的大城市的支援。只要我们紧紧地团结在党中央和毛主席的周围，更高地举起三面红旗，鼓足干劲，自力更生，奋发图强，戒骄戒躁，兢兢业业，虚心学习，艰苦努力，共同奋斗，我们就一定能够使今年农业生产取得全面的丰收，我们就一定能够把人民公社办得更好，我们就一定能够更快实现农业机械化和电气化，我们就一定能够把我国建设成为具有现代农业、现代工业、现代国防、现代科学文化的社会主义强国。

我们的事业是十分伟大的，我们的前途是无限光明的。帝国主义、各国反动派和现代修正主义者勾结一起，大肆攻击我们，公然进行种种挑衅、侵略和颠复活动，他们的一切罪恶活动，丝毫不能阻挡我国人民前进的巨大步伐，他们的一切罪恶活动，是注定要失败的。我们正义的事业是一定要胜利的。让我们在党中央和毛主席的领导下，乘风破浪、奋勇前进吧!

祝会议胜利成功!

描述：

