id: 1c53e96184
标题：执教鞭的日子
日期：1993-3-16
是否是时间段：false
作者：海南
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
海南

我虽是东北师范大学毕业生，可教龄只有一年半，实在可怜。然而那短暂的一年半时光却足以让我尝够人间的酸甜苦辣，每每回忆都心有余悸。

1968年初秋，我被分配到西去长春千里之外一所边地农中任教，那是校军宣队、工宣队的杰作，因为我曾得罪了他们便道此番远行。保民公社属盐碱地带，西与内蒙接壤，终年风沙漠漠，水质又苦又涩，妇女烧水洗头时水壶有一半是泥浆。公社距县城50里不通车，我每次回家往返都用步量。

离开口号喧嚣的校园后，孑然一身枯居异乡，我有一种深深的失落感，又思念年迈的父母及若即若离的女友，心情自然郁郁不乐。好在天真纯朴的农家孩子与我在课堂为伴，语声朗朗，倒也给我一丝慰藉。偌大个乡这些年只分配来我一个大学生，很视为稀罕，常有老农大嫂的带孩童到校来观察我一番，还怕我不安心扎根，有的还张罗给我说媳妇。这令我感动之余只好苦笑。

人年轻时血气方刚，好仗义执言，我很看不惯学校种15垧耕地，师生经常停课走向田间，便大发议论:中学变成生产队了，真是误人子弟!当时流行名目繁多的学习班，教师必参加以示斗私批修，谁还有心思备课呢?我又发了一顿牢骚。于是，我被停课反省，在公社教师大会上宣布为“新生的资产阶级分子”，不久我的罪状又上了地区简报。

那真是一段没有光亮的岁月。我成了黑帮分子，在学校烧大水炉子，干各种勤杂活，还去种菜园子。想到自己是工资只有43.5元的“资产阶级分子”，心里又酸又苦。不谙世事的学生对我却一如既往，下课都跑来看我，有的还从家里带来咸鹅蛋、黄面饼塞到我怀里。有几个我最喜欢的淘气学生，在我挨批判时他们趴在窗台对我扮鬼脸。后来我又被放逐到更远的一所学校，我教过的学生跑了二十多里路来看到，让我放声大哭……而在批斗最激烈时我都没付出一滴眼泪。

一年半的教师生涯，如一道鞭痕深深烙在我的记忆深处。我那本青年时代的日记永远遗留在那块盐碱地了。22年时光流水般逝去，卷走了那一段痛楚的往事，可我仍在怀恋我的学生们，在我处境最艰难时，他们曾投过来一双双晶亮的暖暖的目光……

描述：

