id: 1c56edacd3
标题：把建设有中国特色的社会主义伟大事业推向前进，努力实现祖国和平统一六届全国人大五次会议在京开幕彭真委员长宣布大会开幕　赵紫阳总理作政府工作报告　赵总理报告分四个部分:当前国内形势和基本任务、坚持长期稳定发展经济方针、深入改革经济体制和扩大对外开放、巩固和发展安定团结的政治局面
日期：1987-3-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：彭真,赵紫阳,农业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京3月25日电　第六届全国人民代表大会第五次会议今天下午在人民大会堂开幕。

国务院总理赵紫阳在大会上作政府工作报告。他指出，中国共产党十一届三中全会以来，十亿人民在党的马克思主义正确路线指引下，团结奋斗，开拓前进，社会主义建设取得了建国以来更加突出的成就。继续把建设有中国特色的社会主义的伟大事业推向前进，努力实现祖国的和平统一，是我们坚定不移的奋斗目标。我们对自己国家的前途充满了希望，同时满怀着必胜的信心。

今天的大会由主席团常务主席担任执行主席。在今天主席台前排就座的执行主席有:彭真、陈丕显、韦国清、耿飚、彭冲、王任重、朱学范、阿沛·阿旺晋美、班禅额尔德尼·确吉坚赞、赛福鼎·艾则孜、周谷城、严济慈、荣毅仁、叶飞、廖汉生、黄华、楚图南、王汉斌。

下午三时，彭真宣布大会开幕。这时，全体起立，军乐队高奏国歌。

赵紫阳总理在热烈的掌声中开始作政府工作报告。赵总理长达两万三千字的报告分四个部分:当前国内形势和基本任务、坚持长期稳定发展经济的方针、深入改革经济体制和扩大对外开放、巩固和发展安定团结的政治局面。

赵紫阳在报告的第一部分中指出，中国共产党十一届三中全会以来，我国建设有中国特色的社会主义的路线、方针和基本政策，经受了实践的检验并在实践中得到丰富和发展。全国安定团结，经济持续发展，人民安居乐业。国家经济实力大大增强，城乡绝大多数居民的物质和文化生活得到明显提高和改善。我们的国家正在日益呈现出欣欣向荣的兴旺景象，人民的创造活力和社会主义制度的优越性正在改革中日益发挥出来。他在列举了经济建设，经济体制改革，科技、教育和思想、文化领域，军队建设等各方面的成就之后说，总的来看，我们的国家生机勃勃，社会主义事业繁荣兴旺，形势是很好的。当着我们如实地对全国形势的本质和主流作出充分肯定的同时，也必须十分清醒地看到前进中仍然存在不少困难，我们工作中也有一些缺点和问题。他提出，在本次人代会到下次人代会的一年间我们要集中力量办好两件大事:在经济领域坚持正确的建设方针，广泛开展增产节约、增收节支运动，深入体制改革和扩大对外开放，努力保证整个国民经济的持续稳定发展；在政治思想领域深入进行坚持四项基本原则的宣传教育，坚决反对资产阶级自由化，加强社会主义精神文明建设，进一步巩固和发展安定团结的政治局面。

赵紫阳在报告第二部分时指出，中国共产党十一届三中全会以来的八年，总的来看，我国基本上实现了国民经济的持续稳定发展。这是国家安定团结、社会显著进步的基础。努力把这种发展势头长期保持下去，使之不受挫折，这不仅对于巩固和发展当前很好的经济形势有着重大的现实意义，而且对于我国现代化目标的实现，经济实力的加强，人民利益的增进，乃至整个国家在国际上的地位和作用，都必将产生巨大的深远的影响。我们的全部经济工作必须以此作为基本的立足点，并为此而进行坚持不懈的努力。他提出，要保证国民经济的长期稳定发展，需要着重解决好如下六个问题:第一，必须把加强农业放在发展国民经济的重要战略地位；第二，必须按照建设规模同国力相适应的客观规律办事；第三，必须把消费的增长切实建立在生产发展可能的基础之上；第四，必须努力做到财政收支和信贷收支的基本平衡；第五，必须继续防止盲目追求过高增长速度的倾向；第六，从根本上说必须坚定不移地全面推进经济体制改革。他强调指出，除了解决好上述问题外，无论是从当前还是从长远来看，要真正使经济建立在长期稳定发展的基础上，必须广泛、深入、持久地开展增产节约、增收节支运动。

赵紫阳在报告深入改革经济体制和扩大对外开放这一部分时说，把正确的建设方针同正确的改革、开放部署结合起来，使它们互相适应，互相促进，这是我国近几年来经济发展取得巨大成就的重要经验，也是进一步顺利推进现代化经济建设的重要保证。他指出，我国的经济体制改革，必须适应在社会主义公有制基础上发展有计划商品经济的要求，以增强企业活力、完善市场体系和健全宏观管理制度为主要内容。实践证明，这个既定的改革方向和总体部署是正确的。他说，1987年经济体制改革的主要任务是:以增强企业特别是全民所有制大中型企业活力为中心，着重改革企业经营机制和企业内部的领导体制，继续发展横向经济联合，适当加快金融改革步伐，进一步扩大生产资料市场，逐步改革和完善企业劳动工资制度和固定资产投资管理办法，并积极为下一步各方面的配套改革做好必要的准备。他强调，实行对外开放是我国长期不变的基本国策。

1987年我国要继续扩大对外开放，在有效利用外资、引进先进技术和增加出口创汇等方面打开新的局面，使对外开放政策在我国经济发展和实现社会主义现代化的过程中发挥更大的作用。

在报告第四部分时，赵紫阳强调，我国的建设、改革和开放，任何时候也离不开政治上的安定团结。当前政治思想领域的中心任务，就是要广泛深入地进行坚持四项基本原则的教育，反对资产阶级自由化，同时切实加强社会主义精神文明的建设，以巩固和发展安定团结的政治局面，从根本上保证建设、改革和开放的顺利进行和健康发展。他说，坚持四项基本原则，是载入我国宪法的全国各族人民团结奋斗的共同政治基础，是我们立国治国的根本。听任资产阶级自由化思潮继续泛滥下去，就会使我们的国家成为一个动乱的社会，建设和改革统统将无法正常进行。所以，反对资产阶级自由化的斗争，关系社会主义现代化建设的成败，关系国家的前途命运。对于这场斗争，我们必须旗帜鲜明，态度坚决，决不能犹豫和动摇。当前要集中力量抓好几件事:一、继续深入批评资产阶级自由化的错误观点；二、认真进行坚持四项基本原则的正面教育；三、进一步整顿、充实和加强舆论阵地；四、切实加强和改进各条战线特别是学校的思想政治工作；五、大力加强马克思主义理论队伍的建设。

赵紫阳说，我国的社会主义现代化建设是需要几代人锲而不舍地为之奋斗的伟大事业，需要一个长期稳定的国际和平环境。不管我国在前进道路上遇到什么问题，也不管国际风云如何变幻，我们都将坚定不移地把独立自主的和平外交政策长期坚持下去。

在赵紫阳报告的过程中，会场里多次响起掌声。

今天在大会主席台上就座的还有:

中共中央政治局常委胡耀邦，国家副主席乌兰夫，中共中央政治局委员万里、习仲勋、田纪云、乔石、李鹏、杨尚昆、杨得志、余秋里、胡乔木、胡启立、姚依林、倪志福，政治局候补委员秦基伟、陈慕华，书记处书记邓力群、王兆国；

中央顾问委员会副主任薄一波、宋任穷，常委王平、王首道、伍修权、刘澜涛、江华、李德生、肖克、宋时轮、陆定一、陈锡联、段君毅、姬鹏飞、黄镇、黄火青、程子华；

中央纪律检查委员会第二书记王鹤寿、常务书记韩光；

国务委员谷牧、康世恩、王丙乾、宋平；

中央军委副秘书长洪学智；

最高人民法院院长郑天翔；

最高人民检察院检察长杨易辰；

全国政协副主席杨静仁、康克清、帕巴拉·格列朗杰、钱昌照、杨成武、陈再道、吕正操、周培源、包尔汉、缪云台、王光英、邓兆祥、费孝通、赵朴初、屈武、马文瑞、刘靖基、王恩茂、雷洁琼；

中国致公党主席黄鼎臣，台湾民主自治同盟总部理事会主席苏子蘅。

中共中央直属机关和中央国家机关各部门的负责人，人民解放军各总部、各军兵种的负责人，出席全国政协六届五次会议的委员，列席了会议。

各国驻华使节旁听了今天的大会。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1987\03\873Q010101.JPG">

<FONT class=imgsm>彭真委员长主持大会　新华社传真照片</FONT>

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1987\03\873Q010102.JPG">

<FONT class=imgaut>王新庆</FONT>

<FONT class=imgsm>彭真、赵紫阳、乌兰夫等同志步入会场。　新华社记者王新庆摄(传真照片)</FONT>

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1987\03\873Q010103.JPG">

<FONT class=imgaut>齐铁砚</FONT>

<FONT class=imgsm>图为大会主席台。

新华社记者　齐铁砚　摄(传真照片)</FONT>

描述：

