id: 1c573bbf8a
标题：在扫盲任务以后，立即普及业余文化教育，这不仅是必然的工作步骤，而且是广大群众的迫切要求……登封县群众文化学习大跃进
日期：1958-6-24
是否是时间段：false
作者：苗化铭
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共登封县委会第二书记　苗化铭

新事物带来了新问题

登封县在完成了扫盲任务之后，工作上带来了新问题:怎样把数万个摘掉文盲帽的青壮年都转入业余小学，和近万个已经达到高小毕业的都转入业余中学。由于我们对群众性的文化学习运动发展速度估计不足，在思想上和物质准备上都是很不够的，特别是在教师的数量和质量的准备工作方面，远远落后于实际需要。要完成这一光荣任务，困难是很大的。我们当时曾经这样考虑:在工作上是抓紧有利时机，克服困难，勇敢地跟上去，立即普及青壮年业余文化教育呢?还是犹豫迟疑，坐失时机，重复以往的教训再造成“扫盲回生”呢?我们采取的态度和方法是前者不是后者。将近三个月的事实证明，由于当时依靠了群众，克服了困难，迅速地普及了青壮年业余文化教育，在学习上和生产上都已经获得了显著的成绩。回忆当时我县的部分文教工作者对这种作法是曾经表示过怀疑和无限忧虑的，他们认为采用群众运动方式完成的扫盲工作是不可能巩固的，怀疑在师资方面没有作好充分的准备工作之前，立即普及业余文化教育是否妥当，忧虑普及之后怎样会提高教学质量呢?由于他们当时受到了右倾保守思想的束缚，在新事物萌芽之前，不敢大胆地想；当新事物已经出现之后，仍然不敢大胆地干。他们的思想总是落在形势的发展后面。在这个工作上，又给了他们一个很深刻的教训。

趁热打铁　大胆跃进

在扫盲任务完成之后，立即普及业余文化教育，这不仅是必然的工作步骤，而且是广大群众的迫切要求；也只有这样，才不至于重复“扫盲回生”的教训。当时群众已经提出要求:“队队有业小，社社有业中，乡乡有业高，干部都上红专学校。”他们的口号是:“文化原子大爆炸，普及教育齐开花。”当马有库不愿再上学时，他的儿子马德坡就在黑板上提出批评说:“叫父亲，听我言，文化学习谈一谈:你扫盲刚才毕了业，坐在家里书不念；这样下去有半年，你所学的都忘完；劝你再把学来上，生产学习争模范。”白天保也曾经写过这样生动的快板诗劝妻学文化:“爱兰好同志，有话听心里:民校对你有意见，学习文化不积极；整天光好走娘家，丢了生产忘学习；社会主义是天堂，没有文化难能上；从今以后要改过，努力学习赶上去。”64岁的民校教师王元戌早就发出誓言:“我王元戌年迈花甲，不顾耳聋眼花，决心像烈火爆发，要把文盲变成科学家。”群众的情绪是这样的高涨，面对着这样的现实，党的态度是应该坚决地给以支持的。在3月5日宣布实现无文盲县的第二天，我们就把群众业余文化学习搞开了。

服务生产，推进生产，提高社会主义觉悟

我们接受了在扫盲工作过程中的经验教训，对搞群众业余文化学习方面的指导思想和方针是十分坚定明确的。我们认为群众业余文化教育的任务，不仅是为了巩固扫盲成果，继续提高群众的文化生活水平，更重要的是为了服务生产和推进生产，提高群众社会主义觉悟，加快社会主义建设的速度。因此，在学习内容、时间安排、学习场所和一切有关学习方式以及学习制度的规定上，都必须围绕这个任务，否则必然会脱离群众或甚至产生妨碍生产发展的政治错误。我们现在正在全县范围内推行着的“三统一、四跟四走、五变、十带”等办法，已经收到了服务生产、推进生产、提高人民群众社会主义觉悟的巨大效果。三统一是:“生产学习时间统一安排，生产学习成绩统一评比，干部民师统一协作”；四跟四走是:“书本跟人走，内容跟生产走，教师跟学员走，课堂跟生产场所走”；五变是:“变民校为发动生产的场所，变民校学习班为生产队，变生产休息时间为学习时间，变民师为生产队的助手，变民校学员为农业技术员”；十带是:“生产工具、课本、报纸、作业笔记、练习本、钢笔、图书、小黑板、流动墙报、蝇拍子”。为了保证麦收中坚持学习，成立了五套组织:(一)小学教师，(二)中小学生，(三)乡、社干部，(四)社会知识分子，(五)民校师生，分片包干，村村有人负责，层层有人专管，天天有人汇报，要求作到地头有课堂，麦场有黑板，见事就写作，有空就复习；割麦的休息学，担麦的趁空学，看场的晚上学，翻场的上午学，达到生产文化双丰收。如果我们在完成扫盲任务之后不从群众的迫切要求出发，及时普及了群众业余教育，继续开展了热火朝天的文化学习，要在短时间内取得这样惊人的成绩是不可能的。

所以能够取得以上成就的又一重要原因，就是我们在教学思想上和教学内容上，确实贯彻执行了服务生产、推动生产、提高人民群众社会主义觉悟的指导方针，教师们密切结合当前的生产实际和政治思想运动，自己动手编写教材(如语文乡土教材，工农业技术教材，业余学校算术教材)，搞水利的专业队成立了水利学院，地质普查队是边报矿边学习，以及结合社会主义大辩论发动民校学员起带头作用，更加提高了学员的社会主义觉悟，同时相应地提高了群众，有力地配合和推进了一定时期的中心工作。当水峪乡开展双反鸣放时，该乡民校即写出大字报3547张，提意见5784条，学员郭云来用快板诗批评王占现时写道:“打起跃进钟，吹起跃进号，问问王占现，你知道不知道?开会不积极，上学你不到；遇见开工分，总是争着要；别人批评你，你还发牢骚；这是啥思想，请你快检讨!”在春耕送粪时，学生们写出了描绘生产学习结合的快板诗是:“春耕运粪忙，遍地是课堂，课本随身带，学习要经常；学员田间学，民师变队长。”在发动生产投资时，水峪民校学员曹二妮动员他公公拿出了400斤粮食、52元银币、30斤铜元、3付银镯子。这样生动的模范事例，真是不胜枚举。开展业余文化学习的成果，不仅是“生产学习双丰收”，而且是生产、学习、政治思想三丰收呢!

农村中涌现出新型的知识分子

我们通常所说的知识分子，多数是从学校中培养出来的，他们有很多的书本知识，有的也能“提笔万言”；但是当一接触到实际生活时，他们就会感到自己知道的太少或者是“无知”的；他们写出的文章也往往是“言之无物”。过去在我教的简师中就有一个女学生，她可以写出地球上有几大洲、几大洋和太阳系有多少行星；但是当她一出城门的时候，就惊讶地喊道:“城外还有这样大的地方?”因为她娇生惯养，一直未出过城门。这次下放干部中就有个别同志认为柿子长在柿树上是很奇怪的，因为他只见过西红柿(蕃茄)是长在草本上的。农民们在掌握了文字工具之后，他们不仅能读能写，而且能够把他们的智慧运用到农具改革、农作物技术改革和创造发明上去，也能很生动地写出反映实际生活的快板诗和其他作品，如果说前一种知识分子能够把自己的书本知识应用到实际生活中去就可以开花结果的话，那么这些具有丰富的农业生产知识和阶级斗争锻炼的农民，有了一定的文化水平之后，在技术改革和人民文化生活方面所能引起的推进作用，将是更加巨大的，这不是已经为现实生活所证明了吗?张广义在农具创造发明方面的成就，已经是全县、全省和全国人民称赞学习的榜样之一，他在全国农具展览会上，不仅能够有条理地介绍自己的发明创造经验，而且还能够细心地绘制图样向人家学习，以求继续前进。十月文化社的科学技术研究室主任范玉坤，在旧社会是不敢梦想上学的放羊孩子，但是当他摘掉文盲帽之后，他已经不满足于在高小班的学习了，因为他所要求学习的是系统的生产科学知识。当批准他转入中学班时，他很快地就能够把植物学课本上所介绍的红芋温汤育种法、玉米三攻施肥法、去雄杂交法、春化小麦法、谷子催青法、月光花嫁接红芋法运用到自己的试验田里和大块耕作面积上，收到了丰产效果和丰产经验。同时，他还实验了野生天天茄上嫁接秦辣、洋姜嫁接向日葵和苹果插枝等。他不是坐在实验室内搞实验，而是深入田间、山沟和山坡去实验的，他所接触到的是农作物和野生植物。这种方法已经在全县推广，他们将会在文化科学水平继续提高的基础上，创造出更大更多科学的成果。世世代代给地主当长工的范海亮，解放后当了干部，那时还不得不用地主当会计，结果自己赔了五十斤麦子，教训很深刻；直到他摘掉文盲帽和学会打算盘之后，才撤销了地主会计，真正当了新社会的主人。现在他已经会写快板诗、散文，而且已经写成一个五幕的剧本(该社俱乐部正在排演)。还不懂得物理化学的陈文学，经过几夜不睡觉的刻苦实验，已经创造了用费煤加黄土炼铁的先进经验(一般土法是用木炭和焦炭成本很高)。为了迎接夏收夏种在全县掀起的农具改革运动中，民校学员在“学诸葛，赶鲁班，技术革命夺状元”的生动口号鼓舞下，海堵村民校师生283人改造和创造农具300多种3000多件，实现了半机械化；背阴坡民校学生刘库白一人发明了12件。民校学员刘国炎写了一首这样的快板诗:“跃跃跃来翻翻翻，技术革命最当先，为发明来忘吃饭，失败千次还要干，能工巧将把计献，旧式农具全改完。”这样多的惊人奇迹，在未完成扫盲任务和普及业余文化教育之前，是难以想像的。在这样继续学习提高之后，无疑将会创造出更多更大的奇迹!

描述：

