id: 1c5ab318b1
标题：复旦与华东师大同学分别成立学委会有计划地进行三反学习坚决与贪污浪费官僚主义作斗争
日期：1952-2-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　复旦大学于二十三日正式成立了学生学习委员会。决定以三反和五反斗争为思想改造学习运动的起点，运用批评与自我批评，对全校学生进行普遍深入的自我教育与自我改造。明确立场，批判资产阶级的腐朽思想及其影响，划清无产阶级与资产阶级思想界限，树立无产阶级的思想，为今后思想改造打下基础。

三反、五反学习时间暂定三十天到四十天，共分四个阶段:(一)准备阶段。收集全校同学思想情况调整各基层系科组织，加强系科领导核心。(二)动员酝酿阶段。学习有关三反、五反与思想改造的报告及文件，认识三反、五反运动的伟大政治意义及其和思想改造的关系，打破右倾思想，明确学生在三反、五反斗争中应有的态度和立场。准备揭发有关贪污、浪费事实的行动。(三)参加实际活动阶段。首先参加校内三反斗争，到一定时间后投入校外五反活动。(四)总结阶段。在参加实际斗争活动基础上检查思想，进行严格分析和批判资产阶级思想对自己的响影，达到提高认识，明确立场，划清无产阶级与资产阶级思想界线，为进一步转入全面思想改造打下基础。

(斌)

【又讯】华东师大于本月廿二日举行第一届学生代表大会，会上成立“华东师大学生学习委员会”，由学生会、青年团、教导科、政治教研组和系科学生代表共十一人组成，具体领导全校同学开展三反和思想改造学习运动。

该校于十九日举行全校师生员工的三反动员大会。孙陶林副校长号召大家把这次大会作为三反誓师大会，坚决与贪污、浪费、官僚主义作斗争，不胜利决不收兵。经过几天来的学习，同学们明确了三反运动对于个人与学校的重要性，在小组讨论中，纷纷结合自己的思想情况，作了初步检查，并保证加以纠正。

描述：

