id: 1c5bfae571
标题：意国三千个中学总罢教教职员六万二千人抗议政府拒绝加薪　失业海员示威要求面包炼钢工人反对超额剥削
日期：1951-4-22
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京廿一日电】　罗马消息:备尝备战经济所带来的苦难的意大利人民，继续为争取他们的切身利益而斗争。

全意大利近三千个中学的六万二千个教职员，已在十八日上午开始总罢教，抗议教育部长、基督教民主党人戈尼拉拒绝他们所提增加薪水及其他各项要求。这次总罢教影响到全意七十二万二千个学生，是意大利长期以来连续不断的罢教浪潮继续发展的结果。它是由独立的工会组织，全国中学教师联合会所领导的。意大利总工会已发出号召，要求一切的工会会员给罢教的教职员们各种援助。

那不勒斯附近托勒·德尔·克莱科城的四千失业商运海员，在十六日携带家属举行了示威，要求工作和面包。摩托化警察向这支要求活命的人的队伍发动残酷的袭击，结果使十九个人负伤。

罗马北部工业中心特尔尼的炼钢厂在十七日举行短期罢工，抗议资本家的超额剥削制度。工人们已组织了一个专门委员会，继续为取消这个罪恶的制度而斗争

描述：

