id: 1c5f6962eb
标题：中国——刚果(布)联合新闻公报
日期：1967-10-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,毛泽东,北京文革,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
双方表示决心进一步巩固和发展两国之间的战斗友谊和合作关系。

中国人民将一如既往地保证坚决支持刚果(布)人民为维护民族独立和主权反对以美国为首的帝国主义及其走狗的斗争，坚决支持刚果(布)人民为肃清殖民主义势力和发展民族经济所作的努力。

刚果(布)方面高度赞扬中国人民的伟大领袖毛泽东主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命。

新华社北京十日电　中华人民共和国政府、刚果共和国(布拉柴维尔)政府联合新闻公报，全文如下:

应中华人民共和国国务院总理周恩来的邀请，刚果共和国(布拉柴维尔)全国革命运动和政府代表团在刚果(布)全国革命运动中央委员会第一书记、总理、政府首脑安布鲁瓦斯·努马扎莱阁下的率领下，于一九六七年九月二十六日至十月十日在中华人民共和国进行了友好访问，并参加了中华人民共和国成立十八周年的庆祝活动。

中国人民的伟大领袖毛泽东主席会见了安布鲁瓦斯·努马扎莱总理阁下和刚果(布)代表团其他朋友，进行了友好的十分亲切的谈话。

安布鲁瓦斯·努马扎莱总理阁下和代表团其他朋友访问了北京、上海等城市，参观了人民公社、工厂、学校和解放军部队。同正在胜利地进行无产阶级文化大革命的中国工农兵群众，革命师生和红卫兵进行了广泛的友好接触，到处受到了中国政府和中国人民的热烈欢迎和盛情接待。这充分体现了中、刚(布)两国人民之间的深厚友谊。

周恩来总理同安布鲁瓦斯·努马扎莱总理阁下进行了会谈。

中国方面参加会谈的有:国务院副总理李先念、内务部长曾山、对外经济联络委员会副主任杨琳、外交部副部长徐以新、外交部非洲司副司长宫达非。

刚果(布)方面参加会谈的有:全国革命运动中央委员会委员加布里埃尔·布卡和费利克斯·塔蒂一古斯塔夫、内政兼邮电部长安德烈·翁贝萨、总理办公室专员奥古斯特·契乌夫、计划总专员让一米歇尔·蒙布努。

双方就进一步发展两国的友好合作关系和国际问题进行了会谈。会谈是在亲切、友好、互相信任的气氛中进行的。

双方满意地看到，自两国建交以来，特别是自一九六四年马桑巴一代巴总统阁下访华以来，两国人民之间的友好关系以及在政治、经济、文化等方面的友好合作得到不断地巩固和发展。双方认为，中、刚(布)两国人民在反对帝国主义、新老殖民主义及其走狗的正义斗争中，应该相互支持。双方表示决心进一步巩固和发展两国之间的战斗友谊和合作关系。

中国方面盛赞刚果(布)人民一九六三年八月革命的伟大胜利。中国人民将一如既往地保证坚决支持刚果(布)人民为维护民族独立和主权反对以美国为首的帝国主义及其走狗的斗争，坚决支持刚果(布)人民为肃清殖民主义势力和发展民族经济所作的努力。中国方面表示尊重刚果(布)在国际事务中所奉行的不结盟政策。

刚果(布)方面高度赞扬中国人民的伟大领袖毛泽东主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，并且谴责美帝国主义及其帮凶对中国文化大革命的一切造谣和诬蔑。

双方表示坚决支持越南人民抗美救国的正义战争，谴责美帝国主义在这一地区所犯下的滔天罪行，双方认为美国侵略军及其帮凶军必须全部从越南南方撤退，越南问题只能由越南人民自己解决。

双方深信，安布鲁瓦斯·努马扎莱总理阁下以及他率领的刚果(布)全国革命运动和政府代表团这次对中国的友好访问，进一步巩固和发展了中刚(布)两国人民之间的友谊和两国之间的友好合作关系，进一步促进了亚非人民团结反帝的事业。

一九六七年十月十日

描述：

