id: f07b940b99
标题：山西省粮食厅、商业厅关于离休老干部办理粮油副食供应手续的通知
日期：1983-10-16
是否是时间段：false
作者：山西省商业厅,山西省粮食厅
来源：中共山西省委组织部, 干审工作文件选编, 479-480
标签：山西文革,指示
书籍：山西省粮食厅、商业厅关于离休老干部办理粮油副食供应手续的通知
书籍作者：山西省粮食厅

正文：
山西省粮食厅、商业厅关于离休老干部办理粮油副食供应手续的通知

## 晋粮购字第53号

为了筒化离休老干部办理“山西省粮油副食照顾证”（以下简称“照顾证”）供应的手续，现将有关事项通知如下：一、凡未办理“照顾证”供应手续的离休老干部，从一九八三年一月起，凭“老干部离休荣誉证”（以下简称“荣誉证”）和购粮本到当地粮食、商业部门办理有关供应手续。由发证部门登记造册，备查。

二、在一九七九年七月至一九八二年七月期间，已办理“照顾证”供应手续的老干部，发放“荣誉证”后，不再更换，原发的“照顾证”，继续使用。三、“照顾证”随粮户关系进行转移。跨省安置的离休老干部，享受安置所在地的待遇。在本省范围内，迁移粮户关系时，将“照顾证”交回当地发证部门，由发证部门出具证明，到迁入地粮食、商业部门办理供应手续。四、具体供应办法（包括高级科教人员仍由省下达名单办理粮油副食供应的手续），仍按一九七九年五月四日（79）晋商业字第61号、（79）晋粮购字第253号通知办理。五、为了防止以前领了“照顾证”，以后又凭“荣誉证”发生重领的问题，对“照顾证”要进行一次审核，凡以前发的老干部“照顾证”，应在购粮本的本人名下标注已发“照顾证”，今后本人就不能再凭“荣誉证”领取“照顾证”了。一九八三年一月十六日

描述：

