id: bb8056d3c9
标题：挪中友协举行集会
日期：1969-10-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
挪中友协举行集会

新华社讯　奥斯陆消息：挪威—中国友好协会九月二十八日在奥斯陆集会，热烈庆祝中华人民共和国成立二十周年。挪威的工人、学生、青年和各界朋友共三百多人出席了会议。在挪威的一些其他外国朋友也出席了这次庆祝会。

庆祝会由挪威—中国友好协会理事乔治·沃根主持。挪威—中国友好协会主席埃丝特·伯格鲁德在会上讲了话，她欢呼中国人民在毛泽东主席的领导下，二十年来取得的伟大胜利。她在讲话中还谴责现代修正主义充当帝国主义的代理人，妄图扭转历史的车轮。她的讲话受到听众的欢迎。

中国驻挪威大使馆临时代办刘明华应邀在会上讲了话。

庆祝会的会场上还举办了图片展览，介绍中国人民二十年来的成就。这个展览会受到观众的欢迎。

庆祝会在热烈友好的气氛中进行。

同一天，在挪威第三大城市特隆汉姆的挪威—中国协会也集会庆祝中华人民共和国成立二十周年。协会主席托尔·伯克兰在会上讲了话。会上放映了中国电影。同一天，反映中国二十年来社会主义革命和社会主义建设成就的图片展览会也在特隆汉姆开幕。

描述：

