id: bb80761056
标题：蓓蕾绽妍，人才辈出
日期：1980-10-4
是否是时间段：false
作者：贾作光
来源：
标签：内蒙古文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
蓓蕾绽妍，人才辈出

贾作光

观看了内蒙古自治区代表队的演出，我感到非常兴奋、喜悦。他们的演出有一个突出的特点，就是“新”。演员，绝大部分是新人；节目，绝大部分都是新创作的，而且出自新人之手；作品的题材，既有反映古代历史的，又有反映近代与当代的，丰富多样；适应新内容的需要，他们又创造了新形式。大多数节目，都散发着草原的芳香，有着浓郁的民族特色。

敖德木勒的独舞《喜悦》，舞姿流畅，美丽淳朴，富有节奏感和韵律感。尤其是出场的快板和圆场，好象激流的旋涡，明快而豪放，生动地表现了蒙古族妇女雍容大度的气质和端庄质朴的性格。

后起之秀巴图创作和表演的《鹰》舞，在大连举行的第一届舞蹈比赛会上，曾获得作品二等奖和表演一等奖，在这次会演中再一次受到了好评。他的每个细小动作，都充满了激情。他那炯炯有神的目光，注视着舞台空间，好似草原的一切都躲不过他的眼睛，使人感到他有边防战士的性格。巴图是一个很有发展前途的青年编导和演员。我们大家都为有这样的新秀而高兴。

此外，他们还演出了许多优秀的音乐歌唱节目，如具有浓厚民族特点和纯朴个性的马头琴独奏家巴依尔演奏的《四季》、《草原春色》，蒙古族女中音演员阿拉泰演唱的《周总理爱听马头琴》、《锡尼河》，以及被誉为金嗓子的蒙古族女高音歌唱家金花演唱的《剪毛机到了草原上》等节目。这些作品绝大部分是在粉碎“四人帮”后，特别是在党的三中全会以来，五届人大三次会议胜利召开的鼓舞下创作出来的。

乌力格尔演唱的《诃额仑母亲的训谕》，题材是古老的，但通过表演者的艺术处理，却使人感到非常新颖。整个演出中每个演唱者的风格都不同，有的清脆如落盘的珠玉，有的宏亮如金钟，有的则象山谷中的回声，对比性很强，给人留下了美好的形象。

内蒙古的民族艺术是大有希望的。在千里草原上，蓓蕾绽妍，人才辈出。祝愿他们再接再厉，努力攀登新的高峰！

描述：

