id: bb80a869e9
标题：北加里曼丹《解放报》号召把毛泽东思想同具体斗争实践结合起来  开展武装斗争打垮反动政权
日期：1968-9-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北加里曼丹《解放报》号召把毛泽东思想同具体斗争实践结合起来

开展武装斗争打垮反动政权

建立工人阶级领导的广泛统一战线　实行毛主席的人民战争战略战术夺取政权

新华社十四日讯　古晋消息：北加里曼丹《解放报》七月号发表社论，纪念北加里曼丹民族解放同盟成立四周年。社论号召北加里曼丹人民把战无不胜的毛泽东思想与北加里曼丹的具体情况相结合，从各个方面向敌人展开持久的猛烈的战斗，特别是大力开展武装斗争，把英美帝国主义的侵略魔爪砍断，把“马来西亚”反动政权彻底推翻，建立起一个真正独立、自由、民主的新北加里曼丹。

社论指出，四年来，北加里曼丹民族解放同盟坚决依靠群众，坚持自力更生的原则，实行毛主席所教导的依靠农民，在广大农村地区建立巩固的革命根据地，以农村包围城市，最后夺取政权的人民战争的战略战术。因此，“马来西亚”反动政权虽然千方百计企图消灭民族解放同盟，消灭人民武装力量，但是都遭到了可耻的失败。北加里曼丹民族解放同盟组织在城市、在农村、在边区迅速发展了起来，边区的人民武装部队和农村根据地，在敌人的“联合围剿”中坚持下来了，这是北加里曼丹人民的胜利，是毛泽东思想在北加里曼丹的胜利。

社论说，四年来的斗争经验清楚地告诉我们，要发展并且坚持持久的武装斗争，就必须有一个在工人阶级领导下，以工农联盟为基础，能够团结一切可以团结的力量的广泛的民族统一战线。只有这样，才能发展并且壮大我们的力量，以进行武装斗争。

社论说，四年来的斗争经验也证明了这一点：要巩固、壮大民族统一战线，特别是要团结民族资产阶级，就必须要有强大的武装力量。

社论说，四年来，民族解放同盟成员在实际斗争中，更清楚地看到“议会选举”、“议会民主”只是反动政权用来欺骗人民的点缀品，用以转移人们对武装力量的注意力。经验告诉我们，只有坚决地用革命武装力量打败“马来西亚”反动政权的反革命武装力量，打碎“马来西亚”反动政权镇压、统治人民的国家机器，才能把政权夺取过来。

社论指出，四年来斗争经验证明：我们不但必须坚持武装斗争，而且还必须坚持其他合法和非法的斗争，这些都是为着配合武装斗争的需要，都是为武装斗争服务的。

社论说，当前世界人民的反帝反修斗争形势大好。世界人民的伟大导师毛主席亲自发动和领导的中国无产阶级文化大革命已经取得决定性的胜利，这不但保证了全世界人民的革命根据地的巩固和发展，而且也将保证全世界人民革命的最后胜利。在国内，反对“马来西亚”反动政权的形势也是好得很。反动政权的政治、经济危机严重加深，人民政治觉悟不断提高，一个新的革命高潮必将到来。

社论最后说，当前世界已经进入了伟大的毛泽东思想的新时代。世界被压迫的人民和被压迫的民族，都在如饥似渴地学习和掌握毛泽东思想，纷纷在毛泽东思想的指引下，紧握手中枪，进行武装夺取政权的斗争。北加里曼丹革命人民，同全世界革命人民一样，正在加紧学习和应用毛泽东思想。我们坚信，用毛泽东思想武装起来的北加里曼丹民族解放同盟，一定能克服前进道路上的各种障碍和困难，领导北加里曼丹广大革命人民，进行争取自由解放的斗争，最后胜利一定属于北加里曼丹革命人民。

描述：

