id: bb8054a08f
标题：怀念英雄杨根思
日期：1957-8-6
是否是时间段：false
作者：张乐平
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
怀念英雄杨根思

张乐平

我自小熟悉“水浒”和“三国演义”里的许多英雄人物，我喜爱他们的豪迈坦率的性格，向往着他们的叱咤风云的事迹。从那时候起，我一直梦想着自己能亲眼看见这样的英雄人物。

1950年初夏，上海文艺界去近郊列席解放军某军的英模大会，我也光荣地得到参加的机会。接到通知的当天晚上，我兴奋得睡不着觉。明天，我就要见着想望已久的英雄人物了，他们是解放事业中的英雄，他们比过去任何时代的英雄都要崇高伟大。我一直想着，见了他们之后应该怎样向他们致敬，向他们学习；怎样通过我的画笔来表现他们。

到了目的地，我们被接待到招待所，大家正在安顿行李，忽然听到锣鼓喧天，掌声爆竹声响成一片，透过夹道欢呼的行列，我们看到一队步伐整齐的战士，拥着一位二十四、五岁的青年军人，跨着一匹披绸结彩的白马过来。各部队欢送自己选出的英雄来报到了。我直望着那马上的英雄，他身材瘦长而结实，两眼炯炯发光。他就是著名爆破英雄杨根思。

第二天评模大会开始了，各路英雄分组进行评选，当选的英雄都向大会报告自己的事迹。杨根思跑向讲台的时候，会场里响起暴风雨般的掌声，而等他开始发言时，会场一会儿就变得很肃静了。杨根思不习惯在扩音器前讲话，他不时在台上走动着，他不善于讲话，更因为有着人民英雄所特有的谦逊，在讲话时显得不很自然，不时地拉着腰带，微昂着头，一边回忆一边讲述，而当他讲到紧要关头的时候，声音洪亮起来，眼睛闪着光，咬牙切齿，好像敌人就在他面前。

杨根思是江苏泰兴县井湖乡人，贫农出身，为了糊口，幼年就到上海来，在一家地毯厂当学徒，做了八年工，受尽了被剥削的痛苦。1944年回到家乡，看到日寇和伪军欺压人民，就毅然参加了新四军。1946年，在鲁南枣庄附近的郭里集战斗中，他冒着蒙蒙的夜雨，一层又一层地炸垮敌人的密密层层的鹿砦，最后穿过敌人的交叉火网，炸毁了敌人的碉堡，占领了重要据点，开辟了胜利道路。在这次战斗中，他获得了“爆炸大王”的光荣称号。以后他又建立了许多战功。

在大会上，我因为听得出神，没有给他画像，觉得很遗憾。第二天，通过组织要求为他画像，他答应了。我们在一间会客室里见了面，他亲切地问我：“坐着画还是站着画？”我请他坐着，他就坐下了。站在旁边的同志笑着说：“这下杨根思受罪了！”他立刻回答说：“你胡说，画家辛苦为我画像才受罪，我有啥受罪？”说完他自己也笑起来了。原来他个性非常好动，果然，我动笔不到两分钟，就发现他有些不安的样子，因为勉强坚持，额角上都冒了汗了。我问他是否要休息一下，他一边揩汗一边笑着说：“没关系，没关系！”引得大家都笑了起来。我因为不愿使他过于难受，就用速写的形式，赶快完了工，又请他在画上签了名。在分别时，他和我紧紧地握手。

英模大会后不久，全国展开了抗美援朝运动，就在当年冬天，传来杨根思在朝鲜前线壮烈牺牲的噩耗。那时我正卧病在床，怀着十分悲愤的心情，反复地读着报道他的牺牲的消息，我让妻子拿出他的画像，一直审视着他的亲笔签名，我想到他签名的手，也就是他最后拉响炸药包冲向敌人，与敌人同归于尽的手。

我为杨根思画的画像，虽然没有表现出他的崇高思想和英雄气质，但是在这张画上，留着杨根思的笔迹，我愿将这幅画献给杨根思烈士纪念馆，让人民纪念杨根思，向杨根思学习，在社会主义建设中，创造出像杨根思在战争中所创造出的丰功伟绩。　　1957年7月27日

描述：

