id: bb839ed9d3
标题：富农的“老实”
日期：1955-2-25
是否是时间段：false
作者：杨叶
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
富农的“老实”

杨叶

“富农牲口好，农具好，会经营，有技术，会写会算；把他们吸收到农业生产合作社和互助组里有好处。”

“富农又听话，又不要贷款，又不要供应粮，开会到得快，叫他做啥他就做啥。”

“富农已经削弱了，不敢乱动了，越来越老实了，没有什么危险了。”

诸如此类的论调，在一部分农村工作干部中间仍然流行着。

有些同志从“理论上”知道富农是剥削阶级，从“政策上”知道对富农经济是要限制和逐步消灭的；可是，面对着某些富农分子，就又迷迷糊糊起来了。特别是当富农装出一副“老实”“积极”、甚至是“可怜”样子的时候，有些同志就“看不出富农有什么不好”了。

富农真的“越来越老实”，“没有什么危险”了吗？我们把他们那一层裱糊上去的“老实”面皮扯掉，看看他们的本相吧！

陕西省南郑县赖家山村有个富农叫冷秉坤，解放前曾经做过伪乡公所的文书，在村子里是很会抖威风的。解放以后，特别是土地改革以后，他脸上的一副凶相忽然消失了，见了村干部，总是三点头、两哈腰、请抽烟、请吃饭、请喝茶、请喝酒。他知道公粮自然是躲不过的，年年交得很早。村干部不识字，他就“热心”地帮他们写册子、打算盘。村长赵儒才说：冷秉坤这个人“还不错”，“老实”！冷秉坤对互助组员也有一套妙计：提前付工资，提高工价，弄好的吃喝，请到汉中城里看戏，借给钱，借给粮食。于是，不管农活多么忙，冷秉坤地里的活都要比互助组员自己地里的活弄得早。结果呢？互助组被弄得七零八落，不成个组了。粮食统购统销开始了，冷秉坤把两个评议员请到家里喝酒吃肉，隐瞒了六石多余粮。村长知道这件事，也不好意思追问；“吃了人家的嘴软”啊！冷秉坤知道，把村干部收买住了，把互助组弄垮以后，他就可以放心地再剥削大家了。

不可能设想，要限制和逐步消灭富农经济的时候，富农竟会感谢我们；也不可能设想，当社会主义的声势越来越大的时候，当农业合作化运动越来越高涨的时候，富农会明目张胆地和人民对抗。他们现在是不会当着我们的面喊“反对社会主义”“反对统购统销”“反对合作化”的。富农确实是

“会经营”“会计算”的，可是他们决不会真心为农民群众来经营、计算。他们现在心里“经营”“计算”的是：宁可带上温驯的假面具，暂时“放弃剥削”，甚至贴上“老本”，包括赔上自己的女儿，把农村干部收买住，拆了互助合作运动的台；然后，拿出本来的面目，舒舒服服地再过不劳而食或者少劳多得的剥削生活。

让他们做白日梦去吧！工人阶级并没有睡觉，农民弟兄更不是傻瓜！在党的领导下，许多地方的农村干部和农民群众已经把冷秉坤之类富农分子的丑脸揭穿了。群众认清了富农的面孔以后，当地的互助合作运动就更加发展了，贫农和中农更巩固地团结起来了。群众对富农说：“你是你，我是我，农民不跟你剥削者打伙！”

至今仍然被富农的表面的“老实”“和气”迷惑着的同志们，警醒吧！

描述：

