id: bb8484389c
标题：拥护解放军，学习解放军
日期：1968-8-2
是否是时间段：false
作者：戎冠秀
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拥护解放军，学习解放军

子弟兵母亲　戎冠秀

在我们伟大统帅毛主席亲自缔造和领导、林副主席直接指挥的中国人民解放军建军四十一周年的时候，我们广大贫下中农和革命群众，怀着对毛主席无限忠诚、无限热爱、无限敬仰、无限崇拜的无产阶级感情，高呼毛主席万岁！万万岁！伟大的中国人民解放军万岁！

在这光辉的节日里，我们以万分崇敬的心情，感谢我们的子弟兵。在他们的支持下，我们下盘松大队的无产阶级文化大革命，取得了伟大的胜利。

在无产阶级文化大革命开始时，我们大队的广大贫下中农，紧跟毛主席的伟大战略部署，向中国赫鲁晓夫及其代理人，展开了猛烈的进攻。文化大革命的巨浪，冲垮了一小撮阶级敌人企图复辟资本主义的迷梦。但是阶级敌人是不会自行消灭的。我们大队的走资派和没有改造好的地、富、反、坏、右分子勾结在一起，疯狂推行中国赫鲁晓夫的资产阶级反动路线，耍阴谋，放暗箭，造谣言，蒙蔽一些不明真相的群众，操纵群众组织，扭转斗争方向，大刮右倾翻案妖风，把矛头对准了广大贫下中农和革命干部。当时我就想，有毛主席给我们广大贫下中农撑腰，有中国人民解放军的支持和保卫，“不管反动派怎样企图阻止历史车轮的前进，革命或迟或早总会发生，并且将必然取得胜利。”事实确是这样。

正当我们处境最困难的时候，中国人民解放军遵照毛主席“人民解放军应该支持左派广大群众”的指示，来到了我们下盘松大队，给我们广大贫下中农宣传了战无不胜的毛泽东思想，极大地鼓舞了我们的革命斗志。解放军和我们贫下中农同吃、同住、同劳动、同学习，一起批判资产阶级。他们深入贯彻执行党的方针政策，使大家提高了阶级斗争和两条路线斗争的觉悟。在解放军的支持下，我们展开了革命大批判，大揭右倾翻案妖风的内幕，揪出了反革命两面派，打退了阶级敌人的进攻，使我们大队的无产阶级文化大革命走上了毛主席指引的正确轨道。

正在这个时候，阶级敌人又把矛头指向解放军。为了彻底粉碎阶级敌人的猖狂进攻，我们广大贫下中农大办毛泽东思想学习班，深入学习毛主席有关阶级和阶级斗争的论述，进一步用毛泽东思想武装自己，对阶级斗争的新动向，新特点，新问题有了明确的认识。用毛泽东思想武装起来的广大贫下中农和解放军一起，展开了对敌斗争，狠抓革命大批判，使阶级敌人的阴谋诡计又一次破产，有力地巩固和发展了革命的大联合和革命的“三结合”。

我们大队建立了新的领导班子以后，阶级敌人感到日暮途穷，又把矛头对准了革命政权，挑拨干部之间的团结，妄图达到破坏革命政权的目的。为了彻底打击敌人，解放军又和广大革命群众并肩战斗，以毛泽东思想为武器，对阶级敌人展开了猛烈的进攻，彻底粉碎了阶级敌人又一次反扑，巩固了新生的革命政权。

革命斗争实践，雄辩地证明了毛主席的伟大指示：“军民团结如一人，试看天下谁能敌”，是一个颠扑不破的伟大真理。

“拥军爱民”，是毛主席一贯的光辉思想，是当前夺取无产阶级文化大革命全面胜利的重要保证之一。我们“拥军”，就是最坚定地拥护无产阶级专政，就是最坚定地拥护毛主席的无产阶级革命路线，就是最坚定地拥护战无不胜的毛泽东思想。执行不执行毛主席“拥军爱民”的指示，是忠不忠于毛主席，忠不忠于毛泽东思想，忠不忠于毛主席无产阶级革命路线的大问题。我们要坚决听毛主席的话，全面落实毛主席“拥军爱民”的指示，切实做好“拥军”工作，进一步密切军民关系。

毛主席号召我们：“全国学人民解放军”。我们学习解放军，就要支持他们执行“三支”“两军”的光荣任务，学习他们始终一贯地坚定正确的政治方向，学习他们突出无产阶级政治，坚持四个第一、三八作风的优良传统，学习他们无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席革命路线的崇高品质。

毛主席教导我们：“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”我们坚决听毛主席的话，和人民解放军永远在一起，紧跟伟大领袖毛主席，为夺取无产阶级文化大革命全面胜利而奋斗到底！（附图片）

拥军爱民，军民结成保卫无产阶级专政，保卫社会主义江山的钢铁长城。这是开滦煤矿毛泽东思想宣传队为驻矿解放军演出。　新华社记者摄

描述：

