id: bb868a7a5e
标题：长期深入农村，面向实际  张掖地区农业科技人员积极为农业服务
日期：1974-7-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
长期深入农村，面向实际

张掖地区农业科技人员积极为农业服务

据新华社兰州一九七四年七月八日电　甘肃省张掖地区农业科学技术人员长期深入农村，面向实际，为农业生产服务，取得显著成绩，受到了贫下中农的欢迎。

无产阶级文化大革命中，张掖地区的农业科学技术队伍发展很快。各级党组织引导他们深入批判修正主义路线和脱离生产、脱离实际、脱离群众的错误倾向，提高了大家与工农相结合的自觉性。近两年来，全区百分之八十以上的农业技术干部，长期深入农村，和贫下中农一起，开展农业科学实验活动，研究和解决农业生产中存在的实际问题。河西地区春小麦灌浆时节往往遇到干热风的侵袭，造成麦粒青秕减产。在临泽县板桥大队蹲点的农业科技人员，和贫下中农一起，经过几年试验，改冬灌春施肥为秋灌秋施肥，使春麦成熟期缩短了十天左右，避过干热风，提高了小麦产量，还提高了复种指数。马铃薯在河西走廊有悠久的栽培历史，但由于环腐病的危害和品种退化，造成减产，种植面积逐年减少。张掖地区农科所和各县农技站都把这个问题列为主要课题，在不同类型的地区设立研究基点。通过改进品种和改进栽培技术，较好地解决了这个问题。去年，全地区马铃薯种植面积已由原来的两万亩左右扩大到六万多亩，亩产由原来的千斤左右提高到两千多斤。

张掖地区农业科技人员在深入农村为农业服务的过程中，批判“上智下愚”的唯心史观和反动的“天才论”，进一步加强了群众观点，十分重视学习、总结和推广群众的丰产经验。高台县六坝公社五二大队第四生产队的干部和社员群众，用毛主席的哲学思想指导科学种田，改革旧的耕作制度，全面实行作物的间作套种，进而发展为带状种植，粮食产量逐年增长。一九七○年以来，地、县农业科技人员学习和总结他们的经验，并在全区推广。去年，全区作物间作套种的面积提高到二十万亩，其中带状种植面积由六千亩扩大到六万亩，增产效果每亩在二百斤以上。今年的带状种植面积迅速扩大到十三万亩。

描述：

