id: bb87711906
标题：响应华主席伟大号召　为创建十来个大庆努力奋斗  七○○一队创我国钻探深井最新纪录
日期：1977-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,四人帮,四川文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
响应华主席伟大号召　为创建十来个大庆努力奋斗

七○○一队创我国钻探深井最新纪录

据新华社成都一九七七年七月五日电　四川省石油管理局七○○一钻井队的干部和工人热烈响应英明领袖华主席关于为创建十来个大庆油田而斗争的伟大号召，以只争朝夕的革命精神向地层深部进军。他们成功地把一口深井打到七千零五十八米的深度，比去年七○○二钻井队打的第一口深井超出一千零四十七米，创造我国钻探深井最新纪录。

这口超深井钻探取得的初步成就，对于四川省石油部门掌握四川盆地的地质资料，进一步查明石油和天然气的后备资源，具有重要意义。同时，进一步积累了战胜深部地层高温、高压和复杂地质情况的经验，对革新深井的泥浆、测试、录井、测井、取芯和固井等工艺技术，促进我国地质科学研究和石油勘探事业的发展，也有重要意义。

英明领袖华主席对超深井的钻探十分关心。早在一九七四和一九七五年，华国锋同志曾经两次向石油部门传达了伟大领袖毛主席关于打六千米深井的重要指示。去年四月十八日，华国锋同志把四川省七○○二钻井队打成我国第一口六千零十一米超深井的报告，呈送伟大领袖毛主席。毛主席高兴地圈阅后，华国锋同志立即把这个喜讯告诉石油化工部，并指示转告钻井队。喜讯传来，人心振奋，四川石油战线一片沸腾。当时正在钻探我国第二口超深井的七○○一钻井队全体职工，以英雄的大庆工人为榜样，认真学习七○○二钻井队的经验，攻克一系列技术难关，战胜了高温、高压、盐水层、垮塌层等复杂的地质情况，大干快上，先后创造了泥浆攻关、深井固井、深井测井、垂直钻进等项全国先进水平，取全取准各项数据三十一万二千多个，发现了数十处油、气显示，为今后开发石油和天然气提供了可靠的依据。

英明领袖华主席在全国工业学大庆会议期间亲切接见了七○○一钻井队的代表以后，全队干部、工人欢欣鼓舞，干劲倍增。他们重新修订了计划，决心把华主席对石油工人的亲切关怀化为前进的巨大动力，整个井场上出现了各班组和工种密切配合，你追我赶的战斗景象，钻井进尺纪录不断刷新。到五月十八日，井深就突破了七千米。接着，他们再接再厉，一鼓作气，钻到七千零五十八米，提前达到了设计下套管的井深部位。参加大会的司钻何英贵回到井场就穿上工作服，登上钻台，和大家一起战斗。他不顾长途跋涉的疲劳，紧握刹把，从深夜零时工作到次日清晨，和大家一起从七千零五十八米的深部地层割取岩芯，获得了百分之百的取芯率，又一次创造了全国最新纪录。

这口超深井的钻探，是在同“四人帮”及其在四川黑干将的干扰破坏的斗争中展开的。一九七四年底，这个队的职工顶住“四人帮”的压力在井场架起巍峨钻塔，隆隆开钻。华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”，这个队的职工心情舒畅，干劲更加高涨，创造了一个又一个奇迹。在整个钻井过程中，井场上开展了轰轰烈烈的社会主义劳动竞赛。这口深井的钻进速度，比七○○二钻井队打的第一口超深井高一倍以上，而且井身质量完全符合设计要求，做到了优质、快速、安全，还为国家节约了大量投资。

这口超深井在钻探过程中，得到北京、上海、辽宁、江苏、陕西、山东等省、市有关单位和四川省人民的大力支持。全国许多厂矿企业为这口井提供了主要设备和配套设备，并且派出技术人员到施工现场协助工作，为超深井的顺利钻探作出了贡献。（附图片）

创全国钻井深度新纪录的七○○一钻井队职工，在这钻塔巍峨的井场上，创造了一个又一个奇迹。  新华社记者摄

描述：

