id: bb88067d01
标题：在意大利社会党中央全会上  南尼反对和意共决裂
日期：1957-5-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在意大利社会党中央全会上

南尼反对和意共决裂

据新华社11日讯　据塔斯社罗马讯：意大利社会党领袖南尼5月9日在罗马举行的社会党中央全会上强调指出，尽管社会党认为“它同共产党人的团结形式和有机联系”已经过时，但是社会党“反对同共产党人决裂的一切建议，反对在意见一致的情况下仍然放弃同共产党人合作的一切建议”。

南尼代表社会党指导委员会在党中央全会上作报告，这次全会十分重视在社会党决定拒绝按社会民主党的条件同这个党合并后两党关系的问题。据意大利进步报刊认为，社会民主党退出政府的原因之一，是为了引诱社会党拒绝同共产党人合作而同社会民主党合并。

南尼在报告中还指出，近来在社会党人合并这件事上所以发生严重的危机，不仅是因为双方没找到接近之点，而且，由于社会民主党人的过失，就是在涉及两党接触的、看来已经解决的问题上又发生了分歧。

在全会讨论南尼的报告的时候，许多发言的人都激烈地抨击了社会民主党企图分化工人阶级和支持资产阶级的立场。

描述：

