id: bb88564c8f
标题：印度许多邦饥荒严重饿殍遍地  西孟加拉邦等地广大农民掀起夺地斗争反抗印度政府反动统治
日期：1968-6-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
印度许多邦饥荒严重饿殍遍地

西孟加拉邦等地广大农民掀起夺地斗争反抗印度政府反动统治

新华社讯  新德里消息：正当印度反动政府官员在大肆吹嘘今年粮食“丰收”时，印度报纸透露了一些邦发生严重饥荒和饿死人的消息。

据《联系》周刊报道，安得拉邦今年发生严重饥荒，据官方承认的大大缩小了的估计，在发生饥荒的十一个县中，有一百多万无地的雇农和贫农毫无生计、无法活下去。

《印度快报》报道，在阿萨姆邦的一些饥荒地区，由于出现了前所未见的缺粮情况，人民过着悲惨的生活。在下阿萨姆大约有十万农民连续好多天吃不上饭。

《印度时报》报道，在奥里萨邦东北部的一些地区，遭受饥荒的有八百多万人，已经发生了多起饿死人的事件。

印度反动政府力图把饥荒的原因归之于“旱灾”，以掩盖它残酷剥削、压榨人民，使人民活不下去的罪行。但是，连《印度快报》也承认，印度政府提出的所谓“天灾”的口实只是“一个方便的挡箭牌”，“目前的粮食危机主要是人为造成的。”

印度连年不断的饥荒，正在促使印度农民日益觉醒，他们越来越认识到印度大地主、大资产阶级勾结美帝、苏修残酷掠夺印度广大农民，是造成连年饥荒、民不聊生的根源。前些时候，印度报纸透露，在西孟加拉邦、安得拉邦和中央邦的一些地方，农民又掀起了夺地斗争，反抗印度政府的反动统治。

描述：

