id: bb88f5fd48
标题：为牧区培养“赤脚医生”
日期：1969-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为牧区培养“赤脚医生”

活跃在青海海北藏族自治州刚察地区的一支医疗队，为牧民培养了一批草原上的“赤脚医生”。

刚察牧区地域辽阔，牧民居住分散，过去只有八名半牧半医的保健员，由于受刘少奇反革命修正主义路线的影响，连这几名保健员的活动，也处在停顿状态。海北藏族自治州派到这里来的一支医疗队，一面巡回给牧民治病，一面配合县医疗卫生单位为牧民培养“赤脚医生”。他们言传身教，每遇到一个病人，医疗队员总是先让保健员诊治，让他们独立处方，医疗队员再进行复诊一次；有时医疗队员和保健员共同会诊，帮助保健员提高技术。经过他们的精心培养，刚察地区的保健员已由八名增加到三十名，许多人已经能够独立诊治一般疾病。

伊克乌兰乡保健员尕布加经过一个短期的培训后，医疗技术提高很快。他现在已能单独治病，经他动手术，治好了一名患阑尾炎的病人，受到牧民的称赞。

这批青年保健员都是贫苦牧民的子女，他们有高度的政治热情，无限热爱伟大领袖毛主席。他们整天劳动和生活在广大贫苦牧民之中，最了解群众，甚至连每顶帐房牧民家的病史、治疗情况都熟悉。现在，这批草原上的“赤脚医生”已背上药箱，带上医具，奔走在辽阔的牧场，受到牧民们的欢迎。

（据新华社）

描述：

