id: bb89e3699d
标题：关于“新闻自由”问题  陈铭德说：“我是一个长期搞报纸工作的人，解放前、解放后，对于这个问题都有着亲身的感受……”
日期：1957-3-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：朝鲜战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
关于“新闻自由”问题

陈铭德说：“我是一个长期搞报纸工作的人，解放前、解放后，对于这个问题都有着亲身的感受……”

近来，在谈论到资本主义民主和社会主义民主的问题时，据说有的人怀疑：我们国家究竟有没有“新闻自由”。

我是一个长期搞报纸工作的人，解放前、解放后，对于这个问题都有着亲身的感受，愿意就这个机会，来谈谈目前很多人关心的“新闻自由”问题。

首先，让我们回忆一下解放前的情况：大家还记得，在国民党反动统治机关中，有一套罪恶很多的新闻检查制度，这套制度是为了限制新闻自由和迫害进步报人而设的。那时候，报纸上的每一个字，每一个题目，连结婚启事在内，都要经过检查机关审查，批准可以登的才能登，没有批准的就不能登，所以，报纸上“开天窗”（空白一块）和在某些文章中打满成行的××，是司空见惯的。记得当时南京有一家报纸“南京人报”的评论送去审查，结果不准刊登，第二天只好在社论的地位上刊出六个大字“今日无话可说”。其实，何尝是无话可说呢，在那样的社会里，要说的话多得很，只是国民党反动统治者不准说罢了！后来，压迫手段变本加厉，连“开天窗”的自由也被禁止掉了。不仅如此，它们对具有进步倾向和比较敢于反映真实情况的报刊，还采取限制发行数量，不配给或少配给纸张，捣毁报社和殴打、逮捕新闻工作者等层出不穷的办法，来迫使报纸工作不能正常进行。如果报刊的新闻、言论损害了国民党统治阶级的利益，那末，警告、停刊、封闭等处分，就会立刻降临到报社的头上。不用说，重庆“新华日报”是被国民党反动统治封闭的， “文汇报”“联合晚报”等也都遭到过封闭的处分。就是在当时还说不上怎样进步的各地“新民报”，我和我的同事们，都曾随时受到威胁迫害，受侮辱或拘押逮捕。南京和成都两地的“新民报”终于被查封了事。

自吹为“民主”国家的美国，是不是就有“新闻自由”呢？我只举一个大家都知道的事例来说明这个问题。英文密勒氏评论报曾经在上海刊行了三十多年，这个报在美国国内是拥有广大读者群众的。在朝鲜战争期间，它报导了美国进行细菌战的事实，因而美国政府就封锁它，不让它寄往美国。在销数锐减的情况下，这家报纸在1953年被迫停刊了。报纸的主编人鲍惠尔只得回到美国。他和他的爱人回去后，美国政府立即以“煽动”“叛乱”等罪名，几次三番地传讯他们，并通令一切机关不予录用。直到现在，他们还在被美国政府继续迫害中。

从这些事实来看，不论是在旧中国或者是在高谈“民主自由”的美国，可以肯定地说，是没有半点“新闻自由”的。如果硬说“有”的话，不外乎任意刊载黄色新闻的自由；统治阶级内部矛盾、互相对骂的自由；和那些造谣机关，如“中央社”、“美国之音”等任意歪曲事实，颠倒黑白，毒害、欺骗广大人民的自由。例如：它们天天在报上叫嚣什么“共产主义侵略”；把他们在匈牙利一手制造的反革命暴动，叫做“解放匈牙利人民的革命”；把妄图奴役中东人民的“艾森豪威尔主义”，说成是对中东人民的“友好援助”等等。所谓“客观主义”、 “新闻自由”都不外是欺骗人民的鬼话而已。

谁都知道，在我们的国家里，不仅没有新闻检查制度和新闻检查机关，而且，我们的宪法还明文规定了公民有言论、出版……等自由，国家还给予种种便利，来保证公民享受这些自由。事实也正是这样。我们国家的各个报社，都是对人民负责的。在符合国家、人民利益的前提下，贯彻百花齐放、百家争鸣的方针。报社可以自由地处理各种稿件，选择富于营养的原料，为人民制作精神食粮。人民政府从没有规定过什么新闻检查制度，或用其他行政命令来限制。相反，在采访、编辑、出版、发行等工作中，都能得到各方面的帮助和支持。翻开几年来我们的任何一种报纸看看，不只是新闻工作者，就是普通的公民，对于国家大事和一些社会问题，也都自由地在报上发表自己的意见。对于工作中的缺点和错误，不管涉及什么机关或任何职务的人，只要是真实的，都可以进行揭露和批评。这些，在国民党反动统治的年代里，是能够的吗？那时，报刊稍为触犯达官贵人，就会遭到意外的打击，就连日本帝国主义侵占了我国东北，报纸刊登“打倒日本帝国主义”这句口号，都只能用“打倒××帝国主义”来代替。

也许有人会问：既然我们国家的新闻是自由的，为什么我们的报纸不如西方国家报纸消息多？为什么对“美联社”、“路透社”、“法新社”等发出的新闻不予刊登或不全文刊登呢？这些问题，乍听起来，似乎有些道理。其实，自有报纸以来，世界上任何报纸对于新闻都是有选择的。选择的标准是什么？就是这个报刊所代表的阶级利益。帝国主义国家的报纸，它又何尝喜欢刊载我们新华社、塔斯社所发的新闻稿呢？我们选择稿件也有我们的标准，那就是上面所说的是否有利于国家、是否有利于人民。试问：把反动的、有毒素的东西，刊登在报纸上，对读者有什么好处呢？美国的报纸上黄色新闻很多，杀人越货之类的特写，常常登了一大版。结果呢，这些黄色新闻成了教人为非作歹的教科书。美国人民道德日益败坏，犯罪事件层出不穷，美国报纸不能不负一部分责任，难道我们愿意这样吗？

一个基本的问题，就是：在阶级社会里，任何报刊都是为一定的阶级服务的，资产阶级的报刊，不管它们怎样自我标榜，都是为资产阶级利益服务的。我们的报刊，是进行社会主义建设的一个重要的宣传武器，是为工人阶级和广大人民群众服务的。因此，谈“新闻自由”，也就要服从于这个总的要求。抽象的、超阶级的自由是不存在的，绝对的个人自由，不是社会主义民主所应有的内容。

因此，从我个人在两个不同社会的亲身感受中，我认为，我们的新闻自由是社会主义民主制度的新闻自由。是与敌人斗争所获得的新闻自由，我们必须珍视这个自由，一定要善于运用它来打击敌人，教育群众，维护和不断推进我国伟大的社会主义事业。

描述：

