id: bb89573064
标题：不满苏修推行大俄罗斯主义民族压迫政策  苏联塔吉克首府爆发大规模民族冲突
日期：1978-12-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不满苏修推行大俄罗斯主义民族压迫政策

苏联塔吉克首府爆发大规模民族冲突

据新华社北京十二月十一日电　前不久传出消息，苏联塔吉克共和国首府杜尚别爆发了一场一万三千人（相当于该市人口近百分之三）卷入的民族冲突。这一事件的发生不是偶然的。它是长期积压在塔吉克人民心中的对苏联民族压迫政策的愤懑的一次爆发。

自苏修叛徒集团篡权以来，对少数民族一贯推行大俄罗斯主义的民族压迫和民族歧视政策。苏联当局把塔吉克共和国看作殖民地，把它变成俄罗斯中部地区的原料供应地。为此，苏联当局有意抑制塔吉克工业的发展，造成塔吉克经济畸形发展。据《一九七五年苏联国民经济统计年鉴》的材料，一九七五年塔吉克籽棉产量占全苏百分之十点六，而棉布产量却占全苏百分之一点五还不到（从一九七六年起，苏联不再公布这方面的数字）。

塔吉克农业生产的发展也是畸形的。一九七七年塔吉克粮食收获量甚至比一九四○年还低百分之二十六点五。粮食收获量和单位面积产量都占全苏倒数第二位。

苏联当局对塔吉克工农业很少给予帮助。结果，塔吉克工农业生产发展缓慢，成为全苏各加盟共和国中水平最低的共和国之一。据《一九七七年苏联国民经济统计年鉴》资料，塔吉克共和国人口占全苏百分之一点四，而国民经济投资总额，却仅占全苏总额的百分之零点七七。一九七七年同一九七○年相比，塔吉克工业产值增长率远远低于全苏平均数，占倒数第二位；工业劳动生产率增长率只相当于全苏平均数的一半还不到，占全苏末位。

在苏联官僚垄断资产阶级的压迫和剥削下，塔吉克农庄、农场亏损现象日益严重，塔吉克人民生活水平在苏联是比较低下的。塔吉克党中央第一书记拉苏洛夫承认“近三年来，共和国集体农庄畜牧业的亏损率不仅没有降低，反而从百分之八点四增加到百分之十八。”据《一九七七年苏联国民经济统计年鉴》材料，一九七七年，对每一居民生活服务量，塔吉克仅相当全苏水平的三分之二；一九七七年每一万居民拥有医生数，塔吉克仅相当于俄罗斯联邦的五分之三，占全苏倒数第一位。在政治上，塔吉克人被当成二等公民。近几年来，大批塔吉克干部被排挤，而由俄罗斯人取代。不少干部因为坚决反对本共和国经济畸形发展就受到撤职、开除党籍等各种迫害。

塔吉克同整个中亚地区一样，是一个世纪前被沙皇俄国以武力征服的，并被变成了沙俄的殖民地。苏联新沙皇完全继承了老沙皇的殖民主义衣钵，特别讳言这段历史。他们公开宣扬，“俄国给（中亚）大地带来了幸福的世纪。”而塔吉克历史学家写了正确阐明自己民族历史的著作，就被扣上“反动的资产阶级民族主义的、反人民的思潮”的帽子。

苏联当局为了强制塔吉克人民俄罗斯化，在塔吉克人民中强制推行俄语，压制塔吉克语，摧残塔吉克的民族文化。

描述：

