id: bb8b81e60d
标题：天津市交通运输和工商部门大协作   全面开展联合运输工作，初步形成水陆联合运输服务网，有力支援了工农业生产和国防建设
日期：1970-11-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,北京文革,天津文革,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要提倡顾全大局。

我们作计划、办事、想问题，都要从我国有六亿人口这一点出发，千万不要忘记这一点。   　　毛泽东

天津市交通运输和工商部门大协作

全面开展联合运输工作，初步形成水陆联合运输服务网，有力支援了工农业生产和国防建设

据新华社天津五日电　天津市铁路、公路、航运、港口以及银行等部门，在伟大领袖毛主席的“备战、备荒、为人民”伟大战略方针指引下，发扬社会主义大协作精神，全面开展联合运输工作，在全市范围内初步形成了水陆联合运输服务网，极大地挖掘了运输潜力，有力地支援了工农业生产和国防建设，方便了广大工农兵群众。

天津市是水陆交通十分发达的城市，解放以来，交通运输事业有了很大的发展。但是，过去由于受叛徒、内奸、工贼刘少奇推行的“利润挂帅”、“物质刺激”等反革命修正主义黑货的影响，各运输部门各行其事，互不配合，托运单位托运一批货物，头绪多，手续繁，跑了公路又得跑铁路，跑了内河又得跑港口，一处不到，货物就运不了。许多托运单位感到运输工作很不便利，不能适应工农业生产发展的需要。

无产阶级文化大革命中，天津市各交通运输和银行部门的广大革命群众，在市和各单位革委会的领导下，反复学习毛主席的光辉著作“老三篇”，反复学习毛主席关于“经济和财政工作机构中的不统一、闹独立性、各自为政等恶劣现象，必须克服，而建立统一的、指挥如意的、使政策和制度能贯彻到底的工作系统”的伟大教导，狠批刘少奇的反革命修正主义路线，决心改变铁路、公路、水路运输分家的状况，以便更好地为社会主义革命和社会主义建设服务。在广大群众提高了两条路线斗争觉悟的基础上，天津市革委会领导全市交通运输和银行等部门共同成立了十二个联合运输服务办公室，以及许多方便工农兵群众的联运站

（点），实行统一组织领导，统一管理运输业务，统一安排运输计划，统一调度指挥，统一结算运输费用，把过去的多头托运，改为一头托运，不管使用什么运输工具，只要到联运办公室一次托运，就可以全程负责，一包到底，而且各种运费也只要到联运办公室就可以一次算清。这样做以后，大大简化了手续，方便了托运单位。过去外地来塘沽采购卤块需用四、五天时间，经过八道关卡才能办完铁路、公路、水路等托运手续，现在到联运办公室只需一个小时就把手续全部办完。托运人员满意地说：“过去是东跑银行西跑站，现在是联运一家把事办，真是省心省力又省钱。”

在开展联运工作中，有关人员还改变了运输部门过去坐门等客的作风，采取了许多直接为工农业生产服务的措施，如上门取货、送货到家、电话受理、信件托运等，这样，就使许多托运部门实现了“发货不出门，取货不进站”。现在，天津南站联运办公室已经对九百二十个单位做到“送货到家”，对七十个大工厂做到“取货上门”。为了支援农业生产，联运办公室还专门开办了支农零担班车业务。杨柳青联运办公室专设零担班车，负责到霸县、文安县各公社直接接送物资。从去年七月到今年初，共接送物资二千七百六十批，一万六千三百多件，为农村节省两万个人工。贫下中农高兴地说：“我们公社成了没有火车的火车站，外运东西可真方便。”

为了更好地为工农业生产和工农兵服务，天津市联运战线的广大工人和干部，还和有关部门、地区商议，打破行业界限和地区界限，在运输上与工业、商业和兄弟省市开展社会主义大协作。他们与工业、商业部门联合起来，协同作战，对煤炭、食盐等大宗货物采取统一卸车统一调运的办法，实行物资就站直拨。过去，红桥区和南开区供应居民的食盐运到天津西站后，都是由汽车先运到仓库，再由仓库运到门市部，现在区联运办公室与盐业批发部联合起来，按照食盐分配计划直接调运给红桥、南开两个区五十二个门市部，这不仅减少了中转环节和物资损失，而且还节省了大批短途运费。为了防止汽车空驶，今年七月天津又与北京市成立了京津联运站，对两市行驶京津公路车辆统一搭配回程。联运站成立以前，京津公路每天平均汽车空驶率达百分之三十五点九，白白耗费了大量汽油。开展联运以后，天津和北京的汽车实载率分别达到百分之百和百分之八十。

随着联运工作的深入开展，联运战线广大工人和干部遵照毛主席关于“全心全意地为人民服务”的教导，还同旅店、饮食等部门密切协作，共同解决工农兵在旅行中的吃、住、行三大问题。天津东站的二十六个单位参加了联运，饮食部门设立了旅客联运食堂，把饭食送到站台和列车上，昼夜供应；邮电、书店也到候车室和站台上为旅客服务；理发店、澡塘、药店、副食品店等也延长了工作时间，为旅客大开方便之门。旅客们深深感到党的关怀，他们激动地握着服务员的手高呼：“毛主席万岁！”

描述：

