id: bb8b52c933
标题：在我驻朝鲜大使李云川举行的答谢宴会上  曾思玉团长的讲话
日期：1970-10-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：曾思玉,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在我驻朝鲜大使李云川举行的答谢宴会上

曾思玉团长的讲话

新华社平壤二十六日电　曾思玉团长在李云川大使举行的答谢宴会上的讲话，全文如下：尊敬的金日成首相同志，尊敬的朝鲜党、政、军各位领导同志，亲爱的同志们，战友们：

我们中国人民友好代表团，应朝鲜政府的邀请，来到友好的兄弟邻邦朝鲜民主主义人民共和国，参加纪念中国人民志愿军赴朝参战二十周年友好活动，现在已经圆满结束，明天就要回国了。

我们代表团在朝鲜民主主义人民共和国逗留期间，受到了朝鲜劳动党、朝鲜政府、朝鲜人民和朝鲜人民军的热烈欢迎和盛情款待。几天来，一直沉浸在真诚的友谊和欢乐的海洋中，亲身感受到朝鲜人民和中国人民之间的兄弟般的、深厚的革命友情，度过了十分有意义的日子。

在访问期间，我们参加了平壤市、沙里院市等地人民和人民军战友们的隆重纪念活动，观看了朝鲜艺术家们的精彩演出，还瞻仰了金日成首相同志的旧居万景台。特别令人难忘的是，朝鲜人民的伟大领袖、中国人民的亲密朋友金日成首相同志，在我们到达你们英雄国土的第二天，就接见了我们代表团全体同志，同我们进行了极其亲切的谈话，今天，首相同志又亲自来到我们使馆参加宴会，使我们感到无尚光荣，受到极大鼓舞。崔庸健委员长同志也接见了我们，并以朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常任委员会的名义，授予我们勋章和奖章。所有这一切，充分体现了中朝两国人民的伟大友谊和战斗团结。在这里，我以代表团的名义，向金日成首相同志、朝鲜劳动党、朝鲜政府、朝鲜人民和人民军战友们，再一次表示衷心的感谢，并致以崇高的敬意。

我们这次访问朝鲜，亲眼看到兄弟的朝鲜人民在以金日成同志为首的朝鲜劳动党的领导下，正以高昂的革命热情进行着忘我劳动，以千里马的速度，胜利地占领着七年计划的所有高地，迎接即将召开的朝鲜劳动党第五次代表大会。我们亲眼看到，兄弟的友好邻邦，到处呈现着一派朝气蓬勃的兴旺景象。我们为有这样英雄、勤劳的人民作为自己反对共同敌人的亲密战友，感到非常高兴和自豪，并衷心祝愿朝鲜人民在今后的革命和建设事业中，不断取得新的更大的胜利。

尊敬的首相同志，

亲爱的同志们，战友们：

中朝两国是山水相连的兄弟邻邦，我们两国人民是生死相依的亲密战友。半个世纪以来，在反对日本帝国主义的时候，朝鲜战友和我们在一起作战；在抗击美国侵略者的时候，我们和朝鲜战友并肩战斗。现在我们又正在为反对美帝国主义及其一切走狗而互相支援、密切配合、互相鼓舞。我们两国人民用鲜血凝成的伟大友谊，是在反对共同敌人的长期斗争中建立和发展起来的，是任何力量也破坏不了的。由中国人民的伟大领袖毛主席和朝鲜人民的伟大领袖金日成首相同志亲手缔造的、建立在无产阶级国际主义原则基础上的伟大友谊，是极其珍贵的，是过去、现在和将来战胜我们共同敌人的可靠保证。

中国人民和中国人民解放军，十分珍视同兄弟的朝鲜人民和朝鲜人民军之间的战斗友谊和团结，并决心为加强我们之间的友谊和团结而不断努力。经过无产阶级文化大革命锻炼的七亿中国人民将一如既往，坚决同朝鲜人民站在一起，坚决支持朝鲜人民反对美帝国主义、日本军国主义侵略和统一祖国的斗争，直到取得彻底胜利。今后不管世界上发生什么情况，中国人民都要同兄弟的朝鲜人民紧紧地团结在一起，排除万难，争取新的更大的胜利！

尊敬的首相同志，

亲爱的同志们，战友们：

当我们怀着依依不舍的心情和你们告别的时候，请允许我代表中国人民友好代表团的全体成员，向首相同志、朝鲜劳动党、朝鲜政府、朝鲜人民和朝鲜人民军，再一次表示衷心的感谢。我们回国以后，一定把你们对中国人民的深情厚谊，特别是首相同志对我们的亲切关怀和无微不至的照顾，向毛主席、林副主席、党中央、中国人民和前中国人民志愿军人员忠实地汇报和转达。

现在，我提议：

为中朝两国人民用鲜血凝成的伟大友谊和战斗团结，

为朝鲜人民的伟大领袖、中国人民的亲密朋友金日成首相同志的健康长寿，

为朴成哲同志和朝鲜党、政、军其他领导同志的健康，

为在座的战友们、同志们的健康，

干杯！

描述：

