id: bb8ba4dda7
标题：海岛新渔村
日期：1970-10-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,农业战线,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
海岛新渔村

在伟大领袖毛主席的“农业学大寨”的光辉思想指引下，山东省荣成县石岛公社大鱼岛大队的面貌，正在发生着巨大变化。

这个有一千一百三十八户渔民的大鱼岛大队，高举毛泽东思想伟大红旗，自力更生，艰苦奋斗，把一个落后的穷渔队，改变成为一个具有机械捕捞技术的，捕、养、加工并举的社会主义新渔村。

突出政治　拨正航向

他们走过的道路是不平坦的。

一九六二年，正当大鱼岛贫下中农沿着毛主席指引的集体化康庄大道奋勇前进的时候，叛徒、内奸、工贼刘少奇“三自一包”、“四大自由”的黑风吹到了大鱼岛，“包产到船”、“物质刺激”和“吃光、分光、花光”的反革命修正主义路线，使这个大队的集体经济遭到严重破坏。

伟大的社会主义教育运动，大大提高了大鱼岛贫下中农的觉悟。他们细细地琢磨着伟大领袖毛主席的教导：“在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。”深有体会地说，我们一定要拨正航向，坚持走社会主义道路。

“领导班子就是政权。”要改变大鱼岛的状况，必须有一个好的革命带头人。经过解放军这所毛泽东思想大学校锤炼的复员军人、共产党员毕可友，被推举为大队党支部书记。大家又把一些经过激烈的阶级斗争和两条路线斗争考验的好党员选进了支部领导班子。

毕可友一担任支部书记，就带领群众同阶级敌人展开了针锋相对的斗争。为了进一步提高广大社员的阶级觉悟，毕可友把社员们一批批地领进了阶级教育展览馆。大鱼岛在旧社会，百分之六十的渔民没船没网，终年出生入死地给渔霸打鱼，他们累断了腰骨，得不到温饱。在渔霸的逼迫压榨下，许多人葬身大海！许多人妻离子散！大鱼岛的这些斑斑血泪史，激起了每个贫苦渔民对旧社会的满腔仇恨。他们异口同声地说：“咱可千万不能好了疮疤忘了痛啊！咱一定要坚决走社会主义道路啊！”他们在党支部的领导下，狠狠地批判了走资派，打击了阶级敌人的破坏，使大鱼岛沿着社会主义航向前进。

一九六四年，伟大领袖毛主席发出了“农业学大寨”的号召，强烈地鼓舞着大鱼岛的革命群众。他们一致表示：要听毛主席的话，学大寨贫下中农自力更生，艰苦奋斗，彻底改变大鱼岛的落后面貌。当国家准备豁免这个大队尚未还清的贷款时，毕可友把干部和贫下中农召集在一起，首先领导大家学习了毛主席关于“我们作计划、办事、想问题，都要从我国有六亿人口这一点出发，千万不要忘记这一点”的伟大教导，然后领导大家学习大寨贫下中农在受到严重灾害时，坚持自力更生，四次退还国家救济粮、款的事迹。大家纷纷表示：咱们学习大寨，就得有大寨贫下中农的革命精神。咱们一定要把国家的贷款给还上！

胸怀革命　战天斗海

大鱼岛大队学大寨的自力更生精神，奋战一年，还了国家准备给豁免的贷款。生产有了发展，是安于现状，还是继续革命呢？

大队党支部一遍又一遍地领导大家学习“老三篇”。党支部书记毕可友说：“大寨贫下中农为革命种田，艰苦奋斗，战天斗地，能在沟梁薄地上创造出高产田，不断为国家做出新贡献，咱大鱼岛贫下中农也要为革命捕鱼，不怕牺牲，战天斗海，为国家作出新贡献！”

这里以前出海捕鱼，一般不超过四、五百里，基本上是赶潮流，碰年成。现在要为国家做出新贡献，必须远洋捕捞。大家说：“学大寨，就要有股子志气。”他们提出：到远洋去！到千里外的吕泗洋和辽东湾去，开辟高产新渔场！

一对对机帆船向着茫茫大海进发了。可是，过去谁也没到过那里。航线生疏，港口不熟，守着海图也不会看。跑了两天两夜还望不到山，看不到岸，新渔场在哪里？有的人沉不住气了。船长王德周立即领导大伙学习毛主席的“老三篇”。“老三篇”的字字句句激荡着每个人的心弦。他们异口同声地说：“为了建设社会主义，为了支援世界革命，我们一定要以张思德、白求恩、老愚公为榜样，不达目的，决不返航！”他们高声朗诵着“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，奋战了三天三夜，终于在远海区找到了高产渔场。

大鱼岛的贫下中农，为了对国家作出更多贡献，不畏惊涛骇浪，不怕艰难险阻。他们向国家交售的海产品，从一九六四年的一千二百二十余万斤，增加到一九六九年的一千八百五十万斤。他们虽然对国家作出了贡献，但丝毫不自满。他们一遍又一遍地学习毛主席关于“谦虚，谨慎，戒骄，戒躁”的教导，决心在发展远洋捕捞的同时，发展海带养殖业。

养殖海带的劳动是很艰苦的。海带苗天生喜冷，夹海带苗必须两手插进冰冷的水里操作。有的社员手冰僵了，就在盆边上摔几下，吹口热气继续干；脚冻肿了，穿不上鞋子，就把脚压在腿下暖着干。在冰天雪地的荒滩上，他们一直坚持干了四十七天，没有一个人叫一声苦。

夹海带苗艰苦，管理海带苗更艰苦。海带生长季节是十一月至第二年六月，管理任务大部在冬春两季。他们冒着零下二三十度的严寒，破冰行船去海带苗区管理。两只手一连在冰冷的海水里浸泡七八个小时，疼得刺骨。但是，他们想到的不是自己，他们想的是革命，是社会主义，是对国家的贡献。

海带收获季节正是酷热的六月。鲜海带见雨水就烂，必须快运快腌。为了抢时间，社员们在沙滩上一天到晚来回跑着干，每个人一天跑的路程，合计有一百多里，搬运的海带和盐有两万斤，没有一个下火线。

大鱼岛贫下中农就是以这种一不怕苦、二不怕死的革命精神，在为国家作出贡献。他们的海带养殖面积由五百亩发展到一千亩，交售给国家的海带由一百二十万斤，增加到二百六十万斤。

自力更生　永远向前

过去，大鱼岛贫下中农不会造船，船只都是从外地买来的。修船买船要一大笔开支，影响了扩大再生产。

能不能自己造船？党支部和广大贫下中农一遍又一遍地反复学习毛主席的教导：“我们是主张自力更生的。我们希望有外援，但是我们不能依赖它，我们依靠自己的努力，依靠全体军民的创造力。”毛主席的伟大思想，给他们带来无穷的力量。他们决心用自己的两只铁手造出船来。生产队长王祖英说：“我们的两只手能从海底捞起万担鱼，难道就不能把木头捏成一条船吗？来，咱合计合计！”他和几个青年人，遵照毛主席关于“从战争学习战争”、“干就是学习”的教导，搬来了一只破木船，一块板一块板地拆下来，再一块板一块板地装上。装装拆拆，反复研究，多次实践，终于造出了第一只木帆船。试航结果，完全合乎规格。大队要求他们在鱼汛到来以前赶造二十五只木帆船。没有厂房，负责造船的二十个人就在雪地里干。为了争取时间，他们饭不回家吃，觉不回家睡，奋战了四十个昼夜，终于提前完成了造船任务。

木帆船能造，机帆船能不能造？大鱼岛贫下中农勇敢地回答：“能！”他们动手劈山填海，修建船坞。经过七十六天的战斗，开了六千多个土石方，把一座六米多高的悬崖削平，铺上坞道，建成了一个可容纳七只机帆船的船坞。

造一只机帆船，光大大小小的螺丝就要一吨多。开始，他们用一把割丝刀几个人推，费很大力气也供应不上。青年渔民周建国说：“咱每人都有一个脑袋两只手，人家能造机器，为什么咱就不能造？”他和几个青年一起试验，很快就造出了一台电动割丝机，提高工效十五倍。他们就是这样，依靠自己不断地努力，建起了一个有一百四十多人、二十多台机器设备的造船厂。几年来，制造了机帆船十五只，木船二百三十多只，武装了自己的渔业队伍。

大鱼岛在建立自己的“后方工业”中，把妇女组织起来了。从事制造和维修捕鱼工具的劳力，妇女占百分之八十以上。合线、打绳、织网、造船、电工、木工、翻砂、打铁，她们样样都干。老年人也组织了一个老人砍橛组，每年砍削木橛三万多个，不仅保证了本队的需要，而且支援了兄弟队。

毛主席的《五·七指示》，给大鱼岛的贫下中农指明了继续革命的方向。他们不仅大力发展自己的渔业生产，发展武装自己的后方工业，还要发展自己的农业、副业。这里不是平原，而是七梁八沟的石头山，开荒种田，是很困难的。但是，这并没有挡住英雄的大鱼岛贫下中农。男女老少，开山劈石，硬是以“蚂蚁啃骨头”的精神，造出了百亩良田。他们精心种植的粮食作物，最高的达到亩产一千多斤。这个历来吃粮靠国家供应的渔业队，现在已经开始能够自给一部分了。蔬菜做到了完全自给，果树也开始结果。大鱼岛正在建设成为一个多种经营的欣欣向荣的新渔村。

本报通讯员　本报记者

描述：

