id: bb8d282ddc
标题：为革命而学——山东省蒙阴县城关公社信用社主任孙宝玉学习毛主席著作的先进事迹（图片）
日期：1965-12-12
是否是时间段：false
作者：吕学勤
来源：
标签：山东文革,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为革命而学

——山东省蒙阴县城关公社信用社主任孙宝玉学习毛主席著作的先进事迹

吕学勤

编者按：这里刊登的两套连环画，是由山东青年美术工作者最近画的新作品中选出来的。

中国美术家协会山东分会，在组织创作工作中，采取了领导、群众、作者三结合的创作方式。坚持了作者必须认真学习毛主席著作；必须深入火热的斗争生活，与工农群众相结合；必须虚心听取领导与群众的意见。这样就提高了作品的质量，更好地为工农兵服务。

中国美术家协会山东分会在上级党委的领导下，过去在年画推陈出新方面做了很多工作；现在他们在培养青年美术工作者方面又作出了成绩，这是一件令人兴奋的事，值得我们重视。（附图片）

一、一九六二年九月，公社领导上分配孙宝玉到信用社工作，她接手账目时，库存只有七分钱。群众听说信用社里换了人，有的人就手持存折来取款，孙宝玉心里又着急又难过。

二、孙宝玉下乡收贷款，十几天，一笔也没收上来。正当她工作上困难重重之际，猛然想起过去老师讲的话：“有了困难就学毛主席著作”。她读了《为人民服务》和《愚公移山》，句句话儿都记在心里。

三、照着毛主席的话去做，没有登不上的山，没有过不去的河。孙宝玉到队里和社员一同劳动，一同生活……，为什么存款存不上，为什么贷款收不回？原因摸出来一大堆。

四、西关有个社员，手里有钱不愿意存。孙宝玉就到这个社员家里一边帮助她做家务劳动，一边讲解存款的意义。这家社员听了以后，开箱取出二百元，说了声：快给我开张存款单！

五、张茂春身子不强壮，家里孩子又多日子过得很紧张。宝玉先贷给他二十二元，给他把劳动、生活都做了安排，又帮他买了两头小猪养。茂春感激地说：“宝玉啊！没有毛主席谁能来管俺。”

六、照着毛主席的话去做，工作就会胜利。两年来孙宝玉所在的信用社业务大大发展，存款额达十三万二千多元；及时解决了社员困难，支援了生产建设。群众说：“咱宝玉真是革命的好接班人！”

描述：

