id: bb8d1c09f9
标题：毛泽东主席永远活在我们心中
日期：1976-12-27
是否是时间段：false
作者：巴西　阿玛利留·瓦斯康塞洛斯　拉盖尔·果索依
来源：
标签：华国锋,毛泽东,四人帮,编纂《毛泽东选集》第五卷,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东主席永远活在我们心中

巴西　阿玛利留·瓦斯康塞洛斯　拉盖尔·果索依

毛泽东主席诞生八十三周年纪念日来到了。生前，我们尊重他本人和中国共产党的规定，一直未能庆贺他的生日。今天，毛主席与世长辞了，我们以无比沉痛的心情和真挚的无产阶级感情怀念毛泽东主席，深深感到毛主席仍然和我们在一起，他永远活在我们心中。他的一生使中国人民和全世界无产阶级革命者昂首挺立，奋勇前进。

毛主席是伟大的导师。他在革命斗争的具体实践中，以自己的光辉思想大大发展了马列主义。中华人民共和国成立之前，他在国内外激烈的阶级斗争的峥嵘岁月中总结了中国革命的三大法宝：党的建设、武装斗争和统一战线，提出并实践了中国的武装斗争必须以农村包围城市，最后夺取政权的伟大理论。继伟大革命导师列宁领导的震撼世界十天的城市起义取得胜利、建立了第一个社会主义国家之后，毛主席领导的中国人民革命的胜利，改变了东方和世界的形势，为全世界被压迫民族和被压迫人民的解放事业开辟了一条光辉道路。中华人民共和国成立以后，他在理论和实践上把无产阶级专政问题提到了前所未有的高度，深刻地分析了社会主义社会的阶级关系，在马克思主义的发展史上第一次明确提出了生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，还存在阶级和阶级斗争，作出了资产阶级就在共产党内的科学论断，提出了无产阶级专政下继续革命的伟大理论，从而为全世界走向共产主义指明了道路。

毛主席的著作是无产阶级、被压迫民族和被压迫人民反对帝国主义、修正主义和一切反动派的宝贵财富，是对马克思列宁主义的继承和发展，它必将千秋万代地传下去，并引导全世界人民胜利地走向共产主义的明天。

列宁和斯大林领导的苏联十月革命在巴西革命进程中引起了反响，我们成立了巴西共产党。接着，井冈山的斗争又从远方帮助我们的党确立了工农的无产阶级政治路线，在这条路线的影响下，成立了以圣堡罗号巡洋舰上的革命者组成的第一个伊达基市苏维埃政府。后来，中国革命的经验又推动了巴西人民一九三五年光荣的反法西斯武装斗争。

一九三六年，我们同成千上万的巴西人一起被投入监狱。报刊由于新闻封锁只字不提中国的长征。当我们得知中国革命军队，在毛泽东主席的领导下，经过无数战斗，行程二万五千里，跨越雪山、草地，胜利到达陕北的时候，千万个被捕的革命者都禁不住高呼“毛泽东”。从那时起，我们一直密切关注着中国革命的进程。我们在学习马克思、恩格斯、列宁、斯大林著作的同时，也学习毛主席的著作。

一九六二年，毛主席在中南海亲切地接见了我们。这次接见的情景是我们一生最幸福、美好的回忆，我们受到了极大的教益和鼓舞。当时，国际共产主义运动正处在毛主席领导的反对赫鲁晓夫现代修正主义斗争的高潮之中。我们到中国来的时候，我们党也在进行同样的斗争。毛主席把他的四卷著作送给了我们，并在西文版第四卷上面签上了自己的名字。他亲切地对我们说，我们叫做马列主义的普遍真理同中国革命的具体实践相结合，在拉丁美洲，在巴西，也应该这样做，也就是说，把马克思列宁主义的普遍真理同你们自己的国家革命具体实践相结合。毛主席还和我们谈到了党内的路线斗争，指出有敌人睡在我们身旁。他的教诲永远铭记在我们的脑海里。但是，在当时我们还不能理解这些话的含义，只有在几年之后的无产阶级文化大革命中，经过了摧毁刘少奇、林彪两个资产阶级司令部的斗争，毛主席这些话的深刻含义才显示出来。今年毛主席逝世不久，王、张、江、姚“四人帮”反党集团变本加厉，更加明目张胆地妄图夺取中国共产党的最高权力。他们的反革命阴谋很快地被以华国锋同志为首的党中央揭穿和粉碎了。中共中央根据毛主席生前安排，任命华国锋同志为中共中央主席和中央军委主席。这次伟大斗争及其胜利帮助我们更清楚地理解毛主席提出的资产阶级就在共产党内的英明论断。这场运动的结果必然是无产阶级的革命力量更加紧密地团结在以华国锋同志为首的中国共产党周围，而这种团结是坚不可摧的。

毛主席根据马克思列宁主义的理论和当前的国际形势英明地提出了三个世界划分的伟大战略思想，为广大第三世界团结反霸，争取独立、解放和革命指出了光辉道路。这是毛主席对于马列主义的一个极其重要的贡献。现在，第三世界反对美帝国主义和苏联社会帝国主义的统一战线正在兴起之中。革命形势一派大好。拉丁美洲人民中出现了学习毛泽东思想和中国革命经验的热潮。

毛主席逝世，拉丁美洲人民表示了深切的悼念、尊敬和热爱的感情。许多马列组织、政治团体、群众组织和个人开始学习和宣传毛泽东思想，以便结合本国、本地的实际情况加以运用，分清谁是我们的敌人，谁是我们的朋友，这种革命的要求正在日益增长。中国党在粉碎了“四人帮”反党集团以后，以华国锋同志为首的党中央作出了出版《毛泽东选集》第五卷和筹备出版《毛泽东全集》的决定，这正是革命人民迫切需要的，其各种外文本的出版，必将受到革命人民的热烈欢迎。

拉丁美洲的马列主义者，凡是和毛泽东同志接触过的，都强烈地感到，他是一位伟大的和真正的朋友，是国际无产阶级的导师。对于巴西的马列主义者来说，毛泽东和他的著作是不朽的，他的思想将永远光辉夺目地、生机勃勃地发挥作用，照亮民族和社会解放的道路，指引着革命向着共产主义前进。

根据以华国锋同志为首的党中央的决定，毛主席的纪念堂也正在动工兴建，毛泽东的遗体将安放在北京的心脏，供全世界无产者、被压迫和被剥削的人们前来瞻仰。他们将从中汲取力量，运用毛主席为我们遗留下的宝贵财富为真理永远战斗。这正象我国一位革命的农民诗人所说的：

在亚洲、非洲和拉丁美洲的上空，

闪烁着一颗晨星：

毛泽东思想。

帝国主义和一切反动派，

都是纸老虎，

它们必将被世界人民所打倒。

全世界人民，要敢于斗争！

描述：

