id: bb8f42ccb8
标题：坦桑尼亚、刚果、几内亚人民和朋友深切悼念毛主席  毛泽东思想是被压迫人民争取解放的行动指南
日期：1976-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坦桑尼亚、刚果、几内亚人民和朋友深切悼念毛主席

毛泽东思想是被压迫人民争取解放的行动指南

新华社达累斯萨拉姆一九七六年九月十八日电　坦桑尼亚各地群众和各界人士近几天来纷纷开展各种悼念活动，表达他们对毛泽东主席逝世的深切哀悼。

在首都达累斯萨拉姆，约一万名青年九月十八日举行静默游行。五名坦噶尼喀非洲民族联盟（坦盟）青年团成员高举巨幅毛主席遗像，走在队伍的前面。在坦盟领导人迪瓦尼、姆库奇卡、布戈亚、姆巴基利基引导下，参加静默游行的坦桑尼亚人民国防军战士、国民服务队员、青年工人、农民和学生迈着沉重的步伐，从坦盟青年团总部通过达累斯萨拉姆主要街道，前往中国驻坦桑尼亚大使馆。他们高举的标语牌上面写着：“我们深切哀悼毛泽东主席逝世！”“毛泽东思想万岁！”游行队伍来到中国大使馆后，在吊唁大厅前列队。坦盟青年团中央委员布戈亚代表坦盟青年团宣读唁函。随后在哀乐声中人们一队队向毛泽东主席遗像志哀。

十七日和十八日，在多多马、坦噶、姆旺扎等城市和姆贝亚、伊林加、希尼安加、基戈马、林迪等专区也举行了静默游行。

在坦桑尼亚西北部的塔波拉市，当地各界人士二万五千人十六日举行静默游行。这一天，塔波拉市全市下了半旗。游行队伍缓步来到中国医疗队住地，并在那里举行了追悼仪式。在追悼仪式上，宣读了塔波拉专区人民就毛泽东主席逝世给中国人民的唁函。然后，臂戴黑纱的塔波拉专区党和政府领导人同中国医生一起在毛泽东主席遗像两旁守灵。

曾经随尼雷尔总统访问过中国的坦噶尼喀非洲民族联盟中央委员姆瓦尚巴和坦盟姆贝亚专区书记等十几名当地官员，十日前往在姆贝亚工作的中国工程技术人员住所，表示对毛泽东主席逝世的沉痛哀悼。

近几天来，在坦桑尼亚基戈马、辛吉达、多多马、姆特瓦拉、莫罗戈罗、马拉和塔波拉等专区，当地官员和群众纷纷前往在那里工作的中国医疗组人员的住所，表示他们对毛泽东主席逝世的深切哀悼。坦盟塔波拉专区书记卡伊锡九日晚专门接见了中国医疗组成员，并对中国朋友说：“毛主席并没有逝世，他永远活在我们心里。”

坦桑尼亚国民服务队鲁伏营地的所有高级军官来到在营地工作的中国农业技术小组人员的住所，表达他们对毛主席逝世的悼念。

在桑给巴尔，约有一万多名男女青年十八日举行静默游行。他们举着标语牌，上面写道：“我们坦桑尼亚人哀悼世界性的革命家的逝世”、“毛泽东逝世是世界革命人民的巨大损失”。

非洲设拉子党青年团领导人巴卡里和凯里·优素福等走在队伍最前面。游行队伍穿过桑给巴尔主要街道来到中国驻桑给巴尔领事馆门前时，总书记凯里·优素福代表非洲设拉子党青年团中央委员会宣读唁函。随后，青年团领导人和高级官员进入吊唁大厅向毛泽东主席遗像默哀。

十七日，达累斯萨拉姆友谊纺织厂的六百名职工举行追悼会。工厂总经理马博内肖致悼词。随后，工人们在毛泽东主席遗像前默哀，表示他们的深切哀悼。

新华社布拉柴维尔一九七六年九月二十二日电　刚果各界群众通过举行追悼会、到中国驻刚果大使馆吊唁和静默游行等活动，沉痛悼念毛泽东主席。

九月十七日晚上，刚果首都布拉柴维尔第二区的作家和艺术家联盟在布拉柴维尔举行毛泽东主席追悼会。有一千多人参加了追悼会。

第二区的作家和艺术家联盟主席米昂康达·若尔加在会上致词说：“让我们怀念、感激、哀悼伟大的战士和英明的领袖毛泽东主席。”刚果艺术家在追悼会上朗诵了毛主席语录，表达他们对毛主席的深切悼念。

在布拉柴维尔，从九月十日到十七日，约有七千名工人、农民、士兵、学生等怀着沉痛的心情，到中国驻刚果大使馆哀悼毛泽东主席逝世，许多人还在吊唁簿上题词。

一位刚果老战士写道：“毛主席是世界无产阶级革命和被压迫者的事业的伟人。”一位刚果青年写道：“毛主席逝世了。但他将永远活在我们中间。”一位刚果医生写道：“全世界人民将从毛主席的著作和实践中吸取教益。”一位刚果少年写道：“毛主席永远活在我心中，他是中国的大救星。”

刚果布安扎地区的恩卡依市和魁卢地区的罗摩诺县在九月十四日分别举行了群众静默游行，哀悼毛泽东主席逝世。恩卡依市参加静默游行的人们还步行到中国技术人员工作的布安扎水坝高压电输送和变压工程工地，把哀悼毛泽东主席逝世的唁函交给中国朋友。

新华社科纳克里一九七六年九月二十一日电　近日来，几内亚政府领导人和各阶层人民群众沉痛悼念毛泽东主席。

几内亚总统塞古·杜尔和夫人以及总理贝阿沃吉继九月九日下午到中国驻几内亚大使馆吊唁之后，十二日又率领几内亚民主党中央委员和政府部长到科纳克里人民宫广场英雄纪念碑前献花圈和默哀，哀悼毛泽东主席逝世。

过去几天中，在几内亚的拉贝、玛木、金迪亚等省，当地政府和群众先后举行了毛泽东主席追悼大会。

毛泽东主席的逝世，使几内亚的工人、农民、士兵以及一些曾经访问过中国的几内亚朋友深感悲痛。在几内亚卷烟火柴厂，当毛主席逝世的消息广播后，工人们纷纷向在该厂工作的中国技术人员表示诚挚的哀悼。有的工人和农民对中国朋友表达了他们对毛泽东主席的深切怀念。

首都科纳克里伊亚斯丁医院的外科主任对在该院工作的中国医生说：“毛主席是一位伟大的战士，他的思想是照亮世界被压迫人民前进的灯塔。他所做的一切都是为被压迫人民的，他的逝世是世界被压迫人民的巨大损失。”

许多几内亚朋友到中国大使馆吊唁时在吊唁簿上题了词。一位几内亚战士在吊唁簿上写道：“毛主席是世界被压迫阶级的旗手。我们非洲人将继续战斗，将永远走在他指引的道路上。我决心沿着毛泽东思想指引的道路前进。”科纳克里电台总编辑乌斯曼·邦古拉对中国大使馆人员说：“毛主席虽然逝世了，但他的精神和思想将继续指引我们前进。他不但活在中国人民心中，也活在几内亚人民心中。毛主席是世界人民心中永远不落的红太阳。”

描述：

