id: bc023d1498
标题：同工人一起出大力流大汗电器公司机关干部深入基层战高温
日期：1975-8-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在深入学习无产阶级专政理论的过程中，上海电器工业公司党委为了进一步破除资产阶级法权思想，使机关工作更好地为基层服务，由党委成员带队，组织机关工作人员分批分期深入生产第一线，同工人一起学理论，战高温，夺高产。

今年六月以来，这个公司机关工作人员在党委成员的带领下，分四批深入基层，同工人一起，出大力，流大汗。到上海电器铸造一厂参加战高温的机关工作人员，看到广大工人同志在摄氏四十五度的高温下坚持生产的战斗情景，深有感触地说，过去虽然知道铸造厂温度高，但没有亲身体验，这次下来，感受就深了，我们一定要学习他们战高温，夺高产的革命精神，用劳动的汗水冲掉自己头脑里的资产阶级法权思想。于是，他们坚持早上班、晚下班，那里工作需要，就到那里去，那里生产忙，就到那里战高温。他们的行动得到了工人们的好评。

这个公司机关工作人员还同工人同志一起学习理论，一起谈心，坚持做政治思想工作。在短短的半个月中，他们已分头和群众谈心一百人次。他们特别注意做后进同志的思想转化工作，调动了这些同志的社会主义积极性。

许多机关干部下去后还做到边劳动，边调查研究，帮助基层单位做好工作。到上海电瓷厂劳动的同志，看到高压电瓶的质量一直上不去，就在劳动中和工人群众商量，并同该厂党总支一起召开座谈会，经过一个月的奋战，高压电瓶质量有了显著的提高，使产品的合格率从百分之五十提高到百分之八十。　(本报通讯员)

描述：

