id: bc03f83d09
标题：市药材公司不断发展药源调整成药品种生产更多疗效显著的农村常用成药
日期：1969-11-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市药材公司过去在“利润挂帅”、“指标第一”的反革命修正主义路线影响下，药材经营上存在着重大宗、轻小宗，重城市、轻农村的情况，使药物生产不是首先考虑农村常见病、多发病的需要，而是追求利润，向贵重的滋补药方面发展，为城市老爷服务。在无产阶级文化大革命前，供应上海郊区农村的药材仅占市区的百分之二十，而且品种常常是残缺不全。有时因为缺一味、二味，使贫下中农配药不齐，影响治病。

轰轰烈烈的无产阶级文化大革命，摧毁了刘少奇反革命修正主义医疗卫生路线，在工宣队的领导下，上海市药材公司在药材生产和供应方面起了很大变化。现在，他们按照先农村、后城市，先治病、后调理、再滋补的方针来供应。本市郊区药材分配由过去的百分之二十增加至百分之三十五，有的品种供应不限比例。

根据毛主席“完全”“彻底”为人民服务的教导，上海市药材公司积极生产疗效好的单味成药供应农村。过去，一种成药往往含十多味、二十多味，有的甚至达到六十味，其中缺了一味药就不能生产。这样严重地影响了成药的生产，不能满足农村的需要。现在正在不断地调整成药品种，多生产一些单味方的经临床实践证明疗效显著的成药，适应广大农村需要。如单味方的驱蛔片、清热消炎片、银黄片等等都是贫下中农欢迎的。有的中药可以打粉制片的，就压成象西药一样的片子，有的提纯后可以浓缩的，就制成针剂或冲剂，如银黄针、感冒冲剂。

为了发展土方草药，上海市药材公司组织了草医草药调查研究小组，奔赴浙江、江西、江苏、安徽等地农村，走访了十五个县，一百二十七个公社卫生院、药材部门以及对四百九十二位贫下中农进行访病问病。他们沿途收集了大量民间秘方、验方、单方，采集了不少当地治病有效的草药，带回上海进行整理、研究，对改进成药的生产起了很大作用，如最近生产的一种蛇药，就是在农村发掘到的。

目前，上海郊区农村正在推广草医草药。上海市药材公司根据毛主席关于“应当积极地预防和医治人民的疾病，推广人民的医药卫生事业”的教导，大力为草医草药鸣锣开道，他们和县药材公司以及公社中药店一起，在郊区农村选择了几个点，帮助“赤脚医生”识别、采集和加工药材，还筹建了“土药房”。他们用以点带面的方法，推广草医草药，巩固和发展了合作医疗制度，受到了广大贫下中农的一致好评。

描述：

