id: bc046afb21
标题：多米尼加“六月十四日革命运动”就国内局势发表声明坚持武装斗争定能打败美国侵略者谴责美国企图通过“政治解决”使它对多米尼加干涉“合法化”
日期：1965-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社哈瓦那1日电　据此间收到的消息，多米尼加“六月十四日革命运动”六月二十八日在多米尼加就当前国内局势发表声明，谴责美国正在企图通过所谓“政治解决”来使它对多米尼加的干涉“合法化”，指出多米尼加人民只要坚持武装斗争，敢于面对困难，就一定能打败美国侵略者。

声明说，美国控制的美洲国家组织“正在竭尽全力企图使美国干涉‘合法化’，用‘泛美和平部队’的伪装来掩盖美国军事占领。这就是美洲国家组织和帝国主义的目的”。

声明指出，“真正的力量就在人民之中，就在群众之中。农民占我国人口的大部分，要是他们在革命者的领导下投入武装斗争，那么，不仅能打败国内反动派，而且我们能战胜美国军队，美国的力量表面上强大，实际上并不如此。”

声明说，“我们并不孤立，我们比帝国主义强大，只要坚持武装斗争，敢于面对困难，前进到底，我们定将打败他们。我们的步枪和机枪同越南南方爱国者的步枪和机枪一样正在打击敌人，而他们已使美国侵略者遭到严重的失败。”“我们能够、也必须在全国城乡开展人民武装斗争，特别是使农民参加武装斗争，把外国压迫者赶出去，建立民主”。

声明指出，在全世界人民的反对面前，美帝国主义正在迫不及待地寻求谈判解决。声明最后谈到“六月十四日革命运动”对目前正在进行的谈判的态度。声明说，“六月十四日革命运动”从对局势客观估计出发，首先考虑到人民群众的利益，坚持原则。它认为需要跟敌人进行谈判。声明强调，“但是，这只能建筑在实行一九六三年的民主宪法和立即撤出美国军队及用来掩护它的拉丁美洲部队的基础上，因为谈判必须是为了坚持护宪斗争，有利于获得斗争所提出的要求，而不是为了阻碍和破坏这个斗争”。声明指出，不是建筑在这个基础上的谈判是不正确的，“因为它不适应目前的形势及其发展”，还会“扰乱和麻痹人民的斗志”。

声明强调指出，“人民决定一切。保持他们的团结和斗志是根本性的问题。把人民卓有成效的武装斗争导向帝国主义过去已经对人民堵塞而今后仍将堵塞的乌托邦道路的任何立场，实质上都是分裂。任何要阻碍在全国开展武装斗争的立场实质上都是分裂。我们应该举行谈判，但是必须考虑到客观现实。帝国主义的本性是侵略。我国人民不愿象以前一样地生活，已经武装起来进行斗争。反动派不能使他们屈服。这是现实情况。”声明说，“多米尼加的问题不是选举问题，也不是临时政府问题，而是人民为反对使用暴力来奴役他们的剥削者而斗争的问题。”

声明说:“‘六月十四日革命运动’不同意宪法政府为了进行谈判而向所谓的美洲国家组织提出建议。虽然‘六月十四日革命运动’在谈判问题上所持的路线同宪法政府最近采取的路线相反，但是它号召人民加强护宪阵线的团结，加强这个城市的防卫，以便把武装斗争扩展到全国，坚持反对美国入侵者和充当其工具的‘泛美和平部队’的斗争。”

描述：

