id: bc06b9c0d5
标题：发扬“五四”传统，积极进行思想改造运动
日期：1952-5-3
是否是时间段：false
作者：徐正贤
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐正贤

“五四”运动是中国人民反对帝国主义和卖国政府的伟大爱国运动，在我国的文化革命史上，它又是由旧民主主义文化发展到新民主主义文化的一块分界碑，毛主席在“新民主主义论”中对五四运动作了科学的总结:“五四运动是反帝国主义的运动，又是反封建的运动。‘五四’运动的杰出的历史意义，在于它带着为辛亥革命还不曾有的姿态，这就是彻底的不妥协的反帝国主义与彻底的不妥协的反封建”，这就是“五四”的光荣革命传统，“五四”运动孕育了中国人民伟大的革命力量，近三十年来，中国人承继“五四”光荣的革命传统，不断地发扬和光大这个光荣传统，取得了革命的基本胜利。今天我们为了要把反帝反封建的革命斗争进行到底，因此我们必须把这光荣的革命传统继续发扬光大，在当前，就是要更坚决地为完成抗美援朝、增产节约和思想改造运动而奋斗!

今天，在三反、五反运动的胜利基础上，全国范围内正轰轰烈烈地展开知识分子的思想改造运动，这是一场思想战线上的革命斗争，我们必须发扬“五四”的革命传统，必须以“彻底的不妥协”的精神，与我们思想上的敌人作坚决斗争，把一切封建、买办、资产阶级的反动思想从我们的脑际彻底清除出去，从而建立起工人阶级的思想，使所有出身于小资产阶级的知识分子都能树立全心全意为人民服务的态度，积极投入增产节约运动，为祖国即将到来的经济建设运动铺平广阔的道路。

三反、五反学习中所暴露出来的事实证明，我们思想上所潜伏的敌人是顽强的，如果没有“彻底的不妥协”的精神，是不能在思想斗争中获取胜利的，但我们应当有充分的决心和信心取得这场思想斗争的彻底胜利，因为祖国和人民都对我们提出了这样的要求:我们要建设一个工业化的新民主主义社会，就不能不迅速地提高我们的生产率，今天什么事情都要做得好、做得快，而且要有连贯性，技术发展和政治关系不可背道而驰，因此，知识分子有重大的责任训练自己，也要助人训练。毛主席在人民政协第一届全国委员会第三次会议中就曾指出:“思想改造，首先是各种知识分子的思想改造，是我国各方面彻底实现民主改革和逐步实行工业化的重要条件之一。”从这里我们就可看到知识分子思想改造的迫切和重要。

我们知识分子的任务既如此重大，今天我们来纪念“五四”，我们一定要下决心努力学习马列主义和毛泽东思想，彻底坚决地肃清旧思想旧作风，提高阶级觉悟，树立全心全意为人民服务的思想，这样才能对新民主主义的各项建设事业有所贡献。

今天的祖国已变得如此强大，如此可爱，这是三十多年来经过无数先烈的流血斗争和全国人民坚苦奋斗而获得的，我们必须爱护和巩固这伟大的胜利，每个人都应在自己的岗位上，贡献自己的一切，这样才能击退敌人的侵略，保卫美丽的祖国，才能使祖国的一切建设事业，突飞猛进，顺利无阻!

描述：

