id: bc081dbabd
标题：千万不要中敌人“调虎离山”之计
日期：1967-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上山下乡,农业战线,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
目前，无产阶级文化大革命正在向着更深入、更广阔的方面发展，工厂和农村更大规模的革命群众运动正在兴起。

我们革命的上山下乡知识青年，也和全国厂大工农群众一道，在毛主席的领导下，投入了无产阶级文化大革命的洪流，揭开了农村阶级斗争的盖子，取得了初步的胜利。

我们伟大的导师毛主席最关心我们青年，他对我们革命青年寄以无限希望，并告诉我们应该怎么做。他老人家说:“全国知识青年和学生青年一定要和广大的工农群众结合在一块，和他们变成一体，才能形成一支强有力的军队。这是一支几万万人的军队呵!有了这支大军，才能攻破敌人的坚固阵地，才能攻破敌人的最后堡垒。”他老人家还教导我们:“革命的或不革命的或反革命的知识分子的最后的分界，看其是否愿意并且实行和工农民众相结合。”我们懂得:要搞好农村的无产阶级文化大革命，搞好我们自己的思想革命化，就必须和贫下中农绍合。我们只有在农村的广阔天地里努力宣传毛泽东思想，宣传党的方针政策，宣传十六条，积极向党内一小撮走资本主义道路的当权派和牛鬼蛇神开火，才能不辜负毛主席和党中央对我们的教导和希望。

敌人是不会自动退出历史舞台的，是不会自行消灭的，他们在临死前还要作垂死的挣扎。前一时期，党内一小撮走资本主义道路的当权派和坚持资产阶级反动路线的顽固分子，煽阴风，点邪火，唆使受蒙蔽的下乡知识青年回到城市。他们还挑动一些到了农村但还不安心的知识青年，借安置工作中存在的某些问题，闹着要回城市，使大批上山下乡知识青年离开了农村的文化大革命，离开了自己的生产岗位，脱离了贫下中农，甚至和贫下中农闹对立。这是一个大阴谋。这分明是小撮人耍的“调虎离山”之计，这分明是一小撮坏蛋破坏无产阶级文化大革命的恶毒阴谋。我们一定要揭穿他们的阴谋诡计!

这股阴风，大大影响了农业生产。有的把猪喂瘦或杀掉，把鸡、兔吃掉，让地瓜烂在窖内，白菜萝卜冻得不成样子，把粮食任意挥霍浪费或出卖。看到这些情况，我们难道不感到痛心吗?我们是响应毛主席号召来农村干革命的，到农村和贫下中农相结合的，这是防修和反修的重要措施。我们应该和贫下中农站在一起，坚守战斗岗位，同心协力，枪口对敌，把矛头指向党内一小撮走资本主义道路的当权派和顽固执行资产阶级反动路线的人。我们要听毛主席和党中央的话，安心参加农业生产，参加农村的无产阶级文化大革命。

革命的同志们，真正的革命者一定要把无产阶级文化大革命的命运掌握在自己的手里。大家都知道，搞无产阶级文化大革命，就是要使人的思想革命化，破除一个“私”字，树立一个“公”字，使各项工作做得更多、更快、更好、更省，建设一个无比强大的红彤彤的社会主义国家。我们是无产阶级革命事业的接班人，我们最听毛主席的话。不管怎样，我们到农村就是革命行动，就是按毛主席指示做的。我们上山下乡，就是一千个对1一万个对!我们应该打回农村去，把那些在工作安置中顽固坚持资产阶级反动路线的罪魁祸首揪出来，把他们彻底批臭斗倒!

疾风见劲草，岁寒知松柏。毛主席号召我们在大风大浪里锻炼成长。这场无产阶级文化大革命就是一场错综复杂、尖锐激烈的阶级斗争的大风浪，也正是锻炼和考验我们的关键时刻。真正的革命知识青年必须到贫下中农中去，与贫下中农结为一体，坚决贯彻毛主席提出的“抓革命，促生产”的方针，粉碎一切资产阶级反动路线的新反扑!把农村的无产阶级文化大革命进行到底!

山东平度毛泽东思想红卫兵下乡知识青年誓死卫东战斗队

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\02\672c040201.JPG">

描述：

