id: bc092f0f20
标题：斥周扬的“社会方式领导”
日期：1970-3-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周扬,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
文艺黑线总头目周扬有一句反革命黑话，叫做“用社会方式来领导艺术创作的活动”。

周扬一伙的所谓“社会方式领导”，就是反对党的领导。这是为了贯彻他的“全民文艺”即资产阶级文艺的黑纲领而提出来的。“四条汉子”所苦心经营的几个协会，就是这种“社会方式领导”的活标本，他们在这个口号下大搞反党反社会主义的罪恶活动。

在他们的所谓“社会方式”里，上海首先有夏衍的“测字摊”，这种“江湖方式”的聚会，早在解放初期就在旧作协的东厅摆开了。夏衍每周呼朋唤友，勾结一帮所谓“社会名流”，纠集一伙狐群狗党，在这里谈古说今、观测风云，大做反革命的政治交易。例如:抵制毛主席对大毒草影片《武训传》的批判的幕后活动在这里进行；“可不可以写小资产阶级”的妖风在这里掀起；……摆这个“测字摊”的“老头子”夏衍，曾自我陶醉地说:“我是非常联系群众的。”他的“群众”就是电影、戏剧、文学方面的一帮牛鬼蛇神。这个“社会方式”也就是他们招降纳叛，扩充反革命队伍的一种方式。

到了一九五六年，伴随国际上匈牙利“裴多菲俱乐部”策划的反革命叛乱发生，周扬一伙利用“社会方式”进行的反革命活动也空前活跃起来。于是，他们不再以摆一张“测字摊”为满足了，它扩大为文化俱乐部和“文艺茶座”，公然打起一面“以文会友”的黑旗，大肆活动。这个茶座在一九五七年右派向党进攻中，成为反革命的前哨阵地，一杯茶、一支烟，谈谈笑笑之间，向党和向社会主义祖国喷射了多少毒箭!这里的所谓“社会方式”，就是颠覆无产阶级专政的新社会，复辟半封建半殖民地的旧社会。

当三年自然灾害期间，国内外阶级敌人猖獗活动的时候，周扬的“全民牌”文艺公然开张了。于是文艺界的这批妖魔鬼怪个个赤膊上阵，凶相毕露。他们进而霸占了延安西路的一个大花园，称之为“文艺会堂”。“文艺会堂”的管理委员会是清一色的牛鬼蛇神，由反共老手巴金自任“主任”。在这个“文艺会堂”内公然下令不准悬挂伟大领袖毛主席的宝像和金光闪闪的毛主席语录，据说是“妨碍美观”；而反动画家的鱼虾虫草，封建仕女，解放前的黄色书刊，特别是为“四条汉子”树碑立传的毒草书目等黑货，则充塞在会堂的每一个阴暗角落。这个“文艺会堂”，简直成了一群反革命分子的“逍遥宫”。反对革命样板戏的罪恶活动在这里进行；姚文元同志的《评新编历史剧<海瑞罢官>》发表后，一群牛鬼蛇神又以“讨论”为名，麕集在一起，进行猖狂反扑。正如我们伟大领袖毛主席所严正指出的:这样的团体就是象匈牙利裴多菲俱乐部那样的团体。一针见血地批判了周扬的“社会方式领导”是个什么货色!

描述：

