id: bc0b99baab
标题：六月天兵征腐恶——沪东造船厂开展对敌斗争的几则故事
日期：1968-6-18
是否是时间段：false
作者：东左
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,人民战争,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
走进沪东造船厂的厂区、码头，人们会立即被这里热火朝天的斗争场面所吸引。一排排大字报，报道着向阶级敌人进攻的胜利喜讯；一艘艘轮船，满载着造船工人忠于毛主席革命路线的赤胆忠心，从这里下水，驶向祖国的海疆，驶向世界革命人民需要的远方。

驻这个工厂的人民解放军海军东海舰队毛泽东思想宣传队，坚决支持厂革命委员会，紧紧掌握阶级敌人的新动向，充分发挥群众专政的强大威力，严格区分两类不同性质矛盾，团结一切可以团结的革命力量，向阶级敌人发动一场又一场进攻战，揪出了一小撮长期隐藏的帝国主义和国民党的特务，恶霸地主，还乡团骨干等阶级敌人。

两副不同的面孔

沪东造船厂革命委员会成立后，全厂革命和生产形势一片大好。可是，到了今年二月，有的群众组织又开始分裂了，经常发生生产事故；走资派和四不清下台干部纷纷起来翻案，散布了种种谣言，恶毒攻击革命干部、无产阶级革命派，攻击新生的革委会。

这到底是怎么回事?

革命委员会有个常委提出了自己的看法:“革命委员会成立以后，群众的要求不同了，光抓革命，不抓生活，群众有气。这是主要矛盾，必须非常注意!”

这个家伙自从当上厂革命委员会常委以后，忽然关心起群众生活来了，今天把一包包名牌香烟塞到一些小青年口袋里，明天又买帽子送给另一个小青年。在“政治”上他对群众更是“关怀备至”，用各种手段着实笼络了一些人。

毛泽东思想宣传队按照毛主席的教导，分析了当前阶级斗争的新形势，认识到当前这股妖风的出现，正是阶级斗争的反映，不能等闲视之。在他们的大力支持下，革命委员会立即作出决定，发动群众，打一场人民战争。全厂大办毛泽东思想学习班，大讲大用毛主席在无产阶级文化大革命中作的一系列最新指示，狠批中国赫鲁晓夫及其在厂内的代理人的“阶级斗争熄灭”论，抓住厂里出现的种种怪现象，跟踪追击，大揭阶级斗争盖子，向阶级敌人发动了总攻。

在斗争中，他们牢记毛主席“政策和策略是党的生命”的教导，大力宣传党的政策，把政策交给广大革命群众，严格区分两类不同性质的矛盾，把受蒙蔽的群众和那些问题严重但还不是敌人的人，最大限度地争取团结在革命委员会的周围，从而最大限度地孤立了一小撮阶级敌人。一次次大小斗批会，一张张大字报，汇成了人民战争的汪洋大海，群众揭发的铁一般的事实证明:这个钻进革委会的家伙原来是阶级异己分子，一贯打着“红旗”反红旗，结党营私，招降纳叛，包庇牛鬼蛇神，在文化大革命中干尽了罪恶勾当。

在“私”字的背后

今年以来，某车间的一部分小青年把走资派放在一边，却连续不断地“造”革委会的“反”，提出了许多生活待遇上的要求。这时，走资派兴高采烈地跳出来讲话了:“抓生产嘛，还是我们来!”攻击革命委员会的大字报也接连出现，说什么“新当权派不如老当权派”。在这种情况下，革命委员会有的领导同志认为:是抓生产和生活的时候了，走资派在向我们挑战，我们要做出个样子来给他们看看。由于不抓阶级斗争，不突出无产阶级政治，结果却越抓越糟。

毛泽东思想宣传队的同志把这一切都看在眼里，想在心里:这些小青年在文化大革命初期，为捍卫毛主席的革命路线，置生死而不顾，为什么现在会变成这个样子?为什么走资派、叛徒、特务这样眉飞色舞?他们通过调查研究后明确指出:“这不是生产问题，不是生活问题，而是一场严肃的阶级斗争!”

在解放军的支持下，厂革命委员会决定再发动一场进攻战。革委会的同志立即深入这个车间，大办毛泽东思想学习班，忆苦思甜，斗私批修，狠批中国赫鲁晓夫的活命哲学，大学毛主席的最新指示:“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底!”广大群众提高了阶级觉悟和路线斗争觉悟，发现中国赫鲁晓夫的徒子徒孙正在自己身边拼命贩卖活命哲学，破坏革命和生产。大家擦亮眼睛，揪出了这只黑手，原来是一个国民党反动分子。这个反面教员为广大革命群众上了生动的一课，使大家深切认识到:敌人利用“私”字煽动群众，破坏革命和生产，动摇新生的革命政权，这是当前阶级斗争的又一个新特点。同志们说:“私”字使我们有耳听不见阶级斗争的风浪声，有眼分不清敌我。我们必须奋起毛泽东思想的千钧捧，穷追猛打，狠批猛斗，把敌人和自己头脑中的“私”字一块埋葬掉。

大批判中的怪现象

某车间革命委员会一成立，就狠抓革命的大批判，狠批中国赫鲁晓夫及其在车间的代理人，整个车间革命和生产形势一片大好。就在这时，某工段忽然冒出来一个“有毒气体战斗队”，由工段一个党员干部作顾问，大批特批一个多吃多占的干部。他们说:“大批判的面应该宽一点。走资派已经批得差不多了，该向不良倾向作斗争了。”走资派也跳出来叫喊:“我们都是老问题了，没有什么批头。”还有人上窜下跳地叫嚷:“某某走资派问题虽然多，功劳也不少，人缘也挺好，是三结合对象，打不倒。”“批判会要经常换换角色才热闹”。顿时，从来不搞大批判并且反对搞大批判的“冷角”也活跃起来。车间革命委员会四次组织批判走资派，“有毒气体战斗队”也四次批判那个多吃多占的干部，而且打击面越来越宽，不仅排挤已经站出来的革命干部，还借故把参加领导班子的革命群众代表拉来斗争。

车间的军队代表和革委会的同志一起学习了毛主席的指示:“在无产阶级获得政权以后的一个很长的历史时期中，阶级斗争的继续，仍然是不以人们意志为转移的客观规律，只是阶级斗争的形式不同于无产阶级取得政权以前。”在毛主席的伟大教导下，革命委员会的同志进一步分析了阶级斗争的新特点，这才认识到:革命委员会成立以后，敌人不甘心于他们的灭亡，必然要同我们作拼死的斗争，但在强大的群众专政面前，他们的斗争手段也会更荫蔽，更狡猾。敌人最怕大批判，最怕结合本单位斗批改，所以采取以攻为守的策略，妄图混淆两类不同性质的矛盾，搅乱阶级阵线，以保护他们的代理人过关，逃避被一网打尽的命运。这是当前阶级斗争的又一显著特点。敌人最怕的，正是我们最喜欢的。车间革委会决心率领广大革命群众，坚决开展革命大批判，紧密结合本单位的斗批改，团结、教育和争取受蒙蔽群众，彻底、干净、全部地把阶级敌人揭出来。军队代表和广大革命群众抓住那个走资派做“活靶子”，猛揭狠批，批得他狼狈不堪，无处藏身。

敌人跳一跳是好事，把身上仅有的一点伪装也跳掉了。这个“有毒气体战斗队”的顾问不仅没有保住他的“上司”，连自己也落入了群众专政的天罗地网。经过周密调查，此人原来是一个披着共产党员外衣的国民党特务，现行反革命分子。

沪东造船厂的广大革命群众正在乘胜追击，决心把一小撮隐藏的阶级敌人统统挖出来，不获全胜，决不收兵!　(东左)

描述：

