id: bc0e85bc59
标题：戴敦邦的《红楼梦》插图
日期：1982-2-6
是否是时间段：false
作者：吴道富
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴道富

《红楼梦》英文版的彩色插图是画家戴敦邦创作的，这套插图(三十六幅)以其独特的艺术成就，受到美术界的称赞。这部书一出版，很多报刊就选刊了其中的插图，有的还把插图编入《名作欣赏》之列。去年这套插图已印成专集出版。红学家、美国威斯康辛大学教授周纵策，去年八月来沪访问时会晤了戴敦邦，对插图也表示称赞。

《红楼梦》之有插图，历史非短，其早期版本中就配有无名氏的木刻，清朝改七芗、费晓楼等人所作的插图曾得到好评。新中国成立之后，程十发绘制的《红楼梦》全套插图，刘旦宅创作的红楼人物绣像和年画，均极出色。戴敦邦则想闯出一条新路子，即运用中国画具，借鉴西洋画的表现方法(讲究气氛、形似和写实)，力求把《红楼梦》画细、画实，为这部名著作图解，以别于前人。

粉碎“四人帮”之后的第一个春天，戴敦邦接到外文出版社的稿约——为名译家杨宪益、戴乃迭的英文版《红楼梦》插图，这正是他多年的夙愿。为了使插图更接近原著的描绘，他专程赴京请求红学家指导。当时，最难定夺的是:把人物塑造成什么朝代的?人们知道，《红楼梦》写的是清朝的人和事，但作者由于环境所迫又不是直接写清的。戴敦邦为此登门请教阿英同志。当时在病榻上的阿英明确地对他指出:“以明为主，不排斥清代的东西。”言简意赅，一语壮胆!因此，在整套插图中:人物的服装基本是明朝的，但戴敦邦有时根据需要给他们添上一些清朝的马甲、旗袍等服饰；至若洋自鸣钟、玻璃缸之类，又都是清时的玩意儿。例如，“贾妃元春奉旨回家省亲”一图，元春头上戴的凤冠是明式的，而所穿的大褂却取清皇妃款式。当时年近七旬的吴恩裕教授，扶掖后生不辞辛劳，亲陪戴敦邦远足北京西山白家瞳曹雪芹故居所在地，并详尽介绍曹氏身世，使画家丰富了红学知识，加深了对《红楼梦》的理解。戴敦邦还向曾为《红楼梦》作注解的启功同志讨教了清廷贵族的礼仪、习俗、服饰乃至大出殡等细节，作为创作素材。在“贾蓉之妻秦可卿去世”一幅中，戴敦邦就描绘了大出丧的场面，有执事、乐手、和尚、道士，概著素服列队而过，奠樟、旗、伞、官衔牌等铺天盖地，四街百姓旁立而观，高挂前行的灵“播”下，标列着秦氏一长串显赫的头衔……可见贾家当时的显贵。

戴敦邦在京期间，正逢故宫博物院翻拍“雍正十二妃”这批藏画，他有幸获准观摹半天。这批藏画描绘皇妃四季的日常生活，内容翔实，内宫的一应用具摆设，几乎应有尽有。戴敦邦因之大受启迪，摹写速记忙得不亦乐乎。在塑造李纨这个人物形象时，他就借鉴了其中一个皇妃的面容和服饰。

戴敦邦少年时期就受语文教师的影响，开始读《红楼梦》，当他十六岁在原上海艺术师范学校美术班攻读时，便立志要给《红楼梦》作插图，经过二十余年苦练中外画技，以及对《红楼梦》的研读，终于在画《红楼梦》插图方面取得成就，他也因此被“中国红学会”吸收为会员。

在新的一年里，戴敦邦将以传统的白描形式，制作“红楼梦人物一百图”。这套图，旨在勾勒出一部“社会相”，小说中各阶层的人物，都将活现在画家的笔下。这里发表他的一幅草稿“妙玉剪烛”，以供读者欣赏。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1982\02\8226040101.JPG">

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1982\02\8226040102.JPG">

<FONT class=imgsm>王熙凤铁槛寺弄权(第十五回)</FONT>

描述：

