id: bc0e3438eb
标题：变成慢性淋前病者必有的经过
日期：1938-6-16
是否是时间段：false
作者：屠企华
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
屠企华

淋浊病的祸害，对个人有剥削健康及残废或绝嗣之可怖结果，最严重的病势，竟有致命的危险，对于家庭，则贻毒妻孥，影响闺房恋爱，而传播普遍，染之易容，殊亦阻碍民族优生率之改进，故忽视淋病者，殆未曾熟审利害得失耳。

即使在科学昌明之今日，然一般社会，尚不乏狃于宗法社会的传统观念者，以为淋浊乃隐病，不可宣诸口头，或形诸笔墨，造成病者讳疾忌医，与医者绝口不谈为高尚之偏见，奚知真正常识不为普遍灌输，实使不病者易于受染，而染病者难得正当医疗致不易根治，同时则野狐禅之跳梁，反而流弊横生，余敢竭诚将淋病常识贡献与读者，明达者当不致诮为下流

淋病无论急性与慢性，如医药合理化，都能迅速治愈，反之医药不适当，自然均不易断根，不过急性时症象显著，自觉的痛苦严重，对于病者印象较为深刻，就医服药的心思乃切，痊愈机会亦当然较多，至于慢性，由于症状隐晦，痛苦减消，且久病易致引起忽畧之感，病者就医服药兴味常为索然，结果乃使断根更少可能性，而慢性时病菌实潜藏组织深邃所在，药力较难接触，故治愈每多费手续，因此，每有慢性淋难治或不能断根之说，实际则难固确切，然大半还在于病者不肯治耳。

慢性自然先必经过急性症状一阶叚，而所以会造成慢性之原因乃大堪研究，下述即转变前必有的经过。

在医者方面的失误:不能真切把况，对于病菌型式勿了然，尿道组织内容不清楚，在没曾了解病毒与病体相互间发生的磨擦实情，遽然用药，一切悉任己意，治疗成为机械公式化的刻版方法，自必致药力发挥不够治病或过份激烈，结果当然迁延又迁延

在病者方面呢:起病不医却先行购药内服自疗，此最易转成慢性，其次则一方就医而同时任心放纵，以为病已有医药负责，其他即可不问，于是尽情娱乐，照常性交，滥进发物，如此亦瞬息转入慢性矣，更有一方就医服药，却不能专心，或时时换医，或医二天停三天，亦必变成慢性也。

描述：

