id: bc0f40e6d3
标题：卢湾区图书馆组织工厂企业开展群众性书评活动在斗争中建立一支工人文艺评论队伍几年来，这支队伍坚持业余、立足基层，写出千余篇文艺评论文章，在宣传毛主席的革命文艺路线，肃清孔孟之道和修正主义文艺路线流毒的战斗中，发挥了积极的作用
日期：1974-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,夺权,批林批孔,上山下乡,两条路线斗争,文艺战线,红卫兵运动,批示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　无产阶级文化大革命以来，特别是在批林批孔运动的推动下，卢湾区图书馆通过开展群众性的书评活动，在全区工厂、企业等单位中，逐步组织了一支有二百三十余人参加的工人文艺评论队伍。这支队伍以基层为单位，采取集中或分散的形式，分成五十二个小组，在区委的领导和区图书馆的关心下，利用业余时间，开展评论活动。几年来，他们批判了二十几部毒草作品，对十几部有缺点错误的作品展开了讨论，与此同时还推荐、评论了三十几部无产阶级文化大革命以后出版的好的和比较好的作品，写出了千余篇文艺评论文章，为在基层单位宣传毛主席的革命文艺路线，肃清孔孟之道和刘少奇、林彪反革命的修正主义文艺路线的流毒，在意识形态领域中坚持无产阶级战胜资产阶级的斗争，贡献了力量。

要占领上层建筑文学艺术领域，必须有一支工人文艺评论队伍

一九七○年七月，这个区图书馆重新开放后，围绕着怎样看待无产阶级文化大革命以前与以后的文艺作品，两个阶级、两条路线、两种思想的斗争十分激烈。社会上有些人对工农兵写的歌颂工农兵英雄形象的好作品老是看不顺眼，而对过去出版的有不少缺点错误的作品却大加赞赏，有的甚至还散布文化大革命后新出版的书“数量少了”、“质量低了”等谬论，妄图否定文化大革命的伟大成果。来图书馆借阅图书的工人同志还看到，文化大革命前，在反革命的修正主义文艺路线专政的情况下，工农兵被剥夺了文艺评论的权力，毒草书籍泛滥成灾，它传布孔孟之道的毒素，腐蚀社会主义的经济基础。今天，这条黑线虽然被摧毁了，但是失败的阶级人还在，心不死，毒草书籍并没有绝迹，仍在一些阴暗的角落里流传，一小撮阶级敌人通过黄色书刊，千方百计地在腐蚀下一代。严峻的阶级斗争事实说明，在上层建筑意识形态领域中，要击退资产阶级的进攻，用马克思主义占领思想文化阵地，必须有一支无产阶级自己的理论队伍。有的同志说:“在战场上同敌人作战要有一支能攻能守的军队；在意识形态领域中同资产阶级思想作斗争，同样必须有一支队伍。”在区领导部门的支持下，图书馆组织了一个“图书评论小组”，由基层工厂推荐一些工人同志，并吸收读者中的书评积极分子参加。书评小组成立后，积极关心社会上的“读好书、锄毒草”活动，配合文艺阵地两个阶级、两条路线的斗争，开展经常性的文艺评论工作。几年来，他们活跃在文艺理论战线上，不仅评论文学作品，而且还参加戏剧、电影等其它文艺作品的评论工作。通过斗争实践，这支队伍由小到大，成为一支拥有三、四十个骨干，以产业工人为主体的有一定战斗力的文艺评论队伍，其中有接近退休年龄的老工人，也有刚进厂不久的青年艺徒。几年来，他们写出了一批有一定质量的评论文章，一部分已被报刊选用，还有大量的文章发表在图书馆的刊物、墙报上，贴在本厂的书评专栏上。他们在批判资产阶级，批判修正主义的战斗中，发挥了一定的作用。

在斗争中不断提高工人文艺评论队伍的战斗力

评论组刚成立时，有些同志对工人能不能搞文艺评论有些怀疑。有的认为“‘手握鎯头柄，难提三寸笔’，搞文艺评论要有专业的知识，自己挨不上边”；有的说，“自己看看、讲讲还可以，要动手写文艺评论可不行”；还有的同志担心，“万一毒草作品在自己眼前漏过，或者把它当作好的作品推荐，就要犯大错误”。但是，几年来的实践证明，工人完全能掌握文艺评论的武器。有的同志过去从未写过什么文章，现在能动手写出有一定战斗力的文艺评论文章。在参加长篇小说《虹南作战史》的讨论和批判大毒草《三上桃峰》的过程中，许多从未写过文艺评论的工人同志，通过不断修改，终于写出了一篇篇具有一定质量的文章。

这支工人文艺评论队伍是在斗争中逐步提高战斗力的:

抓思想建设。他们经常一起学习马列著作和毛主席著作，学习革命导师关于文艺的论述，学习鲁迅的评论文章，学习革命样板戏的创作经验，通过学习，使他们加深了对文艺战线上阶级斗争的长期性、复杂性的认识，认识到投身于上层建筑领域里的斗争，是阶级的委托，是时代赋予的历史使命，从而逐步树立了长期作战的思想。不少工人同志说:“在反革命的修正主义文艺黑线统治下，我们工人被拒之于文艺的门外；今天，毛主席号召我们要批判资产阶级，我们要坚决响应。我们不仅要管好基础，而且也要管好大梁。”有的同志说，“过去写文艺评论，一开始就被‘主题’、‘情节’、‘人物’等概念吓唬着，不敢动手，其实作品是好是坏首先是看路线，只要把作品体现的是什么路线，以及它是如何体现的仔细加以分析，就能找到文艺评论的钥匙。”

积极地投入现实的阶级斗争。评论组在参加厂内和区里的评论工作的同时，十分关心社会上的阶级斗争。报刊上展开对小说《虹南作战史》讨论时，他们也都积极关心并踊跃参加讨论，提出了不少中肯的意见。《三上桃峰》批判一开始，许多同志就通宵达旦地撰写批判文章，有的把它送到报社供选用，有的张贴在基层，有的在厂内广播。在批林批孔运动期间，评论组同志通过批判反动小册子《东北解放战争时期的林彪》，进一步看清了林彪反党集团利用小说、回忆录为篡党夺权制造反革命舆论的罪恶用心。许多同志说，通过这些活动，把文艺战线上两条路线的斗争与自己单位的现实斗争联系了起来，批判了《三上桃峰》的右倾翻案阴谋，也看到了自己单位修正主义路线的影响，进一步推动了单位的运动，从而加深了对文艺评论工作重要性的认识。

从战争学习战争。有些书籍出版后群众很欢迎，可是好在那里，不少同志讲不出来。有些作品明明有问题，可是一时却看不出问题在那里，甚至错把毒草当香花。评论组成员在分析原因时，认为这固然主要是自己的马列主义、毛泽东思想水平不高，眼力不够，同时也由于对各类作品缺乏分析、研究。他们决定从实践中提高识别能力，经常选择一些好的、比较好的或有一定错误倾向的作品展开讨论。有时意见不能统一，他们就把不同意见打印出来，附在书后，发动更多读者进行讨论，努力找出正确的答案。在讨论中，他们还把评论同学习毛主席的有关著作、指示，同学习党内两条路线斗争的历史，同批判反革命的修正主义文艺路线结合起来。评论组的同志深有体会地说:通过讨论，不仅使我们加深了对毛主席著作的理解，而且能逐步学会如何运用马列主义、毛泽东思想来评论作品。有一本文化大革命前出版的书籍，各图书馆都把它作为正面图书向读者开放。评论组的同志经过认真分析后，发现书中有严重问题，及时提了出来。

通过“兵教兵”的办法来提高作战能力。文章如何写?开始时有的同志希望能找几个“行家”来传授几条写文艺评论的“秘诀”，事实上这并不解决问题。他们就采取相互帮助、相互学习的办法，经常选择自己所写的稿子，把一稿、二稿、三稿……都列出来，一起分析那些地方改得好，那些地方改得不行，逐步摸索出一些撰写文艺评论文章的规律。通过集体活动，看到个人是集体的一员，文章是集体战斗的成果，进一步抵制了资产阶级名利思想的侵蚀。图书馆还经常组织读书学习班、座谈会、讨论会、辅导报告会，为评论组成员的学习创造条件。最近，针对中外古典作品阅读中存在的问题，组织了多次讨论会，提高了大家对作品的分析能力。

坚持业余，立足基层。这支评论队伍坚持扎根于基层，不脱离基层的阶级斗争和生产斗争。平时他们利用业余时间定期集中到区图书馆展开活动，从不影响本职工作。在厂内，这些同志又作为骨干，组织起基层评论小组，根据厂内具体情况，开展活动，从而使这支队伍有广泛的群众基础和旺盛的生命力。几年来，一些同志在理论水平上有迅速的提高，成为厂里抓革命促生产的模范。厂里群众与领导对他们的活动也很满意。

工人文艺评论队伍在思想文化阵地发挥了重要作用

在斗争中不断成长壮大的工人评论队伍，活跃在图书馆阵地上，活跃在各个单位里，他们上班摇车柄，下班拿起笔，批判修正主义，批判资产阶级，满腔热情地推荐、评论社会主义文艺新作品，促使新作品的出借率大大提高。通过批林批孔运动，他们进一步认识到孔孟之道往往通过各种图书来毒害群众；刘少奇、林彪一伙又是常常用图书来制造复辟的舆论。在提高认识的基础上，他们进一步加强对毒草书籍的批判，肃清其流毒。工人文艺评论队伍建立后，卢湾区图书阅览阵地发生了很大的变化，不少同志深有体会地说:“过去没有这样一支队伍，我们对资产阶级的腐蚀侵袭在图书阵地上的反映往往抵制不力，现在有了这样一支队伍，就可以对资产阶级的进攻随时加以反击了!”

最近，针对林彪秉承孔孟“学而优则仕”，诬蔑知识青年上山下乡是“变相劳改”的反动谬论，书评组的同志和广大读者一道开展了对长篇小说《征途》的评论，热情赞颂在无产阶级文化大革命运动中涌现出来的知识青年上山下乡这一新生事物，写出了一篇篇热情洋溢的推荐文章。许多青年读者、红卫兵小将读了《征途》，更加坚定了走与工农相结合道路的决心。与此同时，书评组同志还配合党的中心工作，经常结合本单位的实际开展文艺评论。市印六厂评论小组通过批判《上海的早晨》等毒草中所宣扬的“忠恕”、“阶级调和”等反动观点，推动了本单位的运动。红卫漂染厂评论组，看到本单位有些青年不安心工作，就有针对地评论推荐一些文艺作品，从而抵制了坏书的传阅，促进了一部分同志的思想革命化。一些基层单位的领导同志很有体会地说:“有了文艺评论组，就使革命文艺作品在自己单位发挥出更大的威力。”在批林批孔运动中，他们还整理了有关参考资料，举办了讲座，并用文字、图书等形式把孔老二的罪行进行展览，还搞了“批林批孔图书推荐”等专栏，发挥了革命图书的作用。近半年来，每天来图书馆和基层图书馆借阅有关图书资料的同志成倍增加，有力地推动了各单位的批林批孔运动。

在批林批孔运动的推动下，这支工人评论队伍正在不断巩固、扩大，他们除了开展文艺评论活动外，还协助出版社审书、写书，决心在毛主席的无产阶级文艺路线指引下，把上层建筑领域的社会主义革命进行到底。

(本报通讯　员　本报记者)

描述：

