id: 4896841586
标题：要求蒋介石具体保证和平解决后不再发生战争
日期：1937-1-21
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：周恩来,毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第10卷
书籍作者：张迪杰

正文：
要求蒋介石具体保证和平解决后不再发生战争！]

（1937年1月21日）汉年同志：

电悉。（甲）我们自始即主张和平，决不愿意战争。

（乙）但南京讨伐与剿共空气又形高涨，刘峙?谈话尤为显然，不能不令人怀疑是否确有团结对外之诚意。

（丙）我们可保证，一方面红军只要有适当驻地与相当给养，不但不向白区作任何攻击行为，而且停止打土豪，目前红军已实行此两点。另方面可向西安当局进言，服从蒋先生及南京。杨、于、孙已通电就职并取消临时组织。剩下仅一适当分配防区与张汉卿回陕问题，此须蒋先生从大处着眼，采取适当办法以安东北军与十七路军之心。蒋能如此，我们当尽一切可能之努力，不但在西北而且在全国范围内赞助蒋先生，团结各方一致对外，但蒋先生须给我们以具体的保证。

[1]这是毛泽东、周恩来给潘汉年的电报。[2]刘峙，当时任国民党豫皖绥靖公署主任。

（丁）我们要求蒋先生保证和平解决后不再发生战争，望与蒋先生商量这种保证问题。

毛泽东周恩来一九三七年一月马亥

描述：

