id: bab561b920
标题：中共中央批转卫生部党组《关于防治当前主要疾病的报告》
日期：1961-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央批转卫生部党组《关于防治当前主要疾病的报告》

各中央局，各省、市、自治区党委，中央各部委和国家机关、人民团体各党组：

卫生部党组《关于防治当前主要疾病的报告》很好，很重要。中央同意报告中提出的一九六一年卫生工作的方针任务和各项措施，请你们从实际情况出发，由各级党委书记亲自挂帅，迅速查明病情，采取有效的、因地制宜的具体措施，认真解决目前防治工作中迫切需要解决的问题，力争在二、三个月内控制浮肿病、妇女病、小儿营养不良病及其他主要疾病的发展，大部分治好现有病人，严防各种季节性传染病流行，以保证有足够的健康的劳动力投入春耕生产，争取今年农业丰收，促进各项社会主义建设事业。

中央认为，在农业生产连续两年遭受了特大自然灾害，粮食和副食品供应不足，人民体质有所减弱的情况下，防治疾病，保护劳动力，保护人民健康，应当成为今年全党最重要的任务之一。各级党委今年至少必须抓四次，灾区应当每月抓一次。各级卫生部门应当鼓足干劲，从实际出发，努力做好党委的参谋和助手。在整个文教战线上，今年应当把卫生工作放在首要位置，各级党委要选派得力的干部去充实和加强卫生部门的领导，率领卫生医疗队伍支援农村、支援灾区。在各级党委的统一领导下，商业、粮食、轻工业、化工、民政、交通等有关部门，应当积极协同卫生部门，切实解决治病防病所必需的药品、物资、经费和器材等具体问题，务使件件落实。在整风整社运动中，应当向广大干部普遍进行一次关心人民疾苦的思想教育，大兴为群众办好事之风。必须相信群众，依靠群众，坚决走群众路线，才能把卫生工作做好。各地在防治疾病工作中，还应当根据需要和可能，适当解决医务人员（特别是农村医务人员）的口粮、夜餐粮和工资等具体生活问题，切实注意医务人员的健康。基层卫生队伍的整顿问题，今年应当认真地抓一下，但要注意以有利于当前的治病防病为原则，具体做法由各省、市、自治区党委统一安排。

 中　央一九六一年二月一日

## 卫生部党组关于防治当前主要疾病的报告

## （一九六一年一月二十日）

中央：

一月五日到十五日，我们在北京召开了全国卫生厅、局长及部分医药院校长会议，中央各有关部门也派人参加。这次会议的中心议题是讨论当前急迫的治病防病问题。在会上初步地摸了一下情况，交流了经验，明确了方针任务，提出了主要的措施。现将会议讨论的问题和意见报告如下：

## （一）

到会同志认为，卫生工作在党中央和毛主席的关怀和领导下，在总路线、大跃进、人民公社三面红旗的照耀下，坚持党的领导，坚持为生产服务，坚持中西医结合，坚持开展以除害灭病为中心的群众卫生运动，使城乡卫生状况和人民的精神面貌有了很大改观。四害已大为减少；危害人民最严重的天花、霍乱、鼠疫得到了控制；几种主要传染病的发病率逐年下降，死亡率显著降低；治疗和治愈了大量的寄生虫病、地方病病人，保护了人民的健康，促进了生产的发展。但是，由于连续两 年的特大自然灾害，以及卫生工作赶不上形势的要求，以致有几种疾病特别是浮肿病和妇女病、小儿营养不良病，自一九六0年以来，急剧增加，已成为当前严重危害人民健康、影响生产、工作和学习的主要疾病。

浮肿病的发生，主要是由于营养不足，劳逸安排不当。患有寄生虫病（特别是钩虫病和蛔虫病）及其 他慢性病的人，也容易发生浮肿病。这种病，在历史上每遇荒年即有大量发生。一九六O年以来，由于灾情严重，浮肿病由过去的局部地区逐渐发展到较多地区，从乡村发展到城市，从老弱发展到青壮年。目前除西藏未有报告外，二十七个省市自治区均有发生。目前黑龙江、吉林、内蒙、上海等省、市（区）发病人数较少，河南、山东、甘肃等省甚为严重。发病情况虽有少数地区趋于稳定或稍有下降，但多数地区仍在继续上升。现有病人中，整、半劳动力约占半数以上，并有百分之十——二十左右的病人已由浮肿转成干瘦，如救治工作不能很快跟上，则容易造成死亡。

妇女子宫脱垂和闭经病的原因，主要是妇女劳动保护不好和营养 不足以及其他一些综合因素。这类病在历史上也曾不断发生。根据各地调查，子宫脱垂病在北方约占现有妇女整、半劳动力的百分之二左右，在南方约占百分之十左右，其中约有百分之二十左右是十年以上的老病人。闭经病约占生育年龄妇女的百分之三十左右，重灾区更达半数以上。由于闭经病及其他妇女病的危害，人口出生率已有所下降。

小儿营养不良病，发生人数也很多，以灾区为最重。这种病对于小儿体质发育影响很大，并且已经有一部分形成了干瘦病。由于营养不良等原因，小儿死亡率也较过去为高。

此外，血吸虫病、疟疾等寄生虫病在某些地区还较严重，鼠疫、克山病及某些季节性传染病也有发生。

总上所述，当前疾病的情况是严重的，一方面存在着大量的病人，同时人民体质减弱，又面临着流感、麻疹、伤寒等冬春季传染病的威胁。因此，抓紧当前休养生息的有利时机，立即采取有效措施，迅速治好现有病人，防止新病人的发生，切实保护劳动力，已成为卫生部门十分紧迫而严重的战斗任务。

## （二）

为了更好地贯彻执行以农业为基础和“调整、巩固、充实、提高”的方针，一九六一年卫生工作的方针任务是：在党委统一领导下，鼓足干劲，同心同德，克服困难，在生产救灾与安排生活的基础上，搞好以治病防病为中心的群众卫生运动，积极保护劳动力，保证人民健康，争取今年的农业丰收，促进社会主义建设。根据上述方针任务，在工作部署上，必须以治病防病为中心打好几个战役。首先，从现在到春耕生产以前，力争在两三个月内，大部分治好现有的浮肿病、妇女子宫脱垂病、闭经病和小儿营养不良病，并严防春季传染病的发生和流行，坚决扭转目前防治疾病工作的被动局面，保证在春耕时有足够的健康的劳动力投入生产。其次，从 春耕到秋收期间，劳动紧张，夏收之前，青黄不接，夏秋之间，还可能发生夏荒，因此，浮肿病和妇女病及其他季节性传染病很有继续发展的可能。必须在巩固前一 阶段已有成绩的基础上，努力做好预防工作，坚决控制疾病的发生和发展。秋收以后，卫生工作仍要把保护劳动力，增进人民健康，控制和消灭疾病，作为重要任务，丝毫不能松懈。

打好春耕生产以前防治上述几种主要疾病的第一仗，不仅是做好全年卫生工作的关键，而且对于确保春耕生产的顺利进行和保证今年的农业丰收有重大意义。当前必须抓紧治疗浮肿病、妇女病和小儿营养不良病，并以治疗这些疾病为中心带动防治其他疾病。在治疗疾病中，要贯彻治疗、营养、 休息三结合和中西医结合、土洋结合、重点治疗与普查普治结合、预防与治病结合等原则，抓紧抢救危重病人，同时要同生产救灾相结合，切实安排好群众生活，防止新病人发生和愈后复发。对病人要分别病情适当增加口粮，补助一些豆类、油类、鱼、肉、红糖、红枣及其他营养品。重病人一律实行全休，治愈后仍应分别病情 和病人的体质情况继续休息一至三个月，以巩固疗效。轻病人和恢复期病人则可适当参加轻微的副业生产。为了提高疗效，可因地、因时、因病、因人制宜地采取集中治疗与分散治疗相结合的办法。病情较重的，可由县、公社、大队组织临时医院或临时疗养院，分批集中收治。房屋有困难的，建议从县和公社的招待所或多余的办公室、宿舍中调剂解决。病情较轻的，可举办营养食堂或在家疗养。病人的治疗费用，原则上免收。此项费用，可由救济费中开支。

同时，卫生部门必须在党委统一领导下，积极配合有关部门进一步办好公共食堂，安排好群众生活，保证群众吃饱、吃好、吃得干净卫生。为此，（1）除了要安排好粮食蔬菜，实行计划用粮，切实保证群众吃足定量外，还要大搞各种代食品。实行专家知识、干部经验和群众渡荒经验三结合，广泛发动群众，从当地具体条件出发，多方开源， 广寻门路，靠山吃山，靠水吃水。要大力采集和制作各种可食的代食品，捕鱼打猎，生产小球藻、人造肉、叶蛋白等。（2）卫生部门要积极参加管好食堂，把食堂卫生工作列入经常工作计划，卫生人员要经常深入食堂，加强技术指导，注意食物的适当搭配，设法调剂粮食品种，和改善烹调方法，力求保持营养成分，便于消化和吸收。还要加强宣传教育，抓好食品的选择、鉴定、制造、保管等几个环节，严防食物中毒和肠胃传染病的发生。（3）对于儿童、老人、病人、产妇、孕妇，在 饮食上应尽可能地给予照顾。儿童口粮定量偏低的应适当提高。对于缺奶儿童，各地可采取就地取材、因地制宜的办法，说法解决适宜于儿童的代食品。有肠寄生虫 病的儿童，应同时进行治疗。

必须认真贯彻中央历次关于劳逸结合的指示，做好劳逸安排和劳动保护。在当前冬闲时期，要切实保证群众休息好，恢复体力。还要做好劳动保护，尤其对妇女和青少年的劳动保护更应予以特别重视。建立必要的妇女劳动保护制度，对病、产、孕期、经期、哺乳期的妇女要切实照顾。 调工派工要照顾妇女的生理特点，坚持实行妇女的假日制度。

## （三）

## 为了保证治病防病任务的实现，必须调动各方面的力量立即行动起来

一、要紧急动员和组织城乡卫生医药人员，迅速投入春季治病防病运动。农村基层卫生队伍是当前治病防病的主要力量，必须充分发挥其作用。首先，要充实领导骨干，加强政治思想工作，并要切实解决他们的生活问题。现在有的基层卫生人员口粮标准过低，工资无法解决，我们建议基层卫生技术人员的口粮定量应和当地干部一样，偏低的应适当调整，工资应保持原有待遇，发工资确有困难者，可由公社补助和国家卫生事业费补助解决。尤其灾区更应把这项补助费用列入预算计划。基层卫生组织的整风问题，由各地党委统一安排，以有利于当前治病防病为原则。

城市医院、医药院校、医药科学研究机构应在党委统一领导下，在做好 城市治病防病工作的同时，统筹安排，大力抽调人员，支援灾区，支援农村，和农村卫生人员合作，打好春季治病防病的第一仗。对支援农村的卫生人员，要注意政治条件和健康状况，充分做好政治思想工作。城市医务人员下乡，口粮标准不要降低，并注意劳逸结合，掌握适当时机进行短期休整。医药院校学生下乡治病防病， 可算作劳动锻炼的时间；高年级学生，参加治病防病也可算作生产实习的时间。

二、大力加强药品生产供应，保证防治疾病的需要。

当前 中西药品和医疗器械的供应情况均较紧张，为了保证治病防病工作的胜利开展，必须采取紧急措施，做好药品器械的生产供应，首先要做好第一季度治疗主要疾病药 品的生产和供应。（1）加强同有关部门密切配合，使药品器械的生产和供应迅速落实。建议化工部门将西药生产计划落实，保证急需。建议农业部门把中药材生产计划随农业生产计划一并下达，并解决土地、劳动力和肥料等问题。各地土方土法所常用的米糠、麦麸、红枣、红糖、豆类和豆饼、菜饼、花生饼等，请粮食和商业 部门优先供作药品或营养品用。生产葡萄糖等所需粮食原料除国家计委调拨者外，各省市自筹部分应切实落实。生产水解蛋白和动物血浆的原料，请商业部门和粮食部门优先供应；所需设备、包装材料，请经委、计委、轻工业部解决。生产农村大量使用的一般医疗器械所需钢材等材料，请经委、冶金部、一机部解决。积存产地的中药材，请交通运输部门优先调运。此外，对治疗主要疾病急需的药材，应首先满足国内供应，适当控制出口或不出口。国内缺乏的少数品种，希望外贸部适当组织进口。关于中西药品生产供应情况和必须解决的一些问题，另附报告一份。（2）立即普遍进行一次药材仓库的清理，摸清家底，简化供应手续，把有限的药材迅速用到最迫切需要的地方。（3）大力节约药品，加强器械的维修配套，充分发挥现有药械的作用。中药成药的制造应严加控制，一般不超过药材供应量的百分之二十五——三十，以保证治疗主要疾病的饮片配方的需要。（4）各地经验证明，土方草药丰富多彩，药源广阔，潜力很大，这是解决药品问题的主要来源，应当大力发掘，因地制宜，加以推广，切实作到中、西、草药齐上阵。

三、医药科学研究工作必须把解决和提高治病防病中的科学技术问题，作为首要的任务。 坚持中西医结合、土洋并举、专家与群众结合，组织各方面的卫生医药人员，深入实际，收集和总结群众中的经验，研究解决在当前低标准、瓜菜代的情况下，如何增加营养，抢救危重病人，防止食物中毒，粪便无害化处理等问题。编写各种通俗的医药科学技术小册子，加强对安排生活、治病防病的技术指导。

×　×　×

会议认为，一九六一年卫生工作的任务是十分艰巨的，必须对工作中的困难作足够的估计。但是，大家也看到，战胜困难、完成任务的有利条件也是很多的。当前总的形势是好的，在三面红旗的照耀下，三年来我国社会主义建设持续跃进，取得了伟大的成就；党中央关于农村人民公社当前政策问题的紧急指示信大大调动了群众的积极性，鼓舞了群众战胜灾荒战胜疾病的信心；全党目前正在大抓生产救灾、生活安排，这是作好防病治病的有力保证。到会同志一致表示，要在各级党委统一 领导下，坚决克服畏难情绪，在战略上藐视困难，在战术上重视困难，千方百计一个一个地克服困难。要在防治疾病的斗争中，用毛泽东思想挂帅，改进领导作风和工作方法，坚决贯彻群众路线，关心群众生活，大兴为群众办好事之风，大兴调查研究之风，不断总结经验，吸取教训，作到情况明、决心大、方法对，当好党委的参谋和助手，为防治疾病、保护劳动力、保证人民健康而努力。

以上报告如同意，请批转各地参照执行。

 卫生部党组一九六一年一月二十日

来源：根据中共中央文件刊印

描述：

