id: e22ae77aca
标题：成都市关于西城收容站自流人员中发生反坏分子逃跑行凶、张贴反动标语的情况报告
日期：1961-4-0
是否是时间段：false
作者：
来源：四川省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 成都市关于西城收容站自流人员中发生反坏分子逃跑行凶、张贴反动标语的情况报告

本月3日午后8时半，西城收容站收容的劳动释放犯王盛全（男，24岁，家庭小商，四川逢安县人，1959年1月在青海省湟源县因盗窃财物、挪用公款、侵犯人权判刑2年。61年刑满释放。安置在社会劳动，后来成都，2月21日在商业场抓吃点心被收容），伙同站内自流人员陈碧海（简阳县人，23岁，1959年外流到达新疆、东北等地，去年流来本市，曾先后两次收容）。郑福金（眉山县人，21岁，贫农，流来本市，因买卖粮票、搭伙证等违法活动，3月31日被收容）等三人，乘站内干部开会和值班管队干部安排自流人员住宿之机，以王犯盛全为首爬上房顶企图逃跑，发现后副站长许金堂、刘学源叫三人下房，三人拒绝下房，由屋脊上向西逃跑。此时干部谢孝拣、钟培远和厨房担水的勤杂人员陈天文等人，先后从两处上房迫赶。当陈天文接近王等时，三人即用瓦连续向陈打来，陈天文仍上前抓住王盛全，王则与陈撕打，卡陈的脖子，抓陈的生殖器，使陈昏倒房上，待其它2名干部赶去时，王慌张从房上失脚跌了下来，左臂跌坏，当王犯与陈天文两人搏斗时，陈碧海、郑福金2人仍用瓦连续打陈，并想乘机跳房逃跑，因去路已断，被迫下房。

在王犯等三人逃跑行凶的同时，发现院内房拴上贴有反动标语2张，站内电话机的地线被拉断，使通话中断。反动标语内容写的是“反对饥饿政策、共产党和人民政府，说的好，行的坏，不顾农民死活，要劳动力不顾生活的共产党和人民政府，昏王之道，要看到你的民心尽失，迟早垮台……”。

王犯盛全等人逃跑行凶事件的发生，是十分严重的，我们除积极采取措施，抓住现行犯，抢救刘天文外，并跟即向市、区有关领导报告。晚10时左右市、区有关领导同志都先后到了收容所，对问题进行了研究处理。收容人员陈碧海、邓福金经询问后即予以拘留；主犯王盛全派了看护力量送市三医院医治，待伤好后报批打击；反动标语案已协助公安机关于5日下午查破，作案人王中拣（男，31岁，四川永川县镇江公社东区大队人，三青团员，伪重庆警察局四分局文书，4月1日因在街上抢吃被收容）已拘留审处。破坏电话线问题，现正在迫查。

上述问题之所以发生，主要原因，一是在自流人员中隐藏着少数反坏分子，他们坚持其反动立场，坚决与我为敌，进行破坏活动。二是对自流人员的管理教育抓得不深不细，自流人员中的思想状况不能及时具体掌握，依靠群众监督坏人不够。因而反坏分子的活动不能及时发现，特别在反对了过去干部打骂，自流人员的一套违法乱纪的错误管教办法后，正确加强管教的一套新的办法未建立起来，以致管教上办法不多，措施不力，干部有缩手缩脚的现象。站内秩序不好，少数坏人即乘机活动。三是生活安排和疾病治疗上有问题，四月以前口粮每人每日半斤，蔬菜2两多。而干部和勤杂人员，还有多吃多占现象，低标准未保证吃够（现口粮已改吃12两）站内没有一个医生，疾病得不到及时治疗。（现区委已派来医生，据了解当日还未派去）。

为了吸取教训，加强工作，我们建议西城区委对收容站的工作进一步加以检查整顿，加强干部政治思想领导。认真抓好生活，保证外流人员吃够定量标准，坚决克服多吃多占收容人员主副食品的错误行为，并做到吃熟吃热，有开水喝，积极争取多吃菜，其次加强自流人员的管理教育，积极组织遣送。干部勤杂人员不足时，请区委予以适当解决。

另外，今后发现五类分子和流串犯，应坚决及时送请公安部门审[下缺]

来源：四川省民政厅社会福利处“1961年省民政厅关于外流工作简报(1961年4月-10月)”

描述：

