id: b93c785f97
标题：舒同报告华东文化教育卫生工作情况
日期：1950-2-4
是否是时间段：false
作者：舒同
来源：1950年2月4日新华社。
标签：工业战线,文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 舒同报告华东文化教育卫生工作情况

舒同

【新华社本市讯】 华东军政委员会第一次会议上，舒同委员作“关于华东文化教育卫生工作情况报告”，全文如下:

主席、各位委员、各位同志:

饶主席关于华东军政委员会今后工作任务的报告，是符合于中国人民政治协商会议共同纲领的基本原则，及华东地区的实际情况的，我完全拥护这个报告，并愿为其澈底实现而共同奋斗。关于华东文化教育卫生工作方面，在饶主席的报告中，均已概括提到，我想只作下列补充和说明:

一、华东地区，特别以上海为中心的江南地区，是文化教育较为发达，并有着革命优良传统的地区，但同时，它又是帝国主义百余年来文化侵略的角逐场所与国民党二十多年来反动统治的坚固堡垒。所以在华东，按照共同纲领的规定，以“提高人民文化水平、培养国家建设人材、肃清封建的、买办的、法西斯主义的思想、发展为人民服务的思想”，来作为开展华东文化教育工作的方针，是符合于实际情况的。去年我军解放江南广大地区以来，九个多月的文化教育工作，从接收管理到初期建设，都是根据这个方针的基本精神，去指导实际行动的，例如:我们一开始即普遍展开文化宣传战线上的思想斗争，迅速摧毁敌人的思想阵地，占领与扩大自己的思想阵地，接管或停止反动的文化宣传机关及其各种活动，树立革命的政治旗帜和扩大人民民主的政治影响；去年八月华东宣教会议，我们曾经强调反对帝国主义、反对封建主义的宣传教育，特别以粉碎敌人封锁的六大任务为中心；当着紫石英号事件、字林西报事件、欧立夫事件，接连发生之后，我们在文化宣传战线上曾经有力地揭穿帝国主义的各种阴谋，启发人民的政治警觉。七七游行示威。特别九月中旬以后，连续数次的群众运动，对于群众的国际主义与新爱国主义的思想教育，有了很大的提高，对于巩固与发展中苏两国人民友谊，拥护和平阵线反对侵略阵营的思想教育，也给予良好的影响。华东地区，共接管专科以上学校五十二处，中等学校约五百处，小学约六万七千处，对于这些学校，我们是采取“暂维原状，逐渐改造”的稳步前进的方针；有计划有步骤地改造其旧的教学方针、内容和方法。在农村则配合剿匪反霸、合理负担、灭租灭息等反封建斗争的具体步骤而进行新文化教育的普及工作，以便逐渐澄清其旧的官僚买办思想与封建的法西斯主义的思想，而代之以新民主主义的思想；此外根据新民主主义的文化教育方针还进行了争取改造旧工作人员、旧医生、技师、专门家、科学家、艺术家、知识分子的工作，以及开展工农社会教育、在职干部业余教育等工作。经验说明:这样的方针是完全正确的方针，我们必须为贯彻这个方针而继续努力。

二、建设华东人民的新教育，这是长期的奋斗过程。我们应当在新区，继续恢复与改进公私立学校，提高教学质量，团结和改造旧有教师；而在老区，则应在现有基础上加以巩固和提高，并准备必要与可能的发展条件。全华东现共有公私立大中小学七万八千余处，学生总计六百二十二万五千人，教职员约二十二万人，除山东及苏北而外，绝大部份都是新解放区。因此，继续改进大量公私立学校，仍是目前一个严重任务。关键在于解决教材及教员问题，并使旧的大批师资得以改造，把对师节学校的改造工作，与解决目前师资问题密切结合起来。加强中等教育与高专教育，注意技术教育与生产教育，以培养大量的管理人才与技术人才。有计划有步骤地推广工农社会教育，与开展扫除文盲工作。老解放区的社会教育，在山东、苏北，均有较好的基础，例如山东的胶东、渤海两区已有成人夜校七千八百七十处，学员二十四万六千二百三十四人，有妇女识字班五千六百五十处，学员共约十七万五千四百八十人。青年夜校及民兵学习室共三百九十九处，学员一万九千余人，儿童识字组一万一千零三十组，二万零二百人(其中临时参加的数目未计)，读报组二千八百二十三个，二万一千零三十七人；剧团一千零八十七个；黑板报一万二千三百二十七块，总计参加学习者五十余万人，再加上鲁中南、昌淮、淄博，当在六、七十万人以上(按解放战争前有九十万人约恢复到百分之七十五)，又如苏北；有民教馆四十所、图书馆八十所、职工教育学习组一百三十四个、学员五千六百十六人，其他农村识字班、农村剧团、黑板报，均有相当成绩。新解放区的职工教育，亦在迅速开展，据上海市教育局统计:现有职工夜校一百六十所，八百三十五班，教职员一千三百八十人，学生三万八千六百三十余人，已超过解放前一倍。(工会所办学习班、干训班，及各大学生所办工人夜校，均未列入。)由此可见，我们配合工农文化翻身的社会，必须巩固与扩大这个面对工农的社会教育工作(职工业余学习教育)，有准备有步骤地进行大规模识字运动，使百分之九十以上的广大工农群众能够逐渐提高文化水平，在三五年内逐渐掌握生产建设与人民民主专政所必需的文化工具。在环境比较安定和没有作战任务的各级军政机关，应加强在职干部的教育工作，例如上海在职学习者(包括训练的旧人员)，共有四万余人特别山东上半年轮训干部，村以上共七万零七百余名。这种学习，不仅改造与提高了干部思想，同时一般地提高了干部的工作效能，这也是一个很大收获。北外还必须加强与扩大华东人民革命大学，以教育大批知识青年，培养大批工农干部，以应革命工作及国家建设的需要。去年，各地革命大学共训练青年大学生三万余人，各种军政学校约四万余人，在很短的时间内，提供了大批知识分子到各种工作岗位上去。我们今年更要加强这方面的努力，动员大批革命知识青年；下乡参加土地改革工作，及乡村文化教育工作。上述这些部是新教育一的基本内容；这种新教育是一民族的、科学的、大众的教育，是以替人民服务首先替工农兵服务为其目的，而以理论和实践相结合为其方法。

三、在我们的文化科学艺术领域中，必须强调提倡文学科学艺术为人民服务的思想和必须加强对新闻出版工作的领导。解放以来，上海文化界已形成新的团结力量，其中参加大中小教联的已发展至一万二千人，参加科学技术协会的已发展至万余人，参加文艺界各种协会的已有五千三百七十三人，新闻协会团结下的新闻工作者约三千余人，在新民主主义旗帜下，团结与改造了大批文化科学艺术工作者。从改造旧剧中创作了新剧卅余种，音乐方面创作一百余种歌曲，美术方面仅连环画、年画等共绘制了二百余幅，人民的戏剧电影事业，已在开始萌芽。苏联影片的上演逐渐增加，而反动性与坠落性的电影，正在日益锐减。但另一方面，整个文化科学艺术活动，还没有与广大群众建立更密切的联系，关门主义倾向，还未完全被克服。因此，一方面必须继续加强文艺方面的思想指导与理论指导，广泛团结和改造旧的文艺工作者，有计划地组织文艺创作，发展人民电影戏剧事业，同时必须提倡社会科学与自然科学，对优秀的科学著作与发明，实行必要的奖励。

华东所有公营报纸通讯社、广播电台、新华书店等国家新闻出版机关，经过半年来的整理精简改造，已逐渐趋于统一集中，质量有了很大的提高，与群众的联系逐渐加强，无组织无纪律的现象日益减少，但一般说来，我们仍然有不少缺点，例如:内容还不够切实，方式方法不够多样，形式不够生动活泼，联系群众不够广泛深刻，对私营文化事业，未能予以更多的帮助指导，这些部需要我们去努力的，使能更好地报导真实新闻，及更大量地出版有益于人民的书籍和读物。

华东医疗卫生工作，在战争中曾经起了很大的作用，接管城市以来，也作了不少有益于社会的贡献。根据共同纲领第四十八条的规定，与华东实际情况，我们必须更加推广卫生、医疗事业，进行医疗预防工作与积极防病为主，治疗为辅，尽可能建设和整顿卫生教育医疗诊治单位，培养各级医疗人员，开展妇婴保健劳工卫生事业，团结和改造旧的医务人员，使他们获得新观点新方法，真正为人民服务。

四、根据毛主席的指示，我们的国民文化与国民教育，是新民主主义的，即是建立自己民族的、科学的、人民大众的新文化与新教育。我们应当吸收进步的外国文化，以为中国文化运动的借镜，特别吸收先进的社会主义的苏联文化。我们必须设法培养大批翻译工作人员(如办俄文学校)，以便积极介绍苏联各方面的建设经验和成就，交流中苏两国文化；，巩固中苏两国人民的友谊团结，并加强国际主义与新爱国主义的思想教育。

各位委员、各位同志!

上面所讲的这些，是根据饶主席的报告而加以说明和补充的，这是华东今后文化教育卫生工作的基本方针和任务。华东的文化教育在全国处于很重要的地位，和它在国防上、经济上，所处的地位一样。因此，我们身上所担负的责任，就来得特别重大，我们必须巩固与扩大文化教育方面的反帝反封建的统一战线，团结一切进步民主力量，按照可能与需要来有计划有步骤地建设华东人民的新文化与新教育。(完)

描述：

