id: 0c84abe55e
标题：中共麻城县委关于结合全民整风进行整党的报告
日期：1958-3-18
是否是时间段：false
作者：
来源：湖北省某档案馆
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共麻城县委关于结合全民整风进行整党的报告

地、省委组织部：

我县自去年9月开展全民性的整风运动，农村6个区，7个指导组所属91个乡6035个党员，在县委统一领导，统一部署下，紧密结合生产中心，开展了整党。至今历时5个多月，已基本结束。在这个时间内，除三个重点乡345个党员集中训练十余天外，由于当时旱情严重，生产异常繁忙，一般是党内党外同时进行，而且中途稍停了一个时期，以后又接起来。根据这一生产特点，全县分为4个阶段进行整党工作：第一，结合生产，党内党外一齐鸣放，边武装骨干边鸣放，白天生产夜晚鸣放，田间埠头分业鸣放；第二，就事议事，做什么鸣什么，辩论什么，推动抗旱保收，冬播、统购统销等中心运动；第三，结合整社整顿党员干部的领导作风，打破右倾保守思想，力争1958年农业生产大跃进；第四集中训练，提高觉悟，汇集所揭露出来的一切问题，开展分析批判，分清大是大非，严肃进行组织处理，认真作好鉴定，改选支部领导。

## （一）

我县农村党组织，在上级党委的领导下，经过几年来的锻炼，基本是坚强的，发挥了党在农村的战斗、堡垒、桥梁作用，顺利完成各项工作任务，已成为广大群众时刻 不可分离的组织领导者，但也不能说丝毫没有问题，从这次整风整党鸣放中揭露的部分问题看，是与党员有直接与间接关系，甚至是党员个人与党组织中极为严重的 问题，这点必须正确处理。

1、在新形势下，部分党员由于入党时间短，没经过激烈的阶级斗争，锻炼不够。仍滋长着较严重的资本主义思想，在两条道路斗争的面前，表现软弱无能或充当俘虏。全县统计，破坏统购统销12人，对合作社不满闹分社33人，做投机生意49人，偷税漏税56人，贪污173人，瞒产151人，放债4人。走马岗乡党员王直卿（副乡长）至今有两块松山，一块竹园不入社，有人问他，说：“各有各的打算？各有各的想法？”乘马岗乡一社主任余佩玉（总支委）作打油诗：“转社一两年，五更半夜不偷闲，口粮五百斤，还用市秤称，社员不敢做声，不是批判就是斗争。群众每餐半斤谷，机关半斤米，你看哪里去说起。”张家垸乡分支书杨荣交53年生个儿，取名“余粮”，到55年统购后，生个儿子叫“缺粮”。西陈乡党员周希富诬蔑幸福生活是“一吹三条浪，一喝九条沟，增产出古怪，碗里现人头。”如此形形色色的资本主义思想，从各个角度上反映出来。

2、作风恶劣，思想保守。“四气”丛生。据统计，打人骂人有113人，长时期不工作203人，拭牌赌博88人。易家大垸十社支书石子荣，一年打贫农7人，罚工分4人，公开对党员、群众扬言：建设社会主义一定要死人，否则不能建成社会主义，党员不服从就开除党籍，群众称为“红毛生”。长岭岗乡团总支书刘新民（党员）在整团会上，罚4个团员脱裤子到细石头上跪着，又冷又痛，结果把团员冻病了。

走马岗乡总支委员会，通过全面检查揭发，57年的工作是“五少”、“三多”、“四不够”。五少：批评与表扬少，布置与检查少，解决具体问题少，奖励少，政治教育少。三多：会议多，减产多（80万斤），说空话多。四不够：全面抓不够，乡干包社不够，重点示范不够，自己办试验不够，副书记陈运栋深感惭愧，抱头痛哭，两餐没吃饭。梁家畈乡二社主任闫继柏，不接受技术改革，分配双季稻530亩，只插200亩，造成减产，八社主任王全桂说：“跃进是打雷闪电，贯彻规划是谈古文，讲故事。暮气沉沉，缺乏革命干劲。还说：“细密细密，当头三粒，麻雀一搞，耗子一吃，一粒也不粒，远望一遍青，近望尺把深，一亩百把斤，你说要增产，我说乱扯精。”

3、揭发出少数党员阶级立场不稳和各种不纯分子混入党内，全县党内有漏洞地主5人，漏网富农17人，反革命分子2人，流氓分子7人，其它坏分子15人，阶级立场不稳66人。西城乡漏网富农晏绍明过去剥削收入占30%，请长工、放债，自己不劳动。丁家坳乡党员毛其志46年参加我军后，随带三支枪投降国民党。石门畈乡一社李成胡49年当小保队，因捉我军王队长把脚打跛了，混入党内，伪装积极。黄土岗乡党员黄长义严重丧失阶级立场，帮助地主倒算贫农李必仁土改分得房子一间，不让贫农当饲养员反叫富农黄长祥，一年死猪280多头，又叫富农黄安望当生产队会计等。

4、部分党员觉悟低，认识模糊，不起党员作用。计有不起党员作用91人，李家楼乡党员曾凡明一贯不工作，他说：“我入党是游弟波当组长，现在当部长，我还是我，落个三头受气，有么搞头，坚决不干。盐田河乡党员卢桂枝听到：闰七不闰八，闰八用刀杀”的论言后，吓得跑到汉口去住20多天，有的埋怨：“入党上了当，要少活十年，缴党费是缴人税等等。”

## （二）

## 一、搞好试点，总结经验，各级领导一齐动手

今年元月在社会主义大教育的重点西陈乡，搞整党试点，丰富领导，该乡为二类支部，党员较多，有很大的代表性。在工作过程中摸索了几个问题：（1）必须围绕生产，推动生产，不能关门整党；（2）整党一定不能与全民整风脱节，所揭露出党内问题，在党内有目的，有对象的解决；（3）要提高支委思想，运用支委力量；（4）组织处理中有温情主义；（5）改选支部要充分发扬民主，自下而上讨论提名，完全相信群众，这样丰富了领导经验，全面开展整党工作。

县委取得经验后，通过三级干部会、电话会作了指示，强调各级书记一齐动手，再三说明整党的重要意义和方针政策，原唐郁、中一、龟山、夫子河等区、组，以全民整风代替整党，不愿再搞整党的模糊思想澄清了，第一书记亲自抓起来，全体县委委员及各部干部均明确分区、分组，加强问题较大，党员较多，薄弱地区的领导，深入到唐郁、东木、龟山、乘马等地帮助工作。保证了全县运动平衡发展。

## 二、抓住典型批判，明辩大事大非，互相开展批评普遍进行鉴定。

根据社会主义大教育运动中大鸣大放揭露支部与党员的各种问题以及党员本人所放的各种错误言论，集中起来，抓住对于两条道路的态度，三者之间的关系，工作作风，革命干劲和接受先进经验等方面。

首先抓住典型，开展辩论，西陈乡党员晏绍太在鸣放时说：“为官不为民作主，枉吃朝廷奉绿恩，官好民顺，官逼民变。”辩论时三次不服，一直说共产党没办到好事，群众要反对。全体党员就和他搬老底子看，他家解放前父亲打长工，兄弟4人讨米，外婆把件破裤子给他穿了5年，叔父把件破棉袄穿了4年，一家住间破房子，每年收入105元，全家7口人，三年只穿5斤净花，吃油25斤，肉27斤，粮食每人每年370斤。解放后，得田得地、耕牛、农具等等不说，仅56年入社后收入555元，提高五倍，每人口粮550斤，一年得净花21斤，油49斤，吃肉64斤，57年收入为600多元，每人口粮570斤，逐年算账对比，问他点头答应，只好濠淘大哭。他说我的结论是八个字：“狼心狗肺，忘恩负义。”望花山乡青松十一社主任胡美富说：“生活不如过去，当干部划不来，坚决要求不干。别人问他过去讨三年米，打15年长工，是真是假他不作声，他不仅如此，他小时已卖人家当8斗米，家里一边破锅，三间没瓦的房子，外面落大雨，屋内落细雨，现在大儿住中学，自己饱食暖衣，冷热不愁，过去叫胡癞痢，现在叫“胡主任”，有哪点不如过去，引起了到会90个党员就有60个不禁流泪。

## （三）

1、思想上的丰收，生产上的跃进：

梁家畈乡95个党员，原闹情绪，消极退坡的9人，不团结7人，强迫命令3人，贪污挪用9人。通过学习打掉了“四气”开展“赶先进运动”，即落后队赶先进队，社员赶社干，亏户赶余户，老年赶青年。党员彭先发所领导的生产队，在“赶”的鼓舞下，两夜自制土车16乘，运送肥料基本上做到车子化。长岭岗乡社支书冯辉煌整党后自动交出原私买做投机生意的板车一部，他说：“这就是崭断资本主义的根子。”李胜乡红星一社党员邓春堂说：“党救了我，把我重生了一次。”整党的第二天，想尽一切办法，利用雪天不能出工，就在家发动100多个社员积肥17,000多担。如此事例不胜枚举。据42个乡的统计：整风前，1958年党员中，一类741人，二类754人，三类463人。整风后一类1108人，二类653人，三类197人。

2、改进了领导，树立了群众路线的工作作风：

通过整党，每个党员都深深体会到做好任何一件工作要有革命干劲，还必须善于走群众路线，有事与群众商量，倾听群众的意见。燎原一社党员李安怀向群众作了检讨 后，社员李安奕跑到他家去说：“你要是这样改变作风，今后叫我做什么就做什么。”说“干部能改正，社员有决心。”明山乡提出改进作风的办法是：“一切从试验田做起，一切以党员带头。”全县113个强迫命令的党员都有了很大改变。野鸡岗乡金鸡三社主任龚正旺（党员），整党前社员作打油诗：“正旺！正旺！驮着红袋到处荡，白天不生产，夜晚熬油亮。”整党后又作诗：“我们主任龚正旺，工作作风大变样，生产工作两不误，实在不平常。”

3、整顿了党的组织，纯洁了党的队伍：

通过整党，不仅提高了党员的社会主义觉悟，鼓起了干劲，改进了作风，同时按照党章规定，充分发挥民主，采取了自下而上的讨论提名，选举了乡社总支与支部，加强了支部核心领导，对于那些本质好，工作积极，大公无私的支委，连选连任，只有个别本质不纯或犯有严重错误或不称职的人，撤销他们的职务。选拔一批优秀的 党员到领导岗位上来。对于那些混入党内的坏分子，严重违法乱纪分子，屡教不改，不可救药分子，一律清除出党，并且在整党中结合作好了预备党转正工作，共转 正135人，延长预备其40人，取消106人。

## （四）

虽然取得了不少成绩，但也存在一些问题

1、办理组织处理手续，还没有紧紧跟上去，全县91个乡，除梁家畈、许家、西陈、丁家沟等九个乡手续已办结束，而其它各乡还拖着没送县批准。

2、运动发展不平衡，11个乡有些走过场，解决问题不深透。还需在工作补上一课。

总之，我们问题不少，现在正在检查解决中，情况以后再告。以上问题我们初步总结，是否有当，请指示。

 中共麻城县委员会1958年3月13日

描述：

