id: 2fd53bf1a4
标题：周恩来接见北京外语学院少数派师生谈话纪要
日期：1966-12-3
是否是时间段：false
作者：周恩来
来源：一九六六年北京化工学院《红色宣传员》战斗组、北京经济学院无产阶级革命团、北京市东方红印刷厂革命造反联络处、化工部化学工业出版社印刷厂联合汇编《无产阶级文化大革命参考资料（4）》。
标签：周恩来,北京文革,两条路线斗争,红卫兵运动,对话
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 周恩来接见北京外语学院少数派师生谈话纪要

周恩来

〖总理接见外语学院的少数派代表，谈了该院两条路线斗争展览会的问题。〗

（关于展览会到外地展览）

总理：要提高一步，改进一下，可以出去。出去就要打响这一炮！

总理：要去看看这个展览会，然后再出去。

总理：你们学校党委检查了没有？

同学：没有。

总理：我看你们就是对上面有兴趣，你们学校党委反而没事干了。

同学：工作组利用过去的思想汇报或党团组织生活会上的汇报，拿来整人。

总理：这是不健康的党风，这是王明搞的那一套，从苏联学来的。以后安子文也是这样，这是很不健康的党风，主席很反对。

同学：有人不但汇报自己，还汇报别人。

总理：这是全国很大的问题，一定要纠正。

总理：你们这些人代表多少组织？

同学：七、八个。

总理：观点是否一致？

同学：一致。

总理：怎么这么多，观点一致要少而精嘛！（谈到纠察队时）大学要什么纠察队，大家都是红卫兵嘛！纠察队好象是管红卫兵的，我建议取消。

描述：

