id: 749376c9a6
标题：韩金海反动言论摘录
日期：1977-11-0
是否是时间段：false
作者：中共济南市委清查办
来源：
标签：江青,姚文元,王洪文,张春桥,林彪,刘少奇,四人帮,山东文革,北京文革,上海文革,夺权,派性,革命大批判,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：“四人帮”的爪牙反革命分子韩金海部分罪行材料（1977.11.15湖北）
书籍作者：中共济南市委清查办，1977.11.15

正文：
地区马平到上海与“四人帮”的余党挂钩、递送黑材料。同时他与资产阶级帮派骨干刘长茂、张承良、王历波、董学成、陈以梅，现行反革命分子国恕连、王淑华等人，加紧勾连活动，密谋策划，纠合济南和全省各地资产阶级帮派骨干，召开黑会十余次，窥测方向，策划夺权行动。韩金海叫：“江青、王洪文在中央地位很高，周总理一死，一批邓，形势对我们有利。”他在黑会上诬蔑省委主要负责同志“是山东还乡团的团总”，是他们的“共同敌人，誓不两立”，“打不倒也要把他熬死”。竭力煽动“要联合起来，共同对敌”。一九七六年六月韩金海又在济南机床七厂连续抛出了长达三万七千多字的反革命大字报，作为制造大乱、向党进攻的信号，以争取所谓“四大”的自由，鼓动他的同伙搞大字报上街。一九七六年八月，韩金海伙同反革命分子国恕连到处奔走，搜集、整理省、市委的黑材料，炮制了所谓省、地、市部分“革委成员”的“公开信”，阴谋进一步搞乱济南和全省，实现其乱中夺权的反革命野心。

去年九月伟大领袖和导师毛主席逝世后，韩金海认为，“四人帮”篡夺党和国家最高领导权已成定局。他恶毒声称“主席逝世是坏事也是好事，可能加快解决山东问题的步伐”。以华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”篡党夺权的阴谋以后，韩金海继续负隅顽抗，他召集有反革命分子王淑华等人参加的反革命黑会，疯狂攻击华主席和党中央粉碎“四人帮”是“宫廷政变”，并部署他的同伙，销毁罪证材料，对抗清查运动。韩被隔离审查以来，态度很坏，继续攻击省委负责同志，实属一个坚持“四人帮”反动立场的反革命分子。

.14

大量事实证明，韩金海在十年文化大革命中，一贯依仗林彪、

“四人帮”的势力，在济南和全省作恶多端，犯下了极其严重的反革命罪行，广大革命群众对其无不切齿痛恨。“四人帮”垮台了，韩金海也同他的主子一样被压上了历史的审判台。当前，在打好揭批“四人帮”第三个战役中，在济南揭发控诉反革命分子韩金海的罪行，能使我们更加认清“四人帮”反革命修正主义路线的极右实质。我们一定要把揭批“四人帮”的斗争进行到底，彻底粉碎“四人帮”及其余党的资产阶级帮派体系，肃清其一切流毒和影响。反革命分子韩金海欠下山东军民的血债必将受到全省人民的愤怒声讨和无产阶级专政机关的严厉惩处。

一九七七年十一月十日

#外水

韩金海反动言论摘录大华#京北民三年六

“四人帮”为了篡夺党和国家的最高领导权，蓄意颠倒敌我关系，篡改毛主席关于党内走资派问题的完整论述，炮制了“老干部是“民主派”，‘民主派’就是‘走资派””的反革命政治纲领，污蔑党内有一个资产阶级，根本颠倒了社会主义历史阶段的敌我关系，妄图打倒一大批党政军领导干部，摧毁我们的党，摧毁我们的军队，推翻无产阶级专政，复辟资本主义。“四人帮”在山东的忠实爪牙韩金海，出于篡党夺权的狼子野心，怀着对党的刻骨仇恨，以十倍的疯狂，积极追随“四人帮”挥舞着“同走资派作斗争”的大棒，一方面煽动、纠集新老资产阶级、地富反坏右、打砸抢分子、帮派骨干分子，拼凑资产阶级帮派体系，在山东，济南制造大乱，

15搞“层层揪”、“揪一层”，妄图搞垮省市委篡党夺权。另一方面，向“四人帮”及其余党、干将和黑联络点写黑信、告黑状、送黑材料，把坚持毛主席革命路线的党政领导干部污蔑为走资派，极尽造谣污蔑之能事，被“四人帮”及其亲信视为珍宝。这些黑材料，有的直接送给“四人帮”，有的被迟群收入反动小册子。同时，韩金海又把这些攻击党政领导的黑材料用大字报，反动文章汇编等形式在我省市张贴，散发放毒，，大肆鼓吹“四人帮”的反革命政治纲领，广造反革命舆论，搞乱人们的思想，为篡党夺权服务。现将其反革命言论摘录于下，以供批判。

（1）党内不肯改悔的走资派利用窃取的权力，有组织有纲领地推行一条复辟倒退的修正主义路线，妄图否定无产阶级文化大革命，他们和地主还乡团一样不仅在教育界、科技界，而在各个领域猖狂地反攻倒算。台临风金尊

一九七六年三月给北京清华大学

华验高最黑联络点的材料

（2）直到今年一月份，山东走着的走资派扬言党内最大的不肯改悔的走资派要当总理了，到了二月份斗争明朗化，党内最大的不肯改悔的走资派的修正主义纲领被批判，他的狐狸尾巴已被亿万革命人民抓住了，但还有那么几个省级的走着的走资派秘密串连，

白如冰？为其主子喊冤叫屈，说“想不到×副总理这样大年纪，

阝？又得受些罪了...”，真是大有兔死狐悲的可怜相。再联系右倾翻

白如冰？案风甚嚣尘上的七五年夏季前后，山东的济南的几个人

李瑜？（指省市主要领导人一编注）在推销其主子的修正主义黑货上确实

16是大刀阔斧，充分发挥

一九七六年三月给北京清华大学

黑联络点的材料

（3）在山东济南由于×××、××的努力宣传，修正主义的纲领落实得是何等普及、深入，走着的走资派至今还把它当成救命的稻草来毒害人民。#

（4）在山东XXX等人在政治路线上推行的是修正主义黑货，在组织路线上排除异已。大搞老、中、亲，扼杀社会主义新生事物，大搞唯生产力论，扩大资产阶级法权，在权与线的关系上，大搞权力至上。这等等一切，雄辩地说明山东不仅有不肯改悔的走资派，而已在党内窃取了重要职务，如×××，在文化大革命前是走资派，文化大革命中是反对派，林彪反动路线的拥护派。三年多的实践证明，当年的走资派，刘少奇、林彪的拥护派，文化大革命的反对派，右倾翻案风的急进派，正是今天走着的走资派。党内最大的不肯改悔的走资派，要复辟，就是通过这些复辟小丑去完成，因此，在清算党内最大的不肯改悔的走资派的斗争中，应自下而上地在政治思想上组织上清算和清理这一小撮上下呼应，兴风作浪，不肯改悔的走资派。

一九七六年三月给北京清华大学

黑联络点的材料

（5）在山东，特别是×××这样的走资派，又不肯改悔，让他来领导运动是非常危险的，请示中央批准，准予揭发批判。

（6）我坚决表示与以×××为头子的走资派及其反革命修正

·17主义路线斗到底。

一九七六年六月八日大字报前言

（7）走资派还在走，他们推行其总头目×××的反革命修正主义黑线，大打出手，复辟成风·····同他们对着干，直至彻底地消灭他们；…·····走资派处在“西风残照”，末日将临的时刻，·····去年刮右倾翻案风时，×××和他的孝子贤孙，对革命派是“寸土必争，寸步不让”，对叛徒、特务、走资派是“就是靠我们这些老家伙”，他们“请隐士，举逸民”，把走资派一个个扶上台。今年走资派的总头目×××台了，·…..·但我省某主要负责人至今还是醉死不认那半壶酒钱，打着一贯正确的招牌，仍以救世主的姿态，用他们的“恩赐、提拔、加封、重用”妄图取代分清路线是非。在这里严肃地告诉不肯改悔的走资派，请收起你那一套招安宋江打方腊的诡计吧，·…··当然也会出现那么一二个哈叭狗之类的奴才，愿为走资派的反革命修正主义路线效犬马之劳，以换取招安、加封，··到头来只能落得在熊熊革命大批判烈火中主子和奴才成为“不

出因齿于人类的狗屎堆。”

一九七六年六月八日大字报前言

（8）东风劲吹莺歌抒，天地翻复燕儿舞，翻案能得人心，妖风遮日怎容久。

一九七六年五月三十日大字报

#（

（9）那个不可一世的反革命修正主义路线的头子，党内外资产阶级祈灵的救世主、走着的头号走资派、右倾翻案风的风源，翻

18无产阶级文化大革命案的罪魁、还乡团长、造谣公司的总经理、抹屁股专家、反派性大王、镇压革命造反派的会子手

xxx，在资产阶级保皇派，那一小走资派、反革命于四月初麋集天安门广场，妄图将他扶上台充当中国的纳吉，这一小反革命，杀人放火，无恶不作，不惜狗命来保驾，结果是鬼哭狼豪狗屁吐，沾污胜地罪千秋。赖蛤蟆想吃天鹅肉，黄梁美梦化悲愁。

一九七六年五月三十日送“四人

帮”黑联络点的材料

（10）我的材料公诸于众，可能激怒我省不肯改悔的走资派，他们可能狗急跳墙为封锁我的材料与山东人民见面，而采取资产阶级专政的罪恶手段，但这并不可怕，走资派玩弄两面派和压制，只能说明他们心虚，历史发展的规律决定了他们的疯狂反扑是垂·死的，是短命的。

八百一千户六半六一九七六年五月三十日送“四人

《志帮”黑联络点的材料

（11）象我省的×××他去年刮右倾翻案风时，卖命地跟着大喊大叫，拼命的推销×××修正主义黑货，·至今仍无点滴悔改之意，并自去年到现在还随意的乱点名，他特别是对我咬牙切齿，念念不忘，耿耿入怀，进行了连起码的人道主义都没有的陷害和报复.·····我的态度是坚决抵制··.再不客气的说，是省革委主任，我是副主任，他按孔老二的官大一级压死人的封建礼教念念不忘经常对我点名，造谣和陷害，却无人敢说个不字，他先跟刘少奇、林彪，后又跟×××大肆贩卖修正主义黑货，大翻文化大革命

·19的案，向造修正主义头子刘少奇、林彪、×××和他的反的同志大算其帐，我就只提一提他的大名····.又有何可指责的呢？

一九七六年六月十一日《我们几

点看法》

（12）谁最怕革命的大字报，谁最怕揭露修正主义，谁最怕自已跟×××刮妖风、翻文化大革命的案，算文化大革命帐的罪行让群众知道，我看只有还在走着的走资派，至今毫无悔改之意的×Xx。….·．我们将乐观的战斗下去。走资派只能是紧张的，朝不保夕的，风雨飘摇式的还暂时仗着头上那顶迷惑人的乌沙帽，有时歇期底里，有时唉声叹气的活着。我再次的说，先生们，老爷们，真正的悔改还不晚，只要改了，你们的紧张，害怕的精神病就会好的，社会主义历史阶段的革命对象的重点就是走资派，不消灭资产阶级和走资派，我们是不会罢休的。

六一九七六年六月十一日《我们几

点看法》

（13）今年四月份山东传达的×××主持的省委常委会议纪要是一株对抗党中央，毛主席欺骗山东人民，为不肯改悔的走资派主子×××及其反革命修正主义路线涂脂抹粉的大毒草，其腔调和××的保皇狗叫同出一辙。

一九七六年六月十一日《我们几

点看法》

（14）他以“整顿”“反派性”为名，号召那些与革命造反派20结下“血海深仇的不肯改悔的走资派”对革命派“寸土必争，寸步不让”，“限期消灭”，·“坚决打击”！·是×大刮右倾翻案风的急先锋。月六平六十止一

《一九七六年六月十一日《我们几

点看法》

（

（15）象×××这样的不肯改悔的走资派··...·在×××“请隐士，举逸民”的黑旗下，把走资派一个个统统扶持起来，造成山东没有一个走资派的局面。《击

一九七六年六月十一日《我们几#中手静点着法》#（）

工市会业盛国隆武市击国办员交全委

（16）党中央4·7决议发表后，×××颠倒是非，造谣惑众，把执行×××的黑货，企图嫁祸于中央首长（指王张江姚一一编者注），真是恶毒之至，是可忍！不可忍！

一九七六年六月十一日《我们几

点看法》黑南

（17） 当前山东阶级斗争的新动向是走着的走资派×××还在挥舞“权”的大棒，··篡改社会主义历史阶段的革命对象，打着红旗反红旗，他们嘴上喊着追查反革命，而实际上矛头对着革命造反派，．····是山东当前反击右倾翻案风斗争深入开展的最大阻力。

#市南章是一九七六年六月十一日《我们几

京专救金##工会委市

点看法》（18）确实的把运动的重点放在批判×××及其反革命修正主

·21--义路线和整党内走资本主义道路的当权派上，要稳、准、狠地打击一小不肯改悔的走资派和保的反革命·····。灭”

一九七六年六月十一日《我们几则》日一十#六半六十点看法》

（19）彻底清算以×××为头子的走资派搞的“只准走资派翻

x（案复辟，不准革命派反翻案反复辟”的罪行。

一九七六年六月十一日《我们几

点看法》的#资个一#

（20）实践证明×××改悔很难，请求毛主席、党中央听取一次山东省委，省革委全体委员和反击右倾翻案风积极分子的汇报，或举办一期学习班。请求中央首长（指王张江姚一一编注）莅临我省直接领导。

主

一九七六年六月十一日《我们几#十

点看法》

(21）七五年八月一日×××的讲话，完全是按着×××的黑指示再加上他自己的发挥干的。·××去年的一个秘密报告，这个东西翻文化大革命的案，污蔑革命造反派已达疯狂地步，其中有一条说：派头头在我们面前是高价商品，如果把他们放到一个支部里管起来，他们就成了低商品；授意济南市委书记×在济南市委会上讲韩金海去北京上访了，现在材料都转给我们了嘛，····追查我上访情况，要公安局密切注意有影响的造反派头头的活动，他们的方向不是清算××x及其反革命修正主义路线，也不是转弯

·22纠正错误，而是沿着已倒台的×X×的黑线在做向反击右倾翻案风宣战的同志开刀的准备。

一九七五年四月二十五日向北京

“四人帮”联络点送的材料

（22）同反革命修正主义路线头子×××及其反革命修正主义路线不共戴天，斗争到底。

一九七六年四月十四日给厂党委

的信

（23）对受错误路线迫害的同志不要回避，不要视为“老虎狮子”只去摸摸屁股，不敢去听听意见·...他们要的是分清路线是非，反对的是权宜之争和资产阶级的名权利思想·.··

一九七六年四月十四日给厂党委

的信

（24）我们原来都在台上，凭什么把我们赶下台，让整我们的人在台上，我们一辈子也抬不起头来，我们不掌权，早晚要挨整。

一九七五年与犯罪分子李东明的

谈话

（25）省委今后不改组，造反派不会好受的，这一次干好了，能解决问题，干不好，也得解决一半权的问题，上海还是造反派掌权，河南造反派也干起来了，山东光让xx和稀泥和坏了，看来中央上层斗争非常激烈，江青、张春桥、姚文元、王洪文左右政治局，看趋势上层能解决问题，上层解决了他们才能腾出手来搞搞各

·23·省的班子，现在看来是个时间的问题。

一九七四年四月同xxx的谈话

（26）在山东×X×是我们的共同敌人，这些年来，他把我们搞的够苦了，家破人亡，妻离子散，我与他誓不两立！我比他还年轻，打不倒他就是熬，我也要把他熬死！

一九七六年五月在一次黑会上与

国恕连对话

（27）×X×就是山东还乡团的团总。#联是#回要不

一九七六年五月在一次黑会上与##要

国恕连对话

（28）主席逝世了，确实是一件大不好的事，但从另方面讲也是好事，他加快了问题的解决，现在看来新生力量很强，我的问题，白如冰是不能给解决的，将来还是要张春桥、姚文元来解决。

一九七六年九月韩金海与×XX

的谈话##氏#手#子

发#天####人

描述：

