id: ddfc69a1bd
标题：党委动手，狠抓综合治理，整顿好内部秩序
日期：1981-10-27
是否是时间段：false
作者：于增礼
来源：
标签：人民内部矛盾,工业战线,文章
书籍：党委动手，狠抓综合治理，整顿好内部秩序
书籍作者：于增礼

正文：
张年洗

加#旧孩tnh

党生动于跟抓综合治理，能你好它世的卫秩产

中共济南学批美品会

我为石油部所属企业，现有职二五千多人。其在济南总丁的四千多人)。

。分布在二广周围何七夕聪宿舍，贴之系属一万多人。多外，正有九个单位4如多人在我只责站筑和承包之程。特是，我位于千佛山下，文化路交通安道中心，不偏的天，晚上二厂周围人，马.率

给

维护秩序，加强政不。广内外人员复杂，多头管理，治、终济、保作带建很大围难

几年束，我们在上级党要和上级公安机笑的直接领寻下送照中央综合治理的指示，以保，卫回民终房调整的顺利进行和政治上安定团传为中心，以加强企也内部治生和经房保为重点，加强了对世治生保，已作的领导，充交

有了明了，来丽了综合治理措施，使我T的治生形势苦要追著

第页（济向印78.9）

2Y

1的某件大大减少。一九七八年到一九七九平，我巨发生案件

至今年九旧底起，宿舍巨发生案件9起;一九八年

下发生案件4起，比

电88前西年降低5%，宿舍在

有发事又、走群结合的治中以住在斗呈亦;战斗感力。的业

一九八年以素，广任和质舍巨发生案件

158838起，破获起。在厂巨和彷舍在周围执#巡受中，抓获

2各类不法子共34名(其中我名，北会上3北名)，查获各孙金属材料5144公斤，追各种损失，写款500余元。执助公牛机灵查破型事害件起，处理给书了件及起。对我广职中的不法子依法速捕各，动动教养4名，收容审查了名

治安罚路，正在调查处理的4名3、涌现了一大治牛作的先进单和先进个人。两年共评选出治保先进集你7个，治安遗光进个人6各;学番锋光

第页（济向印78.9）

24进人物417名，新人新了，新风苟614人次。收到表信封。

明

全共出违法

转受4、大部分违法有望

停3#3

有响显青年37各

化。布的复戏为止，己有9么

工KDU3yo

其中治生答5、通过综合治理站立务种规幸制7

的#理制3，有方的足进了正世

由含面落实综合治理措施，摘好企业治安整顿，对保

出电61办么30134#5

维护北念治安秩序，打击型了犯家活动起P2厂生产了重安作用。几年来，我们都提前令面完成了各项国家计戈今年1—9月份，又

完成各项生产指标。油机质达

优等品的新水。2广治变二作也爱到了市和胜制油公生机关的多次表损

下而，向领手和同志的汇报一下，我们在答奕综合治理

hln搭施，加治安管理方面血殊，不与之处，请批评指正

一.党生垂现，金壳动手，把整极治中秩序当做一件大3表抓。

第3页（济向印78.9）

S万张、从经让及记张，统一思克，把要极证家列

安是团结是利进行”四化“站的前提。整概才会治安，稳是巧秩序是突交走团结的有力举础。把会治不好人们就不能交心接回化越。土这个问是的认识上，我们会寻业也是，逐学提交.统思想的。前两年，有的拎导同去认为，仁是持生产的，整治文秩序是公交机关的可，因而对冶文仁作抓的不句多有力，治实保力男弱。违分子便来而入，有的女光

天化日下破缺入色，偷盗钱物。有的生事间称巴称霜，破你生装订线

产秩序，有的每会业违法年拉邦结伙，打努斗酸，调戏灼

欣会秋序比较混乱。乙周女，特别是七九平有一段咕间，围别了亲件不击发生，拉的人心慌之。2人上了刚无怕家中被道，走到路怕抢，如的夜班不敢回家，群众意见纷纷，职生梦积极性受到了严重形响。实使我们认识到：只抵生产.不抓治文，秋序混乱，工人有的巨顾之忧。精力太集中，积极性受抄响，生产效率和质男都是抓不去的。从而当提多了认识统一了思想，下定决心，作云决是：力加了虽治文伤工力号，健全了

（济向印78.9）

第4页

262多招舍的

任已科斗的人七曾加到人;闪卫力号由4人七曾加到3人;宿舍门卫由人增加到了6人。抽润16名专年骨干组成

原责位当且巡认。

和宿舍巨周围

去了罪活幼

D力品保护了职工人身和才产的安全。使了自和宿全自周的分文情快发生了变他，职工业没有后顾之忧.生产交心了，积极性

足世

了生产。从此，竟和支把治文保已什提了，有

创入舌多工作日程。书记亲自过问.分拎寻告都上抓，党姿常装···订

委经幸学习中火和上级有关文件，听取汇报，分析形势，不研宽加

强治文保22作的措施意见。特别是中失（81)21号文件下迷线

后，党发常委立即寻研究，制走受彻意见。于七同份召开了了的多人参加的全广治交工作会议。支部党、故.二.团.民兵.治供千部都参加法迷游中央文件和省市故法会议耗神，提动全竟动年抓仿定，全面落实综合的理措施的任务支求。人从同把成整和会治文工作推句一我的后面。

苏二，在竟爱把整治文列入重地税后.点民发动.狼（济向印78.9）

第广页抓落实。堂故工困各级组织和学校，就孵只会，都把加了别传制夜育，整知治安秋序做如一件和无他务实抓。居仓干.互相合.共同抓好。如共去困开展的学霄锋.树升同.玉讲四美做你合格困员，优秀去年的活动;乙会开展的为回化立功活动;洛东间科定的评分计奖办法;学校开展的三好学生，红花少年活动甘，都把送绝守法，安邻范做为主交务件。形城了党做团，学

校.就居复共会共方面一起抓分交，党后交的局面。装·订··

节三，在发挥各组织，各们任用的举励业，充分发动分

12s93

体平部..因界冬人交人人关心实.人人蒙伤安。做到：四自线

已带头做道纪守法的模范。四保证自己的家度了女不做违法乱纪在多悟，③积极对群众进引法纪宣传技育。四常头向违传乱纪孤你做斗宁。广大竟只干部认英四意变受求去做。严格交求何已.严格爱理子义，积极同违法行为做斗多。为促进后文形势后好去做云税极的努力，滴观示的各治守光进分子。气事有名料级干部的子有盈窃打架.流泥为违法引为，被公文机关

（济向印178.9）

石面第和引政纪律处分，当时对群众妙响很坏。今年心哇，今中居以业拎寻干部的.亦.再亦一个因违神拘和受纪律Quh

二，加管法纪放育同打电犯界动相合

我们体会到：综合的理的相本措绝是加别红救育提认们的传制欢念和道德永平。当前危害才会么安的违洁

犯昂活动，周些有所很却与的矛昏.但是太号的还是人民内部矛盾.装订·线

由于文化大革命十年浩

败你了竞经，觅忆.和会气，造成了是角都，美每丑，文的每野虚.光要每职辱，正气每邪意这些老本无念的例，有些人，特别是却份年中毒征深，这是他们客可违法犯界的之多点因。因以，整轻就会治文必须从这一老本壮发，犯抓治本，从加多教育入手，达到提会义觉悟.提主法影欢念.提了道德水平.最大限设的减子违传犹界因素。今心美我们之妥抓了心下几英：

结合开展“不讲四美“学雷锋，树封运“活动，向广大（济向印78.9）

第

页7

N走年进行理想前德和纪守片为育。今心走，2丁当欢团妞.家各级细织都利因形努和方去进纪守法光等，违法乱纪可耳正，因人为乐去芳，抬人利已可耻》树三会我道德，已荷的轰育。广大群众特别是去苹的转

办存#存乐证神面貌和道德水乎有了很大是交。涌让

五竹佛幼好614人次，收利表扔仗沙封。如：具大勇为敢于同流绝犯罪分

视间英勇拙斗的共去困只部和的;备勇云六里路同抱劫分括

htm17装订

斗在护只徐国成;抢救落水每女的困区;拾全味.14

2388k

多元文动交公公宣守传革传会线

我们又抓住这些活的好典型广冷室佳

如#子通根言万万的功，需的加袋和表扔突励。有利的提交了群众的传纪他念和道德水平

结合打去违法犯界活动，这用反面典型进行法纪鼓育。几年来.我们生进分区面鼓高么同时，对那些子故严至违法乱纪的人，也及时进了严肃她理。这样既严肃了法纪又支育了群众。成们的做法是：每分一个违法去年，所在单位都

（济向印78.9）

8页第

30召开一次职大会进幻法纪救高。并迷择有意义的违传典型式结合济南市统一打击违法苑罪活动的和会，开全职大会空你违片犯界分子的界行和知理决走。由意委或公文和关的拎要讲活，进治实形势和传制救育，效果须好。如今年四十九日.我丁一生却2以周《句结路安泉分和女我施工的民柯x约合冬和会年.乘午吃饭的时间，在的口挑多打架，拢乱

秋序，的响极坏。我们女公实部们的文持下召开了全丁职工大会装订

当步室你引政拘留路。首同些空做对本一个一学违犯劳动纪

律，业引投机倒把活动可只一开除茂，留广查系一年的处分。线

受到君群众的坚决拥护，对广大#年鼓育纪大。象这样心知理违传乱纪的反面典型召开大会进传纪育，去邻君开了大次，今年召形了次，都受到了支好的效果。

生深入拉好法纪鼓育的同时，我们刚那些有严重违法话

处B么情优火动，红常拢乱就会后文文度救不改，形向很坏的分子.依坚生律

坚决切去，严肃定。以扶区压邪维护心常的会治文秩序

（济向印78.9）

第

页M

31也里示我们治文保又作的我斗感力，就会脱离群众如，我丁翻码车间有的之人，七七年因破坏生产被公文机关依法建捕。释放后，你心忧不满，生河红常学大行，打击骨平，民管征大。今年度天，他又无理段打宿全内卫人员。对于这样的影去分子，我们敢抓敢营

的，报传公实关依传分改拘陌旧天。建后暂时实了。又长最近依法劳动鼓养的里我强，自》，年入丁心走，一不盖手劳动纪律，谁管他就报复往。有一次竟手持铁棒生事词

毛纪妞的装订

一不引凶。人们都叫他拼命三郎前一段时间又假借多面氏

中中

体后，生家黎众赌击，被公文机关抓获.态食实。我们坚线

后多在生决支持将他依法芳动鼓养。当公安机羌主主倚时，东间认

带把

拍手称快，说：“可给除了一霜，说的了群众对打击违坚决传犯界分了是丈持的。

今平《来我们在公家却的的大力文持下，对我犯有严打斗政，渔富物资，流泥成性，聚众击，流案诈拦路抢动共犯界分子5人，分别给予引政和刑的拘留.劳动

（济向印78.9）

第10页

32教养，建捕判甘法律处分。这些人虽然大都是在北会上作窦，但给予有力的打击，也都起到了扶飞在邪，鼓音广大取职红，往

治交秩厚.增治交任口工作威力.固分成果的重什用

三，努力做好违法封年的转他化，化消极因享为积极固

生综合治定中，我们对声法影年采取了夜言，感化，促道装订

转化的方针。对这些违法老年事说，推一推，就万能使他在犯

界的道路业越滑越远，最后破知子被弃，成为危故就会比文们线

因素;而拉一拉则就能把他拉回到以阶级改但中素，变消相因享也和极因喜，成为对四化感没有用的人我的它持宁挂勿推，减思担心，耐心细致的做好好他们的转他己什，化为极因享为积松因享。为了把邦数违法起年的二什落到了突知我们取了回务措施：

走期进分摸应排队，有走法引的的

D（济向印78.9）

页第

32顾于落实邦救措施。如8平初排示全了各.多年初又都可动名这吸作，间以困却和治会为主，广以困姿和保已斗为主。

212913

根据排示的冬单，文溯里只因支部、会，治得会组成帮鼓力组，制是邦鼓讲划，落突邦鼓他务.吃确责他制。如以唤有对了你有违去句为的越年，逐人花主了邦数少组，进引数。

更过走期召开政的思想口作会议，文流都落违法却

年你的经会，表抱好好多。一般年一次。如最近召开的做二装订

会议业就有两意支却.一团文都，两了小个觉介绍了做违法年转

化作的经念。使各了觉支都受到了很大启发。线

把郎教违法老年乙作刚入评选光进党用支却，治保会

L条伴。这该作拉的不好，不能评为先进

由于党委重和这识工化，全党.破.工因和分保会都把做好违去却年的作做好一件大可认英抓好。满日空抓性愁耐心了拥致做作，使许为当法年有了星著变化。有的成了学霜锋极分子，有的逆忘功.受了哭。

（济向印78.9）

第页

34

如.中小件如东间生年认陈冬多次为窃集团窝眶

hzpl被蓟拘后行月。回才后，他悉到前途渺茫，思想消沉，叫吊二演当，扬说：破叔了破摔生车间论起堆来。向党却为了邦回力他转化，成之了由治保神，困干部.是人但成的都轰力组

#改制业生做他的作，鼓励他受念

德艺，从呵里跌例步哪爬

你车单物运起来。同志们几十次的抓性邦，使他很受悉.觉求间没有

搬边弃他。他决心疼改前那重我做人。可是没过每在就又击现了装·订

反复。认为车间对他黄的太严了不如吊二浪当的倒生。这时.有

和同出说：“他是和了宴的不础，老型了，再做你也没用了。邦教力线

组的同去没有灰心，他们和家长结合起来，孤常分析他的思求状光。发现他一云现不好的有头就抓着不放。赶励他同错说思想彻在决裂的勇气。红过反度己为次做此，终于使他发出了变化。已吃在他积极都拢组识.不但能月月完成生主任务.应能积极参加世会技术写·经常参如义务募动

七月份，而之了工甘功。（济向印78.9）

第

页

3J

无初认统两年广工266天我还有对人叫候思山.人称“的大王

XX花会上胡什为.结伙温窃自引车2朝.地笔，拥.销脏后择霍浪弗。被公文机关年一个月。对这了人.车间支，团支都和治保会的同老.服之段长.班都对他进了多次批评育。他都是当面认错.背后又犯，他不永长也对他失

P23

去了心。有一次事间择寻我他误话，他说：拎寻也别弗心了.装

我是改不了啦，把我送去弟改吧。对这样一放不改的人，订

车间觉支毫不恢心，决心把他的工作做来，就是块铁也线

把他化了。为了都他进，事间都教小组和他的家庭

草间合起来，业去做乐。.他一旷就派去我，我回来就做他的体。通过家访心，忆苦思甜，和他理想，前途，启发育，循善伤。对他的错误严肃评，提云希生。对他微小进乡，热去地给予表扬

和鼓励。经过心多次口小.终使他有了转变。今年情他没有再旷工和做其已违法的可性。并月月完成拾寻交给和一作任方

第y页（济印装78.4.85g）

36常遇到一些

违

。生做违法年的击他一作中，法平时好时你，常友复。我们认为反是区常的。抓反度反复抓正是魅他一作的规律，只有决心，有诚心，有耐心，而且执

心细改的去做你，法老的大为收是可他的。处过耐心细致思想，今年云的名道去失生，有以有理

著变见，消极因素飞转化为秋极因素装

四，趣愁知治文秋序和整企蒙理相结合订

几年，我四快调整.改革，整轻、提多方线

对想和加企日爱理，健缺幸度，严格劳动纪律，加职培训教育，落实经济责任制做了十另的作，取了一定知效果。抓企整轻作中，我们始终把治文秩方的整作为企的一重任务未抓。反过来.治文秩序好了是完成企其他冬识整和生产在务的重文任证在这方面我们主抓了以下几

①桃全知章制度.加强治文营理。值着企是整

第15页（济印装78.4.35g）

37

终方面知章制度的度，逃全。在治安保卫方面也恢复能全了应有的制度。如：门工依达营理，物资云入私查.交苦部的营理，宿舍爱理.深塘理.佚乐都理，广内治文凌理，夜间巡遇，各级治人位作制，治文文令奖惩制度3种治文方面去辛制度。员技全

乔国。如过去倒律女内乱行乱放，马奇车子装

带人横冲直问，人爱理。现缺知定了各单位存放地关，不订

准马路业车带人，违者罚款。因此自引事乱放带人如问是线

彻旅甜决了。冬宿舍过去外人随便云进，经常丢失东西。七七年到比九年仅一宿舍就被溢自引事上。现不经法达允许

4880330次5-8010482182不准进入，丢失东西的似象很少了。匆面来的同忘反映：“你们如宿舍依迷比机关还严。再如知走不准生宿的光，猜

坚决拳令，打架斗，违者罚放。广大职拥护，自觉守。个别外来人只不这守者.治人光去教育，不听劝阻者罚取只的款，因此，各家屠宿舍秋序比较交定。

第6页（济印装78.4.858）

38

严格劳动纪律理，保证生产扶序。我们制定了劳动纪律爱斑条倒。开始执引时，由于受会上自由放

执行

劳动纪律个力很大。有的对人的科查纪律们同响.对

（）忘何撞.慢.不听劝个。我们取坚决措拖，人.任卫.车间拎等互相起合，一直坚持查下去。查云违犯券初纪律的就

严肃如理。有的和哭全.有的扣资，鼓不改的给予纪律处装

分。这样扶区死邪.一直坚持。得到广大群众的拥护和支持订

现在手劳动纪律已蔚然成。把方和线

建主治文令奖惩力法。调动广大群众维护治安秩序积极性。针对北会上对扰乱会治文和违法乱纪行为不敢爱.不想.不候向。我们制走了一否

治文文令爱理哭怨知走向职工室，机引。从而

维护

治交文全如积极有力的调动了广大群众

性，打击了拢乱了夜会治容的邪气。从今年实引情

723

.扰乱花会治文和有偷摸对无自和宿白

门页

第（济印装78.4.85g）

39物的了工人，都给予了罚款，只言偿抬失.治文非告和引改纪律处分。

广大群众我到正上升，有制度保还，积极维护治交秩序，勇敢的向坏人杯子做斗宁。有的抓获监窃分子，有仙动报案：有的积极提供线索，有的与流泥分于搏斗。共有35人

受到治文奖励，有的发哭全，有的更报表扬，有如功受奖装

如巡遇水付长夏一了强法，女世逗中发秋两用地排事偷订

我下是能材料的违法分子，而命令他们把不去下来。犯线

分了不听劝但，反而命起一块硅头说，你再蔓，我就不砸死你夏一强同去再一次义飞严地告他们，俩犯昂分子

胜科让

用陆头向复因忘不砸来。夏一强同太勇敢的法将偷监分子抓获，送文了公文机关。夏一强同老这种对工作页责的态被和不怕牺牲的精神，受到了群众和拎寻的赞扔

32107募主了三当动一次。群众反映：过去是好人怕坏人，孜在是坏人怕好人怕法律利

页

第（济印装78.4.86g）

19

五.加强治安认白逃，充分发挥专认任和各级治组织生誓么安工作中的作用。

在落实综合治理措拖，整治安作中，加交从任的建设，充分发择专白和各级治任细织的作用，是

十分重《弦二作。汇年来，成们一直心教重视这方面每7海

逐当加了强治文工作力另，云逃全了后组只。在装

治文中发挥了理什用。订

两年前，我治定认任力号比弱，干都只有线

四名，丁白的卫只有人.宿舍门只有人，七职宿舍，只有有的卫，各级治保会也是冬弱病残的多。这状不能适应好么文生的需交，因此，党爱下决心充实加强治安保力场，把保干从名增加到1名，种由

长大;广门卫由4人增加到7人;宿会门卫由h增加到36人。宿舍都立们卫，一天24小时值。同时抽调了答在享人.组成夜问巡置水，担任你护丁作和

19页

第（济印装78，4.85g）宿舍且安令的任务。对各级伤伴组只成们坚持一年一整核，把那些身体多病，经常不水，不起什用的治保委凋下去。把年实力强、作经正派.致事水平交、热心份笑之作的同么充实到治以但美。改在建主了十治任会，有治任委229人，海

张组都有一个治任委员;宿全逃主了七治小组。因前全广传世和不产治文任骨干共有了工2人，形成了一支强有力的治

#飞电#装

文骨力号。对这支治家队任，我们孜常织训练，组织

食真

他们学之作的任务

#他的加#办男#水

209线

8547

#李他们细乙作#算

经章#物布置附中的作周。几来来，我们坚了心月召开一次内走世强干都机玖伤班

治保会议遇有特失性光就随时召开传建业级会议料神，为有

励他们大口之体.充分发撑体用作在务.表好人好孕

第页（济印装78.4.85

描述：

