id: afe08a7f8c
标题：中共北京市委核查办公室关于写好核查对象结案材料的几点意见
日期：1985-8-2
是否是时间段：false
作者：中共北京市委核查办公室
来源：中共山西省委组织部, 干审工作文件选编, 288-294
标签：北京文革,派性,文章
书籍：中共北京市委核查办公室关于写好核查对象结案材料的几点意见
书籍作者：中共北京市委核查办公室

正文：
# 中共北京市委核查办公室关于写好核查对象结案材料的几点意见

结案材料的内容应包括下列四种材料：

1、审查结论或处分决定。

2、调查报告和必要的旁证材料。

3、错误事实与本人见面后，本人意见和组织上说明。

4、本人检查材料。

写好核查对象的结案材料，要抓住事实清楚，证据确凿，定性准确三个主要环节，和及时将错误事实与本人见面的工作。具体意见如下：

一、事实一定要清楚

定性处理的基础是事实。在结案材料中，对错误事实发生的时间、地点、情节、后果、本人应负的责任，以及产生错误的原因都要交待清楚。如果不清楚，都要重新再查，因此，要求在核对事实的过程中，重调查研究，重证据，如实地反映问题的情节和后果，不夸大，不缩小，不轻信口供。对揭发、检举的材料要查证核实，绝不能把一些事实不清的揭发材料作为结案的依据。要紧紧围绕作为定性处理依据的主要错误事实去写。在我们接触到的案件中，发现有的结案材料主要有三个不清楚：

1、时间交代不清楚。

材料叙述核查对象“文革”中的错误时，用的时间概念含糊，有的用“文革”期间；有的不注明时间只写“一次”、“另一次”；有的根本不提时间。时间交代不清，不利于我们对问题性质的分析。因为，所犯错误的情节是定性的重要依据，时间又是一个重要的方面。犯错误延续时间的长短，可以反映犯错误人的主观因素和错误的程度。如“文革”初期犯错误，后来悔改了，这种情况应该考虑到极“左”思想的影响。也有的人，抱有个人野心，在几个关键时期屡干坏事，这就不能说是一般的“左”的思想影响了。

2、地位交代不清楚。

本人在犯错误时的地位直接关系其应负的责任，有的材料对责任者所处的地位交代不清，使人看不出他究竟是应负组织、领导、指挥责任，还是属一般成员参与；是幕后操纵，还是赤膊上阵等等。因此对本人所犯错误时的地位一定要明确写出来，不要笼统地一写了事。

3、情节交代不清楚。

情节包括时间、地点、手段（行为）、起因、后果等方面，这里所说的情节交代不清，是指有的材料对手段、起因、后果等方面交代不清，对事情的全过程看不出来龙去脉，因而无法看出本人的责任是什么。比如在重大的案件中看不出是组织者、指挥者还是参与者？又如一些刑讯逼供的案件中，看不出是支持打人，带头打人，还是不加制止，制止不力？所以，在审查结论和调查报告中，应将事实情节清楚地交代出来，如实反映本人犯错误的程度。

怎样才能把事实交代清楚呢？

前提是将事实查清，坚持写实的方法。对“三种人”和犯严重错误的人，以及“文革”中非正常死亡和大事件的调查报告：都要用写实的方法。就是说用事实表明他们的问题，而不是评论或批判，更不能用形容词加以描写和夸大，变成了写情。有的材料中过多地用概括性语言或不恰当的形容词，甚至用推理的方法来确定当事人的责任和问题性质，这就不是写实。写核查定性材料，文字和用语要力求准确、简练，不要用那些含糊不清或笼统语言，是什么错误和罪行就写什么错误和罪行，把他们的问题如实地记录下来。

二、证据一定要确凿

判断认定事实一定要有确实充分的证据。证据不确凿、不充分，就不能定案。在一些结案材料中，存在以下四个问题：

1、事实与证据不挂钩，不对口，或主要问题的证明材料不完整。

2、要害问题无证，关键情节缺乏证明；有的只有被害人揭发，而没有其他证明。

3、证明材料有矛盾的，没有去伪存真，把矛盾排除。

4、证明材料搜集太杂，主要证明少，次要证明多，甚至还有证明材料互相矛盾的情况，不加分析地都做为旁证。

证据确凿指的是证据要确实、充分。确实是证据质的方面，充分是证据量的方面，确凿应是质和量的统一。这样，认定的问题才能站得住，经得起历史的检验。证据确凿，是要求材料要真实，符合客观实际，要与认定的问题挂得上钩；证据充分是指足以证明其问题。所以，认定错误事实，一不能偏听偏信，不能主观臆断，只能靠确实充分的证据，证据是否确实充分，要靠核查工作人员充分发挥主观能动性，从案件实际出发，努力把事实查深查透。抓住关键问题、本质问题、核心问题，有针对性地深入调查，查到真凭实据，包括人证、物证、书证。证据扎实了，定性处理才不会出偏差。

取得的材料多，并不说明问题就查得清楚。有的材料不分主次，事无巨细，反而会干扰我们对主要问题的认定。造成材料太杂的一个原因，就是我们在调查取证的过程中老打外围战，结果是找了一堆无关紧要的材料，而要害问题却无直接证明。对于证明人多次提供的证明材料，前后有矛盾的，要去伪存真，将矛盾点排除，特别是从那些派性仍很严重的单位调查来的材料，更应注意排除矛盾点。对证明人提供的材料，要求用准确的语言，不要含糊。以保证材料是客观的、真实的。

现在有的《调查报告》与《审查结论》没有什么区别。《调查报告》中只是多了一些叙述的事实，缺少必要的印证的材料，使《调查报告》失去了说明事实的作用。

《调查报告》要用证明材料，对《审查结论或处分决定》中认定的主要事实进行综合印证，要通过《调查报告》来反映证据是确实充分的。所以，在写《调查报告》时，一定要用证明人的证词来写，而不能用调查人员自己的语言来写。

对于只有被害人的揭发，没有其它证明材料的，就不能笼统地要求必须有两个直接证明人，需要做具体分析。应当注意搜集间接的证明，利用间接的证明，同样可以认定问题，同时尽可能地注意有无书证、物证。

三、定性一定要准确

要在事实清楚、证据确凿的基础上，分析认定问题的性质。是什么性质的问题就定什么性质，既不能无限上纲、乱扣帽子，也不能放弃原则、姑息迁就。

当前，在定性工作中有以下几个值得注意的问题：

1、对政策界限缺乏全面理解，怕政策有反复。

2、单纯强调工作能力、业务能力，主张定性低一些。

3、对核查对象的问题，做综合分析不够。

4、把认错态度做为定性的主要依据。

定性应该把握一个原则，即17号文件提出的既不要漏掉“三种人”，也不要把非“三种人”定为“三种人”，如何才能准确地把握这个原则呢？关键就在于对17号文件的规定要有全面的理解。

区分错误性质是“三种人”还是严重错误，主要根据错误或罪行的事实、情节及后果的严重程度，就是说，首先应当将错误或罪行的事实查清，明确责任和情节是否恶劣、后果是否严重。在这个基础上，具体分析是在几个关键时期屡干坏事，还是在一时一事上干了坏事；是主要责任者，还是非主要责任者；是有政治野心，品质恶劣，投机钻营，还是

受“左”的思想影响很深。区别不同情况，认定性质。上述四个方面要结合起来，哪一方面都不可偏废，联系其历史及现实表现进行综合分析。有的定为“三种人”，有的定为犯严重错误。

认错态度是不能做为定性的主要依据的，如果将认错态度好坏做为定性的主要依据，那么就本末倒置了。但认错态度与定性是有联系的，是应当考虑的一个因素，特别是对那些介于“三种人”和严重错误之间的案件，更应该考虑认错态度和十一届三中全会以来的表现。

认定错误性质后，要对其错误做出恰当的处理，处理时仍然主要依据错误的事实，情节及后果的严重程度，认错态度好可以从轻或免予处分，认错态度不好可以从重处分。因此，认错态度是从重处分，或从轻、免予处分的一个因素。

审查结论中，对错误事实的性质及处分一定要有明确的表述，表达要有针对性，其错误属于是造反起家，打砸抢还是帮派思想严重要表达明确，对错误情节、造成严重后果的程度，本人认错态度如何要写清，根据中央整党决定及17号文件精神，属于什么性质的错误，做出什么样的处分。

四、一定要做好错误事实与本人见面的工作，并写好组织上的说明

审查结论的错误事实部分与本人见面的目的，一是检验所认定的问题材料的准确性，二是检验核查对象的认错态度；这样做有利于达到定性准确、处分恰当的目的。在进行这项工作时，应注意与调查阶段的核实问题相区别。核实问题是调查取证工作过程的一部分，最后的错误事实见面则是定性处理前必须履行的工作，不能认为查证中曾与本人接触过，最后的见面签字就可以免了。

在这个问题上有的单位分不清什么是核实问题，什么是错误事实与本人见面。错误事实与本人见面，主要是指审查结论中所列犯错误人的主要错误事实部分。而不是将调查报告和拟定处理的意见，也与本人见面，这些都需要引起注意。

错误事实的材料与本人见面后，对本人提出的意见，一定要认真分析，实事求是地对待。本人提得正确的，就要做出相应的修改，对本人提得不正确的或不合理的要求，就不能接受，组织上要作出充分有力的说明附后，并对本人似好思想教育工作。

（《情况简报》第60期）

描述：

