id: 804fd04f87
标题：煽动上海二师学生停课滋事，龚晨胁迫党委退出学校
日期：1957-8-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 煽动上海二师学生停课滋事，龚晨胁迫党委退出学校

【文汇报讯】 上海第二师范学院讲师、右派分子龚晨的反党面貌，已经被全院师生员工揭露出来了。

在整风中，龚晨恶毒地煽动学生反对党委，高喊“撤走刘芳(党委书记)”；“惩办王振东(党委委员，院长助理)、吕洪绍(党委委员、总务主任)”!他还煽动学生“要求停课，让学生鸣放”!他曾经贴出大字报，公开提出反党纲领:(一)要发挥集体力量，组织起来鸣放；(二)目前广大教工尚有顾虑，同学们应当组织采访小组，倾听他们的控诉；(三)要夺取广播室，作为向党进攻的阵地；(四)陈琳瑚院长不来，要师生组织代表团到教育局去；(五)要求学生不要为考试不及格担心，提出“不获全胜，决不收兵”。纲领提出后，龚晨率领一批右派学生向党发动了猖狂进攻，组成“行动委员会”、“鸣放工作组”、“采访小组”等等，还策划向全国高等学校发信，组织代表团请愿，到处收集所谓“官僚主义材料”，污蔑、反对党的领导，丑化党员干部。

龚晨认为“周文王八百年恩及白骨”，污蔑新中国的政权是建立在“仇恨”上的，“没有人情，只有斗争”。他公然要替反革命分子胡风翻案，叫嚣我国没有法制。

龚晨是一贯反共、反人民的。他出身于破落地主家庭，参加过国民党的军事训练，由国民党特务介绍加入国民党。远在1937年，他就写过题为“要攘外必先安内说”的反共文章。

龚晨在上海第二师范学院，秉承右派头目程应镠的意旨，忠实地执行章罗联盟的路线，企图把第二师范学院的民盟支部拉上反动的道路。到目前为止，龚晨还是躲躲闪闪，不肯老实交代。

 ——原载《文汇报》1957年8月18日。

描述：

