id: d878ba0ce7
标题：脱轨的革命——毛泽东时代的中国
日期：2019-0-0
是否是时间段：false
作者：魏昂德
来源：
标签：周恩来,戚本禹,谢富治,康生,江青,陈伯达,关锋,姚文元,王洪文,王力,张春桥,王光美,王任重,华国锋,潘复生,毛泽东,林彪,刘少奇,薄一波,许世友,纪登奎,彭真,穆欣,陈云,胡乔木,毛远新,朱德,赵紫阳,王明,彭德怀,陈再道,耿金章,中央文革,浙江省红色暴动委员会（红暴）,红卫兵上海市大专院校革命委员会（红革会）,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,黑龙江文革,河北文革,河南文革,山西文革,陕西文革,青海文革,四川文革,湖北文革,湖南文革,江西文革,安徽文革,江苏文革,浙江文革,广东文革,云南文革,贵州文革,北京文革,天津文革,上海文革,重庆文革,内蒙古文革,新疆文革,西藏文革,广西文革,夺权,革命委员会,批林批孔,一打三反,毛主义,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,清查五·一六,军队支左,文章
书籍：脱轨的革命——毛泽东时代的中国（中文大学出版社2019年）
书籍作者：魏昂德，中文大学出版社2019年

正文：
中文版序

我很高兴ChinaUnderMao：ARevolutionDerailed的中文版现在可以大中华地区更多的读者读到。这本书提了我三十多年来关于毛时代中国社会的研究和教学成果。中国近现代革命是现代史上最为重要的社会革命之一，而由毛泽东任领导人的这一历史时期，构成了这一系列社会革命的最终段，亚在许多意义上都可以是达到了激进的高潮·这段时期不优优在中国近现代史上至关重要，亚且对于整个世界历史来都意味看一次重大的发展。

1980年代初我刚刚开始教授「毛泽束时代的中国」时，我的课堂上乎所有的学生都是美国人。十年之后，我的课堂上满是渴望获取关于这一历史时期知识的中国学生。他们常常告我中国高中的历史教科是怎样轻描淡写地略过了这一历史段，而本该群探讨这一历史时期的相关课程在大学课程体系中也是缺位的。我的这些学生能清楚地感觉到毛时代发生了对于中国史来至关重要的大事，亚且急切地渴求更加群细和深入地了解这段史。

这本书亚不是对于史的简单叙述，也不是对于毛泽束本人的研究，管它的确探取了叙事的形式，亚不可避免地把毛泽束放置在叙的中心·这是因为毛泽东在这一整个历史段扮演了如此重要的角色，以至于如果我们将他的动机和行动叙述中抹除，请清楚这些历史事件的模式将会变得非常困。根本上，这本书是一填社会学分Xx中文版序析，考察了1949年新中国成立后新建立起来的政治与经济结构，及遍些结构如何制约、摘大和改变了毛泽束所推行的多措。本书的核心题，是毛泽东发动的包括百花连勤、大耀进以及文革连动的各个臂段的结果都舆他本人原初的预期不同，这一落差迫使他不得不经常性地对他的方针与路线做出调整。本书的潜在题，则在于毛泽东作为一位强有力的政治袖，是如何带领看他的政在1949年取得了非凡的胜利，又随后在1950年代在新的社会结构面前遭遇种种制约与挫折。

本书分析的核心，是毛泽东舆1950年代直接筱苏聊全盘複製遍来的政治经济制度的持续门争。舆其他20世纪共产主义国家的领导人截然不同的是，毛泽东向这些国家建立新形式的官僚主义治舆不平等的普遍势提出了挑戳。他在1960年代中期决定发动一场对抗这种官僚主义统治结构的大规模群连动，这在整个现代社会主义发展历史上都是一次前所未有的大激进的翠措。按照毛泽东自己的标，亚且他自已也承，文化大革命最终没有能达到他预设的目标，邵给他的承者们留下了如何将苏瞬模式的普遍性舆中国作为发展中国家的特殊需求相协调的难题。最终，毛泽东的任者们领导著中国走上了一条截然不同的发展道路。本书的读者将会更加深刻地识到这一转折对于中国以及中国人民来说是多地幸连。他们也可能会意识到，在桌些方面，中国依蓄在持续解决看1950年代苏瞬体制所遗留下来的多问题。

序言xi

中国在共产统治下的前25年充满了勤温和难，逼一政权展现出极端的施政风格，造就了独特的革命隋段。这段时期无疑被打上了毛泽东的烙印，观世界近代史，毛牢牢地掌控看自己的时代，力度不亚于任何其他领袖。以毛泽束为绝对核心的领导集体做出各类决策，可结果邻往往适得其反，民累带来难性创伤。随看新的史料被不挖掘出来，一系列新的研究著作近来相出版，肇清了中共高层领导人在这一过程中变化的人际关傢和激烈的政治分歧。本书将借鉴这些研究成果，但更关注这些领导人在此之前做出的一系列决策，而这些决策在毛泽东时代亚没有得到应有的反思。同时，以此建立起的组织体系成为中或革命领袖用来强化管理律和确保政令实施的工具，成为红色新中国的核心特微。

有两大组织架橘至关重要：其一是共产组织体系，格约束看广大黛员，尤其是各级领导乾部；其二是苏联借鎏的社会主义经济体制，给许多複製模式的国家造成了一系列问题。中国的领导人，特别是毛泽东，北京发出指令，这些指令通过政治和经湾雨大架构傅至地方各级，然达成了最初预想的伟大成就，也导致了意料之外的难后果。撰写此书时，我始终将这一信念牢记在心：必须先了解中国的社

Xii会结构、经济环境和政治体系在1950年代的变化耦势，这样才能更好地研究中共高层尤其是毛泽东本人的决策制定和施政成果。而这些客观Xxii序言的组织架构其实亚不利于落实毛泽东和其他领导人的政策设计，甚至常常引起剧性的动和淡性的后果·然本书大部分内容都以叙事文本的形式展开，但根本上来，还是在以社会学的视角思考问题。

逼一时期的社会环境舆经济体制造就了独特的政治体系，依靠龙大的官僚体系和薪新的社会结构，中央决策得以实施。然而，高层政令在傅达的过程中往往不是被解歪曲就是被过度解读，结局总是出乎领导人的预料。权力的集中和格的纪律赋予了中共看似强大的力量，但也理下了弱点和患·对毛泽东本人及其支持者来，缀乎所有措都没有按照期的路发展，局常常出人意料，后果令人以接受。可以说，毛泽束的大部分措最终都适得其反：其原因究竞在哪裹？

中国的社会特徽舆西方世界有看天壤之别，实际上，到共产主羲统治的前十年结束时，中国社会舆过去相比较也已经全然不同，经历了翻大覆地的化。若想理解为什那多中国人如此狂熟地投身到逼个时代的连勤和衡突之中，我们就必须首先了解包括导干部和普通民累在内所有人工作和生活的社会和组织背景。这一点对于今大来特别重要：中国生机勃勃的市场经济已逐渐融入全球资本主义之中，当时的社詹特徽现在戮乎已经·在本书中，我希望能兰明以下观点：在毛泽束时代，政治连动实际上是社会制度的外化表达，这些制度成型于中共建立统治后的第一个十年，是满迹毛泽束时代故事的核心索。

1973年，当我作为一名本科大三的学生在约翰·霍普金斯大学上第一节当代中国的课时，这本书的主题仍然非常模糊，只是关于一个封谢孤立政权内一系列事件的臆想。1983年，我在哥伦比亚大学任教，第一次教这门课的时候，我之为「后革命时代的中国社会」（postrevolutionChinesesociety），讲述1949年共产黛夺得政权、建立新中国后所创造的新社会。在后毛泽东时代已经结束三十多年后的今天，那个

时代的大部分经济舆社会痕已经在市场改革的浪潮下消失殆盏，但政Xili治架构基本得以保存。站在今天的角度回溯历史，有一点非常清楚，

1949年其实不是中国革命的结束，而是社会变革的真正开端，之前的游擎载争和国共内优优是乐曲的前奏。

序言|xxi

本书描述了毛泽东时代中国社会的方方面面，其中的内容凝聚了我三十多年来研究的成果和教学的心得。我以有选撑性的叙事手法讲迹了这一时期的史，作为社会学家，我也深切关注政治和经济因素尤其是政治权威的基证、社会主义的发展模式、社会的不平等、政治街突和民的抗运勤。当然，还有其他关于毛时代的中国的叙述方式也令人信服，但不是我在本书中所要探用的写作方式。

我过去有中国的研究，针对的是受过专业训的学术界读者。这些著述基于对其他研究的批判性解读，强调作者的概念性框架、新原始的资料来源及分析模式。遗憾的是，这种风格对于学术圈之外的人来阅读起来非常枯燥嗨证。而这本书大地借鎏了我自己的研究和多年来所阁读到的优秀同行们的著作，而亚不主要旨在面向专家。我试图整合自己对中国这一历史段的了解，以一种既能适合学术圈交流、也能镶普通人读懂的方式去写作。

在学术上和在制度上我都受益良多。在学术上的受益不胜枚攀，特别是在我自已研究领域之外的主题，需要大量借鉴和援引同们的研究和著述。在引用时我盏可能清楚地注明来源，对同一作者引用次数越多，就表明这些作品对我的发越大。我在这裹要尤其感谢白思鼎（ThomasBemstein）、戴慕珍（JeanOi）、DwightPerkins和沈遇克（MichaelSchoenhals），他们对本书的全部或部分草稿给出了宝贵意见。我还要感我的合作者和合著者一一南京大学历史系的董国强教授。在关于文化大革命的章裹，我引用了我们合作发表的研究成果。本书遮交出版前，哈佛大学费正清中心图书馆的NancyHearst我订了最终的书稿。在过去的近20年时光襄，斯坦福大学为我提供了理想的知

XiV识家园。我特别感谢斯坦福大学Freeman-Spogli国际研究所、人文科学学院和Shorenstein亚太研究中心慷慨的研究经费支持。在研究和写作的最后偕段，北京大学斯坦福中心为我提供了舒摘的环境，我完成了本书大部分章节的起草。我要感我在哈佛大学出版社的编辑MichaeAronson，这本书和我其他的填目非常不同，我要感谢他对这个填目的支持和鼓。Xxiv序言

本书的出版标着一段旅程的结束，这一漫长的旅途起始于1973年9月，在巴尔的摩的一间教室裹，我的本科导师RichardM.Pfeffer讲授的课程名为|中国政府舆政治」·Richard是一位定的反载极分子和中国问题专家，曾作为首批美国代表团成员访问中国。他对声势浩大的文革产生了浓厚的兴趣，但他也深刻了解在一个纪律明的革命组织中权力的用会造成重的后果，而社会主义的官僚独裁体系存在难以根除的问题。同时，Richard也是一个充满激情又要求格的老师，他孜孜不倦地要求学生去批判地蕃视包括自身观点在内的所有迹，对学生的文展示出无微不至的细心，会在每真空白处写上大量的批，其中不乏犀利的计，无情地指出偷懒糊弄或是辑错的地方。他也是一位给予学生支持和精神滋养的导肺，特别是当你开始走上研究正的时候。在此之前，我的本科课程显得很乏味；但那之后，一切突然开始爱得清晰明朗·Richard的教学改变了我一生的际，他的开蒙之恩，我永远无法奢望去回报。谨以此书献给Richard，深表念之情。

第1章1

国家葬礼

1976年9月18日下午3点，北京天安门广场上站满了一排排衣著整齐的工人和士兵。他们沉默不语，低头默哀。当时，中国已有接近10亿人口，人们自发在广场、村庄、工厂、院校和各单位组织起一场全国龙围的缅活勤。毛泽束已于九大前逝世，享年82。人们根据事前的安排各自站好，低下头默哀三分钟。毛泽束的指定接班人是当时名气不大的华国锋。纪念仪式上，华国锋的致充满了对已故国家主席的溢美之。毛泽东自1930年代早期就领导中国共产黛，亚在1949年新中国成立后全面主导了国家事务。黛的领导集体庄地站成一排，旁人看来一片团结景象。

然而，这种表面上的团结在10月6日就开始破裂，华国锋对毛泽束生前的激进派追随者动手了。他与其他内高层秘密商羲，命令其安保人员抓捕毛泽东的核心政治盟友。毛泽东的妻子江青在她的居所被抓，而王洪文、张春椅和姚文元被告知要参加一次高层会，当他们隆续抵蓬时，慌失措的三人被武装警一个接一个地带走亚拘禁起来。在文化大革命期间，这人对毛泽东鞍前马后。十年浩劫中国政权痪，经济衰退，受迫害和死者达到数百万之累。被抓捕的四人都是当时中共十六人政治局的成员，参舆和国家核心政策的制定，而王洪文和张春更是位列政治局常委，分别排名第二和第四。不久，四人被定性为「四人」，被指控犯下反革命颠覆罪行。而事实上，他们所做的其实只

22脱轨的革命：毛泽束时代的中国是在毛泽东在世时完成他的指令。在去世时，毛泽束依然是革命正当性的象徽，但这是一场首接针勤其政治产的核心要素的政变。四人的幕后主导恰恰是毛泽东自己。

27年前的1949年10月1日，55的毛泽东站在天安门城楼上，对看人群庄宣誓：中华人民共和国成立了。人们相信，长达一个世纪的经济条、政治动、外强入侵、殖民侵略和血腥内戳终将过去。20世纪上半叶的绝大多数时间裹，中国可是一个失败的国家，希望建立患政共和惨遭失败，留下千百孔。而在这之前的半个世纪裹，中国则是一个失败的多民族帝国。中国最后一个王朝一一清朝（满清)于1644年建立，在18世纪达到繁荣顶峰，但是邵在19世纪后期走向衰败，同时面着大围内部叛和外强入侵。“1949年新中国成立的历史意羲亚不在于无产隋级打败了资产级，也不在于共产主义戳胜了资本王羲，其真止的魅史意羲在于：新中国的成立标瑟看一个能狗参与世界政治竞争、抵票外部侵犯的现代中国的崛起。

一个多世纪以来，中国第一次能有效地管辖自身领土，保证境安全，亚摊有了处置小围内部叛的能力。在漫长的中国历史长河中，管理中国社管中晨村和城市事务的不再是乡绅土族，而是领薪水的国家官员·这些官员都是国家层级政权的组成部分，由位于北京的中央政府有效领导，亚将政令傅达至最基层的普通大。毛泽束和他的同志们也将1949年新中国的成立视作世界社会主羲革命胜利的一部分。而更深层面上，这标看中国第一个现代国家的生。

过去的一个世纪则不堪回首。1950至1864年的太平军起羲声势浩大，在十多年间波及清朝东南部四分之一的国土，起羲建立起了太平天国，在它的兴衰过程中频仍，夺走了超过2.000万人的性命。”赢弱的满清政府不要镇压地方叛，还在多场反抗外强的争中失利。1900年，以抗擎外侮为旗的羲和拳连动爆发，管羲和拳组受1Nathan(1983),Wilbur (1983)2Kuhn (1980),Rowe (2009,149-296)3Kuhn (1978),Platt (2012),Spence(1996)

第1章国家葬礼3到清廷支援，邵仍蓄在殖民国家的盟前败下阵来，满清政府此一不振。1911年，辛亥革命爆发，看似以较为温和的方式结束了帝制；3实质上只是为早已奄奄一息的清王朝上了一个名义上的句号。5

人们试图建立一个现代化的中国，然而很快就失败了。在国家会攀中，国民黛获得了胜利。宋教仁是该的创始人，在胜利中功不可没，在之后不久被人暗杀。幕后主使是袁世凯，此人作为曾经的清政府官员，正欲谋求自身的独裁统治。“中国很快四分五裂，在地方割据和军对抗中成为一盘散沙。1920年代，两大革命政寻求联合，希望以武力手段重新匡扶中国：一方是中国国民，由孙中山和将介石先后领导；而另一方是中国共产，最终由秉持激进王羲的湖南游擎袖毛泽东导。在1920年代中期，国共雨黛精诚合作，取得了一些成就，但是共产宣导的社会革命镶国民内的有产级政治精英们悍恐不已，国共合作很快破裂，在1927年蒋介石发勤的一场旨在清洗共产黛人的闪电突撃行动中，数以千计的人遭到处决。8

血腥的国共衡突持续了十多年之久，共产在1930年代中期乎被全数剿减。而此时，命运的天平突然受到外部干：日本军国主义入侵，于1931年全面估领了东三省（满洲里）亚在1937年发动大规模侵华孚。国民政府刷建立就遭到巨大街撃，国家满目，大约1.200万人死于非命。9

1945年；美国分别在长崎和广岛投下原子弹；日本投降，短暂的喘息之后，全面内爆发。国民政府在时往位于西南腹地的陪都重庆，此时缓过气来，将矛头掉转，直指在抗中发展壮大的共产黛·在对日作中，共产黛在中国北部持续进行看小规模地下抵抗连，避免4Esherick (1987),Silbey (2012)5Rowe（2009，149-296）对此有非常好的综述总结。6Young(1983,217-228).

Ch'i (1976), Nathan (1976), Gasster (1980).7

Isaacs (1961),Wilbur (1983).89Mitter (2013,5-6).4！脱轨的革命：毛泽东时代的中国了舆日军的正面交锋。内载爆发初期，国民黛优势明显，但中后期节节失利，亚在东三省的一系列会戴失败之后开始讯速解体。当毛泽东在大

安门城楼上宣怖新中国成立时，中国大隆的国民势力已经被基本4

清，残馀力量退守台湾岛，而毛泽东导的中国人民解放军也已进军南部和西部的偏远省份，完成最后的估领工作。

无疑，国人都希望新中国的成立能结束20世纪上半叶以来的局，迎来国家团结、和平和经济发展的新时代。但是，这些希望很快就破藏了：革命时代远未结束，事实上，才开始。其即将带来的难远远超出了毛泽东和具他导人的想像。

被视为定义毛泽束政治遗产的雨大主要破壤性连动分别为1958至1960年的大罐进和1966至1976年的文化大革命；其中，文化大革命前四年带来的破是史无前例的。大进中，全国人民都被调动起来，夜以缀日地工作、不打破生产纪录，亚试图在短短年内超世界上的其他发达经济体。大罗进中，黛导下的国家近乎无所不能，这一伟大壮在十年前的人们看来不敢想像，对于许多国家而言也是大方夜。然而，莲动的结果竞是一场炎难：这出乎中国领导人的预料，更连动的发起者大失所望。在大围人为造成的荒中，有接近3，000万人死去，工业发展重倒退，直到1960年代中期才缓过气来。

大罐进带来了经济倒退、人口失衡的难，很快，文化大革命又带乘了政治上的大混离。1966年，毛泽束鼓学生红兵攻擎内要员，些许豫后，又允许工人参舆到逐渐大的攻擎毫无抵抗之力的地方政官员的浪潮中。至1967年1月，全国大部分地区的人民政府机构近乎痪，在之后的两年内才缓慢地得以重建，其中还不乏暴力事件。在此期间，各造反派合前来恢复秩序的各部隧，形成複杂的盟关係，相互争权夺利·许多地方人民政府功能失，彷佛回到了内载时期。中央发出号召，希望相互门事的造反派可以在伟大镇袖毛主席的滕利旗

下实现团结统一，但收效甚微。直到部隧进业强力恢复秩序，文5革的这一混臂段才得以结束。

1968年夏天，中国大部分地区都实行了戒和军事管制，许多

第1章国家葬礼5市民都觉得门争已经束，社会安定即将到来。然而不幸的是，武装部像和人民政府又开始手，以越来越强硬的手段打擎他们的假想蔽：级蔽人和政治野心者。这一动然有效重建了政府权威，但也镶数百万人遭到刑计逼供甚至肉体折磨。直到林彪神秘死亡，一系列事件才最结束。当时的林彪是国家副主席、中央军委副主席，被定为毛泽东的接班人，在1971年9月离奇死亡。军隧民政部门撤走后，中国社会进入徘徊期，活耀在1960年代后期的那些红色门士们又开始派系门争，不时造成地区动温。这一局面一直持续到1976年4月，北京和其他城市爆发反对毛泽东政策的抗藏活勤。而六个月后，毛泽束舆世长静。

这就是1976年9月天安门广场盛大集会的历史背景，厚重而複杂。站在天安门城楼上的领导人中，有的在文革期间支持毛泽东的政策，狂热地攻擎曾经的同志，行毛氏革命的路亚毁那些将发展生产、提振民生置于革命之上的人；有的在这场风暴中得以全身而退；当然，也有的不优去了官职、受屈辱，甚至妻儿家也跟看丧命，他们中的有些人在长期关押和流放后才被召回北京，1970年代开始肩负重建秩序的任务。毛泽东维护自身政治遗产的最终计划，在其死后短短年间就以十分剧化的方式被彻底瓦解。对于一个力挽狂澜，后又将中国置于二十多年极端破壤舆无争门的国家领导人来，这无疑是最彻底的失败。毛泽束政策的破性镶中国干白孔，亚促使毛的任者们开始重新思索。在接下来的30年间，他们将把中国带到人的新道路上去。

本书希望讲清这些事件和该时期其他的键变革。最近的研究对国家领导层是如何用争、背后的意图，及对中国社会的发展带来的影响都已有深入的探。我将借鉴已有的研究成果，但我不想赘述史事实，

6而是离注事件发生背后的原因·我的分析核心自然是毛津东本人：他到底想要达到什目的？方式如何？又是什魔想法或心熊促使他这样做？本书的核心述是：无毛泽束想做些什，他的初衷与事熊最后的走向通常是背道而的，最后的结果不优出乎累人的意料，也与毛本人的6！脱轨的革命：毛泽东时代的中国想法南北辙。为了理解其中原因，我们需要首先探讨在1948至1949年间依靠武装力量统一中国大睦的共产的革命机构组成，以及在漫长门争中共产所获取的历史遗产。我们要理解共产是如何组织的，如何发展新员，如何樊有功者，又是如何处有过者的。毛泽东及其他领导人苏联照搬来了经济制度，亚为这是中国快速实现工业化的关键，但我们要充分理解其中存在的固有缺陷。这两大组织体系一黛的组织体系和苏维埃计划经济体系一是毛泽东时代门争与衡突的核心。毛的许多不满就是此二者中来的，他的目标也因此浅。在许多人看来，毛泽束是一个被古板的、不合时宜的革命意识形所左右的人物，以至于犯错、常常显得缺乏责任。然而，毛的个人失形不能助我们解释磨史为何会以如此面貌发生。我的叙述将征毛对中国社会的干预入手，繁接看再分析干预的结果以及对他所缔造的政权和中国社会所带来的深远影响。

在本书接下来的五章中，我将群探讨历史跌宕起伏的发展。首先要解耦的是：中国如何在1947年以后迅速成为强大、统一、特色鲜明而又存在巨大缺陷的民族国家。在第二章中，我将介绍共产漫长的发展之路，讲迹该如何发，如何在门争中吸取经亚影后续的发展。共产游擎和对日作载为新中国成立奠定了核心基，但是这一部分我不作重点讲迹·在戴时根据地延安，中国共产开始高强度的斯大林化，毛泽东吸收了斯大林时代共屋王羲的核心理念，尤其是社管王羲隋级门争的网领（很长时间以乘人们一直以为这是毛自己的创造）。在延安根携地，共产缀续强化其策略，勤真的思诚和服筱提出了更高的要

求，蓬不到标的黛员遭到处。这一措施然为黛带来了巨大的力7

量，但过于极端，也理下了未来的患。1940年代后期，游擎早就被摒案，取而代之的是大规模调勤全国人民的策略，镶民支援以傅统争为主要方式的国共内·这一改也深远影响着1950年代政权的建立和固。

1950年代，政权处在建设之中，社会革命也远没有停止。第三章和第四章分别简要介绍了当时城市和乡村的变革。历经好个世纪的地

第1章国家葬礼7租制度，连同建立在其基上的社会结构，在短短年间就被摒·地主制度和佃户体系消失了，剥削他人的土豪乡绅也被处置。中国迅速变成了一个立小晨国家。而在随后的发年间；土地邵又被收回国有，晨民被要求加入晨村合作社。城市生活也被改写·撑留守大陵的店主、商人和富裕资本家们的财产被没收，私营企业不是供入政府管理的合作社就是被改造成国有企业。乡锁居民都需要登记在册业按要求上户口，因此舆所居社区繁密地绑在了一起。团移犯罪、武装黑曾经镶中国城乡社会受摧残，现在都已销声匿，贩毒、实淫和强收保护费的现象也被清除·城乡社会归于平穗，恢复了秩序。在逼固过程中，共产建立了薪新而高效的民族国家，亚希望以此彻底解决社会的公平舆安全问题，这两大问题长期以来困看中国人民。

在1950年代的建设中，这种新的国家秩序体现出浓烈的苏维埃色彩。1920年代，斯大林领导下的苏联建立起了由国家主导的社会主羲发展模式，第五章便描述了中国是如何迅速照搬这种模式的。现在看来，这一决定注定是错的，因为这种发展模式有其深层的缺陷，最终在任何地方都没有取得成功。但是在1950年代初期，这-缺陷还远未现·信种模式苏带来飞速的工业发展，助苏联抵票了纳粹德域的入侵，在载后依然发展强动，业为苏联创造了强大的军事实力，业威叠到西方列强。中国激进地探取了这种体制，但是在这种体制下，存款率高、投资率低，因此消费和生活水都非常低，在可预见的未来也谨略好于勉强糊口的水理。国家实行配给制，货品供应短缺，住房

8除件糟糕，公共设施落后，这些问题一直到毛泽东时代结束都没有妥喜解决。

在所有这些根本性的改变之下，1950年代最为重要的一个变化是：中国共产黛的权力意志渗透进政府、社会机橘和企业的方方面面。这一势在第六章有群尽讨，学界对此有广泛的同，但是业未深究其中原委。共产业非寻求控制一切，关注的只是政府要害部门，关乎资源调配的核心机构，以及炼未来精英的平台。的组织迅速学会如何调节资源部署、分配普升机遇。这一垦措迅速改变了民入的动8！脱轨的革命：毛泽东时代的中国机，业且最终改变了员身份的意涵和人们入的动因。在共产还未锁定胜局之前，入需要十足的奉献精神，要冒人身安全的危，甚至面死亡的威叠。而在1950年代，情沉可就大不一样了：员身份有助于职业发展，甚至可以更轻易地获得接受高等教育的机会。如果一个人在年轻时就能入黛，那他很有可能获得一份有权有势的工作，为亲戚后代谋取更多的特权。当然，要想始终能获取这些好处，就必须表现得对忠诚，服组织。

在1940年代，共产是纪律明、充漏革命精神的组，可是后乘，入黛成为人们课求自身发展的途径，的架构成为裙带关傢的工具，这一势国家导人十分头疼。毛泽东也为这一问题深深苦，其政治设计中可能最重要的一条纲领由此形成。然而奇怪的是，我们会看到，毛泽束亚不为这种势是层级官僚体系、控制不动产权、鲁升机会而导致的必然结果，相反，他为这来源于资本主义的复辟。毛泽东对事熊的判出现了偏差，以此提出的应对方案不优没有蓬到预期目标，反而造成了极大的破壤，他想极力约正这一现象，但是直至其逝世也没有解决。

前面的溅章内容为毛泽东晚年的勤局面做好了铺垫·在逼戮章中

存在看一个人的共性：事情的结局总是事与建，和毛泽束的初衷背9

道而。最后他不得不因此撤回政令，做出妥协，甚至改弦更张。1956年2月，赫鲁夫主持召开苏共二十大，根本上了否定斯大林。第七章开始，本书将叙述此后20年的大事，讨中国对苏阵营剧变所做出的反应。赫鲁夫的批许多地处东欧的苏联星国家的领导人不知所措，他们之前都忠实地行斯大林时代的政策。毛泽东也身处其中，仿效斯大林的做法，搞个人崇拜，亚建立起特色鲜明的红色政权。相比于赫鲁夫，毛泽东希望更胜一等，推行于他自己的自由化进程。1957年2月，在百花放，百家争的口号下，毛泽东自信地鼓普通老百姓极建言、批国内政韩部的工作，希望以此「烈正的行为，缓和民累心中的不满情，避免重蹈束欧各国的覆辙。没想到，事与运。在短短的调内，原本瞻怯的民开始大规模地表达不

第1章国家葬礼9满，大有否定共产主义意识形熊、反对独裁式统治之势。师生们组建起独立的报刊和社团，垦行集会亚在校园中发表演讲。工人们也变得活耀起来，要求涨工资亚获得权益，各城市开始爆发工。农民建立不久的震业合作社中退出，年轻的共产员和共青团员也参舆到这场声势不壮大的反对活动中。

毛泽东当时非常自信，为当时共产面对公开批没有什好害怕的，可是他错了。当年6月，毛泽东撤销了自己的政策，共产开始探取反制措施，亚常伴有报复行为。在一场巨大的反右倾薄动中，许多批计者被富成目标蓟象，受到反、反勤和反革命的指控。那些或发表过批计意见、或参与过有组织抗识活动的人都受到批门，还没有蕃判就已经被家人朋友孤立。他们丢了工作，被迫到震业合作社动，或是蹲了大，接受改。部分学生连动和工人工领袖被处决·还有许多年轻黛员，出于对黛的忠诚和理想主义的想法，响应毛泽东的号召，批

10烈正黛的不良作风，最终也在这场反右倾连动中受到率连。这是最后一次坦诚的批连动，直到1970年代后期，人们才重新站出来，发自内心地对黛的统治发表政治批。

毛泽东依然迫切地想要证明自己的能力，要以薪新的、勇敢的方式解决社会主义存在的问题。反右倾连动还未结束，毛就发动了一场大围的工业化连动：大罐进。第八章看重讨了这一政策，中国共产充分利用先前对国家各层面建立起的管控，鼓工农大生产。黛员韩部督促人民夜以日地工作，只为完成那些张而屌高的食、钢藏等的生产目标。大进最终造成了生产象和资源浪费，在浮的生产指标和极大的政治压力下，许多官员不得不虚报产量。1959年7月，局势已经十分明朗：大罐进带来的经济破已经无法避免，内高层开始思索该如何纠正他们的政策。毛泽东已经意识到问题的重性，似乎备更改政策方向·时任国防部部长彭德将军向中央写了一封坦诚的书信，列攀大罐进的错，毛泽束本能地捍自己的路线。彭德被定性为叛徒，亚去了官职。毛泽东执意缀大耀进的路骤，亚发勤第二次反石慎运动，凡是发表过批评或怀疑过中央政策的人都捲入其中。因此，大蹈10脱轨的革命：毛泽束时代的中国进又进行了一年，甚至席捲了大城市，农村的荒则更为重，死了上千万人之多。

这是毛泽东连续犯下的第二次错，但相比于第一次「百花齐放]莲动，这次错所造成的悲剧更为重。大罐进的破壤和之后的馀波文迅速导致了文化大革命的爆发，这些事件在第九章都会群细述。毛泽东允许内其他高层修补经济上的破壤，毛的副手刘少奇直白地分析了大罐进的失败，这使得毛泽束很不高兴。他感觉到许多同志都不同大罐进背后的核心理念。此时的苏联正在朝看赫鲁夫所社会主义的高级隋段发展，把重点放在科技、高等教育、培餐官僚、和平发展经济、提高人民生活水上，亚试图缓和舆西方世界的关係·在毛泽东眼中，这是毫无原则地妥协，是苏维埃官僚向帝国主羲世界低头的表现，

这无巽于重新回到以政治精英为主导的特权隋级这一固化结构上去。在1

他看来，逼一切都是资本王羲的复辟·毛泽东一向韶为目己是彻底的革命者，舆苏瞬的斯大林接班人截然不同，因此，他发动了对苏的意识形悲载：最终导致了中苏关係破裂。

在毛泽东看来，他的许多同志在革命意识形熊上有所动摇，苏联又玫变了社会王羲发展的方向，此二者一定有累密的瞬繁。19%63年，毛泽束已经年逾古稀，是该到考虑自己政治遗产的时候了。斯大林死后才过了三年，赫鲁晓夫就全面否定了他的政策，毛对此事耿耿于。毛泽束相信，罐然他的同志不会把他徙主席的位置上程下去，但他们可以坐等自己去世亚淡出历史舞台。毛不相信刘少奇、周恩来和小平等同志会承他的革命遗志。而1980年代小平的改革开放政策上看，毛当时的爱亚不是空穴来风，而是很精的判。第九章是一个小结，述了毛泽束在发勤文革前做出的一系列备。

毛泽东本可以轻易地一攀清除那些他为对自己的路不忠诚的人，但这不是一次寻常的领导层清洗。舆之同步的有基层老百姓的「造反建动」，学生们身先士卒，我们在第十章将做讨。毛泽束动用大媒体，公开鼓高校学生造反派攻擎那些教职工中的「走资派」和庇护他们的管理人员。学生们组织起红兵组，不地以暴力方式攻墅

第1章国家葬礼11教员职工、学校领导，最终又将矛头指向政府官员·他们的行为在大累媒体上被大肆扬，毛泽东也在天安门广场数次接见红兵·安保部门和军隧接到指令，不得介入。然而，红兵自己邵四分五裂，有些人不意遵高层对莲勤的引导和控制，甚至开始攻擎执行毛泽东指令的官员。

这些问题毛泽东对学生造反派开始失去信心，1966年末，他决定工厂工人也参舆到这场连勤中乘。在第十一章，我会对这一措的影响做出细分析。中国各大城市迅速陷人混的无政府状，许多工人要求涨工资、提高福利政策。另一部分人则被鼓动起来，对抗造反派的攻擎，维护地方政府的权威。大街小巷上，不同派系相互争网。到了1966年底，绝大多数的省级政府都到了崩潢的缘。面对看可能即将到

12来的社会痪，毛泽束指地方造反派夺权，舆忠诚于毛泽束的官员们团结起来，一同取缔地方黛委亚恢复社会秩序。这一垦措的典就是上海一月革命。大批造反派工人和当时掌控宣傅机器的张春橘合起来，在毛泽束的授意下，在中国最大的城市上海建立起新的政府模式，在军方的支持下恢复了社会秩序。张春椅的夺权获得了中央的可，被为是人民的胜利和毛泽东革命思想的体现，人们将其视作本，韶为能以此胜利地结束文化大革命。

然而，胜利亚没有到乘。全国各地的造反派为了夺权，很快就陷入划分阵营、你争我夺的派系门争之中。中央希望军隧能起到助作用，果军要强行镇压护毛泽东的造反派，在中央面前失信；要捲入地方派系门争之中。中央的指令有时模棱两可、含糊不清，有时又豫不决、缺乏果。到1967年夏天，地方用争终于失去控制，仿佛回到了丙时的局面。

毛泽东不得不动用军隧，实施军事管制。1968年，大累造反和夺权建动结束，这一营试以失败告终。第十二章按时间顺序列了军方为恢复秩序所做的一系列强制攀措。审隧将不肯甘休者视为反革命分子，在全国围内强制恢复秩序，不容许任何反对行为的发生。数百万人被调查、关押和刑计逼供，这就是1968年的「清理级隧伍连动，要在12脱轨的革命：毛泽束时代的中国全国清除一切形式的翼见分子。大学校园空无一人，学生们都被送到农村进行无限期的再教育」。教员工则被解职，在乡下事重体力努勤。政府官员被大批送到农村动改造，或是去工蔽重间参舆生产。毛泽东的个人崇拜在此时蓬到顶峰，人们跳看|忠字舞」，表蓬看对伟大袖毛主席的热爱，每个工作日早晨都对毛泽东的画像顶礼膜拜，「聆他的教导」。

这一系列莲勤到1971年9月才停下来，第十三章将介绍中国在此之后的动温时期。林彪元肺公开支持毛泽东的个人崇拜，因此受到嘉，被提拔为内第二号人物，成为毛主席最亲密的左膀石臂和指定接班

人」。不料，林彪在此时死亡。官方的法是林彪在刺毅毛泽东的13阴课败露后，慌忙逃往苏联，但是遭遇飞机失事而身亡。文革连动在过

去的五年裹造成了史无前例的破壤，发动文革的正当性现在已变得干百孔。

巨大的转变繁随其后，军方开始民政部门撤出。文革期间，国家总理周恩来极力消减其政治破壤力，因此受到毛泽东的摊护者繁攻擎。现在，周恩来获取了毛的授权，开始着手修复文革带来的创伤。的组被慢慢地重建起来。毛泽东的个人崇拜也不像以前那狂热了，公开的崇拜仪式逐减少。大学开始召回教职员工，小围恢复招生。文革期间数以百万计的政府官员被下放作，现在也官复原职。然刘少奇等人在文革中去世（刘在中死去），像小平这样的国家领导人还是熬过了文革的动，重新回到原先的要上。

安定的局面业没有持续多久，早些时候的问题亚没有被根除，现在又以衡突的形式显现出来。民累可以公开批林彪的作为，许多文革中受迫害的人和早些时候的活勤者借此机会表达对整场政治连勤的不满，间接地批了毛泽东的政策。先前的红兵、造反派和被下放的学生们发起了许多小型的独立思想组织·黛内高层在毛泽东政治遗产的间题上又开始明争暗开，下面的人也跟看製造衢突，派系开争和游行在各大城市又出现广。不发酵的事熊在1976年4月4日和5日蓬到了白热化的段，在北京天安门广场和其他城市，人们发起纪念周恩来的活动，遍

第1章国家葬礼13位共和国的总理在不久前刚去世。这些纪念活动很快就演化成一场公开的批判，人们指黄那些背周总理意，执意推进文革的官员。作为回应，小平再一次领导人的位置上被撤了下来。

毛留下了一个经破壤的落后国家。在第十四章，我分析了毛泽东去世时中国各方面的情况。l管遭遇大罗进之后经济急速下滑，和1960年代晚期缓速衰退，中国经济在毛泽束去世时还是在增长的。但此时的中国远远落后于其他社会主义国家，更不用追日本、韩国和其他东亚经济体。工厂工人的平均真实收入自1957年以来一直在下降，城市居民的居住条件也非常糟糕，人们住在摊而麟菌的公寓裹，厨设施都是共用的·配给制依然连行看，消费品常有货现象，部分商品

14的供应不及1960年代水。大学教育体系近痪，公共机构的行政管理也无法发挥功能，因为有能力者被缘化，政治蔽对常常一触即发·生产等餐本设备陈售，产品设计是1950年代的老标子。舒多晨民依然处在赤箕状熊，根据中国官方的标，有五分之一的人口生活在箕困线以下，膳食水平在亚洲缀乎垫底。

毛泽东去世时的中国千百孔，想要修复，需要付出很大的努力。毛泽东在世时给国家留下的破壤舆落后，敦促其任者们开始重新思考国家建设的走向一一这是一个历史性的机遇。毛的接班人抓住了这一机遇，否定了毛的核心观点，撑了市场机制和私营企业，这在毛泽东在世时是不可想像的，因为对二者的反感是苏维埃式经济的核心概念，自1950年代以来就被奉为圭桌。当历史的埃终于散去，中国转型为依靠出口增长的东亚大国，亚助共产得以重建，再次焕发生机·如果中国的导人没有意识到毛泽东政策中的重问题，改革不可能有如此之规模。任者们的改革亚不是毛所希望留下的政治遗产，事实上恰恰舆毛泽东的初衷南北辙。m此真空白Blank Page

第2章15

莲动到政权

建黛早期，共产经历过雨次重大挫折，在国共内载初期也度过了一段苦的月，因此，1949年新中国的成立可伟大的成就，对于部分员来，这简直就像是奇。第一次重大挫折，是1927年春蒋介石发动的酷的政治清洗莲勤·政变宣告了第一次国共合作的失败，共产黛人在城市内的组织网遭遇重挫。1927年4月，共产共有黛员5.8万人，四个月后优剩下1万人左右，存者不得不转向城市地下活动，大部分人撤回乡村地区，建立起时根据地。毛泽束及其他领导人在三省交界的山区建立起的江西苏维埃政权，成为革命根据地中最大的一个。

共产黛所遭遇的第二次重大挫败，则是1934年国民黛发起对革命根据地的围剿莲动，成功摧毁了江西苏维埃政权，剩馀的革命力量不得不开始漫长而苦的长征。红军1933年的15万大军锐减到1936年的2.3万人，这中间也只有一半人最终成功到蓬陕北的新革命根据地。“共

Wilbur（1983，620-672）描述了分裂和清洗的长期过程，这一过程也分裂了1

国民本身。所提及的内人士来自于Lee（1991，16-17）。2Ch'en（1986,204-216；关于人数的预估，参看页198），Dreyer（1995,185-

200；关于人数的预估，参看真186-187及199）。16脱轨的革命：毛泽束时代的中国产人不得不在这一乾旱而多山的地区苦发展。1937年，日本全面发勤侵华争，摧毁了国民政府的许多军事力量，亚迫使其都中国腹地（陪都重庆），相反，由于共产人远处西北，亚未舆日军产生正面军事对抗。

即便1945年8月日本帝国詹促投降后，胜利看起来离中国共产依旧很遥远。共产军隧进驻东北，亚接受了苏军的补给。随后，国共内爆发，国民黛军隧数量更多，武器更先进，因此早期载事对共产十

分不利·共产在东北的部隧被一步步逼到北境，退到了近中苏境16

的区域。蒋介石命令自己的军隧发起大规模攻擎，希望将共产黛的部隧程人西伯利亚的不毛之地。然而，魔大的国民军像在数次关键役失利后分崩离析，国民对华东华北的控制权迅速地落入共产黛的手中。短短一年时间，共产就失败的缘扎回来，亚迅速翻盘，撃潢了国民黛军隧。

共产黛夺取腾利的道路深刻影响了1949年后的政权建设，也影响了国家领导人和员们在此后数年内的观念和行为。然而，其中的核心元素亚不是以时根据地延安为代表的长年游撃载争的经，也不是抗戴时期革命根据地内的晨村革命和建活勤，然在官方的分析中，是共产氯胜利的关键要素，亚被写人课本，搬上蜜幕·共产氯的胜利亚不来自于游擎戴：游擎只是对抗日重侵略而撑的生存之道。共产氯的胜利也不来自于对日本军像的武装抵抗：事上，共产黛有意避免和日重的正面交锋。相反，共产黛的胜利来自于舆国民黛进行傅统戳争模式的内戳。这留下了一个遗产：军事化的政和傅统式军隧高度统一，人民群被充分员起来，以奉献之姿支援事。共产是檐悍子襄来的政权，这为新的中国和国家未来走向打下了组织基。3ApterandSaich（1994,190-194）中有生动的详细描写。

第2章运动到政|17

如何解耦共产黛的胜利

政治革命可以是两大组之间的争门：既有的建制派和崛起的新力量相互博弈。新崛起的一方希望在一定领土围丙获得武装夺取政权的正当性。*大多数历史学家都以此方法理解1949年共产人的胜利。大家都为，共产黛的组织和载略都胜过国民黛一，但共产胜在何处，人们有不同的看法。

17

一种解耦为，共产的成功得益于震村革命，归功于毛泽东的领导。毛泽东将马克思主义无产隋级革命的钢领引入中国，亚将革命力量转移至乡村·这一策略结合了游擎的精髓，建立起了基层政治组织，充分动员箕的晨民。对于这一点，学界有三种版本，关于毛的策略为何能得到中国农民的回应，每种版本都有各自看重的原因。

最早的第一种版本为，日本侵华的政治影响助共产取得了农民的支持。抗日载争激发了震民们的民族主义情，共产很好地利用了这一点，亚以此取得了成功。在这一观点看来，贱暴的日军在所到之处实行血腥锁压，震民们本没有什民族同感，但现在被激起了强烈的民族情。共产一直在蔽后活动，游擎隧在民累眼中成为了救国救难的光辉形象。因此，共产团结起了新觉醒的晨民隋层，舆他们共同抵外。6

第二种观点为，共产黛的胜利依的是削减地租和土地革命。千百年来，土地制度一直是禁中国翁苦晨民的锁，箕农长久以来没有一点生活保障，共产黛在农村实行了土地革命，农民有了土地，免除了他们繁重的赋税，获得了解放。”共产抓住这一关键，在政治上动4参见Stinchcombe（1965,169-180）和Tilly（1978,189-222）。5Schwartz（1951)提到了对于这一观点的早期表述。6Taylor（1940）中有这一争的最早版本，之后在Johnson（1962）处有具体

阐耦。7Selden（1971）是对这种解耦有影响的早期宣导者。18脱轨的革命：毛泽束时代的中国员起了这些农民。共产助没有土地的农民和佃户取得了利益，释放出了隋级之间的矛盾，亚因此获得了来自农民隋层无无的支持。8

第三种观点是第二种观点的引申，强调广泛植根于农村社会的意识傅统，而不是隋级间的衡突。根据这种观点，共产黛人的政策提高了晨的生活水，在傅统的中国社会价值截看来，正是成就了「皆有所养」

的求。共产作为傅统文化的捍者，对抗看在全球围内急剧张18的资本主羲，自然获得了农民的支持。9

以上观点都解耦了为什游擎策略获得了晨民的支持。然部分解释了共产人成功的秘缺，但亚不能形成一个系性的答案。共屋黛勤真晨民和创建村一级的政治组织的能力是毋庸置疑的，但这是以军事手段控制某地区作为基的。研究者原以为只要具备某些更易于获得成功的社会条件，共产就能取得成功，然而，他们没有发现二者之间的相关性·相反，他们发现有军隧在的地方，共产更加容易取得成功。“黛内领导人亚不觉得他们的策略和具体的经济条件会有什瞬繁。在他们看来，比比皆是的贫富不均已经足酿革命变了。“

在共产军隧牢牢控制的地区，革命在根本上是很脆弱的。一旦军事控制得不到保障，根据地很快就会解体。在1939年后期，侵华日审进一步固了对华北的控制，开始向共产开展后活动的区域进军，抗日根据地迅速缩小，的乾部发现载的晨民们的合作意不降低。“相同的情况在国共内戳爆发初期的六个月也出现了：在华北场，共产军隧戳事不利，许多地方组织都出现了背叛倒戈的现象，原本实行的震村改革也改弦更张。正如一位历史学家价这一历史时8这舆中国和越南作为隋级衡突的表现的更广泛的解释是一致的，例如

Moore（1966）及Paige（1975）。9Thaxton（1983)andMarks（1984),承接了Scott（1976)的「道羲经湾学」观点。10Hofheinz(1969,1977).Benton（1992）对在中华苏维埃共和国撤离后共产主

羲力量在中国南方的活勤的群细描述强调了这一点。11Van Slyke (1986,651-652).12Van Slyke (1986,674676).

第2章运动到政|19期，「只要共产军隧在，地方乾部就会推进土地革命，发动政治莲勤。可一旦军隧撤走，先前在抗时期加入革命的人就会考虑改变他们的立场。」3

游擎策略亚不能解耦共产的胜利，另一个原因也可以明问题：城市大会戳才是决定争成败的关键，需要动员起大量人力物力。而抗日载争期间，游擎策略然保证了共产黛的生存和壮大，但打游擎时业不太需要晨民提供食品、物资和后备力量·国共内一爆发，共产就摒了游擎的策略：日本关东军在东北向苏瞬部隧投降后，毛指军家洪水般入东北，亚开始全面勤真、准备发动革命戴争·红车此时已经改名中国人民解放军，1944年的47.5万人激增到1948年的280万

19之累。这场大规模争需要巨大的物力和人力资源，远远不是过去游擎模式所能提供的。新的模式不优改变了共产控制下的社会面貌，也改变了共产自己·全国人民被要求参与到对抗国民黛的军事行动中乘，所有人必须支持共产黛的行勤，提供物资、力和人力的支援·在内后期，中国的局面舆二载末期苏军隧占领东部欧洲的情形是一棣的。人民解放军东北师南下，占了主要国土，面之大前所未有。自清朝瀛广后，像新西藏信些地品就再没有回归到中国的国家政权之下，现在也被纳入新中国的版图。

游擎隧员们在偏远的乡村地区活动，他们绝不是打败强大国民军家的主要力量。事实上，共产黛高度掌控强大的现代化军，勤员所有力量发动夺取土地的戳争，才是共产成功的关键，也是新中国政权的核心要素之一。如果想充分理解共产黛赢得内的原因，我们需要研究为什在这一段共产比国民黛的军像更胜一。13Westad (2003,61)14Dreyer (1995,317-318),Van Slyke (1986,621).20「脱轨的革命：毛泽束时代的中国

日本侵华的军事影响

国共两的历史性们争需要日军全面侵华的前夜说起。1936年，蒋介石在陕西大量集结部隧，潍备向共产黛的陕甘甯根据地及其核心延安发起最后攻势。此时，红军优有5万多人，29.000支檐，毫无空审力量可言。相反，国民摊有200万部隧，空军有314架机，十分强大。"就在攻势发起前，蒋介石手下的两位将军将其武力扣押，要求停止内载，一致抗日。此时日军已经占领东北全境，亚在一步步食华北地区。两位将军业没有意识到，蒋介石其实已经派出秘密谈判代表，在这一问题上与共产方面达成了一致。蒋介石最后被耦放，攻打陕甘甯区的行动最后没有发生。16

次年，各方面都占优势的日军发动全面侵华，重挫国民的政府20舆军隧。国军的精部隧被消减，在最初的调内，18.7万名士兵

牲。”蒋介石的精英力量部署在上海和国民政府所在地南京。三个月内，淞滤会载损失30万人，另有10万部像在南京保卫载中牲。到1937年末，总共损失约37万至45万人，占主力部隧的三分之一到二分之一。18国民黛军蓄勇抵抗，日军遭受了出乎意料的巨大伤亡，致使日军在估领南京后探取了血腥报复，残酷屠杀手无寸铁的平民。19

此后，国军依然顽强作戴，国民政府入戴时陪都重·到1939年后期，日军在舆国军的作中共伤亡约50万人，短期内以闪电的形式全面估中国全境的计划破减了。国审的抵抗强大的日军也深陷泥沼之中，1939年冬天，蒋介石指了横跨八个区的对日作戳。1938年10月武汉渝陷到1941年12月7日，国民军隧又损失了130万部隧。201sTaylor (2011, 142).16这些事件以1西安事变著（Chen1986，226-229）。17Taylor (2011, 150).18Ch'i (1982,4243),Mitter (2013,98-108),Yang Tianshi (2011).Harmsen (2013)

对于1937年淞会国民黛惨烈的防有专书。19Mitter (2013,124-144).20Taylor (2011,168-169); MacKinnon (2011)

第2章运动到政21

共产黛的军一开始本不能舆日军对抗，保中国领土、实施正面作的任务乎全部由国民军承，因此国军的损失也最为惨重。参舆载争时，共产的军隧优有3万人。1937年9月，八路军的番号正式成立，此后不久，新四军在华中地区成立，1934年红军江西苏区撤离之后的残部就在新四军中。21

毛泽东清楚地知道共产自身的载略弱点，因此实行了被他之为游擎的策略，避免舆日军主力部隧正面交锋，舆此同时极保存和大军事资源。”在抗日争最初的两年间（1937-1939），日军据守铁路沿和重事要塞，亚未深人乡村地区·富日重企图广大控制靶凿时，共产已经在后广布势力。“此时，部分指员建立即开展运动对

21抗日军，为游撃策略收效甚微。他们主张舆国民黛军更加密切地合作，力图重创日军。这一观点得到了许多黛内领导的支持，“但是毛泽束整持避免与日重正面作戴，亚指撞八路军和新四军化整为零，割分为小股力量亚投入到募兵、政治工作和根据地建设中。在这一策略下，共产军像舆日军的正面作少之又少，日军的巡隧和日伪军经常受到伏擎，弹药物资补给隧常常被。与日军合作的人被暗杀，铁路线被破壤，公路上到处都是地雷，通讯基站被破壤，就连电话线也被偷走。25

唯一的特例发生在1940年。当时共产军隧控制的乡村地区越来越广，信心也越来越足，发起了对日作载中唯一一次主动而持久的进攻。在毛泽束授权下，104个团协同作戳，破壤铁路线、公路线、煤磺和其他日本控制下的基设施。八路军伤亡22.000人，日军则损失约3.0004.000部隧。日军随后进行了大规模的和破壤行动，不仅重新占了所失地盘，还屠杀村民，夺牲畜，建起了楼地堡。共产黛控21Van Slyke (1986,613),Benton (1999),Pantsov and Levine (2012,290).22Van Slyke (1986,613-614).23Van Slyke (1986,631).24更激进军事抵抗的摊护者包括周恩来、王明、彭德怀和朱德（Apterand

Saich1994,58-59;PantsovandLevine2012,313-314)。25Van Slyke (1986,672-673).22脱轨的革命：毛泽束时代的中国制地区的人口4.400万降至2.500万，八路军40万人缩水至30万人·到1942年，共产黛在华北平原90%的根据地落入蔽手，活动受到很大限制。百团大触发了日军强力的反撃，毛泽东重新回到了游擎策略上，再也不敢向日军发起另一场大型进攻了。26

就承事任务而言，国共双方是极不平均的。1940年1月，周恩来致信斯大林，报告对日作的横极影响。在信中周恩来：自1939年8月以来，中国共有100万士兵伤亡，但八路审优损失3万人，新四军优损失1,000人。在中国军隧伤亡总数中，共产军隧估3%。”国民黛军隧然遭受重创，但依售续组织武装力量，在接下来的年中持对日作载。最后一次大会载是1944年的豫湘桂会载，即著名的日

军「一号作计划」，2这使国军再损失14.6万人。某份分析这样道：22

「日军向国民棠军隧发起致命一撃，后者再也没能恢复过来。」2一直到争结束，国军都是「重的溃败状熊」。30

1949年新中国成立后，中国共产黛在接下来的数十年间都沾沾自喜，自封为抗日争中的英雄，国民在抗载中的作用不是被忽视就是被淡化。”在大多数针对国民为何失败的尖锐批中，有一份指出国民军的军事成就是不容忽视的：「国军持了八年的争，对手又是如此强大，人员组织、土兵训鲸和武器配备上都遥遥先。国军粉碎了日军以闪擎载的方式一垦擎跨中国军隧的幻想，亚在上海、南京及华中和华北平原勇敢作戴，给日军造成了巨大的损失，侵略者深陷中26VanSlyke（1986,676-681)；亦可参见YangKuisong（2011）及Friedman，

Pickowicz,andSelden（1991,44-51）描述了这一时期河北中部某县城抵抗活

动的毁减。27Taylor (2011,168-169).28Ch'i (1982, 68-81), Van Slyke (1986, 705-709), Wang (2011).29Ch'i (1982, 81).30Eastman (1984,156).31van de Ven (2011).

第2章运动到政23国的广阔领土。」“在整个中日争期间，日本共有483,708人载死，190万人负伤，而中国有130万人牲，170万人负伤。33

共产黛军隧在抗日争中的贡献是非常微小的。根据一份苏维埃第三共产国际在1944年12月的报告，国民门减员100万人，而八路军优损失103.186人，新四军阵亡不过数千人，共产黛军隧伤亡人数优占中方总伤亡的10%。一位学者为，毛泽束著名的人民争思想有一个巨大的吊之处，即「人民争思想其实亚未被应用于对日作之中」。35

日本侵华的政治影响

日军侵华不优造成了军事层面的影响，也削弱了国民政府的内部凝聚力。蒋介石领导的国民政府来不是一个团结的国家机器，国民审隧也亚非由中央统一领导。在1927年清洗共产人之后，蒋介石暂停了群累勤员，亚舆地方军阀达成了一系列协定。这些地方军阀然在名义上宣誓效忠南京政府，但其实保留了相当大的自治权。”在1935年的巅峰时期，国民政府直接控制了三分之一的中国省份，涵菱中国中束部地区。其馀领土不是被军控制，就是被日军占领（伪满洲国）。”在军事力量的控制方面，也有类似的情况。1937年，在全国共有176个师，蒋介石直接控制的只有31个。1937年，日军侵占中国沿海，亚沿

23着长江逐步向内睦推进，将国民军隧出了原有的核心成区域，业对蒋的嫡系部隧予以重创。3932Eastman(1984,130);亦可参见Dreaandvan deVen（2011）。33Eastman (1984,136)34Taylor (2011, 297298).35Lithi (2008,25-26).36Wilbur (1983,719-720)37Ch'i (1982,23)38Ch'i (1982,37)39Ch'i (1982,40-82).24|脱轨的革命：毛泽束时代的中国

为了团结国民政府内部，蒋介石十分依靠军隧力量，这在一位分析署看来，是|一个根基单一、只依靠部隧力量的军政府，邵还要在表面上维护国民黛的领导。」"部隧是政权的核心基。国民黛和南京政府未发展起牢靠的社会基，也未曾建立强大的制度机构。对日作中，国民黛军的惨重伤亡国民政府丢失了根基。日军投降、国共内载爆发之后，摇摇欲隧的国民政府不再是共产的对手。常年的抗日载争弱化了蒋介石与地方军的同盟关係。在国民政府名义控制下的地方政府机构丧失了功能，重影响中央政府的微税和募兵。国民只是多股相互竞争的政治力量之一，且内本身缺乏凝聚力，派系门争很重。42蒋介石之所以能将整个体系团结在一起，很大一部分靠的是累将领和羽头目对他个人的忠诚·国民在这一过程中走向衰败：「争期间，基层务工作乎停，各处的内机构都被地方导控制和利用，成为他们求自身既得利益的工具。」43

蒋介石早已意识到国民政府内部的组性弱点，也很羡慕共产人的团守纪。1939年，刘少奇编写了员的纪律舆服要求：「无是思想上还是行动上，所有员必须将自身利益与的利益区分开来，要掌不酒豫地为黛的利益看想，二者有衡突时，要曦牲自身利益，县至是自己宝贵的生命，为，为无产臂级，为民族的解放献身。”1938年，蒋介石在日记中写道，「世界各国的共产长期事地下工作，因此他们必须有一个繁密的组织结构，要有超过任何别的黛派的铁一般的纪律。反观自身，将介石对国民腕息，叠得国民人争利益和权力，以公课私，脱离人民。1949年1月，蒋介石总统的位置上职，备前往台湾，国民黛的失败已经难以避免，他在日记中写道：40Ch'i(1982,3).41Eastman (1984,130).42Kirby (1984,157-158).43Ch'i(1982,235)44刘少奇（[1939]1984；136-137）。45Taylor (2011,157).

第2章运动到政|25无可瓣的是，失败的主要原因是内的痪，员建设、组织结构

24和导方式都出了问题。因此，国民黛变成了没有生命的空壳，政府和审隧丢失了灵魂，因此军隧才会潢败，社会最终解体。」"蒋介石中吸取教训，退守台湾后，他立即建立起了更加中央集权的独裁统治，整决地执行纪律，实现内部统一，不重犯在大的错。47

既然蒋介石很早就意识到内存在的团结和纪律问题，为何不早点解决呢？蒋的处在于地缘政治，此外，国民黛员的社会组成也是原因之一。1927年之后，国民黛在全国围内迅速广张，在大城镇发展较快。绝大多数员都有自己的生意，有自己的商业利益，许多都是文化人，一部分还相当富有。因此黛内生活优是他们考的一部分内容而已。国民黛人所控制的区域资源丰富，不需要舆草根隋层建立强大的繁就可以获取足多的资源。内职务和政府职位很容易成为谋私利的工具。而在农村地区，国民人依延续了帝国时代的制度：允许地主土绅发挥政府职能，给予了他们相当大的自治权，甚至是微税的权力。

共产黛纪律的源泉

舆国民相比，共产的情况恰恰相反。1927年，共产遭受清洗，被迫转入偏远而孤立的震村地区，那裹自然资源乏，他们要依靠农村老百姓生存下去，因此舆之建立了密切的繁。共产员和黛的翰部亚没有融入城市社会，他们没有职业上的竞争性，没有大额财产，更没有经济利益。的工作可以就是他们生活的全部。即使选撑退，也无事能做。共产人先是被国民军隧多次围剿，随后又遭到日军的攻擎，他们不能背叛革命，不然就要坐牢、受辱甚至被毅·共产黛翰部为了生存，必须依靠黛组织。46Eastman(1984,207-208).47Dickson (1993),Eastman (1981),Taylor (2011,191-196,212-217).

26脱轨的革命：毛泽束时代的中国25

农村的现实环境给了共产发展的空间和机会，同时，他们极度重视纪律、强调团结，有时候都成为一种迷。但也正因如此，共产人才能充分发纪黛规的作用。共产人要求员格遵守的纪律，执行黛纪毫不含糊。在建黛早期，黛内的整是十分激烈的。主要的黛内整需是在1930到1932年，目的在于清理江西苏维埃政权游擎隧伍中的反革命分子。“当时，地方指员不服指撑，毛泽束相信一定有暗地裹的阴谋，他展开了一波大围的处决，镶内察官进行地毯式搜索，搜捕嫌疑人。当时另一片根据地，整也在同样进行着，「就像中世纪抓捕巫婆一棣疯狂，地方翰部人人自危，为求自保，相互告发别人为反革命分子，结果被捕名军越来越长。"在共产的史记录中，2.500多人捲入这一事件亚被杀，而独立史学家估计，确切的死亡数字应该接近1万。”1934到1937年，其馀地方根据地也有类似的情况，刑逼供、上百人集体处决的事时有发生。52

然针对内部叛髪的指控和刑讯逼供未停止，这些形式恐怖、对自身破壤力极大的整纪模式在抗日载争期间不地被修改、优化和推广。1942至1944年，延安整风将内纪律发展到了顶峰。1938年，在斯大林的授意下，《苏联共产（布）历史简明教程》”出版，随后被翻成中文，整风连动依照其中的内容，进一步强化了中国共产内的纪律。

在莫斯科进行了为期一年的学曾以后，一些内领导在1937年1048Averill(1995,9699;2006,389391),Guillermaz(1972,216217)49Averill(2006,390);亦可参见PantsovandLevine（2012,239-245）。50Rowe (2007, 310-316, at 313).51Rowe (2007,313-315);Benton (1992,313-314).52Benton (1992,239-240,264,282-283,316-317,337-339).Apter and Saich

(1994，49-54)把清洗描述为当地游撃隧和中央指挥部之间的衡突。亦可参

见Saich（1996,530-550）。53这篇文章是运动期间高级韩部研究的「第一份重要文件」（Apterand

Saich1994,275,277)。

第2章运动到政27月回到了延安·其中一名叫王明的人企图挑毛泽东在内的领导权威。王明成年后大部分时间在苏联度过，亚被斯大林熟知。他接受过良好的教育，侃侃而，熟知马克思主羲原理，远超毛泽东。毛泽东未出国，之所以有领导权威，一来因为他是成功的游擎作载指员，二乘他在政治门争中藉自己的精明才智一步步固地位。王明以斯大林主义的真正解读者自居，企图颠覆毛泽束的权威，以失败告终。

回到延安后，王明傅达了这样一个信号：毛泽束在意识形态上必须加强识，不能靠狭隘的经验主义，必须学习马克思列甯主义。”毛26东目然不甘示弱，展示了他对马克思王羲的识，固对组织的控制，亚仿效斯大林在苏联的方式，不提升自身形象。”这种早期的个人崇拜现象一部分也是要与蒋介石的个人崇拜相竞争。在抗期间，蒋介石就是抗擎外蔽的象微，他的中国领导人的形象获得了国际的可，甚至苏联也不例外。57

在建立自己的个人崇拜的过程中，毛泽东获得了许多政治秘书的帮助，尤其是陈伯达。1920年代中，陈伯蓬进入共产控制的上海勤大学学习，后赴苏联的莫斯科中山大学。陈伯达为毛泽东提供了推书目，助他学习马列的基本知识，业修改毛的写作文稿。毛泽东两本苏维埃教科书学起，亚学习了一篇刊载于《苏联大百科全书》上的文章。当然，对他影响最深的是《苏瞬共产（布）史简明教程》一书，这本书在1939年就有了中文本。”此书对毛泽束影响深远，塑造了毛对马列主义的理解，影响了他对社会主义的设计。毛泽东曾，他没有通读全书，只是看重阅读了每一章最后总结性的段落·然毛泽东亚未深54Teiwes and Sun(1995,341-342),Van Slyke (1986,616).551Benton(1975,341-342);亦可参见ApterandSaich（1994,54-59）。56Luthi (2008,2629), Pantsov and Levine (2012, 317-318), Teiwes and Sun (1995)57Leese (2011, 8-12).58Wylie (1980, 10-12).59苏联共产中央委员会委员（1939）；Hua-YuLi(2006,91-101)28丨脱轨的革命：毛泽束时代的中国入阁读材料，但是他将自己的理解教条式地搬到了中国，没有进行批判式的学习。60

《苏共产黛（布）历史简明教程》一书概要性地记述了布尔什维克黛在俄国的发展壮大舆最终胜利，为斯大林在苏瞬的社会主义经济建设中有不可磨减的伟大历史贡献。毛泽束在随后的1950年代建设中就照搬了苏的蓝本。然而，这本书对毛泽东的影响业不是这一方面，而是教会毛泽束如何在的领导集体中打自己的竞争对手，保持统治地位。在《苏瞬共产（布）历史简明教程》中，政见的分歧就意味看黛内门争，必须区分出「正确的一方舆「不正确的一方。每次政治划界就相当于一次革命者舆反革命者之间的臂级门争。该书的核心观念是：即使社会主羲已经建立，嘴级门争依然要续，因为资产偕级的不良分子永远妄图渗透共产主义政棠，这些人必须被彻底拔除。”因此，像布哈林和托洛茨基这样的人就被视作黛内课逆、反对社会主义的叛徒。此书将斯大林神化，他的个人崇拜，彷佛斯大林永远站在对的一方，不犯错。毛泽束就模仿他的先，强化自已的权威，建立起个人崇拜，

要求下对服。在这些政治设计中，陈伯达都参与合作，这些理念27

最终成为毛的政治成果：毛泽束思想。62

共产黛的第一次斯大林式清洗

1942至1944年的延安整风完成了这一运动。延安当时是共产革命根据地的首都，吸引看无数爱国青年、工人和知识分子。他们躲避日军的入侵，来到延安参加抗日门争。许多是都市人，左派观点十分模糊。他们中大多数先前业不是共产员，怀揣自由信念，对民主依然充满理60Hua-Yu Li (2006, 101-102)61Tucker(1977),Walder(1991)62Hua-Yu Li (2010),Pantsov and Levine (2012,335),Wylie(1980)63Teiwes (1976, 20-32).

第2章运动到政29想主义。“许多人反感苛的黛内纪律，结果被共产黛初期官僚体系的独和层级手段打压得很万害。相反，的领导人们始终心国民的特务已经随看长征的隧伍渗透到了延安。

1942年2月，毛泽东的两篇演讲，标看延安整风莲动的正式勤。他批了内的三种「错趣势」：主观主义、宗派主义、黛八股。这些标都是有针对性的，针对的是那些初到延安，没有革命经验的人，更重要的是，这些标直指莫斯科回来的黛内导，尤其是毛泽东的政治对手：王明。根据毛泽东的迹，主观主义最的形式就是教条主义，不能优依靠对马克思经典的学习来做事，而脱离了中国的客观政治现实。反对宗派主羲就是要反对那些将自身利益放在的利益之上的人，反对抛案革命崇高信仰的人。然内需要民主，但民主也要集中，黛员个人的利益应该成全的集体利益。毛泽束宣示，批过去的错是很重要的，能助根除这些问题，避免重蹈覆辙。毛泽东为延安整风和过去十年黛内的血腥清洗不同，也有别于当时斯大林在苏进行的大规模处决员乾部的行为，因此将这次整风连勤比作医生治病救人，既要治标，更要治本。65

毛泽东的一番话激起了狂熟的回悲，但干校和黛报的黛政人真做出的反应出乎毛泽束的预料。他们在报上刊文，业张贴大字报，他们

28为教条主义说的就是没受过教育的丙官僚对文学和艺术的管控。他们希望政治和文学可以分开，获得独立于内宣傅的些许自由。此外，像著名小家厂玲就批延安社会勤女性不重视，男性始终占主导地位亚常伴有性别歧视。到目前为止，最具有争也影响最广的是一个叫做王实味的黛内翻。他为，官方批准的文学形式粗糙而不入流，希望设置更高的兿术标。他，在延安的许多员乾部都太无情专，对待年轻而有理想主义的下时方式欠妥，还排他们。他指出，延安已经出现了舆乾部等级撕钩的一系列特权，以及食物、衣物和住宿标的64在当时总计80万名员中，90%是近期加入的（ApterandSaich1994,267）。65Apter andSaich(1994,279-281).30脱轨的革命：毛泽束时代的中国分层配给。同时，他强烈批部分已婚乾部开始追求年轻漂亮女孩，甚至利用职权与他们发生男女关傢的行为，这些乾部更是无视自己共同患难但年华老的髪妻·最后一填批激怒了毛泽东，因为毛本人在那时抛案了江西苏区一同到蓬延安的髪妻，舆上海来的年轻演员江青结合。王实味强烈批内韩部频攀瓣调末交舞会的行为，不顾正在前线浴血蓄的将士。他将这些伪善通通报道出来，而受责的翰部也为自己护，表示他们的愤怒。66

追些文章一发表，内那些受过良好教育的黛员使有了共，可这些批计与毛泽东发起逼场整风连勤的真算目的是有所偏雕的。毛泽东希望加强纪，强化自身的个人权威。要是对这一原则发起挑载，毛泽东就决不容他。随后不久，整风连动立即转变为对这些人的批门，一些人不得不坦白他们的「罪贵」，亚保证改进思想，但王实味拒罪，据理力争。王实味随后被扣上了「五人反黛集团之首的帽子，是托派，是叛徒。他随后在公开场合遭到激烈批门，亚被关进大牢，1947年被处决。67

镶批者开嘴之后，毛泽东在全围内发起了整风运动，特别要29

求揪出内的叛徒和内奸。整风莲勤的黄任落到了康生的身上，他舆王明一起1937年莫斯科学成归国。康生支援毛泽束舆王明的用争，亚于1939年被委以共产特勤工作和丙安全的重任。°1941年，康生被任命为乾部密查委员会主任，首先针对的就是被冠以「托派」、「叛徒」帽子的知识分子。之后，整风连动逐大到整个黛的体系，看重抓捕对特务，清除「思想偏离路线」的员。6966Apter and Saich (1994,59-64),Cheek (1984,30-37),Goldman (1967,19-32),

and Dai (1994,3-30)67对批者和反对者的处理参见Cheek（1984,37-44）、Goldman（1967，32-50）

及Dai（1994，31-75）。王实味文章及类似观点文章的翻参见Bentonand

Hunter（1995，69-83）舆Dai（1994），也包括批判王的内容。68MacFarquhar(1997,290-292).69Apter and Saich (1994,289292),Teiwes and Sun (1995,370-375).

第2章运动到政|31

为了彻底清除黛内可疑的叛徒和间课，整风莲动首先蕃查了员翰部的档案。调查员找那些有可疑背景和人际关傢的人一其中包括曾参舆国民黛青年组织后加入共产的，以及那些在估区工作过的地下员（尤其是曾被逮捕后耦放的员）。在整风莲勤的第一隋段，人们要求「向黛交心」，群交代为什参与共产主义事业，要与过去的政治立场彻底。不可避免地，有些人就要粉饰自己的过去，对那些有可能给自己造成麻的人际傢和社会背景自然略去不讲。许多人显然在交代过去的时候很不诚实，负责内安全的人员自然就变得怀疑起来。那些思想较为独立、算疑的权威、疑政策止确性的人更成为重点调查的对象。

随看连动的深入，整风连动开始使用长时时间的心理摧、强迫密问甚至是刑讯逼供。关于地下间课组织的冤假错案不胜枚。这种情况下，坦白的人「多到无法控制」。蕃查员对这些刑计逼供得来的材料深信不疑，越来越多的人被捲入所的阴课活勤之中。许多人只是不堪折磨才选选|坦白」，本以为苦到此束，不料人们的互相告发更多人捲入。查员还作伪证，得内的谋反者数量大。70

30

整风薄勤黛内恐慌密布，许多黛内高僧也干分不漏，因为他们的下都被捲入其中，尤其是周恩来，在康生提供的指控中，他影射周恩来指成立了一个地下组。周恩来当然予以否，随后的调查才刑逼供的行为公之于累。1943年10月，毛泽束意识到整风莲勤不得人心，因此更改了政策。他意识到整风运动可能会削弱甚至导致分裂；急令停止草率的处决和刑逼供的行为。7

在1944年的报告中，康生承自已使用了刑逼供，但是他始终觉得整风连勤获得了巨大的成功，「提高了人民的意识」，「到除了颠覆分子」。而事实上，许多问题人后悔，尤其是刑计逼供的老问题·针对这一点，康生归结于经不足」，为在群累连动中，经不足人70Seybolt (1986,57-65).71Teiwes and Sun (1995,364365,370-375).32脱轨的革命：毛泽束时代的中国腕惜但也不可避免，方式上的简单粗暴导致了标的过度单一。许多内同志为，的宽容只是不再进行大规模处决了，因此，许多人觉得拷打、虐待和武的间罪指控变得不疼不，康生对此事深表痛心。许多人依然相信错的指控和逼供得来的坦白，乾部中间很长一段时间依然有人一定程度上秉持这些错的观点。“康生解耦道，在高环境下「坦白」自己罪过的人中，其实只有不到一成是真正的特分子。73

然毛泽束才是幕后的主导者，康生起了整风莲勤的罪黄。康生的影响力逐渐下降，被一再降职，直到1960年代还做看非常无关繁要的工作。“然官方已经承延安整风做的有些过头，但只为做错的地方在于刑讯逼供，其馀方面均是正确的，哪怕是在乾部群累中造成了广泛的恐耀。整风之后，凡是不同意黛内政策的行为都会被当作叛变看待。正如一位分析者所，「这就好比一根大棒：人们害怕被为是叛

徒，因此心存畏耀，但这也镶他们对共产黛的政策保持服·」”整风连31

勤强化了的纪律和思想一致，对共产黛此后的成功非常重要，要是唱反调：就会遭受到最的。

延安是相对封开而孤立的一块抗日根据地，舆真正的抗日载争主载扬相去甚·毛泽东舆他的同事们将共产和共产掌领导的重隧造成了一支律高度蕨明的武装力量。奇的纪把服徙一致性推向了致，即使有一些代价，目的依然达成了。在同一时期，国民军隧在止面场抵日军的最后一波攻擎，但基层黛组织缀乎停。相比之下，毛泽东强制重塑共产，推行其本人导下团结一致且红律明的等级制度。日军投降以后，留下了大量的侵估地盘，国民军受载火摧而亟待整合，想要重新建立控制地位，但他们面对的是毛泽东导的团结统一的强大力量。72Seybolt(1986,66).73Seybolt (1986, 67).74Teiwes and Sun (1995,373-375),Walder(2009,15-16).75Seybolt (1986,40).

第2章运动到政|33

国共内载

国共内戳是一个具有决定性意羲的载略隋段，毛泽东和蒋介石在这一时期进行了殊死较量。毛泽束最后成功了，但共产黛的胜利在一开始亚没有显现出来。1946年6月，国共内全面爆发。当时国民军有430万装备精良的部隧，而共产方面只有120万部隧，装备也很老。“内开始的时候，局面一度对共产不利，到1947年的时候，斯大林和许多毛的同事都毛泽东舆蒋介石判和解。但是毛泽东信内一定能赢·蒋介石孤注一，整持要摧毁解放军在东三省的精力量，但没能成功。国民黛军隧迅速解体，国民政府也濑临崩潢，更暴露了连年导致的各种弱点。共产摒了游擎策略，转向全面动员的傅统争模式。内的最后年，国民可是全面潢败，历史学家们不禁要问：内戳的结局到底是因为国民黛太弱，还是因为共产黛太强？如果双方的导人在决定性时刻做出的选选有所变化，载争是不是又会有另一种结局？

日重投降之后，共产的重际迅速整合重组，亚得了新的名字：中国人民解放军。林彪将审带的解放军主力在1945年晚些时候进军东三省，亚获得了来自苏瞬军隧的补给，迅速占了这一地区。林彪将他的部隧分成个强大的门单元，充分发挥了早年在苏瞬学督的各种审事略。林彪不愧是阵地的行家，擅长反擎、快速行军亚打得蔽人措手不及。林彪全面借鉴了二后期苏红军在束欧戳场对载粹德国的作经验，亚付实，对抗国民军。林彪为，只要有正确的训方式，再加上日军缴获的充足物资（后期是国军处缴获的美式装备），这场争是可以打赢的。”林彪信心满满，也助毛泽东下定决

32心，一定要将争进行下去，亚获得最终胜利。

在1946年，国民黛军还未对日作戴中喘过气来。国军保留下来的隧伍中，有一部分部隧装备精良，可以说是中国历史上武器配备最好76PantsovandLevine(2012,348).77Westad (2003,122-123).34脱轨的革命：毛泽束时代的中国的部隧，而另一部分纪律涣散，时常劫老百姓。有些指载员对蒋委员长忠心不二，为他是国家的大救星，有些则依然效忠于之前盘踞一方、之后供于国民政府的军·国民政府内部分裂重，指有时候得不到落实，团结就无起。许多方指官不意参与到对共产黛的作中，希望彼此的政治对手承这份损耗，坐收渔利。78

在日军投降之后，国民需要重建权威，但也遇到了问题：他们迫不及待地进曾被日军估领的大城市，对于曾经舆日军合作过的社会精英是一概不用。国民的官员试图重新估有曾于他们的社会特权，邵镶大累对此付出代价。他们未在农村建立强有力的组织，试图对农民徽税，可是晨民刚荒中走出来，抗戴时又受摧残。国民强制执行繁重的税赋和役，甚至有时午夜突老百姓的家，民累自然怨念深重。国民政府的腐败也很重，富裕的家庭反而不用交税。1948年，国民政府的财政只有21%来自税收，有68%来自印钞票，造成了

巨大的通货膨，士气也因此重受损。833

蒋介石深知这些构性弱点，对自已也信心不足，觉得无法在长久的戳争中取胜。他知道；必须及时摧毁共产的精锐部隧，他拒和谈或是组建合政府。1946年晚些时候，他发动西至延安，东到沿海的大规模进攻，亚命令部隧深入束三省。在最初的个月裹，共产节节失利，1947年3月，延安失守。“蒋介石本想一垦抓捕共产的整个领导层，摧毁共产军的指所，但是潜藏在将介石身的特工邵在两个礼拜之前将情报送出，共产领袖们早就安全撤离。83

共产重际筱苏手中接管了东三省的大部分地区，业向晨村地品发展，舆抗时的革命根据地一样，推行激烈的土地革命。1947至78Westad(2003,148).79Pepper (1999,741), Westad (2003, 69).80Eastman(1984,80-81)81Eastman(1984,86-87);亦可参见Pepper(1999,118-131)。82Pantsov and Levine(2012,348).83Westad(2003,152).

第2章运动到政|351948年，东三省的土改可是「无限制的革命恐慌」。“共产干部进驻震村，亚向晨民保证：地主、富农、蔽特嫌疑犯以及其馀阻共产黛控制晨村的人都会受到批门」，这些人要下跪、接受高音喇叭播放的指控，身排批判大字报亚头戴象微耿辱的高帽。他们还要经受蕃问，有时被拷打，被剥夺睡觉的权利。这些批门大会其实就是政治做秀的一种方式：人们非常清楚地意识到，他们在新政权之下的命连取决于他们极地批门和讨伐，这样才能保证自己的生存。批门会发展到最后往往是一顿暴打，虐待甚至是集体处决。共产起初十分支持这种形式，但后来也发现程度过了头，效果就适得其反。85

地主被打倒，他们的土地和财产也被分给了农民。农民罐然分得了土地财物，但是共产立即要求他们向解放军支援食物、补给和力。这种军民关傢舆老革命根据地的情况是不同的：早期的土地改革较为温和，不那强制性，不涉及暴力，民累承的争支援也不多。但这次可不一样了：舆抗时期不同，全面动员的载争形式意味看民要支撑龙大的傅统军。为了对抗强大的国民军隧，解放军需要大批的人力、武器弹药、后勤补给、马匹和运输设备·这一切都是无偿索取的，34役有一分缀报酬。龙大的重咳一旦莲作起来，就需要大量的食、后勤人员、衣物鞋子、武器和燃料。解放军士兵有数十万，乾部指员又有好万，再加上地方组，这些都需要微用大量物资。86

这一，共产止在东三省新的根携地内迅速横张军事实力，而另一，蒋介石执意要摧毁共产黛的精锐力量。国民黛的优势优优持续了一年，1948年，争发生了转折。毛泽束派遣自己的部隧向华中平原的山区进攻，迫使蒋介石回防，保长江沿线的主要城市。共产的反擎84Levine (1987,224-226)85Dikotter (2013,64-74),Westad (2003,134).86Levine（1987,229).Thaxton（2008,83-88）对中国北部一个村庄的描述也强

调了内载期间共产黛对于震村人口探用强制性手段进行动员工作的巨大成效。36脱轨的革命：毛泽束时代的中国镶蒋介石夺取胜利的计划破减了。1947年，解放审部隧打败了华中的国民部。此时的毛泽东信心满满，在各大载区发勤了对国民的全线进攻。他指挥各部隧作，亚自信地预测：争将在五年内结束。1948年4月，共产黛重新夺回延安。6月，国民军缩水至360万人，而共产部隧广大至280万人。88

蒋介石加繁攻势，企图摧毁解放军在束三省的精力量，将他们题遂到西伯利亚。他派出大量增援力量，其中不乏最训有素、装备最精良的部隧。1948年的前三个月，在一连串具有决定性意义的役中，林彪更胜一，将束三省南部的大批国民黛部隧分割成一块一块，亚逐个摧毁。载争的走向被彻底改变。”魔看载事的快速变化，蒋介石失去了信心，开始考撤离到台湾岛。除了军事力量之外，蒋介石别无依靠，现在部隧被打跨，蒋介石也丧失了内的控制地位，许多部下逐对他失去信心。在城市，民累对国民黛的支持急转直下，通货膨胀重，经济受挫，包括学生在内的城市群体开始往共产的政策。美国政府先前也支持蒋介石，给予军事援助和贷款，但现在对他丧失了信心，援助也少了下来。”1948年晚些时候，蒋介石彻底丢了束三省，损失了40万精锐部隧。9

林彪即将取得决定性胜利，这些仿佛都证明毛泽束像言家一样决35正确。有了内宣傅机器的助和近期的军事成功，毛立即划夺取

中国的北部全境。苏瞬方面和其他黛内领导都觉得需要在1951至1952年左右才能取得全面胜利，毛泽束不以为然。苏在那时依然承国民政府才是中国的合法政府。斯大林长久以来都觉得最好的结局是应该成立合政府，或者中国分裂为多个政权。但是在毛泽东看来，夺取内87Westad (2003,168-172)881Pantsov and Levine (2012,350)89Westad (2003,175-178).90Westad (2003,181-211); Pepper (1999, 42-93, 132-195).91Westad (2003,197)

第2章运动到政37戳的全面胜利就在眼前。”解放军步步推进，许多黛内领导心载线拉得太长，部隧也需要整编，但是毛泽东坠持迅速夺取内胜利的策略。斯大林提醒毛泽东不要看急，亚在1949年1月建毛泽东和蒋介石和·这一建得到了刘少奇和周恩来的同意，但是毛泽东为这是斯大林在拖慢解放军的胜利速度，他不想看到多个政权书地而治、南北对立的局面。毛泽束不顾斯大林的告，命令解放军全面推进。93

完成军事估领

毛泽束的信心再一次被证明是对的。蒋介石的军像迅速潢败，军官将领和地方政府纷投降。整支部隧向共产投诚。位于东北的长春被林彪的部隧围困了五个月之久，亚最终于1948年10月投降，在长春之围中，约有16万平民死于炸或是。长春一役许多国民黛将喂失了开志，他们不再做无的门争，平民丧命。”北京于1949年1月和平解放，隧后，大津解放。”国民政府所在地南京于4月解放，上海在5月解放·国民残部逃往广州，随后撤离至重庆，在1949年12月退守成都之后，最终转至台湾岛。%

当解放军获得争的全面胜利后，共产开始思考另一个问题：该如何划定中国最终的疆界？如何对待新疆、西藏和蒙古问题？明朝是汉

36族统治的最后一个王朝，明朝的版图实隙上只有1911年中华民国的三分之一。”中国最后一个王朝是大清帝国，这是一个多民族的国家，由满洲人导。满人本在东北发展，于1644年入关，取代明朝。17世纪初，满清利用军事手段不充疆域，将包括了新疆、西藏、蒙古地区92Westad (2003,198-199).93Westad(2003,199-208)94Dikotter(2013,3-8, 20-22)95Yick (1995).96Dikotter (2013,22-32),Westad (2003,221-255).97Brook (2010, map on 41).38|脱轨的革命：毛泽束时代的中国的非汉族区域纳入版图，这些少数民族区域蓄起抵抗满清的广张，被吞供后依然时常叛，直到大清减亡。"1911年以后，这些地区又获得了独立，1921年，在苏联的支持下，蒙古独立，1924年，蒙古成为一个共产主义国家，亚变为苏联的星国。”在这一点上，国民是非常反对的，国民政府一直没有承韶蒙古的国家地位，持清朝的疆界。而另一方面，由于共产高度依赖苏联的经济和军事援助，因此默许了这一事实。直到1945年8月，国民政府才做出了些许步：中苏订条约，国民政府同意外蒙古独立，换取苏联对国民政府是中国合法政府、蒋介石是合法国家首脑的支持。"自此之后，只有内蒙古留在了中国的疆界之内。

对于中国的疆界问题，共产黛本来支持非汉民族的独立。在1940年代之前，共产黛对新疆、蒙古和西藏的立场都是支持的：他们可以首先获得|全面的自治」，亚随后根据|民族自决的原则，选要不要舆汉民族组成邦体系。当时蒋介石政府的|五族共和政策是主张多民族统一的，但是为了有别于1国民反勤派」，共产就支持少数民族独立，为「五族共和」只是「民族压迫的藉口]了。在1932年的声明中，共产承各少敷民族管行民族自决的权力，即使造成中华的分裂也不为过」。1930年代，西藏地区一直在谋求独立，共产就支持这一行为，为是「民族自由连」，能同时脱英国殖民者和中国国民政府的控制。"这一连串政策的核心是：「中国就是「汉民族」，明确地可其馀民族摊有民族自决的权力。

可是在1949年之后，共产黛的政策立即发生了大转，政府希望37

建立社会主羲下的五族共和：藏族、新疆维吾尔族、蒙古族、汉族和回族（汉族穆斯林）。一直以来，「五族共和」一直都是国民政府的立场，而共产则对其批不，为这是民族压迫的掩饰。毛泽东与斯大林98Rowe(2009,71-78).99Rossabi (2005,30-31).100 Chen (2001,27)101Chen (2007,131-32),Westad (2003,118-119).

第2章运动到政|39的特使在1949年讨了这一新立场，亚为社会主羲国家将会把少数族群封建压迫中解救出来。102

对内蒙古和新疆的占领没有遇到太大阻凝，因为这些地区本身就在中国的版图之内。日军投降后，这些地区于1945年8月在国民黛舆斯大林的谈判下回归国民政府的管辖。1"但西藏是一个特例。解放军解放西藏时，蔽人不是国民军，而是藏人本身。清朝减亡后不久，西藏的军陈就将中华帝国的控制在高原之外，十三世逹赖一直流亡印度，现在回到西藏，建立起一个新的政府宣完全的独立，"在接下来的数十年中，政权和军隧都是独立的。日军投降之后，西藏一直在做外交努力，不归入中国政府，希望在国际上获得支持，保持独立。"西藏向联合国、英国和美国求助，也试图与共产黛和，但都失败了。1951年10月，解放军入藏，西藏军隧人又少、装备又老，自然无法抵描强大的解放军。在最后一刻，西藏还向印度和合国求救，但是得到的国际支援非常少。"西藏政府别无选选，只能接受北京方面开出的条件，同意归人中国，以此换来的自治承诺和宗教社会自由十分模糊。当时只有16的逹赖喇嘛回到了拉。108

共产黛新的民族政策以汉民族的优越地位为核心。曾经被落后的封建制度压迫的藏民们现在都被解放」了，许多藏民无法接受这一强制性的安排，也反对汉民族的文化优越感。新中国政府不食西藏的自治权利，在未来的十年丙干涉西藏的社会和宗教自主。这自然引来了一连串的政治问题，其中就包括1959年被解放军镇的武装叛。102Chen(2007，132-133)，Westad(2003,234-235).这种立场的转变和二后在

苏联发生的一起类似案例翼曲同工一斯大林首次强调了苏俄在「文化、

启蒙运动与境秩序」上所起到的作用（Service2004，496-497）。103Ga0 (2007).104 Goldstein (1989,58-66).105Goldstein (1989,522-610);Westad (2003,92-94)106Goldstein (1989,619-690).107Goldstein (1989,690-736);Westad (2003,92-94).108 Chen (2007,157-159).

40「脱轨的革命：毛泽束时代的中国38

政治遗产

毛泽东和其的内领导能这一段的胜利中总结出怎样的经验？革命缔造了新中国，新的国家政权又会承哪些革命遗产？

第一点，或许也是最重要的一点：要相信毛的判和领导。在共产史上的多个关键时刻，毛泽东在策略藏题上都撰撑站在少数，但随后的发展都证厂他的正确。毛是最早提出震村革命的人，当时许多黛内领导还依然持苏瞬的教条，为革命不能太快，要先在城市建立无产隋级基。在延安革命根据地时期，毛泽东重整了共产黛，将其建毅为一支强大的力量，这才在日军投降后有实力与国军作。毛泽东最镶人折服的是他对丙的判断。即使国共内初期的载事对共产非常不利，但他持争，不顾较为谨慎的同志们的建，为一定能夺取丙的全面胜利，亚命令部隧加繁攻势。1国共丙的胜利强化了毛泽东在黛内的声望地位，成为能力超群、远见卓识的领袖。正如雨位研究毛泽东的学者所说，「毛泽东总能力挽狂澜，亚最终取得革命门争的胜利，人们因此为他有超凡的能力，总能看到别人看不到的束西。即使后期事实证明毛泽束也会犯错，但人们对他深深的信服始终存在。」"0

第二点，共产十分重视对黛的路和毛泽东本人的高度服舆明纪律。这些特质在1940年代的延安发展到极致，亚在中华人民共和国随后的历史中一直发作用。其中的关键不在于对中国社会提出了什要求，而在于黛要求自己的黛真尤其是乾部的绝对服筱。一个人若是被黛赋予导地位，那黛也会同时要求他对黛对忠诚、对黛纪对服。对干部的一言一行密控，远超过对人民的管，要是有人偏离路线或是发表见，就会受到的制裁。员乾部要是不能做好被赋予的工作，就会受到处分，逼一长期政策始终是共产黛高度团

结、服筱黛纪的源泉，这在革命门争过程中一直有所体现，也成为之后39的政治遗产。但这也带来了负面效应，有一定破壤性：有时候某些政策

109Levine (1987,93-101),Westad (2003,172-178).110Teiwes and Sun (1999,13).

第2章运动到政权41已经造成了意料之外的重错，黛依然过度强调团结一致和执行命令。的许多政策经常因此大幅度地左右摇，遇到负面结果想及时约正，总是一个极端走到另一个极端。

长期的权力门争中，共产黛还总结出一填政治遗产，这一遗产业不是来自于革命根据地游擎隧员的坠勒和努力，而是内全面爆发时所勤员起的大累基。在国共内的最后段，共产建立起了广泛的群基，能士兵将领和所辖人民那裹获取大量的支援，支撑超大规模部隧的连作。这一革命团体面对强大的蔽人，能依然为伟大的事业而门争，和人民不惜为此付出代价。在接下来的十年中，毛泽策蒋利用他自身的威望，推进一系列与内策略相似的政策。就如某位分析者所，「毛泽束和他的同事们内中学到了最重要的一课：无人多强大，阻凝有多，只要能动员群，组织起足多的意志和决心，就一定能达到革命目的。然而，事实将证明：这一错觉是致命的，亚中国为此付出了沉重的代价。」111Levine(1987,247-248).m此真空白Blank Page

第3章40

晨村革命

大型社会革命然经常以反抗压迫的形式开始，往往建立起更大、更强、更有力的中央集权政体。他们改变既有的社会制度，摧毁原有精英力量，建立起能自上而下触及基层民的蕲新官僚体系。·在建立新政权后的第一个十年裹，中国共产就是按照这一道路快速、彻底地进行社会革命。在乡村地区，这一过程包含了两个臂段。第一段是革命性的土地改革。这是一种强制的臂级门争，摧毁了原有地方精英的经济和政治基，打破了他们百年来对于中国乡村的统治。第二个偕段是集体化。土地被集中到村一级的合作社，晨民被吸收进农村的组织：成为实际意义上的负债动力，亚依附于新政权任命的地方领导者的威权。

作为隋级门争的土地革命

中国共产将土地革命视作隋级门争的一种形式，亚以此将权力一直延伸到中国的乡村。共产清楚地意识到，要改变晨村社会的结构；促进更大程度的平等，照顾人的利益。然而，为了实现这一目标，共产首先要做的是通过军隧维护所辖区域的安全。随后，共产派遣自

Skocpol (1979)44脱轨的革命：毛泽束时代的中国己的乾部抵达农村地区，指导针对臂级蔽人和政治蔽手的门争工作，亚

建立起新的晨村政府机构，以此助顶层权力有效地延伸到社会基层。41

在马列主羲思想和社会主羲革命理与实方面，农村革命策略是毛泽东标性的贡献·在这一点上，毛泽东是最早的提倡者，也是最定的道土，他不赞同马列主义原有的教条，为中国的革命必须要依靠农民。2在1925至1928年的第一次国共合作中，毛泽束的主要任务就是领导晨民连动·黛内导为毛泽东是震村问题方面的专家，毛也助训了一大批晨村乾部，他们中的大多数都随看国民黛的军隧一路北进。对于国民方面的批计和共产内部的算疑，毛泽束坚定反驳道：中国已经准备好了农村革命，只有彻彻底底地改变落后的农业社会结构，才能真正意义上完成中国革命。3

1926年7月，北伐开始前夕，毛泽束发表了他独到的见解，闻述了晨民在革命中的政治角色。他分析了中国南部地区晨村的经济结构，甚至包括地下会和土匪山寨。他将中国社会分为八个区分鲜明的隋级，分析了各偕级的特微，为少数人剥削多数人，劈苦大累深陷苦难，种田者无土地，地主级控制地方武装。“在农业人口占到80%的中国，毛泽东提出了相应的革命方案，「简单地，中国的革命就是一场晨民革命。」即将到来的国家革命如果不能将农民解放出来，他们脱经济和政治上的压迫，就不可能成功。”毛泽束写道，没有农民的支持，革命不会成立。事寳上，地主隋级是目前革命面临的最大人。6

毛泽东为农民莲动就是一场级门争，这一观点在国共合作的背景下显得充满争。1926年，蒋介石指的国民革命军开始北伐，北伐过程中，原来被地主倔慵的农村民兵被保留下来。毛泽东建将这些地2另一个早期宣导者是广束省中国共产黛活家彭湃，1927年，他在广东省束

部创立了中国第一个农村苏维埃政权，1929年被国民处决（Galbiati1985）。3PantsovandLevine(2012,156-157)4毛泽东（1926a）。5毛泽束（1926b）。6毛泽束（1926e）。

第3章农村革命45方民兵解散，因为他们曾效力于地主，将来会成为农村革命的阻。7地方民兵解除武装之后，随军的共产黛韩部就在占区建立了新的晨民组，没有受到太大的阻凝。在无产嘴级的领导下，震民组织开展了对「土豪劣绅的攻擎，他们的财产被分给箕农，随后自身受到公开批判、

42殴打甚至是集体处决。8

协助北伐的苏聊顾问被农村地区的暴力所震，在他们看来，这一情沉威到了国共合作，不利于国民政府和中国革命力量的团结。在斯大林看来，国民黛军隧是反抗封建势力和地方军不可或缺的|资本主羲革命力量·许多国民成真自身有土地，如果土地革命做得太过火，就会大量伤及他们的利益。斯大林命令中国共产适当弱化农村革命的剧烈程度，中央也希望能停止暴力，革命军中的共产黛指挥员被撤换下来，农村起义和土地改革也被置下来。9

看似所有人都反对毛泽东的主张，针对这些批，毛泽东强硬地进行了回应，拒斥那些为晨民连动无意义、为农民是鸟合之累的言·相反，毛泽东为晨民莲动亚没有威叠到统一线，反而瞬盟更加牢固，动员起了中国大多数的普通老百姓。如果不以暴力方式打倒地主臂级，就不会有真正的统一线。「他们的革命大方向始终没有错。他们损伤了土豪劣绅的体面。他们打翻了大小土豪劣绅在地上，亚且踏上一双。他们在革命期内的许多所「过分』垦动，实在正是革命的需要。丁「晨民若不用极大的力量，决不能推翻缀干年根深蒂固的地主权力。」0

毛泽东早就将自己的观点闻述一清·个月前，毛泽东发表了一篇纪念巴黎公社的文章，他为「只有国内偕级戴争，才能解放人类」，在文章中他这样写道：「现时国丙颇有些人疑或反对隋级门争的：这是不了解人类进化史的缘故」，巴黎公社之所以失败：原因有二，第一；7毛泽束（1926d）。8Wilbur (1983, 591594).91Brandt (1958,88-90),Taylor (2011,61-62),Wilbur (1983,606-608)10毛泽东（1927b）。46脱轨的革命：毛泽束时代的中国「没有一个统一的集中的有纪律的黛作指挥」，第二，「对蔽人太妥协太仁慈一我们对蔽人仁慈，便是对同志残忍·..因为我们不用的手段对付蔽人，蔽人便要用极残酷的手段对付我们了。」毛泽东为，所赤色的恐怖」只不过是帝国主义欲分散革命势力的聊合，在毛看

来，「白色的恐怖」才是真的恐怖。43

1927年2月，毛泽东向国民中央委员会提交了一份关于湖南晨民遵动的长篇报道，分析震民革命问题。逼是他勤晨民革命最缀的迹。在报告中，晨民起义组织对抗地主富晨，毛泽东为这就是后续共产主义土地改革的本。尤其值得一的是，报告中的阐述成为后续真乾部发勤晨村|批门会」、开展土地革命的理依据，这一形式也应用在了共产黛对于城市的管治之中。在文章中，毛泽东为暴力革命才是革命的根本，这一理念一直是毛泽束政治哲学的核心。直到毛泽束去世，他依然秉持这一观点。

报告大力了湖南的暴力革命，为这很有必要，因此大害特普，强调对晨村贫民的巨大影响力。有些人一旦发现做过了头就立马退缩，毛泽东批了这种想法，为有失分寸是常有的事，是革命不可避免的副产物。毛泽东为，一个人对晨村革命的熊度就能反映出他的立场，就能区分出他是站在革命的一，还是该归入反动派。在这份档中，明眼人都能看出内在的繁张局势，这种局势不久后就将使国共合作破裂。文章一开始就充满了毛泽东勤晨民起羲的溢美之词：

目前农民遵动的与起是一个极大的问题。很短的时间内，将有万寓农民中国中部、南部和北部各省起来，其势如暴风雨·迅猛翼常，无论什大的力量都将压抑不住。他们将衡决一切束缚他们的罗网，朝着解放的路上迅跑。一切帝国主义、军阁、官污吏、土豪劣绅，都将被他们葬入境墓。一切革命的派、革命的同志，

都将在他们面前受他们的检而决定取。站在他们的前头领导他11毛泽东（1926c）。

第3章农村革命丨47们呢？还是站在他们的后头指手画地批评他们呢？还是站在他们的对面反对他们呢？12

毛泽束对农民起义许有加，他的描述后来变成批门大会的理依，穿未来十年中国共产在晨村发起的革命。「统率大累，向看和震会结仇的土蒙劣示威，在他家裹吃，少不得要杀猪出毅。丁此外，公开羞辱也是震民起义的重要环节，亚摊有长久效应：

戴高帽子游乡。这种事各地做得很多。把土豪劣绅戴上一顶纸紫44的高帽子，在那帽子上面写上土蒙某某或劣绅某某字榛。用子牵着，前后簇摊着一大群人。也有敲打铜，高翠旗，引人注目的。这种处罚，最使土豪劣绅颤怀。戴过一次高帽子的，此颜面地，做不起人。13

毛泽束为这做得一点也不过分：农民们这做，就是因为要门倒那些劣绅地主，这是他们罪有应得。「个劣，个不劣，个最甚，个稍次，个辨要，个处轻，农民都有极明白的计算，不当罪的极少」，在一段著名的段落中，毛泽束迹道：

革命不是请客吃饭，不是做文章，不是绘画花，不能那样雅致，那样容不迫，文质彬彬，那样温良恭镶。革命是暴动，是一个偕级推翻一个级的暴烈的行动·…·农民若不用极大的力量，决不能推翻千年根深蒂固的地主权力.质言之，每个晨村都必造成一个短时期的恐怖现象，非如此决不能镇压农村反革命派的活动，决不能打倒绅权。枉必须过正，不过正不能枉。14

遍正有时就意味看集体处决，造成的暴力和恐慌能有效撼动旧制度的基。「檐决」只适用于最壤的土豪劣绅，通常是晨民瞬合其他层12毛泽东（1927a；430）。13毛泽束（1927a：446）。14毛泽束（1927a：434435）。48脱轨的革命：毛泽束时代的中国的民共同执行。这样的大劣绅、大土豪，檐一个，全县震动，于清封建馀孽，极有效力。“有人反对他这种暴力的行为方式，毛泽东都强硬地予以反。事实上，他为|一切革命同志都要摊护这个变动，否则他就站到反革命立场上去了。」“文章发表优优过去一个月，蒋介石就发动了对共产黛员的大清洗。

毛泽东一向为，革命连动的爆发离不开军事力量的支持，如果孤45立无援，震民是没瓣法突破的，因为地主劣绅掌握看地方民兵。一

个革命的政黛也需要有自已的武装力量，来捍起义获得的根据地。1927年8月，在大清洗优优四个月后，毛泽束再次强调了他的立场，要发勤暴动，单靠农民的力量是不行的，必须有一个军事的助·我们前的错，就是忽略了军事，现在应以百分之六十的精力注意军事运动，实行在檐悍子上夺取政权，建设政权。」1927年大清洗后不久，共产黛人发起了好次武装暴勤，但都没有成功，因此退守偏远的革命根据地。“在固根据地之后，毛泽东和他的同志们开始施行先前报告中所描迹的措施：在军事控制地区开展批门大会。共产勤员起的村民参与其中，瓜分原有农村精英的财产，亚对他们发表批、批门和当累羞辱。打和集体处决都是常有的事情。筱革命根据地时期的江西苏区到抗日根据地，再到国共内载爆发，再到对整个中国的军事店领，共产一直在进行偕级门争，这成为共产的一种基本手段，以此打破原有农村精英的政治经济基，重新分配土地亚用那些忠于黛的新领袖。

土地革命的政治影响

土地革命带来了政治上的深远影响，其程度不亚于经济层面。地主15毛泽东（1927a：467）16毛泽束（1927a：433）。17Schram（1995，36);亦可参见PantsovandLevine（2012，196）。18Wilbur(1983,673-681,690-696)

第3章农村革命49偕级和其他类似人群被打倒一一他们的财产被一分而光，本人受到当侮辱、打甚至集体处决，存下来的人和他们的后代也都被|门倒门臭」，再无崛起的可能，因此，制度在乡村地区的政治和经济基被彻底摧毁，留下权力真空。填补这一真空的是政国家的权力架构。政治活动家和黛派成员努苦大汲取力量，被动员起来参舆土地改革，亚以村庄领袖的身份加入新的国家框架。新中国舆国民政府不同，行使权力时，依靠的不再是原有的地方地主隋级和富商家庭。

这看似是土地改革，本质上是一场政治革命。在莲勤发起者的设46计申，逼是要彻底摧毁售制度精英的财富和影响，将他们和他们的后代完全擎跨。连勤招募了新一代的黛真和农村领袖，这些人将自身视为土地改革的先者。这些导乾部在新的黛派国家中任，亚对其效忠。此外，在土地改革的过程中彰了巨大的力量，撃垮了曾经的对手，以不可想像的方式重新建立起了社会制度。晨民分得了土地，有了生活上的指望，新政权迅速获得了占中国人口大多数的人群的支持。共产黛勤员起大部分村民参加暴力批门，这些活动经常以草率地处决地主、夺业分配他们的财产为结束，这一过程将暴力革命有效地傅播到了乡村广大的人群中。

威廉·辛顿（WilliamHinton）是一位持有共产主羲观点的美国人，他在1940年代后期来到中国，舆中国共产共事，对于这场农村革命，他留下了非常群细的回忆资料。在他的报告中，他群细记述了山西中部的革命薄勤，当时日重已经投降，红审难魅此地，第一步要做的就是「除叛徒」。原来的村长、地方民兵领袖和曾经舆日本人合作的地主被拉上批门大会。共产乾部组了一场浩大的批门会，要求所有人必须参加，被批门者被捆起来站在台上，韩部对他们大声批，指责他们的罪过，扇他们耳光，用拳头毁打他们。然所有村民都被要求参加，但没有一个人敢上台来加入批网。大会不得不推到第二天，当天晚上，共产黛韩部将村民分成个小组，亚逐个分析每个人在日军占领时期的表现。他们对村民保证：红军将会续驻在这一地区，所以他们不必心打擎报复。在这些小会中，员干部指定了一部分人参加第50脱轨的革命：毛泽束时代的中国二天的批门大会。第二天，批门会的效果好了很多，越来越多的村民加入到批门会当中，人们纷纷表达对被批门者的指控，亚要求以暴力方式对待之。缀天之后，一些更高级别的军隧和政官员来到这个村庄，批门大会的规模就更大了，情也越来越高涨·两名被批门者被判死刑，二人被拉到村，执行檐决。他们的财物也被没收，随后被分给普通村

民。1947

在了曾经舆日军合作的人之后，中国共产开始将矛头指向富晨家庭。1946年，他们开始攻擎地主，指控他们在最近的荒中囤横食。农村乾部领导召开批门大会，强迫地主跪下来，亚对他们进行殴打，逼他们说出自己的财和黄金藏在何处。这些人亚没有被处决，一部分人逃离了这个地方。2这是一个开始，随后，对地主的批门围大，天主教堂也被包括其中。当地显赫家庭的族长都被拉上了批门大会，人们咆哮着指责他们的罪过，颤打他们，要求他们坦白罪行，有时还对他们进行虐待，逼迫他们供出财所藏之处。大会变得越加暴力，许多被批门者被活活打死，或者随后选撑自杀，而他们的财产也被分给贫苦的村民，当地的天主教神父也没能免。21

到了1946年中期，薪新的晨村政府机橘已经建立，意人数也多了起来，亚成立了组织。可是问题依然存在：有了红军和组织的支援，官员权力非常大，没有人能挑他们的权威。这些新韩部随即开始用自己的权力。威廉·辛顿群细介绍了这些农村乾部和民兵首的作为：腐败、强势欺人、霸凌群、性骚甚至强女性，而乎没有任何权力的村民对此毫无瓣法。”在内期间的北部中国解放区内，这一情沉是普遍存在的。因此，黛的导层决定，派出一个15人工作小组，其中包括了政府的官员、老师以及当地大学的政治活勤家（包括威廉·辛顿在内），彻底调查此事亚约正错。工作小组接管了村裹的19Hinton (1966,110-117).20Hinton (1966,132-138).21Hinton (1966,139-146).22Hinton (1966,222-240).

第3章农村革命|51领导权，调查了村乾部以及组织的行为，他们建立起了农民协会，选出了新的乾部，亚重组了晨村政府机构。通过对村民的探访以及小围的小组会，他们记录了改革之前土地的分配情沉，将每个家庭都归入到农、中农、富农或地主四个级别中的一个。“在这些访和小围会中，他们也微集了先前村干部用权力的报告。24

正如威廉·辛顿详细的记录所展示的，晨村改革实际上是国家政权建立的一种方式：它摧毁了制度的基，清了新政治机构的障凝，先前被缘化的隋层中招募新的乾部，亚对普大累保证他们的生活将会变得美好，这一切行为都使得新的派国家获得了广泛的支持。25

48在新建立的政权体系下，国家第一次能直接基层家庭微收税款。

在中国处于帝国时代的时候，国家政权的机橘只延伸到县一级，这是拿俸禄的国家官僚所达到的最低一层。县老爷负责微税，亚维护地方秩序，他们倔用自己的幕僚，与当地其他贵族一起建立关傢网。他们中的绝大多数都有土地，亚通过了较低一级的科攀考，晨村地区在本质上实行的是地方有产精英领导下的自治，这些精英瓣学校、经营寺潮、组人事关係网，亚捐献款，助扶贫。26

到了1940年代，地方社会和政治形势发生了巨大的变化，但是地方精英参舆治理的形式业没有改变。先前通过科攀考试的地方贵族参舆地方治理。但现在，这些傅统意义上的乡绅不再进行地方治理，1905年，科制度被魔除，只有少数垦人秀才还活罐在政治舞台上。取代他23Hinton (1966,275-311).24Hinton(1966,332-366).Friedman,Pickowicz,and Selden(1991,92-110)描述

在此期间另一个北方村庄发生的类似暴力事件：最初的恐怖主羲土地改革

是通过造隋级门争，然后是两工作小组来烈正此前连勤的错。25Thaxton（2008，70-83）描述了另一个村庄的革命过程，这个村庄距离辛顿研

究的村庄不远，在内载期间进行过不止一次的权力交接。国民和共产之间的激烈争使得这一地区每一次权力交接时都受到了暴力报复。这使

得最酷的暴力民兵领袖进入了乡村新政府的高层。26Ch'u(1962),Rowe (2009,4862),Siu (1989,4187)

52|脱轨的革命：毛泽束时代的中国49们的是地方上的其他贵族：商人、大地主以及地方政治活动家。他们在

农村舆政府之间充当协调人的角色，在某种程度上，他们比科考试中走出的傅统乡绅氏族摊有更加广泛的自治。27

杨堃细闻迹了1948年广东省南清村的革命情沉，他为南清村1948年的局面业没有比帝制时代改变多少。在共和时代，县一级之下的政治秩序依然由非正式的地方社区领导任，而县政府优优充当管角色，每个村庄都是高度自治的权力单位，自清政府减亡后，分散的傅统地方政府亚没有本质上改变，震村的政治生活依然是散的地方政权结构，中央政府亚没有将他们有效地整合进国家体系。“在杨的叙述中，村庄裹修路修堤、挖连河、经管村裹的学校、给地方民兵补充装备、抵外蔽的角色是由家族势力完成的，箕震和中晨则自发组织起了庄稼保护隧，抵抗强盗和小偷。”他们也与当地的地下组织建立了某种瞬繁，有时候还会舆黑或会建立同盟。在同一个村庄中，有时可能出现多个非正式的权力组。30

新中国成立后，杨堃还对这一情沉进行了五年的后续调研，亚基层角度按时间顺序群细记录了新政权的固·舆中国的其他地方一棣，舆臂级门争和土地革命同时存在的还有打土蒙的活勤，管村子袋亚没有公开的蕃判和处决，每个家庭都被贴上了臂级的标藏，有多少地、家裹有多少财产都记录在案。牲畜先被充公，随后重新分配。家族财产也被迫交出，用于学校和宗的建设。31

舆此同时，政治改变同样剧烈。在军隧的支持下，中国共产建立了新的政权机构，庄稼保护隧被解除武装，随后解散·当地民兵的装备充公，显赫家庭的影响被消除，他们中的许多人逃往香港，会组织的财产也被没收，不再发撑先前的社会功能，出现在震村的第一批国家代27Barkan (1990),Duara (1990),Watson(1990)28Yang（1959,103,106).亦可参见Siu（1989,88-115)对附近县城的描述。29Yang (1959, 109-110).30Yang（1945，143-156and173-189）描述了山束北部的相似村庄。31Yang (1959,146-166).

第3章农村革命丨53理人是全副武装的士兵和上面派遣来的乾部。在土地改革束之后，1951年，镇压反革命的活动爆发，16个人没蕃判就被处决，也没有公开解释。随后恐慌在晨民心中傅播开来，大家都不知道到底是什原因这些人成为了人民的蔽人，新的地方政府指派了一名新村长和副村长，新的民兵组织被建立起来，但直接受到区政府的管辖。”杨堃总道：「在极短的时间内，中国共产就在南清村除了旧的正式制度，完全解散了先前的非正式地方权力架构，在这一进程中，中国迅速向一个现代国家的模样靠近，国家的集体化中央政治权力高度强化。」”

土地革命的经湾影响

土地革命在经济层面的影响同样剧烈。在短短的时间丙，富晨家庭的土地被没收，亚重新分配到箕晨手中，土地的分配情沉相当平均。在1930年代，箕晨和箕下中晨估到中国晨村人口的57%，邵只有24%的土地，在土地革命之后，他们的人均耕地份额乎翻倍，达到47%。而另一方面，富晨和地主则遭受巨大损失。富晨占到全国人口的3.5%，

50有18%的耕地，但是，在土地革命之后，该份额下降到了6.4%。地主是土地改革中最惨的一个层，他们不但要面对暴力批门大会和处决，损失大量土地。地主只占全国人口的2.5%，邵摊有40%的土地，现在，这一份额锐减到了2%。“图3.1明了这一场土地改革的剧烈程度。箕震的人均耕地面乎翻倍，中农的份额略有上升，然富震的土地依然比旁人多得多，但也损失了原有的三分之一。在土地改革中，地主被彻底摧垮。显然，地主是土地革命政治经济层面打擎的主要目标，他们的人均占有土地量暴跌了90%，在土地改革之后，他们摊有的财产也只是和普通村民一样多。3532Yang(1959,167-175)33Yang(1959,169,174).亦可参见Huaiyin Li(2009,5)和 Siu(1989,116-142)°34Riskin (1987, 51).35Friedman,Pickowicz,and Selden (1991,84,86,105) and Huaiyin Li (2009

11-19村庄层面辞细描述了土地改革。54脱轨的革命：毛泽束时代的中国过3.1土改前后各隋层平均土地估有量

300-

275平

250均每

225户土

200

175地面

150横

125（单

100位

75：

50款

251

0

中农

富农

地主贫农

1930年代■1950年代来源：Riskin（1987,51）

暴力是这一过程中必不可少的成分。管人们也完全有可能在不使

用暴力批门、集体处决和政治手腕的情况下重新分配土地亚解除地主权51

力。1950年代，后的日本、韩国以及台湾就进行了程度适中而有效的土地改革，土地的分配更加公平，亚且为小震繁荣创造了基，奠定了晨村经济的快速发展。在这种非暴力的土地革命中，地主然失去了原有的资源和特权，不再统治晨村经济，但是他们好岁获得了一定程度的补，其馀形式的财产也都得到了保护，更没有成为政治犯。

蒋介石退守台湾之后，国民在岛内就进行了此种形式的土地改革，佐证了其可行性。在大睦期间，国民黛的立法机构一直置此事，只是嘴上讨，来没有实施，在退守台湾之后，蒋介石建立起了更加集权和迫的独裁统治，业最终将这一政策实施到位。1949至1953年，台湾当局立法规定：晨民的地租只收取当年产量的37.5%（八分之三），公有土地以及日本人手中没收的土地被卖给无地的晨民，价格上也打了不小的折扣。政府设置了土地保有量的上限，凡超过这一上限的土地都被廉价卖给了小农。地主然失去了土地，但是也获得了补价；

第3章晨村革命丨55得到了国有企业一部分的股份。有土地的家庭比例原来的36%上升到65%，租用土地的家庭比例原有的39%降至11%。改革的程度没有中国大隆那激烈，也没有分出什社会隋级，经济上或肉体上摧残这些地主们。不过，在台湾，地主的权力被彻底消解，独立小农组织起农村信用社和蓄社，建立起运输机构业促进农村的产业发展。36

固对震村的控制

就像政权固要经历很複杂的过程一棣，晨村的改变过程也亚非一帆威顺。在1950年代初期，如果员和农村乾部没能盏履行职责，组就要予以。其中一个问题就是：农村员乾部越来越只关注自己家庭晨场的生产。有一些农村乾部已经十分满意改革成果，觉得土地革命已经达到了目的，现在是时候专注于晨业生产了。因此他们更关

52心经济，而不是政治活动，因为后者需要耗费大量时间，影响种田，更何况当个震村乾部也没什拿。许多晨村员倔起了力，他们在田间作，这在一部分人看来是经济盘剥的一种形式。组织对此事很关注，为信一行为去失（无产级本色。1951年，在村组内掀起了一场反石属莲动。有一成的晨村乾部和真被撤职或开除，馀下的也受到属批，一部分还受到了轻微的处。37

第二个问题是新的农村乾部做事粗暴，这一点早在威廉·辛顿对解放争时期根据地的记述中已体现出来。他们迫批言，为了与的政策保持一致不惜使用强迫和恐赫的方式，还经常使用暴力威叠，甚至是殴打。乾部们这做，也是事出有因，很大一部分是因为上级导要求他们必须完成予的强制目标。1953年，为了解决这种权力用，又一场连动展开了。和前次一样，和国家的基层干部遭受了调查、批评，有的被解职，甚至入。3836Wang (1999,324328),Tien (1989,23-24)37Bernstein (1968).38同上。56脱轨的革命：毛泽束时代的中国

在许多农村地区，尤其是那些解放军迅速估领的省份，新的农村政府然建立，但是根基不穗。例如，贵州省于1949年11月被解放，土地革命很快推行，基层政府草草建立·随即，新政府要求晨民上缴大量的食以支持接下来的军事行动，农民们不堪重负，便组织起来抵抗。晨村韩部多是那些解放军进时表现合作的人，现在反倒带领民抵抗政府。1950年1月，解放军进驻滇藏，反抗共产黛的地方武装获得了很大的支持，共产不得不28个被围困的区县撤出。直到1951年，解放军才完全控制住贵州。解放审重新进驻该地区后，实行了所|恐怖]的强制措施。相似的问题也出现在中国西南地区，解放军不得不探取强有力的压制。39

1950年10月，中国加入朝鲜载争，自此之后，新政权更加注重内53部安全，在全国围内发勤了镇反革命连勤。贵州的情沉只是全

国莲勤的一个缩影·就像土地革命一様，本场莲动针对的是那些政治上和社会域内被定为蔽人的群体，包括曾经的国民黛士兵、国民黛员、黑罪犯、地方蒙强、邪教首脑、地下机橘领袖、大主教神父、新教牧肺和常罪犯。镇压反革命人们又想起了土地改革式的公开宣判、批门大会、关押罪犯和集体处决。“目前，学界对镇反革命和土地改革中的具体死亡数字没有定，但起码有上百万人。据一填分析统计，1947至1952年的土地改革中，共有约150万至200万人死亡。4内统计数字表明，至少71万人在镇压反革命中被处决，另有120万人入。非官方的统计数字往往更高。4239Brown(2007).Dikotter(2013,76-80)记录了中国南方地区广泛的集体反抗和

个别叛。40Strauss (2006).41Dik0tter (2013,83)42Schoenhals(2008b，72).这一数据包括城乡地区，但不包括土地革命期间的

死亡人数。Schoenhals（2008b，68-73）提供了对死亡人数不同估计的批判性评述。Strauss（2006,91）指出被处以死刑的人估计高达五百万之多。

第3章农村革命57

走向震村合作社

震村经济内载中快速恢复，有跤象表明，中国的小晨体系将会农民过上好日子。农村市场复苏，家庭收入增加，新中国成立时然内外患，但是最初年发展良好。”然而，新政权的目的不是建立小震产业体系。在1953年毛泽东发表的（过渡时期总路线>中，这一点就已阐明。土地革命为的是到除地主级的势力，获得农民的支持，创造新社会主义的国家基。接下去是要建立以苏为本的社会主羲经湾体系，这就意味看私人所有制的终结和集体合作社的开始。

1953年，土地改革刚刚完成不久，村韩部就鼓大家将每家每户的动力都汇聚起来，共用牲畜，互互助，共同生产。新政策下，食都是要统购统销的，这就意味看私人食市场已被禁止，所有的食作物都要拿到国家食探购站去卖，价也由国家规定。“到了1954年，所有的粒食供销都被强制国有化，每户除了国家规定口粮外的馀都必须卖给国家。然务震比城襄的工作更耗体力，但是国家设54定的农村基本口比城市居民要低。45

国家要震民手中收集食，量和价都要国家了算，上述政策只是第一步。中国仿效苏集体农业的道路，唯一的问题就是这一进程需要多久·为了实现集晨业，通常来，要先在独立小晨中间建立互互助团隧，这能在播种和收割震忙时期可能地汇集动力。接下乘要建立晨业合作社，此时每家每户依然摊有自己的土地，但是耕牛、农具和农业机械归为合作社所有。家家户户都需要向合作社捐资，用于批发种子化肥，饲养耕牛，或是购买晨机所需的燃油。和生产互助像一样；在播种和收的农忙时节，合作社的成员们需要互互助。46

最后一个偕段就是高级震村合作社，土地也不归农户所有，而是集43Friedman,Pickowicz,and Selden (1991,111-122),Lardy (1987b).44Oi (1989, 43-44), Shue (1980, 214245).45ChengandSelden(1994,660).46Bernstein (1967)58脱轨的革命：毛泽束时代的中国体耕种，整合进超大集体农场之中，实行集体所有制，负责管理的农村领导也由直接任命。集体晨场就像是一个工厂，参与的农户就好比员工，集体震场的管理者负黄统一切事宜：晨业生产、务分工、存食、食买卖等等，农场的利润也由他们存入集体户统一管理。47

毛泽东始终要求中国的经济要墨快追随苏联的道路大步前进，其政策力度超过了苏和其他中国导人的预期。斯大林曾经建毛泽东步子可以慢一些，在可预见的未来保留现有的经济架橘，探取长期的政策，完成震业的集体化和工业的社会主义转型。但是，毛泽束定地为中国必须按照《苏共产黛（布）史简明教程》中所描述的苏的集

体所有制改革那样，快速地实现社会主羲。“斯大林在1951年出版了他55

的著作《苏瞬社会主义经济问题》，迦避了自己在苏联早期社会主义改革中的真献（或者，是间接承了当时的改革手段对苏瞬经济的破）。在书中，斯大林为要实现迅速的经潜转型，军靠政治意是不的。他强调，无对于社会主羲还是资本主羲，都有「发展的法则」。"斯大林也为中国的经济过于落后，不能直接转型为社会主义，急于求成反而会造成经济衰退。其他的内领导，尤其是周恩来、刘少奇和子恢也赞同斯大林的观点，他们和苏联有更密切的联繁，对当时的社会主义经济观点识更深，因此呼探取较为温和谨慎的方式。

在1950年代早期，毛泽东嗨地表蓬了他的不同意见，到了1960年代初期，他写了许多没有公开出版的苏维埃政治经济「读书笔记」，公开批斯大林的这一转变。”事实上，毛泽东更加许早年斯大林的革命作为而反对后期的斯大林。毛泽东始终为中国可以覆製《苏联共产（布）历史简明教程》中苏瞬成功的模式。毛泽东急切地推革命，亚47Oi (1989,1342), Siu (1989, 143-167).48Tucker(1990,69-145).49根据Serice（2004,566）：「此处展现出了人的伪善。如果说曾经有人试图

通遍纯粹的意志和暴力来改变一个经济体，那一定是在20世纪20年代末斯

大林的领导下。了50毛泽东（1977）。

第3章晨村革命59不为中国如斯大林所的那样箕落后·斯大林在世时，毛泽东亚没有舆他撕破，只是低调地漠视他的建。1953年3月，斯大林逝世；毛泽东立即加速了自已的政策，号召建立起生产互助和震村公社，发起了集体化运动，力图在1960年代早期完成。”1957年，毛与其他黛丙领导发生了意见分歧，对集体化的速度保有不同意见，毛泽束批了其中一部分人，他们是|右派」，亚要求1958年之内必须迅速完成集体化。52

1951年，村乾部开始组织生产互助隧。到了1953年，有一半的人已经是互助隧的成员。1954年，逼一数字上升到85%。1955至1956年，毛泽束号召集体化的步进入「高潮期厂，高级合作社被迅速建立起乘。1955年底，已有62%的家庭加入，1956年底，乎家家户户都是合作社成员。1957年底，毛泽束决定建立更大规模的高级公社，动员群参加，到了1958年底，接近100%的家庭都加入了高级公社。”整个过程快速高效，一切都看似顺利成功，尤其是没有发生像苏联一样的暴力事件，也没有遇到俄罗斯和鸟克兰曾发生的荒问题。”不过；地方

56上还是有广泛的反抗，甚至是个别起义事件。底层韩部为了实现上面强制派发的任务，有时也确实不选手段，遇到了很大的阻力。5551Hua-Yu Li (2006, 61-94)52Teiwes and Sun(1999,20-52,70-77)53Riskin (1987, 86).54Bermstein(1967),Conquest(1986)55Bernstein (1967),Dikotter (2013,208-225).Friedman,Pickowicz,and Selden

(1991,122-198),Huaiyin Li (2006;2007;2009,23-49),and Thaxton (2008)89-117)追溯了家庭农场到集体一波三折的变化过程。以上文章都具体描述了每个嘴段遭遇的重问题和很多家庭震场微妙而公开的反抗一一在后期尤为明。Bermnstein（1967）、Liu和Wang（2006）分析了当地韩部的政治力，这种压力使得集体化速度加快，甚至快于预期速度。60「脱轨的革命：毛泽束时代的中国

村庄作为集体公社

集体化带来的，是一种彻底全新的社会经济组织的形式。对于农户乘，土地改革带来的成果只持了很短一段时间，箕农先是分得了土地，随后立即收回国有。为了过上好日子，农户本可以自己决定地上种什庄稼，动力怎分配，可现在不行了。个体农户乎绝球，农户也只能在公社任务之馀偷偷地搞点副业。晨民们曾在集市上销售自家隆的蛋、、猪、手工兿品和其他产品，现在被全部取缔。取而代之的是国家连营的探购站，收购主和其他经济作物。到了这一时期，所有的土地、农具和牲畜都被纳入集体所有制的控制之下。56

到了1950年代末期，集体合作社的数量翻倍，既是行政单元也是经济实体。高级公社的规模业不是单一不变的，在大罐进期间，公社的规模迅速张，十分人；但是到1960至1980年代，高级公社的规模略有缩小。后来，每一个的晨业人口都会被组织进入人民公社一这是高级合作社新的名。人民公社的领导小组是国家官僚机构的最低一级，配备有书记和委员会以及其他必要的官员，他们领的都是国家的薪水。一个人民公社一般有15，000人左右，通常覆蓄了好个村庄。每一个人民公社平均有15个生产大隧，每个大隧平均有220户人家，980口人。生产大像基本上就是一个村庄的人口，有时如果村庄很大，可能一个村裹有两到三个生产大隧；而村子很小的时候，一个生产大隧可能就包含了好个村庄。每个生产大隧又被细分为许多小的生产小隧，一般平均是7个。生产小隧是晨业组织的最基本单位，相对来规模很小，在1970年代早期平均只有30户人家，145口人左右。”生产大隧和

生产小隧有自己的导、会计和其他职员，他们的薪水不是国家划57

的，而是由生产大隧和生产小隧自理，这些人不于国家公务员系统。国家的官僚体系只延伸到人民公社一级，生产大隧和生产小际的领导本身就是员，吃住和生产都在一起。56Oi (1989,132-145).57Oi (1989,5).

第3章农村革命|61

根据上级县政府设定的生产目标，人民公社的领导会对生产做出具体的部署。生产大际和小隧的领导要负责完成这些生产计划，他们会对公社成员做具体分工，组织耕种、收割、加工、存和连输。农民们因此获得「工分」，工分都细记录在案，年终会算总分。公社若是年末有现金结馀，就会根据每家每户所有家庭成员的工分多少分配这笔。公社的每个成员也会根据性别和年懿分到配额的口，这部分食是生产大向食探购站交足份额之后剩下的部分·农村居民只能生产大隧获取食，因此没有闻馀时间事务晨之外的活动。晨民也要参加无的服务动」，农闻的时候，在公社干部的领导和带领下去修路、修水利。晨民作为一种动力，被牢牢地绑在土地上。

1953年开始，农村的集体化基本完成，业催生了国家探购系统。主（水稻、小裘、大麦、玉米和高梁）、油料作物（花生、油菜籽和芝赫）以及经湾作物（棉花、燃草、甜菜和大麻类植物）都只能卖给国家探购站，买卖的价格也由国家规定·这一体制实行起来很简单，因为控制公社的是公社和大隧领导，而不是具体农户。这些生产负人直接对上级负，生产指标的达标与否决定着他们的升降。此外，也没有其馀的市场可供买卖。这一体制下，计划经济的决策机构可以控制晨业贸易，某种作物的具体比例也由他们说了算。58

在苏瞬的集体农业中，政府能农业领域量大价低地获取资源，以支援城市地区的高速工业发展。食价格走低时，城市工人的薪水也相应变少，结馀的资金就可以用于工业发展。随着时间的推移，主要种

58植物都变成了主作物。晨户单乾的行为是万禁止的，更不能搞非农域的副业，这农民的日子过得很苦。国家要求的食生产量很高，但设定的购价格十分低廉，这就意味看高级合作社裹的晨户们口很繁，现金收入更是少之又少。到了1970年代，除了草等经湾作物」之外，对于绝大多数政府统一供销的晨作物来，政府提供的购穆价格谨勉强维持农民的生产成本。5958Oi (1989,43-65).59Ash (2006), Oi (1989,55).62|脱轨的革命：毛泽束时代的中国

事家庭生产将受到责，有时还会面对万的，因为只顾自已家庭生产的行为是和集体活勤的精神背道而的。在接下来的二十多年中，想搞些家庭副业乎不可能，、鸭、猪和鱼塘等生产资料都控制在生产大像或小隧手中，人们只是参加作，获取工分。和食一样，这些产品的供销也是由生产隧统一管理的。有些生产隧业主组织了一些非农业活勤一建设隧、手工製品作坊或者像礴瓦厂之类的工业组织，但利润都由集体管理亚存入银行，人们大多数时间拿到的只是工分，能真的分到现金的时候少之又少。60

定期集市现在也戮乎销声匿球，作为中国乡村数百年来的一填特色活动，即使还有，也变成了偷偷摸摸的黑市交易。”取而代之的是国家莲营的探购系统，国家集体震场中收购穆食，量和价都由国家计划部门定。计划经济的执行者试图确保集体晨场中的震户们都有足多的口，能烈维持最越码的生活品算，而事实亚非如此·国家过于重视王耀的生产，这使得过去在家庭生产模式下种类繁多的作物和副业产品生产大幅降低，导致农民开始以主生产为中心的晨作模式。生产隧裹，大家都过着相同水的日子，差别之小甚至超过土改的时候。部分工作相对轻，例如导位、拖拉机驾员、木匠都能更多的工分，

而整日辛努但不需要太多技术的务农工作所得工分较少。不过大家的59

收入乎一样，村子裹每家每户的生活水也都差不多。

这些变化镶村韩部获得了比集体化之前更多的权力。根据李怀印所述，「其主要原因之一是公社韩部作为特权者的出现」。在之前，这些人都是参加过革命的人，或是在土地改革和建立公社的过程中表现活罐的人，许多时候依靠自己的巨大努力、勤节约、贴近民而获得了村民的敬重。」在集体化出现以后，他们反而利用自身特权，将自己和普通民区分开来。他们能靠自己的工作得更多的工分，真正付出的努勤邻不是很多，收入都超过一般的壮努力社员·这些发展其实都是新架60Oi (1989,135-137),Walder (1986,5456).61Burns (1981),Oi (1989,138141)

第3章晨村革命丨63下的必然产物：「他们控制了公社内的所有经济生活，包括安排工作、樊工分、分配农产品以及连营公社财政。丁这一转变越来越依赖行政秩序、强制手段，有时村韩部还会对晨民言语侮辱、拳相加。这也村干部开始有机会参舆腐和其他不轨行为」，°苏瞬照搬的体制镶农村生活变得官僚化，「农业的集体化不国家能触及最基层的农户，也催生了数百万基层的村乾部，他们的数量魔大到已经以被政府直接指挥。6

中国晨村的转型

在短短的十年间，中国共产彻底改变了中国震村的面貌。前，治理中国乡村的是地方精英，他们的权威来自于私人财产、教育水和对军事力量的掌控。国家这一概念离村庄很遥远，就连微税也是交给地方精英，因此晨村在很大程度上实行的是自我管理。土地的归也很多样，有的地主祖董承掌握了大块土地，倔偏长工在田间作，也有的小震户自己有不大的田地，过着自给自足的生活。秘密组织和宗教

60社团散播各地。基督教的傅教土也在19世纪和20世纪初将教羲傅播到乡村各处。土匪总霸亚不是什稀奇事，倔慵军时而保护，时而欺凌，农村生活在许多地方其实很不安全。

之后，中国共产黛依靠武装力量建立了新的统一政权，将权力管辖直接延伸到中国农村，亚有效消除了土总霸、私人军隧、秘密结社、宗教团隧和邪教组。真正保障这些革命性土地改革的其实是军隧的力量，他们摧垮了原有的农村精英。国家延伸权力的第一步就是摧毁摊有权势的地方精英，亚消除他们的经济基。在摧毁原有权贵的框架后，共产箕苦的农民参舆到政治中来，这些人变成了土地改革中的活罐分子，在接受训和学曾教条之后，又成为了新一代的晨村管理层·重62Huaiyin Li (2009,44-47)63Huaiyin Li (2009,5).64脱轨的革命：毛泽束时代的中国新分配土地、均分财产之后，共产黛获得了广泛的支持，同时也打破了世人曾经对它的怀疑。

舆过往任何一个政体相比，共产将权力延伸至农村基层后，迅速控制了农业生产。土地和牲畜重新被收归集体所有，国家和国家在农村的代理人们现在控制了食生产决定、收后的食作物、农产品的供销和利润分配。他们也控制了作为动力的震村人口，不农户脱离集体公社。土改代表看农村革命的第一隋段，剧烈地改变了中国农村的经济结构，亚明国家政权将权力延伸至最基层的晨村生活·集体化则是农村革命的第二隋段，农村经济朝着另一个方向迅速发展，国家的权力延伸更深入了，打破了千百年来以宗法制和农户为基的晨村结构。

第4章6I

城市革命

自1920年代后期以来，中国共产黛的革命略一直着重于乡村地区，在1947年之后，解放军逐步向南向西推进，毛泽东的隋级门争领就在这些地区开展起来·共产干部根据毛泽东的指示，在全国各地开展农村革命。而在城市，又是另一种局面。1946年开始，共产窟才逐步控制了各大城市，第一个实际控制的城市是苏军手中接管的哈尔滨。在束三省之外，解放军第一个控制的是河北省的张家口市。解放审在1945年8月估张家口，但是国民黛军隧又在1946年10月将其夺回。在最初，共产的策略是实行军事管控，除了国民黛控制的国有企业之外，对当地的工商业所有制实行完整保留。在城市中，主要的侧重点还是维持经济穗定，促进工业发展：而不是看急摧毁售社会的经济基。当时的政策是较为温和的，为的是保留国家经济实力，稳定工业基，慢慢地过渡到社会主义计划经济上去。2

管共产黛在工会、学校、员警甚至是政府机橘很早就有地下在活动，但是想要连行大城市，共产的乾部显然太少了。此外，舆晨村不同的是，共产在城市明显缺乏选民基，而城市居民是这裹人口组成的绝大多数，没有群累基，事情就难以像晨村一样顺利开展。在城1Pepper(1999,332).2Ga0 (2004,14-16),Pepper (1999,376-380))66「脱轨的革命：毛泽束时代的中国

市中有很多曾效力于国民的员、官员、工业资本家、工会代表、62中产级和知识分子。这些人即使对新政权效忠，也是摇不定的，因

为共产的政策其实对他们亚不是很有利。

解放军最初占领东三省和华北各大城镇后，解放军因亚未做好面对新任务的备而常常出现运纪现象。有些部隧和黛员夺取了私有产业和手工艺作坊，拆走了工厂的设备，没收了城市居民的私有财物，号这是「蔽人的军用物资」·这些做法了城镇经济，共产实际上需要一些组织的支援与合作，但这些行为反而创造了一种恐慌情。毛泽东不想适些错重演，他命令解放车进驻城市时避免此类事件发生，要注意保护私有财产，尊重当地居民。”共产在最初的一段时间别无他法，必须要依靠现有的能机构和员警力量才能维护秩序。

随看时间推移，共产也将农村革命的一些手法应用到城市中来。土地革命在城市中似乎没有什用武之地，不过动员群累的策略显得同样好用。为了在城市襄固政权，共产黛软硬兼施，动员起足多的力量。和乡村一样，这一过程时有暴力发生，常伴隧行事粗、公开威甚至是恐嘛。不过，优优是强制和恐怖业不能闻明共产如何完成其目的：共产黛也建立起基层组织，允舒他们对居民进行篮管、樊喜恶，深化对城市的控制。

1949至1956年，共产使用了三种方法固在城市的控制。最激烈的方法就是大规模群累连勤，以此强化对城市的政治控制。其中包括城市版的|镇反革命连勤和随后的|三反五反」莲动，打擎政府腐和偷税漏税，没收了许多私人产业。第二种方法目的是改变目标群体的行为风格和做事熊度。其中包括打擎犯罪、吸毒和卖淫骠娼行为，也包括对|资本主羲知识分子的「思想改革连勤。第三种方法是勤员政府官僚体系完成具体任务，比如登记城镇人口，蕃查员警力量的可靠程度，对服务业和手工业进行集体化改革，以及将工业国有化等工作。43Pepper(1999,386-390),Wakeman (2007).4Strauss（2006）也提到了第四种连勤，旨在动员民累完成社区任务，如植

树、减鼠减蚊，或清理城市社区的健康危害。

第4章城市革命67到了1950年代中期，最初除对势力、消除潜在批的工作已

63经完成。共产黛开始通过官僚体系的途径对民累展开控制。户口制度人口不能自由流勤，永久居很困难，若未经批准，旅游都不行。国家也建立了配额制度，根据社会地位和等级分配食物、住房和其他物资。政府任命的官员四处巡查居民的生活，和社区中的员警站合作业维持秩序。私营的手工业、服务业和製造业被公有化，纳入政府的管之下。找工作也由政府直接包瓣，不再是自由撑业。根据社会隋层和政治背景，城镇人口全部册登记、国家同时施行档案制度，跟每个人的行为记录和政治倾向。到1950年代后期，早期繁使用的群累大会、公开蕃判和处决已经被国家机关单位和地方社区的日常官僚莲作取而代之。

建立秩序

每当解放军进人一座城市，第一步要做的就是撤掉该市的所有最高领导，换成随军南下的员韩部，亚组建「军事管制委员会」。”多数随审南下的乾部都是北部根据地的老兵，生在北方，长在北方，不习惯南方的生活，方言也不会讲。“当时共产遇到了重的人才乏问题：有城市经的乾部实在是太少了。先前做地下工作的乾部人数也不，游撃隧员根本不适应城市生活。先前，有许多活罐的学生参加了共隆领导的组织随军南下，他们很好地填补了这一空缺。不过即使如此，共产还是不得不依靠原有的城市管理者和员警力量维护秩序。7

1949至1950年，有超过六成的国民员警在接受了再教育课程]后续留任。他们受到共产解放军裹新训出的一批警员以及原先

64渗透进真警系的地下黛真的蓝管。抗日戴事期间，日车占领上海后建5Ga0(2004,69-79),Vogel(1969,46-51)6Ga0 (2004, 47-51), Vogel (1969,51-55).7Brown (2012,1622),Gao (2004,5164),Vogel(1969,5560),Wakeman (2007)68「脱轨的革命：毛泽束时代的中国立了社区组织，国民政府夺回上海后保留了这一套组。上海解放后，共产黛充分连用了既有的社区组，将其更新亚广大，建立了户籍制度和配给制度。和国民不同的是，共产新政权利用基层社区组织，动员广大人民参舆到群大会和政治运动中。9

在完成「再教育之后，这些员警在上海的第一个任务就是维护社会秩序。他们取缔了街上的小商小贩，数量减至原先的一半。为了合法经营，所有的出版物都必须登记在案·货兑换业务被禁止·乞与、扒手和其他流浪者都被抓起来、登记然后接受再教育。三轮车夫舆城市帮会手搞的靠骗也被禁止，伪造货者被处决。原先的国民士兵和官员都需要登记，如果意自已站出来，就会获得宽恕，要想身份，就会面的徽。对待犯罪实行的是坦白宽、抗拒的政策。政府还大力杜绝劫行为。部分国民转入地下，事暗中破壤、颠覆和刺毅行动，但都受到最万的打擎。1950年朝鲜争爆发后，些措施变得越加格，镇压反革命莲动如火如茶。新生的政权加倍努力地固自身，手段也愈加暴力。10

新政权也明确表示，在华的外国人即使长期旅居于此也变得不受欢迎。他们被真警骚，房产被没收，许多外国商人、事官真、教师县至是留学生有时会被关起来。这些事即使在朝鲜戴争爆发之前也见不鲜。随看迫害的加剧，一大批人被关押或靶逐，部分人还被杀死。在华外国人于1951年急剧缩减。尤其遭殃的是天主教和新教教堂以及下辖的育婴堂、慈善机构和修道院。在短短年间，在中国大地上的外国人就只剩下苏联和其星国家派来的顾间。“8Wakeman(2007,23-25)9Wakeman(2007,43)10Dikotter(2013,50-51,53-55),Wakeman(2007,52-58).11Dikotter (2013,104120,124127),Hooper(1986)

第4章城市革命69剿减反对派

65

建国之初，护公共秩序是主要目标，而在1950至1951年，镇反革命的运动开始变得繁起来。像村庄一样，解放军所到之处其实遇到了许多反抗。在城镇中，首要的难题是活罐在地下的国民分子，他润暗中搞破壤，亚进行暗杀活勤。但是，这场薄勤同时也指向秘密社、地下犯罪团和邪教组织。逼些其实构成了中国城市生活特色的一部分，也有能力反抗新政权的建立。相对应地，共产探取大规模集会、公开批门、高音喇叭播放判决、广播其犯罪行径等方式予以镇压，有时还包含大批公开逮捕和处决。“批门会都是精心备的，充满激情，民到了最后都高呼要立即集体处决罪犯。有些人然被批倒，但是免于牢，不过在接下去的时光中，生活都受公安的蓝视。“隧看莲勤的深入，批门大会和睿判集会成为城市生活中无处不在的景象：在杭州，超过45万人次的民参加了1,545场批判反革命分子的集会。14

根据官方数据，有120万人被捕亚送到改营，超过71万人被处决。“有事实证明，被处决的人数远远超过了内领导的预期。毛泽束曾经想控制镇压反革命莲动中处决的比例，下做事谨慎些，缓和莲勤的剧烈程度。毛泽东多次在报告上批阅，指出处决罪犯的比例应该限定在总人口的千分之一。“地方官员不意别人觉得自己在镇压反革命立场上显得柔弱，就可能按照这一比例落实，仿佛是完成目标份额一样。运动最初的档案指出，间课、暗中破壤者和地下反抗组织的成员是此次运动的目标，要被处决。但是许多地方政府发现没有那多人来12Lieberthal(1980,53-77),Strauss(2002).Dikotter(2013,83-99)主要基于丙

档案描了连动的生动场面。13Gao (2004,140146),Vogel (1969,62-65),Yang (2008)14Ga0 (2004,144).15Schoenhals(2008b，72);亦可参见Gao(2004，140）及Strauss(2002,87-89；

2006,901）。Dikotter（2013,99-100）基于黛内档案发现，城乡地区的可信

死刑数据估计在二百万人左右。16Yang(2008,109)70|脱轨的革命：毛泽束时代的中国

蓬到千分之一的指标，于是名单中又加入了犯罪团成员和邪教组织的66

首脑，他们被扣上了「地痞总霸丁的名号，在没有具体罪行指控的情况下也一供被处决。在整场连勤中，先前的国民黛士兵和官员以为只要登记身份就会得到宽大处理，但他们也被捕，最后被杀。在贵州，国民黛统治时期的81名县长全部被处决，成都周的乡镇长也乎无一免。17

这场连动平了一些有组织的抵抗，也剿减了国民部的地下网络。暗毅和破壤行为数量减。但是，共产黛处决的人实在是太多。一份1953年的内报告指出，有很大一部分人是蒙冤被毅。尤其遭殃的是那些解放争晚期国民方面投诚的士兵和官员。共产曾许诺那些自曝国民黛身份的人可以获得宽大处理，但亚没有履行诺言。判决开始变得不分青红皂白，引起了高层的注意，毛泽束曾一度叫停这一运动。18

很快，因为镇压反革命抓了许多人，原有的已经人满为患。19国民时期承下来的蓝规模远远跟不上罪犯的人数，因此新政权建立了动改造营的体系。到了1951年年末，超过200万人被捕，有67万人被送到了新的改所，被迫参加勤，自身的生活成本就筱勤所得中扣除。到了1955年，这一数字上升到了130万人。改所条件很差，囚犯经常肚子，亚常有殴打事件发生；囚犯的死亡率非常高。20

镇压秘密教门、秘密结社和城市会

1949年1月，共产黛禁止了秘密结社和秘密教门。政令中，政府谨贵这些组织舆国民有勾结，还在抗期间舆日军合作，搜集情报，散布言，策划地方反叛。”秘密教门的成员起初来自于遭入城市的第一17Dik0tter(2013,8992),Strauss (2002,89-92),Yang(2008,110)18Yang (2008, 112-120)19Dikotter (2003).20Dikotter(2003);Dikotter(2013,243-254)21Hung (2010,400)

第4章城市革命|71代农村人（如天津）。在华北，他们的势力很大，其中最有名气的是

67|一道」。1950年，政府发了针对这一组织的政令。一道的教羲是个大杂增，包含了佛教、道教、基督教、伊斯兰教、儒学思想以及其他本土宗教借鉴的教义。共产为这一组织是对新政府的极大威叠，在天津，1951年时约有一百万成年人口，教徒就占了20万，大部分是小手工业者和商贩，以及第一代城市居民的女性。”一贯道教徒估到绥远省的11%，北平的15%，成员数量一直在增加。当时北平市政和公安系统中大约有1，100名官员都是其成员，当地的组织和共青团成员也有参加的。在北平的一个区，有23%的员警居然都是一买道的成员。23

一买道显然有颠覆新政权的能力。一买道公开反对共产主义，在一开始分土地时就和政府对抗。在共产黛获得内胜利之前，一道散播言，共产要施行共产共妻的政策。在朝鲜争期间，一贯道号第三次世界大戴即将到来，将鲁摧毁新中国政权。在镇反革命薄勤开始之前，共产就批这一组织，号召其成员退出一买道，自回到户籍政策上来·镇压反革命开始后，一贯道首当其街，其组织成员互相告发，组织领袖被公开批门，随后处决。宣判和处决都是公开进行的，效果非常好，有效地摧毁了这一组。24

相同的命莲也降临到秘密社团和犯罪团上。这些组织曾经在中国城市活罐一时，秘密社团规模很大，组结构很完整，第二代或更年轻的城市居民中招募成员，尤其是连输产业的工人们。在像天津、上海这样的港口城市，秘密社团是国民政府治下的主要政治与经济力量，曾参与贩实鸦片，开妓院，控制码头与货物薄输，经营各类行会·这些组织在苦工、码头工人、三轮车夫和货物装卸工中有相当多的成员。犯罪

68黑相对规模较小，以地方社区为主。他们大多是农村总棍，经常搞些敲靠勒索、收取保护费的勾当。不过在国民政府统治期间，他们反倒是22Hung (2010,400),401-403;Lieberthal(1973,243-244;1980,14-16).23Hung(2010,403-404)24Hung(2010,404-417);Lieberthal(1980,108-119).Dikotter (2013,196-206)调

查了20世纪50年代对佛教、道教、基督教和伊斯兰教的更广泛攻擎。72|脱轨的革命：毛泽束时代的中国唯一能给小商贩经营生意提供安全保障的人，但要收取保护费。25

这两类群体都和国民政府统治期间食污腐败的官员们有勾结，这也国民失了群累基。这裹尤其要指出的是青。青和国民黛的城市官僚体系有很大的重合，据傅蒋介石也在1920年代加入过青，亚在1927年对共产人的清洗中利用了青的势力。青在上海的大佬名叫杜月笙，舆上海市政府关係密切，亚和国民黛高官来往密切。26在共产看来，与国民黛关傢密切的组织即为颠覆分子。

共产控制城市之后，有很多的管道可以获得国民员的名单，所以共产要求国民员自报身份，否则丽处理时，这一政策收效甚好。但是秘密结社和犯罪团移是不会留下任何质记录的，要想他们坦白自首，就非常困难。1949年1月，共产黛占领天津，立马就对运输的青探取打擎措施。共产在各个城区建立了新的连输公司和服务站，组苦工成立连输隧，在大街上游行，喊看口号黄曾经的老。共产黛也建立了新的工会，为工人提供保护，取代黑老大和秘密社团先前的角色。苦工老若是意合作、告发他人：就能加人新的工会。他们被要求参加学督班，对共隆效忠，致力于新工会业批「反动封建的秘密社团」。27

清除黑老大的工作远比想像中的要难。这些大佬经常恐那些加

入新工会的人，甚至能忠心的下渗透到领导岗位上。员乾部很快69发现，新成立的连输公司和工会裹居然出现了他们的卧底。1950年代后

期，对黑的打撃也被整合进镇压反革命的浪潮中，一大批人被捕，随后便是酷的措施。所有被确定的苦工老被逮捕，公开批门文组织了起来，刑事蕃判被直接跳过。到了1951年春天，一大批苦工老被公开宣判，随后处决；城市黑这才彻底销声匿。2825Lieberthal(1973,245-250;1980,22-25),Hershatter (1986,120-131)26Martin (1996,79-189),Wang (1967).27Lieberthal (1973,250-255;1980,60-77).28Lieberthal (1973,261-264).

第4章城市革命丨73

打撃卖淫媚

随看打擎秘密结社和犯罪团的深入，贩毒等罪行被有效遏制。打撃卖淫的工作则探取了不同的方式，不过成效也非常好。1948至1950年占领城市以来，共产就发布政令，宣怖取缔性交易行为。稳固了对城市的控制之后，共产关开了妓院，将这些妇女送回农村老家，或是在城市就地安排工作。29

在共产黛的分类中，事性交易行业的妇女也是工人臂级的一员，不是罪犯。在共产黛看来，妇女是被剥削的群体，有罪的是那些筱中牟利的人·新政府关开了夜店、酒吧和妓院，亚禁止站街客。政府开设了再教育中心，强制她们参加。这裹除了妓女之外，还有君子和乞与，不能随便离开。他们接受药物治疗、宣傅教育和再就业培训，还要参加学习、互相批和动改造。当被为已经充分改造之后，他们能重获自由，走上新岗位，有些介绍了对象，结了婚。但是绝大部分被逐出城市，被永远地送到了偏远地区。30

对于妓院主人和皮条客来，微可就重多了。在1950年的上海，政府就公开处决了雨个持续招妓、不知收手的妓院老。到了1951年，镇压反革命连开始，所有妓院都被关开，有些妓院老被公开宣判。1952年之后，这一行业只在小围内连作，政府机构逐步将

70那些依然持卖淫娼的人列为罪犯。到了1950年代中期，私有经济乎，卖淫娼才被彻底杜。3

限制工组织

国民政府时期，工会就已十分活耀，在日军投降之后又迅速兴盛起来。黑大佬控制的工会其实优僮是一小部分，例如莲输产业。而在上29Dikotter (2013,51-53).30Henriot (1995), also Hershatter (1997).31Henriot(1995)74|脱轨的革命：毛泽束时代的中国海和其他城市的主要行业都由工会掌控，实力非常强大。”有些于国民政府，有些然是独立工会，但是长期有共产员渗透。许多人将共产黛的管治为是对抗倔主的好机会。在国民政府统治的最后年，通货膨舆常重，工人们损失惨重，难以为，许多工会都为共产接管之后，将会是一个弥补损失的机会。

1949年下半年，共产遂个估领了中国的各大城市，一大波工会游行连动开始现，成为中国现代史上最大规模的工会连勤。”许多工詹组织起工人民兵参舆游行，这些民兵是于工会的，而不是来自公安系统或占领部隧。许多曾经长期事地下工人组织连勤的共产人也对这些工会活动表蓬了他们的同情。

共产发于工人无产级，人们普遍为共产黛应对这些工游行连勤有天生的同情，但事实亚非如此。共产黛现在要做的是管理城市，维护秩序，复苏经济。这些工会能工反而破壤了社会稳定，有凝工复苏。此外，许多工会在过去和国民黛有来往，共产黛就更加疑他们发动能工的动机了。

1952年初，动部部长、全国总工会主席、资深共产主义者李立71

三被能免，理由是鼓工会实行|机制」，舆中央政策相悖，推行经济主义一一无原则地关心工人福利，为后进工人争取权益。和工行业一禄，共产成立了新的工会，吸纳旧工会成员，指派新领导。有工会控制的民兵被解散。”新的工会不鼓工和其他暴力行为，尤其是当国有企业晕涉其中时更是如此。在1950年代中期以后，工人工被作是颠覆政权的犯罪行为，会立即受到。

对待知识分子和大学

中国的城市知识分子也臣服于新政权。他们的舒多人都曾留学西32Hershatter (1986, 210-240), Perry (1993,109-237).331Perry (2007).34Perry(2007)

第4章城市革命75洋，马列主羲者相对不多，大多数是崇尚民主和学术自由。”这些熊度是必须改变的。共产黛发起了|思想改造连勤」，目的就是要改变这些受过良好教育的精英们的想法，原有的观念在社会主羲中国没有立足之地。1951年10月，《人民日报》刊载了一篇文章，正式兰迹了这一莲勤的目的：「新时代的大学教师必须勇敢地批评原先错的观念，一方面要反省自己，杜傲自满，另一方面要大瞻地开展相互批。”1951年9月，莲动规模开始广大，京津两地20所大学的超过3，000名教职员工开始了为期四个月的改造学」。这一计划的目的就是要正「对美式生活的错往」，约正「英美学来的错观念」。学术界的人们要学曾「革命主羲观点」、「服务人民、唯物主羲和证法思维」。学真们要学习黛的章程、马列经典、斯大林以及毛泽东的著作，有共产黛领导人的演。他们开展批评和自我批，旨在「消除错思想」。”在国立折江大学开展的学省薄动非常典型，教职真工被要求参加讲座，相互批辞各自的资本主羲政治观点，还要写文章承自己落后的世界观，若是

72对自己的反思不彻底，还必须重写，直到识透彻为止，表现不佳的还要面对批大会。”有些人实在无法忍受坦白的力、不能改变自身观点，于是逃往香港，小部分人则选选了自杀。39

大部分坦白多少都包含看形式主义的表述，这些知识分子要表达对新政权效忠，赞同其意识形态，意为了先前的|资本主羲行径」而作深刻讨。一位教员在1952年5月的文章中写道，|我感到无比的自青懊悔，我先前没有以无产级的意识形态作为自身工作的则，对人民犯下了许多错。因此，我将会加倍努力学习马列主义和毛泽东思想，彻底改变自己。我会和工人级站在一起毫不动摇，更好地服务人民。」435Andreas(2009,20-22).36Chen (1960,33).37Chen (1960,31-33)38Gao (2004, 146-151).39Dikotter (2013,180-187).40Chen (1960,2).76「脱轨的革命：毛泽束时代的中国

对于建国前的知名学者和他们的门生舆友人来，压力更为巨大。胡适就是一个案例。胡适是中国著名的自由主义思想大肺，他的学生们就被要求批老师的|腐化反动观点。胡适自己的儿子也没能例外，在对父亲的长篇责中，胡适的儿子写道：「我敢于以史唯物主羲的天秤来衡量他对人民的作用。级分析上，我明确了他是反动偕级的忠臣、人民的人。新政权为十分有必要通过这种方式消除累多出知识分子的影响力，而胡适只是其中一个。4

追场连动最初的目标是将中国的知识分子引向苏，他们脱离先前曾经求学或筱事研究的西方资本王裁国家·逼一莲勤的核心理念是：无是自然科学还是人文学科的领域，知识分子最终代表的是治级的利益。此外，由于他们大多出身相对富裕的家庭，所以常被看作是代

表地主臂级和资本家利益的群体。另外，当时中国大学裹的教员大多或73

是有留学经历，或是曾舆外国学者共事，或是接受过英美德等国的课程学曾，或是在仿效西方大学而建立的中国学府学，或是在由西方基督教或大主教傅教士资助建立的大学裹求过学。苏学者是这一时期新的革命模，因为他们反映的是无产臂级的利益，推进了革命事业的发展。

如果教职员工想在新中国成立之后保留原来的工作，就必须和曾经的资本主义教育标彻底决裂，亚忠诚地站在苏维埃式的标一。在中国参与朝鲜争之后，这些力陡增起来。一位受过外国教育的编辑在1952年7月的口供中：我盲目地崇拜歌美帝国主羲的物算文明，特别是美帝国主义的科学和文化·...·直到抗美援朝爆发后，我幡然悔悟，发现了美帝国主义的类本质和美国侵略文化的陋..美帝国主羲者是中国人和世界上所有爱好和平的人民的致命蔽人。」“另外一位，「我现在明白，恨美国、爱苏瞬是同一个硬的两面。在我开始讨美国之后，我自然而然地看到，是可爱的，值得尊重和偏41Chen(1960,45).部分其他著名教育家和学者作为责对象的叙述可参见

Chen(1960,38-50）。42Chen (1960,2).

第4章城市革命丨77的·..苏专家无私地助我们，在全球事务上，苏联无条件地给我们支持。我感到羞耿，我过去与反动派分子站在同一阵营。」43

学者越出，黄西方的言就必须越详细，广泛宣傅这些陈述就越有价值。清华大学著名物理学家周培源在芝加哥和加州理工学院受过教育，他的自我批包括了在美国时的经历：

我第一次在美国生活的四年裹·我看到只有摩天大楼、汽车和刹削级霍无度的生活，但我没有看到资本家对普通群累的残酷刹削·…·我错地为美国的「民主」是好的·人民有言自由..·我没有意识到·美国总统和所谓的政府官员是整断资本家的奴，报纸上报道的政治辩无非是一个个统治派的相互攻计。

74我1943年第二次去了美国，这是我一生中最可取的一章。我以科学工作者的名义来到了美国，这个标榜自己是从事反法西斯主义的民主国家。但实际上，在1945年初，苏联在东欧的辉煌滕利已经说明了法西斯德国的最终命运·.·我成了美国帝国主义的工具，觉得这是我的「荣翏」。44

一位原武汉大学的生物学教授曾经在哈佛大学的实室裹进行多年的学习和研究，他为此感到羞耻。他觉得自己盲目钦佩美国的方方面面。他使用美国实室的设备，亚遵循美国的教学方法。他教授达尔文的进化，而不是苏联科学家米丘林（Michurin）更先进的理：后者才符合科学的马克思主义的证唯物主义理。他承与美国学者交换实室标本是极端错的，更不应接受哈佛的经叠援助，亚为美国晨业部收集标本。「我没有意识到，帝国主羲者在剥削殖民地和半殖民地国家时，植物资源对于他们来说是非常有价值的。这名学者经过真诚的反思和努力学习，得出结：|只有连用马列主羲、毛泽东思想和米丘林理，才有可能有为人民服务的中国植物科学。」43Chen (1960,2).44Chen (1960,62-63).45Chen (1960,63-64).78脱轨的革命：毛泽束时代的中国

上述最后一位知识分子的坦白反映了在上世纪50年代初期中国学界对苏瞬的凝迷·苏的米丘林是一位遗傅学家，他主张后天获取的特微可以遗傅下一代。这种原理源自于18世纪的法国自然学家拉马克，可是学术界早就摒案了这种理，赞成孟德尔的遗傅学和达尔文的自然选选理。“因为米丘林的理与斯大林对证唯物主义的理解一致，所以被提拔为苏维埃官方科学，专门用以反对「资产级」的遗傅学。*米丘林的想法是在他去世后由另一位原苏生物学家李森科

(Lysenko）发展起来的，后者在1953年写道：「我们奇地发现：斯大75

林的教导是对的，进、蔽、不明显的量化变化可以导致快速、激进的质变，一种物种就转化为另一物种，这理适用于苏维埃生物学家在植物进化中的探索。」“后初期，李森科声的科学依据受到苏科学界的普遍质疑，他将这些指责定性为|理想主义」、|舆帝国主义和资产隋级共课」、「西方思想」、「形而上学」、「种族主羲」、「舆实脱轨」，李森科和他的追随者将反对派的观点定性为1资产偕级科学」，是1美国人试图证明白人优于黑人的隋级压迫工具」，是「帝国主义段生的、与生俱来的科学混蛋，是形而上学、背历史规律的形式主义遗傅学理论。」

一位1960年代的苏维埃科学家写道：这愚蠢庸俗的话当然不能得到真正的成功，只会增加科学家们的反对意见。丁中国有许多顶尖的科学家似乎也被服了。十年之内，米丘林和李森科被广泛为是苏科学的小丑，整个事件明了科学对意识形熊和无知政客的屈服。4946Joravsky (1970,40-54).47苏聊科学家梅德章夫（Medvedev）（1969，134)将李森科发表在他自己的离

上的科学发现为|欺」，亚对这些无知且可耿的文章被宣傅为科学

进步的成就而感到痛惜，这些「神话般的转变」主要来源于斯大林的权威。48Medvedev(1969,134)49Joravsky(1970),Medvedev(1969).中国领导层最终意识到米丘林是错的，李

森科是江湖子，1956年，在周恩来的鼓下，中国科学家拆穿了他的理（Lithi,2008,52-53）。

第4章城市革命丨79

在包括生物学、物理学、经济学和历史学的许多领域，中国学者被迫遵守那些他们明知是错的理法，和那些他们为是可笑无知的学术标。一些苏科学家到蓬中国大学时，对科学实室的品质印象深刻，它们通常优于当时在苏瞬的科学实室。其中一些人感到震：科学家们在世界上最好的研究机构受过良好训，要受到教条的束，凌驾在他们之上的反而是无知的导，唯一的作用就是抑制实用科学的发展·这些景象镶他们不得不想起在斯大林生命的最后年裹苏发生的一切。1950年代初的思想改造和共产试图建立的政治权威深受病，到了1957年|双百时期」，大学和研究机构的批计者们开始责这种教条主羲和其催生的愚味无知。

76

没收私有资产

1949年之后，城市私营部门就开始急速衰退，甚至早于黛的领导赠宣布决定在1953年进人社会主义之前。政府机橘开始接管银行和批发供应商，使企业变得难以获得信货、融资和原材料，无法有效触及客户和市场·这些变化压缩了私营部门竞争和成长的空间。在1949至1952年间，私管企业在开放市场的销售产出百分比筱88%下降到了44%。私营企业越来越依赖与国家的合同：私营企业在对公合同中的销售额同期12%上升到56%。”在最初年，私营部门估工业产值的比例63%下降到39%，被国营企业、合作社和联合企业取代。”虽然政府没有对私营部门进行任何明的发难，但私营部门逐渐受到国家政策的压制，不得不依赖国家机构。

对私营部门的逐压在1952年转变成直接的打擎。共产发起了打擎|腐败、浪费、官僚主义」的三反连动，亚杜城市韩部用权50参见苏联科学家Klochko的中国回忆录（1964，10-33,64-65，82-88）。51So (2002,694).52So (2002,698).80脱轨的革命：毛泽束时代的中国力。”那些任职位、对新政权效忠的公务员成为被打擎的对象。有些人拒承」罪行，就遭到强制性睿计和酷刑逼供，这导致了一连串的处决和自杀浪潮。很快，黛的行政体系痪，导致毛泽东撤销了这一运动。”在被调查的约400万人中，120万人因腐败罪被定罪，接近20万人是黛员。55

随后，该连勤转向打擎私营企业。|三反连动被整合进更大的|三反五反连勤中。新的法是，乾部的腐败是私管企业家的商业行为造成的·新的|五反」针对逃税、贿骼、欺政府合同、取经济情报和取国有资产」。工作组进人私营企业，要求查看本，进行彻夜的蕃

计，许多企业所有者不得不承」腐和逃税，揭露非法利润的来77

源，透露藏资产。许多企业受到大规模款，随后倒开。许多企主|自！将自己的公司转交给政府，以此抵价那些强加给他们的退税和犯罪款。”到运动结束时，城市私营部门已经缩小到优占工业总产值的37%，是1949年的一半。57

这场连动不是对私营企业活动的打擎，所有能调配不受新政府控制的资源的独立组织都没能免。一个例子就是对私人慈菩事业的打。私人慈喜是1949年之前中国城市福利救潜的王要手段。1949年，上海有近1.300个非政府组织，其中许多是私人或宗教慈善机构。1949年后，相对富裕的市民被允许续经营这些慈善事业，建国初期，这有助于中共恢复社会秩序。一些慈善家被欢迎加入到新政府创瓣的市政协会中一新政府仍然缺乏向弱势公民提供福利的能力，因此欢迎他们的慈善事业。

到了1951年，事熊发生了变化。打擎反革命的莲勤是私人慈善走53Dikotter (2013,157-163),Gao (2004,159-163),Sheng (2006)54Sheng (2006,72-79).55Dikotter(2013,163),Sheng(2006,76).56Dikotter (2013,163-173),Dillon (2007),Ga0 (2004,160179),Gardner (1969)

Lieberthal (1980,125-152).57国家统计局（1983：214）。

第4章城市革命丨81向最终关开的第一步。打擎的对象包含资金来自美国，或者职员裹有美国公民，亦或和海外宗教组织有密切繁的慈善机构·这些组织都被定性为颠覆政权而被强制关闭·与国民黛政权密切瞬繁的慈吾机构也受到越来越多的疑·最后到了「三反五反」时期，私人慈善机构也成为打擎对象。这基本上是对资助和遵作慈善机构的社会精英的一次攻擎，他们同样面对着莫须有的贿路、逃税和藏资产的指控。政府机构施加了大款，发怖政令关开这些慈善机构或要求他们合供进入政府连营的慈善中去。到1954年，上海的私人慈善机构乎。58

户籍登记制度

在这段时期裹，城市地区建立起一套户籍制度，亚最终将城镇居民锁定在原地，亚迫使晨民离开城市。1950年代末，若是没有合法的城镇户籍，就没有公民身份，没有官方地位，就不符合食品和衣料配给条件，就找不到住所，无法就业、上学、结婚或加入军隧。”"1953至1956

78年，制度基建立，同时完成的有晨村的震业集体化舆城镇的工商产业国有化·政府之所以这様做，是要防止晨村人口未经授权移到城市，亚将过多的城市人口送回农村，或他们居到有工业发展规划的内陆城市。60

1954年底颁布的规定设立了城市居民区派出所，开始接管人口登记、执行居留身份的核。同时，政府建立了城市街道办事处，亚提供了资金，用以维持10至15名工作人员的薪水。”1955年6月，法规规定了永久户籍制度：要想搬家，必须事先获得许可。招待所需要单位或地方政府授权的旅行证件才能入住。1955年8月，国家颁布了第一条58Dillon (2007)59Cheng and Selden (1994, 644).60Brown (2012, 29-47), Cheng and Selden (1994, 652-653).6lCheng and Selden(1994,655).82|脱轨的革命：毛泽束时代的中国于城市食配给的规定，固了对人口流动的控制。°除了1958年和1959年混的大罐进期间的短暂崩潢之外，这一制度有效地将晨民隔在了城市的大门之外，不需授的旅行直到1970年代末才放开。63

强化里社区

户籍登记制度是1950年代管理城市粼里社区的关键。城市分为缀个城区，通常一个城区包含数十万人·城区又被分为个街道，由街道委员会负责。每个街道平均又被分成约八个社区，每个社区由百个家庭组成，由居民委员会负责。居委会又分为若十居民小组，通常是住在同一栋楼或一条街上的15至40个家庭。64

所有这些城市组织的官员都由共产直接任命。城区、街道委员会的员工国家领薪水，但社区居委会的工作人员主要是志者性质。他

们巡视所负黄的地区，查看是否有过夜的客人或其他未曾登记但居住在79

当地家庭的人。他们张贴宣傅海报，负黄公共广播系统，负责政治宣傅，带领居民阅读新闻报道，召开政治会，以此傅达政府资讯。他们还开展生运动，助管理食等物资的配给：调解家庭之间或家庭内部的烈纷，还负责婚姻询。他们巡视粼里，调查任何不常的束西，亚查陌生人的身份。因为家庭乎没有私人电话，居委会座机作为公共电话数量翻了一番，其中一名工作人员对其进行管，打电话都要登记，要是接到来电，还要跑去通知具体居民。65

1955至1956年快速完成的社会主羲产业转型，是固新政权对城市经济和城市居民控制的最后一步。在高度公开的动员连动中，剩下的私营企业主被迫向国家「捐赠」自己的公司，或将其转为「公私联营」的所有权性算，其实算是一步步向纯国有化。此前的企业主在国有企业62Cheng and Selden (1994,655-657)63Cheng and Selden (1997, 32-46)64Whyte and Parish (1984, 22-23).65Whyte andParish(1984,18-22)

第4章城市革命丨83中获得股份，在很多情况下续任经理人职务。国有企业在1957年占全部工业总产值的8%，「公私营]性质的企业类别也很快政府统计资料中消失。66

随看城市经济逐转由国家控制，一个新型工作组织的轮廓形成了。这就是在城市居民生活中发挥中心作用的「单位」。单位製成为城市社会组织的第二大支柱，与社区组织和户籍制度配合工作，一起管控城市公民，亚把人口固定在特定地区。户籍登记制度建立、工商行业转移到国家控制之后，国家机关就掌握了分配就业机会的权力，而工作分配情况乎是永久性的。”工作单位越来越多地承原先私营经济所提供的社会服务，开始提供住房以及其他物算配。养老金也由工作单位负责管理，国家医疗保险和残疾人保险也是如此。°工作单位也发挥政治和社会层面的控制作用，在许多方面比居民委员会更有效。他们组织政治学，在工作和闻置时间召开政治会，组织计划生育莲动，批准结婚和离婚申请，亚授权城市之间的旅行活动。他们的组负贵组织政

80治连动、执行国家政策，安全部门进行政治和刑事调查，将建者移交给司法部门。69

革命化的城市

这些城市转型加上乡村革命，使得新中国将其权力广大到前所未有的程度，及社区、工作场所和每家每户。新国家的能力与苏联及其束歇星国家极为类似，对于中国来，这是史无前例的。在傅统帝国时代，国家的权力架橘达不到县一级。在国民政府统治时期，情沉没有发生根本变化，然国民黛掌握了政权，但是国家建设的努力被军派系66国家统计局（1983，214）。67Whyte and Parish (1984,37-42),Walder (1986,68-74).68Davis-Friedmann (1991,102-116),Walder (1986,4445),Whyte and Parish

(1984,71-76).69Henderson and Cohen (1984,1046),WhyteandParish(1984)84脱轨的革命：毛泽束时代的中国主义和外强殖民入侵破壤。而中共是一个更加纪律明的审隧，在军事上征服中国之后，进行了格的政权固，集中打撃妨中央对国家控制的一切阻。中共的使命是建立一个强大的现代国家，但是国家建立的基依于一个完全外来的，实隙上是西方的模式。

1950年代中共决定性地结束了数百年来由地方精英间接统治国家的史。在国民黛时期统治地方的有产精英力量被彻底摧毁。国民政府时期猖癫的震村盗匪、有组织犯罪和政府腐败的情况稳步受到控制。秘密结社和地下教门被压制，无处不在的贩毒和性交易得到有效遏制·这些都是新中国治者开关的新大地，国家真止进人了一固新时代。中国不再受外国军事估领，主要沿海城市也脱了殖民者控制·新国家勤员了数百万士兵开赴朝鲜半岛，与西方优势军隧势均力蔽。

然而，前八年革命式的国家建设是为更深层次转变做的铺垫。中共

开始建设一个强大的现代国家，仿效的是一个20世纪文明所独有的新81

形式：苏维埃式国家社会主义·这个新文明建立在两个支柱上：一个完全拒绝市场机制、由官僚管理的经湾体系，和一个全权掌控社会和经湾的纪律明的组织·这两个支柱中的每一个都有明显的缺陷，对毛泽东和其他领导人来，这些矛盾将会越来越明显。二者都要舆不可避免的官僚主义向做开争，这将困毛泽束的一生，刺激他在人生最后20年终发起了具有强烈破壤性的连勤。为了了解接下来20年的中国史，我们就必须研究计划经济的官僚主羲特徽，同时研究不发展壮大、使中国的统治体系如此独特的黛组织。而这些就将是第五章和第六章的主要内容。

第5章82

社会主义经济

中国在1960年代舆苏联关係破裂后，便以脱苏联发展模式而著。作为大进和文化大革命的主要策划者，毛泽束成为了中国走独特的社会主义道路的代言人。但是，毛泽束晚年的所作所为，镶人难以理解其早期对全面探取苏瞬模式的热衷。在中华人民共和国建国后初期，毛泽东是苏经济模式最热忱的支持者之一。相较于他的同事，毛泽东希望以更快的速度和更全面的方式探取中央计划经济模式。·毛泽东对于社会主义经济的观点很大程度上受到了《苏共产（布）历史简明教程》的影响，该书由斯大林主持编写，简要叙述了苏联各个发展隋段的历史。“早在1950年，毛泽东就希望中国快全面探取苏瞬模式，但是直到1953年朝鲜争结束：他才公开表露自己的想法。毛泽束在1953年提出的过渡时期总路线事实上与斯大林1929年提出的「总路线」较为相似。”中国与其他后社会主义集团成员一道，贯彻落实了斯大林体系成熟时期的核心元素：由纪律明和等级分明的政实行对的一1]Kirby (2006,881-882)2Commissionof theCentralCommitteeoftheCommunistPartyoftheSoviet

Union(1939),Hua-YuLi(2010)3Hua-Yu Li (2006,1,170).86|脱轨的革命：毛泽束时代的中国执政、大力广展内部安全机橘、塑造一位估主导地位的最高领导人·舆政治体系相配套的是强调收归国有、国家掌控经济的经济模式，侧重于发展重工业和武器建设。4

1950年代，中国与瞬建立了深入而广泛的关係，忠实遵照苏83模式设计建立了各类政机关、教育体系、研究机构、管理国有企业。

苏联在中国建立了雨百多家工厂，成为中国新工业体系的核心。一万多名来自苏联和东欧的专家来到中国，参舆三百多个主要工业填目的建设，大约有四万多中国人在苏联和束欧接受培训。中国在许多方面全面实施了苏联蓝图，比苏联更加全面地展现了教科书中所描述的方案。6

考到四十多年之后苏瞬模式在全球围内被摒案，毛泽东对于全面算施苏模式的熟忧似平主要来自于他的政治信条。但是当时，人们有充分理由对苏模式充满信心。沙皇统治下的俄国在一载当中被轻易打败，但是30年后，藓作为二当中经济最不发蓬的主要参国，抵住了攻势更为强烈的德国，在欧洲单独作戴的同时实现反攻。人们普遍为，苏瞬1930年代开展的工业化建动在这其中起到了重要作用。苏联体系下所製造出来的军需品是德国的两倍之多，亚且在人力和物力资源的利用效率、支舆其经谱规模和经潜发展段不相的军陵方面，苏展现出了优越性。而正是在束三省探取了这种戳时动员模式，毛泽束才得以最终载胜了国民。

早在1930年代，在这种模式展现出时优越性之前，苏联经济就经历了快速增长段，而同时段的资本主义西方国家深陷经济大衰退的泥潭之中。1928年刚开始实施五年计划到与德国开载之前的这个偕段，苏人均国民生产总值年均增长率蓬到3.8%，而受到经济衰退影响的美国经济一直处于停滞状熊。*1928到1949年，苏经济年均4Kirby(2006,882),Lithi(2008,39-40)5Dittmer (1992,17-25)6Kaple (1994).7Gatrell and Harrison(1993)8根据Maddison（2006）提供的可下载数据库计算得出。

第5章社鲁主义经湾87增长率为3.2%，是美国经济增速的两倍。"考到位于鸟拉尔山派西侧的大部分苏瞬土在1941到1944年的载争期间受到重创，苏聊经济增速可以非常可观。苏联的经湾增长一直持续到1960年代。1950到1956年，苏联经济年增长率为3.4%，而美国增速优为2.3%。“在苏联高

84曾眼裹，最能狗展现苏经湾体系活力的事件，莫于1957年瞬发射了世界上第一颗地星。这种经济模式助苏联成为世界性大国，对革命后的中国领导人产生了巨大的吸引力·斯大林模式的吸引力主要体现在雨个方面：对于未来的发展规划了清晰的蓝图，同时提供了一种围该图的一思想和行为的模式。这个时期的一位观察者为，特别是在革命之后，国家就会利用现有的思想助他们度过高度不确定的隋段，他们的行为更具合法性、更加协调。这样一种解决方案往往会导致他们模仿其他国家的经验，而不是考纯粹的效果。」

作为增长机器的国家社会主义

是什原因导致这种社会主义增长模式如此成功？快速的持续增长背后最重要的原因是经济增长亚非由市场需求和金融市场所推勤。在短暂的资本主义历史当中，总需求的波动和金融市场的不稳定导致了资本主羲周期性经济危机和衰退，而且经济危机逐变得越来越重，持续时间也越来越长，最终在1930年代出现了大需条。在苏瞬体系当中，市场需求亚没有刺激经济活动，金融市场也不存在·国家计划者通过向工厂下蓬每年增长的生产计划指令而确保有效需求·国家提供融资，通过舆国家生产计划相匹配的国家银行体系分配投资和生产资金。因此，苏模式当中亚不存在资本主羲所摊有的不稳定性。

苏体系的设计初衷是为了以更快的速度横累资本。藓政府亚没有放手个人消费蓄和私营企业投资生产波勤来影响经济增速，而是9同上，真478。根据可下载数据库计算得出。10同上；页279。根据可下载数据库计算得出。11Halpern (1993,110).88脱轨的革命：毛泽束时代的中国自己出手管控消费和投资·苏根据生产性和非生产性的划分标决定生产计划。生产性投资提高生产原料产量，而工厂利用这些原料生产产

品。生产性建设包括所有现代工业强势领域：磺产、冶金、化学、石85

油、机械製造、机动车、航空、武器，包括这些产业所依赖的物质基设施。非生产性投资指的是所有终端消费者购买的产品，而非製造业中可利用的产品。它不优包括所有消费产品：成衣、家居装饰、自行重、私人电话、民用汽重等，包括针对私人消费的零售和服务行业。房产也名列其中，因为房屋在有人居住之后就会贬值，亚不能用于物资生产。12

苏瞬模式曦牲非生产性投资，将大量投资转向生产性行业，而瘦得快速增长。这也就是为什在成熟的社会主羲经济体当中，重工业发展龙大，而消费品领域极其落后，住房摊、质量低下。为了能殉建设现代经济和国防所依赖的重工业，消费者做出的曦牲便被视为可以承受的代价。

社会主羲经湾的角度出发，非生产性投资一种浪费，是资本主羲发展模式的主要缺陷。社会角度和经湾角度来看，现代资本主羲经潜当中损耗巨大的消费领域是非理性的。资本王羲经潜消耗大量资源，就是为了刺激消费需求。这方面的例子数不胜数。例如，每年都会对电视机、音响设备和私人汽车进行重新设计，吸引消费者。大量的资金被用于币场推销和广告：说服消者购买屋品。大批基本相似的産品陈列在货架上，利用奢华包装，吸引消费者的眼球。整个经湾领域都致力于非生产性任务，刺激消费者购买价值有待商摧的产品：市场营销、零售、广告。购买了新的消费产品之后，一些产品管能续使用，但是已经不再新潮，便被抛了。“对于一个正统的苏联经济学家来，资本主羲就是一个浪费王国，本可以用于社会理性生产的资源被浪费在非生产性活勤上，仅优为了商品流通、刺激不必要的家庭支出·对于12Kornai（1992,160-202）对于增长模式的特点有所描述；Zaleski（1980）探讨

了苏联这种增长模式的源头和演进方式。13此类批的详描述见BaranandSweezy（1966）。

第5章社会主义经湾89希望寻找到一种能狗快速推动工业化经济模式的导人来说，这种看法深得其心。

为了能狗在生产资料领域维持投资最大化，国家摊有所有生产性资

86隆和金融行业。国家内部基本上不存在私营企业和私人金融行业。国家经济计划者做出所有生产和投资决定·金融领域不再是经济动的危险来源，而是作为国家生产计划的一部分，用于分配资金。这同样要求国家经济计划者为基本上所有的产品制定价格。通过这样的方式，计划者能保证资源流向优先领域。14

控制价格当中最为典型的例子就是晨业，旨在为快速增长的城市生产力提供便宜的食物。集体农场是这一体系当中的固有部分，因为国有机构管理这类晨场，控制了收割和分配。集体震场需要按低价向国家出售配额食和其他食物，本质上就是农村获取盈来补充城市工业·使宜的食物是增长模式的主要组成部分：主要食品价格低廉意味看城市工人的生活成本维持在较低水平，这就能镶国家向工人支付较低的工资。再加上在消费产品和城市工人房屋上限制投资，这就使得国家产业能累更多盈馀，以更快的周转速度投入（生产性）工业的大之中。概括而言，简易版苏经济模式就是：国家为了刺激蓄和工业投资，限制了生活水平的提高。需要等到经济发展进人到较为成熟的段，才能实现消费繁荣。

工业体系

苏联发展模式创造了一种非常简洁的管控方式。“每年，工厂会收到雨份计划：生产计划和供应计划。生产计划通过表格形式呈现：每一14Komai (1992,131-159)15以下段落以1979到1980年我在香港对退休的工厂管理人员进行的探访为

基撰写。这些受访者来自于中国，这些访是对中国工权力研究的一部分（Walder1986,270-272；受访者5、23、55及65）。Kornai（1992，110-130）为计划制定过程和如何操作提供了系统的回顾。90脱轨的革命：毛泽束时代的中威行表示国家计划者工厂设定的年度生产定额；每一列表示可以向哪些

慈端消费者出售产品·生产计划反过来就是供应计划：每一行表示计划87者预估工厂完成生产计划所需要的各类供给配额；每一列表示工厂可以

哪类工厂购买计划内的所需供。整个工业体系就是生产和供应计划相互交织的网络，在企业和国家探购机构中建立複杂的繁。

企业之间大体上根据生产和供应计划进行协商。生产计划当中的购买方将会在年初舆企业碰头，舆企业敲定产品规格和发货日期。工厂的探购部门也警前往供计划中所列出的企业做同禄的事情。如果计划完成了，生产者和供应者之间就警以国家固定的价格完成交易，资金在国有银行企业眼户中划。一家工蔽的资金计划提前预支一部分生产资金，用于完成计划。完成计划意味看工厂实现了既定的利润目标，基本上所有的利润都上交给国家金融机构，用于工业投资。工厂只能自留一部分利润，用于管理者和工人。

表面上看，在一个安排如此有序的经济体当中，似乎没有给创新留有馀地。这棣的表象往往具有欺骗性，因为生产和供应计划当中经常出现隔·计划者希望通过利用资源提升效率，但是通过这样的价格机制形不能实现目标，因为价格机制只是计划交易背后的会计手段。相反，计划者通过制定巅的计划鼓效率：亚不是生产需要的所有供都列在购买计划富中。计划者想富然为管理者会将资源储藏在詹库，如果不会，那他们就会想瓣法高效利用资源：在生产过程中减少料和浪费，或者节约利用燃料能源。

供应计当中还有一个藏在计经济结构当中的问题：「计划丙]供给往往亚不是购买企业所需要的产品规格。供应计划当中亚没有规定具体的格尺寸。产品质量，例如钢铁厚度、拉力、某一尺寸或某一设计的闻置部分等，需要通过探购部门和供应企业进行协商。有时候，供

应商会表示自己没有能力生产所需规格的产品·通常供应商同意按要求88生产，但是最后配送的产品业不满足合同所规定的要求。怨的企业

通常没有什合适的手段解决问题：因为苏瞬基本上不存在什《合同法》，供应商也没有动力去满足顾客的需求一一在计体制内，基本上不可能失去顾客。除非这家企业的管理层级别高、影响力大，可以

第5章社鲁主义经湾91在黛内疏通关係，否则供应商亚不会耀怕对方企业。管理层也没有什瓣法，只能对供给货物进行再造，或者是将它们放入詹库，寄希望于舆有该类货物需求的公司进行产品交换。

在操作上，管理者通常会探用易货质易来应对繁张的供给·这计划经济当中的创新做法。社会主义工厂的销售部门规模极小：他们所要做的就是坐在瓣公室，等待生产计当中的终端使用者前来碰面。而供应部门模更大，对于完成生产计划来也更为重要。供应部门会派出探购人员找供给，而本公司则用对方生产所需的货物进行交换·通常探购人真会到一家曾经助过他们解决供应问题的熟悉的工蔽。而具他时候，他们会参加大型订货会」，事实上就是地方政府为企业解决供应问题所皋瓣的大会。

正是如此，人们的明才智擎了官僚的精心计划。管理层意识到工厂完成生产计划唯一的限制就是供给不足之后，便开始在詹库当中囤横货物，对冲未来供不足的风。在很长一段时间当中，工厂能超额完成生产计划，但是没有上报，而是将产品存在詹库当中。这些货物就能被用于交换未来生产所需要的供给·这导致了在企业层面普遍出现囤货情结，这些货物远远超遍了工厂自己生产所需的货物。探购人员经常发现很难直接安排满足双方生产需求供应的交易。在这种情况下，交易一方需要先接受他们生产不需要用到的产品，不过由于这些产品处于供给不足状态，可以舆其他有需求的企业进行交换。因此，工厂詹库当中存了既不向消费者出售、对企业也没有直接用途的成品，但是这些成品可以用于交换，取工蔽所需的供给货物。简言之，计划者也加入到这个覆杂的游当中，与国有企业管理者抗衡。计划者试图粗

89略计算散的资源，通过制定格的计划强迫管理者使用这些资源。而管理者的应对方式，则是为了普遍存在的易货质易，囤横供和其他产品；而这种方式加剧了供给不足问题，使得大批货物囤在詹库。616Kormai（1992，228-261）宏观经济的角度回顾了囤货的影响。这是他为有

关问题所撰写的经典著作当中的浓缩部分。92脱轨的革命：毛泽束时代的中国

对于熟悉市场经济连作方式的人来，这一复杂的易货贸易对生产无济于事，亚且非常不必要。一个更为简单的解决方式，就是允许计割外丁稀有货物供给市场的存在，货物的价格由稀缺程度来决定。工厂可以出售和购买供给货物，将其分配到使用率更为高效的地方。工厂可以将囤的货物转化为现金，那工厂就有动力清库存。以此便能解决整个经济当中供短缺的问题，亚且能提高资源利用率。

由于一些现实原因，这一明显的解决方案被排除在外了。第一就是企业管理人员不能舆那些不在生产或是供应计划之列的企业进行货帮交易。国有银行管理看企业的资金，优优允许在官方授权下进行转眼业务。第二，如果企业管理人真的衡量标准谨为完成生产计划，且所有的企业利润都要上交给国家，那管理人员就没有经济上的动力为了现金出售库存。出售货物所得利润都会划给国家，而管理者仍然需要面对稀缺货品供给不稳定问题，市场无法预计，而价格也无法确定·当然，最终的束还是来源于政治·允许稀缺物资出现在自由的补充市场有可能推翻整个计划经济，因为管理层改变了计划内丁供给的用途，在计划外盈利。对于苏联领导人来，这是对资本主义的步。一直到苏联解体前夕，他们都不意做出步。毛泽东和与他同时期的黛内导人对这样的解决方案也深恶痛。

短缺经济

网牙利经济学家雅诺什·科尔奈对该经济模式缺陷的总结最为精90，基本上解耦了这种模式覆减的原因。他恰如其分地将这种经济模式

形容为「资源约束」，而相比较而言，市场经济为「需求约束」。“公司角度出发，需求约束经济中的生产只有到消费者不再购买产品时才会终止。如果没有顾客，生产邻续，就会增加成本、降低利润，有可能威叠公司的生存。在社会主义经济当中，都不用考这些因素。国家计划17Kornai(1979).

第5章社会主义经济93会确保需求的存在；企业不优优会收到生产配额，还会收到一个购买他们公司全年产品的消费者名单。社会主羲经济属资源约束型，因为生产不会终止，直到计割完成，或者直到企业耗供给货物。这类资源约束型经济使囤货现象变得普遍，这点我们嗣刚提到过，这也是所有探用这种经济模式的国家所面临的工业管理问题。这种可的结果是因为资本利用效率低下。这种经济模式为了快速发展，将大量投资导向重工业经济体系，这会产生人意想不到的结果，也就是会导致估优势地位的重工业产业资源极度浪费·资本主义的市场经济会高效产出大量社会意义上浪费的产品，但是国家社会主义通常生产出来大量粗製造的重工业货物，而且效率极为低下。

出现损的企业也会受到补贴。在这种体制之下，未国有企业会倒开，理由有如下点。即使企业在面上处于损状态，但是公司仍然为当地工人提供了就业岗位。此外，公司会将在和退休员工的养老金和医疗保都算入生产成本。体量较大、成立时间戟长的企业承了支付养老金的重任，导致公司生产利润下降，但是它们仍然为国家的福利体系提供了资金。再者，社会主义下的公司会为员工建造和维护公共住房、提供服务，而其他地方提供不了类似的福利·最后一点，由于公司处在生产和供应相互交织的体系当中，需要为其他企业提供产品，满足其他企业的供应计划。

正是这些原因，导致关一家社会主义企业政府造成的大量损失，有可能远远超过补贴这家企业、其续生产的损失·关闭一家企业会导致工人失业，侵提供和维护公共住房及相关服务的基，将养老金支出负转嫁到政府身上，强迫计划者为被阁开企业所生产的产品

91霉找替代品·毫无疑问，企业越大，那它作为主和供应商，地位就会越重要，优仅因为面损关开企业所带来的代价也会越大·政府作为企业的所有者，非常依赖企业，正如企业也非常依赖政府。1918例如，可以参考Berliner（1957），他的研究依于对苏联流亡出来在后

欧洲檐任经理职位的人的访。19Walder (1992).94脱轨的革命：毛泽束时代的中国

由于投资侧董于重工业，以及企业受到性预算限制，整个苏联集团的工业在利用物资效率方面远速低于国际标。即使是在1965年后的体系成熟期，社会主义经济当中的工业所享受到的投资比重远高于资本主义经济。在社会主义经济当中，工业投资在全国投资当中所占比例平均达到40%；而在资本主义经济当中，占25%。2这些数据和之前的讨表明，社会主义经济通过向工业倾注大量资源实现经济增长，而不是通过高效利用资源。一填研究发现，在1960到1988年期间，处于成熟期的社会主义经济通过改喜工厂效率为经湾增长做出的真献优为27%，而资本主义经济当中，贡献率则达到65%。“而这正是毛泽东1950年代急于在中国国内推广的体系。在之后的数年当中，毛泽束需要在不背社会主义核心要义的基之上，解决这一体系固有的缺陷问题。而这些核心要义是他1930年代苏联的教义中所汲取的。后来证明，解决社会主义经济体系的固有问题基本上是一填不可能的任务。

企业福利供给

社会主义经济的设计初衷是为了实现充分就业。资本主义市场经济由于企业特有的商案周期而造成部分人失业，但是社会王羲经济富中不詹出现这棣的状况，因此管理层没有动力为了降低成本而削减努勤力。企业要支付的工资为年度预算的一部分，而且由于在这样的经济体制当20根据Kormai（1992，175）提供的数据进行计算得出。这些数据涵盖了雨个

独立时间段内（1965-1973舆1973-1983）的8个社会主羲国家和7个资本主羲国家·在社会王羲国家当中，工业投资在全国投资当中所占比重最低为匈牙利的34%，最高为中国的54%；在资本主羲国家当中，最低为丹麦的16%，最高为英国的32%。根据Gregory（2004，122-123），「对比研究发现，计经济带来的经济效益舆市场经济颇为不同·舆相同经济发展水平的市场经济国家相比，苏和东欧国家一直以来对重工业和国防投人颇

多，服务、外贸较少，投资率更高，城镇化率更低。21根据Kormai（1992，187）数据进行计算。该研究将捷克斯洛伐克、波兰和苏

联三个国家舆法国、日本和英国进行比较。

第5章社会主义经湾95中，不会用利润率来衡量企业，所以每年要支付的工资也都是定额。但是社会主义企业在提供社会福利方面的能不优优局限于提供就业。在苏联集团当中，企业单位成为发放全套国家保、福利、公共住房和其

92他服务的中心。在很大程度上，中国也是如此。1950年代末，中国版的经济体系发展成为城市「单位体制」，而这一体制不发展，一直实穿于毛泽东时代·对于居住在城市当中的中国人而言，规模较大、待遇较好的单位成为了社会和政治生活的强大中心。22

中国单位体制的第一大特微就是就业终身制：除非是因为刑事犯罪和政治上犯错需要服刑，否则职工不会被解倔。相应地，职工也不能在其他地方取得就业机会。在完成学业之后，勤局（或者是其他管理大学业生的人力机构）会给城市居民分配工作。除了那些可以在体制内升的管理人员和员乾部，所有工在业生涯当中会一直留在同一单位。无他们是一直留在单位还是在政系统上得到提拔，都由行政决策支配工作分配。23

除了提供终生稳定就业，单位还会发放医疗保、意外保和养老金，事实上，这些资金就来源于单位。“员工可以拿到基本工资，这一部分的成本涵蓄在单位预算内，列入到企业生产成本或者是国家机构支出算内。军位中，餐老金是现金支付，退休真工要在每个月月底前往出纳室排隧领取养老金。如果单位规模较大，或者有资源，还会为员工直接提供医疗诊所和住院服务。大型国有企业通常会提供医院，为员工的学前儿童提供儿所、幼儿园，有些单位还会设立小学。

单位是福利房的主要提供机构。在毛泽东时代晚期，基本上三分之一的城市居民居住在单位建设、维护和分配的公寓当中，而且公寓往22Henderson andCohen(1984),Walder(1986)23其他社会主义经济体允许出现工作调整；中国对于换工作的苛限制是

为了防止人口农村流向城市，此外因为城镇动力供给过剩（Walder

1986,68-75)。24同上：40-43；Whyte andParish(1984,71-76).96」脱轨的革命：毛泽束时代的中国往就在单位大院裹。”当时亚不存在房屋自由市场，唯一的替代方式就是通过市政府。所以许多大型的重要单位，例如国有企业、政府机关、

包括重点大学在内的相关机橘，就会形成综合性小区，员工都居住在93单位大院当中生活，在单位大院裹养育家庭，退休之后也续住在大院

当中。

由于1950年代私营企业都被阁闭，单位相应承起之前由市场所提供的服务。单位会为员工及其家设立食堂和伙房，提供公寓中往往亚不配备的淋浴设备和澡堂，这些都曾被视为奢侈品·单位还会设立小买部和杂货店、理发店、美髪廊，建造礼堂用于攀瓣演唱会、上演话剧和播放电影，为莲勤像建造体育或者是操场，如果单位没有足的资源建造，那就会组织隧伍参加市级联赛。有些单位甚至还会为不居住在单位大院当中的工提供班车接送，有一些会为员工和家定期组和提供假期旅游。26

在大型国企工作的职工还有可能定期通过企业间易货交易获得福利。有时候探购部门会购买大批较为稀有的消费品，例如收音机、手、名牌自行车，后来还包括黑白电视机·这些消费品会优先发放给一些员工及其家离。一些单位会舆集体晨场建立稳定关係，用产品交换稀缺食。许多单位在重要的节假日会努力为员工提供烟熏火腿、类肉、瓜果等稀有食物，调动员工横极性。

对于城市单位自给自足发展到何种程度，1980年代中期对中国第三大城市开展的调查当中有所记录。85%的受者表示他们可以在单位裹享受到食堂、医疗诊所服务、澡堂；三分之二的受者表示单位提供婴儿日中心和图书馆；一半的受访者表示他们有礼堂、电影院，还可以享受到单位组织的假日旅行；超过三分之一的受访者表示他们有连动隧；四分之一表示有理髪店和单位内部连勤设施；五分之一表示单位25这一数据指的是大津，来自于Walder（1992）文章当中所引用的调查数携。

同一填调查示，44%的人口居住在当地政府提供的公房当中，18%居住

在自有房当中，房子主要来源于1949年之前家庭承。26Walder (1986,59-67).

第5章社会主义经济|97提供班车接送。”但是业不是所有的单位都提供同等福利；它们手头上的资源各翼，导致所能提供的生活品质也就有所不同。大型国企和高级别政府机构比其他单位享有更多特权。在市场经济当中，不同业的收入差会决定不同社会团体的生活方式和水平。在中国，工资非常低，且差距业不大，因此不平等来源于单位提供生活用品和服务的能

94力，基本上所有这些用品和服务都是免费提供，或者只是象微性地收费。在后毛泽东时代早期开展的调查表明，不同模和级别的企业之间给职工提供的服务和福利存在巨大差。28

单位还决定了个人身份。标准的个人身份识别是通过单位人事部门发放的工作证来实现的。每位工还会有个人档案，记录了家庭背景、楷级成分、教育背景和政治表现。档案集工作记录和治安文件于一身，保存在单位当中。如果档案不转，就不能换新工作。”如果想要到另外一座城市旅游，必须出示单位许可。如果是公务出行，单位会忙购买火车票或者汽车票，少许情况下还会购买飞机票。如果是出于个人目的旅游，只需要单位出具一份个人出行旅游许可函。正式登记结婚需要单位同意；离婚也要取得单位同意。30

消费繁缩

货和市场的地位有所下降，意味看需要通过不同的方式解决不可避免的消费品短缺现象。消费繁缩是苏联增长模式的核心：为了将投资转向重工业生产性领域，对于消费品的投资和所有非生产性投资全都被忽视。有三种方式可以解决普遍存在的消费品短缺问题。第一种方式就是通过价格调配，但是所有的社会王羲经济体很大程度上拒了逼槿方式·稀缺物品的价格攀升到只有少部分人群才支付得起。在社会主义体27Walder (1992,532)28同上。29Lee(1991,329-342)andWalder(1986,91-93)介绍了档案系统。30WhyteandParish(1984,25-26).98「脱轨的革命：毛泽束时代的中国系当中，生产业不是为了创造市场需求，因而物资短缺就会一直存在，稀缺物品就会永远只提供那些可以出高价购买的人群。第二种方式是通过排分配：价格保持不变，消费者通过自己的判，找仍有库存的物资·消费者站在隧伍当中排隧购买，希望在轮到他们之前，供都不会中。在这种方式当中，消费者需要付出大量时间和精力找零售

站点购买自己所需的物品。第三种方式就是通过行政分配：价格固定，95

给个人或者家庭发放票证，允许他们购买限额内物品·对于一些较为重要的物品，例如公寓或者是汽车，个人或者是家庭会被添加到一份购买顺序革当中，轮到他们时就会通知他们。相比较于第二槿方式，行政手段更省时间和精力，理输上而言能以更低的价格提供更多、更平等的机会购买稀缺物品：但是地位较高的人群仍然会有特权。

在戳时的苏和后的苏集团，行政分配比较普遍。摊有市场经潜的美国和英国为（动真民累全力应对心国，也曾撰撑性探用行政分配手段；英国所探取的分配制度比美国更为全面，在载争结束之后也持续了年。随看苏瞬集团各成员在后逐漱恢复经济，食品和基本的消费品供应情况有所改善，行政分配也逐渐被用，通过排隧进行分配爱得更为普遍（但是房屋和私人汽车还是通过行政分配）。蕃慎消费、在零售站点排长隧变为常熊，成为苏集团国家当中社会生活的重要特微。31

中国的人口更多、更，因此需要谨慎处理食物供应问题。中国经济还处于初级发展水平，相较于更为富庶的苏联集团国家，中国的消费品供应更为短缺，也更为基（没有摩托车、电视和汽车）。1953年和1954年大城市曾经出现过为了基本食品排长隧的情况，在这之后，大城市因为聚集了大量不满的消费者，而给社会治安带来了显著挑。中国在1955年迅速推广了一个更为全面的行政分配体系，涵蓄大批食品，包括主食和主要的消费品（有房屋）。“这一体系一直沿用了整个毛时期。31Zaleski (1980,465-481).32Huenemann (1966),Whyte andParish(1984,85-100)

第5章社会主义经湾99

分配体系最底端是满足基本需求：食物和衣服·主食（大米或者是米粉）、肉类、食用油、布料都是需要供应票证才能购买。这是一个全国性的体系，票证是通过各省发放，只能在发放省份进行兑现。票根携居住地点发放：如果一个家庭居住在单位分的房子当中，他们就会

96收到由单位发放的票证；如果他们住在单位外，就需要通过居委会拿到票证。这些票证的重要性可以它们的样式中体现：彩色印刷，设计舆普通国家货一样精美。

价值含量颇高的耐用消费品同样是通过分配，但是亚不是定期供悲。如果在资源较为丰富的军位富中工作，那就可以优先分配到逼些物品，同理，级别更高的人也可以优先分配到·通常，单位和居委会制定产品票证购买顺序单，允许个人在国营的零售站点购买特定物品。价值含量最高的票证就是三大名牌（凰、永久、飞鸽）自行车购买票证，这些自行车分别在上海和天津生产。自行车是城市交通的主要工具，主要城市的主乾道在高峰期会出现车山车海，统一向前缓慢行进。管一些自行车质量较差，但是也非常普遍。这类自行军轮胎经常会漏气，自行车辐条经常裂，自行车车架不经意间就散架，零件也很快就会生舖。名牌自行车会使用高质量钢材和橡胶，耐久、可靠、安全。

其他价值含量较高的耐用消费品也是通过同样的方式进行分配。动缝机当时必需品。这种缝机仿製1950年代苏联的缝机，而苏联的缝机又是仿造1920年代美国胜家缝机的款式。人们需要缝机才能高效利用分配来的布料：成衣勤于票的利用更加低效一些。最具价值的物品就是房子了。1950年代中国城区当中的住房极度受限·随看人口增长，一户人家需要在更为狭小的空间当中。登记婚的年轻夫妇需要在单位或者城市居委会等待很长时间才能分到房；只有在正式登记婚之后，他们才能滤交申请、被添加到等待名单当中。分居和离婚业不能构成遮交住房申请的充分理由（然，离婚率非常低；1980年代随着房屋供给有所增加，离婚率也随之升高）。家庭不大，通常住在一个大开间当中，所以要向上提交申请，希望住更大的房子。普通民累基本上没有个人厨房，也没有设备齐全的私人浴室。100脱轨的革命：毛泽东时代的中国公寓当中有自来水，或者有水槽，但是厨房设备和浴室都在走廊裹

（或者在室外庭院中，亦或是在街道），舆粼居共享。在单位和居委97

会，民累连用自己手头的所有方法去影响政府，提高自己在名单上的排位，服当局自己有急需。粼居或者是同厂工人如果分配到新房子，通常会在那些没分到房子的人当中引起抱怨·在毛泽东时代晚期，这样一种做法塑造了一种城市文化，就是越来越沉迷于政策制定者助自己在分配物资上获得优待，舆他人建立利益交换的关傢网络，在资源稀缺的情况下也能保持富足。33

经济间题的政治影响

这一套经济制度是毛泽东在1950年代极力亚快速推勤实施的。了解该制度的连行模式及其固有的缺陷很重要，因为应对经济问题的解决方案具有政治意义，很大程度上导致了中国和苏瞬产生分歧，最终导致了大罗进和文化大革命。社会主义阵营的分崩离析、1960到1970年代中国重的政治街突，都是因为在解决上述问题上产生了分歧所导致。

逼一经潜制度管施后，制度设计的缺陷立刻就显现出来了·逼些缺陷，在苏瞬早就有所体现，束欧的星国当时正在舆之抗争。在苏瞬集团丙部，1950年代正是积极讨如何提升制度设计的年代。”他们曾经勤员资本投向处于发展初期的重工业和国防工业。但现在，很多人为当仔细蕃视明显的制度缺陷。如果工业体系续浪费投资和资源，那基本上就不可能改善生活水平。必须脱时下无望的官僚主羲经济组织模式，才能获得更高的效率。

针对这一问题主要有三个解决方案，每一个均有不同的政治影响。第一种方案，是将现代科学管理技术应用于计划经济，这一方案在苏33Walder (1986,210-212)34Kornai (1959),Lewin (1974)

第5章社会主义经济101越来越受青。”训有素的科学专家应用现代统计方法和数学模型，可以完善投入产出规割。这一解决方案重依赖精英官僚部门襄训有

98素的科学人才，管不会威叠到的统治地位和对经济的控制，但邵意味看黛的官员不得不向技术专家渡相当大的权威·这一方案也意味看那些具有宏伟和不切实际野心的政治家需要面对专家的意见，而这些建往往会给那些由政治动的计划设限。这是一个根据科学原则连行的社会主义经济景，由大型官僚制度当中的精英专家执行计划。

第二种解决方案，是依靠市场机制来辅助计划经湾。1950年代的南期拉关和19%0年代的匈牙利是逼一做法的先题，富时苏瞬集团内部对这一方案也正进行着广泛的讨。”这一解决方案需要彻底终结投入产出计划的制定，给予企业管理者更大的自主权，亚由企业管理者对生隆和销售负。在这一方案下，企业会对自身的盈负黄，商品的流通基于市场价格，价格则会反映商品的稀缺性。国家将维持对所有权的，但企业的效益将以利润为标而不再优为了满足配额·理上，随看企业管理者对价格和成本越来越敏感，他们会更高效地利用资本和供。同时，赚取更多利润的企业将会支付更高的工资和金，提供更好的住房和服务。这一解决方案依靠利润激和市场机制来辅助社会主义经济，中国的经济学家是率先提出亚支持这一方案的群体之一而孙冶方是其中最著名的一位学者，他在1950年代中期开始推广这些想法。37

第三种解决方案是毛泽东比较推崇的方案。这一方案本质上是政治原教旨主义的一种形式，将时经济的原则理想化。毛泽东非常喜爱内最后一年东三省的那种政治勤员模式，当时委书记为了满足「政治需求」，鼓企业和员工对社会主义事业作出更大的承诺，为大的35Baylis (1974)36早在前就出现了相关讨。在提出这些观点的后经济学家当中，最为

著名的包括Kornai(1959),Lange(Lange andTaylor 1964),Liberman(1971),

and Sik (1966; 1967;1972)。37Fung(1982),Lin (1981)102脱的革命：毛泽东时代的中国利益作出个人曦牲。毛泽东为，只有政治动员能释放大批工人的创造力，亚挖掘出傅方式无法挖掘出来的闻置资源一在傅统的苏官僚主义模式下，囤横和低效的问题越来越重。这一解决方案使得黛

委书记掌握企业，大幅降低了受教育程度更高的专家所具有的权威·这99

一方案拒被繁文节所束，包括那些维繁组织的官僚规则和条例等。然而，这没有改变整个经济被巨大官僚机器所掌控的根本现实：而槿谨是将经济的掌控权交到了政治领袖手中。

1960年代，毛泽东在选选自已可的方案的同时，也对前两种方案进行了强烈的政治批判。”科学管理的解决方案赋予官僚主义当中的专家以权力，在毛看来，这些专家肯定会在计划和个人偏好当中体现「资本主义」观点。毛泽束决不允许他的革命黛授予官僚专家以权力，他也不希望受过高等教育的精英通过稳定的官僚事业逐步提升社会地位以获得权力。这一方案将无可避免地导致嘴级分层的资本主羲复辟。奇怪的是，毛泽东将龙大官僚机构下的科学管理视为资本主羲，它看起来是站在市场竞争经湾的对立面·通过拒绝这一模式亚将其定义为资本主羲，毛泽东非常清楚地表达了自己对这一方案的否定。

在毛泽东心中，依靠市场机制来改善激机制和成本效益是一个更为糟糕的选选。对他来说，这完全就是资本主羲，市场化方案对于解决社会王羲问题毫无裸益。毛撑东为斯大林时代的瞬模式才是真止的社会主羲，如果这一制度不再像光辉月时有效，一定是因为黛的乾部没有扮演好勤真的鱼色来使这个制度有效地薄转起来。的作用就是勤意企和食工取得更大的成就，提高效率，为社会王羲事做出更大的奉献。黛的导和强调努力工作是一填政治任务，补救社会主义制度的低效和矛盾。不可这一点，就必然会导致占统治地位的官僚精英级38毛泽束在他未经发表的阅读笔记当中提出了对后期斯大林经济学的反对意

见，他阅读的这两本书，一本是斯大林晚年的作品：《苏联社会主义经济问题》，另一本是1950年代苏联的政治经湾学教材。Service（2004，566-567）描述了斯大林时代晚期社会主义经济学当中的主体，以及他们如何修正前的有关教条。

第5章社会主义经济103变得狭隘，也可能导致资本主羲的全面复苏。这就是毛泽东在1958至1960年大罐进期间试图呈现的景。在大进这场略带耿辱的连勤失败之后，文化大革命的主要动机之一就是确保在毛泽束离开政治舞台后，中国不会诉官僚体系或用市场解决问题。m此真空白Blank Page

第6章100

共产制度的发展

自1920年代末起，中国共产黛就已经成为一个革命性组织，占据偏远而孤立的晨村根据地，在日占区界线后方组织村庄，在日方或国民控制的城市中开展地下活动，转移力量参舆内载。1950年代，共产在固政权的同时，对城市和农村进行了改造。然而，随看共产建立了一个新国家，其本身也不可避免地发生了变革。1949年前，共产是一个为了开展政治和军事门争而成立的组织。为了管理中国，共产迅速张，招募具备新技能的各种新黛员，同时对城市和农村进行管理。1950年代，共产黛忠实地探用了苏联模式，这一模式使得大而複杂的官僚系统不广大成为意料之中的必然结局。

1945年8月，日本投降，当时共产有120万成员，军隧有91万人。21940年代末在束北的动员运动大大助长了共产和军隧的规模广张·在中共军隧夺取大睦期间，有大批新成员入取得胜利优势的共产黛。1949年，新中国成立之际，总共有450万名共产黛员，他们橘成了统治5.41亿人口的新政权的核心。“共产即将展开一场深刻而镶人始料未及的转型。1Vogel（1967）为最早分析这些影馨的学者之一。2Lee (1991, 16), Van Slyke (1986, 621).3Lee (1991,16).106丨脱轨的革命：毛泽东时代的中国

政治运动到执政

在共产胜利前入和胜利后入所蕴含的意味不同。中共将胜利101前人黛的黛真作|革命干部]一这是对其在冒和牲的年代裹所

做真献的一种官方地位的可。在接下来的十年裹，这些员占据了新政权的高级领导岗位，他们的家庭也取得了特权地位。他们的子孙同标缀承了这种优待地位，在人、入学和工作分配上也会享受到特殊待遇·那些在胜利前便参加红军的士兵也享有相似地位一一革命士」，他们的子孙也会得到类似优待。4

革命乾部的身份可了一个事实，即内胜利前人，代表了对事业的忠诚，这一事业需要面对巨大属和困难，甚至有可能曦牲生命或者贱疾·内戳胜利后入黛的人就不一样了·随看时间流逝，共产黛固了其对经济和教育系统的控制，入成为了对现有政权表达忠诚的行为，可能会在地位和工作管升方面得到好处。当然，人们仍然期望员曦牲时间和精力，去完成难的任务，在格的纪下将个人信仰放在一。无个人动机如何，入带来的风和牲的可能性已经不能舆早些年代相提业，反倒是潜在的利益巨大。1950年代，共产黛逐模壮大，大学、公司和工厂襄都有招募黛员。他们有看不同于革命一代的技能和生活经历。截至1965年，共产员数量已经翻了雨番，1949年后入的人数远远超过革命干部的人数，比例超过3：1。64群见Kraus（1981）。第三个种类适用于|革命烈土」的后代，「革命烈士」指

的是为共产主羲事业牲的人。Barmett（1966）与Vogel（1967）还在革命后代当中做了身份区分。Oksenberg（1968,92）评价就亚不那客气：「共产代表了上升的康庄大

道，吸引了大量机会王羲者。6中共中央组部、中共中央黛史研究室、中央档案馆（2000），第12卷，

负1227。

第6章共产黛制度的发展|107

共产的影响围

黛组是新中国的核心，随看苏联体系逐铺开，共产黛对工作分配、物资产品分配、学校招生和政商领导岗位的任命进行控制。其影响围上至所有社会组织和经济实体，下至农村、工厂车间和瓣公室。本质上来，共产黛是一个环环相扣的委员会条，北京最高领导组织到基层都複製了相似架构的委员会，共产摊有一个独立的管理系，对每一层的政府和行政机橘进行督和控制·最高级别是中共中央

102政治局，1956年由20名正式委员和6名候补委员组成；其中7名最有影响力的委员组成政治局常委，定期行会·毛泽东作为黛主席，处于这个结构的最顶端。政治局是规模更大、基本上优具有象徽意羲的中央委员会所设的下机橘，1956年中央委员会包括约197名正式及候补委员。他们不定期行会，对决策的直接影响较小。7

北京的中共中央下辖29个负责各省事务的省委。省委书记是各省级别最高的官员之一，主持省委工作，舆人数更少的省委常委定期行会。这种结橘在政府中层层复製，直到基层。省委下面是市委和地区黛委；再往下是县委及区委；再往下是农村公社、大学、工厂以及其他重要组的黛委组。

这种共产委员会的全国性网络对各级行政决策起到控制作用。例如，省长本身就是员和省委常委一一如果委书记与省长亚非一人。市长、县长、厂长和大学校长也是这种情况。如果各级行政长官不是黛委书记，那他们往往会是常委，业兼任黛委副书记一职。通过这样的方式，共产的全国组织在各层面相互平行，同时又舆各级政府、企业和事业单位相互交织。

等级结构的底层是黛支部。一般黛员都是通过黛支部融人黛组织。每个黛支部平均对同一瓣公室、工作间、学术部或集体合作社中的15名成员进行督。员参加开门会，需要遵循的纪律，由黛支部书来行使有关篮督权力。反过来，支部书记总支部，特定的支部书7同上，第9卷，页4048。108脱轨的革命：毛泽东时代的中威记又是总支部委员会的成员。总支部书记委书记，通常也是委

委员。103

这就是新成立的共产黛政权所摊有的权力结构。这种结构有个显而易见的特点。首先，这是一个直接中央最高领导层的单一等级制度，需要忠实地实行上级下达的指令。没有委书记的同意和黛组织的支持，各级均不得自行作出重要决定。其次，这个等级结构常魔大。1955年，共产已经有940万黛员，到1965年，人数已经翻了一番，到1,870万。*1965年，全国共有8万多委，4.2万个总支部和120万个基层黛支部。”第三，数百万个共产黛职位虚位以待：每个黛委都有一名委书记和名副书记，另外还有行政人员；每个总支部和支部都有一名书记和副书记。因此，组织决定了十万共产乾部的工作机会，理上，他们在业生涯中将步步鲁升，在这个等级结构内一直鲁升到位于北京的中央权力组织顶峰，没有其他方法能到蓬顶点。

盘管规模龙大，黛组织在各个地区和组织中亚非均匀分布。黛员相关统计总数很容易人解：一直以来，工农身份员超过员总数的80%，大多数黛员都是晨民。“总数掩盖了真集中在特定机构和岗位上的事实。共产将其影响力集中在决策、资本投资、资源分配和发权力之处。也就是说，城市的员比例大于农村；大型重要组织的员比例高于小型的非重点组织；而最高决策者中的员比例也大于普通职员和工人的黛员比例。

在后毛泽东时代早期进行的多顶调查表明，中国共产黛关注重要机构和岗位具有悠久傅统。“

1990年代，城镇地区有17%的成年人是黛员，震村的该填比例只有5.8%。在城市，机构的重要性不同，其员比例也各有不同。国有企业员工中，员比例乎是小型集体企业的雨倍（19%比9%），政府8同上，第12卷，页1227。9同上，第12卷，页1229。10参看Lee（1991,56-57）o11这些数据是根据Walder,Li,andTreiman（2000)文中的调查数据所计算得出的。

第6章共产黛制度的发展|109当中员比例是学校、医院和研究组织的雨倍（64%比33%）。在城市和

104农村，级越高，黛员比例就越大。在晨村，只有4.6%的成年晨民是黛员；村庄（或生产公社）裹任黛组织各级职务的人当中，有22%为黛员；在村内（或生产公社）任高级别职务的人当中，有78%为员。在城市，员比例也有着相同的变化势，级别越高，员越多：有8%的体力动者是员，15%的白工人是员，中层韩部中有49%是黛员，而85%的高级韩部都是员。2

这些数字明了共产在权力结构中的一个重要特点：具有略性，有择性地投人。治共产黛的人都是出的精英。由于组织的目的是控制政府和经济，因此组织会集中在行使权力、分配资源、对人员和资源施加权力的地方。对应地，服上级的压力、在日常生活中的政治渗透程度也因不同社会场景下共产黛的覆蓄率不同而产生差。集体晨场的晨民受到共产日常命令的影响最少；蓝领工人受到的影响可能大一点。在权力和资源集中的环境当中，政治纪律强度和政治干预随之上升。13

政治督

共产不壮大的网络呈现出政治权力公开、外显的一面。同时它也在蔽的政治督网络下大一这是公安部负责的一个全新国家安全网络。这个机构的目的亚不是维护公共秩序，而是固新政体的控制力量，而保护共产的权力。秩序维护的公面孔一一包括户籍登记、街道组织、学校及工作档案，有工作单位一一似乎使得这个蔽网络的国家安全机橘作用亚不大。但事实上亚非如此。公安机关是政治权力的公面孔得以一直存在的幕后基，和苏联克格勃以及束德斯塔西的莲营方式相似。12苏联也有类似的模式，参看Hough（1977）。13Vogel（1965）是第一位研究不同社会背景下不同政治压力的学者；Whyte

（1974）以更为系统的方式分析了些不同。

110脱轨的革命：毛泽东时代的中国105

1949年开始，公安部模仿苏克格勃，建立起一套层级机构，覆蓄区域和地方。由秘密官员和情报人员组成的该网络将大部分精力集中在城市地区和少数民族聚居的境地区·这个网络对国外机构建立起反情报业务，视有反勤倾向的人员，保护用于经湾生产的重要基设施免受蓄意破壤。要开展这些任务，公安部及其区域机构将秘密的瓣案官员（带薪专业工）和情报人员（非职员市民）安插在政府办公室、大学、工厂和其他机构中。1950年代，公安部曾下蓬命令，要求大学人事部门中要有约三分一为国家安全秘密官员，他们要在学校中建立情报人员网络，撰写卷宗一这些卷宗独立于人事部门留存的个人档案一一而对教职工和学生的政治倾向进行监视。"1950年代中期，国家铁路系统的安全官员手上有超过10,000人的情报人员网络。16

公安部招募和培春三类情报人员。第一种，密工」（secretinvesti-gation agents），负责视潜在的社会反动窝点。这类情报人员的汇报内容包括他们在视学校、工厂、宾馆、饭店、电影院，特别是监视舆外国相关的组织过程中观察到的信息。第二种是「商乾」（caseagents），倔用这类人员业不是为探集一般情报和视，而是渗透到目标人群和组内，作为持续调查的一部分一一尤其是教堂和其他与国外有联繁的组织。第三种则是「排靠」（criticalasset guardians），安置在略基地、工厂及其周围一一比如铁路网、重点製造工厂、邮政及通计系统、舆军事武器计割相的基地。他们的任务是协助瓣案情报人真，防蓄意破壤；避免敏感信息泄露。17

情报人员来自各行各业。政治极分子和员在需要的时候会配合工作，但由于他们公开的政治倾向，可能不会被所调查的目标人群所信任。「分子丁则是另一个极端，招募他们的目的正是因为他们有能力进14Schoenhals(2013，17-26,30-46).Schoenhals的研究基于内部文件、训手册

和专业期刊。15同上，真63-64。16同上，页5。17同上，页58-82。

第6章共产黛制度的发展」111入其他可疑组织。他们如果进行配合就可能会被豁免入，但前提条件106是他们需要告发同移。1950年代蕾反连动中被调查者由于协助提供了其他人的信息，而时常得到庇护。“第三类人既不是忠实的革命横极分子也不是政治嫌犯，而是那些被上报他们在瓣公室、教堂、国外贸易组和银行所见所闻的人。"招募的手段包括敲，强调爱国主义情和政治忠诚，更甚者是含蓄地暗示亚重。“只要这个视网络保持秘，它就能一直发作用。公安部群细制订了情报人员和官员之间的机密通计流程，他们在固定的安全屋或临时地点会面，通过加密的通计方式和特殊电话交流。“这个监视网络主要基于人工情报、口头通讯和手写质文档。毛泽东时代开始后不久，中国的国家安全情报人真发展出了渗透力更强、技术更複杂细缀的各种视方式。

发展黛员

在一个由组织挑选国家等级制度中领导人选的社会裹，员身份就成为了个人晋升和社会流动的一条重要通道。如果城市中只有17%的成人是员，晨村更少，只有6%的人为员，那很明，人黛这件事亚不是对所有人开放。在共产腾利后人氯的真往往是通过长时间表达政治横极性、忠诚于的政策和军位领导之后，才加人共产的。他们在学校或者单位加入共青团，很有可能在这些组织中升任领导务。工作中，他们通常早到猩退，讨政策的时候第一个发言，第一个明确表示支持。如果组织命令他们汇报同事的所所为，他们会照做。如果组织要求他们公开谨责一个声犯了政治错的人，他们也会这做。形成了横极和忠诚的政治记录后，他们就会自荐成为支部成员候选人一或者被邀申请·核查过家庭记录和其他个人档案材料10718同上，真93。19Schoenhals研究中提到了三种类型的人，参见Schoenhals（2013，85-109）。20Schoenhals研究中提到了招募策略：参见Schoenhals（2013，138-169）。21同上，真170-204。112脱轨的革命：毛泽东时代的中国后，顺利通过核查的申请人就会成为预备员，然后接受指定连络人导蓝督，由这位连络人负责发展」他/她。以预备黛员身份接受一段时间的密切观察后，就能成为正式员了。22

很多人在年的时候就入。1949年后的成分历史背景调查数据示，22和23入的人数最多，在23崴以上的人群当中，入人数快速下降。”如果一个人35前都还没有入黛，那这个人可能以后都不会再入。对于体力动者来，成为员是得到普升、离开行业领域或工作重间的主要方式。一旦业、进入工作单位，员身份就成为了一个人是否能获得工作管升机会的唯一重要影响因素。一个人的职业由他参舆领导活勤的横程度所塑造，而职业生涯早期作出的决定会影响其塑造程度。24

在这个时期入的人有看怎样的特徽呢？成分史背景调查分析中浮现出一个清晰的视图，我们有机会在保持其他特微不变的情况下，估计某种特性对入率影响何。“首先，在其他条件保持相同的情沉下，男性人的可能性是女性的两倍。这可能是由于在男性所主导的组织中向来歧视女性，也有可能是因为文化因素，或者因为女性要承比例极为不相的家庭重任，使得她们在工作单位更少参与到能狗形成积极政治记录的活动中，而导致女性申请入比例降低。第二个是父母原因：如果父亲已经是员，那其子女成为员的率是那些父亲为非黛真的两倍。运可能是由于父母勤子女施加更多压力，使具在政治活动中更加横极，因而申请入；也有可能是支部更加倾向招募22Lewis (1963,106107).23本段根据LiandWalder（2001）。24关于年轻人面这一体系提供的就业机会时的选选，以及这样的机会在初

届中年之隙是如何变少的，Oksenberg（1968，64-65）可能是第一个做出描述

的学者。25本段和下段的数据来自于Walder,Li,andTreiman（2000）。正如前面一些段

落，这些数据亚不是百分数，而是根据事件-历史模型估计出来的概率。数据反映了人的特性是如何影响加入共产的概率。

第6章共产黛制度的发展113员子女。第三，位高低对是否申请入黛有看很大的影响。基层领导人入的可能性是其他人的三倍多一一表明他们首先证明了自己的基层108滇导能力，而共产黛也希望确保这些领导人接受黛纪规。

在这些估算中，有趣的是，如果一个人同时具备多种特性，其申请入黛的可能性是以乘增长，而非以相加之和增长。例如，一位男性，如果他的父亲是员，他本身同时也是基层导，那他申请入黛的可能性是父亲非员、自身非领导的女性的12倍（2×2×3）。而另一种极端情沉是，技术熟的事业人员人黛的可能性反而远远低于其他人一专业人员入的率优为非专业人员的16%。这表明了共产到知识分子存在怀疑，1957年后这一点愈发明显；另一方面，这也表明了接受过教育的专业人员不意将自己置于纪之下。教育是一个重要因素一一但是亚非特别重要。有高中文的人，其入的可能性是高中未里业人员的70%，但相对高中星业生，大学业生的入黛率业没有提高。26

臀级划分和家庭出身

1920年代末，共产探取了苏联对人口进行隋级划分的做法。在苏瞬，偕级划分来自于马克思主羲级分析，但事实上，政治身份已经成为了整个家庭的特微，代代傅承，且受到官僚政治则的影响而得以加强。1920年代，苏共将苏联人口进行划分，将1无产隋级」舆|剥削嘴级」、「隋级人丁区分开来。划分完成后，被纳入无产隋级的人们享受特权和机会，而剥削级的人们则面临各种歧视和机会限制。“官僚政治的级身份起到了以下点作用：社会公正、社会建构和政权固·无产隋级能优先入、誓升，也有更多机会接受高等教育，因为在社会，正是这些人群受到了迫。削级家庭中的个人，前能在各种有利的环境中享受巨大的优势，而如今只能面对各种形式的歧视。26Walder,Li,and Treiman(2000)27Fitzpatrick(1993)

114脱轨的革命：毛泽东时代的中国109通过为那些革命中受益的家庭提供特殊照顾，新精英层藉接受高等

教育而得以形成，取代在革命中失去地位和权力的售精英。这些新精英比前的剥削者家庭更加忠诚，而剥削级则被视为对无产隋级政权抱有意。他们被冠以隋级人之名，时常被辱为「人民公」。28

1920年代末，隋级划分在苏联被深度强化。它们成为了1928至1931年间在苏爆发的|文化革命」中|隋级门争的工具，那些有|小资产级背景的人，尤其是受过教育的专家和旧知识分子，成为了共隆横极分子的打擎目标，被作舆类隋级文化的反勤代表，他们被降职，更有甚者被开除或被题逐出城。逼场连动体现了斯大林的新王张，即便没收蓄剥削偕级的资产，消减了物质基证上的级差巽，级门争还是会加剧。他言，隋级人会密课阻止社会主义取得最终胜利。29苏共在1930年代初遂渐案用臂级歧视，1937年斯大林颁怖的新患法正式结束了偕级歧视·然而，这个翠措亚未能阻止那些来自剥削隋级家庭的人在1937至1938年斯大林的大清洗中被划分为隋级人。30

苏瞬放了划分级做法很久之后，中国开始追隧，亚对国内人口进行隋级划分。和苏一様，隋级划分是按照中国共产「解放该地区时男性户主的身份来界定的，「档案身份」。”土改期间，韩部们根据工作组下乡调查得来的土地所有情况和个人政治记录，对农村人口分配偕级。隋级附看在家庭上，按照经济状熊和男性户主的政治情况进行划分。在城市中，隋级划分以永久档案中的个人书面自述为基。每个人

被要求完整叙述他们的全部工作经历，描述自己所在岗位和父母的110业。同时也要求群潍教自己和父母的政治贰录。对每个人难行全面、

仔细的背景调查基本上是不可能的；因此编纂档案和划分级的乾部经常向对象的同事和其他家庭成员求证，确保自述的一致性和真实性。对于在政府中任的人员，或正准备申请入的个人，背景调查最为彻底。28Fitzpatrick(1979)29Fitzpatrick (1978), Tucker (1977).30Fitzpatrick (2005,24,3749)31同上，页14-18。

第6章共产黛制度的发展115

和苏一样，将家庭划分成|忠诚）（无产级）和蔽对」（剥削级）的努力遭遇到很多界定模糊和自相矛盾的困援。所的模糊不清有雨种形式。首先，很多人一生中事过很多不同业。有人可能困家庭出身，自己创业，之后累横了一定的财富；也有人可能出身富裕，但在事业中经历破产或失业。日本入侵和内期间，这种混鼠情况非常普遍，使得家庭的命连发生翻天覆地的变化。人员的上下流勤可能会使得级划分成为随意的主观判。其次，对于大部分人口而言，无法明确纳人无产隋级或是剥削隋级。在晨村，共产探取苏的划分方式，将农民分成|农」、「中农丁和|富农」，另外多加两种分类：「箕下中农和|地主」，这棣才能涵蓄农村裹出现的普遍情况一许多家庭经营自家晨场或依靠自家勤力做小生意。对于城镇专业人员、白领、教和知识分子而言，也是同样的情沉。由于他们未参舆到物质生产中，既不像马克思主义定义的那样被剥削，也没有倔用他人或摊有可以之为剥削者的资本。一如中晨，城镇中的中产隋级也被赋予了模糊的政治标。

偕级划分系统中也充满了矛盾。首先，「嘴级和政治立场结合在了一起。在苏，1920年代人口偕级划分之前加入共产的员，无入前家庭背景或者个人业如何，都一律归入无产臂级。中国也同样探取了这棣的方式。中共胜利之前人或加人红军的人，即便来自富裕的剥削隋级家庭，也被作革命分子。抗日争时期，中国共产吸引了很多爱国学生，而常时高中和大学教育限于来自富裕家庭的孩子。共产本身就是由富裕晨村家庭的孩子所建立和领导的，在漫长的薄戴当中，共产也吸引了很多摊有相似背景的人。1990年代进行的成分历

111史背景调查显示，被归入革命家庭的男性户主，其臂级地位和教育水平都人地高，次于被定义为剥削隋级的人。32

反之，情沉也成立：无一个人的出身如何卑微，一旦加入国民黛或军隧，均会抹去其无产级出身，成为对隋级。在抗日争时期，32Walder and Hu (2009).116脱轨的革命：毛泽东时代的中国共产军隧有意逃避戳争，而国民军隧极对抗日军，对于这些国民黛退役军人而言，这种划分方式极为总劣。可见，根据职业划分级所展现的模糊性在划分政治立场上也表现了出来。有很多人普遍在内后期放案国民黛而选撑加入共产黛，面对这种情沉，模糊性就更加明显了。

偕级划分的另外一个矛盾点在于它们是世的。也就是，一个生长在被归为地主或资本家家庭的孩子，即使他们的家庭财产已经在他们出生前被没收，小在箕困中长大，他们仍然会被视作地主或资本家。父童或祖父董是国民官真或国民黛车际官真的孩子也是一棣一即使先董已经被处决或逃到台湾，舆他们没有任何瞬繁。另一方面，共产胜利后，革命乾部和土兵被分配到领导岗位，之后很可能会升任到更重要的岗位上。这意味看，他们的子孙也会被视作革命分子，哪怕他们小在富裕的家庭中长大，摊有宽的住宅和慵人伺候。

管这些标本意是固定不变的，但实际上可以通过政治调查和根据个人行为而发生变化。那些曾成功地向新政权欺瞒自已过往的人，他们的过往可能会被揭露，于是他们的政治标就会改变。在之后的运动中，如果舆当局发生突，那他的家庭可能鲁被归人到更低的隋级中。这些标的灵活变通，或者是勒性一其实根本上是模糊不清所带来的产物一一意味看很多人永远都无法确定体制内的有利地位是否能一直延续下去·这些官僚隋级身份可能随时因为个人行为或再调查而改变。33

最大的模糊，是级划分舆性别有所重合·家庭级是按照男性户112

主的身份地位所决定的，因此只能在男性血统中傅承·这就意味着一个乘自剥削级家庭的女性可能会舆革命或者无产级背景的男性婚，而享受男方身份赋予的安全感和特权。这样的女性所生的子女可以承由更优级所带来的好处。级划分当中的性别特点对中国城乡婚姻选选造成了巨大的影响。”在马克思理裹业不能找到这种做法的源头，33参看Brown(2015)、Leese(2015)及Yang(2015)°34Croll(1984),Unger (1984)

第6章共产黛制度的发展|117但这表现了对于傅统社会父权倾向的一种可，而共产曾公开将这种傅统社会批判为「封建」。35

偕级标大致可以分成三个大类。「红色丁隋级包括革命和无产隋级家庭。他们忠于黛、忠于革命，享有特权。「普通」隋级包括旧中产嘴级。他们在革命中保持中立，或摇不定，既没有受到优待，也没有受到徽。「黑色或「壤臂级为|剥削臂级]或！反动分子]的家庭（见表6.1)。表6.1家庭的政治划分

113(1)隋级划分

(2)标

(3)城镇人口比例(%)「红色」隋级革命隋级

革命韩部、革命士兵、革命烈士4.4无产隋级

贫农及贫下中农、工人、城镇贫77.8困人口

14.4「普通」隋级

中农、白领、知识分子、教师、专业人员

3.4「黑色」隋级剥削隋级

资本家、地主、富农反动隋级

国民员、官员或士兵，「反

革命分子」，「壤分子」，「右派」来源：1及2，Kraus（1981）：3，WalderandHu（2009,1405）

这些标成为是否能入的重要标，而革命家庭出身的个人也会受到特殊照顾。”在毛泽束时代，如果性别、年龄、受教育水平一致；那魔带有革命级标的人入的可能性大约是来自一般无产级家庭的两倍·相同条件下，非红色偕级一一菁时的小资产隋级、剥削偕级35Stacey (1983)36本段根据WalderandHu（2009,1413）；LiandWalder（2001）当中有类似的

估计。118脱轨的革命：毛泽东时代的中国和政治反动分子一相比于其他隋级更难以入·来自于无产级家庭的人，其入可能性是专业人员的雨倍，而来自革命家庭的人入黛的率是专业人员的四倍。

政治忠诚和职业普升

正如共产根据忠诚度选入资格，组织同样也或多或少根据政治忠诚度来决定大学是否录取、工作初次分配、是否曾升。员身份本身就是一个重要的证明，尤其对于已经工作的成年人来，但其他标也同棣重要，特别是对于年轻一代而言。其中两个标准实际上也带有政治色彩：一个人的政治活动记录和由世隋级标赋予的家庭背景。

在中国教育体系当中，升学充满竞争，达到教育隋梯的顶层尤为困离。1965年，大约有3，290万儿童进入小学，只有9%能里业亚接受初中教育。只有15%的初中业生能顺利业进入高中。高中肆业生已经是优中选优的人群，但是也只有36%能被大学录取。对于1965年入读小学的人来，有1.3%能入读高中，进入大学的人更少，只有0.5%。3"1960年代中期，是否能被高中和大学录取，其中最重要的一填标就是标化的人学考试一一高中人学考试为全市或全县统考，大

学人学考试则是全国统考。然而，这个争非常激烈、精英林立的系统114邵被深深嵌入在录取流程中的政治标准所影响了。

第一个标便是家庭的级标。如果大学入学考试成续接近分数，来自革命偕级和无产隋级的申请者更容易被录取；而来自剥削偕级或反勤分子家庭的孩子则必须考到比录取分数线更高的分数才能被录取。“大学录取的机制被设计成「平权运动」的一种公开政治形式，以其他所有人为代价，提拔红色丁隋级。这种对无产臂级家庭的优待，向这些1949年前无法享受教育的无产隋级学生开了教育大门。1930年37本段数据来源于《中国教育年鉴》（1984，965-966、969、971、1001、1023）。38Rosen (1982,12-66),Unger (1982,11-47,83-109).

第6章共产制度的发展丨119代后期，中国高校的大部分学生都是来自于富裕家庭，顶尖高校裹，乎每个学生的家庭环境都非常富裕。”管政策有其自身意图，但是在为红色臂级提供的特权当中，来自革命隋级家庭的学生受益远远多于来自无产隋级家庭的学生，此外，小资产隋级乃至蓄剥削隋级学生的高校录取率非常高。

表6.2反映了1960年代中期，隋级标对北京雨所顶尖学校录取率的影响，这两所学校分别是清华附中和清华大学。在两所学校裹，非红色嘴级学生的录取状况远比录取政策所规定的要好·清华附中是一所顶尖的住宿学校，位于北京郊区，主要接收北京地区的考生。令人震的

115是（1），来自革命家庭的学生百分比远超于革命家庭学生所占中国城镇人口的百分比（5）。这显然是由于首都聚集了多身居要职的革命乾部。同样人咋舌的是，2可以看出，来自小资产级甚至剥削偕级的学生所估比例也高于其在人口中的比重（大于1.0即表示比例过高，小于1.0则表示比例不足）。在清华附中，来自无产隋级家庭的孩子少数，与其在城镇人口中的百分比远不相。表6.21960年代中期雨所顶尖学校根据隋级背景划分录取率（%）

(1)

(2)

(4)

(5)

(3)隋级标

清华附中录(1)/清华大学录（3）/城镇人口百

（5）

（5）分比

取百分比取百分比11

77.8无产隋级

0.14

38

0.495.7

2.0

4.4革命隋级

24

9小资产隋级55

3.8

42

2.9

14.4

3.4「剥削」隋级11

113.2

3.2来源：1及3，Andreas（2009,70）（如果数据有出入，取二者估算值平均数）；5·WalderandHu(2009,1405)39Lang (1946).120|脱轨的革命：毛泽东时代的中国

在清华大学，级占比的情沉有所不同，因为它所吸引的申请考生乘自于全国各地而亚非优限北京·这也就是为什，可以4中看出，革命隋级学生所占比例然高于其在人口中的比重，但相比清华附中的占比低了不少。相比清华附中，无产隋级所占比例更高，但仍然低于其在城镇人口中的比重。很明显可以看出，小资产隋级和「黑色级」一一旧社会的精英楷级一—在大学中所占比例比其他级要高。如此精英云集、考试导向的系统在实隙操作上与隋级政策的意圆相对立。40

精英持续摊有优势的理由很简单。在任何一个社会中，在父母受过教育的家庭中成长的孩子比较有优势：家中有更好的教育资源；父母有能力辅导孩子完成学校作业；特别是这些家庭的父母对子女的期望更高。中国的精英们仍然能找到方式在信种教育系统中获得成功，德管受到政策歧视。这就成为了1960年代中期一个重的政治问题，也是文化大革命中除入学考试的根本原因。

第二个标是政治参舆横极程度，理上来，来自任何家庭背景的人都可以编写一份有力的政治记录。这些标准舆人时所要求的熊度

和行为一致·由于高中生和大部分的大学生年纪太小，不能申请入，116在学校中的政治参舆横程度是通过参与共青团活勤而体现出来的，尤

其是通过在组织中任导职务。各个高中和大学均有活罐的共青团组织，这些组织直接于委，包含全系列团支部和导岗位，完全仿照了黛组织本身的构。曾在这些组织中任「学生乾部的学生记录就非常有力，这些款录会被保存在他们的个人档案裹，如果学生的标理考试成续与录取分数擦，或是学校或特定的填目考虑是否录取该学生，这些政治记录就会被上桌面公开讨，甚至成为决定性要素。4

管对于大学期间入黛的学生来，员的身份已经是对黛表示政治忠诚的标，但是在学生业分配工作时，还会考类似的两个政治标一一级背景和政治参舆精极程度。例如，1965年，北京大学中40Andreas（2009,23-32）生动地记录了在精英大学中共产黛是如何掌控政治资

格和机会的分配。41Shirk(1982),Unger (1982).

第6章共产黛制度的发展121有7.8%的学生已经成为员，而清华大学则为13%。这些学生的政治参舆极程度最高。结合级背景、大学成和导师意见，大学业生可能会被部委、研究机构、国企和研究生填目录取·已经入黛的业生选馀地更大。

政治标和精英标在普升过程中显然存在衡突。随后进行的綫填研究清晰地表明这种潜在的街突是如何被解决的。本质上而言，共产创造了两种独立的职业道路，这雨种职业生涯要求具备不同的资质。43毫无疑问，想在政府、企业或事业单位中任重要领导角色，必须早早获得员身份，但不一定需要大学学位。“在决策岗位上，员获得普升的率是非真的8倍多，相比其他个人特性而言更具决定性。之前的教育背景所扮演的角色和上文中我们看到的获取员身份情沉相似：高中业生获得鲁升的机会提高了2.5倍，但大学业生亚没有额外优势。

相比于大学录取和工作分配中强调政治标，黛员身份对于科学家、工程师、医生、经济分析师、政府规划人员或者大学教授而言作用不大。1960年代中期，这些职业收入颇丰，德高望重，但员身份对

117其能否获得信类精英业完全不起作用，反而受教育程度对他们其重要。获得高中文的人成为一名精英专业人员的率差不多能提高到9倍，大学业生更是高蓬14倍。员身份亚无影响。专业工作以正统教育为基，别无他选。然看起来共产政权对黛政企官员的教育水平亚不重视，但事实上亚非如此。我们之前已经讲到，很多员多数在年轻的时候就已入黛，尤其是那些很早就表现出政治忠诚和领导能力的人。管在这些人当中，很少有人在入前就已经获得大学文悲，但是42Walder (2009,23)43Walder（1995).在成分史背景调查数据可用之前，Oksenberg（1968，67）得

出了类似的观察结：「一旦有人选了体制外的目标，那他之后就不能

去追求体制内所提供的目标。]44本段和后一段根据Walder,Li,andTreiman（2000,200）所撰写。Bian,Shu，

andLogan（2001）根据不同的一组数据，也得出了类似的结。122脱的革命：毛泽东时代的中威共产黛有一个龙大的成人教育系统，挑选有领导潜力的年轻黛员接受续教育。根据工作单位组织的推和支持，员可以以成人身份进入普通高校·这个填目最显而易见的典型做法就是工作单位黛组织在大学录取程中推某人·这些学生也被为|调乾生」。地区政府也会组织大模业馀成人教育填目，目的是提高导素质。相比之下，员接受这些受支持的成人高等教育率是普通人的五倍，完成大学成人教育后，他们被提拔到高级领导岗位的率也是普通大学业生的四倍。45

权力和特权

入对一个人的生活水平不会有立即的影响。但无是对某级别黛

委书记在内的乾部而言，是对一个企业或政府部门的行政管理乾部118来，入黛然可以提高未来业升的可能性。中国有一个单一的

全国乾部等级系统，最高为1级，最低26级。部级和部级以上韩部通常是6级以上；中层韩部，一般是部门负责人以上，为15级或以上。“生活水平的差翼业非由收人差翼遵致。金收人可能会存在很大差，伯购买力亚不能直接转化为物质富裕程度。特权源自那些决定一定等级官真特权的规定，部无需支付或只需支付一笔名裁上的用便能享受逼些特权。

特权还体现在个人专业及生活的方方面面。蓬到一定等级的官员不用自行军，但能得到由工作单位提供的汽车（配备司机）。他们在国内出行比其他人更方便。对于长途旅行，高级别的乾部有权乘坐舒摘的座或者卧，避开摊的人群和为大提供的不舒适硬座。高级干部能得到更大更优质的公寓，更有可能配备私人卫生间和厨房。最高级别的乾部可以一家人独估一套平房，有慵人和保姆伺候，还配备随时待命的司机和座驾。在一般大累还需要等待分配的时候，高级韩部有更45Li and Walder (2001,1398,1402).46中共中央组织部（2000，vol.14，1224-1231）。

第6章共产黛制度的发展|123多机会得到食物和日用品·旅游的时候，他们能住上更好的酒店和旅；在餐吃时，他们也能有单独的乾部包间，享受更优质的服务和菜。

级别会影响官真获取信息的能力。黛和政府的官方文件在印发过程中，伴随着一系列安全级别分类，视乎官员等级来决定他们是否能阅读文件。只有达到一定级别的官员才能阅读指定的文件和报告。共产黛发行数份内部报和简报，内部版本所涵蓄的信息远远多于公之于累的版本。《参考资料》是新华社出版的一份限制流通的简报刊物，刊登国外新闻鑫文，相比较毛泽东时代对所有干部发行的同类刊物《参考消息》而言，《参考资料》含有更敏感的信息。《内部参考》由新华社发行，每日雨期，刊登专为国内政治精英提供的国内新闻报告，其中包含实施国

119家政策时遇到的问题、自然炎害、地区抗和其他不适宜广为发行的新闻题材。”高级干部还能获取禁止公累阅读和观看的外国书籍和电影。

管翰部的生活水和特权格按照等级制定，但是他们享有的特权还是相对适度，生活水平和一般人也不会有太大差别，除非他们音升为高级韩部。毛泽东时期，即便是最高级别的中国官员，他们的物质生活水平比起市场经济时代的富人而言，还是比较避色·舆之后相比，当时基本上没有大笔消费。即便存在食污，也不多见，敷额也很小。僵管如此，在一个消费似乎持续紧缩的经济体当中，伴随级别而来的特权得到了极大的推崇。乾部身份能一个人避免穆食配给和短缺带来的箕困局面，生活在一定程度上舒适、便捷，而当时的中国只有少数人才能体这样的生活。47Schoenhals (1985)124|脱轨的革命：毛泽东时代的中国

封开的等级制度

在一执政的国家社会主义经济体当中，权力和特权不可避免地相互交织·然而，这是要付出代价的。共产黛官员和处在自由政治体制和市场经济中的公务员相比，有个明显的差特微。第一个区别在于，官员不能摊有任何个人财产，而且除政府岗位外，他们不能再有其他生计来源。需要明确一点，他们有蓄户，也有家庭财物，但没有大额财富或独立的收人方式。分配给他们的房子只微收名义上的租金，但所有权不他们。汽车他们单位，费用由组织支付。即使他们在职时间很长，或是身居要，也不能累横大量财富。他们所摊有的特权直接

反映了其级别，只要他们的政治立场正确，就能一直享受这些特权。120

第二个区别和第一个息息相关：乾部除了服务黛国之外没有其他选选。他们不能政府岗位上，做询工作或开展私人生意，不能移民。他们无法选选退休，也不能依靠个人存款生活。他们无法调职到其他军位或者省份重新开始生活。如果他们鼠看雕开体制，或者雏活罐的黛组织活动，会被理解成政治立场不定，忠诚度下降，反黛组织纪律。这个业道路上退出，唯一的选基本上是被迫而且亚不具备吸引力：降职或开除，伴随而来的就是舆级别相连的特权也会被即时剥夺。48

这些含的后果往往会在有关乾部特权的讨中被忽略。有特权，就有代价。乾部完全依赖黛组织提供给他们所享受的生活和特权，他们只要保持正确的政治立场，就能一直享受这些特权·黛要求服和忠诚，亚不止于入或是官员任命。乾部肩负压力去履行政策，有些政策根本没多少意义，他们要完成任务，要辨别和徽工作单位中被指不忠的人。比起其他社会组织一—可能除了职业军事官员一—他们受到更多体制纪律的擎肘。他们不能公开反对上级所下达的极端命令，要一直48Oksenberg（1976）分析了对达到政治体系顶点的领导者的影响，但是他之

前的研究也提到了体制内所有职业都没有职这一选填（Oksenberg196866-67)。

第6章共产黛制度的发展125活在一种知下，即一旦他们无法履行或服的政策，就会重危害现有的身份地位和未来发展机会·如果被价为表现不达标或不狗忠诚定，就可能会造成终生影响，而在这个体制裹，主就只有一个。最糟糕的结果，就是他们接受整，或者是接受类似1942至1944年延安整风遵动中对潜在人实施的密查。这可能会丧失身份地位，甚至招致牢或改之炎。这些压力对于中国韩部的影响远甚于其他社会群体。

变革中的困境

筱革命到政治官僚制度的转换是一个根本上的变化，一旦决定追随苏瞬模式就注定无法避免·如今激人们入的因素、成为员后获

121得的业优势、以及共产所重视的品质和动机，较之常年革命门争中的对应因素已经发生了本质上的变化。共产控制了所有的经济资源和职业普升途径，成为了通往权力和特权的道路，成为了一个大型的官僚体系，如一部政治机器般连行，存在看全世界官僚政治橘共同面的所有问题。

1950年代末，新中国刚固后不久，毛泽东开始心这些发展变化，为这些情况威叠了革命曦牲和门争的理想信念。一个由希望得到岗位管升和特权的人员所组成的官僚政治系统，有可能用一种压迫来代替另一种压迫。毛泽东的大部分国家领导同僚亚不为这是一个消极的发展势，反而为这是向科学社会主义现代形式演化的一部分，科学社会主义依靠先进的科学和技术，以及现代的工业组，创造一个现代而繁荣的国家。在这种模式当中，对权力进行，但是实现这个景，也需要依靠接受过高等教育的专业人员发撑重要作用。

这一社会主羲未来景在斯大林时代成为了苏联社会主义的印记。富然，条殖路无法通向民主，更加无法通在以市场忌辈向的餐本王羲。但相比于斯大林时代早期，这个体系现在更稳固，也更处在意料之中。打擎潜在人的大规模遵勤暂停了；有持续开展级用争和打擎地下阴谋的宣傅现在被定性为令人遗憾的历史错：受害者改营中被耦放，罪名被平反。如果他们能避免出现变为巽已的象，就能过上126脱轨的革命：毛泽东时代的中国安定的生活，不必心可能会因为虚橘的政治罪名而被起。公开将伟大领袖吹捧成国家英雄和天才反映了无知和国家落后，表现了封建主义思想，偏离了社会主羲道路，这令人懊悔，同时也导致在斯大林强人管治下出现了以想像的苦离和毁减。

1960年代中期，毛泽东为这种后斯大林时期苏社会主义观点偏离了正确的革命道路。毛的未来蓝图舆不同，他不意看到他的

国演化成一个稳固的官僚主义组，由官僚统治下，对革命理想优122给予华而不实的口头承诺，实则希望得到务鲁升和物质享受。毛泽束

的解决方案就是重新呼唤门争和牲精神，他为正是这些精神取得了过去看似不可能的胜利一过去的成功亚非是因为精心策划，也不是因为依靠科学技术专家，而是悲藉和社会的动员来征服自然、胜那些试图内部覆减革命的蔽人。毛泽东最终决定粉碎这个机器，头来，依靠他那能舆斯大林比肩的天赋所带来的威望和地位，勤员群累推翻黛的建制，体制内成员彼此争门。自1957年起，毛泽东花费了缀年时间和次政治事件，才得出这一。最终的结果，就是文化大革命的发动。

第 7章123

解冻和反弹

1956年前夕，中国已经基本上完成了一系列改造。土地改革完成之后，又繁接看著手建立集体震场。私营工商业消失，生产性资料都收归了国有，为跟随苏瞬路线的官僚经济打下了基。共产黛的权力网络在全国围内铺开，深入各类工厂、瓣公室和农村。地位不再取决于财产的多寡，财富在代际之间不再傅。作为替代，人民可以根据在官僚体制当中的地位，享用全民公有的财产和服务，而在官僚体制内的地位又取决于黛·教育机橘和知识分子的生活都被重新改造，人们纷纷舆西方的影响划清界限，学咨|先进的苏瞬教条。过去中国舆世界市场经臀建立起来的瞬繁也被切。管中国亚不直接命于瞬的支配，但是还是被划入到了世界社会主义体系的势力围当中。

这是清朝减亡之后建立起的第一个民族国家，基本上涵盖了清帝国之前所有的领土·这也是中国历史上建立的第一个大一统现代国家，吃看皇穆的官僚体系一直北京延伸到城镇社区。在1956年这个节点上，中国领导人可以满意地回顾过去，充满信心地展望未来。这个角度而言，他们在国丙争中取得胜利之后，加强了自己对于中国的统治；共产军隧在朝鲜半岛上与美国和其他国家打成了平手；中国以人的速度大步向前对国家进行社会主义改造。特别需要指出的是，苏124瞬在20世纪30年代进行晨业化的时候发生了暴力和荒事件，但是中国亚没有发生类似的事情，顺利地推广了震业集体化。128|脱轨的革命：毛泽东时代的中国

但是需要指出的是，叠迫和恐畴助推了这些变革。1950年代早期的土改和锁压反革命连动导致一百多万人被处决，上百万人被关入监献。「三反五反连动强制剥夺了原城镇商家和企业主的资产·思想改造运动强迫那些接受过教育的民公开放案自己原有的看法，他们承诺改造目己的反勤观点，亚且宣警效忠于共产黛。一系列反对偏雕止确社会主义教条的运动经常将矛头对作家和学者，他们摊有错和覆性的观点，有时候还将他们的观点视为反革命阴课，即使是内最著名的学者，也难逃其害。

这些改造连动发展之快，远超计划。毛泽东极力推动中国直接转向苏瞬模式的社会主义。1953年他提出了的总路，批计那些希望改革步伐更缓更稳的领导人，有时候甚至是威叠他们。毛泽束将斯大林魔下的苏联模式等同于社会主义，对于那些改革应当渐进的言，毛泽东极不耐·总之，毛泽东希望快速进行工业化，为按照苏路线对经济进行改造肯定可以中国成功。管有人建以更加谨慎和平衡的方式发展工业，但是毛泽束力要求新建立的晨场提高食产量，要求重工业提高产出。毛泽东对于斯大林时代苏社会主义的同感，可以筱内对于毛泽东领导日益高涨的狂热崇拜中看出·《毛泽东文集》得以出版；他的个人肖像排在全国各类瓣公室和工厂当中；毛泽束思想在1945年之际还被写人了章，作为共产事业的指导。以毛泽束自已的标弹乘衡量，他取得了非凡的成功。

但是，1953年3月斯大林去世以后社会主义阵营的发展方向舆中国同时期发展截然不同。1956年事件造成的影响重创中国，在导层当中产生了巨大分歧，亚且导致了中共第一次政治危机。自此之后，差不多一直到毛泽束去世前夕，这槿成功感和乐观都不再出现，被一系列导致混的危机所替代。

后斯大林时代苏阵营的动125

共产黛早年进行的这些改造也同样发生在束欧，二结束之际，苏瞬军隧一直占领看束欧这些国家。它们在1953年的发展水平和1956年

第7章解冻和反弹129的中国相差无。但是，改造的结果亚不那如人意，导致1953年年中发生了一场危机。中国1957年的政治危机一直被为归答于1956年苏共二十大赫鲁晓夫对斯大林的批判，这场批判给苏阵营带来的变化，就是终结了三年前斯大林死后开始的一系列内部变革。

那些掌控了苏联势力围内东欧傀儡政权的「莫斯科社会主义者]全都执行了社会主羲快速改造的相关政策，压制政蔽，清洗见者，开展目标宏伟的工业化填目，基本上舆中国所执行的政策相差无。舆毛泽东一禄，东欧国家领导人效仿标的苏瞬模式，按照苏联1930年代晚期那棣的模式进行改造。主要领导人将斯大林视为模，经常陷入领袖狂热崇拜的怪圈。

这些国家高强度的社会主羲建设导致了重的混。这一点，在1949年独立建国的东德体现得尤为突出。新政权原来希望通过强权建立治，但是1952年开始集中建立社会主羲。东德打压私营企业、攻擎新教；由于投资转向重工业，工资有所降低；实行配制，出现了食物短缺；对于那些反抗的人群进行「隋级门争」。1950年代初期，有接近50万民逃至西德。由于警察和境守也加入了逃亡至西德的隧伍当中，1952年最初个月的挑广人数激增。人口外逃重影东德的经济计划，高技术人才流失，最后在1961年建立柏林才得以解决这个问题。“保加利亚也出现了困难的初期象，1948到1950年，集体化的迅速推广和苛的制行为导致了经济出现困难，各地区发生了一系列起义。3

斯大林去世之后，新一届苏领导人有意调整斯大林时期的高压政策，放莱了一些在星国招致广泛不满的政策。这变革带来了一丝机会，但勤也随之而来，因为人们纷走上街头进行抗。1953年5126月，保加利亚多地发生能工和游行示威。*捷克斯洛伐克由于宣布了

Baring (1972,3-49),Bruce (2003,159-165).2Kramer (1999, 13).3同上；页15。4同上，真15-17。130脱轨的革命：毛泽东时代的中国货贬值、降低购买力的新经济政策，在1953年前三个月零星出现了龙工和游行。随看贬值流言四起，4月和5月份有超过32，000名工人加入到了工和抗游行当中。6月1日，贬值政策正式实施之后，成千上万名工人走出位于波西米亚地区比尔森市的斯柯蓬汽车工厂，上街抗，其他市民也加入到他们的隧伍当中。他们与民兵和安全警察发生了激烈的街突，双方都有所伤亡。由于审隧拒向民开火，示威游行人群衡入政府建实施破，颤打不受民累欢迎的官员，将斯大林和捷克共产主羲领导人哥特瓦尔德（Gottwald）的半身像扔出窗外。直到内政部首都布拉格派出特殊部隧之后，暴动才被镇压。5

比尔森起义马上被两个星期后在束德发生的更大规模暴动所冲淡，后者涉及围之广，直接影响到了这个新生政权的生存。舆捷克斯洛伐克相似的经济政策触发了一波抗：在新的工业体系下，工作节奏有所加快，但是工资被|调」低。工人们收到比以往更少的工资之后，马上开始工·6月中旬，柏林开始出现大规模的街头游行，有超遍50万市民加人到工工人的隧伍当中。他们聚集在共产和政府部门前，强烈要求自由撰墨。副开始在经灌上做出步之后，政府似平出现了痪状熊，勤温蔓延到束德地区所有工业城市，最终遵致【6月17号的大规模叛。随看危机逐渐散，政权面倒台，最终通过实施戒、苏瞬军隧和坦克大规模十预才恢复秩序。数十人被杀害，许多人被逮捕，还有一群人被处决。“繁跟在捷克暴动之后的束德起义，动摇了苏联阵营当中共产主义领导人的信心，后斯大林时代的新一届苏领导人重新思考自己的政策。

苏的应对措施是推行解冻政策，放在公开场合下的压制，暂缓127建立社会主羲的极速步伐。他们总结道，基本政策是正确的，只是实施

方式遍于高。斯大林曾经的秘密警察首脑贝利亚在后斯大林时代权力门争的初期就被清洗和处决，之前发生的镇压行为都归咎到了他的头5同上，真17-22；Ostermann(2001，113-142)6Baring (1972,51-113),Bruce (2003,165-199),Kramer (1999,4045,48-50,

5254),Ostermann (2001,xxxixxxvi,121).

第7章解冻和反弹丨131上。”去斯大林化运动始于莫斯科，逐步释放了政治罪犯，压抑的政治氛围也有所缓和·随看对苏斯大林时期的批判声音逐抬头，星国的共产主羲领导人由于在改造中过于依赖压制政策、在向社会主义过渡趟程当中操之过急、为了加快工业化进程而曦牲民生活，而受到批·苏联给东欧国家下令，执行「新路程改革：弱化「楷级开争」，开始强调提高人民生活水平，对知分子少一些教条、多一些开放。

由于现在公开对那些涉及|镇压浪潮」、「经济冒主义]和|个人崇拜」的领导人进行批判，苏瞬于是强迫随营内的国家进行改革，在一些情况下甚至要求资深导人下台。例如，走强硬路的匈牙利共产记拉科西（Rakosi）就被迫将总理职务改革派纳吉：伊姆雷（ImreNagy），后者在经济和对待知识分子方面开启了改革新路径。*此时，将工业收归国有提高产量、大清洗和政治恐、对领导人进行张式吹捧等激烈行为已不再受龙，这些行为因为破壤经济、招致不满以至于使政治发生动温而受到指责。随着赫鲁晓夫在苏联逐潮固自己的权力，他下令建立特别委员会，重新调查舆斯大林有关的受害者案件，耦放动营当中的上千名囚犯。9

铁托统治下的南斯拉夫成为第一个批判斯大林王羲的国家。1950年被出苏阵营之后，南斯拉夫导人对日益式微的苏官僚制度开展了全方位的批判。“在苏联社会主义阵营当中，没有一个国家能在批斯大林主羲遗产方面超过波兰。1955年1月，波兰共产黛发布了一份万批斯大林主义影响的文件。非官方批者更加直言不，在之后的一整年当中，的底有所拓宽。不满大多源自黛内，忠诚的共7Brown (2009,234),Kecskemeti (1961,4046),Knight (1993,194200,203-

224),Taubman(2003,250-263).8Nagy（1957）撰写了一篇长度能成书的报告，为1955到1956年期间后斯

大林时代这些更为温和的措施护，这一措他成为匈牙利去斯大林化

的旗性人物。9Applebaum (2012,437),Kramer(1999,5-6),Taubman(2003,275-277)10Brown (2009,203-209),Johnson (1972,65-121),Rusinow (1977,32-70)132脱轨的革命：毛泽东时代的中国隆主义者对共产最近的行为表示了强烈反对。高压统治和蕃查是他们

不满的原因之一，同时他们也反对苏计划经济当中固有的官僚中心主128羲·波兰和匈牙利共产的经济学家，根据南斯拉夫之前提出的多观

点，制定了官僚经济去中心化的计划，市场经济当中借鉴方法，创造更高效率和更高生活水。"

这些变化势舆中国同时期的发展方向截然相反。毛泽东仍然推动中国向看斯大林模式的道路上进行改造，似乎忽视了苏阵营当中的自由化势和缓和行为。他在1953年开始用自已的方式，快速推动集体化和国有化，而当时苏瞬正批判星国推广的这些政策，将它们视为1冒进主义」。1954年针对作家胡风和1胡风分子丁进行批门的全国性连勤，以及1955年|反连勤」中的大规模逮捕和处决连动回潮，舆束欧遂渐广大的解冻势形成鲜明对比。毛泽束自1930年代末开始打造的斯大林式个人崇拜没有受到影响。1956年2月，在尼基塔·赫鲁夫对斯大林展开沉重打擎和激烈批判之后，毛泽东最终不得不面对这些衡突和差翼。

赫鲁晓夫批判斯大林

管去斯大林化连勤在苏瞬阵营当中已经发酵三年之久，但是赫鲁晓夫1956年2月25日在苏共二十大上的讲话还是震了整个苏联阵营。事实上，赫鲁夫的讲话也远远超过了许多苏领导层的预期，还有一部分人为他做过头了。表面上看，演讲的主题为|个人崇拜」，但是赫鲁夫又群盏描述了1930年代末那场重创黛内领导层的清洗莲动。这一动前所未有，有著深远的意义·苏联领导层在此之前已经将处决忠诚共产主义者的罪名归到斯大林副手、前安全警察首脑具利亚头上。现在，赫鲁晓夫明确指出，斯大林自己就是个混蛋·在这场长达四个小时的演当中，赫鲁晓夫将斯大林描绘成一个具有施虐向的毅I1Brown (2009,272-276),Milenkovitch(1971,54120)

第7章解冻和反弹133手，他精心营造的个人崇拜是他邪恶裁的荒表现形式。2

所有来自社会主羲兄弟国家的观察员都在场，包括许多国家的高层滇导人。苏共二十大前夕就有跤象表明斯大林的地位可能会被削弱，但是当代表们到毛泽东在来信中高度扬斯大林时，都趣忙站起来大警129欢呼。直到会期的最后一天，赫鲁晓夫才在一场事先业未安排的开门会上发表他的秘密报告」。这对斯大林是毁溅性的打擎。赫鲁夫为斯大林|重用权力」。在他的指导下，「大围逮捕和流放上万人、未经蕃判或正常调查就处决民累，製造了危、恐耀，甚至绝望。」对反革命进行大规模地下阴课的指控非常荒谬、狂暴、有莲常理」。无辜的人民在古怪的指控前罪，因为各种施、施暴的方法导致他们失去意识，剥夺了他们的基本判能力，夺走了他们的尊。」在这份允长的演讲中，最令人震的段落可能就是赫鲁夫引用最近调查得到的数据，描迹1930年代清洗的残酷程度。在1934年中央委员会139名正式和候补委员当中，98名，也就是70%的委员都被逮捕、遭到处决。在1934年苏共十七大1，966名代表当中，1，108名代表因为反革命罪名被逮捕。演讲给观带来的震也被记录在文件当中（「会堂大为概|）。“赫鲁夫攻整斯大林「对伟大极为狂热|，还要求人们对他进行「令人作幅地错」吹捧。赫叠晓夫将他描述为一个无能的领导人、一个需弱的戴时指撞官。他在戴前不久对瞬重际的清洗致命地削弱了苏瞬的防卫体系，他的集体化莲动损害了苏联农业。5

用赫鲁夫傅记作者的话来，赫鲁夫的演罐是他做过最为勇敢、鲁莽的事情。」"二十大结束之后的个星期当中，人们对演讲的内容开展了长时间的，大多数赫鲁夫的同事极力为他应该克制对斯大林的批。在演讲前一天，讲稿在被不修改。赫鲁晓夫的讲话12Brown (2009,236-243).13同上，240-243；Taubman(2003,270-271)14Khrushchev (1962,S20-S21).15Taubman（2003，271-273).演讲的英文全文群见Khrushchev（1962）。16Taubman(2003,274).134|脱轨的革命：毛泽东时代的中国远远超出了同事们的预期，在演讲情高涨之际，他甚至还加了许多徽化的张动作。3月初，经淌编翰后的罐话文稿打印在小红本上，上

面印有「密」，分发给了内各委员会和国内的外活动家。17130

2月25日晚，有人向会的外国代表做了口头汇报。他们当中的许多人，特别是那些斯大林主义者的星国导人，感到非常震。话文稿送到波兰导人具鲁特手中时，他正因为肺炎住到了克里姆林宫医院当中。他在阅读文稿时心病发作，业且在3月12日去世。“波兰共产之前就已经看手去斯大林化连勤，现在在未经授权的情沉下对讲稿进行翻罐，打印了一十八自多份，分发给全国各地黛内小组。器于波兰共产对斯大林批判已经有苗头，在黛内分发讲稿就必然导致讲稿流傅到海外。《约时报》在3月中旬发怖了讲稿中的一些段落，1956年6月5日，发布了讲话全文稿，在世界围内流傅。"中国领导人在3月中旬西方媒体发怖一些节选片段之后，就收到了讲稿全文。20

赫鲁晓夫的演讲在苏瞬阵营当中产生了间接影响，甚至还波及了朝鲜，而当时朝鲜领导人金日成在1953年朝鲜争束之后一直致力于建立个人独裁，逐渐不合群的朝鲜政权免受苏联和中国的影响。金日成的个人权力建立在新的意识形熊之上，被橘为王体思想，事实上就是一种民族王裁概念下的目力更生，在国家深度依两个强大靠山苏和中国的情况下求国家独立。1956年6月金日成访问苏瞬和一些束欧国家之际，赫鲁夫和其他苏联领导人批计了他的经济政策，特别是他努力在国内营造个人崇拜。这些情况您患了朝鲜共产内对金正日持批判熊度的见者。8月底，一些亲中派领导人和亲苏派一道，直接对金17Lithi(2008,4849),Taubman(2003,277-282)18Taubman(2003,290).19根据一种法，一位驻守在华沙的以色列情报人员拿到了副本，将报告

傅给了美国中央情报局，情报局又马上通过美国国务院傅给了《时代》调刊（Taubman2003，284）。另一种说法韶为，据波兰统一工人黛第一书记回

忆：他亲自将讲稿交给了外媒记者（Leese2011，29-30）。20Leese (2011,30)

第7章解冻和反弹135日成发起了挑，指责他的经济政策和日高涨的个人崇拜向·金正日展开大清洗，一些高级官员流亡海外，在北京和莫斯科寻求避难·不久之后，毛泽东和苏瞬领导人批金日成用逮捕和处决的方式处理内分歧，此外，还批他用国外间课和臂级人的名头定性批者。中苏代表团前往平壤，助金日成「烈正错观念」，但是只取得了暂时和有限的镶步。21

波匈起义

131

赫鲁晓夫对斯大林的揭露在波兰和匈牙利的影响更为深远，动摇了两个国家已经处在危机中的政权，1956年10月，危机逹到高潮。波兰基本上抵档住了苏的入侵；匈牙利共产政权在面对全国围内的起羲时，也迅速溃败，直到苏联和其他华约国家军隧大规模入侵匈牙利，才得以重新恢复共产黛统治。

在赫鲁晓夫演讲之前，波兰共产就已经成为对斯大林时代进行批判的温床。在总书记具鲁特3月中旬突然去世之后，奥哈布（Ochab）任总书记一，开始自上而下进行自由化建设，亚配之以下到上的激进化建动。年轻的知识分子在国丙各地组成独立的讨小组；成百上千名囚犯被释放，批判性文章出现在官方媒体上。大主教得以恢复；工人开始因为工资和工作环境而受到鼓动；农民开始抱怨国家强迫他们必须以国家制定的价格进行销售，要求去集体化；内乾部和警察也有所泄气。22

奥哈布试图在强硬派和坚持走波兰特色社会主义派系中寻找中间道路。他最初的行为之一，就是恢复瓦迪斯瓦夫·哥穆尔卡（WhadystawGomuka）的黛籍，哥穆尔卡是一个温和的领导人，1948年被时任第一书记的贝鲁特排，之后被捕，1951年被开除黛籍。具鲁特直到195421Chen (2015,108-114).22Machcewicz(2009,35-86)136|脱轨的革命：毛泽东时代的中国年才因为苏发起了去斯大林化连动，而被迫耦放哥穆尔卡。哥穆卡成为了改革和波兰独立的象徽，不久之后，情沉就失控了。6月，工业中心波兹南的工厂工人上街游行，要求提高工资，之后马上升级成大规模起义，超过半数的市民都加人其中。波兰共产如坐针，以工人为首的示威游行人群舆警察和波兰军隧发生了衡突，导致74人死亡，上百人受伤。23

镇压波兹南之后，事情续在内发酵，哥穆卡支持率迅速上升，于是重回政治局，迅速替代了奥哈布成为最高领导人。“在没有苏瞬方面同意的情况下就选出了新任波兰领导人，这一事件苏瞬方面开

始曼：更糟糕的是，波兰人民还要求被派到波闲任国防部部长的苏132元师下台。絮在波兰的苏军隧迅速转移到华沙，更多的苏瞬军隧被

派往波兰境。赫鲁晓夫要求在华沙进行一次会面，但是被拒绝。10月22日，波兰许多城市发生一系列大模集会。在华沙，超过50万人上街抗藏苏干预。叛蔓延到了晨村地区：1957年底，85%的合作社都被解散，完全是给集体化开倒重。赫替夫在没有受邀的情况下，坐飞机到华沙，舆他同行的还有位政治局委员。在进行轮剑拔弩张的判之后，苏联决定止人侵，哥穆尔卡襟定波阑局努，事实上在1970年第二轮波兰动发生之前，他成功稳定了波兰的局势。25

赫馨夫对于波兰妥协是因为匈牙利所面临的问题更为重。7月份，苏瞬持要求作属强硬、近似斯大林的匈牙利共产黛书记拉科西·马加什下台，他被指在任期内主导了一系列对黛内导人进行清洗和处决的事件。他前不久刚了任总理不久的改革派人物纳吉·伊姆雷，1955年以1右倾的罪名将他逐出共产。在赫鲁晓夫2月份的讲话之后，拉科西被迫妥协。之前许多共产人因为被控|铁托代理人而被判刑或是处决，而拉科西现在恢复了他们的擎馨。他们当中最重要的人23Kramer (1998,168-174),Machcewicz(2009,97-124)24Machcewicz(2009,125-157).25Kramer(1998,168-174),Machcewicz(2009,158-189,241-252),Taubman

(2003,291-294)

第7章解冻和反弹|137物就是拉伊克·拉斯洛（Laszl6Raik），他在1949年被拉科西处决之前，曾任匈牙利内政部部长。恢复声警的这一动重地削弱了拉科西的威信，因为他曾利用对拉伊克的指控罪名，大规模逮捕了多黛内领导人。“在布达佩斯的知识分子主要围裴多菲俱乐部展开反抗行动，这个俱乐部是在赫鲁晓夫那场演讲之后由拉科西于1956年3月所建立的。这个团体逐渐变得激进，成为反对拉科西的阵营中心·苏方面非常警惕，对拉科西能恢复秩序失了信心，7月中旬，苏程走了拉科西，转而支持格罗·埃诺（ErmoGero）。27

10月份，情况变得十分危急。在一次官方批准的拉伊克的公累葬礼上，纳吉向在场的人们保证，斯大林主义也会最终被理葬，现在拉伊克已经被视为斯大林主羲的殉道者。一天之后，纳吉被允许重新加入共隆，亚且成为能通过改革稳定匈牙利局面的人当中最具威信的那一位。街头游行迅速变得激进。10月2日，5，000名学生在布蓬佩斯科技经济大学门前集合，发表了一份宣言，要求苏联撤军，进行黛内选翠，将斯大林主义者内导层当中移除。他们整定地支持波兰国家独

133立连动」，要求|言自由和|媒体、电台自由」·第二天，也就是10月23日，学生聚集在布蓬佩斯电台门前，要求电台向全国宣读他们的宣言。电台的王任同意了学生的要求，通过富地的音器製造了一场虚假的电台广播。学生们知道他的计之后，使包围了电台。同日在布达佩斯的中心广场，巨大的斯大林半身像被推倒，上十名民累欢呼雀罐。富晚，赫鲁晓夫要求格重新任命纳吉为总理。但是纳吉拒舆苏署派遣军隧到匈牙利恢复秩序的协。他宣怖戒，要求匈牙利军隧执行。但是已经紫在匈牙利的苏军隧还是在10月24日凌晨进驻了布达佩斯，包括6.000名士兵和700坦克。他们迅速被人群吞没，街上26Kecskemeti(1961,17-39,71-82).27裴多菲俱乐部是以一位匈牙利爱国主义诗人的名字而命名的，这位诗人

导了1848年匈牙利革命。俱乐部的许多成员都是年轻的员和年的团员积极分子，他们向于走改革路线（Applebaum2012,448-455；Brown2009，279-280)。138脱轨的革命：毛泽东时代的中威的人群用燃烧弹和小型武器舆军隧进行抗争。匈牙利军隧也舆示威人群一同作。28

在叛发生期间，纳吉替代了格罗成为黛的导人，亚且成立了包括其他政黛导人在内的联合政府，那些政在1940年代曾被迫解散。随着街头游行续蔓延，赫鲁晓夫一开始决定撤回苏联军隧。毛泽东表示赞同，亚建他镶「匈牙利工人级决定自己国家的命运。然而在两起事件发生之后，两个人都改变了自已的想法。第一起事情是，一撮人群包围了布蓬佩斯市委大楼，抓住了安保人员，用街灯以私刑的方式处死了他们（包括布蓬佩斯第一市委书记），以报复他们大模射毅抗者。不久之后，纳吉宣布匈牙利退出华约，亚且要求苏瞬军隧永久撤出匈牙利。赫鲁夫下令大模入侵匈牙利，导致2.500人死亡，2万多人受伤。700名苏联士兵在门争中曦牲。在入侵后的镇压连动当中，超过10万人因为反革命罪行而被逮捕，超过20万民穿遍境逃至奥

地利。纳吉曾在南斯拉夫大使馆内避难，然他得到承诺可以安全离开134南斯拉夫，但是最后是被捕入，在1958年与他的国防部部长一道

被处死。匈牙利不得不零开始建设。29

步调不一致：1953年后的中国政治发展

这些事件震了中国高层领导，对毛泽束构成了威。体管毛泽束亚没有像斯大林那样对黛内领导人开展大规模清洗，但是中国在1953年后展开的一系列连动当中持续地迫害|反黛团体」和|反革命分子」。这个时期最主要针对的是左翼作家，他们曾经反对国民、支持共产黛，但是他们最开始就对于那些社会主义官僚要求民累格执行的社会28Kecskemeti(1961,47-82),Taubman(2003,290).Sebestyen(2006）回忆了这些

事件，亚且为布达佩斯发生的街门和后续镇压提供了非常辞的描述。29Brown (2009,278-288),Kramer (1998,175-210),Taubman (2003,294-299).

See also Ekiert (1996,49-98).

第7章解冻和反弹139主义教条感到怒。”这些作家要求对人物和故事进行有区别地描述，少一些刻板印象；对于事宣傅工作的官员而言，他们就是眼中针。1954年和1955年，他们当中的一部分人因为|小资产臂级思想而受到批判，丢掉了编辑职位：他们当中较为著名的有雪峰和丁玲。本质上而言，这是当年改造知识分子思想、他们消除独立思想运动的翻版。311955年夏天，对于丁玲的指控升级为成立反阴课集团。她和她的追随者被撤职，同时被拘留接受调查。32

这些人基本上都承了对他们的指控，因为希望能减轻，但是有一个人拒承韶错，舆指控他的人发生争孰·逼就是署名作家胡风，他曾是人大代表、《人民文学》编委会成真、中国作家协会主席团成员。他于1954年7月向中央委员会滤交了一篇长篇报告，指责共产对文学和诗歌进行机械和教条式查，他还指名道姓地要求舆一些负宣傅工作的官员关係·共产黛对这份报告探取的措施十分苛，看起来舆相関事件的重程度亚不相。繁接看1955年就开始对胡属反革命集团进行批判。”胡风和他的亲密同伴都被打成反革命分子关入监，亚且在全国围丙对与胡风观点相近的人展开了清查运动·超过

1352,100名作家和编辑因为被为是反革命集团成员而受到调查；92人被关入，数十人被撤职。34

对于文学界开展的迫害围有限，不过更广泛的镇压浪潮，最终藉1955年7月开始的清反革命分子连动而蓬到顶点·这场遭勤在全国围内对个人档案进行高强度查，对个人政治历史重新调查，蕃计嫌疑犯，亚且进行秘密谨责·这场莲勤在1957年以各种名义得以延续，超过1，860万人遭到调查，超过257.551人被视为反革命分30Goldman (1967,58-66,119-122,129-139).31Lin (2009,484495).32同上，页523-525。33Chen (1960,88-90),Dikotter (2013,187-189),Goldman (1967,129157),Lin

(2009,501-521).34Lin(2009,520-521)140|脱轨的革命：毛泽东时代的中国子或是|分子」。他们当中的大多数都被送去了努改营，或是被下放到农村，在|蓝视下」工作。在这一过程中，有1,717位被批门的对象自毅。35

简而言之，比起后斯大林时代苏障营内的解冻和部分自由化连动，斯大林去世后中国的政治发展势头与斯大林时代晚期的大规模迫害更为相似。但是，这种耦势业没有达到1930年代后期斯大林大清洗的迫害程度。管如此，赫鲁夫对于斯大林的批判将中国共产黛，特别是毛泽束置于一个在政治上非常尬的位置。中国舆其他苏瞬阵营国家的发展步调不再一致，因为中国选撑续按照斯大林模式发展。

百花齐放

苏联阵营发生的事情在一段时间之后，才对中国产生了影响，主要分为两个隋段·对于赫鲁夫1956年的那篇演讲，中国收敛了对毛泽东的吹捧，开始强调内集体领导，亚且开始自我解冻。面对10月份在欧洲的动温，毛泽东开关了新立场，开始支持开放和批判政策。管他的同事极力反对，但是毛泽东是展开了整风连动，普通人也加入到了批计教条王羲和用权力的咳伍富中。逼在政治上非常精明，而且出人意料，亚不能代表毛泽束当时的政治思想。作为去斯大林化的一大潜在目标，毛泽东出姿，支持开放和大累对黛的权力进行限制，而将批意见引蛇出洞。

毛泽东偏离了他作为斯大林忠实追者的形象，看似是一个自私的136

手段，但可能亚非如此。毛在1940年代确实在延安开始树立个人崇拜。他所领导的政也通过大量恐啸和威叠在全国围丙固了统治，亚且他还支持在晨业和工业领域进行社会主义快速改造。但是，赫鲁夫对于斯大林的批、为苏瞬效忠的星国共产王羲者所犯的错，没有出现在毛泽东的身上。毛业没有对中共领导层开展大清洗，没有35同上，真558；Vogel(1969,136-138)

第7章解冻和反弹141像斯大林那样展开公开睿判，也没有大规模处决黛内官员·他对于「社会主羲改造的速度确实期待太高，但是苏瞬障营当中所出现的混和暴力事件亚没有出现在中国，同时中国也没有出现东欧国家那种叛·毛泽东有正当理由宣布，中国的社会主义改造在第一隋段处理得较为成功。

管如此，中国对于赫鲁晓夫1956年的演讲是有所防，最开始去斯大林化连勤的步伐缓慢而稳当。赫鲁晓夫的演讲使中国领导人颇为意外，同时也警醒了他们，舆其他共产主义兄弟政黛（有赫鲁晓夫的同事）一禄，中国导人事先亚不知道演罐的内容。毛泽东和具他内领导人为，赫鲁夫做得有些过分了，他没有可斯大林取得的成就。他们和赫鲁夫的同事一样，都心舆斯大林决裂会削弱社会主羲阵营的权威，增强社会主义阵营当中帝国主义蔽人的力量·他们感到尤为怒的是赫鲁夫对斯大林人格的攻，在毛泽东看来，演罐形没有为区分斯大林的错和成就提供理依据。中国导人开始心，如何将中国最近的史发展舆斯大林时代区别开来，如何将毛泽东舆斯大林区别开来。36

1956年4月5日，《人民日报》发表了一篇社，题为（阁于无产隋级专政的历史经）。文章的主要观点表示，对于斯大林进行过度是错的：他的献远超他的错。显然，文章转移了对毛泽束树立个人崇拜的批。毛泽束之后又发表了两篇话，第一篇是4月25日的「十大关係」，呼舆其他民主黛派|长期共存、互相督」，这些民主派被允许保留下来，象微看所有爱国同胞|统一载线」，尤其要舆那些

137组成大部分|民主政的事业技术人员和管理层|长期共存、互相督」。更为著名的是毛泽东1956年5月2日发表的罐话，提出1百花放，百家争方针一一意味看对文艺界和学术界有所放，对于非马克思主义、但是能满足国家发展建设的观点更加开放。「人民内部丁矛盾和「我」矛盾亚不相似。这些讲话，和4月5日的社，对过度压36Leese (2011,30-36),Lithi (2008,49-50),MacFarquhar (1974,43-48)142脱轨的革命：毛泽东时代的中威制、忽视集体领导、将观点的相转为政治错或是犯罪、在经济政策方面操之过急等进行了批。”在中国领导人看来，这是进行去斯大林化连勤的一个相对温和而又平衡的方法。

这些讲话起初对鼓人们公开亚没有起到明显的作用。人们对于胡风反革命集团的清洗运动、特别是反运动，记忆猫新。但是在毛泽东发表讲话之后，发生了具体且非常具有象微意义的变化。刘少奇和彭真镶安全部门减少逮捕、判刑更轻、少用刑酷法。“在1956年9月召开的八大上，毛泽束思想黛章当中被摘除。”此外，八大的政治报告当中为，在之前生产模式的基上，对于农业和工业的社会王义改造已经解决了臀级门争问题，现在的主要任务就是建立现代化工业基。同样具有重要意羲的动就是将康生降职，他是1943年黛内恐怖整风连动的主要策划人，在这场连勤当中他助毛泽束掌控全，亚且开始建立个人崇拜。康生位列第6的政治局委员，被降到位列第15位的候补委员，在国家导人当中排第23位，一下子降了17位。”黛代会发出了清晰的信号：中国共产开始偏离斯大林主义倾向。42

整风连动的分歧

毛泽束希望整属连动再往前进一步，但是遇到了阻凝。他在4月5

日《人民日报》社<关于无产隋级专政的历史经》当中，呼普通人138加入到批共产错的隧伍当中，但是刘少奇在八大的政治报告当中

亚没有将这一点囊括进去。“内高层为整风连动是有必要的，但是37Lithi (2008,5053),MacFarquhar (1974,4348; 1989,67)38MacFarquhar(1974,78-85).39同上，真100-102。40Shen(2008,322-323).41MacFarquhar（1974,148，165)，中共中央组部（2000，vol.9，36、40-41）。42Leese (2011, 38-46).43MacFarquhar (1974,120-121).

第7章解冻和反弹143对于方式产生了分歧。毛泽东支持|开门整风」，鼓普通民累也来批政官员。另一种方式就是「开门整风」，镶员就其他黛员的缺点进行互相批计。毛泽东亚不为在黛内进行整风教育足以避免镶民累非常不满的权力用现象。他为，外人士也应该表蓬自己的不满情。他感觉到，镶他们有透透气的方式，会给社会和政治带来更多和谐。反对开门整属的人为，外界公开对进行批将会内乾部意志消沉，导致政治动。4

黛内分歧毛泽东和小平站在了一，另一则是刘少奇和彭真。匈牙利事件加剧了雨派之间的分歧，一些人为公开批会导致混，而毛泽束则为只有开门整风才能避免类似匈牙利事件出现。毛泽束最终取得了这场争的胜利。中国对匈牙利事件的官方定性可以第二篇《人民日报》社当中见：于1956年12月29日发表的（再无产隋级专政的历史经验）·这篇社驳斥了南斯拉夫导人铁托的观点，他为匈牙利暴是对斯大林主义的不满，反过来，也是苏瞬体系不可避免的发展产物。中国方面为，问题亚不在于体系；而是领导层犯下了错，导致「政府和人民之间存在矛盾」·换句话说，匈牙利事件是因为领导层错的做法，而不是苏体制存在问题·内官员出现了官僚主羲、宗派主义和主观主义，这些行为是可以被约正的。呼改变体制是错的，这是对马克思一列甯主义的一种修正。46

这是一种具有局限性的保守教条。中国的新政治和经济制度不会发生改变。体制没有出，因此就无法对管治方式和经济组织进行改革。问题在于官员个人的错品行。中国将维持苏学来的体制模式。

毛泽东在1957年2月27日发表的演讲（关于正确处理人民内部矛盾的问题>中群细闻述了上述观点。”这就是他对于开门整风的据，毛泽13944同上，页178-183、189-199；Shen(2008,491-501)45MacFarquhar (1974,177-178);Shen (2008,501-522)46Leese (2011,51-54),Lithi (2008,63,70),MacFarquhar (1989,9).47Ma0(1957),Shen(2008,470-476).同时参看Goldman（1967,187-191）。144脱轨的革命：毛泽东时代的中国东试图将自己打造成为一个在共产主义世界围内具有创新性的领导人·在这篇长达四个小时、观点杂的演讲当中，他最主要的观点就是，黛和人民的矛盾是正常的，亚不应当被视为臂级门争。对于的批不一定就代表蔽对隋级发动了反革命莲动。如果一个政不能接受批、将所有批评者视为臂级人，那这个政就会犯错，导致匈牙利叛那样的事件。48

毛泽东的演讲是希望进一步推动整风连动·他在演讲当中多次提到，内有韩部反对开门整风。毛泽束之后还在多个小型场合发表了类似演讲，整个3月他都不在北京，而是在外巡讲。”在他1百花齐放]的演讲之后，中国主管意识形熊的部门事实上蓄意破壤了毛泽束的呼，组织了一场针对一位作家的责连动，这位作家曾经写过一篇短篇小，描述一位年轻的共隆主羲者因为在内愤世嫉俗和无用武之地而意志消沉。”毛泽东对《人民日报》非常生气，因为报社业没有宣傅他有关于|矛盾的新观点，后来他将报社总编辑拓、有其他主管宣傅的官员叫到自己的住处，训斥了他们。“毛泽束的批终止了他们的拖沓行为。对于该政策持主要反对意见的人，特别是彭真，最终妥协。《人民日报》4月中旬发表广一系列五篇社，批卸那些反对开放和白花齐放」的人。”1957年5月1日，整风运动正式开始。百花运动持续了五个星期，然很短，高潮迭起。48Leese (2011,57-60).49MacFarquhar (1974,184199)50十篇讲稿的翻版可参考MacFarquhar,Cheek,andWu（1989，191-362）；

Shen(2008,476490）。51这篇短篇小说由一位年仅21的作家王蒙撰写完成，题为<组织部来了个

年轻人），这篇文章发表在1956年9月份的《人民文学》上。稿详见Nieh

(1981b,473-511)。52Cheek (1997,175-182),MacFarquhar (1974,192-194).531MacFarquhar(1974,200-207)

第7章解冻和反弹145

民的回应

中国各城镇黛委机构办座会，欢迎民累对韩部的态度和行为进行批。人们发现国家对批评者业没有马上进行报复，这之后，就出现越来越多、越来越直言不的批者。的韩部需要面对下提出毫无保留意见的批评。这些是下们以前亚不敢表达的想法。对于的乾部而言，批的结果就是人感到羞、意志消沉。随看批者发出了

140自己的声音，干部的同事、还有一些员高级乾部对批判表示赞同，批浪潮越演越烈。整风莲动马上超过了原有的界，开始攻撃苏模式固有缺陷。

共产在城市的工作场所所设立的新型控制模式遭受了尤其苛的批。批者抱怨，在每一个组织机构裹，员都掌控了所有权力：黛员韩部甚至能回专家的决定，忽视那些经验更为豊富、教育程度更高的人所提出的建；的乾部缺乏能力，会在工作上犯错，对下公开表示不尊重；他们为自己争取特权，任命配偶任自已工作单位内的高收入位；员经常在鲁升当中被优先考虑，即便他们亚不能胜任这份工作，有些员甚至都不识字。S5

记者也抱怨他们不能很好地完成本工作，抱怨查制度他们失去了做这份工作的尊。他们抱怨自已业不享有获知政府决策的权利；希望有更大的自由进行真实报道。他们抱怨，报已经成为优优重複政府官员话的机橘，记者和编翰都不允许进行独立思考。更为直言不的批评者指出，共产对记者的要求就是人民保持无知。56

学术界对于的制度尤为横恨。他们公开谨责黛对于自然科学进行巅格限制，同时溅乎摧毁了整个人文和社会科学，强迫他们遵已经过时了的马克思主义教条。他们责共产黛死板地遵筱苏教条和学术：崇拜苏瞬的事物，而对于美国的事物膝跳反射般反对。国家不允许出54Shen(2008,523-551).55MacFarquhar(1960,51-53).56同上，真59-76。146脱轨的革命：毛泽东时代的中威现批判思维，如出现这样的情况就会受到；在他们缺乏能力管控的领域，无能的委书记对教学进行监视；教工和研究人员被以往的政治连勤所恐，都不敢发表看法。一些域的研究由于无知的委书记机械的教条熊度而被中止·经济学家公开责他们学科发展有所衰退：数据和调查都被视为「资产级科学|而受到责，学者被迫仪式般地重複来自马克思经典著作的述，「例证」建立在简单的算数上。57

在以往反对自由思想连勤中存下来的作家和编翰公开为自己之前141的观点进行护，亚且撰写了刺性的文章，刺共产主义官员的教条

主义。其中一篇发表在《人民文学》的文章，嘲了的乾部不经思考便遵教条主义，而且经常改变的路线：

现在的高级韩部·…..·那「才略」·是非凡的。我看到·有些不读书的人，欲极喜于领导别人的读书，而且极喜于批判读书的人读书得来的言论。.这种马克思主义领导者的特征，是他们的理论然线经反复，欲来没有承自己曾经错过，他每一次的一百八十度的转向都是正确的。·.这种人的思想的特点，我看就是「随」，也就是自己未思想过。他自己随随，是无关紧要的，但他是领遵者，于是被领导者们可吃苦了。58

这些批可能刺激到了的干部，他们之前只曾惯于到搭受怕的下对他们表示应和，在很多机构，批者偏离了原定的道路，很显然对体制展开了批，而不优优是乾部的个人行为和度。中国人民大学的一位教授表示，现在的情况甚至比在国民黛统治下的情沉还要糟糕，共产黛完全脱离了人民：「民累想要推翻共产，毅掉共产黛人。」这位教授表示，如果共产不在根本上改革自身，那就会倒台被推57同上，真117-120。类似的抱怨也可以参考Andreas（2009，34-38)、Chen

(1960,152-170)及Shen(2008,579581)。58Nieh（1981b,323-324)。作者为徐懋庸，文章名为（「噪居I漫笔）。

Goldman（1967，191-202）调查了小家和诗人提出的批，Nieh（1981a）翻罐了批判共产在文艺和诗歌上的教条主羲的文章。

第7章解冻和反弹|147翻。”藩阳肺大学的一位教授描述了在共产黛统治下的难场景：

中华人民共和国成立以后，特别是近一两年，共屋开始超越了人民，享受特耀·标榜自己伟大、光荣、正确」·正是因为适个原因，的声一天天下降。越来越多带有不纯目的的人加入到共产当中。他们加入共产，因为可以获得荣耀、权力、影响力和金。他们对个人主义之以鼻，讨好共产黛，屈于共产，在任何事情上都于共崖薰.·必须除共产的绝对领导权·…..惠法就是一堆纸，共产没有必要去遵守惠法..·就集会、集社和出版的自由权利而言，它们只是纸上空文；事实上，民只能成为顺从的臣民，或者说用更为直白的词·就是奴·….·应当建立起普选体系，同时除共产黛的对领导权。人民应当有自由成立新政和社会团体的权利，自由出版，开放舆空间，142监督政府，打撃廉价的褒·鼓民罪反对糟糕的现状，即便这意味着反对中国共产黛。60

另一位批者甚至控不再像过去那样舆人民站在一起，而是以居高下的姿态压迫人民：「（黛）不再站在人民群累当中，而是站在群背后实施统治。政治活动家一在公场合为民发声，另一在背地裹垦他人；他们装作大公无私，实则不顾他人、以粼为壑。”有一位批者抱怨道，员为了在这种压抑境下生存，必须进行自我蕃查和自我疏离：「要想成为一个黛员，必将自己视为疯子或行夙走肉。只有在对保密的情况下，他们才敢出自己的真实想法。」6

这些都是体制的问题，而非韩部个人的缺点。然而，专家学者的巽亚非是内领导最为头疼的事。最终导致双白方针急停的原因；59MacFarquhar(1960,88-89)60同上，页106-107。61同上；真49。其他属的批可以参看Zhu（2005，195-201）。62MacFarquhar(1960,73).讲话人名为戈扬，是一位资深的共产主羲者和记

者。其他类似进行彻底改革的呼额可以参看Shen（2008，573-579）。148脱轨的革命：毛泽东时代的中国是以大学生为主的学生独立运动以及更令人不安的工人集体动。

在首都，北京大学成为学生连勤的中心，这襄在历史上曾是20世纪初期学生连动的发源地。随看5月中旬出现的第一批海报，学生连勤迅速蔓延。校园中心建起了一堵民主」，吸引了大批人贴文读文。这堵也引来不少公开和演讲。独立的政治社团和讨小组相成立亚发行各自的报刊。”当月，北大内还贴出了赫鲁夫讲话长篇节选的罐文。“最常见的抗内容包括锁压反革命中发生的种种不公，的领导对教育机构的负面影响，对胡风反革命集团明显的指控，刻板整持苏埃教育模式，学彻课程过度政治化，以及真乾部以教条式

思对待非真教师和学生。还有一些批意见质疑人民的生活水平是143否像所宣的那样得到改善，为黛的专制进一步大了黛和人民之

间的距离。65

在所有发表在北京大学的演讲中，最者名也最具争藏性的发言来自校中国人民大学一位直言不的法律系学生一林希翎。在5月23日的演讲中，林公开质疑对胡风及其同案犯的定性，亚指出胡对中央的建完全符合「双百方针」。胡风就艺术和文学给出的建是「正确的」。将他定性为反革命的依据是毛泽束在1940年代初期的，而这些断早已过时。因为胡风与他人有过「秘密通信」就定胡风组建了一支|反小组」，林希翎对这一指控不屑一顾：「哪个人的信不是秘密的呢？这就使得人相互不敢真话。为什这些显而易见的错仍未得到的约正？「我看共产黛是有些为难，没法下台，错了也不肯错。J6763Wang et al.(1998,515-516).64Leese (2011, 61).65Goldman (1962),MacFarquhar(1960,130-141)66根据Moody（1977，189-192），林希翎是程海果的笔名，她原来是中国人民

解放军士兵，于1953年退伍，后进入中国人民大学学督。67Doolin (1964,23-25).

第7章解冻和反弹149

随后，林希翎将赫鲁晓夫|秘密报告」中所述的斯大林所犯过错舆中国的错相比较：「我国也是反广大化。」林之所以知道这个情沉，是因为她曾在一个地方法院实习，乎所有的时间都花在查涉嫌反革命的案件，当然，这些罪名显然是不成立的。她所的这些问题，其根本原因还是出在制度上：「我有很多问题同意南斯拉夫的看法，个人崇拜是社会主羲制度的产物·.斯大林问题绝不是斯大林个人的问题，斯大林问题只会发生在苏联这样的国家.·真正的社会主义应该是很民主的，但我们这裹是不民主的。」“

林希翎直言，中国的苏瞬模式存在很重的问题，靠毛泽东的整风莲动等表面措施难以得到烈正：

共产用整风的瓣法，探取改良主义的瓣法，向人民镶点步就驹了·.共产黛的民主也有局限性，在革命大风暴中和人民在一起·当革命胜利了就要镇压人民，探取患民的政策，这是最笨的瓣法·…·对一切缺点不能用改良主义的瓣法，因为还有很多衡道144者，他们想把先烈用鲜血换来的社会主义成果，作为他们向上爬的台隋。

林在发言的最后提到了那些在武汉、南京等地做勤员工作的学生，亚呼全国上下为建立「真正的社会主羲」而套门。在她看来，匈牙利事件起因之一就是为了争取|真正的社会主羲」：「匈牙利人民的血没有白流。69

一星期后，林在北大作了第二次发言，群述了斯大林主义的典型用植根于瞬模式的组织种。她也明了目已的想法筱何而来：我对南斯拉夫问题很感兴趣，我为南斯拉夫是社会主义国家中比较民主的。」在中国的官僚制度下，「我们业不是以德才来衡量一个人，而是看他是不是黛员·..一些人为了享受特权而争看看人；不人黛就没68同上，页27。69同上，页27-28。150脱轨的革命：毛泽东时代的中国有出路。」”这些问题深深紫根在中国经济政治制度的新型组织架构中，而新的组织架构带看强烈的封建性和法西斯性了以及|买瓣性]色彩：「买瓣是媚外崇美，对苏联的学习也是如此。」”

赫鲁晓夫的讲话对林希翎的思想产生了深刻的影响：「我遍去对斯大林印象很好，苏共二十大上对他的批我很生气。但是，在我读过这份秘密报告后，我才看到真正的斯大林。对斯大林的价不能建立在个人崇拜的基上，必须以制度本身为依据。」毛对反革命分子的过度迫害，「受到斯大林错的影响·斯大林理为，在社会主义建立后隋级矛盾会变得越来越尖。」72

林希翎崇尚的是民主社会主羲；她对波兰、匈牙利、特别是南斯拉夫的思想家们不努力脱斯大林式的过去深感钦佩，他们希望建立一种全新的社会主义形式。这些管试远超出了毛泽束对黛内整风连动的

毅想。林亚非是唯一一个持类似看法的，也不是最极端的，还有人比她145更大。以|民主自由为宗旨的北大百花学社宣马克思主羲和无产

级专政已经过时，呼组建新的政、开放多竞争。”民主上还有海报把根据政治地位划分楷级比喻为一种变相的种姓制度，为人事部门就是通过这种划分掌握新的统治基。74

在这一时期，常有持见者批中国已经完全建立了新的特权级。最端的言中有一则出自一位匿名人士（可能是一名中年政乾部），阐迹了一个离经叛道的内部人士的想法：

我是那无力，既没有勇气，也没有抗争精神。我只知道如何生活在领导的指示下·我每天吃得很好，拿着高薪水.许多领导韩

部享受着有宴会、有别墅的豪华生活。为什要活得节俭？有多少70同上，页31。71同上，页32-33。72同上，真38、41-42。73同上，页16。74同上，页45-46。

第7章解冻和反弹|151人学会了假意服，对领遵卑躬屈膝，但面对群累的时候把自己当成高官和贵宾？....二十年来，我看透了这些做派的人·面对人时，我血红的眼睛裹充满了愤怒，我顾抛头溅热血；但面对共产的专政·我是那懦弱无力...我们献出了自己的热血、汗水、辛勤劳动甚至寳贵的生命，捍卫的不是人民，而是那些一压迫着人民一遗过着奢靡生活的官僚·他们就是一群法西斯，因为心中的恶而聚在一起，用愚民的手段扭曲真相。75

这位匿名人士还对毛泽束不屑一顾，指责毛是一个伪善的独裁者。我反对毛主席最近向共青团中央作出的指示，是一切工作的核心；任何偏离社会主义的行动都是错的。』这一指示实隙上是在：必须接受的领导。如果有人反对太上皇，他就是在犯错，应该马上被拉去砍头。」他还将毛泽东和秦始皇相提亚，后者建立了一个残暴的政权，以背信羲、焚书坑儒而闻名：陛下，就因为您的一声令下，多少人没了理想和希望！陛下！在您面前，秦始皇的所作所为根本算不了什！1949年以来，您毅掉了七十多万人（选不包括自杀的）。照看您146的心情杀人吧！杀光所有中国人！」%

这位作者还出言刺延安共产主义的神话。|独裁者，你变成了洪水猛默·在延安·.你毅了多少所嫌疑犯？你邵之为『内部淨化』…·在所谓的延安圣地，就因为提了提大厨房、中厨房和小厨房的事，王实味被清算·.他现在被弄到哪儿去了呢？没人知道·抗日大学的学生在前线拼死抵抗的时候，你在延安沉迷酒色。你在洞裹活得可真是苦！」7

因为一些不言而喻的原因，媒体业没有公怖这些批的声音，也没有公开报道这些学生莲勤。但是黛员们通过《内部参考》以及其他资料75同上，页60。76同上，页61-62。77同上，页65-66。这位作者呼应了王实味在延安整风运动中对中共领导人

的批，参见第二章。152|脱轨的革命：毛泽东时代的中国中的机密报告对这些情况是有所了解的。“这些公开表达的见表明整风连动在走下坡路，而这正是反对整风连勤人士所爱的。毛泽东开始对自已犯的错感到不安。他错地将屈当作同，低估了1950年代的镇压造成的怨恨，特别是受过教育的中国人心中的横涵。他错地以为，1956年中国的相对平静是因为人们对政权还有坚定的信任。

新成立的独立社团和出版的刊物，以及要求终结一专政的呼声远远超出了最初的设想。更令人震的是，学生连动快速蔓延到全国上下，许多人将之舆开了现代革命的五四莲勤相提亚。北大的学生横分子前往天津动员学生群体。”全国各地的校园效仿建立民主]和1自由坛」。截至5月底，北京全部的高校（共计31所）以及武汉、上海、南京、吉林、天津、兰州等地多所大学都开展了类似的校园连动。没上大学的高中生则课示威，甚至破壤校舍和设备；武汉、西

安、广州、藩阳等地的校园也不乏类似示威，原因是大学生们对工作分147配及其他一些事务颇为不满。“武汉、南京、成都、青岛、桂林等地的

学生们走上街头展开示威游行。“许多学校的共青团组织变成了见者中心。

考到之前发生在束德、波兰和捷克斯洛伐克的叛菌，上人们的抗实际上是更大的潜在威叠。工人们组织起来抗新计经济下的工作条件。上海的工人连勤是全国工人抗浪潮的缩影，这股浪潮始于1956年亚在双白莲勤期间到达真峰。1957年春：上海587家企业发生资纠纷，超过200家发生能工事件，涉及近3万名工人，另有700家企业内出现其他形式的抗。这是1949年10月以乘，上海工连勤史上发生的最大模的工人浪潮。根据1957年的一份内文件显示，当年春天中国爆发了一万多次工，学生纷纷抗，群累走上街头请和78基于内部资料，Shen（2008,584-596）描了学生和工人的愤怒。79MacFarquhar (1974,221),Wang et al.(1998,517)80Shen (2008,587-590),Zhu (2005,218-222)81Shen(2008,590-591).82MacFarquhar (1960,143-164), Shen (2008,591).

第7章解冻和反弹153示威。上海的大部分资纠纷都发生在刚私营转为公私合营的企业中，原因是改制降低了工人们的工资水平，取消了过去他们和私营老已谈妥的福利待遇。正如前年的柏林和比尔森一样，国家接管企业后就将工资和待遇|下调」。工人们大垦抗官僚、专制的资关係，公然毁委书记和「傀」工会。83

震村地区的抗活动也随处可见，直接的导火索是上一年快速组建的农业生产合作社，而这些合作社的组建亚非出于农民自。震民公开表达不满情，时间长蓬调。而在1956年底，情沉越演越烈。后来的黛内报告对此有细明·村民抱怨新政干预个人时间的支配，韩部象伍管理不善，位安排和收人分配过于随意，收人大幅缩水，分配食物数量和质量下降。新任村韩部行为「粗鲁」、「压迫与欺凌」村民，他们不挪用、浪费公款，还辱、捆绑、毁打出声抱怨的村民。这份报告引用了一些震民的原话：「合作社没比改营强多少」，新的集体生产

148「带来的痛苦比收入多」。84

然对晨村的抗活动记录较少，但有资料显示，确实发生了大规模的动而且后果最重。在江苏省内，有晨民强行自留收割的食，顶撞村韩部后退出合作社。“1957年4月中旬至5月底，浙江省内某县33个乡镇中有29个乡镇发生了闹事事件，农民们纷退出合作社。该县农业生产合作社的参舆率筱91%掉至19%。村乾部遭受打，家中发生打砸。山西和广束也爆发了类似的大规模暴力事件。“在境地区，激进的集体化催生了强硬、组织密的叛。87

中国导人有足的理由引起警惕。毛泽东最初一直持自己的开门整风」，没把学生的抗和工当回事，为没必要对此过分心。但毛泽束无法打消同事们的豪，而且很显然，情况即将失控。最83Perry(1994),Shen(2008,591-593).84Huaiyin Li (2009, 57).85同上，页55-76；HuziyinLi(2007).86Shen (2008,593-594).87Wang (2015).154脱轨的革命：毛泽东时代的中国令人不安的是，一部分最尖锐的批来自年轻员，共青团组织正在成为翼见中心。遍怖全国的学生连动、工人的群累抗以及年轻员的批斜，都是此前东欧大貌模遵勤的徽兆·这些徽兆预示看重重威督，最使得领导人们达成一致意见。后续的事熊发展证明，部分领导人对整莲动的心是正确的，该莲动确实会破壤社会稳定。毛泽东最终改变主意，下令进行属的镇压。88

反弹：反右建动

6月7日，《人民日报》头版社重新定性整属连动，为这次连勤已经湓为|右派对黛和社会主羲的无情攻擎，而这批人的所言所行都是为了袒护剥削隋级的利益。本质上来，这一述背离了中共八大

确立的的路线，即社会主义改造已经役根本上消除了偕级矛盾。黛内149整顿实际上变成了对人民的整顿。在双白连动期间提出过批意见的

人成了反右连动针对的对象。此外，民主被取消，持发声的学生和工人被捕，独立社团和刊物被强行停业。

过去鼓自由批的坛现在转而那些在过去提出批意见的人是在犯错。反右莲动的时长远远超过双百连动，亚持续到1958年初。内发动员记录双白连动中的批计性话和行动。被划为右派的人士，不会在工作会上受到属批，还要被关起来交代自己的问题。先前对批得最见的人甚至被当累批门。关于批门的人数和规模，地方委都有相应的指标。这就导致那些善意直言的人湓为受害者。”反右运动不优在大学和其他受过高等教育人员比重较高的组织中开展得风风火火，也蔓延到工和农村。农村的反右重点是中学老88MacFarquhar(1974,218-219,225-240,248-249,261-269),Shen (2008,597-

608).89Chen（1960,171-201),Shen(2008,637-673).双百莲动期间，不是那些

满腹牢骚的人批了共产黛。U（2012）分析了那些享受特权、对共产非常忠诚的人对提出批的动机，管他们要面临潜在风。

第7章解冻和反弹155师、时的地主、富农以及那些抱怨村干部腐败、滥用权力的人。°

随看反右连动的开展，毛泽东（关于正确处理人民内部矛盾的问题）一文终于在2月份发表。毛在当月就同一题目发表了演讲，很多观取了该演讲的录音。而文章的内容舆演讲内容略有不同，新增了对过分批的警告，强调这是不能被容忍的；此外，文章提到了级争。原来的演讲花了大篇幅指责斯大林未能区分两种性质不同的批，反而把所有的批都视为蔽对势力，而|把矛盾混合起来了」。同这一段一样被删去的还有一句话：「如果批了，那就疑你是蔽人；就有坐监的危，就有杀头的危。丁演讲中引自赫睿夫的内容同样被删去：1930年代有90%的苏共大会代表和80%的中央委真被叙

150害。毛在之前的演讲中还提到，出于「必要原因而毅掉了「少数个人]（而实际上，1951到1953年间毅掉了70万人。1955年之后又毅掉了8万人）。毛泽东把过去一年的学生闹事定为|人民内部矛盾」的述也被文章删去。91

该演讲公开发表的文字修订版粉饰了毛泽东显而易见的政治判：他过去信心满满地强推整风运动，邵被事实打。上述修订以及毛掩耳盗铃般地宣楼之前所为是为（引蛇出洞，实则是为毛在全体掌前挽回面子。然而，此攀更深远的目的在于把臂级门争重新列为的中心任务。1956年中共八大所权立的穗步前进的经湾建设方针不再持。”知识分子和专家参与经济建设的计划也被搁置，而前者更是被视为潜在的颠覆分子。中国的去斯大林化政策就此草草结束。

反右连勤涉及数千万参加过抗和集会的民，以及数十万告发受害者或者充当情报人员的横极分子。1958年初反右用争基本结束，共有55万人被划为右派。”他们根据其罪行重程度被分为类。有一小部90例如参看Friedman,Pickowicz,andSelden(1991,209-213)。91MacFarquhar(1974,266-269).Schoenhals（1986）详细分析了这些变化。原文

稿群见Ma0（1957）。92Leese (2011,65-66),Shen (2008,673-680)93Shen(2008,662)；这一运动给著名文艺界人士带来的毁减性影响参看156|脱轨的革命：毛泽东时代的中国分人因其言行被定为公然反革命而被执行死刑·这其中包括一些组织学生暴力抗活动和工的领袖。”多数人被下放进行动改造，刑期不定。最重的服刑二十多年，直到毛泽束去世后才被耦放。罪行较轻的被送去改晨场，其中一些人在1960年代初被耦放。其他人受到降职、降级、降薪等虚罚，不过仍可以留在原单位留用考察。直到毛泽束去世后，他们才被摘掉右派的帽子。他们的家人也受到率连，因为像

「地主或|国民黛」这样的右派标能影响整个家庭。毛泽东的双百151

方针，其本意是为了增进和知识分子之间的关係，邵反而彻底毁掉了原有的联繁带。

有轻微的象示，在这期间毛泽束的威信和判受到了间接但是公开的质疑。”1957年的大部分时间，毛泽束都不同意刘少奇对反右运勤的看法一越是强调级人的危害，越是镶毛泽束先前的判得大错特错。经过个月的翰旋，两派最终就反右连动的性质和围蓬成妥协。”1957年6月，毛泽东被迫放双百方针。而另一，因为其1秘密报告」而引起束欧动鎏的赫鲁夫勉勉强强保住了自己的位置，但仍被控行事鲁莽和作属强硬，犯下一系列错。他面临看政治局多数成的万批，但他最得以扭转局势，指控反对派为反掌集团业将他们逐出政治局。”毛泽束和赫鲁晓夫都是因为推动自由化改革而引火烧身，当然赫鲁晓夫面对的问题更为峻。赫鲁晓夫在之后年得以摘大去斯大林化政策，而毛泽束很快回到了他最初的角色当中，即社会主义级门争的倡导者。自此，中苏两国的意识形熊向看雨个截然相反的方向发展。98

Goldman（1967,202-242）。94Hoffmann (1974,146-147), MacFarquhar (1974, 224)95MacFarquhar(1974,283-289)96同上，真289-310；Leese（2011,63-64）亚不赞同这一解读，为毛泽东掌

握着更实的权力。97Taubman(2003,310-324).98Lithi (2008,71-74)

第7章解冻和反弹157

毛泽东因为其推行的去斯大林化政策草草结束而颇为受挫，他将精力转而投入快速建设经济的门争当中。他利用来发勤这场门争，动员手法恰如内的最后隋段。正如我们所见，相较于1957年的反右整风，这场门争的结果对中国而言更具炎性，对毛泽东的个人形象而言更具破壤性。m此真空白Blank Page第8章152

大进

反右连勤和大罐进紧密地结合在一起。大罐进是一场罐烈烈的生隆霆动，最终以失败收场，亚造成巨大炎难。其失败是必然的，但炎难本来是可以避免的。大罐进背后的经济存在重错，在任何情况下都不可能箕现其崇高目标。淡难则是大罐进的政治因素所致：两场旨在丽清内不忠分子的大规模运动促成了大耀进的开展和持续。反右运动不单单是针对1957年春批共产的外人土：成千上万的员和年轻韩部也成为受害者。他们本来是响应毛泽东的号召，通过公开批来约正黛的错，但这些批计被定性为政治不忠，是站在|资产隋级]和|自由主羲」立场反对|无产隋级」和|社会主羲」立场。毛泽东由此定，这明中国的隋级门争还未结束，在黛内也有所反映。一些员的意见被为体现了剥削偕级思想，因而被打成右派分子受到微·据，他们的|反社会主义立场丁旨在政治上削弱，阻止中国向社会主义转变。

随看反右连动舆大罐进相结合，对大罐进的热情支持和对其成功的整定信心成为政治忠的主要标。对其措施或主张的质疑，或者对其问题的如实汇报，则成为政治不忠的表现。在重问题逐浮出水面，越来越多的象表明大耀进政策正在造成炎后，反对「右机会主义」153的第二场清连勤开始了，那些汇报问题或者主张减速的人成为打擎对象·这阻了对路线的约正，成了大罐进最惨重的后果，使数干万人失去生命。160脱轨的革命：毛泽东时代的中国

大罗进的起源

1950年代，毛泽束一再要求中国经济加快步伐向苏模式转变。在毛的干预下，农业集体化和工业国有化的完成速度比最初计划的大大加快。这使农业在1955年和1956年出现最重问题，负责经济规划的导人就食生产和其他方面的过高指标提出了警告。他们，「冒进」会遵致经灌失调，损害长期经潜增长，造成晨民生计困。1956年利1957年期间，他们成功制止了毛泽束对过高产量指标的盲目追求，但逼没能持续多久。

反右连动期间，在1957年9至10月举行的中共会上，毛泽东大力反擎，强烈要求制定更加雄心勃勃的生产目标。他把经济政策问题成政治忠诚问题。他宣怖，中国的主要矛盾是资产臀级和无产级之间的矛盾，而右派分子提出的批意见就是这种矛盾的体现。他宣怖，反对冒进的中共导人犯了右倾错。他指责，这种错的政治路线导致在级门争的问题上熊度化，而鼓了「资产级」和「富农」在1957年发动的反撰。2

毛泽束对大罐进的想法，源于他在1957年11月赴莫斯科参加十月革命40调年典期间。在前一年的苏瞬共产全国代表大会上，赫鲁晓夫宣怖，新的苏五年规划将是共产主羲建设向前遇出的|一大步」。1957年5月，他宣怖苏瞬|重要产品丁的产量将在15年内超过美国。在私下话中，赫鲁夫可能对毛泽东，苏瞬第七个五年划的目标是

到1970年，使苏人均工业产量超过美国。和赫鲁夫一样，毛泽东154也对社会主义的发展非常乐观，管专家们和经济划官员持为，

运棣的宏大计划不切实际，但他和赫鲁夫都不以为然。赫睿夫的蒙信壮韶增强了他的信心。身处莫斯科期间，毛泽东北京的中共领导人1Bemstein (1969),Teiwes and Sun (1993;1997;1999,20-52)2Teiwes and Sun (1999,67-69).3MacFarquhar（1983，16).「重要产品」包括铁磺石、生铁、钢铁、煤炭、石

油、电力、水泥，以及一些消费品，如糖、毛织品和皮鞋。

第8章大罗进丨161打电话，反对冒进是错的，社会主义经济的发展速度可以远远超过那些谨慎的领导人的看法。4

赫鲁夫的其鼓舞了毛泽束。他在莫斯科公开宣怖，中国将在15年内超越英国。这在他回国两调后成为黛的政策。"毛泽束打算通过政治动员来迅速实现经湾突破。在第一个五年划（1953至1957年）期间，中国经济迅速增长，但这种增长高度失调，这是苏联模式的通病。工业增速是震业的五倍，人均食产量增长缓慢，没有多馀的食可以微调用来养活工业动者。6

毛泽东对建藏谨慎行事和平衡发展的规划部门官真很不耐。他相信，集体化和大规模动员会克服所有障凝。毛泽束拒了陈云和邺子恢等人关于各产业平衡发展的意见。他们的想法得到了周恩来总理的支持。陈云希望提高农民收入，加大对轻工业的投资，为他们提供可购买的生活消费品，而轻工业的利润积累将为重工业投资提供资金支持。陈云的想法类似于上世纪20年代尼古拉：布哈林（NikolaiBukharin）在苏瞬提倡的那一套，但布哈林的主张被斯大林否决，业且在斯大林除政治对手的过程中被定性为右倾错（苏联历史短训班就是这样讲的，毛泽束对马列主义的理解就源于短训班）。?然陈云的想法与斯大林执政早期的苏正统观念背道而，但非常符合对苏联发展模式的回顾性批判式思考。1950年代，苏瞬发展模式在苏瞬和束欧国家被广泛探用。毛泽束在这个问题上的看法明显过时，在精通社会王义经济学的人眼中是思想狭隘的，落后时代20年。

毛泽东的瓣法是通过组织髪革和政治勤真来实现穆食供应的迅速突破，震村微调更多的食，以支持对重工业的更大投入。毛泽东相1554同上，真17；TeiwesandSun(1999,70-71)5MacFarquhar (1983,17).6Lardy (1987a,360).7同上，真362。8Lieberthal（1987，300).陈云在这一时期关于中国发展载略的文章的英文版可

参看LardyandLieberthal（1983）。162|脱轨的革命：毛泽东时代的中国信，更大和更多的社会主义公社会带来规模经济效益，对现有资源尤其是勤力的集中勤员会实现产量突破。和傅的苏模式一样，资本投资被过多地直接投向重工业，尤其是钢铁等行业。9

毛泽东对经济发展的错看法还不足以成大罐进的巨大。大耀进的最重后果是这些看法舆政治莲动相结合的产物。政治运动使经济政策蒙上了政治忠诚舆否的色彩，与隋级门争划上等号。大罐进未能刺激经济增长，而大罗进的政治因素把它变成了一场炎。

在1958年1月的中共会上，毛泽东批了周恩来和其他反对冒进的领导人。他声，这种错路线给右派分子壮了。在随后个月的申共会藏上，他缀续批计那些强调平衡、亲划和经湾规律的人。他，这些原则只是基于|迷信」和|教条主羲」。毛泽束宣怖，中国此以后将政治排帅」，强调人的因素和群的热情。专家不再主导决策过程。他们对合理规划和科学标的信奉是资产级迷信。的乾部和人民群累将取代专家。专家制定各种章制度只是为了维护他们的地位和权力。“毛泽东号召大家「鼓足干劲」，发动「技术革命」，批「右派思想」，「破除对专家和苏联模式的迷信」。“

这是毛泽东第一次这强烈地坚持他对经济的看法，本质上转向固人独裁，不容许任何反到意见。持有不同政策观点的人受到腐批。1958年期间，他直接接过经湾指棒，过产业部门的经济规划官员，镶省委书记和国家组织执行他的命令。毛泽东发出内级门争的警告，这加大了提高产量指标的政治压力。他把「反冒进视为反马克思主义，整持为冒进是马克思主义观。他警告，黛内存在分裂风

。他声个省出现了「反集团」，导致1958年5月对|反冒进的156省级领导进行了高调清洗。周恩来和其他官员被迫作出自我批，有

人被撤职。在一段时间内，周恩来甚至似乎被取消了总理职务。29在Lardy（1987a,363）看来，大罗进是基于毛泽束对中国农业所面临的制约

因素的解。10MacFarquhar (1983,52-63), Teiwes and Sun (1999,73-77)11Dikotter (2010,15-24),Teiwes and Sun (1999,85-86).12Teiwes and Sun (1999,90-93).

第8章大罗进丨163

这些威叠迫使各级乾部对大进表现出对的热情。制定产量指标的会变成了对「反冒进」错路线的批判大会。1958年期间，随着反右连勤蔓延到晨村地区，曾经反对快速集体化和指出问题的人也成为打擎对象。“这压制了所有反对意见，亚使摊护毛泽东的路线成为政治忠诚的标。

遭到毛泽东反对的经济发展略为，应该政府部委司局和供职于这些机构的规划者、专业管理者和技术专家来确定经济目标和投资重点·这一方案由陈云设计，亚得到周恩来的支持。苏瞬在二后就探用了逼种现代化的做法，按照一套官僚程序把经济规划徙上至下传达省和地方政府。而在1958年期间，毛泽束邵把规划工作他们手中剥离，交给省委书记来做。在如此繁张的政治氛围中，省委书记们不得不精极响应。对大进的规划演变成了充满政治色彩的誓师大会。在很多会上，各级委书记竞相承诺大幅提高食、钢铁和其他重要产品的产量，这使组织本身掌握了巨大权力，代替各级政府作出经济决策。这还使各级韩部承受了巨大压力，他们不得不表现出全心全意的支持，然后努力兑现他们的承诺。

黛委书记们下海口大幅提高工业产量，逼使毛泽东大受鼓舞。1958年5月，他宣布自己之前太过保守，现在只需要7年时间就能超过英国，15年时间就能程上美国。“钢铁指标大幅提高。1957年的全国产量为500万，规划官员最初对1958年设定的目标为580离，但到了1958年9月，省委书记们承诺的数字使全年目标提高到1，100万，1959年的预期目标更是高达3.900万。“为了实现这些承诺，对重工业157的资本投资出现升，主要通过社会主义阵营进口设备（通过增加食出口来价债）来提高产能。1958年的资本投资目标最初是145亿元；后来迅速提高到386亿元。1613Lieberthal (1987,301).14Teiwes and Sun (1999,96-97).151MacFarquhar(1983,88-90),Teiwes and Sun(1999,100-105).16Lardy (1987a,367).164脱的革命：毛泽东时代的中威

委书记们同样承诺大幅提高晨业产量。1957年的食产量为1.95亿，而在1958年期间，指标迅速提高至3.5亿多嘲。“和重工业不同的是，管农业指标大幅提升，但对震业的资本投入只有小幅增长。为了实现不切实际的产量指标，农村地区的乾部进行了激进的组织髪革，对农民们提出了苛刻的要求。

晨业大罐进

增加食屋量的略重依赖于广大灌溉和鎏荒面横。水和满渠所覆蓄的区域超出了公社的围，所以第一步是把现有的公社合供成更大的公社。1957年，大约有7万个公社，平均每个公社包括大约15个生隆大隧（大致上等同于村）。而在1958年期间，这些公社被合佛成大约2.3万个大公社，平均每个公社包括50多个村。这使韩部可以勤员大量动力进行大型建设顶目。18

公社内部也作出了调整。晨业生产以军事方式进行组织，农户被要求上交个人财物一—炊具、桌子、椅子和橱一一供公社使用。所有人都到公社食堂吃饭，不再自己存和备食物，而是大家共同完成。工分的记录被暂停，因为对农民的时间和精力提出了很多新要求。农民可以在食堂随便吃，不再受到定量供应的限制。为了妇女和老年人参

加努勤，公社建立了儿所和幼儿园。在修建食堂、幼儿园和瓣公楼158时，震民被分配到这些填目当建工人。在某些情沉下，私人住宅被推

倒拆掉，充作建材料。农民按照军隧的方式被组织成大隧，通常男女分开。勤基本上没有报酬，而且是强制性的。如果拒勤，就无权到公社食堂吃，但只有公社食堂才有饭吃。19

大罐进这场生产连动像军事连动一样组织起来·河南省的一个模公社建立了28个生产兵团，每个兵团下设团、连、排和班·农晨民被要17同上，真366。18同上，页363-365；Yang(2012,163-167)19Dikotter (2010,4755),MacFarquhar (1983,103-106),Yang (2012,167-170)

第8章大罗进丨165求遵守格的纪律：服领导和命令；横极动；不能猩到或早退；舆资本主羲思想作不懈门争；互助合作。晨民每个月至少要努勤28天，每天早晨军号一响就必须起床，一起吃，同时睡觉·这个模公社用兵营取代私人住房，男女分开，儿童住在单独的房子裹。20

在大罐进之前，公社的动很有律，随季节而定。春耕和秋收是最忙碌的时节，冬天则是震闻时间。但大罐进打破了这种律，农民是忙个不停，不是在田裹乾活，就是在事大规模灌溉填目、道路建设和荒。为了助省领导实现大幅提高的工业产量指标，公社建立了小型工蔽。为了完成省裹的钢铁产量指标，各村建起了原始落后的时钢炉，书夜不停地连转。动力被用于农生产以外的地方，这常常导致照料和收割作物的震民太少。以前按照震事季节作息生活的晨民发现，他们乎所有的时间和精力都献了出来，公社乾部对勤力的需求似乎永远无法得到满足。21

新的人民公社对集体生活的强调远远超过了集体晨庄，还使晨村官僚机构大幅膨服。晨业生产各方面的集中指需要更多的各级公薪乾部。公社通常有至少30名韩部，生产大隧有10名，生产隧有5名·这大大高于两年前的数量。

在集体化之前，1名公薪韩部通常负责7个村。现在，每个村需要159提供大约5名乾部的薪水，到了公社级别还有全职的公薪乾部。”全国靶围来看，这意味看新的农村官僚机构有数以白万计的全职乾部，这进一步榨了晨村收入。另外，这个新的官僚层对农村资源有集中支配权，而那些资源以前是在农户或者村政府手中。他们控制了更多的资金，作出开支决定，掌握了村民的时间、勤甚至食物供应。这为小规模腐败、特权和权创造了条件。20Yang (2012,168-169).21Dikotter (2010,56-63),Yang (2012,77-78).Friedman,Pickowicz,and Selden

(1991,216-240）和Thaxton（2008,118-156）记录了河北省雨个村庄和大罗进相关的实行动。HuaiyinLi（2009，82-102）记录了江苏省一个村庄的连

勤。Siu（1989，170-188）记录了广东省珠江三角洲的情沉。22Yang (2012,168-169).166丨脱轨的革命：毛泽东时代的中国

官僚自欺欺人的性循环

在魔大的官僚机构内部，互相欺和自我欺瞩成风，最终导致大蹈进成炎难·在巨大的政治压力下，各级乾部不得不随波逐流、盲目服。起初，在目睹了对「反冒进|的清洗后，全国各级韩部不切实际地承诺大幅提高穆食产量，亚表现出对前景充满信心和热情·这种自我欺还意味着，赞同那些明适得其反的措施会产生横成果，而且完全照办，根本不顾常识。然后，自我欺演变成向上级浮虚报，结果被当成榜样加以宣傅和表扬，这使其他乾部面更大压力，他们也竞相效仿，弄虚作假。随看问题的增多，虚报又发展成报。事实被，言路被开塞，哪怕作物枯萎、蔓延，也坚持宣一切顺利。后来，管荒日益广大，但先前虚报的食大收已经使农村乾部作兰自，他们不得不向国家上交更多食，这导致荒进一步化。欺的最后一种形式是声晨民藏穆食、吃得太多，那些没有粒食可交的晨村韩部是在，他们囤横粒食供自已享用。这导致晨民越来越少

的被剥夺，即使荒已经非常重。160

总性循环的第一步是省、市、县和下各级黛委书记在小组会上进行新的规划，承诺来年的产量指标·最初的轮小组会攀行的时候，正是反右连动接近尾声、毛泽东把反冒进和内右倾错公开瞬繁起来之际。这些誓会就像一场拍卖，最高出价会产生极大的影响力。高「出价裹了其他人，因为没有人希望被视为落后分子。“当省级韩部垦行区和市级规划会时，他们施加巨大的政治压力，要求下承诺很高的产量指标，好他们可以完成省级指标。为了保起见，他们要求下腐承诺的产量指标之和往往高于省级指标，以防可能出现的产量缺口。随着这种层层加码现象向下逐级蔓延，产量指标变得越来越不现实。

这些不提高产量指标的要求有一个问题，就是要求之间互相突。短时间内提高食产量的要求舆现实相行突，因为只有在大灌溉23Oi(1989,59-62)

第8章大罗进167和辈荒面之后，才可能提高食产量。农村乾部田地裹调走大量的动力事建设填目，修大、水库和沟渠，以及开荒地·这转移了种植、栽培和收割作物的动力，影响了食产量。抽调动力进行土法炼钢，或者把勤力调入公社和县政府建立的新工厂，也会造成同样的问题。晨村韩部只能促使晨民更努力、更快速地工作，来完成那些相互矛盾的指标。

相互欺循环的第二步是推广一系列模样板，据这些做法对实现看似不可能的目标很有助·其中两种方法是密植和深耕，被组织和新闻媒体大加推广和薏扬·密植是指提高播种的密度，使用更多的化肥，以此来增加有限耕地的食产量。这种方法有两个缺点，一是在播槿时需要使用更多的种子，二是秧苗互相争夺阳光、水和土壤营养，导161致作物发育不良和歉收。这不仅导致食减产，还使种子和化肥被大量浪费。管如此，这种方法的成功事仍被媒体热心报道·深耕同样具有破壤性。它把肥沃的表土（在中国很多地方已经是又薄又少）理入深深的地下，把贫瘠的底土翻到表面。24

地方韩部不顾一切地想要实现不可能完成的指标，结果弄巧成拙，最带来巨大损失。一个常见的例子是破壤果树等景资源，以便横大食种植面横。另一个例子是在不适合小麦或其他款物生长的田地上种植食，导致副食品减产。最令人震和伤害最大的，是为应对化肥不足而普遍探取的一种措施。由泥碍和稻草建成的农民住房被拆掉，用来给田地施肥，使某些地方的很多农民长期无家可归。”由于匆忙上马，没有请教土木工程师和其他专家，灌溉填目造成了重的环境破壤。某个地方的灌溉系统造成内，盐分侵入表土层，使晨作物产量大幅减少·匆忙建成的大在雨季容易垮塌，引发可怕的洪水。为了种植食，山坡被梯化或被砍光树木，导致水土重流失和河道被淤泥堵塞。2624其他案例参见Yang（2012,274-275）。25Dikotter (2010,166-173).26同上，页174-188。很多的内部文件描述了事件发生后所带来的破壤，

英文稿参看Zhou（2012，72-90）。168脱轨的革命：毛泽东时代的中国

失败是必然的。如果乾部汇报，这些在政治上备受扬的做法存在错，那磨他们就会受到政治谨责，被批为对黛和大罐进缺乏信心。各级乾部对问题心知肚明，但不敢开口，而且横极封锁消息，以免他们弄虚作假的事情曝光。年后，他们会解释，他们之所以没有向上级报告荒，是因为「心被打成右倾分子」。而当韩部向公社报告荒时，导明确警告他们，说这是「右思想」，他们看问题的方式过于简单」。生产大隧的乾部被要求汇报更高的食产量，「没有这做

的人遭到批门和打」。“地方韩部领着参观代表团踏上经过精心策划的162行程，以免他们发现当地的问题。如果派来的调查员发现了荒

的证据，就会受到地方乾部威叠，有时甚至被禁止离开当地。“地方乾部少报死亡人数，弹心竭虑捏造统计数据，这种行为常常得到上级领导的默许，因为他们同样希望只报喜不报夏。29

计系被完全政治化。各级黛委必须可汇报给上级的统计数据。在大罐进的第一年，计机构被告知，「我们的统计工作是为了服务别人，而不是我们自己。需不需要和需要什的问题由别人来决定。同样，计算方法和标根据我们所服务的人的要求而定。”如果省级统计人员抱怨他们的委汇报虚假数据，他们就会被告知，「大罐进是不可阻指的潮流，你所能做的，就是服筱省委的决定。某一大，中央政府可能会向你要真实数据，你必须确保随时可以向他们呈所有的真实数朦。”1959年，由于大罐进造成的问题已经重到无法忽视的地步，国家统计局提交了真实报告。结果，统计局领导因为|政治觉悟低和试过给大耀进吹冷风」，而被迫进行自我批。统计局被要求|整决捍的总路线，在与右倾机会主义的们争中发起反攻。」327这些语录来自于Yang（2012，32）对当地的访。28同上，页52。29同上，页52-56。30XueMuqia0：引l自Yang（2012,257）。31XueMuqiao；引|自Yang（2012,258）。32Yang(2012,258)

第8章大罗进丨169

官僚压迫的性循环

震民亚不总是自遵守对他们的要求，亚不是所有的地方翰部都满腔热情地执行上级的命令，赞同明显错的指示，提交虚假的报告，掩盖重的问题。随着时间的推移，要是不对那些不话或者试图出真相的人进行威逼恐啸和探取令人震的暴力措施，官僚自欺欺人的把就无法再持续下去。于是，晨村的大罐进染上了浓厚的暴力迫色彩，逼在后来的文化大革命期间越演越烈。彼此欺的黛组不希望到消息，就算真有壤消息：也会故意曲解它。

163

晨村地区的大罐进一开始就极具破性。管自我蕃查和虚假报告的现象铺天盏地；但在1958年4月，中央政府确实收到了大规模食物短缺和食危机的真实报告。到1958年下半年，荒即将来的跤象显露无疑。1959年初，荒在全国围内蔓延。33

然问题越采越多，但毛泽东再次强调了一固他役未动摇的观点：大耀进所代表的总路线是对止确的，其成续远远超过其缺点·对大进的批是臂级门争的体现，是和社会主义的蔽人发动的进攻。他在1959年2月的一次会上：

我们的成绩和缺点的关係，正如我们所常说的，只是十个指头中九个指头和一个指头的关係。有些人怀疑或者否一九五八年的大罐进，怀疑或者否人民公社的侵越性，这种观点显然是完全错的·一大二公的公社是我们的农村由社会主义的集体所有制过渡到社会主义的全民所有制的最好的形式，也是我们由社会主义社会过渡到共产主义社会的最好的形式。如果对于这様一个根本问题发生怀疑，那就是完全错的，那就是右倾机会王义的·必须估计到，一方面，那些观潮派、算帐派将会出来识笑我们；另一方面，

那些地主、富农、反革命分子、壤分子，将会进行破壤。3433Bernstein (2006),Dikotter (2010,67-72),Zhou (2012,4-16)34毛泽东在第二次郑州会上的讲话，1959年2月27日，由Yang（2012,438-

439）翻。170脱轨的革命：毛泽东时代的中国

毛泽东指责地方乾部推行政策用力过度，做事太急，能力不足，制定的目标过高。他承荒报告是事实，但持为问题不是那重，而是因为基层执行有，大罗进的原则没有错。35

荒的主要原因在于，收成数据被最重大，导致食微购过高。”省级韩部报上年食产量大幅增加，所以他们需要上交的

食也相应增加。1958年真实的食产量为2亿，只比上年增长2.5%。164但官方的食产量数据被荒唐地大到3.75亿。”出于明显的原因，

省级翰部发现不可能完成更高的微购指标。由于1958年荒蔓延，公社陷入混，导致作物歉收，1959年的食产量下滑15%。省级乾部处于非常困的局面，毛泽束似乎已经在大罐进的问题是他们的错。

省级乾部如何脱这种困境？他们可以承上年的食产量数据是假的一一这肯定会遭到政治，或者可以归咎于下。很多人选选了后者。1959年1月，广东省报告，食是有的，但被晨户藏了起乘，当地乾部默许了这种行为。他们报告，搜查村庄的工作收效很大，找到了被藏的食。安徽省提交的报告这样写道：|晨村地区食短缺问题不是因为没有食，也不是因为国家微购的食过多，而是因为思想间题，特别是地方韩部的思想问题。信份报告解耦，囤食是因为地方乾部心公社不他们保留足的食，或者是为了避免明年指标增加太多，又或者是他们怀疑其他乾部扣留食，把负搭转嫁到他们身上。38

毛泽东已经被迫承大耀维存在蔽重问题，但不承其总体设计有问题。因此，他欣然接受了上述法。他为|瞒食」的问题「非常重」，要求加大努力找出更多食。”于是，打擎「产私分」的全35Dikotter (2010,86-87).36Bernstein(1984)37LiandYang（2005,845-846）比较了最初报告的结果和随后年大进之后

的数据。38DikOtter (2010,85).39同上，真85-86。文献翻见Zhou（2012,23-25,at25）。

第8章大罗进|171国性莲动开始了·如果各级干部持没有更多食，农民已经在挨饿，那他们就会被视为阴课反对大罐进的一分子，这意味看反对毛主席。

追场莲动演变成了政治门争。不承食的村乾部和普通农民遭到批门和威叠，最后常常升级为殴打甚至折磨。多年后，一位上了年纪的农村乾部：「如果你不打，你就会被打。你打得越狠，说明你的立场就越定，对共产就越忠诚。如果你不打，就会被当成右倾分

165子，很快会被别人打。」"在某公社，县委指示当地最高级别的乾部查起。在傅达这一指示的会上，位公社乾部被捆绑殴打，其中一人当场死亡。“持没有多馀食的农村乾部遭到批门和殴打。很多人被降级或开除黛内职务，但至少保住了性命，而有些人不堪忍受，自短见。42

这场莲动对晨民更加酷。为了找到被藏起来的食，晨民的家被翻了个遍，户主遭到拘留蕃问，面临坐牢威叠、殴打甚至折磨。“就算没有发现藏的食，家具和其他家庭财产也会被洗劫一空，使很多忍挨的农户更加第困潦倒。有时，农民的家被推倒，以此那些拒40Yang(2012,49).41同上，真335-336。在这个公社，超过1，000名当地领导人被免职，173人

被殴打致死。42关于这一鲜为人知的运动的大量文件参见Yang（2012，28-37，224-229，335-

338)和Zhou(2012,18-19,25-36）。431961年四川省提交的一份内部报告示，当地官员建立私人和改

营，农民在襄面被使用的酷刑方法，包括「吊人、打人、强迫人跪在燃烧的木炭上、穿刺人口、割手指、缝嘴巴、针扎乳头、粪便、向喉裹填乾豆等等」（Zhou2012,21）。1961年河南省提交的一份内部报告列出了更多酷刑：拔头髪、割耳朵、竹子穿手心、松针刷牙、火炭塞嘴、火烙奶头、拔阴毛、通阴道、活埋，还有一种被为「点天灯」的折磨一剥去人们的衣服，把他们赤着身子排起来，用油遍全身，然后点火（Yang201230-31）。172|脱轨的革命：毛泽东时代的中国交出藏食的人，甚至停止提供口，镶他们活活死。很多地方建立了「动改造大隧」，被怀疑藏食的人被迫进行高强度动，而他们得到的口少得可磷，只能忍挨饿。在疯狂搜查穆食的过程中，无地方乾部多见总，都找不到什食·这场莲动优优使荒变得更加重。44

1959年7到8月，正当反对产私分的莲动如火如荼地开展之时，中共中央在山垦行会，讨如何重新调整大罐进，缓解毛泽东被迫承的个重问题。很多领导人敏地意识到了荒的蔓延，这在一定程度上是因为他们回到家乡，和亲戚们进行了一番交。军际领导人通过大多数来自晨村地区的下级军官和土兵关于家人境沉的报告，意识到了荒的问题·这些领导人清楚地识到，大进的很多核心政策造成了性后果，他们希望服毛泽束改变路线，避免进一步损失。

不幸的是，他们的希望未能实现。毛泽东反应激烈，因为对大罐进的批明显意味看没有什成可以耀，问题不是出在地方乾部执行

有。“他，一些中央委员私下哀直言不地讲大罐进的壤话，166土法炼钢炉|无用」，整个政策是「傲自大]的产物，质疑毛泽东关于

「缺点」只是|一个指头」和|成]是「九个指头]的观点。他特别感到不安的是，这些人把他的专横跋扈比作「斯大林晚年」的专制独裁。4644Thaxton（2008,188-198）提供了相关事件的乡村层面视角。45累多匾山会相关的材料参见Dikotter（2010,90-99）、Lithi（2008，126-

135）、MacFarquhar（1983,193-251）、Teiwes and Sun（1999,202-212）。本段

中的具体内容来自Yang（2012，350-393）。46对于1斯大林晚年的形容，巍乎可以肯定这些官真不是指1937至1938年

的大规模清洗和处决，这一时段的中国和苏联相比在这一点上没有任何相似之处。相反，他们似乎是指斯大林在他生命的最后缀年裹对政治局成员的反覆无常和侍强凌弱的行为，这是在1953年斯大林死后，赫鲁夫和其他苏联高官对他强烈不满的一点（Service2004,531-540）。

第8章大罗进丨173

国防部部长彭德怀元师写了一封信，群细讲述了大罐进的缺点。收到这封信后，毛泽束决定反擎。他的反是强烈和报复性的，抹毅了调整大耀进政策以防止炎难进一步总化的任何可能性。”他立刻召开政治局常委会，要求万批彭德怀和其他位高级领导人，他们结成「反黛集团」，发起「右倾机会主羲的猖狂进攻」。毛泽东升级了他关于内臂级门争的言，以个人名义指责彭德怀等人是野心家和阴课家，缺乏对黛和社会主羲事业的忠诚。“其他高级领导人，甚至是那些心裹和彭德怀等人看法相同的人，也跟着站隧亚以同样恶毒的语言攻撃他们。49

在8月2日的一次会上，毛泽东到了内的根本1路门争」：我们的路线究竞对不对？现在有一些同志发生怀疑。...·初上山，有些同志要求民主，说我们现在没有民主，说话不自由，有一种压力·压得他们不敢讲话.后来才了解，他们要攻擎这个总路线，想要破壤这个总路线。他们要言论自由，其实是要破坏总路线的言自由，批评总路线的言论自由·.现在山会不是反左的问题了，而是反右的问题了。因为右倾机会主义在向着，向着黛的领导机关猖狂进攻，向着人民的事业进攻。50

随后，毛泽东又在8月中旬写了两篇措更加万、情更加激烈的内通信。共产内的分裂派，右得无可再右的那些朋友们·..你们是不意我的话的，我已到了『斯大林晚年』，又是『专横独』，

167不给你们『自由』和『民主』，又是『好大喜功』、『偏偏信』，又是【上有好者，下必甚焉』·….·所有的人在我面前都不能讲话了，只有你们的袖才有讲话的资格，简直黑暗极了，似乎只有你们出来才能收拾局面似47Bermstein（2006）追溯了毛泽东的思想转变和在大耀进期间对壤消息反覆无

常的反应，以及他在献山会上的防型反应的原因。48Bermstein(2006),Yang(2012,384-385)49这包括刘少奇和周恩来：Yang（2012,367-383）50同上，页385-386。174|脱轨的革命：毛泽东时代的中国的。」”毛泽东不允许这一切。「山出现的这一场们争，是一场隋级门争，是过去十年社会主羲革命过程中资产隋级舆无产偕级雨大对抗隋级的生死门争的续。」52

追是毛泽东在延安学《苏共产黛（布）历史简明教程》后对斯大林主义思路的充分运用。政策分歧代表隋级门争，最高袖是真相和智慧的唯一源泉。质疑者都是代表资本主羲和帝国主羲利益的叛徒。关于彭德怀的官方决把问题定性为|以彭德怀同志为首的右倾机会主义反集团」，他们发动了「反对黛的总路线、反对大罐进、反对人民公社的倡狂进攻」。决要求全揭露「这个伪君子、野心家、阴课家的真面目」。所有人被要求颂杨大罐维的止确性，批判所有算疑者：坠决粉碎以彭德同志为首的右倾机会主义反黛集团的活动，不但对于保的总路线是完全必要的，而且对于保的以毛泽束同志为首的中央的领导、保黛的团结、保和人民的社会主义事业，都是完全必要的。」3

于是，第二场「反右」连动开始了，这次是反对|右倾机会主义」。这场连动导致千万人死。共产正在修正错以缓解大罐进造成的难，然而这场政治运动将的约重心转移。中国徘徊在历史性荒的缘，而毛泽东在鹰山会藏上的做法最终把中国推下崖。反对各地石慎机会王羲反氯集团的连勤，强化了反对産札分的连动，使

全国一千多万人被打成右倾机会主羲分子而受到。54168

任何合理的观点都誉为，炎的根源在于官僚机构内部的强制性大规模勤真。如果各级乾部没有热情响应黛中央不切实际的要求，如果指出这些要求明显存在的问题，那他们就会被，有时县至遭到暴力对待。毛泽东错地为，问题出在|反对社会主义道路的猛烈逆流」。他把问题归咎于反集团和隋级人的破壤。5551同上，真387。52同上，真387。53同上，真388。54同上，真390、392。Thaxton（2008，143-156）辞细叙迹了在此期间对村乾

部们施加的压力，要求他们强烈摊护执行政方针，亚对失者施加。55Yang (2012,445).

第8章大罗进丨175

毛泽东不是把震村的暴行和归咎于他所命令推行的反对瞒产私分]和「右倾机会主义的|隋级门争」，而是为|隋级翼已分子」篡夺了中国震村地区的权力。在彻执行错连动的过程中，农村乾部是毛泽东最忠诚、政治上最狂热的代理人，他们对随后发生的负有任。1960年底，中央委员会的一份文件写到，问题「千真万确的是反革命复辟，是披看共产外衣的地主、国民对人民的酷级报复。”中央委员会指黄1反革命分子和壤分子篡夺和行政领导权，以反右倾莲勤为掩护；他们·..探取地主和国民的手段，比如任意打、逮捕和毅害，实施大规模隋级报复·.各级领导和乾部变成控制和镇压人民的组织者和领导者，也是冷血杀手。」57

总而言之，问题的原因不在于官僚体系强制要求干部无条件忠诚，勤员乾部对臆想的蔽人不进行级门争，而在于潜入内的级蔽人进行颠覆活动。毛泽东根本不相信，忠诚的地方乾部在必须服中央错政策的压力下做出暴行。1960年12月，在河南省委的一次会上讨信阳事件时，一位官员表达了他开展对蔽门争的决心：

如果说我们识上有错，那就是对明明显显的我矛盾识不足·对打着共产员招牌的国民实行资产偕级报复的本质没看清楚·...·明明看着群死亡，硬是扣着口不发，明明看到食堂

169停伙，也不准群累家襄冒烟，不准群累挖野菜·不准群累出去逃荒·…·对待人民不如牛马，任意打马，一直打到死，连一点人性都没有，这不是人是什？...·这些人为了保存他们自己，大批杀了我们的级兄弟，我们非狠狠地杀他一批不可。58

在权力用特别重的河南省信阳专区，数千名晨村韩部被撤职，一万多人被批门，每个县都被下达了百人的犯错干部处理指标。”由56同上，真60-61。57同上，真62。58中共中央中南局第二书记王任重的讲话，1960年12月6日：由Yang（2012，

63）翻。59同上，页61。176|脱轨的革命：毛泽东时代的中国于犯错者被当成在土改和反连勤中律存下来的地主和富农，这些|壤隋级」群体也被挑出来受到迫害。60

荒的规模和原因

直到毛泽东去世年后，荒才被官方承。荒死亡人数是被格保护的最高机密。据周恩来收到了一份群细报告，该报告擎死亡人数达到千万人。他立刻指示官员销毁这份报告的所有副本和原始数据。“在长达20年的时间裹，中国都没有公怖人口数据。毛泽束去世后，政府开始发布人口和农业计数据，人口统计学家立刻发现了荒常重的确整证据。62

直到1982年全国人口普查以及1953年和1964年人口普查数据的发布，才可以确可靠地计算大罐进对人口的影响。对于人口超过六亿的中国来，全国平均值背后的含羲令人震。1957到1960年，粗死亡率（crudedeathrate）提高2.5倍，出生时预期命49.5崴降至24.6崴，婴儿死亡率翻了一倍多。在1958年后的四年时间裹，中国的人口减少了一千多万（表8.1）。人口普查数据示，「过早死亡人数」逼近3,000万人。6360同上，真61-64。61同上，真406-407。62Aird (1982,278),Coale (1981,89)63人口统计学家根据历次全国人口普查中人口年结构的分析，得出了对

荒死亡人数的最终估计。Ashton及其同事们（1984，614，619）估计死亡人数超过2，950万，Banister（1987）估计为2，890万，Coale（1984）估计为3.070万，数据基本一致。Yang（2012,421-425,428-430）根据中国学者的非人口普查数据，探用不同估计方法，对各种估计进行了估，为其中3.600万是可能性最高的数字。其他学者（例如，Dikotter2010,324-334）为，档案记录实际上可以支持高达5，000万的数目。这类数字不符合对应年龄的人口数据。为了使更大的估计数目可信，全国人口普查将不得不在早期人口普查中低报真实的人口数据，亚在之后的人口普查中大人口数据－一这

第8章大罗进丨177

现在，然荒已经被官方承，但对于荒的规模和真正原因，中国政府仍然不意承。大荒被作「三年自然害」，也就是洪

170水、乾旱和暴雨。“这种解与天破壤和作物产量的地区数据相矛盾。1959年，荒达到高峰时，只有9.6%的播种面受到天炎影响，1960年为16.6%，1961年为20.1%。只有9.6%的播种面连续两年位于指定的受炎区域。1959年天炎造成的破壤业不比1956年和1957年更重，那雨年食收成还有所增加。“在减少的食产量中，只有不到13%可归咎于天。如果大罗进的政策没有禁止把食送回农村，那荒就不会发生。66表8.1大罗进所造成的人口影响

粗出生率

粗死亡率

初生婴儿婴儿死亡率人口年份

(每千人出（每千人死预期寿命（每千人死

（百万）

亡人数)生人数)

（崴）

亡人数)39.9

20.1

1431956

47.0

619.1

13243.3

49.51957

18.1

633.21958

37.8

20.7

45.8

146

646.7

42.5

28.51959

22.1

160

654.31960

26.8

44.6

24.6

284

650.722.4

23.0

38.41961

183

644.81962

41.0

14.0

53.0

89

653.31963

49.8

13.8

54.9

87

674.2来源：Banister（1984,254)

可能性不大。Coale（1984,64-74）解了生命表方法。6A官方报道还将荒死亡人数降至最低，将死亡人数定为1,700万，根据一

项未公开的「优化」方法计算，该方法将过高的超额死亡率归因于「自然原

因」。YangJisheng（2012,421-425）批判性地述了中国作者的估算围。65Peng(1987,651)66Li andYang(2005,843).Kung andLin(2003,66-67)在气候对地区死亡率的

影响方面也得出了类似的结。

178脱的革命：毛泽东时代的中国171

表8.2大罗进期间的食产量与微购

人均自留食

食微购

食产量年份

(百万)

(百万)

(公斤/人)1956

284

40

1931957

195

46

2731958

200

52

2681959

193170

641960

47143

1821961

148

209

371962

160

229

321963

170

231

371964

188

256

401965

195

39

2611966

282214

41来源：LiandYang（2005,846）

这些年份确的农业统计数据发人深思。1958年，真实的食产量优增长2.5%（表8.2）。此后收成大幅减少，到1960年巍乎下滑30%，然后再次逐渐增加。大罐进对中国的农业造成巨大破壤，直至1966年食产量才恢复到1958年的水平。对食产量的强调导致其他食物产品大幅减产。1960年的油料作物产量还不到1957年的一半，比1949年以来的任何年份都要低。1962年的甘蔗和甜菜产量比1957年减少三分之一；肉产量减少一半。67

但中央最初使用的是大为不同的食产量数据。最初报告的1958年食产量为3.75亿，而1980年公布的真实数据是2亿。681959年，报告的食产量为2.7亿，但真实数据是1.7亿嘲。直到1960年荒达到历史性水平，中央才报告了较为真实的1.5亿收成数67Lardy (1987a,369-370).68Li and Yang (2005,845).

第8章大罗进179据（真实数据为1.43亿）。”与此同时，公社连续雨年被要求上交更多的食。1959年，在食产量减少3.000万嘲的情况下，国家微购增加了1,200万。1960年，当荒无法再被忽视的时候，国家微购减少至4,700万，但这仍然太高，舆1957年的微购量持平，而1957年的食产量比1960年多出5.200万（表8.2）。正当收成开始减少的时候，食徽购占食产量的比例逹到历史最高水平，1959年接近40%，比1956年提高了近一倍（图8.1）。

172圆8.1国家食微购估收成的百分比（1956-1966）

50

45食微购店比40

353025201510

1956 1957 1958 1959 1960 19611962 1963 1964 1965 1966

年份来源：LiandYang（2005,846）计算得出

留给公社的精食大幅减少，1958年的每人284公斤降至1960年的182公斤（表8.2）。大进政策带来了深重且长期的破壤，公社的人均食供应直到十年后才恢复至1956年的水平（图8.2）。这是因为食分配长期偏向城市。城市出现了重的食供应中，而来自城郊公社69Ashton et al.(1984,626).180丨脱轨的革命：毛泽东时代的中国

的难民使情况更加恶化。乞巧在街上游，店爆发街突，小偷小173

摸和持械劫变得更加普遍。“1957年到1961年，上海的猪肉供应减少近90%，其他食物供应也很少，导致大围的营养不良。北京的1961年死亡率是1957年的两倍。”管如此，城市获得的食供应足以避免荒。圆8.2集体公社自留的食（1956-1966）

300

275公斤（每人）250

225200175150125100

195661957195819591960196119621963196419651966

年份来源：LiandYang（2005,846）

政府努力对城市人口尤其是外界这些问题。为了助逃荒的难民，国际红十字会打算提供食援助，但遭到中国然拒。”中国续对苏联和其他社会主义阵营国家出口食，以还贷款。"1959年的70Brown (2011;2012,53-75).71MacFarquhar(1997,3).72Ashtonetal.(1984,630-632).反共产主义人士发怖的关于荒的繁报道通

常被为是有偏见的。73Dikotter (2010,72-83),Lithi (2008,109-111,153-154).

第8章大罗进丨181穆食淨出口实际上增加了逾50%。1960年，即使是在荒重程度无法再被忽视的情况下，食出口还在续，但数量有所减少。直到1961年，中国才成为穆食淨进口国。“中国拖延了两年时间才国际市场购买食，导致食淨出口逹到近700万。按照每天2.000卡路里的基代量，这多的食可以供应1,600万人近两年时间。”中国领导人为了面子而制定的国际贸易政策使荒进一步蕊化。

工业大耀进

统计数据来看，大罐进对造业的破壤不下于对晨业的破坏。考虑到对震业的破壤造成了重荒，工业受到的注少得多是可以理解的。工业衰退，产量减少，工人下岗。大罐进对工业体系的破然没有导致大量人口死亡，但造成了持续多年的工业衰退。

原因很容易理解。正如第五章所述，苏工业体系是「资源约束型]而不是「需求约束型」。在这种资源约束型经济中，当资源供一一燃料、原料、零件一一短缺时，生产就会停止。大罐进的目标是一攀打破阻凝生产的资源限制，大整个工业体系。中国想通过勤力和资本的大规模投入来实现这一点。现有的工人被要求更努力、更快速、更长

174时间地工作。产能迅速广大。地方政府建立大量的新工厂，勤员农村公社的动力进厂工作。产量指标全面提升。在压力下，各级委书记承诺大幅提高钢铁、煤炭、化工、石油、机械和机动车辅的生产指标。通趟促使所有人更努力、更快速地工作，以及榨取工业体系中的每一分允资源，供应增加带来的良性循环会消除资源对工业的限制，加快中国的工业化进程。

这种想法在毛泽东看来是很有道理的，对黛的乾部也具有吸引力。通过在工业体系内开展大规模政治连动，借自苏的笨重官僚体系会74MacFarquhar(1997,23-31).75Ashton et al.(1984, 622).182|脱轨的革命：毛泽东时代的中国焕发生机，的领导会使人的潜力发挥到以前无法想像的地步。只要不懈地勤员人民和物质资源，镶他们专心致志地工作，就可以实现看似不可能完成的目标一一正如解放争的最后隋段。一夜之间，短缺经济就会成为过眼云。

短期来看，只有加快现有工作速度，工厂才可能满足大幅提高产量的要求。要想加快速度，可以改变或放旨在确保产品质量、工人安全或固定设备维护的程序，可以强制工人加班，也可以雇用大量的新工人。在工业化程度较低的地区，地方官员迅速建立新工厂或广建已有工厂，以此响应提高产量的号召。他们附近的公社用大量的新工人，这是动力农业向工业分流的一部分原因，最终导致食减产·在1958年和1959年，中国各地的县城和乡镇报告，工业就业人数大幅增加。增加的人手乎全部事于简单的勤密集型工作，以低资本投入来提高产量。

加快现有工作速度的要求，完全无视工程和技术人员为了确保产品质量、工人安全和固定设备维护而建立的程序。这常常使委书记和

内横分子与白领人员和技术熟工人之间产生矛盾分歧。委普记175持要求加快熔燎钢铁的速度，寻找稀有合金替代品，减少化学质量

查。技术人员和熟续工人指出，以更快的速度加热炼钢炉会浪费稀缺的燃料，改变化学成分或跳过质量查会导致产品不符合下游用户的钢铁技术规格。但他们的心都被置之不理。在机床或生产线操作中，委书记发现，通过减少质量查、提高工作速度或延长工作时间，可以加快操作速度。

技术人员、熟工人和工会乾部知道，这些提会导致固定设备的损壤、危及工人健康和安全的工业事故，以及不符合质量标因而浪费稀缺资源的瑕疵产品。但黛委书记制了他们的反对意见。在「耦放群最割造力的会藏上，政治横分子提出了上延捷径和革新，在工厂裹（和媒体上）受到表扬。就浪费、质量和安全问题提出反对意见的工程和技术人员，被批为「资产级专家」，他们的反动观点是基于「迷信」。在反右连动后，少数人「愚蠢地持他们的反对意见，为的大罐进可能适得其反。

第8章大罗进丨183

这些预测很快变成现实。工厂出现了许多工业事故和设备故障。工人被迫长期轮班，因为疲努而犯错；在追求速度的过程中，不顾安全规定，造成死亡事故；“超负荷连转或没有按时进行修和保养的设备发生故障。即便故障没有导致伤亡，也要停工进行耗时的维修。

僵管遇到了这些挫折，产量仍然在提升，至少是在刚开始的时候。但可以预见的是，在产量提升的同时，质量在急剧下滑。因此，生产者面一个选选，但在当时的背景下，这个撑亚非难事。他们本来可以承其产品不合格，宣布它们不能使用，不把它们包括进生产指标中，把它们重做成可用的产品·逼意味看生产指标无法完成，用来生产不合格产品所消耗的力、材料和燃料都被浪费厂。

于是，委书记一倒地选选宣布所有产品合格，亚连送到最终用176户手中，压制管理人员、工人和工程人员的反对意见。这意味看他们把问题转移到了使用其产品的工厂。整个工业体系的工厂收到的钢铁容易碎裂或鹭曲，无法用来生产他们的产品；零部件无法用于他们的装配过程；机床损或失灵；货重总是出故障。管可以使用的投人产品数量有所增加，但整个工业系突然面临合格投入品的重短缺，无法维持工业生产。

一场旨在克服资源限制的生产运动，反而导致了资源危机。中国各地的工收到的是他们无法使用的投人品。他们不得不耗费额外的能源和力，把不合格的投入品重做成可用的投入品（如果可能的话），或者试图把无用的投入品交换到能重做（和极度需要可用投入品）的其他工厂。

工业衰退正在形成，原因完全不同于市场经济环境下造成衰退的金融恐慌和需求锐减。中国的苏式工业体系本就受到资源的限制，反而系统性地大量浪费资源，造成一连串短缺危机。电力、汽油、燃油和煤炭被大量消耗，生产出来的是无法使用的产品。7776Dikotter (2010,269-273).77同上，页145-154。184|脱轨的革命：毛泽东时代的中国

圆8.3工业总产值（1957-1965）（元）177

200

180工业总产值（百万元160

140120100806040200

195719581959196019611962196319641965

年份来源：国家统计局（1983，214）图8.4国有工业就业人数（1956-1965）

30国有工业就业人数（百万25

201510

1956195719581959196019611962196319641965

年份来源：国家统计局（1983，126）

第8章大罗进丨185

到1960年，工业体系中所有的闻散资源都被耗盏。1961年，工业隆值暴跌。到1962年，工业淨产值下降近50%（图8.3）。工业体系受到的破壤非常重，产量直到1964年才恢复。在1958年和1959年生产高潮期间新增的工人下岗，1958年之前就事工业生产的部分工人也下岗了。7非农就业人数1960年的近6,000万减少至1962年的4,200万，国有工业就业人数1960年的2.130万减少至1963年的1.120万（圆8.4）。”其中很多工人都是在大耀进早期附近的公社移而来。现在，他们被迫大规模返回公社。中国的城市人口1957年底的9.950万暴涨至1960年的1.307亿。到1962年，这一数字减少至1.167亿。*中国工业企业数量在大罐进早期翻了一倍多，但现在急剧减少，因为在农村地区

178建立的很多新工厂纷阁开。到1965年，工业企业数量比1957年还少。81

中央计划导致的衰退

苏工业体系的设计旨在排除市场资本主义典型的商业周期和金融恐慌所导致的不稳定性，确保持续稳定增长。毛泽东希望，他的大罐进是对世界社鲁王裁的创新真献。但果适得具反：旨在避免衰退的工莱体系反而出现了大规模衰退。1960至1962年的荒不是创新；而是不幸地重现了1932至1934年苏联的炎难。中国在之前的集体化运动中，幸连地避免了这种炎难。82

中国经济在1960年代初的衰退和美国的经济大条一样重。1929至1933年，美国人均收入下滑32%。1959至1962年，中国人均收78MacFarquhar (1997,33-36)79国家统计局（1983，126）。80同上；真103；Brown(2012,77-107)81国家统计局（1983：213）。82对苏聊荒的估计大致为570万到850万（Davies和Wheatcroft2004，414-

415）。依照人口的百分比来看，这雨次荒的重程度大致相当。186脱的革命：毛泽东时代的中国入下滑35%。但中美经济衰退的原因有所不同。美国经济大蕾条是市场经济的结橘性问题造成的，直到1940年才完全恢复。中国的经济衰退完全是错的政府政策所致，在放这些政策后，经济恢复得比美国更快。到1964年，中国恢复到大耀进前的产量水平，只用了两年就脱低谷。83

中国的经济危机有政治和组织因素。之所以有政治因素，是因为毛泽东作出极其错的判，固执地打擎持反对意见的其他领导人，也是因为毛泽东在虚山会上对批作出过激反应，为了压制批而发起了猛烈的反右运动。那场运动阻止了对大罐进政策的及时纠正，而政策烈正本来可以挽救数千万人的生命。之所以有组织因素，是因为上级向下级施压，导致省级、区级和基层乾部不切实际地承诺大幅提高工震

业产量，也是因为这些干部在面对如实汇报问题和虚报成的选选时，179选选了后者。毛泽东的干预导致中国的经济体系和以全民动员为基的

政治组遭遇重大挫折。1948至1949年，毛泽东在东北失败的缘获得胜利，其方法是对军像和组织提出远超普通限度的要求。十年后，他又探用同样的方法，但这次是胜利的缘遭遇失败。毛泽东作为国家领袖和思想舵手的威信遭到重前弱。大罐进淡产生的政治后果在年后才显现出来，当它以文化大革命的形式出现时，对中国造成了沉重打墅。83Lardy(1987a,395)

第9章180

万向文化大革命

大罐进造成的炎可直接归因于毛泽东的专横和错导，必然产生重的政治后果。出人意料的是，这没有导致他被下台，也没有重削弱他的政治地位，但在经济发展速度的问题上，毛泽束被迫放案了他不切实际的看法。其他领导人，甚至是那些最初支持大罐进、默许毛泽东打擎彭德怀及其|反黛集团」的领导人抓住此次机会，烈正这一时期的政治错。他们暗中试图引导经济政策走向，脱毛泽束以隋级开争来加快工业发展的做法，探取有力措施修复重受损的经湾。

毛泽束最初同意取消大罐进政策。在晨业方面，逼意味看把龙大的公社分成更易于管理的单位，关开公社食堂，结束审隧式的勤力勤真，恢复生产隧和多个地方的个体震业：提供更加明确的生产激和勤·在工业方面，这意味著把权力交还给企业管理者和技术专家，尊重他们的意见，结束黛支部组织的急功近利的生产活动，以加薪和金的形式激工人。在全中国，这意味看不再持为经济政策反映了无产皆级和资屋隋级之间的隋级门争，在现代社誉王羲阵营中盛行的、放如何补苏式经济缺陷的想法受到更广泛的倾，知识分子和科学家有更大的自由去思考和表达被意识形熊护者制的截点，大学招生不181再强调隋级成分和政治忠诚。

毛泽东只是在一定程度上容忍这些变化。他将之视为暂时的步，以约正大进无意中造成的问题。即使是在最可怕的经济衰退和荒期188脱的革命：毛泽东时代的中威间，把大耀进如实描述成炎的坦白言仍然令毛泽东感到愤怒·经济危机最重的段一过，他就再次强调级门争。然毛泽东确实批自己过于乐观，但他未承大罐进背后的核心想法是错的。管所有证据都表明事实正好相反，他续声，大罗进的成远远超过其缺点。！

更令毛泽东不安的是，以顽固的刘少奇为首的一些导人，公然挑戳他关于大罐进有很多成值得表扬的法。同样令他不安的是，有人呼为1959年被错地打为|右倾机会主羲和1957至1958年间被打为「反冒进分子]的人们平反。这一切暗指毛泽东犯了根本的路线错」。而且，对知识分子生活的有限解冻导致了明显反对毛泽东看法的观点出现。这些观点提出了建设社会主义的不同道路，毛泽东对此十分不满。不久，毛泽束指示忠诚的下级乾部反撃这些势，再次强调社会主义条件下隋级门争的中心地位。

毛的大罐进中拯救中国

1960年11月，中共中央终于发布了由周恩乘主持起草的1累急指示信」，要求恢复以生产隧为基的公社三级所有制，停止强制估用生产像和社员的资源，允许社员经营少量自留地和小规模家庭副业：恢复工分制，增加社员收人，恢复农村集市，真实行逸结合。“调后，毛泽东在黛内会上作了有限的自我批计，承向公社所有制转变的速度过快，推动的大型公共工程填目太多。他承，改变所有制和农业组

织形式需要更长时间才能完成。“这些动意味着终于允许进行姗姗来182猩的烈正，停止大耀进连动。

到了这个时候，大罗进导致大规模荒的事实已经显而易见，毛泽1MacFarquhar (1997,13-19)2同上，真12-13；有关「震业十二条节选的英文版，可参见Yang（2012,437）。

这些措施在1961年的「农业六十条」中得到展业正式化（MacFarquhar1997

4548,63-65)。3Yang(2012,437-438)，中共中央文献研究室（1996,364-367）。

第9章向文化大革命丨189东不再持为问题是因为「产私分」。他向农村地区派出了由其政治秘书和其他高级乾部领导的调查隧。在荒之后，刘少奇、小平、周恩来和其他领导人亲自前往晨村地区进行调查。*调查结果令他们震：直到政策被明确烈正和他们亲自深入震村，他们才真正了解到大罐进期间地方韩部使农民遭受的苦难有多深。5

责任归

荒被中共高层承后，就很再续宣楠大罐进的成续远远超过其缺点，以及把问题归答于级翼己分子的课。1961年1月，黛决定对个体晨业、活罐农村市场、注重工业技术能力和物质、加强科学研究和文兿创作的自由做出镶步。°但对于问题的原因，内看法不一。1962年1月，中央委员会召开规模空前的工作会，旨在总结经，在经济危机问题上「统一思想」。出席会的有中央、中央局、省、地、县五级委韩部，史「七千人大会」。7

会先是以小组形式讨刘少奇和小平起草的一份报告·该报告大力肯定了发动大罐进莲勤的总路的正确性，同时指出了中央」犯下的一系列错。*这导致韩部们疑问题的真正原因是政策本身有，而不是地方执行不力。这激怒了大罐进核心政策的定捍者，促使毛泽东指示刘少奇他的起草委员会修改报告。在哪些高层领导人应该承责任的问题上，起草委员会产生了分歧。有些委员强烈为，

183的整个领导层都负有黄任，包括毛泽东本人·这导致其他委员竭力为毛泽东护，他的导是必不可少、没有错的，他的看法是绝对正确的。94政治秘书包括田家英、胡乔木和陈伯达（Yang2012,61,436）。

MacFarquhar (1997,3943,4863).5

同上，页61-120。6

同上，页137-145。78同上，真145-152。9同上，真152-158。190脱轨的革命：毛泽东时代的中国

刘少奇向大会作报告时，先是小心谨慎地了毛泽束，但也说了件公然反对毛泽东看法的事情。他说，1959到1961年，晨业产量大幅减少，工业产量下滑40%。他为，大耀进其实是大后退。他指出：「我到湖南的一个地方，晨民是[三分天，七分人稿』。」这建背了毛泽东一再强调的「成续是九个指头，缺点是一个指头」。刘少奇还直言不地到责任归：「如果根本不承有缺点和错，或者只是枝枝节节、吞吞吐吐地承一些，又掩盖一些，而不是实事求是地倾箱倒地承曾经有过的和存在的缺点和错，经就无总结，也无学习，事就不能变为好事。丁刘少奇把大罐进背后的核心政策为一次「试」，是否正确要经过实的验。10

刘少奇的价比毛泽东的价负面得多。他关于承错的讲话，不管是不是有意挑戳毛泽束，导致大会延长了天，而很多代表觉得必须捍大耀进的正确性，向毛泽东宣誓效忠，他们把大耀进的问题归答于1常重、长期持续的自然害。可能最响亮、最热情的支持来自于军委领导、政治局常委林彪。他在这次会上决站在毛泽束一；就像他在1959年山会上决支持毛泽东打撃彭德一样。1

会后，毛泽东离开北京前往武汉。刘少奇召开一系列会，讨拯

救经济的措施。这些会对中国经济形势的判比七千人大会作出的判184要可怕得多。刘少奇，还没有充分面对现实。他为，中国正面

临深重的危机，需要的不是常规调整，而是「繁急措施」。刘少奇、小平和周恩来前往武汉，向毛泽东汇报了这一人的判断。他同意探取繁急措施，但为这份报告把形势看得过于黑暗。12

蛊管如此，刘少奇稳步推进恢复措施。1962年5月，他制定了经湾调整计划，说中国的经济基不稳固，这可能导致政治勤。在他的指示下，一系列旨在肇固经济基的措施出麓·城市人口大幅下降，到10Yang(2012,502)11Lieberthal(1987,325-331),MacFarquhar (1997,158-168),Yang(2012,502-

503).12Yang(2012,505).

第9章向文化大革命1911962年底，有1.000万人回到农村。基建工程减少，个体农业试点大。受过批评和处分的「右倾机会主羲」被重新甄别，可能翻案平反。13

毛泽东无疑感觉到黛的领导方向正在发生偏转，和他的想法背道而。尤其令他不安的是，个体震业受到地方乾部和震民的好，实施围超出了他的预料。他开始强烈反对个体农业，万批那些推广这种做法的省级乾部。1962年7月，返回北京后不久，毛泽东把刘少奇叫到他的宿舍，当面批他把形势看得过于黑暗，匆忙取消大罐进的很多政策。刘少奇直言不地回答：死这多人，历史要写上你我的，人相食，要上书的！」多年来，乎没有哪位高层领导人敢对毛泽束这棣罐话。毛泽束回擎：三面红旗也否了，地也分了，你顶不住？我死了以后怎辨！」

毛泽束肯定觉得，刘少奇固强调中国经济危机的重性，烈正大罐进的错，这明刘少奇和其他高级领导人不再致力于毛泽东最珍视的目标。「我死了以后怎瓣这句话充分体现了他的这种想法。他已经敏锐地意识到了赫鲁夫是如何在1956年全盘否定斯大林的。他在

1851959年献山会之后的讲话表明，他已经意识到某些高级领导人他的行为像「斯大林晚年」。事后来看，毛泽东的心不无道理。即使他不必心失去对的领导，他也有充分的理由心，在他死后，他的核心理念会被否定。

曹时的解冻

大罐进是向知识分子发动的总攻，是对知识分子地位的贬低。反右运动开始，大罐进始至终都反对资产级科学、社会科学和傅统的13同上，真508。14MacFarquhar(1997,209-233).15这段对话是在刘少奇妻儿撰写的刘少奇傅记中提到的，由Yang（2012,506

507）翻。亦可参见Dikotter（2010，337）。「三面红旗」是代表社会主羲建设总路线、大罐进和人民公社的口号。它体现了毛泽东对推动经济发展速度的强调（Yang2012,87）。192脱轨的革命：毛泽东时代的中国人文研究领域。隋级门争也必须在学术界有所反映。外国的资产级观点和社会主义阵营内部的|修正主义」观点遭到批和制，傅的人文科学也是如此。不管是哪种学术或者艺术，只要没有体现「马克思主羲世界观」，没有横极支持黛的总路线，就会被批和压制。老一知识分子被送去搞体力动，失去了他们在大学和学术机构裹的领导职位，被热烈摊护的年轻一董取而代之。工程师被要求向农民和工人学习，数学等学科和科学理被忽视，只注重教授实技能。6

在纠正大罐进的错时，也取消了这些适得其反的政策，开始把学者和受过良好教育的专家作为经济恢复略的一部分。这带来了短暂的科学文化解冻，在某些方面类似于毛泽束提出的百花放，百家争方针。但这次，是刘少奇发起解冻，目的不是促进对黛的批，而是中国的知识精英重新参舆到经济建设的累迫任务中去。1961年年中，宣怖知识分子不必总是向黛交心，可以通过为中国发展作真献的方式来表明他们的爱国精神。”随后，很多在1957年被打成右派的知识分子得以平反昭雪。许多人被允许返回之前的工作岗位。表现出了尊重知识分子的新熊度，他们的学识和技能不再被贬低为植根于资产级思想的「迷信」。19

新政策充许更自由地使用来自于资产级的科学理，甚至是社会186

科学理。经济学家开始就经济改革发表意见，类似于在束欧和苏聊被广泛讨的看法·这些看法植根于对苏经济发展模式的批判，在斯大林时代晚期开始出现，在1953年斯大林去世后得到进一步发展。”不久后，和苏集团一棣，中国的主要经济刊物也发表文章，探讨了社会王义条件下的利润和效率、价格和市场机制的角色、数学模型用于经湾16Goldman (1987,432-444)17同上，页436；MacFarquhar(1997,244-248)18MacFarquhar(1997,234-235).19Goldman (1969,59-60).20Goldman(1987,437-438).

第9章向文化大革命193规划的前景和资本利息的效用。”所有这些想法先前被指责为资本主义经济学原理的连用，体现了资产隋级的社会科学。孙冶方是引领这些讨的人之一，他在1956年首先提出这些想法，1961至1963年期间再次提出。22

这一时期还出现了短暂的文化复兴。被禁书籍再次出版；除了正统的歌颂无产级英雄的社会主义现实主义以外，其他的文学形式受到公开鼓；艺术本身一舆隋级和政治内容无关一—的内在价值得到更广泛的推崇。官方报刊批文化官僚如暴君一般，对文学和艺术一无所知，只想维护他们的权力和特权。”在这一时期，中宣部副主任召开了一次大型文学会，批社会主义现实主义的教条，鼓作者蔻责群泉遵动和急功近利的填目，在文学作品中把大罐进描成一场不幸的悲剧，而不是一个正在形成的乌托邦，如实讲述农民遭受的苦难。24

管这时允许讨先前被禁止的想法，但知识分子，尤其是在大学襄，比1957年的时候显得更加疑。和百花湾放时期不同，这时没有民间杂或团体。最富有批判性的表述实际上来自于内级别较高、受过良好教育的官真，主要是中宣部和北京市委的韩部·和白花警放时期不同，这些官员的批不是针对黛，而是针对毛泽东近期推行的政策和那些政策所体现的政治思维。

这填活勤的一个中心是由彭真任第一书记的北京市委。在七千人187大会的分组讨会上，只有少数个人敢于毛泽东本人应该为大罐进造成的炎难承部分责任，彭真是其中之一。”北京的报和杂发表了一系列杂文和小作品，表面上看似乎是温和的社会和历史，但也可以解读为对毛泽东导方式及其近期政策的婉转批，但当时业没有很多人识到这一点。部拓的杂文就是例子。由于毛泽东不满意21Goldman (1969,62-63))22Fung (1982,82-110)23Goldman (1969,61-63)24同上，真69-73。25MacFarquhar (1997,155-157).194|脱轨的革命：毛泽东时代的中国《人民日报》没有对他的百花齐放政策提供及时和足狗的支持，拓被解除《人民日报》总编职务，转任北京市委书记处书记，分管思想文化载线工作。“他在《北京晚报》开设「燕山夜话」专；1961年3月至1962年9月期间共发稿152篇，其中很多杂文可以解读为间接批对毛泽东的个人崇拜，官员的专制领导、无理行为和傲慢自大，对科学的贬低，大罗进背后的无知臆想，以及对如实汇报壤消息的诚实官员的处。27大概在同一时期，其中很多主题都在《前线》杂的|三家村札记专中得到细闻迹。「三家村札记涵盖一系列话题，主要作者是拓、吴晗和廖沫沙，他们用同一个笔名发表文章。廖沫沙做过新闻记者和史小家，在为该专撰稿时是北京市委高级官员，负责宣傅和教育工作。28

北京市副市长吴晗是著名的明史学家，他撰写了一系列关于明朝官员海瑞的剧本。刷正不阿的海瑞批常年不上朝、不了解实情沉的皇帝，对他如果不把由还给晨民，缓解晨民的困境，那整个王朝就完了。1959年6月，虚山会前不久，他在《人民日报》发表了题为（海瑞皇帝>的文章，把1566年海瑞皇帝的一封奏疏翻成白话文，其中

有这棣一段话：你前些年倒做些好事，但·..·内外臣工都知道。188过于奇，你的性情偏了。你目以为是，拒绝批辞，你的错太多

了。」”大罗进结束后，吴晗在毛泽束一位秘书的说下，写了这些文章和剧本。那位秘书曾在1959年到毛泽束抱怨说，没有人敢在他面前讲真话。毛泽束极回应，了吴晗的作品，多次亲切接见了这位历史学家，还送给他一本亲笔题赠的《毛泽东集》（第四卷）。3026Cheek (1997,176-187).27Goldman (1969,7983;1987,442-447),MacFarquhar (1997,250-252)28MacFarquhar(1997,254-256)29Goldman (1969,74).30Goldman(1981,32-36),MacFarquhar(1997,252-253)

第9章向文化大革命195

重提激进看法

这一宽时期是短暂的。毛泽束很快重提其看法，恢复他对政治藏程的掌控。1962年8月的一次会上，他万批了对大进的悲观价、对个体晨业的热衷和对右机会主义分子的「翻案风」。”毛泽东警告，个体晨业势必引起雨极分化。他问道：「究竟走社会主义还是走资本主义道路？农村合作化要不要？包产到户还是集体化？」他把单韩风归答于黛内相当数量的小资产隋级成分」，他们是马克思主义化程度不好的人：「黛内有些同志对社会主羲革命缺乏足的精神备。」毛泽束为，对彭德怀「反集团」的判是正确的。32

在1962年9月的八届十中全会上，毛泽东在话中重申了其政治信仰的核心。这最终成为文化大革命的思想源泉。33

在由资本主义向共屋主义过渡的整个历史时期··存在看社会主义和资本主义这两条道路的门争。被推翻的反动统治级不甘心于减亡，他们总是企图复辟。同时，社会上远存在着资屋级的影警和旧社会的习惯势力，存在着一部分小生产者自发的资本主义倾向.·这种偕级们争不可避免地要反映到内来。国外帝国主义的压力和国内资屋级影响的存在，是内屋生修正主义思想的社会根源。在对国内外级蔽人进行门事的同时，我们必须及时警惕和决反对内各种机会主义的思想倾向。34

189

社会主义教育运动

毛泽东重新强调社会主义条件下臂级门争无处不在，这很快导致了社会主义教育莲动。这场莲动在1962年底展开试点，一开始是为了打31Lieberthal(1987,331-335),MacFarquhar (1997,274-281)32Yang (2012, 510-511).331MacFarquhar(1997,283-286).34Yang (2012, 512).196|脱轨的革命：毛泽东时代的中国擎晨村地区的腐和权。毛泽东为，大罐进的问题是掌握基层领导权的嘴级蔽人所为。他定，社会主义的命连在于中国的农村·这场新的连勤是对这一问题的进一步探索。”这场连勤花了一年时间成形·基本做法是派遣工作组下乡调查地方的权力用。但有些基本问题需要解决。围应该多大？应该派遣多少个工作组？应该多鹰万地对待打墅对象？多少乾部应该被撤？领导工作组的应该是可能替直接下掩蓄错行为的县委，是应该由区委或省委负，完全不地方乾部插手？在一年多的时间裹，这场运动时时续，没有一个明确的焦点。36

然毛泽东和刘少奇先前在大罐进的问题上产生分歧，但刘少奇也完全赞同晨村问题是级门争的体现。他接受了毛泽束关于臂级蔽人已经控制公社亚渗透进支部的前提假设。1964年，刘少奇开始主持社会主义教育连动，亚融入自己的想法，把围广大到城市机橘。他指示组建更大模的工作组，由更高级别的乾部组成，由更高层级的黛组织导。他探取更加激进的立场，把问题看得更加重，非常万地对待参舆腐败和权的地方韩部。刘少奇的激进立场和横极开展这场级门争的做法，最初得到了毛泽东的衷心支持，因为这完全贯彻了毛泽东阁于社会主义条件下级门争的看法。在毛泽东的支持下，龙大的工作组被派往全国各地。他们发起大规模调查，处了很多地方乾部。这场连动

以群大会和批门会的形式展开，有时还会出现殴打和自杀的情况。37190

逼是1949年以来对全国黛翘织的最大打整。晨村地区的基赠黛组织遭到重破坏，随时都有可能崩潢，激进的工作组甚至要求接管当地领导权。”城市机构同样遭到最重破壤，企业和大学裹的机关委成为调查对象。刘少奇展现出对全国黛组织行使其权力的决心，指责那些拖后腿的省委书记。3935Guo and Lin(2005,9-29).36同上，页30-99；MacFarquhar(1997,334-348)37Brown (2012,111-136),Chan,Madsen,and Unger(1984,37-73),Guo and Lin

(2005,99-156),MacFarquhar (1997,403-407)38Guo and Lin (2005,156-187,204-252).39MacFarquhar (1997,410415).

第9章向文化大革命197

人们也许以为刘少奇的立场会取悦毛泽东，但到1964年底，毛泽东对刘少奇开展这场连动的方式表示强烈反对，尤其是刘少奇竭力维护自己作为激进政治路线倡导者的权威。1964年10月赫鲁夫被政治局同僚下台的消息，和随后北京为苏新领导人实行没有赫鲁晓夫的赫鲁晓夫主义的看法，可能触发了毛泽东的这种豪。“在社会主羲教育连动中，刘少奇不优承了毛泽束对级门争的迷，而且更加激进。这使得毛泽束心出现没有毛泽东的毛泽束主义」。更加令他不安的是，新的苏瞬领导层指青赫鲁夫的经济政策|轻率愚蠢」，批他的领导风格蜜横粗暴，对其他同志盛气凌人、缺乏尊重。“毛泽东在这两方面的表现显然更加总劣。刘少奇如此激烈地开展这场毛泽束主羲莲动，似乎是想「谋朝篡位」。

1964年底，在社会主羲教育连动的目标和方法上，毛泽束舆刘少奇产生分歧。在12月垦行的会上，他公开批刘少奇开展这场莲动的方式。“他指贵打擎的围过宽，打擎的乾部级别太低。毛泽束垦持为，这场连勤应该专注于的乾部，重点是整内那些走资本主羲道路的当权派」，而不是打擎腐。在后来的会上，当毛泽东续展开批计时，刘少奇作出了反擎·勤中共高级导人来是非常罕见的熊度。刘少奇在会上公开质问毛泽束，说他不明白什是「内那些走资本主羲道路的当权派」，请毛泽东解耦一下。第二大，令所有人吃的是，毛泽束就社会王义教育连动发表了长篇大的讲话：最后不点

191名地指责某些人试图阻止他出席会，表达他自己的看法。”毛泽束亲自主持会，否定了已经通过的会纪要，发怖了新的会纪要。新的会纪要强调，社会主义教育连动的重点是打擎品、省和中央机关裹40Luthi (2008,285-301).41Brown (2009,264-265),MacFarquhar (1997,416417),Taubman (2003,3-17,

614619).42Gu0 and Lin (2005,253-274).431MacFarquhar (1997,419-425),Yang (2012,516-517).198脱轨的革命：毛泽东时代的中国「走资本主义道路的当权派」。“依靠这份会纪要，毛泽东刘少奇手中夺回了隋级门争话语权。

通过彻底整基层组织，社会主羲教育连动造成了巨大分裂，当文化大革命发动时，这些分裂便开始显现·这种影响在城市地区最为明。1964年秋，这场莲动大到城市，1.800家大型国有企业以及很多大学和研究机构成为针对目标，重点不在于打擎腐败和权，而在于打撃向修正主义的「和平演变」。45

社会主义教育连勤在城市企业内部造成分裂，南京大型国有企业扬子江机械厂就是这样的一个例子。“这家大型生产处于北京第四机械工业部和南京市委的双重领导之下，第四机械工业部负业务连管，南京市委负黄务。这家企业由国民政府成立于1945年，很多工人和员都来自于那个时期。这些社会人员」的身份不同于后来进厂的年轻工人、技术人员和人民解放军退伍土兵。

1964年9月，第四机械工业部派出由六白多名乾部组成的工作组进厂调查，组长是第四机械工业部委副书记兼政治部主任，有军方背景。他作为第四机械工业部的代表，定这家工厂的委领导班子，在南京市委领导下已经变成彻头彻尾的修止王羲者。于是，工作组勤逼个组织进行了深入清洗。委书记被撤职，近半数的中高层乾部被当成其小集团的成员。缀乎所有乾部都遭到批门，有很多工人和技术人员被视作他们的忠诚追随者。这场运动的开展可以是对南京市委的含蓄

指责。192

1965年1月，在毛泽东批了刘少奇的做法后，第四机械工业部的工作组被命令进行自我批，减轻处力度，缩小打擎围。先前被清洗的很多工厂领导得以复。工作组在1965年7月撤离，个月后，第四机械工业部派遣一位退伍军官作为这家工厂的新任黛委书记。厂长以及其他一些高级管理人员和黛支部书记在清洗中律免于难，保留了他们44Guo and Lin (2005, 274296), MacFarquhar (1997,425-428).451MacFarquhar (1997, 409-410))46Dong and Walder (2011a,18-19).

第9章向文化大革命199的职位。这是第四机械工业部和南京市委之间的一次妥协·然清洗中途停止，但工作组仍然大权在握，业任命了新的领导。社会主义教育连勤导致这家大型国有企业内部发生重矛盾，最终这些矛盾未能得到解决，而造成巨大分裂，在1966年秋演变成公开的街突。

第二个例子是一所顶尖大学，它也经历了同样的遍程，很快产生了巨大的全国性影响。社会主羲教育连勤在北大造成的分裂，为1966年6月发勤的文化大革命理下了伏笔。1964年7月，康生命令抽调十名乾部，以中宣部副部长为首，组成一个小型工作组，对北大委领导班子进行调查。工作组约了很多惯价不平的干部和教，其中话最不客气的是哲学系政治指导员和资深真，他们捲入了20世纪50年代以来和该校委领导的一系列衡突。”这些教师中包括元梓，她是委成员，个月前刚成为哲学系总支书记。工作组在8月底提交了调查报告·报告为，北京大学衰有很多政治上不洁的分子和外国的间，而该校黛委对此无所作为·康生接受了这份报告关于「壤分子丁已经渗透该校组的结。

1964年10月，一个魔大的工作组进北京大学，开始了全面的调查，同样是由那位中宣部副部长带隧，组包括来自全国各地的二白多名宣傅、文化和教育单位乾部。11月底，工作组得出结，为北大组织确实走了资本主羲道路。1965年1月，他们开始对所的级蔽人

193行批门大会，很多黛支部书记和常委被指黄事反黛活勤：学校黛委领导，特别是委书记睦平的罪名是容公开的颠覆活动。

勤于这种做法，工作组的很多成真，以及北京市委、中宣部和中共中央书记处的官员，都觉得太过火了。1965年1月，在北京市委的一次会上，北大委书记平和委副书记彭佩云作了自我批，但也对工作组的做法提出了抗羲。一场激烈的争接钟而至，但北京市委书记彭真站在隆平一。小平也是如此，他批康生煽风点火，韶为北大委导班子无过错。1965年3月，小平指示中宣部对北大和工作组47Walder（2006,1025-1027).另可参看Gu0andLin（2005，187-203）。200脱的革命：毛泽东时代的中国开展整风莲动，烈正之前导致莲动出现裂痕的问题。

形势逆转，激进的工作组成员和他们在北大的支持者陷入不利局面。在1965年3至7月行的三次会羲上，工作组被批犯了左的。支持工作组扣帽子的北大委成员被迫作了自我批，其中最有名气的是哲学系支部书记元梓，以及支持她的很多哲学系教师。现在，那些站出来指责北大委书记陵平的人不得不在他手下工作。这起事件造成的裂痕将在一年后再度显现。48

中苏决裂

自1956年赫鲁晓夫全盘否定斯大林以乘，中国和苏的关係一直非常繁张，在大罗进期间进一步化，因为苏公开质疑大耀进。毛泽东不满苏对国际共产主义连动的领导，尤其是他们对世界局势的判

和对缓和超级大国繁张关傢的渴望·20世纪60年代初，中苏关係开194始患化，最终在1963年决裂。两国之间最后的交流表明，当时这两个

主要的共产主义政权在思想上存在很大差，导致中方清楚地表达出一个观点，亚在文化大革命期间以报复的心熊来实现这一观点。

1963年7月，中国的这一截点出现在一份于国际共产主羲运动的长篇声明中。本质上来，中国立场的核心是反对帝国主羲和去斯大林化。中国为，必须决反对美帝国主义在全世界发动侵略。只有通过武装门争，而不是姑息妥协和对全面裁军的天真呼，才能实现世界和平。核武器没有改争和革命的必要性，苏不能以核戴争的威叠为藉口，放莱对第三世界革命网争的支持。社会主义无法优优通过舆资本主羲世界体系的和平竞赛而取得胜利。在社会主羲国家建立后，隋级门争和无产级专政不可避免地还要持续很长一段时间·放对内部偕级蔽人和间课的警惕，为蓄社会偕级不再存在，这是资产级观48这是全国性的普遍模式一一在社会主义教育运动的后期，分裂开始，亚在

文化大革命初期发展成基层的衡突（Gu0andLin2005，296-349）。49Lithi (2008,236-245).

第9章向文化大革命201点·对个人崇拜的攻擎只不过是苏强迫其他共产主义国家更换领导人的藉口。50

作为回应，苏联发表了一封公开信。他们地表示，居然有共产黛会支持个人崇拜，这早就被视为小资产隋级观念。显然，言外之意是中国维护错的毛泽东个人崇拜，这体现了斯大林主义最糟糕的特微。他们还持为，核武器确实导致舆资本主义的门争性质发生激进、本质的变化，因为核争既会消减一小撮资本家，也会消减干千万万的无产臀级·苏瞬指黄中国的立场缺乏隋级内容，完全无视会在核争中曦牲的亿寓努勤人民的生命。髓后，苏联和美国在7月20日鉴署《部分禁止核试验条约》，这导致中苏最终分道扬。51

傢破裂后，中国备针对苏联发动大规模宣傅攻势。这填任务由康生领导，他指一百多名写手，分成八个工作小组，入驻约鱼台国寳

195。他们相撰写了一系列关于苏政策的文章，其中最重要的是1964年7月发表的最后一篇文章（九）。“这篇文章中所表达的内容成为毛泽东发动文化大革命的思想依据。

这篇文章描绘了一个无产级被资产臂级反复攻擎的苏联。「赫鲁夫修正主义集团提供物质刺激，允许高薪，大收入差距，在反对个人迷信的幌子下，化无产臂级事政，用资本主义的管理方法取代社会主羲的管理方法。「赫郁晓夫修正主羲集团就是苏瞬资产隋级特别是逼个隋级中的特权隋层的政治代表」，他们清洗真止的共产主羲者，控制了和政府。结果，「世界上第一个社会主羲国家正面看空前重的资本主义复辟的危」。赫鲁晓夫实行美国的「和平演变」政策，这是在开社会主义的倒车。53

然后，这篇文章到了赫鲁夫修正主义对中国的教训。对中国来，至关重要的问题是培养革命事业接班人，整持真正的马克思列甯主50同上；MacFarquhar(1997,353-354)511Luthi (2008,260272),MacFarquhar (1997,349-350)521MacFarquhar(1997,360-362).53同上，真363。202|脱的革命：毛泽东时代的中国义傅统·这关傢到黛和国家的领导能不能续掌握在真正的无产级革命家手中，关傢到子孙后代能不能沿看马克思列甯主羲的正确道路续前进」。核心问题是防止赫鲁夫修正主义在中国重演。|这是关傢到和国家的生死存亡，是无产隋级百年大计、千年大计、万年大计的极其重大的问题。“这篇文章没有如何实现这一切。这将成为两年后所发勤的文化大革命的主要目标。

毛泽东备发动对黛的攻墅

毛泽束为即将到来的风云突变做看精心准备。然其他领导人缀乎总是对毛泽束个人非常恭敬，但他不确定，如果他的意图被提前获悉，

会不会遭到合抵制。直到他的忠诚追随者各就各位，他才备发动196黛的攻擎。毛泽东不优想黛的最高领导层中，开除某些地位突出的共

产主羲者一一他定的接班人、黛内|二把手」刘少奇开始；想对整个组织进行大清洗，彻底清在言或行动上表现出「修正主义思想和行为倾向的各级干部。毛泽东为，在剥削臂级分子及其思想的影响下，修正主义韩部正在开展一场大规模、全国性的阴谋·这一判很快将变得清楚明确。他打算通过一场大规模连动，把他们清除出去，但连动的方式和期限未确定。

只有在那些对毛泽东的忠诚超越了对组的忠诚的者的支持下，毛才能做到这一点。这些者已经在过去的行突中证明自己完全忠诚于毛，会毫不疑地执行他的命令。毛泽东的行为恰恰符合反阴课的定义。1964年底到1966年中，他探取措施，为夺取对黛、政、军和安全部门的控制权打下基，固他不容置疑的个人领导权，开始发勤对黛的攻擎。

在这方面，最重要的两个人是他的妻子江青和林彪·江青之前在中国政坛上亚不活罐，没有任政府或内职务，多年未曾公开露面。54同上，页363-364。

第9章向文化大革命2031960年代初，她开始活罐于艺术界，宣傅革命题材的歌剧和剧，批革命前的傅统术主题。在毛泽东的支持下，她策划发表文章，万抖擎那些没有傅达革命思想的剧作家和文艺作品·这期间，她和上海宣傅部裹志同道合的意识形熊主义者结盟，尤其是张春橘和姚文元。张春橘是上海市委委员、上海市委宣傅部部长，姚文元是张春橘的下，任宣傅部副部长和《解放日报》编委。”当江青无法在北京媒体上发表擎那些作者的文章时，她在上海得到了及时的配合。在她更加横极镇压术界的所颠覆活动之际，她得到了军隧和军方刊物的助，林彪她随意使用这些资源。在军隧和上海市委的支持下，江青召开文座会，在会上批北京文宣乾部马虎，同时表扬了林彪和康生197等人。56

林彪表现出了对毛泽束始终不渝的忠诚。在内戳的最后隋段，他对人民解放军的指领导证明了毛泽东的必胜。在1959年山会藏和1962年七千人大会上，他大力支持毛泽东打擎1彭德怀反黛集团」，熟情扬大罐进。林彪取代彭德怀携任国防部部长后，他把人民解放军变成了一支彻底的毛泽束主义军隧，高游撃的傅统和人比现代化武器更加重要的思想。他在高级重官会藏上，毛泽东是大才，毛泽东思想是「马克思列甯主义的顶峰」。他组织了一场高调的活动，在全军上下宣扬毛泽束思想。根据林彪的授意，1961年起，他命令编辑和发表毛泽束语录，后来编成册，也就是鼎鼎大名的「红宝书」一一《毛主席语录》。57

另一位效忠毛泽东的重要人物是康生。1940年代初，他领导了暴的延安整风连勤的后期段。由于刑逼供、屈打成招、打擎围太大，他受到批评，实质上是替毛泽束发动的这场运动承责任。此后，曾经作为最高领导层一员的康生被排出黛中央领导核心，在1950年55MacFarquhar and Schoenhals(2006,15-17)56Leese (2011,122-124), MacFarquhar (1997,382-384,439-440).57Leese(2011,94-107).关于红实书的编、印刷和发行的完整明参见Leese

(2011,108-122）204|脱的革命：毛泽东时代的中国代任省级务。在1956年垦行的中共八届一中全会上，他被大幅降，似乎是因为在共产主义阵营去斯大林化的浪潮中，安全部门的大规模镇压导致普遍反感。1960年代初，毛泽东把康生召回北京工作，助他打擎修正主义和思想倒退，主持编写针对苏瞬的文章。康生的升职完全是因为毛泽东的照顾，他完全依赖于毛泽束对他的支持。59

陈伯蓬也是如此。他在延安任毛泽束的政治秘书，对毛泽东个人崇拜和毛泽东思想的形成起到了重要作用。他和康生一起负了1940

年代初的整风莲勤·陈伯蓬始终支持毛泽东在大罐进中的立场和毛泽东198在大罐进后对失败原因的不同看法。1958年，中共理兰杂《红旗》创

刊，陈伯蓬搭任总编辑。很多左派作者在这本刊物上发表文章，为毛泽东的行勤提供思想依据。1960年代期间，《红旗》实际上变成了毛泽束的非官方喉舌。和康生一样，陈伯达的地位也完全取决于毛泽束的支持和照顾。60

另一位重要的追随者是总理周恩来，但他和毛泽东是另外一种大为不同的关係。周恩来长期在内任要职，在1920年代和1930年代初甚至比毛泽东的位更高。作为总理，他领导著国务院和中央政府，素有精明强乾、孜孜不倦和光明磊落的警磐，以及求真务实、对黛忠诚的美名。最重要的是，自1930年代以来，他始终忠于毛泽束，每次毛泽束因为所错攻擎别人时都站在他一，包括对彭德的攻擎。每当他被指黄偏离毛泽束的思想时，他都会进行长时间的自我批，亚发誓效忠。毛泽东很看重周恩来的忠诚和瓣事能力，但他的忠诚不是因为信奉或者赞同毛泽东的看法。“

毛泽东为了确保他的追随者们掌握国家权力，1965年11月开始探取一系列精心策划的措施，清除那些可能阻他颠覆中国政治秩序的人。他把彭德怀北京调到偏远的西南部，突然撤销杨尚昆的中共中央58MacFarquhar (1974,148,165).59MacFarquhar (1997,439-440),Walder (2009,15-16)60参见第二章；Walder(2009,16).61MacFarquhar (1997,434435).

第9章向文化大革命205办公主任职务，由注东兴接替。中共中央瓣公主任负责在黛内高层之间满通上下、傅滤文件信息。汪东兴对毛泽东忠心不二，是中央警局局长，负责毛泽东的安全，无到哪裹都陪着毛泽束。°1月，他命令对中央军委秘书长瑞卿展开调查。中央军委秘书长负青军隧的日常事务。在军隧的政治化、对现代化武器的看法和士兵的训等问题上，瑞卿和林彪一直不和。3月，在一系列属的批门会之后，瑞卿试图自毅。对解放军的指挥现在完全处于林彪和毛泽束的控制之下。63

彭真和睦定一是被清除的最后雨个障·当时，北京市委书记彭真

199导看文化革命五人小组，他和刘少奇是长期好发和同事。彭真曾公开反对毛泽束在1956至1957年发动的整风运动。°在1962年的七千人大会上：他韶为毛泽东应该为大罐进造成的炎难承部分青任。对于1964年和1965年文学界和知识分子遭到的攻撃，彭真努力缓和对他们的政治攻撃，坚决主张把艺术问题和政治问题区分开来。6在这些事件中，彭真和中央宣傅部部长定一有看密切合作。

3月底，在刘少奇出国问后，毛泽东出手了。刘少奇离开期间，毛泽东把康生、江青和陈伯达叫到杭州，批彭真和以陵定一为首的中央宣傅部包庇反黛分子，抵制他的命令。他威替要解散中央宣傅部、北京市委和彭真领导的文化革命五人小组。“4月2日，《人民日报》批北京宣傅机构裹存在「黑路」。彭真、瑞卿、隆定一和杨尚昆被打成|反黛集团）。他们的下被逮捕。北京市委遭到大清洗，位重要领导韩部自杀。67

通过这些迅速、精心策划的行动，毛泽东确保了他对国家宣傅机构、军和各级黛组织满通渠道的个人控制。北京的安全保障工作被重62同上；页447-448；MacFarquhar andSchoenhals(2006,19-20,36-37)63MacFarquhar(1997,448-450),MacFarquhar and Schoenhals (2006,20-27)64MacFarquhar (1974,180-184,195-196,202-207,270-273).65MacFarquhar (1997,445-447),MacFarquhar and Schoenhals (2006,17-18).66MacFarquharand Schoenhals(2006,34-35).67同上，页38-44。206脱轨的革命：毛泽束时代的中国新调整。审隧和公安部隧由新任命的北京成区司令统一指。“当毛泽束公开出手时，刘少奇正身处离北京很远的地方。现在，毛泽东谋划中的第一步已经完成，他的无产隋级文化大革命即将拉开惟幕。68同上，页48-51。

第10章200

裂的造反

1966年5月，毛泽东开始了对内高层的清洗，文化大革命就此拉开序幕。但是；什是文化大革命？想要回答这个问题，需要视文革的最终果。在一开始，毛泽东似乎亚没有一个清晰的计划，文革过程中也被迫缀次三番地时易，改弦更张。在一些关键时刻，他对事件的意外发展和忠诚下的行为感到沮丧。毛泽东发动了一系列的隋级门争，但发展方向不断出乎其本人的预料，迫使他去回应业重新思考。文革的确摧毁了原有的国家官僚体制，亚达到了清洗所修正主义者的目的，但除此之外的其他影响都超出了毛泽束心中原有的设计。事实上；我们很难确定毛泽束当时心襄想的到底是什。文化大革命的最终发展完全超出毛泽束本人和其他高赠领导的意料。

某种角度上，文革是一次大规模清洗，旗号是要打倒走资本主羲道路的当权派」，即毛泽东眼中的修正主羲署。上至内高层的少奇和小平，下至农村公社或国营工厂的支部书记，大批领导乾部被打倒。如同1930年代末的苏联一样，很多人岗位上被揪下来，遭到逐。而不同的是，在苏联，那些被清的人都被送到动营或是被处决；而在中国，这些人首先会被关押一段日子，期间会有一部分人死于监禁或选撑自杀，但大多数受到的是标对待：被造反派当羞辱业遭到暴力打，随后被短暂地关进时牢房，亚最下放到工厂或乡间长期事体力动。相比于斯大林时期的受害者，大多数在文革中受迫201害者都存下来亚最终回归公职。208|脱的革命：毛泽东时代的中国

但是，文革绝不优优是对黛内高层的清洗：大清洗只是能免一些人，亚不会动摇体制的架构和根基。文革的目标其实是要彻底颠覆苏联照搬来的官僚体制；取而代之的是一个更为简单的革命委员会，将革命韩部、军乾部和造反派代表融合，优保留极小部分来自蓄官僚体制的机关人员。这一设计的本意是希望建立起纪律明的政治等级制度，由经历过反覆考、对忠诚于毛泽束的人为核心，亚以类似解放争时期载时动员的模式管理中国。最终，中央部委裹70%到90%的工作人员都被下放到晨村，送往所的|五七乾校」接受再教育，亚在那裹事体力动。1

中国原有的政合一体制遭到破，新体系随后建立，整个过程既有自上而下的政治措，也有自下而上的民累连勤。毛泽东政治体制顶层开始，迅速重组权力，第一臂段在1966年夏末即宣告完成。中央委员会中大批人员被清洗，既有的结构被摧殆，功能乎痪，任何抵抗都毫无意义。各政府部门或是被迫缩减规模，或是多个合供为一，而决策的制定权则被转移到所的革命委员会手中，这些委员会由毛泽东的忠实护者组成，亚直接向他单独汇报工作。随着文革的不发展，信些非正式织的规模不张，擦取了越来越多的权力·在十年动中，无数人被打倒，政合一的官僚体系结构逐被摧毁，最终土崩瓦解业停止运转。在政顶层，毛泽束的摊护者们管在政职位上毫无制度性的权力基键：但他们倚仗看毛泽东的权威，癫狂地破和臻原有的国家官僚体系。

文革的另一个显著成果是动员起基层群累参加造反连勤·这些造反派攻擎各级政机中那些被定为对毛泽东思想不忠诚的乾部。最初，重组国家权力机橘的首要原因之一便是为群造反铺平道路，亚其按照毛泽东所期望的方向发展。表面上，学生红兵连动在1966年8

月剧性的爆发看上去混鼠无序。实际上，这场运动由派魅学校的全202「特派员」所控、指导；他们负责上报地方局势，亚向学生造反派傅达

MacFarquhar and Schoenhals (2006,156-160)?

第10章断裂的造反|209建、鼓和指示。这一政治体系极具影响力，在1966年夏秋雨季直接引导看学生连勤。但是，这一制度逐渐被人操控，湓为权力门争的工具，出现的问题也越演越烈，因此遭到了民抵制，亚最终走向瓦解。

国家权力的顶层重构

1966年5月，对北京「反集团」的批判开了一连串的棠内清洗运勤，重破壤了中共中央委员会和北京市的行政机构。到7月，北京市的十位副市长都已被免职，北京币委书记处的成员优剩两人，到10月，这两位也最终未能佳免。同时，有81个部门的一把手或副手被篮禁。2中央委员会书记处下的部门也被重破：234个中央宣傅部的乾部被免，整个部门被缩减到只剩一个毛泽束思想宣傅处。中共中央组织部也遭到毁减性打擎：中组部整个领导层都在8月被免职，二白多个工作人员中，大多数都受到了查。3

这些变化标看国家权力结橘的剧烈转变。中共中央政治局、政治局常委和位于首都的其他政部门逐丧失职权，亚最终停止运作。一个新的时委员会接管了他们的领导能，其成员都是对效忠毛泽东的人物。5月末，中央文革小组正式成立，人数规模于次年迅速增长。小组的核心成员无疑都是毛泽束的忠实心腹，他们早就为人所知，而所有的权力都来自毛泽东的背书。这些人乎都来自宣傅或安全部门，经丰富，在之前反对自由化和「资本主羲倾向的门争中脱而出。其中没有人在当时是政治局的正式成员，也没有人任过政府部门或经济系统的负责人。4

中央文革小组最初由陈伯达领导，此人是毛泽东早在延安时期的马列主义导肺，也是黛刊《红旗》的总编。文革中，《红旗》这一刊物成为2同上，页43-44。3同棣的命连也落到了中共中央对外瞬络部（处理舆其他共产王羲政黛之间的

关係）和中央调查部（主管情报部）这雨个部门头上。4康生和陈伯达是雨个职位最高的人物，是1966年5月政治局候补委员。

210脱轨的革命：毛泽束时代的中国203中央文革小组的宣傅机器，傅播毛泽东的政治路线·康生也是要繁人物

之一，他在1943年将的整风连勤引至过于暴力的局面，亚在最近领导了擎苏|修正主义的大型写作组。中央文革小组还有雨个重要的副手，分别是江青和张春橘。江青于1938年成为毛泽东的妻子，在内或政府部门没有正式职位；张春橘是上海市委宣傅部部长，先前曾助江青在文艺领域擎自由化向。其他的关键成员也都是以家或理家的形象为人所知，是毛泽束意识形熊的定护者：其中，姚文元是张春椅在上海宣傅部时的下，王力、锋、戚本禹和穆欣较为年轻，但与陈伯达或是康生都有过共事的经历。5

中央文革小组成为了毛泽东的司令部，用以指文革连动，攻擎、制和破现有的政国家体制。中央文革小组在建立新秩序上其实没什作为，在破壤原有权力架构上倒是一把好手，其政治权威完全出自毛泽东的支持，行勤路线则是基于他们对毛泽东各填意图的揣度。然而，毛泽东的心思其实常常捉摸不定，亚且经常在很长一段时间襄都模糊不清。开始时，中央文革小组只是一个写作小组，大概由十来个人组成，第二年迅速发展成一个小型官僚组织，在北京西郊的鱼台国宾馆占据了七栋别墅。原先，小平领导的中共中央书记处负青处理中央委员会的日常事务，其职能现在彻底被中央文革小组所取代。中共中央的官僚隧伍遭到清洗，相应部门职权急剧萎缩，中央文革小组的规模和权力也就逐广大。

对毛泽束来不幸的是，中央文革小组各方面来都是一个混无序的，充漏内部矛盾，明显缺之协调。其成真流勤性极大：到1967年1月，原来的19位成员和顾问中超过半数不是遭到清洗就是被迫靠站。小组成员公开相互攻计，而且乎没有明确的权力分配界限，也不存在任务的具体分工。此外，向毛泽束汇报工作的方式也未规一：中央文革小组没有定期的书面报告，针对同一事件，毛泽东会筱不同的人那裹获得不同的口述汇报，他自已似乎也不甚关心政事，很少5关于这些人的傅记和中央文革小组演变的更多细节见Walder（2009，14）。

第10章断裂的造反211参加会，经常远离北京，住在其他省份的别墅裹。更糟的是，陈伯蓬和江青都不导召开小组会，这两个人都没有行政经，都是古怪

204脾气，以相处。相应的黄任就落到了总理周恩来的肩膀上。然他亚不是小组的正式成员，但周恩来为其设定了会日程，亚能以中央文革小组的名义话行事。*周恩来和中央文革小组中的激进派成员有着非常不同的政治向，因此在这整个时期一直都试图巧妙地削弱他们的行勤效果，降低其破壤性影响。中央文革小组的激进派清楚这一点，因此对周恩来怀有相当大的不信任，常常试图限制或阻携周恩来的工作。

1966年8月，毛泽东重整了内高赠，降低了刘少奇和部小平的职务，令其在政治排序上大幅落后；同时，毛泽束提拔了很多中央文革小组中较有资历的成员，亚将林彪提升到第一副主席的位置，指定为自己的接班人。但是，林彪对民政事务毫无概念，优关注军事事务。周恩来反而因此接管了刘少奇和小平原本的责，他不定期地召开非正式「中央碰头会」，发此前政治局常委和中央书记处的功能。但毛泽东和林彪乎不参会。这些变化然使周恩来成为新权力结构的中心，很多方面来看，他都是文革时期国家权力机器不可或缺的一环。然周恩来溅乎役有离于自己的立政治权威，但因为基本上所有决策的制定和执行都得经他之手，所以周恩来事实上影馨了各填事件的进程。

中央专案蕃查小组也在这一时期组建起来，亚扮演愈发重要的角色。其前身是1966年5月末为调查北京「反集团而建立的委员会，成员包括康生和中央文革小组的乎全部成员，此外还有公安部部长谢富治和林彪的妻子叶群。成立该小组是为了蕃查、揭露、逮捕亚监禁中共内部的「修正主义者]和|叛徒」。魔看清洗规模的撰大，中央专案蕃查小组的活动围和组规模也在增长。8

中央专案蕃查小组的规模最终发展到数千人之多，只要被怀疑为地6MacFarquharandSchoenhals(2006,100-101)7同上；真98-99。8这一段和下一段基于MacFarquharandSchoenhals（2006，277，281）以及

Schoenhals（1996）。212脱轨的革命：毛泽东时代的中国

下叛徒，就会遭到组织调查。他们和遍布中国的半独立群累组织一同办205案，后者代前者在各个地方开展调查。"到1968年，中央委员会中一共

有88位成员被怀疑为|叛徒」、「间课」、「通蔽分子]而遭到调查。中央专案蕃查小组的活动通过全国性网络展开，到1968年已经具有相当大的规模。在搜集证据的遍程中，他们大量利用威叠恐和身心折磨进行刑讯逼供，这一问题在最基层尤为突出。表面上看，这似乎是在重演1930年代苏联的大清洗连勤，但是对这些所1修正主义者的指控其实和他们的政治立场或所作所为都没有太大关係。相反，这些被蕃查的受害者都背上了以置信的背叛罪名：「事地下反活勤」、「充当国民或外国情报机构的间课」、「在建国前有背叛革命的行为丁等。

发动群造反

文革还勤员了一场自下而上攻擎原有官僚体系的群累造反。在将近两年的时间裹，学生和工人先后被赋予建立群累组织的对自由，批判亚「揪出」在他们看来有修正主义向的韩部。文革的这一面和毛泽东在1956至1957年发动的|开门整风连勤有一定的相似之处。但是，1957年时毛泽束亚不支持建立独立的群组，也没有鼓动群累去能免个别韩部。接近十年之后，毛泽束对内形势的判舆1957年相比有着根本不同。此前，他为老百姓对个别乾部的善意批足以烈正的问题；但是现在，他为修正主义耦势的发展已经带来极大威叠，只有发动一场大模连动才能彻底清除黛内的修正主羲势力，打碎原有官僚体系，亚培养出新一代的革命接班人，防止中国走上苏道路。

但是，毛泽东也没打算放任群累造反组织自由发展。中央文革小组的主要之一就是控校园活勤，煽动和支持学生造反派，通过内部渠道鼓造反，亚有力地削弱在职韩部的权力。中央文革小组试图通过群累连动推翻原有的政治秩序，这不禁人想起建国前在国民控制区9Schoenhals(2008a).

第10章断裂的造反213域内的地下共产主羲莲动。而到了1966至1967年，类似的活动变得更206加公开直白，可文革小组舆红兵领袖实际上邵保持看私下甚至是秘密的繁。

正如中央文革小组本身，造反派的活勤开始模也很小，但起步后发展迅猛。自1966年6至7月起，中央文革小组内的年轻成员和相工作人员以及为数不多的调查记者就开始在北京的各大高校活动，和学生中的造反横极分子建立繁，提供内部信息和建。随看红兵连动在8月份迅速发展壮大，《解放军报》和新华社的白名记者被微调为特派真，安插在遍布全国的大学校园裹，人数最终有上十之多。他们和刻兵袖建立瞬络，向北京的上级提交定期报告，亚经常向学生造反横极分子提供信息和建，告知文革运动的最新政治动向。他们向中央文革小组提交的报告被编成《文革简报》，每一期只印刷不到20份，呈送给毛泽东和他指定的其他綫位高层人员。这为黛内精英提供了除《内部参考》外另一个获取信息的渠道。《内参》是由新华社提供的内部简报，历史更久远，流傅更广泛，此时《内参》也1966年8月起增发《文化革命动向》特刊，发展到11月时，每天都会有雨期发行。10

毛泽东和中央文革小利用逼个情报网络控学生薄勤的最新熊势，亚引导其走向他们期望的方向。同时，他们还借此发现亚提拔那些有前途且意合作的学生领袖，反之警告那些在他们看来言行失当的人。到1966年底，这个网络已十分龙大，发现、逮捕亚批判许多不服中央文革小组的、持不同意见的红衢兵。一些特派员开始常驻校园，参与策划造反组的活勤，充当红兵得到情报和携取建藏的权威来源，亚成为中央文革小组和校园造反组织之间的直接带。中央文革小组逐挑选出中意的学生造反派系，亚固与他们的繁·随后，北京学生开始在全国各地的省会城市建立起|络站」，为当地的红兵提供建和指导·这使得中央文革小组在全国围内有了更为公开和直接的影响力。到1966年秋，中央文革小组会定期邀请他们所可的红20710MacFarquhar andSchoenhals (2006,7981),Walder(2009,169170)214脱轨的革命：毛泽东时代的中国兵领袖到约鱼台总部参加磋商或是略会，甚至在中南海核心政务瓣公区或者人民大会堂行各类活动。1

司时，毛泽东和中央文革小组也探取了一系列或明或暗的措施助学生造反连动。新闻媒体一直鼓学生造反派的活动，不吝惜褒扬的笔墨。自8月18日开始，毛泽东和其他领导人在天安门广场攀行了一系列集会，与造反群会面，官方媒体对此发怖了铺天盖地的新闻报道。最后一次集会安排在1966年11月，至此已有共计约1.200万人参加了这些群累集会。“如果学生们要全身心地投入这场政治运动，那显然就会荒学业：6月中旬，不准参加政治活动的禁令被彻底解除，所有课程和期末考试因此全部取消，学位授予、工作分配和国家高考被中止·现在，学生们除了留在校园裹参加造反运动之外无事可做。同时，另一条重要指示要求学校在暑假期间必须续开放宿舍亚提供餐饮。到8月末，中央又颁布了两填法令，命令公安机关和军隧方面不得干涉红兵的活勤。这些指令一直格执行到1966年12月，但之后安全部门得到指示：对那些批中央文革小组的造反学生探取行动。13

管有上述多措施，中央文革小组仍然发觉其实他们非常难以掌控红兵运动。派系分裂、相互攻计的现象层出不，需要中央文革小组的干涉。通过愈发直接和公开的强硬控制手段，中央文革小组确实得以将连动引至他们希望看到的方向，但同时也遭到了来自学生造反派的抵制和反抗，情况变得愈发棘手·最终，安全部隧在年底得到指令，受命万镇中央文革小组的反对者，亚逮捕那些持不同意见的红兵。

大学红兵

到对红兵莲勤的幕后操，出现在北京大学的第一张马列主羲大字报丁是个标性事件，这张大字报随即在全国围丙迅速傅播，11Walder (2009, 154-171).12Leese (2011, 129-134).13Walder (2009,148-150)

第10章断裂的造反215拉开了文革的序幕。1966年5月25日，七位在北京大学哲学系讲授马列主羲的教肺张贴了一张大字报，批判北大校长（同时也是校委书记）和

208另外两位导，指控他们是修正主羲者、舆北京反黛集团不清不楚、密阻止群累的自由动员、将造反连动引导至小规模会以便施展|阴课」控制等等。大字报为，这些人的行为表明他们是「一群赫鲁晓夫式的修正主羲分子」。14

作为红兵莲勤的先躯事件，这张大字报自此摊有了神话般的地位，也使其作者成为了政治明星。但是，这张大字报的作者其实没有一个是真正的学生。相反，大多数其实是黛内相当有资历的人。在后来，最元梓就以该大字报主要作者的身份而闻名全国，其本人实际上就是北大黛委委员、哲学系总支书记。1966年，已经45蕨的最元梓是一名有革命经历的乾部，日本侵华时期离开高中校园，亚在延安成为一名共产黛横极分子，她在黛内的资历很深，有广泛的人胍，在精英圈係甚多。即便如此，她十分有理由抖擎当时的北大领导层：她和她的盟友们于两年前的社会主义教育连动中攻擎学校导，亚在社教连动调转方向后遭到批判。此时她和她的同事正处于政治阴云之下：顶头上司是曾经试图推翻的领导，而其中很多人都正要被调离北大。15

这张著名的大字报其实是康生在幕后一手策划的，他向北大派出密使，安排对校领导的批判。康生的特使向他们保证，这一次必定一举定乾坤。大字报在校园裹产生了预期的效果，引起动。康生向毛泽束呈送了一份大学报的副本，毛泽东就此看到了机会：他下令将大字报内容全国广播，亚刊载于各地报黛刊，还附上亲自撰写的社，对其大加。北大导人因此难逃厄连。第二天，他们就受到批判亚被免，北大黛委近乎痪，由大批高级真干部组成的工作组来到北大校园，接管了学校事务，业迅速展开行动。工作组和元梓及她的同僚展开合作，对学校的组织结构进行了大清洗，手段基本上沿了此前社14MacFarquhar and Schoenhals (2006,56-57).15Walder (2006,1025-1026;2009,35-36).216脱轨的革命：毛泽东时代的中国

会主义教育莲动中的激进模式。“在整个首都乃至全国的大学校园裹，209学生积极分子、政治指导员和共产员们也都纷效仿元梓，组成

门隧，对学校导展开攻擎。

批判对象涵蓄了全北京的大学黛委，很多人召开繁急会，因为可能被捲入北京的黛内清洗，他们感到度恐慌。这些心不无道理：一遇之内，南京大学的委书记遭到批判业被撤职。他之前将人文学部的师生送到了偏远的震村，以便将学习和体力动相结合，响应当时毛泽东关于教育的一系列号召。但是，科学和工程学部仍然得以留在南京市中心，人文学部的学生和教师对此事深感不满，十分懵怒。校长持立场，亚试图以反对毛主席的名羲批者声。而此时，他邵因此被拉下校长的宝座，被迫戴上了「修正主义者」的帽子。17

舆早先的社会主义教育连动一样，工作组被派往大学和高中，旨在发动群累展开批门、组织清洗基层黛员乾部。7月下旬，毛泽东在长期离京后回到首都，反而批工作组「镇压革命群莲勤」，随后，工作组撤出校园。毛泽束将这种错路线丁归答于刘少奇和小平，将雨人进一步缘化，贴上所「修正主义者」带头人的标，为进一步打压二人奠定基。“当工作组撤出时，他们遭到反对者以及毛泽东激进派追魔者的指控，责他们试图削弱群连动」，而保护内的当权派」。后续更为仔细的考察表明，实际上工作组一直在帮助发动学生攻擎学院领导：摧毁了大部分校园黛组织。但是，这也使得校方和学生间隆生了深刻矛盾亚彼此对立，无意中为后来红兵建动的派系分裂理下了根。1916Walder (2006,1027-1028;2009,36-37).17Dong and Walder (2011a, 11-12).18似乎有理由为，毛泽东是设计好镶刘少奇落马的。鉴于刘少奇之前在社

詹主羲教育建勤中探用的方法，毛泽东清楚地知道刘少奇会如何展开他的连勤，他不反对派出工作组，也拒绝澄清自已到底是支持还是反对这件事

(MacFarquharandSchoenhals2006,63）。19这一结论的证据见Walder（2009，28-58）。

第10章断裂的造反217

工作组进驻一所大学时，有多种方式可供选撑·第一个选撑是工作组可以保留原有的政领导班子，他们自己去清理下级的韩部隧伍。如果工作组拒这种做法，亚逼迫整个领导班子靠站，那他们又面进一步的选选：是有选地清洗掉一些人，同时肯定其他人的忠诚；是探取更激进的方式，定整个组织已经彻底腐？工作组们最初还会有些豫，但不久后大多都探取了较为激进的做法。2然而，无探取哪种方法，都会有人不满和反对，学生、员和乾部因此得四分

210五裂。如果工作组保留了原有的学校领导班子，那就意味看先前效仿最元梓批判学校导的人将面临秋后算眼的可能；如果工作组定一部分学校辈是可靠的，而另一部分人应该成为清洗的目标，那部分人在学生和教师中的支持者自然不乐意，工作组将失去很大一部分人心，造成基层分裂；如果工作组选撑批判整个校园导班子，就会大量疏速原本与学校导层关係密切的黛员乾部和学生中的横极分子。无是什情况，都会有人开始怨恨工作组，他们言激烈，要求撤换工作组。

如果工作组完全放开限制，任由学生批判学校委领导：则是会面临问题：允许批任何人就意味着工作组无意中造反运动成为脱的野马，容易引起混。许多工作组心无法控制局面，因此会试图限制暴力活动的规模，或是控制带头的学生横极分子，这就会催生激进派学生对工作组的蔽意，因为他们觉得工作组这是在试图镇压丁学生连动。

北大的情沉就是典型的例子，6月18日，工作组进不到三调，就吸收了元梓进入隧伍，亚对整个北大黛组织进行了大清洗。身居要职的行政人员及威望较高的教肺成为清洗目标，被控告级出身不纯，或是有海外联繁。随后，乎任何一个在之前的政治门争中站在前任校长一的人都遭到了清洗·到了7月初，20名总支书记中只有一位免于清洗一那就是元梓本人。只有不到8%的学校韩部被定为政治清20同上，真56-57。218脱轨的革命：毛泽束时代的中国白，而三分之二的人所面的指控大到足以镶他们被当即免。2

很快，工作组就发现自已很难控制学生连勤。北大的情沉舆不到十年前短暂的|双百连勤形成了人的对比。1957年，学生同样被勤员起来，在上张贴大字报，但双百莲动期间，学生们是在抗威权政黛统治和受斯大林主义影响而产生的僵化教条主义，同时要求更多的思想

和言自由。有些人甚至批判了对毛泽东的个人崇拜。秉承1919年五211

四连勤的自由主义傅统，北大学生站在一场日益壮大的莲动前沿，希望中国追随苏维埃阵营的自由化势。

十年后，情况邵大不相同。现在北大的学生横极分子和他们在全国各校园的同懿人一棣，争先恐后地成为无产级专政下激进且狂热的批者。他们批判曾接受过海外教育或是摊有自由王羲名望的教工，其中许多人也是早先思想改造和反右连勤中的目标。同时，学生造反派也攻擎那些在他们看来促进了级翼己分子」影响的黛员乾部。

这种狭隘的教条主羲本就十分荒，更加引人注目的是，学生造反派展开了而极端的批门活动，对受批判者施以言暴力和身心摧。激增的批门会像极了土改和其他政治连动中对待地主或是其他臂级人的仪式。在此过程中，被批门的对象被迫戴上高帽，脖子上沉重的标语牌，受到高声谨责和端侮辱，被粗暴地推来推去，头髮被拉扯，胳膊被反绑，同时要双膝跪地，做出|气式飞机的姿势。有一些人更是惨遭毒打。北大在这方面再典型不过：6月中旬，工作组记录的就有178名乾部、教师和学生被暴力对待，其中数人不堪屈辱而选撑自毅。

6月18日，北大校园再度爆发大规模批门会，工作组最终决定限制这种不加约束的暴力活动。近70名乾部和教师被拖到时搭建的平台上，上涂看黑墨水，遭受踢打和大擎指责。更有甚者，据有两名女性乾部被剥去部分衣服，而一名年轻男子以摸其私处的方式羞辱她们。一系列暴力批门会的大多数受害者是学校的委委员或是更低一级的支21同上，真37-38，首都的其他主要大学也出现类似情况。

第10章断裂的造反219部书记。工作组派成员到校园各处阻止暴力活动，亚为受害者提供繁急救助。22

工作组批了这种暴力行为，亚且向中央书记处呈滤了一份报告，责这起「六：一八事件」。此时中央书记处仍然在刘少奇和小平的212导下开展工作。两天后，这份报告作为中央文件分发全国各级黛委。文件中，工作组的这一行为是|正确而及时的」。有了这个新指示，全国各地的工作组就可以名正言顺地打擎那些持暴力、拒服的学生。那些不服工作组管控的学生被孤立、批和拘留。挑载反抗工作组权威的则被给予警告，业以相威叠。而那些要求撤换工作组的，或者要求学生和教肺目己王导文革薄勤的，即可能要参加批鲁，会被指控为事反活动。在这场短暂的连动中，工作组重振了自身的权威。乎每所学校裹都有相当一部分反对工作组的少数派被批判，有时候还被贴上政治标，他们的名字也作为麻製造者被工作组记录在案。23

正是这份文件和固工作组权威的攀措了毛泽束充分的理由。7月中旬，毛泽东回到北京，横怒地批刘少奇和小平领导的这一措施，他指工作组「镇压学生连动」，亚在大学校园裹「搞独裁|·其实大多数工作组都实彻了毛泽东于反对校园修止王羲的指示，毛泽东勤此视而不见。正是暴力活动使得工作组有选选地控制校园裹的一些好门分子，毛泽束对此也不闻不周。毛泽束命令所有工作组在7月底前撤出校园，此后学校将自己展开文化革命莲动。24

毛泽东的设想是这样的，当工作组受到批业撤出校园后，学生中的激进分子将团结一致，攻擎学校韩部。但事与运，因为学生运动一开始就存在深刻的分裂。毛泽东没有考到，事实上大多数工作组业没有禁止对学校黛组织的攻擎。校园裹的部分激进派学生因此大受鼓舞，他们舆那些激进的工作组形成了统一载，而且支持工作组反擎那些挑戴他们权威的少数学生·另一面，舆工作组合作的学生本就估多22这一描述基于Walder（2006，1028）。23Walder (2009,62-63,70-84)24MacFarquhar and Schoenhals (2006,81-84).220|脱的革命：毛泽东时代的中国

数，工作组撤出后，他们控制了校园，亚且组织学校文革委员会的遇213，这些委员会自然也被他们所主导。

这就为重而持久的校园分裂奠定了基。那些舆工作组发生过街突的少数派学生乎都遭受了，他们要求莲勤的批判目标学校领导转到工作组成员上来。少数派指责那些和工作组合作的学生密课镇学生造反派，所以没有权利领导校园文革。此外，他们要求工作组成员必须回到学校接受批门，承先前企图镇压|革命群累」的罪行。

然而，大多敷学生横极分子为这些指控无舆于在打他们的。他们觉得声明自已和激进的工作组在清洗中合作是正当的，是心不满的少数派大了工作组的错，企曲了事实。少数派指责多数派是修正主义者」或|保守派」；而多数派暗示少数派遭到的待遇是罪有应得，这些少数派学生现在只是想借此洗白自己的政治案底。整个8月裹，大学校菌充斥看两大阵营间间吵吵晒的，有时候甚至出现争吵打门。随看红衢兵组成立，这两个阵营乎在所有校园都走向了分裂，形成少数派和多数派。25

多数派控制着学校，为了展示他们的革命资格，多数派组织了批门会，亚将批门对象集中到时牢房和|努勤改造隧」中，他们挖满或是厕所。相反，少数派希望把焦点集中在工作组的错上，亚质疑多数派赢取选的正当性。如果说毛泽束和中央文革小组期望通过鼓舞学生连勤来续反对修正主羲，他们现在估计是大失所望。一开始，大学红兵就怀揣各自的想法，因此只顾互相争门。

高中红兵

高中学生的造反活勤最初比大学生的更加显眼，而且受到了毛泽东

的公开盛。第一个探用「红兵」作为名字的学生组织于1966年5月214末在清华附中成立·为了争取独自建立组织的权力，学生们先和学校当

25这总结了Walder（2009,88-119)中一段更长的分析。

第10章断裂的造反221局门争，后又与工作组周旋。他们张贴大字报挑工作组，还起草了好篇文章，表达他们想要参舆造反的精神。同时，北大附中也在进行一场类似的门争，另一个红兵连勤的前身红旗戳门小组」，也对派往他们学校的工作组发起了挑。

工作组被撤回后不久，毛泽东和中央文革小组开始格外关注这雨个学生组织，毫不吝惜自己的美之。在与高中生领袖瓣的座上，江青和其他导人对其大加扬，亚邀请学生领袖上台讲话。读了学生们的文章后，毛泽东予以热情回应。在8月1日写给学生们的信中，毛东肯定了学生的大字报，为逼是革命性的」，扬了高中生们的激进立场。他命令将其中两张大字报连同他的回信一起，在8月初召开的中共八届十一中全会上刊印分发给所有参会者。毛泽束抓住这个机会表达了他对北大附中红旗」的支持。他在公开信中写道：你们在6月24日和7月4日的两张大字报，明对一切剥削压迫工人、晨民、革命知识分子和革命黛派的地主隋级、资产隋级、帝国主羲、修正主羲和他们的走狗，表示愤怒和申讨，明对反动派造反有理，我向你们表示热烈的支持。26

在这次表扬之后，毛泽东邀请了大约1.500名学生到天安门广场的观礼台上参加8月18日盛大的红衢兵集会。超过20名清华附中的红兵收到了邀请。当他们接受毛泽束的接见亚明自己的身份时，毛泽束回应说：|我果支持你们！丁大后，这次接见见《人民日报》的报端。在这次集会上，一位来自北京师大学附女子中学的学生袖向毛泽东赠送了一枚红兵袖章，她曾贴出该校|第一张大字报」·随后，一张她在为微笑看的毛泽东戴上红袖章的照片登上了全国各地的报头条·在之后的天襄，国家媒体发怖了这些高中生激进分子的发言和大字报的节选。27

舆黛内领导对修正主义的批判一样，造反派学生在教育领域对黛的21526同上，真129-135。毛泽东完整的回信见真133。27MacFarquhar andSchoenhals (2006,106-110),Walder(2009,134135)222|脱的革命：毛泽东时代的中国级路线」探取了一种极为激进的立场，突出强调政治教化的作用，在入学时看重臂级出身和政治极性，亚且批判对学术成就和考试成的狭隘关注。这种思想非常合乎第一波高中红兵的立场，他们中的大多数人都来自员和革命乾部家庭。北大附中、清华附中和北师大女附中的早期红兵领袖都有「革命家庭的背景，亚为自己的出身感到自豪。然而，伴随看一幅著名对的流傅，麻也开始了。这幅对了来自革命家庭的学生，亚贬低了乘自分子的学生。这就导致了高中红兵连勤的第一次重大分裂。

运幅极具冒犯性的对声：老子英雄儿好溪，老子反动儿混蛋。对作者们这是要表达的级路线：但很多学生觉得这是一种侮辱，意思是革命者的孩子是世裴的政治贵族，天生就是|红色]的，而其他人无在后天多忠诚，先天就低人一等。对联同样冒犯了那些出身于无产隋级和农民背景但父母不算是革命英雄的人·毫无意外，很多学生开始批这幅对，为内容很不成熟、弄巧成拙·关放这个问题的争在8月初的红兵集会中上升为暴力街突，当时学生们为了夺话筒而大打出手，有人还被刺伤。28

中央文革小组的成真心围这幅对瞬的争会分裂亚削弱正副起步的学生连动。一些成员要求学生们把这个问题搁在一。同时，江青和康生提出了更为温和的解耦，以试图澄清隋级分析如何为世裴政治地位提供正当理由，以及如何权衡实际的政治思诚和家庭背景，可收效甚微。"反而越是想分清这些政治标，就越难以平息相关的争。

更为重的问题是学生勤暴力的使用，这直接导致了高中红兵薄

勤中的第一次派系分裂。工作组撤出后，暴力的浪潮迅速席捲了高中校216园和城市社区。高中生红卫兵抓住委书记、中学校长和老师同学，对

他们进行暴力毁打，有人死于批门，也有人选自毅。”高中生激进分28Chan,Rosen,and Unger (1980),Rosen (1982,109-118),Walder (2009,136

-138).29Walder(2009,137-142).30根据Wang（2004）中的记录，其中还有20个这一时期的类似案例。

第10章断裂的造反223子也校园出，攻撃目标人群中的一些人。在公园和历史古裹，他们对教育部门和团委的乾部、知名小家、编剧以及京剧演员进行了批门，用拳头和皮带狼狠打他们·红衢兵在城市的居民区街道上游，恐购|反勤家庭的成员，闻入他们家中，把他们押至批门场所。期间，红衢兵发放了傅单，要求「黑级家庭将他们的财产上交给公安局，业立即离开城市。

这些家庭的成员被集在高中的操场或是社区的公园裹，遭受批门和毁打。受害者常常被关在卡车后面的车厢裹游街示。在8月18日第一次天安门集会后的一个月裹，北京共有11.4万户被抄家，价值4，480万人民的外汇、黄金和其他贵重物品被没收，还有230多万世图书和330多万件绘盖、艺术品和家具。在西城区，1，061户人家那裹没收来的图书、绘、卷和其他物品被焚毁，大火连续烧了八天八夜。同时，北京有7.7万户居民被程出家门·暴力活动在8月的最后一调蓬到顶峰，平均每天有超过200人死亡。8月中旬之后的四个星期襄，据北京官方统计的死亡总人数为1,772人。31

首个公开反对此类暴力活动的是来自清华附中的红兵，他们是发起红兵运动的组织之一，且在8月初得到了毛泽束的扬。他们对席捲全城的暴力发出了警告，亚且发怖了（繁急呼书），责那些以[红慵兵名羲到处殴打一些人·.·进行流氓活动的混蛋和糊鎏」。（呼书）要求各校|真正的左派应联合起来，制止「流氓行为」。那些有此类行为的学生应该被开除出红兵的隧伍。32

<呼书>亚没有引起人们的注意一与先前的大字报不同，这份文件没有得到媒体的宣傅，而暴力和恐怖的浪潮则在8月末达到填峰。31这总结了Walder（2009，142-142）中更长的一段描述。9月，上海发生了

354起打人致死事件和704起自毅事件，高中学生打了超过1万人，有接近1,000人重受伤（PerryandLi1997，11-12）。同样见MacFarquharandSchoenhals（2006，117-131），其中有一段对这一时期全国围内的|红色恐

怖」更长的描述。32Walder(2009,145).

224脱轨的革命：毛泽东时代的中国217清华附中红兵随后发布了一份对红兵运动的（十点估计），觉得很多

学生「草管人命」，为这是|法西斯行径，而不是「红五类家庭出身的真正的红兵」的作风。33

然而，毛泽东亚不同意。学生呼制止暴力，可他的观点恰恰相反，而中央文革小组的核心成员和毛泽东保持一致，他们为要造反，暴力是不可避免的，而受害者所受的伤害则是可以接受的。私下裹，高层乾部也知道了连勤的暴力势，但他们也只能表示无可奈何。34

学生连动一开始，江青就明确地向学生造反派表明，针对被批门者的暴力行为不算逾矩。她向高中生做了缀次罐话，在7月28日的一次演中，江青道：

我们不怕。和治是不可分割的。我们不提倡打人，但打人也没有什了不起嘛，人的错思想打是打不掉的，但革命风暴中出现打人的事情不是壤事。毛主席过：好人打壤人活该，壤人打好人，好人光荣·好人打好人是会，不打不相识。今后不要再打人了。]

一调后，红卫兵发怖关于暴力问题的（繁急呼书）·江青起初业不反对，但态度很快改变。她确信，一些立场较为温和的领导人会将其当作压制学生造反派的籍口。工作组限制了暴力的傅播，毛泽东对此似乎不以为然，也不意看到学生造反派受到任何限制。8月23日，暴力活动达到最高峰，在政治局常委会上，毛泽东对这一问题很不耐：「我看北京得不属害·.·北京太文明了，流氓也是少数，现在不要干涉.…·急急忙忙做出决定，吃了很多，急急忙忙们左派·…..·急急忙

忙发呼书。公安部部长谢富治也同意毛泽东的观点。在8月下旬指218社区派出所协助红兵甄别|反动家庭的一次会曦上，他：群

33同上，真146。34接下来的段内容基于Walder（2009，148-150）。

第10章断裂的造反225打死人，我不赞成，但群对人恨之入骨，我们阻不住，就不要勉强。8月21日和8月22日的两份官方指示也表达了这种熊度，亚在全国围内傅达：地方部隧和警察方面禁探取任何措施限制红衢兵的行动。

考虑到毛泽东的熊度，对红兵暴力的限制就只能全靠红兵自我约束了。”红卫兵组自我管的努力在高中红兵中滋生了重的分歧，亚促使其走向分裂。周恩来曾多次试图限制红兵莲动带来的破壤性影响，8月下旬，一个叫做1首都红兵西城约察隧的团体宣怖成立。创立者之一是周恩来在国务院办公的一固下的儿子。然没有直接证据能证明周恩来就是幕后主使，但该组织的立场舆其高度相似，且周恩来在该组织成立后迅速提供了组支持，二者的繁恐怕应该不只是巧合。「西约」也成为红兵组织的第一个跨校盟。

烈察隧规定了一套基本原则，整持|非暴力门争J的方式：「在今后的文化革命连动中，禁打人，禁体及变相体，最禁侮辱人，禁逼供信。」这一禁令|没有例外」，哪怕是对那些已经被定为反革命分子的人·纠察隧也提供了明确的界定：「跪、趴、湾腰、负重、游街、长时间站立、长时间手、长时间低头等等都体及变相体，都不是我们所应探取的门争方法。」被禁止的侮辱方式包括撕黑牌、戴高帽、唱豪歌、剃光头等等。他们的「逼供信]是什意思呢？「不注重调查研究，不注重事实证携，反而片面轻信口供，迷信口供，亚用武门或威叠的方法逼人招供，逼出来了就信，这就叫逼供信。」

因为周恩来无法使用常规警力，烈察咳就成了他控制局势的王要工具。周恩来通过国务院办公建立了直接瞬繁烈察隧的专，亚且派出

219国办工作人员和这些组织进行满通。在之后的天安门广场集会上，周恩来邀请了约察隧的一些成员登上主席台。他接见了约察隧的领袖，亚助手为烈察隧提供瓣公场地、资金、制服、交通工具和打印设备。烈察隧的傅单也由国务院的印刷厂专门大规模印製。35接下来的段丙容基于Walder（2009，150-153）。226|脱的革命：毛泽东时代的中国

烈察隧没有持续很长时间·在履行职责时，他们舆来自大学的少数派造反分子产生了衢突。少数派阖入政府瓣公室，抓捕先前任学校工作组成员的人，亚把他们拉到批门会上去·这使得烈察隧潜移默化地和大学的多数派形成了暗中的瞬盟，中央文革小组随即探取强有力的反制措施，以重新调整和引导红兵运动·这使得「西纠」的学生站到了中央文革小组的对立面。

造反派的崛起

在8月和9月，各大学的少数派都处于守势。他们无法在校园中占得上风，便将目标转移到了校园外面。行动的先锋是两所重要学校的少数派：|北航红旗」和|地院东方红」。前者大瞻地在国防部门口发起了长时间静坐抗；后者则在地质部门口多次示威，最终入业估了地质部辨公楼。36

8月26日，「北航红旗」在国防部门口静坐，目的是曾进驻北航的工作组成员回到学校接受批门。当事人拒被拘留，在周恩来营试斡旋失败之后，静坐就一直持续到了9月中旬。8月23日起，「地院东方红]也在地质部探取了类似行动，他们派去了大约千名成员，要求曾进地质学院的工作组领导回去参加批门会。当事人是地质部的一位高级官

员，可以想见，这名官员自然也不意去。「地院束方红随后又两次派220人去地质部示威，亚最终在9月19日攻估了地质部大楼。

这些行勤吸引了中央文革小组的注意，为可以借此改变多数派舆少数派之间分裂的僵局。现在似乎可以鼓勤大学红兵街擎政府部门，揪出」先前的工作组成员，亚最终打擎那些派出工作组的高级别修正主义官员·此前，中央文革小组未成功地将大学红兵真正团结起来，但到了这时他们重新制定了策略，开始公开支持少数派以反对他们的对手。36下一段基于Walder（2009，119-120）。

第10章断裂的造反227

此时，新成立的高中烈察隧捲入了大学红兵的派系门争之中，自然成为中央文革小组计划的石。”纠察隧崇拜人民解放军，因为军像有铁一般的纪律，察隧为红兵也应该如此，有自我约束的意识·此前，红兵到国防部的解放审总司令部外抗示威，烈察隧对此感到十分慨。烈察隧反对暴力活动，而在对工作组官员的批门会上，少数派则常常暴力。8月31日，西约宣布成立亚发出声明优六天之后，就展开了第一次公开的行动：国防部外的静坐集会已持续到第二遇，「西烈]的一个小分隧出现在「北航红旗」面前，试图强行逐抗藏者，但被擎退。

9月7日，地质部发生了一场更具剧性的对峙事件，「地院束方红在此抗已有三天。9月5日，当他们抵达地质部亚要求交出工作组领导人时，「西烈门也来了，他们包围了大学生，猛烈攻撃静坐人群，用皮带抽或是拿传头砸。西烈抓走了戮名抗藏者，之后还发傅军谨卖「地院东方红]衡擎政府部门的行为。

此时的红兵连动因派系门争本就已经深度分裂，少数派的新营试然得到了中央文革小组的由衷可，但在校围裹遇到了不得不面对的更为强大的对手。他们所面对的，是高中红兵第一个组织化的跨校

221联盟，阻看少数派对政官僚体制的攻墅。更糟糕的是，烈察隧背后显然有周恩来和其他反感暴力的内领导人的支持，因此才能迅速壮大，不需要警察和军际就能限制少数派的暴力活勤。

在毛泽东的指导下，中央文革小组发起了一系列反制行动，在学生的派系门争中选撑公开站隧，此攀大大影响了学生的造反莲勤。”如果造反要成功，既需要建立跨校盟，也要有中央文革小组的明确支持。到9月底前，这两填都已具备；到了10月中旬，造反派就开始反擎对手。9月6日，首都大专院校红兵革命造反司令部（简「三司」）成立。在此之前，中央文革小组业不明确支持红衢兵运动的某个派系，业37下一段基于Walder（2009，156-157）。38接下来的段内容基于Walder（2009，157-163），和MacFarquharand

Schoenhals(2006,133-135）。228|脱的革命：毛泽东时代的中国且多次呼，希望相互蔽对的学生派系能团结起来。到了现在，中央文革小组放了这一立场，全心全意支持少数派，直接干预连勤的走向。这一点在与红兵的会之中就能看得出来。

在这些会之后，毛泽东也决定公开支持少数派阵营。9月21日会结束后的第二天，中央文革小组接见了「北航红旗的学生领袖，对他们在国防部前的抗表示支持。他们命令工作组负责人服学生造反派的要求。同一调，「地院束方红的抗者也衡进地质部大门，突擎搜查了工作组存放档案的瓣公室。他们砸开子，把反对派学生的档案都带走了。「地院束方红于9月23日返回地质学院，多数派手中夺权，亚争夺学校广播系统的控制权，大规模争门导致一百多人受伤。中央文革小组支持少数派的消息迅速傅遍北京，整个城市的少数派都夺取了所在学校的广播系统。局势开始逆转。

9月26日，在1三司丁垦行的一次大模集会上，中央文革小组正式公开地表示了对这一新造反盟的支持。周恩来发表了讲话，重申了毛泽束对少数派的支持，为他们平反，亚摘掉这些少数派先前被贴上的反

标。为了解决他们最关心的问题（无疑是为了削弱他们为搜寻工作222组领导而进一步衡擎部委的动机），周恩来宣布所有逼些人被收集上来

的黑材料将不会留在他们的个人档案中。

随看学生连动的风向改变，新一批红兵领袖迅速崛起。最引人注目的是在清华大学突然高升的前大富，他之前只是清华少数派中的一个小角色，之所以能成名，是因为早先曾和中共副主席薄一波公开对抗，亚指责刘少奇的夫人、参舆了清华大学工作组的王光美。”管如此，大富在清华少数派中仍不受重视，因为少数派的袖为他善变而鲁莽，不值得对待。

然而，中央文革小组要的就是前大富的鲁莽和善变·大富等公开挑薄一波和王光美，明他敢于攻擎高层领导人，摊有挑戴乎所有人的意。中央文革小组希望能通过学生连动打擎刘少奇的势力，前39Walder(2009,67-73).

第10章断裂的造反|229大富自然是最佳人。9月23日，张春橘单独约见了前大富，鼓他成立新的造反组，亚且保证中央文革小组会予以支持。第二天，大富就宣怖成立新的造反组，此后迅速上升，爬上了造反连动的顶峰。

十月的转折

10月3日，《红旗》杂发表权威计论文章，明确了对首都三司的支持，这是一个决定性的转变·这篇社对文革的直接目标提出了新的定义，亚对此前四个月的事件做出了新的价。文章，工作组的错是|资产偕级反动路的一部分，被那些反对毛泽束和试图破壤文革的人所操。社提到，「两条路线的门争亚未就此束」，亚指出国家官僚组中有更高级别的官员策划了这场阴课。40

为了将这条新路的精神下达全国，毛泽东在10月的后三调召开了一次中共中央工作会·该会的一大亮点就是陈伯蓬报告·事实上，报告文本由毛泽东本人事先反复修改，结了文革连动的臂段性进展。陈伯蓬描迹了文革中的两条路的争。他指意果些干部和红223兵试图阻止逼场薄勤，业改变文革路。他为红兵的暴力行为正名，否红兵「行事冒」，他们不是「投机分子、野心分子、阴课分子和打砸分子」。陈伯达还攻擎了那些和工作组往来密切的红兵，为他们之所以有这样的「反动立场」是由于出身革命韩部家庭而有的傲慢。“陈伯达将此类行为定性为「修正主义路线」，亚归咎于刘少奇和鄂小平。二人在内被进一步打压。42

现在，学生莲动的矛头指向了那些走资产级反动路线的干部一曾经试图以任何形式转移、缓和或者镇压学生激进运动的人都成为门争对象。陈伯蓬的发言中可以明显看出，工作组先前以避免暴力活动为由限制红兵行动，现在成为了批判的目标·同样，那些曾舆40MacFarquharandSchoenhals(2006,135)41Walder (2009,164-166).42MacFarquharandSchoenhals(2006,136-140)230脱轨的革命：毛泽东时代的中国工作组合作，且在之后事件中站在工作组一的红兵也遭到批判，曾组织起来防止造反派打人和毅人的红兵也未能律免，被指控也和这条反勤路线串通一气。报告这些人至少是保守派，很可能是反勤分子。这样一来，曾在8月份的连动中街在前列的学生横极分子被迫靠站，有些遭到了侮辱。

那些此时还捍自己立场的多数派变得士气低落，在学校裹失去了影响力。他们建立跨校盟的努力也失败了。在北京乃至全中国，|红兵逼一橘呼儒管没有完全消失，看起来欲越来越和资产隋级反勤路相。而造反派一词越来越受欢迎，成为学生组织的王流名，这反映了他们不同于第一批红兵，因为后者和中央文革小组起过街突。毛泽东和中央这时已经发话：这些早期的红衢兵和资产臀级反勤路线勾结，他们最好和造反连动的新方向保持一致。北京各方反应迅速：这座城市很快就爆发了一场大浪潮，少数派衡擎政府部门，搜查工作组领导的瓣公室业带走档案。在其他大城市襄，少数派的联络站向地方红兵组织傅达了造反连动的新方向，鼓造反派攻擎省级和市级的韩部。

高中烈察际此时也陷人了混菌。他们的立场然已经被毛泽东敷

斥，周恩来也不得不放案了他们，国务院瓣公自然也不再提供支持。224毛泽束和其他领导人对于打杀受害者的行为探取了明显漠不关心或看似

暗中默许的态度，有鉴于此，一些察隧的老成员重新组成了更小的门隧，也开始加入使用暴力的行列。约察隧作为一个市级跨校协调组已经不复存在，不过学校自身的烈察像们还在接下来的调裹维持凝聚力·包括许多早期红兵连勤的袖在内的一些人备进行最后的抵抗，这是对抗中央文革小组的一次大勤，但注定会以失败告终。

现在，中央文革小组已经介入学生连动，建立起了新的盟，同时拯救了少数派·造反运动又活罐起来，但重依赖中央文革小组的支持、庇护和指令。二者的繁愈渐明显和正式化。新造反联盟中的学生袖可获得开展薄勤所需的资金和其他资源，中央文革小组的网络也日益张，二者越来越牢固地整合起来。中央文革小组的成员访问校园、

第10章断裂的造反231参加集会、发表讲话、指导学生领袖和极分子。特派员向中央文革小组看中的学生领袖傅达指示或直接下逢命令，必要时还会威叠他们的对手。在接来下的个月裹，造反派领袖繁紧依靠助，中获取动向业求批准和指导。43

抵抗与镇压：红兵的命莲

多数派的前任领袖和试图制正红兵暴力的高中生们现在创遭人唾，被贴上了资产隋级反动路盲者的标。其中一些人开始反擎，他们模仿少敷派早先反对工作组的做法，通过大字报、傅单以及新的跨校盟发起了反攻。他们把反对资产隋级路线连动的矛头指向中央文革小组，指黄他们操学生连动，打巽已观点，镇压那些敢于批他们的人。反擎莲动离了好所高校，学生们又激勤地群起来，攻擎中央文革小组的大字报出现了，这引发了对中央文革小组更为大的挑戴。中央文革小组的神圣权威遭到挑，那些新近被钦点的造反派追随者自然愤怒无比。翼见者的运动11月中旬开始，方式愈发大瞻·最225终，中央文革小组对持舆见者实施镇压。作为一支独立的政治力量，红衢兵运动就此终结。

这次莲勤的中心之一是北京航空学院，北航多数派红兵抱怨中央文革小组忽略了他们，还把他们当成「修正主义者」而置之不理。“他们把自己的遭遇比作工作组进时的少数派，亚为中央文革小组蔑视群观点、官僚主义、善于怖人、镇压学生连勤，是走资产隋级反动路线」。他们写的一张大字报中说：「看来这些平时口口声声要批判资产隋级反动路线的人，也亚未清反动路线的所在....官气十足的关锋、戚本禹就根本不能代表毛主席了。随看速勤升级，持翼儿的学生质疑中央文革小组本身，为其形可疑，看起来像是一个地下黛组43Walder (2009,167-171).44接下来的段总结了在Walder（2009，174-184）中一段更长的描述。232脱的革命：毛泽东时代的中国织，密课把国家和黛推入混之中。最具煽动性的大字报出现在12月中旬，指责中央文革小组把自已伪装成左派，实是为了策划政变。

多数派的袖在其他学校也纷纷效仿，挑戴中央文革小组。北京林学院的一位前红兵头头傅播了一张名为|踢开中央文革小组，繁跟毛主席革命的大字报，用了之前少数派反对工作组时相同的口号。他指出，中央文革小组在和国家体制裹没有地位，也未有人过其免受他人的批。如他所，「文革小组成员坐在上面，做官当老爷，不深人下面，不调查·...·就是钦差大臣满天飞，其，发羲。见到中央首长讲话就得要命，视为珍宝.中国只有毛主席才能领导。任何事物都要怀疑，怀疑一切。」

这些情也出现在高中校园裹的大字报和之中。然而，更值得

注意的是，一些原来北大附中和清华附中的红兵试图组建一个新组226协调抵抗，逼一组织被橘为勤「。逼些创始人就是那些在8月份反勤

红兵暴力时发布了（繁急呼书>的学生，许多人曾在8月18日第一次红兵大集会时和毛泽东一起出现在主席台上，可现在对中央文革小组公开表示反对。11月27日，他们首次开会亚组成跨校联盟，其成员都是想法一致的海淀区高中生，亚在12月5日发怖了成立宣言。45

这场莲动在北大引起不小的影响，在那裹，元梓仍宣自己摊有对权威，因为毛泽束对其「革命大字报倍加许，最元梓为自己在政治上是不可动摇的，在很多方面她确实如此。但是，反对资产隋级反动路线的连动对最元梓和她的追随者来不可忽视，他们感到不安。先前，读元梓和她的团隧曾舆北大工作组横极合作，他们来没有像其他学校的少数派一样，导一场抵抗连动程走工作组。8月和9月北大红卫兵连动兴起时，最元梓曾试图对其实施对控制·她发号施令，仿佛自己的权威不可撼动，这导致那些要求自治的红兵激进分子发起反抗·元梓表现出明显的独裁倾向，指控造反的学生犯有政治罪一一她声，反对她就是反对中央文革小组·这就疏远了很大比例45接下来的缀段总了在Walder（2009，184-186）裹一段更长的描述。

第10章断裂的造反233的北大红兵，使得很多最初支持元梓的人站到了她的对立面上，包括那张著名大字报的大部分合作者。北大被疏远的造反派也效仿了对中央文革小组的攻擎，以此为武器反对元梓。46

操学生莲动的企图遭到强烈抵制。毛泽东本想把学生造反塑造成信奉自己而唯命是的工具，可现在这一攀措遭到了公开的挑戳，而毛泽束所信任的学生代表也被公然嘲。然而，对中央文革小组的反抗是对不能容忍的。到12月中旬，中央文革小组下令反擎。12月3日，《红旗》刊登的社指，持翼见者的莲勤是|一小撮走资派煽勤的、对真正左派阵营的攻擎」。“社呼对级蔽人进行无产隋级专政。

这开了新的造反派系刺性的转变，这一抗连动本来是为了反对工作组的独裁做派，现在邵成了「无产隋级专政」的狂热支持者。12月4日，中央文革小组接见了造反派领袖，学生们不禁问起该如何处理227特宾见者的挑戴。康生则勤他们：我们必须实行对反单命的镇，这是民主的最高形式·.我们必须实行对反革命分子的专政·..只有革命者才有言自由。]

更具剧性的一幕随后发生，12月16日，中央文革小组再次反整，江青在中学生精分子大会上发言，为反对高中烈察隧的新弹勤奠定了基调：「这些所谓的约察隧有一小执行资产级反动路线的小傢伙.他们以贵族自居，以为血统高贵，盛气凌人；什束西！丁于是，江青作了一填令人的指控，公开批判在周恩来手下工作的乾部勤烈察隧提供织助和物资补的行为。江青指袁烈察隧自身应勤红兵运动的残酷和暴力负责：「我们一定要对这样一小撮毅人犯、打人、破壤革命的罪犯坚决地实行专政。」江青扭曲了不少历史，据她所言，约察隧是1一群反勤毅人犯组成的暴力团，他们走资本主羲反勤路线、妨毛泽东的文革的官员那裹得到了幕后支持。」她声，学生们这做是因为他们父母的革命傅统使之有贵族背景」，而他们的暴力行为则是为了保护自己的这些特权而孤注一撕的选选。46Walder (2006,1032-1034;2009,106107)47接下来的内容基于Walder（2009,186-200）。234脱轨的革命：毛泽东时代的中国

造反派现在感受到了中央对他们的期望，随后便发起一波镇压浪潮·造反派学生抓捕了持翼见的红兵，亚将他们移交给了公安机关。1967年1月，公安部部长谢富治文革已经进入了一个新的隋段，而那些在新加强的公安条例下被逮捕的人都是反革命分子。了公安警察散布城市的各个角落，逮捕持见的学生，给他们戴上手，然后把他们像被蕃判的罪犯一样装在卡车裹游街示累，成群的造反派学生在游行隧伍经过市中心时便高呼口号。

中央文革小组觉得，有必要为自己的行为做一个群公开的护。228他们的批判连动完全忽略了来自宾儿者的批，只离注烈察隧和「晞勤」

所谓的暴力和反动性质。这两个组织被扣上「新法西斯主义的帽子，被指控企图保护资本主羲复辟，是国务院官员策割阴课的一部分，这些官员曾助过烈察隧，亚且通过他们舆刘少奇和部小平有某种繁。实质上二人指导了这些行动，而直接涉及此事的周恩来得以全身而退。

莲勤如此尖锐，无疑是出于雨点：很多烈察隧和瞬动的领袖都曾是全国闻名的红兵，而他们是唯一公开站出来反对暴力的学生，但这一立场遭到毛泽东和中央文革小组的斥。这场莲动中，中央文革小组似平对暴力没有青任，反而他们做出不支持暴力的姿熊。批判薄动在全国傅播的基调就反映在官方的小册子中：「『动』分子癣狂地实行资产级反动路线毫不奇怪。『联动』现在表现得很粗鲁，像疯狗一样。不是革命的，他们都反对。不是反革命的，他们都支持。他们想要的只是全国的混。管他们获得了莫斯科和华盛顿的小开热烈的掌声和秘密的示好，他们早已被广大群累所唾。」

持见的红兵遭到镇压，这标看学生莲勤作为一支独立政治力量的终结。而代表了这一势的是朱成昭的命连，当时乎没人注意到他·朱成昭是「地院东方红的一名头头，也是|首都三司的缔造署之一。在12月，他开始对莲勤的方向提出疑。朱成昭为造反派已经实现了他们的主要目标：为遭受工作组打擎的学生平反，消除他们档案中的「黑材料」，控制他们所在的学校，亚且得到中央文革小组的明确支持。在和同僚的会面中，他抱怨文革已经失去了群莲动的特点。朱成昭为，中央文革小组不是在发动一场群累莲动，而是在煽动群

第10章断裂的造反|235互相门争，或是如他所，文革不是「群累莲动，是连动群。」朱成昭还抱怨，对青少年红兵和|瞬动这种组织实施的迫害太过极端。朱成昭的这些言使他团隧中的其他成员感到无比震，其中一人随后向中央文革小组告发此事。朱成昭之后失去了领导地位，亚被关押起

229来·个月后，中央文革小组揭露了「朱成昭反革命集团的罪行」，在学校组织了批门会。朱成昭被形容为|反革命右派分子和地院东方红的叛徒」。他的|反革命集团」恶毒地攻擎了我们的伟大领袖毛主席，炮罐毛主席领导下的无产隋级司令部，参舆了反革命政变的策划，背叛国家、投靠蔽人，犯下了不可恕的罪行。」朱成昭之后在努改营裹度过了十多年的光阴。48

造反派合的最终瓦解

北京的红兵连勤向其背后的支持者抛出了一系列令人头疼的问题。首先是关于隋级出身问题的情化分歧，中共对于隋级出身实施的政策本身就概念模糊且自相矛盾，中央文革小组自己也解不清，陷入窘境。接下来是红兵连勤早期领袖的一系列擎明，他们对使用暴力的红兵表示鄙视，其为「法西斯主义者」。然后是大学裹多数派和少数派的分裂，对抗使学生连动陷人僵局，学生中的激进分子再次互相攻擎。接看是烈察隧的成立，毛泽束命令禁止限制学生的暴力造反，但察隧巧妙地开了这一禁令，很快就舆多数派达成默契，结为同盟。再往后，他们协力组织和宣傅新的造反派盟，亚选出新一批学生领袖，试图改变整个学生莲。最后，持见的红兵发起了极具攻擎性的反抗连动，公然挑中央文革小组，先前曾有禁止暴力镇压学生激进分子或用公安力量摧毁持翼见者的命令，现在又不得不反悔。

可以想见的是，在这一切的过程中，毛泽束本想利用激进学生莲勤实现自身自标，但最终失去了信心。造反派只剩下了最后一次证明自己48同上，页201-202。236脱的革命：毛泽东时代的中国价值的机会：在巽见学生被镇压之后，造反莲动得到加强，且有了纪律，似乎终于备好执行他们最根本的任务：北景市委和市政府手中夺权。而这最终演变成一场彻彻底底的失败。49

1月中旬，中央文革小组的人指示造反派头头北京市当局手中夺230权·元梓和前大富宣布了成立北京公社的计划，这是一种新的政府形

式，是由毛泽东的忠诚支持者和造反派头头组成代表大会·然而计一开始就注定要失败。之前，造反派头头是团一致的，先是反勤多数派，接着又压制翼见者。而现在，他们在夺取和政府部门权力的过程中成为了竞争对手。协调工作很快失败，局面一派混。来自不同大学的「夺权小组」来到同一栋政府瓣公大楼，争到底能优先夺权。在其他案例中，一所大学的造反派夺了某个政府部门的权，而另一所大学的造反派随后而至，宣怖本该是自己来夺权，因此形成对峙。上加的是，大多数黛政机关其实早已有了由自己的工作人员组成的造反团体，而他们又总是分裂成不同派别。当学生造反派来夺权时，他们又相互争吵，不知道该支持哪一方。

造反派头头对待自己的对手毫不宽容，他们将妥协和克制都视作修正王羲。但逼也就前弱了他们在得耀时团结起来的力量。到1月底，来自不同大学的学生造反派因为争夺国家部委、政府机构和报刊媒体而陷入武门。造反派瞬盟刷取得胜利，新的仇恨就开始在他们的领导人中滋长。来自地质学院和北京师靶大学的造反分子结成了联盟，亚逐渐和北大的最元梓、清华的前大富有北京航空学院的造反派形成公开的对立·镶局面变得更为混的是，为了针对北大最元梓和清华大富，地质学院和北肺大的造反派还转而支持在北大、清华校园襄那些反对最前二人的势力。

2月初的夺权计划被迫取消。面对混的北京造反派连动，中央文革小组通知他们夺权到此为止。首都北京将不再由群累来夺权·相反，北京将在行政命令下组建新的革命委员会，由公安部和北京成部隧扮49这部分内容基于Walder（2009，203-217）。

第10章断裂的造反丨237演主要角色。学生造反派失去了他们的机会。他们将不会成为在中国各地日益广大的夺权运动中的领导力量。50同上，页204-207。m此真空白Blank Page

第11章231

瓦解和分裂

红衢兵不製造麻，令毛泽束大失所望。他和中央文革小组不得不一次次十预红兵的行动，使其保持团结一致，可每次他们解决了一个问题，另一个问题又出现了。竞，大学生只是数量很少的精英群体。1966年，全国共有7.4亿人，而大学生只有不到67.5万。这个群体规模太小，内部还四分五裂，无法对全国围内的黛组织产生预期的影响。考到这些，毛泽束和中央文革小组决定转而发动工人隧伍。

直到1966年11月，官方仍然不鼓城市工人建立自己的造反团体。11月10日，《人民日报》告诚工人要留在生产岗位上，不要离开工厂去「交流革命经」。正如之前试图限制学生的暴力行为一样，周恩来在舆群累代表的数十次会中也竭力经济领域免受文革的影响。但是，中央文革小组的成员漠视这一禁令，在舆红兵和工人横极分子的多次会面中，中央文革小组反覆强调革命意识对工业生产的极作用。!

工人造反派

11月初，中央文革小组已经在幕后鼓动工人发起造反运动。11月6日，北京造反派学生在上海的联络站已经和上海市17个国营工厂中的

MacFarquhar andSchoenhals(2006,141)

240脱轨的革命：毛泽东时代的中国2321政治活罐分子会面，学生们傅达了中央文革小组的消息。在他们的鼓

下，工人们建立起一个叫做|上海工人革命造反总司令部的组，亚任命时年32的王洪文作为负责人。王洪文是工厂的保衢科黛员乾部，在6月裹起草了上海国棉十七厂的第一张大字报，亚且舆派到厂裹的工作组发生过衡突。2

该组织要求得到上海市委的承韶，可以想见，上海市委拒了此事，不看到这个类似独立工会组织的成立。超过2.000名|工总司的成员强占了一列开往北京的火重，请求北京官方的支持。周恩来下令火车停在上海市郊。工人们于是阻断了连接上海和南京以及华北的铁路，南北铁道交通完全中断。中央文革小组的张春橘之前是上海的官员，于是被派去谈判。为了镶工人停止阻铁路的行为亚返回上海，张春桥答应了他们所有的要求：给予官方承，亚将事件责任归答于上海市委。3

张春的单方面行动中央文革小组的位同事感到吃，他们最初反对这一做法，但毛泽东很快表示同意。上海蓬成的协定是否标了全国政策的根本改变？到这时仍不得而知。周恩来召集了工业部部长和地品掌委的代表，徽求他们的意见。代表们强烈反对成立工人造反组织，为由此造成的混将使生产陷入停滞。11月22日，周恩来将他们的意见呈送给毛泽束，但被拒绝。12月9日，北京终于发怖文件，确工人有权成立自己的革命组织」，但要求他们只能在工作之馀参舆政治活动。随后，另一份类似文件将这一政策广大到集体农场。4

该填决定意义重大，根本上大了全国造反连动的规模和围。1966年，全国有国管工厂和集体所有制企业工共计5.200万人，比大2PerryandLi(1997,31-33,45-47).北京大学的元梓也11月中旬起在上

海待了调，在此期间她鼓反对上海市委领导的造反运动（Walder2006

1034;Wang2001,754-762)。3Perry and Li (1997,32-36)4MacFarquharandSchoenhals(2006,142-144)

第11章瓦解和分裂241学生总数多出75倍。本质上说，毛泽东的这一做法等于开了灯，整个工业界的工人们都勤员起来。这一影响立竿见影，且发展剧烈。1966年12月初，工人造反连动在全国迅速蔓延，学生连动被到了一漫。233

毛泽东和中央文革小组最初相信，工人更加筱指，内部也会比学生更团结，可他们迅速意识到不是这回事。很快，他们就遇到两个问题。首先，工人们很快得出结论，为是修正主义管理者导致了工人对工资发放和生活水平的不满，他们为这些人一味关注生产目标，牲工人的福利·建国后，中国筱苏联学来的工业体系意味看工人的薪水很低，消费品短缺，住房也很繁张，而这是自1957年以来工人第一次有机会公开提出歌求，希望提高工资标准和生活水平。其次，大学和高中的组织在6月和7月被工作组摧毁后即陷入痪，而舆此不同，全国各地工厂裹的组织基本完好，亚且仍然活蹈。他们迅速网工人中的支持者，建立自己的造反团体，而对抗其他造反派的破壤连勤。工厂黛委的领导层内若是之前就存在某种对立，那就刷好借助派系林立的造反活动相互攻擎。工人造反连因此迅速张，同时也像学生运动一样四分五裂。鉴于工人规模要大得多，出现的问题自然更加重。

地方政府的土崩瓦解

工厂工人分裂成个派系之后，工作时间禁止参加政治活动的禁令也难以续执行。工厂被内部衡突，而一些派系和其他企业中的盟发合起来，开始在工以外的地方进行武门。新生的造反派组织攻擎工厂韩部，在街头交通和公共服务。随即，黛员工人和工会积极分子也领导起自已的造反派，予以反制。*对于这些群累莲勤，工厂乾部和市政当局乎没有阻止。毛泽东现在既然已经批准工人组建起自己独5国家统计局（1983，123）。6Walder(1996)242脱轨的革命：毛泽东时代的中国立的组织，地方当局很快就意识到由忠诚的工人团体组成的群动员符合自身利益。他们学会默许这些造反派的组建，为他们提供私下甚至是

明面上的支持。234

依靠工厂黛组和工会所摊有的工人网络和大量资源，这些忠于当局的组以人速度成长，业对先前的造反派形成重大挑戳。在上海，「工总司在11月中旬成立业得到承后不久，一个叫做|上海赤隧]的反对派工人联盟也宣怖成立，亚且很快发动起成干上万的普通工人走上街头。当造反派缓慢成长、在长期门争中广大隧伍时，忠于当局的组织依靠现有的内和工会网络在非常短的时间内集结了大量成员。

在工蔽层面，工人间的街突和分歧往往反映了工蔽导的内部分歧。扬子江机械製造厂就是典型案例，本书曾在之前的章节裹描迹过该厂，讲到在社会主义教育连动中的分裂现象。1964年的连动将厂裹的领导层分裂成雨派，分别摊有第四机械工业部（四机部）和南京市委的支持。当文革蔓延到工厂襄时，之前被南京当局支持的黛员派系将支持他们的工人勤员起来造反，意图打倒与四机部结盟的乾部。由四机部支持的工厂韩部转而动员起自己的摊护者，而抵这些攻墅。工人造反运动在1966年11月和12月迅速发展，一寻求到了南京市委的支持，随后加人到更大的市级造反瞬盟中以保市委。而另一由四机部支持的翰部所勤员起来的派系也加人到于自已一派的造反瞬盟中，意图推翻南京市当局。8

第二个后果就是经济需求迅速上升。工人们要求提高工资标和生活水平，而这就需要以牲投资为代价，破壤了照搬苏瞬工业化模式的核心。在上海，随看「工总司和「赤隧的矛盾加剧，人们在经济上的不满情催生了上百个新的造反组织，他们主要的求就是获得更高的7PerryandLi(1997，71-85).杭州和武汉也有相似的发展，见Forster（1990，

20-29）和Wang（1995,90-94）的报告。8DongandWalder(201la,18-22).工厂冀员韩部之间的分歧也决定了上海工

人派系的分裂，这些分裂在社会主义教育运动中就已开始亚逐加剧(PermyandLi1997,3031,4547,132-136)。

第11章瓦解和分裂|243工资和福利补贴，要得到永久城市户口，分配到新公寓，想要调到新岗位或是更换工种。时工和合同工也组成造反组织，要求在国有部门获得稳定的工作；而固定工则要求立即大幅提升多年未涨的工资；另外，235在大罐进后的衰退期被分配到农村的工人要求回到他们原来在城市的工作岗位；工资微薄的学徒要求普升和涨薪；在小型的非核心集体工厂和合作社中的工人则要求获得之前只向国有部门岗位提供的医疗和福利。

工人将工厂和政府的乾部为人质，直到他们同意这些要求为止。许多情况下，他们被迫一次付清|串联费」。工人的要求在12月迅速升毅，先前只是充漏抱怨的小群体，现在广展到于工总司和赤隧的大型造反组织。”这些要求表达了工人因计划经济而产生的不满，可毛泽东和中央文革小组先前完全没有预计到信些，他也不希望事情会变成这样。然而，这也恰恰印证了工业界官员们早前的预测，所以他们当初才决反对工人成立自己的独立组。

重影响还不止这些，黛政机关中的职员迅速组成了造反组·既然工人能造反，那就没有理由约束文管理部门和国家权力机构中的员造反。哪怕是在政部门总部的瓣公室员也组织起了他们的造反派，指控所在单位的高层韩部，正常工作，或是和部门内的其他造反组织竞争，亚且和外界的造反织建立繁。随看造反建动的散，员翰部甚至无法保证自己部门的职员还能自己的。10

到1966年底，中国的大城市很快变得一片混。工人们离开位，去参加反对地方组织的抗藏活动，他们常常舆那些支持地方掌组的工人激戴。巍路和轮渡服务被中；船隽无法在港口装卸货物；工也被迫阁开。自8月下旬以来，军隧和安全部门收到禁令，不得干预造反活勤。管中央文革小组在北京以武力镇压了持有见的红兵，这一禁令在地方上仍然有效，所以地方黛组织无法调动部隧。黛员乾部2369Perry and Li (1997,97-111),Walder (1978,39-46).Forster(1990,27-28)和

Wang（1995，112-113）提到杭州和武汉也有类似的势。10案例见Dong andWalder(2011b,428-430）、Perry andLi(1997，17-18,86)

和Walder（2009,203-207）。244|脱的革命：毛泽东时代的中国基本无法控制城市街头的混局面，甚至逐渐失对自己部门员的控制，他们向北京发出报告，自己的部门已经|痪」。到这时，很多地方领导人实际上已经被造反派拘留，亚不断被送去参加群大会和批们会」。“文革的意图不可能优优是为了造成中国经济和社会秩序的全面崩溃，必须续实施下一步攀措。

上海一月革命

上海在上述所有这些问题上都受摧残。12月，工总司和|赤像的街突升级，使整座城市陷人癫痪。当|赤隧」最终意识到他们无法保上海市委时，他们放效忠上海市委，转而调头攻擎政府当局，情沉变得愈发重。12月23日，他们动员了30万工人，在市中心垦行集会|批判上海市黛委的反动路」。他们要求获得上海市长的承，后者立即同意。但是第二天，上海市长在|工总司的强迫下又拒绝承「赤隧」。此事一经广播报道，两三万「赤隧」成员包围了上海市委的瓣公处，要求和市长当面对质。

12月29日，|工总司动员了将近十万人包围|赤隧的抗者。一场暴力武门随之发生，「赤隧」人数上处于劣势，因此遭受重创。12月31日，大约两万名1赤隧」成员沿看通向北京的铁路游行抗。当他们到达上海郊区时，遭到大量|工总司」人员的撃。这场戴门再次阻了进出上海的铁路交通。工人不是离开工作岗位去街头游行，就是在工作地点进行武门，工厂、交通福和码头都陷入痪。造反派工人包围工厂乾部，要求他们交出现金，后者别无撑，只能服。国有单位银行户上的很快被取光，到了工人手裹。工人们一时间获得大笔现金，立马入零售店探购。很快，本就稀缺的消费品全部售空。食品短缺随之出现，市民们急忙出门想去银行裹取，公共交通又随即陷入癫痪。1211见Dong andWalder(2010,679-680）、Forster（1990,2432)和Walder(1978,35-36）。12Perry and Li (1997,86-88,114-116), Walder (1978,46-50)

第11章瓦解和分裂丨245

面对这番混的局面，一场精心策的「聋权」建勤开始了，旨在恢复社会秩序和工业生产，同时将上海黛政导替换成忠于毛泽东路线237的乾部。1月4日，中央文革小组成员张春椅和姚文元飞抵上海。他们舆|工总司协调行动，授权造反派接管主要媒体业命令他们发表社，要求恢复秩序。这些社声，上海当局通遍煽动派系门争、引工人提出经济要求，企图阻文革，而这是资产级反动路线的另一种表现形式。“张春橘要求|工总司在1月6日组一场群集会，「推翻上海市委」。这场集会有十万人参加，委第一书记、市长和上海市委的其他主要领导人都在台上低着头，被迫接受批判。14

此垦有效地瓦解了上海市委。很快，56个成员中有45人被免；市长和所有七名副市长都被免。1月9日，上海地方报以「工总司了和其他造反组织的名义发布了一则（繁急通告），颁布一系列恢复稳定的措施。人们在经济上的求受到责，亚被批判成1修正主义的阴课」。毛泽东告中央文革小组，上海造反派的行动是正确的，而且整个国家需要|学习上海经，一致行动起来」。1月12日，一份贺电发至全国各地，对上海的夺权莲动大加，亚且鼓其他地方也探取类似行动。赤隧」则发表了一份题为（向毛主席请罪书>的声明作为回应，为他们之前反对「工总司」的行为道。15

张春橘在1月19日宣怖，新的市政权力机构取名为1上海市人民公社」。然而，也许是因为造反派学生创立的「北京公社」最后搞得一塌糊涂，2月中旬，毛泽东告张春橘名字应改为|革命委员会」，张春椅遵命，在2月23日宣怖更名。革委会中，张春橘是主任，姚文元是第一副主任，而「工总司」的头头王洪文则是他们的重要手。I613MacFarquhar and Schoenhals (2006,163-164),Walder (1978,51-57)14MacFarquhar and Schoenhals (2006,164-165),Perry and Li (1997,89)15MacFarquhar andSchoenhals(2006,165-166)

同上，真166-169；Perry andLi(1996,126-127)，Walder(1978,60-63).在16MacFarquhar andSchoenhals(2006,165-166)

1976年，这三个领导人以及毛泽东的妻子江青以「四人」的名羲被清。

246|脱轨的革命：毛泽东时代的中国238

张春椅明确表示，现在权力已经掌握在真正的革命者手中」，禁止对权威提出进一步的挑。张春命令造反派撤出街头，回去工作。8月的禁令到现在，他头一回部署军隧维持秩序，防止人们对权力机构的进一步街擎。他南京军区调勤部隧，派出忠于自己的工人派系民兵在街上巡，维持秩序。17

学生和工人造反派中都存在反对张春椅夺权的声音。第一个挑戳来自一个叫做红革会的大型学生造反派盟。他们的领导人对这场夺权深表怀疑·因为有军隧的支持，夺权遵勤看起来更像是一场被|革命]的空洞口号所掩盖的暴力镇压。竟，张春橘自己就是上海市委一位颇具资的成真。此外，他把最先攻擎上海市委的学生晾在一，反而舆|工总司」合作。1月27日，在舆张春桥、姚文元的会中，「红革会]将雨人围困了六小时，试图迫使他们为调用军隧镇压造反派而道歉。然张春椅和姚文元没有作任何妥协，最后是被耦放了，但第二天学生激进分子就绑架了张春椅的一名重要副手，把他关在复旦大学的校园裹。张春派军隧前去解救。学生们于是分发傅单、张贴大字报，攻擎张春橘派来镇压学生运动的军隧。作为回，张春橘动员工人在公共场所巡，防止人们进一步表蓬翼。中央文革小组拍发了一份公开电报，对张春橘的攻擎是|完全错的，亚警告那些持己见的人，再续下去将会有重后果」。学生造反派很快就放案了他们的进攻。18

同样地，张春橘还面对来自「工总司盟友派系的挑载。有好个组反对计划中的上海公社，因为他们未能参舆组建公社的判过程，因此拒绝解散，不被整合进|工总司」。耿金章是造反派系|二兵团]的负责人，他勤员了人数累多的工人联盟，公开挑王洪文，还宣布要成立另一个公社·2月下旬，公安部隧逮捕了耿金章，解散了他的兵团。役那时起，上海再也没有大派系之间的街头武用。然派系衡突仍17Walder (1978,51-63).18Perry andLi (1997,2021),Walder (1978,60)

第11章瓦解和分裂247然存在，但都被限制在个别工厂之内。"毛泽东定不移地支持上海的239夺权连动，允许部署公安部隧和地方民兵，使得上海在中国大部分地方公共秩序崩潢之时成为一片相对稳定的绿洲。

地方夺权

上海的一月革命成为全国其他地方的榜样，似乎可以这是一场群最莲动的结果。缀个较大的群累组织支持张春橘，而他们的头头也被吸收进新的权力机磺。张春橘是毛泽东可以信的激进分子，他长期支持毛泽束的倡，也是中央文革小组的成真。最终，上海一系列事件表明：在当权派被推翻后，夺权连动可以恢复生产，稳定社会秩序。全国各地的造反派收到指示，以类似方式夺取权力。

然上海激发起全国的夺权莲勤，但黑龙江则为新的权力架橘提供了一个被可的名字：「革命委员会」。有趣的是，时任黑龙江省委第一普记潘复生在夺权过程中未受影响，之后组建了一个包含造反组织领导人、革命韩部以及军隧韩部的新政府·潘复生当时来到黑龙江，在1965年10月才别处调到这裴。所以，他和地方领导人没有什牢固的关係，也不用对黑龙江原先领导的行为负责。潘复生一开始就公开欢迎学生造反，和周在位更久的同事保持距离，表现得像是当地红兵的支持者。8月中旬，他在哈尔滨主持了大规模的红兵集会：模仿毛泽东在天安门广场的角色·当学生指控省裹的高级干部时，他欣然同意，甚至主持了场对其他省级高层领导人的批开会·当1月下旬造反组织叫嚣看要夺权时，潘复生也公开迎他们。在中央文革小组的批准下；他于1月31日成立了一个新的权力结构，自己任一把手。也有好个大的造反组提出反对，但是潘复生派遣了军隧前去镇压。中央文革小组在2月2日正式批准了这个新的地方政府。“比起「公社」，毛泽东更19Perry and Li (1997,119-144),Walder (1978,5859)20Bu (2008,390-392).MacFarquhar and Schoenhals(2006,171)提到潘复生一

开始一个群累组织的头头任最高职位，但被更高层否决。

248脱轨的革命：毛泽东时代的中国240喜欢「革命委员会」，学生们之前没能辨好「北京公社」，他也因此很反

对「上海公社」这个名字。

对那些迫切希望遏制文革破壤性一面的人来，夺权对他们更有吸弓力。正是出于这个原因，周恩来当初就反对工人加入，现在，周恩来横极支持1967年1月的夺权风暴，因为他为这是脱混秩序的唯一途径，于是开始鼓全国其他地方的夺权行动。在南京，造反派头头仍然豫不决时，周恩来直接打电话镶他们江苏省委手中夺权。“然而，他的勤引起了中央文革小组成员的猜疑，他们为周恩来突然表现出的左倾熟情，不过是一种权宜之计，莲背了原则，谨是为了恢复现状。中央文革小组搭心，由周恩来策划的夺权可能会成为恢复现状的幌子。两的政治立场之间存在紧张关係，这将会使成立新权力机构的门争一直持续到1968年，中国各省的混和暴力程度在未来还会进一步加剧。

上海模式如果在全国围推广，显然会毛泽东和中央文革小组得文革已经取得了胜利：这看起来似乎正是他们在1967年初所期待的。一开始，他们遵循上海和黑龙江的套路，取得了一些成功：先找到一名对毛泽东路忠心耿耿的高级官意，确保他能获得当地相当一部分造反力量的支持，然后其负责夺权。到2月中，又有三个省份以这种方式夺权亚获得可：贵州、山东和山西。在每个省，北京的官员都能找到一个资历足狗深的地方官真，且此人已经展示出对中央文革小组行动计划的绝对思，有来自造反派的大量支持。每个省的夺权行动都引起了反对的声音，这和上海的情沉一样，每个省的新任领导人在毛泽东、周恩来和中央文革小组的支持下，都部署了武装部隧前往镇压反对派。22

在这之后，夺权连动陷入停滞。一直到8月份都没有其他革命委员会被批准，而这一年剩下的时间裹也就只有一个新的省级革委会获得批21Dong and Walder(2010,678-682)22Bu(2008,306-307,383-390),中共中央文献研究室（1998，124-125），Wang

(2001,750-753)

第11章瓦解和分裂丨249准·在其他地区策划夺权的努力未能成功，中央文革小组要无法找到一个可以信赖的高级官员带头，要是造反派分裂重、势均力蔽，无241法发勤足狗的力量成功夺权。当其馀省份的政治局势而未决时，军就被调来维持秩序。如果省级的夺权行动没有得到批准，更低层级的夺权自然无法开展，这意味着一系列问题在基层都没有得到解决。

江苏的情况就明了这个问题：周恩来和中央文革小组中的激进成员持截然不同的态度，夺权的造反派为此受困，而前者一直在协调夺权判。1月初，该省大部分的高层领导都被造反派控制，而交通和码头都因为街头武门完全焕，周恩来打电话富地的造反派要求他们夺权。可是，数大判都无法确定新权力机构人选，一些造反派头头之后便决定自己单独行勤·在地方武装力量的支持和周恩来、中央文革小组的同意下，他们在1月25日宣怖夺权。没有参与夺权的造反派立即抗，还衡擎了地方黛报的大楼，阻止公布夺权通告。夺了权的造反派满期待，等看北京的批准，但首都那邰一直没有回覆。相反，周恩来命令他们去北京判，解决造反障营中的分裂问题，促成内部团结·各派的头头组成大型代表团，来到北京参加和周恩来以及其他高层遵人的激烈判，但双方无法就哪一位高级官任政府新领导的间题达成一致。最终，判陷入僵局。而江苏3月初起就被置于军事管制之下，实质上这是一种维持稳定的策略。当问题解决之前，南京军区司令许世友受命维持秩序。23

广束的情沉也很类似，只不过夺权探取了不同的形式。和江苏一样，城市裹的大型造反运动无法就夺权达成统一。当一个造反派组织在没有得到其他造反组织同意的情况下就开始自己夺权时，会被其他造反组织缘化。不过，广东的夺权连勤探取了一种特殊的方式。广束省委书记赵紫阳或许是想模仿黑龙江的潘复生，在造反派前来夺权时表示242迎·赵紫阳同意交出权力，亚承诺他的领导班子和工会在造反派的督下续工作。这样既能保证夺权成功，同时也能维持秩序。造反派同23Dong and Walder(2010).250脱的革命：毛泽东时代的中国意了，这一安排显然很受周恩来许，他在北京：这是未来夺权的首选形式·但是，落后的造反派马上反对这种安排，之为|假夺权」，因为省裹的高级领导都还在位。这一指控引起了中央文革小组的共，他们同意这个法，亚且支持这些造反派的主张。周恩来试图通过判蓬成协，但最终无果，被迫将广束置于军事管制之下。24

审像干预的后果

因为造反派一买的分裂倾向，军际的支持对稳定新权力机构就显得至关重要。已经获准成立的第一批省级革命委真会对此心知肚明，而其他省份宣怖夺权成功的造反派也急切地求审隧的支持。在1月最后一调，毛泽东批示林彪，呼支持「左派广大群」。随之下达了一份指示，要求「凡是真正的无产臂级左派要求军隧援助，军隧都应当派出部像横极支持他们。丁随后关于澄清如何执行这一指示的请求促使毛泽东1月28日又下达了一道命令，禁止群累组织街擎军事设施，亚且授权地方指员镇压「右派」和「反革命组」。25

遍一关键的命令推翻了1966年8月颁布的禁止人民解放军干预造反莲勤的禁令。军事管制改变了军隧和夺权造反派之间的关係，一旦宣怖审事管制，军隧就有了更大的权威。如果该省没有一个被北京批准的革委会，那军隧韩部就没有地方文职部门指导行动（这不像上海和黑龙江），军方被迫自己来判不同造反派的主张，若有地方造反组织不服军事管制，军方也要自己考虑该怎办。中国的大部分地区情况都

舆此类似，军事管制亚没有加快革命委员会的形成，反而无意中将军隧243拖入了地方的派系街突中。分裂的局面不加剧延长，进一步推猩了革

命委员会的成立。

1967年1月下旬，军隧|支左命令颁布后两个月间的事熊发展进一24Yan (2014).25MacFarquhar andSchoenhals(2006,175-177)

第11章瓦解和分裂丨251步奠定了派系暴力的基。造反组织和武装部隧之间存在不可避免的街突。当解放审实施军事管制时，面对的是已经占领了瓣公楼和其他公共设施的造反组织。管这些夺权者还没有得到毛泽东和中央文革小组的可，但造反派为他们的夺权合理合法，亚经常试图捍夺权成果。当军隧接管略地点时，便削弱了已夺权造反派的影响，无意中加强了那些在夺权中落后的造反派的力量。这援了地方对抗势力之间的平衡。正因如此，当军隧欲接管略地点时，他们常常遭到据守造反派的强烈反抗。26

逼些衡突后果重。失去戴略地点控制权的造反组织常常将车隧的行为解读为对群累建勤的非法镇。他们很明白，失去载略地点就失去了他们的夺权努力，他们害怕信誉削弱他们与其他造反派的竞争实力。当街突演变为暴力时，随之而来的是逮捕，这深埋下了派系对立的种子。

在最初的衡突中，遭受打擎的造反派经常动员起他们的成员，包围审隧大院进行抗，策划抵抗军隧的连勤·这些对峙可能会变得非常危，尤其是对造反派这一·2月末，青海一处军营外就发生了一起屠毅169名造反分子的事件，新疆、内蒙古和河南的檐撃事件也造成了平民伤亡·相比于死伤的个案，更常见的是对抵抗军隧的造反组织的大模逮捕。在四川，造反派包围成都军区司令部，后来成千上万人因此被捕·在广州和南京，街突亚不那激烈，但也导致宣夺权的派系成员被捕入。“那些持暴力抵抗的造反组织则被贴上「反革命分子」的标藓，他们的头头和极分子被禁，而组则被取缔。

为了支持已获准成立的革委会，毛泽东和中央文革小组没有觉得审隧暴力镇压有什不对，为军隧在上海、黑龙江还有其他地方保新权力架构的行为正当合理，甚至很有必要。在这种情况下，有组织的

244抵抗都被视为非法行为；审隧的行勤是为了保文革的地区性胜利果实。然而，北京在试图清不同造反派不同的主张时，军隧已经在地26案例参见Dong andWalder（2011b）。27Dong and Walder(2011a,2011b),MacFarquhar and Schoenhals (2006,177-

181),Yan (2014).252|脱轨的革命：毛泽东时代的中国方上横极镇压造反派，这会破壤当地的权力平衡。对毛泽东和中央文革小组的很多人来，这场连动是他们鼓和培育了好个月的成果，现在军隧的介入毛泽东开始心起乘：军方的政治立场尚不明确，现在他们正用自己的方式强行解决地方衡突，文革可能会因此过早结束。1967年2月中旬垦行的内导人会藏上，这些豪进一步加剧，一些最高级别的军隧将领就文革造成的混怒地算问中央文革小组成员。“林彪可能是毛泽束最忠实的副手，但其他军事官员似乎对文革造反没有那熟衷，地方指掉员尤其如此。

到3月中旬，毛泽东定车际已经做得太过了，他们的行为大大前弱了造反派的力量，已经达到了毛泽束无法接受的程度。他下令逮捕了名地区指撑员，亚且清了有问题的地方部隧。4月6日，林彪为了回应毛泽束的，对军隧下达了一道新的指示，扭转了1月命令中的重点。林彪要求军像决不能向群累组织开火，亚停止逮捕群累。军隧不得取群累组，也不能将其贴上反革命的标，已经取缔的造反组綫要马上恢复，已经贴上的政治标则相应取消。在未来，只有北京官方才有权这做，反对解放军与否将不再是判一个群累组织是不是「真左派」的标。29

这些命令迫使军隧收敛已经强硬施行的军事管制，业导致在2月和3月遭到打擎的造反派组织束山再起。这也带来了意外的后果，因为实际局势已经发生了变化。当造反派头头和他们的追随者获耦之后，造反组织很快恢复，也摘掉了反动的标。但是，想要他们假装过去雨个月

裹什事都没发生，这绝对不可能。现在，他们对地方重陈指真深感245不满，一是因为他们在其手中遭受打压；更为重要的是，当他们的组织

被镇压时，他们作为夺权领导人的权力被压制了。然4月6日的指令禁止了军事镇压，但是被释放的造反派现在有了一个薪新的而且更为迫切的政治目标：重新获得他们在军像手中衰退的影响和威望，亚削减军事管制。28MacFarquhar andSchoenhals(2006,191-197)29同上，真180-182。

第11章瓦解和分裂丨253

此外还有一个微妙的变化，同样产生了深刻的影响。军像无意间也将自己捲入派系衡突之中。夺权连动乎总是会有反对的声音，被缘化或被排斥在外的造反派自然会不满意。上海发生的事情就是如此：「二兵团]和「红革会]都反对「工总司策划的夺权。因为有毛泽东的明确支持，新的上海当局自信地部署军隧前去镇压反对派。可在中国其他地方，情况则完全不同，反对派夺权后苦苦等待北京的批准，邵始终未得消息，在这种情沉下，一派成功夺权，别的造反派则持不同意见，因此十分欢迎军方介人，制约夺权者的行勤·这些未能夺权的造反派为审事管制非常适宜，因为武装部隧拒绝承已夺权造反派的主张。而到了4月份，这些被军像锁的造反派系得以重新崛起，获得了之前的权力和地位，开始表蓬对军隧的不满。而那些始终未能夺权的造反派这时感到必须站在军隧这一，因为军方的行动间接地助了他们。新的派系衡突由此奠定了基证：反对军隧和支持军隧的造反组之间开始新的开争。

派系暴力的基

1967年的夏天，实施军事管制的行动无意中带来了暴力元素。在南京，造反连动分裂为两派，一派支持夺权（好派」），另一派反对夺权（「屁派」）。”2月份，两派在北京的判宣告失败，中央文革小组偏向屁派的主张·这一派系中颇有一些南京最著名的造反派头头，在秋天反对江苏省黛委的连动中就为中央文革小组所熟知。当军隧对南京的略地点实施军事管制时，「好派]的隧伍舆之发生街突，随后一部分

246人被逮捕，「好派」就开始抗军隧的做法。而另一方面，「屁派」觉得审家的行动无可指摘。

4月初，禁止武装部隧镇压造反派的指示颁布，衡突的核心开始发生变化。「好派」和「屁派之间的衢突除了夺权之外，现在加入了另一个根本分歧：对待军隧的态度。当|好派的头头筱中获耦后，他30这一描述基于DongandWalder（2010,2011b）。254|脱轨的革命：毛泽东时代的中国们发起了反对军隧「错路线」的运动。「屁派则站在军隧这一。双方势均力蔽，而|屁派丁和军隧之间有更密切的繁。这雨个造反盟之间关于夺权和军事管制的对抗在春末升级，双方开始争夺学校、瓣公楼和其他地点·街头武门更为普遍，而「好派]指青军隧在幕后支持|屁派」。4月的指示命令军隧撤出，所以军隧很少干预双方的武开，雨派间的暴力便不受约束。

在这时，中央文革小组支持|屁派」转而支持|好派」。他们起初支持|屁派」中的知名造反分子，但中央文革小组现在心军隧会撰瀛造反的火势，|好派对南京军区的街擎正好符合中央文革小组的新行勤，而「屁派丁现在则支持军隧。在这种情沉之下，中央文革小组开始和好派」合作，加强对军隧的抵抗，而江苏军方则发现自己陷入了不发展的派系门争之中。在4月新指示下达之后，审隧不再有权力制止双方的街头武门。这就引发了更大规模的暴力事件。

广州的事熊舆南京大致相同。当地的造反派在1月末夺权连勤中因相同原因而产生分裂。”被排除在夺权连动之外的造反派指控这是一场「假夺权】，因为其保护了那些之前走资产臂级反动路线的官员·这一法引起中央文革小组的共，尤其是周恩来将广州的聋权捧为模麓之

后。中央文革小组在2月的北京判中支持反对夺权的派系。当判陷247入僵局后，审事管制在2月底开始施行。南京发生的一切以同样的次序

在广州上演。夺了权的造反派抵抗军事管制，遭到逮捕，组织也被取缔。另一派造反派则赞同军隧的行动。当4月指示要求审隧耦放被捕造反派时，他们动员起来攻擎军隧，赢得了中央文革小组的支持。雨派现在更为势均力蔽，双方衡突在全省各地升级。反对军隧的造反派被为「红旗」，而支持军隧的一方则被为「东风」。3231这一描述基于Yan（2014）。32同样的分裂也出现在杭州的造反派中。和武装部隧发生衡突业最终反对

军事管制的一派叫做「联总」，而避免和军隧发生衡突亚在之后支持他们行动的一派叫做「红暴」（Bu2008,414416;Forster1990,29-33；Jin2000，242-246)

第11章瓦解和分裂255

在武汉，造反派围一月夺权也同样经历了最初的分裂过程，但之后的事件发生了非常不同的转向，亚且产生了巨大的全国性影响。在湖北，造反派就夺权中的代表权问题而分裂，在夺权中占上风的派系和地方军隧产生衡突，后被谨责和镇压。”3月下旬，武汉军区司令陈再道在北京和周恩来还有中央文革小组的其他成员会面，而他们一致为估主导地位的造反派行为是不正确的，业且不能容忍造反派对审隧的攻擎。陈再道这些指示中获得信心，返回武汉业指了一场常激烈的薄动，镇压抵抗军隧的造反派，逮捕他们的头头和大量追随者，摧毁了该组织，亚将许多成员批判为反革命分子。

站在对立面的派系则支持军像的行动，攀和批判先前占主导地位的派系成员·然而，他们也很快舆军隧发生了衢突。3月初，他们在自已仍然掌控的《湖北日报》上发表了一篇社，警告军对其对手的镇不应导保守派，他们为现状将会续维持下去·出乎造反派预料的是，军方将这篇社解读为对他们的攻擎，便迅速夺取了报社的控制权业迫使其领导进行自我批。现在，这的造反派系也已失势。

审隧开始稳定公共秩序、恢复生产。依靠在之前个月襄被重打擎的组织和工会，他们在工厂裹建立了「促生产」隧伍。新的造反组

248织在成员身份和政治立场上比较像之前的|上海赤隧」，后者当时被动员起来保上海市委。这些组织定地支持军方在武汉恢复秩序。34

4月6日对军隧的指示发怖后，武汉军方先前的行勤正是指示中明令禁止的。这就给了造反派束山再起的决心，他们在攻擎陈再道将军的薄勤中又一次合起来。被取缔的造反组又建立起来，业宣告重生，他们在城裹游行，突裴了雨大日报的瓣公楼，还垦行了一次大规模的绝食抗，要求放在押成员。35

舆南京、广州和杭州不同的是，1967年5月和6月在武汉发展起来的新派系亚不是像先前一样分成蔽对的雨派·造反派已经合起来对抗33Wang (1995,113-121).34同上，真121-128。35同上，真128-132。256|脱的革命：毛泽东时代的中国审隧，而另一个叫做「百万雄师的全新盟则组建起来站在军隧这一，亚且和黛组织、安全部门有民兵都有密切繁。东山再起的武汉造反派开始对武汉军区发起进攻，在全市发勤绝食抗，要求释放被监禁的成员，亚且要求重新承他们先前被取缔的组。5月初，造反派和军隧之间爆发了小型的衡突。重方罐放了一些被关押的造反分子，但是坚定地为取缔造反组织的决定是正确的。在5月和6月间，造反派重建亚大了他们的组织，而「百万雄师」也同时壮大起来，定支持当地军方。36

两派势力不壮大，而军隧此时无法使用武力，没有什瓣法能限制不升级的派系暴力武门。记录显示，5月末开始就有人在武门中丧命，而大规模暴力还在后面。到这时，每个派系都开始武装自己，主要使用棍棒和长矛，亚开始估领楼房、瓣公室和工厂等地，增强自己的实力以反抗对手的攻擎。「百万雄肺有一个明显的优势，他们由退伍老兵组成了有纪律的部隧，亚且接管了城区襄的好个工厂以及市委总部。武演军方多次呼结束街头暴力，但是因为无法使用武力，他们的呼额无人重视。

武汉成为了一个戴场，整个城市都在进行街头武·根据造反派统249计的数字，在5月和6月间共发生174起暴力衢突，涉及7万多人，导致

158人死亡、超过千人重负伤。「百万雄师」在6月发起了对造反派的大规模攻势：系统性地夺取了造反派手中的地区。据有数十人死亡，而受伤的人更多。造反派也陷入了混。6月23日，「百万雄师占领了主要造反组织的司令部，在此过程中死亡25人。武汉造反派走到了彻底失败的缘。37

密切关注这些事件的中央文革小组对造反派的困境感到震。6月26日，他们向武汉军区发去了一份繁急电报，命令陈再道阻止对造反派的进一步攻擎·电报批了百万雄肺」，亚警告那些打死人的必将受36同上，真138-141。37同上，真144-146、148。

第11章瓦解和分裂丨257到·两派被请到北京参加判。「百万雄师行动受限，街头武门得到控制，而两派代表也各自备在北京为自己进行瓣护。38

武汉事件

判地点很快转移回了武汉，因为毛泽东突然开始了对南部省份的视察，武汉是第一站。毛泽东于7月13日秘密抵达武汉，中央文革小组成员王力和公安部部长谢富治一同前来，随后周恩来也加入其中。王力和谢富治在当地一所大学会见了造反派，消息一下子在全城傅开。"毛泽东在7月15日和16日决定了方案，被锁的反对派应得以恢复，亚受到平等对待，「百万雄师」也不应该被解散，但定性为「保守派组织」，而武汉军区的导应该对自己的错进行自我批。在接下来的天裴，谢富治和王力向军隧指员和群累组织傅蓬了这些指示的要点·消息在全城傅开，造反派主张强调对1百万雄肺和军方的批，而在王力对军官的一次讲话中没能把握好分寸，加强了这种印象，人觉得毛主席的这一决定更倾向于批「百万雄师」，似乎代表了「百万雄师」的撤底失败，他们的头头和精分子深感忆怒，其中很多人拒绝相信信是毛泽束的最后裁决。很多人将问题归答于土力，为他该对此真责，而同情「百万雄师」的士兵也持此观点。40

250

7月20日晚发生的剧性事件后来被为1武溪事件」。当晚，一批同情百万雄师而心不满的士兵阖入谢富治和王力的住处，对他们勤粗，绑架王力作为人质。毛泽东此时就住在附近的一栋别墅裹，土兵的突然侵入引起了他的警觉，考虑到自己的安全，毛泽东繁开了武汉，乘飞机前往上海。有言，中央文革小组否了王力的观点，毛泽东也改变先前的。「白万雄肺在全城瓣祝游行，还张贴了批判王力的标语。王力最后被转移到军隧押，亚于7月22日获耦。王38同上，页147-148。39MacFarquhar and Schoenhals (2006,206-208),Wang (1995,149-150).40MacFarquharandSchoenhals(2006,208-210),Wang(1995,150-154)258脱的革命：毛泽东时代的中国力拖看一条被打的腿和伤痕累累的身飞回北京，像英雄归来一样受到热烈欢迎。41

北京对王力归来的反应震了原本处于呼雀罐中的「百万雄师」。7月20日晚上的事件被定性为「反革命政变」，全国各地都垦行了大模的游行，声讨「武汉的反动分子」。7月27日，北京发布了一封公开信，号召武汉人民行动起来，与武汉军区的「头头和「百万雄师」作门争。陈再道和他的下被遭送北京，被指控试图发勤军事政变。「百万雄师]被频，亚迅速瓦解，退出政治舞台·重新得势的造反派开始攻擎曾经的「百万雄师成员。在未来个月裹，造反派进行了血腥的报复，优在武汉就有超过600人被杀害，约6.6万人遭受永久性的伤害。“在「百万雄师被擎败后，造反派因为权力分配而不和，再度走向分裂，无法达成妥协。而新的军事当局探取了不干涉的态度，造反派雨都极大地张自己的势力，恢复了他们的暴力对抗。43

充满暴力的1967年之夏

「武汉事件」引发了对军隧政策的根本转变。7月31日，《人民日报》

和《红旗》共同刊发社，号召|揪军中一小撮走资派」。社表明了对251造反派的强力支持，后者开始挑地方军事指员。全国围内，军隧

发现自己面临新的街擎。那些舆军方有街突的派系开始利用这场连勤，而在派系门争中取得上风。在武汉和其他地方，造反派立即开始了一场夺军事装备的连勤。先前的指示命令军像不得向群组开火，民自发组织起来夺武器时，军方就很难控制局面。在此期间，毛泽东本人号召「武装左派」，以便舆蔽人作门争，而一些地方军隧则开始向他们可的造反派系提供武器和弹药。4441MacFarquhar and Schoenhals (2006,210212),Wang (1995,154157)42MacFarquhar and Schoenhals (2006,212-214),Wang (1995,165-166)43Wang (1995,170175).44MacFarquhar and Schoenhals(2006,214216),Schoenhals(2005,279-282,

第11章瓦解和分裂丨259

事熊在全国各地产生了爆炸性影响。1967年的8月和9月，造反派之间的武门和造反派对军隧的攻撃都达到了填峰。在重，一次勤用军武器的武门捲入了大约一万名门人员，导致了近千人的伤亡。另一场武用甚至使用了坦克和大炮，重庆的一个港口区被夷为平地·长江的航运因此中超过六调。$在9月的前天，长江港口城市滤州爆发了一场大规模武门。超过三万人参舆其中，亚使用了军隧的武器，导致二千多人死亡。该市的大部分地区都被摧毁，港口地区的码头更是被夷为平地。46

在江苏，许世友的部隧自4月以来就一直处于守势。「好派」和[屁派」的武在6月升级，「好派」发起一系列突，街擎军方手下的公安局瓣公楼。在武汉事件发生后，中央文革小组在地方上的代表鼓好派直接攻擎许世友。他们指控许世友是|江苏的陈再道」，他必须被揪出来」。许世友明白自己的危处境，在心腹下的护送下，许世友撤到省安徽的一个秘密军事基地。反对许世友的造反派为很快就可以推翻当地的军事领导，于是成立革命委员会。而当派系门争失控时，江苏的军隧仍然紫在兵营裹，按兵不动。47

在广州，「红旗」一派受到武汉事件的鼓舞，加强了对蔽方「东风]一派和广州军区的攻擎。使用了军咳武器的大靶围武门在广州和周透地区爆发，8月中旬，在工会大楼发生了一场长达四小时的檐载，船厂和

252码头詹库的雨场武门中甚至用上了檐枝、炸弹和手榴弹。在其中一场武门中，太古糖詹被焚毁，烧壤了所有的精炼糖。在浙江，雨派之间的戳门也在升级。双方都夺了武器弹药，或是支持他们的部隧手中获得武器。在港口城市温州，一场激门将市中心的大片商业区烧为平地。被蔽方派系俘虞的人员遭受折磨甚至处决。因为军隧不能使用武力，所以也就无法控制该省的局势。49

284289), Wang (1995,161-163).45MacFarquhar andSchoenhals(2006,217)469Schoenhals(2005,292-293).47Dong and Walder (2011b).48广束县志编纂委员会；Hai(1971，150-175)49Forster (1990,4450).260脱的革命：毛泽东时代的中国

由于中央文革小组对攻擎地方审事指挥官表现出强烈的支持，军像因此开始出现重的内部分裂跤象。南京军区的许世友就面对来自其下空军部隧和其他一些军官的挑，而江苏其他地方的军也公开支持带头攻擎他的造反派。”浙江的情沉也是如此，不同的审隧在地方门争中支持不同的派系。在杭州，空军和一些地面部隧承诺支持「联总攻撃浙江军区和军事管制委员会的领导。51

毛泽束在匆忙逃离武汉后仍住在上海，他在整个8月裹都注视看这些省份的勤熊，但似乎还没有决定该如何回应。中央文革小组的人鼓造反派攻擎军隧，亚傅达毛泽东的指令，要去代表左派的群累组织分发武器。此攀不没有恢复地区派系门争的平衡，反而导致了更多的破和伤亡。更糟糕的是，越来越多的象表明，地方军事部隧内部有重的政治分歧，在派系门争中积极介入，支持不同的派别，这也有可能会导致军隧自身的瓦解。一些革命委员会在1967年初成立，镇压了一部分造反派，现在这些组又重建起来，挑载革委会。毛泽东在8月的讲话中似乎透露出一种稳坐约鱼台的轻，好像这一切都照看只有他才知道的宏伟计划在进行。实际上，毛泽束已经开始密视最近的一系列决定，发现这些攀措不优没有解决老的问题，反而产生新的麻。

建立新秩序253

8月末，毛泽东再次改变路。他表蓬了对|揪军中一小撮走资派」口号的疑虑。8月30日，毛泽东下令逮捕亚公开羞辱名中央文革小组中参舆了攻擎军隧的激进分子，包括因「武汉事件」而出名的王力，还有其他名曾为反抗军隧的造反连勤提供支持的工作人员。“这些人成了毛泽东武装造反派和允许攻擎审隧决策的替罪羊。看到毛泽东立场的明转向，中央文革小组的其他著名成员，特别是张春橘和江青，很快50DongandWalder(2011b).511Forster (1990,4748).52MacFarquhar andSchoenhals(2006,229-233),Schoenhals(2005,296)

第11章瓦解和分裂丨261就撤回了他们对各省造反派的支持。”毛泽东命令军隧停止分发武器，业造反派手中收回武器弹药。军方收到指示，如果造反派以武力抵抗，军隧就有「开榆自的权利」。54

这在江苏这样的省份产生了巨大而直接的影响。8月16日，仍在上海的毛泽东命令张春桥飞往许世友在安徽的藏身之处，业亲自护送他到上海。第二天，毛泽束会见许世友，向他保证不管是许世友个人还是南京军区这个组织都不会有事·张春桥很快命令他在南京的造反派盟停止攻擎许世友的部隧。周恩来利用毛泽东的态度转变，在和地方造反派的多次会面中强调，现在应停止对解放军的攻擎。周恩来毫不含糊地命令南京造反派停止他们的连动。两派然照做，但是仍然彼此不合。55过11.11967年暴力街突的次数（按月计算）

25415001250

1000武

750门

500250

三四五六七八九十十十月月月月月月月月月月

二月

月数据来源：Walder（2014）

Dong andWalder(2011b,437438)54Schoenhals (2005,297).55Dongand Walder(2011b,438).262脱轨的革命：毛泽东时代的中国过11.21967年政治建动中的死亡人数（按月计算）

5000-

4000死亡人数

300020001000

三四五六七八九十十十二

月月月月月月月月月月

月月数据来源：Walder（2014）

图11.1展示了毛泽束在全国围内号召武装造反派业鼓攻擎地方审隧的影响·造反派之间的武开和对政府瓣公楼、军隧设施的衡擎在1967年8月激增，9月份毛泽东改变立场，开始大力支持地方军事指员，暴力事件次数迅速回落到先前水平。向造反派分发军事装备的影响则更大。图11.2显示，向武门人员分发武器后，派系行突变得更加致命。1967年7到8月，有记录的武门次数只增加了两倍多，但因为这些街突而导致的死亡人数足足增加了五倍。想要造反派手中收回武器也十分

困难，这意味着8月之后每月的死亡人数仍然远远高于之前的水平。255

毛泽束最终放了操地方造反组织与军隧之间衡突的想法，觉得此无法取得他想要的成果。到1967年9月，毛泽束得出结，恢复秩序的唯一瓣法就是依靠军隧。上海模式已死。随着革命委员会的成立，相的最高职位乎都被军事指挥员估据，而且军官也在处理安全和宣傅工作的重要部门中占据主导地位。这些结果造反派头头非常失望，

第11章瓦解和分裂263他们本来想和上海的造反派头头一样获得重要职位·然而在1967年大部分时间裹，全国各地爆发的暴力衡突使得不哪派的造反派头头都不可能真正获得实权要职。他们曾带头攻撃军隧，现在算是落到了军方的手裹。

在军事管制下，重建政治秩序在很多省份都是漫长而充满争藏的。建立一个革命委员会需要六步。第一，武门的群累派系和他们的军方支持者必须停火；第二，代表们需要前往北京，亚在北京当局的监督下做自我批，然后如何解决分裂的问题。第三，就新革委会的人员名审蓬成一致，更准地，是迫使代表团接受由毛泽东、周恩来和中央文革小组决定的革委会人·第四，批判亚能免那些不意妥协或放巢武门的派系头头。第五，建立新的权力机构，禁止那些跨单位或跨学校活动的群累组织。第六步也是最后一步，镶他们回到地方上，在更下一级的市、区和县重複这一过程，在学校和单位裘开展批辞连动，而打破派系关係，建立新的领导机构，加强军隧的权威。

江苏省就是一个典型案例。"9月4日，在毛泽束要求造反派停止攻擎许世友将军后不久，周恩来力雨个造反联盟署停火协，亚命256令江重事管制委真管派代表到北京·敲对的各派系在南京和江苏其他重要城市选出了一百八十多名代表。曾横攻擎许世友以及支持许世友的雨派军官也分别成立了各自的代表团。

判「学曾班丁开始，每一派都被要求就他们之前缀个月中的行为做出自我批评，但这些会总是频繁地陷人激烈的争中。判无意中又重新点燃了南京和江其他城市的街头武门，因为每一派都想增加自己的实际势力，以提高自己在判桌上的码。反对许世友的派系持对许世友的指控。激烈的会一直持续到12月，考看周恩来和康生等领导人的耐心，他们在许多场合都生气地谨责了固执的代表们。12月，谈判是处于僵局，武开沿着滤甯铁路沿线重新爆发，铁路交通再次中多日，这也使得军隧走向分裂，各自支持他们的造反派盟友。56这一描述基于DongandWalder（2012a）。264脱的革命：毛泽东时代的中国

经历了四个月激烈而徒努的判后，毛泽东发话了，逮捕许世友在审隧裹的蔽人，以及支持这些人的造反派头头，将其批判为煽勤派系门争的|黑手」·这些人在南京垦行的大模集会上被批门，受到粗暴对待。地方媒体对这些人及其追随者展开了尖锐的批判。「煽动衢擎军隧]现在成为一种罪名，将受到最。在北京的代表和他们在当地的追魔者们受到威叠，禁止他们追求进一步的派系开争目标。中央军委处亚转移了那些参舆过反对许世友门的军官和部隧。这一场镇压最终结束了在北京的争，亚熄减了江苏的派系门争之火，中央的集权性决策镶这场持续四个月的谈判终于在1968年1月结束。

1968年2月，在需清了反对许世友的激进造反派和军官之后，新代

表团在北京开会，产生江苏革命委员会。到这时，其实已经没有什257月开会的必要了，因为毛泽束已经决定许世友领导江苏革委会，而唯

一真正的问题是将哪些前江苏高层黛政领导纳入新的班子。经过短的蔚价价，周恩来询许世友后舆其达成共识，将凝定的人给代表团，名单在3月20日获得一致通过。名义上，新革委会的165名成员中大多数都是「群累代表」，但其实造反派成员基本没有实权。革委会很少召开全体会藏，其常务委会倒是经常会面业做出重要决定。而常委会完全被重际官真掌控，他们在革委会成真数量中只估不到五分之一，但断了所有的关键职位。许世友是革委会一把手，而四个副手中除了原省委书记彭冲，具馀都是车官。袁政治、生産和安全等关键部明的也都是重官。没有一固造反派头头被任命为副手。每个造反派系中各有一个突出的头头被任命为39名常委中的一员，可没人有真正的实权。许世友和他手下的军隧续将江苏置于牢牢的军事管制之下。

江苏省革委会是29个省级革委会中第17个成立的。最后一个是1968年8月成立的广西革委会。广西省毗粼越南，发生了重而持久的武开，丝毫没有回应中央对停火判的呼。后来广西派往北京的判团本身也受到了暴力的影响：广西的军隧司令章国清在他的宾馆裹受到造反派的擎和打，后者也广西程来舆他对质。广西的造反派结成了雨个省级的派系大盟。一派叫做「四二二」，他们反对章国清，但得

第11章瓦解和分裂丨265到了驻絮在省会南甯的解放军主力的支持，后者直接命于北京。「指」支持章国清，同时他手下的军也表示支持。因为军方各自支持不同的造反派瞬盟，北京的谈判就陷入了僵局。

毛泽束的耐心已经到头了。7月3日，一份措强硬的文件下令，万镇压广西任何一个抵制军事管制的组，而支持「四二二的解放审主力也被调离该地区·造反派仍然控制看南甯，章国清发起了总进

258攻。他的军隧在7月中旬篝炸了南甯，摧毁了该市的大部分地区。门在南甯持续了两调，导致5万人无家可归，1万多人被捕，后来超过2,300人被处决。57

这次进攻由解放军正规部像和全副武装的|指门人员在全省发起。门随后深入到农村地区，触发小城镇和村庄内的大屠杀，有些看起来和省裹两大派的衡突根本没什魔关係。"在宾阳县，7月26日至8月6日，所有的公社都发生了大模屠毅，共有3，681人惨遭毅害。而阳县在整个文革期间被毅人数一共是3，951人，其中93%都发生在这短短的11大裹。”在东兰县，「瞬指的头头和他们的军隧盟友动员了3.000名武门成员，在县裘清洗了他们的蔽人，逮捕1万多人，处决1,016人。60

广西的暴力事件摧毁了造反派的有生力量，亚最终使得中国的大部分地区置于属的军事管制之下。在29个省中，解放军将领获得了其中20个省的管辖权。在广束、甯、山西、云南和湖北，军隧领导了81%至98%的县级以上革委会。°在江苏，军隧领导了所有的区级单位和下级68个中的60个。°军管实际上已经取代了中国的政体制。那些曾经抵抗过军事管制的造反派现在已经完全处于军隧的掌控之下。57MacFarquhar and Schoenhals (2006, 244-245).58Su (2011).59广西文革大事年表编写小组（1990，116-117）。60同上，真125。61MacFarquharandSchoenhals(2006,245-246)621Dong and Walder (2012b,901).266|脱的革命：毛泽东时代的中国

北京苦的结局

在当局试图于各省建立「大联盟」的个月裹，在首都北京的学生造反派也出现了同样的派系门争。大学造反派分裂成雨大盟，分别叫做「天派和「地派」。衢突的主要焦点集中在雨个最大的校园：北京大学和清华大学·这雨所学校的造反派因为最元梓（北大）和前大富（清华）领导权争而分裂。最元梓和前大富是大派的领导人，而地质学院和北京肺大学的造反派则是|地派的中力量。他们定地支持最元梓和大富的反对者。63

1大派和|地派之间的对立19%67年初就成了中央文革小组头疼259

的问题。管元梓和前大富在1966年底作为首都造反连动的典而成了全国名人，现在变成了政治包袱。雨人的行事都在各自学校裹引发了造反莲动的内部分裂。而|天派和|地派在全北京的僵局遂演变成校园暴力衡突。为了霉瓣革命委员会，造反派一招募自已的人选，一攻擎那些倒向另一派的人。他们开始逮捕囚犯，设立了计室来逼供。造反派先固好自己控制下的学校大楼，亚续夺学校裹的地盘。到1968年春天，北大和清华的校园裹就好像在进行看一场内，没有任何权威部门可以调解双方的暴力衢突。64

北京大学的街突在1968年3月到蓬顶峰，「地派的一大批造反分子在校园裹游行，要求揪出最元梓。最元梓组织她的门人员前去抵抗，随后巍大裹，武门开始爆发，上千名「地派」和|大派」的增援人员加入了门。“双方的行突仍在续，互相的指责也变得更加础础逼人。4月时，最元梓的人占据了上风。对手只能掘壕固守，她看起来似乎站在了胜利缘。最元梓的反对者试图躲在防工事后续持，亚停止了小报的发行。当他们试图恢复水电、亚向自己的地盘连送食物时，衡突随即爆发。最元梓的手下扣押亚蕃计任何他们能抓到的反对者，还他63Walder (2009,204-222).64同上，页223-242。65对北大和清华最后门的描述基于Walder（2009，242-245）。

第11章瓦解和分裂267们参加公开批门会。有好人都被折磨致死。4月底，元梓攀瓣了一系列公开判，批门那些被她逮捕的造反派头头。她还设立了蓝，在裹面关押了超过200名乾部和教师，这些人常常被殴打折磨，受到刑计逼供。

元梓不容任何妥协，业要求对方彻底投降。临近7月末，她备进行最后的戳门。她的人手切了对方地盘的水电供，用瓦片、长矛和碑头展开载门，一直打到附近的街道上。7月27日，最元梓一大批工人和士兵包围了隔壁的清华大学之后，她召开繁急会协调对策，闽横了燃烧瓶和其他武器，部署了哨岗。然而，在7月28日凌晨3260点，最元梓被叫到人民大会堂参加繁急会。

叫最元梓去开会的原因正是那天清华发生的事件。前大富和对手之间的门争早就发展成了暴力武装衢突。5月初起，清华校园裹大楼防守固，阵地犬牙交错，处于攻势的始终是前大富一方。一开始，学生们用棍棒、长矛、匕首、砖头和弹弓武装起来，受伤人数不增加·近4月底发生了第一起死亡事件。5月初，对方阵营的成员抬看遇害者的夙体去天安门广场游行，在那衷行抗集会。接著是一系列小型校园衡突，又导致两人死亡，多人受伤，而俘则被残忍打。在其中一个头头被杀后，反对派在5月末又垦行了一次游行，带看夙体上大安门广场抗。

5月30日，事情出现转折。在一次进攻反对派所占大楼的裴擎中，变方使用了长矛、刀具、燃烧瓶和手榴弹，甚至用上了一自製坦克·前大富的部下放火烧了这幢楼，亚在反对派门人员试图逃离时捕获他们。在这场长蓬11小时的武门结束后，三名学生丧命，超过300人负伤。前大富的部下获得了步檐，在校门和被包围的楼房进出口部署狙擎手，开始瞄那些试图离开或进入的人。衡突仍在续，越来越多的手榴弹、燃烧弹、土炮和工程专业学生设计建造的土坦克投入其中·大富的对手陷入望，向北京市革委会反覆求救，希望将清华戒。7月7日，他们又带了一具友的夙体上天安门广场游行请命。可门仍在续，7月9日，校园裹的一幢刚建不久的新大楼乎被烧毁。到7月268|脱轨的革命：毛泽东时代的中国末，已有12人被杀，好百人受了重伤。学校裹大部分人都逃走了，估计不到400名顽固的武门分子还留在校园裹。

毛泽东这时已经对大富和北京的学生造反派失去了耐心，很想2611像他们在两年前还是毛泽东看重的人选。毛命令负责保护国家领导人安

全的精锐部隧派出军官附近六十多个工厂中召集上千名工人，业组建一个由军官组成的导核心，勤员起将近三万人的力量于次日早晨聚集于清华校外。他们只带看《毛主席语录》，因为毛泽东不希望武装军人通入校园亚用致命武器镇压造反派·因此，这支浩浩的毛泽东思想宣傅隧走进校门，高呼毛泽东的语录，把双方隔离开乘，亚开始清除路障和防工事。

大富为这一勤是为了取自己的胜利果实，亚宣怖是内领导层中的黑手派来的工人隧伍。他命令追随者发起抵抗。在长蓬12小时的衡突中，手无寸铁的工人和土兵试图进入建、前大富的门人员解除武装，邵遭到大富方面的裴擎。最终，前大富还是选选了投降，可这时他们已经毅了宣傅隧中的5名成员，亚使其中超过700人受伤。

当清华的蔽对情逐减弱时，大富、元梓和其他三名来自「天派和|地派的著名红兵头头被叫到人民大会堂参加繁急会。当他们在7月28日凌晨时分抵达时，面对的是以毛泽束本人为首的一批高层官员，其中包括林彪、周恩来、陈伯达、康生、江青等人，遭受重清洗后的整个黛内最高领导班子缀乎都来了。会凌晨3点半开始，足足持续了五个小时。

经过编的会记录后来被印成小世子公怖。在会记录中，毛泽东相表现出操心、刺、威叠和价怒的心情。”组织这次繁急会显然是因为清华所发生的一切。而会嗣开始，毛泽东就对大富表示强烈不满·前大富趣到了，毛泽东询问此人为何还未到场。会开始后，毛泽束马上明了召开会的自的：「前大富要抓黑手，这多工66这段毛泽东和红兵领袖的交锋基于Walder（2009，245-247）。

第11章瓦解和分裂丨269人去锁压、压迫红兵，黑手是什？现在抓不出来，黑手就是我！丁然毛泽东的讲话带看他特有的凌辑，但中心意思很明确：红衢兵连勤到此为止。毛泽东对他们的行为深感失望，大学校园也将被置于军事管制之下。

这一消息作为毛主席的「最高指示以五位红兵领袖的名义下达全国，其中引用了毛泽东的原话：「现在是轮到你们小将犯错的时候

262了·…·希望你们不要分天派地派，搞成一派算了，搞什雨派。」毛泽东明确表示，主要的错，就是持续的派系武门：

文化大革命搞了雨年！.··现在的工人、农民、载士、居民都不高与，大多数的学生都不高舆，就连护你那一派的也有人不高舆，你们脱离了工人，脱离了农民，脱离了部隧，脱离了居民，脱离了学生的大多数。毛泽束明确表示他的耐心也已经到头了：我说你们脱离群，群累就是不爱打内·...·那现在再发一个全国的怖告，谁如果还继续达犯，打解放军、破壤交通、毅人、放火，就要犯罪；如果有少数人不阻，娶持不改，就是土匪，就是国民，就要包围起来，还继续顽抗，就要实行减。

红兵被告知立刻返回校园，等看毛泽东思想宣傅隧的到来。到8月末，北京市革委会和成部隧向北京的大学校园派去了1万多名士兵和1.7万名工人。当这些看过去有点像1966年工作组的宣傅隧到达校园时，学生们发现文革彷佛又回到了原点。不过，宣傅隧可不容忍任何反对或批判。乎每个工宣隧都由军官领导，他们毫不含糊地建立起自己的权威。m此真空白Blank Page

第12章263

军事管控

1967至1968年剧烈的社会动之后，人们都为军事管制和革命委员会将会社会重归秩序」·然而事实亚非如此·这一新隋段发生了剧烈而扭曲的社会变革，新的迫害连动无在规模还是在剧烈程度上都蓬到了史无前例的水平。大批城市学生和官员被下放到乡村，事体力动。大学关门，政府机构空无一人。毛泽东的个人崇拜达到了新的顶点，与集体性宗教膜拜乎无。数百万人被投进，面对刑讯、虐待，或是在搜捕政治阴谋假想的行动中被处决，亦或是选选自毅。这些运动所造成的死伤远远超过了红兵的狂暴行动和造反派联盟之间的派系武门所造成的破壤。

清除造反组织

审隧领导下的思想宣傅隧抵达后，开始强制执行无产级专政」，红兵和造反派领袖这才幡然醒悟。这些宣傅隧裹有工厂工人和部隧军官，摊有军管会的支持。宣傅隧的目的不是宣怖赢输，也无意再薄动分子续做政治秀。宣傅隧为，造反派没能实现大串，双方都犯下重的政治错，因此必须进行再教育，坦白自己的罪行，业强制参加「学习班」。这一再教育过程的口号是「门批改」，军管会探取

264了一系列系统的措施，来消除造反派头头的影响。切了他们舆其他学272脱轨的革命：毛泽东时代的中国校和单位同盟间的满通，亚稳步地消除他们在学校、工厂和政府部门的派系关係。

门批改连动是一场强制性的连勤，包含相互批、思想改造等环节。在这场运动中，近年来的派系分裂被消除。在强制参加的毛泽束思想学习班中，各级派系领导人被强制要求写下对自已的批，承在群累运动中犯下的错。学习班的指导员会细估这些悔，学员也要相互做出批。相互批常常揭露出没有被人们坦白的新错，那些不意承罪青的人就会被拖去参加由军隧官员组织的批门大会。办学曾班的理想结果是将组织充分改造，人们成为团、守纪、服的人民公，服务于袖毛泽束，因为他成功化解了分裂造反派的派系观念。

全国知名的造反派领袖也没能律免，其中比较典型的就是北大最元梓的案例，她因为写了全国第一张马列主义的大字报获得毛泽东的响，也是北京革委会委员，可此时受屈辱。1968年7月与毛泽东的那场会面标看红兵连动的结束，会后，最元梓回到大学校园，她的派系下的报发表了一篇社，「热烈欢迎」毛泽束思想宣傅隧的进驻。宣傅隧于8月中旬进驻北大后，事熊急转直下。读元梓一派的派系报被立刻关停，宣傅隧要求所有人交出武器，解散门争工作，土兵控制了所有播音设备，耦放了所有被关押在私设的因犯，亚要求各方不得再相互攻擎。最元梓很快得到消息：她必须反思自已强制镇压批意见、造成亚持续暴力分裂的作为。

变方派系的领导都被强制参加学督班，坦白自己在过去连勤中所犯的错。然而最元梓拒绝承所犯下的重错，依然望持擎自己的

对手。10月，宣傅隧召开了三千多人参舆的批门大会，指责最元梓反抗265宣傅隧。11月下旬，聂元梓又受到大会批门，指责她的「资本主羲立场」

和「腐化伪善的作风」。

1969年9月，北京大学革命委员会最终成立，军隧韩部任一把1这一法基于Walder（2006，1044-1045；2009,247-248）。

第12章审事管控273手。在六位副手中，有三名是审隧翰部，一名是宣傅隧的工人，其馀雨名才是大学方面的人物，最元梓就是其中的一位。这一措实际上就是样子：毛泽东曾经公开扬这位大字报写手，必须给这样一个标性的人物留足面子·最元梓被孤立，一年多时间裹一直在进行再教育」，唯一一次露面是作为黛代表参加1969年4月的中共九大，而事实上这也只是个样子，没有实际意义。九大期间，然元梓有政治问题，她还是被为中央委员会候补委员。北大革委会成立两个月后，最元梓就被下放到某个国有晨场参加勤改造。在接下来的两年中，最元梓的名字也被悄悄地筱北京市和国家领导人名军中删去。

大富是清华大学知名的红兵领袖，他的下场也好不到哪裹去。28月上旬，毛泽东思想宣傅隧解除了清华大学两大派系的武装，亚耦放所有被拘禁的人员·部隧负黄确保毛泽束思想宣傅隧顺利进魅清华大学，而1969年1月，清华大学革委会成立，一把手就是该部隧的指导员。在接下来的近十年中，清华大学由宣傅隧负黄管理。"前大富被下放到位于甯夏回族自治区的一个兵工厂裹，在1970年被调回清华，但是被孤立，亚受到密讯，罪名是疑他参与地下极左组织。最终，大富回到北京一家工厂工作，可是依然受到蕨密篮视。

北京的其他知名造反派领袖都遇到了相似的命莲。北京师大学的厚兰在1968年10月被送到北京附近的一处部隧驻地参加体力努动，1970年中，她回到北师大，邵因涉嫌极左阴课而面蕃讯。在此次受挫后，直到1970年代中期，她一直在北京的一家工厂工作，亚受到监视·北京航空学院的韩爱晶也同样被孤立，于1968年末接受调查。1969年末，韩爱晶被送往湖南的一处工厂参加勤，亚受到蓝视。北京地质学院的王大宾在1969年1月被发配到四川的一处工厂。总之，在新建立的权力机构中，这些曾经名噪一时的北京学生连动领袖都失去了地位。2这一说法基于Walder（2009，248-249）。Andreas（2009，138-142）描述了大

学裹实施宣傅隧控制的局面。3对于这一段时期的描述，参看Andreas（2006）。274脱轨的革命：毛泽东时代的中国

华固革委会266

北京著名造反派的经历只是军隧消除派系力量这一整体略的一个缩影。在江苏，省级革命委员会于1968年4月在南京成立，一把手就是许世友将军。无造反派领袖有什魔影响，都随着他们原来造反派组织的逐步解散而消除了。第一步就是将学生、工人和农民分别归入市一级的人民大会中，信有效地阻正了政治精分子跨校、跨单位的活勤。逼一措施亚没有立即消除派系门争，但是将门争有效地控制在了各个学校和工厂内部。接下来就是组织学曾班，强制派系袖参加，亚开展网批改建动，逐步化解派系瞬繁。要是有地方派系领袖反抗，这些人就会成为运动的首要目标。随后发起的对抗各种政治阴谋运动进一步打撃造反派的活分子，许多人还因此进了蓝。在一连串措中，江苏的军隧没有大规模调动军事力量，但逐步加紧了对该省的控制。5

造反派领袖们很快意识到他们在革命委真管的职位只是一个虚名。1968年5月，他们派出了一个代表团到粼近的上海学咨模经，之后他们的不满更为强烈。代表团回到江苏后，前造反派双方都公开扬上海的模式：舆他们不同的是，先前在上海活罐的造反派领袖（很大程度上指的是王洪文）依然身居要职，掌握实权。曾经对许世友将军发起攻擎的造反派成员更为沮丧；因为他们成为|门批改遵动中的首要目标。

这一进程业不顺利，反抗行为偶俞会引发暴力街突。1968年4至7月，南京共发生五起小规模街突·由于跨行业组织已经被取缔，派系争只是在单位内部进行，已经舆先前的大规模上街打门大有不同。4月23日，第一起这样的衡突发生在南京广播学院，是由一批强烈反感许世友的人挑起的。两派之间发生了争吵，部隧很快就开进学院，要抓捕罪犯但遭到了反抗，附近单位的活动分子程到学院声援自已的盟友，

一场激烈街突就此爆发。5月4日，一家军隧营的製造厂发生了相似267的衡突，派遭部像很快来到现场·这反而促使反许世友分子在革委会总

4有关江苏省的描述，是基于DongandWalder（2012a,24-29）。5Forster（1990,56-91）描述了浙江省及其省詹杭州发生的相似过程。

第12章军事管控|275部大张旗鼓地游行示威·类似事件一直持续到7月份，其中一起还造成一名学生死亡。

衡突然不大，但是持续不，这镶军方很头疼，只能组畿更多的学曾班。到1968年8月，江苏省已经翠瓣了150万场次的学曾班，还是没有根除派系争门，许世友感到非常苦·虽然街武门已经，大规模造反派联盟也被瓦解，位于基层的革命委员会还是十分脆弱。

1968年7月，毛泽束傅唤北京红兵领袖，批了他们的做法，与此同时，中央政府颁怖了两份措的指导性文件，支持广西和陕西用强制性手段遏制派系门争的做法。许世友抓住这一机会，进一步探取万措施。南京的造反派领袖在学班被孤立，要是反抗，就会受到言犀利的批。宣傅隧进学校和工厂，发起的运动都针对反抗权威的造反组织。学校被清空后，当局的措施实行起来更加顺畅。1968年末，大学生都被分配了工作，全部离开了南京，大部分的高中生都被下放到晨村动。大学襄反对许世友的势力大都离开南京，校园襄剩下的老师学生也都被派到工厂、场或是乡下事体力动：直到1970年才回来。过12.1暴力事件的数量，按月计算（1967-1968）

268

1500事件数量

10005001967年

1967年

1968年

1968年

1968年七月

十二月一月

七月

一月来源：根据Walder（2014）的资料计算276脱的革命：毛泽东时代的中国

江苏的案例基本舆全国的总体情况一致。图12.1明了审管措施和革命委员会的影响。这一数据表明，1968年夏天对群累派系门争的处理是有效的。造反派系间的武门次数、攻擎政府部门和军隧地的次数明回落。1968年9月，逼一混而暴力的文革隋段宣告束。

关开大学

最初年，社会动不安，大学没有新生入学，也不开课，更没有人获得文、顺利里业。1966年6月，大学入学考试被取消，很长时间都没有恢复。1966年春季学期，已经在读的大学生在未来两年仍然留在学校，但其实在校园衢突变得危而暴力以后，许多人续逃离了大学校园。到1968年秋天，全中国的大学和高中学生既没有完成学业，也没有进入工作岗位。1966、1967和1968年的高中应届里业生直接没有害读。现在，是时候决定该如何安排这些学生和大学了。

最初，最重要的当然是要确保军事管控，管理好相互门争的学生派系。教职员工和学校管理层已经遭受学生的攻擎接近两年之久，现在又面进一步的思想改造和意识形态塑造。大学亚没有重新开放，没有录取新一批学生。在校生的课程在1966年中，邵也没有恢复上课，相反，共产做出了一个截然不同的选：大学被无限期地关开，学生、教职员和管理人员都被程出了校园。

第一步，在1968年底宣怖所有的学生里业，亚给他们分配工作。269大之后，要在学校中建立新的权力机构，这样一来，原来的造反派

袖就没有瓣法在新的权力机构裹占有一席之地。他们大多都被分配到了十分偏远的地方，不是在工厂裹做工，就是任一些低水平的技术员工。最幸连的学生当了兵一这是有政治背景的学生才能享受的。学生造反派领袖的政治生涯无是在所虚院校是当地政府都基本宣告结束。在揪出所的反动派和间课之后，第二步是将乎所有教员工和管理人员送到「五七乾校」。所「五七韩校」，其实就是一系列震村设施的统，为的是通过体力动改造知识分子和官员。北京大学和清华大学的教职员工被统一送到江西省某个湖泊泥湾的岸，他们不得不

第12章审事管控277建立自己的住所，种植自己的食物。该设施直到20世纪70年代初才关阴。6

大多数大学门后，直到1972年才重新开放，教职员工和管理人员五七乾校被召回。第一批入学者的资格仍然由毛泽东思想宣傅隧控制，新生入学率要比1966年水平低得多，直到1977年才恢复到以前的水平。”然而，最大的变化是入学资格的挑选方式。即便存在着级标系统，以前的全国考试是素质优先，小资产臂级家庭的孩子们很占优势。可是他们现在被贴上了反动派的标铁，这种考试形式被除。现在，没有学生能筱高中直接进人大学。所有的大学新生都是集体农场、工厂车间和土兵隧伍裹挑选的，现在唯一的标准就是申请人的隋级标、政治极性和当地革委会领导根据政治考察开出的推信。8

下放震村

新的大学人学方式意味看高中业生不得不放眼前的大学计划，而去参与没有期限的体力作。有些学生们没有进入高中，或是刚刚完

270成了业技术学校的课程，就被分配到工厂或其他城市单位上班·绝大多数高中业生被派往偏远农村，进行无限期作，成为了普通农民。这种做法在1960年代初于上海这棣的大城市就开始了，当时规模还不是很大，主要是安置没考上大学、在当地义找不到工作的高中业生。"可现在，这一措施在全国都变得非常普遍。

农村生涯漫漫无期。城市青年被要求以普通晨民的身份开始新的生活。一些人入了，后来成为生产大像或是公社的乾部。幸连的少数人能打动他们的上司，获得大学的推信，作为「工农兵」学生入学。6有关五七乾校的描述可参看YueandWakeman（1985,251-273）。此外，一

个知识分子在河南经历的回忆录可参见Yang（1984）。7国家统计局（1983，511）。8Andreas(2009,188-210).9Bernstein (1977a,3644),White (1978;1979)278脱轨的革命：毛泽东时代的中国正如人们所预料的那样，这些青少年开始很适应苦的农村生活，吃不惯低热量的以毅物为主的农村饮食，还要进行重体力动，这超越了以往青年学生们在城市裹所经历的一切。有些年轻女孩子本来身子骨就弱，现在要远离家庭独立生活，不时遭到晨村乾部的性骚甚至是强。在接下来的十年中，1.800万城市青年被送到农村。在这年中，只有72万人最后以「工农兵」学生的身份进入大学校园。1

被下放到震村的城市居民中有另一部分人是被逐出权力层的政治人物。1966年开始，根据偕级成分或是其他负面政治标而揪出的|可疑分子丁和他们的全家老少都被下放到农村，这一政策在革命委员会的管控下迅速大·这种放逐原本是永久性的，但是当毛泽束进人晚年之时，这些人开始抗他们的处境。在天津市，约15.000人被逐到晨村地区，25，000名家也随之下放；人数加起来大约是天津城市人口的1.3%。12

官员的动改造

所有受过教育的人必须参加体力动，接受意识形熊改造·这一垦措也适用于在官僚机橘工作的职员。大部分人都要在五七乾校参加长时间的动改造，或是到工厂做工。筱1969年开始到1971年，全国各地

的政府辨事机构乎空无一人。管理人员和工作人员大多数时间都在进271

行体力动。瓣公室裹只剩下极少数骨乾员工，维持最基本的功能。学术研究实际上已经停止，政府服务减至最低·这种做法也被推行到大型国家工厂：工厂瓣公室被清空，工程肺、会计员和其他技术人员都被下放到车床或是高炉上当技术工，或成为清洁和餐饮服务的辅助人员。当这些人最终回到瓣公室工作时，他们的权威被大大削弱了。10Bermstein (1977a,121-171;1977b),Unger(1982)11《中国教育统计年》（1984：969）。12Brown（2012，137-168）描述了城市情况及影响，具体逐数据可参见真139

和144。

第12章审事管控丨279

最初，瓣公室职员被|下放的连动规模远远超过了青年人到农村去的规模，但持续时间不长。在上海，有雨万多乾部被派到重间襄工作，这是为了计划永久减少各级行政部门的人员编制。“在天津，有70%以上的瓣公室员工被送到体力活的岗位上。1969年底，河南共有12,300名省级政韩部被分三批下放到农村改营，接受动改造。15在湖北，有8.000多名韩部省政府被派往一处改造过的军营，务农改造。“广束省共建成313个1五七韩校」，164.600名省、市、县机关单位工作人员被派往这些地方改。当时，广东当局计划将政府人员的数量永久减少15万。“直到1971年，这一垦措才逐渐撤销，到了1972年，这些农村改营才彻底关开。

清理隋级隧伍

随看军管会对自身权力的固，|门批改连动逐广展为对叛徒和反革命分子进行更大围和更为属的追捕行动，这就是所的清理偕级隧伍」。革命委员会成立之后不久，在全国围内动员起了大围的清洗运动，一直持续到1969年。

清理级咳伍连动是通过两个截然不同的渠道发勤的。具一，在北京开展一系列调查，指控在文革大清洗中被打倒的国家官员。开展调查的是成立于1966年的中央专案调查组。在专案组组织的调查中，在全或围内有近100万韩部被捕调查。“前不久被打倒的高官被指控为阴

272反黛。根据专案组的辑，阴课必定有追随者，这些追随者必定藏在这些官员以前任的地区。北京的调查人员命令地方当局调查可能涉13ContemporaryChinaEditorialOffice(1993,262)14同上。15同上。16同上。17同上。18Schoenhals (1996,109).280|脱的革命：毛泽东时代的中国及更高级别案件的人。这一指令是地方革委会不敢忽视的，这使触发了全国围内相关案件的辅助调查。

打倒内蒙古人民黛的连勤就是以这样的方式开展起来的。起先，是对内蒙古最高官员局兰夫展开调查，他在文革之初就被打倒。1968年春天，清理级隧伍运动逐潮展开，为的是彻底消除鸟菌夫的政治影响力。革命委员对鸟兰夫以「阴谋罪」立案，指控他导了一个实际上亚不存在的「新内蒙古人民革命黛」，为他与蒙古族分裂分子和苏暗中勾结·运动续推进，一大批人一主要是蒙古族人一被捕，遭到刑拷问，一旦招供，要被逼说出具馀同」。直到1969年3月，北京才终于十预，终止了这场连勤，可当时已经有79万人被牵连进去，受到针对和询问，有12万人因打或酷刑而落下终生身体疾，有22,900人被杀、被处决或是选选自杀。19

清洗薄勤的大部分受害人亚不是因中央专案组设立的案件而受到晕连·通常情沉下，连动通过地方学校和工作单位独立发起的调查而开展。在北京个示性单位垦行的连动开始之后，用争经被写人中共中央的批示文件，获得了毛泽东个人的可，向全国派发。全国性莲动也开始了。1968年元旦，《人民日报》刊登了一篇社，奠定了运动的基调：无产臂级政权的胜利正在固，我们要续大围打擎革命隧伍中的隋级蔽人和叛徒。1968年5月底，在北京新华印刷厂开展的清理臂级隧伍遵动的经被记录为最早的一份批示文件。该莲动由工厂的军管

詹执行，委员会由现役部际人员成，而一部际同时也负袁政治局的273安全保工作。工十分老售，发起薄勤的人为，曾为售社会、国民

政府和日估时期工作的人藏在工厂襄的「非常复杂、剧烈和暴力的偕级门争之中。人们行了群大会，「揭露」叛徒，丨揪出」了一批反革命分子。嫌疑人遭受批门，被迫招供，亚被告知「只有那些充分承错的人才能得到宽恕」。2019MacFarquhar andSchoenhals(2006,257-258).20同上，页254255。

第12章审事管控281

为了开展该填连动，地方上的政府机构和工厂学校组织专案小组，负责收集证据，找出这些人的所罪行。他们调出当事人的政治档案，霉找嫌疑人之前不法行为的证据，他们筱前的上司和同事也被约，以获取定罪信息·随看遵勤在全国各地展开，新一波的指控、讯问和供接钟而至。第一步是指控，通常没有证据支撑，最多是基于个人历史的疑或想。指控的形式有时候是上级的一封书信，有时候是其他单位的一份函件或是派出的一位代表，有时候是当地自己的调查委员会，也有时是或公开或私下的「人民群报」。

连勤造成第一批受害者之筱，率勤新案件的源头就来自于番计本身·最好的情沉下，计问只不过是威警或打。被调查者被假定为有罪，要是不供罪行，就被威会受到万的制裁。管北京方面已经做出指示，计要|有原则地进行，但其实肉体虐待相当普遍。根据一份后毛泽东时代的回忆录文件，遣其中还包括许多十分极端的手段。嫌疑人要是承韶了罪，计问亚不会因此束：「阴课」就一定意味看有同」。嫌疑人必须供出其馀同，要是不，虐待就会续，直到出那些「同课者的名字为止。这样一来，被供出的「同就会面对同样的密计：刑计逼供、强制罪、出同黛·这様，清理隋级隧伍运动往往会连大量受害者。由于他们承的指控中有|反革命」一填，所以之后经常伴有处决。而其实，连动中许多人在蕃计室裹遭受酷刑而死，或者是不堪屈辱而选选自毅。受蕃者自毅是调查员不看到的，调查员会为这是！畏罪自毅」，间接证明了受密者是「有罪的，但是人一死，索巍就了，无法揪出更多的同黛，调查就陷人了死胡同·莲勤早期，像康生或是公安部部长富治这样的人就对此表示，为274自杀事件阻止了调查的进行。2I

当时，军隧接管了北京大学，取缔了学生造反组，亚将其领导人收押改造。一个月后，清理隋级隧伍运动开始。专案组忽略了过去两年校园中发生的一切，直接对900多名「有嫌疑的韩部和教师发起了调查。21同上，真255-256。282|脱的革命：毛泽东时代的中国当事人被拘留在校园内，面摧残身心的计问。宣傅隧花了优优一个月多一些的时间就定其中的542人是|人民公蔽」。到当年年底，18人自毅·死者中包括一名校委高层，是第一批公开赞成最元梓反抗学校权威者之一。而此时他的夙体在大学的游泳池中被发现，很明显是自杀。22

清理隋级隧伍运动波及面很广·其中很大一部分受害者都文革早期就被打撃的社会类别：有海外经历的、舆国民有联的、来自地主家庭或是有资本主义背景的。但是也有很多其他方式可以一个人成为莲勤所针对的目标：十年来忠实为黛的人会被指责参舆一个根本不存在的间课组织；那些1949年以前冒看生命危险事地下工作的人反倒成为|国民间课」；有些人在文革早期横极参舆派系门争，可现在他们的行为可能被为是反对毛泽东和社会主义的阴课；有人对江青发表了句批，或是不小心扬了刘少奇等领导人句，就会遭到怀疑；先前得罪了现在负责开展连勤的人自然受到报复；要是站出来指责专案组的酷刑和课杀行为，或是为被打倒的内领导句好话，都会成为主要嫌疑人。”这场运动造成了广泛的恐怖气氛，这不是因为对嫌疑犯的最苛，也是由于该场遵动广泛的不确定性和不可预测性。

然之前大围的派系武在中国的绝大部分地品都浩成影，而上海免于此，但这次的清理级隧伍莲动给上海造成了重大的影响。上海市革委会想搞一场纪律十分明的连动，揪出藏的级蔽

人，业将他们拉到公面前批门。这场连动1968年1月开始，到1969275年4月结束，共有169.000人被调香。20名在文革前夕任上海政要

员的人中，有17人被定是「叛徒」。前市长和一名副市长被拘留业在中死去。上海市政官员总共有900多人，其中约84%的人员被指控和拘留，46人在拘留期间死亡。到1968年底，该连动造成的总死亡人数超过了5,000人，而这是负责调查的管辖部门所提供的数据。2422Walder(2006，1044-1045)，Wang(2006).这一时期的大学情况在Yueand

Wakeman（1985，233-250）中有所描述。23相案例参看MacFarquharandSchoenhals（2006,256-262）。24Xu (1990).

第12章军事管控丨283

广东先前经历了暴力的派系武门，虽然被军方镇压，但派系仇恨仍然剧烈，亚在清理级隧伍运动时加剧了当地事熊的恶化。在广束，军隧支持「束风」派，打压「红旗」派，「红旗」派一直到最后都顽固地反对军管。1968年2月，然还有零星反抗军事管制的情况，广束政局已经基本稳定，清理级隧伍运动便随而至。当局为了镇压乡村地区的反抗，又进行了新一波的杀戮，这一时期就有三万多人生。25圆12.2文革运动中的死亡人数，按月计算（1967-1968）

27625000

20000死亡15000人数

100005000

1967年

1967年

1968年

1968年

1968年

七月

七月一月

一月

十二月来源：根据Walder（2014）的资料计算

图12.2就显示了相对于文革早期，清理级隧伍运动所造成的重大影响。清理级隧伍运动和同时期发生的武力镇压反对派系一起，造成了一波重大的暴力伤亡，远远超过早前死亡最重的月份。形成鲜明对比的是，1967年8月死亡人数达到一个峰值，那个时期正是军事武器被分发给群派系的时间。1968年3至9月，因为清理隋级隧伍造成25Contemporary ChinaEditorial Office(1991b,118).284脱的革命：毛泽东时代的中国的死亡人数远远超过1967年武门死亡人数的峰值，而且那段时间连续五个月每个月的死亡人数大概都要比武门时期高出四倍。通过对比图12.1就能看出，造反派武门造成的死亡人数开始降低时，清理臂级隧伍造成的死亡人数反而蓬到峰值。这些数据中可以很明显地看出，清理楷级隧伍运动不但没能解决派系暴力武用所造成的病，事实上反而使其变得更为重。

清理级隧伍遵勤的初衷是通过将注意力转移到潜在的蔽人身上，来镇压根深蒂固的派系门争。但难以否的是，这一连动的发展超出了人们的想像，变得一发不可收拾。革委会的成员中有在早年们争中律存下来的人，他们的背景和政治倾向以一。新的权力机构又加人了军方的人，他们是其中的主遵者，经常疑来自造反派系的领导人。现在地方乾部也加入了进来，他们中的有些人在文革早年成为造反派的攻撃对象，后来许多人为求自保，就对某些造反派宣誓忠诚，而这些造反派为了在「大合」中获得更广泛的基，就接受了他们·因此，最后新成立的权力机构中包含了造反派中选上来的领导，有时候是来自两个死对头的领导。这些新组建的权力机构和专案小组哀如果没有明显的意，那也是充满不安全感和互相猜疑的。

在这样的情况下，清理臂级隧伍遵动演变成类似其他历史背景中的

宗教法庭和政治迫害·新成立的当地机橘十分相信：在新的连动中必277狂热地履行上级交派的任务，否则他们的忠诚就会受到疑。新近发生

的一切镶他们觉得：就算你是当权者，如果没能狂热地完成上级任务，就有可能成为运动中的受害者。

革委会和专案组的成员始终有深深的不安全感，因此没有人勇敢到站出来制止那些狂热而暴力的讯、质疑那些强而荒的指控。要是一个人为那些受指控的人话，希望蕃讯手段能温和些，或是希望控制受连的人数，那此人可能自己就会遭殃，被疑同情蔽人、通颜叛变」。肉体和心理的折磨在刑讯逼供时变得越来越普遍，事熊就开始恶化。招供必然连出一群人，再招供、再连，循环往复，一大批人就这样被连带了进来。一个人必须要鼓起十足的勇气甚至近鲁莽，才

第12章审事管控|285能去质疑人们所供内容的弹确性，才能去密视所1魔大地下叛徒网络」是否真的存在，才能去要求不应该优优通过质疑就定一个人的罪，或是指出一份供亚不能成为足的事实依据。一个人要是做这些事，他无疑是在挑戴领袖的权威、反对文化大革命、同情人民的蔽人。

大耀进到社会主义教育运动，红兵运动到造反派武门，清理级隧伍运动舆其他毛泽束支持的连动一样，无休止地推进，造成了超出预期的破壤。“这些连勤就像没有刹军的汽车，横衡直撞，直到毛泽东自已觉得事熊发展太过重，这才缓了下来。可这时候要挽回损失为时已晚。文革期间受迫害死亡的人数中，有一半以上死于清理隋级隧伍运动，总人数估计达到60万至80万之多。27

毛崇拜

在清理偕级隧伍莲动及其后续一段时间，对毛泽东的个人崇拜蓬到了登峰造的地步。乎人人都别看主席的像章，毛的塑像随处可见，海报也到处都是·基本上每家每户上都贴着毛主席的画像，也都有毛278东的半身像出来，要是敢不放，就有可能受到政治疑。在公炭场合，毛泽束的塑像在大学校园、机关门口、城市广场被一个接一个树立起来。在公共假日期间，人们往往会上街头，高毛泽束的像，或是簇摊看出英雄般姿势的毛泽束塑像，跳起高度一致的舞蹈，在街上游行。"各种大礼堂裹都聚集着成百上千的人，他们跳着高度统一的舞蹈，表达对毛主席的崇拜，亚向导人表示衷心·如果有人不经意间弄麟了毛主席画像，或是去了印有毛主席照片或手的报，就会受到密查，面「不忠于伟大领袖」的指控。每家每户都要妥善保存印有毛主席照片或是像的东西，因为去这些东西会带来政治危。26MacFarquhar and Schoenhals(2006,259-260).27Walder (2014).28Leese (2011,210-219)286脱的革命：毛泽东时代的中国

对毛泽东的狂热崇拜最早源于林彪军隧的有目的的推动，由军管会实行，这就是所谓的|三忠于四无限」。「三忠于丁指的是忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席的无产隋级革命网领；而1四无限指的是无限热爱毛主席，无限热爱共产黛，无限热爱毛泽东思想，无限热爱毛主席的无产级纲。大对毛泽东的爱戴长期以来受到官方支持。不过，对国家领导人的真正的普遍的尊敬现在已经转变，借用雨位此方面的专家所言，|此时的崇拜已经成为一个由国家机器支持的有组织的莲动，仪式组织精细，毛泽东的什陈调都被神化成警世恒言，有人稍有偏离或是质疑就会受到强硬制裁。」29

北京针织总蔽的模经验成为了建动的核心元素之一。负责该蔽的审隧官员发明了一种能在工作日宣傅忠心的方法。换班的时候，工人碰不是直奔岗位，而是先聚集起来，面对看一张毛泽束的盖像，「聆他老人家勤工人们的教导。在工作期间，工人们会大暨朗读贴在上的毛泽东语录，以此激发工作热情，换班的时候，他们会互换《毛主席录》，以此显示「相互关心、互互助」。下班的时候；他们又会聚集

到毛泽东的像前「汇报工作」，仔细反思一天下来的思想和工作情况。279上膨领导将逼些都写成报告，在19%7年底溅交了毛王席·毛泽束在

旁做了批阅：我看过了，非常好，谢谢你，我的同志！」"这份报告被转发全国，随后不久，数白万人都在他们各自的工作单位裹参舆了类似的有组的崇拜仪式。3

毛泽东崇拜的另一个关键元素在于能生动地应用于现实生活中看似无法解决的间题，尤其是那些现代科学和技术无法解决的困难·新闻和广播经常报道一些这样的事：人们真研读毛泽东的文章，即使没有接受过科学的训，也能完成看似不可能的任务。在一个著名稿段中，一组外科医生，然缺少必需的经，也没有一个受过训的麻醉肺，但是受到毛泽东语录的鼓舞，完成了一个舆常複杂的手术，成功地291MacFarquhar and Schoenhals (2006,262).30同上，页263。31Leese (2011,195-202).

第12章审事管控|287一名病患身上切下了一个重达100磅（45公斤）的睡瘤。得了癌症的病人要忍受化疗和副作用的折磨，但是铺读毛主席录就能|减轻痛苦」。没有受过训的医护人员通过|研习毛泽东经典」，就能亚人重新，能唱《东方红》，能喊毛主席万蕨」。在其他的案例中，只要学省毛泽束思想，就能盲人复明，手再续，甚至是起死回生。32

当然，毛泽东思想不可能有这种神效，这做只是为了彰显学习毛泽束思想的重要性，鼓人们去做那些本以为无法完成的事情。这些案例的言下之意是：只要好好学曾毛泽东思想，就能超越那些现代科学技术科班出身的「资产隋级」专家，充分展现无产隋级的优越性。33

体现毛崇拜最著名的事情可能就是毛泽束工人赠送芒果一事厂。1968年8月上旬，毛泽束给北京的部分学校和工厂送了一些芒果作礼物，结果受到了热烈的反响。当时，巴基斯坦外交部部长来访，送给了毛泽东一筐金灿灿的芒果，毛泽东就手下人把芒果分成好份，分别送给北京的一些模单位。一些芒果在8月5日送到了前不久在清华大

280学组建的毛泽束思想宣傅隧。“8月7日，《人民日报》头版头条报道了这一喜讯，探用的通大标题是：|最大关怀最大信任最大支持最大鼓舞；我们的伟大领袖毛王席永远和群炭心连心；毛王席把外国朋友赠送的珍贵礼物转送给首都工农毛泽束思想宣傅隧」。”旁的文章则描述了校园裹的反应：

五日下年，当毛主席向首都工晨毛泽东思想宣傅像赠送芒果的特大喜讯傅到清华园的时候，人们立即聚集到伟大领袖毛主席赠送的礼物周图，热烈欢呼，情歌唱。他们热泪盈眶，一遍又一遍衷心地祝我们最敬爱的伟大领袖毛主席万毒无疆！万毒无疆！万寿无疆！

他们纷纷向自己所在的单位打电话，傅颂这一特大喜讯，且连夜32Urban (1971,1-27).33Leese (2011,187-194).34Baum (1969),Leese (2011,219-221)35接下来的这一段描述是基于Chau（2010,257-259）。288脱轨的革命：毛泽东时代的中国

攀行各种祝活动，冒雨到中南海报喜，向伟大领袖毛主席表达他们的赤瞻忠心。

北京织厂也收到了一个芒果，革委会行了一个盛大的欢迎芒果仪式，在仪式上工人们背毛泽束语录且庆祝收到了这个礼物。然后把芒果用封起来保存。芒果被供奉在大的一个坛上，工人们排隧一一前往翰躬致敬。没天后芒果就开始腐。革委会将弄掉，剥皮，然后用一大水煮芒果肉，再行一个仪式，工人们排成一像，每人都喝了一口芒果煮过的水。革委会用做了一个芒果的複製品，将|芒果]放回大的坛上，作为未来厂裹开展毛主席仪式的中心装品。

之后个月，全国掀起了一波芒果热」，芒果时成为了向毛主席

表达「无限忠诚」的象徽。人们用做了更多的芒果複製品，一些装在281玻璃盒子襄，复製品被送往北京和全国巡展。各处工作单位都垦行

了盛大的欢迎仪式、庆典和观摩活勤。外省的革命委员会纷向北京发函，希望这些珍贵的芒果能莲往各地展。那些巴基斯坦带来的芒果早就开始腐，人们做了更多的複品用以替代，随后送往全国，就像巡涧演出的明星一样。芒果到蓬成都之后，估计有五十多万人前来迎接。芒果连输走的都是专列，所到之处都是盛大的游行。”毛泽东像章和海报以成白万的数量被製作出来，上面也都加入了芒果的图案。河南的一家香烟厂甚至推出了一款芒果牌香。后来缀年，一部反映间级门争的电影也加人了芒果的元素，镶芒果成为了实穿故事的主线之一。37

毛泽东崇拜的另一重要的元素是|忠字舞」。忠字舞反映了对伟大主席的尊敬和热爱，舞步据最初来自于少数民族的舞蹈动作，后来加入了现代音乐的节奏和歌。跳起忠字舞时，百万民累的心一起律动，36Leese (2011,221)37Murck（2013，113-233）一书对芒果崇拜事件有详细的描述：他同时记录了

一家博物馆对芒果现象的展觉，其中包含了芒果崇拜的相关照片舆文物等大量细节。Chau（2013）对1976年电影《芒果之歌》的主要情节有具体概述。

第12章审事管控丨289表达对主席的无限忠诚·忠字舞在任何场合、任何时间都能跳：火车上、公交重上或是飞机上都可以，工厂和政府的政治集会上更是要跳。大家跳起忠字舞时，任何人都不得拒加入，否则就是对毛主席不忠。根携那个时代的人回忆，年轻女性在忠字舞中表现活罐，对有些人来甚至成为一种乐的方式。而年长者则没什节奏感，蓝的工人跳起来会手足无措，不合拍子，总是显得很尴尬。38

密视这些事件，可能会觉得这是人们相信毛泽束思想的傅奇力量，因此集体而自发地进行这种狂热的膜拜，或起码是对毛本人能力的尊敬。我们当然无法知当时经历这些事情的干百万人心中在想些什，旧是我们干分了解富时结些事情所魔的政治境境。清理隋级隧伍薄勤为282的是揪出潜藏的叛徒和革命的人，而就在这时毛泽束崇拜也达到了高潮。整场连动有再明显不过的强制性元素：如果一个人不能展现出足的热情，那他就要受到批门的威叠。借用一位研究毛泽束崇拜的同行所的，「对于大部分中国人来，当时的环境实在是极不稳定又难以预测，动不动就抓人，为了保全自身，大家不得不参加到公开的膜拜活动中去。如果不合群，「无是有意还是无意，哪怕念错了毛主席语录，或是冒犯了个人崇拜的象微物品，就会被为是反革命。」3

有记录表明，许多人在这一时期被指控「对毛主席大不敬而进了监，甚至去了性命，或是因为不小心出现了口，或是不经意间将印有毛主席语录或像的报当成了厕。“平常人不需要目睹这些微也明白对毛主席「不忠诚意味着什。这场运动旨在根除潜藏的叛徒，在这场连动中，明眼人也都能看出有一些指控明显是错的。可是如果不参舆其中，自己和家人就可能有危，而参舆进去的成本又极低，只要稍稍花些功夫，表逹一下对伟大袖的敬仰，就可以避免专案组在清理级隧伍运动中的关注。

当时的政治环境是极其微妙的，人们更意相信：全国人民体现出38Leese(2011,204-206),MacFarquhar and Schoenhals (2006,264).39Leese (2011,174,206-207).40同上，页207。290丨脱轨的革命：毛泽东时代的中国的非理性信仰也是迫于无奈。这舆大耀进时期的自欺欺人如出一辙，只是形式截然不同：极大的压力要求人们步调一致，连勤中的表现体现了一个人对领袖的忠诚。舆大罐进时期所导致的大荒不同，表忠心连勤看上去似乎没什破壤性，但其中的集体行为源出同门。这些表忠心的活动直到1969年6月才被彻底叫停。同年4月，中共九大召开，毛崇拜体现了其尬的一面：也因此开始受到质疑。4

更多的调查连动

就在清理偕级隧伍莲动和毛泽束崇拜达到高潮之后，针对|反革命」283的雨填新连动开始启动，旨在加强军事管控，固革委会的权威。第一

场连动是1970年2月开始的|一打三反连勤，亚在当年年底之前推广到了全国大部分地区。「一打」指的是打擎反革命破壤活勤。中国各地当时仍有零星的地下抵抗行为，或是冥顽不化的派系门争。连动的这一方面就是要消除任何形式的馀反对行为。当时发勤|一打三反」的文件是这样指导地方机构的：

打擎的重点是现行的反革命分子。对那些通叛国、阴谋暴、刺探军情、盗机密、毅人行凶、火放毒、反攻倒算、慈毒攻擎黛和社会主义制度和枪劫国家财产、破壤社会治安的现行反革命分子·必坠决镇压。……对于那些氯焰嚣张·罪恶、民慎极大、不杀不足以平民愤的反革命分子，要坠决杀掉。42

而「三反]指的是「反对食污盗、反对投机倒把和反对铺张浪费」。三反连动的指向明确：要对新成立的地方权力机构形成有效约束，因为他们掉霍无度，饭局、送礼、修建招待所、装修办公室花了很多不必要的。有些单位之间还进行物物交换，是「合作的一种形式。41同上，真226-231。42MacFarquhar andSchoenhals(2006,302).

第12章审事管控291

然打擎对象的界定依然模糊不清，一打三反连动的涉及面比清理级隧伍连动要窄很多，影响也小了不少，但是也造成了一部分死亡。在北京城区，有5，757名1叛徒、特务、反革命和其他壤分子被抓，挪用公款和敛财相关立案6.200多件。在上海周的晨村地区，有64.000人被「揪出来批门！，其中死亡520人。在全国围内，莲动最初的八个月就逮捕了284.800多人。“根据毛去世以后公布的地方历史记录估计，一打三反逮捕的人只占清理隋级隧伍连勤的四分之一，死人数量也要少得多。全国围内因为一打三反而死去的人不到1968至1969年清理284级隧伍运动的10%，且大多数死于处决。44

另一场连动则是|反五·一六分子建动·该连勤在一打三反连勤之后，打擎面更加集中，因此规模也更小。「反五·一六」目标明确：要打擎一小撮极左势力、手段极端、企图破壤文化大革命的地下密谋分子·这一遵动的名字缘起于1967年，亚舆中央文革小组的激进成员繁起来，当时中央文革小组的王力、关锋和其他成员成了1967年8月裴擎军隧的替罪羊。*这场连动于1970年在多地开展起来，亚在1971年到达顶峰。地方政府将这场运动解读为经过上的授权可以抓捕、密、恐畴，甚至有时候是离押之前群泉派系的领袖，尤其是那些不服欲审事管制的人。之前的造反派领袖是不是很早就放抵抗毫不重要。革委会接到任务后，将这些人孤立起来，进行蕃讯，看他们到底有没有跟这个怀疑中的全国性的极左阴谋团体有地下关联。

工人造反派很容易辨别，然后维行隔离和番查。然而，先前的学生造反派此时都被送到了偏远的集体震庄或是工厂·这些情沉下，当局就把他们接回此前他们进行造反连勤的地区，再进行蕃计。比如，1970年，一些著名的北京红兵就偏远农村被带回了原来的大学校园，随后便是对他们在派系活动中的情况进行长时间的密讯。*先前的武汉造43同上，页306-307。44Walder(2014).45MacFarquhar and Schoenhals(2006,221-233)46Walder(2009,248-249).292脱的革命：毛泽东时代的中国反派领袖被关在所虚单位临时搭建的牢房裹，密问和这个「五·一六集团」有没有瓜葛。整座城市有33，659人被打为|五：一六分子」。若是被贴标的人身居要职，立马免去。大部分人最终在|蓝视下接受动。本来打算处决84名核心成员，但此事最后不了了之。47

在江苏，这一建动翼乎寻常地剧烈。该省反对军管的派系遭受了最

后的致命一擎。莲勤1970年春天开始，在年末达到填峰，亚零星持285读到1972年；江苏有超过13万人被指控为|五：一六分子」，其中

57.000人交代了自己舆派系的地下关係。后来公怖的数字表明，超过6,000人在关押时留下了永久性的身心残疾，甚至是丢了性命。而在之后参加过内部调查的人则表示，真实的数字还要翻一番。48

在江苏的整场连勤中，所有那些在大串中课得一官半职的前造反派领袖都被打倒，部分老资格的民政韩部好不容易获得了「革命级的标铁，也被牵扯进去·许世友将军领导下的军隧最终完全建立了对整个省的绝对控制。该莲动率涉到了江苏革委会常委的大部分成员：28个成员中有21位受牵连。其中，所有的9名前造反派袖都被免，8名老资格的省级韩部也被调查，不过业没有全部丢了官衡·清洗运动也涉及重隧内部，19%67年夏大曾经参舆攻擎舒世发的军官被抓立，受到番周，亚被免。许多人进了，其中一名赫的军官在关押时死去。许多南京的造反派领袖被计问和关押折磨得精神受创，即使后来被释放，都难以续正常生活。49

1968到1971年这一时期与前两年的群累动员和造反莲动相比，事熊出现了人的逆转，之前是政机裹的任何人士都可能亚确实受到挑。起先，造反派在毛泽东造反有理的鼓勤下挑权威，可到后来成为了被镇压和迫害的对象。一开始，学生和工人受到鼓，挑官僚主义权威，而最后新的军事化官僚机构镇压了前者。新的官僚机构进行了日益加剧的政治迫害，搞得城市裹的居民人心悍惶·所有人被迫47Wang (1995,224225).48DongandWalder(2012b,900-901).49同上，页901及905。

第12章审事管控293事最奴性而幼稚的英雄崇拜，将毛泽束视为乎超自然的存在，宣他的「思想有神奇的力量。

这一隋段很快就要过去，1971年9月，一架三叉戟气式飞机离开286中国领空，不久隧毁在蒙古的山坡上，无人生·这件事将中国推向了新的不确定的方向。五七乾校被关开，韩部和白回到了原先的岗位上，军管会被解散，军方的人逐渐撤出了政府机构。在文化大革命期间被打倒的民政官员官复原，四处傅播看对文化大革命中极端行为的批判。此前生活水平停滞不前的工人终于开始变得躁动不安·先前的红兵和造反派被车方制，现在又勤真起来抗藏目已被鎏缘化。民王连动开始出现·就在毛泽束去世前个月，北京和其他大城市爆发了大规模的抗游行，公开表达对文化大革命的批判，也间接表达了对毛泽束的不满。

通常来，一场空难不会产生如此广泛的后果，但是中国共产黛的副主席林彪将军也在飞机上，他是毛泽东的既定接班人，被广泛为是毛泽东崇拜的始作俑者，同时掌控看1968年以来实际控制乎整个国家的军方。据傅，他发动政变，暗毅毛主席未遂，随后逃离中国。m此真空白Blank Page

第13章287

不之音与巽见之人

在林彪出事之前，他的下就遇到了政治麻。这意味看林彪自己很快可能面临被降，甚至更糟的情沉。毛泽束的决总是人出乎意料，许多内高层都成为受害者，与他们不同的是，林彪业没有默默地走下政治舞台。很明显，他试图逃往苏瞬，但是飞机在途中隧毁。林彪的出逃带来了重大的政治影响。官方是这样向民解这一事件的：林彪在一场政变中企图暗毅毛主席，但未能得手，在逃亡苏联的途中，他的飞机燃油耗蛊，机毁人亡。

无林彪事件的真相如何，他的死激发了一连串的政治效应，决定性地改变了中国政治的走向。林彪在军隧中推广了印有毛泽束语录的「红宝书」，亚最终由红卫兵摘散至全国人民乎人手一册，亚成为毛泽东个人崇拜中|无限忠诚的象微。林彪确保军隧对文革的对支持，亚利用一切机会发表对毛泽东的溢美之·林彪本是毛泽东路的忠实护者，可现在居然被揭发出来是个叛徒，这人们开始怀疑毛泽东的判力，乃至毛本身的能力。人们甚至开始疑整场文化大革命背后的避辑依据。

林彪事件对毛泽东本人也是一次重大的打擎。他非常伤心，一连个月都没有露面，1972年的时候得了一场重病。为了做出回应，毛

Teiwes and Sun(2007,31-32).MacFarquhar andSchoenhals(2006,356)为，+29%6脱的革命：毛泽东时代的中国

泽东改变了先前的政策。许多资深的领导人在文革期间被打倒，毛泽束288决定修补舆他们的关係，亚将文革的极端暴力问题归答于林彪和林在军

方的小圈子。起初，毛泽东重用周恩来，试图依靠周恩来重新修复係，摒案近年来破壤力人的极端政策。在毛泽东的授意下，周恩来在全国围内发动了「批林连动，谨责林彪集团在文革期间探取的端暴力行为。在接下来的雨年中，毛泽东授权周恩来重新建立中国的民政管理机构，亚慢慢撤出人民政府中的审方人员。

修补创伤的工作不经意间又引发了新一轮的衡突，给中国的政治和社鲁再次带来勤，直到1976年9月毛泽东逝世。重方的人要撤出政府，空出的位由来填补？有两类人都想获得位：第一类是在文革期间被|靠站的民政乾部、有经的员和专家，此时许多人还在工厂生产区下放作或是在震村进行动改造；第二类是先前的造反派，他们早年间发动了对老韩部和专家的攻擎。然他们中的部分人还在军管期间任一些名义上的位，但大多数人都去了先前在革委会的官职，或是在1968到1971年的清洗连动中被打倒。军管时期，大家都保持沉默，而到了这时候，这两类人之间的对状态时时刻刻都会再次爆发衡突。

在林彪时代束后，中国的政治需要烈正先前所犯下的错，这就弓发了一个更深层次的问题，这一问题一直是毛泽束人生最后年的首要矛盾。不可避免地，人们要问这棣一个题：到底来接管领导权？什棣的作为和政策会被韶为是左的错路线？什是毛泽东路线的决定性因素，一旦脱离就要不惜一切代价取？对这些问题，中国政治舞台上的人们有不同的回答，上到下意见都非常不统一。在国家导层中，在文革中被|靠站」的元老级官员，现在对于|过度端」有更广的视角，乐意恢复很多在文革中受到批判的路。中央文革小组中得以免的成真和他们的支持者即不同，他们懿为烈正文革郁端路线本质上就是彻底否定文革本身。类似的政见分歧在各级领导中都有体现，

毛在1972年1月治疗肺部感染时健康恶化，乎丧命。

第13章不之音与翼见之人297更早期乾部和造反派袖走到了互相的对立面上·在一些繁要关头，289毛泽东繁急介入，希望妥善处理这些不和，平衡好在国家导层中互为对抗的力量。可是毛泽东的政策非常模糊不清、完全无法预测。两派争蝶不休，毛泽东就时而支持这一方，时而支持另一方，摇不定。年遇的毛泽东镶他晚年的中国政治动不安。

就在这些街突还未解决时，又有一股力量登上舞台：那些没有捲入派系门争但又在文革期间吃苦头的普通民。他们曾经十分活耀，但为自已遭到背叛，老少市民对派系武门深总痛绝，生活很受影响，他们受教育和获得普升的途径因文革而受到阻凝·这一偕段的早期，他们批计那些极端化的毛泽束思想，后来这种见的表达越演越烈，在毛泽东死前不久，北京、南京和很多其他城市都爆发了大规模街头游行。这些连勤孕育看新的政治理念的种子，在后来短暂的民主连勤中更为公开地表现出来·这些群莲勤象微看：极端政策丧失了民支持，毛泽东退出舞台之后，这些政策将以为。

批林运动

批林运动1972年早些时候开始，引发了一系列衡突。官方对林彪事件的解耦有很大一部分显然是捏造的，尤其是其中对林彪性格和动机的描述。林彪的飞机在蒙古毁，林也在空中丧命·苏联的官员找到了空现场，确了林彪的遗骸，也找到了其家庭成员的体。但是，林彪亚不是官方所宣傅的那样是一个野心勃勃、渴望权力的阴课家」。事实上，林彪亚不情任如此重要的政治角色，被选为接班人后也整日惶恐不安。“没有什证据能明林彪参与了颠覆毛泽束、夺取政权的政变活动。不过，也有象表明林彪的儿子，一名很有影响力的空军将领，可能舆其他年轻官员有遍密，要在父亲失势时组织反抗，但话最终被泄露。2TeiwesandSun（1996）对这一点，有非常令人信服的分析。298脱的革命：毛泽东时代的中国

很明显，在1969年晚些时候，毛泽东就已经意识到他在1968年赋290予了军方过大的权力，亚深深感到不安。毛泽束的位置要想坐得安稳，

大部分要依靠军方的支持，而军隧掌握在林彪手中。中共九大之后，各省黛委才得以重建，而林彪领导的军方在各级委中都占据了関键的一席之地。1971年8月，在一共29个省级黛委中，有22个省的一把手是军方的官员，军方的人也估据了各省委的大多数，很大程度上了非军方背景的毛主义者。3

政治局中林彪手下的将领们和中央文革小组中律存的激进派本就不和，到了1970年，矛盾更加激化。陈伯蓬改变了立场，放集之前的非军方盟友，投靠了军方这一·魔看领导层内的门争越来越激烈，毛泽东决定打一下军方的势力·陈伯达首当其衡。陈伯达然是毛泽东思想的早期设计者之一，一生都在行毛泽东的暴力革命理念，但1971年1月，他作为当时中央文革小组名义上的领头人被批门成一名|伪马克思主羲者」、「叛徒」和|反革命分子」。毛泽东想镶林彪集团的军官们做出自我批，可是他们的回应业没有毛泽东满意，于是毛就在军方探取了人事调动，确保军隧对自己的忠诚。而在此当口，林彪的儿子据薄开始和别的军官密藏，要排非军方的激谁派，亚反抗毛主席针对自已父亲和整个军际系统的措施。林家老少匆匆忙忙地登上了一架小型客机，因为怕追捕随时到乘，起飞时都没来得及加满油。然这是看起来最合理的官方公开的事件描迹，但由于官方保密，真相依然模糊不清。4

无事实如何，这就是官方的故事版本·随后的批林连动改变了中国后续的政治走向。政治局中林彪的左膀右臂都被清洗、抓捕，军隧人事重新洗牌。但是林彪事件给毛泽东和其他领导人出了个难题：该如何向公累解释此事，才能避免可能出现的政局动呢？最终傅遮到黛政机和人民群耳朵裹的信息包含了四个关键点：第一，林彪试图发动军3MacFarquhar and Schoenhals (2006, 300).4Jin (1999,163-199),Leese (2011,231-237), MacFarquhar and Schoenhals (2006,

325-336),Teiwes and Sun (2007,3134).

第13章不之音与翼见之人299事政变夺权；第二，林彪和他的同黛们鄙视那些助毛主席发动文化大革命的非军方激进派们；第三，林彪和他的同黛们为文化大革命是一场十足的浩劫；第四，他们蔑视毛主席的权威。

1972年1月，中央下发了（粉碎林陈反黛集团反革命政变的门争），291这份文件成为批林莲动的核心基石，但也是事件中最耐人味的一点。文件首先下发给全全军的各级领导层，随后是全体员，民累也大都黛员口中知道了文件的内容。文件的核心据是被指控的林彪同写下的笔供的複本，表达了这群政治阴课者发动政变的动机背后的辑。5

无逼些材料到底是怎来的，具中的内容人震不已。文件表蓬了对毛泽束和文革的强烈不满。中央下发这份文件作为学曾材料」，无非是想证明林彪是个叛徒，否则中国民累无如何都无法接受。但是作为针对毛泽束、文化大革命以及助毛发动文革的政治领导人的罪公，文件中的批评着实打撃了许多内领导、无数黛员和人民群。事实上，文件所列翠的每一条激烈的批都有其事实基，缀乎每一位读过的人肯定都知道。

文件的第一个主题是：林彪和他的密同们不为文革是一场伟大的胜利，反而中国社会变得一团糟，「政局不稳·.·广大农民被压迫，经济陷入停滞，人民群累、基层乾部和士兵的生活水平下降，大家都很不满，但敢怒不敢言·.领导层非常腐败，混鼠不堪，没有能力….·领导层丙部就很不稳定，争权夺利，勾心门角的事情发展到了极致。」6

文件列攀了所有在文革中受害的人员名单，表达了他们所承受的痛苦。农民生活被忽视：「农民吃不穿不暖」，把年轻人送到乡下本质其实就是|改」。红衢兵先是被利用，随后被抛：|最初红卫兵被欺和利用，成了火炮的弹药，而到了后来，他们又被压迫，成了替罪羊」·民政乾部也怒火中烧，「被压迫、被攻撃，敢怒不敢言。」

2925MacFarquhar and Schoenhals (2006,337-339),Teiwes and Sun(2007,34-35).6Kau (1975,81,84).7同上，真84。300脱轨的革命：毛泽东时代的中国

对支持毛泽东发动文革的那些激进派一一即五年之后被定性为四人的成员，文件表达了轻蔑。这些人被成是子和伪善之人，「笔程子托派集团任意篡改马列主羲，为他们的私利服务。他们用假革命的藻代替马列主义，用来欺和蒙蔽中国人民的思想。」事实上，根据作者所言，他们的政治网领无非是法西斯主义的一种新形式：「他们的社会实质是社会法西斯主羲，他们把中国的国家机器变成一台相互残杀，相互倾轧的肉机。。

毛泽东崇拜的顶点过去，这份文件上对毛主席的价人大吃一。毛主席在他们的笔下变成了一个独、专权、冷血又两面派的人，「他每个时期都拉一股力量打另一股力量，今天拉那个打这个，明天拉这个打那个；今天甜言蜜语那些拉的人，明天就加以莫须有的罪名置于死地。文件中指出，毛泽束清洗了那些曾经为自己鞍前马后的忠实同志，「历史上看，有哪一个人不是开始被他捧起来，后来被判处政治上的死刑，今天是座上宾，明天邵成了隋下因·..没有一股政治力量能和他共事始终·..他为数不多的亲密戴友和亲信也被他送进大牢。」”

作者为毛泽东不是伟大光辉的崇拜形象，反之，毛是一个独的暴君，一个政治子，比中国历史上那些糟糕的皇帝好不到哪裹去，1他用中国人民的信任和地位，历史的走向反面.·实际上成了当代的秦始皇·….他不是一个真正的马列主羲者·….·而是中国历史上最大的封建暴君。」

现在我们也只能做些猜测：为什这份文件对毛泽东和文革批得如此之狠，他还要将它发给全国傅看。没有毛泽东的许可，这份文件是不可能下发的，这就更加奇怪。”不过，此事造成的影响是而易见的。8同上，页83。9同上，真89。10同上，真83-84。秦始皇是中国睦史上第一个封建王朝的建立者，首次通

过武力统一中国。他成为一个专制暴君，焚书坑儒，秦朝很快就减亡了。11根据Teiwes andSun（2007,35），至少有一位重要的政治局委员纪登奎：反

第13章不之音舆翼见之人|301这份文件对于毛泽东来，就好比1956年赫鲁晓夫在苏共二十大上的罐话对于斯大林一样，将他批判成一个独专行的暴君，重破壤了毛293东在意识形熊上的光辉形象。不需要别人，普通民累目已知道在过去的年裹生活有多糟糕，他们自已知道生活水平依蓄很低，事实上变得更糟了。可这还是头一回阅读到对自己生活的苦难如此直白的批。激进派是自私自利的子，意识形熊的变节者，发明了「社会主羲法西斯这样暴力的新东西。毛泽东自己则变成了一个毫无章法的暴君，比横微暴敛、最后导致第一个统一王朝覆减的秦始皇好不到哪裹去。

诚然，那些始终定信任毛泽东的人看了这份文件，一定会觉得这是最壤的叛徒的无稽之。这可能是他们应该作出的反应。但是很多其他人肯定会觉得这份文件道出了他们长久以来不敢的心声。那些在文革中被虐待、清洗或是受了大苦的人也会很同上面的话，包括很多那些早期满理想响应毛主席「造反有理」号召、随后邵被无情镇压的人·这份文件给中国老百姓展现了一个舆官方宣傅截然相反的对事实的解读，也提供了批文化大革命、批激进派甚至批毛泽束的言素材和样板。这份文件的影响不久就会示出来。1970年代，城市街海报和地下刊物上都开始出现相似的言和情，这代表当时中国出现了第一波公开翼见的跤象。这些内容甚至出现在了1976年3月末4月初的大安门广场乃至中国的其他地方，而六个月之后，毛泽束的生命也将走到蛊头。

1972-1973：恢复政府职能

批林莲勤也旨在重建中国共产黛的黛组织，亚使政府官员恢复原职·林彪被描成一个在文革期间扭曲毛主席本意、极端行事的左分

对分发这种材料，因为它所包含的内容极不利于毛泽东的美好形象。出人意料的是，毛泽东否决了纪的意见，下令在全国围内分发材料。

302|脱的革命：毛泽东时代的中国294子，而文革造成的破壤也被归因于林彪集团的密谋：肆意大毛泽东崇

拜、清理隋级隧伍连动中害人无数、破壤人民政府组、修建农村改营迫害官员，这些事情都是为发勤军事政变、夺取权力所做的极左掩护。上百万张毛和林同时出现的照片，以及红宝书」和其他带有林彪语录或者题的材料都被销毁。12

以这场连动为政治掩护，毛泽东依靠周恩来逐开始修复所造成的破壤和干百孔的政府机构。这期间毛泽束自己身体不适，深居简出，而周恩来主持日常工作，直到1973年晚些时候。公场合的毛泽束崇拜仪式被取消，五七乾校离门，数自万官真和知识分子不必再受穷动改造之苦，回到了城市和他们原来的离位上。大学开始招收少量的|工晨兵」学生，教授一些短期、基的课程。各级委在1966年以来都陷于停，现在开始重建，功能逐恢复后，革委会的权威开始下降，黛委的权威开始上升。

在周恩来主事的这一段时间内，工作中心就是官员平反，那些曾经受过屈辱的官员重新回到重要岗位上来。1972年3月，周恩来准备了一份超过400人的名单，上面都是经过查、业且能力符合要求的高级官员·周恩来将这份名单溅交毛主席看，毛泽东也同意了·因为委得以重建，基层政府的官员复位工作进展得也很顺利·这一点在中共十大上达到了顶峰。1973年8月，中共十大的中央委员会人员组成和1969年4月的中共九大很有不同：现役军方的官员数量急剧减少，取而代之的是前年受屈辱的政府官员。最重要也最令人的回归者当小平。1967年，他被批门为中国第二号走资派」（第一号走资派是刘少奇，在1969年患病，因为无法及时得到治疗而去世）。有了毛泽东的允许，邺小平在1973年2月江西返回北京，亚重归中央委员会，任副主席一职。14

鄱小平一路升，在1973年接任周恩乘的工作时达到顶峰，这都12Leese (2011,238-239).131MacFarquhar andSchoenhals(2006,339-347)14同上，页360-365；Teiwes andSun(2007,42-85)

第13章不之音与翼见之人303是毛泽东的主意，他为周恩来1973年下半年起就不那魔配合自295己，觉得小平是个可以替代他的更合适人选。“政治局裹的激进派们不相信周恩来，深深质疑周所做的事情。激进派为周恩来就是个妥协之人，经常试图批文革中具有破壤性的一面，亚且意为了行政的有效性而曦牲毛泽东的领。1972至1973年，周恩来发起了对极左主义的批，亚在地方上给老乾部复位，压了各省造反派的利益，因此政治局的激进派们都极力反对。“他们抓住周恩来舆美国谈判的机会，周恩来出实中国的国家利益，亚真的镶毛泽东相信了他们的观点。随后，周恩来失去了共和国总理这一关键职位。17

此事对国内政治带来了两大影响。首先，小平接替了周恩乘，续重建政府部门，修复文革造成的破壤。其次，政治路线发生了偏移：不再批判文革时期的极端做法，转而防回到文革之前的企图。这一点在批林莲勤的改变上就能看出端倪。1974年1月，批林莲勤变成了「批林批孔丁连勤·对林彪罪名的解读也出人意料地变了：他现在被成是一个反对文革的人，暗中想恢复文革之前的一切制度，是个像极了孔夫子的反动派。孔夫子则被描述成只会委曲求全、只想着稳定和的和事佬，恰好代表了那些反对革命的反勤社会偕级。其实这些也是周恩来的品质，因此周才是这场建动本质上反对的对象。“这标看现在是时候反对那些企图恢复到文革前状熊的逆流了。

1974：第二次文化大革命

批林批孔连动有雨大目标，第一，延续先前批林的路线，彻底根除军方对政府的影响。起先的批林运动大大降低了军方在中央政府和地方15MacFarquhar andSchoenhals(2006,358-360).16Forster (1990,116-118).17Teiwes and Sun (2007,85-109,132-146),Vogel (2011,61-79)18Forster (1990,118),Goldman (1975),MacFarquhar and Schoenhals (2006,366-

373).

304脱的革命：毛泽东时代的中国2961政府中的影响力，但是没有被牵连进林彪案的军方官员依然在许多地方

身居要，民事官员未完全掌控政府。1973年末，各大军区进行了规模巨大的人事调动，军区首脑都调到了新的军区。有些资格很老的军方将在1968年以来建立了自己的影响圈子，可现在到了新环境下，失去了原有的人际资源和地方盟友。批林批孔运动的第二个目标就是暂缓撤销文化大革命的相关政策。周恩来运用先前批林时的耦势，政府机构效率更高，这同时意味看老乾部和领导将会重回要职。1974年的批林批孔正是毛泽束在幕后支持的一场莲勤，因为毛泽东阵营的人们亚不希望老干部快速回归，也不希望文革的经济和教育政策逼快就被改弦更张。19

1974年1月，批林批孔遵动正式版动，公开鼓人们批那些反对文化大革命目标、希望恢复蓄制的官员。这既包括地方军事官员，也包括老资格的政府乾部。在许多地区，一大批地方力量勤员起来，充分利用中央的这一模糊指示。一批造反派袖在文革期间先是获得了要，随后在军事管制期间被军方排，给老乾部复位时又没有重获官位，现在他们抓住了这个机会。先前的造反派利用这一连勤，重新建立自己的影响力，在政治的舞台上默默无闻好年之后，现在希望能重新回到原来的位置上，舆老资格的政府乾部再次形成对抗的局面。因此，这次莲动激发了群累动员和街头抗，被为「第二次文化大革命」，或是「第二次夺权运动」。“这次建动给全中国又带来了动温的局面，也激发了反对文化大革命本身的抗浪潮。

1974年在杭州发生的事件非常符合1第二次文化大革命的内涵。在批林莲勤期间，许多老乾部重回要，可这也损害了那些舆先前造反运动有关之人的利益。”1973年下半年，这些人鼓动自己的势力，批那些现在于各省当政的乾部，要求自己员身份亚获得省市级政府或19MacFarquhar and Schoenhals (2006,358-373),Teiwes and Sun (2007,110-118,

146-171)20Teiwes and Sun (2007,111,172-178).21Forster (1990,110-114).

第13章不谱之音与翼见之人「305是工厂的领导职位。在工会组织重建工作上，年轻的造反派和老资格的297乾部互不相镶，都试图获得主导权。”1973年下半年，由于未能人黛，也未获得官，不满的反对派们在全省聚集起来，打算去北京抱怨自己遇到的不公。杭州的街头也出现了大字报，批判省领导。接近年底时，一群不满的造反派来到省委驻地，围住了省领导，对他们蕊语相向、拳打踢，要求获得更多的任命。造反派的领袖们安排了更多的攻擎活勤，潍备向省领导发难，业在当地的大工厂鼓动工人组织起来反对错的政治路线」。23

批林批孔建动体现了最高层对捍文革的支持。省级导很快受到合力攻擎，因为造反派组织起了大规模的集会，宣告1反抗反动派有理」，亚呼对抗「资本主义的反撰」，阻止他们「恢复旧制的企图」。24造反派对省领导提出了许多要求，其中最重要的就是将他们中的数百人任命为政府重要位的官员。作为反擎，当地政府一口气吸收了8.000名新员，业将其中3.000人提拔到领导岗位上。“第二项要求是建立工人民兵组畿，随后在全省围内组畿了起来。起先他们的武器只是铁棍，在杭州和其他城市的民兵感到害怕，他们时不时地攻撃守工厂和其他设施的官兵·杭州的造反派袖宣橘，组织民兵是为了筱军隧手中夺权。“民兵慢慢地获得了更先进的武器，发生的突也很容易人想到1967年时的武门，衡突广散到了杭州的一些大型国企，亚干了铁路运营。当局面对衡突的蔓延，表现得束手无策。27

而在南京，薄动沿看另一条路径开展。批林批孔的主体是普通市民·他们在先前的政治莲勤中是受迫害者。在南京，老省级领导利用遣一连动彻底消除军方在江苏政府部门中的影响，造反派领导在这一连动29822同上；真120-128。23同上，页133-139。24同上，页144-145。25同上，页148-151。26同上，真152-155、163-164。27同上，真155-159、172。306脱的革命：毛泽东时代的中国中发的作用很小：在此前，造反派乎被军方摧毁殆，成为政治舞台上一股非常小的力量。政府乾部声自己是这些造反派的支持者，批判军方在1971年|反五：一六」连勤中对他们的粗暴的镇压行为·在南京也出现了民累抗示威，但带头的都是一些在文革中受苦的人一主要是数万被贴上政治标随后被超出城市的民。28

1968年以来，许世友将军在南京实行的是铁腕整治，在江苏省重建组织时，他非常不情政府官员回到核心岗位上。到了1973年底，依然有二千多名军方人士在政方面任要。江苏省区一级的委一把手都由军方控制，68个一级的黛委书记中，也有39名是军方人士。“许世友在1973年底被调往广州军区，离开了南京军区，政府翰部信才有机会将剩馀的重方势力清除。

在南京，老乾部们发动起一场运动，批判军方在军管时期的镇压行径，尤其是对造反派领袖的迫害。但是这样做以后，他们文不可避免地勤员起了数千普通市民，他们走上街头，控军管时期自己受到的不公。对前年军方行动的控曾经被逐出城市的市民们了回来，希望回到家中，获得原先的工作。在军管开始时，江苏省有超过35寓人被强制送往晨村，光是南京市就有13万人·舒多人都来自所谓剥削隋级家庭，或是政治背景不清楚」。1974年1月下旬，数千人回到南京城，向当局提出申请，希望重新获得城市户口，重回工作岗位。接近三个月来，逼些上葫者都在省币黛委魅地前抗藏示威，张贴海报，辞述他们的苦难，亚时常组街避行。他们的活动引来许多人观看，干了中心城区的交通·这一窘境一直持续到4月份，上者变得横怒起乘，大批向火车站，要求登上去北京的列车，去北京上访。乘务员阻止他们上车，他们就坐在铁轨上，使得京铁路痪数日之久。

南京当局舆抗者谈判，亚蓬成一致，随后铁路恢复畅通·政府299

意为抗者找工作，他们回到原先的单位，但是这又不经意间造成了28这些段落中有关南京的描述是基于DongandWalder（2012b）。29同上，真902。

第13章不之音与翼见之人307更大的问题。上前者成功的消息一傅开，又有5万人南京周的乡下进城来，要求获取同等对待。政府不可能和这多上访者判，抗者因此再次堵塞了城区交通，或是入车站要求去北京·铁路再次痪，有些上访者竟然在高速公路上截下公交车和卡车·前去阻止的官员被围起来，有些还挨了打。在遵动结束之后，政府花了个月的时间才将街上的上访者清理乾淨。

在广州，另一股反对文革的力量在连勤中登上舞台：先前的造反派活罐分子发起了一场自觉的政治批连动。在广州，这些政治上非常敏感的造反派们走上街头，同棣抗识重管时期受到的压迫，但是他们做的不谨如此：他们同样批文革本身，这为后续另一种不同的政治意识理下了种子·这些想法被写成一篇长文章，贴在大街小巷，被广泛讨和印刷·这一事件被广泛地为是中国1970年代后期民主连动的开端，开始呼中国政治体系的改革，加强民主和法治。30

1968年广州军区镇压反对派力量时，广州的1红旗J派反对军管，因此受到属打擎。1972年10月，1红旗J派先前的领导监中耦放，共有约三十人，他们与其他一些被迫害的老韩部一道，讨为什魔文革会失败，他们的批计集中在当地的军方力量上。这楼；在1973年下半年，其中一些人开始批所的「林彪体系」，开始起草文章，相互傅看。1974年2月批林批孔连动开始时，作者们就开始将这些文章做成大字报贴在上，亚用集体署名「李一哲」。”最著名的文章就是<于社会主羲的民主舆法制一一献毛主席和四届人大>。1974年11月，文章被张贴在广州城的醒目位置·这是一系列的大字报之一，这些大字报官员施加压力，要求耦放更多的前红旗派人士。

这群人组织起了一连事的公集会和示威游行，与其他深怀不满的300群体合起来：退役的土兵希望涨工资，年轻的工人对工资和生活条件不漏，下放的青年和筱前的红衢兵希望慰那些在1960年代末犯下罪30Chan,Rosen,and Unger (1985,9-16,31-86)31同上，页2-6。这一笔名借用了三位合著者的名字：李正天、陈一阳、王

希哲。308|脱的革命：毛泽东时代的中国行的军隧官员。“这些行为获得了新上任的广东省委书记赵紫阳的同情，赵紫阳自已在文革期间也被迫害，同样希望撤销军事管制·个先前将批判矛头指向军的红兵领导负黄批林批孔，其中的一名受命调查军方干涉地方黛报的案件，此事他们有机会公开发表先前只是在地下傅看的文章，亚进一步向省领导请。33

（关于社会主羲的民主舆法制>一文然肯定了毛泽东与文化大革命的目的，但是此文也展现了一种全新的政治理念，文章最初的批判目标就是|林彪体系」，文风舆前些时间流傅的批判林陈反黛集团的文件一致，文章作者调道：1960年代后期半宗教性算无限忠诚速勤不是现代社会主羲，反而像古代的封建帝王崇拜。“他们擎清理楷级隧伍连动和一打三反连动中独专行的作风，为所的|反革命成分定位十分模糊。他们反对那些希望回到文革状熊，整天压迫、打、折磨，只为找出假想中的叛徒和偕级人的人。他们韶为，所有逼些暴力行径标看新的统治隋级正在形成，这个嘴级用强迫手段和王权崇拜来肇固自身的独裁，阻止中国走上社会主义民主的进程，之所以这标，是因为中国缺乏真正的民主，以及制约官员权力的法律。没有保障措施来捍人民免遭虐待的耀利以及对强制耀力的法律束，社管王羲将会成一种社会王羲法西斯」，逼种现象就出现在最近三年的林彪体系]

中—换句话，就出现在文化大革命期间。35301

文章的初衷是反勤1974年批林批孔所代表的政治走向。文章的作者为，新的运动只不过是为了回到文革时期的社会主义法西斯状熊下。他们为，真正需要的不是反对恢复文革前的制度，而是建立新的制度，保护人民的民主权利，制约独裁迫害，减少那些当权者的特权。”这是一种薪新的政治思维，文章的作者和其他立场相似的人成为32同上，真9-12；Rosen(1985,45)33Chan,Rosen,and Unger(1985,6-9)34Leese(2011,243-244)35Chan,Rosen,andUnger（1985,32-85）可见此文的完整文。36同上，页10-13。Moody（1977,209-216）首次概述了此文业进行分析。

第13章不之音与翼见之人3091978至1979年后毛泽束时代民主运动的领军人物。37

文章擎一专政，这给中央的政治人物敲响了警钟，政治局中的激进派更为震勤，尤其是江青。江青批这篇文章是|自解放以来最反勤的东西。1975年早些时候，广州城内召开了对这篇文章的批判连勤，作者被拉到公大会上批门，此外还在学校和工厂的集会批这一文章的点。文章作者被流放到农村，针对赞同此文章观点者的调查案件就有数百起。38

每个地方的抗活动性质不一，但是1974年中国很多地区社会动迭起，造成重的经济问题。在工厂、铁路、造船厂，先前的造反派领袖挑载老乾部，因为后者希望重获权威，亚执行工作纪律。除了上述的南京和杭州外，上海的码头工人也开始工，抗再次实行工资按件计算的制度。在铁路系统中，派系门争，尤其是在重镇徐州，镶连输重受阻·钢铁、煤炭和其他重要物资堆在生产地莲不出去，供应短缺造成生产停缓。1974年前三个季度，工业产量下降，近年稍微向好的经济又开始下跌。

到了10月，这些问题最终引起了毛泽束的注意，他呼要保持「团稳定」。很明显，毛泽东希望造反派力量对抗那些企图恢复到文革前制度的人，但同时也不想回到全国混、不得不大规模依军力量强

302制恢复秩序的1968年。接近年底时，毛泽束最终命令中央的官员果探取措施；促进国家经济发展，他重新用了小平。在1975年早期开始着力实施恢复秩序，发展经济的政策。39

1975：恢复秩序，稳定经济

有了毛泽东的准许，小平果地恢复黛组织的建设，将民事机构37Chan,Rosen,and Unger(1985,16-28),Rosen (1985)38Chan,Rosen,andUnger（1985，13-28）记录了作者们此后的遭遇：他们在毛

泽束去世后不久就被逮捕监禁，最终在1979年被无罪耦放。39Forster (1990,164172),Teiwes and Sun (2007, 197-199).310|脱的革命：毛泽东时代的中国中的军方人真全部移除，亚彻底终止了1974年造成经济衰退的国内衡突·相比于周恩来，部小平所做的更多，做事也更果。“不过，到年末的时候，小平的措又遇到了阻。毛泽束支持他重新建设黛组织，消除派系衡突，创造|团结穗定的局面，为这样就可以固文化大革命的成果。但是，部小平所做的超出了毛泽东的预想，希望为中国工业的现代化创造条件，建立更强大的科研界，业恢复高等教育。这些措事实上站在了：维文革成果」的对立面。和周恩来一样，小平不久就被孤立，受到批。

不过，在被孤立之前，小平就已经取得了一些成果。他将军方的努力彻底政府部门撤出。在一连串针对军界导的演和文件指示中，他批军方机橘允杂，瓣事效率低下，只为自已建立宽舒适的环境，求一已私利和各种特权。他呼人民解放军重新专注于军务，不要掺和民政部门的事，因为这样不利于军隧时刻备好打仗，也军方纪律涣散。他指令军方更新换代武器系统，亚看力消除军隧中的派系门争。1975年8月，他要求一切军方人员政府岗位上撤出。41

小平同棣发起薄勤，重建全国的黛织。他助黛委普们恢复

权威，续平反老乾部和技术专家。他强调，的权威是不可侵犯303的，决不允许挑的权威。他同时要求重新调查1968年之后入的

员，不符合资格要求的、没有纪律意识的、还抱看派系门争不放的，一律开除出黛。那些喊看升到领导层位置，或是已经坐到领导层位置的人，应该回到基层，先去积累领导层所必备的经验。42

小平指导了一场强有力的莲勤，看力解决派系门争问题。首先注的就是全国铁路连输系统，随后推广到煤钢等关键产业。这一行动的突出表现是他对徐州铁路局的反正。徐州是江苏省北部的交通要地，对华东华北的莲输起看关键作用，可是深深的派系门争重影响了徐州铁路福的莲作，1975年2月，他将铁路系统的权力地方收归中40MacFarquhar andSchoenhals(2006,381-382).41同上，页388-391；Vogel(2011,97-98).42Vogel (2011,121).

第13章不之音舆翼见之人311央，亚成立铁道部，在中央文件中将那些反抗这一政策的派系描述为「走资派」，将那些破壤铁路设施的人定为|反革命」。他将一个工作组派到由铁道部领导的徐州铁路局，亚将先前的局长一一一位造反派领袖一抓了起来。原局长的支持者们企图抵抗，也一亚被抓。工作组召开了一系列公集会，批判了派系门争，要求立即杜破壤事件的发生，亚完成莲输任务。工作组将一大批活罐分子调走，取缔了地方上的派系网络。“徐州的经验被迅速推广到全国，铁路系统的困很快被解决·钢、煤等关键生产领域在文革期间也遭受到类似的破壤，现在也探用徐州模式进行恢复。44

在浙江，曾经在1974年|第二次文化大革命丁时期组织起工人民兵组织的造反派们对的调整政策十分抵制。部小平派出了一个强有力的工作组，到杭州解决这一问题。造反派顿时倍感压力，工作组在凌晨突然来到该派系的大本营，带走了造反派的一号人物翁森·人民解放军进墅杭州城内外的各大工厂，以防止社会动，其馀的造反派领袖也受到微，工人民兵组织被解散，省领导层人事进行改组：以配合这一调304整措施。45

激进派的最后抵制

小平果地恢复秩序，重建黛的组织权威，这些都是他的本职工作。毛泽束早就清楚，要把政府机构中的军方势力彻底清除，而部很好地完成了这一任务。毛主席希望组织能快速恢覆，先前被打倒的乾部能回到岗位，发挥作用，而郢小平都积极地推进了这些日程的发展。毛泽束同样意识到要维|文化大革命的横成果」，其中亚不包括生产和社会秩序的派系门争。毛泽东想要秩序、纪律和稳定，他为这些可以助维护文革的成果。小平使用的主要是政治手段：建立43同上，真103-109。44MacFarquhar and Schoenhals (2006, 382-387),Vogel (2011,109-114)45Forster (1990,198-219;1992),MacFarquhar and Schoenhals (2006,386-387).312脱的革命：毛泽东时代的中国不容置疑的权威、强调团结守纪·这些措都没有臀越毛泽东的界限。

但是，小平做的不优优是政治攀措，同时也在建立现代经济的基。然现在看来这些翠措十分温和，但是当时可能已经毛泽东疑小平，为他对文革不忠诚。小平在毛泽东死后开启了市场经济改革，这一点上看，毛泽束当时的豪不是多馀的。小平探取的多填措施不优是为了恢复秩序、维护稳定。他授权起草了一份重振中国经济，恢复发展的雄心计划，促进国外高科技的引入，亚舆国际质易规则相接轨，接触外国信货，通过促进按穷分配的原则，提振工人横极性，加强行业自律。第二份计划则呼加强科学技的发展，尤其是重建中国科学院。这份计割提倡恢复专业期刊，希望军方和思想宣傅隧不要干预科学，引入更多的科研材料和设备，包括外文出版物，召回所有还在

晨村下放的科学专家，专注发展像电脑、激光、遥感等高科技领域和核305能、原子物理等基学科。该计划同样呼振兴社会科学研究，建立独

立的中国社会科学院。第三份计划是于高等教育的：计划重申了文革前那些专家学者的地位和作用，要求大学直接高中招生，而不是学生筱工和晨村裹依靠政治推信人学，要求大学教育中去除强制劳勤教育逼一部分，加长课程时间，增加专莱训科目，提高学彻水平。所有这些计划的言下之意是：中国的工业和科技已经远远落后其他国家，高等教育领域也十分不足·这些新政策暗含的理念再明显不过：文革镶中国更加落后。

1975年底，毛泽东已经深深感到不安。目前我们不清楚到底是什事毛泽东迅速地对小平失去了信心，但是他的熊度在9月份就开始急转直下，到了11月，毛泽东开始属批小平的「错政策」。4746MacFarquharandSchoenhals(2006,400402),TeiwesandSun(2007,324-348),

Vogel (2011,125-133,137-140)47TeiwesandSun（2007，363-381,388-399）群细追溯了毛泽束的熊度变化，

亚观察到了在清华大学（毛泽东最喜的模轮军位之一）中对高等教育的争，和毛泽东的侄子毛远新（甯省的激进派首领）的干预，都在毛泽束

第13章不之音与翼见之人313现在看来，毛泽东当时的感觉没有错：小平对固文革成果不是很感兴趣，相反，他更致力于清除文革中那些破壤经济的政策，重建被毁的一切。1976年1月，郢小平不再于公共场合出现，也失去了领导层的职位。当月，周恩来去世，华国锋被任命为代总理，亚成为第一副总理，实际上就替代了小平的角色。“同时，一股强动的「反修正主义」和反复辟主义」莲勤开始了，首先针对的是在工业、科学、技术和高教领域支持小平政策的官员。*这些官员在大傅媒和街大字报上被广泛批，公集会上也遭到批门，像极了1960年代的景象。一名官员在批门会上量倒，亚最后死于心腻病·这些官员的罪名是了一名未有指名的死不悔改的走资派」，而这位没有指名的走资派缀乎毫无遮蓄地指向了部小平。

1976：清明节抗

周恩来逝世，小平再次下放，复辟主羲被批判，这些事情都306集中在1月中旬同时发生，象微着中国政治气候的再一次转向。在郢小平主政期间被打的各省造反派领袖觉得机会来了，希望能捲土重乘。在南京、杭州和武汉这棣的省会城市裹，造反派又员起来，攻擎犯了和郧小平同样错的当地老乾部。在这些城市，造反派领袖再一次挑戴老翰部，希望将最近任命的官员拉下马来。因此造反派张贴大字报，在政府大楼前行抗示威。”对他们来，局势仿佛又要再一次转变，而他们已经备好抓住机会，重回舞台。

而在事件中，普通市民第一次站出来反对。自林彪死后，民间的情一直在悄悄酿，人们在地下组织学习小组，重新睿视马列主义，

的观点形成中起着重要作用。亦可参见MacFarquharandSchoenhals（2006

404412）及Vogel(2011,140-151）。48MacFarquharandSchoenhals(2006,414417)49Teiwes and Sun (2007,416-426).501Dong and Walder (2014),Forster(1990,235-242),Wang (1995,258-265)314脱的革命：毛泽东时代的中国前的红兵开始反思自己连勤失败的原因，普通民累开始写作匿名文章和请书，撃文化大革命、江青甚至是毛泽束本人。”在这场批判复辟主羲、针对部小平、暗批周恩来的新连动的最初臂段，相似的情也开始以傅单和大字报的形式浮出水面。52

1976年早春，潜伏在人们心中的情感开始以激烈的方式爆发。这种公情感反映的是更广大群累的心中所想，而不是省裹个造反派翼见分子那简单，所反映的也舆1月份做出的政治转向处在完全的对立面上。催生一切的是周恩来的国家葬礼，尤其是中央政府对人民公祭周恩来的阻止。1月15日，周恩来的官方国家葬礼规模盛大，但是相穗的宣傅报道创没能群累满意。电视上也就是蓼蓼个头，复字未提发表悼的小平。葬礼后不久，中共中央就下发指令，要求禁止地方上行纪念周恩来的活动，反而要求人们集中力量批判右倾之风」，这然是在批，而事实上是在间接攻擎周恩来总理，因为在民累眼中，周的政策和在本质上是相通的。中央的这一表熊激怒了公累，亚催生了大围的上街游行，人们开始批判政治局的激进派，间接地批判毛泽束本人。

最早也是最知名的抗活动发生在南京，始发于南京大学·南大也307

是南京红兵和造反派的发源地，在1月份周恩来死计公布不久后，座京的各大学校园和其他组织都召开了纪念仪式。”可是天后，中央下发了禁止纪念活动的指示，许多工作军位和学校取消了原有的计划。但是南大依我行我素。当地市民对如此不充分的新闻报道非常不满，现在居然还要被迫批判舆周相瞬的政策，更是大为怒。官方宣傅丝毫没有在群累中点起热情。南京当地忠诚于毛泽东路线的造反派攻擎南京的共产领导人没有表现出足狗的热情，为他们是部小平修正主义的合课者。51Heilmann (1993,1996),MacFarquhar and Schoenhals(2006,349-352)52MacFarquharandSchoenhals(2006,420422)53这一段对南京事件的描述是基于DongandWalder（2014）、Garside（1981，

110-114）及LouieandLouie（1981）

第13章不之音与翼见之人315

1976年3月25日，上海《文汇报》在一篇题为（走资派在走，我们就要同他门>的文章中公然|内那个走资派要把被打倒的至今不肯改悔的走资派扶上台」，无是有意的或是无意的，这篇文章的矛头直指周恩来。“南京方面迅速做出回应，予以反擎。第二天，南京大学四处贴满了大字报，言激烈地批《文汇报》以及所有瞻敢攻擎周总理的人。大字报公开批了那些以上海为大本营的政治局激进派。江青更是觉得受到了侮辱，因为有一个大字报的作者想念杨开慧」。杨是毛泽东早年的妻子，被国民所毅·学生们游行到南京火重站和汽车站，在出行的列车巴士上都贴满标语，将南京进行的建动通知到其他城市，捍周恩来的名警。

4月4日清明节前两调，献给周恩来的花圈出现在南京城大街小巷，大字报宣示「我们永远缅周总理」。大量的花圈出现在南京城南部的一处小山上，这是国民黛曾经用以处决革命者的地方，解放后就成为人们缅先烈、放花圈的场所。当一个400人学生团体希望进入邵遭到阻止时，广场门口爆发了肢体街突。随后，在3月28日，学生们走到城市中心，带来大量花圈。这引来无数人上街观看，大字报用更加犀利

308的语言擎政治局裹的激进派，捍周总理的名响。一张著名的大字报写道：「警惕赫鲁晓夫式的人物上台」，批判张春橘是一个野心家、两面派」。抱看深深的不安，中共中央在4月1日发怖命令，要求停止上街集管，亚将花圈和大字报全部清除。

4月2日，北京禁止纪念活勤的指令到逹了南京，乾部和工人被要求遮盖那些具有攻擎性的标语海报。”但是，这些命令业不能阻止抗示威的大。由于对禁止大字报和花圈的禁令非常不满，4月3日，抗模反而更加空前，抗者张贴海报，呐喊标，比之前更加具有对立性舆攻擎性：「缅周恩来不是反革命」、「我们决和垦看白旗对抗周总理的阴谋家对抗到底」。当日，约有14万人在城南的一处公园集54LouieandLouie（1981，339);同时参看Zweig（1978）。55这雨段的描述是基于DongandWalder（2014）。316|脱的革命：毛泽东时代的中国会，接下来日，南京街头的群人数蓬到60万之多，亚在4月4日蓬到顶峰。“南京事件同时引发了江苏南部其他城市和县镇的示威活动。57

杭州市也出现了相对规模较小的类似连勤。批连动激怒了政府部门中的一些官员，他们张贴大字报，为老乾部们亚没有腐化成|走资派」。《文汇报》将周恩来比作「死不悔改的走资派」一事彻底激怒了民，他们开始张贴大字报批判上海市委，而后者其实就是政治局激进派的。4月1日，一个钢铁造厂的员们将一个巨大的纪念花圈送到了勤局建的屋顶旗悍上，高处的花圈个街区外都能看见。杭州的其他工厂和工作单位也纷仿效，浙江大学的人们亦是如此。满城的大字报宣示「反对周总理就是反对革命」、小心那些像林彪一棣的投机分子和阴课家夺取黛内和国家权力」·这些政治性表述在市中心的商场、大学门口以及处主要的广场最为集中。像南京一样，杭州出发到北京和其他城市的列车上也被人写满了标语。58

这些地方上的事件可能助催生了4月4日及5日在北京进行的更309大规模纪念活动。赴京列重上的标十分见效：大安门广场上出现的最

初綫个标中就有「我们定支持南京市民的革命门争」。”在北京，早在3月19号就有花圈被陵续送到天安门广场，但是被很快清除，公安局收到指令，要记录下那些送来花圈的人的名字。3月30至31日，南京莲勤的消息傅到了北京城，大安门广场上的花圈越来越多，反对激进派的诗歌和文章被贴在广场上，前往观看的人也急剧增多。在4月4日前的短短天，约有超过100万人到过天安门广场。公安局在广场一角设立了合指部，襄面都是工人民兵的成员和来自北京成部隧的士兵。他们广播宣傅清明节是封建傅统，各单位不该派人送花圈来，南京发生的更是|反勤事件」。不过，他们亚没有和人群发生正面衡突，只是逮56Wu(2002,22).57Yan and Gao(1996,492).58Forster (1986).59Louie and Louie (1981).

第13章不谱之音舆翼见之人丨317捕了小部分人，移走了一些花圈。60

4月4日清明节当天，广场上的人数达到了约200万人，人们送来更多的花圈，有诗抄、傅单、海报，人们发表演请，呐喊标语。气氛逐变得繁张起来，人们与公安开始发生零星的肢体衡突，有官员受伤·大多数的言都是缅周总理的悼，但是和南京一样，部分人也尖锐地擎政治局的激进派们，尤其是江青和张春橘。更加人的是，其中出现了暗批毛泽东本人的内容。这场抗然是要反对毛泽束新发起的批郢连勤，但更本质的是反对文化大革命·然毛泽东没有被点名批，但是部分海报和演已经将他设为批判的自标。富大，广场上有一首著名的诗是这棣描述政治局中的激进派的：

可笑群魔不自量，妄想重翻腥风血雨。鼓唇据舌，捧裙牵据，猿猴沐冠，什束西！··.·镶那些傢伙看看吧：天安门前花似雪，

310纪念碑下浪如雨。你们不念我们念，你们不祭我们祭。中国已不是过去的中国，人民也不是愚不可及，

秦皇的封建社会已一去不返了，60这一段描述是基于Teiwes andSun（2004;2007，471-475）和MacFarquharand

Schoenhals（2006，422-427）。亦可参看Garside（1981，115-135）和YanandGa0（1996,492-501）。318脱的革命：毛泽东时代的中国

镶那些割马列主义的秀才们，见鬼去吧！我们要的是真正的马列主义。6

对政治局激进派和毛泽东本人如此直白的批当然不会被轻易放过。当天深夜，内导召开会羲，决定清除广场上的一切花圈，一些深夜还在广场上徘徊的人都被拘捕。官方业没有公开解耦为何清除了所有的花圈，但是4月5日早晨8点，消息很快傅开，约一万怒的市民在广场上集结，到了下午，人数又多了倍。人们怒而激动：他们集中站在人民大会堂前的台嘴上，要求送回花圈。一播送批判臂级蔽人的警重被掀翻，公安局的合指挥部也被抗者占业焚毁。警方和民兵直到深夜都没有和人群发生正面衢突，隧看夜幕降，一份北京市长的录音批了那些分子和|欺民累的人」，要求人们都回家去。晚1点，录音已经循播送了许多遍，公安和民兵最终手持棍棒来到广场上，将剩下的抗者散，亚在广场上拉起警戒封锁线。顿时流言四起，有人广场上死伤惨重，但避辑不通，因为当局显然能在暴力相对较小的情况下控制住广场上的局面。次日，局面相对平静，数千民累来到广场上表达他们的尊敬，他们放下一个花圈，而花圈亚没有被强制清除。

毛泽东最后的崴月

显然，政治局的激进派和他们的支持者为四五事件感到悍恐不安。毛泽东的佳子毛远新在4月7日向毛泽束做汇报：这起反革命的政治事

件..公开垦起支持郡小平的旗，亚将矛头指向伟大领袖毛主席。」311部分政治局的激进派们指责小平暗中指撑抗示威，是反阴课的一

部分，宣郑当天就在广场上指一切。毛泽束业不相信这些，但是他61Garside (1981,127)62TeiwesandSun(2007,489).

第13章不谱之音与翼见之人「319清楚地明白这些抗活动意味看民间存在看强大的力量，反对文化大革命的政策，而周和只是这股力量的一个号召力。他命令撤去部小平的领导位，亚正式任命华国锋作为周恩来的接班人（自2月以来华已经是代理总理了）。华国锋同时也成为第一副主席，这意味看他成为毛泽束选定的接班人·小平再一次受到公开批判，为期四个月的「批判死不悔改的走资派建勤也变成了一场批运动。°这一事件是毛泽束人生中最后一次干预中国的政治走向。

在接下来的个月中，政治局的激进派和他们在首都内外的支持者门批判小平的政策，成干上万同情大安门抗藏或是表蓬相似情的人在全国围内受到调查，据估计，又有大约一万人被拘捕。激进派又组织起集会游行，庆祝「摧毁反革命逆流」。“反对老资格韩部的活动又在各省开展起来，尤其是那些1975年被部小平清除派系门争压制的地区。像杭州、南京这些城市，先前的造反派领袖又开始攻擎那些配合鄱小平政策、镇压派系门争的老乾部。”华国锋和其他导试图续维持穗定，在毛泽束设定的界限内重振经济，但他们发现受到了阻：无修补文革破壤的政策多温和，激进派官员们都不满意。

就在这一关键当口，毛泽东的健康开始迅速蕊化。5月11日，毛心臧病发作，然意识清醒，但是已经欧床不起。6月26日和9月2日；毛又有两次心藏病发作，亚于9月9日逝世，华国锋随后任代理主席。重隧提高警戒，防在全国靶菌内出现任何政治勤菌。11至17日，人民大会堂每天都行悼念仪式，9月18日，天安门广场垦行了盛大的纪

312念集会，约有一百万人参加·华国锋发表了悼，扬毛泽东是当代历史上「最伟大的马列主义者」。全国人民在约定的时间内集体默哀，工和火车头的汽笛呜响三分钟。部小平和他的亲信前不久全部丢失了官位，现在也被禁止参加这些活动。6663MacFarquharandSchoenhals(2006,427-430)64Heilmann(1994,46-53),MacFarquhar and Schoenhals(2006,431-432)65Dong and Walder (2014),Forster (1990),MacFarquhar and Schoenhals (2006,

434).66Teiwes and Sun (2007,551-552),Vogel (2011,174175).320|脱的革命：毛泽东时代的中国

10月初，政治局的激进派们被逮捕，官方将其定性为密谋搜取权力的「四人」，这与当时对林彪事件的官方解释十分类似。逮捕「四人实质上是一场政变，主导的官员非常明白这些激进派人士会成为他们的眼中针，害怕政治局的激进派会不获取权力，甚至将其中一员推到最高导人的位置上。不遍现在看来，似乎业没有证据显示在毛泽东逝世后的调内，政治局的激进派们真正做出夺取内权力的试。67

相反，抓捕行动似乎是事先组织好的。毛泽束死后一个礼拜不到，华国锋会皓了其他高层，讨如何解决|四人帮」问题。先前已有一些高赠导私下讨过逼个问题，但逼次华国锋探取王勤，讨如何将具筱领导赠中清除。他在9月下旬舆其他政治局成员会皓，讨这个问题，指出舆激进分子的衢突是不可避免的。有人觉得可以在政治局发起投票，开除他们，但是这样做风太高，为地方上的叛分子提供时间喘息反抗。“「粉碎四人的计划开始加速，亚将更多的官员动员起来。北京的激进分子名单也被列出，指定逮捕·在适当的时候，北京成部像将被命令占领新华社、人民广播电台、《人民日报》、机场等首都的略地点。

10月6日上午，政治局开会，邀请核心激进派成员参加。张春橘、王洪文、姚文元到达所会地点时即刻被捕。江青和毛的侄子毛远新

不久之后在家中被捕。北京成部隧控制了载略地点，行动在不到一个313小时内完成。”接下来的一内，各省、军区的官员被召集到北京，

取了关于此事的通报。首都30名激进分子的重要政治盟友也被捕。上海是激进派的大本营，上海的黛内领导人无法舆北京的盟友取得繁，于是疑修正主义者已经掌权。他们10月8日召开繁急会，决定勤员民兵抵抗。10月12日，一些上海官员计划向全国的反擎行勤的支持者发出信号，要求大家能工，组织示威，爆破椅樊，以巴黎公社的方式抵抗·不过，该计划筱未得以实施。上海官员被迫去北京进行磋商，67TeiwesandSun(2007,536-568,572-579)68同上，页570-571。69同上，真579-580。

第13章不之音与翼见之人321他们回乘后对在北京的见闻三其口。10月14日，四人被捕的消息公开，上海居民对此感到困惑·第二天，当人们知道被逮捕的人员名单时，民累对政变表现出强烈的摊护，所有抵抗计划也都被放。70

在毛泽东生命的最后，他自己也意识到可能无法赢得这场博弈。1976年夏天，毛对华国锋了一段很著名的话，他对自己这场「最后的革命」在未来的价进行了反思：

我一生韩了两件事。一是舆蒋介石门了那十年，把他到那个海岛去了。抗载八年把日本人请回了老家。打进北京，总算进了紫禁城，对这些事持翼的人不多。…….…·另一件事你们知道，就是发动「文化大革命」。这事护的人不多，反对的人不少，这两件事没有完，这笔遗产得交给下一代。和平中不成就动滥中交，搞得不好，后代怎办？就得腥风血雨了·你们怎瓣，只有天知道。71

如果毛泽东为华国锋能狗在黛内高曾的高度分化中做好平衡，征而保护好自己的激进派护者，那他再一次失算了。毛泽束死后不到一个月，他的妻子、侄子以及一累政治盟友都被关进了。在接下去的年中，毛泽东作为新中国的缔造者的荣警被续保留，但是他人生

314最终年的政治遗产被否定。共产随后就发动了全面约正文革错]的连勤，彻底打倒了在毛泽束生前效忠的激进派官员。外界看来，似乎这些官员，而非毛泽束，才是文革「十年动的罪魁稿首。但是情况亚非如此，1981年，毛泽东去世优五年之后，共产就发表了官方决藏（关于建国以来的若干历史问题的决），“决中明确地指出：「1966年5月至1976年10月的『文化大革命』，使、国家和人民遭到建国以来最重的挫折和损失。这场「文化大革命』是毛泽东同志发勤和领导的。]70同上，真584-585。MacFarquhar and Schoenhals（2006,443-449）描述了计

划和实际逮捕之间如何在细节上存在差巽。71引|自Teiwes and Sun（2007,595）。72引自MacFarquhar and Schoenhals（2006,3）。m此真空白Blank Page

第14章315

回望毛时代

毛泽东去世之际，亚没有实现他在1950年代中期所制定的目标。他的雨大成就一一建立统一的中国、按照苏模式在中国建立社会主羲经湾一基本上得以伟存，但是遭受了重破壤。毛泽东逝世后，留下了一个充满派系争而又分裂的共产、一个需要过去十年不衡擎中恢复的政府。工业化进程停滞了；晨村地区普遍存在箕状沉：城镇居民生活水原地打转；在某些方面还有所退步。高校体系有所倒退，科学技术发展落后于全球水平数十年。因为毛泽束开展的各填连勤，中国在发展方面重落后于其他国家。毛泽束去世后的中国落后、房弱，基本上没有实现1950年代初的目标。

意外的后果，沮丧的野心

1956年之后，基本上毛泽东的每一次干预都破壤了最初取得的成就，带来了意想不到的结果，例如双百连动。毛泽东试图在一个稳固而又安全的新社会主羲政权富中，将自己打造成一位后斯大林时期自由化运动的捍者，即便内其他领导人反对，但他还是呼群公开对黛丙乾部进行批判。批出人意料地日益激烈，学生组织各类游行示威，工人开始工，集体农场开倒车，农村地区也偶现叛，这些都表明，中国的群累亚不如毛泽东想像地那般接受共产黛新政权。对于毛泽东来316324脱的革命：毛泽东时代的中国，双百莲动后的「反右连动在许多方面而言都是一次耿辱的失败，这他重新回到持斯大林主羲的道路上，而这对于未来而言亚不是一个好兆头。

带来巨大淡难的大罐进事实上是一次更为惨痛的失败教训。不同于斯大林和其他中国导人，毛泽东坚信能以更快的速度推进社会主义建设。毛泽束还迅速对经济进行了社会主义改造，1957年改造便已经完成，远超计划·这给予了毛泽束巨大的信心，为新的社会主羲制度，经由政治乾部发动舆内后期类似的勤员活助，可以为中国的经济发展带来巨大动力。毛泽东对于共产勤员中国人民的能力抱有信心，他这一判是正确的。而出的精力和全国围内的横性在许多方面都令人震，很少有现代国家可以发动这样的连动。但是，结果舆毛泽东的预想截然不同。除了在大荒中大量民累死，这场大罐进破壤了晨业和工业，花费多年都还没有恢复。毛泽东这一次失败得非常彻底，于是他放案了之前自己对于经济快速发展的执念，转而在政治上先发制人，应对这场给人民带来巨大难的失败自已带来的政治后果。他生前一直在开争，但业没有获得成功。

文化大革命本身出发，这场运动至多可谓功过参半。它最终以失败而告终，造成了巨大的损失。但是另一个角度而言，文化大革命邰又极为成功。毛泽束能在短时间内动员大量造反者对抗国体制，这一体制在1967年基本上处于痪状态。悲藉造反力量，毛泽束在避免国完全解体的基上，破壤了原有的黛政架种。后来，他又以革命委员会的方式建立起新的政府机构，代替原有的国架构。但是这些都是徒有其表的胜利。毛泽东和他的激进分子能在全国围内您息民累造

反，但是他们试图引导和影响造反的努力总是落空。毛泽东最初的一些317戴略失败之后，他就不得不经常改变原有的策略和道路。学生遵动在最

开始就已经出现分裂，学生拒团在一起。在中央文革小组插手支持一派、抛案曾助他们发勤文化大革命的另一派学生之后，这一派又成为了被抛的那群学生所反抗的对象。这些红兵巽已分子被制，为多忠诚于中央文革小组的学生造反派留出了活勤空间。但是这些学生造反派又分裂成雨个新派系，一直到文化大革命结束，都在相互对抗。

第14章同望毛时代325

毛泽东对学生失望之后，转而动员工人级。一开始，这一策略看似前景颇为光明。工人造反派合在一起，迅速占领了地方政机关，但是工人们同样带来了意想不到的结果。他们当中的许多人要求上调工资和生活水平，有许多人被动员起来保护当地政领导人，与其他工人抗争，导致工业和交通陷入痪。上海的一月夺权风暴最初看起来是一种解决方案，也就是工人级造反派和忠诚的毛派分子合起来，政机关手中夺权，制经济需求和反对声音。一些省份也照搬效仿，但是很快失效。19%7年初，类似的夺权薄勤基本上都失败了，迫使毛泽东勤用车隧进行控制·逼又带来了意想不到的后果，因为地方武装力量加人到造反派的街突当中之后，又进一步加深、延长了造反派当中的分裂倾向，将地方军隧捲入到派系门争当中。

1967年春夏，造反派之间发生大模武门，毛泽东试图将武门的规模引导向横极的结果。他要求军隧支持|左派」，批准造反派攻擎那些在地方门争中站错隧伍的军隧。这样做的后果只是加剧了武装门争，派系门争导致的死亡人数也有所增加，而且现在义用上了军隧武器。一些地区城市的所有街道在武用中都被摧毁，一些曾经建立起脆弱秩序的省份又再次遭受动。毛泽东意藏到他原本想要加强造反派力量、解决品域衡突的努力产生了适得其反的效果，于是他又迅速转向全面支持武装力量，清洗中央文革小组中那些忠实孰行他指示的替罪羊，呼群放下武器。在经过长蓬一年、试图团结交戴双方的判之后，毛泽东318逐渐向于探取专制手段和重事独裁，万制那些他曾经重视的造反派导人，用更容易怖的群代表来代替他们的位置。大多数律存下来的人都成为了愧儡。

在这段混的时期裹，毛泽东试图製造一种假象：这些跌岩起伏都朝看有利于实现他的终极计划的方向发展。1968年末在中国大部分地区新设的革命委员会被为是伟大的胜利·事实上，它们确实是一种在郁墟上所建立起来的政府新形式。但是它们业没有像宣傅的那样运转，最终存在时间也不长。除了上海和北京，基本上所有的省级革命委员会都被军隧官员所占据，由委员会掩盖军事独裁本质。革命委员会延伸至基层，迅速导致了一场大规模清洗莲动，这场找偕级蔽人的连动所摊326脱的革命：毛泽东时代的中国有的模和惨烈程度在中华人民共和国史上首屈一指。到了1969年，毛泽束突然发现，他被迫给予军隧大量权力，而这使得他极度依军家。他试图削减军隧权力，但是导致了林彪事件的危机。

林彪的死削弱了文化大革命的政治依据，标看中国短暂军事管制的结束。毛泽东馀生一直都在做着极不稳定而又不成功的努力：早些时候的动当中汲取些许意羲。他将重建黛政机构的任务交给周恩来，镶军隧政府机构中撤走，亚镶他领导一场连动，将由他主导的文化大革命所导致的惨剧都归到极左分子」林彪身上。随后，他又了周恩来，发勤了第二次文化大革命来护文化大革命的功，同时体镭重际微政府官僚体系中撤走·富薄动辈致中国大部分地品陷人勤泸，工业和交通陷入痪状熊之际，毛泽东又用郢小平重塑纪律和秩序，稳定经济，接手重建政府能的任务。眼见小平亚没有对文化大革命的信条展现出任何尊重，毛泽东又能了他，最终导致南京、北京

等各地掀起大规模街头示威游行，蔑视毛派激进分子和文化大革命。毛319泽东中间派华国锋接手，希望他能在毛派激进分子和资深官员当中

取得平衡。但是，毛泽东逝世一个月之后，垂国锋就开始逮捕、罐毛派激进分子，遇出了后毛泽东时代不同道路的第一步。

事实上不难得出：毛泽束在1956年后对于中国的真献他自已的角度而言亚不成功，在某些方面甚至是破壤性的，他自己肯定也末料到会是如此。在大罐进和文化大革命富中，毛泽东带来的破壤远超横的成果。文化大革命破壤了中国的政机构，迫使那些内心勤毛泽束理念有所算疑的官意靠站，而且革命业没有产生持久性的成果。在文化大革命期间，毛泽东不营试在意外的熊势中寻找的一面，断言混最终必会带来更伟大的秩序。但是民累祝文化大革命的伟大胜利」，舆不加强的毛泽东个人崇拜一道，都变得虚有其表，舆毛泽东之前对于大耀雅的九分功，一分淌的持一棣空洞。毛泽东的健康状况在他生前最后两年有所蕊化，于是他似乎接受了一个事实，那就是他的遗产业不能被延续，领导层和社会当中的强大力量正团结起来反对他的遗产。

第14章同望毛时代丨327

在毛泽东去世之后，他的同事对毛泽东的遗产也抱有相同的看法。陈云曾经因为持中国发展必须保持平衡稳固而被毛泽东|靠站」，他在1978年末有所保留地表达了这一普遍看法：1倘若毛主席在1956年去世，毫无疑问，他是中国人民的最伟大领袖，世界无产隋级革命莲勤当中一位值得尊重、爱戴和出的伟人。如果在1966年去世，他的光辉将受到一些磨损，但成就依蓄斐然。但他死于1976年，对此，我们毫无瓣法。」

毛时代的国家发展路径

价毛泽东时代不应当优优毛泽东的目的和结果出发。更为重要地是要全域看待中国在新政权和经湾体制下的发展，这一体制在1950

320年代由共产黛所建立。当中国的新一代领导人固权力、选苏联模式推动经济发展之际，他们也选选了一条快速工业化的道路。毛泽东极力推动快速实现工业化，而他的同事觉得这棣的速度过快，在工业化实现之后，他又进一步通过政治动员加快生产·这种模式在苏已经自证：它擅长在载时动员和建立大规模重工业基之际发效用·在中国建立苏联模式不久后，赫鲁天开始转而改喜苏瞬人民生活水平，吹即将达到能狗舆美国匹蔽的发展和繁荣水平。回头看来，这棣的预言非常虚幻，但是在当当时而言不但不牵强，还激发了毛泽束效仿苏联的决心。

在大罐进当中，毛泽东将这种发展模式推向了极致。他贬低技术专家建，要求全国围内的黛政机构勤员工人、晨民加班加点加速生产，提高经济发展的速度。结果就是重的工业衰退和历史性的荒。1960年代中期经济有所恢复后不久，毛泽东再次在文化大革命当中攻墅经济官僚，镶各级官员和专家接受政治攻擎，将他们当中的大多数下放去做苦力。在林彪事件之后经济有所繁缩，而后经济领域又成为了政治

引用自LardyandLieberthal（1983,xi）。328|脱的革命：毛泽东时代的中国场，各方就技术专家角色、企业管理方式、工作激方式、工人生活等方面进行争，而各级领导人因此而无法工作。

随看毛泽东时代逐落幕，很忽视毛主义所带来的沉重代价。某些角度而言，中国经济发展取得了些许成功·公共生条件稳步改善。粗死亡率1953年的25.7%下降到1976年的7.8%。婴儿死亡率1953年的175%下降到1976年的45%。出生预期命1953年的40崴，

上升到64蕨，这一数字通常在更高的经济发展水平下才能实现。“这些321指标表明，政府基设施有能力改喜公共健康，为大部分人群提供基本

警疗保障。此外，也正是这些政府基设施，在1950年代针对犯罪、毒品和性交易、城镇黑社会等现象展开了高效打擎运动。

这些成就在毛泽东时代束之后仍然保留了下来，除此之外，中国的国内生产总值同样令人咋舌。在毛泽束时代，中国工业和农业总产出按名羲价值计算增长了十倍。工业产出增长了两倍。”筱逼个角度而言，毛泽东版的苏瞬经济体系所取得的成就远超最初的预期。

但是在表面之下，显然存在看重问题。第一个显著问题就是中国的人口增长与经济发展同样迅速：1952年之后，人口翻了一番，5.84亿增长到了9.32亿。人口压力阻了生产总值增长转化为人民生活水平的改善，同时有一部分原因是错的政治干预。在大罐进之后，毛泽束下令否定那些提控制生育的人口专家，指黄这棣的观点是建背马克思王羲，资産隋级马隆斯观点，后者将苦归到躬人目己身上。此外，他推，人口控制在经湾上也不会带来什价值，因为人类穷动力是所有价值的源泉，因此动力更丰富，经济也就更加繁荣。

不膨胀的人口，舆高投资发展略一道，意味看越来越多的人将永远被困在温线附近。在毛泽东晚年，就已经有明显象表明，晨业和工业都已深陷泥潭，而且问题还在不总化。中国经济发展的总趣势，按照人均国内生产总值来计算，在1952年之后仍然是有所提高，2Banister(1984,254),Henderson (1993).3国家统计局（1983：13）。

第14章同望毛时代丨329管在1961至1962年大进期间和1967至1968年文化大革命期间有所下降。但是，1950到1973年间，实际人均国内生产总值累横年增长率优为2.9%。在同时期，中国只能算是亚洲国家中档水平，多少高于菲律宾和印尼，是印度增长率的两倍，但是远远落后于亚洲地区排名前六的国家，包括泰国在内（表14.1）。表14.1亚洲国家/地区人均国民生座总值（1950-1973）

322国家/地区名

增长率(%)日本

8.1台湾

6.7韩国

5.8香港

5.2新加坡

4.4泰国

3.7中国

2.9菲律宾

2.7印尼

2.6马来西亚

2.2斯里兰卡

1.9巴基斯坦

1.7印度

1.4孟加拉

-0.4来源：Maddison（2006,143)备注：增长率为人均国民生产总值覆合年均增长率

图14.1清楚地表明，经济增长极不稳定。在整个毛泽东时代，增长率经常波动，不优优是因为大罐进和早期的文化大革命。l管总体上而言，除了这雨个段，经济发展形势是较为极，但是中国经济未呈现苏体系那样的稳固增长模式，而苏联模式本来目的就是为了消除市场资本主义的周期性危机。最为发人深省的是，经济在文化大革命破330脱轨的革命：毛泽束时代的中国最为重之后，也没有能恢复。事实上，经济还陷入了一段时间的停滞。1970年后，军隧政府机构撤走、白领专家回到工作岗位之时；增长率优为2.4%。1974年，经济基本上没有任何增长，这一年是政治动的一年，亚在1976年毛泽束去世那一年陷入衰退，下降了3.4%。4

经济增长有所放缓是因为农业和工业双双出现了问题。集体农场竭力提升每耕地产出，产量提升勉强跟上中国高速增长的人口。提供给城市的食收购在1970年代停滞下来，由于农业生产率没有迅速提高，食品供给危机逐逼近。工业是经济停滞的主要原因，特别是重工领域，在曦牲消费品、服务和住房的基上，重工业领域吸收了大量投资。管低效，但是中国还是向重工业领域投入了大量资源，1953年，重工业吸收了52%的全国投资；大进期间，吸收了87%的全国投

资，之后一直到毛泽束时代结束，基本上每年都占到了80%以上。5323

图14.1国民生产总值每年变化（不变价格）（1952-1976）

302520

15国民生产总值每年变化（%一

1050-510-15-20-2530

1952 1954 1956 1958 1960 1962 1964 1966 1968 1970 1972 1974 1976

年份来源：根据国家统计局数据计算（1983，22和103）

根据圆14.1的数据计算得出。

国家统计局（1983，339）。5

第14章回望毛时代丨331

由于资源丰富，重工业利用资源的效率低下，1970年后这个问题尤为突出。图14.2展示了多要素生产率势。数据大于1.0表明工业产出大于投入；数携小于1.0表明产出小于投入。如果数据大于1.0，那数字越大，产业利用资源效率越高。如果数据小于1.0，那数字越小，国家经济资源浪费越大，对于资源利用也越偏离。图14.2清楚表明，中国工业在1970年代之前，效率都比较低下一一在大罗进之后，极为低下。1970年代早期，要素生产才逐上升，同时伴随以快速和可持续经济发展。但是，繁接着，工业效率开始稳步下降，到1976年为止，除了1976年一年有所上升以外，其他年份逐年降低。过14.2工业生产率趣势（1953-1976）

324多要素生产率（柯布丨道格拉斯生产函数1.6

1.41.2B641952 1954 1956 1958 1960 1962 1964 1966 1968 1970 1972 1974 1976

年份来源：Kuanetal.（1988,583）

这些明显的停滞象表明，经济体系本身存在缺陷，而体系本应作为增长动力。中国经济机构，特别是工业的低效表现，消耗了本可以用于其他迫切用途的资源，此外成就也比较有限。一个损耗巨大的工业体系实际上本可以提高中国人民生活水的基设施、住房、工资、消332脱的革命：毛泽东时代的中国费品生产当中吸走了大量资源。中国人民为了重工业体系做出了曦牲，而重工业文因为政治原因而低效，使得中国处于落后状熊。

中国根本无法承受经济停滞之重。1976年，也就是经过27年续续的社会主义发展之后，人均国民生产总值优为163美元，基本上舆处于箕困状熊的印度持平（164美元）。°l管高于孟加拉（140美元）这个当时经湾发展极度落后的代表性国家，中国在1976年的发展水平仍落

后于印尼（286美元）。同时，中国远落后于韩国（824美元），而韩国曾325在1950到1953年期间遭受载争重创，1953年的经湾发展水平舆中国相

差无戮。香港作为一个小港口，1950年之前，根本无法与累华的上海相媲美，但是现在人均国民生产总值达到了2.849美元。处于后经湾上升中期的日本人均国民生产总值已经逹到了5，111美元。如果将1976年的发展水平和后来中国的增长相比较，更能突出毛泽东时代中国经济的滞后。到1990年，在经过十年有限的市场改革之后，中国人均国民生产总值达到了314美元，2000年为949美元，2010年为4，433美元。

图14.3明显地展示了中国落后于其他相应经济体的程度，图中列出了不变价格下的人均国民生产总值，数据还运用了「购买力平价调整不同国家间的僧格，避免对比失真。中国一首以来希望追程其他发蓬经酒体，或者程上其他更为发达的社会主义经济体，但是这一希望越来越近于无法实现。中国的进步相较于台湾、韩国、日本、苏瞬、束欧国家的发展而言，基本上可谓微乎其微，而且中国舆这些经济体的差距逐增大。图14.4提供了另外的视角看待增长势。图中展现了这段时间人均国民生产总值淨变化值（业没有就购买力平价进行调整）。在这种计算方式下，中国的整体增长高于印度，但是落后于其他（修正主义）社会主义国家，且远落后于束亚粼国。显然，中国已经被国远远甩在了后头，被困在低水平的发展水平之中，成为了该地区最为箕的国家之一。6此段数据和下段数据来自http://data.worldbank.org/data-catalog/world

development-indicators

第14章回望毛时代丨333圆14.3定国家/地区经济发展势（1950-1976）

12000

日本人

10000均国民

8000生

苏联産总

6000值购

4000买

台湾力

东欧**平

2000价

韩国

中国一1950 1952 1954 1956 1958 1960 1962219641966196819701972 1974 1976

年份来源：Maddison（2006,304,479)过14.4定国家/地区经湾广张（1950-1976）

326

6人均国5内生座总值比率（1976/1950）

印度

中国

苏联

东欧

韩国

台湾

日本来源：Maddison（2006,304,479)334脱的革命：毛泽东时代的中国

收入和生活水平

苦的生活状沉和延缓物质繁荣是苏发展模式的固有特点。对于重工案的过量投资成为快速增长的保障·但是，毛泽东在大罐进期间破性的干预和文化大革命发动的政治运动，选选了一种曾在苏早期历史中带来持续和活力发展的模式，但是毛泽东将其变成了一种极为不

穗定的模式，导致了中国工业发展仍处在低水平之时经湾就出现了停327滞。毛泽东努力打造一条中国超苏瞬经济的发展道路，但显然失败

了。毛泽东原封不动地保留苏模式的核心，提高黛内官员和政治横极分子的地位，摒那些接受过教育的管理人员和工程肺，这棣的十预只是加剧了体系固有的低效问题。

管城镇居民相比于集体农户受到了很多优待，但是城锁居民是要遭受工资停滞不涨，消费品、住房、服务供给不足等问题。1963年最后一轮全国围内工资调整之后，工人工资就不再增长。在那一轮调整当中，有40%的动人口在级和薪酬方面都有所提升。一直到毛泽东去世后的两年，工人的工资都没有调整。舆生产率排钩的樊金在1966年之后就在政治上被禁止了。单位试图瀚补工资停滞不涨所带乘的困，找各类理由提供小笔资金补助或是提供物资和服务，但这些都是权宜之计。随看新一代工人加入到最低收入隧伍当中，而且工资一直保持

不髪，城镇工人的平均工资实际上逐步下降。图14.5展示了自1956年328

工业国有化之后，城镇居民工资的下降耦势，而且在之后的20年当中续下降。唯一一次例外就是大罐进期间工资的大幅下降，当时上百万新工人的工资都处于最低水平，之后随看经济遭受破壤，又被迫下岗。1957年年均收入为700元，1976年下降到630元出头。7

消费品的供应在量和质上都无法满足需求，舆之相匹配的是家庭预算逐漱紧缩。工业产品分配体系仍然在执行，而后十缀年都没有被摒·按照周市场经济体的标，即便是在中国最为昂贵的商品也相

Walder (1986,195).7

第14章回望毛时代丨335过14.5中国国营企业平均工资（1952-1976）

900800

700平均年工资《元】

600500400300200

1952 1954 1956 1958 1960 1962 1964 1966 1968 1970 1972 1974 1976

年份来源：中国国家统计局（1983，490）比较简陋。这个时期任何一位城居民都能背一份家庭最需品清单：缝机、手、收音机和特定品牌的自行重。缝机需要踏发动，其设计抄了1950年代苏联的一款缝机，而苏联的这款缝机又是仿了美国胜家缝机公司1920年代推出的款式。缝机是为了可能充分利用每年分配下来的布料。收音机需要使用真空管。单速行的自行车则是城市交通的主要方式。

配给制度避免了人们为了主要工业产品进行排隧，但是分配没有解决物品短缺的问题。人们很难寻找到一些特定的产品：鞋子，合适尺码、风格的成衣，家具，，锋利的厨房刀具，加热时不会裂的碗瓢盆。人们对于物品供应、质量和规格极为不满·国营商店市场时常不能满足人们对于新鲜水果、蔬菜、鱼、猪肉的需求，即便有时候能满足，物品也经常出现不新鲜、有撞痕或是气味闻等问题。人们需336脱的革命：毛泽东时代的中国要谨慎消费，由于合适规格和质量的消费品繁缺，产生了一种朋友间互互助的文化氛围，亚且舆其他人构成了互相助的关係」。在后毛泽东时代的早期前往中国的外国游人，本来期待看到一个免受汇的西方消费主义所影响的素平等社会，但是发现熟人经常向他们求助，以他们的名义在向外国人出售商品的专营商店购买物品。人们格外关注购买稀缺消费品，且形成了一种互换好处的城市文化氛围，外国人对此感

到不已。8329

城市生活水下降最为显著的表现形式为住房。住房在1950年代就已经非常繁张、摊，在此后的20年当中，变得越来越。1953年，房产的支出占到了基本建设的12.5%，之后逐年下降，而对于生产原料工业投资逐上升。在1966年后的十年当中，住房支出估到国家建设支出2.6%到6.5%之间。”于是新婚夫妇需要排长隧等待住房，对于想要更大住房面横的年轻家庭来，需要等待的时间更长。同时，逼也耽了对现有建的维护修工作，这些建随看使用年限增加而逐破败。1956年，城镇居民人均摊有住房面横为4.3平方米；到了1976年这个数字降到了3.6平方米。根据官方标，50%的住房都被定为「急需修」，10%的住房「危房」。10

到了1970年代中期，四口之家住在单人间的情沉还是比较普遍。一张张桌子可以用于家庭吃，经过打之后就可以用于学，晚上又可以作为床铺·缺少空间只是问题的一个方面。城市公寓还缺少基设施。基本上所有公寓都没有独立生间和洗浴设施。生间在公寓走廊、庭院当中，有一些年代稍微久远的小品中，生间在街道上。一些公寓提供水龙头，但是大部分家庭都是使用公寓襄的公共水槽。公寓裹基本上也没有独立厨房；做区域基本需要共享。煤炉基本上是最为常见的室内供暖方式，同样煤球也是最常见的热源。通风不充分会导致居民因一氧化碳中毒而死。电风扇还比较少见；人们当时基本上不知道空8同上，真179-186、194-205。9国家统计局（1983，339）。10Walder (1986,194196).

第14章同望毛时代337调为何物·除了高级韩部，普通居民也都没有私人电话线·在城市小区当中，电话通常都是先打到居民所在居委会的瓣公室公用电话。在居委会工作的志者，通常都是些退休老年人，在接到电话后会把电话那头要找的人叫乘。国际服务基本不存在，在毛泽东时代之后，人们仍然需要在市邮政局和电信局总部预约长途电话，亚且还需要排隧。

体现居民生活水平低下的最后一个方面是为有限的城镇服务域围。在1950年代中期私营领域取消之前，中国城市满了小型家庭服务：食物和餐、招待所、茶馆、酒吧、各类小型零售店、理髮

330店、修理店、牙医诊所、磨力店、中医舖、浴室等等。1960年代早期，这些小店缀乎都消失了。他们如果不是在针对私营经湾的批门中被开，就是被供入到集体或者国营服务企业当中。服务领域再也没有恢复过来。国营饭店数量少、规模大但巽常摊，亚且以糟糕的质量和粗鲁的服务熊度著。单位营试为员工补价这些消失了的服务·这就是单位为员工提供餐饮服务、洗浴设施的主要原因。单位图内化之前由私营域提供的许多功能，但是它们不可能补全已经消失的所有服务，而那些不幸运、只能为条件较差的单位工作的员工就无法享受这些服务。

平等和不平等

人们很容易就为，这些受压抑的生活水是强调平等胜于繁荣的经济体系所具备的典型特微。在后毛泽东时代的中国，经济不平等现象迅速攀升，而人们提到毛泽东时代，经常会想到那时候的中国是世界上收入分配最为平等的国家。管现在中国收入不平等状沉远糟糕于1976年，但是对于毛泽东时代中国的平等印象只能是部分正确。

衡量收入不平等最常用的方式就是尼系数，0到1，数字越高表明不平等现象越重。按照这种计算方式，1970年代世界上收入分配最为平等的国家为工业化后的社会主义经济体（群见表14.2）。一些国家尼系数为0.20或是0.21，远低于1979年中国的0.33。即便是苏，一个在中国被毛泽束思想定为资产级复辟的捍修正主义的国家，收入不平等状沉远优于中国。中国是世界上最不公平的社会主义国家。338|脱的革命：毛泽东时代的中国

另一方面，中国的收入分配情况处于亚洲经济体的底端。中国不平等状况优于印尼和菲律宾，同时也优于印度，但是中国的收入不平等状沉基本与斯里兰卡和巴基斯坦持平。台湾的收入分配明显比中国更为平等。相较于工业化市场经济，中国的排名也是如此。中国比美国和日本，有加拿大、西德都要公平，但是与英国相差无。

表14.21970年代收入不平等状况比较（尼系数）331

社会主义国家坚尼系数亚洲国家/地区坚尼系数工业国家尼系数

台湾

中国束德

0.280.20

0.33中国

英国0.21

0.33保加利亚

0.34

加拿大捷克斯洛伐克0.21

巴基斯坦

0.390.33

瑞典0.21

0.33

0.39南斯拉夫

斯里兰卡

0.22波兰

印度

西德

0.39

0.38

泰国匈牙利

意大利0.25

0.42

0.40苏联

0.27

印尼

0.44

美国

0.40中国

日本

菲律宾0.33

0.47

0.42来源：社会主义和工业国家·数据来源于Kormai（1992，318）和Jain（1975，41，107）；亚洲国家数据来源于世界银行（1983，卷1·94）和（1975，108）。中国的数据为1979年数据；所有其他国家数据为1970年代初期数年数据

对于在毛泽东时代末期来中国城市的人来，这些数据会有些令人。中国城市乎没有展现出任何摊有显著财富的象。生活水平看起来整湾划一且非常朴素。衣服风格和交通方式（自行车）看起来高度一致。分配制度似乎有强大的平等效用。国有企业工人工资差距不大。事实上这些印象业非那魔具有导性。中国城市收入分配是当时世界上最平等的。1981年城镇居民收入坚尼系数为0.16。在亚洲经济体当中，1970年代巴基斯坦对应数据为0.36，马来西亚为0.52。1为什廖11Riskin (1987,249).

第14章同望毛时代丨339中国城市当中收入分配如此平等，但是在全国围内收入分配跟社会主羲国家相比较高，而跟亚洲市场经济体和其他工业化国家相比较低呢？

答案就是：中国城镇和乡村之间、富裕地区和乡村箕困地区之间的收入差距巨大。出现这一现象基本上有雨个原因。我们可以看到，苏

332发展模式目的在于筱集体震场当中盏可能抽取所有食，降低价格，保证乡村收入和主食消费水平远低于城市。第二个理由事实上恶化了第一个理由当中出现的状沉，因为户口制度和食分配制度对群施加了极为格的控制。晨民不能选居到城镇区域找收入更高的工作，即便是暂时性遵居也不被允许，而且农民也不能最贫的农村区域转移到更为富裕的地区。“其他亚洲城市出现更为重的不平等现象，是因为没有土地的人遵居到了城镇箕民篇当中，而毛泽东时代的中国亚没有出现这样的情况。

户口制度和食分配制度将贫的居民程出城市，使他们被永远地卸在偏远而又赤箕的晨村地区·在市场经济当中，动力会转移到城市或者其他经湾发展更强大的区域，随看晨村人居到城市，会使城市和乡村地区的收入水平变得更加平均·这也意味着，贫翁在城市更为凸显，因为人会聚集在箕民篇，这问题困了很多发展中国家的城市。逼给人造成一种印象，也就是像印度、印尼逼棣的国家，不平等和餐困状况比中国更加糟糕。这样的印象亚非不正确，但是这优局限于城市。遍反映了中国户口制度的有效性，它成功地将人困在了偏远的晨村地区，而亚没有体现中国整体经济平等的结构，也没有表现出自身消除箕困的优越能力。

晨村困

消除赤贫失败可能是1970年代末期最令人的事实，也反映了12苏联和束欧一直以来都以城镇经济为主，亚不像中国那样摊有规模巨大的

农村人口，因此苏联和东欧对于人口移亚没有进行限制。人口更为自由的流动降低了城乡之间的收入差距。340脱的革命：毛泽东时代的中国毛主义最致命的失之一。人们可能为为，新中国极为出色的组织能力可能为晨村人口提供最基本的保证，无他们居住在哪襄。一个在大罐进时期勤员成千上百万群累彻夜工作、百万红兵和造反者攻擎领导层中修正主义者的政权，肯定能保证最箕的群累有基本食物，但事实亚非如此。在毛泽东时代末期，大部分震村居民仍然望地生活在算当中。

在1970年代末展开的调查呈现了一幅农村生活水平的朴素图景。333

中国农村当中五分之一的人口饮食入低于中国政府当时制定的每日卡路里撬入标。中国政府的温标事实上低于国际标。1976年平均每日总摄入跟亚洲地区贫困国家平均水平相近一一高于孟加拉，比印度高一些，但低于巴基斯坦和印尼。集体农场农民入的食物平均质量极低。集体晨业强迫晨民入毅物类震产品，导致菜油、肉类和其他蛋白质类摄入逐下降。按照国际标，主食提供的卡路里在中国晨民的饮食当中店比较大。后毛泽东时代政府对晨村居民生活标进行调查之后，发现在1978年，30%的晨村居民，也就是2.37亿人，收人低于中国政府制定的困线，而中国政府制定的标又远低于国际机构制定的标。“难以避免的一个事实是：毛泽束时代是一个长、动温的淨扎年代，它所带来的结果是远非革命性的。台湾、日本、韩国在1950年代所探用的非革命式土地改革为繁荣的农村市场经济奠定了基证，它们的震村市场经湾普遍存在于小晨基上，使得人民生活水平有所提高，经济飞速发展一它们亚没有像中国那样进行血腥的暴力土地改革。1978年以后，中国晨村地区的餐困状沉得到了大的改喜，因为集体农业被除，这表明毛泽东时代的失败事实上是他自己造成的。13WorldBank（1983,101）调整了中国1979年的数字；比1977年增加了19%。14Oi(2008,3).

第14章同望毛时代丨341

毛主义的人力成本

这些差强人意的成就都被巨大的人力成本所抵销。最高昂的人力成本就是3.000万人在大罗进造成的荒当中死。近来研究显示，事实上这个数字当中的很大一部分人都是在「反右连动或是因为「私藏食、拒在荒中提供食，而被处决或是打死的。大罐进所导致的巨

334大死亡人数只能与中国漫长历史当中更为触目心的片段相比较。1937到1945年的抗日载争中，中国军民死亡人数估计达到1，200万，数字当中包括200万因而死和400万在1943年河南大荒中死亡的人数。“现代历史上能狗舆中国大罐进中的荒相提业的只有1932到1933年期间俄罗斯、鸟克兰、哈克因为强制集体化而导致的荒，这段时间估计的死亡人数在570万到850万之间，在苏人口当中的占比与中国荒死亡人数占比相当。16

大罐进当中的死亡人数远超1949年以后中国故意发起的各类杀数行为所导致的死亡人数，超过了土改和1950年代初期镇压反革命连勤常中的处决人数数，后函者估计在100离到200万之间。同时，大荒的死亡人数也文化大革命当中因为突和政治莲动而死亡的人数相形见·根据一套乎完整收湾的中国国内公开发表的地方县志数据，保守估计1966到1971年的死亡人数约为110万到160万左右。这些数据还表明，四分之三的人死于革命委员会和军隧的各种行勤，特别是1968年的前戮个月当中，有一半的人数，也就是至少60万人死于清理偕级家伍运动。这一数字是造反派派系武们所导致的死亡人数的三倍。”许多15Mitter (2013,5-6).16DaviesandWheatcroft(2004,414-415).据估计1933年苏联人口约为1,500

万，基于此，死亡人数比例为3.8%到5.7%之间。中国死亡人数为3.000万，占6.53亿人口中的4.6%。苏联的估算数字围较大，因为苏联不像中国那样在事件发生前后进行了人口普查，所以苏联历史学家只能

在不完整的档案记录上做推。17Walder (2014).342|脱的革命：毛泽东时代的中国在武阔中死亡的人都是因为毛泽东在19%67年夏天错的指令，将军事武器分配到群累派系当中去。必须识到的是，因毛泽东而起的全国勤爆发后，又展开了恢复秩序的可的连勤，而短一恢复秩序的连动辈致的死亡人数和其他种类的受害人数远超勤本身所导致的死亡人数和受害人数。如同大耀进一样，这些生命为了一个错而又缺乏长远价值的事业而牲了。18

毛主义的局限

长久以来，无是在中国国内还是国外，毛泽束都被警为大而又335标新立翼的思想家，拓展了马克思列甯思想，脱离了苏教条，为解决

共产主义革命不可避免地转为精英统治的机械官僚独裁问题而提出了非比常的解决方案·掌权时候的毛泽东肯定可以被为大，甚至是鲁莽的。1960年代他发动的打破当权派的莲动肯定是对于苏联教条和实践的一种巨大脱离，这似乎表明他思想的灵活性与创新性，将他排除在了苏联社会主义主流之外。

但是，如果将毛泽东的行为和产生的后果视为一位大瞻创新的领导人所带来的产物，那这种看法是错的。相反，这样一种法强调了毛泽束思想的狭隘限制，反映了毛泽束的死板舆教条主羲，执于守和落后思想：不意在世界社会主义连勤中学习和适应变化。他的核心观点受他1930年代在延安时所吸收的一系列简单观点所影响。最为重要的观点可以在斯大林主编的共产黛历史书《苏共产黛（布）历史简明教程》中找到，此书使毛泽东对于级门争和社会主义建设有了更为清晰的观点。这些教条舆毛泽束1920年代所有的早期观点相契合，这些观点包括在革命性的社会变革中有必要进行暴力门争，需要建立统一18文化大革命中的死亡人数舆1937到1938年斯大林时期的「大清洗」持平，

据估算，在「大清洗」时期，死亡人数约为80万到120万之间。但是由于总人口存在巨大差翼，苏联因政治迫害而死亡的人口比例至少是中国文化大革命时期的五倍（同上）。

第14章同望毛时代丨343而又摊有武装力量的共产来导群累·这些观点在内这样残酷的考下得以加强，1940年代末勤员全民在对抗国民的过程中取得了一场似乎不可能实现的胜利。

毛泽东一生都不偏离这些想法，而他在生前最后20年的行为事实上是抗争那些希望远离毛泽东核心思想的海内外共产主义人士的。在很多人眼裹，毛泽东的思想似乎越来越过时，而且带来的结果往往适得其反。这个角度而言，毛泽东在许多方面都是一个反动分子，在斯大林教条过时后依然持这些观点。

舒多对毛时代一系列政治事件发展的解耦都不可避免地围毛泽束在一些关键转折点时做出的决定和十，而此书也不例外。但是，当我们考虑毛泽东在1949年革命胜利前就已形成的核心观点之际，我们指出事件发展是由更深层次的原因所推动的。共产后来业没有修改共产黛所设立的目标和实现目标的途径。1949年以后中国革命的发展事实上

336是因为毛泽东不意修改之前的这些决定，还因为他日感觉其他领导人有可能修改这些决定。

是什样的核心思想对1949年之后的中国产生了如此决定性的影呢？第一个思想可能是最早形成的：毛泽东韶为只有暴力衡突才能带来真正的社会变革，解放受迫者。这些想法在1920年代就已经在毛泽束脑海中形成，亚且在有关晨民连勤的文章中有看全面清晰的表迹。在这些文章当中，年轻的毛泽东持韶为造反连动中的暴力事件是社会变革当中不可避免的副产品，而绝对不是糟糕的多馀之物·对于破售立新而言，有必要对精英使用暴力、进行舞辱·毛泽束不强有力地解耦了为什在真正的社会变革当中需要暴力，而且批了那些对晨民遵勤中的暴力事件有所畏耀的人。在他看来，他们丧失了加入革命的权利，成为了反动分子。

这些看法在中国共产黛后期的史当中有所体现，包括在晨村土改当中政韩部发动的批门莲动，1950年代在中国城市固权力之际发动的批门连动，文化大革命当中对于政韩部和知识分子进行羞辱打万。这些莲动是毛泽东发动文化大革命的核心：通过群莲动反抗固化的精英层。提到这次莲动，就不可能不提到这一思想基石。毛泽束曾公开344|脱的革命：毛泽东时代的中国忽视那些在1966年夏天的北京因为红衢兵连勤而致死的人，他对于1967年夏天的武门死亡人数也毫不在意。对于那些对红兵暴力事件感到震的官员，毛泽束也非常不屑，为这反映了他们的反动本质，这些象都反映了毛泽东思想。毛泽东呼官员支持红兵，这是对他们革命蓄门精神的考，正如1927年对于晨民遵动的看法也是一种最峻的考验，证明他们到底是革命的共产人是反动的国民人。毛泽束

革命生涯开始到去世前的一致态度就是，隋级门争导致的暴力是不可337避免的，对于实现真正的革命性变革也是必要的；人们不能因为不可避

免的连带伤害而退缩。

第二个观点则是社会主义当中也存在级门争；随看社会主义深推进，级门争也会变得愈发酷；对于经济政策和社会主义改造速度的不同观点就是级门争的表现形式。毛泽束的这种思想源于苏那本《共产黛（布）史简明教程》，逼是斯大林思想的核心，在斯大林晚年选选忽视这一观点，后者全面否定这一观点、将其视为错而具破壤性的观点之后，毛泽东仍然持。这发了毛泽东在1943年延安整风期间寻找内叛徒。这就是毛泽东清洗官员的正当核心理由，那些官真勤于社管王羲草率推进持批判熊度，或者他们有量挑戴大罐进所取得的成就·这塑造了毛泽束对于大罐进炎性后果的理解：农村地区中国共产的基层组织被国民馀分子所掌控，剥削被压迫隋级，破毛泽束的伟大革命。他为，只有隋级人才会以非人类的残酷方式对待的农民·这就是推动四清遵动背后所蕴含的观点，四清莲动是一场既不定也缺之一致性的薄勤，而刘少奇一直横推动，直至连动终止·苏拒绝接受这一观点，这也是毛泽东谨责苏为修正主羲者、走上资本主羲道路的主要原因之一。若非这一核心观点，也就难以想像会发生文化大革命。19

第三个观点，实现革命和社会主义建设的唯一途径就是通过一个等级分明、有组织的共产，内纪律明、思想行为统一。此外，还形19Walder (1991).

第14章同望毛时代345成了对黛内导层、特别是最高领导人的一种崇拜，为他们都是正确的，都不会犯错。后斯大林时代的苏瞬所责的领导人崇拜」，在毛泽东看来，有助于在内形成纪律性和信仰，也正是此因素助共产成功擎国民黛，改造中国，建立社会主义·这种观点和核心要义就是最高领导人本身有能力决定正确道路，决定什样的政策是革命性的或是反勤的。因为偕级门争随看社会主羲的胜利曙光逐显现而变得更加酷，最高领导人必须保持警醒状熊，防止在领导层和全围内出现资

338奎偕级慎向·毛泽东和斯大林一棣，韶为对一位导人树立起巍一般的信仰，有助于在作为门争力量的共产丙维持统一和纪律一一否就誉陷人氯派争混菌。毛泽束思想最为翘署的特徽，就是单命氯的结些特微必须要长时间保持，时间必须远长于他人为有必要或者是合适的时间。革命不会随看权力的获得而停止，级蔽人消减、所有制改革之后也不会消失，革命要无限期地缀续下去，短就要求导赠也保持革命状态。

第四个观点，1930年代苏瞬在工晨产业建立起来的社会主义形式就是社会主义的定义本身，这种形式具体而言就是拒私营企业、市场经济、利益题动·此外，这种经济模式可以、也必须被快速建立，上到下进行革命，方式如同1930年代斯大林创立逼槿模式一棣。慌管斯大林本人曾建中国探取一条更为平衡的道路建设社会主羲，而在斯大林晚年时期，也开始承「客观经湾规律丁适用于社会王羲和资本主羲两者，但毛泽东仍然持原有观点。毛泽束始终拒重新考虑政治动员在推勤经济变革和发展过程当中所扮演的角色，他也拒承现代科学技和受过高等教育的专家、专业管理人员是社会主义发展的必要组成部分。毛泽束甚至拒绝承，苏联模式那些广为人知的低效问题可以被部分探用资本主义经济机制所缓解，也就是探用价格机制、竞争，为了提高效率，引人利润计算机制。勤于主泽东而言：福是绝勤不能考的，因为这样社会主义就会被资本主义所替代。毛泽东言，赞同这些观点的人代表了国内外资本主义级的利益，想要推翻社会主义。

毛泽东拒在这些观点上改变立场，除他以外的社会主羲世界一直在改变。苏联教条主义的缓和开始于二之后，亚于1953年后速度有

346脱的革命：毛泽东时代的中国339所加快。赫鲁晓夫1956年发表演讲之时，毛泽东的许多核心观点都公

开受到攻撃。新的教条业没有否马克思主义观点的核心一隋级门争是人类历史的推勤力，但是一旦社会主羲经济建立起来，级和隋级门争的基就消失了，任务就变为发展经济和改善人民生活。「无产隋级专政和大规模镇压必须有所缓解。社会主义当中业不存在隋级门争一一这被全面责为斯大林最为错的创新点，缺乏马克思主羲依据支撑·吹捧最高领导人在斯大林时代变得极端，这事实上令人扼腕，这是一种荒的幻想，只用于掩护斯大林疯狂处决假想蔽和真正蔽人的事实。这亚不是马克思列甯主义的核心要义，这些都脱离业扭曲了马克思主义，用赫鲁夫的话来，是对共产黛和人民的一种犯罪·没有一位|最高领导人应当被允许以法令的形式确定哪些政策是革命性的，哪些政策是反动的。

毛泽东最开始就拒接受这些观点。他拒承中国的社会主义改造应当缓慢而进，经济发展才能稳固平衡，大规模莲动和隋级门争的时代已经束。他拒1过分丁毁斯大林。1956年和1957年这短暂的两年间，他曾试图将自己打造成为后斯大林时代的解放者，但是双百运勤对他有所衡擎之后，他又重新回到反右运动中的级门争道路，在大罐进富中为发展经湾展开动真连勤·在大罐进必之后，毛泽东又加深了自已对于级门争这一斯大林核心要义的识，精心策划反计划和群累遵动，打破官僚政黛体系，代之以新的|革命」机构。毛泽东的行为看起来非常具有创新性，目魔非正统的革命观点，但是他背后的核心勤机在社会王羲阵营裹被为是保守，县至反勤的，事实上，中国共产黛黛内也有人这为。

毛泽东经常被为格外关注共产主义政权的官僚机制，这样的机制会逐渐出现自我加持的精英，为自己课取特权，产生新形式的隋级迫。毛泽东高度重视这个问题，事实上文化大革命当中毛泽东的作为也明地反映了这一点，他不试图清洗掉那些对毛泽束理念缺乏忠诚度的官员，同时动员所有人打破黛政机构、建立起新体制。

但是，这也反映了毛泽束思想非常突出的局限性。他拒考一个340

截然不同、但是显而易见的问题判：问题深深植根于官僚社会主义当

第14章同望毛时代347中一一所有生产方式的配置都掌握在国家官僚手中，而官员又由一执政的共产任命。毛泽东需要解决官僚对财产和权力的问题，还要应对特权层这个由普升体制带来的不可避免的产物，而鲁升体系又建立在政治忠诚度之上。毛泽东拒绝反思苏瞬经湾模式，特别是拒市场竞争、物质、计算利润发挥作用，他特别抗拒反思斯大林的观点，例如世界上只存在一种正确观点，那就是最高导人的观点；例如对于实际问题的意见分歧是级门争的表现形式。

毛泽东对于苏联转向「资产隋级」这一判事实上非常奇怪一苏瞬导人因为依赖官僚专家、计件率和货医激，使得联社会王羲走向资产主羲。但是事实上，资本主义的主要特点苏瞬都不具备：苏不存在私有制，企业之间不存在市场竞争，没有使用价格机制管控供给和需求。苏摊有的官僚体系舆中国1950年代向其学习的体系仍然保持一致，只是在连行层面上做了些许调整。

管毛泽东被警为一位思想家，但是毛泽东亚不完全是一位反对官僚的思想家。他事实上亚不反对官僚隋级一一他只是更倾向另一种官僚体系。毛泽东拒将权力渡给有专业知识和接受过科学培训的官意。他希望黛政官僚绝勤服筱于他和他的思想，官真按照政治忠诚度进行选拔和普升。毛泽束所倾向的官僚体系通过效忠意识形熊而实现，或者换言之，就是通过教条式政掌控。当政对于权力和特权的不可避免地固化了占迫地位的官僚层，毛泽东唯一的解决方案就是推倒重来，用对忠诚亚且目的更加纯粹的新人代替制。但是，又重蹈了导致问题发生的原有状沉：一个由勤思诚的人所组成的偕层，对341物产、权力、工作分配和特权分配进行。此外，通过以叛徒和偕级阴课的罪名威叠对忠诚的代理人，毛泽东迫使他们必须在服命令的力下反覆推行破壤性的激进连动·这就是大耀进难的核心，黛政乾部下令大量提高产量，对取得的成就进行造假，挨的村民当中夺取食一一所有这些都受到反右连动的威叠。这也是1968年清理楷级隧伍运动的核心，毛泽东在基层的新代理人极响应清理臂级颜人的指令，不能也不意约束逐失控的迫害行为。348脱的革命：毛泽东时代的中国

毛泽东的判役根本上来是错的：问题不在于资本主义的复辟，而是官僚级的顽固。他所为的问题是体系不可避免的产物，而这个体系正是他所持的唯一体系，不可动摇，只能通过回到初始状，重新焕发活力。毛泽东的判导致中国陷入衡突和毁瀛的循环之中，逐潮被困在洛后的泥潭裹·对于中国而言，逼是由一位有极其狭隘、落后的观点且武的导人所导致的悲剧性失败。在这位逐年老的领导人去世之后，中国领导人才脱了毛泽束教条思想的循环，考探取与藓模式不同的组和经济替代方案。考到十年后苏瞬帝国跨台，这似乎是一个适时的决定。

前路

毛泽东留下了一个乎可以是处在危机之中的中国，一个亚不稳定的国家，社会于不变化当中。在那些曾助毛泽东发动文化大革命和努力保留文化大革命遗产的官员被逮捕之后，毫无疑问，文化大革命和其背后的核心观点，都要被案。人民显然希望社会和政治更加稳定，生活水平有所提高。在许多方面，毛泽东去世后所留下的墟给予

后者重新开始的机鲁。筱瞬处缀承下来的制度已经被破，驱待342重建。中国未来的发展方向充满了不确定性。毛泽束无意间予了任

者做选撑的机会，跳出毛泽东思想的局限和各种马克思列擎主羲的正统观念。

后毛泽东时代的中国某些方面而言回到了起点，重新找能踏上繁荣和国家强盛的道路。在1940年代末，苏提供了一个貌似合理的选选，而这个体系一直到1960年代莲转仍然良好。但是自1940年代末以来，世界发生了巨大变化，中国领导人最终面了根本性选撑。在1970年代后期，蹄已经不再是那固30年前具有吸引力的发展模式。苏联及其星国的增长率自此之后有所放，进入了停滞的状熊，最终解体。匈牙利通过有限的市场改革、向小型私营企业妥协，成为了苏集团当中的一片繁荣洲。而波兰未经改革，面临财政难题，导致价格飞涨，引发了团结工会莲动，政权逐走向崩潢。

第14章同望毛时代丨349

令人羡慕的增长模式就在中国家门口：日本的增长最人喜，除此之外还有韩国、台湾、香港、新加坡。舆1940年代情形不同，因为市场资本主羲显然不会崩塌，同时也不会再经历1930年代的那般大条。在这些日益繁荣的区域当中，只有日本是患法上定的多轮流执政国家，但即便如此，日本数十年来一直是一黛执政。新加坡的一执政更为苛。韩国和台湾领导人独裁，香港英国掌控的殖民地。但是所有这些区域都融入了世界经济，很大程度上是国家指导私营经济活勤，依赖出口增长实现繁荣。因此，后毛泽东时代的中国领导人意识到，如果探用市场经湾体制、勤外开放但保持共产一执政，就有可能加速中国发展。

在1978年底小平重回权力中心之前，毛泽东指定的接班人华国锋就已经开始改革。“达背毛泽束理念的新政策执行缓慢，但是在年内，发生了巨大的转折。新领导层整定支持探用现代科学技术；他们舆

343科技专家和谱相处；重新恢复了中国的科学基设施，重建大学体制和社会科学领域；领导层通过舆先进资本主义经济体的教育和研究交流提升中国的科研水平；他们将成千上万的学生送到国外；他们放了集晨业，支持家庭产承包制；他们撤销了勤小型私管企业和家庭企业的限制，特别是在服务领域；他们放了对居的限制，邀请外国专家提供指导；向海外借贷，接受国际援助；他们开始试验价格和利润机制，试图改革效率极为低下的国营工业领域；在1经济特区」，他们开始营试接受外来私营企业投资。

也许人们会忍不住说：「接下来的历史大家都非常熟悉了。」但事实上亚非如此：中国仍然是一片散沙；整个国家仍然处于极度分裂状熊。年轻人被翼化，许多人拒接受毛泽东时代，同时也拒共产本身，共产黛遭受了巨大的信任危机。2009年，中国共产祝了改革开放30调年。但是人们常常忘记，改革开放后的第一个十年，也就是1979到1989年，中国仍处于动之中，导层就政治和经济改革程度和速20Teiwes and Sun(2011;2013)350脱的革命：毛泽东时代的中国度产生了巨大分歧。此外，还经常出现呼民主的群累莲动：1978到1979年之间出现的1民主」，1980年为地方人大争取民主翠的学生连动，1986年底全国围内呼政改和民主的学生遵动，有1989年春天的学生民主连勤，这一事件在全国围内蔓延，动摇了共产黛政权的执政基，导致在北京发生了一场对遵动分子和旁观者的杀戮，戒乎持续了一整年。“需要耗费很长时间才能解决毛泽东时代产生的一系列问题，而且共产不得不经受1989年的政治危机，因为那一年东欧剧变，苏瞬开始解体。

发勤文化大革命到现在，已经过去了半个世，毛泽东如今成为了一位和善的文化偶像。他的形象被印在中国的人民整之上，代替了毛

泽束时代上的工人、震民、拖拉机和压道机。他的出现在毛泽344东个人崇拜时期所生产的各类徽章、海报和人工产品上，数量以成百万

计，现在运些东西在各地被推销给游客。文化大单命王题餐以红衢兵和「忠于毛泽东时代的歌曲和舞蹈讨好顾客。由于不满于中国在转向市场国有资本主义道路上出现的腐败和不平等现象，「新左派丁知识分子开始鼓吹毛泽东时代的横成果；普通老百姓也开始念毛泽东时代，为那是一个更简单、更平等、更少欲望和更少腐败的时代。在祝毛泽东诞辰110调年之际，共产高层强调了毛泽束带来的横极成就，试图强化的合法性，欢的历史，强调国家荣响。对毛泽束和毛泽束时代的这些观点，舆1970年代末的流行观点不同，因为1970年代末，中国嗣开始毛的错统治所带来的破中逐恢复。而现如今，对毛的评价建立在对历史的选撑性记忆和大围遗忘之上。21参看Baum（1994）。

参考文献Aird,John S.1982.“Population Studies and Population Policyin China."Population

andDevelopmentReview8:267-297Andreas,Joel.2006.“Institutionalized Rebellion:Governing Tsinghua University

during theLateYears of the Chinese Cultural Revolution."China Journal,no.55:1-28.2009.RiseoftheRedEngineers:TheCulturalRevolutionandtheOriginsof

China'sNew Class.Stanford:StanfordUniversityPress.Applebaum,Anne.2012.IronCurtain:TheCrushingofEasternEurope,1944-1956.

NewYork:Doubleday.Apter,David E.,and Tony Saich.1994.Revolutionary Discourse in Mao's Republic.

Cambridge:Harvard UniversityPress.Ash,Robert.2006.“Squeezing the Peasants:Grain Extraction,Food Consumption and

Rural LivingStandards inMao's China."China Quarterly,no.188:959-998.Ashton,Basil,Kenneth Hill,Alan Piazza,and Robin Zeitz.1984.“Famine in China,

1958-61."PopulationandDevelopmentReview10:613-645.Averill,Stephen C.1995.“The Origins of the Futian Incident."Pp.79-115,in New

Perspectives on the Chinese Communist Revolution,ed.Tony Saich and Hansvan de Ven.Armonk:M.E.Sharpe.2006.RevolutionintheHighlands:China'sJinggangshanBaseArea.Lanham:

Rowman&Littlefield.Banister, Judith.1984.“An Analysis of Recent Data on the Population of China.”

PopulationandDevelopmentReview10:241-271.352|参考文麟

1987.China'sChangingPopulation.Stanford:StanfordUniversityPressBaran,PaulA.,andPaul M.Sweezy.1966.MonopolyCapital:AnEssay on the

AmericanEconomicandSocialOrder.NewYork:MonthlyReviewPressBaring,Arnulf.1972.UprisinginEastGermany:June17,1953,tr.GeraldOnn.

Ithaca:Cornell UniversityPress.Barkan,Lenore.1990.“Patterns of Power:Forty Years of Elite Politics in a Chinese

County."Pp.191-215,inChineseLocalElites andPatterns ofDominance,ed.JosephW.Esherick and Mary Backus Rankin.Berkeley:University of California

Press.Barmett,A.Doak.1966.“Social Stratification and Aspects of Personnel Management

in theChinese CommunistBureaucracy."ChinaQuarterly,no.28:8-39Baum,Richard.1969.“China:Year of the Mangoes."Asian Survey 9:1-17.

.1994.BuryingMao:ChinesePoliticsin theAgeofDengXiaoping.Princeton:

PrincetonUniversityPress.Baylis,ThomasA.1974.TheTechnicalIntelligentsiaandtheEastGermanElite.

LegitimacyandSocialChangeinMatureCommunism.Berkeley:Universityof

CalifomiaPress.Benton,Gregor.1975.“The“Second Wang MingLine’(1935-1938)."China

Quarterly,no.61:61-94.1992.MountainFires:TheRedArmy'sThree-YearWarinSouthChina,19341938.Berkeley:Universityof CalifomiaPress..1999.NewFourthArmy:CommunistResistanceAlongtheYangtzeand the

Huai,1938-1941.Berkeley:University of CaliforniaPress.Benton,Gregor,andAlanHunter,eds.1995.Wild Lily,PrairieFire:ChinasRoad to

Democracy,Yan'an toTian'anmen,1942-1989.Princeton:PrincetonUniversity

Press.Berliner,Joseph S.1957.Factory and Manager in theUSSR.Cambridge:Harvard

UniversityPress.Bernstein,Thomas P.1967.“Leadership and Mass Mobilisation in the Soviet and

Chinese Collectivisation Campaigns of 1929-30 and 1955-56:A Comparison.'ChinaQuarterly,no.31:1-47.1968.“Problems of Village Leadership after Land Reform.”China Quarterly,no. 36: 1-22..1969.“Cadre and Peasant Behavior Under Conditions of Insecurity andDeprivation: The Grain Supply Crisis of the Spring of 1955."Pp. 365-399,in

参考文献353ChineseCommunistPoliticsinAction,ed.A.DoakBarnett.Seattle:UniversityofWashingtonPress.1977a.UptotheMountainsandDowntotheVillages:TheTransferofYouthFromUrbantoRuralChina.NewHaven:YaleUniversityPress..1977b.“Urban Youth in the Countryside:Problems of Adaptation andRemedies.ChinaQuarterly,no.69:75-108.1984.“Stalinism,Famine,and Chinese Peasants:Grain Procurements duringthe GreatLeapForward."Theory andSociety13:339-377..2006.“MaoZedong and the Famine of 1959-1960:A Study in Wilfulness."

China Quarterly,no.186:421-445.Bian,Yanjie,XiaolingShu,and John R.Logan.2001.“CommunistParty Membership

andRegimeDynamics inChina."Social Forces 79:805-841.Brandt,Conrad.1958.Stalins FailureinChina,1924-1927.Cambridge:Harvard

UniversityPress.Brook,Timothy.2010.TheTroubledEmpire:China in theYuan andMingDynasties

Cambridge:BelknapPressofHarvardUniversityPress.Brown,Archie.2009.TheRiseandFallofCommunism.NewYork:Ecco.Brown,Jeremy.2007.“From Resisting Communists toResistingAmerica:CivilWar

and Korean War in Southwest China,1950-51."Pp.105-129,in Dilemmas ofVictory:TheEarlyYearsofthePeople'sRepublicofChina,ed.JeremyBrownandPaul G.Pickowicz.Cambridge:Harvard UniversityPress..2011.“GreatLeapCity:Surviving the Famine in Tianjin."Pp.226-250inEatingBitterness:NewPerspectivesonChina'sGreatLeapForwardandFamine,ed.KimberlyEnsManningandFelixWemheuer.Vancouver:UniversityofBritishColumbiaPress._.2012.CityVersusCountrysideinMao'sChina:NegotiatingtheDivideCambridge:CambridgeUniversityPress..2015.“Moving Targets:Changing Class Labels in Rural Hebei and Henan."InMaoism at theGrassRoots:EverydayLifeinChina'sEra of HighSocialism,ed.

JeremyBrown and MatthewJohnson.Cambridge:Harvard UniversityPress.Bruce,Gary.2003.Resistance with thePeople:Repression and Resistance in East

Germany,1945-1955.Lanham:Rowman&Littlefield.Burns,John.“Rural Guangdong's‘Second Economy，”1962-1974."China Quarterly.

no.88:629-643.354参考文Chan,Anita,Richard Madsen,and Jonathan Unger.1984.Chen Village:The Recent

History of aPeasant Community in Mao's China.Berkeley:University of

California Press.Chan, Anita, Stanley Rosen, and Jonathan Unger. 1980. “Students and Class Warfare:

TheSocialRoots of theRed Guard ConflictinGuangzhou(Canton)."ChinaQuarterly,no.83:397-446..eds.1985.OnSocialistDemocracyandtheChineseLegalSystem:TheLi

YizheDebates.Armonk:M.E.Sharpe.Chau,Adam Yuet. 2010.“"Mao's Travelling Mangoes:Food as Relic in Revolutionary

China."PastandPresent 206:256-275._.2013.“PoliticalAwakeningThrough the Magical Fruit:The Film Song oftheMango."Pp.78-95,inMao'sGoldenMangoesand theCulturalRevolution,ed.Alfreda Murck.Zurich:Museum Rietberg Zurich andVerlagScheidegger &

Spiess.Cheek,Timothy.1984.“TheFading of Wild Lilies:Wang Shiwei and MaoZedong's

Yan'anTalksin theFirstCPCRectification Movement"Australian JournalofChinese Affairs,no.11:25-58._.1997.PropagandaandCultureinMao'sChina:DengTuoand the

Intelligentsia.Oxford:ClarendonPress.Chen,Jian.2001.Maos China and theCold War.ChapelHill:University of North

CarolinaPress.2007."TheChineseCommunist*Liberation'ofTibet,1949-51."Pp.130-159inDilemmasofVictory:TheEarlyYearsofthePeople'sRepublicofChina,ed.JeremyBrown andPaul G.Pickowicz.Cambridge:HarvardUniversityPress：2014.“The Beginning of the End:1956 as a Turning Point in Chinese and

ColdWarHistory.Modern China 40.Chen,TheodoreH.E.1960.ThoughtReform oftheChineseIntellectuals.HongKong:

HongKongUniversityPress.Ch'en,Jerome.1986.“The Communist Movement 1927-1937."Pp.168-229,in The

CambridgeHistory ofChina,vol.13,RepublicanChina,1912-1949,Part 2,ed.JohnK.Fairbank andAlbert Feuerwerker.Cambridge:CambridgeUniversity

Press.Cheng, Tiejun, and Mark Selden. 1994.“The Origins and Social Consequences of

China's HukouSystem."ChinaQuarterly,no.139:644-668..1997.“The Construction of Spatial Hierarchies:China's Hukou and Danwei

参考文献|355Systems."Pp.23-50,inNewPerspectivesonStateSocialismofChina,ed

Timothy Cheek and TonySaich.Armonk:M.E.SharpeCh'i,Hsi-sheng.1976.Warlord Politics in China,1916-1928.Stanford:Stanford

UniversityPress.1982.NationalistChinaatWar:MilitaryDefeatsandPoliticalCollapse

1937-45.Ann Arbor:University of MichiganPress.Ch'u,T'ung-tsu.1962.Local Governmentin ChinaUnder theCh'ing.Cambridge:

Harvard UniversityPress.Coale,AnsleyJ.1981."PopulationTrends,PopulationPolicy,andPopulationStudies

inChina."PopulationandDevelopmentReview7:85-97.1984.RapidPopulationChangeinChina,1952-1982.WashingtonD.C.:

National AcademyPress.Commissionof theCentralCommitteeof theCommunistPartyof theSovietUnion.

1939.HistoryoftheCommunistPartyoftheSovietUnion(Bolshevik):Short

Course.NewYork:InternationalPublishers.Conquest,Robert.1986.Harvest of Sorrow:Soviet Collectivization and theTerror-

Famine.NewYork:OxfordUniversityPress.Croll, Elisabeth. 1984.“Marriage Choice and Status Groups in Contemporary China."

Pp.175-197inClassandSocialStratificationinPost-RevolutionChina,edited

byJames L.Watson.Cambridge:CambridgeUniversityPress.Dai,Qing.1994.WangShiweiand“WildLilies":RectificationandPurgesinthe

Chinese Communist Party,1942-1944,tr.NancyLiu and Lawrence R.Sullivan,

Armonk:M.E.Sharpe.Davies,R.W.,andStephenG.Wheatcroft.2004.TheYearsofHunger:Soviet

Agriculture，1931-1933.NewYork:PalgraveMacmillan.Davis-Friedmann,Deborah.1991.Long Lives:ChineseElderly andtheCommunist

Revolution,exp.ed.Stanford:Stanford UniversityPress.Dickson,Bruce J.1993.“The Lessons of Defeat:The Reorganization of the

KuomintangonTaiwan,1950-52."China Quarterly,no.133:56-84.Dikotter,Frank.2003.“The Emergence of Labour Camps in ShandongProvince,

1942-1950."China Quarterly,no.175:803-817._.2010.Mao'sGreatFamine:TheHistoryofChina'sMostDevastatingCatastrophe,1958-62.London:Bloomsbury..2013.TheTragedy of Liberation:A History of the Chinese Revolution,1945-57.London:Bloomsbury.356参考文献Dillon,Nara.2007.“New Democracy and the Demise of Private Charity in Shanghai.'

Pp.80-102,inDilemmas ofVictory:TheEarlyYears of thePeople'sRepublic of

China,ed.JeremyBrown andPaulPickowicz.Cambridge:HarvardUniversityPress.Dittmer,Lowell.1992.Sino-SovietNormalizationanditsInternationalImplications

1945-1990.Seattle:University ofWashingtonPress.Dong,Guoqiang,and Andrew G.Walder.2010.“Nanjing's Failed“January

Revolution’of1967:TheInnerPolitics ofaProvincialPowerSeizure."ChinaQuarterly,no.203:675-692..201la.“Factions in a Bureaucratic Setting:The Origins of Cultural RevolutionConflict in Nanjing."China Journal,no.65:1-25._.20i1b.“Local Politics in the Chinese CulturalRevolution:Nanjing UnderMilitaryControl."JournalofAsianStudies70:425-447..2012a.“From Truce toDictatorship:Creating aRevolutionary Committee inJiangsu."ChinaJournal,no.68:1-31..2012b.“Nanjing's‘Second Cultural Revolution’of 1974."ChinaQuarterly，no.212: 893-918.. 2014.“Foreshocks: Local Origins of Nanjing's Qingming Demonstrations of

1976."China Quarterly,in press.Doolin,DennisJ.,tr.1964.Communist China:ThePolitics of Student Opposition

Stanford:HooverInstitution.Drea,Edward J.,andHansvandeVen.2011.“An OverviewofMajor Military

Campaigns during the Sino-JapaneseWar,1937-1945."Pp.27-47,inTheBattleforChina:EssaysontheMilitaryHistoryoftheSino-JapaneseWarof1937-1945,ed.MarkPeattie,EdwardDrea,andHansvandeVen.Stanford:Stanford

UniversityPress.Dreyer,Edward L.1995.China at War 1901-1949.London:Longman.Duara,Prasenjit.1988.Culture,Power,and theState:RuralNorthChina,1900-1942.

Stanford:StanfordUniversityPress..1990.“Elites and the Structures of Authority in theVillages of North China1900-1949."Pp.261-281,in Chinese Local Elites and Patterns of Dominance,ed.JosephW.Esherick and MaryBackusRankin.Berkeley:University of

CaliforniaPress.Dunayevskaya,Raya.1944.“A New Revision of Marxian Economics.”American

EconomicReview34:531-537.Eastman,Lloyd E.1981.“WhoLost China?ChiangKai-shek Testifies."China

参考文献|357Quarterly,no.88:658-668..1984.SeedsofDestruction:NationalistChinainWarandRevolution,1937-

1949.Stanford:StanfordUniversityPress.Ekiert,Grzegorz.1996.TheState Against Society:Political Crises and Their

AftermathinEastCentralEurope.Princeton:PrincetonUniversityPressEsherick,Joseph W.1987.The Origins of the Boxer Uprising.Berkeley:University of

CalifomiaPress.Fitzpatrick,Sheila.1978.“CulturalRevolution as Class War."Pp.840,in Cultural

Revolution in Russia,1928-1931,ed.Sheila Fitzpatrick.Bloomington:IndianaUniversityPress._.1979.EducationandSocialMobilityintheSovietUnion,1921-1934.Cambridge:CambridgeUniversityPress.1993.“Ascribing Class:The Construction of Social Identityin Soviet Russia."JournalofModernHistory65:745-770.2005.TearOfftheMasks!IdentityandImpostureinTwentieth-CenturyRussia

Princeton:PrincetonUniversityPress.Forster,Keith.1986.“The 1976 Ch'ing-ming Incident in Hangchow."Issues and

Studies 22,no.4:13-33..1990.RebellionandFactionalisminaChineseProvince:Zhejiang,1966-1976.Armonk:M.E.Sharpe..1992.“Spontaneous andInstitutional Rebellionin the Cultural Revolution:TheExtraordinaryCaseofWengSenhe.”AustralianJournalofChineseAffairs,

no.27: 3975.Friedman,Edward,Paul G.Pickowicz,and Mark Selden.1991.ChineseVillage,

SocialistState.NewHaven:YaleUniversityPress.Fung,K.K.,ed.1982.SocialNeedsVersus EconomicEfficiency in China:Sun

Yefang'sCritiqueofSocialistEconomics.Armonk:M.E.Sharpe.Galbiati,Fernando.1985.P'engP'aiand theHai-Lu-FengSoviet.Stanford:Stanford

UniversityPress.Gao,James Z.2004.TheCommunistTakeover ofHangzhou:TheTransformation of

CityandCadre,1949-1954.Honolulu:UniversityofHawai'iPress..2007.“The Call of the Oases: The^Peaceful Liberation’of Xinjiang,1949-53."Pp.184-204,inDilemmasofVictory:TheEarlyYearsofthePeoplesRepublicof China,ed.JeremyBrown andPaul G.Pickowicz.Cambridge：Harvard UniversityPress.358|参考文麟Gardner,John.1969.“The Wu-fan Campaign in Shanghai:A Studyin the

ConsolidationofUrbanControl.”Pp.477-539,inChineseCommunistPolitics

inAction,ed.A.DoakBarnett.Seattle:University ofWashingtonPressGarside,Roger.1981.ComingAlive:ChinaAfterMao.NewYork:McGraw-Hill.Gasster,Michael.1980.“TheRepublicanRevolutionaryMovement.”Pp.463-534,in

TheCambridgeHistoryofChina,vol.11:LateCh'ing,1800191l,Part2,ed.John

K.Fairbank and Kwang-chingLiu.Cambridge:Cambridge UniversityPress.Gatrell,Peter,andMarkHarrison.1993."TheRussian andSoviet Economies inTwo

WorldWars:AComparativeView."EconomicHistoryReview,NewSeries 46:

425452.Goldman,Merle.1967.Literary Dissent in Communist China.Cambridge:Harvard

UniversityPress._.1969.“TheUnique‘Blooming and Contending’of1961-62.”ChinaQuarterly,no.37:54-83._.1975.“China's Anti-Confucian Campaign,1973-74."China Quarterly,no.63: 435462..1981.China'sIntellectuals:AdviseandDissent.Cambridge:Harvard

UniversityPress.Goldman, Rene. 1962. “The Rectification Campaign at Peking University: May-June

1957."ChinaQuarterly,no.12:138-153.Goldstein,MelvynC.1989.AHistoryofModernTibet,1913-1951.TheDemiseofthe

LamaistState.Berkeley:Universityof CaliforniaPress.Gregory,PaulR.2004.ThePoliticalEconomyofStalinism:EvidenceFromtheSoviet

SecretArchives.Cambridge:CambridgeUniversityPress.Guillermaz,Jacques.1972.A History oftheChineseCommunistParty,1921-1949,tr.

AnneDestenay.NewYork:RandomHouse.Halperm,NinaP.1993.“Creating Socialist Economies:Stalinist Political Economy

and theImpactofIdeas."Pp.87-110,inIdeasandForeignPolicy:BeliefsInstitutions,and Political Change,ed.Judith Goldstein and Robert O.Keohane.

Ithaca:CornellUniversityPress.Harmsen,Peter.2013.Shanghai 1937:Stalingrad on the Yangtze.Philadelphia:

Casemate.Heilmann,Sebastian.1993.“The SocialContext of Mobilizationin China:Factions,

WorkUnits,andActivists during the 1976April Fifth Movement."ChinaInformation8,no.3:1-19.

参考文献|3591994.“The Suppression of the AprilFifth Movement and thePersecution ofCounterrevolutionaries’in1976."Issues and Studies30,no.1:37-64..1996.TurningAwayFromtheCulturalRevolution:PoliticalGrass-RootsActivismintheMid-Seventies.Stockholm:CenterforPacificAsiaStudies,

StockholmUniversityHenderson,Gail.1993.“Public Health in China."Pp.103-123,in China Briefing

1992,ed.WilliamA.Joseph.Boulder:WestviewPress.Henderson,GailE.,andMyronS.Cohen.1984.TheChineseHospital:A Socialist

WorkUnit.NewHaven:YaleUniversityPress.Henriot,Christian.1995."La Fermeture': The Abolition of Prostitution in Shanghai

1949-58."ChinaQuarterly,no.142:467-486.Hershatter, Gail.1986.The Workers of Tianjin,1900-1949.Stanford:Stanford

UniversityPress.：1997.DangerousPleasures:ProstitutionandModernityinTwentieth-Century

Shanghai.Berkeley:Universityof CaliforniaPress.Hinton,William.1966.Fanshen:ADocumentaryofRevolutioninaChineseVillage.

NewYork:VintageBooks.Hoffmann,Charles.1974.TheChineseWorker.Albany:StateUniversity ofNewYork

Press.Hofheinz,Roy,Jr.1969.“The Ecology of Chinese Communist Success:Rural

InfluencePatterns,1923-45."Pp.3-77,in Chinese CommunistPolitics in Action，ed.A.DoakBamett.Seattle:University ofWashingtonPress..1977.TheBrokenWave:TheChineseCommunistPeasantMovement,1922-

1928.Cambridge:HarvardUniversityPress.Hooper,Beverley.1986.China Stands Up:Ending theWesternPresence,1948-1950.

Boston:Allen & Unwin.Hough,Jerry F.1977.“Party‘Saturation’in the Soviet Union."Pp.117-133,in The

Dynamics ofSoviet Politics,ed.Paul Cocks,RobertV.Daniels,and Nancy

Whittier Heer. Cambridge:Harvard UniversityPress.Huenemann,Ralph W.1966.“Urban Rationing in Communist China."China

Quarterly,no.26:44-57.Hung,Chang-tai.2010.“The Anti-Unity Sect Campaign and Mass Mobilization in the

EarlyPeople'sRepublicofChina.”ChinaQuarterly,no.202:400-420Isaacs,Harold R.1961.TheTragedy of theChineseRevolution,2nd rev.ed.Stanford:

StanfordUniversityPress.360参考文献Jain,Shail.1975.SizeDistribution ofIncome:ACompilation ofData.Washington

D.C.:World Bank.Jin,Qiu.1999.TheCultureofPower:TheLinBiaoIncidentin theCultural

Revolution.Stanford:StanfordUniversityPress.Johnson,A.Ross.1972.TheTransformation of CommunistIdeology:TheYugoslav

Case,1945-1953.Cambridge:MITPress.Johnson,ChalmersA.1962.PeasantNationalismandCommunistPower:The

EmergenceofRevolutionaryChina.Stanford:StanfordUniversityPress.Joravsky,David.1970.TheLysenkoAffair.Cambridge:HarvardUniversityPress.Kaple,DeborahA.1994.DreamofaRedFactory:TheLegacyofHighStalinismin

China.NewYork:OxfordUniversityPress.Kau,MichaelY.M.1975.TheLinPiaoAffair:PowerPolitics and Military Coup.

WhitePlains:InternationalArts andSciencesPress.Kecskemeti,Paul.1961.TheUnexpected Revolution:Social Forces in theHungarian

Uprising.Stanford:StanfordUniversityPress.Khrushchev,Nikita S.1962.“Crimes of the Stalin Era:Special Report to the 20th

Congress of the Communist Party of the Soviet Union, February 2425, 1956."NewYork:The NewLeader.Athttps://archive.org/details/TheCrimesOfTheStalinEraSpecialReportToThe2OthCongressOfTheCommunistPartyOfTheSovietUnion,

accessed June 10, 2014.Kirby,William C.1984.Germany and Republican China.Stanford:Stanford

UniversityPress..2006."China'sInternationalization in theEarlyPeople's Republic:Dreams of

aSocialistWorld Economy."ChinaQuarterly,no.188:870-890.Klochko,MikhailA.1964.SovietScientistinRedChina,tr.AndrewMacAndrew

NewYork:Praeger.Knight,Amy.1993.Beria,Stalin’sFirstLieutenant.Princeton:PrincetonUniversity

Press.Kornai,Janos.1959.OvercentralizationinEconomicAdministration:ACritical

AnalysisBasedonExperienceinHungarianLightIndustry,tr.JohnKnappOxford:OxfordUniversityPress..1979."Resource-Constrained Versus Demand-Constrained Systems."Econometrica47:801-819.1980.EconomicsofShortage.Amsterdam:North-Holland

参考文献3611992.TheSocialistSystem:ThePoliticalEconomyof Communism.Princeton:

PrincetonUniversityPress.Kramer, Mark.1998.“The Soviet Union and the 1956 Crises in Hungary and Poland:

Reassessments and New Findings:Internal-External Linkages inSoviet PolicyMaking(Part1)."JournalofContemporaryHistory33:163-214._.1999.“The Early Post-Stalin Succession Struggle and Upheavals in East-

CentralEurope."JournalofColdWarStudies1,no.1:3-55.Kraus,Richard Curt.1981.ClassConflict inChineseSocialism.NewYork:Columbia

UniversityPress.Kuan,Chen,Hongchang Wang,Yuxin Zheng,GaryH.Jefferson,and Thomas G.

Rawski.1988.“Productivity Change in Chinese Industry:1953-1985."Journal

of ComparativeEconomics12:570-591.Kuhn,Philip A.1978.“The Taiping Rebellion."Pp.264-317,in The Cambridge

History of China,vol.10:Late Ch'ing,1800191l,Part 1,ed.JohnK.FairbankCambridge:CambridgeUniversityPress..1980.RebellionanditsEnemiesinLateImperialChina:Militarizationand

SocialStructure,1796-1864,2nd ed.Cambridge:HarvardUniversityPressKung, James Kai-sing, and Justin Yifu Lin. 2003.“The Causes of China's Great Leap

Famine,1959-1961."EconomicDevelopment andCulturalChange52:51-73.Lang,Olga.1946.ChineseFamily andSociety.NewHaven:YaleUniversityPress.Lange,Oskar,and Fred M.Taylor. 1964.On the Economic Theory of Socialism.New

York:McGraw-Hill.Lardy,Nicholas R.1987a.“Economic Recovery and the 1st Five-Year Plan."Pp.

144-184,inTheCambridgeHistoryofChina,vol.14,ThePeople’sRepublicofChina,Part1:TheEmergenceofRevolutionaryChina,1949-1965,ed.RoderickMacFarquhar and JohnK.Fairbank.Cambridge:CambridgeUniversityPress..1987b.“The Chinese Economy Under Stress,1958-1965."Pp.360-397,inTheCambridgeHistoryofChina,vol.14,ThePeople'sRepublicofChina,Part1:TheEmergenceofRevolutionaryChina,1949-1965,ed.RoderickMacFarquhar

andJohnK.Fairbank.Cambridge:CambridgeUniversityPress.Lardy,Nicholas R.,andKennethLieberthal,eds.1983.ChenYun's Strategy for

China'sDevelopment:ANon-MaoistAlternative,tr.MaoTongandDuAnxia.

Armonk:M.E.Sharpe.Lee,HongYung.1991.FromRevolutionaryCadrestoPartyTechnocratsinSocialist

China.Berkeley:Universityof CaliformiaPress.362参考文Leese,Daniel.2ol1.MaoCult:RhetoricandRitualinChina'sCulturalRevolution

Cambridge:CambridgeUniversityPress..2015.“Revising PoliticalVerdicts in Post-Mao China:The Case of BeijingFengtaiDistrict."InMaoismattheGrassRoots:EverydayLifeinChina'sEraofHighSocialism,ed.JeremyBrown andMatthewJohnson.Cambridge:Harvard

UniversityPress.Levine,Steven1.1987.AnvilofVictory:TheCommunistRevolutioninManchuria,

1945-1948.NewYork:ColumbiaUniversityPress.Lewin,Moshe.1974.PoliticalUndercurrentsinSovietEconomicDebates:From

BukharintotheModernReformers.Princeton:PrincetonUniversityPress.Lewis,John Wilson.1963.Leadership in Communist China.Ithaca:Cornell

UniversityPress.Li,Bobai,and Andrew G.Walder.2001.“Career Advancement as Party Patronage:

Sponsored Mobilityinto the Chinese Administrative Elite,1949-1996."

AmericanJournalofSociology106:1371-1408Li,Huaiyin.2006.“The First Encounter: Peasant Resistance to State Control of Grain

inEast China in the Mid-1950s.”China Quarterly,no.185:145-1622007.“Confrontation and ConciliationUnder theSocialist State:PeasantResistance toAgriculturalCollectivizationin China in the1950s.”Twentieth-Century China 33,no.2:73-99.2009.VillageChinaUnderSocialismandReform:AMicroHistory,1948-

2008.Stanford:StanfordUniversityPress.Li,Hua-Yu.2006.Maoand theEconomicStalinizationofChina,1948-1953.Lanham:

Rowman&Littlefield..2010.“Instilling Stalinism in ChineseParty Members:Absorbing Stalin'sShortCourseinthe1950s."Pp.107-130,inChinaLearnsFromtheSovietUnion,1949-Present,ed.Thomas P.Bernstein and Hua-yu Li.Lanham:

LexingtonBooks.Li,Wei, and Dennis TaoYang.2005.“The Great Leap Forward: Anatomy of a Central

PlanningDisaster."JournalofPoliticalEconomy113:840-877.Liberman,E.G.1971.EconomicMethods and theEffectivenessofProduction.White

Plains:Intermnational Arts andSciencesPress.Lieberthal, Kenneth. 1973.“The Suppression of Secret Societies in Post-Liberation

Tientsin."ChinaQuarterly,no.54:242-266.

参考文献363.1980.RevolutionandTraditioninTientsin,1949-1952.Stanford:StanfordUniversityPress..1987.“The Great LeapForward and the Split in the Yenan Leadership."Pp.293-359,inTheCambridgeHistoryofChina,vol.14,ThePeople'sRepublicofChina,Part1:TheEmergenceofRevolutionaryChina,1949-1965,ed.Roderick

MacFarquhar andJohnK.Fairbank.Cambridge:Cambridge UniversityPress.Lin,Cyril Chihren.1981.“The Reinstatement of Economics in China Today."China

Quarterly,no.85:1-48.Liu,Jianhui, and Hongxu Wang.2006.“The Origins of the General Line for the

TransitionPeriodandoftheAccelerationoftheChineseSocialistTransformation

in Summer1955."ChinaQuarterly,no.187:724-731.Liu,Shaoqi.1939/1984.“How tobe a Good Communist."Pp.107-168,in Selected

Works of Liu Shaoqi,vol.1.Beijing:ForeignLanguagesPress.Louie,Genny, and Kam Louie. 1981."The Role of Nanjing University in the Nanjing

Incident."China Quarterly,no.86:332-348.Lithi,Lorenz M.2008.The Sino-Soviet Split:Cold War in the Communist World.

Princeton:Princeton UniversityPress.MacFarquhar,Roderick,ed.1960.TheHundredFlowersCampaignandtheChinese

Intellectuals.NewYork:Praeger..1974.TheOriginsoftheCulturalRevolution1:ContradictionsAmongthePeople,1956-1957.NewYork:ColumbiaUniversityPress..1983.TheOriginsoftheCulturalRevolution2:TheGreatLeapForward,1958-1960.NewYork:ColumbiaUniversityPress..1989.""TheSecretSpeechesofChairmanMao.Pp.3-18,inTheSecretSpeechesofChairmanMao:FromtheHundredFlowerstotheGreatLeapForward,ed.Roderick MacFarquhar,TimothyCheek,and EugeneWu.Cambridge: Council on East Asian Studies, Harvard University..1997.TheOriginsoftheCulturalRevolution3:TheComingoftheCataclysm

1961-1966.NewYork:ColumbiaUniversityPress.MacFarquhar,Roderick,Timothy Cheek,and Eugene Wu,eds.1989.The Secret

SpeechesofChairmanMao:FromtheHundredFlowerstotheGreatLeap

Forward.Cambridge:Council onEastAsian Studies,HarvardUniversityMacFarquhar,Roderick,andMichaelSchoenhals.2006.Mao'sLastRevolution.

Cambridge:BelknapPressofHarvardUniversityPress364参考文献Machcewicz,Pawel.2009.Rebellious Satellite:Poland,1956,tr.MayaLatynski

Washington D.C.:WoodrowWilson Center Press; Stanford:Stanford University

Press.MacKinnon,Stephen.2011.“The Defense of the CentralYangtze."Pp.181-206,in

TheBattleforChina:EssaysontheMilitaryHistoryoftheSino-JapaneseWarof1937-1945,ed.Mark Peattie,EdwardDrea,and Hans van deVen.Stanford:

StanfordUniversityPress.Maddison,Angus.2006.TheWorldEconomy.Volume1:AMillennialPerspective

Volume2:HistoricalStatistics.Paris:OECDPublishing.Mao,Zedong.1926a.“An Analysis of theVarious Classes among the Chinese

Peasantry and theirAttitudes toward theRevolution.”(January),pp.303-309,inSchram (1994)..1926b.“Resolution Concerning the Peasant Movement:Resolution of theSecond National Congress of the Chinese Guomindang."(January 19),pp.358-360,inSchram (1994).1926c.“Some Points forAttention in Commemorating the Paris Commune."(March 18),pp.365-368,in Schram (1994).1926d.“The National Revolution and the Peasant Problem."(September 1),Pp.387-392,in Schram (1994)..1926e.“Resolution on the Problem of Mintuan."(October 28),pp.409-410,inSchram (1994)..1927a.“Report to the CentralCommittee on ObservationsRegarding thePeasant Movement in Hunan."(February16),pp.425-428,in Schram (1994)..1927b.“Report on the Peasant Movement in Hunan."(February),pp.429464,in Schram (1994)._.1957.“On the CorrectHandlingof Contradictions Among thePeople(SpeakingNotes)."(February 27),pp.131-189,in MacFarquhar, Cheek, and Wu (1989).1967,1969/1977.A Critique ofSoviet Economics,tr.Moss Roberts.NewYork:

MonthlyReviewPress.Marks,Robert.1984.RuralRevolutioninSouthChina:Peasantsand theMakingof

History inHaifengCounty,1570-1930.Madison:UniversityofWisconsinPress.Martin,Brian G.1996.The Shanghai Green Gang:Politics and Organized Crime,

1919-1937.Berkeley:UniversityofCaliformiaPress.Medvedev,ZhoresA.1969.TheRiseandFallof T.D.Lysenko,tr.I.MichaelLermer

NewYork:ColumbiaUniversityPress.

参考文献365Milenkovitch,DeborahD.1971.PlanandMarketinYugoslavEconomicThought

NewHaven:YaleUniversityPress.Mitter,Rana.2013.Forgotten Ally:China'sWorld War II,1937-1945.Boston:

HoughtonMifflinHarcourt.Moody,Peter R.1977.Opposition and Dissent in Contemporary China.Stanford:

HooverInstitutionPress.Moore,Barrington,Jr.1966.SocialOriginsofDictatorshipandDemocracy:Lordand

PeasantintheMakingoftheModernWorld.Boston:BeaconPress.Murck,Alfreda,ed.2013.Mao'sGoldenMangoesandtheCulturalRevolution.

Zurich:MuseumRietbergZurich andVerlagScheidegger&Spiess.Nagy,Imre.1957.On Communism,InDefense of the New Course.NewYork:Praeger.Nathan,AndrewJ.1976.PekingPolitics 1918-1923:Factionalism and theFailure of

Constitutionalism.Berkeley:UniversityofCaliforniaPress..1983.“A ConstitutionalRepublic:The Peking Government,1916-28."Pp.256-283,inTheCambridgeHistoryof China,vol.12,Republican China,1912-

1949,Part 1,ed.JohnK.Fairbank.Cambridge:CambridgeUniversityPress.Nieh,Hualing,ed.1981a.Literature of theHundred Flowers,Volume I:Criticism and

Polemics.NewYork:ColumbiaUniversityPress..1981b.LiteratureoftheHundredFlowers,VolumeI1:PoetryandFiction.New

York:ColumbiaUniversityPress.Oi,JeanC.1989.StateandPeasantinContemporaryChina:ThePoliticalEconomy

ofVillageGovernment.Berkeley:UniversityofCaliforniaPress.2008.“Development Strategies,Welfare Regimes,and Poverty Reduction in

China."Geneva:United NationsResearchInstitute for SocialDevelopment.Oksenberg,Michel.1968.“TheInstitutionalisationof theChineseRevolution:The

Ladder of Success on theEve of the Cultural Revolution."ChinaQuarterly,no.36:61-92..1976.“The Exit PattemFrom Chinese Politics and itsImplications."China

Quarterly,no.67:501-518.Ostermann,Christian F.,ed.2001.UprisinginEast Germany 1953:The Cold War

theGermanQuestion,andtheFirstMajorUpheavalBehindtheIronCurtain.

Budapest:Central European UniversityPress.Paige,JefferyM.1975.AgrarianRevolution:Social Movements and Export

AgricultureintheUnderdevelopedWorld.NewYork:FreePress.366参考文Pantsov,AlexanderV.,withStevenI.Levine.2012.Mao:TheRealStory.NewYork:

Simon&Schuster.Peng,Xizhe.1987.“DemographicConsequences of the GreatLeapForward in

China'sProvinces."Population and DevelopmentReview13:639-670.Pepper,Suzanne.1999.CivilWarinChina:ThePoliticalStruggle,1945-1949,2nd

ed.Lanham:Rowman&LittlefieldPerry,ElizabethJ.1993.ShanghaionStrike:ThePolitics of ChineseLabor.Stanford：

StanfordUniversityPress.1994.“Shanghai’s StrikeWave of 1957.China Quarterly,no.137:1-27..2007."Mastersofthe Country?Shanghai Workers in theEarlyPeople'sRepublic."Pp.59-79,inDilemmas ofVictory:TheEarlyYears of thePeople’Republic of China,ed.Jeremy Brown and Paul G.Pickowicz.Cambridge:

Harvard UniversityPress.Perry,ElizabethJ.,andLiXun.1997.ProletarianPower:Shanghaiin theCultural

Revolution.Boulder:WestviewPress.Platt, Stephen R.2012.Autumn in the Heavenly Kingdom:China,the West,and the

EpicStory of theTaiping Civil War.NewYork:Alfred A.Knopf.Riskin,Carl.1987.China's PoliticalEconomy:The Quest for Development Since

1949.Oxford:Oxford UniversityPress.Rosen,Stanley.1982.RedGuardFactionalismandtheCulturalRevolutionin

Guangzhou(Canton).Boulder:WestviewPress..1985.“Guangzhou's Democracy Movement in Cultural Revolution

Perspective."ChinaQuarterly,no.101:1-31.Rossabi,Morris.2005.ModernMongolia:FromKhanstoCommissarstoCapitalists

Berkeley:University of CaliforniaPress.Rowe,WilliamT.2o07.CrimsonRain:SevenCenturiesofViolenceinaChinese

County.Stanford:StanfordUniversityPress.：2009.China's Last Empire:The Great Qing.Cambridge:BelknapPress of

HarvardUniversityPressRusinow,Dennison.1977.TheYugoslavExperiment,1948-1974.Berkeley:University

of CaliforniaPress.Saich,Tony,ed.1996.TheRisetoPower oftheChineseCommunistParty:Documents

andAnalysis.Armonk:M.E.Sharpe.Schoenhals,Michael.1985.“EliteInformation in China."Problems of Communism

34, no.5: 6571.

参考文献丨367.1986.“Original Contradictions:On the Unrevised Text of Mao Zedong's‘Onthe Correct Handling of Contradictions Among thePeople."Australian Journalof Chinese Affairs,no.16:99-112..1996.“The Central Case Examination Group,1966-79.”China Quarterly,no.145: 87111._.2005."Why Don't We Arm the Left?’Mao's Culpability for the CulturalRevolution's^Great Chaos'of1967."ChinaQuarterly,no.182:277-3002008a.“The People's Republic of China,1949-1976."Pp.67-87,in CrimesAgainstHumanityUnderCommunistRegimes:ResearchReview,ed.Klas-GoranKarlsson and Michael Schoenhals.Stockholm:Forum forLiving History.2008b.“Out-Sourcing theInquisition:MassDictatorship’in China's CulturalRevolution."TotalitarianMovements andPoliticalReligions 9,no.1:3-19..2013.Spyingfor thePeople:Mao'sSecret Agents，1949-1967.Cambridge:

CambridgeUniversityPressSchram,Stuart,ed.1994.Mao'Road to Power,Revolutionary Writings 1912-1949,

vol.2:NationalRevolutionandSocialRevolution,December1920-June1927.Armonk:M.E.Sharpe..ed.1995.Mao'sRoad toPower,Revolutionary Writings 19121949,vol.3:FromtheJinggangshantotheEstablishmentoftheJiangxiSoviets，July1927-

December 1930.Armonk:M.E.Sharpe.Schwartz,BenjaminI.1951.ChineseCommunismandtheRiseofMao.Cambridge:

HarvardUniversityPress.Scott,JamesC.1976.TheMoralEconomyofthePeasant:Rebellion andSubsistence

inSoutheastAsia.NewHaven:YaleUniversityPress.Sebestyen,Victor.2006.TwelveDays:TheStory of the1956HungarianRevolution.

NewYork:Pantheon.Selden,Mark.1971.TheYenanWay inRevolutionaryChina.Cambridge:Harvard

UniversityPress.Service,Robert.2004.Stalin:A Biography. Cambridge: Belknap Press of Harvard

UniversityPress.Seybolt,Peter J.1986.“Terror and Conformity:Counterespionage Campaigns

Rectification,and MassMovements,1942-1943.”Modern China 12:39-73.Sheng,Michael M.2006.“Mao Zedong and the Three-Anti Campaign(November

1951 toApril1952):A Revisionist Interpretation."Twentieth-Century China 32,no.1: 5680.368参考文献Shirk,SusanL.1982.CompetitiveComrades:CareerIncentivesandStudent

StrategiesinChina.Berkeley:UniversityofCaliformiaPress.Shue,Vivienne.1980.Peasant ChinainTransition:TheDynamicsofDevelopment

TowardSocialism,1949-1956.Berkeley:UniversityofCaliforniaPress.Sik,Ota.1966.EconomicPlanning and Management in Czechoslovakia,2nd rev.ed.,

tr.M.I.Parker.Prague: Orbis..1967.PlanandMarketUnderSocialism.WhitePlains:InternationalArts andSciencesPress.:1972.Czechoslovakia:TheBureaucraticEconomy.WhitePlains:International

Arts andSciencesPress.Silbey,DavidJ.2012.TheBoxerRebellionandtheGreatGameinChina.NewYork

Hill andWang.Siu,Helen F.1989.Agents and Victims in South China:Accomplices in Rural

Revolution.NewHaven:YaleUniversityPress.Skocpol,Theda.1979.StatesandSocialRevolutions:AComparativeAnalysisof

France,Russia,and China.Cambridge:CambridgeUniversityPress.So,Bennis Wai-yip.2002.“ThePolicy-Making and PoliticalEconomyof the

AbolitionofPrivateOwnershipintheEarly1950s:FindingsFromNew

Materials."ChinaQuarterly,no.171:682-703Spence,JonathanD.1996.God'sChineseSon:TheTaipingHeavenlyKingdomof

HongXiuquan.NewYork:W.W.Norton.Stacey,Judith.1983.PatriarchyandSocialistRevolutioninChina.Berkeley:

UniversityofCaliforniaPress.Stinchcombe,ArthurL.1965.“SocialStructure and Organizations.”Pp.142-193,in

Handbook ofOrganizations,ed.James G.March.Chicago:Rand-McNally.Strauss,Julia C.2002.“PaternalistTerror:The Campaign toSuppress

Counterrevolutionaries andRegime Consolidation in thePeople's Republic ofChina,1950-1953."ComparativeStudiesinSociety andHistory 44:80-105..2006.“Morality,Coercion and State Building by Campaign in the Early PRC:

Regime Consolidation and After,1949-1956."China Quarterly,no.188:891-912.Su,Yang.2011.CollectiveKillingsinRuralChinaduringtheCulturalRevolution.

Cambridge:CambridgeUniversityPress.Taubman,William.2003.Khrushchev:TheMan and HisEra.NewYork:Norton.Taylor,GeorgeE.1940.TheStruggleforNorthChina.NewYork:International

Secretariat,Institute ofPacificRelations.

参考文献369Taylor,Jay.2011.TheGeneralissimo:ChiangKai-shekandtheStruggleforModern

China,new ed.Cambridge:BelknapPress of Harvard UniversityPress.Teiwes,Frederick C.1976.“The Origins of Rectification:Inner-Party Purges and

Education Before Liberation."China Quarterly, no.65: 15-53.Teiwes,Frederick C.,and Warren Sun,eds.1993.The Politics ofAgricultural

Cooperativization inChina:Mao,DengZihui,and the“High Tide”of1955Armonk:M.E.Sharpe..1995.“From a Leninist to a Charismatic Party:The CCP's ChangingLeadership,1937-1945."Pp.339-387,in NewPerspectives on theChineseCommunist Revolution,ed.Tony Saich and Hans van de Ven.Armonk:M.E.Sharpe._.1996.TheTragedy of LinBiao:RidingtheTigerDuring theCulturalRevolution,1966-1971.London:Hurst..1997.“The Politics of an‘Un-Maoist’Interlude:The Case of Opposing RashAdvance,1956-1957."Pp.151-190,in New Perspectives on State Socialism ofChina,ed.Timothy Cheek and TonySaich.Armonk:M.E.Sharpe..1999.China'sRoadtoDisaster:Mao,CentralPoliticians,andProvincialLeadersintheUnfoldingoftheGreatLeapForward,1955-1959.Armonk:M.ESharpe..2004.“TheFirst TiananmenIncidentRevisited:ElitePolitics andCrisisManagement at theEnd of theMaoistEra."PacificAffairs 77:211-235..2007.TheEndoftheMaoistEra:ChinesePoliticsDuringtheTwilightoftheCulturalRevolution,1972-1976.Armonk:M.E.Sharpe..2011.“China's NewEconomicPolicy Under Hua Guofeng:Party ConsensusandPartyMyths."ChinaJournal,no.66:1-24._.2013.“China'sEconomicReorientation After theThird Plenum:ConflictSurrounding‘ChenYun's’ReadjustmentProgram,1979-80."ChinaJournal,no.

70: 163187.Thaxton,Ralph A.,Jr.1983.China TurnedRightsideUp:Revolutionary Legitimacy in

thePeasantWorld.NewHaven:YaleUniversityPress_.2008.CatastropheandContentioninRural China:Mao'sGreat LeapFamine and the Origins of Righteous Resistance inDaFoVillage.Cambridge:

CambridgeUniversityPress.Tien,Hung-mao.1989.TheGreatTransition:PoliticalandSocialChangeinthe

RepublicofChina.Stanford:HooverInstitutionPress.370|参考文献Tilly, Charles.1978.From Mobilization to Revolution.Reading,Mass.:Addison-

Wesley.Tucker,Robert C.1977.“Stalinism as Revolution From Above."Pp.77-108,in

Stalinism:Essays inHistoricalInterpretation,ed.Robert C.Tucker.NewYork:Norton..1990.StalininPower:TheRevolutionFromAbove,1928-1941.NewYork:

Norton.U,Eddy.2012.“Dangerous Privilege:TheUnitedFront and theRectification

Campaignof theEarlyMaoYears."ChinaJournal,no.68:32-57.Unger,Jonathan.1982.EducationUnderMao:ClassandCompetitioninCanton

Schools,1960-1980.NewYork:ColumbiaUniversityPress._.1984.“The Class System in Rural China:A Case Study."Pp.121-141 in ClassandSocialStratificationinPost-RevolutionChina,editedbyJamesL.Watson.

Cambridge:CambridgeUniversityPress.Urban,George,ed.1971.The‘Miracles'of Chairman Mao:A Compendium of

Devotional Literature,1966-1970.Los Angeles:NashPublishing.van de Ven,Hans.2011.“The Sino-Japanese War in History."Pp.446-466,in The

BattleforChina:EssaysontheMilitaryHistoryoftheSino-JapaneseWarof1937-1945,ed.MarkPeattie,EdwardDrea,andHansvandeVen.Stanford:

StanfordUniversityPress.VanSlyke,Lyman.1986.“The Chinese Communist Movementduring theSino

Japanese War 1937-1945."Pp.609-722,inTheCambridgeHistory of Chinavol.13,RepublicanChina,1912-1949,Part2,ed.JohnK.FairbankandAlbert

Feuerwerker.Cambridge:CambridgeUniversityPress.Vogel,Ezra F.1965.“From Friendship to Comradeship:The Change in Personal

Relations inCommunistChina."ChinaQuarterly,no.21:46-60..1967.“From Revolutionary toSemi-Bureaucrat:The‘Regularisation’ofCadres."ChinaQuarterly,no.29:36-60._.1969.CantonUnderCommunism:ProgramsandPoliticsinaProvincialCapital,1949-1968.Cambridge:HarvardUniversityPress..2011.DengXiaoping and theTransformationof China.Cambridge:Belknap

Press of Harvard UniversityPress.Wakeman,Frederic,Jr.2007."Cleanup':The New Order in Shanghai."Pp.21-58,

inDilemmasofVictory:TheEarlyYearsofthePeople'sRepublicofChina,ed.JeremyBrown andPaul G.Pickowicz.Cambridge:HarvardUniversityPress.

参考文献371Walder,AndrewG.1978.ChangCh'un-ch'iaoandShanghai'sJanuaryRevolution.

AnnArbor:Centerfor ChineseStudies,University of Michigan._.1986.CommunistNeo-Traditionalism:WorkandAuthorityinChineseIndustry.Berkeley:UniversityofCaliforniaPress..1991."Cultural RevolutionRadicalism:Variations ona Stalinist Theme."Pp41-61,inNewPerspectives ontheCulturalRevolution,ed.William A.JosephChristine P.W.Wong,and David Zweig.Cambridge:Council onEastAsianStudies,HarvardUniversity..1992.“Property Rights and Stratification in Socialist RedistributiveEconomies."AmericanSociologicalReview57:524-539._.1995.“CareerMobilityand the CommunistPoliticalOrder."AmericanSociologicalReview60:309-328..1996.“The Chinese CulturalRevolution in theFactories:Party-StateStructures and Patterns of Conflict."Pp.167-198,inPutting Class in its Place.Worker Identities in East Asia,ed.ElizabethJ.Perry.Berkeley:Center forChineseStudies,UniversityofCalifornia..2006.“FactionalConflict at BeijingUniversity,1966-1968."ChinaQuarterly,no.188:1023-1047..2009.FracturedRebellion:TheBeijingRedGuardMovement.Cambridge:Harvard UniversityPress..2015.“Rebellion and Repression in China,1966-1971."Social Science

History,in press.Walder,Andrew G.,and Songhua Hu.2009.“Revolution,Reform,and Status

Inheritance:Urban China,1949-1996.”American Journal of Sociology 114:

1395-1427.Walder,Andrew G.,Bobai Li,and Donald J.Treiman.2000.“Politics and Life

Chances in a State Socialist Regime: Dual Career Paths into the Urban Chinese

Elite,1949to1996."American SociologicalReview 65:191-209Wang,Haiguang.2015.“"Radical Agricultural Collectivization and Ethnic Rebellion:

The Communist Encounter with a‘NewEmperor”in Guizhou's Mashan Region1956."InMaoismattheGrassRoots:EverydayLifeinChina'sEraofHighSocialism,ed.JeremyBrown andMatthewJohnson.Cambridge:Harvard

UniversityPress.Wang,Peter Chen-main.1999.“A Bastion Created,A Regime Transformed,An

Economy Reengineered,1949-1970."Pp.320-365,in Taiwan:A New History,372参考文

ed.MurrayA.Rubinstein.Armonk:M.E.SharpeWang,Qisheng.2011."The Battle of Hunan and the Chinese Military's Response to

OperationIchigo."Pp.403-418,inTheBattleforChina:Essays on theMilitaryHistoryoftheSino-JapaneseWarof1937-1945,ed.MarkPeattie,EdwardDrea,

andHansvandeVen.Stanford:StanfordUniversityPress.Wang,Shaoguang.1995.Failure of Charisma:The Cultural Revolution in Wuhan.

Oxford:OxfordUniversityPress.Wang,Y.C.1967.“Tu Yueh-Sheng(1888-1951):A Tentative PoliticalBiography."

JournalofAsianStudies26:433-455.Watson,Rubie S.1990.“Corporate Property and Local Leadership in the Pearl

RiverDelta,1898-1941."Pp.239-260,inChineseLocalElites andPatternsofDominance,ed.JosephW.EsherickandMaryBackus Rankin.Berkeley：

University of CaliformiaPress.Westad,OddArne.2003.DecisiveEncounters:TheChineseCivilWar,19461950.

Stanford:StanfordUniversityPress.White,LynnT.,Ill.1978.CareersinShanghai:TheSocialGuidanceofPersonal

Energies in a Developing Chinese City,1949-1966.Berkeley:University ofCaliforniaPress..1979.“The Road toUrumchi:Approved Institutions in Search of AttainableGoals During Pre-1968 Rustication from Shanghai." China Quarterly, no. 79:

481-510.Whyte,MartinK.1974.Small Groups andPoliticalRituals in China.Berkeley:

UniversityofCaliforniaPress.Whyte,MartinK.,and WilliamL.Parish.1984.UrbanLifein Contemporary China

Chicago:UniversityofChicagoPress.Wilbur,C.Martin.1983.“TheNationalist Revolution:From Canton to Nanking

1923-28."Pp.527-720,in The Cambridge History of China,vol.12,RepublicanChina,1912-1949,Part1,ed.JohnK.Fairbank.Cambridge:Cambridge

UniversityPress.WorldBank.1983.China:SocialistEconomicDevelopment,vol.1:TheEconomy.

StatisticalSystem,andBasicData.WashingtonD.C.:TheWorld Bank.Wylie,RaymondF.1980.TheEmergence of Maoism:MaoTse-tung,Ch'enPo-ta,and

theSearchforChineseTheory,1935-1945.Stanford:StanfordUniversityPressYan,Fei.2014.“Rival Rebels:The Political Origins of Guangzhou's Mass Factions in

1967."Modern China,in press.doi:10.1177/0097700414533633.

参考文献373Yan,Jiaqi,and GaoGao.1996.TurbulentDecade:AHistoryoftheCultural

Revolution,tr.anded.D.W.Y.Kwok.Honolulu:UniversityofHawai'iPressYang,C.K.1959.A ChineseVillage inEarlyCommunist Transition.Cambridge:MIT

TechnologyPress.Yang,Jiang.1984.Six Chapters From My Life“Downunder,"tr.Howard Goldblatt.

Seattle:University ofWashingtonPress.Yang,Jisheng.2012.Tombstone:TheGreatChineseFamine,1958-1962,tr.Stacy

Mosher and Guo Jian.NewYork:Farrar, Straus and Giroux.Yang,Kuisong. 2008. “Reconsidering the Campaign to Suppress Counter-

revolutionaries."ChinaQuarterly,no.193:102-121._.20l1.“Nationalist and Communist Guerrilla Warfare in NorthChina."Pp.308-327,inTheBattleforChina:EssaysontheMilitaryHistoryoftheSino-JapaneseWar of1937-1945,ed.MarkPeattie,Edward Drea,and Hans van deVen.Stanford:StanfordUniversityPress.2015.“How a‘Bad Element'was Made: The Discovery,Accusation,andPunishmentofZangQiren.InMaoismattheGrassRoots:EverydayLifeinChina'sEraofHighSocialism,ed.JeremyBrownandMatthewJohnson

Cambridge:HarvardUniversityPress.Yang,MartinC.1945.AChineseVillage:Taitou,ShantungProvince.NewYork:

ColumbiaUniversityPressYang, Tianshi. 2011.“Chiang Kai-shek and the Battles of Shanghai and Nanjing."Pp.

143-158,inTheBattleforChina:Essays ontheMilitaryHistoryoftheSino-JapaneseWar of1937-1945,ed.MarkPeattie,Edward Drea,and Hans van de

Ven.Stanford:StanfordUniversityPress.Yick,JosephK.S.1995.MakingUrbanRevolutioninChina:TheCCP-GMD

StruggleforBeiping-Tianjin,1945-1949.Armonk:M.E.Sharpe.Young,Ernest P.1983.“Politics in theAftermath of Revolution:The Era ofYuan

Shih-k'ai,1912-16."Pp.208-255,inTheCambridge History of China,vol.12,Republican China,1912-1949,Part 1,ed.John K.Fairbank.Cambridge：

CambridgeUniversityPress.Yu, Liu.2006.“"Why Did It Go So High? Political Mobilization and Agricultural

Collectivization in China."ChinaQuarterly,no.187:732-742Yue,Daiyun,as told to Carolyn Wakeman.1985.To the Storm:The Odyssey of a

RevolutionaryChineseWoman.Berkeley:Universityof CaliformiaPressZaleski,Eugene.1980.StalinistPlanningforEconomicGrowth,1933-1952,tr.374参考文献

Marie-Christine MacAndrewand JohnH.Moore.Chapel Hill:University of

North Carolina Press.Zhou,Xun,ed.2012.TheGreatFamineinChina,1958-1962:ADocumentary

History.NewHaven:YaleUniversitiyPress.Zweig,David S.1978.“ThePeita Debate onEducation and theFallof TengHsiao-

p'ing."China Quarterly,no.73:140-159.卜伟华，2008，《砸旧世界：文化大革命的动魔舆浩劫（1966-1968）》。香港：

香港中文大学出版社。中共中央文献研究室，1996，《建国以来毛泽东文稿》（第9册）。北京：中央文

献出版社。

.1998，《建国以来毛泽东文稿》（第12册）。北京：中央文献出版社。中共中央组织部、中共中央黛史研究室、中央档案馆，2000，《中国共产黛组

史资料》（19卷）。北京：中国黛史出版社。《中国教育年鎏》编辑部，1984，《中国教育年鉴（1949-1981）》。北京：中国大

百科全书出版社。王力，2001，《王力反思录：王力遗稿》。香港：北星出版社。王友琴，2004，《文革受者：关于迫害、禁和毅戮的等访实录》。香港：开

放杂社。.2006，《六十三名受难者和北京大学文革》，《二十一世纪》，第2期，真

42-55。王学珍、王效挺、黄文一、郭建荣，1998，《北京大学纪事（1898-1997）》。北

京：北京大学出版社。朱地，2005，《一九五七年的中国》，北京：华文出版社。吴雪晴，2002，《1976年南京事件始末》，《百年潮》，第8期，真18-24。沈志华，2008，《思考与选选：知识分子会到反右派运动（1956-1957）》。

香港：香港中文大学出版社。林蕴晖，2009，《向社会主义过渡：中国经济舆社会的转型（1953-1955）》。香

港：香港中文大学出版社。金延锋，2000，《当代浙江简史（1949-1998）》。北京：当代中国出版社。徐建，1990，《四人迫害上海乾部群累的三场连勤》，《上海黛史》，第12

期，真18-25。海，1971，《广州地区文革历程述略》。香港：友联研究所。统计局，1983，《中国统计年鉴（1983）》。香港：香港经济出版社。

参考文献|375郭德宏、林小波，2005，《四清运动实录》。杭州：浙江人民出版社。《当代中国》书编翰部，1989，《当代中国的天津》。北京：当代中国出版社。

，1990，《当代中国的河南》。北京：中国社会科学出版社。：1991a，《当代中国的湖北》。北京：中国社会科学出版社。．1991b，《当代中国的广束》。北京：中国社会科学出版社。

：1993，《当代中国的上海》。北京：中国社会科学出版社。广西文革大事年表编写小组，2005，《广西文革大事年表》。南甯：广西人民出

版社。广东省地方史志纂委员会，2005，《广东省志》（大事记）。广州：广东人民出

版社。m此真空白Blank Page

索引

按笔划排序·码为原书真码、本书旁码（九）（1964），195

九大（1969)，265,282,290,294

二兵圈，238,245（再无产级专政的历史经验），138

二载，3,15,32,83,95（十大係）（毛泽束），136-37

人口增长，321；vs.死亡率，275-77，333-34；《关于正确处理人民内部矛盾的问题）（毛

与大罗进，169-70泽束），138-39,149-50

人民日报，214,231,250,272,280,312《关于社会主羲的民主与法制）（大字报），

八路军，20-22299-301

十一中全会，214（关于无产级专政的历史经验），136，138

三反五反，76,77，124「三家村札记」（前线专），187「五族共和」，36,37

三反运动，62,76

三司，221，222百花齐放的演（毛，1956），137，139

上海：共产解放，63-64；舆清隧，274-75；「海瑞官」（吴晗），187-88

犯罪在，68，69；文革在，196-97，245，「粉碎林陈反集团反革命政变的门

248；与四人，313;GDP,325；中学事」，291-93,300

生在，270；一月革命在，12，236-39，「湖南农民运动考察报告」（毛泽东），43

317；工会在，70；体力劳动改造在，「过渡时期总路线」（毛泽束），53，82

271；军管在，242,243，266；作为模仿，「踢开中央文革小组，自己闹革命」（大字

报），225

240，255；抗在，147；与清明抗，

307；第二次文化大革命在，301；秘密「关于建国以来的若干历史问题的决」，

结社在，67；工人造反派在，231-32，314

234-38,245,308GDP（国丙生产总值），83，321-26一月革命（上海），12,236-39，317

上海人民公社，237，238，240

上海工人革命造反总司令部，232，234-38，一打三反运动，283-84，300一买道，67

245一号作计划，22

上海市革委会，237，274，318丁玲，28，134

上海棠委，232，236,237，238，248

土改：在内载，18，33；舆隋级标，47，49，七千人大会（1962），182,183，187，197，199378索引

109；与隋级门争，17,40-45，61；与

僚系，156，158-69，174；共产在，集体化，53，56，123；舆共产主义胜

159-62，320；隋级门争在，152，153，

155,163,166,167,168,180,181;与清利，17；死亡人数，334；经济影响，49-51；在日本，51,333；与地主，45，

隧运动，282；舆集体化，56，153，154，

156,157-58,163,180,181；公共食堂47，50，51；舆生活标，333；舆地方精

在，157，158，180；建设工程在，157-英，41-42，45，46，60；舆重管，40-41，

58,160；舆文革，97,99，162；死亡率，46-47；与国民，41-42，45，51；政治影响，45-49：与秘密教门.67：与农村

333-34：人口学影响，169-70：与经湾精英，41-42，45，46，60；暴力在，33，

97,99,159,16465,167,168,178-79,

183-84,186,316,320-22,326,328；

46,47,5051,52,211大字报，207-08,293，305，306；舆中学，

报，10,159,161-64,167,168,182;舆214；在百花齐放中，210；舆一月革

荒，4,10,159,161-164,169-173，命，238；李一哲，299；舆军管，264，

178,181，182，184，316,320；户口制

度，78:与工业，153-55，157，158，160，265：「开于社会主羲的民主与法制」，

173-78.180.323；与毛，82.160.163.299-301；在北大，207-8；在清明节抗，307-8；与红兵的抵抗，224，225

164,168,174,178,337,339,341;群

动员，154,155,167,173-74,179,316，226；舆第二次文化大革命，297，298；

332；镇压在，162-69；起源，153-57；

舆工人造反派，232大媒体：与文革，11,206，208,247,256；

纠正，180-88；自欺欺人，159-62；与与四人，312；与百花齐放，140；与

中苏分裂，193；舆苏联模式，153-57，一月革命，237；与赫鲁晓夫秘密报告，

180；有统计，162，170-71；目标，130；舆毛崇拜，279，280；舆军管，264

156-57，159；没有预期到的结果，277，

316,319；在农村地区，171，173，184；舆政治运动，305；与清明节抗，307；

暴力，162，164-65与红卫兵，11，207，216，230.另参见新华社，人民日报

山西，46,148,240,258大学：录取，113-14,116,207,267-68,269，

山束，240

工人：舆反五一六连动，284；舆反右连动，270；舆反右连动，149；攻擎，71-75；关朗，267-69；舆文革，14，115,206，

149，150；作为员，103，104；隋级

划分，109；在文革中，4,205，231-33，207-13，219-22，230；百花齐放在，

234,259,261,263,285,317;林143-47；舆毛的遗产，315；在军管下，263；与后毛泽东时代的改革，343；红

彪事件，286：要求，234-35，237；派兵在，207-13,219-22，230；重新开，

系，233-36，237，238-39：在大罐进，294；科学在，72，74-75，304-5；舆社会

173-74，175，180；舆白花脊放，140

142，147，148，315；舆一月革命，238；主羲教育连动，191，192；监控系统在，105；课及考试，207；暴力在，210，

与军管，266：工业数量，177：抗，211；工作组在，208-13，233；与武汉事

300；与造反派，259，261，263，317；舆件，249.另参见北京大学：清华大学

第二次文化大革命.297：舆社会主义大条，84

教育运动，191；薪酬，327-28，331；白大进（1958-1960），152-79,197,199；责

领，235-36,270-71,286任归，182-85；与农，153，154-55，

工人民兵，70,303-04，309

工分，57,58,59,157157-61,170-71,178,316;与反右运动，152，153，156，160,175,178；舆官

工作组：在运动中，76；在中学，214,215，

索引丨379219;vs.军管，262；反对，219-20，

与清明抗曦，306，307，308225；在北大，208-13；与红卫兵，219，

中央专案查小组，204-5，271，272

中共十大（1973），294221-22，226，228；舆恢复秩序，303；与社会主义教育运动，189，190，191，

中国社会科学院，305192，193；在大学，208-13.233；舆暴

中国科学院，304

中学，267，270；在文革中，213-19,221，

力，217，219；舆工人造反派，232工会：舆共产，70-71；在文革中，232，

225,226234.247：Vs.会，68；舆百花放，

互互助画隧，53，54147；舆第二次文化大革命，297；舆秘

五七校，201,269,270-71,286,294密结社，68-69

五反运动，62

五四运动（1919），146,211工业：舆集体化，57-58；舆合同法，88；舆

文革，247；条在，176；与去斯大林

五年计划，83，154

内部参考，118,146,206化，127，136，137；在东德，126；私有

内蒙古，36，37，243部门退场，76-77；舆大罗进，153-55，

内蒙古人民革命，272157,158,160,173-78,180,323;重

内（1945-1949），31-35舆共产，15，业，82,85,91,154,157,322-23;囤货的心熊，88-89；动力，182，195；公

16-19,38-39，100，123；与隋级划分，私联营，79；舆生活标，86，97，324，

110；结束，35-37,38；vs.大进，174,326-27；舆毛，315,320,321,338；市场

179；通，32，34；土改在，18,33；遗

产，38-39；林彪在，31-32，34,35，197；机制在，304；现代化，302；国有化，62123,127,128,327-28；组化，86-89；

舆毛泽束思想，335；群动员在，16产出，177，183，323-24；数量vs.品质，

31,33-34,39,151，179,201；国民175-76;农村，57-58,158,160,174，

在，3-4,15,16,18,31-35,38；在农村

地区，18,32，33,38,53178；与第二次文化大革命，301；在社会主义经湾中，85-86；舆社会主义教

公安员警：舆镇压反革命，65；在文革中，育连勤，191；社会主羲转型，54，61，

216，235；与去斯大林化，137；vs.

会，68；舆户口制度，78；舆一月革命，79，125，153；苏瞬模式，82-83，86，91，124，233，234；监督系统在，105；暴动

238-39；舆工会，70；舆清明抗藏，

309-10；舆红衡兵，207，218，221，227；在，147.另参见国有企业；工人

与秘密教门，67；苏联模式，82，104，中央工作会（1966年10月），222

105；在城市地区，63，64,80中央文革小组，202-3：舆反五一六运动，

公安部：招生，105-6;舆革委会，230；监控284：舆攻擎军像，251，252，253；强烈攻撃，224-29；舆黑龙江，239；舆一月

系统，104-6革命，237，238；与林彪，288，290；舆

六一八事件（1966），210-12解放军，243-44；舆权，240，241；迫

反五一六分子连勤，284，298

反日抗争.另参见日本侵华害，317；舆造反派，245，246，247，249259，317；舆红兵，205-7，220-30，

反右派连勤：舆臂级标藏，148-51：在大罐231；与革委会，243-44，255；舆学生，

进裹，152-53，155.160.162、165-68213,214,215,219,228-29；舆工人造

与毛，188；舆大罐进倒退，181，184，

185；在农村地区，52反派，232，233，235；舆武汉事件，250

反右运动（1957），9-10,148-51，185,316；中央委员会：与文革，201，202，203，205，

与文革，211；舆大罐进，152，153，156，265，294；舆大进，165-66，168，182380索引

160, 175, 178

259，261，263，285，317；与周恩来，13天主教堂，47，64

198,295.另参见中央文革小组；派系，天安门事件（1976年4月4日）.参见清明节

造反派；红兵

文革简报，206

抗天安门广场：抗在，293，343；造反派在，

文汇报，307，308

文学，28，134-35，186，196；舆百花放，260：红兵集会在，207、214，219、239

141, 143天津，35，67，68，270，271天派，258-59，261，262

日本：经湾，13，322，325，326，342：不平等

在，331；土改在，51，333；投降，15太平天国运动（1850-1864），2

日本侵华：与共产，6,15-16，17，18，孔子，295少数民族，36，105，281

19-22，27，100；舆内载，3，32；舆隋巴基斯坦，279,322，330,331，333

级划分，110,111；舆丙载，272-73；巴黎公社，42

舆合作，66；死亡人数，334；毛有，戈扬，142

313；军事影，19-22；舆国民，15，户口制度，62,63，104,110,145，332；在城

19-24；政治影，22-24，31：在城市地

区，64

市地区，64，77-78，234文化大革命（1966-1976），4-5，10-13,200-

毛远新，310，312

毛泽束：舆抗日、20-21；与反右运动，151；262:成就，302，304，316-17；舆官僚体系，122，200，201，202-5，285，

舆官僚隋层，81，121；舆镇压反革命速320；政治速，313-14；舆共产黛，13

勤，65，66；共产黛官方决藏，314；舆

中央文革小组，203；在内载中，3，31，195-99,201,202-5,214,314,316;批判，286,291-93,296,298,299-301，

34-35，38，39；与政府管控，294；有关

级门争，42-43，188，335，336-37，306；死亡率在，317，334；舆鄂小平

339,340,341；与清运动，272，277；改革，305；与经济，97，99,321，322，

与集体化，54-55；批判，187，286，326；舆四人，1，341；舆大罗进，97，99，162；中学生在，213-19；vs.百花

291-93，300，306；作为文化象微，343-查放，210-11；迫害领导层，200-201；

44；舆文革，11-12，195-99，313-14；逝

世，311-12；与鄂小平，294-95,302-5；舆林彪，287，293-94；地方政府在，233-36；毛，11-12，82,260-61，313，

与去斯大林化，128，134，135-36，137；

与经济，82,89,91,97-99,315,319-317-18；毛泽东思想，201，285，336

26,338,339，340；葬礼，1；与四人，337，339：毛的准备，195-99：群累动员

1-2；芒果，279-81；大耀进，82，160，在，201,205-13,232-33，316,332:起源，180-99；舆解放军，4，12，198，220

163,164,168,174,178,337,339,341;235，316；与民抗，5，11，13，318；

舆中学生，213-14；舆百花放，137

138,139,145-46,150,339；与匈牙舆清明节抗，309，311；地方骞权在，239-42；反对文革，263-86；舆社会主

利，133；舆一月革命，237，239；遗产，义教育运动，191，192，208，209；纪念

xi,5，14，315-19；在林彪事件之后，品，344；学生在，11，12，13，213-19

289；与林彪，287-88；与刘少奇，10231，317：没有预期到的结果，319：大

11，182-83；舆马克思主羲，25-26，27，学在，115,207-13；舆苏联，10,13，

154，202；舆群动员，39，320，338；舆194，195,205,233；暴力在，210-11，

军隧，198,242-45，252-58，263,264，212；工人在，4,11,205,231-33,234，

267.278，289-90.302：有少数民

索引丨381族，37；与农民革命，41，43；有「人

王蒙，139

主体思想（朝鲜），130民争」，22；个人忠诚，196-98，201，202；舆后斯大林时代的苏，121-22

北大附中，214，215，225

北伐，41-42舆权，240；迫害，27，136；舆清明节抗，310-11；与造反派，260-61，

北京：共产黛解放，35；舆清隧运动，271-

72；舆文革，196-97，202；舆一打三反317-18；与整风连勤，30：舆红衢兵，

运动，283；与清明抗，308-10；造4,11,205,207,208,22125,228,229,231，336；舆约正大显进错，180-84，

反派在，258-62；红兵在，206，223，187，188；舆革委会，255，256；舆晨村

229-30，235；秘密教门在，67vs.城市革命，61-62；舆第二次文化大

北京大学：舆清隧莲勤，274；文革在，革命，296,300,301-2；与社会主义教

207-8，226，258-59；教工，269；百花育运动，190-91；舆苏联模式，82,91，

齐放在，143-44，146，211；六一八事件

在，210-11；舆军管，264-65；舆造反124,315,321,335,340,341；与期大

派派系，258-59；红衡兵在，226，230；林，129,136,149,166,18485,292;与斯大林主羲，82，84，135，316；舆学生，

社会主义教育运动，192-93212,213；舆没有预期到的结果，xii，6，

北京公社，230，237，240

北京市委，186，187，193，199,202,2299,10,277,316,319;舆苏联，10-11；在

北京市革委会，230,260,262，264，318苏聊，153-54；有暴力，43-44，217

北京师大学，214，230，258，265224,228；舆妇女，28；与工人造反派，

北京纺厂，280232，233，235；舆吴晗，188；与武汉事

北京航空学院，219-20，221，225，230，265

件，249-50；舆周恩来，11，295，318毛泽东思想，334-41；关于官僚主义，335，

北京针总厂，278

北京新华印刷厂，272-73339，340-41；陈伯达，26-27，197，

北京成部隧，230,309，312290；文革，201，285,336,337,339；死亡人数，333-34；舆去斯大林化，

北师大女附中，214，215137；关于经济，89，338，339，340；

去斯大林化，150，197；舆官僚制度，121，于专家，99,279,321,338，340；与知

127；与毛，128,134,135-36,137；分子，71，72；舆林彪，197；舆毛崇

个人崇拜，9，127，128,137，194，195；拜，124,278，337-38,339,340；vs.马

舆中苏分裂，11，194；在苏联集团，11，克思主羲-列甯主义，335，339；舆军

125-28,151管，264;与宣傅隧，262；与斯大林主

台湾，4，34.35；蒋介石在，23-24：经溶模羲，335，337，338.339：舆苏，337

型，342；GDP，322，325，326；收入不平338-39，341；暴力在，335-36

等在，331；土改在，51，333毛泽东选集，188

四二二派系，257，258王力，203,249-50,253,284

四人，1，2,292，312-13.另参见江青；王王大宾，265

洪文；姚文元；张春王任重，169

四川，243，265王光美，222

四六指示，244-45，246，248王希哲，299

外国人，64，105，328，343王明，25，27，29

尼古拉·布哈林，154

市场经济：需求约束，89-91；条，83，84，王洪文，1，232，237，238，266，312王实味，28，146，361n77

176,178；与去斯大林化，128；全球的，382索引

xii，17,123,342;不平等，93，119,331；

对胜利的解释，16-19；在大罐进中、舆毛泽束思想，89，338，340；与后毛

159-62，320；等级，101-4；与百花

放，139-48，149,210；舆一月革命，泽东时代的改革，325，342，344；晨村，

237；与赫鲁晓夫秘密报告，130；与工56,58,181，182，333；vs.社会主义经

会，70-71；忠诚，112-17；与毛，8,102，

济，xii,89布尔什维克，26

278，314，315，344；舆毛泽东思想，民主，27,71,73，121，145,166,167,227；社

335，336，337-38；军事化，16，19:与会主羲，144,299-301

国民，3-4,15,19,22,23,27,31,41，民主运动，286,289,299,301，343

42，43，44，45，68，100；朝鲜，130；组民主，142，145-46,149,343

架构，xi,6,8,23,100-122，102；舆民兵：地方，41，45-47，49，248，313；傅统，

后毛泽束时代的改革，302-3，343；胜48；工人,7071,297,303,309-10

利后的地位，100-101；宣傅部，186，

193，199,202；内部迫害，25，27-28，犯罪：镇壁莲动，53，62，321；贩毒舆淫，

7,62，69-70,80,321；毛关于，41；农

120,136,159,200-201；重建，14,293村，60；镇压，7,49,63-65,67，68,80；

294，304，318；舆整属动，28-29.31；

舆红兵派系，223，229；与秘密教

舆傅统地方治理，48：城市，63-64瓦迪斯瓦夫：哥穆尔卡，131，132

门，67；在农村地区，15，20，24，51-53

52,61，100，103-104，106；秘密服务，生活标弹：舆乾部隧伍，117-18；批判，143

293；舆去斯大林化，127，128；与工

29；书记处，193，203，211；与社会主业化，86，97，324，326-27；毛，315，

羲教育连，189-93；舆苏瞬模式，321，326-30；后文化时代，13-14；与

80-81，82；斯大林化，25；学生攻擎，后毛泽东时代的改革，341；抗，

207-13；斯大林，104-6；在城市，43，233,234-35,286，289,300,317；晨村，

61-62，100，103，104，106；舆前藓聊，

6-7,15-16,25，100；与工人造反派，58-59,333；与藓联模式，326-27；城市，54,94-97,327-30,331；在苏，

232，234，236；在延安，67,16，19，25320；舆单位制，93-94，327

27-31，34，38，120.另参见官僚主羲；田家英，182

韩部；共产黛政治局

共产军隧.参见八路军；新四军；解放军；伊斯兰教，67全国总工会，70

红军共青团，9,67,106,116,145,147-48

共产员，15，100-101，270；与级划共产.参见内密查，64，127，134-35，

分，107，108，110,112；郢小平的意见，

303；与纪，xi,24-25，38-39，120；140,142,186

与教育，112-13；舆精英，8,104，108；共产：1927年迫害，3，15，22,44,45，68；

与百花放，142，144；动机，8，116，1949胜利，2，4，15-39；舆抗日，615-16,17,18,19-22,27,100；反右

120-21；由农民组成，103，104；舆政治

互动，115-16,117；招募，106-8,117；莲动，151；强烈攻墅，123-51；舆官僚体系，xii，2，27，40，100，123；舆丙载，

舆第二次文化大革命，296，297

列夫·托洛茨基，2615,16-19,38-39，100,123；与清朦，

匈牙利，331，342；与去斯大林化，127，128；272；舆文革，13,195-99.201,202-5

舆百花齐放，138，139，144；苏联模式，214，314，316；舆部小平，302-3；纪，xi,23-29,31,38-39,120；舆经

98，128；暴动在，131，132-34济，60,99，155,327；演化，100-122；

印尼，321,322,324,330,331,332,33

索引383

与文革，189,198，199,200,211,216，印度：经湾，321，322,324,325,326,332，

333；收入不平等，330，331，332；与西

263；舆社会主义转型，47，72，76藏，36，37

西藏，19,36,37,52回族，37

住房，14,85；舆工业化，86,324；舆生活标地主，72，110；舆清隧，274；舆集体化，53；

潍，327，329；舆员身份，101，118；舆大进，168，169；舆土改，45，47，

配给.95-96：与苏联模式.233：舆威50,51；毛，41,42

有企业，90-91，92-93；城市，356n25地派，258-59,261

佛教，67地院东方红，219-20,221，228,229

吴晗，187-88地质部，219-20,221

宋教仁，3安徽，164,251，253

戒，5，126,133,260,343

批林批孔运动，295-301托洛茨基主义，28,29朱成昭，228-29

批林运动，289-93，295，296朱德，21

批门会，305；舆清隧运动，273；在文革中，江西苏维埃，15，20，25，28，45

236，259，264；在黑龙江，239；舆毛泽

东思想，336；与第二次文化大革命，江青、28；逮捕，1，312；与清像运动，274

批判，306，307；舆文革，199，203，204，

301214,215，227,253,261；与文艺界，

批/自我批：在文革，193，198，247，

249；与大罐进，156,162，181；与知196：与清明节抗，309-10；舆第二次

分子，71-72，73；与军官，264,290；与文化大革命，301；有暴力，217

革委会，255，256.另参见批门会江苏：舆反五一六连勤，284-85；攻擎军朦，

251,252；文革在，240,241,245,246；

抗美援朝，73百花齐放在，148；军管在，253，258，

折磨，24，25，300；在清运动中，273，277；266,267；革委会在，255-57,285；在第

在文革中，205，252，259；在大进中，二次文化大革命，297-98

164，165；赫鲁晓夫，129；在土改中，江苏委，240，245

33，47；与军事控制，5，263，272，273百花放（1957），9,10,135-48；批判，

274,277；在整风连动，29-30，197；在

三反运动中，76148-51；舆共产，139-48，149，210；

李一哲，299舆集体化，147-48,315；vs.与文革，

李正天，299210-11；舆知分子，75，14041，142；与毛，137,138,139,145-46,150,339；

李立三，70关门整风vs.门整风，137-39，146，

李怀印，59

杜月笙，68148，149,150,205；大反，139-48；舆纠正大罗进错，185，186,187；与

汪束兴，198

私人慈善，64,77藓模式，140，143，210，211；在大学14347;与工人，140,142,147,148，

私有行业，76-77,93，181，329-30,342315

具利亚，127，128

具鲁特，130,131百万雄师，248，249-50米丘林，74-76

赤隧，234，235，236，237考试：科垦，48；高考，207，267-68,269

辛亥革命，3自行车，85,93,96,117,328,331

周恩来：于抗日，21；与反复旧主义运动，

306；在内中，35；关于集体化，55；自毅，135，146，165；与清隧运动，272-74；384索引

舆文革，13,198,204,218-19,221，

东风派，247，251-52，275

束德，104,125,126,147,331227,228,24042,246,253,255-57,

东欧：舆中国，80，83；共产主义解体在欧261，294；逝世，305；Vs.鄂小平，302；葬礼，306-07；与大罐进，154，155，

洲，343；经济，97,154,186,325,326156，169，181，182，184；在林彪事件之

舆大罐进，157；收人不平等，331；舆

赫鲁晓夫秘密报告，128-29，130，151；后，288；舆毛，11，295，318；舆西城察隧，218-19,220,223-24,227-29;在

后斯大林时代，125-28；暴动在，136，

148清明节抗曦，13，305-310.311；在整风运动，30；与红兵，218-19，221，227，

林希翎（程海果），143-44

林彪：死亡之后，5，286，288-89，290，228：舆革委会，255，256，257；舆工人造反派，231，232；舆武汉事件，249

318，320；被连动，13，288，289-93，周培源，73-74

295-302；在内载中，31-32，34,35，孟加拉，323-24，333

197；文革，196，197，198，204，261，宗教：与私人慈善，77；镇压，53，65，66-67，

287,293-94；死亡，5,13,286,287，80；傅统的，59.另参见佛教；天主教

289.306；舆毛、12-13.197.198.244

278,287-88；舆解放军，197，242，287，

堂；道教；新教教堂官僚体系：舆易货贸易，88；与共产，xii

289-90；课，12-13，312；与清明节抗

，308；舆约正大进错，183；舆2,27,40,100,123；舆内载，16,27；舆

周恩来，296隋级划分，108；舆文革，122，200,201，

林彪体系，299-300202-5，285，320；舆去斯大林化，121，

武漠，247-49,284,306127；舆经湾，81,98-99，123,340；舆就业，63，79；舆大进，156，158-69，

武汉事件（1967年7月），249-51，253

武汉军区，248，249，250174：舆土改，263.270-71：舆毛，8-9

河南，158,168,169,271；大荒在，334；暴81，121，340：翼毛泽束思想，335，339

力在，243340-41；军事化的，39；国民，80；农

波兰，331，342；去斯大林化在，127，128，村，56-57，59，158-59；自欺欺人的，159-62；藓聊模式，80,81，120-21，

130,131；舆百花放，144；舆赫鲁

晓夫秘密报告，130；暴动在，131-32，123，174，201，340；傅统，48，79,80；城

133,147市，62,63,78-81

知识分子：与反右运动，149，150；攻擎，29，居民委员会，78，96延安，6-7，19,197；在内中，16,33,34，

62,71-75，124,134；共产控制，123；

与共产黛黛员，108；舆隋级划分，10938；反在，25，27-28，120：在整风莲动，25,27-31

110；批/自我批，71-72，73；与去

斯大林化，127；舆百花放，75，140-拉伊克·拉斯洛，132拉科西，127，132

41，142；与动改造，269,270-71；与拉马克，74

毛，336，344；在波兰，131；与烈正大明朝，36

罐进错，180，181，182，185-88；在城

市地区，61；与苏联，72-75；在延安，易货贸易，88-89,93服务业，62,63,85,329-30

27

社区组，64，79,96-97，104杭州，65，199,303，306；文革在，248,252；

与清明节抗，308，311；第二次文化

社会主义教育运动，189-93，234，277；和文

革，208，209；舆毛泽东思想，337大革命在，296-97，301

索引丨385社会主羲教条，134，186

民在，20，23，24，35；市委，191-92社会主义经湾，82-99；舆反右运动，150，

234；抗运动，144，146，147；舆清明

抗，307，308，309，311；在第二次151；舆官僚体系，81，98-99；舆消费累

文化大革命，297-99,301缩，94-97；条，13-14,176,178-79

南京大学，209，307181；舆去斯大林化，127-28；破壤，301-2；出口导向，14；缺陷，97-99；

南京军区，238，241，246，252，298

南清村（广束），49GDP，321-26；翼大罐进，97,99，15916465,167,168,178-79,18384,

南斯拉夫，98，127，128，134，138，143，144186,316,320-22,326,328；增长，

33183-86,91；囤，88-89,90,98,159，

城市地区：下放，235，269-70，284；官僚164-65,167，168，182；收入不平等，

体系在，62，63，78-81；乾部在，61，330-32；毛时代，315，319-26；舆毛泽

63，270；镇压反革命连动在，62，64，东思想，338，339；vs.市场经湾，xii，

65-66；共产在，43，61-62，100，10389；市场机制在，89,98，99，186，304；

104，106：在内中，34；臂级分在，舆大动员，79,98-99，151；舆政治忠

109-10,112；犯罪在，63-64；在文革

中，235-36；大罗进在，171，173,184；诚，155：价格控制在，86，94-95；生产性投资vs.非生产性投资，84-86,94；

户口制度在，64，77-78，234；舆百花齐恢复，185,302-5,304，318；改革，302

放，140；生活标率，54，94-97，327-30311,325,341-43；资源限制，89-91，

331；与毛的遗产，315；遵移到，57，

77、78，332；舆国民，24；人口，176173，176；科学管理，97-98，99；斯大林

被下放者返回，298-99；革命在，38，于，55；舆工人造反派，235，另参见苏晞经济模式

61-81；与晨村集体化，57-58；社会结社会主羲转型：与去斯大林化，127-28，

橘，7，77；与社会主义教育运动，189；136；在束欧，125；经济，xii,61，

视系统在，105；单位制在，92-94148-49;工业，54,61,79,125,153

城市精英，7，77社会结构：舆干部，59，117-19；共产控

姚文元，1，196,203,237，238，312制，123；舆集化，56-59；不平等在，

威廉·辛顿，46-47，52xii,7,331-32；与土改，45-49；毛在，

宣傅隧，269，304；舆清隧，274；与毛崇拜，41；傅统晨，xii，7，40-45

279-80；舆军管，264，267；舆造反派，金日成，130

261,262,263,265金融行业，84,86,87

思想改造运动，62，71，75，124,211,264，长征，15

268

政府：在文革，4-5，233-36；地方，45-49，长春（满洲），35青海，243

52,233-36；共产控制，101-4；傅统，青，68

48.另参见管僚体系俄国，83.另参见藓

政治局，101-2；舆文革，202；舆林彪，290；保加利亚，125-26，331

激进派在，306，307-8,309-10,312；与

第二次文化大革命，301；常委，1，102，前线（），187

166，202，204，217；舆周恩来，295南京：舆反五一六连勤，285：舆反复蓄主

义运动，306；在文革中，240，245-46，

政治精英：舆共产，8，104，108；舆隋级划

分，109：在毛泽束思想，336.339：特247，248，256；文革在，243；日军大屠毅，20；军管，245-46,258,266-67；国

权，118.另参见中国共产黛，精英会386索引

员，傅统农业，59，114-15；破壤，7.40，

140：与知识分子，71，73，74；赫鲁晓80；舆土改，41-42，45，46,60；舆地方

夫的秘密报告，130；在朝鲜站在，123；政府，48

舆中国私人慈善，77；配给，95；舆红柏林，125

衢兵翼见者，228；舆科学，75；舆西藏，派系：在林彪事件之后，288-89，290；舆

37：舆苏，153，194：舆周恩来，295

胡风，128，134毛泽东思想，338；舆毛的遗产，315；在国民，23.31；与清明节抗，

胡风反革命集团，134，137，142，143

胡乔木，182311；在红兵中，209,212-13,215，

胡适，72218-22，223,229,230,317；在学生中，212-13；镇压，302,303,304；在工人

英国，71，73，95，154，156;经济，331；与西

藏，36,37中，233-36，237，238-39；舆武汉事件，

计划生育运动，79250

军管会，263,271,272,278,286科学：毛有，338；限制，140，185，187，

军，22，32,42315:复兴，186.304-5.333-34：社会主羲，72，74-75，121，279.另参见专家

重度，3,15,20,35,251

革委会，266-67，283，316；舆反五一六运纪登奎，292红军：舆级划分，101，110；舆傅统争，

动，284；舆攻撃军隧，252；下放，270；

在北京，230,259,260,262，264，318；7,16,18-20；舆土改，46-47；舆长征，

舆中央文革小组，243-44，255；与清隧

15.另参见解放军红革会，238，245

运动，271，272，274-77；舆死亡人数，红旗（），198,202-3,222,226,250

334;结束，294；在江苏，255-57，285；红旗派，247，251-52，275，299

在林彪事件之后，288；舆毛，255，256，红卫兵：舆反五一六运动，284；在北京，

280；舆军管，263，265；舆解放军，230206,223，229-30,235；舆中央文革小

242.243，318；与权，239，240；在上组，205-7,220-30,231；控制，201-2；

海，237,318

章国清，257翼见者，206，224-29，230，235；结束，

首都红卫兵西城约察隧，218-19，220，229-30，261-62；派系，209，212-13，215,218-22,223,229,230,317;在黑

223-24,227,228,229龙江，239；在中学，213-19，221，224；

香港，49，72，342；GDP，322，325在林彪事件之后，13，286，287，291；舆

个人崇拜：对于蒋介石，26；舆去斯大林毛，4,11,205,207,208,221,222-24,

化，9,127，128，137，194，195；在束，

125；对于金日成，130；舆中苏分裂，225，228.229，231，336；群累动员，332；舆媒体，11,207,216,230；舆军

194；对于斯大林，9，26.另参见对于毛

泽束的个人崇拜管，263，264；抗，13,225，286，299，300,306；舆公安部员警，207，218，

个人档案，63，94，104,105，116，135；221,227；与清明抗，13，306，307；

员身份，107；舆楷级划分，109-10纪念品，344；超出预期的结果，277；

员警.参见公安员警

哥特瓦尔德，126在大学，207-13；暴力，215-19,220，

孙中山，3

223，224；舆工人造反派，231-32红寳书，197，287，294

孙冶方，98，186美国：舆中国内，34；经济，83，178，320，

徐州，303；铁路局，303331；舆大罗进目标，156;舆百花齐放，

徐懋庸，141

索引丨387

34,15,19,22, 23,27,31,41,42,43,旅游，63，79-80，94，118.另参见农村-城市

遵移

44，45，68，100；在内载，3-4，15，16核武器，194

18,31-35，38；于隋级划分，111；舆清泰国，321,322，331

隧运动，272，274；与合作，66；腐，浙江，71，148，252，303.另参见杭州

68，80；舆文革，205；派系在，23，31；浙江大学，71-72，308

舆青，68：舆大罐进，168：舆百花湾

放，141；与工会，70；与土改，41-42，浙江军区，252

45，51；与毛泽东思想，335，336，337；消费品，85，93，94-96，154，233，236，322

军事，23-24，32；与少数民族，36-37；

配给，14，328.另参见生活标准乌克兰，56，334

舆私人慈善，77；在农村地区，41-42，乌兰夫，272

45，51，61；舆秘密结社，67；舆社会主

羲教育连动，191；舆斯大林，37；舆地特菲姆·李森科，74-75

下，205；活罗在地下的，53，64，65；秘密报告（赫鲁晓夫；1956），128-30，193：

舆束欧，125，128-29,130，132，151；与

在晨村地区，64；弱点，22-24，31

国企：易货贸易在，93；共产员在，103；百花齐放，142-44；舆毛，11，135，136，149-50,184,338-39;发表，130

囤在，88-90：动改造在，271：奥秘密结社：舆工会，68-69；毛有关，41；镇

私有部门，76；舆社会主义教育运动，压，53.65.66-68.80；傅统的，60

191：舆社会主羲产业转型，79：与苏

联模式，82，83；供给舆生产在，86-91；秦始皇，145，292，293纳吉·伊姆雷，127，132

暴动在，147；作为福利提供者，91-94纽约时报，130

国防部，219-20，221翁森鹤，303

国家统计局，162耿金章，238

国务院，198，218，219，223,228

基督教，60.67.另参见天主教堂袁世凯，3配给：舆韩部隧伍，119；消费品，14，328；在

婚姻，79,94,96,112

妇女：作为员，107；舆隋级分，112；与束德，125；口，54,57,58,95；舆户口制度，77，78；住房，95-96；收入不

忠字舞，281；在晨村地区，270：在卖平等，332；方法，94-95；舆社区或者

淫，69；对妇女的暴力，211；在延安，政府没有区别，79；城市，63，64；在晨

28村，95

专家：与隋级划分，109，110；经济，322，

327；海外，72-73，343；与大罗进，154，陕西，19,267马克思-列甯主义：舆隋级划分，108；舆百

155，174-75，180，185，320；林彪事件花齐放，138，140，145；舆知识分子，

之后，288；舆毛，99,279,321，338，

340；业的，109,110,117,121,137，71，72；在林彪事件之后，306；舆毛，25-26,27，154,202；vs.马泽东思想，

142；平反，182,302，343

康生，202；舆清隧连动，273-74；舆文革，335，339；舆后毛时代的改革，342；vs苏联修正主义.195：关于城市vS.震

197,198,199,203,204,208,215,227村革命，38,41

261；舆去史达林化，137；与整风运动，

29,30；舆中苏分裂，194-95；舆社会主门批改运动，263-64，266，271参考消息，118

羲教育运动，192，193参考资料，118

张春椅，1，12，308，309；逮捕，312；翼文革，国民冀：舆抗撃日军，15.19-24：于共产，

196，203，222，232，253；一月革命，388索引

237-38，239；舆清明节抗，309-10

301；镇，263-67；指，257，258：与戚本禹，203，225

暴力，245-49，259-61；舆武器，251，捷克斯洛伐克，126，147，331

253-55,275,317,334；舆工人，259，

261,263,317教育：与共产，101，108，123；舆隋级划

分，108，109；舆文革，215；对小平

陈一阳，299的恢复，302.305：外国的，211：舆百

陈再道，247-48，249，250-51花放，140,142；舆机会，116；舆政

陈伯逹：舆中央文革小组，202，203；舆文治活动，116:舆政治忠诚，112-14；舆

革，197-98，199，222-23，261；在林彪

事件之后，290；舆毛泽东思想，26-27后毛泽东时代的改革，343；在单位中，

197, 290

92，117.另参见中学：学生；大学梅德章夫，74

陈云，154，156，319

陆平，193清明抗（1976），13,305-10；之后，

31014

陵定一，198，199

改：舆镇压反革命运动，65，66；批，清洗反革命集团运动（1955）、135，137清理级隧伍，12，271-77，318；批，294，

291，294：舆文革，263，265.267.269

270-71；舆百花齐放，148；与政治运300；死亡率，275.276.277，334：翼毛

动，135，150；在农村地区，267，269；崇拜，281-82；舆毛泽东思想，341；舆一打三反运动，283-84

在苏聊，127

单位制，79-80;奥韩部隧伍，118；与教育，清朝，2-3,36，123清华大学，258-59，260，265，269；毛崇拜

92，117；舆住房，95-97；舆身份同，在，280

94；舆住宿标，93-94，327；舆服务，清华附中，114-15,214,215,216-17,225

92-94,330；与查，104第二次文化大革命，295-302，303，318

就业：官僚化，63，79；舆隋级划分，108；共第二次郑州会（1959），163

产控制，101；舆政治活动，116；与

造反派头头，268-69；在国有企业，90，第四机械工业部，234

91, 92统一（1925-1927），15，19，41，42，43

彭冲，257许世友，241，251，252，285，298；舆军管，

彭佩云，193253，266，267；革委会，256，257

彭真，137，187，193；舆文革，198-99；与百贩毒，7，69，80

花齐放，139造反派，45，11，12，13；与反五一六运动，

彭湃，41284,285；四二二，257，258；在北京，258-62；舆反复售主义运动，306；与

彭德，10,180，183，197；舆大进，166，中央文革小组，245，246,247，249，259

167；舆毛，188，198

扬子江机械厂，191-92，234317；舆清隧连勤，274，275-76；地派，258-59,261；东风派，247,251-52，

斯大林：舆共产，67，25；舆中国内载，275；天派，258-59，261；在林彪事件之

21，31，35；舆隋级副分，109；舆集体后，288-89；与毛，260-61，317-18；舆

化，54-55；逝世，124：舆经漕、154：舆军管，263-66；百万雄师，248，249-50

遗傅学，74-75；舆大进，316；与百舆一打三反运动，283；舆解放军，

花查放，143，144；舆土改，42；舆毛，242-49,257-58，261；红旗派，247，

129,136,149,166,184-85,292;舆少

数民族，37；个人崇拜，9，26；被清除，251-52.275，299；Vs.红兵，223：在第二次文化大革命中，296，297-98，

27,134,135;被指控，9,11,125,127，

索引丨389

与大进，169，181；舆百花齐放，145；

184，193.另参见秘密报告斯大林主义：，127，132，138；舆百花齐

世襄，111，113；舆土改，47,49；vs.精放，138,210；毛，82，84，135，316；

英，113-15；与机会，112-17；与罚，与毛泽东思想，335，337，338,339；与

270,298；与整风运动，29；与红兵，迫害，27-31.另参见去斯大林主义：

227，229；册登记，63苏联共产（布）历史简明教程

雅诺什·科尔奈，89斯里兰卡，322，330，331

集化，7,53-60，86，123-24；与农村合朝鲜，130

作社，54.55，93：负债动力，57：与朝鲜争（1950-1953），52,64，67，73，82，

大进，153,154,156,157-58,163，123

180，181；舆户口制度，77；舆百花游撃，7,16-21

放，147-48，315；工业，57-58；舆土湖北，258,271

改，53，56，123；与生活标，58-59，湖南，3,43,183,265

333；製造业的，62，63；舆毛，5455，程海果（林希翎），143-44

188：舆毛泽东思想，338：与公社组，华沙，131，133

56-57；舆晨民，40，53，57，59；在波兰，华国，1,305,311,312,313,319

131，132；与后毛泽东时代改革，343；菲律宾，321，322，330,331

快速完成，55-56；抵制，9,56；与农村贵州，52-53,66,240

经湾，56-59，60：服务业，62.63：舆社贸易协会.参见工会

会结构，56-59；藓联，129,178,334；贸易政策，14，173，304

与政府探购系统，57-60越南，17，257

云南，52，258开门整风vs.开门整风，137-39，146，148，

冯雪峰，134149,150,205

黑市，57.另参见易货贸易楷级门事：舆反右运动，150，151；舆资本

黑龙江，241；文革在，239，240.242，243

傅统经济：与集体化，56-59.60；通，主义，26，72，228；舆隋级划分，109；舆共产主义胜利，17-18；舆去斯大林

32，34，70；舆土改，49-51；晨村，53化，127，137；在束德，125；舆大罗进，

56-59,60；社会主义转型，xii，61，152,153,155,163,166,167,168,180,

148-49；城市，61，62，79

奥哈布，131181：舆百花放，139，144；与知藏分

韩部：被虐待，47；与反右运动，149；在内子，185；舆土改，17.40-45，61；毛于，42-43，188：在毛泽东思想，335，

载，27、33-34：级背景，29：与集

化，55，56,59；舆文革，200,291；与336-37,339,340,341；黛内，26,188在后斯大林时代的前苏联，121；舆科

林彪之死，286；vs.专家，174-75；在

大进，152,155-56,158-59,161，学，72，74-75；舆中苏分裂，194；社会

164-65,168-69,174-75;舆百花主羲下，6,151，181，189，337；舆社会主义教育运动，189，191，193；舆社会

放，138,139-40,141,147-48,205；主义转型，148-49

信息，118-19；舆工会，70：舆土改，隋级标：与反右运动，150-51；划分，

33；在林彪事件之后，288；与毛泽东

思想，336；与黛纪，xi,24-25，38-39；108-12,113,357n4；与共产员，

与政治运动，52,271，274，306；特107.108，110.112；与清隧运动、274

权，59,117-19；迫害，25,27-28，120，舆大学招生，269：对联上，215；在文革裹，210,215-17,223；舆性别，112；

136，159；与清明节抗，311；等级系390索引

统，117-19；与整风运动，28，29，120，

31-35；Vs.民事控制，293-302，304：在

文革中，4，12，198,220,235,242-49，135,137,193,197,199,203,337;平反，293-95，296；舆秘密教门，67；限

257-58,261，316；舆死亡总数，334；制，119-20；革命，101,113,115；农村，

在黑龙江，239；在一月革命，238；与51-52,59,61，168-69；在第二次文化

江青，196；舆土改，40-41；在林彪事大革命，297-98；vs.秘密结社，68-69；

件之后，288；舆林彪，197，242，287，

289-90:与毛，198,242,243-44,245与社会主义教育运动，189-90,191；在大学，210：城市，61.63.270：在苏，

289-90,302；群动员，18-19,31，

33-34，80；军管，263-86,317；动机vs

25, 26, 27新加坡，322，342

武器，197；舆政治连动，282-83；舆新四军，20-21，22

权，240，241，242-45，246；舆造反派，新教教堂，64

242-49,257-58，261；与红兵，207，新华社，118,206,312

218，221；舆革委会，230，318；在晨村新疆，19，36，37，243

地区，52，61；舆第二次文化大革命，

298；权，100；在城市地区，62,63；杨尚昆，198，199杨开慧，307

与武汉事件，249-51

解放军报，206杨庆堃，48-49极左分子：批门，265，284，318；批判，288，

资本主羲：舆隋级门争，26，72，228；全球293, 295, 296

化，xii,18,342；与毛，8,11,188,338，经济特区，343

340，341；市场导向政府，344；舆科

学，75，99；舆社会主义经济，89，91，群抗，xiii；与文革，5，11，13，318；舆林

彪之死，286；在东欧，126；舆百花

99,186，322；斯大林关于，55；在苏联，放，9；在林彪事件之后，289,293；有

194,195；缺陷，83,84,85,90

农民：作为债务动力，57；作为共产生活标，233，234-35，286，289，300,317；在南京，144，146，147；在第

具，103，104；隋级分，109，110；舆

集体化，40，53，57，59；与文革，291；二次文化大革命中，296,297-98,301；在江南门广场，13，293，309-10,343.

舆大罐进，154，162，186；于百花齐放，另参见清明节抗

147-48；舆土改，50，60；毛有关，41，群累动员：反对官僚，122，285；在内载中，

43：舆军管，266；民族主羲、17：舆革16,31,33-34,39,151,179,201；傅统

命，40-45;傅统精神，17；vs.城市工

人，61.另参见农业；农村地区争，7，18-19,33-34,83；在文革中，

农村—城市选移，57，77，78，332201,205-13，232-33，316.332；在大

农村市场，53，182，333进中，154，155，167,173-74，179,316舆毛，39，320,338；在农村地区，46；

震村地区：舆反右连勤，149；武装力量在，舆社会主义经济，79，98-99，151；舆

60；下放，235，269-70,284；在镇压反社会主义教育运动，189；在城市地区，

革命运动中，52-53；共产在，15，20，62,64

24,51-53,61,100,103,104,106;共产羲和拳，2

员在，103，104.106：内在，18莱群，204

32,33，38，53；舆隋级划分，112；舆共解放军：舆四六指示，246，247；攻撃，

产胜利，16-17；文革在，232；口

配给在，54，57，58.95：百花放在，250-52；舆镇压反革命连勤65；舆中央文革小组，243-44；在丙载中，

148；工业在，174，178；改在，267，

索引丨391269；与毛的遗产，315；移，57，77，

15-16，19，31-32，33，34：傅统载争在，78,332；军管，51-53；国民黛在，24；

83；日本侵华，3；群动员在，98；国

民在，3，22舆一打三反连动，283；人口总数，176贫困在，331，332-33；民，173；下放

汉族，36，37

视，104-6者回来，298-99；革命在，38，40-60、61-62；社会结构在，7，40-45；舆社会

维吾尔，37主羲教育运动，189；暴力在，258.另

腐，59,119,159；攻撃，62，76-77,80；与

毛的遗产，344；国民，68，80；与一

参见震业；集霞化；大进；土改农业：舆去斯大林化，136，137；劳动力

打三反运动，283；舆社会主羲教育运

动，189,190,191农业中转移出来被用于，158，160，174；舆食出口，173；舆食探购，

蒙古，36，37；飞机毁在，286，289.另参见53，171，172，322；舆食生产，154，

内蒙古

前大富，222,230,258,259,260,261，265157-60,163-64,170-74,332,333;与

裴多菲俱乐部，132食配给，54，57，58，95；舆大进，153,15455,15761,17071,178,

製造业：集体化，62，63；家庭生产，58，343

另参见工业316；与收入不平等，331-32；舆毛泽东思想，338；方法，160-61；自留地，182，

赫鲁晓夫，9,10,11，127，128，195，320；批184，188；舆约正大罐进错，180

判斯大林，128-30，135-36，185；181，183，184；与社会主义经湾，86

匈牙利，131，133；与毛，153-54，292，321，322，332.333：国家控制，56-60

339；舆朝鲜，130；与波菌，131，132有统计，170-71；生活水，8,14，

程下台，190：与社会主羲教育运动，

190.另参见秘密报告58，333；目标，154-55.另参见集体化；农民；震村地区

赵紫阳，242，300道教，67

价格控制，86.94-95

刘少奇：与反右运动，151；舆内，35；舆达尔文，74逹赖喇嘛，37

清隧莲勤，274：集体化，55；舆文革，套权，239-42，317；舆解放军，240，241，

196,199,200,204,209,212,222,223,242-45，246；在第二个文革中，296；舆

228，262；逝世，13，294；降级，223；与周恩来，241，242，246

去斯大林化，137，138；舆大罐进，10，甯夏回族自治区，265

181，182-84，185：舆百花放，138；与

毛，10,11，182-83；舆员的纪律，23；封于毛泽东的个人崇拜，277-82，319：与陈

伯达，26，197；舆清隧运动，281-82；

与社会主义教育运动，189-90，191，舆去斯大林化，9，127，128，137，194，

192,337

广州，146,298；文革在，243,246-47,248，195；舆百花放，9，135，136，137，

251-52；国民黛在，35；第二个文革在，143，144，210；舆林彪，13，286，292；

299, 301忠字舞，12，281；在毛泽东思想，124，278，337-38，339，340；在军管下，263

广西，21；文革在，257-58，267舆约正大罗进，187；与反对文化大革

广东，271；清隧运动在，275；文革在，命，285；仪式，12,278-82，294,300；

241-42,258；在大罐进中，164；社会主舆中苏分裂，194

羲转型在，49，148廖沫沙，187

德国，7，31，74，83.另参见东德格罐·埃诺，

132,133满洲里（东三省），36，62；在丙载中，4，392索引

整风运动（1942-1944），25，27-31暴力：舆清除建动，272，275：舆集体化，

穆欣，20355；在文革中，210-11，212,240；派系

生保健，320-21的，245-49,259-61；在大进，162，

甯，258164-65；在河南，243；在土改，33,46，

缝机，96，32847,50-51,52,211；毛有关，43-44，

联合国，37217,224,228，335-36；舆军管，243，

联指，257，258266,268；反对，224，225-26；造反

联动，225-26，228派，245-49，259-61；红兵，215-19220,223-29；在革命中，43-45；在第二

联总，247

薄一波，222文化大革命中，297；在大学，210，211；在城市地区，62；舆武器，253-55；针

谢富治，204,217-18,227，249,250,274

韩国，13,342;GDP,322,324,325,326;土

对妇女，211.另参见折磨潘复生，239，242

改在，51，333蒋介石：1927年清洗共座，3，15，22，44，

韩爱晶，26545,68；有关共产纪，23-24；在内

最元梓，208-10,230，259-61；清隧，274；

与军管，264-65；与造反派，258；与红中，16,31，32，33,34,35；舆青，68；舆日本侵华，19,20,22-24；舆土

兵见者，226；舆社会主义教育运

动，192，193改，41，51：毛关于，313：舆少数民族，

镇压反革命运动（1950-1951），49，69，77，36-37；个人崇拜，26；在台湾，23-24

106，124，142；在农村地区，52-53；在卖淫，7,62,69-70.80鄂子恢，55，154

城市地区，62，64,65-66部小平：批判，304-5；运动，306,307,311；

断机制，71

山会（1959)，165-67,178,183,185,舆政府管控，295；在文革中，200,203

187, 197204,209,212,223；降职，13；与经湾，

泸州，251302；在百花齐放中，138；舆毛，11，

罗瑞卿，198,199302-5，312；与后毛泽束时代的改革，

厚兰，265318,342；舆清明节抗，310-11；舆红衢兵翼见者，228；平反，294-95；舆纠

境地区，105，149.另参见少数民族

锋，203，284正大罐进错，182，184：舆社会主羲教育运动，193

苏联：间，64；界，36；管理制，80，81，拓，139，187

174；舆共产，15-16.100；舆中国分学生：录取，305；舆反五一六运动，284；与

裂，11，82，97，193-95：中国乾部在，反右运动，149，150；在北京，258-62；

25,26,27；舆中国内，19，31，32，35；

与中国知分子，72-75；中国宣傅攻舆关开大学，267-69；在文革中，231

势，194-95，203；隋级划分在，108-9，285，317；在民主运动中，343；派系在，212-13；中学，213-19,267,268

110；舆清隧运动，272；共产主义解体，269-70；与百花齐放，142-48，315；

343；集化，54-55，57，59，124；舆文与一月革命，238；舆动改造，263，

革，10,13,205，228；去斯大林化在，

9,11,121,124,125-28,151；在束德，269-70；毛于，150；舆军管，266，267；数量，231；在大学，207-13；舆工

126;经济，89,91,97,325，326；荒，作组，210-13；与工人造反派，233.另

55-56.124.334：与大耀进，157：与百参见红卫兵

花查放，138，140，143；舆匈牙利，131，

索引丨393

176;成功，7,84,320,322132-34：收入不平等在，330，331；克格

苏联模式：官僚的，80，81，120-21，123，勃，104，105；舆土改，42；舆林彪，287，289；舆毛，99；舆毛泽东思想，337，

174,201，340；舆百花放，140，143，338-39,341；与国民，35；与朝鲜，

210,211；毛，26,82,91,99,315，130；与波兰，131-32；与后毛泽东时代

321,335,340,341；政治的，80-81,82，

84,104,105,140,143,210,211；修正，的改革，342；迫害128，129，200-201，205；配给95；发射卫星，84；与社会主

154,156,186

荒：舆内载，32，47；死亡率，333-34；与羲教育运动，190：部分禁止核子试验

大进，4,10,159,161-65，169-73，条约，194；在二中，7，83.另参见束；秘密报告

178,181,182,184,316,320；在河南苏联共产（布）历史简明教程，25-26，54，

（1943），334；在苏联，55-56,124,33482,167,335,337

铁托，127，138

铁路：在抗日载争，20-21；破壤，232，235，苏瞬社会主羲经湾问题（斯大林），55苏联经济模式，xi,xi,6,26,99；条在，

236,256,297,298,299,301,303；恢

复，299，303；安全，105176,178-79,181；舆大进，153-57，180；与收入不平等，331-32；工业，82-83,91，124,233,234；舆土改，53，123-24;舆生活标，7-8,14,94-97，233，326-27；资源约束在，89-91，173，

描述：

