id: 1111689d5c
标题：邓小平副总理举行告别宴会比斯塔首相等出席 邓副总理和比斯塔首相先后祝酒 邓副总理访问帕坦市和巴德冈市受到热烈欢迎
日期：1978-2-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社加德满都一九七八年二月五日电 邓小平副总理五日晚在中国驻尼泊尔大使馆举行告别宴会。

尼泊尔首相比斯塔和夫人出席了宴会。邓小平副总理在大使馆门口迎接他们。

参加宴会的还有：尼泊尔代理首席法官巴苏德夫·夏尔马和夫人、全国评议会议长拉姆·哈里·夏尔马和夫人、国务会议常务委员会主席布帕尔·曼·辛格·卡尔基准将和夫人、回农村运动中央委员会主席比什瓦·班杜·塔帕、外交大臣克里希纳·拉杰·阿里亚尔和其他大臣、前首相以及尼中友协和尼中文协的主席。

外交部副部长韩念龙、司长沈平、副司长高建中等随行人员以及中国驻尼泊尔大使彭光伟和使馆外交官员也出席了宴会。

出席宴会的约一百四十人。

在宴会过程中，尼泊尔军乐队演奏了尼中两国的歌曲。

邓小平副总理和比斯塔首相先后祝酒。邓副总理说：“在离开贵国的前夕，我们能有机会和朋友们再次欢聚一堂，畅叙友谊，感到十分高兴。”

他说：“我们对贵国的访问，时间虽短，但给我们留下了美好而深刻的印象。比兰德拉国王陛下和王后陛下不止一次极其亲切地会见和款待了我们，同我们进行了热情友好的谈话。比斯塔首相阁下在诚挚友好的气氛中同我们就进一步加强两国友好合作关系和双方共同关心的国际问题进行了会谈，取得了令人满意的结果。”

他说：“我们到处受到贵国政府和人民的盛情欢迎和亲切接待，深深地感到尼泊尔人民对中国人民的深情厚谊。两国在政治上的相互支持、经济和文化上的相互合作必将日益加强。通过访问，我们不仅看到了贵国的壮丽景色，更看到了你们在自力更生发展民族经济、建设自己国家方面所作的巨大努力和取得的可喜成果，对此我们表示钦佩和祝贺。我们的访问是非常愉快和圆满的。我愿借此机会向比兰德拉国王陛下，向比斯塔首相阁下，向尼泊尔政府和人民表示衷心的感谢。”

邓副总理最后说：“明天我们就要离开你们这个好客的国家了。我们带着中国人民的诚挚友谊而来，也将把尼泊尔人民的深情厚谊带回给中国人民。我们衷心祝愿尼泊尔政府和人民，在比兰德拉国王领导下，在维护独立、主权和建设国家的事业中不断取得新的成就。”

比斯塔首相说：“阁下应国王陛下政府的邀请来尼泊尔进行友好访问，带来了中国政府和人民对尼泊尔政府和人民的深厚友谊，使我们感到非常高兴。我谨代表国王陛下政府和尼泊尔人民，再一次向您和其他的贵宾致以热烈的谢意。”

他说：“我们两国是亲密的邻邦，和平共处，和睦相处。真诚、谅解和合作是我们两国关系的特征。我们之间这种真诚友好的关系可以追溯到远古时代。我们高兴地看到，我们的友谊经受住了时间的考验。”

他说：“阁下的访问是我们悠久关系中一个重要的里程碑。它是我们的友谊的见证。您同国王陛下友好地交换意见，涉及到广阔的领域，加深了两国间的了解。我们之间就双边关系以及区域和国际问题所进行的广泛的讨论证明是有成果的。这些会谈突出地表明了尼中两国之间存在的传统友好情谊。我们感到满意的是，这次访问大大加强了我们两国的关系。我们将久久缅怀这次访问。我们真诚地希望，在您方便的时候再来尼泊尔访问。”

他说：“伟大的中国人民从事国家建设的决心和他们进行这项崇高任务所采取的自力更生的原则，一直是激励我们前进的源泉。我们相信，一个强大繁荣的中国将对世界和平与进步事业做出更多更宝贵的贡献。我们相信，中华人民共和国作为具有人类文明传统和文化并有着光荣历史的国家，今后一定会取得更辉煌的成就。”

比斯塔首相对中国为了帮助尼泊尔实现自给而继续发展经济合作的意愿表示感谢。他说：“使人感到满意的是，一个中国工作组不久将访问尼泊尔，研究将要实施的各项计划。”

邓副总理和比斯塔首相祝酒后，乐队分别奏尼中两国国歌。

宴会是在亲切友好气氛中进行的。

新华社加德满都一九七八年二月五日电 邓小平副总理五日访问了加德满都附近的帕坦市和巴德冈市，受到了当地人民极为热烈的欢迎。

在尼泊尔全国统一之前，帕坦、巴德冈和加德满都曾经分别是当时加德满都河谷地区的三个小王国的首都，这里拥有美丽的宫殿、庙宇和宝塔等古代建筑和丰富的历史文物。

邓副总理上午来到帕坦市中心的皇宫广场。广场四周早就站满了数以万计的欢迎群众。当车队穿过挂着用尼、中、英三种文字写着“欢迎中国贵宾”等标语的横幅到达时，群众挥动小旗，热烈鼓掌。前来欢迎的二十多位市评议会的议员每人给邓副总理献了一个花环。

邓副总理参观了广场四周建筑风格独特优美的古代宫殿、石塔、雕刻等。他走到那里，站在近旁欢迎的群众就都笑呵呵地使劲鼓掌。邓副总理不断举手向群众亲切致意。

随后，邓副总理离开帕坦市，来到尼泊尔皇家植物园，种植了一棵“中尼友谊树”。比斯塔首相和内政大臣巴哈杜尔·辛格、外交大臣阿里亚尔在场陪同，并和邓副总理及其随行人员一起在明媚和暖的阳光下在植物园进行野餐。

下午，邓副总理访问了巴德冈市。巴德冈市人民也热情洋溢地欢迎中国客人。邓副总理在巴德冈皇宫广场一下车，整个广场就沸腾起来。在几千名市民的热烈掌声中，前来欢迎的市评议会的议员给邓副总理戴上了尼泊尔帽，献了花环。邓副总理在观看了广场旁的建造于十五世纪的“五十五窗宫”外景、参观了国家艺术馆以后，步行穿过一条小巷到邻近的另一个广场去观看那里的优美建筑物五层塔。广场旁和小巷两边的家家户户的门前站满了人，许多妇女从楼上的窗户里和阳台上探身出来，甚至在屋顶上也站着许多人。邓副总理向热情的人们亲切招手。

尼泊尔教育国务大臣沙姆谢尔·拉纳陪同邓副总理访问了帕坦市和巴德冈市。

在访问巴德冈市之前邓副总理在加德满都国宾馆先后会见了尼中文化协会主席马尼哈尔沙·乔提等尼中文协负责人和尼中友好协会主席普尔纳·巴哈杜尔和夫人以及尼中友协其他负责人。邓副总理对他们为促进尼中两国人民友谊所做的工作表示感谢。

描述：

