id: 1113af39be
标题：抓住根本学习 全面建设连队邱少云生前所在连狠破“一招鲜”思想，认真学习硬六连经验，不断取得新成绩
日期：1977-12-5
是否是时间段：false
作者：骆正平/邹实根/叶子新
来源：
标签：林彪,四人帮,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 某部邱少云生前所在连党支部在学硬六连运动中，引导干部战士狠破“一招鲜”思想，抓住根本学，坚持要求政治、思想、军事、纪律、作风多方面过硬，为全面建设连队而努力。

今年以来，这个连队十五次射击都取得了优良成绩，投弹平均达到了五十一点六米，涌现出了五十三名投弹能手，军体科目百分之百完成了训练任务。上级机关先后八次在该连召开揭批“四人帮”、纪律整顿、军事训练中的思想政治工作、内务卫生、生活管理等现场会，总结推广了他们十四份经验。全连有二十五名干部战士立功受奖，连队被师树立为学硬六连的标兵连。

一、正确处理纲目关系，抓住根本学，按硬六连多方面过硬的标准全面建设连队。华主席、叶副主席发出向硬六连学习的号召后，这个连立即掀起了学习热潮，决心尽快把连队建设搞上去。但有的同志不能正确处理纲和目的关系，只强调大干快上，放松了揭批“四人帮”的斗争。他们说：“不管它三七二十一，只要军事训练能拿出几项硬邦邦的成绩，建成硬骨头连就有希望”。党支部及时组织大家认真学习毛主席关于纲和目、革命和生产、政治和军事的关系的论述，把林彪、“四人帮”制造军政对立和破坏部队建设的罪行联系起来进行批判，使大家认清了我们同林彪、“四人帮”反党集团的斗争，不仅仅是一个要不要军事训练，要不要埋头苦干的问题，从根本上讲，是一个要不要坚持毛主席的军事思想和军事路线的问题。硬六连多方面过硬，就因为他们始终抓了根本，坚持按照毛主席的军事思想和军事路线建设连队。学习硬六连，只有抓住这个根本学，才能做到大干方向明，大练不松劲，大上有保证。今年以来，他们始终把揭批“四人帮”摆在首位，坚持用马列主义、毛泽东思想武装干部战士的头脑，全连涌现出学习雷锋的先进战士十一人，出现了二百九十四件拾金不昧、助人为乐等方面的好人好事。他们还注意做好军事训练等各项任务中的政治思想工作。射击第一练习进入高潮时，一些即将退役的老战士不够安心。针对这种情况，党支部集中时间进行阶级教育，帮助他们解决思想问题，鼓励他们刻苦练习。最后，连队实弹射击取得了优秀成绩。在评选标兵、表彰先进时，党支部也坚持用又红又专的标准全面衡量。

二、狠抓干部战士世界观改造，激励大家自觉做到多方面过硬。首先，在完成突击任务时，坚持在艰苦环境中锻炼摔打，不降低多方面过硬的标准。年初，连队接受了一项国防施工任务，要求五十天挖一条十里长、两米深的电缆沟。正在这时，团、营开展了队列、卫生流动红旗竞赛。有的同志认为，完成挖电缆沟的任务就够吃力了，哪有精力搞队列、卫生，流动红旗肯定没指望了。针对这种认识，党支部及时引导干部战士把本连的情况同全国的形势、同硬六连的“三股劲”、同邱少云的革命精神进行“三对照”，使大家深受教育和鼓舞，决心大干快上，加强连队全面建设。经过大家努力，不仅提前半个月完成施工任务，而且夺得了队列、卫生流动红旗。其次，在考核检查、评比竞赛时，既注意发扬长处，又注意克服短处。八月中旬，连队到师里参加五项科目表演，有的同志分析本连和对手的情况，认为夺取全胜很困难，主张挑两项基础好的科目突击练一下。这种思想一露头，党支部就组织干部战士进行讨论，使大家明确了表演是为了促进部队建设，越是薄弱环节越要注重练习。统一思想后，他们在全面练习的同时，对薄弱环节多下功夫训练，使各项科目都有较大提高，表演时受到上级首长的赞扬。第三，在各项工作中，做到领导讲了的与没有讲的工作一样完成，显眼的与不显眼的工作一样认真。一次进行军事演习，九班的战术动作是在山背的洼部进行的，参观的首长和同志们看不见，但战士们仍然严格要求，一丝不苟地做完了二十四次动作。

三、从实战需要出发，高标准地做到多方面过硬。连队党支部在实践中体会到，眼睛只盯着成绩，就会有了成绩沾沾自喜，工作一时上不去就垂头丧气；眼睛盯着敌人，就能不鼓虚劲鼓实劲，不图虚名练硬功。因此，他们经常召开国际形势分析会，建立“苦情帐”、“敌情帐”，引导干部战士时刻不忘虎狼在前，重任在肩，把多方面过硬的标准定在实战需要上。一次连队进行投弹考核，若按头一天设置的场地投掷，刚好是顺风。干部战士认为，靠风“助”出来的成绩不符合实战需要。于是便重新设置投弹场，逆风进行投掷，取得了平均四十九点三米的好成绩。象这样自己出“难题”，严格训练，严格要求，已经成了干部战士的自觉行动。九班在埋设反坦克地雷取得优秀成绩后，又到土质硬、石头多的地方练习，掌握在各种情况下迅速埋雷的技术。第一练习实弹射击，全连冒着五、六级大风，往返八十里，在沙漠里进行。炊事班为了保证部队在沙漠里作战能吃好饭，专找风沙天练野炊，取得了三十三分钟做好饭菜的好成绩，获得全师第一名。

（骆正平、邹实根、叶子新）

描述：

