id: 111310e8de
标题：传染病科医疗作风细致踏实
日期：1960-7-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 广州部队某医院传染病科，在历次政治运动中，批判了资产阶级医学思想和作风，明确地树立了“一切造福于病人”的无产阶级医疗思想。由于政治统率了业务，技术有了灵魂，工作出现一片新气象。不久前被选为先进集体，光荣地出席过文教战线上的群英大会。

这个科的收容任务是相当繁重的，经常超过编制床位40％以上，但全科人员群策群力，密切协作，以冲天的干劲，顺利地完成了收治任务，一年来从未发生过医疗事故。“处处为减少病人的痛苦着想”，已成为全科人员的行动的准则。病人张学斌入院后突然陷于重度中毒性休克，脉搏和血压消失达三十二小时，股动脉和颈动脉搏动消失二十小时，全科人员绞尽脑汁，日夜抢救，经过输血、股动脉输液加用肾上腺素等措施，终于使病人转危为安。科主任胡肇椿虽患病住院，但遇有抢救危重病人，他就不顾自己的病痛，主动守护病人，日夜观察病情，组织抢救。军区郑焕琴，家中虽有小孩，但也几天不回家，守在病人床边。护理人员更是争着参加特别护理小组，并主动献出血液。同志们这种忘我的劳动和阶级友爱，使病员深受感动，病员李文彬说：“父母给了我肉体，党给了我生命，同志们给了我无限温暖，我愿为党的事业贡献一切。”

在“一切造福于病人”的思想指导下，全科人员积极钻研业务，大搞技术革新。如创造的“生理排便术前准备法”，避免了病人在接受乙状肠镜检查时术前准备的痛苦，现已广泛采用。此外每人还学会了针灸、拔火罐等操作。通过刻苦钻研学习，并开展了人工冬眠、气管滴入等新疗法三十多种，大大提高了医疗质量。

在“待病人如亲人，变病区为休养乐园”的口号下，全科同志开展了三比（比热情、比深入、比服务）、四无（无痛操作、无差错事故、无不良反映、无不洁现象）活动。对住院的病人做到了“入院欢迎、出院欢送”，问寒问暖，细心诊治护理，虚心征求病员的意见。他们不仅治病，还关心病人思想，经常和病人谈心，了解他们的生活、思想，耐心帮助病人解除顾虑，安定休养情绪，坚定治疗信心，有力地配合了治疗。为了方便病人，建立了“小型流动图书借阅篮”和“日用百货流动服务篮”，病人躺在床上，随时就能看到自己要看的图书，买到自己所需要的香烟、糖果、纸张等日用品。此外，同志们还经常到病室为病员缝洗衣服、蚊帐，为出院的病人钉钮扣、领章。军医屈戎英为了照料病儿，白天陪着他们玩耍，夜间住在病房细心诊治，使孩子在医院里仍然享受到“母爱”和“家庭的温暖”。医护人员这种高度的阶级友爱精神，使病人不仅得到了治疗，而且也得到了安慰，他们与全科同志结下了深厚的友情。有的病人出院后用自己的津贴费购买文娱器材送到传染病科来。一年来，他们受到病员的表扬和感谢信共八百多件。

描述：

