id: 111424ac97
标题：毛泽东思想的光辉永远照耀着我们前进的道路
日期：1976-9-30
是否是时间段：false
作者：谭先德常西魁旌林
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“南京路上好八连”干部战士来到中国共产党第一次全国代表大会会址，在伟大领袖毛主席亲手创建我党的地方，学习毛主席的革命实践，决心化悲痛为力量，紧密团结在党中央的周围，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

《人民日报》通讯员摄

北京卫戍区某部六连理论骨干，遵照毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，加倍努力地学习马列著作和毛主席著作。他们决心继承毛主席的遗志，增强识别真假马克思主义的能力，自觉地同修正主义斗，同党内资产阶级斗。

本报记者摄

伟大的领袖和导师毛主席曾经视察过的广州部队某部一连和广州造纸厂工人，缅怀毛主席的亲切教导，高唱《东方红》、《国际歌》和《三大纪律八项注意》歌，决心更紧密地团结在党中央周围，沿着毛主席开辟的革命航道奋勇前进。

旌林摄

坚定地贯彻执行毛主席的革命路线，勇敢地捍卫毛主席的革命路线。大庆工人深入批判邓小平授意炮制的《论总纲》等三株大毒草，决心以阶级斗争为纲，以批邓为动力，继续贯彻执行毛主席提出的独立自主、自力更生、艰苦奋斗、勤俭建国的方针，进一步建设大庆。

新华社记者摄

济南部队某部坦克团指战员，遵照毛主席关于“按既定方针办”的嘱咐，坚决执行毛主席的无产阶级革命路线和各项政策，继续深入开展批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果。

本报通讯员摄

海军某舰指战员牢记毛主席关于抓革命，促生产，促工作，促战备的教导，做好反侵略战争的准备，并表示一定要解放祖国神圣的领土台湾省。

韩来顺摄

把毛主席亲手树立的大寨红旗举得更高。大寨大队党支部带领广大贫下中农化悲痛为力量，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，努力夺取革命、生产的新胜利，誓把大寨建成无产阶级专政的坚强阵地。

新华社记者摄

空军某部飞行员，响应党中央的号召，继承毛主席的遗志，坚决执行毛主席的建军路线，加强部队建设，加强战备，提高警惕，随时准备歼灭一切敢于入侵之敌。

谭先德摄

守卫在祖国西北边疆的某边防站指战员与当地民兵，牢记毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的教导，加强军民团结，搞好军民联防，决心为保卫无产阶级专政，保卫伟大的社会主义祖国做出贡献。

常西魁摄（照片）

描述：

