id: 1117674289
标题：继承和发扬党的优良传统在新的长征中建立新功
日期：1978-6-29
是否是时间段：false
作者：孙冉林/孙新江/马增寅
来源：
标签：林彪,四人帮,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
工程兵某部党委认真学习全军政治工作会议的文件，决心在新的历史条件下发扬政治工作的优良传统，提高部队战斗力。 孙冉林摄

北京部队某部党委成员带领部队在深入揭批“四人帮”的斗争中，联系揭批林彪，努力肃清林彪、“四人帮”假左真右的流毒。 孙新江摄

兰州部队某部加农炮连指导员、雷锋式干部李锋各项工作干在前，处处以自己的模范行动教育影响战士。 周永寿摄

南京部队某部二连雷锋式战士、预备党员曹化好在危急关头，舍己救人，荣立二等功。图为他在劳动中抢着干重活。 马增寅摄

广州部队某炮团榴炮一连雷锋式战士、共产党员叶松水苦练军事技术，精益求精，取得了优异成绩。 马文荣摄

基建工程兵某部共产党员蒋林川在“四人帮”横行时，他坚持真理，无私无畏，和“四人帮”作了英勇斗争。图为他向同志们宣传新时期总任务。 刘向群摄

“硬骨头六连”党支部发挥战斗堡垒作用，做好政治思想工作，带领部队在新的长征中立新功。 清海摄

某试验部队修理营技术员、共产党员闫宪玉（右）又红又专，埋头搞科研，试制成功高速摄影机。 刘栋摄

空军航空兵某团飞行中队长、共产党员于克亭在军事训练中严格训练，严格要求，做出了优异的成绩。 吴自宽摄

北京部队某医院技师、共产党员熊林芳刻苦攻关，试验出了用化验尿肌红蛋白诊断早期心肌坏死的方法，受到领导和同志们的赞扬。 李振森摄

济南部队某野战医院副教导员周玲谊和她的母亲、共产党员邹秀卿全心全意为人民服务，母女俩分别获得济南部队学雷锋积极分子、学雷锋模范家属称号。

吴云龙摄

海军北海舰队某舰报务员、共产党员吴南山勤学苦练专业技术，取得优异成绩，荣立三等功。 韩来顺摄

武汉部队某炮团党委把政治工作贯穿到军事训练中去，表扬先进，帮助后进，做到赏罚严明。图为党委副书记、团长白长波给达到一兵多能的九连一排授立功锦旗。 樊德寿摄（照片）

描述：

