id: 05d13b5d64
标题：越南召开文化工作会议决定方向任务  加强阶级观点为工农兵服务  教育群众发扬彻底革命精神
日期：1965-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越南召开文化工作会议决定方向任务

加强阶级观点为工农兵服务  教育群众发扬彻底革命精神

新华社河内电　据河内报纸报道，越南民主共和国文化部最近举行的文化工作会议决定，今年越南文化工作的新任务是：提高思想性和战斗性，继续为胜利解决社会主义和资本主义两条道路之间的斗争，以及马克思列宁主义和现代修正主义两条道路之间的斗争作出积极贡献。

这次会议总结了文化部门干部去年以来深入农村的收获，并讨论了一九六五年文化工作的方向和任务。

会议认为，过去一年来广大文化干部深入农村的实际经验证明，文化工作者必须为工农兵服务，时刻密切联系群众、联系革命，不断坚定阶级立场和加强阶级观点。会议决定，文化工作中必须继续大力宣传党的基本思想，教育群众发扬革命热情和彻底的革命精神，动员群众努力实现一九六五年国家计划的主要指标，同时，必须继续同旧社会的丑恶残余和资产阶级思想进行斗争。文化工作要继续对培养新人，树立社会主义的生活风尚，对改变城乡面貌作出有力的贡献。

今年，文化工作必须更有力地为实现国家统一的斗争服务，使北方人民认清南北两方革命任务之间的关系，鼓舞大家为骨肉的南方同胞积极劳动，同时提高警惕，随时准备粉碎美帝国主义及其走狗对北方的一切挑衅和破坏的阴谋与活动。

描述：

