id: 05d3197316
标题：毛泽东主席接见日本赤旗报代表团  同时接见了日共中央书记处书记安斋库治等   中宣部部长陆定一会见赤旗报总编辑土岐强
日期：1961-11-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,廖承志,陆定一,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东主席接见日本赤旗报代表团

同时接见了日共中央书记处书记安斋库治等

中宣部部长陆定一会见赤旗报总编辑土岐强

新华社23日讯　毛泽东主席今晚接见了以《赤旗报》总编辑土岐强为首的日本《赤旗报》代表团全体成员。

同时被接见的，还有在我国访问的日本共产党中央书记处书记安斋库治等。

毛泽东主席同日本同志们进行了亲切的谈话。

接见时在座的，有中共中央委员廖承志、刘宁一，《人民日报》总编辑吴冷西、副总编辑胡绩伟、王揖、安岗、陈浚等。

新华社23日讯　中共中央政治局候补委员、中共中央宣传部部长陆定一，今天下午会见了日本《赤旗报》总编辑土岐强，并且进行了亲切的交谈。

会见时在座的，有中共中央委员廖承志、中共中央宣传部副部长姚溱［zhēn］、《人民日报》副总编辑王揖等。（附图片）

毛泽东主席同日本赤旗报代表团等合影。前右第四人是团长土岐强，第六人是安斋库治，第三人是副团长樋［tōng］口见治

新华社记者　吕厚民摄

描述：

