id: 05d8b71ecd
标题：发挥合作医疗和赤脚医生作用  道真县大力防治丝虫病
日期：1976-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发挥合作医疗和赤脚医生作用

道真县大力防治丝虫病

据新华社贵阳电　地处川黔交界边远山区的贵州省道真县，大力发挥合作医疗、赤脚医生的作用，防治丝虫病的工作取得显著成绩。

丝虫病是道真县多年来的一种常见病、多发病。为了查明这种病的发病情况，要对所有人口进行血液检查。无产阶级文化大革命以前，这个县的防疫部门出动所有的专业防疫人员，搞了三年，仅仅普查普治了六个大队。有人计算了一下，照这样的速度搞下去，全县普查普治一遍要花一百多年时间。无产阶级文化大革命以来，全县百分之九十六的大队办起了合作医疗，培养了一支有六百多人的赤脚医生队伍。县委紧紧依靠这支力量，加上专业医务人员的密切配合，使防病治病工作大变样。最近五年来，对全县五万多户社员普查普治了三遍，有三分之二的地区还普查普治四遍以上。由于防治工作抓得紧，使丝虫病的发病率大幅度下降，全县四十四个公社已有二十九个公社基本消灭丝虫病。

在防治丝虫病的工作中，赤脚医生表现了高度的负责精神和全心全意为人民服务的高贵品质。普查丝虫病是一项艰苦细致的工作。采血检验必须在人们熟睡时的深夜进行，而且要做到不遗漏一个人。新民公社八十多岁的老贫农冯九元说：“在旧社会，半夜敲门心中惊，不是派款就是抓兵；如今半夜来叫门，是毛主席、共产党派的医生来查病，赶快开门迎亲人！”（附图片）

四川医学院首届工农兵学员孙传琪，毕业后回到农村当赤脚医生，她决心一辈子战斗在凉山，誓做新型农民。　本报通讯员摄

描述：

