id: 05d9102121
标题：社会主义道路走定了！
日期：1967-7-27
是否是时间段：false
作者：刘永河
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
社会主义道路走定了！

刘永河

提起旧社会，我恨的咬牙根。那时，天是地主的天，地是地主的地，咱们穷人上无片瓦遮身体，下无半分立足地。我从十三岁就到一个歹毒刻薄的被人叫做“锅房”的地主家扛活，一直到解放。在这个吃人肉喝人血的地主家里，整整熬了二十年！这个地主一年收二三百石粮，分到七个长工名下的才只有三二十石。到了秋后，他又打鬼主意，七折八扣，七个长工竟落得个两手攥空拳。那时候，我弟兄五个都在外边卖命，可是拚死拚活地干了一年，到头来两个老人和一个小妹妹还是吃糠咽菜都难哪！五个年轻力壮的小伙子，一年到头出尽了牛马力，受尽了人间苦，连三张口都糊不住，那叫什么世道！党内最大的走资本主义道路当权派鼓吹“单干”，说什么“剥削有功”。几千年的旧社会搞“单干”的结果，就是一小撮四体不勤、五谷不分的坏人富得发昏，广大劳动人民穷得要命。“单干”是穷人的死路一条，剥削有罪，罪大恶极！

解放前二十年的血泪史，合作化以来十二年走过的幸福路，使我完完全全懂得了搞“单干”就是保苦根。毛主席教导我们说，那样办就要“使农民自己陷于永远的穷苦”。“除了社会主义，再无别的出路”。我们贫下中农跟毛主席跟定了，走社会主义道路走定了。只有听毛主席的话，走毛主席指引的道路，我们国家才能年年兴，万代红。

描述：

