id: 05dddc91ba
标题：男女单打双打激战正酣　中国战将各路出击力争问鼎
日期：1991-5-5
是否是时间段：false
作者：汪大昭　于青
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
男女单打双打激战正酣

中国战将各路出击力争问鼎

本报千叶５月４日电  记者汪大昭、于青报道：第４１届世乒赛的单项比赛进入第３天，中国有一对选手打进男子双打前４名，５名选手进入男子单打前１６名。

今天下午进行了争夺进入前４名的４场男子双打比赛。结果是中国的王涛和吕林以３∶２胜波兰的格鲁巴和库哈尔斯基；苏联的马祖诺夫兄弟以３∶１战胜上届男双冠军、德国的罗斯科普夫和费茨奈尔；瑞典的佩尔森和林德以３∶２胜朝鲜联队的刘南奎和金成熙；瑞典的卡尔森和冯舍以３∶０胜挪威的格里尼和王燕生。

男子单打进入前１６名的５名中国选手是王涛、马文革、陈志斌、谢超杰、于沈潼。此外还有刘南奎等３名朝鲜联队选手、瓦尔德内尔和佩尔森２名瑞典选手以及英、法、日等国的选手。

参加世乒赛的各路女将今天混战数场，单打还剩４名选手，双打还有１６对选手。

今天的两轮女子单打比赛，中国选手邓亚萍先以３∶１胜了朝鲜联队俞顺福，讨清了对手几天前的欠“债”，晚上又以３∶１把唯一进入八强的欧洲选手、匈牙利的巴托菲淘汰。状态极好的中国选手刘伟以３∶２淘汰了朝鲜联队的台柱子玄静和，晚上却莫名其妙地输给香港队陈丹蕾。中国队表现平平的乔红则顺顺当当地通过了香港队齐宝华一关。朝鲜联队李粉姬接连打败中国队丁亚萍和加拿大队耿丽娟，进入半决赛。中国队今天失利的另两位选手胡小新和高军，是分别被齐宝华和耿丽娟淘汰的。

女子单打明天半决赛将由乔红迎战李粉姬，邓亚萍对付陈丹蕾。下午，将产生女子单打冠军。

女子双打前１６名中，中国队占了４对。上半区的乔红／邓亚萍明天的对手是中国台北队徐竞／林丽如，胡小新／刘伟对德国的内梅斯／法特梅尔，下半区陈子荷／高军对加拿大队耿丽娟和捷克斯洛伐克的赫拉霍娃，李隽／丁亚萍对荷兰的科恩／诺尔。

描述：

