id: 9eb12194de
标题：一本受读者欢迎的书——《马克思与<资本论>》简介
日期：1980-12-2
是否是时间段：false
作者：孙连成
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
孙连成

不久前，四川人民出版社出版了《马克思与<资本论>》一书。作者是年轻的经济学者胡培兆。

全书分四章。第一章《马克思与<资本论>》，详细阐述马克思写作《资本论》的时代背景及严谨的治学精神，介绍了对马克思写作《资本论》有巨大贡献的恩格斯、燕妮、沃尔弗的功绩。第二章《<资本论>概观》，扼要地介绍了《资本论》的主题思想，三卷的基本内容和方法论。第三章《马克思经济学说(部分)》，集中转述了马克思的劳动价值理论、剩余价值理论、工资理论、资本理论、货币理论。第四章《<资本论>永放光辉》，回顾了《资本论》出版一百多年来，如何在资产阶级的攻击中经受考验，批判了林彪、“四人帮”的无耻谰言，申述了《资本论》的现实意义。

《马克思与<资本论>》有如下几个特点:

(一)内容集中，形式新颖。《资本论》是一部卷帙浩繁的巨著，全书三卷近二百万字。作者写此书的目的，就是要让那些没有读过《资本论》的人，也能通过它了解《资本论》的基本总貌和马克思的经济理论概要。用不大的篇幅对《资本论》这部煌煌巨著作这样比较逼真的缩影式的介绍，在我国还是第一本。

(二)通俗而带有研究性。平时没有读过经济学著作的人都能看懂它，这是本书的一个很大特点。但是，通俗而非平淡，带有学术研究性质。

(三)联系我国实际。这在介绍马克思经济学说方面尤为明显，如引证了旧中国资本家剥削压迫中国工人阶级的史实，把资本本质的普遍性、同一性，作了较好的揭露。在谈《资本论》的现实意义中，主要谈了对我国社会主义建设的现实意义。

(四)文字洗练，语言流畅、生动。读者拿在手里，就可以象阅读文学作品那样，津津有味地一气读完它。

描述：

