id: 9eb16f0575
标题：军民携手缚苍龙(报告文学)记横沙岛军民与特大潮汛英勇奋战的动人事迹
日期：1969-12-8
是否是时间段：false
作者：周宣兵,尚劲文
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
万里长江波涛涌，军民携手缚苍龙。

一曲“一不怕苦，二不怕死”的革命颂歌，响彻碧波千顷的东海之滨；战无不胜的毛泽东思想指挥着守卫在沿海地区的军民，战胜了一次特大潮汛的袭击。

九月二十六日到二十九日，第十一号台风和第九号潮汛，以几十年来罕见的大风大浪，9猛地侵袭着长江口几百里海堤。面对自然界敌人的挑衅，驻守在崇明、长兴、横沙三岛和川沙海防线一带的我人民解放军和当地的贫下中农，发扬了勇敢顽强的革命大无畏精神，和风浪整整搏斗了四天四夜，保住了几百里海堤，保卫了人民的生命和财产。蜿蜒的海岸长城，经过大风大浪值战斗洗礼，更加坚固地屹立在波涛浩瀚的长江口上，守卫着祖国的东大门，

在这难忘的四天四夜里，横沙岛军民团结战斗的英勇事迹，是那样久久地激动着人们的心。

潮高风险志更坚　军民携手奔向前

初秋的横沙岛，水稻飘香，拥桃吐絮，到处呈现出同派丰收在望的景象.具有“军民联防”光荣传统的横沙军民，正紧握手中枪，随时准备歼灭来犯之敌，保卫胜利果实。

九月二十五日傍晚，驻岛部队和公社革委会都接到了上海市革命委员会防汛指挥部的电话通知:今年第九号大潮汛和第十一号台风即将到达长江口了，部队和公社革委会立即召开了紧急会议，分析了海潮的规律:特大潮汛约六到七年一次，今年一定又是个大潮。为了保卫丰收果实，保卫岛上人民的生命和财产，部队领导向全体指战员发出了“那里有险情，部队就在那里出现”的战斗号召。接着，部队领导和公社革委会就分头到战斗的第一线上去，检查了军民的防汛防台工作，进行思想动员，观察潮情，奔波忙碌了整整一夜。

第二天，正是农历八月十五中秋节，满天出现了“跑沙云”，有经验的贫下中农意识到:大风大潮来临了。晚上，解放军各连队派出巡逻队加强海堤巡逻；各生产大队也派人在堤上观察风浪的动静……

某连巡逻队踏上海堤，这时，潮水已经猛涨，水位急骤上升，台风呼啸着，时时卷起海浪，冲击着共青圩三千八百米长的堤岸，到处迸发着惊涛骇浪的巨响。狂风时时都要把人掀倒，堤上到处是坑坑洼洼，稍不当心就是一跤。夏副连长、刘排长和文书小段顺着手电筒的光线，目不转睛地检查着堤岸，艰难地巡逻前进。

在离开连部三里多的堤岸壁上，三人忽然发现有一处很小很小的裂缝，潮水正在狠命地往里灌，眨眼间一个浪头扑来，裂缝就成了一个小口子了。

“险情就是命令I”

三个人马上就近推来了劳动车，装满了石头，赶到裂口处，一看，那口子已经变成了一个两三米大的窟窿了。一车石头填下去，一个浪来就冲刷得干干净净。看到这种情况，夏副连长马上命令文书小段回连部报告。小段应了一声，马上转身向连部奔去。

小段个子小，堤岸上经水一冲泥泞不堪，没奔出几步就跌倒了，他一跃而起，干脆脱了鞋子，背着冲锋枪，一脚高一脚低地奔向连部，把险情向指导员作了汇报，

这时正是深夜十点钟，“呜——”警报拉响了，不到两分钟，队伍就集合好了、一声令下，一支英武雄壮的队伍，火速向险情地区奔跑而去。

来回六、七里路，天黑、风急、路滑，但从小段出发到队伍赶到，却不到一刻钟。而就在这一刻钟，里，那窟窿已经成了二十多米直径的大洞了。

“时间就是胜利!”队伍迅速分开，挖土、打桩、砍港芦、装草包、推车子。这时i就近几个大队的贫下中农、干部和民兵听到消息，也一批一批赶来了。倾刻间，海堤上下，一片沸腾，口号声和劳动号子汇集成阵阵巨雷，响彻夜空。

横沙军民保卫海堤的战斗在共青圩上打响了。

军民同心志如钢　狂风恶浪我们挡

二十七日凌晨，细雨蒙蒙，海面上黑黝黝的一片，风在吼，浪在啸。

共青圩上，经过一夜鏖战的军民，早把被潮水冲塌的圩岸抢修好了。人们的眼睛里布上了血丝，浸透了海水的衣服紧裹着全身，海风一吹，牙齿直打颤，但这时谁也不肯离开海堤一步。

中午十一时，呼呼的台风越刮越猛，直扑海堤。小山似的浪头借着风势，从老远的地方恶狠狠地冲过来，撞在护堤的水泥板上，哗的一声，水珠从半空中撒落下来，织成一片雨网，纷纷洒在护堤的解放军、贫下中农身上。

突然，一处水泥板出现了裂缝，还没容人看仔细，又一个浪来，把裂缝边一块三百多斤重的水泥板一下卷定了，接着大块大块的泥土被剥落。轰的一下，护堤的石条也被打断了，几吨重的断石条，被浪一卷，就是几米远，不大的窟窿，转眼间就延伸到几十米、几百米。面临险情，护堤军民发出了钢铁誓言:

“鲜血可以流尽，生命可以牺牲，人民生命财产不能受损失!”

“重通”一声，只见共产党员、入伍还不到半年的新战士殷根其，毫不犹豫地跳进了海浪，他张开双臀，服前胸紧紧的贴住海堤，让浪头打在自己的背上。巨浪一个接着一个，向小殷扑去，一会儿把他吞没，一会儿把他摔在乱石板上，使他全身发麻。可是他心里只有一个念头:宁愿自己流血牺牲，也不让潮水把海堤冲破一寸。他象一块坚强的巨石，挺立在缺口处，任凭风吹浪打……。就在这时，某部三连全体战士和下乡劳动锻炼的农七连大学生队伍也飞速赶来了。他们一到险情地段，连裤腿也来不及挽，就往海潮中跳去。顷刻，由解放军战士、贫下中农、民兵和在部队锻炼的大学生组成的三百多人，在九个险段上，筑起了一垛又一垛人墙，这是一堵堵军民团结战斗的铜墙铁壁!

在这人墙中，有着永胜大队革委会负责人沈文祥同志。这位四十开外的中年人，严重的胃病正在发作，一进水，胃痛如绞，脸色苍白、嘴唇发青，几次连人带草包被海浪卷走，又被海浪打回来。疾病的疼痛使他讲不出一句话来，可是他心里的誓言比惊雷还响亮:“革命不怕苦和痛，坚决干到底!”作为一个大队的带头人，沈文祥平时一贯以自己的模范行动带动群众。在他的影响下，十六岁的小民兵也跳入了水中。沈文祥完全忘记了自己的病，忘记了自己不识水性。堤上的贫下中农深深为之感动。有人劝他上来，他却激昂地回答道:“不要管我，抢险要紧!”

这时，在风大雨急的海堤上，一位脸膛黧黑、神态英武的部队首长正在指挥战斗，他就是昝副部队长。在几十个小时的连续战斗中，他还没有合过眼，疲劳，寒冷使他的溃疡病又发了，但他仍坚持着从南向北奔走，出现在海堤最危险的地方，就象当年在硝烟弥漫的战场上一样，指挥若定，沉着应战。可是阵阵钻心的疼痛，迫使他蹲下身子。同志们劝他休息，但他明白，作为指挥员，这时决不能下火线。卫生员只得找来一只瓶子，装了热水硬塞在他手里。昝副部队长就这样用热水瓶捂住胸口，继续在第一线指挥。在几千米的海堤上，留下了他顶恶浪、战病魔迈出的一个个脚印。

狂风在呼叫，潮水在猛涨，波涛激起的浪花水珠，大雨般地向人们的身上泼来。可是，风再大，没有人们战天斗地的革命干劲大；浪再高，没有人们克敌制胜的志气高。在人墙中的农七连学生小赵，此刻已在理水里泡了两个多小时，当他被海浪打昏后，两手还紧紧地抓住草包。贫下中农把他拉上堤岸，抱在怀里，解放军战士脱下雨衣给他盖上，温暖使他渐渐苏醒了过来。这时他想起了一九四二年。那一年家乡千里赤地，一片枯黄，灾害使得他一家十三口人只剩下了四口。以后，父亲参加了新四军，国民党反动派就对他们全家进行迫害。母亲只好一手牵着姐姐，一手抱着刚落地的他，离乡背井，四处讨饭，饱尝了人间辛酸。是党和毛主席把他从苦海里救了出来，又把他送进了学校，一直读到大学。“是毛主席给了我一切，我要把一切献给毛主席。”这时，狂风卷着怒涛，发出刺耳的嘶叫。他想:难道我不能坚持了吗!看，解放军、贫下中农多么英勇顽强地在战斗。海浪里面危险，但离开海浪更危险，那是大叛徒刘少奇设下的“活命哲学”的陷井啊!我要让海水冲掉修正主义教育路线留在头脑里的污泥浊水。想到这里，他猛地站起来，一个箭步又向海浪冲去了。

这时，海浪越来越大。忽然，殷根其看到在险情的堤底下，刘排长正在一个劲地往大窟窿里堵着草包，海浪一会儿把他吞没，一会儿又把他推上浪尖，他随时都有被海浪卷走的危险。殷根其看到这个情况，急忙上前，一把推开刘排长，高喊:“这里危险，让我来:”顿时，战士拉开贫下中农挺身而上，贫下中农拉开大学生奋勇抢先，可是刚被拉下的人，又在危险的地方顶上了。这是一幅多么壮丽的闪耀着共产主义，思想光辉的群英图啊!

在堤岸上抢修的贫下中农，看到这情景，洒下了激动的泪花。他们急忙跳入水中，把绳子拴在泡在水里的同志的腰上，让岸上的四五个人拉着。一根根的绳子把贫下中农和解放军战士的心紧紧连在一起。

七十三岁的老贫农黄林贵，手里也紧紧地拉着绳子，凝神地望着一垛垛军民挽臂而成的人墙，旧社会那段辛酸史涌上了这位老人的心头。

那是在一九O五年旧历八月初三的晚上，突然潮水猛涨，圩岸被冲垮了，全岛立时成了一片汪洋。人在汹涌的潮水中挣扎、呼号……凶狠的地主豺狼，撑着小船乘机抢劫钱财。大潮过后，尸骸遍地，哭声震野，全岛一万多人，淹死了四、五千，那真是心尖滴血的年代呵!那时候横沙人民悲愤地唱道:

七尺圩岸八尺潮，圩岸顶上浪滔滔。

粮户收租跑掉了，百姓淹死真勿少。

夫哭妻来妻哭夫，老哭小来小哭老。

地主乘灾逼债租，百姓苦楚实难熬。

黑夜漫长终有尽头。解放了，党和毛主席不断把温暖送上海岛，帮助横沙人民挖河道、建水闸、筑堤坝。一九六二年，横沙岛连续遭到三次台风的侵袭，但由于人民公社几次把海堤加固，没淹死一个人。

黄林贵老人想到这里，晶莹的泪水顺着久经风雨的脸颊滴下来。以往黄林贵也在这海堤上滴下过泪，那是对万恶旧社会控诉的泪，仇恨的泪。今天，他满怀激情，看着子弟兵，想着新社会的甜，流下了激动的泪，它体现贫下中农对党对毛主席最淳朴、最真挚的感情。

军民与风浪搏斗已经三个多小时了，他们的斗志越来越高昂，人们大声背诵毛主席语录，高唱:“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”这声音犹如山呼海啸，响彻云霄，震撼苍穹，盖过千重浪，压倒万倾波……

胸有朝阳何所惧　掏尽红心为人民

夜幕垂空，和共青圩毗邻的东兴圩、仁和圩，军民奋战海浪也已两天两夜了。这时，海岛寒气逼人，同志们都感到又冷又疲劳。但是，一场战斗刚刚歇下来，另一场战斗又要开始了。在这间歇的宝贵时间里，人们都抓紧时间坐下来打开手电简学习毛主席语录。几千米的海堤上，到处是点点灯火，到处是高声朗诵毛主席语录的声音:“发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战(即在短期内不休息地接连打几仗)的作风。”“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”……那革命英雄主义的高昂声音，如阵阵巨雷，响彻整个夜空。越读，人们心里越热火；越学，人们斗志越昂扬。英雄的横沙岛军民深深懂得:.有了光芒四射的毛泽东思想，就能战胜狂风恶浪，就能战胜一切妖魔鬼怪!

就在这时，在海岛军民联防的铜墙铁壁面前，撞得粉碎的海潮，又乘着风向的转变，以更凶猛的声势，扑向“老虎口”。

“老虎口”位于横沙岛的正南角，是仁和圩上一段突出的海堤，地势险要。此时，风助水势，而“老虎口”正顶着正南方向的十级台风。

“轰，轰!”拍天大浪，排空而来，象一发发重磅炮弹打在海堤上，终于在石板的接缝间出现了裂口，一块三百多斤重的大石板，被海浪一卷，就象纸片一样地飘了出去。接着第二块、第三块……泥土大片大片地被海浪卷了出去。一会儿，有一处四米宽的海堤打得只存了一米，眼看海堤随时有被冲破的危险。

“人民子弟兵，那里有危险就在那里出现。”正在这千钧一发之际，某连的全体指战员，带着防汛工具跑步赶到了，接着，一百五十多名民兵和三个大队的贫下中农也相继赶到了。

在“老虎口”缺口两边的海堤上，立即出现了两条长达千米的“人龙”。人们扛草包、揹港芦、运泥土，从五十多岁的老太太到十来岁的红小兵，都投入了这场战斗，堤岸在逐渐地向前加厚了。

可是，堵下去的草包，经浪头几下一冲，里面的泥随水流泄掉了，剩下个空草包也就顺着浪头飘出去了。

怎么办?

说时迟，那时快，海堤上的战士立即跳进水里，在解放军战士的模范行动的鼓舞下，民兵和年轻力壮的贫下中农也纷纷跳下水去，一垛垛人墙在水中出现了，他们一小时一小时地坚持战斗下去。

战士宋德飞十几次被海浪卷出去，摔在石峰峥嵘的乱石堆上，脚趾旁边划出了一个很深的口子，另一个脚的膝盖也被锋利的石尖撞破了，血一直淌到脚背上，整个膝盖肿得就象馒头，可是他却没有哼一声。当指导员发现后要拉他上来时，他怎么也不肯，他说:“受伤是小事，保护海堤是大事!”

突然，一个恶浪打来，把一块三百多斤的石板托起，猛地砸在民兵张祥郎手上，把他右手中指的第一节手指砸断了，鲜血直冒。但这位坚强的民兵战士还是不肯离开海堤，他说:“砸断一个指头有啥了不起，保卫毛主席的革命路线，死了也心甘!”

多么动人肺腑的语言啊!字字句句都洋溢着贫下中农对毛主席的无限忠心1

海潮在英勇奋战的海岛军民面前，只得发出阵阵哀鸣，拖着残波败浪，开始退了。

但是，二十八日，一场更严峻的考验又在“老虎口”上出现了。中午，台风越刮越大，简直要把海堤上的电线杆也连根拔起。随着狂风呼啸，海水在翻腾、咆哮，浪峰层峦迭嶂，前呼后拥，又象几千头怒吼的狮子，直向海堤扑来。浪头打得有二丈多离，把海堤上的人也盖没了。在“老虎口”的堤壁上打出一个洞，很快就出现一个大窟窿，如果再冲几下，一成决口，那时整个海堤就要拦腰崩断，整个横沙岛就会变成一片汪洋大海。

在这关键时刻，部队首长立即再一次果断地发出了号召:

“同志们，考验的时候到了，要准备牺牲自己来保护人民的生命财产1”

话音未落，只见五个身影象五支脱弦的箭，飞快地向缺口处射去，他们是:重机班长黄文贵、三班长程坤宜、战士张勉德、刘开明、民兵连长龚顺法。五位用毛泽东思想武装起来的战士，以震山撼岳之势向海浪直插下去，他们胸有红太阳，险浪何所惧!

因洞窄情险，更多的人就只得站在海堤上传递港芦，人们简直都屏住了呼吸，千百双眼睛直盯着水里的五个人，只见龚顺法和四位战士，犹如蛟龙入水。他们在水底百折不挠，英勇顽强，把一大捆一大捆港芦，向窟窿里塞去。海浪发狂似地把他们一会儿拖下去，一会儿又把他们掀起来。

“血!”忽然堤上有人高叫了起来。原来，战士张勉德的鞋被海浪冲走了，脚底被港芦根戳了一个洞，当他被海浪掀起时，人们发现他脚底上有一股殷红的鲜血直涌出来，大家想把他拉上来，他焦急地说:“不!我不能离开海堤，脚虽痛，可是冲破了海堤，损害了人民生命财产我更痛，这是痛在心里啊!”他坚持在水中战斗。“轰1”又一个特大巨浪打来，护岸石条随时有被打断的危险。可是，龚顺法和四位战士宁愿将自己的身体当成泥土、石块填在海堤上，也决不让全岛四万亩土地和几万军民受损害。

惊心动魄的战斗持续了一个多小时，窟窿终于被堵上了。

在这里，我们怎能不提一下渔民们运送草包的动人事迹呢!

两天两夜的抢险，草包差不多用完了。二十七日晚上九时，上海市革命委员会防汛指挥部决定调两万只草包给横沙岛，这对海岛军民是一个多么巨大的鼓舞啊!当晚十时，公社革委会把抢运两万只草包的紧急任务交给了渔业大队，要求在第二天早晨必须运回。

往日，如果江面上刮八级风，船只就要停航，但是为了保卫人民的生命财产，船员们表示:“风大，没有我们战胜困难的决心大，浪高，没有我们征服海潮的志气高!有战无不胜的毛泽东思想指挥我们航向，一定要完成广大军民交给我们的光荣任务。”大队革委会想到装运这么多草包，时间紧，靠船上原有的人不够，又立即把办公室人员和其他人员统统集中随船出发。十一点钟，四只机帆船，载了四十四个贫下中农，带着横沙军民的委托和希望，冒着生命危险，出海向吴淞方向前进。黑夜里，八级以上的大风，咆哮的海浪，象一座座小山似的从船首冲上来，飞过驾驶室，又从船尾倾泻下去。突然“拍”的一声，原来二二五号船的螺旋桨被巨浪打断了二片，如果继续前进，在这种大风大浪里，就有翻船的危险。怎么办?全船渔民毫不犹豫地发出共同的誓言:“装运草包要紧，保海岛要紧，战胜恶浪，顶风高速前进!”同志们尽管全身打得湿透，有的晕吐了好多次，仍然坚守战斗岗位，全船上下响遍一个声音:“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”

经过两小时与大风大浪的搏斗，远远看到了吴淞的灯光。渔民们为了争取时间，连一分钟也不休息，一上岸，个个象小老虎似的飞速地投入了搬运草包的战斗。不到一小时，在宝山月浦公社民兵同志的帮助下，很快地完成了装船任务。

吴淞口外风涛恶，斗志昂扬比高低。四艘机帆船在拂晓走上归程，上午安全地返回横沙岛。贫下中农亲切地称他们是“硬骨头船，用毛泽东思想武装起来的人。”

从共青圩、东兴圩到仁和汗十二里海堤上，一场抢救海堤的争夺战以我们的胜利和风浪的失败而结束了。在这四个难忘的日日夜夜里，用战无不胜的毛泽东思想武装起来的横沙军民，以惊人的毅力，打退了海潮的八次进攻，没让一寸海堤破岸，保卫了几万人民和数百顷棉粮，守住了祖国的东大门，在战天斗地中，写下了“一不怕苦，二不怕死”的新篇章。也是在这难忘的四天四夜里，战斗在崇明、长兴二岛和川沙海岸线上的广大军民同样奋战四昼夜，制服了狂风恶浪，保住了几百里海堤，奏出了一曲曲毛泽东思想的新凯歌，写下了一首首“一不怕苦，二不怕死”的新诗篇。

“喜看稻菽千重浪，遍地英雄下夕烟。”如今，经过风浪战斗洗礼的长江口广大军民，正紧握手中枪，挥动银锄镰，夺下丰收的果实，准备随时迎头痛击来犯之敌，守卫着万里海疆:

尚劲文　周宣兵　本报通讯　员

描述：

