id: 9eb2adf22f
标题：“我要去”与“等等看”
日期：1969-3-17
是否是时间段：false
作者：王昌隆
来源：
标签：刘少奇,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
控江中学赴黑龙江红卫兵　王昌隆

下乡上山，风展红旗如画。

在毛主席最新指示的光辉照耀下，一批又一批红卫兵小将，踏上了与贫下中农相结合的征途，决心到边疆农村去干革命。在学校，在家庭，他们响亮地发出“我要去”的战斗口号。

“我要去!”这个口号喊得好。简短有力的三个字，把我们红卫兵战士坚定不移地下乡上山、插队落户的决心喊出来了，把我们红卫兵战士一辈子走革命路，一辈子当人民勤务员的心声表达出来了。

“我要去!”这三个铿锵有力的字，体现了红卫兵战士对伟大领袖毛主席的无限忠诚，是红卫兵小将对修正主义教育路线的有力抨击。“知识分子如果不和工农民众相结合，则将一事无成。”毛主席早在三十年前就为我们青年指引了前进的方向。是刘少奇，这个大叛徒、大内奸、大工贼，把我们引上脱离工农的邪道。今天，刘少奇的修正主义路线，被用毛泽东思想武装起来的七亿人民粉碎了，同工农相结合的道路更加宽广了。现在我们要投入到贫下中农的怀抱，去接受他们的再教育。一辈子扎根于农村的决心我们下定了，一辈子艰苦奋斗的准备我们作好了。我们要在农村的大风大浪中把自己培养成为坚定的无产阶级革命事业的接班人。

“我要去!”这三个字是时代的最强音。表现了红卫兵战士与“私”字彻底决裂的实际行动。既把自己当作革命的动力，又把自己当作革命的对象。当革命革到自己头上的时候，他们没有退缩，没有逃避，没有犹豫，没有徘徊，而是响亮地喊出了“我要去!”高楼大厦、柏油马路这有什么留恋?农村，边疆这才是我们大展宏图的战场。山高海阔阻挡不了我们要革命的决心，千难万险也吓不倒我们红卫兵的钢铁意志。这样的红卫兵值得我们学习，这样的红卫兵值得我们称赞。

可是，也有一些人却不是这样。他们不是雷厉风行地执行毛主席的最新指示，他们不敢喊出“我要去”的响亮口号，却在私下窃窃私语“等等看”，他们等到的是什么呢?他们等到的只能是下乡上山的道路越来越宽广，插队落户的大旗越举越高；他们等到的只能是毛主席的伟大战略措施已成为亿万人民的自觉行动；他们越等，离毛主席的革命路线越远，越等，离刘少奇修正主义路线越近，这不是很危险的吗?

“等等看”其实是不想去。它的实质是怕艰苦，怕革命，而归根结底是中了刘少奇的毒，是“私”字在作怪。“等等看”的思想，决不是我们革命的红卫兵战士所应有的思想。

革命的红卫兵们，农村的天地广阔得很，广大贫下中农热烈欢迎我们下乡上山插队落户。你还等什么呢?

挺进，向着农村!挺进，向着边疆!

描述：

