id: 9eb20d98fb
标题：不结盟国家外长会议举行一般性辩论许多国家代表强调反帝反殖反霸呼吁不结盟国家进一步团结起来，为保障和平与安全、建立新的国际经济秩序而奋斗
日期：1975-8-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社利马一九七五年八月二十七日电　不结盟国家的外长们在八月二十六日和二十七日不结盟国家外长会议的一般性辩论中，强烈反对帝国主义、殖民主义、霸权主义、种族主义和犹太复国主义，并且呼吁不结盟国家进一步团结起来，为保障和平和安全、为建立新的国际经济秩序而奋斗。

柬埔寨王国民族团结政府副首相英萨利在发言中回顾了一九七三年九月阿尔及尔不结盟国家首脑会议以来，亚洲、非洲和拉丁美洲国家和人民在反对侵略和干涉、争取解放的斗争中所取得的辉煌的胜利。他强调指出:“目前的国际形势的发展有利于不结盟国家维护独立、主权、领土完整和自由支配本国自然资源的斗争”。他在谈到柬埔寨人民所取得的胜利时说:“一条完全正确而英明的政治路线，毫不退却、毫不妥协、坚决斗争的精神，一个独立自主、掌握自己命运、依靠自己的力量、克服各种困难的立场，全国人民牢固的大团结，这些都是取得这个伟大胜利的因素。”他说:“柬埔寨代表团认为，不结盟国家坚持独立自主和自力更生的原则立场，在反对帝国主义、新老殖民主义、种族主义和犹太复国主义，争取独立、和平、主权、领土完整和社会进步的斗争中，加强和扩大团结，就一定能实现自己的目标”。

越南南方共和临时革命政府外交部长阮氏萍强调指出:“不结盟国家运动的史无前例的成就，其中包括越南人民、柬埔寨人民和老挝人民的胜利，清楚地证明，不管帝国主义的野心多么大，它们的行动能力还是有限的。而革命力量正在不断壮大，而且面临着新的更好的条件和日益光辉的前景。”她接着指出:“帝国主义者和殖民主义者尽管接连遭到了惨败，但是并没有放弃其称霸世界的野心，一直企图永远统治和剥削别国人民。”她认为，“新的情况要求我们进一步加强和扩大不结盟国家运动内部的各种团结。”

老挝代理经济和计划大臣坎派·布法谈到了老挝人民反对美帝国主义侵略者的斗争中所取得的胜利。他说，“一个国家人民，不管人口多么少，如果由一条正确的政治路线所指导，如果善于区分敌友，如果他们决心不惜作出重大牺牲而进行斗争，那么这个国家人民就一定能够战胜敌人，无论这个敌人是多么凶恶和强大。”

南斯拉夫、圭亚那、马耳他和冈比亚的代表在发言中强烈谴责超级大国的霸权主义。不少国家的代表还揭露了帝国主义、超级大国制造“和缓”的假象，指出超级大国在“裁军”的掩盖下扩军备战给全世界带来的危险。

圭亚那、卢旺达、冈比亚、马来西亚等国的代表在发言中表示支持在印度洋、地中海、南亚或拉丁美洲建立和平区或无核区的主张，强调不结盟国家应当加强团结，并对建立一个没有帝国主义、殖民主义、霸权势力的世界作出贡献。

赤道几内亚、越南南方、老挝、阿根廷以及其他一些国家和地区代表的发言中主张建立公平合理的、新的国际经济秩序。越南南方代表认为，必须消除一切垄断和新殖民主义经济政策的统治形式，实现各国人民对自然资源和生产资料的所有权；并在尊重各国独立和主权、平等和互利的基础上发展不结盟国家之间的经济、文化和科学技术的合作。

描述：

