id: 9eb3cd8344
标题：谈谈宗教迷信的社会根源
日期：1963-7-16
是否是时间段：false
作者：李宝恒
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李宝恒

世界上并没有鬼神，但是，古今中外却有不少人迷信鬼神，这是什么原因呢?有许多人认为，这是由于群众的愚昧无知和僧侣的欺骗。这种观点是脱离了社会条件，单从主观上去找宗教迷信产生和发展的根源，因而它不可能深刻地阐明宗教迷信在科学发达的现代社会中存在和发展的根本原因。

马克思主义认为，宗教是一种社会意识形态，它是社会存在在人们的主观意识中的荒诞的、虚幻的反映，它的产生和发展，有着深刻的社会根源。

从历史上看，最初的宗教迷信，在原始社会里就已经产生了。当时，由于社会生产力发展水平很低，人们还不可能科学地理解各种自然现象，更无力与各种自然力量进行胜利的斗争，而只能听任洪水猛兽、雷电风暴、严寒酷暑、火灾地震、疾病死亡等强大的自然力量的支配和摆布，这一切不能不使他们感到神秘和恐惧，于是便产生了鬼神的观念和对鬼神的迷信。十八世纪法国唯物主义哲学家、著名的无神论者霍尔巴赫说得对:“在那种听天由命的情况下，人们看不见在人间有能够产生强大作用的力量，所以他们只有用忧虑不安的眼泪汪汪的眼睛仰望上天，以为那里一定有一些无人知道的破坏了他们的人间幸福的敌对力量。”“无知、恐惧、灾难总是人们关于神的最初的概念的源泉。”其次，古代人由于不知道自己的身体构造，和不能科学地说明梦里的现象，便以为人是有灵魂的，人在做梦时灵魂能暂时离开肉体，人死以后灵魂可以离开肉体继续活动，于是便产生了灵魂不死的观念。这种神秘的虚幻的观念，对宗教迷信的起源和发展，起过巨大作用。当时，人们不仅认为人有灵魂，而且认为，各种自然现象和人一样也有灵魂，有意志。它们具有神秘的超自然的力量，正是这种“超自然力量”在支配各种自然现象和人的命运。人们把这些“超自然力量”人格化为神仙、魔鬼，并企图用祈祷、祭祀去感动这些想象出来的鬼神，求它们为人间降福祛灾。这样便形成了最初的宗教迷信。所以恩格斯说:“宗教是在最原始时代，从人们关于自己本身及其周围外部自然界的极愚昧、极朦胧、极原始的观念中发生的。”<SUB>①</SUB>

在人类进入阶级社会以后，人们不仅受着自然力量的摆布和支配，而且还要受盲目的社会力量的统治和压迫。这种社会力量，对于被压迫被剥削的劳动人民来说，是一种比自然力量更可怕的支配着人们命运的盲目势力。它使劳动人民受尽人间种种残酷折磨，无论如何也摆脱不了贫困和苦难的命运。特别是资本主义社会的盲目势力，更使人们(包括一部分资本家在内)在生活中，随时随地都可能遇到突如其来的、意想不到的、骇人听闻的痛苦和灾难，使他们沦为乞丐、娼妓，甚至活活饿死冻死。在这种盲目势力面前，人们无法掌握自己的命运，而只能听天由命。这同样不能不使人们感到神秘和恐惧。现代宗教迷信的根源就是对这种盲目的社会力量的恐惧，恐惧创造了神。列宁说:“被剥削阶级由于没有力量同剥削者进行斗争，必然会产生对死后的幸福生活的憧憬，正如野蛮人由于没有力量同大自然搏斗而产生对上帝、魔鬼、奇迹等的信仰一样。”<SUB>②</SUB>

总之，对鬼神的迷信是自然压迫和社会压迫的产物。当广大群众还不能科学地理解自然现象和社会现象的时候，当产生宗教迷信的社会根源仍然存在的时候，宗教迷信便会在一部分群众中存在。但是，随着社会的发展，宗教迷信也在逐渐地变化和发展。最初，人们崇拜图腾(一定的动物或植物)和部落神(各部落的英雄人物)。后来，人们崇拜从部落神中分出的至高无上的神。这些神的权力只局限在创造了这些神的民族的境界内，越出了这种境界，权力就归别的神了。当创造这些神的民族还存在时，这些神也就始终在他们的观念中存在。当这个民族灭亡时，这些神也就随之灭亡。后来，随着封建等级制度的发展，天上的神也就分成了等级。人间有了皇帝皇后，天上也就有了玉皇大帝和皇母娘娘。基督教、伊斯兰教和佛教等三大世界宗教，便是在地上出现君主专制的历史条件下产生的。这一切清楚地表明，不是神创造了人，而是人按照自己形象创造了神，创造了宗教。恩格斯说:“一切宗教，不是别的，正是在人们日常生活中支配着人们的那种外界力量在人们头脑中的幻想的反映，在这反映中，人间的力量，采取了非人间力量的形式。”<SUB>③</SUB>

在阶级社会里，宗教迷信存在和发展的一个重要社会原因，是反动统治阶级对宗教迷信的大力扶植和支持。古今中外的反动统治阶级，为了欺骗人民、愚弄人民、吓唬人民，以巩固他们的反动统治，总是大力培植和利用形形色色的宗教迷信。因为，一切宗教都诱导人民要绝对迷信和服从所谓神的意志，以及他在人间的代表——反动统治者的权力，要人民相信，富贵贫贱都是天意，都是命里注定的。列宁说得好:“对于工作一生而贫困一生的人，宗教教导他们在人间要顺从和忍耐，劝他们把希望寄托在天国的恩赐上。对于依靠他人劳动而过活的人，宗教教导他们要在人间行善，廉价地为他们的整个剥削生活辩护，廉价地售给他们享受天国幸福的门票。”<SUB>④</SUB>总之，宗教迷信要人民心甘情愿地忍受反动统治阶级的剥削和压迫，驯顺地安于被奴役的命运。所以，马克思说，“宗教是人民的鸦片”<SUB>⑤</SUB>。这种“鸦片”能毒害人民的思想意识，麻痹他们的反抗精神，削弱他们的斗争意志，使他们对苦难的生活和悲惨的境遇逆来顺受、听天由命，这对于巩固反动统治当然是很有利的。

在阶级社会里，宗教迷信是上层建筑的一个组成部分，是反动统治阶级奴役人民的精神枷锁，是劳动人民蒙受的一种精神压迫，历来都起着反动的社会作用<SUB>⑥</SUB>。关于这一点，十八世纪法国老无神论者早就尖锐地指出过了。例如，十八世纪法国第一个战斗无神论者梅叶(1664—1729)，在他的《遗书》中就具体地揭露了封建社会中教会和国家的密切关系，愤怒地斥责了基督教为贵族的不法行为、为暴政和压迫作辩护，并加以神圣化。霍尔巴赫也曾指出，宗教和教会乃是贵族和僧侣用来压迫人民的工具。他说:“在任何时代，僧侣都是专制政治的帮凶和人民自由的敌人。”因为，僧侣总是向人民宣扬君权神授，以维护暴政对人民的压迫。他的《神圣的传染或迷信的自然史》中有一章(第五章)标题就叫做《暴政和迷信的联盟》。他写道:“看来宗教只是为了使国王驾凌于他的人民之上并使人民屈服于国王而虚构出来的。”关于宗教迷信的反动社会作用问题，马克思曾针对基督教作过精辟的分析。他说:

“基督教的社会原则曾为古代奴隶制进行过辩护，也曾把中世纪的农奴制吹得天花乱坠，必要的时候，虽然装出几分怜悯的表情，也还可以为无产阶级遭受压迫进行辩解。

“基督教的社会原则宣扬阶级(统治阶级和被压迫阶级)存在的必要性，它们对被压迫阶级只有一个虔诚的愿望，希望他们能得到统治阶级的恩典。

“基督教的社会原则把国教顾问答应对一切已使人受害的弊端的补偿搬到天上，从而为这些弊端的继续在地上存在进行辩护。

“基督教的社会原则认为压迫者对待被压迫者的各种卑鄙龌龊的行为，不是对生就的罪恶和其他罪恶的公正惩罚，就是无限英明的上帝对人们赎罪的老验。

“基督教的社会原则颂扬怯懦、自卑、自甘屈辱、顺从驯服，总之，颂扬愚民的各种特点，但对不希望把自己当愚民看待的无产阶级说来，勇敢、自尊、自豪感和独立感比面包还重要。

“基督教的社会原则带有狡猾和假仁假义的烙印，而无产阶级却是革命的。”<SUB>⑦</SUB>

宗教迷信所起的反动社会作用在天主教的反动历史中表现得最露骨。在整个中世纪，天主教一直是西欧封建主用来巩固封建统治的主要精神棍棒。当时，教会的信条同时就是政治信条，圣经的词句在任何法庭上都具有法律效力。教会深刻地仇视科学，严格地禁止科学思想越出宗教迷信所规定的界限，强迫科学充当教会的恭顺的奴仆，因而严重地阻碍了西欧科学的发展。教会还设立秘密法庭(宗教裁判所)，残酷地迫害统治阶级(僧侣和贵族)认为危险的人物，包括那些敢于追求真理和坚持真理的科学家(大家知道，拷打伽利略，烧死布鲁诺等罪行就是教会干的)。现在，天主教又成了垄断资产阶级维护资本主义制度的工具。1931年，教皇庇护十一世在圣谕中宣布:资本主义和雇佣劳动是符合上帝意旨的制度，“工人们应当毫无怨尤地接受天意赐给他们的地位”。全世界天主教会的中心——梵蒂冈，实际上是披着宗教外衣的拥有大量资本的反动政治组织，过去曾公开支持希特勒和墨索里尼的法西斯主义，现在又在为美帝国主义效劳。梵蒂冈一贯极端仇视社会主义国家，1949年曾颁布教令，革除一切同情共产主义和同共产党人合作的教徒的教籍。1956年匈牙利发生反革命暴乱时，匈牙利红衣主教明曾蒂就是反革命头子之一，当时的教皇庇护十二世曾要求联合国组织武装干涉，并于1957年发表通谕，“禁止”匈牙利天主教徒担任国家职务，公开干涉匈牙利内政。最近逝世的教皇约翰二十三世上台后，曾发表通谕，重申梵蒂冈的反共政策。今年4月又耍新花招，发表“和平通谕”，攻击马克思主义是“错误的哲学教义”；宣传共产主义运动可以发生“深刻的变化”；宣传所谓“和谐的进化”，用“阶级和平”的思想毒害劳动人民。

因此，我们必须善于用阶级斗争的观点和阶级分析的方法来认识和对待宗教迷信问题:一方面要认清反动教会和道门所起的反动社会作用，警惕阶级敌人利用宗教迷信进行反党反社会主义的罪恶活动，并且要及时揭露，坚决打击；另一方面要明确，一般群众中的宗教迷信问题，乃是人民内部的思想问题，是精神世界的问题。在这个问题上，我们的责任是启发群众自觉。毛泽东同志说:“菩萨是农民立起来的，到了一定时期农民会用他们自己的双手丢开这些菩萨，无须旁人过早地代庖丢菩萨。共产党对于这些东西的宣传政策应当是:‘引而不发，跃如也。’菩萨要农民自己去丢，烈女祠、节孝坊要农民自己去摧毁，别人代庖是不对的。”<SUB>⑧</SUB>

为了启发群众自觉，破除群众中的宗教迷信，就要不倦地进行无神论的宣传和斗争。列宁认为，这是战斗唯物主义的一项非常重要的任务。他在《论战斗唯物主义的意义》文中指出:“一个马克思主义者如果以为，被整个现代社会置于愚昧无知和偏狭昏暗境地的广大人民群众(特别是农民和手工业者)只要单纯受些马克思主义教育，就能摆脱昏暗的境地，那就是最大的而且是最坏的错误。应该把各种无神论的宣传材料供给他们，把各种实际生活中的事实告诉他们，用各种办法来影响他们，以引起他们的兴趣，打破他们的宗教迷信，用种种方法使他们从各方面振作起来。”“最重要的事情，……就是要善于唤起最落后的群众自觉地对待宗教问题，自觉地批评宗教。”<SUB>⑨</SUB>

如何宣传无神论呢?列宁认为:一、要密切注意用各种文字出版的一切有关文献，把这方面一切多少有些价值的东西翻译出来，或者至少摘要介绍；二、要把十八世纪末叶战斗的无神论的文献翻译出来，广泛地传播到人民中去。因为这些著作写得锋利、生动而有文采，它们不仅机智地打击了当时盛行的僧侣主义，而且直到今天，它们在唤醒人们的宗教迷梦方面仍然有巨大作用。

我想，我们中国的马克思主义者，除了要认真遵循列宁的上述指示外，还有一项重要任务，就是要以马克思主义为指南，系统地整理我国古代和近代的无神论思想资料。我们中国，从古以来就有不怕鬼神的思想传统。《论语》中记载的孔子对于鬼神就有所怀疑、有所保留。他认为，迷信鬼神就是不智，就是愚。荀子则是一个著名的无神论者，他深信“人定胜天”，他在《解蔽篇》中嘲笑了一个“愚而善畏”的信鬼的人，并指出，鬼是人心有所畏惧而形成的一种幻觉，是人心在恍惚疑惑时，把本来没有的东西错认为有。汉朝的自然科学家桓谭和唯物主义哲学家王充，也都是著名的无神论者，他们提出了“人死如烛灭”，形体灭亡，精神就随之灭亡的论点。南北朝范缜更是一位战斗的无神论者，他同佛教的“神不灭论”进行了针锋相对的斗争，写出了他的不朽名篇《神灭论》。总之，无神论思想在我国历史上可说是源远流长，绵延不绝，这是我们民族智慧的不灭的光辉。我们有责任把我国历史上不为鬼神的迷信所束缚的思想家们的卓越见解整理出来，使之成为我国人民破除迷信、解放思想的有力武器。

附注:①恩格斯:《费尔巴哈与德国古典哲学的终结》，《马克思恩格斯文选》(二卷集)，第2卷，第396页。②《列宁全集》，人民出版社1960年版，第10卷，第62页。③恩格斯:《反杜林论》，人民出版社1961年版，第383页。④同②。⑤马克思:《黑格尔法哲学批判导言》，《马克思恩格斯全集》第1卷，第453页。⑥在历史上，奴隶和农民也曾利用宗教来动员和组织自己的力量，进行反对封建主和奴隶主的斗争。例如，太平天国就是从组织上帝会开始的。在这种斗争中，宗教也起过一定积极作用。但是，这种宗教必然要以异教的形式出现，其积极作用也是有局限的。这个问题，可以另作别论。⑦马克思:《“莱茵观察家”的共产主义》，《马克思恩格斯全集》，人民出版社1958年版，第4卷，第218页。⑧《毛泽东选集》，人民出版社1953年版，第1卷，第34一35页。⑨《列宁全集》，人民出版社1957年版，第33卷，第200—201页。

描述：

