id: 9eb3ab6b70
标题：“教育机会均等”的背后
日期：1983-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
资产阶级一登上历史舞台，就响亮地提出了“教育机会均等”的口号。事实怎样呢?据《教育研究》今年第十期《谈谈当代资本主义教育的主要弊端》一文介绍，在资本主义国家的高等教育中，财产的多寡成了能否受教育和受教育程度深浅的主要标志。在联邦德国，占人口总数49.8%的工人，其子弟在大学一年级学生中只占1.8%，而占人口很少的官员，其子弟却占18.8%。据美国哈维赫斯特在“河滨城乡”的调查表明，上层阶级的男女青年中有80%人了大学，而在下层阶级的男女青年中，上大学的只占4%。法国工人占总人口的49.8%，工人子女上大学的只占大学生数的10.2%；上层阶级占总人口的4.5%，其子女上大学占大学生数的57%。瑞典工农子女占大学生数的14.3%，比利时为14%。贫穷是工人子女进入大学的严重障碍，而要进入名牌大学，贫穷简直成了不可逾越的障碍。英国的牛津、剑桥大学，美国的哈佛大学，学费昂贵，非一般工农子女能进，已众所周知。以上事实说明，由于资本主义制度下各阶级之间在政治、经济上的不平等，当代资本主义教育的所谓人人平等，实际上从来没有过也不可能真正实现

描述：

