id: 9eb5083ab1
标题：更高地举起列宁主义的旗帜前进!在中共上海市委纪念列宁诞生九十周年大会上的报告
日期：1960-4-23
是否是时间段：false
作者：石西民
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
石西民

同志们!朋友们!

今天是伟大的无产阶级革命导师——列宁诞生的九十周年纪念日。我们上海人民和全国人民以及全世界进步人类在一起，怀着崇敬的心情，来纪念列宁，纪念他对无产阶级、劳动人民和全人类的永垂不朽的丰功伟绩，纪念他对于马克思主义的无可估量的贡献。列宁主义的光辉愈来愈强烈地照耀着全世界，列宁的旗帜是胜利的旗帜，它引导着全世界劳动人民和被压迫民族从胜利走向胜利，走向全人类的彻底解放!

列宁主义是帝国主义和无产阶级革命时代的马克思主义。伟大的马克思和恩格斯，生活在自由竞争的资本主义时代，他们第一次揭露了资本主义必然灭亡、社会主义和共产主义必然胜利的规律，创立了马克思主义，照亮了人类解放的光明大道。马克思和恩格斯逝世以后，资本主义发展到了帝国主义阶段，世界处在无产阶级革命的前夜。但是，这个时期，第二国际修正主义思潮在世界工人运动中占据了统治地位。正象列宁当时所说，各派机会主义者，“都是一家弟兄，彼此称扬，彼此学习，共同攻打‘教条式的’马克思主义。”(一)伟大的列宁以他对国际工人运动的无限忠诚和坚定的马克思主义的原则立场，进行了英勇卓绝的斗争，彻底地粉碎了第二国际修正主义思潮，捍卫了马克思主义的纯洁性，在哲学、政治经济学和科学社会主义等方面，全面地发展和丰富了马克思主义，开辟了马克思主义的新阶段。

列宁根据资本主义的发展，科学地论证了帝国主义是垄断的、寄生的和垂死的资本主义，是资本主义发展的最高阶段。指出帝国主义使资本主义的矛盾达到了极点，在这种情况下，同修正主义者所说的恰恰相反，这不是什么资本主义和平地长入社会主义时代，而是无产阶级社会主义革命时代。列宁发现了帝国主义国家政治经济发展的不平衡的规律，指出无产阶级有可能突破帝国主义统治的最薄弱环节，首先在一国或者几个国家取得胜利。列宁精辟地论证了无产阶级革命的根本问题，即无产阶级专政问题。他指出，无产阶级的解放，决不能经过改良主义的道路，而只能经过革命的道路夺取政权，打碎资产阶级国家机器，实行无产阶级专政。列宁指出，没有无产阶级专政，就不可能有什么社会主义，更不会有什么社会主义的胜利。列宁对殖民地半殖民地的民族解放运动十分关心。他指出，在帝国主义时代，殖民地和半殖民地的民族战争，是不可避免的。他阐明了无产阶级在资产阶级民主革命中的领导权问题，指出了殖民地、半殖民地民族解放运动是世界无产阶级革命运动的一部分。列宁贡献了马克思主义政党建设的理论。他论证了马克思主义政党是无产阶级的先进的、有组织的部队，是无产阶级阶级组织的最高组织形式。他论证了党的力量的源泉在于党的团结和党与群众的密切联系。正是由于有了列宁主义，有了列宁式的党，有了列宁这样的伟大领袖，国际工人运动和民族解放运动就出现了崭新的局面。

伟大的革命导师列宁亲手创立了俄国布尔什维克党，即苏联共产党。苏联共产党是世界无产阶级的英勇的突击队。在列宁的亲自领导下，俄国无产阶级举起了伟大的十月社会主义革命的红旗，彻底推翻了地主资产阶级的统治，缔造了世界上第一个无产阶级专政的国家，开辟了人类历史的新纪元。十月革命的伟大胜利，为世界无产阶级革命指出了一条通向社会主义的康庄大道。苏联的存在、成长和壮大，越来越吸引着全世界人民。她从诞生的第一天起，就成为全世界进步人类的希望。我国劳动人民对十月革命的胜利，对伟大的苏联始终怀着最亲切的感情。在中国共产党的领导下，我国人民在第一次国内革命战争的年代，在二万正千里长征的艰难日子里，在抗日战争、解放战争的英勇斗争中，一直把自己的解放事业同苏联人民的斗争密切地联系在一起。列宁的名字、苏联人民的胜利和苏联人民对我国革命事业的伟大的援助始终鼓舞着我国人民向敌人进行坚决的斗争。在伟大的中华人民共和国诞生以后，我国和苏联结成了牢不可破的兄弟同盟，中苏两国人民更在建设社会主义和共产主义的大道上，高举着列宁主义的旗帜，携手并肩前进。

在十月革命胜利之后，苏联人民在苏联共产党的领导下，沿着列宁开辟的道路，建立了人类历史上第一个强大的社会主义国家。苏联人造地球卫星和人造太阳行星发射的成功，打开了人类征服宇宙的道路。苏联在保卫世界和平、反对帝国主义侵略的斗争中，作出了伟大的贡献。现在，苏联人民在以赫鲁晓夫同志为首的苏共中央和苏联政府的领导下，进入了全面展开共产主义建设的新时期，并且为争取和平进行了一系列的活动，对缓和国际局势起了积极的作用。四十多年来，苏联人民所取得的这一切胜利，都是伟大的列宁主义的胜利。我国人民对伟大列宁教导下的苏联人民所取得的一切成就，十分欢欣鼓舞，表示热烈祝贺。

在列宁逝世以后，世界无产阶级革命事业，在列宁主义的光辉照耀下，沿着列宁所开辟的十月革命道路，取得了极其伟大的胜利。一九四九年，我国人民民主革命的胜利、中华人民共和国的诞生，是继十月革命以后的又一次最伟大的革命事件。我国革命的胜利，冲破了帝国主义东方阵线的一个很大的缺口，大大地加强了社会主义阵营的力量。第二次世界大战结束以来，亚洲、欧洲一系列的国家脱离了资本主义世界体系，走上了社会主义发展的道路，结成了拥有全世界三分之一以上人口的强大的社会主义阵营。现在，社会主义各国的人民正以巨人般的步伐，高速度地发展着国民经济。社会主义无比的优越性和强大的生命力，象早晨的太阳一样放射着灿烂的光辉。社会主义阵营的强大和一贯坚定的和平外交政策已成为维护世界和平的决定因素。

列宁生前一向寄与最大关怀和支持的殖民地、半殖民地民族解放运动，已经有了巨大的发展。目前，在亚洲、非洲和拉丁美洲，争取和维护民族独立的运动的怒潮正在汹涌澎湃。尽管以美国为首的帝国主义者正在玩弄各种野蛮的卑鄙的手段，力图瓦解和分化民族解放的力量，但是，在列宁关于殖民地、半殖民地民族解放运动学说的光辉照耀下，在全世界社会主义力量的支援下，世界上没有任何力量，能够阻挡民族革命运动的发展。殖民制度最后被埋葬的日子，已经为期不远了。

历史的进程用愈来愈多的事实证明了列宁的论断。帝国主义的统治，由于受到社会主义力量和民族革命力量所汇成的汹涌澎湃的革命洪流的猛烈冲击，已经是日薄西山，摇摇欲坠。帝国主义内部，矛盾重重，危机四伏。生产关系严重地束缚了生产力。帝国主义的寄生性腐朽性比之列宁还活着的时候，是更加深化了。这些国家的经济一直动荡不稳，国民经济军事化，不但不能够减轻反而加深了资本主义的总危机。列宁指出的经济政治发展的不平衡规律，正在继续发生作用。现在，帝国主义争夺原料产地和销售市场的斗争更加尖锐化了。在美国的扶持下，重新恢复了日本和西德这两个战争策源地的军国主义势力，重新恢复了他们在世界市场竞争者的地位。帝国主义阵营更加四分五裂。在帝国主义国家内部，垄断资本和广大人民之间的矛盾更趋尖锐，劳动人民愈来愈认识到只有社会主义革命才能摆脱苦难的境地，大规模的罢工越来越多，劳动人民争取和平、民主和生活权利的斗争日益高涨。美帝国主义为了挽救它必然死亡的命运，正在积极准备战争，同时，又在侈谈和平，企图在全世界人民中间，造成一种幻觉，麻痹人民的斗志。但是，不论是美帝国主义的花言巧语也好，以铁托集团为代表的现代修正主义者为美帝国主义擦胭脂抺粉也好，都不能改变列宁的这一科学的论断:战争是剥削制度的产物，现代战争的根源是帝国主义制度。帝国主义为着达到它掠夺、压迫的目的，总是有它的两手，一手是搞战争阴谋，一手是搞“和平”把戏。因此，我们也一定要有两手来对付帝国主义，一手是揭穿帝国主义的欺骗，竭力争取真正的、持久的和平，一手是准备在帝国主义一旦发动战争的时候，用正义战争来结束帝国主义的非正义战争，来消灭战争的根源。现在，美帝国主义的战争政策日益受到全世界一切爱好和平人民的坚决反对，它的欺骗手段也日益为广大人民所识破。美帝国主义坚持战争政策的结果，将在全世界人民面前，越来越处于孤立的地位，将继续遭受惨重的失败。

同志们，朋友们!我们正处在这样一个全新的时代，这是无产阶级革命的时代，是社会主义、共产主义胜利的时代。不管一切反动派怎样企图阻止历史车轮的前进，社会主义制度终究要在全世界代替资本主义制度。帝国主义者的寿命是不会很长久的了。

同志们，朋友们!

我们中国人民一向把列宁看成是自己最亲密最伟大的朋友和导师。列宁始终注视着中国人民的革命斗争。从义和团运动到辛亥革命，从中国共产党的成立到中国共产党领导下中国的工人运动与农民运动初步展开，凡是在中国革命中发生的一切事变，都曾经受到列宁的亲切关怀。每当中国人民奋起反对帝国主义侵略，反对封建势力压迫的时候，列宁总是满腔热情地站在中国人民方面，支持中国人民的革命；每当中国人民革命遭受到挫折的时候，列宁总是指出，中国人民的革命斗争是不会停止的，新生的力量是不可抗拒的，胜利是一定属于中国人民的。中国人民革命事业的胜利是与列宁的名字分不开的。十月革命前，中国人民摸索救国救民的真理，走了许多曲折的道路。只是到了十月革命之后，才找到了马克思列宁主义。中国革命在无产阶级领导下，作为世界无产阶级革命的一部分，是从“五四”运动开始的。正如毛泽东同志所说，这个运动“是在当时世界革命号召之下，是在俄国革命号召之下，是在列宁号召之下发生的”。㈡这个时候，中国无产阶级已经随着中国工业的发展成长起来。在中国工人运动和马克思列宁主义相结合的基础上，列宁早就预料到要出现的中国共产党便在一九二一年诞生了。由于中国共产党是在列宁的影响下产生的，所以它一开始就是按照列宁的建党原则，以布尔什维克为榜样建设和发展起来的。它是有纪律的、采取自我批评方法的、联系人民群众的党。它忠实于无产阶级的革命事业，忠实于国际工人运动，忠实于马克思列宁主义的真理，始终不渝地为在中国实现社会主义和共产主义进行着坚决的斗争。中国共产党，在毛泽东同志领导之下，一直高举着马克思列宁主义的旗帜，同党内一切脱离和反对马克思列宁主义的右倾机会主义者和“左”倾机会主义者进行不调和的斗争。我们党一贯十分坚决地反对修正主义对马克思列宁主义的窜改和歪曲，同时，也经常不断地同各式各样的教条主义倾向作斗争。中国共产党是在坚持马克思列宁主义原则反对右倾机会主义和“左”倾机会主义的两条道路的斗争中，成长和壮大起来的。远在一九○二年，列宁就曾预言过，“给我们一个革命家组织，我们就能把俄国翻转过来!”(三)果然，俄国无产阶级在列宁亲自缔造的布尔什维克党的领导下，把沙皇俄国“翻过来”，改造成为社会主义的苏联。同样地，在中国的大地上出现了这样一个列宁式的中国共产党，千百年来遭受重重剥削压迫的中国人民，终于获得了大翻身大解放，半殖民地、半封建的旧中国，终于翻转过来，改造成为社会主义的新中国!

列宁在一九一九年十一月间，曾经对东方共产主义者指出:“你们面临着一个全世界共产主义者所没有遇到过的任务，就是必须根据欧洲各国所没有的特殊情况来运用一般的共产主义理论和共产主义措施”。他又说:“这是一个困难而特殊的任务，同时它又是特别崇高的任务”，“你们应当提出这个任务，并根据自己的经验来解决这个任务。”(四)

中国共产党在毛泽东同志领导下，不断地考察中国社会的实际情况和中国革命的实践经验，把一般共产主义的理论和国际工人运动的实践经验，和中国革命具体实践相结合起来，在不同的历史时期提出了不同的革命任务，制定了我们党领导民主革命的总路线、过渡时期的总路线，和社会主义建设的总路线，并且规定了相适应的政策，动员和团结了几万万人民群众，提高了他们的觉悟，把他们的革命积极性和创造性充分地发挥和调动起来，沿着马克思列宁主义的道路前进。

中国人民在中国共产党的领导下，经过了近三十年的英勇斗争，终于推翻了压在中国人民头上的帝国主义、封建主义、官僚资本主义的三座大山，取得了民主革命的伟大胜利。由于我们建立了实质上是无产阶级专政的人民共和国，就顺利地实现了从民主革命到社会主义革命的转变，开始了列宁所说的“从资本主义到共产主义的过渡时期”。在党的社会主义过渡时期总路线的指导下，我们党又采取了一系列具有民族特点的步骤，因而在不到七年的时间内，我们就基本上完成了对农业、手工业、资本主义工商业的社会主义改造的任务，基本上解决了生产资料所有制“谁战胜谁”的问题。在经济战线上的社会主义革命取得基本胜利以后，接着又取得了在政治战线上、思想战线上的社会主义革命的伟大胜利，大大地激发了全国人民建设社会主义的积极性和创造性，为国民经济大跃进的出现准备了条件。在党的社会主义建设总路线的鼓舞下，一九五八年实现了国民经济大跃进，在全国农村中实现了人民公社化。总路线、大跃进、人民公社是我国社会主义建设的三个法宝。依靠着这三个法宝，我国取得了一九五八年和一九五九年两年连续的大跃进，已经提前三年完成了第二个五年计划的主要指标。今年仍然是持续跃进的一年。我们完全有理由相信，在中国共产党中央和毛泽东同志的领导下，我们将实现第二个五年计划后三年的更好的持续跃进，将提前两三年完成全国农业发展纲要，将在比十年更少的时间内，在主要工业产品产量方面赶上和超过英国。这样，必将大大加快我国社会主义建设的速度，早日把我国建成为一个具有高度发展的现代工业、现代农业和现代科学文化的社会主义强国。

中国革命和建设事业的一切胜利，都是马克思列宁主义在中国的光辉胜利，都是马克思列宁主义的普遍真理同中国革命和建设的具体实践相结合的毛泽东思想的光辉胜利。

刘少奇同志说:“马克思列宁主义在我们这样一个拥有六亿五千万人口的东方大国中得到宽广的传播，并且在革命和建设的实践中取得胜利的结果，无论如何，这总是马克思列宁主义发展史上的一件大事。当然，中国的革命和建设，带有自己国家的特点。但是，某些重要的特点也可能在别的一些国家中重新出现。就这方面来说，中国的经验在某种程度上是有国际意义的。”㈤

同志们，朋友们!

我国革命和建设事业的一切胜利，不断地加强着以苏联为首的社会主义阵营的威力，壮大着保卫世界和平的力量，使帝国主义和一切无产阶级的叛徒们心惊胆战。正因为如此，他们就对我国经常地发出各种恶毒的污蔑和叫嚣。帝国主义特别是美帝国主义害怕我们取得的伟大成就和它日益增长的影响，把我国的胜利惊呼为“共产主义的威胁”，说是什么“整个世界的大灾难”。南斯拉夫现代修正主义者甘心为帝国主义帮腔，把指导我国革命和建设不断取得胜利的马克思列宁主义、毛泽东思想，无耻地攻击为“教条主义”。他们是敌人，他们是叛徒，他们咒骂我们越凶，越从反面证明我们做得对，做得不错!否则，如果他们一味称赞我们，尽是说我们好话，那将置我们于何地呢?那岂不是我们做了有利于敌人的蠢事吗?无数的历史事实证明，一切反共的顽固派，实际上是顽而不固的，他们总是搬起石头打自己的脚，以损人开始，以害己告终。

同志们，朋友们!

国际无产阶级正面临着坚决捍卫列宁主义、彻底批判现代修正主义的神圣任务，各国共产党和工人党的莫斯科会议宣言中严正地谴责了现代修正主义。宣言指出:“在目前条件下，主要的危险是修正主义，或者说是右倾机会主义。它是资产阶级意识形态的表现，它麻痹工人阶级的革命意志，要求保存或者恢复资本主义。”我们共产党人在反对现代修正主义的阶级斗争中，必须学习列宁在同第二国际修正主义斗争中那样的坚定和勇敢，必须学习列宁那样的革命的、战斗的、批判的精神。

大家都知道，在马克思和恩格斯以后，间隔着伯恩斯坦、考茨基等第二国际修正主义统治的时期。他们自以为有很大威望，就可以肆无忌惮地糟塌马克思主义，出卖着无产阶级的革命事业。但是，他们所有的这一切都吓不倒列宁。列宁是马克思和恩格斯的最忠实的学生，他敢于挺身而出，坚持真理，逆流而进，坚定不移地对第二国际修正主义展开了不可调和地原则斗争，坚定不移地对第二国际这个“肮脏的马厩”进行了总清洗。列宁就是当时捍卫马克思主义的最坚定、最勇敢的战士，是反对修正主义的最伟大的旗手。结果，列宁不但粉碎了第二国际修正主义以及它的种种变形，而且在这场斗争中创造性地向前发展了马克思主义，把马克思主义提到一个新阶段上来。

在这个斗争中，列宁揭穿了修正主义产生的根源和它的阶级实质。列宁指出，修正主义不是什么偶然的现象，而是资本主义社会发展的必然产物。在资本主义的垂死阶段，资产阶级为了延长它的寿命，一方面更加需要使用暴力镇压和武装侵略的手段来破坏国际工人运动，一方面还需要更多地采用欺骗的手段，用收买叛徒伪装成马克思主义的办法从内部来进行破坏。

同志们，朋友们!历史事实告诉我们:只要无产阶级和资产阶级的斗争没有结束，马克思主义反对修正主义的斗争也就不会结束。正如列宁当时所预言的:“十九世纪末叶革命马克思主义对修正主义的思想斗争，只是不顾市侩们的种种动摇和懦弱而向着本阶级事业的完全胜利迈进的无产阶级所进行的伟大革命战斗的序幕。”而“在将来无产阶级革命发生时工人阶级还一定会在大得无可比拟的规模上再次经历到”这种斗争。㈥今天反对现代修正主义斗争的性质，仍然是十九世纪末叶列宁所进行的斗争的继续。

大家看到，在这东风压倒西风的新的历史转折时期中，帝国主义一方面更加疯狂地使用暴力镇压和武装侵略的手段，一方面更加狡猾地使用欺骗手段；以图保存和恢复资本主义制度。它们除了继续在本国收买一批无产阶级的叛徒来破坏本国的工人运动以外，还特别在国外找到了南斯拉夫统治集团这样的一个掌握国家政权的叛徒集团，培养一种新的修正主义。因为，这样一个集团不但可以穿起马克思主义的外衣，而且还可以凭借国家政权而挂起共产党和社会主义的招牌，从而可以更加肆无忌惮地糟塌马克思主义。这样，现代修正主义者的任务就比他们的先辈更为卑鄙无耻。他们不只是为个别资本主义国家反对工人运动而服务，充当个别资本家的走狗；而且为整个帝国主义阵营反对世界无产阶级、反对整个社会主义阵营而服务，充当整个帝国主义阵营的走狗。因而他们的作用也就不只是破坏个别工人运动，不只是破坏个别资本主义国家中无产阶级的团结和无产阶级的革命运动，而且是破坏整个共产主义运动，破坏社会主义制度和社会主义阵营的团结。帝国主义、首先是美帝国主义是多么需要这样的一种现代修正主义，来充当它进行国际范围中阶级斗争的工具，这是不难理解的。

老的修正主义当时企图证明马克思主义已经过时；而现代修正主义则企图证明列宁主义已经过时。正如各国共产党和工人党在莫斯科宣言中所说:“现代修正主义企图诽谤马克思列宁主义的伟大学说，说它是‘过了时’的，似乎目前对于社会发展已经丧失了意义。修正主义力图腐蚀马克思列宁主义的革命灵魂，破坏工人阶级和劳动人民对于社会主义的信心。”现代修正主义和他们的前辈一样，集中心机到列宁关于阶级斗争的学说方面，力图篡改这一学说，剜割掉列宁主义的活的灵魂。他们宣称，现在已进入了所谓“新时代”，就是“典型的资本主义已成为过去”，国家垄断资本主义已成为“社会主义因素”；社会主义国家中“阶级斗争已在熄灭，社会主义国家应该消亡了”。他们混淆两大阵营的根本区别，抹煞无产阶级与资产阶级的界限，取消国际范围内的阶级斗争，掩盖国内的阶级矛盾。总之，仍然是阶级斗争已经“陈旧”、马克思主义已经“过时”，“资本主义和平长入社会主义”，“阶级斗争熄灭论”这一类谰言的翻版。他们只能重复着伯恩斯坦、考茨基等老一套的陈腔滥调。但是，他们都妄想用这些肮脏货色来葬送整个国际共产主义运动，妄想在全世界范围内毁灭无产阶级的革命事业。各国共产党和工人党的莫斯科会议宣言指出:“资产阶级影响的存在，是修正主义的国内根源。屈服于帝国主义的压力，则是修正主义的国外根源。”因此，只要帝国主义还存在，只要社会主义国家中政治战线、思想战线上资本主义和社会主义谁胜谁负的问题还没有最后解决，反对现代修正主义的任务就不会最后结束。列宁主义的思想过去适用，现在仍然适用。因此，为了共产主义事业的胜利和国际工人阶级的团结，我们必须高举列宁主义的旗帜，继承列宁的遗志，象列宁那样，继续进行反对现代修正主义的不可调和的原则斗争，并把这一斗争进行到底!

同志们!朋友们!

今天，在我们纪念伟大的无产阶级革命导师——列宁诞生九十周年的时候，我们上海全党全民在党中央和毛泽东同志的领导下，正在为实现继续跃进的宏伟计划而奋斗，为提前完成全国农业发展纲要而奋斗，为在比十年更少的时间内在主要工业产品的产量方面赶上和超过英国而奋斗。上海人民正在蓬蓬勃勃开展着全民性的技术大革命、生产大革命、文化大革命、思想大革命，正在大办城市人民公社。新事物天天出现，层出不穷。这一切，标志着我们上海的整个面貌将要发生更为深刻的变化，将要加速我们建设社会主义新上海的进程。在这个时候，纪念列宁九十诞辰，我们要更进一步深入地学习列宁的革命精神和列宁的学说，更加牢固地掌握马克思列宁主义的思想武器，这是我们继续夺取更大胜利的可靠保证。

列宁的学说是最丰富的马克思主义的宝库。自从中国共产党诞生的第一天起，党就把学习和传播马克思列宁主义当作党的一项重大的任务。在革命战争最艰苦的年代，我们党也是想尽一切办法大量翻译出版马克思列宁主义经典作家的作品。几十年来，同马克思、恩格斯的著作一样，列宁的著作在我国得到了最宽广的传播。马克思列宁主义思想已经被越来越多的干部和群众所掌握。去年，党中央出版了列宁全集，今年又出版了列宁选集，这就为广大干部和群众创造了学习列宁主义的十分有利的条件。我们一定要深入地学习列宁的学说，深入地学习马克思列宁主义的普遍真理同中国革命和建设的具体实践相结合的毛泽东思想，并善于把它运用到革命和建设的具体实践中去，以推动革命和建设事业更加迅速的前进。

我们要学习伟大列宁对无产阶级事业的无限忠诚，学习他的坚定不拔的革命立场和不屈不挠的战斗精神。列宁把自己的一生都贡献给了全世界无产阶级和劳动人民的解放事业，他无限地热爱劳动人民，极端地憎恨人民的敌人。列宁的一生，就是不倦地颁导和组织劳动人民同压榨、奴役人民的反动派，同无产阶级的叛徒、各种修正主义进行坚决斗争的一生，就是维护工人运动的团结和各种违反马克思主义的错误倾向进行不调和斗争的一生。列宁是最彻底的无产阶级革命家，他永不满足于已有的胜利而停滞不前。列宁号召我们要“用革命精神从事工作”。伟大列宁的革命精神是我们应当永远学习的光辉榜样。

我们要学习列宁无限信任工农群众的创造力的风格，学习他依靠群众密切联系群众的革命作风。列宁一向把劳动群众看作历史的创造者，他以极大的热情支持群众的革命积极性，歌颂工农群众的共产主义星期六义务劳动，说这是共产主义的实际开端。列宁把革命的群众运动看作是最正常的革命秩序，他无情地斥责那种对待群众运动的资产阶级老爷式态度。列宁总是号召要密切联系群众，要向群众学习，要理解群众的行动，要细心研究群众斗争的实际经验。他自己就是同广大工农群众有着血肉联系的革命领袖。我们每个革命者都必须学习列宁信任群众，依靠群众的革命作风。

同志们，朋友们!

在纪念伟大的无产阶级革命导师——列宁诞生九十周年的时候，我们正处在一派大好的形势当中。在国际上，东风浩荡，西风日衰。在国内，我国各族人民正在掀起一个社会主义建设的新高潮。让我们更高地举起马克思列宁主义的旗帜，更高地举起总路线、大跃进、人民公社的红旗，在党中央和毛泽东同志的领导下，沿着伟大的无产阶级革命导师所开辟的道路胜利前进吧。

战无不胜的马克思列宁主义万岁!

(一)“列宁全集”:第5卷，第318页注解。

(二)“毛泽东选集”:第2卷，第671页。

(三)“列宁全集”:第5卷，第437页。

(四)“列宁全集”:第30卷，第138—139页。

(五)刘少奇:“马克思列宁主义在中国的胜利”。

(六)“列宁全集”:第15卷，第21页。

描述：

