id: 9ebec67c68
标题：认真掌握批评与自我批评的武器(三)对待批评与自我批评的不同态度，反映不同的阶级意识，同时又是衡量是否进步的标尺。
日期：1952-8-22
是否是时间段：false
作者：原冰
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
原冰

中国共产党党章总纲上明白规定:“中国共产党应该用批评与自我批评的方法，经常检讨自己工作中的错误与缺点，来教育自己的党员和干部，并及我纠正自己的错误，中国共产党反对那种自高自大、害怕承认自己错误、害怕批评与自我批评的情绪。”毛主席又在“论联合政府”一文中指出:“有无认真的自我批评。也我们和其他政党相互区别的显著标志之”

中国共产党之所以能够这样认真的进行自我批评，是因为他集中地表现着工人阶级的阶级特性和深受着马克思列宁主义的教养。工人阶级的阶级特性是把自己的幸福建筑使“使别人同享幸福”的基础上，因而他无个人主义的患得患失，他们与进步的生产工具相结合，生产中的锻炼养成了他们的进步性，有不断进步的热烈要求，这两条就决定了工人阶级欢迎与要求批评与自我批评。毛主席说:“以中国最广大人民的最大利益为出发点的中国共产党人，相信自己的事业是完全合乎正义的，不惜牺牲自己个人的一切，随时准备拿出自己的生命去殉我们的事业，难道我们还有什么错误的不适合人民需要的思想，观点，意见，办法，舍不得丢掉的吗?难道我们还欢迎任何政治的灰尘，政治的微生物来沾污我们清洁的面貌与侵蚀我们的健全的肌体吗?”这正说明中国共产党人之所以能够认真进行批评与自我批评的道理。而马克思列宁主义世界观的特性，“就是对现实所持的真正革命性的批评态度”(列昂诺夫:“论批评与自我批评”)。马克思竭力强调这种特性，他在论及辩证唯物论时写道:“它决不在任何事物面前屈服，它本质上是批评和革命性的”(见同书)。斯大林同志则在“论列宁主义基础”一书中说:“列宁的方法，彻头彻尾地渗透着批评的和革命的精神。”马克思列宁主义的学说，就是工人阶级的学说。

很显然，其他阶级都缺乏工人阶级的这种阶级特性。以个人的自私的利益为基础，反映在对待批评与自我批评的态度上:小资产阶级出身的人，就最突出的暴露患得患失的思想，又想进步，又怕批评；觉得批评的确会对自己有帮助，又怕面子下不去；有时也希望人家对他批评，却又怕人家的批评不尽恰当。小资产阶级在对待批评与自我批评上的另一个思想特点，就是不切实际，要求别人的批评必需百分之百的正确，对别人批评又要求别人百分之百的接受，或要求人家听他一席话便立即脱胎换骨，一个早上便把错误缺点一扫而空。而那些对批评与自我批评采取不严肃态度，夸耀错误，当面接受，背后又大发牢骚，对批评与自我批评采取消极应态度，甚至报复打击，拉拢私人感情以蹲相互包庇，对批评与自我批评采取种种对抗态度，正是反映资产阶级思想，甚至部份是反映着反动落后的思想。

本身缺点太多，本质很坏，不想进步，自甘落伍的人，他们常不敢也不愿正视自己的错误，总自以为自己没有缺点和错误，也不愿意去改正这些缺点和错误。即使自己知道了缺点和错误，也要用种种方法来掩饰。而本质很好，要求进步，只是由于认识不足、经验缺乏，或者受到某些外来的不良影响而有了若干错误的人，就常会感到自己的不足；愈感到自己不足，就愈要进步。因而，他很愿意发现自己的缺点和错误，好知所改正；所以，他既愿意经常进行自我批评，也愿意别人批评他。

真正对人民革命事业抱有忠心的人，一定肯坚持真理、坚持进步，对别人的批评也一定是认真的、诚恳的、讲求效果的；反之，就必然要采取敷衍塞责的办法。

一个人在不断进步当中，就容易发现自己的缺点和错误，容易接受别人的批评；一个人在停滞以后落伍当中，就不易发现自己的缺点和错误，满眼都是过去的成绩和“光荣”，而不易接受别人的批评。

由此可知对待批评与自我批评的态度，实在可以作为观察一个人品质好坏、高低，在前进中还是在落伍中的主要标志之一。

描述：

