id: 9ebfee39d3
标题：小白玉霜和她的艺术
日期：1982-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：《人民戏剧》
标签：北京文革,天津文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
小白玉霜一九二二年生于天津，原名李再雯，父母亲养不起她，就把她卖给了著名评剧演员白玉霜做养女。白玉霜请了天津有名的评剧彩旦李文质做她的启蒙老师。李文质讲究演唱技巧，板、字、气、腔都很有功夫。再雯聪明好学，刻苦用心，在唱功方面打下了坚实的基础。后来，再雯随同白玉霜演出，在艺术上又受到很深的熏陶，逐步掌握了白玉霜的唱腔和表演技巧。在她十六岁那年，由于白玉霜不辞而别，戏班为了维持生计，让她接替母亲担任主演，挂出了“小白玉霜”的牌子。她的演出，意外地受到广大观众的欢迎。几年之后，白玉霜在北京病故，小白玉霜正式挑起了母亲的班子。她的音色纯正，音域较宽，行腔柔润平稳，深沉流畅，形成了韵味醇厚、朴素大方的演唱特色。无论是演唱技巧的运用，还是唱腔的设计安排，她都能从刻画人物出发，细腻而真切地表达人物感情，树立好人物的音乐形象。她的唱腔具有很强的艺术感染力，深受广大群众喜爱。一些精彩唱段，至今仍在群众中流传。她的艺术在解放后日趋成熟，洋溢着新时代的清新气息。《秦香莲》是她的代表作。剧中，她塑造的秦香莲不是一个只会哭啼、四处哀告的软弱的形象，而是一个勤劳、善良、坚强的劳动妇女。建国以来，小白玉霜积极参加演出现代戏，塑造了众多而生动的现代妇女的形象。她热爱党、热爱人民，把演戏看作是为党工作、为人民服务。无论是排练还是演出，她总是严肃认真，一丝不苟，表现出一个优秀艺术家高尚的风格。一九六七年十二月二十一日，由于“四人帮”的迫害，她含冤死去，当时才四十五岁。(摘自北京《人民戏剧》今年第一期)

描述：

