id: d8f1d23ad4
标题：右派言论——否定五大运动的成绩 (1)
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：宋树元,张景荣,张经民,沈阳师范学院,邓忠良,韦怀文
来源：《右派言论选辑》（社会主义教育参考资料之一，内部材料　仅供参考，沈阳师范学院社会主义教育办公室 1958．3）
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——否定五大运动的成绩 (1)

沈阳师范学院邓忠良宋树元张经民张景荣韦怀文

邓忠良  (图画科学生)说：“土改是共产党收买人心，是党在牵着农民鼻子走。”

宋树元  (中文系学生)对土改攻击说：“那时斗争地主(指土改时期)，把地主绑上，用刺刀刺进肚子里，然后再拔出来，再刺进去，满地是血……本来把地主斗完了，而在三十晚上过年时，村干部到地主家把地主过年的饭菜都抢了。”

宋树元  (中文系学生)说：“反贪污时(指三反五反)组织上把绝大部分人都划为贪污分子，先定出贪污的一定钱数，然后按组织上估计的钱数，向每个被估计划入贪污分子的身上去要，不给就打，不让回家。……那年过年都把我们留到税务局，谁承认贪污就放谁，大年初一是家人给送的东西。那时有一个‘迷糊’，他也被划为贪污分子以内，他没承认，后来把他圈(囚的意思)起来了，他只好承认。其实他有的是钱，家里还有许多房子，他自己的钱都花不了，贪啥污(意见是说组织上硬给扣上的)!”

“沈阳这几个买卖我都走遍了，那个不认识，当时反漏税不管漏没漏，和漏多少，上级一律按估计让商人拿，不拿就打。当时税务机关人员谁若被划入贪污分子，就把他绑上，让他往尖石头上坐，旁边有人看着，稍一动就用脚踢，对商人就更不用说了。商人拿不起税，就要寻死，那时北陵每天清早都发现有一两个吊死的。……当时有个某某同志对五反很认真积极，到一家漏税的商店把人家小老婆给睡了，后来税也不要了。”当时有人问他：“怎这么厉害，没人向上反映吗？”接着他又说：“我当时气不平，我曾找市委讲过，任蛋不顶。……我当初象你一样，看见不平就明干，后看不成，生活也就磨练了我，使我变成现在这样。”

张经民　(物理科学生)说：“我对党和毛泽东所领导的土地革命很赞成，但我认为不彻底，因为仍然有阔人(指翻身农民)和贫民。”

张景荣  (中文系学生)说：“共产党在土改时是土匪抢良民的土地。”

韦怀文  (中文系学生)说：“党的所有政策，每次运动都是非党人士吃亏，肃反运动也是党的政策错误的结果。”

反对“三反”、“五反”，他说：“党一贯的政策都有很大错误，搞得很多人精神徬徨，生活不安，家庭感情破裂。”

描述：

