id: d8fe38bda2
标题：流氓骗子手韩枫向
日期：1957-9-14
是否是时间段：false
作者：江水
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 流氓骗子手韩枫向

江水

1956年9月，从北京大学分配到我校中文系一个助教。这个助教到山大不久，就到处向人宣扬他的“光荣”历史，说他是一个“老革命”，曾经担任过炮兵营长、代理过营教导员，并且还是一个“战斗英雄”。

他真的是这样一个人吗?我们翻开他的历史一看，却原来是一个骗子手。

## 丑恶的历史  腐朽的灵魂

韩枫向是革命队伍里的可耻逃兵。他生长在一个传教士的家庭中，自幼就受着个人主义教育，当他在中学被学校开除后，被迫于1946年参加了革命队伍。

他在革命队伍里，经不起艰苦环境的锻炼，经常闹情绪、说怪话，和落后分子在一起，对抗组织，并且经常犯错误。如在他担任炮兵计算员的时候，数次算错数字，使炮弹发射杀伤了自己的同志，造成了不应有的损失。

## 领导上虽然用各种方式教育他，但毫无效果。

1949年，他厌倦了军队生活，决心背叛革命事业，跳火车没有跑得了。在1950年6月终于第二次逃跑了。

韩枫向跑到绥远省(现内蒙古自治区)五原县一家饭铺里鬼混了一年骗到了工会的介绍信，假造了一套历史，装扮成一个有五年工龄的工人，混进了清华大学(后合并到北大)。

韩枫向是玩弄欺骗女性的老手。远在他中学时候，就和女同学乱搞。在烟台市学联工作时，就因为乱搞男女关系而被赶走。转到北京大学后，更是招摇撞骗，侮辱女性。他不择手段地追求女同学，严重地影响了人家的学习。他在任何机会中，都占女同学的便宜，游泳、跳舞，他都对女同志耍流氓手段，更可恨的是他竟对一个四、五岁的幼女耍流氓手段。到山大不久，就追求中文系的一个结了婚的女同学，后见达不到目的又到处活动，打听女同学的情况，以便进行欺骗。他甚至住几天医院也要在护士身上打主意。

单从韩枫向这种丑恶的历史腐朽的灵魂，卑鄙的行为中，就可以说明他不仅是一个右派分子而且还是一个坏分子。

## 散布反动言论  玩弄两面手法

韩枫向很会玩弄两面派的手法。他怕暴露自己的真实面目，因而在公开的场所，他并不发表他的反党言论，他有时倒会冠冕堂皇地讲一通好听的话。可是在背后，他却和一些右派分子发表一些极其恶毒的反党言论。

他不但自己耍两面派的手段，还教其他右派分子也这样做。他曾对右派分子罗祖基说：你在发表反动言论时要策略一些，要像我一样使别人觉察不到。他并指使罗祖基在反右斗争中投机，去充当积极分子，并要他以理论家的姿态出现。

韩枫向在背后向一些右派分子说：共产党现在根本没有能力领导科学，可是在小组会上我就不这样说，而是说可以领导，但需要逐步学习使他们不能觉察到我的意思。

多么狰狞的一副两面派的面孔！

他说高等学校应该让教授治校，并污蔑党委大都是一些不学无术的人，他们是不能领导高等学校。他认为知识分子有先天的反抗性，党根本就没有办法领导，而只能进行强制；他说再不让知识分子吐口怒气，中国就会发生匈牙利事件。他造谣说共产党因为看到事情不妙，所以才提出鸣放、进行整风。他还造谣说肃反中对知识分子进行了精神和肉体的折磨，是一种蹂躏人权的表现。说肃反是三害的具体表现，而这又是无产阶级专政的结果。

他不但对党进行攻击，还肆意污蔑劳动人民。他说中国人奴隶性很强，现在中国人缺少民主，中国人也不配讲民主，必须改造中国人民的奴隶性，然后才能实行民主，而这种民主应该先从知识分子开始。他说匈牙利人有种，他敢和苏联军队的坦克大炮拼，可是中国人奴隶性强，人民日报一篇社论(“这是为了什么”)就吓得投了降。

韩枫向的反动言论是一贯的。远在他参加革命军队时，就经常向一些落后群众散布他的反动言论，说他在解放军中决不会被“赤化”的。升入大学以后就更严重了，他对任何重大问题，都有他自己的一套反动看法。

他经常攻击苏联，说苏联不如美国，苏联的重工业不如美国，轻工业和农业更不行，抹煞事实，说苏联有氢弹是吹嘘。他认为苏联的和平外交政策是软弱的表现，苏联和南斯拉夫、印度等国的联系就是这样。他还对苏联的领导人大加攻击，说贝利亚是赫鲁晓夫和马林科夫一块搞掉的，以后赫鲁晓夫和布尔加宁又把马林科夫搞掉。此外他还宣扬托落茨斯和布哈林是正确的。

对国内的一些重大事件，他也无一不进行污蔑造谣。他说高饶事件是将相不和，是党内的宗派斗争，是中央和地方矛盾的表现，中央为了集权，才把他们搞掉。他还污蔑说我们没有力量解放台湾。关于统购统销政策，他说这是国家贫困的表现，并到处宣扬农民生活的“苦处”。

## 顽固抗拒  不知悔改

当领导上让他检查他的问题时，他若无其事地说：“怎么轮到我头上来了?我有什么可检查的呢?”并且又向领导上吹嘘他的“光荣”历史，企图以此来证明他没有问题。在第一次小组会上，他既没有写发言稿，也没有写发言提纲，只想到什么谈什么。谈的时候态度极不老实，嬉皮笑脸，毫不严肃。并没有检查自己的问题，而是继续宣扬自己的“光荣”历史，继续吹嘘自己。例如当他谈到自己跳火车开小差时，不但不感到羞耻，反而很得意地说：“我跳下火车以后，来了一个就地十八滚，就离开了火车很远，一点也没有摔伤。”当大家指出他的恶劣态度时，他恬不知耻地说：“这次检讨是我这一生最深刻的，这次我还作了检讨，以前根本没有作过什么检讨”。他的这个极不老实的态度，引起大家的无比愤怒，都一致指出他这种态度是自寻绝路。当大家揭露了他的丑恶历史以后，他不得不承认自己一贯的反动思想可是在检查时，仍然避重就轻，只谈抽象问题，不谈具体内容，光谈大道理，不结合思想实际。大家要求他进一步检查交代时，他耍赖皮地说：“我自以为我的检查很深刻了，可是大家却说还差的很远，因此我自己也没有信心来检查自己的错误了。”他这是故意放烟幕弹，企图以此来表明自己已经把问题检查的很深刻了。在开第四次会前他要求开小会，并说在小会上将要交代一些新问题，可是开会时，他却又是什么问题也不谈，说没有什么可谈的。在不得不谈的时候，他又污蔑组织，说历次运动对他的斗争是故意要打击他，是故意捏造一些事实来攻击他。大家一致批判了他这种反动态度。

到现在为止韩枫向仍然坚持自己的反动立场，毫无悔过之意。他仍然不认真严肃地检查自己的问题，还照常去跳舞、玩耍，并且还想到崂山去玩。像这种毫不在乎的态度，怎么能深入地检查自己的问题呢?

我们警告韩枫向：现在是你悬崖勒马的时候了。现在摆在你面前的唯一道路是向人民低头认罪，认真检查批判自己的一切反动言行，彻底向人民缴械。如果仍然顽抗下去，人民是不会饶恕你的。

 来源： 山东大学《新山大》，1957年9月14日。

描述：

