id: 34302bff9a
标题：大寨贫下中农是怎样管理学校的
日期：1971-7-20
是否是时间段：false
作者：山西省昔阳县大寨学校革委会
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,教育革命,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大寨贫下中农是怎样管理学校的

山西省昔阳县大寨学校革委会

我校以毛主席《五·七指示》为纲，在大寨党支部领导下，实行贫下中农管理，坚持在三大革命运动中办学，学校原来只是一个复式初小，现在发展成为既有小学班又有中学班的学校。全校有六个教学班，十名教师，二百二十八名学生。毕业学生绝大部分回到大队，对社会主义革命和社会主义建设，起了很大的作用。贫下中农高兴地说：“俺们学校培养出来的学生，是贫下中农的好后代。”

实践证明，在农村，只有贫下中农管理学校，牢牢地掌握文权，才能正确贯彻执行毛主席的无产阶级教育路线，培养无产阶级革命事业接班人。

在斗争中坚持正确的办学方向

伟大领袖毛主席教导我们：“为了保证我们的党和国家不改变颜色，我们不仅需要正确的路线和政策，而且需要培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人。”

过去叛徒、内奸、工贼刘少奇推行了一条反革命修正主义教育路线，农村学校的领导权不在贫下中农手里，教育脱离无产阶级政治，脱离工农群众，脱离生产劳动，培养出来的学生看不起工农群众，不爱劳动。大寨有一个贫农的儿子，中学毕业回村，当时农业社要他担任会计。他竟然说：“我已经中学毕业了，你们看我是在村里当会计的人材吗？”贫下中农子弟上了几年学，就不愿在农村为贫下中农服务，这个问题引起了大寨贫下中农的严重注意。他们说：“这样的学校不是为咱贫下中农培养人材的，学校教育非革命不可。”一九五八年，大寨党支部遵照毛主席有关教育革命的指示，选派两名贫下中农代表参加学校管理工作，决心占领学校这个阵地，用毛泽东思想把它改造过来。

大寨贫下中农管理学校，首先是管办学方向和办学路线。毛主席教导我们：“正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和发展起来的，而是从斗争中产生和发展起来的。”十几年来，大寨党支部领导广大贫下中农和革命师生，认真贯彻执行毛主席的无产阶级教育路线，坚决抵制了刘少奇一类政治骗子推行的反革命修正主义教育路线。一九六一年，刘少奇在教育界的代理人，大肆叫嚷：“教育工作特殊”，“大老粗管不了学校”，拚命推行“文人治校”的修正主义黑货，反对贫下中农管理学校。大寨党支部和广大贫下中农坚决顶住了他们那一套，牢牢掌好文权。一九六二年，贫下中农又坚决抵制了“智育第一”、“分数挂帅”的黑风，贯彻执行了毛主席“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”的方针。一九六四年，走资派又指责我们学校“劳动过多，秩序乱，不正规”，贫下中农坚决给以回击。在党支部领导下，贫下中农和革命师生击退了阶级敌人一次又一次的进攻，捍卫了毛主席的教育革命路线，坚定不移地用毛泽东思想教育人，培养人，改造人。

在无产阶级文化大革命中，大寨党支部遵照毛主席关于“在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校”的指示，进一步加强对学校的领导，由支部副书记梁便良和贫协主任贾进才负责领导学校工作，与革命师生组成了三结合的革命委员会管理学校。党支部把学校工作列为支部工作的重要内容之一，学校的重大问题，都要经贫下中农管理委员会研究决定。陈永贵同志也抽时间抓学校工作，抓学生的政治思想教育。党支部还发动广大贫下中农都来教育后一代。贫下中农对学校教育非常关心，人人把教育好下一代看作是自己的义务。老贫农李喜庆说：“我自己没有孩子，所有贫下中农的孩子也是我的孩子；他们都是革命的后代，把他们教育好，人人有责任。”

在党支部领导下，贫下中农管理学校，改变了学校和社队、教师和贫下中农的关系，把学校教育、家庭教育、社会教育结合起来，形成了一个“三结合”的教育网，保证了学校沿着毛主席的教育革命路线前进。

把转变学生的思想放到首位

伟大领袖毛主席教导我们：“学校一切工作都是为了转变学生的思想。”怎样才能培养出无产阶级革命事业的接班人呢？大寨党支部认为，必须教育后一代无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的无产阶级革命路线，狠抓阶级斗争和两条路线斗争教育，狠抓劳动教育和革命传统教育。

大寨贫下中农强调培养师生对伟大领袖毛主席的无产阶级感情，把活学活用毛泽东思想放到第一位。党支部组织师生和贫下中农一起学习毛主席著作，召开讲用会，把贫下中农热爱毛主席、活学活用毛泽东思想的好传统接过来。大寨在伟大领袖毛主席关怀下，在毛泽东思想灿烂光辉照耀下，发生了天翻地覆的变化。我们就以这些生动的事实，引导学生思甜找源，加深对伟大领袖毛主席的无产阶级感情，提高师生活学活用毛泽东思想的自觉性。

林副主席说：“不懂得什么是阶级，不懂得什么是剥削，就不懂得革命。”大寨党支部很重视对学生进行阶级教育和路线教育，经常给学生讲家史、村史和党内两条路线斗争史，讲旧大寨是怎样变成新大寨的，教育学生知道爱谁恨谁，牢固树立阶级斗争和路线斗争观念，学习老一辈贫下中农坚持执行毛主席革命路线，抵制修正主义路线，走社会主义道路。大队给青少年留下了反映老一辈贫下中农在旧社会受剥削、受压迫的“教育田”，“教育沟”，“教育窑”，“教育树”，还举办了村史展览。这些都是贫下中农对青少年进行阶级教育的好场所、好教材。学生和社员一起开展对敌斗争，写《阶级斗争史》，使青少年亲眼看到阶级斗争的现实，亲身经受阶级斗争的考验。

大寨党支部要求学生参加集体生产劳动，接受革命传统教育，养成爱国家、爱集体、爱劳动、自力更生、艰苦奋斗的优良品德。党支部专门找了一块不好的土地，让学生搞科学种田，还组织学生修了一条水渠，并分给学生一块山坡地植树造林，使学生从小就锻炼同大自然作斗争的真本领和战天斗地的革命志气，树立热爱劳动、热爱集体的思想。

坚持“以学为主，兼学别样”

毛主席光辉的《五·七指示》，是我们进行无产阶级教育革命的纲领，是建设社会主义新型学校的指路明灯。党支部认为，只有全面落实《五·七指示》，才能培养出无产阶级革命事业的可靠接班人。党支部遵照毛主席关于“使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者”的伟大教导，在狠抓对学生的思想政治教育的同时，非常重视教育学生学好社会主义文化知识。对学校的教学、科学实验、生产劳动、社会活动进行了统一安排，提出了具体要求。规定：学习社会主义文化课的时间，五年级以下的小学生，应占百分之八十五；六、七年级的学生，应占百分之七十五左右；八、九年级的学生，应占百分之七十左右，其余时间进行生产劳动、科学实验和军体活动。有一段时间，个别师生受“读书无用论”、“教文化课危险论”的影响，没有认真搞好教学工作。党支部组织师生开展了革命大批判。梁便良同志说：“毛主席教导我们，‘没有文化，马克思列宁主义的理论就学不进去。学好了文化，随时都可学习马克思列宁主义。’我看不是‘教文化课危险’，倒是那种错误思想很危险。我们贫下中农有了文化，才能更好地学习毛主席著作，掌握毛泽东思想，抓革命，促生产，掌好权。”在党的领导和贫下中农的支持下，我们紧密结合阶级斗争、生产斗争和科学实验，编写了各种教材，坚持用毛泽东思想统帅社会主义文化课，让学生既受到政治思想教育，又掌握了文化科学知识，教学质量不断提高。一年级学生能识七百多字，认字、写字的正确率达到百分之九十三。二年级学生能把县里办的《生产简报》大体念下来。五年级学生能把《毛主席语录》全读出来，有些人还能帮助生产队进行年终结算。

我校师生办起了小工厂、小农场、小林场，并经常参加大队工、农业生产劳动，进行学工、学农活动。工农业常识课，紧密结合科学种田、水利化、电气化、机械化工作进行教学，把教学、科研和生产劳动结合起来。现在，高中学生半数以上学会了维修照明线路。部分学生学会了驾驶手扶拖拉机。初、高中学生大多掌握了沤制肥料的先进技术，和栽培嫁接果木等农林技术。

我们还遵照毛主席的教导，大学解放军，坚持四个第一，开展四好、五好运动。同时，对学生进行军事训练，增强了学生的组织纪律观念，培养“团结、紧张、严肃、活泼”的革命作风。

狠抓教师的思想革命化

毛主席教导我们：“教改的问题，主要是教员问题。”要办好新型的社会主义学校，培养无产阶级革命事业的接班人，必须抓好对教师的再教育，搞好教师思想革命化。

大队党支部首先用毛泽东思想武装教师的头脑，引导教师在斗争中学，在实践中用。经常向教师进行两条路线斗争教育，让他们深入到三大革命斗争的第一线，经风雨，见世面。

党支部要求教师在和贫下中农结合、改造世界观的过程中，做到“三过硬”：一、思想过硬。以张思德、白求恩、老愚公为镜子，“完全”“彻底”为人民服务，爱贫下中农所爱，恨贫下中农所恨，急贫下中农所急，教贫下中农所需。二、劳动过硬。放下知识分子的架子，恭恭敬敬、老老实实地向贫下中农学习。三、作风过硬。艰苦朴素，密切联系群众。党支部把教师编入社员学习毛主席著作小组，一起学习，一起斗私批修，一起讲用。组织教师和贫下中农共同参加集体生产劳动，战天斗地建设新大寨，增强劳动观点和劳动人民的思想感情，学好生产技术。贫下中农和教师开展“一帮一、一对红”活动，言传身带，帮助教师改造世界观。

许多教师经过接受贫下中农的再教育，思想革命化的程度不断提高，逐步走上了与贫下中农相结合的道路。

描述：

