id: 3433e73e6d
标题：这种书也是需要的
日期：1956-8-8
是否是时间段：false
作者：徐保厘
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
这种书也是需要的

徐保厘

自从“红楼梦”的讨论开展以后，有些人一见考据的文章，就心惊肉跳。

发表在“文艺学习”1956年第六期的有一篇“关于‘鲁迅小说里的人物’”的批评文章，作者以为周遐寿（“鲁迅小说里的人物”的作者）是用资产阶级唯心主义的方法来考证鲁迅小说中的人物，是“抽去了鲁迅先生伟大著作的社会意义和典型形象的思想意义”是“引导读者不对作品的思想内容进行严肃的思考，而堕入小市民的低级趣味的泥坑”，“因而它就带有相当大的欺骗性和严重的危害性”云云。这种批评是无的放矢的，因为周遐寿的“鲁迅小说里的人物”并不是什么考证文章，也不是文学作品的分析，而是回忆小品。这些文章提供了不少有关进一步研究鲁迅小说的资料。鲁迅小说里有些关于乡土的文物方言，风俗习惯，外方人不是都能了解的，这本书里也作了说明。

这些资料是不是有用呢？我以为是有用的。发现和掌握一个作家的创作素材的来源，从而探讨他对于素材的提炼和典型化的过程，对于研究一个作家是有很大意义的。现在，我们对于鲁迅创作素材这方面的材料，不是掌握得太多，而是太少。像周遐寿所记的关于鲁迅的表兄弟刘四得了“追害狂”的事，是鲁迅亲身经历的。这和鲁迅创作“狂人日记”是有关系的，我们也可以从这些资料中看出鲁迅如何把这一件普普通通的事，提炼成一篇反封建的、具有强烈的战斗性的小说。

批评应该根据具体内容，不能提出文章内容以外的要求。我们不能要求理发店一定得卖烟卷，也不能要求香烟摊子得给顾客理发，可惜现在这种不近人情的买主却很多。

描述：

