id: 3433d179aa
标题：斗争的火花
日期：1968-5-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
斗争的火花

占领奥代翁剧院

五月十五日午夜之前，法国反动文化堡垒之一的奥代翁剧院，被法国进步学生占领。这天，正当观众散场时，数千示威学生拿着“奥代翁要为工人服务”的标语牌，冲进了这座剧院。警察躲得远远的，不敢上前一步。不到一刻钟，正厅、楼厢和舞台都被学生占领。整个剧场内一片欢呼声。人们高唱《国际歌》庆祝这个胜利。学生们在收票处贴出一张标语：“在目前的情况下，不允许资产阶级观众进入奥代翁剧院。”

占领后的剧院的屋顶上升起了鲜艳的红旗。激动的学生们在大厅里通宵集会。第二天清晨，学生们组成的一个委员会宣布，关闭这个资产阶级的剧院，把剧院变成人民聚会的场所，向群众免费开放。

战斗的巴黎大学

位于塞纳河左岸学府大街中心区的巴黎大学，在被进步学生占领后，校园里到处飘扬着红旗，洋溢着蓬勃的战斗气氛。

在文学院和理学院正门前广场上，张贴着大字书写的《告学生》呼吁书，号召学生继续战斗。标语牌上写着醒目的大字：“从一八四八年以来，这次是我们第一次在这里进行大清扫”，“打倒校规”，“不要资本主义的大学”，“巴黎大学永远向工人开放”。

学生们在教学大楼的墙上贴着一排排的大字报。大字报的内容十分丰富：有的摘录了毛主席的有关语录，有的详细地抄录了新华社揭露法国统治集团镇压学生的消息。

学生们为了揭露法修集团的叛徒面目，有的学生还把这种内容的传单贴到法修组织的墙报上去。

走到工人中间去

两三千名斗志昂扬的巴黎大学学生，五月十七日，高举着红旗，浩浩荡荡，横穿巴黎，到达巴黎西郊的布洛涅—比扬古，同那里的雷诺汽车厂的工人汇合起来。

学生们来到雷诺汽车厂，高唱《国际歌》，高呼“工人和学生团结起来”的口号，慷慨激昂，绕着工厂的围墙示威游行。

然后，学生们在工厂外面，分成许多小组，同工人们一起，热烈讨论当前运动的形势。工厂显现了一派热气腾腾的团结战斗的景象。

反对制造“白痴”

法国学生运动的浪潮，迅速地波及“沉寂”的瑞典。瑞典青年学生也开始起来斗争了。

连日来，瑞典大学生举行示威游行。斯德哥尔摩的大学生举行集会，反对“西方的思想灌输”，反对大学“制造计算机化和专门化的白痴”。

一位学生愤怒地说：“我们在受西方的思想灌输。政治科学和自然科学的讲授者中，百分之九十都是领受特别助学金在美国受的教育。”

学生们抗议讲授者的“不科学的”教学，强烈要求改革腐朽的教育制度。

“研究所属于人民”

西柏林自由大学的几百名学生，于五月二十日占领了这个大学的东南亚研究所的大楼。

学生们要求所长埃卡特辞职。他们严正指出，埃卡特是个“老纳粹分子”，而且是个“拙劣无能”的家伙，时平玩忽职守，辱骂师生，酗酒，排犹，无恶不作。两年来，埃卡特对东南亚局势的反动观点，一再遭到学生和教师们的驳斥。

占领这个研究所的学生们在屋顶上升起一面红旗，庄严宣布：“本研究所属于人民！”

他们并且在标语牌上写着：“埃卡特从一九三三年就是一个纳粹分子！”学生们的英勇斗争使反动警察呆在附近，不敢干涉。

（附图片）

五月二十二日，法国勒阿弗尔的码头工人和其他罢工者在勒阿弗尔中心广场举行大规模罢工集会的情形。　新华社发（传真照片）

描述：

