id: 3434c40504
标题：在新运会联合会第二次理事会会议上  马拉迪主席的开幕词
日期：1965-9-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,北京文革,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在新运会联合会第二次理事会会议上

马拉迪主席的开幕词

新华社二十一日讯　新兴力量运动会联合会主席马拉迪今天在新兴力量运动会联合会第二次理事会会议上致开幕词。全文如下，周恩来总理阁下，贺龙副总理阁下，各位部长：新兴力量运动会联合会理事会

各位代表：

首先请允许我代表参加在北京举行的新运会联合会第二次理事会会议和执行委员会会议的各国代表团，向中华人民共和国政府和人民表示最深切的谢意，感谢中华人民共和国政府和人民，使新运会理事会能够在完善的条件下，在亲密友好的气氛中，以及在高度的、决不后退的新运会精神下在北京举行。新运会第二届代表会筹委会不仅完善地准备和安排了一切技术上的设备，而且更重要的是各国代表团受到他们深情厚谊的欢迎和接待，使各国代表团感到好象在自己祖国一样，因而充满了开好新运会各个会议的高涨精神。

诸位阁下和兄弟们：

在北京举行的新运会理事会和执委会是在中华人民共和国规模盛大的、热烈的第二届全国运动会期间举行的。这个全运会明显地反映了全体中国人民辉煌地完成革命，胜利地建设和实现社会主义，坚决地毫不妥协地反对和粉碎一切形式的帝国主义的坚强意志；反映了全体中国运动员争取实现最高成绩和大大提高体育水平的意志。我愿意借此机会，向那些在各种体育项目中成功地打破了世界纪录的各位运动员表示最崇高的祝贺和敬意。他们的成绩使国家和民族赢得了声誉，使新运会地位得到不少提高，使新兴力量得到光荣。

诸位阁下和兄弟们，

自从一九六三年十一月二十五日在雅加达举行并取得伟大成绩的第一届新运会以及令人敬佩地产生新运会联合会以来，新运会的活动已经取得很大的发展，同时为全世界反对帝国主义和新老殖民主义的革命进步力量的其他事业，也就是苏加诺总统阁下所说的新兴力量要在世界土地上消灭帝国主义和建立没有人压迫人、没有人剥削人的新世界的斗争，开辟了道路和展示了令人振奋的前景。

自从新运会理想产生和新运会联合会在两年前成立以来，新运会在它的发展道路中总免不了遭到帝国主义不断的破坏和阴谋活动。

帝国主义仍然盘踞和控制着国际体育组织，如国际奥委会、国际业余田径联合会、国际业余游泳联合会等等，他们对新运会的参加者使用各种威胁和惩罚手段，企图威胁新兴力量的队伍。帝国主义利用上述各种阴谋手段，曾企图用丑化新运会的办法来混淆视听以及吓唬新运会的参加国。但是帝国主义干的这种坏事丝毫不能改变新兴力量队伍的各成员的态度。相反的，新运会的名声日益传遍全世界，新运会取得了更加迅速的发展。

其中一个明显的例子是一九六四年十月九日朝鲜民主主义人民共和国和印度尼西亚退出在东京举行的奥运会，这是一个有历史意义的事件。

帝国主义在国际奥委会、国际业余田径协会和游泳协会中，想尽一切办法要压服这两个国家，他们强迫那些参加新运会田径和游泳运动员服从国际业余田径协会和国际游泳协会关于禁止他们参加奥运会的规定。此外他们还利用日本筹委会对朝鲜和印度尼西亚的田径、游泳运动员加以无理歧视，拒绝这两个国家的田径、游泳运动员进入国际村、体育场和游泳池。

但是为了各个国家的尊严和主权，为了新运会的独立自由，为了高举新运会的旗帜，这两个国家以坚决退出奥运会的行动来答复帝国主义的恶劣手段。

这两个国家反对国际奥委会、国际游泳协会和国际业余田径协会的坚决态度，显然得到日本人民和全体奥运会参加者的广泛同情，甚至本届奥运会地点——东京也成为大力宣传新运会的中心，这是帝国主义所意料不到的！对于朝鲜和印度尼西亚代表团在东京进行的英勇果敢的斗争，如果新运会联合会向他们表示最深切的谢意和最崇高的敬意，那是适当的。

诸位阁下和兄弟们！

在雅加达举行的新运会第一届代表大会已经决定开罗作为一九六七年第二届新运会的地点。从那时起，阿拉伯联合共和国政府和人民已经着手筹备第二届新运会，使它能够取得比雅加达第一届新运会更大的成绩。

在一九六四年八月和一九六五年四月的理事会议上，新运会的全体成员一致表示要使开罗第二届新运会成功；并且将大力协助阿拉伯联合共和国成功地完成它的任务。阿拉伯联合共和国政府和人民也一致表示不管有着多大的障碍和困难，他们仍然下定决心要开成和开好开罗第二届新运会。

纳赛尔总统阁下、周恩来总理阁下和苏加诺总统阁下六月底在开罗的会谈中，一致认为，第二届新运会一定要按期举行，并且要使它取得巨大的成绩；而且将通过各种途径，采取各种办法协助阿拉伯联合共和国政府和人民克服将会遇到的困难。由于三个国家领导人有了一致的看法，加上新运会全体会员国大力协助阿拉伯联合共和国政府和人民，我们相信，在开罗举行的第二届新运会一定会取得辉煌的成就。但是，我们还需要对帝国主义的恶毒阴谋保持警惕，他们不会停止使第二届新运会遭到失败的活动。为了达到这个目的，他们将采取各种办法，如威胁、恐吓那些想参加第二届新运会的国家，在新运会的队伍中制造分裂，强使新运会遵从各个国际体育联合会的许多规定，散播有关第二届新运会筹备工作的流言蜚语和谣言，以及我们所熟悉的帝国主义所惯用的各种恶毒伎俩。

为了对付帝国主义者的恶毒阴谋，我们只有一个办法，也就是要加强和巩固所有新兴力量的团结，坚持新运会的原则。我们还要充分信任阿拉伯联合共和国政府和人民，让他们进行各项筹备工作；并且给予他们人力、物力、财力和道义上的极大支援，使他们能够克服各种技术方面的困难。

我们相信，阿拉伯联合共和国政府和人民也将积极努力克服重重的困难和障碍，使第二届新运会能如期成功地举行。

我们在帝国主义的各种威胁面前，要团结一致；面对各个国际联合会的禁令和他们将要给予的制裁，我们决不后退一步。

新运会联合会是一个独立自主的体育组织，不需要也不应该受到国际奥林匹克委员会和其他联合会所制定的任何条例的束缚。

所有新运会的成员国应该派遣强大的体育代表团参加第二届新运会；不顾国际奥林匹克委员会和国际联合会的帝国主义分子可能造成的任何后果，决心使第二届新运会开成、开好。

新运会是历史发展的要求，历史发展的必然趋势。因此，任何力量也阻挡不了。

本着最牢靠的团结反帝的精神、抱着使一九六七年在开罗举行的第二届新运会取得成功的决心，以及对新运会必胜的充分信念，各国代表团现在聚集在北京召开新运会第二次理事会议。真主保祐这次召开的新运会的各种会议将会获得成功。

诸位阁下和各位兄弟们：

如果我不向执行委员会的越南民主共和国和巴基斯坦的成员表示最崇高的敬意，我的发言就不够全面。在越南，全体人民为了真理和正义，为了维护主权和民族统一，正在对美帝国主义侵略者展开坚决的斗争。越南人民每时每刻都要遭到美国侵略者的飞机的野蛮轰炸，同时也正需要调动全体人民的力量粉碎侵略者的进攻，并且从越南的土地上赶走所有的美国军队。但是就象新运会的各次会议一样，这次越南民主共和国政府也派遣了代表团出席新运会理事会会议。这件事只能证明，新运会的理想在英勇的越南人民的心坎里是多么地深远，而且也证明了越南人民对他们粉碎美帝国主义侵略者的斗争以及新运会理想的必然胜利的坚定信念。

在巴基斯坦，全体人民粉碎印度军队的侵略和进攻的斗争也是相当激烈的，但是巴基斯坦军队和人民能够打退印度军队的每次进攻，并且成功地粉碎了敌人的力量。由于巴基斯坦政府和人民具有坚决粉碎敌人侵略的决心，因此可以相信最后胜利属于正义的一方——巴基斯坦。虽然巴基斯坦的艰苦斗争需要每一个人的力量，但是巴基斯坦政府和阿尤布·汗总统阁下本人还下令巴基斯坦代表出席这次在北京举行的新运会理事会。对此，我们致以崇高的敬意和极大的感谢。

诸位阁下，各位兄弟们：

新运会的斗争是反对帝国主义的斗争。新运会和各国人民反对帝国主义的斗争有着极其密切的关系。

新运会必须站在越南人民反对美帝国主义斗争的一边，站在老挝人民反对美帝国主义斗争的一边，站在柬埔寨人民反对美帝国主义的一切渗透和侵略企图的斗争一边，站在南非人民、安哥拉人民、莫三鼻给人民、刚果人民反对英、美、葡萄牙帝国主义斗争的一边，站在朝鲜人民赶走美帝国主义、统一朝鲜的斗争的一边，站在日本人民在其国土上清除美国军事基地的斗争一边，站在中国人民从美帝国主义手里解放台湾的斗争一边，站在巴勒斯坦阿拉伯人民反对新殖民主义产物——以色列的斗争一边，站在古巴人民、多米尼加人民反对美帝国主义侵略斗争的一边，站在北加里曼丹、马来亚和新加坡人民粉碎英美新殖民主义产物——“马来西亚”的斗争一边，以及站在巴基斯坦人民反对在英美帝国主义的支持下的印度军队的侵略斗争的一边。是的，新运会只能是，而且必须是站在各国人民从地球上消灭帝国主义的斗争一边。新运会对促使十一月份在阿尔及利亚举行的第二次亚非会议和一九六六年将要在雅加达举行的新兴力量会议开成开好具有重大意义，而开成开好这两个会议又将进一步加强新运会的队伍。

诸位阁下，各位兄弟：

这里我还要向所有代表团表示欢迎并且非常感谢你们愿意真诚地接受中国新运会全国委员会的邀请来到北京出席新运会理事会、参加中华人民共和国第二届全国运动会以及即将到来的十月一日的中华人民共和国成立十六周年纪念庆祝活动。

特别是新运会联合会非洲副主席图尼兄弟，长途跋涉、经历了许多困难、终于来到北京同我们在一起，对此我表示深切的感谢，同时我也要向阿联政府和人民表示感谢，感谢他们决心做出最大努力来使第二届新运会在开罗开成开好。

我再一次代表新运会各国代表团向中国政府和中国人民表示衷心感谢，感谢他们所给予我们的亲切友好接待和对在北京举行的新运会会议的完美的筹备工作。我们深信，在由中国人民伟大领袖毛泽东主席和其他领导人领导的中国伟大革命的鼓舞下，在伟大的英勇的中国人民反对帝国主义和新老殖民主义的伟大斗争精神的鼓舞下，在北京举行的新运会会议一定会取得伟大的胜利。

请允许我以“永远前进，决不后退”的口号宣布新运会第二次理事会会议的开幕。

描述：

