id: 3437e6b4a7
标题：狠抓经济领域中的阶级斗争  乳山县财贸战线广大革命群众狠批资本主义倾向和各种资产阶级思想，有效地巩固了社会主义经济
日期：1969-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
狠抓经济领域中的阶级斗争

乳山县财贸战线广大革命群众狠批资本主义倾向和各种资产阶级思想，有效地巩固了社会主义经济

据新华社济南十六日电　山东省乳山县财贸战线的广大革命群众，牢记毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，深入持久地开展革命大批判，批判资本主义倾向，批判资产阶级思想，痛击阶级敌人在经济领域里的进攻，有效地保卫了社会主义经济。

在“九大”精神鼓舞下，乳山县财贸战线上的广大群众在各级革委会的领导下，高举革命大批判的旗帜，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，狠批资产阶级，进一步抓紧了斗、批、改。但是，也有少数人对财贸战线批判资产阶级、批判修正主义的重要意义认识不足。县革命委员会发现这一问题后，举办了毛泽东思想学习班，组织广大革命群众学习毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”的伟大教导，联系本地本单位的实际，开展了忆财贸战线上的两条路线斗争史，摆阶级敌人破坏社会主义经济的表现，查自己受资产阶级思想侵袭的活动。通过忆、摆、查，提高了广大群众的政治觉悟，摆正了政治与经济的关系，增强了阶级斗争观念。

认识提高以后，各单位迅速掀起了轰轰烈烈的革命大批判高潮。这个县的崖子供销社有一个混入革命队伍的坏分子，表面上装得很老实，但暗地里却大肆贪污盗窃，破坏社会主义经济。这个坏分子被广大群众揪出来之后，供销社革委会立即领导群众以这个阶级敌人为活靶子，狠批大叛徒刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，大大提高了广大群众的阶级斗争觉悟，认清了阶级斗争的新动向，对经济领域中的阶级斗争更加重视，革命大批判的烈火越烧越旺。

这个县财贸战线各单位的革委会在带领群众开展革命大批判的过程中，还注意引导群众把批修和斗私结合起来，狠斗头脑中的资产阶级“私”字，堵死阶级敌人在经济领域中向无产阶级进攻的缺口。

这个县的财贸战线各单位在革命大批判中，遵照毛主席关于“要过细地做工作”的伟大教导，认真做好政治思想工作，对革命队伍中一些犯了错误的人，采取说服教育的方法，帮助他们迅速认识、改正自己的错误，放下包袱，轻装上阵，积极投入革命大批判，共同对敌。

描述：

