id: 34376ce6dc
标题：依靠群众啥事都能办得好
日期：1968-9-18
是否是时间段：false
作者：翟慎德
来源：
标签：革命委员会,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
依靠群众啥事都能办得好

山东省淄博市黑山煤矿革委会委员　翟慎德

矿革委会成立后，我分工抓生产。四月份，生产服务部门告诉我，库存的坑木只够用一个月，采购的木料还得两个月才能运到。这样，全矿就得停工一个月，等木材运到才能开工。听到这个消息，阶级敌人暗地里高兴，我心里非常着急，急忙和管生产的几个同志到仓库里翻过来，算过去，坑木确实只够用一个月。怎么办？我按照过去的习惯，找了几个干部开会研究，想办法，可是开了几次会，想了几个办法，都没有行得通。眼看坑木一天天减少，我急得团团转，要求革委会开会解决这个问题。

矿革委会主任、工人代表陈汝银同志，详细了解了情况之后，对我说：“老翟，毛主席教导我们：‘革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。’咱办事，不相信群众，不依靠群众，啥也办不成啊！”老陈一席话，说得我心里亮堂堂。是啊，遇到困难为什么不去请工人群众解决呢？接着，老陈和我一块学习毛主席有关群众路线的教导，批判中国赫鲁晓夫“群众落后”等修正主义谬论，使我认识到：遇事不相信群众，不依靠群众，这是中国赫鲁晓夫修正主义流毒没有肃清。老陈立即帮我召开有工人、基层干部和技术人员三结合的座谈会，把库存的底子交给大家，请大家想办法，出主意。

工人同志们一听说坑木不够用，群情振奋，纷纷表决心说：“我们决不让敌人看笑话，我们一定要落实毛主席关于‘要进一步节约闹革命’的指示，本着自力更生的精神，解决困难，以实际行动向毛主席敬献忠心，说什么也不能停产。”大家争先恐后地提建议，想办法，出主意。提出“扩大代用”、“加强回收”、“提高复用率”等许多切实可行的措施。老陈又帮助我们到区队、班组去发动工人群众，落实这些措施。在落实过程中，工人同志们以工人阶级高度的革命责任感，利用业余休息时间，到处收集废旧钢筋代替坑木，使坑木消耗率降低百分之五十，保证了正常生产。

通过这件事，使我深深体会到：工人代表就是好，有工人阶级的坚强领导，革命委员会就能永远不脱离群众。

描述：

