id: 3437b4751d
标题：南越和印度尼西亚和平组织发表联合声明  美国军队必须从南越撤退  苏加诺说南越和印度尼西亚人民的斗争有许多相似点
日期：1962-9-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南越和印度尼西亚和平组织发表联合声明

美国军队必须从南越撤退

苏加诺说南越和印度尼西亚人民的斗争有许多相似点

据新华社雅加达20日电由阮文孝率领的南越亚非团结委员会代表团今天代表越南南方保卫和平委员会同印度尼西亚和平委员会签署了一项联合声明。声明指出，目前帝国主义和殖民主义最突出的剥削和压迫形式是新殖民主义。

声明说，印度尼西亚和平委员会完全支持南越人民反对镇压和外国侵略的英勇斗争。为了圆满地解决南越的问题，美国和其他外国的军队必须从南越撤退。一个独立、民主、和平与中立的民族联合政府必须迅速在那里成立。

声明支持印度尼西亚政府为召开第二届亚非会议所作的努力。声明完全支持柬埔寨的中立与和平政策，反对外国对柬埔寨执行的这种政策进行的种种破坏活动。

声明还完全支持古巴人民为挫败美帝国主义侵略而进行的英勇斗争。

印度尼西亚亚非人民团结组织和印度尼西亚和平委员会昨晚和今天分别举行集会，欢迎代表团，支持南越人民的正义斗争。印度尼西亚亚非人民团结组织主席阿巴斯在昨天举行的有一千多人参加的盛大集会上致词，他向力争摆脱美帝国主义统治的南越人民战士致敬。

印度尼西亚亚非人民团结组织的另一位主席曼休尔说，美帝国主义在南越采取了极其残暴的行动。南越的局势表明，反对帝国主义、殖民主义的斗争不能停止，必须进行到帝国主义和殖民主义完全被消除的时候为止。

据新华社雅加达20日电印度尼西亚总统苏加诺今天说：人民争取独立的斗争是正义的斗争，因此这种斗争肯定会得到胜利。他还说：南越人民的斗争同印度尼西亚人民争取从殖民主义统治下解放他们自己的斗争有许多相似之点。

印度尼西亚总统是在接见正在这里访问的以南越亚非团结委员会副主席阮文孝为首的南越亚非团结委员会代表团时说这番话的。阮文孝也是越南南方民族解放阵线的秘书长。

阮文孝向苏加诺总统介绍了南越人民争取解放的斗争。代表团还向苏加诺赠送了礼品，其中有一只用美国炸弹壳做的花瓶。

临时人民协商会议副议长、印度尼西亚共产党主席艾地19日代表议长哈鲁尔·萨勒在万隆接见了代表团。

艾地对代表团说：越南南方民族解放阵线和南越人民的斗争是激动人心的，因此憎恨帝国主义和殖民主义的印度尼西亚人民都把代表团当作战友来接待。

艾地表示相信：代表团的访问会促进印度尼西亚人民进一步支持南越人民反对残暴和野蛮的帝国主义的斗争。

描述：

