id: 343bcfcb35
标题：把我军战斗力提高到现代化水平   《解放军报》八月一日社论
日期：1979-8-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把我军战斗力提高到现代化水平

《解放军报》八月一日社论

中国人民解放军从诞生到今天，已经有了五十二年的光荣历史。越过漫长的战斗里程，几经伟大的历史转变，完成了各个时期的革命任务，我们的军队一直不愧是中国共产党绝对领导下的英雄的人民军队。今天，在我国一个新的发展时期正在展开的时候，我们又一次迎来自己的建军节，回顾既往，展望未来，全军同志怎么能不心潮起伏，浮想联翩！

我军许多鬓发斑白的老同志，对我们党进入创造红军、开始武装斗争的情况记忆犹新。那时候，毛泽东同志把马克思列宁主义的普遍真理同中国革命的具体实践相结合，提出实行由城市转入农村，建立根据地，以农村包围城市，最后夺取城市的战略转变。一批批共产党人，一批批工人进入根据地，同农民结合，拿起武器，进行了长期艰苦卓绝的斗争。我们党我们军队在战争中学会了战争，锻炼出来了一条坚强的马克思主义的政治路线和军事路线，造就了一大批会治党治国治军的骨干，由十年内战而抗日战争，而解放战争，终于在全国范围内取得了胜利。

一九四九年中华人民共和国成立，我们党的工作重心由农村转到城市，中国革命由民主革命阶段进入了社会主义革命阶段。亲身经历过这次历史转变的同志也清楚地记得，当时我军的任务是怎样地实现转变的，即由过去为夺取政权而斗争到为巩固政权、保卫和建设祖国而斗争。全军加强正规化、现代化建设，努力把我军建设为优良的现代化的革命军队。过去熟悉的东西有一部分已经不适用于新的情况了，许多不熟悉的东西强迫我们去学。实践证明，我们的军队能够保持战争年代的优良传统，又能够学会新的时期需要的新的本领。

今天，无论老同志还是新同志，又都共同面临历史上一个新的伟大转变，全党工作着重点转移到社会主义现代化建设上来，到本世纪末实现四个现代化，把我国建成现代化的社会主义强国。从今年起的三年时间里，进行调整、改革、整顿、提高，打好第一个战役，使国民经济逐步纳入持久的按比例的高速度发展的轨道。我们军队也要实行八字方针，消除林彪、“四人帮”的流毒和影响，在调整、改革、整顿的基础上，使我军战斗力逐步提高到现代化水平。我们全军同志应该象对待以往各次历史转变那样，发挥高度的积极性和创造性，为我们国家和军队的现代化建设作出最大的努力和贡献。

把我军战斗力提高到现代化水平，早就是我军广大同志梦寐以求的事了。抗美援朝战争，更使大家从切身的经历中体验到，要赢得现代战争，不从各方面适应现代作战的要求，不从各方面加强现代化建设是不行的。事情过去二十多年了，我军的现代化建设，应当看到是有进展的，有成绩的，又是远远不够的。想想我们与世界先进科学技术水平拉开的距离，想想霸权主义相互争夺所带来的更动荡更紧张的世界局势和战争危险，使我们对军队现代化建设有着更加强烈的责任感和迫切感。国防建设是以经济建设为条件的，而能不能把我军战斗力提高到现代化水平，又是关系着能不能保卫四化建设的大事。我们应该用百倍的努力，把被林彪、“四人帮”破坏而丧失了的时间夺回来，振奋精神，鼓足干劲，艰苦奋斗，发奋图强，走在新长征的最前列。如果说，过去战争年代我们的革命觉悟表现为奋不顾身地推翻压在人民头上的三座大山，那末，现在应该表现为全力以赴、同心同德地搞四化，把我国的生产力迅速提高到现代化水平。对我们军队的同志来说，同时还要从各方面提高我军的战斗力，提高我军的现代化程度，保卫四化建设。

部队现代化建设，有武器装备的问题，还有人的政治觉悟和军事素养问题。我们的武器装备同战争年代比，已经有了很大的改善。随着国家建设的发展，我军的武器装备还会有进一步的改善。问题是指挥员的指挥水平，战斗员的战术技术水平，同武器装备的状态，同现代战争的要求，还不适应。由于林彪、“四人帮”的十年破坏，加重了这种不适应的状况。现在我们应该真正把教育训练提到战略位置上，努力加强军事训练、政治教育和科学文化学习。要求战士们一专多能，一兵多用。要求我们干部特别是领导干部，成为军事专家、行家里手。在各个军种、兵种、各种专业岗位上的同志，应当成为精通本行本业的专门家。一个合成军的指挥员，除了熟悉步兵而外，还必须熟悉其他军种、兵种，不但知道自己，而且知道敌人。我们要总结和运用中越边境自卫还击作战的经验，通过切合实战的严格训练，把人和技术结合起来，使分队与分队、各个军兵种之间、部队的首尾之间，结合和协同得就象手和臂一样，手也是臂，臂也是手，运用自如。也就是要立足于现有基础，把人的政治觉悟和军事素养大大提高一步。

工作重点转变首先要求人们思想转变。现代化建设中已经和将会出现许多新的情况和问题，要求我们去认识，去研究，去解决。党的十一届三中全会，作出了把全党工作着重点转移到现代化建设的战略决策，为我们树立了运用马列主义、毛泽东思想研究新情况，解决新问题的榜样。贯彻三中全会的精神，特别重要的，就是要坚持马列主义、毛泽东思想同具体实践相结合，遵循实事求是，一切从实际出发，理论联系实际的思想路线。这是我们进行各项工作包括现代化建设的根本出发点。我军几十年来每一次历史性转变的经验都告诉我们，没有革命理论不行，理论脱离实际也不行。现在摆在我们面前的一个重要课题，就是要善于把毛泽东军事思想同当前我军建设和现代战争的实际结合起来。在我们干部特别是领导干部中间，要大大提倡学习马列主义、毛泽东思想的基本理论，学习辩证唯物主义和历史唯物主义，继续深入进行实践是检验真理的唯一标准的教育和学习，在马列主义、毛泽东思想的基本原理的指引下，解放思想，开动机器，研究新情况新问题，大胆创造，打破那种思想僵化半僵化的状态。我们的思想前进了，我们的现代化建设是会大大前进的。

整顿和加强军队建设、准备打仗的问题，一九七五年的军委扩大会议已经提出来了，由于“四人帮”的破坏，这件事情没有办成。粉碎“四人帮”以后，一九七七年的军委会议重申要继续贯彻军队要整顿、要准备打仗的方针，规定了军队建设的一系列方针、任务、章程。

一九七八年的全军政治工作会议，强调实事求是，一切从实际出发，理论和实践相结合，在新的历史条件下发扬政治工作的优良传统，提高军队战斗力。我们现在结合军队实际情况贯彻执行调整、改革、整顿、提高的八字方针，这同军委三个会议的精神是完全一致的。落实军委三个会议的精神，当前就是要贯彻八字方针，调整领导班子，改革规章制度，整顿思想作风，发扬优良传统，在调整、改革、整顿的基础上，从各个方面提高我军的战斗力，提高我军的现代化程度。我们要非常珍惜稍纵即逝的宝贵光阴。对于军队现代化建设，一定要抓得很紧很紧，要抢着把两天的事情在一天做完。我们固然不能超越客观条件许可的范围，去做那些现在还做不到的事情，然而现在有条件可以做到的事情，我们则应力争更快更好地做到。

脚踏着祖国的大地，背负着人民的希望，当年的红军，当年的八路军、新四军，就是这样地奔赴解放的疆场的。今天，祖国实现四化的伟大任务在召唤着我们，光辉灿烂的前景给我们带来了希望和力量。为了把我们的祖国建设成现代化的社会主义强国，为了把我们军队的战斗力提高到现代化水平，让我们在华国锋同志为首的党中央、中央军委的领导下奋勇前进吧！

描述：

