id: 343be5ba9f
标题：革命后代在斗争中锻炼成长——看河南商丘专区豫剧团演出的《社长的女儿》
日期：1964-2-5
是否是时间段：false
作者：李大珂
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命后代在斗争中锻炼成长

——看河南商丘专区豫剧团演出的《社长的女儿》

李大珂

最近，有不少新戏都接触到青年一代应当怎样继承革命传统，老一辈应当怎样培养革命接班人的问题。由于题材、人物、冲突的不同，更由于提出和解答问题的方式以及所达到的思想高度不尽相同，不同剧目所给予观众的印象、感受和启发还是各有不同的。在河南省商丘专区豫剧团演出的豫剧《社长的女儿》中，提出和解答这个问题的方式，是有它自己的特点的。

戏里的中心人物林继红（小红），从农校园艺班毕业以后，抱着改造大自然的宏大理想，来到了农村——她养父下放当社长的曙光人民公社。随后，这出戏逐层剥笋般地展示出了她的理想与实际之间所存在着的矛盾。我们看到了她和劳动人民之间的距离。她对一个淳朴、耿直、负责的青年农民铁牛，直觉的印象就是：“一见面我就讨厌你”；对养父养母送给她的带大襟的布衫，流露出不屑穿的神气；骑车走小路压坏了麦苗，有人追问，她认为是“小题大作”。作为一个革命干部的子弟，有了这种骄气、娇气与阔气，表明她已经开始有些忘记了根本——劳动人民之根、无产阶级之本。富有革命斗争经验、政治嗅觉敏锐、革命责任感强烈的林社长，一眼就看出了她有了变成“红皮白萝卜”的可能性，于是，暂时不让她到园艺场去作技术员，却发给了她一把镰刀，让她先进“红专大学”——参加生产斗争和阶级斗争的实践。

由于小红缺乏思想改造的自觉性，她已逐渐为剥削阶级思想所浸染和蒙蔽，她和地主家庭出身的青年蒋为民感情投合起来，为了一起去钓鱼就扔下菜园，被猪拱毁了菜畦；为了逞能，不管马是否怀驹，拉来就骑，以致骑落了驹；甚至由于阶级观点的模糊，还为地主婆“老狐狸”说话。当然，她在参加生产斗争和阶级斗争的实践中，在事实的教育下，也产生了一些新的变化。但由于她还不是自觉地进这个“红专大学”的，不很了解参加生产斗争和阶级斗争实践的重要意义，也不了解这种过程的艰苦性和长期性。她问社长：“你这个红专大学，多长时间才能毕业呀？”社长答：“长着咧，今天才是第一课！”社长说得对，没有长期的、艰苦的锻炼过程，是很难收锻炼的实效的。

这段初回农村的斗争生活给她最宝贵的教育，是使她懂得了阶级斗争。在社会上，还存在着不甘心灭亡、不接受改造的反动阶级分子，他们在伺机复辟。阶级敌人的手段之一，便是阴谋腐蚀夺取革命阶级的后一代。但是，在我们的社会里，革命自觉性强的青年，反动阶级分子是蛊惑不了的。大秀、铁牛就是这样的青年。“老狐狸”把小红作为拉拢的对象，正是由于小红的本不固、根不深，有接受剥削阶级思想的可能性。这就要使这样的后代懂得阶级斗争，向他们进行革命传统和革命前途的教育。在社长夫妻用小红的生父生母英勇斗争牺牲的事迹对小红进行了阶级教育之后，激发起了她的阶级感情和觉悟，认清了“老狐狸”的真面貌和阴谋，就在烈士碑前宣了誓，下定自觉改造的决心，继承先烈永远革命的遗志，小红开始走上了真正能实现她的宏大理想的生活道路。

这出戏，就是在这样逐步地揭示出小红的理想与实际之间存在着的矛盾和受到锻炼的过程中，令人思索：对于革命阶级出身的青年一代来说，你不是自觉地进行思想改造，就会自觉或不自觉地接受敌对阶级的思想影响；对于革命阶级的老一辈来说，你不是自觉地用革命阶级的思想观点教育和培养你的后一代，剥削阶级的腐朽思想就会侵蚀以至于夺取你的后一代。二者必居其一，丝毫含糊不得。

这出戏，也是用小红从不自觉到最后产生一定觉悟的过程，对它所提出的问题作出了解答：对于知识青年来说，要实现任何远大的抱负和美好的理想，作一名永不变色的红色接班人，就要能自觉地下定长期锻炼的决心，认定红专的方向，在生产斗争与阶级斗争的实践中，使自己和劳动人民结合起来，做个永远革命的后代。问题解答得也相当有力。

这出戏所以能获得广泛的欢迎，同它在主题思想上的锐利性是分不开的。如果更进一步地要求，我觉得，这出戏在对矛盾的揭示上，也还可以再深入一步。对于“老狐狸”夺取小红的事件，如果能从社会主义和资本主义两条道路的斗争的观点去更细致地观察和处理，或许可以使事件的意义揭示得更深刻更生动些。其次，目前的演出本，对于正面的人物，特别是其中的社长和大秀，刻划得比较饱满、生动，这是剧本的艺术表现上一个重要成绩；但对反面的人物“老狐狸”的描绘，却不够准确、深刻，对地主儿子蒋为民的处理，也看得出舞台上的形象与作者的主观意图存在着距离。此外，还有一些情节，有待进一步地处理得更自然些。

由于这出戏里所表现的矛盾冲突尖锐、强烈，演员演得朴素而富于感情，所以，整个演出激荡着浓郁的抒情气氛。为了表现新时代的新人物，这个剧团在唱腔方面、在音乐方面都作了革新的尝试。

描述：

