id: 343ce36429
标题：国家科学技术委员会决定  授予英国著名学者李约瑟博士自然科学一等奖
日期：1983-11-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国家科学技术委员会决定

授予英国著名学者李约瑟博士自然科学一等奖

本报讯　国家科学技术委员会决定，授予英国学者李约瑟博士以中华人民共和国自然科学一等奖，以表彰他写作《中国科学技术史》一书的贡献。

自然科学奖是我国对自然科学研究成果的国家奖励，给一位外国学者授予这种奖励，在我国还是第一次。发奖仪式近期内将在英国举行，由我驻英大使代表中国自然科学奖励委员会向李约瑟博士颁发证书、奖章和奖金。

李约瑟博士现年八十三岁，是英国皇家学会会员、不列颠学会会员、东亚科技图书馆馆长和英中友好协会名誉会长、中国科学院自然科学史研究所名誉教授。他长期从事中国自然科学史的研究，用自己的毕生心血撰写《中国科学技术史》，全书七卷二十册，约800多万字，现已出版了五卷九册。

《中国科学技术史》是世界上第一部比较全面、系统地论述中国科学技术发展的重要著作。它以丰富、有力的论据，肯定了中国科学技术在世界历史上曾经起过的重大作用。这部巨著涉及天文、地理、生物、数学、物理、化学、工业、农业、医学以及科学思想和社会背景，内容十分广泛、深刻。

李约瑟博士是中国人民的老朋友。抗日战争年代，他来到中国，组织中英科学合作馆，支援中国的革命事业和科学事业。1952年抗美援朝时，他不顾英国政府的反对和美国的阻挠，参加世界和平理事会组织的“细菌战国际调查委员会”，赴我国东北和朝鲜进行现场调查，主持公道，以科学的证据向全世界揭露了美帝国主义进行细菌战的真相。李约瑟博士曾多次来新中国进行友好访问。粉碎“四人帮”后，他再次来我国访问，回英国后热情宣传我国科学春天到来的景象，在英国学术界产生了良好的影响。

描述：

