id: 343c866205
标题：工交战线质量月活动初战告捷
日期：1978-10-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工交战线质量月活动初战告捷

各行业、各地区涌现出一批优质高产的先进企业、质量“信得过”班组和标兵，一些产品质量有了提高。但运动发展不平衡。国务院领导同志号召把提高质量的工作持久地抓下去

新华社北京十月十日电　我国工交战线第一个“质量月”活动初战告捷，形势喜人。各行业、各地区涌现出一批优质高产的先进企业、质量“信得过”班组和标兵，一些产品质量有了提高。首钢、本钢的生铁合格率达到百分之百，首钢、鞍钢、上钢一厂和三厂等钢铁企业的转炉钢，抚顺、北京、天津等钢铁企业的钢材，合格率都达到或突破了历史最好水平。石油产品的质量，有五种赶上了国际先进水平。印染布缩水合格率，已由上半年的百分之八十五，上升到百分之九十六。轻工产品也有一些质量有所提高。

这次“质量月”活动，是粉碎“四人帮”以后围绕着提高产品质量而开展的一次广泛的群众性活动，得到各级领导的重视和支持。不少领导同志到工厂、商店、农村人民公社，听取群众对产品质量的意见，“背”回不合格产品。有的地方对产品质量长期没有改进的单位进行了必要的经济制裁。

全国许多地区和行业在“质量月”活动中，大张旗鼓地揭发批判“四人帮”破坏产品质量的罪行，肃清“四人帮”的流毒和影响，大打质量升级仗。旅大市把揭批“四人帮”和提高产品质量结合起来，把“四人帮”横行时的废品和现在的优质品摆在一起，向职工进行教育，收到了很好的效果。有些煤矿批判了“四人帮”诬蔑抓质量就是“技术第一”，就是“管、卡、压”的谬论，清除了“萝卜快了不洗泥”等错误思想，使煤炭质量有所提高。枣庄、双鸭山等矿务局，煤炭质量达到或超过了本企业历史最好水平；徐州、淮北、北票等十七个局矿的煤炭质量。普遍升了一级。枣庄矿务局被煤炭部命名为“煤炭质量过得硬”的企业。

在“质量月”活动中，有些企业恢复、建立了质量检验机构和质量管理制度，增加了质量检验测试手段，并创造了不少提高产品质量的好办法、好经验。如举办产品质量展览，将好坏产品进行对比，将领导“背”回来的不合格产品公开展出，用生动的事实教育群众，使大家树立质量第一的思想；进行质量大检查，组织技术攻关，开展“万米无次布”、“百炉无废品”等竞赛活动。

最近，国务院副总理、国家经委主任康世恩和国家经委其他负责同志，听取了经委派赴一些省市质量检查组的汇报，认为“质量月”活动的开展有声势、有成绩。但是，运动发展还不平衡。还有一些企业的领导对抓质量不重视，或只是停留在一般号召上，或者根本没有动起来。康副总理和其他负责同志指出，“质量月”活动仅仅是抓产品质量工作的一个开端，大量的工作还在后头。各部门、各地区、各企业必须巩固发展“质量月”成果，总结推广先进经验，继续揭批“四人帮”，不停顿地大打质量进攻战，把提高产品质量这一工作持久地抓下去。同时，要把政治思想教育和严明的赏罚制度结合起来，大力表扬、奖励质量先进的企业、班组和质量标兵。对那些产品质量低劣的企业，就是要限期停产整顿；过期整顿不好，产品质量仍然低劣的企业，要扣发厂长、副厂长、总工程师的工资，对发生严重质量事故有直接责任的人员也要酌情减发工资。

描述：

