id: 343d0c8819
标题：努力做好少年儿童读物的创作和出版工作
日期：1978-11-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
努力做好少年儿童读物的创作和出版工作

最近召开的全国少年儿童读物出版工作座谈会，呼吁各级文化部门的领导和文艺界、出版界、科技界、教育界的同志们都来关心少年儿童读物的出版工作。这件事关系到我国两亿少年儿童的健康成长，希望大家都来重视这项工作。

华主席在全国科学大会的讲话中指出：“提高整个中华民族的科学文化水平，还有一个十分重要的、应当特别予以重视的方面，这就是青少年的培养。青少年是我们无产阶级革命事业的接班人。青少年要从小健全地发育身体，培养共产主义的情操、风格和集体英雄主义的气概，还要从小养成爱科学、学科学、用科学的优良风尚。”邓副主席指出：“革命的理想，共产主义的品德，要从小开始培养。”华主席和邓副主席的指示，深刻地阐明了加强少年儿童教育工作的重要意义。目前，我国有两亿少年儿童，占人口的四分之一。一、二十年之后，他们是我国社会主义革命和社会主义建设的主力军，是实现四个现代化的主要力量。我们只有在青少年时期，从德、智、体诸方面抓紧对他们的教育培养，我们的革命事业才能后继有人，才真正有灿烂辉煌的前景。在少年儿童培养教育的工作中，少年儿童读物所起的作用是十分巨大的。那种认为少年儿童读物是“小儿科”、“下脚料”的思想是极其错误的，我们要大造舆论，使人们充分认识到为两亿少年儿童创作和出版图书，是一项十分重要而光荣的任务。

新中国成立以来，在毛主席、周总理和许多老一辈无产阶级革命家的亲切关怀下，我国少年儿童读物的创作和出版工作取得了很大的成绩，对我国年青一代的成长起了很大的作用。但是，文化大革命以来，由于林彪、“四人帮”的干扰和破坏，少年儿童读物的创作和出版工作受到严重摧残。在“四害”横行时期，少年儿童读物的数量之少，质量之差达到了惊人的地步。除了一些按照“四人帮”的意图炮制的毒汁四溢的“读物”之外，千千万万少年儿童没有书看，知识严重贫乏，精神生活空虚。粉碎“四人帮”以来，这方面的工作虽在积极地恢复、整顿和开展，但由于“内伤”很深，少年儿童读物奇缺的情况至今还没有很好解决。去年全国出版的少年儿童读物只有一百九十二种，印数二千六百五十三万册，仅占当年图书出版总数的百分之一点五，总册数的百分之零点八。以我国有阅读能力的两亿小读者计算，每十三个孩子一年才能有一本书。面对这样严重的局面，一切关心后一代成长、重视祖国未来的革命同志都不应等闲视之！为了促进孩子们德、智、体的全面发展，培养共产主义的情操，我们不仅要出版政治、历史、地理等读物，还要出版更多的科技、文学、艺术的读物，以满足两亿小读者越来越广泛的需要。

要加速发展少年儿童读物创作出版事业，必须进一步解放思想。长期以来，林彪、“四人帮”在少年儿童读物创作和出版的领域里，划了许多禁区，下了好多禁令，例如不准提少年儿童读物的特点，不准提知识性，不准提趣味性，不准提题材、体裁多样化，等等，严重地束缚了人们的思想。直到现在，这种流毒还远远没有肃清，使有些同志仍然心有余悸。对于林彪、“四人帮”的假左真右的一套谬论，以及他们规定的各种条条框框，必须进行彻底批判，拨乱反正，正本清源，划清路线是非，少年儿童读物的创作才有可能出现繁荣的局面。什么不能讲少年儿童的特点，什么不准提知识性、趣味性，通通都是林彪、“四人帮”假左真右的谬论。毛主席一贯教导我们，写文章作演说，都要看对象，做到“有的放矢”，“说话要有趣味”。鲁迅也要求这样的作品必须是既要“有益”，又要“有趣”。要写得生动、活泼、形象、幽默、浅显易懂、引人入胜，这样作虽然要费力气，却是搞好少年儿童读物创作、出版工作的基本要求。我们搞少年儿童读物创作和出版工作的同志，必须“思想再解放一点，胆子再大一点”，敢于冲破林彪、“四人帮”设的禁区，打破他们设的条条框框，在符合六条政治标准的前提下，提倡题材、体裁和风格多样化，真正做到“百花齐放”。

为了做好少年儿童读物的创作和出版工作，各级党委必须加强对这项工作的组织和领导。各级党委宣传部门要抓紧这项工作，要把出版、文联、教育、科协、共青团、妇联等等各方面力量组织起来，扎扎实实地建设好少年儿童读物的创作和编辑队伍。要认真开展少年儿童读物的创作、出版、评价、阅读等活动。要对优秀的少年儿童读物建立评奖制度。我们要大造为孩子们创作光荣的舆论，调动一切积极因素，组织老作家积极为孩子们写作，并热情地帮助青年作者提高写作水平。我们也希望广大有丰富实践经验的中小学教师、科学技术工作者、少年儿童工作者、各行各业的同志们，都能拿起笔来，为我们的两亿小读者写作，并给予大力支持。我们相信经过一个时期的努力，少年儿童读物园地百花竞开、欣欣向荣的局面一定会到来的。

描述：

