id: e7b4e9f481
标题：艺术局领导干部亲自做政策攻心工作促使吴玉琴开始交待揭发重要问题
日期：1978-2-27
是否是时间段：false
作者：中共文化部党组,中共文化部党组扩大会议秘书组,艺术局
来源：中共文化部党组扩大会议简报，第七期，1978年2月25日， 1-6
标签：于会泳,朱德,四人帮,上海文革,两条路线斗争,文章
书籍：艺术局领导干部亲自做政策攻心工作促使吴玉琴开始交待揭发重要问题
书籍作者：中共文化部党组

正文：
# 艺术局领导干部亲自做政策攻心工作促使吴玉琴开始交待揭发重要问题

编者按：艺术局负责同志掌握适当时机，亲自做吴玉琴的政策攻心工作，这种做法很好。请各司局各单位参考。     各专案在有了一定的进展后，要有计划地趁热打铁，连续作战。重点应要审查对象交代：毛主席病重和逝世前后，天安门事件、华主席任第一副主席、总理和周总理逝世到华主席任代总理这三段时间的地下活动。把斗争最紧张尖锐的一九七六年的问题挖出来，其他问题就比较容易了。      一定要发挥党的政策威力。对审查对象要反复讲政策，使他们相信是真的，是有出路的。“四人帮”一伙过去从来不讲党的政策，也不相信党的政策，要使他们真地相信党的政策，并非易事，是要做一系列工作的。

二月二十一日上午，艺术局负责人关鹤童同志到吴玉琴学习班，亲自给吴玉琴谈了话，做了政策攻心工作，启发教育吴玉琴交代问题。关鹤童同志指出，关键在转变立场，只有去掉种种私心杂念，相信党的政策，彻底揭发“四人帮”和于、浩、刘、张的问题，交代自己的问题才会有出路。当天晚上，学习班的同志根据关鹤童同志谈话的精神，又及时给吴玉琴做了工作，吴表示“这次不管怎样也要把问题交清”，“要用实际行动来说明我这个态度”。随即吴玉琴又交待揭发了一些问题，现摘录如下：一、“七六年十月八日，王然欣第一次向我和张维民汇报“四人帮”被抓起来的情况后，过了几分钟，张维民打电话叫我到他办公室，张对我讲：刚才团里来人反映的情况，我给于会泳打了电话，他讲（指于会泳），正在打电话找“首长”向她汇报这个情况。张维民问我：给马济川讲过了没有？我说没有，张维民讲：于会泳关照不要扩散，马济川不知道就不要给他讲了。你再向高业生，王然欣讲不要再给别人讲了。”二、“七六年十月九日晚，王然欣第三次向我反映“四人帮”被抓的情况后，我向张维民作了汇报，张维民对我讲：这场斗争一直很激烈，X X X下台了，但不臭，跟他跑的人都在台上，掌握主要权的人不少，军队老干部多，叶帅在军队内威信高，有军权，这四个人（指“四人帮”）都是文化大革命中出来的，像文化部这样坚决执行这些人指示的单位没有几个。中央内老干部多，毛主席逝世了，他们的力量强，X X X当然听这些老干部的意见，XX批准他就同意（指抓“四人帮”），他们原来就是一个观点，一直对这四个人不满。现在据我们了解情况，讲这四个人反党反华主席，搞宫庭政变。中央采取措施把他们抓起来了。张维民又对我讲，他们四个人中三个是从你们上海调来的，他们抓起了，你要赶快转好弯子，表示自己的态度，积极拥护华主席为首的党中央。态度很重要，今天中午传达华国锋同志做主席，我就表示坚决拥护。你们赶快把各团的情况报上来，我们向以华主席为首的党中央表示我们文化部的态度。你给肖志才打个招呼转好弯子。一九七六年十月九日晚上，王然欣向我汇报时，王讲：如果这个情况是真的话，中央发生了政变，复辟成功了，他表示在这场斗争中接受考验。

我对王然欣说：路线斗争是复杂的，他们在上面，我们在下面。我叫他讲话要注意。当时提醒他的目的是因为我听了他几次汇报后，心想X的势力在中央很强，掌握实权的副总理和华主席都是跟着X X X跑的。在我思想上也错误地认为以华主席为首的党中央搞“政变”，但我又想，张维民他们还在找江青，是真是假在思想上有矛盾，所以提醒王然欣要注意，为自己留一条后路。”三、“七六年大约一月中旬，有一天肖志才对我讲：张维民找我（肖自称）谈话，叫我回上海推迟十天，中央要在春节期间召开中央委员会，要点名批判XXX，于会泳要在这个会上发言，向XXX面对面地斗争。张维民讲，XXX的势力很强，这次会议斗争一定很激烈，我们文化部表示态度要坚决斗争。肖志才讲：张维民关照我几次，不要向任何人讲，因为中央有部署，一步一步的搞，讲出去要打乱中央的部署，叫我不要泄密，你一个人知道就行了。今天是我第一次交代这个问题，没有给别人讲过。”四、“大约在七六年一月，到干校劳动，在干校于、浩、刘、张召开政工干部会议（到会的有：肖志才、宋智强、李曰庆、朱德林、侯再林等），于讲：今天在干校开个会，如何做中间偏右人的工作，中央领导（指“四人帮”）最近批评我们不会做工作。今天开会就是研究这个问题，下一步反击右倾翻案风就要在群众中推开，我们要多团结一些人，特别是一些中间偏右的人，这种人我们不把他们团结过来，就被他们拉过去，所以我们要学会做人的工作（当时我已看过四份黑材料，就心领神会，他（于会泳）是指邓小平同志，叶帅及中央领导同志）。什么叫中间偏右的人呢？大多数是在文化大革命中受过批判的，现在还对文化大革命不满，特别是过去有些名气的人；上面知道的一些老头子。现在是我们掌权执政，我们不去把这些人争取过来，结果就要跟他们跑，被他们利用来攻击文化部。我们开始注意重视这方面的工作，这种中间偏右的人比较多的地方就是文研所。别的司局回去可研究一下，也要做好这种人的工作。

张维民接着说：怎么做呢？有的人可以叫他们做部、司局、团的顾问，艺术局要负责给他们送票看调演的戏，有什么宴会让这些人出场，外事司要提供方便，你们要想得通，理解这样做对我们是有利的，不然社会上就要攻我们不用老干部。张还说：对下面不要传达，你们做工作的人了解精神。回艺术局我向马济川作了口头汇报，并讲叫各司局、调演办公室提供方便条件。马济川讲：叫他们开个名单。我打电话叫朱德林开名单，叫调办给他们发票。”通过几天来吴玉琴交代问题的情况，我们进一步体会到部党组对当前运动的部署是正确的，只要抓住两个阶级、两条路线斗争这个纲，就能突破要害问题。

目前我们就吴玉琴交代问题的情况，趁热打铁，连续作战，革命的压力，和耐心的思想政治工作相结合，政策攻心，启发她彻底揭发交代问题。

（摘自艺术局情况汇报第三十期）

描述：

