id: 1b403366ec
标题：用新的胜利，迎接中国共产党诞生五十周年!
日期：1971-6-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,王明,一打三反,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:伟大、光荣、正确的中国共产党诞生五十周年的光辉节日即将来到。各条战线的同志们应该用什么实际行动来迎接中国共产党诞生五十周年呢?当前，就是要坚决响应伟大领袖毛主席“认真看书学习，弄通马克思主义”的号召，认真读马、列的书和毛主席的书，深入开展批修整风运动，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的锐利武器，深入批判王明、刘少奇一类政治骗子散布的唯心论的先验论、反动的唯生产力论，地主资产阶级的人性论、阶级斗争熄灭论，肃清其余毒，进一步分清什么是唯物论，什么是唯心论。我们还要深入学习五十年来党内两条路线斗争的历史，弄懂毛主席革命路线怎样在各个革命时期战胜王明、刘少奇一类政治骗子的“左”的、右的机会主义路线，取得中国革命的胜利，从而进一步提高我们执行毛主席革命路线的自觉性。我们要深入开展“一打三反”运动，进一步巩固和加强无产阶级专政。我们还要以“抓革命，促生产，促工作，促战备”的出色成就，搞好斗、批、改，为社会主义革命和社会主义建设作出新的贡献。

今天发表的几篇报道，反映了这些单位的领导和群众已经行动起来了。离开“七一”还有二十天时间，希望各条战线的同志们立即行动起来，把各方面的工作抓紧做好，用新的胜利，迎接中国共产党诞生五十周年。

描述：

