id: 1b41d11564
标题：叶家宅路小学充分发挥革命师生首创精神革命大批判课上得非常出色
日期：1967-6-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,越南战争,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市普陀区叶家宅路小学的无产阶级革命派，坚决响应伟大领袖毛主席提出的“复课闹革命”

的号召，自三月二日复课闹革命以来，以大批判为纲，充分发挥广大革命师生的积极性和首创精神，把革命大批判和复课闹革命结合起来，建立了革命的新秩序。

叶家宅路小学的无产阶级革命派，从开始复课的那天起就紧紧抓住两条路线的斗争这个纲，以革命统帅复课。四月份，全国上下掀起了革命大批判的高潮。这个学校的无产阶级革命派团结广大教师，积极投入这场大批判。但是小学生要不要投入大批判?有的教师认为小学生水平低，没有能力批判中国赫鲁晓夫的修正主义谬论；有的教师担心和学生一起搞大批判，学生吵吵嚷嚷搞不好，他们主张教师单独搞大批判。针对这种情况，校革委会组织教师学习毛主席“五·七”指示和其他有关著作。根据毛主席关于学生“也要批判资产阶级”和“无产阶级革命事业的接班人，是在群众斗争中产生的，是在革命大风大浪的锻炼中成长的”的教导，认识到复课闹革命就是复阶级斗争的课，复毛泽东思想的课，当前就是要复大批判运动之课，一定要让小学生参加大批判。

他们以毛泽东思想为武器，发扬了革命造反精神，打破了旧教学内容、教学方法的条条框框，充分发挥群众的智慧和首创精神，把革命的大批判和复课闹革命结合起来，并摸索了初步经验。

毛主席语录课是复课闹革命的主课，叶家宅路小学的革命师生把语录课和实际阶级斗争联系起来，通过大批判，使语录课上得更丰富、生动、切实了。他们根据每星期大批判的中心内容，选择有关的语录，作为大批判的思想武器。每节课选读语录，师生共同消化和领会语录的精神。有比较才能鉴别，他们在语录课上对照反面教材，运用毛泽东思想的照妖镜批判中国赫鲁晓夫的反革命修正主义谬论。如学习了什么人是革命派，什么人是反革命派这条语录后，就批判党内头号走资本主义道路当权派的谬论:“今天资本主义的剥削不但没有罪恶，而且有功劳……”并联系工人子弟的家史，进行分析批判，更清楚地看到了这个中国赫鲁晓夫的反革命真面目。这样活学活用毛主席著作，受到了学生热烈欢迎，激起了对阶级敌人的无比憎恨，更增强了对毛主席的无限热爱，课堂里一片“毛主席万岁!万岁!万万岁!”的口号声。

他们还安排一定的时间上算术、历史、地理等常识课，并使这些课跟当前的大批判形势紧紧结合起来。把学唱革命歌曲，开展宣传活动，也和大批判结合起来。

在教学方法、教学形式方面，叶家宅路小学的革命师生也突破框框，作了尝试性的改革。他们充分运用开声讨会、办墙报、搞画展、看幻灯、文艺宣传、写大字报等生动活泼的形式，打破了过去的“教师讲，学生听”的常规，充分发挥学生的积极性，师生共同活动，互教互学，教学相长。如师生共同筹办“打倒中国的赫鲁晓夫”画展，由学生自己讲解；共同自制自画幻灯片上语录课；师生一起办墙报，开声讨会等等。

他们从斗争实际需要出发自己编教材。历史课讲“义和团运动”，就联系学习毛主席对义和团运动的高度评价，揭发中国的赫鲁晓夫如何污蔑义和团革命群众运动，认识到中国赫鲁晓夫在文化革命中推行资产阶级反动路线，镇压群众运动并不是偶然的，他历史上就是一贯仇恨革命群众运动的反动家伙。美帝国主义为了策划扩大侵略越南战争，在关岛开黑会，这个学校的地理课就联系形势讲“关岛”。

他们组织学生看批判文章，翻阅报刊资料，联系实际召开讨论会、声讨会、写批判大字报等，使学生学得生动，活泼。教师和学生在共同声讨中国的赫鲁晓夫的斗争中，提高了认识，通过革命大批判，把活学活用毛主席著作推向新的高潮。

描述：

