id: 1b417f80f5
标题：英雄连队反腐蚀斗争战旗更红——记南京路上好八连指战员同资产阶级法权思想决裂的事迹
日期：1975-4-25
是否是时间段：false
作者：洪景彬
来源：
标签：毛泽东,农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在全市军民遵照毛主席的指示，深入学习无产阶级专政理论的热潮中，我们访问了好八连。十二年来，这个英雄连队香风毒雾不迷航，继续革命不停步，反腐蚀斗争的战旗更加光彩夺目。

在同资产阶级法权思想斗争的过程中，好八连的干部、战士，个个争当红旗手。他们发扬革命前辈的光荣传统，抵制资产阶级思想的侵蚀，与旧的传统观念实行彻底决裂，发扬共产主义的崇高精神，自觉地为“南京路上好八连”这面红旗增光添彩。八连战士们，在部队，他们为巩固无产阶级专政，坚持同资产阶级思想斗；退伍了，他们又愉快地奔赴农村干革命，甘当缩小三大差别的促进派。人们不会忘记:战士黄六伍，当组织上决定他退伍后留在上海工作时，他为了建设社会主义新农村，一连三次写报告，要求党支部批准他到条件比较艰苦的海南岛去。今年，在学习无产阶级专政理论的热潮中，八连又有一些战士退伍了，这些同志临走时，每人带一双草鞋和一个针线包，愉快地回到农村。一九七○年入伍的班长陶应和退伍时，一个老乡对他说:“你是好八连出来的，报纸上多次看到你的名字，退伍后进工厂一定有把握。”老乡的话引起了小陶的深思。这一天，夜已经很深了，他还在学习毛主席关于理论问题的重要指示，毛主席指出:“我国现在实行的是商品制度，工资制度也不平等，有八级工资制，等等。这只能在无产阶级专政下加以限制。”小陶仔细地琢磨着毛主席的这段话的深刻意义。他越学越想心里越开窍:在社会主义时期还存在着资产阶级法权，存在着三大差别。我是好八连的战士，更应该积极响应毛主席的号召，立志务农，做缩小三大差别的促进派。现在陶应和朝气蓬勃地战斗在农业第一线。不久前，他给党支部写了一封信，信中这样写道:“亲爱的党支部，扎根农村这条路我走定了，我要用贫下中农送给我的铁锹铲除资本主义的土壤、痕迹，脚穿连队送给我的草鞋，踏平三大差别的沟坎……。”

“战旗为什么这样红?关键在于举旗人”。在社会主义历史时期，还存在着资产阶级法权，不甘心灭亡的阶级敌人，利用资产阶级法权观念，向无产阶级猖狂进攻，妄图达到他们复辟资本主义的目的。在同资产阶级法权观念的斗争中，好八连的干部用无产阶级专政的理论武装自己，不忘艰苦奋斗的政治本色，不追求特权，不贪图享乐，坚决抵制资产阶级法权思想的腐蚀。这里，先谈谈原连长王振华同志吧。王振华当兵整整十五个年头了，现在盖的还是当战士时的旧军被，被子里里外外到处是补钉。有人认为这样太寒酸。可是，王振华却不是这样想的，他常教育同志们说:“生活观联着世界观，贪图生活上的享受，必然会导致政治上的蜕化变质，贪吃一点，贪穿一点，点点都是资产阶级向我们进攻的瞄准点；要把反对资产阶级思想腐蚀的斗争进行到底，就要永远保持艰苦奋斗的本色。”他想得这样深远，在行动上表现得更加坚决。不久前，一位博物馆的同志来连队采访，再三要求用条新被子换取他的旧被子，他谢绝了；他的爱人把这床开花的被子抱回家去，准备给他换新的，他又意味深长地对爱人说:“被子虽破，它还能帮我挡风御寒，盖上它，我心里踏实。”

听，王振华的话多么深刻!在社会主义的历史阶段，资产阶级、修正主义的香风毒雾必然要向无产阶级进攻。当年，八连的老同志正是凭着这种艰苦奋斗的精神抗击了香风毒雾的袭击。而今，这种精神在王振华身上，在整个好八连的一代人身上更加闪耀着灿烂的光华。

资产阶级法权思想的一个重要方面是等级观念。受等级观念影响严重的人，把工作分成高低，把人分成贵贱，因而拼命去追求名利地位。好八连的干部、战士偏与这种资产阶级的东西斗，斗出了共产主义的一代新风，斗出了干部战士亲密无间的阶级情谊。现任连长俞昌盛当“官”不象官，密切联系群众，和战士同甘共苦，处处保持着普通一兵的本色。一次野营拉练，天突然下了大雨，为了不惊扰群众，部队就在一间旧庙里住了下来。当时俞昌盛同志是副连长，他先忙着替战士们安排好床铺，末了只剩下门口一块漏雨的地方。通信员两次叫他到连部去睡，同志们也关切地叫他搬走，可俞昌盛坚持不肯，他风趣地说:“漏点雨水怕什么?它还能洗掉我们身上的脏东西呢。”说着，就在那个漏雨的地方张开雨衣睡下了。战士们感动地说:“副连长白天给我们带路，晚上给我们挡风，真是和我们心贴心啊!”

好八连的干部战士，在毛泽东思想哺育下，牢记毛主席两个“务必”的教导，拒腐蚀，永不沾，为巩固无产阶级专政而斗争着。人们一定记得，好八连刚刚进驻南京路，我们的战士，飞脚踢掉资本家甩来钞票的故事；也一定会联想到战士徐淑潮拾到一分钱交公的情景。在商品经济还活着的现在，在资产阶级还依然利用货币交换，向无产阶级进攻的今天，好八连的新一代一直牢牢记着光荣的革命传统。八连的同志说:“金钱不是我们幸福的象征，更不是追求的目的，我们要的是伟大壮丽的共产主义。”今年入伍的新战士汤学水，来到部队每月拿的津贴费，比他在家里时的收入少得多，别人问他有什么想法，他说:“我是为巩固无产阶级专政来当兵的，不是为了来挣钱。”老战士刘一飞生过肝炎，今年退伍时组织上为了照顾他的身体，发给他一些医疗补助费，刘一飞说:“我来当兵，不是来要钱的。”他三次把钱退给党支部，并说:“组织上一定要给，那我就把它作为在部队的最后一次党费上交。”至于拾金不昧、用津贴无私支援阶级兄弟的事，在八连是屡见不鲜的。老战士刘西峰拾到一张六千元的存款单，经过多少次的劳累奔波，千方百计地交还了失主。

好八连的干部战士高举鲜红的战旗，踏着老一代的足迹，用马列主义、毛泽东思想的铁扫帚，打扫资产阶级的政治垃圾，清除旧社会的一切痕迹，在继续革命的征途上奋发前进。　洪景彬

描述：

