id: 1b435e64d7
标题：迫切要求改造
日期：1951-11-20
是否是时间段：false
作者：方令孺
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学教授　方令孺

用什么话来表达我心里热烈的期待呢?期待着像京、津高等学校教师那样的学习改造运动推涌到上海来。毛主席对于这自我教育和自我改造运动称为“是我国值得祝贺的新气象”，是多么崇高的鼓励!

我们有了这样伟大辉煌的祖国，有这些先进的工人和进步的农民兄弟姊妹，有疾飞猛进的青年们，还有更可爱的，为全国，不，全世界人民作楷模的中国人民解放军，和中国人民志愿军同志们，他们都发扬了中国人民高贵的品质与最大的才能与智慧，以忘我的精神，为人民服务。而小资产阶级，和资产阶级的知识分子(过去虽也有些是有革命传统的)，就不肯乾脆丢掉从旧社会带来的脏包袱，迅速学习改造自己的立场、观点与工作方法吗?不改，怎么可以与工农兄弟并肩前进，怎么可以担任教育下一代的任务，更怎样对得起我们亲爱的人民解放军，和中国人民志愿军呢?当我在土改中，在访问老根据地人民的时候，和不久之前和英雄模范见面听他们的报告的时候，深深感佩他们那样向着真理，突飞猛进的实际行动，那种勤劳勇敢，苦学苦干的精神，那种从实践中发挥出伟大的智慧，我自己觉得惭愧极了。

我们的祖国正在一日千里的向前迈进，谁不说呢，无论大小事，都看得出这样日新月异的向前向上的发展和变化，我们一定要赶快学习马列主义，学习毛主席对于马列主义创造性的运用——毛泽东思想，才能懂得我们民族的科学的革命建国的理论与方法。我们要展开批评与自我批评，纠正自己的弱点，才真会投身到广大人民中间去，全心全意为人民服务。

毛主席在人民政协全国委员会会议的开幕词中说:“思想改造，首先是各种知识分子的思想改造，是我国在各方面彻底实现民主改革和逐步实行工业化的重要条件之一，因此我预祝这个自我改造运动能够在稳步前进中获得更大的成就。”

我确实感到毛主席这一指示是庄严的、伟大的、正确的。知识分子学习改造运动是这样重要，而接受毛主席这个指示就是对自己负责，对人民负责，对祖国更光明的前途负责。

描述：

