id: 1b45bba024
标题：争取独立的霹雳粉碎了殖民主义者的迷梦英国在非洲殖民统治连根动摇新华社记者述评中非人民当前斗争形势
日期：1959-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京14日电】　本社记者述评:

中非尼亚萨兰人民反对英国殖民统治和种族压迫的英勇斗争使英国在非洲的全部殖民阵地发生了动摇。英国报纸也承认这是一根导火线，它将使中非和东非以至全非洲燃起埋葬殖民主义的大火。

中非联邦的尼亚萨兰和南北罗得西亚3个地区以及东非的怯尼亚、乌干达、坦噶尼喀是英帝国主义在非洲的最后的主要殖民地。所谓罗得西亚和尼亚萨兰联邦政府是由一批最顽固的白利政客、种族主义者和法西斯主义者组成的。他们依靠残酷的高压手段来保证英国和美国资本对当地人民的剥削和榨取。现在，爆炸就发生在这个英国殖民者自以为是牢牢控制着的要害地区。

殖民主义者胆战心惊

中非人民当前的斗争，不但规模比以往任何时期都要广泛，而且具有鲜明的政治目标。尼亚萨兰全境30多个地方都燃起了反抗的怒火，人民要求结束中非联邦，摆脱种族压迫，取得民族独立。“反对白种人的统治”成了非洲人一致行动的口号。广大人民满怀着对殖民统治的仇恨，赤手空拳，用原始的武器与殖民军警英勇搏斗，破坏公路桥梁，甚至占领飞机场。尼亚萨兰的反殖民巨浪不但激动着北罗得西亚，而且影响到所谓“中非联邦结构基石”的南罗得西亚。南罗得西亚卡里巴水坝工程的6000多非洲工人的总罢工不仅是为了经济要求，而且主张政治独立。中非这个地区人民的斗争已经形成了互相配合、连成一气的形势，它的深度和影响，比起1953年中非人民反对，英国成立联邦的运动来，已经大大发展了一步。

尼亚萨兰和中非人民的斗争正在与黑非洲其他地区人民的斗争相互激发，造成连锁反应，把赤道以南非洲的民族独立运动推向新的高潮。最近以来，反对种族压迫、要求自由民主和独立、争取增加工资的斗争不仅在英属中非和东非开展，而且遍及于英国自治领的南非以及葡属莫三鼻给、比利时托管地卢安达—乌隆迪。卷入斗争的人口占赤道南非洲全部人口的将近70%，面积占71%以上。剩下来的安哥拉、贝专纳和西南非洲，那里的殖民主义者也都在胆战心惊。

英国殖民当局在中非和东非殖民地连根动摇的局势下，继续采取一贯的暴力镇压和政治欺骗互为补充的手段，企图稳住阵脚。

英国官方，承认，截至8月11日为止，殖民军在镇压尼亚萨兰人民这次反抗运动中，已经屠杀了41名非洲人，在尼亚萨兰和南北罗得西亚，数以百计的爱国者被关进监狱。英国当局同时在怯尼亚大举逮捕非洲人领袖。残暴统治和血腥镇压，原是英国殖民者的本色，在1952-1955年期间，英国在对怯尼亚起义人民的战争中屠杀的非洲人不下1万人。在中非和东非，对非洲犯人施行鞭打、肉刑、强迫劳动更是习以为常的野蛮行为。但是，反抗不但没有停止，反而更加扩大了。英国资产:阶级的报纸也指出，殖民当局在尼亚萨兰的暴力镇压只有使人民的反抗“达到沸腾的程度”

英国玩弄政治欺骗手法

英国殖民主义者认识到要原封不动地保留原有的殖民制度已经不可能了，因此在暴力镇压同时，又采取了政治欺骗手法，标榜所谓“宪法改革”，表面上增加一些非洲人的议员作为让步姿态。但是，英国在西非、中非和东非殖民地所制定的“宪法”不但根本没有反映当地人民应当享有的国家主权，而且也没有规定哪怕是表面的对非洲公民权利的任何保障。这些所谓“宪法”毫无例外地把最高权力交给英国总督。殖民者用种种限制剥夺了百分之九十几的非洲人的选举权，保证了白种移民在议会中的绝对控制，只是在几十个议席中安插上几个非洲籍议员作装饰品。英国殖民当局还在非洲人中间拉拢收买某些民族败类，制造分裂，以破坏民族独立运动。现在，尼亚萨兰殖民政府就又宣布要同坚决反对英国殖民统治的非洲人国民大会以外的“温顺的非洲政治家们”进行谈判，以便分化独立运动。

但是非洲人民已经看破了这些手段，他们越来越坚决地要求民族独立，要求保障非洲人的基本民主权利，实现真正的普选，反对种族歧视。在怯尼亚和坦噶尼喀，英国殖民当局正面临着所谓“宪法危机”，人民拒绝向剥夺非洲人权利的英国钦定“宪法”屈服。

非洲局势走向沸腾

英属中非人民的斗争是继比属刚果、法属刚果、北非和英属东非各地反帝运动之后的新的爆发，它显示出整个非洲的民族觉醒，局势将走向沸腾。

“黑暗大陆”上最主要的殖民国家之一的英国的殖民统治已经是末日将临了。19世纪末英国在南非和中非的著名殖民冒险家西塞尔·罗得斯(罗得西亚就是以他的名字命名的)曾经得意忘形地说:“如果有上帝的话，他会为我尽量把大部分的非洲地图涂上英帝国的颜色而感到高兴。”但是今天非洲人民争取自由独立的霹雳雷声粉碎了殖民主义者的迷梦。为殖民帝国主义所沾污的非洲地图很快就要恢复它清白的颜色。

描述：

