id: 1b48695281
标题：把厉行节约与斗批改结合起来
日期：1970-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海开关厂元件车间在厉行节约、反对浪9的群众运动中抓住了两个环节，一个是和经济领域的斗、批、改紧密结合起来，一个是使运动成为群众自己教着自己的社会主义教育运动。集中到一点，成就是把厉行节约。反对浪费的群众运动当作一场深刻的革命来抓，把它看成既是思想上的革命，又是对不合理规章制度的革命，

生产过程中所以会出现谈心、积压、报废等漏洞，首先是由于思想上有了漏洞。那种大手大脚的大少爷作风，那种对节约满不在乎的态度，那种形形色色的“浪费无罪论”、“浪费有理论”等等，就是思想上的漏洞，因此，我们必须着眼于对群众的政治教育。上流开关厂元件车间在揭发浪费现象的同时，我原因、谈危害，十分注意堵塞思想上的漏洞。这样，就不光是见了物，更重要的是武装了大家的思想，使工人群众“厉行节约、反对浪费”的自觉性大大提高，抵制资产阶级侵蚀的能力大大提高。

生产过程中出现的浪费、积压、报废等漏洞，又往往和规章制度上的漏洞牵连着。不合理的规章制度为浪费开了合法的大门，制造了假象，麻痹了人们的头脑。把厉行节约和经济领域的斗、批、改结合起来，一个重要的内容就是要抓好规章制度的破和立，这一环放松了，厉行节约、反对浪费的成果也是难以巩固下来的。

厉行节约、反对浪费要见行动，抓实效。要狠抓措施落实。所以，一定要在“改”字这一点上下功夫，才能重到立竿见影的效果。把厉行节约和斗、批、改结合好了，这个问题也就不难解决了，

伟大领袖毛主席教导我们，要“全面地持久地厉行节约”。上海开关厂元件车间的经验初步表明，他们的做法是有利于把群众性的增产节约运动深入地持久地开展下去的，是有利于巩固厉行节约、反对浪费减成果的，是有利于促进生产的发展的.

描述：

