id: 1b49ee8ba2
标题：亚细亚生产方式与古史分期的关系
日期：1982-9-15
是否是时间段：false
作者：火耳
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
赵俪生在最近《学术月刊》第八期上撰文认为，有些人把亚细亚生产方式的理论，与过去常用的五种生产方式的理论看做是互相排斥的两种理论，这是不正确的。五种生产方式之间存在着几种不同的情况:一，奴隶制和封建制生产方式，经常发生粘连。二，奴隶制和封建制生产方式中存在着各种不同的模式。三，各种生产方式有个衔接问题。根据上述情况，文章认为，西周是以农村公社为骨干特征的亚细亚生产方式的社会，在这一社会的机体上，互相粘连着两种因素，一是不发达的、浅化的奴隶制，另一是封建制的最早的萌芽因素。这两种因素又与农村公社的母体相互粘连在一起同时向前发展。到了秦代“坏井田，开阡陌”以后，农村公社和封建制因素坠落了，而奴隶制仍向前发展，并由浅向深，由低向高，由亚细亚的中国模式向希腊、罗马的古典模式跃进。汉魏以后，出现了接近日耳曼式的封建社会。五代、宋以后，又出现了不同于日耳曼式的中国式的封建制社会。由此可见，中国的封建制前后有三截:附著在亚细亚机体上的，是第一截；中古日耳曼模式是第二截；近古中国模式是第三截。这三截，跟奴隶制的衔接关系是复杂的，而不是机械的。　(火耳)

描述：

