id: 1b49cf4aca
标题：略论共产主义道德的形成
日期：1963-12-19
是否是时间段：false
作者：艾真
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
道德的阶级性和继承性问题，目前学术界正在进行热烈的讨论，我认为这个讨论是很有现实意义的。列宁在《青年团的任务》一文中，有一部分是专门讲共产主义的道德问题的。列宁在这篇文章中所阐明的一些基本思想，是我们研究道德问题的指导思想。这篇文章是我学习列宁的这篇文章的一点体会，并就目前正在讨论的问题谈点个人粗浅的意见，不妥之处，请同志们批评指正。

没有超阶级的道德

在阶级社会里，任何道德都是阶级的道德，而没有超阶级的、“全人类”的道德，也没有超时代的、永恒的道德。这一点，恩格斯在反驳杜林时就曾经指出过:“……所有已往的道德论，归根到底都是社会当时经济状况的产物。而因为直到现在社会是在阶级对立之中发展，所以道德总是阶级的道德；它或者是为支配阶级的统治和利益辩护，或者是当被压迫阶级足够强大之时，它表现对于这个统治的抗争，而代表被压迫者的将来的利益。”(《反杜林论》，人民出版社一九五六年版，第九十六页)对于恩格斯指出的这个思想，许多同志都表示赞同，但在理解上却存在着分歧。例如有同志说:“所谓阶级的道德也就是统治阶级的道德，它是为统治阶级利益服务的，统治阶级利用道德来说服、控制、剥削被压迫的臣民，并通过各式各样的办法进行它们的‘道德’的宣传、教育。”或者说:“所谓阶级的道德，在一般情况下，也就是统治阶级的道德。”我认为这种说法不仅是片面的，而且是错误的，尽管后面一种说法用“在一般情况下”来限制。

既然承认道德是阶级的道德，那就应该承认在阶级社会里，在各个对立阶级之间，你有你的道德，我有我的道德。在封建社会里，地主阶级有地主阶级的道德，农民阶级有农民阶级的道德。农民起义在地主阶级看来是“造反”，是极不道德的事，是大逆不道，而在农民看来则是道德的。在资本主义社会里，资产阶级的道德的核心是个人主义，与之对抗的无产阶级的道德则是集体主义。总之，每一个阶级由于其经济地位不同，它们的道德原则也是不同的，每一个阶级都各有自己的特殊的道德。历史唯物主义的基本原则是:社会存在决定社会意识。在分析和研究道德问题的时候，同样不能离开这个根本原则。而按照有的同志的“所谓阶级的道德也就是统治阶级的道德”(或后来所说的“在一般情况下”)的意见，那么在阶级社会里，就只存在统治阶级的道德，被统治阶级就没有自己的特殊的道德。这是不符合实际情况的。

无产阶级是在阶级斗争中形成自己的道德的

如果说各个阶级都有自己的阶级道德，敌对阶级的道德是水火不相容的，那么，就不能说统治阶级的道德和被统治阶级的道德可以互相吸收，也不能把敌对阶级的道德之间的对立统一关系理解为“你中有我，我中有你”的关系，例如象有些同志所讲的那样，认为统治阶级的道德和被统治阶级的道德“互相起作用”的结果，统治阶级就把被统治阶级、劳动人民的美德“作为自己阶级的美德”，而被统治阶级、劳动人民又把统治阶级的道德作为自己的道德，这实际上是把两个敌对阶级的道德看作是有某种共同的东西。事实上，每一个阶级都是从自己的阶级利益中形成自己的道德观念的。恩格斯说:“可是如果近代社会的三个阶级封建贵族、资产阶级和无产阶级各有自己的特殊的道德，那纸从这上面，我们只能得出这样的结论，即人们自觉地或不自觉地，归根到底总是从他们阶级地位所依据的实际关系中——就是说从生产和交换所依以进行的经济关系中，吸取自己的道德观念。”(《反杜林论》，人民出版社一九五六年版，第九十五页)恩格斯的意思是很清楚的。人们只能从自己所处的阶级地位中吸取自己的道德观念。

在封建社会末期，新兴的资产阶级从自己的阶级地位和阶级利益出发，逐步形成了与商品交换相联系的道德观念，在资产阶级革命时期，它更明确地提出了“个性解放”、“自由”、“平等”、“博爱”等对抗封建的等级制度和建筑在这个制度上面的封建道德的个人主义的口号，这也是资产阶级的道德准则，在反对封建制度的斗争中，这些口号是有进步意义的。但是，这些口号从它提出的时候起，它就是资产阶级的东西，对无产阶级和劳动人民纯粹是欺骗。资产阶级的思想家把资产阶级的道德吹嘘成“全人类”的道德，似乎这不是从资产阶级的阶级地位和资产阶级的阶级斗争中引伸出来的，其实，这只是为了愚弄无产防级和劳动人民而捏造出来的谎言。

不管资产阶级和它的辩护士如何千方百计地把资产阶级的道德冒充为“全人类”、“全民”的道德，无产阶级仍然在自己的阶级斗争中，逐步形成自己的道德——共产主义道德。无产阶级的道德是由无产阶级的阶级地位决定的，它服从于无产阶级阶级斗争的利益。在资本主义社会中，由于无产阶级一无所有，靠出卖自己的劳动力维持生活，又集中在大工业中生产，这样他们就在阶级斗争中养成了伟大的团结性、互助性、组织性、纪律性以及对于剥削阶级的反抗性、战斗性和革命的彻底性等等道德品质。集体主义是共产主义道德的核心，无产阶级和劳动人民的这种道德品质也是在阶级斗争中形成的。离开了无产阶级的阶级斗争，就没有共产主义道德。

就以伟大的战士——雷锋来说吧。在雷锋身上体现了无产阶级的高贵的道德品质，他懂得“怎样做人，为谁活着”，他“专门利人，毫不利己”，他在自己的言论和行动中都正确地解决了个人和集体的关系，他关心世界上三分之二还没有获得解放的被剥削、被压迫的人民，等等。所有这些高贵的道德品质，都不是从天上掉下来的，也不是从过去统治阶级的所谓“美德”中继承下来的，而是在阶级斗争和社会主义建设中形成的。解放前，雷锋受尽了压迫和欺凌，他的父母兄弟的惨死和自己苦难的童年，使他对阶级敌人——压迫者和剥削者怀着刻骨的仇恨，他十一岁就在土地改革中参加了对地主阶级的斗争，十六岁就参加了社会主义建设，二十岁参加解放军。在阶级斗争和社会主义建设的伟大事业中，经过不断的学习和锻炼，逐步形成了上述优秀的道德品质，成长为伟大的共产主义战士。

在革命战争的年代中，象董存瑞、刘胡兰这样具有崇高的革命英雄主义的人物，他们勇敢无畏的革命英雄主义也是在阶级斗争的烈火中培养起来的，统治阶级所宣扬的那些“美德”是根本不能和他们高尚的道德品质相比的。他们的革命的道德品质和过去统治阶级的所谓某些“美德”当然是丝毫没有什么历史继承关系的。

有的同志认为，范仲淹所提出的“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”这个命题，“提出了一个正确处理个人与社会集体的关系的正确原则”，因此我们今天可以批判地继承这个道德命题。这种说法是不能同意的。谁都知道，作为封建地主阶级的政治家的范仲淹，他所讲的“天下”与我们共产主义者所讲的“天下”根本是两回事，因而他所“忧”所“乐”的，与我们今天所“忧”所“乐”的，也是根本相反的。在这里，也反映了两种道德的根本对立，今天我们讲集体主义，有时也借用“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”这样一些话，但我们所表达的意思显然不能和地主阶级的政治家范仲淹所说的意思划一个等号。

有的同志认为，封建地主阶级的某些道德原则，例如忠、孝以及所谓诚实、勤劳、勇敢、刻苦耐劳、雄心壮志的“美德”，都可以移用于今天；资产阶级的精打细算，多方赚钱的道德，也应该成为社会主义经营管理企业的一条重要原则。我认为这种意见也是站不住脚的，这除了混淆了两种对立的道德的界限以外，还在于这种意见把共产主义道德看成不是阶级斗争实践的产物，至少是把共产主义道德的某些原则看作是从过去的统治阶级那里拿来的。就拿我们社会主义企业的经营管理来说吧，《人民日报》一九六三年十一月八日报道了石圪节煤矿的“克勤克俭，艰苦奋斗”的矿风，这个报道也告诉我们一些熠熠发光的数字，其中有一项是今年上半年“上缴利润已经超过全年计划将近一倍”，但这绝不是因为这个煤矿的职工同志们继承了资产阶级“精打细算、多方赚钱”的道德的结果，而是“克勤克俭，艰苦奋斗”的结果，这种“克勤克俭，艰苦奋斗”的道德风尚，与资产阶级的所谓精打细算、多方赚钱的道德根本不同。而石圪节的这种矿风，是“来自党的革命传统”，他们把这种矿风一代一代地继承下来，并不断地与违反这种矿风的现象作斗争。在石圪节煤矿的职工同志们身上得到反映的艰苦奋斗的道德品质，是由无产阶级所肩负的伟大历史使命决定的。

列宁说:“我们的道德完全服从无产阶级阶级斗争的利益。我们的道德是从无产阶级阶级斗争的利益中引伸出来的。”(《列宁全集》第三十一卷，第二百五十八页)就是说，无产阶级只能在阶级斗争中形成自己的道德观念，而不能靠继承过去统治阶级的道德观念。无产阶级的历史任务是消灭一切剥削制度，把阶级斗争进行到底，直到共产主义完全实现，而共产主义道德“是为破坏剥削者的旧社会、把全体劳动者团结到创立共产主义者新社会的无产阶级周围服务的”(同上，第二百六十页)。因此，无产阶级在阶级斗争中不仅要消灭一切剥削制度和生产资料私有制，而且要与建立在剥削制度和生产资料私有制的基础上的各种观念(包括道德观念)作彻底的决裂。无产阶级若不与资产阶级的自由、平等观念彻底决裂，就不能树立无产阶级的阶级斗争观念，就不能树立无产阶级的自由、平等观念。同样，无产阶级若不与资产阶级的个人主义彻底决裂，就不能树立集体主义。这不是说不要任何继承，但在道德这个领域内。无产阶级和劳动人民只能批判地继承过去被统治阶级、劳动人民的一切优秀的道德品质。

科学的抽象和反科学的抽象的根本对立

有的同志认为，在封建社会里，劳动人民和地主阶级虽然有不同的道德标准，但都用忠、孝、节、义等名词来表现。有的同志进而说，封建地主阶级的忠、孝、节、义等道德原则，切及资产阶级的民主、自由，从其具体的阶级内容来说，是没有什么值得我们继承、吸取的，但如果使这些道德“起本质的变化”，无产阶级还是可以继承、吸取，可以拿它来“为无产阶级的政治、生产服务”的。我认为这种意见是值得商榷的。按照这种意见，忠、孝、节、义以及民主、自由有某种既非这个阶级也非那个阶级的抽象的、空洞的内容，最后干脆剩下一个“字”、“名词”。

在认识过程中，是允许抽象的，但有两种抽象，一种是科学的抽象，一种是非科学的抽象。前者是包含着丰富的具体的内容的抽象，后者则离开具体内容的空洞的抽象。马克思在批评普鲁东时说:“在抽象的最后阶段，(因为这里谈的是抽象，而不是分析)，一切事物都成为逻辑范畴，这用得着奇怪吗?如果我们抽掉构成某座房屋特性的一切，抽掉建筑这座房屋所用的材料和构成这座房屋特点的形式，结果只剩下一个一般的物体；如果把这一物体的界限也抽去，结果就只有空间了；如果再把这个空间的向度抽去，最后我们就只有同纯粹的数量，即数量的逻辑范畴打交道了，这用得着奇怪吗?用这种方法把每一个物体的一切所谓偶性(有生命的或无生命的，人类的或物类的)抽去，我们就有理由说，在抽象的最后阶段，作为实体的将是一些逻辑范畴。”(《马克思恩格斯全集》第四卷，第一百四十至一百四十一页)同样，如果我们把善和恶的具体阶级内容统统抽掉，那么所剩下的就只是善和恶这个空洞概念了。当然，善不是恶，恶不是善；但是，不同的阶级对于善和恶的理解是不同的，无产阶级认为是善的东西，资产阶级则认为是恶的东西。而如果人们把善与不善的具体内容抽掉，那就只是一个抽象的名词了。

忠、孝、节、义等等也是一样。人总是有所忠和有所不忠，如果把忠与不忠的具体内容抽掉，那就只剩下一个空洞的“忠”字了。有的同志正是这样做，他们把过去的忠君的内容抽掉，再把今天我们忠于党、忠于祖国、忠于人民的内容也抽掉，最后剩下一个永恒的道德范畴“忠”字，于是认为我们今天的忠于党、忠于人民是继承了过去忠君的“忠”字。如果按照这种意见，那么我们今天的许多道德原则都是从旧社会继承下来的，因为我们所用的字、名词有许多是旧社会用过的。列宁说:“当人们还不会从任何一种有关道德、宗教、政治和社会的言论、声明和诺言中揭示出这些或那些阶级的利益时，他们无论是过去或将来总是在政治上作受人欺骗和自己欺骗自己的愚蠢的牺牲品的。”(《列宁全集》第十九卷，第八页)

辩证唯物主义者讲继承，决不是离开具体内容的抽象的继承，而是从内容上继承过去的东西中的民主性的精华，使其为我们的阶级斗争和建设事业服务。而封建道德则只能是糟粕，而不可能有民主性的精华，这里是谈不上什么继承的。如果把封建道德的封建性的内容抽掉，然后说我们今天可以继承这些道德命题，这是没有什么意义的。实际上，有些同志所讲的继承，并不单既是从“字眼”上说，而是从内容上说的，只是把这些内容变成既属地主阶级、也属无产阶级的共同的东西罢了。

描述：

