id: 1b4aa44b36
标题：是进攻，非巧合
日期：1966-4-12
是否是时间段：false
作者：沈伟麟
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沈伟麟

吴晗在《海瑞罢官》中，通过剧中人物的口为右倾机会主义分子留好后路与指出前途。

写历史剧是为了本阶级在现实斗争中的需要。你写历史剧，或者是古为今用，为无产阶级战斗服务；或者是含沙射影，借古讽今，与无产阶级事业唱对台戏，为业已被推翻了的地主资产阶级分子服务。两者必居其一。

看，吴晗在《海瑞罢官》中，通过谢氏与海瑞的口，在为那些被我党和人民反对的、被“罢官”的右倾机会主义分子留好后路与指出前途了:

“我婆媳为内助官高不羡，粗茶饭布衣履乐比神仙，纵使你有蹉跌被人倾陷，回琼岛饱看那绿水青山。”

“我海瑞丢乌纱心胸开朗，有一日再居官重整纪纲。”

吴晗通过海瑞的口，在向那些“善于”观察风雨的阶级敌人作形势与任务报告了:

“民已穷财已尽国脉琢丧”。

“展宏图施抱负扶弱锄强”。

吴晗通过谢氏与海瑞的口，在鼓舞、激励那些蠢蠢欲动然而又在战慄、在踌躇的牛鬼蛇神:

“本朝有况太守平反冤狱，古今人是榜样何必踌躇”?

“我海瑞受折磨壮志弥坚，除豪强平民愤男儿志愿”。

吴晗通过海瑞的口，与一九五七年咒骂我们党的领导是“拘拘于小德的乡愿”的一小撮人相呼应:

“如今看来，此人啊!(唱)装道学谈礼义宵小胸怀……

高放债强占田真真市侩，假仁义真乡愿一点不差。”

够多了。这些极其恶毒、别有用心的语句，正是《海瑞罢官》的作者通过剧中的人物发泄对党对现实的不满，在诬蔑与攻击我们的党和领袖，在侮辱、嘲弄我们的人民群众；作者是在通过剧中的人物鼓敌人的斗志，助敌人的气焰，激励他们要象海瑞那样有“不为失败所吓倒，失败了再干的坚强意志”，使之死灰复燃，用所谓“真男子”、“大丈夫”精神与我党我人民“周旋”下去。

《海瑞罢官》的“现实意义”就是这样!作者的创作目的清楚得很，那里是什么“糊涂”、“为古而古”。

描述：

