id: 1b4bb42ca5
标题：奋勇救沉船
日期：1977-5-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
三月十一日夜晚，港监董家渡站附近，一条驳船搁浅，舱内的一千多包大米被水浸湿了。如果潮水一来，马上就有翻船沉没的危险。情况十分危急!

南市站装卸四队十三、十六两个组，有三十多个同志，听到这个消息，在代理队长、共青团员张盘金的带领下，立即向现场跑步赶去。

此刻，舱里进水已经没到腹部，夜风带着初春料峭的寒意刺人肌骨。可是，工人同志们心中只有一个念头:学习雷锋同志“奋不顾身的无产阶级斗志”，一定要保住船只，把粮食抢救出来。刘征泰、吴海青等许多同志立即脱掉鞋袜和长裤，跳入舱底动手搬运。

夜深了，四周一片漆黑，船上又没有电灯，他们点上两盏煤油灯，在微弱的光线下坚持战斗。舱口狭小，一百多斤重的大米包子一包压着一包，被水浸湿后又粘又沉，很难挖出来。他们就站在水里，咬紧牙，迸住气，用双手拼命地挖，把一包一包大米迅速递到舱口，再过驳到另外一条船上。工人同志们不怕困难，不畏严寒，甩开膀子拼命干，一个心眼抢时间。

经过两个多小时的紧张抢救，一千多包大米终于全部过驳到另外一条船上，搁浅的船只脱险了。

本报通讯　员

描述：

