id: 1b4c077903
标题：学习张世功同志的高尚品德
日期：1980-7-2
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,新疆文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社评论员

新疆维吾尔自治区党委书记、红军老干部张世功，主动请求退到第二线、第三线，让位给年富力强的同志。他的信和申请报告说出了久经考验的老同志忠于党和人民事业的心声，表现了共产党人一切以国家民族的利益为重的崇高品德和共产主义胸怀。

认真妥善地安排一批对党对人民有贡献、现在年老体弱的同志退居第二线、第三线，是党在新时期加强领导班子建设的一项积极而有远见的措施，是干部工作中要长期坚持下去的一项重要制度。去年以来，全国县以上各级领导机关，已有一批年老体弱的老干部离开原来领导岗位，改任顾问或离职休养；最近，又有不少老干部向中央或省、市、自治区党委提出改任顾问或离休的请求。我们党的这些老同志，几十年来，在中国人民的革命斗争和建设事业中，忠心耿耿，艰苦奋斗，作出了许多贡献，并且积累了丰富的领导经验。他们当中的许多同志，论德才，不但能胜任原职，而且可以担负更重要的领导职务。但是，不可抗拒的自然规律，数十年的奔波辛劳，林彪、“四人帮”的残酷折磨，我们的一大批老同志毕竟精力不济，难以象当年那样承担繁重的日常工作了。他们越是看到四化建设迫切需要改善和加强党的领导，迫切需要领导班子年轻化、专业化，就越为目前各级领导班子中普遍缺少懂行的中青年干部的情况感到不安，越觉得自己对选拔培养接班人责任重大。正是这种共产主义战士的高度责任感，促使他们下决心退居二、三线，利用今后的可贵年月，为培养一大批革命事业接班人抓紧做好搭桥铺路的工作，以便从组织上保证党的政治路线的长期延续和国家的持久安定。我们这些老同志，高瞻远瞩，确实是志在千秋万代!

“为实现共产主义奋斗终身!”这是我们共产党人矢志不渝的誓言。我们这些老同志牢记这一誓言，不计较个人的得失。他们从第一线领导岗位上退到第二线、第三线，并不因为个人职位的这种变化而感到失去什么，相反，他们真心诚意地响应党的号召，乐于接受组织的安排。他们深深懂得，共产党员个人职位的进退，只能服从于党的事业。过去自己年富力强，在第一线艰苦奋斗，是革命事业的需要，今天年事已高，退下来多做对年轻同志的传帮带工作，为党和国家谋划长治久安之策，也是革命事业的需要。我们党将近六十年的历史，是全党同志英勇奋斗、艰苦卓绝的革命实践写成的，曲折的斗争经历，宝贵的经验教训，可歌可泣的壮烈史实，作为中国无产阶级和中华民族的历史遗产，是绝对不应当失传于子孙后代的。今天，作为历史的见证人，党的老干部深知，除帮助年轻同志运筹帷幄以外，收集整理这些遗产，是自己负有的义不容辞的责任。

张世功同志还表示自己离休后要在新疆度过晚年，请求组织上不要考虑调他到北京另作安排。他说他在新疆工作三十年了，同新疆各族人民、广大干部和新疆的山山水水，都产生了深厚的革命感情。这说明，受党培养教育几十年的老同志，始终把自己的命运同党的事业连结在一起，同人民的心是息息相通的。我们党的这些老同志一切以人民利益为重的高贵品质和宽广胸怀，不仅将使他们更加赢得人民的尊敬和爱戴，而且肯定将成为一种巨大的精神力量，激励着老年、中年和年青的共产党人和党外同志，献身于伟大的四化事业。

(新华社北京7月1日电)

描述：

