id: 1b4f986404
标题：百余诗人、诗歌爱好者齐集作协上海分会诗歌朗诵观摩会充满革命激情
日期：1963-10-12
是否是时间段：false
作者：陈震
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　前天晚上，作协上海分会大厅里，诗人、专业文艺工作者、业余诗歌作者和业余诗歌爱好者百余人济济一堂，举行了一次充满革命激情的诗歌朗诵观摩会。会上还对诗歌朗诵的民族化和群众化问题进行了探讨。

作协上海分会的大厅灯火通明，各种题材、不同风格的诗朗诵，使观摩会显得绚烂多彩，激动人心的诗作常常使席间响起热烈的掌声。沈扬、胡庆汉、殷之光和市工人业余朗诵团陈子平在会上都朗诵了袁水拍的同一首近作《接近》，以各自对诗作不同的艺术理解和表演手法，表达了同一个坚强的声音:在帝国主义与被压迫民族之间，在剥削阶级与被剥削阶级之间决不能和平共处，而只有出卖无产阶级利益和民族利益的无耻的政客、美帝国主义的走狗才用自己的膝盖去和敌人的地板接近，才用自己的奴颜去取得对方的奸笑!

工人业余朗诵团的演员们在会上朗诵了工人作者毛炳甫的诗作《阿寿》，这个诗作显示了在社会主义教育运动中回忆对比的巨大教育作用。朗诵者用真切的感情打动着每一个人的心弦。工人作者谷亨利被激动得几乎掉下眼泪，他说:“工人写的，工人演的就是这样朴素亲切，给人以强大的艺术感染力”。市工人业余朗诵团徐清照朗诵的《谁杀死了塞林娜一家人》(金近作)，通过一个黑人女孩子全家被无辜杀害的事件，强烈控诉了美帝国主义的种族歧视政策和阶级压迫的罪行，愤怒的火焰从朗诵者的心底升起，也从听众的心底升起，交织成一股巨大的力量。市工人业余朗诵团朗诵的另一首诗《天下穷人一条心》(豆功亚作)，表达了中国人民同全世界被压迫民族和被压迫人民的战斗团结和友谊。

朗诵结束后进行了座谈，殷之光、毛炳甫等都就如何进一步发挥诗歌的战斗作用和诗歌朗诵的民族化群众化的问题发表了意见。

(陈震)

描述：

