id: 0682f547cf
标题：启新初级中学革命师生紧跟毛主席伟大战略部署齐心协力把革命大批判搞得热火朝天大字报和大批判专栏比比皆是，全校性大批判会和班级、小组批判会连续不断　采用“三对照”“二挂钩”办法痛批中国赫鲁晓夫，肃清资产阶级反动路线的流毒
日期：1967-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在革命大批判的新高潮中，黄浦区启新初级中学的红卫兵小将和革命学生，坚决响应毛主席的伟大号召，在革命教师的帮助下，紧抓大学习，把革命大批判搞得热火朝天，并且在革命大批判中实现了革命的大联合，成立了启新中学红卫兵团。

启新中学有二十一个班级、一千多学生。目前，这个学校到处都是革命的大字报和大批判专栏，每个班级、每个教研组都办了大批判专栏，最多的已经出了十期；全校性的大批判会议已经开了三十多次，班级、小组的批判会议几乎天天都有。学生家长也积极参加学校的批判活动。革命大批判的高潮是和活学活用毛主席著作高潮同时出现的，广大红卫兵小将手捧红彤彤的宝书，用战无不胜的毛泽东思想，来批判揭露中国赫鲁晓夫的反革命罪行。许多学生说:革命大批判是反修斗争的第一线，是保卫毛主席革命路线的根本建设。

这个学校的革命大批判所以搞得热火朝天，根本的一条是红卫兵小将紧跟毛主席，有革命到底的精神。小将们说:“我们是毛主席的红小兵，毛主席、党中央指向那里，我们就冲到那里，要紧跟毛主席的战略部署打仗。”小将们高举毛泽东思想伟大红旗，采用“三对照”“二挂钩”的办法，把大批判逐步引向深入。“三对照”是:毛主席怎么讲的，中国赫鲁晓夫怎么说的，自己思想是怎样认识的。“二挂钩”是:使学习毛泽东思想和大批判挂上钩，和自己思想挂上钩。不少班级的红卫兵小将在大学习中创造了先进的经验。他们采取和老师共同备课、由红卫兵小将自己讲课的方式，讲解毛主席著作，大学习推动大批判。初二一个班级最近学习了《为人民服务》，讨论三个问题。第一个问题是，生为什么生，死为什么死?第二个问题是，我们要做一个怎样的人?第三个问题是，当前共同的革命目标是什么，如何实现这个共同的革命目标?在讨论第一个问题时，大家说:毛主席教导我们:“为人民利益而死，就比泰山还重；替法西斯卖力，替剥削人民和压迫人民的人去死，就比鸿毛还轻。”而中国赫鲁晓夫说什么“必要的时候，可以影响党的事业”，这是十足的叛徒哲学，我们在任何时候，宁可牺牲个人的一切甚至生命，党的事业半点也不能损害。在讨论第二个问题时，大家说:要学习做雷锋、王杰、刘胡兰和英勇的护粮战士，决不做中国赫鲁晓夫提倡的那种从狗洞里钻出来的无耻叛徒。有的毕业班的同学还联系思想，检查自己从个人角度考虑毕业前途问题。在讨论到第三个问题时，大家说:毛主席教导我们:“我们都是来自五湖四海，为了一个共同的革命目标，走到一起来了。”当前这个革命目标就是打倒中国赫鲁晓夫，彻底摧毁资产阶级司令部，我们红卫兵一定要在大批判中立新功。

在革命大批判中，红卫兵小将和教师、家长一起开“三结合”的批判会，效果很好。这个学校的许多学生家长是码头工人和拉车工人，在旧社会都有一本血泪帐，他们用自己亲身遭受到的苦难，来批驳中国赫鲁晓夫阴谋复辟资本主义的罪行。通过共同批判，进一步密切了学生、教师和家长的联系。在推行资产阶级反动路线时，有的教师、学生被打成“牛鬼蛇神”，有的家长也因此受到迫害。现在大家坐在一起来控诉反动路线，既肃清了流毒，又去除了隔阂。在大批判中，他们紧紧抓住中国赫鲁晓夫的要害问题，用“三结合”的办法逐个进行批判。家长反映说:“现在学校复课闹革命，讲的道理真重要”。有的家长每周要来校几次，问问自己孩子在学校是不是积极参加大批判。

这个学校过去贯彻资产阶级反动路线比较严重，师生关系比较紧张。复课闹革命后，教师有顾虑，学生有看法，有的教师进不了教室。面对这种情况，红卫兵团的干部和革命教师一起，狠抓对资产阶级反动路线的批判，肃清流毒。复课闹革命开始时，有的学生认为:“过去教师管学生，现在应该让学生来管教师。”针对这种思想，红卫兵团的骨干组织学生学习毛主席著作。毛主席教导我们:“思想政治工作，各个部门都要负责任。共产党应该管，青年团应该管，政府主管部门应该管，学校的校长教师更应该管。”红卫兵小将说:“过去教师管学生，有的管法不符合毛泽东思想，我们应该反对；现在由学生来管教师，也是不符合毛泽东思想的。应该是教师、学生互相关心、互相爱护、互相帮助，这才符合毛泽东思想。”他们在工作中，积极支持教师挺身抓工作。很多班级成立复课闹革命的领导小组，热情欢迎下班级的教师参加。遇到问题，主动和老师商量研究。老师遇到困难，红卫兵小将帮助做工作。教师在同学的关心下，积极、大胆做工作，去除了“怕”字，树立了“敢”字。他们牢记一条:对红卫兵小将要看主流，红卫兵小将的大方向始终是正确的。现在，新型的师生关系已经初步建立，师生共同商量，共同战斗，既发挥了革命小将的冲劲和“五敢”精神，又发挥了教师积极辅导的作用，彼此协作得较好。

描述：

