id: 0687795e1e
标题：“收藏家”的悲剧
日期：1989-3-27
是否是时间段：false
作者：石君,郭耀
来源：
标签：上海文革,新疆文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
石君　郭耀

他，现年四十三岁，在十年动乱后，重新得到父亲遗赠的一幢西班牙式的小楼房，并从新疆调回上海，每天驾驶幸福牌两轮摩托车，去一家大型国营工厂上班。

多年来，他按时上班，履行他的会计出纳职责。除去低头凝视腕上的金表和手中一天一换的金笔之外，他目不斜视，任凭四周“风浪”起，稳坐写字台，即使吸烟也要面向墙壁徐徐吐出，深恐殃及他人。他鼻梁上架着金丝边眼镜，文质彬彬，一副学者风度。

全厂六千多人，大都知道李会计继承了父亲一笔可观的遗产，而且有着一位贤慧、勤劳、漂亮的妻子。他到家洗脸、吃饭、出门穿衣、戴手表都由贤妻照顾，还有慈母的关怀……在别人看来，他可以说是蹲在天堂里的幸福之神，应该心满意足，别无他求了。不!他有一样追求和爱好——收藏各种名牌金表、金笔。

就是这样一个人，多年来贪污数万元，被判处有期徒刑九年!于是，他所在的工厂、里弄议论纷纷:

“这位腰缠万贯的小开，为什么还要贪污呢?”

“他要做举世闻名的收藏家，怎么会犯了罪?”

我们承办这起案件。厚厚的卷宗说明这位富有者——“收藏家”是如何走上犯罪道路的。请看他的自白:

中学时期，我阅读了大量的文学、历史作品，梦想将来成为一名收藏家。我是资本家的后代，去了新疆，终日夹着尾巴过日子。一九六八年，新疆地区造反的烽烟四起，妈妈让我回上海避一避。

回沪后闲来无事，荡马路逛商店，看到大量的抄家物资，公然在商店出售。当时，上海金表、金笔的价格便宜得令人不敢相信，这也促成了我收藏这些物品的念头。我利用母亲对我这个独生子的宠爱，悄悄地买下了几支派克金笔和世界名表。

作梦也没想到:“四人帮”被打倒后，我家平反，归还了房产。我也做为特困户被照顾调回上海，在国营大厂担任会计出纳。由于抄家物资的归还，我具备了经济实力，利用业余时间去淮海路旧货商店、三勤、卫新、向阳、协群、为群等调剂商店，寻觅贵重稀少、有收藏价值的名牌金表、金笔……耗去了父辈的大量积蓄。

八十年代，繁华开放的大上海，五彩斑斓的商品经济生活出现了，他、他、还有他，为什么会那么快的富起来?我发觉虾有虾路、蟹有蟹路，各自都在发挥自己的优势。靠山吃山，靠水吃水。有一股新的“意识流”在我心中萌动:潜心收藏不但是一种艺术享受，而且还可以成为发财的筹码。我要竭尽全力，通过收藏，成为百万富翁!

我担任工厂财务出纳，大量的金钱在我手中流动。我在“亨得利”钟表店看到一块“梅花”表，但身边和家里已经没有钱了，第二天正巧车间职工来报医药费，我便涂改报销单金额，一次就贪污两百元现金。作案后，我惶惶不可终日，整天担心被发现。一个星期、两个星期、一个月过去了，没有人对账，未被发觉。我尝到了甜头，一发不可收拾，胆子越来越大，几乎天天用我的金笔涂改发票，贪污公款。我家的皮箱内的金笔、金表越来越多，琳琅满目，金光闪耀。每逢夜深人静，我独自一人时，便打开皮箱，把手表逐个拿到掌心上开发条，拭灰，眯起双眼欣赏，心里数落着:“劳力士”、“雷达”、“梅花”、“摩凡陀”……有说不出的快乐。我的心脏和众多的名表一起欢快的搏动、跳跃……冲淡了贪污公款的恐惧感。

内心的满足和自豪，促使我情不自禁地在人前炫耀:每天换一枝金笔:“派克”、“爱勿释”、“犀飞利”……世界名牌金笔，在我手中轮换使用，引起周围人们的羡慕……

一天，我在商店看到一支价值四百多元的“派克”金笔。我爱不释手，一股强大的占有欲油然而生。第二天正好是月底，按财务制度规定，是作传票结账的时候。我就抽出数月前的报销单据，重复作账报销，一次就贪污九百元。几年来，我无数次作案，贪污金额数万元:

不正当的追求，不但会降低人生的价值，而且会成为人民的罪人。历史上许多有名的收藏家，变卖百万家私，完成收藏的理想。有的再将珍贵的收藏无偿地上缴国家博物馆，成为人类所共有的精神财富。那是何等的崇高啊!

沉痛的事实说明，在我们社会主义国家里，任何个人的欲望、理想和追求都必须遵守道德和法律的规范。不然，将自食苦果!

他孜孜以求当个“收藏家”，到头来身陷囹圄成囚犯。在他的人生道路上竟划过这样一道黑色的轨迹。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1989\03\893R040201.JPG">

<FONT class=imgsm>青茅图</FONT>

<FONT class=imgaut>青茅</FONT>

描述：

