id: 0687777360
标题：联合起来　共同对敌
日期：1968-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：夺权,革命委员会,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在郊县无产阶级文化大革命一片大好形势下，上海市革命委员会向我们郊县无产阶级革命派发出了号召:“联合起来迎春节”。无产阶级司令部的战斗号令，我们无产阶级革命派坚决响应，坚决照办，不折不扣地执行!

毛主席教导我们:“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”我们奉贤县两大派革命组织之间，没有根本的利害冲突，我们完全应该联合起来，共同把炮口对准走资派及破坏文化大革命的罪魁祸首!

我们奉贤的无产阶级革命派，在伟大的“一月革命”风暴中，响应毛主席的“无产阶级革命派联合起来，向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权”的伟大号召，夺了旧奉贤县委内一小撮走资派的权，可是，党内一小撮走资派却怕得要死，恨得要命。他们煽阴风，点鬼火，使我县的运动一度出现反复。我们奉贤的无产阶级革命派紧跟毛主席的伟大战略部署，终于把破坏我县文化大革命的黑手揪了出来，把破坏郊县文化大革命的黑根子——农口一小撮走资派揪了出来!这一切胜利，都是毛主席革命路线的伟大胜利!

现在，毛主席又发出了最新指示:“只要两派都是革命的群众组织，就要在革命的原则下实现革命的大联合。”我们奉贤县无产阶级革命派坚决按照毛主席的教导，狠斗自己头脑中的“私”字，正确地对待群众，在革命的原则下，迅速实现两大派的革命大联合!我们有充分的信心在春节前联合起来，实现我县的革命大联合，为实现革命的“三结合”打下良好的基础，以实际行动迎接无产阶级文化大革命的全面胜利!

奉贤县无产阶级革命派总指挥部参加

市革委会郊县毛泽东思想学习班全体学员

描述：

