id: 0688037f38
标题：毛主席登上小顶山
日期：1993-11-28
是否是时间段：false
作者：刘国甫
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘国甫

每当人们来到郑州黄河游览区，登上毛主席涉足的小顶山头，放眼大河之壮观，回望山岳之美景，就有说不出之感慨。

小顶山，这个不大出名的地方，却经历了历史沧桑。明清时期，这里是颇负盛名的“岳山耸翠”，四十年代毁于战火，只剩下满目黄丘。但此处已成为有名的“黄河古渡口”和重要的军事要地。

1952年10月31日，毛主席在罗瑞卿、膝代远和杨尚昆等中央领导同志的陪同下，从黄河南岸车站下车，健步向小顶山走去。在半山腰，毛主席等走进一户普通农民家，户主刘中贤和妻子李万玲虽感面熟，便又想不起在什么地方见过。陪同人员说:“这是毛主席呀!”，刘中贤深感荣幸，激动得说不出话来，便赶忙让坐，妻子慌忙从窑洞端出一碗水，递给毛主席。

毛主席坐下后，详细询问了家庭成员、农业收成及生活后，沿小路登上小顶山头。毛主席在山顶四处了望，最后在一个土坎上坐下来，他向北遥望，沉思良久:黄河在邙山脚下浩浩东去，由法国和比利时修的一座铁路大桥在河上横跨而过。他仔细地观察，认真地思考，在心中绘制着治黄蓝图。

毛主席下山后，又乘平板车来到大桥上，询问了大桥历史、桥梁结构、大桥施工和黄河水位情况。在返回途中，毛主席写下了“要把黄河的事情办好”九个大字。

昔日寸草不生、凄冷荒凉的小顶山，今日已是绿树成荫，风景如画了。毛主席当年徒步上山同小憩的农民窑洞，已成为供人们参观游览的“光荣洞”了，在小顶山西侧的飞风顶上，新建起一座36米高的古式三层八角黄琉璃瓦建筑——浮天阁，她规模宏大，伟岸浑挺，风格独特，金碧辉煌，堪称“万里黄河第一阁”。阁内的大型锻铜和木雕高档壁画，独特新颖，气势非凡。阁分上中下三层。下层是“文化摇篮”，反映的是黄河上下五千的灿烂古老的文化；中层是“黄河新貌”，介绍的是黄河发源地到黄河人海口沿途的秀丽风光；上层是仿古名画。阁内并悬一明代洪钟，人若撞及，据说，数十里外可闻浮阁钟声。人登阁上，颇有凌浮云空之感。在连接小顶山的断崖峭壁间，凌空飞架着一座长35米，高40米的吊索式卧虹桥。桥上人来人往，悠然自得，桥下车水马龙，热闹非凡。1958年，由我国自行设计、自己修建的黄河铁路大桥，已成为南北铁路交通的重要命脉。在毛主席当年坐过的土坎旁边，矗立着一樽高5米，重7吨的毛泽东主席纪念铜像，供人们缅怀瞻仰。山下的黄河在毛主席发出“要把黄河的事情办好”的号召以后，军民治黄，从此黄河再没有泛滥决口，而是温驯地为两岸人民造福，为社会主义现代化建设服务着。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1993\11\93bs060401.JPG">

描述：

