id: 06899fc49a
标题：柬埔寨国家元首西哈努克亲王函贺我国庆中国非凡的成就是毛泽东思想的胜利
日期：1970-10-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,毛泽东,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京三十日电　柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王写信给中华人民共和国国务院总理周恩来，热烈祝贺中华人民共和国成立二十一周年。信件全文如下:北京致中华人民共和国国务院总理周恩来先生阁下尊敬的阁下:

值此光荣的中华人民共和国成立二十一周年之际，我荣幸地向英雄的中国人民的最敬爱的伟大导师毛泽东主席先生阁下表示最热烈、最衷心的祝贺，以及高棉人民、高棉民族统一阵线、王国民族团结政府和我本人对他的个人幸福、健康和长寿的最热忱的祝愿。

祝愿敬爱的毛泽东主席能活到一百多岁，以保障八亿中国人的最大幸福、中华人民共和国的国际威望以及全世界被压迫人民渴望获得彻底解放的理想得以实现。全世界被压迫人民把中国、英雄的中国人民及其最杰出的主席看作是对他们最强大、最无私、最可靠的支持。

尊敬的总理先生，高棉人民及其合法政府以及我本人借此幸福时刻，请阁下、中华人民共和国政府以及非常英勇、非常有才能的中国人民接受我们最衷心的祝贺，祝贺他们在国家建设的各个方面所取得的无数巨大的新成就。这些新的无可置辩的和非凡的成就都是出色地贯彻执行毛主席的思想以及进行雄伟的文化革命的结果。

中华人民共和国在(社会、经济、科学和工艺，……等)各方面所取得的极其巨大的成就博得了全世界各国人民的赞赏，并且，在这方面，高棉人民也为中华人民共和国在核武器与空间技术方面的辉煌成就感到欢欣鼓舞。

中国在毛主席的无与伦比的领导之下所取得的全部成就使她从此进入了世界三大国的行列。

如同高棉人民一样，为争取重新获得自己的自由与民族独立而斗争的各被压迫人民从中受到极大的鼓舞。

他们从中受到鼓舞，因为中国同美帝国主义相反，她把自己的力量和财富用来为反对侵略、反对战争贩子、反对帝国主义和新、老殖民主义的斗争服务。

他们从中受到鼓舞，因为中国同某些大国相反，她使自己的力量和财富服务于为反对大国剥削和统治小国、反对形形色色的歧视、压制和不公正而斗争的各国人民。同时，中华人民共和国的超级强大力量是世界和平的最好保障，因为她“阻止”美帝国主义那样的大战争贩子发动世界大战，并且“迫使”它克制自己极其狂妄的野心，她不断正告美帝，如果要那样干，它将看到中国在他们的正前方“拦路”。

七个月来，高棉人民陷入了自己两千年历史上最残酷、破坏性最大的战争以及最大的苦难之中，这是由于美国总统尼克松决定对柬埔寨实行殖民化，以便把柬埔寨变成侵略东南亚人民的新的基地，变成统治和剥削这些国家和人民的新的基地。

诚然，高棉人民有爱国主义精神和英雄气概，但是，如果没有同兄弟的越南人民和老挝人民的战斗团结，没有中华人民共和国全面的、极其强大的支持和各种形式的、无偿的、决定性的援助，我国人民为反对美国庞然大物而进行的斗争就将是一场毫无希望的斗争。

因此，请允许我代表高棉人民、高棉人民的民族统一阵线、高棉王国民族团结政府、高棉人民的民族解放武装力量并以我个人的名义，向我们的头号朋友中华人民共和国表示我们无限深切的谢意。并且，我们坚信，我们必将一起战胜非正义与压迫的象征——美帝国主义。

毛泽东主席万岁!

中华人民共和国万岁!

中国人民万岁!

柬中人民之间的友谊与战斗团结万岁!

诺罗敦·西哈努克(签字)

一九七○年九月二十九日于北京

描述：

