id: 068af5ed4f
标题：坚决与资产阶级个人主义决裂——学习“乘风破浪，加速建设社会主义的新上海”的心得
日期：1958-3-10
是否是时间段：false
作者：乔彬
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
乔彬

“乘风破浪，加速建设社会主义的新上海”是上海市委书记柯庆施同志1957年12月25日在中共上海市第一届代表大会第二次会议上的报告。这个报告，非常深刻，很能帮助我们的同志解决自己的思想问题。这个报告，虽然多是有关上海的情况和问题，但因为它提出了一系列的具有普遍意义的新问题，所以对外地同志也有很大帮助。我读了这个报告，受到一次深刻的教育。它启发我想了许多过去从未想过的新问题。这个报告整篇充满了革命干劲。当你读了，就不能不受到深深的感染，革命干劲便油然而生。

如果有人问:当前我们的同志最需要的是什么?我看最需要的就是这股子干劲。没有这股子干劲，怎么谈得上社会主义建设，怎么谈得上思想、政治、生产上的大跃进呢?柯庆施同志的这个报告就是抓了这个革命干劲的纲提出了一系列的问题和情况，提出了一系列的革命任务和规划。革命干劲哪里来?革命干劲不是凭空来的，它是在一定的社会发展基础上产生出来的。我们的国家，我们的人民，现在正处于大跃进的状态中，在人们主观世界上能够没有反映么?社会大跃进反映到思想上来就是一股子革命干劲。这股子干劲，反转来就要推动我们社会来个一大步又一大步的跃进。柯庆施同志的这个报告充分地说明了这个当前最重要的思想认识问题。我们也应该抓住鼓起革命干劲这个基本问题来读这篇报告才对。

报告的第四部分分析了党内干部的思想状况，肯定了我们上海党组织的旺盛的革命意志，又指出了我们同志中干劲不足的种种情况。特别是根据思想状况给我们党的同志排了排队，分了三种情况。这对我们的帮助是很大的。第一种是革命意志旺盛的人；第二种是一般地能完成任务但又缺乏发奋图强、顽强进取精神的人；第三种则是个人主义包袱较重，思想上开始发霉的人。这很值得每个同志深思!究竟我自己是哪一种人?是第一种，还是第二种，或是第三种人?我们不需要一定把自己归到哪一类，谁也没有必要把同志们分成几等人，但是把这三种情况作为镜子来照照自己，使自己大吃一惊有所警惕，还是非常必要的。

这个报告的第四部分，对于我们同志的思想改造是有很大意义的。社会主义革命，对于我们许多同志来说，革什么东西呢?这个问题，我们许多人长久以来是不明确的。有的同志也模模糊糊地知道一些，但总是体会得不深刻。经过这次伟大的整风运动，特别是反右派斗争，人们的认识愈来愈清楚了。社会主义革命原来就是“兴无灭资”，而个人主义却是资产阶级思想最根本的东西。所以脑子里的资产阶级个人主义，就是社会主义革命对象。不过，这种脑子里的革命，主要地不是靠强力而是靠自觉。在党和同志帮助下的自我改造乃是这场革命的重要方式。是不是所有的同志都有了这样的认识呢?绝大多数的同志是有了这种认识的。这主要地表现在对待这次整风的态度上。特别是表现在当前的双反运动中。许多同志都把反浪费反保守运动同思想作风上的系统整改结合起来了。在整风运动中，人们对于个人主义的认识提高了。人们认识到在社会主义革命时期，个人主义的破坏性和反动性是更加增大了，因此，必须下决心扫掉。这是许多同志的最近几个月以来的主要收获。在柯庆施同志的报告中说:“正因为把个人的命运同伟大共产主义事业联系在一起，我们共产党人就鄙视资产阶级个人主义。”这段话，说的也很深刻。共产党人和一切革命者为什么要这样鄙视资产阶级个人主义呢?这是因为共产主义者靠大家组织起来闹生产，靠集体力量吃饭，不靠什么个人。靠个人是没有前途的。个人，固然在历史上也有一定的作用，那可必须通过集体。离开集体，谁也发挥不出什么真正的本领来。报告中又说:“我国正处在社会大变动时期，改造旧社会的斗争不可避免地反映到党内来。在社会上有过社会主义这一关的问题，在我们党内也有过社会主义这一关的问题。……比如思想上开始发霉的人能不能过这一关，也是一个值得他们加以思索的问题。”社会主义关就是集体主义关。死抱着个人主义不放，要过社会主义关难矣哉。认识不到这一点，就叫做觉悟不高，就叫做对社会主义革命没有认识。纵然有人也会比较顺利地过了战争关、民主革命关。但是，历史是无情的，人们不去认识历史，不随着历史发展而一步一步提高自己的思想水平，那就不能不落后了。我们同志中的情况怎样呢?报告指出，我们绝大多数同志“对过社会主义这一关是有比较充分的精神准备的。但是，不能认为我们全体党员对过社会主义这一关都有了充分的精神准备。”干革命，这个精神准备非常重要。打仗，没有打仗的精神准备，怎能不打败仗呢?干社会主义这样的大革命，怎能没有充分的精神准备呢?然而，事实总归还是事实，我们不少的同志就是缺乏社会主义革命的精神准备。这种情况，固然多半是因为认识落后于突践，有认识论上的缘故；但是主观不努力，社会主义觉悟不高，革命意志不旺盛，政治理论学习不够，也是很大的原因。有些同志，最近接二连三地犯了这样或那样的错误，老是跌跤子，老是落在形势的后面，很多就是由于缺少社会主义革命的精神准备。而精神准备中最主要的就是革资产阶级个人主义命的准备。

怎样才叫做过社会主义关呢?有没有个过关的标准呢?标准是早就有了的。伟大革命领袖马克思和恩格斯早在一百十年前就说过了。马克思和恩格斯说:“共产主义革命就是同过去遗传下来的所有制关系实行最彻底的决裂；所以，毫不奇怪的，它在自己的发展进程中要同过去遗传下来的种种观念实行最彻底的决裂。”在1956年社会主义改造高潮中，我国人民已经同过去遗留下来的资本主义制度基本上实行彻底的决裂，这个关过去了，剩下的就是同遗留下来的种种观念实行最彻底的决裂了。经过这次整风，特别是反右派斗争和反浪费反保守运动，在我们国家里资产阶级意识和观念受到了严重的打击，许多同志都与资产阶级思想、个人主义彻底决裂了。首先要有与旧观念决裂的决心，而且要彻底，才能谈到过关。有资产阶级个人主义，你就休想过好社会主义这一关。个人主义是万恶根源。惟有与个人主义彻底决裂的人，才能真正突破这一关。否则夹着个人主义尾巴，即使混过关去，迟早也要跌跤子，日子是过不好的。包袱会愈来愈重的。当然这里说的决裂决不仅仅是停在认识上，重要的更在于实际行动。

中共中央关于开展双反运动的指示发出以后，在全国各地立即掀起了以打掉官气、暮气、阔气、骄气和娇气等歪风邪气为重要内容的政治思想运动。对于我们许多同志说来，割掉这些资产阶级意识形态的尾巴的时候到了，让我们一起行动起来!

描述：

