id: 068a3b10df
标题：熊秉明:游子难慰思乡情
日期：1994-2-10
是否是时间段：false
作者：郑若麟
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报驻巴黎记者　郑若麟

当熊秉明先生听说本报与上海人民广播电台拟请他一抒客居海外近半个世纪以来的思乡之情时，这位集诗、书法、雕塑及艺术批评为一身的艺术家兼学者立即情不自禁地吟起了李白的名诗《静夜思》……

出生于南京的熊秉明自己也搞不清楚自己到底是艺人还是哲人:他毕业于联大哲学系，并在四十年代末抗战胜利后来到法兰西这片土地上，进入巴黎索邦大学继续就读哲学。然而后来他却走上了雕塑艺坛——用他自己的话来说:正和大哲人苏格拉底相反，苏格拉底是从雕塑家走向哲学而他则是从哲学回归雕塑。在雕塑天地里驰骋了数十年、留下了众多的作品(如汉城奥运公园中至今仍陈列着其作品“铁鹤”)之后，熊秉明又重返哲学的领域，当然留下了半片灵魂在雕塑里，他开始以艺术批评、以哲理诗、以书法等为在西域传播东方文化而孜孜不倦地耕作。作为哲人的熊秉明又为世人留下了《关于罗丹》、《展览会的观念》、《回归的塑造》等多种艺论著作。

“床前明月光，疑是地上霜……”浪迹天涯多年的熊秉明，在巴黎经常沉浸于不解的乡情之中。但当时对祖国的不了解，特别是对“文化大革命”的恐惧，使得他们这一批海外的华裔学者都不敢贸然回国。在七十年代初，杨振宁决定不顾一切要回到中国探亲。斯时美国与中国没有外交关系，因此杨振宁转道巴黎，当时就暂栖在熊秉明处。两人的长谈进一步勾起了熊秉明的乡思。翌年，熊秉明便也踏上了归国的旅途，自此，熊秉明便成为故土的常客。

熊秉明说:在海外数十年生涯，使他对李白的《静夜思》这首小诗有了特殊的感受。他就此作了十九首《静夜思》的变奏诗，来抒发今人对故乡的思念。“对于我来说，中国与我不是三言两语能够表达清楚的”，因此，他特地关照，请发表他的十九首变奏诗的序诗，对于他，这就是一个海外游子的灵魂所在……

大诗人的小诗

从椽笔的毫端落出来

像一滴偶然

不能再小的小诗

而它已岸然存在

它已是我们少不了的

它在我们学母语的开始

在我们学步走向世界的开始

在所有的诗的开始

在童年预言未来成年的远行

在故乡预言未来远行人的归心

游子将通过童年预约的乡思

在月光里俯仰怅望

于是听见自己的声音伴着土地的召唤

甘蔗田　棉花地　红色的大河

外婆家的小桥石榴……

变成一支魔笛的小曲

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1994\02\942a030301.JPG">

<FONT class=imgsm>熊秉明为其父熊庆来塑的《父亲雕像》</FONT>

描述：

