id: 068cecf71b
标题：茅盾在第四次文代会上发言指出文艺工作者要掌握无产阶级世界观傅钟、阳翰笙、黄镇在昨天大会上发言
日期：1979-11-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十一月三日电　著名作家茅盾在第四次文代会今天下午举行的大会上发言说:生活是文艺的源泉。在我国为实现四个现代化的今天，这个源泉是空前的壮丽、伟大、奇瑰、多变:它是人民群众的毅力、智力、想象力的结晶。能够表现这样一个时代的作家和艺术家，任务是光荣的，但也是艰巨的。

茅盾指出，我们的作家、艺术家要完成这样光荣而又艰巨的任务，一定要把自己的头脑用辩证唯物主义和历史唯物主义武装起来，一定要坚持实践是检验真理的唯一标准。他说，文艺工作者是被称为“人类灵魂的工程师”的，如果不具有过硬的无产阶级世界观，这个工程师设计制造的产品不单光是质量差，外观不美，经不起时间的考验，而且还会在社会上产生不利于社会主义革命和社会主义建设的后果。

茅盾说，三十年来，我们文艺工作者的队伍与解放初期比较，已经发生了根本的变化。现在我们的文艺工作者，主要是解放后我们党培养出来的新的一代知识分子，他们是工人阶级不可分割的一部分:即使是从旧社会过来的老一代的文艺工作者，他们绝大多数也在党的教育下，在长期的革命实践中，锻炼改造成了工人阶级的知识分子。但是，这并不能说我们的世界观已经彻底无产阶级化了，不再需要注意世界观的改造了。即使是工人出身的文艺工作者，也不能说生来就有无产阶级的世界观，所谓“自来红”的说法是不科学的。茅盾说，掌握无产阶级的世界观是一个长过程，一个连续不断、永无休止的过程，必须在努力地、完整准确地学习马列主义、毛泽东思想的过程中，通过反复的实践和检验，才能逐步掌握，真正掌握。一旦你停止学习马列主义，你不再相信实践的检验，那么，你就会逐渐地变成一个思想僵化的人，头脑不清醒的人，你的无产阶级世界观也将逐渐变质，你也就不能真正运用文艺这个武器来为人民群众服务，为四个现代化服务。

茅盾说，文艺工作者的工作对象是社会生活，是社会各阶层的人与人的关系，他们的矛盾和斗争，他们的精神状态，思想意识等等。因此，文艺工作者必须同时既有辩证唯物主义和历史唯物主义这个锐利的思想武器，又有广博、深入的生活经验。文艺工作者对生活，既要站得高，鸟瞰全局，又要钻得深，对所写的具体事物有全面的透彻的认识。站得高和钻得深，是辩证的关系。

茅盾同志的长篇发言共分五个部分，特别强调了文艺工作者学习马列主义、毛泽东思想，掌握无产阶级世界观的重要性，同时还分析了粉碎“四人帮”以来出现的引人注目的一些好作品，谈到了革命的现实主义和革命的浪漫主义相结合的创作方法，继承、借鉴文学遗产，深入生活等问题。

新华社北京十一月三日电　中国文学艺术工作者第四次代表大会，今天下午在人民大会堂举行大会发言。

大会由中国文联副主席巴金主持。

茅盾同志作了题为《解放思想发扬文艺民主》的发言。傅钟同志作了题为《深入批判<纪要>，繁荣文艺创作》的发言。阳翰笙同志受第四次文代大会领导小组的委托，向大会报告了第三次文代大会以来中国文联的会务工作。黄镇同志以《为繁荣社会主义文艺，促进四个现代化建设而努力》为题，作了书面发言。

描述：

