id: c025a50cd9
标题：上海电线二厂党支部在深入开展批修整风运动中  以“三要三不要”为纲　总结党的建设经验
日期：1973-6-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,一打三反,两条路线斗争,人民内部矛盾,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海电线二厂党支部在深入开展批修整风运动中

以“三要三不要”为纲　总结党的建设经验

本报讯　上海电线二厂党支部在深入开展批修整风运动中，以毛主席提出的“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的基本原则为指针，联系实际，总结经验，提高了路线斗争觉悟，进一步增强了执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性。

这个厂原来是线缆行业中比较有名的

“老大难”单位。最近两年来，全厂通过深入开展批修整风运动，广泛进行思想和政治路线方面的教育，干部和群众的阶级斗争和路线斗争觉悟有了很大提高，思想面貌起了深刻的变化，大家自觉维护和加强党的一元化领导，做深入细致的政治思想工作，有力地推动了生产的发展。去年这个厂的总产量比一九七一年增长了百分之三十四点五，今年一到五月的累计产量比去年同期又有显著提高。为了从路线上提高认识，增强执行毛主席革命路线的自觉性，巩固和发展大好形势，前不久，这个厂的党支部和革委会在“三要三不要”的基本原则指导下，认真回顾和总结了两年来斗争实践的经验。在回顾总结中，大家深刻体会到：毛主席提出的“三要三不要”的基本原则，揭示了党内两条路线斗争的规律，概括了两条路线斗争的内容和实质，指出了正确路线和错误路线的界限，是两条路线斗争主要经验的简明而深刻的总结。要取得革命斗争的胜利，就要坚持毛主席提出的这个“三要三不要”的基本原则。两年来，厂内形势出现了这样深刻的变化，最主要的原因是狠抓了批修整风这一头等大事，学习了“三要三不要”这个基本原则，狠批了刘少奇一类骗子的反革命修正主义路线，严格区分两类不同性质的矛盾，把矛头始终对准刘少奇一类骗子和一小撮阶级敌人，牢牢掌握了斗争的大方向。

大家回顾到：过去我们厂所以会变成“老大难”，主要是有些同志受了刘少奇一类骗子散布的宗派主义的影响和阶级敌人的煽动，人心不齐，团结涣散。后来，党支部针对这种情况，组织大家认真学习毛主席为我们党制定的社会主义历史阶段的基本路线，学习马克思主义关于阶级斗争和无产阶级专政的学说，狠批刘少奇一类骗子的反革命修正主义路线，肃清了宗派主义残余影响，加强了革命团结，推动了“一打三反”运动，使工厂的面貌为之一变。大家通过对这一段情况的回顾总结，认识到：“三要三不要”的根本问题，是“要搞马克思主义，不要搞修正主义”。毛主席制定的党的基本路线，是我们党和国家沿着社会主义道路胜利前进的保证。坚持还是改变党的基本路线，这是区分马克思主义和修正主义的一个标志。刘少奇一类骗子站在地主资产阶级的反动立场上，必然要千方百计妄图改变党的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。我们要搞马克思主义，就一定要时时刻刻牢牢记住党的基本路线，坚持阶级斗争和无产阶级专政，坚持无产阶级专政下的继续革命，用正确的方法去区别、处理敌我矛盾和人民内部矛盾。

大家在回顾中谈到：过去，党支部和革委会成员中，有的人由于受刘少奇一类骗子所鼓吹的反动的“天才论”和“群众落后论”的影响，自以为高明，摆不正个人与群众的位置。在批修整风运动中，大家认真学习了《反杜林论》和《实践论》等马列著作和毛主席著作，用历史唯物主义的观点批判了刘少奇一类骗子所鼓吹的“天才论”和“群众落后论”，树立了“群众是真正的英雄”的观点，不断改进领导作风，从而加强了干群之间的团结，发展了革命和生产的大好形势。通过回顾总结，大家认识到：是奴隶们创造历史，还是英雄创造历史；是坚定地相信和依靠群众，还是站在群众的对立面，这是两条路线、两种世界观的对立，也是区分马克思主义和修正主义的试金石。刘少奇一类骗子妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，总是要厚颜无耻地把自己打扮成“天才”，借此欺骗和愚弄群众。我们要搞马克思主义，就一定要摆正和群众的位置，牢固地树立群众观点，坚持群众路线。

大家通过总结，也更加深刻地理解了“要团结，不要分裂”的重大意义，认识到坚持在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想原则基础上的团结，是我们取得革命事业胜利的最基本条件。两年来，厂里的“老大难”局面所以能够迅速得到改变，正是由于干部和群众在这一原则的指导下，狠批了刘少奇一类骗子破坏党的“九大”团结、胜利路线的罪行，增强了维护革命团结的自觉性的结果。大家说：团结就是力量，团结就是胜利。我们要巩固无产阶级专政，把革命进行到底，就要在毛主席革命路线的指引下，依靠革命团结这个强大的武器。刘少奇一类骗子另立资产阶级司令部，进行反革命分裂活动，妄图搞垮我们的党。但实践证明，他们是枉费心机的。我们党是毛主席亲自缔造和培育起来的马列主义的党，有着光荣的传统，广大党员拥护团结，反对分裂。不讲团结，得不到全党的同意，群众也不高兴。我们必须十分珍爱党的团结，珍爱党与人民的团结。大家表示：今后一定要更加自觉地维护党在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想原则基础上的团结，百倍警惕阶级敌人破坏团结的阴谋，同一切不利于团结的倾向作斗争。

大家通过总结，还更加深刻地理解了“要光明正大，不要搞阴谋诡计”的重要性，懂得了光明正大是无产阶级及其政党特有的革命风格。是坚持光明正大，还是搞阴谋诡计，这是无产阶级革命者和资产阶级野心家的分界线。党支部组织大家以毛主席这一指示为武器，批判刘少奇一类骗子阳奉阴违、口是心非，当面说得好听，背后又在搞鬼的反革命两面手法，大家认识到：社会上的阶级斗争是复杂的，党内两条路线斗争也是复杂的。只要阶级斗争和路线斗争存在，就会有人搞阴谋诡计。而革命队伍中某些人的不正之风，正是阶级敌人搞阴谋诡计的土壤。搞小动作，当面一套，背后一套，这不是一般的思想作风问题，而是与阶级斗争、路线斗争直接联系着的问题。只有坚持光明正大，才能识别和抵制刘少奇一类骗子的阴谋活动。认识提高后，大家自觉改造世界观，克服不正之风，维护和加强党的一元化领导，发挥了党组织的战斗堡垒作用。

描述：

