id: c025e3896d
标题：高原古曲谱新篇
日期：1977-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,西藏文革,夺权,农业战线,文艺战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高原古曲谱新篇

金色的大雁飞落在万里高原，

北京送来了《毛选》第五卷。

啊，雪山献哈达，

江河笑开颜。

英明领袖华主席，

您最知道翻身农奴的心愿。

这是西藏自治区堆龙德庆县业余文艺宣传队用流传在藏族民间的果谐曲调，演唱的一首歌，欢快的歌声表达了翻身农奴对伟大领袖和导师毛主席和英明领袖华主席的无比崇敬。

能歌善舞的藏族，有着丰富的民族文化传统。这些年来，“四人帮”及其亲信恣意践踏少数民族文艺，强迫少数民族文艺纳入他们千篇一律的死胡同。“四人帮”破坏了党的民族政策，也阻碍着民族文艺的繁荣和发展。打倒了“四人帮”，灿烂的文艺之花在高原怒放。几个月的时间，堆龙德庆县业余文艺宣传队就创作了几十个颂扬华主席、批判“四人帮”的优秀节目。这些节目不仅形式多样，而且有着浓郁的民族气息。二十七岁的阿旺典巴，把三种传统的民族艺术形式有机地结合起来，创作了舞蹈《胜利凯歌到处扬》。宣传队还以民间曲调囊玛为基调创作了歌曲《忆总理》，唱出了翻身农奴对周总理的无限怀念。宣传队队长年扎，三天时间就写出了《翻身农奴心花开》，《毛主席光辉照西藏》两个曲子。粉碎“四人帮”以来，年扎先后创作的曲子共有九首。

堆龙德庆县业余文艺宣传队创作的节目紧密配合形势，是团结人民教育人民的有力武器。他们用文艺演出揭发批判“四人帮”阴谋篡党夺权的滔天罪行，热情歌颂英明领袖华主席。在贯彻第二次全国农业学大寨会议精神的过程中，又编写了新节目到各公社巡回演出，鼓舞社员为普及大寨县，落实华主席抓纲治国的战略决策做出贡献。

今天堆龙藏布江两岸，到处都可以看到翻身农奴为夺取今年丰收而奋发劳动的景象，宣传队编写的歌在群众中传唱：

春风吹绿了高原，

山河换新装。

迎朝阳，铲草忙，

我挥起铁锄心欢畅。

学大寨，心向党，

誓夺万担丰收粮。

描述：

