id: c02690ab34
标题：在祖国怀抱之前
日期：1953-8-16
是否是时间段：false
作者：林韦
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在祖国怀抱之前

林韦

在板门店西边的高地上，从济州岛等地战俘营归来的朝中两国被俘同志们，正经过横标着“祖国怀抱”的大红彩门陆续回到自己的祖国来。在这里，我度过了一些永远不能忘记的日子。我所看到的许多景象，使我不能抑止怒火的燃烧和眼泪的汹涌。我深深地庆幸那些不幸被俘的同志们终于经过坚持的斗争，逃出了法西斯野蛮暴君和奴隶主的血手，回到自己的文明国度里来，回到温暖的祖国怀抱和母亲怀抱里来。

美国侵略者和它的帮凶者是最喜欢侈谈所谓“尊重个人意志”和“人道原则”的。但是，他们对待手无寸铁的我方被俘人员的残暴行为，却具体地说明了他们所说的话乃是无耻谎言。

朝鲜人民军的一个被俘同志仅仅因为坚持遣返，坚持要回自己的祖国，两只眼睛就被用尖刀剜掉了！对于人类，这种行为是难于设想的。但这是事实！这个被剜掉眼睛的同志现在就从美国的遣俘汽车里走出来了。他扶着自己同志的手臂走下车梯，站立在各国新闻记者和美国新闻记者的摄影机、电影机面前。他的被剜掉了眼睛的两只血洞，仅仅得到过两次盐水洗涤的所谓“治疗”。现在创口被用纱布遮掩着。他坚持不肯放弃回祖国的愿望，现在他终于回来了；可是，他的眼睛已经看不见自己亲爱的家属、同志和亲爱的祖国了！他使尽力气在狂喊，控诉。他的喉咙嘶哑了，快要破裂了。他希望所有的人都能听到他的呼喊和控诉。他的名字叫金井元。我相信全世界正直的人们将记得他的名字，并起来呼喊，控诉。

杨玉廷，这是中国人民志愿军的一个炊事员，一个纯朴的四川农民。去年四月上旬美方进行所谓

“甄别”时，他被打得晕倒在地，然后被抬到所谓

“拒绝遣返”的战俘营去。在那里，因为他坚持要说“共产党好”，坚持要到坚持遣返的战俘营去，又被打得死去四次，还被装到帆布袋里灌上凉水，踩打过一夜。他的左手被尖刀戳伤了；腹部被子弹打穿了，留下手掌大的伤疤；右臂被打断了，残废了。杨玉廷和另外一些归来的同志告诉我：为了坚持遣返，坚持回国，许多同志被杀死，勒死，或者活埋了。更有成千的人是被打成残废或重伤的。这些野兽般的暴行，是在“联合国军”的旗帜下公开用“U·S·”刀子进行的。志愿军的翻译员林学甫，被一刀一刀地剐了。每剐一刀，他就壮烈地喊一声

“共产党万岁！”一直到死。最后，凶手们挖出他的心，用刀子挑着示众，说：“谁想回大陆，这就是例子，把肉和心留下！”报话员杨文华，是被铁棒打死后挖心示众的。文工团员戚忠堂，被用绳子勒死后悬尸于屋上。其他受火油灌口、臂上割肉等非刑的，更不知有多少！

不仅在“甄别”时是这样，一直到遣俘协议和停战协定签署生效之后以至遣返途中，敌人还不断残害我方被俘人员。志愿军的李传通等归来时控诉：他们在遣返前要求见一下被囚于另一铁丝网中的同志，要求起回死难同志的尸体，要求保障路上安全。就为这个原故，他们遭到五十枚毒瓦斯弹的攻击，五百多人中毒，昏倒二百多人。李传通的背部现在还红肿着。在船上，敌人为了不让他们唱自己的歌，故意把所有通风的缝隙完全堵死，使拥挤室内的人们难于呼吸，直至晕倒数十人。

对妇女儿童也是一样。人民军李实等控诉：在釜山上火车的时候，她们所在的车厢被掷入六枚毒瓦斯弹，七人昏倒，李实本人重伤。原因是她们不肯交出自制的祖国国旗。这个车厢内坐着两个儿童，二十六个女病人，并没有引起美方遣送人员任何人类的同情。一直到汽车开过了军事分界线和板门桥，美国的遣送人员还殴打了四个妇女。

但是，这一切残暴手段都没有能摧毁我方被俘同志回归祖国的意志。大多数人还是豁出性命来坚持要求遣返。杨玉廷告诉我：他的想法很简单：“要末就回祖国去，要末就死。反正不能在敌人那里过牛马不如的生活。”敌人无数次地威胁说要枪毙他，他回答：“要枪毙请快点，死不了我就要回祖国去。”如今，他们终于在朝中人民和全世界人民声援之下获得胜利了。

对于侵略者和帮凶者的仇恨和愤怒，像浇不熄的烈火一样在“祖国怀抱”的门前燃烧着。还没有走出敌人那窒息的黑暗的卡车，他们就在拼命撞击着车厢。车门一开，美国的破皮鞋、皮带、水壶、衣服、毯子……就被猛力打下车来，像垃圾一样。不值钱的美国“文明”被践踏在地上。开车门的美国军警紧贴着车厢，让车门掩护着自己。他们害怕面对车内愤怒的面孔和仇恨的目光，害怕丢出来的皮鞋、水壶砸到自己身上。战士们在扶着自己同胞的爱抚的手臂走下车来的时候，把美国的任何一点布片也撕碎扔下了，只留下自制的祖国军帽戴在头上，自制的祖国国旗擎在手里。有的年轻孩子连裤衩也撕掉，赤条条地走回祖国怀抱里来，走回自己母亲的怀抱里来。他们不愿意让任何一件美国的东西继续留在自己干净的躯体上。

美国军官厚颜地抗议说，这些行动损害了“联合国军”的尊严。他们却不愿意反问自己何曾有什么尊严？他们自己对待战俘的行为，甚至连一般人类的尊严也毁坏无遗了！请看：被棒子打伤的，被刀子戳伤的，被毒气弹烧伤的，被烙铁烙伤的，好好的臂膀被割掉大片肉的……现在都从美国的汽车上被抬下来或搀扶下来了。他们的创伤有的被包扎着，有的暴露在光天化日之下，使人看到眼里，痛到心里。他们一下车就指着美国军官的鼻子控诉，有的在愤激地宣读没有被搜走的控诉书。美国军官为什么只能尴尬地低着头听呢？他们为什么不来反驳这些事实呢？他们为什么一言不发，一声不响，连头也不敢抬起来呢？他们的威风那里去了呢？

现在，被俘的同志们从黝黑的苦难的深渊里奋斗出来了。祖国的父老兄弟姐妹们到处在挥动着火红的旗帜，向他们招手，广阔无边的祖国大地和真正人类的生活在向他们招手，欢迎他们归来参加祖国的伟大建设事业。嘹亮的歌声响起来了。但是，当他们歌唱亲爱的祖国的时候，汹涌的热泪从这些受尽折磨和摧残的同志们眼里奔流出来了。女同志们痛哭失声了。一个男同志坐上自己祖国的汽车时向其他同志高喊：“不要哭了，同志们，我们要把悲痛化为力量，用行动来报答祖国人民对我们的关怀！”    （八月十日在开城）（附图片）

这是我方接收区的大门。正中用朝鲜文和中文写着“祖国怀抱”四个大字，欢迎我方归来人员。   （新华社记者    刘东鳌摄）

我方归来人员，到达我方接收区后，脱下并丢掉美方发给的衣物。   （新华社记者    刘东鳌摄）

描述：

