id: c02a918149
标题：美国选民切盼结束侵朝战争  不满意两党候选人对此问题避而不谈
日期：1952-10-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：朝鲜战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国选民切盼结束侵朝战争

不满意两党候选人对此问题避而不谈

【新华社二十六日讯】塔斯社纽约二十三日讯：美国民主党与共和党候选人之间的斗争已日益激烈。两党候选人和他们的支持者不断向美国选民发表演说。据“指南针日报”的一个读者表示，他们在演说中给选民以“大量甜蜜的诺言”。但是，不管是史蒂文森还是艾森豪威尔，对每一个普通美国选民最着急的问题，如迅速结束朝鲜战争、减轻捐税、制止通货膨胀等问题都避而不谈。

甚至美国资产阶级报纸也不得不把朝鲜战争问题称为“被遗忘了的问题”，同时也不得不承认它是美国各阶层人民最焦虑的问题。

最近一期的“美国新闻与世界报道”杂志写道：“一切迹象表明：目前朝鲜战争问题对选民的影响最大……。在一九五二年，战争问题包括许多方面。战争意味着每月要征召四万七千名青年入伍，因此使千百万有役龄青年的家庭惊恐不安。战争意味着每周增长的人员损失，给死者的家庭、朋友和邻居带来悲哀……伴随着战争而来的是高额的捐税和生活费用的上升。没有胜利远景和没有止境的战争还引起了人们的绝望的情绪。据政治家们的意见，朝鲜问题加深了许多人的失望和不满情绪。民主党和史蒂文森企图逃避战争的责任。共和党则竭力把战争责任推到民主党身上。”

“问询报”的评论员鲁贝尔不久以前曾遍访全国各地了解选民情绪，回来以后，他就这个问题写了一系列的文章，刊登在美国各报上。鲁贝尔和社会各阶层的许多代表谈话的结果得到一个结论：“使大多数美国人民真正感到不安的就是战争与和平的问题，是商业萧条和通货膨胀的威胁。”鲁贝尔同时指出：“征召青年入伍参加朝鲜战争的问题，是竞选运动中那些最使人对政府感到愤慨的问题之一。……”

“华尔街日报”驻伊凡斯维尔（印第安纳州）记者海林也谈到了选民们的这种情绪。他说明印第安纳州梵德尔堡近郊的农民的情绪说：“最使农民们不安的是朝鲜战争问题和如何停止战争的问题。”海林引用某一官方人士的话写道：农民们普遍认为，那些亿万富翁在拖延战争，以维持军火的生产。农民选民们像其他所有的选民一样，他们所焦虑的问题在艾森豪威尔和史蒂文森那些笼络人心的竞选演说中找不到回答。

“东方农民联盟报”的一篇社论写道：农民选民们直到现在没有听到民主党与共和党的候选人“要取得真正的世界和平、结束无谓的朝鲜屠杀的诺言。他们没有提出大国进行谈判以解决现存分歧的问题，没有提出世界各国之间不受限制地进行贸易，维护联合国宪章原则、协助殖民地人民获得自由和独立的问题”。

描述：

