id: c02cccc374
标题：感情的纽带——《在希望的土地上》读后
日期：1986-9-18
是否是时间段：false
作者：穆扬
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
感情的纽带

——《在希望的土地上》读后

穆扬

又一条感情的纽带，把海峡两岸同胞的心连结起来。专门记述生活在大陆上的台湾同胞事迹的书《在希望的土地上》，已由华艺出版社用繁体字印刷出版，将在海内外广泛发行。

这本书的作者，是《中国建设》杂志中文版的中年记者魏秀堂。他长期从事有关台湾和台湾同胞生活的宣传报道，这是他多年来工作成果的积累。本书共搜集了他写的通讯和人物专访二十五篇。在他所报道的人物中，有海内外的知名人士林丽韫、吴英辅等，也有一些长期工作和生活在基层，埋头苦干，鲜为人知的普通人。有在新中国成立前就已来到大陆的，也有建国后通过各种途径归来的。有白发苍苍的老者，也有在大陆上出生和成长起来的一代新人。本书通过人物各异的境遇和事迹，把目前生活在大陆上的大约两万五千台湾省籍同胞的概貌，呈现在海内外读者面前。作者以他敏锐的观察力，抓住事物的核心，描述了大陆台胞的共同特点：热爱祖国，思念家乡，殷切地盼望早日实现祖国的和平统一。他们并因此而努力为祖国的建设作出尽可能多的贡献。同时，作者对于在极左路线的影响下，他们当中的一部分人所受到的委屈和磨难，也不回避，使读者能全面地了解他们的境遇和感情的变化。当然，作者也着重描写了他们在经过拨乱反正后的欢愉心情，以及日益高涨的工作热忱。此外，作者通过对黄植诚等人的报道，间接地揭示了台湾青年一代对和平统一的认识和向往。

《在希望的土地上》全书共约三十万字，由在大陆的老一辈台胞领袖人物苏子蘅题写书名，林丽韫作序。

描述：

