id: c02e4a6a2b
标题：依靠群众　打破洋框框　大搞技术革新  洛阳轴承厂实现大批重大革新项目
日期：1969-8-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,人民战争,工业战线,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
依靠群众　打破洋框框　大搞技术革新

洛阳轴承厂实现大批重大革新项目

据新华社郑州电　洛阳轴承厂广大革命工人、革命技术人员和革命干部，遵照伟大领袖毛主席关于“要打破洋框框，走中国自己工业发展的道路”的教导，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇贩卖的“洋奴哲学”、“爬行主义”，发扬无产阶级的彻底革命精神，今年以来已经搞成了六十多项较重大的革新项目，这些革新项目大部分已用于生产，为我国独立自主、自力更生地发展轴承工业作出了贡献。

在无产阶级文化大革命中，这个厂的工人阶级夺回了被资产阶级反动技术“权威”把持的技术大权。广大革命工人、革命技术人员和革命干部以毛泽东思想为武器，狠批大叛徒刘少奇推行的“专家治厂”、“洋奴哲学”、“爬行主义”等反革命修正主义黑货，狠批一小撮走资派和资产阶级反动技术“权威”压制工人群众的罪行。广大革命群众长期被压抑的极大的社会主义的积极性，象火山一样爆发出来，迅速搞成了很多技术革新和技术革命项目。目前，全厂产品品种已相当于原设计能力的九倍多，生产能力相当于原设计的两倍。

过去，我国生产轴承使用的铬钢，有相当一部分需要进口。这个厂的革命工人、革命技术人员和革命干部遵照毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大教导，抱着为祖国争光、为毛主席争气的雄心壮志，大胆提出试制新轴承钢的建议。这一建议刚提出，就遭到资产阶级反动技术“权威”的阻挠，他们大吹冷风，大泼凉水。用毛泽东思想武装起来的工人阶级，不听他们那一套，发扬敢于斗争、敢于胜利的彻底革命精神，开始了新钢种的科学试验。他们和一个钢厂的广大工人密切协作，经过一百多次试验，终于创造出立足于我国丰富资源的新轴承钢种。用这种新钢种生产出来的轴承，寿命比铬钢轴承长得多。

这个厂自行设计制造的四轴超精机，是工人们大搞技术革新和技术革命的又一丰硕成果。抛光超精是生产轴承的最后一道工序，也是关键的工序。这个厂原来使用的抛光设备是由外国进口，加工的产品精度不高，而且工人操作时劳动繁重。无产阶级文化大革命中，几个具有丰富实践经验的老工人和革命技术人员组成了革新小组，开始试制超精机。他们夜以继日地工作，经过几个月的艰苦奋战，终于制造出了四轴超精机。这种超精机不仅能保证轴承的精度，而且体积比洋设备小七分之六，造价降低百分之九十七，生产效率提高百分之三十。

洛阳轴承厂革委会遵照伟大领袖毛主席关于“要信任群众，依靠群众，尊重群众的首创精神”的教导，在开展技术革新和技术革命运动中，广泛发动群众，大打技术革命的“人民战争”。工人阶级遵照伟大领袖毛主席关于两参一改三结合的教导，在开展技术革新和技术革命活动中，普遍建立以老工人为主体、有技术人员和革命干部参加的“三结合”革新小组，对推动技术革命的发展起了很大作用。

描述：

