id: c02f861f5c
标题：揭穿宋江的“排座次”
日期：1976-7-20
是否是时间段：false
作者：张宏生
来源：
标签：邓小平,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
揭穿宋江的“排座次”

江苏泰县沈高公社河横大队第十生产队队长、插队知识青年　张宏生

搞修正主义的人，为了推行修正主义路线，维护旧的秩序，总是对新生力量刁难排挤，扼杀打击。《水浒》中宋江搞的“排座次”，就是他打击革命新生力量的鬼把戏。

宋江窃取领导权以后，就大肆排挤反对投降的力量。在起义军中，李逵、吴用、阮氏兄弟等人，是坚持晁盖路线的革命力量，宋江却极力排挤他们，他用“排座次”的手法，把他们排挤到后面去。而让他网罗来的那些大地主和封建朝廷的降官名列前茅。宋江玩弄“排座次”，靠的是“天命论”，他和道士捣鬼弄出了一个所谓石碣天文作根据，胡说什么“上苍”“都已分定秩序。众头领各守其位，各休争执，不可逆了天言。”其实在宋江心目中，根本就没有革命力量的“座次”。宋江一旦大权在手，对革命力量动不动就“斩”，最后甚至不惜将舍命救他的李逵也毒死。

党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，极力压制参加“三结合”的青年干部，恶狠狠地提出青年干部“一律要到基层去锻炼改造”，有意阻止青年干部走上领导岗位。邓小平打击革命新生力量靠的是“台阶论”，他胡编了一通什么“经验证明”革命新生力量担任领导“一般效果都不好”，“要一个台阶一个台阶的提上来”。其实在邓小平心目中根本就没有新生力量的“台阶”。他一上台就大耍“还乡团”的威风，对青年干部动不动就要你“滚”，千方百计把新生力量打下去。哪里肯容许新生力量按“台阶”走上来？！

伟大领袖毛主席历来关心革命新生力量的成长，早就指出：“世界是你们的，也是我们的，但是归根结底是你们的……。”无产阶级文化大革命中毛主席又提出了老中青三结合的原则，一批青年干部走上了各级领导岗位，经风雨，见世面，深得人民群众的爱护，展示了无产阶级革命事业的兴旺发达，后继有人。我是从城市插队到农村安家落户的知识青年，在党支部、贫下中农的热情教育和培养下，在农村广阔天地里锻炼成长。去年，党支部和贫下中农又推荐我担任第十生产队队长，把革命的重担交给我，这更加使我亲身体会到毛主席革命路线的温暖。我决不辜负党和毛主席对我的培养，不辜负贫下中农对我的期望，用实际行动同党内最大的不肯改悔的走资派邓小平对着干，扎根农村，革命一辈子。

描述：

