id: 275fc26225
标题：安徽省委决定进一步改正“责任田”
日期：1962-11-27
是否是时间段：false
作者：于明
来源：美国图书馆收藏
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 安徽省委决定进一步改正“责任田”

于明

强调做好思想教育工作，做到水到渠成。预计明年可将“责任田”大部分改正过来。

新华社合肥讯　最近安徽省委召开的三级干部会议，认真学习了党的八届十中全会文件，特别是主席关于坚持阶级斗争观点，运用阶级分析方法的指示和“关于进一步巩固人民公社集体经济、发展农业生产的决定”。大家感到这一学习对安徽干部特别重要，也特别亲切。因为安徽现在还有６０％以上的生产队在继续实行“责任田”的办法，而大多数同志已经亲身体会到了这个办法的危险性。会议最后一致表示坚决执行中央和省委的决定，扭转单干风，改正“责任田”，千方百计巩固集体经济，加速恢复和发展农业生产。

中央在今年春天的扩大的中央工作会议上明确指出，安徽的“责任田”办法是方向性的错误。省委即向干部进行了传达，并且作出了改正“责任田”的决议。决议贯彻以后，原来拥护集体经济的人思想更加坚定了，原来坚持集体经营的社队更进一步巩固了；一部分认识模糊的人，思想也渐渐转过来，赞成改正“责任田”。但是，在这个时期，农村里还有一部分人不愿意放弃“责任田”，坚持要走单干的道路；有些干部和群众受了过去宣传“责任田”的毒，误认为有了“五统一”就是坚持集体生产，意识不到它的危害性；有些干部和群众错误地把“五风”、“生产大呼隆”都归罪于集体化，因此也赞成“责任田”；还有比较多的干部和群众，把这两年来生产的恢复，错误地归功于“责任田”，因此想晚一点改正“责任田”。

在错误思想的支配下，有的干部坚持要实行“责任田”。太湖县委宣传部副部长钱让能和宿县待离集区委都写信给主席和省委，为“责任田”辩护，说什么“‘责任田’解决了六十条没有解决的问题，是六十条的重要补充”，“‘责任田’是过渡到农业现代化的桥梁”。太湖县委还作出了违背中央指示和省委决议的决定，在县委扩大会议上按照“责任田”１９６３年不变的精神布置了今后的工作，绝口不提“责任田”是方向性的错误。

省委鉴于这种情况，在８月底即为这次三级干部会议，也就是为进一步改正“责任田”作了准备工作。采取的主要措施有：（１）对已改正“责任田”的社队，加强领导，使之巩固下来，起模范作用。（２）在八届十中全会开会期间，即向广大干部传达了主席关于坚持阶级斗争观点和阶级分析方法的指示，并进一步明确指出“责任田”是两条道路斗争的问题，在县级干部中组织了讨论，使许多干部进一步从迷惑中清醒了过来。（３）要求各级党委负责人运用阶级分析的方法，亲自到农村作调查研究，用事实来纠正对“责任田”的各种错误认识，以求在真正解决自己思想问题上的基础上，教育别人。

这次三级干部会议，通过许多调查材料，运用阶级分析的方法，有效地解决了以下三个问题

一、认识到了“责任田”的危害性。这些危害性是

生产资料正在逐渐由集体所有转移到个人手里，不少地方的社员，正在“责任田”上盖房子、立地界，甚至将“责任田”转让、典当、买卖。据霍丘县对四个大队的调查，社员在“责任田”里盖房子的有三十六户，占用土地三十二亩。六安县孙岗区，社员在“责任田”里筑坟墓的有六十四户，占用土地三十多亩。六安县已发现典当、买卖“责任田”二百多亩。界首县“责任田”的地方，不少社、队已经彻底单干，把土地、牲口、农具和统购任务都分到了户；城关区蓸高大队二十四个生产队，都按人口和劳力各占一增的比例平均了分地。

“责任田”严重妨碍着生产的加速恢复和发展。由于集体生产和互助协作瓦解了，国家的农业生产计划，特别是经济作物生产计划不能实现，因此人不能尽其力，地不能尽其利，劳动生产率大大下降，生产力继续遭到很大破坏。如广德县去年安排的油菜生产计划只完成４８。８％，入库任务只完成３。７％。因为各户抢先耕种，耕畜、农具损失严重。据寿县不完全统计，三百四十七个生产队中即累死耕牛三百九十四条，三百六十二个生产队中累伤耕牛四百二十一条。

农村里产生了明显的两极化现象。一些富裕农民劳力强，包田多，超产多；一些思想不好的干部，利用职权包好田、近田，成了暴发户。另外，一些地主、富农由于他们的子弟不能去服兵役、不能当基干民兵以及升学也受一定限制，因此农中劳力多，多包了田，收入也多。而有些下中农、贫农、四属（军属、烈属、工属、干属）、五保户，则在生产上、生活上遭到很大困难。在这种情况下，农村产生了严重的剥削现象，纠纷增多，也破坏了农民之间的团结。据宿县大店公社二十一个生产队统计，五百一十五户社员，就有二百一十二户雇过二百五十四个短工或长工。霍丘县众兴公社东油坊大队罗老庄生产队，有一户中农罗会元七口人、四个强劳力，共包“责任田”三十八亩四分，加上开垦自留地，今年收获七千四多斤粮食，成了暴发户。太湖县马龙公社童冲生产队队长童隆荆，雇四个人经常为他做短工，种“责任田”的搞副业，今年一年农副业收入可达二千八百多元，讨了一个小老婆。

“责任田”在政治思想上的毒害，是个人主义、自私观念日益发展，社会主义和爱国主义思想逐渐削弱。如有的县级领导干部，坚决要当农民，回乡去种“责任田”。有的干部一请假就是几个月，回去帮助家里种“责任田”。有些基层干部一心挂两头，即使当干部，也要求调到离家近的地方，好帮助家里种田。有些工人也要求回家种“责任田”。有些部队战士，因为军属没有人照顾，也要求回家帮助家里种“责任田”。

会上，大家都深切认识到“责任田”是在挖社会主义的墙脚，是在为资本主义复辟开辟道路，继续发展下去，是不堪设想的。

二、会议上提供的许多调查材料，说明了现在农村中拥护“责任田”的人，并不是广大的基本群众。

在前一阶段改正“责任田”的地方，证明大多数群众是愿意走社会主义道路的。全省已改正“责任田”的三万六千多个生产队（占实行“责任田”生产队总数的１４。２％），改得好或基本改得好的占９０％左右。这些地方不仅生产搞得好，征购任务完成得好，社员生活安排得好，群众的精神面貌也起了显著的变化。改得差的只占１０％左右，但经过补课，也巩固下来了。所以只要用阶级分析的方法调查研究，用社会主义思想教育广大群众，“责任田”的改正并不是很困难的。

三、两年来生产的恢复，并不是因为实行了“责任田”。安徽今年以来粮食增多，集市贸易较活跃，不少人曾把它误认为是实行“责任田”的结果。会上经过讨论，大家认识到安徽今年情况较好，是由于这两年贯彻了中央关于人民公社的各项政策（１９６１年春因错误地推行“责任田”，六十条贯彻较差），进一步提高了坚持集体经营的生产队的积极性；这两年中央照顾安徽困难，大大减轻了安徽粮食征购任务，１９５７年则一点也没有上调，今年征购任务仍然很低，上调的只四亿斤，所以安徽群众手中的粮食就较多；历年来，还下放了几十万个劳动力，投放大批资金货款，支援了农业生产；特别重要的是今年春天扩大的中央工作会议以来，全党集中力量抓了农业生产，改正了一批“责任田”，发扬了民主，调动了广大干部和群众的积极性。大家认为，要不是“责任田”，今年的生产恢复还会更快些。

省委根据前一阶段改正“责任田”的经验，和这次三级干部会议前后学习讨论的情况，认定改“责任田”的重要关键是做透思想教育工作，要做到积极谨慎，瓜熟蒂落，不要强迫命令；要有领导、有步骤地分批改正，不要一哄而起。这次会议提出的具体办法是：第一、在今冬大办训练班，统一干部思想，特蛔虫是领导干部思想。这次会后，各地除传达三级干部会议精神以外，省委还决定以一个月的时间在合肥、芜湖、蚌埠三地开办训练班，把全省公社党委书记进行一次训练。与此同时，地、县分别训练其他社、队的干部，要求通过学习，使干部了解党在农业问题上的根本路线，认识农村中两条道路斗争的长期性和复杂性，坚定走集体化道路的信心。第二、认真贯彻执行阶级路线，依靠贫农和下中农，联合其他愿意改正“责任田”的农民，把“责任田”改正过来。如果有些人暂时还不愿意改，可以留在外面，但负担不能减少，政策法令必须遵守，所种的土地由生产队重新安排，使用集体所有的耕畜、农具要付给适当的代价，等到什么时候思想通了，经过公社批准再让他们参加进来。第三、按照自愿互利原则，经过群众民主讨论，合理处理改正“责任田”中的具体问题。第四、建立正确的严格的生产责任制度，提高社员集体生产的积极性和责任心。第五、对改正“责任田”的工作加强检查，发现问题及时解决。此外，对于坚持集体经营的生产队和已改“责任田”的生产队，必须加强领导，大力支持，切切实实地把它办好，充分发挥集体经济的示范作用。

省委没有规定全省改正“责任田”的统一进度，但强调做好思想教育工作，做到水到渠成，预计明年大部分可以改正。（于明）

来源：１９６２年１１月２７日新华社《内部参考》。

描述：

