id: d4538ec44e
标题：无法再见
日期：2012-1-5
是否是时间段：false
作者：范凌
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
■范 凌

父亲走了，走得很远很远，远到我今生今世再也见不到他，远到我只能在梦中见他的面容，听他的教诲。

代父亲打开他在重病中未能拆启的信件，有请他去做校外辅导员的，有约他去讲课的，有请他赐予墨宝的，也有通知他参加书法颁奖典礼以及授予他各种称号的证书的，而这一切，随着他的逝去，都已经再也不可能参加了。

父亲出生于山西省繁峙县一个贫苦农民家庭，靠着亲友资助，勉强读了3年私塾。1937年，年仅15岁的他参加了薄一波领导的抗日牺牲救国同盟会，走上了革命道路。1941年，上级委任他为抗日中心学校的校长，这对只有粗浅文化的父亲来说，简直是赶鸭子上架。为了不辜负组织的希望，他边当校长边当学生，他的学习成绩超越了众多学生，他的刻苦精神也为广大师生称赞。在他的领导下，抗日中心学校越办越好，培养了大批人才。建国初期，他担任察哈尔省运输公司财务科科长。运输公司要盖一栋办公楼和一座大礼堂，设计费占整个工程造价的百分之二，他掂量来掂量去，舍不得拿出这两个点，于是，自告奋勇要担任设计师。同事不相信，领导也不相信。父亲立下军令状，接受了这个任务，他一边向老师学习数学和几何，一边向设计院的工程师请教设计方案，几个月后，他拿出的设计方案在评审会上全票通过，并获得了评审专家的一致称赞。两座建筑拔地而起，成为当时张家口的一道景观，父亲也成为当时察哈尔省工农干部学知识的一个典范。

父亲对知识的渴求到了如癫似痴的程度，在他看来，学习是一件非常快乐的事，所以他把古人学海无涯苦作舟，改成了学海无涯乐作舟，以乐观主义的态度，发愤识尽天下字，立志读遍万卷书。文化大革命期间，他被打成走资派，囚禁起来，别人都为失去权力和自由难过，唯独他为失去书报而着急。当他看到造反派批判他的大字报歪七扭八、错字连篇的时候，就主动提出来由他来抄写批判自己的大字报。这大大出乎造反派的意料，但他们最终不仅同意了他的要求，而且破例允许他看报和查字典。父亲把写大字报当成研习书法的机会，对每一个字都极其认真，当他被解除囚禁的时候，不仅书法有了很大进步，而且一本四角号码字典也搞得很熟。回到家中，字典上的很多字，他都能说出字的若干意思，这不仅让我们兄弟姐妹感到意外，也为自己没能很好抓紧这一年的时间学习而感到羞愧。

父亲离休以后，仍把学习放在首位，他自费报名参加了苏州、无锡两所大学书法美术的函授学习。成为两所大学的优等生，被邀回学校参加毕业典礼。

父亲不仅自己带头学习，对我们的学习也要求很严。每隔一段时间，就要我们兄弟姐妹汇报一下学习的收获，并给予讲评。当时父亲已是县长，但由于家庭负担重，我们的生活并不富裕。新衣服只给大姐和大哥做，淘汰下来的才给我们穿。看到别的领导和富裕家庭的同学穿新的衣服，我心里很不平衡，回了家免不了会叨叨几句，特别是升级考试前，总要问问如果考了第一或者“双百”能不能买件新衣服，父亲总是笑着说：秀才不怕衣服破，就怕肚里没有货。你是愿意当穿新衣肚里没货的秀才呢，还是愿意当穿旧衣肚里有货的秀才？想来想去还是争当肚里有货的秀才吧！以后我再也不奢望父亲给我买什么新衣服了。父亲一生没有给我买过一件新衣服，但却常常给我买书，直到80岁高龄还跑到琉璃厂给我买字帖，让我临摹学习。对我学习的每一点进步，父亲都给予肯定与鼓励。记得1966年初我写了一篇《评电影山村姐妹》的作文，语文老师认为我标新立异写的很好，在全年级大肆宣传，并要我抄写四份寄给报社。父亲知道以后，把文章反复看了几遍，对我说：“你作文中的多数观点我是不赞成的，但你能独立思考发表自己的看法，这是很大的进步。”当晚父亲用了半个通宵的时间，亲自将这篇作文复写了四份，要我交给老师，老师看到漂亮潇洒的稿子十分惊奇，了解事情的原委后，激动地说：“有这么关心你学习的父亲，你真幸福啊！”

父亲走了，但他给我留下了终生享用不完的宝贵财富，那就是勤奋好学的精神，鼓励着我也像父亲那样活到老、学到老、探索真理到老，这才是人生最幸福最快乐的事情。父亲，我无法再见的父亲，谢谢您！

描述：

