id: d4565e833e
标题：彭德怀部长阅兵讲话
日期：1958-10-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今天，我们同全国人民一起，热烈地庆祝建国九周年，热烈地庆祝我国社会主义建设飞跃的发展和伟大的成就。

过去的一年，是我国各方面建设事业取得伟大胜利的一年。经过反右派斗争和全民的整风运动，我国的社会主义革命在政治战线和思想战线上取得了巨大的胜利。接着，在中国共产党提出的鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线的光辉照耀下，又出现了工业、农业、商业、交通运输业和科学文教事业的全面大跃进，并且在全国范围内掀起了人民公社运动高潮。在这种形势下，我国的工业，在主要的产品产量方面，赶上和超过英国的时间，必将大大缩短。全国农业空前丰收，创造了高额丰产的奇迹，农业发展纲要所规定的产量指标，已经接近全部实现。完生可以相信，三年左右，我国人民就能够过丰衣足食的幸福生活，几千年反动统治带来的落后和贫困，将要成为过去。这是中国共产党正确领导的伟大胜利，这是全国人民辛勤劳动的伟大成果。我们向全国劳动人民，向各项工作中的发明家、革新者、高额丰产的创造者，向一切先进的模范人物，表示热烈的祝贺。

中国人民解放军的全体同志同全国人民一样，在大跃进的高潮中，发挥了高度的积极性和创造性，卓越地完成了党和人民所交付的任务，我军在保卫我国海陆边防和领空的战斗中，有力地打击了蒋介石军队的骚扰。我军的政治思想教育和军事训练，大大地加快了进度，使政治觉悟和军事技术水平，得到了进一步的提高。我军在在参加和支援国家经济建设方面，也取得了显著的成绩。我们向陆海空军全体同志们，向国防前线的英勇战士们，向全军的先进工作者们，表示热烈的祝贺。

一年来，国际上东风压倒西风的形势有了更大的发展，从苏联为首的社会主义阵营各国，进一步加强了兄弟般的团结，各国的社会主义建设事业都在突飞猛进。这种形势，大大地推进了全世界的和平运动，大大地鼓舞了亚洲、非洲、拉丁美洲的民族独立运动。

帝国主义阵营方面的情况恰恰相反。由于美国龚断资本集团顽固地推行侵略和战争的政策，美国的经济危机日益严重，美国和它的仆从国家之间的矛盾日益加深。美、英军队对黎巴嫩、约旦的侵占，对伊拉克共和国、阿拉伯联合共和国进行的军事威胁，更加暴露了以美国帝国主义为首的殖民主义的狰狞面目，使它们在圣世界人民面前陷于空前的孤立。目前美国军队还没有撤出黎巴嫩，美国政府又在远东制造紧张局势。美国至今霸占着我国的领土台湾，最近又不顾我国的一再警告，明目张胆地调兵谴将，集结大量兵力，不断地侵犯我国的领海和领空，并且企图把我国的金门、马祖等沿海岛屿控制在它的武装力量之下，作为侵略中国大陆的跳板。这种疯狂的战争挑衅，使远东和世界的和平受到了严重的威胁。

中国人民解放军坚决拥护周恩来总理和陈毅外长关于台湾海峡地区局势先后发表的声明。台湾和彭湖列岛，自古就是中国的领土，金门、马祖更是我国的内海岛屿。我们一定要收复金门、马祖等沿海岛屿，解除对我国大陆和沿海地区的直接威胁；我们完全有权采用一切适当的方法，在适当的时候，解放台湾和澎湖列岛，实现我国的统一。中国人民是热爱和平的，但是，决不怕帝国主义的战争威胁。如果美国侵略者不顾中国人民的警告和全世界人民的反对，强犯战争加在我们头上，那末，我国人民，必将团结在保卫伟大祖国的神圣旗帜下，为反抗侵略而战，为维护祖国的主权和领土完整而战，为保卫远东和世界的和平而战！在以伟大的苏联为首的社会主义阵营的援助下，在全世界爱好和平的国家和人民的支持下，我们的正义斗争一定会取得彻底的胜利！

为了粉碎美帝国主义疯狂的军事挑衅，为了解放台湾和金门、马祖等沿海岛屿，为了保卫远东和世界的和平，我们要加速社会主义建设，进一步加强国防力量。用最新式的技术来装备我军。加强军队训练，熟练地掌握和使用所有新式作战武器，继续提高全军的政治文化水平，使我军每个同志都具有共产主义思想、科学文化知识和作战、生产的技能。发扬人民解放军的优良传统，使我军每个同志都学会找仗和生产两套本领，做到进厂是工人，下田是农民，拿枪是军人，成为又红又专的全面人材。现在随着人民公社的建立，全国已经掀起一个声势浩大的建设民兵的运动。亿万青壮年男女公民，正在组织起来，武装起来。他们是生产劳动大军，同时又是保卫祖国的战斗大军。人民解放军对于民兵建设应该进行巨大的工作。复员军人应当成为民兵的骨干。我们是六亿人民的大国，有现代化装备的强大的常备军队，又有无限雄厚的人民群众的武装力量，我们伟大祖国的安全，是有牢靠保障的。中国人民解放军全体同志要时刻准备好，坚决给卖国残民的蒋介石军队以严厉的惩罚，给胆敢侵犯我们祖国的敌人以毁灭性的打击！

中国人民解放军万岁！

中华人民共和国万岁！

我们胜利的组织者——中国共产党万岁！

中国人民的伟大领袖毛泽东主席万岁！

描述：

