id: d45a2730ee
标题：父亲的歌声
日期：2005-9-15
是否是时间段：false
作者：杜永生
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我的父亲是一名参加过二万五千里长征的老红军。他从江西瑞金一直走到陕北延安，历尽千辛万苦，经历了无数次生与死的考验，革命意志始终无比坚定。几十年的革命生涯，无论是顺境还是逆境，他从未动摇过对党的忠诚。我了解父亲的这种忠诚，是不经意间通过他的歌声而得知的，这种忠诚，也激励着我为党的事业奋斗。

父亲生前不怎么会唱歌，可我却有两次听他唱起过《长征组歌》。

第一次是1966年的冬天，当时正值“文革”，父亲要挨批斗、写检查，日子很不好过。有一天晚上，天气十分寒冷，我突然听见父亲在哼一支歌，顿时感到十分惊讶，因为从我记事起就从未听他唱过歌。我仔细一听，原来他唱的是“红军都是钢铁汉，千锤百炼不怕难”，而且反复唱这两句。我赶忙说：“爸，您怎么还敢唱这首歌，《长征组歌》挨批判了，不怕人家听见再批斗你呀！”

父亲对我大吼一声：“你懂个屁，歌颂毛主席领导的长征壮举和红军的英雄行为，为什么要被批判？没有长征的胜利，哪会有中国革命的胜利！”接着，父亲让我坐在他身边，跟我讲起了红军，讲起了长征，讲起了他们那一代人的革命理想……后来，父亲又拉着我的手说：“爸爸也是跟毛主席一起长征过来的共产党人，什么困难也不怕，虽然现在挨批斗、写检查，但我的革命意志不会变，跟毛主席、共产党干革命的理想不会变！”当时他眼中满含泪水。事后，我曾经琢磨，父亲为什么要唱关于长征的歌？为什么提到长征他会这么动情？他对我说这番话是什么意思？可惜我当时年纪尚小，没能理解父亲对我进行革命理想教育的真正含义。

1991年的夏天，适逢父亲入党60周年，又逢父亲80岁生日，北京市东城区领导到家中为他举行了一个很简朴的纪念仪式。那天父亲特别高兴，客人们走后，我又听见父亲在唱一首歌：“骨更硬，志更坚，革命理想高于天”，而且他还是反复唱这两句。我不知他唱的是哪首歌，就问：“您唱的什么歌呀？”谁知他竟批评我说：“亏你还是解放军军官，连《长征组歌》都听不懂！”我愣住了，《长征组歌》中哪有这两句呀？再说曲调也不对呀！我又问他：“您唱的是哪一段呀？”“爬雪山过草地！”我仔细一回忆，原来是父亲把《过雪山草地》中的“风雨侵衣骨更硬，野菜充饥志越坚。官兵一致同甘苦，革命理想高于天”这四句歌词给高度精简，且因为五音不全唱错了调。弄明白后我们全都哈哈大笑起来，我边笑边说：“爸爸您唱错了……”谁知父亲却一脸正色地对我说：“没错！红军战士、共产党人就是骨头硬、意志坚，一辈子为追求革命理想奋斗，绝不半途而废！”这次我听懂了父亲的教诲，不禁一阵脸红。当时我因为工作调整有些思想情绪，我原来在军区机关工作，任职三年了，组织上把我平职调到一个团级单位任政委，我嘴上没说什么，可心里却有些想不通，感到有些吃亏。回北京探亲时，不仅对父亲和家人发过牢骚，还流露出转业的念头，父亲曾批评过我计较个人得失，现在是又借机教育我。父亲的话使我更深刻地认识到，红军战士当年正是在最艰苦、最危险的环境里历经磨难，英勇奋斗，才取得了长征的胜利，彰显了最顽强、最彻底的长征精神。他还教育我对党的工作不能挑挑拣拣，对党的事业要无限忠诚，对个人利益不能斤斤计较。正是父亲的教诲，使我受益匪浅。十多年过去了，我在不同的工作岗位上兢兢业业地工作，努力实践自己的革命理想，做出了一些成绩。

今年是我军旅生涯的最后一年，即将达到最高服役年限，面临退休，但长征精神在我心中永存，先辈的榜样永远屹立心中。我认为无论在职还是退休，对一个共产党人来说，革命理想永远不能变，革命意志也永远不能衰退。（杜永生）

描述：

