id: d45b6c0c5c
标题：充分发挥文艺工作的战斗作用——纪念毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十周年
日期：1962-5-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
二十年前的今天，我们伟大的领袖毛泽东同志在延安文艺座谈会上，发表了具有历史意义的讲话。在这个讲话里，毛泽东同志根据我国革命的文艺运动的实际情况，创造性地发展了马克思列宁主义的文艺思想，具体地规定了我国无产阶级文学艺术正确的发展方向——为工农兵服务的方向，辩证地解决了有关文学艺术工作的许多重大原则问题；并且指出了文艺工作者和一切革命知识分子如何同工农兵群众相结合、为工农兵服务的正确道路。这部具有完整的系统性、高度的科学性和强烈的战斗性的马克思列宁主义的经典著作，无论过去，现在和将来，不仅对我国无产阶级文学艺术的发展起着巨大的作用，而且对于广大知识分子和革命干部的思想改造，都具有伟大的指导意义。

我军的文艺工作，是我国社会主义文艺事业的一个重要组成部分。它从一开始，就是在毛泽东同志的扶植和培养下发展起来的。在我军发展的各个阶段上，文艺工作作为部队政治工作的一部分，在鼓舞士气、活跃部队、巩固和提高部队战斗力，在宣传群众、组织群众、武装群众等方面，都取得了巨大的成就。全国解放以来，我军的文艺工作，在毛泽东文艺思想和党的文艺政策的指导下，更揭开了光辉灿烂的一页，出现了很多优秀的文艺作品。如《红日》、《苦菜花》、《野火春风斗古城》、《高玉宝》、《党费》等小说；《谁是最可爱的人》等散文；《万水干山》、《战斗里成长》《冲破黎明前的黑暗》、《东进序曲》《槐树庄》等话剧（均已改编成电影）；《上甘岭》、《董存瑞》、《回民支队》、《南征北战》、《红色娘子军》、《海鹰》、《柳堡的故事》等电影；《我是一个兵》等歌曲；《不朽的战士》等舞蹈；《毛主席在文家市》、《艰苦岁月》、《洪荒风雪》等美术作品。特别值得提出的是，以短篇革命斗争回忆录汇编而成的《星火燎原》和革命纪实散文集《志愿军一日》、《志愿军英雄传》，是近几年来在社会上有广泛影响的好作品，也是我军群众智慧的集中表现。所有这些作品，都以满腔热情歌颂了毛泽东军事思想的伟大胜利，歌颂了我国人民革命武装斗争的光辉史实，歌颂了革命斗争中涌现出来的英雄人物，从而成为提高人们的社会主义和共产主义思想觉悟、鼓舞人们斗争意志的有力武器。

今天，我国正处在伟大的社会主义革命和社会主义建设时期，我军担负着保卫和建设社会主义、保卫远东和世界和平的光荣使命。我军的文艺工作者应该和全国的文艺工作者一起，为伟大的社会主义建设事业服务。军委扩大会议《关于加强军队政治思想工作的决议》中指出：“部队的文艺工作和文化活动，如文工团的演出，业余文艺活动、电影、广播、美术、图书工作等，都必须密切结合部队的任务和思想情况，为兴无灭资、巩固和提高战斗力服务。”这就是我军文艺工作的战斗任务。

按照党的百花齐放、百家争鸣的方针，创造出更多、更好的，内容丰富、体裁和形式多样的文艺作品，是我军文艺工作为巩同和提高部队战斗力服务的一个首要的问题。军队文艺工作者与地方文艺工作者应该有一定的分工。我军的专业文艺工作者和业余文艺爱好者，应该更多地反映我军的现实生活和光荣历史，描绘我军在国防建设和历次革命战争中的英雄人物。这不仅对于鼓舞部队斗志、巩固和提高部队战斗力有着直接的意义，而且对全国人民也有着很大的教育作用，军队文艺工作者对此是责无旁贷的。我军的光荣斗争历史为文艺创作提供了取之不尽的源泉，我军当前的现实斗争，同样为文艺创作开辟了广阔的天地。今天，在全军轰轰烈烈的创造四好连队的运动中，在训练、生产、边防海防、支援社会主义建设等各个战线上，先进人物和先进事迹层出不穷。部队生活是极其丰富多彩的。尽管我们已经写出了不少反映我军现实生活的优秀作品，但数量毕竟还嫌太少。我军文艺工作者今天的重要责任，就在于遵照毛主席的指示，“根据实际生活创造出各种各样的人物来，帮助群众推动历史的前进”。提倡军队文艺工作者多写些反映我军现实生活和光荣历史的作品是完全应该的。但我们也提倡题材的多样性，作者可以自由选择自己熟悉的、愿意写的其他方面的题材。这对于繁荣创作、更好地发挥文艺的作用，是有好处的。

为了创造出更多更好的文艺作品，为巩固和提高部队的战斗力服务，我军文艺工作者，尤其是专业文艺工作者就必须扎扎实实地深入生活，深入基层，深入连队。人民生活是文学艺术创作材料的唯一的源泉。毛主席指出：“中国的革命的文学家艺术家，有出息的文学家艺术家，必须到群众中去，必须长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去，到火热的斗争中去，到唯一的最广大最丰富的源泉中去，观察、体验、研究、分析一切人，一切阶级，一切群众，一切生动的生活形式和斗争形式，一切文学和艺术的原始材料，然后才有可能进入创作过程。”文艺工作者深入生活的过程，是一个熟悉群众的过程，同时更重要的，也是一个思想改造的过程。毛主席教导我们，要成为一个革命的文艺工作者，就必须同工农兵群众相结合，就要清除自己灵魂深处各种非无产阶级的思想影响；这是要在深入工农兵群众、深入实际斗争的过程中，在学习马克思主义和学习社会的过程中，逐步实现的。只有这样，我们才能有真正为工农兵的文艺，真正无产阶级的文艺。文艺工作者深入群众，对于帮助推动群众性文艺活动的开展，和从群众的萌芽状态的文艺中吸取丰富的养料，以提高自己的业务水平，也是非常必要的。只有深入实际，熟悉群众的生活，熟悉群众的思想感情，同群众的思想感情打成一片，熟悉群众中的大量萌芽状态的文艺，才能创造出为群众欢迎的、有丰富生活内容和思想内容的优秀作品。我军文艺工作者在党和毛主席的教导下，有着深入生活、深入群众的优良传统。在过去战争的年代里，我们的文艺工作者，不论在任何艰苦困难的条件下，都是经常地深入连队，活跃在战斗的最前线，同广大干部战士象亲人一样地打成一片。正是因为这样，他们在当时或者以后，才能够创造出许多深受群众欢迎的反映革命战争的比秀作品。今天，我军的文艺工作者应该继承和发扬这个光荣传统，切切实实地深入到当前我军斗争的实际中去。只有如此，才有可能产生更多的反映现实斗争的好作品来。

为着使文艺工作更好地为巩固和提高部队战斗力服务，各级党委和政治机关就必须进一步贯彻执行党的文艺政策，加强对文艺工作的领导。对于专业的文艺工作者，要多从政治思想上予以帮助，使他们随时都能够认清形势，有着坚定正确的政治方向，不断地提高政治觉悟和思想水平。要切实贯彻百花齐放、百家争鸣的方针。在政治思想教育中，要采取说服教育的方法，防止简单急躁和生硬粗暴。在业务上，要注意文艺工作特有的规律，虚心听取文艺工作者各方面的意见，充分地发挥他们的积极性和创造性。要两条腿走路，一方面加强专业与非专业文艺工作队伍的领导，一方面要十分重视进一步开展部队群众性的文艺活动。群众性的文艺活动，是我军文艺工作的一个重要的组成部分，是我军基层政治工作的一个很有力的助手。搞好部队的经常的群众文艺活动，对于活跃部队，培养部队优良的战斗作风，提高部队的政治觉悟，都有着很大的作用。这就要注意培养部队中的文娱骨干，要充分发挥共青团和革命军人委员会在组织部队群众文娱活动中的作用，要经常组织专业的文艺工作者深入连队帮助开展群众性的文艺活动。总之，要想各种办法，促进部队群众文艺活动的进一步开展。这样，才能使部队任何时候都是朝气勃勃，笑容满面，斗志昂扬，生龙活虎，在任何情况下，都能保持高度的革命乐观主义、革命英雄主义的精神，克服一切困难，压倒一切敌人。

在纪念毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》这一伟大著作发表二十周年的时候，全军专业的文艺工作者和业余的文艺爱好者，应该更高地举起毛泽东文艺思想的红旗，在党的领导下，团结一致，认真总结经验，不断地提高自己的思想水平和业务能力，充分发挥文艺工作的战斗作用，为巩固和提高部队的战斗力而奋斗不懈。我军的广大干部和革命知识分子，也应该很好地学习这一著作，进一步加强自己的思想改造，为革命事业作出更大的贡献。

描述：

