id: 3ed3004e2f
标题：刘文辉遗书
日期：1967-3-20
是否是时间段：false
作者：刘文辉
来源：刘文忠著《风雨人生路——一个残疾苦囚新生记》，澳门崇实文化出版拓展有限公司，2005年1月。
标签：上海文革,红卫兵运动,无产阶级国际主义,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 刘文辉遗书

刘文辉

〖刘文辉（1937～1967），工人，1966年10月初向全国14所知名高校寄送万言传单《驳文化大革命十六条》，11月26日被捕。1967年3月23日在上海被枪毙。〗

三月九日（下午）四时许，我在法警强力驯逼之下，在不大于五平方的私堂与外人隔绝，由检察院一人给我检察院起诉书，五分钟后仍由他代表中级人民法院宣判我死刑，立即执行。仅隔二小时左右，高级人民法院就传出驳回上诉、维持原判。事实上，我的上诉书刚写好，高院高明未卜先知，如此猴急，只能证明我使他们十分害怕，惟恐我多活一天来反抗他们的残忍，此外说明披法袍的法者是多么遵纪守法啊！庄严而郑重的法律程式手续总是到处被他们强奸。

此遗书一定要保存好，让我死得明白。我说它是私堂并不污诬它。我的亲人，我将死去，我为什么被害，因为我写了二本小册子：《冒牌的阶级斗争与实践破产论》、《通观五七年以来的各项运动》，此稿被红卫兵抄去。另一本是传单“反十六条”，其中分类分条为：“穷兵黩武主义的新阶段”、“主流和曲折”、“敢字当头，独立思考，反对教条，自作结论”、“论群众在切身痛苦中教育自己”、“反对毛的阶级斗争理论”、“正确对待同胞手足”、“区别对待党团干部”、“警惕匈牙利抗暴斗争的教训”、“民主主义者在抗暴斗争的旗帜下联合起来”、“关于自杀与拼杀”、“武装斗争的部署”、“里应外合”、“知识分子问题”、“主张部队研究它批判它”。此传单是由忠弟投寄出了事故，也正是我被害的导线。你们瞭解我的情操，它可以用诗概括：“从诬‘反、右、坏、修、资’，非资非奸非乖暴；反右幸尝智慧果，抗暴敢做普鲁米；锁国应出土玄奘，焚坑犹落揭石子；今赴屠场眺晨曦，共和繁荣真民主。”我是个实行者，敢说更敢做。如今就义正是最高的归宿。我在经济上对家庭大公无私，在政治上为祖国大公为人。这正是你们有我而自豪之处。所以我要求你们不要难过，不要从私情上庸俗地赞扬我，应明智些，不因当局的压迫、愚弄而误会我的生平。我相信死后我国的民主主义者、共产党中的现实主义者朝着世界潮流行驶。中国是会有希望的，那就是民主、自由、平等。

毛作为个历史人物对中国人民是有功绩的，但自55年后就转化到反动方面去了。整个世界在变化，但他竟这样昏聩、刚愎自用、居功自傲，自诩为救世主，以至内政、外交竟是乱弱难定，估计越来越冒险，将成为我国家的灾星。无产阶级文化大革命正是强制人民服从己意，清除异己，其方式退居幕后，暗施毒箭，指使亲、宠、奸，把天下搞得昏天暗地，愚弄群众，混淆是非，独夫欲名，玩亿万性命，冒天下之大不韪，孤注一掷，拼其伟大理想之实现。

我坚决反对锁国排他主义、军国主义、反民主自由、反经济实业、焚书坑儒主义、阶级斗争恶性报复为奴役人民的手段，反对所谓解放世界三分之二的人民之谬论。所以作为匹夫有责，我就愿意敢与毛斗争。这才是死得其所，重于泰山。我的家庭不要因悲痛、受侮辱和受迫害而误解我，不相信我。我的正义行为一时不易证明就留待后日吧！外甥们成长吧！要相信烈士遗书的价值。我的血不会白流。请把我的诗与血铭刻在烈士碑上，不要枉我此身。视亲人能见到我立碑的荣幸。等毛政权倒台后，作为烈士的我必能恢复光荣，洗涤家庭所蒙受污垢。我在第一所（注：上海第一看守所）1211，在沪监牢号167（761号）。我的手与脚被铐着，不准我写信和要求见亲人。此遗书是写上诉书时偷写的，请秘密妥善保管。

请你们将此书交给我弟弟，另有我诗词七首分别收藏在衣服中，其中一首是：“庞然世界二疯子，毛林发作几下抽搐、几下嚎叫，踞功自傲，夸口最舵手；世界革命谈何易，漩竭急转碰石岩。迫害毛急，亿万命竟玩忽，独夫欲名，惟君命有所不受；须自主，沉舟侧畔千帆过，民意歌盖君之代，天皇战歌遭唾骂；顶礼膜拜，必战灾情势急。”有朝一日将它发表。临刑前十分抱憾，不能着手写心中久已策划的，创办一份“人人报”，开辟“层层说”专栏，其内容针对毛反动方面公布天下，切希望有人接任。

今天三月二十日阎罗殿的判官到监狱来，催我明或后（天）将开群众大会，要我态度老实，言明将视态度而改判与否。我斗争很激烈。我当然立志于“将头颅钝屠刀，血溅污道袍”，也即站着死，不跪着生。这是必然宗旨。但是我最大的遗恨是不能做更生动更重大的贡献与人民。如今我可谓风华正茂、血气方刚，更因毛江河日下、气息奄奄之际。我多么想活下去，再来个反戈一击其死命啊！我应当为祖国为人民多做些事啊！

但我确信我的上诉只能在毛政权垮台后提出，我将向人民上诉，毛的阶级斗争理论与实践是反动的奴役广大人民的；我将向先烈们上诉，毛贪天功为己功，把先烈血换下来的事业作为实现自己野心的本钱；我将向社会贤达上诉，毛焚书坑儒迫害异己、愚民毁纲、亡国亡民；我将向祖国上诉，我作为爱国志士反对毛的战争政策、毛的锁国排他主义；我将向世界人民上诉，我是个国际主义者，我反抗毛所谓解放三分之二人类的谎言野心。

我将死而后悔吗？不！决不！人生自古谁无死？留取丹心照汗青。从来暴政是要用烈士血躯来摧毁的，我的死证明毛政权下有义士。我在毛的红色恐怖下不做顺民，甘做义士！

 辉写于1967年3月20日

描述：

