id: 0fe0a15a1b
标题：莫斯科大学二百年
日期：1955-5-8
是否是时间段：false
作者：伊·彼得罗夫斯基
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
苏联科学院院士荣膺列宁勋章的国立莫斯科洛蒙诺索夫大学校长　伊·彼得罗夫斯基

荣膺列宁勋章的国立莫斯科洛蒙诺索夫大学是俄国最老的大学。它是根据俄国的伟大学者米·瓦·洛蒙诺索夫的倡议和规划在一七五五年建立的。

莫斯科大学在历史上形成了俄国科学和文化的中心。俄国最杰出的作家和诗人亚·谢·格里包耶多夫、米·尤·莱蒙托夫、伊·斯·屠格湼夫、亚·尼·奥斯特罗夫斯基、伊·亚·冈察洛夫、安·帕·契诃夫等，都曾在莫斯科大学学习。俄国的革命民主主义者亚·伊·赫尔岑、尼·普·奥加辽夫、维·格·别林斯基，也是莫斯科大学的学生。

俄国的一些最优秀的学者曾在莫斯科大学工作，他们使这个学校赢得了世界声誉。例如，尼·叶·茹可夫斯基奠定了现代空气动力学的基础，谢·阿·查浦雷金创造了接近声速的空气动力学。卓越的物理学家彼·尼·列别捷夫发现了光对气体和固体的压力，并确定了这种压力的大小。弗·瓦·马尔柯夫尼科夫为石油化学的研究工作打下了基础。他的学生尼·德·泽林斯基后来继承了这项事业，并在有机化学领域内创立了一个巨大的学派。伊·米·谢切诺夫在科学界是第一个站在生理学的立场来研究心理过程的人，也就是说，他是以唯物主义方法研究心理现象的奠基者。克·阿·季米里亚捷夫研究了阳光在植物生长过程中的作用。德·尼·阿努钦在大学中建立了人类学博物馆，并创立了地理学学派。弗·伊·维尔纳德斯基为新的科学——地球化学，即关于化学元素在地壳内分布的规律性的科学，奠定了基础。

根据莫斯科大学的学者们的倡议，在莫斯科建立了大规模的科学教育机关:工艺博物馆、历史博物馆、以普希金命名的造型艺术博物馆、以及其他等等。在莫斯科大学内，动物陈列馆、人类学博物馆，以及现在列宁山上占地四十二公顷的植物园，都在卓有成效地工作着。

在沙皇统治时期，莫斯科大学是具有民主思想的大学生的中心。在一八二五年十二月起义反对沙皇政权的秘密革命组织的成员中，约有三分之一曾在莫斯科大学读过书。在十九世纪三十年代，莫斯科大学内曾有一些秘密的大学生小组，从事研究在俄国被禁止的书籍。著名的赫尔岑和奥加辽夫所在的小组就是这些小组中的一个。

二十世纪初期，莫斯科大学学生们的革命运动特别活跃起来。他们积极地参加了一九○五年的第一次俄国革命。大学的教室里举行了有工人参加的大会，会上发出了推翻专制制度的号召。一九○五年十二月武装起义时期，大学生们曾同工人一起在莫斯科的街垒上进行了搏斗。

伟大十月社会主义革命改变了我国的国家制度和社会制度。生产资料的私有制被消灭了，人剥削人的现象已不复存在。革命也完全改变了高等学校的状况。沙皇政府反对发展祖国的科学，它打击一切进步表现和自由思想。

苏联政府给予高等学校以经常的注意和关怀。由于这种关怀，使莫斯科大学现在成为我国最大的高等学府。莫斯科大学因在发展科学、文化和培养专家方面的卓越成绩，而被授予列宁勋章。

一九五三年，莫斯科大学的自然科学各系，迁入建筑在列宁山上的壮丽的新校舍。——它是根据苏联部长会议的决议为莫斯科大学修建的。这些建筑设备使我们完全可能在现代科学技术成就的基础上富有成效地进行科学研究和培养专家的工作。大学拥有苏联工业出品的优良科学设备和教学设备，使教学组织工作和科学研究工作具有高度的水平。

现在莫斯科大学共设有十二个系、二百一十个教研室和许多研究部、研究组、气象台，以及其他一些机关。在学校中学习的共有二万二千多名大学生，其中五千五百名是不脱离生产学习的函授生。全校学生属于五十九个不同的民族。还有从各人民民主国家以及某些资本主义国家到本校来学习的留学生。

苏联许多最著名的学者在莫斯科大学工作。全校的科学教育工作人员约有二千五百人，其中有四百名教授和五百五十名讲师。在教授中有苏联科学院院士三十人，通讯院士五十九人。主持全校各教研室的是:亚·尼·湼斯米扬诺夫(苏联科学院院长和世界和平理事会理事)，德·维·斯科贝尔琴(“加强国际和平”斯大林国际奖金委员会主席)，亚·伊·奥巴林(世界和平理事会理事)，安·尼·科尔莫戈洛夫，巴·谢·亚历山德罗夫，亚·巴·维诺格拉多夫，维·弗·维诺格拉多夫，米·尼·季霍米罗夫及其他许多最杰出的苏联学者。

大学里的学者进行着大规模的科学研究工作。他们在科学方面给国民经济以广泛的帮助。为了在科学基础上促进农业的发展，建立了为数众多的科学考察团。

莫斯科大学实行着极其广泛的国际联系。大学教授们屡次到国外去参加各种科学会议。例如，在去年，大学的学者们参加了关于理论化学和实用化学、结品学、心理学、哲学、数学、大地测量学和地球物理学、植物学、鸟类学、造林学等等的国际会议。大学的教授们曾随同苏联代表团参加中华人民共和国建国五周年的庆祝典礼，德意志民主共和国成立五周年的庆祝典礼，美国哥伦比亚大学成立二百周年纪念。

莫斯科大学接待从世界各国来的为数众多的贵宾。在一九五四年，有六十多个国家的代表团来莫斯科大学访问。在前来参观的贵宾中，有著名的学者，政治家和社会活动家，青年代表团和大学生代表团，工会代表团，妇女代表团以及其他各种代表团。

在莫斯科大学建校二百周年的日子里，即从一九五五年五月七日到十五日这段时间中，全校将召开隆重的庆祝大会，并将举行纪念性的科学会议。在科学会议上将听取约一百五十个关于本校历史和关于本校学者们的最新科学成就的报告。此外，在列宁山上将举办一个关于莫斯科大学历史的纪念展览会。

为了纪念校庆，将颁发一种胸部佩带的纪念章和一种放在案头上的铜质纪念牌。莫斯科大学出版社并准备出版一系列的有关二百周年校庆的著作。

二百年来，伟大的洛蒙诺索夫所缔造的莫斯科大学，经历了很长一段光荣的道路。它已成为苏联科学的主要中心之一。

莫斯科大学建校二百周年是苏联科学和文化的意义重大的节日。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1955\05\5558030101.JPG">

描述：

