id: 0fe116ce63
标题：放手发动群众　深入调查研究　正确掌握政策
日期：1969-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》一九六九年元旦社论指出:“根据毛主席历来的教导，要搞好斗、批、改，一定要放手发动群众，一定要深入调查研究，一定要正确掌握政策。”

放手发动群众，就是要善于把毛主席的各项最新指示贯彻下去，化为群众的革命实践。要相信群众的创造性是无穷无尽的。任何时候，我们离开了群众，离开了革命的群众运动，我们就一事无成，我们就要犯大错误。

深入调查研究，就是要善于把群众的正确意见集中起来，用毛泽东思想加以概括和总结，抓好典型。“没有调查就没有发言权”，只有认真做了调查研究，才能正确掌握群众运动发展的规律，才能明确斗什么、批什么、改什么，才能使革命群众运动的历史火车头沿着毛主席的无产阶级革命路线的红色轨道奋勇前进!

正确掌握政策，这是搞好清理阶级队伍工作的一个可靠保证。要掌握政策，就必须善于把党的政策变为群众的行动，并且还要经过充分的调查研究，掌握阶级敌人确凿的罪证。这样，就能使任何狡猾的反革命分子无可逃遁地现出原形。

放手发动群众、深入调查研究、正确掌握政策的过程，就是用毛泽东思想、毛主席的无产阶级革命路线和各项具体政策统一我们的思想和行动的过程。

既要放手发动群众，又要善于引导群众，这是对立的统一。有的单位的领导同志对放手发动群众有片面的理解，他们不是善于把毛主席的各项最新指示贯彻下去，化为群众的革命实践，不是善于把群众中的正确意见集中起来，用毛泽东思想加以概括和总结，贯彻从群众中来，到群众中去，集中起来，坚持下去的领导方法，而是随大流，不敢坚持正确意见，不敢认真执行党的政策，怕群众说自己是“右倾”。实际上这样做，群众的正确意见得不到集中，群众的创造性得不到发挥，反而挫伤了群众的革命积极性，结果工作滞而不进，运动缺乏生气。

有的单位的领导同志，对本单位革命群众的积极性和创造性认识不足，甚至视而不见，听而不闻，不去进行艰苦细致的调查研究工作，不去抓住典型，总结经验，眼睛只是向外看，专等上级布置工作。有的同志做出了一点成绩，产生了骄傲自满情绪，头脑发热，也不愿深入实际了。希望这些同志切实把作风改变一下，不要沾染资产阶级的官僚主义的恶习。坐在办公室里是很难抓到典型的，还是要开动两只脚，到下面去，向工人请教，向贫下中农请教，这样才能学到一点东西，才能把斗、批、改搞深，搞透，搞彻底。

伟大的斗、批、改运动，是一场尖锐剧烈的阶级斗争。要担负起领导斗、批、改的繁重任务，特别需要各级革命委员会的同志进一步掌握毛泽东思想，紧紧依靠群众，去组织战斗。这里最重要的一条，就是要善于学习。各级革命委员会的同志应当在放手发动群众、深入调查研究和正确掌握政策的实际斗争中，和广大革命群众一起活学活用毛泽东思想。这是第一位的事。决不能满足于已经学到的一点东西。如果认为自己已经懂得很多了，不去认真学习，那是欺骗自己。随着斗、批、改的深入发展，阶级斗争也还会以新的形式出现，而有许多事情对我们来说，还是很陌生的。要适应新的斗争形势，我们的同志一定要加强学习，不断提高自己的毛泽东思想水平，努力完成党的八届扩大的十二中全会提出的各项战斗任务。

描述：

