id: 0fe16bbd8a
标题：听毛主席的话，方向明，干劲足
日期：1966-7-22
是否是时间段：false
作者：劳银贵
来源：
标签：毛泽东,上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市第八建筑工程公司八○二工程队混凝土小队队长　劳银贵

我们伟大的党，在过去四十五年中，领导中国人民闹革命，求解放，搞建设，取得了一个又一个光辉的胜利。现在，党中央和毛主席又领导全国人民掀起了无产阶级文化大革命的高潮，横扫一切资产阶级代表人物，横扫一切资产阶级“学者”“权威”，横扫一切牛鬼蛇神，横扫一切旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯。这是一场反对资本主义复辟的斗争，是具有伟大历史意义的大事，它对中国革命和世界革命，都有极其深远的影响。

毛主席说:“领导我们事业的核心力量是中国共产党。”一些反党反社会主义的黑帮分子，最恶毒地攻击的，正是我们伟大的党!他们想骂倒我们党，想篡夺党的领导，搞资本主义复辟，那是白日做梦!广大工农兵群众、革命干部和革命知识分子，坚决紧紧跟着党，跟着毛主席。谁敢反对党，我们就和他拼命!我们对党有着无限的深情。一提起党，我打心眼里热爱，打心眼里高兴，就有满肚子的知心话要对党倾吐!

我是在苦水里泡大的。十六岁给地主放牛，当了八年长工，后来又给资本家做了四年牛马。解放不久，我当了建筑工人，一九五四年入了党。一九六四年到北京参加国庆观礼，见到了我们的伟大领袖毛主席。切身经历告诉我，我们国家有了共产党的领导，就能从胜利走向胜利；我们工人有了毛主席的教导，就能不断革命，不断进步，就能做到有勇有谋，成为彻底的革命派。

有了毛泽东思想，我们建筑工人什么都不怕。不论三伏酷暑、三九严寒，不管风里雨里，凡是工程需要，凡是革命需要，再大的困难都不怕，再艰巨的任务都要完成。碰到了困难，想一想毛主席是怎样教导的，想一想革命英雄是怎样做的，浑身劲头就来了。有一次，大冷天我参加一项造桥工程。工地上有个临时挡水坝，底部出现漏洞，使造桥工程无法进行。重新造一条坝，那要用八百个土方，五六十个人工；不但要多花二千多元建设资金，更重要的是影响了重点工程的开工计划。我就向党支部建议，让我下河去堵塞漏洞。领导上再三考虑，天这么冷，怎么也不让我下河，决定重新造一条挡水坝。我当时心里急得不得了，做完夜工后，怎么也不想睡觉。我想到国家财产要受损失，工程进度要受影响；领导这样关心我们工人，自己更应该尽可能为国家多出一点力。毛主席在《为人民服务》一文中说:“我们为人民而死，就是死得其所。”死都不怕，还怕冷吗?于是，我叫了同宿舍的老郝同志一道去堵塞漏洞。这天，气温在零下三到五度，河里结着一层薄冰。可我不怕，脱了衣服，就跳下河去。河水有两人多深，我在水下呆了五、六分钟，漏洞没有摸到，上来歇口气。老郝看我冷得很，劝我不要下去了。我想，洞还没有摸到，就怕冷了?不，决不能怕!想起革命先辈的英雄形象，想起毛主席的教导，勇气就更大了。第二次跳下水，终于在坝底下摸到了一个面盆口那样大的洞。这时我真高兴，赶紧上来，叫老郝帮我递草包。我第三次跳下水去，经过半个多钟头的战斗，终于把漏洞堵住了。

毛主席说:“我们的责任，是向人民负责。每句话，每个行动，每项政策，都要适合人民的利益，如果有了错误，定要改正，这就叫向人民负责。”我常常想，我们在克服困难时要勇敢，在改正缺点问题上也要勇敢。在上海第一齿轮厂工地上，开始我们浇的每一个钢筋水泥预制构件，质量都达到第一流水平。但做最后一根行车梁时，个别工人思想麻痹，出现了八十厘米长、十厘米宽的麻面；其中有一块茶杯口大的马蜂窝，最深的地方有八厘米，影响建筑质量。怎样对待这个事故呢?有的说:“没啥关系，只要修补一下就可以了。”我一夜睡不着觉，觉得应该按照毛主席教导的对人民负责的精神办事，我反复地想:这次毛病为什么出在取得成绩以后，出在容易操作的地方?这说明我们思想上有问题。又想:我们工人阶级做事应该高标准，严要求，好上加好；不能只求过得去，不求过得硬。第二天就找大家商量，要向领导提出，把这根梁敲掉报废。开始有的同志不同意，他们有两个想法:第一，敲掉报废，浪费了国家的黄砂、石子，心里很疼；第二，我们是先进小队，怕因此造成不好影响。其实，我也考虑到这个问题，后来想到毛主席在《纪念白求恩》中一再教导我们的，要做一个“毫无自私自利之心”的人，对工作要“极端的负责任”，就感到我们做工是为革命，不能计较个人名利。如果我们的小队真正过得硬，就不应该害怕暴露缺点。我向同志们反复说明了这些道理。我说:“国家材料是来得很不容易，但敲掉这根梁，就是敲掉我们脑子里不过硬的思想；看起来物资损失了一点，但吸取了教训，以后可以不出问题。”通过讨论，大家一致同意敲掉这根梁。

学习毛主席著作，越学我心里越亮，做起事来越聪明。去年，我参加了上海市总工会举办的学习毛主席著作进修班，学习了《矛盾论》和《实践论》，初步懂得如何解决工作中、小组里的矛盾。有一次，我们在上海齿轮厂施工，由于连日下雨，影响了施工计划的按时完成。同志们急得不得了，我也急得不得了。有的说，条件不好，再努力也不能完成计划。这时，我想起了毛主席的教导:“唯物辩证法认为外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用。”我想，下雨是外因，下那么几天雨，就能难倒我们吗?我们应该发挥主观能动性，克服下雨造成的困难，争取胜利。我组织大家学习《愚公移山》，并且讲了内因、外因的道理。同志们劲头鼓起来了，纷纷说:愚公能移山，难道我们就不能“移山”!我们是用毛泽东思想武装起来的工人再大的“山”也能移掉!于是，大家起劲地干起来了。当时，领导上看到我们任务实在重，决定留下六片屋架的任务，到下月再搞。我和同志们商量，我们造的车间十分重要，产品要支援工业农业，还有出口任务，如果能按时完成任务，使工厂早日投入生产，就是对帝国主义、修正主义的打击。我们一道找矛盾，找窍门。后来发现主要矛盾是木工的问题，我就召集九个木工同志开会，对他们说:领导这样关心我们，我们是不是就这样把任务拉下来呢?木工同志感到自己的工作成了关键问题，就说:干!一定要完成任务!后来，经过全体同志的一致努力，终于提前一天完成了任务。

几年来，我怀着深厚的阶级感情坚持学习毛主席著作，把毛主席著作当作指路明灯。每天一大清早，我就起来学习，有人劝我说:“劳银贵，早上多睡一会，做起生活来精神足一些。”我说:“学了毛主席著作，头脑更清爽，精神更足了!”我确实体会到，只有坚持学习毛主席著作，坚持听党的话，才能永远头脑清醒，方向明确，干劲十足，才能将革命进行到底。我决心更好地听党的话，学一辈子毛主席著作，干一辈子革命。

描述：

