id: 0fe33b8d48
标题：上海电视台今晚播映《渴望》这部50集电视连续剧曾轰动北京等地，收视率高达90%
日期：1990-12-27
是否是时间段：false
作者：陈晓黎
来源：本报
标签：北京文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　(记者　陈晓黎)轰动京华的五十集电视连续剧《渴望》今晚起在上海电视台播映。

该剧是我国第一部大型室内剧，在吉林、山东、江苏、北京、安徽等地播映时，收视率均高达百分之九十，新闻界用“万人空巷”的标题报道了播出盛况。在北京播出时，因观众一再要求，电视台从一周播出一次增加到两次、四次，最后不得不抽掉一部台湾连续剧。街头巷尾说《渴望》，以至公共汽车上都张贴着“今晚几点几频道播出《渴望》”的便民条。

据介绍，该剧描写的是一个高级知识分子家庭与一个普通小市民家庭在六十年代末到八十年代末近二十年间的悲欢离合。从“文革”到改革，人的价值观念、社会地位、人际关系都发生了很多变化，由此引出剧中人婚姻、事业中的坎坷遭遇。“悠悠岁月，欲说当年好困惑，恩怨忘却，留下真情从头说”，全剧以情动人，丝丝入扣，平易亲切。

该剧由曾拍过《四世同堂》的北京电视艺术中心和北京电视台联合制作，采用多机拍摄、同期录音的方法，历时十个月拍成。

描述：

