id: 0fe370dbba
标题：当父母噩耗传来时……——记电影演员钱勇夫二三事
日期：1984-8-23
是否是时间段：false
作者：张万春,潘伯荣
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张万春　潘伯荣

谈起演员钱勇夫，便会想起影片《咱们的牛百岁》中牛天胜“刮刮”几下，就把一张兔皮完整剥下来的好戏。但谁会想到他是怎样承受着巨大的痛苦在扮演观众喜爱的角色。

钱勇夫是中国电视局制作中心的演员。他当过兵，做过工，在“文化大革命”中受迫害，还当过多年的农民。他热爱艺术，珍惜创作中的分分秒秒。一九八二年，钱勇夫在上影厂拍摄的《魂系蓝天》中扮演主角飞行员高扬。高扬是个既风趣幽默又豪爽刚烈的现代军人，是个有着多种性格色彩、难度很高的角色。这给钱勇夫表演上带来很大困难。他时常为了琢磨一句对话，反反复复地锤炼着，他为了适应飞行员高空飞行，好几次呕吐昏厥。正当他满怀激情投入到摄影机前拍戏时，突然，接到慈祥的父亲病故的电报。钱勇夫捏住电报纸的手直哆嗦，泪水不由地流了下来。摄制组的同志们都为他难过。钱勇夫知道现在他如果回老家奔丧，整个拍摄工作就要停下来，那给国家带来的损失就更大了。他强忍着悲痛投入了拍摄工作。当天，他演完戏，便戴上黑纱把自己关在房间里……

想不到悲痛接着悲痛。前不久，他在上影厂新拍摄的故事片《二十年后再相会》中担任主角袁朗厂长，戏正在紧张地拍摄，又传来了母亲病故的噩耗。他拿着电报，本想同导演石晓华商量回家料理母亲后事。但他又想到明天一早将去上海宾馆拍摄一场袁朗厂长去宾馆迎接“H”公司代表的重场戏。宾馆已经租借好了，一旦改换时间，就会浪费一大笔钱；另外《二十年后再相会》是争取向国庆献礼的影片，时间上也很紧。在这种时候，他是不能离开摄制组的。这天，泪水打湿了他写着的一份悼念词。第二天，他摘下黑纱，穿上一套黑色西服去宾馆迎接“H”公司代表。戏完之后，导演对他说:“这场戏你演得太好了。”

可是，钱勇夫听了，再也忍不住了，泪水又涌了出来。他远远地离开大家，一个人静静地在偏僻处默默地想念着母亲……

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1984\08\848N040301.JPG">

<FONT class=imgaut>王适仕</FONT>

<FONT class=imgsm>上影新拍摄的影片《二十年后再相会》的一个镜头。钱勇夫(左二)在剧中扮演袁朗，绰号“活塞”。　王适仕　摄</FONT>

描述：

