id: 0fed8d513a
标题：长白山下春来早　松花江畔红烂漫毛主席革命路线指引东北儿女奔向锦绣前程 吉林省和长春市革委会在凯歌声中光荣诞生春城三十万军民隆重集会庆祝　大会通过给毛主席致敬电
日期：1968-3-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,林彪,吉林文革,革命委员会,派性,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社长春九日电　吉林省各族革命人民在伟大的毛泽东思想光辉照耀下，排除万难，英勇奋战，迎来了胜利的春天。吉林省革命委员会和长春市革命委员会在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的凯歌声中，三月六日同时光荣诞生了。

吉林省革命委员会和长春市革命委员会的诞生，是毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席的无产阶级革命路线的又一曲凯歌!

伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席一直亲切地关怀吉林省的无产阶级文化大革命。毛主席的无产阶级革命路线，象万丈光芒的灯塔，指引着吉林省无产阶级革命派和广大革命群众，乘风破浪，奋勇前进。他们高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，以大无畏的革命精神，向中国赫鲁晓夫及其在吉林省的代理人，发动了总攻击，彻底粉碎了党内一小撮走资派在吉林省复辟资本主义的罪恶阴谋。他们以“斗私，批修”为纲，全面落实毛主席的一系列最新指示，打倒资产阶级、小资产阶级派性，增强无产阶级党性，实现了革命大联合和革命三结合，夺得了全省无产阶级文化大革命的决定性胜利。

三月六日，吉林省省会长春市沉浸在盛大节日的欢乐之中。来自全省各地各条战线的无产阶级革命派、革命群众和驻军指战员共三十万人，手捧红彤彤的《毛主席语录》，簇拥着毛主席巨幅画像，汇集到地质宫广场，隆重庆祝吉林省革命委员会和长春市革命委员会胜利诞生。

庆祝大会在乐队高奏《东方红》的雄壮歌声中开始。当大会庄严宣告吉林省革命委员会和长春市革命委员会光荣诞生时，全场欢声雷动，群情沸腾。人们满怀对伟大领袖毛主席无限热爱、无限信仰、无限崇拜、无限忠诚的深厚的无产阶级感情，一遍又一遍地振臂高呼:“战无不胜的毛泽东思想胜利万岁!”“毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁!”“伟大领袖毛主席万岁!万岁!万万岁!”

在伟大领袖毛主席的英明领导下，吉林省各族革命人民同全国人民一起，进行了长期的不屈不挠的艰苦斗争，彻底摧毁了日本帝国主义在东北的统治。解放战争时期，毛主席的亲密战友林彪副主席，遵照毛主席的伟大指示，“建立巩固的东北根据地”，直接率领东北军民，三下江南，四保临江，鏖战辽沈，解放长春，取得了推翻国民党反动政府具有战略意义的伟大胜利。全国解放以后，吉林省各族革命人民在伟大领袖毛主席的英明领导下，奋发图强，艰苦奋斗，在社会主义革命和社会主义建设中，取得了一个又一个的辉煌胜利。

吉林省革命委员会和长春市革命委员会的胜利诞生，给美、日帝国主义和苏修领导集团及国内外一切阶级敌人以沉重的打击，宣告了中国赫鲁晓夫及其在吉林省的代理人赵林之流复辟资本主义的罪恶阴谋的破产，标志着吉林省的无产阶级文化大革命进入了夺取全面胜利的新阶段。

在欢庆吉林省革命委员会诞生的大喜日子里，从东部的林海到西部的草原，从工业城市到广阔农村，到处红旗招展，喜气洋洋。全省一千七百万各族革命人民满怀革命激情，遥望首都北京，最衷心地祝愿伟大领袖、我们心中最红的红太阳毛主席万寿无疆!万寿无疆!

“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”在两个阶级、两条道路、两条路线激烈搏斗的关键时刻，吉林省军区和全省驻军最坚决地响应毛主席的伟大号召，派出大批毛泽东思想宣传队，深入“三支”“两军”第一线，坚持支左不支派的原则，用毛泽东思想武装革命群众，帮助他们全面落实毛主席的最新指示，在吉林省无产阶级文化大革命中立下了不朽的功勋。在庆祝大会上，广大革命群众满怀激情，不断振臂高呼:“向伟大的中国人民解放军学习!”“向伟大的中国人民解放军致敬!”“伟大的中国人民解放军万岁!”

吉林省革命委员会主任王淮湘同志在会上讲了话。他说，当前全省形势空前大好，从城市到农村，从工厂到学校，到处呈现一派蓬蓬勃勃的革命景象。“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。”一年多的斗争实践，使我们深深地体会到，无产阶级文化大革命所取得的一切成就，一切胜利，都归功于我们伟大的统帅毛主席，归功于以毛主席为首的无产阶级司令部。

王淮湘同志说，毛主席教导我们:“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。……中国的革命是伟大的，但革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦。”吉林省革命委员会的成立，绝不意味着两个阶级、两条道路、两条路线斗争的结束，而是新的战斗的起点。他说，革命委员会成立以后，摆在全省无产阶级革命派和全省人民面前的战斗任务是:更高地举起毛泽东思想伟大红旗，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，彻底批判中国赫鲁晓夫反革命修正主义路线，在革命的大批判中，把中国赫鲁晓夫及其在吉林的代理人批深批透，批倒批臭；坚决依靠人民解放军，依靠广大革命群众和革命干部，加强各民族的革命团结；以“斗私，批修”为纲，防止和克服资产阶级、小资产阶级派性，增强无产阶级党性，巩固、发展革命的大联合和革命的三结合；积极“抓革命，促生产，促工作，促战备”，节约闹革命，迅速掀起工农业生产新高潮；加强敌情观念，提高革命警惕，紧跟毛主席的伟大战略部署，牢牢掌握斗争的大方向，进一步落实毛主席的最新指示，做好各项工作，夺取吉林省无产阶级文化大革命的全面胜利。

王淮湘同志指出，要完成这些战斗任务，最根本的保证是:条条落实、全面落实毛主席的最新指示。落实毛主席最新指示的最好办法，就是以“斗私，批修”为纲，大力办好各种类型的毛泽东思想学习班。这是伟大的战略任务。一定要把毛泽东思想学习班办得好上加好，办出新水平，创出新经验。

王淮湘同志说，吉林省、长春市曾经是日寇伪满的统治中心，阶级斗争十分尖锐。我们要牢记毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，百倍地提高革命警惕性，大力加强无产阶级专政，保证无产阶级文化大革命顺利进行。

王淮湘同志最后号召全省无产阶级革命派和全省人民要不辜负毛主席、林副主席、党中央的殷切期望，一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，发扬无产阶级的彻底革命精神，全面落实毛主席的最新指示，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，把吉林省办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

驻长春七三一一部队负责人马宁同志代表吉林省军区和驻军广大指战员在会上讲话，对吉林省革命委员会和长春市革命委员会的成立，表示最热烈的祝贺。他说，我们人民解放军是无产阶级专政的坚强柱石。捍卫革命委员会是我们光荣的使命。我们吉林省军区和驻全省部队指战员，坚决拥护、全力支持、热情帮助、英勇保卫新诞生的革命委员会，打击和镇压一切破坏革命委员会、破坏无产阶级文化大革命的阶级敌人，大力加强和巩固无产阶级专政。他表示，今后一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，进一步贯彻执行毛主席关于“拥军爱民”的伟大号召，把“三支”“两军”工作做得更好。

吉林省革命委员会副主任、革命领导干部阮泊生同志和长春市革命委员会主任任青远同志也在会上讲了话。

长春市大联委代表、各地区代表和延边朝鲜族自治州各族人民代表满怀革命豪情，在大会上一致表示，一定要在省革命委员会的领导下，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，遵循毛主席“要斗私，批修”的伟大教导，狠斗“私”字，大立“公”字，坚决克服资产阶级、小资产阶级派性，坚决克服无政府主义，自觉地增强无产阶级党性。一定要加强军民团结，加强各族人民团结。一定要广泛深入地开展革命大批判，把中国赫鲁晓夫及其在吉林省的代理人所散布的流毒彻底肃清，搞好本单位的斗、批、改，把无产阶级文化大革命进行到底。

吉林省革命委员会副主任郑季翘、肖道生、何友发同志，长春市革命委员会副主任刘金才、李承锟、翟象坤、邹轩同志，吉林省军区和吉林省驻军负责同志，以及省、市革命委员会的委员们，参加了庆祝大会。

大会在“毛主席万岁!万万岁!”的欢呼声中通过了给我们伟大领袖毛主席的致敬电。

会后举行了盛大的庆祝游行。

描述：

