id: 8247a545f9
标题：关于矿山建设中的几个认识问题
日期：1971-4-1
是否是时间段：false
作者：叶谨
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,人民战争,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：红旗一九七一年第四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
关于矿山建设中的几个认识问题

叶

谨

在无产阶级文化大革命斗、批，改运动的强大推动下，我国钢铁工业正沿着毛主席的革命路线多快好省地发展。为了保证钢铁工业发展的需要，许多矿山的领导于部和广大工人，遵照毛主席关于“开发矿业”的教导，满怀革命豪情，以冲天的于劲，大力进行矿山建设。一个开发矿业的群众运动正在蓬勃兴起。

狼抓矿山建设，最根本的是突出无产阶级政治，开展革命大批判，肃清叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线的余毒，提高执行毛主席革命路线的自觉性，克服那些妨碍多快好省地发展矿山建设的错误思想。

有的同志存在着重冶炼、轻矿山的思想，把高炉看作是钢铁工业的“主体”，而把矿山看作是“附属”，说什么“有炉不愁矿，有矿不愁开”，对矿山生产建设掉以轻心。这种思想，是叛徒，内奸，工贼刘少奇的修正主义路线的余毒没有肃清的反映，对矿山建设妨害很庆，必须彻底予以破除。

发展钢铁工业，要不娶首先建设矿山，一直存在着两条路线的尖锐斗争。过去刘少奇及其在冶金部门的代理人，对抗毛主席关于“开发矿业”的伟大指示，鼓吹“先建厂，后找矿”，“建高炉，逼矿山”，并美其名日：“抓中间带两头”，“主动创造不平衡，促进生产力发展”。他们这一套反动谬论，完全是同毛主席的无产阶级革命路线背道而驰的，是违背发展钢铁工业的客观规律的。

从生产的客观要求来看，发展钢铁工业，要从原材料搞起。钢铁工业的原料，就是铁矿和其他辅助原料矿。有矿才能炼铁，炼钢，有钢而后才可以轧材。矿山发展了，才能供应数量足、质量高的矿石，使高炉吃饱吃好，生产更多更好的钢铁。因此，矿山生产的规模和发展速度，直接决定着钢铁生产的规模和发展速度。从这个意义上讲，矿山是钢铁工业的基础。不搞矿山，只建高炉，就是搞“无米之坎”。高炉再多，钢铁工业还是不能迅速发展。刘少奇一伙的反动谬论，恰恰颜倒了事情的本末，要搞“无米之炊”，结果就不是什么“抓中间带两头”，而是“砍两头，卡中间”。这是他们破坏我国钢铁工业发展的一个罪恶手段。

发展钢铁工业，必须注意钢铁工业内部的综合平衡。注意使主要生产环节综合平衡，避免相互之间的脱节，这是社会主义计划经济的优越性之一。这种平衡是相对的，不是绝对的，是积极的，不是消极的。为了达到积极的平衡，就要狠抓薄弱环节。在钢铁工业内部矿山、冶炼，轧钢这儿个主要环节中，一般说来，建高炉较易、较快，建矿山较难，较慢，矿山常常是薄弱环节。建矿山，要从地质勘探搞起，探明一个矿的情况，需要一定的时间。矿石的采掘量和运输量很大，炼一吨钢要挖、运十儿吨石头。铁矿石莱出以后，大部分还要经过多次破碎，选矿，烧结，变成精料才能入炉。而且矿山大多地处偏解，交通不便，要修筑公路、铁路，建设电站，需要的建设投资比较多，建设周期也比较长。建设一座现代化的高炉只要几个月，而把相应的矿山搞上去，比建高炉的时间却要长得多。在这种情况下，只有狠抓矿山建设这个薄弱环节，把客观上较难，较慢的矿石生产搞上去，才能实现主要生产环节的综合平衡，使冶炼和轧钢等设备充分发挥作用，达到增产的目的。

要不要大力开发矿业，加强矿山建设，这是关系看能否多快好省地建设社会

1加强矿山建设，这是关系看能否多快好省地建设社会主义的大问题，是关系着落实毛主席的独立自主、自力更生，艰苦奋斗，勤俭建国和“备战、备荒为人民”的伟大方针的大问题。我们必须从两条路线斗争的高度，充分认识狼抓矿山建设的重要性，决不可麻痹大意和掉以轻心。

加强矿山建设，一方面，我们要根据国家的统一计划，继续建设一批新矿山，另一方面，我们又要特别重视挖掘现有矿山的潜力。有的同志一提到增产矿石，就想“另起炉灶”，大搞基本建设，说什么原来的矿山“矿稠老，机器旧，油水不大，潜力难挖”。这种看法，是非常片面的。

毛主席教导我们：“在生产斗争和科学实验范围内，人类总是不断发展的，自然界也总是不断发展的，永远不会停止在一个水平上。”开发矿业的过程，是我们对于自然矿藏认识与改造的过程。这种认识与改造是没有止境的。对于一个矿来说，资源是有一定限度的，但是怎样多快好省地把它开发出来，却是大有文章可作。应该看到，过去在刘少奇反革命修正主义路线的影响下，有许多老框框，洋教条秉缚了人们的头脑，阻碍看许多老矿山生产的发展。只要打破这些精神析锁，掌握马列主义、毛泽东思想这个认识与改造世界的尖锐武器，就能在开发矿业中获得更大的自由。

许多地方的经验证明，现有矿山大有潜力可挖，增产门路很多。有些矿山原来认为探明的资源即将来完，没有发展前途了，一经发动群众，自己动手找矿，开辟了新矿源，打破了形而上学的“储量定型论”，就使老矿焕发了青春。有些矿山大破“消极平衡论”，正确处理采矿和掘进的辩证关系，加快掘进速度，改进来矿方法，使产量大大增加。有些矿山大破“机械分工论”，自己动手改造和制造设备，不断提高机械化水平和配件的自给能力，促进了生产的发展。有些矿山大破“技术神秘论”，攻充选矿，烧结技术关，提高金属回收率，使宝贵的财富得到充分利用。有些矿山大破“单一经营论”，实行综合利用，多种经营，回收矿石中伴生的各种有用元素，变废为利，变害为益，使单一矿产变多种矿产，甚至一矿顶几矿。事实证明：挖掘现有矿山潜力，花钱不多，见效很快，有的稍加改造，增加的产量就相当于增建一个新矿。怎么能说老矿“油水不大”呢？

认为现有矿山“潜力难挖”，是不相信广大群众的力量和智慧的表现。毛主席教导我们：“人民群众有无限的创造力。他们可以组织起来，向一切可以发挥自己力量的地方和部门进军，向生产的深度和广度进军”。（《多余劳动方找到了出路》一文的按语）最大的生产潜力蕴藏在群众之中。“潜力难挖”论者，见物不见人，只看到石头硬，看不到工人群众的坚强革命意志比石头更硬；只看到物质条件上的某些困难，看不到群众极大的社会主义积极性和创造性。只要领导上坚定不移地贯彻执行毛主席的革命路线，用毛泽东思想武装群众，天搞群众运动，有一个很大的革命干劲，就能战胜任何困难，使老矿做出新贡献。本溪钢铁公司南芬铁矿，在无产阶级文化大革命前，由于修正主义路线的干扰破坏，来矿和剥离的比例失调，设备失修，产量达不到设计能力。矿革委会成立后，领导千部狼林两条路线，两种思想的斗争，深入三大革命运动第一线，带头参加劳动，长年不离矿山，发动群众，大搞技术革新和设备制造，掌握了矿山生产的主动权。去年矿石产量超过设计能力的百分之四十三。工人说得好：“机器靠人开，矿石靠人采，思想不断革命化，潜力不断挖出来。

说到狼抓矿山建设，有的同志总是想摘大矿，轻视搞中小矿，认为“小矿星星点点，不解决问题”。这种贪大求洋的思想，是刘少奇修正主义路线余毒的又一表现，必须扫除。

毛主席教导说：“我们必须逐步地建设一批规模大的现代化的企业以为骨干没有这个骨干就不能使我国在几十年内变为现代化的工业强国。但是多数企业不应当这样做，应当更多地建立中小型企业”。（《关于正确处理人民内部矛盾的问题》）遵照毛主席的这一教导，我们要根据地质资源和其他方面的条件，建设一批现代化的大型矿山，这是保证大型钢铁企业的生产所必需的。.同时，必须大中小相结合，多搞中小。只有这样，才能使矿山建设多快好省地向前发展。

认为“小矿不解决问题”，这是一种形而上学的观点。小和大是相对的，在一定的条件下可以转化。小可以变大，积小可以成大。有些大型矿山，也是从小规模逐步发展起来的，或者是由许多中小型矿山组成的。全国各地办起一大批中小型矿山，就可以起到好多个大矿山的作用。河北武安县根据本县的资源条件，经过几年的艰苦奋斗，已经办起了五十多个小矿点。去年生产的富铁矿近一百万吨，有力地支援了钢铁企业。安徽繁昌县，自力更生办起了二十二个小矿山，不但满足了本县钢铁厂的生产需要，还支援了一些天钢铁厂。事实说明，多搞中小矿，不是“不解决问题”，而是解决了大问题。

从建设速度来说，中小型矿山设备简易，投资不多，便于土洋结合，大家动手，建设周期短，投产时间快。：省，地，县，社都能办。大中小结合，多搞中小，才能充分发挥各级办矿的积极性，开展轰轰烈烈的群众运动，赢得矿山生产建设的高速度。邯郸冶金矿山公司的经验，很能发人深醒。他们在无产阶级文化大革命中，坚决贯彻执行毛主席关于两条腿走路的方针，自力更生，艰苦奋斗，大中小矿同时并举，土法，洋法一齐采用，已经建成大中小型铁矿十多个，中小型选矿厂三个，铁矿年产量一九七年比一九六五年增长三倍，成为多快好省地建设矿山的一个榜样。相反，过去有些人受刘少奇反革命修正主义路线的影响，迷信“大洋全”，铺大摊子，坐等洋设备，追求“正规”、“齐全”，结果浪费资金，旷日持久，冷冷清清，少慢差费。

那种轻视中小的思想，是缺乏全局观点和战备观念的表现。为了落实毛主席的“备战，备荒，为人民”的伟大战略方针，我国的钢铁工业在全国各地应当逐步平衡起来，有一个合理的布局。多搞中小，星罗棋布，各地都建设起不同水平，各有特点的钢铁工业，平时能够就地支援农业，促进当地工业的发展；战时能够适应人民战争的需要。这就要求矿山建设也相应地多搞中小，合理布局。我国的矿产资源，点多面广，遍及各地，既有许多大矿，又有更多的中小矿，为合理布局提供了十分有利的条件。如果光搞大矿，不积极发展中小矿，就不能充分利用地下资源，就会影响钢铁工业的合理布局。这对于工农业的发展和从物质上落实战备，都是不利的。

我国的社会主义革命和社会主义建设正在迅速发展。革命形势向钢铁工业提出了新的更高的要求，这就需要矿山的生产建设大踏步地赶上去。我们要坚决地把钢铁工业生产建设的重点转到矿山上来，切实加强对矿山的领导。要把得力的千部派到矿山去，要选拔一批优秀的老矿工到矿山各级领导岗位上来，要狼抓领导班子思想革命化，全面落实毛主席的各项无产阶级政策，用毛泽东思想建设一支一不怕苦，二不怕死的矿工队伍。让我们在毛主席的革命路线指引下，打好矿山之仗，促进钢铁工业的高速康发展，为完成和超额完成发展国民经济第四个五年计划而努力。

描述：

