id: f1b0c23d31
标题：今日金田村
日期：1973-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
今日金田村

洪秀全所领导的太平天国革命运动，到现在已经一百二十二周年了。在太平天国革命运动的策源地——广西金田村里发生了多大的变化呢？

我们登上古老的营盘，俯视金田村，只见那一排排垂柳翠竹，掩映着一幢幢新瓦房。村里，当年太平军制造兵器的旧址，已变成了生产队的科学养鸡场。村西，当年太平军收藏兵器的芦苇滩，已经变成了丘丘新田。村南，当年太平军伏击清兵的地方，今天已经建立起一座综合加工厂。眼下的金田村，到处是一派生气勃勃的景象。

在万恶的旧社会里，金田村的土地有百分之九十五以上掌握在地主恶霸的手中。那时候，金田村四十二户贫下中农中，就有七户家破人亡，九户卖儿卖女，四户逃荒做乞丐，十四户替地主打长工。

解放后，在党的领导下，金田村人民奋发图强，改变了山村的面貌。现在，金田村附近修建了水库。全村人民又修筑了大小水坝十一座，大小水渠七条，共长十七里，使全村五百多亩土地全部获得了自流灌溉，产量逐年提高。

为了改良土壤，增加肥力，从一九五八年起，特别是文化大革命以来，金田村的贫下中农积极投入了积肥改土和深翻土壤的工作。去年，他们除了把所有的水田普遍深翻一次外，还先后从岭上铲来了十九万一千多担草皮泥，十万多担土杂肥，把所有的水田铺过好几次，使原来的死沙土变成了黑色土，土地的肥力大大地提高，土层的深度也增加了。粮食亩产由文化大革命前的六百多斤，到去年增加到近九百斤，跨过了农业发展《纲要》规定的指标，比解放前增加了七倍多。

金田村的多种经营和养猪事业也有了很大的发展。去年全村三个生产队共养猪三百六十多头，平均每户三点一头；饲养家禽家畜一千多只，平均每户十多只。

随着生产的发展，集体经济不断巩固壮大，金田村人民的生活也不断提高。文化大革命以来，全村集体新建牛栏、仓库、烤烟房八十二间，公共积累达五万多元。生产队添置了打谷机、插秧机、喷雾器等大批农机具。解放后，金田村八十户贫下中农，新建砖瓦房二百四十间。老贫农陆中福，在解放前住牛棚。他的三个哥哥替地主打长工，一个不满三周岁的弟弟送给人家抚养。他十一岁就去替地主看牛，受尽了苦难。解放后，他家新建了砖瓦房五间，过着丰衣足食的生活。

解放前，金田村只有七个识字人，都是地主、富农。解放后，全村共有高中、初中毕业生六十五人，他们当中有不少人已经成为国家干部、工人、教师或生产队的赤脚医生、会计以及农业技术的骨干力量。现在，全村的适龄儿童都已入学读书。

本报通讯员

描述：

