id: f1b1535759
标题：河南省群众大办土铁路  贾心斋代表的发言
日期：1960-4-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
河南省群众大办土铁路

贾心斋代表的发言各位代表：

我衷心地拥护李富春、李先念副总理和人大常委会的工作报告。现在，我向大会汇报一下河南省大办土铁路的情况。

大办土铁路势在必行

河南省所出现的群众性的大办土铁路运动，是总路线、大跃进、人民公社的产物。在1959年国民经济持续大跃进的形势下，由于工农业生产和基本建设的飞跃发展，各种物资的运输量猛烈增长，因而出现了物资运输量大于运输能力的矛盾，特别是在厂区和短途运输方面，由于钢铁、煤炭、森林工业的大发展，这个矛盾表现得更为突出。解放以来，特别是大跃进以来，我省的交通运输工作虽然获得了飞跃的发展，但是，仍然还不能适应日益增长的生产建设和商品流转的需要，某些厂矿和工地有时因为运输赶不上需要而影响正常生产。如果不迅速解决这个矛盾，就要影响国民经济的持续跃进。因此，用大办土铁路的办法来解决短途运输问题，是广大群众的迫切要求。形势所需，事在必为。在这种情况下，去年10月份，中共河南省委和河南省人民委员会遵照党中央、国务院关于大搞短途运输群众运动和大搞轻便铁路、土铁路的指示，结合我省具体情况，提出了依靠群众，自力更生，大搞土铁路运动，首先解决钢铁、煤炭、木材等厂矿运输和短途运输问题的方针。从此，大办土铁路的群众运动就蓬蓬勃勃地开展了起来。广大群众在党的总路线的光辉照耀下，发挥了人民公社的无比优越性，破除了迷信，解放了思想，发扬了敢想敢说敢做的共产主义风格，以冲天的干劲，战胜了一切困难，迅速形成了大办土铁路的高潮。从去年11月到今年3月20日不到五个月的时间，全省已经建成的土铁路达到七百七十八公里，制造机车六十八台（其中蒸汽机车十六台），制造车辆一万一千五百多辆（包括手推铁轨车）。目前正在施工的线路还有五十八条，全长五百八十点二公里。已经建成和正在修建的土铁路合计一千三百五十八点二公里，相当于我省境内现有洋铁路总长的一半。在大搞土铁路中培养了大批的技术人员。由于这些土铁路的建成，使许多地方从肩挑人抬、人推马拉的运输方式，一跃而为机械化、半机械化的运输方式。大办土铁路，不仅可以解决重点钢铁、煤炭、木材等生产基地的短途运输问题，而且能够大大提高生产力，降低企业成本，促进技术革新和技术革命运动的发展和生产面貌的改变，从而保证工农业生产的大跃进。河南省在五个月的时间内，修建的七百七十八公里的土铁路，每日运输量可增加四万吨左右，可代替汽车五百一十八辆，或代替马车四千辆左右、架子车二万辆左右。一年大约可以节省三万五千个作常年运输工作的劳动力，节约运费三千四百七十三万元。效果是十分显著的。这是党的总路线和“两条腿走路”方针的胜利，是社会主义建设群众运动的胜利。

解放以来，国家进行的铁路建设获得了飞跃的发展。但是，目前还不能满足日益增长的运输需要。大办土铁路是解决短途运输问题的重要措施，它的优点很多，概括起来，有以下几个方面：

兴办土铁路有三大优点

一、投资少，取材易。在平原修建土铁路，每公里投资一般只要五万元左右，只占洋铁路投资的七分之一。在材料上可以就地取材，容易解决。修建洋铁路每公里需要钢材一百三十吨，木材三百二十立方米，而修建土铁路每公里只需要白生铁八十吨，木材六十五立方米。在动力上也容易解决，用蒸汽机车或汽车改装都可以，在无机车的情况下人推马拉也行，同样可以提高效率。

二、效率高，运费低。例如济源至克井土铁路，用汽车改装的机车效率比汽车提高十倍至十五倍；武陟至詹店土铁路，用汽车改装的机车效率提高五十倍。由于效率高，相对地降低了运价，节约了大批人力、畜力和运输工具。济源至克井土铁路每吨公里运价暂定一角五分，比汽车运价降低490％，比马车运价降低233％，比手推车运价降低500％。同时能够代替马车八十九部，或手推车五百三十二部，可以节省一百到五百人（按马车和手推车计算）。焦作几个钢铁厂实现轨道化后，抽出劳力四千二百多人支援了农业生产和工业生产，效果很好。

三、可以自力更生全民举办。由于投资少，取材易，设备容易解决，凡有条件的地区和厂矿，都可以自力更生地全民性地举办。因为效率高，运费低，可以解放大批劳动力，全民办的积极性就更高，有广泛的群众基础，可以大大加快建设速度。

总之，兴办土铁路具有投资少、取材易、效率高、运费低、全民办、速度快等等优点，能够很好地解决短途运输问题。因此，它是迅速加强交通运输薄弱环节的一项重要措施，是完全符合多快好省的精神的。

用满腔热情支持这个新生事物

在几个月来的大办土铁路运动中，我们深深地体会到：要高速度地兴办土铁路，必须加强党的领导，坚持政治挂帅，克服右倾保守思想。土铁路是一个新生事物，各级领导都采取了同对待其他新事物一样的态度，满腔热情地、主动积极地支持和扶植它的发展。但是，也有少数人不相信群众，看不到群众的力量，认为

“群众的干劲再大，没有钢轨，没有工具，没有技术，也办不成”，有的说什么“小铁轨解决不了大问题”。在解决了土铁路能不能办的问题之后，有的同志又眼睛向上，强调困难，伸手要投资、要材料、要设备，不依靠群众自力更生去克服困难，而是干劲不足，迟迟不前；也有的同志有喜洋厌土思想，消极等待，结果洋的等不来，土的也搞不成。对于这些思想，必须认真地不断地进行教育加以克服，才能保证土铁路建设运动的顺利开展。

经验证明：大办土铁路必须贯彻执行土洋并举、先土后洋“两条腿走路”的方针。要因地制宜，因陋就简，采取机车牵引、人推马拉等多种多样的办法，先土法上马然后再逐步提高。只有如此，才能使土铁路的建设搞得多快好省。

经验证明：大办土铁路，必须抓住重点，先重点后一般，先短后长，有计划有步骤地建设。首先解决厂矿内部运输和钢铁矿山、煤矿、木材的短途集运，以适应当前的迫切需要。然后逐步地解决一般物资的短途运输和建设较长的线路。

经验证明：大办土铁路必须采取自力更生、全民举办，以专市县、厂矿企业和人民公社举办为主、省帮助为辅的方针。有省投资举办的、专区投资举办的、县投资举办的，也有县社合办、企业自筹资金举办、民办公助、集资合办的，这样就充分地发挥了各个方面的积极性。在保证完成国家生产和调运计划的前提下，没有生铁自己炼，没有木材自己伐，没有资金自己筹，不懂技术自己学，许多地方不向国家要一斤铁、一斤钢，完全靠自力更生办起了土铁路。如新乡专区开展了十万人的炼铁运动，为大办土铁路炼出大量的铁，同时还采取了公社出劳力、大家筹集资金和献铁献料等办法。因而克服了困难，加快了建设速度，迅速出现了全民大办土铁路的高潮。

1960年，我省国民经济持续跃进的形势，要求我们更好地解决运输问题。为了抓紧突破交通运输这个薄弱环节，适应大跃进形势的急迫需要，我们决心把全民大办土铁路的群众运动，推向新的更大的高潮。初步计划在今年内修建比较长的土铁路二十三条，总长六百三十公里，重点解决钢铁矿山、煤矿、森林基地和大型水利工地等短途运输问题，大搞厂矿企业内部和田间的轨道化，大力解决重点物资与铁路、公路、码头之间的接口对缝问题。大抓土铁路的成套工作，使土铁路和机车车辆等配起套来，并且加强运输经营管理，以便充分发挥土铁路的作用和潜力，促进工农业生产的发展。

以上发言，如有不妥之处，请各位代表指正。（附图片）

新疆代表吐尔逊阿吉（克拉玛依石油工人）和色里曼（中）、阿衣木汉（右）在休息时交谈。

新华社记者　吕厚民摄

描述：

