id: f1b1b7362a
标题：小厂搞综合利用大有文章可做
日期：1976-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
小厂搞综合利用大有文章可做

据新华社成都电　小厂搞综合利用，也大有文章可做，四川省隆昌县糖厂在这方面做出了成绩。

隆昌县糖厂原是一个单一产糖的县办小厂，原来仅有二、三十人，设备也很简陋，年产二、三百吨糖。这个厂的职工认真学习马列著作和毛主席著作，坚持党的基本路线，大批修正主义，大批资本主义，大批懦夫懒汉世界观，从一九七二年以来，大力开展综合利用，现已发展成为制糖、造纸、产肥、酿酒的综合性工厂。近四年来，生产连续超额完成，产品产量和品种逐步增多，成本不断下降，对国家作出的贡献相当于国家总投资的两倍。

隆昌县糖厂虽然小而简陋，但是厂小工人志气高。他们不满足于年年完成生产任务，而是根据本厂的有利条件，积极开展综合利用。工人们算了一笔账，四吨风干的蔗渣可造一吨纸，为国家创造财富一千二百多元，如果当柴使用，只值六十元。大家说：我们工人要珍惜社会主义的一点一滴财富，运用集体智慧，作到物尽其用，决不能浪费国家的资源。厂党组织积极支持工人们的建议，从利用蔗渣造纸入手，在全厂开展综合利用。大家团结奋战四个多月，终于实现了用蔗渣造纸。工人们和当地的群众反映：照毛主席的指示办，综合利用就是好，甘蔗浑身都是宝。

描述：

