id: f1b4a4a53b
标题：政协会议继续进行大会发言
日期：1987-4-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文艺战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
政协会议继续进行大会发言

林默涵等委员分别就坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化，解决中年知识分子困难，维护妇女权益等问题发表意见

新华社北京4月7日电 全国政协六届五次会议今天下午在人民大会堂举行第五次大会，继续进行大会发言。

全国政协副主席王光英、赵朴初、钱学森主持了今天的大会。副主席杨静仁、刘澜涛、程子华、帕巴拉·格列朗杰、钱昌照、杨成武、陈再道、吕正操、周培源、缪云台、邓兆祥、费孝通、刘靖基、王恩茂，出席了大会。

在大会上发言的委员是：林默涵、郝诒纯、陶开裕、张洁珣（代表妇联组）、康永和、刘延东（代表共青团、青联组18名委员）、宋儒耀、郑洞国（代表民革组）。他们在发言中，分别就坚决而持久地反对资产阶级自由化；切实解决中年知识分子的困难；维护妇女的合法权益；关心青少年成长以及工资等问题，发表了意见。

向大会提交书面发言的委员有：钱椿涛、徐煜坚、孙延年、黄敞、马大猷、蔡睟盎、霍懋征、卢浩然、张志公、马永江、覃修典、简福饴、吴中伦、孙柏秋、孟鞠如、方明、陈仲颐。

据新华社北京4月7日电 在今天下午举行的全国政协六届五次会议第五次大会上，林默涵等委员分别就坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化，解决中年知识分子的困难，维护妇女权益，关心青少年成长以及工资等问题发表了意见。

林默涵委员在发言中提出要坚决而持久地反对资产阶级自由化。他分析了出现资产阶级自由化的原因和资产阶级自由化在文艺上的表现后说，我们的文艺，第一，千万不要忘记它对青年的影响，这是作家起码的责任感。应当学习鲁迅先生，他每当下笔时，总想到自己的文章会不会对读者有害。我不赞成把文艺作品与商品等同，普通商品只供人生活上使用，而文艺作品是在思想上精神上影响人的，它只是以商品的形式流通。第二，不要忘记我们的文艺是社会主义的文艺，我看到过陈云同志一个关于经济工作的谈话，他再三再四提出不要忘记我们的经济是社会主义经济，我们建设的四化，是社会主义四化，经济如此，作为精神产品的文学艺术，就更应该这样了。

郝诒纯委员在发言中说，自从党的十一届三中全会以来，党和政府在落实知识分子政策方面花了很大力气，做了大量工作。知识分子的工作和生活条件是逐步有所改善的，他们普遍感到现在是知识分子大有可为的时期。但是，由于多种历史的与现实的原因，大多数中年知识分子仍然面临不少困难，工资偏少，职称偏低，工作繁忙，家务沉重，住房紧张，健康水平下降，以及用非所学、不能流动等等，都严重影响了中年知识分子的聪明才智的充分发挥。她说，千百万中年知识分子在四化建设中任重道远，而在其前进的道路上还存在着不少的困难，他们渴望雪中送炭，让我们更多地关心他们，多为他们办一点能解决问题的实事。

陶开裕委员在发言中说，澳门问题的圆满解决，是值得我们欢欣鼓舞的大喜事，是使我国实现统一大业又迈进了一大步。他认为澳门过渡期要做好三项工作：（1）加紧推广中文，使“中文合法化”，使中葡文都成为官方的法定文字。（2）是要“公务员本地化”。（3）急切培养法律人才。

张洁珣委员代表妇联组在发言中希望全社会都来关心维护妇女权益。她提出，要坚决贯彻执行宪法及有关法律中关于男女平等、维护妇女、儿童合法权益的条款，坚决制止包办买卖婚姻。全社会要重视青少年的思想教育，把它放在重要的战略地位。要全面提高妇女素质，全社会和各人民团体要对广大妇女进行“四有”、

“四自”教育，增强妇女的自尊心、自信心，敢于和不良风气及丑恶现象进行斗争。同时要教育妇女知法、懂法、守法、用法，运用法律保护自己的合法权益。

康永和委员就工资问题发了言。他认为，低（工资水平低）、平（平均主义）、乱（工资标准杂乱）、死（管得太死）是现行工资制度的四大弊端。他提出，改革工资制度应该注意解决以下问题：一，工资水平要随国民经济的发展，按比例地增长。二，要认真发挥工资的经济杠杆作用。三，按劳动周期，采取科学的“同步、差别、渐进”方法来增加工资。

刘延东代表共青团、青联组的18名委员在发言中建议有关方面加强青少年的教育，为他们的成长创造良好的环境。她说，加强对青少年的教育，把他们培养成为“四有”新人，对于我国的繁荣富强和长治久安具有特殊重要的意义。青少年教育是一项综合性很强的社会工程，需要社会各界互相配合，共同努力。她提出：（一）对青少年进行四项基本原则教育应根据其年龄特点系统地进行，要从小抓起，循序渐进，形成制度。她说，广泛与青年对话，是一种值得提倡的教育形式。（二）关心青少年的特殊利益，引导他们正确处理各种利益之间的关系。正处在成长时期的青年，他们的身心发育以及升学、就业、住宅、娱乐、恋爱婚姻等方面有许多特殊需求，需要社会各界深入体察，帮助他们解决在成长道路上所遇到的实际问题。为了更好地保护青少年的合法权益，有效制裁各种危害青少年身心健康的违法行为，建议全国人大及早着手制订我国的青少年法。（三）为青少年健康成长创造更好的社会环境。（四）独生子女的教育要引起家庭、学校、社会特别的重视。

宋儒耀委员发言说，目前我国医务界不积极进取的原因很复杂。它包含有四个方面，即医生、病人、家属和社会。他说，医务工作乃是造福于生命的工作。生命是人类的“至宝”，不能用金钱来衡量。因此，如果一个人很重视金钱，他就不该选择医生这个职业。在现在的社会，如果一位医生全心全意地为病人治病，任何病人都会尊敬医生。

郑洞国委员代表民革组在发言中说，民革委员对于澳门问题的解决，感到欢欣鼓舞。香港问题、澳门问题的圆满解决，充分证明了“一国两制”的构想是正确的，它将继续发挥威力。他说，我们民革与台湾国民党有很久的历史和很多的社会关系，要充分运用我们这个特点，在中国共产党的领导下同各兄弟党派和全国人民一道共同努力，为早日实现“一国两制”和平统一祖国贡献我们的力量。

描述：

