id: f1b784f523
标题：“布病窝”变成了“卫生村”——西圪楞大队群防群治地方病的调查报告
日期：1971-9-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,人民战争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把群众性的医疗卫生工作办好

——关于农村医疗卫生制度的讨论（五十二）

“布病窝”变成了“卫生村”

——西圪楞大队群防群治地方病的调查报告

一年多以前，察哈尔右翼中旗铁沙盖公社西圪楞大队还是内蒙古草原上一个“布病窝”，现在这里却成了一个医疗卫生工作先进单位，被人称为“卫生村”了。

布病，是一种严重的地方病，是由布鲁氏杆菌引起的人畜共患的流行病。羊群得了这种病，母羊成批流产，同时也成为人的传染源。人传染上这种病，就发高烧、多汗，持续几十天。若不及时治疗，就转为慢性，象毒蛇缠身，终年反复发作，全身关节游走性疼痛，俗称为“转转病”。群众痛苦地说：“转转病，转转病，能吃能喝不能动，疼起来真要命。”

西圪楞大队是布病的老疫区。在旧社会，劳动人民饱受封建牧主的残酷压迫和剥削，加上布病的折磨，受尽了人间的苦难。真是茫茫草原苦无边，布病泛滥灾荒多。

解放后，广大贫下中农（牧）在政治上、经济上翻身做了主人，迫切要求送走布病这个“瘟神”。但是，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇及其“城市老爷卫生部”推行反革命修正主义卫生路线，农村缺医少药，广大贫下中农（牧）未能摆脱布病的折磨。全大队劳动人民几乎家家都有“布病”病人，患病人数占全队总人数百分之七十以上，程度不同地丧失劳动力的有百分之三十左右。病重的，长年卧床不起；病轻的，“耕地跟不上牛，秋收拾不了土豆，拔麦子落在后头”。一九六三年布病流行时，全大队七百亩土地没有锄，六百五十亩庄稼没有往回收，眼睁睁地看着土豆烂在地里。这个大队运输任务本来就够紧的，但是，由于布病为害，大队又没有医生，不得不抽出一辆大车专门用来运送病人去公社医院治疗，影响了生产。在大队干部中，有的因为染上布病，经常被迫停止工作。能够工作的干部又要用很大精力来应付布病所带来的困难。有的同志说：“召集会开不了，生产无人搞，干部的担子真难挑啊！”贫下中农（牧）沉痛地说：“我们这里地好，水好，粪也好，但是布病害得我们什么都跟不上去，经常靠国家救济粮过日子。”

伟大的七十年代的第一个春天，在北京部队医疗队和当地地方病防治队的热情帮助下，西圪楞大队党支部和革委会，遵照毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针和“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的教导，领导广大贫下中农（牧）和社员群众对布病这个“瘟神”打了一场人民战争。经过一年的艰苦奋战，摘掉了“布病窝”的帽子。广大群众摆脱了布病的折磨，精神焕发，革命和生产出现崭新的面貌。过去，这个大队有三多：拄拐杖的人多，整年穿皮袄的人多，劳动缺勤的人多。现在，旧的三多没有了，出现了新的三多：认真读毛主席著作的人多，劳动出勤的人多，为革命办好事的人多。

各个生产队普遍成立了毛主席哲学著作学习小组，涌现出许多活学活用毛主席著作积极分子。回乡知识青年赵国英，回村后染上了布病，连家里扫地的活都不能干，以为自己这一辈子不能为建设社会主义新农村出力了，思想包袱很大。去年，她在防治布病的群众运动中，努力活学活用毛泽东思想，积极、主动地和病魔作斗争，很快地就恢复了健康，革命和生产都走在前头，被选进大队领导班子，积极带领群众落实毛主席的革命路线。老贫农杜和一家五口人，原来都有布病。为了治病，全家往大小医院一直跑了九年，年年猪羊都卖光，还借债五百多元，一个病人也没治好。杜和老大爷的病更是一年比一年重，成天躺在炕上等死。去年，经过短时期的治疗，全家五口人，象大队的其他布病病人一样，自己没花一分钱，病都治好了，走上了抓革命、促生产的第一线。去年一年，杜和一家就作了一千三百多个劳动日，为建设社会主义新农村出了力，家庭也增加了收入，不仅还清了历年所欠下的五百多元债，还分红五百多元。杜和老大爷高兴地说：“这是毛主席的卫生路线救了我一家，真是天大、地大，不如党的恩情大；爹亲、娘亲，不如毛主席亲哪！”

西圪楞大队在防治布病的过程中，认真学习毛主席关于医疗卫生工作的一系列指示，联系实际批判刘少奇的反革命修正主义卫生路线，培养了四名赤脚医生和十二名卫生员。大队有卫生所，小队有卫生室，巩固了合作医疗制度。赤脚医生和卫生员，在医疗队的帮助下，学会了防治布病的技术，尝到了用针灸、中草药防病治病的甜头，因而在防治其他常见病、多发病时，也坚持使用“一根针、一把草”，大大节约了医疗费用，还在群众中初步普及了医疗卫生知识。

多少年来，这儿是“人无厕所猪无圈，猪羊门前打转转”，“人畜共饮一井水，年年布病成泛滥”。广大群众大搞爱国卫生运动，共修猪圈二百二十个，厕所一百七十七个，将原来十七眼井进行了维修、改良，又打了六眼新井，这样就从根本上改变了原来人畜共井、人畜共居的落后习惯，有效地改变了卫生面貌。全大队第一次出现了“人口平安，农业丰收，猪羊满圈”的大好形势，没有一人新生布病，羊羔无一例流产，成活率达到百分之九十八以上。

由于干部和广大社员思想觉悟提高，健康水平提高，出勤多，积极性高，大队去年取得了解放以来第一个农业大丰收，向国家交售余粮四十一万多斤。

西圪楞大队党支部和革委会在领导群众防治布病中，遵照毛主席关于“必须坚持群众路线，放手发动群众，大搞群众运动”的教导，坚决依靠群众，发动群众，把防病和治病结合起来。他们的做法是：

一、坚持预防为主，开展爱国卫生运动。

以往，放牧人员和集体羊没有预防布病的措施；自留羊是人畜共居，有的社员甚至把羊羔抱在炕上和娃娃一起睡觉，嘴对嘴地喂东西。这样，羊就成为布病流行的祸根。有的资产阶级“权威”认为：“要想布病彻底防，除非把羊全杀光”。广大贫下中农（牧）尖锐地指出：这是“用铁砸锅”，破坏生产的办法。“羊的一身都是宝：肉可吃，毛纺线，皮作袄，羊粪疙瘩是肥料。我们非但不能把羊杀光，而且要通过预防布病，发展羊的生产。”广大群众贯彻执行毛主席关于“预防为主”的方针，自力更生，艰苦奋斗，大搞爱国卫生运动，改变不卫生的风俗习惯。他们还学习外地先进经验，修建了科学简便的羊“饮水免疫槽”，把预防布病的疫苗放在水槽里，羊饮了水就能预防布病的传染。对羊倌和接羔保羔员，加强了防护措施。这样，就有效地控制了布病的传染源，切断了布病的传播途径。

二、发扬祖国医药学遗产，实行中西医结合。

布病的发现已有一百多年历史了，至今没有根治的办法。西圪楞的贫下中农说：我们要沿着毛主席指引的挖掘祖国医药学宝库的伟大方向，走中西医结合的光明大道。

他们遵照毛主席关于“我们看事情必须要看它的实质，而把它的现象只看作入门的向导”的伟大教导，在普查普治中，对布病的发生发展过程进行了全面的分析：布病患者是普遍带菌的，而且通过临床细菌学诊断和动物试验证实，菌能深藏在骨髓和脑脊液中。由于细菌的长期毒害作用和机体的保护性反应，构成布病的主要症状。根据这一认识，他们深入群众，进行调查研究，收集民间验方，并且通过反复的动物试验和临床实践，以杀菌、消炎、去风寒、活血补气的原则，选择了本地大量出产的四种中草药合并编组使用。这种药的抑菌力强，能渗透到脊髓内，疗效达到百分之八十二以上。疗程一般为二十天左右，比过去的疗法大为缩短，为布病的治疗闯出了一条新路子。

本报通讯员

描述：

