id: f1bc39d9c7
标题：户县民兵业余美术作者创作大批作品
日期：1974-5-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
户县民兵业余美术作者创作大批作品

据新华社西安一九七四年五月十九日电　陕西省户县是全国农民业余美术创作活动搞得好的一个县。

户县民兵中也涌现出一批业余美术创作的骨干。批林批孔运动展开以后，他们挥笔上阵，以高昂的政治热情创作出大量美术作品，揭露、批判林彪与孔孟之道的反动本质，歌颂无产阶级文化大革命的大好形势，使户县的农民画放出了新的光彩。

庞光公社焦西大队民兵连指导员刘知贵在批判“克己复礼”的反动纲领的时候，利用休息时间多次访问贫农社员高生荣的家史，并以高生荣一家四口在旧社会逃荒要饭，父亲和哥哥挨冻受饿死去，高生荣从十三岁就给地主扛长工，受尽了折磨的苦难家史为题材创作了题为《批林批孔保江山》的组画。民兵和社员群众都说：“看了这套画，更加深刻地懂得了林彪要复的

‘礼’，就是黄世仁、南霸天喝人血、吃人肉的‘礼’。我们一定要紧握手中枪，保卫社会主义的江山，绝不让旧社会的悲剧重演！”城关公社六老庵大队民兵营在批判林彪效法孔老二“克己复礼”的罪行时，营长柳绪绪组织大家把各人创作的美术作品聚集在一起，举办了一个批林批孔的小型画展。这个画展以《苦难的过去》、《地主庄园展览》和《红太阳光辉照亮六老庵》为题展出了三组画。民兵们一边看画展，一边批判林彪、孔老二妄图开历史倒车的罪行，受到了生动深刻的教育。

户县民兵业余作者还用自己的画笔描绘无产阶级文化大革命给农村带来的巨大变化，满腔热情地歌颂茁壮成长的社会主义新生事物。正在涝河工地施工的城关民兵营的业余美术作者们，为了回击林彪反党集团否定无产阶级文化大革命的无耻谰言，专门创作了《公社拖拉机站》、《大队盖起了新瓦房》、《涝河两岸尽丰收》等四十多幅美术作品，生动反映了在毛主席的革命路线指引下，社会主义新农村一派欣欣向荣的景象，受到广大民兵和社员群众的好评。

描述：

