id: c9a84f7ed4
标题：王洪文关于长沙告状的问题交待
日期：1980-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：美国图书馆的特别收藏。
标签：江青,邓小平,姚文元,杨成武,王洪文,张春桥,王海蓉,党内资产阶级,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 王洪文关于长沙告状的问题交待

（1974年） 七月十七日政治局会议结束时江青与邓小平争吵 起来 。原因是江青在 新华社整理的材料上批了一段意见，关于交通部一个干部不支持风庆轮远航途中故障时，这个干部看笑话 ，准备向国际呼救。江青写了批评这个干部的批语并批示传阅，邓圈阅但未具体表示意见， 故江青问邓，邓说我已圈阅，这样就吵起来，邓说对此材料还要调查一下，张春桥就说：邓小平又跳出来了（这句话煽动性很大，对我起了很大的作用）。

散会后我们回钓鱼台，江青通知我，张春桥，姚文元到17楼碰头。江青说小平吵架，就是对文革不满，有气。又说邓反对文革等等。江青说，邓所以跳出来，可能是对总参提名有不同意见，这是一次总爆发（邓提名陈锡联，江青提名杨成武）。 张春桥还说：我觉得最近会发生点什么事。我说：邓不支持新生事物。姚文元有何意见，我不记得了。

江青和张春桥把问题看得这么严重，所以我提出向主席汇报，顺便把四届人大人选，总参，总政人选问题亦报告主席，三人都同意。记得江青坚持要杨成武当总参谋长。张春桥提议董老或朱德当委员长。我说请示主席, 江青说要去就早去，赶在主席见外宾前 。所以我给张玉凤打电话，很快就回话说主席同意。我就要秘书准备飞机，给中办打了电话。18 日早上约九点出发。

我向主席汇报两个问题，一是讲江青，邓小平吵架问题，说邓对文革不满，有气，不支持新生事物。这个问题没说完，毛主席对这个问题不感兴趣。我又汇报人选问题，主席听后问我全国形势如何。我汇报了浙江，江西，铁路和国家财政赤字等问题，毛主席同意我的看法，汇报后还要我去韶山参观。我还告了叶帅的状，当天下午到橘子洲 看了一下。

回来后，给 三人打电话，讲了情况， 并传达了主席的两条指示（我记不起来了），还讲了张玉凤反映她一个人在主席身边工作的困难问题。 这次碰头，江青通知了王海蓉，唐闻生参加，并介绍与邓吵架的情况 ， 因为王海蓉，唐闻生就要去主席处。故江青要二人给主席带信，建议增加身边工作人员，还要我把肖木调到主席处当秘书。我还要王唐问主席对人选的指示（汇报时主席未表示意见）。后来王，唐传达了主席对我的批评：王洪文不懂事，干涉我的内政（指增加工作人员问题）。

这次告状主要是告小平，同时也告了叶帅。1974年十月十六日政治局会上，我同江青吵了一架，散会后我找张春桥了解江青情况。叶帅给我打电话支持，鼓励我说 敢顶江青。但因为我当时站在四人帮立场上，我不认为叶帅在帮助我，支持我，反而认为他是在挑拨我和江青的关系，是火上加油， 拉我打江青。我怎么跟主席讲的，不记得了。

关于这次告总理状的问题，最近我又反复回忆，我并没有在主席前说总理的坏话。因为在这个时期，我没有同周总理有过任何分歧，总理也未批评过我。我没有理由要告总理的状。我当时的思想活动，只是认为总理生病，没有很好休息，还在指挥工作。这个思想我在政治局几次会上讲过，而且采取措施。如少批送文件给总理，动员大家少去看望他。这个思想在医疗小组也提过，同周本人也讲过。关于总理有病不休息的问题，我以前曾向主席“告状”过。第二次去长沙，我还向主席讲过。这个思想被总理阻止，后来总理说我干扰了主席。这次去湖南可能是主席问到总理，所以我讲了这个思想，主席肯定没有在这个问题上批评过我。

这次长沙告小平的状，是政治局讨论人大人选过程中，特别是十月四日主席要张玉凤电话指示邓任第一副总理的背景下去的。我接电话当天就向张，江，姚讲了，但讲后，他们的态度，我们的议论， 我想不起来了。也不记得他们从十月四号至十月十七号这段期间有什么活动。接电话后我是有想法。小平任命的事，我是想不通。我记得初时邓出来工作时，我就思想不通。他是第二号走资派， 我看到的，听到的，都讲邓不好。特别是听了几位原先同邓共事的老同志的话，使我更加不信任小平了。

长沙告状实际上就是要 在主席面前搞臭小平，使他不能工作，更不想让他当第一副总理。 虽然我没有这样说过，但思想上是有过这种活动，特别是江青挑起风庆轮事件后。

把江青同邓吵架看作是一场阶级斗争，两条路线的斗争，这个想法我可能给主席讲过 ，这次告状的三条罪状，完全是对邓小平的诬蔑。背着政治局是阴谋活动，我的罪行是严重的。我将继续回忆，争取从宽处理。

描述：

