id: c2744d79d8
标题：“关于根本制度问题”的言论
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：厦门大学师生
来源：中共厦门大学委员会宣传部编印《右派反动言论集》，1957年9月20日。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# “关于根本制度问题”的言论

厦门大学师生

余兆升：

“工人阶级应当组织两个政党，一个上台，一个下台”

“共产党与民主党派各提出主张，让人们来自已选择，人多者为标准执行”。

“反对政客治国，也反对政客笨蛋治校”。

“斯大林的错误是制度问题，斯大林的错误决不能说是他个人的，很大程度上是决定于苏联的社会制度。”

“检查思想有何用？应当从制度上来检查。”

陈碧笙：

“民主党派要有发言权，要起政治设计作用。”

陈加福：

“资本主义制度民主，一党上台，一党下台，这样才不会产生党员的特权思想”。

李栋松：“资产阶级的两院制好，一党上台，一党下台，这才过瘾”。

朱扬顺：

“我国是共和制，应当也可以由两党来执政。”

“提意见要从根本制度上来提。”

“工人领导农民，少数领导多数，这不民主，应该由农民来领导工人”。

“党政要分家，党不能领导政府。”

庄绍金：

“联合政府更能集中人才，共同领导国家，有什么不好？”

“宪法规定人民代表大会是最高权力机关，国家是党领导的等等，但可提出‘政治设计’，因为宪法是可以修改的，现在的宪法又不是十全十美的”。

郑朝宗：

“我们不愿有所谓阶级专政的事件发生，我们更不愿有那种顶着阶级为名义，而实际却是由少数人来实行寡头政治和事件发生！”(“我们的出路”)

（中共）“在台下的时节会侭量利用‘自由’、‘民主’等口号，上以要挟，下以诱惑”，“政权尚未到手而统制言论已很彻底”，用“轴心国家惯用的那些统制自由的手段。”(厦大快报18期)

张鸣镛：

“我们必须走社会主义，达到社会主义的方法是，人民起来推翻政权，宣布国家灭亡，一切财产公有，取消暴力。用暴力夺取专政，建立人民民主专政则是以暴力易暴力，算不得革命胜利，建立‘共产党专政’的政权，则政权的暴力必然替掌握政策的共产党员服务。而党员们为了自己的利益，必然会坠落到使党成为一个专谋私利的小集团。人民终要再起来推翻它。只要没有党，没有政府，才是人民当家作主，永享太平”。“没有政府，没有法律，没有警察，自由自在的爱做什么就做什么，爱想什么就想什么。”“反对一切统治阶级。”(厦大快报17期)

历史系周铁耕；

“两党轮流执政，或一、二省给民主党派去执政，给以财政权、警察权。”

“现在世界是冷酷的。”他在日记本上写道：“耕！立志除去已给你周围所处的冷淡、轻视，甚至耻辱。应清醒了，再不要作那一些市侩们的眼中标。”

化学系魏启宗：

“布哈林在当时的‘阶级斗争熄灭论’——我们越胜敌，敌人越驯服，现在看来是适用的。”

经济系周祖常：

“人民天下是‘普天之下，莫非王土，率士之滨，莫非王臣’的王朝。”

“社会主义国营企业生产品质量降低，是由于社会主义没有自由竞争的结果。”

“社会主义国民经济计划是偶然性的。”

“我虽然生于地主阶级，但从小就受祖母的压迫，根本没有受地主阶级的温暖，因此就开始仇恨社会，仇视人类。解放后，由于党的阶级路线，地主阶级的子女是‘天生的不幸’，因此对新社会也一贯仇恨，对一切改造也都抱有抵触的情绪。”

“社会发展要符合人性，旧社会有剥削不好。新社会各方面控制太严也不好，特别是划分成有产者和无产者更不好。只有人性社会最好，这样社会没有阶级，没有剥削，没有等级，一切为了吃饭、生孩子。”

“无产阶级的思想冷冰冰。”

“斯大林的个人崇拜是党内宗派主义的结果，是由于社会主义制度产生的，同时还有制度保证的”。

“我同意铁托的论点，南斯拉夫站在社会主义与资本主义之间，既能从社会主义阵营借到钱，又能从资本主义阵营借到钱。不要责备它。”

历史系陈遂良：“苏联是社会主义国家的祖国，一党无产阶级专政，没有什么优越，造成独裁、专断、争权和个人崇拜的产生。”

历史系张再南：

“现在社会很恐怖残酷。”

“社会主义制度是否万古不朽呢？同时在这样优越的社会里，为什么青年中(象我就是一个)会产生悲观呢？为什么又有人感到自由民主不够呢”……以历史发展观点看，社会主义、共产主义社会之后是什么呢？”

“在我们社会明明是自由民主的国度，为什么还有人担忧说话，把它蕴存在胸杯之中，敢怒而不敢言呢？……请那些多疑的人不必侧耳倾听：伸头窥看，请你镇静一点，看准一点。”

中文系陈德生：

“解放后的新社会象巴尔扎克小说中所暴露的一样丑恶，很多人与小说中所描写的人物一摸一样。”

“安能摧眉折腰事权贵，使我不得开心颜(李白诗句)。”

“我也无违背我的良心，但我也不怕凶恶的命令(高尔基语)。”

“我愿做那刑余的史臣，尽写出人生的不平。”

中文系丘进龙：

“社会主义只能跟资本主义相对来说优越的。世界上没有一种完满的社会制度，最好用一种更好的社会制度来代替社会主义制度。”

“我就是讨厌这个环境。我们国家强，人民是贫困的，在印尼只要动一动就有吃穿。”

数学系王桂芳：

“党政要分清，不能以党代政，目前以党代政的情况非常严重。目前各地人委会都设有党委，并由其领导——“实际”上是支配，因此使人委会变成形式，无实权，只是共产党装装门面的机构。党对学校各种重大方针的领导是以党代政的现象。党不能直接命令在行政机构中的党员，因这样会引起以党代政的现象。”

“人与人是冷酷无情的，大运动一来，任何人也保不了任何人，平常很好的人，现在就铁面无私。人生好象唱一台戏一样，有的人受人冷视嘲笑，有的被赞扬。”

描述：

