id: ff4064f901
标题：重视现代戏搞好现代戏
日期：1980-12-3
是否是时间段：false
作者：圣晏,张翔,梁枫
来源：
标签：四人帮,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
重视现代戏搞好现代戏

张翔  圣晏  梁枫

戏曲要不要反映现代生活，怎样才能更成功地反映现代生活？谈点我们的看法。

戏曲编演现代戏是历史赋予我们的光荣任务，也是戏曲艺术本身发展的需要。社会主义戏曲，肩负着培养社会主义新人，提高人民的精神境界，促进社会主义社会进一步发展，满足人民日益增长的文化生活需求的重大任务。要完成这些崇高的使命，上演改编的传统戏和新编的历史剧，固然可以让人们借鉴历史，温故而知新，应该引起重视；但是，现代戏所能起到的直接的感染教育作用，更加不容忽视。这是因为，现代戏反映的是当代生活，揭示的问题往往与人民群众的切身利益休戚相关，思想感情和群众更容易交流，从而能吸引更多观众特别是青年观众。再从戏曲艺术本身发展的规律来看，艺术之花只有不断从丰富多采的现实生活中吸取营养，充实自己，发展自己，紧跟时代的步伐前进，才能永葆青春、盛开不败。纵观戏曲发展的历史，历来都是编演历史戏和当代戏并举的。宋朝，有揭露秦桧卖国求荣的当代戏；元杂剧中，有以真人真事为基础编写的《小孙屠》；明朝王世贞编写的《鸣凤记》（一说是王的学生所作，由王补充而成），真实地描写了严嵩集团与反严嵩集团政治势力的矛盾和斗争；明末清初，以李玉为首的一批作家，都创作过反映当代题材的剧本；辛亥革命后，梅兰芳先生等也曾带头演出过时装戏。总之，我们今天看到的传统戏，许多正是历史上的现代戏。如今，我们正处在一个继往开来的伟大时代，有多少可歌可泣的动人事迹，有多少顶天立地的英雄人物需要在戏曲舞台上反映啊！如果社会主义的戏曲不去反映社会主义时代的生活，难道要它留下空白，让后人再去补写历史剧吗？时代要求我们编演现代戏，人民希望我们编演现代戏，戏曲本身的发展也需要我们编演现代戏，我们一定要努力搞好现代戏，使社会主义新戏曲日趋完善。

那么，怎样才能使现代戏繁荣起来？我们想，光靠领导的支持不够，硬性规定比例不行，提什么“为主”“为纲”的口号也很难济事。一切事物都是在竞争中生存发展的，现代戏要在社会主义的艺苑里占一席之地，关键在于提高质量。只有提高质量，才能在当今众多艺术形式的竞争中生命常绿，花开永红。

我们感到，提高现代戏的质量，首先要把剧本创作从极左路线的束缚下解放出来，广泛地开拓题材。30年来，全国创作的现代戏剧本并不少，但成活率不高，“延年益寿”的更少。究其原因，主要是现代戏发展的过程，始终受着极左路线的干扰，特别是林彪、“四人帮”插手文艺界以后，给现代戏创作捆上了条条绳索：一是赶“风头”，写“中心”，笔头随着风头转，创作跟着运动跑。结果风头过去了，戏也匿迹了，运动搞错了，戏也推倒了。如1958年顺着“浮夸风”编了不少违背客观规律的“跃进戏”、“卫星戏”。当“浮夸风”刮过之后，这些“卫星戏”也惨然落地了。那时真实的生活只好由现在的豫剧《谎祸》来反映。二是把阶级斗争当成现代戏的普遍内容，非

“纲”不能入戏，一切都往“七斗八斗”上扯，往纲上线上拉。写农村题材的大都是“队长犯错误，支书来帮助，群众一忆苦，揪出狗地主”；反映工厂生活的多是“厂长埋头抓生产，技术人员走白专，工人起来大批判，书记揪出大坏蛋”。这种搞阶级斗争扩大化的戏，群众一不相信，二不爱看，自然都成了“短命戏”。三是片面强调写重大题材、重大事件。多年来似乎形成这样一种信条：只有写重大题材、重大事件，戏才有份量，结果题材越来越窄，路子越走越死。四是把典型化搞成模式化。把“带着阶级性的人性”歪曲为“没有人性的阶级性”，无产阶级英雄人物只能是“革命”、“斗争”，不能考虑恋爱和结婚，更不能有缺点错误。地主、资产阶级甚至其子女，只能是破坏、捣乱，浑身兽性，不能有良心、人性，更不准有某种革命性。按照这个模式，正面人物都“神化”，反面人物都“鬼化”，造成舞台上千人一面，千戏一腔的局面，倒了观众的胃口。今天我们要把现代戏搞好，必须认真总结这些经验教训，彻底挣脱极左路线制造的思想羁绊，恢复现实主义的创作传统。艺术来源于生活，生活是丰富多采的，现代戏创作必须从生活出发，广泛开掘题材。无论什么题材，只要使人们得到教育和启发，得到娱乐和美的享受，都应当在我们的文艺园地里，占有自己的位置。

搞好现代戏创作，必须强调真实地反映生活。真实，才能使观众感到可信，真正起到帮助观众了解生活、认识生活的作用。作品要达到真实，就必须按照生活的本来面貌再现生活，敢于讲真话，写真理，勇于真实地揭示现实生活中的阶级关系、矛盾冲突和各种人物的命运，而不能按照某种理论和政策条文去改造生活，甚至歪曲生活。而讲真话、写真理，正是人民所希望的。别林斯基说：“如果对生活的描写是真实的，那么这描写也是人民的。”所以，真实地反映生活，就要站在人民的立场上，采取对人民事业高度负责的态度，反映广大人民群众的愿望和呼声，做他们的代言人，而不是做少数人意志的传声筒。

搞好现代戏创作，另一个问题是如何写好

“人”和“情”的问题。写戏就是写人，没有人物就没有戏；艺术是以情动人的，一个生动感人的形象，总是深刻地揭示了人物的精神世界，他的思想、性格、情感，他所表现出的喜怒哀乐和他内心的矛盾冲突。尤其戏曲是以唱为主的艺术形式，没有动人的情，就没有动人的唱，没有动人的唱，就会削弱艺术的感染力。豫剧《朝阳沟》所以被群众喜爱，就因为作者刻画了一批活灵活现、富有真情实感的人物。而现实生活中的人，无论是普通的人，还是被称之为“英雄”的人，都是活生生的人，都有喜怒哀乐，而且“英雄人物”比普通人的思想感情往往更复杂，更丰富多采。我们写戏，就要努力写出人物的丰富生动的内心世界和思想情感，舍此，是难以令人置信的，也不容易把人带到作品所展示的境界中去。

提高舞台表演艺术水平是提高现代戏质量的一个重要环节。我国各种文艺形式都受过极左路线的干扰，打倒“四人帮”后，小说创作春意盎然，电影、话剧鲜花怒放，为什么现代戏的芳春却姗姗来迟？除了现代戏是“样板经”的直接受害者，因而疮痛最深外，还因为戏曲是古老的艺术形式，表现古代生活比较容易，表现现代生活，则历史短、经验少、难度大。因此，如何解决形式和内容的矛盾，尽快提高现代戏的舞台表演艺术水平，是摆在我们面前的又一个重要问题。我们既不要简单粗暴地抛开过去的有益的表演程式，也不要忽视新时代新形势的需要，墨守陈规，采取“旧瓶装新酒”的保守态度。生活在前进，艺术形式也应该相应地发展变化。这一方面要改造旧有程式，使之适应反映现代生活的需要；但仅仅改造旧的表演程式，还远远不足以表现丰富多采的现代生活，特别是表现生活的新内容，我们还必须努力创造表现现代生活的新程式、新技巧。过去上演的一些现代戏，因没有现成的传统程式，就照搬生活，如真骑车子，真拿着镢头搞生产，结果只有生活的真，没有艺术的美，观众不爱看。所以，戏曲工作者应该考虑如何使舞台艺术的生活更美，更富有诱惑力。在这方面，我们应该学习古人在传统戏中那种精心提炼生活，大胆夸张生活的艺术经验，努力创造绚丽多采的表演程式，用来表现我们这个绚丽多采的生活。

描述：

