id: ff40803d1d
标题：青岛红星船厂在沙滩上建成五千吨油轮
日期：1971-9-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,工业战线,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
青岛红星船厂在沙滩上建成五千吨油轮

据新华社济南电　青岛红星船舶修造厂广大工人、革命干部和革命技术人员，在解放军支左人员的帮助下，活学活用毛泽东思想，在沙滩上建造成功了五千吨油轮——“大庆四○九”号。现在，这艘油轮已经胜利下水。

无产阶级文化大革命中，红星船舶修造厂的广大工人群众，活学活用毛泽东思想，深入批判了叛徒、内奸、工贼刘少奇一伙散布的“造船不如买船，买船不如租船”的反革命修正主义黑货，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，不用船台，先后在沙滩上造出了四百马力的拖轮、五百吨的油轮和一千五百吨的甲板驳船，取得了显著成绩。在毛主席关于“工业学大庆”的伟大号召鼓舞下，今年他们又接受了在沙滩上建造五千吨油轮的光荣任务。

在沙滩上建造大油轮的消息一传出，厂里两种不同的思想就展开了斗争。有的人说，沙滩上造小船还可以，要造这么大的油轮，没有船台不行。工人、革命干部和革命技术人员，在革委会的领导下，认真地学习了毛主席关于“打破洋框框，走自己工业发展道路”的教导，发扬敢想敢干的革命精神，大搞技术革新，决心创造在沙滩上造大船的新成绩，为社会主义建设作出新贡献。

造船的战斗打响了，是整体建造还是分段建造，两种不同的思想又展开了斗争。分段建造是一个多快好省的办法，但是要有大型的起重设备；整体建造不需要大型起重设备，但是少慢差费。红星船舶修造厂的设备很简陋，全厂最大的起重机只能吊二十五吨，而这艘五千吨油轮光一个船尾就有五十五吨，起重设备远远不能适应需要。广大工人群众认为，设备固然是分段建造的重要因素，但不是决定的因素，决定的因素是人而不是物。他们坚持发挥人的积极因素，走多快好省的道路，实行分段建造。当一块块立体分段造好以后，吊车能力不够，起重组的工人们反复学习毛主席的著作《愚公移山》，以老愚公的精神，用小吊车吊大部件。这个厂的工人群众克服了许多技术上的困难，终于在沙滩上建造成功了五千吨油轮，并且胜利下水。

描述：

