id: ff411f6c01
标题：美荷帝国主义扶植下  印尼新傀儡政府组成
日期：1949-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美荷帝国主义扶植下

印尼新傀儡政府组成

苏加诺演说中证明了“印尼合众国”的傀儡性质

【新华社北京二十二日电】美荷帝国主义扶植的以苏加诺、哈达为首的“印尼合众国”新傀儡政府，已经组成。据法新社称：十二月十六日，由“印尼合众国”十六个成员国的代表所组成的选举团，已推选苏加诺为“印尼合众国”首任“总统”。苏加诺已于十七日在日惹宣誓就职，并于十八日任命哈达为“印尼合众国总理”，授命他和日惹苏丹波乌诺、东印尼傀儡邦总理阿纳克·阿贡及坤甸苏丹哈米德二世负责组织“印尼合众国”首届内阁。哈达已于二十日组成其傀儡内阁。在这一新阁中，代表印尼封建地主及资产阶级反动派的苏加诺、哈达集团分子，仍然占据主要职位。在包括十位所谓“共和国”代表及六位“联邦派”代表中，哈达除自兼外长外，与他最接近的两个合作者——日惹苏丹波乌诺与东印尼总理阿纳克·阿贡，分任国防部长与内政部长两要职。据路透社消息，其他阁员人选为：财长斯查佛鲁丁（前在苏门答腊的共和国紧急内阁首脑），经济部长朱安达，卫生部长里姆，交通及公共工程部长劳斯，劳工部长维洛坡，公共福利及社会事务部长阿萨斯，宣传部长莫诺努吐，教育部长法氏，宗教部长海斯丁姆，司法部长苏波莫，不管部长苏丹哈米德，鲁姆及苏巴莫。

哈达在其新傀儡政府组成后宣称，他定于二十三日乘机赴荷兰，以便于二十七日自荷兰政府手中接收以荷兰女王为元首的所谓“印尼合众国主权”。这个“印尼合众国”的傀儡性质，已由苏加诺最近的演说，得到新的证明。苏加诺于十五日宣称：荷兰在印尼的殖民军队，将成为“印尼合众国”武装部队的一部分。苏加诺更向在印尼的荷兰人、欧洲人及曾在荷兰行政机构和军队中服务的印尼人，保证他们的安全，并说：“荷印军中的人员，不论来自何处，他们的利益及其家庭，都将一样地受到照顾。”

描述：

