id: ff441958da
标题：榆林地区培训干部进一步完善责任制
日期：1981-2-12
是否是时间段：false
作者：纪时
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
榆林地区培训干部进一步完善责任制

陕西省榆林地区各级党组织，把培训农村基层干部作为加强和完善农业生产责任制的中心环节来抓，全区已培训基层干部五万多人。

党的三中全会以后，榆林地区农村出现了各种形式的生产责任制，受到农民的热烈欢迎。但是，由于左倾思想的长期影响，也有为数不少的干部，在新形势下存在着三个“跟不上”：一是思想认识跟不上。觉得党在农村这一套“右了”“乱了”，对于这些作法是不是社会主义的东西，心存疑虑。二是管理水平跟不上。对各种形式的生产责任制，很陌生，不会管；有的怕麻烦，不愿搞。三是领导方法跟不上。

中央关于进一步加强和完善农业生产责任制的指示下达以后，榆林地委对培训干部的工作作了安排部署。各级党组织在这次干部培训中，注意了批判左倾思想，为进一步加强和完善生产责任制扫清思想障碍。在培训干部的时候，县委组织大家回顾农业集体化的历史和生产责任制的发展变化，认识左倾思想造成的严重危害。一些责任制搞得不好的社队干部，消除了顾虑，表示一定要把责任制推开；还没有搞责任制的社队干部，决心尽快把责任制搞起来。

过去训练干部，大多集中在县上或公社，参加的人数比较少。往往参加培训的和没有参加培训的认识不一致。这次一些地方采取分片培训的办法，使全体干部都能参加，不同意见，可以在学习中摆出来，反复讨论，共同提高。    纪时

描述：

