id: ff441db5d9
标题：重庆谈判和“双十协定”
日期：1983-6-27
是否是时间段：false
作者：查建瑜
来源：
标签：周恩来,毛泽东,重庆文革,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
重庆谈判和“双十协定”

1945年8月14日，日本帝国主义战败，宣布无条件投降。中国人民的艰苦抗战取得了伟大的胜利。抗日战争作为一个历史阶段结束了，从此进入了国内斗争的新时期。

新时期的中心，是建立什么样的国家的问题。中国共产党要领导全国人民建立一个无产阶级领导的、人民大众的、新民主主义的新中国；但是，蒋介石却在美帝国主义的援助下，准备发动内战，消灭中国共产党及其领导下的解放区，使中国仍旧沦为大地主大资产阶级专政的半殖民地半封建社会。中国的两种命运、两种前途的斗争呈现出十分复杂而激烈的状况。

灾难深重的中华民族经受了八年残酷战争的蹂躏，民生凋敝，百废待举；中国人民在漫长的战争岁月中饱尝了颠沛流离、家破人亡的痛苦，厌恶战争，渴望和平。中国共产党经过八年抗战，在全国19个省区内建立了19处大块解放区，拥有近100万平方公里的土地，1.4亿人口，140万军队，220万民兵。在中国共产党领导的这种强大的革命力量和全国人民的舆论压力下，蒋介石不敢轻易发动大规模的内战，加上当时的国际形势也不容许中国出现内战的局面，同时，蒋介石对于发动全面内战准备尚未充分，还需要争取时间将大批军队从西南大后方运到内战前线去，因此，蒋介石变换策略，装出和平的姿态，表示愿与中国共产党谈判，用假和平来掩盖真备战的阴谋。8月14、20、23日，他三次电邀中国共产党中央委员会主席毛泽东到重庆“共商国家大计”。蒋介石错误地估计毛泽东不会去重庆，以为这样他就可以大造舆论，说共产党不要和平，妄图把打内战的罪责强加于共产党。

中国共产党对蒋介石的阴谋洞若观火，为了国家民族的利益，为了团结教育全国人民，决定接受蒋介石的邀请，并于8月25日发表《中共中央对于目前时局的宣言》，提出了和平、民主、团结三大口号和六项紧急措施。次日，中共中央宣布派毛泽东、周恩来、王若飞去重庆谈判。这一英明决策受到了全国人民的欢呼和全世界舆论的赞赏。

8月28日，毛泽东率领中国共产党代表团自延安飞抵重庆。毛泽东抵渝的消息，顿时震撼全城，人们热烈欢庆。第二天，国共双方开始会谈。上午，毛泽东、周恩来同国民党代表张治中会谈，下午与蒋介石会谈，晚上，与国民党代表张治中、王世杰、张群、邵力子进行长时间的会谈。会谈中，蒋介石发表“中国没有内战”的谬论。毛泽东批驳了这一欺人之谈，指出抗战八年，内战是没有中断的，要说没有内战，那是欺骗，是不符合实际的。30日，周恩来同王世杰、张群、邵力子讨论军事、政治问题。9月2日和4日，毛泽东和蒋介石两次会谈。9月3日，周恩来、王若飞同张治中、张群、邵力子会谈。中国共产党将《谈判要点》十一项面交国民党代表。至此，普遍交换意见告一段落。

中国共产党对于会谈始终抱着极大的诚意，首先提出了和平建国的具体方案，并由周恩来做了详尽的阐述，要求国民党方面给以逐条答复，凡属一致同意的事项，即记录在案，未获一致的事项，继续商谈。而蒋介石对于谈判却毫无诚意，更无准备，仅派几名代表虚与周旋。对于十一项“要点”，国民党代表以“距离太远”拒不接受。9月8日，国共双方继续谈判军队与解放区问题。张群将普遍交换意见阶段的纪要一件，以及国民党对十一项“要点”的答复一件，交与周恩来。答复文件中，无理拒绝中共关于解决解放区政权和军队整编方案，致使会谈陷于僵局。中国共产党为了力争和平，使内战局限在局部范围内，或者延缓全面内战爆发的时间，在19日国共双方谈判席上，周恩来提出，中共方面愿在9月3日谈判基础上再作让步，即将国民党军队和中共军队的整编比例由五比一改为中共军队仅占全国军队的七分之一，并将中共军队从广东、苏南、浙江、皖南、皖中、湖南、湖北、河南（豫北不在内）八个解放区撤出。但是，国民党方面又以“军令政令要统一”为借口，表示“甚难考虑”。

蒋介石为了达到在谈判桌上逼迫共产党交出解放区政权和军队的目的，在重庆谈判期间，采取了边打边谈的反革命两手。9月上旬，阎锡山部第十九军军长史泽波指挥38，000人，向晋冀鲁豫解放区的上党地区即长治进犯。中国共产党采取以谈对谈、以打对打的革命两手，同蒋介石进行“针锋相对”的斗争。解放区军民奋起自卫，于9月10日至10月12日，歼灭阎锡山军35，000人，活捉第十九军军长史泽波，取得了上党战役的胜利，促进了重庆谈判协定的签订。

中国共产党同蒋介石进行针锋相对斗争的结果，使蒋介石施展的假和谈真备战的政治骗局破了产，军事进攻也遭到了失败。经过43天的谈判斗争，蒋介石被迫于10月10日签订《国共双方代表会谈纪要》（双十协定）。不得不同意中国共产党提出的“和平建国的基本方针”，承认“以和平、民主、团结、统一为基础……长期合作，坚决避免内战，建设独立、自由和富强的新中国”；“政治民主化、军队国家化及党派平等合法……”；召开政治协商会议；保证人民享有身体、信仰、言论、出版、集会、结社的自由；取消特务机关，严禁司法和警察以外机关拘捕、审讯和处罚人民；释放政治犯，积极推行地方自治、实行由下而上的普选；等等。同时，由于蒋介石顽固地拒绝承认人民军队和解放区民主政府的合法地位，并妄图在“统一军令”和“统一政令”的幌子下，根本取消中国共产党领导的人民军队和解放区，以致无法就这两个问题达成协议。

“双十协定”签订第二天，毛泽东飞返延安，周恩来继续同国民党谈判，于1946年1月10日签订了“停战协定”；同日上午10时，政治协商会议在重庆开幕。但是，蒋介石要打内战的方针早就确定了，不久，他在完成打内战的军事部署之后，在美帝国主义的支持下，终于撕毁了“双十协定”，破坏了“停战协定”和政协决议，于1946年6月向中原解放区大举进犯，发动了全国规模的反革命内战。

（查建瑜）

描述：

