id: ff49bdfba1
标题：生产任务越紧越要念念不忘阶级斗争
日期：1968-4-22
是否是时间段：false
作者：蔡庆文
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,两条路线斗争,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
生产任务越紧越要念念不忘阶级斗争

辽宁省海城县耿庄人民公社革命委员会副主任、公社武装部长

蔡庆文

去年春天，我们公社成立了革命委员会，我被选为革命委员会的副主任委员。革命委员会成立后应该着重抓什么？我们并不是一下子就解决了的，而是走了一段弯路的。

革命委员会成立以后，我认为这下子大功告成，可以松口气了。我头脑里阶级斗争这根弦，就开始松了下来。就在这时，党内走资派和社会上的牛鬼蛇神，乘机钻空子，他们在暗地里散布谬论说：“抓革命抓了一年多，现在已经建立了革命委员会，应该抓生产了。”这股风吹到了革命委员会，和我们“松口气”的思想对上了号，误以为这是“群众”的要求。在一次革命委员会全体会议上，有的同志说：“走资派已经揪出来了，中国赫鲁晓夫所推行的资产阶级反动路线的流毒，也批判得差不多了，应该集中精力抓好生产。”还有的说：“目前正是春耕大忙季节，别的都可以不管；季节不等人，生产抓不好就要犯错误。”于是大家就分工深入下去抓生产去了。

薛家大队的问题比较多，就派一个常委带几个同志去那里。他们到了第一生产队，就听说有人煽动闹分队，影响社员干活。是先解决闹分队的问题？还是先把生产抓上去呢？有的人认为：贫下中农都不同意分队，闹分队的只是几个人，只要从抓生产入手，闹分队的问题就可以解决。谁知在晚上召开群众会动员抓生产时，却出了问题。有个别的人质问派去的同志是来抓生产的，还是来解决分队问题的？还说什么不解决分队问题就不搞生产。这时有的同志主张坚决揭露阶级敌人破坏生产的阴谋，发动贫下中农跟他们作斗争。也有的担心事闹大了，会影响生产。他们带着这个问题回到了公社。我听了他们介绍的情况，心里寻思：为什么革命委员会刚成立不久，有的大队就吵吵要分队？为什么在我们干部中也有人同意抓生产不抓阶级斗争呢？这时我学习了毛主席著作，毛主席说：“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。”“阶级斗争是客观存在，不依人的意志为转移的。就是说，不可避免的。人的意志想要避免，也不可能。只能因势利导，夺取胜利。”我越想越觉得我们领导干部的思想里有问题。拿我来说吧，在没成立革命委员会以前，我是公社生产领导班子组长，那时多数干部没站出来，大事小事都找我，我成天开动脑筋想问题，责任心也较强。成立了革命委员会，我是第二把手，心想该退到“第二线”了，该“歇歇气”了。这个“歇”字就是阶级斗争观念开始淡薄的反映。“歇”字想的是个人，忘记了国家大事、阶级斗争大事。有“歇歇气”的思想，必然产生退的行动。退，意味着什么呢？退，就是逃避火热的阶级斗争，退，就意味着要离开毛主席的无产阶级革命路线，把已夺来的“权”送给敌人。重温毛主席的教导，使我的思想豁然开朗：革命委员会的成立，是毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。敌人对我们的胜利必然是刻骨仇恨。无产阶级文化大革命越接近全面胜利，阶级敌人越要进行垂死挣扎。革命委员会的成立，不是结束了阶级斗争，而是阶级斗争新的起点。被打倒的敌人，“他们老是在研究对付我们的策略，‘窥测方向’，以求一逞。”敌人的疯狂反扑，并不可怕，可怕的是我们丧失阶级警惕性。这时，我认识到，突出不突出无产阶级政治，抓不抓阶级斗争，是关系着革命委员会能不能为无产阶级掌好权、用好权的头等大事。

认识提高了，我就建议革命委员会召开常委会，讨论革命委员会的工作方向问题。我们大家学习了毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，以“革命委员会成立之后，应该着重抓什么”为专题，展开讨论。大家联系革命委员会成立前后，全国和本地区两个阶级、两条道路、两条路线斗争的实际，进一步学习了毛主席关于无产阶级专政下，继续进行革命的理论、路线、方针、方法和政策。通过学习增强了阶级斗争观念，明确了革命委员会的工作方向是：念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，念念不忘突出无产阶级政治，念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗。这四个念念不忘，就是革命委员会一切工作的准则。接着大家又联系实际，研究如何处理薛家大队的问题。大家一致认为，闹分队，就是在新形势下，阶级敌人利用无政府主义思潮向新生的革命委员会的反扑，是妄图争夺我们革命委员会坚持社会主义道路的领导权。以什么态度处理这个问题，是对我们公社革命委员会打什么旗，走什么道路的严峻考验。我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，坚决走社会主义道路，狠狠打击资产阶级反动路线的新反扑。去薛家大队的几个同志，学习后提高了阶级斗争观念，原班人马满怀信心回到第一生产队，充分依靠群众，发动群众，把阶级敌人闹分队的妖风击退了。广大贫下中农和革命干部齐心协力，革命、生产搞得热火朝天。广大贫下中农反映说：“‘三结合’掌权就是好，狠狠地打击了阶级敌人的新反扑，堵死了资本主义自发势力的死胡同。新生的革命委员会真正代表了广大贫下中农的利益，咱们一千个放心！”

描述：

