id: ff4b7314d3
标题：教育事业新的一页  王弼委员的发言
日期：1959-5-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李先念,教育革命,农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
教育事业新的一页

王弼委员的发言各位委员、各位同志：

我听了周总理的政府工作报告、李富春副总理关于一九五九年国民经济计划草案的报告、李先念副总理关于一九五八年国家决算和一九五九年国家预算草案的报告、彭真副委员长的全国人大常委会工作报告和李维汉副主席的政协二届全国常委会工作报告，都表示热烈地、衷心地拥护，并坚决贯彻执行。特别是周总理的报告全面地总结了过去，指示了今后，着重总结了一九五八年大跃进的巨大成绩和丰富经验，提出了一九五九年更大的跃进任务，并详细地分析了国际、国内许多有利条件，明确地指出全国人民的努力方向，因此鼓舞了全国人民及各级领导信心百倍，干劲十足，定能完成和超额完成一九五九年国民经济计划及一九五九年国家预算。

在召开第二届全国人民代表大会第一次会议的同时，召开第三届政协全国委员会第一次会议，使全体政协委员都能列席全国人民代表大会共同讨论国家大事，这给我很大的鼓舞与启发，学到了许多东西，提高了思想水平，更增强了对党对国家的责任感，从而相信各位委员在自己工作中定能为人民、为祖国、为党做出更大的努力与贡献。因此这次两个大会在同一时期召开，可说是一个代表全国人民、各民主党派、各阶层、各团体、各民族的团结大会，跃进大会，誓师大会。这就使全国人民在中国共产党和毛主席英明领导下，比任何时期更加团结了，都将鼓足干劲，力争上游，为实现一九五九年更大更好更全面的跃进而奋斗。一九五九年是苦战三年具有决定意义的一年，所以今年跃进任务的完成，不仅对我国完成第二个五年计划及加速社会主义建设具有重大意义，就对整个社会主义阵营及亚非各国民族解放运动的影响和鼓舞也是很大的。

我对最近原西藏地方政府和上层反动集团，勾结帝国主义、蒋介石匪帮和外国反动派进行武装叛乱，感到无比愤怒！他们这种破坏民族团结，背叛祖国的罪恶行为，遭到了全国各族人民的坚决反对。西藏叛乱集团把中央仁至义尽的态度，看做软弱可欺，以为帝国主义和外国反动派在他们发动叛乱时，定会帮助他们达到其不可告人的目的——长期保存他们黑暗的残酷的奴役西藏人民的农奴制度。但是，他们的如意算盘完全打错了。帝国主义奴役中国人民，侵略中国领土的时代，早已一去不复返了。任何帝国主义和外国反动派企图破坏我国各族人民团结的阴谋都必然遭到可耻的失败。西藏是中国领土不可分割的一部分。帝国主义者、外国反动派，企图把西藏从中国分裂出去的阴谋，遭到了我全国人民的最坚决的反对和谴责。平定西藏叛乱完全是中国的内政，任何外国不能干涉。我完全拥护我中央人民政府迅速平定西藏叛乱的一切政策和措施。这将使西藏人民在祖国的大家庭中更加团结地和全国各族人民一起沿着民主的社会主义的新生大道前进！

试问英国帝国主义者及外国反动派，为什么对西藏一小撮叛乱分子、上层反动集团遭到可耻的失败，如丧考妣一样呢？你们事前策划西藏反动集团的叛乱，叛乱失败后，又捏造事实，颠倒是非，公开地干涉我国内政，更野蛮地污辱我国人民领袖毛主席的像，向我国挑衅，企图破坏中印两国人民间的友谊。这些行为简直是破坏了中印两国总理倡议的并得到世界各国人民拥护的五项原则。要知道污辱我国人民领袖毛主席的像，就是污辱我国六亿五千万人民。我们全国人民要提出严重的抗议！

我要严重地警告英国帝国主义者及外国反动派，你们不要妄想。中国人民已经站起来了，现在中国早已不是清朝和国民党统治时期的可以任人欺负的中国。而是独立强大的社会主义的中国。劝你们将自己的头脑放清醒点，如果再不停止你们干涉我国内政的活动，那就是你们搬石头打自己的脚，将遭到不可收拾的失败，并受到应得的惩罚！

下面我想就一九五八年文化教育方面的跃进谈几点意见。

教育事业的巨大而深刻的革命

周总理报告里提到“教育事业的成就不只是表现在数量的发展上。更重要的是，在党对教育工作的领导大大加强的条件下，我们按照工人阶级的世界观和社会主义、共产主义的教育原则，贯彻执行了教育为工人阶级的政治服务、教育和生产劳动相结合的方针，从而展开了教育事业的巨大的深刻的革命。”李先念副总理报告里提到“一九五八年文化、教育、科学和卫生事业得到了巨大的发展；这些方面的经费所以没有用完，主要是由于执行了教育和生产劳动相结合的方针，执行了勤工俭学和勤俭办事业的方针。”

根据我去年在工作中亲眼所见的并亲自参加的情况来看，证明上述报告中所提到的，确实是千证万据的事实。现举出两个主要的事实如下：

学校教育大大跃进

（一）关于学校教育方面的大跃进。一九

五八年学校教育由于坚决贯彻了党的教育为工人阶级的政治服务，教育与生产劳动相结合的方针，学校大办工厂，师生参加生产劳动，学校的精神面貌大为改观。各学校（包括高等学校、中等专业学校和技术工人学校）都实现了有的正在实现着毛主席提出的“既是学校又是工厂，既是学生又是工人”的指示。一九五八年学校教育工作随着工农业大跃进同样地获得了空前巨大的成绩，主要表现在以下几个方面：

1、巩固地树立了党对学校工作的领导权，师生员工政治思想觉悟大为提高，学校精神面貌大为改观。

通过反右斗争，全民整风运动，通过资产阶级教育思想的批判，开展了兴无灭资的思想斗争，党在全体师生员工中的思想领导极大地加强了。“听党的话”，“响应党的号召”已成为广大师生的实际行动。党的教育工作方针成为学校工作的指针。学校内部形成了人人关心政治，热爱祖国，积极参加各项政治活动的风气，大大改变了过去某些学校“闭门读书，两耳不闻窗外事”的局面。去年全体师生热烈地投入了党的社会主义建设总路线的宣传，反对帝国主义在中东侵略的示威游行，并且积极地支援农业社抢收抢种、修水利、积肥和大炼钢铁等运动。广大师生的劳动观点发生了根本的变化，从鄙视劳动转变为热爱劳动。改变了师生对劳动人民的思想感情，例如不计报酬、不计时间、忘我劳动的实例，在各校不断地涌现出来。

在党的社会主义建设总路线的光辉照耀下，师生们破除迷信，解放思想。过去不敢设想的事，现在变成了事实。例如，飞机一向被认为是高级复杂的产品，只有专业的航空工厂才能制造。任何学校任何师生都是不敢制造飞机的。然而去年，不仅我们的航空学院造出了飞机，就连没有教授和工程师，没有制造飞机的必需设备的三个中等技术学校和一个技工学校，仅仅依靠了党的领导，凭自己的冲天干劲，一群没有生产经验的青年师生们，采取土洋结合的方法，也都自己设计并制造了各种小型的民用飞机（发动机暂借现有的，今年也正在设计中），而且经过空中各种试飞成功。这是史无前例的创举。这个事实表明了，只要在党的领导下，政治挂帅，思想解放了的群众，其力量与智慧是无穷无尽的，往往不是我们平时可以想像到的。

2、通过教育结合专业的生产劳动，增加了学生的实际生产知识，提高了教学质量。例如，学飞机制造专业的学生，过去只是参加一些实习，而没有亲自参加整架飞机的制造，书本理论知识多，生产实际知识不足，解决生产中的实际问题的能力尚差。通过学校自己设计、制造飞机，同学们获得了丰富的实际知识，提高了操作技能。事实上这批学生毕业后，一到工厂有的不经过见习期就能直接参加实际生产工作了。

3、学校经费自给自足，并可支援新校建设，节约了国家建设资金。去年大搞勤工俭学，据一些学校的不完全统计，生产总值比一九五七年翻了十一番。其中有十一所技工学校全部达到经费自给自足以外，还结余近一千万元，可作为开办新校基金。如西安第一航空技工学校以“母鸡下蛋”方式包建了一所新技工学校，即西安第二航空技校。新校的干部、师资、机床设备、校舍建筑等全部由老校自己解决。这样的勤俭办学，既大量的培养技术工人和技术干部，又不花国家一个钱。这也是我们过去想不到的事情。过去，学校是事业单位，只消费不生产。通过勤工俭学，教育与生产劳动相结合的教育革命等群众运动，学校也同时成为生产单位了。这种生产不但没有妨碍学校的培训任务，相反地还提高了培训质量。这种半工半读、勤工俭学地办技工学校的经验，我想不仅在各工业部门大大地可以推广，并在各省市人民公社亦可以推广，大办技工学校，大量地培养技术工人和技术干部。这对公社办工业，地方工业的发展上大大有利。

4、生产机器，支援了国家的工业建设。据十一所技工学校的不完全统计，在不到一年的时间（实际只有半年）内，在原材料供应不充分和缺乏组织生产经验的情况下，创造了三千多万元的产值，相当于好几个中型机械工厂的产值。各学校生产的产品，从工具、仪表到电动机、柴油机、鼓风机和各式机床等。在目前我国机械工业生产能力不足的情况下，全国数以百计的各级高等与中等专业学校和技工学校将汇集成一股不小的力量，对机械工业的加速发展也会起一定作用的。因此建议将这一股不小的学校生产力量及其材料供应，均纳入国家计划，妥善安排，实为有利！

由此看来，贯彻执行党的教育工作方针既培养建设人才，又提高了培养质量，既节约了国家投资，又生产机器支援了国家工业建设，这不是一举四得吗？确如陆定一部长所说：“教育与生产劳动相结合是社会主义革命所需要的，是社会主义建设所需要的，是建设共产主义社会的远大目标所需要的，是多快好省地发展教育事业所需要的。”

职工业余教育万紫千红

（二）关于职工教育方面的跃进。在企业职工中普及教育，从当前看来，是开展技术革命，提高劳动生产率，加速社会主义建设所必需的；从长远看来，是实现工人群众知识化，缩小以至消灭脑力劳动与体力劳动的差别，为向共产主义过渡所必需的。正是由于普及教育是职工所必需的，所以一经中央和各级党委号召，就得到广大职工群众的热烈响应。在党的教育工作方针正确指导下，一九五八年职工教育亦获得巨大的发展。我想从二个方面来说明：

1、数量方面：各个企业在党委领导下，采取“千人教，万人学”的群众路线的车间办学方法，大家动手，因陋就简，就地取材，能者为师，一面生产，一面学习。“下班不出机工房，坐下就把课来上”，许多企业出现了“处处是课堂，一片读书声”的动人景象。人人劳动，人人学习的共产主义新风尚，已在不少企业中开始形成。绝大多数企业广泛地开展了职工业余教育，少数企业并试办了半工半读。办学成绩较好的企业，入学人数已达百分之八十五以上，不少企业从扫盲、小学、中学到大学，已经建立起一套完整的职工业余教育体系。还有的开办了党校、团校和职工艺术学校。职工教育在去年一年的发展，一扫过去冷冷清清的少数人办学，形成了“百花齐放，万紫千红”的群众办学的局面。

2、质量方面：去年职工教育发展的一个显著特点是以政治教育为纲，政治、文化、技术教育密切结合，并且打破了某些企业职工教育照搬学校教育的一套，使教育密切结合生产，有力地促进了群众性的技术革新运动的开展，从而促进了生产的发展。另外，值得一提的是工人学哲学的问题。工人群众破除了“哲学深奥”的迷信，开展了一个工人学哲学的运动，工人同志们学哲学，讲哲学，运用辩证唯物主义的思想方法，联系实际，提高思想，达到了促进生产的目的。如某厂的一个车间，去年九月份以来，生产任务增加了三倍，任务繁重，人力、设备均有很大困难，一部分工人由此产生了消极保守的思想，缺乏信心，干劲不足，针对这种情况，党支部组织工人学习了四个哲学题目：①坏事变好事，即矛盾的转化问题。矛盾是可以转化的，没有克服不了的困难。大闹技术革命，突破关键，就可保证完成生产任务。②事在人为，即意识的反作用，只有充分发挥主观能动作用，才能战胜困难，创造奇迹。③师傅领进门，修行在个人，即事物变化的内因外因问题，别人的帮助是次要的，个人主观努力起决定作用发挥每个人的干劲，落后的才能赶上先进的。④团结互助即整体观念。要全面跃进，必须加强共产主义协作。工人同志当教授，讲哲学，从车间真人真事说起。如有一个工人叫李秀清，技术不熟练，任务经常完成得不好，自卑感很大，不敢和别人比，学了哲学，知道矛盾是可以转化的，只要自己努力，干劲加钻劲，就可以赶上先进的，从而解开了思想疙瘩，精神焕发，进步很快，一跃而成为先进生产者，另一青年工人，原来是先进生产者，但是产生了骄傲自满，不求上进，不久就被抛在后面，失去了先进的称号。从真人真事引出理论，工人同志们听了感到亲切易懂，越听越有兴趣。正确的思想一旦被群众所掌握，就会产生巨大的物质力量。例如工人在诗歌中写得好：

哲学放光芒，学习它来有方向；

困难不算啥，矛盾可转化；

苦干加巧干，保证生产翻三番；

卫星接连升上天，红旗插满全车间！

因此有的工学院请工人同志去讲哲学，讲得很好，很受欢迎，这也是去年职工教育的跃进，平时不可设想的事情。

但不可否认，在企业中开展职工业余教育，尚存在很多矛盾。首先是生产与教育的矛盾，其次是生活与教育的矛盾。事实证明，只要党委重视，将生产、生活、学习三种时间加以妥善安排，困难就可解决，即对立面的统一。如果三种时间安排不好，则扩大矛盾，造成错觉，认为职工教育，是妨碍生产的，这也是事实，应注意！

一九五八年我们的文化教育工作在党的社会主义建设总路线的光辉照耀下，由于党的教育工作方针的正确指导，贯彻了普及与提高两条腿走路的方针，加强了党的领导，大搞群众运动，因而取得了空前的跃进。但是，无论在学校办工厂，工厂办学校的工作上都还存在不少缺点，需要克服。我们丝毫不能满足于已有的成绩。我相信，我国的文化教育事业也将和其他各项事业一样，鼓足干劲，力争上游，不断地继续跃进，一定要实现一九五九年更大更好更全面的跃进！

上述意见，是否有当，请各位委员指正。

描述：

