id: ff4bb7cc60
标题：响应华主席关于“扩大文艺节目，丰富文化生活”号召  解放军各文工团队纷纷送戏到连队
日期：1978-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,新疆文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
响应华主席关于“扩大文艺节目，丰富文化生活”号召

解放军各文工团队纷纷送戏到连队

新华社北京七月十七日电　人民解放军全军各文工团队积极响应华主席关于“扩大文艺节目，丰富文化生活”的号召，发扬面向基层，为兵服务的光荣传统，纷纷走出城市，奔赴海边防和基层单位为指战员演出。他们密切结合部队实际，在新的长征路上设立鼓动站，高唱出征歌，鼓舞部队为实现新时期的总任务，搞好我军革命化现代化建设忘我战斗。干部战士普遍反映：他们把红军宣传队的传统作风继承和发扬起来了。

这次全军各文工团队深入部队演出之前，认真学习了毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》和华主席关于文艺工作的指示，深入批判了江青伙同林彪炮制的“文艺黑线专政”论和“四人帮”推行的法西斯文化专制主义。这次下去的规模之大，数量之多，是近十年来所没有的。南京部队各团至今深入部队演出已经累计四百多场。海军各个舰队的文工团演出也都各在一百场以上。总政话剧团二队到华北油田慰问演出《油海波涛》，两个月来观众达近十五万人。由演员、放映员、文化用品供应和修理人员组成的昆明部队文化服务队，在文化部两位负责同志率领下，三个月来，行程万里，踏遍了高黎贡山和怒江河谷，为边防战士演出和服务。

下去的文艺战士们提出：“哪里有部队就把戏送到哪里。”今年一月和五月，解放军总部委派海军和广州部队两次组织小型演出队去西沙群岛演出，两个演出队跑遍了所有驻有部队的岛屿，使战士都看到了演出。总政军乐团赴兰州部队演出队，为了使边防战士尽可能都看上演出，深入到戈壁滩上的各个哨卡。军乐团的同志们还代替战士值班、看发电机和站岗，使哨所的战友都能看到演出。北京部队边防文艺工作队，在一些医院除作大型演出外，还组成小分队深入病房的几十个点作小型演出。有一名重病员不能动，演员来到他的床头为他演唱，病员感动得热泪盈眶。福州部队、新疆部队、第二炮兵和西藏军区的文工团，都把为海边防部队演出放在第一位。指战员们说：真象当年的火线文艺战士，部队战斗到哪里，他们就服务到哪里！

各文工团队都以饱满的政治热情，努力做到一专多能，多为战士演出丰富多彩的节目。北京部队空军文工团一个七十人的演出队，带给部队三台形式不同的节目。新疆部队话剧团一个六十人的演出队到边防部队演出，带去了《霓虹灯下的哨兵》和八个独幕话剧。新疆部队歌舞团，除带给部队数量较多的歌舞、曲艺节目外，还克服困难演出了歌剧《江姐》。北京部队京剧团给部队带去《格斗》、《向阳花》等多种剧目。铁道兵文工团组成了话剧、歌剧、歌舞、杂技四个演出队分头到部队演出。许多话剧演员学演曲艺，歌唱演员学演歌剧，舞蹈演员学演杂技，乐队演奏员学几种乐器，为部队带去了更多更好的节目。一些著名演员，也不怕苦累，不讲条件，主动热情地为战士演出。北京部队歌舞团马玉涛在列车上还为乘务员和旅客举行了慰问演出。总政军乐团青年独唱演员韩芝萍在演出中有求必应，唱了一个又一个，尽最大力量满足观众的要求。

各文工团队在深入部队演出的同时，积极进行文化辅导活动，为连队培养文娱活动骨干。许多文工团员都到连队教唱总政规定普及的十六首革命歌曲。有的团队还为基层举办了识简谱、手风琴演奏、连队美术等训练班和创作学习班。许多文艺战士在深入连队时，还主动为战士洗衣、补衣、理发、站哨、帮厨，做了大量的好事。有些文艺战士还到连队当兵锻炼，和连队干部战士同吃同住同训练，一起摸爬滚打，在思想、作风、纪律等多方面受到了锻炼。大家反映，经过这次深入部队演出和锻炼，文工团队为部队服务的观念增强了，艰苦奋斗的作风发扬了，队伍的团结和组织纪律性有了进一步加强。

描述：

