id: 2b230384af
标题：约翰逊政府的大阴谋
日期：1966-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
观察家

新华社北京6日电　人民日报七日发表观察家文章，题目是《约翰逊政府的大阴谋》，全文如下:

围绕着越南问题，一个精心策划的大骗局、大阴谋，正在加紧推行。

约翰逊政府最近打出了两张牌。一张牌是:接连好多天“没有轰炸北越”。另一张牌是:提出了一个所谓谋求“和平解决”越南问题的“十四点”主张。

在这之后，华盛顿要员四出活动，或奔走于国都之间，或策划于密室之内。公开响应的，暗中配合的，都大有人在。美联社说:“这是几个月来美国的一次行动最紧凑、范围最广泛的和平攻势。”

约翰逊政府把它的“十四点”说得天花乱坠，捧场者也齐声叫好。所谓“十四点”，究竟是个什么货色呢?

“十四点”主张，似乎是振振有词，洋洋大观。其实，仔细一看，从头到尾，没有一点新东西。条条项项，约翰逊政府在不同的场合，差不多用同样的辞句，全都讲过。这一次，只不过是集其大成，拼在一个盘子里，稍加装潢，端了出来。

约翰逊政府首先打起维护日内瓦协议的招牌。“十四点”中的第一点若有其事地表示:“一九五四年和一九六二年日内瓦协议将会为东南亚和平提供充足的基础”。这句话的本身并没有错；可是出于美国政府之口，却成了天大的谎话。

诚然，日内瓦协议本来应当成为印度支那和平的“基础”。可是，美国早就用飞机大炮把这个“基础”摧毁了。美国不停止对越南的侵略，不把它的侵略军从南越全部撤走，却厚着脸皮表示它赞成以日内瓦协议作为什么“基础”。这是纯属欺人之谈，连半文钱都不值。

约翰逊政府的“十四点”，涂涂抹抹，煞费苦心，企图造成一种印象，似乎美国从现在开始愿意尊重日内瓦协议了。事情果真是这样吗?不是的!只要对“十四点”稍加分析，就可以证明，美国并没有重新回到日内瓦协议“基础”上来的一丝一毫的诚意。

“十四点”中的第一点，同后边的十三点是互相矛盾的。后边的十三点，否定了第一点。

第二点、第三点、第四点说:美国“将欢迎就整个东南亚或东南亚任何部分举行会议”，“愿意进行没有任何先决条件的谈判”，“愿意进行在正式会议范围之外的无条件讨论”。请注意:既然第一点表示赞成以日内瓦协议作为解决东南亚问题的“基础”，那么就这些问题进行的“谈判”，就不能是无条件的，而应当是有条件的，即以履行日内瓦协议为条件。约翰逊政府之所以坚持“无条件讨论”，就是以不履行日内瓦协议为条件。它口头上赞成以日内瓦协议为“基础”，实际上是要在美国军队继续赖在南越、继续侵略越南的“基础”上，让别人到会议桌旁来进行“谈判”。

第五点，“停止敌对行动将是任何谈判或讨论的适当的首要问题”。不错，在南越的确存在着“敌对行动”。可是，它是怎样发生的呢?法国按照日内瓦协议从越南撤走了，美国取代了法国殖民主义者的地位。美国撕毁日内瓦协议，派遣了那么多的侵略军，闯进南越，杀人放火，南越人民当然有权利进行抵抗。如果美国真的有维护日内瓦协议的诚意，把军队撤回去，那么，越南同美国远隔重洋，怎么会发生“敌对行动”呢?但是，约翰逊政府根本不打算这样干，而是一边继续进行侵越战争，一边叫嚷“停止敌对行动”，并且把后一点作为“谈判”的“首要问题”。这是什么意思呢?按照美国的算盘，“谈判”开始之日，也就是把越南人民的手脚捆绑起来之时。美国军队可以照样留在南越的土地上，而南越人民却不能驱逐侵略者。难道这也能叫做以日内瓦协议作为“基础”吗?日内瓦协议的哪一条哪一项，给美国以侵略越南的特权呢?

第六点，“河内的四点主张是可以讨论的”。约翰逊政府为了迷惑人，作出了这样一种姿态。其实，这是一个居心叵测的阴谋诡计。什么是越南民主共和国的四项主张?一句话说完，就是美国军队必须从南越全部撤走，停止侵略整个越南，让越南人民自己解决自己的事务。这四项主张的基本精神，也就是日内瓦协议的基本精神。约翰逊政府如果真的赞成维护日内瓦协议，那么，它就应当完全接受越南民主共和国的四项主张，并且按照这四项主张采取行动。但是，它并不愿意这样做，而只是油腔滑调地表示可以讨论讨论，又还同它的“十四点”相提并论，这就无异于拿后者取消了前者。拆穿了说，它的目的无非是企图诱骗越南人民同意谈判，把四项主张和日内瓦协议变成为可以讨价还价的东西，无限期地谈下去，而美国军队可以赖在南越不走。

第七点，“美国不希望在东南亚有基地”。第八点，“美国不希望在南越继续留驻军事人员”。第九点，“它支持在越南举行自由选举”。第十点，“应该通过有关人民自由讨论来安排重新统一问题。”第十一点，“东南亚国家应该是中立的，如果这是它们的选择”。约翰逊政府一口气列举了以上五点，力图表明美国不仅在原则上是尊重日内瓦协议的，并且还要在行动上恪守和履行日内瓦协议中几乎所有重要问题的条款。

这真可谓是信誓旦旦。乍听之下，使人觉得约翰逊政府既真诚，又慷慨:基地可以不要，军队可以撤走，选举可以进行，统一可以安排。和平解决越南问题似乎已指日可待了。

实际上，约翰逊政府在这里开的全都是空头支票。它在每一点上都没有承担任何义务；好话说尽，不花一点本钱。

美国真的愿意撤军吗?约翰逊政府说:可以，但是要有条件，即所谓停止“河内征服南越”。明明是美国侵略，越南南方人民起来抵抗，越南北方人民进行支援，怎么能说是什么河内的“征服”呢?美国侵略是因，越南人民反抗是果。解决问题的唯一出路是美国撤出全部军队，停止对整个越南的侵略。美国不停止侵略，越南人民当然就不能停止斗争。约翰逊政府倒因为果，先要越南人民停止抵抗，以什么停止河内“征服”作为撤军的条件，也就是根本不准备撤军。

事实是，美国今天不仅没有撤出一个兵，反而在大举增兵。就在“十四点”主张公布后两天，美军第二十五师的先头部队开进了南越。美国不仅没有撤销一个基地，反而在南越和东南亚其他一些地方，大肆扩建军事基地。这个事实也可以证明，美国绝不想撤军，而是要派更多的美军开到南越和东南亚地区。

美国撤出它在南越的全部军队和战争物资，是政治解决越南问题的前提，是维护日内瓦协议的关键。约翰逊政府既然没有撤军，也根本不打算撤军，那么，还谈得上什么越南的“自由选举”和“重新统一”呢?约翰逊政府既然正在东南亚地区扩大侵略战争，却说什么“东南亚国家应该是中立的”，这不是滑天下之大稽吗?

第十二点，美国“很愿意以它的资源用于东南亚的经济和社会建设，如果实现和平的话，北越可以参加那种地区性努力”。对于约翰逊政府的所谓“开发”计划，越南人民早已指出，这是“愚蠢的强盗的算盘”。英雄的越南人民是收买不了的。现在约翰逊政府旧话重提，这是对越南人民的莫大侮辱。

第十三点，“如果河内结束对南方的侵略，越共不难使它的意见让人听到”。

所谓“河内结束对南方的侵略”，这种滥调已经重复过成千上万次了。它的含义是:南方人民必须停止抗美救国斗争，北方人民必须停止对南方同胞的支援。

只要美帝国主义不改变它对南越的侵略政策，不撤走它在南越的全部军队，南方人民的正义斗争就决不会停止。在这种情况下，北方人民对南方人民的支援，是天经地义。全世界人民都有权利支持南越人民的反侵略斗争，为什么偏偏越南北方人民没有这一权利呢?

日内瓦协议确认越南民族是一个整体，并明文规定:保证尊重越南的“主权、独立、统一和领土完整，并对其内政不予任何干涉”；而“军事分界线是临时性的界线，无论如何不能被解释为政治的或领土的边界”。美帝国主义指使南越傀儡集团，破坏协议所规定的应于一九五六年举行的全国选举，造成了分裂的局面；然后又公然把战火从南方扩大到北方，打破了军事分界线的界限。美帝国主义背信弃义，任意地把日内瓦协议撕得粉碎，它没有任何权利曲解协议的这一条款或那一条款，来束缚越南人民。在当前的情况下，越南三千一百万人民理所当然地要团结一致，共同斗争，为实现解放南方、保卫北方、并从而实现统一祖国的目的，彻底粉碎美帝国主义的侵略，把美国军队全部赶出去。越南人民这样做，正是为了维护日内瓦协议。把话说到底，越南北方人民不论采取什么方式，不论在多大的规模上，支援南方人民的抗美救国斗争，都是任何人不能剥夺的神圣权利。

约翰逊政府说，如果北方人民停止对南方人民的支援，那么，“越共不难使它的意见让人听到”。这真是岂有此理!南越人民发表自己意见的权利，怎么要由美国来批准，而且还得用什么东西去同美国交换呢?这是荒谬绝伦的。

越南南方民族解放阵线，是越南南方人民抗美救国斗争的领导者，是越南南方人民的唯一代表。越南南方民族解放阵线的纲领和它在去年三月二十二日提出的五点声明，是一千四百万南越人民的意志的集中表现。约翰逊政府根本不接受这五点声明，怎么能谈得上越南问题的政治解决呢?

最后一点，美国“可以停止轰炸北方，如果它能得到迹象表明，这种停炸将带来什么”。这是“十四点”主张的精髓所在。

所谓“停止轰炸”，是明目张胆的讹诈。美帝国主义悍然打破了十七度线，对一个主权国家轰炸了十个月，不仅把日内瓦协议抛到九霄云外，也把一切国际公法践踏得不成样子。它在越南北方犯下的严重罪行，欠下的累累血债，尚未清算，却还想用“停止轰炸”来换取什么东西。按照这种逻辑，侵略者岂不是可以不受到任何惩罚，反而应当得到奖赏吗?如果这种逻辑可以成立，美国就可以今天去侵犯这个国家，明天去轰炸那个国家，然后来一个声明:我可以暂时住手，但被侵略国家必须用什么东西来交换。试问，如果容许美帝国主义这样无法无天，世界将会变成什么样子呢?

所谓“停止轰炸”，这不过是约翰逊政府的故技重演。去年五月间，约翰逊政府曾经停炸过几天，并且为此还给越南民主共和国写了一封信。信的大意是:我停炸了，你得停止支援越南南方，否则，我就要恢复轰炸。这当然是越南人民所不能接受的。越南民主共和国严正地揭露了这种无赖的讹诈。那次“暂停轰炸”的阴谋也就很快地破产了。在这以后，美国统治集团内部议论纷纷，现代修正主义者也嘟嘟囔囔，认为这一手搞得不够高明:一是把话说得太露骨，二是停的时间太短暂。约翰逊政府似乎是听了这些人的话。这一次，果然停炸的时间比前一次长了。意味深长的是，在美新处去年十二月二十七日公布“十四点”之后，约翰逊政府又把其中的第十四点作了明显的修改。原来说:美国可以停炸，如果这样做将“带来什么”。后来说:美国可以停炸，即使对方没有什么“暗示或表示”。凡此种种，说明约翰逊政府在这个问题上绞尽了脑汁，手法更加狡猾了。

目前，美帝国主义及其合伙者正把实现“和谈”阴谋的宝押在“停止轰炸”上。约翰逊政府实际上是在说:北方，我可以不炸；南方，我照样要打；但是北方不许支援南方。这种用心是十分险恶的。这就是要北方人民容忍美帝国主义对南方的侵略和蹂躏，容忍祖国河山的永久分裂。这就是要北方人民放弃支援自己骨肉同胞的权利，要全体越南人民放弃统一祖国的民族愿望。一句话，这就是企图要北方人民抛弃正在为抗美救国而进行英勇斗争的南方人民。这当然是把支援南方看作是自己的神圣义务的北方人民所绝对不能接受的，是把解放南方、保卫北方看作是自己的光荣职责的南方人民所绝对不能接受的。

总之，约翰逊政府现在抛出来一个“十四点”主张，是为了继续玩弄它在去年四月七日提出的那个“无条件讨论”的旧把戏。只是由于这个东西已经臭不可闻了，约翰逊政府才不得不把它重新炮制一番。然而，明眼人不难发现，把“十四点”的水分挤掉，剩下来的还是那个臭不可闻的约翰逊的“无条件讨论”，或者是如果“河内结束对南方的侵略”，美国就“可以停止轰炸北方”的约翰逊的战争讹诈。如此而已。

但是，约翰逊政府却把这个陈货当作新商品去推销。“十四点”公布之后，华盛顿立即派出大批要员，到处奔走。被誉为“谈判能手”的无任所大使哈里曼，到了华沙、贝尔格莱德、新德里、德黑兰和开罗。挂着“和平特使”头衔的戈德堡，到了梵蒂冈、罗马、巴黎和伦敦。汉弗莱，去东京。邦迪，去渥太华。威廉斯前往非洲。托马斯·曼前往墨西哥。而腊斯克，则在华盛顿故作姿态，说什么如果别人“明天到日内瓦去”，“我将在那里”。其心情之焦急，可见一斑。

同时，一群美国的追随者，以“停止轰炸”为“资本”，以“十四点”为中心，通过各种政治渠道，进行了非同寻常的紧张活动。英国工党政府以美国的政治掮客自居，劲头十足。吴丹把联合国作为活动阵地，同美国互通声气，牵线搭桥。印度高级官员，也不甘人后，积极钻营。罗马教皇一会儿“呼吁”，一会儿写信，忙得不可开交。

约翰逊政府在推行“和谈”骗局的活动中，对赫鲁晓夫修正主义者及其追随者，寄以特殊的期待。去年十二月二十四日，美国开始“暂停轰炸”。同一天，美国驻苏大使科勒会见苏联副外长库兹涅佐夫。十二月二十七日，约翰逊政府抛出了“十四点”主张。十二月二十八日，苏联宣布由谢列平率领的代表团要访问越南。十二月二十九日，美国推销“和谈”阴谋的要员纷纷出动。同一天，科勒会见苏联最高苏维埃主席团主席波德戈尔内。美国和西方报刊说，美国和苏联“看来都在进行一种也许有着许多共同点的行动”；“苏联在作出谢列平访问河内的决定之前，显然曾以某种形式得到美国停止轰炸的表示。美国希望苏联行使自己的影响，说服河内，坐到谈判桌上。”

约翰逊政府为什么如此迫不及待地兜售它的“十四点”主张呢?

目前美国的处境是:在南越，打又打不赢，撤又不愿撤。在国内，各阶层群众反战运动迅速蔓延，统治集团内部争吵不休。在国外，约翰逊政府的侵越政策，成为众矢之的。美国的同盟国中，愿意帮它一手的也寥寥无几。一句话，约翰逊政府内外交困，四面楚歌，日子难熬得很。

约翰逊政府在战场上碰得头破血流，就想从“和谈”骗局中找“出路”。“和谈”骗局不成功，它就又想从扩大战争中找“出路”。一年来，约翰逊政府就是在这个死胡同中打转转。这已成了它的行动规律。目前，约翰逊政府正在越南和印度支那加强军事部署，并在美国国内进行更大规模的战争动员。事实证明，美国的“和谈”大阴谋，是它扩大战争的前奏。正如越南民主共和国外交部发言人一月四日的声明所指出的:约翰逊政府“颠倒黑白，装出美国愿意和平的姿态，以诬蔑越南人民，并以此为借口来实现其阴谋加紧和扩大侵略战争的新步骤。”

目前，围绕着约翰逊政府的“和谈”大骗局、大阴谋，正在进行着一场关系到越南人民根本利益和世界和平根本利益的尖锐斗争。

美国侵略者在南越虽然已经被打得焦头烂额，但是它还远没有低头认输。因此，当前越南的问题，不是什么“和谈”，而是还要给美国侵略者以更加沉重的打击。胡志明主席最近重申:“我国人民决心坚持战斗，忍受牺牲，不管十年、二十年或更长的时间，直到取得完全胜利。”胡志明主席的这番话，表达了三千一百万越南人民的坚强决心。只要美国侵略者不认输、不撤走，越南人民必将坚决战斗，直到抗美救国斗争取得彻底胜利。

中国政府和人民，决心同全世界一切爱好和平的国家和人民一道，彻底揭穿和挫败约翰逊政府的“和谈”大骗局、大阴谋；坚决支持越南人民的抗美救国斗争，粉碎美帝国主义扩大战争的罪恶计划。

描述：

