id: 2b27e5fc1f
标题：更有力地配合和推动社会主义革命和建设新高潮华北地区话剧歌剧观摩演出会开幕陆定一等同志以及各地观摩人员和首都文艺工作者出席开幕式
日期：1965-2-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,陆定一,河北文革,山西文革,北京文革,内蒙古文革,农业战线,工业战线,文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京25日电　为促进话剧、歌剧艺术的繁荣发展和更好地为工农兵服务、为社会主义服务，华北地区一千三百多名话剧、歌剧工作者举行的观摩演出会，今天在北京开幕。

这次观摩演出会，将检阅华北地区近年来话剧、歌剧在创作反映社会主义革命和社会主义建设、塑造当代工农兵英雄人物方面所取得的成就，并总结和交流文艺工作者思想革命化以及创作、表演等方面的经验，使话剧、歌剧更有力地配合和推动当前社会主义革命和社会主义建设的新高潮。

中共中央政治局候补委员、国务院副总理陆定一和中共中央宣传部副部长周扬、林默涵，国务院文教办公室副主任张孟旭，文化部副部长李琦，中国人民解放军总政治部文化部副部长陈亚丁和中共中央华北局书记处书记廖汉生、候补书记朱理治等出席了开幕式。

中共中央华北局书记处候补书记邓拓在大会上讲了话。他代表中共中央华北局热烈预祝这次观摩演出会的成功，祝贺华北地区的戏剧工作者在思想革命化方面所取得的成就。他希望戏剧工作者象解放军官兵那样，认真地把毛泽东思想学到手，在创作和舞台实践中活学活用毛主席著作，学习和运用辩证唯物主义，反对戏剧工作中的一切唯心主义、形而上学和烦琐哲学，正确地解决政治和艺术、普及和提高、内容和形式、专业文艺工作和群众业余文艺活动的关系。

邓拓在讲话中指出，戏剧工作者的革命化是戏剧工作革命化的前提。戏剧工作者必需到工农兵群众中去，到火热的斗争中去，和工农兵打成一片，努力改造自己，为工农兵服务。他希望华北地区的戏剧工作者都学习“乌兰牧骑”全心全意为工农兵服务的精神。

邓拓强调指出，社会主义的文艺必须塑造完美的工农兵英雄人物的形象，社会主义的文艺工作者要热情歌颂工农兵英雄人物。这是社会主义文艺和资本主义文艺的主要区别之一。他说，不管帝国主义、现代修正主义如何诬蔑我们的文化革命，我们一定要坚决地走自己的路。

最后，邓拓勉励文艺工作者更高地举起毛泽东文艺思想的红旗，贯彻执行党的文艺方针，努力反映社会主义的现实生活和斗争，让社会主义的戏剧更加繁荣，更加发展，更好地为工农兵服务，为无产阶级政治服务、为社会主义的经济基础服务。

在开幕式上，中共中央华北局宣传部部长黄志刚致开幕词。他着重指出:文艺是意识形态战线上阶级斗争的锐利武器，我们要把这个武器牢固地掌握在自己手中，为保卫社会主义、反对资本主义，兴无产阶级思想、灭资产阶级思想而斗争。作为文学艺术的一个部门的话剧、歌剧，也是资产阶级和封建势力同我们争夺的一个重要阵地。在这场斗争中，我们一定要不断地巩固和加强这个思想阵地，使话剧、歌剧舞台真正成为宣传社会主义、共产主义思想的场所。

黄志刚谈到华北地区文艺工作者近一、二年来，在写工农兵、演工农兵、为工农兵服务等方面取得的成就。他说，应当看到，我们的文艺工作、戏剧工作，还不能完全满足一日千里的革命形势发展的需要和广大人民群众的迫切要求。和伟大的社会主义现实生活相比较，我们反映的东西实在太少了。我们必须进一步开展文化革命、戏剧革命，使文艺、戏剧更有力地配合和推动当前社会主义革命和社会主义建设的新高潮。

出席今天开幕式的，还有首都各文艺团体的负责人刘芝明、老舍、曹禺、刘白羽、蔡若虹、周巍峙、孙慎等，以及华东、东北、西北、中南、西南等地区来京的观摩人员和首都文艺工作者。

参加这次观摩演出的河北省、山西省、内蒙古自治区、北京市和中国人民解放军北京部队的十六个话剧、歌剧表演团体，将演出二十五个多幕和独幕的话剧、歌剧。大会还邀请了工农兵业余演出队演出他们创作的小型话剧、歌剧。

参加这次观摩演出的剧目，题材相当广泛，有反映工业、农业、部队等各个战线斗争生活的，也有以少数民族新生活为题材的。全部剧目中，有一个是革命历史题材的话剧，其他都是反映建国十五年来社会主义现实生活和斗争的。其中有不少是描写社会主义革命和社会主义建设时期重大斗争题材的剧目，生动地表现了我国人民在党和毛主席的领导下，在阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动中，奋发图强、自力更生、艰苦奋斗、勤俭建国的革命精神。许多剧目还比较成功地塑造了当代主人公——工农兵的英雄形象。参加观摩演出的歌剧，在革命化、民族化、群众化方面作了新的努力和尝试。特别在音乐、演唱、塑造人物等方面，都比较注意了民族风格和群众的欣赏习惯。

观摩演出会第一轮演出从今晚开始，分别在北京四个剧场进行，由内蒙古自治区演出团话剧队演出话剧《包钢人》，河北省承德专区话剧团演出话剧《青松岭》，中国人民解放军北京部队战友文工团话剧团演出话剧《代代红》，山西省临猗县郿鄠剧团演出郿鄠剧《一颗红心》和山西人民歌舞剧团演出歌剧《闲不住》。

描述：

