id: 2b2ad879ca
标题：了解国情　学习历史复旦校园兴起“传统文化热”
日期：1992-1-13
是否是时间段：false
作者：郭广昌
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　(通讯员郭广昌)　复旦大学的学生书架和校园“海报栏”最近出现一个明显的趋势:一批传统文化书籍和传统艺术讲座、研讨会正在该校学生中风行，已形成一股“了解国情、学习历史”的“传统文化热”。

《菜根谭》、《论语别裁》、《资治通鉴》、《二十四史》等一批传统文化书籍在该校正成为热销书，纷纷放上大学生的书架。著名艺术家谈“中国古代园林艺术”、“宜兴陶瓷文化”、“中国国画的艺境”等讲座，也受到大学生的欢迎。一位物理系研究生在参加该校团委等部门举办的“传统文化探源”小型研讨会后说:“面对博大精深的传统宝库，我们感到自己的贫乏。”一位国际政治系研究生在一次传统文化演讲会上说:“我们现在面临资产阶级自由化和新技术革命的双重挑战，只有扎根于深厚的民族文化之土，自强不息，通过我们艰苦的劳动，才能使中华民族在二十一世纪进入世界发达国家的行列。”

日前，浙江东阳木雕艺术大师吴初伟为该校学生带来了介绍东阳木雕这一“东方瑰宝”的精彩录像和投影，并作了以“现代社会中传统工艺的继承和发展”为题的讲座，教室顿时爆满。

描述：

