id: 2b2b034801
标题：中纺抹煞差额金公教人员无形损失　请求公告领取办法
日期：1947-5-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
这一次中纺公司配给公教人员布疋的通告一出来，只见堂堂的配售价格，而没有提到差额金领发的手续如何?彷佛是说“布”是没有差额金可领，要就要，不要“拉倒”。起初我倒也想不出什么理由来，后来加以一计算，原来此中还有奥妙存在，故敢买借卖报一角披露，请中纺当局，给以明确的公开答复

按照四月份公布的漂白细布平议价格，每尺是三，七四○元时，规定了配价每尺是一，七○○元，当然是四月份的物价狂涨后才会有这样的评议，如今市价在跌落，最好的漂白细布，每疋三○万元(五月十四日时事新报市行表所列)，计算每尺漂白布只值三，○○○元，拿这个实例来计算一下，我们的五丈白布，市价是只要十五万元，照公布的三，七四○元与一，七○○元间的差价(每尺二，○四○元)五丈应得的差额金，是一○二，○○○元，只要再化四万八千元的代价，市面上到处可以买得到而中纺公司通告，是要缴款八万五千元，相差三万七千元，假使政府的配给是维持公务人员最低日常生活而实行，那末中纺公司这样太精明的生意门槛，应该是一个笑话。在物价下跌时，不许我们领差额金，反一个面，物价上涨时，也可以通告只发差价而不配售实物了吗?我想当局决不是如是而设“配给制”的。又何况不发差额金的实物，最高当局只核定了一项“坚”，并不曾说“布”也不发给差额金，如若“布”原来是不发差额金的，那当初就可以不必发表什么议价配价和差额金了。因此我不明白中纺公司的用意何在?我想这也是每个被无形剥削了三万七千元的公教人员，所要知道的答复

今天(十五)已都是配给以领取差额金的办法，否则会议议决通过公告日期一套迁延的手续，等到我们差额金到手，在物价瞬息变化的现时中，因而所蒙的损失，是同样要求赔偿的。

读者浙潮三六，四，一五，五时

描述：

