id: 2b2c861c90
标题：上海市第七届人民代表大会第一次会议 关于上海市革命委员会工作报告的决议(一九七七年十二月三十日通过)
日期：1977-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,上海文革,夺权,革命委员会,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市第七届人民代表大会第一次会议一致同意和批准彭冲同志代表市革命委员会所作的工作报告。

会议认为，彭冲同志的报告，高举毛主席的伟大旗帜，遵照华主席、党中央提出的抓纲治国的战略决策，系统地揭批了‘四人帮’及其在上海的余党阴谋篡党夺权的反革命罪行，总结了上海市贯彻执行抓纲治国战略决策初见成效的斗争经验，提出了今后的奋斗目标和工作任务。报告完全符合上海一年多来的工作实际，充分反映了上海人民坚决把揭批‘四人帮’斗争进行到底的共同意志，集中表达了上海人民要早日实现四个现代化的迫切愿望和坚强决心。

会议号召，全市人民高举毛主席的伟大旗帜，紧密团结在华主席为首的党中央周围，在中共上海市委的直接领导下，贯彻执行党的十一大路线，团结战斗，以揭批‘四人帮’为纲，深入开展工业学大庆、农业学大寨的群众运动，大批资本主义，大批修正主义，大干社会主义，进一步巩固无产阶级专政，高速度地发展国民经济，尽快地把上海建设成为社会主义的先进的工业和科学技术基地，为全国实现四个现代化作出更大的贡献!

描述：

