id: 096285486c
标题：自力更生艰苦奋斗大干社会主义
日期：1975-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈永贵,人民战争,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席指出：“社会主义制度的建立给我们开辟了一条到达理想境界的道路，而理想境界的实现还要靠我们的辛勤劳动。”大寨人民遵照毛主席的教导，二十多年如一日，自力更生，艰苦奋斗，干社会主义，想共产主义，不松劲，不停步，年年大干，继续革命，闯出了一条多快好省地发展社会主义大农业的金光大道。

要想山河变，就得艰苦干

解放前，大寨是“山高石头多，出门就爬坡，地无三亩平，年年灾情多。”全村近八百亩地，分作四千七百多块，斜挂在七沟八梁一面坡上。那时旱也怕，涝也怕，好年景粮食亩产不超过一百斤。

“穷则思变，要干，要革命”，解放后，特别是集体化以来，大寨人民在毛主席革命路线的指引下，依靠集体经济的优越性和巨大力量，自力更生，艰苦奋斗，以革命加拚命的精神，坚持大干苦干，使大寨面貌发生了天翻地覆的变化。大寨大干社会主义，有以下几个鲜明特点：

一、有明确的方向和远大的目标。大寨战天斗地，大干苦干，大力发展农业生产，方向非常明确，就是为社会主义创业，为共产主义奠基，为无产阶级专政建立物质基础。他们说，要想山河变，就得艰苦干。要创社会主义大业，就要啥得吃大苦，出大力，流大汗。修修补补，是小农经济。小打小闹，建不成社会主义。他们总是干大的，想远的，永不满足，永远前进。在七沟八梁一面坡都得到治理以后，生产条件有了很大变化，农业生产得到很大发展，社员生活有了很大提高，粮食亩产超过了千斤。但大寨人民并不满足，他们大干了还要大干。有一次，陈永贵同志带着支委，看着虎头山发生的变化，便向大家提出了一个问题，他说：“看昨天，变化不小，想明天，还要大变。虎头山连着五洲四海，我们应当把它来彻底治理，建设起一个更新的大寨来！”

二、有一不怕苦，二不怕死的英雄气概。隆冬时节，虎头山上冰封雪飘，朔风怒吼。大寨人为了改天换地，总是披着星星出村，顶着月亮回家，衣里一身汗，衣外一身雪。即使在零下二十多度的严寒中，工地上依然热气腾腾。群众豪迈地说：“天冷冷不了热心，地冻冻不了决心，寒风吹不倒信心。”尽管冰天雪地，滴水成冰，镢头刨在冻土上，震得手臂发麻，虎口流血，但大寨人说，为社会主义创业，再累再苦，心里也是甜的。大寨老共产党员贾进才开山取石，抡起三十八斤重的大锤，一口气就打一百多下，震得虎口流了血，但他不吭一声，总是干得那么欢。有一天夜里，大雪下了尺把厚，天刚蒙亮，贾进才就来到石窝。太阳在东方露头的时候，社员们给老贾捎来了早饭。揭开沙锅一看，饭早就冻成冰渣渣了。人们要给他点把火热一热再吃，他说：“热它做什么？咱这苦里生、穷里长的人，没那么娇嫩。出上一身汗，让它在肚里变热去吧！”大寨人民都有这种吃苦精神，老年人是这样，青年人也是这样，他们说：“没有亮堂堂的胸怀，没有为革命吃苦的精神，怎能创造出一个新世界！”大寨人民为着建设社会主义，不仅流了汗，还流了血。共产党员赵大和、赵小和、石桂林，为着建设新大寨，相继献出了生命，体现了大寨人一不怕苦，二不怕死的英雄气概和硬骨头精神。

三、有自力更生、百折不挠的革命意志。大寨人民战天斗地，改造山河，并不是一帆风顺的。他们在前进的道路上曾遇到许多困难、挫折和失败。但是他们从不悲观，从不泄气，从不后退，百折不回。

一九五五年冬开始治理狼窝掌，一九五六年夏天，一场洪水，把三十多条石坝冲了个干净。但是，失败并没有使大寨人泄气。他们又鼓起劲来，二战狼窝掌，加深了坝基，加厚了坝身，加大了石块，可是一九五七年夏天，一场山洪，又把重新修起的二十五道石坝全部冲垮了。英雄的大寨人民仍末被吓倒。他们总结经验，吸取教训，把直坝改成拱形坝，又干起来。这个顽固的堡垒终于被攻克了。一九六三年的特大洪灾，别的工程都冲垮了，唯独狼窝掌的石坝没有被冲垮。这一年的特大洪灾，使大寨十年造地的成果几乎被冲光，全村二百七十间住人的窑洞房屋，塌了一百九十间，能住人的只剩下十七间。困难是够大的。但大寨人民没有屈服于灾害的压力，他们越是困难志越坚。不要国家的救济粮，救济款，救济物资，自力更生，“先治坡，后治窝”，又大干苦干起来。这一年，亩产仍达七百四十二斤，比上年仅减产百分之四。卖给国家的余粮二十四万斤，比上年斤两不少。从一九七二年到一九七四年，大寨又遇到连年旱灾。大寨人民提出：一年旱，要大干；二年旱，拚命干；三年旱，夺高产！“千里百担一亩苗”，大寨人民用没有见过的大干，战胜了没有见过的大早，夺得了没有见过的大丰收，粮食总产量达到七十七万斤，创造了历史上最高水平。大寨就是这样在战胜重重困难中前进。

四、有广泛的群众性。大寨党支部始终注意把群众中蕴藏着的社会主义积极性，引导到建设社会主义大农业上，大搞群众运动，打一场人民战争。在改造虎头山的战斗中，陈永贵同志走在最前面，贾进才、贾承让带着老贫农，郭凤莲、贾存锁带着铁姑娘，梁便良带领年轻人，贾来恒、贾长锁带领着民兵，宋立英带领着“半边天”，一齐冲上虎头山，展开了气壮山河的战斗。贾金元老汉已经七十多岁了，大家劝他冬天不要出门，但战斗一打响，他也上了阵。贫农妇女吕春英患了严重的腰腿病，她为了象阶级姐妹一样战天斗地，为革命大干一番，特意在家里安了一盘小磨，忍着剧痛用推磨的方法来练习走路，终于恢复了健康，参加了改天换地的战斗。一般妇女每年都劳动三百多天。有的男同志每年劳动三百五十多天。从这些动人的事迹中，我们可以找到大寨为什么村子不大，每年都能搞很多农田建设的原因。

五、有严格的科学态度。大寨大干社会主义，大搞农田建设，并不是蛮干，而是把冲天的革命干劲和严格的科学态度结合起来。他们大讲辩证法，大搞科学种田，全面贯彻执行农业八字宪法。大寨原来土壤贫瘠，地面不平，活土层浅。他们就抓住“土是基础”这一主要矛盾，治沟治坡，平整上地，改良土壤，深耕深种，把跑水、跑肥、跑土的“三跑田”，改造成为稳产高产的“海绵田”。他们还大力推广优良品种，大抓种植改革，科学施肥，使虎头山上长出水稻和棉花，并逐步实现一茬变两茬。总之，他们苦干又巧干，动手又动脑，人人都当实验家，年年都有新套套。

舒舒服服改变不了旧面貌，轻轻松松干不了社会主义。大寨就是靠大干，改变了旧山河，建成了新大寨。在合作化后的十年中，他们在七条沟里打了一百八十三条大石坝，在八道梁和一面坡上打了总长达九千三百米的土墙，把四千七百多块地合并成了二千九百块。近四年来，他们又搬倒了大大小小三十三座山，填平了十五条沟，移动了近七十万方土和石头，又把二千九百块地改造成了一千五百块。现在，他们把全部坡地建成了水平梯田，有二分之一的土地已经可以用拖拉机耕作，并初步实现了水利化，全大队新房新窑七百七十多间。现在的大寨，真是新人、新事、新思想，新地、新村、新产量。

大寨的巨大变化，使我们看到了中国农民的英雄形象，看到了自力更生、艰苦奋斗革命精神的巨大力量，看到了社会主义新农村光辉灿烂的前景。

要干就要批，要干就要斗

大寨能够坚持大干社会主义，不断发扬自力更生、艰苦奋斗的精神，主要是因为他们有为共产主义而奋斗的崇高理想和高度的路线斗争觉悟。同时，他们不但敢批资本主义，也敢批妨碍大干社会主义的一切阻力。

第一，他们坚决批判了因循守旧的保守思想。开始十年造地工程时，有的人害怕投资大，投工多，不合算。党支部发动群众算了两笔账，一笔是眼前账，一笔是长远账。通过算账，使群众的思想更开阔了，他们说，治山治水，改天换地，看眼前投资不少，得利不大，但是，我们是干社会主义革命的，我们不但要看一年，看两年，而且要看十年，看一百年；我们不能只顾自己吃饱肚，还要想到全中国和全世界人民。我们的钱要花在刀刃上，我们的劲要使在关键上。正是在激烈的思想交锋和对比教育中，大寨党支部把群众的思想统一到治山治水、改天换地上来，树立了大干苦干，为社会主义创业、为共产主义奠基的思想。

第二，他们坚决批判了怕苦怕累的懦夫懒汉世界观。伟大领袖毛主席指出：“不准备付出自己的鲜血和生命，而空谈什么社会主义和共产主义，那就是有意无意地、或多或少地背叛了社会主义和共产主义，就不是一个自觉的和忠诚的共产主义者。”有人只想舒舒服服过日子，不想艰苦奋斗创大业。他们看见山也愁，沟也愁，梁也愁，坡也愁，冬天怕冷，夏天怕热。通过批判懦夫懒汉世界观，使干部和社员懂得了，坐在炕上等不来社会主义。他们说：“要想变，就得干。怕苦怕累不是贫下中农本色，图闲偷懒是剥削阶级的本性。”他们越干越想干，越干越敢干，越干越会干。

第三，他们坚决批判了大干到顶的思想。大寨的生产条件改变了，粮食丰收了，社员生活提高了，还要不要再干，再变？问题尖锐地摆在面前。一九七○年，大寨党支部决定，为了加速农业机械化，搬山填沟造平原。有人却说：“树再高还能摩着天？”“种太行地，打江南粮，该满足了！”大寨党支部认为，树是摩不着天的，干社会主义也是不能到顶的。因此，他们发动群众批判大干到顶思想，进行了一场以反骄破满为主要内容的大整风，他们把骄傲自满、故步自封的错误思想提高到认识论上来认识，挖了唯心论和形而上学的思想根源，批判了小生产思想和旧的传统观念，又开始了麻黄沟搬山填沟造平原工程。从那一年开始，他们连续干了三年，又重新治理了四条沟，造了一百一十亩小平原。

多年来，在坚持开展两种思想、两种世界观的斗争中，大寨提出了两个响亮的口号，叫做：“五不倒”和“三不丢”。“五不倒”是：困难大，压不倒，灾情重，吓不倒；成绩大，喜不倒；荣誉高，夸不倒；歪风邪气，吹不倒。“三不丢”是：条件好了斗“懒”字，艰苦奋斗的精神不丢，生活富了斗“奢”字，勤俭办社的传统不丢；荣誉高了斗“骄”字，谦虚谨慎的作风不丢。就凭着这“五不倒”和“三不丢”，大寨人民在毛主席革命路线的指引下，努力创新，知难而进，不断攀登新的高峰，奋勇前进在社会主义大道上。

毛主席教导我们：“我们要保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神，把革命工作做到底。”大寨自力更生、艰苦奋斗，大干社会主义的创业精神，就是这一教导的光辉体现。许多学大寨先进单位的共同经验证明：如果“想革命，怕拚命，想大干，怕流汗”，那就没有学到大寨精神，是不可能成为大寨式的先进单位的。认真学习大寨的根本经验，自力更生、艰苦奋斗、大干了再大干，就一定能够迅速改变贫困落后的面貌，加快社会主义建设的步伐，在继续革命的大道上奋勇前进！

描述：

