id: 096554c4a5
标题：毛主席的声明照亮了被压迫人民斗争的道路
日期：1964-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,宣言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
肯尼亚非洲民族联盟一支部主席说

毛主席的反帝学说是战无不胜的

肯尼亚非洲民族联盟东部地区英布支部主席卡姆维梯·穆尼一日接见新华社记者时说，中国伟大的领袖毛泽东主席关于反对帝国主义侵略和战争政策的革命学说，是战无不胜的。穆尼说，人们只要按照毛泽东主席的学说去做，采取行动深入群众，他们就会在反对帝国主义的斗争中赢得胜利。

西南非洲人民组织领导人完全同意毛主席声明

事实证明美帝就是纸老虎

西南非洲人民组织驻阿尔及尔代表团团长米菲马一日在接见新华社记者时表示完全同意毛主席关于刚果局势的声明。米菲马强调说：毫无疑问，美帝国主义和全世界其他反动派已经证明全都是纸老虎。不论他们在什么时候和怎样进攻革命力量，他们总制止不了人民采取自由和民族独立的斗争。革命将继续下去。

南非泛非主义者大会发表声明

高度赞扬中国支持刚果爱国力量的决心

南非泛非主义者大会一日发表声明，赞扬毛泽东主席支持刚果（利）人民反对美国侵略的声明。声明说，中国人民支持刚果爱国力量的决心“应当得到非洲人民的高度赞扬。”声明说，泛非主义者大会同意中国领导人的看法：美帝国主义扶植傀儡政权、在外国发动战争的政策，最后将反过来打击美帝国主义自己。

南非非洲人民民大会同意毛主席论断

世界人民团结反帝的时候已经到来

南非非洲人民民大会驻阿尔及尔代表团团长罗伯特·里萨一日向新华社记者发表谈话说：“非洲人国民大会完全同意毛主席关于帝国主义在非洲、亚洲和拉丁美洲活动的声明。同样，我们也完全同意他对美、比、英帝国主义的本性和它们对刚果的残暴军事干涉的谴责。”他说，南非非洲人民民大会同意毛主席的论断，认为全世界反帝力量和亿万亚非人民采取积极行动反对帝国主义的时候已经到来。

斯威士兰进步党拥护毛主席的声明

非洲人民团结起来彻底消灭帝国主义

斯威士兰进步党一日发表声明，拥护毛泽东主席关于支持刚果（利）人民反对美国侵略的声明，认为现在是全世界所有爱好自由的人民团结起来反对帝国主义侵略者的时候了。声明说：正如毛主席所看到的，刚果（利）局势和帝国主义推翻坦桑尼亚政府的阴谋“证明了非洲人民必须团结起来彻底消灭仍然留在这个大陆上的帝国主义和殖民主义”。

锡共总书记在群众集会上宣读毛主席声明时说

毛主席和中国是争取解放人民的可靠朋友

锡兰共产党总书记普雷马拉·库马拉西里，在一日锡兰首都举行的抗议美、比帝国主义武装侵略刚果（利）的集会上，宣读了毛泽东主席关于支持刚果（利）人民反对美国侵略的声明。在场和群众报以热烈的掌声。库马拉西星说：“毛主席和中国是反对帝国主义争取民族解放的人民的可靠和忠实的朋友。”

老挝爱国战线党代表示真正中立力量领导人说

斗争中的老挝人民完全拥护毛主席声明

老挝爱国战线党中央委员会代表诺哈·冯沙万二日在康开向报界发表谈话指出：毛泽东主席支持刚果（利）人民反对美帝国主义侵略的声明，是对刚果人民和全世界被压迫人民最大、最强有力的支持。正在从事反对美帝国主义及其走狗的斗争的老挝人民，完全拥护这个声明。诺哈·冯沙万说，这个声明再一次表明了六亿五千万中国人民支持刚果人民、非洲人民以及全世界一切被压迫人民正义斗争的一贯立场，中华人民共和国是各国民族解放运动最可靠的后盾。声明大大鼓舞了全世界人民的反美爱国正义斗争。

老挝真正中立力量代总指挥探上校二日在康开向报界发表谈话，坚决支持毛泽东主席支持刚果人民反对美帝国主义侵略的声明。探上校说，毛泽东主席的声明有力地支持了刚果、非洲和全世界被压迫人民的斗争，也照亮了老挝人民斗争的道路。这是一个完全正确的声明。

在古巴的反帝美国侨民组织主席说

我们坚决支持毛主席的声明

在古巴的反帝美国侨民组织主席伊拉·华尔纳一日对新华社记者说：“我们坚决支持毛泽东主席最近发表的关于支持刚果人民的声明。毛主席在声明中再次指出：‘美帝国主义和各国反动派都是纸老虎’，‘美帝国主义必败’。”她说：“在最现代化的杀人武器的面前，刚果起义者进行了坚决的抵抗，他们再次说明，在反对帝国主义的斗争中，决定因素是人民，而不是武器。毫无疑问，刚果人民的武装斗争将使他们获得解放。”

（据新华社讯）

描述：

