id: 096831004c
标题：活学活用毛主席光辉哲学思想认真做好人的思想转化工作
日期：1970-12-19
是否是时间段：false
作者：江苏省军区某部八五炮连党支部
来源：
标签：毛泽东,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导说：“任何有群众的地方，大致都有比较积极的、中间状态的和比较落后的三部分人。”连队的战士也有这三部分人。这三部分人的思想不是不变的，面是不断变化的。我们的责任就是要坚持用毛泽东思想教育人，积极地做好这三部分人的思想转化工作，使先进的更先进，中间的和落后的变先进，不断加强产队的革命化、战斗化建设。几年来，我们学习和运用毛主席的光辉哲学思想，坚持唯物辩证法，认真做好先进、中间、后进这三部分人的思想教育工作，取得一些成绩。从实践中我们深深体会到，毛主席的哲学思想，是教育人、改造人的尖锐武器。

（一）

先进和后进，是连队的两头，是对立的统一。毛主席教导我们：“矛盾着的两方面中，必有一方面是主要的，他方面是次要的。”我们体会到，在一般情况下，先进是矛盾的主要方面。抓住了先进，就抓住了连队的本质。紧紧地依靠这支力量，充分发挥他们的带头作用、骨干作用和桥梁作用，就能更好地团结带领广大群众前进。

先进是客观存在的，但不是自然成长的。在一定意义上说，先进是“抓”出来的。对先进的同志，要大力培养，使他们茁壮成长。

毛主席教导我们：“矛盾着的双方，依据一定的条件，各向着其相反的方面转化。”一个同态成为先进之后，他就面临着一个能不能向更先进转化的新的考验。经得住考验，就转化为更先进；经不住考验，就转化为后进。因此，对先进的同志一定要加强教育，严格要求。对先进的同志要求严格，这是促使他们向更先进转化的重要因素。但是在我们实际工作中却容易忽视这一点，往往对他们看成绩多、看缺点少；使用多、教育少。在这个问题上，我们是有教训的。从开展创造四好运动以来，炊事班连续七年被评为四好班，树立为连队的标兵。在老班长退伍后，我们对新班长缺乏严格要求，对他表扬多，没有看到他思想上滋长了一股“骄”气，结果影响了全班，到年终，这个班的四好给吹了。这件事给我们震动很大。我们党支部总结了经验教训，认识到：先进和后进这对矛盾的统一是相对的，斗争是绝对的，转化是不可避免的。我们领导的责任，就是要做细致的思想教育工作，启发先进的同志不断用积极因素克服消极因素，从先进向更先进转化。

认识了这个道理，行动上就比较自觉了。以后，我们对先进的同去和先进的单位加强了培养和教育。我们经常教育他们要一分为二看自己，要不断地克服骄傲自满情绪，不断地攀登思想革命化的新高峰。对他们的先进思想和先进经验，我们大力宣扬；对他们的缺点，也不迁就，大胆揭露，认真解决。当他们在前进的道路上出现了问题的时候，我们做到：一不慌，冷静分析他们发生问题的原因；二不捂，勇于揭露他们的矛盾；三不急，耐心教育他们提高觉悟；四不否定一切，用一分为二的观点，“划清正确和错误、成绩和缺点的界限”，帮助他们开展积极的思想斗争，使他们在斗争中继续前进。

（二）

做好后进战士的思想转化工作，是一项重要而又艰苦的工作。说它艰苦，是因为后进战士身上这样那样的消极因素比较多，后进的原因也比较复杂。要使他们向先进方面转化，要用很大的气力。

做后进战士的思想转化工作从那里入手？我们是从增强对他们的阶级感情入手的。平时，我们干部往那里一站，围在身边有说有笑的大都是一些比较积极的战士，后进的战士则比较疏远。这表面上看，是后进战士疏远干部，实际上是干部疏远了他们。炊事班有个比较后进的战士叫张来喜，“小钢炮”脾气。有一天夜里感冒了，清早没起床。副指导员去看他，不耐烦地说：“你又病啦！”一个“又”字，对小张刺激很大，他当场就和副指导员吵了起来。我们对这件事进行了分析，认为这不是偶然的。一字之错，不是说话的方式问题，而是反映了干部对待战士的阶级感情问题。副指导员根据党支部的意见，主动找张来喜谈心。他俩一起忆苦思甜，两个人的泪水流在了一起，两颗心也紧紧地贴在一起。张来喜与副指导员思想感情上亲了，在在同志们的热情帮助下，张来岩进步很快。我们体会到，带着阶级感情与后进战士谈心，没有谈不拢的；带着阶级感情做后进战士的思想转化工作，没有做不成功的。对后进战士有深厚的无产阶级感情，就能做到：帮助有信心，教育有耐心，一帮到底有恒心。

后进战士身上同样有积极因素和消极因素两个方面。我们对后进战士往往过多地看消极因素。这是我们思想方法的片面性。我们人民军队的战士，本质上都是好的，对后进战士要从本质上认识，善于发现他们的积极因素，哪怕显微小的积极因素都要十分珍视，对他们的点滴进步，都要表扬，不断增强他们上进的信心。指挥排战士小陆，入伍初期比较后进。一天，他给副连长提了一条意见：“副连长真骄傲，工作方法简单又粗暴；对待同志缺乏感情，遇到问题就急躁。”副连长认为他提的意见很好，表扬了小陆关心干部思想革命化的负责精神，并且针对自己存在的这个问题写了一条毛主席语录贴在自己的床头上，下决心克服管理教育工作中简单粗暴的缺点。小陆深受感动，以后更加热爱和关心连队，在思想革命化的道路上进步很快。

对后进战士的批评教育也是需要的，这同样是促使后进向先进转化的重要方法。但“批评要注意政治”，分寸要适当，场合要适宜，要多进行个别教育。

我们在做后进战士的思想转化工作中，经常碰到一个问题，就是怎样对待后进战士的思想反复。毛主席教导我们：“我们的同志一定要懂得，思想改造的工作是长期的、耐心的、细致的工作，不能企图上几次课，开几次会，就把人家在几十年生活中间形成的思想意识改变过来。”思想反复是后进战士在前进道路上的常见现象。当后进战士出现反复时，我们不能急躁。五班有一个战士，入伍后冷一阵热一阵，大的思想反复就有过四次。在第四次反复的时候，我们认真调查研究，分析他思想问题的实质，加强了思想工作的针对性。他在家学过四年中医，到部队后想当卫生员。这个愿望没有实现，他情绪就低落了。前几次我们没有抓住他的问题的实质，就事论事地做工作，所以收效不大。毛主席教导我们：“开展谈心活动，这个方法很好。”我们遵照毛主席的数导，针对他的活思想，找他谈心交心，用张思德的事迹教育他，使他解决了思想问题。后来他在支左中表现一直很好，评上了五好战士，入了党，被大家选为活学活用毛泽东思想积极分子。这个战士的转变说明，后进战士每一次的思想反复，都显示了他们思想上的矛盾，更便于我们有的放矢地帮助他。所以，我们要不怕反复，在反复中总结帮助后进战士的经验，善于从反复中做好后进战士的思想转化工作。

（三）

任何有群众的地方都有两头，即先进和后进，但中间状态总是占多数。过细地做好中间状态同志的政治思想工作，把中间状态的同志充分发动起来，显加强连队革命化、战斗化建设的重要环节。有一段时间我们对中间状态的同志比较忽视，认为他们不会给连队增光彩，也不会给连队添麻烦，抓得松一点关系不大。事实证明，这种想法是错误的。

中间状态的同志往往有安居中游的思想，有的同志把他们比作是一壶“温水”。怎样使“温水”沸腾起来？这就需要加温。我们抓先进，用先进来带他们；抓后进，用后进向先进转化来促他们。但这些还只是外因，更重要的是要调动他们内在的积极因素。我们根据中间状态同志的特点，遵照毛主席关于“提高中间分子”的教导，把功夫下在“提高”上。

中间状态的特点是什么呢？一是两头怕，就是怕冒尖出大力，怕落后挨批评，二是两头跑，就是有时向先进跑，有时向后进跑。但是，由于我们用静止的观点看问题，常常把中间状态看得很稳定。其实，中间状态并不是平静的，他们的思想天天在变，不断向两头转化。中间状态同志的思想总有一种因素起主导作用，对他们一分为二，要防止平分为二，把优点缺点看作半斤八两。在中间状态的同志积极因素占主导的时候，领导要及时“推”他们一把，使他们继续向先进转化。一排战士陈荣昌，入伍后有比较长的一段时间，存在怕苦怕累思想，但也不愿落后，凡事随大流，处于中间状态。一九六六年底，我们连队为落实毛主席的光辉《五·七指示》，在黄海滩上执行围垦任务。大家顶风冒雪，向海滩开战。小陈被同志们的冲天干劲所感动，带病坚持战斗，手脚冻裂了几道血口子，也不叫苦。党支部及时地表扬了他的行命精神。小陈在领导和同志们的鼓励下，进一步发扬积极因素，进步很快，后来评上了五好战士。当中间状态的同志思想问题比较多，向后进转化的时候，领导要及时地“拉”他们一把。三班有个战士的转变，就是这种情况。他因为家里有些问题没解决，情绪突然低落，学习不认真了，工作没劲头了，出现了往后跑的趋势。如不及时解决他的思想问题，“拉”他一把，他就会继续往下滑。为了帮助他，我们一面对他进行深入的思想教育，提高他的觉悟，一面做好他家属的思想工作，促使他们搞好家庭团结，并帮助他们解决一些生活上的困难。在党支部关心和教育下，他对家庭问题作了正确的处理。党支部又因势利导，表扬了他这一点，进一步促进他向先进转化。

毛主席教导我们：“人类总是不断发展的，自然界也总是不断发展的，永远不会停止在一个水平上。”连队在前进，干部战士在进步。但是，先进、后进和中间这三种状态是始终存在的。旧的矛盾解决了，又会出现新的矛盾，三种人的思想转化工作是不会完结的。我们要用毛主席的光辉哲学思想不断地做好三种人的思想转化工作，使连队永远沿着毛主席革命路线指引的道路胜利前进。

描述：

