id: 096a35ce30
标题：华主席访问三国取得巨大成功具有伟大历史意义叶剑英委员长主持会议，并作了重要讲话
日期：1978-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,华国锋,纪登奎,四人帮,农业战线,工业战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
叶委员长说，华主席访问三国，中日和平友好条约的签订，是对苏联领导集团大搞霸权主义的沉重打击，得到了全世界人民的欢迎和支持。华主席这次出访，使我们取得了一面镜子，可以照一照我们自己，看一看我们国家有哪些好的东西应该继续发扬，有哪些差的、弱的地方需要克服和加强。我们要认真学习别国的长处，吸收和借鉴外国的好经验，这对于加速我国的建设事业是十分必要的。全党全军全国各族人民要团结，进一步巩固和发展安定团结的大好形势，尽快把我国建设成为具有现代农业、现代工业、现代国防、现代科学技术的伟大的社会主义强国。

新华社九月十三日讯 第五届全国人民代表大会常务委员会今天举行第四次会议，听取国务院副总理纪登奎作关于华国锋主席访问罗马尼亚、南斯拉夫、伊朗三国的报告。

叶剑英委员长主持了会议，并在纪登奎副总理报告后作了重要讲话。

叶委员长说，纪副总理的报告很好，我完全赞同。他说，英明领袖华主席这次访问罗马尼亚、南斯拉夫、伊朗三国，中日和平友好条约的签订，是对苏联领导集团大搞霸权主义的沉重打击，得到了全世界人民的欢迎和支持。苏联当局对此暴跳如雷，恰恰暴露了它的霸权主义嘴脸。叶委员长说，华主席这次出访三国以及其他同志的出国访问，使我们取得了一面镜子，可以照一照我们自己，看一看我们国家有哪些好的东西应该继续发扬，有哪些差的、弱的地方需要克服和加强。毛主席在世时教育我们不要夜郎自大，不要闭关自守。我们要认真学习别国的长处，吸收和借鉴外国的好经验，这对于加速我国的建设事业是十分必要的。叶委员长强调说，以英明领袖华主席为首的党中央，一举粉碎了祸国殃民的“四人帮”，取得了一个安定团结的大好形势，给我们在本世纪内实现四个现代化创造了一个十分有利的条件。粉碎“四人帮”以来，华主席为首的党中央抓纲治国，取得了很大胜利。全党全军全国各族人民要团结，要珍惜当前安定团结的大好形势，有利于团结的话就说，有利于团结的事就做，不利于团结的话不说，不利于团结的事不做，进一步巩固和发展安定团结的大好形势，尽快把我国建设成为具有现代农业、现代工业、现代国防、现代科学技术的伟大的社会主义强国。

宋庆龄、乌兰夫、吴德、韦国清、谭震林、李井泉、邓颖超、赛福鼎、廖承志、姬鹏飞、阿沛·阿旺晋美、周建人、许德珩副委员长出席了会议。

国务院副总理耿飚、王震，最高人民检察院检察长黄火青，政协全国委员会副主席宋任穷、沈雁冰、王首道、杨静仁、张冲，列席了会议。

中共中央各部门，国务院各部委，中国人民解放军各总部、各军兵种负责人，政协全国委员会常务委员，也列席了会议。

纪登奎副总理在报告中指出，华主席这次出访是毛主席一九五七年访苏以来我们党和国家最高领导人第一次访问欧洲国家，也是建国以来我们最高领导人第一次访问罗马尼亚、南斯拉夫和伊朗。这三个国家对华主席的访问都非常重视，给予了隆重热情友好的接待。访问历时十七天，取得了圆满成功。

纪副总理指出，华主席这次出访引起了国际上极大注意，世界舆论普遍给予好评，唯独苏联大发雷霆，破口大骂，横加干涉，好象各国的来往，说些什么，做些什么，都要经它批准，否则，就是大逆不道。这种蛮不讲理的行为，恰恰暴露了它的霸权主义的真面目。

纪副总理说，访问期间，华主席同三国领导人分别进行正式会谈和单独会见。我们的会谈是本着完全平等、互相尊重的精神进行的，气氛是友好的，态度是诚恳坦率的。在会谈中，我们同三国领导人互相通报了国内情况，交流了建设经验，并就共同关心的国际问题，特别是维护世界和平，捍卫国家的独立与安全，反对帝国主义、殖民主义、霸权主义和它们的侵略政策和战争政策等问题，交换了意见。会谈证明，彼此在一系列重大问题上共同点是主要的。尽管对某些问题有不同看法，但并不妨碍我们之间发展友好合作关系。三国都赞赏我国政局稳定，以华主席为首的党中央的路线和政策是正确的。

纪副总理说，我们同三国领导人怀着满意的心情，回顾了我们之间的双边关系的发展，并一致同意今后要采取措施进一步地多方面地发展双边的友好合作关系。我们同罗、南还特别强调了要发展党的关系，继续支持被压迫民族和被压迫人民的革命斗争。华主席邀请齐奥塞斯库总统、铁托总统和巴列维国王陛下及王后陛下访问中国，他们愉快地接受了邀请。我们的会谈是卓有成效的。会谈双方都非常满意。

纪副总理指出，这次同罗、南、伊三国进行了经济科技合作会谈，签订了一系列协定和协议，取得了积极的成果。

纪副总理说，华主席的访问，增进了我国人民同罗、南、伊三国人民的友谊，推进了我国同三国的友好合作关系，在我国同三国的友好关系史上揭开了新的篇章。

他最后强调说，我们这次在随同华主席访问中看到，我国经济技术水平比他们落后，人民的生活水平也比他们低。同时我们也了解到，他们这些国家经济发展起来也不过只用了十几年时间。我们对于在本世纪内把我国建设成现代化的社会主义强国，更加充满信心。

我们承认落后，但不甘心落后，我们要迎头赶上。我们相信，只要我国各族人民紧密团结在华主席为首的党中央周围，高举毛主席的伟大旗帜，坚决贯彻党的十一大路线，把批判“四人帮”的斗争进行到底，进一步巩固和发展安定团结的大好形势，排除万难，努力奋斗，我们的目的是一定能够达到的。

委员们在分组讨论中，气氛热烈，畅所欲言。大家一致拥护华主席这次出访和在访问中所进行的活动，一致拥护叶委员长的讲话，赞同纪副总理的报告。他们说，英明领袖华主席在中日和平友好条约签订后出访罗、南、伊三国，具有伟大的历史意义，取得了巨大的成功，赢得了全世界人民的赞扬；而苏联社会帝国主义却粗暴地反对，这就在全世界人民面前充分暴露了它霸权主义的丑恶面目。委员们说，二十八年来，我国社会主义革命和建设取得了一些成功的经验。但是，仅靠这些经验，不能适应实现四个现代化的要求，还必须要借助和学习外国的先进技术和经验。华主席出访给我们作出了榜样，增强了我们的信心。大家在讨论中说，叶委员长号召要珍惜安定团结的大好形势，这是非常重要的。没有安定团结的局面，就不能加快实现四个现代化的步伐。他们说，当前形势大好，人心思治，人心思安定团结，人心思四个现代化。我们一定要做学习的模范，团结的模范，艰苦奋斗，紧密团结在华主席为首的党中央周围，为尽快实现四个现代化贡献力量。

第五届全国人民代表大会常务委员会九月十三日举行第四次会议，听取国务院副总理纪登奎关于华国锋主席访问罗马尼亚、南斯拉夫和伊朗三国的报告。 新华社记者摄（照片）

描述：

