id: 096a1d1836
标题：道德建设要坚持先进性和广泛性相结合
日期：1986-10-27
是否是时间段：false
作者：曲啸
来源：
标签：云南文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《中共中央关于社会主义精神文明建设指导方针的决议》指出，在道德建设上，一定要从实际出发，鼓励先进，照顾多数，把先进性的要求同广泛性的要求结合起来。这一要求使人耳目一新。它既克服了过去在长期“左”的思想影响下搞的那种脱离实际的一厢情愿的曲高和寡状态，又是一个能被全国广大人民群众所接受，在实践中能行得通的重要措施。一句话，它是党的面对现实的实事求是的原则的充分体现，把需要和可能真正结合起来了。

在道德建设上，要求把先进性和广泛性结合起来，也充分体现了辩证唯物主义的科学态度。世界存在的一切事物都有层次区分，在社会生活中的工人、农民、知识分子以至干部、共产党员等等，他们的层次区别也是客观存在的。由于人们所受的教育程度不同，思想觉悟的高低不同，因而对道德理想追求的起点也就不可能完全相同。正如人们过去常说的，凡是有群众的地方就有先进的、落后的和中间状态的区分，而处在先进状态和落后状态的总是少数，处在中间状态的始终占大多数。这就是所谓层次区别。显而易见，在道德建设上，如果硬要用少数先进分子才能达到的道德标准去要求大多数人也必须做到，那是不切实际的。如果要求今天社会生活中的每一个人都必须象白求恩那样，做一个纯粹的人，一个高尚的人，毫无自私自利之心的人，这就会强人所难，很不现实。对于这一点，在十年动乱中我们不是有着深刻的历史教训吗！尽管“完全”“切底”为人民服务的口号叫得很响，但谁又能做得到呢？那时人们在道德风尚上的是非标准界限已经被林彪、江青反革命集团搞得很乱的情况下，用少数先进分子的道德标准去要求绝大多数人是脱离实际的。当然，对少数落后人的道德标准，充耳不闻，听之任之，也是不对的。《决议》之所以要求在道德建设上要坚持广泛性和先进性相结合，其目的就是为了鼓励先进，照顾多数，同各种腐朽的思想道德作斗争，以连结和引导不同觉悟程度的人们一起向上，形成凝聚亿万人民的强大精神力量。

在道德建设的广泛性和先进性这两者中，先进性有着特别重要的作用。在向共产主义高级阶段前进的社会主义历史运动中，我们正是需要在全社会中认真提倡那种为了人民的利益和幸福，为了共产主义理想，站在时代的潮流前面，有力开拓，公而忘私，勇于献身，必要时不惜牺牲自己的生命这种高层次的共产主义道德。张思德、白求恩、雷锋式的先进分子越多，整个社会的道德境界就会越高。这里应该强调的是，所谓坚持道德的先进性，实际上是要求共产党员首先是领导干部在道德观上应该表现出共产党人的先进性。作为共产党人不能把自己混同于一般老百姓，不能把自己的人生观、道德观同按劳取酬的原则完全划等号，不能把平均主义当作自己的道德标准，更不能有损人利己、损公肥私，金钱至上，以权谋私等思想和行为。在道德风尚的先进性上，人民解放军是一支有高度思想觉悟，良好道德品质和严格组织纪律的军队，对全民族有着巨大的精神影响。不久前我到云南前线，云南省保山军分区老司令员刘斌同志的事迹对我的教育非常深刻。他的两个儿子先后牺牲在对越自卫还击作战的战场上，最后连女儿、女婿也送上了前线。刘斌同志的夫人王昌群同志对我讲，当他们第一个儿子牺牲后，很多人都劝老刘不要再把第二个儿子送到前线去了，可老刘说：“在这种情况下，我不让儿子上，怎么能让别人的孩子上？”刘司令员这种国事重于家事的崇高道德境界使我联想到，如果我们每个共产党员、领导干部都能象他那样严于律己，那么我们的社会主义道德建设同样就有了中坚力量，在它的带动和影响下，社会的各行各业的职业道德就会大大得到加强，社会主义的人道主义精神就会大大发扬，某些愚昧落后的社会风俗习惯就会被文明健康的科学的生活方式所代替，一切优良的道德传统就会被继承和发扬光大。所以我感到《决议》中特别强调共产党员首先是领导干部，在社会主义道德风尚建设中，尤其要坚定不移地身体力行，这一条特别重要，抓住了问题的关键，很有现实意义。是党员干部，就得认真思索一下自己已经做得怎么样，今后应该怎么办。

道德建设的先进性固然是处于领先地位，但道德建设的广泛性也是必须实事求是地对待，不能千篇一律地用先进性的标准去要求不同层次不同觉悟的人。因为道德是经济基础的反映，而不是脱离历史发展的抽象观念。我国目前还是处在社会主义的初级阶段，还要实行按劳分配，还要发展社会主义的商品经济和竞争，还要在公有制为主体的前提下发展多种经济成分，在共同富裕的目标下鼓励一部分人先富裕起来。在这样的历史阶段里，我们当然要鼓励人们正确处理国家、集体和个人这三者的关系，倡导人们发扬社会主义的集体主义精神，发扬顾全大局、诚实守信，互助友爱和扶贫济困等社会主义的道德风尚。但又必须看到，就全民范围的道德建设而言，又应当肯定由于社会主义的历史条件而带来的人们在分配方面的合理差别，必须承认人们在道德观念上的层次区别，要与我国现阶段的经济基础相适应，要有利于四化大业的实现。比方说某一个体户办了一个企业，姑且说他的动机就是为了赚钱，有利可图他才干，无利可图他就不会干，按有些人的想法，这样的人道德水准是很低的，不能说他有社会主义道德。实际却不能这样武断地看。比如说，这个人做到了遵守国家法律，执行党的政策，依法交纳税收，守信用，不坑人，我们就应该承认他是一个有社会主义道德的人。因为他开办的企业开阔了就业门路，所生产的产品满足了市场需要，对整个国计民生有益无害，对经济建设具有积极意义。当然，他的道德水准还可以继续提高，比如具有“互助友爱扶贫济困的精神”，那就更好。这正如《决议》中所谈到的，为了实现四个现代化的共同理想，一切有利于建设四化、振兴中华、统一祖国的积极思想和精神，一切有利于民族团结、社会进步、人民幸福的积极思想和精神，一切用诚实劳动争取美好生活的积极思想和精神，都应当加以尊重、保护和发扬。坚持先进性和广泛性相结合，就能真正克服长期以来所造成的那种具有严重危害的狭隘观点，体现了在道德建设上的群众性，坚持了属于思想性质问题采取用教育和疏导的方法的方针，把一切可能团结的力量都紧密地团结起来，充分发挥广大人民群众的社会主义的积极性和创造精神，为实现四个现代化的共同理想而奋斗。

把道德建设的先进性和广泛性有机地结合起来，还可以促使这两个层次的道德境界不断深化。无论是道德的广泛性还是道德的先进性，都不会一成不变地停留在一个水平上。道德的广泛性在先进性的带动影响之下，可以向高一级的层次发展；同时，道德的先进性在不断发展、提高的广泛性的促进之下，也会向更高水平升华和完善。只要真正把这两者结合好了，那么，在社会主义道德建设中的爱祖国、爱人民、爱劳动、爱科学、爱社会主义的“五爱”基本要求，就会在社会生活中的各方面体现出来。

描述：

