id: 2a36500700
标题：在全市政法工作会议上的发言
日期：1981-10-27
是否是时间段：false
作者：李新民
来源：
标签：山东文革,发言
书籍：在全市政法工作会议上的发言
书籍作者：李新民

正文：
在全市政法工作会议上的发言

李新民济南市心安局

（一九八一年月日）各位顾导同老们：

市委召开的这次改法口你会议，很重要，自过

学习省，市变领导同老的重要讲和兄弟部门的发装

言，我本人受斗了很大启发和被育。世一步认法了形订

势，以确了住务，坚安了掠好社会治与的纹心。现车线

我把对劳人只实行免、缓.减，依社会力晕育挽救他们的情况，向领导和同志们简单作一汇报。

为了给就收容的劳最人员到造一个悔过自就争取从宽处理的机会和条件，减火矛省上交，他们尽量不进或火进劳发识，依跳社会九星就地最育改造，继我们从去年开始，对就收容起来的这

第页些人，集中起来力集训班，集中进后育挽救。我们把这叫做是紧急抱救!现在已经办了子期这样的集训班，每期一月左右的时间，梦如集训的共有五百八十六名劳发人员。通过集训育，对确有悔改和立功表现的分别给予免除劳夜，缓期劳和减少

劳动期限的处理。我们这样做，得斗了社会各方面装

的同情和支持。对整顿我市的社会治与秩序起斗订

了积极的作用，在我育违法书女年方面取得了较好线

的效果。

我们来取这一措施，是经历了一子由不认识的少每认识的过程。正几年来，在整顿城市台友正作中，我们经常打交道的主要对操是一些违法犯罪的专女中，其中石妙的是抓放，有一些则是解除劣动没养后又重就把罪的。这种老性循环的情况人方面我们看了我们的劳疲己作中有存在着的育

第2页698慎量不高的向题：另一方面也我们再一次认识到劳动养虽然是解决礼会治安向题的一填重爱措施，但不是目的，根幸的向题在千如你把这些人育挽救过来，这才是往决治安向和防范，如犯罪的沿本措施。而且想把这些人从根举上最育挽救过

来，就必对症下药，有针对性的进行己你。现劳装

最人员情况与以往情况不同，已经发生了极大的变订

化。集中表现为”四多”：二十还岁以下的专女年多：千部线

只工、基本，群众家庭云身的多;广企内部的专工艺徒多;屡载不改的多。这些人之站以是上了违法犯罪的道路，主要是因为他们长期受林，“四人带”散布的无改存主义，极端个人主义和资产阶级生告方式的侵独和害。他们既是害人者，也是受害者，对他们，我们就应有文用对自己患了染病的孩子那样的心情尽管他们的罪，错重，恶习都很深，劳动善

第

3页的红生运多放饭，也五改告打下

下#好楚础年听荷下场，但是，尽量不把他们美劳最让强划改造。送劳站后容员他们产生悲观失望和一些不在有的对言情绪，不利手对他们的最育挽救。特别是他们的家长和亲居，对其亲人被最善普画志斗痛心，有不少家反思想化力很大，迫长希望改存再给他们应养

的亲居留在和会上就地改造的一个机会。这些，就是装

我们把那些在集训中表现好的劳人员不送养悲订

带在社会上就地帮的指导思想和依据线

根上述指导思想，为正育悉化挽救一批人，在集中薇育中，我们来取了以下四具幸措施

1.满腔热忱地做好思想转化工作。新收容起来的这些劳人员，有一个共同的特矣，就是善恶不分重，真不弃，是非不以、无法无天，缺乏社会主义法和道观念。他们还有一个共同的特莫，就是男的留长发蓄小胡，穿着高跟难和拉的裤;女的个个奇装异

第4页服，被收容起来后，主要有三种思想动志：一种是悲观失法，对前的失去纹心;二种是不相纹党的政策，满不再平，破罐子破摔;茅三神是对主情绪严重，散伟什么”坦日从严，抗拒从宽”“咬紧牙关，神仙也没去力”“的谬论，与我们软磨硬俱。针对这些情况，我

们采取了上大课，小组座送计论和个留谈心等方法装

对他们反复世行形势、法制，道，前和策五订

个方面的疲育，启发他们自觉地摆犯罪事实，挖犯线

罪的根说，让犯罪的老害，促伤了他们中的绝大多数人端正了态被，划清了是非界限，纷，交活了自己的余罪，检举揭发了同伙，许多人痛哭流涕地说：“我犯的罪，拨《删法》得判我几年到，故授养我就够宽得了，现在又给倦一个争取从宽的机会，指云重新作人的道路，政府真是诚心诚意地救倦呐!我一定痛改前非，幸就什人!这样，就为对他们实免缓

第5页减打下了较好的思想基础，到造了有别的条件。

已.调动社会各方面的力量，做技育挽救作。集训变育的一个重要内容，就是盘诗有关方面的页费同志。和先进人物作报告，诗走己人忆苦思甜，让过去受斗宽大处理，已改过自新的典型人物你现身说法报告，

请单位领导和家居升集训班进行规劝。市变宣传部.装

市书共年袁育办么宝.市团变、市专联、市只枝和育订

局还弱集训班，联合召开了赠书大会，向他们赠送了线

《向昨天告别》一书，并对他们提出了殷切的希望。通过这些出动，深，地枝育悉动了他们，他们认识故存没有抛弃他们，人民也不嫌弃他们，而都是在热如地希法他们改好，尽快成为有用的就人。许多人表示：决不辜员故府和人民的期法，一空要改邪归正。必就诉人有的咬破手指，写下了“改邪归正，从新作人”的血书，有的有破头砸断了右年姻，食指，决心今后

第b页再不当抓手

3.对确有悔改立功表现的实行免、缓、感。通过集训育，对那些本人认罪悔改态被好，交涛了余罪，检举揭发有功，犯罪根挖得深，决心洗手不，于的，其家庭和站在单位，于道组织有条件把他们管最

好的，宣饰免于劳动养;对那些态设诚思、基东上交装

活了余罪，检举揭发了同伙，确有悔改表现，但本人犯订

罪行为具有一累性，悲习转深，不宜免除技养的，征得线

家庭，站在单位和街道组织的同意，宣饰缓期枝养，由家廷单位和于道组织组成帮后小组就地;对那些陷得较深的惯犯，团伙头子，在幸人有了悔改的决心，交待了余罪，检举了同伙的前提下，的情发他们的劳期限，以伴现故策，传他们树立起加速改告的仗心和决心。五期情训班中，受斗免，缓.藏宽大处理的共有一百八十二名，占集训人员总数的百之汁

页第

7其中：免除劳夜的二十三名、缓期劳载的七十三名、火劳动期限的八十名。做立宽大处理的决定后，将免准劳后的根据和免、缓、的理由，都同车人，家遮.站在单位，街道组织见面，以便子各方面了解情况统一认识，有针对性地做他们的工价

4.对免、缓对象认真落实措施，这些人，然装

在集训跟中受了很大的育，收斗了较好的改造效订

果，但是，要他们不反复或大反复，吼固已经取得线

的效果，还必演依靠社会名方面的力量长时间进行很苦细微的思想口作。因此，对他们除了组织好帮藏小组，落实措施外，还定期派人进行考察(一般一李一次)或召开免，人只座会，听取他们思想陆梦的心得体会和劳动.学习生活方面的情况报。对那些表现好的，及时给予表扔教励：对有反复苗头的严肃提方批评，及时阻止其重转犯罪，如：急分子芦宰生

第8页(罗.十八岁)小学五年级味.就因掏色容后不改命被学校开除。其文子方法不当，平日对孩子不管不问，放住自流，孩子被抓外派击站，领回来就痛打一软，结果芦宇生不仅没有悔改，反而越来越坏，强常外就归，成了作近的“坏孩子头”。一九，如却月决定对其劳枝

三年。他琴加了我们办的芽一期集训跟，经过一乎时装

间的枝育，芦宗生然醒悟，主动交生余罪十埃条，检订

举违结犯罪分于二十怎。这时，我们诗他的文亲和姐线

来，对他进行规劝后育。我们借此机会对他文亲枝子方法不当的向题也进行了帮助栽育，要求他注意方法，要伤孩于志斗家的温暖。其文很受志动，表示一岁要按旺故待的要求去做，在此基础上，我们免除了对芦字生的劳，让他文亲将他领回。芦宗生的文亲改变了子的方法，洛南油墨广(芦学生文的工作单信)又给他按排了临时作，他们文子俩每天一同上下难

9页第回家后，芦宗生也很女独自外云。一年多来，芦宗生再也没有挨他文亲的打骂，他不做自已什止了犯罪活动，而且还常向心皮机关报告其他遇法犯罪分子的情况。街上的切孩子们看的自已的“头儿”芦宗生改好了一个个跟着改邪归正了。街道千部和居民群众高兴的

说：教好一个人，安定了一大比。投想政府能把一个装

出名的坏独子头育成一个好专命

反宜订

上迷措施，经过一年多的窦践，证的了它是成功线

的，收外了显著的效果。概括起来有以下三漠：

1.确实挽救了一批人，鱼土考察，得免.缓盛处理放斗社会上就地改造的九十九名劳藏人员中，击发现垂瑰把罪的七十九名，站了百分之八十其中：评为先进生产者的一人，与上生产距长的以，考入拔工学校的一人，学员提成司炉的一人，经常得超额奖的十仁人，有十人已结婚成家。

第/0页他们中，有的积极劳动，月月完成和超额完成生产任务：有的在”五讲刀美“活动中礼街人，扶走携幼，争做好事;有的积极同违法把罪得作斗争，成为整，社会治安的积极分子，他们表现窦出，因此得斗了单位导的表扔和同老们的好评。如国棉二广细乡

车间的女待己张爱立，十五岁时被流岷子骗好，从此梁装

上习，经常逃学旷课，同一些流岷盗皆子在一起鬼订

其母看女儿走上了邪路，又不听管报，气恨而死。七九线

年十月，张爱云被分国棉二丁与徒2，她有工不做，继续进行违法犯罪活动。八年月被批准劳夜三年，世集训难后，她悲观失望，对情绪严童，不仅个人不坦白枯举，而且还阻别人向政存靠拢。管千部在认真分析了她的思想情况后，靠上去傲耐心细微的工作集训难没有把她没首过来，接着又让地声如了弟期，

经过及复育，终于她转度了态，下决心，痛改前

第页非，不仅立即交诗了自己的余罪，而且还检举出汁名违法犯罪分子。因此，决定对她缓期教养。她回家后管要民井，街道干部和邻居们一起，她家形了家定会，具伴帮助她按排了生出，制岁云发措施。在厂里，广保已科，车间领导和团支部组成了五人帮措北

组。团支部专的召开了困员，专年会议，要求大家对建装

爱云石能岐视，要自已的亲姨妹一样，关心她，帮助订

她。广领导对她一视同仁，让她同其他学员一样享线

受超产奖励的待迁。张爱之少有世步，车间领导和团支部就及时表担她，张爱云常志动得热泪盈眶，她的自尊心和上世心不断增。半年多来，她早上班，晚下班，不仅完成自已的生产任务，还主动帮助其他工人做些辅助正作，有一次她怎冒发烧斗三九茫，伤生让她休息，但她起病何条，带病坚持作。孩爱立现在月月超额完成生产任免，成为车向里的生产能手

第页回家后，她安分守已，照料年画的文亲和患有大脑失后遗症的姐姐，还把有偷安行为的弟，管过来。人们都高兴的你赞说：“爱云这姑娘，从公安易回来后，复成了另外一个人，真是好样的!”再如山东术材厂的都先亮，免除养回厂后，积极生产，让真改造自已的思

想，他负责锯础台板的工作，开粗细光机两气，装

这了活比较胧和累，那先亮埋头苦干，班，超完订

成住务的百分之二十五，计划每班础名板四自三汁二块线

他能础五百二十至五百三十块，货量含格率达百九十八。有的同志诗倔的，他便主动上连班，得斗2人

普画好评。因此，同志们选他与班组的保管只皮全员，从此以后，他工你更加积极，每天除于满莫外，还晚下班整理车间已生，关闭的窗，今年月兮，他又被选为代班长。现在他每天搜前半小时上班，做好班前准备工作，带欲全现天天超完成生产任务的

第13页

16

再如：洛南针织批发百分十五，月月得斗奖励。见辉的高万秋，八。年七月因偏盗被批准夜养三萍，八月份空缓期养，回单住后，表现较好，特是人大常要会议决定心体以后，对他的触动很大，再一次表示一害要袖改奇非，积极生产，月月完成生产绣，他同

他的班组一起评为先进。装

另对，被减少劳夜期限的八十三人，由于集训订

青，提方了他们加速改造的决心和候心，因此，在劳

米571698线

为始记多数能接受改造，表现好，成为骨千九是

2.有制于发动礼会各方面的力量共同育挽救违生专女年。举办集训班和实免.缓、，可以依人们真正认识斗劳动善不是单纯的怨罚，教育改造这些人不是的安机关一个部的的事，以而，调动起就会知方面的力量，共同美心最育挽救违传犯罪专女年的工作。使大家都有责任志。同时，也读被善的对蒙既志斗了

第/4页

7就会知方面的温暖和希法：又增加了不改邪归正就没有路，的化力。如扎容惯偷分子建恒室(山东云学晚实习工广的事年2人)他参加了节二期集训班，集训期间表现转好，曾用砖头破断了自巴的在手姆.食指，以表示悔改决心。去年月决定缓期善他，他回

荷，车间专的召开了重伴与工会议，要求大家不爱岐视装

他，都来帮助爽育他。他回后，车间主任靠上去做订

他的思想了作，他的是师付手把手的变他干活。今年线

八月份，他家中被盗，生出迁斗了困难，广领导当天就放洛他二十元。正在这时，他玩来的一个同伙约他再去偷，把丢的东西捞面来，张恒宝严词予以拒绝，并立即把这一情况报告了单信领导，单位领导和同先们看斗他的变化，都十分兴，更加热情的帮助夜育他，他思的说：领导知同志们这样关心我，技青我，我一是以实际行动做一个好小红人。再如终南化肥色

第页2张承久，因偷盗今年四月八日被批准养二年，训育中，他态没不好，拒不交待向题，管最人曾你靠上去苦以婆心地做2作外，还把他的二姐(多钢坐务倾)和未婚妻赵光美(大观园食品店营业员)找事世行规劝，他的来婚妻鲜以地表云：“只要你写上听改衬的洗。

交情向题，交出脏物，真诚悔改，我保证将来和你结装

，如果你不悔改，咱们马上一刀两断!这些谎，深订

地触动了残承久，他当即颤抖着说：光美，我对石线

起你，你手上的西铁城坤表就是我用偷来的钱买的赵光美与即毫犹予地撸下手表，交给了故府，他姐姐趁热打铁，玄即他把偷的东西全文出梨。靠居的规劝下，承久鸟天晚上就交结了十三起偷盗幕件，求活了上千元的脏损，只死物，检举了十三名犯罪分子，为吧，我们免除了对他的养，他回家的，他文亲主召形全家八以人的今议，吸收他的未婚妻琴如。孩承久古处

第6页着主家的面，痛哭流涕地表示了自已悔改的决心。全家八口人你一言，我一语，共同给他划定了《约法五章》规容，他每天要按时上班;按时面家;不得在外这留;下班回家后不得出大的;节日不得一人独自外云游逛;一律回过去的坏朋友美。他文亲正写了《训子书》树在他的床

头上。上写道：“朝夕深思无过加勉，人非圣贤能无过装

贵在自知悔改，做好事名闻远近，做坏事遗复万代，订

迷你选样，慎之，慎之!他的未婚妻为了更好地帮叻线

他，经诗示单位领导批准，同他一块休息，以便随时监释助他。五个多月来，张承久不仅自已竹止违法把罪片动，而且还把在西的桥发现的一个劳报逃跑子及时搬报告了心皮机关抓获。看建承久的转变依，他文第高兴她说：小九子教养做我犯了心能病，些伴也神经错此，在故府的宽大育下，小九子转变了，倦老俩口的与也好了。倦一尝把孩子管哀好，报苦故你对淹会

页第

7

ZO家的关怀!

3.破获了一批和辜，选择建了一批删耳目，对加强同利了犯罪分子的斗争，世一步整的好就名后史秩亭起斗了积报作用。五期集训班中，参加集训的人只苦交结拿罪二午四百八十方条，格华揭发违法花罪子三

百二十名。经过调查实，破获名类删了件五的七装

七起，挖击犯罪团伙二百一十一个，犯罪写子一百一十个。微订

获现重一万零之百拿元，自行车二十三辆，手表六十二只收线

条机四部、手枪一支，乘教中三是名种械斗出四，作秦具罪证大宗。与此同时，在免人只中匹选建了一批删货耳目，对只察破案，打击刑了犯罪活动.发挥了一定的你用。去年五月被缓期枝善的一个，年来，不仅他自己什止了犯罪，而且成了我们同删事和罪子斗争心积报分子，一年多的时间内，他提供了刑事犯罪线索材抄二十拿件，绝调查挨它，破获删事件十五起，抓

第8页获犯罪子十一名。

实行免，.的做法，虽然取得一些成果，但是还有许多缺陷，主要是有些工你还不完善，有些措施还不落宝，因此，有些免，缓，减人员现了反复，有的又垂就犯了罪。现在，我们正组织力景，一检当落实帮措

施，总结验，这一2你完善起来。然后，把这一2作装

推广开来，之用斗正在实行善的人只中去，把育订

救违传泉罪事女年的工作抓得更好，治就会治在问线

之根车，保已化点役和调正的顺利进行

我就江报斗这里，如有不当之处，请领寻和同志仿批评指正。

一九八一平十月二十七月

页第

描述：

