id: af03a50700
标题：胡耀邦会见港澳记者时笑谈国是满座风生政策会越变越完备　祖国将越变越富强
日期：1985-4-10
是否是时间段：false
作者：张孟仪,李尚志
来源：新华社
标签：胡耀邦,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
胡耀邦说，搞社会主义现代化建设需要大批年富力强、知识较多、作风正派、有开拓精神的干部；我们真心诚意愿意同苏联改善关系；香港同胞要发扬团结、爱国光荣传统，为香港稳定和繁荣作出新贡献

新华社北京四月九日电　(记者李尚志、张孟仪)中共中央总书记胡耀邦今天上午在中南海会见了来京采访六届全国人大三次会议和全国政协六届三次会议的港澳记者。

胡耀邦在同记者们一个半小时的谈话中谈笑风生。他说，我们搞社会主义现代化建设需要大批年富力强、知识较多、作风正派、有开拓精神的干部；我们国内的政策只能越变越好；我国真心诚意地愿意同苏联改善关系；香港同胞要发扬团结、爱国的光荣传统，为香港的稳定和繁荣作出新贡献。

上午九点半，胡耀邦同中共中央书记处书记胡启立，书记处候补书记乔石、郝建秀，中共中央办公厅主任王兆国等一起来到会见厅，同港澳记者们亲切握手，互致问候。在同记者们合影后，胡耀邦高兴地对记者们说:“走，谈话去。”大家步入另一间会议室愉快地谈了起来。

记者要成为社会活动家

胡耀邦说:“你们是新闻记者，到过许多地方，采访了许多人，今天我先采访采访你们好不好?今天你们可以发个消息，题目就叫总书记采访了我们。”胡耀邦的这些话，使记者们乐了。

“我采访的题目很简单:第一，你们在座的哪一位到过内地的二十九个省、自治区、直辖市?”见没有人举手，胡耀邦笑着说:“啊，没有。”

“去过东北的有几位?”“啊，有七、八个人。”

“去过新疆的有谁?”“噢，有两位。”

“到西藏的呢?”“哟，一位。”

“去过三峡的几人?”“不少，有八人。”

接着，胡耀邦又逐一问了到过台湾、印度、日本、苏联、东欧国家的人数。

胡耀邦高兴地说:“记者应该满天飞嘛，应该到许多地方采访。当记者最重要的是要不怕困难，到处走，了解真实情况。你们采访领导人和名人只是方法之一，另一个方法是到下面去，到群众中去。世界上有许多名记者，我国也有一些名记者如邹韬奋，还有瞿秋白同志，他们都是这样工作的。记者就应当是旅行家、历史学家、地理学家、文学家、社会活动家、政治家。”

“我们欢迎你们每年到祖国内地来采访一次，每次一个月，可以组织个采访团，到内地各省、市、自治区走一走。”听到总书记这样说，记者们高兴得鼓起掌来。

“我不但希望你们到祖国内地深入调查，还赞成你们多到世界上一些国家走一走，多访问、多比较，看一看我国有哪些方面比外国落后，为什么落后?哪些方面比人家好些。香港范围总是小一些嘛。”

“第二，你们对内地的新闻报道有些什么看法?”

有的记者说，内地的新闻太呆板，有的说新闻还不够开放，有的认为不够快，有的说缺乏社会新闻。

听了这些意见，胡耀邦笑着说:“我们的宣传报道中还有一些套话，但社会新闻也不是没有，比如关于批评不正之风的报道不就是社会新闻吗?”

“第三，向你们了解点情况:香港有多少家报纸?”胡耀邦接着问。

有的记者答:“有五十六种报纸。”

“发行份数有多少?”

“大约有一百五六十万份。”

“有多少种杂志?”

“四百多种。”

“好，我对你们的采访完了，现在你们采访我吧。”胡耀邦在记者们的笑声中说。

要选拔年富力强、有开拓精神的干部

当有的记者请胡耀邦总书记谈谈对中青年干部的选拔使用问题时，胡耀邦说:“这几年，我们在干部的革命化、年轻化、知识化、专业化建设方面做了一些工作，就是要把那些年富力强、知识较多。作风正派、富有开拓精神的干部提拔使用起来。我们把这件事作为发展我们事业的重要条件。”

胡耀邦告诉记者们，现在全国已有九十万名老干部退下来，估计到明年退下的老干部会共有二百万名。中共中央和国务院直属一百零七个部门，加上二十九个省、自治区、直辖市，共是一百三十六个单位。对这一百三十六个单位中需要调整的一、二把手，即党委书记、省长，部里的部长、第一副部长正在进行调整，争取今年六月份全部调整完，要求有百分之七十以上的领导干部在六十岁以下。有百分之二十几的人，由于工作需要，虽然过了六十岁，还要留任一个时期。

胡耀邦说，今年九月份召开党的全国代表会议时，中央委员会、书记处、政治局都要吸收一些年轻的人。

中国愿意同苏联改善关系

有记者问，目前中苏两国都表示要进一步改善关系，请总书记谈谈对两国关系改善的展望，以及如何消除两国关系中存在的障碍。

胡耀邦说，我们真心诚意地愿意同苏联改善关系。中国一向主张同各国在和平共处五项原则基础上建立友好关系，为什么同一个有着共同最长边界线的社会主义国家不能建立睦邻友好关系呢?我们实行的对外开放政策是不仅对西方资本主义国家开放，也对社会主义国家和第三世界国家开放。

胡耀邦说，目前中苏关系是不正常的。双方都有改善关系的愿望。但是，实现两国关系的正常化必须消除在边境上危及我国安全的障碍。我们坚持独立自主的外交政策。我们不同任何国家结盟，不依附任何国家或国家集团，这个政策不仅本世纪要坚持，到下一世纪也要坚持下去。

他说，至于中苏关系能改善到什么程度，这不是单方面的意愿能够决定的。

我们的国家会越变越富强

胡耀邦说，香港同胞中有人担心我们的政策会不会变。我们已经多次申明，我们关于“一国两制”的构思是不会改变的，我们对香港恢复行使主权后将要采取的一系列特殊政策在五十年内也是不会变的。我们对内、对外开放的政策也不会变。这就是说，我们政策的方向是不会变的。至于我们国内的形势和某些具体的政策当然还会发展，还会变化，如果不变就会僵化。问题是朝着什么方向变。第一，政策要越变越开明，越变越顺乎人心，越变越完备，越顺乎世界潮流和人民的需要。当然是向前变而不是向后变，更不是开倒车。

第二，人民的生活要越变越富。现在香港人均收入比我们多。估计到一九九零年全国农村人口平均收入可达八百元左右。随着经济的发展，内地人同香港人的生活水平的差距会逐渐缩小。

第三，是我们的社会、国家的自然环境和面貌要越变越优美。

第四，我们的社会精神面貌和道德风尚要越变越高尚。

第五，总起来讲，我们的祖国要越变越富强。中国强大了，对于保护世界和平的作用就会更大。

当记者们问到如何纠正当前存在的不正之风的问题时，胡耀邦说，有人说当前存在的不正之风是改革引起的，这种说法不对。这种不正之风的根源一是来自旧社会，二是来自“文化大革命”中恶性膨胀起来的个人主义和无政府主义。我们不是不讲个人利益，我们反对的是个人主义，是那种把个人利益置于国家和民族的利益之上的思想和行为。当然搞不正之风的人是少数，此外，也由于我们的制度仍不完善，使不正之风有可乘之机。

胡耀邦最后说，今天在座的大多是年轻人，希望大家看到祖国无限美好的前途，团结起来，发奋图强，为祖国多做贡献，这是我们对香港包括对台湾年轻人的希望。

描述：

