id: af0376e31f
标题：巩固成果，坚持斗争，彻底消灭血吸虫病
日期：1964-1-28
是否是时间段：false
作者：陈行庚
来源：
标签：农业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈行庚

几年来，根据党中央和毛主席的指示，在三面红旗的指引下，我们上海地区贯彻执行了对血吸虫病积极防治的方针和各项防治措施，做了不少的工作，提高了干部和群众的认识，建立并锻炼了一支专业队伍，在组织领导、发动群众和防治业务技术上也积累了经验，基本上摸清了试点地区的流行情况，使防治工作取得了显著成效。钉螺的面积缩小了。原来有钉螺的面积共计三千七百万平方米，其中一种是没有芦苇的地区，有螺面积已从一千九百万平方米缩小为八百多万平方米。嘉定县缩小了百分之九十，青浦、上海等县也缩小了一半以上。另一种是有芦苇的地区，这类地区有螺面积为一千七百多万平方米，由于尚未找到既不损坏芦苇又能消灭掉钉螺的有效方法，进展很慢，我们正在研究试验适合芦苇地区特点的灭螺方法和措施。血吸虫病人减少了。几年来全市查出的病人百分之九十以上已经过治疗，其中治好的约占病人总数的百分之六十六。有些晚期病人经过治疗，也减轻了症状，增强了劳力。最近调查了松江县经过治疗的晚期病人，治好后劳动力显著增强的约占百分之五十五。粪便管理又抓起来了。去年已有九百多个生产队做到马桶不下河，有的还将粪缸迁离河岸。

经过几年来的实践，我们在开展血吸虫病防治工作方面，有这样一些体会。

一、不断提高思想认识，坚持反复斗争

消灭血吸虫病是长期的艰巨任务，要取得彻底胜利，关键是树立除害务尽的决心，始终保持充沛的干劲，坚持反复的斗争。几年来在流行地区的部分干部和群众中，认识上曾有过反复:开始，对要不要开展斗争和能不能战胜病害，认识不足，感到困难很大；在防治工作取得了一些成绩后，危害有所减轻，劳动力有所恢复，有些人就产生自满麻痹情绪，放松斗争；由于工作放松，螺情一度回升，有的又产生了畏难情绪，信心不足，怀疑病害能否彻底消灭。看来，主要应该解决两个认识问题:

(1)对血吸虫病危害性和开展斗争的意义的认识。防治工作已经搞了八年，不能说对血吸虫病的危害还没有认识，而是认识不足。事实表明，在流行地区，尤其是重流行地区，血吸虫病仍然是威胁人民健康，损害劳动力，造成生产落后的重要因素之一。防治血吸虫病仍然是流行地区广大人民，尤其是贫、下中农的迫切要求。青浦县城西公社网阳大队，共有四十一个晚期病人，其中贫农三十二人，占百分之七十八，中农九人，占百分之二十二。这些晚期病人大部分是青壮年，他们丧失了劳动力，或者劳动力很弱，对生产影响很大，也造成他们生活的困难。这个大队有个晚期病人，是个贫农，他亲身体会到为什么患血吸虫病的大多是贫、下中农:第一，贫，下中农在旧社会里受尽剥削，种田时无牛无车，农忙时下水多，容易得病；第二，替地主做长工，起早摸黑，带病做工，轻病变成重病；第三，得了病没有钱医治，加上半饥半饱，病情越来越重。由此可以说明，不消灭血吸虫病，就不能满足群众摆脱疾病痛苦的要求，就不能使人民体质变弱为强，更好地保护劳动力，发展农业生产。如果对血吸虫病的危害情况，加以具体分析，提到生产观点、群众观点、阶级观点的高度来对待防治工作，决心会更大，劲头也会更足。

(2)对消灭血吸虫病的规律的认识。通过防治工作的实践和科学人员现场实验，我们认为在平原水网地区消灭钉螺，要经过一个由多到少、由少到无的逐步控制、巩固、提高，直到彻底消灭的过程。由多到少，一般需要两年到三年，每年抓住灭螺有利季节，用铲土、药物、火烧等多种方法杀灭四到五次，钉螺面积可以缩小百分之九十左右。有了这个基础以后，再坚持下去，每年查螺、灭螺三到四次就可以巩固发展成绩，最后彻底消灭钉螺。这就证明，消灭血吸虫病是完全可能的，大大增强了信心，同时又认识到斗争是长期的、艰巨的，关键在于坚持反复斗争。凡是坚持反复斗争的，就可以取得胜利；凡是时紧时松的，钉螺就消灭不了，已经取得的成绩也会失去。嘉定县望仙公社巨门大队，原有钉螺面积一万七千八百平方米，从一九五七年到一九五九年，连续灭螺三年，钉螺面积缩小了百分之八十七，以后，一直坚持每年灭螺两次到四次，钉螺面积逐年缩小，现在只剩下五百三十多平方米。与此相反，上海县有个公社的一个生产大队，原来有钉螺面积两万一千多平方米。到了一九六○年，只剩下九千多平方米，后来放松了，钉螺面积又恢复到两万平方米，几乎前功尽弃，去年县委在这个大队试点，发动群众反复多次灭螺，钉螺面积又缩小了七千多平方米，这说明防治工作是放松不得的。

把这两方面的认识问题解决好了，才能树立坚持反复斗争的决心和信心，成绩也一定显著；如果认识问题不解决，工作就搞不好，成果就不会显著，也必然会影响决心和信心。因此，在干部和群众中不断提高认识，统一思想，这是防治工作能否取得成绩的重要关键。

二、有效地发挥群众的作用

消灭血吸虫病是移风易俗、改造世界的过程，也是进行科学实验的过程，必须发动群众自己起来同疾病作斗争，同旧习惯作斗争。贯彻防治工作的各项措施，牵涉面广，工作量大，也只有充分依靠群众才能做好。现在看来，尤其重要的是，当群众广泛地动员起来后，如何随着形势的变化和防治工作的进展，更好地组织和运用群众的力量，使群众有效地发挥作用，避免浪费劳动力和挫伤群众积极性，又使防治工作进展快，质量也得到保证。从上海的情况看，有些地区，在防治工作中能够比较好地发动群众和组织群众，主要是做好以下几个工作:

(1)任务真正落实到生产队。嘉定县从一九六○年冬开始，通过试点，采取“三到”(任务到队，责任到人，技术到现场)、“三结合”(领导、群众、卫生专业人员)的办法，把灭螺任务落实到生产队，经过实践，总结经验，又发展为“一包”(灭螺任务由生产队包干)“六定”(定人、定地段、定时间、定质量、定工具、定工分)，使任务进一步落实，并且提高了效率。采取了这些办法以后，生产队干部的积极性大大提高，主动安排劳动力和工具，主动布置任务，检查进度和质量，研究解决工作中遇到的问题。防治干织反映:“是在灭螺工作，要人有人，要船有船，再不象过去，为了一只小船跑断了腿，说干了嘴。”参加灭螺的社员，也加强了责任心，提高了灭螺的效率和质量。过去嘉定全县查螺、灭螺一次要两个月，现在以同样的时间和劳动力，可以查三次、灭三次。安亭公社南安大队，一九五九年查一次、灭两次要花三百五十个劳动日，任务到队以后，查三次、灭三次只要两百五十个劳动日。实践证明，任务落实到队的办法是好的，一可以加强生产队干部的责任感；二便于结合生产统一安排；三费工少、效率高、质量好。

但是要把任务落实下去，必须做细致的思想、组织工作和业务指导，光交任务，措施不跟上，结果不是落实，而是落空。上海县华漕公社，一九六一年把灭螺任务交给生产队，由于落实工作做得不够，有的生产队只搞了一、两次就停下来了，钉螺回升的情况相当严重。去年县委在这个公社的黎明大队搞试点，派县防疫站长兼大队副队长，试点工作组和生产队干部一起学习“血防工作条例(草案)”，调查防治工作的情况，总结过去的经验教训，提高干部认识，研究落实办法，提出了思想、任务、组织、工分、工具、安全等七条落实措施。这样，就把任务真正落实到生产队，全大队有钉螺的河沟，平均灭螺五次，最多的灭了八次。因此，我们体会到要把任务落实下去，必须做到:第一要提高干部和群众的认识，明确任务；第二要及时进行具体指导；第三要组织和训练一支群众骨干队伍；第四要帮助生产队解决实际困难。

(2)组织培养群众骨干队伍。通过几年的防治工作，在群众中涌现出了一批积极分子，他们的特点是，热心肯干，熟悉当地情况，生活在群众中间，有实际工作经验。公社、生产队把他们组织起来，加以训练，巩固提高，形成了一支群众骨干队伍。嘉定县从一九五九年起就组织和训练了一批群众灭螺骨干，直到现在还保持六百多人，平均一个大队有三到四人，有的已经连续工作了好几年，在防治工作中，起了很大作用。对这支队伍主要抓了几条:一条是，明确规定他们基本上不脱产，农忙务农，不忙灭螺，在农事较忙但对灭螺有利的季节，也抽出一部分时间灭螺。要求他们在开展群众性灭螺突击前后负责查清螺情并进行技术指导和检查验收，平时则负责经常的查螺、灭螺工作。另一条是，对这些灭螺骨干进行一定时间的培训，培训时既务虚又务实，领导向他们反复说明工作的意义和要求，血防专业人员则授以必要的科学知识和查螺、灭螺技术。再有一条是，公社、生产大队领导还经常关心他们，并且在他们参加灭螺时，都按不低于同等劳动力的原则记了工分。建立这样一支队伍是很有好处的。由于这些人员相对固定，对本地区的钉螺分布及螺情变化都比较熟悉，掌握了一定的业务技术，就可以做到突击时有人起骨干带头作用，平时有人坚持经常工作，任务能落实，质量有保证。同时，建立这种形式的骨干队伍，占用劳动力不多，不影响生产，也是能够坚持下去的。

(3)与群众商量办事。在防治工作中比较难搞的是粪管工作，有些生产队通过宣传教育，与群众商量，做到了马桶不下河，粪缸迁离河岸。群众发动起来，就有了办法，有的采取由社员自己提水上岸或指定专塘洗马桶，制订了公约，互相监督；有的采取专人洗马桶，工分由社员自己付或社员和生产队各付一部分。通过群众讨论，提出来的办法，一般都行得通，也执行得比较好。去年，青浦县新桥公社党委书记陈士良同志，亲自到生产队搞点，与群众一起算积肥账，算血吸虫病危害账，讨论管理办法，结合干部参加劳动，帮助群众搬粪缸、搭棚，做出样子，总结经验，在全公社推广。这个公社共有一百二十二个生产队，有九十个生产队已经坚持了下来。新桥公社为什么能够把粪便管了起来，不少公社现在又为什么还没有抓起来?我们作了一个分析比较，根本的问题是有没有生产观点、群众观点的问题。如果不同积肥结合、不从群众的实际需要出发，不和群众具体商量，不注意照顾群众利益甚至损害群众利益，那么自然就搞不起来，即使硬搞起来，也不能持久；相反，如果同生产积肥结合起来，从群众的实际需要出发，和群众商量，注意比较群众利益，那么群众一定会支持，也会积极行动起来。

三、要解决两个结合、两个安排的问题

防治工作中，我们觉得有两方面的关系要处理好:一方面是生产和防治工作的关系，一方面是血吸虫病防治工作和其他主要疾病防治工作的关系。生产和防治工作之间、几种主要疾病的防治工作之间，总的说都是统一的，但也有一些具体矛盾需要处理好。因此结合生产，统筹规划，抓好两个结合、两个安排，这就既能搞好生产又能搞好防治工作，既能抓好血防又能抓好其他主要疾病的防治工作。这个问题我们没有完全解决好，初步的体会是:

(1)关于统一安排生产和防治工作问题，我们认为可以采取几个办法:一个办法是，从长远的、整体的利益出发，始终把防治工作作为中心任务之一，根据农事季节，一般按照“不忙多搞，小忙少搞，大忙不搞”的原则来统一安排。同时对于某些因防治工作安排不好，影响生产的问题，也及时注意解决。另一个办法是，注意掌握有利时机，结合兴修水利、清塘捕鱼、积肥、平整土地等农事活动进行灭螺，做到一举数得。松江县天马公社有十亩荒田，地势低洼，钉螺密度很高，曾经有两户人家种过这块田，都得血吸虫病死了，群众称之为“伤人田”。一九五九年动员群众喷洒药物和深翻土地，消灭了钉螺，种上水稻，去年共打了七千斤谷子，“伤人田”变成了“丰产田”。还有一个办法是，有些防治工作不能和农事活动结合的，注意合理安排，节省时间，方便群众，有利生产。治疗病人时，普遍采取卫生人员深入生产队，小型集中和巡回治疗的办法，并推行短程疗法，尽可能减少劳动力脱产治疗的时间。同时，还按照不同季节生产任务轻重的情况，实行分期分批治疗。嘉定县望仙公社，在去年“三秋”尚未结束时，把全社病人按儿童、辅助劳动力、全劳动力分作三批，先治疗儿童，再治疗辅助劳动力，最后治疗全劳动力，半个月就治了三分之二的病人，既未影响生产，又完成了治疗任务，干部和群众都乐于接受。

(2)关于统一安排几种主要疾病的防治工作问题。我们认为:一方面要因时因地制宜作好安排几种主要疾病的防治工作，既要有重点，又不能单打一。事实上，几种主要疾病的发病季节和防治工作时间是有前后的，因此，从实际出发统筹安排好工作很重要。血防和防疫各有专业力量，要专人专用，有些机动力量又可以根据不同季节、任务轻重，合理地组织和运用。另一方面，一些基本的卫生工作，如卫生知识宣传、饮水卫生、管理粪便和培养群众卫生习惯等，是防治几种主要疾病的共同措施，可以统一地通过发动群众开展爱国卫生运动的办法来解决。

四、充分发挥卫生专业力量的作用

防治血吸虫病，既是一个群众性的工作，又是一门科学技术工作。把群众发动起来后，专业力量的作用发挥得好不好，技术指导工作做得好不好，对于防治工作的进展和保证质量是很重要的。我们认为必须把血防专业干部、农村基层卫生组织(即公社卫生院)和市区短期支援农村的医务人员等三方面力量，组织配合得好，才能发挥更大作用。

(1)血防专业干部，是防治工作的基本骨干力量。通过几年来的实际斗争，这支队伍中的多数人都积极肯干，刻苦耐劳，有实际工作经验，要更好地发挥他们的作用，首先需要加强思想教育，提高他们的思想觉悟，使他们正确认识工作的意义，加强责任感，进一步树立为消灭血吸虫病奋斗到底的决心。其次，要有计划地进行系统的业务培训，定期总结经验，提高业务水平。此外，在可能的条件下给予生活上的必要照顾，以调动积极性，充分发挥其作用。

(2)农村基层卫生组织是开展防治工作的重要力量，无论是卫生宣传、灭螺、粪管、治病，都要发挥他们的作用。为了更好地组织他们参加血防工作，必须加强领导，不断进行思想教育，树立为农业生产服务和预防为主的思想；帮助他们提高技术水平，搞好业务；给予合理的必要的经费补贴。

(3)有计划地组织市区医疗力量支援农村。这部分力量不仅可以做血吸虫病防治工作，也可以做防治其他主要疾病的工作。这样做，既可以帮助治疗病人，开展预防工作，并帮助公社卫生院提高医务人员的业务技术水平；又可以通过实际锻炼，进一步树立为农业生产服务的观点，有利于他们的思想改造。

几年来，上海市防治血吸虫病工作已有了一个比较好的基础。国民经济已经开始全面好转，上海郊区农业生产情况也很好。随着生产的发展和生活的改善，群众对防治疾病的要求更为迫切。这样的形势对进一步开展防治工作是十分有利的。只要全党重视，全民动手，加强领导，统一安排，合理组织使用力量，措施真正落实，一定能够在已有的基础上取得更大的成绩，最后消灭血吸虫病。

描述：

