id: af06d75f23
标题：究竟怎样认识“让步政策”
日期：1966-1-17
是否是时间段：false
作者：张海鹏,杨国宜
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨国宜　张海鹏

当前学术界开展对“让步政策”的讨论，实际上是一场如何揭示历史事实之争。根据我们粗浅的看法，统治阶级曾经在一定历史时期内，被迫实行过“让步”措施，这是历史上的客观存在，没有必要否认；承认这一点并不等于是美化统治阶级，颂扬统治者的“仁恩浩荡”；问题的关键在于我们如何使用“让步”这个术语，怎样揭露统治阶级“让步”的实质，分析“让步政策”是在什么样的历史条件下出现的。把这些问题阐述清楚了，我们对“让步政策”就有一个比较正确的认识。

不能把“让步政策”作“套语”

历史上的统治阶级被迫“让步”，并不是无时不有的。可是，某些同志在关于农民战争问题的论著中，却以一种简单化、机械化的方式，把“让步政策”作了套语。他们在叙述农民战争后封建王朝的政策时，轻易地挂上“让步政策”的桂冠。在他们的笔下，历史的发展，似乎是封建统治者“让步政策”的结果。他们甚至认为农民战争的作用，只有通过“让步政策”才能体现出来。还有的同志说，“唯有透过”封建统治者的“让步政策”，才能理解农民战争是历史发展的真正动力。

以上这些看法，既不符合历史的实际，也不符合马克思主义的理论原则。

在我国封建社会里，曾经掀起过大小数百次的农民起义和农民战争。但在每一次农民战争后，并不都是出现统治者的“让步”。马克思主义告诉我们:一切反动派对待广大人民总是使用镇压与欺骗这两手政策。作为统治阶级的欺骗——“让步”的一手，是在特定的历史条件下才会出现的。因此，阶级斗争贯串着阶级社会的始终，并不等于统治阶级的“让步”也是贯串着阶级社会的始终。

正是由于他们把“让步政策”作了“套语”，便自觉或不自觉地夸大了“让步政策”的作用。贬低了农民革命斗争的伟大意义。试问:千百年来，农民阶级抛头颅、洒热血，前仆后继、英勇牺牲，难道仅仅只是为了争取统治者的一点“让步”吗?统治者的“让步政策”，能成为解决阶级斗争的灵丹妙药而推动历史的前进吗?

“社会改革从来不是靠强者的软弱，而永远是靠弱者的强大来实现的”<SUB>①</SUB>。这是一个普遍的真理。在中国封建社会里，在政治上推翻或改造封建王朝，调整阶级关系；在经济上扩大耕地面积，改进生产工具，提高生产技术；在意识形态上对待进步的文学、哲学、历史学发生影响以及巩固祖国统一，促进各族融合等方面，都是通过这种“弱者的强大”来实现的。忘记了这一点，都是与马克思主义的阶级分析法相悖离的。

有的同志，由于要证明“唯有透过”“让步政策”才能体现农民战争的作用这个“理论”的正确，便任意引用一些历史材料来作为事实依据。例如:曹操实行屯田制，本来是为了解决他的军粮，致使屯田客的负担加重、地位降低的政策，也被看成是“让步政策”；北宋初年王小波起义后，统治者曾经下诏“罪己”，蠲襄唐诸州“逋租”，赈亳房诸州“军饥”，这分明是统治阶级用一些官样文章“来敷衍了事”，有人也说这是对农民的“让步”；方腊起义后，北宋统治者在调兵遣将的同时，宣布撤销“苏杭应奉局”，停止“花石纲”的征发，罢去朱缅父子的职务，这明明是统治者玩弄的花招，也被认为是“让步”；明初唐赛儿起义后，有人举出明成祖在永乐十九年(一四二一年)四月“诏罢不便于民及不急诸务，蠲十七年以前逋赋，免去年被灾田粮”，也是对农民的“让步”，等等。在这些同志看来，历史上统治阶级所实施的政策，绝大部分都可以称为“让步”，都可以作为推动历史发展的动力。他们甚至把封建帝王在举行即位、改元、祭祀或发生灾异、凶丧等事件时，颁布的一些“例行公式”的诏诰，也视为“让步措施”，这就更荒唐可笑了。不论他们在主观上的想法如何，而留给人们的印象是:好象封建社会的历史，就是一部统治者向人民“让步”的历史。由于他们把“让步”作了“套语”，便错误的得出了“革命斗争——被迫让步——再斗争——再让步”的公式。封建社会似乎是通过这种“让步”、“再让步”而延绵发展下来的。而阶级斗争自然也就是通过这种“让步”、“再让步”日趋和缓，统治阶级的压迫、剥削也就通过“让步”、“再让步”而逐渐放松了。写到这里，有必要重温毛主席给予我们的教导:“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑”。“斗争，失败，再斗争，再失败，再斗争，直至胜利——这就是人民的逻辑”②。毛主席所告诉我们的这一条真理，对于揭示人类社会发展的规律，揭示阶级斗争的规律，与上述“斗争——让步——再斗争——再让步”的公式，两相比较，相距何止十万八千里!

要认清“让步政策”的实质

为什么有些同志在研究农民战争后封建王朝的政策时，把“让步政策”作了“套语”，并夸大了“让步政策”的作用呢?我们认为有一个很重要的原因，就是他们对“让步政策”的阶级实质，缺乏深入的认识。

历史上的统治阶级经常用一些假仁假义假慈悲的词令和行动，来标榜自己是“有道之君”。特别是在大规模的农民战争之后，更加伪装一付“悲天悯人”的姿态，借以掩盖世人的耳目，缓和阶级矛盾。所谓“让步政策”，不过是统治阶级从它的长远利益打算所采取的一种“养鸡取卵”的手段，是一种欺骗、麻痹、掠夺的政策。

首先，“让步政策”几乎无一不是要消灭农民的革命斗争。例如:西汉初年，汉高祖“复故爵田宅”的原因是想要“聚保山泽”的农民军“各归其县”<SUB>③</SUB>。文帝时贾谊上《治安策》，景帝时晁错上《陈政事书》，都是为了“防患于未然”。又如:唐朝初年，唐太宗之所以主张“惟令百姓安静”，不轻用民力，其目的也旨在“不有怨叛”<SUB>④</SUB>。明朝初年，明太祖之所以确定“安养生息”的政策，用他自己的话来说，就是由于“步急则踬，弦急则绝，民急则乱”<SUB>⑤</SUB>的缘故。满洲贵族定都燕京之后，于顺治四年下令禁止圈地，在文告中公开承认是由于“被圈之民，流离失所，煽惑讹言，相从为盗”<SUB>⑥</SUB>。不同的历史时代，统治者所颁行的政策，其用意是如此的不谋而合，可见，不论什么时代的“让步”，只不过都是为了“弭盗”而已。所以列宁说:“统治阶级的让步，其目的是阻止、削弱或扑灭革命斗争，分散革命阶级的精力，模糊他们的认识，等等”<SUB>⑦</SUB>。

其次，“让步政策”又几乎无一不是为了增加统治者的收入。历史上的统治阶级都知道要保证税役之源，只有采取“养鸡取卵”的办法。唐太宗在他的儿子吃饭时候说:“凡稼穑艰难，皆出人力，不夺其时，常有此饭”；在儿子骑马的时候说:“不尽其力，则可以常有马也”<SUB>⑧</SUB>。朱元璋也说:只有“百姓足而后国富，百姓逸而后国安，未有民困穷而国独富安者”<SUB>⑨</SUB>。他采取“安养生息”政策的用意，也是昭然若揭的。翻开整个封建社会的史册，在每一次所谓“让步”之后，随之而来的都是空前的掠夺。西汉时期的情况，据《汉书·食货志》的记载是:在汉武帝即位之初，已经是“都鄙廪庾尽满，而府库余财。京师之钱累百钜万，贯朽而不可校；太仓之粟陈陈相因，充溢露积于外，腐败而不可食。”明初的情况，据《明史·食货志》说:“国初，夏秋二税麦四百七十余万石……米二千四百七十余万石”，比元代岁入粮一千二百余万石，增加了一倍半。清初的情况，也是“国帑充裕，屡岁蠲免，辄至千万，而国用所需，并无遗误之处”<SUB>⑩</SUB>。不少史学工作者，在分析上述材料之后，总是用“空前繁荣”、“空前昌盛”之类的溢美之辞，赞叹不已。我们认为与其说是“让步政策”带来了“繁荣”，不如说是统治者通过“让步政策”扩大剥削的结果更为恰当。

我们不仅要认识到“让步”削弱了阶级斗争，加强了对广大人民的掠夺。同时，还要了解统治阶级的“让步”，“始终是不真诚、不彻底的，往往完全是假的、似是而非的”<SUB>(11)</SUB>。其表现在:

一、“让步”的程度是非常有限的。历史上任何统治者的“让步”，都不会损害本阶级的根本利益，不可能顺应着劳动人民的愿望和要求。在我国历史上，统治阶级“让步”的事实，不外是“轻徭薄赋”，“去奢节俭”，“减省刑罚”，“劝课农桑”等方面，至于封建社会的根本问题，如土地制度、政治制度等，则从未丝毫触及。西汉初年，统治阶级虽然采取了“与民休息”的政策，但对害民最盛的土地兼并问题并无任何限制。相国萧何就曾经“贱强买民田宅数千万”<SUB>(12)</SUB>。唐太宗虽然接受过一些大臣的劝谏，以隋末“天下死于役而家伤于财”为戒，说过“劳弊之事诚不可施于百姓”之类的话，可是他在实际行动中的“轻徭薄赋”政策，又是极其有限的。明初的朱元璋政权，本来是从农民政权转化来的，应该说它的“让步”会更广泛、更深入一些。但既然已经成了封建地主政权，还是一切为了地主阶级服务。朱元璋说过:“食禄之家，与庶民贵贱有等，趋事执役以奉上者，庶民之事也”。“自今有司见任官员之家有田土者，输租税外，悉免其徭役，著为令”。后来又规定“内外官致仕还乡者复其家终身无所与”，而广大农民则“惟知应役输税，无负官府”<SUB>(13)</SUB>。充分暴露了他对官僚地主和广大人民的态度是绝然两样的。历史事实，清楚地表明:不论什么“圣帝”、“明王”，他所实施的“让步政策”，都不可能影响到它的统治基础，也就是说不会超越它本阶级根本利益那个限度。

二、“让步”的时间是非常短暂的。在我国封建社会里，由于农民战争的冲击，统治者在一定时期内被迫“让步”，这只不过是一种权宜之计。西汉在文景之际，提倡“减刑事”、“俭约节欲”，只有三十几年，到了汉武帝时，便“义利双行”、“王霸杂用”了。加上“选举陵夷，廉耻相冒”，“兴利之臣，自此而始”<SUB>(14)</SUB>，压在广大人民身上的枷锁，就日益沉重。唐太宗实行“帝道”、“王道”的时间，就更短了。“贞观之初，人人自安”，“自五六年来，……咸有怨言。”贞观十一年，广大人民已是“春秋冬夏，略无休时”<SUB>(15)</SUB>。自此以后，连唐太宗自己也承认是“锦绣珠玉，不绝于前，宫室台榭，屡有兴作；犬马鹰隼，无远不致；行游四方，供顿烦劳”<SUB>(16)</SUB>。一古脑儿把初年的“去奢节欲”抛却殆尽了。朱元璋在即位之初，还能多少注意到对农民的“安养生息”，随着它的政权的逐渐巩固，相对的“让步”也置之度外了。曾几何时，所谓“安养生息”已经是烟消云散，“轻徭薄赋”竟变成赋役繁苛了。

为什么封建统治者对农民的“让步”，只能是有一定的限度?“让步”的时间又都是如此短促呢?我们觉得最主要的原因是:政权操纵在它的手里。政权在谁手里，谁就决定一切。所以封建统治阶级的一切政令，都只能以他的根本利益为转移。统治阶级对农民采取镇压手段，固然是为了巩固它的统治地位；对农民施行“让步”措施，也是为了维护它的长远利益。而在运用镇压与“让步”这两手的侧重点上，是它的阶级本性决定着镇压的一手是绝对的、长久的，“让步”的一手是相对的、短暂的。而这相对、短暂的“让步”，就其本质来说，又只不过是统治阶级进行欺骗、麻痹、掠夺的工具。

“让步政策”是在大规模的农民战争之后出现的

我们反对把“让步政策”作套语，主张要认清“让步政策”的实质，同时并不否认历史上统治阶级在某个时期实行过这个政策。最近，在讨论这一问题的文章中，有些同志矢口否认历史上存在过的这一事实，他们说:历史上“不会有什么‘让步政策’”，“剥削阶级是绝不可能对劳动人民实行让步的”<SUB>(17)</SUB>。我们觉得这种看法，缺乏实事求是的精神，在理论上、事实上都是没有科学根据的。

从我国封建社会的历史来看，在一些巨大的农民战争(例如秦末、隋末、元末、明末农民战争)之后，新王朝的统治者都是由于畏惧农民战争的威力、吸取前代灭亡的教训而被迫“让了步”。前引汉初、唐初、明初、清初的事例，是比较明显的。唐太宗在即位之初，就曾说过:“前事不远，吾属之师也”<SUB>(18)</SUB>。朱元璋就是感觉到他自己政权的取得是“因乱抚定”的结果，于是才被迫确定了“安养生息”的措施。没有大规模农民战争的打击，统治阶级决不会自动地“让步”。这就是为什么在汉、唐、明、清的初期，会出现“让步政策”的根本缘由。

可是，孙达人同志在他的文章中提出:“农民阶级和地主阶级之间的阶级斗争是无时不有的”，“为什么以秦始皇和秦二世为首的地主阶级，没有被压出一个‘和缓和减轻剥削压迫程度’的‘让步政策’来”?这种简单化的推理，是站不住脚的。

诚然，在封建社会里，农民和地主阶级的斗争，贯串着始终；但是，当我们探讨各个时期阶级斗争的具体问题时，却还要注意:第一，斗争发展的道路是曲折的，斗争的巨浪是时起时伏的。这种波浪式的阶级斗争，推动着历史的前进，迫使统治阶级在大规模的农民战争的打击下，在它的统治政策方面，有限度地“改弦易辙”。第二，当阶级斗争的巨浪进入低潮时期，多半是封建统治处于相对稳定时期。这时，统治者没有经受大规模阶级斗争的打击，没有感到统治地位受到大的震撼，可以“高枕无忧”自然不会对人民进行“让步”。孙达人同志把阶级斗争的规律简单化，不分斗争规模的大小，不管革命压力的强弱，只看到了一般的规律，没有看到特殊规律。这在学术研究上，是一种粗枝大叶的学风。

况且，通过这个问题的研究，还可以看出我们对统治阶级的看法。我们认为一切反动派不论是古代的还是当今的，都是残酷的、毒辣的，这是一个方面；另外一方面它又是懦怯的、腐朽的。因此，它往往表面上气壮如牛，实际上胆小如鼠。那些完全不承认统治阶级有过被迫“让步”的同志，似乎把反动派看得太坚强了。历史的事实，却恰恰不是如此。唐太宗就曾说过:“隋炀帝广造宫室，以肆行幸……，人力不堪，相聚为贼……此皆朕耳所闻，目所见，深以为戒，故不敢轻用人力，惟令百姓安静，不有怨叛而已。”<SUB>(19)</SUB>清世祖也说:明季官僚“窃名誉，贪货利，……寇起民离，祸乱莫救……，复辙在前，后人炯鉴，亟宜痛加悛改。”<SUB>(20)</SUB>封建统治者在大规模的阶级斗争打击之后，被迫“让步”的事实，是屡见不鲜的，我们怎么能否认掉呢?

覃延欢、钱宗范两同志为了进一步支持孙达人的论点，提出:即使是“在客观上有利于恢复和发展社会生产的措施，……也不是什么统治者对劳动人民的让步政策，而只是统治阶级用以统治人民的一种两面政策”。孙达人同志认为“让步政策”不是马克思主义的理论，因而它是不存在的；覃、钱两同志，又进一步地用“两面政策”的理论来反对“让步政策”的理论。

“让步政策”是不是马克思主义的理论?我们认为，由于它是历史上的事实，因而是马克思主义的理论。在列宁的著作里，多次使用过“让步”这个名词。他在《给农村贫民》中提到不少关于统治者“让步”的话，如:“政府终于因为害怕全体农民的总起义，而让了步”。他在《改革的时代》里，更明确地说:沙皇政府也觉得“要同先进的社会阶级这样一个敌人作斗争，光靠暴力，甚至是‘最残酷、最有组织和使用在一切方面的暴力，也还不够。这样的敌人使它不得不慎重对待，不得不做些让步，虽然这种让步始终是不真诚、不彻底的，往往完全是假的、似是而非的，并且通常总在四周设下掩盖得相当巧妙的罗网，但是这总还算是让步，总还算是构成整整一个时代的改革。”<SUB>(21)</SUB>仅仅引用上列这些经典著作的话，就完全可以说明孙达人同志的论点是错误的。既然“让步政策”是马克思主义的理论，因此，用“两面政策”的理论来反对“让步政策”的理论，也是不科学的。

在我们看来，“让步政策”与“两面政策”所表明的社会问题，是事物的现象与实质的问题。因此，这两个名词术语之间的关系，并不是相互对消的关系。说统治阶级实行“让步政策”，是就一些具体历史事实的现象而言，是从某一时期的政策措施和这以前的历史事实比较得来的；说统治阶级实行“两面政策”，是透过具体的事实分析出它的实质，是从统治阶级把屠杀镇压与“让步”相互为用的情况中分析出来的。从表面上看统治阶级的镇压与“让步”似乎是对立的，实际上则是统一的，因而，便构成了统治阶级的两面政策。既然“让步”的实质是麻痹、欺骗，是两面政策中的一手，怎么能够用“两面政策”的理论，来反对“让步政策”的理论呢?

注:①《马克思恩格斯全集》第四卷二九三页。②《毛泽东选集》第四卷一四九○至一四九一页。③《汉书·高帝纪》。④《贞观政要》卷十。⑤《洪武实录》卷三十六。⑥《清世祖实录》卷三十一。⑦《列宁全集》第十二卷二二二页。⑧《贞观政要》卷四《论教戒子诸王篇》。⑨《洪武实录》卷二十二。⑩《清圣祖实录》康熙五十一年二月。(11)《列宁全集》第六卷四六四页。(12)《史记》卷五三。(13)《洪武实录》卷一一一，一二六，一五○。(14)《汉书·食货志》。(15)《贞观政要》卷六《论奢侈篇》。(16)《资治通鉴》卷一九八。(17)孙达人:《应该怎样估价“让步政策”》，《光明日报》，九月二十二日。覃延欢、钱宗范:《封建统治阶级的两面手法》，《光明日报》一九六五年十一月三日。(18)《资治通鉴》卷一九二。(19)《贞观政要》卷十《论行幸篇》。(20)《清世祖实录》顺治二年闰六月条。(21)《列宁全集》第六卷三八三，四六四页。引文的着重点是笔者加的。

描述：

