id: af0a655ce1
标题：把新闻改革进一步推向前进市新闻学会会员大会暨首届年会昨举行
日期：1986-9-25
是否是时间段：false
作者：陈进鹏
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　(记者陈进鹏)在昨天上海市新闻学会会员大会暨首届年会上，发言者提出，当前新闻改革面临着很多矛盾需要解决，首先是新闻观念的变革。要在新闻改革的丰富实践中，进一步解放思想，善于探索，大胆创造，使各种新闻传播媒介为宣传改革、开放服务，为加强社会主义精神文明建设服务。

会议在民主、和谐、自由讨论的气氛中，交流了各新闻单位提交大会的学术论文。陆炳麟、全一毛、李良荣、钦本立、邹凡扬、李智平、忻才良、章世鸿、冯英子、徐学明、宋军等先后在会上发言，比较集中地从新闻改革的宏观方面提出了一些值得思考的问题，谈了上海新闻史研究的地位和作用，以及怎样整理、总结国统区办报经验等问题。会议认为，当前新闻传播与社会主义商品经济发展不相适应；与社会主义政治民主化的进程不相适应；与人民群众文化和精神生活多方面需求不相适应。因此，要在新闻观念上从旧的固定的模式中解放出来，要在总结粉碎“四人帮”以来十年实践经验的基础上，科学地总结新闻事业建设和发展的经验，把新闻改革进一步推向前进。

会长马达主持了会议，并代表第一届理事会作了学会工作报告。中国新闻学会联合会副会长钱辛波受会长胡绩伟委托，专程从北京赶来向大会讲话祝贺。市委宣传部副部长龚心瀚、上海记协主席王维也到会祝贺。

会议选举产生了由六十六人组成的学会第二届理事会。马达当选为会长，全一毛、沈世纬、邹凡扬、陆炳麟、张林岚、徐学明、徐震(以姓氏笔划为序)当选为副会长。赵超构、徐铸成等十三位具有丰富新闻工作经验的老同志被聘为学会顾问。

描述：

