id: 66e221d12f
标题：苏联、东欧和蒙古革命人民愤怒谴责新沙皇的反华罪行热情赞扬中国边防部队英勇顽强 坚决支持中国人民反击苏修侵略
日期：1969-3-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十八日电　苏修叛徒集团出动武装部队侵入中国领土珍宝岛，制造极为严重的边境流血事件，激起了苏联、东欧一些国家和蒙古革命人民的极大愤慨。他们纷纷严厉谴责苏修叛徒集团对中国进行武装挑衅的强盗罪行，并表示完全支持中国人民反击苏修侵略者的正义斗争。

尽管苏修叛徒集团耍尽流氓手腕，开动各种宣传机器，大肆造谣诬蔑，歪曲事实真相，疯狂煽动反华情绪，妄图抵赖入侵中国领土珍宝岛的罪行。但是，苏联、东欧一些国家和蒙古的革命人民根本不信苏修的无耻谎言。一位苏联工人读了苏修报刊上关于苏修边防军侵犯中国领土珍宝岛的歪曲报道后，直截了当地指出:“我们不相信苏联报纸上登的消息。”波兰的一位学生在谈到苏修的欺骗宣传时指出:“他们一向撒谎，对此，我们已有经验。去年，苏修武装占领捷克斯洛伐克时，他们美其名说是‘执行国际主义义务’。中苏边境发生的事件，肯定是苏联挑起的。”另一位波兰公民说:“苏修一贯如此，自己做了坏事，硬把责任推到别人身上。”德意志民主共和国的一些居民对苏修的造谣深为不满地说，“他们玩弄花招，想强迫我们相信他们的谎言，但是办不到!”一位捷克斯洛伐克的大学生说:“苏联的《真理报》已经变成造谣报了。”一位蒙古牧民说:“苏修就是靠造谣过日子!”

东欧一些国家和蒙古革命人民从苏修叛徒集团侵犯中国神圣领土的罪恶行径，联系到他们自己的国家长期被苏修叛徒集团霸占和奴役的处境，更加认清了克里姆林宫新沙皇社会帝国主义的侵略本质。一位波兰公民愤怒地说:“苏修到处侵占别国的领土，它们占了东欧好几个国家的大块大块土地，简直是个凶恶的帝国主义。苏修侵略别国已成了习惯，要把东欧各国人民都变成它们的奴隶。”一位捷克斯洛伐克的工人说:“苏修一向侵略别的国家，推行扩张主义政策。去年出动武装部队占领了我们的国家，现在又对伟大的中国进行领土扩张，勃列日涅夫-柯西金集团是一伙新沙皇。”一位蒙古公民说:“苏修已经把蒙古变成它的殖民地。在我们的国家里，驻了许多苏联军队。在达拉汗，有的商店不准蒙古人进去，苏修压迫蒙古人就象美帝压迫黑人一样。”

东欧一些国家的革命人民对中国边防部队奋起自卫，给入侵挑衅者以迎头痛击极为振奋，热情赞扬，并表示坚决支持中国人民的正义行动。当中国边防部队反击苏修侵略者的消息传到捷克斯洛伐克时，许多大学生高呼:“中国万岁!”的口号。他们激动地说:“中国政府和中国人民坚定的立场，大大地鼓舞了捷克斯洛伐克人民，使我们从中看到了世界的光明前途。只有中国人民才能说出我们捷克斯洛伐克人民心里的话。”许多捷克斯洛伐克革命群众表示:坚决支持中国人民在毛主席领导下所进行的反对美帝和苏修的斗争，坚决支持中国人民保卫本国领土的斗争，坚决反对苏修在中苏边境制造武装挑衅事件。一位捷克斯洛伐克妇女说:“中国边防部队战士把苏联侵略者赶了出去，胜利地保卫了本国的领土，我们感到非常高兴。”德意志民主共和国的许多工人听到中国边防部队痛击来犯者后，高兴得奔走相告，热情赞扬中国边防部队的英勇顽强。一位德意志民主共和国工人说:“我们对苏联军队的占领深有体会，大多数德国人站在中国人一边。”有的人还伸出大拇指称赞“中国人民干得漂亮!”许多保加利亚的革命群众表示:“中国外交部的抗议照会和中国报纸的社论说得很对。中国坚决反击了入侵者，并且要彻底干净全部消灭他们，这样作是很对的，很好。对这些侵略者就得狠狠地揍。”匈牙利的一些革命群众说:“苏修用了几个小时就占领了捷克斯洛伐克，中国可不是好惹的。苏修对中国的任何武装挑衅都不会有好结果的。”

具有光荣革命传统的苏联人民，通过苏修叛徒集团指使苏修边防军悍然入侵中国领土的武装挑衅事件，更加认识到苏修叛徒集团社会帝国主义和社会法西斯主义的狰狞面目。许多苏联革命人民愤怒指出:“我们的头头象黑海里的鱼一样，哪儿都钻。”有的人说:“中国人民说得真对，我们的领导就是新沙皇。他们嘴里讲的是马克思列宁主义，实际上尽干坏事。苏联非得进行第二次十月革命不行。”在三月七日和八日两天，苏修叛徒集团指使暴徒到中国驻苏联大使馆门前进行反华挑衅时，许多群众不顾苏修特务、军警的严密监视和迫害，对苏修的反华暴行表示了强烈的不满和反对，而对中国人民表示了亲切的友好感情。一位苏联老年人愤怒地对暴徒说:“赶快滚开，不要在中国大使馆门前耍流氓!”一位苏联老太太当着苏修军警的面，把苏修暴徒贴在中国驻苏联大使馆门前的反华标语撕得粉碎。

“蚂蚁缘槐夸大国，蚍蜉撼树谈何易。”苏修叛徒集团妄图利用他们一手制造的边境武装挑衅事件，对社会主义中国大肆造谣污蔑，疯狂煽动反华歇斯底里，以摆脱他们内外交困、走投无路的困境。但是，苏修叛徒集团的这一罪恶阴谋是绝对不会得逞的，其结果只能更加暴露这一伙无耻叛徒的反革命真面目，加速他们自己的灭亡。

描述：

