id: 66e216f1c8
标题：论“进步包袱”
日期：1952-1-6
是否是时间段：false
作者：白亚
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
白亚

在思想改造学习中，我们常听到“进步包袱”这名词，意思说:已经满足于自己的“进步”而不求进取或者放松了改造自己的要求，因而“进步”成为“包袱”。

为什么会有“进步包袱”呢?我以为这是把工人阶级的先进性与小资产阶级的进步性混淆的结果。所谓“进步包袱”的“进步”，实质上是小资产阶级的进步。因此，要彻底去掉“进步包袱”，我们必须搞清这中间的区别。

如所周知，由于中国的社会性质的关系，小资产阶级是有它的进步的一面的。因为在旧社会小资产阶级受帝国主义、封建主义和官僚资本主义的压迫和剥削，他们经田地位极不稳定，随时有破产的危险，所以他们反对“三大故人”，拥护和参加人民革命。但也正因为这样的阶级地位，他们的进步还是有一定的限度，而且由于小有产者的容易满足和苟安的特点，才最容易稍有所得便即自满。这应该是“进步包袱”的根源。

但是，工人阶级就不然。“无产者在这革命中只会失去自已头上的一条锁链。你们所能获得的却是整个世界。”(共产党宣言)这就是说，工人阶级的先进性，也是他们的阶级地位所决定的。他们不会以现状为满足，因为他们的理想是彻底废除剥削。但是，这殃不是说工人阶级就用不着改造了。恰恰相反，工人阶级的先进性正表现在他们甜自已经常进行自我改造和自我教育上。

这样，我们便从根本上理解了工人阶级的先进性与小资产阶级的进步性之本质的区别。如果再把小资产阶级的散漫性和私有性以及在遭基础上所产生的动摇性，与工人阶级的高度组织性和大公无私以及在这基础上所产生的坚殃性对比起来，我们就更清楚的看出:所谓“进步包袱”是多么可笑的事了。

进一步来者，人类认识的发展和进步，是和变革现实的实践分不开的；也就是现实的变革如果无正境，人们的进步便不可能有停滞。如果我们不能站在变不现实的实践立场上，或者说不能经常地进行自我改造，我们就不会获得对事物发展规律的正确认识，不会真正的进步。因为现实的发展会把我们丢在屁股后面的。

进步是永远的没有终点的，而今天“进步”居然成为某些人的包袱。这就说明了他们的“进步”的虚伪性，以不真实的进步自翊，认为已经是进步了，岂非自欺欺人!

所以，背有“进步包袱”的同志，实质上是夸大了小资产阶级在今天社会中所呈现的进步的一面，并把它与工人阶级的先进性混淆的结果。而要彻底地丢掉这包袱，就不仅要克服自满情绪，(实际上又有什么可以自满的地方!)认真地进行改造；而且应该把自己的所谓“进步”，与工人阶级的先进相比较。照照镜子，我们就会自惭形秽的。

描述：

