id: 66e4bdbeb8
标题：从流浪儿艺术工作等
日期：1962-12-5
是否是时间段：false
作者：何倩
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　何倩

漫画家张乐平笔下的那个流浪儿——“三毛”，你也许不会感到陌生吧!

解放前，在上海街头，你常常可以看到:他，骨瘦如柴，衣不蔽休，用两只乞求和绝望的眼睛，到处寻找可以充饥的食物，在朔风呼啸的冬夜，他抱着索索发抖的小身体，蜷缩在垃圾堆的旁边，等待黎明……

还有什么比流浪儿，三毛、的命运更悲惨的呢?

但是，我这里要介绍的是“三毛”的另一种命运。上海解放以后，许许多多“三毛”结束了阴暗的生活，开始了一种真正的人的生活。他们不但在生活中重新获得了温暖，而且还成长为为人民服务的医生、教员、工程师、文学家、艺术家……

现在，就让我讲讲他们中间的一些人的故事吧!

悲惨的童年

十二年前一个晴朗的早晨，中国福利会儿童剧团门口，跑来了一个十四、五岁的男孩子，他身体瘦小而且半裸着，脸孔由于长期挨饿泛现蜡黄色，只有两只凹陷的大眼睛还闪现一点智慧的火花。他要求报名参加儿童剧团。当看门人告诉他名额已满时，他哇的一声大哭起来。哭声惊动了剧团的全体成员，人们纷纷跑出来询问。于是，孩子呜咽地叙述起他的过去。

孩子有一个悲惨的童年:一岁半失去了妈妈，爸爸又被日寇抓去不知下落，他跟着孤苦伶仃的祖母过活。不幸六岁那年，这个世界上唯一的亲人——祖母也一病去世了。从此，在这苦难的人间，他就开始了孤儿生涯。

白天，他为地主牧牛，晚上帮地主打杂，小小年纪就担负起沉重的劳役，可依然填不饱肚子。一年春天，一个在上海做工的乡邻见他可怜，就带他到上海谋生。开始在一家印刷所当学徒，洗锅煮饭、冲茶倒尿，从清晨到深夜，他就象一头牲畜那样不停地干活，还不时遭到打骂凌辱。最使他难捱的是老板的皮鞭了。一天，他揹着比他重得多的小老板去上学，走到半路，实在揹不动了，他停下来喘了口气，小老板就向他拳打脚踢，晚上，还在老板面前讲他偷懒，老板听了，不分青红皂白就骂道:臭要饭的，你想享福，好，就让你尝尝滋味吧!说着，就挥着皮鞭向他没头没脑地抽来，转眼间，他的头上、脸上、手上出现了密密麻麻的血痕，鲜血涔涔地往外冒着，他痛得满地乱滚，惨声呼救，可是在旧社会，又有谁会关心一个孤儿的死活?第二天，拖着伤痕累累的身体，还得干活。

实在忍受不住这样生活的煎熬啊!一个漆黑的夜晚，他逃跑了。以后就在街头流浪、吃人家倒掉的馊粥残羹、果皮烂瓜，穿抬来的破麻袋、烂布衫，睡水门汀、垃圾堆……。在那种年月里，流浪儿的生命就象是飘荡在险恶大海中的海藻，随时都有被海浪吞噬的可能、在一个冬天的早晨，当他浑身冰冷从一场噩梦中冻醒过来时，发现身边那个与他一同流浪的小伙伴，脸孔发青躺得直挺挺的，再也叫不醒了。当他知道这就是“死”的时候，他悲切地大哭了。这时，小小脑海中就印上一个可怕的念头:说不定那天、他也会这样悄悄地、无声无息地死去。

1949年上海解放了，他听说有这么个地方能收容无家可归的苦孩子，拖着几天没吃一点东西的身子找来了。他要剧团救救他，让他留下。

听到这里，谁能不伤心落泪，孩子被留下了。按理，每个进剧团的孩子都要写一篇自传，他不会写字，但是，他却用剧团发给他的纸和笔，画了一个“三毛”。“三毛”，瘦瘦小小的面孔，大大的深陷的眼睛，不正是他流浪生活的写照吗?这个孩子的名字叫做王平生。

过不多久，剧团又接待了另一个男孩，他记不清自己的父母是什么样子，只知道在他还没有懂事的时候，就被人象商品一样辗转买卖，经过不商人、跑单帮的、妓院老板、国民党军官等许多人的手，从家乡汉口到江西、安徽、江苏、上海……。1946年夏天，当他从最后一个买主手中脱身出来后，就开始到处流浪。他顶着炙人的烈日、踩着发软的烫脚的柏油马路，用他那瘦弱的身体，在四川路桥上推着一辆辆过往的坐着乘客的三轮车，他推得头晕眼花、唇裂口干，不舍得化一个钱买口水喝，可是当夜流氓就抢走了他的钱!他找警察哭诉，警察翻翻白眼骂他，小瘪三，滚开，活得不耐烦了是<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1962\12\62c50201aa.JPG">?以后，他只得伸出小手向有钱人乞讨，可得到的常是一口唾沫和随之而来的咒骂。从此，他小小的心灵就只有恨，他恨那些贩卖过他的人，也恨社会。他到剧团来是为了报仇……

他也被留下来了。他的名字是汪新民。

生活在集体中的温暖

随着这两个流浪几的到来，以后陆续又有一批穷孩子进了剧团。他们有的象王平生、汪新民一样，生来就不知道什么是“爱”，什么是“温暖”?有的虽然也有父母，可由于家庭贫穷，任他们在街上过着拣垃圾、抬破烂的半流浪生活。他们进剧团只是希望吃上一碗饭，有个安身之所。可是不久，他们就感到剧团是个温暖的家。在这个家庭里，没有人欺侮人的事情，每个人都得到尊重，老师、同伴相处，就好象亲兄弟、亲姐妹一样。

长期的流浪生活使王平生的身体变得非常衰弱，在剧团里他得到了特别的照顾。每当冬天来临之前，松软的新棉衣、新棉鞋总是第一个送到他的手里。冬夜，不管外面的寒风多么凛冽刺骨，负责照管他生活的老师总要披着棉衣、打着手电，蹑手蹑足来到他的床前，替他盖好衣服、压紧被角，让他暖暖地睡到天亮。汪新民幼小的心灵曾受过那个冷酷社会的摧残，小小年纪就对生活充满戒备，他不信任一切人，不爱和人往来，总是用那种惊疑的眼光看着一切。然而，党用慈母般的双手抚摩着这孩子心头的创伤，集体生活的温暖很快就融化了他心中的冰块。一天早晨练功时，他不小心特左手的一根小腕骨摔断了，老师和同伴急忙送他去公费医院治疗、每天大家轮流去陪伴他。在寂寞的床头，老师给他讲革命故事，小同伴为他补功课。亲切真挚的关怀，使他第一次感到人间的温暖。他想起流浪生活中的一幕:衣衫褴褛的他，躺在一条阴暗的过弄里，腿上长了个大脓疮，烂得已见骨头，血与脓不断从伤口渗出，过路人都掩着鼻子朝他吐唾沫……。想着、想着，他的眼泪扑簌簌的流下来了，他拉着前来探望他的老师的手，谢谢他们救了他、老师告诉他:救了他的是党，是中国共产党。从此，党这个字眼，就象一颗种籽一样，深深种在他的心里。伤好以后，他变得爱说爱笑了，他找回了失去的童年。

幸福地成长

就在这样的环境里，孩子们幸福地成长着。每天、他们早”晨练功、白天学习、晚上休息或看戏。学习的第一课是“阶级和阶级斗争”。那年冬天，上海正举行一个土地改革展览会，孩子们都去参观了。展览会中有一件展品特别引起他们的注意:那是一件硬得象铁块一样的棉袄，把它补了又补，缝了又缝，数不清上面一共有多少层，也看不出它原来是什么样的。当讲解员同志告诉他们:这件棉袄重十六斤，是一个农民家庭十几代相传的唯一的御寒衣服时，孩子们惊呆了，他们看看自己身上又松又软的新棉袄，再看看那件铁块似的棉袄，脑子中立刻浮现一个农民家庭一家老少在刺骨的风雪中围着棉袄浑身发抖的情景，忍不住都哭了。陪他们前来参观的老师劝解道:别伤心啦!在旧社会正有千千万万的人和你们一样受苦，而这一切的根源就是由于这个世界上存在着剥削、存在着阶级。党领导人民革命，就是为了消灭剥削、消灭阶级，这些鲜明的道理很快为孩子们所接受、也在这年冬天，汪新民、王平生，还有刘安古……许多孩子都一起参加了少年先锋队。他们在毛主席象前，在鲜红的队徽下，举起右手庄严地宣誓:时刻准备着，为在这个世界彻底消灭剥削，消灭阶级，实现共产主义而奋斗。

在他们的成长过程中，党就象母亲扶持学步的孩子一样，随时注意发掘他们内在的智慧和才能、陈海根是个木匠的儿子，父母由于子女多，养不活他，更谈不到让他受教育，来团时他连自己的名字也不会写，可是在舞蹈练习中，老师发现这孩子对音乐十分敏感，节奏感很强，乐谱上16分之1拍的音符在他的动作中都丝毫不含糊，以后，就让他拜音乐家陆洪恩等为师，学习乐理、定音鼓和钢琴。刘安古刚来团时有点木头木脑，不大爱说话，一次，团长任德耀让他在话剧《青春的园地》中扮个顽童，一上台他就手忙脚乱地慌了。但导演却从他排练时一丝不苟的态度中觉察，这孩子具有一种演员的气质:虽然这个角色只有四句话，可他是用整个的心在演，感情十分真实；上台慌是由于缺乏训练。不久，就让他参加演员组，对他进行表演艺术的基本训练。汪新民爱画画，对各种形象有很好的感受力，1955年剧团送他进上海戏剧学院，专门学习舞台美术设计。王平生却对舞台上变幻莫测的灯光发生了浓厚的兴趣、看，刚才还是满天绚烂的云彩，瞬间就变成飞沙走石，黑云滚滚，再待会儿，又是一个月明如昼的夜晚，多么迷人啊!团长晓得他的心思、就让他跟剧团的艺术指导胡孑学习掌握舞台灯光的秘密。……。就这样，剧团为每个孩子都铺设了一条走向明天的道路，在这条道路上，要求他们严格遵循艺术的真实前进。

向毛主席汇报

十几年过去了。当年的儿童剧团现在已成了一所综合性的上海儿童艺术剧院；当年进团的流浪儿、穷孩子现在变成了编剧、导演、作曲家、优秀演员……。他们中间有不少人已参加了中国共产党的行列，成为无产阶级先锋队的一员。且让我们看看几个熟识的人吧!王平生是剧院的灯光设计组组长，他负责灯光设计的《宝船》《小红军》《仙巾》《枪》《刘文学》都受到孩子们的欢迎；汪新民成了舞台美术设计师，现在，他正和王平生合作设计话剧《哈克贝里·芬历险记》的舞台布景和灯光；刘安古是剧院的主要演员，许多孩子观众都亲切地称他为:我们的马郎(《马兰花》主角)、江大成(《地下少先队》主角)、猪八戒(《三打白骨精》人物)、郭大平(《星星火炬》主角)。1956年他主演的话剧《友情》在全国话剧会演中获奖，他自己也获得表演三等奖。今年上海文代会上，他又被选为中国戏剧家协会上海分会的理事。陈海根成了著名的木琴手，每天下午六时半，当你打开收音机收听少年儿童节目时，耳际立即响起水晶般的清脆动人的乐曲《嬉水》，这就是他作曲和演奏的。前几年，他们去北京汇报演出，在中南海，敬爱的领袖毛主席前来观看了他们的演出。那是多么幸福的时刻啊!他们抑住内心的激动，演完了戏，晚上，王平生、汪新民、刘安宙、陈海根都失眠了，他们心里响着一个心愿:毛主席啊:正是有了您，有了中国共产党，苦孩子才有了今天。今后一定要加倍努力来回答您的期望!

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1962\12\62c5020101.JPG">

<FONT class=imgaut>徐秀梅</FONT>

<FONT class=imgsm>“让每一只曲子都能插上翅膀，飞到孩子们的心里”。木琴手陈海根有这样一个心愿。

(本报记者　徐秀梅　摄)</FONT>

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1962\12\62c5020102.JPG">

<FONT class=imgsm>“当小哈克帮助老吉姆逃出他的主人家后，灯光和布景应该如何配合才能显示人物内心的不平静?”《哈克贝里·芬历险记》的演员刘安古(左)、布景设计汪新民(中)、灯光设计王平生正在讨论。</FONT>

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1962\12\62c5020103.JPG">

<FONT class=imgaut>张楚良</FONT>

<FONT class=imgsm>(张楚良　插图)</FONT>

描述：

