id: 66e7cc5945
标题：右派分子蒋仁德及其“秘密日记”
日期：1957-9-22
是否是时间段：false
作者：李培格
来源：
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李培格

人民日报和本报分别在8月9日和10日发表了右派分子蒋仁德的“一本秘密日记”，激起了读者极大愤怒，写这本“日记”的到底是个什么人呢?为什么写了这本反动透顶的“日记”呢?这篇文章揭露了真象。

在四川省地质局工作的朱尚志，有天偶然翻阅小说，发现他的朋友蒋仁德有本内容反动的秘密日记。他在7月22日的一个会议上检举了这件事。当时在群众的坚决要求下，蒋仁德被迫交出来了这本“日记”，立即激起了四川省地质局全体职工和中央各部驻重庆机关共青团员们的无比愤慨。他们在8月6日联合举行大会声讨，驳斥这个混入共青团内的右派分子。在群情愤激，理屈词穷下，这个又瘦、又矮、尖脸暴牙的21岁青年，只得低头认罪，承认自己一贯反苏、反共、反社会主义的罪过。会议最后，共青团中共重庆市委第二直属机关委员会宣布:把这个混入共青团的阶级异己分子开除团籍，得到了群众的一致拥护。

这是一本已经带黑色的“秘密日记”，是一本洋洋四、五万言的鬼哭神嚎底“变天书”，正义的人们读了无不义愤填膺。为什么一个21岁的青年，竟有一个反动透顶的灵魂，这是值得人们深思的。

血染长江的“变天书”

日记一开头就是阴风惨惨，杀气腾腾，“我恨共产党，恨中国制度”，要用头颅来实现“推翻这个制度”的诺言。18岁(按当时蒋年18岁)的青年竟许下了这个反动的誓愿。

日记的每页都浸透了反动阶级的霉味，充满了对新社会的谩骂。他说:社会主义“盖满了乌烟瘴气”，是“恐怖、寂寞的奴隶制度”。大骂共产党是“共匪、恶狼”。而视党的干部是“草包、狐群狗党”。他反党，反对五大运动，特别仇视土改，说肃反是“庸人自扰”。用大量篇幅攻击党的文艺政策，提倡什么“浪漫主义、甚至颓废的浪漫主义”。他认为“四周是一片黑暗”、“不自由”，这都是共产党为他带来了“灾难、枷锁”；于是立志要“用鲜血冲破长夜，……用头颅换得明天”，要“推翻社会主义”。待时机一到就“杀人!放火!造反!”要“管叫半个中国满火烧!……敢叫血染长江流”。他甚至咀咒说:“15年—20年后，……奴隶中国一定会解体!!……红党中国一定会消灭!!!”之后他再建立“另一个中国”。

他惦念“自由世界”，“宁愿做资本主义的贫困儿，不愿做社会主义的自由民”。他刻骨地仇恨和反对苏联，说要推翻中国制度，一定要消灭苏联。他曾在英、法、以侵略埃及时，幻想第三次世界大战爆发，达到消灭苏联的目的。以后，见此不成，就痴人做梦的说:“由于政治上的崩溃”，“20年后，社会主义的苏联必亡”。

这些就是蒋仁德为自己提出的政治目的，规划的行动纲领，几年来日夜所思的事情。这实际上是蒋仁德公开了右派先生们的共同目的。

阳奉阴违的“画皮鬼”

为了实现反动企图，蒋仁德还学会了一套阴险的战术和胡风派的两面手法，采取了“阴违阳奉”、隐蔽进攻的态度。他内心是:对党和人民“只有刀斧和机关枪”来进行“决死的战斗”，但是，为了“保存实力”，也应学会“战斗的方法”，要“会冲刺会防守”。为此，积极抓“本钱”，占“据点”，先伪装工作积极，钻研技术以站好脚，在表面上“顺着点，捧捧场，装腔作势”，以欺骗群众和领导。又说“戴个红帽子，对我有利，……混个团员称号比没有好”，于是打进了团的组织。自以为画皮已成，准备就绪，就到处寻找进攻缺口。

自知尚不能以武力推翻共产党，而内心又是战鼓雷鸣，既要想刺共产党一刀，又要想保全自己，他认为杂文和小品文是嘲笑、攻击党和实现这个目的的最好武器。于是1956年8月，在四川未来的钢铁基地——攀枝花，首先找到了战机。先假装工作积极，骗取了团内宣委和黑板报主编职务，玩了一套蒙混群众的花招后，借反官僚主义之名，抛出了几篇杂文，向党疯狂进攻。群众当即嗅出了他的敌对立场，给予了反击。进攻失败后，赶快采取“退却”办法，他说:为了“过关”，不得不写“字面上深刻的检讨”，这是为“养好伤痕，随机再起”。

从此以后，他变得更加恶毒狡猾，学会了一套资产阶级处世之道，隐蔽得更深。他说:“吃一堑，长一智”，今后应学“乖一点”，为了“以后爬起来，要认时机，要明哲保身”，“要忧的时候喜现脸上，乐的时候笑藏心窝”。甚至警戒自己“在日记中少记，万一遗失，后悔莫及，放在肚中保重”，这些不是“消极，而是慢慢再来，以迅雷不及掩耳之势，一鼓可下”来推翻社会主义。这就是他学到的“斗争”本领，长期在生活工作中惯用的两面伎俩。因而在共青团内长期未曾发现他。

他的手法确是越使用越老练，越阴险。整风开始后，他觉得“上过当，吃过亏，应机智一点”，“尚不是激昂慷慨的时候”，应等一下，看看风声，但又觉得这是一次出击的“好时机”，正处于“想下手，又怕挨整；想放手，又不甘心”的时候，全国升起了反右派的怒潮；他即说“刀开早了，暴露了刑场”，决定不再“鸣、放”，企图长期隐藏下去。以前曾在“日记”中为章伯钧、储安平、董时光之流叫“好极了”，“击中要害”，“有骨气”，这时即大骂整风运动是:“杀尽斩绝”，“金色的圈套”，“伯钧、隆基受骗了”，为他们“痛心”。但也为自己“尚未搞个右派分子”而怡然自得。正在欢欣之际，狐狸尾巴抓住了，蒋仁德终于被群众捉住了，一切手法破产了。

地主的孝子贤孙

人们要问，蒋仁德为什么这样反动呢?原来他是江苏无锡一个地主的独子。解放前过着骄生惯养、公子少爷的生活，一心想成为“人上人”。解放后，他目睹农民分去了肥沃的土地，珍贵的家财，自己从庭堂迁到一间浴室，生活不像过去豪华富丽了。父亲又很快去世，剩下了母子二人，真是“众叛亲离，家破人亡”，他不得不从事一部分农业劳动，改变剥削生活。他的一切美梦都幻灭了。这时，禀承父业的心未死，仇恨共产党的根已生。在他母亲支持下，决心奔出农村读书，学点本事，将来再说。

走进了初中，出于复仇心，也确能发奋读书，政府给以人民助学会培养他，但是他不但不感谢人民，反认为助学金少了，对政府和学校不满，借此怂恿一群学生闹事(他抗交学费一直到毕业)，引起学校的混乱。初中毕业，他违反政府规定，私自跑到上海县考高中，但“投机”未遂，后来又在苏州落榜。他断定并非成绩不好，而是“1、地主家庭出身，2、操行丙等”之故。因而对现实更加不满，对党的仇恨愈益加深。

以后怀恨考进了武汉地质学校，思想更形反动，“由不满到咬牙切齿的反对了”。“日记”也就从这时写起。自此看到新社会的一切都是厌恶的，白的都是黑的，甚至学校的大扫除都视为“奴隶劳动”，立下了与共产党势不两立的决心。地校毕业后，不管在四川的会理、攀枝花、重庆，他遇到的好像都是“敌人”，看到的好像都是“黑暗”。特别在攀枝花向党进攻失败受团内处分后，思想更变本加厉的反动，认为这是一生的“耻日”，曾企图杀死党委委员齐东飞同志，以遂长期杀共产党的宿愿。

蒋仁德迷恋旧生活，敌视新制度。他叫嚣“推翻社会主义”，准备“战斗到死”。不过，他也想到自己不过是“瓶中的小草”，要妄想“绿装世界”，永不可能。

盗“圣经”深陷泥坑

一个几乎在新社会教育长大的青年，为什么会形成这种狂妄反动的思想呢?这首先是他站在反动阶级立场，对现实不满和个人欲望未得到满足而决定的；而拒绝接受教育和思想改造，拼命学习资产阶级唯心主义，吸收反动毒素，使其思想更加反动。

解放后，他一直反对和不愿参加政治学习，说:马列主义“我反对它”，表面“应付”学习是为了“装腔作势”，到处寻找攻击和歪曲马列主义的材料。他反对历次政治运动，认为是“无聊”。对党、团教育拒绝接受。他不但对党的教育采取敌视态度，对解放后祖国的建设成就和欣欣向荣的景象更是视而不见，听而不闻。他不愿看长江大桥在眼前修建；不愿想武汉人民1954年为啥未遭洪水的灾殃；面对着攀枝花大铁矿的钻探、地质事业成百倍的发展，也无动于衷；更不用说劳动人民的翻身，工农业突飞猛进的发展……对他没有任何启发，反而认为这些本身都是共产党干出来的坏事。都是“一团黑暗”的表现。党、团组织和政府对他的教育，祖国日新月异的成绩，对他已根本不起任何作用。

他不但不接受正面教育，改造自己，反而站在敌对立场，吸收一切反动毒素。他为了寻找攻击党的根据，充实反动本领，为自己的反动立场找论点，拚命在报章杂志的角缝中找反面消息，寻社会主义生活中阴暗的材料，还从报纸杂志对资产阶级唯心主义的批判中学习封建主义、资本主义的哲学理论。例如在全国批判胡风反革命集团时，他就“认真”地学了胡风的两面派手法和文艺思想。另外他自小读了不少荒诞的神怪、剑侠小说和资产阶级小说，养成了孤傲、幻想、叛逆的性格。就这样一个21岁的青年发展到了反动透顶的地步。

从蒋仁德的日记和走上反党反人民的道路的事件，应该引起我们的警觉。它证实了社会主义革命胜利后，阶级斗争依然存在，有时还相当激烈，在思想上、政治上两条道路艰巨、复杂的斗争还将是长时期存在的。更为我们思想政治教育，特别是对青年的教育提出了一个极重要的警告和课题，就是永远要加强马列主义的教育和思想政治工作，时刻进行阶级教育和劳动教育，尤其对出身于剥削阶级家庭的青年更应如此。至于片面认为青年“单纯”、“旧意识少”而松懈麻痹的同志，现在应该猛省了。

描述：

