id: 66e84514c5
标题：上海的女教师
日期：1949-12-22
是否是时间段：false
作者：殷之慧
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报特写】在上海，肩负基本教育责任的中小学教师，其中有百分之六十五以上是女性。过去在反动政府不要文化不要教育的政策下，教育工作者是不被人重视的。尤其是女教师，在半封建半殖民地的社会里，更为人忽视。尽管她们刻苦耐劳整天工作，但获得的报酬，不够一人温饱，成年累月的挣扎在饥饿线上。她们，就是在这样艰苦的环境下，默默地坚守在自己的工作岗位上的，她们并没有为了被压迫被剥削而消沉过，相反地在各地的教育岗位上，女教育工作者每年在增加着。

就上海看，根据今年九月底的统计。本市市区中小学校的一万四千五百七十八位教师中，女教师占了八千八百九十多人(乡区学校，尚无统计)。在一般中学里，女教师约占百分之二十五，但小学就要占到百分之八十以上，也有部份学校全部是女教师的。负责行政的女校长，解放以前只占百分之二十，但解放以后在人民政府培植教育量材录用的教育政策下，已经逐步增加，市区九十七所市立小学校中已经提高到百分之三十五，一般私立中小学，增加更多，约有三百余人。

这个数字，已经可以明白的告诉我们，在整个教育工作中，她们负起的责任该是多大。但如果你说她们就只是整天的教教书吗?不，决不是这样。她们除了经常的工作以外，在每一次的反法西斯斗争中，都有着光辉的史迹。“八一三”抗日运动开始时，上海的小学教师首先组织了“小学教师进修会”，很多女教师团结在男教师的队伍里，勇敢积极地参加了抗日反汪斗争。一九四一年十二月八日珍珠港事变，日军进入上海租界，“小教会”在非常恐怖的气氛下只得解散，进行分散工作，勇敢的女教师们又负起了重要而危险的宣传工作。在抗日“惨胜”前夕，女教师参加斗争的人数愈来愈多。她们通过了报纸参加“义务教育委员会”，一起创办了二十多所义务学校，由分散到集中，加强了上海教师们的团结:并举行“学术讲座”，提高同人的政治觉悟。“惨胜”以后，就在“义教会”的原有基础上成立了“上海市小学教师联谊会”。费鲁之、柯执之等都是该会的创办人。就从那时开始，上海的小学教师有了他们自己的组织。当反动派伪教育局接收上海市校时，陈育辛、向顷、李<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1949\12\49CM0505AA.JPG">等立刻组织了市小福利会，来保障教师的生活福利。

一九四六年，无耻的国民党反动派发动了内战。在前后三年释放战争中，上海女教师们更积极的发挥了她们热爱祖国的精神。在反美反蒋运动中，她们都直接参加了斗争，由数人增加到数千人，由协助到主动领导。如一九四八年六月二十八日，本市私立中小学一千四百多个女教师，六百多男教师，为了反饥饿、争生存，集体向反动政府伪教育局请愿，要求发给合理的教师补助金。他们在伪教育局门口，不分昼夜，不避风雨的坚持斗争了二十七小时。虽然无耻的反动派出动了装甲车，企图用武装来威吓镇压这一群手无寸铁的教师，但在他们坚强不屈的精神和广大市民的同情支援下，反动派终于敌不过真理而发出了应发的补助金。这一次坚决的斗争中，女教师占了百分之七十。她们的坚毅、不屈、想敢、无畏，更是反动派所意勇不到的。

解放前后，是上海进步青年遭迫害最甚的一个时期。女教师们并没有半点畏惧与害怕，她们机警勇敢的与工人、学生取得密切的联系，组织起来，保护学校，终于熬过了黑暗得到解放。红旗插遍上海。沸腾的热情鼓舞着她们，谁也不甘愿落后，都争先恐后的参加了协助接管、反银元投机、反封锁、七六游行、十月八日大游行。每一次的群众运动中都有着女教师的旗帜和步伐。

今天，新中国已出现在她们面前。摆脱了双重压迫的女教师们，更深刻的了解和体验到自己责任的重大，迫切感到学习的需要，要求进一步的用学习来提高和改造自己。暑假以来，她们在繁忙的工作和家务中，自发的参加了各种学习团体，不懈不倦的努力学习，这种艰苦奋斗的精神，是值得敬佩的。　(本报记者　殷之慧)

描述：

