id: 66e9a8253e
标题：东海农场七队种子班革命青年坚持开展科学实验活动培育出优质高产的棉花良种
日期：1971-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市东海农场七队(连)种子班革命青年，遵照毛主席关于“有了优良品种，即不增加劳动力、肥料，也可获得较多的收成”的伟大教导，从一九六六年秋天起，进行了系统选育棉花良种的科学实验活动，经过实践——总结——再实践的反复过程，终于培育出一种优质高产的棉花良种，为农业生产的发展作出了贡献。

无产阶级文化大革命以前，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇一伙推行反革命修正主义办场路线，东海农场的棉花种子来源一直是依赖国家和外地供应。农场自己不注意选种、育种，使棉花生产产量低，质量差。无产阶级文化大革命开始后，七队十三位革命知识青年怀着对伟大领袖毛主席的无限忠诚，决心走“自力更生”的道路，立志为国营农场培育棉花良种。一九六六年秋天，他们在农场一位老农和技术员的帮助下，成立了种子科学实验班。

种子科学实验班青年在老农的带领下，经过了学习、讨论，分析了农场的实际情况后，决定采用“系统选育”这一方法来培育棉花良种。这时，有人连忙向青年们提出了一连串问题，说什么“你们读过‘遗传学’吗?系统选育是不符合遗传学的”，什么“培育良种要有考种室，要有仪器”等等。革命青年没有被那些只迷信书本而脱离实际的“专家”所吓倒。他们在毛主席的“决定的因素是人不是物”的伟大教导鼓舞下，狠批了洋奴哲学和爬行主义。大家在设备十分简陋的条件下，搞起了科学实验活动。

青年们把冲天的革命干劲和严格的科学态度结合起来。七队的土地大都是僵黄泥，土质硬，肥力差。为了提高土地肥力，有效地培育棉花良种，他们就发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，挑河泥、造堆肥，大积自然肥料。大田棉花播种用的是行内撒播法，比较省力；而种子科学实验班种的种子田，却要求把棉籽一粒一粒地放，行与行之间又不能搞错一粒种子。在培育优质高产良种的过程中，青年们坚持用毛主席的哲学思想指导科学实验。他们一面认真地学习毛主席的光辉著作《实践论》和《矛盾论》；一面仔细观察棉花生长规律，认真地进行考种、选种。通过株选、朵选，去杂去劣，一种优质高产的棉花良种，终于培育出来了。几年来，这一良种在农场得到迅速推广，不仅解决了这个农场各连队需要的棉种问题，而且还支援了兄弟单位数十万斤棉种。

科学种田，越种越甜。东海农场推广了种子班培育的棉花优良品种后，棉花产量不断提高。一九七○年，在棉花结铃、吐絮期间，虽然遭到连绵阴雨等自然灾害的影响，但全场平均亩产皮棉仍超过《纲要》。几年来，种子科学实验班种的棉花，亩产皮棉都在二百斤以上。一九六八年，这个班平均亩产皮棉高达三百零二斤；去年，在战胜自然灾害后，每亩皮棉仍收到二百二十斤以上。经过培育的棉花品种，不仅能保持稳产高产的优点，而且棉花质量好。

七队种子科学实验班青年的实践，推动了其他连队的科学实验活动。现在，东海农场每个连队都组织了科学实验小组。广大职工和革命青年除继续进行良种的培育和试验外，还大力开展“九二○”、“五四○六”等项目的研究和生产，决心努力增产粮、棉，为支援社会主义革命和社会主义建设作出新贡献。

描述：

