id: 66eb6fb1ae
标题：当前国际形势大好的一个重要标志第三世界形成抗击美苏两霸的劲风
日期：1973-9-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
环顾当今世界，天下大乱，“山雨欲来风满楼”。

给世界带来不安宁的两个超级大国，在各国人民奋起斗争下，乱了阵脚，日趋孤立。

蓬勃兴起的第三世界，敢于斗争，团结战斗，形成了一股抗击超级大国霸权主义和强权政治的劲风，这是当前大好国际形势的一个重要标志。

决定命运的斗争

第二次世界大战以后，亚非拉民族解放运动日益高涨，帝国主义的后方变成了反对帝国主义斗争的前线，帝国主义殖民体系迅速崩溃，一系列亚非拉国家相继独立。第三世界作为一支朝气蓬勃的新兴力量登上国际政治舞台，发挥越来越重要的作用。

但是，美苏这两个超级大国却妄想阻挡历史的进程，让它们骑在亚非拉中小国家的头上作威作福，肆意掠夺。特别是那个步美帝国主义后尘的苏修社会帝国主义，挂着“社会主义”的招牌，打着“支持反帝斗争”的旗号，到处伸手，扩张劲头十足。越来越多的国家已经逐渐看清这个超级大国的社会帝国主义的真面目，开始对它展开了反干涉、反控制、反侵略、反颠覆的斗争。

在第三世界反对超级大国霸权主义的浪潮冲击下，苏修社会帝国主义惶恐不安，正竭力在第三世界散布一种不能反对两个超级大国的论调，硬说不能把苏联同帝国主义相提并论。然而，事实不容抹煞。苏联社会帝国主义的所作所为是有目共睹的。请看:它疯狂扩军备战，追逐核优势，争夺海上霸权，从欧洲、地中海到中近东，从海湾、印度洋、次大陆直至远东，有空就钻，无孔不入。它侵占许多邻国的领土，在它的所谓“兄弟国家”驻扎重兵，甚至公然出兵侵占捷克斯洛伐克，对这些国家实行占领和奴役。在第三世界，它肢解巴基斯坦，支持柬埔寨的朗诺卖国集团，对许多国家进行颠覆、干涉、控制和剥削。对民族解放运动，它也干着分裂、欺骗和叛卖的勾当。正因为如此，第三世界许多国家的舆论指出:苏联是一个口蜜腹剑、笑里藏刀的“假朋友”、“阴险朋友”，“苏联实际上是一个帝国主义国家”。第三世界人民从切身体验中逐渐认识到，两个超级大国都是帝国主义，都是第三世界人民的共同敌人，如果不坚决进行反对超级大国霸权主义和扩张主义的斗争，中小国家就会重新陷入超级大国的新殖民主义的牢笼。这是关系到第三世界国家命运的斗争。

反对两个超级大国的霸权主义是形势发展的要求和历史演变的结果。亚洲、非洲、拉丁美洲近几十年来的历史，就是一部由反对老殖民主义进而反对新殖民主义，再进而反对两个超级大国霸权主义的斗争史。不结盟运动从六十年代兴起，正是在第三世界反对两个超级大国的霸权主义的斗争风暴中发展壮大起来的。一九六一年以来，历次的不结盟国家会议为自己提出了反对帝国主义，反对新老殖民主义、支持民族解放运动、保卫世界和平的任务。一九七○年举行的第三次不结盟国家首脑会议进一步谴责了超级大国争霸世界的罪恶，发出了不允许大国干涉别国内政的响亮呼声。今天，许多不结盟国家坚持独立自主，不依附于这一个或那一个超级大国，主张国际关系民主化，反对帝国主义和新老殖民主义，反对超级大国的霸权主义、扩张主义和强权政治。这些要求和主张确定了不结盟运动今天在国际政治中的积极作用和不可忽视的地位。它宣告了帝国主义、超级大国任意摆布和宰割中小国家的时代已经一去不复返。

敢于斗争，坚持斗争

今天，第三世界许多中小国家破除了对超级大国的迷信。他们通过斗争实践认识到，只要敢顶、敢抗，团结战斗，超级大国这个庞然大物就会暴露出它的虚弱本质，就避免不了它必然失败的命运。

越南、老挝、柬埔寨三国人民抗美救国战争的伟大胜利，就是一个光辉的例证。尽管美帝国主义在侵越战争中出动了五十多万军队，万架飞机，投下了近八百万吨炸弹，花了近两千亿美元的直接军费，使用了除核武器以外的所有新式武器，并把战火从越南南方扩大到北方，但是，它仍然被越南人民打得一败再败，最终不得不在恢复越南和平的巴黎协定上签字，把它的武装力量从越南撤走。

英雄的柬埔寨人民所取得的辉煌胜利，是又一曲小国战胜大国的凯歌。尽管美帝国主义竭力扶植朗诺卖国集团，并派遣大批美国飞机对柬埔寨解放区狂轰滥炸，但是，柬埔寨爱国军民不但没有被征服，反而越战越强，迫使美帝不得不停止轰炸，使朗诺卖国集团陷于惶惶不可终日的绝望困境。

斗争的实践证明:超级大国要想凭借武力征服一个决心为独立解放而斗争的民族，是不可能的；小国、弱国，只要依靠人民，敢于斗争，坚持斗争，就能够打败大国、强国的侵略。

苏联社会帝国主义，也是纸老虎。它惯于以“援助”为诱饵，用“反帝”作掩护，乘人之危，乘虚而入。其实，它的所谓“反帝”，不过是同美帝争夺势力范围；它的“援助”，则是为了进行渗透和控制。阿拉伯人民对苏修的卑劣行径是看得一清二楚的。去年七月十八日，埃及总统萨达特宣布“结束苏联军事顾问在埃及的使命”，请他们卷铺盖走路，就是一个很好的例证。

不少中小国家近年来同苏修大国霸权主义进行了针锋相对的斗争。它们有的坚决顶住苏联为套签所谓“友好条约”而施展的政治压力；有的为维护本国的尊严对抗苏联在国际交往中的大国沙文主义态度；有的拒绝苏联舰艇在自己的港口领海活动；有的断然把披着外交官礼服进行颠覆活动的苏联特务驱逐出境……。

面对中小国家的迎头反击，苏联社会帝国主义虽气急败坏，却一筹莫展，无可奈何!

拉丁美洲国家保卫二百浬领海权和经济区的斗争，是第三世界反对大国霸权主义的新篇章。两个超级大国在争夺海洋霸权的同时，又互相勾结，推行他们的海洋殖民主义，以图侵犯中小国家的领海主权和剥夺他们开发利用海洋资源的权利。但是，拉美国家不怕威胁，连续拘捕闯入其领海非法捕鱼的海盗渔船，并且采取了保卫领海主权和海洋资源的措施。这场由智利和秘鲁两国首先发起的保卫领海权、反对海上霸王的斗争，迅速扩展。现在不仅在拉美，而且在亚洲、非洲，一些沿海国家也纷纷起来维护自己的主权，宣布扩大自己的领海宽度。这些事实显示了中小国家抗击大国霸权主义的决心和力量。

团结是胜利的保证

两个超级大国争霸，损害的都是中小国家的利益。共同的命运和共同的斗争目标，把第三世界国家紧密地联结在一起。它们深刻地体会到，团结是反霸斗争的需要，团结是胜利的保证。不久前举行的第十届非洲国家和政府首脑会议一致通过的《关于总政策的庄严宣言》宣告:“在面临着帝国主义旨在破坏我们团结的阴谋的情况下，我们保证要保持团结。”

近年来，非洲国家的团结合作和联合斗争的显著加强，有力地推动了非洲各国人民反帝反殖、反对种族主义和大国霸权主义斗争形势的发展。由于有了这种团结，非洲国家能够一再粉碎帝国主义策划和支持的武装侵略和颠覆阴谋；能够顶住超级大国的种种压力，保卫住国家主权。由于非洲国家的联合斗争，南非、罗得西亚的种族主义政权已经陷于空前的孤立。在非洲国家的共同支持下，莫三鼻给、安哥拉、几内亚(比绍)等地区人民反对葡萄牙殖民主义的武装斗争获得了新的发展。基于这种团结，一些非洲国家通过友好协商来解决殖民主义统治遗留下来的某些纠纷。

石油输出国组织对帝国主义石油垄断资本斗争的胜利，证明了中小国家联合起来、统一行动的威力。长期以来，国际石油财团垄断了第三世界的石油资源，掠走了惊人的财富。但是当石油输出国团结在一起，协调政策，联合行动，终于迫使这些国际垄断财团不能不一再作出让步，使各石油生产国能够逐步增加收益、进而能够行使不同程度的主权。

针对超级大国核威胁和核讹诈的政策，许多地区的中小国家联合提出建立“无核区”或“和平区”的主张。而苏联社会帝国主义就公然站在这些正义主张的对立面。它至今拒绝对拉美国家关于建立拉美无核区的要求作出切实保证，成为唯一不签署《拉丁美洲禁止核武器条约》第二号附加议定书的有核国家。它对斯里兰卡等二十七国联合提出的《印度洋和平区的宣言》，同样拒不理睬。当这个宣言的提案在联大第一委员会表决时，绝大多数国家都投了赞成票，苏联却同美国、葡萄牙和南非一起投了“弃权”票。这些事实暴露了超级大国坚持霸权主义的凶恶面目，同时也说明了它们在第三世界国家联合斗争之下是多么孤立。

有着共同遭遇的第三世界国家和人民，团结起来共同斗争，在斗争中加强联合，这正是超级大国最为畏惧的。

世界是世界人民的，一两个超级大国妄图称霸世界是违背历史潮流的。那个曾经盛极一时、扬言要“永远领导世界”的美帝国主义，已经从它的顶峰一步步跌落下来。那个处在扩张势头上的苏修社会帝国主义，也是色厉内荏，虚弱得很，它的前景同样很不美妙。

现在，国家要独立，民族要解放，人民要革命，已经成为不可抗拒的历史潮流。第三世界同欧洲、北美、大洋洲人民的正义斗争互相支持，互相呼应。整个国际形势，有如“山雨欲来风满楼”。而两个超级大国内外交困、日暮途穷，在全世界反帝革命风暴的冲击下，已处于“无可奈何花落去”的困境。

(新华社北京九月五日电)

描述：

