id: 66ed9d7c4f
标题：亿万军民欢呼毛主席又一光辉文件送来了强大思想武器毛主席最最支持的“小人物”所向无敌 敢把资产阶级“大人物”赶下历史舞台
日期：1967-5-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,黑龙江文革,北京文革,上海文革,革命委员会,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京27日电　我们伟大领袖毛主席指导文化革命的又一光辉历史文件——《关于红楼梦研究问题的信》的发表，给正在对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派展开革命大批判的全国亿万军民，送来了威力无穷的强大思想武器。各地的工农兵群众、革命的文艺工作者和红卫兵小将强调指出:毛主席最最关怀无产阶级文化大革命，最最重视意识形态领域内的阶级斗争，最最爱护并支持革命小将和一切新生力量。今天，我们学习了毛主席的伟大指示，一定要更高地举起毛泽东思想的革命的批判旗帜，彻底批判党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，彻底批判文化艺术界的一小撮反革命修正主义分子，彻底批判资产阶级的反动学术“权威”，彻底肃清资产阶级和一切剥削阶级的影响，为夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利和巩固无产阶级专政而斗争。

首都广大工农兵群众和红卫兵小将欢欣鼓舞地说，毛主席是最伟大的无产阶级革命家。他在今天发表的这个具有重大历史意义的文件中，满腔热情地支持代表革命的新生力量的“小人物”，极其有力地批判了走资本主义道路的“大人物”。北京市农代会常委、密云县东邵渠公社高各庄大队民兵副营长王春江说，党内最大的走资本主义道路的当权派和彭真、陆定一、周扬等反革命修正主义分子，以及一小撮反动学术“权威”，统统是纸老虎。掌握毛泽东思想的无产阶级“小人物”战胜了代表反动腐朽势力的资产阶级“大人物”，这是历史发展的辩证法，这是永远不可抗拒的客观规律。新北大、北京师范大学、北京矿业学院等首都高等院校的红卫兵小将们，热烈欢呼毛主席这封信的公开发表。他们说，这是射向党内最大的一小撮走资本主义道路当权派和资产阶级反动学术“权威”的又一颗重型炮弹，是把革命的大批判运动推向新高潮的最最强大的动力。

上海广大无产阶级革命派、革命群众和革命的红卫兵小将说，毛主席的这篇不朽的历史文献，是指导我们进行无产阶级文化革命的又一个威力巨大的纲领性文件。上海戏剧学院《革命楼》的革命小将说，我们都是出身于工农家庭的子弟。文化大革命以前，我们这些人在那班资产阶级“专家”“权威”眼里，是土里土气的“小人物”。在无产阶级文化大革命中，我们紧跟着毛主席起来造反了!复旦大学红卫兵师的负责人说，无产阶级文化大革命中，党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派抛出资产阶级反动路线，把革命小将打成“反革命”，妄图通过镇压“小人物”来维持自己摇摇欲坠的反革命修正主义统治。但是，他们搬起石头砸了自己的脚，他们的阴谋彻底破产了。谁敢阻挡历史前进的洪流，谁敢打击“小人物”，谁就一定会被历史前进的巨轮所碾碎，一定会被“小人物”所打倒。

山东、黑龙江、太原、贵阳的广大工农兵、革命小将和革命文艺工作者认为，今天发表的毛主席的信，是号召我们向资产阶级“大人物”和一切剥削阶级思想猛烈开火的动员令。哈尔滨拖拉机配件厂革命委员会成员学习了毛主席的信以后，连夜举行座谈。他们说，党内头号走资本主义道路当权派只准资产阶级“放”，不准无产阶级造他们的反，就是要为复辟资本主义制造舆论。我们这些“小人物”，就是要造他们的反，造旧世界、旧文化的反，创造出一个红彤彤的毛泽东思想的新世界来。山西革命造反兵团太原六中“32111公社”的革命小将说，毛主席的这封信，说出了我们革命小将的心里话。新生的力量一定要战胜腐朽的力量，这是马克思列宁主义、毛泽东思想的一个根本观点。用毛泽东思想武装起来的“小人物”是所向无敌的。

贵阳地区六十多个单位的革命小将，二十六日晚欢聚在一起，热烈欢呼我们伟大领袖毛主席的又一个伟大文件的公开发表。革命小将们一遍又一遍高呼:“毛主席万岁!毛主席万万岁!”贵阳矿山机器厂铸造车间的青年工人在庆祝会上激动地说:毛主席最尊重群众的革命首创精神，对我们青年人寄托了无限的希望。我们一定要誓死保卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线，把无产阶级文化大革命进行到底。

人民解放军广大指战员对毛主席的这一伟大文件的公开发表无不欢欣鼓舞，他们一遍又一遍地高呼:“毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁!毛主席万岁!”他们说，毛主席的这封信是马克思列宁主义宝库中又一颗珍宝。黑龙江省军区某部正在参加毛泽东思想宣传队队长会议的干部战士，听到广播后立即认真地学习和讨论了毛主席这一伟大文件。他们说，毛主席这封信，一针见血地戳穿了党内最大的走资本主义道路当权派的反动本质。这个中国的赫鲁晓夫为了复辟资本主义，公然保护资产阶级反动学术“权威”，压制无产阶级对他们的批判，我们一定要把他彻底批倒批臭，彻底粉碎他复辟资本主义的阴谋，誓死保卫伟大的无产阶级专政。

描述：

