id: 2be071fc90
标题：日共（左派）中央委员会第七次全体会议通过决定  把反对复活日本军国主义斗争推向前进  指出日本人民伟大的反美爱国斗争必将从胜利走向胜利
日期：1970-8-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日共（左派）中央委员会第七次全体会议通过决定

把反对复活日本军国主义斗争推向前进

指出日本人民伟大的反美爱国斗争必将从胜利走向胜利

新华社九日讯　东京消息：据日本共产党（左派）中央机关报《人民之星》报道，日本共产党（左派）中央委员会第七次全体会议最近通过了题为《把反对复活（日本）军国主义的斗争推向前进！》的决定。

《决定》说，日美安全条约的“自动延长”和日本军国主义的疯狂的复活，点燃了千百万人民群众的怒火。工人、农民、城市劳动市民、学生、知识分子、宗教界人士和一部分企业家等各阶级、各阶层的广大爱国人民，已经奋起斗争，反对日美

“安全条约”“自动延长”，反对复活军国主义。这场伟大的反美爱国斗争的怒涛，已经席卷从冲绳到北海道的整个日本。在全国各地连续举行了集会和示威游行，揭露和谴责美帝国主义和日本卖国反动派复活日本军国主义的新阴谋。

《决定》说，日本人民这一次反对美日反动派“自动延长”日美“安全条约”的斗争的主要特点是，以工人阶级为首，农民、劳动市民、学生、知识分子、宗教界人士等各阶级、各阶层的人民在反对日美“安全条约”，反对复活日本军国主义的政治口号下，进行了战斗。特别重要的是，这场斗争中的先进分子在推翻美日反动派政权的思想指导下，以政治罢工为目标，把这场斗争发展成为在其周围团结了广大人民的、大规模的、尖锐的、群众性的政治斗争。这表明日本人民在政治上的战斗团结有了进一步的加强。

《决定》说，中朝两国政府的联合公报的发表和印度支那三国人民最高级会议的召开所表现出来的亚洲反美统一战线的发展，以及美国人民反对美国统治者的斗争的高涨，鼓舞了日本人民，进一步加强了日本人民同亚洲人民的团结。毛泽东同志五月二十日所发表的《全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！》的伟大声明，振奋和无限鼓舞了所有的已经奋起进行反美爱国斗争的日本人民。

《决定》说，通过斗争，在广大的人民群众面前揭露了美帝国主义和日本卖国反动派在政治、军事、经济、文化教育等各个领域里所推行的复活日本军国主义的具体事实，提高了人民群众的政治认识水平，人民群众的各种斗争，已经迅速地朝着粉碎日美“安全条约”的大方向汇合，人民群众斗争的矛头，已经直指美日反动派。美日反动派和日本人民之间的矛盾已经激化了。

《决定》指出，在斗争的发展过程中，在以社会主义中国为首的国际反美统一战线的发展过程中，美帝国主义“是纸老虎，正在垂死挣扎”的本质，更加清楚地暴露在日本人民面前。日本卖国反动派则出卖日本民族利益，在美帝国主义的指使下，妄图重温东条英机的“大东亚共荣圈”的迷梦。日本卖国反动派穷凶极恶地复活军国主义和镇压人民正是它虚弱的表现，这一点已经暴露出来。同时，更清楚地暴露出苏修社会帝国主义是美帝国主义的帮凶，是日本人民和亚洲人民的敌人，而宫本修正主义集团的叛徒嘴脸，也更清楚地暴露在广大人民面前。

《决定》说，无产阶级专政的思想，用人民的暴力夺取政权的思想，以革命战争打败侵略战争的思想，已经在先进工人和人民中间传播开来。

毛泽东同志关于“新的世界大战的危险依然存在，各国人民必须有所准备”的思想，“当前世界的主要倾向是革命”的思想，已经在广大的先进工人和人民中间传播开来。这一切都是毛泽东思想的胜利。

《决定》强调指出，反对复活日本军国主义的斗争是当前的中心任务。今天，美日反动派延长和继续了日美“安全条约”，企图在这个侵略性的美日军事同盟下，把日本更加牢固地绑在美帝国主义侵略战争的战车上。今后，我们一定要继续进一步扩大和加强团结，彻底揭露美日反动派所推行的军国主义，并且坚决坚持反对日本军国主义的斗争，坚决把粉碎日美“安全条约”的斗争进行到底。

《决定》指出，日美“安全条约”的延长和继续，意味着美帝国主义和日本卖国反动派制订了一项新的反对日本人民和亚洲人民的犯罪计划。佐藤荣作早在去年十一月的日美联合公报中就赤裸裸地叫嚷什么中国的台湾省是“日本安全的一个极重要因素”，朝鲜“对于日本的安全是必不可少的”，日本卖国反动派必须在印度支那地区“发挥作用”等等。《决定》指出，日美“安全条约”的延长和继续，包藏着美国侵略者和日本军国主义者对亚洲进行侵略的一系列的新的具体内容，是日美军事同盟的升级，它标志着美日反动派的侵略和战争政策进入了一个新阶段。

《决定》说，美帝国主义为了挽救自己的失败，怂恿被它庇护和扶植起来的以日本的垄断资产阶级为中心的卖国反动派，迅速地复活了日本军国主义，企图使它在美帝国主义的指使下充当侵略亚洲的马前卒。

《决定》强调说，美帝国主义也好，日本卖国反动派也好，它们的这种愚蠢的阴谋，是绝不能得逞的。

《决定》指出，正如毛泽东同志早就指出的那样，美国侵略者把它的绞索的一端套在了自己的脖子上，越是进行侵略，套在它脖子上的绞索就勒得越紧。日本人民反对美帝国主义的斗争，正在日益发展，反对美帝国主义侵略的怒火已经燃烧到日本广大人民中间。在亚洲，自从侵朝战争遭到惨败以来，美国侵略者正在到处遭到痛击。

现在，北起朝鲜南至印度支那三国，已经形成一个最坚强、最广泛的反美统一战线，并给了美帝国主义及其走狗以沉重的打击。亚洲已经不再是三十年代、四十年代的亚洲，历史正在奔向一个波澜壮阔、疾风骤雨的时代，它将把一切帝国主义及其走狗从亚洲消灭掉。日本人民粉碎日美“安全条约”、把美帝国主义从日本赶出去、打倒日本卖国反动派的斗争战线，是亚洲反美统一战线的一个组成部分。日本人民的斗争和亚洲各民族的斗争的关系是互相支持、联合起来和共同的敌人进行斗争。这种形势对于日本人民的解放斗争是极为有利的，而对美帝国主义和日本卖国反动派则是极端不利的。

日本卖国反动派的穷凶极恶，不是表明它们的强大，乃是表明它们的虚弱。它们在美帝国主义的怂恿下复活日本军国主义，是因为它们面临着无法解决的矛盾，反映了它们的基础是摇摇欲坠的。《决定》进一步指出，日本军国主义也是纸老虎，真正强大的是人民。只要我们坚持团结，继续坚持反对美日反动派及其复活军国主义的斗争，我们就一定能够使我们的斗争从胜利走向胜利。

描述：

