id: 2be1cb53c2
标题：禾苗需要雨露  青年需要教育
日期：1957-3-29
是否是时间段：false
作者：吕明灼
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
禾苗需要雨露  青年需要教育

山东师范学院学生  吕明灼

几年来，我们在党的教育下，思想觉悟有了很大的提高，思想主流是健康的。可是，这并不等于说我们思想就没有毛病了。应当看到，在我们一些同学的思想上还有不健康的因素。例如，别人睡觉时，有的同学就破嗓高唱，影响了别人的休息也不管。班上要开展一个必要的活动，有的同学就不参加。有的同学为了进屋拿自己的书，屋门锁着，不去找钥匙开锁，却把门窗上的玻璃打破。有的同学，一个馒头吃了几口，就扔掉了。这些都说明我们有些同学政治思想觉悟还很低，共产主义道德修养还很差；对“纪律与自由”、“民主与集中”、“集体与个人”的关系搞不清楚。这些情况也说明，我们学校过去虽然进行了一系列的工作，对我们进行了思想教育，但是做得还很不够。

现在，我们欣喜地看到，党、政府和学校正在采取措施加强对我们的思想政治教育。我们需要无产阶级思想教育，就像禾苗离不了阳光雨露的滋养一样。我们希望通过经常接受共产主义教育，加强我们的无产阶级的思想意识，克服资产阶级思想影响，把自己培养成祖国需要的德才兼备的建设人材。

（原载3月13日山东大众日报）

描述：

