id: 2be274f232
标题：革命大批判日益深入，革命大联合日益发展  武汉工业战线形势大好  革命职工争当抓革命促生产模范，同时正确对待干部，正确对待受蒙蔽群众，把千百万群众组织到革命行列中来
日期：1967-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,工业战线,革命大批判,革命大联合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命大批判日益深入，革命大联合日益发展

武汉工业战线形势大好

革命职工争当抓革命促生产模范，同时正确对待干部，正确对待受蒙蔽群众，把千百万群众组织到革命行列中来

据新华社武汉电　武汉工业战线上的广大无产阶级革命派和革命职工，坚决贯彻执行我们伟大领袖毛主席提出的“抓革命，促生产”的方针，团结广大群众，相信和依靠干部的大多数，同他们一道艰苦奋战，保证了生产的迅速发展。从八月以来，许多工厂的生产一天高过一天，一旬高过一旬，一月高过一月。不少工厂日产水平，都超过了历史上的最高纪录。钢、铁、钢材、机床、冷冻机、印染布、搪瓷制品、纸张、电池等重要产品，生产大幅度增长。

那里无产阶级文化大革命搞得好，那里必然出现生产的新高潮。记者最近访问了武汉许多工厂，处处看到革命和生产的一派热气腾腾的兴旺景象。广大革命职工班前班后大学毛主席著作，大唱毛主席语录歌，大谈大议无产阶级文化大革命的问题。他们上班搞生产，业余闹革命，工间搞协作。在车间内，工厂新选出来的革命委员会成员、各革命群众组织的负责人、广大的干部，同工人一道劳动，一道学习。随着革命大批判的深入开展，广大革命职工斗志更加昂扬。各厂矿企业技术革新、技术革命的胜利成果不断出现，打破新纪录、创造新成绩的捷报频传。

在空前大好的革命形势下，武汉地区许多工厂企业的广大无产阶级革命派和革命职工，以“斗私，批修”为纲，狠斗头脑里的“私”字，以厂为单位实现了革命的大联合，这是取得革命和生产双胜利的重要因素。许多工厂已经建立或正在建立革命委员会。这些工厂企业的广大革命职工，人人坚守岗位，争当抓革命、促生产的模范，车间与车间，班组与班组，上下工序之间的协作大大加强。

正确地对待干部，正确地对待广大受蒙蔽的群众，这是武汉工业部门当前夺取革命和生产双胜利的又一个重要因素。在“抓革命，促生产”的斗争中，武汉工厂企业的无产阶级革命派遵照毛主席关于“调动一切积极因素，团结一切可能团结的人，并且尽可能地将消极因素转变为积极因素”的教导，把千百万群众组织到革命和生产的行列中来。他们满腔热情地正确对待受蒙蔽的群众，做了大量的思想政治工作，使受蒙蔽的群众纷纷回到了毛主席的革命路线上来，在恢复和发展生产的战斗中立了功。同时，认真贯彻执行了毛主席的干部政策，正确对待干部。最近以来，各工厂纷纷组织毛主席著作学习班，热情地帮助犯错误的干部站出来同革命群众一道抓革命，促生产，为革命和生产作出了新贡献。

（附图片）

陕北延安建设煤矿的广大革命职工，狠抓革命，猛促生产，提前超额完成了一至十月份的生产计划。这是革命矿工和革命干部在班前学习毛主席语录。

新华社记者　陈思禹摄

描述：

