id: 2be36ece21
标题：无产阶级专政是我们的命根子
日期：1967-6-5
是否是时间段：false
作者：杨富珍
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
无产阶级专政是我们的命根子

上海国棉一厂织布挡车工　杨富珍

党内最大的走资本主义道路当权派的《修养》，最恶毒的地方就是不要无产阶级专政。

伟大领袖毛主席教导我们：无产阶级专政“对于胜利了的人民，这是如同布帛菽粟一样地不可以须臾离开的东西。这是一个很好的东西，是一个护身的法宝，是一个传家的法宝，直到国外的帝国主义和国内的阶级被彻底地干净地消灭之日，这个法宝是万万不可以弃置不用的。”我们工人在旧社会为啥那样受苦？为啥政治上没地位？为啥吃不饱，穿不暖？一句话，就是因为我们没有掌握政权。解放后，我们工人翻了身，政治上有了地位，经济上有了保障，就是因为我们掌握了政权。

《修养》脱离现实的阶级斗争，闭口不谈无产阶级专政问题。这本书在抗日战争时期出版，不谈抗日战争时期的阶级斗争；在解放战争时期再版，不谈解放战争时期的阶级斗争，却反对无产阶级用暴力夺取政权；在社会主义革命时期再版，不谈社会主义社会里的阶级斗争仍然是政权问题。所有这些都是为的啥？为的是不让无产阶级夺取政权，巩固政权；为的是让资产阶级夺取政权，实现资本主义复辟。

党内最大的走资本主义道路当权派一看到无产阶级专政这几个字，就怕得要死。他在引用列宁的话时，一再把无产阶级专政的字样剜掉。这是剜掉我们无产阶级的命根子！

党内最大的走资本主义道路当权派反对的是无产阶级专政，要的是资产阶级专政。

毛主席教导我们：“凡是敌人反对的，我们就要拥护”。敌人越是反对无产阶级专政，说明无产阶级专政就是好，好得很！无产阶级专政是我们的护身宝、传家宝，我们一刻也离不开它。离开了它，我们工人就要吃二遍苦，敌人就要卷土重来，千百万人头就要落地，中国就要改变颜色。我们一定要按照毛主席的教导，紧紧地掌握无产阶级专政这个法宝，直到彻底地干净地全部地消灭阶级，直到全世界进入共产主义。

描述：

