id: 2be3cc2938
标题：发扬革命传统　当好普通一兵“塔山英雄团”党委成员抓紧理论学习，坚持无产阶级专政下继续革命
日期：1975-4-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发扬革命传统　当好普通一兵

“塔山英雄团”党委成员抓紧理论学习，坚持无产阶级专政下继续革命

据新华社广州一九七五年四月四日电　人民解放军广州部队“塔山英雄团”党委成员认真学习毛主席关于理论问题的重要指示和马克思主义关于无产阶级专政的理论，决心继续发扬我军艰苦奋斗的光荣传统，当好普通一兵，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

“塔山英雄团”是一个具有光荣战斗历史的部队。在解放战争时期著名的塔山阻击战中，敌人每天倾泻成千上万吨炮弹，都没有能够摧垮他们坚守的阵地。这些年来，团党委“一班人”带领全团发扬人民解放军艰苦奋斗的光荣传统，胜利地抵制了资产阶级“糖衣炮弹”的进攻。毛主席关于理论问题的重要指示和马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的部分论述发表以后，他们逐条逐句地反复学习，许多同志还攻读了《哥达纲领批判》、《国家与革命》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等马列著作和毛主席著作中的有关章节。在学习过程中，他们联系实际，分析了无产阶级专政下阶级斗争的特点和规律，畅谈了发扬我军艰苦奋斗的光荣传统，对于反修防修，巩固无产阶级专政的重要意义。大家说，由于社会主义社会还不可避免地带有旧社会的痕迹，还存在着资产阶级法权，还存在着三大差别，这些都是产生资本主义和新的资产阶级分子的土壤和条件。被打倒的阶级敌人为了恢复他们已经失去的“天堂”，总是利用各种手段，向无产阶级施放“糖衣炮弹”，力图俘虏革命队伍中的意志薄弱者。我们如果对此放松警惕，不去同资产阶级的侵蚀作斗争，就会背离党的基本路线，就不可能带领部队去为巩固无产阶级专政而斗争。

“塔山英雄团”党委成员认为，自觉破除资产阶级法权思想，当好普通一兵，认真实行官兵一致的原则，不断密切同干部、战士的联系，对于加强党委的革命化建设有着重要意义。过去，这个团的党委成员都定期深入连队，同干部、战士交流思想，研究工作，并且经常征求群众的批评意见，取得群众对党委工作的监督和帮助。由于团党委“一班人”注意以普通一兵的姿态出现，官兵关系更加亲密无间，全团上下呈现出团结战斗的局面。通过学习毛主席关于理论问题的重要指示，学习马克思主义关于无产阶级专政的理论，这个团的党委成员更加激发了无产阶级专政下的继续革命精神。大家决心更好地继承和发扬艰苦奋斗的优良传统，在巩固无产阶级专政的斗争中立新功。

目前，他们正继续抓紧理论学习，并有计划地作一些调查研究，决心从理论和实践的结合上搞清楚为什么对资产阶级专政的问题，更加自觉地带领部队去夺取抓革命，促生产，促工作，促战备的新胜利。

描述：

