id: 2be4f5dcad
标题：遂川县自力更生办小型水电站  促进了农业生产的发展，改变了农村的面貌
日期：1969-5-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
遂川县自力更生办小型水电站

促进了农业生产的发展，改变了农村的面貌

江西遂川县农村广大贫下中农，遵照伟大领袖毛主席关于“自力更生”的教导，依靠自己的力量，土法上马、由小到大，社社办起了小型水电站，有力地促进了农业生产的发展，改变了全县农村的面貌。

遂川县大部分是山区，解放前，这里水电建设是一张白纸。解放后，随着人民公社的成立，广大贫下中农在伟大领袖毛主席关于“破除迷信，解放思想”的光辉思想指引下，坚持走自力更生的道路，自己动手，大搞农村水电建设。特别是无产阶级文化大革命以来，遂川人民高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用“老三篇”，发扬自力更生的革命精神，开展了一个大办水电站的群众运动。到一九六八年底，全县二十六个公社，兴建了二十九座中小型电站，发电能力共达二千多瓩，年发电量达四百二十多万度，供应全县农业、工业、动力加工、照明等用电。

随着水电站的兴建，全县建立了五十八座电灌站，一百四十七座水轮泵站，加上其他农田水利工程，全县农田有效灌溉面积已由原来的十万多亩增加到三十多万亩，百分之七十五以上的农田实现了旱涝保收。过去全县有一万多亩十年九不收的“望天田”，由于兴建了排灌站，现在这些“望天田”已成了稳产保收的农田。农村有了电，大大活跃了农村社会主义政治文化生活，使伟大的毛泽东思想在农村大普及、大传播。

遂川县贫下中农在兴建水电站的斗争中，得到了县属各工厂革命工人的大力支援。

随着水电事业的不断发展，遂川县一支新型的农村水电队伍也迅速成长起来。到目前为止，全县已培训出亦工亦农的水电人员两千多名。他们高举毛泽东思想伟大红旗，全心全意地为贫下中农和农业生产服务，深受贫下中农的欢迎。（据新华社讯）

描述：

