id: 2be63f0195
标题：兰州铁路局在揭批“四人帮”斗争中  整顿领导班子　选配各级干部
日期：1978-6-9
是否是时间段：false
作者：胡国华,邓全施
来源：
标签：四人帮,甘肃文革,派性,武斗,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
兰州铁路局在揭批“四人帮”斗争中

整顿领导班子　选配各级干部

兰州铁路局在“四人帮”横行时是闻名全国的“拦路局”。去年以来，在英明领袖华主席、党中央的关怀下，这个局狠抓各级领导班子的整顿，拨乱反正，大治快上，运输生产形势日新月异。五月份日均装车二千一百八十七点九辆，比元月份多三百四十四点九辆；日均卸车二千四百六十一辆，比元月份多二百九十五辆。一至五月份，货运量已完成全年计划的百分之四十二点七。

关键在于整顿各级领导班子。兰州铁路局过去之所以成为“拦路局”，原因就是“四人帮”及其在甘肃的代理人的操纵、控制和破坏，一些打砸抢者和“闹而优则仕”的“震派”人物钻进了各级领导班子。一九七五年整顿了路局的领导班子，撤换了班子中几个搞资产阶级派性、打砸抢的坏头头，曾出现了新气象，提前九天完成了全年运输计划。但一九七六年初，“四人帮”在甘肃的代理人唆使路局的“震派”人物卷土重来，大闹“地震”，又一次篡夺了领导权，这个局又乱了。干线堵塞，运输瘫痪。

一九七七年一月，华主席、党中央及时派出了工作领导小组和近六百名铁道兵部队干部到兰州铁路局帮助工作。新的局党委领导班子在揭批“四人帮”斗争中建立了起来。揭批“四人帮”第三战役开始以后，新的局党委学习石化部和冶金部的经验，狠抓各级领导班子的整顿。在整顿中，局党委坚持党的群众路线，发动群众对领导班子成员逐个评议，全面分析。实践证明，广大群众对领导班子中谁个好，谁个是说清楚对象，谁个属于清查对象，评议得很准确，很客观。由于对领导班子成员充分评议了，这就为党委选配各级领导班子打下了坚实基础，加快了整顿速度。

重用受“四人帮”迫害的老干部，大胆提拔中年、青年干部。兰州铁路局在整顿、选配各级领导班子中，坚决按照毛主席关于革命接班人的五项条件选拔干部。对那些经过长期革命斗争考验的，特别是在十一次路线斗争中表现好而被排斥迫害的老干部，请回来委以重任，搞好传帮带。原局政治部副主任、基建处党委书记，是一九三三年参加红军的长征老干部。他过去受到打击迫害。去年，局党委请他回到基建处任党委书记，带领一班人和一万多名职工大干快上，一年扭亏增盈。对那些在十一次路线斗争中表现好的中青干部，也大胆提拔。如兰州铁路分局工会主任提拔为局工会副主任，开始有的同志不放心，认为这个干部过去同一些“震派”人物有联系。局党委经过全面分析，认为他造过刘少奇反革命路线的反，没有参与武斗和搞打砸抢。他同“四人帮”在甘肃的代理人作过斗争。群众反映他作风正派，办事公道。这个干部到局后，工作勤勤恳恳，任劳任怨，受到群众好评。

知人善任，人尽其才，选拔思想好、懂业务的干部。在林彪、“四人帮”反革命修正主义路线破坏下，兰州局有许多熟悉业务、有经验的非党员业务干部，被以种种借口压制不用，造成了人才的极大浪费。在这次整顿时，局党委大胆选配那些政治思想好、懂业务、有企业管理经验的干部，担任行政和业务领导。原银川铁路分局副总工程师，十几年未安排工作。局党委根据他的一贯表现和群众反映，任命他为分局革委会副主任、总工程师。他深感党和人民对他的信任，努力工作，指挥得当，深受群众拥护。现在，这个路局的各分局、各站段，机关各处、室的领导班子，都选配了一至几名懂业务的干部担任副职。

整顿各级党委组织部门，是整顿领导班子的保证。组织部门是掌握人事大权的，首先要认真选配好领导干部，也要调整好一般干部。对于钻进组织部门的“震派”“风派”人物，坚决清除。局组织部门有一个领导干部，在“四害”横行时，见风使舵，跟着闹“地震”。后来，他又投机取巧，对“震派”人物巴结逢迎。对这种为保个人“乌纱帽”而丧失党性原则的人，局党委让群众严肃批评帮助，并调动他的工作。局党委认真选配了经过几次路线斗争考验，政治品质好，党性原则强，联系群众，办事公道，不怕鬼不信邪的干部，到组织部门担任领导职务。他们为党委整顿各级领导班子，选配领导干部当了好参谋。

目前，各级领导班子正着重思想整顿，搞好革命化建设。局党委决心把揭批“四人帮”的伟大斗争进行到底，继续把各级领导班子整顿好、建设好，为把兰州铁路局早日建成大庆式企业而奋斗。

本报记者　胡国华　邓全施

描述：

