id: 2be84020c8
标题：四川挑了战，山东怎么办？  山东省工交战线贯彻全国工业学大庆会议精神展开革命竞赛
日期：1977-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,山东文革,四川文革,夺权,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
四川挑了战，山东怎么办？

山东省工交战线贯彻全国工业学大庆会议精神展开革命竞赛

据新华社济南一九七七年六月十四日电　在全国工业学大庆会议期间开展起来的四川和山东的革命友谊竞赛，推动山东省工交战线学大庆运动迈出了可喜的步伐。中共山东省委在响应四川省竞赛倡议的时候，就向全省各地提出了“全国在大上，四川挑了战，山东怎么办”的问题，号召全省工交战线各级党组织和广大干部、群众迅速作出明确回答。工交战线各级党组织结合传达贯彻全国工业学大庆会议精神，普遍对照大庆、四川找了差距，制定了具体措施。现在，全省四个省辖市、九个地区、五大直属企业、省直十二个工业交通局，以及各工交企业之间，都掀起了你追我赶的扎扎实实的革命竞赛热潮。

青岛是山东的重要工业城市，工业基础好，条件好，但是多年来工业发展速度大大低于全省平均水平。中共青岛市委召开了常委会，对照大庆、常州和省内兄弟地区找差距，认为青岛上不去，主要是学劲、斗劲、干劲不如大庆。他们承认落后，不甘心落后，主动提出和济南、淄博、枣庄等市开展友谊竞赛的倡议，决心在竞赛中急起直追，迎头赶上。工业发展较快的昌潍、烟台等地区，也提出了新的奋斗目标，开展了友谊竞赛。原来工业基础较差的惠民地区，认真分析本地区的有利条件，克服无所作为的思想，坚定了大干快上的决心，制定了具体规划，积极投入革命竞赛的行列。胜利油田响应华主席提出的建设起十来个大庆的号召，也制定了具体措施，决心作出更大的贡献。

“领导抓，抓领导”，这是山东省贯彻全国工业学大庆会议精神，开展革命友谊竞赛的一个显著特点。华主席关于“来一个比赛”的号召，推动各级党委在领导作风上来了一个转变。最近，省委第一书记白如冰，省委分管工业的书记苏毅然、厉日耐，分别到临沂、青岛、泰安、淄博等地和铁路系统检查指导工作，推动工业学大庆运动，组织社会主义劳动竞赛。

在省委负责同志的带动下，十三个地区和市、五个大企业以及十几个工业交通局的领导同志，也都迅速行动起来，深入群众，深入生产第一线，蹲点、跑面，调查研究，解决问题。莱芜钢厂、济南钢厂、青岛钢厂、济南铁厂、烟台地区小钢联、福山铜矿等企业的主要领导干部，从开展竞赛以来，不分昼夜，在炉前、轧钢机旁和矿井下现场指挥，使五月份的生产任务又实现了满堂红，钢、铁、钢材、矿石、焦炭五种主要产品，都超额完成了国家计划。

山东省出席全国工业学大庆会议的近三百名代表，学习大庆油田领导班子革命化的经验，直接把大庆经验带到了全省各个行业和单位。交通部青岛红旗船舶修造厂党委书记刘抗，在大庆和北京时，就写信给厂党委，谈自己学大庆的感想和体会。回厂后，他以“人家跑一步，我们跑十步”的姿态，带领全厂职工学习、落实大会精神。他把自己的铺盖带到厂里，吃住在厂里，和党委成员、工段长、班组长一起，白天带领工人学大庆，晚上对照大庆找差距，制定跑步学大庆的规划，决心早日把本厂办成大庆式企业。

在贯彻全国工业学大庆会议精神，同四川开展友谊竞赛中，中共山东省委和各地、市委从五月份以来，相继召开了批判大会，深揭狠批“四人帮”和他们在山东的亲信及其同伙篡党夺权的罪行，进一步调动了广大职工的社会主义积极性，使革命、生产形势越来越好。

四川、山东的革命友谊竞赛，正转化为强大的物质力量，推动着山东省的工业学大庆运动。山东省委、省革委工业办公室，各地、市委和各系统，都在对口向四川学习，了解他们生产发展的情况，学习他们深揭狠批“四人帮”的经验，促进全省工交战线的大好形势不断发展。全省工业总产值在四月份超额完成国家计划的基础上，五月份又超额完成了国家计划，创造了历史上的月产最高水平。铁路和地方交通的货运量，也都提前超额完成了五月份计划。

描述：

