id: 2be9b75220
标题：把首都建设成为清洁的城市  北京市革委会颁布城市卫生管理试行规定
日期：1978-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把首都建设成为清洁的城市

北京市革委会颁布城市卫生管理试行规定

新华社北京十二月十二日电　北京市革委会最近向全市颁布了《关于城市卫生管理的试行规定》，并决定明年一月一日起正式执行。

这个规定共十二条，它对市容环境、公共场所和饮食的卫生，以及社会卫生、公共道德等方面提出了具体要求，规定了奖惩办法。它规定，城区、县镇街巷两侧原则上不准占用，凡因特殊情况需临时占用的，须经有关部门批准，并交纳占地费。未经批准占用街巷两侧堆物堆料、支搭棚圈、马路仓库、摆摊售货者，责令其限期拆除或取缔；逾期不清除的可没收其物料，并罚该单位负责人月工资百分之五至百分之二十，或减发有关人员一至三个月的奖金，情节严重者，给予纪律处分。规定要求搞好垃圾站、公共厕所的卫生，各单位和居民住户的生活垃圾，必须倒入固定的垃圾容器中，或于傍晚路灯亮后，在指定的垃圾站倾倒。对乱倒垃圾的单位、住户要进行说服教育，令其就地搞好卫生，屡教不改者罚款五角。清运垃圾的部门要做到日产日清，清运不及时和质量差者，要对有关环境卫生人员减发奖金。

北京市革委会颁布的规定强调，要把搞好卫生作为评选工业学大庆、农业学大寨和“双学”先进单位的一项条件，卫生不好的不能评为先进单位；已经评上的如果卫生很差，应撤销其先进单位的资格。规定还指出：各单位要教育群众，尊重社会公德，维护公共卫生。对随地吐痰，乱扔废纸、瓜果皮核，随地大小便者，令其就地搞好卫生，或给予罚款五角的处分。对维护首都卫生做出积极贡献的单位和个人，应给予表扬或发给奖金。对违章者要多做宣传工作，坚持以教育为主，处罚为辅的原则。

现在，北京市革委会已把这个规定发至全市各基层单位，要求各单位在目前开展的卫生宣传月中，组织干部、群众进行讨论，广为宣传，达到家喻户晓，妇孺皆知。要联系实际揭批“四人帮”破坏爱国卫生运动，破坏法制，破坏社会公德，鼓吹无政府主义等方面的罪行，动员广大群众自觉执行有关规定，为把首都建设成为清洁的城市贡献力量。

描述：

