id: 2becd97f56
标题：以完成生产支援解放台湾做纪念开国第一周年献礼
日期：1950-9-1
是否是时间段：false
作者：李永禄
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以完成生产支援解放台湾做纪念开国第一周年献礼

全国铁路劳动模范  李永禄

今年的十月一日，是中华人民共和国成立一周年纪念日。这个日子，说起来是富有一种历史性及革命的意义的，也是我们中国四万七千五百万人民最欢欣鼓舞的一天。这样快乐而可庆的日子，究竟是谁给的呢？是由于共产党的领导，是它领导我们工人改善了生活，启发我们觉悟程度逐渐提高，使我们人民铁路企业和一切生产，迅速恢复和发展。

今天，我感到解放后的社会与过去的旧社会相比，是大不相同了。从前的工人，整日过着被剥削压迫的牛马生活，吃不饱，穿不暖，睡不好。我记得很清楚，在一九四八年的十一月，也就是国民党“接收”的第二年，国民党反动派为了扩大它们的武装势力，每天抢抓青年工友，不管你是工人也好，商人也好，见着就乱抓，到最后还到每个住户的家中去抓。那时我真不幸，被它们连抓三次。头两次我躲到别处去了，最后一次眼看就要被抓住了，我只好藏到顶棚里躲避起来，这才算逃了活命。当时的怨恨，只有咽在肚里，谁又敢张嘴呢？每天去干活，累得连休息时间都没有，生活方面的痛苦更不用说了，这些，又有谁来问你呢？当时六口人的生活就不能维持，并使十六岁的孩子中途失了学。

自丰台地区解放后，我们工人阶级才算见天日了，地位也提高了，生活方面更不用说，也有了保障了。曾听接管人员说：解放了提高生产就可改善工人生活。这是我有生以来听见的第一次舒心的话。后来工厂中党政工团的同志们，主动到工人家中了解情况，给予安慰。我们在每日工作中，各级负责同志——段长、主任时常到现场参与工作，并了解工作中有那些困难，及时给予解决与帮助。记得在解放前，连国民党反动派的衙门口都不敢去。今日的我，不但受不到鄙视，并很亲切地和周总理交谈。现在时常听到和见到各地开庆功会，奖励工人，这真是空前未有的事。还有，我们工人从前到国外，只有当牛马，那有像现在那样，接受各国爱好和平的人民去欢迎呢？我出国去苏联、匈牙利，那里的人民对我们格外亲热。这使我深深感到，唯有在工人阶级的政党领导下，新中国才能向富强康乐之途迈进。

美帝国主义又想挑拨战争，他还想利用原子武器来恐吓我们。这种无耻的行为，引起了每个爱好和平人民的痛恨。我们要团结起来，拥护周总理兼外长的抗议，坚决和侵略者斗争。

工人阶级的同志们！在今后更加努力，向以苏联为首的世界各民主国家的工人阶级学习，搞好我们的人民企业，提高生产，实行核算成本制度。我们要在上级的号召下，用积极的行动完成生产任务，在工作中加强责任心，提高警惕，消灭事故，好支援大军解放全中国。我们要以以上的决心，做为纪念第一个周年国庆节的献礼。

描述：

