id: 2bedb0d7e0
标题：联大开始讨论阿尔巴尼亚柬埔寨联合提案  阿柬代表要求恢复我合法权利  什图拉外长痛斥美国代表史蒂文森对中国的诬蔑  巴基斯坦尼泊尔阿联苏联波兰芬兰等国代表赞成恢复我代表权
日期：1963-10-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
联大开始讨论阿尔巴尼亚柬埔寨联合提案

阿柬代表要求恢复我合法权利

什图拉外长痛斥美国代表史蒂文森对中国的诬蔑

巴基斯坦尼泊尔阿联苏联波兰芬兰等国代表赞成恢复我代表权

新华社十七日讯　纽约消息：联合国大会十六日举行全体会议，开始讨论阿尔巴尼亚和柬埔寨代表团联合提出的关于把蒋介石集团的“代表”驱逐出联合国，并且恢复中华人民共和国在联合国的合法权利的提案。

阿尔巴尼亚外交部长什图拉在上午会议上首先发言。他指出，恢复中华人民共和国在联合国的合法权利问题是一个对和平、国际安全和联合国本身都极为重要的问题。他说，世界上只有一个中国政府，那就是中华人民共和国政府。它得到全体中国人民的拥戴。蒋介石集团仅仅是在美帝国主义的刺刀的支持下才得以存在，它是不代表任何人的。

什图拉说，联合国不应成为任何大国的政策的工具，造成中国的合法权利被剥夺这种不可容忍的局面的唯一原因就是美国对中华人民共和国所采取的敌对政策。

什图拉谴责美国政府玩弄阴谋，阻挠恢复中华人民共和国在联合国的合法权利。

他说，这是驱逐窃据席位的蒋帮分子，恢复联合国一个创始国和安理会常任理事国的权利的问题，而不是接受一个新会员国的问题；因此仅仅需要简单多数而不是三分之二的多数来进行表决。

什图拉谴责美国政府用戈培尔式的造谣手段诽谤中国，以掩饰美国对中国的侵略。他指出，中国是美国发动的虚构的谴责和诽谤宣传的受害者。

阿尔巴尼亚外长有力地驳斥了美国及其追随者对中国的诽谤，包括所谓“中国主张打核战争来确保共产主义在全世界的胜利”这种胡说。什图拉指出，中华人民共和国是一个爱好和平的国家。中国一贯奉行同所有国家特别是同邻国保持和平和友好的政策。什图拉说，由于有了社会主义制度和建立了人民公社，中国政府已经胜利地克服了几年来严重自然灾害的影响。

阿尔巴尼亚外长还指出，台湾岛是中国的领土。许多正式文件，特别是一九四三年发表的开罗宣言都确认了这一点。什图拉重申阿尔巴尼亚支持中国人民解放自己的领土台湾。

阿尔巴尼亚外长反对在联合国制造“两个中国”的阴谋。他指出，这是支解中国并使美国永远占领中国领土台湾的阴谋的一部分。他说，所谓两个中国的政策是注定要失败的。

在谈到中国同印度的边界问题时，什图拉说，中国已经同它的好几个邻国通过谈判达成了边界协议，阿尔巴尼亚希望印度同中国也能够同样地通过谈判就边界问题达成协议。

柬埔寨外交国务秘书胡森巴在发言中赞扬中国的和平政策。他说，“我们很了解中华人民共和国的和平政策。”“人民中国对它的邻国尼泊尔、巴基斯坦和阿富汗采取友好的政策”。他还说，当柬埔寨的边境遭到侵略威胁时，“中华人民共和国支持我们，挫折了对我们的罪恶图谋”。

胡森巴援引柬埔寨国家元首西哈努克亲王的话说：“中国在其现代历史上第一次不受一切剥削和外国干涉”。胡森巴强调说，中华人民共和国代表六亿五千万中国人民，只有它能够代表中国人民发言。他说，把中华人民共和国排斥在联合国之外是一种无视五分之一人类的世界怪现象。

巴基斯坦代表卡西姆赞成恢复中华人民共和国在联合国的合法权利。他说：“我们面前的问题不是像人们在谈到中华人民共和国进入联合国一事时所常说的接纳或不接纳的问题。被接纳为联合国会员国的是国家而不是政府。自从联合国成立以来，中国就一直是这个组织的会员国，而且是安理会的常任理事国。唯一的问题只是谁有资格在联合国代表中国的问题。”

卡西姆说，对于这个问题，我们应当看看“是谁有权代表中国说出中国人民的看法和希望”。他接着强调说，“谁也不能否认，那就是中华人民共和国。”

巴基斯坦代表说：“巴基斯坦认为理应支持阿尔巴尼亚人民共和国卓越的代表提出的提案。”

尼泊尔代表柯伊拉腊指出，剥夺中华人民共和国在联合国的合法权利是一种非正义行为。他呼吁联合国的会员国通过阿尔巴尼亚和柬埔寨的提案，恢复中国在联合国的合法权利。他说，把中国排斥在联合国之外会使联合国重蹈国际联盟最后瓦解的复辙。

苏联代表费德林在简短发言中指出，由于联合国缺少了中华人民共和国，不仅破坏了联合国的威信，损害它的正常活动，而且使它履行这个国际论坛所面临的任务方面增加了困难。他问道：“难道任何人能够争论，没有中华人民共和国的参加可以缔结全面彻底裁军的协议吗？”

费德林重申苏联一贯主张恢复中华人民共和国在联合国中的合法权利，并且提到应当驱逐蒋介石集团的“代表”。

阿拉伯联合共和国代表里亚德说，把中华人民共和国排斥在联合国之外，世界问题——特别是亚洲问题——是不可能解决的。里亚德强调说：“我们要求大会在接纳中国的真正代表中华人民共和国这件事上不要再浪费时间。”

波兰代表维尼维奇在发言中指出，“阻挠中华人民共和国的代表进入联合国的结果使许多为稳定各国间的和平关系和调解国际共处所做的努力遭到困难。”他还说，“只要在我们中没有一个像中华人民共和国那样的世界上容量最大的市场和具有如此的发展潜力的国家的代表，那就不能设想联合国在经济发展和贸易方面所作的努力会得到圆满的结果。”

芬兰代表恩克尔在发言中表示赞成阿尔巴尼亚和柬埔寨联合提出的驱逐蒋介石分子，并恢复中国在联合国的合法权利的提案。他说，联合国对这个问题已经辩论得太久了。

在昨天下午会议发言赞成阿尔巴尼亚和柬埔寨的联合提案的，还有匈牙利、罗马尼亚、蒙古等国家的代表。

美国代表史蒂文森在发言中极力反对恢复中国在联合国的合法权利。他重弹美帝国主义和各国反动派的早已破产的反华滥调，诬蔑中国“对印度进行了侵略战争”；“咄咄逼人地鼓吹以战争作为解决国际争端的手段”，“愿意有核战争”，愿意“人类死掉一半”以增进它取得胜利的前景，等等。

美国代表还吹嘘美英苏三国部分禁止核试验条约，攻击中国政府揭露这个愚弄世界人民的骗局，就表明中国“不是爱好和平的”。

史蒂文森在讲话中把蒋介石集团说成是“合法的代表”，并且表示要继续霸占中国的领土台湾。

史蒂文森在发言中还攻击阿尔巴尼亚代表的两次发言是“使用冷战最极端的煽动语言”。

阿尔巴尼亚外长什图拉利用答辩权驳斥了史蒂文森的诬蔑。

在美国包庇下窃据中国在联合国席位的蒋介石集团“代表”刘锴在发言中再次利用苏共领导对中国和阿尔巴尼亚的诬蔑，来攻击中华人民共和国和阿尔巴尼亚。他引用苏共中央公开信和苏联政府的声明，诽谤中国政府“好战”、“侵略成性”、“不爱好和平”、“以亿万人的生命为儿戏”，等等。

在刘锴发言时阿尔巴尼亚代表团和古巴代表团长莱丘加退出了会场。

澳大利亚、菲律宾、马来西亚、日本等国代表在会上追随美国，诽谤中国，反对阿尔巴尼亚和柬埔寨主张恢复中国在联合国的合法权利的提案。

日本代表松井在发言中还鼓吹在联合国中制造“两个中国”。

描述：

