id: 2befdea147
标题：充分发挥中医中药的作用
日期：1968-12-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,河北文革,革命委员会,教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
充分发挥中医中药的作用

我们河北医学院，在工人、解放军毛泽东思想宣传队的领导下，二千多名革命师生员工，深入太行山区平山、赞皇、井陉等七个县，一百个公社，九百二十九个生产大队，和广大贫下中农一起，进行医学教育革命。通过半年来的革命实践，我们认为要巩固和发展合作医疗制度，必须遵循毛主席“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大教导，把城市大量的人力物力下放到农村，充实农村的医疗卫生力量。革命的医务人员，必须高举毛泽东思想伟大红旗，彻底肃清刘少奇反革命修正主义卫生路线流毒，树立全心全意为贫下中农服务的思想，改进医疗工作，节约合作医疗基金，为巩固合作医疗制度贡献力量。我们的体会：

第一，必须批判迷信大药方、贵重药才能治好病的资产阶级思想，推广简易疗法，坚持不花钱能治病，少花钱治大病的原则。实践证明，简易疗法能治农村许多常见病，很受贫下中农欢迎。根据民间拔火罐原理创造的“针吸小罐疗法”，治疗高血压、哮喘病、胃溃疡、婴儿瘫等，收到了很好的效果。其他如用按摩治疗腰、腿、胳膊疼，用针灸治疗神经衰弱、肚子疼、聋哑症等，效果也都很好。贫农高德义患斜方肌损伤，脖子长期疼痛，用按摩疗法七次即痊愈，仅花挂号费一角四分。他十分满意地说：“一角四分钱就治好了我的病，这个方法真是妙，感谢毛主席好领导！”除广泛应用简易疗法外，还可以广泛应用土方、验方、偏方，给贫下中农治病。采用这些疗法，就能达到不花钱能治病，少花钱治大病的目的。在实行合作医疗制度后，就可以大量节省合作医疗基金。

第二，必须批判贪大求洋，轻视中医中药思想。实行合作医疗制度的单位，可以因地制宜采药、加工配制一些常用药品。我国广大山区和平原，都有很多野生中药，而且很多贫下中农具有采药知识和经验。应该充分发动群众采集中药，进行加工。实践证明，这一点是完全可以做到的。近一个月来，我们在贫下中农的帮助下，就采集了中药一百余种，二千余斤，制出成药六十多种，这些药价格低，疗效好，为贫下中农治病发挥了很大作用。

我们认为，革命的医务人员，做到以上两点，就能保证慢性病人经常治疗不花钱，就会避免合作医疗基金不够用的问题，对巩固和发展合作医疗制度会起重要作用。　河北医学院革命委员会

描述：

