id: 2bef66da14
标题：王恩茂要求新疆各族人民加强民族理论学习  树立马克思主义的民族观
日期：1982-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：新疆文革,人民内部矛盾,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
王恩茂要求新疆各族人民加强民族理论学习

树立马克思主义的民族观

据新华社乌鲁木齐11月11日电　新疆维吾尔自治区党委第一书记王恩茂昨天在自治区民族团结表彰大会上作的题为《在十二大精神指导下，认真贯彻党的民族政策，全面开创我区民族团结的新局面》的报告中，强调要坚持宣传、树立马克思主义的民族观。这对于提高执行党的民族政策的自觉性，搞好民族工作，增强民族团结，促进经济、文化建设事业的发展，具有非常重要的意义。

王恩茂说，新疆是多民族地区。各民族干部群众生产、工作、学习、生活在一起，可以说进行每项工作都会接触到民族问题。因此，学习马克思主义民族理论，树立马克思主义民族观，应该成为新疆每个干部的必修课。要使在新疆工作的各民族干部，乃至每一个同志，都懂得什么是马克思主义的民族理论，什么是资产阶级的民族主义；什么是无产阶级的民族观，什么是资产阶级的民族观。只有这样，才能分清是非，自觉地运用马克思主义关于民族问题的立场、观点和方法处理问题，做好工作。全区各级党组织应该很好地总结经验教训，真正地把马克思主义民族理论的学习，当作党的思想建设的一项重要的内容，坚持长期不懈地抓紧抓好。学习马克思主义民族理论，树立马克思主义的民族观，就是要提高全党对民族问题的正确认识，反对大民族主义主要是大汉族主义，同时反对地方民族主义。不论是大汉族主义，还是地方民族主义，都作为人民内部矛盾来处理，重在教育，采取学习的方法、批评和自我批评的方法、疏导的方法来解决。要注意划清正当的民族感情，代表本民族的正当利益，反映本民族群众的意见，同民族主义的界限，切不可混淆起来。至于触犯刑律的犯罪分子，则应依法处理。

王恩茂指出，各族共产党员，特别是党的干部，在学习马克思主义民族理论、树立马克思主义民族观上，要以身作则，起模范作用。党是不分民族的，一切共产党员都要坚持无产阶级党性，增强党的观念，做学习马克思主义民族理论的模范，做执行党的民族政策的模范，做维护民族团结的模范。

王恩茂说，当前摆在我们面前的中心任务就是深入学习、贯彻十二大精神，在现在民族团结大好形势的基础上乘胜前进，更加扎扎实实地做好民族团结工作，全面开创新疆民族团结工作的新局面。

描述：

