id: 9c93740cf5
标题：联系实际学理论革命精神大振奋——南京部队某团领导干部学习无产阶级专政理论取得可喜成果
日期：1975-11-12
是否是时间段：false
作者：红文兵/新宣文/前进
来源：
标签：限制资产阶级法权,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
不久前，在南京部队某部召开的学习无产阶级专政理论经验交流会上，某团领导干部联系实际学理论的经验，受到大家的称赞。最近，我们到这个团访问，耳闻目睹了他们在学习理论中，努力同几千年来遗留下来的旧思想和传统观念进行斗争，在思想革命化的大道上朝气蓬勃地前进的许多动人事迹。

斗志更旺盛

这个团的领导干部在学习无产阶级专政理论中，经常对照自己的言行，检查自己的思想，提高继续革命的觉悟。

今年二月，这个团有几个在地方支左的领导同志回到了部队。其中有的同志回来很久，箱子一直没打开。原来，这些同志认为，这次回部队过不了多久就得走。政治处副主任宋万豪就是一个。在学习理论中，他从无产阶级专政理论的高度，对自己的思想追根刨底，认识到自己虽然经过战争的考验，党的长期教育，但还没有完全摆脱小生产思想的束缚。革命的理论开了他的心窍，他想，无产阶级革命是不断深入发展的。我们这些老同志，在部队一天，就要抓紧一天，为部队建设操心出力。新的认识带来了新的行动。他振奋了革命精神。一营缺教导员，他积极要求下去代职。人们看到，他经常和几个连队党支部的领导成员一起研究如何发挥党支部的战斗堡垒作用，手把手地给连队干部传思想、带作风、教方法。训练中，他头顶烈日，和干部战士一起一练就是半天。他的家离一营只有几里路，但平时很少回去，一直斗志昂扬地战斗在基层。

工作更深入

这个团有个农场，几年来一直是个“老大难”单位。今年以来，这个农场变了样，新人新事多，麦子、早稻都获得了好收成，晚稻长势更喜人。干部战士说：农场能够面貌一新，关键是我们团的领导作风改变了。

这个农场地处偏僻，交通不便，以前团的领导去得少，很多工作不落实。在学习理论中，团的领导干部专门对农场作了调查，他们从农场这面镜子，看到了自己那股战争年代的拚命精神在减少。为了克服这个继续革命的思想障碍，他们反复学习了革命导师关于无产阶级专政的历史任务和首要条件的论述，深深懂得了：条件好了，革命精神不可少，年纪大了，革命斗志不能减，要胜利地担负起新形势赋予我们的新任务，真正把部队工作搞上去，必须继续保持和发扬“过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神”。

从此，这个团的领导干部浮在上面的少了，深入基层多了；一般号召少了，具体指导多了；依赖等待少了，抢挑重担多了。分管农场工作的张副团长住到农场和大家一起奋战。夏季“双抢”，他一连割了几天麦子，那只在战争中负过伤的胳膊麻木了，吃饭拿碗筷都感到困难，大家劝他歇一歇，但他回想起革命线争年代，轻伤不下火线，重伤坚持战斗的情景，激发了战斗意志，叫医生打了封闭针，又坚持割起来。在农场搞生产的七连，一度问题比较多，徐副政委和政治处徐副主任卷起铺盖住到七连。白天，和战士们一起水里来、泥里走，脏活重活抢着干；晚上，和战士们一起，在煤油灯下学理论、讲传统、促膝谈心。连队住得分散，只有一个收音机，他俩亲自动手，和电影组的同志一起找来旧电线、废铁丝，给连队装上了广播喇叭。连队吃的河水浑浊，他们和干部战士一起想办法，自己动手打井、过滤。在领导干部的革命精神和模范行动影响下，七连干部战士的精神面貌发生了变化，生产也搞上去了。

作风更艰苦

这个团的党委书记、政委高玉海，一直保持普通一兵本色。他工作作风艰苦，生活和群众打成一片，不利用职权搞特殊化，深受干部战士赞扬。

在学习理论中，这个团的领导干部认真学习革命导师的教导，并对照政委的先进事迹解剖自己，进一步明确了：一个领导干部，应该随着职务的升高，更加自觉地破除资产阶级法权思想，发扬艰苦奋斗的优良传统。他们根据切身的体会，共同研究了加强领导班子思想革命化的六条措施：一、坚持领导干部下连当兵代职的制度。二、坚持领导干部参加集体生产劳动的制度。每年除定期到农场参加劳动外，平时主动参加机关、连队的集体生产劳动和助民劳动。三、自觉限制在某些生活方面的特殊照顾。四、深入基层、自觉接受群众监督。党委成员除留一至三名坚持面上工作外，其余都深入下去，向连队干部战士学习。五、定期到干部家属、子女听在单位征求意见，加强教育。六、坚决抵制请客送礼、拉关系开后门等不正之风。

学理论，见行动。黄副政委到机枪三连当兵，发扬了甘当小学生的精神。他看到战士们在生产地点住茅草房、点煤油灯不叫苦，“双抢”大忙，每天只休息三、四个小时不叫累，深深认识到，那种比待遇、比享受的思想是可耻的，只有比干劲、比贡献才是高尚的。当兵期间，他和年轻小伙子们赛着干，连队照顾他，让他去麦场，他拿起镰刀和战士们下地割，分工他铲土他却挑，给他小筐他抢大筐。为了让他休息一下，同志们要他在家准备讲稿给连队作一次理论辅导，他白天下地干，晚上回来加班加点。邢副政委在五连当兵，早上，战士们还在熟睡，他就悄悄起了床，为战士们打来了洗脸水，又到猪圈打扫卫生，冲洗厕所。党支部号召全连每人打干猪草一百斤，他常常午觉不睡，到野外山上割青草。干部战士们写了广播稿表扬他。（红文兵、新宣文、前进）

描述：

