id: 9c957d1463
标题：关于共产党员要做到“七个懂得”的党课（七）要懂得共产党员必须遵守“三要三不要”的基本原则，做到党章规定的五项基本要求
日期：1977-4-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：张春桥,毛泽东,林彪,四人帮,夺权,两条路线斗争,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
英明领袖华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话中指出，要“懂得共产党员必须遵守‘三要三不要’的基本原则，做到党章规定的五项基本要求”。最近，广州部队某部警卫连党支部书记、指导员胡发生给大家上了一堂党课。他着重讲了三个方面的问题。

认清坚持三项基本原则和做到五项基本要求的重大意义

伟大领袖和导师毛主席总结了国际共产主义运动的经验，总结了我们党内十次路线斗争，特别是粉碎林彪反党集团的斗争经验，向全党提出了三项基本原则：“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计。”党的十大通过的党章把这三项基本原则写进了总纲。在党员这一章中，还根据毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的五项条件，明确规定了党员必须做到的五项基本要求：（一）认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，批判修正主义；（二）为中国和世界的大多数人谋利益；（三）能够团结大多数人，包括反对过自己反对错了并且认真改正错误的人，但是，要特别警惕个人野心家、阴谋家和两面派，防止这样的坏人篡夺党和国家的各级领导，保证党和国家的领导权永远掌握在马克思主义革命家手里；（四）有事同群众商量；（五）勇于批评和自我批评。毛主席提出的三项基本原则，深刻地概括了党内两条路线斗争的规律，揭露了资产阶级阴谋家、野心家搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，篡党夺权，复辟资本主义的基本特征。它是马克思主义的望远镜和显微镜，是区别真假马克思主义的试金石。而党员的五项基本要求，则是三项基本原则的具体体现，是每个共产党员的行动准则。用三项基本原则和五项基本要求作标准，能使我们每个共产党员懂得应该坚持什么，反对什么，能在斗争中衡量出谁是真正在搞马克思主义，谁是打着马克思主义的旗号在搞修正主义；谁是搞无产阶级革命的真正的共产党人，谁是要搞复辟的走资本主义道路的当权派。对于象林彪和“四人帮”这类披着马列主义外衣，搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计，妄图篡夺党和国家最高领导权的资产阶级阴谋家、野心家，不管他们伪装得如何巧妙，只要我们运用三项基本原则和五项基本要求认真地加以对照，就一定能识别出他们的反革命嘴脸，使他们在光天化日之下显露原形。

三项基本原则和五项基本要求是毛主席建党思想和建党路线的重要内容，是对马克思主义建党学说的重大发展。它在内容上集中体现了我们党的无产阶级党性，体现了党的根本任务、组织原则和战斗作风。三项基本原则和五项基本要求，从根本上讲是完全一致的，是相互关联的。一个共产党员真正做到了五项基本要求，坚持三项基本原则就有了可靠的基础；如果五项基本要求做不到，三项基本原则也就坚持不了。比如，三项基本原则第一条讲要搞马克思主义，不要搞修正主义。而五项基本要求第一条也是要求认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，批判修正主义。试想，一个人如不认真看书学习，不懂得马克思主义，要搞马克思主义当然是不可能的，想不搞修正主义也是难以保证的。再比如，要团结，不要分裂。这只有树立了为中国和世界的大多数人谋利益的思想，才能够团结群众，组成浩浩荡荡的革命人军，去战胜凶恶的敌人和各种困难，使我们党永远立于不败之地。总之，三项基本原则和五项基本要求，是我们共产党员思想和行动的准则，是反修防修、加强党的建设的法宝。特别是在彻底粉碎“四人帮”的今天，坚持三项基本原则和五项基本要求，对于高举毛主席的伟大旗帜，加强党的建设和党的集中统一领导，实现华主席提出的抓纲治国的战略决策，有着极其重要的意义。

批判“四人帮”破坏三项基本原则和五项基本要求的罪行

“四人帮”为了篡党夺权，推行一条极右的修正主义路线，对三项基本原则和五项基本要求极端仇视。他们采取种种手段，进行疯狂的破坏和攻击。

一、制造谬论，妄图从根本上篡改三项基本原则和五项基本要求。“要搞马克思主义，不要搞修正主义”，是三项基本原则和五项基本要求的根本问题。“四人帮”正是在这个根本问题上进行了彻头彻尾的背叛。他们疯狂反对学习马列和毛主席著作。张春桥公然诬蔑毛泽东思想“过时了”，胡说什么“我学了毛主席《中国社会各阶级的分析》，对中国社会各阶级情况还是不甚了了”，诬蔑毛主席为我们党制订的基本路线“没有解决社会主义时期阶级关系变化”的问题，叫嚷要由他张春桥写一本“中国社会主义时期阶级分析”，“作为今后制定政策的依据”。与此同时，他们还无耻吹捧张春桥的黑文章“丰富了马列主义”，“发展了毛泽东思想”，是马列主义发展史上的“第四个里程碑”，妄图以“张春桥思想”来取代毛泽东思想。“四人帮”正是采用这种“抽基石，毁大厦”的手法，疯狂反对马列主义、毛泽东思想，妄图从根本上篡改三项基本原则和五项基本要求。

二、另立标准，妄图取代三项基本原则和五项基本要求。毛主席提出的三项基本原则和五项基本要求，是衡量共产党员、培养和选拔无产阶级革命事业接班人的唯一正确标准。“四人帮”出于篡党夺权的反革命需要，抛出了一个“领导熟悉，群众拥护，上上下下都精干”的黑三条，妄图取代党员的五项基本要求和选拔干部的标准。他们的所谓“熟悉”，实际是指“四人帮”所信任的亲信和爪牙；他们所谓的“群众”，不过是一批流氓、阿飞、“小兄弟”、一小撮地富反坏和新生的资产阶级分子，他们的所谓“精干”，是指善于耍两面派，会搞阴谋诡计，有反党反人民反社会主义的反革命“才干”。他们正是按照这个黑标准培植党羽，拼凑黑班底。只要能为他们篡党夺权效劳的，不管是叛徒、特务、反革命分子，还是其他不齿于人类的社会渣滓，一律视为“新鲜血液”，“先进分子”，采取“点名入党”、“突击入党”、“旅行入党”等种种手段，拉入他们的帮内，安插在各地各部门，妄图从组织上改变我们党的成份，使马列主义的党变成修正主义的党，法西斯党。

三、结帮营私，肆意践踏三项基本原则和五项基本要求。三项基本原则和五项基本要求，体现了党的政治路线和组织路线，明确规定共产党员必须自觉维护党的团结和统一。“四人帮”为了篡党夺权，大搞分裂活动和阴谋诡计。伟大领袖和导师毛主席早就警告他们：“不要搞宗派，搞宗派要摔跤的。”一九七五年五月三日，毛主席又一次严厉批评和揭露“四人帮”不信“三条”的罪恶行径。可是，“四人帮”顽固地坚持反动立场，干尽了分裂党、破坏党的团结统一的种种勾当，在党内建立他们的反党帮派体系，为妄图颠覆无产阶级专政做组织准备。

对“四人帮”的这些阴谋和罪恶行径，必须坚决揭露和批判，彻底肃清其流毒和影响。

坚持三项基本原则和五项基本要求是共产党员的重大责任

共产党员怎样才能自觉坚持三项基本原则和做到五项基本要求呢？

一、要认真看书学习，不断提高识别真假马克思主义的能力。在无产阶级专政条件下，阶级斗争和路线斗争是尖锐复杂的。混进党内的资产阶级阴谋家、野心家，总是打着马列主义的旗号，干修正主义的勾当。我们每个共产党员必须认真学习马列和毛主席著作，学习华主席为首的党中央的路线、方针、政策和指示，以提高辨别能力，懂得反党阴谋家那一套反革命策略，不断提高阶级斗争和路线斗争觉悟，从根本上增强坚持三项基本原则和五项基本要求的自觉性。使自己在复杂的路线斗争中，始终高高举起和坚决捍卫毛主席的伟大旗帜，继承毛主席的遗志，在英明领袖华主席的领导下，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

二、要坚持原则，敢于斗争。三项基本原则和五项基本要求必须在斗争中加以坚持。要做到这一点，就要立党为公，排除一切个人私心。共产党员在原则问题上一定要立场坚定，旗帜鲜明，决不能做“风吹两边倒”的“墙头草”。我们应该以伟大领袖和导师毛主席、敬爱的周总理和英明领袖华主席为光辉榜样，发扬无产阶级革命者的大无畏精神，勇敢捍卫三项基本原则和五项基本要求。对林彪、“四人帮”一伙野心家、阴谋家“三搞一篡”的反革命罪行要坚决批判，坚决斗争，决不能心慈手软。对于革命同志中存在的不符合三项基本原则和五项基本要求的言论和行动，要本着“团结——批评——团结”和“惩前毖后，治病救人”的方针，热情而严肃地批评帮助，达到既弄清思想、又团结同志的目的。

三、要刻苦改造世界观，努力做到从思想上入党。“世界观的转变是一个根本的转变”。三项基本原则和五项基本要求是无产阶级世界观的集中体现。我们每个共产党员都应该把它当做一面镜子，经常对照自己，当做一把尺子，经常衡量自己。发现违背三项基本原则和五项基本要求的地方，认真克服，坚决改正，不断清除头脑里的非无产阶级思想。比如，有的同志“入党前拚命干，入党后松一半”，这样怎么能为共产主义奋斗终身呢？又如有的人“同志不亲老乡亲”，又怎么能坚持团结，搞五湖四海呢？还有的人爱在背后搞小动作，或者有意见当面不说背后乱说，这怎么有利于坚持光明正大呢？我们必须从坚持三项基本原则和五项基本要求的高度去看待这些问题，和各种非无产阶级思想彻底决裂。

四、要经常检查遵守三项基本原则和五项基本要求的情况。要进行整风，把贯彻执行三项基本原则和五项基本要求作为标准，来检验党的各级组织和每一个党员。这样，坚持三项基本原则和五项基本要求才有保证，才能更好地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，为贯彻落实华主席提出的抓纲治国的伟大战略决策，加强党的建设而奋斗。

八一三九一部队特务连党支部，组织党员深入揭发批判“四人帮”破坏党的民主生活的罪行，决心在批判“四人帮”的斗争中，加强党的建设，充分发挥党支部的战斗堡垒作用。这是党支部书记、指导员阎风文和同志们交谈加强党的建设的体会。

赵天普摄

描述：

