id: 9c96d37663
标题：加强立法是新时期稳定干部思想的必要措施
日期：1986-5-15
是否是时间段：false
作者：宋明顺
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
近几年来，部队干部思想不稳定是一个引人注目的问题，即使在精简整编后，依然有为数不少的干部定位不定心。对此，虽然各级领导在加强思想纪律教育方面做了大量的工作，也收到明显效果，但从目前的实际状况看，加强有关干部问题的立法，也是新时期稳定干部思想的必要措施。

一、从当前部队干部思想波动的主要原因，看军队立法的重要性

当前部队干部思想波动的主要原因，除了部分干部思想觉悟不高，不能正确处理个人与组织的关系外，也有许多客观实际问题。一是各级军官的最高服役年龄和最低服役年龄缺乏明确规定，使许多干部对走留问题考虑较多。现在干部队伍中存在所谓“年龄危机感”。有的干部还年轻力壮，但与上下左右一比，看到自己比别人大了几岁，就感到自己老了，该走了。二是军官在退役安置上差异较大，致使许多同志对自己的“后路”考虑较多。近几年在转业干部的安置上，由于时间、地区和干部本身所处的情况不同，对干部安置上差异较大，即：同一职务不同时间安置不一样；同一时间不同地区的安置不一样；同一地区不同“门路”的安置不一样。这就使一些同志产生了“晚走不如早走”的思想。三是由于对军官家属待遇上的问题多，使许多同志被家庭问题牵扯精力过多。由于各地区对军官家属的政策不统一，重视程度不一样，对军官家属待遇也不相同，很多干部家属在地方住房等生活条件上得不到保障，使得不少干部“身在曹营心在汉”，把心思过多地放在了家属问题上。

分析上述问题可以看到，稳定干部思想是一个社会性的问题。要解决它，不仅要靠思想教育，还要靠立法。就是要把军官的服役年限、退役安置、家属待遇等实际问题，用法律的形式固定下来，全社会都要依法办事。目前，从我军立法的现状看，尽管建国以来做了大量的工作，也取得了一定成绩，至今仍然是个薄弱环节。其表现：一是不完备，没有形成一个法律体系，各项法律还很不全面，很不配套，特别缺乏针对新时期部队特点做出的法律规定。二是不稳定，许多关系军队干部利益的规定多数是政府的指令和领导的指示，临时性强，国家立法机关通过的军队法律比较少，许多规定不稳定，甚至朝令夕改。三是不合理。例如，城镇分配住房以男方为主的规定，没有考虑到军队家属的特殊情况，致使不少城镇干部家属长年没房住。虽然有关于照顾军队干部家属住房问题的规定，但弹性大。再如，有的地方对军队转业干部安置待遇上的规定也有不合理之处。可见，把解决部队干部的有关实际问题法律化已势在必行。

二、从我军干部队伍的发展趋势，看军队立法的必然性

强调立法对稳定干部思想的重要性，也许有的同志要问：“七十年代以前我们靠教育，部队干部思想不是很稳定吗？现在为什么又要强调立法？”对这个问题，我们应该从历史发展的角度去分析。建国以来，我们国家包括我军，是制定了不少法律的。只是后来废弛了。粉碎“四人帮”以后，开始四化建设，才具备了加强法制建设的条件。邓小平同志指出：“搞四个现代化一定要有两手，即：一手抓建设，一手抓法制”。军队立法作为整个国家法制建设的一部分，是随着整个法制建设的加强而加强的。我军之所以在八十年代中期对军队立法的要求更为强烈，既反映了整个国家加强法制建设的趋势，也是我军革命化、现代化、正规化发展的必然要求，是我军干部队伍建设发展的必然要求。

首先，干部的思想意识日趋民主化，对军队立法的要求越来越强烈了。“文化大革命”的痛苦教训，使人们认识了加强法制的重要性。实行对外开放、对内搞活的政策，经济空前发展，人们的思想空前活跃，民主意识也大大加强。特别是近几年的法制教育，干部的法制观念增强了，对军队立法的愿望更强烈了，他们迫切希望把自己的义务、权力、待遇等用法律的形式固定下来。

其次，干部的实际问题日趋社会化，军队立法越来越成为部队建设的客观要求。随着四化建设的发展和我军战略指导思想的转变，给部队干部队伍建设带来许多新情况，新问题，要求军队干部的素质不仅要适应指挥打仗，也要适合经济建设。同时，随着各项经济政策的改变，与地方经济有着千丝万缕联系的我军广大干部，必然会遇到许多实际问题，并由此产生各种思想问题。部队干部这些关联社会的实际问题，也只有靠立法才能有效地解决。

再次，随着国防现代化发展，干部队伍专业化、知识化的程度越来越高，干部队伍正朝着“面向现代化、面向世界、面向未来”的方向不断发展。当前八十年代的干部，经过院校深造的干部多了，干部爱人在城镇工作的多了，出身干部家庭和来自城镇的干部多了。由于干部成份的变化，使得干部的思想和实际问题也变得更加复杂了。对他们的各种实际利益，只有从法律上做出全国性的规定，才能使他们的工作和生活得到保证，从而使他们能够全心全意投入到国防建设之中。

三、当前急需制定的几项法律

法律具有连续性、稳定性和权威性的特点，把解决部队干部的具体问题用法律的形式固定下来，必将对稳定干部的思想产生巨大的积极作用。我以为，当前迫切需要先制定以下法律。

《军官服役法》，明确各级军官的基本任职年限以及退役时限。一是可以使组织上在调整使用干部和安排干部走留上有了依据，克服过去那种“火箭式”提拔干部和干部队伍“走马灯”式大换班的状况。二是可以使地方有计划、按标准接收转业干部，制约部队干部队伍大起大落、不稳定的状况。三是干部对自己应该服役的时间心中有数，变临时观念为长远打算，克服以前那种“创造条件走”的状况，主动安排自己在服役期间的工作、学习，设计自己成长进步的蓝图。

《军官退役法》，明确规定各级军官转业后的去向、职务安排和享受的待遇等标准。一是地方接收单位由“灵活”安置变成了“指令性”安排，便于克服过去安置军队转业干部伸缩性强的偏差。二是可以避免以前那种依靠个人活动找工作，从而不仅牵扯干部本人精力，也造成不良影响的问题。三是安置方法上由多变到相对稳定，使干部克服以前那种怕政策变的担心情绪，安心部队建设。四是可以使部队和地方的有关领导和机关从繁琐的安置工作中解脱出来，集中精力抓好四化建设。

《军官家属待遇法》，把解决军官家属工作、学习、生活等方面问题的措施法定化，可以调动干部及其家属两个方面的积极性，使干部解除后顾之忧，使干部家属以积极的热情支持亲人献身部队建设。

描述：

