id: 9c9d04467c
标题：加强拥政爱民教育 密切军政军民关系某部舟桥连党支部把拥政爱民作为对干部战士进行思想和政治路线方面教育的重要内容来抓，进一步提高了大家拥政爱民的自觉性
日期：1971-1-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 某部舟桥连党支部遵照伟大领袖毛主席关于“军队中应当从每个指战员的思想上解决问题，使他们彻底认识拥政爱民的重要性”的伟大教导，把拥政爱民作为进行思想和政治路线方面教育的重要内容，在野营训练中，联系连队的思想实际，对干部战士深入进行教育，使大家深刻认识到，拥政爱民是毛主席建军路线的重要组成部分，是我军光荣传统和本质的体现，进一步提高了拥政爱民的自觉性。

连队野营来到某山区，决定在一个小学校里宿营。当时贫下中农听说解放军来了，自动地把房屋腾出来请连队去住。连队党支部为了减轻群众的负担，耐心解释，婉言谢绝。事后有的同志说，“到群众家里去住，真有点住不惯。”这件事引起了党支部的重视，他们联系以前在营房的一些事进行分析，认为：这事看起来是个生活习惯问题，实际上是对人民群众的感情态度问题。于是，党支部组织大家反复学习毛主席关于人民军队宗旨的论述，参观地方阶级教育展览馆，并请老贫农陈大爷向大家讲述了他在旧社会的悲惨遭遇。在万恶的旧社会，他家因还不起地主的阎王债，几口人被逼得死的死，逃的逃，陈大爷从小流落外乡给一家地主放牛、扛长工，做了四十多年的牛马，住了四十多年的牛棚和破庙，是毛主席和共产党解放了他，陈大爷才住进了好房子，过上幸福生活……。陈大爷的血泪控诉，激起了大家对地主阶级的仇恨。同志们联系自己的苦难家史深深感到：我们和贫下中农是一根藤上的苦瓜，是毛主席和共产党把我们从苦海里救出来的。我们一定要同贫下中农心连心，全心全意为人民服务。

党支部还引导大家就如何正确对待人民群众的问题进行了两条建军路线的对比教育，狠批了反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿破坏我军同人民群众的关系，妄图复辟资本主义的滔天罪行，使大家深刻认识到：热爱人民群众，保护人民群众是我军本质的体现，是毛主席建军路线和资产阶级军事路线的根本区别。同志们说，我们人民军队来自人民，生活在人民之中，脱离了群众就背离了毛主席的革命路线。原来觉得到群众家里“住不惯”的同志，经过学习，认识到这是对群众的感情淡薄了的表现，表示今后要走到哪里就和哪里的人民群众打成一片。班长赵金海有一天夜里训练回来，发现贫农社员陈冬生在灯下学习毛主席的光辉哲学著作《矛盾论》，就热情教他识字，帮助他理解书里的内容。三排长王建华见一位贫农老大爷得了急性病，便急忙找来公社医生为他治疗。

为了进一步增强干部战士对群众的感情，虚心向贫下中农学习，党支部带领大家来到省活学活用毛泽东思想先进集体回龙山区林家大湾参观访问。林家大湾大队地处山区，人口多，耕地面积少，过去吃粮年年要靠国家救济。在无产阶级文化大革命中，大队党支部领导广大贫下中农狠抓阶级斗争和路线斗争，狠批叛徒刘少奇“重副轻农”的反革命黑货，深入开展农业学大寨的群众运动，大大提高了群众的路线斗争觉悟。广大贫下中农发扬大无畏的革命精神，开山劈岭，改天换地，造大寨式的梯田二百多亩，去年由缺粮变余粮，改变了山区面貌，成为当地农业学大寨的一面红旗。参观以后，党支部引导大家对照林家大湾大队的先进经验找差距。干部战士深刻认识到，广大贫下中农对毛泽东思想学得好，用得活，路线斗争觉悟高，是帮助和促进部队思想革命化的强大动力。许多同志说：鱼儿离开水就要死亡，禾苗离开雨露就要干枯，我们人民军队离开人民群众就不能茁壮成长。从此，大家虚心向贫下中农学习，从人民群众中吸取政治营养，走一路，学一路。有一次，三班听说驻地生产队的贫下中农要召开讲用会，冒着大雨，爬山涉水，赶去参加讲用会，受到了贫下中农的赞扬。

描述：

