id: 9c9d7389ea
标题：永远不倒的青松——看阿尔巴尼亚故事片《山鹰之歌》以后
日期：1962-1-27
是否是时间段：false
作者：方放
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
屹立在亚得里亚海岸的山峰，

陡峭而又雄劲，

悬崖长着松树，

山头飞着苍鹰。

这是一块不寻常的土地，

它培育过无数的英雄。

斯坎德培（注）胜利的旗帜，

日夜在地拉那的上空飘动。

德、意法西斯匪徒们，

曾做过征服阿尔巴尼亚的美梦，

他们用屠刀和烈火，

散布着纳粹的“文明”。

但是阿尔巴尼亚人不是奴隶，

他们是无畏的英雄！

雪亮的战刀，愤怒的子弹，

这就是给侵略者们的回敬！

“为了阿尔巴尼亚的未来，

武装起来，斗争！

宁肯站着死，

决不跪着生！”

斗争的火焰燃遍了全国，

嘹亮的号角冲破了黎明，

阿尔边走在战斗的行列里，

象一个身经百战的士兵！

山鹰在天空翱翔，

烈火在地下穿行，

你听，札娜的炸药，

炸断了桥梁，又炸着了石油井……

对准纳粹的头颅，

飞滚的石头迸发着火星，

战士们的心头都刻着一行发光的字：

“荣誉重于生命！”

战胜了暴雨，顶住了狂风，

阿尔巴尼亚永远是不倒的青松。

亚得里亚海的万顷波涛，

将千年万载，歌唱山鹰！

（注）斯坎德培是阿尔巴尼亚的民族英雄。1443年，他曾率领军队打败了土耳其侵略军，解放了克鲁亚城。1443年至1467年，他又连续八次打败了苏丹穆罕默德二世的军队，把绝大部分阿尔巴尼亚领土从土耳其侵略着的铁蹄下解放出来。

描述：

