id: 9c9e703401
标题：分析斗争形势 制订战役措施
日期：1977-11-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 三二七三二部队党委在深入调查研究的基础上，分析了本部队揭批“四人帮”斗争的形势，肯定了成绩，找出了薄弱环节，制订了打好第三战役的措施。

党委成员带领工作组来到一连。这个连队在第一、第二战役中，做出了成绩，上级领导机关曾转发了他们的经验。于是部分同志产生了自满情绪，认为“四人帮”被粉碎一年多了，该批的批了，因而缺乏长期作战的思想准备，还有的同志存在着畏难情绪，认为第三战役是揭批“四人帮”反革命修正主义路线的极右实质及其在经济、政治、思想、文化、军事、党务等各方面的表现，比前两个战役更难打，加上自己理论、文化水平低，批深批透不容易。还有的同志认为，连队任务重，时间紧，干部少，人员分散，公差勤务多，学批和工作难安排。

这个部队的党委根据工作组了解的情况，分析认为，这些思想情绪，其他连队也有，并采取了如下具体措施：一、组织干部战士学习毛主席的哲学著作，学习领会毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论的哲学基础，明确只有深入批判“四人帮”唯心论、形而上学的反动世界观，才能进一步揭露和认清他们反革命修正主义路线的极右实质。同时，强调学好英明领袖华主席的政治报告，以华主席为榜样，完整地、准确地运用毛泽东思想，把“四人帮”抛出的反革命政治纲领批深批透。二，党委和各基层党支部都要把领导打好第三战役作为当前工作的中心，学在前，批在前，深入调查研究，发现难点，和干部战士一起学习，一起批判，推动运动的深入。三、放手发动群众，大打人民战争，并组织理论骨干先学先批，集中力量攻难点，同时搞好辅导，帮助文化低、理解能力差的战士学好批好。四、继续抓好十个“应该不应该”的教育，联系部队的实际，把“四人帮”在本单位的流毒和影响一项一项摆出来，认真分析，深入批判，找出纠正的办法。五、教育干部战士树立敢打必胜的信心，运用石化部和大庆等单位揭批“四人帮”斗争的先进经验，不断努力作战，夺取这场伟大政治斗争的全胜。

（报道组）

描述：

