id: e7fb6c8140
标题：湖北各厂矿实行民主改革中问题很多
日期：1951-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华通讯社编《内部参考》1951年6月30日。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 湖北各厂矿实行民主改革中问题很多

【长江日报十五日讯】湖北各地工人迫切要求实行民主改革，但目前还存在不少困难。工矿中旧人员多，工人干部和老干部少。旧人员大多反对民主改革，有些人还占据着重要职位。如黄石市源华煤矿即有两个人人反对的矿师。黄冈专区公营企业中，工作人员成份非常复杂，许多是国民党的高级军官。他们常用英文打电话，破坏新老干部、男女干部之间的关系。有些人过去一度闲谈过他个人复杂的历史，现在又隐瞒起来不谈了。

工人对罪不该死的反革命分子或封建把头，不敢揭露他们的罪恶，怕报复，有些人还有变天思想。工会干部对民主改革认识不清，有的认为抗美援朝、镇压反革命已搞得差不多了，因而表现自满，有的小城镇工会干部认为民主改革是大城市、大工厂、矿山的事，小城镇还不搞，采取消极等待态度；有的干部怕搞起来影响劳资关系、影响生产。

此外，还有几个问题急待解决：甲、劳资关系上，因为有些资本家藉口联营，已有许多工人失业。省总工会准备对此系统的了解，以便研究出一个全盘的解决办法。乙、有些地方公营企业行政管理上存在着恶霸作风、官僚主义，克扣工人搬运力资，甚至打骂工人。许多公营企业至今没有执行工会法。应城某米厂每天生产量由四十五石增加到一一○石，行政上却说：“这是机器的作用，不是工人的力量”。丙、安全生产问题非常严重。源华煤矿平均生产五百吨煤，要伤亡一人。

描述：

