id: d9417598bb
标题：抓好思想教育这个基础
日期：1997-11-12
是否是时间段：false
作者：丁荣锦〖HH/换行〗DW：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●丁荣锦

加强学习，深入进行思想政治教育，增强广大党员干部抵制资产阶级腐朽思想和生活方式侵蚀的能力，是搞好党风廉政建设和反腐败的基础性工作。当前，贯彻落实党的十五大精神，加强党风廉政建设，必须高度重视和认真做好这项基础性工作，在治标的同时不断加强治本的力度。

辩证唯物主义认为，外因是事物发展变化的条件，内因是事物发展变化的根据，外因只有通过内因才能起作用。加强党风廉政建设，要从根本上解决问题，必须首先认真做好内因即人的思想政治工作，只有内因的工作做好了，有分辨美丑善恶的能力，有抵制腐朽货色侵袭的正气，才能为加强廉政建设提供可靠的基础。要做到这一点，就要坚持不懈地引导党员干部学习马列主义、毛泽东思想特别是邓小平理论，提高思想素质，树立正确的世界观、人生观、价值观，增强抵制腐朽思想和生活方式侵蚀的能力。只有提高思想觉悟，有廉洁自律的自觉，才能有效地拒腐防变，永远立于不败之地。

江泽民总书记在十五大报告中指出，反腐败要坚持标本兼治，教育是基础，法制是保证，监督是关键。通过深化改革，不断铲除腐败现象滋生蔓延的土壤。教育、法制、监督都是治本之策，它们既互相区别又互相联系，构成一个统一的有机整体。思想教育是做内因的工作的。相对于教育而言，法制、监督属于外因工作的范畴。两个方面相辅相成，才能共同筑起反腐的堤坝。所以，思想政治教育要从一点一滴入手，力争把工作做到前头，把问题消灭在萌芽状态，做到见微知著，防微杜渐。思想基础打牢了，反腐败就有了坚实可靠的保证。

加强思想政治教育的核心，是解决世界观、人生观、价值观问题。正确的世界观、人生观、价值观，是人的精神支柱，是拒腐防变的精神堤坝。这是一个常讲常新的话题，每个人都不可避免地遇到。在当今社会大变革时代，这个问题尤为突出。分析一些人走上腐败犯罪道路，原因也许是多方面的，但最重要的一点都是背离了我党我军全心全意为人民服务的宗旨，世界观、人生观、价值观发生扭曲。正确的世界观是指导人们在正确道路上前进的罗盘，错误的世界观则是把人引入歧途的恶魔。加强学习、教育，引导党员干部树立正确的世界观、人生观、价值观，对于加强党风廉政建设，形成自觉抵制腐朽思想和生活方式的天然屏障，具有十分重要的作用。

正确的世界观、人生观、价值观不是自发地产生的，而是在长期的学习、锻炼和自我修养中形成的。坚持对党员干部进行正确的世界观、人生观、价值观教育，自觉克服各种不健康思想的影响，是当前党的建设中的一个重要课题。

可以相信，只要我们的工作深入、及时，教育手段正确，就一定能够帮助广大党员干部树立正确的世界观、人生观、价值观，真正从思想上建立起拒腐防变的防线，保持共产党人的浩然正气。有了这样良好的政治思想基础，再加上法制的保证、有效的监督，我们的党风廉政建设就一定能搞得更好。

描述：

