id: d94283ee70
标题：高山仰止马寅初
日期：1998-8-6
是否是时间段：false
作者：陆健
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
文艺随笔

高山仰止马寅初

第一次听到“马寅初”这个名字，是在我稍谙世事的“文革”期间，似乎是在一篇批判其“反动”人口论的文章上获知的。当时，我虽然对马寅初的人口论不甚了了，对批判者的观点至少还是持附和态度的。因为在当时，头脑里世间一切事物中，人是第一个可宝贵的观念根深蒂固。作为刚成年的我，自然想不到人要有吃饭、穿衣、居住、就业等自然问题。

再次听到“马寅初”这个名字，是在80年代，当时比较流行的一种假设是：要是当初听了马寅初先生的话，中国就会少生多少多少亿人，中国的吃饭、穿衣、住房、就业等问题就不会面临今天这样如此严峻的形势，让八九亿人来享用现在的国民经济总收入要比今天的12亿来花销要松快得多。对这种假设，我似乎又是在无意之中就附和了的。对我时常表现出的这种态度，我曾作过一次认真的反思，我感到不是我一个人如此，相当多的人也都如此。无疑，这是一种长期教化的自然结果：人们经过历次政治运动的洗礼，有意无意地发现，“大脑一思考，就会出‘差错’”，于是，人们从不敢思考过渡到不再思考，大脑的功能只限于接收与记忆，不再用于思考与输出。久而久之，便没有了自己的想法，失去了主见，这些大脑成了一张白纸，写上什么就是什么。新生一代的大脑思考功能的发育也就得不到必需的环境。这一切似已过去，其负面影响却是久远的。

第三次与“马寅初”的名字遭遇，是我最近在“20世纪巨人随笔”之一《人迹罕至的地方》中读到了马寅初先生写于50年代末的《附带声明》，这是对那场针对他的政治讨伐的勇敢回答，文章不长，仅1500来字，却是字字铁骨，句句热肠。文章分两个部分，如其小标题所说：一、接受《光明日报》的挑战书；二、对爱护我者说几句话并表示衷心的感谢。接受挑战，作者自是丝毫不让，据理力争，铁骨自在；言说感谢，作者更是晓情明意，见分见寸，热肠袭人。作者在前一部分的慷慨陈词，读之无不令人佩服其不屈权势、为真理而战的豪气与胆魄；其在第二部分的肺腑衷言，更叫我见出作者“友情重，真理尤重”的执著精神。作者说道：“在论战很激烈的时候，有几位朋友力劝退却，认一个错了事，不然的话，不免影响我的政治地位。他们的劝告，出于诚挚的友爱，使我感激不尽；但我不能实行。我认为这不是一个政治问题，是一个纯粹的学术问题。学术问题贵乎争辩，愈辩愈明，不宜一遇袭击，就抱‘明哲保身，退避三舍’的念头。相反，应知难而进，决不向困难低头。我认为在研究工作中事前要有准备，没有把握，不要乱写文章。既写之后，要勇于更正错误，但要坚持真理，即于个人私利甚至于自己宝贵的性命，有所不利，亦应承担一切后果。”文章的最后一段更让人读之不忘：“最后我还要对另一位好朋友表示感忱，并道歉意。我在重庆受难的时候，他千方百计来营救；我1949年自香港北上参政，也是应他的电召而来。这些都使我感激不尽。但是这次遇到了学术问题，我没有接受他的真心诚意的劝告，心中万万不愉快，因为我对我的理论有相当的把握，不能不坚持，学术的尊严不能不维护，只得拒绝检讨。”两段文字“情、理、义”俱在，任何一个稍有良心的读者都会通过作者简朴而真诚的文字把握到一个高贵的灵魂，并会于不知不觉中抬起眉眼，肃然仰视，有如面对一种精神，面对一座高山。

马寅初先生的思想是一座山，他的人格也是一座山，两座山重叠出的马寅初先生，孤独地标示着20世纪下半叶中国学者的精神高度，岌岌然，巍巍然，让活着的与将要出世的人们高山仰止。

●陆健

描述：

