id: d9440762aa
标题：亚非作家认真学习毛泽东思想能够掌握反帝反修的强大武器柬埔寨；老挝；苏丹；日本；印度尼西亚代表也在会议上作了报告
日期：1966-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社二十九日讯 一些亚非国家代表今天在亚非作家紧急会议全体会议上指出：亚非各国作家必须进一步扩大反美统一战线，高举反帝反殖的旗帜，同各国人民一起把反对美帝国主义及其帮凶的斗争进行到底。代表们指出，要反帝必须反修，认为不反对修正主义也可以打败帝国主义，这是严重的幻想。

有的代表还强调说：在帝国主义的暴力面前，不进行反帝的武装斗争，就不可能有真正的民族解放；没有民族解放，就不可能有真正的民族文化繁荣。

在今天的全体会议上作报告的有：安哥拉、柬埔寨、老挝、苏丹、日本、印度尼西亚六国的代表。

安哥拉代表维里亚托·达克鲁斯在报告中，热烈称颂毛泽东主席是当代最伟大的革命领袖。他说：非洲和亚洲的作家通过认真学习毛泽东思想，能够掌握比原子弹更为强大的武器。

他说：这种武器能够彻底地、全面地、完全地消灭帝国主义和修正主义。

达克鲁斯指出，每一个革命者都应该正确地承认马克思列宁主义、毛泽东思想是我们时代最完全的和最忠实的反映。

他说：毛泽东思想科学地和全面地总结了中国人民和世界人民的斗争，制订了正确地符合我们时代的世界革命大问题的政策、战略和策略。

达克鲁斯在报告中强调指出，以美国为首的帝国主义的侵略本性丝毫未变，苏联现代修正主义鼓吹被压迫人民同帝国主义“和平共处”，证明它是美帝国主义的最大的帮凶。

达克鲁斯说，正象毛泽东所说的，“我们必须坚持真理，而真理必须旗帜鲜明”。为了坚持扣传播真理，我们亚非作家应该揭露、谴责和反对现代修正主义。如果不坚决地把反对以苏联领导集团为中心的现代修正主义进行到底，那末在任何地方都不能真正地战胜帝国主义。他强调指出，认为不反对修正主义也可以打败帝国主义，这是严重的幻想。

达克鲁斯说，为了反对帝国主义，我们要扫除人民前进道路上的绊脚石，这就是修正主义的关于“和平过渡”、“和平竞赛”、“和平共处”的谬论。他痛斥了苏联现代修正主义者的“美苏合作主宰世界”的叫嚣和阴谋。他还强调必须反对帝国主义和现代修正主义文艺。正象毛泽东主席所说“不破不立，不塞不流，不止不行”。要立就要破，要为亚非人民的文艺开辟道路，就必须摧毁障碍，即帝国主义和修正主义文艺。

他最后热情地高呼：“我们的导师和战友毛泽东万岁！”这时全场起立，发出雷鸣般的经久不息的掌声。

柬埔寨代表团团长郑璜在报告中谴责以美国为首的帝国主义和新老殖民主义利用文化艺术试图掩盖他们的侵略罪行。他说，我们亚非作家应当反对美帝国主义的一切欺骗、污蔑和吹嘘的诡计。

老挝代表团团长乌达马·朱拉马尼在报告中严厉谴责了美帝国主义在老挝的侵略罪行。他说，美帝国主义正阴谋进行新的极端危险的军事冒险。他们在老挝加紧扩大“特种战争”，并且要派遣地面部队占领中下寮，唆使其泰国和南越的仆从加紧对柬埔寨王国进行挑衅。面临着美帝国主义新的冒险的阴谋活动，老挝人民将更加坚决地战斗到底，直到彻底挫败美帝国主义的侵略阴谋。

苏丹代表团团长奥斯曼·哈桑·艾哈迈德在报告中说，在非洲反帝革命斗争的舞台上，除美帝国主义者外，出现了一个新的敌人，这就是以苏共新领导为中心的现代修正主义者。现代修正主义者竭尽全力使非洲人民背离他们的主要斗争，力图扑灭非洲革命的火焰。他们千方百计地为以美帝为首的帝国主义者效劳，他们是帝国主义的真正帮凶。

奥斯曼在谈到发展亚非国家民族文化时强调指出，作家的笔杆应当用于反对帝国主义者及其帮凶的斗争。作家的迫切任务是揭露那些叛徒，使世界人民清楚地了解谁是他们的朋友，谁是他们的敌人，谁是真正的分裂主义者，谁在珍视和保卫革命运动。

日本代表团团员霜多正次在报告中谈到美日反动派对日本进步文化工作者的迫害时指出，日本人民反对美帝国主义及其帮凶的斗争正在日益加强。

印度尼西亚代表里莎戈达在报告中愤怒地揭露和剖析了美帝国主义颓废文学和苏联现代修正主义的叛徒文学的反动性。他说，尽管帝国主义者和它的“第五纵队”竭力企图在一些亚非国家中制造逆流，然而他们得到的将是一个失败接着一个失败，一个挫折接着一个挫折，直到完全灭亡。这股逆流绝不能阻挡亚非人民斗争文学的蓬勃发展。

里莎戈达在报告中热情赞扬了正在中国轰轰烈烈进行的无产阶级文化大革命和它的伟大意义。他说，成亿万工农兵直接参加了这场文化大革命。它打破了帝国主义者和现代修正主义者企图把中国历史车轮拉回到一去不复返的黑暗时代的幻想，完全粉碎了美帝国主义及其帮凶想争夺中国青年一代的希望。用毛泽东思想武装起来的，正在轰轰烈烈进行的文化大革命的亿万中国工农兵和知识分子，一定会丰富和加强中国文学的战斗性和战斗精神。可以肯定，这件事不仅对中国有意义，而且具有国际意义。

在今天的会议上宣读了越南民主共和国主席胡志明给这次会议的贺电。

描述：

