id: d9452f2aa0
标题：向乌苏里江和黑龙江畔的英雄军民学习
日期：1969-4-21
是否是时间段：false
作者：“无限忠于毛主席的风雪高原工程兵十连”指导员徐成珍
来源：
标签：毛泽东,黑龙江文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“万木霜天红烂漫，天兵怒气冲霄汉。”我们怀着对苏修叛徒集团的无比愤怒，怀着对乌苏里江和黑龙江畔英雄军民极其敬佩的心情，观看了大型纪录影片《新沙皇的反华暴行》。

伟大领袖毛主席教导说：“我们中华民族有同自己的敌人血战到底的气概，有在自力更生的基础上光复旧物的决心，有自立于世界民族之林的能力。”乌苏里江、黑龙江畔的广大军民，充分表现了中国人民这种大无畏的英雄气概。他们横眉冷对新沙皇，与苏修社会帝国主义进行了不屈不挠的斗争，斗得敌人狼狈不堪，大长了全中国和全世界革命人民的志气，大灭了帝、修、反的威风。

向乌苏里江、黑龙江畔的军民学习，首先是要学习他们敢于斗争，善于斗争，敢于胜利，善于胜利的革命英雄主义精神。当苏修炮艇在我渔船中间横冲直撞，恣意挑衅，用高压水龙头向我渔民喷射时，我渔民毫不畏惧，奋起应战，冲向敌炮艇，挥起斧头砍断了水龙头；举起篙杆，刺向敌人，吓得匪徒们缩成一团。当苏修海盗无理抢走我渔船、渔网时，我两个渔民英勇地跳上敌炮艇，追进敌群，针锋相对地与他们进行了说理斗争；苏修强行绑架也不能使他们屈服。在我国政府和人民的强烈抗议下，在我边疆军民的愤怒声讨中，苏修叛徒集团理屈词穷，只好灰溜溜地把我两位渔民和抢走的渔船、渔网送回我方。当苏修装甲车侵犯我领土时，我边境人民立即涌上去，将敌人团团围住，高呼“打倒苏修”的口号，并在苏修装甲车上写上“苏修滚回去”等标语。全副武装的敌人，面对我义愤填膺的人民，束手无策，最后只得狼狈逃窜。当苏修穷凶极恶地于今年三月二日向我珍宝岛地区进行武装挑衅时，我边防部队忍无可忍，被迫进行了自卫还击，打得敌人丢盔弃甲，给了入侵者以应得的惩罚。真是打得好，打得痛快，大快人心！这又一次暴露了苏修社会帝国主义的侵略本性和纸老虎的原形；也再一次证明了用毛泽东思想武装起来的、经过无产阶级文化大革命锻炼的我国亿万军民，永远是不可战胜的。

林副主席指示我们：“什么是最好的武器？不是飞机，不是大炮，不是坦克，不是原子弹，最好的武器是毛泽东思想。什么是最大的战斗力？最大的战斗力是用毛泽东思想武装起来的人，是勇敢，不怕死。”乌苏里江、黑龙江畔我国军民之所以敢于斗争，善于斗争，敢于胜利，善于胜利，最根本的原因，是他们无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的革命路线，活学活用毛泽东思想学出了新水平，用出了新水平。战无不胜的毛泽东思想武装了他们，忠于毛主席的红心激励着他们，使他们在保卫和建设祖国边疆的革命斗争中，勇不可挡，所向无敌。我们向乌苏里江和黑龙江边境地区的军民学习，就是要象他们那样努力活学活用毛泽东思想，无限忠于伟大领袖毛主席。

站在雪山望北京，反帝反修筑长城。我们战斗在风雪高原上，处在反帝反修前哨，虽然与乌苏里江、黑龙江畔的军民相距万里，但我们的任务是一样的，彼此的心是紧紧连在一起的。我们要向乌苏里江、黑龙江畔的英雄军民学习，胸怀祖国，放眼世界，进一步掀起活学活用毛泽东思想的新高潮，掀起“抓革命，促生产，促工作，促战备”的新高潮，为保卫伟大领袖毛主席，保卫社会主义祖国，坚决把反对美帝、苏修和一切反动派的斗争进行到底！“独有英雄驱虎豹，更无豪杰怕熊罴。”敌人胆敢再来侵犯，用毛泽东思想武装起来的我国军民，必将把他们彻底、干净、全部地消灭！

描述：

