id: d947f796d2
标题：发扬自力更生艰苦奋斗革命精神带领群众多快好省完成施工任务
日期：1970-3-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 工程兵某团党委牢记毛主席关于“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”的伟大教导，按照新党章的要求，不断教育广大党员发扬艰苦奋斗的革命精神，带领群众多快好省地完成施工任务，做到了情况千变万变，部队艰苦奋斗作风始终不变。

这个团常年奋战在深山、海岛和边疆，始终坚持执行毛主席提出的“自力更生”、“艰苦奋斗”的方针，出色地完成了一项又一项工程任务。有一段时间，上级要他们整训待命。怎样进行训练呢？有的主张以生产代训，这样既可以培养技术力量，又能为国家创造财富；有的单纯从培养技术力量出发，认为就地进行土工作业训练就行了。团党委认为这虽然是训练方法上的不同意见，却关系到怎样更好地发扬自力更生、艰苦奋斗精神的问题。他们抓住这个问题，组织全体党员和广大指战员重温了毛主席关于两个“务必”的教导，对照新党章提出的“自力更生，艰苦奋斗，鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的要求，展开了讨论。通过学习，大家弄清了自力更生、艰苦奋斗同建设社会主义的关系，同巩固无产阶级专政的关系，同部队革命化建设的关系。大家说：要继续革命，就要继续发扬艰苦奋斗的光荣传统，我们在施工和训练中都要坚持自力更生、艰苦奋斗的革命精神。

认识统一后，团党委立即带领部队开展生产代训。他们在终年积雪的矿山上，没要国家一分钱投资，自制炸药，自造工具，劈山开路一百三十多公里，开设各种矿场六个。共产党员们个个打头阵，当尖兵。在不到一年时间里，不仅培养了大批技术骨干，而且为国家创造了二百三十多万元的财富，有力地支援了社会主义建设。

这个团的党委把贯彻执行毛主席的“自力更生”、“艰苦奋斗”的方针，当作部队革命化建设的一个重要课题，经常抓紧思想领域的阶级斗争，教育全体党员和广大指战员不断增强阶级斗争观念，做到环境千变万变，艰苦奋斗的思想永不变。去年十月，部队到城市执行施工任务前，团党委学习了毛主席的“五十字”建党纲领和新党章，分析了部队进城后可能遇到的问题，发动各级党组织和广大党员认真学习毛主席关于两个“务必”的伟大教导，并要求他们到群众中做好思想工作。

部队进城后，团党委成员又立即深入连队，了解思想动向。党委书记、政委宋景海来到二机连，看到绝大多数党员和群众仍然保持了艰苦奋斗作风，但也发现一些讲阔气的苗头。于是他和连队党支部一起，组织党员和群众以毛主席关于两个“务必”的教导和新党章为尺子，进行对照检查，开展忆苦思权、参观阶级教育展览等活动，提高了广大指战员阶级和阶级斗争觉悟，有力地抵制了资产阶级思想侵蚀，保持了艰苦奋斗的革命精神。团党委向部队推广了二机连的经验，并宣扬了四名“身居闹市，一尘不染”的好党员，号召大家远学“南京路上好八连”，近学团里的好榜样，树立了以贪图享受为耻、以艰苦奋斗为荣的革命风尚。

团党委从实践中体会到，贯彻执行毛主席的“自力更生”、“艰苦奋斗”的方针，在思想上要防微杜渐，在作风上要从一钉一木抓起。过去他们施工，条件较差，大家兢兢业业，从一钉一木入手，为国家节约了大量资财。去年以来，条件好了，有的同志对掉到地上的一星半点材料便不想去拣了。团党委用毛主席关于两个“务必”的教导和新党章的要求一对照，觉得丢的不只是一个铁钉、一寸木料、一张纸，而是勤俭节约的光荣传统。他们作出决定，要求全体党员带头，把勤俭节约的作风抓起来，传下去。团党委成员分别深入工地，从一个水泥纸袋、一颗铁钉、一寸木料、一块煤渣抓起，做过细的思想工作，大讲艰苦奋斗的传统，大兴勤俭节约的作风，使全团在施工中获得了节约和思想革命化的双丰收。指战员们赞扬说：“我们团党委不只是用自己的模范行动堵塞了浪费的漏洞，更重要的是用毛主席关于‘自力更生’、‘艰苦奋斗’的伟大教导武装了我们每个共产党员和革命战士的头脑。”

描述：

