id: d9478df6f3
标题：带准问题 互相帮助 虚心学习 自觉革命
日期：1970-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 空军某部党委学习组遵照林副主席关于“一定要把毛泽东思想真正学到手”的指示，几年来，不管工作多忙，任务多重，始终把活学活用毛泽东思想、改造世界观放在首位。他们说：领导干部样样工作都要带头，但最重要、最根本的就是要带头活学活用毛泽东思想，带头改造世界观。

既要带着工作中的问题学，更要带着自己思想上的问题学

有一段时间，党委有的同志在学习毛主席著作中，带着部队工作中的问题学得多，带着自己思想上的问题学得少。针对这一问题，党委学习组反复学习了毛主席的教导和林副主席的有关指示，认识到，既要当好革命动力，又要当好革命对象；只有搞好自身的思想革命化，才能带动部队的思想革命化。认识提高以后，他们坚持做到：既带着工作中的问题学，更带着自己思想上的问题学。他们的具体做法是：

一、以主动进攻的姿态，从灵魂深处找问题。他们采用个人亮、大家议的方法，选准主攻方向，制订学习计划，每个时期每个同志带什么问题，学什么内容，大家心里都有底，做到一人斗私，大家受益。在开展向优秀共产党员张孔铨同志学习的活动中，学习组的同志们以张孔铨为榜样，认真进行对照检查。有的同志亮出了“在部队好好再干几年就该走了”的活思想。大家认为，这是一种“半截子革命”的思想。于是，他们便选准这个主攻方向，反复学习毛主席关于“完全”“彻底”为人民服务的伟大教导，学习新党章中关于共产党员的五个“必须做到”，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“入党做官论”，狠斗“半截子革命”思想，大大提高了继续革命的觉悟。

二、以部队为镜子，从部队工作中存在的问题找出自己思想上的问题。这个党委学习组的同志认为，领导干部带着部队工作中的问题学，是必要的，但学习时必须首先把自己摆进去。布置任务时，首先要提高自己的认识，从自己做起；纠正部队中的不良倾向时，首先要端正自己的思想。有一次，党委书记，政委武旺同志从一个飞行大队的黑板报上看到一篇《怎样才算突出政治》的稿子，反映了对一好和二好的关系存在一些模糊认识。这时，他想起毛主席在古田会议决议中的一段教导：“党的领导机关对于这些不正确的思想缺乏一致的坚决的斗争，缺乏对党员作正确路线的教育，也是使这些不正确思想存在和发展的重要原因。”觉得问题虽在下面，根子却在领导。于是他首先组织党委学习组的同志从这件事中找出自己思想上的模糊认识，并带着这些问题认真学习毛主席和林副主席关于着重从政治上建军的指示，进行座谈讨论，然后把学习组的体会向部队进行讲用，很快澄清了大家的模糊认识。

三、坚持用一分为二的观点，从继续革命的高度看问题。中央两报一刊元旦社论中传达了毛主席关于“从现在起就要有所准备”的伟大战斗号令后，他们结合自己的战备思想和战备工作进行了学习。学习开始时，个别同志认为战备工作已经不错了，因而对毛主席的最新指示理解不深。后来，他们运用一分为二的观点看问题，找出了在战备思想、战备工作中存在的问题。于是，他们又在“天天读”和学习日的时间里，带着问题，反复学习毛主席的伟大战斗号令，学习新党章中关于社会主义社会历史阶段“四个存在”的论述，进一步认清帝国主义、社会帝国主义的反动本性，认清他们发动战争的必然性，认清我们加强战备的重要性和长期性，促进了战备工作的进一步落实。

思想革命既要强调自觉，也要互相帮助

党委学习组从实践中体会到：活学活用毛泽东思想、改造世界观，必须强调自觉。有了高度的自觉革命精神，学习才能刻苦，亮私才能彻底，斗私才能坚决。同时，在自觉革命的基础上，互相帮助也是必要的，这样能更好地促进自觉革命。因此，他们遵照毛主席关于“党内批评是坚强党的组织、增加党的战斗力的武器”的教导，经常开展批评，进行思想互助。去年九月，党委书记、政委武旺的一位老战友，被提升为他的上级。有的党委成员考虑到这件事可能对武旺同志有影响，便及时提醒他。武旺同志就带着这个问题，反复学习毛主席关于“我们共产党人不是要做官，而是要革命”的伟大教导，在学习组里，在全部队的讲用会上，几次主动狠斗灵魂深处的资产阶级名利思想，和同志们一起批判叛徒刘少奇的“入党做官论”，进一步焕发了革命朝气。

为了搞好思想互助，真正达到启发同志自觉革命的目的，他们注意了以下几点：第一，遵照毛主席关于“批评要是及时的批评”的教导，有了问题就及时提醒；第二，遵照毛主席关于“开展谈心活动，这个方法很好”的教导，经常谈心，交流活学活用毛泽东思想的心得体会；第三，遵照毛主席关于“说话要有证据，批评要注意政治”的教导，坚持原则性，赤诚相见，热情帮助。

要当好思想革命化的带头人，先要当好群众的小学生

这个党委学习组从实践中还体会到：领导干部活学活用毛泽东思想、改造世界观，离不开群众的帮助，只有发扬“放下臭架子、甘当小学生的精神”，虚心向群众学习，当好群众的小学生，自己才能真正学好毛泽东思想，改造好世界观。

几年来，他们走到哪里，就在哪里和群众一起斗私批修。为了让群众了解自己思想上的问题，得到群众的监督，他们在大会讲用时争着讲，讲课作报告时结合自己讲，和战士一起讨论时联系思想积极带头讲，主动在群众中斗私批修。去年，飞行一大队领导成员之间、上下之间，因为对一好与三好关系的认识不同，影响了团结，使四好四个方面不能得到全面落实，群众要求迅速解决这个问题。总评时，部队长马兆庆就搬到一大队去住，逐个找同志们谈心，共同学习毛主席的教导和林副主席的有关指示，以自己在对待一好与三好问题上曾经出现过的忽“左”忽右的教训，提高大家对一好带三好、全面创四好的认识，使这个大队很快统一了思想，加强了团结，促进了四好的全面落实。

他们还采用“请进来”的方法向群众学习。党的“九大”以后，这个部队党委连续召开政工干部座谈会、军事干部座谈会和活学活用毛泽东思想积极分子座谈会，请大家分析党委存在的问题，找出“三老”（年龄老、资格老、职务老）思想是党委主要成员继续革命的最大障碍，就立即举办党委学习组学习班，反复学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，先后请了二十年如一日、被群众誉为革命“老黄牛”的机械师马俊林和任现职十年、勤勤恳恳干革命的飞行副大队长郑康等当老师，请他们讲活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命伟大理论的心得体会，大大提高了学习组同志们继续革命的自觉性。这个党委学习组还坚持每两三个月进行一次开门整风，请基层干部战士参加他们的学习，发动群众评论每个同志带头学、带头讲、带头用的情况，不断加快继续革命的步伐。群众赞扬说：“我们党委‘一班人’，真是我们活学活用毛泽东思想、改造世界观的带头人。”

描述：

