id: d94d47e673
标题：张春桥王洪文是上海武装叛乱的策动者
日期：1980-12-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王洪文,张春桥,徐景贤,王秀珍,四人帮,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社12月13日讯 王洪文今天在特别法庭上供认，上海武装叛乱是“四人帮”长期经营帮派武装的结果，“主要应由张春桥和我负责。”

第一审判庭今天上午就上海武装叛乱问题先后审问了被告人王洪文和张春桥。法庭调查证明，张春桥、姚文元、王洪文和他们的党羽马天水、徐景贤、王秀珍等以“武装左派”、“改造民兵”为名，以上海为基地，建立了由他们控制的帮派武装力量，在他们覆灭之际，策动武装叛乱。

在庭审过程中，法庭出示了“四人帮”的余党策动武装叛乱的部署的文书证件，使用的武器和电台的照片等大量证据。

这次武装叛乱的组织者、指挥者、原上海市委书记、市革委会副主任徐景贤、王秀珍，原上海民兵指挥部负责人施尚英作证时，揭露了张春桥、王洪文等指使他们发动武装叛乱的经过。

王秀珍供认，这次反革命武装叛乱“是和张春桥、王洪文在上海长期经营一支由他们控制的武装分不开的”。王洪文曾多次对她说：“军队不能领导民兵，民兵指挥权要掌握在市委手里”，“今后打仗要靠这支队伍”。

审判员王战平问王洪文，为什么说军队不能领导民兵，民兵领导权要掌握在市委手里？

王洪文回答说，在成立民兵队伍时，张春桥就把这一任务交给由他们控制的“工总司”去干，这“实际上夺了上海警备区对民兵的领导权。”

王秀珍还证实说，王洪文1976年9月23日在电话中对她说：“你们要提高警惕，斗争并未结束，党内资产阶级是不会甘心失败的，总有人要抬出邓小平来。”王秀珍说，由于王洪文作了那些“指示”，所以“四人帮”一垮台，“我们就认为中央出了修正主义，严重的考验时刻到了，就在上海策动了反革命武装叛乱。”

审判员问王洪文：你多次说“要警惕出修正主义，要准备打游击”，这些话的涵义是什么？

王洪文答：“修正主义指的是文化大革命中被打倒的老干部（上台），所以一旦出现修正主义，就上山打游击。‘打游击’是张春桥的思想。”

徐景贤在出庭作证时作了长篇供述。他说，毛主席逝世之后，张春桥连续从北京向上海发出了反革命指令。1976年9月28日，张春桥派王洪文的秘书肖木到上海传话说：“阶级斗争形势要经常分析，一方面要提高警惕，一方面要提高信心”。“要看到斗争还有曲折，资产阶级还有力量，问题是谁挂帅”。张春桥还说，上海“有大考验”，“要打仗”。

徐景贤说，张春桥派肖木到上海向市委常委直接传话，这是从来没有过的。“这是张春桥给我发出的交底指令”。徐景贤还说：“到了10月8日，当我得知‘四人帮’被粉碎的消息时，我认为张春桥的预言应验了，大考验的时候来到了。我根据张春桥9月28日‘要打仗’的指令，在上海策划了反革命武装叛乱。”

张春桥在人证、物证面前，仍然拒绝回答法庭的提问。

审判长曾汉周最后宣布，特别法庭对张春桥、王洪文被指控的犯罪事实，已经调查终结。

描述：

