id: d94f310435
标题：什么是资产阶级和平主义
日期：1962-12-10
是否是时间段：false
作者：李知
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
——大连某部 罗益民

答：和平主义又叫“非战主义”，是资产阶级的一种政治思想。它消极地宣传和平，反对一切战争。最初是在十九世纪初，法国皇帝拿破仑发动的侵略战争以后，英国和美国产生了一些和平主义者的组织。1848年，在比利时的布鲁塞尔举行了第一次世界和平主义者大会。在先后举行的几次和平主义者代表大会上，提出了制止战争、裁减军备、组织国际法庭解决国际争端等要求。这种和平主义思想，当它反对军国主义、反对帝国主义侵略战争的时候，是有一定的积极意义的。但是，当它反对无产阶级革命的时候，就成为反动的了。 在国际共产主义运动中，一些无产阶级的叛徒，积极地宣传和平主义，其目的只是为了欺骗群众，掩盖帝国主义的战争阴谋，阻止无产阶级的革命。第二国际的机会主义者即修正主义者，就曾经积极宣传过和平主义，来为帝国主义效劳。目前以铁托集团为代表的现代修正主义者，大肆宣传什么“积极共处”的政策，其实质不过是老修正主义者的和平主义谬论的翻版罢了。

马克思列宁主义者对战争与和平的看法，同现代修正主义者所宣传的和平主义，是根本不同的。马克思列宁主义者认为，帝国主义是现代战争的根源，是世界和平的最凶恶的敌人；现代修正主义者则认为，帝国主义的侵略本性已经改变，现代战争的根源不是帝国主义，而是所谓两个军事集团的对立，并且千方百计地攻击世界和平的堡垒社会主义阵营，为美帝国主义的侵略政策和战争政策辩护。马克思列宁主义者认为，任何非正义的战争都应该坚决反对，但是一切被压迫阶级和被压迫民族争取解放的正义战争却应该坚决支持，因为它和保卫世界和平的斗争是一致的；现代修正主义者则宣传所谓超集团的、不分敌我的“积极共处”，反对一切战争，企图麻痹正在进行民族民主革命的各国人民的革命意志，瓦解这些国家人民的解放斗争，为美帝国主义推行新殖民主义开辟道路。马克思列宁主义者认为，世界和平的取得，主要依靠各国人民同帝国主义进行针锋相对的斗争，对帝国主义的斗争越坚决，世界和平就越能有保证；现代修正主义者则把希望寄托在帝国主义集团中某些代表人物“明智”和“善良愿望”上，主张在帝国主义面前退让、屈服，甚至牺牲革命人民的利益去乞求和平，拿原则作交易，这实际上只能鼓励帝国主义得寸进尺地推行侵略政策，增加世界战争的危险。 （李 知）

描述：

