id: 58d06665f2
标题：中共中央批转轻工业部党组关于紧急安排日用工业品生产的报告
日期：1961-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央批转轻工业部党组关于紧急安排日用工业品生产的报告

各中央局，各省、市、自治区党委：

中央同意轻工业部党组《关于紧急安排日用工业品（主要是小商品）生产的报告》。现在转发给你们，请你们参照报告中所提的各项意见，切切实实地把日用工业品的生产供应工作抓起来，并且一直抓下去。

最近时期许多地方日用工业品产量下降，供应紧张，甚至人民生活中每日不可缺的一些必需品和用具，如食盐、火柴、锅、盆、碗、筷之类，也买不到。这些商品的缺少主要是领导上没有抓紧安排，它同农业的歉收并没有不可分的关系，只要好好地安排，狠狠地抓紧，就完全有可能迅速地增加上去。应当指出，在目前农业连续受灾，吃的穿的主要商品供应不足的情况下，大力增加日用工业品的生产和供应，是满足人民群众需要，缓和市场紧张情况的重要措施之一。中央要求各级党委以高度关怀人民生活的态度，满腔热情地把这件事办好，一定要争取在较短的时间内作出显著的成绩来。

（发至县团级）

 中　央一九六一年一月七日

## 关于紧急安排日用工业品（主要是小商品）生产的报告

## （一九六0年十二月三十日）

中央、主席：

现将当前紧急安排日用工业品（主要是小商品）生产的问题和意见报告如下：

两年来，在中央和各级党委的领导下，小商品生产有了较大的发展。但是，生产时起时伏，很不稳定。从一九六O年二季度开始，很多地区又重复出现某些小商品生产下降和市场供应紧张的现象。市场上锅、盆、碗、筷、缝衣针、鞋钉、奶咀子、卫生纸和食盐、火柴等日用必需品供应不够，甚至发生脱销现象，这些都是极不 正常的。

小商品市场供应紧张的情况所以一再发生，除了生产的发展赶不上社会需要和以农副产品为原料的行业受到严重灾害的影响外，很多产品还由于统筹安排不够而造成减产、停产。我们作为主管业务部门，对中央、主席的历次指示领会不深，措施不够有力，反映不够及时，是负有重要责任的。根据中央“一 手抓生产，一手抓生活”的指示和当前全党大抓轻工、市场的精神，在今年九月中央批转的我部党组报告中和十月财贸书记会议上，曾决定在保粮、保钢的原则下， 大抓日用轻工业品和小商品生产；十一月中旬，在我部召开的全国轻工业厅局长会议上，根据中央指示精神提出对日用工业品、特别是小商品生产，必须按照市场需要，分别轻重缓急，按行业、按品种，进行全面安排，首先是对当令和春节急需的产品进行了紧急安排。十二月上旬，我部又召开了重点地区日用小五金紧急安排会议；随后，又召开重点地区炊事用具紧急安排会议；十二月二十七日，召开了日用工业品（主要是小商品）生产紧急安排电话会议，检查各地落实情况，并作了进一 步的部署。在这一系列会议上，属于当前紧急安排的产品有：

食盐——正抓紧修建南堡、复州湾、青岛三条铁路支线，抢运海盐；

火柴——已布置生产二千余吨氯化钾，安排三百五十一万件；

日用陶瓷——正协同商业部门抢运唐山、景德镇等五个重点产区未运出来的八千四百多万件日用瓷，包括六千万个饭碗；

日用搪瓷——已从库存拨出两千吨黑铁皮，安排了一千一百六十六万个面盆和口杯；

除对以上几种产品作了紧急安排外，还特别着重安排了：

日用小五金——已拨出七千五百吨钢材，对上海、天津、广州、武汉、北京等十一个重点产区安排了日用锁二百二十万打，缝衣针十三亿支，日用剪二百二十四万把，缝纫机针一百万打，头发卡一百五十六万罗，鞋眼七亿五千万粒，理发推子三十二万把，理发剪子十三万把，剃刀三十一万把，刀片四百一十四万片，小刀二百七十五万把，裤钩四十六万罗，子母扣一百一十五万罗，顶针八百六十八万个，别针六十四万罗，鞋钎三千万个，扣吊四十三万打，腰带扣一千五百万个，刀架六十七万个，文具盒一百万个，铁制玩具三百三十万件，羊毛剪三十五万把，抓绒抓子二十万把，手电筒一百五十万个等二十四种产品生产，经电话会议检查，已经落实到厂。与此同时，还决定拿出三百吨马口铁，用来生产瓶盖、化妆品盒等包装用品；

炊事用具——拨出一万吨生铁，安排铁锅生产，并正在安排笼屉、锅盖、菜刀等用具；

布鞋、雨伞、草席——准备另作专门安排。

此外，属于重点安排的还有胶鞋、酒精、卷烟、铝制品、肥皂、洗衣粉等，以适应春节市场需要。

以上几种日用必需品，是在财贸办公室、经委、计委的领导和支持下，由我部和商业部共同安排的，鉴于小商品大都是就地取材，就地生产，就地供应的产品，我们安排的一部分产品仅限于集中产区的调拨产品，只能弥补地方安排之不足，要适应广大群众的大量的急迫的需要，主要还靠地方统筹安排。

几个月来，特别是自从中央转发辽宁省委《关于安排好当前市场的紧急指示》〔1〕以后，各地党委都非常重视，采取了许多有力措施，收到了立竿见影的效果。辽宁、四川、安徽、上海、北京、天津、武汉等大部分省市，都先后召开了专门会议，作了紧急安排。沈阳市委先后召开两次专业会议，积极筹集小商品用料，决定拨出各种 钢材六百九十五吨、有色金属三十八吨、生铁一千吨、焦炭四百吨、棉布五十五万公尺、木材一千立米等原料，安排了八百二十二种小商品生产，由于生产的增长， 四季度小商品的收购总值大大增加。据百货、土杂等五个专业公司的统计，十一月上旬收购的各种小商品共三百六十五种，总值一千二百七十五万元，中旬增至四百四十七种，总值一千七百九十四万元，下旬增加到五百八十九种，总值一干五百一十二万元。目前沈阳市场供应情况已有了缓和。抚顺市为了把生产出来的小商品及时和消费者见面，组织了八百多人的送货大军，将一百三十九种、十八万余件小商品送到零售商店，受到群众的热烈欢迎。四川省继十月间在重庆召开小商品生产工作会议之后，省委又在十一月底召开电话会议，先后对铁锅、鞋钉、钮扣、鞋眼、剪刀、锁头、木桶、锅盖等二十七种小商品，作了紧急安排，要求各地在春节以前，完成半数以上的任务。武汉市委采取了归口归队、固定队伍、企业定型、纳入计划、分级管理等十项措施，并且优先供应市场急需小商品的原料、煤、电和运输车辆；使小商品生产一旬高过一旬。上海市已将我部安排的日用小五金产品，全部落实到厂，并将争取在明年一月完成任务，及时调拨各地，以应春节急需。

以上情况表明，由于各级党委重视，把小商品生产列入议事日程，抓紧抓实，生产已有一定程度的好转，今后只要继续认真地抓下去，可以预期：春节前后的市场供应，肯定会有显著好转。为了确保小商品生产持续不断地稳定上升，根据两年来的经验教训，我们提出如下意见：

（一）建议各级党委把小商品生产列为经常的议事日程，并且在国家计划和地方计划中表现出来，有个户头。逐步建立和巩固小商品生产体系，统筹安排原料、材料、燃料和劳动力；保证小商品生产在任何情况下，不被挤掉。

（二）小商品企业的生产潜力很大，关键在于原材料供应不足。小商品生产所需的原材料，过去主要是通过下列各种办法，即市场采购、相互协作、内部调剂和来料加工解决的。随着国家计划性的加强，物资管理范围的扩大，自由市场相对缩小，小商品生产所需的原材料来源越来越少。天津市对国家统配物资的反映：“市场很少，地方无口，所需不多，缺了不可”。建议将小商品生产所需的国家统配物资、部管物资、地方平衡物资，分别纳入国家和地方分配计划。为了补充计划的不足，建议各地物资部门和商业部门恢复固有的零售点，销售小工具和零星材料，供应小商品生产企业的需要。为了合理利用社会资源，商业部门收购的废旧物资，凡是适合于小商品生产的废料、次料、下脚料，希望能优先供应小商品生产；某些原料和废料经过当地党委批准，允许自购自用；并将和大厂挂钩利用边角下料的形式固定起来。

（三）固定队伍。小商品生产企业必须长期稳定下来。当前小商品生产的隶属关系比较复杂，如日用小五金产品，有的地区归轻工部门管， 有的归机电部门管，有的归农机部门管，有的归商业部门管，希望各省、市、自治区党委根据当地具体情况和小商品生产的需要，进行必要的合理调整，把小商品生 产队伍固定下来。

凡生产小商品的工厂，今后如果个别企业需要改产、转业，应当经过同级财贸书记同意，并报上级批准。

（四）实行 “五定”，加强企业管理。建议各地对现有小商品生产企业，实行定工厂（车间）、定人员、定产品、定原材料供应、定协作关系，把小商品的生产基地建立起来。 为了保持和发扬小商品生产企业固有的机动灵活的特点，企业的规模不宜过大，布点要适应居民需要，产品质量要求价廉物美，品种花色必须多种多样；经营方式、 核算方法和工资制度也应该采用多种多样的办法，不要千篇一律、规定过死。关于原材料和产品的价格，也需要进一步研究，合理解决。

（五）为了加 强对小商品生产的领导，必须进一步贯彻按行业、按产品实行分工分级管理的原则。建议在当地党委和人委的直接领导下，组织工商物资等有关部门，建立日用工业 品（小商品）办公室或委员会，领导和解决有关小商品的供产销问题。物资、商业部门负责原料供应，轻工业部门负责安排生产，商业部门负责收购、调运和安排市场。

以上报告，请审核批示。

 轻工业部党组一九六O年十二月三十日

根据中共中央文件刊印

注释

〔1〕《中共中央转发辽宁省委〈关于安排好当前市场的紧急指示＞》，已收入本书第十三册。

描述：

