id: 14201b3a98
标题：在首都各界人民欢迎萨拉勒总统的大会上  彭真市长和萨拉勒总统的讲话
日期：1964-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,彭真,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在首都各界人民欢迎萨拉勒总统的大会上

彭真市长和萨拉勒总统的讲话

新华社四日讯　彭真市长在首都各界人民欢迎萨拉勒总统大会上的讲话，全文如下：尊敬的阿卜杜拉·萨拉勒总统阁下，尊敬的也门贵宾们，朋友们，同志们：

今天，我们首都各界人民在这里隆重集会，热烈地欢迎阿拉伯也门共和国萨拉勒总统阁下和全体也门贵宾们。我代表首都各界人民和全中国人民，向贵宾们表示崇高的敬意，向兄弟般的也门人民和阿拉伯各国人民致以亲切的问候。

也门是以“阿拉伯乐园”著称的文明古国。近百年来，也门人民反抗帝国主义侵略的英勇斗争，在阿拉伯人民捍卫独立和自由的神圣事业中占有光荣的地位。一九六二年九月，也门人民推翻了封建王朝，建立了阿拉伯也门共和国，揭开了也门历史上新的一页。新生的共和国，在萨拉勒总统的领导下，反对帝国主义干涉，坚持维护民族独立和国家主权，奉行和平中立的不结盟政策，对于加强阿拉伯人民团结反帝的事业作出了积极的贡献。中国人民对也门人民在前进道路上所取得的成就，感到由衷的高兴。

帝国主义及其追随者绝不愿意看到也门人民走上独立发展的道路。他们极力阻挠和破坏也门人民的民族解放事业，企图重新控制和奴役也门人民。亚丁和南也门地区还处于殖民统治之下。在美帝国主义的支持下，英帝国主义在亚丁和南也门地区进行着武装镇压和血腥屠杀，并且从这个地区向阿拉伯也门共和国进行武装挑衅和侵犯。现在，也门人民在萨拉勒总统的领导下，正在进行抵抗英帝国主义的武装侵犯；同时，南也门人民也正在拿起武器，进行斗争。斗争的道路是会有曲折的。但是，我们深信，坚持斗争、坚持团结的也门人民一定能够赢得自己最后的胜利。中国人民强烈谴责英帝国主义的侵略罪行，坚决支持南也门人民反对殖民统治的正义斗争。

无数事实表明：以美国为首的帝国主义是阿拉伯各国人民和全世界人民的共同敌人。美帝国主义历来利用以色列作为插在阿拉伯心脏的一把刀子。美国一贯支持以色列实行挑衅政策，把它作为侵略阿拉伯国家的基地。美国和以色列正在进一步勾结，策划新的阴谋活动。美帝国主义的侵略行动不能不激起阿拉伯各国人民越来越强烈的愤慨和反对。最近召开的巴勒斯坦人国民大会显示出，巴勒斯坦阿拉伯人民的斗争正在走向新的高涨。中国人民坚决谴责美帝国主义的罪恶活动，坚决支持巴勒斯坦阿拉伯人民要求恢复合法权利、重返自己家园的正义斗争。

阿拉伯地区是世界古代文明的摇篮之一。勤劳智慧的阿拉伯人民为人类的文化作出了伟大的贡献。近百年来，西方殖民主义的入侵，给阿拉伯民族带来了深重的苦难。帝国主义一贯推行“分而治之”的政策，来控制和奴役阿拉伯人民。在反对共同敌人的斗争中，阿拉伯各国人民一直是休戚相关、互相支持的。阿拉伯各国人民受尽了帝国主义“分而治之”的苦痛。因此，他们强烈地要求团结和统一，来加强反对帝国主义的共同斗争。中国人民从自己的切身经验中充分了解并且深切同情阿拉伯各国人民要求团结和统一的愿望。中国人民支持阿拉伯各国人民用自己选择的方式实现团结和统一。我们深信，阿拉伯人民团结反帝的正义事业一定能够最终取得胜利。

中国人民和阿拉伯人民虽然在地理上相隔万里，但是反对帝国主义的共同斗争，把我们紧密地联系在一起。我们的团结和友谊是牢不可破的。不久以前，周恩来总理在访问非洲阿拉伯国家的时候，提出了中国同阿拉伯国家相互关系的五项原则，这就是：支持阿拉伯各国人民反对帝国主义和新老殖民主义、争取和维护民族独立的斗争；支持阿拉伯各国政府奉行和平中立的不结盟政策；支持阿拉伯各国人民用自己选择的方式实现团结和统一的愿望；支持阿拉伯各国通过和平协商解决彼此之间的争端；主张阿拉伯各国的主权应当得到所有其他国家的尊重，反对来自任何方面的侵犯和干涉。这些原则是和平共处五项原则和万隆会议十项原则的具体运用，也是中国政府在处理同非洲、亚洲和其他地区新兴国家关系中一贯坚持的原则。帝国主义及其追随者所以不断地对中国进行诬蔑和攻击的一个原因，就是因为我们坚持执行这些原则。但是，不论他们怎样咒骂，中国人民将一如既往，坚定不移地贯彻执行这些原则，永远同阿拉伯人民一道，同亚洲、非洲和全世界人民一道，为反对帝国主义和新老殖民主义、支持民族解放运动和保卫世界和平，奋斗到底。

朋友们，同志们！现在印度支那的紧张局势正在日益加剧。美国和它的仆从对柬埔寨的侵略和颠覆活动越来越猖狂。美国正从各方面加紧策划扩大侵略南越的战争。美国公然派出空军侦察和轰炸查尔平原，使老挝的全面内战有一触即发之势。整个印度支那和东南亚地区的和平和安全，面临着严重的威胁。全世界一切爱好和平的国家和人民，特别是日内瓦协议的有关各国和人民，有必要立即行动起来，坚决制止美帝国主义新的侵略冒险行动。

中国人民坚决支持印度支那各国人民反美爱国的正义斗争。美帝国主义必须停止干涉老挝，停止侵略南越，停止侵犯柬埔寨。中国人民和全世界爱好和平的人民，决不容许美帝国主义撕毁日内瓦协议，破坏印度支那和平。印度支那各国人民经过了长期的斗争考验，更加坚强了。美帝国主义的张牙舞爪是吓不倒印度支那各国人民的。美帝国主义在跳下火坑以前，应当好好地想一想。如果美帝国主义及其追随者执迷不悟，坚持扩大侵略战争，印度支那各国人民和全世界一切爱好和平的国家和人民是决不会饶过他们的。

朋友们！同志们！中国和也门之间有着历史悠久的深厚友谊。自从万隆会议以后，我们两国之间的传统友谊，在新的基础上，获得了迅速的发展。也门是同我国签订友好条约的第一个亚非国家。几年来，我们双方为了贯彻中也友好条约作出了共同的努力，我们两国的友好合作关系越来越密切。我们相信，萨拉勒总统阁下的这次访问，对于进一步增进中也友谊和加强中国人民同阿拉伯各国人民之间的友好团结，必将作出新的贡献。

尊敬的贵宾们！在将要结束我的讲话的时候，我愿意对萨拉勒总统阁下的远道来访和他所带来的也门人民的深情厚谊，表示衷心的感谢。同时，我愿意请总统阁下和全体也门贵宾们，把六亿五千万中国人民的兄弟友情带给全体也门人民。

中国、也门友好万岁！

中国人民和阿拉伯人民的友谊万岁！

世界人民大团结万岁！

世界和平万岁！

新华社四日讯　萨拉勒总统在首都各界人民欢迎大会上的讲话，全文如下：北京市彭真市长阁下：伟大的北京市人民，亲爱的朋友们：

我向你们大家致以最诚挚的问候，并向你们，古老北京的市民转达不朽的阿拉伯城市萨那市民的最良好的祝愿，祝你们进步，幸福和繁荣。

我们的朋友，彭真市长给了我们这个可贵的机会，使我们在这个隆重的群众大会上同伟大中国的首都市民会见。对此，我高兴地以我个人和我的同事们、也门代表团团员们的名义，向彭真市长表示衷心的感谢。

英勇的中国人民的儿女们，我们愿意借这个同你们会见的良好机会，再次向你们重申，千山万水阻挡不了我们两国古老文明的交流。我们两国人民是怀着同一崇高目标，在同一条道路上相会的，这就是公正和平的道路，在全世界传播文明并同其他国家人民为实现人类幸福和人类自由而进行合作的道路。

我们这两个友好国家，在过去漫长的岁月里，都遭受过帝国主义的阴谋，遭受过控制、剥削，遭受过封建和反动势力的统治，这些罪恶势力迫使我们两国人民过着一种落后的艰难的生活，但是具有悠久历史的，充满活力的各国人民，是不会向困难投降的，他们依靠英明的领导，集合自己的力量，掀起为了粉碎枷锁，消灭衰弱根源的革命。他们的英明领导代表他们的意志，正在为实现他们的目标，为使他们在各民族中间占有相应的地位而努力。

帝国主义以仇恨和贪婪的目光觊觎着曾经是世界心脏和世界文明的伟大源泉之一的古老的中国人民，通过种种狡猾隐蔽的手段潜入中国人民当中，把反动的封建统治强加在中国人民头上，从而迅速地造成了外国帝国主义对中国的军事占领，使中国长期陷入黑暗之中，成为暴虐政权的牺牲者。

但是伟大的中国人民不甘于忍受专制和压迫。于是奋起革命，粉碎了锁链，清除了帝国主义和反动势力，用自己的双手在他们不朽的土地上建立起了伟大的新生活。阿拉伯各国人民一直怀着同情、赞赏和钦佩的心情注视着这个伟大斗争的各个阶段，认为这一斗争是人类的骄傲，是地球上发生的伟大奇迹之一。

阿拉伯人民在上一世纪和本世纪初，在反对帝国主义和反动势力的艰苦英勇的斗争中，一直注视着中国人民的斗争，并从这一伟大的斗争中吸取无比的信心和决心，阿拉伯人民在他们的自由的领袖和革命的先锋的领导下，在阿拉伯世界的每一块土地上，都给了帝国主义和反动势力以沉重的、致命的打击，阿拉伯各国人民，依靠自己的团结和联合，终将迅速彻底地消灭残存的仍在阿拉伯世界作绝望挣扎的帝国主义和反动势力。

阿拉伯人民坚定地宣布，坚持奉行世界和平、各国人民自由和和平共处的政策。他们不遗余力地支持为争取恢复其全部权利而战斗的中国人民。

我们确信，台湾和其他被侵占的领土终将回到祖国的怀抱。我们将在联合国内继续大力支持人民中国。我们认为，在各国际组织内，必须有这个伟大人民的代表。世界四分之一人口仍然受到排斥，不能参与解决国际问题，这在任何意义上来说都是不合理的。

另一方面，我们不会忘记友好的中国政府和人民支持阿拉伯事业的崇高立场，在阿拉伯人民面临危机的时候，包括阿尔及利亚解放战争，苏伊士运河危机，对塞得港的侵略，以及也门和被占领的南也门的解放战争，他们都得到了中国政府和人民的支持。

此外，我们两国和两国人民之间的合作关系也在日益发展和扩大，这是由于我们双方都具有在各方面加强联系，加强友好和建设性合作关系的真诚愿望和坚定的决心。

我们在你们美丽的国家进行访问期间所看到全面复兴和进步，的确令人钦佩和惊讶。伟大的中国人民的儿女们，你们依靠自己的坚定意志和决心，在短短的几年内取得了光辉的胜利。毫无疑问，中国在各方面取得的巨大成就，有力地证明了贵国人民是勤劳的，具有创造能力的和爱好和平的人民。

我们非常高兴地再次指出，在这次访问中间，通过你们给予我们的这种绝无仅有的盛情接待，和中国人民的高贵的领导人在双方会谈中间表现出的谅解精神和观点的接近，使我们进一步了解到你们的真诚感情，进一步看到了真正的友好精神。如果能够在我们之间重复进行这样的访问，我们将会感到高兴。

朋友们，

最后，我为同你们以及同中国领导人的这次会见，表示高兴。我们向伟大的中国人民致敬，祝中国人民永远进步。

我们向阿拉伯人民和中国人民的友谊，向阿拉伯人民，中国人民同其他各国之间的有成效的合作致敬！

向非洲、亚洲和拉丁美洲人民的团结致敬！

向社会主义国家致敬！

向爱好和平的国家致敬！

伟大的中国人民万岁！

也门人民万岁！

社会主义各国人民万岁！

阿拉伯各国人民万岁！

打倒一切形式的帝国主义！

向彭真市长、向周恩来总理、向刘少奇主席致敬！

向领袖毛泽东致敬！

谢谢。

描述：

