id: 1420a2960d
标题：二十八年出满勤的好矿工刘祥疃
日期：1977-3-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
二十八年出满勤的好矿工刘祥疃

山东省坊子煤矿工人刘祥疃从一九四八年参加建矿以来，二十八年出满勤，年年被评为先进生产者。他一心为了社会主义的模范事迹，受到了人们普遍赞扬，大家都称他为“毛主席的好矿工”。

二十八年，有八千多个工作日，难道刘祥疃就没有误过一天工？他就没有一天被坏天气拦住过，没有一天被家务事缠住过，没有一天被伤病挡住过？事实正是这样。

刘祥疃的家离矿五里多路。有段时间，他在家里住，不管天气孬好，他都风雨无阻去上班。一年冬天，他上白班，鸡叫头遍他就起来了。刚开开门就吹进一阵卷着雪花的寒风，往外一看，一两尺厚的大雪把天井盖得严丝合缝，雪还在不停地下着。在班前会议室门口，工人们议论着：“风雪这么大，刘师傅今天可来不了啦！”有的却说：“不见得，前年夏天雨下得瓢泼一样，一会就沟满壕平，可他冒雨按时来上了班，我看刘师傅今天准来。”话音未落，刘祥疃象雪人一样，推门走进来了，工人们惊奇地打量着他说：“刘师傅真了不起，我们要好好向你学习。”他说：“这有啥了不起，人家解放军同志冒着枪林弹雨打冲锋，刮几个雪花我还能不来上班？”

刘祥疃结婚时，按国家规定应有三天婚假，可他只用了自己的歇班假，一天婚假都没要。

去年春天，刘祥疃所在的掘进队正在打一条总回风道。这条道顶板破碎，很不安全，刘祥疃一直在那里干，很长时间没歇班，没回家。就在这时，他母亲病危进了医院。刘祥疃到了医院，一听家属说要他住下陪床就急了，说：“当前我们队的生产遇到了困难，我不能离开那里。咱娘病了有医生治疗，护士照顾，我住下陪床也帮不了大忙，还是去上班。”他安排好了母亲就去上了班。过了几天，他母亲不幸病故了。听到解放前拖着棍子领着自己要饭的母亲逝世，刘祥疃十分悲痛。领导和同志们让他回家办理丧事，多住几天，可他只用三天歇班假把母亲的丧事办完就回矿上了班，一天丧假也没要。

刘祥疃也没有歇过一次伤病假。在这二十八年里，他受过三回伤。头两回，他都忍着痛坚持下井挖煤。第三回伤较重，队长要他休息，他就用轮休假歇了三天，也没要工伤假。三天过后，他又下井干了起来。

被誉为“模范矿工”的刘祥疃在一九七四年当选为四届人大代表，亲耳聆听了周总理在四届人大会议上的重要报告。回矿以后他干劲更大了。但不久后“四人帮”刮起的一阵阵妖风就向刘祥疃扑来，什么“光低头拉车，不抬头看路”、“干劲越大罪越大”、“搞唯生产力论的黑典型”等等帽子，一时间使刘祥疃心里就象压上了块大石头一样。这时，他一面更加用心地看毛主席的书，一面翻来复去把自己的事想了好几遍，感到自己走的是社会主义道路，执行的是毛主席的革命路线，办的事合乎毛主席的教导，在大是大非面前没有什么错误。他思想亮堂了，拉社会主义车的劲头更足。他上班下头钩，下班上末罐，早下井领出工具来，及时做好准备工作；晚上还留在后边拾掇拾掇。刘祥疃不仅自己坚持抓革命、促生产，还和全班同志一起，针对“四人帮”刮起的歪风，认真学习毛主席在文化大革命中的一系列指示和马克思主义关于政治与经济、革命与生产关系方面的论述，明辨是非，更加自觉地顶逆流、斗妖风，坚持战斗岗位，努力抓革命、促生产。全队没有一个人“上山头”，没有一天不坚持现场交接班制度。

新华社通讯员　新华社记者（本报有删节）

描述：

