id: 1422a36bce
标题：坚持团结教育改造方针落实党的知识分子政策
日期：1972-4-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,天津文革,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持团结教育改造方针落实党的知识分子政策

天津建设科学研究所党支部加强路线教育调动科研人员积极性

新华社天津一九七二年三月二十六日电天津市建设科学研究所党支部在落实党的知识分子政策的过程中，注意对技术人员进行思想和政治路线方面的教育，不断提高科学研究人员的路线斗争觉悟，进一步调动他们建设社会主义的积极性和创造性，促进了科研工作的发展。

天津市建设科学研究所是一个以研究道路、建筑施工和建筑材料为主要任务的综合性研究单位。这个研究所的党支部在落实党的知识分子政策过程中，不仅对科学研究人员的工作作了适当安排，而且特别注意经常了解科学研究人员的思想状况和科研工作中出现的问题，有的放矢地对他们进行路线教育，帮助他们搞好思想改造，提高执行毛主席革命路线的自觉性。前一时期，有的科研人员由于深入实际不够，有的科研项目虽然取得了成果，但是生产上却并不需要。党支部抓住这个问题，组织大家反复学习毛主席的《实践论》、《人的正确思想是从那里来的？》等著作，深入批判反革命修正主义科研路线和唯心论的先验论，帮助科研人员牢固地树立科研为无产阶级政治服务、为社会主义建设服务的思想。党支部成员还和科研人员一道，到生产第一线参加劳动，进行调查研究，根据生产实践的需要确定科研项目。一次，他们到一个埋设地下管道的施工现场参加劳动，亲自体会到采用挖沟的办法铺设地下管道，不仅劳动强度大，效率低，还破坏了路面，影响交通运输和市容，从这里他们深深感到采用新技术埋设地下管道的重要。他们在有关领导部门和工人群众的热情支持下，就在施工现场和工人一起研究埋设地下管道的新技术，经过反复试验，终于获得成功。

建设科学研究所党支部在进行思想和政治路线教育的活动中，还注意帮助科研人员划清“技术第一”和在无产阶级政治统帅下为革命掌握先进技术的界限，提高大家为革命钻研技术的积极性。有一段时间，所内一些科研人员在批判了“技术第一”等错误观点以后，产生了不积极钻研技术的错误倾向，一些技术数据资料也没有人注意积累。针对这个问题，党支部多次举办学习班，组织大家紧密联系实际，以毛泽东思想为武器，深入批判刘少奇一类骗子把政治和技术割裂开来、对立起来的罪行，正确解决政治和技术的关系问题。大家通过学习和批判认识到，政治和技术是对立的统一。不实行无产阶级政治挂帅，不搞好思想革命化，就会迷失方向，走到“技术第一”的邪路上去；但是，如果不在无产阶级政治统帅下刻苦地钻研技术，也就谈不上科研为无产阶级政治服务、为社会主义建设服务。党支部在举办学习班向科研人员广泛进行教育的同时，还一个人、一个人地做过细的思想工作。这个所有一个工程师，在批判了“技术第一”的反革命修正主义路线以后，由于划不清两条路线的界限，产生了不重视技术工作的错误想法。党支部书记就多次找他谈心，和他一起学习毛主席有关政治与业务、政治与技术关系的论述，学习党对知识分子的政策，帮助他从思想上分清什么是毛主席的无产阶级革命路线和政策，什么是刘少奇一类骗子的反革命修正主义路线和政策，并让他负责一个科研小组的领导工作，鼓励他大胆抓技术工作。在党支部的帮助和教育下，这个工程师路线觉悟有了提高，他努力为革命钻研技术，注意从多方面收集和积累技术资料，并发动全组科研人员为革命钻研技术，使这个小组成为全所完成科研项目最多、成效最好的一个小组。党支部抓住这个典型，及时总结了他们的经验，在全所交流推广。由于过细地做工作，全所科研人员为革命钻研技术的积极性大为提高，他们普遍组织了业余技术学习小组，主动利用业余时间学习国内外的先进技术，努力提高技术水平。

当科研工作取得一定成绩的时候，建设科学研究所党支部及时对科研人员进行反骄破满的教育，帮助大家克服骄傲自满情绪，继续努力为人民服务。这个所的防水研究组，在研究成功了四层抹面防水的新技术后，一些人产生了自满情绪，认为这个科研项目搞得差不多了。党支部抓住这个思想苗头，组织大家学习毛主席关于“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进”的教导，批判了不求进取的骄傲自满情绪。以后，这个组的科研人员主动和施工单位的工人一起总结了四层抹面防水的经验，进一步研究改进的措施。在工人群众的帮助下，经过反复试验，他们又进一步研究成功了一层抹面防水的新技术，既减轻了工人的劳动强度，又为国家节约了大量建筑材料。

为了让科研人员更好地和工人群众相结合，接受工人阶级的再教育，这个研究所的党支部还组织了有工人、干部和科研人员参加的“三结合”科研小组。党支部一方面教育科研人员虚心向工人学习，一方面教育工人群众用一分为二的观点，正确对待科研人员，耐心帮助科研人员改造世界观，同时不断提高自己的政治觉悟。党支部还引导“三结合”小组充分发扬技术民主，提倡大胆争论，相互尊重，相互学习，保证了许多科研项目的胜利完成。

两年来，在党支部的领导下，这个研究所的科研人员认真执行毛主席的革命路线，发扬“自力更生”、“艰苦奋斗”的精神，完成了三十三项科研项目，并有二十三项投入生产，为发展新型建筑材料和搞好现代化建设施工做出了贡献。

描述：

