id: 1423c11864
标题：荣获列宁文艺奖金的人
日期：1957-4-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
荣获列宁文艺奖金的人

读者要求介绍荣获列宁奖金的苏联文学艺术家，现在简答如下：

诗人、英雄——嘉里尔

在苏联伏尔加河中游有个鞑靼自治共和国，在鞑靼自治共和国有个诗人穆萨·嘉里尔。嘉里尔是真正的诗人，他从十三岁就开始写如火燃烧的诗，而且最后以自己的生命写成了可歌可泣的诗：狱中诗钞。他在柏林莫阿比特监狱受尽希特勒法西斯分子的折磨，在1944年1月英勇牺牲了，遇难时才三十八岁。他在狱中用血和泪写下了好多首诗。苏联最高苏维埃主席团在1956年嘉里尔五十岁时候追赠给他苏联英雄的称号。他的狱中诗钞现在获得了列宁奖金。

在战前，嘉里尔是鞑靼自治共和国作家协会的领导人。他在1906年生于农民家庭，十三岁就加入了共产主义青年团，参加国内战争，在报上发表第一首诗。他在十九岁出版了第一本诗集。他在1940年发表的长诗“邮递员”，很受欢迎。这样，他成为鞑靼人民喜爱的诗人。

在苏联卫国战争的头一年，穆萨·嘉里尔就拿起武器上了前线。他是政治工作人员，在战斗的间隙不断地写诗，出过“战壕来信”诗集。在1942年6月，他在沃尔霍夫前线参加激烈战斗，在重伤后被俘了。他被俘后没有停止斗争：建立秘密组织，安排苏军被俘人员的逃跑，进行政治工作。他继续写诗。他的诗在同志间传诵。敌人经过叛徒知道穆萨·嘉里尔的活动，把他关在柏林莫阿比特监狱的最阴森的单人房间里。但是诗人的斗志愈强，他写了许多好诗。

穆萨·嘉里尔把狱中诗稿托同狱的朋友——比利时游击队员安德烈·吉米尔曼斯保存和送回了苏联。苏军解放柏林以后，这位游击队员出狱回国，把写着诗稿的小本子交给布鲁塞尔苏联领事馆。小本子的最后一页附有嘉里尔的遗嘱：“给读鞑靼文和将要读到这个本子的朋友。这是鞑靼人民熟悉的诗人穆萨·嘉里尔写的。他忍受了法西斯集中营中的一切恐怖，没有向四十次的死亡威胁低头，被解到柏林去。在这里，他被斥参加秘密团体，进行苏维埃宣传，……被关到监狱，被判处死刑。他将要死去，可是他留下在狱中写的一百一十五首诗……”

穆萨·嘉里尔的狱中诗，充满着对社会主义祖国的无限怀念，对正义事业必胜的坚定信心，对共产主义理想的耿耿忠诚，和那种视死如归的英雄气概。他在“给刽子手”的诗中写着这样的字句：

“刽子手，我不会向你屈服，

即使我是你的囚徒，

在狱中是你的奴隶。

时刻到来了，我就死。

可是，我要站着死！

恶棍，那怕你把我的头砍去。”

雕刻家柯年科夫

柯年科夫是苏联最老的一位雕刻家，现年八十三岁。这位雕刻家出身于斯莫棱斯克一个农民的家庭。后来毕业于彼得堡美术学院。柯年科夫在早期的现实主义作品中，就创造了俄国劳动者的真实形象。他的雕刻作品于1951年曾获斯大林奖金。柯年科夫曾为莫斯科列宁山上的莫斯科大学新校舍雕刻过许多人像，如屠格?夫、奥斯特罗夫斯基等人的像。他所雕刻的巴甫洛夫院士像也获得了很大的赞誉。最近他还雕刻了“在流放中的舍夫钦科”。这次获奖的是他的“自塑像”。

作家列昂诺夫

列昂诺夫是苏联一位老作家——小说家兼剧作家，生于1899年。在苏联卫国战争时期，列昂诺夫用自己的笔参加了保卫祖国的战争。他写了不少战地通讯和论文，同时写成了名剧“侵略”。这个剧本在1943年获得了斯大林奖金。这次获得列宁奖金的是他1953年发表的长篇小说“俄罗斯森林”。

列昂诺夫曾荣获列宁勋章、劳动红旗奖章、卫国战争一级勋章等。

作曲家普罗科菲耶夫

普罗科菲耶夫是苏联卓越的作曲家、钢琴家和指挥，又是俄罗斯联邦共和国的人民演员，曾荣获过六次斯大林奖金。普罗科菲耶夫从小就表现出音乐才能，六岁时就开始写曲。后来又曾跟随俄国著名作曲家李姆斯基—柯萨科夫学习过。许多歌剧和芭蕾舞的音乐都出自普罗科菲耶夫之手，如著名的芭蕾舞剧“罗米欧与朱丽叶”、“宝石花”、根据卡达耶夫的小说“我是劳动人民的儿子”改编的歌剧“谢明·柯德科”等。普罗科菲耶夫也为“伊凡雷帝”等电影配过曲。这次获得列宁奖金的是他的“第七交响乐”。

普罗科菲耶夫曾获劳动红旗勋章和其他奖章，于1953年3月逝世，享年六十二岁。

舞蹈家乌兰诺娃

乌兰诺娃是苏联最出色的芭蕾舞舞蹈家、苏联人民演员。她在1952年曾来我国演出过。乌兰诺娃于1910年诞生在一个对芭蕾舞艺术有素养的家庭里，她父亲是芭蕾舞指挥，母亲是舞蹈家。

乌兰诺娃从1944年就在苏联莫斯科大剧院演出，在古典芭蕾舞剧和苏联芭蕾舞剧中创造出许多真实动人、鲜明完美的形象。其中包括“天鹅湖”、“睡美人”、“罗米欧与朱丽叶”、“巴赫奇萨拉伊喷泉”等芭蕾舞剧中的主角。

乌兰诺娃曾获得四次斯大林奖金，还荣获过列宁勋章和其他奖章等。（附图片）

柯年科夫的“自塑像”

乌兰诺娃演出的“天鹅湖”

描述：

