id: 1425e3f72c
标题：印报悲鸣印在开罗会议上没有朋友  承认夏斯特里在会上进行反华活动遭到失败
日期：1964-10-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
印报悲鸣印在开罗会议上没有朋友

承认夏斯特里在会上进行反华活动遭到失败

据新华社讯　新德里消息：“陷于孤立”，“没有不结盟朋友”，“遭到了相当大的失败”……，印度报纸对印度在不结盟国家会议上遭到败绩普遍表示不满和沮丧。

《政治家报》十二日的一则开罗电讯提出：“印度必须从开罗会议汲取哪些教训？”电讯说，“印度陷于孤立，谁也不为它进行斗争。”

报道列举印度的失败说，“夏斯特里提出的关于派遣特别代表团到中国去的建议没有获得响应”；“为了使科伦坡会议国家设法打破中国顽固的拒绝所造成的僵局而作的努力也没有获得响应”；“印度在自决权这一问题上遭到了相当大的失败”。它说，“在决议中印度希望从会议中获得的东西有多少是真地获得了？很少。”

报道承认印度总理在开罗贩卖帝国主义修正主义私货而陷于十分孤立的地位。它说，“遗憾的是，人们清楚地看到印度没有不结盟朋友。”“没有一个国家准备同印度站在一起进行斗争，或为印度进行斗争。”

这家报纸的另一则报道懊丧地说，“从会议的结果来看，不该举行这次会议。”

《印度斯坦时报》十二日在报道中嘲笑夏斯特里在会上进行反华遭到失败，它说，“关于派遣代表团到北京去敦促中国停止制造核武器的动议象潮湿的政治雷管那样完蛋了。”

《政治家报》十三日的社论对参加会议的许多国家的首脑的反帝立场以及他们和中国人民团结反帝的友谊，痛心疾首。社论说，“有人随便对西方集团的大国进行露骨的批评，但是没有什么迹象表明对任何共产党国家进行了批评，更不用说对中国进行批评了。”

描述：

