id: 14297d15c3
标题：“越南民主共和国电影周”在首都开幕  陈毅副总理和陈子平大使等出席开幕式
日期：1964-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈毅,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“越南民主共和国电影周”在首都开幕

陈毅副总理和陈子平大使等出席开幕式

据新华社二日讯　庆祝越南民主共和国成立十九周年，文化部、对外文化联络委员会联合在六大城市举办的“越南民主共和国电影周”，今天上午在首都民族宫礼堂隆重举行开幕式。

陈毅副总理出席了开幕式，并在开幕式结束后，接见了来我国参加“越南民主共和国电影周”活动的越南电影代表团团长胡文莱和团员陈碧江、邓秋云，同他们进行了亲切的谈话。开幕式由北京市文化局副局长张国础主持。文化部副部长陈荒煤在开幕式上讲话。他说：这次越南民主共和国电影周将要放映的六部影片，展示了越南人民在反对帝国主义，争取祖国独立和统一斗争中，为祖国献身的英雄气概和在社会主义建设中忘我劳动的崇高精神。

越南民主共和国驻华大使陈子平也在开幕式上讲话。他相信电影周将会取得良好的结果，将会对进一步加强两国人民的战斗友谊作出贡献。在开幕式上讲话的还有越南电影代表团团长胡文莱。他介绍了越南人民电影事业的发展情况，并代表越南电影工作者表示，要使越南人民的电影事业更好地为越南人民革命事业服务，为反对帝国主义和现代修正主义，为保卫马克思、列宁主义的纯洁作出贡献。开幕式结束后，放映了越南影片《胜利的十年》、《不屈的越南南方人民》和《不屈的越南南方佛教徒》。

描述：

