id: 142b5e3ab5
标题：西藏安多县委重视抓好反修防修的百年大计  积极培养藏族翻身牧民理论队伍
日期：1975-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,西藏文革,批林批孔,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西藏安多县委重视抓好反修防修的百年大计

积极培养藏族翻身牧民理论队伍

新华社拉萨一九七五年一月十四日电  中共西藏自治区安多县委，带头学习马列著作和毛主席著作，积极培养藏族翻身牧民马克思主义理论队伍，促进批林批孔运动不断深入发展。

安多县的广大翻身牧民，解放前，在反动的封建农奴制度统治下，没有学习文化的机会和权利。解放后，在党和人民政府的亲切关怀下，安多县的文化教育事业有了很大发展，许多翻身牧民及其子女上了学，有了文化。但还有一些翻身牧民不识字，这就给他们学习马列著作和毛主席著作带来很大困难。批林批孔运动以来，全县大部分社、队都办起了政治夜校，进行了群众性的扫盲活动，为广大翻身牧民学习马克思主义理论创造了条件。

红海公社党支部书记、翻身牧民昂典，学习理论就是先从学习文化开始的。他十几年如一日，学习文化，学习政治，攻克文化关，攀登理论山，通读了《毛泽东选集》四卷，学习了《共产党宣言》、《唯物主义和经验批判主义》等马列著作，由过去一字不识的文盲成为有一定理论水平的干部。在批林批孔运动中，他学习了毛主席、党中央关于批林批孔的一系列指示，认识到反修防修是一个长期的战斗任务，要把林彪反革命的修正主义路线和孔孟之道批深批透，需要建立一支翻身牧民马克思主义理论队伍，带领群众把学习和批判结合起来。他首先在公社建立了学习马列著作和毛主席著作小组，带领干部和群众认真看书学习，开展革命大批判，推动了全公社批林批孔运动的发展。红海公社翻身牧民理论队伍的建立，立即受到县委的重视。县委负责同志亲自帮助他们总结经验，并把批林批孔运动中涌现出来的一批积极分子吸收进来，组成了一支有社队干部、党员、团员和贫下中牧共七十九人参加的老、中、青三结合的理论队伍。

安多县委从红海公社建立翻身牧民理论队伍，深入批林批孔的经验中认识到，只有用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装广大翻身牧民，才能用马克思主义占领上层建筑各个领域，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。县委决定，在全县大力推广红海公社的经验，由点到面，逐步建立一支以贫下中牧为主的藏族马克思主义理论队伍。县委和县革委会发出通知，号召全县各公社向红海公社学习。他们还利用公社党支部书记训练班、党员训练班、区委书记会议、批林批孔现场会等各种机会，请红海公社党支部介绍他们的经验。红海公社的经验推广以后，全县各级党组织都把建立和培养藏族翻身牧民理论队伍，作为反修防修的百年大计认真抓好，使全县翻身牧民马克思主义理论队伍不断发展壮大、巩固提高。现在，全县藏族翻身牧民马克思主义理论队伍，已发展到五百七十九人，达到了社社有理论队伍，队队有理论学习小组，各作业组都有理论学习辅导员。这些理论学习骨干在批林批孔运动中帮助群众学习革命理论，带头开展革命大批判，发挥了重要作用。群众称赞他们是：批林批孔的先锋，抓革命促生产的闯将，认真看书学习的模范，群众学习理论的辅导员。

为了把翻身牧民理论队伍建设好，县委领导干部带头学习马列著作和毛主席著作，亲自给翻身牧民作学习辅导。每学一本书，县委领导干部都先走一步，多学一点，钻深一些。然后，大部分县委领导成员分别带领机关干部深入牧区，和区委理论学习小组一起，学习马列著作和毛主席著作，共同讨论和解答群众在学习和批判中提出的问题。各区的干部分工负责公社理论队伍的学习辅导。公社理论队伍的成员，分布到各生产队和作业组，当贫下中牧和社员群众的理论学习辅导员。这样自上而下，层层加强理论队伍的辅导工作，有效地提高了理论队伍成员的学习质量。县委副书记次仁玉珠和多马区委的同志一起，定期举办牧民理论辅导员学习班。在学习班里，她根据群众在批林批孔运动中提出的问题，刻苦攻读《唯物主义和经验批判主义》等马列著作，认真学习毛主席的哲学著作，揭露和批判林彪、达赖用反动的天才论、天命论欺骗、愚弄劳动人民的罪行。同时，她还运用唯物主义观点，帮助翻身牧民认识和掌握自然规律，树立人定胜天的思想，增强艰苦奋斗学大寨、战天斗地改变牧区面貌的信心和决心，深受群众欢迎。

描述：

