id: 142bed7d3d
标题：亿万人民政治生活中的大事
日期：1976-10-13
是否是时间段：false
作者：天津第二毛纺织厂学哲学小组
来源：
标签：华国锋,毛泽东,两条路线斗争,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
亿万人民政治生活中的大事

天津第二毛纺织厂学哲学小组

中共中央、人大常委会、国务院、中央军委关于建立伟大的领袖和导师毛泽东主席纪念堂的决定，中共中央关于出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》的决定，是中国人民政治生活中的大事，是马克思主义发展史和国际共产主义运动史上的大事，具有极其重大的政治意义和深远的历史意义。我们工人听了特别激动，打心眼里拥护。

敬爱的毛主席逝世以来，我们日夜在追思毛主席的恩情。伟大的领袖和导师毛主席，是我们心中永远不落的红太阳。是他老人家领导我国人民推翻了“三座大山”，使咱工人阶级成了国家的主人。毛主席他老人家的丰功伟绩说不尽，道不完，永远铭刻在咱工人心窝里。敬爱的毛主席在一九五六年一月十二日，曾经亲临我们厂视察，来到车间看望咱工人。如今毛主席与世长辞了，我们全厂职工多么怀念他老人家啊！中共中央、人大常委会、国务院、中央军委关于建立伟大的领袖和导师毛泽东主席纪念堂的决定，非常重要，非常正确。我们工农兵和其他劳动群众，将世世代代有机会瞻仰敬爱的毛主席的遗容，这对我们是多大的鼓舞啊！

毛主席是当代最伟大的马克思主义者。他老人家根据马克思列宁主义的普遍真理和革命具体实践相结合的原则，在长期革命斗争中，在各个方面继承、捍卫和发展了马克思列宁主义。毛主席的著作，是马克思列宁主义的光辉文献，是无产阶级和被压迫民族被压迫人民革命斗争经验的科学总结，是我们取之不尽、用之不竭的思想宝库。我们要千秋万代学下去。中央决定，由以华国锋同志为首的中共中央政治局直接领导出版毛主席著作的工作，尽快出版《毛泽东选集》第五卷，并陆续出版以后各卷，积极筹备出版《毛泽东全集》，完全符合全国人民的愿望和要求。以华国锋同志为首的党中央，跟咱工人阶级和劳动群众真是心连心啊！

我们的斗争需要马克思主义。伟大的领袖和导师毛主席，生前一直谆谆教导我们要认真学习革命理论。遵照毛主席的教导，李长茂和我们十几个老工人在一九五八年就组织起来，学习毛主席著作，带动起全厂职工学习革命理论。十八年来，我们坚持在两个阶级、两条路线斗争的风浪里学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。刘少奇、林彪、邓小平为了复辟资本主义，最怕我们工农兵学习革命理论，变着法地进行阻挠和压制。是毛主席给我们撑腰，是毛泽东思想武装了我们，使我们学习的自觉性不断提高。我们继承毛主席的遗志，最根本的一条，就是要认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。

最近，我们厂各级领导干部带头重读《毛泽东选集》一至四卷，工人群众正在重读毛主席的哲学著作。在中央两项重要决定的鼓舞下，我们决心迅速掀起学习马列著作和毛主席著作的新高潮。

我们一定要在斗争中学，在斗争中用。当前，我们要认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，学习毛主席在批邓、反击右倾翻案风斗争中的一系列重要指示，深入批邓，继续反击右倾翻案风。我们要认真学习毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的教导，同一切违背这三项基本原则的言论和行动作坚决的斗争。任何背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，篡改毛主席指示的人，任何搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的人，都逃脱不了失败的命运。我们一定要最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，维护党的团结和统一，加强组织性和纪律性，一切听从党中央的指挥，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，抓革命，促生产，夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利，进一步巩固我国的无产阶级专政。

描述：

