id: 142ca18cf4
标题：津市供销合作总社  组织手工业生产
日期：1949-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
津市供销合作总社

组织手工业生产

【天津电】津市合作事业一个半月来，曾有长足发展。三月二十五日以前全市合作社员仅六万余人，但至五月五日则增至三十五万六千余人，二百二十四个合作社（其中七个手工业生产社，余均为消费合作社）。这些合作社在四月份中，曾以低价售出大批食粮与日用品，为社员节省了四千四百余万元人民券。但是在这些合作社中，却存在着一些缺点。如投机分子利用合作社名义，逃避捐税，进行营利，或组织尚不够巩固，干部为群众服务的观点也不够明确等，因此，津市供销合作总社已决定暂停发展市民消费合作社。已组织起来的消费合作社，则将进行全面的检查，以便巩固与提高。唯手工业生产，在国民经济中占有相当地位。因此，供销合作总社，决定自本月份起着重组织手工业供销合作社。在组织上，则与机器工业大工厂生产相结合，如制造、加工、整理等。在供销上，决打通城乡关系和远距离的供销经营，避免中间剥削及就地买卖所受之限制。对各友区合作社，可采取定期交货，物物交换等方式密切联系。该社并准备建立农民招待所，成立合作货栈，以利物资交换。对出入口工作将作深入的调查，以为组织生产的根据。

描述：

