id: 142da92969
标题：矿工上大学　毕业当矿工
日期：1976-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
矿工上大学　毕业当矿工

河南省平顶山矿务局所属厂矿走上海机床厂的道路，先后办起了二十一所七·二一工人大学。

这些工人大学坚持“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”的方针。学员入学后，批判“读书做官”的修正主义谬论，提出了“煤矿工人上大学，大学毕业当矿工”的响亮口号。学校本着教学、生产、科研三结合的原则，把生产中的重大关键作为教学内容和主攻课题。师生们怀着深厚的无产阶级感情学理论，动脑筋，攻关键，打硬仗，攻下一道道技术难关，推动全矿生产的发展。由于办学方向对头，成效显著，群众欢迎，这个矿务局的工人大学越办越多，越办越好。

工人大学学员来自生产第一线，有丰富的实践经验，十分了解生产中迫切需要解决的关键和薄弱环节，一旦学到了技术理论，就更加显示出聪明才智。硝铵热风干燥，是这个矿务局化工厂的生产关键，过去劳动强度大，产品质量低。老工人燕树申上工人大学后，炼红了思想，学到了技术理论，他破除迷信，解放思想，提出要搞硝铵热风干燥的自动化流程。厂党委大力支持他的建议，并组成了以他为主的设计施工小组。他们和本班学员一起，在缺少资料、设备的情况下，发扬集体智慧，边学边设计边施工，经过一个月苦战，终于攻下了这项技术关键。这条自动线投产后，大大减轻了体力劳动，提高了产品质量，生产工效比过去提高了十倍。

煤矿井口煤仓的设计和施工，技术复杂，要求高，过去都是专业队才能干。一九七五年七、八月，土建处工人大学土建班学员主动承担了一座大型煤仓的关键部位溜煤漏斗的设计和施工。这些过去提瓦刀、掂灰斗的工人学员，以高度的主人翁责任感，结合实践经验，刻苦钻研技术理论，从力学计算到钢筋结构，从设计方案到施工方法，都进行了大量的革新。结果，大大加快了工程进度，保证了工程质量。群众赞扬说：“工人学员有理论、有实践，敢于攀高峰，勇于挑重担，这才是工人阶级自己的大学生！”

描述：

