id: 96b1c5dd1c
标题：推动部队学习和深入批邓
日期：1976-8-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 八三三六五部队召开理论讨论会，抓住连队学习和批判中遇到的难点，紧紧围绕资产阶级就在共产党内的问题，组织专题讨论，解决部队学习和批判中的重点问题，推动了部队深入学习和深入批邓。

开理论讨论会之前，这个部队党委“一班人”认真学习了毛主席关于社教运动的重要批示，深刻认识到，战士是部队批邓斗争的主力军，要把批邓斗争不断引向深入，必须了解部队批邓斗争的实际。因此，党委成员深入连队营房、施工现场，和战士同学习，同批判，同劳动，一起分析反击右倾翻案风以来连队批邓斗争的形势和需要加深理解的问题。经过调查，他们确定重点讨论“党内资产阶级的特点和活动规律”等七个专题。

这个部队理论讨论会吸收了相当数量的战士参加，并且帮助他们用理论联系实际的方法，搞清楚学习中的疑难问题。实践表明，只有吸收战士参加，才能集中群众智慧，才能培养理论骨干的攻坚精神，让战士从马列著作和毛主席著作中找立场，找观点，找方法，把理论问题搞深搞透。二营部分战士理论骨干，原来对走资派为什么比资本家还厉害这个问题理解不深，理论讨论会上，他们反复学习了毛主席的有关论述，紧密联系现实的阶级斗争实际，弄清了这个问题：一是从生产资料所有制方面看，走资派虽然不象资本家那样直接占有工厂、机器，但他们可以通过篡夺领导权，利用手中的支配权、管理权、使用权，改变所有制的性质，复辟资本主义。二是从人与人关系方面看，资本家与工人是赤裸裸的统治与被统治的关系，而走资派利用手中职权，对群众实行“管、卡、压”，他们同广大群众的关系，也是压迫与被压迫的关系，因而形成了两个尖锐对立的阶级。三是从分配方面看，资本家从工人身上剥削剩余价值，恨不得从一头牛身上剥下两张皮来，而走资派妄图把社会主义的按劳分配变为资本主义的按权分配，恨不得把人民的全部财产一下子吞为己有。正因为他们掌握着很大一部分权力，而又善于打着红旗反红旗，所以搞起资本主义复辟来，比资本家还厉害。战士理论骨干通过专题讨论，使疑难问题得到了解决，对一般问题理解更加深入。

这个部队的理论讨论会还把讨论情况整理成材料，交给基层理论骨干和连队战士继续讨论，并且要求参加理论讨论会的同志回到本单位发挥骨干作用。某部加农炮连司务长傅小旺参加理论讨论会回到连队，把离开连队时炊事班提出的“为什么走资派都是投降派”的问题，向大家讲解。他引用毛主席关于“资产阶级影响的存在，是修正主义的国内根源。屈服于帝国主义的压力，是修正主义的国外根源”的伟大教导，说明走资派在国内搞阶级投降主义，在国际上搞民族投降主义。并且用彭德怀里通外国，向党进攻，林彪叛国投奔苏修，邓小平崇洋迷外的事实说明这个问题。战士们弄懂了学习中难点，研究理论的热情更加高涨，大家兴奋地说：“理论讨论会解决连队学习中遇到的问题好得很！”

描述：

