id: 96b48c783e
标题：最热烈祝贺中国共产党成立五十五周年
日期：1976-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,北京文革,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
澳大利亚共产党（马列）的贺电

中国 北京

中国共产党中央委员会：

最热烈地祝贺伟大的中国共产党成立五十五周年。你们的党在毛主席的令人鼓舞的领导下，光荣地为中国和世界的劳动人民服务。我们欢呼你们在领导中国人民建设社会主义中所取得的伟大成就，欢呼毛主席的无产阶级外交路线的伟大成就，欢呼你们在无产阶级专政条件下继续进行阶级斗争所取得的成就，欢呼你们战胜邓小平的右派复辟活动的伟大胜利。祝你们的党取得更大的胜利。我们对毛主席本人表示最热烈的祝愿。

澳大利亚共产党（马克思列宁主义）

主席爱·弗·希尔

副主席 克·莱·奥谢艾·爱·布尔

一九七六年七月五日于墨尔本

日本工人党中央委员会的贺电

中华人民共和国北京

中国共产党中央委员会：

日本工人党衷心祝贺中国共产党诞生五十五周年。

中国共产党在英明的领袖毛泽东同志的领导下，取得了新民主主义革命的胜利和社会主义革命、社会主义建设的胜利。中国共产党的光荣的五十五年，对世界人民的革命事业作出了伟大的、不朽的贡献。日本的工人阶级和人民认为，从中国革命受到最强有力的鼓舞，学习最宝贵的经验，自己的革命事业同中国人民的革命事业不可分割地连结在一起。

目前，中国人民在批判邓小平的修正主义、反击右倾翻案风的斗争中，取得了伟大的胜利。这是我们非常高兴的事。我们坚信，中国共产党坚持马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，同修正主义斗，在斗争中永远继续前进。

伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！

日本工人党中央委员会

一九七六年七月一日

德国共产党中央政治局常委的贺电

新华社一九七六年七月十九日讯 德国共产党中央委员会政治局常委霍伊勒、霍勒曼、胡特、泽姆勒七月四日打电报给中国共产党中央委员会，最衷心地祝贺中国共产党诞生五十五周年。

贺电说：“中国共产党诞生以来的五十五年表明，她是一支朝气蓬勃的先锋队，中国工人和农民、全中国人民都同心同德地团结在她的周围。

“右倾机会主义者邓小平和他刮起的右倾翻案风的失败再次证明，以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的，坚定不移地同人民群众团结在一起并且在社会主义建设中始终坚持以阶级斗争为纲的中国共产党，是战无不胜的。”

贺电说：“无产阶级文化大革命是具有划时代意义的事件。工人阶级和人民群众在这次革命中取得的胜利，过去和现在都向各国工人表明，工人阶级和人民群众能够防止资本主义复辟，能够把革命不断推向前进，并以坚定的步伐在继续革命的道路上进军。”

贺电说：“中国共产党同现代修正主义进行的坚定的、原则性的斗争，有力地鼓舞全世界和德国的马克思列宁主义者坚决同现代修正主义决裂。”

贺电还说：“我们将集中力量，努力对在世界范围内建立反对两个帝国主义超级大国的统一战线作出贡献。我们将特别致力于反对欧洲各国和德国人民的主要敌人苏联社会帝国主义的扩军备战，特别致力于同苏联社会帝国主义在工人运动中的别动队进行无情的斗争，并高举争取独立、统一和社会主义德国的旗帜。”

贺电最后说：“我们向毛泽东同志表示最诚挚的敬意，祝愿国际无产阶级的伟大领袖和导师永远率领中国共产党前进。”

委内瑞拉革命党中央委员会的贺信

中国共产党中央委员会主席

毛泽东同志

亲爱的同志：

值此中国共产党成立五十五周年之际，我们委内瑞拉革命党中央委员会以及全体党员谨向您，向中共中央和全体中国人民表示热烈的祝贺，祝贺你们在社会主义建设中以及在坚决保卫无产阶级专政、反对国内外一切企图在中国复辟资本主义的阴谋活动的斗争中取得鼓舞人心的胜利。

我们完全相信，伟大的中国人民在以毛泽东同志为首的共产党及其中央委员会的正确领导下，在反对帝国主义、修正主义、各国反动派和为粉碎一切企图使中国社会主义建设脱离正确道路的阴谋活动而进行英勇和正义的斗争中，必将象过去在艰苦环境中一样继续奋勇前进，从胜利走向胜利。

此致革命敬礼

委内瑞拉革命党中央委员会

一九七六年七月一日于委内瑞拉

瑞典共产党中央委员会的贺信

中国共产党中央委员会

亲爱的同志们，

值此中国共产党成立五十五周年之际，我们谨向你们表示衷心的同志般的祝贺。

在毛泽东主席的领导下，中国共产党于解放前就有着领导中国人民同帝国主义和国内压迫作斗争的悠久、光荣、胜利的历史。解放后，中国共产党成功地领导了建设社会主义的工作，加强和发展了无产阶级专政。尤其是在无产阶级文化大革命期间，中国人民在中国共产党和毛泽东主席的领导下取得了伟大的胜利。工人阶级大大提高了自己的地位。中国人民坚决地捍卫和发展了马列主义，一次又一次有力地回击了刘少奇、林彪和邓小平反革命的修正主义路线，并提高了自己的革命觉悟。

这些胜利是对世界工人阶级和人民以及全世界共产党人的巨大鼓舞。

中国共产党发扬了无产阶级国际主义，坚决支持了世界各国人民捍卫国家主权、争取民族解放和实现社会革命的斗争。今天，中国共产党站在为加强旨在反对两个超级大国，尤其是反对现代修正主义、社会帝国主义谋求世界霸权的侵略行径的广泛的统一战线的前列。我们祝贺中国共产党取得的伟大成就。我们深信，中国共产党、我们的共同斗争和世界人民，今后必将赢得更大的胜利。

瑞典共产党中央委员会

描述：

