id: 96b8a80752
标题：毕姜大使在京举行国庆招待会余秋里副总理、邓颖超副委员长等应邀出席 宾主共颂中柬两党、两国和两国人民之间的革命友谊
日期：1978-4-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：余秋里,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社四月十七日讯 为庆祝民主柬埔寨国庆三周年，民主柬埔寨驻中国大使毕姜和夫人勇燕今天晚上在这里举行招待会。

中共中央政治局委员、国务院副总理余秋里，人大常委会副委员长邓颖超，应邀出席了招待会。

毕姜大使和外交部部长黄华先后在招待会上讲话，共颂中柬两党、两国和两国人民之间的革命友谊。

毕姜大使在讲话中谈到了过去的三年里，柬埔寨人民在柬埔寨共产党的正确领导下，在农业、工业、手工业、社会事务和文化等方面所取得的发展，以及在保卫民主柬埔寨的独立、主权和领土完整的斗争中所取得的胜利。他说，我们柬埔寨人民和革命军决心高举民族独立、民族尊严的旗帜，坚持独立自主、自力更生、自己掌握自己国家命运的立场。

他说，无论是在柬埔寨革命的新时期，还是在人民民族解放革命战争的年代里，我们柬埔寨人民所取得的成就，同中国共产党、兄弟的中国人民和中国政府本着极其纯洁的无产阶级国际主义精神所不断提供的积极、有力的援助是分不开的。

毕姜大使热情赞扬中国人民在以华主席为英明领袖的中国共产党的正确领导下所取得的新的伟大的胜利。他说，继续揭批“四人帮”的斗争已经并正在推动中国的政治、经济、军事、文化和科学形势迅猛发展，有利于完成中国人民要在本世纪末把中国建设成为社会主义的现代化强国这一历史任务。

毕姜大使在谈到柬中两党、两国和两国人民之间的伟大战斗团结和革命兄弟情谊时说，去年，柬共中央书记兼总理波尔布特同志率领代表团对中国的访问，以及他同华国锋主席的会谈，把柬中革命兄弟友谊推进到一个重要的历史阶段。

黄华部长在讲话中代表中国共产党、中国政府和人民向柬埔寨共产党、民主柬埔寨政府和人民表示最热烈的祝贺和崇高的敬意。

黄华部长说，三年前的今天，柬埔寨人民在柬埔寨共产党的英明领导下，经过长期的英勇卓绝的战斗，取得了人民民族解放革命战争的伟大胜利。这一胜利不仅在柬埔寨人民革命历史上是空前的，而且在世界上也具有重大意义。

黄华部长说，在过去的一年里，柬埔寨人民在柬埔寨共产党的领导下，坚持独立自主，自力更生地进行社会主义革命和社会主义建设，以革命英雄主义气概，坚决捍卫了国家独立、主权和领土完整，不断打败了国内外敌人的颠覆和破坏活动，进一步巩固了革命政权；同时，以忘我的劳动继续恢复和发展经济，特别是全民动员，苦干实干，大搞农业生产，胜利地完成了一九七七年水稻生产计划，在工业、文教和卫生等战线上也取得了鼓舞人心的成就。他指出，去年九月，柬埔寨共产党庄严地宣布公开，这是柬埔寨政治生活中的一件大事。他表示相信，在波尔布特同志为首的柬埔寨共产党的英明领导下，柬埔寨人民一定能够战胜前进道路上的种种困难，在建设和保卫祖国的正义事业中，取得新的更大的胜利。

黄华部长在谈到中柬之间的友谊时说，我们的友谊是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础之上的。去年，柬共中央书记波尔布特同志亲自率领柬埔寨党政代表团访问我国，陈永贵副总理和邓颖超副委员长又应邀先后访问了柬埔寨。中柬两国领导人的互访，为增进相互了解，发展两党、两国和人民之间的革命友谊作出了重要贡献。我们坚信，中柬两党、两国和两国人民在今后的共同斗争中必将更加紧密团结，并肩前进！

描述：

