id: 96ba929ff3
标题：一个古代投降派的典型；宋江
日期：1975-11-6
是否是时间段：false
作者：辰生一夫
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
宋江是郓城县的地主，在县衙门当一名刀笔小吏。他倚仗财势，买了个小老婆，叫阎婆惜。阎婆惜很厌恶宋江。一天，梁山起义军派刘唐来见宋江，送上黄金百两，晁盖的书信一封。宋江哆哆嗦嗦地收下了书信，催促刘唐连夜离去。宋江最怕受梁山泊的牵连，偏巧那封信又落入了阎婆惜的手里。晁盖的信，正是串通梁山的铁证，宋江怕得要死，连声叫苦不迭。他想讨回书信，阎婆惜那里肯给。宋江为了灭口保命，杀死了阎婆惜。

宋江杀惜被捕后，发配江州牢城。途中，被梁山好汉截住，要他上山，死也不肯；给他开枷，又说，“此是国家法度，如何敢擅动！”经再三劝说，宋江才答应到山上稍留片刻。到了山上，晁盖动员他入伙，宋江吓得要死，说这是“上逆天理，下违父教”，陷他于“不忠不孝”之地，“虽生何益？”说罢，泪下如雨。众人挽留不住，宋江带着枷，勉强在梁山住了一宿，第二天便登程去江州了。这件事，充分暴露了他极端害怕革命，甘当封建统治阶级忠实奴才的丑恶灵魂。

宋江在江州服刑，酒后发牢骚，写诗题词，闯下大祸。反动官吏黄文炳诬告宋江写反诗，宋江被判处死刑问斩。梁山起义军劫法场，救了宋江。宋江上梁山后，极力排斥起义军的领袖晁盖。每当梁山有重大军事行动，他总不让晁盖出马，说“哥哥是山寨之主，不可轻动”，表面上尊重，实际上是排挤晁盖。就这样，宋江一步步篡夺了梁山起义军的全部领导权。

梁山起义军共议革命大事的地点叫聚义厅。在这里，晁盖发出了“竭力同心，共聚大义”的战斗号召；制订了“要与大宋皇帝做个对头”的正确路线。在这里，起义军热情欢迎各路农民起义队伍来聚义，使梁山泊起义军迅速成为一支“官兵捕盗不敢正眼觑他”的革命力量。可是，晁盖死后，宋江迫不及待地把晁的聚义厅改为忠义堂，使当年“共聚大义”的地方，变成了宋江“只反贪官，不反皇帝”，洽谈“招安”的交易所，用投降主义路线替代了革命路线。

重阳节近，宋江大排筵席，要众兄弟同赏菊花，唤做“菊花之会”。席间，宋江写《满江红》词一首，公开鼓吹“望天王降诏，早招安，心方足”。这首词，引起了梁山反投降派的强烈反对。先是武松说道：“今日也要招安，明日也要招安，去冷了弟兄们的心！”李逵更是圆睁双眼，大叫“招安，招安，招甚鸟安！”只一脚，把桌子踢飞。宋江见有人竟然反对自己的投降主义路线，怒不可遏，令将李逵推出杀头。经众人苦苦劝说，李逵才免于一死。

“宋江投降，搞修正主义”，总得找些人吹喇叭，抬轿子。在这条投降主义路线统治下，宋江一面竭力贬低和打击李逵、阮氏三雄这些主张革命，反对投降的人，一面大造舆论，招纳富豪将吏，积极进行投降的组织准备。他先后收罗了卢俊义、关胜、呼延灼等一大批地主豪绅、世袭贵族、反动军官之类的人物，并把他们安插在重要岗位上，为他推行“只反贪官，不反皇帝”的投降主义路线打下了组织基础。

宋江的军事路线是为他政治上的投降主义路线服务的。宋江篡权后，既不主动出击，又不加强战备，只搞消极防御，敌军来“剿”时，他“心中惊恐”，手足无措。一次梁山起义把童贯所率之师打得大败，并乘胜追击时，素怀“归顺之心”的宋江，不肯尽情追杀，不许乘胜全歼敌人，而鸣锣收兵，纵敌逃跑。宋江指挥大小战斗数十次，但从来“不侵州府”，只打不占，寸土不得。打来打去，梁山水泊还是“方圆八百余里”。

有一天，梁山泊头领正在共议军情，忽报朝廷派人来招安。这是宋王朝第一次来招安。宋江闻讯大喜，见到派来的陈太尉，“纳头便拜”，口称“罪恶迷天”，“望乞恕罪”，其丑恶嘴脸令人作呕。但是，这次招安受到了李逵、吴用、阮氏三雄等人的强烈抵制。阮小七偷换了御酒；李逵撕毁了诏书。这次招安吹了，宋江贼心不死。他亲送钦差“下三关”，恳求朝廷重来招安，并出谋献策，希望皇帝用“数句善言抚恤”，以骗取农民起义军缴械投降。

宋王朝第一次招安失败后，又派重兵去镇压梁山农民起义军。在一次战斗中，梁山起义军生擒了高俅。当这个罪大恶极的刽子手被解上来时，宋江“慌忙下堂扶住，便取过罗缎新鲜衣服，与高太尉从新换了，扶上堂来，请在正面而坐。宋江纳头便拜，口称死罪”，并再三向这个当朝太尉表其衷曲。高俅当俘虏四日，天天“肉山酒海”，俨然以贵宾相待。高俅返京，宋江又亲自带人送出二十里，宋江拜倒在高俅脚下，是为了通过高俅去疏通天子，以实现招安的目的。

宋江早就知道妓女李师师是“天子心爱的人”。所以，他借进京观赏元宵灯火的机会，拜谒了李师师。宋江见到李师师之后，使出了全身解数，又是金钱收买，又是美言奉迎，又是敬酒呈词。宋江的献媚，博得了这个京师名妓的青眯。紧跟着，宋江又派燕青和戴宗带着金珠厚礼去求李师师，向当朝皇帝乞讨赦书，沟通了接受招安的关节。没有多久，宋王朝就派宿太尉来梁山泊招安了。

宋江投降后，带领人马征辽，宋徽宗派人犒劳三军，派去的官员“贪滥无厌”，克减酒肉将近一半。梁山来的一小卒出于激愤，杀了那个狗官。宋江得知此事，如同晴天霹雳，他心想，手下这伙人中，“反心尚兀自未除”，如不杀一儆百，势必对自己推行投降主义路线不利。但刚接受招安，就杀自己的人，岂不露了马脚。于是，他流着鳄鱼泪，“抚慰”小卒一番，让他痛钦一醉后在树下缢死，然后将头砍下来示众。

“宋江投降了，就去打方腊。”在镇压方腊起义军的过程中，宋江的刽子手狰狞面目暴露无遗。他对被俘获的方腊起义军将领，不是“剖腹剜心”，就是“碎剐于市”、“斩首沥血”。方腊是农民起义英雄。他率领千千万万受苦难的农民，揭竿而起，举旗造反，狠狠打击了赵宋王朝，方腊坚持革命，敢于斗争，虽然失败，宁死不屈，正是对宋江投降主义路线的有力批判。

正当宋江镇压了方腊农民起义军，换得了“官爵升迁”而得意洋洋之时，当权的统治者却给他送来了“御赐”鸩酒。宋江喝下药酒，肚腹疼痛，情知必死。临死前，他怕李逵“再去哨聚山林”，也骗李逵喝了下药酒，然后说：朝廷“赐药酒与我服了，死在旦夕”，“我忠心不负朝廷。我死之后，恐怕你造反”，也让你喝了药酒，回去必死。一生主张造反的李逵，就这样被投降派宋江杀害了。 辰生画 一夫文

描述：

