id: 96bc398c45
标题：提高警惕；做好准备；保卫祖国边疆指出美帝国主义、现代修正主义和印度反动派是绝不甘心失败的，将继续进行捣乱
日期：1965-10-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：贺龙,新疆文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社乌鲁木齐一日电 今天上午，乌鲁木齐市各族各界十五万多人举行盛大集会游行，热烈隆重地庆祝中华人民共和国成立十六周年和新疆维吾尔自治区成立十周年。

中央代表团团长、中共中央政治局委员、国务院副总理贺龙和中共新疆维吾尔自治区委员会书记处书记、自治区主席赛福鼎，在庆祝大会上讲了话。

自治区主席赛福鼎在讲话中，首先代表自治区各族人民，向中央代表团和中共中央西北局、各兄弟省市自治区代表致以最热烈的欢迎。

赛福鼎概述了新疆解放十六年来，特别是自治区成立十年来的巨大成就。他说：我们这一切伟大胜利的取得，是党中央、毛主席和中共西北局正确领导的结果，也是我们伟大的祖国和各兄弟民族人民特别是汉族人民大力支援的结果；也是我们自治区各族人民，坚决贯彻执行了党的社会主义建设总路线，发扬了自力更生、艰苦奋斗革命精神的结果。英勇的驻新疆的人民解放军和新疆生产建设兵团，在保卫边疆，建设边疆的斗争中，作出了卓越的贡献。

赛福鼎说：我们应当看到，当前无论国际和国内的阶级斗争都还是十分尖锐的，作为祖国的西部屏障、占我国面积六分之一的新疆维吾尔自治区，肩负着重要的任务。我们一定要坚决完成自己的任务。

贺龙副总理在热烈的掌声中讲话。他代表党中央、毛主席、刘主席、国务院、中共中央革委和代表团的全体同志向新疆各族人民政以最热烈的祝贺。

贺龙副总理说：新疆解放以后，建立了人民革命政权，废除了几千年来压在新疆各族人民头上的民族压迫制度，实现了民族平等，新疆各族人民真正成为国家的主人。接着经过民主改革，彻底废除了封建主的残酷剥削制度，广大贫苦劳动农牧民翻了身。随后，各少数民族陆续实现了民族区域自治。十年前的今天，建立了新疆维吾尔自治区，在党的领导下，在祖国大家庭内行使了民族自治权利，实现了空前未有的民族大团结。新疆各族人民长期以来所梦寐以求的理想，在中国共产党的领导下，今天已经变成了活生生的现实。这是党的民族政策的伟大胜利，我们伟大祖国社会主义制度优越性的表现，毛泽东思想的伟大胜利。

贺龙副总理着重指出：新疆处在祖国的西北边疆，美帝国主义、现代修正主义、印度反动派是很不高兴新疆各族人民过好日子的，他们千方百计进行破坏。他们用尽了各种方法，挑拨我们的民族关系，离间我们的民族团结，企图破坏我们祖国的统一。但是，他们都达到了可耻的失败。新疆各族人民在党的领导下，粉碎了现代修正主义的阴谋，捍卫了祖国的统一，并且积极支援人民解放军击退了印度反动派的进攻，保卫了祖国的边疆。

他说：目前，国内外是一片大好形势。但是美帝国主义、现代修正主义、印度反动派是绝不甘心他们的失败的，他们必将继续进行挣扎，到处破坏各国人民的革命斗争。如果美帝国主义及其走狗胆敢把战火烧向中国，那么，我们就一定要把来犯的敌人彻底消灭。

他说，现代修正主义是帝国主义的帮凶。我们在坚决反对美帝国主义为侵略政策和战争政策的同时，还必须同现代修正主义进行坚决的斗争，粉碎他们破坏世界人民革命斗争的和反华的一切阴谋。

贺龙副总理最后说：印度反动派在美帝国主义和苏联修正主义领导集团的积极支持、鼓励和援助下，加紧地实行扩张政策。它非法侵占我国领土，不断向我国边境进行挑衅。印度还在克什米尔地区武装镇压克什米尔人民要求民族自决的正义斗争，并且发动了对巴基斯坦的武装侵略。我们坚决支持克什米尔人民要求自决的斗争，坚决支持巴基斯坦反击印度侵略的正义斗争。同时我们也不能不密切注意局势的发展，提高警惕，做好准备，如果印度反动派执迷不悟，胆敢继续侵犯我国的神圣领土，我们要坚决给以有力的反击。RW：贺龙；副总理

描述：

