id: 96bfead38e
标题：大庆为榜样 红心绘新图——记三五一六工厂自力更生改建工厂和发展生产的事迹
日期：1971-9-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
总后勤部三五一六工厂是一个生产皮鞋的老厂。为了适应战备的需要，一九六八年八月，上级指示他们要在不停产的情况下，把单一的皮鞋厂改建成既能生产皮鞋又能生产胶鞋的综合性鞋厂。

皮鞋和胶鞋，虽然都是“鞋”，但生产工艺、技术却完全不一样。在困难面前，三五一六工厂的广大工人和干部，一遍又一遍地学习毛主席关于“工业学大庆”的伟大号召，增添了无穷的力量，大家响亮地回答：“战备的需要就是我们的本行，大庆的道路就是我们的道路。大庆能建起大油田，我们定能办起新工厂。”

一场自己改设备、自己造机器的战斗打响了。十五名从各个岗位上抽调来的工人，一个个精神抖擞，斗志昂扬。没有图纸，他们就凭着外出参观时得到的印象，苦心研究；没有设计知识，他们就以土代洋，在地上描草图，用马粪纸剪式样。不到一个星期的时间，他们就突破了设计关。接着，他们又发扬连续作战的作风，自己动手造零件。经过二十六个日日夜夜的奋战，终于造出了第一台胶鞋模压机样机。

制造炼胶机，更是一场硬仗。炼胶机机身很大，最大的部件有两吨重。但是，困难难不住用毛泽东思想武装起来的工人。没有大型机床，他们就用“蚂蚁啃骨头”的办法干；没有起重设备，他们用木棒、绳索、撬杠把笨重的机件搬上搬下，翻来倒去，进行加工装配。在不到两个月的时间里，就造出了七台炼胶机。

大庆为榜样，红心绘新图。只有几个月的时间，三五一六工厂就自制出近二百台胶鞋生产设备。一九六九年，在皮鞋生产不停的条件下，他们不但自力更生完成了工厂改建任务，而且还生产出数百万双胶鞋，做到了当年改建当年增产。

斗争在继续，革命无止境。原来的模压机都是手工操作，三五一六工厂的工人们决心向旧机器开刀，实现“三自动”（自动进出模、自动开合模、自动脱楦）。共产党员赵锦琛，一马当先，在模压机土闹革新。他识字不多，不会画图，就剪草样，边比划，边设计，边实践，边创新。同志们也一齐动脑筋想办法，结果，只用了两个多月时间，就实现了模压机“三自动”。

无产阶级文化大革命以来，三五一六工厂年年、月月提前和超额完成国家计划。总产值从一九六五年算起，平均每年递增百分之十四点八四。

（本报通讯员）

描述：

