id: b781fc0529
标题：批林批孔激发了李珍铁矿职工的社会主义积极性  上半年采剥任务和矿石生产计划提前完成
日期：1974-6-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
批林批孔激发了李珍铁矿职工的社会主义积极性

上半年采剥任务和矿石生产计划提前完成

据新华社郑州一九七四年六月十五日电　批林批孔运动大大激发了安阳钢铁厂李珍铁矿职工的社会主义积极性。全矿上半年的采剥任务和矿石生产计划已分别提前一个月和二十四天完成。与去年同期相比，采剥总量提高百分之七十九点三，矿石提高百分之十点二，创造了历史同期最好水平。

李珍铁矿是一座中型矿山。文化大革命以前，这个矿的打眼、装渣、运输，基本上是靠手工劳动，劳动强度大，矿石产量低。文化大革命中，职工们批判了修正主义路线，大打矿山之仗，手工操作的落后面貌得到逐步改变。现在的十里矿山，穿孔机昼夜不停地打眼，电铲伸着长臂把矿石装到载重汽车上，运到溜井旁。铁矿石经过破碎、磁选成了精矿粉，由火车装运下山，支援钢铁生产。从一九六八年以来，这个矿年年超额完成国家计划，现在一年的矿石产量相当于一九六五年的七倍多。批林批孔中，工人们畅谈文化大革命以来矿山发生的巨大变化，深入批判林彪反党集团攻击文化大革命的反动谬论，决心用抓革命促生产的实际行动，狠狠回击林彪一伙的攻击。

描述：

