id: b782d4952d
标题：春潮带雨晚来急
日期：1980-10-16
是否是时间段：false
作者：杨群
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
春潮带雨晚来急

杨群

“独怜幽草涧边生，上有黄鹂深树鸣。春潮带雨晚来急，野渡无人舟自横。”唐代诗人韦应物的这首七绝，从来被认为是写闲情逸趣的田园隐逸诗。最近偶翻《千家诗注解》，注者王相却另有看法，认为“此亦托讽之诗”，颇有新意。

“托讽”什么呢？注者说：“草生涧边，喻君子生不遇时。鹂鸣深树，讥小人谗佞而在位。春水本急，遇雨而语。又当晚潮，其急更甚。喻时之将晚也，野渡有舟，而无人运济。喻君子隐居山林，无人举而用之也。”韦应物历任左司郎中和苏州刺史，是否有怀才不遇之叹，不得而知。不过，王相这番注解，确也言之成理，写出了封建社会里，许许多多有识之士怀才莫用，济世无门的不幸情景。怪不得另一位才华横溢、愔然早逝的诗人王勃，登上滕王阁，不禁发出“冯唐易老，李广难封，屈贾谊于长沙，非无圣主。窜梁鸿于海曲，岂乏明时”的慨叹！

历史上许多好人、能人、有志之士，之所以命途多舛，饱经忧患，报国无路，赍志以殁，原因很多，其中之一，恐怕就是王相说的“鹂鸣深树”，“小人谗佞”。黄鹂即黄莺，从来被认为是报春的鸣禽。王相一反常意，把它看作专事谗佞的小人，也确有道理。乌鸦的聒噪，人们一听便厌；而黄鹂的媚语，却特别能欺骗人。

这种靠巧言佞色而青云直上的人物，不仅古代有，现代也有。林彪、江青、康生之流和他们的帮派势力，专擅谗毁，陷害忠良。十年浩劫，使党和国家遭受一场大难。这种人，最善看风观色，投人所好，用最最“革命”的语言掩盖最阴险恶毒的反革命勾当。经过十年动乱，这种黄鹂式人物对革命事业的危害，已为人们所充分认识。不但认识它是中国长期封建社会的遗毒，而且，一切进步的事业，革命的宏图，大都受毁于这类人的手上，必须引起人们的警惕！

今天，实现四化的新长征，有如春潮带雨，迅急异常。社会主义的宏图，中华民族的壮举，要求我们调动一切积极因素，使一切志士能人，都能发挥有用之才，同心同德，为四化竭智尽力。同时，还要警惕那些对党的实现四化的政治路线并不热心，也不准备实行、继续热衷于搞“假大空”那一套的人物，搞混我们的视线，扰乱我们的队伍。“野渡无人舟自横”的一盘散沙的旧时代毕竟过去了，在四化春潮浪涌波翻的新时代，我们的党有能力，有信心，团结全国各族人民，以百舸争流、千帆竞发之势，去夺取新的胜利。

描述：

