id: b78233269d
标题：老耿代表不了我们工人
日期：1977-1-25
是否是时间段：false
作者：李永贵
来源：
标签：四人帮,夺权,教育革命,武斗,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
老耿代表不了我们工人

北京第一轧钢厂老工人　李永贵

《反击》影片里有这样的一个镜头：当野心家江涛的反革命活动受到挫败时，一位姓耿的老工人深夜冒雨登门，给江涛打气，胡说什么：“大家连夜让我赶来，叫你顶住”，“整个工人阶级和你站在一起！”影片竟把江涛的反党活动说成是整个工人阶级的事业，真是反动透顶！

中国工人阶级是一个伟大的阶级，象影片中老耿这样的人有什么资格代表“整个工人阶级”？他既不问明情况，又不用马克思主义观点去分析矛盾，弄清路线是非，就对江涛拍着胸脯下保证。难道江涛为所欲为，把自己凌驾于毛主席、党中央之上，把学校凌驾于省委之上，是应该支持的吗？难道江涛任意歪曲毛主席关于教育革命的指示精神，是应该支持的吗？难道江涛制造事端，挑动武斗，是应该支持的吗？难道江涛费尽心机，四处伸手，妄图篡党夺权，是应该支持的吗？由此可见，这个“老耿”绝不是什么“工人阶级的代表”，而只是反党分子江涛的一条走狗。

“四人帮”这一伙靠工人血养肥自己的资产阶级老爷，和我们工人阶级从来都是处于尖锐的阶级对立的状态中，一提起我们工人，他们就恨得牙痒痒的；对反映工人阶级的文艺作品，更是恨之入骨。比如对《创业》这样一部反映工人阶级斗争生活的优秀作品，“四人帮”不顾全国人民的强烈反对，硬给影片扣上一顶又一顶的大帽子，不让与我们工人见面。既然这样，那“四人帮”为什么在《反击》中要挖空心思捏造一个老耿这样的工人阶级的代表呢？列宁说得好：“打着别人的旗帜，偷运自己的货色”。这才是“四人帮”写“老耿”的真实目的。他们就是要利用银幕上“老耿”的形象，打起整个工人阶级都支持他们的旗号，为他们那张豺狼脸上扑点粉，搽点雪花膏，好偷运他们修正主义的黑货。用毛泽东思想武装起来的工人群众，心中自有一杆秤，谁是金子，谁是烂铜分得清，决不允许“四人帮”冒充什么工人阶级的代表、冒充什么工人领袖。我们一定要撕下披在他们身上的麒麟皮，让他们反党反人民的丑恶嘴脸暴露在光天化日之下。

描述：

