id: b782a05774
标题：斥美帝对日和约的备忘录
日期：1951-1-16
是否是时间段：false
作者：林天摩
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
斥美帝对日和约的备忘录

林天摩

美国帝国主义在对日和约问题上，是越来越公开露骨地摆出其流氓强盗的面目了。去年十月间，负责策划和约阴谋的著名战贩杜勒斯，分别向有关各国代表提出荒谬狂妄的所谓“美国政府关于对日和约的备忘录”的“七原则”，苏联曾就缔约程序、领土、军事、经济及中华人民共和国地位诸问题，于十一月二十日提出备忘录向美帝质询；十二月二十八日，美帝国务院发表答复苏联备忘录的备忘录，这个备忘录的内容，比之十月间备忘录的“七原则”，是更进一步的暴露了美国帝国主义强盗的横蛮无理，更加显示美帝决心要彻底撕光所有国际协议，排斥中苏诸国，订立片面的单独的对日和约，并长期驻军日本，恢复日本法西斯武装部队，以扩大对亚洲的侵略。

上述美国备忘录共分七点，一、七两点是关于程序问题，二、三两点是领土问题，四、五两点是军事问题，第六点是经济问题，没有一点是符合国际协议和真正事实的。

备忘录第一点，美帝公然宣称不愿履行一九四二年一月一日二十六国华盛顿联合宣言不与敌国单独媾和的保证，其理由好象作战已“赢得胜利”，便可以随意取消这个保证了。但联合宣言明明白白规定：“每一政府承允与本宣言签字国政府合作，并不与敌国缔结单独停战协定与和约”，从没有把这个保证仅限定为“赢得胜利为止”。且目前日本在法律上尚属盟国共同管制时期，“战争状态”并未结束；而一九四五年八月三日苏美英三国波茨坦会议宣言，一九四五年十二月莫斯科外长会议决议设立的盟国对日管制委员会和远东委员会条文，及其他多种国际协议与战后国际成例，都能引证对日和约是必须先由中、苏、美、英筹拟，四国并保有大国一致的否决权，美帝没有任何理由可以掩饰其单独缔和的非法。备忘录说：“美国并不认为：任何一国有一种永久不变的权力可以否决其他国家和日本缔结和约”，这就是说：美国将不受上述国际宣言、协定等的约束，决心要与日本单独媾和。并且想运用“永久不变的权力否决其他国家和日本缔结和约”的，正是美帝自己。几年来它一面在日本胡作胡为，一面拖延和约；现在又企图将其胡作胡为所造就的既成事实使之合法化、条约化而订立片面单独和约，破坏全面和约，就是明证。备忘录又说：“美国不能接受苏联时常提出来的论题：除非按照一个国家指令的条件之下，否则就不能有和约”。其实，在耍弄“一个国家指令”的，也正是美帝自己。十月间美帝给各国的备忘录，规定“缔约国家”是：“任何或一切愿意在所建议的和可能获得协议的基础上媾和的对日作战国家”。这就是说：不顺从它的片面“建议”或不根据其片面“建议”而与之“协议”的国家，就不能列为“缔约国家”，就要加以排斥；不按照美国“指令”，就不能有和约。美帝意图把自己的丑行，反套在别人的头上，这是十足的流氓行为。

备忘录还说：“日本在其失败后的五年多的时期内，一直是忠心地遵守各方协议的投降条款”。这谎言是连三岁小孩也骗不了的。谁都知道，“各方协议的投降条款”，是彻底解除日本武装，消灭日本军国主义，在政治经济各方面建立真正民主化的日本；难道到处修建军事基地和设备，重组法西斯武装部队，大举恢复战争工业，大批释放战争巨犯，成万的解除军国主义分子的整肃，凶暴迫害广大日本人民的集会、结社、言论、出版、信仰等自由和基本人权，残害争取民主、自由、独立的爱国人士，就是“忠心地遵守各方协议的投降条款”吗？美帝作此赤裸裸的谎言，充分显示其无羞无耻和强词夺理。

备忘录第二点，美帝仍强词夺理，硬说开罗宣言、雅尔达协定与波茨坦其他战时宣言，“应该由必须考虑各种有关因素的任何最后和约决定”，企图推翻开罗宣言与波茨坦公告把台湾澎湖归还中国，雅尔达协定把南库页岛与其毗连之各岛及千岛群岛交还苏联的合法规定，进而想并吞现在被其强占着的中国领土台湾，并阴谋侵夺苏联领土南库页岛和千岛群岛。

更荒唐的是，备忘录还说：“美国政府不能接受显然是由苏联政府所提出的意见，即未出席开罗会议的其他盟国的意见必须完全置之不顾”，企图以“未出席开罗会议的其他盟国的意见不能完全置之不顾”为理由，推翻开罗宣言。照此类推，那末，不论什么国际协议或条约，以后都可以借口“不能不顾到未出席某某会议的其他国家的意见”，而任意撕毁了。这样，世界上还有什么国际信义能够存在？美帝的蛮横狂妄，绝灭理性，真够惊人啊！

备忘录又说：“美国并认为象在开罗所发表的这一类的宣言，必须参照联合国宪章加以考虑，因为联合国宪章所规定的义务胜过任何其他的国际协定”。这是美帝企图取消开罗这一类宣言的又一荒谬饰词。如果又照此类推，那末，任何其他国际协定，以后只要美帝不高兴再要，就可以拿着“因为联合国宪章所规定的义务胜过任何其他的国际协定”为口实，而随便重加“考虑”了。试问美帝：联合国宪章中究竟有那一条那一节那一项说过，已经订立的国际协定，可以任意推翻？究竟有那一条那一节那一项说过，已经遵照国际协定合法确定了的一个国家的领土，可以任意被否定，被武装侵占？

备忘录第三点，美帝辩说盗用联合国名义“托管”琉球和小笠原群岛，为“当然不等于领土扩张”，并自称符合联合国宪章及波茨坦公告的规定。但是，究竟谁决定过“琉球与小笠原群岛应置于联合国的托管制度之下”？又究竟谁委托过“以美国为管理的当局”？还不是美帝的自说自封？！谁都知道，美帝盗用联合国的名义，干卑鄙、犯罪勾当，已经是习以为常了。美帝想盗用联合国名义托管琉球和小笠原群岛，以达到其扩张领土的目的；正象它已经盗用着联合国名义派遣军队，以进行其侵略朝鲜、屠杀朝鲜人民的罪行，同样明显，决非任何辩词所能掩饰。

备忘录第四点，美帝一面伪称“美国政府的意见是，和约缔结后，对日本的军事占领即予停止”；另一面却说：“波茨坦公告中所规定的一个和平、安全及正义的新秩序并未建立，不负责任的军国主义并未被驱出世界，这一事实同时将使日本理应和美国及其他国家一道参加联合国宪章特别是第五十一条所规定的个别和集体防御措置，这些措置可以包括美国和其他国家的军队驻在日本的规定”。这是露骨地又要盗用联合国之名，公开武装日本，长期驻军日本。并且是跟麦克阿瑟所谓“致日本人民书”的“新年文告”中，要恢复日本武装的公开叫嚣，互合奏节的。在这里，又表现着美帝的荒谬无耻。也是谁都看得清清楚楚的事情：今天“波茨坦公告中所规定的一个和平、安全及正义的秩序并未建立，不负责任的军国主义并未被驱出世界”，究竟存在于什么地方？美帝盘踞日本，藏污纳垢，以日本作强盗渊薮，还说是要和日本一起防盗；这正和它一面大举派遣陆海空军侵略朝鲜，一面还说朝鲜人侵略朝鲜人同样滑稽。借防御之名实行侵略，本是过去日本帝国主义的惯技，也是今天美国帝国主义所到处推行着的罪恶阴谋。日本吉田内阁外务省条约局长西村熊雄于去年十二月十三日在众议院外务委员会上，就又曾公然宣称过：“自卫权并不限于本国领土领海。”（十二月十四日共同社）最近，吉田内阁法务总裁大桥武夫，一月六日在记者招待会上，也公然叫嚣：“日本可能迫于需要，派遣由目前名叫警察后备队组成的远征部队到日本疆域以外去”（一月六日法新社）。这不仅招认了所谓警察后备队就是军队，而且这个部队是准备替美帝做侵略炮灰的。

备忘录第五点，美帝答复苏联十一月二十日备忘录中所提到，关于日本不得保有陆、海、空军的远东委员会的规定，竟说“这些决定除了作为和约中可能包含的特别条款的实质以外，只有占领时期内才合法有效”。这是美帝故意歪曲国际协议的又一表现。姑且不说美帝于“占领时期”本已违反波茨坦公告及远东委员会的决定，积极从事恢复日本武装；就单拿远东委员会决议的“时效”来说吧，一九四七年六月十九日远东委员会各会员国所同意通过的“对投降后日本的基本政策”明确规定：“日本不得再有任何陆军、海军、空军、秘密警察组织，或任何民间航空或宪兵”；“日本之地上及海空部队，应即解除武装并予遣散，日本大本营、参谋本部及全部秘密警察组织应予解散”；而“最终目标”则是：“日本应完全解除武装与军备，并完全消灭其军部权力与军国主义之影响，严格取缔一切表现军国主义与侵略精神之制度”。甚至连美帝亲自监制的所谓日本新宪法，也列入废除武装的条文。试问：在远东委员会的规定中，究竟有那一个字句说这“只有在占领时期内才合法有效”？事实上，占领的最主要目的之一，亦即“最终目标”之一，就是要彻底解除日本帝国主义的武装，并使其不再有恢复的可能，从而保证占领管制终结后，国际的和平与安全不再受到威胁。现在美国帝国主义竟胡说远东委员会的合法规定，“只有在占领时期内才合法有效”，那末，占领时期的解除武装，到底还有什么意义呢？难道是为了日本帝国主义的法西斯军队在战争时期打仗打得太疲累了，要让它休息一下，然后重整旗鼓吗？美帝企图把远东委员会的规定限于“占领时期内有效”，以作表面“结束占领”后公开非法大大重新武装日本的辩饰，彰彰明甚。

备忘录第六点，美帝假惺惺地表示：“对日和约不应限制日本的平时经济，也不应拒绝日本有获得原料资源或参加世界贸易的途径”，并吹说：“美国不等待和约的正式缔订，已给予日本很大的财政援助，以使日本能够获得维持其平时经济生活所需的粮食与原料，并且已鼓励日本在世界许多地方设立促进贸易的办事处，以求协助日本发展繁荣的平时经济，并不断提高日本人民的生活水平”。但事实怎样呢？日本经济在美帝控制下，平时经济早被战争经济压缩得萎靡不振，是尽人皆知的事实。所谓经济生产的不断上升，主要是属于军需有关的钢铁业、化学工业、电气业、矿业及军事建筑有关的“公共事业”，也很显著。据日本国民经济研究协会的统计，以一九三五年为一○○，一九五○年九月日本的工业生产指数，电力为一六○·八，化学工业一一七·七，金属工业一一四·一，机械器具工业一○八·二，矿业一○一·九，食粮品工业九三·二，窑业九二·五，纤维工业四一·一。目前日本有很多工厂，且被列作专门应付美帝占领军需定货的所谓Ｐ·Ｄ·工厂（Procurement Demand for Occaupied Forces iu Jap an），这些ＰＤ·工厂正在为着制造和修理美帝所需要的轻重兵器、舰船、军用车辆及其他各种军需品而日夜忙碌。又据日本经济安定本部发表，自侵朝战争开始至十二月三日，美军在日本光是一般军需品的特别订货（直接武器军火不在内）即已值一亿五千六百二十九万九千美元之巨（物资关系一亿另一百三十四万五千美元，劳务关系五千四百九十五万四千美元）。

所谓“已给予日本很大的财政援助”，大约是指所谓美援资金。但也是尽人皆知，美援资金主要是美帝用作在日本扩张军需生产、修建军事设备及推销美国的过剩物资，其作用除了压缩日本平时经济外，还勒迫日本人民负下了还不清的冤债。所谓促进日本贸易，无非是垄断日本贸易的别名，以一九四九年为例，日本输入总额九亿另七百万美元中，所谓美元区域达六亿八千二百万，占百分之七十五；而输出总额五亿一千万美元中，美元区域则为一亿四千万美元，仅占百分之二十七。美帝还布置着“资本美国、工业日本（包括兵工厂日本）原料供应和市场东南亚”的经济贸易关系。美国商业周刊曾经这样供称过：“日本应成为美国对东南亚援助计划之工业上的供应和重要资助者。美国官员们包括麦克阿瑟在内，都认为日本是亚洲银行家、原料加工者，可能更为非共产党亚洲的兵工厂”。

至所谓“不断提高日本人民的生活水平”怎样呢？日本舆论联盟就全日本各都市农村调查全国人民的生活状况的事实是：承认一九五○年的生活比一九四九年更苦者，占绝对的多数（去年九月二十五日东京广播）。目前日本到处泛滥着罢工怠工及集团抗税的示威骚动，妇女儿童的奴隶买卖盛行各地。早在去年四月，日本检察总署就已告称：自一月一日以来，已有十二万人参加二百二十次的反税公开示威。去年十二月十五日，日本全国检察长会议上，法务总裁大桥武夫、检察总长佐藤藤佐等，且一致指出最近到处频发的“大规模具有组织与计划”的“集团骚扰事件”，如“职业安定斗争、反税斗争、及其他劳工运动与民众运动”，是“影响所及，至深且巨”！（十二月十五日共同社）再看日本失业激增的状况，一般统计日本失业者，包括部分失业在内，已达一千三百万人以上。连日本政府的失业统计，也不得不承认失业人数年有增加：完全失业的人数，一九五○年又自一九四九年的三十二万，增至五十万。如把大量部分失业者折算在内，则完全失业者，一九五○年应达四百万，比一九四九年的二百四十万，增百分之八十三以上。农村中庞大的潜在失业者，尚不计在内（一九五○年九月号日本产业劳动调查月报）。

这些，都是美帝血腥压榨下的真实现象，还不是全面，仅仅是一部分。试问：所谓“日本人民的生活水平”“不断提高”究竟在那里呢？

最后，备忘录第七点，美帝还是一贯的要排斥代表四亿七千五百万人民的中华人民共和国政府参加对日和约。我们要严重正告美帝：中国是日本的最大邻邦之一，又是曾经长期受日本帝国主义的侵略，在对日作战时期生命财产牺牲最巨的国家，没有中华人民共和国中央人民政府参加的任何对日和约，中国人民决不承认。去年十二月四日我中央人民政府外交部周恩来部长业经声明：“对日和约的准备和拟订，如果没有中华人民共和国的参加，无论其内容与结果如何，中央人民政府一概认为是非法的，因而也是无效的。”

美国帝国主义这样蛮不讲理，要片面缔结对日单独和约，不但中苏两国坚决反对，日本人民也普遍反对。很多舆论调查和民意测验，都证明反对单独和约而主张迅速全面媾和，并反对军事基地化的人，在日本人民中占压倒的多数。连美国和日本官方有关的报纸、通讯社等所发表的调查测验，也掩盖不了这个倾向。日本人民在和约问题上的斗争，且已跟一般的斗争和运动相结合，几次群众集会及工人运动、学生运动中，都已表现了这一点。正如日共临时中央指导部长椎野悦郎所说：“根据波茨坦宣言缔结全面和约，已经得到了全世界爱好和平的人民的支持，而且在日本国内也成了全民族的呼声。”

甚至美帝集团内的各国，虽然在美帝威胁利诱下，对于美帝这样独断独行，全为一己利益的做法，也多有意见。澳洲、新西兰、菲律宾等对重新武装日本，各有顾虑。东南亚各国对于美帝“工业日本、原料市场东南亚”的布置，反感很深。英国和印度对于美帝排斥我强大的中华人民共和国参加和约，认为不能解决日本问题和亚洲问题。最近的英联邦总理会议，也表露着英帝集团与美帝在对日和约某些问题上的意见，有些分歧。显然的，美国帝国主义“一个国家指令条件下”的对日和约方案，即使在它自己的伙伴仆从间，也产生了反感。美帝在侵朝战争中连吃败仗后，更使这些伙伴仆从国家增多顾虑，促使它们和美帝之间的分歧表面化。我们应再接再厉地对美国帝国主义的侵朝战争予以有力反击，并粉碎其侵略性的对日单独和约的阴谋！

描述：

