id: b7860789fe
标题：工人的旗帜赵占魁
日期：1948-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工人的旗帜赵占魁

陕甘宁边区特等劳动英雄赵占魁的劳动态度和宝贵品质，是中国工人阶级的一面光荣旗帜。他今年五十二岁，山西定襄县人。幼时家庭贫苦，父亲漂泊在国外，母亲离家给人洗衣做饭。他有兄弟四人，他排行第三。从十岁起他就与两个哥哥给人家当雇工。虽然全家劳动，但仍过着困苦与屈辱的生活。他十七岁时，父亲与二哥去世。在此种悲惨情况下，他离开了家乡，给一个铁匠当了学徒，漂泊在天镇、阳高一带。学了两年就到太原当泥水匠，后来又到铜元厂，翻砂厂做工，最后才到同蒲路介休车站修理厂打铁。他过去二十多年的日子，都是生活在熔铁和化铜炉旁，过着被奴隶的生活。

一九三八年初日寇占领同蒲路时，他和该线铁路工人流亡到西安。这时他听说延安是共产党领导的地方，是工人的家，于是他就投入那时八路军在关中云阳县安吴堡办的青训班，并由那里转道到了延安。在延安时，他遇到一件一生梦想不到的事情，就是他居然能够进抗大与工人学校学习。这样使他清楚的认识到自己的命运和共产党与革命是血肉相连分不开的。在工人学校学习期间，由于他虚心学习与老实忠诚的工作，当年十二月，他便成为一个光荣的共产党员了。

陕甘宁边区政府于一九三九年创办农具工厂，他即被调去当翻砂工人，他欣然的接受了。当时他就认识到：革命工厂是革命的财产，也就是工人阶级自己的财产，应当尽力爱护与发展它。于是在工作中，他发挥了极高度的劳动热情，树立了一种新的劳动态度，埋头苦干，一切为革命利益着想。他在农具工厂期间，一直是担任熔炉看火的工作，这是一种最辛苦的工作，在二千度高热的熔炉面前，即在夏天，身上还要穿着棉衣，披着皮裾，终日流汗不止，但他工作到十二小时。这一件辛苦而又不出名的平凡工作，一般人都不愿干，但他始终如一的坚持下去，从来没有表示过不安心。由于他的积极负责的工作态度，得到全厂上下一致的称赞，推动了全厂工人生产的积极性。工人们给他的评语是“老赵是从火里炼出来的。”在每一次全厂竞赛中，老赵都是甲等劳动英雄奖章的获得者。一九四二年他又被四个工厂的工友推选为陕甘宁边区第二届的候补参议员。

赵占魁的优良品质又一特点，是爱护学徒，关心同志。他是一个有很好技术的老工匠，但他却没有一般老工匠对待学徒的坏习气。他从来对技术不保守，并将技术尽量传授给学徒。他只怀着一个信念：“多教会一个徒弟，多增加一分革命力量。”在他的循循善诱的教养之下，很多学徒很快就成为熟练工人。他对学徒的生活也很关心，经常慰勉他们，照顾他们，宛如自己的子弟。

陕甘宁边区在一九四一至一九四二年最艰苦的年份中，工厂的生活十分困难，曾影响一小部分工人的生产情绪。而该厂的合作社和伙食工作亦最难办理。当时赵占魁即被全厂工人选举担任此一艰巨任务，但由于他有着任劳任怨的精神，他把这一工作办得最好最完善。在他管理合作社时，每天下了工，便坐在合作社里去照顾经营，一直到大家都吃完了饭，他才关门去吃饭。一年多的时间没有错过一分钱。他又想尽各种办法节省粮食，组织生产，改善了生活。他那种忠实负责为群众点滴利益而鞠躬尽瘁的精神，感动了所有的工人群众，激发了生产的积极性。

当一九四三年六月他的脚面被灼热的铜水烧伤时，他仍坚持工作岗位，表现了战斗英雄般的“轻伤不下火线”的英勇顽强精神。经全厂工友的劝说，他才到医院去休养。在医院里，他把各工友、学校慰问他的一万五千元全部捐献给前方将士。到六七月间，国民党反动派企图进攻边区，他脚伤未愈就请求出院工作。

赵占魁在农具工厂期间，所表现出来的坚决完成生产任务，爱护革命财产，照顾工厂生产，关心群众利益，团结全厂职工，遵守劳动纪律的精神，使该厂成为解放区公营工厂中的模范；他始终如一，积极负责，老老实实，埋头苦干，大公无私，自我牺牲的工作作风，也正是解放区公营工厂工人所特有的新的劳动态度的表率。他这种宝贵作风是值得大家学习的。一九四三年，在中央职工委员会及边区总工会直接领导下，首先在陕甘宁边区开展了热烈的赵占魁运动，边区政府更奖励他为边区特等工人劳动英雄。从此他就成为全边区工人阶级的旗帜。赵占魁式的新人物，不断涌现各解放区工厂中。

赵占魁同志不但在平时有着优良的工作作风，而在战争的环境里也表现了无产阶级高贵的品质。当国民党匪军于一九四六年五月在全国范围内进行大规模内战时，他接受了一个新任务：回到过去的工厂里，组织一切劳动力制造地雷。因工人特别缺乏，他首先与轻视妇女的劳动思想作坚决的斗争，他动员与组织了工人家属妇女参加工作，鼓励她们与男人并肩完成制造地雷的生产任务，并培养了一批优秀的翻砂女工。当国民党匪军于一九四七年三月下旬侵入延安后，该厂把所有的器材都搬走和埋藏起来，工人们组织了游击队与敌斗争，赵占魁曾多次要求参战，但上级给他的任务是带领全厂家属小孩，老弱病号迁移。他即在那种紧张困难的条件下，一路背儿抱女，扶老携幼，前后照顾，终于安全的到达了目的地。

这次赵占魁代表西北职工来到东北参加全国劳动大会，东北解放区党政军，特别是工人群众，以无比的敬爱欢迎他，想学习他的宝贵品质；他也衷心关怀鼓励大家，为革命生产物质力量，以加速国民党统治集团的死亡。他沿途参观了东北解放区工业发展的情况，给予他极大的兴奋和鼓舞。十年来，劳动英雄赵占魁成长的道路，正标志着职工运动的道路。　　【新华社东北电】

描述：

