id: b786a19720
标题：本溪县委组织大批干部深入后进队  在基本路线教育中帮助后进队转化
日期：1977-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,辽宁文革,夺权,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
本溪县委组织大批干部深入后进队

在基本路线教育中帮助后进队转化

新华社沈阳一九七七年二月五日电　帮助后进社队尽快赶上先进社、队，是加速农业学大寨、普及大寨县步伐的重要一环，必须切实抓好。中共辽宁省本溪县委总结去年农业学大寨、普及大寨县的革命群众运动得出这一条经验后，正采取有力措施，努力帮助后进社队改变面貌。

第一次全国农业学大寨会议后，本溪县委从本县学大寨运动发展不平衡的情况出发，用大力抓了后进社队的转化工作。县委主要领导成员带队，到全县三十二个比较后进的社队去进行党的基本路线教育，带领群众大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义，深入开展学大寨运动。经过一年的努力，已经有二十多个后进大队进入了先进行列，加快了全县农业学大寨、普及大寨县的步伐。一九七六年在气温低、日照少的情况下，全县粮食生产大幅度增长，平均亩产量在一九七五年五百九十斤的基础上，增加了一百多斤。林、牧、副业和社队企业也有新的发展。全县达到了一人一猪。

在贯彻第二次全国农业学大寨会议精神时，县委总结了去年的经验，在抓好全面工作的同时，更加重视抓好后进社队这个薄弱环节。县委组织了有五百多名县、社干部参加的农业学大寨工作队，重点下到后进社队。各公社党委也派了五十多名机关干部，到困难较大的后进队去加强领导，发动群众深入开展学大寨运动。

大批干部下到后进队以后，和贫下中农一起学习毛主席的光辉著作《论十大关系》，学习华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话和陈永贵副总理的报告，揭发、批判“四人帮”及其在辽宁的那个死党阴谋篡党夺权的滔天罪行，批判他们反革命的修正主义路线的极右实质，批判他们反对大批修正主义、反对大批资本主义、反对大干社会主义，砍大寨红旗，破坏农业学大寨、普及大寨县运动的罪行。高官公社的革命和生产比较落后，学大寨迈不开步。县委几次想对这个公社的领导班子进行整顿，因为受“四人帮”的党的基本路线教育是“矛头向下”、“整群众”等反动谬论的影响，一直没有进行，结果去年全县粮食增产，唯独这个公社减产。第二次全国农业学大寨会议后，县委领导来到这个公社，同公社党委领导成员一起学习、批判，在着重进行思想政治路线教育的情况下，调整、充实了公社的领导力量。农业学大寨工作队深入到全社六个大队开展党的基本路线教育，发动群众学大寨。这个公社的面貌很快就有所变化。农田基本建设和积肥造肥的进度都很快，为今年农业增产创造了条件。

本溪县委很注意帮助后进社队解决生产中存在的实际问题，发动群众总结增产经验，讨论增产措施。同时，他们对全县各社队的经济状况进行了调查分析，教育那些生产、生活水平较低的社队的干部、群众树立自力更生、艰苦奋斗的革命精神，并且组织有关部门给予必要的扶助，帮助他们发展社队企业和副业生产，壮大集体经济。

本溪县委采取这些措施后，全县社队中先进的更先进，后进的赶上来，农业学大寨、普及大寨县运动深入发展。目前全县每天有七万人战斗在农田基本建设和备耕生产第一线。去冬以来全县已修梯田一万亩。

描述：

