id: b786475054
标题：灿烂的生命——怀念一个老共产党员
日期：1980-7-1
是否是时间段：false
作者：管桦
来源：
标签：四人帮,河北文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
灿烂的生命

——怀念一个老共产党员

管桦

我心中的悲风，在广漠的旷野上呼喊着一个被残暴毒手所杀害的人的名字：他曾在冀东抗日战争的炮火硝烟中驰骋。把他朴素、真实、豪壮的声音，送进故乡人们的心头，如同散布在旋风里的进军鼓声。他那充满力量的灿烂的生命，在向社会主义的伟大进军途中，就是无情的病魔，也不曾使他坚定的步履有过片刻停留。

我愈是希望这只是一场噩梦，却感到我的头脑愈是清醒：“四人帮”恶魔大笑着掀起凶险的波涛，轰然淹没了一切美好的事物，连同创造一切美好事物的人们，都一起抛进旋涡和深渊。于是，在漂浮的众多尸骸中，看见了我寻找已久的亲人。

啊，子光老伯，您从年青时候就能辨认出恶人的嘴脸呀！您是不是这次却相信了虚情假义和花言巧语？您没有想到残害革命的屠夫，猎取高官厚禄的亡命之徒，披着人皮的豺狼，突然从背后把您扑倒。

子光老伯，我是在善良、智慧、勇敢、正直的世界里看见了您。我赠送给您的应该是我所作的书画。作为最后的礼物，却是我流不尽的泪水。今天，当我哭您、我无数亲人中的亲人的时候，我仿佛第一次遭到惨痛的永别和悲伤。我的被泪水模糊了的眼睛，浮现出本世纪最初年代，一个青年，离乡背井，走上西北高原。灰暗的天空下，凄凉而荒芜的大地呀，如同饥寒交迫的祖国袒露的胸膛。朦胧的夜雾中，您忽然惊喜地看见了鲜红的火光。那是党的真理之火！于是，您走到跟前，立即使自己变成了一只火把。您把火花播散到人们黑暗的心灵，让它们合成一道犀利的闪电，刺破了浑然一片黑暗的夜。就是在那寒冷、潮湿，充满血腥气息的牢狱里，您这只火把，也使同监的难友们热血沸腾，从那咫尺铁窗，荡出战斗的歌声。

子光老伯，您光明磊落坦荡无私的襟怀，有如秋天的江河阳光下映出的雨后天空。您把从一人一枪组织起来的数千名农民抗日队伍，输送给主力部队，又只身回到冀东那碉堡林立、壕沟纵横的敌人心脏，建立盘山抗日根据地的时候，使一位八路军将军惊叹。现在，这位已经白发苍苍的老将军，还用他怀念的、敬佩的、深沉的语调赞叹您的无私和英勇。

当我们心中殿堂里的神永远是人民的时候，便是我们最近于伟大的时候。一个年近花甲，衣裳透着汗碱白圈，光着两只泥脚，奔忙于水库工地民工中间的是谁呀？在冬天塞上大地滚卷起烟云一般冰冷的大风沙中走着的老头是谁呀？结了冰霜的须眉，有如山崖上覆盖着白雪的野草。当您一边走着一边谈讲如何改善塞上人民的生活时，走了一天，直到黑夜进到一个小山村，吃过饭您便立即召开座谈会时，我深深感到：人的伟大与否，只有一个标准：他是不是为人民创造幸福。

我登上高远苍茫中的万里长城，看那浩然大气，凝重而深沉地垂悬在寂静无声的山野；在暮色沉静的黄昏里，我站立在耸立着巨大岩石的海边，听着大海波涛的轰响，默默地凝视着您那似乎看得见的身影，并且微笑着向我走来，谈说着大自然的恩泽。我象小孩子一般惊喜地向您跑去。您的身影消失在那浩然的大气中，消失在那波涛上闪动的阳光里了。但我仿佛依然听到您生命途中的步履声和您在严峻生活中的谈笑……

（注：原河北省副省长李子光同志，为一九二六年入党的老党员，先后在绥远、冀东、热河和河北工作了四十多年。文化大革命初期被“四人帮”残害而死。死者为余父辈的老战友，故以老伯呼之。）

一九八○年五月二十九日

描述：

