id: b786194ba5
标题：齐齐哈尔钢厂党委贯彻执行“九大”团结、胜利的路线  新老干部增强团结努力做好工作
日期：1973-6-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
齐齐哈尔钢厂党委贯彻执行“九大”团结、胜利的路线

新老干部增强团结努力做好工作

据新华社哈尔滨电　齐齐哈尔钢厂党委认真贯彻执行党的“九大”团结、胜利的路线，进一步增强新老干部的革命团结，带领全厂职工不断夺取革命和生产的新胜利。

无产阶级文化大革命中，齐齐哈尔钢厂有一批优秀的新干部，先后被提拔到厂的各级领导岗位上。在党的教育和引导下，这批新干部努力学习，积极工作，迅速成长。他们同老干部密切合作，团结战斗，在抓革命、促生产中发挥了很好的作用。为了进一步增强新老干部的革命团结，厂党委经常组织新老干部认真看书学习，狠抓批修整风这件头等大事。去年以来，厂党委通过在职学习和定期举办读书班等多种形式，组织新老干部通读了《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、《反杜林论》等马列著作，学习了毛主席有关批修整风的光辉文献，从而进一步提高了他们的路线觉悟，使他们更深刻地认识了搞好革命团结的重要性，出现了人人争当团结模范的新气象。

在讨论和处理重大问题遇到干部发生意见分歧的时候，厂党委积极引导他们学习党的路线和政策，以此来达到统一认识，统一行动。有一次，厂党委在讨论进一步落实知识分子政策的问题时，干部之间发生了不同的意见，厂党委便立即组织大家反复学习毛主席有关知识分子政策的论述。通过学习，使大家进一步认识到，革命的知识分子是无产阶级革命队伍的组成部分，要加快社会主义建设的步伐，没有大批知识分子参加是不可能的。认识统一以后，各级干部步调一致，在全厂狠抓了落实知识分子政策的工作，使百分之九十五以上的工程技术人员都得到了合理的安排和使用，在抓革命、促生产中发挥了重要作用。

齐齐哈尔钢厂各级党组织对于新老干部之间出现的一些思想问题，采取开门整风和谈心的办法，把问题摆到桌面上来解决。他们从团结的愿望出发，通过认真的批评与自我批评，开展积极的思想斗争，做耐心细致的思想政治工作，有力地加强了新老干部之间的革命团结。去年，厂党委为了让新干部在三大革命运动中更好地锻炼成长，号召他们返回生产岗位，既不脱产，又做好工作。对于这项革命措施，绝大部分新干部热烈拥护，但也有少数新干部不够理解。为了解决这个问题，厂党委多次召开会议，以批评和自我批评的武器，开展积极的思想斗争，帮助他们从路线上分清是非；厂党委主要负责同志还同他们谈心，用自己三十多年来的切身体会，对他们做深入细致的思想工作，使这些新干部认识到，只有回到生产第一线，在阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动第一线经受锻炼，才能永远保持工人阶级本色，把自己培养成为无产阶级革命事业的可靠接班人。于是，他们愉快地返回到各自的生产岗位，一面参加生产劳动，一面做工作，受到了工人群众的好评。

描述：

