id: b7889e0ceb
标题：修就修在一个“私”字上
日期：1967-6-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
修就修在一个“私”字上

解放军某部王杰生前所在班全体战士

苏修领导集团对我国广泛兴起的学习雷锋和王杰等英雄人物的群众热潮怕得发疯，恨得要命。他们声嘶力竭地攻击我们抹杀“人的个性”，“要求完全放弃一切个人利益”，“谁想谈自己的‘我’，就得受到蔑视”，等等。在苏修老爷们看来，我们猛攻“私”字，破私立公，就是大逆不道。其实，这恰恰暴露这伙修正主义者的丑恶嘴脸。

“公”与“私”是水火不相容的两种对立的世界观。苏修的人生哲学就是：卢布挂帅，一切为私。他们是穿上红色罩衣的资产阶级分子，因此，必然象癞蛤蟆喜欢污秽一样，对金钱铜臭有特殊的嗜好，必然认为，世界之上，人不为己天诛地灭。现在中国居然不断涌现象雷锋、王杰这样毫不利己专门利人的共产主义战士，而且中国人民居然还以这些人为学习的榜样，在苏修叛徒看来，岂非咄咄怪事！

苏修集团崇尚资产阶级个人主义，必然刻骨仇视我们对“私”字的蔑视。我们说，你们所以是修正主义，从根本上说，修就修在这一个“私”字上，苏修大搞资本主义复辟，就是从“私”字开始的。苏联是列宁缔造、斯大林领导过的社会主义国家。但是到了赫鲁晓夫和勃列日涅夫、柯西金之流手里，完全背叛了列宁的无产阶级革命路线，把苏联带上了全面复辟资本主义道路，在今天的苏联，政权已经掌握在新的资产阶级手里。资本主义经济已经代替了社会主义经济，资产阶级思想文化已经占据主导地位，无产阶级国际主义已经被你们丢弃得干干净净。

无数事实说明：“私”字就是不拿枪的敌人，“私”字就是万恶之源。一旦“私”字战胜了“公”字，革命战士就会变质，革命队伍就会瓦解，革命事业就会葬送。“私”字就是我们的大敌，大敌当前，我们一定要打倒它。

苏修领导集团胡说，苏联已进入全面展开共产主义建设的时期，甚至向苏联人民许愿，“在二十年内，我们将基本上建成共产主义社会。”这完全是鬼话。

什么叫做共产主义呢？在一定意义上来说，共产主义就是为公，共产主义可以叫做“公”产主义。要创造这样崭新的社会制度，就必须培养一代具有共产主义精神的新型的人。这种人必须象毛主席所说的那样要“全心全意地为人民服务，一刻也不脱离群众；一切从人民的利益出发，而不是从个人或小集团的利益出发……”。张思德、白求恩、雷锋、王杰、刘英俊、蔡永祥等等，正是毛泽东思想哺育下成长起来的一代共产主义新人。苏修集团疯狂攻击我们提倡一心为公的高尚革命精神，只能说明你们害怕我们把文化大革命进行到底，挖掉修正主义根子，培养千千万万无产阶级革命事业的接班人。因为那样，你们企图在我国复辟资本主义的梦想，就会彻底破产。苏联人民将从中国无产阶级文化大革命中，得到巨大鼓舞，从而起来造你们的反。你们的叫骂正是你们入土前的哀鸣。

苏修集团对雷锋和王杰决心做“永不生锈的螺丝钉”和“孺子牛”的高尚品质，深恶痛绝，诬之为没有理想，没有头脑。对于你们的这些谬论，我们只能嗤之以鼻。我们同你们这些叛徒根本没有共同语言。我们是毛泽东思想武装起来的无产阶级战士，对我们说来，解放全世界劳动人民，就是我们唯一的奋斗目标，共产主义就是我们的崇高理想。为了实现这一壮丽的事业，我们“俯首甘为孺子牛”，要永远当一颗闪闪发光的“螺丝钉”。你们不是把无产阶级争取共产主义的斗争，看作是争取自身和全人类彻底解放的伟大斗争，而是把它歪曲成什么为“一盘土豆烧牛肉”而斗争。你们这一伙新工贼、新资产阶级分子，在苏联犯下复辟资本主义的滔天罪行，苏联人民决不会饶恕你们的。他们总有一天要造你们的反，把你们彻底打倒。

描述：

