id: b78b116e8d
标题：抓住根本进行再教育
日期：1970-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓住根本进行再教育

某地生产建设部队二十连的领导，遵照毛主席关于“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，有些人并有所发明、创造，不过要在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想”的伟大教导，充分发动贫下中农用毛泽东思想和毛主席的革命路线，抓住根本对知识青年进行再教育，收到了良好的效果。

是单纯“劳动力”还是革命接班人？

去年，连队让一个原来认为表现较好的知识青年代表全连去执行一项很重要的政治任务，他却装眼睛近视而回来了。这件事，引起了领导班子一场争论。有的主张给他严厉处分；大多数不同意，认为应当在领导身上找原因。毛主席说：“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”他们对照毛主席的教导，从干部身上查责任，分析了这个青年思想变化的过程。

这个青年是一九六四年来到农场的工人子弟，出身好，根子正。但是，在反革命修正主义路线的影响下，农场的有些干部认为他身体好，能干活，一个人能搬二百斤重的大石头，是完成任务的一把好手，就用工分、奖金鼓励他，使他一走上社会就滋长了“阶级斗争不过问，干活挣钱猛用劲”的利己主义思想。

从这个青年思想变化的过程，这个连的领导认识到：领导执行什么路线，就会带出走什么路线的人；领导用什么路线去培养人，就会培养出为什么路线服务的接班人。为了提高领导班子的两条路线斗争觉悟，坚持用毛泽东思想给知识青年进行再教育，连里专门举办了一期有领导干部、贫下中农和知识青年代表参加的三结合的毛泽东思想学习班。学习班以毛泽东思想为武器，狠批修正主义黑货，猛肃“刘毒”，查、找对知识青年再教育的薄弱环节，发现过去最大的问题，是单纯把知识青年当做劳动力来使用，而不是按照毛主席的教导，培养无产阶级革命事业的接班人。

从此，连队领导狠抓知识青年活学活用毛主席著作，引导知识青年以“老三篇”里的三个光辉形象为榜样，经常用毛主席教导的“完全”、“彻底”为人民服务为尺子，量自己思想革命化的差距，认真改造自己的非无产阶级思想。

重在改造世界观

毛主席教导我们：“世界观的转变是一个根本的转变”。二十连的领导班子从实践中深深感到：从实现世界观的根本转变着眼，培养知识青年树立不为名，不为利，不怕苦，不怕死的彻底革命精神，是对知识青年进行再教育的根本。

一些知识青年片面地认为，向贫下中农学习，仅仅就是贫下中农穿什么，他们也穿什么；贫下中农干什么，他们也学着干什么。有的青年说：“我们的任务就是‘好好干活’，做到穿和贫下中农一个样，干活和贫下中农一个样。”

有一个知识青年，平时能吃苦耐劳。一天，他跟一个同志说：“真想不到，刚来两个月就上了机务。不过，这还不够，我有个同学，入伍半年就入党了，今后，我更要好好干，再上一层楼。”说完，就用大棉袄袖子使劲擦车，别人递给他擦车布，他摆摆手说：“艰苦能显出一个人来，我可不吝惜棉袄！”知识青年中的这些言行，使连队领导认识到，必须引导知识青年重在改造世界观，而不能单纯改“貌”。

于是，他们就抓住这件事，启发那个青年思考为什么要“好好干活”？为什么要“争取入党”？

这个青年认真回忆了自己的过去，沉痛地说：“我在封、资、修那套教育路线的毒害下，一心想做人上人。开始走的是‘练武做官’路，此路不通，就走‘读书做官’路，此路又不通，最后走‘下乡做官’路。我认为入党是做‘官’的基础，所以拚命争取入党。我以前的所谓‘好好干活’，是出于个人主义的目的。今后我一定要活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，狠斗‘私’字不放松，树立完全彻底为人民的无产阶级世界观。”

以后，他遇事都注意自觉地克服个人主义的思想，在改造世界观上狠下功夫。领导先后几次调动他的工作，他都能够愉快地服从，而且积极努力把工作做好。现在，这个青年已被全连评为出席团的活学活用毛泽东思想讲用会的代表。

本报通讯员

描述：

