id: e7311d5362
标题：从“比手”谈起
日期：1977-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,反潮流,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从“比手”谈起

临颍县的干部开会比手，别开生面，很有意义。看来比的是手，其实比的是思想，是作风，是路线。县委书记请大队支部书记伸出手来，大家比一比：那粗大的手上的老茧，记录着辛勤的劳动，反映着艰苦奋斗的作风；那细嫩的、软绵绵的手，是没有或很少接触石头土块和经受风吹日晒的见证；他们那不同的手反映着不同的思想作风。这个问题不可小看。

党的十一大号召，一定要恢复党的优良传统和优良作风。我们的干部能不能坚持参加集体生产劳动，是能不能坚持党的优良传统、优良作风的一个关键。在战争年代，我党我军的广大干部和人民群众同甘共苦，拿起枪，身先士卒；拿起锄，带头劳动。今天，在社会主义革命和建设的年代，我们的干部也应该象战争年代那样，冲锋在前，大干领先。如果只让群众干，自己一旁站，指手画脚，当“甩手掌柜”，怎么能率领群众前进？群众的社会主义积极性怎么能发挥出来？

祸国殃民的“四人帮”，严重地破坏了党的优良传统和作风。那些扎扎实实埋头苦干的干部，被他们诬蔑为“只拉车不看路”的“老保守”；那些说空话、说大话、说假话、说瞎话，以闹为业、不干正事的家伙，却被他们吹捧成什么“反潮流的英雄”。今天，要恢复党的优良传统和作风，必须深揭狠批“四人帮”，把被颠倒了的是非纠正过来，从坚持干部参加集体生产劳动作起，扎扎实实地树立少说空话、多干实事的作风。

无数实践证明，那里的干部参加集体生产劳动好，那里的群众干劲就足，那里的面貌变化就快。昔阳为什么能建成大寨县？一个重要因素就是三级干部参加集体生产劳动分别达到一百天、二百天、三百天。紧挨着昔阳县的平定县，为什么一年能大变？就是因为李锁寿当了县委书记以后，路线正确，带头大干。临颍县为什么能成为先进县？也是因为县委书记刁文在大干中起了带头作用。大寨社员说得好：“不劳动的不能当干部，劳动不过硬的不算好干部。”建设大寨县的六条标准之一，就是“县、社、队三级干部都能够象昔阳县那样坚持参加集体生产劳动”。这个要求，为什么有的县能够做到，有的县就不能做到呢？主要看县委“一班人”，特别是看一、二把手，是不是把它当作社会主义制度下一件带根本性的大事来抓，是不是自己真正出大力，流大汗，带头苦干。

县委带头参加集体生产劳动，在劳动中密切联系群众，在劳动中建立社会主义的新型干群关系，这样就能使领导作风来一个革命。

描述：

