id: e732dda893
标题：摄影艺术的春消息
日期：1979-11-4
是否是时间段：false
作者：韩子善
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
摄影艺术的春消息

韩子善

为庆祝中华人民共和国成立三十周年而举办的全国摄影艺术展览，已经在北京闭幕了。

这届影展，使人们感到耳目一新的，首先是作品题材的丰富多采。展现在观众面前的，有壮观的工农业生产场面，也有新颖的科技镜头；有气势磅礴、风景秀丽的名山大河，也有芳香娇艳、小巧玲珑的花鸟；有人们社会活动的写照，也有人们日常生活的剪影……。总之，林彪、“四人帮”长期设置的禁区开始被突破，作者们在扩大创作范围上迈出了新的一步。

其次，从影展中可以看出，我国摄影事业革命现实主义的优良传统得到一定程度的恢复和发扬。不少作者不再是按照一些政治概念想点子、摆样子去拍摄，而是深入生活，细心观察，从生活中抓取典型形象，使不少作品富有较浓厚的生活气息。例如，表现渔家妇女梳妆的作品《渔家乐》，表现老人儿童体育活动的作品《生命在于运动》，表现农村生活小景的作品《牧归》等，从不同的角度再现了丰富多采的生活瞬间。这样的作品不落窠臼，真实、质朴、清新，耐人寻味。

这届影展作品表现形式的多样化，也是一个特点。作者们都在探索用尽可能丰富的摄影艺术手段来塑造形象，表现作品的主题。例如，用弧形追随法拍摄的作品《鄂伦春族猎手》，是通过虚、实、动、静之间相互衬托、相互对比的形式来表现的。又如，采用俯视法拍摄的作品《八仙过海》，用色调分离法表现的作品《南海风光》、《烟锁湖边柳》，用合成放大法表现的作品《来自唐山建设中的报告》，在剪辑装饰上下了功夫的作品《纳凉》、《我们爱锻炼》，等等，这些作品的表现形式不同程度地丰富了作品的内涵，受到了观众的赞赏。

当然，这届影展还有一些不足，譬如，表现人物精神风貌的作品太少，缺乏为四化奋斗的人物写照，有些作品内容尚欠深刻，有的作品还有些做作，等等。尽管如此，这届影展毕竟还是给我们送来了摄影艺术的春消息。和风徐徐，处处生机，摄影艺术百花争艳的季节就要来到了。（附图片）

草丰林茂  高兰清摄

防化学兵  刘栋摄

庐山小天池瑞雪  宫正摄

抢在暴风雨之前  迟清惠摄

金桔  何信泉摄

渔家乐  广图摄

小淘气  林孙杏摄

描述：

