id: e732a75328
标题：王震在电视片《神州吟》首映式上发表书面讲话  在全社会深入进行历史和国情教育
日期：1991-11-12
是否是时间段：false
作者：卢新宁
来源：
标签：王震,北京文革,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
王震在电视片《神州吟》首映式上发表书面讲话

在全社会深入进行历史和国情教育

本报北京１１月１１日讯  记者卢新宁报道：由国家教委主办，中国电视剧制作中心、人民教育出版社等单位联合录制的国情教育电视系列片《神州吟》首映式，今天在北京人民大会堂举行。江泽民总书记为该片题词：“了解历史，认识国情，自强不息，振兴中华。”国家副主席王震出席首映式并发表了书面讲话。

王震说，用现代化和形象化的手段配合对学生进行历史和国情教育，这是件十分有意义的事情。只有使青少年了解历史、认识国情，才能使他们理解我国为什么必须坚持走社会主义道路。

王震指出，我们培养和造就无产阶级革命事业接班人，必须进行中国近、现代史和国情教育，使青少年一代具有民族自尊心、自信心、自豪感和强烈的爱国主义情感，树立坚定的社会主义信念，逐步确立共产主义的人生观、宇宙观，以继承革命先辈的光荣传统，发扬自强不息的民族精神，为捍卫社会主义制度和实现社会主义现代化建设的宏伟目标而奋斗。

王震强调，对广大青少年进行历史特别是近、现代史教育和国情教育，是坚持四项基本原则、旗帜鲜明地反对资产阶级自由化、反对“和平演变”的一项重要战略措施，是维护国家长治久安、实现社会主义现代化大业的一件大事。历史和国情教育是一项全民性的基础教育，是我国整个社会主义精神文明建设的重要内容，不仅要在学校中进行，而且也应在全社会进行。

王震称赞国家教委为广大青少年拍了一部很好的国情教育电视系列片，并希望宣传、文化等部门同志“都来关心下一代的健康成长，为广大青少年贡献出更多更好的教育资料”。

６集电视系列片《神州吟》通过近代中国人民备受欺凌的历史和中国人民不屈不挠反帝反封建的斗争历程，阐明了中国为什么要走社会主义道路这一历史的必然，并展示了党的改革开放政策给国家带来的巨大变化。

中宣部、国家教委、广播电影电视部、国家计生委等部门的负责人出席了今天的首映式。

描述：

