id: e7330aa59d
标题：锡兰劳工联合会代表维蒂雅萨卡拉致词
日期：1957-12-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
锡兰劳工联合会代表维蒂雅萨卡拉致词同志们！

我能代表我的组织——锡兰劳工联合会向你们的代表大会致以兄弟般的祝贺，并且表达最好的愿望，深感荣幸。我感谢你们给我在这里致词的机会，同时，我不得不对你们邀请我到中国并作了十分友好的安排，表示感谢。

对中国来说，我所代表的锡兰劳工联合会是并不生疏的。我们的组织曾经派遣了几个代表团来过贵国。在不久以前，我们联合会的主席佩瑞拉同志曾经接受贵国政府的邀请，访问了中国。在我们方面，我们感到极大愉快的是，在不久以前，能欢迎中国工会代表团访问锡兰。因此，锡兰劳工联合会以最真诚的愉快心情派我出席这次大会，向你们致以最热烈的祝贺。允许我代表锡兰劳工联合会再一次祝贺你们大会的成功。

同志们，许多国家的工人代表出席了大会，这是应当的。所以说是应当的，是因为全世界的工人，不管种族、信仰和国籍如何，都具有共同的目标与利益，都以巩固的兄弟友谊，团结在同一个伟大的阶级里。

但是必须记住，我们和你们之间，有很重大的区别。你们中国工人已经把这个伟大的国家掌握在自己的手里，努力地在旧社会的废墟上建立一个新的社会。我可以再加一句，在我们的心里，你们在我们的感情中占有特殊的地位，因为你们的胜利和你们的成就是我们所有亚洲人的一个鼓舞的源泉。同志们，换一句话说，你们的革命已经胜利了，可是我们还得来完成我们的革命。毫无疑问，我们也将同样地有这一天。而且我相信，这样的一天并不太遥远的。当这一天到来的时候，我们也会同样地把我国的命运掌握在自己的手里，我们就要向伟大的中国工人阶级争取援助。我们完全可以相信，我们中国的阶级兄弟们一定不会使我们失望的。

在这次大会开始的时候，赖若愚同志提到了反对帝国主义的斗争和争取和平的斗争。我们在亚洲对于战争与帝国主义之间的关系是懂得非常清楚的。争取和平的斗争已经是各国工人阶级并肩进行的斗争。

在这方面，赖若愚同志在讲到国际工人阶级团结的问题时作了正确的叙述。同志们，我想我们都体验到，在各个不同时期，帝国主义国家总是互相勾结的；如果有需要，一个帝国主义国家就会帮助另一个帝国主义国家。比方，像这里的印度尼西亚代表就可以告诉你们，我们看到英国帝国主义帮助荷兰帝国主义，我们看到以美国为首的帝国主义国家在国际上相互勾结，因此我们也必须在国际上采取一致行动。

我已经说过，许多外国工人代表集会在这里是应当的，我更可以说是有重要意义的。因为我们都知道，同志们，这个日子将要到来，到那一天，各国工人将要站起来，把剥削性的资本主义制度从地球上永远消灭掉。

祝伟大的中国工人阶级胜利！

国际工人阶级团结万岁！

世界社会主义革命万岁！

描述：

