id: e7359a396f
标题：我驻阿联大使馆举行电影招待会  放映我国庆二十周年大型文献纪录片受到热烈欢迎
日期：1970-2-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我驻阿联大使馆举行电影招待会

放映我国庆二十周年大型文献纪录片受到热烈欢迎

新华社开罗十九日电　中国驻阿联大使馆十八日晚在开罗举行电影招待会，放映大型彩色文献纪录片《庆祝伟大的中华人民共和国成立二十周年》。当银幕上出现我们伟大领袖毛主席的光辉形象时，观众们用热烈的掌声来表达他们的幸福心情。

已故的美国著名黑人学者杜波依斯的夫人歇莉·格雷姆说：“我见到毛主席身体非常健康、神采奕奕，感到非常高兴。”一位来自塞拉勒窝内的朋友说：“毛主席也是我们非洲人民最敬爱的领袖。我们和中国人民一样，祝愿毛主席万寿无疆。”

许多非洲朋友在观看电影以后，热烈欢呼中国人民在伟大领袖毛主席领导下所取得的辉煌成就。一位来自西南非洲的朋友说：“我们从影片中看到了中国人民在无产阶级文化大革命中所取得的巨大成就。我们相信，在光辉的毛泽东思想哺育下，经受无产阶级文化大革命锻炼的中国人民，遵照毛主席‘团结起来，争取更大的胜利’的伟大号召，一定会取得更大的成就。”一位喀麦隆的朋友兴奋地说：“中国人民正在充分地动员和很好地组织起来，遵照毛主席关于独立自主、自力更生的指示，在社会主义建设中取得了巨大的进展。这是毛主席亲自领导的中国无产阶级文化大革命的伟大胜利。”一位来自美国的朋友说：资本主义世界正在没落，“而中国正在上升。有这样伟大的领袖和这样伟大的人民的中国是不可战胜的。”

当中国人民解放军和民兵队伍在银幕上出现时，观众热情鼓掌。一位从南非来的朋友说：“如果帝国主义和社会帝国主义胆敢侵略社会主义中国，他们一定会被埋葬在人民战争的汪洋大海之中。”

许多非洲自由战士对中国一贯支持他们反对帝国主义、殖民主义和争取民族解放的斗争表示感谢。他们说：强大的社会主义中国是我们革命的可靠支柱。

招待会洋溢着热烈的气氛。

描述：

