id: e7365f0859
标题：叙利亚的政治局势
日期：1957-3-2
是否是时间段：false
作者：蒋元椿
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
叙利亚的政治局势	本报记者  蒋元椿

1月25日，我们从埃及前往叙利亚。飞机从开罗机场起飞，经过塞得港，在东地中海的一角上沿着黎巴嫩海岸飞行。大约两小时之后，越过黎巴嫩首都贝鲁特上空，再过二十分钟左右，我们就从贝鲁特到达了叙利亚首都大马士革。

叙利亚是中东的又一个反对殖民主义的堡垒。它坚持奉行着和平中立政策，维护着它的主权和独立。叙利亚目前国内的政治局势，是有利于它的反对殖民主义的斗争的。帝国主义把这个坚持和平中立的国家看成眼中钉。它们制造了许多关于叙利亚已经成为共产主义国家的神话，以便用这种神话作为发动侵略的借口。因此，在这关于叙利亚的第一篇报道里，我将暂时撇开这个美丽的国家的风土人情和它独立以来十年中的建设不谈，首先向读者们介绍叙利亚目前的政治局势。

从历史上来说，叙利亚经常成为异族侵略的对象。第一次世界大战以前，差不多有四百年之久，叙利亚受土耳其的统治。第一次世界大战以后，英、法帝国主义背弃了大战时期给予阿拉伯各国的独立的诺言，瓜分了中东，叙利亚成为法国的委任统治地。一直到二次大战以后，1946年，叙利亚才争取得了独立。因此，叙利亚人民是有着长期的反对外国侵略、争取民族独立的爱国主义传统的。

叙利亚在中东占有重要的战略地位。它的北面是土耳其，东面是伊拉克，南面是约旦，西南面是黎巴嫩和现在是以色列的巴勒斯坦。帝国主义者们曾经千方百计地争着想要控制叙利亚，以便把它和其他阿拉伯国家作为一个统一的正体拉进它们的侵略性的军事体系里面去。从1949年到1951年，它们在叙利亚策动了四次政变，把亲英或是亲美的政客扶植上台。1954年，帝国主义的走狗、军事独裁者施舍克里被推翻，叙利亚走上了和平中立的道路。叙利亚拒绝接受美国的援助，拒绝参加巴格达条约，给帝国主义利用这个条约组织中东的侵略体系制造了很大的困难。特别在英、法、以色列侵略埃及的事件中，叙利亚给予埃及以坚决的支持，使得帝国主义更加仇视叙利亚。

叙利亚的朋友们普遍认为，“艾森豪威尔主义”是针对着叙利亚的。因为帝国主义者如果取得了叙利亚，目前在约旦正在发展中的和平中立趋向就将被压制，黎巴嫩的现政府将更加坚决地靠向西方，巴格达条约集团将可以囊括从波斯湾到地中海的整个地区，而埃及将因此而陷于孤立。

但是，帝国主义者要想在叙利亚用传统的制造政变的手段来改变叙利亚的和平中立政策，成功的机会可以说是没有的。叙利亚目前的政府，可以说是一个举国团结一致的反对帝国主义、坚持和平中立的政府。它公开反对艾森豪威尔的侵略中东的计划。它是在侵略埃及的事件发生以后，在去年12月底由反对帝国主义、主张民族独立的国民党、阿拉伯复兴社会党以及无党派独立人士组成的。而一向被认为是属于极右翼政党、并且参加过历届内阁的人民党，这次却没有参加。现政府受到议会多数集团的支持。本届议会一百四十二席中，有人民党三十二席，国民党二十九席，阿拉伯复兴社会党十五席，其他为独立人士，其中包括叙利亚共产党领袖巴格达什。叙利亚共产党到现在还是半公开的。但是在我们访问议会的时候，在座的巴格达什同志谈笑风生地承认他是共产党，并且指着议会大厅里他的座位笑着说，“这是共产党的席位”。看来，共产党和其他党派有很好的关系。在共产党发起之下，议会里的国民党、阿拉伯复兴社会党和一部分独立人士组成了“民族阵线”，成为现政府的坚决支持者。

帝国主义对埃及的侵略，以及叙利亚国内叛国阴谋案的被揭露，大大推动了叙利亚国内政治形势的发展。有十四名属于人民党右翼和国民党右翼以及右派独立人士的议员，因为同阴谋案有关，或者被捕，或者在逃。在人民党内部左、右翼之间也发生了激烈的斗争。1月底，人民党举行了一次会议，在这次会议上，主张民族独立政策的左翼取得了胜利，左翼领袖阿里·波佐（曾经访问过中国）和马鲁弗·艾德·达瓦里比取得了党的领导权。在这次会议上，人民党通过了纲领性的决议，反对帝国主义和巴格达条约，支持议会中的国民阵线。这是叙利亚国内政治上的一件大事情。因此，巴格达什同志在我们访问议会时说，现在议会中可以说已经不存在反对派了。这也就是说，在维护民族独立、反对帝国主义侵略这一点上，所有主要政党基本上已经一致。这对叙利亚的反对帝国主义的斗争，显然是有利的。

帝国主义者曾经想夺取叙利亚军队的控制权，以便它们制造政变。为此，它们在1955年4月刺杀了爱国军人陆军副参谋长阿德南·马利基。但是它们的阴谋没有成功。目前叙利亚的军队是一支士气高昂的爱国的军队。它的青年军官和士兵有强烈的爱国主义的精神。最近轰动一时的叛国阴谋案，就是陆军部破获的。帝国主义者把负责破获这个案子的塞拉吉上校恨之入骨，说他是共产党，是独裁者。这全是胡说八道。我们曾经在电梯里和一次招待会上偶然碰到过这位在西方非常出名的人。他年纪很轻，不过三十来岁，个子不很高，长得很结实，也很漂亮，看来是个很聪明但不大爱说话的谦逊的人。

在目前局势下，叙利亚全国在反对帝国主义侵略的旗帜下团结了起来，反对殖民主义、主张民主进步的力量有了发展，而同帝国主义有勾结的势力受到了打击和限制，不能不暂时销声匿迹，或者逃亡到国外去。这就是帝国主义者所以要叫嚣的原故。

帝国主义者现在正在利用以色列和巴格达条约集团，对叙利亚实行军事威胁和经济封锁，企图孤立叙利亚。有消息说，伊拉克的王太子阿卜杜勒·伊拉最近访问美国，就是为了同美国策划对叙利亚的武装进攻。它们扬言要在二十四小时之内消灭叙利亚。叙利亚人民对于美国在无法制造政变的情况下发动公开武装干涉的可能性是保持着很高的警惕的。帝国主义者还利用黎巴嫩目前亲西方的政府，在叙、黎两国之间制造紧张局势。帝国主义者也在竭力阻挠叙利亚农产品（主要是棉花）的出口，企图给叙利亚政府制造财政上的困难，迫使现政府倒台。

当然，叙利亚为了坚持和平中立政策，所遇到的困难是很大的，目前特别是财政上的困难。造成这种困难的原因，除了由于防范以色列侵略而军费开支浩大以外，对外贸易不能平衡也是一个原因。根据叙利亚中央银行的材料，叙利亚每年入超约七千万到一亿叙镑。过去依靠伊拉克石油公司的油管通过费、旅客、侨汇等弥补，现在这些收入都没有了或减少了，而主要出口商品棉花，现在由于法国、英国停止购买而陷于滞销。这就使新兴的许多农业资本家不满。而政府为弥补财政赤字而增加税收，又使工商业资本家不满。叙利亚议会定2月底召开特别会议，讨论财政预算问题。帝国主义利用这个问题兴风作浪，是有可能的。但是，叙利亚人民有信心克服这些困难。叙利亚朋友们对我们说，帝国主义过去一直孤立叙利亚，但是没有成功。现在叙利亚有了更多的朋友。他们相信，在叙利亚人民自己努力和朋友们支持之下，他们将能克服这些困难，战胜帝国主义者的阴谋和诡计。

描述：

