id: e73a9ea9bf
标题：江苏农业社在一九六二年以前  将分批达到富裕中农水平  奉贤县大部分农业社已经迎头赶上
日期：1957-11-25
是否是时间段：false
作者：傅浩,洪滔
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
江苏农业社在一九六二年以前

将分批达到富裕中农水平

奉贤县大部分农业社已经迎头赶上

据新华社南京21日电 据江苏省有关部门在五十八个县市对二千三百四十二个农业社的调查，这些农业社中，已有57％的社平均每亩耕地产值赶上或超过了富裕中农的水平，26％以上的社每人平均收入赶上或超过了富裕中农的水平。

农业合作化以前，江苏省富裕中农由于土地条件好、畜力强、农具全、肥料多等因素，粮食年产量平均比一般农民高10％；加上富裕中农每人平均占有的耕地比其它阶层农民多20％左右，副业收入也较多，再加上一些轻微的剥削，生活水平比一般农民要高30％到40％。但是几年来，合作社集体经营的巨大优越性越来越清楚地显示出来，正在迅速地赶上富裕中农的生产水平。

过去富裕中农在单干时所不能解决的兴修水利问题，合作社因为发挥集体力量而得到解决了。例如武进县三面环山的城湾农业社，以集体力量在半山腰里筑起了两座大水库，根治了旱灾和山洪，不到两年时间完全改变了穷困的山村面貌，水稻每亩产量已经跃进到五百多斤，小麦跃进到一百四十多斤，超过了当地富裕中农的水平。

由于农业社劳力集中使用，大力开展积肥运动，耕作水平和施肥水平迅速赶上了富裕中农。例如奉贤县过去富裕中农每亩棉田用工十三个到十五个，现在农业社的棉田普遍用工三十个左右。富裕中农施肥主要靠养猪和商品肥料，现在全县不仅养猪数量比办社前增加了一倍，还大力积聚各种自然肥料。

根据各县的规划，在1962年以前，江苏省的所有农业社都将分批达到或超过富裕中农的生产水平和收入水平。

本报讯　江苏省奉贤县80％以上的农业社已经赶上并超过了本县富裕中农的水平。这个县自1956年春实现高级合作化以来，由于国家的支持和农业社公共积累的增加，生产资料一般比富裕中农增多，各农业社新添了一百多部抽水机，和一万多架农药器械。全县兴修了七千多万土方和二千五百多石方的水利工程，使沿海夹塘地区十四万亩农田免除了旱涝灾害。这都是富裕中农单干时无法办到的。稻、麦、棉田的施肥量也超过了富裕中农。特别是近两年来，奉贤县党委根据农业发展纲要草案中的初步规划，有力地推行了三项农业耕作制度的改进：在扭转了重大熟（稻麦）轻小熟（麦类、油菜）的思想后，扩大了麦类油菜和晚秋作物的面积，全县土地利用率由1948年的129％增加到212％；全县推广了五千多亩双季稻，今年平均亩产八百斤，比改种前种早稻、绿豆增产了一千二百多万斤粮食；将产量一贯不稳定的八万七千多亩中熟稻，改种了晚稻，平均每亩也可增产五十斤粮食。因此，今年各种农作物都获得了大丰收。全县三十多万亩水稻平均亩产五百二十斤，比富裕中农在特大丰收年的平均每亩产量增加11．2％，三十二万亩棉田平均亩产籽棉一百八十二斤，比1955年富裕中农单位产量增加8．2％，大小麦和元麦单位产量也比富裕中农增加4．3％，油菜单产更比富裕中农增加了40％。

由于农业社生产水平的提高，各农业社又认真贯彻了勤俭办社的方针，全县每亩农田的成本平均比办社前降低了六角三分，向国家要求信用贷款今年却比去年减少了71％。全县发展了养猪、养蚕、养羊、养兔等副业，因此全年农副业总产值不仅比1956年增加了八百万元收入，而且比办社前的1955年增加了九百多万元，使很多社员收入水平赶上和超过了富裕中农。

（洪滔、傅浩）

描述：

