id: 71fb4f6955
标题：上海市职工业余教育的新形势
日期：1960-8-0
是否是时间段：false
作者：马飞海
来源：
标签：毛泽东,教育革命,工业战线,革命三结合,文章
书籍：红旗一九六〇年第十六期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
上海市职工业余教育的新形势海

今年以来，上海市职工业余教青出现了一个寸分好的形势。这是想想大革命、生产大革命、技术大革命推动了文化大革命的结果。今年，工农群众学习马克思列宁主义、学习毛泽东著作的运动，更加波澜壮阁，声势浩火群众的政治党语日盆提高。年初，中共上游市委提出要把1海建教成为我国制造高毅、精密、尖端产品的基地之-和科学技术研究中心之一，并提出要在八年内培养七十万科学技术干部的宏伟任务。奎市工厂企业实现了生产“开门红”，一个至民性的技术革新和技术革命运动大属暴席卷全市。今年技术革新利技术革命运动发展得既广泛文深人，群众创造发明的积极性人大提高。这也就更加促使他们追切要求学习科学文化。同时，由于工广的面貌变化很快，工人为了掌握新技术，也需要学习文化。有的工人：“生产忙，革新忙，没有文化更加忙。”他们提出了“为祖国而学习，为建放社会主义和共产主义而学习”的响亮口号。因此，在紧张的生产中，出现了“上班搞生产，下班学文化，课后革新”的新属气。目前，至市职工青壮年中扫除文置的工作已接近完成，·业余初等教育开始走上普及阶段，业余中等专业学校和高等

,专业学校有了很大发展，职工参加业余文化学习的已达一百一十二万二丁七街人。

在这样的形势下，新多工厂企业的干部进一步认藏到，社会主义的工厂既要生产新产品，叉要“生产”新的人，因此必须以生产为中心，手抓生产，一手抓教育。他们因而大大加强了对业余教育的领导，·做到生产教育疑一安，紫抓狠抓数育工作，一直抓到底。许多单位积极抽制干部担任业余学校教师，大办中专，高专和各种老工人老干部特别班，力命在短时期内培养大批工程技术人真。现在，生产好、教育好、各项工作全面跃进的工厂，一天天地多了起来。

舒多业余学校的教师也认藏到，要使业余教奇赶上形势，配合技术革命，拥速培养科学技术于部，必须大大提高教学质量，为了提喜教学质量，就得努方提高直已的政治党悟和业务水平。他们除了加强官已的业务进修以外，厨时还深大车间，和工人打成·片学习技术，在技术革新中帮助工人计、籍图、计算、找查料，并根据技术革命运动的需要，锦写各种补充致材。

毛泽东间志：“文化革命是在观念形态上反映政治革命和经舒革命，并为它们服务的。"①今年上游市职工业余教育的形势正是这样，恩想革命和技术革命带动了文化革命，交化革命又积极为思想革命、技术革命服务，形成了技术革命和文化革命齐跃进，双丰收的大好局面。

上海市的职工业余教育积极彻为政治、为生产服务的方针，以业余学校为基地，加强政治教育，使政治，文化和技术教有更期紧密地秸合生产、配合技术革命和培养技术千部的工作。部多工厂的业余学校，实行生产、数育、科学研究三秸合，使工厂向着既是工厂、文是学校，艾是科学研究所的方向发展，把业余数育推上了一个新的发展阶段，这就进一步体现了党的裁查方针无比正确和互大的威力，

技术革命运动开展的初期，许多业余学、新的形势，许多工厂和业余学校，把初期阶段校在政治教育方面，加强职工群众对于马克思列宁主义，毛泽东著作的学习，加强共产主义思想教育，并坚决彻理联系实际的方针，使学习内容和解决当前生产中职工思想间题紧密秸合起来。在交化敬育方面，以歌强先进生产奢和技术革新开辉的交章作为籍交课的教材，广大职工学习以居深受戴动和鼓舞，不少工人就在这样的影啊下成了技术革新的积极分子。在数学、物理、化学等课程的教学中，更是根据技术革命运动发展的器要，不断调整和补充教学内容。在技术毅育方面，紧紧锈技术苹命的需要，开展了斋多灵活多样的教学活动，根据不同行业、工种和学鼠的不同要求，朱取多种多样突击学习的方法，大扫制图、化学、无藏电等“科学技术盲”。他们朵取大字报的形式，让学具把革新经骏介貂出来向大家“献宝”，/把革新中的难+32+题提出来向大家“敢经，此外，还翘藏了技术革新经殿交流会、科技问部站、科技讲座、师生技术革命协作小粗等，业余教有积极为技术革命服务，有力地推动了生产和技术革命运动的开展，同时又促进了业余学校的教学数革工作，得到了取工群众的热烈欢迎。工人反映：“本来是工厂革新热腾腾，学校藏书冷清清，现在是两面罐鼓一齐敲，里里外外开堂堂。”这样，业余学校就真正成为提高职工群众政治、交化、技术水平的有力障地。

随着技术革命运动的深人发展，解决生产关和尖瑞科学技术的要求愈来意高，实制新产品和尖端产品的任务也愈来愈多，厂大职工就越来越追纫地要求迅速握现代科学技术知藏。业余教有必须进一步适应这科配合运动的一些好的做法，进一步加以巩固和提高，把原来突击性的和临时性的教学活动密常花，增设新的课程利新的专业主，不断改革教学。商时，他们把教学同技术革新和科学研究工作完全精合起来，进一步改变了工厂的生产和业余毅育的面貌。

目前，上海市的职工业余教育实行生产、教育和科学研究“三秸合”的单位，大致有球下三种做法：

第一，在一般的工厂和地区性职工业余学校中，为了配合技术军新和技术革命运动，除了以系就学习为主外，还结合进行一般的科学研究活动。如静安区第一职工业余中学在大搞技术交流、大扫科技宣的基础上，把五镀以上技术工人，技术革命运动中的开将

①*获民主主文辞”，毛孝东选集”第2卷，人民出

版社1952年版，第692直。

1960年和生产积极分子组藏超求，按车、钳、电气等工种租成小新进行科学研究。如金属电火花加工研究小粗，研究了金腾电火花柳工的原理、用途和一般设备的要求，对电火花穿孔、切割，磨前等分别进行实验和革新，提高了金腾刀具的硬度，藏少了合金钢的提耗，籍短了磨刀的时间。

第二，在试制新产品任务校多的工厂中，茶加业余学习的职工以系统学习为主，国时在一定厨脚内，为了配合试制新产品进行料学研究，按敏啥补啥的镇别，实击学习必要的文化和专业基础知藏。如新安区房地产金司，为了完成今年二万平方公尺的和层和政建设计的任务，开了高专班，粗藏了政治思想进步、具有初中程度、四毅以上的老工人人学，把加层和改建设计作为科学研究项且，并精合讲授建筑学。他们边学习、边生产、边研统，用两个月的时问，学习了建算学，还完成了九于平方公尺的加层和政建展星教计。

第三，许多制造精鑫尖端产品的工厂，生产是和科学研宪紧霉秸合超来的，新产品就是科学研究的结果，生产的过程就是科学研究的过程。职工通过边生产、边学习、边进行科学研究，既迅速排高了文化和科学技术水本，文促进了当前的生产和技本革命运动，如光壁仪群厂，举办了光学载计、电子光学、工夹真等十大个特别班，要求过两年的学习，把工人培养成动有关专业的技术人材.他们工作的场所，也是科学研究的场所，双是进行教学的课堂。他们国德着试制新产品进行学习和科学研究，根据需要及时补学有关文化和专业基础知藏，同时坚持系学习专业理制知藏，年来，电子显微镜试制小粗工人第16期们，通过边做、边学，制造出一种实端产品，而且还掌捷了电子光学仪器的藏乱制造技术，不断试制新产品，这种做法把生产、教育和科学研光精合得更紧密，因北敬果地更为显著。

职工业余教育中实行生产、教育和科学研究三结合，是一个新的间题，还需要进行更多的试骑，需要进一步创造和总精释殿。按照我们初步摸索的情况来看，要做好三结合，除了要思想明确，加强领导，充分发动群众以外，首先要抓好就盘安排和计划，一般来，要根据生产和技术改造的计划，确定科学研的填目，菌额生产、技木改造和科学研究的计划，提出业余学校的教学计划，使业余学校的课程设、教学两容、学习形式、敬学方法等更好地适应生产和科学研宪的需要。倒如输仁合金厂根据今年的生产和技术革新的任务，订出科学研究的计划，业亲学校就根据生产和科学研先的蒂要，册出各种真化和专业基础课理，包插磁性材料、高温材料、弹蛛材料、轻金属等程，轩粽合成为合金治炼和加工技术两个专业。因此学校就开毅了这两个专业，持确定金属学，金相热处理、化学分析、粉末治金、金鼻物理性能等作为商专的专业课程。同时，文确定同专业课密幼有关的基础知藏，如分子物理、电碰学、半导体、物质粘构等作为学习重点，做‘到基础懿和专业相精合。

在数学方法上，通过边学习、边实践，边研究，彻了趣盖联系实际的原斯。如海通翻器厂在鼠制锌化铭新产品时，业余学校把舒和铝的金属性能和熔点等向工人们进行讲解，拜辑织时输研究。然后再到车间，架取导干部、技术具、工人租结合的办法，进

·3.行研究和鼠制，期速了新产品的制成。

在翘织倾导上，许多工厂宋取三套邦一套的办法。厂长既是业余学校的校长，文是科技协会主任或科学研究所所长。车闻主任既是学校的班主任，文是主持重间科学研究的负查人。生产小粗长既是学习小租长，文是科学研瓷小粗长。这样使于把生产、教育、科学树究三者统一安抄，拜紧紧地秸合在一起，

此外，还要建立科学研究的骨于力盘，以带动全厂职工，有粗织地进行学习和科学研笼活动。舒多厂是以牛工手部班为核心，建立起斜学研的骨干力量。拳加牛工手藏班的工人，一般都是生产骨千，也是至厂革新技术、搞科学研究的主要力量。许多工厂将他们的一般生产工作适当减少，或者不搞生产工作，只搞科学研究工作，有的把这个力量集中到解决全厂重大的革新项目和科学研究项目。有的把牛工牛藏班学生，珈上工程技术人员，粗成突击队，深人各车间解决重大的技术革新关键和新产品的试制任务。有的文集中及分散，既在牛工学藏班学习文化和科学知藏，进行科学研究，文固到本车间带动和指导工人，进行革新技术和科学研究工作。凡是架取这些办法的工厂，都收到了很大效果。

三

技卡鞋命运动的蓬勃发展，需要培养大量的科学技术干部，这就向业余教育提出了更高的要求。业余学校的教学工作必须更紧密地秸合生产，进一步蒲足广大职工“学得好、学得快、学了就能用”的强烈望，使敬学工作能够多快好省地进行。现行业余学校的学制、课程、教材、教法等等，虽然程过了一九五八年和一九五九年的儿天故载，初步解决了政治、文化、技术教青三结合的开题，提商了教育质最，适当缩短了学习年限，但是还不能适应形势发展的需要。对救学工作中的套产阶裁思想影响，还破得不够，数学工作上还存在着舒多少楼差费现象。在教学体系的安排上，专业课学得太迟了，一校往往要在学习文化基础药五、大年以后，才能学到专业课。在教学内容上，现行教材缺少现代生产所必需的知藏，各科教学内容的联系不够，有割裂和不必要的重复、循球等特况：对成年人笑际的知藏水平估计不足，有些工人已经懂的或者易于接受的知藏教得过多，在教学方法上，比较多的是以概念明概仓，没有很好地联亲生产实际。因此，教学改革已经成为业余教育工作的重要任务。今年春天，上海市业余教育的教学工作，就是在这样的形势下进行改革的。

业余学校的教学工作为什么要改，根据什么原则改，以及如何改，始释是教学改率过程中两种思想、两种方法斗筝的中心间题。由于业余学校的李员来官各个方面，各行业的需要又各种各样，业余教育的教学改革应该有多种多样的方案，不要强求一律，要大胆创造，把道路搞得宽厂些：要政治挂师，不撕革命，以便逐渐趋于完善。但是，在实践中，数学政革艾要有期确的基本要求，才能够更好地立新破旧，兴无灭致，接据我们的初步体会，教学政革的基本要求大体是：

1.深人其彻党的敬育方针，贯彻政浩、文化、技术教育三结合的原耻，使教学工作更好地为政治、为生产服务。业余教育的教学改革，必须把政治思想教育放在首要的地位，在工农群众中加强马克恩列宁主义、毛辞东著作的学习，便业余学校战为宣傅和学习毛泽东思想的有力障地。同时，必须使业余教有紧密地特合生产，更好地为生产，为技术革命服务，使业余学校成为学习科学、支化，推广新技术和促进技术革命的障地，

2.认算其彻多快好省的精神，这就要根据条件，努力提高教育质量，适当籍短学习年限，使教学工作更好地为加速提高工发群众的文化水平、加速塔养科学技术于部、加速实现工农群众知化服务。

3.教学工作必须更符合于成年人学习的特点和规律，工农群众威性知藏丰富，特别是从事现代化生产的工人，经常接触新机，器，新工艺，新技术，对于青少年舒多难于理解的文化科学技术知藏，有的他们在实践中已经掌握，有的他们一学就容易理解，因此，不能按对青少年教学的办法，对成年人进行教学。通过教学改革，应该使业余学校的教学工作，重充分地体现出成年人学习的特点和规律

4.必须重就交化基础知藏的学习。学习专业知载，要有一定的文化基研知藏。文化基磁知藏如果学得太窄了，学高深的寿业知藏就会发生困难，我们提倡学员要成为专多能”的人，但是，在课程安排上，要注意秸合生产、因材施教的原斯，

根据上逃基本要求，自前上海市有许多工厂对于其有一定技术水平的取工，在学习文化基础课和专业课的安排上，进行了武殿，朵取了一种“突击打基础、提前学专业、先求专、后求博、先一专、后多能”的做法，他们要求先培养能够解决一个生产部分的技术问题

的专业技术干部，以适应当前需要：然后加深加广，培养多面手，以适应长远需要。程的

鼓趣，朵取了“根据生产和培养目标确定专业和专业装，根据专业和专业课确定文化基础课”的方法。一般文化基础课紧密粘合专业课，同时叉注意系就提高。我们认为，朵用这种办法，就有可能在比较短的时间内，把儿于万西毅工以上的老工人，大部分培养成为既有生产笑际经翰，又有理知藏的技术人员。

在教材故球方面，主要是使学员能够多快好省地学到现代生产最密要的科学文化知

1藏。在其体做法上，主要是在加强政治思想教育，加强各科教材的政治思想性的前提下，根据各个学习阶段的培养目标，按学习专业知藏和系矫提高的需要，确定每一阶段交化课内容的度和广度。我们初步确定，初等学校主要是培养现代化生产的技术工人。根据上海儿个工厂的查，各工业部门的技工所需要的知藏虽有不同，但是大体上数学要求学到二元一次方程、轮角三角面数、简单几何图形的性质和面积，体积计算。物理学应藏学到在生产上和技术革命中最广泛应用的简单机械和电学常藏。因此，我们把这些原来在初中学习的知藏，下放到初等学校，使学员在初等学校毕业后，就能够在生产上和技术革命中发挥应有的作用。中专阶段以培养专业技术员为主，高专阶段以培养专业工程师为主，其体课程按各行业生产的要求来考虐，根据这样的培养目标和要求，艾根据生产需要和艾化科学的整体观念，朵取支化融，专业基础赞和专业课相精合的办法，劈定容个阶段基本固定的学科，这样既有利于学好专业课，完成每一阶段的培养任务，文不致影响文化知藏的系矫提高。此外，为了适应各行业生产的特点，我们不仅按照主要行业锦写各科教材和题集，年且要求各行业的业余学校，秸合各种对象在生产和技术革命中对文化知藏的需要，翻写补充教材，使基本稳定的统一教材和机动的补无教材相精合，

在教学方法方面，目前主要是彻速成的联系实际的方针。今年上毕年在速成扫宝胜利的有利形势下，进一步在业余初等学楼中积极推广计文速成教学法。工农群众在脱富以后，一-般的经过一百二十小时左右的学习，语文程度就可以达到原高小毕业以上水平，做到能够独立陶藏“解放日报”，能写干宇左石道顺具体的通乱报道和一一般文章。此外，我们正在试行初等学校某些专业基础课程的速成教学法。在这些课程的速成教学推广以后，完成初等教育（相当于原初中一、二年毅水平），大豹只要一年牛左右的时间，

教学改革工作，必须坚持思想革命，不新大破大立。教学改革是教育革命的深人发展，是教育战义上继寝进行社会主义革命的一个内容。两年以来，在上海市的业余教育的教学改革中，无产阶级和套产阶毅的两种思想的斗，主要是国者：业余教育教学工作要不要和能不能为致治、为生产服务，要不要和能不能多快好省地进行，要不要和能不能高速度提高工农群众的政浴、文化、技水水本等问题而展乒的。例如，有些人认为“原来的教学体系具有严密的科学性，系统性，不能随便打乱”，“工农群众的文化水平低，不能多快好省地进行学习，学快了就不能保证质其”等等。这些实质.上是“为教育而数育”和轻就工农劳动人民等查产阶毅教育思想的反

一·56映，因此，必须始移大破产阶叛教育思想，大立无产阶毅教育思想。只有怪持息翻革命，教学改革才能颜利地、深人地开展，

在坚持思想革命、坚持大破大立的同时，坚持认宾发动群众、认其调查研究、认具试点、认翼总秸、认真推广的方法，是很重要的，我们一方面不断组织干部和教师学习党的“教学必须改革”的方针，故手发动群众，继辉消除业余教育中的资产阶毅思想，破除迷信，解放思想，大力进行教学改革。另一方面，我们艾翘藏了各种专门小组，翻查业余学校教学工作中的少慢差费情况，职工群众实际知藏水平，以及职工在生产发展中所必需用到的知藏等情况，我们还粗裁了市、区、产业和基层的方量，研究制育各类学校的教学改革方案，辐写各科新教材，在初等学校厂泛地进行速成救学法的鼠验，在部分有条件的工厂进行全面政革教学体系的试最。这样，使教学改革既从实际情况和现有基础出发，对应改易改的大力地政，迅速普及，艾抓住关键，改深改透，带动其他各项改革工作，拜通过试点、总结、推广，得到逐步提高。

上海市职工业余教育中生产、教育、科学研究三结合，就是在教学改革深人开展的过程中发展起来的，而这个三秸合更大大促进了教学改革工作的深人发展。但是，我们的教学改革工作，现在还处在摸索的阶段，器要进一步进行试殿和总秸经。我们相信，上海市的职工业余教育工作，在党的额导下，不断前进，就一定会山现一个更加生气蓬勃、万案于红的蕲新局面。

（淘者按：本交作者是上海市业余致育局高长）

1.960年

描述：

