id: 9c3185ac32
标题：不要忘记！
日期：1963-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不要忘记！

这篇文章，从一个工厂的各个方面，揭露了过去资本家残酷地剥削和压迫工人的罪恶历史，说明了资本主义制度像蜘蛛网一样束缚住工人，然后敲骨吸髓地把他们吃掉。读起来，使人对资本主义制度，感到毛骨悚然。

今天，在我们的工厂里是看不到这种情景了。

有谁会想到，一个工人还没有进工厂，就要受那么多难忍的盘剥和欺凌。

有谁会想到，“性情粗暴”也要记大过？

有谁会想到，“因病请假六十天以上者”要解雇？

有谁会想到，一个工人死了，还不准从工厂大门抬出去而要从墙头上吊出去埋葬呢？…………

这一切的一切，现在的年青人听起来，难道不像是奇谈怪论吗？然而，在过去，它是的的确确的事实。

资本主义制度，在我们国家里是被永远地埋葬掉了。我们的工人正在社会主义新制度下，以主人翁的姿态劳动和战斗。但是那个旧制度仍然统治着世界上的很多地方，甚至还被描绘成什么“自由世界”，那里的大腹便便的老板们，还拼命想把他们的这种“自由世界”重新扩展到社会主义国家的土地上来。真正值得警惕呵！

重温这段历史是很有好处的。我们永远不要忘记！

描述：

