id: 9c3119f88c
标题：开犁前的一场革命大批判
日期：1968-4-17
是否是时间段：false
作者：岫武　指通
来源：
标签：毛泽东,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
开犁前的一场革命大批判

编者按：毛主席在《必须对资本主义倾向作坚决的斗争》一文的按语中教导我们：“只要我们在合作化运动中，乃至以后一个很长的时期内，稍微放松了对于农民的政治工作，资本主义倾向就会泛滥起来。”这封读者来信介绍松树沟生产队在开犁前的一场大辩论，就是对农民的一次很深刻的政治工作，也是结合当地实际对修正主义的一次大批判。

这场大批判，引导农民看穿了中国赫鲁晓夫修正主义的反动本质，真正从思想上彻底煞住了资本主义倾向，进一步树立了靠毛泽东思想种田，为革命种田的思想。

这场大批判，再一次充分说明毛主席的伟大教导“政治工作是一切经济工作的生命线”的无比英明和正确。希望一切农村工作的同志，要象松树沟生产队一样，大力突出无产阶级政治，把春耕春播工作搞得更好。

辽宁省岫岩县苏子沟公社黄旗沟大队松树沟生产队，头几年是中国赫鲁晓夫在岫岩县代理人推行“小包工”的试点。一九六四年春耕时，原县委在这个生产队总结了一个具体贯彻执行“三自一包”的经验，叫做“以犁定组，地块落人，见苗付酬”。这个“经验”在全县推行了几年。今年又要开犁种地了，广大贫下中农在毛泽东思想学习班里，就怎样种好地的问题展开了讨论。讨论中，出现两种意见：一种主张继续推行过去的做法，以犁定组，地块落人，见苗付酬；一种主张突出无产阶级政治，思想领先，强调为革命种田。生产队领导班子认为，这是关系到农业生产方向的大问题，是关系到两条道路斗争的大问题，如果解决不好就会走向邪路。于是，他们就把这个问题交给群众进行辩论。

靠什么种好田？

种田靠什么？靠毛泽东思想挂帅，还是靠“工分挂帅”，实行“小包工”？

生产队领导班子首先领导大家学习了毛主席“政治工作是一切经济工作的生命线”的伟大教导，然后把两种不同的意见摆开，让大家辩论。

有的人说：“还是见苗付酬好，订上标桩，有奖有罚，责任清楚，干活起劲，进度快。”

多数社员不同意这种意见，说这是“三自一包”的变种，和中国赫鲁晓夫“金钱挂帅”、“物质刺激”是一路货色，不是正道；一定要突出毛泽东思想这个根本。老贫农王福元说：“以犁定组，地块落人，见苗付酬，就是不符合毛泽东思想。头几年的教训证明，一包工就争劳力、争畜力、争车、争农具，孬地谁也不愿种。这种作法既影响作业质量，又浪费种子，种的人只管出苗，不管保收。这种作法是要把我们引上邪路。”老贫农王连山说：“用毛泽东思想武装头脑，有劲往‘公’上使，干活扎实。突出工分，有劲就往‘私’上使，完全是为个人，对集体没有好处。就拿打柴来说吧，往年订的工分也挺高，可是社员怕苦怕费粮，谁也不愿上山，拖到种地的时候还在打柴。今年办了学习班，大家都向张思德、白求恩学习，十天工夫就备足了全年的烧柴。突出无产阶级政治得到的是社会主义思想，突出工分得到的是资本主义思想，我们绝不能正道不走走歪道！”

这样一辩论，大家心里都明白了，离开了毛泽东思想，是种不好地的。

为什么种田？

在辩论中，有人提出：“搞好春耕生产一定要靠毛泽东思想，可是不讲究工分也不合乎实际，种地就是为了饭碗子，挣不到工分，分不来粮，饭碗子也得打。”

他的话音刚落，老贫农李清双就反驳说：“老在工分上打圈子就是‘私’字，带着私心种地多咱也种不好，我们种地并不是为了饭碗子，而是为了革命。”可是对方并没有被说服，会场上发言的人越来越多。

生产队领导班子又领导大家带着问题学习毛主席有关夺取政权和巩固政权的教导。一学习，大家的心更亮了。贫农王连义说：“种田是为了活命，还是为了革命？这是两条道路的斗争。中国赫鲁晓夫就讲活命哲学，而我们要的是一颗红心，为革命种田。在旧社会，咱们穷人苦巴苦业的劳累，吃不上穿不上，不就是没掌握政权吗！毛主席领导咱们翻了身，当家做主人，今天咱们怎么能不为保革命江山干革命呢。”

许多人插话说：老王说的对呀，时刻听毛主席的话，跟毛主席干革命才是咱贫下中农的光明大道。

这样一辩论，对方的思想疙瘩解开了，也表示说：“原来咱们尽想自己的小家庭，总考虑饭碗子，没有想到大局，没有想到革命。这是‘私’字作怪，‘私’字不打倒，江山难保。”

要斗私批修

种地靠什么和为什么的问题，大家都清楚了，可是会场上又提出一个问题：“小包工不好，见苗付酬的做法不对，为什么咱们头几年还那样做呢？”

老贫农李清双针对这个问题发言说：“正是由于头几年那样做，咱们农业生产才没有搞上去。不是咱们愿意那样做，根子还在中国赫鲁晓夫那里。”老贫农王福元接起话把说：“这个毒很深，不光毒了咱们一个队，而且毒了全县，流毒全国。咱们一定把这个毒根拔掉。”

这时生产队领导班子又领导大家学习毛主席关于农民也要批判资产阶级的伟大教导，把千仇万恨集中到中国赫鲁晓夫身上。贫农社员王树业说：

“中国赫鲁晓夫就是我们的死对头，他鼓吹‘三自一包’，毒害我们的思想，硬把我们往资本主义道路上拖，我们要和他拚到底，把他搞得臭臭的。”有的说：“头几年咱们没有看清‘三自一包’的反动本质，就是因为咱们被‘私’字迷住了心窍，有了‘私’字就是戴上了木头眼镜，前进没有方向。”

最后，大家一致表示：要经常斗私，经常批修，千忙万忙不转向，红心永向毛主席，打好革命、生产两大仗。

岫武　指通

描述：

