id: 9c32754ff4
标题：广东教育学会举行会议  讨论教学原则的问题
日期：1961-9-2
是否是时间段：false
作者：梁渭准
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广东教育学会举行会议

讨论教学原则的问题

广东教育学会最近连续举行教学原则问题的学术讨论会，探讨教学原则有没有阶级性，什么是我国社会主义的教学原则等问题。

关于教学原则有没有阶级性的问题，一种意见认为：教学原则反映教育方针、政策和培养目标的一面，是有阶级性的；但它反映教学过程规律性的一面，则没有阶级性。例如，由于认识规律和儿童发展规律是没有阶级性的，教学原则所反映这一方面，当然就不具有阶级性了。他们认为：如果不承认教学原则具有非阶级性的一面，对文化遗产的批判与继承就没有标准了。另一种意见则认为：教学原则具有鲜明的阶级性。从它受教育目的、要求所制约这一方面来说，当然具有阶级性；即使从它反映教学过程规律性这方面来说，也是具有明显的阶级性的。他们认为，不同阶级的人对客观世界的反映、认识是不同的。例如，儿童身心发展的一般规律本身没有阶级性，但是作为人们对这些规律的反映而制定出来的量力性原则，就有阶级性了，我们所理解的量力性原则与资产阶级的量力性原则有着本质的不同。因此，绝不能把客观规律本身与反映客观规律的教学原则混为一谈。至于教学原则中文化遗产的批判与继承的标准问题，并不在于是否承认教学原则具有非阶级性的一面，而应该看它是否具有科学性、革命性、民主性，去其糟粕，取其精华。

关于我国社会主义的教学原则应该具有哪些内容的问题，有些同志提出：社会主义的教学原则起码有八条，即共产主义方向性原则，理论联系实际原则，精讲多练原则，直观性原则，学生自觉性积极性原则，科学性系统性原则，巩固性原则，因材施教原则。另一些同志认为：共产主义方向性原则的提法，还欠具体明确，可以考虑改为“共产主义思想性政治性原则”，或者“知识教育与思想政治教育相结合原则”。精讲多练原则主要是教学方法上的问题，不必提为教学原则。有人还主张在教学原则中补充一条“教师的主导作用原则”，或“教师的主导作用与学生的自觉性积极性相结合原则”。

最后，与会者还讨论了社会主义的教学原则中是否有量力性原则的问题。有人认为：我国社会主义的教学原则应该包括量力性原则，不必把它改为因材施教原则，因为我们所理解的量力性原则与资产阶级的量力性原则根本不同。有人认为：虽然量力性原则还是需要的，但它的精神实质已包含在理论联系实际原则中，不必另提为一个原则，因为理论联系实际必然要照顾到儿童的身心发展水平。也有人主张以“注意学生年龄特征及个别特点原则”来代替量力性原则，认为这一提法既能区别于资产阶级的量力性原则，又能明确地反映教学过程的儿童发展的客观规律性。

（梁渭准）

描述：

