id: 9c38a8a665
标题：留在北京医院的思念
日期：1993-3-5
是否是时间段：false
作者：党明智洪锦周张家欣楼巧生贾仲山
来源：
标签：北京文革,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
留在北京医院的思念

党明智洪锦周张家欣楼巧生贾仲山

敬爱的周总理离开我们已经１７个春秋了，但是总理的革命情操和高尚品格却永远留在我们心中。观看了电影《周恩来》，那一幕幕催人泪下的感人场面，一声声对人民、对同志、对朋友关怀备至的肺腑之言，历史地再现了总理的光辉形象。回顾周总理生前来到北京医院的情景，更激起了我们对周总理的深切怀念。

生老病死，人皆有之。数十年中有多少同志和朋友受到过周总理的亲切关怀和照顾，谁也说不清楚。仅就我们的不完全了解，总理生前曾先后来到北京医院近２００次，除少数几次是他自己来检查身体和看病外，绝大多数是来看望因病住院的同志和朋友。无论是党内还是党外的，是老朋友还是新结识的知名人士，只要他得知因病住了院，总要在百忙中抽时间亲自到医院去看望和慰问，有时即便不能亲自前往，也要派人向医院了解情况或来电话表示慰问。周总理的每次到来和关照，都给住院的病人带来无限的温暖与安慰。

记得一个夏季的傍晚，周总理冒雨来院探望一位病人，下车时正遇倾盆大雨，尽管我们给总理准备了雨伞，但因雨大、路远，当总理走到病房时，已经淋湿了衣服。病人看到这种情景，非常感动，双手握住周总理的手久久说不出话来。周总理极力安慰这位病人，要多保重，祝他早日恢复健康。此后这位病人逢人便说，总理来看他了……不久这位病人即痊愈出院了。

１９７４年傅作义部长住院时，周总理到医院来看望。傅作义拖着病重的身子，见到周总理的第一句话便说：“我没完成总理交给我的统一台湾的任务。”周总理握着傅作义的手安慰说：“你是有功劳的！”并说：“解放台湾，我们这一代完不成，还有下一代嘛，工作总不可能都由我们去做完嘛！希望你安心休养，多保重身体。”一番安慰的话、鼓励的话，使傅作义非常欣慰和兴奋。多年来，党、政、军及各民主党派的领导人、社会知名人士，在因病住院期间，周总理都亲自到医院进行过探望和慰问，他们病故后又亲临医院吊唁和向遗体告别。

在文革期间，很多领导干部受到了冲击和迫害，他们中有的正在身患重病，有的健康状况很不好，因为得不到应有的治疗和保养而被夺去了生命。周总理得知后极为关切，当即指示卫生部要北京医院恢复干部门诊，为这些领导干部检查身体，进行治疗。此后，在周总理的亲切关怀和安排下，干部的查体工作恢复了，并形成制度，至今仍在执行，许多领导同志的健康得到了保障。例如，当时正在受冲击的部长钱之光同志，身患心肌梗塞病，一天他的病突然发作，医院立即采取措施，经过十余天日日夜夜的抢救治疗转危为安，至今这位领导同志还健在，类似这种事例是不少的。

周总理的工作十分繁忙，但每次来看病人时，还要询问和了解病人的健康及治疗情况，当听到病情好转或治疗效果明显时，则感到非常高兴，并表示对医护人员的谢意和鼓励，但当听到抢救不力或出现意外时，周总理的心情则非常沉重和不安。１９６６年文革初期红卫兵在揪斗领导干部时，医院正在抢救一位领导干部。为了保证抢救工作的顺利进行，卫生部崔义田副部长亲自在医院坐镇指挥，周总理也几次来医院听汇报作指示。一次周总理来到医院听说领导不力时，对崔副部长说：“抓革命要促生产嘛！只抓革命不搞生产，那怎么行？你们要大胆地抓工作，一定要把抢救工作抓好。”周总理在讲这番话时非常严肃，心情非常沉重，周总理的教诲也极大地教育了全体医护人员和在场的同志。１９７２年有几位因病住院的老同志老朋友相继去世，周总理心急如焚，多次指示医院千方百计抓好医疗工作。同年４月李德全部长不幸病逝，总理怀着极其悲痛的心情来医院向遗体告别，一下车就把当时的一位负责同志叫到跟前，很严厉地批评说：“你们是怎么抓的工作，你们不懂业务，为什么不依靠技术人员，你们要深入病房，多听医生的意见嘛，不能光让我们来参加追悼会嘛！”总理在当时极左思潮干扰最厉害的时期，在日理万机的百忙中，仍然十分关心爱护老同志老朋友，反复强调重视科学技术，重视技术人员，这些谆谆教诲深深地教育了大家。在１９７５年春夏之交，周总理的身体已经被疾病折磨得极度虚弱，生命到了不可挽救的阶段，当得知一位中央负责同志因病住院需进行手术治疗时，他极为不安，不顾个人的病痛和安危，抱病两次来到医院探望和了解治疗情况，在这位同志手术那天，周总理让医生把自己的药带在身边，从上午９时即来到医院等候手术的消息，前后六个多小时寸步不离，一直到下午３点多手术平安结束，他才放心地离开了医院。医护人员看到总理瘦弱的身体和憔悴的面孔，个个都掉下了痛心的眼泪。

周总理生前来医院的次数是非常多的，但他每次来医院都是简从素行，平易近人，极力反对特殊化，反对前呼后拥脱离群众的作法。一次周总理来院下车时，见到周围人员较多，当即批评说：“为什么这么多人在这儿，你们都有工作，不要为我影响大家的工作嘛！”同时告诉负责警卫的同志说，今后不要安排那么多人，要相信群众依靠群众。听了周总理的批评，大家都非常受教育受感动，为我们国家有这样的好总理而自豪。周总理看望住院的病人经常是挤时间来的，有时天晚了，怕影响病人休息不肯乘电梯而自己步行上楼，因为我院当时只有一部旧式电梯，响声较大。有一次周总理来到医院，夜深了，走到电梯跟前，突然停住了脚步，向开电梯的同志挥了挥手转身向楼梯走去，走到病房里踮着脚轻步行走，总怕走路声影响病人休息。

为了减少噪音，保持医院安静，周总理每次来院不让司机将车开到院内，一进大门就下车，自己步行２００多米走入病房。有一次在大门口下车后，卫士长成元功同志告诉我们，总理的时间很紧，看完病人马上要去参加外事活动。听说时间很紧，我们就与成元功同志商量，将空车调到了病房门口，以便周总理出来上车方便，但是当周总理从病房出来看到车停在病房楼前时，十分生气，并质问是谁让把车开进来的，接着说，又是你们这些警卫人员干的，我不坐，你们坐吧！周总理边向外走边说：“这是医院，病人要有个安静的环境休息，你们怎么不替病人考虑呢？”汽车只好跟在后面，走到大门口总理才上车。

１９５５年春，周总理因病住院期间，每天仍坚持工作到深夜，睡眠很少，一天，身边人员反映夜间经常听到狗的叫声，周总理问是什么地方养的狗，经过我们了解，得知是同仁医院养的狗，总理知道后告诉我们等他出院后与有关部门反映一下，城里不要养狗，尤其是医院既不卫生，又影响病人和居民休息，并特意嘱咐，一定等他出院后去反映。我们深深理解周总理的心情，决不是因为影响了他自己的工作和休息才提出的，而考虑问题的出发点完全是为了群众，因此我们照办了。

还有一次周总理探视病人出来，走到病房前厅时，前面有两位老太太正慢慢向外走，为了使周总理尽快通过，我们上前请两位老人让让路，周总理看到后马上制止说：不要急嘛，让老人家慢慢走嘛！两位老人回头看到是总理来了，高兴地马上让路，总理很和气地对老人说：“对不起，请前面走吧。”最后同两位老人握手告别。总理平易近人和蔼可亲的举止，周总理的教诲，深深地感动了我们，教育了我们，使我们真正体会到人民的领袖，国家的总理，想的、做的处处都是为了人民，为了群众，始终把自己放在一个最普通群众的地位，这正是周总理受到亿万人民深深爱戴和敬仰的最可贵之处。

类似这种事例还有许多。从总理的身上我们看到了人民的领袖与人民心连心，看到了党的光荣、伟大，看到了革命的未来，学到了怎样做好人民的公仆，怎样做一个有益于人民的人。

描述：

