id: 9c3a61da45
标题：为革命抓好生产
日期：1971-10-13
是否是时间段：false
作者：辽宁省金县红果大队第一生产队党支部
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为革命抓好生产

辽宁省金县红果大队第一生产队党支部

我们批判刘少奇一类政治骗子散布的“什么叫政治挂帅？就是把东西搞上去”的反动谬论的时候，一小撮阶级敌人又以极“左”的面目出现，从阴沟里吹出一股黑风，胡说什么“抓生产，抓生产，来了运动难过关”。个别干部受这股黑风的迷惑，思想上产生了“怕”字，抓生产时缩手缩脚，生怕重犯不突出无产阶级政治的错误。这些同志弄不清政治和生产的辩证关系，分不清“生产第一”的反革命修正主义路线和毛主席提出的“抓革命，促生产”伟大方针的界限。

伟大领袖毛主席教导我们：政治是统帅，是灵魂、

“政治工作是一切经济工作的生命线。”世界上任何一种生产，都是为一定的政治目的服务的。脱离政治的生产，没有政治目的的单纯生产，是压根儿就不存在的。刘少奇一类政治骗子极力鼓吹“生产第一”，宣扬政治挂帅“就是把东西搞上去”等反动谬论，表面上好象是一套没有政治的“生产经”，实际上是用偷梁换柱的卑鄙手段，把社会主义生产中无产阶级政治这个灵魂抽去，而用资产阶级政治来代替。沿着这条反革命修正主义路线滑下去，资本主义势必复辟。

但是，我们强调突出无产阶级政治，批判“生产第一”，并不等于不抓生产。毛主席早在一九四三年就指出：“各级党政军机关学校一切领导人员都须学会领导群众生产的一全套本领。凡不注重研究生产的人，不算好的领导者。”我国进入社会主义革命阶段后，毛主席又为我们制定了鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义的总路线，并制定了“抓革命，促生产”的伟大方针，这个方针正确地回答了革命和生产，精神和物质，上层建筑和经济基础，生产关系和生产力之间的关系。我国是一个社会主义大国，又是一个比较穷的国家，如果不搞好社会主义建设，就不能更有力地巩固无产阶级专政，就担负不起历史赋予我们的重任。扔掉生产，就会上阶级敌人的当。我们一定要时刻警惕阶级敌人右的或极“左”的干扰，坚持政治统帅生产的正确方向，不断向生产的深度和广度进军，为社会主义创造日益增多的物质财富。

几年来，我们党支部在毛泽东思想指引下，坚持无产阶级政治挂帅，加强对生产的领导，经常研究生产领域的阶级斗争和两条路线斗争，注意狠抓生产中的薄弱环节。为了全面落实农业生产“八字宪法”，我们支部全体委员都深入到生产第一线，突出无产阶级政治，和群众一起治坡造田，兴修水利，大搞农田基本建设，使全队百分之八十的土地变成了水浇地。我们还大力发展养猪事业，开展积肥造肥活动，自力更生办起了一座小型五四○六菌肥厂。从去年开始，全队普遍实行了间种、复种、套种，合理密植。粮食亩产量过了千斤大关，苹果产量也完成了国家规定的指标，向国家贡献的粮食和水果越来越多。同时，公共积累已达到二十万元。去年，我们又添置了两辆马车，六台抽水机，一台铡草机和一台脱粒机，办起了粮食加工厂。集体的家底厚实了，社员的收入也逐年提高。

我们从实践中深深体会到，抓生产危险不危险，关键看执行什么路线。执行刘少奇的反革命修正主义路线，越抓生产路越偏，人变权变江山变，这是最大的危险；照毛主席的教导抓生产，越抓劲越欢，集体经济一步一层天，社会主义事业大发展。

描述：

