id: 9c3a67fddc
标题：关心贫苦劳动人民的生活
日期：1955-2-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
关心贫苦劳动人民的生活

安徽省东流县新庭乡党支部书记江西山同志冒着雪、带着病、深入灾区救济灾民的事迹，使人十分感动。他的身体原来很健康，在去年防汛斗争中，成天坚持在江堤上，奋不顾身地抢险救人，后来他又带领灾民上山开荒，白天在火热的太阳底下劳动，夜晚在露水地里住宿，病了还继续工作，病重了群众送他回家，但是病稍好又撑着坚持工作。区委为了照顾他的身体要他安心养病，曾决定不让他参加这次紧张的冬季救灾工作，但是当他想到了大雪后的灾民，再也躺不下去。他冒雪深入灾区，当他找到村干部了解灾情的时候，他并不满足于“你放心，我们这里没大问题”的答复，而是挨家挨户地去作具体检查和具体解决灾民的困难。紧张地工作一天以后，他又连夜出发继续工作，路上虽然十分困难，跌跤、陷进雪坑、在冰上爬行，但是这些困难并没有减弱他帮助灾民的热情。一天一夜的严寒和劳累，又使他发烧发冷地在床上哼了一天。但是在第三天病稍好，他又继续坚持工作。他家有七口人，生活也很困难，但他为了解决灾民的困难，就把群众评给他的救济款拨给了别人。江西山同志的这种高贵品质，充分体现了我们党全心全意为劳动人民谋福利的伟大精神。

我们党经常教育每一个党员应该热爱劳动人民，关心人民群众的生活和疾苦，想尽一切办法帮助贫苦劳动人民摆脱穷困，引导广大农民走社会主义的光明大道。像江西山同志这种优秀的共产党员，在我们党内是很多很多的。就是在同大雪严寒作斗争的安徽、湖北、湖南、江苏、江西等省生产救灾战线上，这样的党员就有着成千成万。无论在帮助灾民修理庵棚时，或者帮助灾民从不坚固的庵棚进行转移时；无论是在将大量物资巡回送到各村时，或者在组织群众扫除公路积雪保证物资顺利运入灾区时；无论在及时发放寒衣、棉被和救济款救济最困难的灾民时，或者组织非灾区人民大量出售柴草帮助灾民时；他们都充分地表现出了一个共产主义者所应有的精神和气魄。

对于遭受灾害的人民，共产党和人民政府从来是以关怀备至的高度热情和坚决迅速的战斗作风来进行抢救的，如用飞机空投粮食抢救遭受雪灾的牧民，用舰艇赶运粮食和修堤器材到水灾区，用大炮轰击即将成灾的黄河凌汛；大批的救济物资包括粮食、柴炭、衣物、牛草、菜蔬、药品等等，更是尽速直接送到灾民手里，正如湖北沔阳县八区沙毛咀乡灾民张怀金在看到区委书记等人冒雪送来大米和棉衣时所说：“共产党和人民政府把人看得多么贵重啊！巴不得把饭喂到我们没吃的人的嘴里来，太好了，太好了！”江西山同志等这种高贵品质，也正是我们共产党人的崇高精神的具体表现。

我们党是工人阶级的政党，它不只是要推翻制造灾害和苦难的人剥削人的社会制度，而且在这一革命成功以后，当我们的经济建设在突飞猛进、当广大人民群众的生活在不断改善的时候，我们还必须逐步消除那些制造灾难的剥削制度的残余，还必须大力医治几千年来旧社会给人民遗留下来的创伤，还必须把广大农民群众引上永远摆脱穷困的合作化的富裕道路，还必须随时抢救遭受各种灾害的人民。我们是工人阶级的政党，我们的一切工作都要有鲜明的阶级立场，我们应该时时关心穷苦的劳动人民，热情地帮助他们；越是在人民困难的时候，党员干部越应该和人民群众在一起，为了他们的利益不惜牺牲自己的一切，像江西山同志所表现的那样。

在我们党员干部中，也有一些人还缺乏这种热爱劳动人民关心劳动人民的生活和疾苦的精神，他们对待救灾工作十分不负责任；有的对待穷苦的灾民不只是不同情和帮助，还感到讨厌，甚至对灾民进行打击中伤；有的不把救济粮款和寒衣及时发给贫苦的灾民，反而去发给地主富农分子；有的竟至诈骗和贪污灾民的救济物资，完全堕落为毫无心肝的人面禽兽。在农业合作化运动中，也有这种缺乏阶级立场的党员干部，他们嫌贫爱富，拒绝贫农参加农业生产合作社；或者歪曲党的政策，在农业生产合作社中处处使贫农吃亏，对贫农进行变相剥削。在农村其他工作中，也有对贫农冷淡、甚至欺侮贫农和打击贫农的现象。

这都说明地方党组织对这些党员干部还缺乏经常性的阶级教育，因而这些人在革命胜利以后，由于自己生活上升了，就慢慢地忘了本，忘记了贫苦的劳动人民，阶级立场就慢慢模糊起来了。有些党员干部竟至错误地认为有的地主、富农“听话”、“意见少，问题少，好领导”；对于贫农反而觉得“讨厌”、“意见多，问题多，难领导”。请看这种对地主富农亲近而对贫苦劳动人民疏远的没有阶级立场的思想和行为是多么危险！

各地党组织应该加强对党员的阶级教育，要善于运用像江西山同志这种优秀的事迹和一些缺乏阶级立场或者丧失阶级立场的事例，对比起来，向广大党员进行阶级教育；把这种阶级教育经常化起来，要在宣传、教育和贯彻党的各项政策时，要在各项实际工作的进行过程中，经常注意提高党员的阶级观念和锻炼他们的阶级立场，使每一个党员都成为具有鲜明的阶级立场的优秀工人阶级的先进战士。

描述：

