id: 9c3b315f33
标题：北京市人民政府举行授奖大会  五百三十五项优秀科技成果获奖
日期：1980-2-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京市人民政府举行授奖大会

五百三十五项优秀科技成果获奖

新华社北京二月二十一日电　在北京市人民政府最近举行的科技成果授奖大会上，市长林乎加等领导人向一批优秀科技成果的主要完成单位和科技骨干分别授予荣誉证书、纪念册和奖金。

粉碎“四人帮”以来，北京市的科技工作迅速发展，成果显著。这次授奖的五百三十五项优秀科技成果，是从一九七八——一九七九年取得的大批科技成果中评选出来的。获得一等奖的，有“五座标螺旋桨加工数控铣床及其工艺的研究”、“氮化硅刀具”、“超微粒干板”、“钢包真空精炼炉”以及“骨巨细胞瘤体外培养研究”等十三项，每项奖金人民币两千元；获得二等奖的有九十七项，每项奖金一千元；获得三等奖的一百八十二项，每项奖金五百元；四等奖二百四十三项，每项奖金二百元。

授奖后，林乎加和市人大常委会主任贾庭三先后讲话。林乎加强调要进一步落实对科技人员的政策，加强科技队伍的建设，充分发挥科技人员的专长。他指出，对于学有专长而又用非所长的科技人员，所在单位的领导要妥善安排，服从科委的调动，不能扣住不放，以致浪费人才。

描述：

