id: 9c3f748ad9
标题：河南省建筑公司  关于盲目建筑砖瓦厂的答复
日期：1952-3-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
河南省建筑公司

关于盲目建筑砖瓦厂的答复

编辑同志：二月二十六日，人民日报刊载了读者杨继业的来信，揭发我公司盲目建筑砖瓦厂，损失国家财产六十亿元的事实。我们对于这个批评表示感谢，并且进行了检查。

去年九月，我公司在巩县孝义镇（原误刊山西孝义县）建筑砖瓦厂。因材料供应缺乏计划，施工不分轻重缓急，我们共浪费了一亿零六百多万元，积压资金达二十八亿元。我们对于“必须有正确设计才能施工”的精神体会不够，我们没有从生产需要和国家当前的经济情况出发，窑厂领导干部和施工主管方面，又有资产阶级的建厂思想，这就造成了上述的错误。我们已在一月十七日组织检查组到窑厂作了检查。在反贪污运动中，我们正进一步检查我公司基本建设与生产中的浪费。

读者批评与事实出入之处如下：（一）损失如上所述，并无六十亿元；（二）直接用在生产上的款项有四十亿元，如果包括建筑的十八门窑和瓦机房在内，则有六十亿元，与原文所说不同；（三）该厂无楼房，所指楼板有裂缝，想系指瓦机房屋面板而言。

河南省建筑公司

描述：

