id: 5254cbd18f
标题：关于在我国档案工作中贯彻党的三中全会精神的几点意见
日期：1979-8-19
是否是时间段：false
作者：曾三
来源：湖南省档案局，全国档案工作会议文件，21-55  (MLC, Arch. 39, G488)
标签：周恩来,贺龙,华国锋,毛泽东,林彪,朱德,四人帮,夺权,两条路线斗争,农业战线,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：关于在我国档案工作中贯彻党的三中全会精神的几点意见
书籍作者：曾三

正文：
# 关于在我国档案工作中贯彻党的三中全会精神的几点意见

## 曾三同志在全国档案工作会议上的讲话

## （一九七九年八月十九日）

同志们：

首先，我祝贺全国档案工作会议胜利召开，欢迎同志们来参加全国档案工作会议。

十多年前，中办前领导推行林彪、“四人帮”的极左路线，发了两个错误通知，捏造了几条莫须有的罪名，一棍子把档案工作砸烂，否定了在党中央、国务院、毛泽东同志、周恩来同志领导下建立起来的一整套档案工作制度，把国家档案局和中国人民大学档案系、档案科学研究所、东北档案馆撤销了，把中央档案馆的名称和工作范围改变了，把第一、第二历史档案馆的领导关系改变了，把许多干部打成了“走资派”、“反革命修正主义分子”、“反党分子”、“叛徒”、“特务”、“假党员”。自此以后，十多年来就再没有召开过全国档案工作会议了。今天，我们所以能够召开这次会议，是因为华国锋同志为首的党中央粉碎了“四人帮”反党集团，是因为我们党召开了“十一大”，又胜利地召开了十一届三中全会，是因为中央免去了中办前领导的职务，是因为中央对档案工作做出了两项重要决定。所以说，这次会议的召开，是我们党粉碎“四人帮”反党集团的伟大胜利给档案工作带来了明媚的春天。

张中同志代表国家档案局作了工作报告，我们是赞成的，请到会的同志们讨论。下面，我想着重就档案战线如何贯彻党的十一届三中全会和五届人大二次会议精神的问题讲几点意见。

一、 坚持实践是检验真理的唯一标准的原则，端正思想路线，彻底拨乱反正

我们党的十一届三中全会，是一次十分重要的会议，在党的历史上具有重大的意义。全会提出了把全党工作的着重点转移到社会主义现代化建设上来的战略决策，并为此解决了一系列重大问题，确定了解放思想、开动机器、实事求是、团结一致向前看的方针。这次会议以后，全国形势发展得很快，发展得很好，各条战线都取得了伟大胜利，我们档案战线也发生了重大的变化。

华国锋同志为首的党中央是十分关怀和重视档案工作的。三中全会以后，中央批准恢复了国家档案局，恢复了中央档案馆的名称和职责；中央批准撤销了中办前领导炮制的两个错误“通知”，推倒了他们强加给国家档案局和十七年全国档案工作的一切诬蔑不实之词，为档案工作战线上这个全国性的大错案彻底平了反。最近，华国锋同志又批准了我们会议印发他在湖南工作期间对档案工作所作的讲话，使我们受到新的鼓舞，给了我们这次会议以重要指示。今天学习这个讲话，对恢复和发展我国档案事业仍然具有重要的现实意义。这是我国档案事业发展史上的几件大事情。它们标志着我们党重视档案工作的优良传统得到了恢复和发扬，标志着林彪、“四人帮”极左路线破坏档案工作的阴谋已经破产，标志着我国档案事业进入了一个新的历史发展阶段。

党中央作出的这两项决定，坚持了毛泽东同志一贯倡导的理论联系实际、实事求是、一切从实际出发的优良传统，坚持了实践是检验真理的唯一标准的原则，是三中全会精神在档案工作中的体现。

同志们，我们共产党人应该是彻底的唯物主义者。我们观察问题、处理问题，都得从实际出发，而不能搞主观唯心主义。我们共产党人应该是襟怀坦白，光明磊落的，决不能置党的利益于不顾，为了某种个人目的或出于个人野心，去搞阴谋诡计，去歪曲历史，颠倒是非，捏造事实，陷害同志。文化大革命前的十七年，我国档案工作到底是执行了一条什么路线呢？是毛主席的革命路线占主导地位，还是推行了一条“反党反社会主义的黑线”、“修正主义档案工作路线”呢？以什么为标准来检验这个是非呢？当然不能是主观的武断，只能是实践。《中共中央办公厅关于为“档案工作中反党反社会主义黑线”等错案彻底平反的通知》中，对文化大革命前十七年国家档案局和全国档案工作的成绩做了全面的分析和充分的肯定，张中同志的报告中也谈了很多，我在这里就不多说了。我只讲一个基本的事实，那就是：在毛泽东同志、周恩来同志的亲切关怀和具体指导下，党中央、国务院对档案工作发布了一系列文件，奠定了我国社会主义档案工作的基础，确立了集中统一管理档案工作的基本原则。我们根据中央、国务院的指示，建立了国家规模的，集中统一的，为党和国家各项工作服务的社会主义档案事业。正如中办发〔1979〕16号通知中说的：“实践证明，在文化大革命前十七年国家档案局和全国档案工作战线上，毛主席的革命路线始终占主导地位，成绩是主要的，档案工作人员绝大多数是好的和比较好的。”这个历史事实，是任何人也否认不了、抹煞不了的。

那么，中办前领导在一九六六年炮制那两个通知以后，他们推行的又是一条什么路线呢？是毛主席的革命路线吗？十一年的档案工作是得到了发展呢，还是遭到了破坏、停滞或者倒退了呢？回答这个问题，同样也只能靠事实，用实践来检验。中办发〔1979〕16号通知中已作了实事求是的结论。那就是：他们推行了林彪、“四人帮”的极左路线，打乱了中央、国务院所确定的档案工作的体制和原则，打击、迫害、逼疯甚至逼死了大批干部，撤销机构，废弃制度，毁坏档案，使全国档案工作遭到了空前的浩劫，损失极为严重。

当然，我们也应该看到，在林彪、“四人帮”横行时，广大档案工作人员为了坚持毛主席、周总理确立的档案工作体制和原则，为了保护档案的完整与安全，同林彪、“四人帮”一伙进行了坚决的斗争，并收集、整理、保管、提供了大量的档案，为党和国家的各项工作服务，做出了很大的成绩。这些同志的功绩，应该受到赞扬，有些因此而受到迫害的同志，我们应该向他们表示慰问，被迫害致死的同志，我们应该为他们昭雪，并永远纪念他们。

我们从这些历史事实中，得出了一条重要的认识，就是实践是最公正的，历史是不容否定和歪曲的。谁要是否定、歪曲历史，谁必然要受到历史的否定和惩罚。我们在任何时候，都必须尊重实践，都必须尊重历史，都必须坚持实践是检验真理的唯一标准这一马列主义、毛泽东思想的根本原则。

对于三中全会以来，档案工作中的拨乱反正，绝大多数同志是热烈拥护的。目前，各地、各单位的档案部门都在贯彻执行中央办公厅根据中央决定发出的两个通知，整个档案战线出现了一派欣欣向荣的新气象。广大档案工作者积极揭发批判林彪、“四人帮”一伙疯狂破坏档案工作的罪行，批判他们在档案工作中制造的种种谬论，如他们把文化大革命前十七年的档案工作说成是“推行了一条反党反社会主义的黑线”，说利用为纲是“反党黑纲领”，说坚持党对档案工作的领导是“手伸得太长”，说进行业务指导是“业务挂帅”，说钻研业务是“白专道路”，把规章制度说成是“修正主义条条框框”，说提供利用档案是“盗窃扩散机密”、“里通外国”，把研究档案工作历史和外国档案工作经验说成是“贩卖封资修黑货”，说开展国际交往是“投降主义”等等。通过揭发批判，进一步澄清了档案工作的路线、思想和理论是非。档案工作的恢复与整顿更加全面地开展起来了。

但是，我们有些同志由于长期受林彪、“四人帮”极左路线的影响，思想被搞乱了，处于僵化半僵化状态，对档案工作中的拨乱反正，有疑虑，态度不那么明朗，也就是心有余毒。还有一种情况是，有些同志心有余悸，怕这怕那，不敢大胆地实事求是地提出问题和解决问题。譬如，有的人一提开展档案的利用工作，就怕泄露了党和国家机密，说什么“保密保险，利用危险”；有的人一提档案工作要为科学研究、生产建设服务，就怕说是抹煞档案工作的阶级性，“忘记”了阶级斗争，搞修正主义，等等。这些都是思想不够解放的表现。这是目前我们恢复和发展档案工作的一个障碍。怎样解决这个问题呢？根本的就是要端正思想路线，即坚持唯物主义的思想路线。这就要认真学习和贯彻三中全会确定的解放思想、开动机器、实事求是、团结一致向前看的方针，继续打破林彪、“四人帮”的精神枷锁，肃清极左流毒，打破思想僵化，来个思想大解放。而要做到这一点，最重要的是要继续深入学习三中全会精神，认清党在当前的中心任务是要把工作着重点转移到社会主义现代化建设方面来，档案工作应该为四化服务是理所当然的；真正搞清楚实践是检验真理的唯一标准的原则，认清我们抓利用工作并没有错。只有这样，我们才能把被林彪、“四人帮”搞乱了的东西彻底端正过来，才能在马列主义、毛泽东思想的指导下，研究新情况，解决新问题，把档案工作迅速恢复和发展起来。

二、 坚持四项基本原则，树立坚定正确的政治方向

华国锋同志为首的党中央号召全国人民，在实现现代化的事业中要坚持四项基本原则，即坚持社会主义道路，坚持无产阶级专政，坚持共产党的领导，坚持马列主义、毛泽东思想，并指出这是把我国建设成社会主义现代化强国的根本保证。同样，我们要把被林彪、“四人帮”破坏了的档案事业恢复和发展起来，也必须坚持这四项基本原则。

我们的国家是社会主义国家。我们实行的是生产资料的公有制。我们的国家政权就是建立在这样的经济基础上面的。国家性质和社会制度，决定了我们的档案工作的性质，必须是社会主义的。因此，党和国家规定：档案是党和国家的历史财富，应归党和国家所有，由党和国家实行集中统一管理，为党和国家的各项工作服务。这就是社会主义原则在档案工作中的具体体现。这并不是我们的创造，而是革命导师列宁提出来的。一九一七年俄国十月革命胜利后，列宁立即就签署了关于集中改革档案工作的法令，把沙皇俄国的档案全部收归国有，实行集中统一管理。这是世界上第一个社会主义国家的第一个档案工作法令，它确立了档案工作的社会主义原则。我们学习了列宁确定的原则，并从我国的实际出发，先分别实行了党的档案工作的集中统一管理，和政府档案工作的集中统一管理，然后在这一基础上，又实现了党、政档案工作的统一管理。

文化大革命前的十七年，我们始终坚持了这一条社会主义原则，并为此进行了大量的工作。建立了各级机关档案室，建立了各级档案馆，建立了各级档案业务管理机构，制订了一套具体的规章制度等，来保证党和国家档案的完整与安全，保证党和国家各项工作对档案的利用。可是，中办前领导在一九六六年所炮制的两个错误通知中，却说我们推行了“反社会主义”的档案工作路线。这完全是诬陷和歪曲。那么，他们又是推行的什么路线呢？他们从根本上否定中央、国务院确定的集中统一管理党、政档案工作的原则，撤销对全国档案工作实行统一指导、监督和检查的国家档案局，废弃集中统一管理档案工作的各项规章制度，控制档案为帮派服务，并且大量地破坏了档案。这就是他们推行的所谓“社会主义”路线。事实说明，在档案工作中反对社会主义的，不是别人，恰恰就是林彪、“四人帮”，就是推行林彪、“四人帮”极左路线的中办前领导。

现在，我们要恢复档案工作，最根本的就是要把被他们否定、破坏了的集中统一管理档案工作的社会主义原则恢复起来，并且坚持下去。为此，就要按中央、国务院过去确定的体制和原则，把各级档案业务管理机构恢复起来：把统一保管党、政档案的档案馆恢复起来，把文书处理部门立卷归档制度和机关档案室工作恢复并健全起来，把统一的档案工作规章制度恢复起来。没有这些，在档案工作中坚持社会主义制度，实行集中统一管理，保证党和国家档案财富的完整与安全，为党和国家的各项工作服务，只能是一句空话。

我们的国家是无产阶级专政的国家。共产党领导的整个无产阶级国家政权，在其活动中形成的档案文件，接管的旧政权档案，都是无产阶级专政的工具，管理这些档案的档案工作机构，自然都是无产阶级国家政权的一个组成部分，是为巩固无产阶级专政服务的。关于这个问题，马克思、列宁、毛泽东同志都有过论述。

一八七一年，巴黎公社成立不久，马克思就从伦敦给公社委员弗兰克尔和瓦尔兰写信指出：“把那些能使凡尔赛的恶棍们声名狼藉的案卷放到安全的地方去，是不是更好一些？这类预防措施是决不会有什么害处的。”很显然，马克思是把接管敌人的档案作为打碎旧的国家机器、建立和巩固无产阶级国家政权的一个重要手段看待的。可是，公社没有按照马克思的意见去办。公社虽然掌握了从一七八九年以来法国资产阶级政府的档案达两个月之久，但是，并没有使用它来揭露敌人、打击敌人。不仅如此，公社连自己的文件、档案也不注意保管，以致在凡尔赛分子反扑过来时，公社的公文都没有运走或毁掉，结果这些公文第二天就落在凡尔赛分子手里，使成千上万的革命者牺牲在敌人的军事法庭上。正因为这样，公社失败后，马克思在一封信中说：“如果公社听从我的警告那该多好啊！……我曾要求他们立即把那些足以使国防政府成员声名狼藉的案卷寄到伦敦来，以便在一定程度上制止公社敌人的疯狂行为。——如果公社听从我的警告，那末凡尔赛分子的计划总会部分地遭到失败的。”巴黎公社没有听从马克思的劝告，忽视了档案文件，不能不是一个严重的教训！

但是，列宁继承了马克思的这一思想和主张。一九一七年十月革命胜利后，列宁立即采取措施，接管了沙皇政府的全部档案，并及时地公布了一批档案，揭露沙皇政府的罪行，这对于彻底摧毁反动的沙皇政府，巩固新生的苏维埃政权，起了重要的作用。

毛泽东同志、朱德同志、周恩来同志继承了马克思、列宁的这一思想，十分重视档案文件对于巩固无产阶级专政的作用。一九四九年四月二十五日，毛泽东同志、朱德同志在《中国人民解放军布告》中，就命令“所有在官僚资本企业中供职的人员，在人民政府接管以前，均须照旧供职，并负责保护资财、机器、图表、账册、档案等，听候清点和接管”；并命令国民党各级政府的大小官员“负责保护各机关资财、档案等，听候接收处理。”接着，中华人民共和国成立不久，一九五〇年一月，周恩来总理兼外交部长就先后对国民党反动政府驻外使领馆和办事机构人员，以及驻在香港的原国民党中央政府和地方政府的一切机构的管理人员和员工，发布了负责保护国家财产、档案，听候接收的声明和命令。与此同时，在周总理的主持下，成立了政务院指导接收工作委员会，其任务之一，就是接管国民党反动政府中央机关的档案。

所有这些都说明，从马克思、列宁到毛泽东、朱德、周恩来同志，都把档案做为无产阶级夺取政权、巩固政权的一个重要工具。根据这样一个指导思想，我们在无产阶级文化大革命以前的十七年，在使档案工作为巩固无产阶级专政服务方面，进行了大量的工作。但是，林彪、“四人帮”一伙却诬陷我们“篡改为无产阶级专政服务的政治方向”。这完全是歪曲事实，颠倒黑白。他们确实是把无产阶级专政的口号叫得很响，可是，却罪恶地把专政的矛头指向党内和革命队伍内部，对广大共产党员、革命干部、人民群众实行封建法西斯专政。为此，他们控制、窃取、隐藏、歪曲、篡改、销毁档案，把档案和档案工作一度变成了他们大搞封建法西斯专政的工具。这是一个极其惨痛的历史教训。

我们的档案工作要为巩固无产阶级专政服务，过去是这样，今后还是这样。华国锋同志在五届人大二次会议上所作的政府工作报告中，对我国现阶段的阶级、阶级斗争、无产阶级专政的必要性及其目的作了精辟的阐述。档案工作为无产阶级专政服务，最重要的是要收集与提供档案资料，为保卫全体人民进行和平劳动，将我国建设成为一个具有现代农业、现代工业、现代国防和现代科学技术的社会主义强国服务。因为这正是我国无产阶级专政的目的，而且是当前和今后一个时期的中心任务。同时，由于各种阶级敌人还将长期存在，我们还必须对他们实行无产阶级专政。因此，档案工作还要为揭露和打击这些阶级敌人服务，为对这些阶级敌人实行无产阶级专政服务；还要防止国内外各种阶级敌人对档案的破坏，确保档案的安全。

中国共产党是我国革命和建设事业的领导者。重视并加强对档案工作的领导，是我们党的，优良传统。民主革命时期，从我们党的中央机关，到各根据地的党的领导机关，都很重视并建立了档案工作。一九三一年，党中央制定了《文件处置办法》，经周恩来同志批准试行。其中规定，文件要一式二份，一份日常查用，一份保存起来，备交将来我们天下之党史委员会。这就是要保存档案，研究党史。它充分反映了共产党人的伟大革命理想和对革命胜利的坚定信念。在中央苏区，在长征路上，在陕北，在长期的革命战争环境中，我们的毛主席、周副主席、朱总司令都亲自关心过文件的保管。正因为这样，才使我们党的大量历史档案得以保存下来，成为我们党的宝贵财富，成为研究毛泽东思想、研究党史的珍贵史料，成为对党员和干部，对后代进行革命传统教育的好教材。全国解放以后，我们党成了全国的执政党，进一步加强了对档案工作的领导。文化大革命前的十七年，中央和国务院发布、批转的有关档案工作的文件就有二十多件，并采取了一系列重要措施。其中主要的是，一九五四年，经周总理提议，人大常委批准，在国务院下设立了直属的国家档案局，统一掌管全国档案事务。一九五六年四月，周总理亲自主持讨论并发布了《国务院关于加强国家档案工作的决定》。一九五九年一月七日，中央根据周恩来同志的提议，发出了《关于统一管理党、政档案工作的通知》，其基本思想就是为了加强党对档案工作的领导。在中央的领导下，各级党委也都十分重视领导档案工作。所有这些，都说明我们的党从来就是非常重视档案工作的，并不断地加强了党对档案工作的领导。这是我国档案工作得以迅速建立和蓬勃发展的根本保证。

然而，林彪、“四人帮”却从根本上否定和反对党对档案工作的领导。中办前领导骂别人按中央和国务院的决定去管理档案工作是“手伸得太长”，胡说没有国家档案局，“天也塌不下来”，取消国家档案局，并说“我就不管这样多”。这样，党对全国档案工作的领导就被他们一笔勾销！实在是骄横、狂妄和无知。国家档案局被撤销之后，省以下的许多档案局（处）也被撤销了，结果使档案遭受了空前的浩劫。

现在，中央决定恢复和加强档案工作。我们希望各级党委、中央各机关的党组织，都来重视和加强对档案工作的领导。当前，最重要的就是要执行《中央关于统一管理党、政档案工作的通知》和《国务院关于加强国家档案工作的决定》，把档案工作提到党委的议事日程上来，从路线、方针、任务、机构设置、人员编制、干部配备、经费等各方面给予关怀、帮助和支持，解决档案工作中亟需解决的各种实际问题，使档案工作的恢复工作进行得更快些、更顺利些。最近，经中央办公厅批准，国家档案局重新印发了中央的《通知》、国务院的《决定》等三个文件，这次会议上已发给大家学习。

马列主义、毛泽东思想的旗帜，是中国革命胜利的旗帜。正是在马列主义、毛泽东思想的指引下，我国的革命和建设事业才取得了一个又一个胜利。我们一些老同志对这一点体会尤深。没有毛泽东同志的卓越领导，没有毛泽东思想，就没有中国革命的胜利。现在，毛泽东同志去世了，我们要永远高举马列主义、毛泽东思想的伟大旗帜。

就我们档案工作来说，都是在毛主席革命路线的指引下，周总理直接领导我们建立和发展起来的。我国档案工作中许多重大原则问题的解决，都是坚持了马列主义、毛泽东思想的基本观点的。今天，我们要恢复和发展我国档案事业，同样必须高举马列主义、毛泽东思想的伟大旗帜。

那么，怎样高举马列主义、毛泽东思想的伟大旗帜呢？

在这个问题上，目前有这么两种错误思潮：一种是有的人以极左的面目出现，以“正统”和“权威”自居，还在搞林彪、“四人帮”的假高举以营私的欺骗术，把毛泽东思想绝对化，说什么“句句是真理”，凡是书上没有的就不能去做，反对理论联系实际、实事求是、一切从实际出发的原则，谁要是坚持实践是检验真理的唯一标准的原则，纠正历史上一些错误，谁就是犯了弥天大罪；谁要是运用马列主义、毛泽东思想的基本原理，研究新情况，解决新问题，谁就是“砍旗”、“搞修正主义”。另一种是有的人从右的方面跳了出来，攻击马列主义、毛泽东思想不灵了、过时了，甚至歪曲篡改马列主义、毛泽东思想的基本原理。这两种错误思潮，都是必须坚决反对的。在当前，尤其要揭露前一种思潮的欺骗性。

正确的态度应该是，完整地准确地掌握马列主义、毛泽东思想的科学体系，把马列主义、毛泽东思想的普遍原理同社会主义现代化的具体实践结合起来，并在新的历史条件下加以发展。华国锋同志讲过这样一段话：“如果我们离开了马列主义、毛泽东思想的基本原理，那就会迷失方向，走入邪路；如果我们把马列主义、毛泽东思想当做一成不变的教条来背诵，那就同样解决不了任何问题，同样是走入邪路”。这就防止了两种偏向。我们应该按照华国锋同志所讲的去做。我们要努力学习马列主义、毛泽东思想。我们要把过去那些符合马列主义、毛泽东思想的基本原理的档案工作原则，恢复起来，坚持下去。当然，更重要的是，要坚持毛泽东同志一贯倡导和培育的学风——理论联系实际，在马列主义、毛泽东思想基本原理指导下，从实际出发，研究档案工作的新情况，新特点，解决档案工作的新问题。

有的人主张只要保存领导人的“手稿”就行了，中央的其他文书和上下级的文件都没有什么重要。因此，他们就只要“手稿”，全国的档案都不要了。毛泽东同志说过：“中央只是个加工厂”；又说：“集中起来，坚持下去”。他们不要上下级的档案，那又怎样了解毛泽东同志这些思想呢？这些人的胡说，不正是割裂了毛泽东思想吗？

保守党的机密，是我们档案工作必须遵守的原则。但是，有的人只片面地记住要“保守机密”，却把党中央、毛主席、周总理对于利用档案的许多指示置之脑后，片面地讲保密，而不讲利用，把利用和保密对立起来，不愿研究提供档案为目前迅速发展的“四化”建设和历史研究、科学研究服务这个新问题，或者在提供利用问题上顾虑重重，这显然是违反“实事求是”的精神的。如果不能全面地、准确地掌握毛泽东思想的科学体系，把毛泽东思想同社会主义现代化的具体实践结合起来，那怎么能说是高举毛泽东思想的伟大旗帜呢？关于利用与保密的问题，我在后面还要讲到。

三、 坚持按照档案工作的性质、特点和客观规律办事，正确发挥档案和档案工作的作用

党中央一再指出，要使我国的国民经济高速度地、稳步地向前发展，一定要按照客观经济规律办事。毛泽东同志曾经说过：“大家明白，不论做什么事，不懂得那件事的情形，它的性质，它和它以外的事情的关联，就不知道那件事的规律，就不知道如何去做，就不能做好那件事。”同样，我们要做好档案工作，也必须懂得并按照档案工作的性质、特点和客观规律办事。

什么是档案工作的性质、特点和客观规律呢？不同社会制度的档案和档案工作，是不是有其共同的客观规律，也有其特殊的客观规律呢？社会主义的档案和档案工作，是否有其基本的客观规律，也有一些具体的客观规律呢？应该怎样表述呢？这是一个很大的题目，是档案学要研究和阐述的重要课题。过去，我们曾经探讨过，也得出了一些认识。但是，后来，被林彪、“四人帮”一伙打断了。现在，我们重新来研究这些问题，对我们做好档案工作有很重要的意义。这里，我先就几个问题谈一些看法。

我们大家都是搞档案工作的，有的同志是负责领导档案工作的。我们为什么要搞这么一项工作呢？档案有什么用呢？这就首先要对档案有个了解和认识。

什么是档案呢？档案是人类生产斗争、政治斗争和科学实验的历史记录，是保存下来的过去的文书材料。社会生产发展了，就有记录；没有文字以前，曾经是“结绳记事”；后来还有刻契，就是把事情刻在木头上，这当然无法保存长久。我国的原始公社后期，大概就有了最初的文字记录。现在发现和保存的最早的文字记录是甲骨文，这是殷商时期的，已经进入了奴隶社会。是否我们就可以说：档案只是阶级社会的产物呢？我想还可以研究。斯大林的说法是：“生产往前发展，出现了阶级，出现了文字，出现了国家的萌芽，国家进行管理工作需要比较有条理的文书，商业发展了，更需要有条理的来往书信……”。奴隶主国家、封建国家、资产阶级国家在其统治压迫剥削劳动人民的活动中，形成了官文书，为了使用，加以保存，这就形成了他们的档案，有了档案就有档案工作。在有阶级的社会中，档案是阶级斗争的工具，是为一定的阶级统治服务的，这是毫无疑义的。但是，档案只是在有了阶级、有了国家之后才产生的吗？在阶级和国家出现以前就没有档案记录吗？最早的档案为什么不是关于生产的记录呢？我觉得这些问题还可以研究。毛主席说过生产斗争是人类基本的实践活动。我相信，不管历史上的档案，首先是不是生产的记录，但是，作为记录生产和科学技术研究的档案，现在已经是全部档案的一个重要组成部分；将来实现了共产主义社会之后，档案工作为生产服务的作用一定会让我们看得更清楚。我们无产阶级政党及其领导的社会主义国家，在领导人民进行革命和建设中，也在不断地形成大量的文件，为了日后查找，把这些文件按照一定的办法加以管理，这就产生了党和国家的档案和档案工作。而且我们党和国家的档案工作在千百年之后，在共产主义社会实现之后，还会继续存在、发展、提高，并发挥更大的作用。我们搞好这一工作，使目前和二十世纪以前的档案能为千百年以后的社会服务，这不是十分光荣的吗？

档案有什么用呢？我们过去曾经说过，档案具有工作查考、经验总结、科学研究和历史凭证等作用。就是说，日常工作中需要查考，总结经验需要参考，研究历史需要使用，生产建设、科学技术研究也都需要利用。另外，它还有一种凭证的作用，比如说，过去办了一件什么事，要搞清楚是谁办的，是怎样办的，就得查档案。自古以来，编史修志就离不开档案。司马迁所以能写成《史记》，一个重要的原因就是因为他保管档案，有利用档案的便利。所以，周恩来同志很重视这一传统，曾经告诉我们，档案工作者要学司马迁，利用档案研究历史，编修历史，印证历史。无产阶级的革命导师就很重视利用档案。马克思写《资本论》，恩格斯写《英国工人阶级的状况》，都使用了大量英国官文书。列宁撰写的一些著作，如《俄国资本主义的发展》中，也都利用了沙皇政府的文书、档案、统计材料。毛泽东同志在领导我们党进行的延安整风运动中，为了总结党内两条路线斗争的历史，就使用了党的大量历史档案文件，还利用档案汇编了党史资料集。开国以来，在党和国家领导的国内政治斗争中，在边界谈判中，在同赫鲁晓夫修正主义集团的斗争中，在学术研究中，都使用了大量的档案。在生产建设和科学技术研究中，更是利用了大批的科学技术档案。科学技术档案成为生产建设和科学技术研究的重要条件。科学技术档案工作成为科学技术管理和生产管理的一个重要组成部分。在粉碎林彪、“四人帮”两个反党集团的斗争中，也利用了许多档案。在平反假案、纠正错案、昭雪冤案，落实党的干部政策的过程中，档案更是起了很大的作用；可以说，没有档案，平反“三案”的工作就难以进行。今天，我们要编辑出版《毛泽东选集》、《周恩来文集》，今后要编辑出版《毛泽东全集》等，就都需要利用作为档案保存起来的毛泽东同志和周恩来同志的手稿。我们要研究、编写党史，更是离不开党的历史档案。在社会主义现代化建设中，同样需要利用大量的档案，尤其是科学技术档案。科学技术档案对我国社会主义现代化事业的作用将会越来越重要！

所以说，档案的用处是很大的，档案是党和国家宝贵财富。我们重视档案和档案工作，这不仅是当前的需要，而且是子孙万代的需要，是党和国家的百年大计的事业。这些年来，由于林彪、“四人帮”造成的破坏，档案和档案工作的重要性在许多人的思想上淡薄了，不那么重视了。我们现在要做这个宣传工作，使更多的人了解档案工作、认识档案工作、重视档案工作、支持档案工作、做好档案工作。

要做好档案工作，还要弄清档案工作的性质。档案工作是一个什么性质的工作呢？

我们从来认为，档案工作是一项政治性很强的专门事业，是一项机要工作，又是一项为各项工作服务的科学性的工作。在存在阶级斗争的社会主义社会中，档案工作始终是阶级斗争的一个工具；党领导下的档案工作，要为党和国家的各项工作服务，又要保护好党的机密。这是我们对档案工作的一个总的认识。同时，我们认为，档案工作有多种不同的工作对象：机关档案室工作是机关秘书工作的一部分，是为机关工作服务的；档案馆工作是在党领导下的文化事业；科学技术档案工作是科学技术管理和生产管理的重要组成部分。现行机关的档案，有不同程度的机要性；档案馆的档案，特别是年代久远的历史档案，其史料作用会越来越大，机密性就越来越小了。档案馆的档案是国家的财富，应该是为党和国家的各项工作服务的。多年来，我们就是按照这个认识进行工作的。

但是，这样一个认识，却遭到了林彪、“四人帮”一伙的疯狂攻击。他们抓住我们曾经说过的一句话，档案室的档案是机关所有，档案馆的档案是国家所有，全民所有，骂我们是搞什么“全民档案”，是“抹煞了档案工作的阶级性”，是搞“折衷主义”，等等。在他们看来，档案工作只能有一个性质，就是阶级性、机要性，只能是阶级斗争的工具，只能为阶级斗争服务，而不能具有科学文化事业的性质，不能为经济建设、科学研究、历史研究服务。这是一种形而上学的观点，又是一种强词夺理的说法。

明确档案工作的目的和任务，也是做好档案工作的一个重要问题。我们不是为搞档案工作而搞档案工作，而是为了通过收集、整理、保管、鉴定、统计、研究、提供档案，为党和国家的各项工作、生产建设和科学研究服务。各种档案都是有用的，提供档案为各项工作服务，这是档案工作的根本目的和任务。毛泽东同志在谈到文书档案的整理问题时曾经说过：“分门别类，便于保存和寻找”。寻找是干什么呢？就是利用嘛！周恩来同志在这方面的指示就更多了。我们这次会议印发了毛主席、周总理对档案工作的部分指示，请大家学习和研究。五十年代初，有些同志把从旧政权接收过来的档案叫它为“敌伪档案”，不把它看成国家的财富，不少人把档案乱烧乱扔，或者一把锁锁起来，找一个年老体弱的人看起来就算完了，档案胡乱堆放，档案库房蜘蛛结网，尘土老厚。周总理知道这种情况后，曾指示《人民日报》发表社论，画些漫画登在报上，引起人们的注意。那个时候，我们为了党和国家各项工作以及科学研究利用档案，曾经进行了相当紧张的工作。到了一九五八年，为了适应革命和建设事业发展的需要，为了扭转这种不重视档案的错误，我们提出了一个以利用工作为纲，为社会主义事业服务的方针，积极主动地提供档案为各项工作服务，受到了各级党政领导和社会上各方面的重视和欢迎，档案工作也因而得到了进一步的发展。到了一九五九年，由于工作情况的变化，改变了这个方针的提法，不再用“为纲”二字，但是，我们对利用工作是档案工作的主要一环、是目的的认识，是没有动摇过的。一九五九年的这个方针是这样提的：“进一步提高档案工作水平，积极开展档案资料的利用工作，为社会主义事业服务。”现在看，这个方针是正确的，它的思想今天也还是适用的。

但是，就是这样一个以利用工作为纲，为社会主义事业服务的方针，却被林彪、“四人帮”一伙当作“修正主义的反党黑纲领”、“修正主义的方针”，批了十几年。他们编造的理由是，这个方针反对了以阶级斗争为纲，提供利用档案是“盗窃党和国家机密”，是“里通外国”，破坏了保密制度，为“牛鬼蛇神”服了务，并把这作为在档案工作中推行“反党反社会主义黑线”的“主要罪状”来定罪。于是，档案一律要作为“机密”严加控制，不准提供利用；任何档案部门统统都是机要重地，“不得入内”。这样，只要是“档案”，都被严密地封锁起来，严重地影响了各方面对档案的利用。实际上，他们是打着“保密”的旗号，“封锁”、“禁止”别人利用档案，而对他们自己则是大开方便之门，为“帮”所用，并无阻挡！林彪、“四人帮”一伙，一方面把记载着他们罪恶历史的档案资料大肆毁坏，毁证灭迹，把对他们篡党夺权不利的档案隐藏起来；另一方面为了打倒老一辈革命家和党政军领导干部，又任意垄断、歪曲、篡改档案。例如，贺龙同志在洪湖湘鄂西根据地时，枪毙了蒋介石派来策反的坏蛋熊贡卿。如实地记载这件事的革命历史档案，明明保存在中央档案馆，可是，林彪、“四人帮”为了陷害贺龙同志，把它隐藏起来，相反，却跑到南京中国第二历史档案馆，从国民党的歪曲了事实的档案中去找所谓“证据”。这样的事例是很多的，这里就不多谈了。

这些事实说明，林彪、“四人帮”一伙骂别人“反对以阶级斗争为纲”、“盗窃档案机密”，歪曲宣扬档案是“机密”、是“阶级斗争的工具”，就是为了篡夺档案工作的领导权，以便他们任意地垄断、歪曲、毁坏档案，达到其篡党夺权的反革命目的。

弄清了这个问题，我想，我们也就容易肃清林彪、“四人帮”在利用档案和保密问题上造成的混乱。档案有机密和极机密的部分，我们在任何时候都应该保护党和国家的机密，这是无疑义的。但是，我们不能因为保密，而把所有档案都严密封锁起来，不发挥档案的作用。如果是那样，档案工作还有什么存在的必要呢？既然怕失密，干脆把档案烧掉不是更能保密吗？！所以说，保密决不是档案工作的根本目的，提供档案为党和国家各项工作服务，才是档案工作的目的。问题是我们要把保密和利用统一起来，而不能对立起来。保密也是为了利用，为了党和无产阶级专政利用，只是不准敌对方面利用。我们要提供档案为党和国家的各项工作服务，这是一个大前提，为了不让敌对面利用，所以在什么范围、什么时间和地点利用，经过什么批准手续才能利用，就要制定一个制度，要立一个法。

关于档案工作的性质、特点、客观规律，要研究的内容很多，我这里只是就同林彪、“四人帮”一伙争论的几个问题谈了一些认识，这样认识对不对，大家还可以研究。

四、 坚持档案工作为社会主义现代化建设服务的方向，尽快实现工作着重点的转移

党的十一届三中全会作出了“及时地、果断地结束全国范围的大规模的揭批林彪、‘四人帮’的群众运动，把全党工作的着重点和全国人民的注意力转移到社会主义现代化建设上来”的战略决策。五届人大二次会议部署了全国工作着重点转移后，实现四个现代化的第一个战役的方针和任务。我们档案战线要结合自己工作的具体情况，认真地贯彻和执行。

以华国锋同志为首的党中央正在领导全国人民，为在本世纪内把我国建设成一个具有现代农业、现代工业、现代国防、现代科学技术的社会主义强国而奋斗。这是我国各民族全体人民的根本利益，是全国的大局，是当前和今后一个相当长的历史时期内的最大的政治。这是一场深刻的革命，一方面，它将会产生和形成大量的档案；另方面，它又需要利用大量的档案。这就要求我们的档案工作者加强收集、整理和安全保管等工作；同时，又要积极提供档案为实现社会主义现代化服务。这是社会主义现代化事业对档案工作提出的光荣而又艰巨的任务，也是档案工作在当前和今后一个相当长的历史时期内的努力方向和奋斗目标。我们一定要认清这个形势和大局，紧张地动员起来，努力发展档案事业，提高档案工作的科学管理水平，积极开展档案的利用工作，为社会主义现代化建设服务。

根据这样一个总的任务和奋斗方向，我们的具体工作应该怎样安排呢？这就需要对全国档案工作的现状作一番分析研究，以便使我们的工作计划能符合档案战线的实际情况。同志们都是从实际工作中来的，情况了解得比我们多，可以充分发表意见进行讨论。我先谈一些想法。

目前，全国范围的大规模的揭批林彪、“四人帮”的群众运动已经基本结束，全党工作的着重点已开始转移到社会主义现代化建设方面来。两年多来，广大档案工作人员，在各级党委和各机关党组织的领导下，积极参加了揭批林彪、“四人帮”的伟大斗争，揭发批判了林彪、“四人帮”极左路线破坏档案工作的罪行，澄清了档案工作的一些路线、思想和理论是非，清查了与林彪、“四人帮”阴谋活动有牵连的人和事等，开始了档案工作的恢复与整顿，提供档案为揭、批、查服务，为落实党的干部政策服务，取得了很大的成绩。但是，我们应该看到，就整个档案战线来说，过去由于有人捂盖子，直到党的十一届三中全会以后，林彪、“四人帮”极左路线在档案工作中制造的“反党反社会主义黑线”等错案才得到彻底平反。正如有的同志说的，我们档案战线是戴帽子最早，摘帽子最晚。因此，彻底揭发批判林彪、“四人帮”极左路线破坏档案工作的罪行，肃清其流毒和影响，分清路线是非的任务，不能说已经全部完成了。这是我们档案战线不同于其他战线的一个特点。我们对林彪、“四人帮”在档案战线的流毒和影响切不可低估。不彻底清算其罪行，不彻底肃清其流毒和影响，就不可能迈开前进的步伐。这就是说，看不到全国范围的大规模的揭批查群众运动已经基本结束的大局，不跟上这个总的形势，是不对的。同时，不看到档案战线的具体情况，也是不行的。各级档案部门都要在各级党委的领导下，按照中办发〔1979〕16号文件的要求，结合自己的实际情况，继续揭发批判林彪、“四人帮”极左路线疯狂破坏档案工作的罪行，肃清流毒，医治内伤，端正思想路线，澄清档案工作的路线、思想、理论是非。在有揭、批、查任务的地方，要清查档案部门与林彪、“四人帮”阴谋活动有牵连的人和事，为因受一九六六年中办前领导炮制的两个文件的影响而造成的冤、假、错案彻底平反，为在这些冤、假、错案中所有受打击、迫害的同志公开恢复名誉，对迫害致死的同志应予昭雪，对强加给他们的一切诬蔑不实之词应予推倒。只有抓紧做好这些工作，我们才能调动档案工作人员的积极性，解放思想，把档案工作的着重点转移到为社会主义现代化服务的轨道上来。中央档案馆一九七九年以来的工作基本上是这样做的。在进行揭、批、查，落实干部政策，开展内部整顿工作的同时，进行了许多提供利用的工作。到现在，整顿内部的工作已初见成效，而利用工作已经有点应接不暇了。但是，总的来说，揭、批、查的工作尚未结束。就全国档案机构来说，应该如何估计，同志们可以考虑。总之，我们认为，就大多数档案部门来说，揭、批、查的群众运动已经基本结束，应该把主要精力用到做好档案工作，为“四化”服务上面来。而那些还有揭、批、查任务的档案部门，则要抓紧解决历史遗留问题，尽快实现工作着重点的转移，跟上四个现代化建设的步伐。否则，我们就会落后于形势发展的需要。

现在，四个现代化建设的第一个战役已经开始了。各方面都向档案部门提出了利用档案的要求。但是，由于林彪、“四人帮”十多年来对档案工作的破坏严重，我们目前的基础工作很差，这给我们提供档案为现代化建设服务带来了很大的困难。档案工作的现状同四化建设对档案利用的需要发生了尖锐的矛盾。比如，档案被搞得乱七八糟，拿不出来，怎样利用呢？还有不少同志前怕狼，后怕虎，心有余悸，思想没有解放，怎样服务呢？有的地方或部门甚至连档案机构和人员都没有恢复和配备，怎样开展工作呢？我看，如果不认真解决好这些问题，要提供档案为四化服务，就会成为一句空话。所以，我认为，今天我们一定要在搞好揭发批判林彪、“四人帮”及其一伙疯狂破坏档案工作的罪行的同时，一边恢复、整顿，一边服务；一边研究学习现代化，一边搞好基础工作。是不是可以这样提：两三年内，我们工作的重点是恢复、整顿、总结、提高；同时，又要积极开展档案的利用工作，为社会主义现代化建设服务。我们要时刻抓住开展利用工作这一中心，不要把被林彪、“四人帮”一伙批斗了十年的这一条真理丢了。不强调积极开展档案的利用工作，就搞不好恢复、整顿、总结、提高；不搞好恢复、整顿、总结、提高，也不能更好地开展档案的利用工作。这也可以说是我们档案工作着重点转移后的第一个战役吧！这个战役打好了，就为今后档案工作的顺利发展创造了一个重要的前提，就为现代化建设服务打下了一个坚实的基础，也为档案工作本身的现代化提供了有利的条件。

围绕着为社会主义现代化建设服务这个中心，我们要做的事情是很多的，要解决的问题是不少的。我们既要有只争朝夕的精神，又要有求实的态度；既要全面安排，又要抓住重点。当前，应该首先搞好恢复和整顿档案馆的工作，同时要抓紧帮助各机关做好文书处理部门立卷归档工作和档案室的工作，抓紧做好科学技术档案工作，以及档案干部的培养训练工作。其他如档案理论与技术的研究工作、档案的平战结合工作、档案的对外联络工作、外国先进档案技术的学习与引进工作，都应该有计划、有步骤地进行。还有一个“档案法”的起草问题、档案人员的职称问题，也要开始考虑研究，准备解决。就国家档案局来说，还要努力同全国档案工作者一起，在调查研究的基础上，搞好档案工作的各项规章制度的修订工作，制订出一个档案工作的近期计划和十年发展规划纲要来，还要恢复《档案工作》刊物。只有做好了这些工作，我们才有可能更好地为四个现代化建设服务，并实现档案工作本身的现代化。

同志们！摆在我们面前的任务，是十分光荣而又艰巨的。我们要紧密地团结在马克思列宁主义、毛泽东思想的旗帜下，紧密地团结在华国锋同志为首的党中央周围，努力发展我国档案事业，为实现社会主义的四个现代化作出应有的贡献，不辜负这个伟大时代对我们档案工作者的期望！

描述：

