id: c060439dfa
标题：深入基层同群众一起斗私批修市委机关革命造反联络站举行斗私批修讲用会　表示一定要遵循毛主席的教导，向群众学习，搞好干群关系，促进思想和工作革命化
日期：1967-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,革命委员会,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　市委机关革命造反联络站最近举行了“高举毛泽东思想伟大红旗，学习和贯彻毛主席‘斗私，批修’伟大号召讲用会”。

在讲用会上，团市委红卫东革命造反兵团烈火战斗队、市委统战部革命造反队、市委宣传部革命造反队的战士，介绍了他们深入基层，向群众学习，和群众一起开展斗私批修的体会。

九月初，市委机关干部热烈响应市革命委员会的号召，五百多名革命派战士和革命领导干部，组成六十多个小分队，深入工厂、农村、学校、商店、车站、码头、里弄，拜工农为师，在群众斗争中锻炼改造自己，为革命立新功。通过一个多月的实践，他们在如何对待群众、对待群众斗争、如何“完全”、“彻底”为人民服务和结合机关斗批改方面，有了初步体会，在斗“私”中迈进了一大步。在讲用会上，有的同志谈到，他们到基层去，首先碰到的问题是要不要到矛盾尖锐的地方去，敢不敢到自己曾经蹲过点、在那里做过错事的地方去。有的同志对到这些地方去，顾虑较多，怕群众不欢迎，怕被揪小辫子，怕遭到麻烦。他们学习了毛主席关于“共产党员应该经风雨，见世面”的教导，认识到矛盾尖锐、自己蹲过点并在那里犯过错误的地方，正是锻炼改造自己的好地方，怕去就是怕群众，就是“私”字作怪。思想认识提高以后，他们下决心选择了到斗争最激烈、工作最艰苦的基层单位去。团市委红卫东烈火战斗队的战士，到自己曾经蹲过点的基层进行工作，同时检查了过去所犯的错误:受到基层工人革命派的欢迎。

到基层去，要不要参加实际斗争?是当客人，还是当战士?这是到基层后遇到的又一个问题。开始，有些同志怕参加基层的群众斗争，认为搞不好要犯错误，因此抱着少说话、回避实际斗争、“埋头劳动”的态度。工人同志批评说:“你们是客人，不象革命派战士。”市委统战部革命造反队的同志针对这些活思想，学习了毛主席著作，认识到人虽然到了基层，但没有真正与群众打成一片。大家决心狠斗这些“私”字，做革命促进派，不做“客人”。从此，他们和工厂的革命派一起大办毛泽东思想学习班，开展革命的大批判。

到会的机关无产阶级革命派的战士，满怀激情地表示，一定要不折不扣地贯彻执行毛主席的最新指示，紧跟毛主席的伟大战略部署，以“斗私，批修”为纲，遵循毛主席的教导，向群众学习，搞好干部和群众的关系，到基层去，到群众中去，把革命的大批判同机关的斗批改结合起来，促进思想和工作的革命化，把无产阶级文化大革命进行到底

描述：

