id: c061627d64
标题：谈话剧“在时代的列车上”
日期：1954-9-11
是否是时间段：false
作者：张骏声
来源：
标签：工业战线,对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张骏声

剧本“在时代的列车上”，是描写国家在过渡时期对资本主义工商业进行社会主义改造的故事。

东方橡胶厂在解放以前，由于受到帝国主义和国内官僚资本主义的迫害，以及在国民党反动政府所奉行的卖国的经济政策之下，使得该厂处在奄奄一息的境地。刚一解放，由于我国的经济，受到长期战争的破坏，还处在恢复时期，政府为了使有利于国计民生的工业得到发展，批准了该厂申请书，给予许多有利于生产的援助条件，工人群众在党的领导下为了使工厂克服困难，搞好生产，自动提出了缓发工资。

东方橡胶厂的生产发展了，销路扩大了。按理说，资本家们应该循规蹈矩的接受国营经济的领导来发展生产，多做一些有利国计民生的事，但事实却恰恰相反，该厂董事长张飞龙采取了以怨报德的态度，认为接受国家的加工定货，对他是“五花大绑”、“金箍咒”更卑鄙的是为了牟取暴利，在为志愿军和进军西藏的解放军制作胶鞋、轮胎的过程中，开始偷工减料，大量盗窃国家资财。该厂的副经理兼总工程师方云洲，他虽然具有一些爱国思想，也感觉到共产党和人民政府的好处，但由于他存在着唯利是图的剥削思想，所以经张飞龙一鼓吹利诱，也就参加了偷料换料的阴谋活动。之后，厂里作出来的是什么样的货色呢?在大雪山上的战士说道:“我们一面修路，一面进军，在看不见人烟的大雪山上，我们穿着人民给的胶鞋棉衣，应该不会受冷啦，可是很倒霉，棉胶鞋穿不到一礼拜就坏了，海棉底变成了年糕底，粘住脚不能动，想想看，我们是埋在膝盖深的雪里开路，跟寒冷、大风、石头在作战啊叫我们怎么说呢，我们是你们的子女兄弟，你们听到能安心吗………”以上情况，就是像张飞龙这一类资本家，为了个人发财做出来的丧尽天良的事情。

工人阶级和广大人民的眼睛是雪亮的，该厂的工会组织，以及各有关部门，进行了多方面的调查研究，又展开了反击资产阶级猖狂进攻的“五反”运动。由于党的正确领导、工人群众的积极努力和广大人民的支援，阴谋的主要策动者张飞龙的丑恶面目揭穿了。“五反”运动得到伟大的胜利。东方橡胶厂在国营经济的领导和工人群众的监督下生产增加了三、四倍，并且走向了公私合营的光明大道。

这个剧本一方面通过工会主席和工人群众的描写，体现了党的政策的正确，以及表现了工人阶级的坚强斗争力量和大公无私的精神，另一方面明确的描写出资本家所走的两条不同的道路一条是副经理方云州的道路，在“五反”运动中，他坦白了错误，愿意老实悔过，接受改造，所以他就能随着社会主义的时代列车一齐前进，另一条就是张飞龙所走的绝路，他拒绝坦白，死心塌地的与人民为敌，抗拒走社会主义的路，这种人的结果正像剧本中所描写的，就像一个疯子似的在做棺材、做寿衣，准备后事了。是的，谁要是拒绝走社会主义的道路，或是妄想阻拦社会主义的列车前进，那他只有被时代列车碾得粉碎。

剧本的尾声中，写出了在“五反”运动以后，还有一些私营厂的资本家进行五毒活动。从这些事实正说明了进行社会主义改造，是一场极其复杂尖锐的、长期的阶级斗争，在这个斗争中，必须百倍的提高警惕，才不至于让张飞龙这种人继续作恶，这正如剧本中的区委书记，在庆祝公私合营的会上所说的那样:“别以为有了今天，就可以蒙着脑袋睡觉，我告诉大家；你们的眼睛要亮一些，鼻子要灵一些，耳朵要听得远一些。”是的，只有这样，才能在建设社会主义的艰巨任务中，不断的获得胜利。

(编者附记，浙江省话剧团参加华东区话剧观摩演出的节目，“在时代的列车上”，系阮章竞编剧，程维嘉、骆可导演。)

描述：

