id: c067debc82
标题：“合二而一”不能代替矛盾的对立的统一——和杨献珍同志商榷两个问题
日期：1964-8-2
是否是时间段：false
作者：余源培
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
余源培

什么是“合二而一”?杨献珍同志有过确定的解释:“合二而一”就是对立的统一。什么叫对立的统一?他说:“中国有句古语，‘合二而一’这句话的意思是物是合二而一的，同‘一分为二’是一个意思”。①杨献珍同志还进一步提出:“对立面的统一思想，只是说矛盾的两个侧面是不可分离地联系的”；怎样研究对立面的统一?“这就要求研究对立面是怎样能够同一的。此‘同一’是指的共同要求”，“辩证法就是研究对立面是怎样同一的(统一的)。求同存异”②我觉得这些说法是违反唯物辩证法的。下面就两方面与杨献珍同志商榷。

第一，关于对立面的统一思想。杨献珍同志认为“矛盾的统一，只是说矛盾双方是不可分离地联系着的意思”(着重点是我加的，下同)。在他看来，客观世界上任何事物都是“合二而一”的，因此，事物的本性就只是在于对立面的“不可分离地联系”，矛盾的实质也只是在于对立面的“不可分离地联系”。这个说法的错误，首先是歪曲了对立面的统一思想。只讲对立面的联系，不讲对立面的斗争，这样就否认了统一的相对性、斗争的绝对性原理，否认了统一性和斗争性的辩证关系。其次，这个说法还企图用“合二而一”来冒充矛盾的同一性。把对立面的同一歪曲成为“只是说矛盾双方是不可分离地联系”，从而否认了对立面在一定条件下的相互转化。取消了马克思主义辩证法的革命灵魂。

马克思主义者从来就把对立的统一看作就是矛盾，把矛盾法则看成是对立统一法则。毛主席指出，“事物的矛盾法则，即对立统一的法则，是唯物辩证法的最根本的法则”③。矛盾是既对立又同一，一切事物都分裂为两个既相互联系、相互依赖又相互排斥、相互对立的部分、方面和趋势，矛盾的两方面既存在着同一性，又存在着斗争性，两者都是不可分割开来而各自单独存在的。很明显，事物的矛盾关系，说的是对立双方相互依存和相互斗争的关系，绝不能随意歪曲成仅仅是“矛盾双方是不可分离地联系”这个意思。

杨献珍同志把对立的统一归结为“矛盾双方是不可分离地联系”，这很明显的是把同一性和斗争性分割了开来。其实，唯物辩证法认为，矛盾双方的关系不是只具有不可分离性，而更主要的还是具有分离性。恩格斯说:“辩证法根据我们研究自然界的实验的结果，证明了所有的两极对立总是决定于相互对立的两极的相互作用，证明了这两极的分离和对立只存在于它们的相互联系和统一之内，反过来说，它们的统一只存在于它们的分离之内，它们的相互联系只存在于它们的对立之内”④。这里的意思是十分清楚的，一方面，事物对立的两极只存在于它们的不可分离的相互联系和统一之内；另一方面，它们的联系和统一又存在于对立两极的分离和对立之中。毛主席明确地指出:“斗争性即寓于同一性之中，没有斗争性就没有同一性”⑤。分离性、斗争性、对立面的相互排斥是无条件的、绝对的；不可分离性、同一性、对立面的相互联系是有条件的、相对的。杨献珍同志断定矛盾的统一只是矛盾双方的“不可分离”，这不是辩证法思想，而是形而上学观点。

把对立的统一归结为“矛盾双方是不可分离地联系”，实质上是取消了矛盾的斗争性，取消了事物发展的动力，取消了矛盾。客观世界的事实是，有矛盾就有斗争。斗争性不仅促成了统一体的形成，而且为统一体的破裂，矛盾双方的相互转化创造了条件，并且通过矛盾的斗争来实现对立面的转化。矛盾的斗争性贯穿事物发展的始终，是事物产生、发展和消灭的根据。对立面的斗争是事物发展的源泉。马克思主义的创始人把上述观点应用到社会历史领域，从而建立了阶级斗争和社会革命的理论。在阶级社会里，阶级斗争是合乎规律的必然现象。正是阶级斗争和社会革命推动着人类历史的发展。共产党人坚定不移地主张通过阶级斗争和社会革命消灭剥削制度的原理，就是建立在矛盾的斗争是事物发展的源泉这一原理之上的。

杨献珍同志只说矛盾双方是不可分离地联系着，否认矛盾双方的分离性，这就必然导致否认矛盾双方在一定条件下相互转化的可能。我们知道，当着事物的运动采取相对静止的状态时，它只有数量的变化，没有性质的变化；显出好似静止的面貌，总的来说，矛盾双方似乎是不可分离地联系着(前面说过，这种不可分离的联系也是处在分离之中的)，构成统一体。而当着事物的运动采取显著变化状态时，它已由量的变化达到了一个最高点，引起统一物的分解，发生性质上的变化。这个时候矛盾双方肯定不是“不可分离”的，恰恰相反，旧统一物分解了，旧矛盾的双方分离了。

在马克思主义者看来，“事情不是矛盾双方互相依存就完了，更重要的，还在于矛盾着的事物的互相转化”⑥。这是因为从矛盾的转化引出了发展的原理。只有理解了在一定条件下矛盾双方的相互转化，才能懂得矛盾双方相互依赖的暂时性、可变性，避免把在一定条件下的相互依赖永恒化、绝对化。矛盾的转化是矛盾的解决，是质变，是新事物战胜旧事物。如果矛盾的双方永远是不可分离的联系着，万古不变，一直存在于统一体之中，那就谈不上事物的运动发展。即使有运动，只能是量的变化和场所的移动。所以，只承认对立面的不可分离性，不承认它们在一定条件下必然分离，就会导致否认质变，把现存的一切都固定下来。历史上一切反动阶级总是否认对立的事物可以变动、可以转化。他们竭力宣扬富贵与贫贱、剥削与被剥削的地位是不可变更的，以此迷惑人民，反对革命运动。与这种观点相对立，毛泽东同志指出:“共产党人的任务就是在于揭露反动派和形而上学的错误思想，宣传事物本来的辩证法，促进事物的转化，达到革命的目的”⑦。促进事物转化是革命者的目的。杨献珍同志以矛盾两个侧面不可分离的联系代替对立面的统一，就必然抹煞了唯物辩证法的革命灵魂，这还不是一目了然吗?

新事物和旧事物也构成对立面的统一。但是，能不能说新事物和旧事物之间的关系只是一种“不可分离地联系”呢?绝不能。我们说新事物和旧事物之间有着一定的联系，因为一切新事物都是从旧事物的内部产生出来的，新事物对旧事物的否定都是该事物的渐进过程发展的结果。在新事物和旧事物之间存在着连续性。但是，自然界、社会和人类思维的发展，都不是一条不间断的量的渐进线。量的渐进过程发展到一定程度就一定要被中断，量变引起质变这是发展过程中更加重要的非连续性。通过渐进过程的中断，实现了由旧质到新质、由旧事物到新事物的转化。列宁说:“辩证的转化和非辩证的转化的区别在哪里呢?在于飞跃，在于矛盾性，在于渐进过程的中断，在于存在和非存在的统一(同一)”⑧，就是指的这个道理。

第二，怎样研究对立面的统一。杨献珍同志认为，由于矛盾双方是不可分离地联系着，“这就要求研究对立面是怎样能够同一的。此‘同一，是指的共同要求”，“辩证法就是研究对立面是怎样同一的(统一的)。求同存异”。这种观点与马克思主义的观点是否符合呢?让我们对照列宁的下面一段话:“辩证法是一种学说，它研究对立面怎样才能够同一，是怎样(怎样成为)同一的——在什么条件下它们是同一的、是相互转化的，——为什么人的头脑不应该把这些对立面当做僵死的、凝固的东西，而应该当做活生生的、有条件的、活动的、互相转化的东西”⑨。同样是研究同一性，杨献珍同志的研究和马克思主义者的研究是根本背离的。除了是否承认矛盾双方在一定条件下相互转化外，我们同杨献珍同志的分歧还在于，事物的同一是绝对的统一，还是对立的统一?事物是由于斗争成为同一的，还是由于“共同要求”同一的?辩证法的方法是“一分为二”还是“合二而一”、“求同存异”?

在杨献珍同志看来，对立面所以能够同一，是因为两者有着“共同要求”。这种说法实质上是把同一性当作是排斥矛盾和斗争的“共同点”，把辩证的同一解释为绝对的等同。这种观点是形而上学的抽象的同一性的思想。用这种观点看问题，必然把事物看成是铁板一块。看不到事物的联系、运动和发展。尽管杨献珍同志在口头上也表示反对把事物看作铁板一块，但是他的头脑却仍然受着这种观点的支配。正是因为杨献珍同志将矛盾的同一性看作是抽象的自我等同，所以他在关于思维和存在有无同一性这一问题上认为“思维与存在的同一性，是唯心主义思想或庸俗唯物主义思想”⑩，而不是辩证唯物主义的思想，从而否认了从物质到精神、又从精神到物质的相互转化，否认了认识过程的辩证法。杨献珍同志在讲课中援用西藏寓言《兔子报仇》后问道:“什么叫‘思维与存在的同一性’?就是认为水中的肉的影子与狗的口中所啣的肉是同一东西”(11)，照此推论，谁如果认为思维与存在有同一性，谁就是把思维和存在当做是“同一东西”，谁就是主张唯心主义的“原则同格论”或者主张庸俗唯物主义的“思维即物质”的谬论。很明显，形而上学的绝对等同的同一性观念，牢固地占据着杨献珍同志的头脑。同一性不是被当作对立的统一、被当做对立双方在一定条件下的相互依赖和在一定条件下的相互转化，而是被当做“同一东西”。这明显的是对辩证的同一性原理的歪曲。这个事实告诉我们，没有辩证法的思想，唯物主义的思想是不可能达到彻底的革命性和科学性的。

辩证法的同一性是指对立诸方面的同一性，是包含着差别、矛盾的同一性。“对立面的同一……就是承认(发现)自然界(精神和社会都在内)的一切现象和过程具有矛盾着的、相互排斥的，对立的倾向”(12)。辩证法的所谓相互依赖，是对立着的矛盾双方的相互依赖，而不是同一方面的同一；矛盾的转化，也是矛盾着的双方各向其相反的方面转化，不是原地不动的等同。辩证法认为，矛盾诸方面之所以具有同一性，还是由于斗争性所促成的。同一性在一定条件下表现为相互依赖，这是由矛盾的斗争性造成的。在资本主义社会里，资产阶级不剥削工人阶级，则不成其为资产阶级，工人阶级不受资产阶级的剥削，则不成其为工人阶级。两个阶级间这种剥削与被剥削的关系构成斗争。资产阶级不剥削工人阶级，自己就不能存在；工人阶级不反抗资产阶级的剥削自己也就不能生存。在这两种情况下，资产阶级、无产阶级都不能构成统一体。至于说到同一性的第二种含义，对立双方在一定条件下的相互转化，也是由斗争性促成的，则更是十分明显。如果工人阶级不和资产阶级作斗争，工人阶级和资产阶级的地位是不会转化的。由此可知，同一性是由斗争性造成的，没有斗争性就没有同一性，斗争性寓于同一性之中。杨献珍同志认为，矛盾的同一性是由双方的“共同要求”构成的，难道资本主义社会中的资产阶级和无产阶级之间存在着“共同要求”吗?难道殖民地半殖民地的人民和帝国主义殖民主义之间存在什么“共同利益”吗?

辩证唯物主义认为，矛盾是普遍存在的，它存在于一切事物的发展过程之中，贯穿每一发展过程的始终。事物的发展就是经过内在矛盾的揭露，经过基于这些矛盾的彼此对立势力的斗争来解决矛盾的。这是客观世界的普遍规律。尽管具体事物的斗争性和同一性是赋有特殊性的，必须予以分别对待，但是，世界上不存在着不包含矛盾的事物。根据这个观点，马克思主义者在认识世界的时候，强调对一切事物进行“一分为二”的分析，从同一中发现矛盾。从分析矛盾着眼来认识世界。根据这个观点，在改造世界的时候，强调寓于同一性之中的矛盾斗争性，展开矛盾，解决矛盾，促进事物的发展。从解决矛盾着手来改造世界。而杨献珍同志却要求人们在认识世界和改造世界的时候将“两个对立的思想”联系起来，“求同存异”。按照这种理论，必然取消矛盾分析法，取消阶级分析法；取消矛盾的斗争，取消阶级斗争；取消矛盾的解决，从而使人们找不到认识世界和改造世界的正确途径。

附注:①②转引自一九六四年七月十七日《人民日报》王中、郭佩衡文《就“合二而一”问题和杨献珍同志商榷》。③《毛泽东选集》第一卷，一九五六年版，第二八七页。④恩格斯《自然辩证法》，一九五九年版，第四十八页。⑤⑥⑦《毛泽东选集》第一卷，一九五六年版，第三二一页、第三一六页、第三一八页。⑧⑨《哲学笔记》《列宁全集》第三十八卷，第三一四、一一一页。(10)(11)杨献珍《什么是唯物主义?》(一九五九年九月讲稿)。(12)《哲学笔记》，《列宁全集》第三十八卷，第四○七至四○八页。

描述：

