id: c067eec79a
标题：世界历史的发展有无中心?
日期：1981-5-11
是否是时间段：false
作者：
来源：《思想战线》
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
人类各地区历史的发展是不平衡的，因此，在不同阶段，必然存在着不同的中心。前四千纪至前二千纪，整个世界都处在原始社会，仅古代东方进入文明时代。埃及文化、两河文化、印度哈拉巴文化、中国文化，是当时世界文化的顶峰。那时的历史难道还不以古代东方为中心?希腊罗马接受了东方先进的生产力——

铁器，青出于蓝而胜于蓝，把奴隶社会向前推进了一步。公元五世纪西罗马帝国崩溃后，人种大迁移，使欧洲混乱了五、六百年。中国、阿拉伯、印度再次成了世界历史中心。十四至十五世纪，欧洲兴起了文艺复兴，东方一些国家则处于封建割据十分严重的状况，渐渐变成西方的殖民地或半殖民地。到现阶段，西方的科学技术虽然领先，生产关系，意识形态却危机四伏。欧美在所谓“西方危机”的讨论中，很多人都有一种不祥之感。有些看得比较远的人，深感资本主义社会气数快尽，把人类的未来寄托在未来的中国。

那么，批判西欧中心论的提法错了吗?不!西欧中心论是近代一种殖民主义者的思想体系，它歪曲历史，夸大西方历史的作用，对殖民地人民进行奴化教育。当前夸大西方历史仍是主要倾向，因而批判西欧中心论仍是史学界的任务。(摘自云南《思想战线》今年第二期)

描述：

