id: c06b3f90b8
标题：一碗忆苦饭　满场控诉声
日期：1967-12-1
是否是时间段：false
作者：张忠孝
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻沪空军某部五连电话员　张忠孝

一天，生产队的贫下中农社员请我们一起同吃忆苦饭。我刚端上碗，就见一位老大娘一边撩起衣角擦着满面泪水，一边泣不成声地说:“大家看，这那象人吃的饭，可是在过去，我们穷人连这个也吃不上。我们可千万不能忘本呵!”大娘的话紧紧扣住我的心，旧恨新仇一齐涌上心头，止不住热泪直流。我抑制不住满腔悲愤，站起来大声控诉:同志们，在今天，党内最大的走资派居然还拼命地想把我们朝过去的老路上拉，要我们再吃这种饭。他瞎说什么劳动人民“欢迎剥削”，“剥削就有饭吃，如果不剥削，就不得了”，“资本家剥削有功”。真是混账透顶!

谁说我们欢迎剥削!我们恨透了剥削!“剥削”两字哪一笔哪一划不是浸透了我们劳动人民的血和泪?吃人不吐骨头的剥削社会，吞下了我们多少阶级兄弟，害得多少亲人妻离子散，倾家荡产!我家六口人，就活活被旧社会害死三口，剩下的也逃散四方。日本侵犯我国，我祖父被日本军当活靶打死了，祖母气得发了疯，不久也被折磨死了，我父亲也被地主串通县衙门绑起来丢到井里，压上一百五十多斤的大石头，活活地淹死了。为了逃生，哥哥被迫到处流浪，母亲抱着我出外逃荒。后来我又生了病，没办法，母亲只得忍痛把我送给人家，从此，我失去了唯一的亲人。黑暗的旧社会那有穷人的活路呵!春雷一声震天响，毛主席他老人家领导全国人民，推翻了这个人吃人的社会，我这无依无靠的孤儿才真正过上人间生活。可是，中国赫鲁晓夫却把黑的说成白的，说我们“欢迎剥削”，“不剥削就活不下去”，真是令人气炸肺!难道我们欢迎亲人丢到井里活活淹死吗?难道不是因为剥削才使我们活不下去，才迫得我母亲将自己的亲骨肉送人，难道她欢迎这么作吗?真是“屎克螂打哈欠”，亏他张得开口!什么阶级说什么话，中国赫鲁晓夫之所以大肆宣扬“剥削有功”和劳动人民“欢迎剥削”，就是妄图颠覆无产阶级专政，让地主再来专我们的政，杀我们的头，让我们再吃两遍苦。这万万办不到!

忆苦饭堂变成了批判会场，充满着悲痛和愤怒。社员群众纷纷用亲身经历和血泪斑斑的家史控诉、批判“剥削有功”和劳动人民“欢迎剥削”的谬论，旧恨新仇，化做一颗颗炮弹朝着中国赫鲁晓夫劈头盖脑地打去!我们千言万语，汇成一句:毛主席万岁!

描述：

