id: c06c67e163
标题：欢呼高校革命大联合风暴的兴起
日期：1967-9-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,派性,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在“一月革命”风暴的发源地——上海，在我们伟大领袖毛主席最新指示的巨大鼓舞下，又兴起了一场革命大联合的风暴。工人阶级一马当先，各条战线万马奔腾。上海交通大学、复旦大学、上海师范学院等十多所高等院校的红卫兵革命小将和无产阶级革命派战士，打破常规，削平山头，也以一天等于二十年的巨人的步伐，联合起来了。

我们的红卫兵革命小将干得何等好呵!他们不愧为文化大革命的急先锋，不愧为毛主席的红小兵。

这是上海高校革命大联合形势的新飞跃!

这是整个上海革命大联合形势的新飞跃!

这是战无不胜的毛泽东思想的又一新胜利!

上海高校革命大联合的新飞跃，是红卫兵革命小将听毛主席的话，紧跟毛主席的伟大战略部署，向英雄的工人阶级学习的结果。这个振奋人心的事例充分说明了，我们的红卫兵革命小将最听毛主席的话，红司令毛主席怎么说，他们就怎么干。

上海高校革命大联合的新飞跃，开创了高校文化大革命的新局面，预示着高校文化大革命的新高涨。随着革命大联合的发展和巩固，复课闹革命将掀起热潮，革命大批判将一浪高过一浪向前发展。展望高校的前景:光辉灿烂，一片光明。

上海高校革命大联合的新飞跃，是对一小撮阶级敌人的沉重打击，宣告他们破坏阴谋的失败。无产阶级革命派处于分裂状态，阶级敌人就可以乘机捣乱；无产阶级革命派联合起来，阶级敌人就无法伸展他们的黑手了。

上海高校革命大联合的新飞跃，是思想革命的重大成果。它证明，只有同形形色色资产阶级和小资产阶级思想大分裂，才能实现无产阶级革命派大联合。只有毛泽东思想真正挂了帅，在“私”字关口新关夺锁，在“山头”丛中披荆斩棘，无产阶级的党性战胜了小资产阶级的派性，才能砸碎长期分裂的小天地，开创大联合大团结的新局面。

上海高校中的一些对立的组织，基本上都是革命群众组织。他们有共同的斗争大方向，有共同的敌人，应该实行革命的大联合。过去所以分裂，重要原因之一，是因为小资产阶级的派性挡住了他们前进的道路，是因为“以我为核心”等错误思想在作祟。用无产阶级的党性克服小资产阶级的派性，这是一场激烈的思想争夺战，这是一场严重的考验。昨天，当他们陷于派性的泥潭之中，纠缠于小是小非中间，他们就联合不起来；今天，当他们用毛泽东思想擦亮眼睛，看清了大是大非，他们就很快联合起来了。

上海高校的革命大联合风暴还在迅猛发展。有些尚未联合的学校，正在急起直追。已经联合的学校，还有从政治思想上巩固大联合的重大任务。

从分裂到组织上的联合，是一个飞跃；从组织上的联合到思想上的巩固，是一个更大的飞跃。这是革命大联合的继续和发展，是一场更艰巨的斗争。阶级敌人是不甘心死亡的。资产阶级、小资产阶级思想是不会自行消灭的。我们必须时刻保持高度的警惕，不断狠斗“私”字。我们要时时、处处珍惜革命成果，要象爱护眼珠那样，爱护革命大联合。

巩固和发展革命大联合，归根到底，要坚持革命大批判，要深入展开斗、批、改。只有这样，才能紧紧掌握斗争大方向，才能不断发展和壮大革命队伍，才能把革命进行到底。

这场革命大联合的风暴，考验着每一个革命派战士，特别是考验着每个革命群众组织的负责人。事实证明，他们不愧为革命大联合的头头，而不是革命大联合的尾巴。我们相信，他们将进一步起带头作用，继续站在革命群众运动的前面，为巩固和发展革命大联合立新功。

“我们正在前进。

我们正在做我们的前人从来没有做过的极其光荣伟大的事业。

我们的目的一定要达到。

我们的目的一定能够达到。”

上海高校的红卫兵革命小将们，一切无产阶级革命派的战友们，迎着革命大联合的风暴奋勇前进吧!以丰硕的革命战果迎接我们伟大祖国的光辉国庆节!

描述：

