id: c06f38be09
标题：褚凤仪同志骨灰安放仪式举行
日期：1980-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海社会科学院经济研究所二级教授、著名统计学者褚凤仪同志，因受林彪、“四人帮”极左路线迫害，于一九七五年五月十一日逝世，终年七十八岁。褚凤仪同志骨灰安放仪式去年十二月二十六日在上海龙华革命公墓大厅举行。

许德珩、楚图南、沙千里等送了花圈，九三学社中央委员会、中国人民政治协商会议上海市委员会、中共上海市委统战部、上海市高等教育局，以及中国民主同盟上海市委员会、九三学社上海分社、浙江省嘉兴县革委会、上海财经学院、外语学院等也送了花圈。

参加骨灰安放仪式的有教育、科研单位的领导人和教育、科研工作者，褚凤仪同志生前友好、学生、家属共二百多人。

褚凤仪同志历任上海财经学院教授、副院长，上海经济研究所教授，上海市人民代表大会第一、二届代表，上海市政协委员，九三学社中央委员，九三学社上海分社常委。褚凤仪同志拥护中国共产党，拥护社会主义祖国，认真学习马列主义、毛泽东思想，在工作上认真贯彻党的各项方针政策，积极完成党交给的各项任务，勤勤恳恳为发展新中国教育、科研事业作出努力.

描述：

