id: f5d0e63226
标题：《江西日报》编辑部反右派斗争又一重大胜利，阴险毒辣的右派分子周奔被彻底打垮
日期：1957-11-1
是否是时间段：false
作者：《江西日报》
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 《江西日报》编辑部反右派斗争又一重大胜利，阴险毒辣的右派分子周奔被彻底打垮

《江西日报》

随着反右派斗争的深入开展，经过猛力追去，本报编辑部另一右派分子、政治文化组组长周奔(原名刘学鉴)被澈底打垮。这是继本报打垮党内右派分子刘国钟之后的又一重大胜利。

根据揭发和交代的材料，证明周奔是一个十分阴险毒辣和骄横的右派分子，是党内右派分子刘国钟进行反党活动的伙伴。他同刘国钟一样，对党对社会主义进行了种种诬蔑和攻击。五月间，正当资产阶级右派分子向党猖狂进攻的时候，周奔便在编辑部兴风作浪，大放“毒箭”。对右派分子流沙河写的反动诗“草木篇”大加赞尝，说：“‘藤’这一节写得太好了，把往上爬的人刻画得很细致很逼真。”并说：“现在不少干部就是这个样子，头上长了两个脑袋，一个对上，一个对下。”(意思是对上拍，对下压)又说：“长是长，长是长形动物，是‘蛇’；官即棺，棺是‘棺材’，是装死人的。”公然把我们党的干部丑化为“拍上压下”，是“蛇”，是“棺材”。

五月下旬，省委召开全省宣教工作会议，周奔在去省开会的前几天，和党内右派分子刘国钟狼狈为奸，合谋召开了两次所谓预备会议，以征求意见为名，收集去省宣教会上放火的材料。同时周奔四处活动，收集向党进攻的材料，对×××等说：“你们有话大胆讲出来，我把你们的意见带到省里去放。”到了省宣教会上，周奔在大会发言中公开诬蔑党的领导干部是“早睡晚起，保养身体，为了祖国，为了自己”，在小组讨论会上，又更加恶毒地先后提了十九条诽谤性的意见。对江西的文艺工作大肆攻击，把江西的文艺事业描绘成一团糟，否定党对文艺事业的领导。并说什么“下面有的领导对文艺工作不懂装懂，打肿脸充胖子”。在会外，他还与南昌另一些右派分子广泛联系，交换向党进攻的材料和看法，企图参与他们合办一个“同人刊物”，搞垮“星火”杂志。

开完全省宣教工作会议回来，周奔的气焰更是十分嚣张。六月八日人民日报社论“这是为什么”发表后，周奔在一次座谈会上忿然地说：“人民日报不应该这样做，这篇社论会压制鸣放。”后来各地报纸纷纷刊登反击右派分子的文章，周奔认为“葛佩琦、储安平的发言，既然是中央统战部邀请人家开座谈会时讲的，现在人家提了意见，你们又来反击，这岂不是打反巴掌。”右派头子章乃器被撤销“光明日报”的社委职务后，他说：“这是打击，这样，谁还敢对共产党提意见呢!”当报纸上刊登了批驳上海右派头目王造时的文章，周奔见了很不服气，在报纸上用红笔划线批字，认为对王造时的批驳是断章取义，不能服人。

六月十二日，编辑部开始鸣放，周奔抓住这个机会，在座谈会上向党展开了总进攻，放出了一支又一支的毒箭。他说：“现在党和群众的关系一天比一天疏远了，党员脱离群众的作风也越来越突出。”并无中生有地提出：“现在有一种首长爱人当长的制度”，要地委取消这个“制度”。他还诬蔑党的干部政策是“只要是党员就可以得到提拔，就可以得到‘橡皮饭碗’。”并说：“一个人靠共产党员的牌子了此一生，并不光彩。”他把我们向党员进行“八条标准”的教育，说成“是教条主义的教育。”说过去发展党员是“重德不重才”，污蔑“党员大部分都是不懂业务，无能，只会讲几句教条。要求入党的，也大部分不是真正为人民服务，农村是为了好得救济，当社长、社委、队长；机关是为了好提职，加薪，找一个漂亮老婆。”为了要削弱党对报纸的领导，他还公然主张“报社编委会应该让非党员参加”，对编委会将某些重大问题先提交给全体编辑人员讨论，然后作出决议的作法，他也说成是“假民主”，是“拿编辑开玩笑”。企图挑起别的同志起来反对编委会。

本报编辑部开展了对周奔的批驳后，周奔起初施放烟幕，想滑过去，后来便气势凶凶，对同志们提出质问，进行反扑。会后谩骂积极分子。扬言：“这是党支部有意整我，编辑部几个非党、非团的人，在肃反中被斗了，这次该轮到我。”又说：“我打算坐班房，就是把我当全专区典型来整，我也不怕!”并拉拢少数人吃吃喝喝，企图争取别人对他的同情和包庇。有一次还对吉安师范教员×××说：“我现在的策略是先让他们讲，等他们讲够了，我再来讲。”当转入批驳刘国钟的反党言行后，他公开为刘国钟进行辩护，污蔑这是“墙倒众人推”，“是刘国钟倒霉”。认为刘国钟给中央写信的手法不高明，说：“讲就讲嘛，写什么，白纸写上了黑字，洗也洗不清。”在另一次批驳刘国钟的会议上，周奔以检讨为名，又说什么“我不是党员，不是团员，难道还能开除我的国籍不成!”当斗争进一步深入后，周奔看见罪责难逃，又转变方式。一方面在表面上装得很镇静，埋头写作。故意散布空气说：“我准备搞两千块钱，等运动过后，就到农村落户去!”另一方面，周奔又暗中搜集材料，摘录大字报，准备乘机反攻。

这个阴险毒辣的右派分子，不但在鸣放期间这样猖狂地向党向社会主义进行攻击，而且向来就对党和社会主义充满着敌意。周奔出身于地主家庭，参加过国民党、三青团。一九四九年参加革命后，一贯计较个人得失，对组织不满，经常发牢骚，讲怪话，曾先后调动几处，工作疲塌，生活散漫，而且极端狂妄。一九五三年曾假装积极，隐瞒历史，混入了共产党，经审干查明属实，仍然不老实交代，最后被清洗出党。从此，他对党就更加不满，对负责审干、肃反的专职干部尤其十分仇视，骂这些同志是“有闲阶级”，是“提着皮包溜溜荡荡的干部”，“比国民党的特务还厉害”。骂兵役局的干部“等于国民党的宪兵”并公然污蔑三反、肃反等伟大的政治运动搞错了。为了系统地攻击党，他曾积极搜集材料，要写一本题为“新裙带风”的剧本，污蔑我们党的领导干部和干部政策。北京右派分子刘宾雁的反动特写“本报内部消息”发表以后，周奔也打算以本报编辑部做背景，写“部内的变化”，和刘宾雁互相呼应。他还准备以马列主义的一些名词编成相声，歪曲马列主义就是教条。

这个右派分子对自己一向是百般加以吹嘘，狂妄自大，“老子天下第一”。几年来，由于党给了他种种的方便条件，他先后写了几本小册子，就更加目空一切，并且以此作为反党的资本。他经常认为井冈山报是因为他而出名，要办好井冈山报就少不了他周奔。谈到江西日报，他说：“没有什么看得，这个报社领导的保守思想很严重。”每逢他从乡下采访回来，也常常说这个县委的领导不行，那个人写东西文法不通。他在编辑部一些年轻的干部中，还鼓吹：“一个人应当用鹅眼看人，把别人看得很小”。“你不要去过问什么政治，一心去搞创作，写出了作品，就可以成名。”企图叫这些青年疏远党的组织而靠拢他。这个极端狂妄的右派分子，在新闻观点上，和本报党内右派分子刘国钟一唱一和，极力否定党对报纸的领导，主张多发耸人听闻的社会新闻，热衷于揭露所谓社会主义的“阴黑面”。并企图以满足读者需要做招牌，削弱党报的党性和指导性。他还主张：“记者下乡可以不接受当地党委的监督和领导”，“记者下去要横冲直撞，像‘钦差大臣’一样”。处处贩卖他的资产阶级的货色。

现在，经过两个多月的斗争，这个右派分子的丑恶面目已经原形毕露。

 ——原载1957年11月1日《江西日报》。

描述：

