id: be90776b2f
标题：介绍《新建设》三卷一期
日期：1950-10-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
介绍《新建设》三卷一期

《新建设》第三卷第一期已于十月一日出版。这是该刊改为学术性月刊后的第一期。在《发刊辞》中，该刊指出今后的基本任务，在于“普及和提高人民学术”。为了达成这个任务，该刊号召全国学术工作者加强联系和团结。并主张全国学术工作者应“以政治上的统一战线为基础，以马列主义和毛泽东思想的科学真理为指导，来建立和扩大学术界的统一战线”。该刊特别提出：“愿将全部篇幅，贡献给全国追求真理和服从真理的学术工作者。”并希望全国学术界同人，把该刊当作自己的园地，为新民主主义的文化建设而共同努力。

本期内容：首为纪念太平天国特辑，这个特辑包括：范文澜：《金田起义一百周年纪念》，刘桂五：《百年前的人民武装组织——太平军》，王忠：《太平天国革命人民如何对付外国侵略者》三篇。在人民解放战争获得全面胜利的今天，纪念人民革命的先驱者——太平天国，是有重大意义的。其次是专著，有艾思奇：《关于几个哲学问题》，王学文：《学习政治经济学的目的与方法》，樊弘：《马克思的周期恐慌学说》，沈志远：《资本主义各国劳动人民的贫穷化》等文。文章性质包括哲学、史学、经济学、政治学和法学各方面。译文方面，有吴恩裕译约翰·伊顿等著：《论商品与货币》，朱光潜译哈拉普著：《生产为艺术的基础》。中国新哲学研究会座谈会《讨论日丹诺夫关于亚历山大洛夫西洋哲学史的发言》的全部记录，也在本期该刊发表。该刊特点之一，是辟有学术文摘一栏。本期选摘的是郭沫若：《中国奴隶社会》，王亚南：《马列主义与新民主主义社会经济形态》，苏联科学院院士米丁：《论苏联哲学中的世界主义理论》，美国福斯特：《论凯恩斯学说》等文。

该刊现由新华书店总经售，读者可向各地新华书店直接购买，订阅。

描述：

