id: be92b49e46
标题：药品生产必须坚持为工农兵服务  青岛医药卫生部门制成一批农村迫切需要的中药成药新品种，这些新品种疗效高、便宜、服用方便
日期：1969-6-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
药品生产必须坚持为工农兵服务

青岛医药卫生部门制成一批农村迫切需要的中药成药新品种，这些新品种疗效高、便宜、服用方便

新华社济南电　在毛主席的“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的这一光辉指示指引下，青岛市医药卫生部门试制成功了

一批农村迫切需要的中药成药新品种，其中有的已正式投入生产。

青岛市生产的药品，供应青岛市及附近的六个县。过去青岛市卫生战线党内走资派推行叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义医疗卫生路线，大搞“利润挂帅”，妨碍了治疗广大贫下中农的常见病、多发病的中药品的生产。无产阶级文化大革命中，医药战线的广大革命群众狠批刘少奇的反革命修正主义医疗卫生路线，明确了药品生产必须从当地需要出发，坚持为工农兵服务的方向。因此，市革委会便组织中药厂、药材站和医疗单位，组成中药成药新品种研究小组。这个小组的人员，从去年六月至今年年初，先后走访了六个县、二十个公社、四十个生产大队的二百多户贫下中农，搜集了土方、验方六百多个，经过群众性的反复试验，选定了三十四个方子，据以试制中药成药新品种。

研究小组的成员，遵照伟大领袖毛主席关于“群众是真正的英雄”的教导，在调查过程中，虚心向贫下中农学习，同贫下中农一起学习毛主席有关医疗卫生工作的一系列光辉指示，一起批判刘少奇的反革命修正主义医疗卫生路线，广大贫下中农纷纷献药草、药方。研究小组把搜集到的药方，经过集体认真分析研究，吸收其中合理的有效用的部分，加以改进和提高，制成中药成药，然后再送到贫下中农中试用、鉴定，最后才定型，投入生产。这些新品种的特点是疗效高、便宜、服用方便。如新制的“利胆片”，治疗胆囊炎，病人一般只要四、五瓶（每瓶一两重）即可治愈。有一个患胆结石的病人，在一年半的时间内，开过三次刀，第四次复发时，外科医生拒绝为他开刀。后来，这个病人服用了八瓶“利胆片”，结石碎粒即随大便排泄下来了。研究小组的同志在走访这个病人时，病人激动地欢呼：

“毛主席万岁！万万岁！”日照县有一种野生的中药材，叫作“土三七”，当地群众有个跌打损伤，都用它来止血止痛，疗效很高。研究小组的同志，根据群众的经验，利用“土三七”，配以其他四种药材，制成“跌打止痛丸”，疗效很好，治愈了四十四名患者，这种药品现在已正式投入生产。

描述：

