id: be924f99cc
标题：用新的文化精神进行理性反省——评刘再复、林岗的《传统与中国人》
日期：1988-9-27
是否是时间段：false
作者：吴家睿
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用新的文化精神进行理性反省

——评刘再复、林岗的《传统与中国人》

吴家睿

从《传统与中国人》（以下简称《传》）的副标题——关于“五四”新文化运动若干基本主题的再反省与再批评——就可以看出作者的宗旨。“五四”至今，过去将近七十年了，然而，当时这个运动的主要目标，对中国传统文化的反思，对国民性的批判，不仅没有过时，而且在今天新的历史条件下，更需要人们重新进行检讨。正如作者说的：“中国的现代化将伴随着持续不断的自我反省和自我批判。”

这本书在“五四”前辈已经达到的基础上，再一次剖析了传统文化与国民性，同时对“五四”的反省也进行了批评。我们知道，传统文化、国民性、“五四”新文化运动，一直都是中国文化界、思想界研究和讨论的“热点”。有许多人对它们作过批评、研究。有贬有褒，“仁者见仁，智者见智”，一直是这个领域研究的常见现象。指望就此作出定论，将是一个过高的奢望。但这部专著与同类论著相比，值得人们注意的，不在于它对国民性本身说了些什么，而在于它把国民性问题与产生它们的广阔背景——传统文化——联系起来所作的分析批评。

“五四”时期的先驱者们，在中华民族灾难深重的时刻，首先对古老的文化传统进行了认真和全面的反省。“他们的反思共同构成中国历史上仅见的

‘人的自觉’的思想文化高峰。”可是，“五四”新文化运动结束得过于匆忙，许多事情还来不及做。那时，他们对国民性的批评，停留在指出问题的层次，他们注重揭示中国人“是什么”，传统“是什么”，而很少论及（或只是淡淡而谈）“为什么”。因而使反省缺少系统性和理论性。

《传》在上述的基础上，做了更进一步的工作。他们先把结论还原为问题，然后放到更广阔的文化背景中考察，直追“为什么”。这里我们可以用书中讨论的基本主题之一的阿Q性问题来作例子。

作者首先分析了“精神胜利法”的内涵，认为它不过是一种关于客观世界的在个人内心中自己同自己达成的契约，心外世界的真实性是依自己内心的契约而转移的，改变了自己同自己达成的契约，就进而修改了世界。然后，作者进一步挖掘了阿Q精神的哲学基础。指出阿Q精神是道家哲学和佛哲学身上长出来的一段“盲肠”。老庄哲学和佛教思想，共同塑造了一个“在碾除自我中达到个体的永生”的人生观。它把视点转移到佛老思想如何左右中国人的现实生活，把尘世的生民引向“通往无限的歧途”。最后，作者还以自己确认的“人”的价值尺度，重新评估了佛老的人生论，认为它的深层价值取向和儒家是一致的，“都是要取消‘人’”。作者还提出自己的生命观：“伟大的国家和民族之所以伟大，并不在于它们已经创造出什么，已经达到什么发展程度，而在于它具有永不止竭的创造欲求和创造力，这才是生命的真谛。”

与鲁迅及“五·四”其他思想家的杂文相比，这本书似乎没有多少惊世骇俗之笔。但是，作者本意并不想让我们“吃一惊”，也不想摇动牢固的“现在”，只是让我们认清一些似曾相识的“面孔”，认识一些也许我们已经遗忘的真理。如果说“五·四”先驱者们拿的是“镜子”，那么作者操的是“X光机”。前者照出丑陋，后者则深挖出病根；前者以情感的炽热烧灼着人们麻木的灵魂，后者以理性的冷峻寻找着隐藏的真理。人们可以不同意他们的分析，但应该欢迎他们的方法。现在需要的是冷静的头脑和深刻的分析，是经过深思熟虑和认真研究后而提出来的真知灼见。

两位作者在书中还表现出另一个特色——现实的批评精神。所谓现实的批评，指的是我们对一个理论的评价，不是看它的理想状态是什么，而是看它在实际生活中起了什么作用。以现实的结果来评价一个理论的好坏并决定对它的取舍。这样的批评观尤其应该用于和现实息息相关的人文科学理论上。我们不能像讨论数学理论那样只考虑理论的形式美和理想状态。换句话说，我们在讨论一个理论的时候，首先考虑“它是什么”，而不是“它应该是什么”。

根据这个尺度，我们先看看新儒家怎样评价传统文化的。余英时先生在《从价值系统看中国文化的现代意义》一书中认为：“在中国文化的价值系统中，人的尊严的观念是遍及于一切人的，虽奴隶也不例外”。理由是在先哲们的理论中曾经有过“人皆可以为尧舜”一类的古训。但在《传》一书里，作者使用的评价方式则不这样。例如在谈到佛老哲学时，作者首先承认“极端相对主义的宇宙观和‘丧我’、‘克己’的人生价值观，可以引导出截然相反的两种人生：英勇无畏、视死如归的人生和苟且偷生、自我陶醉的人生。”接着作者指出前一种人在中国极少，充斥在社会的大多是后一种人。这跟中国实际的具体历史环境有极大的关系。因此，作者认为“佛老的人生理论、人生方式，可以说是从内在个体人生方面取消、压缩、抑制自我和主体。”在作者看来，不能因为佛学塑造了一个谭嗣同，就置千千万万个阿Q于不顾。

在这种评价尺度差别的背后，还深藏着一个哲学上的差别：二分法和整体论。理想论者热衷于二分法，喜欢把理论和现实分开，喜欢把理论“大卸八块”。当然，这并不是说《传》一书的作者思想方法就没有问题。勿庸讳言，作者有时也会背离初衷，由整体论滑向二分法。

笔者认为，今后对中国传统文化的反思中，需要提倡“现实的批评观”和“整体论的哲学观”。在这里，笔者赞同杜维明的说法，“海内外学者所面临的思想挑战是共同的，不是不同的，这个挑战就是：我们对传统文化的理解，到底能否跳出五四时代以来那种简单的二分模式。”

描述：

