id: be94a229c0
标题：我所看到的苏联地球物理科学研究工作
日期：1953-7-11
是否是时间段：false
作者：赵九章
来源：
标签：工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我所看到的苏联地球物理科学研究工作

中国科学院访苏代表团团员    赵九章

中国科学院访苏代表团在苏联的三个月中，访问了苏联科学院、乌克兰及乌兹别克斯坦加盟共和国科学院。我在莫斯科、列宁格勒、基辅、塔什干等地参观了和地球物理学有关的各研究所和大学的教研室，并和苏联的许多卓越的科学家会谈，了解了他们在十月社会主义革命后所获得的巨大成就，看到了他们正在进行着的庞大的科学研究工作。这次访问使我深切地体会到苏联社会制度的优越性。在资本主义国家里，科学家的研究成果，常常如“商品”一样被少数剥削者收买，作为他们博取最大限度利润的工具；但在社会主义制度下科学研究的目的，则是用来保证最大限度地满足整个社会经常增长的物质文化的需要。苏联科学家热烈地参加伟大的共产主义建设，是理论和实际联系、科学和人民利益相结合的最鲜明的表现。

苏联科学研究工作的第一个特点，是每一个研究题都有明确的目的，即解决从伟大共产主义建设的实践过程中所提出来的基本问题。例如，为了服务于工业建设，地震防御便成为苏联地震研究的一个中心问题。为了解决这个问题，科学家们在地震频繁的地带进行了小区域的地震研究。一方面设计高度灵敏的特种地震仪，来调查当地地震的特性，测量房屋在地震时的应力变化；另一方面从当地地质土壤的物理性质研究地震时地表的震动情况。此外，并结合模型实验，根据地震灾区的实地调查，来和理论的研究相参证。最后根据研究调查的结果，提出关于抗御地震措施的意见，供政府参考以制定那一地区抗御地震的建筑设计规格和选用材料标准的条例。

苏联科学研究工作的第二个特点，是在任何理论研究和实验工作中，都反映出苏联科学家的高度的唯物辩证思想的水平。例如，作为苏联地震学另一个中心问题的地震预告的研究，在英美资产阶级地震学者看来是无从着手的。但是苏联地球物理学家却认为，地震的发生并不是不能预知的现象，它是依据一定的自然法则产生的。它和地球的内部结构、地层褶绉、裂罅的形成以及地下断层的滑动有着密切的关系。在地震频繁的地区，经常产生微弱的地震，它反映着当地地壳运动的情况。人们如果了解了微弱地震的活动情况，就可以进一步认识大地震发生的规律。过去，在一般地震台内，由于地震仪灵敏度不够高，因此不能随时获得所需要的地震资料。苏联科学院地球物理研究所为了测量微弱的地震，利用了现代物理学的先进技术，设计制造了微弱脉动地震仪，它的放大倍数可达一千万到一千五百万倍。利用这种高度灵敏的仪器，在地震频繁地区每天可测得一百次以上的前震。这样就克服了我们不能在大地震发生以前获得地震资料的困难。根据这样大量的资料，经过分析研究，人们就可以了解地壳运动的情况，以及地震中心的活动。有了这些资料，再结合大地构造学的研究和地震分布图，人们就可以掌握地震发生过程的规律，绘制地震预告图，在危险关头发出地震警报。

苏联科学研究工作的第三个特点，是理论研究和实验工作以及实地考查的紧密结合。理论研究可以指导实际工作，实际工作可以提出新的事实，促进理论的研究。因此理论研究的题目必定是实际工作所提出来的中心问题。例如，为了研究微弱前震波的传播，苏联科学院地球物理研究所所长甘抱尔次通讯院士和其他许多科学家，进行了一系列的理论研究和模型实验，创造了地震波的相关分析法。这种方法不但对于地震预告有重要的意义，对于地震探矿也提供了最进步的分析方法。即使在理论的研究中，科学家们同样用最可靠的自然界的客观事实作为出发点。苏联科学院斯密特院士曾经特别指出：宇宙演化论的研究不在天文台，而在地球物理所，理由就在：要了解行星的形成，首先要了解地球的形成；而要进行这项理论研究，必需根据大地构造的调查和地球物理探勘的资料，此外并要进行高温、高压的实验。和秦斯等的唯心学说不同，斯密特院士的宇宙演化论总是从最可靠的客观事实出发，不是专在数学上绕圈子。因此，他的理论就能正确地反映客观事物的规律，在实际工作中起重大的作用。同时，他的理论给大地构造学指出了新的研究方向。和资产阶级的大地构造学派不同，苏联学者认为褶绉、断层的形成是在地壳由冷变热的过程中产生的，作用于此过程的主要力量是垂直力而不是水平力。这样就使苏联大地构造学者从新的方向来研究褶绉和断层形成的规律，使地震预告研究工作更深入一步，并且可以推知伴随着断层而产生的矿床量及其分布。

苏联科学研究工作的第四个特点，就是批评和自我批评的运用。苏联科学家在研究工作中自始至终贯彻着批评和自我批评的精神。从研究题目的确定，计划的订立，实验的设计，材料的收集和分析，一直到总结，要经过许多次的讨论。在讨论会上展开批评和自我批评。这样就能使大家对事物获得更完整的认识。斯密特院士对我们介绍宇宙演化论的研究情况时说：“在苏联，一个新的科学理论的建立，必须通过报纸、杂志的传布，使学校、工厂及对这个问题有兴趣的广大群众对它展开热烈的讨论。群众的有益的批评和建议，使我的宇宙演化论更完整地建立起来。”由此可见，批评对一个科学研究工作者并不是“惩罚”，而是使他避免走弯路的有效方法。

苏联科学所以获得如此辉煌的成就，并不是偶然的。十月社会主义革命后列宁、斯大林和苏联共产党特别重视科学研究人才的培养。科学院、大学和产业部门紧密地联系起来，组成一个培养科学研究人才的网，培养了一支强大的科学研究力量。我们从任何一个研究所里都可以看到苏联科学人才的充足。以苏联科学院地球物理研究所而论，除了卓越的宇宙演化论学者斯密特院士是老一辈的科学家而外，其余如地震学者甘抱尔次、大气物理学家菲特罗夫、理论气象学家季伯尔三位通讯院士以及许多的学者和专家，都是在十月社会主义革命以后培养出来的。全所的工作人员相当众多，仅参加地震预告研究工作的人员就有数百人，规模比较小的大气湍流实验室也有两位电子学专家（主持各种精密仪器的设计制造）。据我们知道，地球物理研究所曾制造了微弱脉动地震仪及改良的地震探矿仪，这证明在地球物理研究所里掌握电子学高度理论水平的专家一定不在少数。电子学专家的情况如此，其他方面也就可想而知了。他们有了这样强大的科学工作人员队伍，才可能进行巨大的研究工作，才可以名符其实地领导全苏联的地球物理学研究工作。由此我深切体会到，培养干部是发展中国科学的最主要的环节。我国科学研究机关、大学以及产业部门今后要更紧密地联系起来，以便完成这个最基本的任务。

在访问乌兹别克斯坦加盟共和国首都塔什干的日子里，我们到处都可以碰见大批年青的乌兹别克科学研究工作者。和在其他学科领域中一样，乌兹别克的地球物理学者作了不少头等重要的工作。例如，抗御地震建筑的研究在苏联占了第一位。这种研究工作对于乌兹别克水坝灌溉系统的修建有重要的贡献。在三十六年以前，乌兹别克是一个文化落后的地区，一万个人中只有两个人受到高等教育，今天乌兹别克已有三十六所高等学校，每一万个人中有七十三个人受到高等教育，比法国受高等教育的人数要多一倍。这无怪乎我们所遇到的所有文化界人士，在每一个场合都一再表示感谢俄罗斯民族的帮助。这不是一般的客套应酬，而是由衷的感激，这证明了列宁、斯大林伟大民族政策的成功。苏联政府不仅对国内各民族如此，对各个人民民主国家也同样给予无私的帮助。由此我们更深刻地体会到苏联的利益是和全世界人民的利益融合在一起的，我们也更深刻地体会到把爱国主义和国际主义统一起来的马克思列宁主义的伟大！

描述：

