id: be9462e40a
标题：谴责志贺等支持苏共领导召开分裂会议  抨击某外国加紧利用志贺集团破坏日共
日期：1964-9-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日共《赤旗报》揭露志贺叛党集团为国际分裂阴谋充当走卒

谴责志贺等支持苏共领导召开分裂会议  抨击某外国加紧利用志贺集团破坏日共

粉碎志贺一伙将有助于加强日共和国际共运的团结和发展

新华社五日讯　东京消息：日本共产党机关报《赤旗报》八月八日发表文章说：“叛党集团志贺一伙的机关报《日本之声》越来越暴露出他们所说的‘无产阶级国际主义’只不过是盲目追随现代修正主义国际潮流的盲从主义的别名而已，而且他们活动的最大目的是要充当在日本进行国际分裂阴谋活动的丑恶的走卒。

“他们把日本共产党人的荣誉和气节都抛得一干二净，卖身投靠到某外国势力的怀抱，跟着这些外国势力的指挥棒，正在唱着放弃了他们对日本人民应负的责任的‘盲从国际潮流之歌’。”

文章说，志贺义雄等人的“破坏党的活动，从最初起就是国际共产主义运动内部的一部分潮流对我国唯一的马克思列宁主义政党日本共产党进行的分裂阴谋活动计划的一部分。日本共产党坚决捍卫马克思列宁主义和无产阶级国际主义的原则，坚定不移地维护莫斯科宣言和莫斯科声明的革命原则，以非常富于战斗性的精神同国内外的现代修正主义进行斗争，作为发达的资本主义国家的马克思列宁主义政党，在国际共产主义运动和国际民主运动中，正在发挥积极的作用，他们对这种情况开始感到恼火，把我们党看成是眼中钉。特别是，他们在我们党再次明确表示了不支持部分禁止核试验条约的一贯态度，——由于这个条约的签订，向美帝国主义作了妥协让步，而且已经成为扩大社会主义阵营、国际共产主义、国际民主主义运动的不团结现象的新的重要因素——这以后，他们对我们党加紧进行了直接和间接的攻击。”

“为了扰乱我们党，一部分外国势力进行阴谋活动，企图尽可能地操纵对国内外有巨大影响的‘大人物’，使他们发动‘叛乱’。而志贺常常夸耀自己是在狱中呆过十八年的国际性的‘大人物’，并且以为现代修正主义的国际潮流将获‘胜利’，想要大作投机买卖，把自己的政治前途寄托在这笔买卖上。就在这一部分外国势力和志贺之间，建立了‘主仆关系’。”志贺就是这样，无可救药地从日本共产党的独立自主的轨道转换到他所谓的“国际轨道”上，一直滚落到叛徒的道路上。

文章指出，志贺一伙的机关报《日本之声》的最大特点是，专门刊登某一国家的有关消息和文章，简直就象是某一国家的攻击日本共产党的报纸的日文版。它刊载的外国电讯都是塔斯社的消息、《真理报》和莫斯科电台的消息。而且，创刊号上还刊载了“日本之声营业部”的广告，说要“开始代销”苏联新闻社和苏联大使馆出版的刊物。

因此，文章指出，苏联《真理报》对《日本之声》作了最大的颂扬，说它是“爱国者、人民的忠实的儿子、国际主义者、献身于和平、民主和社会主义事业的活动家的新的战斗的机关报”。

文章说，“很明显，《日本之声》实际上正在一心一意地想要发挥它作为‘莫斯科之声’的作用。”“它的作用是通过志贺、铃木的传声筒，把‘莫斯科之声’翻译成‘日本之声’，披上日本式的外衣，在日本人民中间散布影响，强迫日本人民接受以对日本共产党的攻击为中心的修正主义的理论，采取修正主义的行动。志贺一伙的真正的作用，是要在当前通过《日本之声》，把日本人民的一部分同现代修正主义的国际潮流直接结合起来，拖进现代修正主义者分裂国际共产主义运动和国际民主运动的阴谋活动中，把现代修正主义的‘国际轨道’塞进日本的共产主义运动和民主的群众运动中，加紧进行破坏党和人民的团结的宣传和鼓动。”

文章说：“志贺等人所谓的‘无产阶级国际主义’，决不是指各国兄弟党在独立和平等的基础上，坚持马克思列宁主义原则，坚强地团结起来，而只不过是‘盲目追随’‘某外国’的‘国际的官僚主义的中央集权制’的一个别名，这个别名意味着毫无批判地服从外国党的领导机构的指示。”

文章指出，在他们看来，苏联的外交政策的正确性没有“丝毫怀疑余地”，因此，苏联对于签订部分禁止核试验条约，不论包含着什么样的重要的政策转变，都没有必要同别国兄弟党“在事前协商”，要求它这样做，就等于“甚至完全放弃无产阶级国际主义原则。”而且，志贺等人反复强调说，别国兄弟党批评有苏联参加的条约，或者表示不予支持的态度，都是不能容许的。因此，志贺等人所谓的“无产阶级国际主义的原则”只意味着没有独立性地毫无批判地服从苏联的政策，只是机械地反复说明它的“正确性”的盲从主义的原则，这一点倒是“没有丝毫怀疑余地”的。

文章说，苏联共产党领导人激烈地指责我们党，说什么日本共产党采取的政治路线“背离了工人阶级的意识形态——马克思列宁主义”，说日共的领导人“主张打新世界大战，也就是打热核战争”。“志贺、铃木等人对于苏共领导的这种‘不礼貌的态度’，不但没有加以指责，反而认为在‘国际上’‘证明’了他们自己的行动的正确性，表示非常欢迎。而且，他们对于我们党的正当的复信，吵嚷着说这是‘没有前例的不礼貌的态度’。他们这种没有主见和明显的追随的态度，只能用‘卑鄙’两字加以形容，并且再次证明他们实在是一些不值得与之共同进行日本革命的人们。”

文章在谈到志贺等人支持苏共领导人召开分裂会议的“理由”时指出，这些理由充分显示出他们无耻的变节、彻底的盲从和敌视我们党的态度。在他们提出的理由中，丝毫没有他们的思想，完全是用照抄苏联共产党中央委员会的信件的话拼凑起来的。一字一句都用别人的信件的话，把这当做自己的声明来发表的这种做法，暴露了这样一个事实：他们已经没有自己的话，而且也不需要有自己的话，完全满足于充当某国的发言人。志贺等人很快地抛弃了他们在党内的时候装出支持样子的我们党争取国际共产主义运动的团结的原则和方针，突然改变态度，支持不是为了团结而是企图造成无可挽回的分裂的路线。

志贺等人不论怎样都认为“必须赶快召开世界会议”，急于制造分裂，对此，我们党绝不是单纯地主张“延期举行国际会议”。问题不在于“急于召开”和“延期召开”这种在时间问题上的对立，而在于这样一种原则性的对立：是为了“分裂”而召开国际会议呢，还是为了“真正的团结”而召开国际会议。

志贺等人把希望寄托在为了分裂而召开的“国际会议”上，“迫切地希望”召开这个会议的意图是很明显的。他们迫切地希望，不仅要使他们的叛党集团走上某国党的“国际轨道”，而且为了消除他们不能掩饰的不安情绪，想要在“国际会议”上公认他们的“正统性”，以便走上更宽广一些的“国际轨道”。

文章说：“由于志贺一伙不是单纯反对我们党的孤立的破坏分子，而是同反对国际共产主义潮流勾结起来的叛党分子，所以粉碎志贺一伙，不仅有助于我们党的加强团结和进一步发展，而且是有助于正确地加强和发展国际共产主义运动的一个重要的胜利。”

“粉碎志贺一伙这件事情，向全世界的马克思列宁主义者表明，国际共产主义运动内部的一部分人们，尽管在口头上怎样侈谈统一和团结，谴责对国际共产主义运动的分裂活动和派别活动，但是所有这一切，只不过是性质恶劣的欺骗，实际上他们才是对真正的马克思列宁主义党进行不可宽恕的分裂阴谋活动，他们还是公然支持那些被马克思列宁主义政党根据党章开除的破坏党的分子的分裂主义者。

“正因为如此，我们党对志贺一伙进行的不妥协的斗争，得到了真正的马克思列宁主义党的高度评价和热烈支持。

“我们党为了同全世界的马克思列宁主义政党和马克思列宁主义者一道，捍卫马克思列宁主义和无产阶级国际主义的原则，争取以莫斯科宣言和莫斯科声明的革命原则为依据的国际共产主义运动的真正的团结，必须更加严厉地进行旨在粉碎国内外现代修正主义及其分裂阴谋活动的斗争。彻底粉碎志贺一伙，就是达到这个目的的重要任务之一。”

描述：

