id: be993325c6
标题：法国和瑞士进步人民热爱《毛主席语录》  革命红书把革命者的心联结在一起
日期：1967-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
法国和瑞士进步人民热爱《毛主席语录》

革命红书把革命者的心联结在一起

据新华社巴黎电　法国进步人民热烈欢迎法文版《毛主席语录》。不久前出版的《新人道报》说，《毛主席语录》这本红书“证明毛泽东思想对马克思列宁主义理论作出了天才贡献”。

《新人道报》的文章说，这本红书把真正的革命者的心联结在一起。文章指出，“苏联警察公开在莫斯科践踏它，反动派仇恨它，但是，这只能使法国人民更加珍爱它。”

文章说：“在法国工人阶级中，《毛主席语录》特别受欢迎。当一位建筑工人购买这本红书时，一位记者对他提出问题，他回答说：我买这本书，是因为它使我了解中国文化大革命的意义和中国的一切事态发展，而这些是谁都不能漠不关心的。对法国工人来说，毛泽东思想是伟大的教导。”在巴黎区北方飞机工厂，有一位冶金工人随身携带着这本红书，同他的同伴一起学习。

文章说：“法国青年中，每一个人都希望有一本红卫兵手里拿着的这本书。一位在巴黎国立中学的同志带回去五十本红书，在很短的时间内就代销完了。一些国立中学的教师，一些学院和青年组织，往往几十本几十本地集体订购，他们渴望读这本书，以便更好地了解中国革命和毛泽东思想。”文章说，在巴黎，《毛主席语录》销售得非常迅速。文章作者举例说，在芬尼克斯书店里，四千本《毛主席语录》在十天之内就销售一空。

另据日内瓦消息，《毛主席语录》在瑞士进步人士和劳动人民当中也深受欢迎。不久前运到的一批法文版《毛主席语录》，很快就卖完了。

描述：

