id: be99055b96
标题：书魂
日期：1987-7-10
是否是时间段：false
作者：史莽
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
书魂

史莽

3月18日，很少出门的我偶尔出门走走，可巧就在这天上午，有位久不见面的老同志来看望我。见我不在，就留下一封长信和一部《资本论》给我。

这部《资本论》厚厚三巨册，麻布软面，四十年前“读书出版社”出版，也就是郭大力、王亚南合译的再版本。书虽破旧，似曾相识，好象哪里见到过。

读了老同志留下的长信，才恍然大悟，原来这部《资本论》的原主就是我。

然而这部《资本论》的经历却令人心酸。

“此书伴我已38年”，这位老同志的长信是这样开头的。他信中说：解放初他奉命南下，在杭州市军管会参加文教方面的接管工作，遇到了抗日时期曾在皖西、淮南并肩作战的刘加林同志，“她的案头摆着这部经典巨著，大喜而借归，想细细研读，谁知运动滚滚，读思两废”。直到“文革”浩劫中，这位老同志被诬而流放农场劳动，在“白天绣地球，晚上伴‘悟能’（猪）”的境况下，“于是乎我捧了这部《资本论》，静夜‘焚香’，一字一句地啃了起来。多年的心愿，获得了实现的条件”。

呵，原来这部《资本论》是在这样一种境况下读完的！可是这位老同志对自己的坎坷遭遇语焉不详，而对刘加林同志却谈得很多：

“加林是在长沙参加党的。1938年武汉会战前夕，刘保罗同志以21集团军总司令部战地服务队队长的公开身份去长沙，湖南党组织将她和卜明、黄克辛、陈湛文编成一个党小组，介绍给保罗一同到大别山前线来战斗的。我跟她初次相见，是在刚把日寇打走的湖北英山县城郊。那时，她大概还只有17或18岁，一眼就觉得机灵、活泼、爽朗，亲切之感油然而生。她有一副漂亮的嗓子，能唱歌、会演戏，新诗、散文也写得挺动人。她很能做群众工作，当地的婆婆、大嫂、姑娘，跟她犹如铁过磁石，一接触就黏得紧紧的了。英山、岳西、太湖、望江、宿松、潜山，还有金家寨，都留有她的脚印，回荡过她的歌声。1940年她和卜明同志等到了新四军江北游击纵队，1941年到新四军江北指挥部，参加淮南联中的教学工作。日寇投降，转到沙文汉同志领导的城工部工作，不久，她到杭州跟方琼同志等一起从事地下党的工作。全国解放后，在浙江省人民政府办公厅工作了一段时间，调到全国妇联担任宣传工作。这么一个好同志，一小撮‘造反英雄’，竟然在紫禁城里将她活生生地逼死！”

读到这里，我不禁怆然良久。加林同志我是熟悉的。解放前，我们同在杭州从事党的秘密工作，有一段时间朝夕见面，她是地下党杭州市委的成员之一。解放初，南下大军与地下党、游击队的会师大会上，她曾代表地下党市委书记林枫同志在大会上讲过话。我对她一直抱有亲切、敬重的感情。50年代初，她调到全国妇联任宣传部长，谁想得到她就死在那里！

这位老同志的信接着写道：“怆然激起万千思绪，于是乎我又捧出《资本论》而抚摸起来，忽然注意到扉页上的印章，鲜红的‘史莽’两个字，才知道此书的原主竟是你。”是的，这部《资本论》确是我的，记得是1947年在上海买的，这印章是再好没有的证明。当时在白区工作，很难得到马列的经典著作，偶尔得到一部，同志们如饥如渴，争着传阅。这书怎么传到加林手里去的呢？我已回忆不起来了。我打开扉页，注视着这方鲜红的印章，却又记忆起抗日时期的两位同志来：这印章的石料是何家槐送我的，为我刻字的是许秉铎；前者在文学界，后者在戏剧界，颇有建树，都是老党员，也都在“文革”浩劫中被迫害至死！

老同志的长信是这样结尾的：“死者长已矣，存者且战斗。为了忘却的纪念，谨写此信，将经典巨著‘归赵’，时为1987年3月18日，我到达新四军江北游击纵队的第47个纪念日。”

读完长信，我抚摸着这部破旧的《资本论》，沉浸在无穷的追念和遐想中。

描述：

