id: be9a5dd41f
标题：“种族主义是人类大敌”——访第三届世界反种族主义大会秘书长罗宾逊女士
日期：2001-9-7
是否是时间段：false
作者：王南
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“种族主义是人类大敌”

——访第三届世界反种族主义大会秘书长罗宾逊女士

本报记者王南

第三届世界反种族主义大会秘书长玛丽·罗宾逊女士，是一位在国际上享有很高声誉的知名人士。这不仅仅是因为她曾经担任过爱尔兰总统，又是现任联合国人权事务高级专员，更在于她长年热心和致力于包括反对种族主义在内的国际人权事业。会议期间，记者就第三届世界反种族主义大会及其相关问题，采访了罗宾逊女士。

罗宾逊女士首先表示，尽管反对种族主义已被载入联合国宪章，其精神也在《联合国人权宣言》等国际文件及各国大法中得到充分表述，但在现实社会中，种族主义、种族歧视、仇外心理和有关不容忍行为仍然存在，甚至在世界某些地方还有蔓延、加剧的趋势。她说自己由于工作关系，时常往来于世界各地，因而对此深有体会和感受。

“种族主义是人类的敌人，它践踏人的尊严和自由……”这是罗宾逊女士在许多场合反复说过的一句话。她指出，当历史已进入21世纪，如何对待和解决种族主义这个困扰人类社会长达数个世纪、而且一直延续至今的问题，显得尤为必要。她说：“必须寻找新的反对种族主义的措施，并使之能够付诸实施，以便让‘建立无种族主义的世界’不仅是作为一句口号，而且最终成为人类社会现实。”

她告诉记者，联合国之所以在新世纪伊始召开世界反对种族主义大会，就是为了给联合国各个成员、国际组织和各方人士提供一个讲坛和交流场所，使他们能有机会在一起就种族主义及其相关问题进行自由和充分的讨论，进而为找出解决这类问题的办法和途径进行探讨和尝试。

在谈到贩卖黑奴、奴隶制度和西方殖民统治这一大会主题时，罗宾逊女士明确表示，她理解许多发展中国家在这一问题上所怀有的感情及其立场和主张，并对这一内容能被纳入大会主要议题范围感到欣慰和满意。她坚持认为，大会不应回避这一问题，应该开诚布公地阐明各自的立场和观点。对于美国代表团中途罢会之举，罗宾逊女士则表示大会仍将按预定计划进行。

当记者问及“如何看待中国在反对种族主义事业中所具有的作用”，罗宾逊女士认为，中国是世界上人口最多的国家，在反对种族主义事业中能够发挥出独特、重要和积极的作用，她对此深信不疑。她非常高兴和赞赏中国政府高度重视这次大会。

至于如何评价这次大会的意义和影响，罗宾逊女士说，从与会国数量来看，已有190个国家和地区派代表团与会，而且大多为高级代表团，其中与会的国家元首和政府首脑就有近20位。尽管与会各方就大会议题、议程等持有不同意见看法，各自观点不尽相同，有的甚至还严重分歧和对立，但大家毕竟能够在一起进行充分、自由的表达、交流和沟通。反对种族主义的正义呼声和主张，已在会场内外激起了强烈反响。因而，完全有理由认为和相信，在人类反种族主义事业中，这次大会具有里程碑式的意义和影响。（附图片）

描述：

