id: be9b838b17
标题：如何加快开发福建山地？廖志高同志通过调查介绍南安县城关公社经验：让生产队建立茶果林基地尽快富起来
日期：1980-7-8
是否是时间段：false
作者：许一鸣
来源：
标签：福建文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
如何加快开发福建山地？廖志高同志通过调查介绍南安县城关公社经验：

让生产队建立茶果林基地尽快富起来

据新华社福州7月7日电  新华社记者许一鸣报道：在最近召开的福建省长远规划会议和地、市委书记会议上，中共福建省委第一书记廖志高向与会代表介绍了南安县城关公社从公社、大队所有的山地拨出一部分，让生产队建立茶果林基地，放手让生产队致富的经验。

福建省人多地少，全省每人平均耕地不到八分，但山地面积很大。长期以来，由于山地大都属公社、大队所有，生产队无权经营，致使大批荒山、坡地得不到开发利用。

如何加快福建山地的开发，使福建尽快富起来？今年5月，廖志高带着上述问题到山区和沿海十多个县进行调查研究。发现沿海的南安县城关公社解决这个问题的经验比较好。这个公社有耕地三万多亩，平均每人四分三厘，山地却有11．7万亩，平均每人一亩六分多。过去山地政策没有解决，尽管80％的生产队靠山，却没有山地，影响了社员开发山地的积极性，山地大部分没有被利用。粉碎“四人帮”以后，公社党委经过调查研究，根据本公社的特点，规定凡是山地属大队所有的，要按适当比例划出一部分给生产队建立茶果林基地，地权不变，归生产队长期使用；社员房前屋后允许种果木，永远归社员所有。他们还强调，发展茶果林基地，公社、大队、生产队都可以搞，但应当把重点放在生产队，这样才能发展快，管理好，见效大。同时，他们还采取了几项具体措施：

一、公社在办好公社、大队茶果场的同时，支持生产队建立基地。

二、公社抽调了17名干部和技术员，组成规划队，帮助生产队规划茶果基地。

三、全社组织261个专业队、组，拥有专业队员1846名，负责茶果林基地的经营管理，把群众性开山种果和专业队管理结合起来；

四、公社每年还为生产队培训两次茶果技术人员，学习育苗、嫁接、管理等技术。

现在，除公社和18个大队办了基地外，全社已有241个生产队相继建立了自己的基地，占生产队总数的64．8％。全社七万多亩荒山，除了六千多亩在25度以下的山坡地要开荒造田外，已经开山种茶、果、竹、林的有4．2万亩，占58％，其余二万多亩也正在开发。

廖志高同志认为南安县城关公社的经验是一个加快发展多种经营的好办法，对“八山一水一分田”的福建意义很大。如果全省都搞得象南安县城关公社那样，福建尽快富起来完全是有可能的。

描述：

