id: 124a1ce3ed
标题：美国垄断资本与原子军事工业
日期：1964-0-0
是否是时间段：false
作者：佟维仁
来源：
标签：工业战线,世界形势,文章
书籍：红旗一九六四年第十五期
书籍作者：

正文：
美国垄断资本与原子军事工业

佟维仁

规模庞大的原子军事工业

“现代军国主义是资本主义的结果。”@远在四十多年以前，列宁就指出，在帝国主文国家“军事化已经深人到全部社会生活中”②。从那时起，军国主文、经济生活的军事化文有了空前的发展，特别是在美国，目前更达到登蜂造极的程度。美国的菲多工业部们都深深地卷人了扩审备战的漩调，而像原子工业这样的部明，更是一越生就是为战争服务的。

自一九四五年八月六日美国在日本广岛爆炸第一瓢原子弹时起，核武器就成为美帝国主义用以实现它奴役世界的野心舒划的法宝。战后十多年来，核备战、核一直是美国历届政府奉行的国策，杜鲁门、艾森豪威尔、肯尼迪、豹翰逊等大垄断查本的代理人，在他们执政期间无不疯狂地进行核护军，力图保持美国的核坐断和取得核优势。迷信新式武器的美国垄断资本集团早已建立起一个规模庞大、在车事生产中占有特殊重要地位的原子工亚部门。

美国的原子工业是“国防机密”，生产裂变物质和核武器的厂房备、试验室及有关设置都是“国家财产”。自一九四年六月起，美国政府先后成立了国防研究委员会、科学研究发展局，陆军工程乓团曼哈工程区和战后的原子能委员会等机构，以鱼查这一军事工业部门的管理和发展。二十多年来，随着原子工业的成长和核武器的闽积，美国政府所耗登的查财达到惊人的地步。截至一九六四财致年度，致府对送一部门的投聋总额已达三百五十八亿美元达巨，这个数字比通用汽车公司、新泽西美学油公司等美国五个最大工业垄断翘织的登产总和还大。现在原子能姿具会的各种工厂和敌道至少让及美国二十七个州，占用土地二百一十万英亩以上，建筑面积达七手六百七十方平方英尺，拥有职工钓于四万人，其中仅科学家和工程师就有二、三万人。原子工业每年耗用电力占金国发电总量的于分之一，相当美国全部家庭用电的华数。

是控制者？原子工业是华断查本和国家政权合为一④好战的军国主义和社会民主党反军国主叉的策

路》，列宁至集》第15卷，人民出版社版，第

166 夏。②《篇斑除武装”的口号》.《列宁金期》第23卷，

人民出版赶版，第96瓦。体、国家机构进一步从属于大垄断银糍的典型。这个由国家兴办的五大工业实际上完全操纵在少数最大基断集团之，成为它门撑取垄断利润的重要来源，所霜“国家所有”不过是用来拖盖垄断粗裁盗窃国库的行为、欺聪美国人民的幌子而已。

众所周知，原子能是一个最新的科学域，第二次世界大战初期，对原子能的利用还处在饼究探索的初级阶段，从生产裂变物质到制造原子武器是相马复杂的工艺过程：在需要垫支互额登本而能否迅速软得厚利尚味可知的情况下，美国大垄断翔罐就要国家出面创办，替它们承担一切风险。因此，原子工业一开始先全由国家投资设厂、经营管理，像第一批原子弹就是在田纳西州奥克里季和新墨西哥州洛斯阿拉莫斯的政府工厂中制造的。当时，一些大垄断组藏通过承包原子试室和原子工厂的建设工程（包括设备），委派重要代装和科技人员参加和简导原子弹的研究、发展工作，实际上已经控制了这一新兴部门，

根据一九四六年原子能立法，美国政府决定把所有原子工厂和原子实验室都交由“可靠”的私人承包商经营，这意味着取消国家对原子工业名文上的控制。陌所霸“可靠”的私人承包商，正是从一开始就积极参与了原子弹制造各种过程的一小撒最大的电气和化学华断粗织，像摩根财团的通用电气公司、杜邦财团的杜邦德尼莫公司、洛克笋与和梅隆财团都有互大影响的联合碳化物公司、摩根和洛克非勒财团共同控制的桑迪亚公司（美国电话电报公司的子公司）等四家公司，现在就包境了美国“原子能计划”全部工作的牛数现上，商三家大龙断粗织（在原子工业中有三大家之称）所使用的致府厂房设备就占政府原子工业全部固定资产的三分之二至九分之四。雨政府其余的原子填目税大部分由与上逃财团有关的巨大公司、科学研究机构和大学所分担。到一九五四年，美国政府进一步把原子工业向私人企业“开禁”，在同年通过的原子能立法中规定：私人企业可以根据原于能委真叁翘发的许可证生产，使用和输出制造裂变物质的反应堆以皮建设原子发电厂等等，至此可以説原子工业的邦国有化彻底先成了。而摩楼、杜邦、落克非勒、梅隆等这些在原子工业中久居特殊垄街地位的大财团和它们的十余家巨型公司就成为总揽官方、私人、军用，民用、国内巧至很大一部分国外裂变物质、核武器及核毅备的最大制造商，是美国原子工业的填正控制者。

无本方利的生意

在国民经济高度军事化的美国，审事工业是最有保证、最能赢利的部门。同一般经营民用的大企业相比，军火公司的利瑞率通常要高出百分之五于到百分之百。尽管原子商人的获利情况极为保密，但是我们从下面一些极不完全的材料中可以看出，原子工业确是：宗无本万利的生意。

在美国，原子承包商和其他军火承包商不同，后者一般是按照政府订货合同生产，然后把产品卖豁政府，基本上还是实卖关系（当然和一搬商品交易不同）：而原子工业处原料、备到产品都是国家财产，原子承包商只是接照合同制划代为加工，这里按有实卖关亲。美国政肝对原子工业的监誉一般只限于投查方面，而在日常经营、供应物资的朵购等方面一向凭任承包商为所欲为。这紫承包商现在每年得到的补偿费达二十五亿美元之巨，相当他们所使用的致府厂房设备总值的三分之一，或原子能委员会每年至部开支的直分之九十五以上。肯定地讲，补偿登中很大一部分变成了利润。罐报成本是原子商人的互额利润来源之一，如通用电气公.司食承包一填估价大百三于万美元的工程合同，几年中一再加价，最后成本估计要到二于五百万美元，超过原估成本三倍以上，而且据透露，每久加价都是在役有设计图新和数据的情况下进行的。据估舒，原子承包商全部生产中至少有百分之八十一以上是以成本加固定手罐费为计价基础的，固定手钟费一般豹占完成工作总值的百分之二到百分之六（有人估计为百分之三到百分之七），由此可儿，虚报成本愈大，手续费就愈高，利润也就意多。同时，由于美国政府与原子承包：商没有买卖关系，因此原子承包商的手费不列大“公司利润”的范围之丙，！木征税，而是垄断翘织的净购（即翘利润），在这一方面，原子商人比一般军火商更为优越。原子承包商还享受政府各种名目案多的补贴，诸如所谓“总部斐用”、“经常费”、“白选”研究津贴等等，以“自选”研究津贴（研究填目由承包商自定，不受政府监督，但由后者提供经费）而输，联合碳化物公司和通用电气公司每年只在奥克里季和汉福德两地就白白收人近干方美元。

对原于工业的天承包商来説，最大的好处可能泾是拿握和垄断了这一裁兴部门的种技情报和操作经疑，丛而在竞争中长期处于优越的地位拌为自己发展新的有利经营开拓了途径。它们利用政府试膨室做出的发明都受到国家立法的特别保护，如政府规定原子工业的特别专利权在五年以后办理注册的办法，使有关原子的生产技术牢牢控制在儿个最大承包商之手。像通用电气公司、威斯行豪斯电气公司（梅隆一洛克非勒共同控制）之成为世界上核动力设备的最大供应商，联合碳化物公司、杜邦化学康袋思之高踞世界同位素生产的首位，显然都是作为政府原子承包商垄断技术和工艺的秸果。总之，龚爵翘藏利用原子工业的“国有”招牌，所得到的实际好处虽极为隐蔽，却是大得难以估的。‘

原子工业的发展自然也粉从事矿开集的美国大公司带来了“金雨”。美帝国主文不仅大量掠夺国外的核原料，自五十年代初起在国丙也抵起笨轴的“狂潮”。国内生产的全部由政府以惊人高价收购，例如一九五一年原子能委具会对氧化钟的保证收购价格现定为每磅三点五美元，而同年实际成委的牛均价格却高达十二美元以上：政府在国外架购的氧化铺则一股实行低价，一九五一年国外成交的平均价格每磅只有四美元左右，通常国内外价格也相差一至二倍。十儿年来，尽管细矿开朵和提炼的劳动生产率大大提高了，致府自一九五八年到一九六六年购买氧化钟的合同价格仍然保持在每磅八美元的高水平，就速国会总会计局都承认定价过高，就这会豁生产氧化销的企业带来三子四白力美元的“非法的超额利润”（其实何止于此）。政府除厂高价瓷购铺斑外，还船予架锥工业以箕源括竭律贴、加速折旧，箕款、补助等等优惠。利之所在，趋之若，远在一九五五年美国原子能委真会第子七效年中报告就指出，朵轴工业现“已成为国丙有色金属开笨中的首要部门，不就产植或就业工人人数都是如此”。但正像裂变物质、核武器生产一样，矿开朵和加工的大部分也由摩根、路克菲勒等大垄断区头的工矿公司所控制：如属壁根财团势力范围的美州银公司、肯湿考特铜公司、霍姆斯寨克矿业公司；洛克非勤财团的阿特拉斯公司，联合碳化物公司（与梅隆财团共商控制：属第-花旗银行财团而与摩银、落克非勒均有联系的安纳康达公司；杜邦财团有影腾的非利浦斯在油公司等互型公司实际上就是美国销原料的主要垄一施旅的八个月内，美国执行了一填全面的、积撕者。

核裁军还是核扩军？

美国政府无休正地生产和存核武器、裂变物质、铺原料，对大华断粗织意味着财富成倍增长和侵骼扩张手段的进一步加强。当然，加紧进行核护军的同时，由金融寡头控制的美国政府为了达到某些政治目的，有时也会装出一副麒意缓和国际紧张局势的姿态，像提出部分停止核试验建羲、宣布削减一紫裂变物质的生产和把原子能用于和平等等，其实，这都是美帝国主文的瞩人的鬼话。这里，针对者这利辐局，进行一些分析。

（一）美国政府有意裁减核军备，停止核武器生产购？：

肯尼迪去年八月就莫斯科三国部分停止核试条豹向参院提出的特别咨文早已经回答了这个问题。肯尼迪反复地説，莫斯科条约“并不能确保世界和平”，“并不能禁止核军备竞赛”，“并不禁止美国··进行一切核试验”，“弃不制止核武器的生产或减少现有的核武器存”，“并不清除战争的威胁或禁止使用核武器”。今年四月二十日，新翰逊在宣布美国打算削减裂变物质生产时，再次笔不隐地説，“这不是裁军，这不是和平宣言”，“我已经重新肯定了我们在签订（部分）禁止（核）试条约时采取的防止削弱我们的核力量的一切保证措施”。麦克辆马拉和原子能委员会主席西博格在最近给约翰逊的一份报告中供认，在部分停止核试验条豹实极的和连罐不断的地下核试计划，“在内华达州地下进行了美国大陆上所爆炸的爆炸力最大的核装置”，并“已取得了关于新武器设计和武器效果的重要情报”。据统计，仅在一九六四财政年度，美国用于改进核武器试室设备的费用，就达三亿七千五百万美元。

可见，穷凶极恶、侵略成性的美帝国主艾艳不会停止核扩军，相反却正在全力以赴地改善作为政治设罪手段的战略核武器，以越莱越大的规模积极发展、制造战术核武器，拜为潜鞋、战舰、各式军用飞机和导弹火箭的载运工具配备核动力。这不仅是迷信武器的美国龚断资本力图保持核垄断、推行核让靠所必需的，而且也道接关系着最大垄断集团的军火生意。例如原子商人只要为一毅航空母舰配备核动力，政府就得多付一亿二干六百万美元，还不用讲向“盟国”高价提供由美国控制的各种核武器、核动力设备、专利权所带来的巨大利金了。有些人竞认为垄断瓷本会按奔“利润至上”的原期，改变扩张、奴役的本性，口口声声称道美帝国主艾的“和平诚意”和“裁军望”，这除了存心为美帝国主文护以外，不能做别的解释。

（二）美国政府能停止原铀的采购、裂变物质的生产？

垄断原料和原料产地是金融瓷本的根本特点，是它借以挫竞争对手，获得垄断利润的不可缺少的条件，像卸这样的战略原料，对企图依靠核武器称销世界的美帝国主义更是万万少不得的。关国垄断餐本通过经济、政治、革事各种手段早就渗大到餐本主义世界藏最富的国家，如加拿大、刚果（利）、南非、澳大利亚、葡莓牙等国，并在不同程度上控制了它们的的矿藏和开笨。一九五凡年以前这些地区生产的原全部运往美国，现在美国收购的比重也占百分之九于左右：在第二次世界大战期间和战后初期，美国原子工业用轴全靠加拿大、刚果（利）供应，自五十年代初美国国内朵业虽已迅速发展起来，但每年仍从国外大量收购，如在一九五七一一九六三年期间政府购买的原铺中钓有一牛来自国外。事实表明，没有对加拿大、刚果（利）和其他国家的铺的独占，就没有美国的庞大的原子工业和核武器垄断。

美帝国主义自前尽管控制了餐本主文世界锄瓷源（已开朵和未开架的）的艳大部分，但它掠夺、霸占，储存的欲望是无止境的，有时至多不过把购轴计划略微压籍一点。而美国政府这种做法有它特殊的目的，首先这是一个企图欺辐本国和世界人民的和平烟幕，实际上籍毫也不意味着停止核原料的继续掠夺和存，其次，美国致府减少铺的朵购给国丙朵部门中实力较弱的企业带来了致命打击，实质上是国家强制卡特尔化的一种措施，仅从一九六一年到一九六三年春天，美国就先后关掉七个大型炼广，西方核公司的经理罗勃特·亚当斯袁叹説：“在六于年代内可能只有这一工业的华数企业得以生存。”在此同时，一些大基断组织如安纳康达铜公司、美洲飘公司、阿特拉斯公司等助乘机收购被产企业（包插矿藏、加工设备和与政府签打的购合同），把国内袋铂事业更加高度地集中到自己于中，此外，它们还积板勘探新的矿以适应“未来的需要”。再者，美国政府这一措施对那些一向大量供应美国原的国家更是严重的威胁，它们发展起来的朵工业，鲍受美国垄断箕本的掠夺制削，而本国根本无法利用，现在文面临箱售困难的问题，这无疑会使它们的国际收支危机进一步恶化，同时却给美国垄断翘织提供更加狠毒的桦取的可能。

裂变物质的情况也是如此。美国政府暂时削减核物质生产的计划，除了像美国瓷产阶毅报刊所説的，豹翰逊宣布的“削藏核物质生产的计划在军事上没有什么重要意文”“并不影响当前的原子存”，从经济角崖来看，它不但不影响控制原子工业的大垄断翘织的根本利益，相反地为它们创造了更能获利的前提。在一九六三年，美国原子能委鼠会就已透露，现在美国生产裂变物质的原子反应堆中有一些还是第二次世界大战时期的旧货，效萃不高，需要进行备更新和发展所谓“多种经营”。因此，在拥有互额核物质储备的情况下，陆覆关开一些旧厂，在一个短期内减少一些生产，是不足为奇的。像通用电气公司食欣然表示将在今后儿年内遂步放奔汉福德的一些核物质工广，原因就在于余万的发电能力，还不到同年美国总发于此。

美国政府把减裂变物质的计划大事宣扬，显然别有用心。从表面上看似乎美国朝着镀和国际紧张局势方面“主动地”迈了一步，实际却在愚弄世界人民，企图制造社会奥对其他国家施加政治压力，限制和解除别人的武装，从而巩固自己的核基断地位，以便肆无忌地推行核静政策。钓翰逊竭力宣削减裂变物质计划，还有一个目的，就是韩国内广大人民。今年是美国总统大选的一年，统治阶级内部斗筝十分尖，广大人民对政府搜刮民财扩革备战的政策极为不满，豹翰逊提出的背减裂变物质的计划，正像他提出的所“向贫劣宣战”的方案一样，不过是格民心，辐取选票的一个手段罢了。

（三）美国政府能大力发展民用原子工业？

·近年来，美国政府极力吹嘘所谓“和平利用原子能”，然而在垄断瓷本统治的美国，在国民经济高度军事化了的情祝下，原子能和平利用的现实前景拜不光明，

美帝国主义掠夺、闽积的互量原和裂变物质，根本不是为了造福于国内人民，而是用来制造大规模居茶的核武器。据美国研究所负青人戈登·韦勒估计，现在美国每年用于“和平”目的的铺只占国内生产的百分之一到百分之三。以政府大肆宣扬的原子能发电为例，截至一九六三年八月，美国已投入生产和正建中的原子电厂共拥有一百一电能力的百分之一（但原子工业本身每年却耗用全国电力生产总量的十分之一，虞是莫大的刺们。美国《幸福》杂志承认，“如果美国铺工业被迫依鞭于原子电厂现在的购铺量，那儿乎所有开朱和加工轴的企业都得关闭”。就是仅有的一些原子电厂也大都是供应交通不便地区的革事基地使用，或者为五角大楼生产制造核武器所需要的舒，所“和平”自的，所霜“民用”不过是一句空话。

和平利用原子能的宾正摩碍是美国大龙断翘织。原于能作为新的动力套源出现，首先给石油、煤炭、煤气等部门的龚断翘织带来致命的威助，对利用这些原料发电的电力垄断组也是可怕的竞争死敌。这是洛克菲静的石油帝国和摩根的全国性电力蜘蛛网所不能容忍的。也正因为如此，所以它们早就古领了原子工业，架取种种手段千方百计地阻捷、拖延民用原子工业的发展。像一九五凡年电力奖断租织和原子能委具会梵达成*协羲”，决定在一九六八年以前不把原子能用于一般民用工业：南方采煤业丰联合会写信给国会，要求政府停止发展民用电力原子反应堆等等就是例证。

当然美国垄断资本内部的利盆并不一致，如石油、煤炭和电力龙断织之尚、电力和使用电力的垄断组织之尚、主要垄断集团（如美国八大财团）和地方垄斯势力之间以及两类基断集团各自的内部都充满了矛盾和冲笑。原厂能发电究竞是未来动力发展的一个趋势。取得为廉价的电力，首先是工矿星断粗罐和一些拥有较少动力登源和设备能力的地方垄断势力所热中的。石油、煤炭、煤气的主要垄断红织划坚决抵制这一发展超势，而电力垄断粗械一万面极力阻正原子能发电的实现，一方面艾企图获得价廉效高的动力原料，参与一些官方和私人的原子电厂的发展利建毅工程，以便一凡原子发电成为不可避免的现实时捷足先登。在这种错粽复杂、矛盾重重的情况下，民旧原子工业的迅速发展，显然是不可能的。

此外，日前从赢利角度求看，原子电厂也还不能和普翘电厂竞争，就是设计最新，效率最高、预期在今后儿年完成的原子地！的生产费用，据最乐观的估计，也要比普通电厂高出三分之一。一九六三年底，美国大电力垄断粗之一—约统一爱迪生公司会宣布计划建设--个一百万发电能力的原子电厂，原子能委具会前主席大卫·李连塞尔就竭力劝阻，反复明办原子电厂是“一个非常冒险的生意”。现在美国已建成的少数原子电厂艳大部分是试殿性的，由国家鱼担全部或大部建设费川，拜享受政府免税、加速折旧、提供研究登等等补贴和优待。在政府按着一小摄金融寡头的意志把很大部分国重收人送给军火商人（当然也包括原子商人）的情况下，又能拿出多少钱来支持原子发电，这是很值得怀疑的。

*

车

美国的原子工业从一开始就彻头彻尾审事化了，它的发展是和美国垄断查本极力推行侵略政策和战争政策、妄图奴役证界务国人民，握取最大限度的垄断利润密切不可分的，是由帝国主义、垄断资本掠夺奴发的本性所决定的，也是帝国主义更加腐税、更加虚弱、更接近死亡的明显表现。在资本主义总危机进一步加深、国际形势的发展越来越不利于美帝国主义的情说下，美国筏断资本集团为了籍持自己摇摇欲隆的世界范围的刹前税治，就必然要更加疯狂地进行核扩军，核备战。那些完全不顾事实、蓄意把美帝国主文制造的核局美化成“符合世界人民的切身利签”、“在和国际紧张局势的道路上又迈进了重大的一步”，并且一味迎合这种假和本，宜护军的阴谋的人，显然是开心同美帝国主文同流合污，与世界人民为敌。

描述：

