id: 6d0cb20adf
标题：上海市在最近几天内即将完成社会主义改造任务
日期：1956-1-17
是否是时间段：false
作者：新华社/本报讯
来源：《人民日报》1956年1月17日
标签：曹荻秋,农业战线,工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 上海市在最近几天内即将完成社会主义改造任务

新华社/本报讯

新华社上海16日电上海将有两万名干部参加私营工商业全部实行公私合营的工作。这些干部是从上海市的党政机关和各群众团体中抽调出来的。他们将在今明两天内分别集中，参加各行业公私合营工作委员会进行工作或组成公私合营工作组。16日下午，中共上海市委员会召开了13,000多人参加的干部大会，市委副书记曹荻秋作了动员报告，他说：上海资本主义工商业的改造即将达到最高潮，工商界和广大职工一致要求私营工商业全部早日实行公私合营，昨天举行的工商界临时代表会上，已经作出在20日前完成全部申请公私合营的决议。市委认为，加快上海资本主义工商业改造的速度，在20日前全部私营工商业完成公私合营已经具备充分条件。

曹获秋讲到上海郊区的农业将在最近几天内完成完全社会主义合作化，手工业也将在20日前全部完成合作化。上海将学习首都的榜样，不久就要进入社会主义社会。这时全场立刻响起暴风雨般的掌声。

接着，曹荻秋详细交代了全部私营工商业实行公私合营中的各项政策和工作步骤。他强调指出，上海是我国资本主义工商业最集中的城市，完成上海私营工商业的全部公私合营，是一项极其繁重和具有历史意义的任务，他号召大家全力以赴，把这项任务完成得又快又好。

本报上海15日电　上海市私营工商业界决定向北京市工商业界学习，加速进行社会主义改造，争取在本月２０日以前完成全市私营工商业公私合营的申请工作。这是今天召开的上海市工商界临时代表会议所通过的决议。

北京市资本主义工商业全部实行公私合营的消息，给了上海市广大工商界人士极大的鼓舞。连日来，申请公私合营的行业和户数激增，并纷纷要求政府提早批准实行公私合营。

上海市工人、农民、妇女、青年等群众组织都派代表参加了今天工商界的会议，对工商界人士这种爱国热情表示支持。上海市副市长刘述周也在会上讲了话。最后会议还通过了给毛主席的致敬电。

据新华社上海16日电　中国民主建国会上海市分会，今天晚上召开了临时会员会议，决定以工商界中的会员为骨干，组织3,000人以上的工商界积极分子投入当前的全市私营工商业全部公私合营的工作。

描述：

