id: 3c8e7814e4
标题：中共中央、国务院、中央军委、中央文革关于成立辽宁省革命委员会的批示
日期：1968-5-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：贺龙,毛泽东,彭德怀,中央文革,辽宁文革,革命委员会,派性,武斗,人民内部矛盾,农业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,批示
书籍：中共党史教学参考资料 第26册 “文化大革命”参考资料 中册（1988年）
书籍作者：

正文：
中央文化革命小组通知

（一九六八年五月五日）：中央两报一刊重要社论《革命委员会好》，以及《人民日报》、《解放军报》在庆祝湖南、安徽革命委员会成立时的社论《芙蓉国里尽朝晖》《无产阶级革命派的胜利》，红旗杂志评论员文章《对派性要进行阶级分析》，“五一"社论《乘胜前进》，传达了毛主席的一系列最新指示，总结了革命委员会的经验，指出了无产阶级文化大革命的方向。望各级革命委员会、各革命群众组织、人民解放军广大指战员，以及一切的毛泽东思想学习班，认真组织学习和讨论，使无产阶级文化大革命运动，按照毛主席的无产阶级革命路线和最新指示，继续胜利前进。

毛主席批示：照办。

中共中央、国务院、中央军委、中央文革关于成立辽宁省革命委员会的批示

（一九六八年五月八日）中央同意中共沈阳军区委员会五月七日关于成立辽宁省革命委员会的报告。

中央同意辽宁省革命委员会由一百七十五名委员组成；同意设四十五名常委；同意由陈锡联同志任革命委员会主任、李伯秋、杨春甫、王良、杨迪、杨弃、毛远新、尉凤英（女）、任宝成、王凤恩、刘忠礼、于桂兰（女）、张治国、魏礼玲、郝义田、刘盛田等十

1五名同志任副主任，暂缺工人副主任一名。

辽宁省革命委员会是在激烈的阶级斗争中光荣诞生的。两年来，辽宁省的无产阶级革命派和广大革命群众，在中国人民解放军的支持和帮助下，高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，同党内一小撮最大的走资本主义道路当权派刘少奇、邓小平、陶铸、彭德怀、贺龙、彭真、罗瑞卿、陆定一、杨尚昆以及他们在东北和辽宁的代理人马明方、顾卓新、喻屏、周桓等进行了坚决的斗争、同高岗、饶漱石、彭德怀、黄克诚、张闻天反党联盟的残余分子进行了坚决的斗争，同隐藏在党内的形形色色的叛徒、特务和死不悔改的走资派进行了坚决的斗争、取得了辉煌的胜利，为辽宁的无产阶级文化大革命建立了丰功伟绩，

中央热烈祝贺辽宁省革命委员会的成立，这是毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。

毛主席教导我们说：“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”革命的根本问题是政权问题。辽宁省革命委员会成立后，必须遵照林副主席在-九六六年五月十八日讲话中所说：“要念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，念念不忘突出政治，念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗”，为无产阶级掌好权，用好权，使自已成为真正革命的、有代表性的、有无产阶级权威的权力机构。

辽宁是我国的重要工矿基地。辽宁有者人数众多的工人阶级，在省革命委员会中工人代表也占很大的比例。中央希望，辽宁的工人阶级应充分认识自己的领导责任，在完成省革命委员会的各项工作中起着带头的模范作用。

目前辽宁各地除鞍山、阜新已成立市革命委员会和沈阳即将成立革命委员会外，还有不少重要城市和港口尚未成立革命委员会。中央希望，省革命委员会应积极推动这些地方无产阶级革命派的革命大联合和革命三结合，早日成立革命委员会。

辽宁省至今还存在着跨行业的革命群众组织。中央希望，辽宁的革命群众组织，在省革命委员会的领导下，应积极响应我们伟大领袖毛主席的号召：“在革命的原则下，按照系统，，按照行业，按照班级，实现革命的大联合”。

阶级敌人是决不甘心于失败的，他们必然还要作垂死的挣扎。辽宁处在反帝反修的第线，省革命委员会和各革命群众组织尤其需要加强敌情观念，提高警惕，继续狠抓两个阶级、两条道路和两条路线的斗争、持续地开展革命的大批判，把苏修、美帝、日本、蒋匪的特务和隐藏在党内的反革命分子挖出来，坚决反对右倾机会主义、右倾分裂主义、右倾投降主义和右倾翻案黑风。为了一致对敌，必须严格区别两类矛盾和正确处理人民内部矛盾，坚决反对武斗，反对极“左”思潮，防止阶级敌人的挑拨利用。

中国人民解放军沈阳军区，辽宁省军区和驻辽宁部队在“三支”“两军”中作出了巨大的贡献，对工作中的一些错误缺点，进行了自我批评。省革命委员会要进-一步开展“拥军爱民”运动，不断加强军民之间在革命原则下的团结。沈阳军区和人民解放军要巩固国防，严防以苏联叛徒集团为首的修正主义在边防上的军事挑畔。

为了更好地促进我国的社会主义经济建设和支援世界革命，省革委会必须认真贯彻执行“抓革命，促生产，促工作，促战备”的方针，协同东北的儿弟省份，努力完成和超额完成整个东北地区的工农业生产和铁路交通运输计划。

中央希望、辽宁省革命委员会在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的领导下，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，突出无产阶级政治，全面落实毛主席最新指示，吸取他省先进经验，把辽宁省建设成为红彤彤的毛泽东思想大学校。

中共中央、国务院、中央军委、中央文革

命

今

（一九六八年五月十二日）

国家体育运动委员会（包括国防体育俱乐部）系统、是党内头号走资本主义道路当权派伙同反革命修正主义分子贺龙、刘仁，荣高棠等完全按照苏修的办法炮制起来的。长期脱离

描述：

