id: 4330cb983a
标题：数不尽的第一——献给伟大的十月革命和伟大的苏联
日期：1957-11-7
是否是时间段：false
作者：李圭
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“阿芙乐尔”舰上的炮声响起，

冬宫顶上升起了红旗，

千百年的剥削制度你带头推翻，

人类历史的新纪元从此开辟。

在人类史的漫长途程中，

四十年该是多么短暂、迅疾，

然而就在这短暂的岁月里，

你却创造了多少神话般的奇迹！

你的国土多么辽阔，

你的民族多么众多，

你的伏尔加是世界是最大的河流之一，

你的铁路像长虹那样长像蛛纲那样密。

你有世界上最大的列宁图书馆，

你出版和翻译的书籍居世界第一，

你培养了最多最杰出的科学技术人才，

你的文化教育事业也最普及。

你的人民摆脱了贫困，生活得无忧无虑，

你的经济建设日新月异、一日千里，

你拥有世界上最强大的武装部队，

它久经考验、百炼成钢、所向无敌。

你第一个建成原子能发电站，

使原子能成为和平建设的动力；

你第一个造成了喷气式客机，

使洲际间往来缩短了距离；

你第一个成功地发射了洲际弹道火箭，

使华尔街的老板们失魂落魄；

你第一个发射成功了人造地球卫星，

使人类进一步去探索宇宙星空的秘密。

今天，在伟大佳节的前夕，

你又制成了“图——114”洲际喷气客机，

第二颗人造卫星已带着动物送上太空，

世界上第一艘原子破冰船也即将下水。

啊！四十年来你一个胜利接一个胜利！

创造着一个奇迹又一个奇迹！

数不尽的第一，说不尽的奇迹，

这是因为你实行了十月革命，

第一个消灭了可耻的剥削阶级，

第一个建立了无产阶级的专政，

第一个胜利地建成了社会主义。

描述：

