id: 4332205c0b
标题：阶级分析是照妖镜
日期：1970-4-24
是否是时间段：false
作者：某部支农人员孔凡金
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
不久前，我们发现在对敌斗争中一贯敢于冲杀的群众，有的忽然情绪有些低落下来。这是为什么呢？一调查，原来是一小撮阶级敌人放了一股阴风，说什么“出头的椽子先烂”。我们就帮助革委会发动群众狠批这种谬论。

批判中，我们引导贫下中农以毛主席关于阶级斗争的论述为武器，认真分析“出头的椽子先烂”这种谬论的反动实质。有的说，敌人刮这种阴风，是想吓唬我们，瓦解我们的斗志，使我们在对敌斗争中畏缩不前，好让他们这帮坏家伙溜掉。我们千万不能中了敌人的诡计。有的说，毛主席教导我们：“对敌人要狠，要压倒它，要消灭它”。跟阶级敌人战斗，就是要有大无畏的革命精神，敢当“出头椽子”。我们不“出头”斗敌人，敌人就要斗我们。还有的说，毛主席教导我们要“经风雨，见世面”。我们就是要做革命的“出头椽子”，在阶级斗争的大风大浪里经受锻炼和考验。这样的“出头椽子”不仅不会烂，而且一定会锻炼得更加结实，更加过得硬。

越分析，大家心里越亮堂。广大革命群众对刮阴风的阶级敌人进行了坚决的批判斗争。曾经一度情绪有些低落的同志也都积极地冲锋陷阵，站在斗争的前列。

描述：

