id: 43352b7a3d
标题：对精神文明建设的重要性应有新的认识——学习党的全国代表会议文件的体会
日期：1985-10-8
是否是时间段：false
作者：卢纯田
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党中央领导同志在党的全国代表会议上的讲话，都提到要加强社会主义精神文明的建设。精神文明建设早就提出来了，并不是一个新问题。但是，党中央领导同志今天重新提出这个问题，有着新的意义和很强的现实针对性，需要我们反复领会。

经历十年动乱，对精神文明建设的重要性，按说是不难理解的。十年动乱，不但破坏了物质文明的建设，也败坏了党风和社会风气，破坏了精神文明的建设。粉碎“四人帮”以后不久，我曾听一个老同志说过：“十年动乱，我最难受的并不是生活贫困，衣食艰难，而是没有书读，没有戏看，享受不到精美的精神食粮，是痛惜人与人的关系变坏了，失去了同志的感情、友谊，不得不在野蛮的‘斗争’中过生活，遭受精神的凌辱，这是比生活贫困更大的痛苦。”这并不是一个人的遭遇和体会，是许多人共同的遭遇和体会。而这正是精神文明建设遭到破坏，良好的党风和社会风气受到摧残所带来的恶果，它从反面说明了精神文明建设的极端重要性。

社会主义社会有着一切剥削制度所不可能有的巨大的优越性。这种优越性表现在哪里呢？我们过去往往只从物质生活方面理解，强调社会主义有高度发达的生产力，能保证全体人民过上普遍富裕的生活。这样理解是不全面的。邓小平同志在讲话中指出：“我们为社会主义奋斗，不但是因为社会主义有条件比资本主义更快地发展生产力，而且因为只有社会主义才能消除资本主义和其他剥削制度所必然产生的种种贪婪、腐败和不公正现象。”人和动物不同，动物只有物质生活，没有精神生活。人除了物质生活，还要有精神生活。资本主义的罪恶，不仅是劳动人民在经济上受剥削，生活得不到改善，而且在思想、文化上受奴役，人与人之间弱肉强食，尔虞我诈，人们精神空虚，安全没有保障。社会主义取代资本主义，不但要提高全体人民的物质生活水平，使大家过上富裕的生活，而且要洗刷旧社会遗留下来的思想、文化领域的污泥浊水，建立新型的人与人的关系，创造前所未有的良好的社会风气。社会主义精神文明建设，说到底就是要使人在思想、道德、心灵上不断完善，要创造一个使每个人都能真正按人的条件生活的社会环境、社会风气。没有这样的条件，那怕是每个人都有较好的物质享受，有洗衣机、收录机、电视机、电冰箱等“四大件”，甚至“六大件”、“八大件”（其实也不可能），能称得上是一种幸福的生活吗？能说是最终实现了解放人类的目标吗？

十一届三中全会以来，在党的正确路线指引下，我国的物质文明建设取得了重大的成就，国民经济开始出现持续、稳定、协调发展的新局面。精神文明建设也取得了不少的成绩。但是，正如邓小平同志指出的，就全国来看，“至今效果还不够理想”。“这几年生产是上去了，但是资本主义和封建主义的流毒还没有减少到可能的最低限度，甚至解放后绝迹已久的一些坏事也在复活。”这不能不引起我们的高度重视。

社会主义物质文明建设是社会主义精神文明建设的不可缺少的基础，但精神文明建设不会随着物质文明建设的发展而自然发展。精神文明建设中文化、教育、卫生、体育事业发展的规模和水平，必须和物质文明建设的规模和水平相适应，前者为后者所决定。人的政治、思想、道德、精神面貌，则并不是这样。不是物质文明的建设发展了，生产搞上去了，人的觉悟、思想、道德水平也就自然提高了。这些在很大程度上决定于我们党的思想教育和思想政治工作。

在我们国家实行开放政策的条件下，外国资产阶级的生活方式和腐朽落后的东西，一定会侵入到我们内部来。我们靠什么抵制资产阶级和其他剥削阶级的腐朽思想？靠共产主义的理想，靠共产党员的党性，靠党的优良传统，靠无产阶级的铁的纪律，而这一些都要靠党的思想教育，靠坚强有力的思想政治工作来提供保证。没有坚强有力的思想政治工作，不通过思想教育去向人们灌输共产主义思想，清除剥削阶级的利己主义思想，扶植正气，打击邪气，精神文明建设是不可能抓好的。

陈云同志指出：“当前比较普遍存在的忽视精神文明建设的现象，决不是一个小问题，全党同志务必高度重视。”我们军队是战斗的武装，今天云南前线的部队还在和越南侵犯者打仗，干部、战士正是发扬一不怕苦、二不怕死的英勇献身的精神，而不断取得战斗胜利的。因而，加强精神文明建设对军队更为重要。我们一定要贯彻党的代表会议的精神，加强思想政治工作，在社会主义精神文明建设上做出更大的成绩，做好当前体制改革、精简整编的工作，加速我军的革命化、现代化、正规化建设。

描述：

