id: 433699ff2d
标题：更好地活学活用毛主席著作进一步促进人的思想革命化大家用亲身体验证明；学习毛主席著作；一定要带着问题学；活学活用；学用结合，急用先学，立竿见影，在“用”字上狠下功夫
日期：1966-8-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 林彪同志在首都庆祝无产阶级文化大革命群众大会上号召，大立毛泽东思想，用毛泽东思想改变整个社会的精神面貌。我军广大指战员一致表示：最热烈地响应，最坚决地拥护，最认真地执行。一定进一步开展活学活用毛主席著作运动，让毛泽东思想占领一切思想阵地，彻底实现思想革命化，胜利地完成党和人民给予我们的一切任务。

林彪同志在毛主席身边发出的这个号召，广大指战员感到无比英明、正确。学习毛主席著作积极分子、指导员黄祖示说：“林彪同志是毛主席最亲密的战友，对毛主席的思想领会得最深，用得最好，是活学活用毛主席著作的典范。林彪同志跟毛主席跟得最紧，举毛泽东思想红旗举得最高，捍卫毛泽东思想最坚决。我们一定要响应林彪同志的号召，真正把毛泽东思想学到手。”

大家回顾了六年来我军开展活学活用毛主席著作群众运动的情况。某部学习毛主席著作积极分子、连长贺青山畅谈了他们连队在毛泽东思想哺育下成长进步的经过。这个连队是一九六一年由来自十九个单位的人员组建起来的，全连同志认真活学活用毛主席著作，党支部第一次开会研究的是学习毛主席著作，全连第一堂课学习的是《为人民服务》。同志们把学习毛主席著作当作每天生活的第一需要，在思想革命化道路上突飞猛进，连续四年被评为四好连队。贺青山说：“我们连队能够进步得这么快，是读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事的结果。”某部姚心广、赵绍中在来稿中，畅谈他们部队活学活用毛主席著作，征服大自然的生动事迹。他说，部队驻地附近有一个荒无人烟的大荒荡，名叫“汪波荡”。同志们活学活用毛主席著作，依靠毛泽东思想的强大武器，充分发挥人的作用，筑堤拦洪，把十万亩荒荡变成了良田。干部战士兴奋地说：“毛泽东思想就是战无不胜的法宝，革命群众掌握了毛泽东思想，就变得最聪明，最勇敢，就能发挥无穷无尽的力量。”

广大指战员用自己的切身体验证明，林彪同志提出的学习毛主席著作，要带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影，在“用”字上狠下功夫的方法，是行之有效和普遍适用的。某部新战士喻福程说：“我入伍前是个小学教员，想到部队求知识，学技术，找个人前途。在领导和同志们的帮助下，反复学习了《为人民服务》等文章，逐步树立了全心全意为全中国人民和全世界人民服务的世界观。半年的实践使我深深体会到，活学活用，是学习毛主席著作唯一正确的方法。”学习毛主席著作积极分子、政治处副主任杨道根说：“过去，我也学习毛主席著作，但是学与用的关系不够明确，思想革命化的程度就不高。后来重视了在‘用’字上狠下功夫，有力地促进了思想革命化。由此可见，不在‘用’字上狠下功夫，就不能真正把毛泽东思想学到手。”

广大指战员对林彪同志发出的新的号召，认为集中地反映了广大工农兵的意愿。某部二支队郝晋文说：“林彪同志的号召，说到了我们心坎上。”学习毛主席著作积极分子、护士长张金宁说：“这些年来，林彪同志对我们学习毛主席著作年年都有指示，一年比一年更深刻，一年比一年要求更高。”某部政治部干事张兆福写稿表示：“鱼儿离开水就不能活命，战士离开毛主席著作就不能干革命。我一定更高地举起毛泽东思想伟大红旗，更好地活学活用毛主席著作，特别是在当前无产阶级文化大革命中，要在斗争中学，在斗争中用，跟着毛主席在大风大浪中乘胜前进。”广大指战员表示决心说：我们一定要用毛泽东思想这个强大的武器，更加积极自觉地参加无产阶级文化大革命，大破资产阶级思想，大立毛泽东思想，进一步加强我军的革命化建设，争取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利，让共产主义在全中国、全世界彻底胜利。

描述：

