id: 4337ddb6fa
标题：林彪“突出政治”的种种谬论必须批判
日期：1978-10-29
是否是时间段：false
作者：颜速
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,夺权,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
若干年里，林彪把“突出政治”嚷嚷得很凶。林彪的“突出政治”，对我们军队以至整个国家的建设破坏很大，在思想理论上造成很大的混乱，给人们带来很大的灾难。揭批林彪、“四人帮”要联系实际，抓住流毒深、危害大的问题，对我们军队来说，一个重要的问题，就是要彻底批判林彪“突出政治”的种种谬论。

林彪的政治是无所不包的。他鼓吹的突出政治就是突出这个、突出那个的说法，前后变化了不下十次。他一会儿说突出政治就是搞好人的思想革命化，“这是政治中的政治，灵魂中的灵魂，核心中的核心”；一会儿又说突出政治就是突出为公，“一桶粪倒到大田还是自留田，粮食是多吃还是少吃，一斤肉怎么吃法，不是为公就是为私”。一九六一年十一月，林彪说：“军事是彻头彻尾的政治”；一九六五年十一月，林彪则说，“不能说军事就是政治”；一九六九年十月，林彪又说，“最大的政治就是军事，军事就是政治”。林彪的突出政治究竟突出什么，完全随他高兴，他想说什么，什么就是政治，什么就该突出，用他的话来说，这叫做“政治包括一切”。

林彪的政治是无所不能的。他有两句话，一句叫一本万利，一句叫一通百通，把政治当作资本家的买卖，就象资产阶级视金钱为万能一样，他认为主观意志可以改变一切。林彪要人们办事情“倒过来，从主观到客观，从思想到实际”，鼓吹灵魂深处的一闪念可以顶几个军的作用，“一念之差或一念之对，就能转易为难或者转难为易，转胜为败或者转败为胜”。林彪说什么思想的力量可以“代替”以至“超过”物质的力量，或者象他的另一种说法那样，叫做“一股风吹下去，就把整个的事情改变面貌，改变面貌，改变面貌”。

林彪的政治又是排斥一切，可以冲击一切的。他的政治同各项工作是不能相容的，是对立的。为了突出他的政治，别的，一切的一切，统统都要给它让路。林彪说，“时间上谁让谁的问题，基本上要确定一个原则：让给政治。军事训练、生产等可占用一定时间，但不应冲击政治，相反，政治可以冲击其他”。

马克思主义者说到政治和政治的作用，历来的观点是鲜明的、科学的，而不是含混不清的。政治是阶级对阶级的斗争。政治是阶级的经济利益的集中表现，它又是为经济基础服务的。政治，思想，它的重要性充分表现在毛主席说过的，思想和政治是统帅，是灵魂；政治工作是一切经济工作的生命线；只要思想工作和政治工作稍为一放松，经济工作和技术工作就一定会走到邪路上去。但是，思想和政治能够发生强大的作用是有条件的，只有在一定的物质基础上，它们才能成为起决定作用的力量。显然，林彪把政治变成了无所不包，无所不能，冲击一切的东西，这种政治就绝不是马克思主义者所说的政治，而纯粹是反马克思主义的东西。

林彪的突出政治另有目的。现在看来就比较清楚了，他是用突出政治来装扮自己，用突出政治来骗人吓人，用突出政治来剪除异己，特别是排斥、打击老一辈无产阶级革命家，扫除他篡党夺权的障碍。林彪的政治，首先是用来打人的。一九六四年，罗瑞卿同志协助叶副主席、贺龙同志、聂荣臻同志，倡导和组织全军开展的群众性练兵运动，是正确的，符合毛主席的无产阶级军事路线，毛主席曾亲自检阅，予以肯定，林彪却诬之为不突出政治的资产阶级军事路线。从这以后，凡是不同意或者不表示赞成林彪一套的，都要被扣上一顶不突出政治的帽子。林彪把他的突出政治同他的修正主义组织路线联在一起，一再叫嚣：突出政治的，是头号的大好；不然的话，就是头号的大坏。林彪所谓选拔干部的三条，第二条就讲，同突出政治捣乱的（也就是不跟着他跑的），罢官。林彪突出政治的妙用，就象一块漆着红、黑两种颜色的招牌，黑的一面随时都可以挂在别人身上，诬之为不突出政治的修正主义、资产阶级；红的一面挂在自己身上，自封为突出政治的彻里彻外的无产阶级、百分之百的马克思主义。林彪的这种政治，是不折不扣的资产阶级政治。

林彪的突出政治，就其为篡党夺权阴谋服务来说，这是实的，一点也不空；就他那些突出政治是所谓突出毛泽东思想、是突出群众、是突出为公、是搞思想革命化等等漂亮的话来说，则除了装璜门面而外，统统都是假的，是空的，是空头政治。试问，有哪一条，他是实行的或者准备实行的呢？没有。林彪用“左”的伪装也好，把无产阶级政治架空也好，都是出于推行其反革命修正主义路线的需要。

林彪的突出政治造成的后果是灾难性的。

它在思想上理论上造成了很大的混乱。这些年来，关于理论和实践、精神和物质、政治和经济、政治和军事、政治和业务、革命和生产、上层建筑和经济基础、生产关系和生产力的关系，以及按劳分配、物质利益原则等等问题，所以被搞颠倒了或者搞混乱了，以至我们今天要用很大力气去拨乱反正，正本清源，这都同林彪的突出政治有关。

动不动就上纲上线，上到对待毛主席和对待毛泽东思想的政治态度问题，也是伴随着林彪的突出政治而变得严重起来的。社员自己家里的一桶粪究竟倒到哪里，原本是一件小事，即使倒在自留田里，也是党的政策允许的，林彪却借此大做其公私观的文章，把它扯到走资本主义道路还是走社会主义道路的吓人高度，以至后来人们谈到关心群众物质利益就战战兢兢，犹如谈虎色变一样。有时候侧重抓一下军事工作，有时候侧重抓一下政治工作，这在我们部队工作中是经常这样做的，从来也不成为问题，林彪杜撰了一个突出政治还是突出军事是两条路线斗争的公式，拿着单纯军事观点的帽子到处扣，好象抓军事工作，就一定是单纯军事观点，就一定是资产阶级军事路线，真是荒谬到了极点。林彪的突出政治，从政治上、精神上给许多干部和群众带来了痛苦，在思想上、组织上造成了一些单位的分裂和不统一。

林彪的突出政治促使形式主义恶性膨胀。所谓政治，好象就是无休止的会议，数不尽的表态，花样翻新的口号，只能停留在嘴上、会上、纸上、墙上，而不和实际生活发生关系。做工作是为了解决问题的，哪里有问题就应该把工作做到哪里，现在有的人却不是这样，而是尽做表面文章，为了做给别人看，不惜讲假话、写假报告，至于实际效果如何他是不闻不问的。一个事物，不看它的内容和实质，好象只要贴上一个“无产阶级”或者“革命”或者“新”字的标签，就一定站得住了，就不得了了，谁也提不得意见，一提就叫做“反对”什么什么、“否定”什么什么。这些年来，在林彪、“四人帮”横行的时候，为什么“政治”、“思想革命化”叫喊得那么厉害，歪风邪气、不正之风反而那么突出起来？为什么政治调子可以唱到老高老高，工作、生产、纪律等却可以很差很差呢？这都同林彪的突出政治带来的形式主义泛滥分不开。

叶副主席在全军政治工作会议的讲话中指出，林彪“表面上把政治工作捧到天上，实际上是把无产阶级的政治工作摔到地下”。林彪采取什么样的反革命两面手法把政治工作捧到天上又摔到地下的呢？他采取的就是“突出政治”的手法，即把政治变成无所不包，无所不能，可以任意冲击一切，从而不仅破坏了政治工作，也破坏了整个军队的建设。

揭批“四人帮”必须联系揭批林彪。“四人帮”和林彪早就勾结在一起。林彪垮台以后，“四人帮”不仅不让批判林彪的空头政治、精神万能等修正主义路线的东西，而且变本加厉地搞假左真右的那一套。揭批“四人帮”不联系揭批林彪，第十一次路线斗争的问题就搞不深搞不透。批深批透林彪“突出政治”的种种谬论，将有利于推动揭批林彪、“四人帮”的斗争深入发展，将有利于肃清林彪、“四人帮”的修正主义路线特别是他们的假左真右的流毒影响。既要破，还要立。在长期的革命斗争中，毛主席为我军政治工作创建了一整套理论、路线、方针、原则和方法，是我党我军优良传统极其宝贵的部分。毛主席关于无产阶级政治挂帅的科学论述，我们一定要继续学习和坚持。我军政治工作的优良传统，要结合新的历史条件大大恢复和发扬起来。我们要在抓纲治国、抓纲治军，实现新时期总任务的新的长征中，充分发挥政治工作的强大作用。

描述：

