id: 43392178f6
标题：“双拥”：常演常新的永恒主题评2011年军民迎新春文艺晚会
日期：2011-1-28
是否是时间段：false
作者：陈先义
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“双拥”：常演常新的永恒主题

——评2011年军民迎新春文艺晚会

■陈先义

作为一年一度以歌唱军民关系为主题的艺术盛宴——2011年的军民迎新春文艺晚会，再一次以精湛的艺术构思和紧追时代脚步的思想内容，把人民对新生活的热切期盼和祥和欢乐的节日气氛呈现在广大观众面前。

帷幕拉开，伴随30名军号手吹响新年雄壮嘹亮的军号声，舞台上层层绽放的喇叭花、芙蓉花、水仙花和彩色花球，与上百名活泼可爱的孩子装扮的小白兔，组成了艳丽多彩的新春画面，把人民乐观自信、团结奋发的热烈情绪淋漓尽致地再现于舞台之上。

紧接着，4位京剧艺术家字正腔圆的演唱，把我们刚刚走过的“十一五”用艺术形式加以表现。这5年，我们昂首挺胸应对国际金融危机的巨大冲击，我们众志成城战胜重大自然灾害的严峻考验；这5年，我们的祖国和人民以更加崭新的面貌在世界亮相。北京奥运、上海世博、广州亚运……中国为世界构筑了一个又一个文化交融的舞台，也把一个热爱和平、倡导和谐的伟大民族的形象展现在世人面前。这5年，同样也是创新理念不断发展完善的5年，以胡锦涛为总书记的中国共产党人，把以人为本、科学发展、社会和谐、经济社会协调发展的旗帜高高举起，中国特色社会主义全面向前推进。这5年，也是人民军队日新月异发展前进的5年，跨区机动、联合军演、救灾抢险、护航维和，一个威武之师、文明之师的形象，不仅受到中国人民的称赞，也受到各国人民的赞许。当艺术家们以精炼的唱段去细说这些历史辉煌时，每一句唱词每一个音符都透着我们军队和人民的自信和豪迈。我们忽然感到，如果说60余年前“中国人民站起来了”这句撼动世界的宣告，只是中国人民推翻三座大山，摆脱剥削和压迫的一种时代象征的话，那么在全世界都期待听“中国声音”的今天，中国作为一个伟大的国家和民族，已经昂然屹立在世界东方。

既然是双拥晚会，表现军民关系自然是其中至关重要的内容。今年推出的包括歌舞、独唱、合唱、短剧、杂技等几个节目，半数以上表现了军民关系这样一个历届晚会不可或缺的主题。特别是拥军歌曲联唱《鱼水欢歌》、音诗画《母亲和士兵》、女声独唱与女声小合唱《兵妈妈》、男声独唱《当人民需要的时候》等节目，把水乳交融的军民关系表现得感人至深。女声独唱《同人民在一起》通过深情的演唱，歌颂了党中央情系人民、心贴百姓的亲民形象，表达了各族人民的爱戴敬仰之情，以及在党的领导下开创美好未来的豪迈情怀。

同样一个题材，同样一类内容，要做到年年出新，的确不易。而今年用音诗画形式表现的《母亲和士兵》，却收获了催人泪下的效果，成为整台晚会至为感人的内容。作品用朗诵和表演的形式，讲述了满洲里市孙菊婷、新疆乌恰县布茹马汗﹒毛勒朵、河南洛阳市乔文娟等当代拥军妈妈的感人事迹，艺术地表现了具有新时代新特点的军民鱼水深情。几位担负现场朗诵及情景表演任务的“兵妈妈”的扮演者，以真实感人的叙述将3个伟大母亲的形象再现于舞台之上。当她们以泪流满面的叙说去演绎故事时，观众也不禁为之动容。特别是当孙菊婷等3位“兵妈妈”最后出现在演出现场时，一下子把剧场效果推向高潮。

一个年年讲述的老故事、老题材，为何能收到不同凡响的效果？这不禁又让我想起那个讲了许多年的神话故事。一个勇猛无比的战士安泰，大地是他的母亲，每逢作战，大地母亲都会给他无穷的力量。今天我们的艺术家以艺术的语言叙述这些故事时，之所以能引起广大群众的强烈共鸣，是因为这个作品在讲述共产党领导的军队与人民之间水乳交融的血肉关系的同时，也在告诫着一代又一代的“安泰”们，永远不能离开亲爱的母亲，那是我们生命依附的大地，是我们汲取力量的源泉，是赐给我们胜利之光的太阳。

一个好作品的推出，必须对生活具有深刻的体验。为了使今年的晚会更好地体现时代色彩，根据军委和总部首长的要求，演职人员奔赴基层进行了现实生活体验，到英模的实际生活中去感受人物的心灵脉动。有了最直接的感受，才有了《母亲与士兵》那样感人至深的好作品。同样，也才有了歌舞《和谐大家庭》、舞蹈《春之韵》、杂技《丛林砺兵》等一批带有浓郁的当代生活气息、且都是艺术家们原创的好作品。

自然，双拥晚会作为一种舞台呈现已经20多年的艺术形式，每往前进一步，都要付出艰苦的努力。对情节的追求及对当代生活气息的展现，不仅体现了这届晚会部分作品的成功经验，同样也是艺术家们在今后的创作中值得进一步追求的方面。

拥军

歌曲联唱

《鱼水欢

歌》剧照

描述：

