id: 433ad024db
标题：毛泽东思想是战胜一切敌人的精神原子弹印尼反动派充当美帝苏修走卒是不会有好下场的
日期：1967-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
参加大会的华侨青少年、红卫兵和革命群众一致坚决拥护我国政府最近向印尼政府提出的一系列抗议照会。他们说：用毛泽东思想武装起来的七亿中国人民是不好惹的，印尼反动派欠下的血债，总有一天要彻底清算。

大会由首都接待四十一名华侨革命青少年工作委员会的代表主持。四十一名华侨青少年中的余亚周、何德荣和参加过棉兰华侨中学难侨“收容所”抗暴斗争的难侨青年代表刘瑞霞，怀着满腔仇恨的怒火，先后走上讲台，以大量的事实，控诉印尼反动派残酷迫害华侨的滔天罪行。

华侨青少年们指出，印尼反动派这样加紧反华排华，是在当前美帝国主义和苏联现代修正主义进一步勾结反华的时候，积极地充当一名走卒，以换取美苏的犒赏。做尽了坏事的印尼反动派，决不会有什么好下场。

在大会上，华侨青少年们还报告了他们在伟大的毛泽东思想的指引下，为了维护祖国的尊严和荣誉，以革命造反的无畏精神，同美帝国主义及其走狗印尼反动派进行英勇斗争的事迹。他们指出，毛泽东思想是战无不胜、攻无不克的精神原子弹。革命人民只要掌握它，就可以横扫一切牛鬼蛇神，取得最后胜利。他们还表示要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，学习上海市和全国各地革命造反派的革命造反精神，和全国人民一道，把无产阶级文化大革命进行到底。

首都红卫兵的代表也在大会上讲话，对印尼反动派疯狂屠杀和迫害华侨的滔天罪行表示最强烈的抗议，对高举毛泽东思想伟大红旗、敢于斗争、敢于胜利的华侨青少年表示崇高的敬意。

印尼在华学生联合会代表沙尔玛迪等，高举着毛主席像，以及用中文、印尼文写的“毛泽东的道路是印尼人民革命胜利的唯一道路”、“印尼、中国两国人民之间的战斗友谊万古长青”等标语牌，出席了今天的大会。

描述：

