id: 433ac4554f
标题：“少而精”是毛泽东思想的光辉体现沈阳部队集训班学习毛主席著作加深对训练方针的体会
日期：1961-3-13
是否是时间段：false
作者：魏斌/叶鲁风
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳部队学习毛主席著作集训班，在学习毛主席的“集中优势兵力，各个歼灭敌人”这一战略指导思想时，联系“少而精”的训练方针，作了认真的研究。这样，既加深了对“集中优势兵力，各个歼灭敌人”精神实质的理解，又明确了“少而精”的方针是毛泽东思想的具体体现。

参加学习的同志在学习毛主席十大军事原则中，深刻认识到“集中优势兵力，各个歼灭敌人”的高度科学性、完整性和普遍指导意义。它是十大军事原则的核心，是我军在历次革命战争中变劣势为优势，以劣势战胜优势敌人的根本方法，也是未来战争中必须遵循的战胜优势敌人的根本方法。它既适用于军事，也适用于一切工作。大家认为，毛主席在处理一切问题中，总是创造性地运用集中力量解决主要矛盾的原理。他教导我们，抓住并且解决了对事物发展起主导作用的主要矛眉，一切问题就可以迎刃而解。大家认为，在实践中能很好地掌握和运用“集中优势兵力，各个歼灭敌人”的精神，还不是很容易的。这是因为： 一、要集中兵力，首先要找到攻击的主要点。这要经过认真周密的调查研究，具体地分析具体情况才能找到；二、找到以后，下决心把兵力集中于这一点又是一件难事，因为这个决心常常由于轻敌或者被种种情况所迷惑、所动摇；三、在集中了兵力于一点后，如何恰当地照顾面，也需要很好的思索；四、最后还需要把这主要的一点抓得紧，抓到底，彻底解决问题。这一切都要求我们认真地学习毛主席的立场、观点和方法，把毛泽东思想真正学到手，才能巧妙熟练地运用。

集训班同志在学习这一指导思想时，更进一步联系“少而精”的训练方针，作了认真的研究。大家认为，“少而精”的训练方针，是毛泽东思想的体现，是毛主席的“集中优势兵力，各个歼灭敌人战略指导思想在训练中的具体发挥和运用。毛主席在“集中优势兵力，各个歼灭敌人”这一文章中说：“在战役部署上，必须反对那种轻视敌人、因而平分兵力对付诸路之敌、以致一路也不能歼灭、使自己陷于被动地位的错误的作战方法。”这一指导思想在训练工作中，同样是适用的。训练是为了作战，如果在平时训练中什么都抓，必然平分兵力，什么都抓不好。在训练中贯彻“少而精”的方针，就是要在训练中抓住有决定意义的东西反复地学，反复地练。什么是训练中具有决定性的东西呢？决定这一点是不容易的。正象上面所讲的，必须认真地进行调查研究和具体地分析具体情况才行。例如对战士来说，在未来战争中起决定性作用的，就是在二百米以内，能够最有效地杀伤敌人，这种有效杀伤敌人的方法，林总概括称之为“开得动，打得准”。凡是与这个有直接关系的本领，就要反复地学，反复地练，只有这样才能达到熟练精确。

大家经过研究还认为，在集中力量狠抓重点的同时，也要适当地抓住必要的面。正如战斗中必须有“一点两面”一样，事物本身总是包括主要方面和次要方面。重点的本身同样存在着点和面，适当地抓住面能更好地解决点。例如鱼雷艇艇长学操纵技术是主要的，但是学操纵以前适当地学点必要的基础理论知识也是必要的。同时，在操练中还要学会一些基本的维护和修理的知识，以保障安全。点和面是一个有机的整体，我们必须正确地认识这一问题，才能很好地在训练中贯彻“少而精”的方针。

大家认为，要贯彻“少而精”的训练方针，必须大力改革训练方法、训练计划、教材，加强对训练的组织领导。训练的内容要少而精，训练计划要少而精，每门课、每堂课也都要少而精。只要是符合少而精的做法，都要积极提倡，反之，都要大胆地改革。各级领导特别是第一把手要亲自抓训练，要深入下去，加强调查研究，充分发动群众，特别是发扬连队干部的主动性和积极性，展开一个群众性的训练改革运动。 （魏斌、叶鲁风）

描述：

