id: 2df04448af
标题：《大纲》（草案）代表了工农兵的根本利益
日期：1969-6-4
是否是时间段：false
作者：刘云堂
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《大纲》（草案）代表了工农兵的根本利益

毛主席教导我们：“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”吉林省梨树县的《农村中、小学教育大纲》（草案）明确规定：“农村中、小学必须满足贫下中农子女入学的要求，为贫下中农子女学习大开方便之门，真正为贫下中农和其他社员群众服务。”农村中学要“优先录取工人、贫下中农、烈军属子女入学。”这就从根本上保证了我们工农兵的子女优先受教育的权利，它真正代表了我们广大工农兵的根本利益。

在旧社会，我们工人、贫下中农根本没有上学的权利，吃尽了没有文化的苦头。解放后，我们在政治上、经济上翻了身，为了加速我国的社会主义革命和社会主义建设，我们多么希望自己的子女成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者啊！可是，大叛徒刘少奇及其在教育部门的代理人，极力推行反革命修正主义教育路线，他们设下了重重关卡，把我们工人、贫下中农的子女关在门外。我的两个儿子、两个女儿都被他们以什么“年龄大”、“头脑笨”、“衣服破烂”、“个子矮小”等“罪名”，关在学校门外。而对资产阶级、地富子女，他们却大开绿灯，把社会主义的学校变成了为资产阶级培养接班人的场所。

在毛主席无产阶级教育路线的指引下，我们工人阶级、贫下中农夺回了教育大权，结束了资产阶级知识分子统治我们学校的现象。林副主席在“九大”政治报告中指出：“无产阶级能不能把文化教育阵地牢固地占领下来，用毛泽东思想把它们改造过来，是能不能把无产阶级文化大革命进行到底的关键问题。”我们一定要更认真地学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，把无产阶级教育革命进行到底，使毛主席的无产阶级革命路线，从政治上、思想上、组织上更加牢固地占领教育阵地。

湖北省应城县老工人　刘云堂

描述：

