id: 2df667a618
标题：联系实际读报告　畅所欲言谈体会  人大常委会委员讨论十三大文件
日期：1987-11-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
联系实际读报告　畅所欲言谈体会

人大常委会委员讨论十三大文件

新华社北京11月13日电　出席六届全国人大常委会第23次会议的委员们普遍认为，赵紫阳在党的十三大上的报告说出了十亿人民的心里话，是一个充满辩证唯物主义、实事求是精神的继往开来的报告。这个报告坚持和发展了党的十一届三中全会以来的路线，是建设有中国特色的社会主义的纲领性文件。

委员们昨天和今天分组学习讨论党的十三大文件中气氛热烈，发言踊跃。

确认我国处在社会主义初级阶段意义重大

荣毅仁副委员长和马木托夫·库尔班、徐运北等委员认为，十三大报告提出我们处在社会主义初级阶段，意义十分重大。裘维蕃委员说，过去我们对新民主主义阶段比较清楚，到1958年搞“大跃进”，急于向共产主义过渡，对我国所处的社会阶段就不清楚了。党的十一届三中全会以后，搞改革开放，有人说我们的做法是复辟资本主义，我们亦难辩解。有了社会主义初级阶段的理论，大家有种豁然开朗的感觉。袁雪芬委员说，社会主义初级阶段的理论是付出很大代价换来的，承认这个事实需要有勇气。

耿飚副委员长说，我们进行社会主义建设已经38年，现在做出初级阶段的估计是正确的。这个估计既反对“左”倾错误，又反对右倾错误，主要是反对“左”倾错误。廖汉生副委员长说，初级阶段的理论为我们防止“左”右两种干扰，反对自由化和僵化提供了强大的思想武器。

马万祺委员说，十三大报告提出社会主义初级阶段的理论，使人们有了明确认识，港澳同胞十分拥护十三大报告，认为中国的前途是光明的。

刘有光委员说，报告第一次比较完整地、深刻地阐述了社会主义初级阶段的理论，提出了党在初级阶段的基本路线，为制定经济建设的发展战略，实行改革开放提供了依据。这是一个具有根本意义、在较长历史时期内指导全局的理论命题。张友渔委员说，我们所说的初级阶段的含义，第一是社会主义的；第二是中国的；第三是符合当前客观实际的；第四是发展的，不是永恒不变的。张致祥委员说，我们经过了38年才开始认识到自己所处的阶段，可见认识社会主义规律很不容易。我们不少干部对于国情的认识还不足，希望在明年人代会上好好讲一讲。

蚁美厚委员说，确认我国处在社会主义初级阶段，这有着划时代的意义，使我们的改革、开放有了更加坚实的理论基础，方向更加明确。

进行政治体制改革必要及时

许多委员认为，党的十三大报告中提出要进行政治体制改革，举国上下和海内外都非常关心。我国目前的政治体制已不适应在和平条件下进行经济、政治和文化现代化建设的需要，不适应发展社会主义商品经济，所以必需进行政治体制改革。

宦乡委员说，建设社会主义民主政治的意义十分重要。过去对这个问题的认识比较混乱，十三大报告澄清了这一问题。曹禺等委员谈到，政治体制改革的关键是党政分开。党政分开能增强党的作用。过去党纠缠于行政事务之中，某些党员干部又追逐个人的“权”和“利”，助长了不正之风，干扰了四化建设。党政分开要从上到下，下大力气实行。

廖汉生副委员长说，十三大报告对各级人大工作作了充分的肯定，并从社会主义初级阶段建设民主政治的高度，从政治体制改革和发展我们优势的高度，提出了新的要求。可以肯定，党的十三大为我国人民代表大会制度的建设注入了新的活力。胡荣贵委员说，党政分开后，更需要加强各级人大及其常委会的作用，通过人大加强对政府的法律监督。与此同时，人大常委会委员的年轻化和专职化是必不可少的。

注意总结过去理论脱离实际的教训

胡绩伟委员说，党中央对理论问题很重视，但在理论思想战线的实际工作中，长期存在很多严重的失误，阻碍了理论研究工作。一些错误的理论实际上是在拉改革和开放的后腿。理论同改革和开放很不适应，这点教训值得总结。宦乡委员说，对社会主义初级阶段问题的一些具体方面，要允许自由探索，自由发表意见，错了也没关系。当然要注意方式。爱新觉罗·溥杰委员说，在今后的建设中我们对待不同意见不能扣帽子，打棍子，只有这样才能使全国人民在党的领导下同心协力建设社会主义。

中央选出了鼓舞人心的领导班子

邓家泰委员说，党的十三大的一项重要成就，是实现中央领导机构的年轻化，从组织上保证了贯彻党的路线、方针、政策的稳定性和连续性。老同志起了带头作用，中央为各级领导班子的年轻化树立了榜样。

蚁美厚委员说，十三大选出了一大批较年轻的同志进入新的中委，而邓小平等一批有贡献、德高望重的老一辈革命家退了下来，充分显示出我们党后继有人的大好局面。罗琼委员说，这次小平同志半退，紫阳同志讲，他的决策地位不变，这样人民就放心了。李贵委员说，十三大好就好在不仅产生了一个马列主义的报告，还选举产生了一个鼓舞人心的领导班子。

应重视科学和教育的发展问题

武衡委员说，国家应进一步拿出些钱来办教育，对于这个“首要任务”应在干部思想上明确起来。陈惠波委员说，十三大报告重视教育、知识和人才是很正确的，把这种精神贯彻落实下去要花大力气。领导部门不要只在节日时关心科技人员，要为科技人员发挥作用提供组织上、制度上的帮助和保证。曹禺委员说，现在知识分子收入低，责任重，生活条件跟不上工作的需要，科学家的研究条件也不够好。因此，今后工作中要把十三大报告中关于科教与文化发展的问题落到实处。

描述：

