id: 2df7037909
标题：顶风破浪学大寨——修武县在深入批邓、反击右倾翻案风斗争中夺得小麦大面积丰收
日期：1976-6-12
是否是时间段：false
作者：本报记者,本报通讯员
来源：
标签：邓小平,刘少奇,河南文革,教育革命,上山下乡,两条路线斗争,农业战线,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
顶风破浪学大寨

——修武县在深入批邓、反击右倾翻案风斗争中夺得小麦大面积丰收

在深入批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争中，河南修武县委旗帜鲜明地站在斗争的前列，带领广大干部和群众，同邓小平反革命的修正主义路线对着干，坚持以阶级斗争为纲，顶风破浪学大寨，迎来了又一个丰收的夏季。

现在，全县二十三万五千亩小麦已全部收割上场。根据一百多个不同类型社队的试打结果，今年全县小麦平均亩产在去年六百零八斤的基础上，可再增产一至二成。今年又是一个大幅度增产的形势：小麦亩产纯增长一百斤以上的大队、亩产超千斤的大队、一季向国家交售小麦每人平均三百斤以上的大队正在成批涌现；而小麦亩产在五百斤以下的大队则寥寥无几了。这是修武县小麦连续大幅度增产的第三个年头。一九七三年，全县平均亩产只有二百九十九斤，一九七四年就达到四百一十五斤，去年又一跃跨过“黄河”，两年实现了亩产、总产翻一番。

修武县今年再次夺取小麦大幅度增产的过程中，充满着两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争。去年夏收以后，修武县委向全县人民提出了新的战斗号召：鼓足干劲，乘胜前进，大批资本主义，大干社会主义，争取一九七六年小麦平均亩产再增一百斤，向国家多作贡献。当时，邓小平煽起的右倾翻案风刮到了修武县，传来了“三项指示为纲”，大肆散布阶级斗争熄灭论和唯生产力论。修武县委的同志感到气味不对头。他们想：毛主席历来教导我们要以阶级斗争为纲，修武县三年来的巨大变化，也说明只有以阶级斗争为纲，才能纲举目张；为什么有人又提什么“三项指示为纲”呢？县委第一书记李祥带着这个问题，反复学习毛主席关于阶级、阶级斗争的教导，并同县委一位副书记一起深入基层，调查阶级斗争的现状。他们看到，一些地方的阶级敌人仍在不断煽动资本主义倾向，怂恿少数社员外出搞副业单干；个别队又恢复了“工分挂帅”、“物质刺激”的一套作法；有些干部只埋头抓生产，放松抓阶级斗争，不注意政治思想工作。这些现象使县委深深感到：农村中两个阶级、两条道路的斗争仍然尖锐地存在，“三项指示为纲”否定以阶级斗争为纲，完全违背了毛主席的一贯教导。他们决定：抓阶级斗争的劲头不能松，学习无产阶级专政理论、抓党的基本路线教育不能停。至于那个“三项指示为纲”，他们也决定在自己的讲话中不用它，在县委文件中不写它。县委领导思想明确了，就继续带领干部群众坚持以阶级斗争为纲，坚持抓革命、促生产，保证农业学大寨运动始终健康地向前发展。

反击右倾翻案风的斗争开始后，县委成员认真学习毛主席的一系列重要指示，并举办大队党支部书记学习班，联系本县两个阶级、两条道路、两条路线斗争的实际，狠批邓小平“三项指示为纲”的修正主义纲领。经过学习和批判，大家进一步认识到，当前批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争，是同刘少奇、林彪反革命的修正主义路线斗争的继续，直接关系到我们党和国家的命运和前途。大家还理解到，走资派还在走，资产阶级还会伺机反扑，资本主义复辟的危险是随时存在的，任何时候都不能松懈革命的斗志。

认识提高了，行动更自觉了。修武县委同志旗帜鲜明、立场坚定地站在批邓斗争的前列。他们带头学，带头批，把全县百分之九十五以上的干部和群众，团结到批邓斗争这个总目标上来，同邓小平反革命的修正主义路线对着干。

邓小平不是鼓吹“三项指示为纲”，否定以阶级斗争为纲吗？修武县委就深入进行党的基本路线教育，发动群众联系现实的阶级斗争，深入批邓。他们还派出四百多名干部深入农村社队，带领群众狠批“副业单干”、“自由种植”、“重钱轻粮”等资本主义歪风。

邓小平不是把农业学大寨运动归纳为“老老实实地干”，歪曲和篡改大寨的根本经验吗？修武县委就带领干部和群众，认真学习大寨狠抓阶级斗争，大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义的根本经验。他们还针对邓小平叫嚷“批判唯生产力论够了”的谬论，引导干部和群众联系邓小平过去散布的“白猫、黑猫”谬论，揭露和批判唯生产力论的反动实质，使大家牢固地树立了无产阶级政治挂帅的思想。去冬今春以来，全县人民在兴修两千多项农田基本建设工程、精心管理麦田和抓好春播作物的工作中，一直坚持批判邓小平、反击右倾翻案风，发挥了巨大的社会主义积极性。

邓小平不是对限制资产阶级法权有反感吗？修武县委就认真学习无产阶级专政理论，采取积极措施，进一步限制资产阶级法权。县委常委带领一千多名县直干部再次开进太行山，坚持参加集体生产劳动。他们在十三里长的圈洞造田工地上，和群众一样分担劳动任务。目前，县、社、队三级干部参加集体生产劳动成风。各级干部以实际行动批判和限制资产阶级法权，进一步密切了干群关系，增强了团结。为了深入批判邓小平“搞点物质刺激”的谬论，修武县委带领干部和群众，回顾文化大革命前邓小平伙同刘少奇搞“物质刺激”、“工分挂帅”造成的危害，回顾文化大革命后学习大寨的根本经验，坚持无产阶级政治挂帅取得的成就。干部和群众从切身经历中进一步看清邓小平鼓吹“搞点物质刺激”的祸心，就是要腐蚀人们的革命意志，为他们搞翻案复辟服务。这样，广大干部和群众提高了继续革命的觉悟，更加自觉地树立为革命种田的思想。

邓小平不是大肆攻击社会主义新生事物吗？修武县委就不断巩固和发展社会主义新生事物，加强老、中、青“三结合”各级领导班子的建设，抓好知识青年上山下乡的工作，大力培养赤脚医生，办好合作医疗，推进农村的教育革命。同时继续学习小靳庄的经验，办好政治夜校，发展理论队伍，开展文化活动等，积极用社会主义占领农村思想文化阵地。

修武县委在丰收季节中，还向社员深入进行要为革命多作贡献的思想教育。去年，这个县是河南省平均每人贡献粮食最高的一个县。今年，全县人民决心多交粮，交好粮，为国家做更多的贡献。

本报通讯员　本报记者

描述：

