id: 2df7ac5973
标题：这是个散文时代
日期：1986-2-5
是否是时间段：false
作者：金近
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
这是个散文时代

金近

我喜欢读散文，四十年代起偶尔也写些散文，实际上，我是个散文读者。

每次出远门，我总要带一本散文集子在身边，闲时翻阅，可得到不少美的享受。特别是古代散文，字少意浓，留给读者无穷的品味。如南北朝陶弘景的《答谢中书书》，全文仅六十八字，却描绘出一幅景色秀丽的山水图；北宋苏轼的《记承天寺夜游》，把月夜景色写得如此优美动人，也只有八十五字。在古典文学传统中，我们继承受益最多的要算散文这一类。

散文中也最能看出作者的思想境界，不论是写景、记事、抒怀，都离不开作者为人处事的态度。因此，国家在盛世时期，散文容易得到繁荣，在多难的年代，也能产生出传世佳作。粉碎“四人帮”后，我们读到不少悼念受害的老同志的散文，记叙他们为坚持真理宁死不屈的英勇事迹，深入人心；我们也在这些文章里认识到“文化大革命”中“四人帮”欠下了一大笔永难偿还的罪恶血债。但我们还没有写尽那些跳梁小丑毁灭文化、摧残人才的罪孽。

党中央提出解放思想实事求是的号召到现在，散文有了较大的发展，目前读到的游记、随笔、偶感、回忆较多，给我一个粗略的印象，似乎触及时弊、畅叙胸怀的不多，描写景色唤起人们心灵上美的呼应的不多，写祖国山河换上新装更胜古色的不多。另外，形式上充分发挥自由、内容上引起读者美感的佳作，也希望今后能不断出现。

散文拥有广大读者，这个文学样式是大有可为的，它的特点是善于表达真情实感，绘形写情，夹叙夹议，都运用自如，可以发人深思，也可以令人畅快。像我们处在祖国建设四化，提高社会主义精神文明的时代，读者很需要有多种风格、有独到见解的散文，散文正象雨后的春笋，急待破土上长。

描述：

