id: 2df9e355bd
标题：河南殴打教师事件为何接连不断？
日期：1985-4-6
是否是时间段：false
作者：徐平
来源：
标签：河南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
河南殴打教师事件为何接连不断？

近来，河南省一些地方侮辱、殴打教师的事件仍不断发生，应引起高度重视。

3月28日，本报第七版刊登了反映河南省光山县砖桥小学两名青年女教师惨遭毒打的来信。其实，翻开今年3月份河南省的一些报纸就会发现，关于教师挨打的报道绝非个别：

3月21日，《河南日报》披露惊人消息：伊川县白元乡党委正、副书记指派乡武装部干部、民兵和派出所民警，将白沙乡新寨学校副校长管安民捆打关押，甚至采用“文革”手法对其挂牌游斗。对这样一起罕见的严重事件，被害者多次向地、省、中央控告，经过七个月的周折才得到初步处理。

3月14日，《南阳日报》载文批评内乡县农机公司干部孙应勤等闯入城关镇第一小学，对正在上课的数学教师刘玉润辱骂、殴打，时间长达一节课之久。

3月11日，《开封日报》报道：通许县厉庄乡后柏岗村学校民办教师张同济被该县化肥厂工人李效生一家三人毒打直至休克……

实际存在的事例比报上揭露的更多。新安县一名从事教育工作三十多年的老教师惨遭毒打致残九个月未作妥善处理，去年11月28日的《洛阳日报》揭露此事，之后，记者前往采访，该县教育局的同志告诉记者，近两年该县教师遭侮辱、被殴打的事件，有据可查的竟有十几件。

河南省侮辱、殴打教师事件接连不断，与一些地方的干部、群众法制观念淡薄有关，也说明了河南省的教师，特别是中小学教师、农村学校民办教师的社会地位还很低。有的单位或地方的领导对尊重教师仅仅满足于嘴上说、纸上写，付诸行动很差。更有少数领导干部根本不把教师放在眼里，有的本人就欺负教师。

教师被誉为“人类灵魂的工程师”。党的十一届三中全会以来，党中央和中央领导同志多次指出要提高教师的社会地位，并采取了一系列切实的步骤和措施。河南省一些地方和单位，并没有将此真正落到实处。人们有理由提问，河南省有关地方和部门如何惩办侮辱、殴打教师的肇事者？今后怎样防止类似事件发生？

本报记者　徐平

描述：

