id: 2dfab9f813
标题：反对美帝剥削　要求废除不平等条约  菲律宾人民举行反美示威
日期：1972-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反对美帝剥削　要求废除不平等条约

菲律宾人民举行反美示威

据新华社一九七二年一月二十一日讯　菲律宾人民最近接连举行示威游行，反对美帝国主义对菲律宾人民的剥削和压迫。

据马尼拉报纸报道，五千名菲律宾汽车司机、工人、农民和妇女，一月十三日在马尼拉举行反美示威游行和集会，抗议美国汽油公司准备抬高石油产品价格。

游行示威群众在一月十一日从蒙廷卢帕市出发，经过马拉本市后到达马尼拉。他们高举着标语牌，谴责美国汽油公司在菲律宾攫取暴利。十三日下午，示威群众在马尼拉市中心米兰达广场举行了反美集会，表示了菲律宾工人、农民、商人和青年联合起来，反对美国垄断资本剥削的决心。

一月十八日，马尼拉、洪裔礼示和南部的达沃等六个城市的青年分别举行了群众集会，要求废除美帝强加给菲律宾的不平等条约，要求把在菲律宾的美国垄断资本收归国有。洪裔礼示市的群众还在克拉克美国空军基地大门前举行了反美示威。

描述：

