id: 2dfb267631
标题：用毛泽东思想抓典型树样板推动斗批改
日期：1969-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,辽宁文革,革命委员会,教育革命,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
辽宁省革委会结合当前斗争实际深入调查研究总结推广先进经验

用毛泽东思想抓典型树样板推动斗批改

群众反映：这些送上门来的活样板给我们指出了落实毛主席一系列最新指示的途径。我们看得见，摸得着，用得上，见效大

据新华社沈阳九日电　辽宁省革命委员会遵照伟大领袖毛主席从群众中来，到群众中去，集中起来，坚持下去的教导，紧密结合阶级斗争和两条路线斗争的实际，深入调查研究，抓先进，树旗帜，用闪烁着毛泽东思想光辉的典型指导工作，有力地推动了全省各条战线斗、批、改的步步深入。

伟大领袖毛主席教导说：“任何领导人员，凡不从下级个别单位的个别人员、个别事件取得具体经验者，必不能向一切单位作普遍的指导。这一方法必须普遍地提倡，使各级领导干部都能学会使用。”辽宁省革委会遵照毛主席的这一教导，把深入工矿企业和农村人民公社调查研究，抓好典型，总结、推广先进经验，指导全面，作为推动全省认真搞好斗、批、改，夺取无产阶级文化大革命全面胜利的一项最重要的措施。革委会的主要领导成员除留少数人坚持日常工作以外，绝大多数成员都深入基层，宣传、落实毛主席的最新指示，大搞调查研究，一发现好的典型、好的经验，就及时用毛泽东思想加以总结，迅速推广。

辽宁省革委会在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争中，用毛泽东思想抓典型，树样板，取得了一些经验。他们的主要做法是：

把毛主席的最新指示化为群众的革命实践

一、把抓典型的过程，作为把毛主席的一系列最新指示贯彻下去，化为群众的革命实践的过程。每次革委会领导成员下去蹲点，都紧密结合当前形势，向广大革命群众宣传毛泽东思想，宣传毛主席的最新指示，使毛主席的最新指示得到迅速贯彻落实，变成广大革命群众的自觉行动。例如，毛主席“实现无产阶级教育革命，必须有工人阶级领导，必须有工人群众参加，配合解放军战士，同学校的学生、教员、工人中决心把无产阶级教育革命进行到底的积极分子实行革命的三结合。工人宣传队要在学校中长期留下去，参加学校中全部斗、批、改任务，并且永远领导学校。在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校”的最新指示一发表，省革委会的负责同志立即深入到落实毛主席最新指示比较好的营口县水源公社，同那里的广大贫下中农一起学习、宣传、落实毛主席的最新指示，及时帮助他们总结了农村开展无产阶级教育革命的经验，并在全省迅速推广，推动了全省农村教育革命的蓬勃开展。当毛主席认真搞好斗、批、改的最新指示发表后，省革委会负责同志又分别深入到沈阳冶炼厂、黎明机械厂、沈阳变压器厂、营口水源公社、盘锦垦区、昌图宝力公社等工厂、农村的基层单位，和那里的革命群众一起办毛泽东思想学习班，深刻领会毛主席最新指示的精神，然后大胆实践，创出经验，全面推广，大大加快了斗、批、改的步伐。

虚心向革命群众学习

二、把抓典型的过程，作为向广大革命群众学习的过程。省革委会成员在实践中深深认识到，要抓好典型，培养好样板，用毛泽东思想总结先进经验，必须老老实实甘当小学生，拜群众为师，虚心向群众学习。他们在调查研究过程中，把坚持和群众同吃、同住、同学习、同劳动、同战斗作为一项最基本的任务。在“五同”中向群众学习，特别强调学习革命群众无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席无产阶级革命路线的高度阶级觉悟和两条路线斗争的觉悟。在向群众学习中发现、培养、总结的典型，才能是符合毛泽东思想的、具有高度阶级斗争和两条路线斗争觉悟的先进典型，这些典型经验一推广就受到基层单位和广大革命群众的热烈欢迎。

尊重群众的首创精神

三、要运用典型指导全面，对待典型就要有正确的态度，也就是要尊重群众的首创精神。辽宁省革委会把宣传典型、运用典型，摆在指导全省斗、批、改的重要位置上。他们采取讲用会、现场会、经验交流会等形式，广泛传播、交流符合毛泽东思想的先进典型经验。省革委会从去年五月以来，就先后召开了下乡知识青年、工业交通、农业方面的先进典型活学活用毛泽东思想的讲用会。每次讲用会之后，都组织在两条路线斗争中和在斗、批、改中做出突出贡献的先进个人和先进集体代表，到全省各市、县和较大的厂矿企业进行巡回讲用，有力地推动了那些单位的斗、批、改。群众反映说，这些送上门的活样板、活老师，给我们指出了全面落实毛主席一系列最新指示的途径。我们看得见，摸得着，用得上，见效大。

辽宁省革委会领导成员经常深入基层，调查研究，总结典型，推动全面的做法，带动了全省各级革委会。现在，调查研究，抓典型，培养先进，在全省各级革委会中已蔚然成风，从省、市、县、公社，到工矿企业、机关学校，各行各业层层都有自己的典型。一大批典型经验的推广，有效地推动了全省各条战线斗、批、改的蓬勃发展。

描述：

