id: 2dfc7cdb42
标题：为建设社会主义新农村培养新型劳动者——北京市密云二中教育革命的调查
日期：1974-12-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,批林批孔,教育革命,上山下乡,两条路线斗争,农业战线,文艺战线,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为建设社会主义新农村培养新型劳动者

——北京市密云二中教育革命的调查

编者按：经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，我国教育战线发生了很大的变化。但是这种变化只是开始，还有大量的工作摆在前头。在中等学校里，如何使学生所学的内容更切合三大革命运动的需要，就是一个重要的课题。北京市密云县第二中学的革命师生，在批林批孔运动的推动下，坚持教育革命，大胆创新，努力使教育适应农村三大革命运动的需要，更好地担负起培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者的任务。他们的经验值得重视。

伟大的批林批孔运动，为教育革命开辟了新的局面。北京市密云县第二中学在开门办学的基础上，根据农村三大革命运动的需要，进一步改革旧的教学方针、教学内容和教学方法，更有目的地为建设社会主义新农村培养新型的劳动者，取得了可喜的收获。

密云二中是一所农村城镇中学，师生共一千八百多人，百分之四十的学生来自农村。文化大革命以前，这所学校是密云县的一所“尖子”学校，深受修正主义教育路线的毒害。经过无产阶级文化大革命，在毛主席的革命路线指引下，学校面貌发生了很大变化。办学方向从面向大学，转到面向农村。改变“三脱离”的现象，实行开门办学。大批毕业生上山下乡，走“五·七”道路。在批林批孔运动的推动下，全校师生努力学习马列著作和毛主席著作，认真地总结办学经验，密切联系农村三大革命运动的实际，继续改革旧的教学方针、教学内容和教学方法，使教育革命的路子越走越宽。今年毕业的二百二十五名高中生，除个别有病的以外，全部上山下乡。现在，一批为建设社会主义新农村所需要的新型劳动者正在茁壮成长。他们在农村两个阶级、两条道路斗争中发挥了积极作用，并且已有一百多人担任了大队和生产队的领导干部、理论辅导员、科技员和赤脚医生等工作。

农村需要大批又红又专的人材

一九七三年初，密云二中在批林整风中，进一步提高了师生贯彻执行毛主席的无产阶级教育路线的自觉性。全校师生为进一步按照毛主席的革命路线办好学校，走出校门，到县里三十多个工厂、企业事业单位，二十多个生产大队，进行社会调查，听取工农兵对办学方向、道路，培养什么人以及教学如何适应农村三大革命运动等方面的意见。

通过调查，他们看到农村社会主义革命和社会主义建设迅速发展的大好形势，深受鼓舞；同时，也看到在这种大好形势下，学校培养出来的学生仍然不能完全适应农村三大革命运动发展的需要。比如，农村要用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想占领思想文化阵地，需要理论辅导员、文艺宣传员；要普及科学种田，需要农业技术员；要实现农业机械化、电气化，需要电工、拖拉机手；要进一步发展农村医疗卫生事业，需要赤脚医生等等。这些事实向他们说明了一个问题：学校要使学生毕业后尽快地在建设社会主义新农村中发挥更大的作用，就要使他们在学校里粗知一点马克思主义，并在有了一定基础知识的前提下，掌握一种带专业性的知识和技能。

通过调查和总结，大家认识到，过去开门办学虽然取得了一些成绩，但学校的现状，仍然不能适应客观形势发展的需要。具体表现是：一，领导的思想与农村的发展形势不适应，对培养大批又红又专的人材的迫切要求缺乏认识。二，教师队伍与新型无产阶级教育制度的要求不适应，世界观还需要改造；同时从旧学校培养出来的教师，缺乏农村阶级斗争和生产实践的具体知识，他们熟悉的课程，有的给学生讲了用不上，而有些学生最需要的课程，他们又讲不了。三，旧教育制度遗留下来的体制、课程设置、教材、教学内容和方法不适应农村的要求。有些课程是农村急需的，但在学校里却没有设置。所有这些，都是需要进一步解决的问题。

继续改革旧的教学方针、教学内容和方法

毛主席说：“改革旧的教育制度，改革旧的教学方针和方法，是这场无产阶级文化大革命的一个极其重要的任务。”密云二中根据以上的调查和总结，进一步批判了修正主义教育路线，并对教学方针、教学内容和方法进行了几个方面的改革。

一、加强领导，统筹安排，采取多种形式开门办学。各年级都以阶级斗争为主课，把同工农兵一起批林批孔，作为重要教学内容。初中一、二年级以在校办工厂和农场学工、学农为主，同时采取走出去、请进来的办法，广泛接触社会，向工人和贫下中农学习；初中三年级实行校队挂钩，在附近生产大队建立固定的学农基地；高中一、二年级增设专业课。

二、改革文科、理科教学。文科坚持以社会为工厂，紧密结合当前政治运动，为农村的现实斗争服务。今年在批林批孔运动中，他们编写了大量有关儒法斗争的资料，并且到农村、工厂去宣讲，受到了工人和贫下中农的欢迎。

理科教学坚持与工农业生产实际结合，以生产任务带动教学，把生产实践中提出的问题作为教学的课题，培养学生分析问题和解决问题的能力。今年五月，初中三年级结合水准测量的教学，承担了城关公社白石岭生产队一条环山水渠的测量设计任务。这种教学方法，既增长了学生的实际本领，又提高了学生的学习积极性，同学们说：“将来毕业了，要测量水渠，就不发愁了。”

三、教材改革。在删繁就简的基础上，根据农村三大革命运动的需要，请工农兵兼职教师参加，自编一点教材。他们还把数理化课本带到工厂，请有实践经验的工人师傅和技术人员一起研究，把这些课程的教材改得既精简，又适用。兼职教师在上课时，根据三大革命运动的实践经验，编写了新教材，并指导学生实践，使学生学到了书本上学不到的知识。

四、进一步改革旧的考试制度。走出校门，到三大革命运动的实践中进行考试，请工农兵检验学生的成绩。高一红医专业课的考试，由兼职教师和专职教师共同研究考试方案。他们要求学生对季节多发病病例作出理论和实际的分析和判断，然后，在当地医院找了八位不同疾病的病人让学生进行实习治疗考试。每个学生在考试后，再写一篇总结，由师生集体评定成绩。这样的考试方法，大大调动了学生学习的积极性和主动性。

五、增设专业课。在高中各班的课程中，一方面精简和压缩了某些课程和章节，一方面又根据农村需要增设了写作、农技、机电、农村常用数学、红医等专业课。专业课占总课时的三分之一。经过半年多的实践，这些专业课都显示了自己的作用。如写作专业课，就使学生在批林批孔运动中写出了不少比较好的批判文章；农技专业课，高一、高二组织学生对全县小麦亩产七百斤以上的高产地块进行普查，为全县总结小麦丰产经验提供了有价值的资料。高二机电专业课，学习了拖拉机的原理、构造、简单维修和驾驶，现在全班学生都会开拖拉机。

逐步建立起一支无产阶级教师队伍

毛主席说：“教改的问题，主要是教员问题。”要为建设社会主义新农村培养新型的劳动者，就需要建立一支无产阶级教师队伍。密云二中非常重视建立工农兵兼职教师队伍的工作。他们把工农兵兼职教师作为无产阶级占领上层建筑领域，进一步实现无产阶级教育革命，彻底改变“三脱离”和改造原有教师队伍的一支骨干力量。在批林批孔运动中，全校工农兵兼职教师已经由原来的二十多人发展到八十多人。工农兵兼职教师讲课，都以阶级斗争为主课，把转变学生的思想放在首位。有一次，一个同学在沙河农机厂电机下线班学下线，开始劲头很足，几天以后渐渐松劲了，嫌烦了，有一回他问工人师傅：“你整天这么干，够不够？”工人师傅一下摸到了他松劲的病根，对他说：“够不够看为那个阶级干，为社会主义革命和社会主义建设干，我越干越没有够。”工人师傅的回答，对学生教育很大。工农兵兼职教师讲课，把自己丰富的实践经验带进课堂，充实和修改了原有教材，使学生获得了许多在农村里极为有用的知识。同时，他们把劳动人民的好思想、好作风、好品德带到学校，也促进了对原有教师队伍的改造。

改造原有的教师队伍，关键是改造他们的世界观，最根本的途径是让他们到三大革命运动的实践中去，拜工农兵为师，走与工农相结合的道路。一位农业基础课教师，带领学生到东菜园生产队劳动，虚心向贫下中农学习，不但改造了思想，学到了生产实践知识，并帮助生产队总结了培育蔬菜新品种的经验，提高了队里的蔬菜产量。贫下中农说：“这样的教师我们欢迎！”

密云二中的经验说明，要进一步搞好教育革命，最根本的是坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，按照无产阶级的世界观来改造学校。几年来，这个学校之所以在教育革命中取得显著成绩，就是学校在党的一元化领导下，以党的基本路线为纲，狠抓了两个阶级、两条路线斗争的结果。一九七二年，当社会上刮起“今不如昔”，“一代不如一代”的歪风的时候，有人对学校开门办学的方向动摇了，要求“关门读书，提高教学质量”。党支部顶住了这股“关门风”。开门办学以来，凡是有关方向、路线、全局的大事，党支部都放手发动群众，充分相信群众，依靠群众来贯彻执行，尤其是充分发挥了革命小将的作用。通过革命实践，他们体会到，教育战线上两条路线的斗争是长期的、艰巨的，斗争的焦点总是围绕着培养什么人和怎样培养的问题进行，今后还会有斗争。密云二中党支部决心带领师生，深入开展批林批孔运动，不断地总结经验，继续前进，夺取无产阶级教育革命的新胜利。

本报通讯员

本报记者

描述：

