id: 2dfd7f2faf
标题：坚决把这一场革命进行到底
日期：1969-3-17
是否是时间段：false
作者：解放军广州部队海上文化工作队
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决把这一场革命进行到底

解放军广州部队海上文化工作队

林彪同志在批转《座谈会纪要》的信中指示我们，“必须高举毛泽东思想伟大红旗，坚定不移地把这一场革命进行到底。”这就是说，要把对文艺黑线的斗争进行到底；要把我们头脑里的两种思想、两种世界观的斗争进行到底！

《座谈会纪要》指出：“搞掉这条黑线之后，还会有将来的黑线，还得再斗争。”我们海上文化工作队就是从文艺黑线的统治下冲杀出来的。从它诞生的那一天起，就是在无产阶级司令部的亲切关怀下，在《座谈会纪要》的彻底革命精神的鼓舞下，同队内外资产阶级思潮的搏斗中前进的。在一九六六年三月，我们进行了一场政治与业务关系的大辩论，批判了形形色色的资产阶级文艺思想，用毛泽东思想统一了我们的认识，总结出突出政治是办好文化工作队的根本。几年来，我们和黑线反复斗，斗争的焦点一直是围绕着“政权”二字，斗争的形式有对外斗、对内斗，对别人斗、对自己斗。斗争的实践使我们逐步认识到：“掌权先掌人，掌人先掌魂。”我们要向资产阶级实行全面专政，而资产阶级时时妄图复辟，如果我们不把头脑中的文艺黑线的流毒斗垮，那么倒下去的文艺黑线就会借“私”还魂。

毛主席说：“世界观的转变是一个根本的转变”。《座谈会纪要》指出：“要认真学习毛主席著作，活学活用，联系思想，联系实际，带着问题学，才能真正学得懂、学得通、学到手。”“要长期深入生活，和工农兵相结合，提高阶级觉悟，改造思想，不为名，不为利，全心全意地为人民服务。”在新的形势下，要继续贯彻《座谈会纪要》的精神，就是落实毛主席的一系列最新指示，接受工农兵的再教育。

当前，我们正在全面落实毛主席的最新指示，总结历史的经验，更进一步狠抓政治建队，深入海岛连队接受工农兵的再教育。在深入连队的实践中，我们体会到，只有狠抓两条路线斗争节骨眼上的活思想，在高境界中找差距，才能揭露矛盾，抓住“私”字，触及灵魂，改造思想，提高执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性。两条路线斗争的节骨眼，正是公、私斗争最尖锐的关头，只有狠斗这个“拦路虎”，才能坚定不移地走为兵服务的道路。这次，我们排演了无产阶级革命文艺鲜花《钢琴伴唱〈红灯记〉》，决心把它带下海岛，让每一个海岛战士都能看到文化革命的光辉成果。这时，出现了“拦路虎”。一些人风言风语地说：“钢琴能下海岛吗？工农兵能听懂吗？不见得吧！”带着这些问题，我们学习了毛主席著作，对头脑中的“私”字、“怕”字抓住不放，狠斗狠批，大家认识到能不能把钢琴带下去，这是关系到样板戏是“好得很”还是“不见得”的大问题。全队统一了认识，团结一心，敢找“大麻烦”，终于把钢琴带下去了。

有一次，我们来到了某岛，岛小山高，码头上风急浪大，船靠岸时连钢缆都挣断了。钢琴上不上？上，有很大的危险和困难。有个别新队员产生了活思想，犹豫不定。支部领导看到这是个节骨眼，大声喊道：“同志们，全岛军民在等着我们，有毛泽东思想，今天钢琴说什么也得上！”说完动手就干。这时战士们不顾危险，抢上船来站在最危险的地方抬钢琴。个别新队员马上意识到自己的犹豫，实际上是怕苦，今天钢琴上去上不去，关系到我们和“不见得”派谁胜谁负的问题，这是个考验的关口。大家及时接受战士们的再教育，高声朗诵毛主席语录，纷纷抢到最危险的地方，承担最大的重量。在海岛战士的带领下，凭着对毛主席的忠心，终于把钢琴抬上了岸，装上了牛车。前面，一头老黄牛拉着，后面，一群为人民服务的“老黄牛”推着，车轮辗碎了文艺黑线和头脑中的“私”字。听，高山哨所奏响了时代的最强音，“打不尽豺狼决不下战场”，“新中国，似朝阳，光照人间”。高亢雄壮的琴声在常有美国军舰鬼火闪动的海面上回荡。有一位八十多岁的老阿婆全身瘫痪，从来没有看过演出，今天也特意要战士背她来看戏。一位双目失明的渔民也来了，他们在台下激动地高呼：“钢琴伴唱好得很！”“毛主席万岁！”这时候，我们更清楚地认识到，不把钢琴胜利地带来，就是对毛主席革命路线的不忠。我们的信心更坚定了，自觉性更高了。

思想改造一定要有彻底的革命精神。不是从表面行动，而要从思想境界的高度上找差距。只有这样才能使我们更好地接受工农兵的再教育。我们知识分子出身的文艺工作者，在理论上一般是明确要向工农兵学习，但往往流于表面现象，满足于形式上的接受再教育，而且经常不自觉地流露出知识分子革命不彻底的弱点。如果没有彻底革命精神，必然抓不住小资产阶级和无产阶级在思想本质上的差距，得意于行动上的模仿，无法接受工农兵的再教育。有一次，我们从电话里接到林副主席关于抓基层、抓四好的重要指示，连夜就谱成歌曲，并派人到部队去教唱。有个队员在教唱时非常热情，不一会就教会了，她又发现部队唱其它歌有音不准的地方，也热情地作了辅导，受到战士们的欢迎，以为自己这次任务是圆满地完成了。但后来我们却收到了一封信，信中对她那天的教歌提出了诚恳尖锐的批评：“……教歌的小同志，还有些以教者自居，这不好，毛泽东思想宣传员首先应该是一举一动一言一行都是执行毛泽东思想的模范。”这封信对她震动很大，带着这个问题她学习了《在延安文艺座谈会上的讲话》，毛主席的教导使她认识到，那天教歌虽然自己是带着满腔热情去的，但首先想到的不是如何向战士学习，而是想我会唱歌，我是去教歌的。这说明了自己还没有放下臭架子，在思想改造上缺乏严格精神。从这个问题上，全队同志吸取了教训，决心今后接受再教育，要从思想境界的高度上找差距。

重新学习《座谈会纪要》，总结接受工农兵再教育的体会，使我们方向更明确，信心更坚定。我们决心在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的领导下，以敬爱的江青同志为光辉榜样，坚决地把这一场对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命进行到底！彻底肃清文艺黑线的流毒，防止文艺黑线的复辟。永远高举毛泽东思想伟大红旗，沿着《座谈会纪要》所指引的革命道路奋勇前进！

描述：

