id: b5a4547e4a
标题：【文章待拆分】红镇江报 1968.8.18
日期：1968-8-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,福建文革,广东文革,北京文革,天津文革,上海文革,内蒙古文革,革命委员会,教育革命,上山下乡,派性,两条路线斗争,人民战争,农业战线,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：红镇江报 1968.8.18
书籍作者：

正文：
毛生席语泉

看一个青年是不是革命的，拿什么做标准呢？拿什么去辨别他呢

福只有一个标准，这就是看他愿意不愿意、并且实行不实行和广大的工农群众结合在一块。

镇江市革命委员会机关报敬祝毛主席万寿无疆

第19号1968年8月18日星期日（今日四版）坚定地走上同工农兵相结合的道路

纪念毛主席首次检阁红卫兵两周年

《人民日报》十八日社论

徒、特务、走资派的伟大斗争中，在批判以中一九六六年八月十八日，我们伟大的统帅

么去辨别他呢？只有一个标准，这就是看他愿

国赫鲁晓夫为代表的反革命修正主义路线的斗毛主席首次检阅了浩浩荡荡的红卫兵队伍。从

意不愿意、#且实行不实行和广大的工农群众

争中，在大破资产阶级和一切刹削阶级的旧思此，一个波壮阔的红卫兵运动磅于全中

结合在一块。”在这里，毛主席为青年运动指

想、日文化、日风俗、旧习惯的斗争中，广大国，震撼了全世界。

出了唯一正确的方向。

革命的红卫兵小将高举毛主席“对反动派造反无产阶级文化大革命，是在以毛主席为

工人阶级和广大工农劳动晕众，最仇恨有理”的大旗，进行了英勇的斗争，在全国传

削阶级，最容易接受马克思列宁主义、毛泽东首、林副主席为副的无产阶级司令部领导下，

播了无产阶级文化大革命的火种，使帝国主

思想，最反对资本主义复辟，最懂得巩固无产放手发动亿万革命葬众的大革命。在无产阶级

义、现代修正主义和一切刹削阶级闻风丧胆。

阶级专政的重要意义，具有无产阶级专政下继文化大革命初期风起云涌般展开的红卫兵运

在整个无产阶级文化大革命运动发展过程中，

续革命的彻底性和坚定性。他们在毛泽东思想动，是适应无产阶级专政下继续革命而产生的

红卫兵运动起了某种先导的作用，作出了巨大

的教育下，在以毛主席为首、林副主席为副的革命青年运动。

的贡献。

无产阶级司令部的领导下，能狗对党内一小我们的伟大领袖毛主席热烈地支持了红卫兵

苹命的青年运动在历史上的地位和作用，

走资派进行最坚决的斗争，对反革命修正主义运动这个革命的新生事物，粉碎了当时中国赫

路线进行最有力的批判，对那些反映刹削阶级鲁晓夫等党内一小走资派挑动萃众斗聋众的

毛主店早蔬作过马克思列宁主义的科学结论。毛主席在一九三九年指出：“五四”以来，

利益：不适应社会主义经济基础的上层建筑进阴谋毛主席指出：红卫兵的革命行动，“明

行最彻底的改革。两年多无产阶级文化大革命

中国青年们起了什么作用呢？起了某种先锋队对一切剥削压迫工人、农民、革命知识分子和

的进程充分证明了，广大红卫兵只有同用毛泽

的作用，这是全国除开顽固分子以外，一切的革命党派的地主阶级、资产阶级、帝国主义、

人都承认的。”

东思想武装起来的这样一支工农兵主力军相结修正主义和他们的走狗，表示情怒和申讨，説

毛主席又着重指出：“根本的革命力量是

合，才能有正确的前途，才能把这场无产阶明对反动派造反有理，我向你们表示热烈支

工农，革命的领导阶级是工人阶级。”“看一

级文化大革命进行到底。持。”

个青年是不是革命的，拿什么做标准呢？拿什

（下转第四版）

在揭露以中国赫鲁晓夫为首的一小振叛坚决走毛主席指引的同工农兵相结合的道路

北京上海天津大批中学毕业生到边疆到农村安家落户

工科大学还要办，但学制爱缩短，教育要和最新指示，主动到学校或写信给学校革【新华社北京十七日消息】在伟大的级革命事业的接班人。

革命，要无产阶级取治挂帅，走上海机床，委会、军训团，要求把自已的子女分配到

但是，长期以来，在知藏青年应故走毛泽东思想的光辉指引下，北京、上海、

农村去，到边疆去。他们，我们不要“养

厂从工人中培养技术人员的道路。要从有

什么道路的问题上，一直存在着两个阶杀、天津大批中学毕业生，坚决走同工农兵相

儿防老”，我们要“养儿防修”。毛主席

实践经验的工人农民中间选拔学生，到学

两条道路、两条路的激烈斗学。毛主席结合的道路，满怀革命的豪情壮志，奔赴

让我们的子女走同工农兵相结合的道路，

校学几年以后，又回到生产实践中去。”

教导我们：“看一个青年是不是草命的，边疆、奔赴农村安家落户，立志把自已银

培养 他们成为无产阶极革命事业的接班

毛主虎的这一伟大指示，在广大中学毕业炼成为有社会主义觉悟有文化的劳动者。拿什么做标准呢？拿什么去辨别他呢：只

人，这是对我们最大的关怀。天津市许多

生中引起了更强烈的反响。他们怀着对伟

有一个标准，这就是看他愿意不愿意、并且去年，北京已有一批中学毕业生到东

革命家长把知识青年上山下乡看做是捍卫

大领袖毛主席无限热爱、无限信仰、无限

实行不实行和广大的工农群众结合在一北边疆和内蒙古农村、牧区安家落户。最

崇拜、无限忠诚的深厚无产阶杀感情，认毛主席革命路越的一项重大政治任务。西

块。”中国赫鲁晓夫却倡狂地反对毛主席近两个月来，叉有大批中学毕业生陆额奔

学习和深刻领会毛主席的这一最新指南楼中学毕业生张治国的母亲、共产党员赴东北边疆和内蒙古农村、牧区上海市大

的这一伟大教导，极力鼓吹“读书做

（下转第四版）

示。他们説，毛主席这一英明指示，是将周玉明，批一九六六年高中和初中毕业生，最近陆

官”，“下乡做官”“吃小亏占大便宜”

无产阶极教育革命进

等反革命。广大中学毕业生遵照毛主赣奔赴边疆、山区和上海市郊国营农场落

行到底的战斗领，户。天津市已有三批中学毕业生到内蒙古

席“不破不立。破，就是批判，就是革

》。

是培养无产阶级革命等地农村安家落户，建设社会主义新农

命”的伟大教导，在人民解放军和学校革

北京知识青年蔡立坚（当一子农民千一翠子革命命委员会的帮助和领导下，普遇举办了毛

事业接班人的指路明村。

泽东思想学习班，到处摆开革命大批的

灯。他们湾以上山下北京、上海、天津、广大中学毕业

战场。他们在学习班里，大学毛主席的光

乡，走与工农兵相结生，经过两年无产阶极文化大革命的

辉著作“老三篇”、《青年运动的方

合的道路的实际行炼，精神面貌焕然一新，朝气蓬勃，阶级

动，响应毛主席的伟

向》，对中国赫鲁晓夫的反革命修正主义斗争和两条路钱斗争觉悟空前提高，他们

大号召。深刻地到毛主席指出的“全国知识青进行大揭发，大控，大批。通过

知青年的草命革命大批制，广大中学毕业生的阶杀觉语

（新华社稿）年和学生青年一定要和广大的工农群众结

行动，得到广大无产

和两条路裁斗争觉语进一步提高。他们合在一块”的伟大意义，越来越清楚地让

阶杀革命派、革命翼

对中国赫鲁晓夫的反革命修正主义教育路到走毛主席指引的同工农兵相秸合的道

右

众和革命家长的热情

越来越痛很；对毛主席、毛泽东思想和路，是唯一正确的道路，是反修防修的百

支持。北京一些革命

毛主席的革命路更加热爱，走同工农兵年大计。因此，他们怀着无限忠于毛主

在地头

主席语

家长在毛泽东思想学

相结合道路的决心更大，信心更足。席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主

习班里学习了毛主席

伟大领袖毛主席 最近 深刻地 指出：席的无产阶革命路的赤胆忠心，表示

关于教育革命的验越

大学还是要办的，我这里主要说的是理坚决走同工农兵相秸合的道路，做无产阶

无的极东产福时刻：他老人家种买席！不久前您老人家又

的

革起军本

刘，我们心花悠放，斗主席为副的无产阶极司

命了的的坏产阶敌思阶

重镇

县汉装奕奕、红光满窗，迈管把我们送进了解放军这

广

志昂扬。

合部，我们革命战士坚稳健的步仪，尚我门筑

所毛泽东思想大学校。

伐席话

最敬敬爱的毛主席啊，

紫众翔横

来席决不答应！我们是毛主

了米频招手、我门心潮漫

今天，我们又紧跟着您

了了

为

活代

立无疆发出席亲自筛造、亲自领导

我们手捧您红彤形的革海，热血鸿腾、我猪

我们的最高帅，

会大爱最贺大天无统副他专

十六日清晨六

会丹

命宝书，站在您老人家

的，林副主席直接指是工人，资下中农的后日日夜夜战斗在“三

会的后电会金

代徒大

的号

去安源的这幅光彩照人的人民子弟兵，在我们

在伟

行无召革支”“两军”第一钱，

表县代，在“百年魔怪舞

会首先声普整的油画下，一张张幸福

举入大大贺

常动产大

的心目中，只有一个思跃”的黑噜年代里，爸

聚跟您的伟大战略部

个会中

县革

5家会副

行大领会信在州2级要

的笑脸向着红太阳，

想一一战无不胜的毛浮爸妈妈抱着去要饭的究署，落实您的一采列最

了海袖在C会上

农

颗颗赤诚的红心献给您

东思想；只有一条路孩子，如今能见到世界

新指示，和广大革命翠

盛航毛雷

江取司紧主

委会，

敬场时农老人家。看着您老人家

祝欢许毛主席的无产阶级

大行主鸣人民的大教星毛主席，

作阴无合密任众紧紧团结在一起，向

代草毛声红革命路；只有一个信

慈祥的笑脸，我们好象

的靠，房

产部地刘这是我们最大最大的幸阶极敌人发动一次叉

批藏大会游舵的

军管会负责表委会负主席雷

发丹阶的团祥

又回到了您老人家的身念一永远忠于毛主

于福！在阳光普照的天安次猛烈的进攻，把国民

致掌声

我大会的

动雄行手

言阳级周结之

旁，一股热流暖心房，门广场上，我们尽情地党的残渣余尊扫进了历

席，步步紧跟毛主席；只

》敬

万03文围在同

壮

的歌声中，胜利结束。信中欢呼，放声地歌唱。敬

有一个中心，就是以伟

热泪滚滚盈眼眶，我门

还高化以志史的垃圾堆。

贵寿

的有许淳大统毛

批人

炮《东方缸爱的毛主席啊：山再

一致通过了给我们最

要千声万声地欢呼，千毛主席啊，毛主

大领袖毛主席为首、林

示宜疆齐等革

主在高，有您的威信高；

遍万遍地高唱，用时代席！在两个阶极、两条一副主席为副的无产阶级

同梦市命认席热

广鸣海再深，没有您的恩情道路、两条路线浴血奋

司命部。在无产阶级文

兄弟市的最强音，唱出世界上

的藏为烈

志接县万

美着革寿千V

化大革命节节胜利的时最美最美的语言：衷心深；爹娘亲，没有您战中，每当想起您老人

县全

首掌声中

都分别工老人家亲。敬爱的毛主家，我们就潭身是胆，

刻，我们更要最大限度祝愿您老人家方寿无

派面胜利统一林副掌声中代

农

疆颗曲啊！有您，就没有于劲倍增，誓为您的革地团结一切可以团结的疆！万寿无疆！万寿无

表

红声革命的胜利；没有您，命路綫战斗到底！回力量，最大限度地孤立疆！

于万心中

步主就波有我们的一切。我两年来的战斗历程，我和打击一小阶极敌个永远永远忠于您，世们深深地懂得了一个巅人，彻底砸烂反动的“多

?世代代不变心！

扑不破的真理：紧跟中心”，揭穿阶极敌（上接第三版）我一定大领袖毛主席的教导：在一块。愿意并且实行担担献忠心，滚一身泥毛主席啊！两年来您，前进有方向；紧跟人的一切阴课计，坚以英雄万明顺同志为榜“看一个青年是不是革和工农结合的，是革命

巴，当一璧子农民，走我们紧跟着您一一我们您，革命有力量；紧跟决执行以毛主席为首的样，奋起毛泽东思想千命的，拿什么做标准的，否则就是不革命

一童子与工农相结合的的红司合，在阶杀斗争您，革命就胜利；紧跟无产阶级司合部的一切钧棒，把中国赫鲁晓夫呢？拿什么去辨别他的，或者是反革命的。”

革命道路，无限忠于毛的大风大浪中顶逆风，

您，世界一片红！

战斗号合，统一认识，及其黑爪牙散布的一整呢，只有一个标准，自觉地把农村当作锤炼战恶浪，和广大工人、

主席，沿着毛主席指引

“万里东风扫残统一步伐，一行动，向套修正主义的黑货，批北这就是看他愿意不愿“忠”字的大熔炉，在下中农在一起，坚决

云，千钧霹鑫开新宇”，阶极敌人进攻再进攻！

的航向奋勇前进！

深批透，批倒批臭，肃意、并且实行不实行自已头脑里摆开破私立响应您《炮打司令部》如今，毛泽东思想的灿誓将这场在社会主义清其流毒，永远遵照伟 和广大的工农群众结合公的战场，鳅银挖私心，

文化革命卷互澜，

主席指引1的知识分子同红色八月喜多。在全

虚心学习工人阶的高贵品质

工农兵相结合的道路，国亿万军民热烈欢呼毛

紧紧依靠工人阶级，老主席和他的亲密战友林

老实实向工人阶级学副主席接见首都工人代

习，放下臭架子，拜工表和解放军指战员的大

人阶级为师，做工人阶

发扬无产阶杀的彻底革命精神喜日子里，迎来了我们！

的小学生。处处以工最最敬爱的伟大领袖毛

人阶极为榜样，学习他主席，在雄伟的天安门

们无限忠于毛主席，无城楼上，首次检开全国

限忠于毛泽东思想，无

热烈欢呼伟大领袖毛主席首次检阁红卫兵小将两周年各地红卫兵小将两周年

限忠于毛主席的革命路的纪念日一一八月十八

感的崇高品质；学习他日，在这光辉的节日

江苏治金工业经济学校革命委员会

们无产阶极的彻底革命里，我们全校革命师生

精神和高度的粗微纪律员工，怀着对毛主席无比深厚的无产阶级

起，大破“四日”，大立“四新”，为革

行战斗的最高指挥部。

性，发扬理联系实际的革命好学风。当感情，千温万遍地纵情高呼：“毛主席万

命作出了应有的真献。毛主席光辉的“三

在我们歌载舞欢庆毛主席检开红卫

前，在我们知识分子中特别要狠反阴岁：万岁！万万岁！”衷心祝愿毛主席万

·七”指示一发出，我校革命师生坚决执

兵两周年的盛大节日之际，广大革命师生

套，阳一套，言行不一致的两面派行为，寿无疆！万寿无骚！

行，粉粉杀回了教学班，长期以来，坚持

昌工粉粉表示，一定要更高地举起毛泽东

克服资产阶极派性和无政府主义思潮，加两年来，我校广大革命学生、革命教

了“复课闹革命”。毛主席察三大区的

思想伟大红旗，活学活用毛泽东思想，紧

强无产阶级的整体观念，加强革命的粗织员、革命工人，在毛主席一采列最新指示

系列最新指示发表后，我校广大革命

跟再紧跟毛主席的伟大战略部署，在无产

纪律性，进一步促进思想革命化。我们决的光辉指引下，在以毛主席为首、林副主

师生坚决抵制了江、陈之流的黑干将所散

阶极司合部的战斗号合下，一识，统

心象工人阶级那样，在阶斗争的大风浪席为副的无产阶极司令部的号合下，与

布的“以我为中心”的反革命，排除

一步伐，一行动，坚定不移地依靠工人

里炼对毛主席的忠心，永远忠于毛主席。小阶级敌人进行了激烈的搏斗，紧跟毛

了校内外的一切干扰。在英雄的六四一

阶极，虚心向工人阶极学习，永远紧跟毛

毛主席教导我们：“千万不要忘记阶主席的伟大战略部暑，排除了来自右的和

部队的热情帮助下，大办了各种类型的毛

主席，彻底开革命。

级斗争。”现在，一场清理阶级队伍的极“左”方面的干扰，取得了一个叉一个

泽东思想学习班，促进了思想革命化，巩

毛主席最近又深刻地指出：“我国有七

“人民战争”已在我校打响，革命形势的胜利。两年前，当我们处在餐产阶级反

亿人口，工人阶级是领导阶级。要充分发固和发展了革命的大联合，在阶级斗争的

片大好，但是阶级敌人还要作垂死扎，动路自色恐怖箱罩下的时候，毛主席发

暴风雨中，迎来了校革命委具会的光荣

挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中

我们决不能麻痹轻敌。决心紧紧团结在以出了具有划时代意义的《炮打司令部》的

的领导作用。工人阶级也应当在斗争中不

毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司战斗号命，给我们指明了前进的方向。毛

断提高自己的政治觉悟。”大家为：毛回顾两年来的战斗历程，使我们深深

仓部的领导下，以毛主席的一采列最新指主席“八·一八”检红卫兵的特大喜

体会到：紧跟毛主席就是胜利。我们所取

主席的最新指示，大长了无产阶极的志

示为武器，坚决彻毛主席批发的“七讯，又给我们增添了无穷的战斗力量。我

气，大灭了资产阶杀的威风，是把无产阶得的一切胜利都是毛泽东思想的伟大胜

三”、“七·二四”布告，发扬无产阶们全体革命战士高举“对反动派造反有

利，都是坚决执行毛主席的无产阶级司令

杀文化大革命进行到底的根本保证，是反

的彻底革命精神，进一步充分发动翠众，理”的大旗，从资产阶级反动路的桔

部的战斗号合的结果。毛主席是我们的最

修、防修、保证我国无产阶杀铁打江山永

彻底搞好清理阶级队伍工作，加强无产阶下冲杀出来，大造了中国赫鲁晓夫及其在

高统帅，毛泽东思想是一切工作的指导方

不变色的百年大计。毛主席的最新指示，

级专政，在阶级斗争中进一步巩固新生的江地区代理人的反，首先炮裹了旧镇江

为我们指明了前进的航向。毛主席指针，以毛主席为首、林副主席为副的无产

革命委员会，哲夺无产阶毅文化大革命的市委。接着，叉和广大的红卫兵小将一

阶杀司合部是唯一的领导广大革命人民进

向那里，我们就奔向那里，我们坚决走毛

全面胜利。

红江板敬祝毛主席万寿无疆

第三版1968年8月18日

1538803181318186313193505088882学习万明顺同志

永远忠于毛主席

【本报讯】江宁县横岭大队广大饮下中农在

发扬无产阶级彻底革命精神学习英雄万明顺永远紧跟毛主席

今年四月下有得知万明顺同志的英雄事迹后，就歌祖织学习和宣传，最握，他们叉决货彻执

狠抓对敌斗争不转向行省单类会和省第区关于宜传和学习方明顺同志

江宁县横岭大队掀起学习万明顺同志的热潮深水县革委会积权贯彻省革委会，省军区关于

的决定，全大队迅速掀赶了学习英雄的热潮。

无产阶级文化大革命以来，大队管下中农在宣传和学习万明顺同志的决定，认真学习万明顺同

毛主席《炮打司令部》大字报的鼓舞下，在“干

六条”的指号1下，紧跟毛主席的伟大战略部署，天志的英雄事迹，决心紧紧团结在以毛主席为首的无

造了党内一小报走资派和牛鬼蛇神的反，主动向产阶级司令部周围，营夺文化大苹命的全面胜利

阶极敌人发起猛烈进攻，粉碎了阶级敌人种种阴

谋，击退了阶敌人的猖狂反扑，狠狠打击了阶

【本报讯】省事委同志，就要象他那样对革命斗志。目前全县对本。最根本的就是要象息极敌人的破坏活动，取得了对敌斗争的互大胜会、省军区关于宣传和毛主席赤胆忠心，忠不敌斗争正向纵深发展。万明顺同志那样，带着利。在学习方明顺烈士的时候，广大贫下中农回学习万明同志的决运，忠，看行动，当前就要全体同志决心以万明顺深厚的无产阶极感情活，忆了两年多来的斗争历程，他们深有体会地，以及方明顺同志的英雄盛决执行毛主席的无产同志为榜样，发扬无产

学活用毛泽东思想。全千胜利，万胜利，都是光焰无际的毛辉东思想的伟事迹发衰后，正在参加阶段司分部的一切战斗阶级彻底革命精神，狠艮体革委会同志决心更高大胜利，都是坚决执行以毛主席为首、林副主藻水县革委会扩大会号合，全面落实毛主席反右倾，大鼓干劲，始台地举起毛泽东思想伟大为副的无产阶级司合部一切战斗号合的结果。和毛泽东思想学习班的的最新指示，彻底批判终站在阶级斗争最前红旗，带领全县人民把

“对毛主席忠不忠，在阶斗争中看行动。”全体同志，怀着对伟大反动的“多中心”，，向阶级敌人发起更活学活用毛泽东思想的在对敌斗争不断向纵深发展的时刻，横岭大队贫领袖毛主无比蒸爱和向一小操阶极敌人进攻猛烈进攻，把隐藏的阶掌众运动推向新高潮，

下中农通过学习万明顺的光辉事迹，进一步推动对万明顺洞志万分崇敬再进攻，在夺取无产阶极敌人统统揪出来，斗

把全县“忠”字化运动了大队对敌斗争。他们举办了以“学习英雄的心情，言真地粗线了级文化大革命全面胜利倒斗臭，加强无产阶级更广泛、深入、持久地狠抓阶级斗争”为内容的家庭毛泽东思想学习学习。一致表示：要以中立新功。”

专政。

发展下去，紧跟毛主席班，牢毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的伟万明顺同志为光辉榜

“对毛主席忠不

大家为：万明顺，的伟大战略部署，誓将大教导，以万明顺为榜样，狠抓阶级斗拿不转样，无限忠于毛主席，

忠，在阶斗争中看行同志是战无不胜的毛泽无产阶极文化大革命进

向。在学习班里，大家通过学英雄，找差距，克服无限患于毛泽东思想，

动。”万明同志在敌人东思想哺育成长起来的行到底

傲轻敌和右倾麻痹思想，把怕字换成敢字，发无限患于毛主席的革命 面面前，冲锋陷阵的硬骨，共产主义战士。同志们

（溧水县革委会通

扬无产阶级彻底革命精神，粉粉站到阶级斗争第路溢，无限忠于以毛主头精神，激发了大家的表示；学英雄，学根

讯报道组）

一线。他们决心以万明顺同志为榜样，念念不忘启为首、林副主席为副

无产阶级专政，誓死保卫无产阶级专政。的无产阶毅司合部，决

通过学习，进一步推动了革命的大批判，对心象万明顺同志那样：

敌斗争专题学习班队队办，最近又通过“十排十查”的方法，边揭边批，生为毛主席而战斗，死

使阶极敌人陷入“人民战争”的汪洋大海之中。为毛主席而献身。

现在，全大队掀起了学习万明顺同志的热潮，在英雄事迹的鼓舞下，县事委会常委、餐

深入开展“三忠于”活动，他们坚定不移地表示：要以万明顺同志为榜下中农代表徐高兰同志

样，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，紧紧：“万明同志用鲜

团结在以毛主席为首的无产阶司合部周围，彻底批判反动的“多中心血和生命捍卫无产阶杀

”，狠抓阶级斗余不转向，稳准狠地打击一小阶级敌人，誓夺无产阶专政，这是对毛主席最

杀文化大革命的全面胜利。大的忠，这是最好的大节。我们要象万明同志那样，勇猛向‘忠，

认真宣传和学习万明顺同志的英雄事迹，提高阶级斗字进军，攀登忠’字

争和两条路线斗争觉悟，推动对敌斗争的深入发展。这是镇江高峰。”革委会副主任、

专区苹委会邀请万明顺同志生前战友介绍英雄事迹。供电所工人金传华同志就：我们学习万明顺用毛泽东思想武装

在全国亿万军民紧跟伟大领袖毛主席的伟大

学习英雄万明顺建设农村献青春

战略部署，紧紧团结在以毛主席为首、林副主席起来的人最无畏最忠诚

为副的无产阶级司合部的周围，向阶级敌人发起*猛烈进攻，夺取无产阶级文化大革命全面胜利的

镇江市上山下乡知识青年、活学活用毛泽东思想积极分子方素琼

丹徒县宝区鲁溪公社革委会委员方素琼凯歌声中，又传来了一曲震撼人心、气壮山河的共产主义凯歌，无限忠于毛主席的退伍军人万明

在毛泽东思想的阳产阶极革命路綫的红级文化大革命中，一小 明顺同志生前过：顺同志为保卫无产阶级专政，献出了自已宝贵的

光雨露哺育下，我省又心。我们上山下乡知识阶极敌人妄图破坏毛“对毛主席忠不忠，在生命。

出现了一名闪烁着毛潭青年，要象万明顺同志主席的伟大战略部署，阶斗争中看行动。”郭嘉宏同志的妹妹郭嘉荣

万明顺同志用他经锵有力的步伐走完了光牌

东思想光辉的英雄战士那样，“毛主席指向那动一批知青年脱离的一生。

中国赫鲁晓夫及其在江

万明顺同志。伟大领袖毛主席教导我们：“人总是要死

里，我们就冲向那里。”生产位，长期逗留城

苏的代理人江渭清、陈的，但死的意义有不同。·…·为人民利益而死，

英雄万明顺同志，

一九六四年，我们市。毛主席教导我门：

光之流，挖空心思，想就比秦山还重；·…”万明顺烈士是为人民利盆

在我们青年一代身上打用鲜血和生命谱写出又江市一批知识青年，“知识分子如果不和工

一曲毛泽东思想的壮丽 坚决响应伟大领袖毛主农民众相结合，则将一而死的，他的死比泰山还要重。

主意，散布什公“书

凯歌，为我们上山下乡席“农村是一个广阔的事无成。”毛主席的毛泽东时代是英雄登出的时代，雷锋，王

做官”、“下乡做官”

知青年树立了光辉榜，天地，在那里是可以大话，使我心明眼亮方向杰，欧阳海、李交忠，门合等同志，都是毛泽东

“吃小亏占大便宜”等

，来去，就是思想哺有成长起来的。我的哥哥郭嘉宏所以能

有作为的”号召，带着看清楚。我们同贫下中

样。炼成长为一个无私无畏的英雄，就是因为他了

学英雄，学根本。红形形的宝书，首批来

要我们革命知藏音年，农一道，，用战无不胜的

学他那一套市增哲学，毛主席的书，听了毛主席的话，对毛主席心怀一

方明顺同志所以能面对 到丹徒县宝区鲁溪公毛泽东思想，迎头痛击

投机革命，图个人名利个“忠”字，对毛泽东思想狠抓一个“用”字。而

敌人枪口，脸不变色心社安家落后。四年多来，丁这股妖风，坚持就地

地位，去“升官发财”，当万明顺同志所以能够爱增分明，阶级界限分清，念

不跳，赤手空拳与敌我们在农村这个广革命，业余革命，什么“乡、县、省干部”，念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，在手持

人英勇搏斗，就是因为的天地里，经风雨，见世，节约革命，坚持了上

成为高踞于翠众之上的凶器的阶级敌人面前毫无惧色，敢于同阶杀敌人

他有一颗无限忠于毛主面，在阶杀斗争的大风山下乡的正确方向。但修正主义老爷，以便为英勇搏斗，就是因为他了毛主席的书，听了毛主

席，无限忠于毛泽东思大浪中，得到了很大的是，我比起英雄万明顺他们复党纂政，复辟资席的话，对毛主席心怀一个“忠”宇，对毛泽东思想狠抓一个“用”字。

想，无限忠于毛主席无炼。特别是在无产阶同志，还差得很远。万本主义幼劳，他们的反万明顺烈士的英雄事迹，再一次证明了用毛泽东思想武装起来的人心

革命用心何其毒也！最红，眼最亮，最无私，最无畏，最忠诚，最坚定地紧跟毛主席革命。

学英雄榜样，走英雄道路。当前无产阶杀文化大革命进入全面胜利的

中国赫鲁晓夫“下万明顺同志是我们的好榜样，今天我们学习万明顺同志，就要象他那样时刻，江的形势和全国一样一片大好。我们学习万明顺烈士，要誓死捍

乡做官”“下乡镀金无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的革命路，无

卫无产阶杀专政，向一小操阶敌人发起更加猛烈的进攻，彻底粉碎反动”、“下乡吃亏”限忠于以毛主席为首的无产阶杀司合部；就要象他那样对阶极敌人到骨仇

的“多中心”，在毛主席为首、林副主席为副的无产阶极司合部的领导

等等黑货，流毒甚广恨，英勇斗争；象他那样“永远忠于毛主席，上刀山下火海，永不变心”

下，朝着毛主席指引1的方向，奋勇前进，取无产阶文化大革命的全面危害青年不浅。“永远保卫毛主席，粉身萨骨也甘心”。

胜利

（下转第二版）

敬祝宅主席万寿天疆红江报

1968年8月18日第四版

统地揭发和清算了中国【新华社福州十七

在毛泽东思想灿烂光辉照耀下在毛主席一系列最新指示指引下

赫鲁晓夫及其代理人反日消息】在伟大的毛泽

党反社会主义反毛泽东东思想的灿烂光辉照耀

思想的浴天罪行，狠批下，在伟大领袖毛主席

福建省革命和生产形势越来越好

了他们在工业、农业、一系列最新指示指引

文化教育等各条战践所下，福建各地革命大批

推行的一整套妄图复辟判步步深天，自下而上的革命大联合和革命三

餐本主义的反革命修正

主义路。通过众性的革命大批判，促

（市）成立了革命委具会

型的毛欢思想学习班大万多期，参加学结合的洪流一浪高过一浪，工农业生产欣

伟大领袖毛主厢最近深刻地指出：

进了毛东思想的进一步大普及，大大提

习的共有四百多万人次，使毛泽东思想在欣向荣，全省的革命和生产形剪一派大

“无产阶级文化大革命，实质上是在社

高了广大革命辈众的阶级斗争和两条路綫

圣省范围内空前大普及。好，越来越好。

会主义条件下，无产阶级反对资产阶级伟大领袖毛主席教导脱：“在工人阶

斗争觉语。大海航行靠能手，平革命靠毛溜东思

和一切剥削阶级的政治大革命，是中国

毛主席亲自主持制定的“十六条”指

级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶想。地处国防前的福建省，广大无产阶

出：“无产阶级文化大革命是使我国社会

共产党及其领导下的广大革命人民群众

级专政下的工人阶级内部，更没有理由一极革命派和广大革命墓众，在网年多的无

和国民党反动派长期斗争的继续，是无产

生产力发展的一个强大的推动力。”随着

定要分裂成为势不两立的两大派组织。”产阶级文化大革命运动中，怀管无限忠于

革命形势的发展，福建省的工业、农业、

阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”毛主毛主席，无限忠于毛溜东思想，无限忠于

遵照毛主席这一指示，福建各地革命翠众

粗织，在军和支左人员的帮助下，联合毛主席无产阶极革命路就的深厚无产阶级

交通运输等生产故线上的形势也一月比一席这一伟大教导，进一步武装了福建无产

月好。广大革命工人、餐下中农和革命干

举办了毛泽东思想学习班。他们在学习班感情，如乱似渴地活学活用毛主席著作，

阶极革命派和前载广大军民。他们通过学

里自觉地用毛泽东思想狠斗自已头脑里的用战无不胜的毛深东思想武装自已的头

部，坚决货彻毛主席“抓革命，促生产”

习毛主席这一重要指示，进一步提高了阶

“私”字，狠斗资产阶极派性，增强无产脑。伟大领柚毛主席发出“办学习班，是

的伟大方针，努力奇取革命和生产的双胜

级斗争和两条路裁斗争觉悟，加强了敌情

阶级党性，狠批修正主义，粉碎了一小报个好办法，很多问题可以在学习班得到解

利。目前，从闻江两岸到九龙江畔，早稻

观念。广大革命众更高地举起毛泽东思

阶级敌人的挑拨离间和分裂活动。一个自决”的最新指示后，各地革命翠众开风而

想的革命批判旗帜，发扬无产阶杀的彻底

已经基本收完，著名的水稻高产区龙溪专

下而上地实现革命大联合和革命三结合的动，他们在人民解放军当地驻军和支左部

区不断传来丰收的喜部。横贺全省的

革命精神，向中国赫鲁晓夫及其在福建的

革命洪流，迅猛向前发展。到最近为止，队广大指战员的热情帮助和支持下，大办

铁路、南福铁路运输繁忙，到处是一派欣

代理人和一小特务、叛徒、国民党反动毛溜东思想学习班。据不完全计，从去

全省七个专区、两个省辖市、六十六个县

欣向荣的景象。

派残渣余以及没有改造好的地、富、

（市）中，已有四个专区和二十七个县反、坏、右分子，发动了猛烈的进攻，采年十月到今年六月份，全省已举办各种类坚决支持香港中华中学的正义斗争

【新华社广州十

广东省支港反英抗暴斗委会严重抗议七日消息】广东省人民支援港九爱国同胞

港英当局取消中华中学注册的新桃鲜

反英抗暴斗争委员誓给港英新挑鲜以坚决有力的回击

会，今天就香港英国

人思想，

人以任何借口加以侵犯

当局悍然在八月十四香港七十多个单位的反对港英迫害斗委会纷纷集会和发表声

日宣布取消中华中学

举办爱国教育事业，是港九爱国同胞的神圣权利，决不尤许任何声明强调説，香港是中国的领土。港九爱国同胞学习和宣传毛泽东

注册发表声明。声明明，强烈抗议港英当局无理撤销中华中学注册的法西斯暴行

指出，这是对中国人

民和香港爱国同胞进【新华社香港十六日消息】香港七十多个单位的反对港

全体师生员工一致表示：要更广泛地向众宣传战无不

行新的挑鲜，我们再英迫害斗争委员会和各界爱国同胞，十五日分别举行集会，

胜的毛泽东思想，密切联系翠众，揭露敌人的法西斯嘴脸，

次向香港英国当局提发表声明和写信给爱国报纸，对港英当局悍然撒销中华中学

更有力地打击敌人，坚决发展爱国教育事业。

出严重抗。注册的法西斯暴行，表示最强烈地抗。他们坚决支持中华

港九各界同胞反对港英迫害斗争委员会、港九学生界反

声明强调，香中学的正义斗争，誓港英帝国主义的新挑以坚决有力的

对港英迫害斗争委员会、港九教育界反对港英迫害斗争委员

港是中国的领土。港回击。

会等，十五日分别发表声明，强烈抗港英当局的法西斯暴

九爱国同胞学习和宣中华中学全体师生员工，十五日早上齐集在一起，怀着

行。

传毛泽东思想，举办无比慎怒的心情，举行声讨港英当局法西斯暴行的大会。他

十五日举行集会、发表声明和写信给爱国报新表示坚决

爱国教育事业，是港们在会上一次又一次地高呼：“抗港英无理撒销我校注

支持中华中学正义斗争的，还有工人、学生、财贸机构的职

九爱国同胞的种圣权册：”“誓死捍卫毛泽东思想！”“永远忠于伟大领袖毛主

工，以及商号的店员、街道居民等七十多个单位的爱国同

利，决不充许任何人席！”“毛主席万岁！万万岁！”

胞。

以任何借口加以侵

犯。港英当局妄图以坚定地走上同工农兵相结合的道路

取消中华中学注册来

打开缺口，进一步扼（上接第一版）

杀香港爱国教育事无产阶级文化大革命开辟了知识青年与工农兵相

业，这只能是痴心妄

毛主席最近又一次指出：“我国有七亿人口，一结合的空前宽广的道路。广大革命的红卫兵小将们，工人阶级是领导阶级。要充分发工人阶级在文化要坚决地响应毛主席的伟大号召，坚定地走与工农兵

想。香港的爱国教育

事业是“封”不了大革命中和一切工作中的领导作用。”因此，红相结合的道路，决心做把无产阶级文化大革命进行到

的，学生运动是压不卫兵和一切知识青年都必须拜工人阶级为师，在底的无产阶级革命派，同工农兵一起，夺取无产阶级

下去的，香港的爱国长期的阶级斗争中，不断改造自己，认真接受工文化大革命的全面胜利。我们热切地希望，广大的红

教育事业不仅要继人阶级的领导，认真学习毛泽东思想，即工人阶级卫兵小将和革命的知识青年，要继续前进，要虚心向

办下去，而且将会越的世界观。当前，学生同志们应当热烈欢迎由工农工人、农民学习，向解放军学习。要批判中国赫鲁晓办越好。你们对港九兵组成的毛泽东思想宣传队，努力同工农兵打成一夫反革命修正主义教育路线，批判种种轻视工农兵的

爱国同胞所欠下的每福夫反革命修正主义教育路线，批判种种轻视工农兵的

一笔倩，都必须清片。

资产阶级反动谬论。要象工农兵那样，永远忠于毛主

算，欠的越多，偿的本报七月二十二日编者按中说：“奉劝那些轻席，永远忠于毛泽东思想，永远忠于毛主席的无产阶

越重，要想逃罪是办不到的。视工农，自己以为很了不起的大学生放下架子”。级革命路线，做劳动人民的好儿女，在无产阶级文化

声明表示坚决支持港九爱国同胞的正义斗说错了吗？完全不错。这里说的是“轻视工农”又大革命中立新功。

争，坚决支持香港中华中学向港英当局提出的五有架子的那一小部分大学生，而不是指那些重视工

毛主席对我们革命青年，寄予了无限的希望。我

项严正要求。农、愿意向工农学习的大多数大学生。轻视工农而们坚信革命的红卫兵和革命的青年们，必将在工人阶

声明严正警告香港英国当局不要错地估计又自己以为了不起，这种极端错误的态度，难道还级的领导下，同广大的工农兵结合在一起，在长期的

形势，如果港英当局继续执迷不悟，一意孤行，不该彻底改正吗？我们的国家是无产阶级专政的国阶级斗争的考验中逐步成熟起来，压倒资产阶级和一

顽固地与中国人民为敌，硬要恶化香港局势，那家。这个国家不需要轻视工农的知识分子。在这场切刹削阶级，打倒帝国主义、现代修正主义和各国反

么，这只能激起香港爱国同胞更广泛更剧烈的反无产阶级文化大革命中，一切反无产阶级的思想都动派；把理葬旧世界，创造新世界的共产主义伟大事

抗，只能落得个搬起石头打自已的脚的可聊下应受到批判。

（新华社北京十七日消息）业进行到底！

场。

（上接第一版）两年前她积极支持大女儿去甘肃参加了农

最高指示业生产；这次，她叉积极支持中学毕业的大儿子和二女儿去内蒙古农村安家落

我们的报也要靠大家来办，靠全体人民群众来办，靠全党来办，后。

这批革命知识青年下乡之前，当地市、

启

事区和各学校的革命委员会举行了隆重的欢

《红镇江报》自市革命委员会批准为机关报以后，恢复地方报道，已确定为每天四开四版，每周六刊（有重大消息时，逸会，向他们逸了革命宝书《毛主席语

还要增刊增版），原来订价需要调整。经报请市苹委会批准，自九月份起每月订价改为五角，对预订三季度报纸的订户不再，录》和毛主席像章，鼓励他们一子毛

补收。订户可以按季、按月订，也可以破月订。希望各单位革命委员会和各革命群众组织协助我们做好宣传和发行工作。主席的书，听毛主席的话，坚定不移地走

《红镇江报》社革命委员会毛主席指出的与工农兵相结合的道路，做无产阶级革命事业的接班人。

描述：

