id: 6dccab7a10
标题：中共中央转发北京针织总厂向毛主席报喜的信和八三四一部队关于该厂问题的报告
日期：1967-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,中央文革,北京文革,广西文革,革命委员会,军队支左,文章
书籍：中共党史教学参考资料 第25册 “文化大革命”参考资料 上册（1988年）
书籍作者：

正文：
中共中央转发北京针织总厂向毛主席

报喜的信和八三四一部队关于该厂问题的报告?

（一九六七年十一月十七日）毛泽东在报喜信上批示：

十一月十五日

毛泽东

看过、很好，谢谢同志们！

北京针织总厂革命委员会向毛主席报喜的信，中国人民解放军八三四一部队关于该厂问题的报告，都很好，是体现我们伟大领袖毛主席的无产阶级革命路线的战略部署的一个典范。现将这两个文件发给全国各地区、各企业、各机关、各学校普遍阅读。请根据具体情况参照执行。

毛主席指示：已阅，照办。

中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组

关于广西问题的决定

（一九六七年十一月十八日）

一、中央认为，广西军区在无产阶级文化大革命的“三支”、“两军”工作中，做了不少工作，取得了一定成绩。这次，军区对“支左”工作中发生的一些错误和缺点所作的检查，是深刻的，中央同意这个检查。

韦国清同志在这次无产阶级文化大革命中虽然犯了一些错误，但是，他不坚持错误，能够诚恳地检查错误，态度是好的。这个检查，中共中央和中央文化革命小组已经批准，并且已经伟大领袖毛主席看过，批示“照办”。

安平生、伍晋南两同志在运动中也有错误，他们都做了初步检查，韦国清，伍晋南、安平生三同志的联名检讨，表示愿意改正他们的错误。中央同意他们这个检讨。①报喜信略。八三四一部队的报告，汇报了他们如何贯搬执行了毛主席的三条指示：1.下去后要做好宜传工作，要做深入的、细致的、观苦的思想政治工作，厂子里女工多，要些女同志下去、便于工作，2.下去后不县匆匆忙忙急于表态，经过调查研究，如果两派都是革命的群众组织，就要逐步地把他们联合起来，就是两漫严量对立的群众组织，群众也是题意联含的不愿意联合的只是少数的几个头头，3。要向工人群众学习，不怕犯错

误，错了就改，要关心群众的生活，组织个医疗组，结他们看病。—624

描述：

