id: aac0fcfb9f
标题：安东县干部中一件严重违法乱纪案长期未处理
日期：1953-2-2
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社《内部参考》1953年2月2日。
标签：王明,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 安东县干部中一件严重违法乱纪案长期未处理

【东北总分社讯】本社记者于长钦、曹科揭发辽东省安东县区村干部违法乱纪，在群众中造成极坏影响，长期未得正确处理的重大案件。

本社记者今年一月间去安东县采访，在县委听说该县长山区富家村互助合作运动搞不起来。到长山区后，区委书记王明甲也说富家村工作难搞，并说拟以该村为进一步镇压反革命的重点。记者为弄清互助合作搞不起来的原因，以便找出改造落后村的经验，随到该村进行采访。首先，分别找该村村长李锡义（青年团员）、党支部书记季广恩谈工作情况。但他们对工作问题谈的很少，主要是互相攻击，互相揭发了许多违法乱纪的行为。村长说支书同地主、富农勾结，乱搞男女关系，影响如何坏等等；支书就说村长和坏人勾结，破坏工作等等。我们随即决定从群众中进一步了解情况。当时，发现群众不仅对我们的互助合作政策是怀疑的，对各种政策也不相信。起初，我们以为区委决定以该村为镇压反革命重点是对的。随后我们又找几个村里最老实的农民进行重点了解，进一步发现群众不仅对党和政府距离，而且是不满的。如有的说：“毛主席和共产党的政策都很好，可惜在咱富家村行不通，这里是黑一半白一半！”经过再三启发，他们才谈出一九四九年夏季该村合作社（即现在的供销社）发生的偷盗案及错误的处理经过。经和有关人员对证，证明群众所反映的情况基本上是真实的。现将此案简述如下：

一九四九年四月二十八日夜该村合作社发生了盗案。当时住在合作社里的有该区组织委员单希圣（当时为东尖山区）因缺少干部，中共区工委没有书记，单实际上负全区领导责任）和合作社经理宋洪滨。盗案的发生是在单希圣出外小便时，发现屋门未闩，问宋洪滨为什么不闩？宋说睡前已闩好，可能有贼，宋即提灯寻找，当照到栏柜时看见蹲着的盗贼是本村党员副村长倪子礼。宋即大喊有贼，单马上打了一枪，倪便夺门而逃。当宋向单说贼是倪子礼时，单却要他保守秘密，不要外传。次日向群众宣布，因黑夜贼未抓到，也未丢东西，就算罢了，单离去后，合作社职员们为弄清责任，一致要求宋洪滨说明真相，宋洪滨迫不得已讲了实情。当时，在村长柳忠德（兼合作社理事会主席）主持下，向区政府提出了控告。

不久，区长王吉恩亲自率员到富家村做调查，并召集了群众大会，当场宋洪滨等即纷纷作证，说贼是倪子礼。王区长开始替倪辩护，后在群众一致证实下，王等便把倪子礼、宋洪滨带到区政府。到区政府后，倪即被释放，宋洪滨却被押起来，由王区长亲自行刑审讯，逼他承认是自己作盗，诬告倪子礼，没有结果，即将宋送进县法院。富家村合作社会计曲景堂等闻悉后甚为不平，要向县领导机关提出控告。单、王等区干部得悉后，便先后将曲景堂、南元山（合作社采买员）等抓起来，进行拷打，并逼迫他们承认和宋洪滨是“合谋偷盗”。南、曲受刑不过，按逼照供。王吉恩、单希圣随后到富家村召开群众大会，宣布宋洪滨等是“合谋偷盗”，并把曲、南二人绑吊起来晒太阳，旋即送交县法院判刑。群众对此深表不满，此后有些群众（其中也有地主富农分子）要联名保宋、曲等，并纷纷指责处理错误。于是王吉恩又回到富家村召开大会，说宋、曲等已供认是合谋盗窃，并把坚持说倪子礼是真贼的人（共十余人）都抓起来实行集体处罚；罚跪破碗、晒太阳、碰头、学狼叫、抓猪粪、吃土煤渣等。群众意见被压制下去。

该县人民法院在判决此案时，根本未传讯被告倪子礼，并准王吉恩出庭威胁宋、曲等认罪，除南元山因怕受刑仍承认原供外，宋洪滨坚不承认，曲景堂翻供，并说明原供是受刑不过被迫承认的。但法院却定宋洪滨为主犯，判处徒刑二年；判曲景堂一年半徒刑；判南元山六个月徒刑。记者在县委和亲自处理此案的县法院李院长对证时，李院长也承认当时即知道区干部单希圣等有逼供行为，但仍相信他们的报告，并说主要是根据宋、曲等历史不好（据说宋曾打旗欢迎国民党，曲曾参加过国民党的“协进会”，但解放不久即向政府坦白，并交出了证件）判刑的。

根据现在的长山区委在整党中调查，倪子礼是个惯偷。倪的成份不明，原住外村，被群众斗争过，曾偷过别人的玉米、大缸等，是夜间偷着搬到富家村的。最近倪子礼的亲哥哥倪子德又偷合作社的茸子和草包等，被他妻子（现已离婚）揭发后，起出赃物，送县法院在押。倪子礼这次参加整党，在交待问题阶段说自己有疯病请假回家，但周围群众说他过去根本无此病。倪子礼是单希圣介绍入党的，倪的侄子叫单“干爹”。单希圣是一个严重违法滥纪的蜕化分子，他所以要包庇倪子礼，主要因他们之间共同的贪污行为。如单希圣在宋家村贪污的木材曾寄在倪子礼家里保存。单不但在富家村经常打骂群众，在林家村也罚过村长下跪。单所以敢大胆妄为，除在区里说了算，还由于当时的县委组织部长徐光（现在东北局组织部工作）盲目信任，曾有和单一起工作的干部及群众向县委检举过单的违法乱纪行为，但徐却认为单打过游击有功，而不重视，到单离职回家时，也未予以应有处分。而和单共同处罚富家村群众的区长王吉恩，以后又在富家、宋家、宣城等村发生过违法乱纪行为。王现任安东县建华制砖厂厂长。

合作社盗窃案的错误处理，已在当地群众中造成了极坏的后果。该村党员公开违法乱纪，如在政府派出民工时，党员季殿忠公开抗拒。政府动进员行储蓄、牲畜保险等工作时，不少党员公开反对。该村群众对党员的错误行为不敢过问，称党员为“在党”，认为“惹不起”。该村支部书记季广恩据群众反映曾持大枪抢过人，男女关系混乱，包庇反革命分子，随便处分和自己不和的党员。该村盗窃现象不断发生。最近该村供销合作社和苗圃相继被盗，合作社的盗案已确定是倪子礼的哥哥倪子德干的。特别严重的是造成了群众不信任党和政府的政策。富家村是安东县较富裕的村庄，但各种工作都很落后，是县区干部公认的“落后村”。

该案长期未得正确处理，说明该县领导上存在着严重的官僚主义作风。如法院在处理案件时，不仅轻信了假报告，司法改革中有群众检举，发现案件有出入时，也未重新处理。在镇压反革命、“三反”和整党等运动中，群众再三检举，均被县、区干部置之不理，甚至遭受打击。该县人民政府监察委员会副主任和现任长山区委书记王明甲等，都曾听到群众反映该案处理有错误，但都未坚持原则进行斗争。更严重的是前任长山区区委书记、现任县委组织部副部长崔成信，竟为坏村干部撑腰，压制群众的批评。去年曾有人揭发过该村支部书记季广恩的违法乱纪行为，崔不仅不做认真调查处理，竟在该村召开支部大会（吸收积极分子参加），宣布是坏人造谣，打击村干部等，并把坚持批评支书的副村长停止了党籍。

富家村偷盗案件的错误处理，知道这次整党中，县、区委还不知详情，也为重新进行严肃处理。记者听到群众上述反应后，认为此事是严重的，已给党在当地人民群众中造成了严重的不良影响。我们在调查完了之后，已作了汇报，并向他们说明此事的严重影响，同时向他们提出下列建议：（一）希望迅速进行认真的调查；（二）对违法的干部必须严予党纪和法律处分；（三）向受害群众道歉及赔偿损失；（四）处理结果，应就地宣判，并找周围村庄农民参加，以挽回影响；（五）彻底整顿富家村党支部，清除坏分子。

区委和县委听取记者的检举后，都表示要认真调查处理，县委已决定由县委纪律检查委员会，县委组织部及县人民政府监察委员会组成检查组，进行调查。

描述：

