id: 0ba0eff48a
标题：工人阶级最能造反动派的反，也最会掌权
日期：1968-8-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟。

工人阶级最能造反动派的反，也最会掌权编辑同志：

我们厂革委会成立以后，一小撮阶级敌人不断地散布流言蜚语，胡说什么“工人代表只能干活，不能管理生产”，妄想否定工人阶级的领导作用。我们用铁的事实驳斥了这些胡言乱语。毛主席指出：“我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。”我们厂革委会中的工人代表用自己的实践证明：工人阶级最能造反动派的反，又最会掌权。今年四月间，厂内一小撮阶级敌人和社会上的牛鬼蛇神相呼应，刮起了一股右倾分裂主义和右倾翻案妖风，妄图把新生的革委会搞垮。面对这种情况，革委会个别成员怕把事态闹大了，影响革委会的工作秩序，想捂着盖子。工人代表一针见血地指出：厂内当前文化大革命的主要危险是右倾，革委会必须带头反右倾，主动向阶级敌人展开猛烈的进攻，这才是正常的革命秩序。解放军驻厂毛泽东思想宣传队支持了工人代表的意见。革委会成员立即认真学习和落实毛主席的一系列最新指示。他们深入到车间、班组充分发动群众，把革命大批判与深揭深挖阶级敌人相结合。经过激烈的斗争，把一个隐藏了十八年的特务分子挖了出来。接着全厂又挖出了几个伪装得巧妙的阶级敌人，粉碎了一小撮阶级敌人颠覆新生的革委会的阴谋。由于工人代表具有丰富的实践经验，和广大工人有着天然的血肉联系，因此，他们对生产最有发言权，也最有领导权。有一次厂里要安装一种新机器需要不锈钢，当时厂内正缺乏这种材料，怎么办？是停工待料，等到从外地买来材料再安装，还是自己动手生产？革委会中的工人代表坚决主张自己动手。他们说干就干，背着行李住到车间，与广大革命职工一起摸爬滚打突破技术难关，终于制成合格的不锈钢，保证了新机器及时安装。

以上事实说明工人代表掌权就是好，他们心最红，眼最亮，狠抓阶级斗争有方向。

吉林省机械厂工人

描述：

