id: 0ba2721c5a
标题：全国科学大会结束了，回去怎么办？  扎扎实实地开展工作　将大会精神落到实处  辽宁、安徽、广东代表团团长对本报记者的谈话
日期：1978-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,辽宁文革,安徽文革,广东文革,农业战线,工业战线,对话
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国科学大会结束了，回去怎么办？

扎扎实实地开展工作　将大会精神落到实处

辽宁、安徽、广东代表团团长对本报记者的谈话

本报讯　全国科学大会胜利闭幕后，各代表团在返回本地区、本部门、本单位前，认真讨论了回去以后怎么办的问题。代表们说，说千道万，不如实干。他们坚决表示要扎扎实实地开展工作，将大会精神和要求落到实处。本报记者走访了辽宁、安徽、广东代表团团长。现将他们对记者的谈话，摘要如下。

辽宁代表团团长、省委书记苏羽说：

深批“四人帮”抓紧抓好整顿

辽宁代表团团长、省委书记苏羽同志特别强调要以大会文件为武器，进一步发动群众深入揭批“四人帮”，肃清“四人帮”的流毒和影响。他说，辽宁是受“四人帮”严重破坏的“重灾区”，“外伤”和“内伤”都十分严重，拨乱反正，正本清源的工作十分艰巨。通过一年多的揭批斗争，各条战线的形势越来越好，人们的精神面貌焕然一新。但是，由于“四人帮”及其在辽宁那个死党一伙长期控制舆论工具，制造并散布了大量反革命谬论，毒化人们的思想，至今还有一些干部和群众，由于中毒太深，对落实党的知识分子政策不太理解，甚至有的干部担心落实知识分子政策过了头，怕知识分子再翘尾巴。这说明，我们决不能丝毫放松消毒工作。

苏羽同志说：抓紧科研机构的整顿，特别要抓紧领导班子的整顿。按照华主席、党中央的要求，我们还有大量工作要做。有些科研单位的一、二、三把手，还不完全符合中央所要求的标准，需要进一步调整充实，有些单位一、二、三把手还未配齐。要首先抓好重点科研单位的整顿，选准、配好领导班子，不能让那些“震派”、“风派”、“溜派”人物和吃了饭不干事的人进领导班子。至于少数还在捂盖子的单位，更要采取得力措施，抓紧解决。

苏羽同志指出：进一步落实党的知识分子政策，抓紧科技队伍的建设，是发展科技事业的根本措施。现有科技人才很宝贵，是我们党花了多年的力量培养起来的。因此，首先要把前几年被“四人帮”在辽宁那个死党及其同伙打散了的科技人才收拢起来，这是发挥现有科技人员的力量、解决燃眉之急的最现实的办法。对用非所学，使用不当的科技人员，要抓紧进行调整，凡是还在顶岗劳动的要迅速撤回。在这同时，还要抓紧人才的培养教育，办好大、中、小学和各类学校，积极扩大招生人数，努力提高教学质量。

苏羽同志说：关键是要加强省委对科技工作的领导。我们决心按照华主席、党中央的要求，在思想上作风上来一个转变。长期以来，我们同知识分子、科技人员接触少，对他们不太了解，没有发言权。这说明我们还很不适应形势的要求。华主席号召我们学习、学习、再学习，邓副主席也为我们领导科学技术工作指明了方向，现在就看我们努力了。辽宁是我们党最早建设的一个工业基地，在实现四个现代化中应该作出贡献。我们一定要扎扎实实地干！

安徽代表团团长、省委书记顾卓新说：

切忌空谈　扎扎实实干

安徽代表团团长、省委书记顾卓新同志说，华主席号召：“一定要极大地提高整个中华民族的科学文化水平”。要实现这一伟大的号召，就必须紧张地踏实地开展工作。反对空谈，反对形式主义，这本身就是大会精神和要求之一。我们代表团全体代表，都要身体力行，切实做到这一点。回去传达贯彻，要紧密联系本地区、本部门、本单位的实际，动脑筋，想主意，提出自己搞什么、怎么搞。当前能做的，马上动手去做，并且做出成绩来。正如邓副主席指出的，追求表面文章，不讲实际效果、实际效率、实际速度、实际质量、实际成本的形式主义必须制止。说空话、说大话、说假话的恶习必须杜绝。代表回去，不要搞敲锣打鼓接送，光敲锣打鼓是实现不了四个现代化的。

谈到加强党的领导问题时，顾卓新同志说，有的人至今还心有余悸，不敢抓生产，不敢抓科研，怕别人说他走回头路。有的领导人对科技人员很不关心，很少接近，同科技人员之交淡如水。现在有一种说法，知识分子又翘尾巴了，这种说法是错误的。翘什么？就这么大的房间，翘到那里去？受压抑十几年，刚开了笑脸，有了点模样，怎么能说翘尾巴呢！现在的主要问题不是这个，而是如何充分调动知识分子的积极性，为他们的工作创造条件。党委要调动知识分子的积极性，就要真心实意，不要打官腔。如果只摆领导架子，什么问题也不给解决，就谈不上领导了。党委如何领导科技，这是个新问题。我们办法不多，我们必须学习、学习、再学习，团结、团结、再团结。真正做到一要热心，二要全心全意，三要支持帮助。这样，即使有的问题暂时解决不了，大家也会谅解的。科研人员的六分之五业务时间一定要保证，星期天不要占用，晚上也不要占用。

提到建立一支宏大的又红又专的科技队伍时，顾卓新同志说，首先要继续落实党的知识分子政策。凡是大学毕业、有专长的一律恢复干部身分，归人事局管。用非所学的，尽快调整，做到人尽其才。凡是外省科技人员愿意来我省的，只要是需要的，同意调进，不受户口、编制的限制。凡是审查没有做结论的，要实事求是地定下来，安排到合适的工作岗位上去。有的人搞专案工作，先入为主，非要搞出点问题不可，否则就想不通，这样的人干脆调开，换新的人来搞。第二，现有高等院校科系、教师要合理调整，院校要增加。每个地区办农、医、师范三个专科学校，几年后再升级为大学。各个大学要增加研究生；研究生不一定都要大学毕业的。第三，中、小学基础要打好，可以搞竞赛、会考。连续两次考得好的，可以跳级。这样，可以鼓励和调动学生的积极性。数、理、化、外语、生物都可以搞竞赛、会考。第四，出版科普读物，要多出版故事性的科技读物。广播电视，也要普及科技知识。

党委要抓规划。一个地区、一个县、一个研究所、一个大学都要搞规划，明确三年、八年、二十三年达到什么目标，怎样达到。为给科研创造条件，我们打算增加些科研和教学经费，用来买仪器、搞实验室、搞标本等等。只要是科研确实需要，又有可能，要人给人，要钱给钱，要物给物。

广东代表团团长、省委副书记吴南生说：

领导思想要跟上形势

广东代表团团长、省委副书记吴南生同志说，回去后首先要认真传达大会的精神，学习大会的精神，宣传大会的精神，要搞得扎扎实实，不要搞形式主义。其次，要根据全国科学技术发展规划纲要的要求，实实在在地制定出我们省的规划。第三，为适应新时期总任务的需要，要整顿领导班子，调整科研机构，进一步落实党的政策，加强科研队伍的建设，等等。总之，我们要做的工作很多，都要作出艰苦的努力。但是最根本的一条是统一思想，提高认识，使我们各级领导的思想能跟上形势的发展。

吴南生同志说，毛主席早就讲过，阶级斗争、生产斗争和科学实验，是建设社会主义强大国家的三项伟大革命运动。华主席从坚持无产阶级专政下继续革命的高度，提出要三大革命运动一起抓。这就明确地告诉我们，三大革命运动是统一的、互相联系的。在无产阶级专政条件下，开展科学实验，实现四个现代化，就是继续革命。林彪、特别是“四人帮”用他们的所谓阶级斗争来破坏生产斗争、科学实验。过去我们不少同志对这个问题在理解上也存在很大的片面性，对科学技术是生产力，对科学技术现代化在建设社会主义中的地位和作用缺乏认识，往往把三大革命运动割裂开来，对立起来，总认为生产是硬任务，科研是软任务，就生产抓生产，不大相信科学的作用。就说广东省的农业吧，目前的生产水平是不高的。广东自然条件很好，水稻矮杆优良品种，是广东首先研究出来的，而广东的水稻单位面积产量，多少年来却徘徊不前。

“四人帮”的破坏是个重要原因，但我们没有真正认识科学实验的重要意义，没有坚持培育具有更先进水平的良种，对农业没有进行全面的综合的科研工作，也是一个原因。当然，不懂也不要紧，只要肯学也好。问题是有些同志既不懂，又不肯学。甚至错误地认为，我是搞政治的，学技术、学业务，是技术干部、业务干部的事。这样的认识，至今是否消除了呢？没有。

不提高广大干部对科学技术现代化的认识，要领导四个现代化的建设，是不可能的。我们省委已经作出决定，要求各级干部都要拿出一定时间学习科学技术知识。特别是业务技术部门的干部，更要抓紧学，至少要了解本部门的现状和先进水平的差距，明确主攻方向。这样才能尽速改变长期当外行的状况。现在我们一些同志有一种糊涂观念，一提到学习似乎就只是政治学习，尽管在政治学习中搞形式，走过场，也心安理得；而一提要学点科学技术，就很不以为然。我们要通过各种形式，加强对干部的自然科学知识的教育。

描述：

