id: 0ba4f42ce5
标题：毛泽东思想是职工产生先进思想的源泉  上海农机部门更加自觉地面向农村  积极增产并调拨大批农业机械和配件支援农业生产
日期：1966-6-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,山东文革,上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东思想是职工产生先进思想的源泉

上海农机部门更加自觉地面向农村

积极增产并调拨大批农业机械和配件支援农业生产

新华社上海七日电　上海市农业机械制造和供应部门进一步树立面向农村的思想，积极增产与调拨大批农业机械、排灌机械和配件，支援农业生产新高潮。到五月底为止，七马力手扶拖拉机、丰收—35型拖拉机、水泵以及各种农用机械配件，都已提前或接近完成了上半年度的生产任务，农用药械有较大幅度的增长。目前，这些机械正源源调往各地农村。

今年，上海农业机械制造部门的职工，通过大学毛主席著作，为五亿农民服务、为人民公社实现机械化服务的自觉性更高了。他们在生产中充分发挥人的因素，抢挑重担。许多工厂主动提出在不增人、不增设备、不要国家投资的条件下，往自己肩上增加任务。生产七马力手扶拖拉机的上海拖拉机厂，今年国家计划比去年增加半倍以上，职工们了解到农民兄弟非常欢迎“一台能顶九头牛”的手扶拖拉机，决心大闹技术革新、挖掘潜力，再增产一千二百台。这个厂已在五月份提前一个月完成了上半年度的生产任务。一些工厂还努力试制出一批新产品，适应农业生产发展的需要。如专门适用水田耕作的丰收—35型拖拉机，已小批进行生产。载重一吨半的农用轻便运输卡车，已开始试车，这是职工们经过调查研究，根据我国农村的耕作、运输特点设计、制造的。

加强农村人民公社抵抗自然灾害的能力，促进农田稳产高产，是今年上海农业机械制造、供应部门工作的重点。职工们千方百计扩大生产这方面急需的机械，象水泵、力车、喷雾喷粉器等产品，都提前生产，提前调拨。上海水泵厂原定年内供应山东、河北等地的大型水泵，经过职工们妥善安排，调整了生产，终于在五月份及时供应这些地区。第八机械工业部上海农业机械供应站职工深入工厂，与工厂一起研究落实货源的生产，保证了拖拉机、内燃机维修配件的提前调拨。

职工们在生产任务增加的情况下，坚持好字当头，好中求多、求快、求省，在提高质量上狠下功夫。如拖拉机、汽车上的重要配件钢板弹簧，七马力手扶拖拉机上发动机的活塞肖等零件，质量都显著提高。

为了帮助农村人民公社培养一支农业机械化的技术队伍，上海市农业机械制造公司组织了好几个工作组，到山东、河南和北京郊区等地农村，同当地用户一起维修拖拉机，交流使用和保养技术。上海市机电设备公司农机供应站组织了比去年多两倍的职工下乡，设摊供应农机配件，携带配件到各拖拉机站巡回服务。

描述：

