id: 0ba7643d3a
标题：卡夫卡的藏书
日期：1983-5-10
是否是时间段：false
作者：申奥
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
卡夫卡的藏书

申奥

今年是弗兰兹·卡夫卡（1883—1924）的诞辰一百周年。为了纪念这位富有才华的作家，英国出版了罗纳德·海曼写的传记《卡夫卡》，美国出版了《卡夫卡家书集》，西德出版了卡夫卡两卷文集。最近，又传来了一个令卡夫卡研究者欣喜的消息，卡夫卡的私人藏书已在西德被发现。

这批被学者们搜寻已久的藏书是法西斯统治时代在布拉格失落的，最近已由慕尼黑的一个书商把它们售给乌培尔塔大学。这些书对了解卡夫卡的生活和作品具有重要价值。

这批藏书中有歌德、席勒的作品，有莎士比亚和陀斯妥耶夫斯基作品的德文译本，有犹太民间故事。此外，还有霍利谢尔的游记《美国的今天和明天》，它说明卡夫卡在写作长篇小说《美国》时，曾参阅过这本书。

在这批大约200卷的藏书中，有30卷写有题词，其中有些是卡夫卡的朋友和崇拜者题赠给他的。好几个题词都提到卡夫卡患肺病，就是这种疾病导致他在1924年死亡。引人瞩目的还有卡夫卡的未婚妻菲利丝·包尔的题词。卡夫卡曾和她两次订婚，但始终没有结婚。在《遗嘱》一书中，菲利丝题写道：“纪念1914年5月31日。”这一天是他们第一次订婚的日子。在《卡拉马佐夫兄弟》中，她写道：“也许我们很快会在一块读它。”还有两本书上是卡夫卡给他最疼爱的幼妹奥特拉的题词，她是第二次世界大战期间死在德国法西斯集中营的。

研究卡夫卡的专家、美国波士顿大学的格拉查教授说：“这是一个激动人心的发现。因为我们现有卡夫卡的材料是有限的。还有许多东西我们没有掌握。”他指出从这些藏书可以了解到卡夫卡读得最多的是丹麦哲学家凯尔高尔和瑞典作家斯特林堡的著作，最不喜欢读的是德国名戏剧家阿瑟·席利兹勒的作品，卡夫卡认为他“太资产阶级化”。格拉查还指出，卡夫卡非常爱读自传，但他自己从来没有写过自传。

描述：

