id: 0baa9bac07
标题：全国政协七届三次会议小组发言摘编
日期：1990-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：辽宁文革,四川文革,北京文革,上海文革,农业战线,工业战线,文艺战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国政协七届三次会议小组发言摘编

李宗坊委员（全国工商联常委）说：

政府工作报告目标明确内容实在

李鹏总理的政府工作报告精辟、准确，它昭告中外，中国决心坚定不移走自己的路，建设有中国特色的社会主义，决不去照搬西方资产阶级的一套。

报告中特别是把实现农业的稳定发展，作为全国政治、经济和社会稳定的基础，是十分重要的。希望各级政府要有具体的措施和行动予以落实。

李水清委员（军队特邀）说：

保持清醒头脑　吸取经验教训

政府工作报告是个实事求是、振奋民族精神、鼓舞人民斗志的报告。１９８９年是不寻常的一年，事实证明各族人民经历了严峻的考验，我们的党是伟大、正确、坚强的党，我们的政府是为人民服务的政府。我们在欢庆胜利之时，要保持清醒的头脑，吸取经验教训，应特别注意：一、坚决维护国家和社会的稳定，要千方百计消除动乱因素。严厉打击敌对势力的破坏活动，要及时制止和处理闹事苗头，绝不姑息迁就。二、坚持社会主义道路和共产党的领导，这是坚持四项基本原则的核心。实践已证明并将继续证明，只有社会主义能够救中国，只有共产党的领导才能走社会主义道路。

赵理海委员（北京大学教授）说：

普法应视不同对象有所侧重

要进一步大力普及法律常识，提高全民法律意识，使群众知法、守法并同违法行为作斗争。普法应讲求实效，应视对象不同而有所侧重。比如农村侧重婚姻法、民法、继承法；个体工商户侧重税法；青少年侧重刑法等。

郑守仪委员（全国政协常委、致公党中央副主席）说：

思想战线建设任务仍很艰巨

政府工作报告特别提到政治思想战线出现了转机，我很赞成。我们归侨十分厌恶资本主义那一套肮脏的东西，近几年的一些现象使我们感到痛心。今后这方面的任务仍是很艰巨的，意识形态领域中的一些东西不可能一下子就从人们的思想中清除出去。

李世雄委员（致公党中央常委）说：

要继续坚持改革开放的方针

工作报告对坚持四项基本原则和坚持改革开放的关系分析的比较透彻，有利于我们今后更好地贯彻改革开放方针，同时也使我们认识到有两种改革开放，一种是社会主义自我完善的改革开放，一种是引向资本主义的改革开放，我们要坚持社会主义的改革开放事业。有些不健康的东西随着改革开放进来，要引起我们的警惕，如色情酒吧等等，毒害人民，必须坚决取缔。

冯莉莉委员（北医大精神卫生研究所护理部主任）说：

稳定的社会环境来之不易

当前稳定的社会环境是来之不易的，现在物价稳定，廉政工作正在进行，出国热也有所降温，正气开始树起来。社会要稳定，首先人的心理要健康，要在全社会树立文明、礼貌的道德风尚，要继续搞好社会主义精神文明建设。在当前内有困难，外有压力的情况下，要在我们的人民中进行热爱党、热爱社会主义祖国的教育，让大家自觉来维护安定团结的政治局面。

丁聪委员（中国美协漫画艺委会主任）说：

不稳定什么事都办不成

政府工作报告中很重要的一点是稳定局面。从去年“六·四”以来，稳定是个大问题。大至国家，小至个人，不稳定什么事都办不成。同时，稳定需要各个方面的平衡。要做到积极的稳定，就与党风有关，与密切联系群众有关。

李国忠委员（辽宁省总工会主席）说：

工会在维护稳定方面大有作为

维护稳定是全国人民的根本利益所在，是人心所向。工会在这方面是可以大有作为的。工会工作要围绕稳定，为稳定服务，加强职工的思想政治工作，建设一支稳定的职工队伍，振奋精神，把生产搞上去。同时，我们的广播、文教、出版等部门也要体现其教育功能，多做积极的宣传。

翦天聪委员（农工民主党中央副主席）说：

人民群众是我们力量的源泉

政府工作报告中谈到的“必须紧紧依靠和密切联系人民群众”的观点是一个很重要的基本观点。人民群众是我们力量的源泉，但如果没有中国共产党的领导，没有走社会主义道路的明确方向，群众的力量就不能很好地发挥出来。只有坚持和发扬群众观点，我们才能成为一个繁荣强盛的国家。

胡平旭委员（全国工商联执委）说：

让群众了解更多的情况

有些工作应在政府工作报告中提一下，让群众了解那一方面的情况，如扶贫工作，这几年国家花了很多钱解决这个问题，群众也很关心这方面的情况。另外像国家补贴问题也是这样，它体现了社会主义的优越性。我们现在过紧日子也要为国家分担困难，这方面要加强宣传，也是作为联系群众的一个方面。

管桦委员（北京市作协主席、文联副主席）说：

要教育青年坚定社会主义方向

中国不是没搞过资本主义，明清是资本主义萌芽，孙中山搞的是资产阶级革命。搞资本主义只能使中国回到半封建半殖民地社会。现在年轻人只看到资本主义的表面现象，没有看到它阴暗的一面，这也有领导的责任，“子不教父之过”，我们应该承担起这个责任。

李大维委员（空军学院指挥系副主任）说：

爱国主义教育十分重要

纵观古今中外的历史，爱国主义教育是十分重要的。我们回国台胞和海外侨胞正是在爱国主义传统教育的启发下才作出这样的选择。可是在当前的思想教育工作中，为什么青少年中存在这样那样的逆反心理？是教育体制的原因，还是教育方式方法问题？我们是社会主义国家，不需要拉选票，但需要争得民心。各级政府应该注意争取青少年的理解和信任，不然会失去青少年。

关牧村委员（天津歌舞剧院演员）说：

应重视听取不同意见

讲安定团结非常必要，但只有消除了不安定的因素，才能达到真正的安定，不能说说而已，要解决本质问题。党和政府应重视听取不同意见，批评意见，只有这样，才能改进我们的工作，才会搞好我国的改革和现代化建设。

蒋家祥委员（民进上海市委会副主委兼秘书长）说：

要科学地制定具体政策措施

决策需要民主化、科学化，执行决策也要民主化、科学化，执行中改变决策也必须如此，决不能以领导者个人的意志为转移，随意改变政策。面对严峻的经济形势，要科学地制定具体政策措施，执行要慎重。

应中逸委员（甘肃省工艺美术公司总工艺师）说：

尽快铲除祸根　人心才能安定

人民群众最盼望国泰民安，现在报纸上敢于揭露社会上存在的丑恶现象，政府打击违法犯罪也决不手软，人民称快。另一方面，有些丑恶现象，如贩毒吸毒、嫖娼卖淫等，对社会、对青少年危害极大，必须尽快根除，否则人心不安。

孔繁瑶委员（北京农业大学兽医学院教授）说：

振兴农业就要解决科技推广问题

依靠科技进步振兴农业，需要有一个从中央到省、地、县的农业科技推广站、网，如种子站、人工受精站等。目前这些站网尚不健全，资金很困难，人员的退休金、医疗费等都不能解决。从长远打算，振兴农业，就要下决心解决这个问题。没有站网，就像有主动脉，没有毛细血管一样，基层农民群众无法吸收科技营养。科技兴农应当是持续性的。

胡鸿烈委员（香港大律师）说：

教育经费大幅度增加不容易

在国家财政困难的条件下，教育经费有这样幅度的增加，这是不容易的，因此，对教育经费的运用要注意缓急轻重，基础教育要多花点钱，要多发展基础教育。因为中国未来的发展，国家的稳定发展建筑在农业上，农民的技巧和文化素质提高了，就能把农业搞好。

郑华委员（新华社香港分社副社长）说：

对港澳方针明确具体

李鹏总理报告中关于港澳问题这一段，讲清楚了四个问题：第一，内地和香港要互相尊重，和睦相处；第二，港澳同胞享有参与管理国家事务的权利，但这种参与要依法，要尊重内地的社会主义制度，要尊重中国的宪法和法律，正如中国的驻港企业人员尊重香港法律一样，违法是不容许的；第三，要警惕有少数人利用香港作为颠覆中央人民政府的基地；第四，中英、中葡在港澳问题上要合作。中国政府坚持对港澳方针不变，这些都是高度总结过往的经验而提出来的。

肖岗委员（全国侨联副主席）说：

侨务工作关键在于国内的工作

侨务工作应以国内为基础，同时做好国外的工作，这个指导思想应明确。国内问题不解决好，就谈不上开展国外工作。目前，台、港、澳和海外华人几股力量如何更好的发挥作用，关键在于国内的工作做得如何，做好了，才能更好地把这些人的积极性调动起来。

郭履容委员（四川大学教授）说：

稳定高校要优化高校结构

现在高校的稳定是比较脆弱的，还潜伏着许多不安定的因素。要解决高校问题，首先要优化高校结构，在重视建设应用学科的同时，切勿忽视基础学科。第二，要加强本科生教育，同时也要重视研究生培养。第三，要处理好计划内与计划外教育的关系。还要优化管理结构，精兵简政，裁减冗员。

卢士谦委员（长春市医院名誉院长）说：

加强医风医德建设很有必要

李总理报告中讲到要加强医风医德建设，发扬白求恩对工作极端负责、对技术精益求精，对人民极端热忱的精神，讲得很好。目前医院承包责任制确实有待改进，应适可而止。医生水平下降。

任以奇委员（上海译文出版社学术委员）说：

“扫黄”要进一步深入下去

“扫黄”受到大家普遍欢迎，这项工作是长期的，需要进一步深入搞下去。让大家提高文化修养，多读书、读好书，丰富精神生活。现在有的报纸对歌星介绍很起劲，对一些好书报道很少，希望报纸、电视台加强对新书的宣传报道工作。

程学敏委员（中国电力企业联合会技术顾问）说：

学雷锋要提出更高的要求

６０年代我国开始学雷锋，那时社会风气很好。现在中央又号召学雷锋，９０年代应不同于６０年代，要提出更高的要求，不要重复过去的作法，要强调身教重于言教。

马崇仁委员（北京京剧艺术指导委员会委员）说：

在文艺界要提倡学雷锋

希望文化部在文艺界要提倡学雷锋。过去几年，我们对青年人的思想抓得不够，这应引起重视。另外，现在剧场太少，我们想为人民服务也不行，就是有场子，也出不起场租费。剧团是事业单位，剧场是企业单位，能不能使场团合一。

吴冠中委员（原中央工艺美术学院教授）说：

艺术要对外开放，却不可盲目崇洋

李鹏总理的报告和钱伟长副主席的报告都提了治理整顿、深化改革。我认为我们必须改革，改革中出现的问题通过治理整顿解决。关于精神文明建设，这几年取得的巨大成绩不容否认，但问题也不少。在艺术上我一向主张要对外开放，尤其在现代艺术方面，这个观点遭到一些人的反对，同时也有一些年青人走得更远，对外国的现代艺术盲目崇拜。现在很多有才华的青年画家都出国了。这些人生活上潦倒的多，在艺术上，时间一长将是下降而不是提高。好比结桃的树，已经开花后再移植，就结不了果了。中国的巨人只能在中国的土地上成长，只有中国的巨人才能和外国的巨人较量。

陈沂委员（原中共上海市委副书记）说：

精神文明建设一定要抓落实

物质文明和精神文明一定要同时抓紧、抓落实，精神滑坡比物质文明落后更危险。而精神文明建设是要有投入才行的，没有投资谈发展文化是空谈。现在发展精神文明的总要求是有了，但重要问题是没有发展精神文明的具体政策，希望中央和各级地方政府都拿点钱出来。

张毕来委员（民盟中央学习委员会主任）说：

要制定扫盲工作规划

我国文盲主要集中于农村、妇女、少数民族地区，每年还不断产生新的文盲，对经济发展产生严重影响。建议抓紧实施国家有关扫除文盲的政策法令。国家应有一定数量的投资，组织人力、物力实施，１９９０年是国际扫盲年，我们应借此东风，根据我国的具体情况，制定扫盲工作规划，同时，积极改进识字教学。

苏应蘅（农工民主党中央咨监委常委）说：

对浪费严重的应绳之以法

浪费和贪污一样，对社会、对国家都会造成极大的损害，建议对浪费问题追究责任，严重的要给予法律制裁。

钱宇平委员（北京医科大学教授）说：

计划生育工作要加强

人口问题是个根本性的大问题，现在好多困难都是因为人口太多。生育高峰来到了，政府已注意到这一点，但还缺乏有力的措施。建议计划生育法赶快出台。另外，有些问题光靠国家计生委管不了，力量不够，要成立高层次的类似国家教委那样的机构，以加强研究，进行协调。

陈新委员（中国医学科学院阜外医院心血管病研究所生理室主任）说：

要吸引留学生回国工作

派遣留学生要做到大公无私，真正把德才兼备的人派出去，否则会带来消极的影响。对在国外的留学生，要消除国外歪曲事实的宣传对他们造成的影响，同时要为他们回国工作创造必要的条件，做到学有所用。

王楚云委员（四川省农科院学术委员会副主任）说：

农业生产要加强立法

我国人均占有资源少，要实现小康水平，必须对我们的资源进行深度开发，提高其承受能力。我国农业生产的物质条件差，技术装备水平低，农业发展需要大量连续的资金投入。这两年农业的投入有所好转，灌溉面积有所增加，希望国家在这方面的投入继续保持，应该有个立法，通过法律手段来保证农业投入的稳定增长。

关百成委员（辽宁本溪冶金专科学校副教授）、陆景云委员（上海机械学院高级工程师）说：

重视并充分发挥政协作用

政协是政治协商机构，对政治问题反应需敏感，去年动乱之前应是“山雨欲来风满楼”，但我们政协却在开“太平会”。结果不到一个月就出了那么大的事。政协应该是政治上的“保险阀”，通过这个“保险阀”放放气，把压力减下来。如果事情发生前，就能够察觉问题的征兆，党和政府领导采取措施并组织协商，可能会好一些。但去年政协在事件发生之前没有发挥协商作用。

金日光委员（北京化工学院教授）说：

应完善一套适应新时期需要的完整的统一战线理论

统战工作是政协工作的重要内容，但现在还没有一套适应目前需要的完整的统战理论，工作报告在这方面强调不够。抗战时期我们党的完整的统战理论，对指导抗战胜利起了重要作用。现在对新时期的统战工作，还缺乏完整的理论概括。在实践方面，当前应很好地研究一下如何进一步加强统一战线工作的问题，这对团结一切可以团结的力量，抵制国际反动势力的破坏、干扰以及资产阶级自由化思潮的侵袭，都是很重要的。

金冲及委员（中共中央文献研究室副主任）说：

和平演变只能通过内因起作用

资本主义国家在很多地方搞和平演变，为什么只在有些国家获得成功？看来，和平演变是外因，外因只能通过内因起作用。中国的社会主义会不会被搞垮，主要看我们自己，关键是我们党搞得怎么样。我们一要把经济搞好，二要把党风搞好。我们要痛下决心清除腐败现象。只要党风搞好了，经济上去了，国力增强了，那么不管国际局势如何变化，我们都可以立于不败之地。

汝信委员（中国社会科学院副院长）说：

反和平演变首先要改善党群关系

反和平演变要提到战略的高度来考虑。党的六中全会的决议是非常重要的。群众对我们党内一些腐败现象的不满加上自由化思想的泛滥，构成了去年动乱形成的一个重要原因。反和平演变，首先要注意改善党群关系。

陈光辉委员（上海机械学院副教授）说：

要加强高校的政工队伍

要做好大学生的政治思想工作，首先要加强高校的政工队伍。目前高校政工队伍人数不足、质量不高，在职的也不安心工作，和实际需要相差很远。鉴于这种情况，应该采取积极有效的措施。

建议：１、高校政工队伍应按比例配齐，并选派德才兼备的同志担任。２、政工人员和教师都要加强自身建设。３、要保证他们的业务进修和生活待遇。

张光斗委员（清华大学教授）说：

要重视水源的开发和利用

水源是农业的命脉，也是工业的命脉，更是人民生活的命脉。现在我们的水源供应紧张。华北、西北、东北尤甚。不搞好水源的开发利用将会成为经济建设发展的桎梏。建议把水源列为国家经济建设的战略重点之一，与能源、交通一样。还要把水源的开发与利用逐步纳入有计划的商品经济之列。

韩明委员（致公党中委、湖南医科大学教授）说：

领导下基层要了解实际情况

紧密联系群众，才能战胜任何困难，特别是在当前困难的情况下更要紧紧地依靠群众。但希望在情况好了的时候，也不要脱离群众。过去讲，党的干部、党员要吃苦在前，这个条件现在看高了些，但希望能够同甘共苦，千万不要吃苦在后。

描述：

