id: 0badaa38e0
标题：在毛泽东思想哺育下成长
日期：1967-11-17
是否是时间段：false
作者：孔祥山
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
政治路线确定之后，干部就是决定的因素。因此，有计划地培养大批的新干部，就是我们的战斗任务。    毛泽东

在毛泽东思想哺育下成长

北京邮电学院革命委员会主任委员　孔祥山

听到最最敬爱的伟大领袖毛主席的最新指示：“要很好地解决上下级关系问题，搞好干部和群众的关系。以后干部要分别到下面去走一走，看一看，要坚持群众路线，遇事多和群众商量，做群众的小学生。在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士。”我感到格外亲切。毛主席把我们这批红卫兵从资产阶级反动路线的枷锁下解放出来，指挥我们从党内一小撮走资本主义道路当权派手中夺了权。由于我们学习毛主席著作不够，又缺乏经验，正在感到工作困难的时候，毛主席适时地发出了最新指示，指导我们前进。这怎能不令人万分激动，怎能不令人跳跃欢呼！

在文化大革命的斗争实践中，我处处感到毛主席他老人家的教导：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”“群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的，不了解这一点，就不能得到起码的知识。”是千真万确的真理。什么时候，我们遵照毛主席的教导，到群众中去听取意见，充分把群众发动起来，什么时候就觉得自己似乎聪明得多，有办法得多，干劲也足得多，事情也就好办得多。什么时候，我们自以为是，脱离群众，不发动群众，什么时候就感到头脑空虚，工作没有办法，事情搞不好，还要犯错误。“一月革命”时，我们准备夺党内一小撮走资派的权，不过还很犹豫，可是一到群众中去讨论，群众说：“多让走资派统治一天，就多让他们作恶一天。不能再等待了！”在广大革命群众的支持下，我们信心足了，办法有了，就夺了权。在革命大批判开始的时候，我们自以为是，出题目，划框框，搞了一个批判组，结果群众不了解大批判的意义，没有动起来，累坏了批判组，也没有把大批判搞好。我们责怪群众，越是指责，越是不行。后来，我们学习了毛主席著作，下去开调查会，了解了原因，又做了思想工作，革命大批判就搞起来了。事实证明，当了干部，就自命不凡，就摆架子，群众就不把你当自己人。你再高明，群众不买账也白搭。何况离开了群众，绝不会有什么高明的主意。

除了要向群众学习，还要向革命老干部学习。许多革命老干部对党和毛主席的感情很深，他们敢于挑重担，对革命小将很关心爱护。我们学校有个老干部经常工作到深夜，身体很明显地瘦了，我们要他注意休息。他却说：“你们年轻，身体要更注意一些。”对持有不同意见的同志，我们想压。他就用自己过去的经验和教训来启发教育我们，帮助我们正确对待。在正确对待干部和犯过错误的同学方面，他也一再帮助我们，使我们不犯或少犯错误。我们从他身上学到了不少东西。

毛主席说：“世界是你们的，也是我们的，但是归根结底是你们的。你们青年人朝气蓬勃，正在兴旺时期，好象早晨八、九点钟的太阳。希望寄托在你们身上。”毛主席对我们寄予多大的希望啊！我们一定要有志气，努力学习毛泽东思想，永远听毛主席的话，照毛主席的指示办事，永远不脱离群众，争取当好无产阶级革命事业的接班人。

描述：

