id: 0baf9eaef9
标题：给资产阶级司令部以毁灭性打击
日期：1967-8-6
是否是时间段：false
作者：栾庆祥
来源：
标签：毛泽东,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
给资产阶级司令部以毁灭性打击

武汉部队某部营长　栾庆祥

我从广播里，听了我们最伟大的领袖毛主席的《炮打司令部》的大字报，激动得热血沸腾，热泪盈眶，禁不住一遍又一遍地高呼：毛主席万岁！万万岁！

毛主席呵，毛主席！您老人家这一炮，是多么英明，多么伟大啊！您这张大字报，是投向中国的赫鲁晓夫和以他为首的资产阶级司令部的威力无比的精神原子弹，是无产阶级向资产阶级发起总攻击的动员令，是开辟共产主义运动新纪元的战斗号角。

一年来，在毛主席的“炮打司令部”的号召下，全国广大无产阶级革命派和亿万革命群众，向资产阶级司令部发动了强大的连续的进攻，夺取了一个又一个伟大胜利。党内最大的走资本主义道路当权派被拉下了马，埋在党内的“定时炸弹”一个一个地被挖了出来，中国的赫鲁晓夫妄图复辟资本主义的阴谋宣告破产了！

但是，“敌人是不会自行消灭的。”最近，在我们武汉地区所发生的严重的政治事件，就充分证明了这一点。中国的赫鲁晓夫及其在武汉的代理人，纠合“百万雄师”和“公检法”中的一小撮坏头头，以十倍的疯狂，百倍增长的仇恨，作拚死的挣扎。他们颠倒是非，混淆黑白，对无产阶级革命派进行疯狂的镇压，明目张胆地炮打无产阶级司令部，妄图一举扑灭武汉地区文化大革命的熊熊烈火。我们无限忠于毛主席的人民解放军和无产阶级革命派，在战无不胜的毛泽东思想指引下，在党中央的英明领导下，奋不顾身，英勇斗争，终于粉碎了阶级敌人的疯狂反扑，保卫了以毛主席为首的无产阶级司令部，捍卫了毛主席的革命路线。

从武汉这一严重的政治事件中，我们深深地体会到，中国的赫鲁晓夫虽然被我们拉下了马，各地区一小撮走资本主义道路当权派虽然被揪出来了，但他们人还在，心不死。这群毒蛇，还在继续毒害一部分群众，纠合保守势力，进行疯狂的反扑。无产阶级革命派千万不能放松警惕。

我们武汉地区的无产阶级革命派和广大解放军指战员，一定要响应毛主席和党中央的伟大号召，紧跟毛主席的战略部署，进一步掀起革命大批判的新高潮，同全国无产阶级革命派一起并肩战斗，以毛泽东思想为武器，集中火力，集中目标，给资产阶级司令部以毁灭性打击，把他们从政治上、思想上、理论上批深、批透、批倒、批臭！

“六月天兵征腐恶，万丈长缨要把鲲鹏缚。”在对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的大揭露、大批判、大斗争中，我们解放军指战员坚定不移地站在毛主席的革命路线一边，站在无产阶级革命派一边，决心为彻底摧毁资产阶级司令部建立新的功劳！（附图片）

首都无产阶级革命派热烈欢呼毛主席的大字报《炮打司令部》发表一周年。

本报记者　刘振祥摄

描述：

