id: 0baf8bdc93
标题：共产党员崔凤祥粉碎了奸商的一切毒计
日期：1952-2-20
是否是时间段：false
作者：宝瑞,萧扬
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
共产党员崔凤祥粉碎了奸商的一切毒计

宝瑞  萧扬

共产党员崔凤祥粉碎了奸商周维英利诱、陷害的阴谋毒计，表现了共产党员应有的品质。

崔凤祥出身于中农家庭，过去曾经给地主当过长工，也当过店员，因此，他对地主和奸商有着强烈的阶级仇恨。他在一九三八年参加革命工作，一九四五年光荣地参加了中国共产党。此后，他在反恶霸等等的斗争中锻炼了自己。一九四八年，他被调到华北党校学习。学习期间，常听负责同志的报告，对资产阶级损人利己、投机取巧、唯利是图的本性有了一定认识。从此崔凤祥对资产阶级的警惕性大大提高了。

一九四九年天津解放后，崔凤祥接受党的任务，到私营震中橡胶厂去帮助工人组织工会。崔凤祥到厂不久，就看穿了震中橡胶厂经理周维英的鬼脸。周维英等平常对工人的态度很坏，气焰嚣张；挑拨离间，制造职员工人之间及长工、短工之间的矛盾，又利用了两个工头统治工人。崔凤祥对这些不合理的现象，当然不能容忍。于是他积极对工人进行阶级教育，并组织了职工筹委会，发动工人取消了包工头的非法剥削，争取了比较合理的工资待遇。因为崔凤祥能够忠诚刻苦地为人民服务，在职工间树立了党和工会的威信，全厂职工遂紧密地团结在他的周围。

这样的情况当然对奸商不利。奸商周维英担心自己的不法行为会被职工识破、揭露，便妄图用行贿等等的恶劣手段收买崔凤祥。

有一天，奸商周维英拿了一支派克五十一型水笔，满脸奸笑地对崔凤祥说：“这支钢笔是最好的美国货，咱俩换着使吧。”说着，就把崔凤祥的钢笔抢去，撒赖不还。崔凤祥很严肃地对他说：“我这支笔是个老战友送给的，不能随便给你。”奸商周维英一看风头不对，又装着要把钢笔摔在地上的样子说：“什么好钢笔，我给你踹碎喽！”崔凤祥没理他，追回自己的钢笔，就走开了。

此后，崔凤祥对奸商的警惕性更加提高了。他想起入城以前在党校学习时，董必武同志和薄一波同志的报告中都说：要时时刻刻警惕资产阶级思想的袭击。共产党员要改造花花绿绿的旧城市，却不能被花花绿绿的旧城市把自己征服。他想到这里，马上向天津市总工会一区办事处主任报告了资本家卑鄙的行贿行为。

有一次，崔凤祥到楼上去，刚走到楼梯拐角的地方，忽然厂长陈凤鸣（奸商周维英的表哥）拿一支钢笔塞进他的口袋，低声说：“赶快收下吧，谁都不会知道的。”崔凤祥把钢笔掏出来，很严厉地斥责他说：“你这种作风很恶劣，以后不许这样！”

奸商周维英虽然连碰了几次钉子，但是贼心不死，他想：“反正你总会喜欢一样东西。”他看见崔凤祥的衬衣破了，就拿了许多新衬衣对崔凤祥说：“这是我的旧衣裳，你拿几件穿穿吧。”后来又拿了几双袜子来，说：“你穿两双袜子，总不要紧吧？”此外，还经常邀崔凤祥去洗澡、看戏、吃馆子，所有这些，都被崔凤祥拒绝了。

奸商周维英已经懂得，用物质引诱的方法来拖崔凤祥下水是不可能的了，于是他想换一套进攻的方法——用“捧场”的方法来勾引崔凤祥。有一次奸商周维英盗用全厂职工的名义，做了一面漂亮的锦旗，绣上“崔凤祥同志留念”的字样，打算用这面锦旗来麻痹崔凤祥。但是，这面锦旗在周维英自己的屋子里挂了三个多月，始终不敢拿来诱惑崔凤祥。后来，奸商周维英自觉无趣，又不声不响地把它收起来了。

奸商周维英贿赂、“捧场”的诡计破产了，又想破坏崔凤祥在职工群众中的威信。他经常当着职工们的面，故意对崔凤祥表示很亲热，企图模糊职工们的认识，并对崔凤祥说：“我给你们钱，你们搞点机关（一区工会办事处）生产吧。”他觉得这样就会在职工群众中造成错觉，以为崔凤祥是靠拢奸商，并贪图奸商的小利的；但是工人的眼睛是雪亮的，尽管奸商使尽花招，全厂职工仍旧紧密地团结在崔凤祥的周围。

奸商见利诱、离间不成，就翻脸和崔凤祥吵架，说老崔“管不着‘震中’的事”，想把他排挤出厂。这一计也没有成功，就狠毒到想暗害崔凤祥。他造谣崔凤祥和厂子里某女工有不正当的男女关系，企图陷害崔凤祥。但这一阴谋也可耻地失败了。

奸商周维英用了种种阴险毒辣的手段，曾经腐蚀了一些干部，使他得以大量盗窃国家财产；但是这些手段对于共产党员崔凤祥却完全不灵。崔凤祥毫不动摇地站在工人阶级的立场上，粉碎了奸商的一切阴谋。

春节前夕，奸商周维英被人民法院逮捕，廉洁奉公的共产党员崔凤祥控诉了周维英腐蚀干部的罪行。他说：“人民政府应当严厉地惩办这些坑害人的奸商。”

描述：

