id: b7f1e2ec67
标题：用毛泽东思想做过细的思想工作团结教育犯错误的群众组织头头
日期：1969-11-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,夺权,派性,两条路线斗争,人民内部矛盾,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻江西南昌洪都机械厂某部支左人员，遵照伟大领袖毛主席关于“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校”的教导，积极帮助厂革委会用毛泽东思想过细地做工作，团结教育犯错误的群众组织头头，从而巩固和发展了革命大联合和革命三结合。

正当无产阶级文化大革命深入发展的时候，这个厂有个革命群众组织的一些头头，在一小撮阶级敌人的煽动下，大搞反动的“多中心即无中心论”，犯了错误。应当怎样对待这些犯了错误的头头呢？支左人员帮助革委会举办毛泽东思想学习班，组织大家认真学习毛主席关于严格区分两类不同性质矛盾的教导和各项无产阶级政策，引导他们用阶级观点和阶级分析的方法，对那些犯错误的头头作了全面、辩证的分析。通过看阶级本质，摆一贯表现，分析犯错误的原因，大家认识到，这些犯错误的头头，大多数出身于劳动人民家庭，对伟大领袖毛主席是热爱的，在向党内一小撮走资派夺权的斗争中，他们紧跟毛主席的伟大战略部署，带领革命群众冲锋陷阵，作出了一定贡献。他们犯错误，主要是资产阶级派性膨胀，被一小撮钻进革命队伍的阶级敌人利用了，上了当。他们的错误是严重的，但还是属于人民内部矛盾，必须团结、教育他们，决不能抛弃他们。

学习班结束后，大家马上分头去做那些犯错误头头的工作，很多同志还主动找上门去，帮助他们开办家庭毛泽东思想学习班，共同学习毛主席的教导，一起批判大叛徒刘少奇妄图复辟资本主义的滔天罪行，使犯错误的头头很受感动。他们提高了改正错误的勇气，决心狠斗私，猛批修，早日回到毛主席的革命路线上来，紧跟毛主席继续革命。

在对犯错误头头做工作的过程中，有的革委会成员总是强调“改不改，靠自己”，不是积极帮助，而是消极等待。支左人员发现这种情况，及时地帮助革委会成员认真学习了毛主席关于“一看二帮”和“鸡蛋因得适当的温度而变化为鸡子”等教导，使大家懂得：对待犯错误的同志，不但要看，而且要帮，要积极地为他们创造改正错误的适当温度，推动他们赶快改、彻底改。这才是对党的事业负责、对同志负责的态度。

接着，支左人员和革委会成员一起，仔细研究了帮什么和怎么帮的问题。他们发现，前一段做犯错误头头的工作多，忽视了做群众的工作。有些群众过去受了那些头头的压制，不能正确对待他们，使一些犯错误头头感到自己再努力，也很难得到群众谅解，因而缺乏改正错误、继续革命的信心。于是，支左人员和革委会成员便一面教育那些犯错误头头要相信群众，正确对待群众；一面深入群众大办各种类型的毛泽东思想学习班，组织群众学习毛主席的最新指示：“无产阶级是人类历史上最伟大的一个阶级。是思想上、政治上、力量上最强大的一个革命阶级，它可以而且必须把绝大多数的人团结在自己的周围，最大限度地孤立和打击一小撮敌人。”广大群众认清了帮助那些犯错误的头头改正错误，团结他们共同干革命，是巩固无产阶级专政的需要，是自己应尽的义务。他们耐心细致地帮助犯错误的头头放下思想包袱，振作革命精神，认真从错误中吸取教训。支左人员、革委会成员和广大革命群众的热情帮助，使那些犯错误的头头大大增强了改正错误的决心和信心。他们有的到对自己意见最多的群众中去检查错误，斗私批修；有的主动去参加劳动，在火热的斗争中虚心向群众学习，改造世界观。经过一段时间的努力，多数犯错误的头头两条路线斗争觉悟有了明显提高，转变很快，先后回到革命行列里来了。

但是，也有少数犯错误的头头仍然觉悟较慢，思想上经常有反复。在这种情况下，有的革委会成员便产生了急躁情绪。这种情绪刚一露头，支左人员就帮助大家学习毛主席关于“世界观的彻底改变需要一个很长的时间，我们应当耐心地做工作，不能急躁”和“党一方面必须对于错误思想进行严肃的斗争，另方面又必须充分地给犯错误的同志留有自己觉悟的机会”等教导，使大家认识到，思想有反复是难免的，要允许人家反复，想不通的问题可以让人家多想一些时候，不能操之过急。越是反复比较大的同志，越是要对他们多做耐心细致的思想教育工作。

大家克服了急躁情绪，工作做得更耐心、更细致了。有个犯错误的头头，思想反复比较多。为了帮助她认识和改正错误，革委会的领导同志、军队代表一次又一次和她谈心，满腔热情地帮助她学习毛主席著作，一点一滴启发她的觉悟，还发动群众给她做思想工作。通过上下一起帮，终于使她逐渐认识了自己的错误，有了明显进步。可是，没过多久，她思想上又出现了新的反复。怎么办？支左人员和革委会成员重温毛主席关于“世界观的转变是一个根本的转变”这一教导，认识到要帮助她克服思想上的反复，必须帮助她认真改造世界观。他们和她一起认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，仔细帮助她分析所犯的错误，并从世界观上找原因，使她提高了自我革命的自觉性。从此，她更刻苦地活学活用毛泽东思想，处处坚持不脱离群众，不脱离劳动，不脱离实际，在斗争中改造世界观，进步很快。

洪都机械厂革委会在支左人员帮助下，通过团结、教育犯错误的群众组织头头，更好地团结了广大革命群众。现在，全厂革命职工同心协力落实毛主席的各项无产阶级政策和“九大”提出的各项战斗任务，大大加快了斗、批、改的步伐，革命和生产出现了新的跃进形势。

描述：

