id: b7f611fd38
标题：亿万农民满怀阶级感情读毛主席的书毛泽东思想的威力所向；人变；地变；村庄变；一切都变；人新；地新；山林新，满目全新？
日期：1966-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,河北文革,江苏文革,广东文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社二十七日讯 “活学活用毛主席著作，高于一切，大于一切，先于一切，重于一切”。我国亿万农民群众和农村干部，怀着对毛主席无限热爱、无限信仰、无限崇拜的深厚阶级感情，兴起了波澜壮阔的活学活用毛主席著作群众运动的新高潮。毛泽东思想一旦被群众掌握，就会变成改造社会、改造世界的物质力量。今年，我国农业生产出现了新的全面跃进的局面，又一次证明了这是一个普遍的真理。

大量事实说明，活学活用毛主席著作的群众运动，已经遍及我国从南到北的广大农村。在四千万人的广东省，目前已有约一千万人参加学习。山西省所有的县市都已普遍学习起来，参加学习的农民约占农村劳动力总数的百分之八十。江苏省凡是经过社会主义教育运动的地区，差不多全部社员都参加学习。其他许多省、市、自治区的广大农村，今年以来参加学习的人数之多，范围之广，学习内容之深和效果之大，都超过以往任何一个时期。

学习得好的先进单位和积极分子，在南北各地大批大批地涌现。许多先进地区，队队有学习组织，家家有毛主席的书；男的学，女的也学；青壮年学，老年、儿童也学；识字的学，不识字的也学。许多人学习毛主席著作做到：农活忙，压不倒；时间紧，挤不倒；文化低，难不倒；家务重，累不倒。

我国农村活学活用毛主席著作的群众运动，是从学习解放军开始的。近几年，各地按照党中央和毛主席的指示，开展了社会主义教育运动和学大寨运动，进一步激发了农民群众和农村干部的学习积极性，活学活用毛主席著作很快形成为规模空前宏伟的群众运动。许多干部和群众说：“毛主席的书，是天下穷人求解放、闹革命的书。在遇到困难的时候读了，勇气就来；在出现问题的时候读了，办法就来；在遭受挫折的时候读了，信心就来；在取得成绩的时候读了，就不会翘尾巴。”“爹亲娘亲，没有毛主席亲。他老人家的书，天天读；他老人家的话，字字句句刻在心上；他老人家咋说，就咋做。”

广大农民和农村干部按照林彪同志的指示，带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，用毛泽东思想改造自己的世界观，进行破私立公、灭资兴无的思想革命。现在，张思德、白求恩、老愚公的精神，已经成为广大农民和农村干部学习的榜样；《为人民服务》《纪念白求恩》《愚公移山》几篇文章中的基本观点，正越来越广泛地成为人们行动的准则。

广大农民进一步摆脱私有观念的束缚，树立胸怀祖国，放眼世界，为革命种田，为人民服务的革命人生观。象江苏省邗江县方巷公社方巷大队女社员侯玉兰，原来是个普通的农村妇女，在社教运动中，她学习了毛主席著作，提高了阶级觉悟，加入了中国共产党，后来又被选为大队党支部副书记，工作很积极。侯玉兰说：“没有学习毛主席著作的时候，身居茅屋，眼看锅灶，胸怀小孩，活着也没有意义；学习毛主席著作以后，身居茅屋，眼看世界，胸怀祖国，为人民服务，就是死了也重于泰山。”河北省临西县张三寨公社东留善固大队，通过学习毛主席著作，展开一场“精”与“傻”的论争。一心为集体的“五大傻”吕玉兰、华岳林等五人，受到社员的普遍赞扬；几个专为自己打算盘的“小精人”，受到了社员的批判。现在，越来越多的人学习吕玉兰那种“傻于集体，傻于革命，傻于社会主义，一傻到底，永不反悔”的革命精神；甘当“大傻子”，不做“小精人”，已经成为遍及全大队的新风。

广大农村干部和社员运用毛主席的阶级、阶级斗争的理论，正确地开展两条道路的斗争，在社会主义教育运动中，打退了阶级敌人和资本主义势力的进攻，保卫了集体经济，坚持了社会主义方向。在当前无产阶级文化大革命中，他们又投入批判资产阶级的斗争，捍卫毛泽东思想，捍卫社会主义江山。

用毛泽东思想武装起来的农民，是威力无比强大的战斗力和生产力。广大农民运用毛泽东思想这个战无不胜的思想武器，跟天斗，跟地斗，在生产斗争和科学实验方面夺得一个又一个的新胜利。名扬全国的河南林县红旗渠、工程浩大的河北黑龙港排水工程、方圆数百里的湖南韶山灌区等无数水利工程的修建，无一不是毛泽东思想的产物；河北邢台地区人民抗地震斗争的胜利，广东沿江人民抗洪水斗争的胜利，福建沿海人民抗台风斗争的胜利，以及我国南方北方广大农业区抗旱斗争的胜利，是一曲又一曲毛泽东思想的凯歌。数万个人民公社在巩固集体经济、发展农业生产上所取得的成就，统统是高举毛泽东思想红旗，不断活学活用毛主席著作的结果。今年，我国小麦和早稻已经获得了好收成，目前秋季作物生长良好，丰产年景已定。农民们面对这一片社会主义的兴旺景象，从内心发出了这样的赞颂：“毛泽东思想的威力所向，人变，地变，村庄变，一切都变；人新，地新，山林新，满目全新。”

描述：

