id: b7f7ca180e
标题：建设一支强大的现代化正规化革命军队
日期：1981-10-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,农业战线,工业战线,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们可爱的祖国正在社会主义现代化的壮阔道路上，迈着继往开来的稳健而强劲步伐胜利前进。我们欢庆中华人民共和国成立三十二周年，放眼前程，更加充满信心。

由于有党中央的英明领导，党的路线、方针、政策的正确指引，由于对党的十一届六中全会通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》的学习贯彻，我们的国家政治上更加安定团结，党的威信不断提高，经济上已经开始找到了一条符合我国国情的发展国民经济的新路子，通过贯彻执行进一步调整的方针，各种比例关系正在逐步趋于合理，农业战线形势喜人，轻工业生产有较大的增长，整个经济形势越来越好。

我军面貌也迅速改观。广大指战员思想觉悟和政策水平明显提高；组织纪律性进一步加强，军容风纪有了进步；建设社会主义精神文明效果显著，军政军民之间的关系更加密切；教育训练抓得紧，军政素质有一定增强；在保卫祖国、保卫四化的斗争中，在打击入侵越军的法卡山、扣林山战斗中，在抗洪抢险救灾中，在战备、生产、施工、科研等各项工作中，都出色地完成了任务。不久前，在华北某地举行的现代条件下的军事演习和阅兵，标志着我军在提高合成军队协同作战能力、运用现代作战手段对付敌人方面，迈出了新的一步，展现了新时期人民解放军的光辉形象和力量。中共中央主席胡耀邦同志说：“近一年来，军队工作有新的重大进步。”这是对全军同志的勉励和鞭策。我们应该谦虚谨慎，戒骄戒躁，巩固和发展我们的工作成果。

最近，中共中央军委主席邓小平同志明确指出：“必须把我军建设成为一支强大的现代化、正规化的革命军队。”这是对《决议》提出的加强国防现代化建设的任务的进一步贯彻，是现阶段军队建设的光荣的奋斗目标。我全军指战员要热烈响应党中央、中央军委的号召，振奋精神，扎实工作，把现代化正规化革命军队的建设不断推向前进。

我国是一个幅员辽阔的社会主义大国，在战争危险依然存在的国际条件下，为了有效地保卫祖国的领土安全，保卫各族人民的和平劳动，保卫现代化建设的顺利进行，就得有一支强大的军队。没有一支人民的军队，便没有人民的一切，今天仍然是一条颠扑不破的真理。我们不仅要有一支人民军队，而且要有一支强大的人民军队，就是说，我军不仅要是一支在中国共产党绝对领导下、保持无产阶级性质、具有严格纪律、同人民群众保持亲密联系的军队，而且必须是一支能够适应现代作战要求的现代化、正规化的军队。

大家知道，我军创建以来，经历了小米加步枪的漫长阶段，在战争中，我们缴获敌人的武器武装自己，装备不断得到改善。建国以后，又由单一的陆军发展成为包括海军、空军和其他技术兵种在内的合成军队。当然，我军的现代化程度还不是很高，但是，它已经以稳健的步伐迈入了一个新的建设时期。我们还要继续努力。我们要在国民经济不断发展的基础上，改善武器装备，加速国防现代化。我们要有必要的先进的机械化装备和设备，要研究和掌握现代战争的战略战术，要具有诸军兵种协同作战、驾驭现代战争的能力，要拥有现代作战的手段和与之相适应的军政素质。

现代化与正规化是紧紧地伴随在一起的。我们军队要搞现代化，就必须搞正规化。毛泽东同志早在1952年对军事学院的一次训词中就指出：“与现代化装备相适应的，就是要求部队建设的正规化，就是要实行统一的指挥、统一的制度、统一的编制、统一的纪律、统一的训练，就是要求实现诸兵种密切的协同动作。”他还指出：“必须加强整个工作上、指挥上，而首先又应该是从教育训练上来培养的那种组织性、计划性、准确性和纪律性。”毛泽东同志针对五十年代我军的状况，强调了正规化建设的重要性，它对于我军今天的正规化建设仍然具有指导意义。

现在，世界上的军事科学技术较之五十年代有了突飞猛进，军事装备和随之而来的战略战术有了飞跃发展。现代条件下的战争同我们历史上进行过的战争有着许多新的不同的特点和内容。未来的反侵略战争将是出动大量飞机、军舰、坦克、大炮和多种技术装备，前方后方融为一体的立体战，军队的机动性和战争的突然性都大大提高了。这就向部队的正规化建设提出了更高的标准。治军要严，现代化程度越高，越要严格要求。必须在平时养成战时的作风，使部队具有严整的军容，紧张的作风，严密的组织，科学的管理，密切的配合，准确的行动。要加强正规化生活秩序的养成，对各种条令条例、规章制度以及编制体制、教范等等，要继续坚持下去，坚决贯彻执行，不够完善的使之完善起来，不适用的加以改革，现在还没有的，要抓紧建立，并要切实地贯彻到部队训练、战备、工作、生活等各个方面去。只有这样，整个指挥系统才能如臂之使手，运用自如，我军的战斗力才可以大大提高。没有这些，就没有高度集中统一的指挥可言，就没有诸军兵种协同动作可言，即使有再好的武器装备也不能充分发挥效能。我们一定要把正规化的建设放在重要位置上，下大力气抓上去。

建设强大的现代化、正规化的革命军队是一个完整的口号。对于我们这支人民军队来说，现代化、正规化建设一定要用革命化作统帅。我军从创建以来，形成了一整套优良的革命传统，例如，用马列主义、毛泽东思想武装，全心全意为人民服务的唯一宗旨，党指挥枪而不是枪指挥党的原则，三大纪律八项注意，政治、经济、军事三大民主，官兵一致、军民一致和瓦解敌军的原则，一整套军队政治工作的方针和方法，英勇顽强、艰苦奋斗、团结紧张、严肃活泼的优良作风，等等，这些都是我军建设的瑰宝，是我军战斗力的重要因素。我们决不能忘记我军的优良传统，而是必须把它同今天的新情况结合起来，发挥它对于现代化、正规化建设的巨大促进作用。我们要全面理解、正确处理现代化、正规化与革命化的关系，既努力加强现代化、正规化建设，又要保持、继承并在实践中发展我军优良的革命传统。

建设强大的现代化、正规化革命军队，任务十分繁重，当前要按照党中央、中央军委的要求，从各方面把工作做好。我们一定要坚持四项基本原则，切实加强政治思想建设，加强思想政治工作的战斗性、有效性，克服思想领导的涣散软弱状态，努力使部队成为贯彻执行党的路线、方针、政策的模范。要进一步密切军政军民关系，增强军队内部团结，加强民兵建设。要加强毛泽东军事思想的学习和研究，并把它同现代条件下人民战争的战略战术、我军的作战方针和原则的研究，同各方面的建设紧密地结合起来，研究新情况，解决新问题，在实践中坚持、运用和发展毛泽东军事思想。要加强军政训练，进一步增强军政素质，努力提高现代条件下诸军兵种协同作战的能力。要刻苦学习，学习业务，学习科学技术，把自己变成本行业的专门人才。要深入实际，深入群众，深入干部，深入基层，了解情况，切实解决问题，提高工作效率。要培养选拔优秀的中青年干部，把大批能执行党的路线、有干劲、有能力的年富力强的干部，提到各级领导岗位上来。要进一步开展“四有、三讲、两不怕”活动，加强作风培养，使部队具有严格的组织纪律，成为建设社会主义精神文明的光荣标兵。

我们建设强大的现代化、正规化革命军队，得到了党中央的亲切关怀和人民群众的有力支援，有利条件是很多的。党和国家的大政方针已经定了，当前最主要的是采取有力的措施，扎扎实实地工作，认真抓好落实。我们的各级领导、干部、党员、团员要带头实干。要振奋精神，把劲鼓起来。要进一步解放思想，冲破已经过时的老框框，闯出符合实际的新路子。要继续纠正盲目蛮干的左的错误思想，又要大力克服无所作为的精神状况。只要脚踏实地、认认真真地去做工作，做一件事就有一件事的成效，不讲空话，不搞虚假，这样，就可以不断前进，我们的国防现代化事业就大有希望。

当前，我们面临的国际形势十分动荡、复杂多变。一方面，联合反霸的统一战线不断巩固和发展，霸权主义更加孤立。另一方面又必须看到，超级大国的争夺日益加剧，苏联霸权主义加紧推进全球战略部署，严重地威胁着世界的和平和我国的安全。我们决不能丝毫松懈自己的战斗意志。我们要同心同德，奋发努力，提高警惕，加强战备，不断推进现代化、正规化革命军队的建设，为保卫世界和平、保卫祖国领土安全作出新的贡献。昨天，叶剑英委员长发表重要谈话，进一步阐明了关于台湾回归祖国，实现和平统一的方针政策。我们要和包括台湾同胞在内的全国人民一道，争取台湾早日回归祖国，完成祖国统一的神圣大业，实现振兴中华的宏图。

描述：

