id: b7f9793904
标题：靠毛泽东思想飞上天
日期：1965-3-5
是否是时间段：false
作者：诸惠芬胡光普
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
每年“三八”妇女节，我都情不自禁地忆起往事。今天飞行归来，当我再次想起过去的事情，不觉热泪盈眶。敬爱的毛主席，是您，领导全国人民推翻了三座大山，使饱受苦难的中国人民得到了解放！是您，为我们妇女开辟了光明大道，把我这个旧社会的孤儿培养成为飞行员！我们生活在毛泽东时代，感到无比的自豪和幸福。

我出生在一个贫苦的店员家庭里，两岁死了爸爸，七岁那年又死了妈妈，剩下我只身一人，被收养在叔叔家里。一九四九年，上海解放了，我开始了新的生活。一九五六年高中毕业后，考进了航校，成了一个光荣的飞行员。要不是党和毛主席，我这个孤儿哪能有今天！雷锋同志说得好，生我的是娘，救我的是党。

敬爱的毛主席，您不仅把我救了出来，而且用您伟大的思想哺育着我，使我练出了翅膀飞上了天。一九五二年，当听说新中国第一批女飞行员，以整齐的队形通过天安门上空时，我感到振奋极了，自豪极了。可是，轮到自己练飞行的时候，困难一个又一个都来了。作单发飞行或大风中飞行，两只脚踏在一边舵上，还是累得满头大汗，下了飞机，两腿酸疼。飞行中动作稍一协同不好，飞机就左右摇晃。着陆时又蹦又跳，一会偏左，一会偏右。好开玩笑的男同志说我是“上天扭秧歌，落地一条龙”。真的飞不出来吗？这时，毛泽东思想的光辉，使我消除了旧社会遗留给我的自卑感。毛主席教导说：“我们不但善于破坏一个旧世界，我们还将善于建设一个新世界。”“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气。”毛主席的话，使我认识到，妇女学飞行也是一场革命，没有革命的泼辣精神是不行的。我国社会主义制度给妇女解放创造了条件，我们还要奋发图强，自己来解放自己。我的体力不如男同志，就天天练单杠、双杠、长跑、游泳，使身体逐渐健壮起来。同时根据毛主席在战略上要藐视敌人、在战术上要重视敌人的教导，积极练好每一个飞行动作。别人飞，我便上机观摩。坐汽车，便抓紧机会练目测，节假日也抓紧学习。

当我们一些女飞行员初步掌握技术后，许多人说：“女同志嘛！能飞上天就不简单了！”这话使我们兴奋，也引起我们深思。的确，妇女能上天，这在旧中国想也不敢想，今天已成为现实了，可是，怎能因为这一点点成绩就满足起来呢！应该按照毛主席不断革命的教导，努力攀登航空技术的顶峰。为了提高飞行本领，我给自己提出了一条要求，飞行后找缺点，写在飞行日记上，下次改正。有时教员感到飞得不错，给我打了五分或四分，而自己觉得飞得不理想时，就自己给自己打三分、两分。经常看到缺点，用高标准要求自己，促进了技术水平的不断提高，终于突破了技术难关，不仅晴天能飞，就是阴天雨天也能飞了。

从一九六○年起，我们开始单独执行任务；后来，又和男同志一道，执行空投、空降、空运等任务，飞遍了全国各地。飞行中，每当注视着祖国美丽富饶的大地，身上就增加了无比的力量。我们的航图经常改变，今天这里多了一个工厂，明天那儿出现一个水库，许多新添的公路、铁路，虽然给我们寻找地标带来不少困难，但却给了我们极大的鼓舞，使我更加热爱党和毛主席，更加热爱繁荣富强的新中国。为了保卫祖国的社会主义建设，我愿一天飞行二十四小时，我愿飞行一辈子。

我为党做的事情很少，党却给了我们很高的荣誉和极大的鼓励。最近三年我连续被评为五好飞行员、技术能手，去年又被授予“优秀飞行员”称号，光荣地被选为共青团全国第九次代表大会代表。更使人激动的是被选为全国第三届人民代表大会代表，见到了我日夜想念的伟大领袖毛主席。我这个旧社会的孤儿，今天能见到毛主席，能走进庄严的人民大会堂，讨论国家大事，真是做梦也没想到的事。

“阳光甘露育新苗。”党和毛主席给了我新的生命，给我插上了钢铁翅膀，依靠毛泽东思想飞上了天。回想起来，我做得太差了，在纪念“三八”妇女节的时候，我决心更好地学习毛主席著作，促进思想革命化，要在航空事业上有所创造，有所前进，按照毛主席指示的方向，展翅高飞，为新中国争光，为新中国的妇女争光。

诸惠芬（右）和战友一起研究解决飞行中的难点。  胡光普摄RW：诸惠芬；事迹

描述：

