id: b7fd51bcb5
标题：蜻蜓对着石柱；“我要推翻你！”
日期：1957-6-11
是否是时间段：false
作者：李群
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在整风中，我们看见许多党外人士，对我们党提出了许多宝贵的意见。

但是，在报上，我们也读到了人民大学讲师葛佩琦先生这样的发言：“群众要推翻共产党，杀共产党人。”

谁不知道，共产党领导中国人民经过几十年的英勇奋斗，建立了新中国；谁不知道，共产党今天正领导中国人民，要把我们的祖国建设成为一个伟大的繁荣富强的社会主义国家。

葛佩琦先生所指的“群众”是指什么人呢？难道是农民愿意再请地主来骑到自己头上吗？难道是工人再愿意去接受资本主义的压迫、剥削吗？难道是中国人民希望恢复黑暗的反革命统治吗？

他所指的“群众”到底是什么人呢？这在他的发言的另一段中，是有解答的：“中国是六亿人民的中国，包括反革命在内，不是共产党的中国。”原来，他的“群众”是“包括反革命分子在内”的。狐狸的尾巴显出来了，葛先生言论的立场暴露了。在今天的中国，要推翻共产党的，要杀共产党人的，不正是那些反革命分子么？葛先生的言论，值得我们反复深思。

推翻共产党，杀共产党人，好大的口气！蜻蜓对着石柱说：“我要推翻你！”这岂不是有点不自量力么？

葛先生该知道吧，恫吓，对于共产党人是没有一点用处的。

描述：

