id: 28117e88e0
标题：盛泽人在苦闷中
日期：1938-6-17
是否是时间段：false
作者：盛民
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
盛民

盛泽属于吴江县的一市镇，地邻平望王江泾之间，为苏嘉路之中心点，户口众多，市面繁盛，向以丝绸出产著名，每年营业总额，达六七百万元之钜。

自从去年华军西撤，苏嘉沦陷以后，盛泽当然也不能免。惟被日机，轰炸较少，房屋之被燬者，仅四分之一，比较平望王江泾两镇之炸燬四分之三，盛泽人总算叨天之幸!

日军占领该镇后，即由郭某，组织“维持会”，自任“会长”，郭即狐假虎威，无恶不作，聚赌贩土，剥削良民，无征不至，未满半载，已攫得八十馀万之造孽钱。

人民惮于日军淫威，均纷纷出动逃难，有钱的早已远走高飞，没钱的，祗得到四乡僻壤处逃躲，近始有稍稍返镇者。

该镇现有日宪兵二十馀人，驻扎在交通旅馆内，正式军队祗二百余人，惮于四郊游击队之出没靡常，故均昼伏夜出。

最奇怪的，吴江宣抚班发给居民回盛之通行证，到埠时，经日宪兵搜出，必怒而撕掉，稍迟缓，必尝到耳光或枪柄之尝赐。

现在“维持会”中，各汉奸，又想出一种敛钱新方法，对于孑遗居民，须恢复保甲制度，重新调查登记，每户取资一元。一条最繁华之东大街，各店铺之橱窗门板家具，概被流氓拆除一空，改作燃料出售，现在已成为死市了。

唉!盛泽人之苦闷。

描述：

