id: 28134b69a4
标题：邓副总理到达亚特兰大访问佐治亚州州长举行晚宴热烈欢迎
日期：1979-2-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社亚特兰大二月一日电　邓小平副总理和夫人卓琳一行今天上午乘美国总统座机从华盛顿抵达佐治亚州首府亚特兰大。

到多宾斯空军基地欢迎中国贵宾的有:佐治亚州州长乔治·巴斯比和夫人，副州长泽尔·米勒和夫人，亚特兰大市市长梅纳德·杰克逊和夫人，美国空军第十四航空后备队爱德华·狄龙将军，以及当地官员和中国血统的美国人代表数百人。

副总理方毅和夫人、外交部部长黄华和夫人，以及中国驻美联络处主任柴泽民和夫人等同机到达。

美国驻中国联络处主任伍德科克和夫人陪同中国客人到达亚特兰大。

大批新闻记者乘坐两架包机在总统座机到达之前赶到亚特兰大采访。许多欢迎者是从卡特总统家乡佐治亚州各地特地赶来机场欢迎邓副总理的。他们高兴地说，这次采访邓副总理访美的新闻记者之多几乎达到了采访奥林匹克运动会的规模。

据国务院消息，大约有一千一百名记者领到了采访邓副总理访美的记者证。

机场上举行了欢迎仪式。

据新华社亚特兰大二月一日电　邓小平副总理和夫人卓琳今天晚上出席了佐治亚州州长乔治·巴斯比和夫人在他们官邸举行的晚宴。

宴会厅内，宾主频频举杯，畅叙中美两国人民之间日益增长的友谊。

巴斯比州长在祝酒时说，中国领导人这次对美国的访问，特别是对佐治亚州和其他地区的访问“标志着美中两国人民之间友好合作关系的道路上又迈出了重要的一步”。他还说，今天参加宴会的十七位美国州长代表全国所有地区，他们中既有民主党人，也有共和党人。

邓副总理感谢主人在亚特兰大市给予他的热烈款待，并表示很高兴同十七位州长会见。他说，美国的南方在过去是比较落后的，而现在已成为发展经济的标兵，这些成就是对刚刚开始实行现代化规划的中国人民的巨大鼓舞力量。他说:“我们很愿意同你们南方各州进行有效的合作。”

邓小平还说，他同卡特总统的富有成果的会谈表明，美中两国有许多共同之处，今后的任务是要由两国人民来扩大在各个领域的合作。

邓副总理及其一行将于明天上午离开亚特兰大前往休斯敦。

描述：

