id: 281426f730
标题：什么是中间分子、“中间路线”?
日期：1957-8-25
是否是时间段：false
作者：严北溟
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
严北溟

中间分子是相对于左派分子和右派分子而言的。在革命过程中，根据人们从不同的阶级立场出发对革命所采取的不同政治态度，总可区分为左、中、右三种派别:左派实际领导或坚持革命，右派坚决反对和破坏革命，而中间分子则比较地“站在中间”，左右摇摆。这是通常的情形。但在尖锐的革命斗争中，所谓“中间立场”或“中间路线”实际上并不存在，随着革命形势和阶级对比力量的变化，中间分子只能朝向两面分化，不归于左，必归于右，要想不偏不倚地保持“中立”，绝对是幻想；同时，中间分子所包含的阶级和阶层成分，也是随着革命各个不同时期而不断改变的；把中间分子看成固定不变的一群“袖手旁观”于革命和反革命两大阵营之外的超然人物，是完全错误的。

在我国社会主义革命已取得基本胜利后，虽然意识形态上资本主义和社会主义“谁战胜谁”的斗争还没有结束，但由于社会基础和阶级结构已起了根本性的变化，反映到人们的意识上，就决定着在这场反右派斗争中，中间分子实际上包括拥护党的领导、拥护社会主义革命事业的极大多数人民，其中有资产阶级的左派和中间派、广大小资产阶级以及多数知识分子等。他们在政治上之所以还属于中间派，并不是说他们在社会主义和资本主义两条基本道路上，还“徘徊十字路口”，犹豫不决；而只是说他们对个别和局部性质的问题，有时还表现动摇、模糊或不满情绪，还保留某些非社会主义的观点和非工人阶级的世界观；他们已基本上站在人民的立场，并在党的培养和教育下，日益向工人阶级靠拢，但是在对社会主义革命事业的忠诚和坚决性上，究竟还和工人阶级有不同程度的距离。在今天，真正的右派分子和左派分子，都是少数，而中间分子则拥有相当大的数量，形成“两头小、中间大”的局面。我们同右派分子之间的矛盾，是敌我矛盾；而左派分子同中间分子之间的矛盾，则属于人民内部的矛盾。我们要加紧团结中间、孤立右派，来胜利地完成这场政治战线和思想战线上的社会主义革命。

那么，“中间路线”又是什么呢?一句话答复:是一个骗人的名词。

谁骗人呢?首先，帝国主义和反动派在骗人。为美帝直接豢养和指使的所谓民主个人主义者、自由主义者等亲美走狗们，早就用各种花言巧语，企图诱惑知识分子脱离革命轨道，他们搞的是“中间路线”或“第三条路线”。其次，资产阶级右派野心家也在骗人。章伯钧、罗隆基之流长期隐藏在革命阵营内干着不可告人的反党反人民活动，他们搞的也是“中间路线”或“第三条路线”。

这就说明:“中间路线”虽然实际上并不存在，却不失为一切反动派最欢喜利用的工具。

但是，中国人民，包括绝大多数知识分子在内，早就看清楚所谓“中间路线”实质上是反动路线，是维持半封建半殖民地的亡国路线，所以我们并没有受反动派的骗，而是坚决地跟着共产党走上了社会主义的道路。

也就是说，我们今天的中间分子，肯定地不是走“中间路线”的。

有人说，“中间路线”作为争取从右到左的过渡形态来看，岂不也有一定的进步性?这种说法也不对。要知道:这里所讲的是政治路线、基本路线问题，在资本主义和社会主义两条路线的斗争中，任何人如果主观上自以为可以站在“中间立场”或坚持“中间路线”，这在客观上就不是帮助了革命派，而正是帮助了资产阶级右派，还有什么进步可言?

因此，我们必须唤醒一切具有中间思想的人，赶快在斗争中放弃他们的所谓“中间立场”或“中间路线”，坚决地站到工人阶级方面来，和右派分子斗争到底!

描述：

