id: 281696d738
标题：市革委会有关部门召开《水浒》评论座谈会畅谈学习毛主席重要指示的体会 批判《水浒》宣扬投降主义的实质
日期：1975-10-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,刘少奇,上海文革,革命委员会,发言,指示,批示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在全市人民遵照伟大领袖毛主席的指示，积极开展对《水浒》的评论，进一步推动学习无产阶级专政理论的运动中，上海市革命委员会有关部门于国庆节前召开了“《水浒》评论座谈会”。参加座谈会的有工农兵理论骨干、专业理论工作者共三百余人。

座谈会上，大众制药厂、上钢五厂、上海市工人文化宫、崇明县合作公社、松江县新五公社、“南京路上好八连”、复旦大学、上海师大等单位的业余和专业理论工作者以及刘大杰、石一歌、徐辑熙等发了言。他们畅谈了学习毛主席关于评论《水浒》指示的体会和收获，集中批判了《水浒》这部书宣扬投降主义路线的实质，揭露了宋江搞修正主义、投降主义的真面目。

座谈会上，发言的同志说，毛主席指出:“《水浒》这部书，好就好在投降。做反面教材，使人民都知道投降派。”为我们指明了《水浒》这部书的要害。宋江的投降主义活动可以归纳为八句话、三十二个字:不肯上山——投机造反——打出白旗——招降纳叛——买通关节——接受招安——镇压革命——可耻下场。《水浒》所歌颂的宋江推行投降主义路线的全过程，的确是我们今天识别投降派的一份绝妙的反面教材。“《水浒》只反贪官，不反皇帝”，用宋江和高俅的斗争，即地主阶级内部这一派反对那一派的斗争，来掩盖地主阶级和农民阶级两大对抗阶级的斗争，转移农民革命的视线，偷换农民斗争的目标，其结果，必然从“为了皇帝才反贪官”，发展到“为了皇帝，只反农民”。发言的同志还分析了《水浒》作者对待宋江与方腊、宋江与晁盖、卢俊义与李逵等人的不同态度，指出《水浒》正因为不反皇帝，所以它对一切革命派都仇恨，对一切投降派和反革命派都歌颂。由此可见，只反贪官，不反皇帝是彻头彻尾的投降主义路线。座谈会上，发言的同志还谈到，开展对《水浒》的评论和讨论，这是贯彻执行毛主席关于学习理论、反修防修重要指示的组成部分，要继续发扬敢把《论语》踩脚下的战斗精神，深入学习理论，紧紧抓住《水浒》宣扬投降主义这一要害，开展广泛的群众性的评论:学习马克思主义的国家学说和无产阶级专政理论，批判宋江的投降主义路线；学习马克思主义的哲学思想，批判宋江投降主义的思想路线；学习马克思主义的组织原则，批判宋江的投降主义组织路线；学习马克思主义的军事著作，批判宋江的投降主义军事路线。

座谈会上，同志们对宋江这个投降派的典型，从各个侧面作了分析和批判。一些同志指出，了解、懂得宋江这个古代投降派，可以使我们进一步看清现代投降派。宋江是个混在农民起义军内部的蛀虫，封建王朝的忠实走狗。“借得山东烟水寨，来买凤城春色”，就是他出卖农民革命的自白。他出卖农民起义军，把革命力量作为投降反动主子时讨价还价的筹码，向封建王朝买得了高官厚禄，这是一切投降派的共同特点。现代的投降派刘少奇、林彪也是这样。解放战争时期，刘少奇为了投降国民党，捞个一官半职，要人民军队交枪。伟大领袖毛主席及时识破了这个阴谋，针锋相对地指出:“人民的武装，一支枪、一粒子弹，都要保存，不能交出去。”给了这个妄图葬送无产阶级革命事业的投降派以迎头痛击。卖国贼林彪认贼作父，卖国求荣，充分暴露出他投降苏修社会帝国主义的丑恶嘴脸。座谈会上还谈到，宋江不是在梁山农民起义事业处于低潮时期，而是在农民革命军日益发展壮大的时候接受招安投降的。这种在胜利形势下出现的投降派，更值得我们今天注意和研究。

发言的同志还指出:《水浒》作者为了竭力歌颂宋江的投降主义路线和他向封建王朝屈膝投降的行径，同时丑化了李逵、吴用、阮小二、阮小五、阮小七等农民起义军头领的形象，把他们作为宋江的对立面，以此衬托宋江的“忠义”和推行投降主义路线的“志操”。今天用马列主义的观点来分析《水浒》，使我们看到了作者的反动立场。作者所歌颂的宋江，正是我们要批判的；而作者所要否定的李逵、吴用、阮氏三兄弟的革命活动，正是我们要肯定的。他们不愿意投降，坚持了农民革命的立场，这正是起义农民的代表。但是由于领导权没有掌握在革命派的手中，李逵等人缺少阶级分析的观点，被“义”字蒙住了眼睛，没有认清宋江这个投降派，终于受招安，打方腊，做了反动统治阶级镇压人民的帮凶。我们必须记取这一历史教训，学会在复杂的斗争中识别正确路线和错误路线，知道什么是投降派。

座谈会上，还批判了宋江用“仗义”作为推行投降主义路线的策略和思想武器的险恶用心，指出“义”是一定阶级关系的意识形态的表现。梁山泊农民起义军晁盖、吴用等人“聚义”，反映了广大农民阶级“竭力同心”，向地主阶级的总代表封建皇帝造反的阶级关系，表达了他们为着共同的革命目标“生死相扶，患难相当”的阶级感情。而宋江的“义”则抹杀了农民阶级和地主阶级之间你死我活的矛盾，以“忠义”来篡改、阉割晁盖等人坚持推翻“大宋皇帝”的政治路线；用“义”来腐蚀、瓦解农民起义军，推行投降主义路线；用“义”来镇压农民起义军，最后达到他“替天行道”、效忠皇帝，维护封建统治的罪恶目的。发言的同志进一步指出，宋江的“仗义”来源于孔孟之道，他是一个地地道道的孔老二的忠实信徒。他以孔老二的“忠、孝、仁、义”作为“替天行道”的思想基础。从宋江身上使我们认识到:古往今来，一切可耻的投降派和修正主义者无一不是孔孟的忠实信徒。因此，我们要以宋江这个孔孟之徒作为反面教材，提高识别投降派和修正主义的能力。

座谈会针对宋江受招安、搞投降是“农民的局限性”这一观点，进行了评论。发言的同志认为，这种论点实质上是宣扬了阶级调和论。他们指出，《水浒》是一部为混进农民革命队伍的叛徒树碑立传的反面教材，它是对我国农民起义的最大歪曲。他们从我国历史上的农民起义联系到解放前后农村阶级斗争的实际，有力地证明了毛主席的这一英明论断:“地主阶级对于农民的残酷的经济剥削和政治压迫，迫使农民多次地举行起义，以反抗地主阶级的统治。……在中国封建社会里，只有这种农民的阶级斗争、农民的起义和农民的战争，才是历史发展的真正动力。”梁山泊中的李逵等人，正是用“杀去东京，夺了鸟位”这一震撼天地的革命口号，把斗争矛头直指以皇帝为代表的封建地主阶级的反动统治。我国的农民革命，由于当时还没有新的生产力和生产关系，没有新的阶级力量和先进的政党，斗争总不免失败。但是决不能把起义农民因斗争不屈而失败，同宋江为追求“官爵升迁”而投降这两条完全不同的路线混为一谈。要斗争，要反抗，和封建地主及其总代表誓不两立，这才是农民阶级的本质。受招安、搞投降决不是农民的局限性。

会上，有的同志在畅谈学习毛主席关于评论《水浒》指示的收获、批判《水浒》歌颂投降派的同时，回顾了以往在研究、评论《水浒》工作中的某些错误观点以及提高认识的过程。他们说，通过学习毛主席的指示，受到深刻的教育，擦亮了眼睛，看清了宋江这个投降派的丑恶嘴脸，认识到《水浒》是一部宣扬投降主义路线的反面教材。他们表示要积极投入当前评论《水浒》的战斗，在斗争中认真改造世界观，清除旧的思想影响，不断提高阶级斗争和路线斗争觉悟，为在上层建筑领域实行对资产阶级全面专政而贡献自己的力量。

最后，座谈会认为，目前对《水浒》的评论方兴未艾，要进一步深入搞好这场评论，就必须认真学好毛主席关于评论《水浒》的指示，集中主攻目标，紧紧抓住《水浒》这部书宣扬投降主义的要害和实质，联系我们党内历次路线斗争中出现的投降派，总结经验教训，充分发挥这部反面教材作用，同时，要广泛深入地发动群众，采用多种形式，团结一切可以团结的人，积极投入这场政治思想战线上的重大斗争，彻底批判修正主义，“使人民都知道投降派”，为巩固无产阶级专政而奋斗。

描述：

