id: 281868b6f2
标题：金山县广大“赤脚医生”遵照毛主席的教导积极宣传坚决贯彻“预防为主”的方针在群众性的爱国卫生运动中充分发挥了新型的农村医疗卫生队伍的作用
日期：1969-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在毛主席的无产阶级革命路线指引下，金山县广大“赤脚医生”遵照伟大领袖毛主席“动员起来，讲究卫生，减少疾病，提高健康水平”的教导，坚持深入群众，积极宣传、坚决贯彻“预防为主”方针，在群众性的爱国卫生运动中，充分发挥了新型的农村医疗卫生队伍的作用，使农村的卫生面貌焕然一新，有效地预防和控制了疾病，保障了广大贫下中农的身体健康。在爱国卫生运动中，全县涌现出一批卫生工作搞得刮刮叫的生产队。

金山县广大“赤脚医生”认识到，“预防为主”还是重治轻防，历来是毛主席的无产阶级革命路线和刘少奇的反革命修正主义路线激烈斗争的焦点。他们用实际行动贯彻和宣传了“预防为主”的方针。全县六百二十九名“赤脚医生”，带领着一支八千多名血防员、卫生员、清洁员的群众性队伍，为宣传“预防为主”，搞好爱国卫生运动，作出了很好的成绩。枫围公社延安大队“赤脚医生”在开展防病工作中，创造了“三带四查”的经验。“三带”是一带毛主席对卫生工作的指示，深入到田头、宅前，大力宣传毛主席对贫下中农的亲切关怀，大讲开展爱国卫生工作的重要意义，宣传防病灭害的知识；二带药箱巡回医疗，有病看病，无病防病，一面看病，一面宣传；三带卫生员、清洁员等群众性队伍，与贫下中农并肩战斗。“四查”是:一查落实毛主席医疗卫生工作指示的情况；二查粪水管理；三查蚊蝇孳生地；四查群众性队伍的工作。他们利用大会、小会、黑板报、油印报等各种方式，大力宣传“预防为主”的方针，使全公社形成以“讲卫生为光荣，不讲卫生为耻辱”的新风尚。山阳公社前进大队、漕泾公社东风大队、全心公社立新大队、廊下公社新建丰大队的“赤脚医生”，都积极宣传“预防为主”方针，受到了贫下中农的好评。

在爱国卫生突击战斗中，金山县广大“赤脚医生”都深入第一线，争当农村爱国卫生运动的红色尖兵。他们不怕脏，不怕臭，不怕累，到蚊蝇孳生地多、任务重、人手少的饲养场、机口等处参加突击活动。朱行公社的“赤脚医生”与贫下中农一起铲草皮、翻缸倒甏，与卫生员一起挨家挨户喷药水，并认真检查各生产队的行动情况。群力大队的“赤脚医生”，为了及时进行大规模的烟熏，亲自把除害药物连夜送到各生产队，并进行指导检查直至深夜，使全大队一千多间房屋、四百多间牲畜棚都进行了一次全面烟熏，有效地降低了蚊蝇的密度。团结大队“赤脚医生”为了改善社员的饮、用水卫生，亲自打井、掏井，加强饮水管理，有力地控制了肠道传染病的发生。张堰公社红卫大队“赤脚医生”，把群众在爱国卫生运动中创造出来的好经验加以推广，坚持以土为主，制成土制敌敌畏、六六六、石灰水粉刷牲畜棚，并创造了快速灭蝇等各种方法，减少药物费用，提高除害效果，降低了蚊蝇密度，控制了传染病。贫下中农称赞“赤脚医生”是农村爱国卫生运动的“基干民兵”。

金山县广大“赤脚医生”积极当好各级革委会的参谋和助手，根据各种病害流行的特点和生产季节的情况，及时向各级革委会发出病害预报，及时把病害苗子打了下去。吕巷公社前进大队的“赤脚医生”，在巡回医疗中发现了一个患了传染病的病孩，就及时把他送到公社卫生院内隔离治疗，又向大队革委会汇报，在发病小队内重点进行了多次的喷药灭蚊，并在其他生产队内开展全面的烟熏。由于及时处理，使大队内没有发生第二个病例。亭新公社“赤脚医生”积极当好大队革委会的助手，帮助革委会想办法，出点子，安排好爱国卫生工作，把一般号召和深入实施结合起来。他们积极协助革委会带好一支群众性的卫生队伍，并及时把突击运动中的先进经验向公社革委会反映，以便及时推广，使全公社的爱国卫生运动进一步向纵深发展。他们协助革委会利用农活的间隙见缝插针，掀起了多次卫生突击高潮。

金山县广大“赤脚医生”决心通过总结经验，找出差距，作出更大的成绩。　(金山县革委会教卫组)

描述：

