id: 2819ae4816
标题：崭新的国家崭新的学术
日期：1959-10-1
是否是时间段：false
作者：周谷城
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周谷城

学术是随时代而发展的。早在奴隶制时代，中国、印度、希腊三方面都有发展得很好的学术。中世纪时，西方社会转到了基督教支配之下；东方转到了佛教支配之下；学术的发展，除受了社会经济一般的限制之外，更受着宗教的拘束，进步很迟。只有阿剌伯帝国，地跨欧亚非三洲，学术反极一时之盛。到了十五世纪东西方都因内部社会生产的进步，转向海外发展，这时学术随着盛兴。然而在西方，因资本主义进入了帝国主义阶段，学术因受社会阶级关系的阻碍，发展已到了尽头。而我们则不然。

我们今日正处在社会主义建设蓬勃发展的时候。我们的生产关系已彻底变了，几千年来的剥削关系，已完全肃清，人剥削人的残酷制度已一去不复返了。我们的社会生产力正空前高涨；解放以来，工农业生产，突飞猛进；每年生产增加的速度，为并世各国所未有。而我们的社会主义制度又无比优越。在这时候，学术发展的要求，既非常迫切；而学术发展的前途，更因阶级关系的逐渐消灭，成了无止境的。我们的学术成果永远促进生产，丰富精神食粮，提高文化水平，增进人类幸福。它的发展永不会同帝国主义国家一样受到阻碍；它的成果，永不会同帝国主义国家一样，由资本家操纵，不用来改善人民生活。

我们学术方面“百家争鸣”的方针是何等的正确呵!这个方针初提出之时，学术界感到无比兴奋:以为在这样的方针的指导之下，学术的发展，当随生产的进步，整个社会的进步，而一日千里。虽然它在发生作用之初，曾被少数右派分子利用，其作用一时受了阻碍。但右派分子要走资本主义道路，与人民的愿望完全背道而驰；经人民怒吼一声，便一个个低头认罪，面无声无嗅。这时正确的方针，便开始放出光芒。“百家争鸣”，日盛一日。事实证明方针正确；学术界的精神面貌，便因而焕然一新。单看报章杂志上的文章，以及报上载的座谈讨论的消息便可想见全貌。

两年以来，学术界活跃的气象，为历史上前所未有。自然科学方面的争鸣，如数学、生物学、心理学等方面，无不是盛况空前。哲学社会科学方面的争鸣，如经济学、法律学、哲学史、文学史等方面，无不是盛况空前。“百家争鸣”，学术便随着精进；正确的方针，正光芒万丈；学术的进步之速亦将一天等于二十年。祖国文化遗产的整理，世界古今学术的介绍，为社会主义服务的崭新的学术的创造，是当前学术界重要的事情。在党的“百家争鸣”的正确方针指导之下，将见辉煌的成就层出不穷。

我们从事学术工作的人，生逢盛世，那能不奋勇前进?在整理祖国文化遗产方面，我们要作出辉煌的成绩；在介绍世界古今学术方面，我们要作出更大的贡献。以拣炼过的祖国文化和世界学术为基础，以服务社会主义的幸福生活为目标，我们要在很短的时间内创造出崭新的学术；在党的领导之下，为祖国在世界学术上放一异彩。

描述：

