id: 281aed484c
标题：吴晗着意突出“罢官”
日期：1966-2-4
是否是时间段：false
作者：澄宇
来源：《北京日报》
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
澄宇

《海瑞罢官》描写海瑞的“斗争性”、“坚强意志”集中表现在“罢官”上。剧本前几稿都命名《海瑞》，定稿才改为《海瑞罢官》，可见是着意要突出“罢官”的。……“斩徐”“罢官”前后的海瑞，真是愤激之情不能自己，喜笑怒骂，俨然是个“大丈夫”。舞台上，“哼!哼!哈哈，哈哈!”的声音不绝于耳，海瑞手持乌纱帽，激昂慷慨地宣言:“海瑞死都不怕，何况区区一顶乌纱帽!”“海瑞不只做官，还要做一个顶天立地之人。”不，这不是海瑞的声音，这是一个反社会主义的“英雄”向党和人民的狂妄叫嚣，他顽固地企图按照自己的资产阶级世界观改造党，改造社会主义现实。这是一付反社会主义的“傲骨”!吴晗同志在这里极力渲染和歌颂的，正是一种反党反社会主义的“斗争性”，它的矛头是直接指向党和人民的。

当右倾机会主义者遭到党和人民的坚决斗争，一败涂地的时候，吴晗同志给他们以精神上的安慰和支持，要他们罢了官，也“心胸开朗”，说什么“纵然丢官不见谅，清名千古永流芳”。以前的稿本中还有这样一句话:“这年头，越是好官，越要丢官。”这才是吴晗同志的心里话。他对党和人民反对右倾机会主义的斗争极为不满，认为他们是“好官”，为他们的“罢官”喊冤叫屈，打“抱不平”。《海瑞罢官》不但是为被人民所唾弃而“罢官”了的右倾机会主义分子唱赞歌，而且鼓励他们“失败了再干”，等待有朝一日，“再居官重整纪纲”，也就是要他们在反党反社会主义的路上走到底。“海瑞”实实在在是一个顽固到底的右倾机会主义者的“英雄”形象。

吴晗同志正是接过右倾机会主义手里的武器，再把它磨光擦亮，用来反对党，反对社会主义。这就是从《论海瑞》到《海瑞罢官》贯穿的一条黑线。吴晗同志现在打起“反对右倾机会主义”的幌子，不是欲盖弥彰吗?(摘自一九六六年一月十八日《北京日报》，原题《<海瑞罢官>为谁唱赞歌?》，作者:澄宇)

描述：

