id: 281ba08208
标题：领袖人物为什么不能唱，——从越剧《忠魂曲》、《三月春潮》谈起
日期：1979-1-6
是否是时间段：false
作者：彭炳麟
来源：
标签：华国锋,湖南文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
彭炳麟

我怀着欣喜的心情看完越剧《忠魂曲》和《三月春潮》。它是我所看到的戏曲舞台上第一个出现毛主席和周总理形象的戏。扮演毛主席和周总理的演员，态度严肃认真，演来真切动人。仅此一端，应看作这次上海戏曲汇演中的一大收获，值得重视。

但是我走出剧场，于欣喜之余，又感到若有所失。因为戏里的周总理有说有唱，而戏中的毛主席，从头到尾，只说不唱。《战友情深》一场，规定情景是毛主席翌晨即与夫人杨开慧离别，深夜里他俩守着熟睡的孩子，慷慨话别。此情此境，我多么希望毛主席与杨开慧对唱几段，借以互诉衷肠、互相勉励啊!遗憾的是，这段戏只让杨开慧在一边又说又唱，而毛主席在一边只说不唱。原该一吐为快的豪情壮志不能尽情吐露，不能不使观众惘然若失。由此不禁引起一点议论，发表出来以期引起讨论。

戏曲舞台上的领袖人物，应不应该唱?

回答是肯定的。大家知道，戏曲是靠唱、做、念、打诸种艺术手段塑造人物的。其中，唱又是主要手段。戏曲戏曲，就是要有曲。这是戏曲的规律。这个规律适用于戏曲舞台上任何一个人物形象的塑造，难道就不适用于领袖形象的塑造吗?

《三月春潮》的艺术实践是值得重视的。这个戏把敬爱的周总理作为主角来塑造，贯穿全剧。它不仅使周总理的艺术形象用绍兴话念白，还让他唱了一段越剧!而且唱得激昂慷慨，很有气派，得到了广大观众的承认、赞许，许多专业戏曲工作者也认为唱得不错。遗憾的是作为主要人物的周总理，全剧只唱了十二句，唱得太少了。由此可见，问题的关键不是领袖人物能不能唱，而是如何唱得好。各个戏曲剧种在唱的方面都有各自的特色，只要根据内容的需要，从人物的特定情景出发，选择适当的曲调，予以妥善的处理，是完全可以唱得好的，决不会损害领袖人物的形象。

有些同志认为领袖起唱，既不严肃，更不象话，视为“大逆不道”。我们说，领袖是人，不是神。领袖之所以为领袖，是因为他既伟大又平凡，既是党和国家的领导，又是人民的公仆。过去被视为至高无上的封建帝王尚且可以在当时的戏曲舞台上出现并让他唱，难道今天的人民领袖倒反而不能唱?戏曲舞台上的人物想不通过唱而达到感人至深的程度是难以想象的。基于此，我觉得那种认为戏曲舞台上领袖人物不能唱的理论，是完全站不住脚的。

戏曲舞台上塑造领袖形象，是一件严肃的工作，需要慎重对待。这是毫无疑问的。但这决不能成为领袖人物不能起唱的理由。“领袖不能唱”，这样一来，就将全国几百个戏曲剧种、几千个戏曲剧团排除于塑造领袖人物的光荣任务之外，也就剥夺了数十万戏曲工作者塑造领袖人物形象的权利。显然，这是轻视戏曲剧种和不信任广大戏曲工作者的一种表现。事实上，经过我们党数十年教育的广大戏曲工作者是完全可以信赖的，他们已经把运用本剧种特有的艺术手段(包括唱的手段)塑造领袖人物视作自己的神圣使命，也一定会严肃认真、大胆谨慎地去从事此项工作的。当然，在艺术实践中也可能出现令人不够满意的地方，但只要坚持实践第一的观点，又有严肃认真的态度，这是不难改进的。放手让大家去实践吧!实践是检验真理的唯一标准，也是检验文艺创作中能否通过唱来塑造好领袖形象的唯一标准。须知艺术无禁区。为什么要在广大文艺工作者冲破“四人帮”设置的种种禁区的时候，给戏曲工作者设置“领袖人物不能唱”的新禁区呢?

华国锋同志要求我们思想再解放一点，并一再希望我们努力创作出反映毛主席、周总理、朱委员长和其他老一代无产阶级革命家光辉业绩的文艺作品。戏曲工作者要热烈响应华国锋同志的号召，解放思想，冲破禁区，大胆去闯。否则，永远只能是谨慎有余，裹足不前，无所作为。

戏曲剧种是接触群众最广泛、最普遍的一种艺术形式。通过戏曲让领袖人物的光辉形象再现于舞台，这不仅是戏曲工作者的强烈愿望，也是广大人民群众的迫切要求。因此，能不能让领袖人物唱戏曲，也是广大群众所关心的。

还想就说白用语发表一点不成熟的意见。《忠魂曲》中毛主席说的是湖南话，作为起步、探索，便于群众接受，并逐步向本剧种语言过渡，我看是可以的。倘若大家在今后塑造领袖人物时都照此办理，则大可不必。试想，如果一个戏中同时出现毛主席、朱委员长、周总理，都让他们说家乡话，那湖南话、四川话、淮安话夹在一起，岂非成了什锦戏、方言剧了吗?地方戏曲就得用本剧种的地方语言，它是剧种特点的标志之一，没有地方语言，就没有地方戏!

描述：

