id: 281e87fa03
标题：英国不愿寄人篱下
日期：1957-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大联合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
美国“纽约先驱论坛报”1月16日刊载了英国安东尼·纳丁的一篇文章。这个因反对艾登侵埃政策挂冠而去的前英国外交部国务大臣，在这篇文章里竭力鼓吹建立“欧洲一英联邦贸易区”，这是英法在中东受到美国猛烈排挤后，“第三种力量”的主张在英国再度抬头的明显迹象。

纳丁的文章一开始就意味深长地说:“如果北大西洋公约组织的崩溃是当前的威胁的话，那么从长远来看，越来越大的威胁就是英镑的崩溃，美元的被排挤，而卢布取得胜利。”看到和平经济竞赛的前途如此，这当然要使作为英国资产阶级代表人物的纳丁忧心忡忡。面对这种局势，英国将如何挣扎?纳丁又耐人寻味地说:“有些人说，欧洲人唯一的希望就是成为美国经济的附属物。我不同意这种想法，不能够让美国为欧洲谋生。如果美国人对于拯救欧洲人摆脱欧洲危机感到厌倦的话；那么欧洲人对于别人拯救他们摆脱危机也同样感到厌倦。欧洲希望谋自己的生活，如果它愿意正视它目前的生活和商业方式的彻底改变的话，它是可以自己谋生的。”

既要想应付“竞争性的共处”，又要摆脱美国的控制，出路何在?英国的老办法，是使它和西欧走向“联合”。但在纳丁看来，现在这显然是不够的了。他说:“在成立一个六国联邦的主张失败后，英国拣了其中的某些部分，创立了西欧联盟，它自己是这个联盟的正式成员。但是西欧联盟这么不敷需要。最近提出的英国一欧洲共同市场的主张也是这样。这些是正确的步骤。但是如果我们追求的是厌大的话，我们的视线就不应该只限于西欧。”他要求扩大范围，把希望寄托于西欧和英联邦的“大联合”。响往“大英帝国”当年风光的纳丁写道:“若干时候以来我一直在要求:如果英国由于英联邦联系的缘故不能参加欧洲联邦，那么西欧应该参加英联邦。瞧!仅仅在大小方面，这将有怎样的结果?这将组成这样一个联盟，其中有英国和它的欧洲盟国和朋友，还有加拿大、澳大利亚、新西兰、大部分南亚以及除了东北角以外的全部非洲。”纳丁想像中的这个广大贸易区，按照他的希望，领导权是属于英国的。因此，他作了这样的估计；“这个贸易地区将包括世界上一些资源和原料最丰富的地区，它还将拥有可以用来开发这些地区的资本、技术和经验。它将是一座横跨在种族和肤色的海湾之上的桥梁。它将是第三种力量，真正的力量，而不只是一个想在美俄之间坐收渔翁之利的中立集团——这种力量将以英国为领导。”

当然，要实现纳丁这个计划，还存在着许多现实的困难。既有许多错综复杂的内部原因，也一定要引起美国的反对和破坏。这些都是纳丁所预料到的。他因此写道:“当然我不敢说，所有这一切是在英联邦和欧洲部长们的一个周末会议能够办得到的。我相信，印度和巴基斯坦例如对同法国和葡萄牙建立这样一种密切的联合，将会有大量的反对意见。……至于美国的反应，对英镑地区的这种扩大也许会有一些愤慨。”

虽然前途的困难极多，但纳丁还是表示了他自己的信心。他认为:“我发现法国和斯堪的纳维亚半岛国家是非常热烈地想参加这个联邦的。”他更说:“无论有什么困难，我热切地相信，英国必须领导和指导这个巨大的新的事业……只要有勇气来进行，就万事具备了。”

值得注意的是，这个在英国外交界曾经崭露头角的纳丁，现在为什么要提出这样一个计划?原因是美国的态度咄咄逼人，英国如果要继续寄人篱下，不但找不到出路，而且也将无法生存下去。正因为形势逼人，英国资产阶级中更多的代表性人物，是越来越希望从建立“第三种力量”的办法中来找出路了。纳丁的这个计划，代表着这样的一种愿望，同时也说明了美英关系将会因为它们之间的矛盾加深而进一步尖锐化。

描述：

