id: 4bf342bb01
标题：用毛主席的思想武装我们的头脑实现理论工作大跃进河北、北京决定推进理论学习培养理论队伍
日期：1958-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　中共河北省委决定放手发动群众，面对现实斗争，在全省普遍掀起学习马克思列宁主义，特别是学习毛泽东同志著作的高潮。

河北省委根据党的“八大”二次会议的精神，明确提出了当前在理论思想战线上的主要任务。一是必须学习党的社会主义建设总路线，学会掌握社会主义建设的规律，向一切右倾保守思想和离开总路线的思想作斗争；二是继续完成政治思想战线上的社会主义革命，把两条道路的斗争进行到底，兴无产阶级思想，灭资产阶级思想，进一步向各种资产阶级思想，特别是修正主义，开展坚决的斗争；三是改造干部的思想作风和工作方法，在实际工作中学习掌握唯物论辩证法，学习掌握马克思列宁主义的思想方法和工作方法，向一切因循守旧、束缚头脑的教条主义、经验主义作斗争。河北省委并认为这三方面的任务是使理论学习和当前斗争任务密切结合起来的一条纲，必须紧紧抓住这条纲彻底改进全党的理论学习。这就必须以学习毛泽东著作为中心，结合学习有关的马克思列宁主义基本理论；要以学习研究现实问题为中心，结合研究历史经验；要把理论学习、时事政策学习和总结实际经验结合起来，要充分运用整风的方法学习理论，使学用一致。

6月初，在河北省委召开的地市委书记、宣传部长、文教部长会议上，河北省委书记处书记马国瑞同志作了“鼓足干劲，力争上游，实现理论思想工作大跃进”的报告。

会议根据省委的决定，讨论了加强理论学习的具体措施。首先，全省县委以上的领导干部，都要组织起来，下苦功夫，猛攻理论。必须把学习理论，研究政策，钻研问题，总结经验，写文章和指导工作密切结合起来。第二，省委创办的“东风”，应以马克思列宁主义为指导思想，以河北省当前社会主义革命和建设的实际问题为中心，研究讨论全省社会主义建设各方面的问题和干部、学术界提出的理论问题。第三，改善在职干部、知识分子的理论学习，发动和组织全体干部、知识分子掀起学习理论，特别是毛泽东同志著作的高潮。第四，加强党校建设工作。第五，培养又红又专的理论队伍。

【本报讯】　中共北京市委作出了在全市范围内建立起一支又红又专的无产阶级的马克思列宁主义的理论队伍的决定。

这个决定要求，从今年开始，在五年左右的时间内，北京市委和各级党委培养出一批政治品质优良，具有一定的实际工作经验，系统地学习过毛主席的著作和马克思、列宁等的著作，理论与实践相一致的马克思列宁主义理论工作干部。根据这个要求，在全市范围内立即建立一支理论队伍，它包括一个人数较少的精干的专职队伍和一个人数较多的分布在各个工作岗位上的兼职的队伍。在市委设立十人左右的理论工作室，区委、大工厂企业党委和高等学校党委设立三至五人的理论工作室。这是一支拥有一百多人的专职的队伍。这种理论工作室由党委书记直接领导，围绕党委的中心工作进行理论研究和理论宣传的工作。同时，在全市的干部中建立一支五百人左右的兼职的理论队伍，这个队伍的成员以局、处长一级的党员干部为主，吸收一些正在作理论工作和适于作理论工作的青年干部。市委并决定筹办理论刊物。

目前，北京市委和一些区委、工厂企业党委和高等学校党委正在按照这个决定，积极地进行理论队伍的建设工作。

描述：

