id: 4bf387b7c5
标题：在毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》光辉指引下为工农兵出版更多更好的书籍本市出版革命组举行讲用会决心加快斗批改步伐搞好出版工作
日期：1970-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文艺战线,革命大批判,革命三结合,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市出版革命组昨天举行讲用大会，决心在毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》光辉指引下，用搞好出版工作的实际行动夺取无产阶级文艺革命的新胜利。

工农兵作者、通讯员和各条战线从事政宣工作的同志二千人出席了大会。有三个单位作了讲用的发言。“一二五”工人写作组共有一百多名工人业余作者，都是闻名的“一二五”工程建设者，尽管他们有的识字不多，不少同志过去连一般新闻报道也没有写过，在资产阶级霸占出版社的时候，更是连出版社大门都踏不进去。现在，他们怀着为工农兵写书的强烈的无产阶级感情，按照毛主席在《讲话》中关于“一切人民群众的革命斗争必须歌颂之”的教导，表达了工人阶级占领出版阵地的坚强意志:“我们既然能创造出‘一二五’工程的物质财富，我们也一定能够写出《‘一二五’赞歌》的精神产品。”工人写作组的同志以革命大批判开路，冲破了资产阶级作家设置的“文艺创作高不可攀”等框框，坚决贯彻毛主席的“从群众中来，到群众中去”的群众路线，打一场文艺创作的“大会战”，依靠工人阶级的集体智慧，先后写出了两百多万字的草稿，经过修改加工，出版了一本二十万字的报告文学集《“一二五”赞歌》，并通过创作实践，锻炼了一批忠于毛主席的工人创作队伍。驻沪海军某部“东海红”战士美术创作组介绍了他们坚持领导、群众、作者“三结合”，为巩固无产阶级专政而创作战备宣传画《天天磨刀，来者必歼》和《从现在起就要有所准备》的体会。上海中医学院《赤脚医生手册》编写组的同志，也在会上介绍了深入山区农村调查，接受贫下中农再教育，为“赤脚医生”编书的情况。他们的实践表明，做革命人才能写革命书。知识分子深入到工农兵中去，不仅要在生活上和工农兵打成一片，更重要的是在政治思想上和工农兵相结合，努力改造世界观，把自己的思想感情来一个变化，来一番改造。

上海市出版革命组的代表在会上表示，要在全市工交战线揭露矛盾，狠批反革命修正主义企业路线，掀起革命生产新高潮的大好形势的推动下，迅速改变出版工作的落后的面貌。出版革命组决心在党的领导下，狠抓活学活用毛泽东思想，开展触及灵魂的革命大批判，彻底肃清“文化工作危险论”等修正主义流毒，长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去，努力改造世界观，树立无产阶级世界观，加快出版工作斗、批、改步伐，用人的思想革命化带动出版工作革命化，为工农兵出版更多更好的书籍。

描述：

