id: 4bf6309c5a
标题：贯彻和保卫总路线的有力行动
日期：1959-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
支援“三秋”斗争的上海学生，从今(17)日开始分批出发，奔赴市郊四十多个人民公社去劳动。这是一件大事情。这件事情的意义不仅在于为农村增加了四万多个劳动力，重要的是，这是贯彻和保卫党的总路线的有力行动，是坚决贯彻党的八届八中全会伟大决议的有力行动，是坚持党的教育方针的有力行动!

目前上海农村，正处在大好形势之中:人民公社已在党的领导与扶植下走上了健全、巩固的道路。广大社员和干部在党的八中全会精神鼓舞下，朝气蓬勃，干劲冲天，在继续跃进的大道上前进。时值秋令，上海农村出现了棉如银海，稻翻金浪的大丰收的生动局面，出现了明年继续大跃进大丰收的灿烂前景，完成“三秋”任务，乃是实现今年大跃进、迎接明年大跃进的重要组成部分；也是全市人民的共同任务。为此，党及时向上海大、中学生发出支援“三秋”的号召。这个战斗号召立即得到上海学生的热烈响应。他们纷纷贴大字报，递决心书，理行装，告亲友，准备到人民公社的红旗下集合，为人民公社贡献出自己的力量，为实现党的八中全会决议提出的“三个提前”贡献出自己的力量；这是上海学生在初步学习八中全会文件，学习总路线之后的一个具体行动!当他们在认识到总路线是建设社会主义唯一正确的路线之后，当他们在认识到大跃进、人民公社的优越性之后，具有光荣革命传统的、在党哺育下成长起来的上海学生，怎么会容忍右倾机会主义分子的非难和攻击!怎么会不奋起用实际行动来贯彻和保卫总路线，支持大跃进，支持人民公社?经过总路线的学习，上海学生的社会主义觉悟是大大提高了。

支援“三秋”斗争就是支持人民公社!这一次“三秋”工作具有新的要求:精打细收，颗粒还家，要做到地净、场净、路净、打净，不浪费一粒一穗，保证丰产又丰收。同时，又要求耕好种好:适当深耕，合理密植，大搞积肥……。显然，完成这样一个任务，不但有重大的经济意义，而且还有深远的政治意义。因为这样做的结果，可以增加人民公社的经济力量，可以增长人民公社扩大再生产的能力，可以为明年继续大跃进打下坚实的基础，也就可以提高公社社员的生产积极性，一句话，可以增强和扩大人民公社的优越性，扩大总路线的胜利!

城市支援农业劳动的队伍，历来就既是生产队，又是宣传队，学习队。我们相信，今年去公社的同学一定会继承这个光荣的传统，在公社大有作为。初步学习过总路线的同学们，应当把有关这方面宣传的内容带下去，让总路线、大跃进和人民公社的红旗在更多的人心中插得更牢!在初升的太阳般的人民公社生活、斗争的同学们，可以在劳动之暇，注意调查积累论证公社优越性的具体生动的材料，让自己和周围的同志得到丰富的感性知识，接受一次总路线的深刻的教育!以便用铁一般的事实，驳倒右倾机会主义的论调!让初升的太阳的光芒把右倾机会主义者照得原形毕露!

到公社去劳动，去锻炼，这也是坚持党的教育方针的有力行动。教育与生产劳动结合，是教育方针的核心，为了坚决贯彻党的教育方针，扩大教育革命的成果，各级学校已把生产劳动正式列为课程。现在去公社支援“三秋”劳动，也就是贯彻教育方针。到人民公社上劳动课，这是一堂了不起的课，这是最生动最深刻的政治课程，对于克服“养尊处优”的骄气，学习人民公社社员冲天干劲和劳动人民高贵品质，改造个人主义思想，培养工人阶级的阶级观点和群众观点，将起巨大的作用。上好这一堂劳动课，必然使得同学们在知识分子劳动化大道上更加前进一步。

祝同学们满载而归——劳动思想双丰收!

描述：

