id: 4bf875885c
标题：论孔子谈“仁”的阶级性
日期：1960-11-4
是否是时间段：false
作者：车载
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
车载

一

《论语·颜渊篇》有这样的一段记载:

颜渊问仁。子曰:“克己复礼为仁。一日克己复礼。天下归仁焉。为仁由己，而由人乎哉!”颜渊曰:“请问其目。”子曰:“非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动。”颜渊曰:“回虽不敏，请事斯语矣。”

这是在《论语》里表现孔子谈“仁”的思想的一段重要话语。在这段话语里，可以看出孔子谈“仁”的阶级性，可以看出他谈“仁”的政治目的，他把个人的作用，放在甚高的地位。

孔子思想的阶级性是十分显然的，这不仅表现在他谈“礼”的一方面，同样表现在他谈“仁”的一方面。孔子在《论语·宪问篇》上说道:

君子而不仁者有矣夫，未有小人而仁者也。

“人”这个名辞，在孔子的心目中，是有两大不同集团的人的界限存在的。处于剥削地位的一群人，孔子称之为“君子”，处于被剥削地位的另一群人，孔子称之为“小人”。在孔子的整个思想体系里，有一个“一以贯之”的目的存在，就是怎样帮助剥削阶级，用怀柔的办法，统治被剥削阶级，同时他又向被剥削阶级说教，要他们不要犯上作乱，规规矩矩的在剥削阶级的统治之下生活。《论语·阳货篇》有这样的一段记载:

子之武城，闻絃歌之声。夫子莞尔而笑曰:“割鸡、焉用牛刀?”子游对曰:吾者，偃也闻诸夫子曰:‘君子学道则爱人，小人学道则易使也。’子曰:“二三子，偃之言是也，前言戏之耳。”

“君子学道则爱人”，就剥削阶级运用怀柔政策说，这是剥削阶级所要学的“道”；“小人学道则易使”，就被剥削阶级不允许犯上作乱说，这是被剥削阶级所要学的“道”。孔子所说的“道”，有其阶级性存在的，这与他所说的“仁”的阶级性是一致的。孔子谈仁、谈礼、谈为学、谈为政，都是离不开阶级性，离开阶级性来谈孔子的思想，是不能真正掌握他的思想体系的。

在《论语·颜渊篇》里有这样一段记载:

樊迟问仁。子曰:“爱人。”问知。子曰:“知人。”樊迟未达。子曰:“举直错诸枉。能使枉者直。”……

“举直错诸枉”，就“君子学道则爱人”说；“能使枉者直”，就“小人学道则易使”说。于是“仁”与“知”统一起来了，“爱人”与“知人”统一起来了。“爱人”一辞，在孔子的思想里是很重视的，他直接了当的把“爱人”一辞看作是“仁”的定义。孔子所提出的“爱人”，不是也不可能是泛指所有的人而说的。在阶级存在的社会里，认为“爱人”是指泛爱所有的人的见解，实际上是一种欺骗。孔子所提出的“爱人”，仅指剥削阶级的范围而言，是不包括被剥削阶级的范围在内的。他认为剥削阶级是要担负起“治人”的任务，所以要“学道”“爱人”；被剥削阶级是“治于人”的另一群，只要能够驯服易使就可以了。孔子在《论语·里仁篇》里说:“惟仁者，能好人，能恶人”。这就是说，只有剥削阶级称为仁者的君子，才能够有正确的好与恶的感情，处于被剥削阶级的不仁者的小人，是不可能有正确的好与恶的感情。在孔子的心目中，被剥削阶级的人们是没有人的地位的，所以他称之为“小人”，称之为“不仁”。他所提出的“仁”，他所提出的“道”，都是就剥削阶级的内部谈的，尽管他处处都是离不开剥削阶级怎样驯服被剥削阶级的道理。

二

孔子在答复颜渊问仁的时候，提出“克己复礼为仁”的见解，这在孔子谈“仁”的见解里，是一句极为紧要的话语。在《论语·子罕篇》里曾经有过这样一句记载:“子罕言利、与命、与仁”。其实“命”与“仁”都是孔子所重视的，他谈到“仁”的地方是不算少的。“仁”的见解，在孔子思想体系里占着极其重要的地位，颜渊在孔子的学生里面，“仁”的工夫是最为纯熟的人，在《论语·雍也篇》里，孔子说:“回也，其心三月不违仁，其余则日月至焉而已矣。”孔子以“克己复礼为仁”一语，来答复颜渊问仁，不是偶然提出的，这是孔子“仁”的思想扼要的表现。

什么叫做“克己”?“克己”指“修己”的工夫说，指“无我”的工夫说，都是就剥削阶级的内部说的，不包含着被剥削阶级在内。孔子很看重修己治人的道理，修己就为学说，治人就为政说，修己的目的在于治人，为学的目的在于为政，孔子把为学与为政两者打成一片。《论语·子张篇》记载子夏的话说道:“仕而优则学，学而优则仕。”在子夏所说的话里，道破了为学与为政两者的相互关系。《论语·述而篇》有这样的一段记载:

子谓颜渊曰:“用之则行，舍之则藏，惟我与尔有是夫。”

“用之则行”，就得君行道说，“舍之则藏”，就隐居见志说，这是儒家在朝在野帮忙帮闲的两套手法，这是孔子所主张的修己治人见解的妙用。“用之则行”，就为政说，就“学而优则仕”说；“舍之则藏”，就为学说，就“仕而优则学”说。这两套工夫，是“修己治人”的颇高境地，没有纯熟的“克己”工夫，是不能够毫无勉强的做到的，所以孔子认为:只有他自己与“仁”的工夫很纯熟的学生颜渊，才能做到了。

在《论语，宪问篇》里有一段与修己有关的话:

子路问君子。子曰:“修己以敬。”曰:“如斯而已乎?”曰:“修己以安人。”曰:“如斯而已乎?”曰:“修己以安百姓。修己以安百姓，尧舜其犹病诸!”

“修己以安人”，“修己以安百姓”，是“修己以敬”的廓大。“修己以敬”，就为学的道理说，为政的道理也包含在里面；“修己以安人”，“修己以安百姓”，就为政的道理说，为学的道理也包含在里面。“修己以安百姓”，是孔子为政的最高理想，也是他的修己最高境地，所以要说“尧舜其犹病诸”。“修己以敬”的工夫，不是简单就易做到的，从其鼓励别人努力一点来说，孔子指出:“有能一日用其力于仁矣乎，我未见力不足者。”可是修己的工夫，又是他经常反复教导别人的关键之所在，从来是不轻易以“仁”许人的。孔子自己的“克己”工夫是很高的，在《论语·子罕篇》里有这样一段记载:

子绝四，毋意，毋必，毋固，毋我。颜渊的“克己”工夫是纯熟的，在《公冶长篇》里，颜渊说:

愿无伐善，无施劳。

在这两段话里，足以看出孔子与颜渊的“克己”工夫的颇高境地。“毋意，毋必，毋固，毋我”的关键，在于“无我”，“无伐善，无施劳”的精神，同样在于“无我”。孔子所提出的“克己”的工夫，实际上是“无我”精神的提倡。可是孔子所提出的“无我”，不是没有阶级性的，依旧是从阶级利益出发的。他要剥削阶级里的个人，能够把剥削阶级的利益放在第一位，个人利益服从阶级利益，个人利益与阶级利益统一起来，这就是孔子所提出的“无我”精神之所在，儒家提出“杀身成仁，舍生取义”的要义也在此。

三

孔子在“克己”一辞以后，接着提出“复礼”一辞，认为“克己复礼”是“为仁”的条件。什么叫做“复礼”?孔子把“礼”与“刑”对立的提出，他是看重“礼”而不看重“刑”的，这正是他的怀柔政策的具体表现。孔子在《论语·为政篇》里说道:

道之以政，齐之以刑，民免而无耻。道之以德，齐之以礼，有耻且格，

“政”与“德”是对立的，“刑”与“礼”是对立的，“高压”与“怀柔”是对立的，孔子重视后者而不重视前者，目的在于对被剥削阶级可以收到欺骗的作用。其实“刑”与“礼”两者，就剥削阶级来说，都是用得着的，儒家认为:“刑”是用之子被剥削阶级的身上，而不是用之子剥削阶级的身上；“礼”是用之于剥削阶级的范围以内，对于被剥削阶级来说，是用不着“礼”的。“齐之以礼”的说法，带有很大的欺骗性。

孔子谈“礼”，对于不同的阶级是有不同的作用的。“齐之以礼”，在剥削阶级内部来说，是有作用的，大家应该顾名思义、各安其分的来维护剥削阶级的统治秩序。孔子提出“正名”的见解，要大家不要忘记“君君、臣臣、父父、子子”的道理，这正是“齐之以礼”见解的运用。“齐之以礼”，对被剥削阶级说来，道理只有一条，只允许俯首贴耳的被人剥削，不允许有任何犯上作乱的行为，如果有犯上作乱的行为，那就叫做乱臣贼子，人人得而诛之，于是“齐之以礼”转而为“齐之以刑”了。

孔子谈“仁”谈“礼”，与他谈“孝”的道理是二脉相通的。孔子谈“孝”的目的，在于通过宗法基础的亲子关系，以求达到维护剥削阶级的统治秩序。“求忠臣于孝子之门”，这句话，把两者的关系说得何等清楚。有子在《论语·学而篇》上说道:

其为人也孝弟，而好犯上者鲜矣。不好犯上，而好作乱者，未之有也。君子务本，本立而道生，孝弟也者，其为仁之本与!

这段话，说明了“孝”与“仁”的关系，也说明了“孝”的政治目的。在《论语·为政篇》里有这样一段记载:

孟懿子问孝。子日:“无违。”樊迟御，子告之曰:“孟孙问孝于我，我对曰无违”。樊迟曰，“何谓也?”子曰:“生事之以礼，死葬之以礼，祭之以礼。”

这段话，说明了“孝”与“礼”的关系，同样说明了“慎终追远，民德归厚”的“孝”的政治目的。孔子谈“仁”、谈“礼”、谈“孝”，是一贯相联的，都是从维护剥削阶级统治利益的政治要求出发。儒家谈“礼”是离不开君臣、父子、夫妇的人伦关系的，后来形成了“三纲”的思想，于是产生了忠臣、孝子、节妇的封建的道德标准，数千年来，在中国历史上，吃人的礼教一直处于统治地位。无怪清儒戴东原要大声急呼的说道:“人死于法，犹有怜之者，死于礼，其谁怜之!”惟其“礼”是剥削阶级统治别人的重要武器之一，所以孔子特别看重“礼”的作用。

孔子谈“礼”，往往与“诗”并提，有时又以“博文”与“约礼”并提，“博文”与“学诗”是分不开的。孔子最得意的学生颜渊在赞美孔子“循循然善诱人”的时候，提出了“博我以文，约我以礼”。孔子对于自己的儿子伯鱼的教育是:“不学诗，无以言”，“不学礼，无以立”。“言”，就是宣传剥削阶级的道理，“立”，是指站稳剥削阶级的立场而说的，孔子教人与修己的重点，就是放在这两者的上面。孔子自己的立场是站得很牢固的，有时托之于“天”与“命”的方面，以表现出自信之强。他在《述而篇》上说:“天生德于予，桓帷其如予何?”他在《子罕篇》上说:“文王既没，文不在兹乎!天之将丧斯文也，后死者不得与于斯文也；天之未丧斯文也，匡人其如予何!”他在《宪问篇》上说:“道之将行也与?命也。道之将废也与?命也。公伯寮其如命何!”孔子很看重一个“立”字，他在叙述自己一生学力有得的过程里面，说了一句“三十而立”的话，这是一句很有分量的话。这就是说，孔子在三十岁的时候，他站立在剥削阶级的立场上面，就是很牢固的了。“三十而立”一语，是孔子一生的关键之所在，这是从十五“志于学”的工夫而来，而又贯串到“不感”、“知天命”、“耳顺”与“从心所欲，不踰矩”的各个过程里面。孔子在《论语·子罕篇》上说过一段值得重视的话。他说:

可与共学，宋可与适道，可与适道。宋可与立，可与立，宋可与权。

“共学”、“适道”、“立”、“权”，是四种不同的修养境界，它们的相互关系，又是一线相联的。“共学”，就为学修己说，“适道”，就为政治人说，“立”，就站牢立场说，“权”，就通权达变说。孔子认为，只有经过剥削阶级教育而能为学修己的人，才能懂得替剥削阶级利益服务的为政治人的道理，这样的人才有条件站牢剥削阶级的立场，然后才能通权达变从各方面来维护剥削阶级的利益。这四种不同的境地，显现出各个阶段不同的修养工夫。懂得“共学”的人，不一定懂得“适道”；懂得“适道”的人，不一定能够站牢脚跟；能够站得牢的人，又不一定能够权衡轻重、刚到好处。在这四种修养的境地里面，“可与立”是处于中心环节的地位，所以孔子提出“立子礼”的见解，而以“约之以礼”作为为学的中心环节，“齐之以礼”作为为政的中心环节了。

四

孔子把“克己复礼”的价值，看得极大，他说:“一日克己复礼，天下归仁焉”。“天下归仁”的见解，是“修己以安百姓”见解的另一种说法，这是儒家为政的最高要求，也是他们为学的最高要求。为什么“一日克己复礼”，就能够做到“天下归仁”呢?这是它的主观愿望，这是它的麻醉手法，这是它的唯心见解。什么叫做“天下归仁”?为什么能够“天下归仁”?谁能使“天下归仁”?关于这些，儒家思想有其一定的见解。

曾子在《论语·学而篇》里说:

慎终追远，民德归厚矣。

儒家认为从“孝”出发，可以达到“民德归厚”的要求。“一日克己复礼，天下归仁焉”。儒家认为从“仁”出发，可以达到“天下归仁”的要求。“仁”与“孝”在儒家思想里面占着极其重要的地位，两者又是密切相关的。“民德归厚”与“天下归仁”的出发点虽然不同，两者的提法也有出入，可是两者都是儒家所要达到的政治目的。儒家谈“孝”，最终的目的，在于维护政治利益，儒家谈“仁”，最终的目的，同样在于维护政治利益，这就是儒家谈“孝”、谈“仁”的本质。什么叫做“归厚”?又什么叫做“归仁”?“归厚”，就移风易俗说；“归仁”，就“爱人”“易使”说。只有真正移风易俗而“归厚”了，才能真正“爱人”“易使”而“归仁”；只有真正懂得“爱人”“易使”而“归仁”的道理，才能懂得移风易俗而“归厚”的重要性。“归厚”与“归仁”的目的是一致的，就对剥削阶级来说，重点在于维护统治秩序，就对被剥削阶级来说，重点在于达到怀柔麻醉。

政治上运用怀柔的手法，在孔子的思想里是“一以贯之”的，所以他提出“正名”的见解，提出“尚德”的见解，提出“举贤”的见解。

“正名”，是“天下归仁”的一个条件。《论语·子路篇》上有这样一段记载:

子路曰:“卫君待子而为政，子将奚先?”子曰:“必也，正名乎!”子路曰:“有是哉，子之迁也。奚其正?”子曰:“野哉由也!君子于其所不知，盖阙如也。名不正，则言不顺；言不顺，则事不成，事不成，则礼乐不兴；礼乐不兴，则刑罚不中，刑罚不中，则民无所措手足。故君子名之必可言也，言之必可行也，君子于其言，无所苟而已矣。”

这段话，在孔子的思想里，占着极其重要的地位，这是他的政治主张的具体表现，足以看出他的立场的坚定性。在臣弑其君、子弑其父的时代里，在君不君、臣不臣、父不父、子不子的环境里，要想得君行道，又要提出“正名”的主张，两者是格格不入的，无怪子路要直接了当的提出“子之迂也”的批评了。可是子路所看到的，仅是暂时的利益，仅是表面的利益；孔子所坚持的，是怎样维护剥削统治的阶级立场，一旦破坏维护剥削阶级利益的“礼”的作用，就将全盘动摇对被剥削阶级的欺骗政策了。孔子提出“正名”的主张，是“克己复礼”见解的运用，他的维护剥削阶级利益的立场是异常坚定的，“无所苟而已矣”，这就不是子路所能望其项背。所以孔子郑重其事的解说“名不正”的害处，得出“则民无所措手足”的结论。孔子坚持“正名”的主张，就是在坚持“君子学道则爱人，小人学道则易使”的见解，这就是孔子生前所以受到统治者的尊重而又不能用的原因，也是他死后所以能够成为封建社会“万世师表”的道理之所在。

“尚德”，是“天下归仁”的另一个条件。在《论语》里有一段“樊迟请学稼”的话，另有一段“禹稷躬稼”的话，两者可以放在一起来看。

樊迟请学稼。子曰:“吾不如老农。”请学为圃。曰:“吾不如老圃。”樊迟出。子曰，“小人哉，樊须也，上好礼，则民莫敢不敬，上好又，则民莫敢不服；上好信，则民莫敢不用情。夫如是，则四方之民，糨负其子而至矣，焉用稼!”(子路篇)

南宫适问于孔子曰:“羿善射，奡筺舟，俱不得其死然。禹稷躬稼，而有天下。”夫子不答。南宫适出。子曰:“君子哉若人!尚德哉若人!”(宪问篇)

孔子对于“请学稼”的樊迟，称之为小人，对于谈到“禹稷躬稼”的南宫适，称之为君子，他的标准在于“尚德”与“不尚德”的分别。樊迟学稼，不是建立在修己治人的基础之上，所以称之为小人；“禹稷躬稼”，是“修己以敬，修己以安人，修己以安百姓”的表现，对于懂得“骥不称其力，称其德也”的南宫适，所以称之为君子。孔子认为处于统治地位的君子，只要能够好礼、好义、好信，就能够使处于被统治地位的小人，“莫敢不敬”、“莫敢不服”、“莫敢不用情”了。前者是“君子学道则爱人”的道理，叫做“尚德”；后者是“小人学道则易使”的道理，叫做“天下归仁”。孔子在《为政篇》里说道:

为政以德。譬如北辰，居其所，而众星共之。

“譬如北辰，居其所”，就“一日克己复礼”说，“而众星共之”，就“天下归仁”说，这就是“为政以德”的道理，这就是“克己复礼”的道理。

“举贤”，是“天下归仁”的又一个条件。孔子的教育目的，在于帮助剥削阶级培养一批维护统治利益的士大夫阶层，这批士大夫阶层的人的职业有两种，一是为官，叫做“用之则行”，一是为师，叫做“舍之则藏”。“举贤”的对象，主要是指士大夫阶层而言。《论语·为政篇》里有一段记载:

哀公问曰:“何为则民服?”孔子对曰:“举直错诸枉，则民服；举枉错诸直，则民不服。”

关于“举直错诸枉，能使枉者直”的话，子夏在《颜渊篇》里曾经加以引伸。子夏说:

富哉言乎!舜有天下，选于众，举泉陶，不仁者远矣；汤有天下，选于众。举伊尹，不仁者远矣。

凡是能够使民驯服易使称为直者的人，一定是能够懂得维护剥削阶级统治利益的人；凡是不能够使民驯服易使称为枉者的人，实际上是一些违背剥削阶级统治利益的人；前者是一些应该推举的贤者，后者是一些不应该推举的不贤者。在《论语·颜渊篇》里有过这样的几段记载:

季康子问政于孔子。孔子对曰:“政者正也。子帅以正，孰敢不正?”

季康子患盗，问于孔子。孔子对曰:“苟子之不欲，虽赏之不窃。”

季康子问政于孔子曰，“如杀无道，以就有道，何如?”孔子对曰:“子为政，焉用杀?子欲善，而民善矣。君子之德风，小人之德草，草上之风必偃”。

这几段话，都是在发挥“惟仁者宜在高位”的道理，都是在发挥“为仁由己，而由人乎哉”的道理，是“一日克己复礼，天下归仁焉”的道理的引伸。孔子重视个人的作用，他所说的个人，是指贤者、仁者的君子说的，不是指的不贤、不仁的小人说的。孔子所提出的“克己复礼为仁”，是在向维护剥削阶级利益的士大夫阶层的人们说教，这是他的思想体系里的中心问题，所以提出“非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动”的见解，他的为学的标准在此，他的为政的标准也在此。

描述：

