id: 4bf8418548
标题：《资本论》第一卷第一篇的主题和结构——马克思的商品价值学说研究之一
日期：1963-3-1
是否是时间段：false
作者：骆耕漠
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
骆耕漠

对马克思的商品价值学说，具体说，主要就是对《资本论》第一卷第一章的内容，我有一部分体会，与目前某些政治经济学读本中的介绍，并不完全相同，甚至颇有出入；尤其是当问题涉及到了社会主义社会是否存在马克思所说的商品价值关系的时候。就我自己的经历而言，这一部分体会，有的是通过自我否定的过程获得的；有的是通过逐渐积累的过程获得的，目前仍在探索。现在，为了向经济学界请教，我特不辞浅薄，将这部分体会写成几篇文章，陆续发表，希望读者不吝批评指正!

第一篇第一章的重要意义

马克思系统地提出他的商品价值学说，第一次是1859年发表的《政治经济学批判》，第二次是1867年发表的《资本论》第一卷(主要集中在第一篇第一章内)。后者比前者更为完整。《资本论》第一卷第一篇第一章(尤其是其中的第四节)是很难懂的，这是全世界研究《资本论》的人的共同感觉。马克思自己也说这一部分是难理解的，其根本原因是:这一章的研究对象是资本主义经济的最为抽象的细胞形态，即“劳动生产物的商品形态或商品的价值形态”，它的分析是比“已经发育的身体”的分析更难的<SUB>①</SUB>。因此，我们在阅读这一章(特别是第四节)时，就有难于理解的感觉，而且至今还有不同的解释；虽然马克思在分析时，“已经尽可能做到通俗化了”<SUB>②</SUB>。我认为，这是近十年来马克思主义经济学者对社会主义社会的“商品价值”问题有许多分歧意见的原因之一。

《资本论》第一卷第一篇第一章(以下简称《资本论》第一章)，一开头就指出，商品有两个要素:使用价值和价值。这一章分析商品的使用价值的部分，是很好懂的；我们觉得难懂和有不同理解的部分，是这一章(特别是第四节)对商品的价值所作的分析。这一部分分析之所以难懂，除了前述的根本原因之外，我认为还有读者本身的原因，这又有以下两种不同情况(下述第二种情况，大家未必都同意，或者还是一部分人所未意识到的问题，我现在把它一并提出):

第一种情况，不包括受过马克思主义教育的人，也不包括自觉的工人，而是另外一些人。他们为私有制社会中普遍发达的、极其庞大复杂的商品货币经济关系的现象所蒙蔽，最多只知道商品除使用价值外，还含有叫做“价值”的东西，但是根本不知道商品的价值到底是什么，而把它幻想为生产物的“社会的自然属性”。生产物的“社会的自然属性”这个术语是很重要的。这个术语见《资本论》第一卷第53页，是马克思用来表述上面那批人的如下观念:他们认为生产物本身除了有不同的效用(使用价值)的自然属性外，还另外有一种可以相等的自然属性，它出现在生产物的互相交换之中；因此，与生产物的效用方面的自然属性相对待，它就被认为是生产物的“社会的自然属性”(本文以下有时简称生产物的自然属性或自然物质属性)。因此，在他们的心目中，生产物有“价值”这个东西，就好象与它自身有重量的自然属性一样。但是，马克思在《资本论》第一章中，为反复批判这种观点，却一再论证商品的价值并非生产物的“社会的自然属性”，而是人类的劳动的一种特殊表现，因此，他们在读这一章时，自然会感到“背理”和难懂。资产阶级庸俗经济学者是上述错误观点的集大成者，他们不但为事物的现象所迷惑，而且备受本阶级的利益的限制。他们不但无法接受马克思的劳动价值学说，而且还拼命攻击马克思的劳动价值学说。马克思说过:对《资本论》，工人阶级可以比资产阶级的学者、教授理解得更快和更好。说商品的价值不是什么自然物质属性，而是凝结的劳动的特殊表现，工人们是很能理解的；至于那些学者、教授要理解这一点，则是难之又难的。这是不足为怪的。

第二种情况，是初步学了一下马克思的劳动价值学说的人，例如学过一些流行的政治经济学读本的人，或者草草地看了一下《资本论》第一章前三节的人，他们只简单地知道商品的价值是人类抽象劳动、社会平均必要劳动，在此情况下，他们也会感到这一章(特别是第四节)内有许多地方是很不好懂的。这是因为“价值”这个范畴，在为商品货币经济关系的现象所拘囚的人的心目中，当然不是指劳动，而是指他们所幻想的那个“社会的自然属性”；在马克思主义政治经济学中，它固然是指劳动，但是，它并非指任何的抽象劳动，而是指这样的抽象劳动——即指在特定历史条件下为一种物的现象所掩盖，从而被人们颠倒为那样的自然物质属性的劳动。马克思在《资本论》第一章分析商品、分析价值，就是分析客观上这种被物的现象所掩盖的劳动。第一章前三节是从正面揭示和论证价值并非真是什么自然物质属性，而是劳动；第四节是进一步分析凝结在生产物内的劳动，为什么不直接地、如实地显示为劳动，而表现为价值，表现为生产物的“社会的自然属性”。因此，只简单地知道“商品的价值是劳动”这一点内容的人(他们往往因此就把“价值”和“劳动”这两个范畴完全等同起来)，就会看漏了或者看不懂马克思在第一章、特别是在该章第四节中，对商品的价值以及价值形态所作的许多深刻的分析。我认为，指出这种情况，对帮助初学者去看懂第一章，可能是有帮助的。

从以上两项分析，可以看出:我对马克思所说的商品的“价值”的解释，与目前流行的解释，是不完全相同的，或者还可以说有很大的差别。这是一个非常重要的关键问题，因为从这个分歧点起，对马克思的商品价值学说——例如对于在什么样的社会条件下，商品价值关系才会形成或消灭等问题，就会相应地得出一系列不相同的答案。因此，何种解释才符合马克思的原意，这是我们今天在政治经济学方面必须认真研究清楚的根本问题。

前面已经说过，《资本论》第一章，是马克思对他的商品价值学说所作的最集中和最经典的说明，我们现在还大有继续深入学习和研究的必要。主要理由有三:第一，学通了这一章，就可以顺利地学习以后各章、各篇和各卷(当然，要学通这一章，也有赖于对其它各章、各篇、各卷有一定的了解)；因为这一章是分析资本主义经济的起点，是揭示资本主义经济规律的钥匙；第二，在目前各大学政治经济学的教学中，学生们对这一章提出的疑难是很多的，讲师们在解答时也多少有困难。这个情况要求我们必须用大力来学通和教通这一章；第三，特别是我们现在要揭示社会主义经济规律，而近十年来对社会主义社会的“商品价值”问题，直到现在还争论不清，还得不出一致的结论，主要原因之一，在我看来，就是对《资本论》第一卷第一篇中的基本理论有不同理解。因此，深入研究《资本论》第一章，对我们仍然有很大的重要性和迫切性。

下面，我先来分析《资本论》第一卷第一篇的主题和前后三章的逻辑结构。

第一篇的主题

《资本论》第一卷第一篇的主题——它的研究对象，概括地说，就是暂时舍去资本关系来考察资本主义经济的始基性的简单商品经济关系。所谓始基性，就是说这个关系是资本主义经济关系的始源和基础</SUB>③</SUB>。我们说，马克思在第一篇分析商品时，是把资本关系舍去了的，这并不是说，就把它截然抛弃了的意思，而只是将资本主义经济中的资本关系(或资本的规定性)暂时搁下，先分析作为其始基因素的那个一般的或简单的商品关系。关于《资本论》第一篇的对象问题，我看了一些文章，大多都是这样讲的。不过也有个别人说:《资本论》的第一篇解剖简单商品经济关系，那就是从前资本主义社会的简单商品经济关系分析起。我认为，这种说法是不对的。这是没有看到第一篇分析商品，只不过暂时摆开资本关系，并不是从前资本主义商品经济——如原始社会末期的商品经济开始，虽然其中有些分析也追溯到原始的商品经济关系。否则，象下面这些简单的但是十分发达的货币关系、货币问题，如世界货币职能，如作为贮藏手段的货币主要是为国内外的支付手段作准备等等，就不可能提到分析的议程上来。其实，对上述对象问题，马克思在《资本论》第一章头一句就交代清楚了。另外，在《评瓦格讷&lt;经济学教程&gt;》这篇珍贵的遗稿中，马克思也有清楚的说明，他说:“我由以出发的，只是劳动生产物在今日社会内依以表现的最简单的社会形态，这就是‘商品’。”<SUB>④</SUB>这句话明白地告诉了我们，《资本论》第一篇所分析的对象，是生产物在今日的社会内(资本主义社会内)所采取的那个最简单的社会形态，即简单商品关系。

对上述对象问题，有些同志提到恩格斯评《卡尔·马克思&lt;政治经济学批判&gt;》一文中的一句话。在那里，恩格斯曾经说:“政治经济学从商品开始，即从产品由个别人或原始公社相互交换的时刻开始。”<SUB>⑤</SUB>这看来好象与马克思不一致，其实不然。恩格斯这里所说的“政治经济学”，当然是指以资本主义经济为研究对象的狭义政治经济学，他说“从原始公社相互交换的时刻开始”，据我体会，是就这样的联系说的:研究资本主义经济，既然必须从研究其中的始基性的简单商品经济关系开始，因此，按“逻辑和历史”相一致的关系说，也就具有从原始社会末期简单商品经济关系开始的意义<SUB>⑥</SUB>。马克思在《资本论》第一卷第一篇分析商品和货币时，常常提到前资本主义或者原始社会末期的商品交换情况，那是对资本主义经济所包摄的简单商品经济关系作史的回顾和印证。如果要说从何开始的问题，那倒正是相反，必须分析资本主义经济所包摄的普遍发达的简单商品经济关系以后，才有了一把钥匙，以便逆转去分析过去社会的经济关系<SUB>⑦</SUB>。其实，只要把恩格斯的那篇文章再往下看一段，问题也是十分清楚的。因为恩格斯在讲到资产阶级经济学者头脑中的混乱(例如他们把商品的价值当作某种“物”，即当作生产物的“社会的自然属性”，从而去探索这种“物”)之后，曾又说到:“如果我们从不同的方面来考察商品，并且所考察的是充分发达的商品，而不是在两个原始公社之间的原始物物交换中刚在艰难地发展着的商品，那末，它在我们面前就表现出使用价值和交换价值这两个方面。”恩格斯这里所讲的“交换价值”，当然是指马克思所论证的那个以劳动为其实体的价值本身。这也说明，《资本论》第一卷第一篇是以资本主义经济所包摄的那种普遍发达了的简单商品经济关系为研究对象；因为如果是就原始的“物物交换式的”商品关系作分析，它(商品)还不会表现为“使用价值和价值的统一物”。换言之，就是凝结在生产物内的劳动，还不会表现为价值，因为那时货币尚未登场，它(劳动)还没有受到货币形态的掩盖。<SUB>⑧</SUB>

那末，分析资本主义经济，为什么又必须从分析商品开始呢?它实际是意味着什么样的中心问题呢?对这个问题，恩格斯在《雇佣劳动与资本》一书的导言中，作了说明。他说:“政治经济学碰到了这样一件事实，即一切商品的价格，包括它所称为‘劳动’的那个商品的价格在内，是不断地发生变动的；它们由于那些往往是和商品本身的生产毫不相关的各种极复杂情况的影响，忽而上涨，忽而下降，因而使人觉得价格一般是由纯粹的偶然情况来决定的。当政治经济学作为科学出现的时候，它的一个首要任务就是要找出隐藏在这个仿佛支配商品价格的偶然情况后面，而实则自己支配着这个偶然情况的法则。”<SUB>⑨</SUB>

这就是说，在分析资本以及与之相连的利润、利息、地租等经济形态之前，必须先探明一般商品的交换(不是商品资本的交换)中的价格问题，即:货币是什么?各种商品与货币相交换的比例，有无内在的决定因素(即有无“价值”这个东西)?如果有的话，它又是什么?它真是生产物的“社会的自然属性”吗?如果不是，而是人类劳动，那又如何证明?以及为什么人们又把它当作生产物的“社会的自然属性”?等等。所以，《资本论》第一卷第一篇的主题的中心，是价格的本质问题，是商品的价值到底为何物的问题。

前后三章的逻辑结构

《资本论》第一卷第一篇共分三章。第一章分四节。第一章的第一、二节，是独立地先分析商品的二要素:使用价值和价值，和相应的劳动的二重性:具体劳动和抽象劳动。然后，到第三节，再回头分析商品的价值形态:由最基本的简单价值形态，例如20码麻布=1件上衣，一直到最复杂的、统一的价值形态，即货币形态，例如:

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1963\03\6331030101.JPG">

这样的逻辑层次，是反映:价格形态是从简单的价值形态发展出来的，而这种种形态总是各种商品所共有的那个“价值”的表现。因此，必须首先揭示价值和使用价值的区别，揭示决定价值的劳动是人类抽象劳动，是社会平均必要劳动。所以，马克思在第一节中，曾明白指出:“研究的进行，将会使我们回头来把交换价值，当作价值之必然的表现方式或现象形态，但现在对于价值，我们要独立于它的这个形态来考察。”<SUB>⑩</SUB>接着，他就分析价值的质的规定与量的规定。

马克思在这前三节中所作的各种分析，是他从正面来说明他自己的劳动价值学说，大部分都不难理解。其中容易看漏的地方是:作为马克思写这三节时的对立面的庸俗经济学者的“自然物质价值论”，它是客观上的商品货币经济关系的现象的必然反映。在这三节中，马克思虽然没有集中地、明显地提到它，但是，它是随时随刻都浮现在他的心目中。首先，这三节的主题与全篇一样，就是要解剖隐藏在价格后面而被人们颠倒为生产物的“社会的自然属性”的“价值物”或“价值性”，这是我们不能忘掉的。其次，就在马克思的正面叙述中，也有不少地方提到这个对立面，这是我们不应滑过的。例如在第一节，当论证作为诸商品的交换价值的共通物的价值是什么东西的时候，马克思曾特地反证说:“这共通物，不能是商品之几何学的，物理学的，化学的，或任何他种自然的属性。”<SUB>(11)</SUB>又如在第三节，当讲到“商品的价值对象性”的时候，马克思曾附带地加以反驳说:“和商品体的可感的粗糙的对象性(引者注:即使用物对象性)正相反对，没有一个自然物质原子，会加到它的价值对象性中去。”这些话表明:马克思在论证他的劳动价值学说时，常常以资产阶级庸俗经济学者的“自然物质价值论”为其对立面。这是《资本论》一至三卷论述任何资本主义经济范畴(从价值、货币到资本、剩余价值以及利润、利息、地租等等)的一个特点；所以马克思又把《资本论》定名为资产阶级的“政治经济学批判”。我认为，在读《资本论》第一章前三节时，看出以上两点，记住这两点，一可加深对这三节的理解，二可减少学习第四节的困难。

第四节是承接着第三节，把由价值形态——货币形态所引出的商品拜物教性质，大大地加以展开来说明。这是第一章非常重要和特别难懂的一节。马克思的《政治经济学批判》对商品的说明顺序也大致如上。在《政治经济学批判》里，论商品的一章没有分节，《资本论》把这章分成四节，就更清楚，且更为逻辑。在《政治经济学批判》中，拜物教问题是在讲价值形态之前讲的，这就不如《资本论》处理得更合逻辑。

《资本论》第一章讲到了货币，讲到了它是商品的价值的最发展的形态，但是还未明确讲到它是因什么矛盾而必然从一般商品群中分裂(产生)出来。后者是第二章要解答的问题。第二章指出商品的内在矛盾必然引起交换；交换过程中的矛盾，不过是商品的内在矛盾的展开。简单地说，商品交换过程中的矛盾是:每个商品生产者都希望自己所生产出来的生产物对别的商品生产者有直接交换性，但不同意对方的商品对他自己有直接交换性。这是互相矛盾的。变换中的这一矛盾运动的结果，必定会从不具有直接交换性的商品群中抬举出一个具有直接交换性的商品，那就是货币。所以，第二章就把第一章和第三章紧密地连接起来。马克思在第一章中，如前所述，只是讲到价值的各种形态，最后为货币形态，以及前后几种形态的异同。至于从商品交换中为什么必然引出货币，这到第二章才作了详细的论证。这就解决了货币的起源问题，并为第三章的前两节所分析的货币职能(价值尺度和流通手段)提供了根据。在《政治经济学批判》中，“交换过程”未作专章论述，它所包含的上述矛盾被插在第6-7页(人民出版社1955年版)里讲，这相当于插在《资本论》第一章的第一、二节和第三节之间，不是相当于插在《资本论》的第一章和第三章之间，结构稍有不同。《资本论》对这部分的表述有了改进，把“交换过程的矛盾”突出地列为一章来分析，并放在“价值形态”之后和“货币流通”之前。

第三章讲货币问题时，由于它的起源和本质问题已经在前面分析清楚了，因此就进而讲货币流通和它的各种不同的职能，就是讲货币在各种不同场合、不同关系下的作用。这一章共分三节。这一章的内容是比较好懂的<SUB>(12)</SUB>。

以上三章加起来后，就把舍去资本关系而作为资本主义经济的始基因素的一般商品、货币关系讲清楚了。其中值得我们这里特别注意的是:第一章前三节和第四节之间的逻辑关系，即在前三节中，马克思是着重论证商品的价值为什么不是生产物的“社会的自然属性”，而是人类抽象劳动、社会平均必要劳动；在第四节中，马克思又从另一方面来说明，凝结在生产物内的劳动，为什么(或者在何种社会条件下)又必然表现为价值，即表现为那样的自然物质属性<SUB>(13)</SUB>。因为看清楚上述逻辑关系，有很重要的作用，它使我们容易把握住马克思在《资本论》第一章中所展开的劳动价值学说的全部内容和原貌。

附注:①参阅《资本论》第1卷，第2页，人民出版社版。②同注①。③最近才翻译出版的苏联已故经济学者卢森贝著的《资本论注释》(原书1930年代初出版)，曾经这样写道:“《资本论》第一卷第一章研究的对象是资本主义生产方式的基本的、起初的形式，即产品的商品形式。”对作为“资产阶级社会的细胞”的商品，他作了一个很好的说明:“‘细胞’一词在这里当然不能从它的本来意义来理解，而应该从基本形式或起初形式的意义来理解。”(见该书第1卷，三联书店版，第65页)。④马克思:《资本论》，第1卷，人民出版社版，第1018页。⑤见《马克思恩格斯全集》，第13卷、人民出版社版，第533页。⑥请参考卢森贝著:《资本论注释》，第61页。⑦请参阅《马克思恩格斯全集》第12卷，第755-756页，人民出版社版。⑧关于凝结在生产物内的劳动，为什么要在货币登场之后才表现为价值的问题，请参阅我的第二篇文章——马克思的商品价值学说研究之二。⑨见《马克思恩格斯文选》两卷集，第1卷，第49页。⑩同注①，第10页。(11)同注①，第8页。(12)《资本论》分析货币的五种职能的体系是:1.价值尺度；2.流通手段；3.货币:A.货币贮藏；B.支付手段；C.世界货币。现在流行的教科书把它们并列为五。我认为，这种修改大大削弱了马克思分析货币职能的逻辑性，不是改进而是一种倒退。请参阅拙著《我国人民币的本质和职能问题》(上册)，上海人民出版社1958年版，第54页。(13)对第四节和前三节的逻辑关系，卢森贝在《资本论注释》第一卷，和日本已故经济学家河上肇在《资本论入门》上册(三联书店出版)，都作了分析，他们的见解不全相同；我所说的，又与他们有些不同，读者可以对比参考。

描述：

