id: 4bf9d2e788
标题：通过了演剧来教育自己记自新人的文娱活动之二
日期：1950-4-19
是否是时间段：false
作者：容正昌,张忱
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
人民法院监狱俱乐部自新剧团话剧队，一九四九年十月二十五日成立。最初只有组员十八人，他们都是各单位的自新人，经口试国语而录取的。到今天，组员已发展到四十人(男三十二人，女八人)，成为全监一支有力的文化教育工作队。通过排练和演出，不但组员提高了自己的政治认识，而且也教育了别的自新人。

演员们，过去都没有舞台经验，仅是对话剧有兴趣，愿意学习而已。最初只排练简单的活报剧“公审蒋介石”，并于去年十月革命节作第一次演出。接着他们又排练了东北哈尔滨店联会集体创作的打击投机商的独幕话剧‘结果怎么样?’以上两剧都富有政治教育意义，但对于自新人本身，教育意义是比较少的。在当局辅导下，根据自己演出自己的原则，化了一个月的时间，他们集体创作由自新人胡弘机执笔写出了“一切在变”三幕剧。这个剧的主要内容暴露了反动派时代监狱的黑暗与罪恶；说明了解放后监狱怎样教育改造自新人，和自新人本身的转变。这幕剧于去年十二月二十四日演出。那时候尚未有女演员，剧中女角部是男扮女装的，布景因客观条件的限制，只是用废木料锯成条，制成木框糊上废纸，再刷石灰勉强应景的。虽然如此，但因为这幕剧是实景实情，自新人在剧中看到自己过去身受虐待剥削与压榨，和现在的新生，他们感动的流下泪来。又因是自己演自己，演起来也格外生动逼真，效果也就更大。这幕剧对自新人尽了很大的教育作用。以后连着上演三次。观众均达一千三四百人。这幕剧受到广大自新人的欢迎，当局也认为有部份的成功。同时大家对此剧本也有了严正的批评，指出该剧对于反动派监狱的贪污、丑恶、摧残人性事实暴露得不够。他们接受大家的批评，提出检讨。检讨的结果是这样:‘在创作此一剧本之前，因为学习不够，政治认识还未提高；对人民政府政策也不够了解，存在很多顾虑，不敢把所知道的看过的淋漓尽致的全盘托出，只是隔靴搔痒，浮而不实，避重就轻，勉强迁就写出的。这还是旧思想，旧看法在那里作怪所致。这样不但不能符合当局正确的教育方针，就是身受其害的自新人也不能容忍。’他们决定修正，当局也要他们实事求是的大胆改写。现在已由该队队长胡弘机负责整理，将全剧改写成为六幕大剧。第一幕描写反动派管理人员的官僚作风，贪污丑史，虐待犯友的暴行；第二幕是写自新人在反动派监狱的生活，有老犯人欺侮敲诈新犯人，赌博等场面；第三幕是写反动派看守‘跑条子’，并且调戏犯友家属；第四幕写穷富犯人在病院中生活强烈的对比；第五幕写解放后，自新人改造思想和转变过程，内有一检讨会的场面；第六幕写俱乐部自新人在半年来的思想及生产工作态度的转变，以年终评功授奖作为结束。剧中也附带描写了管理人员的转变。改写的剧本，征求大家意见再加修正后，就可开排了。经过剧本的集体创作和改写，他们在政治觉悟上，更提高了一步。

由于历次演出的经验，他们演技和布景都有了很大进步。今年一月间，根据当局指示排练了‘白毛女’。这是描写地主迫害佃农的新型大歌剧。所有演员，都是旧社会大都市犯罪的知识份子，对农村生活毫不熟悉，对阶级认识更谈不到，而且很多人关在监狱已好几年，脱离了实际生活。在这种情形下，排练‘白毛女’是很难获得成功的。但是大家一致认为这个戏具有重大政治教育意义，是以锻炼自己阶级的立场，通过演出也可教育别的自新人。于是他们全神贯注，不畏艰难，在集体讨论磋商下，开始摸索进行排练，这时女演员问题已告解决，乐器虽然简陋，但设法弄到一架风琴，几把三弦、二胡和其他并不完整的乐器，总算勉强揍成。排练开始，据他们自己说:演员简直‘笨’得像木鸡一样，不能体会剧中人感情，表情动作一点不能发挥出来，导演是自新人张扬，从前搞过几天话剧，对歌剧新的尝试，也有无从着手之感。不得已就以排演话剧的经验来排练，演员依着导演做法画胡芦，排来排去一个多月，都感觉不是那么一回事。场面处理也不对头。导演和演员都急起来，导演说演员不服从指导，演员提出意见，导演也不接受，成天抬杠闹情绪。作了两次演出，非但不如人意，有的人还批评说:‘与原剧真义相去一万八千里!’

上面已说过，他们都是小资产阶级或者是资产阶级知识份子。据统计男女演员四十人中多数是中学或者中学以上程度，在男演员三十二人中仅有三个是小学程度。过去职业包括有政、教、商、学、警、医各界。犯罪比例以盗匪案为最多，其次是贩毒、欺诈贪污和汉奸案。他们聪明，调皮而捣蛋，比一般知识份子具有更浓厚个人英雄主义思想，散漫无组织自由主义的作风。导演张扬(贪污案，判十二年)就是最典型的一个，不谦虚，自以为是，骄傲自大，看不起群众，普遍引起大家的不满。其他演员当然也有类似的毛病，各持己见，作无原则的争论，日子长了就造成不团结的现象，影响剧务进行，具体表现就是排练‘白毛女’的结果，无有成就，一团糟。他们找出了症结所在，就充分运用批评与自我批评的武器，在三月初连着召开了三天检讨会。检讨会上以检讨导演张扬为中心而展开。队员们针对着上面所说的毛病，加以善意严正的批评。这个说:‘你主观太强，自以为谁也不如你。’那佩说:‘你以为我们知道的，你全知道；你不能体会出来的(指剧情言)，我们也摸不着毛。”又一个说:“你不接受群众意见，也不希望群众提出意见，结果大家有意见也不提了。这都要纠正呵!”导演张扬最初无意承认错误，装着一副满不在乎的神情。但他终于为大家诚恳态度，热烈情绪所感动了。他承认了错误。他流着泪坦白向大家说:“我在反动的法庭多次的问讯中，我从未承认过我的过错。今天，我不能不在大家热情严正批评下坦白承认我的错误。”他说他不该自持曾搞过戏剧的点滴经验，对组织上不服从，和自以为是的踢开群众于千里之外，更不该的是纠正演员动作时那种粗暴的态度。他一面说话，一面拭泪，他向大家保证改正以往错误，并要求大家不断的对他提出意见，帮助他进步。过半数的人都感动的流下眼泪，十个以上的队员，自动站起承认他们对张过去怀有成见，严格检讨了自己。并向张温和的道歉。通过这一次检讨，消除各个人成见，和琐碎的纠纷，走向统一团结友爱之途。以后还不断的召开检讨会。在‘白毛女’剧中饰演白毛女的曹萍(女，盗匪案)也遭受到批评。她生活上表现得不检点，思想腐化；在剧务方面，自恃聪明，骄傲不虚心，爱发牢骚，闹情绪，还撒娇。大家对她提出批评后，当场没有承认错误，回到女监，她不能安心睡觉，对大家批评闹不清楚是帮助她进步还是打击她侮辱她，她大哭大闹，把棉被、旗袍、棉毛衫撕得粉碎，饭也不吃。大家听到这消息后，都在想:“哈哈，一笑、二闹、三上吊，女人始终是女人呀!”可是事实不然，她自己思想斗争的结果，在第二天剧务会坦白承认了自己的过错，并把任何人不知道的事情也说出来，真实诚恳。她保证用实行动来报答大家对她善意批评。经过多次检讨会，大家的思想提高一步，逐渐树起有组织、有纪律的工作作风。‘三八’节在人民印制厂及中纺二厂演出，三月二十二日又在人民医学院为慰问荣参军人再度演出，每次观众都有二千余人，获得一致好评。现仍继续排练中。

队员们通过排演“白毛女”，显然已提高阶级觉悟。饰演地主狗腿子的胡弘机(汉奸案，未决。)说:‘从前对地主剥削无农是怎么一回事，毫无认识，现在体会到被剥削阶级的痛苦，和地主狗腿子的可恶。”饰白毛女曹萍说:“当我演到白毛女受迫害的时候，很悸动，恨不得就在台上揍‘地主’两耳光子，再生吃活剥他。”她每排至白毛女受苦时，总是流泪，这说明了她怎样认真体会剧中人的感情。她曾自动要求去苏北生产，她还说，她演戏有了兴趣，出狱后有机会参加文工团，以艺术为人民服务。许先(贩毒案)饰杨白劳，他说:“经过排演‘白’剧，我明白了剥削阶级怎样迫害被剥削阶级，出去后，我一定站在无产阶级立场向顽固不化的剥削阶级进行斗争。”饰赵大叔的金梓松(盗匪案)说:“过去对佃农所受痛苦全不了解，演此戏后，我开始痛恨地主，应当清算他们呀!”

(容正昌、张忱)

描述：

