id: 4bf9218a05
标题：代表们的话
日期：1977-12-29
是否是时间段：false
作者：宋长根,忻浩广,朱堃生,潘慕兰,陶谷
来源：
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
无产阶级文化大革命，粉碎了刘少奇、林彪、‘四人邦’三个资产阶级司令部，为大跃进扫除了大障碍。今后，我国国民经济的发展速度必将更快。

——前进机械厂　潘慕兰

今天，党中央发表毛主席的两篇光辉著作，是大跃进的动员令。我一定要跟上形势，努力学习科学技术，为实现四个现代化贡献一份力量。

——光明机械厂　忻浩广

毛主席的两篇光辉著作，是全国人民抓纲治国、实现四个现代化的强大思想武器，也是我们开好这次市人代会的强大思想武器。在毛主席光辉思想的鼓舞下，全国一定会出现新的大跃进局面。毛主席关于中国将要出现一个大跃进的预言，必将成为美好的现实。

——船舶设计院　陶谷

毛主席的光辉著作是动员令。是真学大庆，还是假学大庆?我们的回答是:高标准、严要求，老老实实学，扎扎实实干。我决心象铁人那样，发扬宁愿少活二十年的革命精神，大干再大干，为高速度建设好现代化的上海工业和科技基地作出贡献。

——石化总厂　宋长根

一九五八年大跃进年代，我整天睡在车间里，大搞技术革新，使老机床改变了面貌。如今，粉碎了‘四人邦’，搬开了绊脚石，更可以放开手脚大干了。回去之后，我一定要和大家一起，把大跃进的战鼓擂得更响。

——上海面粉厂　朱堃生

描述：

