id: 4bfa4c3975
标题：刘少奇一类骗子“尊孔”是为了复辟
日期：1972-6-2
是否是时间段：false
作者：尉文秀
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
尉文秀

鲁迅《在现代中国的孔夫子》这篇著名杂文里，一针见血地指出:“孔子这人，其实是自从死了以后，也总是当着‘敲门砖’的差使的。”在中国近代史上，从袁世凯、张勋、蒋介石到刘少奇一类骗子，为了实现他们当儿皇帝的迷梦，无不拾取孔子这块“敲门砖”，但最终都遭到了破产。

辛亥革命后，袁世凯用阴谋手段窃取了“大总统”的地位，接着就迫不及待地要复辟封建帝制。一九一五年十二月二十三日，他在北京天坛演出了尊孔祀天的丑剧，不久，就登上了“洪宪皇帝”的宝座，还封了儿子袁克定做“太子”，算是实现了儿皇帝的迷梦。可是，立即受到全国的反对，到了一九一六年三月二十二日，就被迫取消了帝号，前后仅仅八十三天，迷梦就破灭了，袁世凯也可耻地死掉了。

另一个北洋军阀张勋，也一直妄想复辟，他的三千士兵全都留了辫子，名曰“辫子兵”，以示效忠“清室”。他看到时机“成熟”，就给溥仪上折“奏请复辟”，大肆鼓吹只有让孔教的“仁泽”深入人心，“王纲”才“足以维系”。一九一七年七月一日凌晨，张勋带领辫子兵把溥仪从清宫内拖出来，给他披上黄袍，随即升殿，张勋带头伏地三跪九叩首，妄想把封建帝制重新加在中国人民的头上。这次尊孔复辟的丑剧比袁世凯称帝更加短命，到七月十二日，前后只有十二天时间，张勋的辫子兵就在一片讨逆声中投降了，张勋也怆惶窜到外国公使馆逃命去了。

蒋介石在一九二七年“四·一二”反革命大屠杀后，就跑到曲阜去祭孔，吹捧孔子是“千秋仁义之师”，“万世人伦之表”；孔孟之道可以“正人心”，“辟邪说”。他的尊孔祀圣的目的，是使“共产主义根本之铲除”，以便顺利地推行“尊孔读经”的复古训政。以后，国民党反动政府规定孔子生日为“国定”纪念日，还特别通过“尊孔祀圣”的决议。然而，“儒家思想之复活”并没有能维持他的法西斯独裁统治的“大业”。一九四九年，蒋家王朝终于被中国人民的革命浪潮冲垮了。

全国解放后，一九五一年初春，刘少奇也跑到曲阜重演“朝圣”丑剧。他三令五申，对孔庙孔府要“原封不动”，“好好保护”。他看到历代帝王“朝圣”后竖立的“驻跸亭”时，问:“这是干什么的?”当他知道这是历代皇帝“朝圣”后为纪念皇帝而建立时，刘少奇竟情不自禁地说:“我们也搞一个!”以后，正是在他的黑《修养》的鼓吹下，多次掀起尊孔复古妖风，为复辟资本主义制造舆论。然而，刘少奇复辟当儿皇帝的阴谋，也同他的前辈的痴心妄想一样，被历史车轮碾碎了。

从袁世凯到刘少奇一类骗子，他们都梦想当儿皇帝，都拾起孔子这块“敲门砖”，这不是偶然的。

第一、孔孟之道是复辟帝制的理论根据。孔子为要复辟殷周全盛时期的奴隶主统治，百般鼓吹“天下有道，则礼乐征伐自天子出”。他又煞费心机地提出了“正名”的理论，所谓“名不正，则言不顺，言不顺，则事不成”，就是为复辟帝制的合法性制造反革命舆论。从袁世凯到刘少奇一类骗子祀天朝圣，正是借孔孟之道为自己当儿皇帝的合法性“正名”，即从孔孟那里寻求复古——当儿皇帝的根据。

第二、孔孟之道是麻醉人民的鸦片。孔子鼓吹“死生有命，富贵在天”，孟子宣扬“天将降大任于斯人也”，这都是为历来的剥削阶级头子所利用的愚民哲学。从袁世凯到刘少奇一类骗子，都想利用这套反动唯心哲学来欺蒙群众，用“畏天命，畏大人，畏圣人之言”来吓唬人民，把自己打扮成“受命于天”的“真命天子”，以便骑在人民头上，称王称霸。

第三、孔孟之道是维护剥削制度的工具。从来的剥削阶级头子都借用孔孟之道来建立、维护本阶级的独裁统治。“君君臣臣父父子子”的统治秩序，被地主阶级奉行了二千年。孔子说“上好礼，则民莫不敢不敬”，从袁世凯到刘少奇都去“朝圣”——“好礼”，正是为了欺骗人民群众屈从于他们的反革命专政。

一切反动派的倒行逆施，总是要垮台的。正如鲁迅所指出的:“时代不同了，所以都明明白白的失败了。”复辟当儿皇帝的门，谁也没有敲开，但复辟者却一个接一个地彻底覆灭了。这就是历史的辩证法给予这伙野心家、阴谋家以无情的嘲笑和惩罚。

描述：

