id: 4bfb68b46c
标题：草织工艺展新容
日期：1973-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：革命三结合,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黄草，是草织工艺的原料。一走进以“黄草之乡”著称的嘉定县徐行人民公社，就象是到了一个巨大的草织艺术展览厅里。你看，马路上一辆一辆自行车上挂着各种草织艺术拎包；商店里，社员们提着各种各样的花色草包在选购商品……

草织工艺，我们曾在上海展览馆和百货商店里欣赏过多遍，然而只有今天跨进徐行人民公社草织工艺厂的陈列室，才知道了它的过去和现在。

六角腰型猫头图案草织拎包，是在无产阶级文化大革命中新创作的制品之一。这种拎包以黄草原色为主，汲取了绒绣的特长，造型新颖，图案别致，惹人喜爱。

最引人注目的要算是采用新工艺编织的立体水浪式拎包了。据说，工人们刚设计这种拎包时，遇到的困难和阻力还是不小的。但工人们没有后退半步。他们牢记毛主席关于“什么工作都要搞群众运动”的教导，狠批了刘少奇一类骗子散布的“天才史观”，组成了一个有干部、设计人员和工人群众参加的“三结合”小组。这个小组的成员和工人们分析了黄草的特性，研究出了先把黄草编结成绳子，然后再编包的新的编织方法，解决了拎包的质量问题。为了使水的纹样编得逼真，他们还向编织玻璃丝的小朋友学习。经过反复实践，用密织和网眼相结合编织的立体水浪式拎包终于成功了。

据传，徐行的草织工艺始于明朝末年，至今已有三百多年的历史了。解放前，在国民党反动派的统治下，草织工艺一直处于产量低、质量差的停滞状态，那时年产值很低，品种只有十来种。解放后，特别是经过无产阶级文化大革命，草织工艺象一朵开不败的鲜花，放射出绚丽的光彩。一九七二年年产值达到了一百万元，生产了两百多个花色品种。今年一至五月份的产值，就达到了六十万元，并且在去年的基础上又设计了六十四个新品种。看，这些圆叶网眼包，圆筒熊猫包，六角立体葡萄包，立体牡丹大方包，立体菠萝包，月型元罗包，还有那精致的杯套、果盘、草拖鞋……吸引了多少观众!

一批又一批外国朋友来到这里，他们参观完毕后，总是指着草织女工的手称赞地说:“中国人的手真巧!”是的，草织女工的手是巧的，可是在解放前，女工的手再巧，但织出来的东西却不是属于自己的!就拿女工杜惠娟来说吧:她今年四十二岁，八岁开始学编织。那时，她起早睡晚，在昏暗的灯光下，眼睛熬红了，手上出血了，还是不停地编着，结果仍然过着饥寒交迫的生活!解放后，杜惠娟在政治上、生活上都翻了身。从她的身上可以看到中国草织女工翻身当家作主人的高贵品质和崇高的国际主义思想。一九五九年，她特地到南京去向罗马尼亚的两位编织姑娘传授技艺。现在，经过无产阶级文化大革命锻炼的杜惠娟，站得更高，看得更远，她和周围的姐妹们决心将自己的全部技艺献给我们伟大的祖国。

本报记者

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1973\07\737e020601.JPG">

<FONT class=imgsm>徐行公社社员在编织草包。　本报通讯　员摄</FONT>

描述：

