id: 4bfc6f4efb
标题：技工学校一定要办好
日期：1978-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,上海文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
技工教育是我国社会主义教育事业的一个重要组成部分，英明领袖华主席对此十分重视，指出要“认真办好高等的、中等的专业学校和技工学校”。邓副主席也指出:“应当考虑各级各类学校发展的比例，特别是扩大农业中学、各种中等专业学校、技工学校的比例”。上海的技工学校本来是有一定的基础的，但是前几年遭到林彪、“四人帮”毁灭性的破坏，几百所部办、局办、厂办技工学校和半工半读技工学校全部被迫停办。后来陆续恢复了一些厂办技工学校，但在“四人帮”干扰下，教育质量严重下降。许多技工学校没有明确的培养目标，没有教学计划和规章制度，学生长期被当作一般劳动力使用，不能达到技术工人应有的水平。

在揭批“四人帮”的第三战役中，技工学校要紧密联系实际，深入揭批林彪、“四人帮”假左真右的反革命修正主义路线，肃清他们的流毒和影响。技工学校要根据教学需要，组织学生参加必要的对口的专业劳动，但技工学校同样要以教学为中心，学生要以学为主，要德、智、体全面发展，培养又红又专的技术工人。应该看到，目前技术工人的生产技术水平同实现四个现代化的要求很不适应，而且随着科学技术的飞跃发展，对技术工人的要求将愈来愈高。如果不迅速提高技工教育的质量，以先进的科学技术来武装学生，他们就不能在生产岗位上有效地使用现代化的技术设备，就会直接影响生产技术的发展。所以整顿技工学校是一项不可忽视的工作。星火模具厂技工学校和上海重型机器厂技工学校抓揭批，促整顿，提高教育质量的做法，应该加以推广。

描述：

