id: 4bfd2a0050
标题：黄粱一枕
日期：1989-7-15
是否是时间段：false
作者：陶沅
来源：
标签：夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陶沅

前一段时间，善良的人们对极少数人利用学潮搞动乱，进而策划反革命暴乱的罪恶阴谋，感到颇为困惑。其实，只要领教一下某些人的表演，就不难发现他们的险恶用心。

这里，作为一个典型代表，我们不妨来看看刘晓波的所作所为。这个以“民主斗士”面目出现而又自称“最佩服希特勒”的法西斯信徒，早在1988年11月就大肆鼓噪以资产阶级共和国来代替社会主义共和国。当时，他抛出的具体纲领是:“只能以多党并存的民主制代替一党独裁；用私有制、市场经济代替公有制、计划经济；用多元化的言论、思想的自由来代替思想一元化；用世界的(西方的)现代文化来代替中国的传统文化。”所谓四个“代替”的终极目标，就是要在中国实现如香港一样的“三百年殖民地”。为此，他甚至公然标榜自己的“卖国主义”。可见，刘晓波对于建立资产阶级共和国是多么一往情深，对于实现推翻共产党和社会主义制度的阴谋是多么急不可耐。

事实上，这场反革命暴乱从一开始就是按刘晓波这伙人抛出的反动纲领一步步进行的。

他们在政治上鼓吹多元化:公然提出“取消共产党，实行多党制”，“解除四项基本原则”，诬蔑说“从历史到现在，共产党所做的一切都是腐败、专制、卖国的。共产党没有一点好处”，因此要“邀请国民党回大陆，建立两党政治”。

他们在经济上鼓吹私有化:恶毒攻击我国社会主义公有制“超前了历史发展规律”，“束缚生产力的发展”，是“产生官僚主义的土壤”，“贪污腐化的温床”，“集权专制的摇篮”，要“早日敲响公有制的丧钟”。

他们在思想上鼓吹自由化:提出“应把彻底否定1987年反自由化运动作为突破口”，要用西方资产阶级哲学体系“去取代马列主义”，宣称“马克思主义等于乌托邦”，“不彻底否定毛泽东思想，改革就没有实际意义”，为此必须在方励之领导下为“民主、自由、人权”而战。

一句话，他们就是要加紧制造动乱，策划暴乱，以便乱中夺权，“去迎接共和国的明天”，实现其建立资产阶级共和国的美梦。在这伙人反动气焰最嚣张的几天，他们甚至已经准备筹建“新政府”，是何等的得意忘形!

然而，在中国这块土地上，社会主义是我们的康庄之路，任何试图建立资产阶级共和国的梦呓都是注定要破灭的。如果说在旧中国这是一条走不通的死胡同的话，那末，在新中国建立四十年后的今天，谁要再逆历史潮流而动就只能落得可悲的下场。黄粱未熟而美梦破产，发生在北京的一场反革命暴乱的迅速平息，不再次证明了这一点吗?

描述：

