id: 4bff0cd843
标题：从微知著以小见大——谈小戏的“小”
日期：1973-8-17
是否是时间段：false
作者：缪依杭
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
缪依杭

小戏，顾名思义，“小”应是它的特征。小戏之“小”，只是与大戏(多幕剧)之“大”相对而言。戏，不能以大小论高下。小戏应该说是小在篇幅上，而不是小在意义和作用上。

事物都是一分为二的。任何艺术形式都有其长处和短处。小戏之“小”，固然有它的局限性，不可能面面俱到。然而，如果能在有限的篇幅内，精选一个典型事件，从一个侧面或一个片段反映出生活的本质，从思想和政治路线的高度揭示它的深刻意义，做到以小见大，从微知著。这样，小戏也能有较大的容量，“小”就从一种局限，转化为一种特色。

当前涌现出来的一些优秀的小戏，为我们提供了认识“小”、掌握“小”、驾驭“小”，做到以小见大的可贵经验。概言之，那就是:

一、矛盾的高度集中。写戏就要写矛盾冲突。生活中的一对矛盾，不但都有其历史发展的过程，而且和别的矛盾总有着各式各样的联系。对于小戏作者来说，应该了解他所描写的这场矛盾斗争的全部过程和各个侧面，掌握矛盾斗争的发展规律，熟悉矛盾斗争的各个场面。但是，在构思成一出小戏的时候，却不能象一出大戏那样，把矛盾冲突的全过程和各个侧面一般分为介绍、系结、高潮、解结、结局等阶段从容写来。小戏正因为篇幅小，反映矛盾则必须高度集中，特别直接。这就要求作者对自己所熟悉的矛盾斗争的全部过程和各个侧面作充分的分析，准确地选取题材，而且往往从事件的紧要关头开场，直截了当地去描写主要矛盾。集中篇幅去表现矛盾急剧斗争、人物关系急速变化的那一部分。如果我们把戏剧的高潮看作是矛盾的激化和突变，那么，小戏基本上就是以描写激化和突变为主的艺术形式。而对以前发生过的一些事件和人物关系，如矛盾的前因，即使必需介绍，也只能是揉进急剧发展着的剧情之中，作极为扼要的说明，不容许铺得很开，拉得很长。独幕话剧《无影灯下颂银针》没有去铺陈杨师傅如何负伤，李志华如何试针，群众如何集思广益，党委如何制订方案，而是一开场就推出了一对主要矛盾:李志华正在准备进行针麻手术，出差方归的罗医生却坚决反对；况且罗医生不仅是李的老师，而且是一个就地位来说有影响，就工作来说有经验，又对病情有了解的，具有举足轻重的人物。因而矛盾很快激化。作者就集中写这激化的矛盾，剧情在激化中发展，人物在激化中展现。李志华的深厚无产阶级感情得到表现，她的正确主张越来越有理；罗医生的资产阶级人道主义受到了批判，他的错误主张越来越无力。于是，矛盾发生了突变，人物关系得到了调整，罗医生合乎逻辑地从反对进行针麻手术到一起进行手术。

二、主题的高度提炼。小戏篇幅小，在选材上要特别注意严和精。对所要写的事件，必须经过从感性到理性的分析思考，进行选择、改造、加工，甚至还要调动作者平时在生活中所积累下来的有关材料予以补充、丰富，使它成为最能反映生活本质、富有典型意义的事件。因为要把生活中既含有深刻的主题意义，又具有戏剧骨架的事件，在一个小戏中充分地写出来，是一件不容易的事。所以，选择、加工、补充、改造的艺术制作过程，对主题的提炼来说，具有相当重要的意义。主题深刻的作品，它所表现的事件，都决不是从生活中信手拈来，而是经过艰苦的创作劳动，使之高于生活的。

所谓主题的提炼，就是说要努力揭示平常事件中所蕴藏的不平常的含义，把它提到政治路线和世界观的高度，提炼出具有普遍教育意义的主题。这样，小戏就有了大意义，有限的场景就反映了磅礴的时代精神。

独幕话剧《补课》的三易主题，能给我们一些启发。第一稿中，一方面批判“读书无用论”，一方面批判“师道尊严”，不仅矛盾不集中，主题分散，而且事件不够典型，主题也不可能写在当前教育战线两条路线斗争的主要焦点上。第二稿中，写教师必须以火热的阶级感情引导学生，虽然从教师的不同观点，提炼到世界观的高度，但缺少批修整风的时代特点，主题仍然不够深刻。第三稿中，从改造教师思想和发挥教师作用这相互依存的两方面，阐明了“教改的问题，主要是教员问题”的伟大真理；并且针对当前社会上如何看待青少年的争论，突出了青年一代蓬勃向上的精神面貌。这样，主题思想既达到了思想和政治路线的高度，又有了普遍的现实教育意义。

三、结构的高度简约。戏剧的结构从纵的方面说来，一般有以一人一事为线索和多人多事交织在一起两种方式。小戏虽然不能绝对说必需以一人一事为主，但线索必需简约，对不利于矛盾集中和主题提炼的旁枝蔓叶必须坚决删剪。淮剧《拣煤渣》只写了艺徒张小虎刚进厂时和经过老工人李海洲教育后对拣煤渣的不同认识。线索是如此的单纯、简洁、概括，但思想内容又是如此的丰富、深刻、含蓄。仅就结构而言，也值得我们学习。有些作者受了“真人真事”的影响，在戏剧结构中常把生活矛盾的各个方面和各种条件都一一点到，看似全面，实则芜杂。因为这样势必把主要矛盾和人物性格淹没在一大堆关系之中。

从横的方面说来，小戏一般不用过多的笔墨去写背景，或用不关紧要的生活细节来烘托气氛，它不容许有过多的穿插来任意间断剧情，任何生活场景都必需严格地服从于人物性格的发展和主题思想的需要。小戏里不能有闲人，有些戏里人物过多，出一个人就得介绍，就得说话，使剧情进展缓慢。还有的戏里设计一些人物当作道具或活动背景来使用，如有一个戏里出现了一些群众，据作者说，目的是为了让主要人物去广泛征求意见，以表现其群众观点，这就更不符合小戏的结构原则。

矛盾突变以后最忌拖沓，高潮之后必须很快结束。然而，也有的戏，如《无影灯下颂银针》在矛盾得到解决，主题得到体现之后，并没有立即闭幕，而又写了大段开刀，观众仍然很有兴味，这是为什么呢?这是由这一题材的特殊性所决定的。因为一般观众虽然已经从两种世界观、两条卫生路线的高度认识了针麻，但对这一新生事物的感性知识还是不多的，观众对针麻在这样严重的病例上能否成功，比对一项普通的技术革新能否成功的兴趣要浓得多，这个悬念不可能在前面的冲突中予以解决。从技巧上来说，作者又制造了一个纵膈摆动太厉害的危机，来了一个新的紧张气氛。这在戏剧创作上称为假高潮。但这种特殊情况并不能改变小戏创作的一般规律；何况，即使在假高潮之后，也还是应该干净利索，迅速闭幕。

小戏，虽有着自己的特点，但和其他艺术形式一样，它的根本任务同样是塑造工农兵英雄形象，歌颂劳动人民的丰功伟绩，以马列主义、毛泽东思想的基本观点来描写社会生活中具有本质意义的矛盾冲突。它的成败高下，一是取决于作者世界观的改造程度，二是取决于作者对现实生活艺术概括的能力。小戏作者大都身处三大革命运动第一线，只要坚持认真看书学习，不断提高路线斗争觉悟，学会用马列主义、毛泽东思想的观点来分析生活中的矛盾斗争，同时在创作实践中不断熟悉和掌握小戏的特点和规律，革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式相统一的优秀小戏作品，一定会更多地出现。

描述：

