id: 21f4efe5da
标题：路线斗争不能一劳永逸
日期：1973-1-8
是否是时间段：false
作者：宋跃武
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在批修整风的过程中，我们连有个同志提出这么个问题：可不可以把隐藏在党内的资产阶级代理人一下子都挖出来，这样就可以一劳永逸了。

我们经过讨论，认为这种想法是不符合阶级斗争规律的。

毛主席教导我们：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。”党内的资产阶级代表人物跳出来反党、反社会主义，不是偶然的现象，而是社会主义社会中阶级矛盾和阶级斗争的产物。只要社会上还存在着阶级和阶级斗争，党内就有资产阶级代表人物出来捣乱的可能性。在一次斗争中挖出了机会主义路线的头子，并不等于消除了产生他们的社会基础。彻底清除产生资产阶级代表人物的社会基础，那是一个长期的反复的斗争过程。在这个过程中，“原有的反革命分子肃清了，还可能出现一些新的反革命分子”。新中国成立以来，随着社会阶级斗争的深入，党内的重大路线斗争，也是时起时伏地持续不断。这都不是以哪一个人的意志为转移的，是社会主义历史阶段的阶级斗争规律的反映。

而且，党内的资产阶级代表人物、机会主义路线的头子，他们反党、反社会主义的活动，也有一个发展和暴露的过程。因此，我们对他们的充分认识，也就需要有一个相应的过程。同时，在无产阶级专政条件下，资本主义复辟势力的活动开始总是带有很大的隐蔽性。资产阶级的代理人如刘少奇一类骗子，惯于使用打着“红旗”反红旗的手法，惯于披着马克思主义外衣干反马克思主义的勾当。这种情况，也使人们不可能一下子就清楚地认识他们，不可能一下子把他们统统挖掘出来。当然，随着斗争的深入发展，人民群众阶级斗争和路线斗争觉悟的提高，这些人最终是逃脱不了必定灭亡的下场的。

毛主席教导我们说：“全体党员，全国人民，不要以为有一二次、三四次文化大革命，就可以太平无事了。千万注意，决不可丧失警惕。”只要社会上还存在着阶级和阶级斗争，我们就不能放松阶级斗争和路线斗争的警惕性，直到阶级消灭、产生资产阶级代表人物的社会基础不再存在的那天为止。在路线斗争中，一劳永逸的事情是没有的。

副指导员 宋跃武

描述：

