id: 21f5f3b3e9
标题：“夜老虎”重振虎威——武汉部队某部七连从难从严进行夜间训练纪实
日期：1977-8-14
是否是时间段：false
作者：徐广信/孙凤让/旷召贤/阎荣甫
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在贯彻党的十届三中全会精神，迎接党的十一大召开的日子里，武汉部队某部七连传来鼓舞人心的喜讯：在抓纲治军的斗争中，这个在解放战争时期被誉为“夜老虎”的英雄连队，今天又恢复和发扬了光荣传统，军事训练取得了优异成绩。

不久前的一个漆黑的雨夜，七连突然接到命令：进行夜间课目的示范表演。一百三十六名军、师、团、营、连干部来到现场，检查他们表演的各项课目。

山地上不时闪出微弱的灯光。五班在三分钟内跃过二百五十米的陡坡，运用抵近、短停顿、无依托三种姿势，打了十四发子弹，击中隐显、固定光、闪光等四个目标，枪响靶落。

第二个晚上，从一排抽出六名战士，低姿匍匐前进，消灭壕内之“敌”。二十枚手榴弹，十八颗准确地投进四十米外的堑壕。四排用四○火箭筒打坦克，在“敌”坦克不显示灯光的情况下，每个班都是首发命中，十九发炮弹摧毁了十六个坦克目标。

七连在十个夜晚表演了十一个夜间基础课目，九个评为优秀，二个评为良好，其中七个课目从现代战争特点出发，增加了打坦克的内容，初步做到了在复杂的夜暗条件下能走，会打，会藏，撒得开，捏得拢，协同得好。部队领导同志对七连的夜间训练给了很好的评价，并且提出“要按照七连的路子普及‘夜老虎’团”。熟悉七连的同志观看了他们的表演后，不禁想起一年前七连夜间训练的情景，感慨尤深地说：打倒“四人帮”，“夜老虎”又重振了虎威！

七连是怎样重振虎威的呢？这里，介绍一下七连贯彻“两严”方针中发生的几件事情，可以使人们从中找到答案和有益的启示。

当战士摔进涧河之后

位于庙岭山脚下的小涧河，是七连外出搞夜训的必经之地。河不宽，长年流水，河面上没有桥。夜训开始后，连长蔡南峰告诉各班长，凡是夜里通过涧河，一不能打手电，二要静肃前进。

白天踩着露在水面的石头过河并不难，摸黑过河，石块看不清，一不小心就会滑到河里。早春二月的一个夜晚，伸手不见五指。西北风嗖嗖地刮着，溅满浪花的石块变成了光溜溜的冰甲。七班夜训返回营房过河时，老战士黄明放刚扑咚一声掉进河里，新战士邱运财紧接着也落了水。

这件事在七连引起了强烈的反响。有的说：“黑灯瞎火踩石过河，个人摔跤是小事，摔坏枪支，出个事故，对连队影响就大了。”于是有的班长向连长建议：“天气恶劣的时候，还是打电筒过河保险。”但是很多人不赞成这样做。

两种主张摆在干部面前，考验着他们训练的指导思想。

支委会上，支部书记、指导员郭振南请每个干部都摆一摆自己的想法：事故苗头已经发生了，究竟以后怎么办？蔡连长站起来严肃地说：“干部严不严，影响一大片。干部不敢从严要求，连队就没有战斗力。这是我们去年沉痛的教训。”一句话，把大家的思绪带到了一年前的岁月里。

那是在“四害”横行的日子里，干部不敢按“两严”方针抓训练。夜间训练一年只搞了十三个训练日，这个在战争年代靠夜战打出威风的英雄连队，老传统也受到了削弱。一次，夜间实弹射击，有的战士在教案规定的时间里，连目标也找不上。连队干部拿着没有打出去的子弹，心头象压了一块石头，大家在默默地想：如果是带领部队打仗，有多少战士的鲜血要白流，怎样完成上级交给的战斗任务呢！

往事的回忆，清醒着大家的头脑。郭指导员指着贴在墙壁上的毛主席语录说：“‘军队要严格训练，严格要求，才能打仗’，这是毛主席为我军规定的训练方针。我们干部不仅要有防事故的观念，更重要的是要有随时带领部队去打仗的观念。打电筒过河平时固然保险，但是，打起仗来，如果没手电和不能打手电那怎么办呢？只有从严要求，把静肃摸黑过河的本领练精通，才是真正的保险。”

这天夜里，大家谈的很多、很晚。干部们一个心愿：在任何情况下，不能降低训练的标准。

支委会一结束，干部就分头下到各班。蔡连长联系连队战例，给大家讲严的意义。郭指导员组织各班围绕这件事进行了一次讨论，使大家看到和平练兵的思想，影响了“两严”方针的贯彻落实，这正是“四人帮”散布和平观念对我们的影响，干部又跟班和战士们一起研究摸索夜间踩右摸黑过河的办法。在干部的带动下，全连同志认真进行练习。这个渡口走熟了，再到陌生的渡口练，还演练在紧急情况下，趟水静肃过河。经过一段时间，全连同志无论是趟水还是踩石；无论是夜暗加墨，还是风雨交加，做到了既快又静，再没有落水的现象了。

正反两方面的经验使七连的干部形成了一个坚强的信念：严出战斗力。在这种信念的支配下，他们不迁就部队的一时情绪，坚决按照战时过硬的要求训练连队。选择夜间训练场，他们左挑右选，最后放在荆棘丛生、沟坎纵横的山顶上；外出夜训，他们带着战士们不走平路、大路，专门爬山坡，穿越石滩、乱草地；滂沱大雨，他们率领全连进行夜间实弹射击考核。连队经过各种艰苦条件的摔打，才练出了今天这样的过硬本领。

（要使“两严”方针在连队贯彻落实，关键在于干部的训练指导思想明确。在遇到具体矛盾的时候，干部头脑里就会产生斗争：是严格要求，还是迁就一时情绪？实践证明，只有干部带头肃清“四人帮”的流毒和影响，端正思想路线，才能真正用毛主席规定的训练方针、原则去教育战士，训练部队。 ——编者）

可贵的自觉精神

严师出高徒。七连的干部时时用“两严”方针教育战士，又处处用自己的模范行动带动和影响战士，使连队形成了一个自觉从难、从严要求自己的风气。夜间训练，全连撒开一大片，在领导看不见的情况下，战士们也能和集体训练时一样严；他们平时训练严，考核时更严；有评定训练成绩的课目要求严，训练表上没有的课目也同样严。这种可贵的自觉精神，使这个连队的技术、战术、纪律、作风都能够经得起全面的检验。

五月下旬的一天，七连指战员上午来回跑四十多里搞演习，夜里又趁着下雨的时机搞夜间训练。战士们浑身是泥水，回到营房又困又乏。蔡连长也感到有些腰酸腿疼，但他心里惦记着一件事，在这种十分疲劳的情况下，摸黑擦枪的制度能不能坚持？动作是不是一丝不苟？蔡连长回到宿舍，将手枪擦过后，衣服也没换，就到各班去检查。他从一排到二排，又从三排到炮排，看不到灯光，听不到人说话。战士们穿着湿淋淋的衣服，熄灯灭火擦拭武器。蔡连长摸了摸一支支擦好的枪，脸上露出了满意的微笑。

吃过夜餐后，蔡连长又到各班看了看，检查每个战士着装的放置。他看见战士们的衣服还象平时那样，先折放裤子，再迭上衣，最后放上帽子和腰带，脱下的鞋子也是象平时一样鞋尖向外放着。一切都严格地按照规定有条不紊地摆放着……

第二天，蔡连长问几个战士：“昨天晚上情况特殊，怎么不特殊一点？”战士们说：今天情况是特殊一点，但是，打起仗来，敌人会不会说，今天你们特殊，明天我们再来打你们吧？为了战斗的胜利，严是必须的，也是我们自愿的！连长从这几个战士的言谈中摸到了全连的脉搏。他想：还有什么精神比这更可贵的呢？

（毛主席为我军规定的训练方针，是建立在广大指战员高度的政治觉悟的基础上的。旧式军队讲严，靠他们那套反革命政治，靠棍棒体罚。我们讲严，靠强有力的思想政治工作，靠广大指战员的自觉性。我们的干部向战士讲清了严的道理，启发了战士的觉悟，“两严”方针就会在训练的每一个环节里落实。 ——编者）

想到了一个共同的目标上

在七连，从干部到战士为什么能够这样步调一致地贯彻“两严”方针？让我们通过下面这个生动的故事，来看看抓纲治军的斗争给七连带来的新风貌。

五班是连队应用射击先行班。他们的训练场在一个山坡上。每天夜晚，当五班同志上下训练场路过一个小村庄时，村里的小黄狗总是汪汪叫。

夜深人静，小黄狗一叫，有的社员屋里就点亮了灯。起初大家不太在意，后来，引起了班长李新国的深思。他想，上训练场，狗一叫，惊动了群众，如果打起仗来不就会惊动敌人，暴露自己吗？他觉得有必要给全班出一个训练课题，利用往返时间练静肃行进，做到从小黄狗身边过，小黄狗不叫。但他有一个顾虑，现在班里的当务之急是搞好夜间应用射击课目，给全连引路子，练静肃行进，连里没有安排，课目表上也没有，班里的同志会不会有其他想法？

这天中午，五班长从连部回来，走到操场上，看见战士傅敬育和李俊章正在那里忙乎着。小傅拿着一双破袜子，缝成小袋，套在两个水壶外。小李把一些小碎布头，试着一点一点塞进自动步枪的弹夹和通条中间的小缝里。五班长纳闷地问：“这是干啥呢？”两个战士同时站起来，指着水壶和枪说：“俺们在合计，怎样做到走路不惊动小黄狗，战时敌人就更难发现我们的行动了。”五班长高兴地拍着他俩的肩膀说：“我们想到一块了。”

回到班里，五班长把自己的想法告诉了大家，请大伙议一议。战士们都说：班长这个难题出得对，出得好！我们要达到毛主席所说的要求，做到白天是敌人的，晚上是我们的，就要练出夜战需要的一切本领。

夜幕降临，五班静肃上训练场。当他们走到离村庄几十步远的地方，透过朦胧月色，看到一个人影，猫着腰，在陡坡上爬上爬下，小黄狗一叫，人影就不动了，小黄狗不叫了，人影又开始转动。这是谁呢？战士们走近一看，是一直跟着五班训练的吕副指导员。吕副指导员对围拢来的战士说：“我试了试，要做到从小黄狗身边过，小黄狗不叫，并不很难。”原来，吕副指导员也是在琢磨着这件事。干部和战士想到一起了。

随后，吕副指导员和五班的战士认真练习夜间静肃行进的本领。他们上下训练场要经过百多米狭窄崎岖的陡坡路，大家把走这段路当作训练的好机会，每次路过时都要来回爬几趟，边爬边琢磨要领。有的同志想起猫走路没有声音，就细心观察猫走路的动作，发现主要是因为身子低和脚上有毛垫。于是，全班同志就把裤腿扎好，穿上旧胶鞋，一只手拿枪，一只手撑地，在陡坡上反复练。他们还想出了许多防止装具发出声响的土办法。经过一段刻苦训练，五班练就走路轻如夜猫的本领。他们从村庄穿过，再也听不到小黄狗的叫声了。

这件事，在连队传为佳话。在进行“应该不应该严格训练、严格要求”的教育中，各班都纷纷到五班来学习。他们说：五班抓纲治军的姿态高，千方百计为打仗提高战斗力。我们应该象五班那样，自觉为打仗多练几手。全连又和五班想到一块了。炊事班的同志不仅练习夜间野炊和火线送饭，而且还轮流练夜间射击、投弹、刺杀、打坦克等技术。连部“五大员”在做好本职工作的同时，自觉插到战斗班，苦练夜战中常用的本领。

抓纲治军的斗争，使七连的干部战士都想到了一个目标上，提高战斗力，准备打仗，保卫无产阶级专政的社会主义祖国！目前，这个英雄连队正在乘着党的十届三中全会的强劲东风高歌猛进！

（事实表明，我们要坚决贯彻“两严”方针，“四人帮”则千方百计反对和破坏“两严”方针的落实。这是军事训练领域里我们同“四人帮”斗争的一个重要方面。要抓好“两严”方针的落实，最根本的是要抓好揭批“四人帮”的斗争。抓住了纲，干部战士的思想和面貌就会发生根本变化，就会目标一致，步调一致，千方百计地为提高我军的战斗力而斗争。 ——编者）（徐广信、孙凤让、旷召贤、阎荣甫）

描述：

