id: 21f5e2bb19
标题：联系实际学理论继续革命斗志高空军航空兵某师女飞行员朝气蓬勃地战斗在保卫祖国的岗位上
日期：1975-8-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七五年八月十七日讯 人民解放军空军航空兵某师党委组织女飞行人员紧密联系思想实际，认真学习无产阶级专政理论，深入批判修正主义，不断提高她们继续革命的觉悟，使女飞行员更加朝气蓬勃地战斗在保卫祖国的岗位上。

这个师是女飞行人员比较多的一个单位。在党的教育下，她们出色地完成了党交给的空投、空运、空降和保卫祖国的任务。现在，这个部队的女飞行人员百分之八十加入了中国共产党，有四分之一被选拔担负各级领导工作，有的光荣地出席过党的“九大”、“十大”。师党委认为，女飞行人员每前进一步，都离不开毛主席革命路线的指引，只有抓紧学习革命理论，坚持斗私批修，才能使她们万里征途不停步。

毛主席关于理论问题的重要指示和马克思、恩格斯、列宁论无产阶级专政的语录发表后，师党委组织她们逐条逐段地学，吸收她们参加各级读书班。在学习中，引导她们回顾自己成长的过程，并联系自己思想实际，正确对待成绩、进步和荣誉，批判刘少奇、林彪一伙扩大资产阶级法权的罪行，提高了女飞行人员反修防修的能力。她们说：林彪在政治上搞“克己复礼”，在思想上贩卖地主资产阶级人生哲学，企图从生活上打开缺口，腐蚀人们灵魂，以便把我们变成复辟资本主义的工具，这永远办不到。经过学习，女飞行人员都把党和人民给予的荣誉，当作前进的动力、继续革命的起点，自觉地抵制资产阶级思想的侵蚀，保持谦虚谨慎、艰苦奋斗的作风。飞行副中队长张玉梅是“十大”代表、师党委委员，但她仍然保持普通一兵的本色。年初，她身体不好，医生让她休息，而她仍带病坚持看书学习和体育锻炼，并且努力钻研业务，不到一个月的时间就能参加飞行，担负起战备任务。

这个师的飞行人员多数来自工人、贫下中农家庭。在学习中，党委经常组织女飞行人员忆苦思甜，使她们不忘阶级苦，自觉为巩固无产阶级专政而斗争。党委于今年三、四月间举办了阶级教育展览，组织女飞行人员写家史、讲家史，狠批了林彪散布的孔孟之道和腐朽没落的地主资产阶级世界观，使她们受到深刻教育。共产党员、通信员杨迎春是老红军的女儿。她回忆苦难的家史时，手捧父亲遗嘱，激动地说：“革命前辈想的是革命，干的是革命，临死前说的还是革命。我要坚决沿着毛主席革命路线向前走，永远革命不回头。”最近，她怀着“继承先辈遗志，誓将革命进行到底”的决心，参加了森林救护、巡航，为人民作出了新贡献。

在学习无产阶级专政理论中，师党委组织女飞行人员走出营房，参观访问，进厂下乡，虚心向人民群众学习，进一步加深对劳动人民的感情，肃清林彪一伙散布的“飞行员特殊”的流毒。最近，党委组织她们到驻地附近社队参加集体劳动，请地方同志介绍学习无产阶级专政理论，批判资本主义的体会，接受人民群众教育，大大振奋了女飞行人员的革命精神。共产党员、通信员马存jǐng，有一段时间她的技术不能很好地适应空中通信工作的要求，领导上要她用一个月的时间将通信技术学好。她就以革命加拚命的精神，坚持地面苦练，手指练肿了仍不间断，终于提前掌握了这门技术。在重庆参观当年八路军办事处后，她更感到在无产阶级专政下继续革命的责任重大，她写下了这样的诗句：“祖辈苦难血泪深，父辈创业献终身，我辈接班责任重，不打冲锋待何人。”参军二十年的共产党员、飞行中队长张凤云，执行过许多艰巨的任务，飞行二千六百多小时，她从不骄傲自满，始终以一个共产党员的标准严格要求自己，保持旺盛的革命热情。不久前，她接受培训第四批女飞行员的任务。在工作中，她和学员一起学习无产阶级专政理论，一起研究飞行技术，做到了既带技术，又炼思想，和学员共同努力，提前进入了新的课目训练。她常说：“党培育了我，我要把一切交给党。”

描述：

