id: 21f7173d7c
标题：喀喇昆仑硬七连——新疆军区某部七连战斗在祖国边防线上的英雄事迹
日期：1971-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,农业战线,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
（一）

七连的哨卡，设在喀喇昆仑的万山丛中，海拔五千米以上，地质学上把这些地方叫“永冻层”。这里狂风不息，从大年初一刮到年三十，风大的时候吹得石头满山滚。这里四季飘雪，漫天皆白，覆盖了山山岭岭，填平了沟沟壑壑。这里的气温经常是摄氏零度以下，最低的时候到零下四五十度，一年四季，戴，离不开兔皮帽子，穿，离不开羊皮大衣，睡，离不开狗皮褥子。这里空气稀薄，氧气缺少，强烈的高山反应叫人吃不下饭，睡不好觉。

艰苦的环境，给七连指战员生活和执勤带来了不少困难。为了贯彻执行伟大领袖毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，他们向自然展开了英勇的搏斗。同志们豪情满怀地说：“毛主席教导记心间，千难万险只等闲；红心能溶千丈冰，壮志压倒万重山；身在昆仑战风雪，志在五洲红烂漫。”

爬山，是一项适应高原气候、做好反侵略战争准备的综合锻炼。七连指战员说：一个战士，在江河湖海地带，要成为“翻江龙”，在峰峦重叠的高原，要成为“爬山虎”。哨卡旁边有个山头，海拔近六千米，“雪鸡难走，山鹰难飞，黄羊见去不见回”，七连的同志们却把它当成了最好的练兵场。战士陈贵春，生长在汉中平原。第一次爬山，空着手爬三个小时，歇了二十八次，才爬到半山腰。他的腿重得象拖着石头，迈不开步，嗓子里象塞着一团棉花，喘不过气。这时候，指导员吕金龙指着山坡上用彩色石片嵌成的毛主席语录：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，说：“来，我们一起上！”指导员走在前头，陈贵春紧紧跟上。越往上爬，空气越稀薄，陈贵春的心脏越跳越剧烈，头疼得象要裂开似的。他默念着毛主席关于“有利的情况和主动的恢复，产生于‘再坚持一下’的努力之中”的教导，以顽强的意志，胜利地登上了顶峰。从此，陈贵春天天坚持爬山，先空手，后负重，爬了山坡，又爬冰雪大坂。有一次，连里要陈贵春到一个六千多米高的山头去执行任务，他一口气爬上了山顶，同志们称他是喀喇昆仑山上的“爬山虎”。

为了适应高原的严寒，党支部想方设法锻炼部队的御寒能力。喀喇昆仑山的冬季，滴水成冰，呵气成霜。他们首先灭掉炉子，适应一个时期再打开窗户，然后又进一步搬到室外露营。一天夜里，七连正在雪山上露营，一阵狂风刮倒了帐篷，战士们冒着风雪把帐篷重新搭好，在帐篷周围筑起了雪墙，坚持着继续露营。天一亮，战士们走出帐篷，在没膝深的积雪中练射击，练战术。就这样，大大增强了部队的战斗力。有一次，七连外出执勤，与风雪搏斗五天五夜，干部战士个个精神抖擞，斗志昂扬。同志们说：蓝天当被雪作垫，头枕石头脚蹬山，为了祖国和人民，再苦再累心里甜。

（二）

艰苦的环境锻炼出坚强的战士，英雄的集体谱写着胜利的篇章。在喀喇昆仑这座熔炉里，七连干部战士的思想越练越红，骨头越练越硬，无论环境多么恶劣，任务多么艰巨，他们如同青松一般，傲然屿立在雪山上。

站哨，在这雪山之巅是很艰苦的。哨位上，氧缺天寒，风雪无常，站一会脚就冻僵了，手冻麻了，耳朵冻肿了。但是，战士们从来没有缺过一次勤，误过一班岗。一天深夜，战士赵则民起身上岗，一开门，狂风吹来，把他刮了几个踉跄。这时，他想起英雄杨子荣“明知征途有艰险，越是艰险越向前”的豪迈誓言，毅然背好冲锋枪，迎着狂风大雪，向哨位走去。由于雪深，当他走到哨位的时候，羊毛毡靴灌的雪已经化成水，一会成了冰疙瘩。风雪中，他想的是毛主席的教导：“人民解放军的全体指挥员、战斗员，绝对不可以稍微松懈自己的战斗意志，任何松懈战斗意志的思想和轻敌的思想，都是错误的。”他紧握手中枪，全神贯注地观察着雪山上的每一个动静。下哨回来，他的双脚已经冻麻木了，鞋袜冻得脱不下来，他不管这些，就马上在煤油灯下学习“老三篇”，用“完全”“彻底”这两把尺子检查自己站哨的情况。他说：“哨位，是我们的战斗岗位，是保卫社会主义祖国的前沿阵地，我一定不辜负毛主席他老人家对我们的信任，不辜负七亿人民对我们的期望。”

在这风雪弥漫的群山中巡逻也是一项艰巨任务。一天，连长丁维生带领战士张国明、祁永成出发了。他们怀揣红宝书，踏着积雪，迎着寒风，警惕地巡视在边防线上。一路上，时而狂风大作，刮得脸痛，刺得骨寒；时而大雪纷飞，睁不开眼，喘不过气。正当大家十分疲劳的时候，一座大坂挡住了去路。大坂上，陡峭的山石结着冰凌，脚踩在上面就象踩在玻璃板上一样滑。这时候，丁连长想起了红军爬雪山、过草地的英雄事迹，想起了战斗英雄罗光燮舍身滚地雷，开辟胜利道路的形象，浑身增添了无穷的力量。他一马当先，抡起铁镐刨冰开路，一口气刨了一百二十多个脚蹬，打通了前进的道路。连长的模范行动鼓舞着同志们奋力攀登。爬着爬着，张国明一脚踩空，从半山腰摔了下来。为了战友，祁永成不顾自己的安危，勇敢地冲过去，从雪窝里扶起张国明，接过他的枪，背在自己的肩上。张国明脱掉皮手套，双手插进积雪中，手指抠着石缝，顽强地向前爬去。祁永成紧靠着张国明，用自己的肩膀给张国明当脚蹬，两个人团结战斗，跟着连长登上了大坂。夜幕降临了，他们虽然感到饥饿、寒冷、缺氧、疲劳，但是个个精神抖擞，迅速在避风的地方挖了一个雪洞，三个人围在一起吃起晚饭来。馒头成了冰块，水壶冻成冰疙瘩，他们就一把炒面一把雪，大口大口地吃起来。晚饭后，他们开起了讲用会，丁维生畅谈了靠毛泽东思想在风雪高原奋战八年的体会，祁永成介绍了自己用毛泽东思想战天斗地的事例。他说：“巡逻想起毛主席，狂风大雪路不迷；缺氧想起毛主席，心红胆壮力无比；寒冷想起毛主席，爬冰卧雪无所惧；吃饭想起毛主席，雪拌炒面甜如蜜，永远跟着毛主席，革命到底志不移。”第二天黎明，三个人抖掉身上的积雪，迎着朝阳，继续巡逻在边防线上。

英雄的战士就是这样日日夜夜战斗在喀喇昆仑山上，警惕地守卫着祖国的边疆。

（三）

喀喇昆仑山距北京千山万水，七连干部战士紧跟毛主席寸步不离。在这里，天天读、学习日、讲用会、学习班坚持不懈，天天听广播形成了制度。他们把毛主席有关艰苦奋斗的语录，逐条摘录下来，汇集成册，边学边用；他们把毛主席《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》中的重要章节刻在岩石上，指导自己的行动。毛主席的最新指示一发表，他们也和全国人民一样，立即行动，边收听，边抄写，边学习，边落实。在这里，革命大批判也开展得轰轰烈烈，战士们对叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线进行了反复的批判。他们说：高原空气越稀薄，活学活用毛泽东思想的空气越要浓厚；雪山气候越寒冷，革命大批判的烈火越要烧旺。

战士祁守信是个文盲。他深深懂得要做毛主席的好战士，就要坚决照毛主席的指示办事。他以“愚公移山”的毅力，刻苦地学习毛主席著作。学习中，字不认识，就请教别人，画符号帮助记忆。一九六九年八月一日，报纸上发表了毛主席的重要指示：“我赞成这样的口号，叫做‘一不怕苦，二不怕死’”。祁守信怀着对毛主席的无限热爱，一字一句地把毛主席的话抄在日记本上。抄完了，他又请别人讲解，并且学了就用，对照思想，指导行动。他身在灶房，放眼世界，为了落实战备，风雪寒天练野炊。为了解决青菜不足的问题，他想方设法在高寒条件下生出豆芽。山上吃的青菜要从千里之外运来，保存青菜是一件重要的事，祁守信自报奋勇挑起了这副重担。他住在菜窖里，经过长期实践，总结出一套在雪山上保管青菜的经验，这位处处按毛主席教导办事的战士，被群众评为活学活用毛泽东思想的积极分子。

指导员吕金龙十年如一日，艰苦奋斗在边防线上。他在这艰苦的环境里，两次通读了《毛泽东选集》，写下了十二本心得笔记。他每天有“三个不睡觉”：不用“老三篇”和两个“决议”对一天的工作“过电影”，他不睡觉；不到阵地转一转，检查战备情况，他不睡觉；不带着问题学一篇毛主席著作，他不睡觉。一次，他因公负伤，下山住了院。他身在医院，心想哨卡，他写回一封又一封信，把毛泽东思想送到战士心坎里。上级为了照顾他的身体，准备留他在山下工作，他说啥也不愿意。他说：“哨卡是保卫毛主席的战场，我是共产党员，应该在保卫毛主席的战斗中当尖兵打头阵，我要象螺丝钉一样，紧紧拧在边防线上，永不松劲。”没等伤痊愈，他就要求出院，出院后马上返回哨卡。他不顾身体虚弱，和战士们一起学习毛主席著作，一起在风雪中摸爬滚打。执勤的时候，他仍然走在前面，吃苦在先，处处表率。就是这样，他坚持不懈地用战无不胜的毛泽东思想，用自己的模范行动，教育着青年战士。

在这里，虽然见不到人民群众，但是战士们和祖国人民的心却连结在一起。无产阶级文化大革命的每一个胜利，他们都在阵地上庆祝；工农业建设的重大成就，他们在哨所里欢呼。去年一月，他们从收音机里听到云南某地遭受地震灾害，连夜召开座谈会，表示以保卫祖国西大门的实际行动支援灾区人民。战士爱人民，人民关怀子弟兵。一次，北京红卫兵给他们送来了一批珍贵的礼物：一百枚金光闪闪的毛主席像章，一袋中南海的土，一瓶金水桥下的水，一束人民英雄纪念碑前的松柏。他们敲锣打鼓举行庆祝大会。接着，指导员把哨卡吃的、穿的、用的各种样品，放在俱乐部里，举办了实物展览，其中有东北地区送来的鸭绒被，有上海送来的高压锅，有天津特制的防风火柴。展览会上，指战员们激动地说：哨卡虽小，有七亿人民的关怀，祖国人民把我们放在心里，我们要时刻想着七亿人民。我们要一不怕苦，二不怕死，常备不懈，扎根雪山，为毛主席，为七亿人民站好岗，放好哨，把伟大的社会主义祖国的边疆建成铜墙铁壁。 新华社通讯员 新华社记者 本报通讯员 本报记者

描述：

