id: 21f88e0a2c
标题：华国锋主席会见日本经团联访华代表团
日期：1977-4-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,李先念,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
华主席同日本朋友进行了热情友好的谈话。在谈到中日关系时，华主席说，我们是一衣带水的邻国，只要我们共同努力，中日两国的友好关系，不仅在我们这一代，而且要在今后世世代代地友好下去。日本朋友们表示一定要为发展两国的友好关系作出努力

李先念副总理一起会见日本朋友

新华社一九七七年四月二日讯 华国锋主席、李先念副总理今天下午会见了日本经济团体联合会会长士光敏夫和以他为团长的日本经济团体联合会访华代表团全体团员和随行人员。

参加会见的代表团团员是经团联副会长稻山嘉宽、岩佐凯实、川又克二、安居喜造、佐伯勇、大槻文平、长谷川周重、花村仁八郎。

日本驻中国大使小川平四郎、日中经济协会驻京联络员酒井拓夫，也参加了会见。

士光敏夫会长、稻山嘉宽等各位副会长是中国的老朋友，都曾为中日友好和经济贸易的发展作过贡献。士光敏夫会长这次率领代表团访问我国，又取得了积极的成果。今天，当日本朋友们来到人民大会堂会见厅时，华主席、李副总理同他们一一握手，对代表团来访表示热烈欢迎。士光敏夫会长说，我们光荣地见到华主席感到非常高兴和亲切。合影以后，华主席同日本朋友进行了热情友好的谈话。在谈到中日关系时，华主席说，我们是一衣带水的邻国，只要我们共同努力，中日两国的友好关系，不仅在我们这一代，而且要在今后世世代代地友好下去。日本朋友们表示一定要为发展两国的友好关系作出努力。

会见时在座的有外贸部长李强，中日友协会长廖承志、副会长张香山，外贸部副部长柴树藩、刘希文，中国国际贸易促进委员会主任王耀庭等。

华国锋主席、李先念副总理四月二日会见日本经济团体联合会会长土光敏夫和以他为团长的日本经济团体联合会访华代表团。

华国锋主席同土光敏夫会长握手。

新华社记者摄

华国锋主席、李先念副总理同以土光敏夫为团长的日本经济团体联合会访华代表团合影。

新华社记者摄

描述：

