id: 21f87d109d
标题：勃列日涅夫的“帅星”与新沙皇的祸心
日期：1976-6-12
是否是时间段：false
作者：范柏
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，苏修叛徒集团授予勃列日涅夫“元帅军功徽‘元帅星’”，以表彰他的“军功”。波德戈尔内等大肆吹捧，说什么勃列日涅夫在多方面的活动中，军事问题“一向占有一个主要地位”，等等。

要说勃列日涅夫在多方面的活动中，军事问题“一向占有一个主要地位”，倒是一点不假。勃列日涅夫上台至今，他的反革命军事扩张活动确是越搞越凶。一九六五年，他进一步背叛越南革命，间接支持美国的侵越活动。第二年，他又多次配合美国的侵越阴谋活动，企图把越南的民族解放战争烈火扑灭。一九六七年，勃列日涅夫集团出卖阿拉伯人民利益，同以色列犹太复国主义勾勾搭搭，并乘人之危，控制阿拉伯国家，拚命同美国争夺中东。接着，勃列日涅夫一伙公然武装侵占捷克斯洛伐克。它们多次侵犯我国神圣领土，血腥镇压波兰工人造反，支持一个亚洲国家肢解巴基斯坦，在塞浦路斯煽风点火。同时，还在世界各国大搞间谍、颠覆活动，干出了比他的先辈还要伤天害理的反动行径。可见，勃列日涅夫上台的十余年，就是苏修加紧对外侵略扩张的十余年，剥削掠夺、称霸逞凶的十余年。事实强有力地说明，社会帝国主义者的“军功”，就是侵略扩张的罪行。

勃列日涅夫胸前戴上“元帅星”，他侵略扩张的劲头更足了。人们记得，一年前苏修叛徒集团就授予勃列日涅夫“大将军功徽‘元帅星’”。而这一年来，勃列日涅夫更是加倍进行反革命军事活动，更疯狂地争霸世界。欧洲，是苏美争霸的重点。勃列日涅夫胸前的“元帅星”晃来晃去，他的侵略飞机也就加紧在欧洲上空窜来窜去，侵略坦克也就更嚣张地在欧洲大陆开来开去，侵略军舰也就更肆无忌惮地在欧洲海域游来游去，更疯狂地威胁欧洲各国的安全。勃列日涅夫还进一步扩充他在欧洲的军队，更新军事装备，积极进行新的世界大战的准备。他扩军备战的步伐进一步加快，军费开支达一千多亿美元，他的侵略扩张的行径更猖狂。在非洲，苏修一手挑起了安哥拉内战，派出飞机和船只向安哥拉运送大批战斗飞机、导弹、大炮、坦克等杀人武器，还派出上千名军事人员和一万多名古巴军队去屠杀安哥拉人民，使得十五万无辜的安哥拉人民倒在勃列日涅夫一伙的屠刀之下。最近，勃列日涅夫集团又在中东和地中海地区竭力挑拨离间，利用黎巴嫩局势，浑水摸鱼，加紧侵略扩张活动。与此同时，勃列日涅夫还加紧在世界各地以及海上和天空大肆进行侵略扩张活动。够了，这一桩桩的血腥罪行，就是勃列日涅夫的“军功”！事实充分说明，勃列日涅夫的“帅星”，包藏着新沙皇的祸心。

苏修叛徒集团对勃列日涅夫大加奖赏，是为了要他更好地为他们一小撮官僚垄断资产阶级效劳，在全世界更加卖力地推行社会帝国主义的反革命政策。勃列日涅夫在接受“元帅星”的时候不是发誓要为苏联垄断资产阶级的“最高利益”“服务”吗？还必须指出的是，苏修叛徒集团对勃列日涅夫大加奖赏，也是为了加强勃列日涅夫对军队的控制，进一步巩固他在苏修军队中的地位，使军队更卖命地为他们的侵略扩张的反动政策效劳，以便大大增加勃列日涅夫的“军功”。

可是，勃列日涅夫先生不要高兴得太早了。希特勒的“军功”不是很大吗，他双手沾满了欧洲亿万人民的鲜血，结果怎样？被反侵略战争的革命烈火化为灰烬。东条英机的“军功”不是也很大吗？他的铁蹄践踏了大半个中国和东南亚许多国家，结果如何？被推上了历史的绞刑架。勃列日涅夫侵略扩张的“军功”越大，犯下的罪恶越多，那么，他被革命人民审判的日子也就会越早地到来，这是毫无疑义的。所以，我们提议，现在就为勃列日涅夫先生铸一枚万吨重的“勋章”，上面刻上“战犯”两个大字，为最后审判勃列日涅夫时给他挂在脖子上，为“庆贺”他的“军功”做好准备。

描述：

