id: 21ffe39355
标题：积极教育子女在农村干一辈子革命井冈山军分区领导干部用热情支持新生事物的实际行动深入批邓
日期：1976-6-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,江西文革,革命委员会,上山下乡,农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
军分区党委成员认识到，知识青年上山下乡是无产阶级文化大革命中涌现出来的社会主义新生事物，它对于培养无产阶级革命事业接班人，限制资产阶级法权，缩小三大差别，反修防修，巩固无产阶级专政具有重大的现实意义和深远的历史意义。是不是热情支持知识青年上山下乡，是衡量继续革命觉悟和世界观改造的一个标志。因此，大家自觉地把教育和支持知识青年上山下乡干革命，看作是巩固和发展无产阶级文化大革命胜利成果的实际行动。党委不仅把做好知识青年上山下乡的动员、安置和教育工作提到议事日程上，还积极带头送自己的子女下乡务农。两年来有十名党委常委先后把十一名子女送到农村干革命。去年，薛政委有两个女孩即将高中毕业，当时他正因病在南昌住院，为了帮助两个女儿树立上山下乡干革命的理想，提前出了院。在薛政委的积极支持下，姐妹俩愉快地到当年毛主席率领红军粉碎敌人“围剿”的东固山区老革命根据地去插队锻炼。朱副司令员调到军分区工作后，就和爱人一起带领儿子到吉安市知识青年上山下乡办公室去要求让孩子到艰苦的山区去接受贫下中农的再教育。

为了认真做好知识青年上山下乡的工作，军分区党委经常组织领导同志学习毛主席关于理论问题的重要指示和《共产党宣言》中关于实行“两个决裂”的教导，回顾当年井冈山斗争时期我军实行军民一致，官兵平等，领导干部带头限制资产阶级法权的光荣传统，不断提高大家限制资产阶级法权的自觉性。同志们说，作为一个领导干部要从巩固无产阶级专政的高度出发，自觉地破除资产阶级法权，当知识青年上山下乡的促进派，做支持社会主义新生事物的带头人。程司令员的女儿程宁萍，去年八月从上海同济大学毕业后坚决要求不回原工厂而去农村，不拿工资拿工分。程司令员积极支持了女儿的这一革命行动，热情鼓励她扎根农村干革命。程司令员有时还利用节假日，带着全家到程宁萍插队的茅坪去和女儿一起参加劳动。马副司令员的一个孩子不乐意下到组织上分配的地方去，马副司令员就教育他不能躺在父母亲的“功劳簿”上要求“特殊照顾”，要用实际行动同旧的传统观念决裂。在马副司令员的教育帮助下，孩子高高兴兴地到组织上分配的地方插队锻炼。

军分区的领导干部不仅积极带头送子女上山下乡，还很注意巩固和发展知识青年上山下乡的成果。随着孩子们下乡时间的增长，是让他们在农村干一阵子，还是支持他们在农村干一辈子？有的同志一度曾感到孩子下乡好几年了，应该让他们回城工作了。党委发现这些思想苗头后，就组织大家重温毛主席的教导：“我们的权力是谁给的？是工人阶级给的，是贫下中农给的，是占人口百分之九十以上的广大劳动群众给的。”使大家进一步认识到，我们的权力是党和人民给的，我们只有用它来为人民谋利益的义务，而决不能把它当作谋求私利的特权。魏副政委的儿子去农村后，一度想通过父亲的关系去参军。魏副政委就和爱人一起写信，教育孩子扎根农村干革命。小范接到一封封来信，深受鼓舞和教育，决心安下心来，为农业学大寨、普及大寨县贡献自己的力量。陈副司令员听说自己的孩子被群众推荐上大学的消息后，他感到孩子在农村虽然入了党、当上了知青队的副队长，经受了一些锻炼，但思想基础还不够牢固，就说服孩子放弃了上大学的机会，继续扎根农村干革命。

军分区党委还十分注意从政治上关心知识青年的成长，不断提高他们的阶级斗争和路线斗争觉悟，树立扎根农村，铁心务农的伟大理想。他们以井冈山为课堂，组织知识青年参观学习，请红军老战士、老赤卫队员讲述毛主席在井冈山斗争时期的伟大革命实践，请贫下中农忆苦思甜，还组织他们去听甘祖昌和魏尧升同志的报告，开展向甘祖昌和魏尧升同志学习的活动。军分区党委除了选派思想觉悟高、能以身作则的同志担任带队干部，及时帮助青年解决一些思想、生产和生活上的实际问题外，还经常派人到知识青年点去了解他们的看书学习情况，给知识青年送去马列和毛主席著作以及其他政治书籍，帮助他们制订学习马列和毛主席著作的计划，建立学习制度。有一次，一些知识青年对在荆棘过人高、杂草齐膝深的沙洲上开荒造地的任务有些畏难情绪，陈副司令员就带领知识青年参观红军总部旧址和当年毛主席与贫下中农一同劳动过的地方，组织他们在毛主席的旧居学习毛主席著作，勉励青年努力学习革命理论，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，为建设社会主义新山区作出贡献。青年们决心“继承红军革命志，艰苦奋斗创新业”。经过二年的努力，终于把沙洲变成了良田，做到了粮食、蔬菜、食油三自给，成为井冈山地区知识青年的先进单位，受到江西省革命委员会和江西省军区的表扬。

在深入批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争中，军分区的领导同志又利用知识青年回机关探亲和去看望他们的机会，和他们一起学习毛主席关于反击右倾翻案风的一系列重要指示，批判邓小平反对和破坏知识青年上山下乡的罪行，鼓励他们为普及大寨县贡献自己的力量。知识青年们说，当年毛主席率领红军在井冈山，用土枪、梭镖、大刀粉碎了敌人一次又一次的进攻，建立和巩固了井冈山革命根据地。今天，我们要在毛主席革命路线指引下，用井冈山艰苦奋斗的革命精神创业，天天做铲除“旧土壤”的工作，把上山下乡这场革命运动进行到底，用实际行动反击右倾翻案风，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果。

描述：

