id: ffc239008e
标题：中共中央批转出版总署党组关于1953年出版工作情况和今后方针任务的报告
日期：1954-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央批转出版总署党组关于1953年出版工作情况和今后方针任务的报告

各中央局、分局，各省（市）委，中央和军委各部，中央人民政府各部党组，各人民团体党组：

（一）中央同意出版总署党组《关于1953年出版工作情况和今后方针任务的报告》。望各级党委和各部门党组领导所属出版行政机关、报社、杂志社、书店、书刊印刷厂讨论执行。

（二）出版工作是党对人民群众进行社会主义教育的最重要的工作之一，各级党委和各部门党组必须注意加强领导，以充分发挥它在思想领导、国家经济建设和文化建设中的作用。出版总署在过去一年中所采取的整顿巩固的措施是正确的和必要的，出版工作的质量已因此有所提高。为了适应国家建设事业和人民文化生活的要求，今后必须加强并有重点地发展国营和地方国营出版业，使初级、中级和高级的社会科学、自然科学、文学艺术以及其他为国家和人民所需要的书籍的出版，不仅有较高的质量，而且有适当的数量。为此，党和政府的一切机关，特别是科学和教育机关，应当切实给予有志趣和有能力从事著作、翻译的工作人员以鼓励和便利。出版社应积极联系作者、翻译者，并主动地给他们以一切必需的帮助。凡不违反马克思主义的有用的著作，均应有适当的出版机会。各级党委宣传部应经常检查和指导出版社的工作，帮助其充实必要的编辑出版干部，督促其改进编审出版制度，注意调查国家和人民对各类出版物的需要状况，正确地制订选题计划和出版计划。

（三）对于私营出版业、发行业和印刷业，必须积极地、有计划地、稳步地进行社会主义改造。改造的重点首先应放在出版业方面。新华书店对于私营书刊零售店，应加强批发工作，逐步地使它们实际上成为国营发行企业的代销店。对于私营书刊印刷业，应有计划有组织地委托印制，克服目前许多单位在委托私营印刷厂印制工作中的分散自流现象，并防止泄露党和国家的机密，从而把它们纳入国家计划化的轨道。

（四）各级党委应将所属报社、杂志社、出版社、书店、印刷厂的经营管理系统明确起来，指定一定的机关负责领导，并经常进行监督和检查，厉行增产节约，消灭经营管理上无人负责现象。

 中共中央1954年1月16日

## 出版总署党组关于1953年出版工作情况和今后方针任务的报告

主席并中央：

1953年的出版工作，是在文委“整顿巩固、重点发展、提高质量、稳步前进”的方针指导下进行的。经过“新三反”斗争，我们的领导思想和作风有了若干改进，对实际工作情况了解得比过去多了一些，方针政策思想也明确了一些。一年来的主要成绩是进一步地实行了出版工作的计划化，制止了盲目冒进，片面地追逐数量而忽视质量的偏向，使出版物质量有所提高，业务经营有了改进，出版发行数量与读者需要之间保持大体上的平衡，整个工作初步地走上了轨道。同时，增加了国营出版事业的力量，并初步地加强了对私营出版业的领导和管理。报刊的种类有了调整，发行份数已合理地下降，消除了人为的虚假膨胀，比过去更切合实际一些。图书课本的出版计划基本上完成。国家经济建设和人民文化生活所迫切需要的马克思、恩格斯、列宁、斯大林著作和毛泽东著作、科学技术书籍以及高等学校和中等技术学校教科书的出版量大大地增加，尤其是高等学校和中等技术学校教科书比去年多了数十倍。中小学课本和某些重要书籍的供应比较及时和适量，图书的预订比重增加，脱销和积压的严重性减轻，强迫摊派的错误行为基本克服。新建和改建了七个国营出版社，成立了两个公私合营出版社，并将一个公私合营出版社改为国营。组织了商务、中华、龙门等三家规模较大的私营出版社出版高等学校教科书和科学技术书籍。淘汰了66家私营投机出版社。现全国共有出版社351个，其中国营和地方国营54个，公私合营7个，私营290个。但国营和公私合营出版社所出版的书籍的数量大大地超过私营，除了中小学课本已完全由国家统一出版外，在一般书籍（不包括图片画册）的出版册数中，已占到74％强。国营新华书店在今年头9个月增加了店165个，门市部81个，现共有店1589个，门市部392个。公私合营的中国图书发行公司被改成了实质上的国营企业，准备了与新华书店合并的条件。国营发行企业系统今年全年营业额可达19400亿元（包括互相批发部分在内），比去年增加15％。调整归并了15个国营和地方国营印刷厂，制止了印刷生产力的大量盲目发展，开始实行统一调度印刷生产任务，使设备利用率提高。现国营和地方国营书刊印刷厂的生产力占全国全部书刊印刷生产力的三分之二。此外，实行了按出版计划统一订购和分配纸张的办法，贯彻了尽先采取国产纸的原则（达70％以上），平稳地停止了无原则地对任何私营出版社随便按调拨价配售纸张（调拨价去年年底比市价低30％），保证了纸张供应的正常。

但是工作中的错误、缺点和问题很多，主要的有下列三项：

（一）没有很好地加强对国营和地方国营出版业、印刷业的领导，对于私营出版业、印刷业、发行业的利用、限制和改造工作做得十分不够。现在大多数国营和地方国营出版社的编辑力量薄弱，人员成分复杂，审校制度不健全，组稿积极性不高，不少机关团体和党员作家的文稿交由私营出版社出版，出版社出书计划缺乏充分的选题计划作为保证，以致出版的新书种数太少。整顿私营投机出版社的工作进行迟缓。现在所剩290个私营出版社，除了20家左右比较正当并稍具编辑力量外，其余多数是带有投机性的“皮包书店”，以剪贴抄袭、粗制滥造为业，既侵犯作家权益，又传播许多谬误思想，对国家和人民害多益少。这个尾巴留得太大。对于规模较大的正当的私营出版社，没有采取应有的积极态度，认真地对他们进行社会主义改造。在开明书店公私合营后，对其他大的私营出版社均未采取类似措施。由于以上原因，加以过去新华书店在进货上盲目性很大，公私关系的观念不明确，过多地经销私营出版社出版的品质低劣的图书，以致私营出版社出版的出版物的数量发展很快，其所出一般书籍册数占全部一般书籍册数的百分比，由去年的16％上升到今年25％强。对于私营书刊印刷业，没有认真地监督和管理，调往上海的印刷任务过多。上海54家中型以上的私营书刊印刷厂每月生产任务较去年增加22％强，而上海以外其他大区和省市的地方国营印刷厂生产任务不足和生产力过剩现象十分严重。对于上海、武汉、广州等地的私营中等书刊批发商没有采取有效办法逐步地加以排挤和改造；对于广大的私营书刊零售店没有充分地团结和利用，改造工作根本尚未着手进行。我们对于私营出版业、印刷业、发行业的管理，存在着怕麻烦、怕困难的心理，不敢管、不愿管乃至放弃不管。这实际上是怕同资本家接触，怕同资本家又合作又斗争，怕对私营企业进行社会主义改造。

（二）出版工作的计划性不够，出版物的质量仍然不高，不能充分适应国家和人民的需要。许多国营和地方国营出版社出版图书的目的性不明确，自发性和偶然性的作用很大，往往人民群众迫切需要的读物没有出版，而出版了一些脱离实际、内容贫乏、可有可无的作品。虽然所谓通俗读物充斥市场，而真正适合工农群众和基层干部阅读的具有思想教育意义的图书十分缺乏，这与党和国家向广大人民群众宣传社会主义和计划建设的要求不相适应。供需失调现象尚未完全克服，一部分读者爱好的质量好的马列主义理论书、青年思想修养读物、文学名著、工具书以及教学参考书，往往供不应求，形成脱销；而有些读者不需要的质量低的书，特别是私营出版社出版的粗制滥造的所谓通俗读物，往往供过于求，造成积压。特别是科技书籍的发行，由于经验不足和重视不够，盲目性很大，许多机关、团体、学校、企业责难纷纭。但另一方面，今年春天在实行报刊定期定额计划发行的正确方针时，又犯了急躁冒进的毛病，步骤过急，办法过死，虽及早纠正，但已造成工作上的被动。

（三）国营新闻、出版企业的经营管理工作十分落后。在基本建设上，在用人用钱上，贪多冒进；在生产营业上，在发挥企业潜力上，在经营管理上，消极保守。许多报社、出版社缺乏严格的财务会计制度，编制很大，行政管理部门人员往往超过编辑部门人员，赚钱的自己多用，亏本的国家补贴。无人检查、管理。本署直属的7个书版和报版印刷厂预计今年只能完成全年生产计划的85％左右，其中尤其是报版印刷厂完成计划的程度极差。书店在企业经营上有了改进，但因人员编制扩充过大，虽然流转费用较去年减低4.48％，但其中管理费用一项却增加了2.82％，即571亿元。

上述缺点、错误和问题的存在，除了客观上出版工作的基础比较薄弱，今年又以主要力量放在整顿巩固国营新闻出版事业，克服盲目冒进，不能以太多的时间进行其他工作以外，主要地是由于我们政治思想领导薄弱，主观主义思想和官僚主义作风严重。一方面对于出版工作的实际情况没有摸透；另方面对于国家整个形势的发展和党的路线、方针、政策缺乏认真的钻研，往往以老一套的经验和习惯看问题、办事情，而不知如何积极地主动地使自己所领导的工作适应国家全般形势和党的路线、方针的要求。而这又与我们思想上骄傲自满、狭隘保守、本位主义、缺乏为国家当家做主思想，只看到眼面前的日常琐事，而不顾到全般局势，以及缺乏积极的进取精神有关。

根据党的总路线和总任务以及出版工作的发展状况，今后出版工作的方针任务应是：整顿、巩固和有重点地发展国营和地方国营出版企业，并加强对私营出版业、印刷业、发行业的社会主义改造。有计划地增加工矿报、科学技术杂志以及马列主义理论书（包括高级的和中级的）、高等学校和中等技术学校教材、自然科学和生产技术书籍、外国文图书的出版发行，编写真正适合工农群众及基层干部阅读的进行社会主义教育的图书，并注意提高出版物质量，以适应国家建设和人民文化生活的需要。其具体方针任务如下：

（一）努力充实若干主要国营和地方国营出版社的力量，健全编辑机构和审校制度，加强组稿工作，提高出书效率和书籍质量；并增设若干新的国营出版社（例如：高等学校教科书出版社、科学出版社、财政经济出版社、辞书出版社、古籍出版社等）。为此，必须：（1）要求省、市以上党委宣传部以及政府有关业务部门和人民团体加强对其所属出版社编辑工作的领导。（2）适当地调整和增强出版社的编辑出版干部，并注意培养后备人才。除了经理工作干部应由出版总署从发行系统有计划抽调配备外，希望中央宣传部抽调一定数量的干部充当编辑，并酌调一些高中生和大学生作为后备。（3）注意向机关、团体、学校、企业以及作家、翻译家开展组稿工作。提倡国家工作人员业余写稿。国家机关和党员作家的文稿应尽先交给国营、地方国营或公私合营出版社出版，只有它们无法出版时，方得经由上级批准，交给正当的私营出版社出版。（4）发展图书评论，推荐好书，批评坏书，以促进出版物质量的提高。在发行上，国营发行业应该建立专门的进发货组织，逐步增设支店和门市部，特别是工矿区门市部，做到在第一个五年计划中基本上实现一县一店。将中国图书发行公司与新华书店合并，以统一国营图书发行系统。至于印刷方面，目前主要地应努力改善经营管理，充分发挥现有企业的潜在力量，提高印制和装订质量，而不在于建立新的工厂和扩充新的设备。只有书刊彩印力量，北京比较不够，应酌量扩充。

（二）积极地而又稳步地改造私营出版企业，既要防止轻率急躁，也要反对停滞不进。改造的重点放在出版业，但对印刷业和发行业也应着手进行工作。要求做到在第一个五年计划内，出版业完全由国家掌握，并把私营书刊印刷业、发行业基本上纳入国家资本主义的轨道。在1954年的工作是：（1）对私营出版业：按其不同情况，分别对待。对于若干正当的有一定编辑力量的出版社，其公私合营条件业已成熟者，实行公私合营。我们准备与高教部、科学院及财委的若干部合作，改造商务、中华、龙门三出版社（将另有专门请示报告）。同时，在上海和北京组织4家公私合营出版社。对于已核准营业而出版态度又比较严肃的私营出版社（约10家左右），由出版行政机关审核其出版计划，配给纸张，规定书籍的定价标准，并由新华书店总经销其出版物。对于私营投机出版社，继续积极地、有计划地进行整顿，求得分批地将其中投机性较大者100家左右淘汰掉。估计将有500人左右的生活问题需要解决，因成分太过复杂，只能有选择地吸收一部分，其余应帮助转业。（2）对于私营书刊印刷业：由于全国书刊印刷力过剩，重点放在有计划有组织地委托印制，把它们纳入计划化的轨道；只对于个别技术优良而又主客观条件成熟者实行公私合营。（3）对私营发行业：应积极地团结、利用和改造私营书刊零售店，加强和它们的批销关系，使之围绕新华书店经营代销业务，实际上成为国营发行企业的代销店；并在上海选择一二家私营书刊批发商实行公私合营。

（三）继续稳步地推行出版工作的计划化，根据国家和人民的需要，调整出版物的种类和数量，重点地发展读者爱好的质量好的报刊图书。督促出版社加强和执行选题计划和出版计划的工作，根据各类出版社的不同条件，规定计划化程度，提高出版图书的目的性和计划性。组织分区印行，保证中小学课本和干部学习用书的及时和恰当的供应，并制订若干保障著作权办法，以克服随便翻印书籍和侵犯作家、翻译者权益的现象。进一步推行出版社的分工，包括中央一级出版社和地方出版社的分工以及同级出版社间的专业分工，减少出版上的重复浪费。加强发行的计划性，调查研究读者需要和书籍品质，区分城乡不同情况，进行进销业务。积极扩大可能和必需扩大的营业额，以正确方法逐步地加强质量优良的通俗书刊对农村的发行，防止脱销、积压和摊派，并多销质量好的书，少销质量差的书。加强统一调度印刷生产任务的工作，督促出版社与印刷厂双方订立印刷合同，以保证书刊的如期出版和印刷生产的均衡。为了配合出版计划化，并鉴于今后相当长的时期内新闻纸的产量不能满足需要，因此，应加强对纸张的管理和调度，严格核算，监督用途，并与轻工业部和商业部协商，逐步地缩小新闻纸的自由市场，扩大内部的计划供应，以确保供需平衡。

（四）逐步地加强对企业经营管理工作的领导。首先，应该明确企业管理系统，消灭无人负责现象。报社的财务和企业经营，省、市以上的综合性报纸由出版行政机关管理，专业性报纸由主管的政府业务部门和人民团体管理，专区的报纸由专署管理。各政府业务部门和人民团体对其所投资的出版社，不仅应领导其编辑工作，并应在财务、人事和企业经营上加以管理。其次，应查定企业、事业的各项定额，首先是人员定额和生产定额（书店是营业额），纠正盲目扩大编制，人员超过生产需要，以致平均劳动生产率下降的不合理现象。再次，逐步推行成本核算制度，组织均衡生产，改进劳动组织，提高设备利用率，增加生产。扩大销售，加速商品流转和资金周转。减少差错事故。厉行节约，以增加收入，减少支出。按计划完成上缴利润。做到二三年后，除了国际宣传和少数民族图书、课本出版两项仍由国家补贴外，其他各项开支均能以企业利润解决。在这个基础上，适当地、局部地调整某些书报的价格，但1954年内一般书报价格不作普遍降低。

为了保证上述方针任务的顺利完成，必须继续反对主观主义、官僚主义、分散主义，坚决贯彻党的方针政策。加强理论学习，重视调查研究。认真总结工作，虚心钻研业务。加强集体领导，发扬批评和自我批评，克服保守自满和局部观点。注意在实际工作中培养和锻炼干部，并加强对党中央和文委的请示报告工作。

以上请示报告，是否妥当，请批示。

 出版总署党组小组　陈克寒1953年11月27日

描述：

