id: ec75ee997c
标题：技术革新必须依靠工人群众
日期：1974-11-1
是否是时间段：false
作者：北京第一机床厂党委会
来源：
标签：刘少奇,批林批孔,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：红旗一九七四年第十一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
技术革新必须依靠工人群众

北京第一机床厂党委会

我厂是一个生产铣床的老厂。无产阶级文化大革命前，由于刘少奇修正主义路线的于扰，产量一直在一千台左右排徊。在无产阶级文化大革命和批林批孔运动中，广大职工认真贯彻执行毛主席的革命路线，深入批判刘少奇，林彪的修正主义路线，阶级斗争和路线斗争觉悟不断提高，社会主义积极性和创造性得到进一步发挥，全厂团结战斗，朝气蓬勃，革命的大好形势促进了生产的发展。一九六九年，第一次突破设计水平。一九七○年，产量翻了一番。去年，和文化大革命前的最高水平比，产量提高了三点二倍，其中大型机床产量增长八倍；产值提高三点九倍：全员劳动生产率提高二点二倍。

我们广的生产为什么会有这么大的变化？主要是这儿年以来，我们以党的基本路线为纲，认真贯彻“鞍钢宪法”，全心全意地依靠工人阶级，认真抓了技术革新和技术改造，促进了生产的持续发展

伟大领袖毛主席教导我们：“什么工作都要指群众运动，没有群众运动走不行的”。在生产斗争和技术革新运动中，是全心全意地依靠工人阶级，大搞群众运动；还是靠儿个人冷冷清清地于，甚至搞“专家治厂”，这是两条路线，两种思想斗争的重要问题。无产阶级文化大革命以前，由于修正主义路线的干扰，工人据一项革新，要经过二十几道手续，就连在机器上打个眼，也得经总机械师批准，严重地束缚了群众的积极性。文化大革命以来，我们坚持开展革命大批判，破“专家治厂”，立依靠工人群众办企业的思想；破“洋奴哲学”，立自力更生的方针；破“贪大求洋”，立“土洋结合”的方法，进一步解放了思想，焕发了蕴藏在群众中的极大的社会主义积极性。广大群众敢想，敢说、敢于，主动找生产中的矛盾，研究生产上存在的问题，千方百计地在挖掘企业潜力上动脑子，促进了技术革新的蓬勃发展。从一九六九年到今年九月，共实现技术革新，技术改造项目三千六百项，其中自制设备四百八十二台，使热加工的机械化程度有了较大提高，冷加工广泛采用以铣代创等新技术，并出现了一些机械化、自动化的单机和流水线，为挖掘企业潜力，持续发展生产创造了条件。在技术革新中，不单各生产部门广泛开展了群众运动，成倍地提高了生产能力，就连辅助部门的清扫工、汽车司机也都参加战斗。进厂不到半年的学员，制成粉末治金自动称料器，基建工人制成预应力空心楼板，备料工人制成砸铁流水线，维修工人制成三十六米跨度的吊车，炊事员制成切肉机，切菜机，等等。群众性的技术革新星现出百花盛开的局面。

开展技术革新，首先碰到的问题，是怎样处理好革新和生产的关系。有两种不同的认识：一种认为，生产任务重，时间紧，革新没法搞；另一种认为，“磨刀不误砍柴丁”，越忙越要搞革新。我们坚持了后一种态度，不赞成前一种态度。因为前一种态度，见物不见人，没有真正认识到群众中蕴裁着极大的社会主义积极性。其实，任务越忙，越能看清生产上存在的问题，技术革新就越有搞头。群众最聪明，最有实践经验，那里最需要革新，怎样革新，革新成果怎样发展，他们最了解，最清楚。群众起来了，办法就有了。革新项目一经实现，就可以克服薄弱环节，使生产前进一步。我厂中型铣床大件加工，文化大革命以前，一直是生产中的“短线”，月产一百多台，是我厂进一步提高产量的薄弱环节。一九七○年，加一车间的职工，发扬“泰山压顶不弯腰”的革命精神，改工艺、改工具、向大洋设备开刀，实现了以铣代包等革新，在基本上不增人，不增设备的情况下，中型铣床大件加工达到月产五百台的水平。这个单位主动了，我们文重点发动其他单位大搞革新。先进促落后，一环推一环。就这样，抓住一点，带动一片，推动了全厂的技术革新和技术改造，保证了生产的持续发展。

群众发动起来以后，纷纷投入技术革新的战斗。但是，技术革新的实现，需要一定的条件。是等别人给创造条件，还是学习大庆的革命精神，没有条件尽可能自已创造条件，这是技术革新发展过程中必须解决的问题。我们认为，必要的条件是应该具备的，外援也要积极去争取，但是，改变生产技术面貌，首先要靠群众自已起来革命。广大职工说得好：“一要二等三落空，一想二干三成功”，必须主动地去创造条件，改变条件。

要把自力更生的正确方针落实到基层，必须狠批“洋奴哲学”，“爬行主义”，坚信工人群众有无限的创造力，放手发动群众，依靠群众自已动手解决问题。材料不足，就挖企业内部潜力，清仓查库，充分利用多余、废旧物资，或将产品改革节省下来的材料用于革新项目。没有厂房，就在原有厂房基础上，因地制宜，见缝插针。配套件不够，就组织厂内外协作，互相调剂支授。设备紧张，就因陋就简，土法上马或利用星期天和夜班借空余床子干。技术力量薄弱，就在实践中培养、锻炼。在费用方面，则坚持少花钱多办事的原则，做到精打细算，合理安排。木模工段过去主要使用手工工具。在品种发展、产量翻番以后，木模的制造满足不了生产的需要。木模工人克服了“木模工只会吃木头，吃钢铁没咒念”的想法，发扬自力更生的革命精神，边学边干，在兄弟单位支援下，先后自制大型木工龙门铣，齐头机、拼缝机等设备二十六台，在不增人的情况下，满足了生产需要。为了支持群众革新技术的战斗，我们要求有关科室对技求革新所需要的物资，尽力给子满足，为群众性技术革新积极创造条件。这样，就使广大群众始终以饱满的政治热情，积极参加技术革新。儿年来，设备有改有创，革新由小到大，队伍由弱到强，技术革新的群众运动，一浪高过一浪地向前发展。

技术革新和技术改造是变革旧的生产技术，采用新的生产技术的过程，是广大群众的聪明才智和社会主义积极性的体现。但是，任何新生事物的成长都不是一帆风顺的，总要经过艰难曲折。在群众性的技术革新中，有的成功了，也有的失败了；有的顺利一些，也有的走了许多弯路；有的效果很理想，也有的开始很不完善，甚至带来了很多新的间题。要求革新一次成功，不许失败，没有反复，这不是科学态度。这样，必然会对新生事物泼冷水，压制群众性技术革新运动的发展。在新和旧、变革和保守、唯物辩证法和形而上学的斗争中，领导必须态度鲜明，积极支持群众的首创精神，才有利于推动技术革新群众运动的开展。过去，我广万能铣的主轴一直是用钢材锻造的，为了节约钢材，工人群众提出改用球墨铸铁，我们热情支持了群众的倡议。新材料投产后，有一段时间，质量不稳定，影响到生产任务的完成。有人在这种情况面前产生了动摇，要求恢复旧材料。我们认为，改用新材料方向是对头的，应当坚决支持，但它需要一个掌握和巩固的过程。于是，积极组织工人和技术人员团结攻关，并取得有关研究机关的大力帮助，反复进行科学试验，终于取得了较好的效果，每年可节约钢材一百五十吨。加二车间的职工为了提高精密铸造的效率，一九七一年自制压蜡机代替手工作业，但是没有成功。一九七三年又设计制造一台卧式压蜡机，也失败了。这时有人吹冷风，认为是白浪费。我们认为，通过实践可以取得经验，不能怕交“学费”，搞社会主义建设必须坚持节约，反对浪费，但决不能把群众技术革新中交的“学费”当作“浪费”来反对。毛主席在谈到整个社会主义经济建设时曾指出：“代价总是录要的，就是希望不要有革命时期所付的代价那么高。”全局的问题是这样，局部的问题也是这样。我们要争取少交一些“学费”，但一点不交是不可能的。关键是要支持群众的首创精神。我们领导承担了责任，鼓励群众总结经验，坚持革新，一九七四年，终于制成了十二工位自动压蜡机，生产效率提高三倍。

群众性的技术革新运动开展起来后，一个重要问题是如何使运动持久地发展下去。在这个问题上，我们的体会是：加强党的领导，充分发挥各级三结合革新队伍的作用，将群众性的技术革新与专业队伍的技术革新结合起来。这样，既有利于充分发挥和调动各方面的积极性，总结群众的经验，使技术革新成龙配套和有计划，有步骤地对企业进行技术改造；文可以更好地培养一支技术革新的队伍。装配车间三结合革新小组总结群众经验，一九六九年以来，全面规划，自制了二千一台导轨磨等专用设备，使方能铣五十九个精加工面全部采用精磨、精刨、精铣，代替了手工刮研，减轻了劳动强度，效率提高三、四倍。

实践使我们认识到，是不是全心全意依靠工人阶级大搞技术革新和技术改造，是个思想和政治路线问题。“路线是个纲，纲举自张。”只要我们坚定不移地执行毛主席的革命路线，普及，深入、持久地开展批林批孔运动，认真贯彻“鞍钢宪法”，全心全意依靠工人阶级，大搞技术革新和技术改造，就一定能更快地发展生产，为社会主义建设事业做出新贡献。

描述：

