id: b59c7a111d
标题：第六章 斗“走资派”：文革掀高潮
日期：2017-1-0
是否是时间段：false
作者：郝志东,黎明
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,彭真,中央文革,山西文革,北京文革,革命委员会,派性,农业战线,文艺战线,红卫兵运动,党内资产阶级,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：平定县里不平定——山西省平定县文革史（上）（致知学术出版社2017年）
书籍作者：郝志东、黎明，致知学术出版社2017年

正文：
第六章

门「走资派：文革掀高潮这次连勤的重点，是整内那些走资本主义道路的当权派。

中共八居十一中全会《中国共屋中央委员会关于无屋级

文化大革命的决定》，即《十六条》，1966年8月8日通过事联，红卫兵们瞻仰了不少革命圣地，慢了先烈的英雄事，交流了文化革命的经验，之后的任务就是将文化大革命再向前推进一步了。根据上迹《十六条》的意思，就是要门走资派，这或许本来就是毛主席原来的意思，管到底是走资派不是走资派现在大家亚不清楚。平定县的馒头事件使得人们开始球磨文化大革命到底要连动的问题。在外来红卫兵的影响下，平定县的红卫兵隧伍也发生了分裂舆重组，以适穗文革深入进行的需要。重组之后，大家基本都稿自己为造反派，而造反的对象则是毛主席心目中的最终目标：内走资本主羲道路的当权派，即「中国共座中央委员会固于无座隋级文化大革命的决定」·1966年8月8日·见前引宋永毅（主编）《中国文化大革命文库）。212平定县狸不平定：山西省平定县文革史

走资派。根据《十六条》的指示，或许这才应该是文革的高潮。红卫兵的分裂和造反派的生平定中学的官瓣红衢兵亚没有很强的生命力。因为官瓣新衢兵封家庭出身的苛刻要求，激起一批无缘当文化大革命积极参舆者的学生的强烈不满。在文革前，由于学生中对红舆专的熊度及家庭出身的力，本来就已经在学生中形成了精英激进隋詹和感到抑学生两个群体。文化大革命一开始的形势，仍然是精英隋詹出头露面，一般学生跟随大流，一批学生便感到了明显的不公。于是，封官瓣红卫兵有封立情赭的学生，便开始自行组织造反组织，正如上一章超成秀所提到的。据时任平定中学教尊主任的教师曹克伦回忆，平定中学第一个官瓣红卫兵」之外的戳门限是高三班学生岳智明组织的。岳智明同意这种法。据他回忆，当时学校放暑假了，他也回了家。开学以后，因为不服氯学校红卫兵的组织成员，韶为是保皇势力，他便自行组藏了另一个造反组织·红卫隧」。当时，官狮红卫兵的袖章是集毛（泽东）体字，其中卫字还是繁体的，而红卫隧袖章则是一般的字体，尤其是那个卫字，写作「卫」。舆此同时，戎崇蟹他们也组藏了·延安兵团，亚占领了教导主任曹克偷的瓣公室。成员主要是初中二年毅第57班的学生，如岳慧明等。他们刻了自已的公章，做了隧旗。后来加入了红衢兵戴门兵圈（即红载），他们遗出了一个常委。其他红戴团常委有张存洲、翟全臣（作截部长）、曹建中（宣傅部长）。参加缸载团的另一个主要的组织是以董命长（后改名为董钢）为首的红外菌，也是非官瓣红卫兵组织。这些都是在红衢兵们串联回来后发生的事情。于当时非官办红卫兵的出现，正如岳智明再次强调的：

第六章—门走资派：文革掀高潮213运动初期是学校领导下的「官瓣红卫兵」，参加红卫兵的只有贫下中农、工人隋级、革命斡部、革命军人、革命烈士的子女，即「红五类」出身才能参加。未能参加红卫兵的同学看到这种情沉很不服气，而且为红衡兵是保皇派组綫，再加上有的自己也是贫下中晨出身，但是不能参加。这様就成立了相对立的红卫兵总隧（简稽红卫隧）。后来，群罪组綫就发展起来了。红卫兵组多则十人，少则人。组中有领导、章程公章、网领、袖章、宣言等。出现了很多名种，如井同山红卫兵」、延安兵围」、太行兵图」、铁流门隧」等等。有句顺口溜叫「不出名的小将·成了革命的关将。岳智明所组织的群造反组织红卫隧的出现，以及随后在学校内群票门群票混载局面的出现，使教师和学生中观点不同的人舆官办红卫兵意见产生分歧。学生群起仿效，各种组织蜂起，原由学校组织的官办红卫兵失去了在学生中的精英地位和权威作用，出现了连学校领导层也不能控制的群雄蜂起山头林立的局面·于是，在平民层造反的狂潮中，在校领导层以操控的局面下，官办红卫兵无形中解体了，代之以随即形成的保皇派和造反派的雨种派别。不过平定业没有北京那种龙生龙，凤生凤，老鼠餐儿会打洞观点的强烈瓣争，更没有产生北京那样的老红卫兵系组织。这时，许多学生感到心情舒畅的是自由了，没有了功的力，没有了纪律的约束，没有了教师的权重，没有了精英学生的威，大家都如同水泊梁山的好汉们，平起平坐。成立一个造反组织，如同玩小孩过家家一样轻易。以少不更事的心赭参加进一场激流狂潮的运动，如同吃就献菜那随意。尤其是初中低年的学生们，有许多人心理上遭没有少年步入青年，更是问号少而感号多，唯恐不人。也不会想到，这以214平定县狸不平定：山西省平定县文革史

生命、青春和熟情为代价的运勤狂潮，带给自己的将会是什。但是，亚不是所有的人都像青年学生那隧狂热和焦躁·赵成秀，平定师附小教师，在他的回忆文章（我的文革月）中回忆了他们组额教师的戴门隧的情形：我们附小的老师回到学校以后·起初还很平静，随著平定师和平定中学红衡兵的分裂，一些人开始秘密开会，策划成立新的群累组綫。很快，一个名叫风雷激」的载门隧成立了。他们执行了一条极其纯粹的红色」路线。史文华，他们是不要的，因为他有一个曾当遇间锡山围级审官的父亲；冯二魏，他们是不要的，因为他家是富农出身；王永成，他们是不要的，因为他做遇国民薰的小员，暨史上有小小瑕疵；曹富元，他们是不要的，不知怎的，把他杜撰成了一个走资派，其实他连教事副主任也不是。当然，我，他们也不会要，因为此前，在一次向薰交心中，我把四本日记交给了薰支部，他们根据我平时只专不红」的表现，断定我的日记中有问题。这样一个纯粹又纯粹的组，在校内，令人美慕和敬畏，在社会上肯定也是响嘴嘴的，很快就在社会上陶出来名堂，当1967年「平定县无产隋级革命造反派联合等偏委员会」成立时，风雷激」载门隧是登起的十三个载门隧之一，亚且参加了三·二八」李耀。此后，该载门隧中部分骨翰由此学校走向了社会，个别人还逐渐走向了政增。当时，流行最广、号召力最大的就是毛主席所讲的：马克思主义的道理千头万绪，归根结底就是一句话：造反有理J。曾经是亲密同事的一些人的做法极大地伤害了我的自尊心，我不甘心人看成另类。我想，在革命浪潮淘涌澎湃的时候，谁都有耀利去做一朵小小的浪花。你们有造反的耀力，难道我就没有鸣？带著一种愤愤不平的情绪，我和史文华、鸿

第六章一门走资派：文革掀高潮215二、高忠明私底下商量，决定也成立一个载门豫，毛主席曾于1966年8月18日第一次在天安门广场上检阅了百万红卫兵，适个日子很有纪念意义，就取名为八一八」戟门限。亚且加入了平定师范的红三司，经常参加师范和附小的门争走资派的活动。2

趟成秀所述八一八载门隧的成立和他们加入平定师红三司的遇程，也恰恰印证了雨派分流的原因之一：逆反心理。在一派人把他们推到「不准革命的境地时，对立情也就成为两派的一个思想上的源。门走资派时遍境遵四十馀年后，大量史料证实，1966年文化大革命起始时，管矛头似乎是对弹四蓄和「牛鬼蛇神等所的嗜级蔽人，但是文化大革命最终的目标是清除高层领导内舆毛泽东在治国方针或政见上有矛盾的其他领导人。我们在第二章已经引述了1970年美国资深记者、毛泽东的老朋发爱德格·斯诺在和毛泽东曾面时到文革要搞刘少奇。毛泽东还，那个时候的权、宣传工作的权，各个省的权、各个地方的权，比如北京市委的权，我也管不了了。后来，斯诺通过当时中国的其他高级负贵人证实，1965年1月25日，而不是在此之前，毛泽东已经决定，刘少奇必须下毫。关于这个话的群内容，当时，中共中央曾以「中发（1971）39号文件公开披露，「打倒的「最大」目标，就是刘少奇。但是全国其他地方的权力也要回来。2超成秀·前引《印象平定）3毛泽束，「会见斯诺的该话纪要」·1970年12月18日。载于宋永毅（主编）《中国文

化大革命文库》。4见宣傅家网·中共中央关于转登《毛主席会见美国友好人士斯诺谈话纪要》的通知」http://www.71.cn/2009/0108/515612.shtml·上期日期2015年10月1日。216平定县裡不平定：山西省平定暨文革史

文化大革命发动之初，毛泽东放手刘少奇等人在北京以四清那样的模式运动群」，派工作组，矛头对牛鬼蛇神。应当，这是自建国以来中央领导层在治理国家、驭人民上的共和智价做法。而少奇、彭真他们一开始然不知道毛泽束发动文革的门争自标是离。于是，和他们想像的情况相反，在毛的强势主导下，一场辞三家村、海瑞的莲动，逼迫以彭真为领导的北京市委微底交权。《五一六通知》明确指出，文化革命的门争方向是混进狸、政府狸、军隧狸和各种文化界的资产楷代表人物、「一批反革命修正主羲分子、赫鲁晓夫那棣的人物，要清洗这些人。问题是到底是混进黛内的资产隋毅代表人物。在派驻工作组周题上，双方发生激烈的交锋，刘少奇被迫查。如前所述，毛泽东的《炮打司令部：我的一张大字报》，公开了1962年和1964年双方在治国方略上的分歧。“毛泽东开始「批右」，向以刘少奇为首的务实派发。中央文革小粗的建立，表现了毛泽东决心抛南当时的中央领导集团来进行文化大革命的意图。在林彪成为灸手可熟的人物和封毛泽东的个人崇拜达到一个高峰之后，中共中央八届十一中全会所通过的《十六条》对文化大革命的目的、任务、方法和指导思想都作了方向性规定。这5所谓《五一六通知》·即1966年5月16日所登布的中共关于撤销1966年2月12日批转的《文化革命五人小组间于案前学街讨谕的案报提纲》的通知。这囊报提纲是彭真所主持的·所以《通知》的矛头直指彭真。见中国共屋寅中央委员会通知及原件附件之二」，该附件详述了1965年9月到1966年5月彭真如何力国阻止毛泽束安排的对英晗等北京市委的领等人的批判·见宋永毅（主编）《中园文化大革命文库》·间于彭真力国阻止毛泽束批英晗等人结果自己被打创的历史巡程·也见卜价华（著）《中华人民共和园史》第六卷，《砸窖世界」文化大革命的勤氟典浩劫（1966-1968）），香港：香港中文大学、中园文化研究所、雷代中国文化研究中心出版·2008年·第7-21、52-72页。6毛泽束，「地打司令部：我的一张大字报」·1966年8月5日。见宋永毅（主编）《中国文化大革命文库》。7《十六条》即「中国共产雯中央委员会关于无座隋级文化大革命的决定」·1966年8月

第六章—门「走资派：文革掀高潮217些过程、这些现象，已经清楚地表明：文化大革命的目标，是黛和政府权力机关中那些舆毛泽东的主张相左的领导层的人物，即被为内走资本主羲道路的当权派的人。进入1967年，权的风潮已经蔓延开来。在学生大串瞬还没有完全归校时，中央打倒刘（少奇）、部（小平）、陶（）已经完全喊响。这年的1月10日，北京新华书店已经在天安门广场焚烧了刘少奇和部小平的像，刘少奇的《共产黛员的修餐》已经被作为黑修餐而受到批判。1966年10月9日至28日召开的中共工作会上，刘少奇和部小平受到来自中央领导层的正式批判。陶籍作为中央调回的政治局常委、副总理和中央文化革命小组成员，由于封文化大革命所欲清除刘少奇、部小平的不理解，而被迅速地作为刘、部之后的第三号人物被打倒、被清除。中央领导层面上的门争对象基本明朗化。自打学生大串麟返回之后，由于中央奥方面的引导，平定的文化大革命开始步入这个轨道。那些一时一阵的风头渐淡出，南著领导权力问题的群连动，成为新段的新特点。而这次的连动风潮，在一开始的目标方向上基本是一致的，那就是一律指向执掌权力的人，即当权派。至于这些当权派是否为人民翰事，是否领导的方向符合人民利益，则完全不去考核，也没有一个可以衡量的标薄，一律冠以·走资本主羲道路的当权派。平定中学的门走资派莲动在平定中学门走资派速动中，在前场揪门中，学校的主要领导，包括校支部书记蔡守惠、校长张有贵、教导主任曹克偷等，都受到了8日通过。见宋永毅（主编）《中国文化大革命文库）。218平定县狸不平定：山西省平定县文革史

擎。到了后来，矛头主要集中在了蔡守惠身上，他是解放载争时期随军南下之后吃不了苦偷跑回来的。这様，以其人之道，治其人之身，先个人靡史上搞臭，然后列罪状。前一隋段封待！牛鬼蛇神的门争方法，现在都使用到封待走资派上。对蔡守惠的批门，主要集中点除「走资派外，另一个罪名是「挑动群门群累」。当时的初三学生郝忠德回忆説：我记得串联回校后第一件事是门走资派，那是1967年年初的事。学生串联返校后，部分学生和教师韶酿拟门蔡守惠。当时以蔡守惠为首，涉及到的人有校长张有贵、教等主任曹克偷、教等处教等员王文书和后勤主任张银寳。第一步是揪门蔡守惠。学生们给蔡守惠排上大牌子，他站在会室的桌子上。人们质问，老实交代，是如何执行资产隋级反动路综的？」门完了就将他定为平定中学的黑综头号人物。门了蔡守惠之后，就烧了宝支部的黑材料，主要烧的是思想棠报、揭发材料和老师们的交代材料这些东西。另外位也回忆批门蔡守惠是在冬季。高四班的学生葛秉臣的回忆是在一月红色风暴后」。戎崇回忆蔡守惠遭被戴著高帽游了一回街，批门会上戎自己还在东关讲了话，用的是普通话，而不是平定方言。霍全成和郝忠德回忆，当时砸学校机要室是红载团成立后的第一个活动。把陈元才、杨乙荣、荆域、孙的材料烧了，其他黑五类老师们的材料也烧了。主要原因是韶为毛主席的意思不是门群，不是门地富反壤右，而是要反对内的资产隋级反勤路。我们要门蔡守惠，而不是别人。郝忠德回忆説：

第六章—门走资派：文革掀高潮219烧黑材料是苗禄的主意。这些材料裡有陈元才、孙毒、荆域和杨乙荣等人的材料。为什烧这些束西呢？当时苗禄给我们分析，毛主席登动文革的本意是针对内的走资派的，可是这些人挑勤群累门群累。蔡守惠等人转移了文化大革命的门争目标，所以要烧黑材料，门蔡守惠。学生们自发烧黑材料的行为，恰恰舆当时中共中央的一个指示相吻合。只是这个文件当时未公开，学生们不知道。这个文件的号为中发（66）553号，题目是「中共中央关于处理无产隋级文化大革命中档案材料的补充规定，文件摘录如下：（一）责成原工作组、学校委或者其他有关组綫，必须将一九六六

年五月十六日以后的各种整学生、整群累的材料.全部集

中，不许隐，不许转移，不许複製，不许私自处理。……（二）除个人被迫写出的检查材料全部交还本人处理外，其他所有的

材料，集中清点之后，在上级领导机关和本校学生代表的监督

之下，当翠楚毁。（三）对于在文化革命运动中，因为给领导上或工作组提意见而

被打成反革命」、「反分子」、右派分子」和「假左派真右派」等的革命群，都应宣布一律无效，予以平反，当家

恢复名，韭按以上规定处理材料问题。.在烧黑材料周题上，学生层中产生了分歧意见。这便是学生群组织开始分野的肇始。王新民回忆：我和岳陶祥、张温云（二人为红戟B「中共中央间于处理无座隋级文化大革命中档案材料问题的补充规定」·1966年11月16日。见宋永毅（主编）《中园文化大革命文库》。220平定县狸不平定：山西省平定县文革史

围」派学生）他们瓣论。我记得那是（1966年）6月2日，下著濠蒙小雨·我在小会室西遗搬椅坐在那裡和戎崇喜辩·瓣完我就他们中问分离了出来。我就加入了岳智明的红卫隧」。他：不过，这回分开，还不是分成红指和红戟围。郝忠德説：烧了黑材料以后红载围的影馨一下就上去了，其他的地方也都出现了雨派。刘增芳、曹克价、张有贵倾向红戟围，王学良、张银寳、王文书倾向红指，张重林原来倾向红载围，后来倾向红指。（以上都是老师。）后来各自派别掌稚的时侯，他们都被分别结合到了耀力机关理面。县直机关裡连震玉是总站的，魏德卿是兵围的。在县裡三·二八（即3月28日）耀之后不久，学校也聋稚了，成立了联合领导班子。张有贵、曹克偷被结合进领事班子。张有贵，时任平中校长。曹克偷，时任教导主任·其馀的人名，除特殊指县直机的二人外，均是平中教职员。烧黑材料指的是烧毁在文革初期由校支部领导门争一些教师时整理的大字鞭揭发资料。在烧支部的黑材料之时，学生中产生了雨派不同的观点。一派为蔡守惠和他的领导班子然有「方向路线错」，但在批门本校的「牛鬼蛇神教师，尤其是批门杨乙荣、陈元才和陶予上，遗是封的，因为他们三人确实右·另一派学生则为，蔡守惠是挑动群门群的罪魁嗣首」，是在「转移门争大方向」。这两派学生在对待蔡守惠一也就是封待当时的校领导的熊度上产生了激烈的矛盾，以至于分裂成保派和反派。这个「保派以文革前学生中班画乾部为骨干，逐渐演变成后来的平定中学「红兵造反指部（即红指），而反派则另成

第六章—门走资派：文革掀高潮221立一个造反组织平定中学红卫兵载门兵团（简红载团）。雨个对立的学生群组织由此产生。

图6-1红指的袖章资料来源：照片由岳智明提供。教师中则组织了一个红色教师联合载门隧（简红教联）。红教联的基本观点舆红载团接近，可造反派教师的集合。这是因为，在前一段时间，在文革初期，受到街擎的教师太多了。除了个以前整次运动的老运动员尚心有意不敢造反之外，大多数受衡的教师为自己是无辜的，以自己的出身衡量，也敢于起来造反·他们对学校领导层每次运动一来就运动群的反感，使自己站在了走资派的对立面上。在封待学校的走资派和黑的熊度上，师生中原先的精英派和对文革的思辨派无感情上还是思想上的分歧更加明，交锋更加激烈了·烧黑材料一事上也可以看出，这批对文革思辨派学生中，不乏思考者，不乏思结，更不乏籍后的大瞻行动。222平定县狸不平定：山西省平定县文革史

平定中学的雨派分野，只是社会上群组织分裂的缩影。平定县城和晨村的门走资派连动舆此同时，平定县城以及震村，也开始了门争走资派的速动。当时的平定县领导机构，原任县委书记郭存华调走，县委书记缺任。县委副书记、县长朱永为县领导一把手，县委副书记郑忠华主持的工作。甯权后，造反派喊出的口号是「打倒郭朱郑」，其中的「郭」，即郭存华，是被长治揪回平定的。当时在团委工作任副书记的刘禄回忆：1965年县围委组编群累批判文艺界，根据上面报纸登表的文章，组编批门。廖沫沙是文艺界批门的主要对象。1966年文革刚开始，翰部不参加连动，只是红卫兵参加。之后群累连动也展到社会上，各单位都对自己的领导，群累对领导有意见都可以说。门走资派刚开始就是大鸣大放大辩大字报，揭露走资派的罪行。当时是在束关贴大字报，主要都是针对平定各个单位的头头的。门走资派主要针对县长朱永，副书记郑忠华，各单位都有自己的批门对象，县裡主要是这雨个。门走资派中，随时随地都可以对走资派进行批门。平定在批门过程中，然没有出现过抄家现象，但是，门得也很属害。早晨一上班，大小走资派」一人排一个牌牌站在单位门口罪。门走资派那会儿·好像就分了派性了，主要是兵围和红总站雨家，我参加的是兵围。张的回忆也説：门走资派时，各单位门口都有戴走资派牌子的人在那站著，学曾毛主席语录，早请示、晚棠报。一开始是大瓣，主要针对郭存华、郑忠华、

第六章—门走资派：文革掀高潮223朱永、贾正杞（县委专职常委，负责农业）、郑子英（副县长，贾的夫人）。贴大字报，把县裡的领导一个个都进行了批门。也有一位原机关干部回忆亚不是每个单位每个时间都有走资派排牌站立被门。她就没有看到过。看来应该不是每时每刻都如此，管排牌批门是免不了的。”至于这些领导干部是否「走资派」，没有人去思考和衡量。例如，关于郭存华的情况，他的儿子郭旭明：我的家在昔阳县一个贫困的地方，处于昔阳、平定和河北三交界的地方。我有兄弟四个·且家裡生活小有起色，韭购置了一些土地。土改中兄弟四个被定为富裕中农、地主、富农等不同成分。我父亲郭存华生于1912年，念书念到高小，期间学了一些武术。抗载时期做过武工隧隧长，在晨民协会当过官。1940年，【我父亲】加入中国共产，背叛了家庭，舆我决裂，断绝了关係。我父貌在省裡的一次会中，即典登言，引起山西省省委第一书记陶鲁的注意，被提拔为太谷县委书记。当时土改就开始了。1954年父亲到榆次，得到山西省委书记王谦的提拔，1956年到王谦的老家平定当县委书记，文革前被调到长治当市委书记。父亲文化程度不高。高小还没事业，但记性特别好，口才特强，而且非常善于学曾，工作特别刻苦，来没有礼拜一说，没有节假日。平时苦模素，没有一身像样的出门衣服·我小被教育要有苦套门的精神。有一次我跟父亲说：把我捎到太原去吧。」父亲说：不管你步行还是骑9陈桂芳对到禄和张启的回忆有所质疑。她说自己在县委机间上班·每天街上走过，没有看见哪个单位的门口站著「走资派」。县委机间的走资派」也没有在门口站遇·或许我们可以说门走资派是肯定的·但是是否或者何时、何地截牌子站街，频率如何·只能存疑了。224平定县理不平定：山西省平定县文革史

车去太原·就是不能坐车去，车是给公家瓣事用的°」我结婚是1966年初。妻子是农村户口。依我岳父的意见，跟我父亲说一下，转成城市户口。但和他一说，根本不行。群累该怎说？适事不能瓣。1966年我由红小兵变为黑五类，三·二八李权之后，因为他们说父亲隐了壁史问题而被打成走资派，被徙长治拟回来进行批门·被关进派出所，说是为了保护父亲。显然，郭存华是革命得不能再革命的老革命。现在被当作走资派来批门了。翟治壁在回忆造反派和朱永拼刺刀，（批判他，和他）时的情况：

1967年3月，我在晨村下乡。有一次回机关，遇上造反派和朱永县长「拼刺刀」。我就到会场去。造反派们问朱永，你为什器重翟治壁？」他说翟治壁忠厚、老实。造反派问对忠厚、老实。朱说对宝、人民的事业忠厚老实。造反派拍案而起，喝道，这个回答不行！究竞是对谁忠厚？对谁老实？」朱回答说，那就是对我忠厚、老实了。造反派说，「那就对了」。这个问题才没有再追下去。

这显然是欲加之罪，何患无。和文革前期批判·黑分子的「小爬」一様，好多一般干部出于自我保，避免当走资派「小爬」的嫌疑，也不得不参与对走资派的批判。翟治璧：1967年3月5日，县裡成立了抓革命促生崖」第一综指挥部，派我去锁簧公社下乡了。4月的一天，我回来拿工资，在束门口碰到朱永。朱

第六章一门走资派：文革掀高潮225永问我现在翰什，我说在锁簧下乡。他说，前些时我见到了你写的大字报」。我说，「都是事实吧？」他说，「那还能找不到点事实？」我说，「人家都要跟当权派清界限·我能不吗？」朱一笑说，「你也要划清界限，你能划得清鸣？你就穗穗下乡吧！」湖于平定县其他单位门走资派的情况，王增的《食工作回顾》这样记述：此间，形势相雷紧张，到处是红卫兵串聊、红卫兵长征（实际上也是串联），小道消息到处傅播，什北京来电、什灵通人士消息等等。有的单位开始组门隧，个别群累组也开始拟门领导干部，但不叫揪门，而叫勒令或者责令某某（领等斡部）什时侯、到什地方、解答什问题，被勒令者必须按时到达。记得有个群累组铁的头头，把县长朱永、工交局局长英连载和我都叫到新华书店的瓣公室，要求给他们瓣公室、小汽车、打字机、票等。除小汽车外，县长朱永都答愿给予解决。维社公社王家庄大隧，将副县长张子福（分管财贸）和我叫到该村，责令核减食微购任务。簧磺厂派瞩工二十多人喊著打倒走资本主义道路当权派王增荣」的口号，把我揪到锁簧磺厂·勒令解决该厂拉大车骤马的饲料供应。我答覆，因涉及政策问题，必须请示地区食局才行。但其用连绩不断的口号，想逼迫当场答愿解决，相持小时没有得。巨城公社北庄头大像，因承包岩会耀站建库工程，所得工资不高，也派二三十个震民，把我揪到手管局会室，批判我的资本政治思想。主增荣的回忆中可以看到，即使是门走资派，许多诉求仍然是经济上、局部利益上的，甚至不乏小当权派指使群门大当权派的·这也证实226平定县狸不平定：山西省平定县文革史

了，群累没有那大的目标和长遗的眼光，或者，还没有真正理解毛文化革命的意图。至少到现在为止，他们还没有找到走资本主义道路的当权派。平定县普剧团演奏员荆履荣，回忆了他们单位的文革以及门走资派的情况。这才真的有了点造反派的味道。他的故事同时也明了在文革早期他就要门走资派，但是县委及本单位的领导反过来组织群门他。这一点很像北京学校的红卫兵造了政领导的反，然后被少奇领导的中央派去的工作组镇压的情况。他：我在剧围，爱研究，紧跟中央的政策。薛元梓的大字报一出，我在（1966年）7月3日，贴出了第一张大字报。我这是在平定县的第一张大字报，给毛主席的一封公开信，揭露当时平定剧围领等，在剧围执行反革命修正主义路线、文艺路线，工作问题、作风问题，他本身把剧围副成好派，不搞围结，搞分裂。我的大字报一出，就震剧围了。当时赵典福、康同柱、李守珍、郝邦声都来剧围解决问题。郝邦声是西郊人，他后来病重我次去看望。他当文化局长就抓我搞文艺创作，在普中取得的成赣不小。当时大字报的内容？首先是敬爱的伟大领袖毛主席，平定剧围书记，在舞壹上是牛鬼蛇神、封建主义、才子佳人，资产隋级占领，他得到了黑后壹的支持，上面有支持者，下面有呐喊的，上下一起。根据毛主席的指示，文艺黑线专政，执行反革命修正主义文艺路线，这样的书记还得到委的支持，这说明上下一条线，流澄一气，这样上下一联繁，县委到剧围一杆子批到底了。冯希士、文教局长杨贵魏，文化局长康同柱，县委书记、县长、部长，一杆子打下去。

（于是他们）首先向我开刀。66年7月底，毛主席横渡长江，剧围

第六章一门走资派：文革掀高潮227文革也开展起来了。超锡明、冯嘉冀等，剧围80%的人同意我的观点，剧围执行了文艺黑线。超典福是剧围的副书记·李守珍围长和他都表示支持我，李比较年轻，也能跟上形势。一开始号召大家提意见·写大字报·我写了给毛主席的公开信，我坚决打倒文艺黑线，当时李守珍、超与福都支持我。证明我代表群，敢和他们门了。文化革命要站在革命派一。但趟典福和史桂英到县裡棠报·到县委给县委书记郭存华棠报·郭存华融了棠报后说：「革命支持左派，荆履荣不是左派。」融了郭存华的指示，就回到黄统岭乡西家庄开的会，当时剧围在这裡演出。县委书记郭存华、县委副书记郑忠华雨人亲自坐车到黄统岭，一批一批的接见剧围的群翠左派，这些都是平时跟领导的关係近的左派。我要求接见，遭到拒绝。10一回到平定，剧围就开始批门我，史桂英、刘风兰、围员·大字报贴满了院。县委派出阵容强大的工作组，杨志忠副县长任组长、冯希士宣傅部长、郝邦声、孙立荣、王九林剧围薰支部书记，组成的工作组。首先·大字报菌攻。根据县委安排·剧围支部书记王九林和史桂英，回去就安排了大字报。定了左派12人，史桂英、到风兰、李秀珍、王寳兰。反对派是我、岳吉昌、李保恕、冯嘉冀、赵锡明等大概80%的人。开批判会。在剧围的排练室，组綫菌攻批判，要我回答五个问题。我回答他们，我出问题，一个一个的解剖它，一条一条回答，一直到中午十二点也散不了会。当时李守珍是支持我的，现在李开始批判我了，说我是个人主义野心家，想把自己的上级轮掉。我给他起了个（外号：）平定的八哥10陈桂芳回忆说·当时郭存华不在平定。郭1965年被调难平定·文革中被叫回来批门是1967年掌橙之后的事情。荆履荣适裡的回忆似乎有误。根据《平定县站》（1992年版，第347页）·1965年6月到1967年3月第四属县委会的县委书记是王健·副书记朱永、郑忠华。所以这程的郭存筝似愿王健或者其他什人。228平定县裡不平定：山西省平定县文革史

（岛：鹦鹉）。李守珍看了县委书记的慈度，开始批判我了。后来我住监狱出来（这固问题我们后面会介貂），我感到他是个人才，李很想革命，写文章，看问题非常透微，我顾意争取他，他和我很好，他为我不念私慎。大家批判五个问题开始，我不但不承有罪，我还把他们驳倒了，大家哑口无言。就开过适次大会以后，再没有开会。因为，随后颁布出了十六条，他们一看，派工作组，镇压群累，是错误的。工作组对我一个一般群，适一段打的太属害了，他们在七月底批判给我定了性·按反革命分子批判的，个人主义野心家、反革命右派按这个批判了。中共中央八属十一中全会，他们撤了工作组。另外，我们文岳柱明所著《山阳一粟》一书中摘录了另一个平定大村一张庄门走资派的情况。文中：1967年元旦，《人民日报》、《红旗》志登表（把无产级文化大革命进行到底）的社，宣布1967年将是全国全面开展隋级门争的一年，号召全全国人民·向薰内一小报走资本主义道路的当耀派和社会上的牛鬼蛇神展开总攻擎」，全国掀起了造反派向政各级雾权的「一月风暴」此开始了打倒一切」的大内，自上而下的全面擎耀」席捲全国。晨村的造反派也紧跟形势，开始门公社的和村裡的当权派。张庄公社被食堂做饭的二流厨师、外号尖脑袋」为首的造反派李了权，对李文科、穆联堂、朱占温等领尊翰部开始了批门。村理的造反派也愿运而生，大像到小隧都被聋了耀，翰部们靠遗站，支部、村委会被砸，以「小日本」为首的造反派，成立了「张庄

第六章一门走资派：文革掀高潮229村革命委员会」，天天批门走资派和「牛鬼蛇神」。大隧书记王德法主任张宝，是村裡最大的走资派，挨的批门最多，地富反壤右都得陪椿。王德法是「六二压」回乡翰部，原在县法院工作，四清」后携任村书记，是个忠心耿耿、工作真、谨小慎微、不谋私利、一心为公的人，擎耀受批判，实在是有点冤枉。有一天，晚上去看批门，只见一个造反派跳到高桌上，指著低头湾腰的走资派」大吼：你们这些骑在人民头上作威作福的老，贪汗盗，投机倒把，流氓腐化，无总不作，是披著人皮的狼，吃人不吐骨头的像伙。六年大荒，社员们是五雨关，俄死了许多人，你们毅牛宰羊大吃二喝，还大捞了一把…」批得铮铮有声，入木三分，退真有点煽动性，直把适个当权派批得体无完肤，汗流淡背。在造反派的鼓动下，人们还很欣赏造反有理，革命无罪」的批判大会。造反派天天批门走资派」，还有点不过瘾，就开始乱批门，横播一切牛鬼蛇神」，历史上有污点的人都在劫难逃，敲打鼓，喊口号，排铁牌，戴高帽，拉著牛鬼蛇神到处游街。和村乾部算六○年大荒的帐，然和走资本主羲道路无，但是至少是村乾部可能有以权课私的问题·这在四清的时候，其实已经处理过了。不过这或许是造反唯一有理的地方。岳柱明在书中接著：

一天，造反派正找批门对象，可好来了上马郡头村的马倚（原文是上「山」下「束」拼字）小，此人是个光棍汉，每天避手好阳，不务正业，在村裡也是造反派，天天叫喊他也要革命，这一天本来是想到公社造反，混碗饭吃，不料一进村就被造反派」顺手牵羊，给糊了一顶二尺多高的高帽，胸前排了个二尺见方的牌子，上写打倒壤分子马倚小」，用一根230平定县狸不平定：山西省平定县文革史

麻绳牵著，敲打鼓，在全村大街小巷游门。马倚小很不服气，走遗喊：我也是造反派，刚北京回来，毛主席还接见了我，你们这些土小兵，我不尿你们，我要到中央告你们。」还拉开破皮夹克，促裡拿出塞得满满的红卫兵事联留下的傅单，沿途散登，高喊著最高指示」，还真有点阿Q精神。临近中午，马倚小叫喊著：彩计们，该吃饭了！咱避门说避门，吃饭说吃饭。咱吃饱再避，只要管吃饭，咱天天干。」此就流傅下笑话，「马倚小进街·只要管饭，咱天天翰。」这种游街，和之前我们教迹的葛东海游街的故事非常类似·都介乎在真和玩笑之间。不过，在他们真的时候，是会出人命的。「文化革命」中，张庄的造反派开得最凶，曾致死了革命乾部张离祥。上面揪出了刘少奇，村裡的造反派头头小日本」，也按圆索骥，找「叛徒、内奸、特务、走资派」，竞把和他有私人恩怨的革命斡部张万祥揪出来，成了开刀对象。张离祥是革命老翰部，当地有名的抗日英雄。历任村支部书记、乡委书记、县农机局书记等职。因工作得罪了一些人，有的人借文化革命泄私愤、报私仇，造污蔑张万祥参加过日本兵隧，出费了革命同志，有血债大罪等等，极造谣生事之能事，製造了一起震动全县的冤假错案。记得有一天，在村公所大院开批门大会，上贴满了打倒叛徒、内奸、特务、走资派一张万祥」的大幅标语，会场稀落落，场外摘满了看热开的人群。突然，高音喇叭裡歇斯底里地豪叫：把反革命分子张万祥揪出来！」、「打倒叛徒、内奸、特务张万祥！」只见个打手把张万祥揪到壹上，按头警腰，架起了「土飞机」，胸前排著个大铁牌，雨有个地富反壤分子陪椿。毫上雨站著的造反派振臂高呼：造反有理，革命

第六章一门走资派：文革掀高潮231无罪！」、「革命的站出来，不革命的滚开！」一群造反派随声附和，大有一犬吠影，百犬吠声之势。「小日本」用公雉噪宣读了张万祥的罪状，个跳様小丑又批、又喊，折腾了一阵，大有镇压反革命的气势，还真有点威力，令人毛骨怀然。张万祥在大会上连绩批门，又探用刑讯逼供的瓣法进行了「车输戟」·硬逼他交代问题。一个深夜，受盐凌辱、万念俱灰的他，难忍这不白之冤，喝了红攀，身跳下了上街20多米高的石拱大橘，摔得脑骤进流，血肉模糊，真是惨不忍睹，而背叛」了案，「自绝」于人民·结束了他革命的一生。直至1984年，我回县工作后·经张万祥的友、大同军分区司令员王纪英出面，才为其申冤，平反昭雪。县委、县政府在张庄大礼堂，为革命老斡部张万祥同志召开了平反大会。「文化革命」中，造反派为所欲为，猖狂一时，门人门红了眼，害人害出了瘾。门了斡部门群累，害了干部害群翠，以横一切牛鬼蛇神」为幌子，挑动群翠门群罩，变本加属地排除翼己，丧心病狂地迫害无辜群累，凡是反对过、得罪过他们的人，就要罗綫莫须有的罪名，住学曾班」，私设公堂，摧残迫害。被关起来，受过霉查的人有20多名，搞得人人自危，犬不宰，一片白色恐怖。显然，在张庄的这种白色恐怖，比县城裡要重的多。或许当时的批判走资派运勤的重程度的确是因地而巽的。在门走资派的同时，张庄的造反派也没有放过他们心中的牛鬼蛇神。岳柱明接著：我有个好朋友都受到了迫害，我也差点被牵速。陈束心原是平定化肥厂工人，有文化，有思想，明伶俐，能写会画。因失愁受了刺激，患了神经病，每天癫疯癫癫，到处胤跑·砍了电线杆，砸了省运公司的232平定县狸不平定：山西省平定县文革史

汽车，被公安部门逮走。造反派看有机可趁，大肆造：张庄有个地富反壤右子弟组成的，打、砸、捻的反革命集围了·亚写了黑材料，上报了省、地、县。普中地区公检法军管会接到材料后，曾派王志鹏带领专案组前来调查落实此事，可好王志鹏是我的同窗好友，在公检法军管会任领导，一看就知道是冤案，真是答天有眼·才免了这场毅身之褐。但「革委会」这移人纠继不放·结果把陈束心以反革命罪判了十五年，在狱中癫病加重，后来释放回家，癫死故里。这彩毅人不眨眼的像伙，连一个病人都不放遇，又裂造了一起令人痛心的冤假错案。人人被迫选遵站隧，不是革命派就是反革命派。在那变幻莫测、「革命」舆「反革命」瞬间即可颠倒的癌狂年代，视毅人为儿·视人命为草芥。是壤人当道，好人受害，造反派要陷害一个人，是很随便的。我拒绝参加造反组綫，招来了无端忌恨。欲加之罪，何患无解，派头头说：人人都得站隧，革命的站出来，不革命的浪开…」不革命就是反革命！」为形势所迫，我和魏世荣、郭厚文、陈滕、郭保福、王启禄等个朋友商量了一番，决定成立个红陶将」组，权当年轻人凑热，搞了个政治避而已。…时势造英雄，压力摧自新。我不是英雄，也滋长了革命氯概，开始关心政治，看了不少马、恩、列、斯、毛的著作，使自己的人生观和世界观发生了一定的变化。曾起草过一份告人民书：张庄告急！张庄告急！张庄的上空乌云翻滚，天昏地暗，风悲日，牛鬼蛇神纷纷出龙，鬼哭狼豪，天阴则闻。这裡一片白色恐怖，迫害翰部、门争群累，人人自危，难犬不甯.」结果有人告了密，说风悲日是污蔑红太阳毛主席。

第六章—门走资派：文革掀高潮233而如果被打成反革命，就要住学智班，被批门。而且遗要翻家庭的售帐，看家人是否有历史问题。岳柱明续：被抓住了把柄，又是上告，又是批判，差一点就打成了反革命。.人常说：善有善报，恶有恶报。不是不报，时辰未到。郭文祥是一个20刚出头的小彩子，有文化、有志向，为人仗义，有正义感的热血青年。学校事业回村，看不惯造反派的所作所为，编了个顺口溜：小日本，笛、笛、笛，开路坐著拖拉机。又耀武，又扬威，造反聋权真神氯。批翰部，门群翠，害死革命老书记。搞派性，排翼己，张庄人民受了罪·………」小日本」是群累给派头头起的该号，一聪就羞成怒，把郭文祥关进了「学曾班」，隔离霉查了十天，私设公堂，刑讯逼供，壹夜派人看管，家人每天探视送俪，如同住了监获一般。一天晚上，在公社大房召开群累大会·村「革命委员会」全班人马坐镇指挥，在疾风暴雨、铺天盖地的口号声中，郭文祥被揪到壹上，「小日本了宣布了他的罪状：郭文祥的大当过顽固军，历史上有问题，他就是被管、关、毅的壤分子的子弟。他反对文化大革命，辱属革命干部，不满共产，不满社会主义，是反革命分子随后，他坦白交代，低头罪。当逼问他为什度属革命委员会主任是「小日本」时·他就说：「我咱村老年人，在抗日载争时期，日本人…这一句话，像一颗烈性炸弹，「主任」被擎中了要害，顿时目瞪口呆，面如土色·大汗淋淋，瘫倒在主席壹上。会场一片喧肇，顿时就沸腾起来，群累无不拍手种快。徙此「小日本」装病不出·静去了「主任职务，落了个玩火自楚、自取毁减的下场。后来，终因累叛亲离，走上了自绝之路。234平定县狸不平定：山西省平定县文革史

可见，平定的批门走资派，除了剧团荆履等的批门比较符合中央精神之外，其他都很率强附会。顶多是批判一下官僚主羲、以权私等问题。当然，文革之后返回来再看，即使是剧团的门走资派也很率强。其实，文革的所谱门走资派、门牛鬼蛇神，本来就是一场无视人权、侮辱人格的闹剧、荒唐剧与悲剧。但是，既然闹起来了，就要续闹下去。悲剧还会续上演。我们看下一章。

描述：

