id: 771390a231
标题：贺贤春同志在杭州市工代会四月二日会议上的讲话
日期：1974-4-2
是否是时间段：false
作者：贺贤春
来源：
标签：江青,王洪文,林彪,谭启龙,浙江文革,福建文革,上海文革,批林批孔,派性,农业战线,军队支左,发言
书籍：贺贤春同志在杭州市工代会四月二日会议上的讲话
书籍作者：贺贤春

正文：
贺贤春同志在杭州市工代会

四月二日会议上的讲话

（根据录音整理，未经本人审阅，仅供学习参考）同志们！今天，我们在这里开个会，谈谈当前有关我们浙江批林批孔的形势和看法。

最近，省委在花港开三委会，就是说省委的全委、省革委会的全委和省军区党委三个全委会。这个会议就是要解决我们浙江当前怎样贯彻执行王洪文同志三月十六日凌晨二时零五分的电话指示；要解决我们浙江省委常委内部的阶级斗争盖子；要解决我们省军区党委内部阶级斗争的盖子。所以，为了使同志们了解浙江当前的形势和情况，工代会决定今天下午在这里作一个形势方面的报告。我在这里先传达一下最近王副主席对浙江一系列重要指示。有的指示同志们都听到过了，有的指示同志们还没有听到，我们想把主要精神讲一讲。

一九七四年三月十六日凌晨二时零五分，王副主席在中央开会以后，回来归纳了四点重要指示，向省委谭启龙同志以电话形式作了传达。这个指示因为各基层党委都传达了，这里不重复了。这里只传达一部分关于这一次电话指示里面除了四点以外的还有的有关一些精神，再谈谈对这些主要精神的认识。王副主席在电话里面讲到：当前要把批林批孔抓好，有些同志要在立场上改正错误，要正确对待群众。温州抢枪问题，中央、中央军委两次命令拒不执行，这就有问题了，这就是二月份的时候和三月份前中央和中央军委两次关于收交武器的指示。主要是指省军区，因为省军区是省委领导的，所以也要挂上。我怀疑枪是他们发的，姚国麟已不是一般问题了，但要把他同群众区别开来，一是要告诉大家不要搞串连、不要搞战斗队，联系浙江实际，首先要批陈、南。现在批谭、铁，当然有错误要批，有主要的，有次要的，有些主要同志还有阻力，先要作自我批评，过去浙江的问题是批的面大了，批了干部、群众，不能把一方压下去，拾另一方起来。二是干部调换多了。我在嘉兴的讲话，有个副主任是个群众代表，他要作检查，说犯了方向路线错误，就没有把广大群众与陈XX×压下去，他们上台。这个主要精神就是这些。还有其他一些话不能都传达了，一些主要的精神就是关于我们这个运动有关的，这是一次。第二、第三次是在十七日的上午四点半和下午四点半，上午主要是问了姚国麟抓到了没有？谈到了在杭州的一些地委书记都要回去，要回去抓工作，要到群众里面去一起参加批林批孔。下午四点半王副主席又来电话，又问姚国麟抓到了没有？谭启龙同志答话是这样讲：“还没有抓到。看来不想办法是不行了，军区要求派几个连。”王副主席讲：第一条一定要抓到。先广播要他自已出来，不出来就用武力解决，第二条是再不听马上报告叫部队去，把武器交上来，抓到送省里。谭书记汇报郭志松要开大会，省里多次劝阻他不听，坚持要开，发生冲突，打伤了不少人。郭志松有二百多个人到我家里去找我。省委下了三条指示，这就是三月十七号中午省委常委的三条紧急指示。一条就是这个大会省委不同意的，开这个大会是极端错误的；第二条要在大会上传达王副主席指示，省委没有给他传达任务，第三条是希望各基层单位党委做好工作，不要参加这个大会。王副主席听了汇报以后讲：省委不同意开，他自已要开，全部责任要他自已来负，就说是我王洪文讲的。谭启龙同志汇报他后面可能有人。王副主席讲：肯定有人，你要大胆干，中央支持你！谭启龙同志又汇报，他这样搞可能要自已走向反面。王副主席讲：对，一切责任要他自已来负！谭启龙同志又汇报到郭志松讲他代表正确路线的，王副主席讲：他正确个屁！谭启龙同志汇报到姚国麟的问题，讲到省委已经定他为反革命分子的时候，王洪文同志讲：是土匪！这是第二次、第三次的电话指示。三月十九日第四次电话指示，早晨七时五十分是由廖秘书（王副主席的秘书）打的，下面是讲话的主要精神，廖秘书讲：昨天你电话汇报的情况，王副主席回来以后我立即向他作了汇报，王副主席说：十八日我没有所谓六点指示。这就是省军区个别领导伪造王副主席的六点指示。王副主席讲：我没有所谓六点指示，军区“前指”发的六点指示完全是捏造的，是严重的政治事件，要追查，要调查清楚。还有一次电话，王副主席指示批转了总参的一个报告，提出对姚国麟要进行通缉。三月二十六日，对开三个全委会又有一个电话指示的精神，三月二十六日凌晨二时五十分来电话指示：关于你们开三个全委会的问题，我已经跟总理等同志商量了一下，希望能把工作做得好一些，会议一定要开好，要多做工作，注意做好双方面的工作，把双方的工作包括军区的工作做好，这样，才可能开得好一些。办法是把学习时间拉长一些。还有当前的工作，工农业生产等问题也要抓好。总之，不要匆匆忙忙上阵，这样可能开得不好。这是三月二十六日凌晨二时五十分，王副主席的电话指示。这是王副主席最近以来据我们知道的一系列电话指示的情况。

下面再给同志们传达一个谭启龙同志在三月十七日到二十一日的在三常委会扩大会议上面的一些发言。谭启龙同志在三常委扩大会议上的发言：王副主席三月十六日凌晨二时零五分的指示是代表毛主席、党中央的，是对浙江军民的最大关怀和爱护，也是对我们的希望和信任。这些指示是在关键时刻、关键问题上为我们浙江批林批孔，批陈、南，批当前的倒退“克已复礼”，批否定无产阶级文化大革命的右倾思潮，指明了方向。这个指示主要的不是讲社会上的两派的头头，而是指省委常委包括军区党委内部，实际上从十六号文件贯彻至今，就存在着二种观点或者说二派头头，当前社会上出现的二派的观点，根子就在省委、省军区，这是社会上的阶级斗争在我们党内的反映。这个指示中指的主要同志，是指我和其他一些主要同志，要端正立场态度，正确对待群众，正确对待文化大革命，接受毛主席、党中央对我们的考验，也是给我最居的一个机会。看看我们能不能自已揭开浙江这个盖子？过去陈、南一直捂盖子，是毛主席、党中央来揭开的。中央的意思希望我们不要再象那次那样，自已来揭开问题。我个人的错误是严重的，但是希望我们省委的常委不要再辜负毛主席，党中央的期望，同时指示我们要牢牢掌握批林批孔斗争的大方向；王副主席指出我们最近完全违背了批林批孔斗争的大方向，这是完全正确的。以上这些错误我要负主要的责任，我一定本着毛主席历来的教导，有了错误就改，我一定改！我所知道的一定讲，知道别人的问题一定揭发。

有些重要问题我已经报告了中央，报告了毛主席，这里暂时不能说的。但是，我们斗争的矛头始终要对准林彪、孔老二，陈、南这个还要抓，我们也赞成，这一些过去已批过了，现在还要再批。五·三案件没有破，新的案子又不断发生，在我离开杭州去上海养病期间，七二年十二月十六日在苏堤发现了非常恶毒攻击毛主席、王副主席、江青同志的反革命传单。十六日发生的事情到二十日才看到，看到以后，省委没有一个态度，我非常气惯，特别是管这个工作的铁同志，我立即打电话要管此案的人到上海来汇报，我看了这个简报的头一句话，就很气愤，说明林彪在这里还有他的活动。我当时就请上海同志帮我忙，希望省委能够认真讨论这个问题，组织专案组和五·三案件一起破了。但是，省委负责同志特别是管专案的铁瑛同志没有态度，我非常气愤，这样大的案子，我们看了浑身冒汗，他没有态度，所以当时我向总理、王副主席报告了。这样的大事就是批林批孔的大事嘛！昨天杭州发生的情况说明了什么？这就是三月十七日郭志松在浙江展览馆开大会的这件事情，就是大家讲的郭志松这个人发起的这个大会，就是向无产阶级示威，是有幕后策划者的。我向王副主席汇报时讲，后面有根子，王副主席讲：对，你大胆干，中央支持你！这就更加清楚了，这不仅仅是姚国麟、郭志松二人的问题，而是有深刻的历史背景的，这些值得我们常委、书记重视。所以，每个同志对王副主席重要指示必须严肃对待，这是两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，这个斗争我看不仅在浙江内部，还可能与其他有联系。这种阶级斗争我们一定要深思，特别是你铁瑛、夏琦要深思，要向党交心，要当机立断。我们常委要统一思想，就是统一这个思想，对王副主席指示采取什么态度？我在这场斗争中犯了严重错误，我到浙江以后，对浙江存在的这场具有深刻的阶级斗争，见事迟，抓得慢，丧失了多次机会：一个是在屏风山会议，没有牢牢掌握批林整风斗争大方向，纠缠了历史，把斗争面扩大了，混了二类不同性质的矛盾。（他今天在全委会上、小会上在帮助铁瑛，夏琦交代问题时也谈到了，我犯的错误同你的性质是不同的，讲了屏风山的问题，讲到自己是世界观的问题，对文化大革命有气，他们就利用这个东西，他们搞是有计划有目的的，后面有东西的。）一月底，王副主席来浙江正式传达毛主席的指示，就是关于批林整风首先是批林，其次才是整风；还有一个就是批林整风纠缠历史，容易走偏方向那个指示。我不仅没有站出来纠正错误，而是多次为自已的错误辩护，认为自已没有错误好纠，正如刚才同志们提到的不是批了林彪的极右，批了陈、南，而是扩大了打击面，批了群众，批了干部，批了支左的解放军，批了文化大革命。第三个丧失的机会：就是十大回来以后，传达十大精神，有几位同志，特别是几位新干部同志，向我们贴出了大字报，提了意见。我们表面上欢迎，有则改之，无则加勉，实质上还不想改正错误。后来，广大群众起来了，要上北京，当时中央要我作自我批评，我又丧失了这个机会。当时我有一些顾虑，条件有否成熟？放下包和群众一起参加战斗，这给党的事业造成了严重损失。现在郭志松所造成的恶果，除了别有用心的人

一3一在操纵他外，我没有及时纠正，也有责任，我的错误是严重的，我辜负了毛主席、党中央对我的培养。九次路线斗争我犯了严重错误，十次路线斗争中我在庐山也讲了一些错话（就是指九届二中全会上），后来，看到情况有些不对头了，我看出了外面在串连的这个味道不对，就是庐山会议上有人秘密串连，搞反党串连，就是陈伯达这些人，我也看到了。当时福建的一个中共中央委员姜平，这个同志不错，他是工人阶级，所以我们就要向这个同志学习，当时，在福建的死党周赤萍就来动员我，叫我发言，就是对林贼的报告要表态，要那个工人代表表态。我就在小会上表态，因为大会没有开，所以，我犯了个错误；那个工人态度很明朗，谁反对毛主席我就打倒谁！所以说在那个会上我也有一定错误。后来林贼自我爆炸，我当时把了解的情况写了一个三千字的报告向党中央、毛主席作了交代，主要的是揭发了别人的问题。所以，我是辜负了党中央、毛主席对我的教育培养，这一次我一定要吸取教训。我希望到会的同志们包括省委常委、书记要揭发批判我的错误。这里我觉得有必要讲一下在贯彻十六号文件的时候，春桥同志的一句话：“我们事前不能当诸葛亮，但可以当事后的诸葛亮。”这句话，对我们有现实意义。我们有些事情可以回过头来想一想，确实冰冻三尺，非一日之寒。浙江的问题确实要好好想一想，深一点，严重一点；复杂一点。实际上从贯彻十六号文件开始，从我们省委常委开始，到常委扩大会，到全委扩大会，这三次会议就有许多方面背离了毛主席批示的十六号文件，背离了这个斗争大方向。他今天上午说，由于我对浙江情况不了解，没有按照毛主席教导，到一个单位以后，了解它的历史全过程，我马上就钻进去了，在这个问题上面犯了严重的错误。那个时候我刚来情况不明，现在看来，有些人在大会上的发言，是有他个人目的的（就是十六号文件在这里贯彻开的），大会安排的发言次序，发言的人也是有目的的。臂如说，王兰英、汪月霞，还有一些发言，这些发言就是批文化大革命，就是纠缠历史嘛！这个问题我去年开始发觉了，当时《浙江日报》的同志来汇报，去年在《浙江日报》上面发表了王兰英的照片，我看了以后，马上对军区提出了意见，而且还对浙报提出了批评。《浙江日报》登的省军区师、团级干部座谈会那篇文章，是去年十一月九日登的，就是《要作好长期作战的思想准备》的标题，是有严重问题的。我当时也看出来了（就是继去年《浙江日报》十月二十八日攻击秦始皇的那篇文章，十一月九日又登了这么一篇，这篇文章有严重问题的，当时我们就向省委提出来的，谭启龙同志讲他当时也看出有严重问题）。我觉得我个人的错误确实严重啊！但是我以后感觉到不对头了，譬如讲在我们干部问题上，我也有这个感觉。当时省委缺少一个组织部长，军区夏琦就讲了，南京军区交代，只要省委有困难，要人给人，要什么给什么。以后就派来个张芝吉，是后勤部的副政委，我不了解这个人，夏琦向我推荐这个人这么这么好，是最好的。但是后来我看出来了，这个人有问题，每一次讨论干部名单的时候，就没有新干部。为此，我提出过四次意见，我讲中央提出要老、中、青，为啥你管干部提出来的干部名单讨论时，都是老干部，以后你再这样，我不讨论了。说明人家夺了我们省委组织部的大权了。还有一个错误，是当时支左的解放军要撤走，干部怎么安排？我想根据以往的经验，还是军队来当第一把手，我要夏琦同志向南京军区商量派谁好，他又推荐了二位同志，这就是杭州的原来一个赵勇，一个是温州分区的王福堂，后来我发觉他推荐的人一到那个地方就和那个地方的有派性的同志接上头了，这些说明我见得迟，思想不敏感，接受得慢，使党的事业造成了损失。这是我对王副主席电话指示的初步看法。我的态度今后一定和全体同志特别跟广大群众一起把浙江阶级斗争盖子揭开。通过学习指示，统一认识，把矛头紧紧对准林彪，孔老二、陈、南，以及其他潜存着的林贼地下的那些人，同那些妄图否定党的基本路线，妄图开历史倒车的人划清界限。这是在三常委扩大会议上的一个发言，以后还补充了几段。他发言发完后，铁同志发言，但是铁瑛同志的态度是不好的，他没有什么准备，就是讲几句，表个态，欢迎同志们批评，刚才谭书记批评我这个专案组，我有责任，就这么讲几句。所以谭启龙同志又插了些话，当铁瑛同志讲到谭启龙同志对我的批评这件案子没有破，那个责任首先在我的时候，谭启龙同志讲了专案组（就是铁英分管的专案组）成立至今，没有向我们常委汇报过，一年多至二年时间，没有向常委汇报。铁瑛同志是抓得很不得力的，当时我感觉到的时候，我提出来专案组要增加谭启龙同志，但是给他们推翻了，他们不同意，我没有坚持这个原则。当谈到邵素贞问题的时候，谭启龙同志讲了，邵素贞二月二十一日要开大会的这些问题的时候，每天晚上我们几个书记讨论的时候，讨论了张来根、邵素贞、方剑文开大会的问题，这是二月二十一日开大会的问题，我们是不同意的。当时我们几个人就研究了，要分头找他们谈话，告诉他们这个会不能开，当时把邵素贞找来，邵素贞一到就发表声明，开会与她无关，她不参加这个会议与她无关，从这件事上我当时就有警惕，说明我们里面有人事先把我们研究的决定告诉她，所以她来个与她无关。谭启龙同志又谈到十六号文件贯彻时他讲，贯彻十六号文件的时候，我们没有按照十六号文件办！扩大了打击面，纠缠了历史，这个责任应当由我来负。常委扩大会、省委扩大会，特别是屏风山工作会议，到了登峰造极的地步；屏风山工作会议是七二年十一月到十二月，叫省委工作会议，参加的人是五百十三人，没有新干部的，其中二个新干部参加，一个是蒋宝娣，一个莫显耀，他们都以中央委员的身份参加。那次会议纠缠历史，批了文化大革命，批了干部，做了坏样子，所以在贯彻批林整风中，自已犯了很多错误。

十大回来以后，我没有认真宣传贯彻十大精神，没有传达、宣传无产阶级文化大革命的这方面精神。有的同志写了一张大字报，但当时自已还以为正确的，就不以为然。还有王副主席的许多指示和对群众来信的批示，我们没有很好地贯彻；王副主席对群众来信的批示有十九封，当时被我们封锁下来了。谭启龙同志还讲，谈到关于同铁英的谈话。他讲今天中午我找了铁瑛同志，谈了将近二个多小时，指出他最近的一些情绪不对头，希望他自己好好考虑，我举了几个例子，一个是我去上海治病的时候，他秘书对别人讲，现在谭不管了，这是什么意思啊？第二个我讲你爱人到我家里来讲，谈到你的病的时候，对我进行了威胁，你爱人说：谭书记，老头子怎么办啊（指铁瑛）？让他死啊？死了我全家怎么办啊？这些话是你爱人讲的。但总是你们全家思想的反映嘛！请你考虑这是什么情绪？还有一次他到我这里来说（指铁瑛），批林批孔现在要不要领导了？我讲困难是有的，领导还是要领导的吧！我们准备开几个座谈会。他就说，那么让他自流吧！你这个情绪对不对？今天我和他谈心，我觉得他的情绪很不对，他讲我，你不向人交心。我就跟他讲，对这场伟大的革命，你要抱什么态度？他就顶我，你不向人交心。谭启龙同志讲，我不知道你安的什么心？我看你要向党交心。铁瑛同志还讲，现在谭是过关了。我过了什么关啊？这个你要讲清楚。铁瑛还对人家讲，要把你这个老头子弄死。你讲这个话是什么意思？最近谭启龙同志还揭发，他们讲谭启龙要寻找他的靠山了。这就是三常委扩大会上谭启龙同志的一部分讲话。讲话很多，这里就谈了这么一部分。

下面再讲一点总的形势。因为翁森鹤同志要讲的，我这里再讲一点情况。我们浙江这场由毛主席亲自领导和发动的伟大的批林批孔运动，跟全国的形势一样，正在蓬勃地向前发展，特别是王副主席四点电话指示以后，这个形势更好地向前发展了。王副主席的电话指示，是在关键的时候，是在关键的问题上，给我们浙江指明这场斗争前进的方向。《人民日报》社论讲到，这场斗争是严重的阶级斗争，这场斗争对于巩固发展无产阶级文化大革命的丰成果，防止资本主义复辟，巩固无产阶级专政，是有深远的历史意义和伟大的现实意义的，在这场斗争中究竟具体地要解决些什么问题呢？我们通过这一次最近一段时期的学习，特别是王副主席电话指示以后，针对我们浙江的现实，联系两个阶级、两条路线的斗争，王副主席电话指示中指出：浙江两派某些头头一不批林批孔，二不批陈、南。刚才谭启龙同志的讲话中就讲到了这个问题，现在可以更加看清楚了，确实存在这些头头，这些头头就是我们省委的一些主要负责人和省军区党委的一些主要负责人，象铁英、夏琦就属于这个范围之内。为什么他们前段时间嘴里面讲的批陈、南，他们还亲自负责参加这两个人的专案组，但是一年多的时间到现在为止，他拿不出一个他们专案组的关于陈励耘、南萍反党的一些完整的材料，什么道理？是不是我们每个同志想一想。因为他们是负责搞陈励耘和南萍的专案的嘛，而前一段时期究竟有没有批了林彪的极右实质？有没有批了陈励耘、南萍跟随林彪执行反党路线的极右实质呢？我们可以讲这句话，对他们两个没有批，没有这样做！相反的，而是批了我们广大左派群众，批了无产阶级文化大革命，批了广大干部，批了支左的人民解放军。我们回忆一下前一段批的内容是不是这一些啊？以批极“左”为名，实际上就是批文化大革命，批左派。

林彪的极右实质是谋害伟大领袖毛主席嘛，篡改党的基本路线，妄图搞资本主义复辟嘛！陈励耘、南萍也是搞这一套嘛。臂如我们简单举个把例子：陈励耘、南萍当时根据林彪的黑指示，要批小资产阶级思想掌权，在我们浙江是搞得很厉害的。通过批小资产阶级思想掌权，把大批的无产阶级积极分子，文化大革命的积极分子打下去，这实际上就是林彪搞的。我们几次向省里提出要批，但为什么就是有一些人不准批？为什么不批陈励耘、南萍的极右实质呢？我们现在揭发查明，夏琦本身和陈励耘有密切的关系，陈励耘曾经亲自跟他密谈二个多小时，是在九届二中全会以后。清查的重点是九大以后特别是九届二中全会以后嘛，他在九届全会以后三个月的时间，亲自到陈励耘这里去，密谈了二个多小时，亲自送陈励耘桔子，陈励耘把小林贼从海南岛带来的椰子送他两只，至今从来没有交代；他还负责清查陈励耘的专案组，熊应堂我们都知道是上了贼船，犯了严重方向路线错误的，熊应堂是接受过陈励耘送他的椰子一只，他有两只，他比熊应堂还多一只，熊应堂这个椰子还是陈励耘派人间接送给他的，而他呢，是直接送给他的，为什么一年多的时间不交代，不揭发？这一次在全委会上把这个揭开来了，他承认是有这个事情；还有人讲王副主席点出不批林不批孔，不批陈不批南在我们省委里面，在我们省军区里面确实有这样的人，据大字报揭发，铁这方面也有关系，跟陈励耘也有关系，也曾经到陈励耘家里去过。所以我们觉得这一次要解决的是不是以下这三个方面的问题。

第一个方面，要进一步巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大胜利和成果。要使文化大革命这个铁案定下来，不允许否定，更不允许推翻。无产阶级文化大革命是毛主席亲自领导和发动的，亿万群众参加了。在批林整风中，把中央对浙江问题定的一些铁案否定了，实际上就是向毛主席进行反攻倒算嘛，向党中央进行反攻倒算。我们其他不讲，简单举个例子，最近查出在省委、省军区里面，专门写了一个剧本，叫《警卫战士心向党》，这个剧本的矛头直指伟大领袖毛主席。跟山西那个《三上桃峰》性质同样反动，有的地方比它还要露骨，刻毒。这个剧本在省军区内部作了演出。凭这一个剧本，我们就认为够反动了。这个剧本是推翻中央对浙江定的两个改组的案，恶毒攻击伟大领袖毛主席，那些一件件一桩桩否定文化大革命的内容很多，所以我们说这一场运动首先一个要解决无产阶级文化大革命怎么看的问题。你是坚决拥护的，还是反对的？对文化大革命成果是捍卫，发展她，还是给你破坏了？第二点，我们觉得要解决立场问题，就是要解决一切行动听指挥，听党中央、毛主席的指挥。最近《红旗》杂志第二期发表了关于重读柳宗元的《封建论》。柳宗元写了《封建论》（柳宗元是唐朝人）毛主席提出要我们大家来学习这篇文章。第三期《红旗》刊登了《秦皇朝统一六国起决定作用的是什么？》这篇文章里谈到了政治路线正确了，就能取得胜利，政治路线不对，即使你这个武官，你这个武将，再有才能，最后也要失败。所以说是路线决定一切的，防止有些人居功自傲，向党伸手。《封建论》中提出了关于中央集权的问题，一切要听党中央，要听毛主席。有的人不是一切行动听指挥，而是一切行动听我的指挥，听某一个人的指挥，把党中央，毛主席指示置若周闻，这些问题不解决，我们国家怎么能够统一啊？国家的统一，人民的团结，是我们革命事业胜利的根本保证。所以通过这一场运动，要解决一切行动听指挥，要听党中央，听毛主席的指挥。毛主席在八大军区司令调动的时候，在政治局会议上为什么要一次一次带头唱三大纪律、八项注意歌？而专门解释了三大纪律、八项注意，特别是第一条，一切行动听指挥。所以我们要通过这场批林批孔，更加使我们全国人民、全党、全军团结在党中央、毛主席的周围，以毛主席为首的党中央带领我们继续革命。第三点，我们觉得还要解决九次路线、十次路线斗争残余下来的一些势力，就是没有解决的一些问题。谭启龙同志在发言里面谈到林彪死党在我们浙江有没有全部搞清？刚才我们讲的夏琦，我们认为他就是在这个里面有关系，我们有大量的材料查证了这个问题。所以我们四月份宣布了他不能回家，要交代这些问题，要把里面这些基本交出来。因此，我们再来学习一下王副主席四点电话指示，就更加感觉到党中央对我们浙江这些问题的指示是非常及时的，是在关键的问题上给我们点出来了。

上一次我们在这里会上也揭发了一些问题，讲到了省军区里面有人伪造王副主席六点指示，你是一般的工人、一般的干部伪造了不是反革命吗？但是我们省军区的政委可以伪造六点指示，是高级干部，不是一般干部，这是什么道理？而且，他们想拉谭启龙同志下水，给谭启龙同志灌输了许许多多非常反动的东西，听说还有来头的，这个后台很大。当时他们五个人谈的，谭启龙同志当时听了以后非常气愤，而且听了之后非常警惕，当场就对夏琦指出：你这个东西不能往下传。当场谭启龙同志向伟大领袖毛主席报告了这个情况，这些是什么问题啊？这些实际上是反对毛主席、反对党中央、反对王副主席的，反对新生的中央委员会。而是正好在十大刚刚开过不久，所以谭启龙同志对铁讲了，你是中央后补委员，我是中央委员，我们十大都刚刚开过，你在其他问题上面路线斗争觉悟不高，或者你认识迟，那是可以解释的，象这种原则问题，有人要反对毛主席了，你听了没有态度，你象个中央后补委员吗？当时我给你指出来了，我还相信你，所以告诉你了。这个话严重不严重？但是铁英当时没有态度，说听不出什么问题。所以我当场向伟大领袖毛主席报告。你到什么时候才表态，去年十一月底的时候一直到这一次三月十六日再一次给你指出这个问题严重了，你才表态，才开始揭发这个问题。所以说这一次运动要解决九次路线斗争、十次路线斗争遗留下来的一些问题，也就是刘少奇，林彪那些死党残余势力还没有解决，要通过这一次运动加以解决。我们要看到这一次斗争是严重的阶级斗争，决不是象有的人讲这一派、那一派，派性斗争，前段时间不是听到有些人宣扬“中庸之道”吗？你们经常开大会是不错的，郭志松难得开一次大会就错误了，你们就住不放了，我们还要为郭志松说句公道话。我们说这些同志，你是近视眼，你可能是好心，我从好的方面来分析你是好心，你只看到表面的现象，没有看到现象的背后是一场严重的阶级斗争；我们也可以跟同志们讲，郭志松在上海治病的时候，同王维国有关系，到过王维国家里，这些问题他从来没有向组织上交代过。所以有的同志总想他是个群众代表，你们也是个群众代表，大家都是新干部嘛，你们经常开大会，问题不大，他难得开了一次就不行。不是的，是站在那一条路线上的问题？

当前在两个阶级、两条道路的斗争中，你是站在毛主席革命路线上，还是站在反对毛主席革命路线上？为什么我们浙江出了这许多政治谣言？大家都知道现在政治谣言很多嘛，为什么我们浙江会出现恶毒攻击中央领导同志，特别是攻击新生的中央委员会，刚刚上去的一些中央委员，攻击王副主席、攻击江青同志、攻击春桥、攻击文元同志、攻击总理。为什么我们这个专案到现在一个都破不了？所以我们要识相了，如果我们弄得不好，是叫老鼠管米仓，这米管不好，这米会偷光了。因此我们要看到这一场斗争，我们每个同志，特别是我们每个工人同志，在这一场严重的阶级斗争面前，你到底站在那一边？这是对我们一个严峻的考验。谭启龙同志他有严重错误，由于他世界观没有改造好，他自已讲，到浙江后不了解，那么人家就利用他这个弱点，前段时期否定文化大革命，他也说了一些错话，有些话甚至很反动的；但是这一点他是清楚的，谁反对毛主席他是不答应的，他已感觉到了，原来他们这样搞的目的，后面有更大的政治阴谋，及时向毛主席报告了。所以谭启龙同志上午不是讲，我犯的错误同你们的问题性质是不同的，我们有的同志前段时间可能说了一些错话，做了一些错事，可能也否定了无产阶级文化大革命，压制新生力量，我们认为不要紧，问题在关键的时刻你站在那里？你还是同谭启龙同志一样站在广大工农兵群众一面，坚决跟那一些阶级敌人、那一些死党分子进行斗争，站在毛主席革命路线上一边呢；还是坚持错误的立场，错误的路线？这个，我们今天参加的可能也有一些干部同志，我们跟你们提出，一方面要冷静的考虑，这个我简单地提这么一些意见，因为下面翁森鹤同志都要讲的。讲错的地方，请同志们提出批评。

一8一

描述：

