id: 2eb4b34542
标题：中共中央、国务院关于进一步开展代替私商工作的指示
日期：1964-4-13
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,工业战线,指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央、国务院关于进一步开展代替私商工作的指示

一九六三年三月以来，各地开展了代替私商工作，取得了很大的 成绩。到一九六三年年底为止，全国一百七十六个大中城市中，已经开展代替私商工作的有一百四十七个，占百分之八十四；这一百四十七个城市共有七千零六十五万人，占全部大中城市人口的百分之九十五。还有许多县城、集镇也开展了这项工作。一年来的代替私商工作，同城乡社会主义教育运动和“五反”运动密切结合， 同加强市场管理、清理自发工商业户和打击投机倒把密切结合，取得了迅速的顺利的进展。城市集市贸易的范围缩小、比重下降，私商人数减少，市场秩序显著好转，集市贸易价格逐步降低，资本主义势力受到打击，社会主义商业阵地进一步扩大。一年来的经验证明，开展代替私商工作，是我们在市场上与资本主义势力进行 的一场针锋相对的阶级斗争，它是巩固社会主义经济、争取市场状况和国民经济状况全面好转的一个重要条件。一年来的经验还证明，为了保证代替私商工作的顺利 进行，必须把政治教育、经济措施和行政管理结合起来，把代替私商与社会主义商业改善经营管理结合起来，把排挤取缔私商与安排城市需要就业的劳动力结合起来。

当前在代替私商工作中存在的主要问题是：有些地方社会主义商业在网点人员、经营管理、商品价格、货源供应等方面还有一些薄弱环节或漏洞， 代替私商所取得的阵地还不十分巩固，有些已被代替的私商又乘机活动；有一部分私商，转入没有开展代替工作的地区或行业，继续从事非法经营。有些干部和职工 对斗争的长期性、复杂性和反复性认识不足，在前一段工作取得了很大成绩以后，产生了麻痹思想和松劲情绪，对私商的斗争有所放松。此外，有些地方对于被代替 的私商里面需要安置的人员，也还没有适当地具体地安置下来，这也是这些地方近一个时期私商活动又有增加的一个原因。

中共中央和国务院认为，目 前城乡社会主义教育运动、城市“五反”和农村“四清”正在有步骤地深入地开展，广大干部和群众的阶级觉悟和政治热情有很大的提高；农业生产、工业生产和市 场供应情况正在进一步好转，市场物价进一步稳定，社会主义经济力量进一步充实和加强。所有这些，都为进一步打击投机、代替私商创造了很好的条件。因此，必 须乘当前大好的政治形势和经济形势，在已经取得的胜利的基础上，进一步开展代替私商的工作，在行业上、地区上继续前进，一九六四年要把应当代替私商的行业 和地区基本上代替起来。具体要求如下：

一、在已经开展了代替私商工作的大中城市，对于熟食、肉食等已经基本上占领了阵地的主要行业，国营商业、供销合作社应当结合商业各部门改善经营管理工作，积极增加花样品种、提高质量，合理安排网点，更好地适应群众需要，以巩固已经占领的阵地；对其他应当 代替而目前还没有代替的行业，应当积极采取措施，有计划地开展代替工作。在熟食、肉食行业私商经营比重仍然较大的城市，则应当集中力量，首先做好这两个行 业的代替工作，然后再在其他行业开展。少数还没有开展代替私商工作的中等城市，应当尽快地把这个工作开展起来。大中城市的近郊区，在做法上应当与市区基本上一致。

大中城市代替私商达到什么程度，应当根据各城市的具体情况确定。总的说来，凡是与国计民生关系密切、影响较大的行业，国营商业和供销 合作社应当全部或者基本上掌握起来。粮食和食油一律不准商贩经营；熟食、肉食行业中，国营商业和供销合作社确实不便经营的一些小品种，以及禽、蛋、鱼等鲜 活商品，可以根据需要批准一些有证商贩经营；有些零星小农副产品、小土特产品和小手工业品，可以准许有证商贩经营。对无证商贩必须坚决取缔。农民在国家政 策允许的范围内，到城市集市上出售自己的产品，市场管理部门应当加强辅导和管理。

大中城市代替私商所需的粮食、食油、肉食等物资，由中央和 省、自治区、直辖市的粮食部门和商业部门负责统一安排供应。各地在收购粮食、食油、生猪的工作中，应当坚持以统购派购为主的方针，在兼顾国家、集体、个人 三方面利益的前提下，力争超额完成统购、派购计划，以便适当地多掌握一部分货源，用于代替私商的需要。凡是能够通过统购派购的办法，解决代替私商所需货源 的，就不要再搞议价收购。特别是在集市贸易价格同国家计划价格接近的地方，更不应当以高价议购。有些地区，统购派购的粮、油不能完全解决需要的，应当按照 中央和省、自治区、直辖市下达的议购指标，进行议价收购。但是议购数量应当限于代替私商货源不足的部分，严格控制，不能超过。

粮食部门在统一安排粮食的时候，应当做好地区之间粮食的品种调剂工作。在保证粮食计划供应的前提下，经省一级粮食部门同意，也可以将议价粮食与国家库存的统购粮食进行品种兑换。

二、今年的代替私商工作，县城和集镇是一个重要的方面。已经开展了代替私商工作的县城和集镇，要继续把应当代替的行业逐步代替下来；现在还没有开展代替私商工作的县城和集镇，应当由各省、自治区、直辖市统筹规划、统筹安排，把这项工作有计划地切实地开展起来。

县城和集镇开展熟食业代替业务所需的粮油，应当由粮食部门负责统筹安排，合理解决。据一些地区的材料估算，在全国县城和集镇开展熟食代替业务，按农村人 口计算，大体每人每年需要粮食一斤半至二斤，食油一两左右，全国大约一年需要粮食九亿至十二亿斤，食油六千万斤左右。这些物资，除了从粮食部门议购的粮油 中拿出一部分来供应以外，还有一部分可以由当地的熟食业在集市上就地购买。熟食业在当地集市上购买粮油的时候，应当持有粮食部门核定的计划，经市场管理部 门批准。

在县城和集镇开展肉食代替业务，在由国营商业负责收购的地方，由国营商业负责统一安排；也可以划定范围，委托供销合作社经营。在由供销合作社负责收购的地方，由供销合作社负责统一安排。

三、社会主义商业代替私商的销售价格，应当继续执行一九六三年三月十六日中央批转全国财贸工作会议“关于大中城市集市贸易问题的讨论纪要”中提出的三条 原则，即：（一）要有利于打击投机；（二）不能赔钱，要有合理利润；（三）要能够长期供应，不能脱销。这里所说的不能赔钱，是指按照合理的经营情况，全年 算总账有利不赔。国营商业和供销合作社坚决减少一切不必要的流转环节，努力改善经营管理，降低成本费用，衔接毗邻地区价格，以利于在市场价格的斗争中掌握 主动。

议价粮、油、肉的调拨价格，应当按照有利于销地安排市场、打击投机，以及产地和销地都保持合理利润的原则，由中央和省一级的粮食部门和 商业部门合理规定。粮食部门供应熟食业议价粮油的价格，应当略低于当地集市的粮油价格，以利于同私商斗争。县城、集镇的熟食业在集市上购买粮油的价格，也 应当略低于集市贸易的价格。

四、开展代替私商工作力量的组织，在城市和县城以国营商业为主，集镇以供销合作社为主。对于合作商店和合作小组，可以适当利用他们的力量，同时，要对他们加强管理和监督，加强社会主义教育和改造，改善服务态度，反对他们的资本主义经营作风和投机倒把、贪污盗窃活动。

对于合作商店和合作小组在熟食业中所占的经营比重，要加以掌握，适当控制供应他们的货源，合理规定质量标准、销售价格和利润率。在合作商店和合作小组经营比重过大的地方，国营商业和供销合作社应当逐步地扩大熟食业的经营，但要注意适当安排合作商店、合作小组的业务和人员的生活。

五、对被代替的私商，如果生活确实困难又没有其他出路的需要给以适当安置。要看到，这是搞好代替私商、巩固战果的一个主要方面，各地劳动、民政等有关部门应当尽量从各方面设法解决。

六、代替私商工作，是一场经济斗争，也是一场政治斗争。必须把这一仗打好。各级党委和人委应当加强对这项工作的领导，组织有关部门密切配合，统一行动步调。为了便于工作，各省、自治区、直辖市可以指定工商行政管理部门，负责综合情况、反映问题、研究政策、协调关系，以利于这项工作的顺利开展。

描述：

