id: db2009f09c
标题：“一心”赞
日期：1980-4-23
是否是时间段：false
作者：禾子
来源：
标签：林彪,四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“一心”赞

禾子

我们许多革命的老同志，在林彪、“四人帮”作乱的年月，备受折磨，历尽艰难。他们重新走上工作岗位，十多年时光的流逝和年岁的增长，没有磨损他们一点革命锐气，而是更加朝气蓬勃，忘我地献身于四化建设。今天报道的河北晋县周家庄公社主任雷金河，就是这些老同志里一个出色的代表。

“雷金河一心奔四化”的事迹使人感动，也给人启发。他最可贵之处，就是这个“一心”。在抗日战争时期，他一心抗日，是著名的冀中地道战的英雄人物之一。五十年代，他一心走集体化道路，带头办起了合作社。今天重返战斗岗位，虽然满身伤痕，却把个人恩怨丢在一边，又一心投入了大办农业的战斗。

在新的历史条件下，雷金河进一步严格要求自己，不搞特殊，不谋私利。他的半脱产干部生活补助费比一般干部拿得少，他的干部补助工分比别人定得低。县委决定把他由半脱产干部转为国家干部，他拒绝了。他所以这样做，也是一心想带头恢复被林彪、“四人帮”糟蹋得不象样子的传统作风。群众称赞说：“一正压百邪，老社长一上任，干部的作风变了，大家的心气顺了。”

雷金河一心扑在集体上，扑在四化上，这样，他的心和群众的心就连在一起了。在周家庄公社，就出现了一个同心同德办农业的生动局面。

是什么给了雷金河以新的力量？他的回答是：“林彪、‘四人帮’夺走了俺十几年为党工作的时间，俺在有生之年，拚着老命也要补回来！”这是雷金河所以一心奔四化的内心自白。他的话，也道出了许多老同志的迫切心情。

党中央领导同志最近曾说，搞经济建设这件事，一定要死扭住不放，一天也不能耽误。确实，时间对于我们来说是太重要了。这些年来，折腾来，折腾去，多少宝贵的时间和精力付之东流。过去的已经成了历史，重要的是“今天”不能再浪费。怎样才能做到这一点？对于个人来说，恐怕最重要的就是要“一心”。丢掉一切私心杂念，排除各种外来干扰，一心一意搞四化。做到了这一点，也就能够做到最有效地利用时间。周家庄公社一年初步改变面貌的事实，就是一个证明。

同心同德搞四化，一天也不耽误。党中央的话，集中表达了全国人民的共同心声。

描述：

