id: db20eae2d4
标题：永远跟工人三同
日期：1976-8-10
是否是时间段：false
作者：尹清祚
来源：
标签：刘少奇,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
永远跟工人三同

辽宁省抚顺市红砖一厂党委书记　尹清祚

在深入批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争中，我学习了毛主席一九六四年关于社教运动的重要批示，感到非常亲切。我深深体会到：作为一个工厂企业的领导干部，能不能坚持和工人实行三同，这是把自己看成是为人民服务的勤务员，还是骑在人民头上的官老爷的原则问题，也是关系到巩固无产阶级专政、反修防修、防止资本主义复辟的带根本性的大问题。

我是解放战争初期参加革命的。解放战争胜利后，党派我到抚顺市红砖一厂当车间主任。刚到工厂那阵儿，我跟工人同吃一锅饭，同睡一铺炕，同烧一个窑。有事我找群众拿主意，群众有事找我想办法，整天和工人滚在一块，大伙都叫我“老尹”。工厂发展了，人多了，党又让我当了副厂长。一开始，遇事我还同群众商量，后来，觉得自己出身苦，参加革命比较早，对党和毛主席有感情，不会有啥变化，放松了思想改造，慢慢地滋长了脱离劳动、脱离群众的作风。就这样，我脱掉了工作服，往厂长办公室一坐，成天靠电话和表报指挥生产。工人见了我，再不象过去那么亲热了，不叫我“老尹”，叫我“尹厂长”了。我也逐渐不依靠工人群众，搞起了“专家治厂”、“奖金挂帅”那一套修正主义的东西。记得一九六三年春天，我找了几名技术人员，搞出一套新式推砖坯的设备。有个工人拿着用这种设备生产的砖坯对我说：“这种砖坯，比国家的规定薄了，不合格。”我心想：我亲自组织的几个技术员搞出来的还有错？就说：“别看砖坯现在薄了，送窑里一烧还要胀出来，没错，干吧。”可是等砖烧出来一检查，果然比国家规定的标准薄了，五百万块砖全不合格。

文化大革命中，工人起来批判刘少奇反革命的修正主义路线，并帮助我认识执行刘少奇修正主义路线的错误。开始，我还不能理解。我想：二十年干革命，怎么会走到刘少奇这条修正主义邪路上去了呢？工人群众看我思想不通，就和我一起学习毛主席关于“我们共产党人不是要做官，而是要革命，我们人人要有彻底的革命精神，我们不要有一时一刻脱离群众”的教导，深深触动了我的思想。我仔细想了想，这些年自己是在变，变得脱离群众，做官当老爷了，心情挺沉重。工人们又进一步和我谈心，他们语重心长地说：老尹呀，你刚到工厂那阵儿，一头扎到咱工人堆里，跟咱们工人如鱼和水。一当了厂长，我们的意见你就听不进，对我们搞“管、卡、压”，你认真想一想，这样做和资本家对工人有啥两样？这番话使我很震动。是啊，过去正是痛恨地主、资本家那些寄生虫，才参加革命的，怎么自己走上了这样危险的道路呢？如果发展下去，不也会变成骑在工人群众头上作威作福的资产阶级官老爷吗？想到这儿，我出了一身冷汗。我为啥会变呢？想来想去，最主要的是没有很好地攻读马列著作和毛主席著作，没有弄清楚社会主义革命时期阶级斗争的新特点和新变化，思想偏离了毛主席的革命路线，必然走到邪路上去。

一九七一年，我们厂建立了新党委。群众看我有改正错误的决心，又推选我当了厂党委书记。当时我很激动，决心不辜负党和群众对我的信任，坚决遵照毛主席的教导，办好社会主义企业。党委开会的时候我建议：第一，建立干部学习马列著作和毛主席著作的制度，用马克思主义武装我们的头脑，力求用马克思主义的观点去分析问题。第二，坚持干部参加生产劳动的制度，厂党委领导成员和科室干部每年劳动不少于一百天，车间干部每年不少于一百二十天。经过讨论，大家都同意。从那以后，形成了制度，一直坚持到现在。

共同劳动大大改善了干群关系，工人又管我叫

“老尹”了。我心里热乎乎的。是啊，从喊“老尹”到叫“尹厂长”，到又喊“老尹”，这不是一个简单的称呼的改变，而是文化大革命把我从修正主义泥坑里挽救出来，重新调整了我和工人群众的关系的一个标志。从此，我下定决心要以普通劳动者的身份和群众三同，作一个名副其实的人民勤务员。五年来，我每年坚持参加劳动一百二十多天，最多的一年达到一百五十多天。

“管理也是社教。如果管理人员不到车间小组搞三同，拜老师学一门至几门手艺，那就一辈子会同工人阶级处于尖锐的阶级斗争状态中，最后必然要被工人阶级把他们当作资产阶级打倒。不学会技术，长期当外行，管理也搞不好。以其昏昏，使人昭昭，是不行的。”结合我坚持参加劳动的经历，进一步体会到毛主席这一教导的英明伟大。去年二月，为了减轻工人劳动强度，提高生产效率，需要搞四百台新型的干燥车。我接受了文化大革命前的教训，到翻砂小组，一边参加劳动，一边找有实践经验的老工人座谈，请大家出主意，想点子。群众的办法就是多。化铁炉容量小，工人们就把报废的炉子修好，搞个大小炉联合作战；作业面积不足，他们就见缝插针，进行循环浇注；时间紧迫，有的老工人干脆把行李扛到车间来，白天黑夜突击干。这样连续奋战八十五天，造出了四百台干燥车。这件事使我进一步看到了群众的智慧和力量，也进一步懂得了领导干部必须深入群众，拜工人为师，才能把企业办好。

党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，极力强化和扩大资产阶级法权，引诱我们脱离生产，脱离群众，脱离实际，走修正主义办企业的老路，这是妄想！我要永远记取文化大革命对我的教育，认真学习马列主义、毛泽东思想，搞清楚社会主义革命的性质、对象、任务和前途，坚持反修防修，永远保持普通劳动者的本色，和广大群众一起保卫和发展文化大革命的伟大成果，为巩固无产阶级专政而战斗！

描述：

