id: db20209076
标题：在济南市执行“三支”“两军”任务的解放军指战员  帮助革委会成员活学活用毛泽东思想  搞好思想革命化加强革命政权的建设
日期：1969-11-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,山东文革,革命委员会,派性,两条路线斗争,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在济南市执行“三支”“两军”任务的解放军指战员

帮助革委会成员活学活用毛泽东思想  搞好思想革命化加强革命政权的建设

新华社济南二十四日电　在山东省济南市执行“三支”“两军”任务的人民解放军指战员，把帮助所在单位革委会成员活学活用毛泽东思想，搞好思想革命化，作为加强无产阶级革命政权建设的根本问题来抓。在党的“九大”精神的巨大鼓舞下，全市各级领导班子成员努力活学活用毛泽东思想，狠抓世界观的改造，把毛泽东思想化为革命实践，进一步巩固了无产阶级专政。

提高活学活用毛泽东思想的自觉性

在济南市执行“三支”“两军”任务的解放军指战员在实践中深刻认识到，帮助革委会成员真正把毛泽东思想学到手，用毛泽东思想掌好权、用好权，是政权建设的头等大事。为此，他们坚定不移地狠抓了这项工作。支左人员帮助革委会成员反复学习毛主席的伟大教导：“没有正确的政治观点，就等于没有灵魂。”引导他们回忆革委会成立以来，自己哪些事情做对了，怎么对的？哪些事情办的不得当，原因是什么？根子在那里？正反两个方面的经验，教育了革委会的成员，使他们深刻地认识了活学活用毛泽东思想，努力改造世界观，对于巩固无产阶级专政的重大意义。他们说，干革命，要有埋头苦干的精神，要有高度的热情，但这种干劲和热情必须用毛泽东思想作统帅，否则，干劲再大，热情再高，也不可能为无产阶级掌好权、用好权。这样，他们就自觉地把活学活用毛泽东思想摆在首位，工作越忙，任务越重，阶级斗争越复杂，越是狠抓活学活用毛泽东思想，用毛泽东思想统帅一切。

济南铁路局工程机具修配厂前一时期资产阶级派性刹不住，斗、批、改深入不下去。原因是厂革委会有些领导成员放松了活学活用毛泽东思想，忽视了思想改造。后来，他们在解放军支左人员的帮助下，采用开门整风的办法，克服了这种缺点。厂革委会全体成员活学活用毛泽东思想，狠抓思想革命化，用毛主席的一系列最新指示和各项无产阶级政策统一认识，带领群众向阶级敌人猛烈进攻，使全厂的革命和生产迅速出现了新面貌。斗争实践使这个厂的革委会成员更深刻地认识了活学活用毛泽东思想的重要性。他们除了坚持雷打不动的“天天读”制度以外，每月开一次讲用会，每月搞一次小整风，以毛泽东思想为指针，经常检查自己的思想、工作和一切行动。群众赞扬说：“我们的领导班子成员成了活学活用毛泽东思想的带头人！”

济南钢铁厂革委会成员在解放军毛泽东思想宣传队的帮助下，总结了以往的经验，做到任务重压不倒，时间紧挤不掉，坚持不懈地活学活用毛泽东思想。有的群众代表，既要顶班劳动，又要参加领导工作，不管劳动多紧张，工作多繁忙，也不放松学习。由于他们在斗争中坚持活学活用毛泽东思想，狠抓领导班子的革命化，用毛泽东思想解决了阶级斗争和生产斗争中的各种问题，工作越做越好，进一步巩固了无产阶级专政，受到了广大革命群众的拥护和支持。

把毛泽东思想化为革命实践

伟大领袖毛主席教导说：“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用。”人民解放军支左人员遵照毛主席的这一伟大教导，在帮助革委会成员活学活用毛泽东思想的过程中，引导他们在“用”字上狠下功夫。每当毛主席的最新指示一发表，支左人员就帮助革委会举办学习班，组织领导成员联系实际，理解毛主席最新指示的伟大意义，然后到实践中去运用，经过一段实践，又帮助他们带着斗争中的问题，再办学习班。这样反复学习、反复实践，活学活用，保证了毛主席的最新指示的落实。

山东新华制药厂济南分厂革委会有些领导成员过去不够团结。毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的最新指示发表后，解放军支左人员帮助这个厂的革委会两次举办学习班，引导他们用毛主席的最新指示解决彼此之间的关系问题。革委会第一副主任、原党委书记张培祥和革委会常委、原工会主任王锁柱，遵照毛主席的“要把问题摆到桌面上来”的教导，在学习班里，把早在“四清”时期存留下来的问题都毫无保留地谈了出来，各自做了自我批评，使多年影响团结的问题得到彻底解决。张培祥在支左人员帮助下，又主动到革委会常委于屏范家里谈心，一起学习毛主席的最新指示，交换了意见，消除了隔阂。由于他们对伟大领袖毛主席关于加强革命团结的最新指示在“用”字上狠下功夫，使厂革命委员会真正形成了互相信任、互相学习、互相帮助、亲密团结的战斗集体。

济南市许多单位的革委会成员，在解放军支左人员帮助下活学活用毛泽东思想，在“用”字上狠下功夫的一个突出表现，就是用毛泽东思想斗私批修。他们带着阶级斗争和两条路线斗争中的问题，学习毛主席的一项教导，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的一个反动谬论，狠斗一次私心，树立一个正确观点。这样边破边立，紧密联系实际，破的彻底，立的牢靠，在促进思想革命化上收到了立竿见影的效果。济南重型机械厂革委会中有的革命干部代表怕再犯错误，不愿当领导干部。针对这种活思想，解放军支左人员帮助革委会举办了一期有工人群众参加的毛泽东思想学习班，组织大家反复学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，使他们提高了继续革命的觉悟，人人自觉斗私批修。原副厂长、现任革委会副主任王明善，通过学习，丢掉了资产阶级“私”字，决心全心全意为无产阶级掌好权、用好权。他身患三种疾病，仍然不分昼夜地积极工作。他说：“我要象杨水才那样，小车不倒只管推，为革命鞠躬尽瘁，死而后已。”

接受群众帮助和监督

伟大领袖毛主席教导我们：“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到。”解放军“三支”“两军”人员遵照毛主席这一伟大教导，帮助革委会成员把革委会的集体学习和到群众中学习紧密结合起来，把轰轰烈烈的群众运动当作活学活用毛泽东思想的最好课堂。革委会成员经常带着自己的活思想或群众的批评，活学活用毛泽东思想，然后到群众中去讲用，接受群众的监督，有力地促进了自身的思想革命化。

济南火柴厂老工人崔文，当了革委会副主任以后，到车间劳动少了，关心群众生活也不够。因此，工人对她提出了批评。她带着工人的意见，反复学习毛主席关于“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度”的教导和毛主席的光辉著作《关心群众生活，注意工作方法》，认识到群众提的意见，条条符合毛泽东思想，句句符合自己的实际情况。于是，便在全厂活学活用毛泽东思想讲用会上，带头斗私批修，接着立即回到车间顶班劳动，既当干部，又当老百姓，受到了群众的热情赞扬。济南第一制毯厂有一个基层单位老工人多，是活学活用毛泽东思想比较好的单位。这个厂革委会的成员经常到这个单位来，和群众一起召开活学活用毛泽东思想讲用会，从群众中吸取营养。这个单位的老工人，对伟大领袖毛主席的教导，学一点，用一点，说到做到。他们学习了伟大领袖毛主席的“节省每一个铜板为着战争和革命事业，为着我们的经济建设”的教导，就身体力行，处处珍惜国家的财产，那怕看到散落在地上的一点点棉花，也要拣得干干净净。革委会成员看到这种情况，深受教育和感动。他们都自觉地以老工人为榜样，严格地要求自己，对毛泽东思想学一点，用一点，并到革命群众中去讲用，接受革命群众的监督，加速了领导班子的思想革命化。

描述：

