id: db239f3421
标题：银川一一三厂革委会突出无产阶级政治  以革命大批判推动革命竞赛
日期：1969-10-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,派性,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
银川一一三厂革委会突出无产阶级政治

以革命大批判推动革命竞赛

据新华社银川二十八日电　银川一一三厂革委会突出无产阶级政治，以革命大批判推动社会主义革命竞赛，把竞赛运动步步引向深入。

首都钢铁公司提出开展革命竞赛的建议以后，银川一一三厂革命工人闻风而动，纷纷响应，一个社会主义革命竞赛的群众运动在全厂迅速开展起来。为了领导好这场竞赛运动，厂革委会成员深入基层，狠抓班组，坚持参加集体生产劳动，过细地做好思想政治工作。

在深入班组的过程中，厂革委会成员发现有的班组单纯以提前多少天完成全月生产任务作为竞赛的内容，有的同志甚至打算叫政治给生产让路，狠狠突击一下生产，在生产上争个第一。厂革委会意识到，这种倾向如果任其发展下去，就会使这场革命竞赛走上邪路。于是，他们发动群众带着革命竞赛中出现的新问题，又一次学习了毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”的伟大教导，开展了更大规模的更深入的革命大批判，使全厂工人进一步明确了革命竞赛的方向。工人们说，我们搞竞赛，决不是单纯赛生产，而是要赛出中国工人阶级的志气和风格，赛出用毛泽东思想武装起来的革命群众的觉悟水平；我们搞竞赛，决不是为个人争光，也不是为本班组和本厂争光，而是要为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光。

革命大批判有力地推动了革命竞赛，全厂活学活用毛泽东思想的群众运动出现了新高潮。班组学习班越办越好，活学活用毛泽东思想的讲用会经常举行。工人们以毛泽东思想为武器，狠批大叛徒刘少奇的反革命修正主义路线，狠批各种违反毛主席无产阶级革命路线的错误思想和错误倾向，增强无产阶级党性，克服资产阶级派性，克服无政府主义的影响，自觉遵守劳动纪律。

在革命的带动和促进下，全厂生产蓬勃发展，技术革新运动不断取得新的成果。一九六八年春天，这个厂接受了一项新产品的试制任务，由于没有突出无产阶级政治，一直没有搞成功。在这次革命竞赛的推动下，负责试制这个产品的三结合小组学习了毛主席关于“中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平”的伟大教导，进一步批判了大叛徒刘少奇的“技术第一”、“爬行主义”等反革命修正主义黑货，增强了克服困难的信心。他们不怕苦，不怕累，连续战斗，不到一个月就胜利完成了。

描述：

