id: db29d1706b
标题：巴西声援古巴全国会议发出响亮的号召  古巴遭到入侵时就起来保卫古巴  美洲国家代表指出美帝国主义是各国革命的共同敌人  巴西一批众议员联名向古拉特总统要求支持美洲大陆声援古巴大会
日期：1963-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
巴西声援古巴全国会议发出响亮的号召

古巴遭到入侵时就起来保卫古巴

美洲国家代表指出美帝国主义是各国革命的共同敌人

巴西一批众议员联名向古拉特总统要求支持美洲大陆声援古巴大会

新华社里约热内卢二十八日电　巴西声援古巴全国会议今天清晨在里约热内卢州首府尼泰罗伊城的海员工人工会大厅闭幕，会议通过的四个委员会的决议将由巴西代表团提交在今天开幕的美洲大陆声援古巴代表大会。一些拉丁美洲国家和美国的代表团出席了今天的会议。

第一个委员会通过的有关自决权和不干涉原则的决议表示支持菲德尔·卡斯特罗提出的五点要求，谴责入侵古巴的任何企图，并谴责美洲国家组织是帝国主义统治美洲大陆的工具。决议包括的其它内容是：组织巴西全国性的保卫和支持古巴革命的常设机构；动员巴西人民为保卫自决权和不干涉原则而斗争；支持恢复中华人民共和国在联合国中的合法席位。

第二个委员会通过的决议规定，必须动员巴西所有的社会和政治力量去保卫各国人民的自决权和反对帝国主义对古巴或其它任何一个美洲国家的干涉；组织声援古巴的统一斗争；采取实际措施来有效地声援古巴；一旦这个英雄的岛国遭到入侵，必须立即采取具体的斗争措施去保卫古巴。决议建议成立声援古巴泛美常设委员会和建立支持委内瑞拉、巴拉圭、哥伦比亚、秘鲁和危地马拉人民解放运动全国委员会。

决议还表示支持定于四月初在巴西瓜那巴拉州举行的争取释放巴拉圭政治犯大会。

第三个委员会——主权和民族解放委员会通过的决议决定：建立工人、农民同学生、小资产阶级、知识分子和同帝国主义没有联系的民族资产阶级联盟的统一阵线，以保卫民族解放事业和人民自决权；争取扩大同社会主义国家的贸易关系，加强同古巴的贸易。

第四个委员会——和平和帝国主义统治政策委员会通过的决议说，反对实行针对古巴和其他任何国家的军事措施图谋的一切力量必须联合起来。正像所有的国家不可触犯一样，古巴是不可触犯的。

出席今天闭幕会议的委内瑞拉代表安东尼奥·洛佩斯的发言受到大会的热烈欢迎。他说，正像古巴一样，委内瑞拉人民正在使国家从美帝国主义的统治下解放出来。除了建立自己的解放军外，委内瑞拉人民别无其他出路。他说，古巴是拉丁美洲和世界上其他不发达国家人民的榜样。委内瑞拉人民希望自己的国家成为美洲的第二块自由的土地。

美国代表斯科特·尼尔林在致词时指责美国统治集团“企图摧毁古巴革命和阻止其他各国人民追随古巴的榜样”。

阿根廷代表卡斯蒂略指出，古巴的现象不是偶然的，因为在所有的拉丁美洲国家都存在大庄园制和美帝国主义的干涉。

巴西民族解放阵线领导人阿尔文说，所有的革命都应该反对美帝国主义这个共同敌人。他说，“古巴是照耀着为自己的解放而斗争的全体人民的灯塔。”里约热内卢州农民领袖布劳利乌·拉莫斯抨击了肯尼迪最近在同中美国家总统举行的会议上策动的反对古巴和中美国家人民的阴谋，并且表示了巴西农民对古巴革命的声援。

新华社里约热内卢二十八日电　据巴西报纸今天报道，四十二名巴西联邦众议员在昨天向巴西古拉特总统提交了一封联名信，决定支持美洲大陆声援古巴代表大会和要求联邦政府为大会提供保证。他们将在今天到达里约热内卢参加被瓜纳巴那州州长拉瑟达禁止在这里举行的美洲大陆声援古巴代表大会。

签署这封信的有联邦众议员布里佐拉、塞尔希乌·马加良斯、涅瓦·莫雷拉、埃洛伊·杜特拉等人。

这封联名信说，保卫古巴人民自决权的美洲大陆声援古巴代表大会支持和保卫那些构成巴西外交方针的基本原则。

这封联名信的签署者说，我们认为有义务要求给予宪法所保证的、而目前正遭到公然破坏的集会权以有效的保证。

描述：

