id: db29e27e75
标题：积极发挥人的因素　克服气候不利条件　夺得今年小麦丰收阿广大农业社员踊跃向国家交售公粮余粮
日期：1968-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
积极发挥人的因素　克服气候不利条件

夺得今年小麦丰收阿广大农业社员踊跃向国家交售公粮余粮

据新华社地拉那电　在社会主义革命和社会主义建设的道路上胜利前进的阿尔巴尼亚广大农业生产合作社社员，在夺得今年小麦丰收之后，踊跃向国家交售公粮和余粮。

阿尔巴尼亚广大农业生产合作社社员，在以霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的领导下，经受了革命化运动的锻炼，大大提高了社会主义觉悟，积极发挥人的因素，努力克服气候造成的不利条件，使今年的小麦产量达到了历年来的最高水平。地拉那郊区农业生产合作社的小麦总产量预计比一九七○年的计划数字还高二千二百多公担。卢什涅和费里等区的小麦单位面积产量一般都超额完成计划，预计每公顷要比去年增产四、五公担。

现在，许多农业生产合作社正在加紧脱粒，把第一批颗粒最饱满的新麦交售给国家。每天，在各条道路上，一辆辆汽车、马车和牛车，满载着丰收的小麦，络绎不绝地驶向国家收购站。送粮的社员们奏着欢庆丰收的乐曲，唱着歌颂劳动党和霍查同志的民歌，欢欣鼓舞地来到收购站，向国家交纳公粮。

今年，各区农业生产合作社向国家交售公粮和余粮的速度比去年大大加快。到目前为止，都拉斯区的农业生产合作社已经完成了交纳头九个月公粮的任务，这比去年提早了一个月，交的公粮也比去年多百分之六十四。这个区的社员们提出保证，要在七月底完成交全年公粮的任务，并且全部用小麦来交纳。费里区的许多农业生产合作社早在七月初就完成了今年头九个月公粮的交纳任务，并开始售余粮。这个区的列宁农业生产合作社社员特戈对记者说：“在劳动党关于增加粮食生产、保证粮食自给的教导下，我们社今年的粮食生产将达到一九七○年的计划指标。我们不仅要提前完成交公粮的任务，而且要多卖余粮。”还有些社员说，我们要多交售公粮和余粮，使国家增强反对帝国主义和反对现代修正主义的力量。

今年，各地农业生产合作社向国家交售的小麦，不仅颗粒饱满，而且晒得干、扬得净。

描述：

