id: db2ba02ee1
标题：佤族共产党员肖三木老身残志坚
日期：1964-1-9
是否是时间段：false
作者：黄昌禄
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
佤族共产党员肖三木老身残志坚

他用一只左手学会了犁田、举枪射击、写字，他现在担任云南沧源佤族自治县贺勐乡的党支部书记和民兵指导员，是一个优秀的基层干部。

据新华社昆明八日电　本社记者黄昌禄报道：在云南边疆的阿佤山区，一个在对敌斗争中失去了右臂的佤族共产党员肖三木老，经过顽强学习，战胜重重困难，终于回到了工作岗位。现在，他用一只左手学会了犁田、举枪射击、写字，还担任沧源佤族自治县贺勐乡的党支部书记和民兵指导员的职务，成为优秀的基层干部。

三十二岁的肖三木老出生在阿佤山区一个佤族贫农的家庭。帝国主义“传教士”和国民党反动派的苛捐勒索，本民族头人地主的压迫剥削，民族械斗的烽火，使他生下来还不满月，就随着父母到处流浪，直到解放前两年，才在贺勐大寨勉强安了家。一九五六年，党在阿佤山区建立第一批农村基层组织时，肖三木老参加了共产党，并当了民兵队长。

贺勐大寨靠近国境线，境外有残余蒋匪军，当时佤族中还有一小撮反动分子进行破坏活动。一九五八年八月，肖三木老在率领民兵捕捉土匪时，右臂被土匪用枪击中，后来因伤重，医院把他的右臂割掉了。肖三木老当时想到，自己还年纪轻轻就失去了右臂，以后的日子怎么过？党组织和人民政府都派人到医院来探望他、慰问他，干部争着为他输血，使他感受到社会主义大家庭的温暖，特别是他被转送到部队医院养伤后，一位指导员向他讲起刘胡兰的故事，使他受到极大鼓舞，决心一只手也要为革命事业努力工作。

一九五八年冬天，佤族人民在阿佤山上开山挖渠造梯田，肖三木老所在的合作社水田由原先的四十亩增加到八十多亩。次年春耕时，其它社的田犁完了，他们才犁一半，人家开始插秧了，他们才耙田，眼看要误过最好的栽插节令。合作社有十二头耕牛，可是会犁田耙田的人只有五个。富农赵依惹的儿子会犁田，农忙时却不出工，肖三木老去督促他，富农在一旁说讽刺话，要一只手的肖三木老自己去试试看。肖三木老响亮地回答说，就是没有他们，合作社的田也一样要犁出来。以后，他就在别人犁田耙田休息的时候去练习。学犁田困难很多，一只手又要扶犁，又要拉住牛索，常常顾了这顾不了那，但是他经过不断练习，牛终于听从他的指挥了。社员们看了非常感动，有些原来不会犁田的人也积极学习，很快就有五个人学会犁田，富农也不敢再笑话他了。这一年全社的栽插任务及时完成，水稻产量比上一年增加六成多。

肖三木老回到了劳动岗位上。从一九五九年以后，他每年大约要作两千个工分，已经可以不要政府的补助。为了保卫边疆安全，一九五九年他又积极参加了民兵的训练。起先，当他用左手举起步枪时，即使用尽全力，枪杆在手中还是左右摇摆。晚上，其他民兵都睡了，肖三木老却悄悄地爬起来，在宿舍后面的广场上来回走着，苦思怎样才能使枪在手中不摆动。忽然发现广场旁边有块几公斤重的石头，他就想到用左手举石头练习臂力。累了，他就靠在树干上休息一会，再继续练。他就用这样顽强的意志学会了用一只左手操作步枪，并在实弹射击中取得了良好的成绩。

为了做好工作，他还不倦地学习。这个从前连自己多少岁都数不清的佤族农民，现在已经可以看简单的书报文件，能用左手写字。记者访问他时，他在纸上写了“毛主席好”四个字。他对记者说，一九六○年“五一”节他在首都观礼的时候，看到了各族人民的伟大领袖毛主席。他不能同大家一道鼓掌，只能高高地抬起左手向毛主席挥舞。他说，没有毛主席的领导，他这个流浪儿不会有今天，阿佤山的太阳也不会这样温暖。

描述：

