id: db2ca5e6be
标题：日本进步朋友热烈欢呼林副主席的政治报告  世界人民结成最广泛的统一战线打倒帝修反
日期：1969-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本进步朋友热烈欢呼林副主席的政治报告

世界人民结成最广泛的统一战线打倒帝修反

新华社三日讯　东京消息：日本进步朋友纷纷发表谈话，热烈欢呼我们伟大领袖毛主席的亲密战友林彪副主席在中国共产党第九次全国代表大会上的政治报告。

日中友好协会（正统）总部事务局局长三好一指出，林彪副主席的政治报告极大地鼓舞了日本人民，增强了日本人民必胜的信念。他说，日本人民只要在毛泽东思想指引下，并且活学活用毛泽东思想，日本人民的胜利就是毫无疑义的。

三好一说，中国无产阶级文化大革命和中国共产党第九次全国代表大会的胜利，使美帝国主义者和苏修社会帝国主义者吓破了胆。美苏正在相互勾结，妄图重新瓜分世界，把进攻矛头直接指向中国。美帝和苏修的帮凶佐藤反动政府和宫本修正主义集团也极力反对中国，企图破坏日中两国人民的友好团结，疯狂地破坏日中友好运动。

三好强调指出，我们要把要求日中友好的广大的日本人民紧密地团结起来，要深入地学习和广泛地宣传林彪副主席的政治报告的伟大意义，进一步同敌人进行斗争，彻底粉碎敌人破坏日中友好运动的一切阴谋。

日本国际贸易促进协会专务理事萩原定司说，林彪副主席的政治报告总结了伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命所取得的伟大胜利的基本经验，是一部伟大的历史文献。这个报告不仅受到中国人民的坚决拥护，而且得到了争取和平、独立和解放的世界各国人民的热烈欢迎和支持。这一伟大的文献不仅是七亿中国人民为完成伟大的社会主义建设事业的强大的武器，而且对世界革命将产生极其深远的影响。

萩原说，林彪副主席在报告中还彻底地揭露了美帝国主义、苏联现代修正主义的丑恶本质，指出了它们即将灭亡的命运。所以，林彪副主席的政治报告对帝国主义、修正主义和各国反动派是一个沉重的打击。

萩原说，具有伟大历史意义的中国共产党第九次全国代表大会的胜利和在大会上通过的林彪副主席的政治报告，是对我们的斗争的最大的鼓励。我们要结合当前日本人民革命斗争的实际，反复地深入地学习林彪副主席的政治报告，决心为发展日中两国人民的友好事业做出更大的贡献。

日中文化交流协会理事长中岛健藏指出，林彪副主席的政治报告根据毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说，总结了无产阶级文化大革命的基本经验，分析了国内外形势，明确了中国共产党的战斗任务，使一切被压迫人民和被压迫民族增强了夺取胜利的勇气。

中岛说，今天，决定世界命运和推动世界历史前进的是无产阶级和各国的革命人民，决不是帝国主义、修正主义和各国反动派。他说，但是敌人是决不会退出历史舞台的。只要世界各国人民紧紧地团结在一起，结成最广泛的统一战线，坚持斗争，那末，美帝国主义、苏联现代修正主义和各国反动派绝对逃不脱它们失败和死亡的命运。最后的胜利是属于日本人民的，是属于中国人民的，是属于全世界革命人民的。

日本进步作家江马修说，他听到中国共产党第九次全国代表大会胜利闭幕和林彪副主席政治报告发表的喜讯时，心情无比激动。他说，我们要在当代最伟大的马克思列宁主义者毛泽东主席教导下，以林彪副主席的政治报告为武器，学习社会主义中国的革命经验，把马克思列宁主义的革命原理和日本的实际情况结合起来，开展日本的革命斗争。

日本松山芭蕾舞团副团长松山树子说，无产阶级文化大革命的伟大胜利和中国共产党第九次全国代表大会的伟大成果是世界革命人民的大喜事。她说，林彪副主席的政治报告是一个极其重要的革命文献。

松山说，我们要深入地学习林彪副主席的政治报告，进一步为发展日中两国人民的战斗的革命友谊而努力。

描述：

