id: db2c000e18
标题：坦桑大使在中非友协庆祝中坦友好条约二周年招待会上说  中国人民是坦桑尼亚的可靠朋友  陈毅副总理和首都革命造反派代表出席了招待会
日期：1967-2-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈毅,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坦桑大使在中非友协庆祝中坦友好条约二周年招待会上说

中国人民是坦桑尼亚的可靠朋友

陈毅副总理和首都革命造反派代表出席了招待会

据新华社十七日讯　首都各界革命造反派代表一百多人，在中非友协今晚举行的招待会上，同在北京的坦桑尼亚朋友一起，热烈庆祝中国坦桑尼亚友好条约签订二周年。

陈毅副总理和有关方面负责人，出席了招待会。中非友协副会长丁西林，坦桑尼亚驻中国大使保罗·埃利埃尔·姆瓦卢科，在充满友好气氛的招待会上讲话，共祝中国坦桑尼亚两国人民的友谊不断发展。

丁西林在讲话里说，中国坦桑尼亚友好条约签订两年来两国友好关系的发展，说明这个条约是符合两国人民共同利益的，是有利于亚非团结，有利于反对帝国主义、反对新老殖民主义的共同事业的。他赞扬了坦桑尼亚人民在尼雷尔总统领导下，在维护民族独立，反对帝国主义、反对新老殖民主义，建设自己国家中取得的胜利。

丁西林强调说，中国人民坚决支持坦桑尼亚人民的正义行动。他表示相信最后胜利一定属于坦桑尼亚人民。

丁西林谈到了我国无产阶级文化大革命的伟大胜利。他说，这场文化大革命将使我国成为一个更加强大的、永不变色的社会主义国家，使我国人民更有力地支援亚非拉和全世界人民的革命事业。

保罗·埃利埃尔·姆瓦卢科大使在讲话中热情赞扬说，坦桑尼亚和中国两国人民的友谊是建立在反对帝国主义、反对新老殖民主义的牢固基础上的，是真正的友谊。

大使说，中国人民在英明领袖毛主席领导下，执行正确的政策，进行着无产阶级文化大革命。

大使谈到坦桑尼亚政府最近采取的自力更生的一系列措施时说，在取得政治上独立以后，如果没有经济上的独立，这种独立是不完全的独立。他强调说，在伟大领袖毛主席领导下的中国人民了解我们，是我们可靠的朋友。

描述：

