id: db2cb266f7
标题：靠毛泽东思想找矿——冶金五一八地质队积极开展地质勘探工作的调查报告
日期：1971-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,山东文革,革命委员会,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
靠毛泽东思想找矿

——冶金五一八地质队积极开展地质勘探工作的调查报告

在太行山东麓的广阔地区内，活跃着一支地质勘探队——冶金五一八地质队。这支地质队遵照毛主席关于“开发矿业”和“打破洋框框，走自己工业发展道路”的伟大教导，积极开展了地质勘探工作。

无产阶级文化大革命以来，冶金五一八地质队提交的铁矿储量相当于文化大革命前九年探明铁矿储量总和的二倍。一九七○年，这支地质队探明的铁矿储量比一九六九年增长了一倍，为冶金矿山和钢铁工业的发展提供了丰富的矿产资源。人们亲切地称赞他们是冶金工业建设的一支尖兵。

发展冶金工业首先要开发矿山，搞矿山就要有足够的矿产资源。冶金五一八地质队的革命职工一直坚持为冶金矿山生产服务。

冶金五一八地质队所在的地区，有一个开采了多年的小型老矿山。解放前，帝国主义曾在这里进行过掠夺式的开采，使铁矿资源遭到严重破坏。解放后，这个矿山又遭到叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的严重干扰，面临关闭的危险。过去，冶金五一八地质队在这个矿山附近转了几年，也没进行勘探。在无产阶级文化大革命中，这个队的革命职工认真学习了毛主席关于“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进”的伟大教导，批判了刘少奇的反革命修正主义路线，批判了所谓在老矿区找矿“油水不大”、“啃骨头，没有干头”的错误思想，批判了那种不做艰苦细致的调查研究工作，就乱下结论的主观主义做法。他们急矿山所急，想矿山所想，勇于实践，善于实践，终于在这个老矿山的附近找到了一个中型富铁矿，使这个老矿山恢复了青春。

为了给新建矿山寻找更多的矿产资源，这个队还实行了两条腿走路的方针，大、中、小矿一起找。他们狠批了那种在找矿工作中“贪大弃小”的错误思想，既坚持在老矿山外围找矿，又在新区开展大面积综合找矿；既找大矿，又探中小矿；因此，在不长的时间内，不但探明了一批大矿的储量，而且找到了上百个中小型富铁矿。

为了更好地为冶金矿山生产建设服务，冶金五一八地质队还打破行业界限，同设计、建设和生产部门开展了社会主义大协作。他们主动征求设计部门意见，及时向开采部门反映资源勘探进展情况；在安排勘探工程时，结合考虑生产建设的布局和需要。他们又和设计部门、生产部门一起，实行边勘探、边设计、边建设、边生产，做到互相配合，大大加快了矿山建设的进度。

太行山东麓地区，蕴藏着丰富的矿产资源。但是，过去那些资产阶级地质“专家”却说什么这里“矿床小而分散，无工业价值”，“铁矿是偶然聚集”，有的干脆说“皆未发现铁矿踪迹”。

这个地区真的“无矿”吗？一九五八年大跃进中，冶金五一八地质队的革命职工遵照毛主席关于“认识从实践始”的教导，迈开双脚在这个地区开展了普查找矿工作。他们一下子找到五个大型矿区，一百多个矿体，探明了大量富铁矿储量，用事实粉碎了唯心主义的“无矿论”。

在我国国民经济遇到暂时困难时期，一股“无矿论”的邪风又刮起来。冶金五一八地质队的革命职工，认真总结了大跃进中的宝贵经验，在一个被资产阶级“专家”、“权威”判了“死刑”的低磁异常“禁区”，找出了一个大型富铁矿。接着，他们又在另外两个地区进行再实践，结果一个见矿，一个落空。经过对这几个点的共同性和各自的特殊性的综合分析，认识到，同是低磁异常也因地而异，各有不同。他们利用这个新的认识又相继找到两个大型和许多中小型铁矿，再一次用事实宣告了“无矿论”的破产。

有一座山叫鼓山，过去一些所谓“专家”说，这座山“地质构造复杂，封闭不好，不易成矿”。冶金五一八地质队的工人和技术人员不信这一套。一九六八年，他们闯过鼓山，但是没有闯开。一九七○年，他们反复学习毛主席关于“研究问题，忌带主观性、片面性和表面性”的教导，认真分析了鼓山的地质构造，认为有矿的可能性很大。可是进山后的第一钻又落空了。这时，有的人主张撤下来。队革委会及时召开工人、干部、技术人员“三结合”分析会，大家认为，实践刚刚开始，不能“一钻定局”，只有继续搞下去，才能查个水落石出。结果第二钻、第三钻相继见到几十米厚的矿层，鼓山的大门终于被打开了。

毛主席教导说：“什么工作都要搞群众运动，没有群众运动是不行的。”无产阶级文化大革命中，这个队的革命职工狠批了“地质工作神秘论”和“专家路线”，群众报矿活动再一次蓬勃兴起。在普查找矿工作中，这个队采取专业队伍找矿和发动群众报矿相结合的做法，他们一方面积极为所在县培训地质、测量、钻探、绘图等专业人员，同时，还利用群众集会进行报矿宣传，把识矿、报矿的常识直接交给广大群众。有一个找矿小组到达一个公社以后，在当地革委会支持下，经过发动当地贫下中农，几天之内就报了二十多处矿点。一位煤矿工人为了支援社会主义建设，步行百余里前来报矿。在实践中，冶金五一八地质队的同志深深体会到“群众是真正的英雄”。广大贫下中农对当地的一草一木，一山一石非常熟悉，只要按照毛主席的教导，相信群众，依靠群众，发动群众报矿，找矿，地质工作就能多快好省地发展。

这个队在发动群众搞好地质工作的过程中，还注意在实践中培养工人地质技术人员，并对知识分子进行再教育，发挥技术人员的作用，使地质技术队伍的面貌发生了深刻的变化。

冶金五一八地质队在地质勘探工作中，遵照毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”的伟大教导，大力开展技术革新活动，有力地促进了生产。一九七○年初，这个队面临着设备少、任务大的矛盾，工人们就自己动手解决设备问题，大搞机具革新，结果大大加速了找矿勘探的步伐，很好地完成了一九七○年的找矿任务。

邯郸市革命委员会、华北冶金地质勘探公司

革命委员会、冶金工业部　联合调查组

描述：

