id: db2ddb4a83
标题：《鲁迅与中国新兴木刻运动》小引
日期：1982-8-29
是否是时间段：false
作者：江丰
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《鲁迅与中国新兴木刻运动》小引

江丰

去年是鲁迅先生诞生一百周年，也是他老人家倡导新兴木刻运动的五十周年。为了纪念和发扬鲁迅先生的光辉业绩，国内出版有关鲁迅先生美术方面的论说和图册，已多至十来种——其中有些书现在还在印刷中。这是美术界一件值得高兴的好事情。尤其是我们面临美术思想在某些角落仍然相当混乱——数十年前鲁迅先生所批判的各式各样资产阶级自由化的艺术思想，如同沉没已久的渣滓，今天竟又被一些人打捞起来奉为至宝，大加吹捧，并自封为这是最“新”最“美”的艺术。针对这一现实情况——即或还只限于局部的情况，我们的同志来广为宣扬在人民群众中具有深厚影响的中国新兴木刻的革命精神，就显得十分必要，意义重大。特别是对于误入歧途的美术青年，为了促其醒觉，使之转向正道，我们更有责任帮助他们从各个方面学习、熟悉和吸收鲁迅思想——主要是鲁迅先生的美术思想。正是由于这个缘故，我欢迎《鲁迅与中国新兴木刻运动》一书的出版，并乐意为它写此短文，以示赞赏。

本书分为六部分：一、鲁迅——中国新兴木刻运动的导师；二、鲁迅与木刻团体；三、鲁迅与木刻青年；四、鲁迅与木刻书刊；五、鲁迅与木刻展览；六、鲁迅所评论的中国木刻作品图文对读。很显然，作者提供给我们的看来只是一本类似工具性质的书，但它却在某种程度上把鲁迅先生生前倡导和支持新兴木刻的活动及其初衷表达得颇为充分。因此，它对研究或关心中国新兴木刻史的读者来说，也应该是一本必备的参考书了。

作者马蹄疾、李允经确是为此花费了多年功夫，投献了不少精力，终于完成了这本颇有价值的书——一本值得我们向读者推荐的好书。

描述：

