id: db2da34c01
标题：中国数学学会举行年会
日期：1978-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国数学学会举行年会

据新华社成都十二月九日电　中国数学学会一九七八年年会最近在成都举行。五百多名数学工作者云集一堂，回顾我国数学发展情况，揭批林彪、“四人帮”，扫除思想障碍，发扬学术民主，决心为赶超世界数学先进水平而踏踏实实地作出贡献。

这次年会是数学学会成立以来规模最大的一次。数学工作者畅谈了数学在四个现代化中的地位及数学工作者应该发挥的作用。他们说，数学是一门基础科学，它渗透到科学的各个领域，四个现代化离不开它。为了使我国数学走在世界前列，当前必须在数学界分清是非，认真总结二十几年来数学发展的经验教训，端正学风，发扬民主，给数学工作者创造一个安定的环境，让大家集中精力，专心工作。老一辈数学家要带头纠正数学界的歪风邪气，加强团结，消除长期造成的隔阂，共同带好接班人。中年、青年数学工作者要踏踏实实，刻苦钻研，担负起承上启下的历史使命。

这次年会共宣读了纯粹数学、应用数学、计算数学各个学科的学术论文四百多篇，还调整充实了学会理事会。

全国科协副主席裴丽生、中共四川省委书记杨超出席了会议，并讲了话。中国数学学会理事长华罗庚在会上号召大家来一个竞赛。

描述：

