id: db2d75cc4d
标题：必须清除旧道德垃圾——批判维护反动统治的忠恕之道
日期：1975-4-30
是否是时间段：false
作者：天津第二毛纺厂工人理论组　天津师范学院政史系
来源：
标签：林彪,天津文革,反潮流,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
必须清除旧道德垃圾

——批判维护反动统治的忠恕之道

天津第二毛纺厂工人理论组　天津师范学院政史系

列宁指出：“旧社会灭亡的时候，它的死尸是不能装进棺材、埋入坟墓的。它在我们中间腐烂发臭并且毒害我们。”（《列宁全集》第二十七卷第四○七页）忠恕之道本是没落奴隶主阶级鼓吹的一种道德说教，后来，被地主资产阶级加以继承和改造，成为我国历史上一切反动统治者奴役劳动人民、维护反动统治的精神武器。

忠恕之道的最早鼓吹者是孔老二。它是孔老二宣扬的仁义道德的一个重要内容。孔老二所谓的“忠恕”，有其确定的阶级内容。所谓“忠”，对于奴隶主阶级来说，就是要他们为维护和复辟奴隶制尽忠效死；对于奴隶们和新兴地主阶级来说，就是要他们无条件地忠于奴隶主，不要起来造反。所谓“恕”，就是提倡原谅、宽恕。什么“不念旧恶”，什么“躬自厚而薄责于人”，什么“己所不欲，勿施于人”，等等。这些“恕”道，对于奴隶主阶级来说，就是要他们加强反革命的团结，同心协力地维护和复辟奴隶制度；对于奴隶们和新兴地主阶级来说，是要他们“犯而不校”，受到奴隶主的侵害也不计较，服服帖帖地接受奴隶主的反动统治。

其实，儒家反动派宣扬的这套忠恕之道，全是骗人的鬼话。正如毛主席指出的，反动统治者的“反革命事业尽管每天都在做，但是在嘴上，在官方的文书上，却总是满篇的仁义道德，或者多少带一些仁义道德，从来不说实话。”一切宣扬忠恕之道的儒家反动派，无不是满嘴的仁义道德，一肚子男盗女娼的“巧伪人”。他们对劳动人民和主张革新的进步人物，从来不讲“忠恕”。什么“己所不欲，勿施于人”！从奴隶主阶级到地主资产阶级，从孔老二到蒋介石，哪一个不是专搞

“己所不欲，必施于人”的吸血鬼、刽子手？天津第二毛纺厂的前身，解放前的仁立毛纺厂的资本家，就是些忠恕之道的鼓吹者，他们打着“仁”的旗号，标榜“以仁立厂”。有的资本家还把“己所不欲，勿施于人”定为“厂训”。但是，他们对工人的剥削却是敲骨吸髓，极其狠毒。正如马克思揭露的那样，工人“‘只要还有一块肉、一根筋、一滴血可供榨取’，吸血鬼就决不罢休。”（《马克思恩格斯全集》第二十三卷第三三四——三三五页）这种血淋淋的事实，无论儒家反动派怎样用“仁义”、“忠恕”来装潢，都是掩盖不了的。

到了社会主义历史阶段，忠恕之道仍然是地主资产阶级及其在我们党内的代理人搞复辟的一个思想武器。马克思曾指出，社会主义社会“是刚刚从资本主义社会中产生出来的，因此它在各方面，在经济、道德和精神方面都还带着它脱胎出来的那个旧社会的痕迹。”（《马克思恩格斯选集》第三卷第一○页）在社会主义历史阶段中，复辟与反复辟斗争的历史经验告诉我们，被打倒的阶级敌人及其在我们党内的代理人搞复辟的一个重要手段，就是利用旧社会遗留下的痕迹，其中就包括利用忠恕之道一类的旧道德垃圾。彭德怀早就把孔老二的忠恕之道同资产阶级的“自由、平等、博爱”捏合在一起，鼓吹什么“己所不欲，勿施于人”的“平等”精神。刘少奇在黑《修养》中，大肆鼓吹“将心比心”、“推己及人”，公然要共产党员和革命人民“象孔夫子那样行恕道”。陈伯达也胡说什么只要把“己所不欲，勿施于人”改成“人所不欲，勿施于人”，儒家的封建“美德”就变成了“极高的‘忠恕之道’”，“极高的人类美德”。林彪更是把忠恕之道吹到天上去，胡说那是什么“历史唯物主义”、“处理人事关系的准则”，鼓吹“以仁爱之心待人之忠，以宽宥原谅之恕”，等等。林彪一类的调子，完全是孔老二的反动道德说教。

林彪一类如此狂热地鼓吹忠恕之道，目的也和孔老二一样，就是要利用这一套来干反革命复辟的勾当。他们宣扬“忠”，就是用它去拼凑新老资产阶级的复辟死党，要这一小撮败类搞什么“不成功便成仁”，为其反革命复辟事业尽忠卖命。他们还妄图用“忠恕”来叫工人阶级和广大革命人民充当他们反动路线的“驯服工具”，不去造他们的反。林彪一类宣扬“恕”的目的，就是要无产阶级和广大革命人民离开党的基本路线，对地主资产阶级讲恕道，放弃斗争哲学，调和阶级矛盾，解除无产阶级和广大人民的思想武装。

马克思在论述无产阶级对资产阶级全面专政的问题的时候指出：“这种专政是达到消灭一切阶级差别，达到消灭这些差别所由产生的一切生产关系，达到消灭和这些生产关系相适应的一切社会关系，达到改变由这些社会关系产生出来的一切观念的必然的过渡阶段。”（《马克思恩格斯选集》第一卷第四七九——四八○页）忠恕之道，正是几千年来占统治地位的剥削阶级生产关系和社会关系产生出来的一种旧道德观念。因此，批判忠恕之道一类反动道德说教，肃清它在人民群众中间的流毒，就成了坚持对资产阶级全面专政的一项重要任务。

无产阶级断然宣告：“我们摈弃从超人类和超阶级的概念中引来的这一切道德。我们说这是欺骗，这是为了地主和资本家的利益来愚弄工农，禁锢工农的头脑。”（《列宁选集》第四卷第三五二页）孔老二、林彪鼓吹的忠恕之道，正是从这种超阶级的概念中引出来的道德。无产阶级和革命人民绝不相信那些超阶级的道德说教。正如列宁所指出的：“当人们向我们讲到道德的时候，我们回答说：共产主义者的全部道德就在于这种团结一致的纪律和反对剥削者的自觉的群众斗争。我们不相信有永恒不变的道德，并且要揭穿一切关于道德的骗人的鬼话。”（《列宁选集》第四卷第三五五页）我们要坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政。对于修正主义路线，我们必须以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为指导，发扬革命的反潮流精神进行坚决斗争。对于牛鬼蛇神和一切反革命分子，必须坚决镇压，不能给半点“宽宥原谅之恕”。对于资产阶级，必须在社会主义革命的一切阶段、在一切领域，对其实行全面专政。

毛主席教导我们：“一个崭新的社会制度要从旧制度的基地上建立起来，它就必须清除这个基地。”我们必须坚持不懈地清除忠恕之道一类旧道德垃圾，为实现无产阶级对资产阶级的全面专政而努力作战，把无产阶级专政下的继续革命进行到底！

描述：

