id: db2dac944f
标题：大家共同奋斗担负起廖承志未竟事业  出席政协会议各界知名人士沉痛悼念廖承志逝世
日期：1983-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：廖承志,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大家共同奋斗担负起廖承志未竟事业

出席政协会议各界知名人士沉痛悼念廖承志逝世

新华社北京6月14日电　出席政协六届一次会议的各界知名人士钱昌照、董其武、周叔弢、赵朴初、马海德、爱泼斯坦、许志猛等委员，沉痛悼念廖承志副委员长逝世。

民革中央副主席钱昌照委员说，廖承志同志自幼受到廖仲恺先生和何香凝女士革命思想的熏陶，很早就参加了革命活动。他一生对国家对人民赤胆忠心，为国家的强盛和统一建立了不朽的功勋。在祖国最需要他的时候，他离开了我们，这对国家对人民是个不可弥补的损失。让我们化悲痛为力量，“毋忘团结奋斗，致力振兴中华”，努力完成他未竟的事业。

董其武委员说，廖承志同志不幸逝世，我很悲伤。他在国内外，特别是在台湾同胞、港澳同胞、国外侨胞中有很大影响。他平易近人，和蔼可亲，对国际问题有着深邃的了解。他的逝世是党和国家的一大损失，也是世界和平运动的一大损失。

九十三岁的全国工商联副主任委员周叔弢委员说，我听到廖承志同志逝世的消息非常震惊。廖承志同志为中国革命，为祖国统一的事业作出了很大贡献。现在党和人民需要他做更多的工作，他却离开了我们，这是一个不可弥补的损失。我们活着的人要在各自的岗位上为统一祖国尽一切力量。

中国佛教协会会长赵朴初委员说，廖承志副委员长的逝世十分令人痛心。他是一个老诚的人。他对国内外的朋友，对各界人士都真诚相待，这是很感动人的，这一点他很象周总理。这种品质体现了他的无私，使他能够与人肝胆相照，使人愿意诚心诚意地与他合作。他的气度恢宏和平易近人，正是这种品质的体现。这是很值得我学习的。失去这样一个朋友，我感到特别悲痛。

卫生部顾问马海德委员说，惊悉廖承志同志去世，我和大家一样十分悲痛。他的去世，不仅是我们国家，而且也是世界的一个巨大损失。我和廖承志同志是1936年在延安认识的。几十年的接触中，我感到他是一位真正的国际主义者。他对国际工人运动有着深刻的了解。他是一位学识渊博的党内优秀知识分子。他对革命事业充满必胜信念，他那坚韧不拔的毅力和乐观向上的精神强烈地感染着我。我们大家要共同奋斗，担负起他未竟的事业。

《中国建设》杂志社总编辑爱泼斯坦委员说，廖承志同志的逝世给我们国家造成的损失是很大的。我们参加政协会议的中国籍外国人13日给大会主席团常务主席邓颖超写了一封唁函，沉痛悼念我们的朋友廖承志的逝世。

致公党中央副主席许志猛委员说，廖承志同志去世了，但他顽强的革命精神、平易近人的作风，在华侨中留下了深刻的印象。抗日战争时，我在菲律宾领导抗日游击队，曾得到廖承志同志有力的支持。在“文化大革命”中，他在周总理的支持下顶着“四人帮”的压力，组织调查组对菲律宾归侨问题进行调查，否定了某些人强加给菲律宾归侨的罪名。他对我说，不要怕，有党在，你们总会受到保护的。廖承志同志去世了，我们一定要把各方面的工作做得更好。

描述：

