id: db2e011953
标题：大庆油田总调度室的一昼夜
日期：1977-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大庆油田总调度室的一昼夜

大庆油田总调度室的日历翻到三月五日，星期六。这是一个普通的工作日。

上午七时三十分，提前上岗的值班员修利民，走上了总调度室值班室的调度台，按照交接班制度的严格要求，从上一个值班员手里接过了调度工作。总调度室的综合、交通、物资等专业组的同志，也立即开始了一天紧张的工作。

年轻的值班员修利民，是在两年前从采油井井长的岗位上调到总调度室工作的，最近被评为一九七六年度大庆机关的先进工作者。今天在调度台前，他有时拨动键钮及时向各单位传达领导机关的指示，有时通过电话听取下面生产动态的汇报，有时用电子计算机统计数字，工作一丝不苟。值班的总调度长也随时到调度台来指挥生产。

大庆总调度室的值班人员，每天要把领导的指示和基层反映的情况，分别准确无误地记在十四种本子上，并要及时、准确地填报三百三十多个数据。人们只要一看值班室墙上的黑板，当天油田主要生产单位和重点工程的生产建设情况就了如指掌。每天早晨，大庆党委和大庆革委会的负责同志，往往没有吃早饭就来到这里了解当夜油田生产的动态。

大庆油田总调度室，是大庆组织、指挥日常生产的一个执行机构，在油田日常生产中起着指挥和综合平衡的作用。大庆党委和革委会要求油田各级生产指挥系统加强调度工作，及时掌握生产动态，搞好协调动作，做到组织严、指挥灵、行动快、办事准。一年三百六十五天，一天二十四小时，这里的工作分秒不停。

三月五日这一天，值班人员从早到晚，了解和处理了许多事情。重要的情况和问题，几分钟内就汇报到了领导同志那里。

上午八时，采油六部从六十里外来电话报告一处输电线路因意外情况中断，造成小范围停电。总调度室立即向领导汇报，通知有关单位迅速组织力量抢修，同时派出一名调度员赶往现场指挥。九时三十分故障排除，生产恢复。

在一个新油田的第二联合泵站，排水管线出现了清水和污水混合的现象。总调度室得到报告，经过调查研究，当天由“○四”总调度长和一名调度员赶往现场，组织了四个指挥部的人员、设备，采取切实措施，从上午九时动工，到下午三时全部处理完毕，迅速解决了这个生产中急需解决的问题。

大庆油田从会战以来，在斗争实践中建立了一个强有力的生产指挥系统。在大庆革委会生产办公室一级有总调度室，十八个二级指挥部有综合调度室，大队有生产调度室，还有一些专业调度室。三级调度网纵横贯通。总调度室每天要经办成百上千件事情，特别是对来自基层单位的反映，要做到事事有着落，件件有交代，条条有回音，项项有记录，急事不过夜。在林彪和“四人帮”棍子乱打，帽子乱飞的时候，大庆油田总调度室也成了被攻击的目标。但是，英雄的大庆工人阶级顶住了这些邪风恶浪，指挥生产始终坚强有力。

总调度室的同志们说，他们的工作是热中有冷，虚实结合。如果说值班室的工作是紧张热烈、雷厉风行，那么综合组相对来说就比较“冷”一点。这天，他们正在对各个方面的生产情况和数据进行综合分析，对生产的薄弱环节提出改进的意见和措施。他们坚持日有情况反映，旬有综合分析，月有生产小结，当好领导的参谋。

下午四时，在一间挂有各种图表的会议室里，每天例行的生产调度电话会召开了。“○三”总调度长集中了当天从辽阔油田四面八方各指挥部电话报来的重大情况，对于需要总调度室协调解决的问题一一作了答复，当场落实，并且表扬了当天抓革命、促生产搞得好的单位和个人。

每天下午四时的生产调度电话会，是大庆生产指挥系统每天照例召开的三个会中的一个。另外两个会是：上午八时的抓革命、促生产领导干部电话会；晚上七时的生产办公会。这三个会每天开会的时间并不长，但解决问题很及时。

大庆油田总调度室的工作，除了在调度室里面紧张地进行外，更多的是在会战的“前线指挥所”，在重点工程施工现场，在困难最多的地方进行的。他们坚持机关工作“三个面向”——面向群众、面向基层、面向生产，“五到现场”——生产指挥到现场、政治工作到现场、材料供应到现场、设计科研到现场、生活服务到现场，到生产第一线进行调度工作，把方便“送”下去，把麻烦“揽”上来。

这一天，油田纷纷扬扬地飞着雪花。千里冰封的草原又盖上了一层皑皑白雪。总调度室的四十多名同志，有一半以上冒着风雪深入基层去了。

在火车站，工人们正在抢卸油田施工设备。调度员苗静海、盖宗荣在现场指挥抢卸。

在一个新油区，在“前线指挥所”的领导下，调度员董宏玺、黄泰春正组织七个指挥部赶搭帐篷，迎接油田上一场新的会战。

在北区第三联合泵站变电所，开始了今年春季设备检修的第一天战斗，为了取得经验，指导全面，调度员刘百录正在现场了解情况。

哪里有会战项目，哪里有重点工程，哪里就有调度人员的足迹。

夜幕降临，大庆油田采油房里、钻井架上，上万盏灯火在飞雪中闪耀，显得格外动人。远方传来各种机器的响声和汽车的行驶声，整个油田的生产正在紧张地进行着。现在坐在值班室调度台前的值班员是共青团员孙雄兵。油田的千百个生产现场和总调度室，前线和后方，紧紧地连结在一起，战斗在一起。

深夜十一点三十分，一辆越野车从总调度室的门前开出。这是每天必须进行的一次夜间巡回检查。夜查的重点是要害的生产部门、重大的施工项目和薄弱环节。这天执行夜查任务的是“○七”总调度长。凛冽的西北风夹着雪片在油田上空呼啸，气温下降到零下二十五度。越野车在茫茫的油田上奔驰。每到一处，“○七”总调度长都要检查干部的值岗情况，既表扬各单位做得好的地方，也指出他们的不足之处。

执行夜查任务的总调度长在茫茫夜雪中回到了总调度室。值班室调度台前的值班员又换了一班。他们在紧张的工作中迎来了一个新工作日的黎明。　新华社记者

描述：

