id: db2ed86527
标题：努力向资产阶级思想作战——记工业学大庆先进单位天津第二建筑工程公司二工区
日期：1975-6-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：天津文革,批林批孔,批林批孔,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
努力向资产阶级思想作战

——记工业学大庆先进单位天津第二建筑工程公司二工区

（一）

在天津市工业学大庆的先进单位——天津第二建筑工程公司二工区，人们都把革委会副主任、党总支委员高崇岭作为自己学习的榜样。高崇岭是个干过十多年混凝土工的老工人，他从一九六六年当了领导干部以后，始终保持着旺盛的革命干劲。九年多来，他天天在工人上班之前就来到工地，把重点施工现场转一遍，那里任务重、问题多，他就在那里干起来。工人们夸奖他是班班见得到的好领导。

象高崇岭这样的干部，在二工区是不少见的。这个工区的干部都是有十几年工龄的老工人，他们拿起瓦刀能垒墙，登上脚手架能抹灰。他们手不丢瓦刀，身不离工地，和工人一样劳动，手上的老茧和工人一样厚。他们制定了干部参加集体生产劳动的制度。他们说：干部坚持参加集体生产劳动，是保持工人阶级本色，保持同群众的密切联系，反修防修，继续革命，掌好无产阶级印把子的大事。如果在上边指手划脚，光说不做，时间长了，瓦刀拿在手里感到重，推起小车两臂痛；就会离劳动人民越来越远。

党总支书记毛文波的一个老同事，想把自己一个亲友的孩子从其它工区调到二工区来，由灰土工换成技术工，希望毛文波开“绿灯”。毛文波觉得，一下拒绝难开口，答应下来又不应该。正在这时候，高崇岭对毛文波说：“党和群众把权交给咱，只能掌好，不能掌坏，可不能利用职权谋私利。”毛文波听了，回绝了那个老同事，并指出这样做的危害，使他的这个老同事也受到了一次教育。

二工区革委会副主任强万长，是一九七三年进入领导班子的青年干部，后来又被选为天津市建工局的党委委员。有人拍着他的肩膀说：“二十刚出头就上去了，大有前途！”开始时，这话没有引起他的重视。后来，有一件事给他敲起了警钟。一次，他回到自己原在的灰土班去劳动，刚刚把工具拿到手，一位老师傅急忙抢过来说：“我来，别把衣服弄脏了！”话虽不多，却引起了强万长的深思。他想，在他刚开始当干部的时候，在办公室坐不住，几天不到工地就感到难受；但是后来对坐办公室慢慢习惯了，工作服也不穿了。这种现象说明自己的思想在变哪！批林批孔运动中，强万长和大家一起学习毛主席著作，批判林彪“克己复礼”的反动纲领，批判“劳心者治人，劳力者治于人”和“上智下愚”的反动唯心史观，进一步认识到，“干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义。”从此，强万长更自觉地参加集体生产劳动，还经常征求老师傅的意见，不断从工人群众中吸取政治营养，增强抵制资产阶级思想侵蚀的能力。去年春天，强万长的哥哥盖房，要他代买建筑材料，强万长一口拒绝，耐心地对哥哥说：“当干部有了权，这是人民给的，我们只能为革命，可不能为自己！”

（二）

二工区的工人们说：“在社会主义革命和社会主义建设中，我们必须同雇佣观念和资产阶级法权思想作斗争，牢固地树立国家主人翁的责任感。对于这个问题，第一施工队瓦工班班长马克健有深刻的体会。

马克健是在一九六二年开始当建筑工人的。那时，他的热情高，那里脏，那里累，他就到那里干，人们说他象只小老虎。可是，刘少奇推行“物质刺激”、“奖金挂帅”的修正主义路线，“多干活就要多拿钱”的歪风逐渐吹进了马克健的耳朵。这时，一些资产阶级思想严重的人对他说：“凭你这一手瓦工活，到那里不是呱呱叫的好师傅，如果干临时工，最少闹个

‘五级工’。”这颗“炮弹”打中了马克健，不久，他果然向工区领导提出离职，要求到街道去干临时工。

工区党总支从小马身上看到了资产阶级思想对工人阶级腐蚀的严重性。为了帮助马克健转变思想，总支书记朱子明多次同他谈心。马克健的二哥，解放前从小就在资本家的工厂里当学徒，在旧社会受过苦。当他听说马克健要离职，就连夜赶回家，和弟弟一起忆苦思甜。老书记和哥哥的帮助，使马克健扫掉了思想上的尘埃，擦亮了眼睛。在无产阶级文化大革命和批林批孔运动中，特别是在最近学习毛主席关于理论问题的重要指示的过程中，他联系自己的思想经历，认真学习无产阶级专政的理论，进一步提高了在无产阶级专政下继续革命的觉悟。

思想变，面貌新，干劲足。马克健在提高认识以后，以国家主人翁的标准要求自己，积极带头工作。在他的影响下，他们班里的工人都争分夺秒，勤奋劳动，受到大家的好评。

二工区党总支从马克健的思想变化中汲取经验教训，积极组织职工学习党的基本路线，深入开展意识形态领域里的革命，批判旧思想、旧意识、旧观念，树立新思想、新风尚，提高群众抵制资产阶级思想腐蚀的能力，取得了显著的效果。

去年上半年，这个工区帮助一个工厂修建一座大型车间。任务完成之后，这个厂赶制了一批玻璃杯，作为廉价的“内销产品”给工人们“留念”。当时，工区有的人说，多快好省地施工是我们建筑工人应尽的责任，这些玻璃杯我们决不能要。有的人则主张收下来。党总支就这个问题，组织职工进行讨论。大家表示，要坚定地执行党的政策，谢绝了这一批玻璃杯。同时，他们还作出了不要建设单位送锦旗、物品，不要特殊招待的规定。一种克己奉公、严守革命纪律的好风尚，已经在二工区形成。

（三）

二工区的工人们在思想领域里批判资产阶级思想，也注意在经营方向上不断批判修正主义办企业路线，坚持毛主席的革命路线。

一九七三年，这个公司同时接受了两项工程的施工任务：一项是用工少、省时间的仓库；一项是结构复杂、费工费时的医院疗养楼。开工后，仓库很快就竣工了，而疗养楼却拖了一年多，迟迟不能交付使用。在批林批孔运动中，工人们就这件事贴出了题为《我们是社会主义的建设者，不是资本主义的营造所》的大字报，指出，近几年来，在工作取得很大成绩的情况下，有的领导背上了包袱，由于想保住先进指标，对复杂、费工、投资额不易完成的工程项目不抓紧施工；对省时、省工、投资额大又容易完成的项目就大干、紧干，结果，部分工程拖延工期或“竣工”后不能投产。这是资本主义经营思想的表现。这张大字报受到了工区领导的重视。他们立即和工人一起学习毛主席的有关教导，并联系实际批判“大利大干，小利小干，无利不干”的资本主义经营思想。

认识提高了，行动就自觉。去年，这个工区担负柳滩小学的施工任务。开始时设计部门只交给他们一张教学大楼的建设图纸。工人们想，如果不同时把锅炉房、厕所等建起来，这座教学大楼就是建成后也不能使用。于是，他们主动和建设单位、设计部门联系，建议增加这些工程项目，同时还主动把建设这些项目的材料备好。结果，这项工程提前竣工交付使用。

为了使投资尽快发挥效益，这个工区在工人们的倡议下，组成一支小分队，开展了“一扫二保三回访”工作：组织人力扫除过去工程中留下的“尾巴”，回访已经交付使用、投产的工程项目，保证工程质量，保证配套使用。几年来，他们走访了几十个单位，检查了三十四项工程，使一万四千多平方米的工程及时“扫尾”。对于基本建设工作中出现的这种新气象，职工们都看作是思想革命化的成果。他们说：我们不仅割掉了建设工程的“尾巴”，更重要的是割掉了资本主义经营思想的“尾巴”，端正了企业的方向，使企业在社会主义大道上阔步前进。一九七○年，这个工区平均每人完成投资额七千六百元，竣工面积五十五平方米；到一九七四年，平均每人完成投资额一万元，竣工面积九十五平方米，成为全国基本建设战线上的一面红旗。

新华社记者（本报有删节）（附图片）

大庆油田的广大妇女，在社会主义革命和建设中，充分发挥“半边天”作用。图为大庆石油化工总厂女工在高空作业的情景。

新华社记者 摄

描述：

