id: 446ba9c3cd
标题：对日军进攻形势的判圈与我之部署的建议
日期：1937-12-30
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第11卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对日军进攻形势的判断

与我之部署的建议！

（1937年12月30日）陈、周、项、博、叶：

甲、判断敌占济南、徐州、蚌埠或再进占郑州、开封，完成第一期作战任务后，其第二期作战目标，当在占领兰州广州武汉三点，并使相互联络起来。但为早日切断中国对外交通，用以围困中国起见，似将先占兰州、广州而置武汉之占领于稍后。敌由宁夏直占兰州甚困难，其进路似将第-步占宁夏，据确息已经准备三万兵力进攻。第二步分两路：一路西攻凉州，一路南攻平凉，切断新兰西兰两公路。第三步占兰州，此时其正面必已占领郑州，甚至切断潼关。这种危险已迫在目前，蒋及我们须速为部署，否则来不及。

乙、请你们向蒋提议下列部署：

（一）八路三个师主力以一师开甘凉两州，此师须速即开动；以一师开固原地区，此师亦须准备开动；以一师开豫西，此师待敌攻郑州、潼关时开动。三师在鲁、晋各留一团兵力配合游击队，坚

[1]这是毛泽东和中共中央书记处书记洛甫（张闻天）、康生、陈云给正在武汉同国民党进行谈判的中共中央代表团成员陈绍禹（王明）、周恩来、项英、博古（秦邦宪）、叶剑英的电报。

[2]甘凉，旧府名，即今甘肃张掖、威武。持华北游击战争。

（二）中央军派二师增防宁夏以南。（三）新疆派一部增防西安、兰州，如何盼复。

洛康陈毛十二月三十日

描述：

