id: fb46eecdf5
标题：周恩来接见广州两派代表时的讲话
日期：1967-8-22
是否是时间段：false
作者：周恩来
来源：周良霄、顾菊英编《疯狂、扭曲与堕落的年代》之二——《十年文革中首长讲话传信录》, 2009。
标签：周恩来,刘少奇,两条路线斗争,武斗,人民内部矛盾,党内资产阶级,党内资产阶级,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 周恩来接见广州两派代表时的讲话

周恩来

无论如何，不要把矛头对准解放军。七月二十日叛乱事件后，提抓军内一小撮，这是我们宣传机构搞错了的一句口号，伟大领袖毛主席批评了，党内一小撮走资本主义道路当权派，这个口号是六四年提出来的，当时和刘少奇争论，刘提四清和四不清的矛盾，或者大小贪污的矛盾。毛主席从七届二中全会就提出社会主义和资本主义，无产阶级和资产阶级两个阶级的矛盾，已经进入到社会主义革命时期，一九六三年社教时期就更清楚了，一九五七年主席提出了正确处理人民内部矛盾，都是说的这两个问题。一九六四年四清时刘少奇不是不懂，但他硬说是四清与四不清、清官与贪官的矛盾。这个在封建社会、奴隶社会那个时代都可以提，而现在的矛盾，从七届二中全会，主席提出无产阶级和资产阶级两个阶级的矛盾，社会主义和资本主义两条道路的矛盾。中间有一个很短的过渡时期，从清匪到反霸，经社会主义改造时期，解放后进入社会主义革命，由浅而深，这次是自下而上广泛的社会主义革命，斗争矛盾没有改变，主要矛盾还是走社会主义道路还是走资本主义道路。

1964-65年主席狠狠地批评了刘少奇提的不对。主席还是指出社会主义与资本主义道路，无产阶级和资产阶级两个阶级的矛盾，主要矛盾还是对准了党内一小撮走资本主义道路的当权派。《二十三条》打中了刘少奇的要害，刘少奇不甘心，发言抗拒，把党章宪法都抬出来了，拦阻主席发言。主要是党内一小撮，军队还是党领导的，现在到处抓军内一小撮，这样搞不是把党内一小撮放弃了吗？七月二十日后宣传部门提出揪军内一小撮，出现了毛病，我可以告诉同志们，现在不提了。党内最大的一小撮是主要矛盾，在中南区就是陶、王。他们上面还有刘、邓。现在不集中力量去搞党内一小撮走资本主义道路当权派，不集中批判，就是把两条路线斗争放松了，把主要矛盾忘了，把一些观点搞成敌我矛盾，搞武斗，以至于动枪动炮。

要集中目标，对准党内一小撮走资本主义道路当权派。

描述：

