id: 62ff834642
标题：中共光山县委对黄立元同志所犯错误的处分决定
日期：1962-3-26
是否是时间段：false
作者：
来源：河南省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共光山县委对黄立元同志所犯错误的处分决定

黄立元，现年39岁，贫农出身，农民成份，光山县城郊区十里庙大队人，1950年入党，1951年10月参加工作曾任区工作员，副区长，区长，1959年 7月至1960年 6月任孙铺公社党委副书记、书记。

黄立元同志在光山事件期间，曾犯有严重违法乱纪错误，亲自批准和主持斗打23人（不包括58年批准和主持斗打 5人），斗后悬梁自杀一人。

1959年10月中旬，孙铺公社在孙铺机械厂召开所谓“反瞒产”大会，黄立元亲自掌握龙台片斗争。在斗争前黄立元亲自动员说：“当前情况是思想问题，不是没粮食问题”。随之就分组斗争，黄巡回检查指导，在发现马岗大队副支书周金友被打晕倒后，黄还说：“是假的，装死狗，装洋熊的，大家不要大惊小怪”。周因被打的狠，回去卧床20天才好。会后黄又在龙台片召开了七个大队小队长以上干部 100 多人的会议，又亲自批准和主持斗打10余人，在斗争郑棚小队长郑帮安时，黄动员说：“现在粮食紧张，郑邦安还私分粮食，大家要狠狠地斗他”。说后 100多人一拥而上，拳打脚踢，把郑打倒拉起来再打，一直将郑的全身打得青肿，鼻、口流血，由大队治安主任郭中胜，背到猪厂，用水牛驮回去，卧床一个多月还不能起床。同时，把大队团支书冯玉梓在斗争时耳朵扯烂鲜血直流，回家睡十余天才好。

群众在无粮糊口而杀牛渡命时，黄则积极执行了马龙山的反动命令。于1960年2 月在电话会上布置：发现杀牛的，将牛皮披在他身上，把刀子插在他背上，不用整理材料，就可法办……”等。因此就造成下面党员、干部对因生活所迫而杀牛的干群，进行斗争毒打，并亲自主持和批准捆绑吊打所谓“杀牛犯”和送县法办。如郑棚大队在电话会议后将“杀牛犯”熊朝武、冯义勇、冯义友三人未整理材料，拿上牛皮，担上牛肉送公社法办，结果熊朝武、冯义勇死于光山监狱，冯义友放回后死于途中。不仅如此，黄亲率大小队干部进行搜查群众。60年 3月中旬黄在刘砦大队西郑湾发现有牛皮，亲自到社员家中搜查出牛肉，便喝令将社员郑大志捆绑三个钟头。又在本月下旬亲率刘砦大队大小队干部50多人搜查西张（应为郑——编者）弯（应为湾，下同——编者）小队，搜查后并将队长张明贵、会计张自新斗打一顿。同年四月中旬，又率领七个大队支书，到郑堂大队检查麦田管理，在西郑湾发现一张牛皮后，便亲自领大小队干部，在西郑湾普遍搜查，将走亲戚的彭文荣，说是“杀牛犯”，将其捆绑起来，带到大队办公室，进行用木棍、牛绳斗打，将彭打的混身青肿，头部打肿，眼部出血，并又吊到树上，直到夜晚才放回，卧床七天不起。

黄立元同志不仅在光山事件中严重违法乱纪，在58年搞麦种投资时，曾批准斗打烈属邹德凯，并说：“滚出去，狠斗！”斗后黄处理的也不具体，造成大队干部李世安和冯自德先后主持斗打邹德凯两次，引起邹德凯上吊自杀。黄要负很大责任。

同时，黄在农村大量死人时，不仅不积极起来揭露问题，反而还封锁消息，隐瞒真情。60年 4月地委派人到孙铺检查病人、死人情况时，黄除派公社副社长吴正环到孙铺大队布置，并亲自到公社医院布置：“将重病号分蔽起来”。将 200多个病人，汇报67人。张弯大队支书余文灿向检查组汇报了实际情况，当时就遭到黄立元在电话上的批评。

鉴于上述情况，黄立元同志，在光山事件中积极执行了马龙山反革命集团的命令，犯了严重违法乱纪的错误。破坏了党在人民群众中的威信。情节严重。但黄在以往工作中表现较好，在民主革命补课运动中，态度比较老实，能较深刻地检查和认识自已的错误，并有悔改之意。经县委常委1962年 3月28号研究决定：给黄立元同志撤消中共光山县孙铺公社第一书记职务之处分。

 中共光山县委员会（印）1962年 3月26号（原文如此——编者）

附：

中共光山县委关于改变黄立元同志处分的请示

中共光山县委文件

## 根据特别从宽的处理精神，县委常委于1962年 7月18日研（应加究——编者）决定，将黄立元同志原受撤消中共光山县孙铺公社第一书记职务之处分。改变为免于党的纪律处分。

中共光山县委员会（印）

1962年 7月18号

描述：

