id: 99b3794a91
标题：修正暂行税则
日期：1932-7-15
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：毛泽东全集第6卷
书籍作者：张迪杰

正文：
修正暂行税则（1932年7月15日）

第一章总则

第一条确定统一的累进税，废除国民党军阀政府的一切田赋，丁粮厘金苛捐杂税等。

第二条税的种类：分为商业税、农业税、工业税三种。

第二章商业税

第三条税率：暂将商业资本税从一百零一元至五十万元分为十四个等第。按照等第规定税率，征收其资本营利的所得税（即全部营利收入非征收资本），资本在五十万元以上税率另定。兹列表如下：

商业税资本

税率等第第一等

一百零一至二百元

百分之六第二等

二百零一至四百元

百分之七四百零一至七百元

百分之八第三等第四等

百分之九七百零一至一千元资本

税率等第

百分之十第五等

一千零一至一千五百元

百分之十一第六等

一千五百零一至三千元

百分之十二第七等

三千零一至五千元第八等

五千零一至一万元

百分之十三第九等

一万零一至二万元

百分之十五第十等

二万零一至三万元

百分之十七

百分之十九第十一等

三万零一至五万元第十二等

五万零一至八万元

百分之二十一第十三等

百分之二十三

八万零一至十万元第十四等

十万零一至五十万元

百分之二十五

第四条征收方法：依据商店向政府财政机关所领取的营业证，按其资本多少，来规定税率，然后按税率征收所得营业税。

第五条征收时期：每月征收一次，季节生意也须按次征收之。第六条免税办法：

（甲）凡遵照政府所颁布之合作社的条例组织之消费合作社，复经县政府批准登记的，得由县政府报告各该省政府，许可免税。

（乙）肩挑小贩资本在一百元以下及农民直接出卖其剩余生产品者，-一律免收商业税。

（丙）商业资本一百元以下的，一律免税。

（丁）商人遇险或遭意外损害，报告政府经查验证实者，得许免税。

（戊）对于某种必需品的日用商品和军用品，得随时由政府命令公布免税。

第三章农业税

（注）现时农村生产与物品价值，极为复杂，不能规定一个统一的税收办法。只能规定农业税征收的原则，各省可依据此原则，按照当地情况，定出适当的农业税报告中央政府批准施行。

第七条农民分得土地后，按照全家每年主要生产的收获，以全家人口平均规定出每人每年的收获数与生活必需的支出，根据此标准，再定出向每人开始征收的最低数量及累进税，但富农则按劳动力来平均（而不以人口平均），计算收获与纳税标准。

第八条只征收主要生产（谷麦）的税，副产暂不征税，但每年收获谷麦二次者，应征税二次。

第九条茶山、棉麻、果园，当作稻山麦地分配，成为主要生产的，亦应征税。

第十条红军家属（限本身父母妻子及无劳动力的弟妹）按照红军优待条例免税。

第十一条雇农及分得田地的雇佣工人苦力本身和妻子一律免税。

第十二条贫农收入已达开始征收的税额，但仍不能维持其一家生活的，得由乡苏维埃决定个别减税，或免税。

第十三条对于过去富农的征税，要特别加重些。

第十四条遇有水旱等灾，或遭受白匪摧残的区域，按照灾情轻重免税或减税。

第十五条因改良种子、改良耕种所增加的农业收入免税。

第十六条开垦荒地，所收获之农产品，免税三年，富农则依照收获情形，减税或免税一年。

第十七条农业税征收的办法和时期，由中央财政部公布。但其他阻隔之各苏区可依据当地情形由当地最高政府决定公布。收税时依照税率规定向各家征收每人应纳之税额。

第十八条农业税征收现款，以中华苏维埃共和国的国币为限，其余的杂币不收。

第四章工业税

第十九条生产合作社，经县政府批准备案的，得由县政府报告省政府许可免税。

第二十条在目前为促进苏区的工业发展，暂时免收工业品的出厂税。

第二十一条工业所得税，按资本大小，规定税率，征收其利润，其税率另行规定，但须较商业税为轻。

第五章附则第二十二条本税则自公布之日起发生效力。

中央执行委员会主席毛泽东

副主席项英张国焘一九三二年七月十五日

描述：

