id: 75a182bf56
标题：【文章待拆分】红色风暴 1969.3.17
日期：1969-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,黑龙江文革,北京文革,朝鲜战争,文艺战线,红卫兵运动,清理阶级队伍,清理阶级队伍,文章
书籍：红色风暴 1969.3.17
书籍作者：

正文：
我们还是希望那班玩火的人，不

红色风要过于冲香头脑。我们正式警告他们：放慎一点吧，这种火是不好玩的，仔细你们自己的脑。，

南江东

浙江省革命造反联合总指辉部红色风暴编辑部编印敬祝毛主席万寿无粥

1969年3月17日星期一（第二二0期）本期央西版

苏联政府出动武装部队又一次侵入我国领土珍宝岛地区制造新的流血事件我国政府向苏联政府提出紧急强烈抗议

苏联政府在挑起了三月二日的严重流血事件之后，不顾中国政府的多次警告，不断派兵侵犯中国领土珍宝岛，进行武装挑鲜，现在又一手制造了新的流血事件。苏联政府必须对由此产生的一切严重后果承担全部青任。

苏联政府必须立即停止对中国的武装挑鲜。中国政府保留进一步

提出要求的权利【新华社北京十五日电】中华人民共和国外交部三月十五日照会苏联

大中。驻华大使馆，对苏联政府三月十五日凌晨开始出动大批装甲车、坦克和武

苏联政府在挑起了三月二日的严重流血事件之后，不顾中国政府的多装部队，又一次侵入中国领土珍宝岛和该岛西侧的中国河道，制造新的流

次警告，不断派兵侵犯中国领土珍宝岛，进行武装挑蚌，现在又一手制造血事件，提出紧急的、强烈的抗议。照会全文如下，

了新的流血事件。苏联政府必须对由此产生的一切严重后果承担全部贵苏联驻华大使馆：

任。三月十五日凌晨开始，苏联政府出动大批装甲车、坦克和武装部队，

中国政府向苏联政府提出紧急的、强烈的抗议，苏联政府必须立即停又一次侵入中国土领珍宝岛和该岛西侧的中国河道，首先向岛上的中国

止对中国的武装挑畔。中国政府保留进一步提出要求的权利。边防巡逻人员开枪射击。中国边防部队被迫进行自卫还击。苏联方面不

中华人民共和国外交部断增加装甲车、坦克和武装部队，并向中国境内纵深开炮，事态正在扩

一九六九年三月十五日于北京苏修再次侵入我珍宝岛地区制造新的流血事件我边防部队英勇反击胜利保卫了祖国神圣领士

苏修入侵者遭到沉重打击后被全部赶走【新华社北京十五日电】三月十五日凌展四

击，到下午七时许，把入侵者全部赶走，胜利地

侧，历来属于中国管辖，无可争议地是属于中国时许开始，苏修叛徒集团先后出动几十辆坦克、

保卫了伟大社会主义祖国的神圣领土。

的领土。苏修叛徒集团蛮不讲理，硬把中国领土装甲车和大批武装部队，从冰上越过乌苏里江主

珍宝岛是中国的领土。三月十五日的严重流

说成是苏联领上，还装出要和平的样子，这是假航道侵入我国领土珍宝岛地区，开到岛的中部、

血事件，完全是苏修叛徒集团一手制造的。我外

和平真侵略，这是苏修社会帝国主义的强盗逻辑，南端和西侧的中国河道，向正在岛上执行巡逻任

交部在三月十五日下午四时半紧急约见苏联驻华

这是苏修叛徒集团坚持勾结美帝、猖狂反华、决务的中国边防部队进行猖狂挑鲜。

大使馆临时代办提出紧急的、强烈的抗议，但苏

心与中国人民为敌的豺狼面目的又一次大暴露。我边防部队向入侵苏修武装部队提出严重警

联驻华大使馆临时代办竟然无理拒绝约见。事隔

我们伟大领袖毛主席早就警告那些头脑发昏告，令其立即撤出我国领土。苏修武装部队无视

几小时以后，苏联政府匆匆忙忙地发表了一个所

的反动家伙：“我们还是希望那班玩火的人，不我边防部队的严重警告，悍然于八时许首先向我

谓的“抗议声明”，一方面假地说，它“正

要过于冲香头脑。我们正式警告他们说：放谨慎边防部队开枪开炮。我边防部队奋起自卫，给入

采取一切措施以避免冲突”，另一方面却又一口

一点吧，这种火是不好玩的，仔细你们自己的脑侵挑畔者以迎头痛击。

咬定，说什么珍宝岛“是苏联领土不可分割的一

袋。”苏修版徒集团如此穷凶极恶地倡狂反华，苏修武装部队在我沉重打击下，到下午一时

部分”。苏修叛徒集团提不出任何一个根据，证明

中国人民是一定要认真对待的。苏修版徒集团后，竞然从乌苏里江东岸苏联境内纵深地区，用

珍宝岛是它的领土。它不敢提一八六O年《中俄

侮它的所有邻国，公然出兵占领捷克斯洛伐克，重炮向我珍宝岛和乌苏里江我侧岸上进行疯狂的

北京条约》明确规定在这一段的中俄边界是以乌

现在又把它的侵略魔爪，伸向社会主义的中国。轰击，纵深达七公里之多。与此同时，苏修武装

苏里江为界，而按照公认的国际法准则，凡通航

它勾结美帝，扩军备战，镇压各国人民革命运部队在坦克和装甲车的掩护下，一次又一次地向

界河均以主航道中心线为界，并以此划分岛屿归

动，安图瓜分全世界。全世界一切反侵略的人民我岛上巡逻部队进行冲击。我边防部队坚决还

属。珍宝岛位于乌苏里江主航道中心线中国一

团结起来，打倒美帝，打倒苏修，打倒新沙皇！红色风暴

敬祝毛主席万寿无

1969年3月17日星期一第2版用毛泽东思想武装起来的人最勇敢最聪明

关于中苏边境事件的一个报告按：下西是照龙江省毛主席著作学习积极分

出共把枪口指向我们汽车制机韩喜忠，小韩就昂首步迎“这是两国政府的事，要由北东、其斯科解决，在没解决

上前去，用手指着自已的脑门，房声说；小子，你有种就 之前，还是请你们从岛子里边意，我们从那边老，这里谁于大会上的典型材科之一，作者是鼎龙江省军区

往这里打”苏修士兵无可奈何地把枪收起来狼狐地退回去也别走。”我们义正词严地说：这是中国的领土，我们就恩河分区李党弟同志。

。韩喜忠同志是个新成士，这是在人民解放军这个毛泽东是要从这里走，任何人跑无权干涉，你们根本就不应该庆思想大学校里武装了头脑的结果。正象林副主席所说的，用一这里走，我们也永远不会允许你们从这里定，物们伟大领

毛泽东思想武装起来的人最勇收，最不怕死，是最大的战斗袖毛主席说：“物超石失自己的赞”，先是中国人形红色道反者放文群、事命的同志们

力。车外斗争非常激烈，车内也很不平静，同志们歌声亮，容某些意人的行为的一句俗话。各国反动展也款是样的首光让我剪共同视展我们心中最红最红的红太阳，我不断高呼口号，充满了中华民族威武不属的革命精神，极大一批人。”你们搬起反华的石头越大，你们失败的就会

越修，你们要知道，用战无不胜的毛诉东思想武装起来的值大爱地喜主度万无！万寿无器！万寿无题！

的鼓舞了参加斗争的同志，有力地打击了苏修的“威风”。今天我民大会汇报的是我们黑河地区的边防军民，

不管苏修军队怎么猖狂，我们都没有理它，车继续往伟大的中国人民和军队是不好惹的：苏修中核听了之后，

耸了耸房膀，晃了晃脑袋，表现出无可奈何的样子，只好在红激岭您反对蒸修迪防军的一次武装下涉中，怎样活学前开。苏修的那个大尉见势不好，就命令土兵用胸脯顶住蓝用更主席老住，用战无不胜的毛泽东思想斗垮苏修，取我们的车头，企图阻拦我们前进，但是山于冰道很滑，顶

领者几个军官钻进帐蓬里去了。

到了晚上，苏修只剩下两名军官和几个士兵继续限栏得斗争的宽全胜利的情况。

不住，他又叫士兵用肩膀打我们的汽车轮子，还是拦不毛主府教导我们说：“希国主义者及其走狗中国反动

住，那个大尉又跑到我们车的前面。我们的战士看到苏修我们，双方斗争虽然暂时缓和下来，但自然环境给我们造派对于他们在中国这块土地上的失败，是不会甘心的。他

成很大的困难，天气冷得很，零下四十三度，不老清雪，

战士那种丑态，觉得又好气，又可笑。有一个战士说：衍还会要互招与结在一起，用各种可能的方法，反对中国

“我当兵时间短，没有打过仗，这还是头一次看见外国军刮着西北风，吹到脸上象针扎一样，几分钟不活动，就可

福刮着西北风，吹到脸上象针扎一样，几分钟不活动，就可人民。假如他们还想险的话，派出一部分兵力侵扰

队下跪！”他们跪在前边，我们还是往前开，他们怕被压以把脸冻得发白。同志们喝不上水，吃不上热饭，饿了只中国的边境，也不是不可能的。

死，把两手扶在车前保险杠上，把两腿抬起来，车又带了能啃两口冻干粮。面对这种自然条件的困难，我们又学习苏修领导集团为了适应联美反华政策的需要，为了破

往前边走。苏修那个大尉看士兵跪下也挡不住，干脆命令了毛主席语录：“发扬勇致战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和坏我国的无产阶级文化大革命，为了进一步蚕食我国领

士兵爬在车前边。可是他们上兵都是怕死鬼，爬下之前，续作战（……）的作风。”和“我的同志在困难的时土，不断地在中苏边境上搞挑鲜破坏活动。苏修边防军经

有的一边打手势，一边告诉司机说他家有“马达姆”（妻候，要看到成，要看到光明，要提高我们的勇气。”反复高常越境侵占我方岛屿，干涉我方边民登岛生产，威胁我方

子），有的爬在车下还向前方伸出一只手，叫司机看着车唱“下定决心，不怕牺，排除万难，去等取胜利”等语江上作业的渔民，毁坏我方船只，阻拦我方车辆，船只的

底下有人。他们就利用这样的方法，阻止了我们车队的前录歌，并进行了座谈讨论。许多同志表示，我们是用毛泽东正常进行，甚至还派遣特务，窃取我国政治、军事、经济

进，但同时也充分暴露了他们既凶恶又虚弱的本质，现出福思想武装起来的边防战士，守卫在祖国的北大门，就象天请报。去年（按：指一九六六年，下同）十二月二十三日，

安门前的哨兵一样保卫着祖国，保卫着我们最最敬爱的伟

了外强中干的纸老虎的原形。苏修出动大批边防军，在呼玛县红旗岭岛外侧阻拦我方人

大领袖毛主席。祖国七亿人民把这样的重任交给我们，我们

这时，我方陈兆武同志向他们那个大尉严房地指出：员车辆通行。今天我要汇报的，就是苏修挑畔破环活动的

“你指使士兵在我们中国领土上要流氓，是非常严重的挑决不享负人民的期望，一定按照毛主席他老人家的教导，组成部分，也是近凡年来他们在黑河地区对我方挑破坏

行为，由此而引起的一切后果，你要负完全责任。”苏一不怕苦，二不怕死，团结一致，战胜严寒，坚持到底，活动中的比较严重的一次。

修大尉被我们质问得张口结占，只好说：“我是执行上级斗跨苏修，为祖国人民争光，为无产阶级文化大革命添彩。红旗岭岛位于黑龙江上游漠河以东一百七十华里外，

夜晚，为了防止苏修绑架我方人员和破坏我方车辆，

命令的，你对我讲道理没有用，我说了不算。如果让你们是在航道我侧的一个稚形小岛，在黑龙江枯水期，即与我

过去，我回去没法交代。”硬要赖。这样反复斗争了好几战士们都警惕地守卫在汽车旁边，时间长了，脚被冻得麻陆地相连，历来属于我国领土。这个岛子东西长一干米，

次，我们越斗士气越高，他们越斗越泄气。最后，他们实木了，就用力瞪一瞪脚；脸被寒风刺痛了，就用手揉一南北宽四百米，面积约零点二平方公里。解放十七年来，

探。虽然彻夜不眠，却毫无倦意，个个都怒火满腔，精神

在没有办法了，就用报话机向上级求援。我方人员、车辆、船只一直在岛外的外侧通行，苏方从未

在我们取得第一个斗争回合胜利之后，就利用空隙时抖数。天气虽然很冷，可是一想起我们肩负的重大责任，干涉过。但是，从去年十二月七日开始，到二十五日的十

间总结前段的斗争经验。这时，个别同志流露出轻敌的情心里马上就热烘烘的，浑身立刻充满了无穷无尽的力量。八天里，他们在这个岛的外侧，先后五次武装阻拦我方人

通过这段斗争，我们深深地体会到：不管敌人多么区

绪，说：“苏修有什么了不起的，个个都是草包兵。”我们员、车辆通行和我边防部队正常巡逻。我汇报的就是其中

感到这种情绪是危险的，就带着这个问题组织大家学习了恶，多么狡，不管自然环境多么恶劣，只要用战无不胜规模最大，斗争最激烈的一次。下面分三个方面汇报

关于“我们决不可因为胜利，而放松对于带国主义分子及的毛泽东思想武装我们的头脑，就没有战胜不了的敌人，

其走狗们的疯狂的报复阴的警惕性，证要是放松这一项福就没有克服不了的困难。一、用毛主席“敢于斗争，敢于胜利”的思

警惕性，就将在政治上解除武装，而使自已处于被动的想压倒敌人

二，用毛主席“争取多数，反对少数”的策

地位”等语录。大家越学情结越高，劲头越大，好象毛主席教导我们说：“搞乱，失，再捣乱，再失

略思想瓦解敌人

毛主席就在我们身边亲自指导我们斗争一样：同志们说：

这就是帝国主义和世界上一切反动派对数，直至灭亡

“我们和苏修的斗争还只是刚刚开始，更复杂、更尖锐的斗

毛主席教导我们说：“政策和策略是党的生命，各待人民事业的遥辑，他们决不会违背这个还的。”

争还在后面，决不能放松自己的警惕，娶准备应付更严重

额导同志务必充分注意，万万不可粗心大意。”一九六六年十二月十五日，我们分区的四辆汽车，满

的挑畔，接受更严峻的考验。

在斗争过程中，同志们看到苏修边防军的法西斯暴

果然不出所料，当天下午两点，苏修就开来一架直升载着祖国人民委托给边防部队过新年的物资，迎着北方大

行，非常气愤。有的说：“这里明明是中国的领土，他们

飞机，一辆装甲车和五辆汽车，运来了十个军官（内有五风，开往我国北极一一漠河地区。同行的还有地方上的两辆

硬是不让我们通行，真是太欺负人了，这点草包兵算个旅客车和两辆货车，共六十三人，其中有军人二十五名，红名校官）和十九名士兵。这些家伙到现场之后，一派杀气

啥，干脆和他干。”还有的群众提出把苏修军官绑起来，卫兵小将十五名等。根据一二月初苏修边防军在红旗岭岛7腾腾的样子，立即架起两个帐蓬，以苏岸为背景对我们大

给他点厉害看看。我们带队的同志考虑到：这场反修斗争外侧向我方挑鲜的情形，估计苏修还会制造事端，进行搞肆拍照，摆开了要和我们长期捣乱的架势。我方军民看到

是一场极为复杂的政治斗争，决不能蛮干，必须用战无不乱。我们车队在出发前，分区首长组织我们学习了《为人这种情景，齐声朗诵“一切反动派都是老虎。看起来，

反动派的样子是可怕的，但是实际上#有什么了不起的胜的毛泽东思想来统师大家的思想，指导人家的行动，这民服务》和毛主席敢于斗争、敢于胜利的论述，作了充分

样才能取得彻底胜利，才能斗出国威军威。于是组织大家的思想和物质准备。在沿途我们又和旅客学习了《丢掉幻力量。从长远的观点香问题，员正强大的力量不是属于反

学习了毛主席的有关政策和策略的论述。毛主席说：“我想，准备斗争》等文章，并向他们介绍了红旗岭岛前儿次动派，而是属于人民。”和“下定决心，不怕酒，排除

们反对美国政府扶蒋反共的政策。但是我们第一要把美国的斗争情况。一路上，高唱毛主席语录歌，唱了一支又一万难，去争取胜利等语录，大家对苏修军队都怒目而

人民和他们的政府相区别，第二要把美国政府中决定政策

视，严阵以待。支，竟忘记了旅途的疲劳。

这时，一个矮胖的中校带一个大尉翻译，到我们跟前的人们和下面的普退工作人员相区别。”毛主席说：“在十二月二十三日早辰九点，我们车队行至红旗岭岛外

假悍地、皮笑肉不笑地问我们：“你们在这时间很长了和反共顽固派斗争时，是利用矛盾，争取多数，反对少侧时，果然不出所料，苏修边防车一名大尉领着儿个土

吧？天很冷吧”我们根本不理他这一套，陈兆武同志当数，各个击破；是有理，有利，有节。”通过学习后，大兵，挥舞着手枪些啦吐啦乱川，不准我车队通过。后面还

即质问他：“你们为什么越境进行武装干涉你们这种做家认识到：在这场尖锐的国际阶级斗争中，要争得胜利，有十几个士兵，成战斗队形，卧在冰道上，向我方瞄准，摆出一副气势汹的架式。当我们的车辆无法前进，被迫法是破坏中苏两国人民友谊的行为，如果不立即停止这种、不但要在战略上视敌人，而且要在战术上重视敌人，不

通干涉，由此而引起的一切后果，你们要负完全责任。”苏但要敢于斗争，而且要善于斗争。同志们说：“坚决与中停下来时，苏修大尉又指挥士兵要我方车辆从岛子里侧通行。我方军民看到苏修边防军在我国领土上的这种无理行修中校这时反谨我们越境，竟然向我们提出“抗议”，我国人民为敌的，只是苏修领导集团和一小反动的修正主为，个个气馈万分，磨拳擦掌。有的战士说：“苏修简直们立即回击说：“你们的抗议是非法的，我们坚决拒绝你义分子，广大苏联人民对中国还是友好的。”还有的说：和沙皇一样，又来侵略我国领上，这是妄想！”我们的红们的抗议。”此时，苏修中校恼羞成怒，没等我们把“在这次边防斗争中，我们也看到苏修边防军中，真正坏卫兵小将也高喊：“头可断，血可流，祖国领土不可丢！”车上话说完，就下命令把直升飞机、装甲车开到我们面前，并的只是少数军官和个别上兵，多数是受反动宣传的蒙，的旅客也表示：为了维护祖国尊严，为了保卫国家领土上用汽车顶住我们的车头，企图以武力压服我们。毛主席教对我们不了解。对他们，我们要按照毛主席的伟大策略息想权，一定要和修正主义斗争到底！表现出用毛泽东思想武装与我们说：“凡是反动的东西，你不打，他就不倒。”我区别对待，不能一概而论。在统一认识的基础上，我们便按

们遵照毛主席这一指示，与这个顽固的苏修分子展开了针照毛主席分化瓦解敌军的教导，对苏修官兵展开了强大的起来的伟大的中国人民威武不属的英雄气概和战斗决心。

这时，我们漠河中心站参谋陈兆武同志下车向苏修大锋相对的说理斗争。苏修中校说：按暖珲条约规定，这政治攻势，抓各种时机，用各种方法大力宣传毛泽东思想。

当时，我们把车内的毛主席像都挂在外边，把汽车的尉严厉指出：“这是中国领上，你们越境武装干涉我方车个岛子是苏联的。”我们反问他：“是晖条约哪一条规辆通行，是非法的，是向伟大中国人民的严重挑鲜，是破定的他支吾了半天说：“我也不知道。”我们说：

语录歌。红卫兵小将还表演快板和数来宝等小节目，把我坏中苏人民友谊的严重行为！你们必须立即离开中国领“按晖条约规定，这个岛子也根本不是苏联的。”他只周围贴满了有针对性的毛主席语录和标语，组织大家高唱

们的阵地搞得热火朝天，变成了毛泽东思想宣传站。这样土。”但是苏修大尉竟不知耻地说：“岛子是苏联好说：“按苏联地图上的国界线，这个岛子是苏联的。”

不仅鼓舞了我方军民的斗志，而且对苏修士兵也有很大影的。”反诬我们越境了，并指使他们的士兵以拳打脚踢、推我们说：“你们地图所谓国界线是你们单方面划的，是无

响。有些士兵过来，围着我们见什么问什么，我们的翻译拥等法西斯手段对待我们的群众，企图压服我们。毛主席效的，我们根本不承认。”接着，我们向他指出：按国际

和战士就借机向他们进行广泛宣传。当他们知道我们贴出教导我们说：“这个军队具有一往无前的称，它要压倒惯列，凡是以河流为界的，都是以主航道的中心线为界，一切敌人，而决不被敌人所屈服。”大家都按照毛主席的红旗岭岛位于航道我侧，是属于中国领土。这个岛子历来的标语有几条是“毛主席万岁！”时，有几个士兵向我们这一教导，在貌似强大的故人面前，毫无畏惧。很多战士归我方管辖，你们现在越过主航道，到中国国土上进行武竖起大拇指，小声说：“毛泽东乌拉！毛泽东乌拉！”有说：“我们连死都不怕，难道还怕你们这群苏修走卒乱咋，装干涉，是破坏国际惯例，破坏边境现状的行为。苏修中一个校官在他明白了我们贴出的是关于“人民，只有人民。

才是创造世界历史的动力”的语录时，（下转第三版）呼吗”当即和他们进行了针锋相对的斗争。有一个苏修校无言可对，不敢再和我们正面讲理，就强词夺理地说：红色风暴

敬祝毛主席万寿无疆

1969年3月17日星期一第3版

（紧接第二版）连建点头说：“商尚高尚”当黑以后，一个上其才给他送来一个女人手提包，里闻装来了。我们的干部要关心每一个战士，一切革命队伍时我们的同志哈哈大笑，他觉得失镜了，又政口说：“列片黑面包和一雁红提水，很象是他书托人惜来的。在现的人都要工相关心，直相爱护，互相帮助。”的教导，互宁和斯大林也说过类雀的活。“有当上兵脚到我们高明 场上，有网个游修上具打闹，一个共的限皮做男一个兵的 相关怀，直相照顾，工相鼓励。军民团结一致，形成一个《东方红》时，他们就票着小声助，有的还边明边打拍、枪准里划破，鲜血直流，不但没有人理他，#且建贸他站坚强的成斗团体。当时天气很冷，我们的战士看到红卫兵手。在他们听到歌曲中有“笔泽东”三个学时，都同是什光小时的同。这个上兵的情结很低，我们的战生就主动近 小将穿的衣服比较单得，伯把这些小将冻坏了，都主动把么歌，跟省学起来。他们晋到我们拿山红是那的毛主他，售诉他注意自已的伤口不婴连了，健他保曼感动。自己的以大衣脱下来，给小将们穿在身上，看到群众带的语录》高声创读时，有的主兵胸我前手式，让我们期到

在一类多的#修斗单中，我们的同抓佳这些事实，干粮冻得尊有块一样设法吃，就年过来摇在自己的怀里吸有毛主席像的那一页，当他们看见着主像时，晴里放用正展对比的方请便许多苏修士兵变到敦育，使他们财我 化了再给群众吃。在十二月二十四日早展，为了让群众吃射出喜悦的光当，有的紧握家手高高学过头道，有的钟山

广们山慧俱怀疑到属渐靠近。有些人伍有穿了苏修领身集团上热饭，我们的感上从很远很远的破房子抹来好多个破锅大海指，不地诺#毛泽东高调“毛泽东商前！#

对我们伟大中国人民所作的种种通慧和#访的实质，君我 给群众做大米粥吃，多加年争的红卫兵小将和革命群

限多苏修宜民我们体大演油毛主席条自发动的这场们伟大的演袖飞主居表现出无限崇敬，无限鼎爱的心情，众，对部队的同志也是关怀备至，他们看见我们的于部、更无前#的无产份级文化大单命很不理解。有的间我们，打着手劳向我们婴毛主席像章。澳河中心站班民谭阳东同 #主在外边斗争时同长了，就拉到车里去取暖。二十四日喜真、更端怎么样了他们现店干什么，”我们的战志把自已的毛主席像章给了一个苏修士兵，那个士兵如提 该晨，大家正生在车里谈论一天的斗争情视，忽然看到车出就肩继宜传，说部、罗部是相精曾晓夫一样的人。他至宝，激动地戴在内衣上，握着谭阳东的手久久不放。那，的前面过来一个黑影，到车门口上能了一下，大家以为苏前喝罐之后，就神小得指，吐沐。我们的同志就检机向个士兵还从自已的衣袋里拘出一个女人的金项链，要送给修又来棉乱，设有理会，后来又听喊了一声，听去是自己意们宣疼中国无产份#文花大事命的情况，他们边听边翘小谭作纪念，小谭谢绝了。苏修士兵向我们婴像章，有的 人，急忙下车老存，原来是我们的翻改冻国在地上。大家大耀靠递：高高尚”开始时，苏修管兵都怕我们苏修军官也背地里向我们要。一些苏修主兵在和我们接触立即把他拍上车，给他盖上得野的大衣，有的人作大工好就忍民，当然们晋到我们的红卫兵下车时，有的苏修士，中，还以各种方式向我们表示友好，说出了他们的心里话。吸，有的跑去技医生，红卫乓人将等候在身务照看他：经兵急就惠同去向单宜报告“红卫兵下车了，”很多官兵走有个服役三年的老兵对我们说：“岛子是中国的，我在这过急款，使他很快苏假过来了。物计四，五岁的红卫兵这来就奇的目光香我们的红卫民。有一个军，官用拳头，里当了三年兵，你们从来都从岛子的外侧走，我们从未干，小将，在二十四日上午，路有齐爱深的大当，回着严寒上此言说：“你们红卫兵和军队是对立的”。我们告诉他涉过，最近为什么不让你们走，我不理解。”有个士兵还山拉排子，化冰烧开水给士喝。在斗争现场上，处处都“红乓好得很，是毛主席的红小兵。他们不造我们的告诉我们，他们来拦我们车时，上级给每个人发了一盒大星现出军爱民、民拥军，军民系如一家人的致象，正姐。而是道国主义和修正主义的反。”时间长了，他们白干烟，拦不住回去要杀头。有一个背地里向我们要毛走毛主席说的：“军队须和民众打成一片，使罩队在民众眼看鸡我们的红卫乓宣传毛举东思想，组织群众学习毛主席席像章的苏修军官对我们说：“我官小，说了不算，岸上晴中暑成是自己的军队，这个军队便无急子天下，

在和苏修作斗争的过程中，我们还得到了地万的大力支著作，教唱革命歌曲，演出文艺节目，给战士送水送饭，有个大官说了才算。”有个不会吸烟的士兵，为了纪念，就转变了对红卫兵的看法。很多人竖起大拇指说：“红卫向我们要了一盒烟，他表示回去要给爸爸妈妈看，中国人援。兴安公社的革命群众听到我们在红旗购岛与苏修进行兵好。一些人还向红卫兵要去了不少单页的毛主席语录。民是友好的。苏修的一些士兵对我们的伟大领袖毛主席表斗争的消息后，连夜赶制了大量的油饼，赶着两张章，昼

在和苏修作斗争的过程中，我们遵照毛主席关于“利现出无限的热爱，而对赫鲁晓夫修正主义集团则表示非常，夜兼程，走了一百三十里路到现场。离斗争现场七十华里的用矛盾，争取多数，反对少数，各个击破”的原则，对苏修官，厌恶，非常不满。当我们的同志提到列宁，斯大林、毛泽大草甸子生产队革命农民，也把他们准备过新年的强肉拿兵中的多数人采取了争取教育的办法，对少数顽固的修正，东时，他们连连喊着：“列宁高尚！斯大林高尚！毛泽东，出来给我们包饺子吃但是没等送到现场，斗争就胜利了。

十二月二十四日下午三点，漠河公社的负资志，乘主义分子，则坚决地进行了打击。十二月二十三日晚上，高尚”而当提到臭名远扬的赫鲁晓夫时，他们却是晃脑个大尉指使士兵在我们的车头下面生火，企图烧毁我们袋，伸出小拇指，极厌恶地吐口睡沫，用脚一踢。当我们着一辆大卡车，给我们送来了大量的《毛主席语录》和热的汽车。我们的赵忠明同志看到后，当即向苏修大尉提出提起勃列白湿夫和柯西金时，有的左右看看没有人，就伸情洋溢的慰问信，还送来了汽油，本炭、粮食、键头等物强烈抗议，指出这是严重的挑行为，命令他立即挪走，小拇指头，有的笑一笑不表态度。由此可见，苏联人民对，品，并表示漠河地区的群众全力支持我们的斗争，需要什他表示不挪。赵飞起两脚将火堆踢散，苏修的官兵都没有，赫鲁晓夫，勃列日涅夫、柯西金这些大坏蛋是恨透了。尽么给什么，需要多少给多少。这时还传来了省军区和军分敢动。二十四日上午，在我们的红卫兵写“一切反动派都3管苏修领导集团不断地反华，不断地还蔑我们伟大的中国区首长对我们的关怀鼓励，勉励我们坚持斗争，取得最后是新老虎”的语录时，一个苏修少校看到后挑畔地质问：人民和我们伟大领袖毛主席，但是苏联广大人民和一些有，的胜利。在斗争紧张的时刻，我们感到毛主席的关杯着我“什么叫纸老虎：”我们的红卫兵指着他的鼻子说：你正义感的苏联官兵，对中国人民还是友好的，他们的内心们，七亿人民在支持我们，使我们受到了极大的鼓舞，更

增加了我们战胜苏修的信心和勇气。就是纸老虎！”这个少校一边摆手一边说：“我不是纸是不愿意反华的。这是任何力量也破坏不了的。

斗争持续了两天一夜，苏修看到他们所用的软的的老虎。”就溜掉了。

三，用毛主席“相信群众，依靠群众”的思福花招都没有起作用，而且越拖士气越低落，很多士兵同情在对待不同的人，采取不同对策方面，呼马县的复员军

我们又看见我们运来了大量物资，决心要和他们长期斗下人、民兵、客车司机韩福同志做得比较出色。有一个苏修的想战胜敌人

去，再继续搞下去还是捞不到什么，便进一步要花招。苏报话机兵很反动，韩福同志就狠斗他。当他爬在车下边往

修那个矮胖的中校又带着翻译来求见我方代表，当时领

毛主席教导我们说：“翼正的铜墙缺壁是什么？是群回喊话时韩福同志就一边发动车，一边按喇叭，叫他喊不

导小组的同志正在开会，不能见他，就派马俊峰同志告诉出去。他一要从车底下起来，韩福就发动车表示要开车的众，是千百万真心实意地拥护革命的群众。这是翼正的铜

说：“陈兆武同志正休息，暂不能谈。”这个中校就垂头

墙壁，什么力量也打不破的，完全打不破的。反革命打样子，他马上又爬下。这样反复多次，他要再站起来时，

丧气的回去了，转了半个小时，他又回来了，死皮赖脸地韩福不用发动车，只要用于一指说：“你爬下！”他马上不破我们，我们却要打破反革命。”在这场尖锐的斗争

中，我们边防部队始终处在第一线，和敌人进行了面对面又请求会见陈兆武。双方一见面，他想摸我们的底问我就乖乖地爬下了，就这样足足折腾了他四十分钟。苏修一个军官看他上了当，要冻坏，就马上派一个士兵换了他。的斗争；我们的红卫兵小将和边境上的群众，也直接参加们：“还想在这里呆多久”我们回答他：“我们根本不韩福看这个士兵表现还不错，就从车上跳下来，把他从车了这场斗争。毛主席说：“革命战争是群众的战筝”，毛想在这里呆，只是由于你们无理阻烂，我们才被迫和你们底下扶起来说：天气很冷，爬在冰上又很凉，你不要在主席又说：“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗讲理。”他又狡滑地说：“黑河表扬了你们，说你们得那里了，我不开车了。”这个士兵对韩福连连点头，表示等的中心环节。”根据毛主席的这些教导，我们在斗争中对，你们的边防军请求这一次让你们过去，请你打个“借感谢。过一段时间，苏修为了节省兵力，开来了几辆吉普充分地发动群众，依靠群众，在斗争一开始，我们就把斗条。”我们订截铁地回答：“这是我国的领士，我们有车，有一个小车顶在韩福车的前面，司机的年纪很小，看争现场变成反修课堂。组织车上群众开展控诉苏修罪行的任意通行的自由，不需要给任何人打“借条。”在这种上去只有十八，九岁的样子。这个小司机开始对我们很害活动；请老人向大家控诉了帝俄从一八五八年和一八六有力回击下，苏修为了自我解脱，又没话找话地说：你

们还有什么事情吗？”我们又严正声明：“我们过去从这怕，但是，时间长了，韩福就和他边讲边比划，对他说：年强迫满清政府签订不平等的珲条约、北京条约似来，“你是司机，我也是司机。中苏两国人民是友好的，你不侵占我国领土、屠杀我国人民和抢劫我国财产等一系列罪里走，现在从这里走，今后永远要从这里走！”这个中校就要对我采取不友好的态度。”这个司机消除了恐惧心理，和行，引导大家观看了红旗岭岛的位置和情况。激起了参加无精打采地回去了。一眼功夫他们的两个帐蓬都折了，韩福混得很熟。以后他还帮助韩福修理汽车，告诉韩福“坐斗争的群众的极大愤慨。有的同志说：“沙皇侵占我们相当又收拾一些破烂狼狈地滚回去了。

在他们溜走之前，许多苏修士兵偷着和我们的干部，在他车上那个照相的是坏蛋”，要我们注意。韩福这样做，于两个半黑龙江省的领土，这笔帐还没有算，现在苏修还

战士握手告别，有的还拥抱我们表现出恋恋不舍的样子。效果很好，既打击了坏蛋，又争取了一些有正义感的士兵。想占我们的岛子，我们一定不答应！”还有的同志踢开

毛主席教导我们说：“我们的胜利，不但依靠我军的地面上的雪，看到红旗岭岛已经与我国陆地连成一片的事有一个大个子兵还感动地流了泪，我们的同志说：“真是作战，而且依靠敌军的瓦解。”按照毛主席这一教导，我实，气愤地说：“这明明是中国的领上，苏修硬是要霜不打不相识，反修斗争挺有意思，还斗出感情来了。

这场激烈的复杂的反修斗争，经过我方军民三十四个们利用苏军内部的矛盾，还作了一些分化瓦解工作。我们占，真是太欺负人了！”这时，我们又组织大家学习了毛主和苏修士兵一起烤火的时候，有一个军官指着我们的战士，席语录：“我们中华民族有同自己的敌人血战到底的气小时的英勇斗色，以我们取得完全胜利，苏修惨遭彻底失说：“你穿的不好。”我们的战士当即解开大衣和棉衣，概，有在自力更生的基础上光复旧物的决心，有自立于世败面告终。十二月二十四日下午七点，我们怀着对伟大领

袖毛主席无限热爱的心情，把毛主席的画像请进车里来，露出绒衣叫他看，这个军官看了连连点头说：“你穿得界民族之林的能力。”大家一致表示：“前边是战场，背后

带着斗争胜利后的喜悦，高唱着《大海航行靠舱手》的歌好。”我们便告诉他，我们的干部，战土穿的都是一样是北京，我们有毛主席的英明领导，有七亿人民作后盾，

曲，继续向我们的目的地前进！的，在我们中国人民解放军里，官兵一致，不分上下，人，要坚决和敌人斗到底，一步不后退，后退一步就是对祖国

这次红旗岭岛反对苏修武装干涉斗争的胜利，是毛泽人平等，个个象亲兄弟一样。接着又指他们中校穿的漂亮的背版。”车上有个女同志，到漠河去看望病危的母亲，的靴子和大衣，又指一个士兵露脚的砖靴和光板破皮大衣，她一路上晕车呕吐，两天没有吃东西，大家劝她先回草甸东思想的伟大胜利。这次斗争深深地教育了我们，再次证说：“你们当官的穿的这么好，当兵的却穿得这么糟，差子等着。说什么她也不肯先走，并坚决地表示：“看母亲明了苏修集团是很凶恶的，决心与我国人民为敌，但是真

理不在他们手里，他们在政治上是很虚弱的。只要我们高别太大了。”那个中校很尴尬，站起来就走了。那个士兵病是私事，是小事，保卫领土与苏修斗争是公事，是大事，一会儿低下头去，看看他脚上穿的破靴，一会儿省看我我一定要破私立公，把苏修斗跨后再去看亲人。”当苏修举毛泽东思想伟大红旗，在斗争中活学活用毛主席著作，们的干部战士，好象我们说出了他们的心里话。苏修军队官兵接近我们车的时候，我们的红卫兵小将带着大家一起相信群众，依靠群众，坚持用伟大的毛泽东思想这个战无

高喊：“打倒美帝！打倒苏修！打倒勃到日涅大！打倒柯不胜的强大的武器同他们进行针锋相对的斗争，他们也没规定，官兵是不能在一起吃饭的。他们的士兵看到我们的

有什么了不起，我们是完全可以把他们斗败的。但是我们干部、战士在一起吃饭的时候，感到又惊奇又羡慕。有的西金！苏修边防军从中国领上上滚出去口号声响彻云

清楚地看到，敌人决不会甘心他们的失败，他们仍然会问：“你们的军官和士兵怎么在一起吃饭”我们告诉篮，在敌人面前表现了中国人民大无畏的革命战斗精神。他：“我们是毛主席领导的军队，官兵是一致的，不象你十二月二十四日上午，有一个比较反动的苏修士兵用拳用各种方式不断地向我们进行挑畔破坏。毛主席教导我们军队那样，官兵不平等，差别那么大。”那个苏修士兵头砸我们的车蓬，我们的司机要揪住他，他赶紧走开了，们：“乱，失败，再乱，再失，直至灭亡一这就

是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的邀辑，他说：“中国军队高尚！中国军队高尚！”在苏修军队里，以后再也没过来。使用报话机的那个坏家伙，做了一个污当官的都是老爷，油瓶倒了都不扶。十二月二十四日那辱我们伟大领袖毛主席的手势，被我方群众看见了，操起们决不会违背这个的。”我们决心在伟大的无产阶级天，有几个军官烤火，柴火快烧完了，木头就在身边，他一根木棒狠狠地打了他一棒子，我们群众要逮他，他一真文化大革命运动中，在尖锐复杂的边防斗争中，更好地活自已也不拿起来填进火堆，而是从远处叫来一个士兵去跑到航道北边，我们车上的群众拍手叫好，并说：“对这学活用毛主席著作，突出无产阶级政治，进一步搞好思想

革命化，同边境地区的革命群众一道，把我国北部边防建做。官兵之间不关心也非常明显，红旗岭岛对岸苏修哨兵样的坏蛋就是要狠狠地教训他“

设成为真正的铜墙铁壁，敌人胆敢挑鲜破坏，我们就叫他

对坚决与我们为改的修正主义分子，我们是坚决打击所的那个大尉所长，在十二月二十三日拦阻我方车辆，八小时没吃上饭，士兵来回换两次班，也没人理他，他连冻毫不留情。对我们自已的同志，我们是按毛主席：“我们碰得头破血流。

（原载株州市工代会《资料汇编》第十六期）带饿，象个木头人一样，见到我们连活都说不出来了，天都是来自五湖四海，为了一个共同的草命目标，走到一起红毛风器

敬祝毛主席万寿无酒

1969年2月17日至期一第4版【木#讯】苏旅版

佰政试读中国工人阶健集团为工#放共内外

级的力最，那你们就来

省市工宣队、红代会集会游行声讨苏修叛徒集团反华新罪行交国、四处就依的总信

电.定叫你们粉身哗管，人面，级和你我人风树

东无葬身之地。我们工

打倒新沙皇 打倒苏修社会帝国主义苏修社会#国主义的站

人阶级财毛主席最忠，甩地人民的辰团斗办

对放人最恨，我们快心公然成我韵福大的#团

化优银为力鹭，半记伟疯宝#鲜。#三儿二

大领袖毛主席“在人类

历免上，凡属将要灭#然发动武装邮之后，又于三月七口，八日组织暴能，集团以毁灭性的惩罚。

亡的反动势力，总是要向革命势力选行最后锣扎的”，我驻使馆，爱击我使馆工作人员，并肆意海野我们心中

三月十三日上午省市工宣队队员和大中小学革命师生“抓革命，促生产”，“认算搞好牛，微，改”的教导，商红太湖怎方席，做起反营出浪，连日来，被苏修叛徒集 八万余人，在少年宫广场举行了声势浩大的声诗苏修叛徒，加强放情观念，百倍提高管伤，换死换请地把工作做具，世一连当法西斯暴行激怒了的我省三千一百万军民，个集团罪行大会。到会的工人同志和革命师生愤怨声诗苏修以实际行动来回击苏修叛徒集团的反华挑鲜。个义商镇湾，纷分集会，游行示威，“打倒苏修”的浪潮叛徒集团的反华罪行，“打倒新沙皇！”“打倒苏修社会布

省市红代会代表在大会上相继发言，他们税：苏修君经

国主义！”“谁反对毛主席就坚决打倒谁”的声浪此起彼过无产阶级文化大革命而变得更加强大的中国怕得要死，一浪高过一浪。

恨得要命，就千方百计进行破坏和搞乱，真是可笑不自觉。

伏，响彻西湖上空。

战斗在我省上层建筑各个领域里的全体工宣队队员，得悉苏修一系列反华罪行的消息后，怒火万丈，肺都快气炸

“捣乱，失败，再搞乱，再失败，直至灭亡一一这就是帝你们的垂死挣扎，丝毫也无损我们祖国的一根毫毛，相反，了。他们说，苏修叛徒集团这一小报反华跳梁小H，无耻地国主义和世界上一切反动派对待人民事业的避辑，他们决却促使了苏联广大革命人民的进一步觉醒和更强烈的反拜创于美帝脚下，向美帝新头目尼克松百般献媚，安图实不不会违背这个避辑的。”省市工宣队代表在大会上发言严厉抗，促使七亿中国人民更加团结一致，迫使苏修美帝罪怒明现苏美合作主家世界。但是伟大的让会主义的中国是他们指出：苏修狂反华是因为内政外交走投无路，是出于反革谋的彻底破产。今天，我们无限忠于伟大领袖毛主席的红逾越不了的障碍，因此他们今天丧心病狂地反华。这到头命的需要。其结果只能更进一步地暴露他们社会帝国主义卫兵战士，将继续发扬敢闻，敢造反的革命精神，坚决练一

和社会法西斯主义的面目。苏修同美帝一样是断了脊切敢于来犯的帝、修、反以迎头痛击，干净、彻底、全部来不过是“漆起石头打自己的脚，反华犹如以卵击石，

梁骨的落水狗，他们相互拉扯只能使他们死亡得更快。历史把你们消灭。我们向毛主席庄严宣替：头可断，血可流，自取灭亡而已。

在文化大革命战场上曾杀得刘修和一小操阶级敌人人的辩证法是无情的，苏修到我国领土上来玩火，想捞到什么，祖国的神圣领土不能丢，为了理葬帝修反，我们刀山敢仰马翻，屁滚尿流的我省红卫兵小将，当听到苏修反华的便宜，这真是白日做梦，结果只能落得自笑的可耻下场！上，火海敢闯，智用鲜血和生命保卫您，保卫祖国的每一

“独有英雄题虎豹，更无豪杰怕熊黑。”省市工宣队寸上地。人不犯我，我不犯人，人若犯我，我必犯人。苏修滔天罪行的消息后，个个磨拳擦堂，愤怒万分，表决心，立客言，作好一切准备，只要伟大领袖毛主席一声令下，就代表接着说，经过无产阶级文化大革命洗礼的省市工宣队 的狗头胆敢伸进我们的国土，就定把你砸烂条奔祖国反修反帝战场，暂死保卫祖国的神圣领土，死队员，决心发扬中国工人阶级不可侮的英雄气概，作好一

声讨大会在“打倒美帝，打倒苏修，打倒中国的赫鲁捍卫战无不胜的毛泽东思想，给勒列日湿夫、柯西金叛徒切准备，不管苏修也罢，美帝和各国反动派也罢，如果你晓大”的怒吼声中结束，会后举行了示成游行。

.“汀倒新沙皇！”打倒苏修社会童国主义！

坚决执行党的“坦白从宽”“抗拒从严”的政策早已森严壁垒更加众志成城

“打倒美帝国主义！”

“哲死保卫社会主义祖国的神圣领上！

临安县人民商业革委会召开

这是守卫在钱塘江畔的六二九五部队军垦农场的全体指战员共同的怒声。

宽严大会和坦白大会

长期以米，苏修叛徒集团叛变了马克思列宁主义，破坏中苏两国人民的友好关系，走上了美帝国主义和沙皇的老路。最近，竟悍然指使苏修边防军一再侵犯我国神圣领土珍宝岛，

【本报讯】临安县人民挖，定的步伐。打死打伤我守卫在中国边境的革

代自己的回题，私极退败，

产阶级政策，通过坦白大

商业革委会，在清理阶级队这个单位在县革委会和有悔改表现，因此得到了宽会，给一些愿意悔改的

命战土。这一系列反华罪行，充分六

伍的工作中，充分发动群该单位分别举行的三次宽严大处理，将贪污分子帽子放提供了坦自交代、立功赎罪二九五部队

暴露了苏修版徒集团顽固推行社会帝

众，认真落实毛主席关于对大会上，分别处理了六个犯在群众手里，对其进行监督的机会，打击了一小顽固国主义和社会法西斯主义的挣面目。正如伟大领袖毛主席教导我们敌斗争的一系列最新指示，罪分等。一个是隐瞒身份，改造。而另一个犯罪分子倪，分子，使得敌人更加清楚地

坚决执行无产阶级司令部的混入革命队伍十九年的特务 引灿，从六五年以来，盗窗 看到了两种态度，两种下的：“帝国主义者及其走狗中国反动

政策。最近连续召开了“宽分子俞关英，俞曾任雕国民贪污布票六万余尺进行贩场，便利“各个击破”，派对于他们在中国这块土地上的失！严大会”和“里白大会”，党二十八军课报队X×情报卖，获利一万零八百余元，大大推动了深挖阶级敌人的败，是不会甘心的。他们还会要互相

充分发挥了党的政策的巨大组情报员，搜集情报，敲诈揪出以后不但不交代，反工作。近一个月来，临安县勾结在一起，用各种可能的方法，反

威力，有力地推动了对敌斗勒索；混入革命队伍后又极而继续作案，罪恶重大，对中国人民。．·假如他们还想冒险

人民商业革委会就先后深挖万山

争的深入发展，进一步分化，不老实，为非作，民惯很态度恶劣，因此给子从严的话，派出一部分兵力便扰中国的边

出了三个阶级敌人。并且查

瓦解和狠狠打击了一小报最大，但是经过革命群众反复处理，由公安机关依法拘消了一些疑案。如××收购境，也不是不可能的。”新沙皇苏修叛徒集团和帝国主义一样，都是这么

顽固的阶级敌人。

批斗教育，能交代自已的特捕。

站大火案和XX门市部连续一批混蛋。

这个单位摊子大，敌情务身份和主要罪恶，尚能理

这些宽严样子的处理。

三次职王自杀案，现在我们严正警告苏修版徒集团：伟严重，斗争十分尖锐。在刘自认罪，因此得到宽大处理，大长了革命群众的志气，鼓都打开了缺口，有丁新的线

少奇反革命修正主义路线的暂不戴特务分子帽子，而将舞了旺盛的革命斗志。尤其紫。大的社会主义中国的神圣领土是不可

恶劣影响下，一小操隐藏的帽子放在群众手里，对其进是使阶级敌人发生了强烈的侵犯的，我们伟大的中国人民解放军

通过这些大会的召开，是毛主席亲自缔造和领导的、林副主

阶级敌人窃取了不少要职。行监督改造。还有一个版震动。在第一次宽严大会上也使广天革命群众受到了生席直接指挥的，是用战无不胜的毛泽

徒谬成美，出买我地下党组宣布对谬成美处理后，当天动的教育。使大家深刻地体为非作岁，气焰十分篇张。

织六个同志，罪恶严重，但晚上到第二天，就有百分之会到，党的无产阶级政策具东思想武装起来的，是经过无产阶级

革命群众十分气惯。因此，文化大革命锻炼的人民军队。我们过

在清队斗争中把这些敌人能坦白交代，并检举坏人。六十的阶级敌人主动上门要有无比强大的威力，是克改

了出来以后，不少人都主张经过县革委会批准，也得到求交代问题：有的表示低头制胜的强大思想武器。只要

去在解放战争、朝鲜战争中有着同美童国主义打交道的丰富经验，在今天，无产阶级专政条件

要狠狠地严办。认为“只有从宽处理，定为叛徒，不戴认罪，检查自已态度，有的交我们认真注意政策，敌人必下，更有同现代修正主义打交道的经验，我们“早已森严

从严处理才能打击敌人”，帽子，交原单位群众监督改代新的罪行，有的提供新的定分化瓦解，就能孤立打击壁垒，更加众志成城”。如果美帝苏修胆敢发动战争，我

否则就要变“右”。毛主席造。而一个历史反革命分子线索。三月七日，在该系统一小报最顽固的阶级敌人。们一定核照我们伟大领袖毛主席的教导：“有来犯者，只

关于“清理阶队伍，，一是张儒良，曾任国民党区分部召开了宽严大会以后，更有原来一些认为“从宽”处理要好打，我党必定站在自卫立场上坚决彻底干净全部消灭要抓紧，二是要注意政策”

执委、伪镇长，过去隐购身一些人主动要求在大会上坦是便宜了敌人的同志，在事之”。

等一系列最新指示发表以份，拒不交代，在揪出审查 白，因此第二天晚上就召开实面前，都深有感触地说：

历史的车轮滚滚向前，反帝反修的革命洪流锐不可后，人民商业革委会在县革以后，仍然顽抗，不低头认了“坦白大会”。一个隐藏一“执行党的坦白从宽、抗挡，苏修版徒集团和一切反动势力的重死挣儿，挽救不了

委会的统一领导下，举办了罪，态度恶劣，决定从严处了二十八年的老叛徒王XX拒从严的政策，不是便宜他们即将灭亡的命运。马克思列宁主义，成无不胜的毛泽

清理阶级队伍毛泽东思想学理，开除政籍，戴上反革也在大会上认了罪，交待了了敬人，而是有利于人民，东思想的伟大红旗，必将在全世界上空高高飘扬。

习班。认真学习、迅速贯命帽子，押回原籍监督劳具体的经过和情节。在“坦有利于斗争，大大不利于敌我们守卫在钱塘江军是农场的全体指哉员，坚决牢记彻、坚决执行、全面落实动。

白大会”中还在事先经过周人。”从而使党的政策进一毛主席的教导：“人民解放军的全体指员、战斗员，

毛主席的各项无产阶级政

在对待现行犯罪活动密调查的基础上，把一些至步得到落实。对不可以稍微松懈自己的战斗意志，任何松战斗意志

策。对被揪斗的阶级敌人，上，也选择了两个典型。一今还隐藏在革命队伍中，面

临安县人民商业革委会的思想和轻敌的思想，都是错认的，”我们全体指战员，

反复交代党的政第，实行 个是贪污二干四百余元和大又拒不坦白的阶级敌人，当决心乘当前有利的对敌斗争决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，认真搞好“抓革

“分化瓦解，区别对待”，量布票，化肥票，乱搞男女场揪了出来，宣布他的罪形势，进一步发动群众，注命，促生产，促工作，促战备”，以冲天的苹命干劲，完成

陆续选择了一些典型，进关系的犯罪分子李灿光，论状。还对一些顽固分子进行意政策，必须注意政策，认毛主席交给我们的军农任务，把“三支”“两军”工作行了宽严不同的处理。并情节，李灿光的手段非常恶点名交代。这样做了以后，真注意政策，把工作做细，步做得更好。只要毛主席一声令下，我们就挂枪阔步，雄回且在三月七日、八日召开习劣，本应依法惩办，但是在震动很大，进一步促使了敌伐加紧，把清队工作搞深、越，气昂昂，奔赴祖国的疆场，用实际行动，为保卫该系统的“宽严大会”和党的政策的感召下，李灿光人的分化瓦解。

搞好、搞彻底。毛主席，保卫毛泽东思想，保卫祖国，货献出自已的一“坦白大会”，声势很大，能坦白自已的罪行并在县革由于通过宽严大会，生（临安县人民商业革会切。

效果较好，大大加快了深委会召开的“坦自大会”上交动地、具体地体现了党的无会专组）

描述：

