id: c08ad2d499
标题：彭真向一个外国代表团介绍中国革命和建设的情况和经验（草稿）
日期：1959-4-8
是否是时间段：false
作者：
来源：《彭真在内部会议上散布的部分修正主义言论汇编》（内部资料，供大批判使用）中共上海市委办公厅革命造反队编印，1967年5月。
标签：陈毅,彭真,朝鲜战争,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 彭真向一个外国代表团介绍中国革命和建设的情况和经验（草稿）

彭：昨天陈毅同志谈的不知是否合乎你们的需要，我们不要犯了主观主义。

×××：我们对昨天的谈话很感兴趣，很符合我们原来的要求。因为我们要想了解的问题很多，最好能分部分来谈。我们很感谢陈毅同志做为外交部长和同志和我们谈话。

彭：昨天他不是外交部长，是做为同志向你们谈话。昨天的那些话是不能在团结报和人民日报上发表的，我们今天讲的话也不能在团结报和人民日报上发表的。我们今天谈些什么好呢？

×：我们要求在外出旅行之前，最好有个概括的了解。今天希望谈谈，你们目前的阶级情况，以及党如何动员群众参加大跃进。例：如何与资产阶级斗争，手工业者和商人如何参加经济生活？他们和其他各阶级的关系如何？另外，从政治上谈谈你们整风反右，以及各党派的情况，这些党派现在国家中的政治地位如何？在大的变化中，人们的思想状况？我们所了解的情况，大都在“八大”（1956年9月）以前的，今天主要了解“八大”以后的情况。当然，我们知道你们社会主义革命中，一个最主要的问题是农民问题，但是我们也想了解大城市的工作情况，因为我们也有大城市的工作问题。

彭：我首先说明一点，中国是一个很穷的国家，很弱的国家，这不是指政治方面，而是经济方面。毛主席说：中国是“一穷二白”的国家。这是最重要的情况，过去我们在文化上曾是一个很落后的国家，现在我们正在改变中。我们不和美国比，和×××比，你们5,000万人口，有670万吨钢，而我们6亿人口，只有×××多万吨钢（1957年），目前×××万吨中还有×××多万吨是土钢，这么少的钢，是多么落后了。你们的人民大多是会看报的，而我们扫了多次的盲，还有××％的人不能看报。你们现在住在北京饭店，看见哪里有许多人修马路，而不是用机器。

我们用“小、土、群”的办法炼钢，搞工业，很多经济发达的国家就不了解：世界上在搞原子能了，你们怎么还搞什么土法炼钢，但是不搞怎么行呢？英国现在有2,000多万吨钢。

×：×××在炼钢方面还是个落后的国家。

彭：你们有700万的工人，其中有300万的产业工人。我们刚解放时，有×××万工人，产业工人比你们少。“我们的”蒋委员长很“威风”，但他搞了那么多年，只不过有4万吨钢，加上日本在中国时期所搞的钢不过90万吨钢。你们看中国穷不穷。怎么办呢？农业、工业都要钢，只有用土、洋并举的办法。英国帝国主义很厉害，我们现在倒很钦佩他，他说：“中国的洋钢不过×××万吨，土钢对中国也是很有用的”。英国人真是猜对了，这个话是英国一个冶金工业杂志上讲的，讲的差不多。

×：我们的印象，英国对你们的成就是很钦佩的。

彭：其实“小、土、群”那个国家在初搞工业时都是搞过的，英国在产业革命之前，工业也都是“小、土”的，不过没有“群”吧了。中国穷、弱，这是基本情况。我们现在正用较快的速度来改变这种情况。北京饭店前的修路，人很多，人和猴子差不多，只是手中多了一把铁锨。你们这次下去，可以看看鞍山，我们规定他们今年产钢×××万吨，可能要超过。我们有一些和×××根本不同点，这不须要多讲了，大家都知道的：我们有政权、有军队，反革命已被基本上肃清，我们在全国是有绝对的领导权的，除西藏而外，反革命不敢有武装活动。

现在来谈谈阶级关系：一个是工人阶级和农民的关系，一个是工人阶级和资产阶级的关系，一个是和地主、反革命残余的关系。对于反革命残余，我们是坚决肃清，不管在什么地方，都要把它消灭干净。西藏因为民族和宗教的问题，我们推迟了一些时间，但是西藏的叛变分子，他们不愿意推迟，他们先开了枪，他们由×月×日~×日向我们开枪，我们才还击的。反革命要彻底肃清这是很重要的，这就把资产阶级的右翼彻底消灭了，这样就可以使资产阶级孤立起来。你不把反革命肃清不行，反革命是资产阶级的同盟军。匈牙利，别的不讲，没有把反革命肃清是一个很大的弱点。假如今天北京的反革命还有×××支枪，×××部电台，你们今天要上街去走走，我们就不能放心。西藏反革命今天搞暴乱，他们又是神又是封建领主，不好搞。你们×××有天主教，有个×××，不过是政教分离的，而我们西藏则是政教合一的。

×：×××的天主教政教分离的还不够。

彭：尼赫鲁现在做了件好事情，援助西藏叛乱集团，我们等了好几年，现在他们向我们开了枪，现在，全部的资本都掌握在我们的手里。现在我们在那里实行民主改革，没收土地，实行土改，接着就要搞互助合作，就是搞社会主义了。把这个地方的反革命肃清了，大陆上的反革命就基本上肃清了。……。

现谈谈资产阶级，资产阶级的右边有地主、买办、帝国主义，左边有个体经济，农民中90％是个体经济，是大多数，我们常常称之为小资产阶级。什么叫小资产阶级，第一是资产阶级，第二就是小资产阶级。小资产阶级象汪洋大海一样地包围着工人阶级，列宁说小资产阶级随时都可以分化出资产阶级。资产阶级不光在工人中散播它的影响，而且在小资产阶级中散播它的影响。如果不把农民变成社会主义化的集体劳动者，资产阶级会有很大力量，农民就会变成资产阶级的同情者和后备军。小资产阶级主要是农民，还有城市的手工业者，总共有5亿5千万。手工业者（不包括家属）有××万，产业工人××万。如果算家属约××万，农民则是5亿。你们的农业雇工和工人很多，你们有270万农业工人。我们的农民大多数是贫农，所以我们多年来和资产阶级争夺领导权的问题，也就是争取农民问题。资产阶级想把农民争取在他们的影响下，我们想把农民争取在无产阶级的影响下。当然在工人中间也有两种影响，例如英国的工人，英国共产党只有2万人，很多的工人投资产阶级的票，英国多年来就是工人阶级和资产阶级在工人中争夺领导权的问题。希特勒、纳粹发动战争时，也有工人是受希特勒影响的。做为阶级斗争来讲：主要争夺领导权，就是争取农民。所以讲到资产阶级，也要讲农民。以前在大革命时期（1927年），我党和民族资产阶级合作，当时不知道抓武装，不知道和农民搞同盟，结果蒋介石在上海搞了一个“四·一二”、李济琛在广州搞了一个“四·一五”、汪精卫在汉口搞了一个“七·十五”向我们一进攻，全部都打乱了，资产阶级当时真是厉害。李济琛现在是我们的副委员长，我们那么小的青年团员都给他杀了。黄绍竑杀了我们共产党，还开人头展览会，这种照片现在还有，去年我还看过，他因为是右派，已开除出人民代表大会。这时，我党的领导人陈独秀是机会主义，一是没发动群众，一是没抓军队。那时对资产阶级缺乏警惕，看他们和我们一起开会，也讲无产阶级革命，好，到了“四·一二”，原来是这个样子的，这一次失败很惨，5万党员，杀的杀了，跑的跑了，叛变的叛变。剩下来的不多的党员，在乡下的就打游击，在城里的就坐监牢。在这以后的十年，和资产阶级就没有什么统战关系了。因为资产阶级叛变杀人，我们对资产阶级也没有具体分析，以为都是叛变、杀人。

以后，日本打到中国，又开始和国民党合作，国民党不抗日，又杀共产党，资产阶级有了分化，资产阶级有一部分叛变、投降日本。有一部分抗日。产生了今天的民主党派，有一部分代表民族工商业，即“民建”，代表资产阶级和小资产阶级知识分子的形成了“民盟”，他们和国民党反动派有了分歧。这个时期，民主党派总的我们做为中间势力，我们当时的政策是：“壮大进步势力，争取中间势力，孤立反动势力。”顽固势力就要和它斗争，争取中间势力是很复杂的斗争。在最后才把民族资产阶级争取过来，1949年，中华人民共和国成立的时候，他们才过来的，他们来时很犹疑。黄炎培的家在上海，他人跑到天津，看看局势稳不稳，而天津离北京只不过100公里，看好了，才到北京，走这100公里可真费事。有的资产阶级考虑是住在香港好？还是住在北京好？有的到了北京，又回香港。

中华人民共和国成立以后，在国内，主要是无产阶级和资产阶级的斗争，在1949年2月党的七届二中全会中决定要和资产阶级进行斗争。这时帝国主义给打跑了，蒋介石的军队在大陆上也消灭掉了。正如列宁所说：革命的根本问题是政权问题。我党经过长期的斗争，认识到军队武装的重要，过去，反革命杀我们的头，今天我们也要杀他们的头。革命胜利以后，反革命判处死刑的大约有××万，判徒刑的有×××万，管制改造的有×××万。判死刑的都是杀了很多人，革命以后还进行反革命活动。前后国民党军队缴枪的共有××万。

从这一阶段的斗争中体会：

一、武装斗争，胜利后反革命还是会搞武装，资产阶级不会轻易退出政治舞台。象西藏，全国都解放了，只剩那么一点地方，他怎么能打得过我们呢？但是，他还要打。抗日胜利时，我们要和蒋介石讲和，为这事毛主席亲自到重庆去，可是他不干，最后还是打。当时，我们准备二条路，一是和，一是打，结果还是打。

二、农民问题。

三、对资产阶级又团结又斗争的问题。

以上讲的是革命胜利以前，下面讲革命胜利以后。

现在讲革命胜利后与资产阶级的关系。首先，在革命胜利后，我们争取了资产阶级跟着无产阶级走，这是一个很大的胜利，我们对资产阶级采取利用、限制和改造的政策：有利于国计民生方面则加以利用，有害于国计民生方面则加以限制。社会主义经济和资本主义经济不可能在一国同时并存，所以要对资本主义经济加以改造，改造资本主义经济，也改造资产阶级分子。这个时期的斗争很复杂，大体分为以下几个阶段：头一个阶段是让步政策，只要不有害于我们。为什么要采取让步政策呢？因为（1）蒋介石虽打倒，但反动势力残余还未肃清；（2）地主阶级还没有打倒，广大地区的土地改造还没有进行；（3）帝国主义发动侵朝战争；（4）经济待恢复；（5）工人阶级觉悟待提高。这时，我们就未动资产阶级的所有制，这是因为我们要利用资产阶级恢复在长期战争中破坏了的生产。我们提出：“发展生产，繁荣经济，公私兼顾，劳资两利，城乡互助，内外交流”的政策。因为我们不能两面作战，四面出击，一面在朝鲜打仗，一面又对地主作斗争；一面恢复生产，一面又革资产阶级的命，这对发展生产不利，因此我们对资产阶级作了让步。我们只有一条：不准囤积居奇，扰乱市场。还让他们发财。为什么可以采取这样的政策呢？因为：（1）我们有政权，整个政权在我们手里，一切由我们决定，资产阶级在政权中只是个搭配，军队、警察都掌握在无产阶级手里。（2）没收了官僚资本。官僚资本包括帝国主义的企业在内占我国工业产值的××％，而且都是大企业。我们虽没有没收民族资本，但绝大部分的资本都掌握在我们手里。官僚资本中最多的是蒋介石、宋子文、孔祥熙、陈果夫的资本。帝国主义的资本，分为两部分：德、意、日的资本我们都没收了，因为这是同我们作过战的；英美的资本我们未没收，而采取管制的办法，从原料，销售方面来挤掉它。我们也把资产阶级的资本分为两部分：官僚资本加以没收，民族资本则加以利用，对敌人要各个击破，一个一个把它吃掉，所有的敌人都放在一齐打是要吃亏的。（3）群众整个群众都站在我们这一边。这是第一个阶段。

到1952年情况就不同了，这时土地改革已经完成，朝鲜战争已基本结束，美军已被赶至三八线，反革命已基本上肃清，我们就对资产阶级发起进攻，开始进行“五反”——反对行贿，反对偷税漏税，……反对盗窃国家经济情报。但还没触动资本主义所有制。从这时起开始触动资产阶级所有制，开始实行初级的国家资本主义，如加工订货，统购统销，但没有根本触动资产阶级所有制。

民族资本在中国现代工业中只占×％，但多为民用必需品的工业，如遭到破坏，则民用必需品就感到缺乏。同时我们最初不会管工业，利用它来恢复生产。这样，日用必需品则没有感到缺乏。

土改、肃反、抗美援朝基本上完成，我们就在政治上对资产阶级发动进攻，经济上则加以限制。1952年以前一段时期，资产阶级长期对我们进行捣乱。买卖不好，就不加工订货。买卖好，就要加工订货。什么东西少，他们就囤积居奇，搞得很紧张。国家给他们加工订货，他们偷工减料，不管是民用品还是军用品都是这样。作的胶鞋一个礼拜就穿破了。他们用种种方法偷税漏税。在国家机关中安坐探偷情报，银行和百货公司中都有他们的情报员。有一个部他们就有×××个情报员。他们也行贿。这个朋友不好交。1952年一个政治上的进攻粉碎了资产阶级的猖狂进攻。这次进攻，在形式上是防御，而在实际上是进攻。搞臭了资产阶级。这次进攻主要的是党和政府发动工人群众同他们斗，使它尾巴露出来。过去，资本家对私营企业的工人看不起，对党支部，区委都看不起，工人见了资本家要鞠躬，而对毛泽东的领导觉得还差不多。有一部分党员干部被他们腐蚀，我们叫作给糖衣炮弹打中了。在这种情况下，怎样能搞社会主义呢，改造资产阶级也不可能。这时，工人起来揭发，进行斗争，反对“五毒”。工人说资本家违法，资本家说没有。工人用种种方法，拿出证据来同他们斗争。资本家拿钱收买工人，有的人也被收买了。资本家有两本账，真的账本藏在墙里地下，工人把它搞出来，资本家就不得不承认偷税漏税。工人说资本家偷工减料，资本家说没有，工人就拿出单子来证明。在斗争中，我们不准打人。最后，那个资本家违法不违法，要由工人来审判。这时，资产阶级对工人鞠躬了。过去是工人给资本家鞠躬。过去资本家看不起工人，看不起工厂党支部，现在他们说不得了，工人不同意就过不了关，因为支部和工人是最了解资产阶级的。经过这次斗争，打掉资产阶级神气，搞臭了资产阶级。

团长：从法律上讲，如何处理他们？

彭真：这时工人站起来了。说到资本家，没有一个不违法的。我们对他们的处理，不是关班房，而是把他们分为5类：完全违法户，严重违法户，半守法户，基本守法户，守法户。第五类实际上没有。偷工减料的损失共达×××××元，仅中国一个最大的资本家就占××××万元。但我们还是把他列入守法户。

团长：为什么？

彭真：这是为了缩小打击面。他是资产阶级的代表人物，是副市长。你们到××可以去看看他。（团长：有没有还？）完全违法户限制在5％以下。完全违法户也没有判死刑，因为如果杀了一个，就会引起恐慌，如果是反革命那是另一回事。这次斗争的目的是为了从政治上把资产阶级孤立起来，把它搞臭。这是解放后对资产阶级在政治上的第一仗，也是有决定性的一仗。在经济上彻底孤立资产阶级是1955年底和1956年初。在这以前，资产阶级右翼孤立了，但右翼仍有个体经济存在，农业手工业还未组织起来。“五反”在政治上孤立了资产阶级，但在经济上还没有孤立。到了农业合作化，××万手工业者合作化就挖了资产阶级的墙脚。从左边彻底孤立了资产阶级。

团长：城市如何进行合作化？过去是否搞过典型？在手工业中是否有许多党员和同情者？组织起来是在一个车间还是分散经营？

彭真：两种都有，主要的是合在一起。解放后就有典型试验，在供销、生产方面都有。53、54年试点，55年底56年则普遍组织起来。

团长：在城市中如打铁的，人多可以组织起来。在乡村中只有一个铁匠如何组织起来？

彭真：在农村则加入农业社。我们有一条，处理人民内部矛盾与处理敌我矛盾加以区别。对人民不强迫，对待农民更要按他的自愿，现在还有些个体农民存在。

团长：当初是根据什么方法来进行？说是自愿，怎么一下子就组织起来了，是否给他们一些利益？

彭真：起初就搞典型试验。合作化后，工具易改良，原料易得到，生产也有提高，销售也更加便利。政治加物质利益，就很快组织起来。

团长：在城市中组织的合作社是大的还是小的？

彭真：按他们自己挑选。根据情况而定。三、五户、几十户、上百户的都有。开始成立时小一些，过些时候看到小的不如大的，就合并起来。

团长：对不起，问了许多问题。北京市有裁缝多少？组成合作社多少？鞋匠有多少？

彭真：问的越多越好。北京市的合作社上千个。裁缝数目以后告诉你们。

团长：北京市合作社的规模可能很大。

彭真：开始时也是小的，由联社联起来。以后由小到大。开始时就大、人多，团结也不好团结，管理也不容易，所以开始时小些。手工业者多少总有点个人主义，常闹小别扭，不象产业工人。农业社也是由小到大。手工业社开始组织起来，各搞各的，但由联社联起来，作为一个过渡。

手工业者过去是受资本家的气的，组织起来后就可以同资本家竞争，经济地位改善了。同时，在政治上，1953年受到了社会主义革命总路线的教育，53、54、55整整3年受到了社会主义革命总路线的教育。这时，手工业者感到加入合作社是光荣的，在群众中造成一种政治声势。组织起来有很多便利条件，如原料、销路方面的便利。1955年底××万手工业者基本上就组织起来。农业合作社也组织起来。在农民中进行不断的革命，开始实行减租减息，土改后就搞互助组，农民有了土地就有合作化的基础。贫雇农分到了土地、牲畜，还是搞互助合作好。手工业合作化和农业合作化都要挂在火车头上，是挂在资本主义的火车头上呢还是挂在社会主义的火车头上？合作化开头是搞互助组，然后是搞以土地入社和分红的初级社，后发展为土地不分红的高级社，高级社合作化是1956年初。1955年底手工业、农业基本上实行合作化后，资产阶级的左翼陷于孤立。一刮起社会主义的风，资产阶级就感到难受。因为它的墙脚都被挖掉了。1952年同资产阶级打了一场恶战。后来资产阶级要求公私合营，铺子门口都贴着标语欢迎公私合营。资产阶级敲锣打鼓欢迎公私合营，不合营的怕人家说落后。这是1956年1月的事。这出了个怪事，资本家欢迎改造，欢迎革命。如象他们所说这是大势所趋，同时我们也还给他们过得去，资本家接受公私合营，我们给他一张选票，一张饭票。一部分资本家偷偷地说，上了贼船，没有办法。坐了社会主义的船到大西洋中，跳也跳不下去，要末跳下去，要末跟着到社会主义去。结果仍是跟着走，而且还过得去。现在国务院有十几个他们的部长，如几个副委员长，人大常委我们占×席，他们有×席。各大城市都有资产阶级当副市长，也有当副省长。工作是工作，权力则在我们的手里，我们决定他照办，如北京市有一资产阶级当副市长，管卫生、文化的，就让他管；还有一资本家是管福利的。他们要按我们的方针政策去管，有点自由，但不多，守法有自由，违法就无自由。我们有群众监督，还有工作检查，经常进行批评与自我批评，他讲错了是要受批评的。他有饭票，拿高薪，拿年息5厘。工人对此不满意，但我们还是不变他的高薪。这就是马克思所说的赎买政策。对全国的资本家赎买每年定息化×××××元。我们国家去年预算×××亿，给资本家的定息只占预算的××××分之一就把全国的资本家收买过来了。有的资本家当厂长，但要听我们的话，名义给他，他去不去工厂由他。给他定息，戴上资产阶级帽子，对我们有好处，不容易模糊工人阶级的意识。我们得到最大的好处是所有的工厂没受到破坏，政治上我们做到仁至义尽，定息、高薪都给了你，他没话可说。喂狗、喂老虎、喂狼都要给它吃的么，不过狼要关在一个框框里，不能乱跑。

资本家对此并不甘心，天天在想：我祖宗财产就这样送给无产阶级吗？公私合营时，资本家白天敲锣打鼓，晚上回来却抱头大哭。资产阶级还是资产阶级！马克思的话还是很灵的。一到了批判斯大林、匈牙利事件，中国的资产阶级就开始起来反攻了。可是资产阶级已于1952年的五反给搞臭了，所以就叫资产阶级知识分子出来和我们斗争。匈牙利事件以后，这个斗争萌芽开始有了，到了我从参加你们的八大回来之后，情况就更明显了。我们周总理访问十几个国家回来作了个报告，他们这也不满，那也不满。这是过去所没有过的。他们认为匈牙利革命了那么些年都可以推翻，中国为什么不可推翻？这些不满的话是资产阶级他们自己偷偷的讲的，在大会上他们讲了一点。这个时候，他们跃跃欲试，在公开场合，脸上擦了粉，装成社会主义的样子，但在秘密反社会主义，背后红萝卜，外红内白，这使我们不大好搞。

他们搞反共、反人民、反社会主义，这时应怎么办？让他暴露呢或不暴露呢？我党考虑的结果还是让他暴露出来，让他猖狂，好在人民面前暴露他们的面貌，他们的话讲得越反动越好。开始，他们在他所掌握的报纸如光明日报、文汇报骂共产党。我们告诉人民日报要登他们的话，人民日报不通，死不肯登。你给他登报，他就不能否认了。这时我们召集党报开会，要把他们的话通通登报，话越反动越好。有些同志忍不住，冒火了，要反驳，我们不准驳，要他们硬着头皮听下去。这时右派要我们退出学校、工厂，说我们不懂教育，由他们来管学校，说我们不能领导文学艺术、卫生、技术，共产党是外行不能领导内行，最后还说政权要轮流做庄。他们越凶，我们心里越高兴。最后有一部分党员也出来反社会主义，主要是些知识分子出身的党员。全国右派有××（在工人、农民中不划右派），有的大学右派分子占×-×％，民主党派内的右派占×％。那时，一时天昏地暗，乌烟瘴气。

团长：为了更好的了解问题，想知道一下民主党派的数字和百分比。

彭：民主党派党员共×××人。在军队、工人、农民中没有民主党派的党员。大中城市都有民主党派的组织。民主党派有它的中央报纸，还有在上海、北京也有他们的报纸，销路不大。那时大鸣大放，他贴大字报攻我们，许多文艺刊物都给他们掌握住了。那时中国有很多菲多芬，出了不少小小的匈牙利事件，他们简直在称王称霸。这就是因为他们公私合营后并不甘心，要与我们较量一番。

在中国的条件下，过早的反击，他们就不能暴露出来，所以在6月8号以前，我们是不准反驳的。最后党内也出了好些右派分子，有二、三十年的老党员，如丁玲、冯雪峰，省委书记有沙文汉、孙殿林等。

团长：有中央委员吗？

彭：有一中央委员，和右派差不多，不过没划为右派。还有国务院监察部副部长××。这些人是在民主革命时期进到党内来了的，没有这个准备，一到了社会主义革命，就过不了关了。不让右派充分暴露就不好对付，蛇和老鼠不出洞，你怎样打它呢？所以6月8号前我们不准反驳他们。和我们斗争的主要是些资产阶级知识分子，因为资产阶级早被搞臭了。

团长：右派反苏吗？

彭：资产阶级右派也反苏，拥护铁托，他们反苏、反共、反人民、反社会主义是各式各样。

在这以前，中国在政治上、思想上谁战胜谁的问题还没有解决。凡是知识分子成堆的地方都出大大小小的匈牙利。这是57年6月8号前的情况。6月8号人民日报发表一篇社论反击右派。我们用大鸣大放办法发动全国人民批判他们反共、反人民、反社会主义的言论，揭露他们反共的本质，工厂、农村、学校所有地方都与他们辩论，不用逮捕办法，而用辩论办法，他讲我辩。如果他放火行凶，那就逮捕处理。

团长：有没有上街游行？

彭：6月8号以前有的在学校里游行，有的上街游行，如在武汉就有。有的右派到工厂演讲，给工人轰出来。到工厂、农村去的，我们要限制，因为这会直接影响生产。

团长：参加游行多数是学生吗？

彭：一般讲，学生、教授居多。右派到工农群众中去煽动，工农群众就把他们轰走，要打他们。有时右派拿刊物去印，工人不给印，我们说给他印吧，工人还是不肯印。在中国，和匈牙利不同，在军队中他们根本搞不起来，工人中有少数人跟着他们走，农村中有少数富裕中农对统购统销有意见，但也搞不起来。这主要是因为军队不在他们手里，反革命也基本上肃清了，放手让他们闹也闹不出什么。我们6月8号以后一攻，一个星期内即把资产阶级右派孤立起来了，这是中华人民共和国成立以后，在政治、思想战线上谁战胜谁的一个具有决定性的斗争。

在这里，要严格分清人民内部和敌我两种不同的矛盾。对人民内部矛盾，要用辩论、说服、教育的办法，除行凶放火外，不用逮捕办法。对反革命要镇压，要法律制裁。资产阶级右派反共、反苏、反人民、反社会主义，其实质是反革命，是敌我矛盾，但资产阶级知识分子与各方面的联系多，一抓就引起恐慌，所以我们当作人民内部问题来处理的。这些右派，除个别人以外，我们还没发现他们与蒋介石、帝国主义有何直接的联系。在这斗争以后，接着我党就进行了整风，民主党派和资产阶级也整风，收效很大。

团长：对右派如何处理？

彭：除个别刑事犯外，一般只给以降级、降职、撤职、劳改等处分。现在看来，不但许多知识分子有了很大的改变，就是资产阶级也有了不少的进步。也有个别人是顽固的，他们要把顽固的思想带进棺材，去见上帝也不会改变的。这个斗争前后延续了两年时间。最近我们放松一点了，不要再叫他检讨，让他好好做工作。总是要波浪式前进，电有电波，水有水波，线不要绷得那么紧，至少今年不再向他们进行全面的斗争。大概到了一个时候，他们看形势来了，又要斗争了。象我们这样年岁的人还会有斗争的，不会失业的。不过，今后的斗争，一浪会比一浪小。定息至少要给4年，主要是从思想上改造资产阶级。

以上谈的是与资产阶级关系的问题。

我们过去的革命路线是比较完整的，去年才有社会主义建设的总路线，是初步提出，还没证实，到底对多少错多少，还要以后证实。我们提出的社会主义建设总路线：“鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义”，没有主词，本来应加上一个主词，但那又变到太长，为了好记，我们就没加上。这路线具体讲来有5个并举：在优先发展重工业的条件下，重工业与轻工业同时并举；大型企业与中小型企业同时并举；中央工业与地方工业同时并举；工业与农业同时并举；土洋并举。5个并举中不是完全平列的，如重工业与轻工业并举是以重工业为纲，中央工业与地方工业并举是以中央工业为纲等。当然，在工作中还有领导与群众相结合的问题，政治工作与物质利益相结合的问题，等等，这些我就不谈了。光靠物质利益，那跟过去为资本家干活有何区别呢？所以物质要，政治挂帅也要。

去年一件大事是人民公社，是群众自发搞了几个月，我党才去领导，才作了一个决议。首先是河南遂平县搞起公社，全国各地，除西藏外，共有××万人去参观，这时我党还没作出决议。公社是群众创造的，不是谁想出来的。它有很大的优越性，不管你承认不承认，它要发展下去。现在摆在我党的面前的问题是：领导它还是不领导它？问题要看它是有利于生产或不利于生产，有利于社会主义发展或不利于社会主义发展，有利于今后向共产主义过渡或不利于向共产主义过渡。如果有利于生产，有利于社会主义建设，有利于今后向共产主义过渡，我党不去领导而去解散它，那我们的领导就打问号了。我们去年作了坚决领导这个运动的决议，那时决定还是每个县搞典型试验，结果群众不听，很快的搞起来，99％都加入公社。因为人民公社的特点是一大二公。大了，就便于搞水利，搞机械，多种经营，办工业，办学校，这些，过去小的社是办不到的。公，自留地大部分归公社，小的果树、牲畜还是归个人。过去有×××万个农户，××万个合作社，现在有××××人民公社，这样就便于领导，便于实现机械化。今年力量不够，就小搞，6、7年内就可大规模搞机械化。为什么不能很快搞机械化呢？主要是缺钢铁，所以去年我们提出以钢为纲的口号。今年完成××××万吨钢，就考虑拿百把万吨钢搞农业机械，明年大概有×××万吨钢搞农业机械，从现在起，有3个到4个五年计划就可以实现农业机械化了，那时才能根本改变中国落后的面貌。你们一半人口以上搞工业，我们现在5亿人口（占人口84％）搞农业，搞吃饭，你看，这多么落后呢？

×××：×××人在战前平均一人吃一公斤半的肉。

彭：在大跃进的时候，我们的农民吃肉、吃油、吃菜，吃得工人都没有吃了，北京去年城里每人每天吃4两菜，而在乡下每人每天吃2斤，他也有道理：白菜是我种的。

×：但是公社也总是要向城里买东西的。

彭：农民买东西也有困难，每个人买一把牙刷，一筒牙膏，那么市场上就会脱销。只有开会的办法，再供给些工业品，要他们稍许少吃些，我们再多吃些，道理讲清楚了，他就干了。农民不吃2斤菜了，而是吃1斤菜。总之要我们鼓足干劲，发展生产，才能解决问题。我说了这么多，不知道能否解决你们的问题，是否合乎你们的需要。

×：你已满足了我们大部分的要求，并启发我们很多问题。

彭：我是学生，你们是先生，你们考，我们答。

×：不，你是先生，我们是来请教。

彭：我们还是同志吧。

×：再一次表示感谢，据我知道这次先到东北，然后到上海，上海的中央全会已开完了。

彭：你们还要找什么人谈话，可以从上海回来后再找。

×：到外地参观，你有何建议？

彭：工厂、学校，都可以去看看。有好的公社，也有比较坏的。公社的优越性是可以肯定的，而且为那么多的群众所拥护，但它是一个新问题，还须要摸索。公社只不过半年多的时间，过去我们搞了3年初级合作社，高级社也是搞了有3年。最初，我们劝群众先搞个公社的典型，但是群众等不及了。公社制度是优越的，但具体问题很多，还要搞2、3年。公社搞起来了，人的想法很多，例如吃饭不要钱，干部的了解许多不一致。伙食供给制，实际上是最可靠的社会保险，而社会主义分配原则是“按劳分配，多劳多得”。一搞公社吃饭不要钱，大家以为公社就是吃饭不要钱，群众有很多误解，干部也有很多误解。

公社一曰大、二曰公，究竟公到什么程度，地方和中央意见也有不一致的。例如公社直接所有的是工厂、现代化的运输工具、学校等等，其他有的是生产队所有、管理区所有、还有农民的个人所有，农民的房屋以及院内的树都属他个人所有。但许多农民干部以为这都是公社所有。现在各地意见不一样，做法不一样，这种不同的意见和做法是有好处的，让大家来创造，发挥群众的创造性。我们再开会使大家的意见基本上一致起来。你们到各地参观会遇到各种不同的做法和说法，这种现象还要继续一个时期。

×：你们介绍给我们的，比我们想要知道的还多，好象你们猜到我们所想知道的，甚至答复了我们还没想到的问题，也许是别人的。

彭：我们是共产主义者，但我们还有些自私自利，希望把情况介绍给你们之后，你们把意见告诉我们，我们好改正。

×：我们将来也要和你们谈谈我们党的缺点。

描述：

