id: e210f3bb4b
标题：【文章待拆分】东方红 1967.2.6
日期：1967-2-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,朱德,王明,中央文革,北京文革,夺权,武斗,工业战线,文艺战线,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：东方红 1967.2.6
书籍作者：

正文：
东方

无产阶极革命派联合起来，向党内一小走资本主义道路当权派手里夺权，这是大方向。一切革命同志，考愿和处理一切问题，都必须从这个大方向出发，都必须服从这个大方向。否期，就会走错道路，就可能走向自己的反面。力

摘自《红旗》杂志第三期北京矿业学院东方红公社

第6期（星期一）

本期共四版1967年2月6日

紧握斗争的大方间无产阶级革命派大联合，大夺权万岁！

#便大型合都式

人一占《东方红》编辑组逊大

星人个###司

产生上述种种现象的根源在于这些同志“私”字当头，往往把革命原

出则抛于脑后，本位主义、小团体主义，极端民主化，风头主义，主观主欢呼毛主席的动员合

中政合

义、个人主义等乘机发作，腐触我们的革命队伍，破坏组织的统一行动和一月草命”风暴席卷全国，山西、青岛、贵州、黑龙江·举国上

统一律。如不坚决正，任其发展，就必定影响毛主席的革命路的下，春雷四起，“孙猴子”造反，杀声震天，捷报传。“大联合，大夺

彻执行，文化大革命的重担势必难以承担，甚至会走向自已的反面，在当叔”“大联合，大夺权！”万马战犹酣。

前，影响大联合、大夺权这一战略任务的胜利完成。战鼓齐，军号亮，《红旗》杂第三期社送来了我们伟大统帅

毛主席：“无数革命先烈为了人民的利牲了他们的生命，使

我们每个活的人想起他们就心里难过，难道我们还有什么个人利不能毛主席的“动具合”。这是一篇极其重要的无产阶级文化大革命新阶段的

牲；还有什么错不能抛：”对照主席教导，我们没有牛点理由不领文件。它总结了全国各地的大联合、大夺权斗争的丰富经，解决了夺权斗争中的关键问题，规定了夺权斗争中的方针政策。这一文件，是

联合起来并肩战斗！每个革命同志，既要把自己当作革命的动力，又要把

自已看作革命的对象。因为只有破私立公，把自己作为革命的对象，才能及时雨，是方向盘，我们东方红公社全体同志决心在大联合、大夺权斗争

成为革命的一分力量。因此，我们东方红公社总部要首先作自我批，多中大学大用，学深用活。以社为武器，完成大联合、大夺权的历史使

作自我批。横扫形形色色的个人主义，实现思想革命化。团结其他革命

组织和同志，争取大多数，才能最大限度地孤立和打击党内一小走资本把握大联合、大夺权的大方向

干夏态主义道路的当权派，建立革命的新秩序。

革命造反派夺权后，不能大意，更应百倍警惕。我们应当看到，无产阶文化大革命，就是两条道路、两个阶级的生死搏斗。夺权，

校内外阶级敌人还很猖狂，“联动”还在四处活动，校内还出现了反动标就是文化大革命中两条路、两个司命部的决战。我们矿院的革命造反派

语……·。大敌当前，我们革命的同志必须按照毛主席的教导“丢掉幻想，一定要牢记主席致导，紧地把握着大联合、大夺权这个大方向。牢牢地抓住两条路斗争这个，穷追猛打，一鼓作气，一杆子插到底！如果离准备斗筝”，团结一致，共同对敌，随时准备给敌人以毁灭性打击。开了大联合大夺权这个大方向，就会走上邪路，就会犯路，就会被

！#询戒戒躁，为人民立新功阶级敌人利用，就会走向自己的反面。因此，在考虑和处理一切问题时，

革命造反派掌权了，地位发生了变化，人的思想也发生了变化，种种首先要对照检查，是否符合这个大方向。符合，就大干特干；不符合，就大反特反，切切不可等闲视之。对于一般犯路的同志批、帮助，

新的问题十分尖、十分突出地摆在我们的面前：

是破私立公，不断提高我们队伍的革命性，科学性和组纪律性；还是需要的，是必要的，但是，我们应当把更多更大的精力放在批判刘邓陶

是任其非无产阶级思想、各种政治灰尘沾污我们清洁的面貌，腐触我们革路上，放在批判煤炭系统反动路和斗批改上，跳出矿院小圈子，做到立足矿院，胸怀租国，放眼世界。关心国家大事，为北京市、为全国煤炭食命的组织呢？系统的文化大革命作出应有的献。活

是以毛泽东思想为标准总结前段运动，一分为二地对成续和问题作出预#横扫“私”字，实现左派大联合

1客观的价，检查毛泽东思想红旗是否举得高；还是只看见四千多人的大

队伍，只看见中央文革信任我们，傲自满，夜郎自大，停步不前呢

东方红公社是一支在暴风雨中成长壮大的革命左派队伍，它在斗争中是续保持革命关将的青春和朝气，把无产阶级文化大革命进行到取得了中央首长，革命同志的信任和支持。在校内外的批判反动路上，底；还是逐步脱离群众，不知不觉地趋于“老化”，成为新的官主义的

文安人中公厦斗批改上，东方红公社是有一定贡献的。

回民大#3政客呢？###

是彻底砸碎旧制度、旧秩序，旧框框，扫污泥浊水，创建蕲新的适

但是，必须指出，东方红公社队伍内部存在着一些非无产阶级思想，米东方红公社总部一向不注意作政治思想工作，对公社内部的非无产阶级思合社会生产力发展的新制度、新秩序、新政权粗织形式。如毛主房所：

“不断地总结经、有所发现，有所发明，有所创造，有所前进”；还是想缺乏一致的坚决的斗手。尽管这些东西还不是普遍的现象，有的只在个别同志身上存在，但它已对我院的文化革命产生了很坏的影响，不加以克一仍旧章，原封不动，久而久之，不自觉地走上承修正主义的院党委衣

钵的道路恢人服东方红公社难以秘续前进。例如；

一言以之，如何回答这一系列问题，是关系到“东方红”公社走向自高自大，骄傲自满。躺在功劳上，自命不凡。喜好表扬，厌听批

何方的问题！是关系到两种前途，两种命运的大问题！每个革命者都要严。反面意见提不得，老虎屁股摸不得。

搞实力政策。“反正我人多，队伍大，在校内联合不联合没有关肃考虑并用实际行动来回答这些回答。

正如红旗第三期社输所，“每个人在夺权斗争中和当权以后，都要系。”

组内外，上下左右，互不通气，各自为政。封材料，独霸子弹，经受新的考。我们期望，在运动中涌现出来的革命关将，要永远忠于无

产阶级，忠于毛主席，忠于以毛主席为代表的无产阶级革命路，期望他害人事，影响运动。

强调独立活动，不听统一指，光要民主，不要集中。游离于组之们逐步地在政治上成熟起来，不要做历史舞台上花一现的人物。外，怎么干就怎么干，酿成无政府状态。

山“天地转，光阴迫。一万年太久，只争朝夕。”

收国示别的组织和同志犯了，不是耐心服，诚恳帮助，而是冷飘热嘲

翻身掌权后的矿院革命造反派，必将团结广大革命群众，立足矿院，指攻击，甚至幸灾乐祸，全盘否定。··

放眼世界，在毛泽东思想的大道上继续奋勇前进！

东方红2

1967年2月6日（期星一）学会思考

学会分析把无产阶级文化大革命搞深搞透搞微底！

学习《关于正党内的思想》体会

中全珍食求制将业款部“虎踞龙盘今胜普，天翻地复

作。不是从“惩前您后，治病救

古盲从主义很严重，他们自已不动，加强无产阶级的科学性，克服盲动忆而德

人”的原则出发，而是不管三七二

主义，主观主义，不断从胜利走向

脑筋，不作调查研究，不进行分在伟大的领抽毛主席 的 领导

十一，朵用简单粗暴的方法，一

析，一切按总部的指示办事。他们

新的胜利下，我国无产阶级文化大革命现在

通、训一帧。这些人挨万受训之

我们头脑中的盲动主义、主观

在战斗中也很勇敢，很辛苦，但对已经进人了一个薪新的阶段！广大

后，表面上看起来老实得多了，其

于斗争的目的意义却全然不理解，

生义、单纯军事观点，给当前的大革命遗反派正在毛泽东思想的江旗

实思想问题并有很好解决。这些

或很不理解。打了胜仗就兴高彩

联合，大夺权带来很大的妨害。有下，联合起来，从党内一小报走资

人有的对于自己的错就根本不

烈，受了挫折就埋怨总部。这些人

的人没有识到大联合、大夺权的本主义道路当权派的手中夺权。

识，在受受之后，更加固执己

不开动脑筋，分析研究运动中出

重大意义，看不到大方向，却在那现在两军对战已经进人了短兵

见，死不了。有的粗织忙于扩

现的问题。他们觉得我们东方红公

些枝节问题上经不清。他们似乎相接的阶段。这场厮采大搏斗正在

大，满足自己的组织由“少数”变

社是斗争中成长起来的。他们有很

在为大联合而“焦急”，可是他们召唤着我们。运动更深人了，情况

成了“多数”，而放弃了对这些人

强的大粗织优越感，为《东方红

却不去积极想办法，不去调查研究更复杂了，斗争更尖了，摆在我

的批教育。这些做法都是十分错

》错不了，自己不用多费心，满足

大联合的阻力何在和如何清除这些们面前的担子更重了！许许多多过

的。我们的革命左派组织要发

阻力，用什么方式联合，这些人对

于随声附和。这种盲从主义是很有去完全陌生的问题等待着我们去回

展，要壮大，就一定要从政治上着

害的，是与文化大革命格格不人

大联合、大夺权是麻木不仁的。有答，去解决。要解决这些问题，要

手，要用毛泽东思想和毛主席的革

的！文化大革命是一场触及人们灵

的人以为发了一个夺权通告就万事把无产阶级文化大革命搞深、搞

命路来宣传群众，教育群众。只

魂的大革命，对我们每个人都是一

大吉了，这种思想是十分危险的！透、搞彻底，就不但要敢于革命，

有毛主席的革命路义深人人心

次严峻的毁炼和考。正如“十六

不彻底砸烂修正主义、官僚主义的而且要善于革命。毛主席教导我

我们的左派队伍才能统一思想，统

条”指出的：“要群众在这个大

机构一不代之以蕲新的革命机构，个：“应用马克思列宁主义的理

一步调，永远立于不败之地！不会

革命运动中，自己教育自己，去识

夺权只能是一句空话！在这个问题和方法，对周围环境作系统的周密

宣传群众，不会在自已的周围团结

别哪些是对的，哪些是的，哪些购！上是马虎不得的！的调查和研究。不是单凭热情去工

起广大群众，大联合，大夺权就只

做法是正确的，哪些做法是不正确

学会思考，学会分析，就是学作，而是如同斯大林所的那样：把

能是一句空话！

的”。我们只有以主人翁的姿态投

会用毛泽东思想来分析尖复杂的革命气概和实际精神结合起来。一”

盲动主义在我们革命造反派中

人战斗，积极思考文化大革命中的阶级斗争现实。无产阶级文化大革只有这样做，才能提高我们的革命

也严重地存在着。正如毛主席指出

各种问题，才能宾主受到质，牙命是无比波润壮的运动。在内容性、科学性，更自觉地、更有效地

的：“不顾主客观条件，犯着革命

能真正成为坚强可的无产阶级革如此丰富生动的文化大革命中，只进行战斗。通过学习毛主席的光辉

的急性病，不意艰苦地做细小严

命事业接班人！食电拍要我们勇于实践，善于思考，不断著作《关于利正党内的思想》

密的群众工作，只想大干，充满着幻

T

无产阶级文化大革命以来，我总结，不断前进，我们就一定能更我们深刻地体会到：盲动主义、主

想。”这些现象在我们队伍中是随

们革命造反派参加了许许多多斗

好地掌握毛泽东思想，逐步提高无观主义，单纯军事观点对我们革命

处可见的，各级领导有，广大战士

争。但是很多人在斗争中不注意摸

产阶级的革命性、科学性，炼出造反派组织危害甚大；对这些错识

也有。总部和各级领导下指示，作

索经，也懒得去总结经。他们

战无不胜的一代将！思想一定要坚决彻底扫之！

决定往往脱离群众，不符合斗争实

的态度是有事就干，干完就算。毛

在战无不胜的毛泽东思想指引毛主席，“中国的红军是一个

际。毛主席：“他们必须是党的民

主席教导我们：“必须随时掌握工

下，在无产阶级文化大革命的伟大执行革命的政治任务的武装集团”，

主集中制的模范执行者，必须学会

作进程，交流经验，刹正，·

斗争中，我国革命人民一定会最大而我们很多人对这一点是识不

‘从群众中来，到群众中去的领

…”，我们许多人偏偏忘记了这一

限度地发自己的无究力量和聪明清的，有些同志对待执行资产阶级

导方法，必须养成善于听取群众意

教导，好的经没有总结出来，有

才智，彻底砸烂旧世界，创造光辉反动路的群众缺乏分析的头脑，

见的民主作风。”这是革命队伍中

了错也不能及时发现并加以斜

灿烂的美好前景！不意向他们作艰苦细致的思想工

各领导必须时刻铭记的！有的战

正。我们只有随时总结经，才能

东方

74

他们大联合的事实起来，听取群众的意同志学习经济系大联合自下而上的大联合好得很

明，用毛泽东思想武见，集中群众的智慧，

的经，班内联合，系装起来的革命群众的力把革命派大联合，大夺

内联合，全院联合，使本报具

量是无穷的，他们有智

权的斗争推向新的阶

我院革命造反派在毛泽慧，有能力，他们具有段，否则，就会成为运

东思想基础上更快地联在革命造反派大联大夺权是毛主席的伟大

无限的创造力，他们能动的脚石。这种大联合是无产

合起来，开展一场全面合、大夺权的大好形势

号召，是进军的号角，一阶级文化大革命中，群

够在斗争实践中摸索最

我们呼吁全院革命

的夺权斗争。下，一声春雷从经济系是文化大革命形势发展众自己教育自己，自己

好的途径，采用最好的传来，经六三二班东方的需要，是大势所趋，

形式，创造最好的经

解放自己的最好形式，红《为人民》战斗队和是当前的大方向。

。“他们可以组识起它冲破了来自某些领导

结合《毛主席语录》认真学习革命到底公社《倒海翻

来，向一切可以发自

经六三二等班革命人的分散主义、小集团江》战斗队在毛泽东思

已力量的地方和部门进组微大联合为我院革命主义、个人主义所产生

《无产阶级革命派的夺权斗争》想基础上联合起来了，

造反派大联合树立了光的阻力，实行了大联

军，向生产的深度和广

《红旗》杂志一九六七年第三期社一个新的，大联合的战牌榜样，创造了很好的合，我们提倡这样的

度进军#前言部分：8106第8真第段斗组东方红《红鉄经验。他们的经归结，联合，反对只依靠少数

他们的大联合给革第（一）部分：150@367245②47②经》战斗兵团证生了。义为一点；就是在毛泽东领导“园桌会”发

命组的某些领导人敲101春雷滚滚，响遍四方，

思想伟大红旗下，自下指示，出声明的形式上

起了警钟：你落后第（二）部分：216208482131经六四一班、经六一二

而上的联合。由班系的的联合。这实际上是把

了！你们远远落在群众

22502217@2232③班，材六三二班的东方

联合到全院的联合，由群众当成阿斗，把自己

后面了！某些人对群众

22820146001600 1620红公社社具与革命到底局部的联合到整体的联当成葛亮、救世主，

的积极性一概看不见，

16702040②公社社具也联合起来合。这是一条符合我院以包打天下代替群众自老是止步不前，老是被

第（三）部分：2449245237246②人了，我们热烈欢呼他们具体情况的宝贵经验

已解放自己。这样的联

第（四）部分：264②17480①②动；现在革命的群众又

1040②大联合的伟大胜利。

应该大力提倡.积极推合是建筑在沙滩上的，

在你们背上猛击一掌第（五）部分：150②及《人民民主专政》中

食第（五）部分：150②及《人民民主专政》中革命造反派大联合。广。

毫无基础的联合。

了，你们应该赶快行动

有关内容。志回9500东方红

31967年2月6日（星期一）

打倒大年阁大野心家光厅在无产阶毅文化大革命中，广

快，阴策划反革命政变。据揭发整

三、争名夺利，安想算党，怎十大”。苏修发给他“秘密报告”大革命群众发扬“舍得一身副、敢

他大为欣觉。读婴在人大常委搞几个什么委具，

军、算政。口一把皇帝拉下马”的犬无畏精神，把

三你放后，朱德提出“轮流坐

大风斯大林而吹排赫光充。

企图灿大权，把它凌絮于一切之混进党内走资本主义道路的当权

二十大后，他文游制东欧名

庄”的反动口号，想窃取领导权。

上，为反革命政变作准备。他还和康派、大军阳大野心家朱德批出来

克清一起恶毒攻击毛主席。康克清

国，对西欧六国经济建设的·“放

实际上五九年后，林副主席就説，了。这是毛泽东思想的伟大胜利。

“现在大家了解他（朱德）总司爷

就”，非常欣览，非常钦做，要和

经常散布对江青同志的流言盐语。我们必须街派揭发术德反党、反社

他们大作生意。提出“大进大出”锁

的历史，以前的是假的，但他不承

朱德一贺反对学习毛主席著作，六会主义、反毛泽东思想的滑天罪

。”

什么“联合公司”，企图和苏修合转

四年在与江西、四川等省的省委行，把米德斗倒斗臭。

书记交时，向他们大力推荐学习

为了沽名钓誉，他到处题，

开发远东地区，我国出人，婴把我国二、一反对毛主席、恶寿攻

人民当成廉价劳动力来输出国，颜三十本书，根本不提学习毛主席著

有求必应。击毛泽东思想。

受苏修剑削。他还很反对毛主店、

六三年秋，朱德有两次借“视作，并十分狂安地：这些我们亲

察”区工作之名，周游半个中

林副主席对边防重点设防的指示。

自经历过，一看就懂，好议。并且朱德是云南省一个大军，大

胡：“边疆这么长，怎么能设

国。他坐着专车，一直在车子里，

不准别人提毛泽东思想这个。革命时期进革命队伍后，一直反

防？”还：“苏修不会来打我们。”二、宣扬阶级熄灭，大肆攻

不接触一个区群众，：只听汇报，对我们敬爱的领袖毛主席。在井网

美化苏修。击三面红旗。

听汇报时他一言不发，或乱扯一山时，他反对毛主席的正确路藏，

对亚、非、拉的革命斗争，他解放后，朱德公然和毛泽东思

顿，视察是假的，扩大影响是真的。造成湖南革命失败；王明推行“左”倾机会主义路，他忠实执

不主张从道义上、物质上给予支想唱反调，大力宣扬阶级总灭，

…（不清）但并不心死，又

阴搞诗集。当《中国青年报》和持，只主张从人力上支持，从中获

他：我们无产阶级掌了权，资本行；在长征时期他同张国一起

利，充分表现了大国沙文主义。

《解放军报》征稿时，他便把臭诗

家复辟不了。对资产阶级知识分疯狂地反对毛主席；在抗战时期

从以上事实不难看出，朱德是子和留用人员，他十分强调，要

送去了，但两次被中央制止。据朱德和彭德怀一起支持王明的右倾

“包下来”，“要团结”，“要尽

朱德又送到“人民出版社”，由邓

个地地道道的大军、大政客、大机会主义路义，反对毛主席的正确

恶棍、大野心家，地地道道的走资带头”（过社会生义关）根本不讲

小平批准出了这毒草。路裁。

为抬高自己威望，实现个人野

本主义道路的当权派。

改造，不提阶级斗争。一九五九年，彭、黄、张、周

心，五四、五五两年，把自已写的

毛主席和林副生席抱着“惩前

一九五九年，他和右倾机会主反党集团把矛头直接指向毛主席。

起后，治病救人”的精神，多次对他义者一唱一合，疯狂反对三面红旗。

《抗日游击战术》作为教材，朱德也马上跳了出来，大肆吹棒彭

进行严肃地批，但他死不悔改，

亚、非、拉学生学习。还吹他自己

他万我们的人民公社“办早了”德怀，为右倾机会主义分子鼓气，

每次都进行假检讨，从不低头公共食堂“吃大锅饭要吃垮的”。

的历史是军事的。彭如何“艰苦”。还叫“不要怕

四、鼓吹与苏修等国合作，实左了右了的，有什么就什

罪，并一直怀恨在心。六二年大力鼓吹包产到户，“单干

现资本主义复辟。

就叫他们单干嘛，社会主义也不会么，我们这些人不敢了”近

中南海战斗队

一九五六年他去参加苏联几年来，朱德和彭、罗、杨勾结一

垮”，并下合山区不准组织生产队。反党头子的死党一一反革命修正主义分子

不的酒天罪行录

杰，有王杰典型。都是好的，都是大庆式的。其实它的坏影响？”其实是臭味相投。【按：他们所（接上期第四版：第二大罪状疯狂反对毛泽

哪有这样的事情？九十九个丑小伙子不，只拿欣赏的文艺，与工人群众没有什么共同之

一个俊的来宣传，只能是一俊遮百丑’，不东思想。

处。

张霖之这个反革命修正主义分子，手伸得太

反映实情况罢了。这样的报没有战斗力，也张霖之控制下的煤炭系统给毛泽东思想传播

没有生气。”【按：这完全是反党反社会主义

长了，为毛泽东思想在煤炭系统的传播，设下了设下了层层障碍，给修正主义的东西大开灯，

层层障碍，妄图一手遮天。这是白日作梦，枉费

的大黑话。接着咒万起来：“现在报空洞，泛溢成炎。

心机！恰恰暴露了反革命修正主义分子的反动本请看部党委写的指导煤炭工业的有关《中有些人宣传政策是大和尚念经，小和尚也跟着念

质。我们一定要断张霖之的魔爪！央和中央领导同志对煤炭工业的指示》一书，共经，都是阿弥陀佛，我就不爱听，你们就去打瞌

睡，根本别听。”，“一些报都是板着面孔杀气

毛泽东思想是我们的命根子，是我们的灵魂，二百四十九条语录。其中：

是我们一切工作的指导方针。我们一定要永远

腾威风凛凛。”按：我们的宣传，就是要威毛主席一条；周总理十条；李富春三十二

风凛凛杀气腾，尖泼辣，充满火药味。要叫活学活用毛主席著作，毛泽东思想伟大红旗，条；

反革命修正主义分子听到以后心惊肉跳，吓破他 高高地，永远地飘扬在祖国的煤炭战上。刘少奇二十三条；朱德十条；陈云四条；

们的狗胆，他们怎么能爱听呢！张大肆吹捧薄一波五十九条；彭三十六条；

作为反党工具的《北京晚报》，“大家想一想，

（本期未完，下期待续）其它六十五。

为什么有些人特别爱看北京晚报？因为晚报不那这就不难看出，张霖之之流的魔爪，安图遮

么呆板。”他还放毒：“对时事，我原来不主张矿住毛泽东思想的灿烂阳光。

文着烂想张贼去全国各矿周游时：“到处都是毛主工报登”，在工人强烈要求下，不得不同意登。

游反他

“但不能登得太多，也不要照登。”按：毛主席语录和中央指示，但煤炭部的方针很少写！”

行革的我当群众用主席语录明问题时，他：“不要用

席要我们关心国家大事，可张霖之要矿工报连时

示命狗们厂反对毛主席，原话，有那个意思就行了。”但却大树部的指

众修头就事都不登，看这家伙究竟想干什么？

夺

正示和张霖之的“警句”，并且搞突然袭击地考

张贼的黑手也伸向了文工团，他煤矿文工

主义分子张霖之这是矿他的权，试，如果答不上来，就得挨熊受处分。结果使得许

团演出的一些工农兵喜开乐见的小节目，都是

“土包子”，“除了红的，就是的”。还“不多矿到处张贴、悬挂反党分子张霖之的黑话牌。

院东方红公社

，反对毛泽东思

仅要工人看，也要我们干部看。”公开地反对毛张贼的魔手也绝不放过报纸这个重要的宣

黑他的官传阵地。他把全国煤炭系统报纸工作者招集起来

主席文艺为工农兵服务的文艺方针。在这种思想：“部的方针要广大群众所掌握，除了领导

指导下，煤矿文工团以前在走资本主义道路当以外，最有效宣传工具，我为就是报。”

权派的把持下，演了许多坏戏。有一次在平顶山

、

开联欢晚会，有个人自己会唱旧戏，不会唱现接着他首先攻击一些高举毛泽东思想红旗的报

张：“拿出报来，学雷锋，有雷锋典型，学王代戏。张霖之，“唱吧，不要紧，我们还能受

学拉

福524东方红

967年2月6日

（星期一）北京矿院东方红公社全体同志件

一月二十日北京开往福州的45

次快事，全都列车食是由你院到北矿院革命左派夺权委具会通告

京站服务的东方红公社二十七名同

志（包括两位解放军）主动担负致

的。

美于撤职和撒职留用等项

同志，精同志审批，一百元第八号盟告

这次列车存在着严重困难：列

以上省由总务部夺权小组，单处理：根据第二号第三号通告关

矿

车运行需要穿过六个省份，运行

系以下各级当权派，由系

清林同志，厨楠同志联合审批于党团费收交办汉作如 下规

2643公里，单程时间女三个乡尽夜，

夺权小组审批，报院夺权委具

各自签名，如遇特殊情况，无定：

全列车15节车箱坐满了2500名旅

院

会备案

法决定时，报院革命左派夺权因原党团委已短技废除

客，没有餐车，仅有一个锅炉车，旅

系级组织的当权派，由院

委会审批。敬党团#一律停交，等重新登

客处于缺食短水的环境之下，但是

夺权委具会审批。

第十号通告记审批合格者再补交。

东

用毛泽东思想武装起来的您院东方

各单位不得私自乱撤乱第九号通告

经时决定：霍明撤职留

红公社战士，遵照毛主席的教导，越本着勤险节韵闹革命的精用，干具体工作；单清林同罢。

是困难的地方，越是要去，勇敢地

方

志、谢楠同志留用。种：防止霍浪费、保证文化

担负起这项艰互任务。

北京矿业学院革命

第十一号通告大革命的正常进行，特对财务

在工作中，您院东方红公社战

左派夺权委具会

对各级犯错及有罪状的审批权限作如下决定：

红

士们时刻不忘宣传最高指示，组微

1967年1月27日一百元以内老，由单清林当权派处分权限：

旅客针对当前文化大革命和列车所

面临的困难选读毛主席语录；大唱

的+

革命歌曲，排演短小精悍的文艺节

权，当权派擅离职守自一月中旬中央文

目；在车箱内连站脚之地都没有的

红色造反者被大量生产革召开座会以来，

谈夺权

信

情况下，仍然千方百计地满足旅客

任务所压，人力不足，北京市各革命左派组织

信摸味

的要求，耐心解答旅客提出的各种群起夺权，形势大好！

领导不得力，感到被秀酒

问题。正是严寒季节，他们还是累（本报通讯员）

动。大联合、大夺权是国际

得汗流满面。在他们身上处处闪耀

根据目前北京市夺共产主义运动史上的新

文带

着毛泽东思想的光辉。生事物、所以在这一过程中也难免出现一些问题。权情况，有以下几点值得推广：

列车到达南京，一位解放军刚

1.放手发动群众，自下而上地夺权。凡毛主席教导我们要在游泳中学会游泳。道路是曲

为旅客打来开水，列车开动了，他一手紧抓车手

这样夺权的单位，夺权后才有力量打退敌人的反折的，前途是光明的！未来的世界必定是毛泽东思

把，由于列车加快速度，他身体倾斜，上身直朝想统帅的世界。为了使大家更好地了解北京市夺扑，夺权后较稳定。

站台下倾倒，眼看一次重大的不幸事故将要发

2.彻底革命，彻底砸碎旧秩序，建立新秩权的情况，报如下，供大家参考。

生，千钓一发之际，您院东方红公社战士们迅速

序，建立新政权。★北京化工厂：化工厂全面夺权，节节胜

跳到站台上，不顾生命危险全力救了这位解放利。他们成立了工人管理委员会，共十一人，仅

3.左派队伍联合，上下齐动，内外夹击，

军脱了险。一人产，其余委员轮流值班。他们以老工人为

展开全面大夺权。

您院东方红公社战士们，由于牢记毛主席关主体，发动群众，听取广大革命职工意见，实行

4.抓革命，促生产，当家作主人，行使自

于阶级和阶级斗争的教导，思想上提高了革命警大民主，自已管理自己。夺权后他们还砸碎了旧

己的权力。

惕性，在符离集捕获了一名盗窃犯，使旅客在途制度：封开了那些不必要的工作机构，人具一律

在北京市的夺权中还存在以下问题：

中得到了人身和财物的安全。他们这种全心全意下厂劳动，只留下统计上报等工作人具。

1.反动势力用武斗，停工，拆台，瓦解革

为人民服务的精神深深感动了旅客。旅客们表示☆印染厂：印染厂从基层车间夺权，成立了

命左派组织等方法进行反夺权。他们决不会甘心

回单位后一定抓好革命，促进生产，把文化大革革命生产委员会。夺权以后，他们进一步揭露批

于他们的失败。

命进行到底。判资产阶级反动路，努力做到抓革命，促生产。

2．接管前思想、物质等方面准备不足，造

您院东方红公社战士们在值乘中表现的对工☆★塘瓷厂：塘瓷厂红色造反者早已夺权。但

与不够，没有发动群众夺权，造成工作被动。

作极端负责，对同志对人民极端热忱，对党对毛该厂保守势力于二十五日反权。红色造反者给

3．中央各部一般都是学生和机关干部夺

主席对革命事业无限忠诚、无限热爱，和勤勤恳以回击，砸了文革和党委，夺回了黑材料。红色

权，没有工人。

恩的工作作风给我们树立了光辉榜样，我们永远造反者行使当家作主的权力，他们主动提前上

4大联合没搞好，有人出于个人、宗派、

向他们学习。班，晚下班，生产任务超额完成。

同志们，我们更高地举起毛泽东思想红旗

小团体，小派别夺权，出现你争我夺闹对立的不★制帽厂：该厂左派夺了权，生产安排较

共同前进吧！好。但夺权之后领导干部全部脱产，没有彻底改

良现象。变原来的那一套修正主义机构，引起群众的不

5.只满足于夺到了大印，不做深人细致的

北京列车段45/46次全体乘务具满，开始发生抵触。

工作，实际等于没有夺权。

联计国业

一九六七年一月二十九日★崇文机械厂：崇文机械厂红色造反者夺

无产阶级革命派的大联合，大夺权万岁！

示饼命啦？

里都是工人和农民虫回答”因为我1J答接水米米在三月底召开？二十三次代表大会决定

他整天喊种玉米）得人心他时掌鼓夫一座高烈全台出个

月一日宣布党代会决以，节説

米回答液

个罗卜，一个是玉米”苏联共产党。一个是全台出个

收人党了罗

福

笑苏修上出现赫鲁晓夫时场戏

未被是臭虫你怎么不鼓掌，一下，着急地説他身后一个观众推声掌出会

电

个介绍票兴Lo场

一

o

有三个人要求加一在这一天人人都可四月一日是一愚人（苏联民传L

答”『为了在四+中，动也不动，

有人对赫叠晓夫（三）

小

人

混”现儿

赫掌

问二人对话：（D汽

C1

又问到臭虫他们我表

戏里有赫晓大剧院正上演赫鲁晓夫陶融了

在就鲁声雷动，非常

最3

·批3观众中买香晓夫听了非

为什么苏共不负责任。

（指赫鸯晓夫人，这因后问玉米

为什么你淮。，最后只有”剧

了一果然中的

四为我，每当

水罗

大家赫看戏张普

个不

醉全鲁

的肚，里卜厂

人只要

了这在场晓

娜夫一通常热

不有玉血子臭不回被尚

水人

#业史中联保国制21

国滨单团公银道魔鬼的下场

福

工地#《东方红》美工组

0风界

了

2.

描述：

