id: 80ec45d34f
标题：从高产走向更高产
日期：1958-8-9
是否是时间段：false
作者：胡冰操
来源：中国农业科学院农业经济研究所编《我国农业经济科学战线上两条道路的斗争》，农业出版社，1959年。
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 拔白旗，插红旗——华中农学院农业经济系拔白旗概况

胡冰操

华中农学院农业经济系继全国农业经济科学讨论会后，于8月24日到9月6日展开了拔白旗插红旗的学术批判，这是一场无产阶级与资产阶级争夺农业经济系教学和科学研究阵地的斗争。在院党委和系党支部正确的领导下，全系青年教师和学生都积极参加了这一严重的斗争，肃清了美帝文化特务卜凯在农经学中的余毒，批判了欧阳苹、陈鸿根、丁举贵等的资产阶级学术思想，树立了毛泽东思想的红旗。

## 一、过去的农经系

解放几年来，我国的建设事业是瞬息千里，尤其是在大跃进的这一年，农业战线层出不穷的高产“卫星”和大面积的丰产，震人心弦；可是，农经系中一些资产阶级教授反对党的领导，抗拒思想改造，不愿下乡下场，他们写出的“论文”，也是充满资产阶级观点，与党的方针政策相违背。在这种情况下学生思想混乱，不安心专业，有的消极悲观，说：“浪费青春”，有的则偷偷摸摸地学别的暗自改行。过去几年虽然在党的领导下，进行了两条道路的斗争，但对资产阶级的学术思想没有进行认真的批判。他们把“学术”作为拒绝党的领导，抗拒思想改造的本钱，例如，陈鸿根说：“党的老干部不懂业务，新生力量没起来，现在是非用我们不可”；欧阳苹竟把解放前写的反动东西拿来做为要升二级教授的根据。总之，资产阶级教授就是这样毒害青年。

## 二、拔尽白旗，插满红旗

为了彻底批判资产阶级的反动的学术观点，我系190余师生，在短短的12天中，写出了216篇批判论文，助教批判教授，学生也批判教授。由青年教师和学生组成的战斗队伍，是教学中一支新生的力量。这次，大家破除迷信，摆脱了资产阶级思想的束缚，发挥了高度的共产主义风格，大胆地从学术上进行了两条道路的斗争，严格地批判了欧阳苹、陈鸿根、丁举贵等资产阶级学术观点。他们的论点主要有下列几个方面：

（一）科学研究的办法。按照毛主席的方法是切实调查、分析、研究，最后实事求是地作出结论，但是欧阳苹等的方法则是卜凯的一套“大胆假设，小心求证”，这是解放前欧阳苹、陈鸿根等在卜凯指使下进行“农村经济调查”的方法，即先得出结论，后找数据，最后得出“佃农生活优于自耕农（包括地主、富农）”的结论。

欧阳苹的“大桥乡双季粳减产”的“调查”，丁举贵关于“浠水十月社轮作制研究”的论文，陈鸿根关于“1950年美国棉花减产的原因分析”，都是主观地作出的结论。

这些教授教书是有自己的立场的。右派学生反对合作化，考农经还是5分，这就是所谓为科学而科学，认为农业经济学没有阶级性，其实，这些人也并非是超阶级的，他们只是不敢明目张胆地承认自己是资产阶级的，他们教书实际上就是培养为资产阶级服务的人才，象有少数同学跟资产阶级教师追求学者“名流”，而不愿干些踏踏实实的工作，有个别学生竟讨厌政治运动，一心一意只想写论文，闭门造车，根本不接触实际。这对学生的危害甚深，一直到教学改革的中期还有人反对请搞实际工作的人作报告，说系统性不强，理论性不强，不完整。经过这次辩论，彻底纠正了这个错误的认识，现在都愿下乡加强实际工作锻炼。

在这次拔白旗插红旗的斗争中，我们以马列主义——毛泽东思想为指南，以实事求是的精神，摆事实，讲道理，把自己下乡所见所闻的东西拿出来，提高到理论上来认识，以此为武器来反驳资产阶级学术观点，这样我们既拔了白旗，也插上了红旗，在斗争中我们学到了真正的知识，为无产阶级政治服务的知识。

在真理面前，资产阶级的教授先生们不得不服输，不得不承认过去和现在的一些著作都是站在反动的立场写的，象“美帝棉花减产的分析”一文，陈鸿根把台湾写成美帝的附属国，当大家义愤填胸地驳斥他时，他不得不承认自己是站在美帝立场写的。

## 三、深入农村，彻底改造自己

经过拔白旗，插红旗斗争后，绝大多数同学都认识到资产阶级的社会科学要完全否定，资产阶级的学术观点必须彻底批判，资产阶级教授必须彻底改造，我们不能学资产阶级的那一套。同学们一致拥护党所提出的社会主义的教育方针，要到农村去，要到公社去学习，拜农民为师，这是在党委没有公布我院下放的决定以前师生的普遍要求，尤其是四年级同学，急如星火地想下去，如果再在学校按照老样子下去，毕业后是无法工作的。

教师们为了锻炼自己，也纷纷要求下放。现在党决定我院全体师生下放。大家都以最大的决心和干劲来搞好工农业生产，在生产劳动中改造思想，把自己锻炼成为又红又专的农业经济教学工作者。

描述：

