id: 7dd91b3e06
标题：大型电站转子是怎样攻下来的
日期：1975-7-0
是否是时间段：false
作者：上海重型机器厂工人写作组
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：自然辩证法一九七五年第二期
书籍作者：《自然辩证法》编辑部

正文：
大型电站转子是怎样攻下来的

上海重型机器厂工人写作组

大型电站转子是发电机和汽轮机的心脏，它要承受每分钟三千转高速运转时所产生的应力，质量要求很高。我们厂开始试制时，由于刘少奇修正主义路线的干扰和破坏，质量一直过不了关。无产阶级文化大革命和批林批孔运动砸碎了束缚电站转子生产的锁链，广大工人和技术人员，大学大批促大干，运用辩证法，奋战两年，连克四关，攻下了大型电站转子的质量关。，

“真空脱气”去除夹杂

制造大型转子，先要有转子钢。一根几十吨、以至几百吨的钢锭内，氧化物和气孔的密集程度不能超过-粒芝麻的大小，否则，长期高速运转的转子就有断裂的危险。为使质量达到这种要求，一般是采用碱性平炉粗炼出钢水后，再用酸性平炉精炼的双炼法。我厂只有电炉，电炉炼出的钢水含气多，这些气体同金属氧化造成的氧化物及气孔就多，再加上耐火材料的质量等其他方面的原因，炼出的钢锭象“糯米团子夹进了砂子”，生产一根，坏一根。有些同志就认为，电炉根本不能炼转子钢，主张向国家伸手要几台一百多吨的大平炉。

电炉真的不能炼转子钢吗？不！唯物辩证法认为，“一切事物无不具有两重性”。电炉炼钢含气多，容易造成夹杂，这是不利

四一面；但电炉也有合金成分容易控制，温度便于掌握的有利一面。铸钢工人说：世界上没有绝对纯的事物，电炉炼钢确实含气多，但是，平炉炼的钢也含气，只不过是在允许的范围内罢了。因此，我们既要看到电炉炼转子钢的不利一面，又要看到有利的一面，想方设法攻克不利因素，使电炉炼出的钢水尽量少含气。有的老师傅说，自来水经过过滤，能成为高质量的沙滤水，如果我们也对钢水进行一下“过滤”，不就为减少钢水的含气量创造了条件吗？根据这个建议，我们在短短两个月里，自力更生地搞了一套真空脱气装置，同时，设法提高了耐火材料的抗蚀能力。这样，钢水质量果然提高了一步，而设备的造价只有进口货的三分之一。

旧的矛盾解决了，新的矛盾又产生。真空脱气减少了钢水夹杂，但多了真空脱气这道工序，温度就降低很多。温度一低，钢水容易凝固，钢水里剩余的夹杂物就很难上浮，又会成为隐患。要尽量净化钢水，就要保证浇铸温度，使夹杂物能够上浮。我们设法把出钢温度提高了一些，但还不能达到要求。再提高温度行不行？不行。因为温度再提高，就要超过耐火材料的耐火度，造成“溃疡”，夹杂更多。经过分析研究，我们发现，既然温度

t散失过多是因为真空脱气拖长了浇铸的时间，那么，在提高出钢

C

C温度的同时，设法缩短出钢到浇铸的时间，“开源节流”，双管齐

F下，不就解决问题了吗？于是，我们对每道工序所需要的时间～

月分一秒地进行了计算，发挥人的主观能动作用，争分夺秒，把从

2出钢到浇铸的时间由二十分钟压缩到十三分钟，抢回了二十度的温度。同时，对真空脱气装置进行预先加热，采用液渣保护等措施，又使温度的消耗进一步降低，终于浇出了合格的转子钢。这样，不仅冲破了五万、十二万五千转子关，还成功地浇铸了要求很高的汽轮机整体转子的钢锭。

以“壳”代模中心压实

近百吨的转子钢锭，直径大，定形时间慢，在冷却过程中，中心部位的结构会不可避免地产生疏松缺陷。要使钢锭内部结构和表面一样紧密，必须经过水压机的锻压。

开始时我们是“趁热打铁”，先把钢锭加热到九百度，再在万吨水压机下锻压。可是锻了一次又-次，压了一遍又一遍，把水压机的“十八般武艺”都用上了，钢锭的中心部位仍然有疏松缺陷。是水压机的压力不够吗？不，万吨水压机的压力有一万二千吨，不用说锻压一百吨的钢锭，就是锻压二、三百吨的钢锭也绰绰有余。那么，原因在哪里呢？我们集思广益，反复琢磨，发现万吨水压机的压力虽大，但由于钢锭加热后变软，锻压时钢锭会向四面伸展。就象揉面粉那样，两手一压面团就从旁边鼓出来。要压紧中心部位，就必须使钢锭在锻压时没有向四面伸展的余地。怎样解决这个问题呢？我们从热的对立面“冷”着想，决定在钢锭表面冷却形成硬壳，中心部位还相当柔软时，来一个趁“冷”打铁。这样，钢锭表面的硬壳便起到了“模子”的作用，以“壳”代模，水压机就能对大钢锭的中心部位进行有效锻打。

这时，又有同志提出，既然趁“冷”打铁，是为了更好地趁热打铁，如果我们使钢锭表面冷却得再快些，让中心的温度保持得再高些，锻打的效果不就更好了吗？工人同志采用了喷水冷却的方法，效果又有提高。

钢锭表面形成硬壳时进行锻压，虽然比趁热打铁的质量有所提高，但由于钢锭直径大，使用一般又宽又大的砧子，压力还不够集中，钢锭中心的疏松缺陷，还是不能完全解决。工人同志又建议说，用木板拍泥，不如用木桩春来得结实。这是因为木桩比木板用力集中，如果我们改变砧子的形状，使水压机的压力集中一些，不就解决问题了吗？大家利用废旧料，割割焊焊，连续奋战三昼夜，制造出两只凸形砧子。在锻压时，砧子和水压机的“铁拳”对钢锭的中心部位两面夹攻，四面压实，终于克服了转子钢锭内部疏松的缺陷。

喷水淬火分段冷却

转子经过中心压实后，还要进行热处理，以便提高机械性能和强度。把好热处理关，又成了确保转子质量举足轻重的一着。

在热处理过程中，使加热到四百度的转子锻件表面迅速冷却到二百度以下，是比较容易的，但要使中心部位也迅速冷却到二百度，就必须选择适合的冷却剂和冷却工艺，稍有不慎，转子锻件就会产生裂缝，甚至断裂。按热处理常规，用油冷却比较稳妥，但是油的渗透性弱，不能使中心部位迅速冷却，这就会影响中心的强度。用水冷却速度快，可是转子锻件两头细，当中粗，尺寸相差悬殊，粗细相接处由于冷却速度不一样容易发生断裂。难道铸钢工人精心冶治炼出来、锻压工人巧手锻实的转子，到了热处理这一关就难住了吗？不，一定要攻破这道难关！热处理工人经过分析认识到，转子的粗细两部分都存在于转子这个统一体内，两部分既一致又不一致：它们都需要进行冷却，但是，所需要的冷却时间又不同。具体情况必须具体对待，不同的直径，就要予以不同的冷却时间。分析好，大有益；越分析，心越明。他们根据这一分析，提出了喷水喷雾淬火工艺。大家认为这个建议很有道理，就从厂里的实际条件出发，因地制宜，自行设计，搞了几排水龙头，每个龙头都各有开关，可以根据锻件的不同部位灵活调节冷却速度，达到分段冷却的目的。从画第一张图纸到安装使用，只花了三十五天时间，就造出了我国第一台大型喷水喷雾淬火设备，它的性能远远超过了国外同类产品。大型电站转子又闯过了热处理难关。

以柔克刚深孔套料

转子经过冶炼、锻压、热处理后，中心部位的质量究竟如何，要经过检验才能作出肯定的答案。以往用探伤设备检验，往往不能准确全面地查出钢锭芯部的情况。根据一般的经验，在转子钢的中心部位从头到尾套出一根芯棒来检验的办法较好。这就是深孔套料。

在文细文长又硬又韧的转子钢中间套出一根只有日光灯管粗、十米多长的芯棒来，绝不是一件轻而易举的事。若是套出来的不是芯棒，而是一堆钢屑，就无法进行检验。辊轴工人树雄心，立壮志，经过一番准备，利用普通的深孔钻床，在套筒上装上一把自己设计制造的刀具，就开始了深孔套料。可是套料不到二指的深处，只听得啪一声，刀具断了，钢屑也排不出来，刀具停留在原地空转。原来，转子钢不同于一般钢材，它的特点是既硬又韧。尽管我们使用的刀具质量是好的，可是，因为只装了一把刀，又采取惯用的正前角，车速也和切削普通钢材的速度一样快，区区一把刀，要和转子钢硬碰硬，寡不敌众；切下的钢屑未能及时排出，拥挤在刀具周围，更增加了刀的吃重，前后夹攻，自然要产生断刀现象。

失败乃成功之母，找出了断刀的原因，解决断刀的方法也就找到了。于是，我们增加了三把刀，刀的角度改为负前角，减慢进刀转速，并在钻杆中注进大量的润滑油，把切下的钢屑强行排

莫道过山是通途，一山刚过一山阻。当刀具套进到转子钢主体部位时，钻杆尽管照旧转动，进刀速度却渐渐慢下来了。是不是刀又断了？大家仔细贴在转子上谛听，并没有断刀的那种异常声音，用手摸摸，刀切屑时产生的颤动就象正常脉搏一样有节奏。那么，为什么进刀速度慢了？经过紧急“会诊”，解开了这个谜：转子钢虽然总体上既硬又韧，但同中有异，主体部位和首尾两端还有一定差别，尽管这些差别是微乎其微，丝毫不影响电机质量，但这点细微的区别，在深孔套料过程中却会显著地暴露出来。不同质的矛盾只能用不同的方法解淡。我们大胆地调整了刀的角度，加快进刀速度，果然克服了这个困难。转子钢的尾部和首端的硬韧度相同，在套料进入尾部时，我们再次改变刀的角度，减慢进刀速度。经过半个月的连续战斗，终于套出了转子钢锭的芯棒，两端的中心孔偏差不超过一根绣花针。经过检验，完全符合质量要求。

近年来，我们厂为发电设备提供了一批合格的转子，但是，和飞速发展的社会主义建设事业相比，我们的工作还有不小的差距。现在，各行各业在毛主席关于理论问题的重要指示指引下，革命和生产的形势越来越好。各行各业的飞速发展，就对电这个“先行官”提出了越来越多的要求。保证“先行官”先行，这是我们义不容辞的责任。重任在肩，我们一定要更好地贯彻毛主席的无产阶级革命路线，抓革命，促生产，继续努力作战。

描述：

