id: 2dd400da01
标题：孤女的悲欢
日期：1980-0-0
是否是时间段：false
作者：旅大市信访处
来源：《上访通讯》编辑室, 春风化雨集（下）, 350-355
标签：林彪,四人帮,清理阶级队伍,文章
书籍：孤女的悲欢
书籍作者：旅大市信访处

正文：
# 孤女的悲欢[1]

## 旅大市信访处

在风景秀丽的辽东半岛南端长海县小长山岛的海湾深处，有一个富饶的小渔村——英杰大队。老渔工王德生一家就住在这里。他家有三口人：老两口和女儿。一提起姑娘王秀芬，老两口打心眼里往外乐。一九七九年初，公社又让秀芬到离家很近的县食品厂工作，年逾花甲的两位老人的那个高兴劲儿，不说也可想而知了。

清晨，秀芬还没起床，老母亲就为她做好了早饭；晚上，还没等秀芬下班，她又把饭菜准备好，等着秀芬回来。有时因秀芬有事，晚回来一点儿，老两口不知要到门口看望多少遍，饭菜不知要热多少回。然而，有谁能知道，这位年青姑娘的心底，翻腾着多少悲惨心酸的往事呵！……

说句话 大难临头

那是一九六八年。九月的一天傍晚，在“四人帮”极左路线的指引下，对秀芬的亲生父亲、英杰大队社员王连猛进行了“公判”，以莫须有的罪名，把王连猛定为“现行反革命分子”。

回想那黑暗的旧社会，王连猛受尽了渔霸的欺凌，过着牛马不如的生活，为了翻身解放，一九四六年，年仅十六岁的王连猛参加了中国人民解放军，后因作战负伤，复员回到了家乡。人们还清晰地记得：在那寒冬的夜校里，他手捧识字课本，给翻了身的贫苦渔民传授文化知识；在那欢腾的正月里，他带领着男女青年排演革命烈士《刘胡兰》……可是，就是因为王连猛平时爱说一些“疙瘩话”，好和别人“抬杠”，竟在“四人帮”的淫威下，被一些心怀叵测的人，借“清队”之际，把王连猛闲谈中的“舵手”和“水手”、“太阳”和“月亮”的无意之谈，无限上纲，横加罪名，定为现行反革命分子。

一天晚上，批斗王连猛的会开始了。在那个凶狠的男队长和那个毒辣的女胖队长的唆使下，有人竟然把四十斤重木船舵做成的大牌子，挂在王连猛的脖子上，细铁丝把王连猛的脖子勒了一道深深的血口子，痛得王连猛豆粒大的汗珠从脸上直往下流。这样的严刑还觉得不够劲，他们又把王连猛抬了起来，抛到半空，再摔到立着的铁板上，就这样抛上去，摔下来，王连猛发出连声惨叫。他的衣服被划得粉碎，脸肿得老髙，浑身没有一点好地方。最后，王连猛只好用两只手支撑着爬回家去。

一九七〇年春天，冰雪消触，地暖花开。可是人们再也见不到王连猛上山干活了。这时，王连猛的肝炎病已经恶化浮水，肚子肿得象[sic]个鼓似的。王连猛的老母亲看到儿子被残害到这等地步，真是有苦无处吐，有冤无处伸。于是，她就去找生产队政治队长王淑丽说，“看连猛病得那个样，队里给支几个钱，好给连猛看看病。”王淑丽鼻子不是鼻子，脸不是脸地说：“好人治病还没有钱哪，哪有钱给四类分子治病？！”老人只好含着眼泪，满腔愤怒的回家去。

然而，这些人并没有因为王连猛被折磨到如此地步而罢休。一天，在英杰大队西山坡小学校的操场上，又借口开什么“节约用粮”大会，诬陷王连猛“破坏节约用粮工作”，把他当做“活靶子”、进行批斗。有人说：“王连猛已经不能动弹了”。这时，只听那个进驻大队宣传队的领导小组负责人恶狼狠地说：“这是阶级斗争新动向，王连猛不能走，就把他抬来批斗！”当时，被用门板抬到会场的王连猛，面色如土，嘴里还不时地发出哼哼声。一九七〇年八月十三日凌晨，浓雾笼罩着海岛，给大地带来了一片阴霾。王连猛这个贫苦的渔民儿子，没有死在地主、渔霸的皮鞭下，却在林彪、“四人帮”封建法西斯专政下，含恨离开了人间。

成“反属” 全家遭殃

王连猛惨死后，“反革命分子”的大帽子，又沉重地压在他的年迈的老母亲、妻子和三个儿女身上。他们被骂成“反革命”的母条、“反革命”的老婆和“反革命”的崽子。他们到海上去赶海，蛎钩被扔进礁缝里；他们到山上去拾草，草筐被扔进大沟里……

王连猛的续妻本来就有癫痫病，加上无辜的迫害，精神更加不正常。她娘家人看到王家落到这种悲惨的境地，只好把她领回家去。从此，王连猛一家只剩下六十九岁的老母亲和三个孩子，最大的不满十二岁，怎么生活呢？他们一无亲友接济，二不能下地干活，三得不到队里的粮钱支借，在林彪、“四人帮”的极左路线迫害下，为了糊口，王连猛的妈妈马玉梅老人，只好领着十二岁的大孙女秀芬下地干活。

初春，寒气依然逼人，祖孙两人只好双膝跪在北海边的甸地里，吃力地砸着土坷垃，用手捧着泥土往筐里装。既使是这样干，仍然是赚不到一家四口的口粮，有时还要断炊，无知的孩子饿得到社员和集体的地里薅把韭菜充饥。可是，生产队长王吉安和政治队长王淑丽，为了防止几个孩子到外边找吃的，硬是指使人用铁链子将王家的门给锁了起来。

锁门给王连猛一家人带来了新的灾难。晚上，拉屎撒尿全在屋里。没有水喝，就在外屋地挖了个小坑，喝点渗水。渗水喝光了，孩子们就接自己的尿喝。饥饿难忍的孩子，趁夜深人静，从窗口偷偷地爬出去，弄点吃的。那两个队长一看不行，就叫人把王家的前窗用木板钉死，后窗用土坯堵上。打这以后，一家人几乎断绝了生路。

任何邪恶和残暴，也驱散不了人们的正义和同情；诬陷、盯梢，还有什么“敌我不分”、“阶级阵线不清”等大帽子，并没有把义愤的群众和王连猛家分开。社员王吉田的老伴悄悄给孩子送来一件旧棉祅；贫农大娘杨红枝瞅人看不见，把自己家的饼面子送给王连猛的家里……

一天，十岁的大臻子饿的实在不行了，爬到地里，掰了几穗苞米就生啃起来。这件事被那两个队长知道了，便把马玉梅老人和秀芬拉到北海边进行批斗……折腾得好苦啊，致使马玉梅老人再也爬不起来了。三个孩子象[sic]小燕似地偎在奶奶身边，张着小嘴要吃的。可是奶奶再也不能给他们弄东西吃了，全家人的生活重担全落到秀芬一个人身上。

渴了，秀芬就用罐头瓶去井里拎点水回来喝：饿了，她就炒把苞米分着吃；然而，秀芬炒出来的半生不熟的苞米粒，病重的老奶奶不能吃；三岁的小娃妹又能吃几粒？

在王连猛被迫害致死不到两个月，王连猛的三岁小女儿死去了，十岁的儿子大臻子也死了；骨瘦如柴，奄奄一息的马玉梅老人，接着也离开了人间。王连猛一家六口，相继死了四口人。

阶级亲 秀芬得救

一九七〇年十月八日，天色一片漆黑。马玉梅老人的尸体被用高粱秸给卷走了。

王连猛家的两间小屋子，黑乎乎、空荡荡的。幸存下来的秀芬，变成了一个凄苦无依的孤女。此时，秀芬陷入了一种极度的哀痛和恐怖之中。夜晚，她不敢躺，也不敢坐，只好把小脸贴在窗户上，两眼直瞪瞪地向外张望着、呼唤着：“爸爸——奶奶——妹妹——弟弟——你们在哪啊？我害怕呀！”

夜深了。秀芬回想起同奶奶到井边去抬水，而水扁担被人扔到井里的情景；也想起了妹妹、弟弟死后，只因为埋葬占了一块平地，那两个队长硬是逼着把尸体扒出来，扔到海里……她想着，想着，突然发现有条大狗在屋外转游，这时，吓得秀芬浑身直打哆嗦。她跳下地，一个劲地拍打着门板，大声呼喊：“外面有狗，我怕呀！”这阵阵凄凉、悲惨的呼唤声，透过门缝，在这黑沉沉的夜空中回荡……

三天过去了。

第四天午夜，老渔工王德生躺在坑上，仿佛又听到了秀芬的呼号。他再也睡不着了，倏地一下了坐起来，用手捅了一下老伴说，“你听，秀芬这孩子的呼叫，就象在揪我的心啊！旧社会，咱俩可都是受苦人，可不能见死不救啊！干脆咱把她领来算了，你看怎样？”

“敢吗？”老伴答道。

“有什么敢不敢的？！咱们都是土埋大半截子了，不怕别人说什么‘阶级不清’。我就不相信，一个十岁八岁的孩子，她有什么罪，救命要紧！”老两口说着就深一脚浅一脚地来到了王家。两位老人进屋一看，衣服褴褛的秀芬，蜷缩着瘦弱的小身子，趴在窗台上睡着了。他们俩轻轻地把秀芬叫醒。秀芬醒来一看，是两位鬓发斑白的老人出现在她的跟前。这时，秀芬不由得哇地一声痛哭起来。

王德生老人凑到秀芬跟前，抚摸着她的头，心痛地对秀芬说“好孩子别哭，从今后你就叫我爸爸。”又指了指老伴：“管她叫妈妈吧！”秀芬一头扑向老妈妈的怀抱里，泪水顺着她那瘦削的小脸蛋，扑簌簌地滚落下来。老两口把秀芬领了回去，并给她浑身上下换了衣服。从此，父母女儿三人相依为命，秀芬把这两位老人视作自己的亲生父母；这两位老人更是把秀芬看作自己的亲生闺女。

绽春蕾 沉冤得伸

王连猛一家的悲惨遭遇，在当地群众中引起强烈反响，纷纷写信申诉，要求县委严惩制造这一冤案的直接责任者！开始县委几次派人调查，那时，“四人帮”还在台上，因牵涉到保护“新生事物”，保护“宣传队”的声誉，迟迟没作处理。群众无奈，于一九七三年又联合以“群声”的署名，写信到市里申诉。

旅大市信访接待室根据群众的来信，当即派人前去海岛调查证实，群众来信反映的情况属实，并建议县委抓紧时间，严肃处理。一九七五年县委对参与迫害王连猛一家的直接责任者、原生产队长王吉安，开除党籍，判处有期徒刑两年，监外执行；对原生产队政治队长王淑丽，开除党籍；对负有领导责任的原县革委会委员、英烈大队党支部书记孙永安，开除党籍，撤销党内外一切职务。但对这一案件有直接责任的宣传队负责人，没作处理。广大群众为此愤愤不平，认为处理不公平、不彻底……

莫道浮云终遮日，严冬过尽绽春蕾。

党中央一举粉碎了“四人帮”后，在处理人民群众来信来访工作中，长海县委对王连猛家的奇冤进行了平反昭雪。对参与迫害王连猛一家的直接责任者，又重新复查作了处理。又对原生产队政治队长王淑丽，判处有期徒刑两年，监外执行，对原进驻这个大队的宣传队负责人，也给了纪律处分。

如今，秀芬已经长成二十二岁的大姑娘了。党组织为了照顾秀芬一家的生活，决定让她到县食品厂当工人。秀芬决心为早日实现四化贡献出自己的全部力量。

[1] Note: The date given comes from the preface of the first volume.

描述：

