id: e144454dd6
标题：振奋精神，扎扎实实地做好经济工作
日期：1981-9-30
是否是时间段：false
作者：中共中央党校理论研究室
来源：中共中央党校理论研究室, 理论动态(第287—322期)合订本第九辑, 第304期, 1-6
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：振奋精神，扎扎实实地做好经济工作
书籍作者：中共中央党校理论研究室

正文：
理论动态304

内部刊物 注意保存

中共中央党校理论研究室 1981年9月30日

# 振奋精神，扎扎实实地做好经济工作

现在，经济方面的大章法已经有了，主要问题是贯彻落实，鼓起劲来，扎扎实实地把经济工作做好。

总的说来，我们的经济形势是好的。从去年十二月中央工作会议以来，我们的经济工作继续清理了左倾指导思想，实行进一步调整的方针，成绩是显著的。我们大力压缩了国力所不能承担的基本建设项目，初步打破了重工业自我循环状态，发展了消费品生产。在改革经济结构、产品结构和组织结构方面，也有了良好的开端。更加重要的是，农业一马当先，方兴未艾。今年进行这样大的调整，社会比较安定。工业增长速度虽然不高，但今后可能稳步上升。现在的问题是：去年十二月中央工作会议指出的国民经济中潜在的危险还没有根本消除，工业增长速度慢，困难还多。可是，在困难面前，有些同志精神不够振作，工作中打不开路子。振奋革命精神，扎扎实实地解决一些关键性的问题，把经济工作做得更好些，是人民的希望，也是国内外形势发展的需要。

我们这次调整，不同于六十年代前期那次调整。那次调整，两千万人精简回乡，不用国家再发工资。经济增长速度虽然低，有些年是负数，但背上的包袱甩掉了，社会购买力和商品供应量同时退了下来。我们这次调整，职工一个也没减少，工资照发，有些还得发奖金。每年还要安排几百万待业青年就业，增加一笔为数不小的开支。农民钱多了，要求购买大量的工业品，我们得拿出东西。因此，我们这次调整，就要求真正是前进中的调整，调整期间国民经济要保持一定的增长速度。速度太高办不到，但没有一定的增长速度就会带来一系列的问题：一、满足不了近十亿人口日益增长的物质和文化的需要；二、不利于实现财政、信贷收支平衡和物价稳定；三、不利于安置待业青年；四、不利于挖掘潜力，改善经营管理；五、不利于鼓舞士气、稳定经济秩序和社会治安；六、影响科学、文化、教育、卫生事业的发展；七、不利于国际反霸斗争。这样，调整时间会拖长，对现代化建设很不利。现在，大家对高指标的危害有了比较深刻的认识，但是，对指标过低、经济萎缩可能带来的危害却不甚了了。我们对此应保持清醒的头脑。

有的同志听说调整时期要保持国民经济一定的增长速度，就以为是又要搞高指标了。这是不对的。我们长期吃过高指标的苦头，决不能再搞了，现在不搞，将来也不能搞。但是，我们所说的高指标，不是简单地看增长比例，主要看：规定的指标有没有客观实现的可能；增加的生产是不是符合社会主义生产的目的。那些迫切为社会所需要的短线产品，只要有可能，就应当尽力增产，不能认为是高指标。至于那些不为社会所需要的，或者是长线应当削减的产品，即使增产不多，也是不应当的。我们反对高指标，主要是反对那些不从实际出发，要人们盲目去干那种实在办不到的事情，既不是提倡生产越少越好，指标越低越好;也不是提倡指标的规定，要满打满算，不留余地。现在的问题是：劲没有鼓起来，本来可以办到的事，有许多没有努力去办；本来可以挖掘的潜力，有许多没有去挖；本来可以克服的困难，有许多没有能够克服。党中央提出，做好经济工作，在调整时期保持一定的增长速度，就是要采用包括经济责任制在内的正确的政策，调动几十万个企业、几千万干部和工人的积极性，从现有条件出发，扎扎实实地挖掘潜力，克服困难，争取达到可能达到的增长速度，取得更好更全面的经济效果。各部门、各地区也从实际出发，规定可能达到的目标，不搞一刀切。这是实事求是的方针，同过去的高指标或盲目大干快上之类的错误做法，是根本不同的。

现在，农业这个国民经济基础有了加强。农业的发展将从多方面促进工业和其它经济事业的发展。加快轻工业的发展，也有了很好的势头，现在市场需要量很大，大家积极性很高，前景十分广阔。在调整时期，要保持国民经济一定的增长速度，关键的一着是搞活重工业。

我国重工业拥有的职工人数和固定资产，分别占工业职工和工业固定资产总数的百分之六十和七十以上。在调整中，重工业的产值下得太多，轻工业补不上。从当前情况看，重工业这步棋走活了，就可以全盘皆活。各地的经验证明：搞活重工业，首先要纠正那种认为调整就是上轻纺、下重工的片面理解和认为重工业在调整中无所作为的思想。必须树立重工业和轻工业协调发展的思想。重工业的调整就是调整自己的服务方向和产品结构，从过去主要为基本建设服务，转变为主要为农业、轻工业服务，为所有企业技术改造服务，同时抓好自身的产品换代，增加产品品种，提高产品质量。现在，我国企业的设备，大多是“先天不足，后天失调”，有些是“年迈多病，跌打损伤”，轻工业企业设备更加简陋破旧。目前我国能源消耗总量跟日本差不多，但工业总产值只相当日本的四分之一，主要原因就是我们的“煤老虎”、“油老虎”、“电老虎”太多了，因此迫切要求有步骤地消灭“三虎”。这都是重工业的任务。改变重工业的服务方向和产品结构，决不是无所作为，而是大有作为。

把经济工作搞好，当前特别需要的是振奋精神。

现在摆在我们面前的困难很多。在这种情况下，经济工作能不能搞好，人的精神状态，特别是领导干部的精神状态非常重要。精神振作，问题就解决得快些，困难就克服得快些；精神状态不好，不仅现有的困难、问题得不到解决，而且会使困难加重，问题越积越多。一些地方的经验证明：同一行业的企业，生产规模相同，其它条件也大致相同，只是人的精神状态不同，其经济效果就大不相同。如果人的精神不振作，不用说今后几年不可能有较高的增长速度，恐怕现有的速度也维持不了。我们抓经济工作，一定首先要抓精神状态问题，把广大干部、工人和科学技术人员特别是领导干部的革命精神和干劲鼓起来。

要振奋精神，一个十分重要的问题，就是要改变领导上的涣散软弱状态。一定要有鲜明的是非观念，在经济责任和是非功过这类问题上不能含含糊糊。该表扬的就表扬，该批评的就批评，该奖的就奖，该罚的就罚，有的要追究责任，不能你好我好大家好，不了了之。对于歪风邪气，违法乱纪，更应当坚持原则，进行必要的批评和恰当的斗争，直至绳之以党纪国法。不如此，正气上不来，邪气压不住，经济战线的涣散软弱状态改不了，我们的事业上不去。

振奋革命精神，不是说空话，唱高调，而是要求我们深入实际，总结经验，切实解决问题。三十多年来，我们经济工作积累了很多成功的经验，但也有许多不正确的东西。我们应当认真总结，分清哪些是要继续坚持的好经验、好传统，哪些是要加以改进的老框框。农业方面原来框框不少，假若不是敢于打破老框框，就不可能出现今天这样的大好局面。现在工交也好，财贸也好，基本建设也好，都有不少老框框，我们应当深入下去，搞调查研究，掌握新情况，研究新问题，总结新经验，闯出新路子。

描述：

