id: ae42e23f75
标题：一场针锋相对的斗争
日期：1968-9-23
是否是时间段：false
作者：魏轩东　鲁兵
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一场针锋相对的斗争

解放军战士　魏轩东　鲁兵

毛泽东思想光芒万丈，亿万军民心明眼亮，毛主席革命路线指方向，牛鬼蛇神全扫光！

一天傍晚，车站候车室来了个唱京剧的。他见等车的人很多，就不安好心地开了一个场，唱起革命现代京剧样板戏《沙家浜》的一段。但是他不唱革命英雄人物阿庆嫂、沙奶奶和郭建光，却专唱胡司令、刁德一两个反面人物。他唱着演着，逗得大家哄堂大笑。他唱完还觉得不过瘾，就又从头唱。

护路部队的新战士高明亮看到这种情况，心里想：《沙家浜》里不是正面人物阿庆嫂和反面人物刁德一针锋相对地斗争吗？为什么这人只宣传反面人物刁德一呢？他用毛主席的革命路线一分析，觉得这里有路线斗争。他想：敬爱的江青同志按照毛主席的文艺路线树立革命样板戏，就是让历史的主人工农兵登上舞台，而这个人却抽掉革命工农兵的高大英雄形象，只表演胡司令和刁德一两个丑象，这不是借演现代革命样板戏之名、行贩卖反动的资产阶级丑恶思想之实吗？对这个打着“红旗”反红旗的人物必须迎头痛击！

想到这儿，高明亮就跑回宿舍，取来呱哒板，在候车室把竹板一打，也开了一个场。

那个人在那边唱刁德一，高明亮就在这边唱豫剧曲调“老三篇”。旅客群众见解放军演唱光辉的“老三篇”，都热烈鼓掌助威，把那边唱刁德一的晒了台。在“老三篇”光辉思想照耀下，革命群众纷纷起来批判唱刁德一的人是放毒！大家高喊口号：打倒中国赫鲁晓夫！打倒牛鬼蛇神！打倒刁德一！在广大革命群众的愤怒声讨下，那个唱刁德一的人灰溜溜地逃走了。

事后革命群众向高明亮反映，这个专唱刁德一的人是一个京剧院被清理出来的阶级异己分子。

描述：

