id: ae46a8e68a
标题：李维汉谈瞿秋白
日期：1983-5-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈独秀,瞿秋白,李立三,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
李维汉谈瞿秋白

秋白同志是我们党的著名政治活动家、理论宣传家和才华横溢的文学家，也是我们党早期的重要领导人之一。在第一次和第二次国内革命战争时期，他在党内外、国内外都是一个有声望的共产主义战士。在第一次国内革命战争时期，他积极反对国民党右派反共反人民的“戴季陶主义”和党内的陈独秀右倾投降主义。第一次国内革命战争失败以后，在中国革命危急关头，他主持召开了党的八七会议，坚决纠正和结束了陈独秀的右倾投降主义，确定了新的方针，这个作用在当时来说是很关紧要的。在李立三“左”倾冒险主义使党的工作遭到重大损失的情况下，他与周恩来等同志一起，于一九三○年九月主持召开了党的六届三中全会，对停止李立三的“左”倾冒险主义起了积极的作用。一九三一年一月六届四中全会以后的三年里，王明等人对秋白进行了无情打击，但他并没有因此消极下去，相反，他根据自己的特长，主动地为党在文化战线上做了许多工作。当然，我们也应该承认，象一切杰出历史人物都有他的缺点一样，秋白同志也不是完美无缺的，他犯过“左”倾盲动主义的错误。但是，这不是他一个人的责任，也不是他一个人负主要责任，主要责任更在国际代表。况且，当时党还不成熟，秋白还年轻，他主持中央工作期间只有二十八岁，犯错误的时间也只有短短的几个月，而且很快就改正了。他犯错误主要是认识问题。我认为秋白是一个正派人，他没有野心，能平等待人，愿听取不同意见，能团结同志，不搞宗派主义，事实上，临时中央政治局是一个五湖四海的班子。他的弱点是在接触实际上有点教条主义。临时中央政治局顺从国际代表，他有一定责任。他遵守纪律，四中全会上撤销他的政治局委员职务后，我问他准备怎样，他说听从党的分配，以后几年果然行如其言。一九三五年被捕以后，他在敌人面前宁死不屈，英勇就义。因此，正如《关于若干历史问题的决议》所说，他的“无产阶级英雄气概，乃是永远值得我们纪念的”。

（摘自《中国社会科学》一九八三年第三期李维汉《对瞿秋白“左”倾盲动主义的回忆与研究》一文）

描述：

