id: ae48ce0162
标题：为独立自主发展民族经济而斗争——墨西哥经济贸易展览会巡礼
日期：1974-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为独立自主发展民族经济而斗争

——墨西哥经济贸易展览会巡礼

在北京展览馆广场上空，中国和墨西哥两国国旗高高飘扬。第一个拉丁美洲国家在我国举办的经济展览会——墨西哥经济贸易展览会正在这里举行。

展览会开幕以来，北京人民怀着对墨西哥人民的深厚情谊，成群结队地前来参观，反映墨西哥工农业和交通运输业蓬勃发展的多种多样的产品和图片，吸引着参观的人们。展览会以雄辩的事实告诉人们：曾经深受帝国主义、殖民主义剥削压迫的墨西哥，现在不仅拥有钢铁、冶金、电力、石油、纺织、化工、汽车和机器制造等工业，而且在发展农、林、牧、渔业等方面取得了可喜的成就。墨西哥人民赢得民族独立后，坚持反对帝国主义、殖民主义、霸权主义，坚决维护国家主权和保护民族资源，在独立自主地发展民族经济的斗争中不断前进。

墨西哥土地肥沃，物产丰富。展览会展出了从墨西哥开采出来的金、银、铜、铁、铅、锌、锑、锰、水银、萤石、硫磺、石膏等矿产。墨西哥的硫磺、银、萤石、石墨、水银、锑、砷等的储量和产量，在世界上都名列前茅。会上还展出了墨西哥出产的棉花、小麦、玉米、蔗糖、咖啡、可可、剑麻、水果、蔬菜等许多农业产品。墨西哥的农产品，在古代就闻名于世，玛雅人种植的玉米、甘薯等作物，后来广泛传播到全世界。

长期以来，墨西哥曾遭受帝国主义、殖民主义的野蛮侵略和残酷掠夺，使富饶的墨西哥成为一个极端贫穷落后的国家。英勇不屈的墨西哥人民同帝国主义、殖民主义进行了不屈不挠的斗争，取得了一个又一个的胜利。早在一九三八年卡德纳斯将军执政时期，墨西哥就把石油收归国有，成为拉丁美洲实行石油国有化最早的国家。近几年来，在路易斯·埃切维里亚总统的领导下，墨西哥政府和人民采取了一系列维护国家主权、保卫和开发民族资源的措施，对外国企业逐步实行“墨西哥化”。这次前来中国参加展览会展出的八十多家企业，绝大多数是墨西哥国家或完全由墨西哥人投资经营，其它少数公司，其大部分股份也由墨西哥人掌握。现在，墨西哥已有八百家左右的矿业企业的大部分股份由墨西哥人掌握，这些企业的生产占了全国矿业生产的百分之九十八以上。

这几年来，墨西哥政府积极采取措施，促进矿业生产。展览会上展出了墨西哥生产的风动钻岩机、空气压缩机等钻岩工具和采煤工具。许多图片反映了墨西哥工人正在大力开发矿业、紧张劳动的情景。这些年来，墨西哥的矿业生产和冶炼工业有了较快的发展。一九七三年与一九六○年相比，墨西哥的生铁产量约增加二倍半，钢产量约增加二倍，硫磺产量约增加二倍，硫酸产量约增加六倍。

具有光荣斗争传统的墨西哥人民，同第三世界的国家和人民一起，向大国霸权主义展开了斗争。墨西哥西濒太平洋，东临墨西哥湾，有近一万公里的海岸线和五十万平方公里的大陆架。墨西哥同其他的拉美国家一道，为维护二百浬海洋权进行了坚决斗争。展览会上的许多图片，反映了墨西哥日益发展的港口设施和捕鱼船队。墨西哥是世界上主要的棉花、剑麻、咖啡、可可等经济作物的生产国和出口国之一。但在过去，这些产品的生产和出口都受到了外国垄断公司的控制。墨西哥朋友自豪地告诉我们，现在墨西哥有了自己的生产和出口这些农产品的公司了。最近几年，墨西哥在对外贸易方面努力打破超级大国对它的影响，多方面开辟出口市场，同其他第三世界国家积极开展贸易往来，互通有无，取得了成绩。

墨西哥政府和人民在争取经济独立、发展民族经济的斗争中，还强调自力更生地建设国家。墨西哥的石油蕴藏量和产量都居拉美第二位。很早以前，印第安人就已利用石油作为粘贴剂、防水剂。二十世纪初叶，随着帝国主义经济的进一步渗透，外国垄断公司接踵而来，对墨西哥的石油滥加开采。经过激烈和长期的斗争，墨西哥人民在一九三八年把石油企业收归国有，并在当年成立了墨西哥石油公司。由于外国石油公司进行了几十年破坏性的开采，许多油井已枯竭。当时外国公司撤走时，还把全部矿藏资料、技术资料和设备图纸带走，油船和油车也突然失踪，企图使墨西哥无法开采石油。但是，墨西哥石油工人并没有屈服，他们不怕困难，艰苦奋斗，逐步恢复了生产，近几年来，墨西哥政府大力发展石油生产，使墨西哥的原油产量得到了较大的增长。一九七三年，墨西哥全国原油产量达到了一亿九千多万桶，相当于国有化前即一九三七年的四倍多。今年七月份，墨西哥已提前实现了石油自给，并在九月份开始出口原油。从展览会上展出的大量图片中，可以看到墨西哥石油工业正在发展的缩影：连绵的钻井，大型的石油化工企业，成群的储油库，以及在波浪滔滔的墨西哥湾上，工人们正在进行海上钻探。

展览会还表明，墨西哥政府很重视发展农业生产。会上展出了十六种小麦种籽、七种稻种籽、八种西红柿种籽，以及高粱、芝麻、辣椒、黄瓜、香瓜等种籽。为了提高农业产量，在墨西哥政府的资助下，农业科学工作者积极培育优良品种，取得了显著的成就。例如著名的“墨西哥小麦”，具有抗倒伏、抗锈病、地区适应性强、产量高等优点，有些品种在我国试种，效果良好。这几年来，墨西哥政府采取一些措施，使农业生产有了进一步的发展。今年夏季，由于采取了改良小麦品种等措施，墨西哥的小麦产量达到了二百四十万吨的历史最高纪录。近年来，由于墨西哥政府的重视，墨西哥的经济作物可可、咖啡、烟草等也有了较大幅度的增产。

中墨两国虽然远隔重洋，但两国人民很早就有了友好往来，建立了深厚的友谊。走进展览会的第一部分友谊馆，首先映入眼帘的就是毛主席同墨西哥总统埃切维里亚亲切握手的大幅彩色照片。友谊馆里还展出了埃切维里亚总统在一九七三年四月访华时，在中国的北京、大寨等地受到中国人民热烈欢迎的场面。最近几年来，中墨之间的贸易有了成倍的增长，两国政府和人民在农业、矿业、文化、教育、体育、医学、考古和水利灌溉技术等方面，进行了广泛的交流。去年五月，中国经济贸易展览会在墨西哥首都墨西哥城展出，受到了墨西哥人民的热烈欢迎。这次墨西哥经济贸易展览会在北京展出，又一次带来了墨西哥人民对中国人民的深情厚谊，并为中国人民向墨西哥人民学习提供了机会。正如墨西哥农牧业部长布劳埃尔在这次展览会的开幕式上所说，墨中两国同属第三世界，这个展览会在北京展出，必将进一步增进墨中两国人民之间的友谊和相互了解。　　　新华社记者

描述：

