id: ae4889997a
标题：南京部队八六医院广大女共产党员  在批林整风运动中发挥先锋作用
日期：1973-11-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南京部队八六医院广大女共产党员

在批林整风运动中发挥先锋作用

据新华社南京电　人民解放军南京部队八六医院广大女共产党员在批林整风和医疗卫生工作中积极发挥先锋模范作用，成为全院一支生气勃勃的重要力量。

八六医院的妇女党员占医院党员总数的百分之三十八。她们遵照毛主席关于“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织”的教导，在批林整风中更好地看书学习，带头批判林彪的修正主义路线，推动全院批林整风运动不断深入发展。医院共青团工作委员会副书记、小儿科党支部青年委员周苹，结合学习毛主席著作，刻苦攻读《共产党宣言》、《国家与革命》、《唯物主义和经验批判主义》，并且带领共青团员和青年群众狠批林彪反党集团的罪行和谬论，促使革命大批判的烈火越烧越旺，受到领导和群众的赞扬。

这个医院的女党员在工作中坚持吃苦在前，勇挑重担。她们积极参加巡回医疗队，分赴部队、农村，热情为战士和贫下中农服务。

八六医院的女党员在平时工作中以白求恩为榜样，全心全意为病员服务。共产党员、消化科主任吴松，对工作认真负责，每次抢救病人，总是守在病人身旁，几天几夜不离岗位。她所负责的八病区，十三年未发生医疗事故，成为医院的一个先进单位。

描述：

