id: ae4992cb4b
标题：孙中山先生的革命理想实现了——为纪念孙中山先生九十诞辰并告在台湾的军政人员们
日期：1956-11-2
是否是时间段：false
作者：张治中
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
孙中山先生的革命理想实现了

——为纪念孙中山先生九十诞辰并告在台湾的军政人员们

张治中

孙中山先生今年是九十岁了，他不幸去世也有三十一年了，如果孙先生在天之灵知道他的革命理想在最近短短的几年中已经完全实现的话，他是会多么兴奋而愉快啊！

怎样说孙先生的革命理想已经完全实现了呢？

孙先生的革命理想，详尽而具体地表现在他的“建国大纲”、“建国方略”和“三民主义”中，特别是表现在他亲自主持的中国国民党第一次全国代表大会的宣言所阐明的革命的三民主义中。我认为，我们今天凡是孙先生的信徒，尤其是现在台湾的国民党军政人员，有重新温习这篇革命文献的必要。

这个宣言明确地指出：“国民党之民族主义，有两方面之意义：一则中国民族自求解放；二则中国境内各民族一律平等。”又说：“民族解放之斗争，对于多数之民众，其目标皆不外反帝国主义”，“国民党敢郑重宣言：承认中国以内各民族之自决权，于反对帝国主义及军阀之革命获得胜利以后，当组织自由统一的（各民族自由联合的）中华民国。”而今天在共产党领导下的人民政权已在大陆上彻底铲除了帝国主义的势力，援助朝鲜打败了美帝国主义的侵略，国际地位空前提高，中国已成为独立自主的大国屹立于世界之上。对内则严格执行了正确的民族政策，实行民族自治，并从政治、经济、文化各方面大力援助各兄弟民族的发展，使逐步脱离过去落后状况，和汉族人民一齐走向社会主义社会，各民族间构成了亲善、友爱、互助、合作的大家庭，出现了历史上所没有的各族人民大团结。

这个宣言还指出：“国民党之民权主义，于间接民权之外，复行直接民权。即为国民者，不但有选举权，且兼有创制复决罢免诸权也。”又说：“国民党之民权主义，则为一般平民所共有，非少数人所得而私也”，“凡真正反对帝国主义之个人及团体，均得享有一切自由及权利；而凡卖国罔民以效忠于帝国主义及军阀者，无论其为团体或个人，皆不得享有此等自由及权利。”而今天在中国共产党领导下的人民政权在全国解放后五年，就召开了全国人民代表大会，制定了完善的宪法。人民不但得到了普遍的选举权，并且通过全国和各级人民代表大会，实行了比创制、复决、罢免诸权更广泛的民主权利。人民当家作主，管理国家大事，从而大大地发挥了全国人民对国家建设的积极性与创造性。

这个宣言还指出：“国民党之民生主义，其最要之原则不外二者：一曰平均地权，二曰节制资本。盖酿成经济组织之不平均者，莫大于土地权之为少数人所操纵。故当由国家规定土地法，土地使用法，土地征收法，及地价税法。”对于“凡本国人及外国人之企业，或有独占的性质，或规模过大为私人之力所不能办者，如银行铁道航空之属，由国家经营管理之，使私有资本制度不能操纵国民之生计。”并在政策上规定：“改良农村组织，增进农民生活”、“制定劳工法，改良劳动者之生活状况，保障劳工团体，并扶助其发展。”而今天在中国共产党领导下的人民政权，首先完成土地改革，实现了耕者有其田，解放了农村生产力；广大农民不但政治上翻了身，经济上也得到了保障。从去年冬季开始，农业更由个体经营过渡到集体生产，普遍组成高级的农业生产合作社。农民生产提高，生活逐步改善，农村的面貌起了根本性的变化。在工业中，社会主义企业早就成为国民经济的巨大领导力量。一般的私营工商业，也完成了社会主义改造。工人生活由于劳动生产率不断提高而大大改善。并且正在大规模地向社会主义工业化迈进，一定要建成一个繁荣幸福的新中国。当然，从这七年来国家建设的伟大成就来看，是已经超过“平均地权”“节制资本”之上。孙先生的革命事业在他生前没能成功，在他死后的二十二年间被抛弃，而现在在短短的几年间就完全做到了，这是铁的事实！我们还知道，孙先生的最后革命理想是“世界大同”，而我们全国人民现在走的道路也正是：“经过人民共和国到达社会主义和共产主义，到达阶级的消灭和世界的大同”（毛泽东：论人民民主专政）。这是远景，也是一定会实现的。我们全国人民今天所走的道路，正是孙先生革命理想所希望走的道路。

现在，我想对现在台湾的国民党军政人员再说几句话：

中国人是一向注意自我反省的，你们过去口头上也经常提到自我反省的话，我认为，你们作为孙先生的革命信徒，今天应该作一番自我反省。首先要反省到自北伐以后国民党执政的二十二年间实现了孙先生的革命理想没有？事实证明，国民党违背了三民主义，而是以依附帝国主义丧失国家主权代替了民族独立；以土豪劣绅和法西斯特务统治代替了民权政治；以官僚资本封建地主买办的剥削垄断代替了民生主义。特别是违背了孙先生联俄、联共、扶助农工的三大政策，采取了反苏、反共、反人民的措施，完全走上了反革命的道路。正因为如此，国民党领导的政权终于为人民所抛弃，走到了完全失败的地步！

同时，你们还应该反省到：国民党失败固然是事实，但如果你们自视为孙先生的革命信徒的话，就应该本着孙先生“天下为公”的遗教，以“成功不必自我”的态度来看待这个事实。从七年来祖国的伟大成就中，认识到共产党的胜利就是国家和人民的胜利。国家和人民的胜利，正是我们革命党人、爱国志士毕生奋斗的愿望，也正是我们的胜利。只要大家肯从革命观点和爱国立场去看问题，以诚意承认错误，以勇气承认失败，那就自然不会有所计较了。

过去国民党曾和共产党有过两度的合作，历史上写下过光彩的一段，现在，为了和平解放台湾，仍然存在着两党第三次合作的可能。须知和平解放台湾，正是反对帝国主义，正是革命爱国，我想大家不会忘记孙先生的遗教，应该和祖国人民站在一起，为祖国的完全统一而努力，这是大家由过去一切失败而最后转为胜利的一个关键。

祖国正在进行轰轰烈烈的社会主义建设，祖国的面貌一天天在改变，祖国的国际地位一天天在提高，每个中国人都以能做一个伟大的新中国的公民而引为光荣，我们希望你们在不久的将来也能够同样分享到这种光荣，并且大家来共同参加伟大的社会主义建设事业。

孙先生去世虽然已经三十一年了，但是他的音容笑貌仍然时刻活在人们的心里，他的革命理想和崇高品德始终为国内外所尊敬推崇。今天中国共产党和中国人民对孙先生的尊敬推崇比之国民党时代犹有过之而无不及。如南京的中山陵园和广州的中山纪念堂得到很好的保护和整理，北京的碧云寺特辟中山纪念堂，上海的中山故居经过修葺整理，供人瞻仰。在这次全国性的大规模纪念中，还要出版孙先生选集（以后还要出全集），发行纪念邮票，拍摄新闻纪录片，铸制纪念章，举办展览会等，还要邀请苏、英、美、法、日、印、缅、朝、越等二十几个国家的孙先生生前友好（或后裔）前来参加纪念大会。

当然，我知道台湾在那一天也是要举行纪念的，不过纪念孙先生不是重在仪式，而要在纪念孙先生的时候对孙先生的革命理想就是他的主义和政策重新温习一遍，也就是说现在大家所做的是否与孙先生的革命理想就是他的主义和政策相符合来一次深刻的自我反省，毅然决然采取转变的行动；这样纪念孙先生才真是最有意义的，一定为孙先生在天之灵所欣然接受的！

描述：

