id: ae4c9b08ed
标题：当好学大庆的排头兵
日期：1977-5-6
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：毛泽东,四人帮,工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
当好学大庆的排头兵

本报评论员

“开完这次会回去，一定要当好学大庆的排头兵！”这是参加全国工业学大庆会议的一些领导干部表示的决心。许多同志学习华主席的重要讲话，对比大庆找差距，深感差距不只是在这件事情或那件事情上，最重要的是在领导班子的思想革命化上。学大庆学得好不好，不在群众在领导；学大庆步子快不快，就看领导班子怎么带。要下决心学大庆，就先要从领导思想上找出差距，缩短差距，消灭差距。

大庆的领导班子是怎样革命化的？他们有个《领导班子革命化的措施》，一共十二条。这不只是写在纸上、贴在墙上的条文，而是他们多年来的实际行动的总结，是同“四人帮”进行斗争的成果。这十二条有一个共同点，就是领导干部在一切革命行动中都要带头：对马列主义、毛泽东思想要带头学，对反革命的修正主义路线要带头顶，对社会主义事业要带头干，时时刻刻走在革命队伍的最前列，带领群众前进。

走在队伍最前列的带头人，一定要高举马列主义、毛泽东思想的伟大红旗。红旗并不是轻而易举的。“四人帮”刮起阵阵狂风，要摧折红旗。“四人帮”喷出种种毒汁，要污染红旗。我们要抗风、消毒，保卫红旗，就要象大庆的同志们苦练“两论”起家基本功那样，苦练高举红旗的基本功。《毛泽东选集》第五卷贯穿着一条红线，就是无产阶级专政下继续革命的伟大理论。大庆的领导班子，是坚持无产阶级专政下继续革命的领导班子。带头人要学大庆，就必须带头学习《毛泽东选集》第五卷，搞清楚社会主义革命和社会主义建设的理论、路线、方针、政策，并且贯彻在每一步实际行动之中，在改造主观世界和客观世界中见效果。这是要下苦功的。毛主席教导我们：“我们要振作精神，下苦功学习。下苦功，三个字，一个叫下，一个叫苦，一个叫功，一定要振作精神，下苦功。”（《毛泽东选集》第五卷第478页）毛主席教导我们首先要学马列主义，也要学技术科学、自然科学等等。“因为我们要领导这些事情嘛！我们这些人叫什么家呀？叫政治家。不懂这些东西，不去领导，怎么行呢？”（同上，第479页）大庆的带头人始终是这样振作精神，带头下苦功学习的。大庆会战刚开始，党委作的头一个决定就是关于学习“两论”的决定。他们把学习当作领导革命和建设的基本功，任务越重越要拚命学习，而且要比群众先学一步、多学一些、学深一点。

铁人王进喜起初识字不多，会战忙，当了领导干部更忙，他是怎样学习的呢？他说：“识一个字就象搬掉一座山，我要翻山越岭去见毛主席！”带头学，还要带头用，“心里想的，口头讲的，手上做的，和毛主席教导的一个样”。每个带头人要学大庆，都应该有这种翻山越岭的精神，有这种学了就用的精神。

带头人一定要带头顶住反动的、错误的潮流，带头向资本主义、修正主义打进攻仗。“四人帮”推行反革命的修正主义路线，一次又一次在大庆掀起推倒大庆红旗、否定文化大革命成果的逆流，大庆各级党委每一次都顶住了。当“四人帮”放回“归山虎”，狂叫“踢开党委闹革命”的时候，党委领导成员屈清华带领钻井工人，从几十里外赶到大庆领导机关，带头批判“四人帮”的谬论。有人对他说：“你是个副书记、老标兵，还是稳一点好，可不要带这个头。”屈清华坚定地说：“既是副书记、老标兵，就更要敢于斗争。反对错误潮流，这个头，我一定要带！”在资产阶级右派猖狂进攻的时候，毛主席教导我们：“要硬着头皮顶住。人这个地方叫头，头有一张皮，叫头皮。硬着头皮顶住，就是你批评我，我就硬着头皮听，听一个时期，然后加以分析，加以答复，说得对的就接受，说得不对的加以批评。”（《毛泽东选集》第五卷第440页）对于一切反抗社会主义革命和敌视、破坏社会主义建设的反动势力和反动集团，看准了，就要针锋相对地坚决打击。大庆的带头人始终是这样带头捍卫社会主义的。每个带头人要学大庆，就要有这种硬着头皮顶住逆流的精神，有这种针锋相对打击敌人的精神。

带头人一定要带头大干。带头，主要靠自己的行动。喊破嗓子，不如做出样子。带头人的行动，就是无声的命令。带头人“想革命怕拚命，想大干怕流汗”，就学不了大庆。“四人帮”诬蔑大庆领导干部是“辛辛苦苦的走资派”，“四人帮”不许批判“软、散、懒”，不许批判懦夫懒汉世界观，因为他们代表的是剥削阶级，喜欢的是软、散、懒，仇恨的是辛辛苦苦的革命干部和劳动人民。大庆的领导班子与“软、散、懒”不沾边，只要发现出了这种苗头，就把它整顿掉。“四人帮”越是诬蔑他们，他们越要保持辛辛苦苦、勤勤恳恳的革命作风。凡是不要群众干的事，自己坚决不干；号召群众干的事，自己带头大干，拚命地干。毛主席教导我们：“我们从前干革命，就是有一种拚命精神。每一个人有一条生命，或者六十岁，或者七十岁，或者八十岁、九十岁，看你有多长的命。只要你还能工作就多多少少应当工作。而工作的时候就要有一股革命热情，就要有一种拚命精神。”（《毛泽东选集》第五卷第420—421页）大庆的带头人始终保持着革命战争时期和会战初期的那么一股革命加拚命的精神。哪里最艰苦，他们就在哪里战斗；哪里最困难，他们就在哪里出现。他们以一天干两天的工作为荣，以两天干一天的工作为耻；以今天干明天的工作为荣，以明天干今天的工作为耻。每个带头人要学大庆，就要有这种革命热情和拚命精神。

带头，就要置身在群众之中，战斗在群众之中，劳动在群众之中，生活在群众之中。带头，就是带队伍，当排头。如果脱离了群众，这个队伍就带不动。“四人帮”总想挑拨大庆领导干部和广大群众的关系，可总是办不到。因为大庆干部和群众是水乳交融的，很难分得清哪个是干部，哪个是工人。大部分领导干部来自基层，当了领导干部仍不脱离基层；不少领导干部本是工人，当了领导干部仍然是工人。大庆的同志们大干了十七年，对国家对人民作出了巨大的贡献，可是，大庆党委和革委会领导机关，仍然住在会战初期盖的平房里，既没有沙发地毯，更没有豪华摆设。领导成员的家庭住宅，仍然是“干打垒”和普通平房。领导成员经常穿着工服，深入基层，与工人同吃、同住、同劳动。没有紧急情况，一般不乘小汽车，尽可能乘公共汽车、骑自行车或步行。平日，都在职工食堂和大家一起排队买饭。毛主席教导我们：“人民就象水一样，各级领导者，就象游水的一样，你不要离开水，你要顺那个水，不要逆那个水。”（《毛泽东选集》第五卷第451页）大庆的带头人就是这样，始终与群众肩并肩、心连心。他们以与群众划等号为荣，以生活特殊化为耻；以向工人学习、接受工人监督为荣，以摆官架子、当官做老爷为耻。每个带头人要学大庆，就要象这样与群众血肉相连，就要有这种与群众同甘共苦的精神。

要广大群众和基层干部学大庆、做铁人，领导干部先要学大庆、做铁人。既要当指挥员，又要当战斗员，也就是当排头兵。“领导一定要走在运动的前面，不要落在它的后面。”（《毛泽东选集》第五卷第236页）

描述：

