id: ae4eb9ab80
标题：全路一片报捷声
日期：1956-2-19
是否是时间段：false
作者：人民铁道报记者
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全路一片报捷声

人民铁道报记者

为了迎接全国铁路活动分子代表大会，北起满洲里，南至广州，东由连云，西到兰新铁路工地，铁路职工们在漫长的全国铁路线上，掀起了空前的社会主义竞赛高潮。修改落后定额突破新定额的创举，一呼百应地急速向全路每个角落发展。不少职工跑在时间前面，纷纷提前完成五年计划。哈尔滨局几天内收到捷报1，320件。齐齐哈尔局职工两天内提出修改落后定额9，679件，合理化建议85件。沈阳局的超轴计划在半月内修改3次，被突破3次。南京分局在1月25日一天中突破定额和创造新纪录163项。在全国铁路线上，到处是贺喜报捷声。

广大职工以除旧革新的首创精神，冲打陈旧定额。毛泽东号司机长岳尚武等提出的提高牵引定数的建议，已扩展到12个局，几乎所有区段，连严寒的东北地区也不例外。使“风雪让路，高坡低头”，是广大机车乘务员加速社会主义建设的豪语。过去赫尔洪得—满洲里间，牵引1，100吨还要补机，现在，满洲里机务段乘务员们战胜大风雪和零下30多度严寒，大部分都不要补机牵引1，300吨。苏家屯机务段司机耿本善提出完成日车百万吨公里倡议后，他们包车组已连续3天突破这个目标，王寿福、李大钧、宋元国、李春海等包车组都达到日车百万吨公里。为了保证满载超轴列车安全迅速运行，桂林、沧县、丰台等工务段提出了提高线路容许速度的倡议。南昌分局调度人员同司机密切配合，从1月16日到24日组织的快速超轴列车，比上月份增加一点三倍，吨数增加二点七倍。很多职工为了改进工作，等不及领导上批准建议，就先着手实行；有的甚至自己出钱买材料做工具；有的为了使领导上相信建议切实可行，主动示范表演。职工们这种建设社会主义的高度积极性和忘我的劳动热情，是劳动竞赛新高涨的重要标志。

汹涌的竞赛浪潮，冲击着全路每个角落，使每个职工都受到了洗礼。先进的更先进了，中间的和落后的也迎头赶上。新建铁路工程总局第一工程局第一工程段的工程，过去一直进展迟缓，在这次竞赛高潮中，工人群众发挥积极性创造性，赶上了先进单位，在7小时内架完6孔钢梁，创一局架桥新纪录。丰台机务段司机李相来，过去经常运缓、费煤、不超轴，人们送他一个绰号叫“三向来”（向来运缓、向来费煤、向来不超轴）。现在，李相来转变了，已经作到既省煤、正点，又能超轴。佳木斯建筑段工人古世顺在过去每个运动中都抱不闻不问的态度，群众叫他“古聋子”。这次他也积极投入竞赛，提出修改落后定额20件。洛阳机务段乘务员们把郑州洛阳间牵引定数提高为1，700吨，领导上怕行不通，不积极支持，但是连过去不大超轴的273号机车杨永康机班也在大雪天拉了1，714吨。杨永康的转变给领导上一个很好的教育。大同机务段老工人张兆宣从去年5月以来总完不成定额，在竞赛高潮中，他改进了操作方法，1月28日突破定额103％，现在也提出修改落后定额的建议。他说：社会主义要我们快走，我再不能拉后了，必须赶上去。这不仅是张兆宣心里的话，也是广大职工内心的共鸣。

在这次新的竞赛高潮中，连保证部门甚至家属也积极卷入竞赛了；不仅工人热情高涨，而且技术人员也积极行动。第一设计院全体工作人员提出：保证提前半年交出乌鲁木齐到国境的设计文件；提前3个月交出玉门到哈密的设计文件；并提前交出兰银段、兰青路的设计文件。第三设计院勘测科提出某线设计在运营中把复杂的计算方法作成定型图，提高效率四倍。第六工程局技术员李俭在28号隧道工程中创造堵眼灌注法，提高灌注效率四倍，每公尺节省水泥14袋。1月20日南京轮渡所浦口号值班船长王宝贵、南京号船长王双生分别在六级大风、涨潮的天气里，航行时间缩短为12和10.5分钟，打破过去的纪录。镇江卫生所医务工作人员改进了工作，使候诊时间由30分钟缩短为12分钟。许多地区的职工家属也投入竞赛高潮。锦州地区10个家属委员会提出了竞赛保证条件。

不少领导工作人员也在这次竞赛高潮中受到教育，检查批判了右倾保守思想，转变了工作作风，深入实际，深入群众，积极支持先进工人的建议，发现并扶植新人物、新事物、新经验的萌芽。

目前竞赛还存在不少缺点：不少领导工作人员在竞赛高潮中怕戴保守“帽子”，畏首畏尾，没有很好地引导群众高涨的劳动热情，解决生产中的问题；部分职工存在追求数量、忽视质量偏向。先进职工帮助落后职工，使大家共同前进还不够。今后的任务是加强组织领导，进一步发挥先进工作者的带头、骨干、桥梁作用。

描述：

