id: ae4ec9d3ca
标题：不许贩卖资产阶级经济思想
日期：1976-4-6
是否是时间段：false
作者：上海汽轮机厂工人理论组
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,农业战线,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不许贩卖资产阶级经济思想

上海汽轮机厂工人理论组

唯生产力论，历来是修正主义者用来反对无产阶级革命和无产阶级专政的武器，也是他们用来蛊惑人心的资产阶级经济思想的理论基础。党内那个不肯改悔的走资派抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，把社会主义社会的主要矛盾，说成是现代化要搞上去和科学技术、文化教育落后的矛盾，否定无产阶级反对资产阶级的阶级斗争，公开鼓吹唯生产力论。

党内那个不肯改悔的走资派，明明是起劲地鼓吹唯生产力论，却偏偏说他那一套“不能称作唯生产力论”，故意把唯生产力论和“抓革命，促生产”的正确方针混同起来，妄图以假乱真。但是，只要用马克思主义加以剖析，就不难看出他到底贩卖了什么货色。马克思主义认为，社会发展的基本矛盾，是生产关系和生产力、上层建筑和经济基础的矛盾。在社会主义时期，集中表现为无产阶级同资产阶级两个阶级，社会主义同资本主义两条道路的斗争。要使社会主义的生产力和经济基础进一步发展，就必须不断变革那一部分不相适应的生产关系和上层建筑。可是，党内那个不肯改悔的走资派，只谈发展生产，不谈阶级斗争，不谈生产关系和上层建筑的社会主义革命，这就从理论上否认了生产关系对生产力、上层建筑对经济基础的反作用，从实际上维护和扩大生产关系和上层建筑中那一部分衰亡着的资本主义因素。这与一切修正主义者贩卖的唯生产力论，是毫无二致的。

“政治不改革，一切生产力都遭到破坏的命运，农业如此，工业也是如此。”我们厂就有过这样的经历。解放前，我们厂只能生产一些小型的水泵、电动葫芦、小型鼓风机。解放以后，经过历次政治运动，不断地改革了不适应的生产关系和上层建筑，促使生产迅速发展。一九五九年汽轮机年产量达九十三万瓩。可是，在刘少奇的修正主义路线干扰下，厂里一度搞什么“指标第一”、“利润挂帅”、“物质刺激”和对工人实行“管、卡、压”，使生产受到严重影响。文化大革命和批林批孔运动冲垮了刘少奇、林彪的修正主义路线，我们坚持以阶级斗争为纲，用无产阶级政治统帅生产，进一步改革生产关系和上层建筑，使生产出现了新的飞跃。文化大革命九年平均年产量，比文化大革命前十一年的平均年产量增加一点五倍。事实清楚地说明：什么时候抓紧了生产关系和上层建筑的社会主义革命，生产就发展，就前进；反之，生产就会受到阻碍，受到破坏。

党内那个不肯改悔的走资派搞唯生产力论，散布资产阶级经济思想，还严重表现在对待工人群众的态度上。马克思主义认为“最强大的一种生产力是革命阶级本身”。党内那个不肯改悔的走资派一面鼓吹什么“生产力首先是科学”，一面诬蔑群众“文化水平低不能搞科研”。这与林彪所宣扬的“技术问题决定政治、经济、军事、战略等一切问题”一样，极力夸大物的作用，夸大技术的作用，肆意抹煞劳动人民的伟大作用。在他看来，不是广大劳动人民高涨的社会主义积极性带来了社会生产力的发展，而是科学、技术决定一切；科学技术又只能掌握在少数的所谓“专家”、“权威”手中，劳动人民不能掌握科学技术。这在实际上就是要对我们广大工人实行“管、卡、压”，要我们对资产阶级“专家”、“权威”唯命是从。

毛主席最近指出：“他这个人是不抓阶级斗争的，历来不提这个纲。还是‘白猫、黑猫’啊，不管是帝国主义还是马克思主义。”这就一针见血地揭露了党内那个不肯改悔的走资派大搞唯生产力论，鼓吹资产阶级经济思想的要害，是为了重新推行刘少奇、林彪的修正主义路线，要从根本上扭转企业的社会主义方向，为复辟资本主义准备条件。所以，我们同党内那个不肯改悔的走资派的分歧，不是要不要发展生产之争，而是要不要在上层建筑和经济基础两个方面把无产阶级专政下的继续革命进行到底的重大原则斗争。党内那个不肯改悔的走资派鼓吹唯生产力论，表面上是生产第一，实际上是复辟第一；表面上用抓生产迷惑人，实际上是用修正主义路线破坏社会主义的上层建筑和经济基础，破坏社会主义生产力，复辟资本主义。

我们一定要集中批判党内那个不肯改悔的走资派的修正主义路线，深入批判其反动的理论基础阶级斗争熄灭论、唯生产力论，更加自觉地贯彻执行毛主席关于“抓革命，促生产”的正确方针，为早日实现把我国建成社会主义的现代化强国的宏伟目标英勇奋斗！

描述：

