id: ae4fb06f8a
标题：庆祝十月革命三十三周年
日期：1950-11-7
是否是时间段：false
作者：陆定一
来源：
标签：毛泽东,陆定一,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
庆祝十月革命三十三周年

陆定一

伟大的十月社会主义革命，到现在已经三十三年，全世界和全中国的人民，正在庆祝这个节日。

我们中国人民庆祝这个伟大的节日，首先是因为十月革命给我们介绍了革命的真理，借着这个“放之四海而皆准的普遍真理”——马克思列宁主义——的指导，我国建立起了工人阶级的政党——中国共产党，在中国共产党的领导之下，我国的革命，我国的人民解放事业，取得了胜利。饮水思源，我们中国人民以无限感激的心情来庆祝十月革命，和欢呼十月革命的领导者列宁和斯大林。

毛泽东同志在《论人民民主专政》一书中说：“中国人找到马克思主义，是经过俄国人介绍的。在十月革命以前，中国人不但不知道列宁、斯大林，也不知道马克思、恩格斯。十月革命一声炮响，给我们送来了马克思列宁主义。十月革命帮助了全世界的也帮助了中国的先进分子，用无产阶级的宇宙观作为观察国家命运的工具，重新考虑自己的问题。走俄国人的路——这就是结论。”

什么叫做“走俄国人的路”？毛泽东同志总结了中国共产党二十八年奋斗的经验，用这样的公式把它写出来了：“总结我们的经验，集中到一点，就是工人阶级（经过共产党）领导的以工农联盟为基础的人民民主专政。这个专政必须和国际革命力量团结一致。这就是我们的公式，这就是我们的主要经验，这就是我们的主要纲领。”毛泽东同志关于中国革命的这个公式，引导了我国的革命走到胜利，这是马克思列宁主义的公式，是马克思列宁主义的普遍真理与中国革命的具体实践相结合的正确方针。

十月革命在世界六分之一的土地上打断了资本主义的锁链，并在那里建立了社会主义的国家。从此，世界分裂为两个阵营，一个是旧的、衰落的、腐朽的、垂死的、帝国主义的阵营，一个是新的、生气蓬勃的、欣欣向荣的社会主义的阵营。社会主义阵营以社会主义苏联为中心，团结着国际的无产阶级，殖民地半殖民地的劳动大众，和一切进步人类，进行反对帝国主义的斗争。斯大林在《十月革命的国际性质》一文中，指出十月革命是“国际性世界性的革命”，他说“十月革命的胜利是人类史中的根本转变，是世界资本主义历史命运中的根本转变，是世界无产阶级解放运动中的根本转变，是全世界被剥削群众的斗争方法和组织形式，风俗和传统，文化和思想体系中的根本转变。”

对于中国人来说，十月革命以前，一个很长的时期中，所有与中国交往的外国，凡是强国，都是侵略中国的，欺侮中国的。只有十月革命之后，中国人民才在国际上找到了强大的但是真心诚意帮助中国人民解放的友人，这个友人就是社会主义的苏联。我们绝不会忘记，在中华人民共和国成立之后，第一个承认新中国的就是苏联，与我国订立友好同盟互助条约的也是苏联。

世界两大阵营力量的对比，三十三年以来发生了极大的变化。苏联社会主义建设的成功，反法西斯战争的胜利，和我国革命的胜利，是十月革命以来世界上最伟大的事件。这三十三年的历史，雄辩地证明着：世界人民的解放事业，虽然经过曲折的道路，必然要取得最后胜利，反对人民解放事业的帝国主义和它们的走狗，那怕表面看来怎样强大，必然被历史的车轮压得粉碎。对于世界人民力量的团结最为重要的，是中苏两大国家的团结。苏联和新中国的军队，在第二次世界大战中间和以后曾经消灭了法西斯匪军二千余万，其中希特勒匪军一千余万，蒋介石匪军八百余万，日本侵略军和伪军二百余万。由此可见，苏联和中国的团结，加上全世界爱好和平的人民力量在一起，是可以捍卫和平的，世界和平民主阵营的力量是巨大无比的。谁要过低估计这个力量，就是犯了极大的错误。

在我们庆祝伟大的社会主义十月革命三十三周年纪念时，美国帝国主义者正在对朝鲜和我国进行疯狂的侵略。美国帝国主义者在中国边境上所燃起的侵略战争的火焰，是美国帝国主义更大规模地侵略我国的信号。必须击退美帝国主义的侵略，才能保卫中国的独立和世界和平。让帝国主义的战争制造者们碰得头破血流吧！十月革命所高举起来的旗帜，一定引导全世界劳动人民的解放事业一直走到完全胜利，这个日子的到来是不会很远的。

描述：

