id: ae4f25862f
标题：周扬在舞蹈学校贩卖了什么黑货？——选自中国舞蹈学校的大字报
日期：1966-7-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周扬,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
周扬在舞蹈学校贩卖了什么黑货？

——选自中国舞蹈学校的大字报

毛主席教导我们：“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的。”

周扬却说：“我们的文艺不是少数人的文艺，是全民的文艺，我们的文化是全民的文化。”

这是公然篡改文艺的工农兵方向，明目张胆地同毛主席的文艺思想唱反调。

周扬的门徒狂热地宣扬周扬的“全民文艺”论，把它全盘地搬到了舞蹈学校。十二年来，把舞蹈学校办成了“天鹅王子”学校、“少爷小姐”学校。在“舞蹈是为一切人欣赏”的口号下，在所谓“遵守舞蹈规律”的幌子下，我校为所有封建主义的、资产阶级的、修正主义的大毒草开绿灯。十二年来，我校演出和创作了很多坏节目，如《天鹅湖》《鱼美人》《春江花月夜》等，这是被周扬一伙胡说成“间接为政治服务”的代表作。

周扬的“全民文艺”，就是这样以其最鲜明的反动阶级性，来向无产阶级文艺进行挑战和为资本主义复辟服务的。

在我国经济遭受暂时困难时期，周扬一伙的反党反社会主义的活动达到了顶峰。在他们的指挥下，文艺界掀起了一股修正主义、资产阶级“自由化”的妖风，牛鬼蛇神纷纷出笼。

恰恰在这三年里，我校被周扬一伙搞得乌烟瘴气。他们提出了“稳定教材”的口号，企图把整套资产阶级货色用文字稳定下来，在全国推广和放毒。他们扼杀了《刘胡兰》、《黄继光》等革命现代舞剧；他们宣扬资产阶级“人道主义”、“爱情至上”等反动思想；甚至还准备拍摄更加荒唐的舞剧《白娘子》和排演反动的鬼戏《李慧娘》。他们得意忘形，反党反社会主义猖狂到了极点！

周扬借“借鉴、继承”之名，行崇洋复古之实。他利用当时音乐舞蹈工作者中严重存在的“以洋为祖”的思想，说：“我们对外国的吸收还很不够，对外国遗产只要不是‘硬搬’就行。”面对“死人”统治着的舞台，周扬说：“哪个新事物都是从旧事物中产生的，应当给封建文化一定的历史地位。”在周扬这一“大红伞”下，他的门徒跟着叫嚷要总结中国古典舞基本训练的十年经验，叫喊要大学封建帝王将相、才子佳人的流派，大搞什么“敦煌派”、“规律派”等等，但是唯独不表现今天工农兵的斗争生活。

周扬在一九六三年的文艺教育会议上说：“破是扫清道路，扫清基地，但是不能扫成一片荒凉，不能光破不立。”这是周扬的黑话！

毛主席教导我们：一切旧事物的消灭，新事物的生长，都是先破后立，破字当头，立在其中。而周扬却说“不能扫成一片荒凉”，“不能光破不立”，其目的就是要反对毛泽东思想，反对大破资产阶级思想，反对无产阶级专政，反对我们斗倒他们这些大黑帮。这也就是说，我校的这套资本主义、修正主义和封建主义大杂烩的教材不要破它，不要革它的命，而要稳定它，维护它，继续用这套反动教材来培养资产阶级接班人，使我们在这条修正主义文艺路线下逐渐地“和平过渡”，为资本主义复辟效劳。

描述：

