id: 30b483263d
标题：粮食困难行动时间可的情推退
日期：1949-6-17
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：毛泽东全集第26卷
书籍作者：张迪杰

正文：
粮食困难行动时间可酌情推迟！]

（1949年6月17日）林、邓、萧、赵：

十二日电悉。粮食困难恐不但鄂南、赣北如此，湘南、赣南可能有同样情形。大军前进必须依靠铁路、公路运输，行动时间如需推迟至七月上旬，可由你们按情酌定。并须估计到大军深入湘赣后，因等候后方运粮，行动速度可能颇慢。如何克服粮食困难，请你们用大力筹划。

军委

已

[1]这是毛泽东为中共中央军委起草的给第四野战军兼华中军区司令员林彪、第二政治委员邓子恢、第一参谋长萧克和第二参谋长赵尔陆的电报。

[2]指1949年6月12日林彪、邓子恢、萧克、赵尔陆给中共中央军委的电报。电报说：粮食问题现成为影响行动的根本问题。赣西北、鄂南粮食已成为严重的困难，现在唯一的办法是依靠河南、湖北两地运粮到前方去。四野主力于6月初停止于长江与襄河以北就粮和休整，以待粮食的筹集，准备在6月底或7月初再发动作战。

描述：

