id: 1d20ebcb7b
标题：体坛快讯
日期：1996-11-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1996年曼谷国际马拉松赛24日举行，中国内蒙古自治区运动员田梅和潘金红，包揽了女子组比赛的冠、亚军。在今年北京国际马拉松赛上名列第六的田梅，今天以2小时44分30秒的成绩夺得冠军；获北京国际马拉松赛第三名的潘金红，今天夺得亚军，成绩是2小时49分18秒。参加比赛的两名中国男选手胡刚军和郝利军，因健康状态欠佳和不适应，未能跑完全程。

法国国际乒乓球公开赛23日进入第三天，中国选手奋力拼搏，分别打进男、女单打前四名和取得男、女双打的决赛权。29岁的老将马文革表现出色，获得了男单半决赛权。进入女单半决赛的两名中国选手是邓亚萍和杨影。今天获得男双决赛权的中国选手是阎森和王励勤。获得女双决赛权的中国选手是邓亚萍和杨影，她们将在决赛中与韩国的柳智慧和朴海晶对阵。

两名中国选手吴慧敏和刘露芳23日在苏格兰的格拉斯哥举行的苏格兰羽毛球公开赛女子单打半决赛中，分别以2∶1和2∶0击败各自的对手丹麦的瑟伦森和瑞典的博格，获得决赛权，从而使中国选手稳获这个项目的冠军和亚军。

（均据新华社）

描述：

