id: 1d2186b4a3
标题：把工作重点转到现代化建设上来——各部队负责同志谈体会
日期：1978-12-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,三支两军,农业战线,工业战线,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党中央决定，从明年起，把全党工作的着重点转移到社会主义现代化建设上来。这是我们党在进行新长征中的一个重大战略决策。全军指战员坚决拥护，展开了热烈的讨论。下面刊登的是部分负责同志发言的摘要。 ——编者

军事科学院负责同志：

把全党工作的着重点转移到社会主义现代化建设上来，这是一个坚决果断、英明正确的战略决策。加快实现四个现代化，是同敌人抢时间、争速度的大事。苏修亡我之心不死。最近苏越加紧勾结，是苏联全球战略布局中的一个战略新动向，值得重视与警惕。究竟国际形势会给我们多长时间搞四个现代化，是我们随时要考虑的战略性问题。就这个意义上说，我们也必须下最大决心，坚决地把全党工作的着重点转移到社会主义现代化建设上来，以便尽快加强我国的经济实力和国防实力。

在加速实现社会主义四个现代化建设的过程中，需要时时想到战争问题，平时建设要适应战时的要求，作好充分准备。凡事预则立，不预则废。四个现代化，各有各的客观规律性和任务，又是相互依存、相互促进的。国防现代化与其他三化是分不开的。没有现代化的工业、农业和科学技术，现代化的国防就无从谈起；只有国家的经济实力，科学技术水平上去了，国防实力才能上得去。同时，没有国防现代化，我们国家的安全就没有保障，工业、农业、科学技术现代化的成果，就有被帝修反夺去的危险。我们加速实现四个现代化，正是为了同社会帝国主义、帝国主义抢时间，争速度，要赶在战争爆发之前，建立起社会主义现代化强国。否则，打起仗来就要吃大亏，这是关系到国家、民族安危的大事。

济南部队负责同志：

我们对高速度发展国民经济，充满了胜利的信心。经过全党努力，一定可以实现。

我们所以这样讲是因为：我国有丰富的资源，有勤劳智慧的八亿人民，有久经锻炼的三千多万党员，有优越先进的社会主义制度，有一个比较强大的经济基础，有我们党在新时期的总任务的宏伟蓝图，有华国锋同志为首的党中央的英明领导，还有一个对我们十分有利的国际条件。特别是经过两年深入揭批林彪、“四人帮”的斗争，全国呈现了安定团结的政治局面。我们具有这么多的有利条件，一定能以更快的速度实现四个现代化的宏伟目标。如果我们做不到这一点，就对不起先烈，对不起中国人民和世界人民的期望。

南京部队负责同志：

揭批“四人帮”，结合揭批林彪，已经两年了，打了三个战役，现在情况如何？从我们一个局部来看，我们的清查工作可以在今年年底结束，是可以转，而且应该转了，再不转不行了。地方要抓经济建设，军队要抓革命化和现代化建设。过去我们讲了很多未能兑现，现在提出了三年、八年、二十三年的规划，要建设现代化的社会主义强国，如果还是空话，我们怎么交代？因此，我们坚决拥护党中央提出的转移工作重点的主张，要下决心把社会主义的四个现代化建设搞好。

铁道兵负责同志：

现在到处都在跃进，你追我赶，形势很好。党中央对形势的分析是正确的。对于总的战略转移，我们是坚决拥护的，但从中央到地方还有些尾巴，还有落后的单位，也还要抓紧。铁道兵是林彪投了资的，“四人帮”插了手的，不算重灾区，但也不轻。揭批林彪、“四人帮”运动两年来虽然有一定成绩，但还有些问题需要解决，我们一定要向先进单位学习，深入发动群众，抓紧做好工作，力争在明年一月前把运动基本搞彻底。

要扫除实现四个现代化的思想障碍，首先要打破思想僵化。不打破思想僵化，不大大解放干部和群众的思想，四个现代化是没有希望的。这个问题确实是阻碍我们事业发展的最大祸害。毛主席曾引用孟子“心之官则思”的一句话，要我们开动机器，善于使用思想器官，想问题。思想僵化，就是“心”不思，照孟子的说法，就是“心死”。古代有一句话，叫做“哀莫大于心死”。思想僵化有几种表现。本本主义，设禁区、划框框就是引导人们思想僵化。毛主席没有说过的，书本上没有讲过的，都不能说，不能做。结果，必然出现“万马齐喑”的局面。骄傲自满，也是思想僵化的一种表现。满足于一得之功，一孔之见，不学无术，孤陋寡闻，墨守成规，因循守旧，不再继续前进，躺在功劳簿上过日子的现象，是十分危险的。

工程兵负责同志：

想方设法把国防现代化搞上去，提高警惕，准备打仗，这是我们军队工作的中心任务。从我们工程兵来讲，目前装备还很落后，科研也赶不上需要。在反侵略战争中，怎样开辟道路，起到“开路先锋”的作用，许多问题需要认真研究和解决。党的工作、政治思想工作，如何恢复到红军时期、抗日战争和解放战争时期的水平，并在新的条件下有所发展，适应四个现代化的需要，都要去研究和实践。当然，国民经济上不去，国防现代化也是一句空话。所以，从明年起，把全党工作的着重点转移到社会主义现代化建设上来，集中精力搞四个现代化，是很好的决策，对加速军队现代化建设，意义十分重大。

第二炮兵负责同志：

我们必须看到，如果不从现在起下大决心，把党的工作的着重点转移到社会主义现代化建设上来，花大气力，把这件事情抓得很紧很紧，我们就要犯错误。我们高级干部都要响应党中央的号召，为加速四个现代化挑重担，能挑一百斤，就挑一百斤，能挑一千斤，就挑一千斤，要抓紧时机，为实现四个现代化大干、快干、拚命干。

福州部队负责同志：

安定团结，这个问题很重要，是搞好社会主义现代化建设的前提，也是搞好部队建设的前提。我们在考虑问题、处理问题时都要从这个大局出发。首先要加强全党的团结，特别是党的领导核心的团结，只有各级领导班子团结搞好了，才能团结全党，才能带领广大群众去实现党中央的战略部署。

民主与法制的问题也很重要，它是解放思想的重要条件。民主，从我们军队来说，就是要发扬政治民主，经济民主，军事民主，发动人人想办法，个个出主意。总之，要让人讲话，善于听取各方面的意见。只有充分发扬民主，才能做到正确的集中，才能正确贯彻执行党中央的路线、方针和政策，才能举国上下，团结一致，同心同德去搞四个现代化。同时也要加强法制，这是保障民主的一种手段。要教育广大群众特别是教育各级领导同志模范地遵纪守法，切实把我们的国风、党风、军风搞好。

海军负责同志：

我完全拥护既要解决问题，又要稳定局势的方针。我认为，解决问题就是要完整地准确地理解毛泽东思想的科学体系，坚持实践是检验真理的唯一标准，坚持真理，修正错误，妥善解决遗留问题，落实党的政策。稳定局势，就是在解决问题时要稳妥，要有秩序，要顾全大局，按照中央的部署，巩固和发展当前安定团结的大好局面。我们每个干部特别是高级干部，都要象爱护自己的眼睛一样珍惜安定团结。只有安定团结，我们的事业才能前进，四个现代化才能实现，人民生活才能提高。

炮兵负责同志：

要加快社会主义现代化建设，安定团结是关键。这对我们军队建设也是如此。有了安定团结的政治局面，军队建设才能发展，军队战斗力才能提高，军民、军政关系才能密切，否则就会受到削弱。在四个现代化建设中，无论是党内还是党外，是军队还是地方，都特别需要这种政治局面。我们要识大体，顾大局，向前看，调动一切积极因素。在我们炮兵，就是要解放思想，加快步伐，为实现炮兵现代化而努力奋斗。

北京部队负责同志：

党中央明确解决了文化大革命中遗留下来的一些重大问题，这有利于安定团结，有利于搞社会主义建设。这样做，恢复了我们党实事求是、群众路线的优良传统，给全党作出了榜样，对统一全党的思想也将产生深远的影响。总之，安定团结的局面来之不易，应当十分珍惜。我们军队担负着保卫国防的重任，更需要安定团结。涉及三支两军以及军政、军民关系方面的问题，要和地方同志共同商量解决。

武汉部队负责同志：

要实现全党工作着重点的转变，必须解放思想。这些年来，不少同志的思想不解放，这是在一定的历史条件下形成的。打倒了“四人帮”，人们逐步冲破长期以来林彪、“四人帮”设置的禁区、禁令和迷信，思想开始解放了。特别是通过实践是检验真理的唯一标准问题的讨论，思想更加活跃起来，动脑筋、想问题的人越来越多了。这是十分可喜的现象。我们不要怕群众有议论。要善于集中群众的正确意见，对不正确的意见要作适当的解释。这样，我们就可以防止和减少可能出现的错误。

兰州部队负责同志：

要领导好工作着重点的转移，首先要提高和统一全党的思想认识。要在全党全军全国来一个大动员，讲清当前国际国内形势，讲清加速经济建设的意义。要搞好思想领先，还须继续解放思想。林彪、“四人帮”的流毒不是一肃就清的。心有余悸问题，在基层干部中存在，在高级干部中可能更突出些。要实现四个现代化，思想不解放不行。要解放思想，没有充分的民主不行。没有民主就没有积极性，没有积极性，就不可能实现宏伟的经济建设计划。解放思想，发扬民主，高级干部要做表率。

国防科委负责同志：

毛泽东同志经常讲不打棍子，不戴帽子。实际上这几年“四人帮”帽子满天飞，棍子遍地打。今后要发扬民主，要做的事很多，其中必须革除一种主要的坏风气，这就是，别人一批评自己，就说人家反对自己，甚至说人家反党、反革命。于是就打击报复，甚至置人于死地。现在这种现象相当严重。任何人都不能不犯错误，有了错误，首先要自我批评，更要允许人家批评。党的高级干部、党的高级领导机关首先要作出榜样。

描述：

