id: 1d22be6ec5
标题：誓做高举毛主席伟大旗帜的模范战士
日期：1977-8-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本根讯 南京部队某部“襄阳特功团”指战员认真学习华主席的政治报告，决心紧跟英明领袖华主席，把高举和捍卫毛主席旗帜作为自己的神圣职责。

具有伟大历史意义的党的十一大胜利召开的喜讯传来，这个团的军营里、演练场、工地上一片欢腾。干部战士联系粉碎“四人帮”斗争的伟大胜利，认真学习英明领袖华主席的政治报告，感到格外亲切。大家说，华主席的政治报告高举毛主席的伟大旗帜，是指导我们夺取抓纲治国、抓纲治军新胜利的战斗纲领。我们一定要好好学习，深刻领会，坚决照办。党委“一班人”在学习政治报告第一部分时，重温毛主席多次对“四人帮”的严肃批评和严厉警告，深刻认识我们党取得粉碎“四人帮”的伟大胜利，首先要归功于伟大领袖毛主席。大家认为，毛主席生前不仅一再地严肃批判“四人帮”，并对解决“四人帮”的问题作了战略部署，还亲自选定华国锋同志为接班人，为粉碎“四人帮”奠定了基础。党委书记、政委刘宗良说，粉碎“四人帮”斗争的伟大胜利，再次证明了毛主席的旗帜是团结胜利的旗帜。

这个团的干部战士还结合本团成长壮大的战斗历程认真学习政治报告，深刻领会华主席关于永远高举和捍卫毛主席伟大旗帜的重要论述，不断增强高举和捍卫毛主席伟大旗帜的自觉性。当年参加过解放襄阳战役的一等功荣立者、副团长赵存虎，回顾了团队在毛主席革命路线指引下成长壮大的历史，谈起自己从一个不懂事的放牛娃成长为一名指挥员的过程，无比激动地说，毛主席的旗帜是胜利的旗帜。我们的每点进步，我军取得的每一个胜利，都是毛主席旗帜指引的结果。学习“硬骨头六连”的先进连队、曾荣获“战斗模范连”称号的六连指战员，热烈学习华主席的政治报告，畅谈连队二十八年无事故，各项工作不断进步的成就，赞颂毛主席关怀人民军队建设的丰功伟绩。全连上下群情激奋，纷纷表示一定要发扬我党我军优良传统，把毛主席的旗帜一直扛到共产主义。

这个团的干部战士在学习华主席的政治报告时，还愤怒批判了“四人帮”妄图砍掉毛主席旗帜的罪行，决心同“四人帮”这伙反马克思主义的阶级敌人斗争到底，永远做高举和捍卫毛主席伟大旗帜的模范战士。

描述：

