id: 1d25e37ce9
标题：田汉罪恶史
日期：1966-12-6
是否是时间段：false
作者：解宗文
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
卖身投蒋

一九二七年，“四·一二”大屠杀以后，田汉卖身投靠蒋介石。他带着他的“南国社”跑到南京，拿反动派的钱，为刽子手演戏，他说这是由于“对‘校长’（按指匪首蒋介石）那种英雄的同情”。

叛变投敌

一九三二年，田汉混入党内。一九三五年被国民党逮捕，他叛变投敌，而且在南京大演反共反人民的戏。他的《回春之曲》，得到蒋介石特务机关“南京戏剧审查会”的“传令嘉奖”。他演出反共话剧《械斗》时，国民党文化特务头子张道藩亲自出马为他们开招待会，甚至赠茶点到后台，这使当时国民党报纸记者都称之为“别开生面之奇举”！

围攻鲁迅

一九三四年，田汉化名“绍伯”，在国民党报纸上发表文章诬蔑和攻击鲁迅，从背后向鲁迅射冷箭。一九三五年，他和周扬、夏衍、阳翰笙当面攻击鲁迅，是鲁迅在《答徐懋庸并关于抗日统一战线问题》一文中指出的“四条汉子”之一。

效忠蒋贼

抗日战争时期，田汉当上国民党的少将。匪首蒋介石在衡山召开军事会议，田汉特意把他领导的评剧宣传队带到衡山，进行“慰问”演出。

一九四四年——一九四五年，田汉把已能自给自足的四维儿童剧团出卖给国民党军队，把一群小演员投入火坑，为自己换来了薪水、宿舍、勤务兵。田汉还亲自编了京剧，把投降日寇的国民党师长方先觉，吹捧为“英雄”。

田汉和国民党的反动头子勾勾搭搭。他登门拜访过杜聿明、关麟征。请郑洞国、廖耀湘到家里作过客。他同张发奎、陈诚、梁寒操等战犯都曾有来往。在昆明时，田汉还曾卑鄙无耻地站在大流氓、大恶霸龙纯曾的大烟塌前，清唱《秦琼卖马》。

日寇投降后，田汉在上海和特务头子潘公展关系十分密切。潘公展过生日，还约田汉赴宴。

一九四七年，田汉替国民党文化特务头子张道藩主持戏曲界的“中正奖金”，剧目都由田汉选定。

贼性难改

一九四八年，田汉摇身一变，又钻进党内。他的反动本性难改，十几年来，他一直疯狂地反党反社会主义反毛泽东思想。

这就是反革命修正主义分子田汉的一部分肮脏的罪恶历史。

（解宗文）

描述：

