id: 1d2516d50e
标题：开展学术研究 提高教学质量
日期：1978-9-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
紧密结合教学实践，大力开展军事科学的学术研究，是提高院校教学质量的一个重要环节。如果在教学工作中，不研究新情况新问题，“你投你的原子弹，我吃我的山药蛋”，老是那么一套，院校的教学就不能适应军队建设和战备的需要。

当前，我军院校工作有不少困难，特别是在教员队伍方面，由于林彪、“四人帮”的严重破坏，不仅数量不足，而且青黄不接，占很大比例的新教员急需培养提高。怎么办？许多院校的教学实践说明，除了采取以老带新、集训、进修、下部队等通常办法之外，还要从教学实际出发，订出规划，积极开展军事学术研究。这是培养高水平的教员，编出高水平的教材，迅速提高教学质量的一个重要办法。

搞好学术研究，就得彻底打碎林彪、“四人帮”设置的精神枷锁，消除顾虑，解放思想。要把学术问题和政治问题严格区别开来。在学术问题上，一定要坚持百家争鸣的方针，坚持真理，修正错误。要鼓励和提倡各抒己见，畅所欲言，对不同意见开展自由的讨论，不强求一致，不轻易下结论。

开展学术研究，要按照毛主席教导的实事求是，从实际出发，理论联系实际的原则办事。我们不能满足于对革命导师军事理论的一般理解，不能满足于已有的革命战争的经验。要在毛主席军事思想的指引下，立足于我军现有武器装备，着重研究现代战争的特点和发展。这样做，不仅是提高院校教学质量的需要，也是完整地准确地理解和掌握毛主席军事思想的一件大事。

描述：

