id: 1d2f6c7c10
标题：起大早赶晚集的教训
日期：1985-4-22
是否是时间段：false
作者：黄慧明
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
对激光的研究，我国与世界科技先进国家可说是同时起步的。1959年，美国正在解决研制激光器的两大困难，我国也着手研究激光。1960年，美国加利福尼亚州休斯公司研制出世界上第一台红宝石固体激光器。半年后，我国长春光机所也研制成了我国第一台红室石激光器。1961年，美国贝尔研究所实验氦氖气体激光器成功。1962年，美国通用电气公司、国际商用机器公司与麻省理工学院分别实验镓砷半导体激光器成功。1962到1963年，我国也相继研制成氦氖气体激光器和镓砷半导体激光器。与此同时，我国还研制成了氟化钙激光器、钕玻璃激光器、含钕钙晶体激光器、转镜Q开关激光器，等等。当时，我国激光技术处在与世界同一先进水平上。

世界激光技术进一步发展，1966年，出现了液体激光器；1977年美国人迪肯等制成了自由电子激光器。在此期间，国外激光技术由研制领域广泛地进入生产厂家和市场。而起步较早的我国，在这期间却出现了曲折，落后了。这真是起了个大早，赶了个晚集！

我国激光技术发展出现大曲折，究其原因十分复杂，既有“文革”十年内乱的严重影响，也还有别的一些原因。其中，一个突出的弊端是，没有把发展科学技术的根本目的放在发展经济，提高社会生产力上。有一段时间，发展新科学技术常习惯于强调算政治帐，很少或几乎不算经济帐。于是，拿出成果，国内外一宣扬，“请看我们也能办到”，似乎就完事大吉了。新科学技术的研究与社会生产脱节，科技成果停滞在样品、展品、礼品阶段，未充分发挥作用，便不能对国家经济建设作贡献。科学技术不能转化为社会生产力，科学技术本身也必然会失去发展的动力和社会力量支持。

我们要赶上世界科技先进水平，但不是为赶上而赶上，我们发展新科技技术的目的是为了推动社会生产力，实现四个现代化，提高我国人民的物质文化生活水平。这就要把科研、生产、经营统一起来，把创造出来的科技成果应用到四化建设，特别是经济建设中去。当然，要做到这一点，必须改革老的体制，并运用一些经济手段，困难的确不少。但只有这样，科研事业才有出路，才能带来高社会效益、高经济效益，二○○○年翻两番才能有保证。邓小平同志在全国科技工作会议上强调指出，“要进一步解决科技和经济结合的问题”。这既是我们迎接新技术革命的对策思想，也是改革科技体制的指导思想。国防科技战线、全军科研部门，以及开展技术革新活动的基层单位，都需要认真领悟这一精神。

描述：

