id: b2e3154372
标题：首长上阵宣讲军委扩大会决议发动群众检查四个第一落实沈阳部队第一批连队宣讲工作取得明显效果运用两分法，正确对待成绩，找出薄弱环节，进一步推动四好运动；
日期：1964-11-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳部队第一批连队宣讲军委扩大会议决议的工作，到十一月上旬为止，大部分已经结束，第一批宣讲的情况是：决心很大，工作扎实，方法对头，效果明显。第二批已经陆续开始。

这次宣讲，大大提高了部队对贯彻决议的意义和坚持四个第一的认识。经过学习，群众普遍认识到，连队要加强建设，个人要思想革命化，不学毛主席著作不行，不坚持四个第一不行，不进行兴无灭资的斗争不行。有的战士把决议比作显微镜和望远镜，说，显微镜使我们看到了缺点，望远镜使我们看到了前进的方向。经过学习，增强了官兵的阶级斗争观念，提高了阶级觉悟，进一步划清了无产阶级思想与资产阶级思想界限，找出了连队根本性的薄弱环节和努力方向。大家学习毛主席著作比以前更加自觉了，更加扎实了。

这次宣讲决议，从一开始，领导决心就很大。对宣讲决议、检查四个第一落实作了认真的安排，分期分批进行，并且强调把好质量关。多数单位都搞了一个月左右。有的团党委提出：不准备好不宣讲；群众没有发动起来不检查；问题解决不彻底不结束；搞不好落实工作不收兵。有的部队领导发现个别单位宣讲决议有草率收兵的情绪，立即提出：宁肯耽误几天其他工作，也要搞深搞透。有些单位特别强调做好干部的动员工作，解除顾虑，启发自觉，大胆揭露工作中的矛盾和问题。某团领导干部对十一个进行宣讲的连队的主管干部，都一一作了谈话，使他们以高度的革命责任心去检查自己的工作。

为了保证决议宣讲好、四个第一落实检查好，各级领导很好地安排了工作，提出一切工作都给宣讲决议让路，宣讲期间要让连队干部留在连队。有的部队确定首先宣讲决议的连队不担任冬防和其他勤务工作，解散了炮兵集训队和班长集训队，推迟了原拟开办的指导员集训队，所有已下命令而未到职的干部都到职。工程兵当时要抽调干部带新战士，他们提出了一不抽连队的主管干部，二不抽后进连队干部。由于采取了这些措施，基本上做到了连队集中人力、集中时间进行学习和检查。

这次宣讲决议，大多数单位做到了领导干部既挂帅又上阵。某军政委刘光涛带着五个工作组下到某团，把军的宣讲决议办公室也设在这个团。某坦克师的师长、政委和各团的干部，也都下连宣讲决议。各部队大多数工作组在连都能和战士坚持“五同”，不仅蹲得住，而且蹲到底。

各部队领导和工作组在发动群众、检查工作中，都注意运用两分法来看待连队的成绩和问题。某军提出在连队检查时，开始着重以挖问题为主，在充分揭露问题的基础上，要具体地看成绩，看进步，拿样板，从而鼓舞干劲，树立信心，以调动广大干部战士的积极性。工程兵部队强调，工作组掌握和运用好两分法的关键，是在摸底这一步，摸底中一定要把问题和进步都摸清楚，纠正过去工作组只摸问题不看成绩的偏向。贯彻和运用了两分法，连队的问题解决得比较深透，成绩也比较清楚，为下一步四好总评打下了基础。

这次宣讲中也还存在着一些缺点，比如，有的部队第一批宣讲的连队太多，工作组力量单薄；个别领导干部和工作组还下不去、蹲不住；有的宣讲后巩固工作做得不够好，前紧后松；个别单位连队干部队人数仍然不足，等等。沈阳部队领导机关已经提出纠正。同时，还要求各部队做好准备，灵活运用第一次宣讲的经验，根据连队实际情况，把第二批连队宣讲工作搞得更好。

描述：

