id: b2e33789a1
标题：进一步深入学习毛主席著作
日期：1963-11-26
是否是时间段：false
作者：王保和/郝培德/卢心铭/政/王达伟/林德忠/曲学山
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
北京装甲兵召开学习经验交流会

本报讯 北京部队装甲兵最近在4640部队召开了学习毛主席著作心得经验交流会。

会上，二十一位同志作了典型发言，介绍了某团中心组党委亲自抓、首长带头学，和某团政治处第二党小组运用毛主席著作改造思想、提高业务水平等经验；宣扬了某部坦克一连人人、处处、事事、时时学习毛主席著作，和某部坦克五连炊事班学习《为人民服务》，勤勤恳恳做好工作的事迹。

会议经过分组讨论和专题座谈，认为抓好干部学习，是推动群众学习毛主席著作步步深入、持之以恒的关键。要抓好干部学习，第一、各级领导要讲在先，学在前，做出样子来；第二、抓住重点，反复学习，经常对照；第三、依靠自觉，健全制度。强调健全团以上干部的学习中心组和建立每周学习一至两次的制度，把有组织的集体学习和有领导的自学结合起来。 （王保和、郝培德、卢心铭）

空军某部推广指挥连活学活用经验

本报讯 最近，空军某部召开了一次现场会，推广3527部队指挥连活学活用毛主席著作的经验。

3527部队指挥连过去思想问题多，训练质量不扎实，连续两年没有评上“四好”。今年年初，他们接受了教训，认真组织官兵学习毛主席著作。到10月底，全连平均每人学习毛主席著作二十九篇，写心得笔记三十八篇。现在连队思想面貌焕然一新，人人好学上进，训练成绩门门优秀，上半年已被初评为四好连队。他们的经验是：干部带头学；学习毛主席著作和解决现实思想问题相结合；结合党团组织生活和四好、五好评比，不断检查、讲评，培养和提高战士的学习自觉性。

会议期间，各单位代表还参观了指挥连的毛主席著作学习展览，对照自己和本单位实际情况进行了讨论，受到了一次深刻的活的教育。 （政）

7623部队自下而上举办学习展览

本报讯 7623部队为了把学习毛主席著作的群众性活动推向新高潮，最近从连队到领导机关，自下而上地举办了学习毛主席著作先进事迹展览。宣扬了学习毛主席著作的五个先进单位和七十八名积极分子的事迹，树立了十五名学习标兵。

这些标兵来自各个方面，其中有善于解决工学时间矛盾，知难而进的连长同守本；有持之以恒，长流水不断线，学用结合，年年先进的机关干部耿新合；有活学活用毛主席著作，认真改造思想的五好战士、红色卫生员马宜良等。这次展览，不但广泛地宣传了学习毛主席著作的重大意义，进一步提高了大家的学习自觉性，而且自下而上地对学习毛主席著作活动，进行了一次群众性的总结。 （王达伟、林德忠、曲学山）

描述：

