id: b2e499e01e
标题：周总理与10位“将军大使”的故事
日期：2000-1-21
是否是时间段：false
作者：杨永革
来源：
标签：毛泽东,耿飚,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
★本刊特稿●

周总理与10位“将军大使”的故事

☆1950年1月，中国人民解放军各野战军和有关单位相继收到中央命令，调耿飚等10位将军赴京，接受新的任务。

根据毛主席关于新中国外交队伍要“另起炉灶”的指示，政务院总理兼外交部长周恩来亲自挑选了10位军队干部从事外交工作。

5月9日至9月21日，国家主席毛泽东先后发布任命：耿飚驻瑞典大使兼驻丹麦公使，王幼平驻罗马尼亚大使，谭希林驻捷克斯洛伐克大使，彭明治驻波兰大使，黄镇驻匈牙利大使，倪志亮驻朝鲜大使，曹祥仁驻保加利亚大使，袁仲贤驻印度大使，姬鹏飞驻民主德国使团长。1951年5月任命韩念龙为巴基斯坦大使。他们大都是兵团级干部，成为后来人们称为的“将军大使”。

“可以边干边学嘛！”

这批将军入京之前，正在执行消灭国民党残余匪帮的任务，对做外交工作，特别是出任驻外大使思想上都缺乏准备。

1950年新年刚过，正在西安指挥打仗的一野十九兵团副司令员兼参谋长耿飚就接到了中央的调令，调他去北京做外交工作。周总理问他：“对于这次工作调动，有什么意见？”耿飚回答：“坚决服从命令。不过，我对外交一窍不通。”“可以边干边学嘛！”周总理笑着说：“再说，抗战时你不是曾经带领美军观察组从延安到晋察冀军区吗？在北平军调部不是还和美蒋代表打过交道吗？实际上你已经接触过外交工作了。”

王幼平将军调入外交部前，在第二野战军第五兵团任政治部代主任。1949年10月，五兵团在湘中集结，准备进军大西南，执行攻占贵阳的任务。恰在此时，兵团收到周总理“调王幼平星夜来京”的电报。王幼平当即辞别杨勇司令员和苏振华政委，乘吉普车急速北上。到了长沙，听说刘、邓首长已离京即将到此，他遂住下等候。翌晨去见首长，首长们正吃早饭。王幼平问调我去北京干啥？邓政委说搞外交。王幼平说，我可干不了，请收回成命。我请求入藏的报告首长是否看到？邓政委说，我看你干外交还是可以嘛。宋任穷同志也幽默地插话，你搞外交还可以，就是邋遢点。王幼平遂告别首长赶赴北京。

1949年12月中旬，原第三野战军33军政治委员韩念龙在杭州参加了解放定海作战会议时，突然接到调离部队的命令。接到命令后，他向第三野战军司令员陈毅同志要求，组织上是否可考虑不调动我的工作。陈老总的答复直率简单：“少说废话，执行命令，赶紧动身，周总理来电催了。”这样韩念龙就没有说话的余地了。

周总理提出“十六字方针”

这些将军到北京报到后，毛主席、周总理专门接见了他们。毛主席说：“你们是新中国的首批驻外大使，大都是从部队征调来的高级干部，都是将军。将军当大使，好！现在建国伊始，百废待举，各个部门，各个行业，都需要干部。我国同许多国家建立外交关系，需要大批干部。解放军历来是我们生长干部的地方，中央要从部队抽调一批干部。”毛主席接着说：“我刚才说‘将军当大使’好，好就好在你们出去我们放心，因为你们跑不了。”大使们听了笑起来。周总理说：“军队在平时要练习打靶，假想作战，外交工作也一样，要假想一些问题。不要冒昧，不要轻敌，不要趾高气扬，不要无纪律乱出马，否则就要打败仗。”周总理最后对大使们提出了“站稳立场，掌握政策，钻研业务，严守纪律”的十六字方针。这十六个字后来成为所有外交干部的座右铭。

大使们临行前，周总理为他们开办了外交业务学习班，还亲自讲课，使他们逐步学会办外交。他还要求使节们到农村参观访问，了解国内生产情况，要使节们列席一些重要会议，使他们开阔眼界，了解全局，以便更好地代表国家出使国外。周总理在分别接见他们时，介绍了驻在国的主要情况、对外政策以及同我国的关系，并交待使馆的职责、任务、机构、编制原则和工作方针、方法以及如何开展工作等，以使他们心中有数，增强了搞好工作的信心。

经历中最难忘的事情

久经沙场的将军大使们，虽都初到外交战线但都在这个岗位上做出了成绩。由于工作关系，受过周总理耳濡目染者居多。谈起往事，他们都能兴奋地说出令人终生难忘的事情。1924年由毛泽东介绍入党的袁仲贤大使回忆说，经历的最激动人心的事莫过于周总理访问印度。1954年6月25日至28日，周总理利用日内瓦关于印支问题国际会议的休会间隙到达印度，受到尼赫鲁总理和十多万印度人民的热烈欢迎，“印地—泰尼巴依巴依”（印中人民是兄弟）的欢呼声响彻印度首都上空。此次两国总理会谈最重要的成果是尼赫鲁总理欣然接受周总理的建议，将和平共处五项原则作为指导中印关系的准则，写进了中印联合声明，由此产生了重大影响。

在外交战线奋斗了27个春秋的黄镇大使回忆起在法国的经历仍激动不已。他说，1971年7月，美国总统国家安全事务助理基辛格秘密访华后，中美双方建立了巴黎秘密联系渠道，周总理指定我担任联络主任，美方由其驻法武官沃尔特斯将军为联络代表。我们会晤了54次，同基辛格会晤了4次，两国大使不到一年就会晤了53次，使两国经济、贸易、科技、文化交流逐步开展起来。1973年5月28日，我被派往美国出任中国驻美联络处主任。赴任前，毛主席接见时问我：“你从法国调到美国，是升了官还是降了呀？”我笑而未答。毛主席风趣地说：“我看是升了官，联络处比大使馆还大使馆。”并嘱咐说：“在那里工作要像阿庆嫂，不卑不亢，不要搞轰轰烈烈，不要大登什么广告。”在任期间，像“骆驼”一样工作的黄镇大使和联络处全体人员共同努力，促成中美进出口贸易总额由1972年的5600万美元上升为1977年的3亿多美元，为中美关系正常发展作出了贡献。

“将军大使”今安在

时光流逝，新中国军事史、外交史记下了周总理和这批将军大使为祖国和人民作出的光辉业绩。这些大使在战争年代出生入死，多数都负伤并长期患病，但他们一直兢兢业业地为党工作。袁仲贤大使1956年初任外交部副部长不到一年，便被晚期肺癌夺去了生命，年仅53岁。倪志亮大使战争年代负过两次伤，长期患病，1964年7月22日病危之际，把自己积蓄的5000元作为最后一次党费交给组织。曹祥仁大使在“文革”中被迫害致死。1925年由周总理介绍到叶挺独立团的彭明治大使，战争年代四次负伤，1993年因严重的肾功能衰竭去世。黄埔军校毕业的谭希林大使离任后调出外交战线重返部队工作，于1970年病逝。中国驻西方的第一位使节黄镇同志于1989年12月10日病逝。安度晚年的耿飚、姬鹏飞、王幼平、韩念龙等经常回忆起过去难忘的岁月，回忆起周总理亲切慈祥的音容笑貌和他的谆谆教诲。他们高兴地看到，在毛泽东、邓小平、江泽民三代领导人的亲自关怀下，我国已同161个国家建立了外交关系，我们的朋友遍天下。

杨永革

描述：

