id: b2e52f627d
标题：无产阶级英雄的辉煌乐章——部队文艺战士学习革命样板戏《红灯记》音乐的体会
日期：1970-12-8
是否是时间段：false
作者：韦桥/清流/红云
来源：
标签：江青,毛泽东,两条路线斗争,人民战争,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》这篇光辉著作中指出：“你是资产阶级文艺家，你就不歌颂无产阶级而歌颂资产阶级；你是无产阶级文艺家，你就不歌颂资产阶级而歌颂无产阶级和劳动人民：二者必居其一。”在文艺舞台上，歌颂哪一个阶级，塑造哪一个阶级的形象，关系到文艺的根本方向问题，关系到哪个阶级在文艺领域实行专政的大事。

遵照伟大领袖毛主席关于“加强正面人物的音乐形象”的指示，革命样板戏《红灯记》满腔热情、千方百计地塑造了李玉和的音乐形象。在《红灯记》的全部音乐中，巧妙地运用了贯穿全剧的英雄主题，周密地安排了支撑全剧的英雄唱段，精心地设计了统帅全剧的英雄颂歌。这种完美的戏剧音乐结构，使英雄李玉和的音乐形象，从高度、广度、深度三个方面，得到了充分的展现，组成了一曲无产阶级英雄的辉煌乐章。

这里选登的三篇短文，是部队文艺战士学习《红灯记》音乐的体会。

贯穿全剧的英雄主题

革命样板戏《红灯记》从伟大抗日战争时代着眼，从塑造李玉和的英雄形象出发，选用了《大刀进行曲》作为贯穿全剧的主题音乐。《大刀进行曲》是一首富于时代精神的革命历史歌曲，它表现了在伟大领袖毛主席领导下，亿万抗日军民同仇敌忾，奋力杀敌的人民战争的主题思想；表现了“我们中华民族有同自己的敌人血战到底的气概”。

林副主席在《人民战争胜利万岁》这篇光辉著作中指出：“我们党领导的其他一切组织和斗争，都是直接地或间接地配合战争的。”《红灯记》用《大刀进行曲》作为贯穿全剧的主题音乐，就把英雄李玉和所从事的党的地下工作，与整个抗日的人民战争溶成一体。当这个主题音乐和《国际歌》同时出现在《刑场斗争》一场，前后呼应，就更表明了：伟大的抗日民族解放战争，是世界无产阶级革命事业的一个组成部分；英雄李玉和为伟大的民族解放事业而献身，就是为伟大的共产主义事业而献身。

在大幕未拉开之前，第一个音响就是《大刀进行曲》这一贯穿全剧的主题音乐。这对于揭示全剧的时代背景和人物所处的历史环境，具有重大的意义。这一富于感召力的号角式的主题音乐，生动地描绘出那充满血与火的抗日战争的壮烈图画，鲜明地刻划了抗日军民的英雄形象。它使我们带着强烈的阶级仇、民族恨，去感受主题思想的教益，去聆听英雄的颂歌。

在第一场的前奏曲中，由雄壮的《大刀进行曲》的主题音乐为先导，引出了慷慨激昂的英雄李玉和的音乐主调，并将全剧的主题音乐化入了英雄李玉和的音乐主调。这就把伟大时代镜头的焦点凝聚在英雄人物身上，给英雄人物来了一个突出的特写，使李玉和这位顶天立地的英雄未和观众见面，就在人们心中产生了一种崇敬之情。

这个主题音乐所表达的感情，所揭示的思想，所展现的形象，不仅代表着李玉和，而且代表着全剧的正面人物乃至全国的抗日军民。它和李玉和的主调结合起来，就表明无产阶级英雄李玉和不是孤立的，而是千百万抗日英雄中的一员，从而加强了英雄人物的群众基础；同时也点明了李玉和所从事的党的地下工作是整个抗日武装斗争的一个重要环节，表现了李玉和是为实践毛主席“枪杆子里面出政权”的伟大思想而战斗的，是把中国革命和世界革命联系在一起，并为之奋斗终生的共产党员。

运用这一主题音乐，加强了舞台气氛，深化了主题思想。如《粥棚脱险》一场，《大刀进行曲》加强了舞台上的战斗气氛。《痛说革命家史》一场，《大刀进行曲》奏响了英雄李玉和的出征曲。《赴宴斗鸡山》一场，《大刀进行曲》表现了英雄李玉和在这特殊的战场上进行这场特殊战斗的必胜信念。《群众帮助》一场，《大刀进行曲》体现了革命群众在共同目标下团结对敌的战斗意志。《刑场斗争》一场，《大刀进行曲》有力地烘托着英雄李玉和的无产阶级革命正气。《前赴后继》一场，《大刀进行曲》展示了“红灯的继承人”铁梅，已经成长为一个意志坚定的革命战士。《伏击歼敌》一场，游击队在《大刀进行曲》中刀劈鸠山，痛歼敌寇，表现了中华民族是神圣不可侵犯的。《胜利前进》一场，又以《大刀进行曲》伴随着抗日勇士们挥舞刀枪，向胜利进军！

总之，由于运用了这一贯穿全剧的英雄主题，使得全剧情节的发展，矛盾的展开，人物形象的塑造，始终在整个抗日战争的伟大历史背景中进行。这就使全剧主题思想达到了应有的高度。

韦桥

支撑全剧的英雄唱段

李玉和是一个工人阶级的代表，是一个革命先烈的代表，是一个共产党员的代表。为了突出这样一个高大的无产阶级英雄形象，《红灯记》把他放在阶级斗争的风口浪头上，从阶级关系的各个方面刻划他无产阶级的阶级本质、性格特点和崇高的共产主义理想，展现了英雄思想的广度。在江青同志亲自指导下，给李玉和精心设计了十七个唱段。这十七个唱段既有综合性的成套唱腔，又有单一性的散套唱腔，并以《雄心壮志冲云天》这一核心唱段统帅全剧。这十七个唱段形成了全剧音乐的骨架。完美的戏剧音乐结构，对全剧起着坚实的支撑作用。

《红灯记》中的十七个英雄唱段，是从对伟大领袖毛主席和伟大的中国共产党的无限热爱、无限忠诚和对敌人的无比憎恨两个方面展现李玉和的革命正气的。全剧的唱段，大致可分为表现“爱”和“恨”两部分唱腔。

如《接应交通员》一场，《手提红灯四下看》是英雄李玉和的第一个唱段。这个唱段特别强调和突出了“红灯”二字，使这象征着伟大的毛泽东思想的红灯，光芒四射，使整个《红灯记》在这红灯的照耀下胜利揭开。这一个唱段用激情的语调，表达了英雄李玉和在艰险的环境中，那种坦荡自如的神态。这第一个唱段给观众留下了深刻难忘的印象。

《赴宴斗鸠山》一场，《从容对敌巍然如山》这段〔二黄原板〕，是后来增添的精采唱段之一。它从人物和剧情的需要出发，用了〔西皮〕的音乐材料，做了〔二黄〕的调式处理，把两种声腔化合在一个唱段之中，这是一个崭新的杰出创造。它有力地展示了英雄李玉和善于判断的革命智慧，和从容对敌的大无畏精神。在几个回合的战斗中，李玉和节节胜利，贼鸠山黔驴技穷，最后凶相毕露，严刑逼供。受刑后的李玉和再次登场，更显出英雄本色。他那怒斥敌寇的唱段《要我低头难上难》，充分揭示了李玉和宁死不屈的壮志豪情。“狼心狗肺贼鸠山”，一句〔西皮导板〕，象撕裂乌云的闪电，紧接〔快板〕又似数声震天撼地的惊雷，吓得贼鸠山呆若木鸡，震得整个旧世界摇摇欲坠。此外，还有李玉和怒斥叛徒的唱段《变节投敌罪难容》，表现李玉和革命到底，矢志不移的唱段《共产党毛主席领导人民闹革命》，这些唱段记录了李玉和一次次的胜利，宣告了敌寇鸠山一次次的惨败。

这些唱段设置在李玉和与鸠山进行面对面斗争的激烈场合中，它不仅使戏剧情节步步紧凑，而且使观众加深了英雄人物的理解。

《粥棚脱险》一场中的《千万重障碍难阻挡》、《盼只盼柏山的同志早来到》等唱段，设置在中心人物与其他正面人物的血肉关系中，这就充分地抒发了李玉和对阶级弟兄的挚爱，为表现李玉和的革命正气打下坚实的阶级基础。又如第一场中《穷人的孩子早当家》这一唱段，深情、亲切而舒展。把这样的唱腔设置在紧张的战斗气氛中，既表现了英雄李玉和对革命接班人深切的阶级爱，又显示了他在即将到来的一场恶战前的那种镇定从容的英雄神态。

《接受任务》一场中的《天下事难不倒共产党员》，是后来增添的又一精采唱段，也是全剧第一次出现的〔二黄〕声腔。语重心长的唱腔，唱出了李玉和对交通员无比深厚的阶级之情。唱到“为革命同献出忠心赤胆”时，又把李玉和对同志的炽烈感情升华到对党的一片忠贞。最后，英雄宣誓般地唱出：“天下事难不倒共产党员！”

《痛说革命家史》一场中的《浑身是胆雄赳赳》，成功地表现了双关语的内在含意。唱段中既有对老一辈革命者的崇敬与关切，又有对接班人的叮咛与嘱托；既有对敌人的仇恨与警惕，又有对革命的坚贞与信心。特别是“等候喜鹊唱枝头”一句，更把李玉和的革命乐观主义精神表现得异常充沛。

以上所举的唱段，均在核心唱段《雄心壮志冲云天》之前，可以说是为音乐总高潮的到来所作的各种铺垫。高潮后的四个唱段并非余波，而是高潮的延续与伸展。例如第八场《党教儿做一个刚强铁汉》，感情极为深挚，气势无比磅礴，展示了英雄身在刑场，心怀祖国，放眼世界的革命豪情。又如同一场上的《我家红灯有人传》一段唱腔，展示了英雄李玉和的革命正气，恰似那长江大河，汹涌澎湃，千古长流。其中对“红灯”二字的着力渲染，更是非常动人。从英雄李玉和第一段唱腔中的“手提红灯四下看”，到他最后一段唱腔中的“我家红灯有人传”，前呼后应，贯穿始终。一盏闪耀着毛泽东思想灿烂光辉的红灯照彻全剧，有力地说明：是伟大的毛泽东思想指挥着李玉和战斗前进；用毛泽东思想武装起来的李玉和，是顶天立地的无产阶级英雄！

清流

统帅全剧的英雄颂歌

《雄心壮志冲云天》是英雄李玉和的核心唱段，是塑造李玉和高大英雄形象的关键。反革命分子阿甲之流曾胡说什么：“到了刑场还有什么戏？人都快死了还有什么唱？一唱戏就塌下来了。”这充分暴露了他们妄图阻挡无产阶级英雄人物占领文艺舞台的险恶居心，同时也是他们无耻的自白。他们把刑场看作是“鬼门关”，面对屠刀求饶唯恐来不及，当然更没法唱了。而无产阶级英雄则视刑场如战场，以压倒一切敌人的英雄气势，与敌人战斗到生命的最后一秒钟。这里不仅有戏，而且是戏的高潮；这里不仅要唱，而且要唱个痛快！

江青同志识破了阶级敌人的一切阴谋诡计，她怀着对无产阶级英雄的满腔热忱，亲自领导革命文艺战士，用了壮丽的音乐语言，成套的板式，精采的打击乐，动人的间奏曲，完成了《雄心壮志冲云天》的音乐设计。这一核心唱段，最深刻、最充分地展示了英雄李玉和崇高的共产主义精神境界；最全面、最集中地歌颂了英雄李玉和的革命正气。这一曲层次鲜明、波澜壮阔的英雄唱段，诞生在激烈的两条路线斗争之中，它闪耀着毛主席无产阶级革命文艺路线的胜利光芒，成为统帅全剧的英雄颂歌。

大气磅礴的乐队前奏，引出了“狱警传似狼嗥我迈步——出监”这句响彻太空的唱腔。“出监”二字翻高八度，构成了全剧的最高腔。英雄出场了！激情的打击乐，与英雄一系列龙腾虎跃般的动作，铜雕铁铸般的造型，熔成了极其完美的一体。这段打击乐决不是普通的锣鸣鼓响，而是发自英雄肺腑的壮怀激烈的心声。

接着，英雄李玉和豪情激荡，英气逼人，他以“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天”的英雄气概高唱：“休看我，戴铁镣，裹铁链，锁住我双脚和双手，锁不住我雄心壮志冲云天！”这句唱腔，在“天”字上甩了一个长达二十余拍的大腔。这一腔，腾空而起，象一只矫健的海燕，穿破风暴，迎着雷电，展翅翱翔。这一腔，千折百回，形象地展现了英雄不畏强暴的革命正气和坚韧不拔的战斗意志。转入“赴刑场气昂昂抬头远看”之后，音乐将唱腔开拓的意境，巧妙地化入全剧主题音乐《大刀进行曲》所构成的一段间奏之中。这段间奏曲，细致入微地描绘了英雄李玉和站在共产主义世界观的高峰，抬头远看的神情：他看到了延安窑洞的灿烂明灯，照耀着苦难深重的祖国大地，看到了长江大河之滨，白山黑水之间，英勇的中华儿女纵横驰骋，顽强奋战；看到了日本法西斯这头愚笨的“野牛”，已经陷落在人民战争的火海之中。接着，音乐又将这深远的意境，化入“革命的红旗高举起，抗日的烽火已燎原”这句唱腔之中，形象地勾画出激荡在英雄心头的壮美图景。他透过时代的风雨眺望：“新中国航船的桅顶已经冒出地平线了”；《东方红》音调在这里的出现，则更是以点题之笔，展示了革命航船的伟大舵手是我们的伟大领袖毛主席。英雄想起了毛主席，浑身增添了无穷的力量。一个红旗招展、百花吐艳的新中国，就要诞生了！英雄在高举双手，迎接这无限美好的未来。这是他终生奋斗的志愿，“想到此”，怎能不“信心增斗志更坚”！李玉和最后斩钉截铁地唱出：“贼鸠山，要密件，任你搜，任你查，你就是上天入地搜查遍，也到不了你手边；革命者顶天立地勇往直前！”显示了这一场惊心动魄的战斗，是以日本帝国主义豺狼——鸠山的彻底失败，以中国人民的伟大英雄李玉和的彻底胜利而告结束。

这曲《雄心壮志冲云天》的英雄颂歌，是全剧音乐结构中最重要的组成部分。这一代表正面人物的音乐形象，在全剧中，以它的绝对优势，压倒一切反面人物的音乐形象。这个核心唱段，概括了其它十六个英雄唱段的基本思想内容。这个核心唱段，同时影响着正面人物的音乐形象以及全剧音乐的风格。它的器乐主调旋律，不时在李铁梅和李奶奶的唱腔中出现。李铁梅的唱腔中，具有李玉和那种热情、刚毅、朝气蓬勃的气质；李奶奶的唱腔中，有着李玉和那种沉着、坚定、万难不屈的性格。他们唱腔中共同的精神素质，构成全剧音乐的特有风格。我们深切地体会到，在革命京剧音乐中，全力设计好统帅全剧的核心唱段，有着极为重大的意义。只有设计好核心唱段，才有全剧音乐的主脑和高潮，才使英雄人物的思想有深度，才使戏剧音乐结构完美、统一，最好地完成中心人物音乐形象的塑造。

红云

描述：

