id: b2e6cde98b
标题：让毛泽东思想占领一切阵地指挥一切行动首都中学万名红卫兵小将和革命师生举行向英雄学习的誓师大会
日期：1967-12-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,安徽文革,上海文革,革命委员会,教育革命,红卫兵运动,革命大批判,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社十五日讯 全国各地的广大无产阶级革命派、革命群众和革命干部，在学习人民解放军某部六连“支左爱民模范排”和“支左爱民模范”李文忠同志的先进事迹中，以英雄为榜样，进一步掀起了活学活用毛主席著作的群众运动。广大革命群众以“斗私，批修”为纲，狠斗私心，大立公字，决心做到象英雄四排那样，无限忠于毛主席，步步紧跟毛主席的伟大战略部署，去夺取无产阶级文化大革命的全面彻底的胜利。

伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席亲自批准授予英雄四排和李文忠同志光荣称号的消息一传开，各地革命群众就立即展开了各种学习活动。在英雄四排的驻地江西省，宣传、学习英雄四排和李文忠同志的活动正步步深入。在被英雄四排抢救出来的红卫兵小将的家乡南昌市郊蒋巷人民公社的革命群众，以英雄为镜子，大斗私字，大立公字，在革命和生产中作出了出色的成绩。山东省广大革命群众掀起的“走英雄的道路，创英雄的业绩”的学习活动，有力地推动了各条战线的革命和生产。李文忠烈士的家乡潍县沟西公社李村和陈佃奎烈士的家乡昌乐县乔官公社赵家河南村的广大贫下中农，反复学习了英雄的事迹后，掀起了大学大用毛主席著作的新高潮。他们表示决心象英雄一样，永远忠于毛主席，永远紧跟毛主席干革命。安徽省六安专区的革命群众和驻军代表五千多人，在李从全烈士的家乡六安县张店公社开了大会，号召学习英雄的光辉事迹。现在，学习英雄四排和李文忠同志的活动正在六安专区和安徽其他地区展开。

各地革命群众指出，学习英雄四排和李文忠同志，最最重要的，就是要把对毛主席无限热爱的深厚感情倾注在活学活用毛主席著作的实际行动上。活学活用毛主席著作，学了就用，立竿见影，就是对毛主席最大的忠。上海市在十二日举行了英雄四排和李文忠同志先进事迹的报告会，上海工人革命造反总司令部和上海市大专院校红代会分别发出了学习的通知，现在全市各条战线学习英雄的热潮已经兴起。上海市第一百货商店的革命群众，结合学习英雄的事迹，大批特批中国赫鲁晓夫疯狂反对毛泽东思想的罪行，表示一定要以英雄为榜样，活学活用毛主席著作，在用字上狠下功夫，做一个一心为公，无限忠于毛主席，“完全”“彻底”为中国人民和世界人民服务的革命战士。天津市色织六厂最近召开了学习英雄四排和李文忠同志的誓师大会。这个厂的革命委员会副主任董树英以李文忠同志为榜样，在会上亮思想、找差距，狠斗头脑中的“私”字，以打进攻战的姿态破私立功，在灵魂深处爆发革命。云南绒布厂先后在毛泽东思想学习班学习的许多职工说，学习英雄四排和李文忠同志，就是要象他们那样，活学活用毛主席著作，学了就用，破私破在要害处，立公立到根本上，无限忠于毛主席。他们对比英雄，找出差距，订出了进一步实现思想革命化的措施。正在银川参加部队举办的毛泽东思想学习班的五十多名领导干部，把英雄四排和李文忠同志作为镜子，对照检查自己，他们决心到群众中去，接受群众的批评，虚心向群众学习，在新的斗争中接受新的考验。

“毛主席热爱我热爱，毛主席支持我支持，毛主席指示我照办，毛主席挥手我前进。”各地革命群众在学习活动中，决心把四排和李文忠同志的英雄誓言变成自己的实际行动。武汉华中工学院广大革命师生员工。将学习英雄四排和李文忠同志的活动，同教育革命紧密地结合起来，同改造自己的世界观紧密地结合起来。现在，全院的毛泽东思想学习班，已由几十个迅速增加到一百多个，革命师生员工们以毛主席的最新指示为武器，深入进行革命大批判，推动了教育革命全面深入地开展。青海省“八·一八”无产阶级革命派战士在学习英雄四排的过程中，普遍地、认真地检查了“拥军公约”的执行情况，掀起了拥军爱民新高潮。

据新华社十五日讯 北京一万多名中学红卫兵小将和革命师生，今天举行学习“支左爱民模范排”和“支左爱民模范”李文忠誓师大会，热烈欢呼伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席亲自批准授予四排和李文忠同志光荣称号，坚决表示要立即行动起来，以英雄四排和李文忠同志为榜样，自觉地破私立公，在头脑里挖掉“私”字的根基，筑起“公”字的长城，把无产阶级文化大革命进行到底，把无产阶级教育革命进行到底。

大会在“毛主席万岁！万岁！万万岁！”的欢呼声中，通过了给伟大领袖毛主席的致敬信。

在热烈的掌声中，大会通过了向英雄四排和李文忠同志学习的倡议书，号召全市中等学校的革命师生，以最大的热情，最快的速度，立即掀起一个以英雄四排和李文忠同志为光辉榜样，活学活用毛主席著作的新高潮，让光焰无际的毛泽东思想占领教育阵地，使中学成为培养无产阶级革命事业接班人的红色堡垒。

描述：

