id: b2e6da561c
标题：首先统一战术思想大论战法才有灵魂
日期：1959-11-30
是否是时间段：false
作者：宋琼
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在合练中怎样以毛主席军事思想为指针，领导群众大论战法呢？0391部队采取了以正面教育为主，交给群众思想武器，开展鸣放辩论，领导与群众相结合的办法，解决了战术技术上的许多实际问题。

群众大论战法，通常是从具体问题开始的。这个部队有些单位开始只是就事论事，孤立地研究一个炮阵地的选择、一兵一炮的使用，很少涉及作战指导思想，因而许多问题纠缠不清，得不到很好解决。部队党委和政治机关发现这一情况后，明确指出这些具体问题的争论，是和作战指导思想密切联系着的。领导群众大论战法，必须从根本上加以解决，只有这样战术手段和战术动作的统一才有思想灵魂。

各级党委和支部分析了部队的思想情况，认为许多具体问题争论的实质，是在海岛作战中要积极防御还是消极防御。当时某些干部的轻敌思想和右倾思想，严重地阻碍着积极防御思想的贯彻。具有轻敌思想的同志，忽视在海岛防御战斗中，在兵力对比和技术装备上敌优我劣的现实，他们在兵力部署上主张分兵把口；敌人一爬上滩头就全线出击，想靠“一锤子”解决问题，有右倾思想的同志，过分夸大了敌人兵力和技术装备的优势。他们部署兵力兵器的时候，觉得哪里也不安全，敌人一登陆就撤回国防工事里去。各级党委和支部，批判了这两种思想，使群众大论战法具有了更高的思想性和战斗性，也为统一战术思想和战术手段，扫清了障碍。

在和上述两种错误思想斗争的过程中，各级党委和支部，紧紧掌握以正面教育为主的方法来提高群众的认识。他们大力宣传了积极防御的作战思想；反复讲解了敌我双方的有利条件和不利条件；说明了海岛防御中局部与整体的关系以及作战的基本特点；具体分析了轻敌和右倾思想在作战中的危害，等等。在这个基础上，针对着暴露出来的问题及时展开鸣放辩论。某连有一个炮排排长，当上级选定的阵地易于发扬火力但又比较暴露的时候，他叫喊“不符合保存自己的原则”。后来任务改变，把炮排配置在既能发扬火力又比较隐蔽的位置，只是离开国防工事稍远一点，他又顾虑“被打光了！”在支委会上，大家指出，对阵地的选择可以进一步研究试验，但是这种单纯保存自己的右倾思想不克服，再好的阵地也没有用。在统一战术思想的过程中，当大家明确了只有积极消灭敌人才能有效地保存自己的思想以后，对于坚守要点和面的控制、兵力和火力的关系、兵力兵器的配置方法和反冲击时机的掌握等等，就提出了许多宝贵的建议和意见。演习计划和想定根据群众的意见，作了几次重大的修改，使群众鸣放辩论落到了实处。

在组织群众大论战法时，他们还采取了领导与群众相结合的办法，反复研究试验，在实践中进行评比研究，使之逐步充实、完善。例如关于排长的指挥位置问题，开始就有两种意见。一种认为兵种多，应该保持指挥的“稳定性”，在国防工事里指挥；另一种意见认为，战场上的情况千变万化，排长指挥位置应该适当提前，以免延误战机。多次的试验结果证明：在国防工事里指挥的排长，既不便于亲自观察情况、指挥部队，又不符合我军干部亲临前线的传统作风。往往战士已和假设敌在阵地上展开反复的争夺，排长还不知道，只是抓住电话机坐等班长报告情况。很多干部战士反映：“战时要这样指挥就糟了！”这次演习，许多连队的演习计划，从组织指挥、协同动作、战术手段，到一枪一炮一兵的位置和使用，都根据试验的结果，作了十几次甚至几十次的修改，才找到适应战时需要的方案，大大提高了训练质量。 （宋琼）

描述：

