id: b2e879cf86
标题：修正主义仍然是主要危险
日期：1976-3-3
是否是时间段：false
作者：王成松王玉宝许俊文〖HH/换行〗DW：八三二一二部队
来源：
标签：林彪,刘少奇,两条路线斗争,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
列宁在《共产国际第二次代表大会》一文中指出：“机会主义是我们的主要敌人。工人运动中的上层分子的机会主义，不是无产阶级的社会主义，而是资产阶级的社会主义。”（《列宁选集》第四卷第三二九页）毛主席教导我们：“修正主义，或者右倾机会主义，是一种资产阶级思潮，它比教条主义有更大的危险性。”认真学习革命导师的光辉论述，联系阶级斗争和两条路线斗争的现实，使我们更加清楚地认识到，修正主义仍然是当前的主要危险；反击右倾翻案风，批判党内那个不肯改悔的走资派炮制的“三项指示为纲”的修正主义纲领，批判那条同毛主席革命路线相对抗的修正主义路线，是我们当前头等重要的任务。

修正主义不是偶然的现象，它是整个历史时代的产物，有着深刻的社会、阶级根源。在无产阶级专政的社会主义时期，被打倒的资产阶级还存在，资产阶级的思想影响还存在，资产阶级法权等旧社会的痕迹还存在，新的资产阶级分子还在这块土壤里木断生长出来，这是产生修正主义的国内根源。帝国主义、社会帝国主义还在进行侵略、颠覆活动，它们对无产阶级专政的社会主义国家总是采取武力威胁和和平演变的反革命两手政策，这是产生修正主义的国外根源。总之，只要国内还存在着资产阶级及其影响，国际上还存在着帝国主义和社会帝国主义，修正主义的出现，就是不可避免的。

经过无产阶级文化大革命，摧毁了以刘少奇、林彪为首的资产阶级司令部，批判了他们推行的反革命的修正主义路线。但是，斗争并没有结束。我们同党内的走资派即修正主义者的斗争，是长期的，反复的，这是社会主义时期两个阶级、两条道路斗争的一个最重要的特点。前一个时期，教育界、科技界和其他方面刮起一股右倾翻案风，具原因就在于走资派还在走。刮右倾翻案风的总代表，正是党内那个在文化大革命中被批判过而至今不肯改悔的走资派。他顽固坚持刘少奇、林彪的修正主义路线，坚持资本主义道路，从政治上、思想上、组织上猖狂向无产阶级进攻，妄图改变我们党的基本路线，从而扭转我们整个国家的马列主义方向和社会主义道路，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。历史和现实的阶级斗争一再证明：修正主义路线被批判了，不等于修正主义者的心就死了。昨天被批判过的修正主义货色，明天还会改头换面，重新出现。什么时候我们抓紧了批修，革命就前进；什么时候我们忘掉了批修，革命就会倒退。反修防修，识别和批判走资派，是整个社会主义历史时期的重要任务，任何时候都不可放松，不可有丝毫的疏忽。

毛主席在无产阶级文化大革命中明确地指出：“这次运动的重点，是整党内那些走资本主义道路的当权派。”事实证明，国内外阶级敌人很懂得，堡垒最容易从内部攻破。由于社会主义革命时期我们党成为执政党，由于地主资本家在社会上已经很臭了，他们要在我国颠覆无产阶级专政，实行资本主义复辟，就必然要煞费苦心地在我们党内寻找代理人，把复辟希望寄托于走资本主义道路的当权派身上。我们的国家现在还实行着商品制度，工资制度也不平等，有八级工资制，等等。在这种情况下，正如毛主席所指出的：“林彪一类如上台，搞资本主义制度很容易。”党内还在走的走资派，手里有很大的权，推行起一条修正主义路线，搞资本主义复辟，是最危险的。所以我们一定“要警惕出修正主义，特别是要警惕在中央出修正主义。”正如列宁所说的：“一定要挖上‘三道战壕’来防止这种可能性。”（《列宁全集》第二十六卷第一五一——一五二页）

修正主义对于无产阶级专政的危险性，还在于它具有两面派这样一个政治特点。列宁指出：“马克思主义在理论上的胜利，逼得它的敌人装扮成马克思主义者，历史的辩证法就是如此。”（《列宁选集》第二卷第四三九页）打着红旗反红旗，伪装革命实际反对革命，用的是马克思主义词句，贩卖资本主义黑货，这就是现代修正主义表现出来的特征，他们知道，在我们这个无产阶级专政的社会主义国家里，马列主义在理论和实践上取得了伟大胜利，如果不披着马列主义外衣，他们连一天也混不下去，所以他们“日益巧妙地伪造马克思主义，日益巧妙地把各种反唯物主义的学说装扮成马克思主义”（《列宁选集》第二卷第三三七页），以欺骗愚弄群众。右倾翻案风的鼓吹者，就是打着执行毛主席关于要把国民经济搞上去的指示的幌子，打着实现毛主席为我们制定的在本世纪内把我国建成社会主义现代化强国的宏伟规划的幌子，利用人们急于把国民经济、把科学技术搞上去的迫切愿望，以救世主自居，指责一切，什么“教育质量低”、“科研落后”、“拖了四个现代化的后腿”，什么“四个现代化实现不了，总有一天，我们大家都要完蛋”等等。好象他们对发展国民经济和四个现代化特别“关心”、特别“负责任”。其实在大旗底下包藏着险恶的祸心，贩卖着一整套修正主义的纲领、路线。他们妄图以“三项指示为纲”取代以阶级斗争为纲，篡改党的基本路线，取消无产阶级对资产阶级的全面专政，一笔勾销无产阶级文化大革命，扼杀社会主义的新生事物。一句话，他们说的现代化，只能是资本主义的现代化，帝国主义、社会帝国主义的现代化。他们搞社会主义现代化是假，复辟资本主义制度是真。如果依了他们，我们的党和国家就要改变颜色。

利用折中主义和诡辩术来偷换辩证法，是修正主义者用来反对马克思主义的重要手段。毛主席指出：“那些不相信突出政治，对于突出政治表示阳奉阴违，而自己另外散布一套折中主义（即机会主义）的人们，大家应当有所警惕。”党内那个不肯改悔的走资派正是采取折中主义的手法，鼓吹这也是纲，那也是纲，把政治和经济，政治和业务、技术平列起来，把主要矛盾和次要矛盾、矛盾的主要方面和次要方面平列起来，从而取消无产阶级政治的统帅作用，推销“阶级斗争熄灭论”和“唯生产力论”。其实，这种卑鄙的手法只不过是从老修正主义分子布哈林那里拣来的破烂货。列宁早就指出：“布哈林宣传把从政治上看问题和从经济上看问题结合起来，这样就在理论上堕落到折衷主义立场上去了。”（《列宁选集》第四卷第四四二页）折中主义就是修正主义的一种表现形式。我们必须学会识别它，必须给予彻底揭露和批判。

列宁指出：“准备无产阶级获得胜利的必要条件之一，就是进行长期的、顽强的和无情的斗争，去反对机会主义……。不进行这种斗争，不预先完全战胜工人运动中的机会主义，就根本谈不上无产阶级专政。”（《列宁选集》第四卷第一三八页）我们一定要以满腔的革命热忱，旺盛的革命斗志，痛击右倾翻案风，批判“三项指示为纲”的修正主义纲领，批判那条同毛主席革命路线相对抗的修正主义路线，在斗争中认真学习无产阶级专政理论，提高识别真假马克思主义的能力，坚持无产阶级专政下继续革命，把反修防修斗争进行到底。

描述：

