id: b2e819b6b8
标题：苏修一局长胡作非为说明了什么？
日期：1975-7-30
是否是时间段：false
作者：吕可
来源：
标签：农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
前不久，苏修《哈萨克真理报》刊登了一篇题为《从阳台上看风景》的文章，透露了新俄罗斯斯克区农业局局长加宁利用职权给自己建造私人豪华住宅的情况。就是这个加宁，在当库杜克赛斯基国营农场场长期间，花了国家许多钱为自己盖了一座两层楼的房子。这座房子落成的那一天，光是举行庆祝宴会就耗资一千二百三十八卢布，而这笔钱却记到了公共伙食账上。加宁当了局长以后，又花了国家三万多卢布为自己盖了一幢更加豪华的两层楼的独家住宅。显然，加宁是一个十足的新生的资产阶级分子。

在今天的苏联，象加宁这样的人，象加宁所干的这样的事，比比皆是。加宁把当官视为捞一把的好机会，这是苏修叛徒集团疯狂推行修正主义路线，拚命复辟资本主义的必然结果。

经过赫鲁晓夫—勃列日涅夫之流二十多年的反革命经营，苏联已由社会主义蜕变为社会帝国主义，资本主义商品交换原则不仅支配了苏联的经济关系，而且浸透到政治生活、党的生活、社会生活以及其他各个领域。在苏联，一切都变成了买卖关系、金钱关系，一切都被浸入利己主义的冰水之中。在这种情况下，任何当官的都绝对不会去为广大劳动人民谋利益，而是满脑子资产阶级思想，满身的利和禄的臭味。加宁就是这样一种可耻的人物。他在当库杜克赛斯基国营农场场长的时候，由于卖力地执行苏修叛徒集团的一套修正主义货色，在牲畜肥育工作组织上有了所谓“一定功劳”，就认为自己有了“资本”，因而任意损公肥私，用国家的钱盖私人的住宅。随着由农场场长到农业局长官阶的提升，加宁更加为所欲为。可见，加宁之所以卖力工作，不过是为了抬高自己这个商品的等级，不过是为了卖高价。这正如马克思所指出的：“本身不是商品的东西，例如良心名誉等等，也可以被它们的所有者拿去交换货币，并通过它们的价格，取得商品的形态。”（《资本论》第一卷第八一页）

加宁所以敢于如此胡作非为，也是与苏修叛徒集团的直接支持和纵容分不开的。他在库杜克赛斯基国营农场所干的丑恶勾当，没有给他带来不利影响，照样“受到了称赞，被当作学习的榜样”，并且不久得到提升，爬上了新俄罗斯斯克区农业局局长的宝座。这样，他怎么可能在当了局长以后不更加放肆呢！

加宁的所作所为，也是苏修按资本和权力的大小进行分配的一个缩影。从加宁之流的罪恶活动中可以看出，一小撮占据统治地位的特权阶层，是怎样在分配方面通过某种合法及大量非法的途径，占有越来越多的商品和货币的。他们的地位爬得越高，占有也越多，而广大劳动人民则被抛入苦难的深渊。这些活生生的事实，怎能不激起革命的人们对苏修叛徒集团复辟资本主义罪恶行径的无比愤怒和痛恨呢！

苏修这些丑恶的事实，从反面告诉我们：对唯利是图的资本主义商品交换原则和资产阶级思想，必须进行抵制、斗争，对资产阶级法权，必须加以限制。只有这样，才能造成使资产阶级既不能存在，也不能再产生的条件，保证向共产主义过渡。如果不是这样，就会导致党变修，国家变颜色，资产阶级重新上台，劳动人民又作马牛，这一历史的教训我们必须记取。

描述：

