id: c7b3631a1a
标题：美国侵略者虐杀我方被俘人员的罪迹 所谓红十字“国际”委员会也无法掩饰
日期：1952-5-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京十九日电】　塔斯社伦敦十八日讯:前已报道，美国政府和资产阶级报纸企图洗刷为美国巨济岛战俘营长官柯尔生本人所承认的屠杀巨济岛战俘的罪迹。在这方面，十七日路透社的报道是值得特别注意的。据路透社驻日内瓦记者报道，所谓红十字“国际”委员会公布了关于美国侵略者在本年二月十八日屠杀巨济岛战俘事件的报告。甚至像这样一个无人不晓的帮助侵略者掩盖战争罪行和欺骗舆论的组织，也不得不在报告中承认美军当局用强迫的手段挑选战俘参加干涉军。当时俘们抗议这种非人道的行为时，便遭到枪杀。报告的摘要如下:“二月十八日清晨四时左右，有全副武装的部队约一个团，不经事先通知，就开进六十二号营场，当时除了几名在帐篷中守卫的人以外，所有的俘虏都在睡觉。部队包围了别的帐篷，连他们的受托人(报告把一名俘虏领袖称为受托人——塔斯社编者注)的帐篷也在内。他们用刺刀威胁俘虏，不准他们离开帐篷。有一两名俘虏因为不知道发生了什么事情，想走出帐篷，便遭到射击……俘虏们纷纷跑出帐篷，以便进行自卫，并弄清楚究竟发生了什么事情。部队就向他们开枪射击。黎明时，受托人想再度和部队指挥官谈一谈，但没有成功……他的一位同志——第三俘虏营的领导人，想帮助他和指挥官取得联系，结果也被打死。八时左右，费兹吉拉德上校(当时的战俘营长官——塔斯社编者注)到达出事地点。当着他的面，军队又向那些唱歌的俘虏打了几排枪。当上校进入营场的时候，又是一阵枪声。在又有几名俘虏被打死之后，上校叫俘虏们坐下。费兹吉拉德上校几次声称要把军队调开，但是却没有这样做。

随后受托人要求费兹吉拉德上校陪同他一道巡视一下，以弄清实际情况。他表示同意，旋即与受托人和俘虏领袖前往观察俘虏受害情形，并听到一个受伤者的大声求助的声音。他们走进靠近食堂的警戒森严的棚房。受托人要求释放这些人，但被拒绝。从这里他们走进一个营房，在四十个俘虏身旁走过。这些俘虏两手交叉地抱着头坐着，有警卫在旁看管。他们中间有一个被手枪柄打伤。……士兵不让俘虏把被打死的和受伤的人抬到医疗所。……受托人看到士兵用脚踢死尸。卡车上装满了死尸，这些死的人并没有经医生治疗过。受托人认为，这些死人被当作死了，其实有些是还活着的。受托人和在医疗所里的俘虏简直数不清死尸的数目。”

报告继续援引事实，说明战俘营当局用威胁的办法强迫俘虏不回祖国。从报告中可以看出，血腥镇压俘虏事件是由于战俘抗议美国军事当局企图进行新的“甄别”而引起的。谈到战俘营的情况时，报告指出:“帐篷和棚房都挤满了人。”“草垫常常不够用。而现有的垫草也是很坏的。”报告同时指出，战俘吃得很坏。

描述：

