id: c7b56fb590
标题：是谁阴谋毁灭文化?——“波罗的海代表”观后
日期：1951-10-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
清

当十月革命爆发以后，资产阶级的先生们大声嚷嚷着:“文化会被这惊人的浪潮所淹没了。”为什么呢?那些先生们又振振有辞地说:“一旦文化变成不再是少数人的特权时，文化就发生危险了。”如同那个常过法国总理的盖伊沃先生就大声疾呼地说:“如果人类还想存在，他们就应当把新的科学束缚起来。”

是应当把“科学束缚起来”吗?伟大的高尔基指出:“布尔乔亚仇视文化，而且不能不仇视它——这是资本主义的实践和布尔乔亚的现实所确定的真理。”三十多年了，今天美英统治集团的先生们，也还是不停歇的弹着老调，什么苏联没有学术自由之类，尽管他们自己也知道这些谎话再没有人听，但是为着准备新的大战，他们不得不再把这个古老的招牌搬出来，好叫别人相信他们屠杀人类是为的“保卫文化”。

究竟是谁在忠诚地保卫文化呢?影片“波罗的海代表”虽然还是苏联一九三六年出品的影片，但是在今天依然有着浓烈的战斗意义，特别是对于我们这些非无产阶级出身的知识分子，它明确地告诉我们科学与政治的关系。

影片的主角，波列沙耶夫教授，费了七年的心血完成了论文，那时还是十月革命初期，列宁格勒由于受到反革命分子的破坏，还处在黑暗同饥饿之中。

布尔什维党知道波列沙耶夫教授的论文完成了，他们知道这篇论文对人民会有很大的利益，列宁重视这忠于科学研究的波列沙耶夫教授，党决定支持他的论文出版。

政权在无产阶级手中了，于是资产阶级的科学家们就感到威胁，可是他们也知道毒素的无力，防毒剂又太强烈，怎么办?非毁灭波列沙耶夫的论文不可，他们由印刷厂偷窃到原稿。

阴谋被破获了，那些“知识分子”的“科学家”，马上露出他们仇视科学的原形，把论文的原稿弃置在地上，并且践踏而过，就在这时候他们还没有忘记什么“拯救科学”“保卫文化”之类的话。

论文在艰苦的环境之下出版了，列宁同志在百忙中看了这本书，写信向老教授道贺同问候健康——如果没有布尔什维党的支持和帮助，这论文岂不是要被那些“科学家”们所毁坏了吗?就是在他们毁灭科学的时候，他们还是高唱着“保卫文化”。

究竟是谁在忠诚地保卫文化呢?影片“波罗的海代表”雄辩地告诉我们，是工人阶级同工人阶级的政党，只有工人阶级得到政权以后，科学工作者才会有最大的最完全的自由，文化事业才会蓬勃的发达。　十月十四日

描述：

