id: c7b5a1b141
标题：五金用品业部份厂家资方虐待并过份剥削学徒五金工会已向有关方面提出了控诉　并望劳资双方建立合理的师徒关系
日期：1951-9-25
是否是时间段：false
作者：李伟
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　本市解放以来，各业学徒也随着工人阶级在政治上翻了身，加入了工会，参加了政治活动，普遍认识到过去受欺侮、压迫的学徒制度的不合理，纷纷要求在工作及生活上的改善。部份资方，经过两年来的思想改造，也认识到过去旧的学徒制度的不合理，初步改善了对待学徒的态度，如机器业、彩印业都经过劳资双方的协商，订立了学徒制度，(电机业、电线业、电池业正在拟订中)该项学徒制度实行以来，已初步纠正了封建式的管理学徒的现象。但在另一方面有些业的部份落后资方，还是用老一套的方式管理学徒，特别是五金用品业；根据最近调查，该业部份厂对待学徒，有如下的严重情况:

一、经常残酷殴打学徒:该业的打骂学徒现象一向很严重，除宝鸿祥、海丰、陈德昌等五金厂及中汇文具机器厂等，已由有关当局作适当处理外，目前仍继续发生着同类事件的有:华生五金厂资方强培华、徐寿生，平时时常无理殴打学徒，八月廿九日厂中六个学徒，利用吃午饭休息时间，参加大明等厂读报小组，因迟到几分钟上工，资方强培华即将学徒韩家衍毒打一顿，并对学徒说:‘打了你怎么样?至多到提篮桥去吃官司。’明记医疗器械厂，资方钱名骥及其子钱文奎，八月十五日，刚满师学徒凌礼敦被钱文奎在肚子上猛踢几脚，顿时腹部剧痛，立即病倒，无法工作，在床上躺了几天，资方钱名骥竟说:‘这里不是栈房’，就要他起来带病工作。九月一日，资方钱文奎要青工包洪根给他拿个榔头，因没有立即给他，钱文奎就在凌礼敦头上猛击数拳，顿时口吐鲜血。瑞昌机器厂，全厂有十四个学徒，常被资方施瑞芳及其子施嘉生、施家孚殴打，在六月份，学徒周慧森因工作不留心，在钻眼时钻坏了一个眼，被施嘉生拳打脚踢，经医院检验，确已受伤，但资方则连医药费等都不肯负担；据悉，该厂十四个学徒有十一个被资方打过。

二、工作时间无限度的延长:该业中部份资方，只顾其本人利益，过份延长工作时间，对学徒身体健康及文化学习就毫不顾及，如泰丰、国华、于茂新等五金厂，及新华电镀厂等，经常强迫学徒加班、加点，工作超过十四五小时；特别是新华电镀厂，资方俞桂生，八月份经常强迫学徒工作到深夜十二时或一时，九月十二日资方更强迫学徒五人，从早上起一直工作到深夜二时，十三日工作到深夜三时，十四日竟工作到天亮，三天中总共睡不到八个小时。于茂新五金厂，资方于荣华，九月十三日资方强迫四个学徒工作到深夜一时半，十四日工作到天明，连续了廿四小时。

三、学徒学习期限漫无标准:部份资方为了遂其超经济剥削的目的，学徒学了四、五年不满师是常事；尤其是于茂新五金厂，学徒汪文才已学三年，月规还只一万元；方福南学了四年，月规三万元；鲁景友学了五年，月规五万元；戴世效已廿七岁，过去已在该厂学过三年，后离厂一个时期，去年七月份又进厂，工作到现在，资方还算他是学徒，月规两万五千元。孙荣兴五金厂，资方孙国连，学徒金木根已学了九年，九月份起才升为正式工。

综上所述，部份资方过份虐待剥削学徒的严重事件，在目前五金用品业小型厂中还时有发生，这种不爱护学徒，不尊重学徒人格，不注意学徒健康的观点，是今日新社会所不能容许存在的，严重违反了国家政策法令。

目前五金工会除已将明记医疗机械厂及瑞昌机器厂迫害学徒事件向有关方面提出控诉，要求严惩这些不法资方外，并希该业同业公会及产业工会大力展开宣传教育，同时更深入各厂检查督促，了解情况，及时纠正此种违法行为，并进一步根据业内情况，本劳资两利原则，由劳资双方协商订立该业的学徒制度，以建立尊师爱徒的新的师徒关系，培养技术人才，为搞好生产，为新中国的建设而共同努力。　(李伟)

描述：

