id: c7b676aded
标题：论新民主主义阶段的自然科学　(续完)
日期：1949-11-1
是否是时间段：false
作者：周鸿赓
来源：
标签：派性,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周鸿赓

虽然，自然科学家不意识到哲学也一样可以摸索着前进，(如德国的医师梅叶尔对“能量不灭法则”之发明，是自然成长的，并非意识到哲学，但没有正确的路线，往往是因为机遇才得到成功，大体而言是走了弯路，流了很多不必要的汗，而且往往促成了“自然科学这唯一正确的哲学路线的弯曲”(列宁:“唯物论与经验批判论”第三五○页)如马赫派的伸长就是由于“一向确定的，旧观念底急剧的崩溃所惹起的，发育上的病态。”(前书第三四○页。)

无论自然科学家如何强调自己超一切之上，如何地自命为无党无派，他们的理论还是离开不了阶级立场的。因为就在于他们的“不偏不党”，才真正为资产阶级所利用:在理论上成为他们的欺骗工具，在实践上成为他们的剥削工具。这根本问题就在于他们的存在逃不出阶级性:不是属于资产阶级，就是属于无产阶级，“超出”这两个阶级的自然科学家，本质上是最无希望的资产阶级的附庸，在哲学上也是如此:那些既不承认唯物论，也不相信观念论的“超然”人士，才真正是最可怜的观念论的尾巴。(如经验批判论者。)所谓朴实的但无党派性的自然科学家的前途是没有希望的，举个例:如十九世纪德国著名动物学家赫克尔，他努力地用自然科学来与宗教斗争，但他最后还是半屈服于宗教，这是什么缘故呢?“问题是在于:黑克尔底哲学的素朴性，他缺乏一定的党派的性质……”(同前书第三九五页。)

所以作为一个自然科学工作者，首先要站定自己的立场，才有为人民服务的意义、才有前途。而且唯有真正站在无产阶级的立场，才正真是为全人类服务。

三

对于自然科学发展的路线，“不是直线式的，而是弯弯曲曲的，不是意识的，而是本能的；不是明白认出真实的‘最终目的’的，而是摸索地、摇动地接近这个目的的；有时甚至于表现出后退，”(仝前书第三五○页)历史上给我们无数的论证:如从燃素说到拉瓦谢的气元素的发现，从“生命物”到有机化学的发明，从古代希腊德谟克里特的原子论到最近原子能的研究，从目的论(Teleology)到进化论的发明，从热素说到热力学(Thermodynamics)的研究等等都是，但是自然长成的自然科学对于这种弯路是不能避免的，主要是因为人类对于自然科学的核心(辩证法唯物论)的认识，不是直线式的，而是经过宗教的神、形而上学和哲学的观念论等等弯路，“摸索地”趋近于这“最终目的”的，虽然现在哲学上辩证法唯物论已经成熟；虽然科学的进步已经到达原子能的研究，但是一般的自然科学家还是没有意识到这个核心问题，陈腐的宇宙观，还统治着大部分自然科学家；虽然近世物理学也一样为他们所研究，但大部分不注意它与热力学、机械力学的移行和关联问题，而是把它当作与机械力学、热力学断然不同的理论来研究，这就是背离了辩证法而走向形而上学，对于观念论方面也是一样，在目前自然科学书本里还是潜藏着这些毒素:例如拿“能”的定义来看:“今名物体做工之本领为其能量(萨本楝:‘普通物理学’第一八九页)”“物体本身不能活动，各种物体交相作用，使我人感觉者，非为物质，及为寓于物质之能，”(特夫物理学中译本第一页)这不是明明白白承认在物质之外还有一种非物质之“能”存在吗?这不明明是十足的是观念论的产物吗?其他如生物学也是如此，作者对生命的定义无从下手，大都避免不提，或不参加作者意见而引一点机械论(mechanistieTheory)和生机论(vitalTheory)的文字就算了，其实这两说是何等地不正确，(请参阅“读书通讯”第一四五期拙作“怎样去理解生命?”一文)这就表示作者自己没有立场，对生物学的基本问题缺少认识。

恩格斯再三强调:“能是运动的移行，能是在由一种运动形态转变成另一种运动形态时才被我们认识，能的本身就是物质的运动。”“自然科学的对象是运动的物质，……不运动的物质是无甚可说的。”(“自然辩证法”第一七三页)这是自然科学最基本的问题，如果脱离这个原则，自然科学就失去现实性，但是这个原则又何曾为一般自然科学教授接受过?如果我们不注意这些问题，而听其自然发展的话，那末走“弯路”是十分可能的，澈底的说，整个自然科学体系都须要大加整理:消除各理论间之绝对界限，而使其获得整体的统一性；歼灭观念论的潜芽，使它完全符合于辩证法唯物论。(请参阅大公报“文综”第二十五与二十八期拙作“论自然科学之分类”一文)

那末这件革命工作应该如何下手呢?要而言之，我们要着重:“科学之基本概念与假设之澄清”，“对科学间之界限与体系之研究提供意见”，“对科学方法之批判”加深研究，对科学之客观现实性加以表扬，(请参阅大公报“现代思潮”第三十九期李晓舫“科学的哲学”一文)尤其对辩证法唯物论的新宇宙观的启示更为必要，(请参阅同栏第二十九期拙作“从文化的进步论宇宙观”一文)另一方面要启导较专门的自然科学工作者，对基本的哲学作明确的认识:如对文化发展的历史法则的认识、对各门科学间的特殊性与相对统一性之辩别、对新方法论的使用等等，都十分必要，也只有这样走，自然科学的发展方向才会正确，在理论科学内，新民主主义革命的意义，就是消灭这些观念论的潜芽，和铲除一切非辩证法唯物论的素质，越过欧美资本主义国家所经过的弯路，以最快的速度到达纯粹以辩证法唯物论为核心的自然科学，到达原子能的普遍研究，就如其社会革命论一样，尽快地到达社会主义。

但是前面已经说过，要做这些自然科学的清道工作和建设工作，单靠自然科学家自己来做是不可能的，那末靠哲学工作者呢?也是不成的，因为中国大部分的哲学工作者，都是由社会科学改行来的，对于自然科学一向疏远，就是有的出身哲学，也多为观念论的后裔，对此决不能有所作为，唯有对自然科学具有高度修养的辩证法唯物论者，才能完成这个，但是这种人才之缺乏，是众人周知的!

虽然工作十分艰巨，但是要完成它也不见得过分困难，对此，笔者提供数点意见:

第一，哲学工作者努力吸收自然科学知识；第二，自然科学工作者努力吸收哲学(唯物论辩证法)知识；第三，大学理学院开以唯物辩证法为核心的自然哲学课程；第四，创办自然哲学之学术性刊物，(提高研究水准；)第五，尽力介绍苏联的自然哲学著作；第六，组织学术性的自然哲学协会，(发挥团体研究力量；)第七，改编自然科学教科书，(培养正确思维路线)。

以最有计划的方法；最有组织的力量，来完成这件革命工作。

四

理论科学的成就如果不表现于实践，不使它转变为实践科学，(即应用科学，)那末理论科学是没有现实的意义的，由生产力的发展促成理论科学的进步，而理论科学的进步，又提高实践科学的水准，反过来促进生产力的发展，这是辩证法矛盾的统一性，事实证明，任何重大的发明，都表现出社会经济形态的转变:如机械力学的发明(集成)发展了商品经济；热力学(包括电学)的发明发展了资本主义经济；原子能的发明足以发展社会主义经济，(古代的火，耕种和铁的发明也是一样。)中国实践科学的新民主主义革命的意义，就在于将中国低到用手工来生产的生产技术，以最快的速度提高到最新的生产技术，到达社会主义的实践科学。

在这个前题下，理论科学与实践科学的配合是十分必要的，但是过去在国民党反动派统治下，这两种科学的脱节，已成为普遍现象，整个科学工作毫无组织，大学工农各学院的课程，完全抄袭欧美，根本不配合中国的生产条件，(理学院的课程更是原封不动的欧美式。)所培养出来的人才，也未经有计划的分配，往往学非所用，浪费人才，(比较好的还是较低级的工业学校。)在如此的教育制度下，要超发展中国的生产力，当然是不可能，反之，如果要使理论科学与实践科学获得统一，则必须从教育着手，用实践来配合理论，并由理论来提高生产技术，再由生产技术来配合生产力，提高生产力。把整个科学机构成为有机组织，那末到达社会主义的生产水标，是可以预定日期了!

总之，自然科学的新民主主义阶段的革命任务是在:作走上社会主义阶段的自然科学的清道工作与准备工作；是在

一、将理论科学从经院里解放出来，走向辩证法唯物论，普遍提高科学知识水准，彻底破除迷信。

二、将实践科学从资产阶级，从帝国主义的怀抱里解放出来，走向无产阶级，有计划地提高人民生活水准，在科学为大众服务的原则下充分发展。

描述：

