id: c7b982e7e7
标题：“从我做起，从现在做起”的口号激起强烈反响首都青年誓以实际行动献身四化
日期：1980-4-5
是否是时间段：false
作者：刘佩珩,张选国
来源：新华社
标签：四人帮,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京四月四日电　新华社记者刘佩珩、张选国报道:清华大学化七二班学生提出的“从我做起，从现在做起，为社会主义现代化建设多做贡献”的行动口号，在青年中引起了强烈反响。最近，在团中央召开的首都部分全国新长征突击手、团干部和青年的座谈会上，青年们热烈赞扬这个口号体现了时代对青年的要求，表达了全国亿万青年立志献身四化的共同心愿。

有一分热　发一分光

参加座谈会的同志们认为，“从我做起，从现在做起”，反映了青年一代以四化为己任的强烈责任感。北京市化工局团委书记黄工山说:面对四化这一光荣的历史任务，是等着别人去做，还是严于律己，从我做起，从现在做起，这是区别一个青年真想干四化还是假想干四化的问题。如果寄希望于明天，却又不去努力把握今天，这只不过是一句空话。北京市第一清洁车辆场团委书记唐文福说:从现在起到本世纪末只有二十年，而八十年代将是实现四个现代化的关键性年代。在这个年代里，我们要分秒必争，一天也不能耽误。“从我做起，从现在做起”，才符合时代的要求。全国新长征突击手、全国优秀辅导员、丰台区南苑第三小学辅导员吴宝芹说:我今年二十几岁，到二十世纪末还不到五十岁。我们这一代正是大显身手的时候，要以昂扬的饱满的热情，投入四化建设，有一分热，发一分光。

继承前辈创业精神　百折不挠迎难而上

全国新长征突击手、北京市百货大楼售货员李延慧在发言中说:艰苦奋斗是我们党的光荣传统。我们的革命前辈在旧中国那样艰难困苦的条件下，坚定地把自己的前途和中华民族的前途结合起来，胸怀远大目标，从眼前一点一滴做起，坚持不懈，艰苦奋斗，才有了今天。我们不仅要继承革命前辈创建的事业，而且要发扬他们艰苦创业的革命精神。全国新长征突击手、北京特殊钢厂工人胡小弟说:我们现在干的是继往开来的伟大事业。面临许多新情况、新问题，困难是很多的。但是，想想红军二万五千里长征的艰难困苦，现在新长征路上的困难就算不了什么。只要我们继承革命前辈那种迎着困难上、百折不挠的精神，我们就能在新长征中不断取得胜利。全国新长征突击手、北京市丰泽园饭庄厨师陈爱武说:有些青年谈起社会上的一些不正之风，总觉得改变它很难。对这个难字应有正确的态度:我们不能在困难面前灰心，更不能随波逐流，而是要和党同心同德，做恢复和发扬党的传统作风的促进派。树立好的社会风气，一个人的力量当然是有限的；但是，如果人人都遵纪守法，社会风气就会好转得快，难也就不难了。

正因为失去昨天　才更要抓紧今天

参加座谈会的同志还有这样一个共同的看法:“从我做起，从现在做起”，是使青年成长为四化的有用人才的一个途径。有些青年常常感叹，“四人帮”耽误了自己的青春，“现在晚了，难以成才”，有的人甚至自暴自弃。大家认为，这是一种消极情绪。正是因为失去了昨天，才更要抓紧今天，从现在做起，把被耽误的时间夺回来。有的同志列举典型事例说:北京市郊区东方红人民公社二十三岁的插队知识青年任海沧，由于抓紧一点一滴的时间，刻苦钻研科学文化知识，一九七七年被北京大学物理系录取，半年后又被中国科学院理论物理研究所录取为研究生，今年以第一名的优秀成绩考上了美国哥伦比亚大学物理系的研究生。南京部队某红军团三炮连新战士叶仙明，刻苦学习军事技术，苦练炮手技术，经过二十四天训练，成为“多能炮手”。这两个青年的事迹充分说明:只要发奋攻关，急起直追，前途是光明的。北京铁路分局永定门车站青年工人沈涛由于受林彪、“四人帮”煽动的“闹而优则仕”的毒害，曾因打架斗殴，进过三次公安局。失足后，一度认为这一辈子算完了，他在一首诗中写道:“生死迷网谁能破，听天由命无奈何”。在党、团组织的耐心帮助下，他觉醒了，认识到自己在动乱中荒废了十年，现在再不能虚度时光了，决心痛改前非。后来，他光荣地加入共青团，又被评为北京铁路局先进生产者。

主持座谈会的团中央书记处书记李海峰最后说:我们要在青年中大力提倡“从我做起，从现在做起”这种精神，激励广大青年在四化进军中争当突击手。

描述：

