id: c7bdbc9df4
标题：简化汉字反映了工人的愿望
日期：1973-8-3
是否是时间段：false
作者：诸燮昌
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海汽轮机厂统计员　诸燮昌

我是统计员，经常与车间工人纪录的生产台帐和工作票打交道，发现错字、别字、自造字不少。错字，大都是因一些字的结构复杂造成的。如“蜗轮”写成了“呙轮”，“丝杆”写成“四干”，“分型面”写成“分行<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1973\08\73830302AB.JPG">”等；别字，一般是音近所误写，多半与社会上广为流传而未正式颁布的简体字有关。如“增速器”写成“坛速<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1973\08\73830302AA.JPG">”等；至于自造字，那就不胜枚举了。

这些问题反映了简化汉字的迫切性和现实性。因为写错别字的大都是一些文化程度较低的同志。尤其是许多老年工人，万恶的旧社会剥夺了他们读书识字的权利。虽经几次扫盲，但由于他们年纪大，记忆困难等原因，因此所识字的数量不多。再加上汉字复杂，认一个字往往要在形、音、义上花很大的力气，有些字笔画重迭、书写不流畅，所以他们就干脆来一个“发明创造”了。

几千年来，剥削阶级和他们的御用文人，故弄玄虚’把人民群众创造的文字复杂化、神秘化，妄图阻止劳动人民掌握文化知识。今天，我们应该在前几年简化的基础上，继续简化汉字，使广大工农兵更多、更快、更好地掌握文化知识。

描述：

