id: c7becc8838
标题：首都万人盛会欢迎卡瓦瓦副总统周恩来总理等出席　彭真市长和卡瓦瓦副总统讲话　彭真市长说:亚非拉美人民联合起来坚决斗争一定能把美帝赶出去　卡瓦瓦副总统说:非洲的儿女们将永远清除被殖民主义征服的耻辱
日期：1964-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,彭真,文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京14日电】　首都各界一万人今天下午隆重集会，热烈欢迎坦噶尼喀和桑给巴尔联合共和国第二副总统拉希迪·姆福米·卡瓦瓦和他率领的政府友好经济代表团。

国务院总理周恩来、副总理陈毅，人大常委会副委员长郭沫若，政协全国委员会副主席包尔汉等出席大会。北京市市长彭真和卡瓦瓦副总统在大会上发表了充满两国人民兄弟友谊的讲话。

大会在人民大会堂举行。主席台正中并排挂着中国、坦噶尼喀和桑给巴尔国旗。会场上高悬巨幅欢迎标语。下午四时，卡瓦瓦副总统和代表团团员、总统办公室国务部长斯瓦伊和巴布等贵宾，由周恩来总理和彭真市长等陪同走上主席台。这时，乐队奏欢迎曲，全场掌声雷动。少先队员向全体贵宾献花。

乐队奏坦噶尼喀和中国国歌以后，彭真市长首先讲话，请贵宾们把全中国人民的友谊带给全体坦噶尼喀和桑给巴尔人民。他热情地赞扬坦噶尼喀和桑给巴尔人民为争取独立和自由进行了长期的英勇斗争，祝愿坦桑联合共和国在加强人民团结、反对帝国主义和新老殖民主义、维护国家主权和民族独立、发展民族经济和文化各方面，继续取得新的胜利。

他说，取得了独立的坦噶尼喀和桑给巴尔人民，一贯把支持还处在殖民统治下的非洲兄弟人民的解放斗争看作是自己不容推卸的责任。中国人民对于这种精神十分钦佩。

在谈到今日非洲的大好革命形势时，彭真市长指出，三亿非洲人民的觉醒和斗争是当代具有重大历史意义的事件。

非洲各国人民反对帝国主义和新老殖民主义的斗争正在走向新的高涨。殖民主义者的血腥镇压永远不能扑灭革命的烈火，而只能更加激起被压迫民族的反抗和斗争。

他表示，中国人民向正在为民族解放而坚持武装斗争的安哥拉人民、葡属几内亚人民和莫三鼻给人民致以崇高的敬意，向即将摆脱殖民统治的尼亚萨兰人民和赞比亚人民表示衷心的祝贺，向正在为反对种族歧视和殖民统治而进行不屈不挠斗争的津巴布韦和南非人民表示坚决支持，向高举反帝火炬的刚果人民致以兄弟的敬礼。

他重申；在任何情况下，中国人民永远是非洲人民最可靠的朋友。

彭真市长着重指出，美帝国主义是非洲人民、亚洲人民和拉丁美洲人民最危险的敌人。亚洲、非洲和拉丁美洲人民联合起来，并且同世界上一切被压迫民族和被压迫人民联合起来，同世界上一切革命的力量联合起来，相互支援，坚决斗争，就一定能够把美帝国主义和其他帝国主义从亚洲赶出去，从非洲赶出去，从拉丁美洲赶出去。他说，不受压迫、不受侵略、独立自主、繁荣富强的亚洲、非洲和拉丁美洲是一定要出现的。

彭真市长最后说，中国人民同坦噶尼喀和桑给巴尔人民的友谊是牢不可破的。卡瓦瓦第二副总统和代表团全体贵宾的这次访问，必将对增进两国人民的友谊作出重要贡献。

在全场暴风雨般的欢迎掌声中，卡瓦瓦副总统应邀讲话。他在讲话的一开始，首先转达了坦噶尼喀和桑给巴尔人民对中国人民的问候，并且重申了他们坚决反对新老殖民主义的决心。他说，坦噶尼喀和桑给巴尔人民正在为争取非洲解放而进行着艰苦的斗争。他说，虽然我们已经消灭了老殖民主义，但是新殖民主义仍然在进行挣扎，企图渗透到我们的国家里来。

副总统表示，坦噶尼喀和桑给巴尔联合共和国人民已下定决心，为同新殖民主义作斗争而加强国家的经济，把经济建立在牢固的基础上。他说，一个国家的经济如果不是建立在健全的基础上，它就不能称得上是独立的。我们能够自力更生，同时又同我们非洲和亚洲的姊妹国家进行合作。

副总统说，今天非洲人民再也不会忍受使外国获利而使自己永远贫困的剥削了。为了我们的后代奠定一个健全的经济基础，使他们永远不再遭受任何形式的殖民主义统治，我们准备迎接一切困难。

他指出，要么继续保持帝国主义遗留下来的经济基础，使我们的经济继续成为他们的经济附庸；要么动摇整个旧基础，建立新的经济基础，以便我们的财富能为人民自己的利益而服务。他说，第二条道路是艰难的，但是它能确保非洲儿女们的最大利益。这就是坦噶尼喀和桑给巴尔人民所选择的道路。

他强调说，我们知道帝国主义将千方百计地使我们离开我们的最终目标。但是我们的人民极其坚决可靠，他们准备作出牺牲，使我们为之奋斗的目标可以很快地实现。

副总统说，目前争取解放的斗争正在非洲各地汹涌澎湃地发展。非洲的儿女们起誓永不后退，我们将永远清除被殖民主义征服的耻辱。他表示支持安哥拉、莫三鼻给、津巴布韦、西南非、南非和其他地方仍然在帝国主义桎梏下受苦的非洲兄弟，并且谴责白人种族主义者和帝国主义者在南非的暴行。

他在讲话中热情地赞扬了中国革命和建设的成就。他说，中国在各方面都取得了伟大的胜利，这是中国从帝国主义奴役下解放出来的结果。

副总统最后说，我们在中国的访问揭开了我们两国人民永恒关系的新的一章。这种关系对我们双方都是有利的。

彭真市长和卡瓦瓦副总统的讲话受到全场热烈的鼓掌欢迎。他们讲话以后，彭真市长代表首都各界人民向卡瓦瓦副总统赠旗、赠礼。参加大会的还有外交部副部长曾涌泉，北京市副市长万里、吴晗、王昆仑、贾庭三、乐松生，以及北京市各方面的负责人。各国驻中国的使节应邀参加大会。

大会结束以后，首都文艺工作者演出精彩的歌舞、杂技节目，欢迎卡瓦瓦副总统等贵宾。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\06\646f010201.JPG">

<FONT class=imgaut>陈娟美</FONT>

<FONT class=imgsm>卡瓦瓦第二副总统(左二)、斯瓦伊国务部长(左四)、巴布国务部长(左五)登上主席台后，首都少先队员向贵宾们献花　(新华社传真　陈娟美摄)</FONT>

描述：

