id: 1a710b058b
标题：南京大中学生学习革命理论  教授研究改进大学教育
日期：1949-5-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南京大中学生

学习革命理论

教授研究改进大学教育

【新华社南京十二日电】南京市各大、中学校学生普遍地开展了学习革命理论的运动。自五月四日学习周开始后，南京区学生联合会即将五千本“新民主主义论”与两万本“将革命进行到底”的小册子分发给各大、中学校学生，作为学习的主要文件。中央大学首先建立了学习小组、联合壁报和广播台，掀起学习的热潮。现该校正热烈研讨中共的城市政策及如何协助人民政府进行接管工作与建设人民城市等问题，每晚举行的讨论会，常开至深夜始散。金陵大学成立了六十多个学习小组，提出要使金陵园内充满浓厚的进步空气，摆脱学院派的学习方式的口号。政治大学成立了五十九个学习小组，着重学习关于改造小资产阶级的知识分子的文件，借以检讨改造自己。音乐学院与戏剧专科学校依据毛泽东在延安文艺座谈会上讲话所指示的方针，研究“白毛女”及大众文艺问题。建国法商学院开始用新的观点批判反革命的法律。边疆学院除自己学习外，并开办了工人、青年、妇女等学校，推广革命知识。中央大学、金陵大学、政治大学等校教授亦开始研究革命理论。学习运动首先于各大学展开，各校由小组普及到系科，再扩大为全校。在中学学联号召下和在大学学习运动的影响下，南京市各中学亦已纷纷开展对新民主主义的学习。中央大学附中及乐群、玄武等中学在中央大学学生帮助下已组织起来进行学习。有的中学校并邀请解放军及军管会文教接管委员会的工作人员到校讲演。市立一中等校教师亦与学生一道学习，并检讨过去漠视学生意见的非民主作风。随着学习运动的开展，教育改革问题，也被提出来了。中央大学、金陵大学、金陵女子文理学院等校廿九名教授已组织“大学教育改进委员会”，讨论取消国民党的“训导处”及摆脱半殖民地半封建的法西斯的教育思想与教育制度，建立新民主主义的教育理论与教育制度问题；中等学校教师联合会六十余中学教师亦集会讨论中学教育改进问题。在学习中，不少知识青年认识了参加革命实践的重要。全市大、中学生已有百余人参加了解放军。其中剧专参加解放军的人数占全校学生三分之一。

描述：

