id: 1a73acf064
标题：第一个十年伟大而光辉的成就
日期：1959-10-25
是否是时间段：false
作者：张治中
来源：
标签：革命委员会,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
第一个十年伟大而光辉的成就

中国国民党革命委员会副主席  张治中

新中国人民今已渡过第一个十年。这十年伟大而光辉的成就，实是奇迹。照这十年的速度发展下去，到了第二个、第三个乃至第五个十年的成就，更是怎样的伟大而光辉！一直发展到社会主义—共产主义，到世界大同、星际交通；那时世界人类包括中国人民在内的生活幸福和科学文化水平将达到怎样的程度？以我们这一代人的想像力来说，无法描绘其万一。这些姑且不谈，单就新中国这十年伟大而光辉的成就来看，同苏联十月革命后建设情况一样，已为建设社会主义—共产主义打下无比坚固的基石，也就是为今后无数个伟大的十年建设创始了一个美好的开端。

这十年，变化多大啊！祖国几千年的历史面貌、自然面貌、社会面貌和人们的精神面貌，都起了难以估量的变化。

在今天，我作为一个新旧两个中国、两个时代、两种不同社会制度的见证人，面对现实，回首前尘，内心真是充满了难以形容的愉快，而且洋溢着一种不可克制的歌颂新生中国的激情！

这十年来涌现的奇迹太多，说不完也歌颂不尽，只举几项最重要的事实吧。

首先是祖国的独立与国际威望的空前提高。在过去，我亲眼看着帝国主义不断对中国进行侵略，对中国人民进行压迫和侮辱，反动统治者不惜倒行逆施，卖国求荣，造成瓜分共管、半殖民地的民族危机。但这十年来，我却亲眼看到在共产党和毛主席领导下的人民政权，一方面使祖国完全摆脱了帝国主义的枷锁，取得了真正的独立，进而在各个战线上清除帝国主义的残余影响；另方面冲破了世界帝国主义的东方防线，大大改变了敌我双方在世界范围内的力量对比。同时，我们始终站在反帝斗争的东方最前线，和伟大苏联、和各社会主义兄弟国家结成巩固强大的阵营，向穷凶极恶的美帝国主义进行不屈不挠的斗争，保护了我国的社会主义建设事业，也对维护远东和平、世界和平作出了巨大的贡献。日益强大的新中国，国际威望空前提高，已被世界人民看作是维护世界和平的东方堡垒。

人民中国俨如一个巨人般屹立在东方，屹立在世界上，西方人士说“共产党中国是一条跃进的红色巨龙”，是不必否认的。“我们的朋友遍于全世界”，十年来许多国家政府使节、党派代表、社会团体、进步人士，络绎不绝地到新中国来参观访问。这次建国十周年纪念，前来参加庆祝的就有八十多个国家的政府代表或党派代表和团体代表，真是伟大、庄严而和谐的盛会！每个新中国人民怎能不引为骄傲而自豪呢！

其次是我们人民民主权利和全国人民的大团结。在过去国民党反动统治时期，口头上常喊民权主义，其实是贪官污吏的权，是土豪劣绅的权，是地痞流氓的权；所有善良人民都在这些坏蛋的欺压控制之下，抬不起头喘不过气来，敢恨而不敢言，何有民权？更何有团结？但这十年来，由于社会上经过一系列的民主改革，由于民主宪法的颁行，由于人民民主政权的巩固，使民主制度完全建立，民主精神不断发扬，民主生活日趋扩大，六亿五千万人民真正成为国家的主人，享受到最广泛的民主自由权利。比如一切问题都要经过充分酝酿郑重协商、取得一致意见才作决定，大鸣、大放、大字报、全民大辩论，也是为发扬民主精神的意义而来。

在这个基础上，全国各民族、各阶层在共产党和毛主席领导下，团结成一个巨人，真诚拥护共产党，走社会主义道路，一心一德，群策群力，向着共同的目标大步迈进。人民对共产党和毛主席的无比信赖和热爱，是我国人民取得民主权利加强团结的一个重大特征。

第三是经济建设的飞跃发展。在过去反动统治时代，根本谈不上什么经济建设，近几十年有了一些微不足道的企业，也是大半操纵在买办、豪门、官僚资本家的手里。同时政治腐败，贪污盛行，他们通过苛捐杂税搜刮民脂民膏，又何尝为国家建设与改善人民生活着想？但这十年来，仅仅经过1949—1952年的经济恢复时期，1953年我们就开始了大规模的计划经济建设。新修和扩建的工矿企业，遍布全国。农业产值比解放前增加一倍有多。特别是去年在党的建设社会主义总路线光辉照耀下，出现了大跃进和成立人民公社的奇迹。就是以神奇的力量，神奇的速度与规模昂首阔步地迈进，一个胜利接连一个胜利，一个高潮跟着一个高潮，不断革命，不断跃进。这种伟大光辉的成就，真是古今中外历史所未曾有过的。即如今年钢、煤、粮、棉的调整指标，仍是跃进的指标，也不是资本主义国家所能做到的。

第四是人们精神面貌的根本变化。在旧社会，人们普遍存在着苦闷、消极、悲观、失望的情绪，人与人间又充满了虚伪、猜忌、欺诈、排挤、仇恨的现象。社会是个乌烟瘴气一切落后的社会，人们是一副意志薄弱、精神颓废的面貌。但这十年来经过了各项社会改革和政治运动，使广大人民的精神面貌发生了根本变化。特别是在政治思想战线和教育改造战线上、再加整风反右运动所收的效果，使人与人的关系获得进一步的改善，同时也使个人、集体、国家三者相互间的关系获得正确的解决。人们破除了迷信，解放了思想，敢想、敢说、敢做，大大发挥了人们的积极性与创造性。合理化建议成千上万，集中地反映了人民群众的无比智慧与力量。我们同时也看到人们高度的政治热情与劳动热情。现在从中央到基层，从城市到农村，从干部到普通居民，从工农群众到革命知识分子，彻上彻下都贯注了一种对人民事业的无比热爱与无比忠诚。一切都表现出精神振奋，意志昂扬。社会上的新道德新风气业已形成，人与人间到处显示出和睦友爱，互相帮助，共同进步。这是多么令人喜爱的情景啊！

第五是人民政权的高度效率。过去任何反动政权，总的表现是贪污、腐败、低能、无效率。他们的干部站在人民头上作威作福，遇事推诿拖拉，平日争权夺利，勾心斗角，一切专为个人利益打算，那有心力为人民办事，当然谈不到什么效率。国民党反动政权和干部就是这样的政权，这样的干部。但这十年来在共产党领导下的人民政权，作风大异、效率特高。党和政府在决定一切路线、方针、政策和具体措施时，都是从广大人民的最高利益出发，又能一贯密切联系群众，重视群众的智慧和力量；发现问题快，解决问题也快，缺点能及时纠正，毫不隐讳姑息，所以任何一个号召和措施，都能迅速地为广大人民所接受，变成群众的行动。而全国各级党政干部，都是全心全意为人民服务，具有高度的责任感和良好的业务能力，虚怀细心，认真踏实，刻苦耐劳，坚持群众路线，所以能够迅速地执行党和政府的每一项号召和措施。有了这样好的党政干部，自然行政效率高度发挥。群众的意见能够迅速反映到上级，上级的决定又能很快地下达，所以一切工作，一切建设，能以最少的力量，最短的时间，完成最大的工作量。武钢、包钢的建设，北京今年十大工程的完成，都是显著的例子。现在党和政府，各级干部、人民群众之间，团结一致，密切结合，灵活敏捷，如身之使臂，臂之使指，呈现出高度的工作效率。

以上这些十年来奇迹式变化的重大意义是难以估量的，诚如毛主席所指出：“我们的工作将写在人类的历史上！”我们这第一个十年的历史是写得多么庄严、壮丽和神奇啊！

这种奇迹式的变化连西方学者也承认的，加拿大多伦多大学社会学院院长麦尔斯·汉德里教授在我国作了短期的访问以后，写出他的观感说：“即使根据一次短促的十二天的访问，我也敢预言：在五十年、一百年或一千年以后的学者的研究中，中国的这个最重要的十年很可能是人类历史中最彻底、最全面和最重要的十年！我是清醒而有信心地作出这个预言的。”他这一番话，西方资产阶级学者们也可冷静地思索一番吧！

在建国十周年的今天，我们不能忘怀我们美丽的领土台湾和可怜的台湾人民还呻吟在美帝国主义铁蹄之下，为了祖国领土的完全统一，为了使台澎金马的军民同胞能够摆脱美国的控制，我们一定要解放台湾。我们希望现在台澎金马的全体军民，回忆一下十年来的惨痛经历，对比一下隔海相望的离合悲欢，毅然决然站在爱国主义的旗帜之下，回到祖国怀抱里来。分享日益富强壮大起来的新中国人民的幸福和光荣！

十年来的成就是伟大而光辉的，这应该归功于共产党和毛主席正确、英明、伟大的领导。我们从此更要坚定真诚拥护共产党和毛主席，走社会主义—共产主义的道路。这是唯一正确的道路！永远胜利的道路！

无限光明无限美好的远景已经隐约出现在我们的前面，我们为中国人民子孙万代的胜利幸福而欢呼！为全世界人类的胜利幸福而欢呼！

描述：

