id: 1a746214cb
标题：战斗未有穷期　还须努力作战
日期：1976-4-17
是否是时间段：false
作者：中共北京市科学技术局委员会
来源：
标签：邓小平,北京文革,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
战斗未有穷期　还须努力作战

中共北京市科学技术局委员会

中共中央的两项决议，是伟大领袖毛主席和党中央的英明决策，是反击右倾翻案风斗争的伟大胜利，是对全国人民的巨大鼓舞。我们北京市科技战线的广大工农群众、革命干部和科技人员热烈欢呼，坚决拥护！我们对一小撮阶级敌人有预谋、有计划、有组织地在天安门广场制造反革命政治事件，感到无比愤慨。他们竟敢公然打出拥护邓小平的旗号，丧心病狂地把矛头指向伟大领袖毛主席，分裂以毛主席为首的党中央，妄图转移批邓的大方向，推出邓小平当中国的纳吉，全面复辟资本主义。他们的反革命活动虽然猖獗一时，但是，他们的本质非常虚弱，处境非常孤立。在强大的无产阶级专政面前，他们不堪一击，顷刻瓦解。

天安门广场发生反革命政治事件，是邓小平大刮右倾翻案风，极力推行反革命的修正主义路线的必然结果。因为邓小平代表了党内外资产阶级和一切反革命势力的利益和愿望，他们必然要进行垂死的挣扎，跳出来为邓小平歌功颂德，推邓小平当中国的纳吉。这是阶级斗争的规律，是不以人的意志为转移的。我们必须因势利导，把坏事变成好事，掀起反击右倾翻案风的新高潮，夺取更大的胜利。

战斗正未有穷期，我们还须长期努力作战。邓小平这个党内最大的不肯改悔的走资派，是党内外资产阶级的总代表，他推行的反革命的修正主义路线，在科技战线流毒广，危害大，必须进行深入的揭发和批判。他反对以阶级斗争为纲，宣扬阶级斗争熄灭论和唯生产力论；他反对依靠工人阶级，反对工农兵占领科研阵地，推行专家路线，提倡白专道路；他反对用马克思主义哲学指导科学研究，鼓吹唯心主义和形而上学；他反对独立自主、自力更生的方针，贩卖洋奴哲学、爬行主义；他否定党对科技工作的领导，重弹“外行不能领导内行”的滥调，把领导权拱手让给资产阶级，等等。这些都是和毛主席的无产阶级革命路线相对抗的。我们北京市科技战线一定要把学习毛主席一系列重要指示放在首位，牢牢掌握斗争大方向，放手发动群众，集中火力深揭深批邓小平反革命的修正主义路线，深入开展科技领域的社会主义革命，把反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底。

描述：

