id: 1a74995ed3
标题：西方舆论哗然  英国意大利公众愤怒示威抗议美国使用毒气  西欧和加拿大报纸说约翰逊愚蠢再次失算了
日期：1965-3-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：越南战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西方舆论哗然

英国意大利公众愤怒示威抗议美国使用毒气

西欧和加拿大报纸说约翰逊愚蠢再次失算了

据新华社伦敦二十四日电  四十多名妇女今天在伦敦美国大使馆前面示威，她们拿着标语牌，要求制止美国使用毒气屠杀南越妇女和儿童。两名妇女向美国使馆递交了一份抗议书。示威妇女然后到英国首相府递交抗议书，谴责威尔逊出面试图为美国在南越使用毒气的野蛮行动辩解。

当天晚上，一批青年在美国大使馆前面示威，他们高呼：“不许干涉越南！”

同一天，属于《每日镜报》报系的三千名报业工人的代表集会，谴责美国在南越使用毒气和凝固汽油弹。

据新华社二十五日讯　罗马消息：在意大利南部加拉布里亚的勒佐港，一百多名青年人昨天手拿标语牌举行示威，他们向停泊在那里的一只美国驱逐舰上的美国军人表示他们反对美国在南越犯下的肮脏罪行。在施斯卡纳地区的卡腊腊，几百名青年人昨天也举行了反美游行。同一个地区里窝那的一些码头工人昨天举行了半小时的罢工，抗议美国使用毒气。

在意大利北部的罗维戈、吉诺阿、米兰和南部的巴里和福贾省的许多城市，工人和市民们纷纷举行集会和游行，谴责美国的罪行。

意大利全国农民联盟的领导机构写信给美国大使馆。信件说，“意大利人非常厌恶美国的行径，因为他们记得法西斯统治者在反对阿比西尼亚的可耻的战争中使用过这种武器。”

据新华社二十五日讯　法国和一些西欧国家的资产阶级报刊纷纷发表文章，谴责美国在南越使用毒气。

法国《民族报》昨天刊载一则报道说，“在越南战争中使用毒气，是华盛顿打算进行的‘无限制的’扩大战争政策的新的重要阶段，这种政策不考虑在世界各地、甚至在美国引起的反应”。这家报纸不同意美国为了缩小罪责而把它施放的毒气说成是“非窒息性的和非致命的”。报纸指出：“全世界并不这样看”。

瑞典《斯德哥尔摩新闻》昨天发表社论强调指出，美国使用毒气并不能挽救它在南越的败局。

比利时的《自由比利时报》二十四日在一篇文章中指出，美国军人“明目张胆地表示使用了一种他们自己也认为无效的武器的作法，是一种愚蠢的心理活动。美国将军们再次失算了”。

西德资产阶级《世界报》二十三日发表短评说，当人们读到美国在南越施放毒气的消息时，“心头只有一种异常不舒服的感觉”。评论说，“很自然，如果说人们被一种不舒服的心情所控制，那是因为突然出现了这样的问题：在使用毒气的情况下，是否也会产生‘逐步扩大’的危险？”

据新华社渥太华二十四日电　《蒙特利尔明星报》今天发表文章说，美国在南越使用毒气，“引起了全世界的反感、谴责和极端的厌恶”。

文章要求加拿大政府采取“毫不含糊的立场——向加拿大人民和美国政府清楚表明，同事态的变化毫不相干，无论在什么情况下都不支持美国目前在越南的政策”。

《渥太华公民报》发表文章说：“那些主张使用毒气的人的绝望挣扎的心情是不难想象的。很难看出，它除了使使用它的人自食其果外还能有什么用处。”

描述：

