id: 1a756cb718
标题：新歌一曲“哥俩好”
日期：1981-11-10
是否是时间段：false
作者：张起
来源：
标签：天津文革,上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新歌一曲“哥俩好”

张起

杨小运的新闻，一下轰动了省内外，而且上了《人民日报》的头版。

“小运”名副其实，他走了个小小的运气，一位农民，通过光明正大的渠道，得到了一辆盼望已久的“永久”自行车。

这辆光荣车是由上海自行车厂直接提供的；是应城县召开奖售兑现大会挂上光荣花发给的；是县长亲自送上门的；是杨小运第一个实现超售万斤粮而获得的……

一辆自行车值得这样大写特写吗？值得！这辆车意义非凡，是它谱出了一曲“哥俩好”的四化新歌。

小消息引起了大震动，一下来了个连锁反应：上海自行车厂看到农民这样渴望得到自己厂的产品，决定对应城县所有超售万斤粮的农户，直接从超产车中提供销售；应城县城乡受到极大鼓舞，立即掀起了一个超售粮、棉、油的热潮；财贸部门也引起了震动，立即堵“后门”、刹歪风，把非正常渠道准备供应的商品一律撤销了，愿将紧俏物资优先供应给贡献大的农户；天津自行车厂学上海、赶上海，决定对北方五省区超售5，000斤粮食的农户，一律提供“飞鸽”自行车一辆……

杨小运事件的意义还不止于此，我以为最主要的一点，是促进了工农联盟、城乡互助，点燃了一个争为四化作贡献的新火炬。

“人民民主专政的基础是工人阶级、农民阶级和城市小资产阶级的联盟，而主要是工人和农民的联盟，……由新民主主义到社会主义，主要依靠这两个阶级的联盟。”这是毛泽东同志三十二年前就指出了的。中国的四化，没有工人和农民的极大努力是不可想象的，工农业没有一个极大的发展，国富民强将是一句空话。我们有了大政方针，还必须解决一些具体政策问题，比如农民富起来了，他们就要更多更好的商品，问题得不到解决，就会挫伤他们的积极性；解决得好，反过来又大大促进了工业的发展，这都是相辅相成的连环套。

杨小运的倡议好，应城县的决定好，上海、天津自行车厂的实际回答更好。农业支援工业，工业支援农业，两好合一好，叫做工农“哥俩好”，这一下就把国民经济带活了，国家的面貌就要大大改观了。“飞鸽”上天，幸福“永久”，这就是广大群众的热切愿望。

描述：

