id: 1a768bf73e
标题：大力推广新技术——记北京市技术交流站
日期：1978-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大力推广新技术

——记北京市技术交流站

北京市技术交流站，是一个深受北京市各厂矿企业广大工人、技术人员和干部欢迎的单位。几年来，这个站的干部、工作人员和技术交流积极分子，把做好技术交流工作与巩固无产阶级专政、加速实现四个现代化的伟大目标联系起来，抵制“四人帮”的干扰破坏，坚持面向基层，面向生产，面向群众，使技术交流工作有了很大发展。他们与全市一千多个厂矿企业建立了紧密联系，把技术交流同厂矿企业学大庆运动结合起来，同解决生产关键问题结合起来，同推动群众性技术革新和技术革命结合起来，对许多厂矿企业改变生产面貌起了积极作用。技术交流的内容，从解决单项技术问题，发展到解决全行业的共同性问题；从解决现实生产中的技术关键，发展到根据长远规划有计划地进行“革新、改造、挖潜”。他们通过各种形式交流推广新工艺、新技术四千多项，协助厂矿企业解决了四百多项生产技术关键问题。他们举办技术讲座、短训班和报告会上千次，为基层培训技术骨干四万余人。

在开展技术交流活动中，北京市技术交流站重视发挥由工人、科技人员和领导干部组成的三结合的技术力量的作用，建设一支既有基础理论知识，又有丰富实践经验的技术交流队伍。冲击气缸是近几年发展的一项新技术。一九七五年，交流站组织九个有关单位，成立有工人、技术人员和干部参加的三结合研制推广小组。小组群策群力，于一九七六年初研制成功第一台冲击气缸，其冲击性能赶上了国外同类产品。北京第一纺织机械配件厂，采用冲击气缸制造布机配件，效率提高了二十三倍；北京起重机厂采用这项新技术，效率提高四倍，节电百分之九十。现在，由工人、科技人员、领导干部和大专院校的教师组成的技术交流队伍，已经发展到一千多人，建立了机械加工、铸造、电子等四十一个专业技术交流队。

技术交流站在开展活动中，注意解决当前生产中急需解决的关键问题。他们曾先后对铸造、刀具、电镀等九个行业进行了详细调查，并写出调查报告，提出技术交流方案。

本报记者

描述：

