id: 1a77b993c8
标题：斯人已逝风范长存——纪念周谷城同志逝世一周年
日期：1997-10-28
是否是时间段：false
作者：方荣欣章师明田光涛
来源：
标签：毛泽东,江泽民,湖南文革,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
斯人已逝风范长存

——纪念周谷城同志逝世一周年

方荣欣章师明田光涛

１１月１０日，是周谷城同志的忌日。转眼间，他离开我们已经整整一年了。每每念及，音容笑貌，宛然眼前，品德风范，赫然心中。

周谷城同志是杰出的爱国民主战士和政治活动家，是中国共产党的亲密战友，著名的历史学家，中国农工民主党的卓越领导人。

作为杰出的爱国民主战士，他早年就参加了“五四”运动。大革命时期，他投身湖南农民运动，任湖南省农民协会顾问、省农民运动讲习所教师、全国农民协会筹备会秘书；抗日战争期间，他创办“社会科学讲习所”，向沦陷区青年宣传爱国主义思想，因而遭到日伪逮捕监禁；他在重庆复旦大学任教时曾被聘为“民主政团同盟”顾问；解放战争期间，他积极参加“反内战”、“反饥饿”、“反迫害”的斗争，成为当时上海著名的民主教授之一，也曾被国民党反动派逮捕关押。他为中国的民主革命作出了重要贡献，写下了自己光荣的历史。

作为中国共产党的亲密战友，他与中国共产党的三代领导人都有过密切交往和忠诚合作。早在大革命时期，他就与毛泽东、何叔衡、徐特立、夏明翰等共产党人有着密切来往；抗日战争时期，他坚决拥护毛泽东提出的中国共产党抗日民族统一战线的主张，并愿为此效力；全国解放后，他拥护中国共产党的领导，拥护社会主义；“文化大革命”中，他虽身受“四人帮”的长期迫害，但始终没有动摇对共产党、对社会主义的信念；进入社会主义建设新时期，他衷心拥护中共十一届三中全会以来的路线、方针、政策，拥护邓小平同志建设有中国特色社会主义理论，拥护以江泽民同志为核心的中共中央的领导。他与毛泽东同志有着几十年的密切交往，是毛泽东同志的老朋友。毛泽东同志常邀他做客，他们一起谈政治、谈哲学、谈历史、谈人生，相互切磋学问，成为毛泽东与中共党外人士交往的一段佳话。他与江泽民同志也有多年交往。江泽民同志在上海任市长时，即与周谷城同志相识，时有过从。周谷城同志离休后住在上海，江泽民同志每当因公赴沪，虽在百忙之中，也要抽空看望周谷城同志。

作为著名的历史学家，蜚声中外的学者，他从事教学和研究７０多年。他广收博采，治学严谨，纵论古今，评说中外，学识渊博，著作等身。从历史学到政治学，从哲学到社会学，从美学到教育学，他广泛涉猎，且都有独到而深刻的见解。他勇于创新，善于独立思考，敢于坚持真理的治学精神，深为学术界所敬重。

作为中国农工民主党的卓越领导人，他早年结识邓演达，１９３０年加入农工民主党前身——中国国民党临时行动委员会。全国解放后，他历任中国农工民主党上海市主委、中央委员、中央副主席、主席、名誉主席。他和我党其他领导同志一道，带领各级组织和广大党员，为巩固和发展爱国统一战线，坚持中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，认真贯彻“长期共存，互相监督，肝胆相照，荣辱与共”的方针，呕心沥血，努力工作，为我党的参政议政，社会服务，自身建设及三胞联谊工作等都做出了很大贡献。特别是他敏锐的政治嗅觉，坚定不移的正确的政治立场，尤为令人钦佩。１９８７年１月，周谷城同志当选为农工民主党中央主席。当时，社会上刮起一股否定四项基本原则，主张“全盘西化”的歪风。面对此种情状，周谷城同志态度鲜明地指出：“我认为四项基本原则的核心就是坚持中国共产党的领导。千言万语就是这一条。中国共产党的领导不能动摇，只能加强；不能缩小，只能壮大；不能倒退，只能前进。”进入晚年以后，他身体欠佳。每年春节前夕，我们都要去看望他。每次，他都要提到：坚持接受中国共产党的领导，这一条不能动摇。他在医院养病期间，有一次我们去看望他。当我们谈到，现在执政党对我们寄予很大希望时，老人深有感触地说，农工党是个小党，我们的工作准则就是要紧跟执政党，做好参政议政，这是坚定不移的。只要听共产党的话，我们是可以做出成绩来的。一番肺腑之言，表达了老人对共产党的敬仰、热爱和信赖之情。

周谷城同志是一个彻底的唯物主义者。他生前立下遗嘱，身后不要开追悼会，不搞告别仪式，不留骨灰。体现了他响应中国共产党的号召，移风易俗，丧事从简的决心。

周谷城同志虽然离开了我们，但他留下了一笔宝贵的精神财富，这就是他坚定不移的、正确的、政治信念和光明磊落的做人准则。

斯人已逝，风范长存！

描述：

