id: 1a7710435d
标题：王铁成，真好运气！
日期：1991-10-5
是否是时间段：false
作者：向兵
来源：
标签：周恩来,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
王铁成，真好运气！

向兵

中国银幕上的第一个周恩来，由他扮演。如今，主演历史巨片《周恩来》的又是他，并得到了观众心悦诚服的认同，连周恩来生前的身边工作人员看了也直点头：“真像，一抬手一投足，气质、神韵都像！”

当初，王铁成可没想到他能有今天这种成功。

刚粉碎“四人帮”那阵，中国儿童艺术剧院为了缅怀周总理，赶排了一出话剧《转折》。戏排成几个月了，却一直没法上演——剧院挑遍全国也找不着一个适合扮演周恩来的人。剧院急了，只好将从没人注意的王铁成推上去试试。这一试倒成了。连排那天，王铁成上去走了几分钟的场，台上台下那些都在一个院里出入的观众，竟给了他７次掌声。

从艺以来只演过李玉和家门外的缝鞋匠、夹在人群中的美国大兵的王铁成，一下子成了剧院的台柱子。有人说他好运气，好天赋。可他知道这是用什么换来的。当初排《转折》时，去中央新闻纪录制片厂看周总理的纪录片，他用大书包藏着个笨重的老式录音机，偷偷录下周恩来的讲话，回家逐字逐句摹仿，一张嘴就没白日黑夜。他把自己关在练功房里琢磨周恩来走路的姿势，没出屋一天就走出去４０多里地……

从那以后的１３年里，他阅读了数千万字有关周恩来的资料，他收集到的报刊、专著、画册，有小半屋。他结识了一个又一个曾在周总理身边呆过的工作人员。

１３年来，每个１月８日，他都要去人民英雄纪念碑或周恩来纪念室献上一束鲜花。就是去香港这几年，也未曾中断。

王铁成随妻子去香港定居已有好几年了，但在北京中国儿童艺术剧院的职工名册上，仍有他王铁成。他要保留这个没有工资的“编制”，是为了还要回来演周恩来。《周恩来》就是丁荫楠在两年前和王铁成厦门邂逅，彻夜长谈后，看中了他这份挚情和功底，才敢下决心拍这样一部巨片的。

为拍《周恩来》，王铁成真没少操心。照说，他只是个演员，导演怎么说，你就怎么演。他可不，一拍戏，他每每都要出点自己的“招”。拍“贺龙骨灰安放仪式”，他要加上周总理车到八宝山，下车时一脚踩空的动作，又用京剧的“叫板”呼唤“薛明，薛明呢——”，托出周恩来的悲恸和歉疚。在邢台地震拍摄现场，他要导演把成百的群众演员分成不同的几群，以便有不同的“交流”。在延安，剧组同当地群众座谈后，导演要加戏，他王铁成也整天抱着座谈记录，思谋着怎样才能将周恩来饭桌上促成地委干部立下改变贫困的军令状一场戏，编得跌宕起伏，打动观众。也就是在延安，穿上当年服装扮演当年的自己的延安地委领导，一见化好妆的王铁成，眼圈就红了，一口一个“总理”。可他却冷不丁地指着人家：“你胸前的两支钢笔都是那时的吗？不是，就得换！”他自己腕上那块白表带的上海表，就是他查资料后专门做成的。其实这事有道具师管着咧。

（附图片）

王铁成在电影《周恩来》中饰演周总理

描述：

