id: 1a79197aa1
标题：“走下去”调查  “请进来”监督  唐河县革命委员会同革命群众保持密切的联系
日期：1969-2-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“走下去”调查  “请进来”监督

唐河县革命委员会同革命群众保持密切的联系

本报讯　河南省唐河县革命委员会遵照毛主席“共产党基本的一条，就是直接依靠广大革命人民群众”的伟大教导，采取领导成员“走下去”和把工人、贫下中农积极分子“请进来”的办法，争取广大革命群众的监督，自觉地用毛泽东思想统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，使农村的斗、批、改运动大步前进。

县革委会经常有三分之二的领导成员和办事机构工作人员在基层蹲点，总结推广先进经验，同时依靠群众搞调查研究，及时发现和解决面上的问题。县革委会在办毛泽东思想学习班时，经常请工人、贫下中农当辅导员；并且经常召开工人、贫下中农积极分子调查会，了解基层单位落实毛主席一系列最新指示的情况，随时掌握群众思想和阶级斗争新动向。此外，县革委会还多次进行“小整风”，请工人、贫下中农积极分子对革委会的工作提出批评和意见。

通过工人、贫下中农的直接帮助，革委会成员和广大干部大大增强了忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席革命路线的无产阶级感情，提高了用毛泽东思想统帅一切的自觉性。同时，革委会领导成员能够及时把符合毛泽东思想的正确意见集中起来，经常保持清醒的头脑，更好地领导农村的斗、批、改运动。

唐河县革命委员会实行“走下去”、“请进来”的办法，密切同群众的血肉联系，是经过一番思想斗争的。这是大立毛主席的无产阶级革命路线，狠批刘少奇的反革命修正主义路线的结果。革委会建立初期，有的同志听不进群众的批评意见，特别是对那些尖锐的批评更是反感，说人家是“别有用心”，要“顶回去”。县革委会领导同志及时抓住这个苗头，组织革委会成员和工作人员，认真学习毛主席关于密切联系群众、加强思想革命化的教导，并且深入开展了革命大批判。大家深刻认识到：新生的革命委员会，不仅要新在组织形式上，新在换了几个干部上，更重要的是要新在大立毛泽东思想上，新在“不是要做官，而是要革命”上，新在必须接受群众的批评监督上，新在全心全意为人民服务、勤勤恳恳当好人民的勤务员上。革命群众主动地向革命委员会反映情况，提出建议，进行批评监督，这是广大革命群众提高了政治觉悟，关心国家大事，信任和爱护革命委员会的表现，是非常可贵的。这正是使我们的政权永不变色的根本保证。认识统一了，大家都自觉地、愉快地接受革命群众的批评监督。

唐河县的广大工人和贫下中农说：“革委会和咱一股劲、一条心，这就能保证人不变修，党不变质，国家不变色，就能永葆无产阶级铁打江山万代红。”

描述：

