id: 1a7a2668f6
标题：关心电影导演  提高艺术技巧
日期：1979-3-12
是否是时间段：false
作者：韩尚义
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
关心电影导演  提高艺术技巧

韩尚义

春节期间，上海电视台举办了一个“电影猜谜音乐会”，其中有猜电影导演的，有猜电影演员的，可是猜中导演的人很少，猜中演员的很多。这是因为演员是直接在银幕上表现的，导演是间接在幕后指挥的，同时观众关心人物的命运（演员）多，关心导演如何拍摄少。除以上两点外，也说明我国影片的艺术性差，技巧低，缺少享有盛誉的名导演，所以只听得观众说去看某某演员主演的某片，很少听观众说去看某某导演所导演的某片。演员演技好，应该成为明星，应该博得广大观众的热爱和赞扬。可是拍摄一部片子，导演是很辛苦的，他负责全片的艺术质量，影片的成败，与导演有很大关系。所以，导演的成就，也应该得到观众的传诵和鼓掌。这里真要感谢上海电视台在春节的节目中宣传了一下电影导演。

当前，人们在广泛议论“电影为什么上不去”和“怎样把电影搞上去”的问题，这中间有领导发扬民主精神不够和剧本创作等问题，但我认为有关领导对电影导演关心不够和导演本身的学习钻研不够，艺术技巧差也是电影上不去的一个方面。

在“四害”横行、极左思潮干扰的那些年月，不但生产停滞不前，即使生产出来寥寥可数的几部片子，也多是缺乏艺术性，看电影就象是听政治报告。一谈艺术技巧，就被说成是“业务挂帅”，弄得电影导演个个“谈艺色变”。那句“不求艺术上有功，但求政治上无过”的话，听了不是一年二年，而是十年二十年了，思想束缚到如此程度，搞电影创作必然是僵化的。拍戏仅仅为了完成“任务”，那当然会出现千篇一律的内容和形式雷同的影片。观众是不要看没有艺术性和艺术性差的影片的，尽管剧本的主题多么正确，思想性多么强，如果艺术性很差，观众也会敬而远之的。

当然，剧本是影片的关键所在。但也有好剧本被拍糟了的，也有一般水平的本子，而被高明的导演拍好了的，这中间主要看导演有没有好的艺术构思。一个导演发现了他喜爱的本子，从文学剧本中引发出自己有关的生活积累和知识财富，进行多方探索，日夜酝酿孕育，力图创作出新的形象化的感人语言，这就是成功的导演构思。它象一朵鲜花一样，“什么地方有了它，什么地方就芬芳”（郑君里语）。可是花不是一下子开出来的，日日夜夜的阳光雨露，园丁的剪枝施肥、辛勤栽培，从含苞到吐蕊，要经历一段辛苦。而我们的电影导演，特别是青年导演，他们既轮不到拍片，又没有安排学习，每日里消极坐等，哪有平时不磨刀，上阵能杀敌的呢？我认为应该加强给青年导演以实践，加强他们对专业的学习安排。暂时没有任务的，就上专业读书班、进修班、研究班学习，到资料馆去看优秀的中外影片，攻读有关专业的书籍。我听说有的青年导演连关于世界电影发展史的书也没有读过，更谈不上对电影的摄影、美术、音乐等专门知识的研究。这样的导演分出来的镜头本，怎么会生动，怎么能符合电影艺术的特性要求，怎么会有新的动人的构思呢？回想那被林彪、“四人帮”一伙污蔑为“黑线专政”的十七年中，有关领导还主办了不少电影编剧班、剧本改编班、导演训练班以及电影美工进修班等，许多人都同声说“很好，有收获”！那么就继续办起来嘛！为了“电影观众多，影响大，要下大力量，多出好的影片”，花这点力气看来很有必要。

领导要关心导演，同时导演也要注意调动演、摄、美、录、作曲、化装等各部门的创作积极性，要集思广益地吸取各方面的意见，这样才会有写好分镜头本和拍好影片的坚实基础。为此，并鉴于以往的经验教训，提“导演中心”制不如“导演集中”制好，这样会更有利于团结全体摄制人员同心同德，发愤图强，共同创作影坛上群星灿烂的年代！

描述：

