id: 1a7b5ce870
标题：减轻渔民负担刻不容缓
日期：1978-9-16
是否是时间段：false
作者：林群英
来源：
标签：林彪,四人帮,福建文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
减轻渔民负担刻不容缓

新华社编者按：渔业生产同国民经济、群众生活关系很大，需要尽快搞上去。由于林彪、“四人帮”反革命修正主义路线的流毒和影响，渔区有些社队干部任意侵占集体财产和渔民利益，某些上级机关平调渔业社队的资金、鱼货、劳动力，加重了渔民的负担，挫伤了渔民的生产积极性。本社记者从福建渔区来信反映的情况，不是发人深思的吗？事实说明，必须坚决落实党的发展渔业的各项政策，减轻渔民负担，保证渔民增产增收，调动广大渔民的社会主义积极性，切实改进干部作风，纠正不正之风，同时，有关部门要树立起支援渔业生产的观点，渔业生产才能有一个大发展。编辑同志：

最近，我参加了中共福建省委召开的全省渔区整顿工作会议。来自沿海渔区的地、市、县委领导同志，认真学习了湘乡县的经验和中央的有关指示，对照渔区这几年来出现的情况，进行了热烈的讨论和研究。大家反映，当前渔区社队和广大渔民的不合理负担普遍存在，不少地方甚至比农村社队还严重。因此，尽快清理渔区社队的不合理负担，落实党在渔区的各项政策，刻不容缓。他们反映的情况可以归纳为以下几个主要方面：

一、干部请客送礼、大吃大喝、多领取薪金、补贴。由于林彪、“四人帮”反革命修正主义路线的毒害，渔区有些干部沾染了资产阶级思想，请客送礼搞吃喝，铺张浪费严重。惠安县东园公社白奇渔业大队原支部书记，一九七六年批条子吃喝有帐可查的就达三千一百元。有的干部不下海跟船劳动，照样领取船上的补贴。有的大队支书、副支书，一人兼拿渔业队、养殖场、运输队、民兵值勤等数项补贴，每月收入高达一百七十元，而且拿补贴的人数不断增加。平潭县苏澳大队干部拿补贴的，由文化大革命前的十几人增加到现在的五十多人。诏安县下河公社下埔大队三十八个干部一年补贴金额达一万三千元，而全队一千八百多个渔民全年收入只有一万零五百元。更恶劣的是，有的大队把国家供应渔民出海捕鱼吃的粮食克扣下来，作为大队干部各种名目的补贴粮。

二、有些部门坑渔不支渔。东山县委常委李文喜说，渔民造船、修船离不开木材，几年来，木材供应越来越缺。木材公司怕亏本，规定造船材、渔业特殊用材百分之六十的供应量要由渔区社队带供应指标到产地自采自运。这样，加上补贴砍伐费、运货费，每立方米木材价格比国家规定的供应价贵一倍多至两倍。此外，十七种渔业需用的生产资料的供应价格，也都不同程度地提高，每年要增加渔业队的巨额负担。平潭县委海防部部长林正英说，现在渔船轮机陈旧，型号又多，零件配件买不到，十分发愁。我县流水公社东海大队为了弄到轮机上所缺的零件，每年都要外出自找门路，从一九七二年到一九七六年五年中，光派人四出奔走采购零件配件所花的车旅费就达一万余元，还要带去许多鱼货作见面礼。

三、一平二调三白拿。连江县委副书记王晋峰拿出一份帐目清单告诉记者，这是他们县闻名的先进单位东升渔业大队被某些上级单位以种种名目平调去的现款，达一百二十多万元，占这个大队二十年来集体积累的五分之一，至今还未追回，极大地挫伤了渔民的积极性。

此外，在鱼汛季节，某些上级机关的一些人，有时开车到渔区，装了鱼虾就一溜烟跑了，分文不给。还有一些地区的农田水利工程或围海造田工程，常常平调渔区的渔船，为工程运载石头和沙子，影响了渔业生产。

新华社记者    林群英

描述：

