id: 1a7e9209a5
标题：在理论刊物上
日期：1958-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在理论刊物上

冲破劳动要报酬的传统观念

“解放”杂志第九期发表了一篇题为“大大提倡共产主义的劳动态度”的文章。文章说：工农业生产的大跃进，实际上也是我国广大劳动人民共产主义思想的大跃进。最突出的表现，就是他们愈来愈用共产主义精神来对待劳动。上海的工人也同全国其他地区的工人一样，正在以一种新的崇高的共产主义精神来对待劳动，这就是自觉的忘我的不计报酬的劳动态度。

有一些人觉得，我国工人阶级这种忘我的不计报酬的劳动态度是不能理解的。严肃的事实就是这样：上海的许多工厂在取消了计件工资以后，生产不但不下降，反而翻了几番。证明所谓“物质刺激论”并不是那么神圣不可侵犯的。为什么我们有些同志念念不忘那个“物质刺激论”或者叫做“物质利益原则”呢？因为他们总喜欢用老眼光来看事看人。世界变了，他们总觉得变也变不到哪里。他们看不到解放了的工人是国家的主人，看不到工人的共产主义觉悟的提高，已经构成我们时代的特征之一。

从长远打算，为理想而工作，不是为几个钱而工作，正是工人阶级从资产阶级法权思想影响下解放了自己的标志。他们冲破了把个人或一家的衣食，只看成私人的事情的传统观念。人是生产力最重要的因素，人的思想变了，怎么会不大大影响生产力的发展呢？因此，那种只讲经济利益，不讲政治挂帅，只见物，不见人，更不见解放了的工人阶级日益增长的共产主义觉悟的观点，其实并不是真的马克思主义，只不过是一种庸俗的唯物论。

目前，在广大劳动人民中间不断涌现的义务劳动和他们的共产主义的劳动态度，是我们进行共产主义思想教育的活榜样。我们不是要大讲共产主义道德么？劳动不是为了自己，劳动不计钱多钱少，甚至给钱也不要，这不就是最高尚的共产主义道德？有钱才劳动，岂不渺小得很！让我们更高地举起共产主义的大红旗，大力歌颂和推动我们工人和农民中的新的共产主义劳动态度。

自觉地改造自己和改造世界的开端

“新建设”第十一期刊登了“高举共产主义劳动的红旗前进”的文章。作者叙述了义务劳动已经在全国形成群众性的热潮之后说：这种义务劳动，实质上是一种共产主义的义务劳动。人们参加义务劳动不是为了个人利益，而是为了社会的公共利益，不是为了工资报酬，而是为了社会的集体福利。这种劳动不是由于物质利益的刺激，而是由于集体主义精神和共产主义精神的鼓舞。作者接着说：在社会主义阶段，由于刚从资本主义社会脱离开来，所以资产阶级的法权思想，在社会中的影响还是很深的。为了适应社会主义阶段的生产水平和人们的思想水平，必须实行“按劳分配”的原则。在这种情况下，我们要怎样才能动员人们的劳动自觉性呢？经验证明，不能迷信物质利益的刺激，而必须加强对人们的共产主义思想教育，人们参加义务劳动，就是自觉地意识到是为了大家，为了人类未来的幸福。在劳动中就能自觉地遵守劳动纪律，千方百计的提高劳动生产率。从这里，我们可以看出，共产主义思想一掌握了群众，就将产生多么高尚的行动，产生多么巨大的物质力量。

作者在谈到参加义务劳动的政治意义时指出：毛泽东同志曾经说：“世界到了全人类都自觉地改造自己和改造世界的时候，那就是世界的共产主义时代。”义务劳动就是人们自觉地改造自己和改造世界的一个开端。作者认为参加义务劳动，不仅可以打破几千年来轻视劳动的陈腐观念，不仅可以改变社会风尚。而且还是根治个人主义思想的最好办法，因为面对着祖国的社会主义建设和共产主义建设，个人显得多么渺小。面对着六亿人民的劳动队伍，个人作用显得多么微不足道。面对着全国的共产主义精神的昂扬，斤斤计较个人利益，显得多么可耻。劳动热情把个人主义思想冲得无影无踪。作者指出：义务劳动标志着我们社会的生活方式、思想意识、道德习惯的根本改变，标志着共产主义的精神面貌已经在我们生活中出现了。这是我们过渡到共产主义社会必备的精神条件。

描述：

