id: 1a7f6e7971
标题：继续革命  永远向前——记在山西下章召大队插队落户的革命老干部王进军的事迹
日期：1970-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,山西文革,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
继续革命  永远向前

——记在山西下章召大队插队落户的革命老干部王进军的事迹

参加革命三十年的老干部、三等残废军人王进军，响应伟大领袖毛主席关于“广大干部下放劳动”的伟大号召，回到他离别三十多年的家乡——山西省阳泉市郊河底公社下章召大队插队落户快一年了。一年来，王进军在毛主席指引的无产阶级专政下继续革命的道路上朝气蓬勃地前进，他和贫下中农一起活学活用毛主席著作，一起狠抓阶级斗争，一起战天斗地，既促进了自身的思想革命化，又和群众一道使下章召的粮食总产量猛增一倍多，改变了这个队“吃粮靠国家”的面貌。

在继续革命的道路上当一名新兵

王进军是原阳泉市体育运动委员会的负责干部。他到农村插队落户是主动要求去的。为什么殷切地要求到农村去呢？这得从他在无产阶级文化大革命中受到的教育谈起。

王进军出生在一个贫农家里。十六岁那年——一九三九年，他再也不能忍受地主的残酷压迫，怀着阶级仇，民族恨，参加了八路军。两年以后，他光荣地参加了中国共产党。在抗日战争、解放战争和抗美援朝战争中，他为人民立过战功。一九五六年，他转业来到阳泉，在地方工作中，为人民也做了一些有益的工作。但是，由于他没有自觉地活学活用毛主席著作，又长期蹲在机关里，脱离劳动，脱离工农群众，脱离实际，他分不清香花和毒草，在工作中执行了叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，犯了错误。无产阶级文化大革命初期，阳泉市体委的革命群众给他贴了大字报，对他的错误进行了揭发、批判和斗争。那时候，他对无产阶级文化大革命还很不理解，对群众对他的批判还很不服气。当亿万革命群众，紧跟毛主席的伟大战略部署，揭开了以叛徒、内奸、工贼刘少奇为首的资产阶级司令部的盖子以后，触目惊心的两个阶级、两条道路、两条路线斗争的事实，使他猛醒过来，他感到自己确实错了，确实背离了毛主席的无产阶级革命路线，他对群众对他所犯错误的批判，从内心里服气了。但是，自己为什么会犯错误？王进军一时还找不到答案。

这个问题是贫下中农帮助他解决的。

一九六七年，王进军有一段时间回到了家乡——下章召村。在家乡，他和那些从小和他一起放牛，一起吃糠咽菜的阶级兄弟谈起来的时候，他们对毛主席的革命路线无限热爱，对刘少奇的反革命修正主义路线无比憎恨。这些阶级兄弟爱憎分明的立场，给了他以极深刻的教育。这时候，他重温毛主席的光辉著作《中国社会各阶级的分析》、《湖南农民运动考察报告》、《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》，把自己同贫下中农对比，他深深认识到，自己过去所以犯错误，所以分不清什么是毛主席的革命路线，什么是刘少奇的反革命修正主义路线，一个很重要的原因，就是自己长期高高在上，养尊处优，劳动人民的思想感情淡薄了。他总结过去犯错误的教训，产生了回农村和贫下中农一道参加三大革命运动，在阶级斗争的大风大浪中改造自己的强烈愿望。

伟大领袖毛主席关于“广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机会”的最新指示发表了。王进军欢欣鼓舞，他回到机关，一次又一次向市革委会写了回乡插队落户的决心书。

阳泉市革委会赞许王进军的革命意愿，但知道他在战争年代曾经七次负伤，现在身上还有一块弹皮没有取出来，便找王进军说：“你的革命行动，我们坚决支持，就是怕你的身体不行！”王进军坚定地说：“毛主席挥手我前进。我的主意已经拿定了。身体差，慢慢锻炼。我坚决回到农村去干革命！”

一九六九年二月十二日，王进军冒着鹅毛大雪，满怀忠于伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情，带着革命红宝书，踏上了继续革命的康庄大道，回到了下章召村。

在阶级斗争中改造自己

王进军回到下章召的时候，这个大队正在开展斗、批、改。经过充分酝酿讨论，下章召大队革委会诞生了，社员群众共同推举王进军担任大队革委会主任。

照王进军原来的想法，回村后，首先要很好地参加集体生产劳动，努力改造自己的世界观。谁知，刚回来群众就选他当了干部。他想：既然群众信任自己，那自己就一定要全心全意地为人民服务。他白天从早到晚和社员一道劳动，夜里，和大队革委会成员一起研究斗、批、改。当时，大队摆着一大堆工作要做，大队革委会成员人人忙得不可开交。就在这时，又出现了一个新情况：一个没有改造好的富农分子，家里存着上千斤的粮食，却在群众中叫嚷：“揭不开锅了！”妄图煽动群众向革委会施加压力；一个犯了严重错误的下台干部，在大队革委会成立的第二天，就抛出了所谓的《控诉书》，一面把矛头对准了革委会的一些成员，一面又跑到王进军面前恭维他是“有经验的老干部”，“真能行”！

到底是怎么回事？王进军遵照毛主席关于“我们不要有一时一刻脱离群众。只要我们不脱离群众，我们就一定会胜利”的教导，到群众中去了解情况。一次，在旧社会带着王进军给地主扛长工的贫农老大爷乔松盛，恳切地对他说：“进军，咱村的底可不清啊！好人不香，坏人不臭。”另一个老贫农告诉他：“有两个参加过阎锡山反动军队的人，上了村里的烈士碑。”这一句话，一个碑，引起了王进军的深思。他想，毛主席教导我们：“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题。”自己虽说是本村人，但毕竟离家三十多年，许多情况不了解，弄不清村里阶级队伍的底子，怎样带领群众向敌人斗争呢？

从此，王进军经常找旧社会苦最大、仇最深的贫下中农座谈。他把大量调查来的材料进行了一番认真的分析，得出了这样的结论：许多问题都和那个下台干部有关。那个下台干部历史上就有问题，在他掌权时期，他忠实执行刘少奇的反革命修正主义路线，他私改成份，故意搞乱阶级阵线，结果使资本主义势力上升，集体生产受到严重影响。

认清了下章召的阶级斗争形势后，王进军和大队革委会成员深入发动群众，大揭阶级斗争盖子。春节期间，王进军和大队革委会成员，挨门挨户到贫下中农家里访问，在全村开展了“三忆”活动：开忆苦会，吃忆苦饭，看忆苦戏。每次忆苦，贫下中农都怀着对阶级敌人的满腔怒火，揭露和批判阶级敌人的罪恶活动。越忆，群众对旧社会越恨，越忆，村里的阶级阵线越分明，越忆，对毛主席的感情越深。

“阶级斗争，一抓就灵。”整个下章召沸腾起来了！下章召的土地上燃起了革命大批判的熊熊火焰，广大社员扛着犁来到地头，拿着铁锤来到山间，把坏人带在身旁，边劳动，边批判，狠狠地打击了阶级敌人的反动气焰，大大提高了广大群众的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，人们革命精神空前焕发，新生的革命委员会在斗争中得到了巩固。

用伟大的毛泽东思想教育群众

王进军回乡第二天，东方还没有发亮，就叫起两个孩子去拾粪。走到路上，他给孩子们说：“咱们三个人合作好不好？”二孩子王保和说：“我先问你，你拾的粪往那里倒？”王进军回答：“往集体地里倒，你说往那里倒？”“这可不行。”两个孩子齐声说：“我们这粪还要换工分哩！”王进军从两个孩子的思想，深深感到，必须狠抓思想政治领域的阶级斗争，必须把领导社员活学活用毛泽东思想放在一切工作的首位，用毛泽东思想占领一切阵地。

他针对孩子们在拾粪问题上暴露出来的活思想，遵照毛主席关于“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决”的伟大教导，晚上，办起了家庭毛泽东思想学习班。在学习班上，他领着全家先学习了“老三篇”，接着，他回忆了苦难的家史，对孩子们进行忆苦思甜教育。孩子们听了家史，落下了眼泪。从此，两个孩子也和王进军一样，拾到的粪都倒在集体的粪堆上。

农历正月十五，大雪天气。社员都在家里过节，王进军和几个干部冒雪到了地里。他们在南场一队的麦地，发现有一块小麦种上了，旧麦茬还长着，显然这是刘少奇的“工分挂帅”的反革命修正主义黑货造成的恶果。第二天清晨，他们便把全村民兵紧急集合起来，王进军对大家说：“今天早晨上一堂课，课堂不在村里，在地里。”说罢，他领着大家来到了这块麦地里。这时天还不亮，他拔起长在地里的麦茬，用火点着，大家在火光下仔细观察，便七嘴八舌地纷纷议论开了：“这是刘少奇‘工分挂帅’的流毒！”“这就是思想政治领域里的阶级斗争！”当天晚上，大队革委会就这件事组织全体社员群众举办专题毛泽东思想学习班，围绕“为谁种田”的问题，活学活用毛主席著作，批判了刘少奇的“工分挂帅”、“物质刺激”等反革命修正主义谬论，引导大家从“纲”上看问题，“线”上划界限，在思想上挖根子，使大家受了一次深刻的毛泽东思想教育。

就这样，在王进军的带领下，由于大队、生产队领导班子狠抓活人活事活思想，组织群众带着问题活学活用毛泽东思想，天天斗私批修，人人斗私批修，社员群众的精神面貌发生了深刻的变化。

坚持参加集体生产劳动　带领社员战天斗地

一九六九年春天，下章召大队的广大群众，按照毛主席的“农业学大寨”的光辉指示，决定开展一场大搞农田基本建设的改天换地的战斗。这时，农业生产需要大量的劳力，整天叫喊劳力不够，而每天却有几十个身强力壮的小伙子，去搞副业。于是，有人建议：把副业生产先暂时停下来，加强农业战线，首先改变下章召“吃粮靠国家”的落后局面。这个建议，立即引起了一些人的反对。他们说：“好容易搞了这点副业，要停下来，大队和社员花钱怎么办？”

看起来，这场争论只是个停不停副业生产的问题，实质上它反映了下章召举什么旗，走什么路的大问题。带着这个问题，王进军和大队革委会带领各生产队的社员，办起了各种类型的毛泽东思想学习班。大家学习了毛主席关于“备战、备荒、为人民”和“必须把粮食抓紧”的伟大教导，学习了昔阳县大寨大队的先进榜样，大大提高了人们的思想觉悟和建设山区的信心。干部、社员思想统一了，副业生产暂时停止了，一支整修土地的农田基本建设队伍，在王进军和革委会其他成员带领下，浩浩荡荡开进了下章召大队的三道梁、四条沟里。他们顶风冒雪，苦干四十多天，修建了二百亩大寨田。把被雨水冲刷坏的土地，也全部修复起来。

王进军虽然从小出生在一个贫农家里，但是由于长期脱离劳动，当他开始和社员一起整修土地时，感到非常吃力。晚上回到家里，腰酸、腿疼，躺在床上翻不过身来。王进军意识到：能不能过好“劳动关”，这对自己是一场严峻的考验。他反复学习毛主席关于“干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义”的伟大教导，用毛泽东思想鼓舞自己。他忍着腰酸腿疼，坚持参加集体生产劳动，处处走在前面。

夏天，下章召大队玉米长得齐腰深，各种庄稼生长良好。社员们欢天喜地，加工加肥，争取有个好收成。突然一场暴雨带来的山洪，冲塌了石埝，淹没了不少庄稼。天刚亮，雨还没停，王进军就把干部、社员集合起来，首先领着大家高声朗读：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”接着，他告诉大家那块地的石埝倒塌了，要多少人去抢修，那里的玉米冲倒了，得多少人去扶，布置的十分周密。社员们感到非常惊奇：他怎么知道得这样清清楚楚？当大家来到遭灾的现场，才看到地里深陷着一个个又深又大的脚印。王进军和社员们一起奋力抢救，他们迅速地把被山洪冲倒的五百多亩玉米、谷子扶了起来，把被冲毁的一百多亩土地修复起来。

王进军和广大贫下中农经过一年来的艰苦努力，迎来了下章召大队有史以来的第一次大丰收。然而，对王进军来说，最大的丰收，是思想革命化。在将近一年间，他在农村三大革命的风雨中锻炼得更加朝气蓬勃，他决心在毛主席指引的康庄大道上继续前进，永远前进！

阳泉市革委会通讯组

新华社记者

（本报有删节）

描述：

