id: f120dccdb5
标题：美国广大老年人在经济危机中生活更为困难  南部地区劳动人民受到垄断资本转嫁危机的严重损害
日期：1975-6-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国广大老年人在经济危机中生活更为困难

南部地区劳动人民受到垄断资本转嫁危机的严重损害

新华社一九七五年六月十九日讯　在垄断资本统治下的美国，挣扎在风烛残年的许多老年人，晚景凄惨。随着美国经济危机的深化，他们的生活更加悲惨。

在美国，六十五岁以上的老年人共有二千一百八十多万人。六月二日一期美国《时代》周刊在一篇文章中指出，“对于越来越多的美国人来说，六十五岁以后的岁月变得越来越不安定和孤独，由于与家人隔离、疾病和通货膨胀带来的贫困，他们并不是在享受着他们所获得的休息，而简直是为了生存在挣扎”，广大的“美国老年人的处境已变得岌岌可危。”

许多老年人遭到冷遇和歧视，在生活上和精神上蒙受极大的痛苦。一些体弱病残的老年人，由于家里无人照顾，被送进所谓“养老院”，但是在美国，绝大多数“养老院”是私人办的，收费昂贵，它们在老年人身上榨取高额利润，有一些“养老院”每年盈利高达投资的百分之四十以上。很多老年人患病后得不到及时治疗和适当照顾，他们的生活条件也越来越差。据《时代》周刊最近报道，有一个“养老院”的老板自己承认，他的“养老院”里的老年人，每人每天所能吃到的食物，比当地监狱里的犯人的伙食标准还低。这家杂志还报道，在美国“养老院”里，由于生活条件太差和精神苦闷而导致老年人自杀或者病死的事件经常发生。克利夫兰市一位公共事业计划顾问，对“养老院”这种机构进行了十年研究后，去年在一本题为《贪婪的仁慈》一书中写道：“在全国各地的养老院中的老年病人普遍遭到冷遇，有证据证明，老板们在病人身上榨取过多的利润。”

随着美国经济危机的深化，特别是严重的通货膨胀，老年人面临一场新的灾难。美国广大老年人赖以生存的主要收入来源是社会保险津贴。这些钱是从美国政府向人民征收的社会保险税中开支的。由于生活费用急剧上涨，据《纽约时报》报道，居住在纽约市区和郊区的一些老年人，要拿百分之八十的社会保险津贴支付房租，每月只剩下很少的钱购买食品和支付其它费用。迈阿密老年人的一位发言人说，“通货膨胀正在使年老的公民挨饿”。密执安州的老年人服务处代理主任不久前指出，这个州三分之一的六十岁以上的老年人，一天吃不到三餐。《华盛顿邮报》说，有的老年人被迫“抢垃圾桶，或者购一罐狗食罐头以维持两三餐”。《纽约时报》承认，“通货膨胀对业已贫穷的人来说是残酷的。”

即使是一些收入较多的退休老年人，也感到日子越来越不好过。为了应付通货膨胀，不少人被迫变卖家产，压缩家庭开支。旧金山一位退休的中学女教师说，“生活费用上涨为我和其他教师带来了问题。对于许多人来说，生存变得更艰难了。”

面对这种情况，美国广大老年人十分愤慨。不少地方的老年人纷纷组织起来，为争取平等和生存权利而进行斗争。在内华达，数以千计的人们参加了由当地老年人组织的要求增加老年人福利费用的签名运动。迈阿密的达德县的老年公民理事会不久前组织集会，抗议通货膨胀，大约八百人参加了集会。

新华社讯　历来受美国垄断资本剥削、压迫最重的美国南部地区的劳动人民，在当前的经济危机中正受害越来越重。

美《呼声》月刊五月份报道，美国南部地区正受到当前经济危机最沉重的袭击，而且在近期内看不到缓和的迹象。报道说，“作为南方工业柱石的纺织业，正经受着历史上最严重的猛烈下降。”“建筑业的暴跌特别严重地打击了南方。南、北卡罗来纳州的另一个主要工业——家具业，实际上已经倒闭。”

《呼声》月刊指出，在美国过去历次危机中，表面上南方受打击不重，是因为“落后的状况是如此普遍和习以为常，以至对大多数工人，特别是黑人工人来说，‘衰退’只不过是生活的经常的方式而已”。在发生危机时，大量工人流往北方，仅在一九六○——一九七○年，就有一百五十万黑人移居北方，此外还有大批穷苦的白人流向芝加哥、底特律等地。这就造成了在危机期间南方失业率相对稳定的假象。而目前的经济危机使这种假象也维持不住了。

《呼声》月刊指出，现在南方的失业比率远远超过了全国的平均失业率。即使根据政府发表的低估的统计数字，也“透露了目前危机的深度”。在全国失业率为百分之八点六的时候，南卡罗来纳州和佐治亚州的失业率就分别达到了百分之十二点三和百分之十二，北卡罗来纳州为百分之十点八，亚拉巴马州为百分之九，佛罗里达州为百分之八点九，密西西比州达到了百分之八点二，田纳西州主要是矿山工业，但也达到了百分之七点八。而在密西西比州奥尔康县这样主要是黑人的县份之中，失业率竟达到了百分之二十，如果加上实际上无工作可做的成千上万的青年，失业率达到了百分之六十。甚至在被资本家吹嘘为“新南方”的“繁荣地带”，也有上百万的工人被撵上了街头。佐治亚州亚特兰大市的前市长说，目前的经济危机“使我们陷入了绝境”。美国《商业周刊》说，失业率上升得如此之快，“北卡罗来纳州的职员在制定失业统计的图表方面已落后了几个月”。

英国《经济学家》杂志说，根据一九七○年的普查，在美国全国两亿人口中居住在美国南部各州的只占四分之一，但那里的穷人却占了全国穷人总数的百分之三十八。他们的收入远远低于全国的贫困线标准。一九六九年，在美国东南部，有百分之四的白人家庭和百分之十七的黑人家庭，其收入还不到贫困线规定的数字的一半。这家杂志指出，目前的危机“使这些人更深地陷入贫困之中”，并且使“升到贫困线上的人又回到了贫困之中”。

目前美国南部劳动人民正在加强反对垄断资本的斗争。《呼声》月刊指出，“在亚特兰大和其他南部城市，工人们正在组织起来，共同回击解雇、种族歧视、警察暴行和危机带来的一切其他的影响”。该刊以亚特兰大为例说，那里的工人们正在全城范围内把工人和失业者组织起来，向垄断资产阶级提出挑战。这“给南方工人指出了前进的道路”。

描述：

