id: f121018fc5
标题：邓小平副总理举行告别宴会  邓副总理和吴奈温总统热情赞颂中缅“胞波”友谊  邓副总理会见华侨代表请他们转达祖国对旅缅华侨的关怀
日期：1978-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
邓小平副总理举行告别宴会

邓副总理和吴奈温总统热情赞颂中缅“胞波”友谊

邓副总理会见华侨代表请他们转达祖国对旅缅华侨的关怀

新华社仰光一九七八年一月三十日电  中华人民共和国国务院副总理邓小平一月三十日晚在仰光举行告别宴会，答谢缅甸领导人在他访问期间所给予的盛情接待。

缅甸总统兼国务委员会主席吴奈温、总理吴貌貌卡出席了宴会。

缅甸国务委员会秘书山友将军出席了宴会。出席宴会的还有国务委员们、政府各部部长等重要官员。

邓小平副总理的随行人员外交部副部长韩念龙，副司长王晓云、程瑞声、高建中以及中国驻缅大使莫燕忠等出席了宴会。

出席宴会的有二百多人。宴会是在阿龙路总统府碧绿的草坪上举行的。

当吴奈温总统到达时，邓小平副总理到车前欢迎。在宴会开始前，邓副总理和吴奈温总统、山友将军、吴貌貌卡总理等一起亲切友好地交谈。

邓小平副总理在宴会上首先祝酒。他说：“中缅两国是亲戚‘胞波’般的友好国家。我们两国领导人的相互访问和接触，对于增进我们之间的友谊和了解，是十分有益的。在这次访问期间，我们会见了吴奈温总统、山友将军、吴貌貌卡总理和其他缅甸领导人，双方在友好的气氛中就共同关心的问题，充分交换了意见。双方对两国关系的发展感到满意，我们两国之间有着非常良好的相互帮助和合作的关系。如果说我们过去对你们有一点贡献的话，那也是微不足道的。我们双方都有在政治、经济、文化方面进一步巩固和发展两国友好关系和两国人民传统友谊的共同愿望和决心。”

他说：“在我们所到之处，缅甸政府和人民给予我们非常隆重热烈的欢迎和十分亲切友好的接待，缅甸人民的深情厚谊，给我们留下了深刻的印象，我们就象走亲戚一样，过得非常愉快。我们有机会接触了缅甸人民，我们亲自看到了缅甸在吴奈温总统领导下在国家建设方面取得的进展，加深了我们对缅甸人民反帝反殖斗争传统的了解。我深信，缅甸人民坚持艰苦奋斗，一定能把自己的国家建设成繁荣富强的国家。”

邓副总理说：“我并代表华国锋主席和总理邀请吴奈温总统在方便的时候再次访问中国。我也代表中国政府热烈欢迎山友将军、吴貌貌卡总理和其他缅甸朋友到中国访问。我衷心祝愿中缅两国人民的‘胞波’友谊万古长青。”

邓小平副总理祝酒后，乐队奏缅甸国歌。

吴奈温总统在祝酒时对邓副总理的宴请表示感谢。他回顾了过去访问中国的情景后说：“我们一直希望有机会能回报我们的中国朋友的款待。去年，中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会副委员长尊敬的邓颖超大姐访问了缅甸，使我们有机会这样做了。今年，副总理阁下的访问令人高兴地给我们提供了另一次机会。我们期待着有这种机会来欢迎和款待我们的中国‘胞波’亲戚。”

吴奈温总统说：“您在百忙中抽出时间来到我国，我们的确非常高兴地欢迎您，我们高度评价您的访问。”他请邓副总理再次来缅甸访问。

吴奈温总统最后说，请邓副总理“转达我们对中华人民共和国其他领导人访问缅甸的邀请”。

吴奈温总统祝酒后，乐队奏中国国歌。

席间，中缅两国朋友共叙友情，充满友好气氛。缅甸歌唱家在宴会过程中歌唱助兴。

在这以前，邓小平副总理下午在中国驻缅大使馆会见了仰光华侨代表七十多人，并同他们一起合影留念。邓副总理请他们向旅缅华侨转达祖国对他们的关怀，并且鼓励华侨同缅甸人民友好相处。

今天上午，韩念龙副外长拜会了缅甸外交部长吴拉蓬。

描述：

