id: f121821574
标题：庄户人四满意
日期：1981-1-4
是否是时间段：false
作者：光华,学亭,英伦
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
庄户人四满意

来到山东省齐河县马集公社北方寺大队，社员向我们反映，去年由于进一步落实了党的政策，他们的顺心事格外多，最叫人满意的有四件：

一、用上了自来水。北方寺大队原来的吃水井离住户远，社员吃水既费劲又不卫生。去春，大队从副业收入中拿出两万多元，购置了砖、木料、水泵和水管，修建了水塔。现在，社员们可以吃上自来水了。

二、吃上了五谷杂粮。林彪、“四人帮”横行时期，这个大队只顾提高粮食单产，不敢种植小杂粮，致使妇女生孩子喝不上小米粥，小孩过“二月二”吃不上炒豆，连三伏天喝碗绿豆汤也成了问题。近两年，生产队在作物种植上有了自主权。去年，这个大队共收获芝麻一千斤，绿豆七千斤，大豆三万斤，谷子一万五千斤，不仅满足了本队社员的需要，还支援了国家。社员的吃食花样多了，都说：这才真叫“五谷丰登农家乐”哩！

三、穿上了称心的衣服。前几年，北方寺大队虽然不少社员有缝纫机，但由于不会缝纫，社员们穿的衣服多数还是解放前的老样式。有些青年社员为了能穿上一件称心的衣服，往往要跑出几十里路去买成衣。前年春天，大队把几个裁剪和缝纫能手组织起来，为本村社员加工服装。现在，全队男女老幼大都穿上了称心衣服。

四、来了客人不作难了。十年动乱时期，社员连菜也不敢种。那时谁家要是来个客人，真是没抓没挠的，想给客人炒几样菜，可队上没有菜园，附近又没有菜店，上那里去弄呢？现在好了，全村共有60亩菜园，村里设有猪肉代销点。队里办有油坊、粉坊、豆腐坊。客人临门，准备一桌可口的饭菜不犯难。

学亭  光华  英伦

描述：

