id: f12377c2e0
标题：狠批孔孟之道　深挖林彪修正主义路线的老根——北京大学、清华大学联合召开批林批孔座谈会纪要
日期：1974-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,叶群,山东文革,北京文革,夺权,批林批孔,批林批孔,教育革命,上山下乡,反潮流,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
狠批孔孟之道　深挖林彪修正主义路线的老根

——北京大学、清华大学联合召开批林批孔座谈会纪要

新华社一九七四年一月三十日讯  北京大学和清华大学两校党委今天联合召开批林批孔座谈会。参加座谈会的师生、干部和工宣队员们斗志昂扬，愤怒批判林彪利用孔孟之道进行反革命复辟活动的罪行，深挖林彪修正主义路线的老根。他们决心以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，深入开展批林批孔，掀起批林批孔运动的新高潮，把上层建筑领域的社会主义革命进行到底。

彻底批倒“劳心者治人，劳力者治于人”的谬论，工农兵要做文化教育的主人

清华大学革委会委员、工宣队员袁炊才说：历史上反动统治阶级总是利用他们政治上经济上的统治地位，剥夺劳动人民受教育的权利，反过来又利用孔孟“劳心者治人，劳力者治于人”这套反动谬论，证明他们对劳动人民的统治是“理所当然”的。经过无产阶级文化大革命，工人阶级领导学校，工农兵上大学，管大学，用马列主义、毛泽东思想改造大学，这对孔孟之道和刘少奇、林彪修正主义教育路线是一场深刻的批判。几千年来被剥削阶级骂作“小人”的劳力者，第一次成为大学的主人。象我这样的普通工人，在毛主席的号令下，成了光荣的工宣队员，参加了领导大学的工作。几年来，我们在毛主席革命路线指引下，团结广大师生员工，坚持批判修正主义，批判资产阶级世界观，批判孔孟之道和一切剥削阶级的意识形态，深入进行教育革命，逐步改变着知识分子和工农群众脱离、脑力劳动和体力劳动对立的状况。

林彪一类骗子大肆鼓吹“劳心者治人，劳力者治于人”的剥削阶级思想，极力反对教育阵地上的伟大变革，恶毒攻击知识分子参加劳动是“变相劳改”，反对工人阶级领导学校和工农兵上大学。他们的罪恶目的就是要维护和扩大劳力者和劳心者的差别，让资产阶级知识分子继续统治学校。几年来，工人阶级领导学校斗、批、改取得丰硕成果和工农兵学员迅速成长的事实，有力地粉碎了他们的攻击和污蔑。我们北京市第一建筑工程公司有个二十多年工龄的木工，原来只有小学文化程度，到清华大学建筑工程系进修一年多，就根据木工结构原理，提出在厂房建筑中革“肥梁胖柱”的命，经过他和其他师生共同努力，打破了国内外长期使用的设计规范，提出了新的计算方法。采用这个方法，可以大大节省建筑材料，扩大厂房使用面积，已被国家正式列入建筑规范。“卑贱者最聪明！高贵者最愚蠢”。我们劳动群众一旦成为文化教育的主人，就一定能培养出大批无产阶级革命事业接班人，创造出比资产阶级高千百倍的科学文化。“克己复礼”是复古主义路线的核心

北京大学哲学系教授冯友兰说：林彪特别欣赏孔老二所讲的“克己复礼”。他写道：“悠悠万事，唯此为大。”从一九六九年十月到一九七○年一月，在不到三个月内，他和他的死党叶群，一唱一和，把这几句话写成了四个条幅，互相鼓励，挂在他们的卧室内作为“座右铭”。是哪一种人就有哪一种人的思想。林彪这个现代的复古主义路线的头子，真是抓住了古代孔子的复古主义路线的核心。

孔子所说的“礼”，就是奴隶主阶级的规章、制度、社会秩序。孔子“复礼”，是要复辟奴隶制，妄想把当时中国社会恢复到奴隶社会。刘少奇、林彪一类政治骗子“复礼”，是想复辟资本主义，使中国重新沦陷到半封建、半殖民地的地位。

过去我的立场是大地主、大资产阶级的立场。我的世界观和所走的路线，都是复古主义的。其突出的表现，就是尊孔。过去我在哲学战线上的写作和行动，都是同当时政治上的尊孔配合起来，为当时的复古主义的反动路线服务的。我是“五四”运动时代的人，可是我拥护孔家店。经过“五四”运动，封建式的拥护方式不行了，我就用资产阶级的方式，其具体的表现就是我在三十年代写的那部《中国哲学史》以及在抗战时期所写的宣扬儒家垃圾的那些书，这就同蒋介石的尊孔配合起来，为国民党反动集团的统治服务。解放以后，资产阶级方式又不行了，我就用修正主义的方式，其具体的表现，就是我在六十年代所写的那半部《中国哲学史新编》，这就同刘少奇、林彪的尊孔配合起来，为他们的反革命的修正主义路线服务。经过无产阶级文化大革命的教育，以及参加批林批孔的斗争，我才逐步地对于现代和古代的两条路线的斗争，以及其间的连贯性有所认识，对于我过去的中国哲学史工作的危害性之大有所认识。我们现在反对刘少奇、林彪的反革命的修正主义路线，保卫毛主席的无产阶级革命路线，就必须从这两条路线的历史根源上，彻底批判以孔子为首的复古主义路线，宣传从法家开始的反复古主义路线。“恃德者昌，恃力者亡”的要害是反对无产阶级专政

北京大学哲学系教师汤一介说：林彪这个叛徒、卖国贼，和历代行将灭亡的反动派一样，尊孔反法，攻击秦始皇，把孔孟之道作为阴谋篡党夺权，复辟资本主义的思想武器。孔孟的“德”、“仁义”、“忠恕”，就是林彪用来攻击无产阶级专政，篡改党的理论基础的一个重要的反动思想武器。

正当我国各族人民欢庆国庆二十周年的时候，资产阶级野心家、阴谋家林彪在暗中干着颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪恶勾当。他给他的死党叶群写下一个条幅：“恃德者昌，恃力者亡”。这句话原是出于《尚书》，是战国中期儒家的信徒赵良用来攻击当时法家的代表商鞅的。事隔两千多年，林彪这个资产阶级野心家、阴谋家为什么又搬出儒家“恃德者昌，恃力者亡”这一套呢？而且是在无产阶级文化大革命取得伟大胜利的时刻提出这一套呢？这不是偶然的。无产阶级文化大革命，是毛主席关于无产阶级专政下继续革命思想的一次伟大的革命实践。这一革命震撼了世界，把帝、修、反吓得要命，沉重地打击了地、富、反、坏、右以及他们在党内的代理人，大大地巩固和发展了无产阶级专政。因此，这个隐藏得很深的反革命林彪实在按捺不住他自己，就用两千多年前儒家攻击法家的反动东西“恃德者昌，恃力者亡”，来攻击无产阶级文化大革命，攻击无产阶级专政。什么是林彪要行的“德治”“仁政”呢？《“571工程”纪要》这个反革命政变纲领，是他要行“德治”“仁政”最好的注脚。林彪鼓吹“恃德者昌”，就是要对反动派“一律给予政治上的解放”，把被我们打倒的地主资产阶级重新扶植起来，变无产阶级专政为资产阶级专政；林彪鼓吹“恃德者昌”，就是要使地主、资产阶级在“经济上得到真正的解放”，把社会主义全民所有制和集体所有制变为地主资产阶级所有制；林彪鼓吹“恃德者昌”，就是要用孔孟之道代替马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，用孔孟之道的“德”、“仁义”、“忠恕”等反动思想来篡改党的理论基础。革命人民对林彪鼓吹的这一套是坚决反对的。我们对于鼓吹“德治”“仁政”、妄想颠覆无产阶级专政的反动派，决不施“仁政”。伟大领袖毛主席说得好：“‘你们不仁。’正是这样。我们对于反动派和反动阶级的反动行为，决不施仁政。”一切要把历史拉向后退，反对革命的反动派，都逃脱不了必然灭亡的命运。孔孟鼓吹反革命的“德治”、“仁政”，没有能挽救得了奴隶制的灭亡。林彪乞灵于孔孟的“德治”、“仁政”也救不了他们的命。这个叛徒、卖国贼和历史上一切倒行逆施的反革命小丑一样，变成了不齿于人类的狗屎堆。毛主席指出：“凡属倒退行为，结果都和主持者的原来的愿望相反。古今中外，没有例外。”古今中外的历史，完全证明了毛主席的这一英明论断是一个真理。无产阶级要把革命进行到底，就要镇压一切主张复辟倒退的反动派，揭露他们各种反动虚伪的说教，让他们的反动面目暴露在光天化日之下。对林彪、对孔孟的反动思想的批判，一定会使无产阶级专政更加巩固，使我们的路线觉悟更加提高。彻底批判林彪和孔老二的反动思想，坚决走与工农相结合的道路

清华大学工程物理系工农兵学员孙海燕说：毛主席提出的知识青年上山下乡，走与工农相结合的道路，是对几千年来剥削阶级陈腐观念的反潮流，是对孔孟之道的彻底批判。林彪这个地地道道的孔老二的信徒，极端轻视工农，鄙视劳动，恶毒攻击知识青年上山下乡是什么“变相劳改”，妄图破坏毛主席的反修防修、培养无产阶级革命事业接班人的根本措施，腐蚀我们革命青年，要我们走回头路，做他复辟资本主义的工具。这只能是痴心妄想，白日做梦。

我们千百万革命青年坚决批判孔孟之道，坚决走毛主席指引的与工农相结合的道路。我就是千百万青年中的一个。我是一九六八年响应毛主席号召到农村去的。我插队的地方正好是孔老二的老家山东曲阜附近。在短短两年多的时间里，贫下中农对我的教育真是胜读十年书。我们经常听到贫下中农对“孔府”地主的血泪控诉，我们多次参观了“孔府”的罪恶展览。封建统治阶级为了维护他们的反动统治，极力抬高孔老二的身价，扩大孔孟之道的影响。除了尊孔老二为“先师”、“至圣”外，还对他的子孙封官加爵。孔老二的七十六代“衍圣公”孔令贻，一家七口就占有一百多万亩土地，遍及山东、河南等五个省，每年收进大量的地租，榨尽了劳动人民的骨髓，吸干了劳动人民的血汗。贫下中农用一首歌谣，一针见血地戳穿了孔孟之道的反动本质，说他们“满口三纲五常，实是吃人豺狼，说的是仁义道德，行的是男盗女娼”。贫下中农愤怒控诉说：“孔家店是吃人的阎王殿，‘圣人’家是万恶的强盗家。”林彪打出孔孟之道的破旗，就是梦想复辟剥削阶级吃人的天堂，我们永远不能答应。工农兵学员要彻底批判孔孟之道，永远坚持毛主席指引的与工农相结合的道路，做一个有社会主义觉悟的有文化的劳动者。

阴谋诡计挽救不了林彪彻底灭亡的命运

北京大学历史系教授周一良说：从林彪这个地地道道的孔老二信徒的鬼花招，可以看出他跟两千多年前的祖师爷孔老二是一脉相承的两面派。林彪长期以来千方百计地掩盖自己的反革命真面目。在他指使别人东拼西凑的卡片里，有不少条条是关于“忍耐”的。他早就写下了“忍耐”两个大字，告诫自己“岂可为了一区区小人，区区小事而耽误自己终身大事”。什么是林彪的“大事”？不就是篡党夺权、复辟资本主义吗？一生为复辟奴隶制而到处奔走卖命的孔老二，也叫嚷什么小事上不能忍耐就会坏了“大事”。林彪和孔老二隔了两千多年，可是都为自己的“大事”而号叫“忍耐”，正由于他们都妄图阻挡历史车轮前进，都要搞复辟倒退。他们是有共同政治需要的一丘之貉。“忍耐”这两个字，听起来多么善良而无辜，它背后却隐藏着把历史拉向倒退的复辟阴谋，掩盖着使千百万人头落地的血腥罪行。我们必须予以彻底揭露和批判。

林彪阴谋诡计的一根毒蔓上挂了两个黑瓜，“忍耐”以外，还有所谓“韬讳（晦）”。这是他从历史小说《三国演义》上学来的。林贼的“韬晦”就是说，躲在阴暗的角落，把凶如尖刀利剑的狼子野心藏在套子里，忍耐又忍耐，掩饰再掩饰，一旦时机成熟，恶狼就立刻跳出来吃人，来搞罪恶滔天的“571工程”了。“社会主义制度终究要代替资本主义制度，这是一个不以人们自己的意志为转移的客观规律。”反动派不可能认识这条规律，总是逆历史潮流而动的。尽管林彪以一系列反革命策略来隐蔽自己，伺机而动，妄图拉历史车轮向后退，历史潮流照样奔腾前进。在伟大领袖毛主席领导下，我国的社会主义革命和社会主义建设取得了一个又一个的胜利。特别是无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟具有深远的意义。林彪无论怎样以不变应万变，千方百计“忍耐”“韬晦”，都无损于社会主义一根毫毛。等到他反革命魔爪刚一露头，立即被抓住，在无产阶级专政的铁拳下，林彪连同他的“五七一工程”统统被粉碎。任何阴谋诡计都挽救不了这个叛徒、卖国贼彻底灭亡的命运。

在今天的批林批孔座谈会上发言的，还有清华大学党委常委王德武、数学教研组教师陈景良、工业自动化系教授童诗白、建筑工程系工农兵学员陈锋、学校工人刘福生，北京大学经济系教师张秋舫、物理系教师周岳明、历史系工农兵学员张炜、中文系教授魏建功、哲学系工农兵学员王秀华等。他们分别从林彪效法孔子“克己复礼”，妄图复辟资本主义；鼓吹“生而知之”的天才论，阴谋篡党夺权；宣扬“上智下愚”的唯心史观，恶毒诬蔑劳动人民；贩卖“中庸之道”，反对马克思主义的斗争哲学；教子尊孔读经，梦想建立林家世袭王朝等方面进行了有力的批判。

描述：

