id: f124443220
标题：阿尔巴尼亚《团结报》发表评论　强烈谴责美帝苏修支持以色列侵略者　武装斗争是阿拉伯人民实现自由和独立的唯一道路
日期：1970-2-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚《团结报》发表评论

强烈谴责美帝苏修支持以色列侵略者

武装斗争是阿拉伯人民实现自由和独立的唯一道路

新华社地拉那二日电  阿尔巴尼亚《团结报》二月一日发表评论，强烈谴责美帝和苏修继续支持以色列侵略者反对阿拉伯人民的罪恶阴谋。

评论说，世界人民，首先是阿拉伯人民从美国的反革命立场中再次看到美帝国主义的强盗嘴脸。尼克松最近发表的支持以色列侵略者的言论，引起了阿拉伯人民的理所当然的愤怒。这些天来阿拉伯国家坚决地谴责了美帝国主义者进一步支持以色列反动派的企图。

评论接着说，以色列侵略者对美国又准备供应他们一些武器而感到无限满意，并更加扩大了他们的侵略胃口。

评论指出，与此同时，苏联赫鲁晓夫修正主义集团也给了以色列侵略者以巨大的支持。苏联社会帝国主义者和美帝国主义者早就在中东地区为划分势力范围而互相勾结和互相争夺。苏联赫鲁晓夫修正主义集团为了把中东问题列入美苏肮脏交易的账单，引诱阿拉伯人民接受所谓“和平解决”，以此来践踏阿拉伯人民，特别是苦难的巴勒斯坦人民的利益。这实际上是帮助以色列侵略者实现其扩张主义的目的。评论最后说，以美帝国主义者为首的一切国际反动派通过以色列来确保他们统治和掠夺中东国家的企图都将遭到可耻的失败。阿拉伯人民懂得，实现和捍卫他们自由和独立的愿望的唯一道路是武装斗争的道路。他们越来越有力地反对在他们身上所作的交易。

描述：

