id: f125bcdddb
标题：河内人民军政委员会发表公报  向河内人民说明政府的新区政策
日期：1954-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
河内人民军政委员会发表公报

向河内人民说明政府的新区政策

【新华社十七日讯】据越南通讯社十七日讯：河内人民军政委员会七月十五日向这个法军占领的城市中的人民发表了一份关于越南民主共和国政府的新解放区政策的公报如下：

敌人在奠边府遭到惨败，现已被迫撤出红河三角洲南部的四个省份。他们现在正在河内尽力歪曲越南民主共和国政府的政策，企图迷惑人心和振作伪军和伪政府人员的士气。

河内人民军政委员会认为有必要在这里说明越南民主共和国政府关于新解放区的政策。这种政策可以简述如下：

一、越南民主共和国政府保障各阶层人民的安全和生活，保护那些以正当方式谋生的人，鼓励并帮助资产阶级发展工商业；

二、对于那些对越南民主共和国政府不采取任何敌对行动的外侨和法侨，他们的生命和财产将得到保护；

三、伪军官兵和伪政府人员，凡放弃敌人职位而回到祖国怀抱来的，将享受政府的宽大政策的待遇和越南公民的自由和权利。立功者受奖。

一九五四年七月十五日于河内

描述：

