id: f126247dcf
标题：纪念马来亚人民解放战争四周年  伦敦妇女集会抗议英军暴行
日期：1952-6-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
纪念马来亚人民解放战争四周年

伦敦妇女集会抗议英军暴行

【新华社十九日讯】据塔斯社伦敦消息：六月十五日，伦敦妇女大会为纪念马来亚人民为反对英帝国主义侵略而进行的民族解放战争四周年，在伦敦海德公园举行了集会。

一位在英国留学的马来亚学生在会上详细地叙述了英帝国主义者剥削马来亚人民的历史。他指出，二万余名马来亚工人没有经过审讯就被监禁了起来。他继谈到田普勒对马来亚人民加紧镇压的情形。他指出，日本人也曾试图用同样的方法来征服马来亚，可是始终没有能够挫折马来亚人民的意志。

曾经出席维也纳国际保卫儿童会议的卡丽特博士在发言时，谈到马来亚、朝鲜和越南儿童的痛苦。她特别指出，田普勒采取了一些措施，规定各乡村一天二十四小时中实行二十二小时的戒严，并把本来已经不足维持生活的粮食配给再减少一半。

伦敦妇女大会主席巴克斯特和伦敦妇女大会委员会委员沙利文相继发言。

会议通过决议说：“我们决不能眼看着无辜的妇女和儿童被监禁，辗转于饥饿之中，而漠然无动于衷。如果我们英国人民还愿意自称为文明的人，那么我们就必需要求当局取消最近打算以毒物毁坏农作物的主意；必须马上召回田普勒将军，并必须马上采取必要的措施，终止马来亚战争，因为这个战争残酷地、不必要地大量毁灭了马来亚和英国双方的青年，并使得我们今后更难与亚洲人民建立友谊和贸易关系。”

到会的几百人整队穿过伦敦中区的街道，把这决议提交唐宁街十号英国首相官邸和殖民部。

描述：

