id: f12b076e99
标题：挺身而出！
日期：1967-2-27
是否是时间段：false
作者：孟进
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
挺身而出！

孟进

春回地暖。广大农村即将进入春耕的农忙季节。

一年之计在于春。在这关键的时机，农村各级干部都应当响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，站在第一线，以高度的革命热忱，严肃负责的精神，抓好备耕工作和春耕生产。

我们绝大多数的革命干部都这样做了。可是也有少部分的同志，思想上还有疙瘩，精神上还有包袱。他们有的缩手缩脚不敢领导，有的想撂挑子躺倒不干。

有的同志颇有抱怨情绪地说：“没有功劳，也有苦劳。我起早摸黑为大伙，如今反而挨了群众不少批评。”这个想法不对。你过去为群众做了些好事，群众是看在眼里、记在心里的。但是我们绝不能躺在功劳成绩上面，绝不能让功劳成绩变成阻碍自己进步的绊脚石，更不能把功劳成绩当作拒绝批评的挡箭牌。毛主席说：“因为我们是为人民服务的，所以，我们如果有缺点，就不怕别人批评指出。”群众批评你，绝不是一笔抹煞你的成绩，而是扶你一把，帮助你在灵魂深处闹革命，大破一个私字，大立一个公字，使你眼更亮，心更红，腰杆子更硬，步子更坚定。洗了这个澡，使你面貌为之一新，精神更加焕发，不是可以更好地为人民服务吗？“流水不腐，户枢不蠹”，想想吧，我们的时代正在以怎样的步伐前进！我们只有不断修正错误，克服缺点，不断革命，才能紧紧跟上时代的步伐。作为人民的勤务员，我们有什么理由拒绝批评，或者因此而感到委屈呢？

有的同志这样说：“群众批评了我，贴了我的大字报，现在我站出来，他们还信任我吗？”这个想法也不对。农村中广大的贫下中农，是用毛泽东思想武装起来的。谁个劣，谁个不劣，谁个与他们是心贴心的，谁个与他们不是一个心眼，谁个与他们走的是一条道，谁个想把他们引到邪路上去，他们是一清二楚的。对于党内一小撮走资本主义道路的当权派，他们是彻底揭露、坚决斗争的；对于犯有一般错误的干部，他们也提意见，也作批评，但是这个批评，不是为了打击你，把你撂在一边，恰恰相反，是爱护你、信任你的表现。如果你接受了大家的批评，诚恳检查，积极工作，群众怎么会不信任你呢！

无产阶级文化大革命对每个人来说，都是一场严峻的考验。私字当头，就会胸襟狭窄，患得患失，顾虑重重；公字挂帅，就胸怀宽广，无所畏惧，勇往直前！

春耕时节不等人。农村中一切革命的干部，一切犯有一般错误的干部，都要挺身而出，立即行动，挑起担子，进一步活学活用毛主席著作，大破私字，大立公字，大搞革命，狠促生产，和广大贫下中农一起，打响春耕第一炮！

描述：

