id: f12c045fa4
标题：继续深批《纪要》  贯彻“双百”方针  十二家文艺期刊编辑人员座谈交流办好期刊的经验
日期：1979-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,安徽文革,上海文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
继续深批《纪要》  贯彻“双百”方针

十二家文艺期刊编辑人员座谈交流办好期刊的经验

据新华社长春九月八日电  新华社记者报道：十二家省级文艺期刊编辑部的负责人和编辑人员最近在长春市举行座谈会，畅谈文艺界出现的好形势，探讨贯彻“双百”方针的问题和交流办好文艺期刊的经验。

这十二家文艺期刊是，吉林的《长春》、江苏的《雨花》、陕西的《延河》、广东的《作品》、湖南的《湘江文艺》、上海的《上海文学》、安徽的《安徽文学》、黑龙江的《北方文学》、河南的《奔流》、辽宁的《鸭绿江》、湖北的《长江文艺》和浙江的《东海》。参加座谈会的共二十五人。

与会者认为，粉碎“四人帮”以后近三年来，特别是党的十一届三中全会以来，文艺界揭发批判林彪、“四人帮”推行的极左路线，落实党的知识分子政策，开展关于真理标准的讨论，澄清了一些路线上、理论上、思想上的是非，广大文艺工作者解放思想，冲破禁区，创作出了一大批比较优秀的、为人民群众喜闻乐见的文学艺术作品。成绩是主要的，应予充分肯定。

座谈会上，大家还指出，对三中全会以后文艺界形势的估量，并不一致。前些时候，有一股“倒春寒”袭来。有人对揭批林彪、“四人帮”极左路线危害的作品和批评阻碍四化建设的社会现象的作品横加责难，《河北文艺》上的《“歌德”与“缺德”》一文等，就反映了这种思潮。当前我们的任务是继续深入批判江青伙同林彪炮制的《纪要》，开展关于真理标准的讨论，用实践是检验真理的唯一标准的观点评价一切，勇于坚持正确的，纠正错误的，促进文艺的繁荣、发展。

文艺期刊的编辑们还就文艺与政治的关系，文艺与生活的关系，加强党的领导与尊重文艺规律等问题进行了讨论。他们认为，应该实事求是地总结十七年、文化大革命中和近三年来文艺工作正反两方面的经验教训。要提倡作家忠于生活，讲真理，说真话。

大家认为，现在大部分文艺刊物是好的，是贯彻党的三中全会精神和党的文艺政策的。但是，各家的面貌大同小异。一些作品还存在着主题不深刻，人物不典型，表现手法雷同等质量不高的情况。编辑人员说，要办好文艺刊物，就必须力求自己的刊物具有鲜明的个性，要提倡各具特色，富于各自的地方色彩，形成自己的艺术风格。要广泛地团结新、老作家，热心地培养和支持青年作者。

描述：

