id: f12c9c89c8
标题：控诉美帝及其走狗罪行　加深对人民政权热爱  老挝万象等地群众开展诉苦运动  临时民族联合政府各部举办各种学习班
日期：1975-10-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
控诉美帝及其走狗罪行　加深对人民政权热爱

老挝万象等地群众开展诉苦运动

临时民族联合政府各部举办各种学习班

新华社万象电　老挝万象市等地群众开展诉苦运动，控诉美帝国主义及其走狗老挝卖国反动派的罪行，加深对人民革命政权的热爱。

十月十七日万象市西科达邦县东纳苏村举行了有数百名群众参加的诉苦大会。七名贫苦群众在诉苦会上愤怒地控诉了老挝极右反动派在该村镇压革命运动、屠杀爱国群众等罪行。在诉苦会上，群众一遍又一遍地高呼“不忘阶级苦，牢记民族恨”、“誓死保卫革命政权”等口号。诉苦的群众激动地说，“过去，我们有苦无处诉，有冤无处伸，现在，有了革命政权，我们要把几十年的苦水统统倒出来。”“我们要世世代代记住阶级苦、民族恨，永远保卫革命政权。”

据老挝《人民之声报》报道，琅勃拉邦、沙湾拿吉、巴色等地群众最近也纷纷举行了诉苦大会。

据新华社万象电　据老挝《人民之声报》报道，老挝临时民族联合政府各部近来纷纷组织职工学习，取得良好成果。

九月二十日，经济和计划部第一期职工学习班经过二十三天的学习后，于九月二十日结业。参加这期学习的共有一千三百多名官员和职工。通过学习，他们加深了对帝国主义、殖民主义的经济侵略和旧制度下的经济政策的认识和痛恨，一致拥护革命的经济政策和其他各项政策。

同时，内务和社会救济部，财政部和国家电力局，教育、艺术和青年、体育部也举办了官员、职工等参加的学习班。

描述：

