id: f12c57adb1
标题：非统三十二届首脑会议通过决议加快非洲经济一体化
日期：1996-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
非统三十二届首脑会议通过决议

加快非洲经济一体化

新华社雅温得７月１０日电今天在这里闭幕的非洲统一组织第３２届首脑会议通过决议，决定加快非洲经济一体化进程。

决议说，负责实施非洲经济共同体条约的非洲经济和社会委员会将于今年１０月召开部长级会议，具体讨论实施非洲经济共同体条约的问题。

根据１９９４年生效的非洲经济共同体条约，非洲共同市场和非洲经济共同体将分别于２０２０年和２０２５年建成。

非统首脑会议还通过了有关外债的决议。决议说，负有外债的非洲国家将成立一个联络小组，进行磋商和交流信息，以协调它们之间的立场。

截至１９９５年底，非洲国家的外债已达创纪录的３２００亿美元，相当于非洲国家国内生产总值的８０％。如果这些债务由非洲６．８亿人民分担，每个非洲人将负担大约４７０美元，大大高于他们的年平均收入。

目前，非洲每年外汇收入的３０％被用于偿还外债。

在通过的有关食品安全问题的决议中，非洲领导表示将采取一致立场，以保护非洲国家不受不平等的国际贸易体系的剥削。

决议说，目前世界上有８亿人吃不饱肚子，其中包括２亿５岁以下的儿童，而非洲则是受食品短缺困扰最为严重的大陆。

描述：

