id: f12c315d62
标题：在革命红旗的指引下奋勇前进  首都少先队员集会欢庆建队十五周年  彭真同志勉励孩子们努力作好共产主义接班人
日期：1964-10-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：彭真,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在革命红旗的指引下奋勇前进

首都少先队员集会欢庆建队十五周年

彭真同志勉励孩子们努力作好共产主义接班人

据新华社十日讯　首都九千多名少先队员和他们的辅导员今天欢乐地聚集在人民大会堂，庆祝北京建立少年先锋队十五周年。

中共中央政治局委员、中共北京市委第一书记、北京市市长彭真，共青团中央第一书记胡耀邦等出席了大会。

十一岁的主席——少先队员杨捷宣布庆祝大会开始。十五名队员代表全市八十五万少先队员朗诵了庆祝少先队建立十五周年的诗篇。他们激动地朗诵：

“我们是无产阶级英雄的后代，

我们是共产主义接班人。

为了接班、为了革命，

我们刻苦学习，

热爱劳动。

我们要象刘文学那样勇敢，

要象温庆海那样机智，

要象龙梅、玉荣那样热爱集体，

要象雷锋叔叔那样全心全意为人民。

我们决心学习他们的榜样，

在革命红旗的指引下，

奋勇前进！”

彭真在热烈的掌声中讲了话。他称赞“红领巾”们立志作无产阶级儿女，作共产主义接班人的决心。他说，你们要认清谁是敌人，谁是朋友，谁是自己人，反对什么，拥护什么。一切反对社会主义、反对马克思列宁主义的都是你们斗争的对象，一切剥削阶级都是你们的敌人。你们决心作无产阶级儿女，虽然一个人的出身是不能选择的，但是立场是完全可以选择的，道路是完全可以选择的。你们要随着年龄增长学习马克思列宁主义，学习毛泽东思想。少先队员要以一切力量向国内外阶级敌人作斗争，向帝国主义和现代修正主义作斗争，还要向自然作斗争，向自己的缺点、错误和一切困难作斗争。

彭真最后勉励少先队员们好好学习，天天向上，努力作一个好的共产主义接班人。

共青团北京市委副书记汪家镠也在大会上讲了话。他叙述北京少先队组织建立十五年来在中国共产党领导下和共青团的带领下壮大发展的情况后说，你们是共产主义接班人，未来是属于你们的，等你们长大以后，你们将要从父兄那里接过革命的火炬继续向前挺进，你们一定把革命的火炬越举越高，越燃越亮。但是要真正担负起革命接班人的责任，在未来更加伟大的革命事业中，经得起风浪，挑得起重担，那你们从现在开始就要树立起革命的理想和志气，记住国内外还有阶级敌人，革命事业还没有完成，一定要把革命进行到底。要时刻准备着，为在全中国、全世界实现共产主义而奋斗。汪家镠说，少先队员们应该热爱体力劳动和劳动人民。应当是集体主义者，决不损人利己，不要自私自利，要反对个人主义。应当有创造精神、勇敢精神。要好好学习，练好本领，还要把身体练得棒棒的，做到“身体好，学习好，工作好。”

会前，彭真接见了优秀少先队员和优秀辅导员的代表，和他们进行了亲切的谈话。

参加今天大会的，还有共青团中央书记处书记杨海波，教育部部长何伟，中共北京市委书记处书记、北京市副市长万里，市委书记处书记邓拓等，以及北京市有关部门的负责人。

会后，孩子们观看了大型音乐、舞蹈史诗《东方红》。

描述：

