id: f12d649250
标题：乔冠华外长举行宴会  欢迎冈比亚外长恩吉及其随行人员  乔冠华外长和恩吉外长在宴会上先后讲话
日期：1975-1-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：乔冠华,世界形势,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
乔冠华外长举行宴会

欢迎冈比亚外长恩吉及其随行人员

乔冠华外长和恩吉外长在宴会上先后讲话

新华社一九七五年一月三十一日讯　外交部长乔冠华今天晚上举行宴会，欢迎冈比亚共和国外交部长阿利乌·巴达拉·恩吉及其随行人员。

乔冠华外长和恩吉外长在宴会上先后讲话。乔冠华外长在讲话中热情称赞冈比亚政府和人民赢得独立后，在贾瓦拉总统阁下的领导下，在维护民族独立、发展民族经济和建设自己国家的事业中，取得了可喜的成就。他说，在国际事务中，冈比亚政府奉行不结盟政策，反对帝国主义、殖民主义和种族主义，主张非洲统一和团结，支持非洲民族解放运动，支持阿拉伯和巴勒斯坦人民的正义斗争，反对富国剥削穷国，主张改变不平等的国际经济秩序，为第三世界团结反帝事业作出了有益的贡献。

乔冠华外长指出，当前，世界在激烈的动荡中向前迈进，形势十分有利于世界各国人民。两个超级大国争夺势力范围和世界霸权的斗争越来越激烈。他们的日子很不好过。第三世界各国人民正进一步团结起来，意气风发，斗志昂扬，为反帝反殖反霸、捍卫民族独立和国家主权、维护自然资源、发展民族经济而进行坚持不懈的斗争。

他在谈到伟大的非洲人民在反对帝国主义、殖民主义和超级大国的霸权主义的斗争中取得了一个又一个的胜利时说，殖民主义和种族主义绝不甘心于自己的灭亡，他们正在变换手法，进行垂死挣扎。超级大国也在从中破坏和捣乱。非洲人民，特别是南部非洲人民从自己的斗争实践中深深懂得，前进的道路是不平坦的，任务仍然是艰巨的，只有团结起来，立足于打，善于用革命的两手去对待反革命两手，才能在斗争中胜利前进。他说，中国人民将始终如一地站在非洲人民的一边，坚决支持伟大非洲人民埋葬殖民主义和种族主义、争取整个非洲大陆独立和解放的正义斗争。

乔冠华外长说，中国和冈比亚同属于第三世界，在长期的反对帝国主义和殖民主义的斗争中，我们两国人民一贯互相支持，互相鼓舞。最近，中、冈两国正式建立了外交关系，这一重大步骤揭开了我们两国关系新的一页。我们相信，冈比亚贵宾们对我国的访问必将增进两国人民的了解和友谊，并为两国友好合作关系的发展开辟广阔的前景。

恩吉外长在讲话中说，我们来到中华人民共和国，首先是为了更好地了解你们的国家和人民。这对于发展两国政府和两国人民间牢固和持久关系是十分重要和必不可少的。

他说：“我国政府赞赏中华人民共和国为保卫第三世界的利益所作出的努力；中华人民共和国属于第三世界，并在其中起着重大的作用。我们也自豪地属于第三世界。第三世界同大国争夺毫不相干，它坚持和平共处、尊重各国主权和领土完整的原则，主张并保护基本人权，承认所有的种族和国家不分大小贫富一律平等，不介入或干涉别国的内政，主张和平解决一切国际争端。我们自豪地看到，冈比亚和中国同其他第三世界国家团结在一起捍卫这些原则，从而对反对帝国主义、殖民主义、种族主义和超级大国霸权的斗争作出重大的贡献。”他说：“世界形势发展的趋势表明，人民争取独立的斗争是不可抗拒的力量，它是帝国主义、殖民主义和种族主义的任何罪恶的倒行逆施所阻挡不住的。”

恩吉外长说：“我国政府充分认识到需要在中东恢复持久和平，当前由于大国的争夺和犹太复国主义的嚣张，使中东成为对世界和平与安全的严重威胁。我国政府认为，人们不应该由于注视目前中东和平的不稳定状态，而忽视有必要使犹太复国主义侵略者撤离被占领的阿拉伯领土并尊重和恢复巴勒斯坦人民的权利。”

他说，我国政府希望，通过这次访问能为中华人民共和国和冈比亚共和国之间今后的合作奠定基础，以利于我们两国人民。

出席宴会的有外交部副部长何英、外经部副部长李克、农林部副部长郝中士、卫生部副部长姜惠莲等。

今天下午，恩吉外长等参观了北京革制品厂。

描述：

