id: f12d3ca10e
标题：鲜明的爱与憎——写在尤·伏契克八十诞辰
日期：1983-2-23
是否是时间段：false
作者：何愚石
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
鲜明的爱与憎

——写在尤·伏契克八十诞辰

何愚石

“人们，我是爱你们的！你们可要警惕啊！”这是捷克斯洛伐克优秀的共产主义战士、民族英雄、革命的新闻工作者、作家、文学戏剧评论家尤利乌斯·伏契克所著《绞刑架下的报告》一书的结语，也是他留给后人的珍贵箴言。它充分地表明伏契克对人民的深沉的爱和对敌人的刻骨的恨。

八十年前的今天，伏契克诞生在布拉格工业区的一个工人家庭里。他从小喜欢戏剧，上中学时就开始搞文学创作，后来进入布拉格大学文学院攻读文学。由于家境贫寒，他一边学习，一边给人补习，还在建筑工地上当过工人。在大学里，他刻苦研读马克思主义著作。青少年时期的伏契克就是非分明，热爱工人和其他劳动群众，憎恶反动的、贪得无厌的资产阶级。

1921年5月捷克斯洛伐克共产党一成立，年方十八的伏契克就加入它的战斗行列。他长期从事新闻工作，曾任捷共中央机关报《红色权利报》编辑、该报驻苏记者和党的文化刊物《创造》主编等职。他在参加1929年北捷克煤矿工人大罢工时，撰文尖锐地揭露和控诉资本主义给工人带来失业、贫困、饥饿和死亡的罪恶。他把报刊作为工人阶级争取实现社会主义的斗争武器。

希特勒德国吞并捷克斯洛伐克后，伏契克在布拉格等地从事反抗纳粹占领的地下活动。1941年初，捷共第一届地下中央委员会遭到敌人的破坏，他参与组建第二届地下中央和领导人民反占领斗争的工作，为把自己的祖国从德国法西斯的铁蹄下解放出来进行了坚持不懈的斗争。

后来，伏契克不幸被德国盖世太保逮捕。在狱中，他在随时都有可能惨遭杀害的情况下，写下了《绞刑架下的报告》这部不朽著作。该书通篇正气浩然，光彩照人。伏契克敢于藐视暴敌、顽强坚持斗争的大无畏革命英雄气概，他为了维护人民利益、保卫组织和同志安全而不惜赴汤蹈火的自我牺牲精神，以及坚信敌人终将覆灭、最后胜利一定属于人民的革命乐观主义精神，等等，在书中都得到了充分的反映。这部作品后来被译成80多种文字，在许多国家发行，成为全世界进步人类共同的精神财富。这本书，早在五十年代初，就在我国出版中译本，一直在我国青年中广为流传，产生了巨大的影响。

伏契克在狱中经受了种种非人的严刑拷打，但他始终坚贞不屈。最后，1943年9月8日，他怀着坚定的共产主义信念，高唱《国际歌》英勇就义。

作为真正的共产党人和伟大的爱国者，伏契克的光辉形象永远活在革命人民和进步人士的心中。（附图片）

一九三六年的伏契克。

描述：

