id: f12f0b82e7
标题：济南人民　争看人民政协开幕消息　热烈讨论毛主席开幕词
日期：1949-9-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
济南人民

争看人民政协开幕消息

热烈讨论毛主席开幕词

【本报记者济南二十二日专电】此间各界人民，以高度的兴奋心情来注意着人民政协开幕的消息。大众日报的每个报栏，都拥挤着兴奋的市民，人们看着看着就自然的笑开来。济市各界代表会的贺电上说：“对将由这个会议产生的中华人民共和国中央人民政府，表示忠诚的爱戴，坚决的响应她的一切号召。我们对于中国共产党以及它所领导的人民祖国的将来，有着牢固的信念。”济市青年团、青联、学联的贺电说：我们深切的体会到中国共产党和人民政府对青年的爱护与培养，我们完全依靠信任，和庆幸我们青年的幸福远景。荣军招待所内曾参加淮海战役的刘景轩、四平战役的排长韩照明、班长张简，摸着自己的伤口说：我们胜利了，我们要坚决服从毛主席的领导，好好工作。工人看到毛主席的开幕词后，马上进行讨论并商量如何来完成自己的生产任务。人民银行第一印刷厂的工人贾小鲁说：工人农民劳苦大众的自由幸福来到了。刘宽忠说：努力工作，把各大城市都繁荣起来。工商界的苗海南先生在“新政协给我们的希望”上写道：我们深信，以共产党领导的全国统一的人民民主专政的中央人民政府，从此就将落后中国变成新的工业中国。

描述：

