id: 5d206f9a31
标题：人的价值和人的价值的实现
日期：1984-3-2
是否是时间段：false
作者：张战生
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张战生

近几年理论界和文艺界有的同志提出了恢复和提高人的价值的主张。他们认为，鉴于十年内乱的惨痛教训，现在尤其应该强调重视人的价值和尊严。“人的价值”应该是衡量一切社会行为的终极的、绝对的尺度，应该成为判明一切思想理论的最基本的标准。那么，被这些同志抬高为社会理想和思想行为准则的“人的价值”，究竟是怎样一个问题呢?

马克思主义认为不能离开人的社会关系和历史条件来谈论人的价值问题。正如没有抽象的、一般的人性一样，也决不可能存在超越一切历史阶段和具体社会关系的抽象的、一般的人的价值。人的价值是一个非常具体的社会历史范畴。由于社会生产力的不同发展水平和人们在同一社会生产关系中所处的不同地位，人们从来就具有不同的价值观念并体现出不同的价值来。由于人们总是处于不同的社会关系和社会地位之中(在阶级社会表现为不同的阶级关系和阶级地位)，因而根本不可能用一个普遍的、抽象的价值范畴来概括不同和具体的社会现实。抽象的“人的价值”观念是现代资本主义的产物。在资产阶级革命时期，抽象的“人的价值”观念同抽象的“人性”、“人权”以及“自由、平等、博爱”等观念一样，成为新兴资产阶级反抗神权和封建贵族的专制统治，争取本阶级的政治、经济权益的思想武器；而在资产阶级取得统治地位之后，抽象的“人的价值”等观念又成为他们欺骗劳动群众，维护本阶级统治的思想工具。抽象的“人的价值”观念虽然具有迷惑人的普遍性外表，然而就其内容和性质而言，却是地地道道的资产阶级货色。这种资产阶级的抽象的“人的价值”观念，一般表现为以个人为中心的个人主义。不言而喻，这是资产阶级唯利是图的阶级本性的体现。从实质上看，近几年理论界和文艺界某些同志讲的“人的价值”，仍然是一种脱离了具体的社会关系的抽象的观念，并没有超出资产阶级的思想范围。

马克思主义反对资产阶级的抽象的、个人主义的“人的价值”观，但并不否定对人的价值问题的研究，也绝对承认个人在社会中的价值。同一时代的人们的不同的社会地位是人的价值的社会表现形式。只有从历史唯物主义出发，才能正确回答个人在社会中的价值问题，也才能真正提高个人在社会中的地位。实际上个人在社会中的地位或价值，归根结底是由生产力以及与其发展水平相适应的社会关系决定的。个人是属于社会的。由于社会总是在不同生产力水平的基础上体现为不同的社会结构和社会关系，因而个人的地位总是首先由这些不同的社会结构和社会关系所制约。在阶级社会中，个人的地位由他所属的那个阶级或阶层的地位决定；在无阶级的社会中，个人的地位由他所属的那个集体或社会团体的地位决定。由此可以得出二点结论:第一，个人的价值总是带有他所属的那个阶级或集团的社会特性；第二，个人价值由具体的社会关系制约，与阶级和集体的价值相比，它仅具有第二位的意义。

怎样才能实现个人在社会中的价值呢?那些从抽象的人的价值观出发的同志认为，由于人类所持有的一种人所独有的强烈的人的意识是人的全部价值和尊严的基础，因而从思想和舆论上强调“人的价值和尊严”，提高人的价值观念，提倡人与人彼此把对方当人看待，是实现个人价值的首要条件。这显然是一个背离了历史唯物主义原则的、无法实现的药方。它从形式到内容都与十八世纪欧洲资产阶级启蒙学说和费尔巴哈的人本主义观点极为近似。历史唯物主义认为，个人是历史上不断变化的社会条件和社会环境的产物。要想实现个人的价值，首先必须解决社会问题。必须通过历史的行动和革命的实践，改变或创造人的社会生活条件。社会问题解决了，个人所属的那个阶级或社会集团的价值实现了，就会为个人价值的实现创造最根本的条件。原始社会的人类只有通过不断发展生产力和改善生活条件，才能使每个个人更加远离动物界；而在人剥削人的阶级社会中，劳动人民也只有通过革命手段改变束缚生产力的社会关系，才能改变和提高每个个人的社会地位:在社会主义社会中，个人价值的实现和提高则首先取决于社会主义物质文明和精神文明建设的发展。我们只有在党和政府的领导下，通过非常具体、非常实际的社会实践活动，发展经济和文化，改善某些不完备不合理的体制，同旧思想旧习惯势力的残余以及种种犯罪行为进行斗争，社会主义大家庭中的成员的社会地位和个人价值才能逐步提高。社会主义社会中的每个人既有从社会得到尊重和适当满足的权利，又有对社会负有责任、做出贡献的义务。社会问题的解决是个人问题解决的根本前提，只有个人在为社会和为他人尽了应尽的义务之后，社会才会承认个人的社会地位和个人要求。共产主义道德把个人为社会、为他人的贡献视为衡量个人价值的基本尺度。个人为社会和集体付出的越多，他的个人价值也就越高。而那些斤斤计较个人利害的个人主义考，则是为社会所不齿的。

描述：

