id: 5d2189fafc
标题：强烈对比地主荒淫无耻农民饥寒交迫
日期：1951-10-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
封建势力罪恶部份:首先说明了封建地主以强夺巧取的手段霸占了大量的土地；这里有封建地主的千顷图，地连数百余亩的庄园图，这里有大地主苛刻条件租规、有农民用血泪写成的绝卖、典当田契，这里有地主集团与反动统治勾结组织的血腥的收租机构——“租栈”、“田业公会”、“租赋并征处”的照片与实物以及扣押、毒打残害农民的监狱与刑具。太仓县大丰东栈收租的一九三五年的租簿，据统计它领田六一六九亩五分一厘，佃户二○一○户，收租达二千二百八十二元六角八分七厘之钜。那里堆满了地主收租用的大斗大秤，放债用的小斗小秤；这些斗、秤像山、像刀一样的压在农民身上。丹阳县地主姜醒吾一杆“四面花秤”，每百斤前花大十六斤，后花大十九斤，上花大二十斤，下花大十六斤，大家算算，他“秤”去农民多少血汗与人命!

这里有地主杀害农民的各式各样的武器扁担、无情棍、竹板、手杖刀、手杖枪、扇子刀、大刀、鬼头刀、铁尺、匕首、土枪、子弹、步枪、卡宾枪，从最原始武器到最现代化武器，他们都有了。那上面的鲜血，就是用他们的大斗大秤也是量不清的!此外还有脚镣、手铐、铁锁、老虎櫈。句容县恶霸地主把农民张道寿铡成八块的铡刀、煮人肉的铁锅；相对的陈列着许多农民尸骨、血衣，这是地主罪恶的铁证!

展品中还有很多封建地主与反动统治者互相勾结、迫害剥削农民的铁证。反动的太仓县政府为地主催租的布告，吴县伪法院查封农民财产的批文，常熟县伪参议会与伪田粮处成立“指佃完粮”的草案，常熟县伪县长要派青年军二○二师军队为地主收租的行文。日本鬼子在宝山杀人达一一二三三人，烧拆房屋五六二九三间，强奸一六七二人，逮捕四六○人，强占土地一七三八亩；无耻的宝山地主严冈如，竟认贼做父，向日寇大写“感谢状”，说什么:“深仁厚泽，永矢弗忘!”溧阳县地主陈浩，当特务做“突击队长”，他杀死农民一百二十多人，他用这些人的头颅做了他邀功的“汇报”!

封建地主与农民生活的对比给人以强烈的印象:一面是荒淫无耻、穷奢极欲，一面是饥饿交迫、房不遮风、衣不蔽体；一面是不劳动的地主的天堂，一面是经年劳动农民的地狱；昆山地主杨某住房二百多间，灶头七个；溧水县童姓地主用童男童女殉葬；丹阳农民却与地主姜醒吾看了四代的坟!八十多岁的地主取年轻的姑娘，农民为还欠租欠债以二千文代价卖掉九岁的女儿!地主殷叔成，年吸一百三十九两雅片，价值一百余石，一个农民可吃卅年。地主一根烟枪价值数十石，上海洋泾区浦南乡农民吴金涛一个锄头却用了四十三年!

“江南有无封建”?“江南地主是否文明些”?“江南地主是不是剥削轻”?我们不作结论，让这些事实回答吧?!

描述：

