id: 5d21858f7c
标题：联系现实斗争开展学习和批判中国唱片厂党委决心在新的一年中继续抓好大事
日期：1975-1-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中国唱片厂党委在组织全厂干部和群众学习中央两报一刊元旦社论时，回顾总结了本单位在批林批孔运动中，把学习和批判同现实的阶级斗争结合起来，进行党的基本路线教育的经验。

这个厂的意识形态和经济领域里的无产阶级思想同资产阶级思想、社会主义道路同资本主义道路的斗争很激烈。去年有个时期厂党委个别领导对这个问题一度不够重视。领导思想一放松，阶级敌人就钻空子。厂里有的坏分子乘机把暗藏的黄色唱片拿出来，散布资产阶级思想，腐蚀、毒害青年工人，以致资产阶级歪风邪气抬头，干扰了革命和生产的发展。

针对意识形态和经济领域里两个阶级、两种思想、两条道路激烈斗争的情况，厂党委及时召开了党委会，组织干部认真学习了党的基本路线，提高了大家的思想认识。同时，又组织全厂干部和工人学习了毛主席的《关于正确处理人民内部，矛盾的问题》和毛主席、党中央关于批林批孔的一系列重要指示，狠批林彪的反革命修正主义路线和孔孟之道，深入发动群众向阶级敌人展开猛烈进攻，揪出了散布资产阶级思想，挖社会主义墙脚的坏分子，击退了阶级敌人的猖狂进攻，狠煞了资产阶级歪风邪气，使大家擦亮了眼睛，受到了教育。

现在这个厂学习马列主义、毛泽东思想蔚然成风，全厂到处摆开了批判林彪、孔老二的战场。革命促进了生产的蓬勃发展，唱片车间日产量比过去增长一倍，一九七四年，全厂提前完成了全年的生产任务。

中国唱片厂党委通过回顾、总结过去一年的工作，决心在新的一年里按照中央两报一刊元旦社论精神，继续抓紧抓好批林批孔，把主要注意力放在学习和批判上，联系实际，坚持不懈地进行党的基本路线教育，夺取革命、生产的新胜利。

(本报通讯　员)

描述：

