id: 5d27503983
标题：睡在木箱里的人
日期：1953-10-20
是否是时间段：false
作者：西门岗
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
西门岗

记不得是在那一本书上，曾看到一个故事，大意是这样:

有一个马戏团，正在进行表演，所有演员都在紧张的演戏，忽然演小丑的角色失踪了，结果在一只木箱中把他找着，原来他却在木箱中呼呼大睡，别的人问他:“你为什么在这紧张的演出时间睡大觉?”小丑回答:“我在等候共产主义社会的到来”。下面引起观众的哄堂大笑。

这是一句讽刺剧。但在现实社会中，有时确也会遇见一些类似这个小丑所扮演的角色。

如说:“我迟生三十年，那时候中国已实行共产主义社会，那时候做工作多舒服，可以:各尽所能，各取所需。”

有的人摸摸小孩子的头说:“你们将来真幸福，我们现在替你们大建设，你们将来可以为定享福。”

甚至有人说:“我一个人工作稍稍不积极，有什么大关系，将来实行社会主义、共产主义社会时，我总会被大家带进去的。”

这些人说的话虽有不同，但，他们的思想意识却有个共同点:只想坐享其成，沾染着资产阶级的剥削思想。

社会主义、共产主义社会，不会从天上掉下来，也不能从等待中得来。从那里来?从共产党毛主席的正确领导那里来，从全体劳动人民忘我的劳动创造中来。因此，在我们的社会中，劳动是一件光荣的事情，而目前，我们每一个人能够亲自参加历史上从未有过的伟大建设工作，更是我们这一代人的光荣任务。我们目前的建设工作，必然会引起后一代人的羡慕和尊敬，就像我们现在羡慕、尊敬许多革命老干部的光荣参加革命战争工作一样。

为了使你现在的生活感到更充实和活泼，为了你的子孙在将来提起你的时候，不是感到惭愧和脸红，而是感到骄傲和幸福，唯一的办法，就是加倍的努力做好目前的工作。

描述：

