id: 5d27c538d9
标题：论个人的欣赏——小资产阶级作家的另一问题
日期：1949-9-17
是否是时间段：false
作者：李滋
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李滋

从友人的闲谈中，发觉了一些有志参加革命的文艺工作者中还存在着一个问题:“文艺要为工农兵服务，这是不错的。但除了工作以外，是不不还可以保留个人所爱好的东西来欣赏?”

这问题的提出，正和“可不可以写小资产阶级”一样。今天，在工农兵中很少有写作能力的，文艺工作主要还是依靠小资产阶级的知识分子。但以前陶醉于雪莱海涅的诗，屠格涅夫托尔斯泰的小说里的文艺工作者，从来没有在身上染上机器油沾到泥土气的先生，今天忽然要他去为素昧平生的工农兵服务，写工农兵的东西，不免要惶惑地问一声:“保留自己所爱好的一部分欣赏欣赏好不好”了。

一

“无产阶级的革命文学”的口号，早在大革命前后“左翼作家联盟”，成立时就叫得很响亮了。不少的作家(小资产阶级)不断努力，随着步入抗日战争的伟大民族运动，无数作家进入农村，部队，和群众结合。虽然也产生了略为像样的作品，但到一九四二年五月毛主席在延安文艺座谈会讲话时，革命的文艺运动还没有跟人民的运动结合起来，还存在着“为什么人”“如何为法”的基本问题。这一段崎岖的路已走了不少时间。

在“左翼十年”中(一九二七至一九三五)，小资产阶级的作家们认为只要掌握了辩证法唯物论，就有资格写工农兵。自以为“独得了无产阶级的委任状”(瞿秋白语)，毫无问题地自称“无产阶级作家”。丝毫没有经过改造，小资产阶级的观点，感情，趣味普遍地存留在作品里。当然，工农兵是不敢收受这些“高贵”的礼物的。

这种公式主义的文学渐渐淘汰。作家们提出了面向群众的口号，抗战初期在民族形式的论争打圈，也有不少作家到革命根据地去真正为工农兵写作。但当时还没有正确有力的领导，大多数作家不过抱着“体验生活”“搜集材料”的目的去“接近”工农兵。也没有产生伟大的作品。

三十年来的文学史已告诉我们:作家们要走向工农兵，就必须经过澈头澈尾的改造，否则，公式，接近都是没有用的。

二

捧着马列主义的教条，到工农兵里去体验搜集，都已证明是不够的，怎样才能改造得像样一点呢?

毛主席在文艺座谈会的引言中指出是立场问题，态度问题，对象问题，工作问题和学习问题。

为工农兵服务的作家必须站在无产阶级的立场，但立场不是吞一颗马列主义的“仙丹”或者像走下一级石阶那样稀松容易。如果不把自己的生活、情感、斗争、和工农兵结合，不经过长期而痛苦的学习、锻炼、考验，是无法澈底地无产阶级化。光捧住了理论而自封为无产阶级，不过是小资产阶级的自大狂表现。

对写作工农兵用什么态度?暴露缺点?表扬优点?讥笑?姑息?对革命热烈参加?做先锋?旁观?既然我们站在无产阶级的立场，就必须拿对待革命同志同阶级的弟兄一样去了解工农兵，帮助进步，克服落后，参加革命，和工农兵一起斗争。旁观讥笑的态度，在惨烈的阶级斗争中是无法存在的。

写作和服务的对象最主要的是工农兵，写小资产阶级，甚至官僚、地主、帝国主义都可以写，只是必须站在无产阶级的立场上。

工作问题是怎样和群众结合?这是无法伪装而必须切实去做的，毛主席说:“什么叫做大众化呢?就是我们的文艺工作者自己的思想情绪历与工农兵大众的思想情绪打成一片。”“你要群众了解你，你要与群众打成一片，就得下决心经过长期的甚至是痛苦的磨炼。”“我们知识分子出身的文艺工作者要使自己的作品为群众所欢迎，就得把自己的思想感情来一个变化，来一番改造。没有这个变化，没有这个改造，什么事情都是做不好的，都是格格不入的。”(文艺座谈会讲话)在自我的改造过程中，更要熟悉群众的语言，爱好，作为写作的基本。

学习是“学习马列主义和学习社会。”“马列主义的一个基本观点，就是客观决定主观，就是阶级同争和民族斗争的客观现实决定我们的思想感情。”“学习社会就是要研究社会上的各个阶级，它的相互关系和个别状况，它们的面貌和它们的心理。”

我们可以了解到这个改造的过程是需要多少苦斗!如果还保留了小资产阶级的一部欣赏而不澈底脱除，仍然是把自己的感情从工农兵里拉了出来，还能改造为无产阶级作家吗?

只有坚决地，忍住痛苦地像割除一个毒瘤一样抛掉小资产阶级的包袱，才能站定立场和工农兵结合。

三

也会有人问:“我们不可以欣赏较高级的艺术来努力提高群众的水平吗?”

这就触及了如何普及与提高的问题。

还是先抄一段毛主席的话:“提高是应该强调的，强调到不适当的程度那就错了。”“我们的文艺既然基本上是为工农兵，那末所谓普及，也就是向工农兵普及，所谓提高，也就是从工农兵提高。用什么东西来向他们普及呢?用封建的东西吗?用资产阶级的东西吗?用小资产阶级的东西吗?都不行，只有用工农兵自己的东西。”“提高的问题更是如此，提高要有一个基础。”“所谓文艺的提高是从什么基础上去提高呢?从封建阶级的基础吗?从资产阶级的基础吗?从小资产阶级的基础吗?都不是，只有从工农兵的基础，从工农兵的现有文化水平与萌芽状态的文艺基础上去提高。也不是把工农兵提到封建阶级资产阶级小资产阶级的高度去，而是沿着工农兵自己前进的方向去提高。”

封建阶级用论语孟子去普及提高，几千年都没有成功，连封建阶级认为最肤浅的三字经都没有为农民所接受，五四以来，资产阶级小资产阶级闹欧化，提高白话文，为的也是普及，工农兵也没有理睬，甚至就没有知道有那么多住洋房吃面包的留学生先生要为他们搞“普及”，另一方面，从采风(诗经)的时候起，民间的歌谣一次次地进步，蜕变。但一等到士大夫们拿来“言志”吟诵，变成经典和庙堂的东西以后，农民就把它抛弃了，另创新的，士大夫们搞得如何“高”法与农民绝无关系尤其是革命运动蓬勃胜利进军的今天，新内容新形式不断地产生，旧内容旧形式不断地蜕变。快板、秧歌、评弹随着农民运动的高涨，灌足了革命的新意识，这种进步是可以目睹而且是惊人扩展的。如果把苏联已经高度发展的社会主义文学搬到中国来，内容形式虽好，恐怕也还不容易被今天的工农兵所接受吧。

因此，要通过“欣赏”小资产阶级自己所爱好的一套去提高或普及工农兵的文艺水平，不过是空满的幻想而已。

“这里都提出了学习工农兵的任务，只有从工农兵出发，我们对于普及和提高才能有正确的了解。”目前的重要问题，是如何去向工农兵学习，还要保存欣赏旧的一套，是不值一顾的四有时候我们是需要欣赏的，但做一个革命文艺工作者，决不能站在个人爱好的出发点，而必须是为了工农兵的爱好。

文学的源泉，唯一就是“人民生活中本来存在着的文学艺术的矿藏。”书本上的文艺作品，古代的与外国的文艺作品，不是“源”而是“流”。是“古人与外国人根据他们彼时彼地所见到的人民生活中的文学艺术加工制造出来的东西。”因此，我们欣赏他们，批判地吸收这些东西，作为我们的借鉴，但这不过是“借鉴”，不是“替代”。

目前，我们最重要的是走到工农兵群众里去，发掘那些文艺的矿藏，向工农兵学习，澈底把自己改造，用工农兵的东西充实我们自己。但要是背着“保留欣赏的一部分”的包袱，是不可能改造自己的。

今天单独地提出“为群众服务中可否有个人爱好的欣赏”问题，实际是小资产阶级的作家没有完全建立为群众服务的观念时的一条尾巴。我们是必须把它割除的。

四九、九、十二。

描述：

