id: 5d287dba3f
标题：市邮政局党委发动群众深入开展大学习大批判牢记党的基本路线狠抓阶级斗争不转向许多干部群众在斗争中体会到，必须看清阶级敌人本性不变的本质，才能识破敌人多变的反革命手法，及时粉碎他们的破坏和捣乱
日期：1971-11-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,一打三反,两条路线斗争,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市邮政局党委遵照伟大领袖毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，发动群众学习党在整个社会主义历史阶段的基本路线，狠批刘少奇一类政治骗子散布阶级斗争熄灭论、妄图复辟资本主义的滔天罪行，密切注视阶级斗争新动向，主动向阶级敌人进攻，增强了广大群众和干部阶级斗争的观念。

在党的九届二中全会精神的鼓舞下，这个局的广大群众、干部认真读马、列的书，认真读毛主席的著作，深入开展革命大批判，从而使斗批改各项工作取得了一定的成绩。但是，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的余毒没有肃清，在部分群众、干部中对党内两条路线斗争的尖锐性、复杂性缺乏正确的认识，因此，在成绩面前，阶级斗争、路线斗争观念淡薄了，抓阶级斗争、抓大批判少了。针对这种情况，局党委发动群众和干部认真学习毛主席关于“在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性。要提高警惕”的伟大教导，通过学习，认识到，有阶级存在就有阶级斗争，社会上的阶级斗争必然要反映到党内来，这是不依人们意志为转移的客观规律。决不能认为通过清队、整党、“一打三反”运动，阶级敌人都老实了，万事大吉了。工人同志说:“抓不抓阶级斗争，是关系到国家存亡的大事情，我们虽然取得了伟大的胜利，但是失败的阶级人还在，心不死，所以我们不能说最后的胜利，只有狠抓阶级斗争，主动向阶级敌人进攻，才能保证社会主义江山永不变色。”在认识提高的基础上，广大群众和干部狠批刘少奇一类政治骗子散布阶级斗争熄灭论、妄图颠覆无产阶级专政的罪行。

这个局的广大群众和干部在开展革命大批判中，密切注视阶级斗争新动向，进一步掌握阶级敌人本性不变、手法多变的规律。邮件转运处市内运输科有一个坏家伙，经过群众批判后，表面上装得老老实实，有的人被他的假象所蒙蔽，因而放松了警惕。但是，这个家伙暗中却在捣鬼，在里弄里用小恩小惠腐蚀拉拢 青年，大搞翻案活动，反动气焰极为嚣张。这个科的党支部带领广大群众，在里弄的配合下，狠批了这个坏家伙的罪行，进一步肃清了阶级斗争熄灭论的余毒。通过斗争，大家认清了阶级敌人在新形势下“变”和“不变”的规律，认识到阶级敌人的阶级本性是不会变的，但是他们出于反革命需要，会变换各种手法。我们必须看清阶级敌人“不变”的本质，才能识破阶级敌人“多变”的反革命手法，及时粉碎他们的破坏和捣乱。

在深入开展革命大批判中，这个局的各级党组织注意把大批判和本单位的具体情况结合起来。提篮桥邮政局，有个破坏邮政通信的犯罪分子，玩弄两面派手法，在群众中宣扬“友情为重”、“将心比心”等地主资产阶级人性论，称兄道弟，请客吃饭，腐蚀青年。党支部及时组织大家联系这个活靶子，利用大字报、小评论、黑板报、大批判专栏等形式，批判地主资产阶级的人性论。通过大批判，使大家认识到，在阶级社会里，“友情”是有鲜明的阶级性的，每个人都在一定的阶级地位中生活，资产阶级和无产阶级，只有对立的关系，决没有什么“友情”可言；所谓“将心比心”，是刘少奇一类政治骗子的鬼话。无产阶级最终的目的是消灭资产阶级和一切剥削制度，怎能和资产阶级“将心比心”?!通过大批判，大家提高了觉悟，擦亮了眼睛，识破了那个家伙的阴谋诡计，纷纷起来揭发，从中使大家又一次受到了阶级斗争的教育。

描述：

