id: 5d29dbada8
标题：向又红又专目标全面大跃进
日期：1959-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今年以来，尤其是从全市大、中学生读书、劳动、思想三跃进大会以来，在党的领导下，和老师们的辛勤培养了，在广大同学中形成了一个生气勃勃的学习热潮，一切为了加速社会主义建设而努力学习的口号已深入人心，学习积极分子成批涌现。本学期，我们处在全国、全市人民和工人阶践为“高速度跨进1960年”而奋战的跃进的高潮之中，同学们积极参加了总路线的学习，开展了建国十年来的回忆对比教育活动，并亲身参加了技援“三秋”、支援工业、基本建设大跃进的生产劳动。这一切，都使同学们受到了深刻的教育；都激励着大家要高举总路线的红旗，以工人阶级“战胜地球，建立强国”的英雄气概和冲天干劲，更快更好地提高学习质量，更加自觉地进行劳动担拣，向又红又专目标全面大跃进!

怎样才能更好地继续跃进呢7党经常教导我们:要行动跃进，先要思想跃进。有了跃进的思想，才会有跃进的行动。而当前思想跃进的主要内容，就是要高举总路线红旗，学习工人阶级，大长革命志气。我们知道，人是我们伟大事业的决定因素。我们建设社会主义、共产主义的事业，就是亿万群众的事业。同时，我们也知道，思想是统帅、是灵魂、是“发动机”，又是“先行官”，因此，不是随便什么人都能对伟大事业起积极的促进作用，只有以总路线的思想武装起来的、有革命志气、有实际本领、不怕任何困难、充满了首创精神的人，才有可能在贯彻总路线，加速建设社会主义的翻天复地的事业中，充分地发挥了主观能动性，推动历史前进。伟大的目的，产生伟大的动力，只有树立起以毕生精力为社会主义、共产主义事业英勇奋斗的雄心大志，我们才会时刻想到祖国和集体，而不是斤斤计较个人得失。我们才会在日常学习中以工人阶级干劲冲天、分秒必争、大槁技术革新的精神去努力提高学习质量；我们才会具有无穷无尽的力量克服前进道路上的种种困难，奋勇前进。

社会主义、共产主义事业已不是什么遥远将来的事情，它就是我们今天正在从事的活生生的现实和明天将要进行的、可望而又可即的未来。立社会主义、共产主义大志，也不是什么抽象、空洞的东西，它有非常丰富、具体的内容，就是要树立工人阶级立场，学习以工人阶级的“战胜地球、建立强国”的英雄气概和冲天干劲去征服大自然，造福全人类。同学们对工农劳动人民的伟大抱负、冲天干劲、优秀品质和无穷智慧一般是有体会的，现在形势要求我们要更进一步地，就在今天的思想、学习、劳动、生活各方面，立即加速向工人阶级学习，处处、事事以此来衡量和严格要求自己。在当前学习上，就要以工人阶级分秒必争的精神，千方百计为提高学习质量而斗争。我们要在教师的指导下，充分发挥学习上的主动性、积极性和创造性，象海绵吸水一样汲取尽可能多的知识，永不满足于已有的知识和成绩；如刻苦钻研、深刻理解、牢固掌握、熟练运用；委主动去掌握学习规律，改进学习方法。提高学习效率，求得不断的跃进。高等学校的广大同学要广泛地开展创造性学习，高年级更要大搞科学研究，开展学术活动。

青年是立大志的时期。它关系着同学们的生活目的、人生道路和奋斗方向。不立工人阶级的革命大志，就会受资产阶级思想的侵蚀。对知识青年来说，立社会主义、共产主义大志显得更为重要。因为，我们虽在新社会中、在党的直接教养下长大的，但由于同学们一般还缺乏阶级斗争和生产斗争的锻炼，家庭中、社会上残存的非无产阶级思想还不时在侵蚀，再加上年轻幼稚、思想方法又存在易脱离实际、主观片面等弱点，因此，更易受到非无产阶级思想的影响，只有坚决树立并在实际斗争中不断坚定工人阶级的社会主义、共产主义大志，我们才能在又红又专、红透专深的道路上迈步前进。

我们大家都知道保尔·柯察金的一句名言:“人最宝贵的东西是生命，生人命属于我们只有一次。一个人的生命是应当这样度过的:当他回首往事的时候，他不因虚度年华而悔恨，也不因碌碌无为而羞耻，——这样，在临死时候，他就能够说:‘我整个的生命和全部的精力，都已献给世界上最壮丽的事业——为人类的解放而斗争。’”让我们学习保尔，下定决心，树立起工人阶级的雄心大志，积级投入祖国加速建设社会主义的激流中去。这样，当你年老时，你就同样可以自豪地对你的子孙们说:“我没有虚度自己的青春，我全身心参加了祖国加速建成社会主义、并进而建设共产主义的斗争!”

亲爱的同学们!现在形势很好，捷报频传，战鼓频催，全国的群英大会已经胜利闭幕，广大工、农劳动人民早已千军万马，跃进向前，同学门立即行动起来，与全市人民一起，投入全面大跃进的行列!

描述：

