id: 5d2a6b360f
标题：“算”
日期：1959-9-3
是否是时间段：false
作者：徐明
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐明

在我们革命的现实生活中，“算”这个字眼，具有重要的革命战斗意义。“算”是我们用来揭露和批驳一切反动阶级的有力武器；“算”也常常是激励我们前进的力量。在以去我们曾经以悲愤和激怒的心情，算过国民党欠下的血债；算过地主的残酷剥削；算过资产阶级的五毒；算过右派分子反党反社会主义的罪行。这些，都曾经激励着我们奋勇地奔向民主革命和社会主义革命胜利的道路。如今当我们怀着兴奋激动的心情，算一算过去一年、和在今后几个月当中，我们已经取得和将要获得的建设祖国的伟大胜利，真是:“惊回首，离天三尺三”——我们将要提前三年完成第二个五年计划的主要指标。我们将要提前五年在主要工业产品产量方面赶上老牌资本主义英国。我们将要大大地提前和超额完成十二年农业发展纲要。成绩和胜利鼓舞着我们向新的更辉煌的成绩和胜利前进!

一切帝国主义及其走狗们也在“算”。他们不是已经“算”出中国的“计划失败”了吗?“算”出中国已遭到了“惊人的挫折”了吗?“算”在他们手里是剥削人民、欺骗服、阴谋破坏和造谣污蔑的手段。此之谓“暗算”也者，这一点是众所周知的，可以不必赘述。

然而，当今全国人民正在为祖国的大跃进欢欣鼓舞，正在以更大的干劲，为在今年内实现第二个五年计划的主要指标而奋斗的时候，在某些角落里，还可以听到一些低吟:

“你们只算成绩不算缺点。”我们答曰:否。在世界上，一切剥削阶级专政的国家，其本身就是剥削和被剥削、压迫和被压迫的血腥统治。在那里，根本谈不上算不算缺点的问题。只有我们无产阶级专政的国家，它全心全意为人民服务，才能真正的重视和迅速地克服工作中的缺点。我们算成绩，事实是我们得到了成绩，我们在1958年比1957年则加了265万吨洋钢，14，000万吨煤，1，300亿斤粮食，920万担棉花。对这些，你们为什么不去算一算而要在那里难过呢?我们也算缺点，所以我们能够迅速地克服缺点。去年这样一个轰轰烈烈的伟大的人民公社化运动，能不能设想它一开始就是完满无缺的呢?何况开始有，一些缺点，都在整社中完全得到解决。只算缺点的老爷们，你们有眼睛为什么看不到已经得到了解决、事实?人民公社是我国几亿农民的革命意志和要求，是我们祖国在社会主义发展道路上的必然产物。你们百般的挑剔人民公社，用意何在?你们还在副食品供应问题上做文章。你们无视必需商品都能够买到的这个事实；你们无视今年上、年城市的购买力比去年同期增长33亿升的事实。33亿元意味着660个500万元限额以上的工厂投资。33亿元意味着7万万斤猪肉、7万万斤糖、7万万斤鸡蛋、7千万双皮鞋和1千万只上令牌手表的购买力。劳动人民购买力的提高是一件好事，你们责难的用意是很清楚的。

“你们浪费，你们不算成本。”，我们答曰:否。重视节约、减少浪费和降低成本，在世界上也从来没有一种社会制度，可以同我们社会主义制度相比拟的。去年以钢为纲、大炼钢铁的运动，带动了整个工业战线上的大跃进，以至1958年的工业总产值比1957年增长了66%。这难道是浪费吗?再说现在已经定点开工生产的小高炉，其容积达到43，000立方米，今年可以生产生铁一千万吨左右，从1963年开始，每年将要生产一千五百万吨以上。难道说我们在这样一个巨大的生产能力上面化一些少量的钱是浪费吗?是不计成本吗?一千万吨生铁等于意大利、芬兰、瑞典、挪威、奥地利、西班牙、加拿大等七个资本主义国家1957年生铁产量的总和。小高炉能够与七个资本主义国家相比的这个事实意味着什么?小高炉今年能够生产一千万吨生铁的这个事实证明着什么呢?意味着、证明着我们党的总路线和一整套两条腿走路方针的完全正确。

我们不怕“算”，一“算”，事情的真相便再清楚没有了。右倾机会主义先生们，我们就来“算”个明白吧!

描述：

