id: 5d2b60b25d
标题：紧张的学习·愉快的生活写给投考电影学校的同学们
日期：1951-8-5
是否是时间段：false
作者：朱军
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱军

同志们，虽然你们还没有到过电影学校，我想你们一定非常希望知道电影学校，我是电影学校里的一个学员，我愿意把我所知道的介绍给你们。

也是去年这个时候，我离开了上海，我和其他九位同行的同学一样都是带着无比兴奋和喜悦的心情来到了学校里，这时南京和北京的同学都比我们早一天到了，他们和她们都像是欢迎一群多年不见的老朋友那样的热情来欢迎着我们，我们相互紧紧的握手，从此我们就耍在这里一起学习，一起生活，将来还要在同一个岗位上一起工作。

这里的校舍虽然看来很小，但是小得可爱，红的柱子，绿的纱窗，墙壁是新粉刷过的，到处都给你一种清洁舒畅的感觉。我们的排练室经常布置得十分漂亮，阅览室井井有条，饭厅是干干净净的；然而我心底里却最喜欢那个小小的院子，在冬天的时候，阳光晒得很温暖，到了夏天，凉风却会从各处吹来。

现在我们正式开始学习了。

我们早上六点钟起床，六点半开始练习发声，六点五十分做健身运动，在健身运动中我很喜欢舞蹈基训这一项。虽然在刚开始练习的时候，老感到腿酸，腰酸，连颈子都酸，但是经过了一个时期的锻炼后，这样的情形就没有了。上午的时间一般的是政治学习和文艺理论的课程，教室里一片肃静，大家都专心的听着教授们的讲解或仔细的记着笔记。午后两点钟开始上课，现在就要上排练课了，每次上排练课时，我总是格外的紧张，记得有一次我在排练课上把一个练习做得很糟糕，我心里就非常的难过。甚至对自己的学习竟有些动摇了，然而导演(表演教员)和其他的干部同志总是耐心的帮助我，鼓励我。谁都知道妈妈对自己的孩子最爱，这里的干部爱护我们比我们自己的妈妈还要好。

我们的学习始终是十分紧张的，同时也是愉快的。现在已经是一年过去了，这一年来，不论是在政治思想上，或者是其他各种业务课方面，我们每个人都有了一定的进步。

有一个从新疆来的同学，年纪比较小，她在开始学习社会发展史的时候，一点也不明白劳动创造世界这一个真理，但是现在她却能够初步的运用马列主义理论来分析各种问题了。我们常常用吃惊的眼睛望着她说:“进步得真快呀!”我自己刚来学校的时候，在表演上最大的毛病是过分紧张，但反覆的通过了“注意力集中”和“肌肉松弛”等基本训练以后，一般的说来我已经克服了这个缺点。另一些过去演剧经验比较多的同学，在表演方法上首先是克服了形式主义和过度夸张的表演。史坦尼斯拉夫斯基给我们指出了正确的方向，我们都在朝这个方向前进。

在我们学习过程中对于思想方法与创作方法上曾展开过剧烈的斗争。在思想上要彻底的向非无产阶级的思想感情作斗争，在艺术创作方法上要坚决的向经验主义、形式主义等倾向作斗争。因为在我们的银幕上将要出现更多的新人物，而这些新人物中最主要的是工、农、兵，如果我们的演员还仍然是一身小资产阶级的思想感情，我们将怎样去表演一个劳动模范或一个战斗英雄呢!所以我们的老师一再的告诉我们:对于一个演员的提高，首要就是自己思想水平的提高。同样在艺术创作上，我们将要更形象地创造出有血有肉的人物来，这就不是一般外形的模仿或者是一些小动作的罗列所能做到的，必须要从生活出发，要从激发起内在的情绪出发，而这一切又必须建筑在政治思想的提高上。

最后我还想简单的给你们介绍一些我们的生活。我们的生活是严肃的，也是活泼的。学校就是我们自己的家，同学们在一起就像是兄弟姊妹一样，我们不但愉快地生活在一起，我们也相互帮助进步。每星期我们要开一次生活检讨会，个别同学在生活上思想上有了错误，我们就严格的给他指出来，帮助他纠正这些错误。在正式学习时间之外，我们也常常在一起讨论各种问题，有时由于各人意见的分歧，相互间也有争执得面红耳赤的时候，然而经过这一争论，在获得一致的意见之后，大家反而更要好了。虽然我们学校里直到现在还没有一个比较完善的运动场，但在我们院子里也已经陈设了各种健身用具，在同学中也已组织起了各种球队。在夏天我们一起成群结队的到游泳池里去学习游泳，在冬天同学们大多数都欢喜到北海去蹓冰。我们俱乐部的文娱委员们也常在星期六的晚上为我们组织了各种晚会，我们可以尽情的唱着，快乐的舞着，有时我们也准备了一些小节目在晚会上表演，而这些节目的内容一般又都是和我们的业务学习结合起来的。参加这个会的除了全校师生，经常还有剧本创作所的编剧同志，和各厂的导演以及其他文艺团体的工作干部。

我已经写得相当多了，但是作为一篇电影学校的全面介绍文字来看还是不够的。总之，我能在这样一个理想的学校里学习，我感到了幸福，这是生活在毛泽东时代里的幸福啊!让我们加倍的努力吧!让我们在人民电影事业的大道上前进吧!

描述：

