id: 5d2e97c15d
标题：无条件地遵守党的纪律——学习《陈云文选》
日期：1984-5-30
是否是时间段：false
作者：沈金路
来源：
标签：刘少奇,陈云,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沈金路

我们党有极严格的纪律，其中包括组织纪律、政治纪律、群众纪律以及保密纪律等等。这些纪律，是一个严肃的政党的标志之一。在《陈云文选》中，有关党的纪律的论述十分精辟、透彻。其中讲到党员必须无条件地遵守党的纪律，则尤其详尽、深刻，格外清晰、具体。

陈云同志指出:“党的纪律规定:个人服从组织，少数服从多数，下级服从上级，全党服从中央。这是为了保障党的意志和行动的统一，也是为了保障党的组织的统一。”又说:“党的纪律是统一的，必须无条件遵守。”(《陈云文选》第129页，以下引文均出自此书)

为什么遵守党的纪律必须是无条件的?首先是因为党的纪律是革命胜利的一个重要条件。共产党要领导无产阶级和劳动人民争取彻底的解放，这不是容易的事。革命胜利的基本的条件之一，就是要使无产阶级政党成为有组织的统一的部队。只有组织和统一才是我们的武器，才是我们的力量。要保障我们的党能有组织和统一，这就需要有严格的纪律。这严格的纪律，不仅指纪律的本身有严格的内容，还包括严格的遵守纪律和执行纪律。如果有了严明的纪律而马马虎虎，想执行就执行，想不执行就不执行，试问，这纪律还有什么意义呢?所以，无产阶级政党如果没有严格的纪律，就将成为一盘散沙，要团结和带领千百万群众去进行斗争，只能是一句空话。正因为如此，我们党从建党开始，就一贯把加强党的纪律作为党的建设的重要思想原则和组织原则。从而领导人民群众战胜千难万险，推翻了三座大山，建立了新中国。正如陈云同志所指出:“无产阶级政党如果没有铁的纪律，就不能巩固自己，团结群众，坚持斗争，战胜强敌。”(第128页)

其次，“纪律是执行党的路线的保证。”(第74页)这是陈云同志四十五年前就提出来的至理名言。它深刻地阐明了纪律与路线之间的辩证关系，也是我国长期的革命斗争的经验总结。党的政治路线决定党的纪律，党的纪律是为党的政治路线服务的。严格的纪律是保证党对全国人民实行政治领导的重要条件，也是组织一支坚强的革命和建设大军去实现党的政治路线的必要条件。我们之所以能够夺取民主革命的胜利，不仅是由于党中央、毛泽东同志制定了一条马克思主义的路线，也是由于我党我军有铁的纪律。

在我们党成为全国范围的执政党的情况下，加强党的纪律更有其特殊重要的意义。只有加强党的纪律，才能统一全党意志和团结全国人民去胜利地进行现代化建设，才能抵制各种非无产阶级思想的侵蚀，不断端正党风，永远同人民群众保持密切的联系，才能健全社会主义法制，我国政治生活的民主化，社会主义民主的制度化、法律化才有希望。新党章把“自觉遵守党的纪律和国家的法律”列入党员必须履行的义务，把“严守党的纪律”写入入党宣誓的誓词，十二届二中全会通过的《中共中央关于整党的决定》又把“加强纪律”作为整党的四大任务之一，都充分地证明了加强党的纪律的极端重要性。

无条件地遵守党的纪律，是为了维护党的利益高于一切这个重要原则。因为我们党的统一的纪律，是代表全党的利益的。只有坚决服从这个纪律，执行这个纪律，党的利益才能不受到损害。有的党组织或党员，强调本部门、本地区的特殊情况，作为不能无条件遵守党的纪律的理由，这实际上是只看到本部门、本地区的利益，而忘记了全党的利益。象我们这样拥有四千万党员的大党，各基层党组织碰到的情况确实千差万别，不完全一样，但这丝毫不能成为我们遵守党的纪律就应当是有条件的借口。只有无条件地遵守党的纪律，才能使局部利益服从整体利益，眼前利益服从长远利益，才能使每个共产党员都具有照顾大局的全局观点，党的纪律才能成为广大党员的自觉行动。

怎样才算是无条件地遵守党的纪律呢?这就是党章第三十八条明确规定的:“共产党员必须自觉接受党的纪律的约束。”自觉到什么程度?就是要达到以遵守党的纪律为荣，不遵守纪律为耻，就是要达到象刘少奇同志所说的那样，一个共产党员“即使在他个人独立工作、无人监督、有做各种坏事的可能的时候，他能够‘慎独’，不做任何坏事。”(《刘少奇选集》第133页)对这个问题，陈云同志也着重指出:“怎样才叫做真正遵守纪律呢?一句话:迅速确切地执行党的决议。”(第61页)“共产党员不仅在日常工作中要忠实于党的决议，而且要在困难中，在生死关头时，忠实于革命和党的决议；不仅在有党监督时，而且要在没有党监督时，忠实于革命和党的决议；不仅在胜利时，而且要在失败时坚持执行党的决议。只有具备这样坚定和顽强的英雄气概，才配称为一个好的共产党员。”(第75页)同时，陈云同志还强调指出，党内不准有不遵守纪律的“特殊人物”、“特殊组织”(第61页)。在党内采取自由主义、无政府主义、本位主义、宗派主义等，都是党的纪律所绝对不允许的。

在新的历史条件下，无条件地遵守党的纪律，最重要的就是要在思想上政治上同党中央保持高度的一致。我们党的全部历史表明，全党保持思想上政治上的高度一致，是夺取革命和建设胜利的基本条件。现在的问题是怎样保证十一届三中全会以来党的路线、方针、政策和决议的贯彻执行，怎样克服某些党员怀疑、抵制甚至反对党的路线、方针、政策的言论和行为。因此，加强党的纪律，首先是加强党的政治纪律，保证全党在思想上政治上同党中央保持一致。全党同志只有从思想上行动上毫不动摇地坚持四项基本原则，坚持十一届三中全会以来党的路线、方针和基本政策，才能在此基础上高度地实现和保持党的团结统一，保持同中央的一致，才能保障社会主义事业的胜利发展。现在，我们有些党员和党员干部至今还继续用“左”的观点来歪曲四项基本原则，对十一届三中全会以来党的路线、方针、政策这也看不惯，那也不顺眼，采取抵触甚至阳奉阴违、公开抗拒态度；有的从右的方面来怀疑和否定四项基本原则，歪曲和背离十一届三中全会以来党的路线、方针和基本政策，宣扬资产阶级自由化。这些，都应在迅速纠正之列。

描述：

