id: b3962a4939
标题：草木篇
日期：1956-10-30
是否是时间段：false
作者：四川,流沙河
来源：原载1957年1月成都出版的诗歌刊物《星星》创刊号，引自《鸣放言论(一)》（北京：“学习生活”编辑室编，1957年7月2日）；《四川省右派言论选辑9》（内部文件，只供领导同志参考，请勿外传和翻印），中共四川省委宣传部办公室编，1957年8月26日。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 草木篇

四川流沙河

## （流沙河：四川成都诗人）

寄言立身者  勿学柔弱苗——唐：白居易

## 白杨

她，一柄绿光闪闪的长剑，孤零零地立在平原，高指蓝天。也许，一场暴风会把她连根拔去。但，纵然死了吧，她的腰也不肯向谁弯一弯！

## 藤

他纠缠着丁香，往上爬，爬，爬……终于把花挂上树梢。丁香被缠死了，砍作柴烧了。他倒在地上，喘着气，窥视着另一株树……

## 仙人掌

她不想用鲜花向主人献媚，遍身披上刺刀。主人把她逐出花园，也不给水喝。在野地里，在沙漠中她活着，繁殖着儿女……

## 梅

在姐姐妹妹里，她的爱情来得最迟。春天，百花用媚笑引诱蝴蝶的时候，她却把自己悄悄地许给了冬天的白雪。轻佻的蝴蝶是不配吻她的，正如别的花不配被白雪抚爱一样。在姐姐妹妹里，她笑得最晚，笑得最美丽。

## 毒菌

在阳光照不到的河岸，他出现了。白天，用美丽的彩衣，黑夜，用暗绿的磷火，诱惑人类。然而，连三岁孩子也不去采他。因为，妈妈说过，那是毒蛇吐的唾液……

 1956年10月30日

描述：

