id: 46c0aaacc0
标题：金山县枫围公社团委坚持进行“以农业为基础”的教育引导青年扎根农村　乐将一生献给革命
日期：1973-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报,新华社
标签：刘少奇,上山下乡,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　金山县枫围公社团委在党委的领导下，几年来，经常对团员、青年进行“以农业为基础”的教育，使他们树立起“志在农村一辈子，艰苦奋斗干革命”的思想，在建设社会主义新农村的战斗中发挥了生力军的作用。

这个公社的团员、青年与贫下中农一起，大力平整土地，兴修水利，改良土壤，实行科学种田，把“晴天水汪汪，雨后白茫茫”的“白牛荡”和“坌坌一条缝，砸砸一个洞”的“铅皮地”，改造成了一年三熟的稳产高产田，夺得了粮食生产的连年丰收，近五年来全公社每年增产粮食五百万斤以上。去年，粮食亩产达到了一千四百五十三斤。在斗争中，青年的精神面貌发生了深刻的变化。全公社先后有一千二百三十名青年入了团，三十三名青年入了党，三十四名青年结合进了大队领导班子，六名青年结合进了公社领导班子。一代新农民正在茁壮成长。

教育青年正确对待农业

经过无产阶级文化大革命的锻炼，这个公社的广大团员、青年的政治觉悟有了很大提高，朝气蓬勃地战斗在三大革命运动的第一线。但是，有少数知识青年不安心在农村，存在着“先进走不了，后进轮不到，中游最可靠，一心往外调”的思想；有些青年想学一门手艺，脱离农业劳动，等等。公社团委分析了这些情况，认识到教育青年扎根农村，将一生献给革命，是团组织的一项重要工作，一定要认真抓好。他们先后在公社和大队举办了一百多期青年学习班，引导大家认真学习毛主席关于发展农业的一系列指示，批判轻视农业的思想，提高他们对搞好农业生产重要意义的认识。许多大队的团员、青年开展了“革命青年怎样在建设社会主义新农村中出力”的讨论。大家一边学习，一边批判，据事论理，从而懂得了这样的道理:我国有七亿人口，农业在整个国民经济中占有极其重要的位置，只有农业发展了，才能为工业提供更多的原料和市场，加快社会主义建设的步伐。

通过广泛的教育，全公社团员、青年的思想觉悟普遍有了提高，“以农为荣”成为青年共同的革命志愿。青年沈坤其，一九六八年从学校回到生产队后，一度认为“呆在农村呒意思，脸上呒光彩”，要外出找工作。因此，他看到一批批青年被抽调进了工厂或上了大学，思想上很苦闷。所在大队的团组织及时对他进行帮助教育，使他提高了认识，逐渐爱上了农业。去年四月，大队党支部准备推荐他去上大学，后来根据改造后进队的需要，仍把他留了下来。有人替他惋惜，可小沈说:“上大学读书，在农村务农，都是为了革命。党叫干啥就干啥，革命青年应当时刻听党的话。”他到一个后进队去后，在贫下中农和革命干部的支持下，横扫歪风邪气，增强了领导班子成员的革命团结，使生产队面貌得到了改观。

每当抽调人员的时候，知识青年的思想最容易产生波动。针对这种情况，这个公社团委采用上团课、广播会等办法，及时对青年进行“为革命种田”的教育，引导他们正确处理务农与干其它工作的关系，立志扎根农村干一辈子革命。并且还编写了搞好农业、当一代新农民的团课教材，发给团员、青年学习。许多团的干部和青年积极分子，不但以身作则，安心农业生产，而且积极做思想工作，帮助一些青年正确对待农业。知识青年沈芬娣插队落户以来，七年如一日，一心一意战斗在农村三大革命运动的第一线，光荣地加入了中国共产党，并被推上了领导岗位。她地位变了，献身农业的思想没有变。沈芬娣了解到知识青年小郭有“农村两年，皮肤晒黑，可以毕业”的思想，就一次次地找她促膝谈心，谈自己在贫下中农再教育下锻炼成长的体会，讲个人志愿要服从党的需要的道理。小郭在团组织的教育和同志们的帮助下，安心农业生产，积极为贫下中农服务，现在已成为光荣的共青团员。

教育青年正确对待艰苦

这个公社的团委在深入调查中，发现有些青年存在着“怕苦、怕累、怕吃亏”的思想，经过分析，他们认为，如果不解决这个问题，就不能使青年坚定地务农一辈子。他们就对团员、青年进行教育，帮助大家树立无产阶级苦乐观。

刘少奇一类骗子出于其反革命的本性，恶毒攻击知识青年上山下乡是“变相劳改”。社会上的阶级敌人也往往以“关心”青年为名，散布“农村太苦，劳动太累”的论调，引诱青年离开农村。利民大队十二生产队有个富农分子，曾偷偷钻到一个生病在床的知识青年家里，挑唆说:“你们知识青年皮肤白，知识高，同泥土打交道多懊恼。”公社团委发现这个情况后，就组织团员、青年深入开展批修整风，并把批判刘少奇一类骗子的反动谬论和现实的阶级斗争结合起来，有力地打击了一小撮阶级敌人的破坏活动。各大队团支部也纷纷出大批判专栏。通过革命大批判，许多知识青年认清了:刘少奇一类骗子散布的“变相劳改”谬论的实质，就是反对青年走与工农相结合的道路，诱骗青年贪图个人安逸，蜕变为他们复辟资本主义的工具。大家表示，一定要以艰苦奋斗、扎根农村的实际行动，粉碎一切阶级敌人的痴心妄想。红星大队知识青年小何刚到农村时，生产队里一个坏家伙妄图用小恩小惠腐蚀拉拢他。一天，这个坏家伙捧了一堆茭白、山芋来到小何屋里，煽动说:“农村生活苦，你们青年哪能受得了。”小何一眼看穿了阶级敌人的险恶用心，当场把“糖衣炮弹”从窗口扔了出去，响亮地回击说:“干革命不怕艰难困苦，谁要你的臭东西!”他勇敢地投入了揭发、批判这个坏家伙的斗争。几年来，小何发扬了“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，坚持和贫下中农一起战天斗地。

为了帮助青年树立“以农为乐”的思想，公社团委还开展写“三史”活动，组织团员、青年参观阶级教育展览会，请老贫农回忆对比。仅去年一年中，公社团委就先后召开了六次忆苦思甜报告会，使青年不忘阶级苦，深知今日甜，懂得了各个阶级都有自己的苦乐观。有的青年说得好:“解放前，劳动人民象牛马一样劳动，还是受冻挨饿，那才是真正的痛苦；今天，我们为建设社会主义新农村而艰苦奋斗，这是最大的快乐和幸福。”利民三队团小组长陈海林，一度嫌农业劳动艰苦，不大安心在农村。他参观了阶级教育展览会，看到老贫农周伯伯在旧社会逃荒要饭，身穿破烂衣服，一条棉絮筋盖了四十多年的悲惨情景，心情久久不能平静。小陈说:“吃上了白米饭，忘记了父辈解放前的讨饭碗，嘴里含糖不觉甜，不听毛主席的话，只想离开农村，真是忘了本。”从此，他安心在农村，积极参加劳动，发动团员、青年成立了突击队，做到学习、批判走在前，紧急任务抢在前，重活、肮活干在前。去年“三抢”中，小陈带领突击队员，连续奋战十四天，起早搭夜挑稻、施肥、插秧。有一天，生产队有三十多亩稻子急需在下雨前抢收脱粒好。他和突击队员一起，从晌午一直奋战到翌晨四点，及时完成了任务。青年们豪迈地说:“为革命搞好农业生产，再苦也是乐。”

教育青年正确对待前途

少数青年说:“三铁鎝，六锄头，种田呒啥大花头”，认为“在农村无前途，当农民无出息”，不安心农业生产。这个公社团委组织团员、青年认真学习毛主席关于“农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的”教导，深入细致地做思想政治工作，引导青年为实现共产主义的远大目标而辛勤劳动，搞好农业生产。

新华大队十六生产队的知识青年小陈，原来存在着“读了九年书，握铁鎝柄呒出息”的想法，一心要到社办厂找个工作，群众说她“人在田当中，心在枫泾镇”。这个大队团支部书记了解情况后，就和她一起学习毛主席著作《青年运动的方向》，鼓励她向贫下中农学习，为建设社会主义新农村作出贡献。小陈学习了毛主席的著作，又看了《广阔天地》等影片，认识到农村前途无限，搞农业大有奔头。从那以后，她积极劳动，努力工作，热心辅导贫下中农学习文化。她参加队里的科技小组后，与十二个青年一起，认真学习《实践论》，以毛主席的哲学思想为指导，摸索作物生长规律。去年，这个科技小组种的试验田，获得了三麦亩产七百四十六斤，前后两季水稻一千六百四十斤，常年亩产二千三百八十六斤的好收成。现在，一支为革命学业务、钻技术的新农民队伍，正在迅速成长。延安大队十二生产队的“十姑娘”战斗组，破除“农业无技巧”、“种田无学问”的错误思想后，在老贫农的具体指导下，刻苦学习播谷、插秧、耘稻等农业技术，努力做到又红又专，被群众誉为“革命的闯将，生产的能手”。

在进行“以农业为基础”的思想教育中，公社团委还发现一些家庭出身不好的青年，思想包袱比较重，对前途有悲观情绪。公社团委就发动团员热情地关心他们，引导他们正确对待前途。长征大队有个知识青年，出身于剥削阶级家庭，刚到农村时想法很多，情绪低沉，认为“家庭出身糟糕，个人出路算完了”。大队团支部吸收她参加“理想与前途”的学习班，通过学习，使她认识到，只要坚决按照毛主席的革命路线办事，不论出身于什么家庭，都同样有光明的前途。从此，她甩掉思想包袱，焕发了革命朝气，积极参加各项政治活动，并利用劳动间隙教唱革命歌曲，编写演唱材料，排练文娱节目，为贫下中农服务，受到群众的称赞，被吸收加入了共青团组织。回顾四年来走过的路程，她深有体会地说:“贫下中农是我的阶级亲人，农村是知识青年大有作为的广阔天地。”

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1973\02\732s010101.JPG">

<FONT class=imgsm>金山县枫围公社新农大队赤脚医生、共青团员唐梁栋和其他医生一起，从办起合作医疗以后，大力采用中草药和新针疗法，减少医药费用，使合作医疗制度不断巩固和发展，受到广大贫下中农的欢迎。这是唐梁栋正在打谷场上给社员治病。　新华社记者摄</FONT>

描述：

