id: 46c1fe991c
标题：话剧出路何在一些有识之士认为:要改变“一出戏必须吸引所有观众”的观念，并建立戏剧市场；加强对话剧自身的改造；走多元化发展之路；投向群众性的戏剧活动
日期：1989-1-14
是否是时间段：false
作者：张立行
来源：本报
标签：北京文革,上海文革,对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　张立行

北京人艺在上海掀起的“话剧热”，随着北京人艺的离去而渐渐消散。话剧状况依然不那么令人乐观:演出剧目在减少，观众在不断失落，话剧演员流向荧屏、银幕。对此我们应采取一些什么措施呢?

纵观“四人帮”粉碎后的十多年，话剧一度曾走在其他姐妹艺术前面，局面异常繁荣，常常出现“万人说一戏”的盛况，在票房价值、社会影响两方面都取得了极大的成功。

如果仔细分析一下，我们会发现，那个阶段话剧的繁荣有两个主要条件；一是当时特定的社会政治生活环境。人们刚刚经过了一场恶梦，百业待兴，拨乱反正，许多人与其说是到剧场里来欣赏话剧艺术，不如说是来看话剧如何充当他们的代言人，渲泄多年来郁积在心里的思想、感情、意志和要求。二是由于当时处在一个比较单一的文化背景之下。除了传统的戏剧、电影、小说、音乐、舞蹈等文化品种之外，人们还很少涉足其他新的文化娱乐品种。即便是这些传统的艺术品种，其自身形态变化也较少，比较单一。因此，相对来说，人们对艺术选择的余地还不大。

然而，现在我们已处于一个与前几年大不相同的社会政治经济和文化背景之下，多元化是今天的社会政治经济文化生活的一个很显著的特征。在文化上，不再是戏剧、电影、小说、音乐、舞蹈等传统的文化品种独领风骚，各种新兴的文化娱乐方式如舞会、音乐茶座、台球、电子游艺、录像、电视或应运而生或进一步发展。而在那些传统的文化品种内部，也呈现出多层次、多方位、多样化的态势。人们对文化艺术的需要和兴趣也不再集中于一点，而显得错综复杂。

因此，不能简单地把话剧的现状归结为不景气。话剧的现状实际上是目前总的社会文化背景下一种正常的反映，是适合了现在多种多样的艺术娱乐品种共存共荣的格局的。问题是，现在话剧界尚未完全适应这种新的社会文化背景。戏剧界一些有识之士对记者说，与其去重温那过去了的不可能再回来的话剧繁荣的美梦，还不如扎扎实实地根据目前的社会文化实际状况找出自己的立足点和发展方向。具体来说，首先，要在观念上有一个认识:话剧不可能也不应该要求一出戏吸引所有的观众。要建立戏剧市场，并使戏剧从以往的单纯的伦理教化型向审美、教育特别是娱乐综合消费型方向过渡。其次，加强对话剧自身的改造。要恢复话剧的美文学的力量，精心制作高质量的戏剧产品，最大限度地发挥话剧的舞台魅力。不久前，北京人民艺术剧院在上海演出取得的成功，就是最好的佐证。第三，要提倡话剧走多元化的发展之路。允许创作人员尝试运用各种艺术手法去探索戏剧的变革，让各种类型、各种流派的话剧都能搬上舞台。第四，要把话剧艺术的视野从职业戏剧的范围投向更为广阔的群众性的戏剧活动。目前，群众性的业余演剧活动极为活跃和繁荣。话剧的发展既需要职业剧团和演员的参与，也依赖于群众性的演剧活动的兴旺。从某种意义上说，后者比前者更为重要，因为正是后者才构成了整个戏剧的生存环境。

描述：

