id: 46c29ff4eb
标题：柏拉图研究的新成果——评《柏拉图哲学述评》
日期：1985-3-15
是否是时间段：false
作者：段光玲
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
段光玲

最近上海人民出版社出版的《柏拉图哲学述评》(范明生著)一书，是一本有相当学术价值的著作，值得一读。

柏拉图是欧洲哲学史上第一个制定庞大客观唯心主义体系的古希腊哲学家。二千多年来，他的思想不仅对欧洲，而且对整个人类文化、思想的发展，都发生过并且还继续在发生着深远的影响。然而，由于种种原因，我国对这样一位人物的研究却非常之少。本书是作者多年努力研究的成果，是我国解放以来第一部全面系统探讨柏拉图哲学的专著。

首先，资料丰富，立论严谨。作者在著述时不仅严格依据柏拉图的原著，参照古代包括亚里士多德在内的哲学家们的记载和解释，还吸收了欧美、苏联等国家学者们的研究成果；对于国外在研究柏拉图中存在的问题和不同意见，作者也力图给予马克思主义的分析，并在一系列问题上提出了自己的独立见解。其次，实事求是，贯彻阶级分析原则。作者并没有简单地把柏拉图说成是一个反动的贵族奴隶主思想家，而是根据史料和柏拉图的原著，对柏拉图的阶级立场和政治观点作历史的、具体的分析和考察。再次，运用辩证法，分清精华和糟粕。作者认为，柏拉图系统地总结了到他那时为止的人类认识成果，在柏拉图的思想中充满丰富的辩证法内容和唯物主义因素，但这些积极的成果又是被包裹在神学目的论客观唯心主义体系之中的。

描述：

