id: 46c4b96a27
标题：照新党章要求自己　在斗争中锤炼红心
日期：1970-5-4
是否是时间段：false
作者：蔡芝兰
来源：
标签：吉林文革,上海文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吉林省梨树县三合公社红胜大队七队

原上海力进中学六八届初中毕业生　蔡芝兰

去年三月我离开上海，来到吉林省梨树县三合公社插队落户，踏上了毛主席指引的与工农相结合的光辉大道。下乡不久，党的“九大”胜利召开了，特大喜讯传来，我的心情万分激动。我和贫下中农一起，反复学习“九大”文件，我决心遵照伟大领袖毛主席“团结起来，争取更大的胜利”的教导，自觉接受贫下中农的再教育，按照新党章的要求鞭策和锻炼自己。

东北农村的严寒，给我带来了新的考验。有一天收工回来，我头脑中闪出了一个念头:“在这冰天雪地的艰苦环境里，我能坚持到底吗?”正当这种思想露头的时候，一个伟大的声音在我耳边响起:“中国人死都不怕，还怕困难么?”“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气。”顿时，一股暖流涌向心头，这时我想起了珍宝岛的英雄们，他们冒严寒爬冰卧雪，以一不怕苦，二不怕死的革命精神，战斗在反帝反修的前沿阵地，我这一点苦又算得了什么呢?刚才那个一闪念，不正是说明毛泽东思想还没有真正学到手吗?想到这里，我点上煤油灯，打开“老三篇”读了起来，张思德、白求恩、老愚公的光辉形象激励着我，油灯虽然暗，但我的心里却觉得越来越亮堂；屋里虽然冷，但我感到了党的温暖。

别有用心的家伙，看我坚持战斗，就进行破坏。有一天，一个富农分子对我说:“小蔡呀，一个女孩子家，往后冻出腰腿病来就不好办了，你还是……”我一看这家伙是黄鼠狼给鸡拜年，没安好心，没等他说完就喝道:“住嘴!不准你放毒，给我滚出去!”这个坏蛋在我的严厉痛斥下，夹着尾巴溜走了。这就使我更加清楚了，阶级敌人千方百计想把我赶走，这不是我个人的问题，他们的阴险目的是妄图破坏毛主席的革命路线。我一定要跟他们斗到底，扎根农村志不移!

隆冬季节，我投入了打场战斗。活儿不会做，就向贫下中农学习，撵棍、搬谷、扬场、捆草，样样干。一天捆谷草，社员对我说:“小蔡，这活弄不好要扎破手的。”我想，毛主席让我来接受贫下中农的再教育，我就得自觉地磨练自己。捆了半天，捆不好，赶不上趟，手上直冒血。我痛恨大叛徒刘少奇修正主义教育路线，害得我脱离群众，脱离劳动。如果不是毛主席指引我走上与工农相结合的道路，那是多么的危险啊!晚上收工的时候，我抱了一捆谷草回家，在油灯下，我捆上打开，打开再捆上，一遍又一遍地学着，终于学会了。第二天捆草时，我就跟上趟了。

打场结束后，我又去铡草，坚持天天出工。为了夺取农业生产的更大胜利，我又利用一切时间去拣粪。一冬，我给生产队积了粪肥一千五百多斤。我深深体会到:只有自觉投身阶级斗争和生产实践，在斗争中锤炼，才能越炼志越坚，越炼心越红。

一九七○年二月二十五日，我光荣地加入了中国共产党。我的心情激动万分。我一定要永远读毛主席的书，照毛主席的指示办事，紧跟毛主席永远革命，为实现共产主义而奋斗终身!

描述：

