id: 46c7eb8186
标题：亿万革命群众坚决执行毛主席革命路线，以革命化带动机械化我国农业机械化事业出现迅猛发展的大好势各地自力更生搞农业机械化，全国百分之九十左右的县建立了自己的农机修造厂；今年头七个月全国农机产品的产量大幅度增长，有力地促进了农业生产的发展
日期：1970-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京二十七日电　伟大领袖毛主席的“以农业为基础、工业为主导”和“农业的根本出路在于机械化”的英明指示，象光芒万丈的灯塔，照耀着我国社会主义农业机械化的发展道路。在党的“九大”鼓舞下，我国亿万革命群众发扬自力更生，艰苦奋斗的革命精神，大力发展农机生产，使我国农业机械化事业出现欣欣向荣的崭新局面。

伟大的七十年代第一年，是我国历史上农机事业发展最快的一年。在各地党组织和革委会的领导下，今年头七个月全国农机产品的产量大幅度增长。拖拉机，包括大中型拖拉机和手扶拖拉机的生产，比一九六六年全年总产量提高一倍左右，人力插秧机比一九六六年增长三倍，农用深井泵超过全年计划的两倍以上，粮油加工机械、饲料粉碎机以及运输机械、排灌机械等，也都成倍或成几倍的增长，有力地促进了农业生产的发展。

伟大领袖毛主席在农业合作化高潮即将到来的一九五五年英明地指出:“在我国的条件下(在资本主义国家内是使农业资本主义化)，则必须先有合作化，然后才能使用大机器”；人民公社化以后，毛主席又指出:“农业的根本出路在于机械化”，并且制定了实现我国农业机械化的一系列方针、政策。沿着毛主席的革命路线，我国农业机械化事业从无到有，从小到大逐步发展壮大。但是，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人，却疯狂反对毛主席的革命路线，忽而鼓吹“要先机械化，后合作化”，忽而又抛出什么“中国人多地少，不需要机械化”的反动谬论，并把一九五八年在党的社会主义建设总路线指引下兴办起来的地方农机企业，砍掉了一半以上，造成农机生产的大幅度下降。

伟大的无产阶级文化大革命风暴，彻底摧毁了以刘少奇为首的资产阶级司令部，广大革命群众以毛泽东思想为武器，狠批了刘少奇的反革命修正主义路线，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，使我国农业机械化事业出现了迅猛发展的大好形势。

在毛主席的无产阶级革命路线指引下，现在，各地农机企业星罗棋布，遍地开花。全国二十几个省、市、自治区自力更生地办起了手扶拖拉机厂、小型动力机厂以及各种农具厂和配件厂，生产汽车、拖拉机和各种农机具、配件。全国百分之九十左右的县建立了自己的农机修造厂。

在发展地方工业中，许多地方注意从原材料抓起，兴办了一批小钢铁、小煤窑、小机械、小水电等小型企业，为加速实现农业机械化打下了基础。河南省济源县几年来利用当地资源建成二十七个县办工厂、十七个社办工厂。他们自己炼钢铁、自己采煤、自己办电，利用自己的原材料和燃料，生产了电动机、水泵、碾米机以及耕、播、运输等农机具一万五千多部，修配了各种农机具四十二万多台(件)，还生产了一些机床和其它修理设备。各地的实践证明，以地方为主，小型为主，大家动手办农机工业，有利于充分调动地方的积极性，有利于因地制宜，有利于充分利用当地的人力、物力、财力和资源，是多快好省地实现我国农业机械化的途径。

今年我国农机产品的品种又有了新发展。这些产品，都是在群众性的农具改革运动中，根据我国自然条件和农业生产的特点，因地制宜创制的，一般具有重量轻、体积小、效率高、结构简单和使用方便等特点。在北方，实行垅作的黑龙江省，去年以来广大工人、贫下中农和科学技术人员大搞农具改革运动，创制和推广了适合垅作特点的农机具一百多种。河北省利用群众创造的打井机打出大批机井。在南方，改革和推广水稻插秧机也取得了显著效果。这些成就表明，从改良农具过渡到半机械化和机械化，可以收到加速发展我国农业机械化的良好效果。

实现农业机械化，是单纯依赖国家，还是主要依靠社、队集体经济的力量，自力更生，这是十几年来在发展农业机械化事业中两种思想、两条路线斗争的集中反映。无产阶级文化大革命中，广大革命群众狠批了刘少奇鼓吹的“物质刺激”等反革命修正主义黑货，依靠社、队，自筹资金、自己培养技术力量，自力更生搞农业机械化的积极性越来越高。湖北省新洲县刘集公社在实现农业机械化过程中，根据自己的经济力量，先购买节约劳动力、增产效果显著的农田排灌机械，在农闲季节利用排灌机械的动力加工农副产品。通过逐步积累资金，又购置了拖拉机、载重汽车等较大型机具，使全社排灌、脱粒和农副产品加工以及耕作、运输、植保等方面基本实现了机械化。这些事实，有力地驳斥了刘少奇一伙诬蔑农民的反革命谬论。

我国农业机械化事业出现的大好形势，归根结底，是广大革命群众和革命干部高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，狠抓阶级斗争和两条路线斗争，以革命化带动机械化的结果。党的九届二中全会公报发表后，农业战线的广大革命群众精神振奋，决心以实际行动落实“九大”提出的各项战斗任务，为加速实现我国农业机械化而奋斗.

描述：

