id: 46c86fa2b0
标题：订计划要发动群众、留有余地
日期：1969-2-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海机床厂革命委员会

我们伟大领袖毛主席最近教导我们:“在订计划的时候，必须发动群众，注意留有充分的余地。”我们学习了毛主席最新指示以后，进一步体会到在订计划，抓生产这个问题上，一直存在着两条路线的激烈斗争。去年我们按照毛主席的教导，广泛深入发动群众，以革命统帅生产，狠批刘少奇的反革命修正主义路线，终于使全年生产计划超过了历史上最高水平的百分之八点五。工人们说:“三机(计算机、打字机、电话机”算不出我们对毛主席的忠心，算不出我们的冲天干劲。”那些埋头抓生产的人，也深有感触地说:“单靠我们抓生产不行，要发动群众订计划，发动群众管生产，这样才过得硬，有把握。”

“无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段，要认真注意政策。”在斗、批、改的大好形势下，如果不是“认真注意政策”，就不可能夺取无产阶级文化大革命的全面彻底胜利。我们要向驻清华大学的工宣队、军宣队学习，认真贯彻毛主席对于知识分子的政策，把知识分子的大多数争取到无产阶级一边来，充分发挥他们的专长，为无产阶级服务。

描述：

