id: 46c8456fed
标题：国务院新闻办昨天发布《中国的少数民族政策及其实践》白皮书白皮书回顾了中国统一的多民族国家形成和发展的历史，系统阐述了中国坚持民族平等团结、实行民族区域自治制度、促进各民族共同发展、保护和发展少数民族文化等民族政策及其实施情况
日期：1999-9-28
是否是时间段：false
作者：文继华,聂晓阳
来源：新华社
标签：西藏文革,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京9月27日电(记者聂晓阳　文继华)　国务院新闻办公室今天发布《中国的少数民族政策及其实践》白皮书。白皮书回顾了中国统一的多民族国家形成和发展的历史，系统阐述了中国坚持民族平等团结、实行民族区域自治制度、促进各民族共同发展、保护和发展少数民族文化等民族政策及其实施情况。

今天发布的白皮书全文共约两万字，分为五个章节:一、统一的多民族国家；二、坚持民族平等团结；三、实行民族区域自治制度；四、促进各民族共同发展；五、保护和发展少数民族文化。

白皮书指出，中华人民共和国是全国各族人民共同缔造的统一的多民族国家。迄今为止，通过识别并经中央政府确认的民族有56个。由于汉族以外的55个民族相对汉族人口较少，习惯上被称为“少数民族”。1995年全国百分之一人口抽样调查表明，在中国12亿多人口中，少数民族人口为10846万人，占全国总人口的百分之八点九八，比1990年提高了0.94个百分点。

白皮书强调:“中国自古以来就是一个统一的多民族国家。中国历史上虽然出现过短暂的割据局面和局部分裂，但统一始终是中国历史发展的主流。在长期的大统一过程中，经济、文化交往把中国各民族紧密地联系在一起，从而形成了相互依存、相互促进、共同发展的关系。”

白皮书说，1949年中华人民共和国的建立，开辟了中国各民族平等、团结、互助的新时代。在中华人民共和国统一的民族大家庭内，各民族在一切权利完全平等的基础上，自愿地联合和团结起来，相互促进，共同发展，致力于建设富强、民主、文明的新中国。

“中华人民共和国成立后，根据大多数少数民族地区人民的意愿，中国政府采取不同方法先后在少数民族地区逐步实行民主改革，并在五十年代末完成。这场改革废除了领主、贵族、头人等特权者的一切特权，消灭了人剥削人、人压迫人的旧制度，使千百万少数民族群众翻身解放，获得人身自由，成为国家和自己命运的主人。”

白皮书指出，在中国，各少数民族与汉族都以平等的地位参与国家大事和各级地方事务的管理，而且少数民族参与行使管理国家的权利受到特殊保障。目前，在中国全国人民代表大会常务委员会副委员长中，少数民族占百分之二十一，在全国政协副主席中，少数民族占百分之九点六；在国务院领导成员中，有一人为少数民族；在国务院的组成部门中，有两位部长是少数民族；155个民族自治地方政府的主席、州长、县长或旗长都由少数民族人员担任。

为保障民族平等，加强民族团结，中国在宪法中规定:要反对大民族主义，主要是大汉族主义，也要反对地方民族主义。同时，国家还在全体公民中广泛开展各民族大团结的宣传和教育。在文艺作品、影视作品、新闻报道、学术研究中都大力倡导民族平等、民族团结，反对民族压迫和民族歧视。

中国是一个有着多种宗教的国家，中国少数民族群众大多有宗教信仰，有的民族群众性地信仰某种宗教，如藏族群众信仰藏传佛教。中国政府根据《中华人民共和国宪法》关于公民有宗教信仰自由的规定，制定了具体政策，尊重和保护少数民族的宗教信仰自由，保障少数民族公民一切正常的宗教活动。

白皮书说，目前，中国有清真寺3万余座。在新疆有清真寺2.3万座。在西藏，有藏传佛教各类宗教活动场所1700多处。

白皮书指出，目前中国55个少数民族中，除回族和满族通用汉语文外，其余53个民族都有自己的民族语言。在中国，无论在司法、行政、教育等领域，还是在国家政治和社会生活中，少数民族语言文字都得到广泛使用。

白皮书说，在中国，民族区域自治制度是中国政府结合中国实际情况采取的一项基本政策，也是中国的一项重要政治制度。中国的民族区域自治是在国家的统一领导下，各少数民族聚居的地方实行区域自治，设立自治机关，行使自治权，使少数民族人民当家作主，自己管理本自治地方的内部事务。

截止到1998年底，中国共建立了155个民族自治地方，其中自治区5个、自治州30个、自治县(旗)120个，还有1256个民族乡。在全国55个少数民族中，有44个民族建立了自治地方。实行自治的少数民族人口占少数民族人口总数的百分之七十五，民族自治地方行政区域的面积占全国总面积的百分之六十四。

白皮书说:“少数民族自治地方的数量和布局，与中国的民族分布和构成基本上相适应。”

中华人民共和国成立前，农牧业是中国少数民族地区的主要产业，发展十分缓慢，一些地区仍停留在“刀耕火种”的原始农业生产方式，部分地区铁制农具尚未得到使用，水利设施更是缺少。中华人民共和国成立后，国家尽一切努力，促进各民族的共同发展与进步。国家根据民族地区的实际情况，制定和采取了一系列特殊的政策和措施，帮助、扶持民族地区发展经济，并动员和组织汉族发达地区支援民族地区。

白皮书说，国家对少数民族地区的基础设施建设和基础产业发展十分关注，近年来优先在少数民族较为集中的中西部地区安排水利、电力、交通、环境保护和资源开发项目，并实行投资倾斜，引导外资更多地投向中西部地区。1998年，国家增加的财政投资用于中西部地区的占百分之六十二，中央财政用于中西部地区固定资产投资增长百分之三十一点二，高出东部地区14.9个百分点，创新中国成立以来最高水平。

白皮书指出，为提高少数民族人口素质，加快民族自治地方的经济社会发展，中国各民族自治地方的人民代表大会，根据国家有关少数民族也要实行计划生育的精神，制定了本地区少数民族的计划生育政策。其生育政策宽于汉族的生育政策，一般规定，少数民族家庭可以生育两个或三个孩子；边境地区和自然环境恶劣的地区、人口特别稀少的少数民族可以生育三个以上的孩子；西藏自治区的藏族农牧民可以不受限制地生育子女。这使得少数民族人口的增长速度高于全国平均水平。

民族教育是中国教育事业的重要组成部分。截至1998年，国家独立设置的民族院校有民族大学和民族学院12所、民族师范学校59所、民族职业中学158所、民族中学3536所、民族小学20906所。民族院校先后开设了一些民族预科班，在其他的一些高等学校、中等专业学校和成人高等学校也相继举办了相当数量的少数民族预科班。预科教育对提高少数民族学生的文化基础知识，使更多的少数民族学生升入高、中等专业学校学习起了很大的作用，它已成为主要为少数民族学生举办的独具特色的办学形式。

白皮书说，在中国，少数民族传统文化受到尊重和保护，各民族都可以自由地保持和发展本民族的文化。中国各少数民族的风俗习惯差异较大，具有不同的生产方式和生活方式，表现在服饰、饮食、居住、婚姻、礼仪、丧葬等多方面。国家尊重少数民族风俗习惯，少数民族享有保持或改革本民族风俗习惯的权利。在社会生活的各方面，政府对少数民族保持或改革本民族风俗习惯的权利加以保护。

为使各少数民族传统文化得到保护，国家有计划地组织对各少数民族的文化遗产进行搜集、整理、翻译和出版工作，保护少数民族的名胜古迹、珍贵文物和其他重要历史文化遗产。国家成立了全国少数民族古籍整理出版规划小组和办公室，组织和领导全国少数民族古籍整理工作。全国现有25个省、自治区、直辖市，130个自治州、地、盟建立了民族古籍整理与研究机构，民族院校也建有古籍整理与研究机构。

白皮书说:“中华人民共和国的五十年实践证明，中国的民族政策是成功的，走出了一条符合自己国情的解决民族问题和实现各民族共同发展的正确道路。”

白皮书指出，同时，中国政府也清楚地看到，由于历史和自然地理等因素的制约和影响，中国中西部少数民族较为集中的地区与东部沿海地区相比，在发展上还存在着较大差距，有部分少数民族地区人民还未解决温饱问题，有些地区因生产条件较差严重影响持续发展。这些问题已经引起中国政府的高度重视，并正在采取措施加以解决。

白皮书最后指出:“中国政府相信，随着国家改革开放和现代化建设事业的发展，中国各民族必将得到更快、更好的发展，在即将到来的二十一世纪，中国各民族平等、团结、互助的关系必将得到进一步巩固和发展。”

描述：

