id: 46cb109911
标题：买卖血液之法律观
日期：1938-11-3
是否是时间段：false
作者：厉吾
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
自医学上发明输血之方法，痼疾重创之病者，得接取他人身上之血液，以续其元气。是输血之方法，不失为医学上可贵之收获也。惟科学之发明，利用得当，固足以造福社会，否则，亦足以贻害人群。输血之实施，亦复如是。盖当输血方法推行之初，仅由病者之子女，藉输血以尽其事亲之孝。间亦有社会人士，对于国家元首或社会耆宿之因公致创者，争往输血以表示其至上之崇敬者。凡此之输血，动机既极纯洁；而输血者虽于康健不无影响，但于众望赞助之下，善为调养，犹不难恢复。是不独无害于社会；且足以激励人心也。迨至近代，因资本主义之发达，输血利用之普遍。于病创者，需要输血时；多由商人代为征求，而后取之于贫困者之身。征血之商人，于输血者，只付与微薄之代价；同时于病者则收取重价；视输血为营利之事业，由是而发生血液之买卖。夫血液买卖，征血商人剥削及于血液，既为人所不齿；而输血者，于贫困之中，出卖血液；因无力调养，其健康之恢复难期；尤属人间之惨事。因之，社会人士，对于投机商人之买卖血液，责难纷起。惟买卖血液之是否正当，及其责任如何，则又为法律问题矣

按买卖行为，原为法律所许。惟法律上所称为买卖者，依民法之规定，乃谓当事人约定:一方移转财产权于他方，他方支付价金之契约。盖法律上之买卖，乃专指财产权之买卖而言；于买卖之标的物，以财产权为限。至于血液买卖，系以人身之血液为买卖之标的，因血液为人身所专有，不能视为财产权之一种；则血液买卖虽为事实上之买卖，而不得即认为法律上之买卖也。或有人以为血液买卖，虽不能视为法律上之买卖，但既出于当事人互相表示意思之一致；当不失为财产权买卖以外之一种契约。实则，所谓契约，当须不背于公共秩序或善良风俗者，始生效力。否则，如押女为娼之契约等，固依法无效也。血液买卖，以人身之血液为金钱交易，显与良善风俗有背。是血液买卖，纵成立契约，亦属无效。因此，血液买卖，当系不法之行为。(未完)

描述：

