id: 46cb0c5a5d
标题：本市召开街道工作会议交流经验部署工作把街道里弄办成毛泽东思想大学校会议要求街道里弄战线贯彻落实市党代会决议精神，努力做到“六好”:活学活用毛泽东思想好；坚持革命大批判、狠抓阶级斗争好；破四旧、立四新、灭资兴无、移风易俗好；在毛泽东思想基础上革命团结互助好；艰苦奋斗、勤俭办一切事业好；关心培养教育青少年好。
日期：1971-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,一打三反,破四旧,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市革命委员会有关部门日前召开了街道工作会议，会议交流了各区、街道贯彻落实中共上海市第四次代表大会决议精神的情况，并就如何进一步做好街道里弄工作进行了部署。

中共上海市委、市革命委员会领导同志出席了会议，并在会上讲了话。

本市十个区的党委或区革委会的负责同志，区有关组、室的负责同志以及各街道党委负责人参加了会议。

在党的“九大”团结、胜利的路线指引下，全市街道里弄战线同其他战线一样，形势大好，斗批改各项工作都取得了很大成绩。街道里弄活学活用毛泽东思想的群众运动蓬勃发展；革命大批判深入持久地开展；“一打三反”运动不断深入，发挥了群众专政的强大威力；在斗争中涌现出了一大批新的里弄积极分子；一支在斗批改群众运动中出现的业余工宣队，积极协助街道里弄，用毛泽东思想占领阵地。整个街道里弄战线的面貌发生了深刻的变化。会上，卢湾区五里桥街道、虹口区乍浦街道、徐汇区徐镇街道、普陀区中山北路街道等单位的党委以及中共普陀区委的领导成员，分别介绍了他们发动广大里弄干部、居民群众，贯彻落实市党代会决议精神的情况；试办政治文化业余学校，进一步开展活学活用毛泽东思想群众运动的经验；狠抓路线斗争，加强领导班子思想建设，以及开展反对骄傲自满，提倡谦虚谨慎的自我教育运动的心得体会。这些单位的经验介绍，充分反映了在毛主席革命路线指引下，街道里弄战线斗批改群众运动蓬勃发展的一派大好革命形势，给到会同志以深刻的教育。

会议认为，街道里弄是生产的后方，生活的场所，阶级斗争的前哨，灭资兴无的重要阵地。无产阶级要按自己的面貌改造城市，把街道里弄办成红彤彤的毛泽东思想大学校。会议要求战斗在街道里弄战线的同志，更广泛地发动群众，积极贯彻市党代会决议精神，继续深入开展活学活用毛泽东思想群众运动。街道里弄工作千头万绪，必须狠抓根本，用毛泽东思想统帅一切。要继续认真办好里弄、居民小组和家庭等各种类型的毛泽东思想学习班和学哲学小组，凡有条件的街道里弄可试办政治文化业余学校，把学习毛主席著作同学文化结合起来。街道里弄等领导班子成员，要带头认真刻苦地学习毛主席著作，自觉改造世界观，克服盲目性，提高执行毛主席革命路线的自觉性。

会议要求从巩固和加强无产阶级专政的高度着眼，在街道里弄继续深入持久地开展革命大批判，不停顿地向阶级敌人主动进攻，向资产阶级思想和一切歪风邪气展开坚决的斗争，加强对青少年的思想政治工作；遵照毛主席的“五十字”整党建党纲领，加强党的思想建设和组织建设，进一步发挥党组织的战斗堡垒作用；继续全面地执行“抓革命，促生产，促工作，促战备”的方针，把街道里弄各项工作做得好上加好；街道里弄战线的同志要为革命争挑重担，立足地区，胸怀祖国，放眼世界，“完全”“彻底”为人民，紧跟毛主席永远干革命。

会议还就如何具体贯彻落实市党代会决议精神作了部署，并要求街道里弄在继续贯彻执行党的“九大”和九届二中全会提出的各项战斗任务中，在贯彻落实市党代会决议精神中，要向人民解放军学习，象人民解放军那样无限忠于毛主席，努力活学活用毛泽东思想，突出无产阶级政治，坚持“四个第一”，发扬“三八作风”。街道里弄战线要在斗争实践中努力做到“六好”:活学活用毛泽东思想好；坚持革命大批判、狠抓阶级斗争好；破四旧、立四新、灭资兴无、移风易俗好；在毛泽东思想基础上革命团结互助好；艰苦奋斗、勤俭办一切事业好；关心培养教育青少年好。

描述：

