id: 46cb29afde
标题：三看萧乾
日期：1992-5-4
是否是时间段：false
作者：叶稚珊
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
叶稚珊

17年前，第一次见萧乾，以后虽不常见，但也决不止三次。可我总觉得，我是分了三次，才看清萧乾的。

1975年和1976年间，我刚结婚，在公公婆婆家常见到他和文洁若。不像常来的沈从文那么总是兴致勃勃，口若悬河，虽然有些话让人来不及听也听不懂，但真是个可亲可近的小老头。也不像艾青那样话虽少却透着祥和。堂屋里那座陈旧的并不舒适的沙发上只要坐了萧乾，气氛总不大一样，闲不住的婆婆会认真地坐在那儿，带着忧虑的眼神看着他。来回走动时，我总会放轻了手脚，一般也不大敢坐在边上旁听，只是隔窗或在倒茶时好好看了他几眼。

话不多，不笑，总是黑着脸，还吸鼻烟，一个古怪人。

萧乾常来，却不常说，也不和我们晚一辈人搭讪。文洁若却挺随和。

从婆婆那儿知道了他的大致经历，我就奇怪:那么苦的出身，怎么一点儿也不平易近人；翻译过《好兵帅克》，长得也真有点像帅克，却一点儿也不幽默；英国呆了那么多年，不象绅士，也不潇洒。

忘了这期间为什么去了一次他家，看到过那过目不忘的8平方米门洞。他正在书堆里坐着，没有阳光，脸色也不晴朗，后来知道这时他正在翻译易卜生的诗剧《培尔·金特》。

一看萧乾，次数不少，门缝里，玻璃后，只记住了这张脸。

萧乾搬家了，从门洞到天坛，从天坛到木樨地，常看到他的文章和书，却很少看到他本人了。

他的友情是属于父辈的，他对我们可能很隔膜，我们对他也只有敬畏。

当了编辑后，才接触到文字萧乾。

不知是我散布的，还是听说他家门上有张类似“谢绝参观”之类的纸条，编辑部的人对向他约稿都挺憷。登门要结伴壮胆，打电话则推来诿去，被逼无奈总得先搓搓双手，吹口神气，电话一接通，赶快把眼睛闭上，好像怕看见他。

当编辑的总是希望作者能慨然应允，很快惠赐大作。却不大想到一个电话下达的命题作文往往会破坏了作者的整个写作计划。确有所感还罢，若不，可真像楞让好人发烧出水痘一样，拿着别人塞来的题目，硬要生出自己的灵感，很不仁道的。

萧乾真寄来了稿。可谁也没想着给作者回信道个谢。

不久，萧乾来信了，还是寄给我的。问我为什么收到信和稿都不回信，连个电话都没有，言外之意是连起码的礼貌都不懂。

我以攻为守，斗胆回信，直言不讳:当年见到您就总是黑着脸，因此不大敢给您打电话。如今更不敢仗着和您有几面之交就随意打扰您。好像过错在于他待人不够和蔼。

萧乾回信，表扬了我的直率，说万没想到他曾留给我过这种印象，他是很爱和年轻人交往的，还写出了几个年轻人的名字，说可以证实。

我看着萧乾的信，心里挺不安然:这么多年来一直误解着一个好老头。

萧乾的一封信改变了我十几年对他的看法，也想起了他的种种好处。他何尝总是黑着脸对人呢?

这些年来，他对我卧病在床的公公的关注不减当年。他几次来信说:“不忍看盈兄，想到昔日的好友成了这副样子，感情上受不了。”

但他还是来了。他蹒跚着抱病之躯，被手中的提兜缒得几乎走不动。你再也想不到他会提了多少东西:一大包果品罐头，一大包书和最上乘的漳州水仙。

那水仙在冬日里陪了公公很久，我们都没见过能开这么多花的水仙。

我却只顽固地先入为主地记着那张沉郁的脸。其实我早该懂得，那时他正是举家漂泊，无处安身的时候。他斯文扫地地到处求爷爷告奶奶，陪着苦笑，遭着白眼，为妻儿乞得建在人家门洞的8平方米住所。这样的人怎么会有一张开朗的笑脸。

看了十几年，也没看懂萧乾。

他家门上的纸条不知能挡住谁?

我又看到了萧乾。他仍在书堆里坐着，可真没想到他老成了这样，慈祥成了这样。他的脸有点像海边的人，铜色的。

今年是他从事文学创作的第六十个年头。5月5日，中国现代文学馆、华艺出版社、民盟中央、全国记协以及台北中国现代文学研究中心等几家单位将在中国历史博物馆联合举办《萧乾文学生涯六十年展览》，同时还将举行《萧乾文学回忆录》和《萧乾研究专集》的首发式。

六十年文学生涯，是很庄严、辉煌而又有书斋气的几个字。可究竟其中有多少年他是能真正安心地坐在书斋中写作呢?如果他真写了整整六十年，一个展厅可能放得下?望着弥勒佛似的满脸笑的老头儿，我不忍问。

文洁若也已非复以前的模样。这六十年中有三十几年他们是共同度过的。这是个文弱、瘦小而刚强的女性，一本《臭妖婆自述》，一本《萧乾与文洁若》，记下了他们这几十年的死死生生。她现在每天要工作8、9个小时，以便以后有更多的时间照顾越来越需要人照顾的萧乾。

萧乾82岁了。冰心说:“步入老年，他那一颗炽热漂泊的心，终于有了一个最温馨、最妥适的安顿地方。他的写作精力更加旺盛了。”

萧乾每日5时起，写作至8时。这段时间没有电话，没有来访，无人打扰，他似乎又可以独自以作家、记者、旅人的身份去采访人生，游历世界。这是一个大都市从静寂向喧闹转变的几个小时，他喜欢每日清醒地坐在书桌边伴着这种转变。

多少人劝他作气功，急性子的萧乾作不了，他静不下来。他宁可蹬车，出不去了，就在家里蹬，健身车转动的车轮使他有一种前进感。文字生涯六十年，自行车可没少帮他。“文革”中，他觉得活不下去的日子里，破旧的自行车还曾载着他，城里城外地为自己找过死的场所。如今，却给他身体和精神都补充着力量。

5月5日，将再看萧乾。在辉煌的展厅中，他一定身穿西服，打着领带，会年轻很多。

描述：

