id: 46cc0206c3
标题：“有毛泽东思想，俺们什么困难也不怕!”邢台人民顽强抗灾表现革命英雄主义精神灾区抗灾斗争取得重大成就，群众已照常下地生产，重建家园　他们豪迈地说:请全国人民放心吧!困难压不倒俺们!俺们自力更生有办法!
日期：1966-3-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社邢台18日电　本社记者报道:邢台地震灾区的群众，用毛泽东思想武装自己，在严重的自然灾害面前顽强奋战，表现了伟大的革命英雄主义精神。

现在，邢台地震灾区的抗灾斗争已经取得了重大成就。本社记者最近在地震中心地带访问的时候，看到群众已经照常下地生产，许多村庄里按时响起了上工和下工的钟声。有些村庄已经开始重建家园的劳动。灾后的第三天，当地震的余震还在继续，大地有时还微微抖动的时候，一处水利工地上的民工就出工了。整个工地上热气腾腾，压力机发出隆隆的响声。许多村庄里新搭起了标语牌，上面挂着毛主席像，贴着毛主席语录和“奋发图强，自力更生，重建家园，发展生产”的誓言。灾区群众在抗灾斗争中顽强不屈的精神，给了记者极为深刻的印象。

在灾区访问时，到处可以听到这样一句话:“有毛泽东思想，俺们什么困难也不怕!”在灾区群众讨论生产自救的群众会上，在党员、团员、民兵举行的各种集会上，在“战地医院”的病房里，人们都在朗读和讲解毛主席的语录。有了困难读毛主席的书，人们从毛主席的书里得到了无限的信心和力量。老贫农王洛居，八日清晨地震时从家里跑出来以后，听到邻家有人呼救，立即跑去从倒塌的屋里救出邻居家的四口人。救人刚结束，他又奔到牲口棚，冒着土墙可能倒塌的危险，同别的社员一起把队里的五头牲口全都抢救了出来。这个在旧社会讨过饭、当过长工的老贫农，热爱毛主席的书，在这几天紧张的救灾活动中，他仍然领导着一个学习小组，坚持学习毛主席著作，用毛泽东思想来鼓舞大家积极参加重建家园的斗争。他说:“毛主席的书，是俺们穷人闹革命的书。有毛泽东思想，俺们什么困难也不怕。”他还对记者说:“请全国人民放心吧!困难压不倒俺们。国家在建设，需钱的地方多着哩。受了灾不能老躺在国家身上，俺们自力更生有办法!”

艰巨的抗灾救灾斗争，也是一堂生动的新旧对比教育课。这里的群众经过这次抗灾斗争，以无比深厚的感情更加热爱社会主义制度，热爱党和毛主席。许多老年人把这次灾害同一九四三年前后三年的遭遇相比，他们说，那几年当地遭到大旱、蝗虫、洪水和日本侵略军扫荡四大灾，人们携儿带女，纷纷逃亡，许多人家妻离子散，家破人亡。这次地震虽然使他们遭到了严重损失，但是党和政府和各方面及时抢救支援，群众情绪稳定，生活得到保障，和旧社会大大不同。六十岁的老大娘何小娥说，解放前那次大灾，她的丈夫饿死了，她带着三个孩子整整讨了三年饭，以后还把一个闺女送了人，才勉强活过来。她流着泪对儿子四印丑说:“儿啊!你可千万别忘了共产党和毛主席，世世代代永远不要忘记。”

共产党员和基层干部在严重的自然灾害面前英勇地战斗。在四印丑所在的这个村庄里，传颂着一个年轻的女社员、新入党的四平珍抢救社员的动人事迹。八日凌晨，她被强烈的地震惊醒后，立即披衣冲出屋来。在这时刻，她没有想到别的，而是立即抢救群众。一路上她从塌坍的房子里抢救出一个老大娘和一个小孩，接着又同社员一起救出了三个干部。这时她的手指因为扒瓦砾已经磨破了，但她又接着奔到村东头救出了两个社员。医疗队赶到后，地带着医务人员给社员们治伤，两天两夜没有睡觉。别人劝她休息，她说:“焦裕禄同志说，当群众最困难的时候，共产党员要出现在群众面前。我现在是个预备党员，我要把自己锻炼成一个真正的共产党员!”

在另一个受灾较重的村庄里，因长期患病有两年没有下地劳动的老党员何庆海，在地震后的片刻时间里，他用双手刨开瓦砾救出了两家人。接着，他又不分昼夜地投入了救灾斗争。他说:“日本侵略军扫荡的时候，我们都坚持了下来，现在这点困难算不了什么。我是老党员，现在正是党需要我起作用的时候!”

在灾区还传颂着许多基层干部公而忘私的动人事迹。一支部队医疗队在给一名孩子治伤的时候，发现这个孩子的伤不是一下子砸成的，而是慢慢地被重物压伤的。军医向陪送来的家长一问，原来这位家长是生产队的干部，他在房顶塌下来的时候，一人跑到屋外，发现许多房子倒坍，便立即跑去抢救邻居，后来又去看了大队的仓库，回到家找孩子时才发现还压在房子底下，等他扒出来的时候，孩子已受了重伤。也是在这支医疗队里，当军医为一位头部负重伤的社员治疗时，这个社员却叫军医先去救别人，因为他是个干部。他说:“替我请求请求，放我回去，我还有许多工作要做。”基层干部在灾害面前表现的高度觉悟和英勇顽强的精神，使医疗队员受到很大教育。

许多村的党支部，在这次抗灾斗争中发挥了战斗堡垒作用。在一个受灾较重的村庄里，社员们在党支部的领导下正在修理农具和安排种子，为春耕生产作准备。被贫农老饲养员刘洛连在地震时冒着危险救出的牛马，现在喂养得很好。民兵们把国家发的救济物资送到每家每户，整个救灾工作做得有条有理。深夜，参加过南泥湾大生产的老战士、大队党支部书记李振鸿，还同大队其他干部一起，挨家挨户看望社员们住得怎样。李振鸿在地震时头部受伤，但是这几天来全村总是他和干部们最先起床，最后休息。地震后，他经常用当年延安被蒋匪军封锁后人们克服种种困难开展生产自救的事迹，来鼓舞群众自力更生战胜灾害的信心，还领导社员学习毛主席语录。全村社员在党支部的领导下，分成农活、盖房和分配救济物资等几个小组，迅速地恢复了生产和生活秩序。

象这样的事各地还有许多。另一个生产大队的党支部委员会，一天深夜在一个帐篷里举行了会议，讨论建设新家园的蓝图。党支部委员们在会上热烈发言，他们说:“地震震倒了我们的房屋，但震不倒我们革命的决心!”党支部书记靳景印受了伤，有个十八岁的女儿在房子倒塌时牺牲了，他抑制了悲痛，在会上斗志昂扬地鼓励大家说:“我们一定要象同阶级敌人斗争那样，带领群众向自然灾害作斗争!”

自力更生的革命精神，正越来越强烈地在灾区群众的抗灾斗争中表现出来。有一天夜里，记者在一个生产队参加社员学习毛主席著作的讨论会。人们聚精会神地听队长赵景会念毛主席的语录:“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气。”大家用毛主席的话对照自己的思想，越讨论心里越热，社员们在会上情不自禁地呼起口号来:“坚决听党的话，不怕苦，不怕难!”会后人们立即组成一支队伍，清理倒塌的房屋，一直劳动到午夜。参加过抗美援朝战争的复员军人刘二物在地震后，队里把国家的救济物资分配给他，他怎么也不接受。他说:“我要拿出在朝鲜战场上打美国侵略者的劲头来搞好生产。”现在，这个生产队的社员，已经在丈量地基，开始建设新的家园。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\03\663j030101.JPG">

<FONT class=imgaut>吴元柳</FONT>

<FONT class=imgsm>灾区社员在抗灾的同时，积极做好备耕工作。这是饲养员董法新在细心饲养耕牛，迎按春耕生产。　(新华社记者　吴元柳摄)</FONT>

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\03\663j030102.JPG">

<FONT class=imgaut>王旭东</FONT>

<FONT class=imgsm>灾区社员依靠集体力量，重建家园。(新华社记者　王旭东摄)</FONT>

描述：

