id: 46cdf278f8
标题：清除一切非无产阶级的思想争取做一个人民教师
日期：1952-3-23
是否是时间段：false
作者：李颀
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
山东师范　李颀

目前全国各地正在热烈地开展着的高等学校教师的思想改造运动，引起了我们师范学院全体同学的密切注意。我们都以无限热烈的心情欢迎这一运动的开展。

解放以来，教师们在共产党的领导下，不可否认的都有了很大的进步；但是还远远赶不上新的要求，在教学工作中仍然存在着许多的错误。近来在报刊杂志上就可以看到在各地高等学校中，资产阶级错误的文艺思想的影响在同学中间是相当严重的。我们学校里教学工作中存在着的一些错误，就可以从下面几个具体的事实中说明:

第一、忽视政治、脱离实际的教学思想是严重的，如有的老师对学生单纯地强调基础知识的重要。他们说:你们毕业后出去工作，政治上犯点错误还不要紧，假若尽写些错字和别字，就如“秃子头上的蝨子” ，“明摆着”，那么师范学院的名誉就垮了!(虽然老师的本意不是这样，但在客观上这是会引起怎样的效果呢?)这样一来，同学们单纯的业务观点，不但得不到纠正，而且更被助长了、发展了。还有就是在教学上犯了主观主义的毛病，如担任写作实习的老师在第一学年第一学期指导学生写过两篇报导文体，便开始满足于那点成绩。并不根据同学们的水平，过高地提出要求，写一篇文章必须能达到“高度的概括，重点的描绘，清晰的层次，隽永的结尾”。结果使同学们完全失掉了写作的信心，以致成绩不大。

第二、教学上流露了浓厚的小资产阶级思想。如文艺学讲到文艺文类:诗歌、小说、散文、戏剧，老师举的例子，大都是古代及西洋古典的东西，而且有些是充满了小资产阶级情调的，很少有什么人民信，如:引用了子夜歌“春风复多情，吹我罗裳开”这种句字。在写作实习的指导上也有很大的错误。仅经过两三次的写作，老师在课堂上就对同学说:“你们的政治理论都有了一些基础，写作的思想性是不成问题了。”其实不然。其实一年来同学们的写作方向完全错误，完全陷于小资产阶级的泥坑里去了。经过检查，同学们过去所写的东西几乎是每人每篇都是些“陈词滥调”、“风花雪月”庸俗不堪的一些无聊作品:如“过生日”“永恒的纪念”“爱人赠送纪念品”……很难发现一篇报导新事物的文章，而任课老师对于这些严重的错误，不但不给予批判和指正，并且还无原则的加以表扬和鼓励。批语是:“描写细致，亦颇有情思。”甚至在课堂上津津有味的把这些描写恋爱故事的文章念给大家听，还强调说:“很好吗!”“同学们暴露思想吗!”(资产阶级和小资产阶级的思想)“可以浪漫一下子”，这就充分证明了同学们的小资产阶级思想正迎合了老师的心理，很显然的这些老师的小资产阶级思想也可见一斑了。

在学期开始，当同学们知道这位老师担任我们两门业务课的时候，便一致要求系部最好让这位老师担任一门功课，并且很沉痛的说:“上学期我们在教学上所受的损失，是不可弥补得了的，为了对同学负责，希望系部能答应我们的要求!”其实这位老师的学识能力都还不错，工作也非常的热情负责，但为什么教学效果却不好呢?是不是教学方法问题呢?不，决不是的!主要他是缺乏正确的政治理论指导，未能经过很好的思想改造所形成的。

从以上这些具体事实当中我们还有什么不清楚的吗，没有经过改造的一切非无产阶级思想对人民教育事业有莫大的危害，因此在今天我们为了对人民负责，对祖国的下一代负责，就绝不能容许这些错误继续存在；假若容许这些错误，那就是对于国家和人民犯了罪。正如日丹诺夫同志所说:“文学艺术是教育人类灵魂、教育青年的事业，在这方面犯了错误，是比工人没有完成生产计划、或破坏生产任务更严重的罪过，这是不可容忍的。”我想这些话对于人民教师们，同样的也具有深刻的重大意义。因此若使这些错误不再继续下去，教学工作能够改进和提高，首先教师要加强政治理论的学习，成为一个马列主义者，在这里我们恳切的要求老师们必须抱着对人民负责的精神，严肃地、认真地改造自己，真正地拿起批评与自我批评的武器来向一切非无产阶级的思想进攻，用新观点、新方法(理论与实际一致的教学方法)来武装学生；只有这样才能在同学中建立威信，才能改进教学工作，也才能光荣地做一个名符其实的人民教师。最后让我们预祝各高等学校的教师们，以及我校的全体老师积极地投入思想改造的运动中去!在这次思想改造的战线上获得伟大的胜利。

描述：

