id: 46ce4608fe
标题：出洋女士7　心潮澎湃
日期：1992-9-23
是否是时间段：false
作者：顾佩琴
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
顾佩琴

回到家，桂子见丈夫丁一林正和孩子在玩着游戏机。

“妈妈，你回来了，妈妈你的眼睛红红的，好象哭过了。”平平安安争先恐后地叫着问着。

“妈妈刚才看了一个录像片，那里面有个故事好伤心，妈妈就哭了。”桂子这样搪塞着。

“妈妈，你刚才看了什么片子，快讲给我们听听。”平平安安嚷嚷着说。

“妈妈烦死了，下次再讲给你们听。”桂子很快安顿两个女儿睡好了，自己也上床了。

“你总还这样幼稚，我看电影、录像怎么从来不哭，那都是虚构的事，编剧导演们胡编乱导的故事，还值得你为他们流眼泪……”一林因知道桂子看小说、电视、电影常喜欢淌眼泪，所以不以为然地说道。

“你今晚究竟看了什么片子啦?”一林又说。

“我去晚了，也没看到头，也没看完尾，大概是个好莱坞的片子吧，我忙了一天，我倦了，你别烦我好不好?”桂子恳求道。

“你总是说不要烦你，什么时候才是我可以烦你的时候呢?”一林抱怨道，其实他也困倦了，往里床一侧很快就打起呼噜来了。

可桂子的心里却似狂风暴雨中的大海，她现在必须前前后后好好想一想。

跟迈克走吧，美国纽约是自己梦寐以求的地方，那里离波士顿不远，而波士顿那儿有世界著名的八所常春藤大学:哈佛、麻省、普林斯顿……这些是自己多么神往的地方。自己过去真正只念了小学和初中，高中是在文化大革命中瞎混的，后来又被扔在天苍苍、野茫茫，风吹草低见牛羊的地方，流失了人生中最宝贵的黄金岁月，77年恢复了大学招生，才勉勉强强地读了三年大学专科，她觉得自己一直患着知识营养不良症。况且自己读的是英语专业，能到美国英语的本土上去磨爬滚打，这当然是最好的。可一林怎么办?孩子怎么办?这样情况下要与他分手怎么说得出口?平日里虽常有吵吵闹闹，他也曾一度沾花惹草，但那或许是难免的，总体来说，我们相处得还算马马虎虎；他能容忍我的缺点，我能原谅他的过失，我俩毕竟是从寒冷的北方一起相依相伴走过来的。我俩已有了一对可爱的双胞胎，平平、安安身边不能没有爸爸，也不能没有妈妈。我如不答应迈克，就等于失去了一次很好的机会，机不可失，时不再来。而且迈克深深地爱着我，他学识渊博，待人宽宏大量，还有那么多幽默。记得那次在豫园，我不小心把一笼小包子打翻在地，当时我真觉得去捡也不是，不去捡也不是，而迈克却对我笑笑说:“没关系，没关系，这一下子店里又可多销售出一份了。”说完，他赶紧重订了一份，并麻利地把打翻的包子收拾好。

“如果我可以与迈克一起走，那将会是一种完全新鲜的丰富多采的生活，我可以重新去念大学，重新开辟一个天地，去闯世界，去实现我的美梦和理想，但迈克比我大20岁，这肯定不够好，别人会骂我贪图老外，为了出国，什么不要脸的事都能做得出来，别人会在我背后指指点点……”想到这些，桂子不寒而栗。但她又想到，如果她能出去，孩子或许可能会有更广阔的发展前途。她心乱得象一团打了千千结的绒线。这还没考虑到她的母亲、父亲、弟妹会对此事怎么想怎么说。她对着黑乎乎的屋子在翻来覆去地想，但她的身子却不敢多动，怕碰醒了一林，又会生出许许多多的话来。此刻，她要一个人细细地想想，想着想着，眼泪又不知不觉地从她的眼角上一滴滴流下来，她赶快用枕巾把它们吸干。

尽管她小心翼翼，但是一林偏偏在翻身时醒了，他又来抚摸她的手，又来吻她的脸。

“你又来了，又来了。”桂子很不耐烦。

“怎么，你还没睡着?怎么，你眼角还有泪，你到底怎么回事?”一林无意间在亲吻中感觉到了她在流泪。

“没什么，我只是在想着刚才的录像，又联系到今天上午我挨了教研室主任的批评，说我这星期三的那堂公开课上得不够好，我想想我们活得真难，活得真累，活得真辛苦啊!”

“教研室主任的批评听过算数，别那么当真的一样。”一林安慰她，可他怎么知道她的心思。

描述：

