id: df583b18e6
标题：刘邓军须配合山东野战军的第二战役
日期：1946-7-21
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第21卷
书籍作者：张迪杰

正文：
刘邓军须配合山东野战军的第二战役！

（1946年7月21日）刘、邓，并告陈、宋：

（一）陈宋号午称，敌八个团由徐沿陇海线东进，我军决心歼灭该敌，战斗可能于梗或敬开始，胜利后向南歼灭五十八及九十九军等部，然后截断徐蚌路?。（二）估计陈宋第一个战役可能于数日内结束，第二个战役?可能于月底开始，我刘邓军来不及配合第一个战役，但是可能与必须配合第二个战役。因此，提议刘邓军日内即开始运动，俭前或艳前到达攻击准备位置，于三十日或世动手

[1]这是毛泽东为中共中央军委起草的给晋冀鲁豫野战军司令员刘伯承和政治委员邓小平的电报。

[2]陈、宋，指陈毅、宋时轮，当时分别任山东野战军司令员兼政治委员和参谋长。

[3]此时国民党军第五十八军、第九十九军已分别改称整编第五十八师和整编第六十九师。这里仍沿用旧番号。

[4]徐蚌路，指徐州至蚌埠的铁路，即今京沪线一段。

[5]陈宋第一、第二战役，指山东野战军根据中共中央军委赋予的战略任务和当面敌情制定的两个战役计划。第一战役指消灭由徐州东进之敌整编第二十八师和第五十七师（原第九十八军）等部；第二战役指南下切断徐蚌夺取汴徐线"，尔后依情况向南发展，夺取豫东、淮北诸县。(三)请刘邓考虑上述提议是否适当，如同意，请即部署行动，并盼复。

军委马酉

描述：

