id: 7779807d1e
标题：红卫兵小报和我（三）
日期：
是否是时间段：false
作者：周孜仁
来源：
标签：毛泽东,四人帮,夺权,武斗,工业战线,红卫兵运动,清理阶级队伍,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
仔细浏阅从创刊号到全市夺权之间的几期《８１５战报》，你很容易发现，出现次数最频繁的内容就是：“红岩机器厂８３１”造反派如何如何、通过他们的行动，真正的工人造反派应当如何如何，等等。

要说清红岩８３１，必须从重庆的工人造反风潮说起。

重庆大学的造反行动一开始的口号就是杀出校门，走向社会。先是在各区，如江北、南岸、九龙坡、杨家坪等各地驻点办联络站，和当地的中学娃娃一起，开演讲会、搞辩论、表演造反舞、印发传单，诸如此类。少男少女们在一起，没老师、家长管束，爱怎么造反就怎么造反，很是快活的。当然有谈情说爱之类的风流快事，但是很少，珠胎暗结更没有听说过。记得我们班同学在重庆南岸３９中驻点，一次放电影，有位仁兄忽然间春情难抑，动手摸了一中学女战友大腿。该女孩以大局为重，没当场呼救，散场后立即投诉于我班战斗组长，全班同学马上群起而批之。先颂读毛语录几页几行，“三大纪律八项注意”某条某款：“不准调戏妇女”，于是便定性了，结论是：将此一念之差的登徒子断然清洗出战斗团以正法纪，从此以后以至毕业分配，该可怜虫便孤魂野鬼，再无人愿与之理会，直到两年后发配边疆，他半个“不”字也不敢哼。那时候年轻人都觉得自己从事的事业是属于未来的，属于未来的事业都是很神圣的，它需要献身、禁欲和死亡，而不是尘世的欢乐。亚里斯多德评价柏拉图的《理想国》，有这样一段话：共产制度将人民投入一种难以忍受的密切联系之中；它使阴私或个性没有容留之地；它假设人人都具有只有少数圣人才具有的耐心和合作的美德。文革那会儿，年轻人都以为自己是圣人——这是另一个话题。下面继续说工人运动。

１９６６年１０月中央工作会议后，重庆市委马上诚惶诚恐地召开了“三级干部会议”进行贯彻，情愿或者不情愿地认真检讨前一阶段的“方向性、路线性错误”。运动初期被打成“反革命”的群众开始被平反，整理、搜集的所谓“黑材料”开始被清退或销毁。这一下，聪明智慧的中国人算是搞清楚了：伟大领袖这一次显然不准备旧策新用：什么“引蛇出洞”、什么“搞阳谋”、什么“秋后算帐”，他统统不用了。林彪不是说过吗，毛这样的天才，“世界几百年、中国几千年才出一个”。他的招数多得很。

于是，动摇、静观了好几个月的“工人阶级”终于蠢蠢欲动了。笔者查阅了１９６６年１１月２３日笔者所写的一篇文章：《重庆文化大革命的新任务》。在“伟大的转折”小标题下，对当时的形势有如下描述：

“广大的工农兵群众掌握了真理，明白了真相，于是便起来革命、起来造反了！看，无产阶级革命造反军成立了！红工８１５战斗团成立了！贫下中农革命造反军成立了！居民８１５战斗团、供电８３０、红岩８３１战斗团、重纺８１５战斗团……都在革命的喊杀声中象雨后春笋般地出现了！……这是一股了不起的力量！这是一支顶天立地的队伍！他们一登上无产阶级文化大革命的舞台，就以无产阶级特有的高度民主觉悟、政治远见和坚强斗志表现了无穷的力量。所有这一切，标志着重庆的文化大革命……已经转向了新阶段，这就是，由８１５所掀起的山城无产阶级文化大革命，正在由单纯的学生运动转向工农群众的革命运动。”

该文是笔者根据总团“勤务员”吴庆举授意写成的。在此之前，１１月２２日，吴曾亲自操笔写过同样意思的文章以指导运动，题目是：《杀出校门，和工农群众相结合》，只是意犹未尽，文字欠煽动性，故而要我再写一篇。说写文章“以指导运动”，并非将该文章印成总团“红头文件”下发。不是的。造反派不需要“红头文件”。除了毛泽东诸人，当时泱泱中华没任何权威。红卫兵连国家主席都爱怎么羞辱怎么羞辱，况论区区总团“勤务员”！当时战斗团的任何重大决策，都必须召开全体队员的辩论大会以作出决定。重大８１５的这种会议一般都在风雨操场或者松林坡礼堂召开。而大会从来都吵得热热闹闹乃至乌烟瘴气的。这种集会上，似乎人人都是政治天才、智者、辩手和谋略家，都可以用滔滔雄辩让众人臣服，而只要一句话不对胃口，满场顿时就会起哄啸叫要你滚下讲台。吴庆举出身贫农，穷乡野地长大，自然比不得城里孩子那般伶牙俐齿，他明白自己的弱点，因此每次到辩论大会发表演说，总要事先写成文稿反复推敲，并总要让我为其润色。吴，四川遂宁人。父亲早年故世，由母亲一人将他养大成人，而且培养成大学生，足见其母亲的刻苦坚韧和勤劳智慧。吴正是从母亲身上遗传了这些优秀的特质，故而得以在风云际会的动乱中脱颖而出，成为喑呜叱吒的好汉。他和我同在校业余文工团当点“小官”，他为乐队队长，我为美术队队长。二人多年邻室而居，是以成为莫逆，尤其我俩文革初期同受市委工作组压制，后又共同策划了重庆的８１５运动，更给两人关系赋予了生死与共的色彩。因为他出身硬朗，不似我后忧重重，于是一路冲杀，在重庆文革的舞台上演出了许多精彩有致的活剧：关于这一点，笔者下面还有记述。

还说１０月中央工作会议后，重庆地区保守组织处境日蹙，加之工人造反风潮日盛一日，保守组织更有兵败如山倒之势了。各地办点的同学们觉得有些无事可干，便开始不耐烦了，甚而至于对总团过于刻板、正统的管理模式提出质疑，甚至主张：“８１５必须大乱！”，扬言：重庆文革要深入，“必须砸烂８１５总团！”云云。作为总团“勤务员”的吴庆举可是有足够耐心的。此人的特点就是成天忧心忡忡，主意迭出。恭维他的人，说他是“小诸葛”，小视他的人呢，就说他“多谋不善断”。不论褒贬，反正还上大学他就一头“少年白”：就凭这点，你就得对他的鬼点子服气。有了上面那些混乱认识，因此吴就大会小会地宣传“工人运动好得很！”，宣传他的走“１２９道路”，宣传他的“杀出校门，和工农群众相结合”。这一招还真灵，很快便获得了全体同学共识。本来，“知识分子向工农兵学习”这一课题毛泽东早已教导多年，对一代青年学生，可说是刻骨铭心，已经固化为一种潜意识甚至本能。文革前夕，笔者曾去达县，即著名画家罗中立悉心描绘过的川北山区，参加了七个月的农村“四清”。在异常贫苦艰难环境里生存的山民，他们所表现的坚韧、朴直和厚道，确实让人感动有加，而同时，作为穷乡野地的小生产者，他们的狭隘、偏见乃至于让人很感可笑的自私，对人也记忆尤深。但当时我们却不愿意想这些，即使看到了，想到了，也必然马上自警：快快刹车！这是知识分子的偏见作祟！毛主席教导我们：尽管他们“手是黑的，脚上有牛屎，”但还是“比知识分子乾净得多”。文革之初，毛确实热情洋溢地鼓动红卫兵造反，可此后不过两年，即１９６８年７月２７日 ，毛便怒气冲冲地将工、军宣队开进大学去教训不听招呼的娃娃兵了，并且降旨“无产阶级金棍子”姚文元，令其著文：《工人阶级必须领导一切》，把知识分子和“那些患了近视症但还不是死不改悔的走资本主义的当权派”并称，一起加以“奉劝”：从此让中国的知识分子全体蒙冤，当了整整十多年的“臭老九”。毛非常清楚知识及精神力量的可怕。读书人一旦较起劲来，坐牢、杀头、满门抄斩，甚至诛灭十族都面不改色。毛是不能让你翘尾巴的。还上大一，党史老师就给我们讲过延安整风，要知识分子“当众脱裤子，忍痛割尾巴”，要学会“夹着尾巴作人。”在毛看来，知识分子是某种尚未进化完全的脊椎动物，必须随时随地让工匠或者农妇对其进行圈养驯化。重庆无线电三厂一个叫黄仲勤的女工，派到重庆大学当工宣队员，天天把教授、学者召集起来学马列学毛泽东思想，其时她刚满十六岁。几十年后，我在深圳一间公司作总经理，她被聘为出纳，说起文革旧事，她自己都觉得荒唐透顶。

１９６６年的吴庆举绝对是毛主席的好孩子，８１５的所有同学也绝对都是毛主席的好孩子，一听说要“和工农相结合”“向工农兵学习”，大家二话不说，背起书包就出发：下厂去、下乡去、下专县去。只是这一回情况有点见鬼：如今的大学生，毕竟已经和原来有点不同，毛泽东好像把他们宠坏了。他们已经不是原来那种傻乎乎的、只能任人教训的“没头脑”，他们已经见了大世面、经了大风雨，已经是天不怕、地不怕、敢作敢为的“革命闯将”。凭着几个月的革命经验，他们发现这些开始造反的所谓“工人”，尤其某些响当当的“工人领袖”，其实并不怎么样，并非毛告知的那样“最大公无私”“最有组织性、纪律性”，反过来，保守派骂他们“社会渣滓”、“牛鬼蛇神”、“三教九流”，还真有点那个意思。这问题其实很简单，在工厂里，劳动模范、先进份子、共产党员……这些人，好吃好在，备享尊荣，他干吗反呢？想反的，还不全是些受过或者正在受压制、冤枉过或者正在被冤枉的、平时吊儿郎当、经常被领导数落批评的主儿，按十多年根深蒂固的观点看来，他们当然不是好东西。

我姐夫就是重庆最先的工人造反派，按当时的说法，他也对社会有“不满倾向”。姐夫出身重庆的一个银行世家，大约家境优裕，因此性格洒脱不羁，火爆任性。重庆刚一解放，他立马投考“革大”，草草训练数周，便派赴川西藏族地区开辟工作。出发前回银行告别，他那一身皱巴巴的列宁装让昔日的同事们惊羡不置：哟！没想到你老佘原来是个地下党呀！我姐夫姓佘，重庆南岸海棠溪，就数他们家族最大。

他满怀自豪地去了。到了雪山深处一个叫杂谷垴的蛮荒野地当了一名小小的财会人员。姐姐告诉我，说那个镇子不过十来户人家，买米打油需要骑着马向山外跑整整两天，相当荒远。不久就开始“三反”了。共产党的中央集权政府效率是很高的，北京一个喷涕，连杂谷垴这样的地方也免不了感冒。“三反”有一反就是“反贪污”。山窝子里加上我姐姐这样的小学教员，吃官饭的也不过就十来号人。哪儿找清洗对象呢？领导绞尽脑汁左思右想，这小旮旯不就有个姓佘的小子成天和钱打交道吗？这家伙自以为来自重庆大码头，傲气熏熏，有一次领导去信用社找他借电话打打他公然不买帐。他不贪污谁贪污？于是就抓起来。于是就开会斗争。你小子不承认啊？好办。捆起来：打！打不服？行，跪玻璃渣！跪你个双膝血淋淋。还不承认？好咧，吊起来，吊你个七窍断生气！那时候姐夫十八九岁，年轻气盛，可毕竟肉身凡胎啊，实在受不了，只好认帐：我贪了。贪了多少？胡乱说个数字。达不到领导期望值，于是又打、又跪，又吊。只好自我加码，一直加到领导满意为止。行了。又问：你贪的钱放哪儿了？能放哪儿呢？他的行李就一口箱子，早抄过了：一无所获。那时候，由杂谷垴到重庆远如极地探险，巨额贪污款想送回老家都不可能。他只好说：都送土匪了。行，有来龙，有去脉，事实清楚，案犯供认不讳：运动于是胜利结束。姐夫被投进了大牢：他不是说钱都送土匪了吗，他理所当然和土匪关在一起。他是大都会来的白领呢，被查抄的皮箱里，出发前他还傻乎乎地装了几套平时舍不得穿的西装和舍不得系的领带呢。他压根儿不知道在这儿是不需要穿西装的，更不知道他如此向往的新社会还要他和土匪一道领略雪山深处的铁窗风景。十多年后，回忆起那段日子他还心有余悸。他对我说，那些土匪真可怕呀！，一个个斜眉愣眼，满脸横肉，原来只是在美国的西部电影里见过啊！关了半年，查无实据，落实政策——我们党是很喜欢落实政策的——于是，放了。于是发回原籍，到重庆南岸一个小得不能再小的煤窑：涂山煤矿当起了矿工。原本在银行写字楼过得悠哉游哉的小白领，现在只能天天提一盏矿灯下井，黑不溜秋的，过着人称“埋了还没死”的日子。几十年后，四人帮终于倒台了，改革开放了，他接到一纸通知：那个遥远又遥远的县政府寄来的。感谢党，好歹算是寄来了。政府告诉他，说解放初那一回是搞错了，特此平反，并补发损失费：２００元。那一年，姐夫已两鬓花发，年逾半百。他用那２００元钱去买了一把当时特时髦的鸿运扇。他对我说：你看，你姐夫一辈子，就值得这一把电扇呢。

文革开始时他还不老，但生活却早把它折磨得万念俱灰。夫妻分居，他只能常年住煤矿的集体宿舍。那不叫宿舍，是上百人群居的大窝棚。上大学时，隔几个星期我总会去南岸看看他，而他总是沉默寡言，从井下省一个大号加班馒头让我吃，然后把我带到乱七八糟的铺位间绕去绕来，拣一个乾净点的地方便囫囵睡去。那时候有部阶级教育片，叫“燎原”，描写旧社会安源矿工日子如何之凄惨。每次恶卧在涂山煤矿肮脏杂乱的集体宿舍，我都会想起电影里的布景。文化革命真够伟大的，不过短短数月，公然把我姐夫这样的人也鼓动起来了，成了最早的造反派。

我们家族中还有一位工人造反派，我的表哥。他是我舅舅的儿子。两房单传，从小受到的溺爱自然无以复加。小学时我曾和他同班，娃娃中间，他不待说是为王为霸的：闯了祸，反正有爹妈给他赔礼摆平。有时我去外婆家找他玩，稍有不悦，他向大人一告，结果总是舅母不问青红皂白将我训斥一通，继而“金生长、金生短”地将宝贝小子诓慰不止：“金生”是表兄的小名。如此任性娇惯的孩子学习成绩自然很难好起来，和我同班一期他便理所当然留了下去，而且后来还继续留：留得不能再留了，就只好参加了工作。先在砖瓦厂，后又去建筑队去当小工。文革来了，好得很。“有朝一日春雷动，得会风云上九重”。他没上九重，却当了个很实惠的小头头，腰杆上还别一柄盒子炮，很神气的。有一次我和他偶尔相遇——他是我的对立派——只是他全不像当时很多同志那样“亲不亲，阶级分”，为一个政治观点，一家人也会闹得反目成仇——他根本不和我探讨政治问题，而且他对政治问题似乎毫无兴趣。他很得意地告诉我，那位原本耀武扬威的街道办事处主任如今见了他是如何毕恭毕敬，还说他神气活现带着队伍去端某街道据点，仗刚刚打响，突然发现对方也有真家伙：他吓得如何魂飞魄散，拔腿就跑。

家族中所有工人中，只有成都的五姐夫是唯一的先知先觉。他是驾驶员，文化不算高，大约江湖上走南闯北，见识广，在全中国人民都被搞得如痴如狂的１９６６年秋天，他公然对我说了这样一句话：你们红卫兵跳什么跳？全给人家当官的垫背。不信走着瞧，运动完了，鸡还是鸡，凤还是凤。那时刻，五姐夫的自信和固执简直让人瞠目结舌。

下面还是说在涂山煤矿当矿工的姐夫。１２月的某一天，他突然来到报社找我，我上大学五年，这是他第一次到重大来。他告诉我说他们造反了，要成立战斗队。工友们知道他的妻弟在重大，还是战报编辑，特地要他来邀请我前去参会。记得听到这一消息，我当时一点也不高兴。我知道我姐夫不是坏人，但理论上却属于社会的另类。我担心他的造反对于他，对于我，甚至对于整个８１５，都不是好事情。但我不能把这些说出来。见我喁喁难决，姐夫又讨好地怂恿说：不要紧的，你只要去主席台坐一坐就行了，什么话都不要你说。只要坐在那儿，保皇派一见重大８１５的人，心里就怕。我犹豫再三，让另一个同学：同我去北京告状的王太康跟我姐夫去了。回来，王对我说，你姐夫：亚克西（行）！

王当然不知道，两年后，在所谓清理阶级队伍的“十二级台风”里，我姐夫果然被作为“牛鬼蛇神翻天”的典型被揪出来，关进煤矿私设的监狱里，一关又关了好几年，直到四人帮垮台之后才“平反”。

这只是发生在我小小家族里的故事，社会上工人造反者状况的形形色色有多精彩就可想而知了。对于在类似修道院环境长大的大学生来说，所有这些陌生的社会风景便显得有些猝不及防了。他们理论上可以接受所谓“工人阶级伟大”、“工人运动好得很”的结论，但面对千奇百怪的个案，他们不知所措。就在上面两篇文章发表后不到一个月，１２月２１日，《８１５战报》便急不可待地出版特刊，发表了编辑部文章：《关于重庆工人运动的几点参考意见》。其中观点当然不是报社自作主张，同样是在全团大会一片呐喊和啸叫中通过的，代表了同学们共同的忡忡忧心。文章煞有介事提出什么“必须纯洁组织”，“要提高警惕，严防敌人钻入我们的阵营把我们从内部冲跨”，提出什么“司令部要革命化”；提出什么“应该保持工人阶级勤劳朴素的的本色，不要搞脱离群众的官僚主义机构和物质设备”，文章甚至还书生气十足地搬出了在政治学习中辅导员危言耸听的训示：“现在，我们应当看到国家还不富裕，世界上还有三分之二的劳苦大众在受苦，工人阶级的历史使命远远没有完成，因此，我们千万不能忘记做牛马的时代，千万不要忘记世界上的阶级兄弟，一定不要贪图享受，要把世界革命的大旗扛下去，要沿着毛主席开辟的革命航道走到底。”这些喋喋不休的说教，不仅现在看来，就是在当时看来，也天真滑稽得可以。难怪人家要说重大８１５“右”了，成了“变相的工作组”，等等。不过客观地说，学生们在提出这些主张时候，他们是万般真诚的。

在这种局势下，作为领头羊的重大８１５，当然就急于要按图索骥，寻找工人阶级造反派的先进典型了。这个典型必须由真正大工业的产业工人组成，要有很多共产党员，有劳动模范，所有成员必须历史清白……总之，他们必须完全符合毛泽东所制定的无产阶级的技术标准。这样，他们找到红岩机器厂了。

六，关于红岩机器厂

重庆红岩机器厂是六十年代新建的内迁厂，位于远离市区的北碚区歇马场。生产船用柴油机。工厂人员由两个地方迁来：一部份来自于无锡某厂，另一部份来自洛阳某厂，两个派系的工人便组成了一个“双民族”社会，两个派系的头领便组成了一个“联合政府”。中国人家乡观念无疑是非常要命的。古代儿童的启蒙读物《增广贤文》有云：“美不美，乡中水；亲不亲，故乡人”此之谓也。如果说，老百姓为生活计，从五湖四海走一起来了，只用磨合磨合，最终也不难彼此融合。麻烦是当官的，因为权力诱惑，两帮人就很难尿进一把壶了。当然，如果上级协调得当，问题也不难解决，反正都是一个共产党领导。问题是，上级委派来的工作组恰恰把屁股坐歪了：偏偏地坐到了洛阳派一边，事情就越搅越麻烦了。时间是文革初期，１９６６年６月８日。市委工作组是来搞所谓工厂“四清”的。事情还没“清”，市里的文革已闹腾得地覆天翻，心里憋了一肚子气没处发泄的无锡派工人，眼看得满重庆都已洪水滔天，学生又提供了现成榜样，焉能不闹？

这样，８３１事件作为重庆最早的群体工人闹事，便发生了。

关于事件的叙述，当年的文章是这样记录的：

“……由于工作队顽固地推行资产阶级反动路线，严重地打击了群众革命热情……几个月来，把工厂搞得乌烟瘴气……八月十五日发生的‘八一五事件’把学校的斗批改发展到社会上的斗批改了，斗争的矛头指向了市委，革命的形势发展很快。

“在这种情况下，市委下禁令、封消息……忠实执行市委反动路线的红岩工作队更是把该厂封锁得铁桶一般！

“但工人们迫切要求关心国家大事，纷纷要求到市里看大字报。在他们和工作队进行了一番艰苦的斗争之后，终于在８月３１日，１０００多人一起到市里来了……在市里，他们与总工会的一小撮保皇分子做了两天两夜顽强的斗争，并于九月一日胜利返厂了。这就是轰动山城的八三一事件。”

和当时发生的所有故事一样，“市委工作队”“急急忙忙在厂里拼凑了一个‘无产阶级红卫兵’（后改编成了全市性的工人纠察队）……利用围攻、斗争、盯稍、调职等手法，对‘八三一’进行了全面的镇压……”和其他工厂发生的故事不一样的是，在造反派连连得手之时，被市委支持的一派乾脆撩掉摊子，拍拍屁股走人了：“工人纠察队在离厂的时候，把厂里的生产工具、保管室钥匙、技术资料等都统统拿走了，给生产带来了严重的困难。比如：……车辆被全部开走了……变电所走了四分之三，锅炉房有一个中班走光了，水泵站人也走光，阀门也给锁上了。总机、机要室、武装部的护厂民兵等差不多走光，公章、公函、采购证等也统统锁上或带走……食堂炊事员走了４０％……托儿所的炊事员走光……”

那年头发生的故事都是造反派快快活活地满世界捣乱而保守派忍辱负重地呆在家里搞生产，红岩机器厂恰恰反过来了。保守派心安理得出去上访问串联，而把双倍的生产任务留下来让无锡籍的造反派们慢慢享用。８３１的造反派们确实还蛮争气的，他们不但把生产坚持下来，而且确实还干得不错，据战报载，“提前七天跨进一九六七年”

继续摘引大段大段关于造反弟兄们“抓革命促生产”的事迹显然就太腻味了。当年的虚妄和偏见，如今早已冷却甚至已被时间的泥土深埋为一堆化石，那么今天，当我们拨开那些空泛响亮的政治外衣，该怎样解释他们确实让人感动的劳动激情呢？群体的荣誉感。我以为，这种群体荣誉感，实际上就是常言所说的爱国主义、民族情结这一类概念的微缩版。它已是一种超越经济和功利的文化现象。当经济的发展让千差万别的民族文化走向全球性的沟通与融合，六十年代愈演愈烈的中国阶级斗争却让本已相当狭隘的一国文化变得越来越狭隘。因为这已直接关乎这个群体、从而其中每一位个体自身的利益甚至生存。那年月，你的行为稍有“不革命”，对毛泽东稍有不忠，你的敌人就可以象掐一只昆虫一样，名正言顺、轻而易举地将你掐死。为了战胜洛阳来的对手，无锡人必须表现得比洛阳人更革命。

根据笔者的日记，我前后曾两次到红岩厂调查。第一次是１１月２８日至３０日，日记有如下一行：“到红岩机器厂作了两天多的工厂调查，教益不小，写了关于该厂抓革命促生产的调查报告一份，拟送中央文革”“送中央文革”是怎么回事我一直不清楚。我只记得是吴庆举让我去的。造反派都喜欢把自己的事情说得非常神圣，有点像生意人都喜欢把自己的广告做得很响亮一样。吴作为总团“勤务员”尤其如此。大学毕业后，大约是１９７３年，他不知为什么突然受到市委领导青睐，派去南桐矿区当一个工作组的负责人，他公然兴冲冲地来信告诉我，说他正在读克鲁普斯卡娅的回忆录，谈到当年列宁在维堡区从事工运，列宁夫人说：正是那段经历，“使依里奇成长为了真正的无产阶级革命领袖”，足见吴庆举把自己的一举一动都想象得有多神圣。不过我只是个事务主义者，不管当时或者现在，我都料定８１５总团没本事和中央文革搭上热线，让这样的破文章也能直达天听。作为小报文章宣传宣传当然是不成问题的，反正印刷厂就在自己手上。于是毛泽东生日那天，我们将文章发在了《８１５战报》的第三期，题曰：“抓革命促生产的好榜样”。本文前面那些叙述就摘自该篇文章。

第二次去红岩厂就在第一篇文章发表当天。那天的日记也就一行：“我和吴庆举到红岩厂去了，中央要求我们再写一个红岩厂的调查报告”次日，２７日的日记也是一行：“把第二个调查报告完成了，题目是：《闪烁着共产主义光辉的新事物》，由红岩厂的五名代表带上北京去了。”这个“中央”绝对又属子虚无乌有，如果说沾一点谱，估计叫我写这篇文章是新华社重庆记者站出的招，因为后来，１９６７年１月１１日，在新华社播发的一则消息中，确实用了约四百字的篇幅介绍“红岩机器厂革命造反派职工”提前完成生产任务的事迹。发表这则综合消息，是为了配合当天中共中央、国务院、中央军委和中央文革给上海工人造反派的“贺电”，反对经济主义、打退所谓反动路线的“新反扑”。虽然消息长度不足我所写文章的十分之一，但我们依然大受鼓舞，毕竟是新华社啊。毕竟是我们抓的典型啊。大约为了显示我们对此事的专利，第二天，即１月１２日，我们马上以特刊的形式，全文刊登了上面那篇据说是“中央”让写的调查报告。

几十年后，我有机会调查很多当初工人造反的个案，七十年代，我本身就曾因为一桩莫名其妙的反革命案牵连而被弄到一个工厂当过多年工人。这个工厂在云南文革中也闹得特别起劲。我有意识地了解了很多工人的造反经历，对照之下，我以为红岩厂的情况实在没有太多典型意义，更有代表性的，倒恰恰是我那位当矿工的姐夫和那位从小不喜欢读书的表哥。比如，造反头目何某，原来在厂里当维修电工，一次，因机床限位开关质量出问题，机头从床身上冲了出来，于是厂保卫部门认定为阶级斗争新动向，对之百般盘查，没完没了。还有一钳工，文姓，曾和我同一车间。五十年代一次班前会，他和团支书发生口角继而踢了对方一脚，团支书不依不饶，一状告到厂党委：文某立即被划为“反党反社会主义分子”送去农场劳教十余年。下班返家，我俩常骑车同行，一次我问：为踢人一脚就劳教你十多年，觉得冤么？不料他豁达一笑，回答：我踢团支书一脚，就等于踢了共青团一脚；共青团是属共产党领导的，我就等于踢了共产党一脚；踢共产党一脚，就等于踢了共产党主席一脚：踢毛主席一脚才劳教十多年，有什么冤？值！文革开始后，工人们把平素威风八面的保卫科长揪出来批斗，戴高帽，挂黑牌——这黑牌可不是纸板作的，而是重达几十公斤的气缸盖！细铁丝挂起来，往科长脖子上一套，细细的铁丝便像刀刃剑锋一般直往肉里嵌，顿时嵌得鲜血淋淋！

这样的故事太多了！

红岩厂成为的造反派典型，还有一点让人费解的是：无锡作为著名的江南水乡，民风素多温婉娟秀，为什么偏偏让他们和“造反”这个往往意味着刁民枭雄的概念搅到一起？而不让同一个厂的、来自洛阳的北方人？这一回，红岩厂的文化大革命偏偏让强悍骠勇的北方人反串了一回保守派的角色。历史真正是开了一回玩笑。

我至今还清楚地记得第一次去红岩厂作调查的情景。在那个远离城市的工厂，活动于那些热情有加的造反工人中间，我没有感到过半点火药味，他们全都操着那么动听的音乐般的吴侬软语。接待我的工人，一位姓过，叫过文南，除了戏剧《十五贯》里那位叫“过于执”的混官，我是第二次遇到这个姓。过师傅精力充沛，一看而知具有南方人的精明。另一位是女工，我记不起她的名字了，只觉她眉清目秀，让人想起六十年代名躁一时的江南风俗画家徐启雄笔下的采莲女。她将我安排在不知谁的寝室过夜，事前将卧具全都换洗得干乾净净，还能闻到淡淡的肥皂香味，刚刚钻进被窝，我突然发现：在雪白的被单上，她还用圆珠笔，认认真真地写了一行字：“向重大８１５小将学习、致敬！”——这个细节对我记忆尤深。在后来写的一篇小说里，我曾把这个细节用进去了。

这样，红岩８３１理所当然成了８１５派的死硬分子，用当时的术语说，就是“铁杆”、“钢杆”。几个月后，武斗战火燃遍山城。１９６７年６月５日后，根据某协议，８１５的武装力量暂时撤出北碚区，让给对立派“反到底”。这样，红岩机器厂成了孤岛，习惯于坚守岗位的８３１工人，就成了对方的瓮中之鳖。据当时小报载，１９６７年７月８日，“反到底”武斗队伍“猛虎团”、西师８３１等数千人用机枪、步枪、手榴弹、炸药等，对红岩机器厂发动突然袭击，使红岩厂的８３１惨遭大败。７月２５日出版的《８１５战报》成都版，在“国际悲歌歌一曲，狂飙为我从天落”文章中列举了死者的名单，红岩机器厂计有：黄习琨、吴华明、徐秋林、余春保。后来还死没死，死了谁我已经不得而知。听到消息，扼腕咨嗟之余，我唯一感到宽慰的是：名单中没有过文南，以及那位像采莲女一样的女工。

很多年后，１９８３年秋天，我有机会第一次去无锡，是开一个技术研讨会。我曾利用会余闲暇时，独自去旧城的寻常巷陌和寂静的锡惠山低徊漫步，寻访早就神往的二泉夜月，和瞎子阿炳悠远旋律带给我的种种遐想与幽思。那一刻，我突然又想起了远在重庆的歇马场，那一片孤独的内迁厂，想起那儿曾经发生过的激情、疯狂和血案。有一刹那，我突然很自责。我对自己说：如果当初我和吴庆举不去那个工厂，不写那几篇大可不必的破文章，不将他们树成典型，那么，他们很可能就不会成为８１５的死党的。他们旁边，北碚区，不现成就有一个反到底派的主力“西师８３１”吗？他们完全可能与他们结盟。这样，在１９６７年７、８月烽火连天的重庆北碚，他们就不会沦为孤岛了，也不会被忽然降临的血洗而死去。

于是我在心里诅咒：该死的《８１５战报》！

（未完待续）————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    吕青（加拿大）          熊波（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

