id: dec09c6555
标题：文化大革命历史逻辑再探（上）
日期：
是否是时间段：false
作者：大海之声
来源：
标签：毛泽东,夺权,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
大海之声·

今年（２０１６年）是文化大革命发生第五十周年，文革的话题因此热了起来。但无论怎样谈论文革，回忆也好，反思也好，忏悔也好，甚至怀念也好，人们总想破解一个心中之谜：文革究竟是怎样发生的？文革发生的根本原因是什么？如果说，文革是毛泽东一手发动的，那么，毛泽东发动文革的真正动机是什么？文革的发生，由毛泽东的个人因素所决定，还是由中国的特殊国情或“历史必然性”所决定？一句话，文革发生的历史逻辑究竟是什么？最近从网上连看两篇关于文革话题的文章，一篇是王蒙先生的《反思文革责无旁贷》，另一篇是安鲁东先生的《文化大革命的历史逻辑》，两篇文章都试图破解文革发生的历史逻辑，且观点也十分接近。我以为，王蒙先生和安鲁东先生的观点，具有比较广泛的代表性，即当前有相当一部分人，对文革的基本看法是持王、安两位先生的观点的。笔者不才，想就这两位先生的观点，谈谈自己个人的看法。

王、安两位先生都认为，毛泽东发动文革的主要动机，是执着地坚守自己带有乌托邦性质的政治理想，并一而再、再而三地尝试着如何实现自己那些激进的革命理念。至于其中的权力斗争，当然也是一个重要因素，但不是毛泽东发动文革的主要的或决定性的因素。对此，两位先生都各有精辟表述。先看王蒙先生怎么说：“燕雀安知鸿鹄之志？有人认定文革的实质是杀功臣。这样说的人政治观念基本上停留在西汉时期。有的人解释为女祸，其思想观念更是来自夏桀与商纣时期。有的说就是为了收拾刘少奇与王光美，除了个人的争权夺利，他们能懂什么历史、什么政治、什么社会理念呢？干脆说是为权力斗争，这是西方媒体记者对于共产主义运动内部斗争的唯一解读。有的解释为毛要带着青年反体制搞民主，则是改革开放后西风吹来，乃以最新趸入的西方的平面语言与思路南辕北辙地解读毛泽东了。”而安鲁东先生则说得更加直接了当：“现代的某些学者，喜欢把文革与毛泽东个人的性格联系起来，或者热衷于从权力斗争的角度解释文革前后的政治事件，这不能说没有道理，但显然有着把中国革命庸俗化的倾向。”

显然，王、安两位先生都有一个共同的看法，即如果不理解毛泽东发动文革的那些虽然带有空想性质、但却至高至伟的革命信念，只是一味地认定毛泽东发动文革是“争权夺利”，就有将文化大革命的“历史逻辑”庸俗化的倾向，也就不能还原文革的历史真相。

而我的观点却恰恰相反，如果不理解毛泽东发动文革动机中的主要的、决定性的因素正是权力斗争，就永远不会理解毛泽东为什么要将他的政治理念和“革命信念”推进到极致、不可理喻甚至疯狂的境地。鄙视“权力斗争”，认为政客们所有争权夺利的表演都非常地“庸俗”，从而认定历史不可能按照“权力斗争”的“庸俗”逻辑发展，正是知识分子“清高”的表现，也正是他们在“政治”、“权力”这些问题上的认知往往非常幼稚的原因之一。因此，对文化大革命的历史逻辑的探索，就不能仅仅从毛泽东“为争权夺利而发动文革”的一已私心中去找，而应该从文革的历史逻辑和中国四千年文明中那一条权力斗争的主轴线连接贯通这一历史大视野中去探寻。一，政治权力斗争——主导中华文明发展的最高历史逻辑

其实，对于中国一部四千年的文明史而言，政治权力的斗争，一点也不“庸俗”，而是贯穿于这部文明史中的一条主轴线，不仅如此，它还是解读中国这部悠久奇特的文明史的最高历史逻辑。好吧，我们不妨扼要地看一看，这一最高历史逻辑是怎样对中国文明的历史走向起着决定性的作用的。

如果夏朝真的存在的话，那么中华文明就有四千年的历史。我们将这四千年的历史大致分为两个时期：前两千年是近千“方国”和数百、数十诸侯之间混战、兼并、融合的历史，其总的趋势正像一场旷日持久的选拔赛和淘汰赛，近千个方国在征战兼并中数量越来越少，到西周大分封时，只剩数十个诸侯国，然后这数十个诸侯国之间又开始征战兼并，到战国末期只剩下“七雄”，而这“七雄”之间最后对决的结果，则是秦国最后胜出，始皇帝最终一统天下，建立起中央集权制的君主专制政体。我们看到，这两千年中华文明政治生活形成的历史逻辑，就是“以百国之争，炼千年一帝”。而推动这场规模浩大、延续两千年的选拔赛和淘汰赛的根本动力是什么？正是政治权力的斗争，说白了，这两千年的历史，不过是将分散在近千、数百、数十乃至数个方国、诸侯国君主手中的权力，逐步向最后胜出、一统天下的那个君主手中集中的历史过程。至于各方国、各诸侯国之间为什么不能像西欧封建社会时期那样和平共处，长期共存，为什么一定要征伐兼并，你存我亡，为什么一定要拼个你死我活直到最后一个胜出者收拾残局一统天下垄断所有国家权力，至今没有一个历史学家能够对此给出一个令人信服的答案；后两千（多）年就不用多说了，是中央集权制的君主统治占主体地位、但却在统一、分裂，和平、战乱这两种政治局面中反复轮回的两千多年，在这两千多年中，决定两种政治局面反复轮回的根本历史动力，仍然是政治权力的斗争。

应该看到，在中华文明后两千年中反复轮回的两种政治局面中，由中央集权的君主专制构建的国家政治统一、和平的政治局面，对于中华文明的政治生活具有特别重大的意义。其理由如下：第一，这样的政治局面，是通过两千年战乱兼并的“狱炼”而最终获得的，说明国家权力高度集中垄断在一个君主手中的中央集权制，是解决中华文明政治生活中多方政治力量为争夺权力而你死我活、你存我亡这一千古政治难题的最后途径；第二，连年的、永无止境的征战兼并局面尽管也是一种竞争状态，它能激起各方国或诸侯国变法求强，优胜劣汰，从而最终架构起中央集权制大规模政治共同体所必须的国家框架和治理模式，但其毕竟破坏多于建设，毁灭多于发展，人民流离失所水深火热多于安宁和平安居乐业，因而是不能成为社会发展的常态的；第三，统一、和平的政治局面，不仅是人民休养生息、百姓安居乐业所必须的社会环境，而且是社会进步、经济发展、文化繁荣所必须的历史条件，同时也是抵御外族侵略势力所必须的保障；第四，当统一、和平的政治局面占据后两千年中的主体地位时，中华文明范围内的各民族之间的融合更为成熟，这也是中华实体文明之所以屡逢危机免遭解构、反而生生不息、经久不衰、延续至今的强大生命力的根本所在。

然而，尽管中央集权君主制的和平统一局面是中华民族生存发展所必须的历史条件，但遗憾的是这样的局面即便延续的时间再长，也无法避免周期性的解构，而取而代之的仍然是分裂和战乱，仿佛回到两千年前那场残酷的“选拔赛”和“淘汰赛”。这样两种政治局面周而复始反复轮回的奇特的历史现象，惟中华文明所独有，而这种独特的历史规律证明了四千年中华文明的政治生活实质上是由两组政治基因所左右，一组：各种围绕争夺政治权力而产生的政治力量，不可能和平共存，它们之间的关系是你死我活、你存我亡的关系，这一组，是政治分裂的基因；另一组：各方政治力量为夺取政权而展开的暴力斗争，其对决的逻辑是非要决出一个最后的胜出者不可，并由这个最后胜出者一统天下，这一组，是政治大一统的基因。这两组紧紧围绕政治权力而产生的基因，决定了中国四千年文明史的政治生态，也决定了中华文明的历史走向。二，中央集权的皇权政体长期稳定的内外机制

当中央集权制的君主政体建立起来、全部国家权力都集中在一个君主之手时，千万不要小看这样一个王朝寿命的长短在中国历史发展进程中所起的作用。这一作用主要表现在：其一，能否彻底结束战乱和分裂，给天下一个长久的太平、给百姓一个长久的休养生息机会；其二，能否重建国家“长治久安”的治理模式；其三，经济发展的恢复和生产规模的扩大，及其国力的增强；其四，民族传统文化的传承、发展和延续。因此，一个王朝能否长期稳定，不仅是皇权统治集团绞尽脑汁、忧心如焚的问题，而且直接关系到中国社会发展的通畅阻滞、兴衰存亡的问题。那么，皇权一统局面长期稳定的决定性因素是什么呢？是皇权统治集团核心层的高度稳定，说白了，就是皇帝本人皇位的高度稳定。而这种稳定有两个层面，一个，是历代现任皇帝皇位的稳定；另一个，是皇位能否一代一代和平、安全地传承下去。我们先看看，皇权集团内部的维稳机制是如何构建起来的。第一，“钦定”国家学说，并以此垄断整个思想文化和社会意识形态，为皇权来源的合法性提供理论根据；第二，构建一整套伦理道德体系、法律制度、规章礼仪，确保皇帝的至高权威神圣不可侵犯；第三，订立极其严密的皇权在皇帝直系后代中传承的政治制度，比如皇权必须由皇帝的长子继承的制度；第四，在皇权统治集团内部划分森严的政治等级，各个等级必须恪守本份，不得逾矩，并重刑惩戒逾矩者。此举既分出了统治集团内部成员的高低贵贱，便于分层驾驭，也有力地防范了来自内部觊觎、篡夺、架空、颠覆皇权的政治力量的产生和坐大；第五，为了保证皇帝及其子孙血统的纯正性，杜绝皇权在传承中易于他人之手，中国历代王朝的皇室都实施残酷的宦官制度，以杜绝皇宫里面的男人和皇帝的妃嫔“有染”，让皇帝戴了缘帽子，生出他人的孩子。宦官制度，是中国君主专制政治肌体上生长的最为奇特、残忍、丑陋的毒瘤。综上所述，可以这样说，中国皇权时代围绕皇权政治的一切国家学说、理论思想、伦理道德、法律制度、规章礼仪、政治经验，都是为确保现任皇帝皇位的高度稳定和皇位传承中的绝对安全服务的，比如皇权长子继承制，就是为防止皇帝的子孙、子侄们为争夺皇位继承权而大打出手制定的规章制度，看似这样的制度委实愚蠢荒唐，即便为皇家事业计，也应该将皇位传给那些的确有政治才能和政治品德的“皇子”，如果皇帝的长子是庸才或纨绔之徒，对皇帝本人而言岂不是既误已又误国吗？然而，这样的制度设计，对王朝的稳定却又是极其重要的，正因为即便皇室至亲之间为争夺皇位而进行的斗争，也必然采用血腥残忍的暴力手段，且你死我活，不共戴天，所以任何此类的“手足相残”、“父子反目”，都有可能引发大规模的暴力斗争甚至军事斗争，其后果很可能彻底葬送王朝的一统天下而重新走向国家分裂、群雄割据和“诸侯”、军阀混战。因此，为杜绝这种可能性而宁愿让庸才登上皇位，也不至于闹得骨肉相残，王朝崩溃，国家分裂，战乱四起。这就可以解释，为什么朝廷中的权臣大儒们简直视皇位长子继承制度为万不可动摇的“国本”，为维护这一“国本”之策他们是可以为之“抛头颅洒热血”的。

但是，仅仅依靠皇权统治集团内部的维稳机制，是远远不够的。上文说过，中国“皇权”的形成，实质上是在两千年的历史中用暴力从数百“君主”手中夺过来的，因而皇权被觊觎、被篡夺、被架空、被颠覆的风险几乎无处不在，而举凡试图觊觎、篡夺、架空、颠覆皇权的政治力量一旦进入实施阶段，其手段也无法脱离暴力、阴谋这两样东西。因此，皇权的稳定，依然是用暴力维系的，而以暴力维系的政权，是需要整个社会付出巨大的政治代价的。这些政治代价主要表现为：一：除皇帝及其极少数嫡系亲属外，社会的所有成员都沦为皇帝本人的奴隶或奴才，也就是说，皇帝可随时并任意剥夺任何社会成员最基本的权利和自由，比如生命权，财产权，人身自由、思想言论自由等；二，为防止一切异已政治力量的产生和出现，皇权集团实行严厉的意识形态垄断和思想控制，实施严刑峻法，进行恐怖统治，因而大一统的皇权时代的思想文化发展因政治禁锢太多，最多只表现为表面上的繁荣，真正在认知领域、思想领域、学术领域中进行的实质性的创新、突破以及重大发现，往往没有分裂动乱时期出现的成果多；三，当所有政治权力在法律名义上高度集中在一个人手中时，皇帝个人的权力滥用和整个统治集团的权力滥用及权力寻租，则显得更加贪婪和可怕，不仅形成了对底层大多数民众变本加厉的经济盘剥和政治压迫，而且会制造出无数规模不一、烈度各异的政治祸害和社会灾难，因此，比起“想做奴隶而不得”的分裂战乱时代相比，和平统一的皇权时代仅仅好在广大民众可以“做稳了奴隶”；四，一旦皇权集团核心层发生剧烈的权力斗争，往往祸及整个社会，无数无辜者将白白为此付出自由、财产甚至生命的代价。三，近现代中国的历史走向仍然无法摆脱两组“基因”的操控

这个问题“说来话长”，但此文只能长话短说。尽管近代中国在西方文明的凌厉攻势下，遭逢“三千年之未有大变局”，但晚清解体后的中国所面临的政治局面，实质上是新一轮的“轮回”，即由大一统的解构走向分裂、割据、战乱、兼并，重新走向新的大一统。也就是说，决定中华文明四千年政治生活的两组“基因”，仍然操纵着近现代中国的历史走向。这里有三个无可辩驳的历史证据：之一，晚清解构后中国产生的任何一方政治力量，无论其从西方现代思想武库中拿来何种武器，打出何种旗号，但都无法在同一部宪法下和平地竞争执政地位，并听命于选民的定夺，这是辛亥革命所建立的共和政体最终失败的根本原因；之二，凡是将政治目标定在掌握全国政权上的各方政治力量，无论其开始时如何尝试着走和平的或宪政的方式或多种途径达到目标，但最后统统“殊途同归”——走向用暴力或军事斗争夺取全国政权的道路；之三，各方政治力量在武力夺取政权的过程中，都认为只有由已方统一中国，才能实现所有的理想信念和政治目标。如此，在这新一轮的“选拔赛”和“淘汰赛”中，除了最后胜出的一方用武力统一中国以外，其他任何政治力量都遭遇了覆灭的命运，其中，国民党被赶出中国大陆后，只有一部分残余力量据守台湾，被某些国际势力保护着。

那么，在辛亥革命之后的现代中国，各方政治力量逐鹿中原最后胜出的一方，是否由历史所选定？而历史选择的标准，是否如一些历史学家们所说，最后胜出者代表了历史前进的方向，代表了大部分人的利益，代表了民心所向和社会正义，代表了先进的理论学说和思想文化？我不这样认为。在中国皇权时代，历代新王朝的建立，固然“最后胜出的一方”确实代表了某些历史合理的因素和时代前进的要求，甚至代表了急需安定和平、休养生息的民意，但逐鹿中原何方胜出，仍有极大的历史偶然性。其中一个最大的、甚至决定性的偶然因素，在于各方政治力量中出现一个什么样的领袖。最后胜出一方的领袖，其个人素质显然要强得多，而历史因素、时代要求、民心民意往往也以领袖个人特质的方式表达出来。也就是说，最后胜出一方的领袖同时也是建立新王朝的“开国皇帝”，而开国皇帝们必须具备的主要素质，往往是共通的。笔者不才，试举几条。其一，睥睨一切，独步天下的政治胆略和人生坐标。也就是说，立志于政治斗争、将自己的人生目标和政治视野定位于最高权位的“攀登”、并具备相应的政治素质和实际能力；第二，具有知人善任、驾驭人才的非凡胸襟、非凡的个人魅力和才能；第三，具有在权力斗争或权力倾轧中胜出的冷酷、无情、智慧、权谋和决断，这是在阵营内部的权力较量中最后胜出所必须具备的特别重要的政治素质和心理素质；第四，非凡的军事才能当然非常重要，因为所谓“最后胜出”，完全是靠军事力量的博弈实现的，但更重要的是如何“将将”，将同一阵营中整个军队及其将帅，真正“将”成自己的“嫡系”，而这个过程只有亲历整个战争过程、并在战争中牢牢掌控最高军事指挥权、树立自己不可动摇的军事权威，才可能实现；第五，具有审时度势、迎合时代潮流、抢抓历史机遇的超人政治敏感和非凡政治才能。

我们不妨将辛亥革命后中国各方政治力量的领袖们，和上述“开国皇帝”所必须具备的“基本素质”对照一下，就会看出其中成败得失的奥秘。先说袁世凯。袁世凯当选民国大总统时，全国各地方实力派的军事割据已经形成，从西方引进的现代民主政体的中央政府，实质上已被架空，地方财政悉数被截流，中央财政难以为继。袁世凯要想立住脚，必须将全国徒有其表的政治统一变成实质上的政治统一。而由袁本人实现这样的政治统一，他面临的惟一的选择就是：在政治上推翻共和，实现个人独裁；在军事上统一全国军队，由他本人统帅。否则，按现有政体的法定程序，袁氏大总统任期一到，很可能被选下台，即便再连任一届，政治统一也恐怕来不及完成。实质上，要想实现个人独裁，不完全掌握全国的军事力量，就等于痴人说梦。而袁氏的六镇新军虽然当时是全国最强大的军事力量，但其一，它的实力无法消灭全国各地方实力派的军事割据力量；其二，虽然这支军队是由袁世凯亲自训练而成，但却不是在战争中由袁氏统帅指挥历练而成，因而是否在任何情况下都服从袁氏的驾驭，要打一个大大的问号；其三，这支军队内部矛盾所致，本身也处于分裂“火并”的萌芽状态中。而袁氏在政治上的另一大失着，即不能与时俱进，在“审时度势”方面还缺火侯。他脱离现代政党政治，并不了解现代政党一旦走上中国政治舞台，则中国政治潮流的走向则必然由现代政党主导，原因当然很多，说一条主要的读者就会懂得：现代政党的组织程度和社会动员能力是中国任何传统的政治力量或以中国传统方式生存的政治力量所不能相比的。袁世凯不懂得这一点，居然幻想以称帝来赢得个人独裁地位，实在是南辕北辙，缘木求鱼。可见，袁氏在上述“开国皇帝”必须具备的五种主要素质中，败于第四、第五两条；再看孙中山。孙中山是一位了不起的现代政党领袖，他具有非凡的政治才能和组织才能，有着明确的政治目标和斗争纲领，他的现代宪政民主革命的三部曲——军政、训政、宪政也的确给专制了四千年的中国开启了一条通向人类现代政治文明的光明之路。但是，说到在当时国家分裂、军阀混战中的局面中实现国家政治统一，他却难肩此任。他败于“开国之君”最为重要的第四种素质，即具有非凡的军事才能以及更为杰出的“将将”之才。他屡屡收服、利用地方军阀力量去实现他的革命目标，但对于军阀他往往屡“将”屡败，甚至反过来被军阀所“将”。至于如何驾驭、统领人才，如何运用谋略在残酷的内部斗争中胜出，对他而言更是弱项；蒋介石和毛泽东，是两股最后对决的政治力量的领袖，他们都具有成为“开国之君”的实力和机遇。蒋介石是孙中山的“接班人”，但他的个人素质和领袖才能，更接近“开国之君”必须具备的基本条件。至少在军事上，他能够基本成功地收服各路地方军阀，尤其通过艰苦卓绝的八年抗战基本完成了军队“国家化”的既定目标，是非常了不起的。另外在党内严酷复杂的权力斗争、派系斗争中屡屡胜出，驾驭自如，也是非一般政客所能做到的。也就是说，他基本具备“开国之君”的五种主要素质。他之所以败于毛泽东，既有先天客观条件的不足，也有他个人某些方面的才能和素质不如毛泽东的主观因素。比如，国共两党虽然都是现代政党，但中共政治信仰的凝聚力、组织的严密程度和社会动员能力远优于国民党；国民党军队除了蒋的嫡系部队外，其他的班底都是地方实力派的各路军阀，派系复杂，内耗不止，军纪参差，腐败成风，军阀意识浓厚，加上蒋介石不能一视同仁，因而严重削弱了战斗力，尤其在大兵团协同作战中如果各部队心存私心，保存实力，不听指挥，离心离德，各行其事，协同不力，往往差之毫厘，败之千里；在军事指挥的战略思想和灵活用兵的才能上，蒋介石不如毛泽东；在民生疾苦和对底层民众利益诉求的关注上，蒋不如毛，从而导致国民党的社会动员能力远不如中共；还有在驾驭人才、处理内部权力斗争的胸襟、气度、谋略等方面，虽然蒋、毛各有千秋，但总体而言，毛略胜于蒋。

总之，在中国皇权时代，开国皇帝是否完满地具备上述五个基本素质，对一个新王朝的开局是否成功，有着决定性的作用，而一个新王朝的开局如何，也直接关系到这个王朝今后的兴亡盛衰和“气数”长短。

综上所述，现代中国重新走向政治统一，无疑是中国跻身世界民族之林和继续完成现代化进程的必备历史前提。然而，由两组中国传统政治基因导演的晚清解体后各方政治力量暴力争夺政权的历史活剧，又决定了实现统一、和平后的中国政体，必然是中央集权的现代专制制度。（未完待续）～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【学术争鸣】

描述：

