id: 5ad0ba3e02
标题：李富春在全国生产会议上的讲话摘要
日期：1967-6-26
是否是时间段：false
作者：李富春
来源：周良霄、顾菊英编《疯狂、扭曲与堕落的年代》之二——《十年文革中首长讲话传信录》, 2009。
标签：李富春,两条路线斗争,武斗,农业战线,工业战线,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 李富春在全国生产会议上的讲话摘要

李富春

## 版本一：

## 李富春在全国生产供应会议上的讲话摘要

## (1967年6月26日)

成绩是主要的，主流一直是好的

无产阶级革命派掌权以后，坚决执行毛主席提出的“抓革命、促生产”的方针，在人民解放军的大力支援下，勇敢的挑起了革命和生产两付重担，以革命带动生产，使生产得到了新的发展。

在农业战线上，生产的形势很好。在人民解放军的大力支持下，广大农民的生产积极性非常高，劳动出勤率达到百分之八十至九十，绝大多数的生产领导班子坚守生产岗位。现在，春播任务已经胜利完成，夏收、夏种、夏征三夏工作正在紧张进行，夏粮丰收已成定局，广大农民正在加强田间管理和抗旱防涝工作，为争取全年大丰收而奋斗。

在工业战线上，今年头5个月的生产，比去年同期又有了新的增长。一至五月份，工业总产值比去年同期增长×××。主要工业产品产量，除煤炭、木材、水泥和部分机电产品外，都比去年同期有不同程度的增长。其他如国内市场、农产品收购、进出口贸易、财政收入，特别是粮食、棉花的收购情况都是很好的。

在史无前例的无产阶级文化大革命中，在阶级斗争的急风暴雨中，运动出现了一些反复，生产和建设出现一些波动是难免的，也是预料到的，今后还可能有新的反复和波动。但是成绩是主要的，主流一直是好的。如果我们拿目前暂时的一点困难的情况，去推断今后几个月的情况，把支流看成主流，把非本质的东西看成本质的东西，那我们就会迷失方向，丧失信心，就会犯严重的错误。反之，只要我们方向明确，信心坚定，千方百计，努力奋斗，即使生产建设暂时受点影响，只要把革命搞好了，以后是完全可以补上去的。

当前要狠抓农业、煤炭和铁路运输

今年是执行第三个五年计划的第二年，是关键性的一年，我们应当坚决响应毛主席和党中央的号召，更加鼓足干劲，力争上游，狠抓革命，猛促生产，为完成和超额完成1967年计划尽最大的努力。

对于今年计划的落实和调整原则，我们是向毛主席和中央常委汇报了的，毛主席和常委同志是同意的。我们落实和调整某些生产指标和基建计划，绝不是消极的，而是积极的，是要更好地抓革命促生产，更好地迎接生产、建设的新高潮，落实是为了更好地跃进。

一九六七年的计划指标，经过落实以后，一般地说，是比较可靠的，经过努力是可以完成或超额完成的。当然，当前要集中力量狠抓农业、煤炭和铁路运输，只要把这三个东西抓上去了，整个生产建设就好办了。要抓好农业、煤炭和运输，要搞好下半年的生产建设，要完成或超额完成一九六七年的落实计划，关键是要坚持毛主席的无产阶级革命路线，把无产阶级文化大革命搞好，搞到底，正确处理革命和生产的关系，要用革命来统帅生产，带动生产的发展。

## 版本二：

〖时间：下午2：30—4：30。按：国务院11个部将实行军事管制。据有关方面通知，自6月26日起，将有石油印、建工部、化工部等11个部实行军事管制。〗

首先告诉同志们，我们伟大的导师，伟大领袖，伟大的统帅，伟大的舵手毛主席身体非常健康！

农业战线上生产形势大好，在解放军的大力支持下，生产积极性很高，出勤率80%到90%。干部坚持生产岗位，春播任务胜利完成，今天“三夏”工作正在紧张进行，夏粮丰收已定局，夏粮征购工作工作不仅胜利完成，今后估计夏麦可以增产xx亿斤到xx亿斤，比去年增长7％到10%，这是农业战线上的伟大胜利。

工业战线上，头五个月比去年同期有新的增长，1到5月，总产值增长7%，主要工业产品产量，煤、水泥，和部分机械产品外，都比去年有不同的增长。

其他国内市场农产品收购、进出口贸易，特别是粮棉收购情况都是很好的，所有这一切都是毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席革命路线的伟大胜利，是无产阶级文化大革命的伟大胜利。

武斗破坏生产，停止生产，转移斗争大方向，有许多地方发生。一方面在两条路线斗争中，集中力量批判斗争党内最大走资本主义道路的当权派。这个斗争更深入，他们必然要进行抵抗与破坏，因此党内一小撮大大小小走资本主义道路当权派不择手段进行抵抗和破坏。这是阶级斗争，两条道路斗争，两条路线斗争深入的表现。

节约闹革命，要认真贯彻执行，向一切浪费、任意挥霍粮食行为作斗争。反对资产阶级大少爷作风，努力节约煤炭、钢铁，抓紧废钢铁的回收工作，调动积极因素，要搞好下半年生产建设，把无产阶级文化大革命搞到底，以革命推动生产，毛主席说：“政治工作是一切经济工作的生命线。在社会经济制度发生 很大变革的时期尤其是这样。”我们必须以毛主席思想挂帅，促进革命和生产。林彪同志说：“不要只抓革命，就不促进生产了，把生产停顿下来；也不要只搞生产，把革命停顿下来。”无产阶级文化大革命是推动生产的强大推动力，各地要实现革命大联合和革命三结合。毛主席的革命路线必然彻底胜利。

描述：

