id: 4f89723e0f
标题：鲁林枫关于镇压反革命工作给毛泽东的报告
日期：1951-6-13
是否是时间段：false
作者：平原省安阳县,鲁林枫
来源：1951年8月中国共产党中央华北局辨公厅编印《华北各省县委书记关于镇压反革命工作给毛主席的报告(第一辑)》。
标签：毛泽东,朝鲜战争,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 鲁林枫关于镇压反革命工作给毛泽东的报告

平原省安阳县鲁林枫

## [鲁林枫：中共平原省安阳县县委书记]

平原省委、华北局并毛主席：

安阳县有32万人口。分9个区，3个老区，5个为长期拉锯的恢复区，1个新区。由于安阳（县）系华北解放最晚的地区，顽伪隐蔽潜伏较多，所以反动势力仍残存着较厚基础。朝鲜战争爆发后，敌特即大肆反攻破坏，县委在地委扩大会后，根据本县情况统一了领导思想，作出贯（彻）计划。列出逮捕名单，于五月十日将应捕的138名反革命分子，一网打尽（其中血债累累分子即占百分之六十八）截至目前止共捕352名，已杀96名。现将发动群众开展镇压反革命运动的情况报告如下：

首先开了县各界人民代表会及干部扩大会。代表们经过讨论二十一条，结合各样罪证，活物展览，激愤情绪，展开控诉；情绪十分高涨，一直称赞二十一条：条条好，早该这样。但仍顾虑的是：“上级政府有条例，就怕你们一阵风。”代表会上为更实际有力的贯（彻）政策，以全体代表结合水冶镇2万余群众，组织了公审大会；将上级已批准处决的反革命分子当场枪毙，以快人心。并结合把准备好的被“关”、“管”分子，亦当众宣判，示明政策的全部精神。经过实例当场兑现，政策被群众所接受，人皆反映：“这会开的真痛快，‘呼雷雨点’一齐下，三年以来头一回。”典型示范，树立了贯（彻）政策的方向。

贯（彻）代表会决议，全面的开展运动，以区集训了村干、宣传员、积极分子6,700人。并运用各种力量，广泛的宣传发动。全县500多名小学教员，在运动初期书写了惩治反革命条例500余处；并协助村干部以民校为场合，组织群众镇压反革命条例。公安局、文化馆运用幻灯、照片，轮迴下乡宣传、展览。同时以集镇组织了各界人民座谈会（12处），讨论21条，使政策深入各阶层。前清秀才亦拥护条例，说：“朗朗乾坤，目无法纪，胆敢欺天，应该镇压。”控告控诉形成运动，如西柏涧村300户，控诉者170人，每天到公安局办理外捕手续者有30余村，共递交控诉状纸5,759张；连续组织24个有声有色的公审大会，计有174,000余人参加。

检查运动中存在着：仇报了，身翻了，可该好好生产哩；文教、医务仍在运动之外，认为没对象、没啥诉。经过检查组织深入运动，将运动中各样现实材料，组织展览。如缴获武器、倒算果实、变天账和反革命分子所喊的“翻身户抗美援朝，咱们扶日援蒋”口号的照片。根据活物活事连繫分析，认识到反革命分子，想尽各样办法打算变天，特别是把我们抗美援朝和反革命分子是扶日援蒋的对立分析，敌我界线进一步划清。系统分析敌人罪恶，形成了总控诉。体验到件件罪恶通蒋美，蒋美是老根，老根斗不倒，时光过不好。原认为罪首杀掉，仇报了、身翻了、可该好好生产吧；而变为美帝不倒，斗争不停。从低级的伸冤诉苦，经过总控诉，变私仇为公愤。在工商界也感到过去社会，谁也不敢回头想，实在苦情。结合追悼死难烈士，新旧社会对比，提高了觉悟，热爱今天的社会。如说：“生者感到幸福，死者也受到安慰。”树立了 “爱国第一”的思想，制订了爱国公约。镇反运动进一步深入，提高了人民防奸防特，思想觉悟。联系破获现实割电线案一起、窝主一起及检举不服管制的反攻破坏分子。

同时进行了组织建设；民主专政的基础较前更为巩固。镇压反革命和抗美援朝相结合的发动，直接推动了当前生产。如抗旱点种中，人民的口号：“爱国家、点种花，前方抗美在朝鲜，后方生产不靠天。”〔在〕爱国热情下，形成了抗旱点种竞赛运动。生产积极性的高涨，反映一连串新的要求；特别是巩固国防觉悟大有提高。普遍检查了代耕，改进代耕办法。经过了抗美援朝代表会，制订了以实际行动抗美援朝的爱国公约；人民一致表示响应号召，搞好生产，保证“前方有求，后方必应”。同时文化要求也更为迫切，如民校去年619处，19,989人；今年增到731处，30,230人。从先进村来看，吴家洞联防有200多名青壮年报告，听祖国的呼唤，四区后皇甫村，除超过植棉计划160亩外，并准备制订三年生产建设方案。

当前以保麦、护场贯（彻）镇反。今后计划进一步结合抗美援朝、生产竞赛全面贯（彻）政策；大张旗鼓，清理案件，深入发动，使运动持久正常发展下去。

 一九五一年六月十三日

描述：

