id: 4142ad769e
标题：发动私营企业的高级职员围剿大奸商
日期：1952-3-7
是否是时间段：false
作者：江横
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发动私营企业的高级职员围剿大奸商

江横

北京、天津等地的经验证明，争取、团结私营企业中的高级职员、老年店员，是取得反盗窃斗争胜利的重要一环。在这次反盗窃斗争中，有很多高级职员清除了资本家给予他们的思想影响，打破了“人情面子”、“有伤阴德”、“天理良心”等等的顾虑，对不法资本家展开了面对面的斗争。有不少和资方有亲属关系的高级职员，也勇敢地冲破层层思想障碍，回到了工人阶级的队伍。例如广州市协农米机厂会计陈辉，冲破了“老板是岳父，经理是襟兄弟，哥哥是股东”的三道封锁线，成为反对奸商的勇士。像这样勇敢检举违法资本家的模范例子，是很多的。北京、天津等地的经验证明，当高级职员被发动起来之后，由于检举材料的骤然增多，反盗窃斗争迅速走向深入。事实证明，在围剿大盗窃犯的斗争中，团结高级职员具有很大意义。因为他们最摸资本家的底细。只要他们也参加了运动，违法资本家就完全陷于孤立，不得不低头认罪。

但是，有些地区只注意了发动工人店员，却没有或很少注意争取、团结高级职员的工作。因而运动进展迟滞。造成这种状况的原因，固然是由于不法资本家的刁赖成性，高级职员的犹疑不前，但主要还是由于这些地区没有十分重视发动高级职员的工作。其原因又多是由于对高级职员所处的阶级地位和待遇优厚等问题，有着一些模糊的认识。所以在这一工作中表现了犹豫不决、畏首畏尾。

有的人存在着这样的疑问：“高级职员是资方？是劳方？还是既非资方，又非劳方呢？”所以不敢大胆进行争取、团结高级职员的工作。有的甚至把高级职员看成是“资方人士”，这就更加错误了。这是因为他们只看到了高级职员所处的是资方“助手”的地位，所享受的待遇又比一般工人店员都高的一面，而忽视了高级职员也是雇佣劳动者这最基本的一面。不可否认，高级职员在私人企业中的确有一定的地位，待遇也的确优厚。甚至不少人受了资方的笼络，入了股子，成为资方的“心腹”、“左右手”，并参与了资方的违法行为。但如果他们并没有因此改变依靠劳动所得维持生活的雇佣地位，那么他们仍然是工人阶级。因之，在反盗窃斗争中，无论从扩大战果或壮大队伍哪一方面说，都不应该忽视争取和团结高级职员的工作。

还有一些人，虽然也认为应该团结高级职员，但他们又认为“有些高级职员是资方的亲属，而且参与了资方的不法行为，顾虑最多，难能发动”；因而，束手束脚，迟疑不前。的确，高级职员是顾虑最多的。他们之中，手面不大干净的人怕“引火烧身”，怕“退赃”，怕“坐牢”；手面干净的人耽心因检举违法资本家而“不能多分红，多增薪”，“不能当掌柜的”，甚至顾虑“买卖关门，自己失业”。总之，他们有这样的四怕：怕受连累，怕报复，怕失业，怕撕破脸皮。但有些地方的经验证明，高级职员所以有这许多顾虑，主要还是由于受了违法资本家的欺骗，和不了解自己所处的阶级地位以及反盗窃斗争的政策。所以，只要能运用各种方法，揭穿违法资本家的欺骗伎俩，使他们划清阶级界限，认识政府对高级职员是争取、团结的政策，指明他们应走的道路，那么这些顾虑都会迎刃而解的。即使有些人因中毒很深，执迷不悟，但这毕竟是极少数的。因而，争取、团结高级职员的工作，固然存在着不少困难，但只要我们认真去发动他们，并能“对症下药”，困难一定会被战胜的。

怎样去发动高级职员呢？根据各地的材料来看，发动高级职员的主要方法，是进行阶级教育，讲明政策，以消除他们的顾虑，使他们放下包袱，回到工人阶级队伍，投入围剿大奸商的战斗。

争取、团结高级职员参加战斗的具体作法，除召开大会进行动员外，最有效的是发动他们进行回忆、控诉、举办“高级职员反盗窃运动训练班”和座谈会。发动老年店员，以采用回忆和控诉资本家非法剥削和虐待的方法，较为切实有效。老年店员很多是从工徒的牛马地位一年一年地熬出来的。在几十年的店员生活中，他们受了资本家的欺骗和笼络，阶级意识逐渐模糊起来；但是因为他们受了长期的剥削和虐待，也有一定程度的阶级觉悟，所以经过回忆和控诉，他们是能够识破资本家的欺骗，而回到工人阶级队伍，投入反击资产阶级的战斗的。举办高级职员训练班和召开高级职员座谈会，能够在很短时间内，训练大批积极分子，并能交流斗争经验和组织战斗队伍。训练班和座谈会所采用的教育方法，一般是联系实际进行讨论、讲解，有时为了使高级职员具体地认识资产阶级的丑恶，提高他们的阶级觉悟，也须要采取回忆和控诉的方法。天津等地不少高级职员和老年店员，就是经过这样的学习和动员后，划清了阶级界限，消除了顾虑，洗净了自己的手脚，而纷纷誓师出征的。有的还相互展开捕捉大奸商的竞赛。

为了发动全体高级职员，仅仅开办训练班，召开座谈会，还是不够的，还应该采用“职员团结职员”、“工人店员团结职员”、“重点突破”的方法。例如，长沙福丰米厂资方有很多不法行为，但因为这个厂的职员黄克照顾虑很多，不敢检举，以致这个“堡垒”很久攻不下来。这时新和米厂的会计刘汉师，就用讲政策、教育说服、摸思想底的方法耐心争取、团结，终于把黄克照发动起来，检举了资方的不法行为。会计刘汉师“突破”这个“重点”后，又用这一方法，把所在区碾米业的会计、出纳、跑街六十多人，也发动起来投入战斗。类似这样团结高级职员攻打“堡垒”的范例是很多的。特别在北京、天津，有很多顽固的大“堡垒”，都是在工作组发动工人店员和高级职员起来之后，被一一攻破的。例如最顽固的大“堡垒”资耀华（上海商业储蓄银行总经理兼天津分行经理），就是在店员、职员以至副理、襄理的围攻下，而暴露了原形的。

不少地区的反盗窃斗争已进入紧张阶段，为了迅速取得斗争的胜利，各地应该倚靠广大工人店员群众，团结高级职员、老年店员以及职员家属，组成强大的队伍，使那些大奸商、大盗窃犯无处躲藏。

描述：

