id: 4142d42bb2
标题：陈维太反动绝顶  公然叫嚣解散农业社把土地归还地主
日期：1957-9-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
陈维太反动绝顶

公然叫嚣解散农业社把土地归还地主

本报讯　长春中国科学院光学精密机械仪器研究所秘书科科员陈维太，是个反动透顶的地主阶级和资产阶级的代言人。他公然主张把农民的土地还给地主并解散农业合作社，把中小型企业交给私人经营。在全国各地展开反右派斗争以后，他还气焰嚣张地继续张贴反动的大字报，攻击共产党领导下的人民政府是“触目惊心的独裁政府”，为秦始皇、隋炀帝、桀纣所望尘莫及。

陈维太如此仇恨共产党、敌视社会主义是有其历史根源的。他的祖父是个大地主，他的父亲是烟酒商。在伪满时期，他当过伪县公署的职员。日本投降后，他又参加了土豪劣绅敌伪人员组织的“县维持会”。1945年9月我军解放大赉县，陈维太混入我县政府工作。1946年我县政府遭土匪袭击被迫转移，陈维太便离开革命队伍，投入反动武装组织的“治安维持会”。后来，他又第二次脱离革命，两次私自离职回家，并且一度当过大车店的老板。当全所职工把他的极端反动的言行驳斥得体无完肤的时候，他不但不低头认罪，反而恼羞成怒，竟在辩论会上动手打人。

研究所全所职工对这个死硬的右派分子无耻的猖狂行为，都万分愤恨，坚决要同他斗争到底，不获全胜，决不收兵。

描述：

