id: 41442eb1e5
标题：琼海县革委会遵照毛主席的教导  认真加强妇女工作  充分发挥妇女作用
日期：1970-3-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
琼海县革委会遵照毛主席的教导

认真加强妇女工作  充分发挥妇女作用

据新华社广州四日电　广东省琼海县各级革委会遵照毛主席关于劳动妇女“是决定革命胜败的一个力量”的伟大教导，认真加强妇女工作，不断用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装广大妇女的头脑，充分发挥她们在三大革命斗争中的积极作用，有力地推动了全县斗、批、改和抓革命、促生产运动的胜利发展。

琼海县的农村劳动妇女占农村劳动力的百分之六十以上，是抓革命、促生产的一支重要力量。经过无产阶级文化大革命的战斗洗礼，全县妇女精神面貌焕然一新，涌现出很多活学活用毛泽东思想的先进人物。全县各级革委会里都有女委员，社社队队的贫下中农毛泽东思想宣传队里都有女队员，生产队里有妇女担任学习毛主席著作的辅导员。她们战斗在各个岗位上，对促进全县斗、批、改和其它各项工作起了积极的作用。

琼海县革委会成立后，在解放军支左人员帮助下，反复学习毛主席有关妇女工作的伟大教导，把妇女工作列入革委会重要议事日程，经常研究，加强领导。各级革委会从阶级教育着手，狠抓根本，组织贫下中农妇女参加各种类型的毛泽东思想学习班，领导她们不断开展忆苦思甜活动，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇在妇女工作上推行的反革命修正主义黑货，大大提高了广大妇女群众的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。她们怀着无限忠于伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情，克服了文化低、生产忙、家务重等困难，努力活学活用毛泽东思想，自觉地用毛泽东思想指导自己的思想和行动，在抓革命、促生产的斗争中作出了重大贡献。新市公社门前岭生产队的贫下中农妇女，人人都学“老三篇”，斗私批修，坚持社会主义方向，揭露、批判资本主义倾向。由于这个生产队的妇女积极带头，使全队的革命和生产取得了一个又一个的胜利，成为全县活学活用毛泽东思想先进集体。

在县、社、大队三级革委会中工作的八百多名女委员，遵照毛主席关于“我们共产党人不是要做官，而是要革命”的教导，做到不脱离群众，不脱离劳动，用毛泽东思想为人民掌好权、用好权。卜熬公社朝烈大队贫农女社员莫壮春，被群众推选为海南行政区革委会委员、大队革委会副主任后，念念不忘阶级斗争，带头抓革命、促生产，积极带领群众向一小撮阶级敌人进攻，有力地打击了资本主义倾向，巩固和壮大了集体经济，受到广大革命群众的赞扬。

琼海县革委会为了把妇女工作做得更好，县革委会成员经常深入基层，不断发现和培养妇女中的优秀典型，总结和推广她们的经验，带动全县。在轰轰烈烈的斗、批、改运动中，全县革命妇女中活学活用毛泽东思想积极分子大量涌现，其中出席县、行政区和省的活学活用毛泽东思想积极分子会议的妇女代表有三百多人。县革委会从这些妇女积极分子中，选出一些人组成巡回讲用团，向全县介绍她们活学活用毛泽东思想的先进事迹和经验，使广大妇女学有榜样，赶有目标，从而推动了全县妇女更加朝气蓬勃地前进。

描述：

