id: 41454471a4
标题：苏联第一个五年计划时期是怎样实行粮食定量供应的
日期：1955-8-28
是否是时间段：false
作者：孟振虎
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏联第一个五年计划时期是怎样实行粮食定量供应的

孟振虎

粮食供应工作，是社会主义建设中的一项重要工作。因为粮食不是一般的消费品，而是“宝中之宝”，人们离开了它，便不能生活下去。所以，在进行社会主义建设的过程中，苏联共产党和苏维埃国家特别注意粮食的供应工作。

随着社会主义建设的进展，原有城市和工矿区不断扩大，新的城市和工矿区相继建立，农业人口大批转向城市，工人阶级队伍和城市人口迅速增长。为了配合工业的发展，农业技术作物区也相应地扩大了。由于工农业生产的发展，人民收入的提高，他们对食品特别是粮食的需要也大大增加了。但是，粮食的增产却赶不上这个需要。产生这种困难的基本原因，并不是苏联的粮食生产量减少了，而是由于商品粮食产量的增长速度落后于商品粮食需要的增长速度，商品粮食减少了。商品粮食减少的原因，则在于当时苏联农业生产的基础是粮食商品出产量极少的分散的小农经济。因此，要彻底解决粮食困难问题，根本办法就是逐渐地把分散的小农经济变为大的集体农庄经济，增加粮食生产。

但是，改造小农经济是一个长期的工作。而在当时，为要保证党规定的社会主义工业化的速度，却必须在适当限度内满足城乡劳动人民的粮食需要。这样，就必须在改造小农经济的过程中，从商品流通方面来采取适当的措施，以便调节粮食市场，稳定物价，配合社会主义建设事业的进行。

为了进一步巩固国家在粮食市场上的地位，增加国家掌握的粮食资源，苏维埃国家大力加强了粮食采购工作，加强了对粮食市场的计划和管理，整顿和改组了国营采购机构，扩大了国营和合作社的采购网，规定了国营和合作社采购机构的地区范围，禁止合作社通过私商和为私人粮食采购者采购粮食，逐渐从采购市场上把私人采购商排挤出去。对破坏国家粮食采购的富农阶级采取了严厉的行政措施。同时，也改变了国家采购粮食的方法，实行了预购合同制度。为了保证国家粮食采购计划的完成，国家把大批工业品运送到粮食采购地区，以便最大限度地满足农民对工业品的需要。上述这些措施，对于增加国家掌握的粮食资源起了巨大的作用。一九二八年苏维埃国家所采购的粮食才有六亿六千万普特，一九三○年国家采购的粮食就已经达到十三亿五千万普特，一九三二年虽遭旱灾，但所采购的粮食仍达十四亿普特（以上数字均包括集体农庄对机器拖拉机站和加工企业的实物报酬在内）。

虽然农业生产不断发展，国家粮食采购量大大增加，但是由于人民对粮食需要增长更快，粮食供不应求的现象仍然存在，加上当时还有自由市场和投机行为，这就使粮食问题更加严重。如果不及时地对粮食供应实行适当的调剂和分配，改变供应方法，城市工人和技术作物区的农民就会买不到粮食，物价就会发生波动，人民生活和国家社会主义建设就要受到严重的影响。因此，苏联共产党和苏维埃国家除了积极对小农经济进行社会主义改造，增加粮食生产，并采取一切措施来加强粮食采购工作以外，同时还实行了粮食定量供应制。

粮食定量供应制，在一九二八年末开始实行，它是在苏联当时条件下必须采用的有效的供应粮食的方法。借助于这种制度，国家可以对现有的粮食资源加以合理使用和分配，保证城市和工业区人民和工业的粮食供应，保证农业技术作物区农民的粮食需要。它的目的是为了节省国家粮食，尽量增加工人阶级和其它劳动人民的消费量，限制城乡剥削阶级残余的消费量，杜绝投机商人利用粮食缺乏的机会来进行投机活动。

苏联的粮食定量供应制度是贯彻着阶级原则和生产原则的。它要求在确定国家供应范围和定额供应标准时，要（一）首先要满足社会主义建设各部门底需要；（二）供应事业必须配合生产计划底执行；（三）为消灭各企业中工人阶级底流动性而斗争；（四）刺激劳动生产率底增长。

苏联粮食定量供应制，首先从个别城市开始，以后逐步推广到全国大中城市。在一九三○年末，为了更好地健全这一制度，苏联制定了受国家定量供应的城市一览表和居民供应等级表。规定了国家负责定额供应的地区范围和居民的供应等级。供应等级分为特等、一等、二等、三等四种。特等表供应的标准最高，其中包括莫斯科、列宁格勒和巴库的工人和其他劳动者，还有顿巴斯、沙赫特、卡拉干达的煤矿工人和古兹巴斯的地下工人、顿巴斯的钢铁工人等。一等表包括黑色金属业和有色金属业中的工人及其他劳动者。二等表包括火柴、造纸、玻璃、磁器等工业部门的工人。三等表包括前三种表中未被列入的所有其他工人和劳动者。

随着国家掌握粮食商品量的增多，受国家定量供应的人数也逐年增加了，一九三○年受国家定量供应的人数是二千六百万人，一九三四年增到四千零三十万人。凡是受国家定量供应的居民，都可持政府发给的购物证到商业供应组织去，按国家规定的稳定价格买得应分配到的粮食。这样，就保证了劳动人民的生活水平。

为了保证合理地使用粮食，供应消费者市场，并减少粮食运输上的费用，国家对各粮食采购单位的粮食销售规定了固定的活动范围。在实行定量供应制初期中，直接把粮食供应给消费者的商业机构，主要是消费合作社系统，国营零售商业在当时尚未发展起来。但是消费合作社并没有很好地完成定量供应任务，很多合作社沾染了“某种耐普曼精神”。因此，在一九三○年十二月，联共（布）中央委员会和中央监察委员会联席全会便对消费合作社的工作给予了尖锐的批评，并通过了相应的决议。决议指出，为了保证定量供应工作的很好进行，要组织“工人特配合作社”。

“工人特配合作社”由若干企业职工人员联合组织、并由这些成员选出理事会。“工人特配合作社”的任务不仅要把国家拨给它的商品正确分配到消费者手里，而且要寻找补充的商品来供应社员的需要。为使供应工作更切合消费者的需要，保证级差供应的实行，一九三○年消费合作社系统组织了专为一个企业或几个企业职工服务的“特配商店”。

虽然如此，消费合作社仍然不能担负起供应工人食品和工业品的任务，供应工作和生产计划之间仍有脱节现象。为了使供应工作能密切配合企业生产计划的执行，加强对劳动和消费的监督，一九三二年十二月，苏联政府和联共（布）中央决定成立

“工人供应处”，以代替“工人特配合作社”。“工人供应处”是国营贸易的一种形式，是附属工厂企业的一个部门，它的任务就是在工厂厂长或副厂长直接领导下负责本单位职工的供应工作。有了这种组织，工厂厂长在厂内组织供应工作的权限就扩大了，工厂生产过程的组织工作和对工人的供应工作就统一到一个机关中了。从一九三三年一月一日起到一九三五年一月一日止，苏联数千个大的工厂企业、运输公司和国营农场共组成了三千个以上的

“工人供应处”。“工人供应处”供应的消费者达二千万人以上。经验证明，组织“工人供应处”来负责工人的供应工作是完全正确的，它保证了生产计划的执行，保证了优秀工作者能够得到优先的供应，刺激了劳动生产率的提高。

除了在大的工厂企业组织“工人供应处”以外，在较小的企业中仍保留着“工人特配合作社”，不过它的供应工作也日益受到工厂管理处的监督。

在苏联实行定量供应制期间，除了受国家定量供应的人口外，还有广大的农村和小城市人口。他们需要的粮食，是由自己生产或地方市场来解决的。

在实行定量供应的地区，除了定量供应的贸易形式外，苏联从一九二九年起也发展了不用购物证购买粮食品的营业性贸易。这种贸易起初是为从前由私营商店供应的非劳动阶级开设的，它的价格较高，因而它对增加国家收入是有帮助的。随着剥削阶级的消灭，这种贸易的目的改变了，它主要为那些工资收入较多的专家、工人而服务，并且其价格亦逐渐减低到接近定量供应价格的水平。这时，营业性贸易就成为定量供应的一种补充形式，它在满足高薪劳动者需要方面起了很大的积极作用。

由于第一个五年计划的顺利实现，工业生产和农村粮食生产日益增加，苏维埃国家为了进一步满足城市居民对粮食的需要，就在农业集体化胜利实现、集体农庄制度日益巩固的基础上，在城市中开展了集体农庄粮食贸易，即集体农庄和集体农庄庄员在完成国家粮食采购计划和留足种子、饲料之后出售余粮的贸易，作为供应城市粮食和其它农产品的重要补充来源。国家对企图从集体农庄贸易中取得渔利的私商和投机者是严格禁止的。

在社会主义建设过程中，苏联共产党和苏维埃国家对于能够保证劳动人民饮食需要的公共饮食业，给予很大的注意和关怀，并对它的作用给予很高的估价。一九三一年八月十九日，联共（布）中央委员会的决议指出：“中央认为，为了彻底改善对工人群众的供应工作，消除劳动力的流动性和完成工业的生产财务计划，组织并广泛发展公共饮食业便具有了特殊重要的意义。中央提醒所有的合作社、党组织、职工会和经济组织注意一点，就是由于国家工业化和过渡到大的社会化经济，便要求公共饮食业真正地保证广大职工群众及其家属能充分地享受公共饮食业的供应。”在党和政府的关怀下，苏联公共饮食业获得了迅速的发展，保证了原有和新建工厂和建筑工地千百万工业人口膳食的供应。一九三二年公共饮食业的流转额达到四十八亿五千二百万卢布，供应了主要工业部门中百分之七十以上工人对饮食的需要。公共饮食业的发展，在执行国家粮食计划供应政策，帮助国家克服粮食困难，满足人民日常需要上起了巨大的作用。

由于苏联共产党和苏维埃国家采取了上述种种方法，城乡劳动人民就可以在粮食困难的情况下，能够及时地得到粮食供应，而人民的劳动热情也就有了提高，社会主义建设的进展也就得到了保证。

在社会主义建设当中，苏联工人阶级和其他劳动人民，在党和政府的领导下，发挥了艰苦奋斗的精神，协助党和政府克服了当时粮食不足的困难。他们不仅没有为粮食困难所吓倒，反而用积极的忘我的劳动战胜了一切困难（包括粮食困难在内）。苏联第一个五年计划的提前完成，就是苏联人民这种积极忘我劳动的最显明的证明。

目前，我们正在为完成第一个五年计划而斗争，我们同样遇到了粮食的困难。为了保证社会主义建设，增加国家的粮食资源，保证人民对粮食的需要，杜绝粮食投机，克服粮食困难，我们的党和政府于一九五三年实行了粮食计划收购和计划供应政策，现在又具体规定了市镇粮食定量供应暂行办法和农村粮食统购统销暂行办法，这都是非常必要和正确的。我国全体人民应该学习苏联人民艰苦奋斗的精神，坚决贯彻国家的粮食政策，克服困难，节省粮食，积极劳动，为建设社会主义而斗争。

描述：

