id: 414991c43a
标题：搞好党课教育　加强党的建设
日期：1977-7-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
搞好党课教育　加强党的建设

中共河北省滦县县委在揭批“四人帮”的斗争中，坚持进行党课教育，收到很好的效果。

去年粉碎“四人帮”以后，县委立即做出加强党课教育的决定，召开了全县党员广播大会，县委负责同志作了动员，并带头讲了第一课《共产党员要站在揭批“四人帮”斗争的最前列》。

为了提高各级党组织抓好党课教育的自觉性，今年年初，县委组织各级党组织和广大党员，认真学习毛主席关于党的建设的一系列教导和华主席的指示，深入批判“四人帮”破坏党的建设的罪行。同时，县委组织调查组深入到两个公社、一个县直单位、一所中学，调查“四人帮”破坏党的建设的流毒和影响，分析了基层领导班子和党员的基本情况，帮助各级党组织认识到抓好党课教育的必要性，自觉地把党课教育作为加强党的建设的重要环节来抓。到目前为止，全县三级书记讲党课达三千五百多人次。

滦县县委在进行党课教育中，紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲，密切结合两个阶级、两条道路、两条路线斗争的实际和党员的思想状况，确定党课教育内容。半年来，县委着重进行了党的基本路线教育、无产阶级党性教育、立党为公的教育、党的民主集中制教育、革命传统教育和怎样做一个共产党员的教育。

肖营大队党支部书记郭士和，由于“四人帮”的破坏和干扰，思想上一度产生了“怕”字，不敢大胆抓工作。通过党的基本路线教育，他提高了政治思想觉悟，带领“一班人”狠抓阶级斗争和路线斗争，农业学大寨运动搞得热火朝天。由于县委狠抓党课教育，全县广大党员的思想觉悟有了很大提高，较好地发挥了各级党组织的战斗堡垒作用和共产党员的先锋模范作用。

本报通讯员

描述：

