id: 414ca46afe
标题：七律　洪都（一九六五年）
日期：1994-12-26
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
七律　洪都（一九六五年）

毛泽东

到得洪都又一年，

祖生击楫至今传。

闻鸡久听南天雨，

立马曾挥北地鞭。

鬓雪飞来成废料，

彩云长在有新天。

年年后浪推前浪，

江草江花处处鲜。

（根据作者修改的抄件刊印）

注释：

［洪都］旧南昌府的别称。隋、唐、宋三代曾以南昌为洪州治所，又为东南都会，因而得名。这里指南昌市。

［祖生击楫］祖生，即东晋名将祖逖。公元３０４年匈奴族刘渊在黄河流域建立汉国。中原大乱，祖逖率领亲党数百家来投镇守建邺（今南京市）的晋元帝。３１３年祖逖要求率兵北伐，被任为奋威将军、豫州刺史，率部曲百余家渡江北上，中流击楫，立誓收复中原。击楫，敲打船桨，后用以形容有志报国的抱负和气概。

［闻鸡］这里化用闻鸡起舞的典故。《晋书·祖逖传》：“与司空刘琨俱为司州主簿，情好绸缪，共被同寝。中夜闻荒鸡鸣，蹴琨觉曰：‘此非恶声也。’因起舞。”祖逖和刘琨年轻时都有大志，互相勉励振作，因此听到鸡鸣就起床舞剑。后以“闻鸡起舞”比喻有志之士奋起行动。

描述：

