id: ce000f1464
标题：市邮政局普陀支局革命职工以星火商店为榜样为工农兵群众用邮提供各种方便主动延长服务时间，积极改进服务态度，不断提高服务质量
日期：1970-12-10
是否是时间段：false
作者：邮讯东
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市邮政局普陀邮政支局遵照伟大领袖毛主席关于“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题”的教导，急工农兵所急，想工农兵所想，主动延长服务时间，为工农兵群众提供各种方便，全心全意为人民服务。

这个支局座落在普陀区的闹市中心，附近都是工厂和劳动人民的集居地区，每天到邮政局汇款、寄包裹、寄信、买邮票，买报纸的人络绎不绝。特别是每月十五日以后用邮的人更多，早上开门前就有很多人在门口排队等候了。有时晚上打烊后，还有人来敲门要求买邮票等。有些群众批评说:“你们开门我们上班，我们下班你们打烊，我们寄信汇款等很不方便，希望你们能改进。”

星火日夜商店提高服务质量的先进事迹在报纸上发表以后，对这个支局的职工触动很大，他们边学边对照，看看星火商店在做好本份的工作以外，还做了代卖邮票、代写书信、设打气筒、问讯处等等“份外”工作，相比之下，自己的差距确实很大。大家揭露了矛盾，找到了差距，决心以星火商店为榜样，改进服务时间，更好地为工农兵服务。许多同志纷纷提出，工农兵的需要，就是我们努力的方向。他们说改就改，早上提早上班，晚上延长服务时间，以满足广大工农兵的要求。

但是，要做到提早上班，晚上延长服务时间，两种思想的斗争是很激烈的。过去由于叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在邮电系统的代理人宣扬“利润挂帅”、“业务第一”的流毒没有完全肃清，在一些营业员中还存在着“按时办公”、“照章办事”的思想，强调邮政通信特殊，甚至错误地认为，提高服务质量是商业部门的事，跟邮政通信不搭界。支局党支部、革委会针对各种活思想，组织广大革命职工，上挂下联，狠批大叛徒刘少奇的反革命修正主义路线，狠批“利润挂帅”、“业务第一”，狠批资本主义倾向，提高广大职工的阶级斗争和路线斗争觉悟，使大家认识到，从工农兵需要出发，还是从个人的方便出发，这是贯彻执行什么路线的大问题，是两种思想斗争的反映。在提高思想认识的基础上，不少同志主动地进行斗私批修，有的说:“过去在工作上，不是为革命多出力，不是从工农兵的需要出发，而是从个人的方便出发，群众心急，我不急，连叫三声不答应，再叫就给个冷面孔，这是对工农兵缺乏深厚无产阶级感情的问题。”大家越批心越明，越斗心越红，从毛主席著作中找答案，从世界观上找根源，大大提高了为人民服务的思想觉悟。

他们遵照伟大领袖毛主席关于“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的”教导，以“完全”、“彻底”两把尺子来对照自己，想工农兵所想，急工农兵所急，宁愿自己千辛万苦，不让工农兵一事为难。服务时间从原来的每天十一个小时，延长到十五个小时，方便了工农兵用邮需要。他们还为工农兵节约寄费着想，对那些可装可不装木箱的包裹，尽量地不装木箱。他们还考虑到寄易碎物品时需要软物衬垫，在封装包裹时，就耐心地对顾客说明。

他们对待无法投递的疑难包裹，采取“会诊”等各种办法，想方设法送到收件人手里。一次，有一件从国外寄来的写着“上海××路十七号转孙××收”的国际小包裹，经查无此人，后来保管期满就退回了。但隔了一个月又有两件相同的国际小包寄来，几个营业员就进行了“会诊”研究，觉得虽然这仍然属于无法投递的包裹，但寄件人仍连续寄来，说明附近确有其人，根据经验，写错地址的可能性较大。于是，他们翻查了以前国际小包投递纪录，带着通知单，走访了所属地段的派出所，寻找了过去在那里居住过的居民，又考虑到是否漏写弄号，就到附近六七条里弄的十七号询问，结果仍找不到此人。他们想到毛主席关于“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气”的教导，决心继续查询，力争把包裹送到收件人手里。后来隔了不久，在繁忙的收寄工作中，发现一件上海寄郑州的包裹，上面写着孙××的名字，初看觉得很熟，仔细一想，正是上面无法投递包裹的收件人，当场询问清楚，按手续投讫。收件人为他们这种为人民服务的精神再三表示感谢。

(邮讯东)

描述：

