id: ce038707bd
标题：近代传统及其他
日期：1989-1-3
是否是时间段：false
作者：李侃
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李侃

●讲传统文化，也应该包括近代文化。戊戌变法时期的康有为、梁启超诸人是近代新文化的开创者和近代文化传统的奠基者。

●近代传统大致包括:爱国救亡和思想启蒙；开放意识和探索精神。

●康、梁变法落得失败的结局，但并不是说不应该变法；变法没有成功，也不是变法本身的过错。

●历史和现实都告诉人们:越是把改造中国、建设中国的事情看得轻而易举，就越是要付出更沉重的代价。

戊戌变法到现在整整九十年了。事过九十年之后，人们不但还记得这桩历史壮举，而且还要以敬仰的心情缅怀这次维新变法运动的倡导者和实行者。这是因为以康有为、梁启超为代表的维新志士们，在中国危急存亡的历史关头，在内外条件极端困难的情况下，以炽烈的爱国热忱和锐意改革的进取精神，奋力挣脱封建传统的罗网，向着几千年的封建专制制度和意识形态，进行了有史以来第一次的挑战和冲击。他们的维新变法事业，虽然失败了，然而先驱者们的鲜血并没有白流；志士们的业绩并没有湮灭；而是以光辉的篇章，载入近代中国编年史和革命史。

当前，建设有中国特色的社会主义这一伟大历史任务，又向人们重新提出了如何对待传统或传统文化的问题。学术界在探讨这个问题的时候，大都是把“传统”或“传统文化”限制在近代以前的社会意识形态和文化结构，或者说主要是指封建传统和封建文化。我自己也曾有过这样的认识。现在联想到戊戌变法时期以及整个近代中国的新旧文化冲突和演变，使我感到“传统”并不是静止不动和凝固不变的东西，而是动态性的延续和发展，更新和积累。因此，讲传统文化，也应该包括近代文化；讲历史文化遗产，也应该包括近代文化遗产。在一定程度上可以说，戊戌变法时期的康、梁、严、谭诸人，就是近代新文化的开创者和近代文化传统的奠基者。那么从戊戌到五四，或者说得更长远一些，从鸦片战争直到新民主主义革命胜利，一代又一代的先驱者和先行者们，留下了什么样的传统和遗产，值得后来的人们借鉴、吸取和发扬光大?

爱国救亡和思想启蒙，这是时代赋予近代中国人的历史使命。国家和民族的生死存亡，迫使先进的中国人作出历史的选择，摆在中华民族面前的命运，要么奋起救亡，急起直追、走向近代；要么坐待沉沦，落后挨打，任人奴役。包括康、梁一代维新志士在内的众多时代精英，都自觉地选择了救亡图存、振兴中华的道路。而救亡与启蒙又密不可分，不救亡不能求生存，不启蒙无法求救亡。综观近代中国每个时期站在时代潮流前面的人物，可以说大都既是真诚的爱国者，又是勇敢的思想启蒙者，集爱国救亡和改革使命于一身。尽管由于历史条件的制约，救亡的紧迫性往往超过了启蒙的必要性，往往表现为救亡重于启蒙，但是从历史发展的全过程和社会变革的整体来看，救亡与启蒙仍然是互相联系、互相促进的。近代中国的精英和脊梁，为挽救国家民族的危亡而前仆后继；为创造新文化而呕心沥血，这种关心国运民生，为国家求富强，为社会求进步的献身精神，构成了近代传统的一个主要内容。

由不甘落后而激发的开放意识，由追求新知而产生的探索精神，是近代文化的又一个值得珍视的传统。近代社会变革中形成的新文化，是在反对和扬弃旧文化的过程中发生和发展起来的，是在打破封闭保守、陈陈相因的僵化状态中建立起来的。因此，它本身就具有反传统的性格。外国侵略者用铁与火的暴力轰开了中国封闭的大门，这是一个痛苦的事实，先进的中国人在承认这个事实的时候，却并没有匍匐于侵略者的脚下，并没有屈从于侵略的“征服”，而苟安昏睡。一代又一代，一批又一批爱国、变革和革命的先驱者，在西方的刺激和西方近代文化的冲击面前猛然反思，不断求索，如饥似渴地向西方学习，这种学习的过程，由于受到旧势力的阻挠和旧传统的拖累。是曲折而艰难的；但又由于外国侵略者步步进逼，亡国惨祸迫在眉睫，因此又可以说是急切而快速的。在不到一百年的时间里，在原来对西方近代科学文化几乎一无所知的困苦情况下，终于从无到有，从浅到深，把西方资产阶级的各种社会政治学说、科学技术、文学艺术等等直到马克思主义理论，都有所介绍，有所传播，有所吸收，并且付诸实践。虽然，在中国人找到马克思主义并把这个理论与中国的实际相结合以前，向西方学来的药方都没有使久病缠身、极端衰弱的中国复兴得救。然而，倘如没有几代先行者历尽艰辛的追求探索，没有前人用生命和鲜血换来的经验教训，新民主主义革命在中国的胜利就是不可想象的。

在谈到传统文化和近代文化的时候，往往有一种颇为令人困惑的说法:中国古代文化是光辉灿烂而又积累深厚的，而又正是这种古代文化成了现代化道路上的障碍，“光辉灿烂”一下子又全变为“一堆糟粕”；近代文化是落后、浅薄而又贫乏的，而又恰恰是这落后而浅薄的近代文化，战胜了悠悠深厚的古代文化。我想不论对传统或对传统文化，都不能离开历史条件，离开中国的实际去作绝对化和片面性的评定。说好，就好得不得了，统统是宝贝，说坏，就坏得不得了，统统是垃圾。也不能一说要爱国，就搬出传统文化，说它怎么的灿烂辉煌、举世无匹(至于为了吸引游客，以广观光，那是另一回事)；一说要实现现代化，就又把传统文化说得一无是处。世界上不管东西中外，恐怕不会有从古到今都纯粹是精华或完全是糟粕的文化或传统。古代文化是古代社会的产物，近代文化是近代社会的产物，都有其产生、存在的条件和价值。无视传统，并不能抹煞传统的客观存在，承认传统，也并不是在传统面前顶礼膜拜。生活在现代的人们，要创造现代的文化和现代的传统。不必要也不应该为古人和古代文化的贫穷落后辩护，或撑门面、涂光采；同时也更没有必要把现实的贫穷落后统统归咎于古人和古代文化。传统既然是客观存在，就要既承认传统，又打破传统的束缚；既要继承传统中好的东西，又要批判和摒弃传统中不好的东西。当然，好和不好，也不是那么黑白分明，一望便知，而往往是精华与糟粕杂揉并存，不能机械划分切割，不能简单定性的，这就需要认真研究和鉴别。用简单的办法对待传统，用“捧”和“骂”对待老祖宗，都不是可取的态度。

中国近代是社会动乱和社会变革的时代，又是英雄辈出和充满悲剧的时代。历史决定了中国改革和革命的艰难。戊戌变法的失败，有多种多样的客观原因，而从维新志士们本身的主观原因来说。就是他们把“变法”看得过于简单和过于容易。康有为认为效法日本明治维新，就很容易使国家富强起来；“以中国之广土众民，近采日本，三年而宏规成，五年而条理备，八年而成效举，十年而霸图定矣”。梁启超也说过类似的话。事情那里会这样容易呢!“变法”是关系到整个社会政治、经济制度的改革，要触及到庞大的封建贵族官僚集团的利益，既没有强有力的领导集团，又缺乏广泛的群众基础，单靠一个没有实权皇帝的一纸空文及少数“帝党”官僚的支持，又怎么能不失败呢!

变法落得失败的结局，但这不是说不应该变法；变法没有成功，并不是变法本身的过错。倡导和实行变法的维新志士们，以大无畏的精神为救国救民、走向近代而献身，他们可说是近代中国继往开来的一代脊梁。

戊戌变法的时间虽然很短，但它给我们留下了许多宝贵的思想遗产，也为我们提供了深刻的历史教训。把一个半殖民地半封建的落后的近代中国，改造成为一个富强的民主的幸福的社会主义中国，这是不可逆转的历史潮流，是前无古人的伟大事业，然而又是需要几代人为之牺牲奋斗的艰巨事业。既要满怀信心地看到光明的前景，又要清醒地充分估计改革事业的困苦艰难。历史和现实都告诉人们，越是把改造中国、建设中国的事情看得轻而易举，就越是要付出更沉重的代价。

(此文是作者在“戊戌变法九十周年国际学术讨论会”上的发言)

描述：

