id: ce06a4b362
标题：发展侨务工作建设现代化祖国全国侨务会议、第二次全国归侨代表大会在京举行　李先念同志代表党中央、国务院向大会致词
日期：1978-12-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：叶剑英,华国锋,李先念,廖承志,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京十二月二十八日电　全国侨务会议、第二次全国归侨代表大会于十二月二十二日至二十八日在北京举行。

中共中央主席华国锋、副主席叶剑英为大会题词。

华国锋同志的题词是:认真落实党的侨务政策，调动广大华侨、归侨、侨眷的积极性，为建设伟大的社会主义祖国贡献力量。

叶剑英同志的题词是:为实现祖国社会主义现代化，要解放思想，大力发展侨务工作。

出席这次大会的，有全国华侨农场、华侨工厂、重点侨乡的归侨、侨眷代表，有科技、工交、文教、卫生、体育等战线和人民解放军、国家机关的归侨代表，有各地的侨务工作者代表，有居住在港澳地区的归侨代表、台湾省籍的归侨代表，有被越南当局驱赶回国的难侨代表近一千人。

李先念同志代表党中央、国务院向大会致词。他说，建国以来，毛主席革命路线在侨务工作中始终占主导地位。对于归国华侨和国内侨眷，我们一贯遵照“一视同仁，不得歧视，根据特点，适当照顾”的原则，制定了一系列的侨务政策。实践是检验真理的唯一标准。二十多年来的历史证明，我们的侨务政策有利于调动归侨、侨眷的社会主义积极性，有利于扩大爱国统一战线，巩固无产阶级专政，加速我国的社会主义建设。但是，林彪、“四人帮”破坏党的侨务政策，颠倒敌我关系，歧视、打击和迫害归侨、侨眷。我们要认真落实党的政策，对迫害归侨、侨眷的冤案、错案、假案必须彻底平反；对歧视、打击归侨、侨眷的遗留问题必须尽快妥善解决。归侨、侨眷的正当权益应该受到保护，他们同国外亲人的正常联系，应该受到鼓励和保护。党的政策决不容许破坏，对破坏侨务政策的人员和事件，要分别情节轻重，严肃处理。各级党委要重视侨务工作，认真贯彻执行党的侨务政策，关心侨乡的生产建设，改善侨乡人民生活。侨务部门和侨联的工作人员，要深入群众，深入实际，了解归侨、侨眷的疾苦和侨务政策的贯彻落实情况，协助归侨、侨眷解决存在的问题。总之，全党应当关心支持做好侨务工作。

廖承志同志在大会上作了题为《认真落实党的侨务政策，为建设现代化的社会主义强国而奋斗!》的报告。

全国侨联代理主席庄希泉在报告中总结了第一次全国归国华侨代表大会以来的侨联工作，并提出了全国侨联和各地侨联今后的任务。

这次全国归侨代表大会修改了全国侨联章程，选举了全国侨联委员。会议一致推举廖承志为全国侨联名誉主席。

二十八日，第二届全国侨联委员会召开了第一次会议。庄希泉当选为本届全国侨联主席，王汉杰、尤扬祖、刘念智、庄明理、李广臣、吴桓兴、苏惠(女)、陈宗基、林慧卿(女)、蚁美厚、钟庆发、洪丝丝、郭棣活、郭瑞人、连贯、黄长水、谢文思、廖胜、廖灿辉当选为副主席。

描述：

