id: ce06ff3e70
标题：努力生产更多更好的手工业产品，满足人民生活和国家经济建设需要本市手工业产品陈列室春节期间正式开放
日期：1977-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,夺权,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市手工业系统的广大职工积极响应党中央的号召，认真学习伟大领袖毛主席的光辉著作《论十大关系》和英明领袖华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话，深入开展揭批“四人帮”的伟大斗争，以饱满的政治热情和无产阶级的豪情壮志，努力生产更多更好的手工业产品，繁荣市场，满足人民生活和国家经济建设的需要。

为了发扬手工业产品的生产特色，进一步征求广大工农兵群众的意见，不断增加花色品种，提高产品质量，改进生产工艺，多快好省地生产人民生活需要的轻工产品和小商品生产，市手工业管理局成立了手工业产品陈列室，并决定自二月二十日起对外正式开放。这次陈列的产品主要反映无产阶级文化大革命以来，特别是粉碎王张江姚“四人帮”篡党夺权阴谋后，本市手工业系统的广大职工在为人民生活、为农业生产、为出口以及为大工业配套服务等四个方面的成果，其中有富有传统生产特色的绒绣编织、雕刻、刺绣等工艺品，有适应一般销售水平的家用简易电风扇、电熨斗和各种美观大方的台灯，有丰富人民文化生活需要的小型电视机、两用电唱机、半导体收音机、收音录音两用机，有为广大人民群众生活必需的各种小商品。为了适应工农兵群众的居住条件，家俱行业的广大职工还试制了中型家具，体积较小，使用方便，如橱、柜、床、椅，母子两用床，多用沙法等等。在支农、支援出口、为大工业配套方面，还展出了适应我国水稻种植的电动插秧机、农用机船，以及半机械化改良农具和小农具；各种工矿用灯具、仪表仪器等。陈列室还陈列了一只经过工艺革新的新式衣橱，式样新颖，光洁度较好，并可提高生产效率五倍。

这个陈列室的成立将进一步征求广大消费者和使用单位的意见，不断改进提高手工业产品，充分发挥手工业生产在国民经济中的应有作用。本市手工业系统的广大职工正以充分的信心，为把我国国民经济搞上去作出新的贡献。

(本报通讯　员)

描述：

