id: ce07069f30
标题：群众觉悟高了　生产就上去了——开滦煤矿抓革命促生产的大好形势
日期：1974-9-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社,《人民日报》
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,派性,两条路线斗争,工业战线,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
无产阶级文化大革命、批林批孔运动有多大威力?开滦煤矿的大上快变，做出了令人信服的回答。一个百年老矿，靠自力更生，艰苦奋斗，八年来平均每年增长一百万吨煤炭。今年上半年比去年同期增长了一百多万吨。按这个速度，到明年，原煤产量将比设计能力增长一倍。一个开滦可以变成两个开滦。

无产阶级文化大革命、批林批孔运动，从根本上改变了人们的精神面貌，大大解放了生产力。开滦的变化，是从人的变化开始的。

纵横百里的老矿区，生机勃勃。在井上，从车间、科室到工房、宿舍，人人批林批孔；在井下，英雄矿工战淋水，过断层，夺煤大战喜报频传。老模范吴旭芝，思想境界又有新的提高。他忆苦思甜不忘本，以矿为家，“身在井下八百米，胸怀世界三十亿”，二十五年来干社会主义不走样。七年前，他坚决贯彻执行毛主席关于“抓革命，促生产”的指示，带头坚持毛主席的无产阶级革命路线；今年，他第一个组织老工人宣讲团，积极投入批林批孔的斗争，同时出色地完成了生产任务。在老一辈带领下，无产阶级文化大革命中进矿的几万名小将，在革命和生产中大显身手。他们积极登台批林批孔；进矿几个月，就敢挑生产重担。占全矿区职工十分之一的女同志，活跃在机修厂、矿灯房和后勤战线，为大上煤炭不怕千辛万苦，顶起了半边天。许多基层干部每天进矿最早，回家最晚，他们很少有星期天、节假日。他们想的是路线，看的是全局，关心的是群众，是矿山建设的好带头人。

工人的政治觉悟高了，什么“千米以下不能开采”，什么“禁区不能打开”，什么“顶板不能控制”，统统被破除了。老工人宗爱臣，敢到“虎口拔牙”，闯进条件很差的地方观察顶板变化，用《实践论》、《矛盾论》的观点总结经验，制服了恶劣的顶板。

工人的政治觉悟高了，到处可以看到为革命多出煤的动人景象。起重工侯占友，干的是社会主义，想的是共产主义，在做好本职工作以后，经常下井义务劳动，最近三年，平均每年都做四百五十个工。工人说:“地球转一圈，他转一圈半。”矿工们对待国家计划的态度是，只能超额，多做贡献。他们年年超产，年年又有新起点。

开滦形势喜人，经验更可贵:路线抓得好，队伍带得好，群众运动搞得好，自力更生精神好，领导作风好。一句话，毛主席怎么指示的，就怎么办。他们出以公心，敢想敢干，不愧是贯彻执行“鞍钢宪法”、“工业学大庆”的先进典型。

第一，根本是抓好路线，加强革命大团结。开滦矿工按照毛主席关于“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织”的指示，一九六七年底实现了革命大联合，多年来一直团结得很好。开滦矿工在同林彪反革命的修正主义路线斗争中，进一步增加了革命团结。

开滦煤矿党委牢牢掌握革命大方向。他们认为不批林、不批孔，纠缠具体问题，就是走偏方向。批林批孔，使大家明白了，分裂是林彪造成的，闹资产阶级派性是上了阶级敌人的当。大家眼睛向前看，团结起来，批林批孔，千仇万恨集中在林彪身上。

批林批孔，锻炼出了一个敢于和善于进行路线斗争的领导班子。党委坚持无产阶级党性，反对资产阶级派性，认真开展批评和自我批评，发扬党的传统作风。他们对待工作中的缺点、错误，勇于承担责任，不吞吞吐吐，不上推下卸，敢于用自我批评，促进团结。党委还注意不断选拔新生力量充实领导机构，充分发挥老、中、青三结合的作用。

经过批林整风，出现了一个生动活泼的政治局面。他们做了大量工作，团结百分之九十五以上的干部和群众，把落实党的政策的过程变成了团结战斗的过程。他们说:落实的是一个人的事情，体现的是毛主席革命路线和政策，调动的是一大片人的革命积极性。马家沟矿原来群众之间有些不团结，经过共同批判修正主义，相互之间变成了革命战友。这个矿的广大群众，团结战斗，坚持抓革命、促生产，用三年时间完成了五年规划，成为全矿区第一个产量比设计能力增加一倍的先进单位。

今年的批林批孔又把工人的政治觉悟提到一个新的高度。批林批孔运动中，党委领导广大职工忆苦思甜，深入批判林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领，批判反动没落阶级的意识形态孔孟之道。工人们愤怒揭露“天命论”的反动实质说，帝国主义和资本家用“窑神庙”欺骗和毒害矿工，那时井上年年上供，井下天天死人，什么“死生有命，富贵在天”，全是骗人的鬼话。群众热情歌颂无产阶级文化大革命的伟大胜利，大讲毛主席革命路线给开滦矿带来的大好形势。他们说:林彪、孔老二开历史的倒车，我们就要开社会主义的快车。他们在斗争中认真看书学习。识字不多的老工人郑振吉，学了《共产党宣言》、《国家与革命》和毛主席著作，写了十几篇批判文章，成为优秀的理论辅导员。他们研究法家著作，批判儒家的反动思想，加深对复辟和反复辟斗争的认识，进一步看清林彪路线的极右实质。个别人把搞好生产说成是“以生产压革命”。广大矿工说，我们是在干前人从来没有干过的大革命，我们生产是为了建设社会主义，怎么能说是“以生产压革命”呢?说这种话的人可以到井下看看，一支这么大的工人阶级队伍，天天为革命出大力，流大汗，给国家增产这么多的煤，只有在毛主席革命路线的指引下，才能办得到!工人做工，矿工挖煤，坚守岗位，多做贡献，就是用实际行动批判林彪破坏革命和生产的罪行。还有极个别的人说“路线是非没有分清”。矿工们的回答是，我们批林批了三年，林彪搞分裂、搞复辟，我们恨透了。按照毛主席革命路线坚持团结，反对分裂，大上快变，路线是非早就清清楚楚了。在开滦，偏离斗争大方向的言论，是没有什么市场的。

第二，按照毛主席的革命路线，建设一支能战斗的队伍。要建设一支好的队伍，首先要用毛泽东思想建设党支部，发挥党组织的战斗堡垒作用。开滦有五百多个党支部，百分之九十以上的党支部委员是从工人中选拔的。党委年年总结支部工作经验，注意发挥党员在三大革命运动中的先锋模范作用，敢于带领群众打硬仗，打胜仗。

团结在各级党组织周围的，有一支支坚强的骨干队伍。广大老工人是阶级教育的好老师，生产斗争的好顾问；八千九百名理论辅导员，带动全矿区群众认真看书学习；成万名积极分子，团结广大群众抓革命、促生产。有了这样大的一支骨干队伍，思想政治工作就能做深做细。党支部坚持每月总结经验，分析情况，了解群众在想什么，先进和后进有什么变化，从中抓苗头，抓倾向，大力表扬好人好事，不断加强工人队伍的思想政治工作和组织纪律性。他们认为，好事不敢表扬，坏事不敢批评，那就不能发扬无产阶级的正气，调动不了群众的革命积极性。从矿区到基层单位，年年评选先进，树立榜样，经常有三分之一以上的职工受到表扬，学先进，赶先进，形成了很好的风气。

坚持把忆苦思甜的阶级教育，做为队伍建设的一门主课，经常搞，不断线。新工人一进矿，先讲矿史，参观阶级教育展览，进行新旧社会对比和两条路线斗争的教育；老工人带徒弟，先讲革命传统，立艰苦奋斗的思想，带敢打硬仗的作风。他们年年开展忆苦思甜活动，并把阶级教育同学习马克思主义理论相结合，使广大职工懂得了阶级、阶级斗争和无产阶级专政，自觉地贯彻执行党的基本路线。

长江后浪推前浪，青年人越来越多地加入矿工队伍。有的工作面都是青年，只有一两名老工人。党组织注意按照青年工人的特点，做好思想政治工作。支部书记金树文为了帮助青年工人成长，仔细观察房屋后的葵花，教育青年:要象葵花一样，永远向太阳，坚定不移跟党走；要象葵花一样，经得起风雨，能在困难中挺拔直立；要象葵花一样，颗粒饱满时把头一低，有了贡献不骄傲，不断为人民立新功。各级党组织就是这样深入细致地做好青年工人的思想工作，认真培养无产阶级革命事业接班人。

第三，全心全意地依靠工人阶级，大搞群众运动。开滦矿党委不断批判林彪“英雄创造历史”的唯心史观，在企业里不仅靠群众搞生产，更重要的是发动群众抓路线，真正发挥工人阶级的领导作用。这是无产阶级文化大革命带来的一个重要变化。

唐山矿发生过这样一件事:一九七○年，党中央发出开展增产节约运动的指示，采煤二区总支书记王利，带领矿工不怕水，不怕高温，不怕艰险，复采帝国主义掠夺时丢弃的煤炭，创造了日产六千吨的新纪录，超过计划两倍多。广大干部和群众欢欣鼓舞，个别领导成员却说“打偏了炮弹”。在井下干了三十年的老矿工王利，理直气壮地回答说:“我们九百多个矿工响应的是毛主席号召，批判的是帝国主义，为的是给社会主义多做贡献。方向完全对头，就是要这么干!”党委向王利和采煤二区工人贺功祝捷，批评了把革命和生产对立起来的错误观点，树立了敢于抓革命，促生产的好榜样。

开滦矿党委在事关路线的问题上自觉地依靠工人阶级。他们用毛主席、党中央的指示，武装和动员群众。党委和革委会开会，经常邀请工人代表参加。工人登上上层建筑舞台，进行斗、批、改，建立群众管理小组，参加企业管理。企业的重大问题，组织全体职工讨论，落实到班组。他们既从群众中来，听取群众意见；又到群众中去，带领群众前进。

干部依靠群众，群众支持干部，就势如破竹，无往而不胜。一九七二年三月，赵各庄矿井下突然透水，几天的功夫就淹没了一个日产两千吨的采区。六月间，吕家坨矿的大龙门吊又被狂风刮倒。这两次严重灾害，影响全矿区生产。到年底只剩最后两个月了，还要不要完成全年的国家计划?有人说，自然灾害不由人，可以请示上级削减计划。党委表示:一吨也不能减!减了任务，就是减了广大群众的革命锐气。困难面前要长股劲，决不松口气。局、矿各级领导成员深入基层，发动群众，全矿区迅速掀起一个“上巷受灾下巷补”、“一矿损失各矿补”的群众运动，一鼓作气，夺回了损失，还超额完成了国家计划。

批林批孔的强大动力，又把群众运动推向新的高潮。今年一至八月份的生产，比历史上哪一年都好。路线对了头，领导有大干的决心，群众就有大干的劲头。

第四，雄心壮志，要靠自力更生、艰苦奋斗来实现。是伸手向上，等、靠、要，还是自力更生、艰苦奋斗，这是两种思想、两条路线的斗争。开滦矿的同志们说，越等越慢，越靠越懒，越要志气越短。他们立了革命大志:主要依靠自己的力量，挖掘老矿潜力，在第四个五年计划期间，使煤炭产量比设计能力增加一倍。

象开滦这样一个老矿，能不能迈出这样大的步子?人们的认识是在斗争中统一起来的。开始，有人认为，矿大生产基数大，每年增长百分之一、二都要出一身汗，步子不能再大了。多数同志说:社会主义建设需要更多的煤炭，我们就要多出几身汗，大干快变，多做贡献。还有人算了几笔账，认为要实现这个规划，只有添人、建井、增设备。工人们说:这么算，那么算，为什么不把群众的革命积极性算一算?党委没有急于作出结论。他们深入基层，和群众一起批判修正主义路线的表现和影响，破除把矿井看得一成不变的形而上学观点。唐家庄矿采煤四区工人，在被认为没有油水的工作面上夺高产，使薄煤层超过厚煤层，日产量由八百吨提高到一千六百吨，说明老矿大有潜力可挖。唐山矿改造旧风井，十九天就完成了三个月的工程量。这又说明，老矿能够很快改造。手上有典型，心中就有数，党委当机立断，作出了在第四个五年计划期间实现产量比设计能力增加一倍的决议。随着批林整风和批林批孔运动的深入发展，这个规划正在逐步实现。几年来，他们自力更生改造矿井，挖出石方四十万立米，自造设备五千多台，生铁、水泥等多种材料实现了自给。他们千方百计地提高采煤工作面产量，今年上半年，全矿区工作面平均月产量比全国平均水平高一倍。光是一九七三年，通过提高工作面产量，就挖出了二百八十五万吨煤的潜力。在煤炭工业战线上，开滦煤矿实现了多快好省的全面跃进。

第五，坚持实践第一的科学态度，使计划、行动符合客观实际。开滦的干部大鼓唯心论的先验论，提倡实事求是的科学态度，培养了一个好作风:不调查，不下结论；不听取群众意见，不做决定；不抓出典型，不在面上铺开。从了解阶级斗争情况，落实党的政策，到安排生产，制定计划，都从调查研究入手。几年来，光是在生产方面就进行了六次大规模的调查研究，最大的一次，组织了有六百人参加的八十四个调查组，对全矿区的煤炭储量，各个主要生产环节，进行了三个月的系统调查，取得了两万多个数据和大量的第一手材料，然后逐矿、逐采区、逐项安排矿井改造工程。

“不当桌上司令，不靠电话要煤”的口号，在开滦叫得很响。干部们昼夜值班，在第一线指挥生产。林西矿党委副书记在井下发现储煤仓堵住了，他抢着下去排除故障。工人劝阻说:“下去危险，你在上边指挥，我们下去。”他说:“我下去危险，你们下去就安全?不搞清煤仓堵住的原因，在上面还不是瞎指挥!”马家沟矿一个采煤工作面，因为压力增大，一米八高的巷道压得只能爬过一个人。为了尽快修好巷道，矿里的一、二把手提出:“工人爬过的地方，咱们再爬爬，工人干过的活，咱们再干干。”他们在低矮的巷道里爬了三百多米，弄清了情况，然后和工人一起把巷道维修好。工人称赞他们是“职务在上边，工作在下边，行动在前边。”

“任何地方必须从开始工作的那一年起，就计算到将来的很多年”。开滦矿党委办企业有个全面规划。他们抓今年，看明年，想长远。开滦煤炭产量年年大幅度增长，但是采掘比例从来没有失调，开拓、准备、回采一直保持在国家规定的标准以上，并且基本上做到安全生产。各矿都有五年发展规划和十年远景设想。现在，正酝酿第四个五年计划完成以后怎么办。经过批林批孔斗争提高了阶级斗争和路线斗争觉悟的工人，正在精神抖擞地争取再攀一个新高峰。

《人民日报》通讯员　《人民日报》记者

(新华社北京一九七四年九月十四日电)

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\09\749f010101.JPG">

<FONT class=imgsm>坚持二十四年不缺勤的开滦煤矿老矿工、劳动模范吴旭芝，在批林批孔运动中，和青年工人团结战斗，当抓革命促生产的闯将。这是吴旭芝(左)和青年工人一起在井下采煤。　新华社记者摄</FONT>

描述：

