id: ce093892c3
标题：我们的读报组也参加了五反斗争
日期：1952-2-6
是否是时间段：false
作者：张海根
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
九○○八一读报组　张海根

我是一个产业工人，因为生病最近在家里休养，邻居中有四个失业的青年，经常没事到我家来玩，起初大家很少谈政治，谈起来牢骚很多，譬如说政府不帮助他们找职业，生活困难等等，因此整天的下棋、喝喝老酒，长久了大家都感到苦闷和无聊，于是我建议我们五个人成立一个读报组，当时他们认为读了报，多懂得些事情，找起职业来方便，因此也都同意了，当然这样读报的动机是不正确的。

读报组成立后，我们规定每晚读报一小时，起初大家都兴趣不高，在报社同志的帮助下，又结合了批评自我批评，进行漫谈，再加上些文娱活动，大家的兴趣开始提高了，觉得读报很有味道，帮助我们知道了很多东西，特别是知道了为什么现在还有少数人失业，主要是蒋匪帮过去搞的鬼和我们自己不进步，大家对前途也渐渐看清楚了，只要我们好好学习，培养起为人民服务的观点，一定会有职业的，因此我们对读报更加重视，每天一小时总读不完，有时候还请了邻居来一起读。

在三反运动展开后，我们根据报纸上的材料，检查了资产阶级思想对我们的影响，我们觉得虽然没有职业，也应该在三反运动中供献一分力量，因此我们随时注意着不法商人的不法行为。前两天，一个组员从群众中知道有一个摊摊贩从乡下带来一只猪，私自杀了出卖，他估计这个摊贩一定是逃税的，因为这种情形在沿苏州河一带常常有，就向税局报告，结果查出来这个摊贩果然是逃税的，照章补罚了十多万元，这件事在读报组中展开讨论时，大家认为这样做是对的，但是这件事还很小，我们一定要随时注意奸商的活动，检举出几个大的不法商人来。

描述：

