id: ce099ef062
标题：我在两个社会时的两种不同的遭遇
日期：1955-8-20
是否是时间段：false
作者：史瑞芬
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
史瑞芬

陈宗德同学在自学生活中受到一些落后思想和落后势力的讽刺，因而感到苦闷，甚至怀疑自学就没有前途了，我觉得这是不必要也是不应该的。对于青年的前途问题，我是有切身的体验的。

我是从旧社会生活过来的青年。在旧社会，反动派对广大人民进行着残酷的压迫和剥削，搞得兵荒马乱，民不聊生，青年人被弄得走投无路，哪还谈得到前途?我因为家里穷困，小学没有读完，向堂姐姐借了一张小学毕业文凭，顶替她的名字去考学校。反动派从来就不希望劳动人民掌握文化的，所以，我们劳动人民子女要读书可不容易，到处是冷眼和奚落。我历尽了各种困难，好容易才读了几年师范，拿到了毕业文凭，满以为这下可以找到工作了，可以为社会做一些工作，靠自己的劳动收入来解决家庭生活的困难了。但是，事情没有这么简单。等待着我的是失业。因为我家里穷，又没有靠山，谁给你工作做呢?

从学校里一毕业，我就失业呆在家里，多年来美丽的希望落了空，思想上的苦闷是难以形容的。那时，谁也不会来理睬你，当然谈不到什么自学小组了。我也曾为此而苦闷过，有时也想:消极总也不是办法，总不能老是这样呆在家里呀!何况，当时我的家庭生活又这样困难——简直没有办法维持最低限度的生活。我必须找个工作，解决生活问题。自然，在旧社会找工作，这不是容易的事情。工作既找不到，家里还埋怨我。但我有什么办法好想呢?家庭生活还是靠卖了一张桌子，一件棉袍在糊口。家里人却怪我命苦，‘八字’不好。大家还不知道这正是反动派统治的结果啊!化了九牛二虎之力，想走门路找个工作也没有找到，你看这叫什么前途。没有办法，我只得呆在家里，失业三年，这三上受尽了人家歧视、讽刺，他们说:‘读了书有什么用，毕业毕在家里，书獃子。’而家里的生活又是困难极了，早餐不保晚顿。我感到悲观、失望，觉得这一辈子算完了，这样生活下去太没有意思，甚至想到还不如投河自杀算了。才给我带来了前途。我的家乡

是一九四九年四月解放的。七月，由于人民政府的关怀，我获得了工作。同时，我也开始得到了党和政府的教育。我深深地记得一个同志教导我的话:共产党给我们带来了光明的前途，我们应该下决心，努力学习，提高自己，更好地为人民服务。后来，党派我到冬师训练班去学习。一九五○年就派我在清水塘小学工作。在工作中，我随时想到党对我的教育，人民给我的委托，想办法把工作搞好。由于自己水平低，在教学中还是碰到了很多困难。为了要做好工作，对人民和小朋友负责，我就得边工作边学习。学习条件是够困难的。当时清水塘小学只有我一个人，村上也没有识字的人，为了解放解决一个问题，我得跑五里，甚至十五里路到辅导区去向别的学校老师请教。有时也会受到人家讽刺:‘这一点也不懂怎样当教师?’在这种情况下，思想是苦闷的，有时甚至失掉了信心。但是，一想到我这样做是为了祖国的建设，为了完成人民委托的任务，为了小朋友时，我就不管人家的讽刺，坚持下去，在平时也更加注意自学，提高自己的水平。

当时清水塘的工作、生活条件是非常艰苦的。学校是一个破祠堂，连门也没有，课桌、黑板不齐全，加上当地连年灾荒，人民生活很苦，我就和群众一起吃麦糊、麸皮、红花草坚持教学工作；学生买不起书，我就把人民政府发给的经费全都买了书籍送给学生。教学工作之余，我就组织农民学文化，经过不断努力，肃清了村上的文盲。此外，我和群众在一起，帮助他们进行生产节约，渡过灾荒。我学响应政府号召，配合群众做好治螟工作。我常常这样想:‘人民政府信任我，给我工作做，这正是我为人民服务的岗位，环境再艰苦，也得想法子克服。’当我在工作中取得了一些成绩，党和人民就给我莫大的鼓舞和荣誉。几年来，党和人民给我的，大大超过我所贡献给党和人民的。几年来，从村政府到教育部都不断给予我奖励和表扬，发给奖章、锦旗，首长题字的横幅，给予特等治螟模范、特等冬学模范教师、模范教师等光荣称号；让我出席全国初等教育会议、政治协商会议、江苏省人民政府委员会等，两次见过我们亲爱的领袖毛主席。有一次，我还和毛主席同桌吃饭，毛主席对我说:‘在人民的新中国，人民教师是永远不会失业了!’我听了亲爱领袖的活，感激得几乎流下泪来。不是吗，解放前，我从学校毕业后就失业在家整整三年；一解放，毛主席来了，我就得到了工作。去年，党送我到华东师大来学习，有苏联专家和我国有名的教授教导我们，这在旧社会是连做梦也不会不想到的；可是在新中国，这是活生生的事实。这难道说不是祖国给我们每个人带来了美好的前途吗?

最近，全国人民代表大会第二次会议通过了发展国民经济的第一个五年计划，这是我们青年人幸福生活的蓝图。怎么能不令人鼓舞呢!经过几个五年计划，我们的祖国将和苏联一样。祖国有美好的前途，难道我们青年——祖国的未来——到反而没有前途了吗?这才是笑话呢!前几天，我回到家乡参加了县人民代表大会，光荣地被选为县人民委员。我想，只要你忠于人民，忠于党，我们　前途真是广阔无边。几年来，我没有什么功绩，可是人民给予我这么多的奖励和荣誉。我感到骄傲，不是为我个人骄傲，而是为千百万小这教师骄傲，为我们年青一代的幸福骄傲，为我们祖国的未来骄傲。我们给祖国的回答是不怕任何困难，永远前进。

从我的经历来看，陈宗德同学的怀疑是完全没有根据的。自然，陈宗德同学遇到困难和提出的问题是值得重视的。目前，社会上的确还有些人自学采取了不正确的态度，这是需要通过各种工作来改变的。但是，只要我们看到祖国的美好前途就是我们青年无限广阔的前途，我们就会获得无限的力量和坚定的信心，克服一切困难，永远前进!

描述：

