id: ce0ba0a11a
标题：加强劳动教育是教师的重大责任
日期：1954-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今年一月，中央教育部召开的全国中学教育会议，根据总路线的精神，和学校中存在的轻视劳动、轻视劳动人民、不爱护公共财物、不守纪律等情况，提出今后在学校中要加强政治思想教育，以培养学生成为积极参加社会主义建设和保卫祖国的全面发展的新人。

这个正确而及时的决议，得到广大群众的欢迎和支持。最近本报编辑部收到一些读者的来信，他们对某些中、小学教师忽视劳动教育，片面地鼓励学生升学当专家的现象，提出了批评。例如，浙江省有一个中学的教师，认为学生毕业后参加生产是自己的耻辱，劝告他们温习功课，继续升学。于是这些青年更加不愿在家生产，想升学当专家。在江苏南通、宜兴等县的小学校中，流传着“升学才是出路”的错误说法，取消了高小毕业班的体育、美术课或课外活动，来替学生上“知识课”。这样，在实际上就滋长了学生的资产阶级个人主义的思想，学习不是为了建设祖国，而是为了个人的名誉、地位和享受。造成这种现象的原因，固然在总路线没有提出以前，大家对劳动教育不但不明确，还不够重视，以及旧社会思想残余和旧教育思想的影响。同时，也由于不少教师对当前国家建设情况和党的政策缺乏了解，对建设社会主义的艰苦性、复杂性认识不足，因此脱离实际地、片面地宣传未来的美好远景，忽视了讲解幸福是由艰苦劳动创造出来的。

大家都知道，在旧社会里，劳动被认为是“卑贱”的事情，社会上错误地流传着“万般皆下品，唯有读书高”的论调。新中国成立后，劳动已变成光荣、豪迈的事业。这是因为，劳动是人类生活的基础，是创造文化、物质财富的泉源。我们当前的目标是建设社会主义，而“社会主义正是建筑在劳动基础上的。社会主义和劳动是分不开的。”(斯大林)因此，在我们的国家里，一个人对于社会的价值，是以他的对于劳动的社会主义自觉态度，和他的体力劳动和脑力劳动所产生的成果来衡量的。

以马克思列宁主义全面发展的教育学说为思想基础的人民教育事业，是为社会主义、共产主义建设服务的。因此，劳动教育是我们教育工作的基本要素之一，是共产主义教育的重要组成部分。党和国家，把自己的未来和希望——年轻的一代，信任地交给我们教师来培养，责成教师们，把他们教育成热爱祖国、具有文化知识、善于创造性地劳动、全面发展的社会主义新人。这是我们教师的光荣而艰巨的任务。

目前，我国社会主义工业化和农业的社会主义改造的伟大事业的发展，需要各种建设人才。这就是说，按照国家经济发展的条件，需要培养一部分学生升学，成为祖国建设事业中的专家。同时，还需要培养大量的受过普通教育的高小学生和初中学生，在毕业以后就投入生产。这是国家在相当长时期内对我们中、小学教师的具体要求。

现在，很多教师重视了劳动教育，但在一部分教师中，对劳动教育的性质、任务和目的，还缺乏全面的、正确的认识。有的教师认为劳动教育是就业教育，是毕业班教师的事，与自己关系不大。有的教师忽视了学习目的性的教育，孤立地认为学生的学习是创造性的劳动，只要教育学生学好功课，就可以不进行劳动教育了。有的教师满足于体力劳动的教育，以为这就是劳动教育的唯一内容。显然，这些认识都是不正确的。

劳动教育是共产主义教育的一个组成部分。它的任务和目的是:培养学生热爱劳动、尊敬劳动人民的思想感情；教育学生重视和爱护劳动人民体力劳动和脑力劳动的成果；培养他们有计划地、顽强地工作的技能和习惯；教育学生具有对劳动的自觉的社会主义态度；使他们努力学习并参加体力劳动，积极准备参加劳动生产。由此可见，劳动教育是一个经常的工作，是一个细致、复杂的工作。智力劳动和体力劳动的教育都不可偏废。在劳动教育中，不但要培养学生的优良道德品质，也要训练他们掌握一定的劳动技能。自然，在目前，针对将届毕业的高小和初中学生中轻视体力劳动、轻视农业生产的思想，应更多地加强对他们进行劳动教育，使他们对劳动有正确的看法，并对参加生产劳动有精神准备，这是完全必要的。不这样作，就不能把他们引上国家需要的轨道上去，就不能圆满完成教育的任务。各校教师还要进一步积极作好这方面的工作。但是，这和对各班级的学生进行经常的劳动教育是不矛盾的，是一致的。中、小学校从一年级起，都要注意对学生进行劳动教育，才能使他们逐步树立坚强的劳动观点和正确的劳动态度，努力学好功课，准备在祖国需要的时候、需要的地方、贡献出自己的力量。

劳动教育主要是通过教学活动和课外活动进行的。学习就是学生的基本劳动形式。教师们要注意把教学内容和实际生活联系起来，使学生了解到科学就是劳动的成果，学习的目的，就是为了准备更好地用自己的劳动，来建设社会主义。在教学过程中，可以用我国建设事业发展的情况，用英雄模范和劳动人民的坚苦顽强的工作态度，和创造性的工作精神，来启发他们热爱劳动、准备献身劳动。中央教育部针对目前中学语文课本在这方面的某些缺点，已责成人民教育出版社编选了一九五四年上半年初中语文补充教材，本报将连续发表，供大家采用。

教师们还可以根据本校的情况和条件，组织和指导学生参加适合他们年龄特点的、适当的课外活动，如制造模型、简单仪器，采取标本、绘制挂图、修建操场、整理校园、栽植花果蔬菜、打扫清洁卫生等，教育学生重视体力劳动，培养体力劳动的习惯和能力。教师帮助青年团和少年先锋队适当地组织学生参观工厂、农村，和工人、农民联欢、帮助军属劳动等，也是劳动教育的好办法。此外，还要鼓励学生参加适当的家庭劳动，照料自己的生活。在农村小学里，农忙时节可酌放农忙假，教育年长的学生，帮助家庭劳动。争取家长的合作，对学生进行统一的劳动教育是教师的重要任务。

教师是学生的榜样。加里宁说:“教师的世界观，他的品行，他的生活，他对每一现象的态度都这样或那样地影响着全体学生”。因此，党和人民就希望和要求教师们，努力学习政治理论和党的政策，不断提高自己的政治觉悟和思想水平，提高自己的业务水平，根据总路线的精神，教育学生积极准备参加祖国建设，作一个自觉的优秀的劳动者。

(三月十六日)

描述：

