id: ce0b426ae0
标题：社会主义初级阶段政法工作的辩证思考
日期：1998-10-19
是否是时间段：false
作者：柴俊勇
来源：
标签：邓小平,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
柴俊勇

邓小平理论指导我们党制定了在社会主义初级阶段的基本路线，正确认识社会主义初级阶段是一个非常重要的问题。法律是调整社会政治关系、经济关系和文化关系的重要手段，我们能否做好新时期政法工作，关键在于深刻理解和全面、正确运用邓小平理论，准确把握社会主义初级阶段的政法工作基本特征，脚踏实地展开工作。

一、坚持法律标准与生产力标准的辩证统一

社会主义初级阶段的根本任务是解放生产力和发展生产力。因此，检验政法工作成败得失的根本标准只能是社会生产力标准。然而，政法工作又是围绕保证法律实施而进行的，一般来说，我们的法律标准与生产力标准是统一的，做到违法必究、执法必严，就能促进社会生产力的发展。但改革开放以来的法律实践告诉我们，由于法律的滞后性及社会变革的快速性，法律标准与生产力标准在局部问题上又会出现不一致的情况。例如，在80年代初，一些科技人员在业余时间为企业提供技术服务，然后从企业获得一定报酬。司法机关认为这些科技人员是国家工作人员利用职务之便收受贿赂，因而定为受贿罪。应该说，司法机关这样做是有法律依据的。但当时的刑法和刑法解释体现的是计划经济的价值观念，已落后于时代的发展，不利于社会生产力的发展。那些科技人员不是利用职务之便，而是利用技术之便服务经济发展，是有功之臣，而非有罪之人。这个问题经过反复争论，最后由最高人民检察院作了司法解释，才得到解决。再如，“买空卖空”、“就地倒卖”等行为在计划经济和有计划的商品经济年代，均系违反工商法规(有些法规至今仍然有效)禁止的投机倒把行为，但在市场经济条件下，除了禁止流通物外，“买空卖空”、“就地倒卖”是允许的。尤其随着期货市场的发展，这种行为更不应为法律所禁止。

因此，在执法活动中，我们要把法律标准与生产力标准辩证地统一起来。凡是法律法规没有规定的，可以根据生产力标准去处理；凡是现行法律法规授权或规定不明确的，可根据生产力标准去判断；凡是现行法律法规虽有明确规定，但违背生产力标准的，要通过一定程序予以变通。但这里的生产力标准是有严格范围的，不能随意歪曲。第一，不能把生产力标准局部化。即不能把生产力标准理解成某单位、某地区局部的发展标准，而应视为整个社会利益的发展标准。一个企业或许靠高额回扣推销假、劣药品牟取暴利，上交税利多，对局部得益贡献大，但危害了人民大众，破坏了全国药业的正常发展，从根本上对发展社会生产力无益。第二，不能把生产力标准简单现实化。生产力标准的一个重要方面是经济效益，但我们决不能简单地把二者等同起来，因为生产力标准还包括了可持续发展等内容，不能吃祖宗的饭，断子孙的路。一个企业为了自己的狭隘利益，不惜大规模破坏自然环境来进行生产，或许能得到眼前一时经济效益，但这却背离了可持续发展战略方针，最终会破坏社会生产力的发展。第三，不能把生产力标准绝对化。因为它虽然是根本标准，但并不排斥人权、道德等标准。违法地利用廉价的童工来从事生产活动，或许能取得一定的经济效益，然而它却背离了发展生产力的目的是为了提高人的价值这一更为根本的宗旨。第四，不能随意用生产力标准冲击法律标准。当生产力标准与法律标准发生冲突的时候，应当通过请示“两高”作出新的司法解释，或通过修改法律来加以解决，不能“一百口子乱当家”，横冲直撞。第五，不能一味强调生产力标准，忽视讲政治。社会主义本质是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，达到共同富裕。发展生产力必须坚持社会主义制度，巩固人民民主专政，更好发挥社会主义制度的优越性。

二、坚持严格执法与维护社会稳定的辩证统一

正确处理改革、发展和稳定三者之间的关系，实现社会安定和人民团结和睦，是社会主义初级阶段政治的基本目标和基本政策。政法机关在维护社会稳定方面负有重要职责，“国家安危，公安系于一半”，法律的一个基本功能就是保障秩序。因此，一般来说，严格执法有利于社会安定，有法不依，违法不究和执法不严才容易带来社会秩序的混乱。但这是就严格执法与社会安定的总体关系而言的，并不意味着我们可以两耳不闻窗外事，一心只把案来办。应该看到，对于某些敏感的案件，并不是依法审理就可以了，因为涉及到方方面面的社会关系，政法机关除了依法审理之外，还要协调多方面的关系，防止不稳定因素的增长。

这些敏感的案件主要包括:(1)企业破产案件。市场经济不相信眼泪，企业花开花落乃属正常现象。但我国的国有企业由于诸多原因，包袱重，人员多，负债高，处理国有企业的破产案件必须慎重，安抚、化解职工情绪，尽力解决好破产企业职工的生活费、医疗费和再就业问题。在清偿债务中，既要保障债权人的利益，也要兼顾债务人的生活出路。(2)涉及金融部门的借款合同纠纷案件。这类案件面广量大，大都涉及保证人需要承担连带责任。成讼时，借款人一般都无力还贷，而保证人虽然效益较好，但一旦被采取执行措施，也会发展受阻，停顿下来，从而使某一地区和某一行业的经济运行都垮下来，社会不稳定的情况就容易发生。因此处理此类案件特别要注意协调各方关系。(3)少数民族纠纷案件。我国是一个多民族国家，在长期的历史发展过程中，各个民族都做出了重要贡献。民族的平等与团结是社会主义初级阶段政治的基本政策与目标，在处理不同民族成员之间的纠纷时，我们要胸怀民族团结的大局，既依照法律办事，又能通过案件审理，增进不同民族间的和睦相处。(4)涉及农村、农业、农民的案件。当前农村的土地征用、土地承包、农民负担等问题比较突出，过去的“三级所有、队为基础”的经济组织体制被打破，新的经济组织正在形成，新旧体制转换时期，各种利益格局易发生碰撞、磨擦。因此，政法机关要妥善处理涉农案件，防止因处理不当而导致闹事事件的发生。特别是对一些合理不合法的案件的处理，更要注意部分群众把合理性和合法性对立起来。对此，我们既要制裁违法行为，又要注意满足违法者的合理要求。(5)城市居民动迁案件。在社会主义初级阶段，人们的思想觉悟参差不齐，对城市必要的动迁工程，居民们认识不一，自在情理之中。处理这方面的案件，要注意协调各方面的利益关系，防止群体闹事事件的发生。(6)大案、要案的审判。这类案件容易引起整个社会的关注，因此，要坚持“一要坚决、二要慎重、务必搞准”的原则。

三、坚持“打击犯罪分子”与“保护公民权利”的辩证统一

在社会主义的初级阶段，在计划经济体制向市场经济体制的转型时期，各种社会矛盾增多，犯罪率上升是必然的；市场经济条件下利益主体的多样化和利益分配的市场化也容易诱发人们的贪欲，违法乱纪的事情增多；在对外开放条件下，资本主义腐朽思想容易侵袭我们，敌对势力亡我之心不死，阶级斗争在一定范围内还存在。这一切都决定了我们人民民主专政的“打击”职能绝不能削弱。但是，“打击”是必要的，人民民主专政的“保护”职能却更加重要，因为我们的目标是建设一个富强、文明、民主的社会主义国家。所以，在打击各类刑事犯罪和违法乱纪活动中，我们要注意保护公民的合法权益。

第一，转变“打击就是保护”的狭隘观念。既要打击犯罪分子，又要保障他们不被法律剥夺的权利。犯罪嫌疑人在侦查阶段聘请律师提供法律咨询，代理申诉、控告的权利；在起诉和审判阶段聘请律师做辩护人的权利；犯罪嫌疑人和被告人自身的辩护权利；罪犯的申诉权利和其它未被法律剥夺的权利，等等，都要切实保障，彻底改变过去那种只重视通过惩罚犯罪来达到保护的目的，而忽视在执法中保障公民和诉讼当事合法权益的现象。要改变和克服“轻程序、重实体”的观念，牢固树立严格依照法定程序办案的观念，从案件的立案、侦查，对犯罪嫌疑人采取强制措施，审查批捕、审查起诉，到开庭审理和判决以及判决后交付执行等都要严格依照法律程序进行。要改变忽视刑事辩护的观念，树立正确行使诉讼职权、控辩并重的观念。司法机关要提高对律师提前加入刑事诉讼活动和改革庭审方式，更好地发挥辩护人作用的重要性的认识，树立控诉、辩护、审判等依法正确行使诉讼职责的观念，自觉克服和消除职权主义的影响，防止官僚主义和行政干预，切实保障律师依法履行职责。

第二，增强服务意识。司法机关要牢固树立为经济建设服务，为发展生产、促进流通服务的思想。在采取诉讼保全等措施时，应持慎重态度，既要考虑保护债权人的利益，又要避免给债务人因诉讼造成不必要的损失。对一些有偿还能力的企业在诉讼期间不必采取保全措施，已采取保全措施的，如果该企业提供了担保，应依法及时解除保全措施。总之，要千方百计把诉讼中的财产尽快解脱出来，以发挥经济效益，切忌“一封了事，长期搁置”。要及时保护债权人的利益，符合条件的可搞一些先予执行，以促进生产和流通。

在目前经济发展迅速，但立法滞后的情况下，要把握好经济司法与经济立法的动态平衡。当两者发生矛盾时，应允许经济司法在政策的指导下，适当超前，以弥补经济立法滞后的不足，而不能片面地、静止地扩大经济立法滞后现象对经济司法的制约作用。

第三，要打防结合、预防为主。我国目前的社会治安状况总的来说是比较好的，一直是世界上犯罪率和重犯率比较低的国家之一。但是，在改革开放的新形势下，社会治安也面临许多新的情况和问题。在过去的一段时间里，我们只强调了打击犯罪这一手，忽视了预防犯罪的一手，结果出现了打不胜打的被动局面。实践证明，不打不行，但光靠打击也不行，因为它不能解决社会治安形势严峻的“源流”的问题。只有加强预防，从根本上堵源截流，才能减少犯罪的发生，社会治安形势才能日趋稳定；只有打防结合，预防为主，对社会治安实行综合治理，才是在市场经济条件下解决我国社会治安问题的根本出路。

预防为主，就是要全面贯彻社会治安综合治理的方针，采取宏观和微观的各种防范措施。例如，管理制度要严密，堵塞各种违法犯罪漏洞；加强对公民特别是青少年思想政治教育和法制教育；采取物质和精神措施鼓励群众同违法犯罪作斗争；积极调解、疏导民间纠纷，防止民事纠纷转为刑事纠纷；加强对违法犯罪人员的教育、改革、挽救工作，妥善安置刑满释放和解除劳动教养的人员，减少重新犯罪，等等。以上各项措施可以概括为防范、调解、教育、管理、建设、改造等六方面的工作。

重在治本，就是要从根本上搞好教育、管理、调解、基层组织建设、法制建设；要加强对人们的文化、理想、道德、法律教育，提高人的素质；要发展社会生产力，提高人的物质生活和精神生活水平，缩小贫富差别，最终实现共同富裕。

总之，打击犯罪具有现实性，预防犯罪具有超前性和主动性，重在治本具有根本性、长期性和艰巨性。后两者实际上是人民民主专政“保护”职能的另一体现。

(作者系中共上海市委政法委员会秘书长)

描述：

