id: ce0c1856b0
标题：毛泽东思想指引上海高校文化大革命走向新胜利同济大学革命委员会在斗争中诞生革命学生参加大学临时权力机构领导工作决心为革命掌好权用好权　姚文元同志出席庆祝大会　万余人热烈欢呼毛主席革命路线的胜利
日期：1967-6-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：姚文元,毛泽东,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,上海文革,夺权,革命委员会,两条路线斗争,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在光焰无际的毛泽东思想的胜利指引下，同济大学无产阶级革命派的组织——东方红兵团和全校革命师生员工在革命大批判运动中实现了革命的“三结合”，成立了由革命学生、民兵代表、革命干部和革命教职员工代表参加的革命的、有代表性的、有无产阶级权威的临时权力机构——革命委员会。

由革命学生参加大学的临时权力机构的领导工作，这是上海高校历史和文化史划时代的创举。东方红兵团革命小将们，高举毛泽东思想伟大红旗，从党内走资本主义道路当权派手中夺了权，结束了资产阶级知识分子统治我们学校的现象，开创了大学无产阶级革命派掌好权用好权的先例。

昨天，同济大学红旗招展，鼓声喧天，充满着欢庆无产阶级文化大革命胜利的战斗的气氛。参加庆祝大会入场式的六千多个同济大学革命师生员工，正在进行军政训练，他们斗志昂扬，意气风发，组成雄壮的队伍，迈开整齐有力的步伐，高呼:“毛主席万岁!中国共产党万岁!”走进会场。他们以实际行动表明毛主席关于“训练一下和不训练大不一样”这一指示的伟大意义。全市许多革命群众组织的代表和同济大学的同志们共一万多人，热烈庆祝毛主席革命路线的伟大胜利，热烈庆祝同济大学革命委员会的成立!

上海市革命委员会领导成员姚文元同志出席了大会并讲了话。上海市革命委员会陈琳瑚、中国人民解放军驻沪三军代表李彬山以及“工总司”等革命群众组织代表在会上发言表示热烈的祝贺。同济大学革命委员会副主任委员、原副校长徐文宣布了革命委员会成员名单。同济大学革命委员会主任委员、城建系三年级学生陈敢峰，同济大学革命委员会副主任委员、地下建筑系五年级学生季锦官在讲话中激动地表示，一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，进一步活学活用毛主席著作，搞好革命大批判和本单位的斗批改，念念不忘“权”字，为无产阶级革命事业掌好权用好权。

同济大学革命委员会的成立具备了三个条件:第一，在伟大的毛泽东思想光辉照耀下，在无产阶级文化大革命的大风大浪中，“杀”出了一批批无产阶级革命派，按班级按系成立了全校的革命造反组织——东方红兵团，实现了全校的革命大联合，在全校形成了坚强的左派领导核心。第二，在革命大批判中，紧紧掌握斗争大方向，对中国赫鲁晓夫及其在上海和同济的爪牙进行了猛烈的开火，较好地批判了干部问题上的资产阶级反动路线，解放了“一大批”，打击了“一小撮”，在斗争中有相当多的受资产阶级反动路线蒙蔽的干部和群众起来造反。第三，在革命大批判中，经过细致的思想政治工作，广大群众革命积极性得到了进一步的调动，迫切要求实现革命的“三结合”，并且群策群力，为实现革命“三结合”而努力。革命委员会成员名单经过革命群众比较充分的酝酿、研究和讨论，使得革命委员会具有牢固的群众基础，在群众运动中应运而生。

三月下旬以后，曾经在炮打旧市委内一小撮走资本主义道路当权派和一月革命风暴中作出了贡献的东方红兵团广大战士，按照中共中央关于大专院校当前无产阶级文化大革命的指示，“杀”回了学校，投入了新的斗争。回校以后，一部分习惯于到处冲杀的革命小将以为学校运动平平淡淡，浑身闯劲使不出来，想“杀”回社会去。针对这些思想情况，解放军部队军政训练团和东方红兵团总部组织大家学习了毛主席著作和《红旗》杂志、《人民日报》关于革命大批判的文章和社论，发动广大战士，举行了形势分析会、辩论会、串连会，自下而上地分析讨论，使大家认清了“谁是我们的敌人?谁是我们的朋友?”抓住了当前阶级斗争的主要矛盾，明确了形势和任务，紧紧地掌握了斗争的大方向，开展了革命大批判运动，开展了军政训练活动。

在革命大批判中，军政训练团和东方红兵团总部又从政治思想上发动大家把革命大批判和本单位斗批改结合起来，抓住主要矛盾，着重批判了在干部问题上的资产阶级反动路线。既克服了一度出现的“空对空”“从理论到理论”的倾向，又防止了不作阶级分析，揪住犯错误的干部不放的偏向。他们按照毛主席的“无产阶级不但要解放自己，而且要解放全人类”的教导，在群众充分讨论的基础上，提出了“分清敌友我，狠狠打，勇敢保，诚恳帮”的口号，发动群众认真分析干部队伍状况，努力贯彻一看二帮的原则，自下而上地狠批中国赫鲁晓夫以及他提出的资产阶级反动路线，狠斗旧党委内走资本主义道路当权派。兵团广大战士还纷纷自行组织串连会、亮相会，帮助犯错误的干部狠触灵魂。对旧党委常委兼副校长徐文，兵团战士以两个阶级、两条道路、两条路线斗争为纲，鼓励他在斗争中“亮相”，为他开了几十次会，针对他的活思想，对他进行了细致的思想政治工作，促使他回到毛主席革命路线上来。五十多个战斗组联合声明，一致认为徐文同志可以成为“三结合”对象。现在，徐文已成为东方红兵团战士。

由于绝大多数干部已经解放，而且，兵团总部又坚持开展灭资兴无的群众性思想斗争，发动全体战士坚决粉碎党内一小撮走资本主义道路当权派反夺权的罪恶活动，横扫无政府主义思想，促使了革命大批判向纵深发展。

在革命大批判中，东方红兵团得到了巩固和发展，现在已由刚成立时的一千多人发展到四千五百多人，占全校革命师生员工总数的百分之七十左右。东方红兵团遵循毛主席关于必须实行马克思所说的，只有解放全人类，才能最后解放无产阶级自己，要注意争取团结一切可以团结的人们的教导，注意对原来参加保守派组织的同志进行细致的思想政治工作。在原来拥有三千八百多人的保守派组织——红旗战斗团中，绝大多数同志已经认识到自己的错误，逐步回到了毛主席的革命路线上，他们中的大多数人已经加入了东方红兵团，其中有的人还成了“毛泽东思想红卫兵”。

同济大学革委会的成立，是高举毛泽东思想伟大红旗的结果。东方红兵团原来就有每天坚持一、二小时学习毛主席著作的制度:解放军军政训练团进校后，又把用毛泽东思想支援左派作为一切工作的根本。现在，每天坚持学习毛主席著作，已成为雷打不动的制度，广大战士都努力以毛泽东思想为武器来处理每一件事，各战斗单位经常召开讲用会、学习经验会，一个在革命大批判中活学活用毛主席著作的群众性新高潮正在逐步形成。

描述：

