id: ce0ce9fa8f
标题：美洲华侨代表司徒美堂讲话协助政府把自己的祖国搞好，这是我们华侨义不容辞的责任。
日期：1949-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北平二十二日电】　美洲华侨代表司徒美堂讲话。

人民政协各位代表先生:

我们全国人民在中国共产党领导下，把一个凶恶的封建法西斯专政的国民党反动统治基本上打倒了，现在我们大家来共同协商建立人民民主共和国的大计，这真是我国有史以来的第一件大喜事。我代表美洲华侨回国出席这个会议，飞越半个地球跑到北平，用最热烈的心情，向大会致贺。

海外华侨一向热爱祖国，效力革命，但从来得不到祖国真正的爱护，以致在海外受帝国主义的凌辱压迫，回来国内便受贪官污吏的剥削欺骗，所以很长时期热望一个独立自由民主统一的新中国的出现。今天，由于中国人民解放军和全国人民的英勇奋斗，这个愿望是达到了，使我们感到万分的兴奋!

华侨远处异地，国内情势，未能透彻明了，现在我回到解放了的北平一看，觉得中共人员那种刻苦踏实英勇牺牲的精神，对建国大计那种反复协商，尊重各方面意见的优良政治风度，实在值得我们佩服，这就是中国共产党有资格领导全国人民并进而取得彻底胜利的最大因素和保证，我们华侨相信，我们的新政府是为争取广大人民利益的，我们坚决表示拥护!同时相信，我们即能把三大敌人打倒，我们就有办法把祖国搞好。比如，我们工业落后，要赶紧的生产建设，侨胞在新政府切实保障华侨正当权益的号召下，一定会踊跃投资，返到祖国来，中国有无尽的富藏，尚未开发，协助政府把自己的祖国搞好，这是我们华侨义不容辞的责任。

在达到完全胜利以及建设新中国的途径上，一切明明暗暗大大小小的反动派必将继续施其阴谋毒计，挑拨离间，封锁破坏，所以困难是有的，但我们相信任何困难是能够克服的，我们必须继续团结奋斗，继续发挥这种民主精神，在毛主席英明领导之下不断前进，巩固这个胜利，并发展这个胜利!

谨祝大会完全成功。

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1949\09\499n020401.JPG">

描述：

