id: ce0d5cd9ab
标题：什么叫大民族主义?什么叫地方民族主义?
日期：1954-7-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
大民族主义和地方民族主义，都是地主、资产阶级思想在国内民族关系上的表现，是和无产阶级爱国主义、国际主义相对立的。

大民族主义的表现是:把自己的民族看成是最优越的民族，抹煞各民族语言、文化、风俗习惯上的区别，歧视少数民族，甚至不承认少数民族的存在，例如国民党反动派就公开否认中国少数民族的存在，妄言他们都是汉族的大小“宗支”。解放以来大民族主义思想不断受到批判，但这种思想残余还足以危害民族团结，因而它是当前民族工作中的主要障碍物。

地方民族主义是民族压迫时代遗留下来的东西，是大民族主义压迫的直接反应，它的主要表现是:排外和闭关自守，看不见或者有意地抹煞本民族内部的阶级矛盾，强调各民族间的隔阂和仇恨。这种思想同样会影响民。族间的团结，而且会让企图破坏我国民族团结的敌人钻空子

因此，为了增强民族团结，齐心协力实现国家过渡时期的总任务，建设美好的社会主义社会，我们必须首先扫除大民族主义思想，影响和推动各少数民族自动地克服地方民族主义思想。(立)

描述：

