id: e638ee1a7a
标题：我们也应当会办经济
日期：1952-7-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：毛泽东思想万岁（1949.10-1957.12）
书籍作者：

正文：
对李×实践论解说的两处修改

（一九五二年三月）

一、中国人民那时还不知道应当把外国的政府和人民、资本家和工人、地主和农民加以区别，我们应当反对侵署中国的外国地主资本家和政府官员，他们是帝国主义，而在宣傅上争取外国的人民，并不是一切外国人都是坏人，都要排斥。这即是那时的中国人还·…·

二、虽然辛亥革命实际上起了反对帝国主义的作用，因为推翻了帝国主义的走狗一一满清政府，当然就带有反帝的作用，因而引起了帝国主义对于辛交革命的不满，不帮助孙中山而帮助袁世凯，但是当时的革命党人的主观上并没有识这一点，而为···

给李×的一封信××兄：

两次来信及附来实解第二部分，均收到了。谢谢你！解的第-一部分也在刊物上看到了。这个解极好，对于用通俗的言语宣傅唯物有很大的作用。待你的第三部分写完拜发表之后，应当出-一单行本，以广流傅。第二部分中帝国主义和教条主义、经主义的那两真上有-一点小的修改，请加斟酌。如已发表，请在印单行本时修改好了。

关于瓣证唯物论的通俗宣傅，过去做得太少，而不满足广大工作干部和青年学生的迫切需要，希望你多多写些文章

顺致敬意

毛泽东

一九五二年三月二十日实践论中将太平天国放在排外主义一起不妥，出选集时，拟加修改，此处暂仍回原。

我们也应当会办经济

（一九五二年七月）

我们不但应该会办政治，会办军事，会办党务，会办文化，我们也应当会办经济，如果我们样样能干，惟独经济无能，那我们就是-一批无用之人，就要被敌人打倒，就要陷于灭亡。

老百姓拥护共产党，是因为我们代表了民族与人民的要求，但是如果我们不能解决经济问题，如果我们不能建立新式工业，如果我们不能发展生产力，老百姓就一定不拥护我们。

如果我们共产党员不关心工业，不关心经济，也不懒得到别的什么有盆的工作，对这--些-一无所知，一无所能，只会作种抽象的“革命工作”，这种革命家是毫无价值的，我们应反对这些空头革命家，学习使中国工业化的各种技术知。

博引自李先念：《努力学好经济工作》

（《人民日报》一九五二年七月十四日）

给李X的一封信××兄：

九月十-一日的信收到。以前几信也都收到了。爱晚亭三字已照写如另。

矛盾第四章第十段第三行“无什么矛盾，也无在什么时似矛盾着的方面，其发展是不平衡的。”这里“也无论在什么时候”八字应删，在选集第-一卷第二版时，已将这八字删去。你写解时，请加注意为盼！

顺候敬安

毛泽东

一九五二年九月十七日视察黄河时的谈话

（一九五二年十月二十九日）老根据地的人民出了大力，我们要注意帮助他们。

这个大水库（三门峡）修起来，把几于年以来的黄河水惠解决啦，还能灌溉平原的农田几千万亩，发电一百万，通行输船也有了条件，是可以研究的。

南方水多，北方水少，如有可能，借-一点水来是可以的。

对民建方针指示的精神

（一九五二年）一、私人资本在中国建设上是有献的，只要不它向坏的方面发展。

描述：

