id: 1fc1513f39
标题：决议表心愿凯歌震长空——彩色纪录片《坚决拥护毛主席党中央的英明决策、《党中央决议表达了我们的心愿》观后
日期：1976-5-2
是否是时间段：false
作者：王凤举
来源：
标签：邓小平,北京文革,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中央新闻纪录电影制片厂摄制的彩色纪录片《坚决拥护毛主席党中央的英明决策》、《党中央决议表达了我们的心愿》，以饱满的革命激情、强烈的阶级爱憎，通过一幅幅动人的画面，生动地再现了四月七日晚党中央的两个决议公布后，首都广大军民热烈庆祝、欢欣鼓舞的情景。这两部影片，激励着我们以更大的革命热情、更坚强的革命决心，掀起批判邓小平、反击右倾翻案风的新高潮。

四月七日晚，红色电波传来了党中央的两个英明决议，这是毛主席、党中央采取的反修防修、保证我们党和国家在无产阶级专政下继续革命的重大措施，是反击右倾翻案风的伟大胜利。影片《党中央决议表达了我们的心愿》简短而集中地摄取了党中央两个决议发表后，清华大学和北京大学革命师生员工群情振奋、斗志昂扬，连夜举行校党委扩大会和群众集会的情景。反击右倾翻案风以来，清华、北大革命师生在毛主席革命路线的指引下，立场坚定，旗帜鲜明。他们听了党中央的两个英明决议后，更加心情激动，热血沸腾！看，决议刚刚广播完毕，清华园内就贴出了“坚决拥护党中央的英明决策”的大红标语，批判邓小平的大批判专栏换上了新的内容。那一张张连夜赶写的批判稿，就象一排排炮弹，射向党内最大的不肯改悔的走资派邓小平及一小撮阶级敌人。在北大党委扩大会上，一位白发苍苍的老教授，愤怒声讨邓小平以及一小撮阶级敌人的反革命罪行。他那铿锵有力的声音，剥下了邓小平和一小撮阶级敌人的画皮，揭露了他们的狰狞面目。

党中央的两个英明决议发表后，整个北京城都沸腾起来了！纪录片《坚决拥护毛主席党中央的英明决策》把我们带到了这气势壮阔、万众欢腾的盛景之中。从炉火熊熊的炼钢炉旁，到银锭飞转的棉纺厂车间；从社员劳动的田野，到家人围坐的炕头，有的在朗读《人民日报》上刊载的党中央两个决议，有的在倾听收音机中的广播。决议中的字字句句，都激荡着广大革命人民的心。回想去年夏季前后，邓小平带头刮起了右倾翻案风，种种奇谈怪论，一时甚嚣尘上，他们要翻文化大革命的案，算文化大革命的帐。对此，广大革命人民心里都憋着一口气。现在撤销了邓小平党内外一切职务，革命人民怎能不纵情欢呼！看！宽阔的长安街上，人如潮涌；雄伟的天安门前，红旗如林。到处是胜利的锣鼓，到处是欢乐的笑脸，雷鸣般的口号声威震长空，回荡在整个北京城。影片中这些宏伟的场面，形象地说明了反击右倾翻案风大得人心，无产阶级专政威力无穷。如果有人胆敢兴风作浪，妄图颠覆无产阶级专政，那么回答他的就是无产阶级专政的铁拳。

党中央的两个英明决议，是深入批邓、进一步开展反击右倾翻案风的战斗号令。我们一定要在毛主席为首的党中央领导下，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，狠批邓小平的反革命的修正主义路线，把反击右倾翻案风的斗争进行到底；坚持抓革命、促生产、促工作、促战备的方针，百倍提高革命警惕，密切注视阶级斗争的动向，以实际行动保卫毛主席，保卫党中央，保卫毛主席的无产阶级革命路线，保卫伟大社会主义祖国的首都北京。

描述：

