id: 1fc55f77d7
标题：进一步深化人事制度改革
日期：1990-4-17
是否是时间段：false
作者：何平刘思扬
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
赵东宛指出，我国的公务员制度是在邓小平同志关于改革干部人事制度的思想指导下制定的，它继承发扬了党和国家干部人事工作的优良传统，总结吸收了干部人事制度改革的经验，是一套具有中国特色的比较科学的政府机关人事管理制度。

赵东宛指出，我国的公务员制度强调坚持四项基本原则，坚持党管干部的原则，坚持德才兼备的标准，坚持为人民服务的宗旨，同西方的文官制度有着本质的区别。他说，当前推行公务员制度具有重要的现实意义，它有利于政府机关干部增强法制观念和政治责任感，反对和抵制资产阶级自由化的侵蚀，坚持社会主义的方向；有利于克服腐败现象，加强廉政建设；有利于提高政府机关工作人员的政治、业务素质，克服官僚主义，提高工作效率。

赵东宛说，当前以至今后一个时期要努力完成《国家公务员暂行条例》的修改和单项法规的拟定工作；进一步搞好公务员制度综合试点，探索实施的经验；围绕廉政建设，在面上试行一些现实急需、条件成熟的单项法规，为全面推行公务员制度打下基础；继续抓好培训工作。

描述：

