id: 1fc64458c4
标题：正确认识改造客观世界与改造主观世界的关系自觉在支左中活学活用毛泽东思想改造世界观
日期：1970-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,三支两军,文艺战线,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 东海舰队驻上海地区支左部队临时党委，以毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》为强大武器，积极引导广大三支两军人员认清改造主观世界与改造客观世界的关系，认清改造主观世界和巩固无产阶级专政的关系，树立革命一辈子、改造一辈子的思想，不断提高改造世界观的自觉性。

广大支左人员在工作中都很重视改造自己的主观世界，但是也有少数同志存在着当革命动力多、当革命对象少的现象，放松了主观世界的改造。支左部队临时党委分析了这种情况，认为主要原因是这些同志对改造主观世界和改造客观世界的关系认识不清，对改造主观世界与巩固无产阶级专政的关系认识不清。于是组织大家反复学习毛主席关于“世界观的转变是一个根本的转变”，“无产阶级文化大革命是触及人们灵魂的大革命，是要解决人们的世界观问题”等一系列教导，使大家认识到，无产阶级文化大革命的根本任务是要彻底破除几千年来剥削阶级毒害人们的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯，树立和发扬无产阶级的新思想、新文化、新风俗、新习惯。斗、批、改各阶段虽然都有特定的任务，但它的根本目的就是要用毛泽东思想改造人的灵魂，搞好人的思想革命化，从根本上巩固无产阶级专政。三支两军人员要帮助广大革命群众完成这一光荣而艰巨的任务，就必须首先很好地改造自己的主观世界。大家说：要做革命事，先做革命人，只有自己努力改造世界观，才能搞好斗、批、改，为巩固无产阶级专政贡献一份力量。他们提高了认识，既当革命动力，又当革命对象，思想革命化的程度不断提高。

支左部队临时党委还经常教育广大支左人员，充分认识三支两军工作在巩固无产阶级专政中的重要地位和作用，进一步激发改造世界观的自觉性。在斗、批、改深入发展，无产阶级专政日益巩固的情况下，有的同志认为“支左工作差不多了”，产生了临时观念，对世界观的改造抓得也不紧了。临时党委针对这种活思想，组织大家反复学习毛主席关于“从马克思主义关于国家学说的观点看来，军队是国家政权的主要成份”的伟大教导，结合学习中央两报一刊元旦社论中关于继续做好三支两军工作的论述，使大家认识到：三支两军是毛主席关于无产阶级专政下继续革命伟大学说的重要组成部分，是毛主席交给我军的光荣任务，我们只有不断增强政权观念，把改造世界观同巩固无产阶级专政的伟大事业紧密地联系起来，才能紧跟毛主席的伟大战略部署，落实毛主席的一系列指示，进一步巩固无产阶级专政。大家决心破“支左到头”思想，立继续革命思想，以自身的思想革命化，带动革委会成员的思想革命化，推动斗、批、改的深入发展。东海舰队后勤部驻上海某研究所的宣传队，在斗、批、改运动中，始终把活学活用毛泽东思想、认真改造世界观放在支左工作的首位，做到：工作再忙，活学活用毛主席著作不忘；人员再少，开展积极的思想斗争不断；条件再好，艰苦朴素的革命传统不丢。由于他们自觉改造世界观，做出了好样子，带动了革委会成员的思想革命化，有力地推动了这个研究所斗、批、改的深入发展。

支左部队临时党委还注意教育支左人员充分认清阶级斗争的长期性和复杂性，树立革命一辈子、改造一辈子的思想。有段时间，有些同志看到支左工作取得了一些成绩，产生了松劲情绪。党委认为，这主要是有些同志不懂得阶级斗争的长期性，因此也不懂得改造世界观的艰巨性。他们领导大家反复学习毛主席关于“无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。在这一方面，社会主义和资本主义之间谁胜谁负的问题还没有真正解决”的教导，联系新形势下阶级斗争的实际，吸取了有个厂由先进变后进的经验教训，提高了改造世界观的自觉性。这个厂原来是先进单位，但由于支左人员在胜利形势下背上了“支左有功”的包袱，放松了主观世界的改造，影响到这个单位继续前进。大家以这个厂的教训为借鉴，一致认识到：头脑里两种思想的斗争是社会上阶级斗争的反映，阶级斗争的长期性决定了改造世界观的艰巨性。形势越好，支左人员越要认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，抓紧改造世界观这个根本不放松。从此，他们以毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》为武器，以新党章为标准，联系思想和工作的实际，用一分为二的观点不断揭露矛盾，开展积极的思想斗争，大大加速了思想革命化。

榜样的力量是无穷的。支左部队临时党委还十分重视运用先进典型，不断把支左人员改造世界观的自觉性提到新高度。上海锅炉厂革委会常委、军队代表徐耀洲，从踏上支左岗位的第一天起，就把改造客观世界和改造主观世界统一起来，为巩固无产阶级专政自觉改造世界观。他以惊人的毅力向疾病作斗争，以顽强的革命精神、饱满的革命热情，向广大群众宣传毛泽东思想，同革委会其他成员一起，带领广大革命群众夺得革命、生产双胜利。支左部队临时党委在全体支左人员中，大力宣扬了这个典型，号召大家学习徐耀洲，做无产阶级专政下继续革命的先进战士。许多同志学习徐耀洲同志的先进思想，找出了自己的差距。他们说：“比年龄，老徐比我们大；比身体，老徐比我们差；比贡献，老徐比我们多。我们和徐耀洲同志千差万差，就差在世界观的改造上。”通过这一学习活动，大大激发了广大支左人员改造世界观的自觉性，大家决心把三支两军的战场，当作改造世界观的最好课堂，干一辈子革命，改造一辈子世界观。

描述：

