id: 1fc607398d
标题：林彪鼓吹“仁义”是为了复辟
日期：1974-3-25
是否是时间段：false
作者：某部蒙古族战士孟和斯钦
来源：
标签：林彪,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
两千多年前，孔孟为了维护已经崩溃了的奴隶制，大肆鼓吹什么“仁者爱人”、“泛爱众”、“己所不欲，勿施于人”等反动谬论。资产阶级野心家、阴谋家林彪，为了颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，也打起孔孟“德”、“仁义”、“忠恕”的破旗，恶毒攻击无产阶级专政，胡诌什么“以仁爱之心待人之忠”。孔孟和林彪鼓吹的这一套，完全是骗人的鬼话！

解放前，在我们蒙古族牧民中，流传着这样两句话：“深丛里有顶着香花的毒蛇，草原上有披着羊皮的豺狼。”这是对那些高唱“仁者爱人”的剥削阶级的深刻揭露。在万恶的旧社会，我的家乡有个叫海力王爷的奴隶主，在他家的门匾上写着“仁义之府”，供堂里高悬着“慈善之家”的横幅。就是在“仁义”、“慈善”之类冠冕堂皇的牌匾后面，不知有多少贫下中牧民被迫卖儿卖女，妻离子散，家破人亡；也不知有多少贫苦的奴隶被榨干了血汗，累断了筋骨，残害了生命。我的邻居苏日娜大娘，祖祖辈辈给海力王爷当牛做马，吃的是猪狗食，睡的是破羊圈。她的爸爸，从七岁就给海力王府当奴隶，整整做了四十年的牛马。一次，因丢了他家的一只小羊羔，竟被打得皮开肉绽，昏迷不醒；两天之后，便带着满身的伤痕，扔下了两个孩子含恨死去。有一年，海力王爷的老婆因病死去。海力王府竟然选定苏日娜的姐姐乌日娜作为陪葬。先是派爪牙去劝说，说什么“王爷‘慈善’，看你年轻受累不忍心，让你同太太一块上天变神去享福。”乌日娜坚决反抗。狠心的奴隶主怎能听任奴隶争辩而“宽恕”他们呢！就在一个漆黑的夜晚，手捻佛珠，口念“仁慈”的海力王爷，派了几个爪牙，到羊圈里把乌日娜强行按住，撬开嘴巴，灌上水银，活活给毒死了。看！这就是海力王府的“仁慈”！这就是林彪、孔孟鼓吹的“仁者爱人”！所谓“仁者爱人”，就是“仁者”吃人，“仁者”杀人！在暗无天日的旧社会，象乌日娜这样被残害的奴隶又何止千万！

在阶级社会里，“爱”是有阶级性的。一切剥削阶级对劳动人民是绝对不爱的。他们对人民只有压迫和剥削。正如毛主席指出的：“至于所谓‘人类之爱’，自从人类分化成为阶级以后，就没有过这种统一的爱。”孔孟之流，鼓吹的“仁义道德”，是杀人不见血的软刀子。今天，叛徒、卖国贼林彪又重新打起了孔孟“仁者爱人”的破旗，攻击无产阶级专政是“独裁”、“暴政”，咒骂我们同敌人的斗争是“做绝了”，要我们同阶级敌人讲“仁慈”，施“仁政”，不要采用革命暴力。他却在暗地里炮制了反革命武装政变计划《“571工程”纪要》，发动反革命武装政变，妄图谋害我们伟大领袖毛主席，并扬言要把无产阶级专政的敌人“一律给予政治上的解放”。这就不难看出，林彪鼓吹孔老二“仁爱”、“忠恕”等黑货，其险恶用心，就是妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，把被打倒的地、富、反、坏、右重新扶植起来，对无产阶级和劳动人民实行法西斯专政。

历史的车轮岂能倒转！饱受过旧社会苦难的劳动人民绝不允许林彪把吃人的旧社会再拉回来！我们革命战士坚决响应毛主席、党中央的号召，深入批林批孔，彻底批判林彪、孔孟鼓吹的“仁者爱人”的伪善说教，将无产阶级革命进行到底，确保无产阶级江山千秋万代永不变色！

（原载《人民日报》）

描述：

