id: 1fc875bc48
标题：这说明了什么；
日期：1969-1-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
去年，十连配合首都工人毛泽东思想宣传队进驻一个大学。不久，连里发生了这样两件事：一件是，一个新战士怕教授，去了半个月不敢说话；另一件是，一个新战士宣传毛主席的最新指示时，一个反动学术“权威”轻蔑地问他：“小鬼，你上过几年学？读了几天书？你懂得什么是革命路线？”这个战士斩钉截铁地说：“要讲‘理论’，我可能不如你。但是，我懂得怎样生为捍卫毛主席革命路线战斗，死为捍卫毛主席革命路线献身，永远紧跟毛主席，革命到底志不移！”随后他又反问这个家伙：“你这个‘教授’，念了这么多年书，上了那么长时间学，你能背‘老三篇’吗？你培养出了几个象雷锋、王杰、门合式的共产主义战士？”驳得那个反动学术“权威”哑口无言，狼狈不堪。

党支部抓住这件事情，发动群众带着“两个新战士都在斗争第一线，却有两种不同的表现，这说明了什么”的问题，学习了毛主席的有关教导，进行了“一事一议”。新战士李树华说：“两个人条件一样，表现不同，根本原因是两条路线斗争觉悟不一样。两条路线斗争觉悟高，在阶级斗争中就能为捍卫毛主席的革命路线冲锋陷阵。”二班长热长坤说：“两个新战士的不同表现说明了一个真理，两条路线斗争觉悟是在斗争中‘斗’出来的。只有在斗争中联系实际，把自己摆进去，活学活用毛泽东思想，才能很快提高两条路线斗争觉悟；否则，虽然人到了第一线，思想还在第二线，仍然得不到锻炼。”大家一致认为：学习毛泽东思想，也有两种学风、两条路线的斗争。一条是毛主席的无产阶级革命路线，那就是“理论和实践相结合”的革命好学风；另一条是大叛徒刘少奇的反革命修正主义路线，就是脱离阶级斗争、“闭门修养”的资产阶级学风。我们一定要按照毛主席“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到”的伟大教导，在斗争中学，在斗争中用，不断提高两条路线斗争觉悟。通过“一事一议”，大大增强了干部战士联系实际，活学活用毛泽东思想的自觉性，大大提高了两条路线斗争觉悟。全连一百多人分到八十多个点，积极宣传毛泽东思想，夺取了一个又一个胜利。在阶级斗争中，把忠于毛主席的红心炼得更红。

描述：

