id: 1fcad6460e
标题：经常学习毛主席在七届二中全会上的报告自觉保持和发扬我党我军艰苦奋斗的作风
日期：1970-3-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：三支两军,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 南京部队某团党委紧跟阶级斗争的新形势，带领全团干部战士经常认真地学习毛主席《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》这篇光辉著作，用毛主席关于两个“务必”的教导教育部队，有力地抵制了资产阶级思想的侵袭，大大促进了干部战士的思想革命化。指战员们豪迈地说：“两个‘务必’天天讲，阶级斗争永不忘，任凭风云多变幻，革命到底不转向。”

这个团是在两年前由深山沟进驻城市担负三支两军等任务的。刚一进城，团党委就意识到，现在环境变了，条件变了，任务变了，如何保持部队艰苦奋斗的革命传统，是一个必须十分重视的问题。进城的第二天，党委成员就深入连队调查研究，发现广大指战员都表现很好，但是，也有的战士进城后不愿走路，动不动就想花钱乘车；有的给养员上街买菜，也不愿自己挑。针对这些情况，党委成员学习了毛主席关于“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”的伟大教导，认识到，要使部队抵制资产阶级思想的侵袭，发扬我军艰苦奋斗的光荣传统，保持人民战士的本色，就必须用毛主席关于两个“务必”的伟大教导武装干部战士的头脑。

于是他们举办毛泽东思想学习班，组织干部战士反复学习毛主席关于两个“务必”的教导，以“南京路上好八连”为榜样，找思想上的差距，回忆我军艰苦奋斗的光荣历史，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇散布的资产阶级人生观和享乐主义，提高了干部战士在无产阶级专政下继续革命的觉悟。广大干部战士以勤俭为荣，以艰苦为乐，自觉地保持艰苦奋斗的优良作风。一次，有个别有用心的家伙，看到一个战士身穿补钉衣服、脚穿草鞋执勤，就说：“现在生活好了，还不穿点好的，穿草鞋象个什么样子。”这个战士当场对他进行了严正的批驳。阶级斗争的现实使团党委深刻认识到，只有把两个“务必”化为干部战士的灵魂，变成干部战士的自觉行动，才能使部队经得起新形势下阶级斗争的严峻考验，在激烈的阶级斗争中，站得稳，顶得住，在革命的大道上永远前进。

这个团的党委成员在斗争实践中还体会到：只有革命化的干部，才能带出革命化的部队；党委成员要在阶级斗争的新形势下，带领部队在没有枪声的战场上打胜仗，首先要做贯彻执行毛主席关于两个“务必”的教导的带头人。这个团的党委成员经常联系部队担负的新任务，结合自己的活思想，活学活用毛主席在党的七届二中全会上的报告，按照毛主席关于两个“务必”的教导严格要求自己。他们身居闹市，继续地保持了艰苦奋斗的作风，保持了普通一兵的本色。不论任务多么重，困难多么大，他们都坚持深入基层，扎根连队，和战士并肩战斗。有一段时间，团里只有党委书记、政委张斌一人在家主持工作，在这种情况下，他仍然坚持和战士们实行“五同”。

团党委成员的一举一动，全团干部战士看在眼里，记在心上。大家都以团的领导干部为榜样，自觉培养艰苦奋斗的革命精神。许多连队自己扎扫帚，自己编筐子，自己挖井取水。干部战士发扬了南泥湾精神，开荒种地，生产了大批粮食，绝大多数连队达到了蔬菜自给，养猪头数超过历年最高水平。广大人民群众赞扬说：“当年的老八路又来了”。

描述：

