id: 0252e737ef
标题：树立雄心壮志 坚持又红又专——记国防科技战线上不畏劳苦勇于创新的人们
日期：1977-10-14
是否是时间段：false
作者：直进/拂晓/兰新
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
基建工程兵某部青年技术员任正非

研制成功我国第一台空气压力天平

本报讯 基建工程兵某部实验室青年技术员任正非敢想敢干，于去年十二月研制成功我国第一台空气压力天平。试用半年多以来，性能良好。经中国计量科学研究院标定，精度与国外同类产品比较，达到了先进水平。空气压力天平的研制成功，为我国仪表工业填补了一项空白。

去年初，辽阳石油化学纤维总厂建设工程进入了安装高峰阶段。为了保证工程质量，对大量进口的仪表需要逐个检验，但缺少空气压力天平这种精密的检验仪器。参加“辽化”施工的某部实验室青年技术员任正非，树雄心立壮志，决心为社会主义建设的需要研制空气压力天平。

空气压力天平，是一种高精度的标准压力信号发生器，是世界上近几年才出现的一种具有先进技术水平的仪器，我国暂时还没有。为了研制这种仪器，任正非首先想方设法了解这种仪器的情况。他认真查阅国外的有关资料，还和同志们先后跑了十几个仪表研究单位。当听说沈阳仪表研究所有个同志在国外见过空气压力天平时，他立即登门求教，请这位同志介绍了仪器外形。任正非在设计过程中废寝忘食，夜以继日地工作。经过反复的方程推导数十次计算和三十多次修改，绘制出空气压力天平的草图。这份设计草图，在理论上和设计上都得到了有关科研单位的赞同。

空气压力天平投入试制后，任正非仍然不畏劳苦地刻苦研究，不断提高仪器的精确度。当他发现空气从天平底座通过一个短管，将会造成一些微小的压力损失而影响精确度时，又和同志们一起反复研究，决定把压力信号的取压点改变位置，使空气压力天平的精确度有了新的突破。空气压力天平的试制工作，得到了沈阳新光机械厂、辽宁省计量局等七个工厂、单位的大力协助，经过广大工人、干部和技术人员的共同努力，我国第一台空气压力天平终于研制成功。这台空气压力天平，和我国目前使用的标准双管活塞压力计、充汞单管压力计相比，不仅精度高，而且具有体积小、重量轻、结构简单、操作方便和用途广泛的特点，能精确迅速地检验部分自动化仪表，对压力、差压变送器等自动化仪表检验工作自动化提供了可能性，对改变我国标准仪表的现状，有着十分重要的意义。

《中共中央关于召开全国科学大会的通知》发出以后，任正非的心情十分激动。他反复学习、认真领会通知精神，决心积极响应党中央的号召，坚持又红又专的方向，努力学习，刻苦实践，不断攀登科学技术高峰，以新的成绩迎接全国科学大会的召开。

一六六医院党委调动医务人员积极性

科研工作取得好成绩

本报讯 广州部队一六六医院党委充分调动医务人员的积极性，大力开展科研工作，取得了较好的成绩，为落实战备作出了贡献。

这个医院党委按照医务人员的专长确定科研项目，发挥他们的作用。外科主任王义芳有较丰富的治疗烧伤经验，医院党委便根据他的专长，设立烧伤科研小组，由他担任组长。王义芳为了解决战争条件下大面积烧伤的皮肤来源问题，积极研究贮存皮肤的方法。他收集了六十多种民间验方，汇集了九万多字的国外有关资料，经过几十次试验，研究出一种中西药合成溶液的贮存皮肤方法。这种方法具有设备简单、操作容易、携带方便和贮存时间长等特点，对战争条件下抢救大面积烧伤有着重要意义。

主治军医付中原收集到治疗十二指肠溃疡病的一个验方，提出需加以验证提高疗效。党委接受了他的意见，把这项研究列为医院重点科研项目之一，从人力和物力上给予保证。他们做动物试验没有经验，党委从其他科调配有经验的医生和手术器械支援。为了给他们打开研究的路子，党委还派他们到外地科研单位学习先进经验。他们经过反复试验，使这种药物的治疗有效率达到百分之九十，受到广大工农兵群众的赞扬。医院药局研制出一种代血浆，可以代替血液补充人体的血溶量，得到党委的重视，把几个有经验的药剂人员从科室抽调出来，让他们集中精力进行研究。由于有人力和充足的时间保证，他们研究出四○九代血浆之后，又对生产工艺进行重大改革，把原来的十六道工序改为四道，生产时间缩短，提高工效三十倍。

医院党委在医务人员取得科研成果后，及时给予表扬和奖励。几年来，医院党委给搞科研取得明显成绩的医务人员授奖二十人次，其中三名同志立了三等功，还给一个科研小组集体记了三等功。

所小志气大 革新开红花

兰州部队某部直属通信营修理所，只有十一个人。他们所小志气大，在圆满完成修理任务的同时，大力开展群众性的技术革新活动。到目前为止，先后试制成功了报务综合训练器、半自动电键、半电子电传机、战备警报器、无线电终端机、班组小型电台等六种通信器材。他们为加强战争、促进部队通信器材现代化做出了贡献。

修理所的同志们面向连队，急战备所急，干战备所需。所长阮慎余等同志，看到培训一个报务员很难，有的手指磨破了，还掌握不好发报要领；有的辛辛苦苦训练了一两年，最后因手法不好不得不改行。他们就琢磨：能不能研制一个代替手键发报的半自动电键？这一想法得到了所里全体同志的热情支持。在任务重、时间紧、人力少的情况下，他们科学安排时间，抽出人员进行研制。大家靠着手中的老虎钳、电烙铁、手摇钻等简单工具，经过四次大的反复，用了五年的时间，初步制成了操作简便的半自动电键。在一次紧急战备训练中，副所长龙恕发现用电话传递战备警报信号，速度慢，不保密，还影响电话正常通话。为了适应战备，他和同志们抓紧试制了一个用指示灯表示信号的警报器，既迅速、保密，又不影响电话通话。连队的同志们看到修理所处处为连队，事事为战备，感激地说：“你们想得真细！”

在“四人帮”帽子满天飞的日子里，修理所试制报务综合训练器的战斗打响了。原来，报务人员用以抄报训练的器材有六七部，烦琐笨重，易出故障，满足不了训练要求，严重影响训练效果。为了解决这一问题，修理所的同志不顾外界压力，坚持革新。所长阮慎余为了拿出报务综合训练器的设计方案，翻阅了大量资料，花了八个月时间，终于攻克了技术难点，拿出了第一个新图样。技师高公元在进行电路翻转试验时，因陋就简，土法上马，用蚂蚁啃骨头的办法，把多个电表和器具并列在一块，逐点观察、效验，较好地解决了各个电路的翻转问题。副所长龙恕、技工张宁贵等同志在负责加工各种预制零件的过程中，废寝忘食，精益求精，保证了整个试制工作的按时完成。经过十次大的改进，报各综合训练器终于试制成功投产了。

部队党委两次给这个所荣记了集体二等功，几个同志分别记了功受了奖。他们再接再厉，最近又投入了革新试制用于无线电收发报的自动扫频接收器、野战式电子电传机，和改进电台通信车小天线及发电机自动启闭设备的战斗。（直进、拂晓、兰新）

描述：

