id: 025ae9f24b
标题：深入揭批“四人帮” 革命精神大发扬洛阳市工业生产持续跃进
日期：1977-11-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,河南文革,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在深入揭批“四人帮”的斗争中，河南省洛阳市工业战线的广大职工发扬革命加拚命的精神，跑步学大庆，工业生产持续跃进。从今年四月份开始，工业总产值连续五个月创造历史同期最好水平。

去年，“四人帮”及其在河南的黑干将，把黑手伸进洛阳这个新兴的工业城市，煽动一些人层层揪“走资派”，叫嚷什么“破坏一个工厂，搞乱一个企业，就是给走资派脖子上增加一条绞索。”许多工厂一度被迫停工停产，全市革命和生产遭受严重损失。

以华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”，洛阳市立即掀起揭批“四人帮”的高潮，全市多次召开几万人的批判大会，各工厂企业到处摆开了揭批“四人帮”的战场，许多工厂在批判中，围绕专题，联系本厂实际，把毛主席的教导，华主席的指示，一条条辑录出来；把“四人帮”的罪行、谬论，一条条开列出来；把“四人帮”反革命的修正主义路线的表现和对本单位的影响，一件件摆出来，进行“三对照”，开展“三大讲”，一个问题一个问题地分清是非，划清界限，肃清流毒。

广大职工通过批判“四人帮”宣扬的“不为错误路线生产”、“不给走资派脸上贴金”等谬论，划清了坚持抓革命、促生产与“唯生产力论”的界限，树立了大干社会主义有理，大干社会主义有功，大干社会主义光荣的思想，广泛开展了社会主义劳动竞赛，抢时间，争速度，尽快地把生产搞上去。到九月底，全市工业总产值已完成全年计划的百分之八十九，并且有二十七个工厂企业提前和超额完成了全年国家生产计划。

描述：

