id: 025b46d0dc
标题：毛主席的红哨兵
日期：1968-8-22
是否是时间段：false
作者：朱军/浦政文
来源：
标签：北京文革,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
站在海岛上，

心向北京城，

保卫毛主席，

战士表忠心。

这是东海前线某部炮连指战员们的钢铁誓言。他们怀着无限忠于伟大领袖毛主席的赤胆忠心，披星戴月，爬山涉水，肩背钢枪，日夜巡逻在海疆，为保卫毛主席，保卫无产阶级文化大革命作出了新的贡献，为建设海上长城写下了新的战斗篇章。

毛主席指定的战斗岗位

在我们伟大统帅毛主席的英明领导下，史无前例的无产阶级文化大革命已进入夺取全面胜利的阶段，形势一片大好。炮连的干部战士在大好形势面前，牢记毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，百倍警惕，加强战争，决心以实际行动保卫毛主席，保卫无产阶级文化大革命。

侦察班，是保卫毛主席的“千里眼”，长年累月坚守在巍巍的大青山上。他们面对波涛汹涌的大海，为保卫毛主席革命路线站岗放哨，为支援世界革命看天观海，侦察敌人的活动。他们住的是一个小哨所。冬天，刺骨的寒风吹得大家飕飕发抖；夏天，炎热的骄阳晒得大家汗流浃背。遇到刮风下雨，小哨所便成了“风雨亭”，环境十分艰苦。同志们风里来，雨里去，个个精神抖擞。他们深深感到，能为保卫毛主席在这里站岗，是自己一生最大的光荣、最大的幸福。

一天，新战士夏广虎在哨所里值班。忽然下起大雨来了，还刮着七、八级大风，把哨所吹得吱吱响。他想，雨下得那么大，哨所也快吹倒了，还是转移一个地方，避避风雨吧！这个念头刚闪过，他抬头见到了挂在正中间的伟大领袖毛主席的画像。顿时，一轮红日从胸中升起，使他增添了无穷无尽的力量。他立刻想到：在这个小哨所里值勤，是毛主席他老人家给自己指定的战斗岗位，是保卫无产阶级文化大革命的前哨阵地，也是检验自己是否忠于毛主席的考场。他用毛主席的“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教导鼓励自己，全神贯注地观察着海面，手中的枪握得更紧了。

他们就是这样，不畏千难万险，不怕千辛万苦，扛钢枪、守海防，抡大锤、建海疆。一心忠于毛主席，百倍警惕守卫在战斗岗位上。

通往北京的线路

“海岛、北京虽隔千山万水，海防战士的心啊，却与毛主席紧紧相连。”这个连队的干部战士虽然远离祖国大陆，却时刻注意倾听从北京传来的毛主席的声音。每当毛主席的最新指示一发表，同志们都抄在本子上，记在心坎里，指导自己的行动。他们说：毛主席的话，我们句句照办，毛主席的指示，我们坚决执行。毛主席说，“抓革命，促生产，促工作，促战备”，我们一定把战备工作做好，让毛主席他老人家放心。一天夜里，通往前沿哨所的电话线突然不通了。这是一条国防线路，是传达以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部战斗号令的线路，绝对不能让这条线路中断。共产党员刘洪喜二话没说，就和新战士舒鲁生出发检修去了。天墨黑墨黑的，什么也看不清。他们两个人沿着线路一脚高、一脚低地向前走着，毛虫咬得他们身上发痒，蚊子叮得身上起疙瘩，他们全然不顾。他们用毛主席关于“发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战（即在短期内不休息地接连打几仗）的作风”的教导，互相鼓励，并肩前进。两个人一连跌了好几跤，跌伤了爬起来又走。为了保卫毛主席，为了保卫无产阶级文化大革命，他们翻山坳，爬峭壁，战胜了种种困难，排除了故障，查通了线路。回到营房，已是深夜十二点了。他们面对伟大领袖毛主席的画像，庄严宣誓：敬爱的毛主席啊！海防战士永远忠于您；为了保卫您，我们敢上刀山，敢下火海；为了保卫您，我们时刻准备战斗。这两个战士铿锵有力的语言道出了全连同志的心声。

阵地上的一场战斗

阵地上的革命大批判会刚刚结束，干部战士们在一片“保卫毛主席”、“打倒中国赫鲁晓夫”的口号声中，实弹射击开始了。当“敌舰”在海面出现时，同志们齐声高呼：“为保卫毛主席，开炮！”愤怒的炮弹一发发射向“敌舰”，战斗正在激烈地进行……。

当第三发炮弹刚发射时，由于炮身剧烈震动，火炮架跳出了驻锄坑，瞄准手胡定德的右眼被瞄准镜撞伤了，一时视线模糊。旁边的文书卢友根给他送去了毛主席的战斗命令：“全力以赴，务歼入侵之敌”。毛主席的指示给了他战胜困难的勇气。当胡定德想到这是一场保卫毛主席的战斗时，顾不得伤口疼痛，继续瞄准目标。发射了第四发炮弹，击中了“敌舰”。顿时，阵地上发出了热烈的欢呼声：“毛主席万岁！毛主席万万岁！”

炮连的干部战士就是这样，为保卫毛主席，保卫无产阶级文化大革命，誓死坚守海疆，熔铸了一颗颗无限忠于毛主席的红心，筑成了海防线上的钢铁长城。（朱军、浦政文）

描述：

