id: 025e24b8e7
标题：我们无限热爱毛泽东思想
日期：1966-10-10
是否是时间段：false
作者：廖初江
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
亲爱的红卫兵同志们，你们好！你们高举毛泽东思想伟大红旗，充当了无产阶级文化大革命的急先锋。你们的革命行动好得很！在无产阶级文化大革命中，你们活学活用毛主席著作，在“用”字上狠下功夫，取得了很大的成绩。我一定认真学习你们的先进经验，更好地学习、贯彻、宣传和捍卫伟大的毛泽东思想。这里我向大家简要汇报一下自己活学活用毛主席著作的体会。

我学习毛主席著作，到现在有九年了。九年来，我深深体会到，学习毛主席著作的经验千条万条，对毛主席和毛泽东思想无限热爱，无限信仰，无限崇拜是第一条。我从切身经历和学习实践中，深刻认识到，毛主席是我们心中的红太阳，毛主席著作是革命的教科书，毛泽东思想是我们的命根子。认识的不断提高，对毛主席著作的感情不断加深，是我能够学起来，坚持学，决心永远学下去的巨大动力。

我学习毛主席著作，是从一九五七年反右派斗争中开始的。当时，资产阶级右派分子向党进攻，胡说什么“今不如昔”。我听到这话感到万分气愤。想起旧社会，我全家八口人，被逼死、饿死了五口，是党和毛主席把我从火坑里救了出来，翻了身，当家做了主人。我感到现在比过去强一万倍，怎么能说不如过去呢？想起这些事，我对旧社会、对阶级敌人、对右派分子恨得咬牙切齿；对党、对毛主席、对新社会无限热爱，我恨不得豁出命来跟右派分子拚了。可是，我在声讨右派分子大会上，只讲了几句，就卡了壳，满肚子仇恨，就是说不出来。气得我吃不下饭，睡不着觉。这时，指导员就耐心地启发我说，一个革命战士，一定要好好学习毛主席著作，用毛泽东思想武装头脑，才能同拿枪的敌人和不拿枪的敌人作斗争，才能在斗争中打胜仗。听了指导员的话，我就下定决心，克服困难，学习毛主席著作。越学，我越加深刻地认识到，毛主席的书是指导我们劳动人民翻身闹革命的书，越学，我对毛主席著作的感情越深。几年来，学习中虽然也遇到不少困难，但是，想到没有毛主席就没有自己的生命，没有自己的一切，想到不学习毛泽东思想，就不能很好地跟着毛主席闹革命，这样，就什么困难也不能阻挡我了，就坚持下来了。

在几年来的学习和实践中，我深深体会到，要学习好毛主席著作，就得要活学活用，在“用”字上狠下功夫。回想自己入伍以来，从一个只断断续续念过几年小学的幼稚青年，成长为一个共产党员，革命干部，完全是毛泽东思想哺育的结果。在我的成长过程中，每当个人利益同革命利益发生矛盾的时候，反复学习毛主席“完全”“彻底”为人民服务的教导，就决心以革命利益为第一生命，以个人利益服从革命利益。每当工作中遇到困难的时候，想到“愚公移山”，就下定决心，排除万难，去争取胜利。每当战士产生思想问题或有困难的时候，就想起“我们都是来自五湖四海，为了一个共同的革命目标，走到一起来了。……”就按照毛主席的这个教导，去关心、爱护、帮助他们提高认识，解决问题。每当有了成绩受到表扬的时候，就想到毛主席“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。……”就决心不断革命，不断前进。总之，我体会到，无论任何时候，在任何情况下，遇到任何问题，只要想到毛主席的教导，按照毛主席的教导去做，就没有解决不了的问题，没有克服不了的困难，没有完成不了的任务，没有战胜不了的敌人。人家说：毛主席像太阳。我说：毛主席比太阳强，太阳只能照得身上暖，毛泽东思想照得我心里亮堂堂。毛泽东思想是我们当好革命接班人的法宝，是智慧和力量的源泉，是我们一切行动的指针，是我们战胜一切敌人的有力武器，是我们取得一切革命斗争胜利的根本保证。

一切阶级敌人，对伟大的毛泽东思想，都害怕得要死，仇恨得要命，都把反革命的矛头，集中指向伟大的毛泽东思想，反对我们工农兵活学活用毛主席著作。因为革命人民掌握了毛泽东思想，一切牛鬼蛇神就无藏身之地，它们实现资本主义复辟的妄想，就永远不能得逞。敌人越仇恨毛泽东思想，我们就越热爱毛泽东思想。敌人越反对我们学习毛泽东思想，我们越要学好用好毛泽东思想。从无产阶级文化大革命以来，我同大家一道，拿起笔杆，向反党反社会主义分子进行了猛烈的回击。在这场你死我活的阶级斗争中，我进一步认识到，只有学好用好毛主席著作，才能更好地捍卫党中央，捍卫毛主席，捍卫伟大的毛泽东思想。我也深深感到自己过去学得还很不够，用得还不狠，和许多活学活用毛主席著作好的同志相比还差得很远。我一定要在解放军这个毛泽东思想大学校里，更加勤奋地学习毛主席著作，同时，还要更积极地宣传和更勇敢地捍卫毛泽东思想，使自己的一生，真正成为学习、贯彻、宣传和捍卫毛泽东思想的好战士。

亲爱的红卫兵同志们，让我们满怀激情地一道高呼：伟大的战无不胜的毛泽东思想万岁！我们最敬爱的伟大领袖毛主席万岁！万万岁！！

描述：

