id: 025fea16d9
标题：善于“挤”愿意“钻”
日期：1975-5-30
是否是时间段：false
作者：艾石山
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
沈阳部队某部五连共青团员、班长章震，入伍两年来，时时用雷锋的“钉子”精神激励自己，抓紧点滴时间学习马列和毛主席的著作。毛主席关于理论问题的重要指示发表以后，他认识到这是反修防修、巩固无产阶级专政的大事，学习抓得更紧了。

今年老战士退伍，章震担任班长，再加上又是连队演唱组的组长、连队革命军人委员会的委员、战士理论辅导员，肩上担子更重了，时间显得更不够用。但是，他想到伟大的共产主义战士雷锋刻苦学习革命理论的精神，增强了克服困难的勇气。他说：“时间越紧越要挤，大块时间不好找，小块时间却不少。这些小块时间，挤一挤就有，松一松就丢。十分八分不算少，加起来就解决大问题。”他见缝插针地抓紧学习。前一段，他用了三个星期的时间，把毛主席关于理论问题的重要指示和马克思、恩格斯、列宁论无产阶级专政的语录学了三遍，还写了学习一至十条的笔记。

五连干部战士说，章震学习无产阶级专政理论不但善于“挤”时间，而且愿意“钻”问题，每学习一个问题，总是不弄懂不罢休。譬如对社会主义时期仍然存在资产阶级法权这个问题，他通过学习马列和毛主席的原著，阅读报刊上的有关资料，向同志们请教，到驻地徐屯大队进行调查研究，层层深入地进行钻研思考，搞得比开始学习时清楚多了。（艾石山）

描述：

