id: d51b857fe9
标题：中央人民政府贸易部关于出口货物统购统销的决定
日期：1950-2-21
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央人民政府贸易部关于出口货物统购统销的决定

本部鉴于各地区对出口货物统购统销办法及执行情形多不一致，易为投机商人利用各区间规定不统一的空隙，钻营谋利，兹为加强有计划的经营出口，在全国统一的税则尚未制定颁行前，特根据一九四九年底全国各出口专业公司会议上的决议，拟订临时性的出口货物统购统销决定，并经呈奉中央财委会财经计字第八一九号批复同意，并指示：

“暂由你部通令各区分别公布施行，兹再明确规定如下，以便执行：

（一）油料、油类（系包括税则号列八九——二六油蜡类及子仁类）不统销，允许私人经营购运出口（东北除外）。

（二）猪鬃在全国实行出口统销。但除东北外不实行统购，允许私商经营收购及加工业务。

（三，）大豆（系指税则号列四○之黄豆。其他青豆、黑豆、白豆、白药豆不包括在内）在全国实行统销出口。

（四）钨、锑、锡金属矿砂（系指税则号列二一四之一部，二一五之全部，二二三之（乙）锡锭、锡块）在全国实行统购统销”等因；查前次各地区单行规定之有关出口货物管理法规，凡不与前项决定抵触，或未包括于前项决定之内所规定之货物，在全国统一的关税税则未制定颁行前，仍可暂准适用。除先行电知外，合再通电知照，即希各地区分区公布施行。

描述：

