id: 0d2614848e
标题：诬告反坐
日期：1980-0-0
是否是时间段：false
作者：中共安阳市委办公室信访科,众文
来源：《上访通讯》编辑室, 春风化雨集（下）, 511-521
标签：四人帮,湖南文革,广东文革,上海文革,工业战线,文章
书籍：诬告反坐
书籍作者：中共安阳市委办公室信访科

正文：
# 诬告反坐[1]

## 中共安阳市委办公室信访科 众文

生锈的锁头是难于打开的，迷团中的真相是不易辨认的。

但是，只要掌握了金钥匙，就能剥锈去蚀，廓清迷雾，还事物以本来面目。

这把金光闪闪的钥匙就是党的十一届三中全会提出的解放思想、实事求是的方针。

这里叙述的这个真实的故事，就是办案人员如何艰苦细致、深入调查，诬告反坐，使罪犯就法的过程。

难开的锈锁

一九七九年五月下旬的一个下午，河南省安阳市市委的常委们，听取了全市信访、检察工作的汇报后，明确提出了要对“史尚开上访申诉案件”的材料进行认真的调查审议。

市委信访科、市检察院法纪检查科的同志，还有市房产局、市土产公司等单位抽来的专案人员，围桌而坐。热烈的议论和争辩刚刚过去，现在，人人又转入了深沉的思索和探究。桌上摊开的厚厚的案卷，密密麻麻的材料记载的是案件的始末：

市房产局民产所的干部史尚开，于一九七五年的秋天，结识了市土产公司的采购员张天福。住在下凹街四号的张天福的家庭住房，打算交公翻新。两个月后，史尚开造表预算1775元，备料动工，但是张天福与同院的田某，因走廊地皮问题有争执，张天福决定停止建房，退料退款。这期间，张有时外出公差，与史互有书信来往。事情到了一九七七年的元月份，张天福突然找到房产局的领导同志，反映史尚开利用工作之便，诈骗财物，并且出示了史尚开亲笔写给他的一封信。信中写道：“……上次欠你凤凰车、上海缝纫机、梅江酒两件，共五百多元，二年内如数还你。”房产局又根据提供的线索，整理出史尚开在七二年为七家房户接建住房时贪污工料款一千二百元等等罪行，于是，就在一九七七年的五月底的一次大会上，将史尚开咔啷戴上铐子，抓往公安局关押审查。

案情在发展：——

五月份，张天福的母亲肖长付出具证言，证明她亲自三次给其子张天福五百元，在外地购买了自行车、缝纫机，直接送给了史尚开。

六月份，张天福的亲兄张天成，又证明史尚开在七六年冬天的一个夜晚，扣门三声，在小北屋里间推走了凤凰车。

九月份，张天福的父亲张存义，兄弟张天贵，又再次证明史尚开在一个晚上，身后带一个年青人来到他家，把缝纫机取走。放在茶盘里的发票也当时交给了史。

九月中，张天福又两次写信给广东湛江市果品公司的黄德基，让其证明曾给史尚开直接寄来过两箱梅江粬酒。

…………

事件在继续：——

七八年的二月份，民产所的一个领导人，到公安局审查站，立逼史尚开交出存放各种单据的柜屉钥匙。

从七七年的十一月起，民产所曾去人到安阳建材厂，传问史尚开的儿子史向平，威逼他招供曾为其父从审查站私自传递出上诉材料，要求与其父史尚开坚决划清界限。

在第二医院，民产所又查问史向平的未婚妻，调查其隐匿赃物，查问结婚证书。使二人中断了恋爱关系。

在针织内衣厂，民产所又轮番讯问史向平未婚妻的父母，使两家断绝了来往。

在史车村，民产所又找人出具证明，说史尚开的妻子刘文英曾在十五年前逼死过人命一条，并要刘证实存放过自行车、缝纫机等赃物，要与史尚开离婚。

终于，史向平羞愧难言，服毒自杀，经昼夜抢救未死致残。

又终于，张天福座落在下凹街四号的院落里，一年后，三间新房整洁利落地矗立起来。

…………

审理在进行：——

七八年的八月，史尚开被押回机关，由七人监视，办理经手单据移交手续，当场发觉有人抽走了“旧料回收单据”四张。

在关押中，专案人员向史尚开出示了有史的签名，于七六年三月三十一日写给张天福的那封亲笔“购物欠款信”，史尚开当即目瞪口呆，惊愕不止。

与此同时，民产所的一个领导人，被立即提升为局核心小组成员。又上报提任为副局长，未被批准。

史尚开在押期间，通过各种渠道和方法，多次写信上诉。但长达数十页的材料，一一落入民产所领导人之手，史又被以“特重要犯”转押禁闭，断绝了与外人的一切接触。

七八年的十月二十六日，史尚开在被关押了十七个月后，以“拘押时间过长，单位长期不提讯”为由，被开释、放回，后又被房产局转到加工厂劳动审查十个月。

以后就是：史尚开六次进京、四次访省，中央有关部门给安阳市发函六件，报社也转来上诉材料，要求进行处理。

“市委对这个案件是非常重视的。”市检察院法纪检察科长尚万选同志坚定地说；“我们一定要根据市委的具体指示，下定决心，排除阻力，抓住关键，尽快把第一手材料搞到手！”

关键在哪？焦点是啥？

事情的发端和纠葛，就在那封购物欠款信。案件的一方采取各种措施，来证实、加重、充实这封信，而另一方，则极力否定、辩解这封信。

史尚开和张天福，诈骗或诬陷，犯罪或被迫害，需要法律的天平，对两者加以公正的衡量。

但是，一个重大的筹码，使它倾斜了：一九七七年的秋天，市公安局经过对这封信的文字鉴定，拿出了十足肯定的结论：“确切无疑”，是史尚开的笔迹。

科学的文字鉴定是必须相信的。但是史尚开却又多次上访申诉。

这是为什么？从事情发生到立案，三年半的时间，需要答复的就是这个问题。这真是一把难于开启的锈锁。

大海捞针

在市检察院。尚万选同志坐在窗明几净的办公室里。他全神贯注地在审阅案卷。手中的铅笔时而在纸上挥动，时而又轻轻放下。双眉微蹙，额头皱起，忽而又抬起头来，眯细起双眼，注视着远方的什么地方。同科的同志们知道，这是他紧张思考问题时的特有姿态。

尚万选同志在深深思考的是粉碎“四人帮”以后，他经手了几个重大案件，每个案件的处理，都使他想到了自己的职责：如何在自己的工作中恢复和发扬党的实事求是的传统作风；如何破除林彪、“四人帮”乱捕乱押、推行“立足于有，着眼于是”，“先定性，后取证”的那套唯心主义的做法；如何落实政策，主持正义，取信于民，进一步巩固安定团结的政治局面；如何忠于事实，忠于法律，忠于人民，以事实为根据，以法律为准绳。一句话，如何贯彻执行党的十一届三中全会精神。

“同志们，信件无疑是重要的。但是，我们更需要的是事实。”他启发同科的同志和几个办案人员，发挥集体智慧，来进行推理、判断，于是，一个个疑点，就相继提出来了：

“张天福的母亲证明，说是由南方买来自行车、缝纫机直接给了史尚开。可是，张存义却证言说东西放在家里，由史尚开后来取走的。到底是怎么一回事？”“张天福从七六年元月二日，到五月七日，共寄给史尚开五封来信，内容都证实这三样东西还在托人办理购买。但是，那封文检信上却清楚地标明：三月三十一日史尚开就收到物品写出了那封信。事实和时间为什么对不上口”？

“张天福证明车、机等物是七五年买的，张的家庭成员又证明是七六年春天由史尚开取走的，张天贵又证明是七七年元月份取走的。时间相错达一年之久！”

…………

这些疑点，在每个办案人员的心头萦绕，估量、推断。

尚万选同志霍然立起，语调缓慢而有力：“我们要解放思想，去掉框框。我们是根据事实，而不是只靠文检来断案，起诉。对文检我们也可以大胆提出问题。要甩开文检，以物证实！”

于是，决定双管齐下，文检资料送省公安厅和上海有关部门重新进行精确鉴定；同时，大家精神抖擞，整装待发，要进行一场大海捞针一样的坚韧战斗。

十二月十二日的深夜，一个侦查方案形成了，法网开始撒向四面八方。

市土产公司的会计室里，存放的出差报销单据在一张张翻动。张天福于七五年十一月共出差两次，一号到十二号，在安阳、洛阳东、灵宝、孟县之间往返；二十二号到二十八号，在安阳和焦作之间往返，这证明，他在这个月就根本没有出省，更没有去过湖南。

那么，十二月份呢？

办案人员多方查证出一张车票，十二月十六日，张天福坐一次特快的上卧铺，去过广西柳州。

到没到过湖南东安呢？

办案人员苏江南同志又把他这次出差经过，详细地划了一张路线图，跟踪查访，细心调查。

又一次证明了，他没有在东安下过车。

东安的情况又是怎样呢？一个严寒的冬天，办案人员老谢和老冯踏上东安这个湖南小县城的街道，来到县商业局。证明这个县过去出售缝纫机都是凭证购买，没有敞开供应过。

在县工业品零售商店里，办案人员查证：七五年十一月一日到七六年二月二十一日，出售过九部缝纫机，从0011387号到0011395号，发货票顺序无短缺，每张抬头都写有本县单位的购买人姓名。唯独没有张天福这个外地人来购买或托人代买过缝纫机的证据。从东安、安阳车站查货运票均无此事。

事实又一次证明：张天福到东安买缝纫机的事实不存在。

在广东湛江果品公司。办案人员查问黄德基：“你替张天福买过几件酒？”答复是：买过两件。一件寄给安阳市李xx收，一件发往安阳市土产公司赵xx收，从来没有给史尚开发过酒，也不认识这个人。随后，黄德基又提供了张天福曾来信唆使其伪称给史尚开寄过两箱梅江酒的事实，并通过组织把这一证言和信件转给了安阳市。

又一次证明：张天福托人给过史尚开两箱梅江酒的事实不存在。

在济源县的5311厂，办案人员坐在一个姓张的医生面前，查问在七八年八月份，收到或没收到过从江西南昌孙XX寄来的一辆加重凤凰车。他确证在安阳车站亲笔签字取走了这辆车。车站的运货单上也证实了这件事。张天福给另外二人买的车，也都找到了收件人。

事实又一次证明：张天福托人买车寄回，与史尚开毫无关系。

一个多月的深入侦查，办案人员踏破铁鞋，辛劳奔波，终于得出了一个“确切无疑”的事实：张天福提供的情况是一派不能自圆其说的谎言，是凭空捏造的诬陷之词。

根据诬词无端告发，治人以罪，投人于狱，这是犯罪。张天福是罪犯。于是，张天福被实行了“监视居住”。

又一个新的佐证来到了：省公安厅文检证明，“购物欠款信”不是史尚开的笔迹，但并不排除是张天福所为。”

诬告反坐！八〇年二月八日上午，两个民警站在张天福面前，出示逮捕证，张天福的面色腊[sic]黄了，颤抖的双手被戴上手铐，法网落到了罪犯的身上。

罪犯在确凿的事实面前，不得不承认了他的罪行。最后，无可奈何的说了一句：“想不到你们查得这样细”。

冰碴正在溶化

南行的列车在奔驰。尚万选和同行的冯化同凭窗眺望。车窗外，大地被春色点染得呈现一层嫩绿，沟渠河汊里的冰碴正在溶化、流淌。青青的麦苗，从眼底飞快溜走。这次他们的目的地是：许昌。要去会见的是一个叫常平甫的人。

这是因为，案件的结束还要归结到那封信，前几天，张天福在被讯问中供出：那封“购物欠款信”是由许昌市土产公司的常平甫，在外地一块出差时替他写的。

真是“狡兔三窟”呵！。案件又横生出枝节。这是案件的最后关键。尚万选同志决定亲自出马去查问。

老尚通过有关部门了解到：常平甫，是许昌市土产公司的采购员，今年六十四岁，有着近三十年的采购工作经验，是近来连年的先进工作者，原来打算今年退休，后来被领导挽留，现在仍工作在他的岗位上。

这是个能作案的人吗？

老尚他们来到了常平甫的家。老常是个和善的老人。身边没儿没女，就他和老伴相依过活。家里整洁而富裕。老两口仍然浸沉在节日的欢乐之中。当老尚他们出现在他面前的时候，他还乐呵呵的予以接待，以为是远方来客互叙年节来了。

老尚单刀直入地向他提出了问题，留心观察他的反映。老常脸上的笑容消失了，严肃地回答着各种各样的问话。他从他的经历、工作、采购地点和同行的关系，一直回忆到外地采购时住旅社房间的每一个细节等等，都一五一十地叙说，毫不躲躲闪闪。最后，老尚把张天福的供词对他摊开讲明的时候，老人顿开茅塞，面色骤变，由忧虑变成愤怒。

这象[sic]是个为人作俑、怂人犯罪的人吗？

老尚的到来，张天福的供词，给这个家庭带来了小小的不安和混乱，打破了他们惯常的欢乐和宁静。这真是飞来的横祸，老常几天没有吃好饭、睡好觉，老伴也在为他愁苦、烦忧。但是，全家并没有迹象是惊慌失措或图谋不轨。最后，老常找到了单位党组织和老尚同志，把他多年来的笔记本、文字记录、各种字迹，统统拿来，交给领导，要求验证、检认、对比。他自己并作出保证，写出证言，主动分析案情，完全是一种真诚的、负责的主人翁的态度。

这一切，反而引起了老尚同志脑子里的翻腾。他自己也有五十几岁了，二十多年办案的经历和经验，使他对这情景进行了分析和衡量，尤其是使他想起了“四人帮”横行时期，公检法被砸烂，法制被破坏，民主被践踏所造成的后果。使他体会到清除左倾的流毒和影响、纠正冤假错案的任务的艰巨。现在是一九八〇年，“四人帮”被粉碎已经三年多了。我们在办案，也是在艰苦作战啊！五届人大二次会议上，颁布了《刑法》，也已经近半年了，广大群众，呼法律为青天，视法律为明镜，对社会主义的法律欢呼、称颂，深得人心。我们，作为党的一个检察工作者，它的使命就是要维护法律，保护人民，惩办罪犯，为四化作出新贡献。

老尚带着这种强烈的责任感回来了。当夜，立即组织人提讯张天福。这已经是第十九次审讯了。

审讯室里，张天福仍然企图狡辩，但是，确凿的事实，入微的细节，政策的威力，使这个罪犯已经感到陷入了重重包围之中。他开始语无伦次了，额头上沁出了汗珠：“我要求喝点水！”

我们是文明审案，水是可以喝的，罪行是逃不脱的。民警给他拿来一杯水，他一口灌下，垂下了头：“我又欠了一笔债！我老实交待，那封信是我亲自套描出来的！”他坦白出了，在柳州的旅馆里，是他，根据史尚开的来信笔迹，剪裁拼凑成文用白纸附在信上，字斟句酌地编造出了史尚开欠他钱物的信件。仅这封信，他就用了四天时间，费去了四、五十张纸才套描出来的。最后，他并且交待了作案动机和目的。

事实澄清，真相大白。史尚开是个被诬陷的好人。

在这之前，史尚开曾多次赴京、访省，鸣冤申诉，受到了中央和省委的重视。中央派出的处理上访工作组和省委工作组的领导同志，都曾经亲自接待、受理过史尚开的申诉，亲自把他从北京带到了安阳，并对安阳市处理这一案件作了具体指示。市委在破案工作过程中，四次听取和研究了这一案件的汇报和进程。在中央、省委、市委的领导下，使这一案件得以顺利地结案。

在庄严的国徽下

五月三十一日。庄严的国徽下，人民法庭开庭公开审判了张天福。在确凿的证据面前，张天福对他所犯的罪行供认不讳。神圣的法律，按照条款，判了张天福有期徒刑。

法庭台下，坐满了听审的群众。这时，一个面容苍白、眼皮浮肿的人，在取得审判长的同意后，踉跄地走上了人民的法庭。他就是史尚开。他的第一句话就是：“我感谢……我感谢党……感谢人民的法律……”这个来自农村，十七岁就参加革命，解放后在华北财经学院培养出来的财会人员，一个国家干部，在文化大革命前的十七年，他连年是单位的先进工作者。现在，他还精心地保存着他的这些奖状和荣誉，也仔细地保存着这次受诬上诉时的各种材料和照片。他为此，付出了代价、精力和时间。二年多来，过多的焦虑，使他四十多岁就秃了头顶，两年前就佩戴上一副老光眼镜。现在，他站在人民的法庭上，他说出了他想说、并且应该说的话。最后，他觉得眼前的字迹有些模糊，昂起头来，他大声地表示：“我保证，今后要一个人干两个人的工作，为党、为四化，做出我的新贡献！”

法庭审判结束。人们离开的时候，一个工人模样的人说：“诬陷反坐，这只有粉碎了‘四人帮’以后才能有的事啊！”

一个社员群众反映：“咱老百姓就是需要有新社会的包青天！”

一个戴近视眼镜的人，深深点头：“是啊，法律面前人人平等，执行刑法好就好在这里。”

一个干部似有体会的说：“拨乱反正，安定团结，办案人员付出了多少辛勤劳动啊！”

是的！党的十一届三中全会的精神，辩证唯物主义的思想路线，实践是检验真理的唯一标准，是公检法干部办案的依据，也是取得胜利成果的根本保证。他们，是掌握金钥匙的人。

[1] Note: The date given comes from the preface of the first volume.

描述：

