id: b4d1ae3b25
标题：增强法制观念 打击刑事犯罪 维护社会治安王汉斌作三个有关法律的决议、决定（草案）的说明
日期：1981-6-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社6月10日讯 全国人大常委会法制委员会副主任王汉斌向五届人大常委会第十九次会议作了关于三个有关法律的决议、决定（草案）的说明，他指出，关于加强法律解释工作的决议、关于死刑案件核准问题的决定和关于处理逃跑或者重新犯罪的劳改犯和劳教人员的决定，是根据各地在打击刑事犯罪、整顿社会治安工作中提出的问题和意见起草的。它对于加强法制，维护社会治安，是很必要的。

王汉斌说，第五届全国人民代表大会第二次会议通过几个法律以来，各地、各部门不断提出一些法律问题要求解释。同时，在整顿社会治安工作中，由于对某些法律条文理解不一致、不准确，也影响了法律的正确实施。因此，加强法律解释工作，对于正确执行法律，健全社会主义法制，具有重要的作用。他说，这次提请人大常委会审议的关于加强法律解释工作的决议，除了重申1955年人大常委会通过的关于解释法律问题的决议的规定外，并根据新的情况，作了一些补充。规定对法律、法规的解释，要根据不同情况，分别由全国人大常委会、最高人民法院、最高人民检察院，国务院和各主管部门，以及各省、自治区、直辖市人大常委会和人民政府主管部门负责。决议没有规定的一些有关法律的学术性和常识性的解释问题，可以由人民日报、新华社、中央人民广播电台等宣传机构进行解释，一些专家、学者和法律工作者也可以对法律进行宣传解释，但这些宣传解释在法律上没有约束力，不能作为执行法律的依据。

王汉斌说，当前迫切需要结合实际情况和问题，有计划、有针对性地加强社会主义法制宣传教育，进一步肃清林彪、江青反革命集团破坏社会主义法制的流毒，使干部、群众逐步了解有关法律规定，明确哪些行为是违法犯罪的，从而增强法制观念，自觉遵守法律，并对各种违法犯罪行为进行斗争。公安、检察、法院等司法人员更要认真学习法律，熟悉法律，严格依法办事，善于运用法律武器与违法犯罪行为进行斗争，既要防止发生新的冤假错案，又不能使那些现行的刑事犯罪分子，特别是严重危害社会治安的刑事犯罪分子逃脱法律应有的制裁，更不能徇私枉法或徇情枉法。

关于死刑案件核准问题，王汉斌在说明中说，1979年11月全国人大常委会第十三次会议决定，在1980年内，对杀人、强奸、抢劫、放火等严重危害社会治安的现行刑事犯罪分子判处死刑案件的核准权，由最高人民法院授权给省、自治区、直辖市高级人民法院。实践证明，这样做对于及时打击现行刑事犯罪分子，震慑罪犯，教育人民、维护社会治安，起了积极的作用。在当前社会治安的严重情况还没有根本好转的情况下，不少省、自治区、直辖市建议，在最近几年内，对上述几种严重危害社会治安的现行刑事案件判处死刑的，仍然由省、自治区、直辖市高级人民法院核准。我们考虑，这些严重危害社会治安的现行刑事案件，一般案情清楚，证据确凿，不容易搞错。同时在目前这些案件较多的情况下，如果都由最高人民法院核准，很难及时批复，不利于迅速、及时打击严重的、现行的刑事犯罪活动，人民群众很有意见。因此，建议全国人大常委会通过决定，在1981年至1983年内，对犯有杀人、抢劫、强奸、爆炸、放火、投毒、决水和破坏交通、电力等设备的罪行需要判处死刑的，仍由省、自治区、直辖市高级人民法院判决或者核准。至于反革命犯、贪污犯等判处死刑的案件，仍须报最高人民法院核准。省、自治区、直辖市高级人民法院一审判处死刑的案件，被告提出上诉的，也仍按法定程序由最高人民法院终审判决。

在谈到关于处理逃跑或者重新犯罪的劳改犯和劳教人员问题时，王汉斌说，劳改犯和劳教人员逃跑或者期满释放后，又进行犯罪活动，是当前严重危害社会治安的一个突出问题。广大人民群众强烈要求从严惩办这些屡教不改的违法犯罪分子。因此，决定规定，对于劳改犯刑满释放后又犯罪的、劳教人员解除教养后三年内或者逃跑后五年内又犯罪的，应予从重判处；劳改犯逃跑后又犯罪的，从重或加重判处（以上所讲的重新犯罪，都不包括过失犯罪）。对上述罪犯、家在城市的，还应当注销本人城市户口，送他们到不易进行违法犯罪活动的地方进行劳教或劳改，期满后一般留场就业，不得回原大中城市。这样做，不仅对维护城市治安是必要的，同时也可以使这些人较难于重新犯罪，有利于对这些人的教育改造。

王汉斌说，为了打击邪气，扶植正气，支持人民群众和公检法人员同犯罪分子进行斗争，决定规定，对行凶报复的劳教人员和犯罪分子，应当依法从重或加重判处。

王汉斌最后说，加重判刑，是对刑法的补充规定。这个规定只适用于决定所列举的两种特定的犯罪分子，一种是劳改犯逃跑后又犯罪的；另一种是劳改罪犯和劳教人员对检举人、被害人和有关的司法工作人员以及制止他们进行违法犯罪行为的干部群众行凶报复的。对其他犯罪分子，则不能加重判刑。对上述两种罪犯也不是都要加重判刑，而是要根据不同的犯罪情节，有的加重判刑，有的从重判刑。至于如何加重判刑，不是可以无限制地加重，而是罪加一等，即在法定最高刑以上一格判处。

描述：

