id: b4d16c0eec
标题：要思想教育不要单纯惩戒——读者谈“六连恢复了青春”
日期：1958-10-30
是否是时间段：false
作者：蒋先治聂勋材钮刚宋明湘
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

以平等态度对待士兵

本月17日，解放军报刊登的“六连恢复了青春”一文，尖锐地提出了一个令人深思的问题：应该如何对待我们的战士？是强调思想教育，还是单纯惩戒？

20日，我们召集了几个分队干部专门就这篇文章进行了座谈。大家一致认为六连搞得好，发扬了我军的光荣传统。大家还联系自己发表了对这个问题的感想。

二连排长耿芝培同志说：“我们的战士都是有觉悟懂道理的，只要讲清道理，都能自觉地遵守纪律。滥施惩戒只会产业相反的结果。我连前任连长滥施惩戒，因而损害了士兵的积极性。一次，他给一个班长分配日常任务，班长以请示的口气提了个意见，他就认为是反抗领导，触犯了个人权威，当场把班长押了禁闭。这样不仅那个班长不服气，就是那个班的战士也不满意，他们甚至集体向连里提出减轻班长处分的要求。你想，这影响有多坏！又如今年有个叫杨树良的新兵，开始时，由于班里老批评他，曾一度产生消极情绪，以后排里采用了鼓励教育的方式，他就逐渐有了转变，上半年还当了个先进人物。可见，对战士应着重进行思想教育。”

修理连排长吴文成说：“王业棛的事迹再一次证明：思想工作是复杂的。我们必须以平等态度对待士兵，体贴他们，耐心地进行说服教育，这样士兵才能心悦诚服。去年，我对战士粗率的批评多于耐心说服，因而修理工作常出问题：返工四次，小损四次，修理质量不高。今年连里加强了支部领导，加强了思想工作，情况就截然不同：过去只担任小修，现在担任中修了；制配任务增加了近十倍，小修质量提高了近一倍；去年受处分工作马虎的周亚明，今年却干劲十足，受到两次奖励。”

三连政治指导员侯永正同志说：“处分是为了教育，如果光给处分，不帮助犯错误的人认识错误，那就失去了处分的本来意义了。没有群众的自觉，靠处分，是不能维护纪律的。前年，我处分了两个人，由于教育不深，那人对我意见很大，工作上稀稀拉拉。今年有一个士兵连犯了纪律，由于千方百计地对他进行思想教育，使他认识了错误，他终于自动改正了错误。由此可见，对待犯错误的同志必须抓紧思想教育，不能单纯惩戒。即使在必须给予处分时也必须让他认识错误。”

最后，大家一致表示，要向王业棛同志学习，事事做到政治挂帅、思想领先，坚决抛弃那种军阀主义的坏作风，把维护纪律建立在群众自觉的可靠的基础上。

（钮刚、宋明湘整理）

挖掉滥施惩戒的思想根子

“六连恢复了青春”给我们提出了一个很重要的问题：必须彻底清除滥施惩戒的资产阶级法权思想，挖掉这种思想的根子。

我们的崇高的理想是共产主义。共产主义要消灭阶级，建立人与人之间的平等关系。在我们军队里，人与人是平等的关系。但是，却有人常摆高人一等的架子，他们在士兵面前说：“我有权处分你！”“一切听我的！”在他们的头脑里充满了资产阶级法权思想和单纯惩戒观念。

他们忘记了我军官兵一致的光荣传统，迷信自己，不相信群众，止图用自己的“特殊”身份去摆布群众。当他的特殊身份的威信不能维持时，就滥施惩戒。所以，这种滥施惩戒是典型的资产阶级个人主义的表现。

在大闹共产主义中，我们必须从思想深处挖掉这种法权思想的根子，越快越好。 （聂勋材）

我们的干部都像王业棛

2546部队警卫连的战士对“六连恢复了青春”一文中的副指导员王业棛感到非常亲切，他们觉得经过“双反”以后，警卫连的干部也都像王业棛，整风以前，警卫连的士兵陆广才作风不好，生活散漫，思想有些问题，经常是被批评的对象。但是每人受了批评，轮到执勤还闹问题。经过了社会主义教育，连长排长改变了对他进行教育的方式，不是简单地批评他，而是时常耐心地找他谈谈话，他的思想开始转变了。特别是最近他损坏了武器，领导上不但没有处分他，反而帮助他找原因，检查思想，他非常感动，表示要以实际行动来回答上级对他的关怀。现在由于他勤学苦练、劳卫制达到了二级标准，射击也打了优秀，最近排里还要给他奖励。又如过去连排干部住在军人宿舍里，光听班长汇报，批评处分人有些地方不够妥当；现在可不同了，军官和战士住在一起，有事和大家商量，处分决定都让群众讨论。平时连排长和大家一起说说笑笑，大家有什么知心话都想向排长讲。前几天看电影时，连长以前看过了，就背着自己的枪去放哨，换下哨兵来看电影。这不是到处都有王业棛么。以前战士到连里一看就可以分出哪个干部是连长、排长、哪个是指导员。现在可难分了。这样不但官兵关系亲密了，群众的积极性也更高了。

干部作风的转变，也提高了部队训练的质量。过去射击练习时，排长每次都要士兵趴在地下练，练了几个星期，成绩并不好，最近这次只练了一天半，全连射击的平均成绩却达到了优秀。 （蒋先治）

描述：

