id: b4d4f5b0f8
标题：走毛主席指引的金光大道——新疆帕哈太克里公社维吾尔族农民无限热爱毛主席
日期：1973-12-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：新疆文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我国各族人民的伟大领袖毛主席在二十一年前，曾经给新疆维吾尔自治区疏附县原帕哈太克里乡完成土地改革的维吾尔族农民写了一封复信。这一复信给了当地贫下中农以极大鼓舞。广大维吾尔族农民怀着对毛主席无比深厚的阶级感情，在毛主席的革命路线指引下，坚持走社会主义道路，二十一年来取得了一个又一个胜利。

帕哈太克里公社地处帕米尔高原下的喀什噶尔河畔。在万恶的旧社会，这里的贫下中农在伯克（官吏）、地主的残酷压榨下，受尽苦难。他们日夜盼着翻身得解放，盼着边疆出太阳。一九四九年，帕哈太克里的人民获得了解放，随后又最先完成了土地改革。一九五二年三月二十三日，当地翻身农民在欢庆土改胜利的大会上，用长诗的形式给毛主席写了致敬信，表达他们对毛主席的无限热爱。同年八月三十日，毛主席亲笔给帕哈太克里的农民写了回信，信中说：“感谢你们今年三月在庆祝土地改革胜利时写给我的信。你们已经从地主阶级封建土地所有制的束缚中获得解放，希望你们在爱国丰产的口号之下，更加团结，努力生产，改善自己的物质生活；并在这个基础之上，一步一步地提高自己的文化水平。”

毛主席的信照亮了维吾尔族人民的前程，给他们增添了无穷的力量。今年，帕哈太克里公社又获得了农业丰收，社员们说，天山上的雪水流不尽，毛主席的恩情说不完。他们在不久以前，兴高采烈地举行了一次盛大集会，许多维吾尔族老贫农重温了毛主席的教导，回顾了帕哈太克里两个阶级、两条道路的斗争，更加激发了热爱毛主席的感情。他们说，二十一年来，我们帕哈太克里的每一个变化，每一个进步，都是在毛主席革命路线指引下取得的。走毛主席指引的金光大道，就无往而不胜。

谈起帕哈太克里两条道路斗争的历史，当地维吾尔族人民都引以为自豪。许多老贫农至今都还记得成立农业合作社时候的斗争。大叛徒刘少奇大砍合作社的黑风刮到了帕哈太克里，一小撮阶级敌人乘机出来捣乱，煽动一部分群众闹退社。当时，初级社主任、共产党员吐尔逊买买提学习了毛主席写的《关于农业合作化问题》，斩钉截铁地说：“合作化的道路，是毛主席指引的金光大道，我们贫下中农就是要走这条路，要我们退社，办不到！”这位维吾尔族共产党员勇敢地站出来，组织大家反复学习毛主席的复信和有关合作化问题的指示，提高了广大社员的觉悟。他们团结一心，努力生产，使初级合作社不断发展壮大。

一九五六年，毛主席在《中国农村的社会主义高潮》一书中，亲自为一篇介绍疏附县色满区（帕哈太克里是色满区的一个乡）农业合作化运动的文章写了按语，赞扬维吾尔族农民走合作化道路的积极性。毛主席的光辉指示进一步鼓舞了帕哈太克里的贫下中农，他们当年就由初级社全部转为高级社，以后，又实现了人民公社化。从此，集体经济越来越发展，社会主义道路越走越宽广。

毛主席的巨大关怀，鼓舞着维吾尔族人民改天换地，英勇战斗。近几年来，在学大寨运动中，这里的维吾尔族干部和社员不顾凛冽的寒冬和酷暑盛夏，以愚公移山的精神，挖泉修渠，大搞农田水利建设。经过几年的艰苦奋斗，帕哈太克里公社人民挖出了数百眼泉和几百条渠道，建成了全部耕地能灌能排的配套渠道网。现在，帕哈太克里公社的大部分农田，都已建成旱涝保收田。群众形容说，这里的农田远看四方块，近看是条田，渠网纵横流，林带围四边。昔日贫穷荒凉的帕哈太克里，如今成为盛产水稻、小麦、棉花及瓜果的社会主义新绿洲。

随着生产的发展，维吾尔族贫下中农都过着丰衣足食的生活，许多人家购买了自行车、缝纫机和收音机，不少家庭装上了电灯和广播喇叭。公社大队有医务所，生产队有赤脚医生，百分之九十七的适龄儿童入了学，还有十六名贫下中农的子女上了大学。二十一年前毛主席在亲笔信中写下的希望，如今正在变成美好的现实。

生产的发展，生活的改善，使得帕哈太克里公社维吾尔族农民更加坚定了走社会主义道路的决心。解放前给地主当了几十年长工的公社革委会委员毛拉克玉素因，看到发生的翻天覆地的变化，经常怀着激动的心情对别人说：“天上的星星数不清，最亮的星是启明星；地上的人千千万，最亲的人是伟大领袖毛主席。”毛拉克玉素因把热爱毛主席的深情，倾注在为革命种田的实际行动上。他当管水员的时候，主动承担三个人的任务。在水情变化的时候，他有时住在地边，饿了啃几口干馕，困了在渠边歇一歇，日夜操劳。这位七十四岁的老人还在管水的过程中，利用空隙开垦了不少零星荒地，种上水稻，为集体多收了一千多斤粮食，被社员们称赞为“闲不住的老来红”。 新华社记者（本报有删节）

描述：

