id: b4d7e3eded
标题：沈阳部队干部战士同忆苦有力地推动了忆苦运动的开展
日期：1961-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在两忆三查运动中，沈阳部队很多干部与战士共同忆苦。既加强了领导，又接受了教育，有力地推动了运动的进展，加深了教育的效果。

积极参加两忆三查运动，是干部的自觉要求。干部在领导和组织两忆三查运动时，看到战士忆苦，触景生情，很自然地回忆起自己和家庭在旧社会受的苦难，再也抑止不住自己的悲痛和对阶级敌人的仇恨，非把苦诉出来不可。在不少连队的忆苦会上，既有战士忆苦，又有干部忆苦。不仅有排连干部忆苦，还有营团干部忆苦。团政委王昌和听到上士孟庆立诉说他母亲在旧社会被地主逼得上吊的时候，一阵心酸，不禁痛哭，他想起在旧社会被地主逼得上吊而死的祖父，想起在旧社会被反动派杀害的成千上万的无辜的贫苦人民，内心非常激动。他立刻同大家一起控诉国民党反动派和恶霸地主的罪行。一些在解放战争期间参加过诉苦运动的干部说，那时胜利果实还不巩固，社会主义还未到来，我们的“疮疤”还没有好，是不容易“忘了疼”的；现在社会主义已经到来，生活已有改善，而有些人认为“疮疤”已经好了，在这个时候，重新回忆我们在旧社会的苦，解决忘本思想，启发阶级觉悟，尤其需要。

官兵同忆，进一步从阶级感情上增进了官兵团结。在两忆三查运动中，战士们看到很多干部和自己的父兄一样，在旧社会受尽帝国主义、国民党反动派和地主阶级的剥削压迫、蹂躏惨杀，感叹地说：“干部和我们一样，在旧社会都是受苦的！”贫农出身的战士侯孟勤听了副连长刘振标诉说在旧社会给地主当长工挨打受骂，想起了自己家庭在旧社会受的同样的苦，同情地说：“副连长的苦，就是我的苦。”很多连队的干部战士反映，经过培养三八作风运动，干部与战士同吃，同住，同劳动，同操作，同娱乐了；在两忆三查运动中，经过官兵同忆，干部战士更是同心、同感情了。大家说，不分干部战士，都是阶级弟兄。大家从本质上认识了我军的官兵关系，在日常生活和工作中真正做到了互相以阶级兄弟相待。

官兵团结的进一步增强，又对改造思想，坚定斗志起了很大作用。现在部队流行着一句口头语：“千斤担子万人挑”，不管干部还是战士，集体主义思想、主人翁的态度、自觉克服困难的精神，都比过去更好了。某部四连过去有的战士常把家庭生活上暂时的困难提请领导上解决，现在他们一想到干部过去受的苦比自己还深，就感到目前由于自然灾害带来的局部的暂时的困难没有什么了不起，因此主动写信向家庭宣传，鼓励亲人自力更生，战胜困难。干部则对战士的困难更加关心，战士马怀保的家属来队，连首长热情招待，主动帮助解决困难。在日常工作上，更是大家想办法，大家出力量，干部战士一条心，决心把连队工作搞好。

官兵同忆对运动本身也起了促进作用。战士一听干部忆苦，引起了他们对阶级敌人和民族敌人的仇恨心，个个都要控诉。某连在干部忆苦的带动下，每个战士都忆了苦，大会上来不及讲，他们就贴大字报忆苦。同时，干部无论在旧社会或是在新社会，经历都比战士多，所以干部忆的苦，更能教育战士仇恨阶级敌人和民族敌人；干部谈的甜，也更能教育战士自觉地拥护党和毛主席，自觉地拥护三面红旗。

（沈阳部队工作组，本报沈阳记者组）

描述：

