id: b4d88ecdd6
标题：在“同情”与“施舍”后面
日期：1964-11-10
是否是时间段：false
作者：晓寒
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在看过影片《早春二月》之后，有的人觉得萧涧秋很值得同情，甚至值得学习，理由是：他做了那么多“好事”，表现了那样“舍己为人的精神”和“高尚的同情心”。比如：他从经济上接济文嫂，带文嫂的女儿采莲上学，为文嫂生病的幼子求医，最后还想娶文嫂；总之，是企图帮助文嫂摆脱悲惨的处境。另外，他还关心农民的儿子王福生的上学问题。萧涧秋所做的这些事真的是什么好事吗？对此，我们的回答是完全否定的。

毛主席教导我们，检验一个人的主观愿望或动机是否正确，是否善良，不是看他的宣言，而是看他的行为在社会大众中产生的效果。“社会实践及其效果是检验主观愿望或动机的标准”。对于萧涧秋做的所谓“好事”，首先就应当看看他是怎样做的，其效果如何。

我们并不一般地否定对穷苦人民的经济上的帮助，但必须弄清它是建立在什么基础上，对谁有利。在旧社会里，统治阶级的某些人物，也举办慈善事业，施粥舍饭，其目的是为了让穷苦人民对他们感恩戴德，抱有幻想，安于受压迫的现状而不思反抗。这显然是为维护其统治地位服务的，等于在穷苦人民身上多加了一副精神枷锁。革命者对于穷苦人民的帮助，首先是帮助他们认清阶级压迫和剥削的实质，指出以革命斗争求解放的前途；在这个基础上对他们进行经济上的帮助，解决他们的一些实际困难。这样的帮助才是真正对劳动人民有利的。

萧涧秋对文嫂的帮助属于哪一种呢？显然不是后者，倒是同前者有共同之处。萧涧秋从腐朽的资产阶级人道主义出发，因可怜文嫂的不幸遭遇而给她一点经济上的帮助，这出发点就不是阶级同情，而是居高临下的施舍“恩惠”；与此同时，更用他那一套宿命论的人生哲学劝说文嫂，什么“天无绝人之路”“好人终究不会受委屈的””只要都能够好好地活下去，就是大家的幸福了”等等。实际上是从精神上麻痹文嫂，让她寄希望于虚无缥缈的未来，不去追究她的不幸遭遇的社会根源。结果，不但挽救不了文嫂的命运，而且使她对“来生来世”抱着幻想而糊里糊涂地死去。对于王福生，萧涧秋仅仅是可怜他，充其量不过是请校长免除他的学费，这怎么能解决这个衣食无着的农民儿子的上学问题呢？只会使他将自己不能继续上学，归咎于家中偶然发生的不幸（父亲跌断了腿），而不去追究贫穷生活的根本原因。

在那个阶级压迫和阶级剥削深重、残酷的社会里，萧涧秋这种救人的办法，不是根本改变社会关系，解决阶级矛盾，而是在不触及社会本质的前提下，做一点改良。就象用蘸了糖的毒药去给人治病，当人尝到甜味时，已经病入膏肓了。萧涧秋客观上是扮演了旧社会和统治阶级扼杀穷苦人民的帮手的角色，他所做的是什么“好事”，对谁来说是好事，不是昭然若揭吗！

尽管影片改编者把萧涧秋装扮成穷苦人民的“救世主”来赞扬，把他的“同情”“施舍”当作济世救人的“勋业”来歌颂，但这是枉费心机的。我们可以看出，萧涧秋并不是什么“救世主”，而是十足的阶级调和的“传教士”，他的“同情”“施舍”是消磨人民革命意识和取消阶级斗争的麻醉剂。

描述：

