id: b4da2742a4
标题：路在自己的脚下——访从办连队黑板报起步的美术家李舒云
日期：1984-7-14
是否是时间段：false
作者：汤聂瑞太
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《中国美术家人名辞典》记载：李舒云，1944年生，现任解放军莆田某部干事，擅长国画。

他，既不是科班出身，也没拜过名师学艺，是在连队靠勤奋自学成才的；自1968年入伍以来，创作的作品在省以上报刊和出版部门刊用了六百多幅；创作了九本连环画册，已出版六本，待出版三本；他创作的国画《风筝越海》、《送马草》，版画《海上练武》、《古田新苗》等，分别在全国和全军美展展出。6月份，我们访问了他。

刚入伍时，李舒云是师警卫连的一名机枪手。军营火热的生活，战士们生龙活虎的练兵场面，激发了他用画笔反映部队生活的热情。他白天站岗执勤，晚上和课余时间练习绘画。训练时，他也把小本子带在身上，利用训练间隙画速写。指导员发现了这个苗子，把连队办黑板报的任务交给了他。

自学的道路是艰难的。李舒云初学的年月，正是十年动乱时期，“四人帮”的文化禁锢，美术方面资料奇缺。一次，他偶然借到一本美国佐治·伯里曼著的《艺用人体结构》一书，真是如获珍宝。他用了三天三夜的时间，将一本一百四十七页的书，连画带文字，全都抄录下来，装订成书，认真学习研究。原来，他绘画中对人体的自由造型较差，他便把书中人体解剖结构，人体骨骼，肌肉在运动中所起的作用和在运动中外形变化的规律等，一一熟记在脑子里，而后结合速写进行应用练习，逐步锻炼和提高了自由造型能力。

李舒云对自己的要求非常严格。他想，绘画既然是一门艺术，就要通过自己的思维来进行创造性的工作。他办黑板报、墙报不拘泥于把美术资料中的图案照搬下来，而是以连队的新人新事为题材，塑造各种人物形象，表扬连队的好人好事。一次，四班打靶满堂红，他当天就在黑板报上把四班平时练兵的情景，画成“白天练、晚上练、风中练、雨中练，全班戴上大红花”的组画，连长看了夸奖他：“小李成了我们连队的半个指导员。”随着他在黑板报园地绘画技巧不断提高，他开始画连环画，随后又进行了版画和国画的创作。

我们看到李舒云的书架上除了各种美术资料，还放有大量文学、历史方面的书籍，便说：“想不到李干事对文史也很爱好。”

李舒云笑了笑说：“这也是创作上的需要。古人谈写诗时说到‘尔若要学诗，功夫在诗外’。画画也一样。一个人不能只埋头在画板颜料之间，也不能满足于学了一些美术基础和绘画技巧方面的知识，要开阔自己的知识面。这在画画中叫做‘养画’，就是吸吮多种知识，给自己的画提供营养。学习政治，可培养自己政治眼光的敏锐性，以更好地提炼作品的主题；学习古典文学和诗词，可提高自己的艺术修养，以更好地深化作品的意境；读一些名人传记，了解他们成长的过程，可以增强自己的恒心与毅力，掌握一些治学的方法。特别是对古今名家的作品，要认真地学习研究，鸟瞰各流派的创作风格，吸取艺术营养，顾生岳的精到入微，黄胄的概括爽利，董辰生的生动，叶浅予的准确的手法等，我都注意了研究和吸取。”

我们在访问之余欣赏李舒云的作品，发现他创作的都是军事题材的作品。李舒云对我们说：“我是在军队成长起来的，首先应当为军队建设服务。”我们从交谈中和他的作品中看到，无论当年在连队办黑板报，还是参加全国全军美展，他笔下画的都是兵，用艺术形象讴歌军营里的新人新事。他担任文化干事后，不仅自己搞创作，还常到连队指导办黑板报墙报，布置俱乐部。他还带了不少徒弟，现已有十余人在报刊上发表美术作品，有四人考入美术院校，有一人在省出版社当美术编辑。

访问结束时，我们请李舒云写点什么，他挥笔写下了“路在自己的脚下”七个字。这，就作为本文的标题吧。 （汤聂 瑞太）

李舒云为部队文化活动中心创作的画。

描述：

