id: b4da6da438
标题：苏修“支持”越南人民斗争的外衣被剥得精光
日期：1966-1-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社十日讯 出席国际学生联合会执行委员会会议的中国学生代表团发言人向新华社记者发表谈话指出，去年十二月六日到十五日在捷克斯洛伐克举行的这次会议上，苏联学生代表团和国际学联某些领导人在假反帝和假团结的幌子下，继续推行投降主义和分裂主义的路线，中国和许多其他国家的学生代表同这条错误路线进行了坚决的斗争。

中国学生代表团发言人说，这次会议首先展开斗争的一个问题就是国际学生运动要不要反对世界人民的头号敌人美帝国主义。

会议一开始，中国代表团就建议在有关当前国际学生运动的形势和国际学联的任务的第一项议程的议题中，明确提出反对以美国为首的帝国主义。这一建议获得许多代表的热烈支持。而苏联等少数代表却借口“要广泛”“避免重复”等等，竭力反对中国代表团的正确建议。当表决这一建议时，大多数代表投票赞成，苏联代表迫于群众的压力，不敢投反对票，投了弃权票。

发言人指出，这次会议展开斗争的另一个问题是：是坚决支持越南人民的抗美救国斗争，还是假支持，真反对，并配合美帝国主义搞“和谈”阴谋？

越南南方学生解放联合会代表阮玉蓉和越南民主共和国学生联合会代表阮文维在会上分别作的关于越南问题的报告中，强烈谴责美帝国主义在越南犯下的滔天罪行，坚决揭露约翰逊政府策划的“无条件讨论”越南问题的阴谋，并表达了越南人民和学生抗美救国的决心和战斗到底的坚定意志。他们的报告受到热烈的欢迎。很多国家的代表在发言中都表示坚决支持越南人民抗美救国的正义斗争，并且愤怒谴责美帝国主义的侵略罪行和“无条件讨论”的阴谋。

苏联大学生理事会主席斯比里多诺夫在发言中，一面大肆吹嘘苏联对各国学生的所谓“援助”和对越南人民斗争的“支持”，但同时又为一九六五年三月四日苏联当局在莫斯科镇压举行反美援越游行的中国、越南和其他亚洲、非洲和拉丁美洲国家留学生的罪行辩护。

中国学生代表团副团长徐葵在斯比里多诺夫发言后，随即要求作情况发言。徐葵当场拿出苏联当局三月四日在莫斯科镇压留苏学生，四月三日又在列宁格勒镇压举行反美集会的越南留苏学生的照片。在徐葵开始说明事实真相时，苏联代表及其追随者在无可掩饰的罪证面前，慌忙采取反民主的手法，强行剥夺中国代表作情况发言的正当权利。徐葵质问苏联代表：“究竟是留苏学生反美示威游行有罪，还是苏联当局镇压留学生有罪？”苏联代表被问得哑口无言。

苏联代表这种蛮横无理的作法激起了代表们的义愤，西非洲学生总会、刚果（利）、波多黎各、多米尼加、留法黑非洲学生联合会、朝鲜等学生代表团都当场就此发表声明，对出现这种反民主的现象表示遗憾。休会时，许多代表纷纷向中国代表团了解真相，并争看照片。有些代表看了照片后愤慨地说，“看了照片一切都清楚了，这简直和资本主义国家镇压学生一样。苏联政府这种行为应该受到谴责。”

发言人指出，这次会议展开激烈斗争的第三个问题就是国际学联的路线问题。众所周知，几年来由于苏联大学生理事会领导人执行赫鲁晓夫修正主义领导集团的意志，篡改国际学联传统的反帝路线，把一条以“和平共处”和“全面彻底裁军”为国际学生运动中心任务的错误路线强加给国际学联，从而在国际学联中挑起了两条路线的严重分歧，把国际学联引入歧途。这条错误路线几年来在各国学生的斗争实践中已一再遭到破产，但是苏联代表等却在这次会议上，打肿脸充胖子，吹嘘自己“绝对正确”。当中国代表列举无可辩驳的事实，说明他们把自己的错误路线强加于国际学联的详细经过时，他们不敢面对这些事实作出任何回答，而对中国代表团进行无理的攻击和谩骂，给中国代表团扣上“反苏”、“制造分歧”等帽子。他们还强行通过了一个关于第一项议程的决议，对国际学联几年来在他们控制下作出的许多错误行动全部加以赞扬和批准。当就这项决议进行表决时，中国代表团投了反对票；朝鲜、越南、越南南方、厄瓜多尔、多米尼加等代表团投弃权票；留法黑非洲学生联合会和西非洲学生总会等代表团声明不参加投票。

描述：

