id: b4db1025e8
标题：人生享受≠人生价值析“人生在世，吃穿二字”
日期：2002-8-27
是否是时间段：false
作者：于庆林
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
——析“人生在世，吃穿二字”

●于庆林

吃饭和穿衣是人赖以生存的必要条件，确实很重要。但如果把人生的价值仅仅定位在“吃”、“穿”二字上，则失之偏颇，这是典型的享乐主义人生价值观。持这种价值观的人，把感官的享乐放在至高无上的地位，视为人生的唯一目的或绝对价值取向，必然沦为物质财富的奴隶，令人可怜复可悲。

应该承认，人固然要有满足吃、喝、穿、用的物质生活资料。但更应该明白，人活着还有更重要的意义，这就是事业、理想、创造和高尚的精神生活。雷锋同志说得好：“吃饭是为了活着，可活着不是为了吃饭。”如果只讲享乐，不讲责任和贡献；只讲自我价值，不讲社会价值，那么，这种人活着也不会有真正的快乐，必将被社会所淘汰。他们忘记了人们所获得的一切物质享受都是通过社会劳动创造出来的，离开了劳动和创造，一味追求个人享乐，只能是对他人劳动成果的无偿占有。江总书记指出：“一个国家、一个民族，如果不提倡艰苦奋斗、勤俭建国，人们只想在前人创造的物质文明成果上坐享其成，贪图享乐，不图进取，那么，这样的国家，这样的民族，是毫无希望的，没有不走向衰落的。”这一谆谆教诲，催人警醒！

“修身、齐家、治国，平天下”，是古人孜孜以求的人生大境界。“一代廉吏”于成龙，为官几十载，食粗茶淡饭，着粗麻布衣，一生只求为民造福，而不为自己敛财，生活勤俭朴素，不为吃穿所累，体现出一种难能可贵的人生追求。共产党人的楷模焦裕禄、孔繁森、范匡夫等等也是心中只装着老百姓，吃不图美味佳肴，穿不求高档豪华，而是把心思和精力全部用在为人民服务上，他们无不令人敬仰。有人说：“吃过饥寒之苦，使人更为坚强。”因此，在社会快速发展的新时代，进步、文明的标志是物质财富和精神财富的集合体，吃和穿只是人们生存的需要，而不是人生的目的。从这个意义上说，享受人生是一种精神，人生享受纯粹是一种物欲。我们应该跳出只图吃、穿的享乐主义泥潭，保持朴素、清廉的操守，追求高尚、文明的精神生活，才不会留下人生的太多遗憾！

描述：

