id: b4db16ad5a
标题：时代列车滚滚向前
日期：1959-11-10
是否是时间段：false
作者：何仅
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
全国群英会上，英雄们奏起了昂扬的胜利凯歌，驱散了一小撮右倾机会主义分子呻吟的悲调。从全国各地又飞来生产“开门红”、“月月红”、“旬旬高”、“步步高”的捷报。今年我国国民经济计划将提前完成和超额完成，更是令人无限鼓舞。在一片欢呼声中，人们又听到了高昂的、向新的胜利突进的号角声。在这一片沸腾的景象中，我们看到了我国社会主义的时代列车，正在风驰电掣般地滚滚向前。

我们这辆社会主义列车的前进速度，是任何资本主义国家所望尘莫及的。这是因为，我们有无比优越的社会主义制度。这是因为，推动这辆列车前进的，是党所领导的伟大的社会主义建设的群众运动在源源不断地发挥巨大力量。这种力量，是原子分裂的力量，它越来越广泛地在全国人民心中引起链锁反区，发出越来越强烈的光和热，而且永远不会枯竭。

在我们这辆列车上，党谋划着正确的路线，引导我们向伟大的目标前进。那目标越来越清晰可见，那是一个幸福的乐园，是一个人间的天堂。人们知道，在目前的社会主义建设的道路上，每进一步都是向那共产主义远景的接近，因而每进一步人们都感到更多的喜悦，获得更大的信心。人们虽然知道，在前进的道路上，必然还要遇到许多的艰难险阻，但人们愿意付出巨大的劳动，发挥最大的智慧，拿出最大的勇敢，去把它冲破。

我们时代的列车，以不可抵挡的气势前进着。它的方向是人类历史发展的规律决定的，正象行星在太空中沿着自己的轨道运行那样，任何人不能改变它的轨道，更不能阻止它的运动。在十年以前，美帝国主义者和它们的走狗蒋介石集团，就曾经妄想阻止这辆列车的前进，但他们呕心沥血设置下的重重障碍，都被那强大的车轮压碎了，碾平了。他们遭到了可耻的结局。但是，他们并不甘心，仍然在吠叫，在诅咒我们。他们梦想我们失败的念头是永远不会实现的。

我们的列车以如此迅猛的速度前进着。在它的行进过程中，必然还要出现更大的奇迹，出现更多的英雄人物。但同时，必然地也会有一些人要被摔下车去。这些可能被摔下车去的人，大多是我们的同路人。过去，在民主革命时期，他们可以和我们同路，去向帝国主义及其走狗进行斗争；可是到了社会主义革命时期，情形就不同了，他们就不愿意和我们同路了。因为他们是一个资产阶级革命家，他们所追求的是资产阶级的“自由、平等、博爱”，他们脑子里装满了资产阶级的世界观、人生观和思想方法，所以，虽然他们在革命队伍里，经过党的长期教育，对社会主义也有模模糊糊的某种愿望，然而，他们对社会主义革命实际上并没有精神准备，所以，一旦汹涌澎湃的社会主义革命到来的时候，他们就害怕起来，并且反对起社会主义革命。他们内心深处真正喜欢的还是资本主义。他们嘴里虽说愿意和我们一道前进，而内心里却时刻准备着和我们分道扬镳。在同路的情况下，他们有时也肯出点力，但由于他们身上背的个人主义包袱又大又重，在每次列车转折的关头，他们总是站不稳脚跟，总是东摇西晃，并且，他们时刻忧心忡忡，生怕速度加快，要越过他们自己的站头。现在，他们看到真的离自己的站头越来越远了，所以，他们更是心慌意乱。他们再不想跟着前进了，只希望列车赶快慢下来，停下来，再开个倒车倒回去。这当然是不行的。于是，他们便起了反叛之心，伺机蠢动，企图搞些偷天换日的阴谋，把列车的方向改变。但是，他们的好梦绝对不能实现的，因为支配这辆列车的是中国六亿人民的意志，违反人民意志的人注定要被摔下车去。

我们的列车冲破一切阻拦，在勇猛地行进着。它正以越来越高的速度滚滚向前！

描述：

