id: b4db62205a
标题：听话也要有立场
日期：1959-11-12
是否是时间段：false
作者：白硕彦
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一到农村，可以听到各种各样的话。同样一件事，有广大积极分子和贫农的话，有某些富裕中农的话，也有地主富农的话。其中，也可能在正确的话里夹杂一些对我们工作的批评，而在破坏话的表面伪装上一片奉承。这里面，真真假假、假假真真。乍听，是不容易分辨出来的；偏听，就更不能得出正确的结论。

在我们队伍里，有三种人，三种听话方法：

一种人是听得全、辨得清。这种同志有鲜明的阶级立场和敏锐的政治嗅觉，能辨识风向、大局。碰到一件事，绝不只听一面之词，总要听听多方面的反映。然后，站在革命的立场上，根据党的政策，作出切实的分析判断：哪些反映是正确的，代表了多数人的利益；哪些反映是不对的，需要作些宣传解释工作；哪些意见是反动的，应该坚决斗争。这是我们大多数同志采取的正确的态度和方法。

另一种人是听啥信啥，囫囵吞枣。他们立场不坚定，阶级观点模糊，不看来自何方，不做阶级分析，对党的政策一知半解，耳朵根子又软。听到一句半句消极话，都当成“真实话”、“知心话”，全部接受下来。正由于他们立场不明确，就很容易受农村资本主义自发势力的影响。这是一部分同志的错误态度和方法。

还有一种人，他们站在资产阶级的立场上去听反映。因此，他们总是只听反面言论，不听正面言论。关于人民公社和大跃进的消极话、破坏话，他们一一记下，广为传播；歌颂人民公社和大跃进的积极话，他们却听不进去。这是极少数右倾机会主义分子所采取的态度和方法。

我们要用阶级分析的方法去分析各种话；也要用阶级分析的方法去鉴别各种人听话的立场和方法。

描述：

