id: e6213fdc68
标题：领导带头劳动　群众干劲更足  黑龙江、吉林两省林业战线许多领导干部在批林批孔运动推动下，深入生产第一线，带领群众努力为国家生产更多的木材
日期：1974-12-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,黑龙江文革,吉林文革,批林批孔,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
领导带头劳动　群众干劲更足

黑龙江、吉林两省林业战线许多领导干部在批林批孔运动推动下，深入生产第一线，带领群众努力为国家生产更多的木材

新华社讯　在批林批孔运动推动下，黑龙江、吉林两省林业战线的许多领导干部，纷纷深入生产第一线，认真抓革命，促生产，和广大工人一起顶风冒雪，参加劳动，带领群众努力为国家生产更多的木材。目前，从大、小兴安岭到长白山的千里林海，到处是一片团结战斗，大干第四季度的动人景象。

黑龙江、吉林两省是我国木材生产的重要基地。从批林批孔运动展开以来，这两个省林业战线上的广大干部和工人，紧密联系林区两个阶级、两条路线斗争的实际，深入批判林彪反革命的修正主义路线和反动没落阶级的意识形态孔孟之道，激发了巨大的社会主义积极性，为革命增产木材的干劲越来越大。为了继续搞好批林批孔，促进木材冬采冬运工作，进一步发展革命和生产的大好形势，今年进入第四季度以来，这两个省的林区各级领导干部响亮地提出“到生产第一线去”的口号。最近两个月来，两省林业部门先后有八千五百多名各级干部深入木材生产第一线，和工人一起批林批孔，一起生产劳动，及时发现和解决问题，大大加快了木材生产进度。十一月份以来，这两个省林区木材日产量节节上升，目前日产量已超过计划一·四倍以上。吉林大兴沟林业局、黑龙江穆棱林业局等一大批原来完成生产计划较好的单位，更上一层楼；一些原来生产发展比较缓慢的单位，大步迎头赶上，跨进了先进行列。

各级领导干部深入基层以后，坚决抓好批林批孔，用革命促进生产；同时，以普通劳动者的姿态出现，既当指挥员，又当战斗员。木材生产任务较大的黑龙江塔河林业局，前一段生产一度上不去。大兴安岭林区党委领导成员就带领机关干部来到这里，和这个林业局的党委机关九十多名干部，组成四十二个工作组，深入到林场，和工人同吃、同住、同劳动。他们组织干部和工人认真学习毛主席的有关教导，深入批判林彪妄图分裂党、分裂革命队伍，阴谋颠覆无产阶级专政的罪行，提高了大家的阶级斗争和路线斗争觉悟。干部和工人团结战斗，抓革命，促生产，使日产木材连续大幅度上升，日产量最高达到五千三百立方米以上，比历史同期最高的日产水平还多一千多立方米。

黑龙江、吉林两省林区各级干部在劳动中，还坚持调查研究，虚心倾听群众意见，了解情况，及时解决革命和生产中的问题。黑龙江柴河林业局卫星林场，由于山深路远，出工、收工花费不少时间，工人们还得不到很好休息，一度影响了木材生产。到这个林场参加劳动的局党委副书记张有声，了解到这个情况后，就背着行李和工人一起来到伐木山上，搭起工棚住宿，解决了出工、收工路远的问题，有效地提高了木材产量。提前四十一天完成今年木材生产计划的黑龙江十八站林业局，入冬以来，木材产量上升很快，给贮木场增加了压力，运材车辆一度不能及时卸下来。局党委书记王坚革和副书记张义来到贮木场，一边跟班卸车，一边依靠群众寻找解决办法，终于扩大了摆场，调整了劳动布局，使运材车辆随到随卸，加快了车辆周转，使全局冬季木材生产突飞猛进。

领导带了头，群众有劲头。由于各级领导干部深入基层抓革命、促生产，积极参加劳动，进一步密切了干部和群众的关系，大大鼓舞了工人的干劲，木材生产捷报频传。黑龙江牙克石林业管理局由于局党委主要领导成员深入基层抓批林批孔，积极参加集体生产劳动，广大工人革命干劲倍增，生产不断上升，十一月中旬木材平均日产量比上旬增长百分之一百五十六。吉林带岭林业局干部和工人共同奋战，力争上游，在超额完成十月份木材生产任务的基础上，进入十一月以来，木材产量又大幅度增长，十一月中旬日产量超过计划百分之六十以上。

描述：

