id: e62509f4c8
标题：把秋季生产推向更高潮  陕西地市县委书记会议批判保守思想
日期：1958-8-8
是否是时间段：false
作者：伊晓
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把秋季生产推向更高潮

陕西地市县委书记会议批判保守思想

本报西安电  记者伊晓报道：中共陕西省委于7月19日到26日间召开地、市、县委书记会议，为已经掀起来的今年农业生产大跃进的第二个浪潮再加一把劲，保证今秋大丰收。

会议认为，当前农业生产大跃进形势很好，争取秋田大丰收的跃进浪潮，正在继续高涨，秋苗生长普遍良好。由于整风运动的胜利，建设社会主义总路线的深入人心以及夏季作物大丰收的鼓舞，群众干劲很足，县县、乡乡、社社培育高额丰产“卫星”田和大面积丰产田。

但是有些干部的思想认识落后于实际，落后于群众，在新的大跃进形势下出现了若干新的右倾保守思想。一种是地区条件论，认为条件好的地区能够争上游，争第一，条件困难的地方就不能争上游。再则是“差不多论”，满足于几种农作物增产百分之十几和几十，不敢全面跃进和大跃进。还有一种是认为明年才能大跃进，今年只能小跃进，空喊来年，对今秋丰产信心不足。会议批判了这些右倾思想，指出全省凡是有群众的地方，就有条件跃进；只要敢于跃进，就能够跃进；敢于全面跃进，就能全面跃进；敢于大跃进，就能大跃进；付出多大的干劲，就会有多大的跃进。要跃进，就要求当年见高低，今年跳的不远，明年要想跳的远就会更困难。会议认为，右倾保守思想是当前大跃进的严重障碍。要求各级各地党委立即展开一个群众性的反对右倾保守思想的斗争，拔白旗插红旗，大破大立，破甘居中游、甘拜下风的右倾保守思想，立力争上游、力争第一的跃进思想。

会议认为只要从现在起到9月底止，抓住这个关键时间，鼓足干劲，大干一场，今年大丰收的计划完全可以实现。要狠狠地抓肥料、田间管理、灌溉和深翻地四项措施，坚持抓到底。

会议认为，解决劳力不足的根本办法是改革工具，因此要求全面开展一个改良旧工具、推广新农具运动。

会议决定：为实现以上措施，要开展群众性的检查评比运动，要求各级干部深入田间，和群众一道生产，对秋田逐块检查分类，一类田插红旗，提高二三类田，力争处处红。同时把检查评比和推广先进经验、树立先进旗帜结合起来，发现先进典型就召开现场会议普遍推广。

斟察队员：这是金山吗？

牧童：不，这是粮山。

陈衡

（转载四川日报）

描述：

