id: e6266e34a4
标题：不给侵略政策卖命
日期：1979-2-15
是否是时间段：false
作者：汝生
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不给侵略政策卖命

汝生

越南地区霸权主义在苏联大霸权主义的支持下，武装侵略柬埔寨，并不断在中越边境地区进行军事挑衅，在穷兵黩武、侵略扩张的道路上越走越远。越南反动当局的倒行逆施，不仅遭到主持正义的国家和爱好和平的人民的同声谴责，而且也越来越引起越南人民的强烈不满。

据越南《人民军队报》报道，在越南军队中，反战厌战情绪不断增长，逃亡事件屡见不鲜。“尽管上级派了工作组，干部加强了管理，加岗放哨，增派纠察队昼夜巡逻，但开小差风仍然刹不住。”惯于撒谎造谣的越南《人民军队报》，这回多少吐露出一点真情，但是，它对这种“开小差风”的原因却讳莫如深，只字不提。

抗美战争结束后，越南人民渴望休养生息，重建家园。可是，越南反动当局头脑发胀，妄想称霸东南亚。它出兵柬埔寨，在中越边境不断制造流血事件。为了侵柬、反华，越南当局大肆扩军，不断征兵，在去年不到一年的时间内，就进行了三次征兵。在工厂，被征入伍的青年占职工总人数百分之十以上。为了把大批青年驱赶到前线，越南当局还打破过去“暂缓服兵役”的七种人的规定。不管是“家庭唯一劳动者”，还是“直接抚养三个孩子以上的人”，不管是大、中学校的学生，还是烈士、伤兵家庭中唯一的男青年，统统都在应征之列。有的家庭父子六、七人同在军队中服役。有的老人三个儿子全都被征入伍，不得不又把两个女儿“送去”参军。据报道，河南宁省海厚县有的乡征兵率竟高达全乡人口的百分之二十三。越南反动当局把越南变成了一个大兵营！

越南当局穷兵黩武的反动政策，搞得民心惶惶，怨声载道。越南人民坚决反对和抵制这种政策，青年普遍不愿当兵，想方设法抗拒抓丁。许多青年不顾越南当局颁布的有关禁令，仍采取装病躺下，或是外逃等手段，逃避应征；被征入伍的因为不愿同中国打仗，不愿去柬埔寨送死，不断发生抗拒执行上级命令的事。第三军某团因为不愿把枪口对准柬埔寨人民，集体消极怠战，受到上级处分，被扣上“右倾消极、和平麻痹”的罪名。据越南军报透露，被驱赶去侵柬的士兵临阵逃脱现象十分严重，“许多士兵开小差，他们跑进森林，不走大路，避开军人纠察队，翻山越岭二、三百公里逃回后方”。有的士兵花钱雇了向导逃离战场，有的士兵或自伤致残，或装病躺倒，逃避上前线打仗。有的单位逃兵比例高达百分之三十至四十。三团某营，一次就有近百名新兵开小差，还有的人一个月内开小差三次。不仅单个开小差，还有集体逃离部队的现象。有的干部不得不睁一只眼闭一只眼，甚至向上级隐瞒情况……

从越南报纸泄露出来的这些消息，人们不难看出，越南当局奉行的侵略扩张政策是多么不得人心！尽管越南《人民军队报》一次又一次地刊登有关法律规定，威胁要“严惩逃避兵役犯”，对开小差的官兵进行残酷镇压；尽管他们在军队中设立“纠察队”、“巡逻队”，对广大官兵严加监视，但是，越南人民的反战厌战情绪决不是法西斯高压政策所能压制得住的。

描述：

