id: e62a63bfc0
标题：广州机床厂革委会在解放军帮助下过细地做工作  克服骄傲自满情绪　全面落实党的政策
日期：1969-8-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广州机床厂革委会在解放军帮助下过细地做工作

克服骄傲自满情绪　全面落实党的政策

据新华社广州二十二日电广州机床厂革委会在解放军支左人员的帮助下，带领群众不断克服自满情绪，过细地做工作，使毛主席的各项无产阶级政策得到进一步落实。

广州机床厂是广东省活学活用毛泽东思想的先进单位。在革命和生产形势一片大好的情况下，革委会的有些成员产生了骄傲自满情绪，只看到斗、批、改的成绩，看不到在落实党的政策中存在的问题。针对这个情况，厂革委会立即举办了毛泽东思想学习班，组织革委会成员和广大群众反复学习毛主席关于“说我们的工作似乎一切都好，这不合乎事实。不是一切都好，还有缺点和错误”的伟大教导，通过找差距，认识到许多工作还做得不细，毛主席的各项无产阶级政策还没有得到全面的落实。

厂里有一个干部，犯过严重的错误。对于这个犯错误的干部，当时有两种看法：一种看法认为她虽然犯了严重错误，但还不是死不改悔的走资派；另一种看法认为她是死不改悔的走资派，主张打倒她。由于革委会有些成员和群众存在着骄傲自满情绪，不愿再做过细的工作，对这个干部的问题没有作具体的分析，便草率地把她定为死不改悔的走资派。后来，革委会成员经过认真学习毛主席的各项无产阶级政策，重新对这个干部进行了全面的分析。认为这个干部虽然犯了走资派错误，但还不是叛徒、特务或反革命分子，应该耐心帮助她，争取她。革委会全体成员和革命群众统一了思想后，对这个干部的错误进行了严肃认真的批判。在大家的热情帮助下，她在群众中作了深刻的检查，狠触了灵魂，得到了群众的谅解，获得了解放。

革委会紧紧抓住这件事情，在全厂进行了一次讨论，使大家深刻认识到，只有不断克服骄傲自满情绪，才能认真地去做过细的工作，进一步落实毛主席的各项无产阶级政策。

这个厂革委会提出，做过细的工作必须发扬艰苦奋斗的作风。他们认识到，做过细的工作不仅是方法问题，而且是世界观的问题，只有不怕苦，不怕累，不怕难，才能过细地做工作。厂革委会成员深入到各车间，抓住厂里普遍存在的问题，认真调查研究，解剖“麻雀”，总结经验。厂革委会在总结怎样教育犯错误的好人这个问题时，走遍了全厂各个车间，把今年以来如何教育犯错误的好人的正反两面事例都端了出来，对一个一个人，一件一件事，逐一进行分析比较，并调查了十多个犯错误的好人和他们所在的班组。经过反复认真的调查研究，终于总结出深受群众欢迎的经验。

厂革委会在做过细的工作中，还善于引导群众在当前的大好形势下看到阶级斗争的新动向，时刻保持高度的革命警惕，主动地向阶级敌人发起进攻。

描述：

