id: e62bce2703
标题：为明年大丰收添力量送千万台机器到公社  天津湖北安排农业机械生产
日期：1959-10-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为明年大丰收添力量送千万台机器到公社

天津湖北安排农业机械生产

新华社天津20日电　天津市机械行业二十二个工厂的两万多名职工，千方百计增产农业机械支援农业生产。

这些工厂在第三季度里曾为农村生产了三千多台煤气机、汽油机、轧花机等动力设备和农产品加工设备，还生产了大批拖拉机和内燃机的各种配件。为了支援农业生产明年继续大跃进和加速实现农业技术改造，在第四季度里这些工厂有关农业生产资料的生产计划又有新的增长。第四季度全市机械工业将生产出五千三百八十台、三万二千多匹马力的动力机械和二千多台农产品加工机械，以及拖拉机、内燃机等配件四百多万件。

为了保证完成这一任务，机械工业部门一方面为过去不生产农业机械的工厂，安排了农业机械生产任务；另一方面组织原有工厂积极挖掘生产潜力、增添设备，提高劳动生产率。各厂职工也都人人干劲冲天，大闹技术革新。生产煤气机的内燃机厂职工，针对工厂锻铸设备不足的情况，采用三结合的办法成立了“锻铸设备小组”自制锻铸机械，加工农业机械部件。机械制配厂第四季度为农村生产的轧花机和棉籽脱绒机，超过去年全年的产量。钣金小组的老工人、市劳动模范王锡侯带领全组工人大搞技术革新，使全组90％的手工劳动改为机械和半机械操作，劳动效率提高了一百倍以上。截至10月上半月，这个厂已有九十一名职工提前完成全年的生产任务，跨进1960年。

新华社武汉20日电　湖北省机械工业厅12日至18日召开全省农业机械局长、厂长会议，全面安排了今年第四季度和明年的农业机械生产任务，力争生产出更多的农业机械和工具，支援农业生产大跃进。

根据计划，湖北省农业机械工厂今年四季度和明年为农村生产的动力机械、水泵、农业耕作机械和新式农具、农副产品加工机械和运输工具等，比过去任何时期都多。其中，单是在今年第四季度和明年第一季度生产的，就有动力机械六万五千匹马力，深耕犁六万部，药械九万八千台，胶轮板车十一万辆，以及大批今冬明春兴修水利用的打夯机、铁锹、洋镐等。

各机械工厂还将根据发展农业机械化的需要，大量试制新产品。今年四季度和明年一季度，就将试制ДT二十八拖拉机、八至十二匹马力的耕耘机、电犁、榨油机等二十八种。

今年1至9月份，湖北省机械工厂特别是专区、县农具厂职工，克服设备条件差，原材料缺乏的困难，出色地完成了农业机械和农具的生产任务。仅据1至8月份的不完全统计，就生产了十二个品种、八万六千多台（件）。1至9月份生产的柴油机、煤气机等动力机械五万五千四百匹马力，水泵二千三百台，超额完成了计划。另外还完成了大量的农业机具的修配任务，有力支援了农业生产和抗旱运动。随着农村人民公社生产的全面发展，需要机械工业提供更多的农业机械、农副产品加工机械和运输工具。参加这次会议的局长和厂长，根据这一情况一致表示要提前半个月至一个月，完成今年的农业机械生产计划，并为明年更大的跃进做好准备。

这次会议要求全省机械工厂深入批判右倾思想，把增产节约运动深入持久地开展下去，围绕生产关键发动群众大闹技术革新，实现增产节约措施，力争为农村生产出数量多、质量高、价格便宜的产品。

描述：

