id: e62c2a68f4
标题：深切的怀念　无限的崇敬
日期：1976-9-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深切的怀念　无限的崇敬

毛主席在大跃进年代里，两次视察过安徽马鞍山钢铁公司，广大职工怀着无比悲痛的心情，聚集在毛主席当年视察过的炉台上，悼念伟大的领袖和导师毛主席。他们决心化悲痛为力量，更紧密地团结在党中央的周围，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

第一炼铁厂九号高炉是毛主席当年视察过的高炉。这座高炉的党支部率领党员、团员和工人来到炉前庄严宣誓。党支部委员、老工人范隆普含泪向大家回忆了一九五八年九月二十日毛主席来到这座高炉视察时的幸福情景，他说：那天下午，我们日夜想念的伟大领袖毛主席，头戴柳条帽，身披风雨衣，红光满面，神采奕奕，迈着矫健的步伐，登上了我们的炉台，来到我们工人中间，他老人家同我们工人亲切交谈，详细询问了马钢情况，并且指出，马鞍山条件很好，可以发展成为中型钢铁联合企业，因为发展中型的钢铁联合企业比较快。毛主席还接过工人手中的蓝色望火镜，走到六号风口，探着身子，观察炉内冶炼情况。那时，我们的心就象炉膛里烈焰那样的跳跃，我们的血就象炉缸里铁水那样的沸腾。大家情不自禁地从心底迸发出“毛主席万岁！毛主席万万岁”的欢呼声。毛主席同工人心连心。现在，毛主席虽然逝世了，但是，他老人家永远活在我们工人的心中。他老人家的光辉思想，永远照耀着我们前进的道路。这时，工人们个个举起紧握的拳头，同声发出铿锵的誓言：我们是毛主席亲临视察过的九号高炉的工人。我们一定要认真学习马列著作和毛主席著作，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，彻底批判邓小平的修正主义路线，同党内资产阶级斗争到底！

在沉痛哀悼毛主席逝世的日子里，马钢各级领导干部回忆毛主席视察马钢时所作的指示，增添了无穷的力量。公司党委负责人说，毛主席的指示，照亮了马钢发展的道路。十几年来，无论是修正主义的干扰和破坏，或是各种困难的袭击，都是毛主席的指示，指引我们取得了一个又一个的胜利。现在马钢已由单一的炼铁厂变成了初具规模的中型钢铁联合企业。毛主席虽然逝世了，但毛主席的指示将永放光芒。我们一定要继承毛主席的遗志，乘胜前进，以钢铁般的意志，钢铁般的决心，实现马钢今后五年和十年发展规划，把马钢建设成为一个更加完善的钢铁联合企业。

在悼念毛主席的日子里，焦化厂老工人项立甫拿出一张珍藏了十七年的报纸，上面刊登了毛主席一九五九年十月再次视察马钢，在红旗一号焦炉前与工人亲切交谈时的光辉形象。毛主席亲手拿着一块焦炭仔细察看，高兴地向工人们微笑，对这种用土洋结合的小焦炉炼出来的焦炭表示赞许。这是对当年右倾机会主义路线头子彭德怀攻击大跃进的一个有力的回击，这是对马鞍山大办钢铁的群众运动最有力的支持和鼓舞。今天现代化的马钢焦化厂就是在大搞群众运动中，土洋结合、由小到大发展起来的。回忆这一切，项立甫在悼念会上坚定地说：毛主席的革命路线，是我们的胜利线、生命线。我们一定要把批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底，永远沿着毛主席的革命路线前进。

夜深了，马钢千万个工人的家庭电灯还亮着。不少人家男女老少聚在一起深切悼念毛主席。老工人李凡庆瞻仰着毛主席遗像，老泪纵横地对孩子们说：“我从小逃荒要饭，一家饿死了好几口。是毛主席把我们从火坑里救了出来，才有今天的幸福生活。毛主席是我们的大救星。毛主席逝世了，毛主席的话我们要永远记在心中，世世代代走毛主席指引的路。邓小平这个复辟头子，想走回头路，要我们吃二遍苦，受二茬罪，我们坚决不答应！”

在沉痛悼念伟大领袖毛主席的日子里，马钢全体职工，认真学习了中共中央、人大常委会、国务院、中央军委《告全党全军全国各族人民书》，决心继承毛主席的遗志，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，深入开展批邓、反击右倾翻案风的斗争，抓革命，促生产，把各项工作搞得更好。九日这一天，中板厂白班和夜班的工人都自动延迟下班或提早上班，两班工人团结协作，班班超额完成生产计划，九日小夜班创造了班产新纪录，产品合格率达到百分之百。二钢厂转炉车间上大夜班的炼钢工人，九日下午听到广播以后，晚上含着眼泪走上岗位，把对伟大领袖毛主席最深厚的无产阶级感情倾注到抓革命促生产的战斗中去，在一个炉子停产检修的情况下，他们用两个炉子完成了三个炉子的生产计划。正在检修二号平炉的第一炼钢厂工人鼓足干劲，力争上游，把十二天的检修计划缩短到八天完成。

新华社通讯员

新华社记者

描述：

