id: e62d3ecc4c
标题：上海交大党委认真学习江泽民“七一”讲话  坚持党的领导　坚定社会主义信念
日期：1991-8-19
是否是时间段：false
作者：萧关根
来源：
标签：江泽民,上海文革,世界形势,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海交大党委认真学习江泽民“七一”讲话

坚持党的领导　坚定社会主义信念

本报上海８月１８日电  记者萧关根报道：上海交通大学党委在暑假中组织校、处、系党政主要负责人学习江泽民同志“七一”重要讲话，提高认识，决心把学校的改革搞好，保证学校稳定发展。

上海交大党委的学习重点放在坚持党的领导、坚定社会主义信念上面。在认真阅读《讲话》基础上做到三个结合：与学习党史结合，与回顾总结建设有中国特色的社会主义实践结合，与学习党建理论结合。

通过学习，大家进一步认清坚持党的领导，走社会主义道路是中国历史发展的必然。

大家联系国际形势，认真分析了中国的社会主义红旗能不能持久的问题。通过学习《讲话》和回顾７０年的风风雨雨，一致认为，中国能坚持社会主义。因为：我们党一直坚持无产阶级先锋队的性质，坚决抵制和清除资产阶级自由化思潮；我们党中央领导核心是坚强的，各级党组织是有战斗力的；我们有“党指挥枪”的光荣传统。中国共产党能够领导全国人民战胜困难，建设有中国特色的社会主义。

通过逐段逐句地学习《讲话》，首先正确认识了基本国情。

许多同志说，江泽民同志对中国基本国情的分析是认识中国特色社会主义的思想理论基础，使我们纠正了不少片面的观点和模糊认识。党委书记何友声说，过去我们放松了对和平演变的警惕，产生了政治思想教育的失误。现在认识到阶级斗争虽不是现阶段的主要矛盾，但必须用阶级斗争的观点来分析问题，才能在反和平演变斗争中站稳立场，取得胜利。大家认真学习领会《讲话》提出的九个“必须”，九个“不能”的含义，进一步加深了对中国特色社会主义理论的认识。

大家认为，社会主义是说得清楚的。九个“必须”、九个“不能”使我们有了辨别是非的标准。大家更深刻地认识到，建设社会主义必须坚持四项基本原则，坚持改革开放。在改革开放中要防止“无所作为”和“急于求成”的两种倾向，采取积极而稳妥的方针，深化改革，保证国家和学校的稳定发展。

描述：

