id: e62d18aece
标题：吉田先生
日期：1988-12-18
是否是时间段：false
作者：尹品端
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
吉田先生

尹品端

到东京认识的第一个日本友人，是他；回到北京忆起的第一个日本朋友，还是他。

那是10月14日下午，我们“人民日报访日代表团”走出日本东京成田机场时，迎接我们的日本朋友中，有位高个子、宽额头、长长的脸庞上布满深深皱纹的人。他，第一个微笑着和我们握手，轻轻地、缓缓地用颇为纯正的中国话问候：“你们好！辛苦啦！”在异国听到“乡音”，顿觉温暖、亲切。

在机场的接待室里坐定后，又是他，头一个给我们一一递来名片——“朝日新闻编辑委员　吉田实”自此，我们亲切地称他“吉田先生”。

吉田先生告诉我们，我国“文化大革命”的动乱年月中，他是《朝日新闻》常驻北京记者，到过我国许多地方。这次，他将全程陪同我们访问日本。他看了我们代表团的集体名片后，询问坐在身边的蓝翎同志：“多大岁数啦？”蓝翎同志回答他后，他眼睛一亮，高兴得两手一摊，惊喜地说：“喔！我们同岁！”蓝翎同志得知他的生日后，同样高兴地说：“我们还是同月同旬生哩！我大你几天。”

“那我叫你蓝大哥啦！”接待室里一片笑声。

“相逢何必曾相识”！几句话，一下子填平了原先的距离，大家一见如故。

以后，吉田先生与我们几乎形影不离。他对工作认真负责、细致周到的精神，我们看在眼里，钦佩在心。每天早晨，他总是第一个在电梯旁等候我们一起去餐厅；外出采访的联络、接待，直至用车安排等等，他都“事必躬亲”。我们每天的访问活动几乎总要延续到夜间十一二点才结束，他却还得为第二天的活动再落实、安排，生怕有什么变化影响我们的访问计划。

我们一到日本，就得知竹下首相定于17日下午接见我们代表团。但吉田先生唯恐临时有变，16、17日上午，都多次与有关方面联系，直至我们进了首相官邸，他才松了一口气。访日期间，尽管我们的活动是按时按分安排的，由于吉田先生和《朝日新闻》同仁认真细致的工作，所有活动基本没有什么误差。我们惊叹他们的细致、准确和高效率！

吉田先生虽已年近花甲，但性格仍很幽默、活泼。他称我们的团长钱李仁为“首长”，称蓝翎同志为“大哥”，还有什么“经理先生”啦，“年轻有为的记者”啦，等等。每人的名字经他加上俏皮的定语，总会带来阵阵欢笑。他还教我们说简单的日语：“哆佐”是“请”的意思；“哆姆”在不同的场合，可以分别用来表达“你好”，“谢谢”，“对不起”等多种意思。他像孩子般天真地笑着对我们说：“学会了这两句话，你们就可以走遍日本了。”他的幽默和风趣，给我们带来多少亲情和欢乐啊！

与吉田先生相处最难忘的时刻，要算10月17日的晚餐了。

从首相官邸回到下塌的新大谷饭店，在“大观苑”进晚餐，吉田先生比以往更兴奋地说：“今天首相的接见，可说是代表团访日的高潮，也是在东京访问的小结，明天咱们（他已把自己和我们代表团融为一体了）就要乘飞机去北海道，今晚，请大家痛痛快快地吃，欢欢畅畅地谈……”

我们商定，每人点一个自己喜好的菜。这样一来，满桌菜肴既有中国浙江、天津、山东、山西、湖南风味的，又有日本特点的，风味纷陈，好不丰盛！饭后，吉田先生提议请我们唱歌。我们则以热烈的掌声欢迎吉田先生唱。他果然唱了，唱了《我爱北京天安门》，接着又唱《草原牧歌》：“在那遥远的地方，有一个好姑娘……”再唱《敖包相会》：“十五的月亮，升上了天空……”他唱了一支又一支中国歌曲，还唱了两支日本民歌。他那浑厚的男中音，宽广的音域，优美的韵律，令我们陶醉。同桌的中日两国友人有的随韵击节，有的轻声唱和。歌声、掌声，把中日两国新闻工作者的友谊纽带系得更紧了……

此时此刻，我情不自禁地眺望窗外东京的夜色。那鳞次栉比的高楼大厦上，有的宛如缀满五彩的珍珠，有的好似泻下银光闪烁的瀑布，耀眼的灯火交相辉映，东京之夜，那样壮观、迷人！

和吉田先生相约，到了北海道，在辽阔的大草原，在滔滔的大海边，我们将欢迎他放声高歌，唱我们喜爱的日本歌曲《北国之春》、《拉网小调》，我们也将报之以几支中国歌曲……

真是“天有不测风云，人有旦夕祸福”！到北海道当天午饭后，吉田先生突然胃病发作，大量咯血而被送进医院。这也可能同他连日劳累有关，我们甚为不安，但因访问节目排得满满的，只能送去慰问的花束。当天晚宴上，《朝日新闻》的朋友念了吉田先生从病床上写来的虽然简短、但却充满真挚情谊的信。他要我们别为他担心；他为不能继续陪同我们访问而致歉。听着他的信，我深为感动：多好的吉田先生呀，祝您早日康复！

多么令人遗憾！在“万山红遍，层林尽染”的北海道旷野上，在“卷起千堆雪”的大海边，我们的行列中少了吉田先生，不能看到他那总是笑咪咪的脸，不能如约听他引吭高歌！但北海道那“红胜火”的枫叶，不正象征着吉田先生和日本人民对中国人民、中国新闻工作者火样的热情吗？那“绿如蓝”的无边大海的层层波涛，不正是中日友谊代代相传、后浪推前浪的象征吗？

描述：

