id: e62ef1485e
标题：给党内头号走资本主义道路当权派敲起丧钟
日期：1967-4-3
是否是时间段：false
作者：韩爱晶
来源：
标签：毛泽东,夺权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
给党内头号走资本主义道路当权派敲起丧钟

首都大专院校红代会核心组副组长、北航红旗负责人  韩爱晶

正当无产阶级文化大革命处于决战的关键时刻，《红旗》杂志的评论员文章和戚本禹同志的文章的发表，以及其中对《修养》一书提纲挈领的批判，是有着重要的战略意义的。它吹响了彻底批判党内头号走资本主义道路当权派、挖掉修正主义的总根子的进军号。党内头号走资本主义道路的当权派和一小撮反革命修正主义分子，妄图在中国实行资本主义反革命复辟的幻想破灭了。

“打蛇要打在头上，刨树要刨在根上”。通过这次群众性的批判，用毛泽东思想这个最强大、最锐利的武器，大立毛泽东思想，大破修正主义思想，把中国赫鲁晓夫式的个人野心家和阴谋家的真面目，暴露在光天化日之下，全党共讨之，全国共诛之，就可以彻底挖掉我国修正主义的总根子，保证我国社会主义江山千秋万代不变色！

《修养》这株大毒草，纯系欺人之谈，它闭口不谈革命的目的是夺取政权，闭口不谈无产阶级专政问题，向人们灌输唯心主义，修正主义，个人主义，奴隶主义，反对马克思列宁主义，反对毛泽东思想。现在，通过对《修养》大毒草的批判，不仅使中国人民，而且使世界人民不再上当，不再受骗。广大革命干部、革命群众，特别是革命知识分子，革命师生将会进一步认识到，要使自己成为一个真正的共产主义者，就要大学毛泽东思想，就要在阶级斗争的大风浪中，在同工农群众紧密结合的过程中改造自己，而不能关在房子里谈什么“修养”。

为了彻底肃清《修养》的恶劣影响，必须充分发动群众。要使这一批判紧密结合向党内一小撮走资本主义道路的当权派进行的夺权斗争，紧密结合批判资产阶级反动路线和粉碎反革命复辟逆流的斗争，在广大革命干部和工农兵群众中，掀起群众性的批判运动。我们深信，这次批判将大大促进人的思想革命化，大大推动文化大革命的深入发展，直至文化大革命的彻底胜利。

描述：

