id: 7423fed792
标题：美帝国主义是纸老虎
日期：1968-11-12
是否是时间段：false
作者：战士皮业文/杨和杰
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
刘少奇是罪恶累累的美帝国主义的一条忠实走狗，是中华民族的败类。他公然替美帝国主义吹嘘，胡说什么“美国是有强大力量的，是世界上最强大的国家”。这完全是一副丑恶的奴才嘴脸！

我们伟大的领袖毛主席早就指出：“一切反动派都是纸老虎。看起来，反动派的样子是可怕的，但是实际上并没有什么了不起的力量。从长远的观点看问题，真正强大的力量不是属于反动派，而是属于人民。”历史证明，伟大领袖毛主席的论断是无比英明正确的。在抗美援朝战争中，我们中国人民志愿军，在伟大领袖毛主席的英明指挥下，同美帝国主义这只纸老虎进行过多次较量，把它打得落花流水，威风扫地。有一次，我们连和兄弟部队一起担任阻击任务，面对的是美国侵略军的所谓“精锐”部队。美国鬼子在飞机、大炮、坦克的掩护下，向我们连的阵地发动猛烈进攻。但是，全连同志牢记毛主席关于“要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服”的伟大教导，怀着有我无敌的坚强战斗意志和必胜信心，一天一夜连续打退了敌人的十几次冲锋，并且用机枪打下了敌人的两架飞机。子弹打完了，大家就和敌人拚刺刀，终于圆满地完成了任务，守住了阵地，有力地配合兄弟部队全歼了美军的这支所谓的“精锐”部队。这一事实无可辩驳地证明，美帝国主义并没有什么了不起，是完全可以打败的，是一戳就穿的纸老虎。刘少奇对美帝国主义顶礼膜拜，无耻地吹捧美帝国主义“强大”，他的罪恶阴谋，就是妄图使中国人民和世界人民在美帝国主义的侵略面前，解除自己的思想武装，服服贴贴地当它的奴隶，使美帝国主义肆无忌惮地推行侵略政策和战争政策，称霸全世界。

“四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激。”世界革命人民的反美斗争风起云涌，亚非拉和西欧、北美人民的民族民主革命运动如火如荼，美帝国主义被彻底埋葬的日子为期不远了。我们用毛泽东思想武装起来的革命战士，有着对美帝国主义的刻骨仇恨，有着彻底战胜美帝国主义的坚强信心。如果美帝国主义胆敢把战争强加在我国人民头上，我们就坚决、彻底、干净、全部消灭之。

党的八届扩大的十二中全会一致通过决议，把叛徒、内奸、工贼刘少奇永远开除出党，撤消其党内外的一切职务，并继续清算刘少奇及其同伙叛党叛国的罪行。这就从政治上宣判了刘少奇的死刑。刘少奇投降美帝国主义的迷梦彻底破灭了。我们一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，把刘少奇这个大叛徒、大内奸、大工贼彻底批倒批臭，叫他遗臭万年！DW：四五一五部队

描述：

