id: 7424730083
标题：识破走资派散布阶级斗争熄灭论的手法
日期：1976-3-8
是否是时间段：false
作者：“学习毛主席著作的模范红九连”理论小组
来源：
标签：批林批孔,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党内的资产阶级代表人物，掌握着党和国家的领导权力的走资本主义道路的当权派，是无产阶级专政条件下革命的主要对象。走资派代表资产阶级，坚持资本主义道路，我们和他们的斗争是两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。走资派要复辟资本主义，必然要鼓吹“阶级斗争熄灭论”，用以麻痹无产阶级的革命意志和革命警惕。“阶级斗争熄灭论”是抛出“三项指示为纲”的党内那个不肯改悔的走资派推行修正主义路线的理论基础，必须彻底批判。

党内走资派散布“阶级斗争熄灭论”的一个惯用手法，就是在每次大的革命运动之后，利用一些人由于胜利而产生的麻痹情绪，否认阶级斗争的继续存在。在我国生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，叛徒、内奸、工贼刘少奇马上跳出来说什么“无产阶级同资产阶级之间的矛盾已经基本上解决”，今后我国社会的主要矛盾是“先进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾”，以此抹煞生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后我国仍然存在阶级和阶级斗争。无产阶级文化大革命取得伟大胜利的时候，叛徒林彪伙同陈伯达起草的所谓“政治报告”，鼓吹什么“九大”以后的主要任务是发展生产，妄想使人们埋头生产，放弃阶级斗争和路线斗争。党内不肯改悔的走资派也是照此办理。他在批林批孔运动取得了伟大胜利，无产阶级专政理论学习运动不断深入的大好形势下，利用人们想把国民经济搞上去的心理，胡说什么现在的主要矛盾是“四个现代化”和科学技术落后、教育质量低的矛盾，抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，否定以阶级斗争为纲。

列宁指出：“社会主义革命不是一次行动，不是一条战线上的一次战斗，而是充满了剧烈的阶级冲突的整整一个时代”（《列宁选集》第二卷第七一七页）。资产阶级在斗争中遭到了挫折和失败，可能暂时会收敛一下他们的反动气焰，但是，仍企图积蓄力量，卷土重来。事实不正是这样吗？少数不肯改悔的走资派，在无产阶级文化大革命中受到批判，在风头上认输，他们一重新上台就旧病复发，立即搞反攻倒算。每一次革命斗争的胜利，只是使阶级力量的对比有所改变，并不能一下子根本消灭阶级斗争。社会主义时期的阶级斗争是高一阵低一阵地波浪式前进的。在每次大的革命运动之后，资产阶级遭到了失败，被迫从进攻转入退却。这时阶级斗争就显得不那么激烈。在这阶级斗争“低一阵”的时期，资产阶级正在研究新的对策，重新聚集力量，准备同我们再一次进行较量。如果我们因为胜利松懈斗志，忘掉了阶级斗争，那就中了资产阶级的奸计。在每次重大斗争胜利后，不因胜利而陶醉，才能始终保持清醒的头脑，掌握阶级斗争的主动权。

党内不肯改悔的走资派还往往借口某些领域某项专业所具有的“特殊”性，来抹煞阶级斗争。前一时期，科技界右倾翻案风的鼓吹者就打着科学技术特殊的招牌，公然提出“科技战线不要提无产阶级专政”，否认以阶级斗争为纲。毛主席说：“无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政。”一切事物都有特殊性，即个性。但这种特殊性并不是离开普遍性而独立存在的。任何特殊的事物，都要受事物的普遍规律的支配。阶级斗争、路线斗争是贯穿一切领域的普遍现象，一个单位，无论怎样特殊，都不能不受阶级斗争的制约和影响。因此，在一切领域都必须坚持以阶级斗争为纲，坚持对资产阶级实行全面专政。不肯改悔的走资派以什么“特殊”为理由，反对在一些战线实行无产阶级专政，就是否认阶级斗争的普遍性，否认无产阶级与资产阶级的矛盾是社会主义社会的主要矛盾；就是要借口业务工作的特殊性，否认无产阶级政治挂帅，使业务工作走到修正主义的邪路上去，以实现复辟资本主义的罪恶阴谋。

我们要认识社会主义时期的阶级斗争，就要认识社会主义时期的阶级关系的变化和阶级斗争的特点。列宁指出：“在无产阶级专政时代，阶级依然存在，但每个阶级都起了变化，它们相互间的关系也起了变化。在无产阶级专政条件下，阶级斗争并不消灭，只是采取了别的形式。”（《列宁选集》第四卷第九一——九二页）阶级斗争贯穿于整个社会主义历史蜀期，中华人民共和国成立以后，我们都是在无产阶级和资产阶级两大阶级的阶级斗争中走过来的，但每个阶段斗争的具体内容和形式却并不完全一样。党内不肯改悔的走资派不断变换手法和形式向无产阶级进攻，但又制造种种谬论，把阶级斗争形式的变化说成是阶级斗争消失了，阶级斗争熄灭了。例如他们鼓吹“业务第一”、“技术至上”、“白专道路”，借以篡夺上层建筑的各个阵地，改变经济和业务工作的方向，但在表面上却装作是“关心”生产，“关心”现代化，故意掩盖斗争的阶级性质和内容，以蒙蔽人的耳目。总之，社会主义社会的阶级斗争是复杂的，我们的头脑也必须复杂一些，不能只认识阶级斗争的一种形式，而要认识它的各种各样的形式，不把斗争形式的变化，误认为是阶级斗争的熄灭。

阶级斗争是客观存在的，在整个社会主义历史时期是不可能熄灭的。不肯改悔的走资派鼓吹“阶级斗争熄灭论”，他们要熄灭的只是无产阶级对资产阶级的阶级斗争，他们一天也没停止过对无产阶级的进攻。这使我们懂得“阶级斗争熄灭论”的调子唱得越高，阶级斗争往往越是激烈。我们就是要和“阶级斗争熄灭论”的鼓吹者对着干！他们越是否认阶级斗争，我们越要讲阶级斗争；他们越是否定以阶级斗争为纲，我们越要紧紧抓住阶级斗争这个纲。

描述：

