id: 7424bc970f
标题：学习石化部 领导冲在前
日期：1977-11-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 福州部队某炮团党委成员学习了《人民日报》报道的石油化工部领导成员在揭批“四人帮”中带领广大群众开展路线对比活动的经验，受到很大的启发。

党委立即对照石油化工部的经验，找了差距。大家都说：不比不知道，一比差得远。要把揭批“四人帮”这个纲抓起来，把这场伟大的斗争进行到底，就非得有石化部那样的气势、那样的狠劲，有石化部领导那样的革命精神不可。他们决心象石化部的同志那样，拿出当年驱日寇、打蒋匪、搞土改的气势和干劲，站在揭批“四人帮”斗争的最前列。党委书记宫政委是抗日战争时期参加革命的老同志，年纪大、体力弱。他为了从思想上、理论上、政治上深批“四人帮”的反革命政治纲领，夜以继日地刻苦学习马列著作和毛主席著作，加深理解无产阶级专政下继续革命的伟大理论，努力掌握思想武器。党委副书记宋团长拿出当年渡长江、追穷寇的劲头，打起背包深入连队，扎扎实实地帮助干部战士解决批判中遇到的难题，并且同战士们一道写批判稿，发挥模范带头作用。党委常委、政治处范主任，深入到各个连队，发动群众，调查摸底，弄清“四人帮”反革命的修正主义路线在部队的流毒和影响的主要表现，制订出紧密结合连队实际的专题教育方案，使部队十个“应该不应该”的教育搞得生动活泼，切实有效。在党委成员的带动下，全团深入揭批“四人帮”反革命修正主义路线的极右实质及其在各方面表现的人民战争，正在迅速展开。

（报道组）

描述：

