id: 74275f4663
标题：在毛主席革命路线指引下进一步加强民兵建设辽宁省各级党组织；发扬党管武装的光荣传统；加强对城市民兵工作领导天，在党的一元化领导下依靠工人阶级建设民兵，民兵工作越做越好
日期：1973-9-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,辽宁文革,天津文革,教育革命,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在毛主席关于“全党抓军事”和“大办民兵师”指示的指引下，辽宁省各级党组织发扬党管武装的光荣传统，不断加强对城市民兵工作的领导，认真抓好城市民兵工作的组织落实、政治落实、军事落实。全省广大城市民兵坚决落实毛主席关于“深挖洞、广积粮、不称霸”的指示，坚持劳武结合，积极做好反侵略战争的准备。

无产阶级文化大革命以来，特别是批林整风以来，辽宁省各级党组织不断提高了对城市民兵在未来反侵略战争中战略地位的认识，自觉地把做好城市民兵工作作为贯彻执行党的基本路线，做好反侵略战争准备，巩固无产阶级专政的一件大事来抓。省委和许多市、区、厂矿、企业等单位的党委都把民兵工作纳入议事日程，主要负责同志亲自抓，分工专人管，从上到下，一级抓一级，使党管武装层层落实。

“路线是个纲，纲举目张。”辽宁省各级党组织在抓城市民兵工作中，注意抓方向、抓路线。他们坚持以产业工人为主体，认真搞好民兵的组织落实。他们根据工矿、企业生产组织变化的特点，经常调整队伍，合理编制，保证干部齐备、组织健全。他们还积极抓紧民兵的思想和政治路线方面的教育，不断提高广大民兵的阶级斗争和路线斗争觉悟。沈阳市委要求各级党组织积极发动民兵搞好批林整风，并对组织民兵批判林彪的修正主义路线和破坏民兵建设的罪行，从内容到方法，都作了具体安排。许多基层党委成员经常深入民兵组织，了解情况，具体帮助民兵搞好学习和批判。鞍山、抚顺、阜新、营口等市各级党委和武装部门，经常结合阶级斗争和路线斗争实际，采取办学习班、回忆对比、参观访问等形式，对民兵进行阶级教育、形势战备教育和革命传统教育。旅大市许多基层党委和支部，组织民兵到旅顺口，在当年帝国主义侵略者登陆地点听老民兵讲述帝国主义侵略我国的罪行，使大家认清搞好战备工作的重要性。民兵们深刻认识到，过去帝国主义侵略我国曾以旅大为突破口，向东北和华北进犯，今天，我们一定要记取历史教训，搞好训练，落实战备，把旅大市建设成坚强的战斗堡垒。

辽宁省各级党组织，积极抓紧民兵的战备训练。近几年来，各城市的民兵普遍进行了射击、投弹、刺杀、爆破等基础训练。为了对付敌人的突然袭击，还进行了打飞机、打空降、打坦克、防原子、防化学、防细菌等训练。在驻军的帮助下，沈阳、鞍山、抚顺、旅大、铁岭、朝阳等市和地区的高炮民兵，普遍进行了高炮基础训练，使广大民兵炮手比较熟练地掌握了高炮操作技术，民兵干部提高了组织指挥能力。今年八九月份，一些市和地区的高炮分队进行了一次近似实战的实弹射击考核，都取得了较好的成绩。

毛主席指出，民兵“是军事组织，又是劳动组织，又是教育组织，又是体育组织”。辽宁省各级党组织在领导民兵工作过程中，坚持劳武结合的原则。许多单位都注意结合民兵生产专业特点开展民兵训练。例如搞运输的民兵就开展战时抢运任务训练，医院的民兵开展战地救护训练，搞化验工作的民兵开展防化训练。沈阳冶炼厂还从民兵中抽调了电工、钳工，请部队同志当教员，学会了修炮技术，做到高炮小修不出车间，中修不出厂，这样，既练了生产技术，又为战时作了准备。有些单位还结合执行任务，开展军政训练。辽宁大学民兵为了适应下厂下乡进行教育革命实践的特点，以排、班、战斗小组为单位，坚持小型、就地、分散的训练。历史系民兵到北票进行考古发掘的途中进行了野营训练；在考古中，他们还用发掘出的中国历史文物痛斥苏修所谓“中苏边界以长城为域”的无耻谰言，揭露苏修的扩张野心，加深了对苏修社会帝国主义侵略本性的认识，进一步促进了战备训练。本钢机电厂、大连橡塑机厂、抚顺石油二厂、营口造纸厂等单位坚持民兵活动日制度，做到了民兵训练长流水不断线。

辽宁省各级党组织还十分重视调动广大民兵的社会主义积极性，在抓革命、促生产中充分发挥突击队的作用。沈阳冶炼厂、阜新海州露天煤矿选煤厂、锦州纺织厂、辽阳石油化工厂等许多单位，几年来民兵的战备训练搞得扎扎实实，生产形势越来越好。丹东鸭绿江造纸厂去年在劳力少、任务重的情况下，广大民兵同全厂职工一起，克服困难，提前三十多天按国家规定的七项经济指标全面完成生产计划，实现较大革新项目四十余项，产量质量都创造了本厂历史最高水平。鞍钢第一薄板厂近两年来，民兵先后接受党委交给的二十次突击任务，每次都完成得比较出色。阜新新丘矿八一掘进队民兵连，全体民兵都是复员军人，掘进队党支部经常教育民兵保持和发扬光荣传统。由于民兵和全队同志努力，这个队年年超额完成生产任务，去年提前一百零九天完成全年掘进任务，今年又提前一百一十七天完成全年掘进计划。

目前，辽宁省各级党组织正组织广大城市民兵深入学习党的十大文件，认真学习和总结无产阶级文化大革命以来城市民兵建设的新鲜经验。他们决心进一步加强以产业工人为主体的城市民兵建设，组织民兵积极参加社会上各种阶级斗争，在斗争中锻炼、改造和建设民兵，不断提高战斗力，使民兵在加强战备、建设社会主义、巩固无产阶级专政的斗争中发挥更大的作用。

本报讯天津市的各级民兵组织在地方党委的一元化领导下，遵照毛主席关于“大办民兵师”的指示，充分发动和依靠工人阶级建设民兵，民兵工作越做越好，广大民兵生气勃勃地战斗在三大革命运动第一线，发挥了巨大作用。

天津市是我国工人阶级集中的大城市之一。解放前深受“三座大山”的压迫、解放后成了国家主人的天津工人阶级，从自己的亲身经历中，认识到掌握枪杆子的重要，对毛主席关于武装群众和加强民兵建设的指示，有着深刻的理解，怀有深厚的无产阶级感情。一九五八年毛主席发出“大办民兵师”的伟大号召以后，全市各厂、矿广大工人，热烈响应毛主席的号召，很快掀起了大办民兵师的高潮。特别是经过无产阶级文化大革命的锻炼和经过批林整风的教育，广大工人群众爱武装、办武装的自觉性更高了。老工人们带头学习和宣传党在整个社会主义历史阶段的基本路线和毛主席关于大办民兵的一系列指示，批判林彪反党集团推行修正主义路线和破坏民兵建设的滔天罪行。许多老工人还联系自己亲身经历，向青年民兵进行阶级教育和路线教育。位于三条石地区的天津衡器厂老工人，经常把民兵带到三条石阶级教育展览馆，控诉旧社会资本家压迫剥削工人的罪行，教育民兵提高阶级斗争、路线斗争觉悟，为保卫无产阶级专政紧握枪杆子。在民兵战争训练中，老工人们也积极发挥骨干带头作用。市政机修厂老工人杜庆兰发现民兵防空训练缺乏模型飞机，就利用工余时间帮助民兵铸造。经过多次试验，造出了十二种型号的八十多个飞机模型，为搞好民兵防空训练创造了条件。玻璃纤维厂女民兵班长李秀兰，虽然年龄较大，仍然要求参加民兵专业队，学习杀敌本领。她说：“保卫祖国不能论年龄，扛枪杆打敌人不能讲条件，落实毛主席大办民兵的指示，咱们工人就得带头上。”为了学好救护和包扎技术，不论白班夜班，刮风下雨，她从没有停止过参加训练。有时练得腰痛腿酸，也不说一声累。学习包扎技术时缺少器材，她就利用废料做好三角巾，缝好卫生包。为了早日熟练地掌握技术，她在厂里和同志们一起练，回到家里还在自己孩子身上练习包扎，很快掌握了战地救护技术。在毛主席人民战争思想的指引下和老工人的积极带领与关怀下，天津市民兵基层单位，涌现出许许多多一心爱武装、一心办武装的民兵积极分子。

以产业工人为主体的天津城市民兵，在三大革命运动中显示出巨大的威力。他们遵照毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，积极配合有关部门，护厂、护路，防奸除特，保卫人民和生产的安全。过去，在车站、公园等一些公共场所，常常发现一些坏人为非作歹。民兵们通过巡逻放哨，有力地打击了阶级敌人的破坏活动，维护了社会治安。在生产上，民兵们也发挥了重大作用。硅酸盐制品厂工人民兵发扬劳武结合的光荣传统，生产不忘训练，训练促进生产，产量、质量连年上升，改变了过去生产后进的面貌。天津毛条厂需要凿开一百多米长的管道，安装除尘设备。在时间紧、任务重的情况下，民兵们主动请战，接受任务。他们从早上六点上班到晚上八点多下班，一连多日，终于提前完成了任务，解决了生产上的一道难关。

为了进一步落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”的指示，广大民兵根据未来反侵略战争的需要，普遍进行了“三打三防”等军事训练，组织了对空、抢修、救护、防化等各种专业队伍，民兵的军政素质不断提高。天津市煤建公司机球三厂高炮连，在军事训练中严格训练，严格要求，全连民兵很快掌握了操炮技术，取得了优良成绩。许多厂矿的民兵单位为了做到招之即来，不论白天黑夜，都有民兵值班。逢年过节，民兵们更是严阵以待，坚守着自己的战斗岗位。不少单位的民兵还组建了战备联络网，一有情况，民兵们就可以迅速集合，全副武装，到达指定地点。

当前，天津市的广大民兵正在深入学习党的十大文件和毛主席关于大办民兵的指示，决心按照毛主席的革命路线大办民兵、办好民兵，为完成十大提出的各项战斗任务，巩固无产阶级专政作出更大贡献。

描述：

