id: 742b34f10a
标题：儿子给我的启示
日期：2005-1-19
是否是时间段：false
作者：周文革
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我的儿子在家人眼里算得上“宝贝”。母亲说儿子从小就有正义感、富有同情心；妻子说儿子智商不低，情商也蛮高；到后来连一向比较严谨的父亲也表示颇有同感。我却不以为然，觉得老是夸孩子容易把孩子宠坏，总想着找个机会，好好地“教育教育”儿子。然而，还没等我把设想付诸实施，儿子倒是先给我上了一课！

那是我在坦克营当教导员的时候，妻子带着儿子一起到部队探亲。一个星期日，我到营部询问情况。一进门，本来正在热热闹闹看影碟的战士们，见了我立即一同起立，放在正中间的那把椅子也迅速地被让出来请我坐。我毫不客气地欣然落座，一旁的通信员立即把我的水杯放在座位旁边。我边看电视边问一旁的战士：“放的什么片子啊？”话音未落，一个稚嫩的声音突然响起：“你站起来！这是张叔叔的座儿！”我一转身，发现炊事班长的怀里蹦出了我的儿子，他明显地对我怒不可遏。我弯腰招呼他过来，儿子跑到我跟前，拉住我的衣角说：“你出去！你出去！”

我领着儿子出门，问他怎么回事。儿子理直气壮地说：“你一进门，叔叔们就看不好电视了。”我问：“为什么看不好了？”儿子回答：“有的叔叔都出去了！”我解释说：“他们那是让座给我，自己找马扎去了。”儿子反问：“那是人家的座位，为什么你自己不去找？”我一时语塞。“大家看得好好的，你一来就乱……你走吧！”儿子生气地说。

看着儿子那双水汪汪的眼睛，我只好无奈地说：“好吧！”不一会儿，屋里就又热闹起来，还不时夹杂着儿子咯咯的笑声……

这件事尽管不大，对孩子来说可能一会儿就忘了，对战士来说也是习以为常，可却促使我陷入了沉思。作为一线带兵人，我承担着教育人、培养人的责任。为人师表是带兵人的责任，以身作则、官兵一致不也是部队的一贯作风吗？然而随着职务的一步步提升，我却渐渐习惯于让战士为自己服务，并且觉得这理所当然。岂不知，这样在不知不觉中已经偏离了部队的传统和宗旨。反倒是一个孩子，感觉到了其中的问题。在他纯洁的心灵中，没有资格的大小，没有世俗的客套，人与人之间应该是平等的交流，一样的对待……本想利用这短暂的相聚好好教育教育孩子，却没想反让他给教育了。

几年过去了，孩子一天天长大，我也走到了团职岗位，但这件事却一直留在我的脑海里，时刻提醒着我，在工作生活中要注意尊重战士，多为战士着想，不敢有丝毫的懈怠。

描述：

