id: f3fbe55aea
标题：江青等接见北京航空学院红旗三战士的谈话纪要
日期：1967-1-1
是否是时间段：false
作者：江青
来源：来源：《大字报汇编》（北京汽车分公司大字报室、首都红旗联合总部宣传部，一九六七年）；哈尔滨工农兵大学红色造反团驻京联络站、北京政法学院政法公社编，中国科学院红卫兵革命造反司令部印《无产阶级文化大革命参考材料（一九六七年一月份）》（第一集）。
标签：江青,北京文革,红卫兵运动,世界形势,对话
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 江青等接见北京航空学院红旗三战士的谈话纪要

江青

一、“红海洋”这是阴谋。要红卫兵去把它搞掉。

二、组织涣散，要搞军训。不参加军训的人还能参加红卫兵吗？

三、斗、批、改问题。你们要保留二千人斗批，一千人下农村，斗、批、改要多动脑筋。

四、体制改革问题。你们的领导问题本来就没有很好解决，这次应当很快解决，我看应由部队领导。

五、下厂、下乡问题。必须有组织有计划去搞，下厂、下乡都一回事。

六、要求大家做工作。现在车站、码头很挤，好多工人不干了，要影响外汇，要动员他们回去，把工作搞好。

七、世界形势，你们不要把阴暗面看得太多，苏联也有两个党，斗争更深入一步，必然会表现出来的。

八、北京和全国路线斗争还没结束。但有的同学就说没事干。

描述：

