id: 83ae28af82
标题：中央关于组织劳模在北京种植高产卫星试验田的通知
日期：1958-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：《大跃进与人民公社化运动在甘肃》，中共甘肃省委党史研究室，2008年12月。
标签：农业战线,指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央关于组织劳模在北京种植高产卫星试验田的通知

各省、市、自治区党委：

为庆祝国庆10周年，决定在北京全国农民馆附近，邀请全国各省、市、自治区劳模种植各种作物高产卫星试验田，配合农展会展出，以互相交流生产经验，扩大影响，促进农业生产更大的跃进。你省(市、自治区)如参加，请按下列要求办理：

1．卫星田做为各省、市、自治区在京的试验田，由省(市、自治区)委派熟悉业务并能做政治工作的党员干部带队来京掌握。

2．卫星田要求种植水稻、春麦、玉米、谷子、高粱、棉花、大豆、花生、芝麻、向日葵、麻类、烟叶、甘薯、马铃薯、蔬菜等作物，各省、市、自治区可在上述作物中选种数种。每省卫星田面积以不超过10亩为宜。

3．卫星田由各省、市、自治区今年放卫星的劳模亲自种植。劳模名单由你省、市、自治区党委确定后于11月30日以前通知农业部。

4．卫星田所需农药、肥料、大型农机具和临时辅助劳动力，由北京市协助解决。

5．带队负责人和劳模务于12月5日以前到农业部报到。

 中央1958年11月23日

(甘肃省档案馆91—8—184卷)

描述：

