id: 34d1dfc6e0
标题：我们爱看《三言两语》
日期：1977-2-21
是否是时间段：false
作者：解放军某部二机炮连党支部
来源：
标签：四人帮,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们爱看《三言两语》编辑同志：

最近我们连队干部战士都争着看《人民日报》国际版的《三言两语》，大家看后，都说：《三言两语》好！

《三言两语》好就好在它短小精悍，有实际内容，无空话废话，充满着战斗性。

《三言两语》好就好在它开门见山，直截了当，不拐弯抹角，一针见血。如二月一日第六版《三言两语》的头一个简讯，第一句话就是“勃列日涅夫为什么要发动‘和平攻势’？”这种鲜明的提法，既体现了优良的文风，又反映了我党光明磊落的思想作风。

经常刊登富有战斗力的《三言两语》，很受广大读者欢迎。近几年来，“四人帮”控制舆论工具，糟踏党的优良文风，破坏党的光荣传统，砍掉了工农兵喜爱的《三言两语》，大家都愤愤不平，一些同志还责问：“为什么《三言两语》突然不见了？”但是，在“四人帮”垄断报纸的日子里，有谁来回答我们的疑问呢？今天，以华主席为首的党中央，粉碎了“四人帮”反党集团，报社编辑部又把《三言两语》重新恢复起来，这是一件好事。

我们认为《三言两语》不能只局限于报道国际形势，国内报道也可以采用。如刊登一些具有战斗精神的日记、语句、简讯等等。是否妥当，供参考。

解放军某部  二机炮连党支部

描述：

