id: 34d7e1dfaa
标题：永远不忘突出无产阶级政治——记南漳县革委会主任、军队代表武凤翔抓政治思想工作的事迹
日期：1971-9-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
永远不忘突出无产阶级政治

——记南漳县革委会主任、军队代表武凤翔抓政治思想工作的事迹

在阶级斗争风暴中诞生的革委会，实现了军、干、群和老、中、青的三结合。进入新生革命政权的军队代表，把解放军政治工作的光荣传统带进政权建设中来，对于保证毛主席无产阶级革命路线的贯彻执行，从根本上建设和巩固新生政权有极其重要的作用。下边记述的是湖北南漳县革委会主任、军队代表武凤翔狠抓政治思想工作的一些事例：领路人，要经常看路、指路

武凤翔从他三十多年的革命经历中，懂得了一条真理：毛主席的无产阶级革命路线，是我党我军的生命线。而要坚定不移地执行毛主席的革命路线，必须在各项工作中念念不忘突出无产阶级政治，经常进行路线教育。武凤翔一结合进革委会，就在千头万绪的工作中，首先狠抓政治思想工作。

县革委会的一位领导干部，热情高，干劲大，分工管生产，亲自带头干。他到石门公社蹲点，这个地方田少人多，刘少奇“三自一包”、“四大自由”的反革命修正主义黑货的余毒没有肃清，一些资本主义思想严重的人，弃农经商，影响集体生产。他去了以后，心想，把劳力组织到生产中去，劳力有了用武之地，正气就能压住邪气。于是他就狠抓农田基本建设。抓了一阵子，问题还是没解决。

武凤翔抓住这一典型事例，组织革委会成员提高到路线上进行讨论分析。在讨论中，他跟大家一起学习古田会议决议，引导大家总结了旧县委“只抓粮棉油，不分敌我友”的历史教训，狠批了刘少奇“生产第一”的反革命修正主义路线，使大家认识到，不突出无产阶级政治，只是就生产论生产，必然迷失方向，走上邪路。

认识提高以后，那位干部再到石门公社去，狠抓活学活用毛泽东思想的群众运动，狠抓两个阶级、两条道路、两条路线斗争。他发动群众，开展革命大批判，揪出了一小撮兴风作浪的阶级敌人，使大家明确了社会主义方向，焕发了冲天干劲，沙滩改成良田，当年大丰收。

武凤翔从实践中认识到，树立什么样的典型，就是指什么方向、引什么路。因此，他在亲自抓政治思想、抓根本的工作中，注意树立突出无产阶级政治的典型单位和人物，带动全县。

在县里办什么“点”的问题上，常委会争论了好几次都定不下来。有人主张办在离城较近的前进大队，理由是这个队工作基础比较好，来去方便，便于取得经验，指导全面。武凤翔说服大家，把“点”办在薛坪山区的一个后进队同升大队。他说，这里条件艰苦，有利于促进干部思想作风革命化；阶级斗争复杂，有利于干部在斗争中提高阶级斗争觉悟。抓好这个点，对全县农业学大寨运动更有指导意义。经过争论，大家统一了认识，确定把点办在同升大队。武凤翔背起背包，带头到这个大队蹲点，狠抓阶级斗争和思想政治工作，这个队很快发生了变化，推动了全县的工作。

武凤翔到薛坪山区，发现三景公社灯塔大队朱启洲活学活用“老三篇”的先进事迹。这个老人一心为人民，一心为革命，用“愚公移山”的精神，帮队里修起了两条山路，与区社公路连接起来，大大便利了当地的交通运输。武凤翔抓住朱启洲这个先进典型，在全县推广，对各级干部和广大群众教育很大。充分发挥政治工作的威力

农业学大寨的群众运动在全县广泛开展，许多水利建设工程都要开工。有一个区要在悬崖峭壁之间修一座水库，感到困难很多，劳力不够，物资缺乏，一直未动工。区里一个领导干部把需要的钢筋、水泥、炸药、雷管、劳力开了一个单子，找到了武凤翔。武凤翔听了他说明情况以后，拿出《毛主席语录》，和那位干部一起学了起来：“我们是主张自力更生的。我们希望有外援，但是我们不能依赖它，……”接着又用本区一个大队自力更生修长渠，粮食三年翻一番的事迹开导他，鼓励他相信群众，依靠群众，自力更生，克服困难。那个干部心里亮堂了，他把脑袋一拍说：“我说缺这缺那，原来我最缺少毛泽东思想！”他回去以后，认真按照毛泽东思想办事，发动群众，自力更生，艰苦奋斗，很快地打响了兴修水库的战斗。

一九六九年夏天，薛坪山区遭到了一场严重的冰雹袭击，把三个公社土地上长得齐刷刷的包谷苗拦腰打断。人们揪心似的难过，感到秋收无望。

灾情迅速地反映到县革委会，有人只想采取单纯搞救济的办法。武凤翔意识到，必要的救济是应该的，但是，越是在困难面前，越要充分发挥政治工作的威力，用毛泽东思想武装群众，用大寨遭灾后的革命精神教育群众，自力更生，战胜灾害。于是立即组织了一支毛泽东思想宣传队，由常委张朝忠同志带领奔赴灾区。

毛泽东思想宣传队到灾区以后，深入到贫下中农的家里、田头进行慰问，跟大家一起学习“老三篇”，一起战雹灾。贫下中农回忆旧社会遭到雹灾，妻离子散葬身荒野的惨景，对比今天遭了雹灾，毛主席教育的干部亲自来慰问，真是两种社会，两重天。薛坪区的贫下中农干劲倍增，把被冰雹打坏的包谷一棵一棵地扶起来培上土，加强管理，包谷苗又茁壮地生长起来了。这一年不仅没有减产，反而增产三万余斤，卖给国家的粮食比往年更多。这件事使所有的干部都受到了一次深刻的教育，认识到：精神变物质，政治思想工作就是灵啊！用毛泽东思想狠触灵魂

领导首先是政治领导。武凤翔认为，每个领导成员尽管分工不同，但是把毛泽东思想灌输到群众的心窝里，则是共同的、根本的任务。

武凤翔在福星大队蹲点，见民兵排长、复员军人刘启春，成天忙于家务，不关心集体，不愿搞民兵工作。

武凤翔就到他家去串门，问他：“你是那年参军的？”

“我是一九四六年参军的。”

武凤翔跟他一起回忆在战火纷飞的年代，出生入死打蒋匪的情形。共同的战斗经历，使他俩越谈越贴心。刘启春说：“那时我只有一个心眼：跟着毛主席，为穷人打天下，建立新中国。敌人再多我敢拚，枪子再密我敢冲。”

武凤翔说：“那时我们都是怀着解放全中国的崇高理想打过来的，但是，也有许多同志在战斗中英勇地牺牲了，他们没能亲眼看见新中国……”

刘启春低下头去，鼻子一酸，热泪唰唰往下淌。

武凤翔又跟他一起学习毛主席关于“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步”的伟大教导，开导他说：“国际上还存在着帝、修、反，国内还存在着激烈复杂的阶级斗争，过去我们用枪杆子夺得了政权，今天如果不保卫它，就有丧失政权的危险！”武凤翔又用本队活生生的阶级斗争事实教育他。刘启春含着热泪说：“我成天只看到自己的小家庭，忘记了革命，忘记了阶级斗争，我对不起毛主席，对不起那些牺牲了的同志！”

武凤翔语重心长地说：“这个小家庭，可象一口井啦！坐在井里，只能看见簸箕大一块天；站在井上，就知道这口井连着千山万水，头上滚动着五洲风雷。我们可要身居茅屋，放眼世界呀！”

这话深深地刻在了刘启春的心头。从此他抓紧民兵排的工作，作出了成绩，成为全县民兵先进单位之一。

还有一次，武凤翔从一户贫农的门口走过，问队干部：“派饭怎么没派到他家里呢？”

队干部回答说：“他家里娃子多，脏得很。”武凤翔坚决要到他家里去吃饭。从这以后，武凤翔就常常想一个问题：在活学活用毛泽东思想的群众运动中，还有没有薄弱环节？通过调查，发现了有三部分人学习差：外出搞副业的人学习差，饲养员学习差，老年人和娃子多的妇女学习差。武凤翔跟大队党支部一起研究，加强对他们的学习领导和政治思想工作，使这些人都得到了学习机会。

武凤翔同志做深入细致的政治思想工作的模范行动，深深地教育了所有的干部，大家在工作中把做政治思想工作，用毛泽东思想教育人放在首位。

襄阳地区革委会　军分区报道组

描述：

