id: 34d7308839
标题：苏丹举行群众大会庆祝独立十九周年  尼迈里总统讲话指责超级大国的“和缓”说教
日期：1975-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏丹举行群众大会庆祝独立十九周年

尼迈里总统讲话指责超级大国的“和缓”说教

新华社喀土穆一九七五年一月二日电　一月一日，苏丹几万群众在尼罗省省会达迈尔举行大会，庆祝苏丹独立十九周年。

苏丹总统尼迈里在群众大会上发表了讲话。他说：“我们生活在第三世界人民取得彻底民族独立的时代”。他指出，在当前的时代，新老殖民体系正在崩溃，被压迫民族正在控制自己的财富和民族资源，亚非人民不再满足于仅仅升起自己的国旗和演奏自己的国歌，而是要通过斗争，努力实现社会和经济发展，摆脱内部的垂死势力的统治和外国势力的统治。他还说：“我们感到自豪的是，我们属于阿拉伯—非洲革命力量，参加了为解放阿拉伯被占领土、恢复巴勒斯坦人民的民族权利和使非洲大陆摆脱种族歧视与剥削的创伤而进行的日益高涨的斗争。”尼迈里总统在讲话中指责超级大国的“和缓”说教以及它们之间的勾结和争夺。他还强烈谴责一些国家向以色列大规模输送犹太人。

尼迈里总统重申，苏丹的对外政策是建立在支持阿拉伯团结、加强阿拉伯革命和非洲革命之间的联系的基础之上的。

描述：

