id: 34db2d04e7
标题：何谓“严峻挑战”？
日期：1988-8-24
是否是时间段：false
作者：汪华春
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
何谓“严峻挑战”？

四川成都市科学实验设备厂  汪华春

有一个问题应提出，所谓“传统的思想政治工作从形式到内容都受到了严峻的挑战”，这里的“传统”和“内容”指的是什么？

如果这个传统指的是极左的传统，如果这个内容指的是“阶级斗争”、“政治挂帅”、“无限忠于”等等，那么它们早就在差不多十年前，也就是十一届三中全会后，就受到了严峻的挑战。而现在新时期思想政治工作的中心内容，已经确定为“有理想，有道德，有文化，守纪律”。这是全党全国人民都接受了的。我们现在的任务，是如何把这个内容具体化、生动化、丰富化和科学化，使年轻的一代更易于接受，而不是从根本上取消这个内容。如果这个内容也受到挑战，那又用别的什么内容取代它呢？也许就是“赚钱作贡献”了。写到这里，倒真让人有些难过，为精神落后而难过，为由此而出现的世风日下而难过。这一点，连“现代意识”最浓的西方国家的有识之士也感到忧虑。我们更不应以具有如此“现代意识”而为荣，去嘲弄“理想主义者”了。

描述：

