id: 34dcfbbf64
标题：全国革命群众热烈欢呼毛主席和林副主席接见全国各地赴京参加国庆观礼代表  紧跟伟大领袖毛主席团结一致地奋勇前进  掀起抓革命促生产促工作促战备的新高潮
日期：1969-10-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,黑龙江文革,北京文革,天津文革,革命委员会,教育革命,三支两军,农业战线,工业战线,红卫兵运动,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国革命群众热烈欢呼毛主席和林副主席接见全国各地赴京参加国庆观礼代表

紧跟伟大领袖毛主席团结一致地奋勇前进

掀起抓革命促生产促工作促战备的新高潮

新华社十二日讯　伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席接见全国各地赴京参加国庆观礼代表的特大喜讯，象浩荡东风，飞速传遍祖国各个角落，极大地振奋了各条战线正在高举党的“九大”团结、胜利旗帜，全面落实“九大”精神，决心夺取革命和生产更大胜利的亿万工人、贫下中农、人民解放军指战员、红卫兵、革命干部和革命知识分子。

从十一日夜间到十二日，全国城乡到处一片欢腾。在工厂、矿山、车站和码头，在田间、渔村和牧场，在边防哨所、机场、营房和舰艇，在机关和学校，战斗在抓革命，促生产，促工作，促战备第一线的广大革命群众和人民解放军指战员，怀着最强烈最深厚的无产阶级感情，热烈欢呼“毛主席万岁！”“敬祝毛主席万寿无疆！”热烈欢呼伟大领袖毛主席亲切接见全国各地赴京参加国庆观礼代表，是对全国军民的最大关怀，最大鼓舞，最大鞭策！他们坚决表示，一定要把毛主席和林副主席的亲切关怀，化为巨大的物质力量，紧紧地团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央周围，夺取革命和生产的新胜利。

广大军民在热烈欢呼毛主席和林副主席亲切接见全国各地赴京参加国庆观礼代表的大喜日子里，怀着无限幸福和兴奋的心情，用各种不同的民族语言表达着一个共同的心愿：伟大领袖毛主席永远和我们心连心，我们各族人民永远心向红太阳。毛主席十三年前亲自视察过的南京无线电厂的广大工人说，毛主席啊，毛主席！您是我们工人阶级的伟大导师，紧跟您就是方向，紧跟您就是胜利！延安枣园公社枣园大队革委会副主任张步文说：“我们枣园贫下中农代表二十年来已经有五次受到伟大领袖毛主席的接见，毛主席永远和我们心连心。毛主席身体非常健康，这是我们广大贫下中农最大的幸福，是全中国人民和全世界人民最大的幸福！有伟大领袖毛主席的领导，才有我们贫下中农的今天。我们枣园广大贫下中农最热爱毛主席，我们一定要紧跟毛主席干一辈子革命！”守卫在内蒙古自治区某边防哨所的人民解放军指战员听到特大喜讯后，大家面向北京城，向伟大领袖毛主席表达他们的决心：毛主席啊，毛主席！您是我们心中的红太阳。有您给我们边防战士指引方向，我们在继续革命的大道上勇往前进，永远不迷航。我们坚决执行您的指示，提高警惕，保卫祖国，随时准备歼灭入侵之敌！广西壮族自治区北部湾畔的东兴各族自治县江平公社的巫头岛上，京、汉族社员在十一日深夜点起灯火，穿过树林，来到了赴京参加国庆观礼代表谭桂英的家里，一遍又一遍地阅读谭桂英从北京发回的喜报。他们激动地说：北部湾的海再深，也没有毛主席的恩情深。在旧社会毫无政治地位的渔家女儿，今天幸福地受到了伟大领袖毛主席的接见，这是我们京、汉族渔家最大的光荣！我们一定要世世代代读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事！

各地工农兵和广大革命群众一致表示，一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，更加广泛、深入地开展活学活用毛泽东思想的群众运动，以实际行动报答毛主席和林副主席的亲切关怀。北京铁路局“毛泽东号”机车包乘组的同志们听到特大喜讯后，立即举行了座谈。他们回忆了“毛泽东号”机车命名二十多年来在战无不胜的毛泽东思想指引下所取得的一个又一个胜利，一致表示，要牢记林副主席为“毛泽东号”机车命名二十周年题词“毛泽东思想指引下的人民革命是历史前进的火车头”，决心以林副主席为光辉榜样，更好地活学活用毛泽东思想，进一步搞好思想革命化，在继续革命的大道上永远前进。喜讯传到活学活用毛泽东思想先进集体江苏省太仓县洪泾大队，党支部立即举办了全体党员、干部参加的毛泽东思想学习班。他们一致表示，一定要牢记毛主席的伟大教导，不断夺取新胜利，用实际行动来报答毛主席的亲切关怀。正在长春第一汽车制造厂执行支左任务的“学习毛主席著作的模范红九连”全体干部、战士听到喜讯后，怀着无限幸福、无比激动的心情，纷纷深入车间、班组，和广大工人一起举行座谈会，畅谈毛主席接见的伟大意义，热情赞颂毛主席的丰功伟绩。他们表示，一定要把毛主席的亲切接见化为巨大的战斗力量，更好地活学活用毛主席著作，用毛泽东思想观察和分析阶级斗争的新形势、新动向，加速斗、批、改的前进步伐，为进一步巩固无产阶级专政立新功。

战斗在斗、批、改第一线的各级革委会成员和广大工农兵群众，在特大喜讯鼓舞下，决心全面落实“九大”提出的各项战斗任务和毛主席的各项无产阶级政策，认真搞好斗、批、改，把无产阶级文化大革命进行到底，进一步巩固无产阶级专政。天津自行车厂革委会和车间、班组的领导班子，纷纷制订进一步实现领导班子革命化的措施。他们决心做活学活用毛泽东思想的带头人，做社会主义革命竞赛的带头人，做密切联系群众的带头人，做向阶级敌人进行战斗的带头人，做斗私批修、改造世界观的带头人。全国农业劳动模范、湖北省革命委员会副主任饶兴礼收听了特大喜讯，激动地说：“我们贫下中农永远忠于毛主席！我要坚决按照毛主席的教导办事，永远不脱离实际，不脱离劳动，不脱离群众，永远不忘记阶级斗争，为无产阶级掌好权，用好权。”正在紧张地进行秋收的延安县南泥湾陕西省“五·七”干校的学员们听到特大喜讯后，都感动地说，我们“五·七”战士一定要发扬毛主席亲自培育的南泥湾的革命精神，把“五·七”干校办得更好，做到一辈子紧跟毛主席革命到底。战斗在三支两军第一线的“南京路上好八连”的指战员们说，毛主席和革命战士心贴心，革命战士对毛主席亲又亲。他们一致表示，一定要进一步活学活用毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的伟大理论，打好上层建筑领域斗、批、改这一仗，把社会主义革命进行到底。西北工业大学驻校工宣队队员和革命师生员工坚决表示，一定要把伟大领袖毛主席的亲切接见化为巨大的物质力量，认真搞好学校斗、批、改，在教育革命中为人民立新功。

日夜奋战在炼钢炉前和轧钢机旁的北京、上海、天津、鞍山、马鞍山、武汉、太原、重庆、包头、昆明等地的广大钢铁工人，决心掀起更大规模的社会主义革命竞赛热潮，狠抓革命，猛促生产，炼出更多更好的钢铁，为支援国防、保卫祖国作出更大贡献，报答伟大领袖毛主席和林副主席的亲切关怀。首都钢铁公司革委会和革命群众，听到特大喜讯，欢欣鼓舞地说，毛主席和林副主席接见国庆观礼代表，就是接见了我们。我们一定要把毛主席和林副主席的亲切关怀化为巨大的战斗力量。十月份以来，这个公司的工人们热烈响应林副主席在首都庆祝中华人民共和国成立二十周年大会上讲话的号召，掀起革命和生产新高潮，钢、铁、钢材、精矿粉等主要产品的产量都有大幅度的增长。

在毛主席接见工农兵代表的巨大鼓舞下，他们决心进一步总结开展社会主义革命竞赛的经验，虚心向兄弟单位学习，向先进单位学习，创造更大的成绩，为伟大的领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光。在井陉煤矿，正在井下生产的矿工们收听到喜讯后，都高兴地说：旧社会，人间地狱十八层，我们矿工在最底层；新社会，毛主席把我们工人当成宝，我们做了国家的主人，我们要紧跟毛主席永远干革命！工人们怀着对毛主席的无限热爱，投入夺高产的战斗，当晚夜班原煤产量比上旬平均班产量提高了百分之三十九。喜讯传到兰州、郑州、柳州、南昌、济南等铁路局，以及浙江、宁夏、湖南、贵州、西藏等地交通运输战线，广大革命群众热烈欢呼，一致表示要进一步搞好交通运输，保证运输畅通无阻，在支援社会主义建设，支援国防，保卫祖国的斗争中不断创造新成就。

在特大喜讯鼓舞下，正在秋收第一线上奋战的各地广大贫下中农，决心更好地贯彻毛主席提出的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，进一步发展社会主义集体经济，进一步巩固农村社会主义阵地。青海高原互助土族自治县李丰公社东方红大队土族贫下中农社员，今天格外兴奋，因为这次被毛主席接见的代表中就有这个大队的女社员吕荣梅。他们高兴地表示，一定把秋收工作作好、作细，多打粮食支援国防，支援社会主义建设。黑龙江双城县正兴大队的贫下中农，在特大喜讯鼓舞下，今天凌晨两点半钟就兴高采烈地下地突击秋收。他们说，我们一定要把今年的秋庄稼收好，进一步发展社会主义集体经济，以实际行动报答毛主席对我们贫下中农的亲切关怀。

喜讯传到伟大祖国的边疆海防，广大军民一片欢腾，他们遥望北京，敬祝伟大领袖毛主席万寿无疆！在黑龙江的珍宝岛地区，新疆的巴尔鲁克山西部地区和铁列克提地区，广大边防战士们表示决心遵照毛主席的教导，提高警惕，保卫祖国，随时准备歼灭入侵之敌。他们说，如果美帝国主义、社会帝国主义胆敢来犯，我们定把他们坚决彻底干净全部消灭之。福建前线的大嶝、小嶝、角屿的民兵和解放军战士一起，重温了毛主席关于“军民团结如一人，试看天下谁能敌”的教导，表示要坚守战斗岗位，做好一切准备，粉碎美帝国主义的侵略阴谋，解放祖国的神圣领土台湾。守卫在南海前哨的某部高炮三连党支部，今天以“怎样把毛主席的亲切关怀化为巨大的物质力量”为题，领导全连战士进行了热烈的讨论，并且检查了战备工作。他们表示，不管敌人从天上来，水上来，陆上来，都坚决彻底把它消灭！广州部队某部狼牙山五壮士连队的指战员们听到喜讯后说，当年五壮士发扬一不怕苦，二不怕死的革命精神，写下了气壮山河的革命英雄诗篇。我们一定要象他们那样，为祖国，为人民，随时准备粉碎任何帝国主义、社会帝国主义对我们的突然袭击，保卫无产阶级专政，保卫我们伟大的社会主义江山！

（附图片）

十月十一日，来京参加国庆观礼的各族代表，怀着无比幸福的心情，连夜向亲人报告受到伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席接见的特大喜讯。他们表示，一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧紧地团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央周围，在继续革命的大道上奋勇前进！

新华社记者摄

描述：

