id: 34df6b22d2
标题：谁说机械化不能精耕细作？
日期：1977-10-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,革命三结合,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
谁说机械化不能精耕细作？

伟大领袖毛主席说：“我看中国就是靠精耕细作吃饭。”（《毛泽东选集》第五卷第469页）实现农业机械化，能不能把精耕细作的传统经验保持下来并发扬光大？这是我们长期以来同修正主义路线尖锐斗争的一个问题，是到一九八○年基本实现农业机械化过程中必须解决的一个重大课题。

绥化县和其他地区实现机械化科学种田的经验说明，实行机械化精耕细作，是完全可能，是大有可为的。他们的初步成就，是对刘少奇所谓“精耕细作不能机械化”的谬论的有力批判，是对“四人帮”扼杀农业机械化的阴谋的沉重打击，并且为破除因循守旧的小农经济思想作出了榜样。

怎样实现机械化精耕细作？从绥化的经验来看，就是要坚持全面落实农业“八字宪法”，既要把拖拉机牵引的作业机具配全配好，使之适应精耕细作的要求，又要革新农艺技术和耕作制度，以便充分发挥机械作业的效率。要做到这一些，就要加强党对机械化工作的统一领导，发挥农机人员的技术专长，吸取老农精耕细作的经验，切实实行这些方面的“三结合”，经过试验，取得成效，发动群众，认真推广。

绥化的经验告诉人们：人少地多、耕作较为粗放的地区，只有通过农业机械化，实现精耕细作，才能达到高产稳产；人多地少、耕作一向精细的地区，更要注意把机械化和丰富的精耕细作经验密切结合起来，必能争取高产更高产。在实现农业机械化的过程中，无论那种地区，都要认真注意基本的一条：“靠精耕细作吃饭”。

描述：

