id: 34df28dac4
标题：贯彻执行党的社会主义建设总路线  内蒙古拥有大中型钢铁机械等工业  云南建成百余小钢铁、小有色金属厂矿
日期：1971-12-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,云南文革,内蒙古文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贯彻执行党的社会主义建设总路线

内蒙古拥有大中型钢铁机械等工业

云南建成百余小钢铁、小有色金属厂矿

据新华社呼和浩特十二日电　在毛主席的无产阶级革命路线指引下，内蒙古自治区工业建设蓬勃发展。它使这个少数民族地区的经济面貌和人民生活，发生了巨大的变化。

解放前，内蒙古仅有几座小发电厂和小粮米加工厂。解放后，特别是无产阶级文化大革命以来，随着农牧业的迅速发展，工业建设也蓬蓬勃勃地发展起来。过去内蒙古寸铁不产，现在，全区已拥有一批大中型的钢铁、机械制造、电力、煤炭、化工等企业。包头钢铁工业基地建立起来以后，又在呼和浩特、集宁、伊克昭盟等地新建了四个中小型炼铁、炼钢和轧钢企业。在钢铁工业的带动下，数十座大中型机械制造厂也相继建成投产。一些中小城镇还新建了一批中小型农牧机具制造修配厂。目前，自治区自产的播种机、收割机、脱粒机、农田水利排灌机具及打草、搂草机具等，已在广大农村和牧区使用。

自治区各地还建设了一批矿藏开采企业，开采铁矿、煤炭、石灰石、白云石、锰矿、云母、石绵、天然碱、硫磺等丰富的矿藏资源。各族人民遵循毛主席关于“开发矿业”的伟大教导，大打矿山之仗，使许多过去人迹罕到的草原、山区，出现了房舍林立、机声轰鸣的动人景象。为适应工业的发展，全区铁路通车里程较解放初期增长了近四倍，发电量增长了二百四十四倍。解放以来，历年新建公路总长达一万五千九百多公里。

为人民服务的轻工业，已有数十个行业。据统计，全区能生产的各种轻工业产品和日用工业品，已由解放初期的不到一百种，增加到一千七百多种。具有地区特色和民族特色的毛纺、皮革、肉类加工、乳制品等畜产品加工工业，已初步形成了比较完整的体系，能生产数百种产品，其中包括各种呢绒、绒线、长毛绒、毛毯、哔叽、华达呢、凡尔丁，各种皮革，各式鞋靴，还有乳粉、奶油、罐头等。除供应自治区需要和供应国内市场外，有的还销往国外。在牧区，过去没有被利用过的牲畜废骨、头蹄和下水，也被广泛地用来加工制造成各种药品、工艺品、化工原料和生活用品。

内蒙古自治区工业建设的发展，经历了两条路线、两种思想的激烈斗争。一九五八年，自治区各族人民在党的社会主义建设总路线的光辉照耀下，掀起了工业建设高潮。一九五八年，全区工业总产值比解放初期的一九四九年增长了三十四倍。但是，由于受叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的干扰，后来地方工业建设出现了停滞不前的状况。无产阶级文化大革命中，各族人民批判了刘少奇的反革命修正主义路线，各级党组织和革委会在毛主席的无产阶级革命路线指引下，领导广大群众，发扬“自力更生”、“艰苦奋斗”的革命精神，使内蒙古的地方工业蓬蓬勃勃发展起来。

据新华社昆明电　云南省各地利用当地丰富的矿藏资源，发展冶金工业，取得了丰硕成果。目前，全省建成投产的小钢铁厂、小有色金属厂矿已达一百多个。到今年十月份，全省小钢铁厂的生铁生产已提前完成了全年的国家计划，产量接近去年全年的生产水平；钢材和钢的产量分别比去年全年的产量增长百分之二十四至六十；全省小有色金属厂矿的产量也已经接近完成全年的国家计划。

云南省矿产资源丰富，分布面广，品种也比较齐全，为发展冶金工业提供了很好的条件。一年多来，云南省各级党委和革委会，带领广大工人群众，认真学习毛主席亲自制定的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线和一整套两条腿走路的方针，批判了叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在冶金战线代理人推行“条条专政”，扼杀地方钢铁工业发展的罪行，提高了大家执行毛主席革命路线的自觉性。在各级党委的统一领导、全面规划和合理安排下，一个群众性的找矿、办矿和发展地方冶金工业的活动，就蓬蓬勃勃地在全省范围内开展起来。经过广大地质工作人员和革命群众的共同努力，到现在为止，全省已查明了数百处有开采价值的埋藏浅、小而富的各种金属矿点。在弄清矿产资源的基础上，各地积极兴办小型钢铁厂和有色金属厂矿。经过一年多的努力，全省十七个地区和州、市，就有十二个地区和州、市办起了小钢铁厂或小有色金属厂矿。今年全省小钢铁厂、小有色金属厂矿比两年前增加四倍多。

云南省在发展小型冶金工业的过程中，贯彻执行“自力更生”的方针，采取土法上马，土洋结合的办法，取得了显著效果。锡矿资源丰富的云龙县，去年春天，组织了二十三名干部上山办矿。他们因陋就简，用土设备进行剥离、破碎，借地质队的淘沙斗当选矿工具，自己动手建成了土选矿厂，炼出了锡。今年，这座小锡矿又逐步发展，土选矿厂正在改建成半机械化的小选矿厂，锡的产量也大大提高。

云南省地方冶金工业的发展，有力地支援了工农业生产，在社会主义建设中发挥了积极作用。

描述：

