id: 34df5da78a
标题：南京长江大桥广大革命工人在斗批改中充分发挥领导作用  坚持以革命统帅生产加速公路桥建设
日期：1968-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南京长江大桥广大革命工人在斗批改中充分发挥领导作用

坚持以革命统帅生产加速公路桥建设

新华社南京二十九日电　在伟大领袖毛主席一系列最新指示的鼓舞下，参加南京长江大桥建设的广大革命工人，充分发挥在斗、批、改中的领导作用，坚持以革命统帅生产，努力加速公路桥的建设。目前，两岸公路引桥的桥墩基础已经全部完成，打桩、架梁和生产预应力梁的速度都大大加快。

南京长江大桥铁路桥在国庆节通车以后，广大建桥工人满怀胜利的喜悦，认真总结了前阶段抓革命、促生产的丰富经验。他们遵照伟大领袖毛主席“工人阶级必须领导一切”的教导，牢牢掌握好革命和生产的领导大权，狠抓阶级斗争，深入开展革命大批判，以革命带动生产的发展。赴京参加国庆观礼的代表最近返回工地以后，带来了伟大领袖毛主席对工人阶级的亲切关怀，带来了首都和各地工人阶级认真搞好斗、批、改的宝贵经验，给广大工人群众极大的鼓舞。各工班普遍开展了回忆对比和革命大批判活动。工人们忆旧社会工人阶级的苦，忆中国赫鲁晓夫对工人的歧视和打击，比毛主席对工人阶级的无比信任和爱护，阶级斗争和两条路线斗争觉悟大大提高。许多老工人激动地说，旧社会资本家把我们工人踩在脚下，中国赫鲁晓夫把我们工人当成活工具，肆意打击。只有毛主席最信任我们工人阶级，叫我们领导一切。毛主席为我们撑腰，我们一定要为毛主席争气！他们还用建桥过程中工人阶级发挥的巨大作用和创造的惊人奇迹，痛斥了中国赫鲁晓夫及其代理人把工人当作“活工具”的种种罪行。通过回忆对比和革命大批判，广大建桥工人当家作主的思想大发扬。他们胸怀全局，一切为革命，一心为革命。许多工人吃在工地，睡在工地，白天连着黑夜干，顶风冒雨照样干。大桥四处基地队的装吊工看到制造人行道板的木模消耗木料很大，就在业余时间当起泥瓦工，用水泥和砖试制成功了“砖砌人行道板底模”，为国家节约了大量木材，又加速了人行道板的生产速度。

革命大批判还冲破了许多陈规陋习，广大工人的聪明才智得到充分发挥，创造了许多技术革新项目。长江北岸公路引桥两侧各有一条平行的铁轨运输道。由于工程进展迅速，引桥西侧的运输道负担过重，已经不能再运预应力梁。为此，工人群众冲破重重障碍，凭着自己的实践经验，铺设了一个特殊的弯道，顺利地解决了预应力梁的运输问题。他们完成这项创造以后，还召开现场批判会，揭露和批判了走资派和资产阶级技术“权威”压制工人群众创造性的罪行，极大地调动了广大工人群众抓革命促生产的积极性和创造性。

目前，建设长江大桥的工人群众正以“只争朝夕”的革命精神，狠抓革命，猛促生产，决心创造更优异的成绩，在无产阶级文化大革命中再立新功。

描述：

