id: 266d09ba97
标题：中央军委纪律检查委员会关于搞好‘两案’材料整理归档工作的通知
日期：1983-11-15
是否是时间段：false
作者：中央军委纪律检查委员会
来源：成都军区整党办公室, 清理“三种人”工作文件摘编, 117-119
标签：指示
书籍：中央军委纪律检查委员会关于搞好‘两案’材料整理归档工作的通知
书籍作者：中央军委纪律检查委员会

正文：
# 中央军委纪律检查委员会关于搞好“两案”材料整理归档工作的通知

## 〔1983〕军纪通字第6号

## （一九八三年八月三日）

“两案”材料的整理归档工作，是一项政策性很强、十分严肃细致的工作。在“两案”审理工作中形成的材料，既是同林彪、江青反革命集团斗争和清查工作的历史性记载，也是考核干部和今后查考问题的重要依据。各单位一定要以高度负责的精神，扎扎实实地一丝不苟地把这项工作搞好。

根据中央〔1982〕9号文件和中央办公厅〔1983〕43号文件精神，现对如何搞好“两案”材料整理归档工作通知如下：

一、“两案”材料，应分类整理

第一类：文书材料。包括有关“两案”审查工作的文件、会议材料、统计资料、工作总结、请示报告和受审查人员的名册、登记表、清查工作机构的设置和工作人员名单，以及其他有保存价值的材料。

第二类：案件材料。中央办公厅〔1983〕43号文件中规定：“‘对两案’受审查人员的材料，凡是由组织作结论和给予处分的，其主要材料（包括证明材料）均应归入案件档案”。归档时都要按人头单独立卷，可分主卷和副卷。

主卷：包括立案审查和采取审查措施的请示和批复，解除审查措施的请示和批复，最后的审查结论处理意见和上级党委的批复，本人的主要检查材料和本人对结论的意见，审查单位党组织对本人意见的意见，证据材料，以及承办案件的请示报告等。

副卷：包括未归入主卷但有保存价值的材料，如最后定案以前的历次结论报告、批复等材料。

第三类：装入干部档案的材料。凡由组织作结论和给予处分的，其最后审查结论和处理意见的请示、批复、决定、通知，本人的检查、本人对审查结论和处分的意见，组织对本人意见的意见，均装入本人档案。

第四类：凡经立案审查、不作组织结论的案件材料，按规定不装个人档案，本人写的检查材料应退本人。但其它材料应按人头立案保存，以备查考。

二、整理归档工作，由“两案”审理工作机关负责。整理立卷后，按《中国人民解放军档案工作条例》规定精神，应装入干部档案的材料由干部部门保存，文书档案和案件档案由党的纪律检查部门保存。

三、 在“两案”材料的整理归档工作中，要参照一九八二年十一月中共中央办公厅、国务院办公厅转发档案局《关于“文化大革命”中形成的档案材料处理问题的报告》精神，经过鉴别，确实属于无保存价值的材料，可按照一九八〇年四月中央军委办公厅《关于销毁不归档文件材料的规定》予以销毁。

四、 切实加强“两案”材料整理归档工作的领导。“两案”审理工作机构多属临时设置，且领导关系变化较多，因此，党委和纪委领导对这项工作要十分重视，分管结论定案工作的负责同志要亲自组织。各单位可先搞出案件档案的样本，统一规格后再全面展开。整理归档过程中，要防止材料遗失；容易破损的材料应进行复制后与原件一并保存。工作结束时要组织一次检查。

“两案”材料立卷归档后，要注意保密，妥善保管。借阅档案，要由有关单位开具函件，报请有权决定的党委或纪委审查批准。

描述：

