id: e1808d892f
标题：陈云在省市区党委书记座谈会上的讲话
日期：1981-7-2
是否是时间段：false
作者：陈云
来源：《处理“文革”遗留问题、清理“三种人”文件汇编（第一册）》广西壮族自治区党委整党办公室。1986年8月
标签：陈云,派性,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 陈云在省市区党委书记座谈会上的讲话

陈云

闹派性的骨干分子，打砸抢的分子，一个也不能提到领导岗位上来。我说一个也不能。但是，可以给他一般的工作，让他做工作。同志们，对于这些人，不要只看他们现在一时表现好。现在这些人大概表现是“蛮好”，他要爬上来，现在只能表现好，因为老家伙还在。到了气候适宜的时候，党内有什么风浪的时候，这些人就变成为能量很大的兴风作浪的分子。有一个，有两个，就可以兴风作浪，就可以串连。他们说，这些老家伙，当时没有都把他们整倒、整死，现在还在台上，当时整死了，就好。当时闹派性的，“造反派”的人很多，随大流的人也很多，里头的骨干分子不能提到领导岗位上来，一个也不能提拔，手不能软了。因为时局变化的时候，他们就可以变成能量很大的兴风作浪分子。什么时候气候适宜呢？我们这些人都见马克思了……。所以，对这一些人，一个也不能提拔到领导岗位上来。但是可以给他们一般的工作，要吃饭嘛。

描述：

