id: 2036942ae1
标题：中央首长接见四川赴京代表讲话纪要
日期：1967-4-17
是否是时间段：false
作者：关锋,叶群,姚文元,康生,杨成武,江青,王力,萧华
来源：
标签：康生,江青,关锋,姚文元,杨成武,王力,叶群,四川文革,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（下册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 701．中央首长接见四川赴京代表讲话纪要

(1967年4月17日下午，人大会堂西侧面会议室)

到会首长：康生、江青、王力、关锋、萧华、杨成武、叶群、姚文元等。

参加会者：四川二十个市、县中央点名请的被打成“反革命”群众组织的负责人，告状代表和镇压革命群众的市、县的党、政、军负责人及首都大专院校的部分人员。

康生：现在开会了，中央事情很多，时间紧张，各地来的人也很多。前几天解决了内蒙问题......四川的问题要用一定的时间来解决，我们中央工作也要用一些时间。由于工作忙，我们有好几天没有见面了，今天会议只能开到六点半，下面我们还有会议要去参加。发言的不要重复，以前讲的现在不用讲了，下面准备发言，谁发言？

自贡市的一个同志举手“我发言”！......(略)

成都代表发言(1)......(略)发言(2)......(略)

江青：廖井舟同志来了没有？(成都市委副书记)答：来了！康生插话，你今天能发言吧？不能发言休息两天再发言！江青接着说：你身体怎么样？什么时候到的，住在哪里？(看样子身体遭到严重摧残)答：“我......住在西苑大旅社(他用左手指头按住大脑壳)今天不讲也行......”江青：你今天不能讲下次讲嘛！你可以中途退场，江青紧接：肖华同志，请你安排医院，赶快让他住院去！打个好点的医院......。

成都军区造反派×××发言和成都军区××歌舞团发言......(略)

康生：万县专区来的14岁小将何如愚同学讲一讲：

(何如愚在发言中全场二百余人一瞬间都集目观注着这位革命小将的发言，当地讲到吊打三次昏迷过去中，“我还看见毛主席他老人家就在我面前对着我暖和的笑脸说：孩子！你一定很坚强！我又醒过来和凶手做斗争，后来又是一顿毒打就昏过去了，他们用凉水泼在我的头和身上。”全场无不气愤，很多人都流下了热泪。这个小将说：“万县市公安局局长王杰就是镇压我们的刽子手！”全场都喊，王杰站起来！王杰脸色苍白惊慌地站了起来，双眼直望着中央首长，全场高喊：“打倒王杰！打倒甘渭汉！”等口号，把王杰吓得发抖。)

康生：下面由万县市“主力军”负责人熊道生同志发言......。

熊道生：我来控诉万县地、市委和军分区内的一些坏家伙对我们“主力军”的血醒镇压......

万县军分区盗用中央名义说：“万县市‘主力军’是中央军委批准为‘反革命’组织”。还有成都军区给万县军分区转去的中央军委的电报批示，现还在万县军分区副司令员王贵章那皮包里，要求他立即交给中央首长！(这时，全场高喊：交出来！交出来！王贵章的脸色像黄瓜一样，双手发抖，在拉皮包拉锁时，一连拉了几下都未拉开。全场又喊，把皮包一起交上去！这时王贵章双手抱着皮包、交给了警卫人员。)

熊道生同志继续发言......。

康生：说你二月十七将116人装在船上准备沉水，就是把船弄去翻在江中......。

熊道生：他们简直是放屁！当时我听到他们对我这样的栽脏，顿时我的眼泪就掉下来了，我没有想到，他们会这样子来嫁祸于我啊......

我有一个要求，请示中央首长，因万县问题很复杂，抽个时间详细汇报。

康生直点头，好！好！

江青：现在让成都刚来到的×××发言(川大8·26的一个女学生)(略)

康生：今天会就开在这里，下面说三件事：

一、这次发言没有讲完的，下次再继续发言。

二、我们已经给军区说好了，在这次文化大革命运动中把捕革命组织的革命群众一律释放。(全场欢呼毛主席万岁！达三分钟之久)

三、在文化大革命运动中，被冤枉和错打成反革命的要平反。

(这时全场又高呼毛主席万岁！达到最高峰，有的举起双手跳起一米多高。最后全场在高唱“天大地大不如党的恩情大”的歌声中散会)

描述：

