id: 9112439090
标题：强烈反对佐藤反动政府勾结美帝苏修反华  日本工人学生和各界人士分别集会  表示决不允许三十二年前日本帝国主义侵华的芦沟桥事变重演
日期：1969-7-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
强烈反对佐藤反动政府勾结美帝苏修反华

日本工人学生和各界人士分别集会

表示决不允许三十二年前日本帝国主义侵华的芦沟桥事变重演

新华社八日讯　据东方通讯社报道：日本东京的工人和学生六百人七日晚举行集会，强烈反对佐藤政府勾结美帝和苏修反对社会主义中国，表示决不允许三十二年前日本帝国主义为了大规模侵略中国而制造的芦沟桥事变重演。

会场的主席台上，悬挂着“粉碎日美

‘安全条约’”、“拆除美国军事基地”、“粉碎大学管理法案、出入国管理法案”、“让我们和中国人民、亚洲各国人民团结起来，共同战斗”等标语。

工人和学生代表相继在会上发言，严厉谴责美帝国主义扶植日本军国主义，加紧策划反华和阴谋再次发动对亚洲的侵略战争。代表们呼吁进一步行动起来，反对美日反动派的侵略政策和战争政策，并且强调指出，认真掌握当代的马克思列宁主义——毛泽东思想是取得斗争胜利的保证。

大会提出的报告指出：“现在是帝国主义走向全面崩溃，社会主义走向全世界胜利的时代”。“中国人民在伟大领袖毛泽东主席的领导下，进行了无产阶级文化大革命，并取得了胜利。无产阶级文化大革命清除了以刘少奇为首的资产阶级代理人，加强了无产阶级专政，从而使中国成为政治上、军事上、经济上强大的社会主义国家，成为世界革命的堡垒。”报告强调说：日本人民必须同中国人民和亚洲各国人民团结在一起，粉碎日美“安全体系”，击败美帝侵略亚洲的政策。

大会通过一项宣言，表示决心把粉碎日美“安全条约”的斗争进行到最后胜利。

新华社八日讯　东京消息：日本社会党和日中友好各界知名人士在日本帝国主义大规模侵略中国三十二周年的七月七日这一天，在东京举行集会，要求恢复日中邦交、反对日美“安全条约”、反对佐藤政府加紧追随美帝推行敌视中国的反动政策。

社会党委员长成田知巳、日中友好协会

（正统）总部会长黑田寿男、日中文化交流协会理事长中岛健藏和拥护宪法国民联合会代表远藤三郎等出席了大会，并在会上讲了话。他们在讲话中强烈谴责了佐藤政府追随美帝国主义的“遏制”中国政策，变本加厉地敌视中国的罪恶行径，表示要加紧展开斗争，以便粉碎日美“安全条约”和恢复日中邦交，并在斗争中发展真正的日中友好运动。

应邀出席大会的东京华侨总会代表陈焜旺也在会上讲了话。

会上宣读了中日友好协会致大会的贺电。贺电对日本人民的反美爱国斗争表示坚决支持。

大会一致通过声明，强烈要求废除反动的“出入国管理法案”、“外国人学校法案”和“护照法案”。声明指出，这三个反动法案，是佐藤政府进一步敌视中国的表现，它同三十二年前日本军国主义所采取的态度是一样的。

大会还发出一份呼吁书，呼吁日本各界人民集中全力粉碎日美“安全条约”，同一切反华的阴谋作斗争，进一步发展真正的日中友好运动。

日中友好宗教者恳谈会五日举行集会，谴责佐藤政府敌视中国和破坏日中人民友好往来的罪恶行径。

恳谈会会长西川景文在会上讲了话，他呼吁日本宗教界为阻止日本军国主义复活和促进日中人民友好而努力。

会上宣读了中日友好协会发来的贺电。

日本著名人士宇都宫德马、白石凡、宫崎世民等出席了集会。东京华侨总会会长甘文芳也应邀出席了集会。

描述：

