id: 91146fcc6a
标题：读《毛主席教我们当省委书记》有感
日期：1997-1-9
是否是时间段：false
作者：王春明
来源：
标签：邓小平,陶鲁笳,山西文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
读《毛主席教我们当省委书记》有感

王春明

在纪念毛主席诞辰１０３周年之际，中央文献出版社出版了陶鲁笳的回忆录《毛主席教我们当省委书记》。

作者饱含对伟大领袖毛主席无限敬仰的深切怀念之情，向我们讲述了自己同这位历史伟人接触和交往的许多真实往事。

作者陶鲁笳是一位参加过著名的“一二．九”运动的老同志。１９４９年春，就在多灾多难的祖国即将迎来黎明曙光之时，已是中共太行区党委书记兼太行军区政委的陶鲁笳在北平香山第一次见到了仰慕已久的毛主席！从此以后，尤其是他在１９５３年１月至１９６５年８月担任中共山西省委第一书记期间，同毛主席直接接触和交往不下４０次。他还常常被指定参加中央工作会议文件起草小组的工作，因而有更多的机会直接得到毛主席的言传身教。为使共和国的这一代省委书记更好地为人民服务，毛主席不知付出了多少心血。他孜孜不倦地教导省委书记们怎样抓大事；怎样搞调查研究；怎样总结群众中的先进典型；怎样坚持干部参加劳动；怎样利用商品生产和价值法则；怎样从自己的错误中学习；怎样把革命精神与科学态度结合起来；怎样读书学习；怎样尊重唯物论，按照辩证法办事……作者以真挚的情感、犀利的笔触，把这些记忆犹新的情景，作了鲜明、准确、生动、翔实的描述，使毛主席的伟大形象，栩栩如生地跃然纸上，读来感人至深。

这本１７万字的回忆录，情真意切地向我们讲述了许多鲜为人知的生动故事。例如：１９４９年春，在香山的双清别墅，作者第一次见到毛主席时，毛主席英姿焕发地畅谈新民主主义“四面八方”的经济政策；１９５５年夏，在中南海游泳池畔，毛主席单独同作者促膝谈论山西农业合作社的发展状况；１９５８年１１月，第一次郑州会议期间，毛主席在一个小礼堂给所有到会的省市委第一书记开课讲解斯大林的《苏联社会主义经济问题》，针对农村工作中的“左”倾错误，讲商品生产、价值规律；１９５８年１２月，毛主席在武汉东湖住处召集包括作者在内的四位省市委第一书记，评说《三国志》，谈笑风生地说古论今；１９５９年４月，在上海会议期间，毛主席召集包括作者在内的１０位省市委第一书记到他的住处，座谈当年的计划指标问题。这些生动有趣的场景，就像影视片中一个个精彩的镜头，看后令人回味无穷。

这本书的内容除少数几篇文章外，其他文章所述的事情，都同山西有关，都涉及农村问题。作者从抗日战争爆发后进入太行区直到１９６５年，一直在山西这块热土上战斗、工作、生活了近３０年，所以他视山西为自己的第二故乡。他在担任山西省委第一书记期间，曾多次就山西农村工作问题向毛主席做过口头的或书面的汇报，引起了毛主席的重视。毛主席对山西农民、山西农村工作在许多方面的首创精神，曾以口头的或批语的形式，给予了支持和赞赏，极大地鼓舞了山西广大的干部和群众。山西农村的先进典型多，这是闻名遐迩的。抓紧农村工作和农业工作来推动工、商、文教等其他各方面的工作，抓住典型，推动一般，这是毛主席一贯的领导方法和工作方法。对于这一点，这本回忆录中有较充分的反映。同时，也反映了毛主席对山西人民的深情厚意。

作者客观公正地评述历史问题和历史事件的精神值得称道。作为一些有争议的历史问题和事件的参与者和见证人，作者本着尊重历史事实，力图还历史的真实面目的强烈责任感，依据自己珍藏的文字材料、当年的现场笔录，如实地整理出来，并把这些历史事件和历史问题放在当时的背景下进行深入的公正的剖析，充分体现了一位老共产党员对党和人民的事业高度负责的精神。

回忆历史，联系现实，作者从温故而知新的角度出发，在《毛主席纵论商品生产和价值法则》和《记毛主席领导全党纠正高指标的错误》等文中，以正反两方面的历史经验说明邓小平建设有中国特色社会主义理论，是对毛泽东思想的继承、丰富和发展。这对我们加深理解邓小平建设有中国特色社会主义理论是有帮助的。

描述：

