id: 9115ed0d4f
标题：成都部队某师指战员  多方支持大专院校“学军”活动
日期：1976-1-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
成都部队某师指战员

多方支持大专院校“学军”活动

在毛主席关于教育革命的一系列指示指引下，成都部队某师指战员，把支持成都市大专院校的师生搞好开门办学作为自己应尽的责任，每年都热情接待和积极支持这些院校的师生来部队开展“学军”活动。

每当革命师生来部队“学军”时，这个师的各级党委都专门召开会议，进行研究安排。他们指定一名常委专门负责这项工作，并且要求各级领导干部亲自讲课，结合战例给师生们讲路线，讲传统，进行思想和政治路线教育。他们还挑选思想好、作风好、军事素质好的干部、战士，组成军训小组，坚持和师生实行“五同”，政治上热情帮助，军事上耐心辅导，生活上关怀照顾。每期“学军”的师生来到部队，第一堂课就是组织他们参观大地主刘文彩的地主庄园，开展忆苦思甜活动，进行阶级教育。军训小组还带领师生深入社队进行社会调查，引导大家联系实际学好无产阶级专政理论。去年四月，四川大学师生来部队“学军”，军训小组带领他们到成都市金牛区汪贾大队，结合学理论调查这个大队阶级斗争的历史和现状，批判林彪反革命的修正主义路线和孔孟之道，从理论和实际的结合上加深了对党的基本路线的理解。去年七月，成都工学院的师生来部队“学军”，军训小组结合纪念红军长征胜利四十周年，为他们举行报告会，请老干部讲述当年红军爬雪山、过草地，艰苦奋战的动人事迹，开展学理论，忆长征，讲传统活动，使师生们受到了一次生动深刻的路线教育和革命传统教育。大家一致表示，要更加坚定地执行毛主席的无产阶级教育路线，坚决走与工农相结合的道路，把革命红旗扛到底。

描述：

