id: 91174b760a
标题：化悲痛为力量　迎接新的战斗
日期：1976-9-12
是否是时间段：false
作者：解放军空军某部“英雄部队”全体指战员
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
化悲痛为力量　迎接新的战斗

解放军空军某部“英雄部队”全体指战员

我们流着眼泪收听了我党我军我国各族人民敬爱的伟大领袖毛主席逝世的消息。毛主席的逝世，对我党我军和我国各族人民，对国际无产阶级和各国革命人民，对国际共产主义运动，都是不可估量的损失。这一不幸消息，使我们全体指战员感到万分悲痛。

敬爱的毛主席和我们永别了。但是，他老人家所立下的丰功伟绩，是永存的。毛主席永远活在我们的心里！毛主席的革命业绩，写不完，说不尽。毛泽东思想永远是鼓舞我们成长、战斗的力量源泉。

回顾我们部队的战斗历程，回顾我们革命战士的成长进步，步步都离不开毛主席的光辉思想。毛主席啊，正是在您的建军路线的指引下，我们不断克服了资产阶级建军路线的干扰破坏，使部队的革命化建设不断加强。毛主席啊，每当接到您的作战命令，我们浑身就充满了无穷无尽的力量。在您的英明领导下，我们先后把入侵、窜犯祖国领空的五架敌机打得粉碎，先后荣立集体一等功两次、二等功两次、三等功一次，五次受到中央军委的通令嘉奖，荣获国防部授予的“英雄部队”的光荣称号。您老人家对我们的每一个进步、每一次战绩都给予亲切的关怀和鼓励。

我们永远忘不了一九六四年七月二十三日那个日子。我们全体指战员穿着崭新的服装，怀着无比激动的心情，列队来到雄伟的人民大会堂。毛主席来了，毛主席向我们走来，频频向我们招手。顿时，大厅里响起雷鸣般的掌声和口号声。毛主席亲切地和我们握手，和蔼地向我们问询。我们激动地向毛主席作了汇报。毛主席对我们说了许多热情鼓励的话，随后与同来的周恩来总理一道和我们全体同志照了像。我们一个劲地高呼：“毛主席万岁！毛主席万万岁！”毛主席的亲切接见，给了我们巨大的力量。毛主席的光辉形象永远留在我们的记忆里；毛主席的谆谆教导，永远铭刻在我们心坎上。在毛主席亲切接见的鼓舞下，我们沿着毛主席的建军路线继续前进，在无产阶级文化大革命中又一次为人民立了新功。

我们庄严宣誓：一定要化悲痛为力量，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命。我们要深入批邓，夺取反击右倾翻案风的更大胜利。我们一定要加强党的一元化领导，维护党的团结和统一，紧密团结在党中央的周围，不断加强我们党组织的思想建设和组织建设。我们一定要更好地执行毛主席的建军路线，加强部队建设，加强战备，百倍提高警惕，随时准备歼灭一切敢于来犯之敌，解放台湾。

描述：

