id: 91183767e2
标题：全国各民族空前大团结  各族人民享有完全平等的权利融洽无间  三年来各族人民经济文化生活大为改善
日期：1952-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国各民族空前大团结

各族人民享有完全平等的权利融洽无间

三年来各族人民经济文化生活大为改善

【本报讯】中华人民共和国成立三年以来，国内各民族在毛主席的英明领导下，实现了历史上空前未有的大团结。

中国是个多民族的国家，汉族以外，有少数民族六十多个，人口约四千万人。历代的反动统治者都实行野蛮的民族压迫政策，进行挑拨离间，使各民族间和各民族内部互相歧视，互不团结。全国解放以来，人民政府执行了正确的民族政策，实行民族平等、团结互助，大力帮助少数民族发展政治、经济、文化建设事业，因而根本改变了过去的民族关系。特别是西藏的和平解放，两位藏族人民领袖——达赖喇嘛和班禅额尔德尼重新和好团结，解决了历史上多少年来没有解决的问题。这是毛主席的民族政策的伟大胜利。

人民政府为保障少数民族的平等权利，在少数民族聚居地区推行民族区域自治，在各民族杂居地区建立民族民主联合政府，对散居在汉族地区的少数民族成分，也保障了他们与当地汉族人民享有完全平等的权利。截至今年六月份止，全国各地已建立一百三十个民族自治区和二百多个民族民主联合政府。在这些地区，各民族间的团结更加增强。如内蒙古自治区呼纳盟布特哈旗的齐齐哈尔乡，是一个蒙汉杂居地区。汉族人民经营农业，蒙族人民经营牧业。解放前，蒙汉两族人民隔阂很深。自治区人民政府成立以后，隔阂逐渐消除，汉族人民教蒙族人民种地，蒙族人民教汉族人民饲养牲畜。蒙汉人民还组织了换工组，共同进行生产。

解放以前，中国少数民族受反动统治者剥削压迫的结果，生活极为贫困，文化不能发展。人民政府为帮助少数民族改善经济生活和文化生活，大力开展了贸易、卫生工作和文化教育建设事业，并帮助少数民族发展农业、牧业。在部分纯农业地区，根据当地少数民族大多数人民和与人民有联系的领袖人物的志愿，通过其本民族的干部，已经实行了减租减息和土地改革。这使少数民族人民的经济和文化生活大大改善，政治觉悟也大大提高。

为了加强民族团结，中央人民政府曾先后派出四个民族访问团，到西北、西南、中南、东北及内蒙古等少数民族地区进行访问。每年国庆盛典，都邀请少数民族代表来京观礼。各地少数民族也组织了许多致敬团和参观团，到北京来向毛主席致敬，并到各大城市参观。这些少数民族代表，到处都受到了热烈的欢迎和亲切的招待。

各地人民政府曾帮助少数民族调解了许多历史上的“冤家”纠纷。据不完全统计，西北地区解放后两年的时间，即调解了各种纠纷三千余件。西康省藏族自治区成立后一年之中，调解了纠纷二千四百余件。大凉山地区的昭觉彝族自治区成立后一年多的时间，调解了彝族各支头间的纠纷八百多件。各族人民到处召开了团结会议，订立了爱国团结公约，到处洋溢着友爱团结的气氛。

进入少数民族地区的人民解放军和人民政府的工作人员，都能尊重少数民族的风俗习惯和宗教信仰，和各族人民融洽无间。进入新疆的人民解放军，大力开展生产建设，开水渠、修公路，帮助当地人民发展生产，受到各族人民的热爱。进入西藏的人民解放军，帮助藏族人民生产劳动，给藏族人民免费治病，被藏族人民亲切地称为“新汉人”。

全国各民族人民都热爱自己的祖国，热爱和平。三年来各族人民热烈参加了各种保卫和平的运动，在斯德哥尔摩宣言上签名，签名拥护五大国缔结和平公约、投票反对美国武装日本，反对美国侵略者发动细菌战。特别在抗美援朝运动中，各族人民都曾派遣他们的优秀儿女参加了中国人民志愿军，并踊跃捐献武器，支援志愿军，打击美国侵略者。中国各族人民将进一步团结起来，保卫世界和平。

描述：

