id: 91199cf3da
标题：商店要和贫下中农一条心，一股劲
日期：1973-7-6
是否是时间段：false
作者：辽宁金县华家供销社党支部
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
商店要和贫下中农一条心，一股劲

辽宁金县华家供销社党支部

我们华家供销社遵照毛主席关于“认真搞好斗、批、改”的教导，于一九七○年九月实行了贫下中农管理商业。两年多来，供销社的面貌发生了很大变化。

我们供销社最初是由贫下中农自己集资办起来的。当时职工想着贫下中农，贫下中农关心商店，真是农商一家人。贫下中农称赞供销社是“咱自己的贴心社”。后来，由于反革命修正主义路线的干扰，逐渐偏离了为农业生产、为贫下中农服务的方向，供销社和群众的关系变成了单纯的买卖关系。在无产阶级文化大革命斗、批、改深入发展的时候，贫下中农给供销社贴了大字报，批评我们“社越办越大，离群众越来越远。”供销社领导班子坐下来反复学习了毛主席关于“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题”的伟大教导，认真讨论了贫下中农的批评。大家回顾了办社初期“一根扁担连万家”，密切联系群众的作风，总结了正反两方面的经验教训，决心把供销社置于贫下中农的监督管理之下。

实行贫下中农管理以后，贫下中农同我们一起总结了过去的经验教训。使我们认识到，“发展经济，保障供给”是互相依存、互相促进的辩证关系。只有立足生产，发展了经济，流通才能扩大，供给才有保证。同时，也使我们进一步认识到农商的鱼水关系，只有我们全心全意为贫下中农服务，时刻想到他们的切身利益，他们才能积极地支持我们，我们的商业工作才能做好。认识提高后，我们和贫下中农心往一处想，劲往发展生产上使。

我们在购销工作上改变了过去脱离群众的做法，上门收购、就地发运，为生产队节省了人力、畜力，深受群众欢迎。我们还帮助生产队调剂猪种，推广糖化饲料，办了制药厂，开展猪病防治工作，提高了生猪成活率。生猪收购由一九七○年的一千二百四十一头，到一九七二年增加到二千六百零三头。出现了猪多、粪多、粮多、收购多的喜人局面。

杨家大队有个沙包子生产队，过去在修正主义路线影响下，乱砍树木，造成严重水土流失。粮食生产下降，集体经济遭到破坏，成了全县有名的“吃粮靠返销，花钱靠贷款”的后进队。在这种情况下，先后有十几户社员迁到外地。后来，在党委领导下，我们和贫下中农一起，狠批了刘少奇一类骗子“三自一包”“四大自由”的黑货，分清了路线，提高了觉悟，树立了自力更生，艰苦奋斗，改变落后面貌的雄心壮志。我们还帮助他们成立了育林队，实行了粮林混种。仅两年时间，就育苗、栽条七百多亩，锁住了风沙，夺回了农田，保护了房屋，提高了粮食产量。还发展了多种经营，增加了社员收入。在自然灾害严重的一九七二年，粮食亩产达到五百六十六斤，比过去翻了一番，实现了粮食自给，林业还收入四千一百多元。过去迁走的社员，都陆续地搬了回来。

商店关心群众，群众也对供销社大力支持。贫下中农看到商店小，没有仓库，便主动腾出三间房来。社员到公社拉东西的时候，经常到商店问一问有没有货往回捎。一九七二年春节，我们接到收购一千二百只活鸡的任务，当时从职工到领导信心不足，认为前些时候已经收购了不少，现在年节靠近了，社员家中的鸡都要留着过节吃。贫下中农知道后，便同我们一起宣传交售活鸡的重要意义，结果两天就收购了一千六百多只，超额完成了任务。

贫下中农管理农村商业后，从生活上处处关心商店职工。陈家商店一个同志由于工作忙，顾不上回家照顾生孩子的爱人，贫下中农知道后，主动帮助他照料家务。一九七二年三月的一天晚上，下了一场大雪，贫下中农代表张志全天不亮就踏着没膝的雪，翻山越岭，走了三、四里路，赶到商店，组织一些贫下中农扒开了堵住商店大门的积雪。贫下中农的热情关怀教育了商店职工，他们带上生活资料和药品，走访了二百多户贫下中农，逢雪开道，见急就救，遇到困难就帮。五保户王殿广的门被大雪封死。他们扒开积雪进去访问，看到他病在炕上，商店职工便给他烧了开水，让他服了药。王殿广流着热泪激动地说：“象我这样的人，旧社会无人管，只有新社会，才有今天，这真是毛主席领导的好啊！”

现在，供销社职工看到了贫下中农管理商业的好处。大家深有感触地说：“贫下中农按照毛主席革命路线来帮我们搞好农村商业，和我们是一条心，一股劲，一家人。”大家更加自觉地依靠贫下中农管理，贫下中农也越管越有劲。

描述：

