id: 9119b18e9b
标题：社员带动了我，我又带动了社员　太仓浮桥公社鸦江大队党支部书记钱大谈学习毛主席著作体会
日期：1966-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
社员带动了我，我又带动了社员

太仓浮桥公社鸦江大队党支部书记钱大谈学习毛主席著作体会

编者按：这篇文章，介绍了一个生产大队学习毛泽东同志著作的情况。大家学，大家用，学得生动，用得扎实，全大队一片朝气勃勃的兴旺景象。

工农群众学习毛泽东同志的著作，不是为了写空洞无物的文章，而是为了解决实实在在的问题。他们学一点，用一点，急用先学，学了就用，确是立竿见影。生产队长闻保埸的妻子，前一个晚上听人讲了《为人民服务》，第二天用来帮助丈夫打通了不想当队长的思想。许多青年人学了《反对自由主义》，立即勇敢地对不良现象作斗争。这里的情况再一次说明，学习毛泽东同志著作必须在用字上狠下功夫：为用而学，才能真正学好；会用了，才能证明真正学到手了。

文化水平不高，甚至不识字的人，能不能学习毛泽东同志的著作呢？一位贫农女社员说，能。因为“有耳朵可以听，有嘴可以问，有脑子可以想”。毛泽东同志的书是为人民写的，是引导人民干革命搞建设的道理。要求革命的人，即使“斗大字不识一升”，也能听懂，能接受，能运用。现在，识字不多的人走到了某些识字很多的人的前面，原因就在这里。

以前，我脑子里总有这样一个老框框，认为只要自己尽一切力量，就可以做好工作，学习不学习，没啥要紧；再说我从小只读过三年书，文化很低，也学不来。去年三月里，我到第十生产队去，发现他们一块黑墙头上写着王祖兴、王祖玉学习毛主席著作的心得。这两个人，一个是生产队会计，一个是社员。我想，他们都在学毛主席著作，我是大队党支部书记，倒没有学，怎么行？心里着急起来。这个队的队长又对我说：他们这里已经成立了学习小组，学习了好几篇文章，效果很好。我想，这个队本来是一个后进队，现在学了毛主席著作，变得这样快，看来，学毛主席的书的作用大得很。我又想，社员都学了毛主席著作，思想觉悟越加提高，我不学，还用老一套领导方法，就不行了。去年四月初，我开始学毛主席著作。

学习以后，自己的革命干劲更大了，不管碰到啥困难，都要干。有一次，二队队长陆振东跟他姐姐相骂，不高兴做队长了。我打算当天夜里去找他谈谈。谁晓得，夜里落起雨来，我的套鞋坏了，没有伞，怎么办？去还是不去？这时候，我想起《为人民服务》，毛主席要我们“毫不利己专门利人”，为什么现在又考虑个人问题？这不对。想到这里，我就顶着蓑衣，赤着脚，同贫协主席一道，冒雨到陆家，分头找陆振东和他姐姐谈话；第二天又去了一趟，就把问题解决了。又一次，我发动各队割青草搞草塘泥。我跟社员、干部一讲，社员说，我们这里没习惯，地又是砂土，开坑要漏掉水的，快点不要干！我想，这个事倒是难啊！就去翻看了一遍《愚公移山》，看毛主席是怎么讲的。毛主席讲，要“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”我想了想，就下定决心，坚决搞草塘泥。为了使群众相信，我和一位队长亲自开只坑，挑了几担泥、几担水，倒是不漏水。别的队来人看了也觉得行，大家都干了。

我尝到甜头以后，就想：《愚公移山》上不是讲么，做事情，只要感动了“上帝”就行。我们的“上帝”是社员、干部，一定要让他们也学好毛主席著作，提高思想，才办得成大事。通过学习《党委会的工作方法》，我懂得了要抓大家的学习，首先要有一个头，就召集了一次党的支委会议，吸收了贫协主席、共青团支部书记、民兵营长、妇女主任参加。我在会上讲了自己的学习心得，还介绍了十队学习以后起的变化。我说：“我们要发动全大队学习毛主席著作，你们先学起来，用起来，行不行？”这样，各条战线的头头回去，先学了，党支部委员也学了。妇女主任周家芳学习之后，效果很大。她以前不大泼辣，不敢大胆工作；现在晓得了自己的缺点，便积极领导自己生产队的妇女们学习。队长闻保埸，有些思想问题，不高兴当队长。他老婆学习了毛主席著作以后就对他说：“你不高兴当队长是错的，是不想为人民服务。我昨天晚上，听周家芳讲了一篇《为人民服务》，毛主席讲了好多道理。”结果，闻保埸想通了。周家芳见自己队里学开了，又去发动全大队妇女委员学，后来，又发动各小队的妇女学。这样，全大队掀起了妇女学习毛主席著作的高潮，还树立了五个学习标兵。

共青团支部书记浦承明学习之后，到处帮助各队青年人学习，还组织知识青年当辅导员，到没有辅导员的队里去讲。贫协主席费礼章，也发动了贫农下中农学毛主席著作。这些头头都积极学习，积极搞工作，大家越加团结，对工作的推动作用很大。

头头学起来了，就要去发动生产队干部、社员一道学。但是，有的社员说，我们不识字，那能学毛主席著作！有的说，我们只能搞好生产，学习是不行的。我和周家芳等一商量，大家觉得《反对自由主义》里的十一条，社员身上都有的，拿这篇文章先学，保证打得通思想。各队一学《反对自由主义》，果然一学就灵，大家都跟自己思想挂起钩来了。十五队的青年人老早就说过：“干部是干部，社员是社员，我们提了意见，将来派起活来重点，工分少点，吃不消。”通过学习《反对自由主义》，他们的思想提高了。队长杨志高把宅基地扩大到集体田上。青年们想起了毛主席批评的“事不关己，高高挂起；明知不对，少说为佳”，就勇敢地向他提了意见。杨志高一想，占集体田不对，马上退了出来。群众学习从此开了个头。不久，我们又开了一个学习心得交流会，有大队干部、生产队政治队长、学习积极分子、知识青年参加。六七个人在会上讲话，讲自己学习的心得，讲好后，又分组讨论。这次交流会一推动，群众学习就更有劲了。

社员群众学习毛主席著作之后，精神面貌变了，好人好事多了。四队的费阿小在棉田里锄草，拾着二元三角钱。以前他常讲：“拾着铜钱三分福”，这次却到处问，交给了丢钱的社员。十一队的闻孟初到浮桥看戏，听到新桥大队失火，就赶忙跑到火场上。他见一条水龙管子漏了，就脱下结婚要穿的新的丝棉袄，裹在水管上。他讲：“救火是大事体，我一件棉袄是小事体。”十五队有些小青年，过去“做活不象样，评起工分不肯让”，现在，都抢着做好事。在抗旱的时候，有八亩田，机器打不上水，朱元仁到家里扛来了大门的门板，拿了长凳，八个青年人一夜未睡，车好了八亩田需要的水。

大家越学越要求进步，全大队有三十多个人写了要求入党和入团的报告。我深深体会到：毛泽东思想把我们武装起来，我们干部、社员的头脑里就有个精神原子弹，这个力量，啥人也挡不了。

我觉着，我们大队学习毛主席著作虽然有了一些成绩，但存在的问题也不少。学习得最好的是妇女、共青团员、青年、民兵、贫协。一些生产队长还没学好。在社员方面，学习还不够普遍。但是，我决心继续突出政治，大抓学习毛主席著作，踏踏实实地在“用”字上狠下功夫，进一步推动生产。

描述：

