id: 911aea20cc
标题：做抓革命促生产的先锋和骨干
日期：1967-1-10
是否是时间段：false
作者：马凤鸣
来源：
标签：上海文革,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
做抓革命促生产的先锋和骨干

北京第二机床厂工人　马凤鸣

上海市十一个革命群众组织的《告上海全市人民书》，好得很！它说出了我们工人阶级的心里话，鼓舞着我们进一步反击资产阶级反动路线的新反扑。从我们工厂文化大革命的进程来看，那些顽固坚持资产阶级反动路线的一小撮人，是不会甘心自己的失败的，他们总是根据客观形势的变化，不断地改变手法，玩弄新的花招。我们一定要像上海市革命群众那样，始终保持清醒的头脑，不断识破那些坏家伙的阴谋诡计，组织新的进攻，夺取新的胜利。

在这里，我们要警告那些党内走资本主义道路的当权派和坚持资产阶级反动路线的顽固派，你们企图以破坏生产的卑鄙手段达到破坏文化大革命的目的，永远也不能得逞。我们革命的工人，是毛主席无产阶级革命路线的忠实执行者，我们最能理解毛主席“抓革命，促生产”伟大号召的深刻意义。就在斗争最艰苦、最困难的时候，我们一刻也没有忘记生产任务。那时，一小撮走资本主义道路的当权派和顽固坚持资产阶级反动路线的人，他们甩开两手，不闻不问，满以为这样一来，工厂就乱了，生产就停顿了，文化革命也就搞不下去了。但是，这些坏家伙们的如意算盘打错了。我们革命造反派的工人们，既然夺了权，就一定能够管好工厂。我们自动组织起来，自己管理生产，打破了过去束缚群众积极性的条条框框，取消了一些烦琐的规章制度，劳动效率提高了。工作中有了困难，不分车间、小组，大家主动支援。就是这样，一些革命的闯将，把组织生产的重担挑起来了，革命职工群策群力，提前完成了去年的超产计划，用实际行动实现了毛主席的号召，粉碎了那些坏家伙的罪恶阴谋。

在新的一年里，我们要学习上海革命工人的造反精神，争当抓革命，促生产的先锋和骨干，彻底打垮资产阶级反动路线的反扑，更好地完成生产计划。

描述：

