id: 911c73c05f
标题：表扬先进　鼓舞干劲——天津市五·七干校表扬一批先进集体和个人
日期：1975-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：天津文革,批林批孔,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
表扬先进　鼓舞干劲

——天津市五·七干校表扬一批先进集体和个人

天津市五·七干校，在批林批孔运动中，结合总结办校经验，表扬了一批先进集体和个人。这些先进集体和个人，在几年来的办校工作中，都表现了较高的路线斗争觉悟，认真贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，带头坚持五·七道路，热爱五·七干校，作风艰苦朴素，朝气蓬勃，有一股子革命干劲。

图书资料组的同志，在批林整风和批林批孔运动中，狠批图书资料工作为“纯学术研究”服务、“资料神秘论”以及关门搞资料等修正主义黑货，坚持图书资料工作为现实的阶级斗争和路线斗争服务，为促进学员世界观的改造服务。他们把自己的战斗岗位，看作是宣传马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，向全校人员进行党的基本路线教育的重要阵地。近两年来，他们编写的革命导师语录、学习参考资料、名词解释等不下四十万字。批林批孔运动开始后，他们及时开办了“批林批孔资料阅览室”。在全校开展译、注、评《盐铁论》活动中，他们带着资料，走出图书室，开展资料参考和谘询工作，和学员一起查资料，搞注释，受到了普遍欢迎。

锅炉房只有两名工人，他们在供水工作中，表现了极端的热忱，极端的负责任，给了学员以深刻的影响。大家都说：“锅炉房是不讲课的课堂。”校办工厂的同志们，为了给国家节约开支，拒绝了有人提出的购买“移山80型”推土机的建议，提出“没有‘移山80型’也要移山。”他们发扬铁人王进喜的无产阶级硬骨头精神，修旧利废，制成了铲运机、推土大铲等大型农业机械，为干校农业大上创造了条件。理论辅导员贾铁夫和靳文志同志，原来都不是专业理论工作人员，但他们都热爱自己的工作，深以在五·七干校从事理论工作而感到自豪，带头坚持五·七道路，时刻注意在理论和实践的结合上下功夫，改进辅导工作，认真改造自己的世界观，受到了群众的称赞。机要员兼打字员任志高同志，干工作从不计时间，不讲困难，不分份内与份外。工作任务一来，她饭可以不吃，觉可以不睡，一定要尽快地完成。在农活大忙季节，她白天劳动抢在先，日常工作晚上干，还经常挤时间帮同志们缝缝补补。同志们赞扬她是“手里有干不完的活，身上有使不完的劲。”

本报通讯员

描述：

