id: e6d0ad1a48
标题：一堂深刻的团课
日期：1979-7-19
是否是时间段：false
作者：周卫中
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
星期六下午，组织科长李培育到摩托连，组织了一次团日活动。他一没有读报纸，二没有作报告，而是拿出一本小人书，给大家讲起了书上的故事。

“幸福城”的猩猩

说的是某资本主义国家，有一个“幸福城”。在这里，大学毕业的杰克失业以后，为生活所迫，瞒着妻子、女儿，让资本家雇佣到动物园，化装成一只“猩猩”，供游人耍乐，他的工资虽然较高，但却受尽百般凌辱。圣诞节这天，他的妻子和女儿去动物园参观。杰克一见，心情异常痛苦和慌乱，从秋千架上失手摔落到隔壁的狮子山里。眼看一场惨景就要发生。突然狮子发出了人言。原来，这头“狮子”也是被资本家雇来的失业工人假扮的。动物园老板的骗局被戳穿，人民群众怒吼了，觉醒了，纷纷参加工人罢工的行列。

故事讲完了，李科长提出了几个问题，和团员们一起讨论。

挣钱多就幸福吗

团员们讨论的头一个问题是：有人认为“资本主义国家的工人挣钱多，生活幸福”，这种看法对不对？

问题一提出，共青团员贾光就激动地说，在资本主义社会里，垄断资本家手中的钱，就是工人的血和汗。资本家同意多给工人几文钱，说明他们从工人身上榨取的血汗太多。杰克虽然从动物园老板那里拿到了比较多的钱，但他失去了做人的权利，充当了铁笼里的野兽，而他用受凌辱换来的更多的钱，却象水一样流进了老板的腰包。杰克为挣钱养家活口，被搞得人不人，鬼不鬼，尽管挣的钱较多，可是哪有幸福可言？

这时有人说，一些资本主义国家生产技术比较现代化，从工作条件上看，他们的工人比咱们国家的工人幸福。

这个问题提出后，团员苏炳辰开了口：我觉得资本家搞现代化，决不是为了减轻工人的劳动强度。从影片《摩登时代》中可以看出，机器转得越快，资本家从工人身上榨取的剩余价值就越多，查理就是由于超人的负担，被害得精神失常的。接着，李科长引用列宁的话画龙点睛：“在资本主义社会里，技术和科学的进步意味着榨取血汗的艺术的进步。”（《列宁全集》第十八卷第五九四——五九五页）

团员们经过热烈讨论，清楚地看到，在资本主义社会里，机械化程度越高，失业的人也就越多；一个就业工人得负担好几口人的生活，并且朝不保夕，随时面临着失业的危险。杰克就是从工厂失业后被关进兽笼里去为动物园老板赚钱的。

资本主义社会能保障人权吗

团员们讨论的第二个问题是，有人说“资本主义国家有民主、有自由，保障人权”，事实是这样吗？

团支部副书记卢振宇抢先说：今天讲的小人书上的故事深刻地告诉我们：所谓人权、民主、自由，它是有阶级性的，在资本主义社会里，只有资产阶级才能真正享有。杰克当“猩猩”，他在合同上签了字，是自己“情愿”的。但动物园老板一手递合同“请”杰克签字，一手按电铃叫来两个气势汹汹的彪形大汉，脸色一变，厉声威胁说：“我的秘密你已经知道，干与不干，你决定吧。”事情很明白，杰克不签字绝没有好下场。一个大学毕业生就这样享受了“民主”、“自由”，变成了一只供人取乐的黑猩猩，这算什么“人权”？！

社会主义必然代替资本主义

讨论这个问题的时候，共青团员邓明杰回忆起一九七六年唐山地震时的情景，激动地说：地震后不久，党和政府立即派出大量部队和医务人员抢险救灾，组织大批飞机运送伤员，调拨许多衣物、食品救济人民，上百万人口的唐山市没有出现逃荒要饭的人，更没有象杰克那样为生活去受凌辱的人。同志们畅谈党的关怀和社会主义的温暖，从内心感到社会主义具有资本主义所无法比拟的优越性，社会主义制度终究要代替资本主义制度。同志们说，资本主义制度是腐朽的，但资本主义发展了几百年，确实有一些先进技术值得学习。只要我们坚持四项基本原则，学习资本主义国家的先进技术和管理经验，我们的四化建设必将以更高的速度向前发展，我们一定要为这个美好的前景贡献自己的青春。 （周卫中）

描述：

