id: e6d1267430
标题：坚持常备不懈 防止敌人突然袭击
日期：1970-8-13
是否是时间段：false
作者：空军活学活用毛泽东思想先进集体空降兵某部三连党支部
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们连在常年执行战备任务中，遵照伟大领袖毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的伟大教导，坚持用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装干部战士的头脑，充分认识帝国主义、社会帝国主义的战争本性和发动突然袭击的阴谋手段，以常备不懈对付敌人可能的突然袭击，有力地促进了连队革命化、战斗化建设。

认清阶级斗争的规律 以我之警惕对敌之突然

我们连常年担负战备任务。但是，由于形势的变化，有的同志头脑里战备的“弦”却时紧时松。我们认为，少数同志战备观念不牢固，根本的原因是不能从阶级斗争的规律去认清帝国主义、社会帝国主义的侵略本性，去认识帝国主义、社会帝国主义是现代战争的根源，去认识帝国主义惯用突然袭击的卑劣手段。我们结合学习毛主席关于阶级和阶级斗争的一贯教导，来理解毛主席在庄严声明中所指出的：“目前，在世界范围内，正出现一个反对美帝国主义斗争的新高潮。第二次世界大战后，美帝及其追随者不断地发动侵略战争，各国人民不断地用革命战争打败侵略者。新的世界大战的危险依然存在，各国人民必须有所准备。但是，当前世界的主要倾向是革命。”

通过学习，大家认识到帝国主义和社会帝国主义决不会因为人民力量的强大，而改变它们侵略的野心。发动侵略战争是帝国主义的本性，搞突然袭击是帝国主义的惯用的手段。侵略战争的非正义性决定了它们要采取“先发制人”的战略；而一切帝、修、反都是唯武器论者，迷信飞机，导弹、原子弹、“乌龟壳”之类的东西，也决定了它们要搞突然袭击；随着敌人一天天走向灭亡，随着现代化武器的发展，更增加了它们发动战争的冒险性和突然性。这是帝国主义、社会帝国主义的侵略本性所决定的，是不以人们的意志为转移的客观规律。如果不认识这个客观规律，我们就会在敌人突然袭击面前，措手不及，陷入被动的局面。因此，在常年战备中，要想使部队真正做到形势紧张不突然，形势缓和不松劲，头脑永远清醒，始终常备不懈，就必须从根本上提高部队的阶级和阶级斗争观念，充分认清帝国主义、社会帝国主义的侵略本质，充分认清它们发动战争的惯用手段就是搞突然袭击。

炮班战士徐国栋刚到连队时，战争观念很强，每天晚上都要按照空降兵作战的要求把炮包好，但是过了一些日子，劲头慢慢松了。一天晚上，他突然问班长：“炮还包不包？”这使我们感到有的同志脑子里战备的“弦”松了。于是我们采取“从事实入手，从根本上提高”的办法，学习毛主席关于阶级和阶级斗争的论述和林副主席的有关指示，摆帝国主义、社会帝国主义发动突然袭击的历史事实，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“战备无用论”，找战备落实的差距。大家认识到：只有用阶级和阶级斗争的观点来观察和分析当代世界的四大矛盾，才能认识战争的不可避免性。徐国栋同志通过学习，提高了阶级斗争觉悟。他说：“离开了阶级斗争观点，就认不清帝国主义的本质，看不到战争的必然性和突然性，就不能做到常备不懈。”原来他包炮嫌麻烦，现在不包睡不着。

从阶级和阶级斗争规律上反复抓了揭露敌人侵略本性和惯用手段的教育，连队就能做到常备不懈，战备思想就能不为形势、季节、天气的变化所左右；就能正确处理个人和革命、个人和战备的关系；就能做到服从革命的需要，服从战备的需要。有一次，连里接到紧急战备命令，当时，老战士邹学孔已请假回家，到家刚几个小时，接到电报后，便立即返回了部队。战士魏其贵探家后，连队考虑他腰部有病，当时执行战备任务困难，就没有通知他。但他从报纸上看到形势紧张，想到连队的战备任务，也主动返回了部队。我们连的战士退伍时，都表示在连队常备不懈，到家乡当民兵也要常备不懈。

树立不怕苦不怕累的思想 以我之常备对敌之突然

我们在常年执行战备任务中，生活是很紧张的。这样时间一长，就出现了怕苦畏难情绪，这使我们认识到：要用常备不懈防止敌人的突然袭击，必须正确解决一个“苦”字。只有发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，战备工作才能一丝不苟地长期坚持下去。

我们遵照毛主席关于“世界观的转变是一个根本的转变”的伟大教导，带领大家在改造世界观上狠下功夫，把常备不懈的过程，当成斗私批修、破私立公的过程，当成锤炼对毛主席的忠心，培养一不怕苦、二不怕死革命精神的过程。我们在部队“两忆三查”和阶级教育经常化的基础上，反复宣传我们吃苦是为了什么？使大家懂得能不能自觉吃苦，是关系到能不能对付敌人突然袭击的大问题，关系到未来反侵略战争能不能胜利的大问题，而且关系到把中国革命和世界革命进行到底的大问题，逐步提高了大家为革命吃苦的自觉性。为了锤炼耐寒能力，冬天我们专门跑到河里破冰取水洗脸，在大雪天搞野营；为了适应硬地跳伞的需要，就从较高的平台上往最硬的地方跳；为了练耐力，就全副武装练长跑，爬山头，搞奔袭。战士们说：“背的东西再重，没有革命的担子重；地再硬，没有革命战士的骨头硬。”在锻炼部队吃苦耐劳的同时，我们注意关心群众生活，做到有张有弛，劳逸结合，使干部战士精力充沛地做好各项战备工作。

为了培养部队一不怕苦、二不怕死的革命精神，深扎常备不惯的思想根子，我们还经常宣扬用“老三篇”哺育起来的一不怕苦、二不怕死的先进典型，在党员中开展“回忆入党志愿书”的活动，把战争中遇到的“苦”和共产党员的奋斗目标联系起来，和中国革命世界革命的最后胜利联系起来。一次，我们连司号员潘殿义为抢救战友，英勇牺牲，他那舍己为人的革命精神对我们教育很大。空降训练时，我们就在他牺牲的地方，进行空降，动员全连同志学英雄，比自己，生死观上找问题，使大家受到很大鼓舞，战胜了特别复杂、险要的地形，完成了训练任务。

培养优良的战斗作风 以我之快速对敌之突然

在长期战争中，我们体会到：为了有效地防止敌人的突然袭击，必须坚决按照林副主席关于培养作风的指示，培养部队快的作风。这样才能做到一声令下，立即出动，以我之快速战胜敌人的突然，敌人在哪里侵犯，就坚决把它消灭在哪里。

要做到快，首先要提高对培养作风的认识。我们针对连队中有的同志反映出来的“打起来，再准备也来得及”的活思想，组织大家认真学习了林副主席关于培养作风的论述，反复讨论了帝国主义、社会帝国主义发动战争搞突然袭击的特点，空降兵在未来战争中应起的作用，弄清了三个关系：“快”和对付敌人突然袭击的关系；“快”和常备不懈的关系；“快”和空降作战的关系。我们还结合电影《南征北战》中敌我抢占摩天岭的情节，引导大家认识时间在战争中的重要性，对照检查自己战争思想是不是狠抓了一个“常”字，战争行动是不是做到了一个“快”字。

通过学习，使同志们认识到，只要我们平时养成了紧张、快速的作风，一切从“快”字出发，做到常备不懈，就能够在敌人发动突然袭击时，以我的快速战胜敌人的突然。战士徐振京有一次紧急集合时迟到了一分半钟，原来他以为这是一件小事。经过学习，他认识到：“迟到一分半钟，是在战争中掉了队，打起仗来就要吃亏。”从此以后，他自觉培养快的作风，在一次紧急空降演习着陆后，他又参加尖兵班长途奔袭，连续行军五十里，提前到达目的地，胜利完成任务。他深有体会地说：“过去以为警报一响，紧张紧张，现在认识到要从实战出发，警报一响，就是上了战场。”

林副主席说：“除了平时的政治教育和军事教育外，培养部队优良的战斗作风，最主要的是靠实际锻炼。”我们遵照林副主席的指示，特别强调从点滴入手，培养部队快的作风。有一次雪地急行军，炊事班同志背上全副武装和全套炊具，还专找冰路走，专找大风大雪的地方挖灶做饭。为了争取时间，做饭也背着全副武装。他们给全连作出好榜样，各班都开展了群众性的自觉磨练作风的活动，连队作风建设大大加强了。

空降兵某部三连支部委员，经常和同志们一起学习新党章中关于“四个存在”的论述，不断提高阶级斗争和两条战线斗争觉悟，牢固树立常备不懈思想。  本报通讯员 摄

描述：

