id: e6d3a6af6c
标题：咱连也有“跟我来”——记五四八四一部队大功一连连长韩继来
日期：1977-6-22
是否是时间段：false
作者：段光晓/戴锡生/姜永武
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“硬骨头六连”的干部干劲足，模范作用好，他们有句口头语：“跟我来！”咱连连长韩继来同志也有这样一个性格。每当连队接受一项艰巨任务，他总是大臂一挥：“同志们，跟我来！”冲在最前头。每当遇到危险的关键时刻，他总是挺身而出：“大家让开，我来！”平时劳动中，他挖土拣把大锨，专找硬地方；抬土挑个大筐，装得多，跑得快。节假日，他经常带头到炊事班帮厨。

咱连长一九六五年入伍。当战士时，他干起活来就象“小老虎”；当干部后，一直是实打实的“排头兵”。他常说：“共产主义伸手要不来，全靠我们跟着党一代一代干下去，革命战士就是要甩开膀子为人民出力。”一九七四年，他挑起了连长的担子。这几年来连队一直搞全训，无论是在盛夏的烈日下，还是在严冬的冰雪上，他讲完要领，做完示范，就把腰带一紧：“来，咱们一齐练！”去年冬天，连队进行夜间射击训练。那儿天大雪纷飞，来到训练场地，脸冻得象刀割一样，有的战士有些畏难情绪。咱连长把积雪踢开，往地上一趴说：“雪猛风吼，正是练兵的好时候哩！”大伙见他这样，劲头也就都上来了。那一阵子，他带领大家每天总要在雪地上练两个多小时。

前几年“四人帮”出于篡党夺权的罪恶目的，恶毒诬蔑忠实于毛主席革命路线、勤勤恳恳干革命的各级干部是什么“只埋头拉车，不抬头看路”。那时候，咱连长常想：“作为一个连长，为贯彻执行毛主席的革命路线，处处带头大干实干，对不对？”白天，他在训练间隙同战士们一道学习马列和毛主席的有关教导；夜里，他翻看连史，认真学习本连十几任连长的英雄事迹：他们都有股不怕牺牲、敢打硬仗的猛劲，带领连队为人民为革命屡建功勋。现任师长、老八路李万恒在本连当连长时，指挥全连战士，英勇战斗，荣立集体大功。在朝鲜战场上，当时的连长李汉国带领全连勇敢地攻占敌人阵地，全连荣立一等功。榜样在前，重任在肩。咱连长认为：干部以身作则，处处冲锋在前，是我军的优良传统，没有错！他对大家说：“他念他的歪经，咱走咱的正路，他说他的，咱干咱的！”

打倒了“四人帮”，咱连长的实干劲儿更足了。年前，六班担任全团单兵进攻训练的先行任务，连长专拣石砾地，荆丛坡，让六班练起、跃、卧、滚、爬动作。一次，连长带领六班来到一个矿碴地上练单兵进攻。战士们一看，四百多平方的矿碴地上，到处是有棱有角的石疙瘩，再一细看，地上早留下了人爬过的印子，原来咱连长早在这片地上练过了。他说：“战时总得在弹片成堆的阵地上滚滚爬爬，这儿正是练硬骨头的地方。”连长前头爬，战士后边跟，越练劲越足，越练兵越精。后来，他们还给军区领导机关做了战术表演，受到大家的赞扬。

咱连长搞军事训练是带头人，批“四人帮”也是尖兵。开始揭批“四人帮”时，指导员不在家，有的同志对斗争中涉及的一系列路线是非闹不清。他把理论小组同志召集一块说：“来，咱们一道把这些原则界限划一划。”他和理论小组的同志联系部队建设的实际，对为革命苦练杀敌本领与单纯军事观点，革命英雄主义与锦标主义，自觉遵守织律与奴隶主义，严格执行合理规章制度与管、卡、压，发扬革命传统与因循守旧等一共归纳了十五个问题，一个一个地从理论和实践的结合上分析研究，把是非划清楚，然后又讲给战士听，使大伙心里越来越亮堂。不久前，他还在全团介绍了如何联系实际认真看书学习、加强世界观改造的体会，受到大家的好评。

华主席发出向硬六连学习的号召后，咱连长精神焕发，劲头更大了。他和党支委会其他同志一起研究了怎样向硬六连学习，找出差距，制订了学硬六连的计划。在训练中，咱连同二连开展了革命竞赛，咱连长和战士一样，参加了万米越野赛跑，锻炼连队战胜困难的吃苦耐劳精神。在打坦克训练中，他专门组织了一个干部班，和战士一样参加训练，他自己也龙腾虎跃地送炸药包，送爆破筒，摧毁假设敌。大家说：干部有干劲，战士添虎劲，一定能把咱连建成硬六连式的连队。（段光晓、戴锡生、姜永武）

描述：

