id: e6d6a81160
标题：坚持真理依靠人民——学习十二大报告札记
日期：1982-9-18
是否是时间段：false
作者：邵华泽
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党的第十二次全国代表大会庄严宣布，我们已经实现了伟大的历史性转变，并且对这次转变的胜利经验，作了全面的科学的总结。胡耀邦同志在报告中列举了六年来特别是党的十一届三中全会以来取得的巨大成就以后指出：“党所以能取得上述许多方面的胜利，归根到底，是由于坚持了马克思主义的理论和实际相结合的科学原理，坚持了马克思主义的人民创造历史的科学原理。”我的体会，也就是八个字，即：坚持真理，依靠人民。这八个字，可以说是我们党领导全国人民实现历史性转变的最主要的经验。

坚持真理，就是坚持马克思主义的普遍真理，就是坚持这个真理同中国社会主义建设的具体实际相结合。十一届三中全会以来我们党通过指导思想上的拨乱反正，澄清了思想是非，理论是非，恢复了马克思列宁主义、毛泽东思想的本来面目；我们党吸取了历史的经验教训，根据我国的实际情况，确立了马克思主义的思想路线、政治路线和组织路线；我们党以高度的革命精神和坚韧的革命毅力，把正确的路线、方针、政策广泛深入地贯彻到实践中去，变成亿万人民的自觉行动。这一切，都表现了党的坚持真理的决心和勇气。今天，事实已经作了很好的回答。我们各条战线、各个地方所取得的丰硕的物质成果和精神成果，我们伟大祖国到处展现的欣欣向荣、生机勃勃的形势，我国各族人民又重新充满了对社会主义发展前途的信心，不都是对我们党坚持真理的有力证明吗？有比较才能鉴别。那些真理早已碰到自己的鼻子还看不见的同志，那些在真理面前还犹豫、踟蹰的同志，把我们今天的形势同粉碎“四人帮”之前比较一下吧！同十一届三中全会之前比较一下吧！

当然，真理是在斗争中发展的。坚持真理的道路也不会是平坦的。近几年来，我们遇到了来自“左”的和右的两种错误思想倾向的干扰。“两个凡是”的观点，是要我们把谬误当作真理来坚持。资产阶级自由化的观点，是要我们抛弃经过实践反复证明了的真理。这两个极端，都违反了马克思主义，违反了马克思主义同中国革命的具体实践相结合的原则。在错误思潮的干扰面前，我们党保持了高度的原则精神，对错误进行了严肃的有说服力的批评和斗争。这样，我们党就在真理的基础上达到了高度的统一，我们的人民就在真理的基础上形成了紧密的团结，我们的社会主义事业就在真理的指导下胜利发展。

马克思主义认为，“真理是过程。”（《列宁全集》第38卷第215页）我们的党是把真理作为发展过程来看待的。我们党坚持用马克思主义的立场、观点和方法指导自己的全部工作，并且给自己提出了在实践中发展马克思列宁主义、毛泽东思想的历史任务。我们党并不认为对中国进行社会主义建设的规律性的探索已经结束，并不认为我们的工作已经完美无缺，相反，党中央总是保持着清醒的头脑，同社会主义的实践保持着密切的联系，并且以此要求我们的各级党组织和党的干部，深入实际，调查研究，细心倾听实践的呼声，群众的呼声，以随时修正偏差，纠正缺点。回顾一下我们在坚持真理的道路上走过的脚印，就可以发现，我们前进的步伐是起来越坚实的，我们对中国的国情和在中国进行社会主义现代化建设的认识是越来越深刻的，我们的路线、方针、政策是越来越完善的。十一届六中全会通过的《决议》，全面总结了三十二年正反两方面的经验，完成了指导思想上的拨乱反正，确立了一条适合我国情况的社会主义现代化建设的正确道路。十二大的报告和各项文件，总结了十一大以来特别是十一届三中全会以来的经验，为全党提出了全面开创社会主义现代化建设新局面的正确纲领。这都是三中全会制定的路线、方针、政策的继续发展，也是毛泽东思想的继续发展。为了完成把我国建设成为现代化社会主义强国这个人类历史上的最伟大的创造性工程，我们绝不能自满、停顿起来，还要继续解放思想，研究新的情况，解决实践中提出的新问题，继续采取坚持真理、修正错误的科学态度，把各方面的工作推向前进，把马克思列宁主义、毛泽东思想推向前进。

真理都是符合人民利益的。实现真理，要靠人民同心同德去斗争。党有力量，是因为紧紧地依靠人民，得到最广大群众的拥护和支持。我们党今天担负着领导一个大国进行社会主义建设的艰巨事业。“社会主义不是少数人——一个党所能实现的。”（《列宁选集》第3卷第483页）生气勃勃的创造性的社会主义，只能靠人民群众去创立。我们国家为什么能够在短短几年的时间里，在思想、政治、组织、经济、文化、军队、党等各条战线取得了如此可观的成就，从一个陷于混乱、危机的状态发展到今天这样一个安定团结、充满活力的局面？就是因为有热爱社会主义的蕴藏着巨大积极性和创造力的工人、农民、知识分子、人民解放军指战员和各阶层人民。这几年，使我们进一步看到了在党的正确路线指引下人民群众改造世界的巨大成力，也使我们受到了最深刻的人民群众创造历史的唯物史观的教育。十二大通过的党章规定，党在自己的工作中“一切为了群众，一切依靠群众”，这是我们党的宗旨，也是我们党的事业胜利最深的泉源。

依靠人民，首要的是确认和尊重人民在我们国家的主人翁地位。这种地位不是抽象的，而是具体、实在的。它表现于人民真正当家作主，行使各种民主权利，表现于用宪法和法律来保障和维护人民各种正当的权益，表现于社会主义生产和建设的根本目的只能是为了满足人民物质文化生活日益增长的需要，表现于人民对党和政府的有效的批评和监督，等等。几年来，我们党在发展社会主义民主、健全社会主义法制、维护人民利益、改善人民生活方面，作出了巨大的努力，取得了显著的成效。人民从事实中进一步感受到自己是社会和国家的主人，感受到社会主义事业是自己的切身事业，感受到党和政府是自己的忠实代表、是为自己的目前利益和长远利益而奋斗的。因而，广大人民群众的社会主义积极性就日益有力地发挥出来，形成推动历史发展的不可阻挡的潮流。

我们说的依靠人民，不能仅仅理解为党制定了路线，提出了任务，发出了号召，要人民群众去实践、去执行。问题首先在于，我们在确定党的方针、政策和任务时，就应该是反映人民的利益和要求，依靠人民的智慧和力量的。党的最重要的任务之一，就是要把群众的这种利益、要求、智慧集中起来，用马克思主义加以分析，化为系统的意见。因此，农民在想什么，工人在想什么，知识分子在想什么，部队的干部战士在想什么，他们有什么要求、建议，有什么好的经验，要经常去问，去看，去听，去想，把它反映到我们党的决策上来。这方面，我们党虽然在各种具体工作中还有许多缺点和不足，但是从党中央的领导来说，从总体上来说，几年来正是坚持这样做的。正因为如此，我们的各项决策就适合民心，顺乎民意，就得到群众的欢迎，群众就乐意用自己的辛勤劳动去实现党提出的奋斗目标。

这里，需要特别提及的是，为什么我们党总是强调对社会主义事业的前途要充满信心。这是因为我们相信，人民是坚信真理、支持正义的。过去“左”的错误特别是十年内乱，使人民吃了许多苦头，通过历史的教育，通过冷静的思考，党锻炼得进一步成熟，人民也大大提高了觉悟。人民是不允许历史走回头路的，是不允许付出了极大代价找到的社会生义建设的正确道路中断的，是不允许很不容易建立起来的安定团结的政治局面遭到破坏的。正是在这个基础上，我们党才感到立足很稳，有信心，有力量，可以大有作为，对未来充满必胜的信念；也正是在这样的基础上，我们党的十二大才能提出发展国民经济的宏伟战略目标和在五年内争取实现财政经济、社会风气和党风根本好转的庄严任务。

坚持真理，依靠人民，这两个方面，在实践中是紧密联系、相辅相成的。我们党为了人民的利益而坚持真理，也靠人民的力量去实现真理。我们坚持了真理，也就一定能得到人民的拥护和支持。坚持真理需勇敢，依靠人民要真心。过去几年，我们的党是这样走过来的，今后，我们还要这样走下去，既要认真坚持十二大提出的各项正确方针，反对与此相背离的任何“左”的和右的错误倾向，又要紧紧依靠广大人民团结一致、坚韧不拔的努力，反对任何轻视群众、脱离群众的思想和作风。党中央是如此，各级党组织都应如此，每一个党员，每一个干部，也应当如此。这样，我们的事业就一定无往而不胜。

描述：

