id: e6d716258a
标题：大批判中斗志坚
日期：1969-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导说：“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判。”遵照毛主席的伟大教导，某部新战士、共产党员刘宝成自去年入伍以来，一直积极参加革命大批判，向不拿枪的敌人英勇战斗。不管班里、排里还是连里举行批判会，他都积极发言，向叛徒、内奸、工贼刘少奇猛烈开炮，同志们称他是“革命大批判的炮手”。

前一个时期，刘宝成突然得了重病，高烧到四十一度，水喝不下，饭吃不进，生命处在危险状态。

在医院里，部队首长给他送来了金光闪闪的毛主席像章。望着毛主席的光辉形象，他想，我是贫下中农出身的苦孩子，毛主席从水深火热中把我拯救出来，抚养成人，成为一个光荣的共产党员。我一生的每一分钟都要为保卫毛主席而战斗。现在，叛徒、内奸、工贼刘少奇虽然被扫进了历史垃圾堆。但是，他的流毒还远远没有肃清，他和他所代表的反动阶级人还在，心不死。我生病了，但是，共产党员的战斗任务不能从肩头卸下，我要在病床上继续拿起大批判的武器，向刘少奇战斗，用实际行动保卫伟大领袖毛主席，保卫伟大的毛泽东思想，保卫毛主席的无产阶级革命路线。从此，他躺在病床上，拿起笔来写大批判稿。第一篇批判文章就狠批了大叛徒刘少奇的“活命哲学”，同时狠斗了自己的私心杂念。他在批判文章中说：“只有肃清刘贼的反革命修正主义流毒，才能永远忠于毛主席，危急关头不动摇，永远紧跟毛主席，生死面前不退缩。只要我活一分钟，就抓紧革命大批判战斗一分钟。”

刘宝成是这样说的，也是这样做的。由于病情严重，他整整三十天没吃一口饭，没喝一点水，全靠输液维持生命。就在这种情况下他从来也没有忘记大批判。每次他从昏迷中醒过来，都尽力高呼：“毛主席万岁！打倒刘少奇！”然后就向医生要来纸和笔，用颤抖的手写批判文章，同时还经常在病床上给战友写信，鼓励他们深入开展革命大批判。

刘宝成在住医院期间，曾十次代表病室参加革命大批判会，写批判文章四十余篇。革命大批判的烈火，进一步锤炼了他无限忠于伟大领袖毛主席的红心。狠批大叛徒刘少奇“活命哲学”的战斗，使他更加坚强起来，克服困难，战胜疾病。在全国亿万军民落实党的“九大”提出的各项战斗任务的高潮中，刘宝成恢复了健康，回到了战斗岗位。现在，刘宝成正按照林副主席在“九大”政治报告中发出的关于继续深入持久地开展革命大批判的伟大号召，把革命大批判抓得更紧了。不久前，他光荣地出席了部队活学活用毛主席著作积极分子代表大会。（报道组）

描述：

