id: e6dc8ace72
标题：不怕风大浪险 敢到中流击水
日期：1966-4-9
是否是时间段：false
作者：石景生
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
读了《解放军报》刊登的毛主席的词《沁园春·长沙》的手稿，我的心久久不能平静。今天世界的形势，不正象毛主席在四十年前描述的吗？

当今的世界，正是一个“百舸争流”、“鹰击长空”、“鱼翔浅底”、“万类霜天竞自由”的世界。无论天上、地下、海中，无处不存在着斗争。斗争的天地是那样的广阔，斗争的形式是那样的复杂多样。在这里，各派政治力量都要登台表演一番，不论它的装束如何，最终都要现出真面目。是真善美，是假恶丑，历史定会作出无情的结论。

阶级斗争是你死我活的大搏斗。无产阶级要革资产阶级的命，要“万山红遍”，要“环球同此凉热”。而反动统治阶级又不肯自动退出历史舞台，它们绝不会甘心失败，总是要伺机反扑。但是，乌云是遮不住太阳的。正象毛主席指出的那样：“社会主义制度终究要代替资本主义制度，这是一个不以人们自己的意志为转移的客观规律。不管反动派怎样企图阻止历史车轮的前进，革命或迟或早总会发生，并且将必然取得胜利。”

斗争是我们共产党人的哲学，要革命就一时一刻也离不开斗争。“四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激”。呈现在我们面前的是世界人民革命斗争的一片大好形势。我们要敢于粉碎帝国主义的一切挑战，敢于挑起世界革命的重担，敢于到“中流击水”。不怕水深浪大，不怕冒一切风险，不怕战争，不怕牺牲，敢于斗争，敢于胜利，敢于把那些“当年万户侯”，通通当粪土打倒。

描述：

