id: e6dcc83ad2
标题：深刻领会积极防御的战略思想
日期：1972-11-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 最近，北京部队某部党委根据未来反侵略战争的特点、部队驻区的地形和担负的任务，结合实地训练，认真学习和领会毛主席关于“积极防御”的战略思想，加深了对毛主席这一光辉思想的理解，促进了战备工作的落实和部队的军事训练。

批修整风运动中，部队党委在批判刘少奇一类骗子思想上政治上的反革命的修正主义路线同时，十分注意学习毛主席的军事思想，批判刘少奇一类骗子推行的资产阶级军事路线和所谓“战术原则”，特别是学习毛主席关于“积极防御”的战略思想，批判刘少奇一类骗子的消极防御的货色。为了加深对这个问题的理解，部队党委组织“一班人”认真地学习了毛主席的《中国革命战争的战略问题》、《论持久战》、《集中优势兵力，各个歼灭敌人》等军事著作的有关章节，和毛主席的十大军事原则，并选学了马、列有关防御作战的部分论述，同时批判了刘少奇一类骗子鼓吹的“短促突击”等消极防御的谬论。经过学习和批判，大家更清楚地看到，刘少奇一类骗子从其反动的世界观出发，在战争问题上大搞唯心论和机械论，一贯地捧了消极防御当法宝，对抗毛主席关于积极防御的战略思想。部队政委谈自己的体会说，积极防御还是消极防御，这是毛主席的无产阶级军事路线和形形色色的资产阶级军事路线斗争的一个重要方面。毛主席的积极防御思想是我军多年来克敌制胜的法宝，也是我们夺取未来反侵略战争胜利的强大武器。我们一定要批判和肃清刘少奇一类骗子消极防御路线的恶劣影响，按毛主席的积极防御思想，加强战备，抓紧训练，做好反侵略战争的各项准备工作。其他党委成员也都把学习和大批判结合起来，比较好地从理论上加深了对积极防御的战略思想的理解。

在实地训练中，党委引导大家重点讨论了在防御战斗中如何运用毛主席关于“集中优势兵力，各个歼灭敌人”的思想。大家根据马克思主义关于“战略的奥妙就在于集中兵力”（《马克思恩格斯全集》第十二卷第三二六页）的原理，通过看地形、摆沙盘，研究怎样集中兵力才符合“积极防御”的思想。在讨论一段阵地的防御时，关于如何摆兵的问题，出现了两种意见。大部分人主张把兵力集中摆在几个要点上，也有一部分同志担心这样做会被敌人钻空子，主张第一线多摆一点兵力，两种意见一时统一不起来。部队长和其他党委成员一起学习了马、列和毛主席关于集中兵力的论述，以及毛主席的《中国革命战争的战略问题》中关于“战略防御”一章，回忆第二次国内革命战争时期五次反“围剿”作战的事例。毛主席为我军制定的“诱敌深入”、集中兵力各个歼敌等一系列积极防御的战略方针，指引红军胜利地粉碎了第一、二、三次反革命“围剿”。王明、刘少奇一类骗子鼓吹“短促突击”、“御敌于国门之外”，实行所谓“六路分兵”、“全线抵御”、“分兵把守”、“两个拳头打人”等消极防御的错误方针，使第五次反“围剿”归于失败。大家联系历史事实，看现时现地的实际情况，对照毛主席关于“从战略防御中争取胜利，基本上靠了集中兵力的一着”的教导，认为集中兵力守要点的主张是符合毛主席的积极防御的思想的。于是，党委根据第一种意见，制定了作战方案，只用原来六分之一的兵力守三个要点，其余兵力留作预备队。在训练中，大家清楚地看到，这样做，加大了防御纵深，增强了防御阵地的弹性和韧性；要点与要点之间形成了自然的“口袋”，在敌人进攻时被我分割、穿插、包围，形成犬牙交错之势，使敌难于展开，被动挨打，我则依托有利地形，大量歼灭敌人的有生力量。通过这样学习、回忆、大批判和实地训练，大家比较深刻地懂得了，要贯彻毛主席的积极防御的战略思想，就不能分兵把口，处处摆兵，搞军事平均主义，而要有重点地摆兵，形成拳头，“靠了集中兵力的一着”来完成防御作战的任务。

毛主席说：“防御必须同时有进攻，而不应是单纯的防御”。开始，有的同志对这一点领会不深。针对这种情况，党委在一个单位组织了一次抗击敌集群坦克的演练。这次演练从迟滞敌坦克的前进速度，到迫使敌人过早展开，最后集中兵力和各种火器，用多种方式歼灭了敌人。演练的过程，使党委成员们，进一步明确了：防御作战，单纯死守不行，必须守中有攻，攻守结合，用积极的手段达到防御的目的。如果按刘少奇一类骗子推行的消极防御路线去做，单纯地守，不想办法消灭敌人，等敌人来到跟前，再“死守硬拚”，实行“肉磨子”战术，只能是与敌人拚消耗，搞得人地两亡。部队参谋长根据毛主席的教导和演练实际，总结了怎样做到防中有攻的体会：（一）要掌握强有力的预备队，不失时机地组织反冲击，集中优势兵力和火力，消灭敌人的有生力量；（二）要正确理解保存自己与消灭敌人的关系，在阵地编成、兵力部署、火力配系上，把防与攻、藏与打结合起来，既要有防的准备，更要作打的准备；（三）要派出侦察支队，了解敌情，袭扰敌人，给敌人造成错觉，迫使敌人犯错误；（四）要利用夜暗组织小分队阵前出击，歼灭、消耗敌人，积小胜为大胜，为由防御转入反攻和进攻创造条件。党委成员经过这次学习，对怎样具体贯彻毛主席的积极防御的战略思想，认识更明确了。

描述：

