id: e6debe241a
标题：热烈欢呼伟大的七十年代〔朗诵诗〕
日期：1969-12-30
是否是时间段：false
作者：峭岩
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
喀喇昆仑的哨所呵，

翻开了新的战斗日志；

辽阔海疆的战舰呵，

把新的航程劈开；

唐古拉山的兵站呵，

迎送着祖国的捷报；

珍宝岛的英雄战士呵，

激荡着战斗的情怀……

全国军民满怀继续革命的豪情，

迎接伟大的七十年代！

伟大的社会主义祖国呵！

毛泽东思想阳光普照大地，

在革命化的道路上，七亿人民步伐豪迈。

无产阶级专政坚如磐石，

万里山河红旗如画，大放光彩。

风雷震荡的世界呵！

战鼓隆隆惊天地，

胜利捷报传天外。

革命形势无限好呵，

帝、修、反一片惊慌一片哀。

敌人一天天烂下去，

我们一天天好起来。

美帝国主义、社会帝国主义日暮途穷，垂死挣扎，

决不甘心滚出历史舞台；

互相勾结，互相争夺，

肮脏的交易，无耻的叛卖。

革命人民要警惕呵，

警惕战争狂人兴妖作怪。

伟大统帅毛主席挥巨手：

“备战、备荒、为人民”。

伟大的号召象灯塔，

照亮社会主义前进的航道。

乘风破浪前进吧，

我们一定要赢得更大的胜利，

我们热烈欢呼伟大的七十年代！

我们经得起战争的考验——

四十二年，冲过多少枪林弹雨、炮火硝烟，

国内外敌人统统被我们打败。

我们经得起灾荒的考验——

大寨精神，创造了粮山；

大庆精神，创造了油海。

我们经得起两条路线斗争的考验——

无产阶级文化大革命的熊熊烈火，

把反革命修正主义路线烧成尘埃。

用战备的观点观察一切，检查一切，落实一切，

毛泽东思想武装起来的中国人民，

有和敌人血战到底的英雄气概！

七十年代呵，

毛主席的宝书更要活学活用，

革命化的步伐加快再加快。

七十年代呵，

革命的风雷更激荡，

反帝反修的浪潮更澎湃。

革命和反革命较量的结果，

必将打出个红彤彤的新世界！

描述：

