id: f602bcdde5
标题：朝气蓬勃
日期：1969-5-19
是否是时间段：false
作者：罗桂英　徐金环
来源：
标签：北京文革,两条路线斗争,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝气蓬勃

我们在银幕上看到大会在伟大领袖毛主席的亲自主持下，通过了林副主席的政治报告和中国共产党章程的动人情景，深深体会到这次大会，真正是一个朝气蓬勃的大会。无论是白发苍苍的老一辈革命家，无论是身经百战的老红军战士，无论是各条战线的共产党员的优秀代表，无论是年轻的红卫兵代表，个个都是意气风发，斗志昂扬，整个会场洋溢着蓬勃的革命朝气。

特别使我们感到亲切的是：新党章中明确规定了要首先发展工人中的先进分子入党。这就集中地体现了毛主席关于“必须注意有步骤地吸收觉悟工人入党，扩大党的组织的工人成份”的光辉思想，这是使中国共产党永远是无产阶级的政党的组织保证。

毛主席早就指出：“只有工人阶级最有远见，大公无私，最富于革命的彻底性。”特别是经过无产阶级文化大革命锻炼的工人阶级，提高了两条路线斗争觉悟，增强了阶级斗争观念，对毛主席的无产阶级革命路线理解最深，执行最坚决。把无限忠于毛主席的有觉悟的工人吸收到党组织里，就能保证我们的党永远是“领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”把我们的党建设得更加伟大、更加光荣、更加正确、更加朝气蓬勃！北京被服厂

罗桂英北京制药厂　徐金环

描述：

