id: f6070a2c6e
标题：开门办科研　出现新局面  陕西农林科学院把工作重点放在农村，促进科研人员思想革命化和科研工作发展
日期：1976-1-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陕西文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
开门办科研　出现新局面

陕西农林科学院把工作重点放在农村，促进科研人员思想革命化和科研工作发展

据新华社西安电　陕西省农林科学院的科研人员，坚持走与工农相结合的道路，深入农村长期蹲点，实行开门办科研，提高了科研人员的继续革命觉悟，促进了科研工作的发展。

无产阶级文化大革命以来，陕西省农林科学院有百分之八十的科研人员坚持下乡蹲点。他们与贫下中农相结合，共进行了四百多个项目的试验研究，取得一百三十多项成果，比文化大革命前十七年总共取得的成果增加近一倍。他们还为农村培训了一万二千多名农业技术人员，为农业学大寨作出了贡献。这个院的青年科研人员李立科，从一九六○年起下乡蹲点，积极参加三大革命运动，虚心向贫下中农学习。他根据当地农业生产中存在的问题安排科研工作，同群众一起，研究出了一套新的耕作制度，为这个大队粮食产量连年增长作出了贡献，也为陕西省关中旱塬地区实现高产提供了经验。

陕西省农林科学院把工作重点放到了农村，科研工作很快出现了新局面。驴驹拉稀是陕北地区家畜的一种地方病。无产阶级文化大革命以前，这个院的科研人员和关中驴场的研究人员合作，曾经研究出了用亚硒酸钠进行治疗的有效办法，但由于修正主义科研路线的干扰，这项科研成果长期得不到推广使用。一九七○年，这个院到陕北蹲点的科研人员继续用这项长期被搁置的科研成果治疗病驴，收到了明显效果，全院科研人员也从这件事中受到了一次深刻的路线教育，更加坚定了开门办科研的正确方向。为了帮助延安川道地区贫下中农提高冬小麦的产量，陕西省农林科学院在那里蹲点的科研人员，同延安地区农科所和中国农林科学院在这个地区蹲点的科研人员一起，搞了一项“冬小麦下川”的研究。他们进行多点试验，采用选择抗病品种、合理施用水肥、安全越冬及治虫防病等措施，使当地的冬小麦获得了大面积增产。现在，他们在川地种小麦获得丰产的经验，已在延安北部丘陵地区迅速推广，为提高当地粮食产量作出了贡献。

这个院的科研人员坚持和群众一起开展科学实验活动，使科研工作出现了生气勃勃的新气象。果树芽变育种的研究，过去关起门来搞了多年，进展不大。后来，他们吸收了三百多名群众参加选种工作，把这项研究拿到十一个县二十二个果园里同时进行，群众丰富的实践经验，使科研人员解决了不少以前解决不了的问题，研究工作很快取得了显著成果，目前已经初选出单系一百二十一个，并且从中鉴定出了三十多个优良单系。

开门办科研，长期在农村蹲点，为科研人员走与工农相结合的道路，自觉地改造世界观，创造了很有利的条件。从一九七○年以来，陕西省农林科学院已经有五百多名科研人员到农村蹲过点，他们在三大革命运动中，虚心向工农群众学习，接受工农群众的再教育，认真改造世界观，精神面貌发生了很大变化，很多人深受贫下中农的欢迎。有四十名科研人员加入了中国共产党。一位年老的女科研人员，一九七○年来到安塞县王家湾蹲点，她听说毛主席在这里住过，心里十分激动。她怀着对伟大领袖毛主席和对革命根据地人民的深厚的无产阶级感情，走遍了王家湾的每一架山，每一条沟，白天和群众一起劳动，晚上深入调查研究，三年没休过一次假，受到当地群众的赞扬。

描述：

