id: f60d17d042
标题：“扭”向何方？
日期：1976-2-21
是否是时间段：false
作者：张厚良
来源：
标签：林彪,刘少奇,教育革命,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“扭”向何方？

北京卫戍区某部六连战士　张厚良

教育界刮右倾翻案风的人说什么教育革命的方向问题“总没有解决好”，

“就是要扭”。这个“扭”字，道出了他们搞复辟倒退的反动实质。历史上的复辟狂孔老二，至死也想扭转奴隶主阶级“礼崩乐坏”、新兴地主阶级日益兴盛的历史潮流。当时，齐国新兴地主阶级的代表陈成子在齐国搞革新，最后杀了齐国奴隶主头子齐简公，掌握了政权。孔老二听到这个消息后，对陈成子的革命行动恨之入骨。于是不顾重病，马上去求鲁哀公出兵攻打陈成子，要把被新兴地主阶级刚刚夺得的政权再夺回去。

现在，刮右倾翻案风的人也是如此。他们妄想恢复文化大革命前十七年的修正主义教育路线，诬蔑和攻击教育革命的方向问题“总没有解决好”，因而要“扭”。这个事实，再一次说明：失败的阶级总是不甘心失败的。他们伺机向革命人民反攻倒算，以求达到复辟的目的。

斗争越来越清楚地表明：教育界的右倾翻案风绝不是一个孤立的现象，它同科技界的右倾翻案风紧密相连，同出一源。它的代表人物是在文化大革命中被揭发、被批判过的党内不肯改悔的走资派。他们或者从不认错，或者口头上说“永不翻案”，一旦上了台，掌了权，就翻文化大革命的案，坚持刘少奇、林彪相继推行、并且接连破了产的修正主义路线。

孔老二当上了鲁国的警察总监以后不久，就杀害了革新派人士少正卯。他想用革新派的鲜血和尸骨，铺一条“扭”回奴隶制的路。叛徒、内奸、工贼刘少奇，同样是利用窃取的权力，在文化大革命初期，镇压革命的群众运动，妄想把无产阶级文化大革命“扭”到相反的方向去。如果让刮右倾翻案风的党内不肯改悔的走资派得逞，党的基本路线就要被“扭”成修正主义路线，马列主义的党就要被“扭”成修正主义的党、法西斯党，无产阶级专政就要被“扭”成资产阶级专政。我们革命战士绝不允许这样的悲剧重演。我们要继续批孔，批判党内不肯改悔的走资派坚持推行的刘少奇、林彪的修正主义路线，坚决回击右倾翻案风。

描述：

