id: 778d6d4fe4
标题：上影工作人员举行座谈会揭露陈仁炳五次放火，无党派人士要求上影民盟支部表明态度
日期：1957-6-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 上影工作人员举行座谈会揭露陈仁炳五次放火，无党派人士要求上影民盟支部表明态度

【本报讯】 上海电影制片公司为了开展反右派斗争，连日来分别召开了在上海的各民主党派负责人座谈会和无党派人士的座谈会，许多著名的导演、演员、技术专家和行政工作者对于右派分子的猖狂进攻表示了极大愤慨。对右派分子陈仁炳在上影的阴谋活动，尤其愤怒。大家提到，根据目前外界所揭发出来的材料，陈仁炳自去年九、十月间开始，便以上影为重点，利用上影分厂的机会，借讨论分厂工作为名，撇开上影党组织，一连召集五次座谈会，同时并通过文汇报、上海市政协会议和市人代会等场合，极力夸大上影的缺点，抹煞一切成绩，挑拨党群关系，进行反对上影党组织的活动。根据上影各民主党派负责人座谈会上个别民盟同志的反映，陈仁炳告诉上影民盟支部负责人说:“民盟是独立政党，不是党的助手”，发展盟员也用不着和党委联系，座谈会记录也不必给党委去看，并且直接主持上影发展盟员的工作，竭力煽动盟员攻击党的领导，制造严重对立情绪，等等。因此，许多同志提出:陈仁炳召集盟员和非盟员开座谈会的名义，既然说是要帮助上影领导上来讨论分厂工作，而座谈会的记录又不让交上影党委去看，这怎么能达到帮助的目的呢?说民盟不是党的助手，那是什么呢?是使盟员更靠拢党还是更加疏远了呢?特别是，当中央文化部和上影厂领导方面已接受许多同志的善意批评，进行一系列重大的改革工作以后，陈仁炳继续在上影进行破坏党的活动，上影个别盟员在陈仁炳指使之下继续活动，提出要在上影大烧一下。到会同志认为从这些地方可以看出陈仁炳阴谋利用上影民盟支部进行反党活动是十分明显的。因此，有许多人便提出，民盟上影支部的负责人，所发表的文章是不能令人满意的，他们应该勇敢地站起来，彻底地揭露陈仁炳的阴谋活动，积极地和右派分子划清界线。在21日举行的第二次无党派人士座谈会上，最后有的同志提议，用当天到会的九十七人的名义联名写信给民盟上影支部，要求在上影的民盟盟员必须站稳立场，表明态度，上影民盟负责同志必须把问题向大家交代清楚。这一提议立即得到全体到会同志们的同意，当时推出李洪辛、林朴华、吴向之三人负责写信，同时并建议将此信交解放日报发表。

其原信如下:民盟上影支部负责同志及全体盟员同志:

昨天我们上影公司的部分无党派人士举行了一次反右派分子斗争的座谈会，对于那些别具用心的右派分子一致表示十分愤慨!我们帮助党整风，是为了信任党、拥护党，希望把三个主义的错误除掉以后，党可以更健康地引导我们奔向社会主义。我们从来不怀疑党的领导，更不相信除了社会主义道路而外，还会有其他更好的道路。但是，在整风运动的发展过程中，我们逐渐看清了一些右派野心家的狰狞面目，他们利用群众对党提意见的机会，来贩卖那些反党反社会主义的谬论。他们不要共产党的领导，不要无产阶级专政，不愿走社会主义的道路。一句话，他们想把中国的历史拉向倒退。我们觉得，这些问题必须追根究底，把右派分子的老根挖出来，让人民更明确地看清他们的本来面目，从而划清界线，纯洁自己的队伍。会上，人们对民盟上海市委负责人之一陈仁炳在上影放火的问题，特别表示不可容忍，他们用对电影问题的讨论，制造党群对立情绪，掀起一些混乱思想，这股歪风在我们公司里的影响是不容忽视的。我们认为陈仁炳在上影的活动，必须把它搞清楚。因此，我们要求在上影的民盟盟员同志特别是负责同志必须端正立场，把问题向党和群众交代清楚。我们的要求如下:

一、民盟上影支部的全体同志应从思想上与别具用心的右派分子陈仁炳划清界线，表明态度。

二、盟员同志应将右派分子陈仁炳在上影的阴谋活动和他们的卑鄙目的彻底揭发出来。

三、民盟上影支部应从陈仁炳主持的五次座谈会所造成的一些坏影响进行检查，并向上影的全体同志交代。

我们本着爱护民盟和团结的愿望出发，为了使反右派斗争的彻底胜利，为了更好地搞好我们的电影事业，诚恳地希望你们正视斗争的严重意义，听取我们的意见!

致礼

 丁里等九十七人启6月21日——原载《文汇报》1957年6月26日

描述：

