id: 38510741c5
标题：中共中央批转国家体委党组《关于体育运动十年规划的报告》
日期：1958-9-19
是否是时间段：false
作者：
来源：根据中共中央文件刊印
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央批转国家体委党组《关于体育运动十年规划的报告》

各省、市、自治区党委，西藏、宁夏工委，中央各部委，国家机关和人民团体各党组，总政治部：

中央同意国家体委党组《关于体育运动十年规划的报告》。

体育运动的根本任务是增强人民体质，为劳动生产和国防建设服务。根据这一任务，体育运动的方针是：适应生产大跃进中广大劳动人民对增强体质的要求，大力开展群众性的体育运动，在体育运动广泛开展的基础上，提高技术水平，不断地创造新纪录。在组织了人民公社的地方，体育运动应在人民公社的统一安排下，结合劳动生产，使之成为广大群众热烈喜爱的事情。体育工作必须紧紧依靠各级党委的领导，坚决贯彻政治挂帅。要在体育干部、教练、运动员中提倡破除迷信，解放思想，克服资产阶级思想和教条主义。

为庆祝建国十周年举行的第一次全国运动会，将推动我国体育运动进一步发展，对国际上也有很大意义，因此必须开好。

 中　央一九五八年九月十九日

## 关于体育运动十年规划的报告

## （一九五八年九月八日）

主席并中央：

一、二月底至三月初，我们召开了全国体育工作会议，讨论和制订了体育运动十年发展纲要，提出大力开展群众性的体育运动，在体育运动广泛开展的基础上，加速提高运动技术水平，争取十年或者更短的时间内，在主要运动项目上，赶上和超过世界水平的奋斗目标。要求十年内四千万人达到劳卫制标准，八百万人达到等级运动员标准，出现五千个运动健将，作为第一本帐。

赶上和超过世界水平的目标和要求，鼓起了体育事业大跃进的干劲。各省市纷纷制订规划，召开体 育跃进大会，举办体育活动周、体育竞赛月等，发动和组织广大群众参加体育活动。尤其是成都会议和党的“八大”第二次会议公布国家建设时期的总路线以后，各地在迎接技术革命和文化革命高潮的鼓舞下，出现了全民参加体育活动的热潮，根据目前掌握的材料，全国经常参加体育活动的人数已有一亿多；达到劳卫制标准的 有二百六十七万多人；有二十二万五千人达到等级运动员标准（以上数字军队除外），运动健将四百一十人；共办有青少年业余体育学校一万六千多所；学生七十七 万多人，体育院、校和中等体育学校九十五所，还办了一些业余的体育大学和系科；普及农村体育活动的县共一百六十多个。山东省高唐县，辽宁省北票县，湖南省湘潭县八斗乡已成为全国农村体育的三面先进旗帜。大多数省市突破了今年的计划指标，有的工作还突破了十年规划指标。

体育大跃进的新形势，说明 我们原订的十年规划指标已不能适应群众的冲天干劲，必须修改；说明“体育能不能跃进，”“要不要指标？”等等保守思想和怀疑观望态度是错误的；说明我们在 农村体育工作上，对主席经常教导我们的，农民问题是我们国家的一个最根本的问题理解不深。尤其是在今天，我国已经合作化了的广大农民，迫切要求实现技术革命和文化革命，迫切要求生产力的飞跃和物质、文化生活的提高，如果再强调农村条件差、困难多，不去积极开展体育活动，就会造成损失。体育工作应该城市和农村并举。

二、为使体育运动适应全国工农业生产大跃进和文化大跃进的形势，根据主席对人民公社和全民皆兵的指示以及全国体育运动发展的情况，我们在七月初、九月初分别召开会议，研究了在人民公社条件下如何开展体育运动、全民皆兵、一九五九年第一届全国运动会等问题，修订了体育运动的十年规划指标。

把工农商学兵组成人民公社，是我国社会的基本单位，由于它实现了组织军事化，行动战斗化，生活集体化，就更有利于体育运动的开展，使体育和劳动生产、民兵组织紧密结合，更好为劳动生产和国防服务。这也就是全民皆兵。

我们认为全民皆兵的要求应该是：第一，身体健康，发动全体青壮年，参加劳卫制锻炼，达到身体的全面发展；第二，具备野营、救护，防空、防毒等军事知识； 第三，掌握步枪、手枪、自动枪、手榴弹等武器；第四，加强爱国主义和国际主义精神的政治思想教育，使全国人民具有高度的政治觉悟；第五，普及摩托、滑翔、 航海、无线电等技术训练，提高军事技术。为了实现全民皆兵的指示，我们认为应采取以下措施：第一，在人民公社统一领导下，要求人人参加体育锻炼，广泛开展 射击运动和其他体育运动，使人人有健康的身体，能更好地保卫祖国，能更好地为工农业生产服务，能更好地工作和学习。为此，根据中央决定将国防体协合并到体委，统一领导体育工作。国防体育和一般体育统称为体育。第二，要求各级学校除统一安排过去已实行的体育课、工间操、课外体育锻炼的时间外，还要安排一定时 间的军事训练。工人和农民中的青壮年，在业余时间内要有一定时间的体育锻炼，在农村要广泛发动复员军人担任技术指导。目前因为各地在农业、工业战线上正在 苦战，工作极端紧张，中央暂不规定统一的体育时间。请各地党委斟酌决定。第三，要求各军区首先将库存和换装中余下来的枪支和弹药供应广大群众使用，并支援 技术指导力量。不足的器材，再由各省、市、自治区自行生产解决。武器必须掌握在最可靠人的手中。务必注意，不要使武器落入地、富、反、坏、右分子手中。第 四，全民皆兵这一工作，应在党的统一领导下，调动各方面力量积极进行。体委也应积极担负一定任务。

根据上述精神，修改后的十年规划指标，包括 军事体育项目在内，十年内通过劳卫制标准的人数，第一本帐一亿五千万，第二本帐二亿；等级运动员第一本帐五千万，第二本帐七千万；运动健将第一本帐一万 人，第二本帐一万五千人。如果能在苦战三、五年之后，使现有的青、少年和一部分壮年首先通过劳卫制，以后逐年使递增到十三岁的一千二百万少年达到劳卫制指标，十年内，就不但能达到和超过第一本帐，还能达到和超过第二本帐。

三、计划在一九五九年九月，为庆祝我国建国十周年，检阅十年来体育运动的 成就，举行第一届全国运动会，并通过全国运动会的准备、选拔等工作，带动今明两年的全盘工作，在全国范围内掀起一个体育运动的新高潮。各省市党政领导十分重视明年的全国运动会，有些地方，并且以省委书记、宣传部长或省长为首，已建成筹备机构，各省市积极开展群众性的体育活动，积极挑选和培训运动员。估计在明年的全国运动会上，将有一番紧张，热烈的技术较量。现在正在召开的筹委会上，各省市都表示了态度和决心，一致同意贺龙同志的指示，要在明年第一届全国运动会上创造世界纪录（关于第一届全国运动会筹委会第一次会议的情况，另有专题报告），当前应通过文化、艺术界运用各种形式，广泛进行宣传，做到家喻户晓， 在全民中掀起向世界水平进军的声势。

以上报告是否妥当？请指示。并希能及早审批，转发各地。

 国家体委党组一九五八年九月八日

描述：

