id: 8370592d7c
标题：最红的思想　最红的旗帜
日期：1967-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
最红的思想　最红的旗帜

一个单位的“红色造反队”，需要做一面队旗，他们牢记毛主席的“要节约闹革命”的教导，决不轻易动用国家一分钱、一寸布。他们找来了一块用旧了的红绸子，裁裁剪剪，拼拼凑凑，做成了一面红旗。没有旗杆，又找了一根蚊帐杆代替。他们就扛着这面红旗昂首阔步地开会、游行、参加大辩论。有人说他们“丢人”，有人笑他们“小气”，有人劝他们另做队旗。他们都不为所动，坚决地回答说：革命不看“招牌”新，我们这面用旧绸子做的红旗就体现了“要节约闹革命”的最红思想。

“革命不看‘招牌’新，我们这面用旧绸子做的红旗就体现了‘要节约闹革命’的最红思想。”这是多么响当当的革命语言，这是多么光闪闪的革命思想。

对一面用旧绸子制作的旗子的态度，反映了两种世界观的斗争。有资产阶级思想的人，不是说这面旗子“丢人”，就是笑这面旗子“小气”。可是，真正的无产阶级革命派，却为此而觉得自豪，感到荣耀。因为，体现了“要节约闹革命”的最红思想的旗子，就是无产阶级最红的旗帜。

无产阶级革命派常常说：“头可断，血可流，毛泽东思想不可丢！”“要节约闹革命”就是毛主席的伟大号召，我们就是要传在口中，记在心中，见诸于行动中，千万“不可丢”啊！

丢了“要节约闹革命”这个伟大思想，我们就会走上邪路，这决不是个经济问题，首先是个政治问题。它关系我们无产阶级革命派掌权以后向何处去的问题，关系我们政权性质的问题，这也是能不能将革命进行到底的问题，切切不可等闲视之。

无产阶级革命派应该牢牢记住，不管地位怎样变，条件怎样变，“要节约闹革命”的思想作风永远不能变。

描述：

