id: 8371f9c38f
标题：西湖偶感
日期：1983-2-3
是否是时间段：false
作者：牧乙
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西湖偶感

牧乙

去年冬初，我因事来杭，住在西子湖畔。或漫步堤岸，或放舟湖中，虽是天色空蒙，不见山黛水潋，却也一片清淡安谧，别有韵味，与我二十年前在晴光中所见者不同。苏东坡诗云：“欲把西湖比西子，浓装淡抹总相宜”，足传其神。一日，与友游灵隐，见方丈壁间镌李商隐诗：“天意怜幽草，人间重晚晴”，不禁感慨系之。后句想是以天气为比，说人们重视晚年有个好世道。如此解不差，今日恰好对了景。为什么？这几年正是建国以来最好的时期之一，经过林彪、江青反革命集团折磨过的人们，特别是一般老年人，对此无不欢欣鼓舞，极为珍视。这里我也拿天气作比方：十年浩劫是狂风暴雨，飞沙走石，清除“四人帮”后，天气好转，但还有阴雨霏霏，连日不开，党的十一届三中全会一开，才出现了“天朗气清，惠风和畅”的好天气。这对一般老年人来说，犹如幸逢晚晴，不禁心旷神怡。因此都想多为祖国四化“发余热，竭绵薄”，积极性很高。有诗云：“老牛明知夕阳短，不待扬鞭自奋蹄”，正可以说明这种情况。我把这些想法给友人说了，他亦有同感，只是说老年人还要注意休息，因为毕竟身体差了。要争取多活些年看“四化”，看祖国统一，并引了杜甫的如下一首诗：

落日心犹壮，秋风病欲苏。

古来存老马，不必取长途。我认为这是个必不可少的重要补充。

1983年1月

描述：

