id: 8372f55c56
标题：著名学者朱东润逝世
日期：1988-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
著名学者朱东润逝世

新华社上海２月１５日电  我国著名的传记文学家、文学史家、教育家、书法家朱东润教授，因患癌症于２月１０日逝世，终年９２岁。上海各界人士４００余人今天前往上海龙华殡仪馆向朱东润教授遗体告别。

朱东润生于江苏泰兴县，早年留学英国；１９１６年他曾在上海创办报纸，反对袁世凯称帝；抗日战争中，他愤然离开沦陷的家乡，绕道东南亚，远赴重庆，参加维护民族生存的斗争；１９５２年后他进入复旦大学任教；“文化大革命”中，他始终不向邪恶势力屈服；粉碎“四人帮”后，他以８４岁的高龄加入中国共产党，表明了他对党的事业的忠诚信念。

朱东润从事教育及学术研究工作达７０年，其学术研究涉及众多的领域，取得了重大的成就，在国内外具有广泛的影响。他是我国现代传记文学的开拓者之一。他把我国古代传记文学的优秀传统与西方近代传记文学的创作手法相结合，先后创作了《张居正大传》、《陆游传》等近１０部传记著作。他的《中国文学批评史大纲》是中国最早的文学批评史专著之一。他在中国古代文学和上古史籍研究方面著述尤多，成就卓著。他还喜好书法，其书法艺术植根于秦篆汉碑，风格苍朴超逸，深为世人宝重。

描述：

