id: 83724782eb
标题：“一点红”怎样带动“一片红”？——山东省曲阜县陈家庄大队带动兄弟队学大寨的事迹
日期：1972-9-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山东文革,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“一点红”怎样带动“一片红”？

——山东省曲阜县陈家庄大队带动兄弟队学大寨的事迹

一九五五年，伟大领袖毛主席在《中国农村的社会主义高潮》一书中，对《一个在三年内增产百分之六十七的农业生产合作社》一文写了光辉按语，指出：“这是一个办得很好的合作社，可以从这里吸取许多有益的经验。”这个合作社，就是现在的山东省曲阜县陈家庄公社陈家庄大队。

在毛主席的光辉按语鼓舞下，陈家庄大队从合作化到人民公社化，有了很大的进步。一九七一年粮食亩产达到一千二百多斤，比一九五五年增长了一倍以上。林、牧、副业也有很大发展。随着生产的发展，对国家的贡献越来越大，去年交售余粮近十八万斤；集体经济基础越来越雄厚，公共积累达四十五万元；社员生活水平普遍有所提高。

把自己摆在兄弟队之中

陈家庄大队阔步前进，但是，在一个相当长的时期内，它周围的队前进步伐却不大。一九七○年秋天，有位来陈家庄参观的同志，对大队党支部书记陈以梅同志说：“要是周围的队都象陈家庄多好啊！”这话引起了陈以梅同志的注意。他想：“大寨大队带出了一个大寨式的县，而我们陈家庄连周围的几个队也没有带好。”陈以梅算了一笔账：陈家庄即使亩产达到两千斤，对国家的贡献也不过只有一百多万斤。如果全公社亩产达到八百斤，对国家的贡献就是两千多万斤。经过这一比一算，他深深感到辜负了毛主席对陈家庄的期望，也对不起附近的兄弟队。从此，他紧密配合公社党委，发挥骨干作用，决心帮助周围兄弟队迅速赶上来。

要把自己摆进周围兄弟队之中，一分为二看自己，一分为二看人家，这是陈家庄大队帮助周围队的一个重要体会。开始，他们帮了一阵子，费劲不少，效果不大。什么原因呢？陈以梅同志深入群众调查研究，发现有的人存在这样一种错误思想：“满树上的桃子就数自己的红，满坡里的庄稼就数自己的绿。自己队是大寨花，周围队是豆腐渣。”陈以梅想：“从这种思想出发，怎能帮好周围兄弟队呢！”他建议党支部举办学习班，认真学习毛主席对陈家庄的光辉按语和有关教导，使大家认识到：周围兄弟队并不是样样差，自己队也不是十全十美，如果“在群众面前把你的资格摆得越老，越象个‘英雄’，越要出卖这一套，群众就越不买你的账”。认识提高以后，他们在和周围兄弟队相处的时候，把自己摆到兄弟队之中，既讲陈家庄执行毛主席革命路线的经验，也讲有时偏离毛主席革命路线的教训；既热情指出兄弟队的不足之处，也虚心学习兄弟队的长处。这样，陈家庄大队和周围的兄弟队之间，很快地出现了一个互帮互学、朝气蓬勃的新局面。

帮什么，怎样帮

思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。对兄弟队帮什么？根本的一条是帮贯彻执行毛主席的革命路线和政策。

开始，他们对于这个问题认识不明确。兄弟队缺资金，他们就借给些钱；兄弟队耕种土地有困难，他们就开着拖拉机去支援。满希望这样一搞，兄弟队就能很快赶上来，但事与愿违，帮来帮去，效果不大。后来，他们联系实际，学习毛主席的有关教导，认识到，对于兄弟队的暂时的困难，本着等价交换的原则，给予一定的物资支援是必要的，但是，根本问题是帮助领导班子贯彻执行毛主席的革命路线和政策。班子的成员思想不正，执行路线就偏。因此，帮兄弟队，首先要帮出一个革命化的领导班子。跟陈家庄地连地的前王大队，学大寨运动老是搞不起来。一九七○年冬天，陈以梅同志来到这个队，跟他们共同调查研究，发现这个大队的领导班子不纯，有个家伙一到运动时就充当所谓“积极分子”，拉拢腐蚀干部，打击陷害好人，干扰毛主席的革命路线和政策的落实。陈以梅同志就以一九六○年陈家庄被坏人篡夺了领导权、生产遭到破坏的事例和教训，启发前王大队的干部，帮助他们发动群众，揭开了领导班子中阶级斗争的盖子，经上级党委批准，重新建立了新的大队领导班子，学大寨运动迅速开展起来。后来，这个大队又出现了不能严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾的现象，把一个犯错误的干部，当作敌人来对待。陈以梅发现了这个问题，一连三、四次来到这里，向大队的干部讲陈家庄前几年没有做好团结绝大多数人的工作，致使斗争发生反复的教训，和近两年来团结了绝大多数人，革命、生产迅速发展的经验，帮助他们落实毛主席的干部政策，调动起各方面的积极因素，这个队的后进面貌很快有所改观。

西石桥大队和陈家庄只有一河之隔，论条件也不孬。由于过去单纯抓副业不抓粮食，常年吃国家统销粮。去年，这个大队的党支部书记孔凡灿同志来陈家庄四、五次，亲眼看到陈家庄大队认真贯彻执行毛主席关于“以粮为纲，全面发展”方针的情况，深受教育。回队以后，他广泛发动群众，深入开展革命大批判，引导大家分清什么是社会主义方向，什么是资本主义倾向；什么是毛主席的革命路线和政策，什么是刘少奇一类骗子的反革命的修正主义路线，排除了“左”的和右的干扰，正确执行党的方针、政策，以农为主，以副养农，农忙集中力量抓农业，农闲适当增加劳力抓副业。一九七一年，粮食亩产达到五百多斤，比上年增长百分之二十九，副业收入也由上年的三万元增加到十万元。

在帮的方法上，陈家庄大队采取了“走出去”和“请进来”相结合的办法。“走出去”，就是在公社党委领导下，派出干部和贫下中农代表，到周围兄弟队介绍执行毛主席革命路线的经验教训，并深入实际，调查研究，找出症结，具体帮助。陈以梅同志五十多岁了，患胃病和低血压病，又不会骑自行车，但还是坚持“走出去”，去年跑了三十多个大队。“请进来”，就是根据兄弟队的要求，请他们派代表来陈家庄参加三大革命运动，从实践中体验陈家庄是怎样贯彻执行毛主席的革命路线和政策的。去年以来，在陈家庄举办四次学习班，兄弟队对这种做法反映很好，他们说：“陈家庄的经验，我们听到了，也看见了，回队一定好好实践。”

陈家庄大队认真向周围兄弟队传播经验教训，对于兄弟队改变人的精神面貌和自然面貌起了一定作用。一九七一年，陈家庄公社在遭到严重自然灾害侵袭的情况下，农业生产仍然获得比一九七○年增长百分之十点七的好收成。今年夏收，全公社四万亩小麦平均亩产比去年增长百分之七，超过了历史最高水平。陈家庄重点帮的六个大队变化更显著，如前孟大队，地处丘陵，过去粮食亩产三百来斤；在陈家庄的帮助下，一九七一年粮食亩产达到五百零八斤，扩大公共积累十三万元，社员生活水平比上年提高百分之二十。宋南庄大队过去是全县有名的老后进队，在陈家庄的帮助下，学大寨运动蓬勃开展。

本报通讯员（附附图片）

这是陕西神木县麻家塔公社后麻家塔大队把一片沙漠改成的良田。　本报通讯员摄

描述：

