id: 8373459b64
标题：超级人口贩子
日期：1979-5-29
是否是时间段：false
作者：谢文清
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
超级人口贩子

新华社记者  谢文清

越南大量出口“难民”的政策，已经成了严重的国际事端。它已给各国尤其在东南亚造成沉重的负担。东南亚各国的报纸纷纷发表消息和评论，齐声谴责越南政府贩卖自己人民的行为。五月中旬，在雅加达举行的专门讨论越南难民问题的国际会议上，越南代表武煌竟然公开宣布，越南政府打算今后每月输出一万名“难民”。口气之大，使出席会议的各国人士吃惊，连愿意多收容难民的美国代表也感到美国胃口太小，消化不了这么多越南“特产”。武煌打出了越南政府的输出计划后，并未说明截止日期。看样子，是要长期开展此项出口业务。据路透社援引美国难民事务协调局的查尔斯·弗里曼的话报道，越南业已建立起一种专门制造出口“难民”用的小船的造船工业。

据报道，自去年中期以来，被越南当局驱赶到中国的越南公民和华侨达二十万人以上。而被越南当局驱赶出境的越南人就更多。单是东南亚各国今年以来就收容了二十多万人，连小小的香港近数月来也收容了三万多人。美国和澳大利亚以及欧洲各国也收容了近二十万人，总共近五十万人。实际上，被越南政府输出的越南人要比这个数字多一倍。据新加坡《南洋商报》和法新社等报道，今年被输出的越南“难民”中有一半以上早已在大海上葬身鱼腹。这就是说，半年多来，被越南当局贩卖出口的“难民”至少在一百万人以上。

在一个“解放了”的国家，按理，人民应该热情奋发地去建设自己“解放了”的国家，但越南却在半年多中有百万人冒着生命危险，倾家荡产地逃往海外，奥妙终究何在呢？越南当局作过一些解说。这里不妨把它们逐条摆列出来，看看是否说得有道理。

“是外国反动派欺骗、煽动和组织的”。这是近年来河内宣传机关整天挂在嘴边的一种解说。就在五月十五日，越南通讯社还说是“国内反动派和国际反动派互相勾结”而“欺骗和组织”这些“误入歧途的人”背离他们的祖国。问题来了：河内当局是怎样预知“反动派”每个月要“欺骗和组织”不多不少正好一万人逃亡呢？既然早已洞悉“反动派”的这个阴谋，为何不但不予打击，反而堂而皇之地把它拿到国际会议上去炫耀和兜售呢？

“这些人都是资产阶级，他们反对社会主义改造。他们为取得离境证件可以交出黄金和钞票就证明是资产阶级。”照这么说，这些人都是资本家，是“白越”。不过问题还是有的，越南的资本主义发达程度如何？就算是个高度发达的资本主义国家吧，在它的五千万人口中能有数十万资本家吗？

“这是战争的后果”。越南代表武煌五月十五日在雅加达这样说的。但是，是哪一场战争的后果？他没有交代，听口气，他说的是抗美战争。这就又闹出笑话了：越南人民在二十多年的抗美战争中，不管形势多么困难和生活如何艰苦，从来也没有出现过这种情况。为何在战后三年多之后，却产生了这种“后果”呢？

原因到底是什么呢？外国人清楚，越南领导人更清楚。那确实也是“战争的后果”。不过，这里说的不是当年越南人民进行的抗美战争，而是今天越南当局发动的侵略战争。想当年，越南为解放、为正义而战，中国人民全力支援，世界各国也一致支援，因此，战争消耗虽远比今天为大，但人民生活还是有保证的。如今，越南成了侵略者，“失道寡助”，失去了国际上的同情和支援，加上穷兵黩武，数十万大军被派往国外，弄得民穷财尽，全国饥饿，人民非但忍饥挨冻，还得上战场为侵略战争当炮灰。人民求生不得，就只好逃避了。这便是千百万人冒着生命危险（半数以上沉殁于大洋）逃往国外的真正原因。请看各国记者近来在关于越南的报道中的一些论述吧：美联社四月三十日自胡志明市报道说：“越南南方一片饥馑”、“供应品奇缺”。“尽管存在着这些可怕的难题”，但越南领导人仍然“努力要达到其政治、社会和军事目标”。《美国新闻与世界报道》在四月九日一期上写道：“越南处在水深火热之中”，“经济上一团糟”，越南领导人“现在陷入了他们制造的泥潭中”（按：指侵柬战争）。“在柬埔寨的冒险耗尽了”外援。这家周刊指出：随着侵柬战争的拖长，“越南的灾难可能会更加惨重”。许多近来访问过越南的外国人士在谈话中也都指出越南当局发动侵略战争在政治、经济和国内、国外所铸成的严重后果。一句话：是称霸的后果。但这种后果还只是开始。有人估计，今后一年，至少还将有五十万越南人被越南当局输送出口，因为越南当局已尝到发“难民”财的甜头。据法新社五月十五日援引联合国难民事务高级专员办事处代表团团长德哈恩的话说：仅在四月份，越南当局就从“难民”的身上捞到了二亿四千万美元。可见，越南当局是战争贩子兼人口贩子，而且是亘古未有的超级人口贩子。

描述：

