id: 8375f45c19
标题：在斗争中学习辩证唯物论
日期：1973-6-16
是否是时间段：false
作者：中共山东省昌潍地区委员会
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在斗争中学习辩证唯物论

中共山东省昌潍地区委员会

党的九届二中全会以来，我们通过攻读马列的著作和毛主席的著作，有力地指导了我们的三大革命运动实践。在实践中我们又加深了对马克思列宁主义基本观点的理解。

坚持革命的能动的反映论

一九七一年，我区东部几个县遭受了涝灾，一九七二年，全区又遇到了大旱。在这一涝一旱的自然灾害面前，凡是迎着困难上，敢与困难斗的，都夺取了农业生产的胜利；凡是畏难发愁，观望等待的，农业生产都打了被动仗。

临朐县去年战胜严重干旱的事实就是一个很好的例子。这个县的巨家沟大队，是个不到百户的山村，从春到秋六个多月没下一次透雨，七个水库塘坝全部干涸。在大旱面前，大队党支部遵照毛主席“路线是个纲，纲举目张”的教导，把批修整风和抗旱工作结合起来，狠批形而上学，鼓舞了广大群众的社会主义积极性。全队一百八十名男女社员一齐上阵，用“宁洒千滴汗，不死一棵苗，老天不低头，抗旱不罢休”的英雄气概，采取库底挖井、河底掏坑、山沟凿泉的办法，连续苦干了一百五十多天，挑水三十多万担，硬是一担担、一瓢瓢地浇水保苗，夺取了小麦丰收，保证了适时夏播。而有的大队，由于领导在干旱面前畏难发愁，靠天等雨，结果小麦减产，夏播推迟。临朐县委及时抓住这两种典型，向全县进行了思想和政治路线的教育，掀起了抗旱夺丰收的高潮。

临朐县巨家沟大队这种战天斗地的革命精神，深深教育了我们：对待自然灾害，是斗还是怕，是努力改造自然，还是作自然的奴隶，两种不同的态度，反映了两条不同的思想路线。前者是能动的革命的反映论，是辩证唯物主义的思想路线；后者是机械的消极的反映论，是形而上学的思想路线。天旱无雨，给农业造成了严重的影响，这是事实，不看到这一点不是唯物主义。但是在自然灾害面前畏缩，不去充分发挥人的主观能动性，改变这种困难局面，这就不是马克思主义的辩证唯物论，而是形而上学的机械唯物论。毛主席教导我们：“物质可以变成精神，精神可以变成物质”。巨家沟大队的贫下中农，正是坚持了革命的能动的反映论。

我们从巨家沟大队的经验中认识到：大寨精神，在一定意义上，也可以说就是大干的革命精神。舒舒服服学不了大寨，轻轻松松改变不了自然面貌。大干就得艰苦奋斗，就要和懒汉懦夫的世界观进行斗争。

在巨家沟大队的鼓舞下，我们组织各县领导干部深入到山村岭地，和贫下中农一起掏井挖泉。经过七个多月的苦战，全区新打机井五千三百八十七眼，新建扬水站三百七十四处，新修水库塘坝二百四十九座，扩大水浇地一百一十万亩，终于夺得了抗旱斗争的胜利。全区粮食亩产、总产仍然超过了历史最高水平。黄烟产量比一九七一年增长两成。旱情最严重的临朐县，粮食亩产仍然跨过了《纲要》。

正确认识往往不是一次完成的

我区一百二十万亩棉田，过去长期受着涝、碱两大自然灾害的威胁，棉花产量低而不稳。一九六四年以前，亩产皮棉一直徘徊在三、四十斤。要提高产量就得治涝、改碱。但是，开始一段时间，我们只是对胶莱河的支流作了一般疏浚，搞了一些田间排水滤碱工程，而没有抓住治理主河道这个主要矛盾。结果，因主河道泄洪量低，下游不少地方汛期仍然出现洪水滞积，造成灾害“搬家”。

失败的教训促使我们改正自己的认识，使之符合于客观外界的规律性。经过进一步的调查研究，我们采取了开挖新河、分割水势的办法。这样，既较好地解除了平度县中部和北部七十多万亩洼地的内涝灾害，又大量减少了胶莱河主河道的来水，使它的排洪能力相对增强。由于减少了涝灾，棉花产量大幅度增长，连续两年，全区皮棉亩产都超过百斤。

这段实践告诉我们：人们对客观事物的正确认识，往往是一个实践、认识、再实践、再认识的多次反复的过程。要使自己的认识比较完全、比较确切地反映客观，从必然中获得更多的自由，就必须不断实践，不断总结经验。

当我区棉花亩产量连续两年超过百斤以后，有些同志就认为棉花生产的门道已经摸得“差不多”了，在我区春旱秋涝、晚秋又旱的气候条件下，只要春天拿住苗子，夏季加强管理，秋季能抗住涝灾，就可以稳产高产。因此得出了一条“怕涝不怕旱，棉花不用灌”的结论。在农田基本建设上，有的地方只抓排涝工程，不作防旱准备，结果，一九七二年遇上了历史上少有的大旱，产量就受到很大影响。

事实证明，我们原来对棉花生产的认识还是不完全、不确切的。棉花不是“怕涝不怕旱”，而是既怕涝，也怕旱。不管是涝还是旱，如果超过了棉花本身固有的适应能力，都会影响它的生长。列宁指出：

“认识是思维对客体的永远的、没有止境的接近。”我们的认识绝不能停留在一个水平上，必须随着客观事物的变化而变化。旱涝并防，才能夺取农业丰收。

思想认识不能绝对化

我区有些地方土地平展，水源丰富，各方面条件都比较好，但是近几年来，生产的发展却很慢；而原来一些穷山薄岭、盐碱涝洼的地方，反而大踏步地赶了上来，有的粮、棉亩产还超过了平原地区。

为什么会出现这种状况呢？我们深入到不同类型的地区，认真进行了调查研究，从一些单位的斗争实践中找到了答案。五莲县的叩官公社和高密县的大牟家公社，就是其中两个突出的典型。

叩官公社地处五莲山下，四万二千亩土地，分布在山岭上和沟壑里，地块小，土层薄，产量很低，年年吃统销粮。一九六四年开展农业学大寨运动以来，他们誓做当代的新愚公，发扬了挖山不止的革命精神，坚持大干了九年，修建了水库塘坝七十四座，凿通了长达一千五百米的隧洞九个，开挖干、支渠二百多里，同时劈岭填沟，整地改土，使全社百分之六十的土地变成了旱涝保收的稳产高产田。粮食亩产由过去的二百多斤提高到九百三十五斤，去年每亩平均比一九七一年增长二百一十多斤。

大牟家公社原来是个出名的“死洼底”、“盐碱窝”，粮棉产量长期处于高密县的末尾。无产阶级文化大革命以来，干部和群众狠批了懒汉懦夫世界观，自力更生，艰苦奋斗，向旱、涝、碱三大灾害斗争，治洼改碱三万五千亩，打机井二百七十多眼，扩大灌溉面积三万多亩。同时，大抓养猪积肥。近两年在一涝一旱的严重灾害的侵袭下，粮、棉产量连续上《纲要》。

叩官公社和大牟家公社的事实充分说明，生产条件差不是绝对的，是可以改变的。只要有战天斗地的雄心壮志，坚持大干苦干，就能使生产条件由差变好，农业产量迅速提高。相反，生产条件好，如果因循守旧，满足现状，面貌就不能改变，生产就不能发展。列宁指出：“马克思主义辩证法的基本原理是：自然界和社会中的一切界限都是有条件的和可变动的，没有任何一种现象不能在一定条件下转化为自己的对立面。”

为了深入开展农业学大寨的群众运动，促进农业生产的发展，我们总结推广了这两个公社的先进经验，使大家受到了一次生动、深刻的路线教育，进一步体会到“认真看书学习”的重要。

描述：

