id: 83777598b9
标题：八朵红花表忠心
日期：1968-8-10
是否是时间段：false
作者：黄元华
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
八朵红花表忠心

黄元华

八月五日晚上九时，住在清华大学宣传毛泽东思想的北京毛纺织厂的工人同志们，为了宣传好毛主席的最新指示，挥汗如雨地忙碌了一整天。此刻，他们正准备休息了。忽然，广播里播送了一个振奋人心的特大喜讯：我们伟大领袖毛主席给住在清华的首都工农毛泽东思想宣传队赠送了芒果！这一特大喜讯立刻使整个清华园沸腾了。北京毛纺织厂的工人同志，个个都兴高采烈地从房子里奔出来，不约而同地聚在一块，一遍又一遍地高呼：“毛主席万岁！”“祝毛主席万寿无疆！”激动的心情无法平静。不知是哪位同志提出：“毛主席真关心咱们工人呀，他老人家把最珍贵的礼物——芒果送给咱们，咱们该拿什么去迎接呀？”这话提醒了大家。心灵手巧的女工们抢先提出她们的建议：“咱们就做八朵大红花，把八只芒果放在红花里捧回来。怎么样？”大家一听，都高兴地说：“这办法好，这办法好。”说干就干，十几位最善于做花的姑娘主动承担了这一最光荣的任务。大家一边做，一边高唱《毛主席和我们在一起》，《天大地大不如党的恩情大》。她们越做，心里越欢喜，越唱，心里越甜蜜。

不到二十分钟，八朵大红花就做好了。一位工人同志高兴地说：

“同志们，毛主席给咱们送来最珍贵的礼物，这不但是对咱们工农宣传队的最大关怀，最大鼓舞，而且是对全国七亿人民的最大关怀，最大鼓舞。我看，咱们再在每朵大红花周围添上七片绿叶，代表七亿人民，七亿人民红心永远向着毛主席。”于是每朵红花又添上了七片绿叶。

八朵大红花，就这样做成了。幸福的时刻到来了。宣传队的同志排起整齐的队伍到指挥部去接回毛主席赠送的珍贵礼品。他们推选了八位女工同志，每人捧着一朵大红花，走在队伍的最前面。

晚上十一时授礼大会开始了。当八位女工用八朵鲜艳的大红花托着八个金光闪闪的芒果走进会场时，会场里立刻成了沸腾的海洋。大家看一看那金色的芒果好象看到毛主席在亲切地点头微笑；摸一摸那珍贵的礼品，好象是握了握毛主席掌握历史舵轮的巨手。欢呼啊！歌唱啊！眼睛望着金色的芒果，腮边挂着泪珠。千遍万遍地祝福毛主席万寿无疆！万寿无疆！毛主席啊，毛主席！千言万语，说不尽咱们工人对您的无限热爱，千歌万曲，唱不尽咱们工人对您的无限忠诚。

夜深了，工人同志们激动得谁也无法入睡，他们有的伏在灯下写日记，记下这最幸福最难忘的时刻；有的靠在床边写信，希望尽快地把这特大喜讯告诉同志和亲人；有的站在桌旁，挥笔在写决心书……

工人同志们说：“毛主席送给我们的不是芒果，而是战无不胜的毛泽东思想，是威力无比的精神原子弹。”他们纷纷表示要团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的周围，为夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利而战斗到底！

描述：

