id: 83785c86cd
标题：以革命利益为第一生命——记中共安徽省望江县委副书记于吉位同志
日期：1973-8-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：安徽文革,农业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以革命利益为第一生命

——记中共安徽省望江县委副书记于吉位同志

“一个共产党员，应该是襟怀坦白，忠实，积极，以革命利益为第一生命，以个人利益服从革命利益；……”望江县委副书记于吉位，就是这样做的。

职务变化以后

无产阶级文化大革命前，于吉位是县委代理书记。新县委建立后，他担任县委常委。担任县委副书记，是在今年年初。

于吉位认为，工作职务要服从革命的需要。形势在发展，革命在前进，个人的职务也可能有变动。但不管个人职务如何变，干革命的信念永远不能变。

新县委建立初期，常委会分工他管干部工作。这是一项艰巨复杂的任务。他和文化大革命中批判、冲击过他的同志一道，分析干部队伍的政治、思想状况，排除资产阶级思潮的干扰，按照党的干部政策，向县委提出合理使用干部的建议，保证了党的干部政策的落实。以后，县委分工他抓农业生产。他就深入基层，蹲点跑面，调查研究，协助县委解决农业学大寨运动中出现的新问题。一九七二年，县委又决定他分管财政工作。这是一个难题：前两年由于管理不善，全县财政收支情况不好，扭转这个被动局面不容易。但他坚信，只要贯彻执行毛主席的革命路线，没有解决不了的“老大难”。这一年，他和其他同志一道，坚持以批修整风为纲，紧密依靠群众，狠抓经济领域里的阶级斗争，加强企业管理。一年之内，就使全县财政收支情况改观。

于吉位不但能正确对待个人职务的变化，也能正确对待过去被他领导而现在领导他的同志。

他任县委常委时，县委书记是王建宏，副书记兼革委会主任是金庭柏。这两人过去都是他的下级。有些同志就耽心于吉位和他们的关系搞不好。但是不久，少数人的这种顾虑为事实打消了。

于吉位听说王建宏和金庭柏两同志调来望江，打从心眼里高兴。他逢人便讲这两人的优点，并说：“现在的县委班子，‘老、中、青’三结合，互相取长补短，比起旧县委来，强多了。”他主动向这两位同志介绍情况，支持他们大胆工作。这两位同志也十分尊重于吉位。于吉位总是诚恳地说：“我年纪大了，许多方面不如你们。为了党的事业，你们看到我有什么缺点错误，不要有顾虑，尽管大胆提。”

在县委会内部，于吉位按照党的民主集中制原则，积极发表意见。多数情况下，他的意见被正副“班长”采纳。但也有的时候，他的意见被否决。遇到这种情况，于吉位毫不犹豫地服从多数人通过的决议。

有一名旧县委的负责干部，无产阶级文化大革命中，因为过去的错误受到群众的批判。解放出来以后，有段时期，只是闷头干他所分管的工作，对全县的工作，不够关心。于吉位和他谈心，从全国的大好形势，谈到望江县的情况；从无产阶级文化大革命的伟大胜利，谈到老干部的责任。老于语重心长地说：“保卫和发展无产阶级文化大革命的成果，需要我们新老干部紧密合作，团结战斗。我们是老同志，受党的教育时间长，这方面负有更重的责任。”在他的影响和帮助下，那位老同志加强了工作责任心，主动积极地关心全县的工作。他说：“老于一心为革命，给我们做出了榜样，我们要努力工作啊！”

在疾病面前

疾病，对人是一种考验。

提起于吉位的病，说来话可多了。他那高大的身躯和朴实的衣着，衬着爽朗的面孔，看上去很健壮。其实，早在一九五九年，他的腰就损伤了，手也常发抖。以后，各种疾病也相继袭来。只是由于他精神好，才给人以身体结实的印象。

领导和同志们发现他的腰和手有病，劝他注意休息，好好治疗，这使他很感动。在万恶的旧社会，他一家几代人，都因贫病交加，年纪不大就含恨离开人世。只是靠了毛主席和共产党的领导，靠了无数战友的流血牺牲、艰苦奋斗，才有我们的今天。革命者任重道远，现在能为一点小病退下来吗？他恳切地向领导和同志们说：“腰痛，我还能挺起来干，只要还没有丧失工作能力，我一天也不能离开工作岗位。”从此，人们常常看到他用钢丝围腰稳住腰痛，深入社队，调查研究。

在同疾病作斗争的实践中，于吉位养成了这样的习惯：遇到头痛脑热，常常是朝农村跑，找基层干部商量问题，和群众一道参加劳动，往往是出一身汗，病就好了。他风趣地说：“劳动能治病！”

的确，参加革命工作二十多年，人们很难看到他住医院，也很少见他打针吃药。对一些病，他凭着坚强的革命意志，依靠身体内部增长的抵抗力，战胜了它。有一次，他的腰部长了一个鸡蛋大的肿瘤，医生警告他：“要动手术，否则会引起恶变。”他想，医生是从最坏处着想的，肿瘤长在我的身上，只有我最能知底细。他对医生说：“肿瘤看起来厉害，但已长出皮外，没有什么可怕。”他谢绝了医生的好意，没有住医院，没有动手术，自己用土法治了一段时间，肿瘤逐渐消失了，工作没有受到任何影响。

今年春天，正当于吉位决心和全县人民一道大干一场时，疾病又无情地向他袭来。他的腰痛得伸不直，颈椎骨也突然剧痛，半边身子发麻，右手颤抖得连钢笔也握不住。经医生检查，他的腰椎骨有几节错开了两厘米，颈椎骨坏了四节，再不治，将会引起全身瘫痪。地、县委作出决定，要他停止工作，立即住院治疗。

怎样治病？于吉位首先想到的还是革命利益。同志们建议他到城市大医院治疗，他坚决不干；有的劝他吃点补药，他也不肯。他根据医生提出的治疗方案，选择了少花钱的牵引疗法，辅助药剂治疗，执意不住医院。每天，他躺在自己的床上，用二个五斤重的铁锤和皮带牵引头部两次，每次一个多小时。牵引时，头昏心闷，额上汗珠直冒……，可是，为了早日重返工作岗位，他宁肯皮肉和筋骨受点苦，也从不哼一声。

严格处理家庭问题

于吉位今年五十六岁了，还是自己缝补洗涮，人家吃饭时大大小小团团一桌，可他只单身一人。他的家呢？

于吉位的老家在河北农村。老伴和孩子都在老家农村劳动。早在他到南方工作时，组织上就动员他把家属迁来。他不同意，说：“把家属搬来望江，是方便些，但这样就使农村的生产者，变为城市的消费者，要增加国家的负担。我对党没做多少贡献，不能再给党添麻烦。”同志们一次又一次地劝他，他总是这样一次又一次地谢绝了。

于吉位家里的人，也曾希望能和他生活在一起，孩子们还曾想要他在城里找个工作。每遇到这种情况，他总是耐心地严肃地教育全家大小：“咱家祖祖辈辈在农村，是毛主席领导我们翻了身，农村需要你们在那里好好劳动。”“我是共产党的干部，只能为人民办事，不能一人当官，全家享福。”在他的教育下，儿子、女儿树立了以务农为荣的思想，安心在老家农村劳动。

去年秋天，于吉位连续收到几封家信，说是老伴病重，催他回去看望。这突如其来的消息，勾起了他深情的回忆。在那艰苦的抗日战争年代，自己当民兵中队长，配合八路军同侵略者浴血奋战，爱人参加妇救会，为部队抬担架，忙个不停。解放战争初期，他随军南下大别山，爱人积极支持，临行时送了一程又一程。全国解放后，老伴也经常从老家来信，勉励自己努力为党工作。……几十年斗争生活中结成的深情厚谊，一齐涌上他的心头，于吉位多么想回去看看自己的革命伴侣呵。领导上知道于吉位的心情，批准他回家探望。但是，临行前，他又变了主意：写封信回去，让孩子好好照料妈妈，自己暂不回去。这是为什么？原来于吉位盘算了一下：县里几名常委，一个去省学习，其余都下乡领导抗旱斗争了，只留下自己一人在机关主持工作。在这种情况下，怎能丢下工作往家里跑呢！那几天，他虽然挂念着老伴的病情，但仍把所有的精力用在工作上。过了一段时间，听到老伴身体有了好转，他干脆决定放弃这次假期，等以后有空再回去。

本报通讯员　本报记者

描述：

