id: 83799a7e55
标题：卡尼亚在波党七中全会上指出  波兰政治形势复杂孕育着很大危险
日期：1980-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
卡尼亚在波党七中全会上指出

波兰政治形势复杂孕育着很大危险

据新华社华沙12月1日电　波兰统一工人党中央第一书记斯·卡尼亚在12月1日召开的波兰统一工人党八届七中全会上作了题为《党为社会生活的社会主义革新而斗争的任务》的报告。

卡尼亚说，政治形势异常复杂，孕育着很大危险，国家仍处在紧张状态，社会情绪远未稳定，今年农业严重歉收，工业生产失去正常节奏，能源困难甚多，投资战线处于无组织状态，出口计划没有完成，市场供应很糟。他指出，造成这些困难的原因很多，但在不小程度上是由于继续出现的罢工、社会紧张以及工厂里出现的纪律松弛和涣散现象，也由于有“眼光短浅或蓄意为摆脱危机而设置种种障碍的势力，他们极力使社会生活无政府主义化”。

卡尼亚在谈到党和政府为扭转这种局势而采取的措施时说，在政治上，党在六中全会以后采取了发扬民主和进行革新的方针以及恢复工人阶级的信任和同社会谅解的路线；在经济上，改革工作正在迅速进行，已经制定了体制改革计划，制定了新的农业政策，修改了投资计划，改变了国民收入的分配原则，增加了职工工资和决定实行每周五天工作制以及争取了外援等；在组织上，正在整顿党的工作作风和方法，限制领导人任期，取消党政人员兼职，并进行了人事更动。近两个月来解除了五百多各级领导人的职务，其中大多数是因为不能适应新条件、新要求而离职的。还为许多党政活动家恢复了名誉，同时开除了一些贪污腐化、严重官僚主义的人出党。

卡尼亚指出，革新过程在波兰遇到不小的障碍，障碍之一就在于保守主义的抵制和对国家出现的变化实质的不理解。他说，波兰局势“在兄弟党中引起了关切和不安”。他表示，“革新的路线不可逆转，恢复工人阶级的信任和同社会谅解的路线不可动摇”。

他说，党既不能成为争论不休的俱乐部，也不能成为同情者的自由组合体。他强调说，党内民主是社会民主、社会政治生活各个环节的民主的关键。

描述：

