id: 837928a747
标题：邓小平薄一波同志出席专家局酒会  向各国专家热烈祝贺“五一”节  感谢他们对我国的重大的国际主义援助
日期：1966-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,薄一波,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
邓小平薄一波同志出席专家局酒会

向各国专家热烈祝贺“五一”节

感谢他们对我国的重大的国际主义援助

新华社二十九日讯　国务院外国专家局今天下午为庆祝“五一”国际劳动节举行酒会，招待帮助我国进行社会主义建设的来自六十多个国家的专家。

中共中央总书记、国务院副总理邓小平，中共中央政治局候补委员、国务院副总理薄一波出席了酒会。邓小平同志在酒会上祝酒，向各国专家致以热烈的节日的祝贺，并感谢专家们对我国的重大的国际主义援助。

酒会开始的时候，薄一波同志祝酒。他说，各国专家们不远千里来到我国，在不同的岗位上从事着辛勤的劳动，贡献出自己的智慧和力量，表现了崇高的国际主义精神。所有专家的工作都做得很好，对我们的帮助很大。中国人民在社会主义革命和社会主义建设事业中所取得的成就，在反对帝国主义、现代修正主义和各国反动派的斗争中所取得的成就，都是同你们的努力分不开的。他希望通过各国专家的工作，更好地促进中国人民同各国人民的相互了解和战斗友谊。

外国专家局局长糜镛主持今天的酒会，他并向专家们祝贺。

出席今天酒会的，还有各有关方面负责人廖承志、伍修权、郝德青、姬鹏飞、高登榜、楚图南、高沂、缪海棱、王昆仑、罗俊、王传斌、曹孟君、周新武、赵安博等。

描述：

