id: 83797bfcc5
标题：宣扬海瑞的用心十分恶毒
日期：1966-4-12
是否是时间段：false
作者：霍忠坤
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
宣扬海瑞的用心十分恶毒

旅大玻璃制品厂工人　霍忠坤

吴晗同志非常热中于海瑞，利用各种形式狂热地宣扬海瑞。

在吴晗同志的笔下，一个封建统治阶级的官吏海瑞，竟变成了为人民“兴修水利”、“退田”、“平冤狱”，做了许多好事的“海青天”，深受百姓的爱戴。当他被罢官离任时，人民还是顶礼膜拜，唱出了“海父南归留不住，万家生佛把香烧”的赞歌。

毛泽东同志早就教导我们：“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。”试问，象海瑞这样一个开口“三尺皇家法”，闭口“为皇上分忧”，死心塌地维护封建地主阶级利益的孝子贤孙，怎么会如吴晗同志所宣扬的“处处事事为百姓设想”，是“被压抑、被欺负、被冤屈人们的救星”呢？显然是不可能的，这只能是吴晗同志的臆造，是别有用心的。

一九六○年前后，我国正处在暂时的困难时期，国外帝国主义和现代修正主义一道演出了反华大合唱，国内的阶级敌人不择手段，无孔不入地向社会主义制度发动进攻。在阶级斗争异常尖锐复杂的时刻，人们是跟着党，依靠自力更生、奋发图强的方针，战胜自然灾害，保卫社会主义制度呢，还是对社会主义大业表示动摇，甚至和牛鬼蛇神一道污蔑我们的党和国家，向我们的社会主义制度进攻？这是大是大非的原则问题，是对每一个人的严重考验。

吴晗同志正是在这个时期不甘沉默，大肆宣扬所谓敢于“骂皇帝”的海瑞精神。他不仅与当时的一些牛鬼蛇神相呼应，配合他们向社会主义制度猖狂进攻，而且更直接同情、支持当时被罢了官的右倾机会主义分子，鼓励他们学习海瑞精神，“不为强暴所屈，不为失败所吓倒，失败了再干”。因此，他所写的《海瑞罢官》，是一株攻击党和社会主义的、借古非今的大毒草，必须连根铲除。

但是，在报刊上对吴晗同志的错误进行公开的揭露和批判以后，吴晗同志撒谎说，我写《海瑞罢官》完全是“为写戏而写戏”，目的性“一点也没想起过”。这种狡辩只能是欲盖弥彰。我们不相信吴晗同志骗人的鬼话，希望他能够把内心深处不可告人的东西都拿出来，见见阳光。

描述：

