id: 837a7401fe
标题：做有觉悟有文化的清洁工人
日期：1965-10-27
是否是时间段：false
作者：梁侣英
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
做有觉悟有文化的清洁工人

从毛主席著作里，认识到只要对人民有利益的事情，就应该全心全意地去做。革命要我扫马路，我就要把马路扫得干干净净

去年底，我从工厂调到广州市环境卫生局当清洁工人，工作是扫马路。亲戚、邻里知道后，有的就悄悄地劝我说：侣英呀！七十二行最下贱是扫马路了，你年纪轻轻的，为什么偏选上这一行呢？给人家这样一说，我就想还是跟领导讲一下，干别的工作吧！那怕比扫马路更脏、更累，只要不抛头露面，让人瞧不起，就比干这个好。但又一想，入团时，自己曾宣誓，为革命，为祖国，为共产主义事业奋斗，对工作挑三拣四究竟是为谁奋斗呢？经过一番思想斗争后，我鼓着勇气上班了。第一天拿着扫帚出勤，着实费了一番心思，我把帽沿拉到齐眼眉，口罩包到上鼻梁，估计这样熟人就不会认出我了。谁知这样还是碰到了不少熟人。不过，出乎意料，他们并没有瞧不起我，相反地却称赞我觉悟高，风格高。这使我思想斗争得更激烈了，扫马路到底是光彩还是不光彩？

正当我拿不定主意的时候，队里的党支部书记找我来了，他和我一起扫马路，推垃圾车。他对我说，革命工作只有分工不同，没有贵贱之分。他说，只有资产阶级才瞧不起劳动人民，他鼓励我学习毛主席著作。这番谈话，使我清醒了一点，我开始考虑，自己出身劳动人民家庭，现在翻身当了主人，反而瞧不起劳动人民，这不是忘本是什么？于是，重新打开《为人民服务》、《纪念白求恩》等文章，看了又看，想了又想。我渐渐认识到，只要对人民有利益的事情，就应该全心全意去做。扫马路是为了保障人民身体健康，维护城市市容，要是大家都嫌扫马路低贱，都不去扫，那么，每个城市的马路垃圾、尘土堆积如山，这怎能和我们伟大的社会主义国家相称呢？我决定听党的话，听毛主席的话，全心全意地为人民扫马路。

目前，社会上还有一些思想落后的人，他们自己不劳动，也瞧不起别人劳动。我第一天拿着扫帚上马路，就有个游手好闲的青年，纠集了一群小孩，跟在我背后喊“垃圾婆”。那时，我自己也觉得扫马路不光彩，听到这些嘲笑，难过得偷偷流泪。可是，当我认识了扫马路这件工作的重要意义以后，碰到这种情况，我就义正词严地对他们说：“扫马路是为人民工作，没有什么可耻的，只有吃了人民的大米不干工作的人才可耻！”从这以后，再没有人敢来嘲笑我了。

我从毛主席著作里，找到了战胜旧思想意识和习惯势力的力量，工作更加起劲了。今年七月，广州市刮八级台风，我仍然坚持工作。有人问我，“你不怕雷？不怕闪电吗？”为了马路清洁，我什么都不怕。过去背着思想包袱工作，心不在焉，扫了东漏了西，我扫过的地方，老工人总要替我返工。现在我不管是路中心、墙脚边、沙井缝，都扫得干干净净，连插在石缝中的半截火柴也不放过。老工人赞我扫得一丝不苟，让大家向我学习。我还常常拿着喇叭筒向行人宣传“卫生纪律”，再没有什么顾虑了。

我和老工人接近多了，了解到他们在旧社会受压迫、受剥削很深，很多人白天扫马路，晚上睡马路，有钱人管他们叫“清道夫”，见到他们就掏出手绢掩着鼻子。现在，我们清洁工人在党的领导下，不仅生活有保障，而且受到广大人民的尊敬，马路上商店的店员，都主动协助我们搞好清洁卫生，他们称我们为“同志”、“工友”。最近，大家选我为五好职工，出席广州市、广东省的五好职工代表会，并被选为代表会的主席团，我和市长同坐在一张桌子上开会。我实在太感动了。我这个二十二岁的姑娘，只不过为人民扫了几天马路，人民就这样重视我，给我这么大的荣誉。我决定向雷锋、向向秀丽，以及我周围的老工人学习，把有限的生命，用到无限的为人民服务之中去，决心当一个有觉悟、有文化的清洁工人。

广州市下九路清洁工人

梁侣英

（黄毅坚整理）

描述：

