id: 837d4398cb
标题：自觉地从各方面支持和帮助革委会  福建省溪柄公社革命群众积极维护革委会的威信，处处支持革委会的工作，热情帮助革委会改正缺点，使革委会更加巩固和健全
日期：1969-7-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,福建文革,革命委员会,上山下乡,派性,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
自觉地从各方面支持和帮助革委会

福建省溪柄公社革命群众积极维护革委会的威信，处处支持革委会的工作，热情帮助革委会改正缺点，使革委会更加巩固和健全

新华社福州二十三日电　福建省福安县溪柄公社广大贫下中农和社员群众反复地、认真地学习毛主席在“九大”期间所作的多次极其重要的讲话和林副主席的政治报告，开展忆苦思甜活动，进一步增强了为巩固无产阶级专政而斗争的自觉性。他们说，无产阶级和劳动人民过去千苦万苦都是因为没有政权，今天千甜万甜都是因为有了政权。我们一定要象爱护自己的眼珠一样，爱护新生的无产阶级革命政权，谁妄图破坏无产阶级革命政权，我们就同谁坚决斗争。他们对革委会符合毛泽东思想的正确领导，积极支持，坚决拥护，对革委会在前进中出现的缺点和错误，善意地提出意见，帮助、促进革命委员会更加巩固和健全。

坚决同破坏革委会的阶级敌人作斗争

这个公社的广大贫下中农和社员群众从斗争实践中深深体会到，革命三结合的无产阶级政权是带领无产阶级和革命群众向阶级敌人进行战斗的坚强指挥部。阶级敌人最怕、最恨新生的革命委员会，他们妄图破坏革委会的恶毒手段之一，就是破坏革委会与广大革命群众的团结。广大革命群众遵照毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，百倍提高革命警惕，对阶级敌人的破坏活动，及时给予有力的打击。柏柱大队一个解放前的土匪头子，混进群众组织，煽动群众对抗公社革委会，还散布流言蜚语：“公社革委会的几个干部过去被你们批判过，现在他们又重新掌权，这是复旧。”革命群众针锋相对地说：“我们过去对干部执行资产阶级反动路线的错误，进行批判，是正确的；现在，我们落实党的干部政策，帮助犯错误的干部提高觉悟，及时解放他们，并推选他们参加革命的三结合，也是正确的。革命政权我们信得过，你的阴谋休想得逞！”大家把这个坏家伙揪出来狠狠地进行了批斗。通过这次斗争，更加增强了领导班子与广大群众的团结，也进一步提高了群众的阶级斗争觉悟和革命警惕性。

有一次，一些群众对革委会处理一个问题不满意，到革委会来提意见。一个地主分子认为有机可乘，就到处煽动，妄图挑动群众同革委会对立。正在革委会提意见的群众发现了这种情况，立刻进行讨论。大家说，今天我们提意见的方法不对头，被敌人钻了空子，这是我们缺乏敌情观念。于是，他们留下代表心平气和地向革委会提意见，其他的人立即去揪住这个地主分子，向广大群众揭破了他的阴谋。通过这件事，大家深刻认识到，不甘心失败的阶级敌人就象“水银洒地，无孔不入”，我们千万要提高警惕，一言一行都应该着眼于巩固无产阶级专政，着眼于增强革命团结，千万不能上敌人的当。

努力促进革委会内部的革命团结

广大革命群众认识到，增强革命三结合领导班子的革命团结，是关系巩固无产阶级专政的大事。因此，他们把促进增强革委会的革命团结看作是自己的光荣职责。革委会有个委员，因为对一个问题没有正确处理，革委会副主任向他指出后，他一直有意见。副主任几次找他谈心，他都不理睬，后来两人逐渐产生了思想隔阂，并且影响了工作。革命群众发现了这个问题，立即一针见血地指出：你们是代表无产阶级掌权的，个人闹意气，这绝不是私事，而是关系到无产阶级专政的巩固，你们千万不能做出使敌人高兴、亲人心痛的事啊！革委会诚恳地接受了群众的意见，马上召开全体委员会议，开展批评和自我批评，用毛泽东思想统一认识，使这两个成员增强了革命团结。通过这件事，革委会更加注意加强领导班子内部的革命团结，为无产阶级掌好权、用好权。

十分注意帮助革委会落实政策

广大革命群众深深懂得“政策和策略是党的生命”，因此，他们还十分注意帮助革委会正确落实党的各项无产阶级政策，团结一切可以团结的人，最大限度地孤立和打击一小撮阶级敌人。革委会有个委员，由于资产阶级派性的影响没有消除，在一个学校帮助落实党的知识分子政策中，对两派革命群众没有做到“一碗水端平”。革命群众发现这种情况后，立即批评这个委员的错误，诚恳地帮助他纠正错误，促进了党的知识分子政策的落实。

不久以前，离革委会二十里的一个小村的一位贫农社员，到革委会反映他们那里对两个上山下乡的知识青年安排不够妥善，并且批评革委会工作只是作一般号召，没有深入检查。革委会马上开会研究，认为这个贫农所提出的不仅是两个人的问题，而是一个重要方面的工作问题。他们一方面派人下去检查处理，一方面对革委会领导工作存在的一般化问题及时加以改正。

革委会认真对待群众的批评和建议

通过斗争实践，革委会成员进一步体会到“群众是真正的英雄”。因此，他们把积极处理来自革命群众的批评和建议，当作是巩固无产阶级专政的一项大事来抓。他们建立和健全了民主生活会制度，认真处理人民来信、来访，定期邀请贫下中农参加革委会整风会议。对来自群众的正确意见，革委会都认真对待，及时克服缺点、纠正错误。领导班子里有一个成员，由于放松了自己世界观的改造，结婚时有铺张浪费的现象。有的群众特地到革委会来反映。革委会认真对待这件事，对这个同志进行了批评帮助。他提高了觉悟，严格要求自己，认识到这不是小事，而是关系到保持劳动人民勤劳朴素的本色，防修反修的大事。有些群众提的意见不正确，革委会也同样认真对待，及时向群众说明解释，做到来自群众的批评意见，件件有着落，事事有交代，更加激发了群众爱护新生的无产阶级革命政权，进一步加强了革委会与广大革命群众的团结。

描述：

