id: 837e17905a
标题：八○六钻机组创煤田地质无岩芯  钻探单机月进尺全国最高纪录
日期：1977-8-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,黑龙江文革,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
八○六钻机组创煤田地质无岩芯

钻探单机月进尺全国最高纪录

新华社哈尔滨电　黑龙江省煤田地质公司一○八勘探队八○六钻机组，六月份创造煤田地质无岩芯钻探单机月进尺一万五千五百六十六米的全国新纪录，超过了三年前辽宁煤田地质公司二○○九钻机组创造的单机月进尺一万零三百五十五米的全国最高纪录。这对于加速查清呼伦贝尔盟地区煤炭资源，发展煤炭生产具有重要意义。

八○六钻机组是黑龙江省煤田地质勘探战线上的一面红旗。今年，这个钻机组到呼伦贝尔盟扎赉诺尔矿区参加会战。职工们认真学习《毛泽东选集》第五卷，深揭狠批“四人帮”，认真开展“三大讲”活动。大家越讲对“四人帮”越恨，越讲对华主席越亲，越讲大干社会主义的劲头越足。他们以大庆人为榜样，坚持学习“两论”，发动群众熟悉地层情况，摸索规律，夏日的呼伦贝尔草原，白天骄阳似火，夜间棉袄不离身，时而风砂刮得人睁不开眼，时而大雨瓢泼。钻机组的同志们就是在这样艰苦的条件下，战天斗地，争分夺秒，创造了煤田地质无岩芯钻探单机月进尺的全国新纪录。

到六月二十四日，这个钻机组已经完成了全年国家计划。

描述：

