id: 837f37ffea
标题：不让帝国主义再挑拨我们工农分家！
日期：1951-10-18
是否是时间段：false
作者：杨家祥
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不让帝国主义再挑拨我们工农分家！

棉纺五厂  杨家祥

十月十日，华北各地农民代表来到国营天津第五棉纺织厂参观。当五厂职工听到了这个消息时，都兴奋异常；“你种棉，我纺纱，咱们工农是一家”等标语马上贴遍了全厂。像曹江峰和周振群小组的工友们，都在比赛着要以提高产量质量的实际行动来迎接自己的农民弟兄们。

在参观时，一位任邱县的农民代表听完了我的关于大五福布成色的解释后，他高兴地说：“今后咱们可尽穿好白布了！在共产党和毛主席的领导下，没有难得住我们的事。”另一位天津县的女农民代表说：“以前我们自己种了稻子，但吃不起大米；种了棉花，但仍没有衣裳穿。今天可完全不同啦！再也没有人来剥削我们了，我们以后一定要多打粮食，多种棉花。”我听了他（她）们的话，立时觉得又心酸又高兴，心酸的是过去中国人民在帝国主义和国民党统治下所受的苦难，高兴的是今后我们在新中国建设里的伟大前途。

回想过去为什么没有这种日子呢？就是因为那些国内外的敌人时刻地在挑拨我们工农分家。他们不让我们团结，深怕我们团结起来，他们就无法统治了。今天，我们工人、农民和其他爱好劳动的人们都翻了身啦！尤其通过了这次华北区城乡物资交流展览会，使我们的工农联盟更加密切，更加巩固了。

描述：

