id: 6027d029a2
标题：周恩来、谢富治关于先念、秋里、谷牧等同志的谈话
日期：1967-3-23
是否是时间段：false
作者：周恩来,谢富治,谷牧
来源：
标签：周恩来,谢富治,谷牧,谭震林,余秋里,对话
书籍：十年文革中首长讲话传信录（中册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 623.周恩来、谢富治关于先念、秋里、谷牧等同志的谈话

(1967年3月23日)

总理在工代会后对蒯大富的个别谈话。

你们对干部不要绝对化，要么批判不得，要么就打倒，否定一切不好，肯定一切也不对，是毛主席司令部的人也不是不可以批。是毛主席司令部的人就不可批，一批就打倒，都不对。打倒余秋里为时太早，我看没有什么新材料，批评肯定有。余秋里和谭震林的性质不一样。不要以为是毛主席司令部的人就不能批评，说明你们红代会领导人政治上还不成熟。《红旗》第四、五期社论是两条路线的作战。对群众和群众的干部，否定一切是不对的。对干部来说，肯定一切是错误的。不要形“左”实右的，资本主义复辟就是原封不动的搬上去就叫复辟。对于谭震林同志还要揭露批判，他的性质以后再定。毛主席对刘少奇看了20年，等了20年才写出第一张大字报。对谭震林批评要深刻，他才能服。不能光贴大标语搞声势。你们光贴大标语造声势，要是小学生才可以，大学生就水平不高了。老搞一些轰动，所以外国评论政局不稳。轰动不能触及灵魂。《红旗》第四期社论中说：只要不是反党反社会主义，而又不是屡教不改......后一段是毛主席加的。我想都没有想到，主席真是宽宏。工厂学毛选，不能占用生产的八个小时。在外地调查，必须通过谢副总理批准。让余秋里和谷牧在大会上检查才能触及灵魂。六五年毕业生要回去，不要在学校里搞斗、批、改，对斗、批、改有什么意见可以留下来嘛。毕业的问题，两个月以后中央才能出一个文件，毕业分配自己报，大家评。

描述：

