id: 89d21e7ae1
标题：多做自我批评就是好——贺青浦、金山两县无产阶级革命派实现革命大联合
日期：1968-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：派性,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

上海郊区又传来振奋人心的喜讯:继松江之后，青浦、金山两县的无产阶级革命派联合起来了。我们自这两个县的无产阶级革命派和革命人民表示热烈的祝贺!

青浦、金山两县的无产阶级革命派，话学活用毛主席关于“两派要互相少讲别人的缺点、错误，别人的缺点、错误，让人家自己讲，各自多做自我批评，求大同，存小异”的最新指示，收到了立竿见影的成效。他们把毛主席的这条最新指示真正学到了手，并化为自己的灵魂，因而敢于自我批评，主动围剿派性，终于高高兴兴地在毛泽东思想的原则基础上，实现了革命大联合。他们的经验证明，凡是两派革命群众组织严重对立的地方和单位，只要认真地面不是敷衍地多做自我批评，问题总是不难解决的。

是各自多做自我批评，还是大家一味指责对方，结果是大不一样的。各自多做自我批评，双方就会越谈越接近，对许多问题的认识越来越一致，革命大联合的愿望越来越迫切。一味指责对方，结果必然是双方的思想距离越来越疏远，对许多问题的分歧越来越尖锐，革命大联合的信心越来越不足。前若是实现革命大联合的正确方针。一切真正的无产阶级革命派，一定要实行这个方针，与资产阶级、小资产阶级派性彻底决裂，为实现革命大联合立新功。

当值，在我们人民内部财主要矛盾，是公与私的矛盾，而不是草与保的矛盾。解决了这个矛盾，就能更好地联合起来对付共同的敌人。这两个县的无产阶级革命派所以能实现革命的大联合，正是由于双方狠斗“私”字的结果。他们排除了许多思想障碍，如怕对方“揪小辫子”，怕给造反派“丢脸”，怕有人说他们“和稀泥”，“丧失原则性”等等。他们把愿不愿作自我批评，愿不愿向“私”字开火，提高到对毛主席最新指示抱什么态度、对伟大领袖毛主席抱什么态度的高度，从而大大提高了“斗私，批修”的自觉性。

亮私，斗私，要主动，要自觉，要彻底。不要用一张嘴吞自己的私，另外用一只眼睛瞧着对方的私。如果在亮私斗私时讨价还价，你亮一分，我也亮一分；你斗一点，我也斗一点，那肯定要走弯路，会到到邪道上去。到头来，还得进一步检查这个以私斗私的错误。

青浦、金山两县的无产阶级革命派，现在联合起来了，这对于其他尚未实现革命大联合的县来说，也“将”了一“军”:你们还有什么问题不能解决呢?还有什么理由拖下去呢?我们深信，其他县的无产阶级革命派一定会急起直追，赶上革命大联合贬前进步伐!

“联合起来迎春节”这个口号，已成为广大无产阶级革命派的自觉行动。郊县的革命形势越来越好。让我们热烈地欢呼郊县革命大联合、革命三结合的高澡的来临吧!

描述：

