id: 89d3d7c255
标题：造船工人豪言壮语选
日期：1974-11-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
这里发表的是沪东造船厂柴油机车间工人在制造一万二千匹柴油机的战斗中写下的光辉篇章:

用万吨的干劲造万吨轮，以万匹的力量造万匹机，狠狠打击帝、修、反。

我们不但要造出第一流的万匹机，我们还要带出一支过硬的队伍，造机又造人，接好革命班。

哪怕困难九十九，难不倒我们造船工人一双手。

小雨大干，大雨拼命干，风雨靠边站，造船工人英雄汉。

个人的事再大也是小事，打好造船工业翻身仗是大事，宁愿瘦掉几斤肉，也要叫万匹机早日动车。

大困难，大办法；小困难，小办法；有困难，有办法，工人面前无困难。

某些人买机、买‘专利’，是要卖掉中国人的骨气，毁掉祖国的造船工业；是要把我们变成洋人的奴隶。我们坚决不答应。

独立自主造大机，踢开洋奴攀高峰。

千可靠，万可靠，自力更生最可靠。

踩着西方资产阶级的脚印，走不出自己的革命路。

没有一九五八年的大跃进，就没有八千八；没有无产阶级文化大革命，就没有‘一万二’；没有批林批孔运动，就煞不住杀‘机’风。

假洋鬼子说我们‘养’的‘机’是‘病机’、‘瘟机’，绞尽脑汁要杀‘机’。我们就是要千方百计养好‘机’，多养‘机’，养大‘机’，‘芦席棚里飞出金凤凰’。

描述：

