id: 89d30f4905
标题：井岗山附近农民 获虎麂八十余头 解决了全年的生活
日期：1950-4-5
是否是时间段：false
作者：关山
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报南昌讯】　革命圣地的井岗山，十五年来遭受国民党匪帮的剥削蹂躏，人民的生活苦不堪言。目前的灾荒相当严重，附近农民均在积极搞生产，准备渡春荒，特别是上水村农民，根据‘靠山吃山靠水吃水’的原则，自动组织打猎队，最近已猎获老虎、山牛、麂子等七十余只，解决了猎户的生活，更保护了生产。该村的田地大部分都是山田，每年都要遭到野兽的灾害，去年又被山牛、野猪等吃掉了五十余担谷子、七十余担蕃薯，更被老虎吃掉了十四头水牛。在人民政府领导下，发动组织打猎除害后，迅速地组织了一个二十人的打猎队，分为两组进山打猎，在去年十、十一月间先后打到了野猪、山牛、老虎等共七十多头；上月间，张涂绪小组八个人，又进山打了十七天的‘围’，打到山牛七头，每头换白米六百斤，每人分到了五百二十斤白米，都笑着说:‘今年吃穿不成问题了，再加上作田，可真要发家了。’另外蓝树魁的一个打猎小组计十二人，也在十四天中打到了一只老虎(重一百八十斤)和两只麂子，共换白米五千二百六十斤，每人分得四百三十八斤，解决了生活，现仍继续进行打猎中。(关山

描述：

