id: 89d8fc2549
标题：用搞运动的方法进行思想教育效果很好上海中学生觉悟大大提高
日期：1958-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市中学、师范学校自从去年下半年设立社会主义课，加强对学生进行思想教育以来，已获得巨大成绩，学生们的政治思想、劳动观点、个人与集体的关系等方面起了显著变化，他们划清了某些大是大非的界限，懂得要从工人阶级立场观点来看问题，从而推动了学习和各项活动的开展。学校里出现了政治空气活跃的新气象。这许多生动的事实给予怀疑派以致命的打击。

怀疑派认为，社会主义课应该有一定的教材，在课堂里按步就班地、孤立地灌输理论知识，他们错误地强调知识的“系统性”、“科学性”，忽视结合当前的实际斗争。他们片面强调教师的正面教育、忽视了学生的思想实际。各校在市、区、学校各级党组织的领导下，与这些错误思想进行坚决的斗争。全市组织和培养了1600多人的政治教师队伍，改变了教师:“学生是单纯的一张白纸”的看法，使教师初步掌握了阶级分析的观点与方法；打破了过去上政治课时先生讲、学生听的老一套框框，采取大鸣大放、大辩论，调查访问，阅读文件，作辅导报告，参加工农业生产和思想小结等方法，贯彻了走群众路线，理论联系实际的原则。先后向学生进行了以反右派为中心的社会主义思想教育、以双反为中心的形势教育、教育方针、勤工俭学与总路线的教育等，使学生们在灭资兴无的战线上取得了伟大的胜利，事实证明，在社会主义课中坚决依靠党的领导，紧密联系社会政治斗争实际与生产斗争实际，贯彻群众路线的搞运动的方法，是一条行之有效的好经验。

一年以前，许多学校学生在政治认识上存在着不少严重的错误思想，有的学生对国际关系、农业合作化与统购统销、人民生活的改善、教育方针等问题缺乏正确的认识。建春女中、六十一中学许多学生从来不关心政治，组织纪律涣散，工作学习鼓不起劲来，有的学生热衷于追求资产阶级生活方式；通过社会主义教育课，同学们认清了社会主义光明前途，坚决要走社会主义道路。过去品德不好的学生，都有了巨大转变，学生们在提高认识的基础上，自觉地交出了黄色书刊。遵守纪律、热爱劳动、关心集体已蔚成风气。大多数学生分清了大是大非，认识到要不要农业合作化，要不要统购统销，要不要工农联盟，是关系到资本主义和社会主义两条道路的斗争问题；学生们也学会了从阶级观点来看问题。复兴中学高三有些同学经过阶级分析弄清楚了:讲农民生活苦的，原来是地主、富农。随着思想认识的提高，同学们更热爱党，迫切要求进步。

通过社会主义课，学生们对劳动的目的、意义也有了正确的认识，特别是通过勤工俭学和义务劳动，向工人、农民学习革命干劲，学生们对劳动和劳动人民的态度有了显著的变化，培养了热爱劳动的感情和习惯。市一女中有些剥削阶级家庭出身的、衣来伸手饭来张口的学生，已从“小姐生活”中解放出来，主动帮家里做家务，参加平操场等劳动。61中学有些高中毕业生去年听到要去参加劳动便垂头丧气，今年则是心情愉快地表示，考不取学校就参加劳动，他们都要做一个自觉的社会主义劳动者。

学生们在鸣放、辩论中常常接触到个人主义这个根本问题，各校根据这情况结合进行总路线教育，使学生认清了个人主义的危害性，许多学生明确了个人与集体的关系，要立大志服从祖国需要。师大附中在批判对待前途问题的错误思想时，学生们揭穿了个人主义的丑恶面目及其危害性，从而立志要学先进工人的好榜样，人人干劲十足，表示要服从祖国需要，毕业考试前，大家不再死钻书本，而是有计划温课、读报、体育锻炼，互相帮助，还100%参加了总路线的宣传。高桥中学有的同学说，1957年和1958年我已是截然不同的两个人了。因为他对许多问题的看法有了根本转变，共产主义的人生观已在同学心中萌芽了。

描述：

