id: 89d8c6e980
标题：想尽一切办法提高出书效率湖北江苏湖南等省出版工作有许多好经验　上海出版界决心快马加鞭迎头赶上
日期：1958-5-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：王任重,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　新华书店上海发行所举办了一个展览会，明天开始展出。这是他们最近访问湖北、江苏等11个省，汇集了一些有关业务工作的材料而成的。其中有关出版工作的材料，反映了各地出版工作大跃进的情况。

中共湖北省委对出版工作极其重视。在省委的领导下，湖北人民出版社的出版工作紧密地为工农业生产服务，成为党在领导生产大跃进中一个重要武器。以省委第一书记王任重同志为首的一千多个领导干部，分别成立了写作小组，把工作中发现的问题和经验写成文章，指导实际工作，既推动了生产，也开辟了出版社的稿源。王任重同志为湖北人民出版社的8本农业书籍写了序言，他在“山区的自流灌溉图”的序言里写着:“这是襄阳地委第一书记赵修同志写的一本小册子。他既不是一个水利工程师，也不是一个作家，但是他总结了当地兴修水利的丰富经验，生动地叙述了人民群众的英雄气概和先进人物的宝贵创举。”这给那些相信只有专家才可以写书的人破除了迷信。湖北人民出版社出版了一套农业丛书，共有27本，省委书记、地委书记、县委书记都为这套丛书写稿。王任重同志还审阅了农业丛书的一部分原稿，他在审稿中发现疑问，便邀请作者去共同研究修改。有一次他到下面检查工作，发现当地新华书店没有农业丰产经验的书，便打长途电话给省委有关部门，要他们检查原因。这一套农业丛书密切配合了农业生产，对促进生产起了很大作用，受到农民的欢迎，在省内已发行到400万册，加上外地，发行总数已超过500万册。湖北人民出版社去年出书400多种，今年将出书900多种。最近他们派人组稿，一次就组成400多种稿子，联系了400多个作者。关于工业技术的书，如沼气发电、万能拖拉机等，也在5月份陆续出版。

江苏人民出版社在大跃进中出书速度快，组稿办法多，和生产结合密切，质量也较高。他们在4月20日听到领导干部在农业生产中要抓土壤这一关键问题的消息，4月底就出版了“怎样改良盐土”、“怎样改良花碱土”等六种土壤的书。又如今年春耕时，江苏省推广种双季稻，要学习四川省水稻温床快速育秧方法，当省农林厅派人坐飞机到四川学习时，出版社就和去学习的干部联系好，请他们在回来的旅途中就写好书，这样从组稿到出书还不到一个星期，及时把书送到农村，配合了农业生产。现场组稿也是该社解决迅速出书的一个良好经验，如今年省委工业部在戚墅堰召开现场会议，交流工业工作经验，出版社就派人去组稿，等到会议结束，书也编好了。又如省委召开民办中学座谈会，出版社的编辑也参加，会一开完，书也编好。民歌民谣出版社动手较迟，当省委书记亲自来抓时，编辑部还没有稿子，但在党委支持下，在7天的时间内就把38种民歌民谣送到读者手里。从前，这个出版社从发稿到出书，最快也要一个多月的时间，现在只4天就够了。去年，江苏人民出版社编辑部共66个干部，出书389种；今年，他们已减少到56人，预计出书反而增至820种。看来，计划还是嫌保守了，因为在6月份他们将出书760种，剩下的半年是旺季，出60种新书那并不是费力的事，他们的旧指标一定是要被突破的。

湖南人民出版社在大跃进中，除出版了340种农业书，还出版了通俗小唱本，受到广大农民欢迎。这些小唱本，有宣传农业纲要四十条的演唱材料，有传统戏曲，也有歌谣和相声。这些小唱本售价便宜，每本最低2分，最高不过8分，一般都是3分4分一本。如大家所熟悉的“刘海砍樵”，每本4分，治理黑龙江的“降龙记”和歌谣“湖南情歌”，都只要2分或3分一本。这些通俗小唱本流传极广，深入人心，有些地方差不多是人手一本，是开展群众文艺活动的一种良好形式。

各地的出版社的大跃进对于上海出版界是个督促。上海出版界过去的工作成绩很大，目前正在进行两条道路的斗争，还须进一步努力取得整风运动的全胜，从资产阶级个人主义思想中解放出来，快马加鞭，赶上前去。

描述：

