id: 89dba4c321
标题：党和国家领导人接见参加和参观演习领导干部邓小平同志在接见后主持大会　胡耀邦、赵紫阳同志讲话，热烈祝贺这次军事演习成功
日期：1981-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,杨得志,胡耀邦,耿飚,赵紫阳,北京文革,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京九月二十七日电　党和国家领导人胡耀邦、叶剑英、邓小平、赵紫阳、李先念、陈云、华国锋、徐向前、聂荣臻，九月二十四日在北京接见了最近胜利完成军事演习任务的军队领导干部，以及参观这次演习的中央和各地党政军领导干部，并且同大家一起照了相。

参加接见和一起照相的党和国家领导人还有，彭真、邓颖超、王震、韦国清、方毅、李德生、余秋里、张廷发、耿飚、倪志福、彭冲、陈慕华、万里、王任重、谷牧、宋任穷、杨得志、姚依林、谭震林、廖承志、肖劲光、杨尚昆、康世恩、薄一波、姬鹏飞、杨静仁、张爱萍、黄华等。

接见后，举行了大会。

大会由中共中央军委主席邓小平主持。

中共中央主席胡耀邦、国务院总理赵紫阳先后在会上讲话，热烈祝贺这次演习的成功，勉励大家在新的起点上再接再厉，取得更大的成就。

会议结束时，国防部长耿飚、中央军委秘书长杨尚昆、人民解放军总参谋长杨得志、总政治部主任韦国清也讲了话。

参加大会的同志进行了认真的讨论。他们说，这次演习，党中央、国务院、中央军委非常重视和关心。这对我军是很大的支持和鼓舞，对在新的历史条件下，进一步加强我军建设，是个有力的鞭策。演习地区的党政机关和广大人民群众，从各方面支持部队，充分表现了军政军民之间的亲密团结。我们一定要认真总结经验，发扬成绩，纠正缺点，在党中央、国务院、中央军委领导下，贯彻六中全会精神，努力巩固和发展已经取得的丰硕成果，争取新的更大成绩。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1981\09\819S010101.JPG">

<FONT class=imgaut>李保国</FONT>

<FONT class=imgsm>九月二十四日，党和国家领导人在北京接见了胜利完成军事演习任务的军队领导干部和参观演习的中央和各地党政军领导干部，同大家一起照了相。　新华社记者　李保国　摄(传真照片)</FONT>

描述：

