id: 306189c872
标题：让我们并肩战斗在三秋战线上
日期：1966-10-12
是否是时间段：false
作者：顾步生
来源：
标签：毛泽东,上海文革,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海县虹桥人民公社副社长　顾步生

红卫兵小将们:

我们虹桥公社的贫下中农，向你们问好!

我们说，红卫兵小将们的无产阶级革命造反精神好得很!我们贫下中农坚决支持你们这种敢想，敢说，敢干，敢闯，敢革命的无产阶级革命精神，坚决和你们站在一起，誓作你们坚强的后盾。

你们在这次无产阶级文化大革命运动中，打击了一小撮党内走资本主义道路的当权派，横扫一切牛鬼蛇神，荡涤了旧世界所遗留下来的污泥浊水，大破“四旧”，大立“四新”，在短短的时间内把整个世界都震动了。你们的革命行动我们贫下中农非常高兴，我们为有你们这样的无产阶级革命事业接班人而感到自豪。

我们贫下中农在旧社会受尽了反动派、地主、富农的压迫和剥削，吃尽了千辛万苦。我是个苦出身，解放前，租地主土地耕种，还为霸头做苦工，受尽了残酷的压迫和剥削；干活象牛马，过的是吃不饱、穿不暖的生活。是党，是毛主席领导我们起来闹革命，推翻了压在我们头上的三座大山，使我们得到了解放，翻身当了主人。解放后，党和毛主席又领导我们走上了共同富裕的集体化道路，生产年年发展，生活不断改善。我们公社是一个连续七年保持亩产蔬菜超万斤的先进单位。我们贫下中农亲身体会到:“水有源，树有根，党和毛主席的恩情比海深。”听毛主席的话句句是真理，跟共产党走条条是光明大道。有了共产党、毛主席，才有我们的今天。只有坚决跟共产党走，永远听毛主席的话，彻底闹革命，才能埋葬旧世界，创建新世界，才能求得彻底解放。

现在我们正在进一步响应党的号召，高举毛泽东思想伟大红旗，一手抓革命，一手抓生产。当前正在充分做好“三秋”准备工作，投入“三秋”的紧张战斗，争取丰产丰收。

红卫兵小将们，你们是毛主席的红小兵，是听毛主席的话的，你们在“双抢”战斗中发挥了小老虎般的革命干劲。现在“三秋”战斗就要开始，看来，今年上海郊区农村又是一个好年成。在这丰收在望之际，听说你们要到郊区来，和我们一起投入“三秋”战斗，我们高兴极了。我们热烈地欢迎你们，欢迎你们投入三大革命运动，在斗争中锻炼提高，做一个永远忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于党，忠于人民的无产阶级革命事业的接班人。你们来了也可以了解我们贫下中农在三大革命斗争中的情况，了解我们解放前的血泪史。我们相互支持，相互鼓励，相互促进，共同提高。

最后让我们向党和毛主席宣誓:永远读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好社员、好学生，共同为迎接社会主义建设新高潮的到来而努力奋斗!

描述：

