id: 3062b77ba4
标题：由经验主义到唯我主义
日期：1959-10-30
是否是时间段：false
作者：李琪
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李琪

反右倾机会主义的斗争，从哲学思想上看，是反经验主义和唯我主义的斗争。

经验主义是一种反马克思主义的哲学思想。这种思想，在毛泽东同志的正确领导下，经过多次的批判和斗争，它在革命队伍中的市场和影响，今天已经是越来越小的了。

经验主义和教条主义都是资产阶级思想在党内的反映和表现，是资产阶级的思想方法表现的两个极端。教条主义尊重理论，轻视经验，否认理性知识来源于感性知识，把理论片面化，绝对化。经验主义则与此相反，尊重经验，轻视理论，否认感性知识有待于向理性知识的提高，把经验片面化，绝对化。这两种思想，都是主观主义的思想，都是反马克思主义的，在中国革命史上都曾给党的革命事业以危害。毛泽东同志的“实践论”和“矛盾论”，就是为了批判这两种反马克思主义的哲学思想而写的。关于经验主义的特点及其对革命的危害性，毛泽东同志在“实践论”中曾这样指出过:“他们尊重经验而看轻理论，因而不能通观客观过程的全体，缺乏明确的方针，没有远大的前途，沾沾自喜于一得之功和一孔之见。这种人如果指导革命，就会引导革命走上碰壁的地步。”(毛泽东选集1953年版第1卷290页)

当然，这决不是说，一切有实际工作经验、尊重实际而缺乏理论的人都是经验主义者。有经验而理论水平不高的人和经验主义者是有原则的区别的。党的六届七中全会“关于若干历史问题的决议”曾明确指出:“最广大的有实际工作经验的同志，他们的一切有益的经验，是极可宝贵的财产。科学地把这些经验总结起来，作为以后行动中的指导，这完全不是经验主义，而是马克思列宁主义……但是，在一切有实际工作经验的同志中，如果有一些人满足于甚至仅仅满足于他们的局部经验，把它们当做到处可以使用的教条，不懂得而且不愿意承认‘没有革命的理论，就不会有革命的运动’和‘为着领导’必须预见，的真理，因而轻视从世界革命经验总结出来的马克思列宁主义的学习，并醉心于狭隘的无原则的所谓实际主义和无头脑无前途的事务主义，却坐在指挥台上，盲目地称英雄，摆老资格，不肯倾听同志们的批评和发展自我批评，这样，他们就成为经验主义者了。”(毛泽东选集第3卷1010页)这里说得是很清楚的了。经验主义者并不在于他们有经验，而在于他们片面地夸大经验，割裂了经验和理论的联系，割裂了感性知识和理性知识的联系，并以这种片面观点作为自己世界观的出发点，作为自己行动的原则，而又不虚心接受别人的意见，骄傲自大，自以为是，这就成为经验主义者了。

经验主义基本上有两种，一种是唯物论的，一种是唯心论的。毛泽东同志在“实践论”中分析批判的，主要是指唯物论的经验主义说的，这也就是我们通常所说的经验主义。唯物论的经验主义，因为它强调感性知识的重要性，强调实际经验的重要性，在这方面它是唯物主义的，有它的真理的一面。但由于它否认理性知识的重要性，否认理论指导的重要性，割断了感性知识和理性知识的联系，这样就走上了错误的道路上去。经验主义在思想方法上是形而上学的，没有辩证法的观点，因而它在认识论的全体上，只能有片面的真理，不可能有全面的正确的观点。只有辩证唯物论的认识论，才是全面的毫无片面性的认识论，它和唯物论的经验主义根本不同。马克思主义哲学的产生和发展，是对一切经验主义(包括唯物论的经验主义在内)的否定。那种把经验主义看成和马克思主义的唯物论一样或差不多，或者说经验主义并不是马克思主义的唯物论的反对者，从而放松对经验主义的克服和斗争，不用说，这种观点是完全错误的。

作为和马克思主义哲学相对立的经验主义，在中国，除了唯物论的经验主义之外，也还有唯心论的经验主义。这种经验主义也就是列宁在“唯物论与经验批判论”一书中批判的经验批判主义。

经验批判主义，也叫马赫主义，是十九世纪末到二十世纪初期发生的一种反马克思主义的哲学思潮，是在“最新的”、“现代的”自然科学的伪装下的一种反动的主观唯心论的哲学。这种反动哲学思想，最早由德国哲学家阿芬那留斯和奥国哲学家马赫提出，后在许多国家里都有了它的信徒和流派，如美国的杜威，俄国的波格丹诺夫，旧中国的胡适，英国的毕尔生等，直到今天这一反动学派在一些国家中也还有相当影响。

经验批判主义是特别强调经验这个字眼的。但经验一词并不能表示唯物主义还是唯心主义，而是要看对它作如何的理解和解释。列宁说过:“在‘经验，这个字眼下，无疑地可以隐藏哲学上的唯物主义路线和唯心主义路线”(列宁全集中文版第14卷154页)。经验批判主义者就是把经验作了唯心主义的解释而作为它的哲学体系的基础的。经验批判主义者阿芬那留斯认为，经验批判哲学的任务，就是要“清洗掉”我们经验内容中的“一切形而上学的附加物”，其中也包括我们经验内容中的物质客体的反映。他认为科学认识的概念和规律，并不是物质客观的反映，而只是用“按照费力最小的原则”即“思维经济”原则，来描述通过经验得到的东西。马赫则认为:经验的全部内容和整个客观世界都是我们的体验。“经验的要素”组成唯一的实在的客体，科学只是对“经验的要素”进行最简单、最经济、最完全的描述。马赫强调，客观世界不过是虚构，幻境，物或物体只是“感觉的复合”——这是经验批判哲学的世界观的基础和出发点。很显然地，这是一种最彻底的主观唯心论的哲学。

辩证唯物论对于经验的解释，是和经验批判主义根本不同的。辩证唯物论认为:(一)客观物体，外界世界，是不依赖于人而独立存在和发展着的，决不是什么“感觉的复合”。(二)一切经验都是对客观世界的反映，因而经验的内容是客观的，不是主观的，离开了客观世界，是无所谓经验的。(三)经验虽是客观世界在人的主观的反映，但它还是片面的、表面的、感性的，还不是全面的、本质的、理性的，因而它还不能指出事物发展的内在联系及其规律性。(四)经验只有经过思维的分析，推理，判断，通过总结，提高到理论的高度，才能全面地认识客观事物及其发展过程，才能把握事物的本质联系和它的规律性，从而也才能正确地指导革命，改造世界。

唯心论的经验主义否认经验的客观性、实在性，唯物论的经验主义虽承认经验的客观性、实在性，但却否认经验有待于向理论发展，因而它们都是错误的，都是反马克思主义的。

一切主观唯心论哲学，最后都要走到“唯我论”的荒谬地步。经验批判主义也不例外。根据经验批判主义的观点，既然世界不是离开人的意志而独立存在的客观物体，而是“感觉的复合”，这就否定了一切客观事物的存在，否定了一切人的存在，而仅仅承认只有唯一的一个哲学地思维的个人是存在的。列宁曾指出:“如果物体象马赫所说的是‘感觉的复合’，或者象贝克莱所说的是‘感觉的组合’，那末由此必然会得出一个结论:整个世界只不过是我的表象而已。从这个前提出发，除了自己以外，就不能承认别人的存在，这是最纯粹的唯我论。不管马赫、阿芬那留斯、彼得楚尔特之流怎样拒绝唯我论，但事实上，如果他们不陷入惊人的逻辑谬误，他们就不可能摆脱唯我论”。(列宁全集中文版第14卷30页)

右倾机会主义者的哲学思想，就是经验批判主义。他们之所以犯错误，决不是偶然的，而是和他们的这种反动哲学思想分不开的。

右倾机会主义者的根本错误，是反对党的总路线，反对大跃进，反对人民公社。他们否认1958年大跃进的伟大成绩，看不见六亿人民的冲天干劲使我国第二个五年计划可以两年完成的客观事实，而以自己的主观想象、感觉代替客观存在，不承认客观真理。他们没有通观全局的能力，分不清主流和支流，现象和本质，九个指头和一个指头，把一些鸡毛蒜皮的事夸大成为了不起的严重问题，把某些一时的、局部的现象夸大成为永久的、全面的，从而以个别代替一般，以主观代替客观，以感觉代替物体，以荒谬代替真理。而他们却以为自己了不起，骄傲跋扈，目空一切，只知有己，不知有人，盲目地称英雄，摆老资格，并把自己这一套主观唯心论的反马克思主义的东西说成是绝对真理，狂妄地要以此来改造党，改造世界。在这种主观主义、唯我主义的思想指导下，怎么能不犯错误、不翻跟斗呢!

事实告诉我们，一个人不管他参加革命历史有多么长，如果他的资产阶级的思想还没有得到彻底的改造，如果还没有建立起辩证唯物论的世界观，而又骄傲自大，不虚心学习，那他迟早总是要翻跟斗的。

在这里，还需要说明一点的，就是有的人把经验主义(指唯物论的经验主义)和经验批判主义截然分开，以为犯经验主义的错误问题不大。这种看法是不对的。唯物论的经验主义和唯心论的经验主义虽有不同，但也有相同处，这就是:方法论都是形而上学的；对社会历史的了解都是唯心主义的；都是资产阶级的思想。唯物论的经验主义，虽然对经验的解释是唯物的，承认感性经验是认识的基础，但当它把感性认识、局部经验夸大成为认识的全体，否认理性认识的必要性和重要性时，它就脱离了客观实际，而走上了主观主义、唯心主义的道路上去。另方面，即使是唯心论的经验主义，对经验也有某些唯物的解释。列宁在“唯物论与经验批判论”一书中，即曾说过:马赫以唯心主义为出发点，却常常不由自主地对经验一词作唯物主义的解释。马赫曾说“不要从自身中推究哲理，而要从经验中去推究。”列宁说:“在这里，他把经验同从自身中推究哲理对立起来，就是说，他把经验解释为某种客观的、人从外界得到的东西，他是在唯物地解释经验。”(列宁全集中文版第14卷151页)波格丹诺夫对经验也有过唯物主义的解释。实践告诉我们，唯物论的经验主义，如果发展下去，其结果必然要走到主观唯心主义道路上去，必然要走到唯我主义道路上去，这从哲学史上可以找到证明。这次犯右倾机会主义的同志中有的人过去就犯过经验主义的错误，这一事实，也可以证明这一点。

没有辩证唯物论的世界观，要成为一个名符其实的无产阶级革命家，是不可能的。认真学习辩证唯物论，认真学习毛泽东同志的哲学著作，坚决克服经验主义和唯我主义及一切资产阶级的思想、观点，彻底改造自己，使自己成为一个真正的马克思主义者，这就是我们从这次反右倾机会主义斗争中应该得出的结论和教训。

描述：

