id: 3065ff64e8
标题：“一粒米也要拣出来”
日期：1977-8-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:读了这几篇报道，很受教育。你看呵，他们严肃认真，努力工作，从节约一粒米、一滴油、一两煤、一度电做起，增加生产，厉行节约，为社会主义建设作出贡献。这种革命精神值得大大发扬。

节约是我国社会主义建设的长期方针，是社会主义经济的基本原则之一。伟大领袖毛主席教导我们，要“在全国各方面提倡节约，反对浪费”，“节约运动必须彻底地持久地进行”。敬爱的周总理也十分重视节约。“四人帮”疯狂反对毛主席的教导，反对周总理的指示，不许讲节约，不许反浪费。我们必须认真学习毛主席的教导和周总理的指示，彻底揭批“四人帮”的罪行，深入持久地开展增产节约运动。

天热得站在树荫下也冒汗。

可是，上粮六库保管一组的仓房角落里，几个工人围着一台老式风车干得挺欢:有的拚命摇车，有的往里倒着砻糠，有的将旁边的一袋袋白米点数，个个干得汗流浃背。不知谁笑着说:“嘿，十袋半!”十袋半，就是二千一百斤大米。

这么多的大米是哪里来的?是六十三岁的粮食专管员老傅，十九岁的青年女工小倪，还有小丁、小李和小杨等同志花了三天时间，从九十二包砻糠里整理出来的。这九十二包砻糠又是哪里来的?这是在一条装大米的铁驳上扫起来的。这种垫舱砻糠过去曾经有过，但在“四人帮”的干扰破坏下，有人认为，砻糠里剩下的米极少，没啥弄头。学习大庆后，他们决心一粒米也要拣出来。所以，他们把九十二包砻糠一包包扦样，一遍遍吹扬，最后，才送到炉子间当燃料。

砻糠送到炉子间，烧水的老袁是个哑巴，在烧水的时候，发现炉膛里有“爆米花”现象，急得向站在旁边的老李打手势。勤杂工老李看到老袁的手势后，就一袋袋拆开来进行检查，发现砻糠里还有少量碎米，一打听，原来是保管一组的同志没有经验，风车摇得太猛，致使一些碎米粒和砻糠一起吹扬出来。他想:“每一粒米都是农民用汗水种出来的，就是只有一粒米，也应该把它拣出来。”于是，他把三十袋砻糠，一袋袋进行返工，又扬得足有一百斤左右的米。

两次风车吹扬，不仅积到了二千二百斤粮食，而且受到了一次“广积粮”的生动教育。六库党支部抓住这个典型事例，反复宣传。目前，对垫舱砻糠作过细吹扬，已经成为群众自觉制订的一项制度。　市粮食局通讯组

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\08\778i030201.JPG">

<FONT class=imgaut>王劼音</FONT>

<FONT class=imgsm>王劼音　插图</FONT>

描述：

