id: 306bae039d
标题：中苏友好关系简史
日期：1949-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
打开近百年来的历史，从一八四○年鸦片战争，英帝侵略中国开始，我国遭受列强各国的掠夺是十分惨痛的。在这一段长时期中，欧亚美各帝国主义国家，都把中国当作侵略对象，用种种手段来奴役中国人民。直到一九一七年十月革命成功之后，中国人民才在世界上找到了唯一的忠实友人——苏联。趁此“八。一五”四周年纪念之际，为了使读者对苏联获得更进一步的了解，我们特将三十二年来中苏友好关系的历史简略地介绍如下:

从十月革命成功那天起，苏联就向世界各国人民建议树立巩固永久的和平。世界上没有第二个国家，从它成立的一天起，就那样十年如一日的维护和平事业的。一九一七年十月二十日(即西历十一月八日)，苏维埃政府发布“和平法令”，第一句就写道:“向一切交战国人民及其政府提议，立刻地的始进行正义民主的和平谈判。”什么是“正义民主的和平谈判”呢?“和平法令”解释道:“这乃是必须立刻缔结的不兼并(即是不侵占别国关土地，不强迫合并别的民族)和不赔款的和平。”“和平法令”所规定的关于兼并”的定义，是:

“本政府根据一般民主派的法权意识，特别是劳动阶级底法权意识，认为凡是把弱小民族合并于强大国家而没有得到这一民族所明确自愿表示出的同意和愿望，都是兼并或侵略他国土地的行为，并不管这种强迫合并是何时实行的，不管被强迫兼并或被强迫扛制在别国境内的这民族之发展或落后的情形如何，最后，不管这民族是住在欧洲或是住在远隔大洋的国家中，都是一样。”

这一个定义成了二十世纪外交史上一个辉煌的范例，它对世界人民的和平事业是有莫大裨益的。

同年十二月，苏联政府又以同一精神特别向东方各国宣言自动放弃帝俄时代的一切不正当权利，但这宣言并没有得到反响。

一九一八年，苏联即向我国北京政府提议进行谈判，北京帝国阀政府非但没有表示同意，而且连消息都被封锁起来了。

一九一九年七月二十五日，苏联政府发表第一次对华宣言，指出:“我们对于东方民族，尤其对中国人民想脱离帝国主义武力和财力羁绊的运动，是愿意予以援助的。我们不仅扶植了苏联劳动阶级，而且想救助中国人民。”这个宣言，立刻得到了我国人民从工人，农民，学生以至自由资产阶级，全体国会议员的热烈欢迎。但是北京军阀政府仍坚持与帝国主义“一致行动”而置之不理。

一九二○年九月二十七日，苏联政府发表第二次对华宣言，并为促使两国外交恢复，先后派遣代表优林，裴克思来华，均为北京军阀政府拒绝。最后派越飞来中国，和孙中山先生进行了几次商谈，成立“越飞孙文协定”，在这协定中，苏联再度表示愿支持中国人民的革命运动。

一九二三年苏联再派代表加拉罕来华，北京政府在人民的压力下，才开始派出代表谈判，中经多次波折，至次年五月底，订立了“解决中俄两国悬案大纲协定”。这个协定，是中国外交史上，与外国第一次签订的平等条约。在协定中，苏联宣布废除沙皇时代的一切不平等条约，放弃在中国的租借地，贸易权，兵营等特权，抛弃庚子赔款，治外法权与领事裁判权，取消中东路商业事务以外的特权。

是年年尾，苏联复派代表鲍罗廷来华，协助广东国民政庵创设黄埔军校并帮助国民党与共产党合作。

一九二四年到一九二七年，中国爆发了大革命，在这个时期中，孙中山先生接受了苏联的帮助和中共的建议，采取了“联俄”，“联共”，“扶助农工”三大政策，改组了国民党，重新解释了三民主义建立了黄埔军校和国民革命军，由于苏联对中国革命给予经济、政治、军事及技术人才等各方面的援助，因而在一九二五年，扫荡了广东的反革命势力。以及在一九二六年到一九二七年北伐期中，取得了从珠江流域到长江流域和黄河流域的巨大胜利。

孙中山先生深知中苏两国人民制手并进，是取得中国革命成功的两大关键之一，他在遗嘱中说:“必须唤起民众及联合世界上以平等待我之民族共同期门”。所谓世界上以平等待我之民族，就是指苏联而言。

但以蒋介石，汪精卫为首的国民党反动派，在利用了中国工农的鲜血和苏联的帮助取得统治地位以后，就立刻背叛了孙中山先生的遗教，对内屠杀革命份子，对外宝行“反苏”政策，投降帝。主义，出国国家独立的主权。

早在一九二六年三月二十日，蒋介石就制造了中山舰的阴谋事变，将二三十位帮助中国革命的苏联顾问解职，到了第二年夏季国民党反动政府便开始对革命者实行大屠杀，同时将所有的苏联在问解职，驴逐。十二月国民党反动军队更在广州围攻苏联领事馆，惨杀了副领事以下数十人，接着宣布“对苏绝交”，停止苏联在华国营事业，勒令苏侨分别遣回。

虽然如此，苏联对中国人民的友好关系，并不因蒋介石反动集团的背叛和破坏而告断绝:

一九三一年九月十八日日寇发动东北事变，苏联是世界上第一个国家对我国伸出了友谊的援手。当时外长李维诺夫即向日本提出严重警告:“苏联在道义上，精神上，感情上完全同情中国，愿意尽一切必要的援助。”并且自动提议恢复中苏邦交，但国民党在帝国主义指使下对此表示冷淡，后来由于人民的一致要求，到一九三二年十二月十二日，南京政府才宣布恢复两国邦交，但在这时候起直到一九三七年对日抗战时止差不多五年的岁月中，中苏两国的关系并无多大进步，这主要是由于国民党反动集团窃国曾国，对内实行“剿共”对外勾结帝国主义的缘故，因此，苏联政府在当时曾数度提议订立两国互不侵犯条约，均为国民党反动政府所拒绝。

一九三七年，国民党反动政府在全国人民要求抗日救国的厌力下，停止了内战。“七七”事变继而八二三抗战爆发，对我援助最早最多的国家，又是苏联，八月二十一日，中苏订立了互不侵犯条约，并以三万万美元的作战物资援助我们抗战，而且又供给飞机和派遣了大批航空技术人员来华协助对日作战，据不完全的统计，当时中国空军中，经常由苏联人员驾驶的至少在五百架以上，而英勇牺牲的则有一百多人。

一九三八年七月和一九三九年五月，日寇向苏军挑衅，苏军先后在张高峰和诺门坎给予日寇以严重打击，苏军这种坚决的行动，对中国抗战的中国人民具有莫大的鼓历作用，同时也使日本不得不把大量武装力量冻结在东北边境，因而减轻了日寇对中国抗战军队所加的压力。

一九三九年，六月十六日，中苏通商航海条约签订，使两国的商务关系得以发展，我国从苏联获得了大量的物资援助，同时粉碎了日本对华的封锁政策。

一九四一年由于国民党反动政府实行消极抗战，积极反共制造了“剿灭”新四军的皖南车变，苏联为了避免他的武器不被国民党反动政府所利用，变成屠杀中国人民的工具，不得不停止其物资的援助，但对中国人民的关切与在国际上对中国人民的声援是没有一分钟的休止。

同年的六月廿二日，法西斯德寇背信进攻苏联，使苏联不得不首先集中全力去粉碎德国侵略者，同时，正因为国民党反动政府执行了反苏反人民的政策，使中苏邦交从那时候起处在不正常的状况中，中国抗战亦处在最困难的境地。

一九四五年五月八日，德国法西斯匪帮在苏联红军强大攻势下无条件投降，这时候，盘踞在中国大陆上的日本侵略者还在企图顽抗。当七月问中美英三国在波茨坦向日寇提出劝降牌文时，日寇大本营还计划假使断军进攻日本本部，日本将在东北朝鲜与盟军作大决战。因此当时一般军事家认为只有苏联出兵击溃日本陆军主力!开东军，才能打败日本侵略者早日结束战争。基于这个理由，苏联履行了克里米亚会议中所作的诺言，对日宣战:八月八日，红军进兵东北，歼灭了日本强大的百万关东军，迫使日本帝国主义宣布无条件投降。因此使东北人民能在八月十五日这一天获得解放，也使全国人民脱离了日寇的奴役:

“中苏友好同盟条约”规定了中苏两国在对日作战期间和在打败日本以后互助合作，以便维护远东的和平及安定，防止日本再起侵略，因为日本投降以后它的政治机构依然完整无缺，它的领土也没有由盟国共同占领，它的反动势力(军阀，财阀和大地主)亦没有被清算，使远东的和平及安定受到了莫大的威协，所以从防制日本重复侵略的意义上来说，“中苏友好同关条约”对远东的和平是一个有力的保障。

抗日战争胜利结束以后，苏联一方面撤退了学放东北的红军，一方面为了奠定远东和平，曾不止一次地向美英中等盟国要求迅速签订对日和约。

最近，苏联又与东北人民政府签订了为期一年的贸易协定，这是苏联继战败日本法西斯后，对中国人民又一次具有伟大历史意义的援助，当美帝国主义及其走狗国民党残余势力正在对我沿海口岸，实行海盗式的武装封锁的时候，苏联政府这一次对我们的援助是何等重要。

从以上历史事实来看，我们可以找出苏联对中国的一贯政策，是援岁中国人民的革命事业，使中关走上和平民主独立统一富强的道路，这和美帝援助蒋介石匪帮进行屠杀中国人民的内战侵略中国的政策恰恰相反。

正因为如此，毛主席在“论人民民主专政”中告诉我们:“我们在国际上是属于以苏联为首的反帝国主义战线一方面的，真正的友谊的援助只能向这一方面去找，而不是向帝国主义一方面去找”。

中国人民在中国共产党的领导下，经过二十多年的奋斗历史，已经获得了解放全中国的基本胜利，这是值得引以为荣的。

但是如果认为中国人民没有以苏联为首的反帝阵营的援助也可取得和现在一样的伟大的胜利，这种想法是完全错误。”因此，我们必须遵循毛主席所指示的中国必须一边倒，即倒向以苏联为首的一边，并且加强中苏合作。

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1949\08\498f040101.JPG">

<FONT class=imgsm>中国人民领袖毛泽东</FONT>

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1949\08\498f040102.JPG">

<FONT class=imgsm>苏联人民领袖史大林</FONT>

描述：

