id: 306d83afba
标题：一夜春风　花开满园吉林普及初中少学
日期：1958-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社长春3日屯】　吉林省贯彻党的社会主义建设总路线和毛主席的教育和劳动生产相结合的方针，在教育事业中放手发动群众，运用“两条腿走路”，不断战胜保守主义和教条主义，经过五个多月的努力，已在全省普及了初中和小学教育、这是吉林省在文化革命中继全省基本扫除文盲以后的又一重大:成就。

吉林省原有(1958年3月以前)小学6800多所，学生142万(包括超龄儿童)多名。今年新增加公办小学127所，民办小学4117所，全省共有小学11044所，达到平均每乡有11所小学、小学今年增收新生56万名。全省平均每6个人中便有1名小学生。到目前为止，全省170万多名7至12周岁的学龄儿童中，已有164万多名入学，入学率达96、4%，超过国家规定的普及小学教育标准、今年全省新增加民办中学、农业中学和其他各种类型职业中学2736所和公立中学63所，加上原有226所，全省已有中等学校3025所，平均每乡有3所中学、今年高小毕业生和往年没有升学的高小毕业生共30多万名今年已全部入学，达到国家规定基本普及初中教育的标准、全省现在平均每30多人中便有一名中学生…、按现有中等学校的容纳量推算，再加一把劲，6年后可以保证今年新招收的56万名4学一年级学生全部升入中学。

在伪满统治时期，吉林省学校很少，80%以上的人口都是文盲。解放后，全省公立和民办学校有了很大发展。1949年全省小学生超过90万名，其中民办小学学生数占48、1%、1955年冬到1956年春农村社会主义高潮期间，吉林省的教育事业曾一度出现了跃进局面，吉林、长春两市和延边朝鲜族自治州已接近及小学教育、全省小学招收一年级新生人数由1955年的20万增加到32万多名。这一年全省小学在学的学龄儿童达99万多名，占学龄儿童总数的66.07%、全省中学在这一时期也有了很大的增长、根据这利情况，全省拟订了三至五年和五至七年普及小学教育的两个方案。但不久“反冒进”风浪兴起，立刻把这种跃进形势打入低潮。

去年冬季全国各地重新出现大跃进的形势以后，吉林省接受了“反冒进”的经验教训，在省委领导下，在全民整风的基础上，也对文教事业中的右倾保守思想和教条主义展开了批判、今年3月，中共吉林省委主持召开了文教工作会议。会后全省教育事业立即进入新的跃进的高潮，订出了一年普及小学和初级中学的跃进规划，同时下放办学权力，鼓励群众办学；还先后批判了公立学校“戴帽子”(即公立学校中附设民办班次)、“两条腿穿到一个裤腿里走路”等新的保守思想，使干部和群众的思想不断解放；并坚决依照勤工俭学、半工半读的方向，因地制宜、因陋就简地创办了许多农业中学、职业中学和更多的民办小学。

吉林省是一个地多人少的经济开发区，在工农业生产高潮中，需要大量劳动力参加生产。而勤工俭学、半工半读就可以使大批学生参加劳动，便恰恰适应了这种形势，一方面补充了社会劳动力的不足，另一方面又为民办学校的大量发展提供了经济基础。例如建立在山区、半山区的一些民办中学，种植一亩药材，便可获得相当于三亩大田的经济收入。临近嫩江的大赉水产学校，渔汛时撒网一、二次便可筹得一年的经费、由于各类学校都有可靠的劳动门路，因此办学经费也都有可靠的来源，学校办起来都得到了巩固。

民办小学经费也由群众自己解决、群众自愿每年每个劳动力献出半个或一个劳动日所得，作为教师的工资。学校大都利用合作社碾房、仓库、俱乐部、办公室、夜校作校舍。群众自亦学校像办喜事一样，敲锣打鼓，献桌献椅。尤其在中共“八大”二次合议以后，党的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线深入人心，文化革命中安居中游思想进一步受到打击，群众自力学校的高潮汹涌澎湃，许多地方各类学校纷纷举行开学典礼，有的地区三、五天，有的地区十天半月之内便都普及了中、小学教育。真是一夜春风花开满因，群众中流行着一首诗歌形容这种伟大生动的场面说:

“教育劳动结合好，勤工俭学似海潮；

鼓足干劲争上游，来与天公比试高。

乘风破浪猛加鞭，右倾保守一扫完；

不断革命前途大，红旗光芒满校园。”

描述：

