id: 306d8e4282
标题：刀头的供需矛盾是怎样解决的?
日期：1973-6-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市金属材料公司硬质合金门市部

我们门市部共有二十名职工，负责供应全市四千多个工厂企业单位需要的各种硬质合金刀头。随着我国社会主义建设事业的蓬勃发展，金属切削加工越来越多，车床、刨床的“牙齿”——硬质合金刀具的使用量也越来越大。有时，国家分配给我们的刀头数量只能满足需要量的一半左右，供应中存在着较大的“缺口”。

以前我们认为，供应部门变不出东西来，这个“缺口”我们是无法解决的。无产阶级文化大革命以来，在毛主席哲学思想指引下，我们大破无所作为的思想，加强了调查研究，积极配合使用单位和生产单位，不断解决硬质合金刀头供需之间的矛盾，初步改变了供应工作中的被动局面，对促进生产发展起了一定作用。

从“自流”到“自觉”

过去，我们对硬质合金刀头的供应是人在柜台旁，胸中没有“数”。货一到，谁先来就先给，卖完了，我们的供应任务也完了。随着工农业生产的飞速发展，使用单位需要刀头的量也越来越大，这就给我们一种“压力”，促使我们设法改变这种状况。我们学习了毛主席的《矛盾论》等光辉著作，总结以往的经验教训，对供需之间的矛盾进行了分析，发现有些刀头的供应量本来基本上可以满足需要，但由于有些单位的同志有“备而不用保险，用而不备危险”的思想，总想多买一点，库存多一点。这样，一家多一点，千家万户加起来数字就很惊人了。由于我们对各单位的实际需要量心中没有底，也就只能任其“自流”。这就在一定程度上人为地造成硬质合金刀头的供应紧张。事实上，只要我们掌握了用户使用情况，加强计划性，就能以此之多余，补彼之不足，“缺”就能转化为“满”，无能为力是可以变成大有可为的。

情况明了，我们对解决矛盾的信心也增强了。开始，我们采用列卡登记的办法，按各个单位自报的规格、数量进行计划分配。由于上报的数量较大，我们又来个“毛估估”的“平衡”，给各单位的自报数字打一个折扣:要一千，给八百，一律“砍上一刀”。这样，有些厂报数字时便来个“头戴三尺帽”，即使给砍了一刀还绰绰有余；但有的单位老老实实，按实际需要量登记，结果砍上一刀就砍到“要害”处了。有一次，大隆机器厂需要十五公斤刀头，我们只给了五公斤，但事后一了解，这个厂果真急需十五公斤刀头。事实教育我们:“没有调查研究就没有发言权”。坐在家里是搞不好供应工作的，浮光掠影地了解一下也不能解决问题，只有深入基层，努力作实际调查，才能洗刷唯心精神。

于是，我们组织专人到使用单位调查硬质合金刀头的使用、消耗情况，掌握了各单位使用硬质合金刀头的牌号、规格、数量等第一手资料，胸中有了“数”。情况有了变化，也能及时“互通情报”。这样，就为实行对路供应和计划调配创造了条件。

通过调查研究，我们还进一步了解到，某种牌号或规格的刀头，有时对这个单位来说是重点，对别的单位并非是重点。当遇到供应有“缺口”时，我们就能按轻重缓急，先保证重点，再用接近的品种规格来代替，以满足非重点单位的需要。同时，由于我们掌握了使用单位的“家底”，当某些单位急需要用或有特殊需要时，也就能采取临时调剂的措施。上海冶金矿山机械厂因加工一个紧急插件，急需一公斤某种规格的硬质合金刀头，我们无货供应，但知道新建机器厂有库存，就设法通过调剂，及时解决了问题。这个事例启发了我们:除了必要的库存储备以外，有不少单位由于某一规格的刀头损耗较少，正如“水流有积蓄，沙流有堆积”一样，数年来，刀头积少成多，形成库存积压。把这些一时不用的刀头回收集拢，调剂给急需的用户，就可以使既定数量的刀头发挥更大的作用。在各个基层单位的大力支持下，我们主动担负起了刀头收购、调剂的工作，仅一九七二年就调剂了九千二百多公斤。这样，较好地改变了部分牌号的硬质合金刀头供不应求的状况，我们的工作也从被动开始转化为主动，刀头的供应也从“自流”慢慢变为“自觉”，供与需的矛盾在一定条件下达到暂时的相对的平衡。

管“供”又管“用”

事物总是不断发展的，用户对刀头的供应也不断提出新的要求。有一个时期，用户常来反映硬质合金刀头有刃磨裂开、使用崩刃的问题。开始我们认为刀头加工、使用中的问题是生产技术部门的事，与我们不搭界，因此，用户多问几遍就嫌麻烦。但我们深入工厂一了解，才明白刀具刃磨、使用合理与否同耐用度有很大关系，刀具刃磨合理，就能经久耐用。这里，一定的质就转化为一定的量，就能减轻我们供应的压力。这说明，管好使用也是我们的本份。要协助解决一些使用中的问题，我们是会麻烦一点，但人家可以少麻烦一点，社会主义建设的步伐就可以快一点。所以“自找麻烦”也是应当的。认识有了提高，行动又前进一步。我们把各种牌号的硬质合金刀头的性能、特点和刃磨、使用注意事项收集起来，告诉采购的同志，后来又在出版社的协助下，编成了硬质合金手册，给使用单位参考。在这个基础上，我们又把使用单位在实践中创造的代用方法记下来，进行宣传介绍。不少工厂加工不锈钢，急需一种YW的特殊刀头。这种刀头很少，一时供不应求。我们就介绍推广大隆机器厂和上海阀门厂用普通的YG<SUB>6</SUB>刀头加工不锈钢的经验。这样，就用普通刀头填补了特殊刀头的“缺口”。事实说明“供”和“用”是有内在联系的。管“供”又管“用”，就能以“用”促“供”，以“供”促“用”。

做了关心产品使用的有心人，再到基层去，工人群众的实践，又给我们很大的教育和启发。上海起重运输机械厂有一个女车工，十几年来没有领过一把新刀子，她采用修旧利废的办法，把“废刀”修磨加工后再用，为国家节约了不少硬质合金刀具。这件事引起了我们的深思:将“废刀”加工再用，变“废”为宝，延长刀子的使用寿命，这就等于增添了硬质合金刀头的数量，增加了我们供应单位的货源。一个单位节约一点，千家万户就为数可观，刀头数量就能由少转化为多，有限的数量包含着无限的潜力。这不仅是解决刀头供需矛盾的重要途径，也是我们必须遵守的社会主义勤俭节约的原则。事实证明，很多用户单位都大有潜力可挖。上海冶金矿山机械厂党委领导，亲自抓了计划用刀、节约用刀，每月能节余近二千把刀具。我们把节约用刀的典型单位和个人的先进事迹，向各使用单位介绍以后，很多单位的领导很重视，发动群众，揭矛盾，找差距，大查用刀中的问题，总结节约用刀的经验，采取清仓查库，修旧利废的措施，收到了良好的效果。因而使硬质合金刀头供与需之间的差距大大缩小了。

做“开源”的促进派

毛主席关于“发展生产，保障供给”的方针，指明了生产和供应之间的辩证统一关系。我们供应工作的基础是发展生产，只有开掘货源，生产出又多又好的硬质合金刀头，才能更好地为用户服务。同样，我们搞好产品供销，提高服务质量，也能促进生产。明白了这个道理，我们注意把使用者的意见反映给生产单位，发挥生产和使用单位之间的桥梁作用，在抓“节流”的同时，积极做好“开源”的工作。

我们在调查研究中，了解到生产电源开关合金材料的上海硬质合金厂是有潜力生产硬质合金刀头的。遵照毛主席关于“调动一切积极因素”的教导，我们主动向上级有关部门建议，将硬质合金厂改为主要生产硬质合金刀头的工厂，并在资金和产品销售等方面提供一定的条件。这个建议得到了上级党组织的重视和支持，并很快组织力量投入了试制生产。然而，正如马克思说的:“一切发展中的事物都是不完善的”。硬质合金刀头刚投入生产时，由于缺乏经验，加上设备条件的限制，产量和质量都不能达到使用单位的要求。我们主动和生产单位联系，协助解决必要的设备，并组织产、供、用直接见面，交流生产和使用中的情况，研究改进办法，使生产厂改有方向。第一批产品出来以后，我们把使用单位提出的问题和建议，及时转告生产厂，又把生产厂的质量改进情况和使用中应注意的事项告诉用户单位。做到生产、供销、使用有机结合，互相帮助，共同提高。上海硬质合金厂在自力更生基础上，加强技术改造，促进了生产的发展，不仅大大增添了我们供应的货源，而且有利于品种、牌号的对口和更新，还便于根据用户需要安排生产和合理调配，基本上做到了热门产品不脱销，冷门产品不积压。事实再一次教育我们，供应部门不仅要搞好分配，而且要关心生产，促进生产，只有这样，才能做好供应工作。

几年来，我们在公司党委和站党支部的领导下，为解决硬质合金刀头供需之间的矛盾做了一些工作。但是，同工农业生产飞速发展的形势相比，差距还很大，而且供需之间今后还会出现新的矛盾。我们决心深入开展批修整风运动，遵照毛主席关于“实事求是，群众路线”的教导，不断揭露矛盾，解决矛盾，焕发精神，努力工作，为社会主义革命和建设作出新的贡献。

描述：

