id: 306d79c5d9
标题：让千万个雷锋在上海青年中成长
日期：1963-6-3
是否是时间段：false
作者：张浩波
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
共青团上海市委代理书记　张浩波

在毛主席和党中央其他负责同志的号召下，上海的青少年同全国青少年一样，迅速地掀起了一个蓬蓬勃勃的向雷锋同志学习的热潮。这个学习活动，丰富了社会主义教育的内容，其规模之广，其影响之深，其效果之显著，都是极为感人的。刊登毛主席题词的《中国青年》在本市的发行量增加了两倍；登载雷锋事迹的《青年报》的发行数也从二十万份增至四十二万份，但尽管如此，仍然不能满足需要。4月23日开幕的“雷锋同志模范事迹展览”展出一个月来，观众达二十八万人，参观日期已排至6月下旬。本市文艺界的同志也为雷锋的光辉形象所深深激动，热情颂唱雷锋的先进事迹。据粗略的统计，全市十个剧种就编排、演出了五十三个有关表现雷锋英雄形象的剧目。在这一时期内，全市青少年还热烈地学习了集体的雷锋——“南京路上好八连”的事迹。好八连那种十四年如一日，艰苦奋斗，勤劳俭朴，身居闹市、一尘不染的革命品质，也给上海青少年以极为深刻的教育。人们，不论是青年炼钢工还是青年营业员，不论是青年农民还是青年医务工作者，不论是大学生还是红领巾，到处都在传颂有关雷锋与好八连的故事，诵唱有关雷锋与好八连的诗歌。有的在夜深人静的时候还在反复地背诵雷锋的日记；有的在读了雷锋的事迹以后辗转无法入眠；有的怀着激动的心情在自己的日记中写着:“要象雷锋同志那样为自己写下鲜红的历史!”千万个上海青少年的心里，响彻着同一个声音:“坚决响应毛主席的号召，‘向雷锋同志学习’!”

雷锋的出现，是党和毛主席对青年一代培养和关怀的结果，是广大青少年学习毛泽东思想的结果。在雷锋的先进事迹中，闪耀着毛泽东思想的光辉。因此，“向雷锋同志学习”的教育活动广泛开展以后，就产生了一股巨大的力量，激励着、推动着、鼓舞着青少年奋发向前。

雷锋的思想，从不同的角度，触动着年轻人的心。许多青年学习了雷锋以后，觉得“头脑里有了指南针”。他们把雷锋比之为“一面镜子”，当作衡量与检查自己思想言行的“一把标尺”。“比比雷锋，想想自己”，在青年中已经成为比较普遍的现象。不少青年在劳动的时候，在解答学习上的难题的时候，在考虑毕业分配问题的时候，在处理同志关系的时候，不禁想起了雷锋，严肃地问自己:“如果雷锋处在我的地位将会怎样去做?”从而勉励自己象雷锋那样去工作、学习、生活与战斗!

在“向雷锋同志学习”的教育活动中，特别感人的是:雷锋同志的高贵的共产主义品质，在广大青少年中引起了强烈的连锁反应，那种一心为公、助人为乐的好风尚，正在青少年中发扬光大。在市一女中，原来有一些一直摇动的课桌，一夜之间不知被谁修好了。在五四中学，有一个家境困难、丢掉了三角尺的同学的课桌上，忽然出现了一把三角尺和一张纸条，上面写着:“我看到你上几何课没有三角尺，把我自己的送给你用，这是上课所需要的。”在工厂里，有些老师傅的脏衣被艺徒偷偷地拿来洗干净了，老师傅笑着说:“现在的年轻人真好!”在医院里，青年护理员象对待亲人一般地照顾病员，病员翘着大拇指夸耀说:“你们这里真有点雷锋精神!”华东师范大学附中有一个学生，在走路时踩着了一堆垃圾，当时并不介意。回到家里，他想起了雷锋，同时也记起了那堆垃圾。他想:“雷锋同志碰到这堆垃圾，将会怎样呢?”“天黑了，人们会不会因踩着了这堆垃圾而跌跤呢?”他终于悄悄地拿着扫帚与畚箕，把那堆垃圾扫了起来。当他回来再睡到床上时，他心里感到“说不出的舒畅和愉快”。当这些青少年做了对集体有益的事而人们问起他们的姓名时，许多人都象雷锋同志那样回答:“我是新中国的铁路工人!”“我是新中国的大学生!”“我是共青团员!”“我是少先队员!”都象雷锋那样毫不计较个人的荣誉。

雷锋的共产主义精神，进一步激发了广大青年自我改造的要求，增强了他们摆脱资产阶级思想束缚的自觉与决心；有些平时表现比较落后的青少年也有了转变。“活着，就是为了使别人生活得更美好”。“我是人民的勤务员，自己辛苦点，多帮人民做点好事，这就是我最大的快乐与幸福”。雷锋的幸福观，引起了许许多多青年的深思。上海绝缘器测定器厂有位青工，通过“雷锋是怎样对待幸福的”专题讨论，批判了自己的吃喝玩乐是人生最大幸福的错误思想。他说:“剥削阶级的幸福是一人享乐，万人痛苦；小资产阶级的幸福是为了个人小家庭生活得好，三月桃花一时红，风吹雨打一场空；只有象雷锋那样把自己的幸福建筑在为集体幸福而奋斗的基础上，才是真正的幸福!”有一个高中毕业生，分配到卢湾区理发行业中心店当会计。他开始认为自己做的工作“不光彩”，“低人一等”，总是“抬不起头来”。进了办公室就象“大姑娘”似地不肯下店“算帐”，怕被熟人碰见。学习了雷锋事迹之后，这位年轻人的脑海里不能平静了。他问自己:“雷锋说，青春属于永远力争上游的人，我的青春是属于谁的呢?雷锋把有限的生命，投入到无限的为人民服务之中去，而我却连这有限的生命，也在糟蹋，浪费呵!”他觉醒了。终于走出“门”去结帐了。学习了雷锋，认识到资产阶级思想的丑恶与可耻，从而抉择了正确的生活道路，奋起前进的动人故事，在许多地方都可以听到、看到。

在“向雷锋同志学习”的教育活动中激发起来的高涨的政治热情，成为推动青年投入社会主义教育和增产节约运动的强大动力。广大青年职工在增产节约运动中挑重担，抢困难，他们说:“要象雷锋同志那样火热地劳动!”争取做雷锋式的“五好”工人，做好八连式的“五好”集体!上海绢纺厂制绸车间有两个共青团员，互帮互学开展“兄弟竞赛”，使一台机器的梳棉产量天天超额，从三公斤、四公斤……逐步提高到十公斤。金星金笔厂三车间团支部组织青年开展竞赛活动后，原来只有十一人完成先进生产定额，现在已有二十人达到和超过了先进生产定额。团员刘梦英发现竞赛对手的模具和机器坏了，就放下自己的活，帮助对手修好。人们称赞她，她说:“这是雷锋教育了我!”在运动中广大青年发扬“一厘钱”的精神，千方百计、一点一滴地为国家节约财富。广大青年学习雷锋爱憎分明的阶级立场，勇敢地和一切损害社会主义利益的行为作斗争。通过学习雷锋，广大学生的学习积极性也有了很大的高涨。

雷锋的出现，以及学习雷锋过程中涌现出来的许许多多好人好事，充分地说明了我们这一代青少年的精神面貌是很好的，他们在毛泽东思想的光辉照耀下，步步前进，天天向上!我们的党，一贯坚持以社会主义、共产主义思想教育青少年一代。历史上，从来没有一个朝代能够象我们的党、我们的社会如此关心青少年的健康成长，如此重视对青少年的教育。在旧社会，剥削阶级以升官发财、唯利是图、损人利己、不劳而获的观点与享乐腐化的生活方式，毒害青少年的心灵；这样的教育，只能把青少年引向堕落。而我们的党，却以忠于革命、大公无私、艰苦奋斗、勤劳俭朴等思想武装青少年，引导他们为共产主义而奋斗。雷锋的出现，以及青少年中涌现的大量的好人好事，正是党与社会各方面长期来对青年进行教育所开的花、结的果。这些，非常有力地证明了社会主义制度的无比优越，反映了毛泽东思想和党的思想政治工作的无比强大的威力。只要我们坚持兴无灭资的方针，不断加强青少年的思想政治教育，就是在和平建设的环境里，也完全有充分的信心可以把青年一代培养成坚强的无产阶级革命战士。

在引导广大青少年学习雷锋的过程中，我们深深体会到:毛主席发出的“向雷锋同志学习”的伟大号召，对于培养教育青少年一代具有极其深远的意义。毛主席的号召，为我们明确地指出了把青年一代培养成坚强的无产阶级革命战士的方向。帝国主义和国内外反动派总是在那里千方百计地挖我们的墙脚，同我们争夺青年一代，妄想我们年轻的一代变质，从而实现其复辟的阴谋。现代修正主义者为了适应帝国主义的需要，也在那里麻醉与毒害青年，使青年迷失革命的方向，不去关心被压迫人民的解放事业，变成庸俗的、低级的、自私自利的人。为了保证我们的社会主义、共产主义事业的最终胜利，在教育青少年的问题上，也必须同他们展开针锋相对的斗争；必须遵循毛主席为我们指出的方向，大大地发扬共产主义思想，把青少年培养成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者，培养成为“一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人”；也就是培养成为象雷锋那样的革命青年!如果在我们的青年中间，能够出现越来越多的雷锋一样的人物，如果在我们的农村、工厂、学校、商店中间，能够出现越来越多的集体的雷锋，那么，我们的社会主义革命和社会主义建设，就能以更快的速度向前跃进；我们的伟大事业，就越有保证，越有希望!

在引导广大青少年学习雷锋的过程中，我们还深深体会到:大力发扬社会主义、共产主义思想，抵制资产阶级思想的侵蚀，对于培养教育青少年有着十分重要的意义。青年人正处在成长的时期，他们缺乏辨别是非的能力，缺乏阶级斗争的锻炼。正如有些老工人所讲的，现在的青年人是在“背后没有敌人的鞭子，肩上没有生活的担子”的情况下，“吃蜜糖长大的”，他们中的不少人，往往不大懂得旧社会的痛苦生活，不容易深切了解我国人民经过怎样的长期艰苦奋斗才摆脱了帝国主义和国民党反动派的压迫，对社会主义革命和社会主义建设的长期性、艰巨姓缺乏必要的思想准备，容易产生害怕艰苦、贪图安逸的情绪，容易对现在和将来的生活产生不切实际的幻想，因此，也就往往容易接受资产阶级思想和生活方式的影响。就拿对“什么是幸福”这一问题的看法来说，在青年中间，固然有不少人确立了正确的幸福观，但是，也有一部分青年在这个问题上存在着这样或那样的错误观点。部分青年在幸福观问题上所以会产生错误的想法，一方面由于青年来自各个阶层，他们的思想无不打上阶级的烙印，另一方面也反映出，旧社会遗留下来的思想意识、传统观念、习惯势力，无时无刻不在起着腐蚀作用，使青年人在不知不觉之中接受了这些旧的影响。一小撮社会渣滓还在那里极力散布剥削阶级腐朽的思想观点和生活方式，唆使、勾引青少年犯罪堕落。许多青年，还由于缺乏辨别能力，往往从古典小说、传统戏曲里所描写的“帝王将相”、“才子佳人”、“金榜题名”等情节中，接受了事业至上、爱情至上、成名成家、荣宗耀祖等旧的思想。许多青年，有时也从教师、家长、亲友的言语、谈吐、行动中，接受了归观念的影响。如有的老师有意无意地把“现在不好好用功读书，将来只好下乡种地”作为“鼓励”学生学习的“动力”；有的家长怕孩子过艰苦的生活，不愿他们到外地去参加工作，有的甚至对自己的子女说:“你什么地方也不要去，我可以养你一辈子。”青少年是在社会上生活和成长的。对青少年的教育，一定要同整个社会的移风易俗的斗争紧紧地结合起来。不断地为青少年树立革命的形象和先进的榜样，不断地大力发扬社会主义、共产主义的新思想、新道德、新风尚，不断地冲击、抵制那些旧思想、旧观念、旧习惯，使青年从鲜明的对比中懂得剥削阶级思想的丑恶与可耻，懂得什么是应该提倡的，什么是应该抵制的，什么是应该学习的，什么是应该反对的，这样才能更有效地帮助青年形成革命的世界观和人生观，把青年一代培养成共产主义新人。

无产阶级的品德与风格是长期革命斗争中形成的宝贵精神财富，是我们的事业取得胜利的根本保证之一。雷锋与好八连的革命精神，就是中国人民和青年光荣的革命传统的继续与发展。我们全市共青团组织，一定要在党的领导下，同社会各有关方面一起，教育上海青少年把这笔宝贵的精神财富继承下来，发扬光大。我们要根据党的八届十中全会精神，教育广大共青团干部以阶级斗争的观点与阶级分析的方法，去研究青少年中的思想与问题，进一步加强对青少年的阶级教育，提高思想工作的水平，改进工作方法，把思想工作真正做到每一个青年的身上去，特别要关心与帮助那些处于中间、落后状态的青年提高觉悟，把思想工作做到青年生活的各个领域中去，不仅关心他们的生产、学习，还要关心他们的业余生活，在每一个领域中都要插上思想红旗。我们要更广泛、更深入地组织全市青少年学习雷锋和“南京路上好八连”的先进思想，更有计划地大张旗鼓地宣传青少年中的好人好事，在社会上形成新的风尚，新的习惯，使青少年中的新人、新思想能够象滚雪球似的越滚越大。要移风易俗，形成新的社会风气，只有在社会各方面的共同努力下才能做到。我们希望社会各个方面都能关心青少年的成长，使每一个工厂、每一个公社、每一个学校、每一条里弄，都能象“南京路上好八连”那样，成为思想战线上兴无灭资的钢铁阵地，成为培养与锻炼无产阶级战士的革命熔炉!我们每演一部戏、出一部书、教一堂课，以及日常的言论、行动，处处都要考虑到怎样给青少年以好的影响，怎样有利于青少年的健康成长。我们相信，在党的领导下，在社会各方面的共同努力与相互配合下，遵循毛主席为我们指出的方向与道路，坚持不懈地、脚踏实地地去做，我们一定能把上海青少年培养成为共产主义事业的可靠的接班人!我们相信，在社会主义的阳光沐浴下，在毛泽东思想的光辉照耀下，在上海的青少年中，一定会出现成千成万个雷锋式的战士!一定会出现成千成万个象“好八连”那样的集体的雷锋!

描述：

