id: 306d86d536
标题：驳“记住几条就行”
日期：1972-10-17
是否是时间段：false
作者：刘志青
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘志青

蓬蓬勃勃的群众性学习运动，使刘少奇一类骗子怕得要死，恨得要命，他们唯恐革命人民掌握马列主义、毛泽东思想这个锐利的思想武器，识破他们一伙假马克思主义者的丑恶嘴脸，迫不及待地跳将出来，摆出一副“先知”的架势，指“捷径”，道方法，妄图把学习运动引向邪路。

他们胡说:马列主义“就是那么几条”。这是丧心病狂的攻击。马列主义是从客观实际中产生，又在客观实际中获得证明的革命真理。它集中地代表了无产阶级和革命群众的意志和要求，又是在同形形色色的机会主义斗争中发展起来的。它阐明了科学的世界观和方法论，包括政治、经济、军事、文化各个领域。在马克思主义理论的宝库中，有取之不尽、用之不竭的锐利的思想武器。刘少奇一类骗子把十分丰富而完整的马克思主义学说说成“就是那么几条”，是为了否定和取消马克思主义。

他们又说:“我主张要背一点东西……脑子里就是要记住那么几条。”看!这伙骗子先是把马列主义讲成“就是那么几条”，然后只要人们去死记硬背“那么几条”。毛主席早就深刻指出:“如果我们身为中国共产党员，却对于中国问题熟视无睹，只能记诵马克思主义书本上的个别的结论和个别的原理，那末，我们在理论战线上的成绩就未免太坏了。”刘少奇一类骗子鼓吹的“记住几条就行了”的谬论，是和毛主席一贯倡导的学习态度根本对立的。他们所说的“脑子里就是要记住那么几条”，则是历史上一切机会主义者对马列主义所采用过的断章取义，甚至篡改编造等卑劣手法。他们妄图把科学而严整的马列主义裁成几条，弄得支离破碎，从而阉割马列主义的精髓，乘机塞进修正主义的黑货，并以此糊住人们的眼睛，稳稳当当地实现他们复辟资本主义的迷梦。

革命的实践是丰富的、发展的，我们要解决的问题又是复杂的、具体的。因此，如果以为只要“记住几条”，就能包医百病，解决一切问题，那是十分荒谬的。我们学习马克思主义的理论，必须努力做到弄通弄懂，学习它的立场、观点和方法。这样，我们才能在尖锐复杂的阶级斗争和两条路线斗争中，始终保持坚定正确的政治方向，争取更大的胜利。

描述：

