id: 306db3e44c
标题：大家都来关心青少年的成长
日期：1972-10-11
是否是时间段：false
作者：谭闻
来源：《红旗》
标签：毛泽东,刘少奇,上山下乡,人民内部矛盾,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
谭闻

编者按:本刊自一九七一年第九期起，开展了关于要重视对青少年的思想教育工作的讨论。各地读者热烈来信来稿，参加讨论，从不同的工作岗位上介绍这一工作的经验，并提出了自己的意见和要求。现将大家的主要意见加以综合，发表这篇文章，以作为这个专题讨论的结束。

自《红旗》开展关于要重视对青少年的思想教育工作的讨论以来，引起了社会各方面的热烈反响，广大读者发表了许多很好的意见。这些意见集中起来，就是要重视和加强对青少年的思想教育工作，引导青少年沿着毛主席的无产阶级革命路线前进。

讨论中，广大读者高兴地指出，经过无产阶级文化大革命的锻炼，特别是批修整风运动的步步深入，我国青年阶级斗争和路线斗争的觉悟有很大提高，更加朝气蓬勃。毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的五项条件，深入人心，成为鼓舞和指导广大青年前进的巨大力量。几年来，一批又一批青年响应毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育”的伟大号召，满怀豪情地奔赴祖国的农村和边疆，形成了一股革命洪流。随着祖国社会主义建设事业的迅速发展，还有一大批青年，被分配到工厂、矿山，为工人阶级队伍增添了新生力量。在同工农结合的道路上，在三大革命运动的斗争中，象金训华那样的英雄人物不断涌现，一代革命青年正在茁壮成长。这是毛主席革命路线的胜利，是我国革命事业兴旺发达的一个标志。

在青少年教育问题上，两个阶级、两条路线的斗争是十分激烈的。斗争的焦点，是把青少年一代培养成为哪个阶级的接班人。无产阶级把社会主义革命进行到底的希望寄托在青少年一代身上，要把他们培养成为自己可靠的接班人；而资产阶级则竭力腐蚀和毒害青少年，妄想把他们引向邪路。面对社会主义历史阶段资产阶级同无产阶级争夺青少年这一阶级斗争的现实，我们要有足够的警惕和重视。遵照毛主席关于青少年的思想政治工作党团组织、学校和各有关部门都应该管的指示，我们必须把教育青少年看做全党的事业，从阶级斗争和路线斗争的高度，从培养和造就无产阶级革命事业接班人、巩固无产阶级专政的高度，积极地认真地抓起来，并且抓好。

早在三十多年前，毛主席曾经指出:“看一个青年是不是革命的，拿什么做标准呢?拿什么去辨别他呢?只有一个标准，这就是看他愿意不愿意、并且实行不实行和广大的工农群众结合在一块。”(《青年运动的方向》)毛主席的这一指示，是青年运动唯一正确的方向。在今天，仍然是我们搞好青年工作的指导方针。对于广大青年来说，同工农相结合，是他们把自己锻炼成为无产阶级革命事业接班人的必由之路。对于做青年工作的同志来说，坚定不移地教育、引导青年走同工农相结合的道路，是坚持毛主席革命路线的大问题。刘少奇一类骗子在青年工作中推行修正主义路线，反对毛主席的革命路线，也突出地表现在这个问题上。他们从反动的唯心史观出发，鄙视和仇视工农，竭力阻挠、反对青年同工农相结合。他们先是抛出修正主义的“读书做官”论、“下乡镀金”论，妄图引诱青年追求个人名利、走资本主义道路。这一套彻底破产以后，他们就凶相毕露地跳出来公开咒骂知识青年上山下乡、走同工农结合的道路，是什么“变相劳改”。其反革命险恶用心，就是妄图把青年拉向脱离工农、反对工农的道路，同历史发展的潮流相对抗。刘少奇一类骗子的这些破坏活动，充分暴露他们是无产阶级和广大革命青年的死敌。在批修整风运动中，我们要深入批判刘少奇一类骗子的修正主义路线，揭发和清算他们破坏青年走同工农相结合道路的反革命罪行。

遵循毛主席提出的“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”三项原则，在对青年进行思想和政治路线方面的教育中，要积极组织他们刻苦学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，提高识别真假马克思主义的能力，提高阶级斗争觉悟和路线斗争觉悟，坚持毛主席的革命路线，坚持社会主义道路，坚持无产阶级专政下的继续革命。要教育青年一代继承革命传统，认真学习和发扬毛主席在领导中国革命过程中所培育起来的我们党的各项优良作风，善于识别和敢于抵制各种剥削阶级的歪风邪气，在斗争中自觉地改造自己，锻炼自己，认识自己肩负的历史责任，以不断地适应党和人民对自己提出的要求。要帮助青年人在阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动的实践中，努力学习和掌握前人积累的经验，团结大多数人共同工作，坚持真理，纠正错误。青年只有既在与工农结合中不断增长实践经验，又认真看书学习，提高理论水平，才能在政治上、业务能力上较快地成熟起来，坚定不移地沿着毛主席的革命路线前进。

有的青年对于做工务农是不是有前途，还要不要树立远大的理想，认识不很清楚。这是加强青年思想教育工作中需要解决的一个问题。不同的阶级有不同的理想。无产阶级认为，历史是靠工农为主体的劳动人民创造的，离开了工农及其革命斗争，就将一事无成，就谈不上按照社会发展规律改造世界，实现人类最伟大的理想——共产主义。一切要革命的青年只有同工农结合在一块，才有光明的前途。几十年来，在党和毛主席的领导下，一代又一代的青年正是在伟大共产主义理想鼓舞下，努力同工农结合在一起，前赴后继，英勇奋斗。今天，在社会主义制度下，为广大青年同工农结合，实现无产阶级的伟大理想创造了最有利的条件。但是，正如毛主席所指出的:“社会主义制度的建立给我们开辟了一条到达理想境界的道路，而理想境界的实现还要靠我们的辛勤劳动。”(《关于正确处理人民内部矛盾的问题》)这就更需要我们教育青年:在同工农结合的过程中，要胸怀共产主义的大目标，把无产阶级的伟大理想和艰苦奋斗的革命精神结合起来，树立革命的事业心。要使青年们懂得，社会主义革命和建设的伟大事业，是同无数平凡岗位上的辛勤劳动分不开的，共产主义大厦是要用一砖一瓦垒筑的；只有在自己担负的工作中充分发挥积极性和创造性，才能为革命作出应有的贡献。青年们要认真向工人阶级、贫下中农学习，努力做到完全、彻底为人民服务。要在无产阶级政治统帅下，为革命的需要而努力学习文化、业务和技术，“对技术精益求精”，在同工农结合的宽广道路上，努力把自己锻炼成为又红又专的无产阶级革命事业接班人。

对于青年进行思想教育，必须善于从本质上发现青年的社会主义积极性，给予正确的引导。讨论中有的同志提到，对青年不能害怕他们“捅漏子”而消极管教。这是值得注意的。“青年是整个社会力量中的一部分最积极最有生气的力量。他们最肯学习，最少保守思想，在社会主义时代尤其是这样。”这是我们认识青年和教育青年的一个根本观点。在我们国家，有党和毛主席的亲切关怀，有毛泽东思想的哺育，青年的思想主流总是健康的、向上的，他们当中蕴藏了极大的社会主义积极性。无产阶级文化大革命过程中，工农青年和学生中的先进分子所起的积极作用，充分证明了这一点。尽管由于他们知识和经验不足，还比较幼稚，在前进中难免出现这样那样的缺点，以至喝几口水，摔几次跤。但是，正如鲁迅所说，“幼稚是会生长，会成熟的”，决不能因为跌了跤就叫他们“从此躺在床上”。关键是要在实践中正确引导他们。这就是说，要着重从正面进行启发教育，用先进的推动后进的，用积极因素克服消极因素，用正确思想克服错误思想，帮助和鼓舞青年树立无产阶级的世界观。榜样的力量是无穷的。在我们这个伟大时代，革命英雄人物不断涌现。伟大领袖毛主席亲自为刘胡兰、雷锋题词，给了广大青年以巨大的鼓舞。我们要善于通过宣传无产阶级英雄人物、先进人物的先进思想，激励青年前进。同马克思主义对待青年的态度相反，刘少奇一类骗子要么“压”青年，要么“捧”青年，要么“骗”青年，其罪恶目的，是妄图使青年迷失正确方向，为他们推行修正主义路线服务。我们必须深入批判刘少奇一类骗子在青年工作中的种种谬论，并肃清其流毒。

毛主席说:“新中国要为青年们着想，要关怀青年一代的成长。青年们要学习，要工作，但青年时期是长身体的时期。因此，要充分兼顾青年的工作、学习和娱乐、体育、休息两个方面。”青少年有其不同于成年人的特点，因此，在工作中不能将他们一般对待，什么事情都“一锅煮”，而是要全面地关心他们的成长。对青少年，既要抓他们的工作、学习，又要管他们的文娱体育活动和休息；既要让他们同成年人一起参加一些必要的活动，又要根据青少年特点，组织一些单独的活动，以收到更好的教育效果。应该根据不同情况做好各方面青年的工作，团结大多数。对“可以教育好的子女”，要落实党的政策，积极地做好工作。各级党组织要把青少年教育问题提到议事日程上来。加强青少年思想教育工作，还需要在党的统一领导下，依靠社会各方面的力量来进行。特别是作为党的助手的共青团组织，需要围绕党的中心任务，照顾青少年特点，不断地组织群众，充分发挥在青少年思想教育工作中的作用。对青少年学生的教育，还要发挥红卫兵、红小兵组织的作用。我们相信，在毛主席革命路线指引下，充分利用当前的大好形势，加强党的领导，一定能够把青少年教育工作更加生气勃勃地推向前进!

(原载《红旗》杂志一九七二年第十期)

描述：

