id: 306efa3e80
标题：学习光辉题词　搞好民兵工作
日期：1977-6-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,上海文革,夺权,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海玻璃厂民兵团

英明领袖华主席和敬爱的叶副主席关于向“硬骨头六连”学习的光辉题词，充分体现了对伟大领袖和导师毛主席的军事思想和军事路线的无限忠诚，对毛主席精心培育的人民解放军优良传统的高度珍视，对毛主席亲自缔造的人民解放军的无比关怀，也是对祸国殃民的‘四人帮’疯狂反军乱军，破坏军队和民兵建设的有力批判。广泛开展向‘硬骨头六连’学习的活动，这是全面贯彻和落实华主席提出的抓纲治国、抓纲治军战略决策的重要组成部分。我们要以‘硬骨头六连’为榜样，坚决贯彻执行毛主席的军事思想和军事路线，把我们民兵也建设成象‘硬骨头六连’那样具有坚定正确的政治方向，在政治、思想、军事、纪律、作风等方面都过硬的先进集体。学习‘硬骨头六连’搞好连队建设的先进经验和先进事迹，这对我们继承和发扬井冈山的光荣传统，学习人民解放军，按照毛主席的无产阶级军事思想和军事路线加强民兵建设，深入揭批‘四人帮’，都有着十分重要的意义。

前一时期，我们在厂党委的领导下，结合揭批‘四人帮’和‘工业学大庆’的群众运动，在全厂民兵中广泛开展了学习‘硬骨头六连’的群众运动。广大民兵说，英明领袖华主席和敬爱的叶副主席高举毛主席的伟大旗帜，号召我们向‘硬骨头六连’学习，我们一定要认认真真地学习‘硬骨头六连’，要象‘硬骨头六连’那样，‘任凭风浪起，我有主心骨’。当前，我们要积极投入揭批‘四人帮’的伟大斗争，深入揭批‘四人帮’阴谋篡党夺权，以帮代党和他们大搞‘第二武装’、破坏民兵建设的罪行。由于‘四人帮’的严重干扰和破坏，我们上海民兵建设的方向被他们搞偏了，民兵组织被搞乱了。‘四人帮’大肆推销民兵建设的什么‘新鲜经验’、‘新生事物’，把我们民兵弄得民不民，兵不兵，工不工，警不警，造成了严重恶果。以华主席为首的党中央，一举粉碎了‘四人帮’，使我们民兵工作获得了新生。我们要把被‘四人帮’破坏的革命传统恢复过来，使民兵永远沿着毛主席指引的方向胜利前进。

在学习‘硬骨头六连’的群众运动中，我们民兵要以‘硬骨头六连’为榜样，在党的领导下，发扬革命加拼命的精神。要贯彻劳武结合、平战结合的原则，在‘工业学大庆’的群众运动中发挥民兵的积极作用，坚持抓革命，促生产，促工作，促战备，大干快上，出色地完成生产任务。我们要坚持‘严格训练，严格要求’，积极开展小型、就地、分散的军事训练，加强民兵的组织性、纪律性。

我们要组织和发动广大民兵认真学习、深刻领会、全面贯彻华主席和叶副主席的光辉题词，努力搞好民兵工作‘三落实’。要以‘硬骨头六连’为榜样，用解放军的优良传统加强民兵建设，建设更多的‘硬骨头六连’式的民兵先进连队，发挥民兵在‘工业学大庆’运动中的作用，为夺取天下大治的伟大胜利贡献力量。

描述：

