id: 306eca2d90
标题：整风和争鸣
日期：1957-3-19
是否是时间段：false
作者：子羽
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
子羽

整风运动是以马克思列宁主义教育党的干部克服各种非无产阶级思想的一种方法；百家争鸣是为了繁荣学术、探索真理而提出的政策方针。它是两桩事，为什么要放在一起谈呢?

因为，有人把它当成一回事。

我听得一位朋友说:“在争鸣的时候我毫无顾虑地发表了好多反面的意见，到了整风的时候将不免要挨整一顿。今后还是火烛小心，少说为妙。”

这倒是我从来没有想到的问题，我很佩服这位朋友敏感的程度和联想的本领。同时也启发我去进一步思考。

不错，世界上万事万物都有它的内在联系，思想领域里一切活动，尤其不是各自孤立的。比方说，整风尽管是党内的事，但主观主义的观点，形而上学的方法，却不是党内才有，而在小资产阶级中特别有它的市场。学习党的整风方法自觉地教育和改造自己，也就不完全是党内的事了。

争鸣是为了辨明真理，真理愈辩愈明。但是真理不是一条笔直的道路，在这条弯弯曲曲的道路上是横亘着许多障碍物的，其中也包括教条主义。1942年党内整风的锋芒，便是对准着教条主义的。将要进行的新的整风运动，不难想像，教条主义的威风，将会大大收敛的。从这个意义上说，整风恰是促进争鸣的发展，为争鸣扫清道路。这的确不是两桩毫不相干的事。

再说，争鸣不等于随便发言，甚至随便发牢骚。而是在已知的基础上向未知的世界探索真理。尽管没有规定要具有马列主义思想的人才有资格争鸣，但如果能掌握马列主义的观点方法，一定更有助于真理的发掘，达到争鸣的目的。整风学习，正好是教育我们如何反对片面性和表面性，如何树立正确的观点方法。从这里看来，两者不是又有着密切的联系么?

当然，这里所说的联系，和上面那位朋友所说的“联系”，是截然不同的两桩事。我的朋友是怎么“联系”的呢?原来他把争鸣理解为“整人”，把整风理解为“挨整”，从“整”字里边去找“联系”。这样，既歪曲了争鸣的意义，也误解了整风的目的。结果招致一些不必要的疑虑，真何苦来呢?

所以，我还是奉劝我那位朋友，大胆地争，大胆地鸣!

描述：

