id: 306f30bd26
标题：两大时局问题测验请全国读者踊跃发言!有血性的中国人，不要放弃说话权利。
日期：1946-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者谨启

时局危急到了极点，除非人民愿意坐以待毙，是到了人人应该出来说话的时候了。我们愿意接受岳虎先生的提议，来一次关于时局问题的测验，希望全国各地的读者踊跃投寄。

下面是几条有关这个测验的简约:

(一)只要是中国的国民，不问男女老幼，不问职业，或有业无业，均可参加发言。

(二)希望愈普遍愈好，可由读者辗转征求投寄。不识字的，可请人代写，

(三)照上列两项各问题作简单答案外，如有特别见解或主张，请附简单说明。

(四)答案最好署真名，用假名者亦听便，但请注明一，性别。二，年龄。三，职业。以便统计。

(五)答案限本月十二日截止。

(六)来函请在信封书明本报“读者的话”“时局测验答案”字样。

为什么有血性有志气的中国人民，还不都站起来说话呢?

为什么我们不能一致团结行动，把我们人民所发表的意见实现呢?

真要让万恶的内战，把全中国的精华，人才，财富，全都毁于两败俱伤，毫无意义的可诅咒的内战中吗?

真的我们甘心看着自己的同胞，就在自己的土地上，让外国军队辱骂，痛打，调戏，甚至打死了视同草芥一样?

我们就眼睁睁的让祖国的天空，海洋，领土，充满着外国的飞机，兵舰和军队，而甘心做殖民地的奴隶吗?

不!我们决不!我们要吼，我们要争，抛头颅，流鲜血，我们也决不畏缩。

志同道合的有血性的都站起来说话，说出你心中要说的话，都站起来行动；死，骇不倒我们，还有什么比死更厉害的能骇住我们呢?!

有人说:“美军是政府请来的，每个中国人都是欢迎的，不欢迎的只有共产党”，难道拿“共产党”这顶帽子，扣在我们头上，就可以封住我们人民的嘴，缚住我们人民的手脚了吗?

在美国，已经有四十万人民签名响应退出中国周的运动，让我们也来个签名运动，来个人民意志的表现，下面的问题，让文汇报的读者，先作个发言的先锋，然后推及全上海，以至整个中国的人民。甲关于美军驻华:

(一)我赞成美军驻华，多多益善。

(二)我要求美军立即退出中国。

(三)我无所谓，美军驻不驻在中国，与我无关。乙关于内战:

(一)我赞成索性一不做，二不休，大打一下，分个高低。

(二)我以中国人民——中国主人翁之一的身份，命令国共双方的军政领袖和所有兵士，立即无条件的放下武器，停止一切战争。

(三)打也好，不打也好，与我无干。

诸位读者，请把你的态度表明一下，你赞成那一个意见，签上你的名字，寄给文汇报“读者的话”栏，千万别放过这发言的权利。

编辑先生，虽然这是我个人提出的，我相信不会仅仅只我有这个思想吧!希望你能把他登在读者之话栏上，费心抽一些时间，把读者的意见统计一下发表，让大家看看，中国人民真正的意思是怎样。这一步做完后，希望继续主持第二步，“我们人民，用什么行动方法，把我们的意志实现，”这一课题的讨论。

大局日糟，人民益危，只有自己才能救自己，赶快把内战之火扑灭，请美军早回，使我们的国家少死一点人，多省点钱下来，我们都要活命呀!难道说，这只是我一个人的声音吗?

愈快愈好!!

文汇报长年读者岳虎十月四日

描述：

