id: 306fc4f768
标题：在批林批孔运动推动下电影战线又获新成果一批新影片国庆期间将在全国城乡上映这次新上映的六部故事片有《闪闪的红星》、《南征北战》、《钢铁巨人》等，还有新拍摄的一批纪录片和科教片
日期：1974-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：林彪,北京文革,批林批孔,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七四年九月二十八日电　在热烈庆祝中华人民共和国成立二十五周年的日子里，电影战线又传来喜讯:一批新故事影片、新闻纪录片和科教片摄制完成，十月一日起将在全国城乡陆续放映。

这次新上映的影片有:彩色故事片《闪闪的红星》，彩色故事片《南征北战》(宽银幕、普通银幕两种)，故事片《钢铁巨人》，彩色故事片《无影灯下颂银针》、《一副保险带》，故事片《向阳院的故事》；彩色纪录片《邓小平副总理率我国代表团出席联大特别会议》，大型彩色纪录片《辉县人民干得好》，大型纪录片《成昆铁路》，彩色纪录片《“五七”干校生机勃勃》，彩色纪录片《越是艰险越向前》；彩色剪纸片《带响的弓箭》；以及《石油》、《群钻》、《组合机床》、《七里营小麦丰产》、《西藏的江南》等十三部科教片。

即将上映的这六部故事片，是继今年春节上映的四部故事片后电影战线上的又一新收获。在批林批孔运动推动下，创作人员认真学习毛主席的革命文艺思想，以革命样板戏为指导，总结、汲取了近年来电影创作的实践经验，积极表现阶级斗争和路线斗争，在尖锐的矛盾冲突中突出工农兵的英雄形象，并力求在艺术上和技术上提高质量。八一电影制片厂根据同名小说改编的《闪闪的红星》，在原著基础上进行了再创造。故事描绘第二次国内革命战争时期儿童团员潘小冬在党的培养、教育下，在激烈的阶级斗争中成长为坚强的红军战士的过程，热情歌颂了我们的党、我们的军队和伟大领袖毛主席。影片在演员表演、摄影技巧上都下了功夫，从而较成功地塑造了一个立场坚定、机智勇敢的少年英雄形象。北京电影制片厂重新拍摄的《南征北战》，进一步突出了毛主席的无产阶级军事路线，体现了毛主席关于“集中优势兵力、各个歼灭敌人”的战略思想，也是对林彪资产阶级军事路线的有力批判。长春电影制片厂的《钢铁巨人》、《向阳院的故事》等，在表现社会主义时期尖锐复杂的阶级斗争和路线斗争方面，也作了有益的尝试，取得了可喜的成绩。

新拍摄的纪录片和科教片，在思想内容和技术质量上都有所提高。纪录片《辉县人民干得好》、《成昆铁路》、《“五七”干校生机勃勃》，科教片《七里营小麦丰产》、《石油》、《群钻》等，热情歌颂了社会主义的新生事物，介绍了工农兵的发明创造和我国的一些先进技术。

国庆期间放映的影片中，还有电影工作者为孩子们创作的故事片、剪纸片等。这些影片形象地反映了我国的少年儿童正在党的哺育下茁壮成长。

深入发展的批林批孔运动，有力地促进了这批影片的摄制工作。今年以来，《闪闪的红星》摄制组的人员深入揭发、批判林彪反党集团破坏毛主席革命文艺路线的罪行，进一步提高了路线斗争觉悟。他们认真学习、汲取拍摄革命样板戏影片的经验，努力钻研艺术技巧，不顾疲劳，连续奋战，胜利地完成了任务。《南征北战》摄制组在紧张的拍摄过程中，坚持学习马列著作和毛主席著作，加深对毛主席无产阶级军事思想的理解。为了再现解放战争的宏伟场面，摄制人员和协助拍摄影片的人民解放军战士、当地群众一起，不畏艰险，攀上陡峭的“摩天岭”，冒着严寒在冰河中跋涉，发扬了吃大苦耐大劳的革命精神。拍摄《辉县人民干得好》的新闻摄影工作者和辉县贫下中农共同生活、劳动，共同批林批孔。辉县人民学大寨的冲天干劲使他们深受教育。他们满怀激情地纪录了辉县人民改天换地的英雄业绩。各电影制片厂和洗印厂的洗印工人也发挥了极大革命干劲，加紧印制出八点七五毫米和十六毫米的电影拷贝，以便尽快地送到边远的农村、山区去放映。

描述：

