id: 306f214cd9
标题：平壤市各界举行盛大庆祝会热烈纪念志愿军入朝作战两周年并电斯大林大元帅毛主席金日成首相致敬
日期：1952-10-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新花社
标签：杨得志,毛泽东,朝鲜战争,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新花社平壤廿七日电】平壤市各界在二十四日举行盛大庆祝会，纪念中国人民志愿军人朝作战两周年。

参加庆祝会的有:朝鲜最高人民会议常任委员会副委员长洪箕畴，最高人民会议副议长金达铉。李英，内阁副首相兼外务相朴宪永，民族保卫相崔镛健，商业相张时雨，财政相崔昌益，教育相白南云，递信相金廷柱，文化宣传相许贞琡，朝鲜劳动党中央委员会书记朴昌玉，检查委员会委员长张顺明。以及朝鲜各民主政党和群众团体负责人。朝鲜人民军高级将领。战斗英雄。平壤地区的工人。农民，妇女。青年学生。文艺工作者。新闻工作者等共一千多人。

应邀出席大会的还有:我国驻朝鲜大世馆代办甘野陶。苏联驻朝鲜大使馆参赞伊万年柯和各人民民主国家驻朝鲜使节及使饱人员。

中国人民志愿军代表团在首席代表杨得志将军率领下。中国人民第二届赴朝慰问团在总团长刘景范率领下也应邀出席大会。

由朴宪永副首相和杨得志将军为先导的主席团在大会开幕前进入会场。这时，全场响起了雷动的鼓掌声和欢呼声，平壤市的妇女们向中国人民志愿军代表献花。

大会主席团主席之一。朝鲜劳动党平壤市委员会委员长尹公钦宣布开幕后，全体到会者一致起立，在暴风两般的掌声中，选出斯大林大元帅。毛泽东主席。金日成首相为大会名誉主席团。

朝鲜人民军总政治局长金载郁在大会上作了纪念报告。他说，兄弟般的中国人民派遣英勇的人民志愿军到朝鲜战场来援助我们朝鲜人民的祖国解放战争已经两年了。在这两年中，中国人民志愿军和朝鲜人民军一起紧密地并肩作战，粉碎了美国武装干涉者的凶恶侵略计划，使敌人遭到了无可换回的惨败。全朝鲜人民要向我们的援助者——伟大的中国人民及其指导与领导。力量中国共产党和中国人民领袖毛泽东主席，致以全民族的感谢。

金载郁接着说:全世界爱好自由的人民对朝鲜人民的积极支持和中国五亿人民的庄严的抗美援朝运动。正在一天比一天更广泛地更强有力地展开着。今天在全中国的每个角落里，都在为了支持朝鲜前线而广泛地展开着群众性的增产节约运动。毛泽东主席在中国人民政治协商会议第一届全国委员会第三次会议上说:“抗美援朝的伟大斗争现在还在继续进行，并且必须继续进行到美国政府愿意和平解决的时候为止。”

金载郁指出:美国政府不接受我方关于遣返战俘问题的公平合理方案，并使板门店停战谈判无限期休会。他说:朝中两国人民要求和平解决朝鲜问题，但是我们绝不畏惧美英武装侵略者的威胁，朝中两国人民二年来已取很了与美英武装千涉者进行斗争的丰富经验，如果美英帝国主义不接受它们在朝鲜的教训而竟敢扩大战争，那就是它们自取灭亡，这是无可置疑的。

他指出:全世界爱好自由的人民，一致认为朝鲜人民军和中国人民志愿军是维护世界和平事业的正义的武装力量，他们不断地给予我们精神上和物质上的援助。美英帝国主义进行的罪恶的侵朝战争，已使它们在全世界日益孤立。最近在北京举行的亚洲及太平洋区域和平会议反映了十六亿人民的一。致愿望，斥责了表帝国主义对朝鲜的野蛮侵略，表明了对我们朝鲜人民英勇斗争的热烈同情和支持。

金载郁最后说:庆祝英雄的中国人民志愿军人朝作战两周年，我们要进一步巩固朝中人民以鲜血结成的友谊团结。朝鲜人民在光荣的劳动党和我们敬爱领袖金日成将军的领导下，必将取得最后胜利。

金载郁报告毕，朝鲜祖国协一民主主义战线中央委员会书记局长金昌俊致祝词。他热烈祝贺中国人民志愿军在朝鲜战场上建立的伟大功勋，并代表朝鲜祖国战线向中国人民志愿军全体将土戏赠锦旗一面，由中国人民志愿军代表团首席代表杨得志将军受旗。

接着，中国人民志愿军代表团首席代表杨得志将军在雷动的掌声中发表演说。他扼要地介绍了中国人民志愿军两年来在朝鲜战场上和朝鲜军民一起所获得的巨大成就。他表示:中国人民志愿军全体指挥员。战斗员，决心为争取朝鲜战争的胜利结束。朝鲜问题的公平合理解决而奋斗到底。

中国人民赴朝慰问团总团长刘景范也应邀发表演说。他热烈地赞扬中朝人民部队的伟大胜利和中朝两国牢不可破的战斗团结。在全场雷动般的掌声中，他代表全中国人民向朝鲜民主主义人民共和国政府赠送巨幅锦旗一面，锦旗上面绣着“中朝人民牢不可破的战斗友谊万岁”。朴宪永副首相代表朝鲜民主主义人民共和国政府受旗。

大会最后一致通过了给斯大林大元帅、毛泽东主席、金日成首相的致敬电。

会后，由朝鲜人民革协奏团和中国人民志愿军某部文工团联合演出庆祝节目。

描述：

