id: f3707e5c58
标题：有关毛泽东同志家庭成份的宣传必须实事求是
日期：1979-2-16
是否是时间段：false
作者：中共中央宣传部
来源：中共中央宣传部, 宣传动态：1979 (选编) , 1-2
标签：毛泽东,文章
书籍：有关毛泽东同志家庭成份的宣传必须实事求是
书籍作者：中共中央宣传部

正文：
# 有关毛泽东同志家庭成份的宣传必须实事求是

中联部在不久前提出，不少外宾在参观过程中，特别是参观韶山“毛主席故居”时，提出毛泽东同志的家庭成份问题，过去由于没有统一的口径，有关的接待同志不好答复，或答复不一。《光明日报》一九七八年十月二十八日，陈铁健写的题为《毛泽东同志是生活在人民中间的革命领袖》一文说：“毛泽东同志曾经对斯诺说过，他的家原是贫农，后来上升为中农，进而又上升为富农，雇长短工，每年有八十四担谷的收入，并且转售谷米赚钱。”这段介绍是否可作为今后宣传的口径？

据了解，《光明日报》文章的根据就是斯诺的《西行漫记》。我们查阅了该书(三联书店一九六◦年版第九十八页)，确有这样的记载。此外，李锐的《毛泽东同志的初期革命活动》(中国青年出版社一九五七年版第五页）、肖三的《毛泽东同志青少年时代和初期革命活动》(中国青年出版社一九五四年版第二-三页)， 有关这个问题的说法，都是一致的。

今后在宣传上讲到毛泽东同志的家庭成份时，应该按照毛泽东同志自己过去讲的，实事求是地介绍。

## (第1期，2月16日）

描述：

