id: c8b1d374d4
标题：丹阳石刻会说话
日期：2011-5-27
是否是时间段：false
作者：陈援
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
■陈 援

关于南北朝大分裂这段历史，我过去知之甚少。最近去了位于南京东75公里的丹阳，才知道这里便是古时的古曲阿，也是齐梁萧姓12个帝王的“归根”之处。12个陵寝沿萧梁河分布了近10公里，墓前有石刻12处。1500多年来，天禄、辟邪、龟趺、石柱们守护着陵墓，其中不少陵墓的具体位置还不能说详尽，那些被当地人称为“大墩”的，极可能就是其所在。

丹阳的“石文化”很是悠久。这个历史上第二次大分裂时代，各族各国文化的渗入融合，使得南北朝文化进入多元化发展的辉煌时期。石刻艺术是南北朝时期的一朵奇葩，北朝气魄大，刻“人”恢弘有度；南朝妙灵动，雕“兽”栩栩如生。主人要带我们去看石刻，很自豪地说：“到丹阳，要看石，这里的石刻会说话。”

我们来到一处开旷的地方，一条小土路走势略微向上，不远处的几件大型石雕十分抢眼。主人指给我们：路南侧，头上有双角的为天禄；路北侧，头上独角已经残失的为麒麟。两兽的脚已残缺，现在修复了一部分。可是我顾不上分辨了，已经被这神兽古朴流畅的线条，夸张而又饱含美感的造型所慑服。蓝天下，旷野中，看着那昂首向天，长高都过3米的巨兽，太神气了！

怎能不为先人的艺术创作而震动？岁月留痕，战争破坏，已经残损的石兽依然在讲述。讲述着我过去了解不多的南北朝大分裂，讲述着历代战火和天灾摧残的这个本应富足的长三角腹地。两根高耸的石柱排在小道两边。下面是双螭座，柱身竖刻24道瓦楞纹，柱上部有矩形石额一方，上书“太祖文皇帝之神道”，最妙的是一个额文正刻顺读，另一个则反书逆读，像是照镜子一般。我们一行人，都感到这对石柱堪与古罗马石柱媲美。主人介绍说，除了大自然风化腐蚀之外，在太平天国和日本侵华战争中损失最重，这柱子的“零件”，都散落在田间，近年来在墓道上配好归位，列为原地保存的文物了。

天地石刻园是这里正在建设之中的新景观。走在砖瓦灰石还在路中间的工地上，马上被一片初步就位的“上马石阵”所吸引。哪儿找来这么多时代不同，形象各异的上马石啊？柱顶的石猴，有的顽皮，有的大度；石狮和麒麟呼之欲出，栩栩如生；人物中的文官武将，从服饰佩戴上可以猜出他们生在哪朝哪代，从面庞上可以看出来自中原还是来自西域。走在尚未就位的翁仲阵和石兽阵里，我想到了在陕西兵马俑开放初期时，我有幸在俑坑里近距离地观看秦俑的往事。以后，这里正式开放后，游客们可以近距离和石刻艺术品交流，那是穿越时空和古代的石刻对话呀！这里的石头会说话，这里的石头能对话。对于游人来说，该是多么大的诱惑啊！

在展馆外和仓库里，我见到4000年以上的石雕“替罪人”，那是古代王公贵族犯法定了罪，不便鞭挞示众，刻个石人，放在山坡上风吹雨淋代人受过之物，现在存世的很少了。斑驳的石头，诉说着奴隶社会往封建社会演变过程中一段历史。我们还见到在丹阳收集到的“老孙家”古老的石井圈，那是东吴孙坚、孙权的父辈居住地的故物，老井已不复存在了，雕刻精致的井圈还在讲着三国的兴亡。那些从汉代到民国时期的不同风格造型生动的石雕佛像，让人叹为观止。面部丰腴慈祥的佛像，明显是隋唐特色；轮廓眉眼很具特点的头陀，明显地看出印度人形象；文质彬彬的武官，是宋代儒将的标志；两尊半裸的老罗汉石像，一个罗汉手臂支在一大摞经卷上，食指和中指并拢向下，分明是在讲经；另一个罗汉两手搭在曲起的右腿膝盖上，长满络腮胡须的下颌，靠在手背上，半眯着眼睛，分明是一尊“思想者”生动的造型。

在这里，几百尊贴着标签的石刻艺术品，存放整齐，像是排着队，正等待展馆完工后入厅就位。一尊尊佛像，一座座石雕，都能给游人讲述一千零一夜的故事。

描述：

