id: c8b1c43be6
标题：我们遇到的问题是前进中的问题还是衰退中的问题？
日期：1989-2-5
是否是时间段：false
作者：弓计来〖HH/换行〗DW：北京军区宣传部
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
答：我们观察形势，既要看到好的一面，又要看到存在问题的一面。这里的关键倒不在有没有问题，而在于对问题要有一个正确的认识，在于认清问题的性质——是前进中的、发展中的问题，还是衰退中的问题。

我国改革和建设的确遇到了前所未有的物价上涨幅度过大、流通领域混乱等困难和问题，迫使我们不得不重新进行调整，即由加速推进价格改革转向重点治理经济环境、整顿经济秩序。勿庸讳言，我们当前所面临的困难是严峻的，但同时也应该清醒地认识到，我们所面临的问题，其性质是前进中、发展中的问题。只有把认识统一到这个基点上，才不至于迷失方向，坚定对深化改革的信念。

为什么这样看呢？首先，应当看到，我们所面临的问题是在改革取得巨大成就，国民经济持续发展的同时出现的。国家统计局今年第1号统计报告告诉我们：1988年我国国民生产总值为136994亿元，比上年增长11.2％。这一增长速度是以1979年以来持续高速增长为背景的。我国的经济增长速度明显高于西方发达国家，也高于发展中国家，是世界少数几个高速增长的国家之一。据世界银行1987年世界发展报告，在1980—1985年期间，我国国内生产总值增长率，仅次于博茨瓦纳，居所统计的119个国家和地区的第二位；农业增长率仅次于阿拉伯联合酋长国；工业增长率居第五位：服务业增长率居第一位；投资额增长率居第二位；居民消费提高幅度占第一位。当然我们的基数较低。从上面的数字可以看出，我国的经济是充满发展活力的。世界上的事情，常常是好事、坏事搅在一起的。经济发展快一点当然是好事，但经济增长速度要受到资源、资金、生产条件等“瓶颈”因素的强力制约。就象一个人跑步一样，跑得快一点是好事，但不顾身体条件跑得太快了，往往欲速则不达，还会造成不良后果。我国是一个资源短缺、资金缺乏、生产力水平较低的国家，经济发展不保持一定的增长速度不行，速度太快了也不行。我们的问题恰恰出在经济过热、需求过旺上，由此造成了当前明显的通货膨胀。可见，从问题与进展的关系看，我们现在遇到的问题是前进当中的问题。

第二，我们遇到的问题是在新旧体制转换、建立社会主义商品经济新秩序的过程中出现的。我们进行改革的目标，是由过去产品经济的旧体制转到社会主义商品经济的新体制。经过10年改革，我国已经进入了新旧两种体制并存、交替时期。目前，旧体制已开始向新体制转轨，但在许多方面还在继续发挥作用；新体制已开始建立，但还未真正确立主导地位。因此，在新旧体制转换的过程中，一方面诞生中的新体制焕发出强大生命力；另一方面，不可避免地会出现一些制度上的漏洞和管理上的“真空”，很容易出现钻体制的漏洞和管理上的空子的现象及某些违法乱纪行为。现在看来，目前存在的许多问题是在破除旧秩序中间、新秩序还没有完全建立起来这种情况下产生的。随着改革的深入发展和社会主义高品经济的逐步确立，这些问题是会消失或减少、减弱的。

第三，我们目前遇到的问题是在开放的背景下产生的。如果在旧体制加闭关锁国的状况下，当然不会出现今天这样的问题，但那是以生产力极度低下、生活极度贫乏为基础的。在实行对外开放、对内搞活经济的条件下，国内外市场的相互联系和相互影响日益加深。随着国际金融，汇率和商品价格的变动，以及我国外贸、外汇管理体制改革的展开，许多进口商品的到岸价格和出口商品的收购价格都有较大幅度提高，直接或间接地拉动国内市场有关商品价格的上涨，还会带来其他一些问题。而要搞现代化建设，不开放是不行的。我们只能在克服困难和问题中前进，不能因为遇到了困难和问题，就放弃对外开放的政策。

我们还要看到，现在遇到的困难和问题，毕竟不同于60年代初和“文革”时期发生的经济困难。这种发展中的问题同衰退中的问题有着根本性质的不同。我们面临的困难和问题是可以克服的，而且正在克服中。党中央、国务院为解决这些问题制定了正确的方针、政策、措施，并开始收到效果。我们有着许多战胜困难的有利条件。随着治理、整顿工作的进一步落实和全面改革的深入，我们一定能克服前进道路上的困难，妥善解决存在的问题，在改革和建设中取得更大的成绩。

北京军区宣传部副部长 弓计来

描述：

