id: c8b415118b
标题：万米赛跑与调整
日期：1979-5-14
是否是时间段：false
作者：胡维寿
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
前些日子，观看一场万米赛跑。只见一个高个子运动员本来一马当先，不料刚跑出一圈，就被几个小伙子赶超过去。热心的观众有的发急，有的惋惜。这时，身边有个行家却饶有风趣地说：“别担心，下棋要看结局。那个高个子是一位长跑名将，他正调整速度呢。”我仔细一看，但见这位运动健儿摆臂自然，步伐轻捷，呼吸匀称，神态自若。果然，他越跑后劲越大，一圈胜似一圈，终于捷足先登，名列第一。

不久前读了《新体育》杂志的一篇报道，也很有说服力：肯尼亚著名长跑运动员、四项世界记录创造者亨利·罗诺，在去年六月的一次万米赛中，开始也落在几个强手的后面。当他跑完前半程之后，便有意调整速度，到八千米时，他比跑在前面的一名运动员还落后一段距离。到最后两圈他采取了快节奏、高速度，到末尾四百米竟然快到用五十七秒跑完，一下刷新了世界记录。无怪人们夸奖他象一个火车头，“跑了一段以后，炉膛便熊熊燃烧，源源产生巨大能量，风驰电掣般地向前飞奔！”

看比赛，读报道，引起我的联想。如果把全党全军全国人民进行新的长征，比喻成万米赛跑，那么，运动员在赛跑中调整速度，不就象国民经济的调整吗！万米赛不是短暂的百米赛。百米赛全凭奋力冲刺，而万米长跑不仅需要拚劲，更需要韧劲。百米赛不妨一鼓作气，直指终点；而万米长跑却需要有谋划，有节奏，有张弛。高个子运动员和亨利·罗诺开始跑得似乎不快，明眼人懂得这是表面的、暂时的现象，新的能量正在孕育。他们放慢步子，正是为了积蓄力量，也是为了尔后加快步子，真正跑出高水平、高速度。我们的国民经济也必须在前进中调整，在调整中前进。调整，是为了更好更快地向着宏伟目标前进。

看来，在长跑老将调整速度的当儿，观众的担心是过虑的，发急是幼稚的，叹气是错误的。实践是检验真理的唯一标准，笑在最后，笑得最好。同样，新长征的征途绝不是平坦的、笔直又笔直的。今天，我们对国民经济进行必要的调整，正是为了解决林彪、“四人帮”多年干扰破坏所造成的经济方面的比例失调问题，为了保证国民经济持久地、按比例地、高速度地发展，为了给四个现代化的胜利打下巩固的基础。所以，我们决不应该泄气、松劲。解放初期和一九六二年的历史经验告诉我们，经过正确的调整，国民经济就会出现好转和蓬勃发展的局面。我们有华国锋同志为首的党中央的正确领导，在伟大的毛泽东思想旗帜下，全国人民同心同德，国民经济的调整计划定能顺利完成，新的长征必将胜利到达目的地。祖国四化的灿烂前景如旭日将升，我们要政治挂帅，做好各项工作，满怀信心地去迎接它！

描述：

