id: c8b9e0602b
标题：地拉那盛会庆祝我建国十三周年凯莱齐盛赞中国人民高举三面红旗建设社会主义胡耀邦说；中阿两国人民的兄弟团结是任何力量都拆不开的
日期：1962-10-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,胡耀邦,农业战线,工业战线,文艺战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社地拉那30日电 阿中友好协会29日晚间在地拉那人民剧院举行盛大集会，庆祝中华人民共和国成立十三周年。

参加庆祝会的有阿尔巴尼亚劳动党政治局委员、书记处书记马尔科，阿中友好协会主席、部长会议副主席凯莱齐，阿尔巴尼亚劳动青年联盟中央第一书记卢鲍尼亚，交通部部长亚科瓦，人民军政治部主任别克特希，人民议会主席什图拉，对外文化联络委员会主席特雷斯卡和地拉那市人民议会执行委员会主席戴迪亚等党政领导人以及工人、农民、学生和部队的代表，首都文化艺术新闻界人士等。

应邀前来参加阿尔巴尼亚庆祝中国国庆活动的、由中国共产党中央委员会委员、中国共产主义青年团中央委员会第一书记胡耀邦率领的中阿友好协会代表团和中国驻阿尔巴尼亚大使罗士高，以及使馆全体外交官和在阿尔巴尼亚工作的中国专家和留学生等参加了庆祝会。

庆祝会由马尔科主持。凯莱齐和胡耀邦先后在会上讲了话。

凯莱齐在讲话中介绍了中国人民的英勇斗争历史后说，中国共产党领导的伟大革命是全世界共产党人的巨大的经验宝库，对于丰富马克思列宁主义科学作了巨大的贡献。中华人民共和国的成立和无产阶级专政在中国的建立是伟大十月社会主义革命后最伟大的世界性的历史事件。中国人民的解放鼓舞着亚洲、非洲和拉丁美洲各国反对帝国主义、反对殖民主义的民族解放斗争和革命斗争。

凯莱齐详细介绍了中国十三年来在工业、农业、科学文化各方面的巨大成就。他说，中国人民热情地、坚决地高举党的三面红旗，在自己伟大的祖国建设着社会主义。

他说，光荣的中国共产党善于在社会主义建设中创造性地运用马克思列宁主义，并取得了巨大的胜利。共产主义的敌人——帝国主义者、马克思列宁主义的叛徒贝尔格莱德修正主义集团和一切现代修正主义者力图贬低中国社会主义建设的丰富经验的价值。但是中国一贯忠于马克思列宁主义的、并无往不胜的社会主义建设的经验，象一轮红日一样放射着光芒。

凯莱齐说，中华人民共和国作为强大的社会主义阵营中的十二个社会主义国家之一，在为加强社会主义阵营和国际共产主义运动的团结和力量而进行的始终不渝的斗争中作出了宝贵的贡献。

他说，中国必将在联合国中占有自己的席位，因为没有人民中国参加，任何重要的国际问题都不能得到解决。凯莱齐同时指出，帝国主义制造“两个中国”的阴谋必将遭到可耻的失败。

凯莱齐接着谈到阿中两国在政治、经济、文化各方面的紧密的兄弟关系。他说，阿尔巴尼亚人民为同兄弟的中国人民所结成的不朽的战斗友谊而自豪。我们两党、两国人民间所建立的亲密关系是国际主义合作的光辉榜样。我国人民和阿尔巴尼亚劳动党对伟大的中国人民、兄弟的中国共产党和中国人民伟大的儿子毛泽东主席怀有炽烈的热爱。阿中两国人民是同欢乐共患难的朋友。阿中两国人民同兄弟的苏联人民和所有其他社会主义国家人民有着紧密的牢不可破的友谊。各国人民间的友谊是帝国主义者的攻击以及现代修正主义的阴谋所破坏不了的，它经受得住任何风浪。

接着，胡耀邦在会上讲了话。他首先以代表团和全中国人民的名义，向以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党、向阿尔巴尼亚政府和阿尔巴尼亚人民致以最热烈的问候和崇高的敬意。

胡耀邦说，我们中国人民一向怀着十分兴奋的心情，注视着阿尔巴尼亚人民的革命和建设事业。十八年来，富有光荣革命传统的阿尔巴尼亚人民在以恩维尔·霍查同志为首的、久经考验的阿尔巴尼亚劳动党的正确领导下，在社会主义革命和社会主义建设中，表现了坚韧不拔的英雄气概，发挥了“一手拿镐，一手拿枪”的革命精神，克服了重重的困难，取得了辉煌的胜利和巨大的成就。

他说，我们感到无比兴奋的是，在今天的阿尔巴尼亚，社会主义事业正在蒸蒸日上，人民生活不断提高，整个国家都在欣欣向荣地发展。更加令人兴奋和鼓舞的是她的无限美好的未来。

他说，阿尔巴尼亚是社会主义阵营的坚强的一员。它象一个巨人一样，威武地屹立在社会主义阵营的西南前哨，警惕地注视着帝国主义及其仆从的一切阴谋诡计，坚决地保卫着本国的社会主义建设和社会主义阵营的安全。阿尔巴尼亚人民共和国一贯奉行和平的外交政策，坚决维护和加强社会主义阵营的团结，积极支持被压迫人民和被压迫民族的革命斗争，努力争取与不同社会制度国家和平共处，不断揭露美帝国主义及其仆从的战争政策和侵略政策，对于促进人类进步和保卫世界和平的伟大事业做出了卓越的贡献。

他说，以恩维尔·霍查同志为首的久经考验的阿尔巴尼亚劳动党，一直高举马克思列宁主义的红旗，在自己的行动中，一贯忠实于无产阶级国际主义原则，严格遵守各国共产党和工人党莫斯科会议的宣言和声明，始终不渝地同以南斯拉夫为代表的现代修正主义进行坚决的斗争，对于维护马克思列宁主义的纯洁性和社会主义阵营的团结，做出了重大的重献，受到了中国人民的衷心爱戴和敬佩。我们中国人民为自己能有象阿尔巴尼亚这样忠实的、亲密的战友感到由衷的喜悦和自豪。

他说，中国和阿尔巴尼亚虽然相隔万里，但是，我们真正是心连心、肩并肩的亲密战友。中国人民常常深切地感受到兄弟的阿尔巴尼亚人民所给予我们的巨大同情和支援，这对我们是最大的鼓舞力量。我谨在此以中阿友协和中国人民的名义，向你们、向全体阿尔巴尼亚人民，表示衷心的感谢。

他说，我们两国人民感到自豪的是我们之间的伟大友谊是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础之上的兄弟友谊。我们两国人民感到自豪的是我们之间的伟大友谊是经过考验的、真正的战斗友谊，当我们遇到困难的时刻，都以最大的同情互相支持。我们之间的伟大友谊真正够得上称为“风雨同舟、患难与共”的同志式的友谊。不管今后世界上还会出现什么风浪，中国人民同阿尔巴尼亚人民为着共同的理想和共同的目标，将永远战斗在一起。海可枯，石可烂，中阿两国人民的兄弟团结，是任何力量都拆不开的。

会后，阿尔巴尼亚首都文艺工作者演出了精彩节目。

据新华社地拉那30日电 阿尔巴尼亚国防部29日晚在地拉那军官之家举行集会，庆祝中华人民共和国成立十三周年。

阿尔巴尼亚人民军政治部主任萨迪克·别克特希中将、国防部副部长阿拉皮少将、帕拉库少将、政治部副主任拉莫希托少将等高级将领和首都驻军官兵参加了庆祝会。

中国驻阿尔巴尼亚大使罗士高和大使馆武官李一凡上校也应邀出席了庆祝会。

大会由别克特希主持。人民军少将阿夫迪亚作了中国革命的意义和建设成就的报告。他赞颂了中国人民和中国人民解放军反击帝国主义和蒋介石匪帮的英勇斗争以及中国人民在中国共产党和毛泽东同志的领导下坚决反对现代修正主义、维护马克思列宁主义所作出的巨大贡献。

他还谈到了两国人民和两国军队的战斗友谊。

描述：

