id: c8ba5a3fe4
标题：贯彻毛主席文艺方向 大力提倡现代剧柯庆施同志在华东区话剧观摩演出开幕式上讲话
日期：1963-12-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,文艺战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社上海28日电 中共中央华东局第一书记柯庆施25日在华东区话剧观摩演出开幕式上，就大力提倡现代剧问题作了重要讲话。

柯庆施在讲话中首先指出这次观摩演出的目的和要求：第一是提倡话剧；第二是提倡现代剧；第三是总结交流创作和演出现代剧的经验。他说，话剧比其他剧种更便于反映现实的生活和斗争，也比较容易为工农兵群众看懂听懂，因此也是最有生命力、最有前途的一个剧种。为了更好地发挥戏剧为工农兵服务、为社会主义革命和社会主义建设服务的战斗作用，我们要大力提倡话剧。当然，要提倡话剧并不是轻视其他剧种。但目前的问题是，在戏剧的百花园中，话剧这枝花开得太少了，需要我们大力提倡。

柯庆施着重谈到了为什么要提倡现代剧的问题。他说：为了贯彻毛泽东同志指示的文艺方向，我们一定要大力提倡反映社会主义革命和社会主义建设的剧目。话剧是不是可以演别的题材呢？也可以。只要是正确反映我国历史和世界各国人民的阶级斗争、民族斗争的戏，揭露帝国主义、封建统治者和资产阶级丑恶面目的戏，一切有利于人民的戏，不违反毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》一文中所指出的六条政治标准的戏，都可以上演。但是，目前值得我们严重注意的问题是：有些人，包括一些共产党员在内，热中于资产阶级、封建阶级的戏剧，对于反映当前社会主义革命和社会主义建设的沸腾的生活和火热的斗争，反而缺乏兴趣，缺乏热情。近几年华东地区有的话剧团在1960年上演的现代戏，只占全部剧目的7％，1961年占17％，1962年连一个也没有了。有的话剧团在1961年和1962年两年里，连一个现代戏也不演。有的话剧团还一度上演了不少宣扬封建主义和资本主义的戏。这就不是一个小问题，而是一个关于到文艺工作的方向、道路的大问题，绝对不可等闲视之。这种不正常的情况必须迅速改变。

在谈到总结交流创作和演出现代剧的经验的时候，柯庆施指出，举行这次观摩演出也给大家提供了一个相互学习、共同提高的机会。在文艺战线上，也要开展比学赶帮运动，为了进一步提高现代剧的质量，要尽可能把所有的好经验都总结出来、推广开去。要求通过这次观摩演出，使我们的话剧更加民族化、大众化，为话剧的发展开辟一条更加广阔的道路。

接着，柯庆施谈到当前戏剧工作的一个根本问题，即戏剧一定要为巩固和发展社会主义经济基础服务、一定要为无产阶级政治服务的问题。他说，戏剧为工农兵服务、为无产阶级政治服务，从理论上说，就是上层建筑要为经济基础服务。在民主革命时期，我们的革命戏剧是为反帝反封建斗争服务；在今天社会主义革命和社会主义建设时期，我们的戏剧虽然还有反帝反封建的斗争任务，但是，更重要的是为社会主义革命和社会主义建设服务，为推动阶级斗争、生产斗争和科学实验三项伟大革命运动服务，为保护、巩固和发展社会主义经济基础服务。如果我们的戏剧不去为社会主义的经济基础服务，就会失掉革命的本质，就会蜕化变质。所有的革命文艺工作者，一定要从思想上、理论上坚定地树立起文艺一定要为社会主义经济基础服务、一定要为无产阶级政治服务的观点，并且同一切违反毛泽东文艺方向的错误思想进行斗争。

柯庆施指出，认清当前社会主义社会中阶级斗争形势，是使戏剧为社会主义经济基础服务的一个关键。社会主义社会是个过渡性的社会，在从资本主义过渡到共产主义的整个历史时期内，都存在社会主义和资本主义两条道路的斗争，存在无产阶级和资产阶级之间的斗争。一方面在社会主义公有制基础上，在三大革命运动中，代表社会主义力量的新人新事、新道德、新风尚正在蓬勃成长，在社会主义社会中有集体主义觉悟的英雄模范人物不断涌现；一方面还存在着障碍和破坏社会主义经济基础的东西。正在成长的共产主义因素和即将最后死亡的资本主义、封建主义残余之间，不可能“你活我也活”，不可能不发生矛盾和斗争。从历史发展的必然规律来说，代表时代前进方向的新事物一定会取得胜利。但是，历史发展的过程又往往是曲折的，在一定的条件下，还会存在资本主义复辟的危险。

柯庆施说，资产阶级思想、封建阶级思想，是阻碍和破坏社会主义经济基础的力量，这些东西泛滥起来，就会发展资本主义，就会破坏社会主义，就有反动复辟的危险。所以，我们的文艺一定要反对资产阶级、封建阶级的旧势力、旧习惯、旧思想；大力扶植、促进一切社会主义新事物的成长。

柯庆施指出，当前文艺工作者的战斗任务，就是要积极参加这一斗争，积极支持一切新生的事物，以社会主义、共产主义思想教育人民，特别是要自己亲身参加到火热的斗争中去。是不是参加这一场斗争，归根到底，关系到是不是一个革命者的问题。面对着这场斗争，一个文艺工作者的态度是积极呢，消极呢，还是反对呢？三者必居其一。消极观望、“高高挂起”，不行；反对更不行；出路只有一条，积极参加斗争，要拿起现代剧这个武器来参加这场斗争。我们戏剧工作者要努力用戏剧艺术形式来支持新事物，反对旧事物，来反映现实生活中新旧事物的斗争，长新事物的志气，灭旧事物的威风，最后达到“移风易俗”“兴无灭资”的目的。为了参加现实斗争和为了反映现实斗争，我们戏剧工作者必须遵循毛泽东同志的指示，到群众中去，到火热的斗争中去。离开了现实的革命斗争，所谓为工农兵服务、为无产阶级政治服务，就是一句空话。一切戏剧工作者，一切文艺工作者，在这个问题上，都要鲜明地表明自己的态度，不能马马虎虎，暖昧不明，不能隐蔽自己的观点。

柯庆施继续指出，毛泽东同志指出的文艺工作方向，虽然早就确定了。但是，在实际工作中，并未完全解决。有一些同志，已经热情地深入到生活中去，积极创作现代剧；但是，有些人还没有认识到在经济基础已经改变之后，我们的戏剧必须加以改造，推陈出新，使它为社会主义经济基础服务，以致有些时候，有些地方，舞台上居然在那里宣传封建主义、资本主义的东西，起着破坏社会主义经济基础的作用。有些人，特别是还有一部分共产党员干部，对此不痛心、不干涉、不阻止、不反对，甚至还去找理由替它辩护，岂不是咄咄怪事。

柯庆施指出：产生这种情况的原因，一是立场问题。站在资产阶级、小资产阶级的立场上，对无产阶级的革命事业、工农兵的生活和斗争，没有感情，不热爱，甚至抱反对的态度。二是没有真正深入到实际生活和实际斗争中去，脱离群众，脱离实际。

柯庆施说，我们希望那些对现代剧怀疑、冷淡的人，能够在深入实际、深入群众的过程中，提高认识，改变态度。至于那些少数顽固地坚持反动的资产阶级世界观来反对现代剧的人，他们是一定会彻底失败的。

柯庆施接着指出，社会主义社会的现实生活丰富多彩，创作源泉无穷无尽，绝不象有的人听说的那样“简单枯燥”“无戏可写”。他说，社会主义时代的中国人民的生活，是有史以来最为丰富多彩、最为生动活泼的。我国劳动人民在中国共产党和毛泽东同志的领导下，正在充分地发挥聪明才智和无限创造力，从事伟大的社会主义革命和社会主义建设，为实现共产主义远大理想而奋斗。在三大革命运动中，人们在改造着世界，也在改造着自己。在这样的斗争中，有阶级矛盾、两条道路的矛盾，有先进与落后的矛盾，我们的人民是在不断地解决这些复杂而尖锐的矛盾中前进的，他们的社会主义、共产主义思想觉悟正迅速提高，精神面貌焕然一新，共产主义的道德品质日益成长。谈到这里，柯庆施列举了华东地区各个方面涌现的新人新事和英雄模范人物的大量材料，说明新中国劳动人民正在进行着翻天复地、前无古人的革命事业，创造着无限壮丽宏伟的历史诗篇。柯庆施问道，我们的文艺工作者，怎么可以不尽情地歌颂这样伟大的时代，精心刻画这样伟大的工农兵群众，虔诚地塑造这样伟大的英雄人物的形象？我们不这样做，能吃得下饭，睡得着觉吗？认为现实生活中无戏可写、无戏可演的人，究竟是站在什么样的位置，用什么样的眼光，用什么样的感情来看待我们的现实生活呢？

柯庆施继续指出，不写现实生活，不写工农兵，认为这里没有戏，没有人情味，感情不丰富，实际上就是认为：只有写古代的帝王将相、才子佳人，写资产阶级、小资产阶级，这才有戏，才有人情味，才有丰富的感情，这显然是错误的。他说，帝王将相、才子佳人，暂且不去说他。资产阶级有什么正面东西值得表现呢？资产阶级作为剥削阶级，它唯利是图，损人利己，尔虞我诈，幸灾乐祸，荒淫无耻。正因为如此，我们虽然也可以写资产阶级，但我们写它，不是歌颂它，而是暴露它，使大家认识它的丑恶面目，借以衬托出劳动人民的崇高、共产主义的伟大，鼓励大家坚决同资产阶级作斗争，肃清资产阶级的思想影响，并且逐步将资产阶级分子改造成为劳动人民。小资产阶级有什么正面东西值得表现呢？小资产阶级是过渡性的阶级，就其阶级地位来说是没有出路的，他们不是投降资产阶级，为资产阶级服务，就是走向革命，为无产阶级服务。小资产阶级的感情是空虚的、低级的、庸俗的，总是从幻想到破灭。

柯庆施说，只要我们真正掌握戏剧的源泉，我们的戏剧舞台上就一定可以开放出灿烂的花朵。我们一定要按照毛泽东同志的指示，“到工农兵群众中去，到火热的斗争中去，到唯一的最广大最丰富的源泉中去，观察、体验、研究、分析一切人，一切阶级，一切群众，一切生动的生活形式和斗争形式，一切文学和艺术的原始材料，然后才有可能进入创作过程”。只要我们贯彻这个正确的路线，就一定能够创作出更多的优秀的现代剧。

柯庆施继续指出，我们的时代一定能出现更多的政治内容好、艺术质量高的好戏。他说：我们首先要弄清楚什么样的戏才是好戏。毛主席说过：“文艺批评有两个标准，一个是政治标准，一个是艺术标准。”就这二者的关系来说，“总是以政治标准放在第一位，以艺术标准放在第二位的。”他说，根据毛主席讲话的精神，在今天社会主义革命和社会主义建设时期，所谓政治标准，就是：凡是促进社会主义革命和社会主义建设的东西，都是好的；反之，就不是好的。当然，我们强调政治标准，并不是不要艺术标准，艺术水平不高的作品，总是没有力量的。凡是优秀的文艺作品总是政治内容好、艺术质量也高的作品。在这方面政治和艺术是统一的。

柯庆施说，我们的现代戏不仅在政治内容上超越了古人，而且在艺术质量上也一定可以超越古人，出现高度艺术水平的优秀作品。这是因为文学艺术是社会生活的反映，优秀作品的产生要有一定的社会历史条件。决定文艺作品艺术质量的首先是生活源泉是否丰富多彩。在今天的资本主义国家里，由于整个社会制度已经腐朽没落，一些资产阶级的文艺家就不可能创作出好的作品，只能产生反映资产阶级腐朽没落生活的作品。在我们社会主义国家里，情况就完全不同了。我们的革命旗帜十分鲜明，我们的社会主义革命和社会主义建设事业蓬勃发展，我们国家的工农兵的生活丰富多彩，这些都为创作有高度艺术水平的作品提供了充分有利的条件。我国的作家，也具有空前优越的写作条件，政治上是自由的，经济生活是有保障的，完全可以集中精力创作。有这样好的条件，只要能够认清时代的趋势，自觉地投身于沸腾的生活和火热的斗争，就一定能够创作出既有高度政治思想水平，又有高度艺术水平的优秀的文艺作品来。

柯庆施指出：要创作优秀的现代剧，作者除了要参加实际斗争、熟悉工农兵的生活以外，还要敢于同一切旧的观念，实行最彻底的决裂，要敢于打破资产阶级的、封建的艺术框框。一切艺术作品的内容和形式都应该是统一的，形式服从于内容。我们要表现的、反映的，是今天的工农兵，那末当然就应该用今天的工农兵的形象、语言和动作，就应当敢于创造，而创造的唯一的源泉，又只有现实的生活和斗争。

接着，柯庆施谈到了文学艺术遗产的继承问题。他说，我们党提出的百花齐放、推陈出新，批判地接受遗产，都是为了发展社会主义的文学艺术，绝不是为了去发扬封建主义、资本主义那一套东西。千万不要抱残守缺，厚古薄今，迷信过去，以为戏剧艺术事业就不能超过古人。要有雄心壮志，要有这样的信念：只要加倍努力，我们就一定能创作和演出更多更好的现代剧，这些戏不论在政治上还是在艺术上，都一定能达到一切古人所无法达到的水平。

柯庆施要求大家重新学习毛泽东同志《在延安文艺座谈会上的讲话》，以提高认识，统一思想，为现代剧的繁荣和发展创造更好的条件。

柯庆施说，加强党对文学艺术的领导，是繁荣和发展社会主义文学艺术、繁荣和发展现代剧的根本条件。我们要发展革命的文艺批评，积极提倡、扶持、鼓励现代剧和一切好的进步的文艺作品，要批评那些坏的落后的东西。我们要团结一切愿意为社会主义服务、为工农兵服务的文学家、艺术家、戏剧家，热情地帮助他们进步，为他们的创作提供良好的条件。我们相信，在我们这个社会里的那些非无产阶级的文学家、艺术家、戏剧家，在时代潮流的激荡下，经过革命斗争和艺术实践的锻炼，他们中间的大多数人都可能逐步把自己改造成为无产阶级文学家、艺术家和戏剧家，为祖国的社会主义革命和社会主义建设事业作出应有的贡献。

柯庆施指出：革命的、反映社会主义新时代的现代戏有无限光辉灿烂的前途。希望参加这次观摩演出的同志，对这次观摩演出认真组织讨论，做出总结，相互学习好的经验，以进一步提高现代戏的创作和演出水平。

最后，他预祝这次观摩演出的胜利成功，预祝华东地区的现代戏繁荣昌盛。

描述：

