id: c8bb3d21ce
标题：为什么过渡时期的阶级斗争会长期存在；
日期：1962-11-12
是否是时间段：false
作者：刘其时/李知
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
问：党的八届十中全会公报指出，过渡时期的阶级斗争需要存在几十年，甚至更多的时间。我国的社会主义改造不是已经基本完成了吗？为什么还有阶级斗争，并且还将长期存在呢？

——北京某部 刘其时

答：从中华人民共和国成立起，我们国家便进入了由资本主义向社会主义——共产主义过渡的历史时期。这是一个个衰亡的资本主义和生长着的共产主义彼此斗争的时期。这个时期大约需要几十年，甚至更多的时间。因此，在过渡时期里，无产阶级和资产阶级之间的斗争，社会主义和资本主义两条道路的斗争，必然会存在几十年甚至更多的时间。

社会主义改造的基本完成，只是说，生产资料所有制的改造基本上结束了，革命时期的大规模的急风暴雨式的群众斗争基本上结束了。但是阶级斗争并没有结束，而且这种阶级斗争还是错综复杂的、曲折的，时起时伏的，有时甚至是很激烈的。

首先，被推翻的反动阶级不甘心于灭亡，他们总是企图复辟的。经过民主革命，帝国主义、地主阶级、官僚资产阶级的统治虽然被打倒了，但是其中残余的反动分子还会长期存在。他们对人民极端仇恨，始终抱着复辟的希望。遇到风吹草动，例如国际上帝国主义和修正主义的嚣张，或者是国内社会主义建设中遇到一些暂时困难等等，这些反社会主义势力便蠢蠢欲动，乘机进行破坏，使阶级斗争变得尖锐起来。

其次，社会上还存在着资产阶级的思想影响和旧社会的习惯势力，存在着一部分小生产者的自发的资本主义倾向。经过社会主义改造，资本主义工商业和农业虽然得到了改造，但也只是在所有制方面解决了问题，政治战线和思想战线上的社会主义革命还没有彻底完成，资产阶级的旧思想、旧习惯仍然存在，并且还会毒化人们的思想，以至同社会主义和共产主义相抵触。走上了集体化道路的农民，由于他们固有的小私有者的思想和习惯势力不可能在短期内克服，由于他们还保留了一定数量的自留地和个人经营的副业，因而自发的资本主义倾向便仍然有活动的余地。遇到风吹草动，例如集体事业中发生了一些困难，或者是有空子可钻，他们当中的一些人就会左右摇摆，甚至想走资本主义的老路。在这些情况下，无产阶级和资产阶级在意识形态方面的阶级斗争，自然会长期存在的。

以上只是就国内情况来讲的。从国际上来说，当前还存在着帝国主义者、各国反动派以及现代修正主义者，他们互相勾结，彼此配合，疯狂地反对人民，反对革命，反对社会主义和锆魡涗魨共产主义。我们与国际帝国主义和各种反动派的阶级斗争，也是长期的。

认清过渡时期的阶级斗争，并且站稳无产阶级立场，积极地同国际上的资产阶级反动派、同国内的反动分子以及资产阶级思想作坚决斗争，是我们每一个革命者的责任。我们应该有充分的思想准备，有高昂的革命斗志，来进行这场斗争。

李 知

描述：

