id: ef31d52211
标题：正处理两类矛盾，坚决反对武斗，牢牢掌握斗争的大方向!
日期：1967-8-13
是否是时间段：false
作者：王洪文
来源：
标签：王洪文,毛泽东,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,上海文革,革命委员会,武斗,人民内部矛盾,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王洪文

在越来越好的无产阶级文化大革命的大好形势下，在全国范围内对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派开展大批判、大斗争、大揭发，掀起彻底摧毁以中国的赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部的革命新高潮中，我们上海无产阶级革命派，为了誓死捍卫毛主席的革命路线，为了排除干扰，牢牢掌握斗争的大方向；为了维护中央“六·六”通令，全面地贯彻“文攻武卫”的原则，确保社会治安，保证大鸣、大放、大字报、大辩论的正常进行，把无产阶级文化大革命进行到底，于八月四日采取了革命行动，彻底粉碎了一小撮坏蛋策划“上海第二次大乱”，进行“权力再分配”，搞垮市革命委员会的罪恶阴谋，坚决保卫了上海的无产阶级司令部一一市革命委员会。这是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利!这是上海无产阶级革命派大联合、大团结的伟大胜利!这个革命行动给了中国的赫鲁晓夫的新反扑以当头一棒，给了他在上海的最大代理人的新进攻以致命一击。这个革命行动，大长了无产阶级的志气，大灭了资产阶级的威风。全市革命人民无不拍手称快，热烈拥护。在这里，我代表上海工人革命造反总司令部向在这次革命行动中英勇战斗的无产阶级革命派战友，致以崇高的敬礼，对光荣负伤的革命派战友表示衷心的慰问。这个革命行动再次证明了上海的无产阶级司令部在群众中享有崇高的威信，上海的无产阶级专政和无产阶级革命派的力量无比强大，那一个敢狗胆包天，反对毛主席的革命路线，反对无产阶级司令部，我们的铁拳必将把他砸得粉碎!

但是，正如毛主席教导我们:“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。”他们人还在，心不死，还会继续耍阴谋，放暗箭，利用革命群众对一小撮坏人的愤怒情绪，进行造谣煽动，以砸烂“支联站”为幌子，以“文攻武卫”为借口，打击革命派。

我们还必须看到，上柴“联司”代表了一种反动思潮，虽然“联司”在组织上被摧毁了，还可能出现新的名目。我们要百倍地提高革命警惕，要和这种反动思潮斗争到底，要彻底肃清它的流毒。而要做到这一点，就必须进行深入细致的思想工作，绝不能靠打、砸、抢、抓、抄。但是，目前有些基层群众组织，没有正确地理解“文攻武卫”的精神实质，不懂得正确区别敌我友，不懂得正确处理两类矛盾，对持有不同意见的组织和个人进行变相的武斗和围攻，甚至以解散“支联站”为名，大搞武斗，互相冲砸。这种做法是错误的。它背离了当前斗争大方向，不利于团结大多数，孤立和打击一小撮。更严重的是，它容易被敌人钻空子，被敌人所利用，会搞乱我们的阶级阵线，不利于无产阶级文化大革命。我们千万要提高革命警惕，不要上敌人的当。市革命委员会和“工总司”已就这些问题连续发出了通告。对于这些通告，我们要求“工总司”所属各级组织，坚决执行、坚决贯彻，决不允许以任何借口，拒不执行甚至违反和破坏这些通告。

我们要坚决贯彻市革命委员会“八·五”决议，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，把活学活用毛主席著作的群众运动推向更高的新阶段，牢牢掌握斗争大方向，掀起革命大批判的新高潮，迎接文化大革命的新高涨。

我们要分清两类不同性质的矛盾，正确地全面地理解“文攻武卫”这一革命口号的实质。“文攻武卫”是用来处理敌我矛盾的一种手段。“文攻”就是大批判，大斗争；“武卫”就是对一小撮挑起武斗的坏蛋进行坚决的自卫还击。决不能把“文攻武卫”用来处理人民内部矛盾。革命派和革命派之间，从来就不存在“文攻武卫”的问题。在革命组织之间采用“文攻武卫”，那就是混淆了两类矛盾的性质，就是大错特错了。革命组织之间存在不同意见，是正常的现象，应该在掌握斗争大方向的前提下，以毛泽东思想为指针，充分运用四大武器——大鸣、大放、大字报、大辩论，通过摆事实，讲道理，弄清思想，明辨是非，从团结的愿望出发，经过批评或者斗争，使矛盾得到解决，从而在新的基础上达到新的团结，共同投入到大批判的新高潮中去。我们坚决反对以任何借口对不同意见的革命群众组织进行冲砸；坚决反对以任何借口对不同意见的革命群众进行绑架、扣押、拷打、逼供信，抄家、围攻和私设公堂或变相的私设公堂。我们坚决反对以“武卫”为借口，擅自调动队伍和车辆到其他单位参加武斗。我们坚决反对以“武卫”为借口擅自制造、携带和对革命群众使用各种凶器以及化学毒物。我们坚决反对各基层组织调动队伍介入学校的内部斗争。因为这些做法是严重违反十六条的，是严重破坏中央“六·六”通令的，是完全违背毛泽东思想的。

我们无产阶级革命派要成为活学活用毛主席著作的模范，成为遵守和维护无产阶级革命纪律的模范，成为执行政策的模范。谁违反或破坏中央的政策，他就不是革命派。“工总司”所属各级组织，如果违反中央“六·六”通令以及市革命委员会和“工总司”最近发出的三个通告，我们要严肃处理。我们要求广大造反队员，务必坚决执行并互相监督。如果有的负责人继续这样做，你们可以造他的反。

无产阶级革命派要积极响应毛主席的伟大号召，做“抓革命，促生产”

的模范。擅自离开生产岗位的人员，应立即回到原单位“抓革命，促生产”在厂的群众组织，应热情地欢迎他们回厂，不得歧视。

对于“联司”和“支联站”，我们不仅要在组织上瓦解它，而更重要的是从政治上、思想上瓦解它。参加“联司”和“支联站”的，大多数是受蒙蔽的群众，坏人只是一小撮。在处理上一定要区分两类矛盾，严格掌握政策界限，区别对待。要把他们的坏头头同一般的头头区别开来，要把受蒙蔽的群众同混在里面的地富反坏右、牛鬼蛇神区别开来。对罪大恶极犯有严重罪行并确有证据的一小撮坏头头，可以根据中央《关于在无产阶级文化大革命中加强公安工作的若干规定》的精神，报请专政机关处理。对犯有严重错误的一些头头，要加强政治思想工作，从政治思想上帮助他们提高认识，允许他们改正错误，欢迎他们揭发一小撮坏头头的罪行，将功补过，迅速地回到毛主席的革命路线上来，不要轻易地扭送专政机关，不要拉出来游街，不要进行人身侮辱。对地富反坏右、牛鬼蛇神，要坚决实行无产阶级专政。对受蒙蔽的群众和他们的家属，以及持有“联司”观点的自己的亲属，要热忱地帮助，耐心地教育，做好深入细致的思想工作。不要歧视他们，要主动团结他们，使他们尽快地回到毛主席的革命路线上来。

无产阶级革命派的战友们，我们一定要珍惜上海大好的革命形势。我们希望革命的红卫兵小将不要直接派队伍去参加基层厂矿的内部斗争，我们也希望外地来沪的革命群众不要派人直接参加上海地区基层厂矿的内部斗争。

我们要在大批判、大斗争的同时，大破“私”字，大立“公”字，加速思想革命化。我们要谦虚谨慎，勇于开展批评和自我批评，密切联系群众，勇敢地检查、改正自己的错误。

我们要尽最大的努力，排除来自各方面的干扰，紧紧掌握斗争大方向。在革命的大批判中，促进和巩固革命的大联合和革命的“三结合”，搞好本单位的斗、批、改。当前特别要注意充分发动群众，组成浩浩荡荡的文化革命大军，在政治上、思想上、理论上彻底摧毁以中国的赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部，力争在文化大革命中立新功，建新劳。

描述：

