id: ef358bd801
标题：老年店员、高级职员面临严重考验
日期：1952-2-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
年

市增产节约委员会在前天(十六日)召开了五金业的老年店员、高级职员座谈会，鼓励他们积极参加五反战斗。本市增产节约委员会工商组副组长顾准同志和店员工会副主席韩西雅同志都讲了话，很诚恳的说明了政府政策，劝导老年店员、高级职员抛弃一切思想顾虑，赶快回到工人阶级的队伍里来。老年店员、高级职员应该在这次斗争中，站稳工人阶级立场，发挥积极性，揭破不法商人分化工人阶级的阴谋。

这次座谈会的举行，不法商人是会震动的，因为他们的不法行为，全在高级职员和老年店员的眼里，具体的资料也在高级职员和老年店员的手里。不法商人假坦白后装模作样的写保证书，就以为老年店员和高级职员们是老实可欺，骗入“攻守同盟”不会检举他们，因而顽强对抗五反运动。这次会议举行后，也可以想到的，不法商人又将想尽一切办法，更进一步欺骗老年店员和高级职员，要求与他们一起干违法的勾当。

五反斗争到了短兵相接的地步了，这也是老年店员和高级职员们一个严重的考验，站在自己工人阶级的阵营里参加五反斗争呢?还是继续做不法商人的爪牙成为工人阶级的叛徙、人民的敌人呢?我们欢迎老年店员和高级职员们积极参加五反战斗，我们鼓励老年店员和高级职员与青年店员团结一致，坚决起来检举不法的资方。

五反斗争是轰轰烈烈的，是很尖锐的、界线很清楚的运动，要决定立场就在今天，思想混乱不得，也是疑迟不得，因为今天已经是短兵相接，问题很尖锐，不问不闻，置身事外也是帮老板，老年店员和高级职员也许还有顾虑没有解决，但是今天是一个最好的时机，有过不法行为的还可以坦白洗手回到自己的队伍里来，有顾虑的问题今天欢迎提出来，政府和人民都能帮助解决。

如果失去这个时机，也就是说给资产阶级又拉了过去，一起帮助他们犯罪，永久给不法商人背着包袱，天天担心着事情什么时候爆发出来，同时既然是忽视了政府的鼓励，拒绝了青年工人的团结，在店里面生活也显得孤立。并且从来没有听见过老板供奉伙计一辈子；俗语说得好，“只有千年朋友，没有千年东家”，老板的一付面孔，老年店员和高级职员们最熟悉、最清楚的，只有看见钞票笑嘻嘻，从来没有真正讲过良心讲过义气(有良心也不会做不法勾当)，今天拉你过去，早就算好踢你出来，连妻女都好出卖的人，怎样会真心对待朋友伙计。到了这个时候就“悔之晚矣!”(很多老年店员和高级职员们是有过这种经验的。)也就是自绝于工人阶级。至于想做老板、当资本家的路，那是早已此路不通了。

为老年店员和高级职员们着想，赶快参加五反战斗。老年店员和高级职员的亲属和朋友们，应该赶快帮助动员他们坚决参加五反斗争!　(年)

描述：

