id: ef35b8d714
标题：为什么要实行邮政编码?
日期：1977-12-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：山东文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
同志，当你在邮电局寄了一封信以后，你是多么希望邮电局的同志能将信件尽快传送到你的亲戚朋友手里啊!的确，邮电工人没有辜负人民群众的希望，他们提出“一封书信一颗心，争分夺秒为人民”，上下协作，环环紧扣，总是迅速、准确、保密、安全地传递人民的邮件。

可是，也许你还不太清楚，一封信到了邮电局，一般都要经过四大环节，二十多道手续，才能送到收件人手里。这四大环节就是收寄、分拣、运输、投递。每个环节都要经过好几道处理手续，特别是分拣这个环节，更为繁复，要经过接收、开拆、理信、称重、计算、初分、细分、捆扎、下袋、封装、交下一环节处理等等手续，占内部处理总时间的百分之七十。随着我国国民经济的发展，近几年来信函的业务量增长了四倍半，但信函分拣仍然全部用手工操作，“两只眼睛一双手，对着格眼往里投”，一个分拣工人要熟记全国二千多个县、市的地名以及它的经转路线关系。广大分拣工人为了加快分拣速度，努力提高分拣技术，从原来的单手分拣变为双手分拣。一位熟练的分拣工人，用双手分拣的话，每小时也只能分拣三千封信。有时为了赶上火车、轮船、飞机的班点，分拣工人心急如火，汗流满面，双手如飞似的进行分拣，但即使是这样，在上海每天八十万进出口函件量面前，手工分拣还是远远不能适应。

广大邮电分拣工人面对这种情况，看在眼里，急在心头，迫切要求改变手工操作的落后面貌。英明领袖华主席十分关怀邮电通信工作，在第二次全国邮电部门学大庆会议上，亲笔为邮电部门写下了“坚持人民邮电方向，发扬独立自主自力更生的革命精神，努力实现邮电通信现代化”的光辉题词。华主席的光辉题词象浩荡的春风吹遍了全国，振奋了广大邮电职工的革命精神，他们满怀战斗豪情，坚决表示要以革命加拼命的精神，抢时间，争速度，尽快地把邮电通信现代化搞上去。大家深揭狠批“四人帮”的反革命修正主义路线，象大庆工人阶级那样，破除迷信，解放思想，自力更生，艰苦奋斗，在国内有关单位的大力支持下，信函自动分拣处理的机器设备的研究工作已取得很大进展。因此，邮电部决定自一九七八年一月一日起，首先在上海、江苏、辽宁三省、市试点实行邮政编码制度。邮政编码是改变近百年来邮政通信处理手工操作落后面貌，实现邮件处理自动化的一大革新措施，是实现邮政机械化、自动化、电子化的一个先决条件。

邮政编码，可以适应机器自动分信的需要。随着社会主义建设的发展，邮寄的信件日益增多，必须改变手工分信，实现机械化、自动化。从目前机器识别文字的技术来看，自动识别汉字还有困难，但识别手写的阿拉伯数字是容易做到的，在信封上写了邮政编码，信件就可以从信箱开出，收进邮局，一直到封袋发运，组成一道自动流水线，可以大大提高分信效率。同时实行邮政编码，也为包裹、汇兑、报刊发行等其他邮件内部处理机械化、自动化、电子化，开辟了广阔的前景。实现了邮政编码，可以减少邮件经转层次，加快传递速度。譬如从浙江省梅林寄往新疆红旗农场的信，原先必须经过宁海、宁波、乌鲁木齐、沙湾这四个局的经转，才能寄到收件人手里，实行邮政编码后，只要经过两个经转局就行了。

实行邮政编码，还可以避免差错发生，提高信件处理质量。每天集中在邮电局待发的信件成千上万，寄往全国各地都有，信封书写的字体不一，加上分信时间紧迫，要分拣人员准确无误地分出每一封信是有一定的困难的。不少地名相同，路名相仿，很容易造成误解。例如共青路上海就有三条，你是把信送复兴岛共青路、大场共青路还是上海县共青路呢?如果写上邮政编码，电子分拣机就会正确地区别出来。再拿中山路来说吧，这是本市最长的一条马路，它分为中山东一路、中山东二路、中山南路、中山南一路、中山南二路、中山西路、中山北路和中山北一路等八条马路，关系到十五个邮电支局，如果写得不清楚，分拣人员就容易分错，分错一格就要延误一天。如果写上邮政编码，用机器分信又迅速又准确，有利于提高分拣质量。　本报通讯员

描述：

