id: ef36b69dd9
标题：庆祝“五·一”国际劳动节
日期：1951-4-26
是否是时间段：false
作者：方明
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
方明

一、“五·一”节的产生和世界名国庆祝“五·一”节

六十七年前，一八八四年，美国发生了经济恐慌，芝加哥的工人首先起来要求缩短工作时间。当年的十月，美国和加拿大的八个工人八小在芝加哥开会，决议要求实现时工作制，并且决定在一八八六年五月一日举行罢工示威。到了那一天，美国各威市工人都举行罢工和游行示威。特别在芝加哥有三十多万工人起来行动。美国政府用种种手段加紧镇压工人，甚至派武装开枪射击罢工的工人。还逮捕了罢工的领导者。但是工人并没有被统治者镇压下去，相反的，越来越坚决地斗争着。终于在工人英勇地坚持斗争一个月以后，有二十万工人争得了每天劳动八小时的权利。可是这个运动并没有就此结束，工人继续为实现八小时劳动制而斗争着，并且决定在一八九○年五月一日再举行示威游行，用行动来显示自己的力量。

一八八九年七月，在法国巴黎召开了领导国际工人运动的国际工人联合会的成立大会，在会上法国工人代表提议全世界工人举行国际性的示威运动。当时就决定了一八九○年五月一日，为国际劳动人民示威运动的日子。

从那时起，“五·一”就成了全世界劳动人民团结奋斗争取解放的国际劳动节。全世界劳动人民每年都用示威游行来纪念这个节日。

在苏联和新民主主义国家里，工人已获得了政权，建立了社会主义或人民民主国家。劳动人民已不再被剥削被压迫。这些国家里的工人，都用积极的生产竞赛来庆祝“五·一”，用强大的示威游行来显示自己保卫和平、建设祖国的信心和力量。他们更能尽情地欢度这个伟大的节日。

在资本主义国家和殖民地半殖民地国家的劳动人民，他们仍在帝国主义和它的走狗反动派的残酷压迫和剥削下，生活日益困难，并且被强迫走向新的战争。但是他们都英勇地向统治者作着坚决的斗争。在这伟大的“五·一”，他们更用团结的行动举行示威和集会，壮大自己的力量，来反对帝国主义和它的走狗的剥削和压迫，反对侵略战争阴谋。美国工人也决定在今年“五·一”举行大示威。这就证明了:被帝国主义和它的走狗统治着的劳动人民的力量，正在日益壮大着，他们的斗争是不会停止的，直到推翻一切反动统治者而获得政构为止。

二、中国人民庆祝“五·一”节

中国在一九一八年，一部份同情工人运动的先进知识分子在“五·一”节散发传单。在一九二一年，中国工人阶级的政党——中国共产党成立了。工人阶级已经成为一个独立的政治力量。在那年的五月一日，京汉铁路长辛店工人举行了空前的示威游行。从这时起，斗争的“五·一”节，就号召着中国劳动人民坚决向国内外反动派作斗争，走向自同解放。几十年来，中国人民的力量从小到大，在党的领导下，作着困苦的斗争；终于获得了胜利，建立了人民的国家。

建国一年多来，新中国获得了巨大的成就。我们工人阶级已初步改善了我们的生活。特别是工会法和劳动保险条例的公布，使我们工人阶级在政治和经济上获得了充分的保障。这是我们几十年来抛头颅流鲜血争得来的胜利果实。我们的祖国正像初升的太阳，灿烂辉煌，日益壮大。但是帝国主义和它的走狗反动派是不甘心自己失败的，更不愿看到人民国家的护蒸日上。他们一方面发动了候占朝鲜的战争，横蛮她侵占我领土台湾，更无耻她用飞机轰炸扫射我们和平人民，武装日本想扩大侵略战争，妄图从外部来破坏我们。另一方面指派特务、间谍潜入大陆，勾结土匪、恶霸、反动道门头子等反动分子，潜伏进行阴谋破坏活动，准备从内部来破坏我们的建设、勋复我们的政权。

但是，我们要告诉帝国主义和它的走狗反动派:我们既有力量来推翻压在我们人民身上的统治，也同样有力量来击退一切侵略挑衅、来镇压一切垂死的挣扎。我们有足够的力量和信心来保卫祖国和世界和平。

在即将到来的今年“五·一”劳动节，我们要举行一次以工人阶级为主体的各阶层人民爱国大示威，检阅一下中国工人阶级和中国人民自己的力量，表示我们保卫世界和平，保卫祖国的决心。我们要加强抗美援朝的斗争，坚决反对美帝国主义武装日本，严厉镇压反革命，进一步展开爱国主义竞赛运动；用这一切实际的行动，来保护和扩大我们的胜利果实，来纪念这伟大的“五·一”节。

描述：

