id: ef386ee7df
标题：思想阻力何在
日期：1982-6-19
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
党中央一再强调要充分发挥知识分子在四化建设中的作用，可是就有那么一些单位的领导把中央指示当作耳边风。他们对知识分子不但不予重视，反而加以压制，严重挫伤了知识分子的积极性。今天本报登载市仪表局所属某厂厂长等人压制工程师陈祥祯的事实，就是一个例子。解剖一下这只“麻雀”，人们可以看到，当前落实党的知识分子政策的思想阻力究竟在哪里。

工程师陈祥祯是建国以后在社会主义制度下培养和成长起来的中年知识分子。他学有专长，兢兢业业，实绩显著，是四化建设的急需之才。现在，我们有一大批这样的知识分子，他们理应受到尊重，受到重视。

所谓尊重知识分子、重视知识分子是什么意思呢?不是别的，首先就是要尊重和重视他们的知识和劳动，因为他们是用自己的知识和劳动，努力为我国社会主义现代化事业服务，为国家、为人民创造的宝贵财富。尤其是在科学技术突飞猛进的今天，生产力的发展越来越多地依靠科学技术的进步，知识分子的劳动更应受到尊重和重视。就以陈祥祯来说，他是我国第一代二万倍电子显微镜和纺织行业第一台电子束加工机的研制者，又是显微镜测试工具星点板的空白的填补者。象这样对祖国现代化建设事业作出可贵贡献的知识分子，难道不应当得到尊重、受到重视么!

然而这个厂的厂长是怎样看待陈祥祯的呢?他指责陈祥祯说:“你算什么东西，有啥了不起!”屈指算来，粉碎“四人帮”已经快六年了，党中央宣布知识分子是工人阶级一部分，也四年有余了，可是在这位厂长眼里，知识分子居然还是一个“什么东西”!这难道是仅仅用“思想落后于实际”

所能解释的吗?说“左”的流毒在他头脑里阴魂未散不为过分吧!现在，根据党中央的指示，各地区、各系统、各部门、各单位都在检查知识分子工作。看来，首先得查一查“左”的流毒是否还在流?如果象这位厂长那样对知识分子抱着陈腐的偏见，怎么谈得上“政治上一视同仁，工作上放手使用，生活上关心照顾”?又怎么谈得上充分调动知识分子的积极性呢?显然，肃清“左”的思想影响，仍然是落实党的知识分子政策工作中需要认真解决的问这个厂的厂长等人歧视陈祥祯的一条理由叫做“不务正业”。这也是一种似是而非的论调。毫无疑问，各条战线的同志，包括各行各业的知识分子，都应根据国家需要，忠于本职，坚守岗位，努力用自己的知识和劳动为本行本业做出贡献。但是不能对“正业”的概念理解得过于狭窄。就陈祥祯而论，本来学的就是光学仪器专业，他在完成本职工作的同时，以自己的专业才能为全国显微镜行业服务，而且屡有突破，不断创新，怎能说是“不务正业”呢?原国家仪表总局、中国大百科全书出版社、上海交通大学、中科院光机所等单位和部门，纷纷要求他参加测试、研究、设计和编纂工作，正是为了发挥他的专业特长，对四化大业作出更多贡献，这又怎么能说是“不务正业”呢?我们是社会主义国家，凡是国家需要，凡是对国家建设有利的事，任何单位都应视为自己的事，都应全力支持。如果在人才和智力问题上，搞本位主义，搞部门所有制，自己不使用，又不让人家使用，这不仅压制了知识分子的积极性，而且也会对社会主义现代化建设造成损失。现在，这类情况并非个别。一面叫喊人才缺乏，一面大量人才积压。其中原因固然很多，但象这个厂的厂长那样把人才据为部门所有，采取“不用也不调”的态度，无疑是一个重要的原因。对于诸如此类的不合理现象，再也不能熟视无睹了。

我们建议上级部门出面干预，让象陈祥祯这样的知识分子的聪明才智，在社会主义现代化建设的舞台上得到充分的施展。

描述：

