id: ef39bad341
标题：关内风吹到关外沈阳物价快马加鞭如果没有囤积家，投机家，没有物价的暴涨，没有饿死人的现象，东北就不像中华民国的东北；沈阳也就不像中华民国的沈阳。
日期：1946-6-15
是否是时间段：false
作者：雷特
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【沈阳通讯】胜利以前悠长的十四年间，东北三千万人民在敌伪的暴力统治之下，除了少数丧心病狂甘为贼臣的特殊阶级以外，广大的人民都过着不堪忍受的非人的牛马生活，尤其是胜利以前的四五年，他们没有权利穿一件新衣服，也没有权利享受一粒大米，粗贱的高粱米也得由敌伪定量分配，得到的粮食还不足半饱，逢年过节饮一杯清酒或吃一块肉都是触犯法律条文的行为。现在，抗战胜利了将近九个月，暴力政府的剥削和压迫已经不复存在，东北人民引颈翘望了十四年的政府和军队终于来了，但东北人民却又从牛马生活堕入鸡犬生活，那就是说，虽然现在已经获得了生活的自由，衣食住行不受限制，可是，除了极少数的豪绅富贾有资格大鱼大肉大碗酒的吃喝以外，绝大多数人的生活并没有比在伪满时代改善多少，相反的，正有许多人的生活，有“王小二过年一年不如一年”之感。

国军进入东北，人民是欢迎的，因为敌伪的压迫剥削是铲除了，但是，另一付生活的担子却压得他们喘不过气来，这是接收地区内普遍的现象，已经造成了生活的恐慌。在人口集中的都市里，这种恐慌的现象更加严重地在发展着。造成这种生活恐慌的，主力一是生产的贫困，一是物价的飞涨。

沈阳的物价，在胜利以后低于全国，今年春节开始步步高昇，到国军接收以后，扶摇直上，涨风之猛甲于全国，黄金由八九千元直昇到一万八九，现在又突破二万元大关，有时或者下落数百元，那也不过是装腔作势的姿态而已。粮食自然不甘落后，大米由十七八元涨到五十多元，面粉由十五元倒颠为五十元，最贱的高粱米已由六七元涨到二十元，这不但打破了沈阳空前的纪录，照流通券一比十三合法币计算，也不弱于国内任何一个地方的物价了。

物价普遍高涨的原因大约是求过于供，而东北人民的购买力已几乎等于零了，沈阳购买力和购买欲较强的人只是少数外来客，而这些人虽然可能刺激物价，到底也还不足以左右物价，那么这求过于供的“求者”不是别人而是黄金客了。这是件奇怪的事情，黄金原来是禁止出关的，汇兑也大受限制，而关内黄金竟能够到关外来大出风头，据说，三五两带在身边当心被检查出来如果是大批的出关，莫如乘飞机，到了沈阳，再变成流通券再由流通券变成关内缺乏的东西。这是求过于供的原因之一，另外呢?干脆就叫它在这里生根。近来有许多应运而生的钱庄和银号，他们的生意并不止于黄金，最拿手的还是囤货，于是那些金融老板又兼任了囤积家的差事。米，面粉和高粱都是最好颇对象，北市场和东门就是粮食和B用品的集中营。

这些囤积家的技巧并不比关内低落，他们可以叫大米由三十五元一夜功夫涨到四十元，四十八元，市价一日三变已见惯司空。据说在伪满时代，市场上的交易是要受限制的，现在光复了，交易自由了，但，这种自由就大大地侵害了平民的生活了。

因为物价的上腾，许多人的生活已经沦于半乱饿的状态之中了。没有恒产的劳力者和劳心者早已没有资格吃大米，吃高粱米的人也是有福的，还有一种经常用“煎饼”(杂粮混合磨粉煎成的薄饼)填肚子鱼肉大米虽然由他选择，而非犯法的行为，但是从前是有钱吃不到，现在是无钱吃不起，半斤八两，比重一样。

沈阳，物价像大海中的风暴似的在威胁广大人民的生活，“民有饥色，路有饿殍”的悲惨现象已经开始出现了。我曾经在去鞍山的路上，看是过骨瘦如柴的农民，也曾经在沈阳市区的铁亚看见倒毙于路旁的饥民，平抑物价的消息报纸上已经登载过了，但是，说说好玩的，物价仍然昂头不理。

东北是中国的东北，如果没有囤积家，投机家，没有物价暴涨，没有饿死人的现象，东北就不像中华民国的东北，沈阳也就不像中华民国的沈阳，政府如果想不出一点办法，东北人民口里不敢说，心里可会呪咀的。

(六月五日雷特)

描述：

