id: ef3ab8d0c3
标题：要有一支工人群众的理论队伍——上钢五厂二车间深入、普及、持久开展批林批孔运动的经验
日期：1974-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,批林批孔,批林批孔,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在批林批孔运动中，上海第五钢铁厂二车间的马克思主义理论队伍是一支非常活跃的力量。

这支力量，在党组织的领导下，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想宣传群众、武装群众，并和群众一起，努力用马克思主义的立场、观点、方法，研究阶级斗争的现状和历史，取得了批林批孔斗争的一个又一个胜利。

这支力量在车间受到普遍的欢迎。工人们自豪地说:我们工人阶级是批林批孔的主力军，我们的理论队伍是主力军的尖刀班。

革命斗争的实践，使二车间的干部和群众认识到:要有一支工人群众的不脱产的理论队伍。非有不可，不是可有可无。有和没有，是大不一样的。

“要有一支工人群众的理论队伍”，这是二车间批林批孔运动深入、普及、持久开展的又一条重要经验。

为什么要建立本单位的工人理论队伍

二车间的同志充分认识到专业理论队伍的重要性。他们列举大量的事实，说明专业理论工作者对他们的指导和帮助。但是，二车间的同志们仍然认为，在本车间建立一支马克思主义的工人理论队伍，是十分必要的。二车间的理论队伍成员，工作、生活在群众中间，群众的需要他们了解，群众的语言他们熟悉。他们亲身参加三大革命运动的实践，对实际有较深入具体的了解。这样，他们就能够在理论和实际的结合上，在及时满足群众的需要上，在辅导群众学习上，发挥显著的作用，能够有效地推动批林批孔运动深入、普及和持久地开展下去。

在批林批孔运动中，二车间的理论队伍是党组织的得力助手。在班组批判会上，在车间和厂部举行的批判大会上，他们带头发言，带头批判。党组织引导群众批判林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领时，许多老工人联系自己的苦难史，联系蒋介石“四·一二”大屠杀，联系地主还乡团反攻倒算，揭露地主资产阶级对劳动人民的残酷剥削和血腥镇压。理论队伍的同志把这些材料集中起来，写成批判稿，和群众一起在全车间深入批判林彪“克己复礼”的反动实质，收到了很好的效果。

二车间的理论队伍的同志，分散在各个班组，这对于帮助党组织及时了解情况，指导运动，是一个有利的条件。对《三字经》的批判，就是一例。原材料工段在参加选批《论语》的过程中，综合组的老工人施长发、吴炳南提出《三字经》也应该批判；参加工段理论队伍的青年工人傅林章，没有读过这本“经”，但是他从老工人背出的《三字经》的第一句“人之初，性本善”，就感到这本“经”确是在宣扬唯心主义，宣扬反动的人性论，宣扬孔孟之道。他立即把这个情况向党支部反映。党支部支持了工人的意见，并让理论队伍的同志把《三字经》的一些句子，油印出来，发给大家批判。对《三字经》的批判，充分表现了工人阶级在批林批孔斗争中的革命首创精神，使他们找到了使运动深入、普及、持久进行下去的一条路子。批林批孔的斗争，由此向前深入了一步。其他支部也有许多类似事例。

在批林批孔运动中，二车间的理论队伍是一支善于攻坚的尖兵。群众中遇到什么难题，他们首先去克服。由于历代反动派的恶意诽谤、颠倒是非，曾把秦始皇描绘成一个“暴君”，并且广为传播。在批判林彪借咒骂秦始皇来攻击我国无产阶级专政的时候，在群众中如何正确评价秦始皇，就成为一个重要问题。为了攻下这个难关，理论队伍的同志学习了毛主席的有关教导，研究了史料，懂得了秦始皇在统一中国、建立中央集权的封建制国家中所起的进步的历史作用，弄清了他的“焚书坑儒”是镇压奴隶主复辟势力的一种必要措施。历史真相大白，群众对林彪的反革命嘴脸也看得更清楚了。

关于儒法斗争，也是如此。历史上的儒法斗争，有些人是不了解的。二车间就有人谈到:历史上的儒家法家，都是剥削阶级一家，何必给他们分家，何必研究儒法斗争?这代表一部分人的思想。不澄清这种思想，运动难以深入开展。二车间理论队伍的同志们认为，历史上的儒家和法家，固然都是剥削阶级代表人物，但是从历史唯物主义和辩证唯物主义观点来看，他们却有前进与倒退、革新与保守的区别，法家适应历史发展的潮流，儒家逆历史潮流而动。有儒就有法，儒法斗争有两千多年的历史。批判儒家，不研究它的对立面法家，不研究儒法斗争，批判是不会深刻的。历次机会主义路线头子，包括刘少奇、林彪，都是尊儒反法的，将来也会有人尊儒反法。因此，研究儒法斗争的历史经验，不是为研究历史而研究历史，是有着极为重要的现实意义和深远的历史意义的。理论队伍的同志把这些道理向群众做了宣传，引导群众去深刻领会毛主席关于“不但要懂得中国的今天，还要懂得中国的昨天和前天”的教导。他们并且着手介绍法家人物，和群众一起评注法家著作。许多工段开始介绍群众最熟悉的法家人物，如秦始皇、曹操、王安石等，并采取群众喜闻乐见的讲故事形式。

在批林批孔运动中，二车间的理论队伍又是工人群众学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的辅导员。在这期间，理论队伍的同志和工人一起学习理论，学习了《德意志意识形态》、《家庭、私有制和国家起源》、《论国家》等马列著作中关于奴隶社会的论述，用来分析孔老二所处的春秋末期阶级斗争的状况。有的同志整理出毛主席关于批孔的一系列光辉论述，作为和工人一起批判孔孟之道的锐利武器。在批判中，群众遇到难解的词句，如孔老二的“天生德于予，桓魋〔tuí音颓〕其如予何”之类，理论队伍成员就查阅资料，向人请教，然后向群众解释清楚。理论队伍的同志在班组里还担任了宣讲文件、介绍材料、帮助群众作总结等等工作。

工人理论队伍在革命斗争中成长起来

二车间的理论队伍，是在两个阶级、两条路线的斗争中逐渐成长起来的，是根据革命的需要、工人群众的需要建立起来的。一九七二年春，在批判林彪一伙的反革命武装政变计划《“571工程”纪要》的时候，二车间的广大工人对林彪一伙污蔑我们“行孔孟之道”非常气愤，但批了一段时间以后，感到深入下去有困难了。这时，铸钢工段三卡小组、精整小组、甲班包子组的几个政治宣传员，自动组织起来，查阅了大量资料，找出了二百五十八条孔孟言论，分门别类同林彪的黑话相对照，证明行孔孟之道的不是别人，正是林彪自己。

他们把这些材料交给群众，和群众一起批判，这就彻底揭穿了林彪的卑劣手法，更加认清了林彪行孔孟之道、妄图复辟资本主义的罪行和林彪反革命的修正主义路线的极右实质。

这个新事物一出现，立即引起了党支部的重视。他们感到原来班组的政治宣传员这种组织形式，已经不能适应当前批林批孔斗争的需要了，必须建立一支马克思主义的工人理论队伍。党支部经过研究，由班组推选了六名工人，组成了工段的理论队伍。以后人数逐渐增多。同年七月间，这个工段的一些班组在学习《反杜林论》时，感到有不少困难。有人提出，能不能请教员来上课?但是，请教员并不是那么方便的。理论队伍的同志自告奋勇说:请不到专业教员，我们就当“土教员”，给大家谈谈体会吧!在党支部的支持下，“土教员”开始辅导群众学习《反杜林论》。理论队伍的同志遵照毛主席关于“从战争学习战争——这是我们的主要方法”的教导去做，群众学习那一本马列著作，他们就钻研那一本；集体备课，轮流上课，随时辅导。他们结合三大革命运动的实际，结合钢铁工人熟悉的事物，讲得深入浅出，深受群众欢迎。

党总支及时推广了铸钢工段的经验，工人理论队伍迅速在全车间发展、壮大起来。六个工段(部门)很快都建立了理论队伍，人数由最初的六人，发展到现在的一百零五人，其中青年工人约占百分之八十。他们统一名称，叫做“理论学习小组”，强调学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想是这支队伍的经常任务。各个工段从理论学习小组中，又推选了十七个同志，组成了车间一级的理论学习小组。近两年来，二车间各工段(部门)的理论学习小组，分别给工人辅导了《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、《反杜林论》(哲学编)、《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》、《国家与革命》等马列著作。

党组织要重视工人理论队伍思想建设

二车间的理论队伍在成长过程中，得到了党组织的支持、关怀和帮助。党组织为他们创造了必要的学习条件。每周给他们安排一定的时间进行学习和集体研究讨论，经常让他们列席党总支或支部的学习会议和其它一些会议，听一些文件的传达，使他们能够及时了解上级的指示和当前运动发展的形势，开阔思想境界。

更重要的是，党组织经常关心他们的政治思想状况，关心他们的健康成长。理论学习小组不是踏着直路走过来的，他们当中的极少数同志，曾经出现过这样或那样不健康的思想苗头。

有人一度认为，参加理论学习小组，主要是学理论，打基础。因此，闭门读书，学得很努力，但不大关心现实斗争。这样的同志，被人形容为“光进料，不出钢”。

有人一度认为，参加理论学习小组，就是为了写稿子，写出好稿子，就能一鸣惊人。“名”的思想在这样的同志的头脑中浮动着。

有人做出了成绩，骄傲了，到外面去作报告回来，沾沾自喜。他把这叫做“为车间争光”，其实仍然是“名”的思想在作怪。

这类现象虽然发生在极少数同志的身上，但是党组织却毫不放松，把克服这种思想苗头，当作理论队伍思想建设的大事来抓。党总支和党支部组织理论学习小组的同志们，先后学习了毛主席的《改造我们的学习》、《整顿党的作风》等光辉著作，并和他们个别谈心，启发和教育他们；理论学习小组成员之间同时开展了批评和自我批评。少数人的教训，作为大家的教训共同接受下来。通过不断地总结经验教训，理论学习小组同志的思想觉悟都有了提高。

二车间理论队伍在成长过程中，也得到了广大工人群众的热情支持和帮助。理论学习小组青年人多，没有受过旧社会的苦，老工人多次忆苦思甜，揭露旧社会剥削阶级和反动派的罪行，对他们进行深刻而又具体的阶级教育，增强他们的无产阶级感情。工人群众把理论学习小组的学习看得非常重要，积极支持他们的学习活动。理论学习小组成员小刘，有一次因为考虑到生产较忙，不准备去参加集体学习。老工人王顺元知道了，诚恳地对他说:“你放心去好了。你的工作我们来顶!”这使小刘十分感动，深深感到理论学习小组的活动，不是个人的活动，而是工人阶级的委托。二车间的广大工人从各方面给理论队伍以帮助，理论队伍的同志也从各方面感受到这种支持和委托，感受到自己所负的历史使命。

批林批孔的斗争，锻炼着上钢五厂二车间的理论队伍，这支队伍在成长、在壮大。他们正在进一步研究儒法斗争的历史，正在研究把历史的经验运用到现实的阶级斗争、路线斗争中来，正在同全国各地的专业理论队伍和工农兵业余理论队伍一起，为用马克思主义占领整个上层建筑领域浩浩荡荡地胜利进军。

《人民日报》通讯员　《解放日报》记者

《人民日报》记者(载七月十一日《人民日报》)

描述：

