id: ef3bd83899
标题：集体第一
日期：1960-7-3
是否是时间段：false
作者：王达惕
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
共青团上海市闸北区　委员会书记　王达惕

城市人民公社运动是一场轰轰烈烈的伟大的革命运动，人们的立场、态度都将在它的面前受到检验。这场革命运动大破旧社会遗留下来的一切旧思想、旧意识、旧习惯，大立新社会的新思想、新意识、新习惯。人们进一步组织起来，精神振奋，更好地投入社会主义建设中去。青年作为这个运动的一支积极力量，在党的教育领导下，纷纷参加到集体生产和集体生活中来，他们兴高采烈，浑身是劲，热情地歌颂这一新生事物的成长，积极地做出出色成绩为建立城市人民公社立功，其中已有不少青年作出了卓越的成绩，为大家所称道.为什么能够这样呢?归纳起来就是因为他们具有共同的思想——集体第一。

三十人一天的伙食费只领到五角钱，困难确实不小，食堂关门呢，还是坚持下来呢?闸北区青年炊事员张梅珍由于树立了集体第一的思想，就主动、愉快地把自己的工资垫上去，再不够。去家中拿钱来垫。伙食一定要开出来，食堂一定要坚持办下去!

为了集体吃得好，张梅珍等四个青年就千方百计大力增加伙食的花色品种。做馄饨到深夜，但是自己一只不吃。家中带两个小孩已经够麻烦了，带几十个小孩不是更麻烦吗?为了集体，闸北区青年张杏珠积极把托儿所工作承担下来，克服一切困难，白手起家，托儿所终于办起来了。

做这些事情，他们心中都感到欣慰万分，愈搞愈有劲，这些都是由于有了集体第一这一崇高的思想在指导，因而面貌变了，工作态度变了，人变得伶俐起来，克服困难就成乐事，终于在平凡劳动中创造出不平凡的成绩。

集体第一还是个人第一，是无产阶级王达惕思想和资产阶级思想的根本分歧，资产阶级的眼中只有“个人第一”，以“个人第一”来衡量一切，处理一切，工人阶级则是“先人后己、助人为乐”，他们工作不讲条件，劳动不计报酬，为集体利益，不惜牺牲个人利益，总之是集体第一。这是共产主义人与人关系的新风尚。

为了争取做城市人民公社运动的促进派，为了培养自己成为具有高尚风格的人，这就要求我们每个青年进一步发扬集体第一的思想，提高政治觉悟，高举毛泽东思想红旗，在党的领导下，为加速社会主义革命和社会主义建设而奋勇前进。

伟大的革命运动考验每一个人，伟大的革命运动也锻炼每一个人，每一个人特别是青年人，更要在这场革命运动中，抓紧大好时机，大干一场。

描述：

