id: ef3b48b7d4
标题：丰富群众节日文化生活上海文艺部门举办多种展览会
日期：1963-1-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海文化艺术部门为了丰富群众节日文化生活，筹办多种多样的展览会，将在春节展出。

“上海油画雕塑展览”将在南京西路上海美术展览馆展出。这是解放后第一次举办的专题性展览，内容丰富，形式新颖。展出的九十余幅油画、六十余件雕塑作品，多半是新作，其中反映现实生活的作品占半数以上，《第二个哈瓦那宣言》、《新农妇》(雕塑)、《稻香十里喜江南》(油画)等都是优秀的作品。许多以农业为题材的作品，是画家、雕塑家们学习党的八届十中全会以后创作的。

在上海美术展览馆展出的还有“新年画展览”和“上海、江苏、浙江联合摄影艺术展览”。“新年画展览”展出的八十余幅作品，选自全国各地去年出版的新年画。上海出版的不少年画原稿，也在这次展览中展出。

“上海中国画院迎春画展”将在南京东路朵云轩展出。内容有人物、山水、花鸟八十多件作品，大多是画院的画师、干部和学员的新作。不少作品反映了祖国欣欣向荣的面貌，其中有十多位花鸟画家合作的大幅《迎春图》。

上海市文物保管委员会和上海博物馆联合举办的“台湾高山族文物展览”，分武器、生活用具、艺术和服饰四个部分，展出了一百六十多件文物。展览会还展出高山族人民运用这些物品的生活照片。

上海自然博物馆举办的“畸形动物展览会”，从动物胚胎发育的角度，向观众阐述有关形成动物畸形的一些主客观因素。

上海少年儿童图书馆举办关于新旧对比教育的图书图片展览，内容分三部分，第一部分展出解放前帝国主义、封建主义、官僚资本主义三大敌人对广大人民的剥削与压迫，以及广大人民在党的领导下所进行的反抗斗争的图书和图片；第二部分展出了解放后全国人民在党的领导下，在三面红旗的指引下勤劳勇敢地建设新中国的图书图片；第三部分展出有关少年儿童在历次革命斗争中的英勇事迹以及共产主义思想品质不断成长的图书、图片和报刊资料。

描述：

