id: ef3c473c02
标题：彻底破除“合二而一”论
日期：1966-4-19
是否是时间段：false
作者：周宝林
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周宝林

反动的剥削阶级总是喜欢“合二而一”，没有“合二而一”，他们就活不下去。为了维持他们的统治地位，总是要搞阶级调和。这种“合二而一”论，必须彻底破除。

在《海瑞罢官》问题的讨论中，有的人提出了这样一种看法，说是任何人都是既有优点、又有缺点，因此，对海瑞也必须加以肯定，否则就不是用“一分为二”的观点看问题。有的人甚至进一步怀疑:“一分为二”是不是普遍真理。这些话，很值得我们提高嗅觉，辨辨味道。显然其中有些人是想借评价海瑞之名，否定一分为二，否定革命的辩证法。可见，这场论战所涉及的不止是一个海瑞问题，而是关系到用什么立场、观点评价历史人物的问题；不只是对海瑞肯定与否的问题，而是直接关系到要不要唯物辩证法的问题；它不仅是个学术问题，更重要的是个政治问题。在这样严重的斗争面前，我们工人有责任站出来给这些歪理谬论以迎头痛击，保卫马克思列宁主义的革命真理。

一分为二是普遍真理，任何事物都可以一分为二，但是一分为二不总是表现为成绩和缺点。我们决不能为阶级敌人争功。我们求新造船厂在解放前是被帝国主义掠夺霸占着的企业，它是帝国主义吮吸中国人血汗的工具。可是，那时它也制造过柴油机和其他产品，工厂本身也置办了少量的设备。我们能不能说帝国主义侵略者，对发展旧中国的生产、提高生产力都有一定的贡献呢?能不能说，尽管他们吸干了我们工人的血，可还给我们留下了“好”东西，虽然他们杀了我们的人，可还给我们带来了“文明”呢?能不能说，对他们不能一笔抹煞，而应该论功行赏呢?谁都知道，这不是一分为二，这是典型的“合二而一”，不是革命的辩证法，而是投降主义的哲学。

毛主席教导说:“矛盾是普遍存在的，不过按事物的性质不同，矛盾的性质也就不同。”可见，一分为二是具体的，而不是抽象的。所谓“具体”，首先是进行阶级分析，分清敌我。阶级社会的历史本身就是一分为二的，总是存在着两个敌对的阶级:奴隶和奴隶主，农民和地主，工人和资本家。对立面的斗争是绝对的，剥削与反剥削、压迫与反压迫的斗争，贯串在整个历史发展过程中，推动历史不断前进。在这一斗争过程中，每一个具体的历史人物，不是站在这一边，就是站在那一边，不是投在红色的革命的大旗下，就是倒在白色的反革命的旗号下，真是壁垒分明，非此即彼，中间的道路是没有的，谁要想“脚踏两只船”，其结果只能是滚到敌人那一边去。

对历史人物要一分为二，首先就要分清他们是被剥削者还是剥削者，是革命还是反革命。这是最根本的一分为二。至于肯定与否定，也是有具体的阶级内容的。反动的阶级总是肯定反革命，而否定革命，而对于革命人民来说，我们总是肯定革命，而否定反革命的。对于反动的东西，不仅要推翻它们，唾弃它们，还要把它们踩在脚底下，永世不让它们翻身。对于海瑞这样的人，不同的阶级会作出截然相反的评价:地主阶级说他好，我们劳动人民则说他坏。如果你站在人民这一边，对海瑞这样一个皇帝的忠实奴才、地主阶级的看家狗，只有彻底批判，丝毫没有什么可以肯定的。否定海瑞这样的历史人物，具有普遍意义，因为它反映了历史的真实面貌，只有否定海瑞，才符合一分为二，符合历史的辩证法。反过来，硬要肯定海瑞，帮他徐脂抹粉，巧为装扮，说他为人民办了一些“好事”，那就只能是模糊阶级界限，敌我不分，认贼作父；其结果只能是迷惑劳动人民、松懈革命斗志，为资本主义复辟效劳。

一分为二是革命的辩证法，革命的理论，不能为反革命服务。有些人对辩证法作随心所欲的解释，符合自己胃口的就说是“一分为二”，不合的则说不是“一分为二”。在他们看来，颠倒黑白、混淆是非、指鹿为马、敌我不分，等等，倒应该算是“辩证法”。其实，这是骗人的诡辩术，是变戏法，不是辩证法。革命辩证法是科学，科学是“老实学”，它要根据客观实际，还事物以本来面目，因而它不依个人的主观愿望为转移，它是十分确定，毫不含糊的:一是一，二是二；红是红，白是白；不打折扣，不讨虚头，实事求是。它同模棱两可、似是而非的折衷主义是水火不相容的，只有批判了折衷主义，才能更加显示出唯物辩证法的威力。

为什么吴晗要用“一分为二”为海瑞辩护呢?因为革命辩证法已经深入人心，公开反对是不行的了，于是就想在海瑞这个死人身上大做文章，先是盗用“一分为二”的名义，加以歪曲，然后再实行进攻。应该说，这是当前意识形态领域内阶级斗争的一种新的手法，人们要引起警惕。反动的剥削阶级总是喜欢“合二而一”，没有“合二而一”，他们就活不下去。为了维持他们的统治地位，总是要搞阶级调和。解放前夕，求新厂的资本家在一九四九年春节，请工人一起吃年夜饭，搞“合家欢”，现在，吴晗用统治阶级和劳动人民利益是一致的理论来麻痹我们工人的革命斗志。这种“合二而一”论，必须彻底破除。

描述：

