id: ef3cbf76a3
标题：祁建华的工作精神纠正 我不安于位的思想
日期：1952-5-14
是否是时间段：false
作者：奚兆龙
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:我一向是搞体育工作的，但是总觉得这种工作没有多大“出息”；所以解放后考进西康人民革命干部学校，企图利用这个机会向上爬。毕业后分派到军区担任文化教员，我又认为那工作没有出路，干了两个月就要求组织上调我回乡工作；不久我又不安于家乡的工作，为了追求生活享受，自动跑到上海来再担任体育教员。这一连串的行动，充分反映我严重存在着资产阶级思想，在思想改造的学习中，我才开始认识到这种见异思迁的行为是可耻的。最近从报上看到关于西南军区文化教员祁建华同志因创造“速成识字法”而获得奖状的消息，使我受到很大的教育。祁建华同志和我过去一样，同是担任军队文化教员的，为什么他有这样巨大的成就，而我却不安于文化教员的工作呢?这一生动的事实指出:只要是革命工作，不论站在什么岗位上，要能真正的全心全意为人民服务，都有光明的前途。因此，我要彻底根绝自私自利的资产阶级思想，向祁建华同志学习，认真在自己的工作上努力钻研，提高思想水平和业务水平，做一个名实相符的人民教师。

中国中学教员　奚兆龙

描述：

