id: ef3f59a84f
标题：从亲美到仇美宁波学生参加军事干校动人事例之三
日期：1951-1-19
是否是时间段：false
作者：全一毛
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　全一毛

【宁波讯】宁波甬江女中(教会学校)同学谢荣春，本来是个基督教徒，在美帝利用宗教进行奴役之下，使她弱小的心灵，存在严重亲美、崇美思想。经过时事学习，经过美帝对东方人民公开露骨的进行侵略的实际教育，使她认清了美帝本质。回忆她过去受美帝的欺骗、麻痹，益发激起她无比仇恨，她坚决要站到国防前线去，跟美帝拼命，保卫祖国安全。

不上二十岁的谢荣春，像讲故事般的述说她从亲美到仇美的思想转变过程。她说:“我从小就在教会学校圣模小学读书，那里有一个美国先生，房间弄得非常清洁、漂亮，而且常常讲故事(上帝的故事)给我们听，还给我们吃巧克力糖、爱司饼干。她说美国真像天堂。我那简单的头脑就常常浮现着那‘美国天堂’的幻景。”

“小学毕业升到甬江女中，又是教会学校，第一个碰到的又是美国先生。我对他们印象好极了，我恨不得做一个美国人。这些美国先生告诉我们日本投降完全依靠美国二颗原子弹；在抗战和战后，美国又怎样帮助我们。使我觉得美国真是我们的好朋友。”

“去年，美蒋匪机滥炸宁波，把甬江女中炸坏了。我就躲在一个美国教师‘白小姐’那里。她对我说:“甬江女中的房子是上帝造的，现在共产党来了，上帝要收回了。”她又给我吃饼干，祈祷上帝保佑我。当时我想:住在美国人家里，既安全，有上帝保祐，又好吃饼干。学校大概的确是“上帝要收回了”，那也没有法子。

“轰炸威胁越来越严重，学校搬到了乡下；那时，很多同学都进步了，政治教员也说轰炸宁波的正是美帝和蒋匪。这真使我气极了；我想:美国是我们好朋友，蒋介石也总有一天要回来的。我对那些进步先生、同学真是看不惯。而且他们常常讲斗争，碰到乡下工作同志，也常常说斗争。而美国先生和上帝教我的却是忍耐、忍耐，再忍耐。于是对他们(指进步先生和同学)这批专讲斗争的‘罪人’，也就忍耐忍耐吧!但是，也在这个时候，我的思想起了矛盾:为什么很多比我强的人都和我思想不同，而且互相对立?”

“定海解放了，我想蒋介石不会再来了，但上帝和美国究竟是怎么一回事?我自己问自己，百思不得其解。

“这一次美帝侵略朝鲜，继而想侵略我国，使我对美国开始怀疑，但还模糊得很。学校中开始了时事学习，我把自己的思想和时事学习的知识对照一下，仔细分析一下。”

“我明白了!”她放大声音，收敛了笑容，情绪突然变得紧张、严肃而愤慨。她继续说:“我完全明白了。美帝利用宗教欺骗了我，使我把敌人看作朋友，他们磨灭了我斗争意志，他们的手段要比日本鬼子还凶!他们麻痹我的思想，要我在无形中做他们的奴隶。”是的，明明是美帝蒋匪机炸坏甬江女中，却说是“上帝要收回了”；明明是美帝通过蒋介石的手，屠杀我几百万同胞，却说是“美国帮助我们”；明明是中国人民八年苦战和由于苏联出兵，使日寇投降，却说是“二颗原子弹的效用”。

谢荣春说:“我起初对美帝越想越好；现在，我越想越气了；恨不得马上到朝鲜去，杀他几个。”于是，她决心参加军事干校。可是她的父母说是“现在还是好好读书，将来可为祖国效劳。”但她坚定而又兴奋地说:“我完全清楚:美帝是我们最凶狠的敌人!而祖国就是我的父母，革命大家庭里的同志，就是我的兄弟姊妹。”

描述：

