id: 92e2b5ec87
标题：上港九区狠抓阶级斗争阶级教育局面大不一样甘当革命“傻瓜”　不做糖弹俘虏搞臭资产阶级思想，大反无政府主义，出现一派大好景象
日期：1968-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:请看，上港九区革命委员会及时地抓了阶级斗争，抓了阶级教育，整个局面就大不一样了。无产阶级就是要这样不停顿地向资产阶级发动进攻。这个码头所发生的变化，对那些认为阶级斗争“插不进”的糊涂人来说，也是一个极好的教育。

本报讯　上港九区革命委员会大办毛泽东思想学习班，紧紧抓住阶级斗争这个纲，开展阶级教育，坚决抵制资产阶级糖衣炮弹的进攻，扫除了无政府主义影响，全区政治空气浓厚，组织纪律性加强，毛主席最新指示得到了进一步落实，革命、生产出现了朝气蓬勃的新景象。

上港九区是一个国际码头，经常停靠资本主义和修正主义国家的船舶，是阶级斗争的一个前哨阵地，除了国内阶级斗争，还有国际阶级斗争。阶级敌人无时无刻不在暗中窥测方向，一旦时机成熟，就跳将出来向无产阶级大举进攻。阶级敌人采用了反革命的两手:一手是“政治进攻”，一手是“经济腐蚀”。特别在无产阶级革命派掌权后，这些家伙更多地采用了“经济腐蚀”这一手，向我们密集地发射糖衣炮弹，以达到他们反革命的政治目的。一些地、富、反、坏、右分子也纷纷乘机出笼，煽动青年工人说:“你们工资低，应该到上面去造反，不能当傻瓜。”“你们青年实在太可惜，十二年寒窗挤脑汁，高中毕业搞装卸。”有的青年工人受了影响，对老工人说:“我们的工资比你们少，你做一工班，我做半工班。”因此，有些人上班随随便便，东逛西荡，劳动纪律松弛。

九区革命委员会看到这些现象，认识到这是阶级斗争的一种反映，是资产阶级向无产阶级争夺下一代的大问题，不可等闲视之。革委会决心以阶级斗争为纲，大办毛泽东思想学习班，发动群众，击退资产阶级的新进攻。革委会常委分头到部门、班组，同群众一起办学习班，以第六装卸队青年六十一组为试点，大学“老三篇”，开展“两忆”“两查”阶级教育:一忆阶级苦、民族恨，查自己是否受资产阶级思想影响，查自己是否受到无政府主义和经济主义的影响；二忆无产阶级文化大革命一年多来的伟大胜利，查自己是否紧跟伟大领袖毛主席，是否忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席的革命路线。通过学习，青年六十一组击退了资产阶级糖衣炮弹的进攻，政治空气大大加强，无政府主义得到克服，成为一个先进集体。现在各队、各班组吸取青年六十一组经验，纷纷开展“两忆”“两查”，各组老工人都以亲身经历，忆旧社会码头工人的苦，思新社会之甜。通过阶级教育，激起了青年工人的阶级觉悟和阶级感情。一位青年工人在学习班上说:前一时，资产阶级的糖弹打到了我身上，一心想的是手表、自行车、无线电，头脑里毛泽东思想少了，这就是“修”的开始。另一位青年工人说，我们和老工人比工资多少，这种“按酬付劳”的思想，正中了中国赫鲁晓夫“物质刺激”的毒，我们一定要听毛主席的话，造头脑里“私”字的反，进一步反对无政府主义，搞臭资产阶级思想。

上港九区革命职工通过大办毛泽东思想学习班，大学大用“老三篇”，大讲阶级斗争，用战无不胜的毛泽东思想武装了头脑，克服了无政府主义，批判了反革命经济主义，全区出现了一派大好景象。

(上港九区革委会政宣组)

描述：

