id: 92e3383bc6
标题：南市区一○九个青年誓把青春献给新农村下乡落户三年思想劳动双丰收刻苦学习农活和老社员一起战胜自然灾害　许多青年被评为六好社员
日期：1964-8-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海南市区一百零九个青年，一九六一年响应党的号召，来到浙江省嘉善县陶庄人民公社落户务农。近三年来，他们在政治思想和生产劳动等方面取得了很大的收获。这些上海青年，是一起下乡，集中在一个生产大队参加农业劳动的。他们所在的新村大队连续两年被评为浙江省农业先进集体。许多青年被评为“六好社员”。有的光荣地加入了共青团。

这些上海青年，在下乡前，多半没有经过严格的劳动锻炼。许多人对农业生产一无所知。他们中间多半是知识青年，生活习惯大同小异，对文化科学知识的要求也比较一致，集中在一起参加劳动，就更加生气勃勃。他们对搞好农业生产的目的意义，也有类同的看法，集中在一个大队，也便于党、团组织对他们进行教育。这些青年刚到新村大队时，那里的生产和生活条件都很差。五百八十亩土地大部分是荒地，仅有的三间茅草棚，也已经破烂不堪。在党的教导下，青年们认识到建设新农村的巨大意义，群情振奋地投入战斗。他们和一部分当地农民一起，垦荒地、盖新屋，决心改变这穷壤僻角的落后面貌。青年们为了争取更快地学会种田，掀起了一个“种田争毕业”的热潮。知识青年裘仲英过去从来没有下过田，拿起锄头象有千斤重；下雨天，她走不惯农村小路，出门便跌交。但是，她想起了党的教导，想起了自己下乡前立下的建设新农村的誓言，鼓起勇气，即使跌得象个泥人，仍然坚持出工。她说:“我同老农一样有两只脚、一双手，一定能学会走路和种田。”许多青年就这样顽强坚持，刻苦学习，终于在不到一年的时间中，学会了一般的农活。

在这些青年成长的过程中，大队党支部以阶级斗争为纲，用回忆对比等办法，对他们进行阶级教育。大队经常请一些老农民，给青年们诉述在旧社会里受到地主、恶霸的残酷压迫和严重剥削的苦楚，以及解放后在政治、经济和文化上翻身的幸福感受，使许多生长在大城市的年轻人受到了很大的教育。有的青年说，不知道旧社会劳动人民所受的阶级苦，哪能体会到今天的甜。原先认为农村生活条件差的人，也提高了思想觉悟，表示要坚决听党的话，为建设社会主义新农村出力。

在农村中搞生产，有没有阶级斗争?新村大队由于大部分社员都是上海青年，大队所属地区又没有地主、富农分子，因此有些青年就产生了模糊思想。在公社党委的领导下，大队开展了社会主义教育运动，兄弟大队中揭发的地主、富农分子捣乱市场、破坏集体经济等行为，使青年们大吃一惊。大队党支部还抓住自己队里的事例，及时进行阶级教育。当农村遭受严重自然灾害，经济上发生暂时困难时，个别青年看到投机商贩和地主分子进行非法买卖，攫取暴利时，就眼红手庠起来，对集体生产也不安心了。党支部发现了这种思想苗子后，立即抓紧教育，使青年们认识到这是社会主义思想与资本主义思想的斗争，是社会主义与资本主义两条道路的斗争的反映。通过不断教育，广大青年无产阶级的思想有了增长，阶级觉悟有了提高，在生产劳动中也更加积极了。

一九六二年九月初，正当大队丰收在望的时刻，台风暴雨突然袭来。一夜风雨，洪水泛滥，五百多亩庄稼全部淹没。少数经不起风吹雨打的青年，看到这般景况，便打起了退堂鼓。有人脱:“一年辛苦，一夜落空，种田不容易，不如回上海去吧。”大多数青年虽不同意这种泄气话，但在这场严重的困难面前，也缺少办法。第二天，公社党委书记来到大队，踏田视察，马上发动大家抗台排涝，使大家树立了战胜困难的信心。于是，全队一起动手，筑坝、舀水，决心把淹没的粮食抢救出来。舀水的工具不够用，青年们拿出自己的脸盆、脚盆。他们日夜不停地干，好些人的胳膊累肿了，手脚都被水泡得发白，仍然坚持着。这时，县里也拨来了两台拖拉机和水泵，帮助突击排水。经过七天七夜的奋战，终于排尽了积水，挽救了全部庄稼。这一年，大队的粮食平均亩产量仍达到四百九十九点五斤，比一九六一年有所增加。

大地被征服了，自然灾害被人们顽强的意志战胜了。通过实际斗争的锻炼，许多青年都更加坚强了。年轻人深刻地体会到:只要坚决听党的话，发扬奋发图强、不畏艰难的革命精神，一定会取得思想、劳动双丰收。在这种革命精神的鼓舞下，青年们鼓起了更大的干劲，使这个大队在一九六三年再次获得了丰收，粮食平均亩产量达到了六百十斤。

目前，这些上海青年纷纷表示，要为建设新农村干一辈子，树立增产再增产的雄心。在大队和各生产队的农业科学研究小组中，许多上海青年成了骨干。他们十分愉快地把自己的文化知识贡献出来，为发展农业生产服务。马鼎人、周立等知识青年同老农民一起，初步摸到了一些水稻育秧和油菜高产的经验，目前正在作改良土壤、合理使用化肥等试验。他们干劲十足，誓为农业现代化献出自己的青春。

描述：

