id: 92e4d7a25e
标题：在反右派斗争中的一些体会
日期：1957-8-15
是否是时间段：false
作者：束世澂
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
(一)我怎样从思想混乱中觉醒过来的

我是一个旧知识分子，深受了旧知识分子一些封建的、资产阶级的思想影响。解放以来虽受了八年党的教育，也读了一些马列主义经典著作，立场改变很少，经不起大风浪的考验。

最使人迷惑的是一向以“进步”自封的、堂堂部长、民主党派首脑、报馆总编辑，有名的“专家”，在“帮助党整风”幌子下发出谬论，欺骗力很大。因为在我的想法，向党提意见，是直言无忌的；既然是进步人士，一定是靠拢党、拥护社会主义的。因此，我在最初虽已发现右派言论有显著的荒谬(还不能觉察其全部荒谬)，但不能、也不敢说他们是反党反社会主义，因而也不能判断他们是恶意的。这也证明了我是没有立场的。

我有轻信的毛病，又有以偏概全的毛病。例如我们学校里(华东师大)的大字报说中文系系主任只能回家去抱孩子，在我是听得进去的。又如我曾向领导上提意见说评级要从新评定。就是一方面由于轻信，不符事实；一方面夸大了缺点。既有这些根源，就决定了我在整风中摇摆不定，有时认右派分子某些话不对，有时又认他们有些话也对。

使我终不至于陷入右派泥坑中，现在检查起来是有一种力量把我拉住的。在南京革大学习时，有一位负责同志曾向我说:“在共产党领导下，不合理的事不是没有，但决不会存在的长久。”我非常感动。八年来的事实，无一不证明和坚定我这种信心。如土改中出现的偏差，征购粮食中发生的错误，皆随时得到改正。因此我对整风运动的看法和右派不同。在我看，即使不展开整风，党领导也一定能随时改正缺点。整风运动的开展，是企图把缺点改正得更快更好，使人民更少受损失，我对整风是有信心的。右派分子就不是这样看法，如戴家祥就说:“整风是一着险棋”，其实这还是假话，右派不但不信党能把缺点改好，也绝不希望党改好，而是企图借整风为名而把党挤垮的。

其次，我得力于常和党员校长、党员系主任接触，感到他们和旧大学人物不同:他们是公正的、不护短的，是有自我牺牲精神诚心诚意为人民服务的。我一方面为他们人格所感召，一方面也得到他们的教益，几年来在认识上稍有提高，业务稍有进步，和他们的领导是分不开的。因此，我认识到我的前途只有跟着共产党走。右派分子为什么视党如眼中钉，在我是不能想像的。现在才明白了，原来他们有阶级根源，他们本是土改、镇反、三反、五反、肃反中的“落魄英雄”。

据我目前的体会，右派和中间派的分歧，恐怕是在于信赖党领导和反对党领导。

最后，使我擦亮眼睛的是人民日报一系列的社论和右派阴谋的揭发，柯书记和赖若愚同志在先进生产工作者大会上，一再提出毛主席对共青团员的指示:“一切离开社会主义的言论行动是完全错误的。”我才觉察到右派的言行，不是帮助党整风，已是离开社会主义并且反对社会主义。章罗等人是有组织、有纲领、有计划、有重点、有步骤地进行颠复活动。在民主党派中民盟问题最大，章罗窃据的民盟中央，已成为全国右派反党、反社会主义的总指挥部。再回头看一看华东师大内的右派分子，皆是民盟成员，这决不是偶然的，他们“勇气”惊人，不可能是单干户。再看一看我在以前认为“也对”的部分右派言论，也发觉出全是以似是而非的语句隐藏着恶毒阴谋。这样，我才认清了豺狼面貌。原来右派先生们，妄想把无数革命先烈鲜血缔造成功的人民政权轻轻巧巧地推翻掉，名为要“自由”“民主”，实是走资本主义道路，而在中国推行资本主义，实际上就是把中国拖回半封建半殖民地社会。人民在百年以来，在帝国主义侵略，地主、买办压榨下，苦难受尽了，还能再回复到那种境地吗?我为保卫人民(包括我个人在内)不容易获得的幸福生活，不能不和右派决绝。

(二)我在反右派斗争中所学到的一些东西

右派是我们的“老师”，通过他们的活动，使我们认识许多东西，学会许多东西。

1、无产阶级立场是分清是非的标准。立场摆正了，一切混乱难分的是非，都迎刃而解。由此我初次检查出我是没有立场的。在这次右派猖狂活动中，我又被他们崇高的地位，“进步”的党派出身所迷惑，再次证明没有立场。知识分子要过社会主义这一关真是不容易。只要能够站稳立场从实质上看问题，就不会被迷换笮的。如何坚定立场，我现在认识了，并不是单从书本上可以获得，要从革命实践中，在目前就是要坚决投入长期的反右派斗争，在斗争中锻炼自己，使自己成为一个无产阶级战士。

2、阶级分析是认识问题的关键。我们反对简单化的阶级决定论，但社会阶级是客观存在的东西，也决不能稍稍忽视。我在反右斗争中，深感阶级性不容易转变。体会到俗话说:“江山好改，本性难移”，确有道理。例如章伯钧说，即使有洋房汽车用，有肥鱼大肉吃，还是要“革命”的。他这话对我们有深刻的教育作用:一则他指出了单纯团结是不解决问题的；二则表白了阶级性对人支配的坚强力量。我们如果不从资产阶级的阶级生来观察，就不能认识章、罗了。在华东师大，有位右派分子交代说:“我脑筋中从来没有反党、反领导几个字，但说出话来、行动起来就是反党、反领导。”这话一点不假，这是“阶级本能”。就我们已知的右派分子说，归纳起来有三大类型:一是站在反动统治阶级立场的，表现为爬在人民头上，目空一切；一是反动资产阶级，表现为阴险毒辣而无耻；一是地主阶级，表现为狠、恶。我们如果不用阶级分析就无法说明他们的区别，也无法对他们进行对症下药。

还有一种人，如沈志远之流，以马列主义专家的姿态出场。恐怕他自以为马列主义水平太高了吧!他已高到可以修正马列主义的程度，他可不顾事实，在“学术月刊”创刊号上，硬说对抗性矛盾决不能转化为非对抗性矛盾，修正了毛主席的论证!这是他资产阶级的阶级性不能转变的自白书吧!我们看他在所涉足的各机构，卑鄙龌龊地塞进坐探、打手，企图篡夺党领导，以达到垄断文化教育大权底目的，完全是垄断资本主义行径，因此他仍属于资产阶级类型。

3、秀才是能造反的。在六月六日“六教授”紧急会议中，曾昭抡说:“不要看秀才造反三年不成”。我认为这是“名言”，他毕竟是高教部副部长，能够揭出教育上的弱点。在目前社会主义改造基本胜利以后，在政治上、经济上的战争，胜利已确定属于我们。但在思想战线上，资产阶级思想还弥漫于国土上，反动的“秀才”在思想战争中，确实可以自成一支反动队伍和我们顽抗。我们必须时时警惕，“秀才是能造反的”。在这场战争中，说理斗争是有力的武器。右派首脑已伸出手来向我们要理论了!如章乃器大言不惭地说:“要有高度的政治水平和理论水平才能说服我。”真理是在我们手里的，我们对右派分子决“不敢自秘”。但一方面要考虑有不同的对象，应该“因才施教”；一方面我们自己要加强理论铣研，因为这就是加紧开动我们的兵工场。在这场思想战争中，我们一定要取得决定性的胜利，这决定着社会主义建设的伟大成功。

描述：

