id: 92e7198c87
标题：继承历史学派反动衣钵的经济增长阶段论——罗斯托《经济增长阶段》的批判
日期：1962-12-19
是否是时间段：false
作者：郭家麟
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郭家麟

经济增长理论在资本主义国家已成为最时髦、最主要的庸俗经济理论流派之一。“经济增长”这个名词，不仅常见于他们的书籍和杂志中，而且也成了政治演说、电视节目中常见的东西。资本主义国家对经济增长所以这样的大吹大擂是有它的客观原因的:第一，由于凯恩斯理论和他所建议的政策在实际运用中的失败，迫使资产阶级的经济学者们不得不替资本主义制度找寻辩护的新形式，有一部份增长理论即是由修正凯恩斯的静态研究而发展起来的；第二，由于社会主义国家经济的不断高涨，在世界范围内资本主义和社会主义两大阵营间的经济竞赛上，发展速度问题即成为资本主义本身的生死存亡问题，杜玛在他的《经济增长理论论文集》中即自供地说:“现在人们对经济增长的关心并不是偶然的，它一方面由于过迟地认识到我们的经济如没有增长就不可能达到充分就业，另一方面由于当前的国际冲突，使增长成为了生存条件”；第三，“丰裕社会”、“福利经济”、“人民资本主义”等庸俗经济理论已经成为企图迷惑工人阶级的垄断资产阶级的宣传工具，假如还有一部份人仍旧采用“富裕中的贫穷”那一套就业理论，就不仅不能迷惑群众，而且和上述的那些虚伪宣传也不相适应。这些情况都可以说明经济增长理论一开始就是一种为垄断资本家和帝国主义服务的伪科学。

在目前的经济增长理论中有两种基本形式:一种是以凯恩斯学说为基础而发展起来的经济增长纯理论，它们主要是以数理经济来钻研经济增长的模型，以英国的哈罗德和美国的杜玛为代表；另一种是以历史研究的方式来钻研经济增长的阶段和过程，以美国的罗斯托为代表。关于前者已有专文批判(《当代资产阶级经济增长论批判》见12月12日本报)，这里仅就罗斯托的《经济增长阶段》一书作简略的评介。

罗斯托的《经济增长阶段》(W.W.Rostow，TheStagesofEconomicGrowph——ANon-CommunistManifesto)出版于1960年，由副标题《非共产党宣言》即可看出其极端的反动本质，他是以企图推翻马克思的社会发展规律为出发点，提出了一套荒谬的增长阶段论，把世界各国的经济发展分为五个阶段:

一、传统社会。所谓传统社会包括牛顿以前的整个世界。具体地说，包括中国各朝代、中东和地中海文明以及中古的欧洲。除此之外，还加上一些牛顿以后不能为自己的经济利益而控制自己环境的社会。这样他就不加区别地把原始社会、奴隶社会和封建社会统称之为传统社会了。

二、为起飞创造前提条件的阶段。按照罗斯托的说法，这个阶段是由传统社会向起飞阶段过渡的一个阶段。这个前提条件最初是于17世纪后期和18世纪初期在西欧发动起来的。当时的情况是世界市场的扩大和国际间争夺世界市场造成了推动力。他认为创造前提条件阶段不是从内部所引起，而是由较先进社会的外来侵略所引起的。接着他又说，这个阶段有决定意义的特征是在政治方面。从政治上来说，建立一个有效的中央集权的民族国家在创造前提条件时期是有其决定的意义。他不仅颠倒了内因和外因的主从关系，而且也为侵略创造了理论的根据。

三、起飞阶段。这个阶段的特征是新工业的迅速发展、新企业家阶级的扩大和利用过去从没有利用过的自然资源和生产方法。每年的投资率由占国民收入的5%左右增加到10%以上。他认为这个阶段不仅要等到社会经营资本积累起来和工业与农业在技术上有很大的发展之后，而且要等到一个愿意把经济现代化看作一项严肃而重要的政治任务的集团取得政权之后。罗斯托是处处忘不了替资产阶级的政权作辩护。他说这个阶段的具体历史是:1783年以后20年间的英国；1860年以前几十年的法国和美国；1850年到1875年的德国；19世纪最后25年的日本；1914年以前25年左右的俄国和加拿大；20世纪50年代的印度和中国。生产关系的优越性和腐朽性是罗斯托自始至终所处心积虑要避免的；而且把社会制度不同的国家混为一谈，也是极为荒谬的。

四、向成熟推进阶段。在发动阶段开始后约六十年，一般就到了向成熟推进的阶段。据罗斯托给这一阶段所下的定义之一是:“一个社会已经把现代技术有效地应用于它大部份资源的时期，在这一阶段中经济表现出它虽然在技术和经营企业的能力上不能生产每一种东西，但能够生产它想要生产的任何东西。”在国民收入中大约有10%到20%的比数经常作为投资之用，这就使生产的增加能够经常超过人口的增加。这个阶段大致的时期是:英国1850年、美国1900年、德国和法国1910年、瑞典1930年、日本1940年、苏联和加拿大1950年。但罗斯托却避而不谈资本主义制度下由资本家剥削剩余价值而产生的相对人口过剩。

五、高额群众消费阶段。据他说，当社会达到成熟阶段之后，社会的主要注意力就从供应转到需求，从生产问题转到消费问题和最广义的福利问题。他说美国是世界上第一个由成熟阶段进入高额群众消费阶段的社会。这个阶段的内容表现在汽车、一家一幢的房屋、公路、家庭耐用品、高级食品在群众中的销路等。除美国之外，他认为第二次大战后西欧许多地方和日本的发展与美国发展方式很符合。但他却闭口不提数以百万计的失业工人和流浪街头的乞丐。

罗斯托的这五个经济发展阶段，虽然前四个阶段主要是按生产来划分，但却有意地避开其中最主要的生产关系。这种反马克思主义的谬论是和历史学派的许多庸俗学者一脉相承的。在历史学派中，从李士特到桑巴特几乎每人都有一套经济发展的阶段论。如李士特按商业政策的标准划分为:1、狩猎时代，2、牧畜时代，3、农业时代，4、农工业时代，5、农工商业时代等。罗雪尔按人类获得食物的方法划分为:1、自然时代，2、劳力时代，3、资本时代等。希尔德布兰德按交换形态划分为:1、自然经济，2、货币经济，3、信用经济等。毕喜儿按交换的有无及其形态划分为:1、封锁家庭经济阶段，2、都市经济阶段，3、国民经济阶段等。施穆勒按经济生活和政治社会组织的关系划分为:1、村落经济，2、都市经济，3、领地经济，4、国民经济，5、世界经济等。桑巴特按供求为标准划分为:1、个人经济阶段，2、过渡经济阶段，3、社会经济阶段等。

我们把历史学派的这些阶段论和上述罗斯托的阶段论作一比较，起码有以下三点是非常类似的:

第一、他们对经济发展阶段的划分标准，都是采用一些事物的表面现象，如交换和获得食物方法等现象；罗斯托的前几个阶段虽然是以生产为标准，但却同样地不涉及最主要的生产关系。他们既不能以社会进化过程的核心要素来做划分阶段的标准，自然也就不能对社会进化过程得到一种明确的认识。历史唯物主义告诉我们，要提出合理的阶段说，必须从社会经济形态出发。所谓社会经济形态即是指历史发展阶段上生产关系的总和。任何社会经济形态在一定的历史条件下产生后，由于生产力的不断提高和发展，当生产关系与生产力的性质不相适应时，就要让位给另一个更高级的社会经济形态。根据这样的分析把历史上基本社会经济形态分为:1、原始社会，2、奴隶社会，3、封建社会，4、资本主义社会，5、共产主义社会等五个阶段是完全符合于历史发展规律的。

但罗斯托和历史学派的诸大师们一样，为了替资产阶级作掩护，都在费尽心机地躲闪生产关系这一核心问题。可是今天的世界和历史学派盛行的19世纪后半叶不同了，生产关系的优越性和腐朽性已经成了尽人皆知的事实。因此，罗斯托虽然不能照搬历史学派的陈套为资产阶级作辩护，但他却改头换面地采用了凯恩斯主义者所惯用的投资率、技术等分析来躲避这个问题。比如在“为起飞创造前提条件阶段”的一章中他分析经济基础时说:“传统社会和现代社会的不同之处，只是它的投资率是否相对地低于人口增加——例如低于国民收入的5%——的问题。如果资本同生产量的比率大致为三比一，而投资率达到国民收入的10%，就会超过任何可能的人口增长；而且在那种情况下，按人口平均计算的生产量就会有经常的增加。”同时他接着又说:“但如果要提高投资率，在社会中就必须有些人能够掌握和采用现代科学和有效地降低成本的发明创造。在社会中必须另有一些人愿意不怕紧张和甘冒带头领先的风险，把不断出现的发明创造用于生产资本设备；在社会中还必须有一些愿意冒很大风险，把他们的金钱长期贷出，帮助进行革新的现代工业企业家。一般居民则必须愿意接受训练……限制在庞大而有纪律的组织之内，使他担任专业化、狭隘而经常的工作。”

罗斯托的这种谬论，不仅不能解释“起飞的前提条件”，相反地却以歪曲历史办法来为资本主义社会产业后备军的不断扩大和资本家的谋取最大限度利润作掩护。我们知道，资本主义积累的一般规律是随着资本有机构成的不断提高，即是产业后备军的不断扩大。产业后备军的扩大又给资本家对工人的剥削提供了有利条件。假如罗斯托是以批判封建制度为出发点来谈的话，又当别论。但从他全书的观点就不难看出，他是随时随地都在想使工人阶级相信:经济的增长主要是资本家们甘冒风险贷出金钱和增加生产资本设备的贡献，工人们就应死心蹋地服从纪律，做那些狭隘而经常重复的工作。

然而，今天社会主义制度已蓬勃地发展起来，民族解放斗争的国家也正在如火如荼的前进中。无论象历史学派诸大师们以交换、获得食物等方法来做分析阶段的标准，或是象罗斯托以投资和技术等做标准，想要花言巧语地躲闪开社会经济形态这个核心问题，来为资本家作辩护，永远是枉费心机的。

第二、罗斯托和历史学派(尤其是新历史学派)的大师们一样，为了攻击马克思主义，为了掩饰资本主义制度下资本家剥削剩余价值、谋取最大限度利润，捏造出一套社会发展原因非经济性质的陈词滥调。罗斯托说:“人是一种比较复杂的个体，他不仅追求经济利益，而且还追求权力、安闲、事业、经验和安全等；他关心他的家庭，关心他所熟悉的本地区和民族文化所珍视的信念，也关心本地的一些有趣的事情”。同时他认为“社会的行为也不单是决定于经济考虑。一个社会的各方面是互相影响的:反映人类不同方面的文化、社会和政治力量等……因此，各国政策和社会的总的表现——就象个人的行为一样——是保持平衡的行为，而不是一种简单的求得最大限度的发展行为。”

这种陈词滥调在历史学派中已屡见不鲜了。如施穆勒在他的《法律与道德原论》中就主张在经济学的研究中，应特别注重道德的要素。他说在实际的经济社会中，常有三种不同的活动方式和范围:一为私人经济，二为强制的公共经济，三为慈善的经济。瓦格勒在他的《原论》中认为个人的经济地位是统制于历史所产生的法律制度之下。桑巴特又认为社会发展的主要动力是精神。他们的这一套不分主次、混淆基础和上层建筑的谬论，其目的就是罗斯托所自供的，是要反对《共产党宣言》中所说的，资本主义“除了赤裸裸的利害关系即冷酷无情的‘现金交易’之外，再也找不到任何别的联系了。”但是，马克思早就阐明了的，并为现今资本主义社会所活生生证明了的事实，岂是罗斯托几句陈词滥调所能推翻的?

第三、历史学派和罗斯托的阶段论，都是把资本主义作为最优越的制度，也就是说这个制度是人类历史的最后阶段，不会再有其它的制度来代替了。在这一点上罗斯托较之历史学派的诸大师们更为恶毒和反动。在历史学派盛行的时期，世界上还没有社会主义国家(桑巴特虽死于1942年，但他的主要著作《现代资本主义》大部分还是在十月革命之前写的)，所以旧历史学派主要是反对古典主义和空想社会主义，而新历史学派主要是反对马克思主义。但到了罗斯托，社会主义阵营已蓬勃地发展起来，活生生的事实证明了资本主义的腐朽性和社会主义的优越性。罗斯托在这种情况下，就必须再搬弄一套新的手法来污蔑社会主义国家。他把二十世纪五十年代的中国说成是起飞阶段，比英国落后了一百六十多年；把1950年的苏联说成是向成熟推进的阶段，比美国落后了五十年；而世界上第一个进入高额群众消费阶段的只有美国。他妄想以汽车、房屋、耐用品来说明美国的优越性，而根本否定帝国主义和社会主义本质上的区别。我们只引证美国反动经济学者汉森的自供，就可以说明问题。汉森在他1957年出版的《美国的经济》中就说:“我们大加宣扬的高额平均收入，即使是高水平的国家确实也不免羡慕，但美国中位数收入同十分之一的底层的收入之间的巨大差距，往往令人诧异。我们不仅是历史上有幅度最大的循环性波动的国家，我们也是一个在各收入级距间、特别是最低各级间，有着最大差距的国家。”他接着又说:“今天在美国，每年货币收入不及千元的家庭和个人家庭单位，共八百万个，另外还有六百五十万个单位货币收入在一千元到二千元之间。他们大部分居住在衰落地区，即使在整个国家能够享有充分就业机会的时候，这些也是长期失业地区。”就以汉森的这段大为缩小了的说法，已可看出美国的社会本质。只要生产手段归资本家所有，无产阶级就不能免去日益贫穷化，这正是罗斯托和历史学派所不敢接触、但却不能否定的事实。

总之，罗斯托虽然在他的书里加了许多狡辩的内容，但和历史学派的那些著作在本质上完全一样。诚如马克思在《资本论》第一卷第二版跋中所说:“只要政治经济学是资产阶级的政治经济学，它就不会把资本主义制度视为历史上过渡的发展阶段，而恰恰相反，视为社会生产的绝对的最后阶段。”今天的经济增长论者和阶段论者，纵然处心积虑地用尽了各种各样歪曲事实的历史经验、统计资料、数学公式等形形色色的方法来替垄断资本家和帝国主义作辩护，但在马克思列宁主义的真理面前和社会主义制度的事实面前，一定要碰得头破血流。

附注:华尔特·惠特曼·罗斯托(1916年生)是现代美国统治集团的御用经济学家，现在是肯尼迪政府最重要的谋士之一。

1936年罗斯托在耶鲁大学毕业后，先后在哥伦比亚大学和马萨诸塞州理工学院当过教授，并曾在美国特务机关战略活动局和国务院担任过重要职务。肯尼迪上台后，更被擢升为国务院顾问兼政策计划委员会主席。十多年来罗斯托写过许多反动的著作。在这些著作里，他百般地诋毁马克思主义和社会主义制度，费尽心机地为帝国主义的扩军备战政策和殖民制度进行辩护，贩卖“福利国家”之类的货色，并鼓吹实行所谓“大棒与胡萝卜”的两面政策。他在1960年以前提出的许多建议，如建立世界大家庭、“填补真空”、加强援助印度、强调常规战争、坚持军备监督制度、防止核扩散等等，在肯尼迪上台后，都已一一被付诸实施。

1958年，罗斯托在英国剑桥大学以《经济史学家对现代历史发展的观点》为题作了多次演讲，讲稿于1960年由剑桥大学出版社出版，书名为《经济增长的阶段——非共产党宣言》。这本书出版之后，很快被译成许多国家的文字，流传于资本主义各国。1960年4月美国《生活》杂志写专文加以吹捧，说这本书是本世纪三十年代凯恩斯发表《就业利息和货币通论》以来在经济学界引起最大争论的一部著作。当前该书已成为美国反革命“总战略”的理论基础。

描述：

