id: 92eb30154b
标题：社会主义国家存在着资产阶级法权
日期：1975-4-7
是否是时间段：false
作者：施洲
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学哲学系　施洲

伟大导师列宁在《国家与革命》第五章中写道:

“既然在消费品的分配方面存在着资产阶级的法权，那当然一定要有资产阶级的国家，因为如果没有一个能够迫使人们遵守法权规范的机构，法权也就等于零。

“可见，在共产主义下，在一定的时期内，不仅会保留资产阶级法权，甚至还会保留没有资产阶级的资产阶级国家!”

列宁的这段话写于十月革命前夕，当时孟什维克和第二国际的机会主义者反对俄国无产阶级发动革命，夺取政权，他们主张通过合法斗争，逐步改变议会中的成份，实际上是要把资产阶级的国家原封不动地保存下来。而那些无政府主义者主张在一天之内消灭国家，他们否认无产阶级专政和资产阶级专政的区别，否认无产阶级专政的必要性。因此，有必要“向群众说明，为了使自己从资本的枷锁下解放出来，他们在最近的将来应当做些什么”。于是，列宁就利用在西伯利亚流放的时候(4月10日3版更正为“列宁在俄国和芬兰边界的拉兹里夫湖畔的草棚中匿居时”)，在极困难的条件下，写下了这光辉的著作《国家与革命》，批判第二国际机会主义者的种种谬论，捍卫了马克思主义的国家学说，指出无产阶级必须打碎资产阶级的国家机器，代之以无产阶级专政的国家机器，并着重分析了无产阶级专政的性质、职能和历史使命，同形形色色的机会主义者划清了界线，为即将发动十月社会主义革命的俄国无产阶级，科学地规定了一条革命以后所要走的道路。

社会主义时期的国家，不是从天上掉下来的，而是从资本主义社会脱胎出来的，因此在许多地方必然带有旧社会的痕迹。也就是说，社会主义社会虽然已经废除了生产资料的私有制，消灭了人剥削人的制度，但是在产品的交换和消费品的分配等方面，由于人们不能一下子摆脱资产阶级传统观念的束缚，由于新的经济前提还没有形成，因此不得不保留部分资产阶级法权。这就使得无产阶级在政治上，既要用政权这个工具来保护生产资料的公有制，粉碎资产阶级的一切复辟企图，同时还必须在一定的时间和范围内，即在产品的交换和消费品的分配等方面迫使人们遵守等价交换和按劳分配的原则。这是“因为如果没有一个能够迫使人们遵守法权规范的机构，法权也就等于零”。所以从国家在这一方面的职能来讲，它还是一个资产阶级的国家。但是应该看到，国家政权掌握在无产阶级手里，无产阶级虽然在一定的时期和范围内承认部分资产阶级法权，但最终目的是为了废除它，因此所谓没有资产阶级的资产阶级国家，绝不是说社会主义时期已经没有阶级和阶级斗争了，而是强调国家的领导权必须掌握在无产阶级手里，是无产阶级专政的国家，无产阶级决不同任何剥削阶级分享自己的政权。

社会主义历史时期资产阶级法权的存在，是产生新的资产阶级分子的重要的经济基础。它束缚人们的思想，使一些人容易把现存的、暂时不能消灭的东西，如三大差别、等级制度等当作合理的、天经地义的东西，诱使一些人争名逐利，寻求发财致富。这就可能造成社会两极分化，使人剥削人的现象得以重新发生。对此，列宁在写《国家与革命》第五章时，谆谆告诫人们:“实际生活随时随地都使我们看到新事物中有旧的残余。”列宁的这一教导，正是提醒我们，对资产阶级法权要有充分的认识，要在无产阶级专政下加以限制，并积极创造条件最后加以消灭。否则，从一个“没有资产阶级的资产阶级国家”蜕化为资产阶级性质的国家，即复辟资本主义，这种危险是随时可能发生的。

描述：

