id: 92ef887256
标题：英议会代表团 抵印招待记者尼赫鲁主组联邦
日期：1946-1-8
是否是时间段：false
作者：
来源：中央社,路透社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【中央社新德里六日电】英议会代表团本日下午抵新德里后，即举行第一次记者招待会，重申该团系来印作缜密研究者，并将询问有关印度问题之一切事项。代表团团长李孟斯教授称:吾等非为有所教诲而来者，亦非政府之代表，吾人且未受命作任何报告，纯为自由之代表。向以同情印度而最受印人爱戴之议员索伦生称:“吾人系为学习而来，故余等必须掬诚奉告，吾人有发表言论之绝对自由”。李查斯表示该团之计划犹未决定。刻传印回教同盟主席真纳将为印度领袖中会见代表团之第一人。渠刻在新德里。

【路透社孟买七日电】国民大会党领袖尼赫鲁今日于信地省苏柯尔地方之选举会中演说称:余希望印度，缅甸，马来亚，锡兰，伊朗及阿富汗，能组成联邦。回印分治印度之计划，足以造成永久之奴隶生活，即使英国政府及回教同盟赞成回印分治，然以辛度族及锡克族之反对，决不能成为事实。英人于退出印度后，印度之政体问题即可获得解决。尼赫鲁复谓:回印分治计划，与时代精神相违背云。

描述：

