id: 6411c77a23
标题：无信无省无理评小泉第三次参拜靖国神社
日期：2003-1-16
是否是时间段：false
作者：董国政
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1月14日，日本首相小泉纯一郎又一次急匆匆地跑到靖国神社参拜。这是小泉担任首相之后第三次参拜靖国神社。这一错误举动随即遭到包括中国和日本人民在内的亚洲国家人民的强烈谴责。

靖国神社是一个什么所在，小泉心里比谁都清楚。靖国神社是日本祭祀明治维新以来历次战争（多为侵略战争）中死亡军人的场所，里面供奉着二战期间曾经屠杀无数中国和亚洲人民的甲级战犯的牌位。这样一个飘散着军国主义阴魂的地方，作为日本政府领导人的小泉却一而再、再而三地跑去参拜，其错误举动实在令人愤慨。中国已向日本提出严正交涉，并郑重指出，小泉的错误行动严重伤害了中国和亚洲人民的感情，损害了中日关系的政治基础，违背了日本政府愿正视和反省侵略历史的承诺。

以首相的身份参拜靖国神社，小泉不是第一个。1985年8月15日和1996年7月29日，当时的日本首相中曾根康弘和桥本龙太郎分别参拜过。但以首相的身份三次参拜靖国神社，小泉却是开了一个恶例。在今年参拜之前，他已于2001年8月13日和2002年4月21日两次参拜。虽然在参拜时间上玩了些小把戏，但这丝毫也不能改变参拜的错误性质。

小泉三次参拜靖国神社反映出什么？谓之曰：无信、无省、无理。

小泉首次参拜靖国神社后，曾表示愿承认侵略战争，反省历史，向中国人民道歉。但是，他一边信誓旦旦，说是要“认真反省”、“祈祷和平”，一边却背信弃义，一再参拜飘散着军国主义阴魂的靖国神社，如此行事，实可谓无信。

靖国神社问题的实质是日本政府和领导人能否正确对待日本军国主义对外侵略的历史。亚洲受害国人民一直希望日本政府和领导人正视历史，强烈要求日本政要不要到靖国神社为军国主义扬幡招魂。但小泉根本听不进去，连年参拜靖国神社，这充分暴露了日本政府主要领导人在历史认识问题上只是停留在口头上的假反省，而没有小泉表白的所谓“发自内心的反省”。

小泉前两次参拜均受到包括日本人民在内的亚洲各国人民的强烈谴责。明知第三次参拜会引起同样反应，但小泉仍然一意孤行还去参拜，这无疑是对侵略战争受害国人民的感情极其无理的蔑视和挑衅。

国之相交，诚信为本。表里不一，行不及言，何以取信于人？小泉的错误举动只能损害亚太地区的和平与发展，阻碍日本与亚洲各国建立互信互利的关系，伤害日本广大国民对过去的侵略战争进行反省的决心；只能迎合和助长日本右翼思潮，为日本社会右倾化逆流推波助澜。

事实一再证明，只有正确认识历史，才能避免历史悲剧重演；只有正确对待历史，才能确保亚太地区的和平与发展。日本有识之士早就指出，日本要摆脱历史阴影，实现政治、外交的大转型，必须在历史认识问题上对亚洲邻国做出切实的交待。企图绕过或者模糊历史认识问题的方法极不明智，事实上也是根本行不通的。

中国领导人多次强调，要“以史为鉴，面向未来”，这对保持中日关系的健康发展至关重要。日本政府主要领导人应当认真听取中国政府和人民以及亚洲各国人民的正义呼声，采取实际行动切实纠正错误，消除多次参拜造成的恶劣影响。只有这样才能取信于亚洲广大受害国人民，也才能取信于爱好和平的广大日本人民。

描述：

