id: 64147b41c9
标题：认真抓好反腐蚀斗争——七谈加强我军政治建设
日期：1990-5-19
是否是时间段：false
作者：本报特约评论员
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
适应改革开放的新形势，有力地抵制各种腐朽思想文化的侵蚀，巩固部队的社会主义思想文化阵地，保持人民军队的本色，是我军政治工作必须解决的重大历史性课题。

在当前形势下，抓好反腐蚀的斗争，是加强意识形态工作的重要方面，它关系到国家的稳定和军队的高度集中统一。去年发生的动乱和反革命暴乱，可以说是放松意识形态工作、放松对各种腐朽思想文化的抵制所带来的一个严重后果。事实再一次证明了毛泽东同志说过的一条真理：意识形态领域，无产阶级不去占领，资产阶级就必然去占领。而一旦这块阵地丢失了，就有亡党亡国的危险。动乱和反革命暴乱虽然被平息了，但意识形态领域里占领与反占领、争夺与反争夺、侵蚀与反侵蚀的斗争还是长期的。我们所以这样讲，主要是考虑到以下情况：一是国际敌对势力把意识形态领域的渗透作为他们推行“和平演变”战略的主要手段；二是国际上各种反马克思主义思潮的泛滥，必然会对我国意识形态产生冲击和影响；三是在改革开放过程中，我们始终面临着腐朽思想文化的侵蚀；四是在意识形态领域里我们同资产阶级自由化思潮的斗争还是长期的、艰巨的。在这样的形势下，如果不抓紧抓好反腐蚀斗争，听任各种精神毒品渗透进来，泛滥开来，势必使干部战士的心灵受到污染，以致动摇信念、销蚀斗志、涣散士气，松懈纪律，削弱部队的战斗力，我军是中国共产党领导下的人民军队，要永远保持革命的政治本色，永远保持所向无敌的战斗力，就要自觉地坚持反腐蚀斗争，巩固和发展部队的社会主义思想文化阵地。这是改革开放条件下，加强我军革命化、现代化、正规化建设的一项重要工作。

对于反腐蚀斗争，全军政治工作会议《纪要》中提出了“坚持预防为主，把功夫下在增强免疫力上”的正确方针。从部队这几年开展反腐蚀斗争的经验看，贯彻这个方针必须抓好经常教育。大量事实说明，要巩固部队的思想文化阵地，必须从政治上增强干部战士的免疫力。为此，就要着力抓好思想教育这个中心环节。要把反腐蚀教育经常化，并把它同道德品质、革命气节、艰苦奋斗等教育结合起来。要运用正反两方面的典型，帮助干部战士划清善与恶、是与非、美与丑的界限，提高辨别正确与错误、香花与毒草的能力，同时增强自我约束能力，从思想上筑起抵制腐朽思想文化侵蚀的坚固防线。正象江泽民同志所说，开展反腐蚀斗争要打主动仗，不能老是被动地搞消极防御。打主动仗，就是要用无产阶级的、社会主义的思想文化去占领阵地，使各种精神毒品无立足之地。

开展反腐蚀斗争，要依靠各级领导和广大干部战士思想上和行动上的自觉，还要有严格的制度和纪律作保证。毛泽东同志说过：“纪律好，如坚壁”。严格的组织纪律本身就是抵御各种腐朽思想侵蚀，保障部队健康纯洁的“坚壁”，这是我党我军几十年来的实践经验所证明了的。首先要有章必循，健全管理、监督制度，认真清理各种读物和音像制品，坚决堵住精神毒品流入部队的渠道。驻沿海开放地区的部队，更要抓好这个问题。还要违章必究，不管是谁，都要严格按军队的规定和要求办事，不能随意变通，各行其是。凡是上级规定不能看不能读或不能参与的，就坚决不读不看不参与。对那些不符合部队需要，不利于巩固和提高部队战斗力的东西，即使在地方上是允许的，也不能搬到部队来。认真加强思想教育，同时严格管理和纪律，拒腐防变就好办了。

开展反腐蚀斗争，还必须加强部队的思想文化建设。实践证明，反腐蚀斗争只破不立不行，只有抓好部队思想文化方面的基本建设，为干部战士提供更多更好的精神食粮，一切反动腐朽的东西才无法进入，即使进来了也无立足之地。军队的文艺工作，一定要坚持为人民服务，为社会主义服务，为巩固和提高部队战斗力服务的正确方向，毫不动摇地以宣传爱国主义和革命英雄主义为主调，注重从正面去反映军队的现实生活，把社会效益放在首位。军队的新闻出版物要积极发挥正确的导向作用，成为抵制各种腐朽思想文化、努力宣传社会主义精神文明的舆论阵地。还要按照《军队基层建设纲要》的要求，有步骤地抓好旅、团和连队的俱乐部建设，大力开展健康有益的文体活动，活跃连队的业余文化生活。继续抓好学习科学文化、培养两用人才的工作，提高干部战士的科学文化素质。一句话，就是要用无产阶级、社会主义健康有益的东西，把部队思想文化阵地牢牢占领。

加强理论学习，掌握马克思主义思想武器，是深入扎实地开展反腐蚀斗争的根本保证。没有革命理论的武装，就不可能识别形形色色的精神毒品，更谈不上主动、及时、有力地加以抵制和反对。全军干部战士要积极投身到已经兴起的学理论热潮中去，认真学习马列主义、毛泽东思想和邓小平同志的著作，掌握正确的立场、观点、方法，增强反腐蚀斗争的预见性、原则性、战斗性。

描述：

