id: 6414d547f4
标题：谁掌握了毛泽东思想谁才是好的领导许多军以上干部在学习毛主席著作高潮中带头学带头用领导干部刻苦学习的精神进一步带动了广大干部战士的学习
日期：1966-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,人民战争,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 去年第四季度和今年年初，全军军以上领导干部，活学活用毛主席著作，在“用”字上狠下功夫，有了深入的发展，取得了更明显的成效。

许多领导同志学得勤奋，用得坚定，带头学，带头用，特别是学习和讨论了林彪同志提出的继续突出政治的五项原则，进一步明确了要把毛主席的书当作全军各项工作的最高指示以后，学用的自觉性更加提高了。大家一致表示，要把毛主席著作当作最根本的必修课来学习，当作最高指示来执行；把活学活用毛主席著作当作毕生的战斗任务。在各个领域、各个时期、各项工作和各种活动中，都要象王杰那样：“毛主席怎样说的，我就怎样做。”某军党委认为，谁掌握了毛泽东思想，谁才有领导权，谁才是好的领导。

学习的自觉性要更高

许多军以上中心组，在学习中不断对自己提出高标准、高要求，反对骄傲自满、故步自封的情绪。他们认为，作为高级领导干部，学习的自觉性要更高，活学活用的要求要更高。某军中心组专门讨论了：作为高级领导干部，应该比战士和基层干部高在哪些地方？他们说：应当高在多一些毛泽东思想，高在能够比较自如地用毛泽东思想回答和解决各种现实问题。他们还用一分为二的观点作了分析，认为高和低是相对的，是可以互相转化的，高可以因为自满而变低。高级领导干部，更要自觉地活学活用毛主席著作，改造再改造，提高再提高。有的军中心组以五项原则为尺子，认真地检查了骄傲自满情绪。他们体会到，骄傲自满是前进道路上的“绊脚石”，大反大进步，小反小进步，不反不进步。不少单位的军以上领导干部，按照毛主席关于理论与实际相结合的教导，以先进单位为榜样，普遍整顿了一次学风。有的同志检查了“老资格”、“老经验”、“老来红”等错误认识，深刻认识到“老本钱”不保终生险，只有学到老，改造到老，才能红到老、红到底。只有很好学习毛主席著作，才能不忘井冈山的红旗，不忘延安的窑洞，永远做毛主席的好战士。

在思想改造上狠下功夫

在学用过程中，许多军以上领导干部，狠抓了自己的思想革命化问题。他们在“用”字上狠下功夫，首先在思想改造上狠下功夫，在彻底改造世界观上狠下功夫。他们说，学得怎样，要看用得怎样，用得怎样，首先要看思想革命化怎样。许多军的中心组的体会说明，各级领导干部同样需要反复学习毛主席的《为人民服务》、《纪念白求恩》、《愚公移山》和刘少奇同志的《论共产党员的修养》。在这方面他们的主要经验是：一、精读原著，深刻领会毛主席文章的精神实质，掌握好思想武器。二、敢于把自己“摆进去”，把思想“亮出来”。把自己的思想同毛主席著作见面，同组织见面，同群众见面。三、贯彻整风精神，把学习毛主席著作同党委交心通气会结合起来，同发扬民主、开展批评和自我批评结合起来。四、到群众中去改造，到实践中去改造。许多军以上领导干部下连蹲点，体会到连队对战士是革命熔炉，对高级领导干部同样是革命熔炉。

深入学习人民战争理论

各军以上中心组，深入学习了毛主席的四篇哲学著作、有关人民战争的理论，以及林彪同志的《人民战争胜利万岁》。大家分析了当前的国际形势，加强了“早打、大打、打核战争、打各种战争、在几条战线上打”的思想准备。某军党委提出了三破三立：破个人主义私心杂念，立全心全意为全中国人民和全世界人民服务的思想；破和平麻痹、盲目轻敌思想，立准备早打、大打的思想；破害怕打烂坛坛罐罐的思想，立敢于斗争敢于胜利、一不怕苦二不怕死的思想。有的单位着重讨论了战争规律和毛主席高度概括的“你打你的，我打我的；打得赢就打，打不赢就走”的人民战争的战略战术。

永葆革命青春

许多军以上中心组，结合学习毛主席著作，还开展了学习王杰的活动。有的还学习了王道明活学活用辩证法的文章。“老将”向“小将”学习。他们认为，学习王杰同志，进一步促进思想革命化，不仅是战士和基层干部的事，对于高级领导干部也是十分重要的。青海省军区领导同志，以两天半时间，专门学习了王杰同志的英雄事迹和有关文章。一致认为，学习王杰同志是关系老干部能否“红到底”，能否培养好接班人，能否把革命传统传下去的大问题。不少军以上领导同志在学习王杰事迹时，喜愧交加，喜的是“后来居上，后继有人”，愧的是自己的革命精神有的地方还不如王杰，表示一定要以王杰的革命精神教育自己，永葆革命青春。

领导干部刻苦学习的精神，又进一步带动了广大基层干部和战士的学习。目前，一个“老将”带“小将”、“小将”促“老将”的生动活泼的学习局面正在形成和发展。

描述：

