id: 90a38a32c3
标题：毛主席同首都五十万军民欢度国庆
日期：1967-10-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,中央文革,北京文革,革命委员会,文章
书籍：中共党史教学参考资料 第25册 “文化大革命”参考资料 上册（1988年）
书籍作者：

正文：
台、无线电报话机和报话网，擅自编造和使用密码，进行秘密通讯和通话。必须严肃指出：这些事是违反党纪国法、绝对不允许的。这种做法严重破坏了文化大革命，破坏了无产阶级专政。它不但造成了无线电波的传播混乱，影响了中央和地方电台正常广播，而且严重地池露了党和国家机密，给党和国家造成政治上的严重损失。其中有一些，就是暗藏的反革命分子，敌特分子搞的，必须引起我们高度警惕。

电台、广播电台、报话机等，只能是在以毛主席为首的党中央批准后设立的党、政、军的宣传通讯机关，只能反映无产阶级专政的根本利益，决不允许用来为某一个派别服务。它必须严格遵守党和国家的纪律和规定，决不允许出现无政府状态。为此，中央重申：一切私设的电台、广播电台、报话机等，应自即日起立即无条件地全部撤除。严禁私自编造和使用密码。任何人不得以任何借口、任何形式私设电台、广播电台、报话机等。今后如再发现有私自设立电台、广播电台、报话机、编造和使用密码等事，当以国法论处，并由当地卫成司令部、警备司令部、驻军或其他军事领导机关执行。

此件可在城乡广大革命群众中宣读。

毛主席同首都五十万军民欢度国庆（节录）

（一九六七年十月一日）

我们伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席，十月一日登上天安门城楼，同首都五十万军民一起欢庆中国人民的光辉节日一一中华人民共和国成立十八周年。太阳升，大地红。在国内外形势一片大好的今天，在无产阶级文化大革命取得伟大胜利的今天，亿万革命人民心向红太阳，心向天安门，天安门广场举行了隆重的节日庆典和游行检阅。

毛主席最近视察华北、中南、华东地区回到北京，今天又来到群众之中共庆节日。毛主席和群众永远在一起，群众和毛主席永远心连心。在整个节日庆典和游行检阅过程中，毛主席和他的亲密战友林彪副主席，精神焕发，神采奕奕，不时向大家亲切招手，致节日的祝贺。

同毛主席和林彪副主席一起登上天安门城楼的，有中央其他领导同志和各方面的负责同志：周恩来、陈伯达、康生、朱德、李富春、陈云、宋庆龄、董必武、陈毅、李先念、徐向前、聂荣臻、叶剑英、谢富治、江青、杨成武、粟裕、戚本禹、叶群。

登上天安门城楼检阅台的还有：

张云逸、许世友、黄永胜、韦国清、陈锡联、韩先楚、萧劲光、李作鹏、吴法宪、余立金、潘复生、洗恒汉、李天佑、王新亭、邱会作、郑维山、蔡畅、邓颖超、汪东兴、吴德、傅崇碧

郭沫若、何香凝、李雪峰、刘宁一、程潜、张治中、阿沛·阿旺晋美、周建人、宋任穷、张鼎丞、谭冠三、高崇民、蔡廷错、李四光、傅作义、滕代远、谢觉哉、沈雁冰、许德珩、李德全，以及李宗仁先生。

今天，在天安门城楼参加庆祝大会的中共中央委员、候补委员，还有王首道、王维舟、刘晓、萧克、王展、曾山、罗贵波、帅孟奇、李涛、陈奇涵、陈漫远、范文澜、陈正人、方毅。在天安门城楼参加庆祝大会的还有：

人大常委会委员王昆仑、王涂昌、贝时璋、邓初民、卢汉、叶诸沛、史良、庄希泉、朱良才、华罗庚、严济慈、吴有训、张裂、陈劭先、陈其尤、陈其瑗、陈垣、邵力子、茅以升、林兰英、林巧稚、罗叔章、竺可桢、季方、周纯全、孟继懋、施复亮、赵九章、赵忠尧、胡子昂、胡文、胡愈之、章士钊、龚饮冰、童第周、谢南光、熊克武；

中国人民解放军各总部、国防科委、各军种、兵种、院校、驻京部队等方面的其他负责同志，部队学习毛主席著作积极分子、英雄模范的代表袁子钦、路扬、李静、胡炳云、吴保山、叶运高、金涛、郭天民、张池明、张令彬、罗舜初、刘华清、蔡顺礼、钟赤兵、张震寰、王宏坤、周希汉、张秀川、罗元发、邝任农、王辉球、曹里怀、常乾坤、陈仁麒、李天焕、吴烈、黄志勇、陈士、谭辅仁、罗华生、江文、黄文明、李真、吴先恩、陈先瑞、萧文玖、量其武、韩伟、黄振棠、黄作珍、李钟奇、向仲华、刘忠、莫文驿、宋维拭、肖力、王世藩、廖初江、年四旺、王瑞昌、乔喜增、宾若文、手兆田、张春玉、史玉彬、李慎廷；

北京市革命委员会常委范普权、刘锡昌、徐铠、王景瑞、鲁文阁、牟立善、苗永昆、邓万田、罗瑞华、张桂福、聂元梓、刘绍文、谭厚兰、大富、韩爱晶、丁国钰、牛连璧、王大宾、李冬民；

中共中央各部门、政府各部门的负责人袁任远、王良恩、李清泉、曹轶欧、唐平铸、王唯真、杨世荣、黄火星、郝德青、韩念龙、徐以新、余秋里、杨奇清、李震、严佑民、于桑、刘文辉、高文华、朱互宁、兰文兆、吕世英、陈华堂、贺光华、胡兰芝、张元培、阎探要、周特夫、王素、宋承志、陈德三、王乐天、李良汉、李大同、王云、杨卫群、苏静、赵启民、朱学范、陈挽澜、刘忍、殷承祯、沙千里、樊省轩、范子喻、李东野、张奚若、楚图南、樊九思、郭世荣；

在京的各省、市、各军区的负资人汪家道、张日清、陈永贵、张江霖、刘明乾、马继文、王中山、薛宏福、杜平、梁辑卿、杜方平、吴大胜、钱钧、廖成美、杨广立、李德生、张文碧、刘兴元、温玉成、陈德、李成芳、陈康、张力雄、陈明义、萧思明、孔石泉、陈发洪、任思忠、邱国光、欧致富、龙书金、曾绍山、江拥辉、李伯秋、杨弃、廖容标、王绍渊、康健民、黄经耀、胡炜、秦基伟、左齐、马辉、曾美、陈仁洪、廖鼎琳、李光军、徐信、符先辉、贺明、杨银声、刘俊秀等。

（新华社1967年10月1日讯，载10月2日《人民日报》）林彪在中华人民共和国成立十八周年

庆祝大会上的讲话

（一九六七年十月一日）同志们，朋友们：

今天是中华人民共和国成立十八周年。在这个光辉的节日，我代表我们伟大的领袖毛主席，代表党中央、代表中华人民共和国政府，代表中央军委，代表中央文革小组，向全国的工人

描述：

