id: f94af14ad6
标题：总政治部关于全军开展肃清暗藏反革命分子运动情况的简报
日期：1955-7-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 总政治部关于全军开展肃清暗藏反革命分子运动情况的简报

总政治部于一九五五年七月八日召集总直各部及在京的各军种、兵种和北京军区的领导同志开了紧急会议，传达了中央和主席关于开展肃清暗藏反革命分子的指示，作了具体布置。各单位于会后，立即召开党委会议，进行了传达、研究、布置，紧接着进行了动员，并着手进行组织准备和材料准备。七月十四日总政治部发出了执行中央“七一”指示的规定；并于当日上午召开了总直机关及在京各单位团级以上党员干部一千七百余人的动员大会，谭副主任传达了中央指示，萧副主任根据反革命分子在军队中的破坏活动情况，对右倾麻痹思想作了深刻的批判；同时指出了运动的具体作法，阐明了政策原则。到会的干部普遍的反映是：这次会议解决了问题，明确了作法；右倾麻痹的人大吃一惊，提高了警惕，有的说：“过去太麻痹了，和老虎睡在一起实在危险，应当很快警惕起来。”

各军区来京参加人民代表大会的负责同志，在总政治部召开紧急会议以后，都分头调人来京，作了当面的传达布置，总政并派干部孔石泉副部长去武汉军区，组织部朱明副部长去兰州军区传达。目前各军区都正在根据中央的指示和总政的规定作进一步动员布置。广州军区七月十一日召开了驻穗机关、部队五千三百多人的干部会作了动员，并从即日起，实行半日学习制，原预定之司令部集训与后勤演习均推后进行。北京军区于七月十四日下午召开了一万一千余人的干部动员大会，十五日又召开了各军、直属师负责干部会议，决定将军、师长集训、营教导员轮训、党代表会议等工作推迟，以集中精力开展肃清反革命分子的运动。

总直及在京各单位，已成立了五人小组四三四个；组成办公室一O五人，参加办公室工作的同志五八六人；培养训练了骨干四三七八人；组成了学习小组二O七九个，参加学习的有二九七O九人。为了在运动中及时、准确、具体地掌握情况，研究总结经验，总政审干办公室于七月十六日召集在京各单位审干办公室（五人小组办公室）的主任（副主任）开了一次会议，作了具体研究。

从总直及驻京各单位的当前情况来看，有问题的人员，如反革命分子和一切政治上不纯的分子，以及有严重思想问题的分子等，已经不同程度地被震动了，这些人的表现，归纳起来，有以下几种：

一、有的把问题作了初步交代。如工兵管理处处长刘鸿居（正团级，党员），加入过复兴社，当过蒋贼保长，现交代曾于一九二九年加入过改组派，后又加入国民党，多报党龄、军龄等问题；炮兵高射炮部副部长贾建国（正师级），曾被捕情节不清，十四日总政治部召开的干部大会未叫他参加，因而有些不安，当晚，邱创成副政委找他谈话时，即交代了自首变节问题，并痛哭一场（是否有其他问题正查中）；总参三部已坦白问题的有四十一人：中央警卫团已坦白问题的有十九人。

二、有的表示要交代自己的问题。如空军参谋唐正纪、陈俊亚、王硕夫、科长李东等，在该部动员后，表示要交代问题，工程师王依田，十四日下午主动找小组长谈：“我有反革命问题，这次要交代清楚”；总参三部表示要交代问题的已有二十一人。

三、有的开始检举别人。如公安军政治部文化部创作员李桦（是与胡风分子有联系的分子），检举了北京市人民广播电台记者关同，参加蒋贼国民党、三青团、战干团的问题，和中央卫生部针灸医生李静芝的历史嫌疑问题。中央警卫团、海军、空军、政治学院、总直等单位也有检举别人的情况。

四、有的动摇犹豫，表现沉闷，内心斗争激烈。如有的睡不着觉，吃不进饭，打听这次要什么样的人交代，交代什么问题；有的对领导上察颜观色，试探态度，看这次组织上是不是把他作为重点，是否知道他的问题等。总政电影制片厂会计赵国梁找到支部委员谈：“比方：有人隐瞒了过去反革命的情况，保存有反革命时的武器，这种人是不是反革命分子。”

五、有的神情紧张，十分恐慌。如空军后勤汽车管理部科员宋志诚，曾带枪两支叛变投敌，并杀害干部一人，入伍后一直隐瞒，十二日下午学习文件时昏了过去（经检查证明，并无病状）；空军干部档案员孙忠惠，父被政府扣押，本人曾因造谣被政府逮捕过，伪造历史混入我军，在学习罗瑞卿同志“提高警惕、反对麻痹”的文章时，当时天气很凉爽。但他却出了满头大汗；公安军后勤部会计魏林，是个重点审查对象，在运动开展后，表现呆傻，曾在半夜里大哭大喊起来，问他时，说是作了个恶梦。

六、有的顽抗抵赖，拒绝交代，毁灭证据。公安军发现烧毁证件者有六人，如：政治部图书管理员王维藩，有特务嫌疑，近将过去同国民党军官的合影偷偷烧掉，还有的烧毁信件、日记。

七、有的畏罪自杀。如海军第二修建处施工员杨运启，平时工作表现很好，曾出席北京工模代表大会，这次坦白曾受过特务性的警察训练，当过蒋贼保安团少尉队长，于七月十五日晨书面检举了一个当过将贼军谍报队员的人，并声明他本人的问题已交代清楚之后，九时许，手持砖头爬到该部“七一”小学的高烟囱顶上，其妻在下边哭劝亦不下来，终于跳下自杀身死。

右倾麻痹思想在总直及驻京各军种、兵种、北京军区所属单位还未彻底克服。如七月十五日，北京军区召开各军、直属师负责干部会议，布置开展肃清反革命运动时，工程兵政治部张副主任提出该单位两点建议：一、不成立五人小组，二、迅速结束审干工作，并称该部学习关于胡风反革命集团的材料以来没有什么反映。（北京军区政治部已派两位部长前去督促、帮助）。空军工程部政治处宣传股长陈士良，别人问学习怎样搞法，他说不管，领导上叫他清查胡风分子的著作，他置之不理。有的不相信他那个单位有反革命分子，如海军后勤卫生处处长张玉文说：“这个单位打出反革命分子才见鬼呢！”有些人对反革命的破坏活动认识不足，如总参三部参谋祝文中在该部发现了署名小胡风写的反动标语以后说：“反动标语是领导上故意搞的。”助理员姚诚忠说：“发现的反动标语是低级斗争，没有什么了不起的。”协理员江波，无分别地把追查破获反动标语的计划传达给一个处的全体同志；该部干校训练处处长何晓辉、副处长张保全把与胡风分子有联系的王连珍当作积极分子使用。从当前情况来看，右倾麻痹思想，虽主要的已不在上层领导而是中层骨干，但这仍是运动深入开展的主要障碍，必须迅速解决。

描述：

