id: e580f3344d
标题：沿着毛主席的文艺路线奋勇前进
日期：1967-5-11
是否是时间段：false
作者：北京京剧一团万一英
来源：
标签：江青,毛泽东,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在我们热烈庆贺毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十五周年的时候，江青同志《谈京剧革命》发表了。这是无产阶级文化大革命中的一件大事，是京剧界的一件大事，我们热烈欢呼，坚决拥护。

我是个在新社会长大的青年，出了学校门，就进了北京京剧一团的学员班。在反革命修正主义文艺路线的毒害下，根本不懂得什么叫为工农兵服务，为无产阶级政治服务。是敬爱的江青同志给我指引了正确的道路。

一九六三年底，江青同志带领着我们全团革命群众向京剧这个古老的封建文艺堡垒发起了总攻击。在《沙家浜》的排演中，江青同志始终高举毛泽东思想伟大红旗，以极端负责任的态度，与创作人员同甘共苦，耐心地、细致地在每一个细节上给予具体指导。江青同志不仅是排练《沙家浜》这一战役的指挥者，而且是每一个战斗的参加者。她常教育我们说：领导创作的同志要和创作人员同甘共苦，要真正下一番苦工夫，要掌握第一手材料。江青同志自己就是这样作的。她对《沙家浜》的编剧、导演、音乐、舞台美术以及表演等各方面，都作了宝贵的、重要的指示。

江青同志工作很忙，她不仅经常到剧团来和我们一句句磨唱腔，有时深夜还来电话告诉我们，某一句唱腔中某一个字应该唱得更挺拔些，某一个字还没有唱出感情来，废寝忘食地领着我们搞京剧革命工作。江青同志一心为革命的崇高品德，无时不在鞭策着我。每当我在工作中遇到困难时，想起了江青同志对我们的鼓励，就增添了无穷的力量。

江青同志常说，我们是在搞革命，一定要拿出魄力来，要做披荆斩棘的人。这些话使我懂得了京剧革命的意义，也感觉到自己肩上担子的分量。

江青同志的一言一行，使我受到了极大的教育。我能够在江青同志所亲自指挥的文艺队伍里当一名小兵，真是莫大的幸福。

江青同志对我们最大的关怀，是政治上的关怀。她曾经送给我团一部分同志每人一部《毛泽东选集》，我也光荣地得到了一部。我懂得，江青同志是要我们永远读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。我永远不忘江青同志的教育，下定决心跟着伟大领袖毛主席干一辈子革命，演一辈子革命现代戏，坚决沿着毛主席的文艺路线勇往直前，做一名无产阶级革命事业的接班人。

描述：

