id: e58056dc1c
标题：坚决执行毛主席革命路线永远相信依靠广大人民群众
日期：1968-6-8
是否是时间段：false
作者：石流宣/井长红
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,两条路线斗争,人民战争,革命大批判,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 伟大领袖毛主席最近指出：“对广大人民群众是保护还是镇压，是共产党同国民党的根本区别，是无产阶级同资产阶级的根本区别，是无产阶级专政同资产阶级专政的根本区别。”3033部队担负“三支”“两军”任务的连队，结合当前阶级斗争的形势，深入学习了毛主席的最新指示，进一步提高了干部战士的两条路线斗争觉悟。大家认识到：在无产阶级文化大革命深入发展的新形势下，只有紧跟毛主席的伟大战略部署，坚决相信和依靠广大革命群众，尊重群众的首创精神，充分发挥群众的革命积极性，才能狠狠打击一小撮阶级敌人，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

在学习中，许多同志认为，在无产阶级文化大革命取得决定性胜利的大好形势下，要继续战胜敌人，发展胜利，必须相信和依靠广大革命群众，充分发动群众。但是，也有的同志认为，各级革命委员会纷纷成立了，对付一小撮阶级敌人依靠专政机关就行了，用不着再兴师动众了。大家带着这个问题，反复学习了毛主席关于阶级和阶级斗争的教导，学习毛主席的最新指示，深刻认识到：阶级敌人虽然只有一小撮，但是他们隐藏在各个角落，钻得很深。他们越是接近灭亡，越要进行疯狂反扑。因此，只有充分发动广大革命群众，保护广大革命群众，才能粉碎阶级敌人的一切阴谋，使文化大革命继续沿着毛主席的革命路线胜利前进！

毛主席教导我们：“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”许多同志用大量事实说明，只靠专政机关和少数人对付敌人是不行的，必须依靠群众实行无产阶级专政，才能使敌人陷于“人民战争”的汪洋大海。班长秦林福在某车站支左时，发现这个车站有几个行迹可疑的反革命分子。起初他以为，对付这几个坏人很容易，用不着发动群众去搞。结果，他和班里几个同志忙了几个昼夜，也没有搞个水落石出。后来他们充分发动群众，很快就把这几个反革命分子挖了出来。他深有体会地说：“无产阶级专政是群众的专政。广大革命群众起来之日，就是阶级敌人灭亡之时。”

大家还认识到：要把党内一小撮最大的走资派和他们在各地区的代理人从政治上、思想上、理论上彻底批倒批臭，同样要依靠广大革命群众。在某厂支左的班长刘玉满谈到，这个厂的一个走资派被群众揪出来以后，仍然贼心不死，大刮翻案妖风。后来他们发动广大群众，深入开展革命大批判，狠揭猛批这个走资派的反革命罪行，使他的丑恶面目暴露在光天化日之下，终于把他批臭了。许多活生生的事实，使广大指战员深刻认识到，毛主席的无产阶级革命路线，就是相信和依靠群众的路线。贯彻毛主席的最新指示，就是要永远相信和依靠广大人民群众，尊重群众的首创精神，充分发挥群众的革命积极性。

在学习中，大家围绕怎样正确对待群众的问题，展开了热烈讨论。他们首先学习了毛主席关于正确对待群众和阶级分析的教导。毛主席说：“要善于从本质上发现群众的积极性。”大家联系“三支”“两军”工作中的许多事实，深刻地认识到，广大人民群众是热爱毛主席，热爱毛泽东思想，热爱毛主席的革命路线的，反革命分子终究是一小撮。有的群众一时上了阶级敌人的当，只要我们热情地向他们宣传毛泽东思想，向他们做耐心细致的思想政治工作，帮助他们认识和改正错误，他们就会觉悟过来，回到毛主席的革命路线一边，向阶级敌人开火。班长赵廷选讲了这样一件事：他在一个生产队支农时，正当大忙季节，突然刮起了一股要把庄稼活“分户包干”的妖风。赵廷选按照毛主席关于要相信和依靠群众的教导，立即组织群众批判中国赫鲁晓夫推行的“三自一包”黑货、妄图复辟资本主义的罪行，大大地提高了广大群众的觉悟，一些犯了错误的群众都纷纷起来揭发几个没有改造好的地富分子在背后煽动“分户包干”的罪行，狠狠地打击了阶级敌人。

干部战士通过学习毛主席的最新指示，进一步认识到，在支左工作中要做到坚定地相信和依靠群众，最根本的就是要有对毛主席革命路线的赤胆忠心。副连长王培德谈了这样一件事：他在一个单位支左时，群众提供了一个反革命盗窃集团的线索。当时有的同志建议一面搞专案调查，一面放手发动群众揭发。可是他想，这个案件事关重大，群众人多嘴杂，万一捅出个漏子就麻烦了。因此，只让少数人去搞。这样搞了很长时间，也没搞出个头绪来。正在这时，他听了一个依靠群众进行对敌斗争的经验介绍。他想，为什么人家那样大胆依靠群众，自己却不相信群众呢？他带着这个问题反复学习了毛主席关于“全心全意地为人民服务，一刻也不脱离群众”的教导，认识到，自己不敢大胆依靠群众，是怕犯错误的“私”字在作怪。只有树立全心全意为人民服务的思想，才能做到事事相信群众，处处依靠群众，一时一刻也不脱离群众。通过斗私，他把“怕”字换成“敢”字，把“相信自己”换成“相信群众”，立即发动群众，大摆敌情，深揭深挖，很快就把这个反革命盗窃集团挖了出来，他深深体会到：“有了私心，就不能坚决执行毛主席的革命路线，就不能坚定地相信和依靠群众；只有一心为公，才能忠实地执行毛主席的革命路线。”大家决心以门合同志为光辉榜样，“一切想着毛主席，一切服从毛主席，一切紧跟毛主席，一切为着毛主席”；象门合同志那样无限忠于毛主席的革命路线，彻底地相信群众，紧密地联系群众，时刻依靠群众，充分发挥群众的革命积极性，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利立新功。（石流宣、井长红）

描述：

