id: e580acfaa8
标题：海军直属单位展开鸣放
日期：1957-11-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 海军直属机关单位的整改鸣放正在迅速展开。

海军航空兵部直属机关从11月6日起转入整改。在海军首长动员以后，航空兵部又分别召开了党员、团员和全体军人大会，进行反复动员。党委和首长还召开了三级干部会，一般干部座谈会，在反右派斗争中犯有右倾错误的人员的座谈会，了解他们的思想情况和他们对转入整改阶段的意见；号召他们打破顾虑，大鸣大放。从6日起到11日止，航空兵部直属机关已贴出一千二百二十多张大字报，提出一千五百八十九条意见。绝大部分意见都是有关组织编制、工作制度、领导作风和干部思想作风等方面的问题。不少意见指名批评了领导干部，许多大字报揭发了工作中长期没有解决的问题，并提出解决的办法。

在海军政治部，许多科长带头写大字报。各支部预定在11月11日开始鸣放，可是群众在9日下午便积极活动起来了，在两三小时中就贴出了二、三十张大字报。到11日已贴出大字报一百零九张，提出意见二百一十六条。

海军工程部于8日开始鸣放，到11日已贴出大字报七百四十七张，提出了一千零九十五条意见。大字报中有对工作的建议，有对领导的批评，有希望，也有要求。所有的处、科领导干部都贴了大字报。

海军后勤部张部长在动员中要求各级领导干部积极领导鸣放，他说：领导干部不要害怕，要有引火烧身的勇气和决心，他强调指出，只有烧掉“三个主义”，今后的工作才能作得更好，只有鸣放得彻底，才能改得彻底。动员以后，各部在张贴大字报的同时，又召开了三级干部会议和小组座谈会进行鸣放。军需部于8、9日下午召开了两次部务会议进行鸣放。财务部的小组会鸣放也非常热烈，会计处助理员林栋对会计处的编制、降低公杂费标准、预算经费收缴等问题，提出了二十一条意见和建议。

描述：

