id: e5833221aa
标题：为加速国防现代化勇于攻关
日期：1979-1-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
科学有险阻，困难重重怎么办？请看：

林广才迎难而上敢登攀

“科学有险阻，苦战能过关。”新疆部队某坦克团修理连无线电技师林广才，就是一个不畏险阻的攻关人。一九七○年底，团长从北京参观技术革新展览回来时，带了两张可控硅充电机和可控硅电焊机的图纸，要林广才组织人员，参考图纸，对部队使用的充电机和电焊机进行革新。可控硅当时是一种新技术。林广才既看不懂图纸，又弄不清元素符号。真是困难重重啊！他没有被困难吓倒，而是迎着困难冲上去。他买来有关可控硅技术的书籍，边学边干。经过两个月的几十次试验，终于革新成功一部体积小、重量轻、功率大、携带方便的“可控硅充电机”。它的重量只有原来的五十分之一，功效却提高三倍多。为了掌握充电机的工作情况，林广才经常夜间带班充电。他从中体会到，充电工劳动强度大，特别是夜间充电，一旦疏忽，很容易造成事故。后来，他又反复研究，给“可控硅充电机”增设了安全自动保护装置。这样，无论白天黑夜，只要充电机出了故障，马上自动停止充电，发出信号告诉充电值班员，既保证了安全，又减轻了劳动强度，提高了充电质量，适应战备需要。接着，他又奋战近两个月，革新成功了一部“可控硅六用电焊机”。他这两项技术革新成果，经有关科技刊物介绍后，很快在军内外推广开了。

一九七六年，团党委为了提高训练质量，决定由林广才负责将射击场训练器材进行自动化改革。这事困难同样不少。林广才心想：搞技术革新是战备的需要，担子再重，困难再多，也要千方百计完成任务。无数个夜晚和午休时间，他专心致志地刻苦钻研技术资料；一个个星期天，他到地方院校、科研单位，向有经验的技术专家、工人师傅求教。为了攻克技术难关，他废寝忘食，不知疲倦，有时夜里躺在床上偶然想出一个新方案，就连忙爬起来打着手电筒记在小本上。在试验最紧张的时候，他干脆睡在车间的工具箱上。辛勤劳动的汗水浇灌出了鲜花。一部自动报靶器终于诞生了。这种报靶器，只需一名指挥员操作，就可以实施一个坦克连的射击训练。一按电钮，既能自动控制目标隐现，又能及时、准确地用数字向指挥员报告每辆坦克的射击情况，节省了人力物力，提高了训练效果。

几年来，林广才在部队党委的热情关怀和群众的大力支持下，以攻关不畏难的坚强毅力，先后完成了十五项技术革新项目，两次荣立三等功。

加重〗编者的话

有的同志立志攻关，也能吃苦，成效却不明显，而有的同志却事半功倍。这里有啥门道？请看：

李伦稳学科学放炮如神

李伦稳是铁道兵某部六连战士。他参加隧道施工才两年多，就练就了一手相当高超的打眼放炮技术。他一个人可以同时打两台风枪；他拿起一块石头看一看、敲一敲，就能判断它的硬度和韧性；对各种石质基本上达到预计炸多深就能炸多深；爆破后炸出石块大小合适，炸成隧道断面轮廓整齐，而且节省炸药。一九七七年年底，驻地附近太原造纸厂改革设备，要把一个旧的机械底座炸掉，向部队求援，领导派他去帮助解决。底座是钢筋水泥结构，底座南边紧挨着机器，北边一米处是各种仪表，东边是输油、输水管道，上面两米处是各种电线，既要炸掉底座，又要不损坏设备，确实比较困难。他和工人师傅一起研究后，采用垂直整齐打眼，象切豆腐一样，一块一块地把底座炸掉，没有损坏厂房和机器设备。厂领导非常满意，夸他是个爆破能手。

李伦稳钻研爆破技术是从学打风枪开始的。当时他在工班里当安全员。他看到班里打风枪的技术跟不上趟，心里很着急。为了尽到一个铁道兵战士的责任，他就在做好安全员工作的同时，主动抽空学打风枪。他向跟班的干部和技术人员请教，还从材料库抱回一台风枪，拆了装，装了拆，对照技术书一件一件地熟悉风枪的构造、性能和工作原理。他不但熟练地掌握了打风枪的技术，并可以通过眼看、手触、耳听及时发现和排除故障。

炮眼的数量、位置、深度、角度是否合理，直接影响爆破效果。这些问题要解决得好，关键又在于领钎。为了取得经验，李伦稳反复钻研《铁路隧道》、《铁路工程常识》、《爆破工》等技术书籍，从实践中摸索钻爆规律。每次放炮后，别人下班了，他一个人留下排除危石，蹲在掌子面上观察各类炮眼的爆破效果，分析其位置、深度、角度是否适当。经过观察，逐步摸清了岩石的脾气，掘进进尺由五、六十厘米提高到一米以上。

装药是爆破的重要环节。起初由于大家技术不过关，炸药用得不少，爆破效果不好。李伦稳主动去搞爆破，和爆破工一起研究合适的装药量，每次装药、点炮都亲自动手，严格把关，使每排炮耗药量由六十四公斤下降到四十四公斤。

在导坑掘进中，要提高掘进进尺，就要改进掏槽技术。李伦稳埋头钻研，试验成功了“连环掏槽法”，使平均循环进尺提高到一点一五米，最高达到一点四米。不久，上级派他和几个同志去邯郸马万水工程队参观学习。马万水工程队掘进一小时一循环，一分钟出一方碴，一个月掘进一千四百米，每排炮进尺都在一米八以上。这使李伦稳大开眼界。他回来后按这种方法打了一米七深的炮眼，炸下了一米六，创造了下导坑进尺最高水平。去年四月，上级又派他到某地学习人防工事光面爆破新技术。他虚心求教，熟记各种技术要领，回到部队就带领大家干起来。由于不断改进施工方法，学习先进技术，掘进速度不断加快。一九七七年工班平均月成洞六点零二米，一九七八年一至四月达到十点三三米，采用光面爆破后，提高到十八点六二米。

加重〗编者的话

晨亮摄影（照片）

在前进道路上斩关夺隘，有成功，也有失败。在挫折面前，应该取什么态度？请看：

姜本领百折不挠勇向前

基建工程兵某大队战士姜本领，在参加国家重点工程辽阳石油化学纤维总厂的建设中，刻苦钻研电焊技术，在两年多时间内，实际操作技术超过了六级工水平，为建设“辽化”做出了贡献。最近，上级党委破格提拔他为技师，并给他荣记一等功，发奖金一百元。

姜本领入伍后，先后当过起重工、测量工、炊事员和给养员。他以雷锋为榜样，干一行，爱一行，专一行。一九七四年，他所在的部队承担了毛主席和周总理亲自批准的“辽化”建设任务。为了工程建设的需要，组织上让姜本领学习焊接技术。当时，“四人帮”拚命鼓吹“技术无用”论，诬蔑为革命学技术是走“白专道路”。姜本领根本不听这些胡说八道，始终坚持学技术不动摇。经过一年多时间的勤学苦练，他较好地掌握了一般材质的焊接技术。

一九七六年上半年，姜本领和他的战友承担了焊接进口的特殊钢炉管的任务。这些钢材质脆，结合性差，焊接难度非常大，质量要求很高。姜本领第一次接触这种活，开始练习了两个月，试焊都不合格。这时，提供设备的国家先后派来两名焊工做技术指导。但由于环境和条件的变化，这两名外国焊工未焊成功。看到这情景，姜本领十分着急：如果不能攻破焊接技术难关，就要影响“辽化”建成投产。为了尽快掌握这门技术，他翻阅了大量的焊接技术资料，每焊一根焊条，都认真体会电流的大小、电弧的高低、焊条的运转角度和摆动快慢对质量的影响。经过三个月的苦练，姜本领终于掌握了特殊钢炉管的焊接技术，焊接一次合格率达到百分之八十五。

姜本领热情给战友传授技术，积极为部队培养焊接技术骨干。一九七七年下半年以来，他帮助培训的六十三名学员，现在基本上都能单独操作了。

加重〗编者的话

赵连勤摄影（照片）

科学无止境，真正有志气的人永不满足。请看：

张明普再接再厉不停步

稍微懂得化学的人都知道，铜材在库房存放久了，表面就会氧化，产生铜锈，这就需要进行化学除锈保养。翻开《防锈工作手册》一书，里面唯独没有紫铜化学除锈的配方，其它铜材的除锈液对紫铜也无可奈何。所以，人们把紫铜锈称作“铜锈之王”。难道无法治服“锈王”？在武汉部队八六○仓库，我们看见一位高挑个儿的战士，把一筐绿锈斑斑的紫铜器材浸入一种溶液，不出三秒钟，这些器材又变得锃亮发光了。这个战士，就是“紫铜化学除锈液”的发明者、共产党员张明普。

张明普是一九七○年入伍的，一直从事化验工作。他刚参军那年，正巧赶上仓库组织紫铜器材除锈会战。张明普和同志们一样，天天拿着砂纸，头不抬、手不停地擦着。“为什么别的铜材可以用化学除锈，偏偏紫铜器材要用手工擦锈呢？”他由此产生了一个念头：一定要把紫铜化学除锈液搞出来。

研制紫铜化学除锈液，对于张明普这个连化学分子式都不甚了解的普通战士，谈何容易！那时，“四害”横行，所有的技术书籍统统列为“禁书”，仓库没有，书店也没有。张明普好不容易才弄到两本残破不全的高中、大学化学教材，便如饥似渴地啃了起来。仓库党委热情支持张明普的行动，派他去洛阳、大同等地参观学习。张明普没有辜负党组织的期望。在一个多月的参观学习中，他先后阅读了十五本有关化学除锈专业书，收集了十五种新的铜材除锈配方，特别是通过向技术人员请教，他了解了许多自己不懂的东西。

粉碎“四人帮”，科学的春天到来了，张明普研制“紫铜化学除锈液”的速度也大大加快了。经过一系列紫铜特性分析，他发现紫铜锈之所以难除，主要是它不易被磷酸和硫酸溶解。他就大胆改用腐蚀性极强的盐酸和硝酸配制除锈液。这样一来，铜锈果然被“吃”掉了；可是，紫铜因经不住盐酸的腐蚀，器材表面也被“啃”得凸凹不平。这时，已经掌握一些化学知识的张明普明白，补救的办法只有一个——中和纯化。就是用一种化学溶液，在盐酸“吃”完紫铜锈的时候抑制它的腐蚀作用。但是，哪一种溶剂最适于担当这个任务呢？张明普一遍又一遍地进行试验，终于找到了进行中和纯化的理想溶剂。“紫铜化学除锈液”研制成功了。多次试验的结果证明，用这种除锈液进行紫铜器材除锈，不仅比手工除锈提高工效十五倍，而且质量好得多。这个消息传开后，北京、天津、陕西、云南、辽宁、武汉等地一百多个军内外单位先后来信或来人，向张明普索取“紫铜化学除锈液”配方，有的单位还千里迢迢派专人前来学习。在武汉部队科学大会上，“紫铜化学除锈液”被评为优秀科研成果，张明普被树为技术革新先进标兵，荣立了二等功，并获奖金一百元。

张明普在成绩面前没有陶醉，他暗暗告诫自己：科研高峰没有顶，进军步伐不能停。最近，这个年轻的化学迷，又开始了“铸铁化学除锈液”的研制工作，决心为社会主义的春天增添更鲜艳的科技之花。

加重〗编者的话

蛮干十天不如巧干一天，必须勇于探索新的途径。请看：

王京海善于思考破难关

一九七七年十月，济南部队某部修理所决定试制双三七高炮电动化保养工具。战士王京海入伍前在县办工厂当过两年维修工，领导上便把设计任务交给了他。其实，王京海只有高小文化程度，入伍才半年，两个月前调来修理所。凭他的底子，要搞电动化，困难可想而知。果然，一开始就闹笑话。他去买油泵，人家问他要什么型号和多大压力的，他不知道。好在地方工厂同志热心，详细地询问了他想象中的“电动化”，卖给他两部CB—B25型低压齿轮油泵。

这事使他深深体会到，在实现四个现代化的新长征中，没有科学文化知识，就无法完成党交给的任务，就不是一个称职的修理战士。小王买回了一摞机械知识书籍，一头钻进《液压油泵和液压传动》里去了。谁知那是“崇山峻岭”：什么液压油泵和液压马达的关系，什么压力、流量和流速的计算，油液的粘度和流速、温度、压力的关系数据，等等，钻得头昏脑胀。钻进去，还得冒出来，小王为此费了好一番心思。比如，从理论上讲，油泵的压力无论大小，喷出来的油都能达到同样的力量，而自己设计的管道和喷孔，却冲不掉高炮部件上的油污，这是为什么呢？一天，他看到一个战友补衣服，一根针使他发生了联想：假使把针倒过来，就不能很快地穿透衣服，因为针尖接触面小，针鼻接触面大，这说明，不同的压力要达到相同的力量，必须在接触面上进行调节。回到油泵上，就是要调节流量和流速。他重新调节喷孔，收到了预期的效果。

王京海经过初步探索，懂得了机械运动原理，即速度、时间、组成部分和它们的相互关系，接着就向新的难度挺进。难度较大的，是计算机械传动的锥形齿轮。小王设计的复进机保养工具，共有四套锥形齿轮，搞起来难度很大。小王开始从《机械基础》、《机械制图》中，熟悉各种齿轮的计算公式、三角函数和国家标准齿轮的要求。开头他死背死记，虽然掌握了一些数据，可是运用到设计中又糊涂了。小王想起不久前看过的电影《青年鲁班》，不由得茅塞顿开：影片中那个年轻的木工，刻苦钻研三角几何，后来不用放样，就能根据计算直接下各种角度的料。这给小王很大启发，使他从纷繁的理论中冒了出来，搞清了勾股定理，懂得了书上的公式和函数，只是具体设计中的参考数据，哪有拿来就能用的道理？为着解决暂时计算上的困难，他先把齿轮上的接圆化整为零，换算成直角三角形，采取分段计算锥距，问题迎刃而解。

王京海结合技术革新刻苦攻关，一年间阅读了二百余万字的理论书籍，较系统地钻研了初等数学、材料力学、液压与一般设计基础等四门基础知识，现已达到了高中文化水平。他把学到的文化知识运用到试制双三七高炮电动化保养工具中，发挥了很大作用。最近，这套工具已全部试制成功，济南部队后勤部门和许多兄弟单位都来参观，给予了很好的评价。

加重〗编者的话

胡彦伟摄影（照片）

战士的心愿 刘汉禹作（图片）

描述：

