id: e585dec685
标题：抓路线促大变——记湖北省英山县人民学大寨三年改变面貌的事迹
日期：1973-10-26
是否是时间段：false
作者：黄冈军分区报道组英山县革委会报道组英山县武装部报道组本报记崐者
来源：
标签：林彪,湖北文革,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
进入当年红军战斗过的地方——大别山南麓的湖北省英山县，便可看到：座座水库山上建，条条渠道盘山转，行行绿树盖荒山，层层梯田接云天，山村处处通公路，沿河节节有电站，崭新的风光构成一幅壮丽的画图。

可是，解放前，这里层峦叠嶂，怪石嶙峋，三日不雨地发裂，一场大雨土冲光，人民只好含泪去逃荒。解放后，英山人民在党的领导下，依靠集体的力量，不断进行农田基本建设，逐步改变了面貌。但是，一九六九年，一场百年未遇的特大洪灾，把英山人民农田建设的成果冲得七零八落。就是在这样的基础上，英山县人民坚持毛主席指引的社会主义道路，以大寨为榜样，紧紧抓住党在整个社会主义历史阶段的基本路线，大搞群众运动，战天斗地，治山治水，大干三年，使英山的面貌发生了巨大的变化：一九七○年，粮食总产量超过了历史最高水平，第一次跨过了《纲要》，改变了长期吃回销粮的局面。七一年又比七○年增产百分之九点六。七二年，战胜百日大旱，亩产过千斤，多种经营也全面发展。英山县已成为湖北省农业学大寨的先进典型之一。

走社会主义道路不回头

一九六九年七月，大别山区连降暴雨。英山是暴雨的中心，山洪冲毁河堤四百多公里，冲垮塘堰一万四千多处，使三分之一的地区田园俱废，洪水之大，百年未有。满目洪灾，就象千斤重担，压在县委领导成员的肩上，大部分同志认为，灾大困难大，只有象大寨那样，坚信社会主义的优越性，发动群众与自然灾害斗，才是唯一正确的道路。他们积极主张，大灾大干，重新安排山河，建设一个新英山。但也有少数同志认为，灾大困难多，没钱没粮难得过，主张想门路，抓现钱，修修补补渡灾年。

积极斗灾还是消极渡灾，两种思想、两条路线激烈地斗争着。县委领导成员为了统一认识，迈开双脚，深入实际，调查研究，看看群众是怎么想的，是怎么干的。在海拔九百多米的岩河岭大队，找到了解决问题的答案。这个大队，山高坡陡，水急沟深，雨量比别处大，灾情比别处重。可是岩河岭的贫下中农，以大寨的斗灾精神为榜样，不向国家要粮、要款、要物资，依靠集体的力量，自力更生，艰苦奋斗，冲毁的小田并成了大田，新砌的梯田遍布山岗，崭新的渠道蜿蜒伸展，真是受灾不见灾，灾大变化大。县委领导成员从岩河岭的现实，受到了深刻的路线教育。原来感到只能消极渡灾的一位领导同志，深受感动地说：能不能战胜灾害，关键在于执行什么样的路线。积极斗灾还是消极渡灾，是走不走回头路，能不能继续领导群众建设社会主义山区的大问题。县委统一认识以后，先后在岩河岭大队，召开了县、区、社、队四级主要干部现场会，一个“远学大寨，近学岩河岭”的群众运动开展起来了。这一年的冬天，全县新建十一座水库，挖通二十九条盘山渠道，修建河堤四百多公里，开出被洪水冲没的田地七万四千亩，受灾的当年，粮食仍然获得了正常年景的好收成。干部和群众看到了斗灾的成效，方向更明，干劲更大，到处展开了治山、治水、治土的“三治”战斗。

路线斗争一次接着一次。正当英山人民学大寨乘胜前进的时候，林彪反党集团刮来了一股冷风，说什么“英山抓了‘三治’，压了政治”，“只抓石头，不抓人头，方向不对头”，企图用资产阶级政治扼杀已经形成的治山治水治土的群众运动，扭转山区建设的方向。但是，英山人民并没有被吓倒，而是奋起反对这股潮流。县委书记洪平安组织县委成员认真学习马克思、列宁和毛主席关于政治同经济、革命和生产的辩证关系的论述，对照林彪一伙鼓吹的那套资产阶级政治，进行了认真的分析，认清“农业学大寨”是毛主席指引的路，体现了政治同经济、革命和生产辩证的统一，走大寨路没有错。县委又发动群众，在全县范围内开展了一场农业要不要学大寨，要不要改变面貌的大辩论。基层干部气愤地说：在抗灾和“三治”斗争中，我们以工地为战场，狠狠地斗争了煽动“开笼放雀各奔前程”的阶级敌人，大灭了敌人的威风，大长了群众的志气。这样做，难道是压了政治吗？贫下中农义愤填膺地驳斥说：在抗灾和“三治”斗争中，抓革命，促生产，搬石头，垒社会主义江山，难道是不抓人头吗？不抓人头，怎么能搬石头呢？！英山人民顶住这股错误潮流，掀起了更大规模地治山治水治土的群众运动。到一九七二年为止的三年中，他们完成农田基本建设土石方二千七百六十七万五千多方，为一九六九年前二十年工程总量的一点八倍。如果用这些土石方排成高宽各一米的堤，从武汉到北京，约排十二个来回。

坚持唯物主义的认识路线

在重新安排山河的伟大战斗中，英山县各级领导干部向陈永贵同志学习，坚持辩证唯物主义和历史唯物主义。他们以身作则，苦干实干，深入调查研究，遇事同群众商量，一切从实际出发，按照客观规律办事，因而能够及时识破和抵制错误路线，带领全县人民在“农业学大寨”的道路上奋勇前进。

特大洪灾以后，县里的主要负责同志，跑遍了全县四十三个公社，三百多个大队，二百多个山头，一百九十二条大小河流。摸清了高山、丘陵、平畈、库区等不同自然情况，认真总结了群众创造的治山治水的经验，制订了“水库山上建，渠道盘山转，大河裁急弯，小河靠山边，山垄建梯田，山下改大畈，绿树盖荒山，沿河建电站”的综合治理的蓝图。广大群众看到光辉的前景，增强了重新安排河山的雄心壮志。县委书记洪平安同志亲自到满溪坪公社的同二大队蹲点。一九七○年四月以来，他不顾身残体弱，和队里的干部、群众一起奋战三年，改造四条害河，修建一座水库，开通九公里的盘山渠道，砌石堤近五里，使三百四十亩河田实现了园田化，百分之九十的农田旱涝保收。有一次，他在县里开完防洪电话会，已经是深夜了，还冒着倾盆大雨，赶到同二大队防洪。为了保卫新河堤，他不顾个人安危，三次强渡波涛翻滚的河水，带领群众抢险。他戴着六百度的近视眼镜，雨水、汗水模糊了视线，仍摸着坚持干，直到天亮河堤脱险才离开。这个大队过去是全县有名的后进队，经过三年的艰苦奋斗，粮食总产上升了一点七倍，亩产由四、五百斤，上升到一千三百斤，向国家出售了余粮二十多万斤，集体还有储备粮三十八万斤。全大队实现了耕田机械化，加工、照明电气化。成为全县有名的先进队。

“喊破嗓子，不如做出样子。”这是英山广大干部常说的一句话。这句话里体现了干部的革命精神，也是他们贯彻唯物主义认识路线的实践经验总结。火田冲公社党委书记操亚斌同志，为了适应山区特点，从外地换回一批水稻优良品种，分配到各生产队播种，有些生产队的社员却说：“你说种子好，我们没看到，出了问题不得了。”操亚斌接受群众的意见，亲自种了一亩试验田，亩产达一千二百多斤。群众一看，都说这个品种好，争先恐后地向公社换购，很快得到了推广。近几年来，县、区、社、队各级领导干部，除少数人坚持日常工作外，大部分同志深入基层蹲点，种试验田。过去认为英山山高天气冷，不适合种双季稻，经过干部试验，双季稻连年获得丰收，得到大面积推广；过去这里是植棉“禁区”，经过干部的小田试验，大田推广，亩产也超过了《纲要》。

依靠群众改造英山

近两年来，英山县委每年都组织一千多名干部到农村蹲点，帮助基层党组织深入开展批林整风运动，对广大干部社员进行党的基本路线教育，发动群众联系农村两个阶级、两条道路，两条路线斗争的实际，开展革命大批判，打击一小撮阶级敌人，认真落实党的阶级政策。同时，调整充实了大队党支部的领导班子，保证了全县农业学大寨群众运动深入持久地向前发展。

经过无产阶级文化大革命和批林整风锻炼的英山人民群众，焕发了极大的社会主义积极性，结成了浩浩荡荡的革命大军，与天斗，与地斗，与阶级敌人斗，努力建设社会主义新农村，创造出一个个人间奇迹，取得一个个巨大胜利。

东河是英山最大河流之一，贯穿大半个县，过去人们叫它“流泪河”。因为下游满溪坪的“蛇形嘴”、“虎形山”伸向河心，形成一千三百米的弯曲段，一到汛期，河水阻塞，沿河七个公社三万多亩田地，清水成灾。解放前，有一个国民党“县太爷”，到这里一看就吓跑了。解放后，一九五五年议论过，一九五八年勘测过，由于刘少奇反动路线的干扰，几次准备都没有动工。一九七○年六月，新成立不久的英山县革命委员会提出治理满溪坪的计划，全县一万二千民兵，怀着祖祖辈辈的愿望，立即奔赴满溪坪，摆开了移山改河的战场。没有住房搭草棚，没有箢篼自己编，没有铁镐自己造。懂得爆破技术的人没有几个，一伙复员军人边学边干，很快掌握了技术，爆破队伍发展到一千多人。筑拦河坝时，要用一万多方大石头下脚，石镇区民兵营三连主动承担，四天完成了采石任务。经过九个月的艰苦奋斗，终于把四十米高、四百米宽的“虎形山”搬走了，把一千二百米长、二十米高的“蛇形嘴”斩断了，还在旧河口筑起了一道四百五十米长的拦河石坝，在新河道建起了二千四百米长的导流堤。这样一来，滔滔的东河水，驯服地流入新河道，茫茫的旧河滩，变成了一千五百亩良田。满溪坪治河工程的胜利，使干部认识到群众是真正的英雄，使群众看到了自己的力量，广大人民更加解放了思想，在革命精神和科学态度相结合的基础上，过去不敢挖的山，挖了，过去不敢改的河，改了，过去不敢开的田，开了。现在的英山，红旗招展，炮声隆隆，到处是一派沸腾兴旺的景象。

英山人民群众，遵照毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的伟大教导，在大规模的治山治水治土运动中，团结战斗，互相支援，“龙江风格遍英山”。大文冲公社位于大河沿岸，为了确保两岸的田地丰收，要抢在洪水季节前，将沙堤换成石堤，由于人手少，困难很大。附近雷店公社的贫下中农听到这个消息，豪迈地提出：“大文冲治河工程大，困难多，我们一定要大力支援。”这时一个富农分子煽动说：“吃自己的饭，帮别人治河，真不知死活。”贫下中农理直气壮地回答：“大河两边都是公社的田，团结协作，互相支援，理所当然。”在批判这个家伙之后，全公社组织起一千多民工，自带工具，浩浩荡荡地开上大文冲河堤。雷店公社这种团结协作精神，更加激发了大文冲贫下中农的斗志，出大力，流大汗，终于在洪水季节到来之前完成了治河任务。为了纪念雷店公社贫下中农这种崇高的共产主义风格，大文冲人民把这段河堤命名为“友谊堤”。“友谊堤”仅仅是一个团结战斗的侧面，全县三十四万人民互相支援，改天换地的动人故事说也说不完。

目前，英山人民在党的十大精神鼓舞下，更加自觉地贯彻执行党的基本路线。他们决心抓路线，促大干，争取英山有更大的变化。 黄冈军分区报道组 英山县革委会报道组 英山县武装部报道组 本报记者

描述：

