id: e585a103cb
标题：从团结愿望出发开展批评和自我批评解决矛盾在新的基础上达到新的团结
日期：1969-6-26
是否是时间段：false
作者：井忠东
来源：
标签：毛泽东,派性,两条路线斗争,人民内部矛盾,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 怎样运用“团结——批评和自我批评——团结”的公式，增强领导班子的革命团结？驻南昌发电厂某部支左人员从帮助厂革委会加强团结的实践中体会到：首先必须有团结的愿望。

南昌发电厂革委会的一位常委和另一位委员，都是革命群众代表。过去，他俩为了保卫毛主席的革命路线，并肩战斗，互相支持，是一对亲密的战友。后来由于受了资产阶级派性的影响，双方产生了一些隔阂。有一次，革委会召开交心通气会，想帮助他们解开疙瘩，搞好团结。可是，俩人都缺乏团结的诚意，不是主动作自我批评，而是一味指责对方。那位常委抱着整整对方的态度，抢先批评对方骄傲自满，头脑膨胀。那位委员一听，火冒三丈，马上回了他一阵“连珠炮”。结果，不但没有解开疙瘩，反而闹了个不欢而散。

怎样才能帮助他俩消除隔阂呢？支左人员和他们一起，认真学习了伟大领袖毛主席在“九大”期间所作的极其重要的讲话，以及毛主席历来关于加强革命团结的伟大教导，使他们深深懂得了团结的重要。接着，支左人员又针对他俩的情况，引导他们着重学习了毛主席关于“首先需要从团结的愿望出发。因为如果在主观上没有团结的愿望，一斗势必把事情斗乱，不可收拾”的教导，诚恳地指出他们所以越闹越僵，正是由于双方都没有团结的愿望。经过学习和谈心，俩人都感到非常惭愧，表示要诚心诚意搞好团结。

不久，革委会又开交心通气会，那位常委首先诚恳地作了自我批评，并且请那位委员和同志们对自己进行批评帮助。那位委员也坐不住了，对方话音刚落，他就一口气亮出了自己的缺点错误，也要求对方批评自己。这场面，深深地感动和教育了革委会的同志，大家都热烈地祝贺他们在毛泽东思想的基础上，达到了新的更加紧密的团结。

两次交心，由于动机不同，产生了截然不同的两种效果。支左人员便因势利导，启发革委会成员从中总结增强团结的经验教训。大家联系自己的体会一致谈到，解决人民内部矛盾，必须运用“团结——批评和自我批评——团结”的公式。能否正确地运用这个公式，首先就在于有没有团结的愿望。诚心诚意想搞好团结，隔阂再深也不难消除；没有这种诚意，从私心出发去开展批评，就必然会形成闹意气，泄私愤，图报复，即使是很小的事情，也会搞成很深的鸿沟。大家决心牢记这一条经验，进一步搞好革委会内部的团结。

但是，没隔多久，又出了这么一件事：有一次，革委会讨论给各个连队配备政治指导员的问题，有的革命群众代表看到名单里没有自己原先所在组织的人，就认为这是有意排挤自己的组织，于是对革委会的主要领导同志产生了怀疑，造成了领导班子的不团结。为了及时消除隔阂，革委会专门开了一次交心会。支左人员满以为有了前面两位同志的经验教训，大家一定会自觉地从团结的愿望出发来解决问题。可是，事实并不象他们想象的那样。会上，有意见的革命群众代表开口就气呼呼地批评革委会主要领导同志，别人的意见根本听不进去。结果，会议开了很长时间，没有解决问题。

为什么他们在道理上也懂得要有团结的愿望，行动上却又做不到呢？支左人员认真地作了分析，认识到主要是资产阶级派性的余毒蒙蔽了他们的眼睛。他们不是以革命利益为重，胸怀大局，而是把小团体、小山头的得失看得比什么都重要。非无产阶级思想占了上风，自然就没有团结的愿望了。

支左人员便帮助他们反复学习毛主席关于“一切从人民的利益出发，而不是从个人或小集团的利益出发”和“要提倡顾全大局”等教导，同他们一起斗私批修，狠批了小团体主义、山头主义等非无产阶级思想，帮助他们进一步肃清资产阶级派性的余毒。他们认识到自己错了，都主动找革委会主要领导同志交换意见，作了认真的自我批评，很快就消除了隔阂，统一了对配备政治指导员问题的认识。

这件事，教育了支左人员和革委会成员。大家体会到，要有团结的愿望，就要破私立公，用毛泽东思想克服各种非无产阶级思想。只有“公”字当头，胸怀革命，识大体，顾大局，才能真正自觉地做到从团结的愿望出发，而不是从任何狭隘私利出发。

从此，支左人员更加重视帮助革委会狠抓领导班子的思想革命化。他们和革委会成员一起，联系思想实际，深入学习毛主席在“九大”期间所作的极其重要的讲话和林副主席的政治报告，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说武装头脑，进一步提高两条路线斗争觉悟，提高紧跟毛主席继续革命的自觉性。他们还经常和革委会成员一起，交流活学活用“老三篇”、改造世界观的体会，启发大家在继续革命的征途中，时刻不忘当革命的对象，狠革自己的命。在解决不团结的问题时，支左人员也特别注意首先帮助双方学习毛泽东思想，斗私批修，提高无产阶级觉悟，用大道理管小道理。这样就从根本上克服了许多不团结的因素。即使发生了矛盾，大家也都能够以革命利益为重，自觉地从团结的愿望出发，通过诚恳的批评和自我批评，在毛泽东思想的基础上达到新的团结。

有位革命干部代表和一位革命群众代表关系不大融洽。为了从根本上搞好他们的团结，同时也使其他革委会成员进一步得到教育，支左人员帮助革委会开办毛泽东思想学习班，大学毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，大谈中国革命和世界革命飞速发展的大好形势，大议自己肩上的责任，大摆不团结的危害。经过学习，大家开阔了胸怀，提高了继续革命的觉悟，决心以实际行动，坚决响应毛主席发出的“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召。那两位同志都抱着团结的愿望，主动检讨了自己的错误，并且结成了“一对红”。其他革委会成员也都深挖自己头脑里的资产阶级派性的余毒、骄傲情绪、自由主义等危害团结的因素，主动找同志们谈心，使革委会的团结出现了一个崭新局面。

现在，革委会内部无论发生什么矛盾，大家都能遵照毛主席的教导，从团结的愿望出发，各自多做自我批评，及时地得到解决。新老干部紧紧团结在毛主席的革命路线上，同心协力率领广大革命群众夺取斗、批、改的更大胜利。（井忠东）

描述：

