id: e58ab8e82f
标题：八连克己为公勤俭成风荣立二等功并被评为标兵单位
日期：1958-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 一贯艰苦朴素，克己为公，拾金不昧，勤俭节约成风的上海市内卫一团八连光荣受奖。11月间南京部队首长通令给予该连记二等功。在不久前闭幕的南京部队第二届建军先进分子代表会议上，八连被评选为具有崇高共产主义道德品质的标兵单位。

这个连队从1956年以来，一直在上海最繁华、也是资产阶级思想残余和生活方式影响较深的地区执勤。在这样的环境里，八连官兵始终保持了我军艰苦朴素的优良传统。

勤俭节约已成为八连每个同志的自觉行动。全连90％以上的官兵都有针线包。在破旧的衣被鞋袜上打补钉，是他们的习惯。副班长杨光品，衬衣破了，就把长袖改为短袖，先后补了三十八块补钉，仍然穿在身上。副连长张继宝有一双袜子缝补过五次了，战士们劝他扔掉，重买一双新的，他说：“补补还能穿！”在这个连队里，可以看到有人一双鞋子补过十几次，也常看到值勤的战士，穿着打过补钉、但是洗得十分清洁的军服。他们这样刻苦，并不是没有钱买新的，更不是上海买不到东西，而是有崇高的思想作指导。这就是杨光品所说的：“共产主义美好的生活，不会从天上掉下来，要靠大家艰苦劳动去创造，也要靠大家一点点节约来积累！”正是这样，他入伍近三年，在应领的一百九十二元津贴费中，除了用去购买书报和日用品的二十五元外，其余全部存入银行，支援国家经济建设。这个连的官兵们每次领了津贴，从不放在身边过夜，马上就存入银行，每人每月的零用钱平均只有一元左右。干部除伙食费以外，最多也只留四、五元零用。有人给政指刘仁福、副连长张继宝算了一笔细账，他们每月平均零用钱只花二块三角。官兵们对自己能为国家建设提供一点资金，都引为最大的光荣。可不是吗，他们时时刻刻所关心的是国家，是集体，凡是有利于集体的事情，从不吝惜自己的力量。在野外训练遇到暴雨，他们脱下雨衣把枪包起来，宁愿自己挨淋，几年来武器装备没有丢失和损坏的；要移防了，他们在深夜搬运物资器材，把规定的搬运费节约下来；遇到破旧的住房和营具，自己动手修理，自己制作训练器材；别的单位驻在这里，水电费每月超支三十多元；他们来了，实行“人无灯灭”、“多用井水”，不但不超支，反而节余了二十五元多……他们在这些数不清的平凡活动中，体现了时时克己为公、事事克己为公的优良品质。

在这个连队里，拾金不昧、舍己为人成了风气。据不完全统计，从1956年8月以来，全连拾金不昧者有三百多人次。不论是谁拾到贵重的物品，或是一分钱，能够找到原主的马上送还，找不到原主的立即上交。

战士徐淑朝，远离连队去担负养猪任务，四个多月以后回来，原封不动地上交了他拾到的五次钱物。还有一个战士徐根甫，一次单独执勤，拾到了一支崭新的金星钢笔，在那来往如梭的人群里，找来找去找不到原主，他就送到靠近执勤地点的营部去交公。特别可贵的是八连的许多同志把拾物交还原主后，从不声张。战士陈金林在某地警戒，拾到一个钱夹，里面有二十六元钱，交还了原主，直到失主写出黑板报表扬他，大家才知道这件美事。还有一个战士潘开林，在执勤时拾到五元钱，立即送还原主，原主问他的姓名，他的回答是：“这没有什么，你知道是一个解放军战士就行了！”战士唐照顺拾到一张八角钱的戏票，他生怕耽误失主晚上七点看戏，宁愿不吃饭，延长自己执勤的时间，等到这个机关下班，挨个去问，把戏票送还原主。他们视政治荣誉和完美的道德品质比一切财物更宝贵。

八连同志更充分理解到自己的重大职责。无论是严寒酷暑，或者是狂风暴雨，他们日日夜夜，站在露天里，个个忠于职守。他们常说：“我们这样做，能够换来人民的安宁和欢乐，是最大的愉快！”这就是八连同志的享受观。战士王祥春在五一节站在雨里连续执勤十二小时，领导上多次劝他换岗回去休息，他知道在节日全连同志紧张执勤的情况，谢绝了领导上的关怀。这种精神不是王祥春一个人有，而是全连同志都有。八连这几年来，不论在怎样恶劣的气候，只要工作需要，他们饭可以不吃，觉可以不睡，日日夜夜执勤也在所不辞。他们是这样辛勤地、警惕地保证了执勤地区的安全。人们称赞这个连队的同志是“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”的人，一点也不过分。

描述：

