id: e58be70c6c
标题：坚决做毛泽东时代的共产主义新人大庆职工表示要进一步把油田办成毛泽东思想的大学校
日期：1966-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社三日讯 “读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛泽东时代有高度政治觉悟的、全面发展的共产主义新人”，这是各地工农兵群众、革命干部、革命知识分子和共产党员们，在讨论毛主席关于把各行各业都办成亦工亦农、亦文亦武的革命化大学校的伟大号召时一致表示的决心。

我们最敬爱的伟大领袖毛主席的这个指示，已经迅速传遍全国，在全国每一个角落、每一个行业，都引起人们的热烈欢呼。他们说，毛主席的话最灵，毛主席的话最有威力，毛主席的这个指示，就是我们通向共产主义的金桥，我们坚决拥护，坚决执行。许多人还以自己的切身经历谈到，过去凡是按照毛主席的这个伟大思想去做的，就在革命化的道路上取得了成就。济南肉类联合加工厂从去年十一月以来，就和周围的生产大队协作，实行亦工亦农的劳动制度，由各生产大队根据工厂需要，按时派社员到工厂做工，工厂则将废料给生产队作肥料，并在农忙时派出工人帮助生产队种田。这种做法受到了生产大队的热烈欢迎，同时保证了工业生产任务的顺利完成，取得了很大成绩。这次毛主席的伟大号召传来，工人们欢欣鼓舞，他们表示一定要遵照毛主席的指示，把工厂办成亦工亦农、亦文亦武的革命化大学校。正在这个厂做工的祝甸公社祝甸大队五好社员叶锡芝说：“我是一个农民，现在又是个工人，我们大队来厂作工的几十个人都学会了一些技术。我们还参加工厂的民兵练武，参加文化娱乐活动和宣传工作，在文化大革命中，我们又拿起笔写大字报，向牛鬼蛇神开火。我们参加工厂工作后，加强了组织性纪律性，政治上提高很快，成了新型的农民，这都是因为毛主席给我们指出了一条光明大道，我们一定要沿着这条光明大道，一步一步走向共产主义。”

毛主席的号召传到南宁汽车总站，引起了全体革命职工和干部的热烈欢呼。近年来，这个站以工为主，兼学了一些军事、政治和文化，办了三期毛主席著作学习班，办了文化夜校，并结合实战要求搞民兵训练，在文化大革命中，他们又用笔横扫一切牛鬼蛇神，破除对资产阶级“权威”的迷信。毛主席的指示传来，这个站的党、行政和工会的负责人，立即结合本站的具体情况，研究如何更进一步来贯彻毛主席这个最新的指示，更加自觉地把职工队伍建设成为拿起锤子就能做工，拿起锄头就能种田，拿起枪杆子就能打敌人，拿起笔杆子就能写文章，具有高度政治觉悟的、全面发展的共产主义新人。

吉林省浑江市临江造纸厂党支部书记姜荣吉说，回顾我们工厂走过的道路，越发使我们感到毛主席的话具有无比的威力。千条万条，我们一定要把活学活用毛主席著作列为一切工作的头一条。我们一定响应毛主席的伟大号召，坚决做旧世界的批判者，新世界的建设者和保卫者。

各地的贫农下中农社员热烈欢呼毛主席的伟大指示给他们指出了革命化的道路。全国人民代表大会代表、全国农业劳动模范、湖北省贫农下中农协会副主席饶兴礼说：我们贫农下中农一定要把毛主席这个伟大号召，作为我们的方向盘、指南针，把贫协组织办成毛泽东思想的大学校。要办好这个大学校，就是要以农为主（包括林、牧、副、渔），也要兼学军事、政治、文化，在有条件的时候，也要由集体办些小工厂，也要批判资产阶级。这是我们贫农下中农的革命化的道路。按照毛主席的指示去做，我们就成为用毛泽东思想武装起来的又农又工能文能武的新型农民。

毛主席曾在十年前视察过的南京市十月公社太平村大队的广大社员，听到毛主席的最新指示后，仿佛觉得毛主席又来到了太平村大队，格外感到亲切、高兴。大队妇女主任余福珍激动地说：“我们贫苦农民祖祖辈辈没有文化，只有共产党毛主席才关怀我们，要使我们成为既能劳动又有文化的新农民，逐步消灭体力劳动和脑力劳动的差别。我一定要按照毛主席的最新指示，继续努力学习，要比以前学得更好。”

各地学校的革命师生认为，毛主席的指示，就是要打破旧的教育制度，建立新的教育制度，让我们的学校更好地培养出千百万无产阶级革命事业的接班人。沈阳劳动大学教师吴庆安说：我们学校发扬了抗大的革命精神，走抗大的道路，师生边教、边学、边劳动，自己动手修砖窑，盖房子，种地，养蚕，增强了劳动人民的思想感情。两年来学到的东西胜读十六年书。我们要坚决遵照毛主席的指示，贯彻半工（农）半读的教育制度，用毛泽东思想培养出有高度政治觉悟的、全面发展的共产主义新人。

武汉大学数学系教师李国平说：毛主席指示学制要缩短，教育要革命，决不能让资产阶级知识分子继续统治我们的学校。我们在毛泽东思想的伟大旗帜下，一定要彻底改革资产阶级的教育制度，摧毁旧世界，建设一个无限光明无限美好的共产主义新世界，要放开眼界看未来，坚定不移向前进。

据新华社三日讯 毛主席关于各行各业都要办成亦工亦农、亦文亦武的革命化大学校的伟大号召传到大庆油田，广大职工和家属同声欢呼：“毛主席万岁！”“毛泽东思想万岁！”他们一致表示：毛主席对大庆的表扬，就是对大庆的最新指示和最大的关怀，最大的鼓舞，最大的鞭策。油田钻井政治部副主任李自新说：毛主席的指示给我们作出了怎样逐步向共产主义过渡的答案，这个指示极大地丰富和发展了马克思列宁主义学说，是一幅通往共产主义的蓝图。我们一定要沿着毛主席指示的道路永远走下去。

毛主席的英明指示传到油田的工农村，家属们奔走相告，结伙成帮地谈论起来，她们说：这几年我们按照毛主席指示，又搞油，又种地，还办起了小型工厂，家属从消费者变成生产者。本着工农结合、城乡结合，有利生产、方便生活的矿区建设方针，工农村一个又一个地办了起来。工农差别、城乡差别在我们这里逐渐缩小，人们改变了重工轻农的思想。我们工农村，又象城市，又象农村，被大家称为城市型的乡村，乡村型的城市。在工农村里，还有半工半读、半农半读学校，学生们又做工又读书，生气勃勃。在工农村里，新的思想在成长，一代新风在成长，一代新人在成长。

大庆人表示，毛主席的指示，是对大庆人提出的更高的要求。大庆过去是按毛主席的指示建设起来的，今后还要紧跟毛主席，按照毛主席指引的方向前进。毛泽东思想是我国七亿人民统一的思想、革命的思想、正确的思想，伟大领袖毛主席的政治远见，也是我国人民和世界劳动人民的心愿。大庆人要象毛主席所指示的那样，积极向解放军学习。要以解放军为榜样，办成象解放军那样的毛泽东思想的大学校，办成共产主义的大学校，在这个学校里培养出更多更多的共产主义新人。

描述：

