id: e58b1a6517
标题：五光十色
日期：1985-3-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“伤痕文字”在新形势下应该有新的突破

据《光明日报》报道，内蒙古自治区党委书记周惠在会见一些作家时谈到，“伤痕文学”要更好地起到彻底否定“文化大革命”的作用。“伤痕文学”在揭露十年浩劫方面是起过积极作用的。但是我们不能总是离不开伤痕，叫人们整天哭鼻子不行啊。现在是我们中华民族处于又一次腾飞的伟大时代，“伤痕文学”在新形势下应该有新的突破。如果能把产生十年内乱的社会根源及经验教训，以历史唯物主义的观点作指导，用文学形式积极地表现出来，启发和引导人民大众向前看，振作精神搞四化，这样的作品就不失为好作品。

台湾举办“大陆河山摄影展”

据《光明日报》报道，在半年左右时间内，台湾先后举办过两次“大陆河山摄影展”：一次是去秋李小镜的“‘古运河之旅’幻灯展”；另一次是今年元旦期间庄明景的“黄山摄影展”。这两次展出，观众如潮，盛况空前，深受台湾各界人士的好评。《台湾新闻报》发表署名文章赞扬这两位美籍华人摄影家“身在异邦，心怀祖国”，并羡慕不已地说：“我们何时才能亲炙故土”呢？

北京儿童钢琴比赛规模颇大

据《北京晚报》报道，北京市儿童钢琴比赛规模颇大，共有二百九十六名儿童参加，其中，一半多是学龄前儿童，年龄最小的只有三岁半，百分之二十二来自军人、工人家庭。这说明，被称作“贵族乐器”的钢琴，已开始进入平民百姓家。

许还山谈男演员的美学追求

电影演员许还山在谈论男性美的看法时说，前几年，电影演员中有一种不正确的美学追求。一些男演员也要贴假睫毛，涂厚厚的白粉，使自己的脸更白晰，使自己身上多有一点类似女性的柔媚，成了一种不伦不类的“中性”。他说，不能把女性追求的美，移植到男性身上，男人就是男人！现在在大街上常看到一些男青年，穿着鞋跟很高的高跟鞋，留着“披肩发”，美吗？是男人吗？真叫人哭笑不得。

（摘自《中国青年》）

描述：

