id: e58c16b946
标题：毛泽东思想光辉普照边疆
日期：1967-11-12
是否是时间段：false
作者：某边防部队五好战士,王天瑞,许佑柱
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们听到伟大领袖毛主席发出了“全国的无产阶级文化大革命形势大好，不是小好。整个形势比以往任何时候都好。形势大好的重要标志，是人民群众充分发动起来了。从来的群众运动都没有象这次发动得这么广泛，这么深入”的最新指示，高兴得心都快要跳出来了。毛主席的最新指示说出了亿万革命群众的心里话。我们一千遍一万遍地祝福毛主席万寿无疆！万寿无疆！万寿无疆！

形势大好，百万工农齐踊跃。从城市到农村，从地方到部队，从学校到工厂，从机关到街道，延边各族人民，男女老幼，都充分发动起来了。除阶级敌人外，人人关心国家大事。在街头巷尾，到处可见白发苍苍的汉族老太太、朝鲜族阿妈尼，在张贴标语、大字报，孙儿孙女们在一边帮着刷浆糊。文化大革命深入到了各家各户。朝鲜族南英淑大嫂为了弄清一个观点，和丈夫辩论了好几天，有时连饭也顾不得吃。延边制钉厂朝鲜族聋哑工人，不懂汉字，不会说话，就用画漫画的办法，办起大批判专栏，狠批中国赫鲁晓夫和延边党内一小撮走资派，为保卫毛主席的革命路线贡献自己的力量。

伟大的毛泽东思想在各族人民中间大普及。学习毛主席著作成了各族人民心目中头等重要的大事。家庭妇女、老太太和娃娃们，也都组织了毛泽东思想学习班。他们活学活用，斗私批修，搞得热火朝天。一位五十多岁的朝鲜族阿妈尼在斗私批修学习会上说：“‘私’字不斗，眼低心窄，看不到五湖四海；斗掉‘私’字，心明眼亮，胸中能装全世界。”

全国各族人民无限热爱、无限忠于毛主席，无限热爱、无限忠于毛泽东思想，无限热爱、无限忠于毛主席的革命路线，革命形势大好特好。在我们延边朝鲜族自治州，从来没有看见各族人民群众像现在这样精神振奋，斗志昂扬。

我们一定要乘大好形势的浩荡东风，紧跟毛主席的伟大战略部署，永远革命，彻底革命。

描述：

