id: 360264d130
标题：关于同国民党谈判的原则立场的指示叶
日期：1944-12-12
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,指示
书籍：毛泽东全集第19卷
书籍作者：张迪杰

正文：
关于同国民党谈判的原则立场的指示！]

（1944年12月12日）若飞同志：

（一）我们毫无与美方决裂之意，五条协定草案赫尔利不愿发表，我们即可不发表。周（恩来）致赫（尔利）信中提到准备发表五条即是征求他同意的意思。至于赫（尔利）在五条上签字及赫（尔利）毛（泽东）交换信件，我们自始无发表之意。我们所想发表者仅是我们向蒋建议之五条，因蒋态度强硬无理拒绝无法实现中国人民一致要求的联合政府，故想公开于人民，让人民起来向蒋要求实现之，此点待包瑞德回来再和他商酌。

（二）牺牲联合政府，牺牲民主原则，去几个人到重庆做官，这种廉价出卖人民的勾当，我们决不能干，这种原则立场我党历来如此。希望美国朋友不要硬拉我们如此做，我们所拒绝者仅仅这一点，其他一切都是好商量的。

（三）中央在三个月内集中精力开七大，解放区联合委员会只能在七大以后再说。以上意思请告包瑞德或台维斯。

毛周

亥文[1]这是毛泽东和周恩来关于同国民党谈判的原则立场给王若飞的指示。老飞同点：1一)我们高多的美神裂之意，五像

军林到尔利不

低物快弹证

美图

毛泽东起草的《关于同国民党谈判的原则立场的指示》的手稿。

描述：

