id: 41704cc8c1
标题：毛主席在上海深入基层检查整风
日期：1957-9-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社上海18日电 毛泽东主席昨、今两天在上海深入基层检查了整风和大鸣大放情况。毛泽东主席是在17日下午到上海的。

17日晚间，毛泽东主席接见了中共黄浦区委第一书记陆文才、中共上海锅炉厂委员会书记刘东海和上海动力技术学校校长仇启琴，询问了机关、工厂、学校有关整风和大鸣大放的情况。

18日上午十时，毛泽东主席到国营上海第一棉纺织厂，由这个厂的中共党委书记夏正言、厂长黄宗林陪同，沿着厂中的走道，观看了职工贴出的大字报。

毛泽东主席莅临的喜讯立刻传遍了全厂。工人们奔走相告：“毛主席来了！”他们遏制不住心头的兴奋和激动，簇拥在毛主席走过的道旁，热烈地向毛主席致敬，掌声和欢呼声经久不息。毛主席频频向工人们点头微笑，并且和拥来向他致意的职工们亲切地握手问好。

每个看到毛主席的职工都把这次会见看成是毕生难忘的时刻。车间主任许家麟说，毛主席工作这样忙，还深入到基层来，我们更应该深入群众，联系群众。大家并且互相勉励，不仅要把当前的整风运动搞好，同时也要把生产搞好。

当毛主席离开这个工厂时，工人们一直把主席送到工厂门口，恋恋不舍。

描述：

