id: 4174dd1716
标题：华主席是我们劳动人民的贴心人北京部队后勤部抗震救灾先进单位和模范人物代表，坚决响应华主席为首的党中央的战斗号令，积极投入批判“四人帮”的斗争
日期：1976-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,四人帮,北京文革,夺权,人民战争,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在举国上下热烈庆祝华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，热烈庆祝粉碎王张江姚反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利的大喜日子里，出席北京部队后勤部抗震救灾先进单位和模范人物代表会议的全体代表，以自己在唐山抗震救灾中的所见所闻，热情赞颂华主席为党为人民建立的丰功伟绩；愤怒批判“四人帮”祸国殃民、推行反革命的修正主义路线的滔天罪行，决心一切行动听华主席为首的党中央的指挥，把同“四人帮”的斗争进行到底。

出席会议的许多同志，曾经受到过华主席的亲切接见，聆听过华主席的重要指示。华主席坚决贯彻执行毛主席的革命路线，关心人民群众疾苦，坚定地和人民群众站在一起，全心全意地为人民谋利益，给大家留下了深刻的印象。同志们说：疾风知劲草，烈火见真金。伟大领袖毛主席逝世后，我国上空一时乌云翻滚，“四害”横行。在我们面临党变修、国变色的危险时刻，以华国锋同志为首的党中央采取了非常果断的措施，一举粉碎了“四人帮”篡党夺权的罪恶阴谋，挽救了革命，挽救了党，取得了无产阶级反击资产阶级进攻的决定性胜利，使我国的历史避免了一次大倒退，我国人民避免了一场大灾难。华国锋同志在斗争中显示出了无产阶级革命家的雄伟气魄和革命胆略，为中国革命和世界革命建树了永载史册的历史功勋。地处唐山震区的二五五医院护士、一等功荣立者徐小丽激动地说：“听到华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席的特大喜讯，我们无比兴奋，难以用语言形容。这时候看天，格外蓝；看树，格外绿，看水，格外清。有华主席为我们掌舵，我们的革命航船就会沿着毛主席的革命路线乘风破浪，永远前进。华主席为我党领袖，我们的党大有希望；华主席为我军统帅，我们的军队越战越强！”

同志们回顾气壮山河的抗震救灾斗争，更加感到华主席是无产阶级和广大劳动人民的贴心人。他们在抗震前线，每当想到华主席密切联系群众，关心群众疾苦的高尚品德时，总是激动不已。在抗震救灾的日日夜夜里，华国锋同志满怀深厚的无产阶级感情，昼夜办公，亲自听取灾区情况汇报，征求和采纳群众的意见，及时采取有力措施，组织大批救护队、医疗队和人民子弟兵，和灾区人民并肩作战。在短短的时间里，使工农业生产迅速恢复，人民衣食住医得到妥善充排，创造了举世瞩目的奇迹。二六一医院军医梅桂森说：“华主席时刻把群众的安危冷暖挂心上，和全国人民心连心。毛主席无限信任华国锋同志，我们衷心爱戴华主席！”

“华总理亲自来唐山，党的关怀暖心间，山崩地裂何所惧，双手重建新家园”。在畅谈华主席丰功伟绩时，大家不由得朗诵起这首流传在震区人民群众之中的诗歌。大家亲眼看到：地震不久，华国锋同志就带领中央慰问团来到地震灾区，冒着余震危险，不顾烈日酷暑，下工厂、进矿区，把毛主席、党中央的关怀送到人民群众心坎上。二五一医院军医魏永杰谈到：华国锋同志来到唐山矿时，就和大家坐在一起，亲切交谈，问盖起的简易棚能不能防寒，问矿井设备受到多少损失，问井下工人是否完全脱险。当听到开滦矿万名井下工人安全返回地面时，华国锋同志非常高兴，对工人阶级这种泰山压顶不弯腰的英雄气概给予了很高的评价。华国锋同志号召大家坚持党的基本路线，高举大庆红旗，发扬工人阶级特别能战斗的革命精神，战胜震灾，恢复生产，重建家园，以实际行动打击帝修反。刚从抗震救灾第一线归来的二六八医院院长田园满怀喜悦地说：“华主席爱人民，人民拥护华主席。我党有这样的领袖，我军有这样的统帅，我们打心眼里感到幸福、自豪和骄傲。”

大家热情颂扬华主席的丰功伟绩，更加痛恨“四人帮”祸国殃民、妄图篡党夺权的滔天罪行。他们愤慨地指出：在千百万人民群众遭受严重自然灾害的时刻，王张江姚这帮不顾人民死活的害人虫，却过着花天酒地、荒淫无耻的腐朽生活，对人民的疾苦不仅不闻不问，反而幸灾乐祸。党中央政治局听取灾情汇报，他们一次不去，一个不到，而是躲在阴暗角落里，大搞阴谋诡计，吹出一股股阴风，对毛主席、党中央采取的一系列抗震救灾的重要措施，横加指责，百般刁难，干扰破坏。这伙资产阶级阴谋家、野心家的心肠比毒蛇还毒，比豺狼还狠。白求恩国际和平医院军医谭海东说：“唐山抗震救灾的伟大胜利，使我们更加深刻地感到社会主义制度无比优越，只有社会主义能够救中国。‘四人帮’阴谋篡党夺权，复辟资本主义，妄图把我们推回到苦难的深渊，我们革命战士坚决不答应！我们决心在华主席为首的党中央统一指挥下，大打一场深揭猛批‘四人帮’的人民战争，夺取这场斗争的彻底胜利。”

描述：

