id: 4176ead324
标题：一切行动听从华国锋同志为首的党中央指挥同背叛毛泽东思想；篡党夺权的人斗争到底海防边防部队刻苦学习马列著作毛主席著作，为巩固无产阶级专政保卫社会主义祖国贡献力量
日期：1976-10-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,福建文革,新疆文革,夺权,两条路线斗争,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
日夜战斗在海防、边防前哨的人民解放军指战员，最近以来认真学习中央两项英明决定，掀起了学习马列著作和毛主席著作的新高潮。广大指战员们坚定地表示，决心最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，一切行动听指挥，坚决贯彻执行毛主席提出的“三要三不要”的基本原则，同任何背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，篡改毛主席指示，搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，篡党夺权的人，作坚决的斗争，为巩固无产阶级专政，保卫伟大的社会主义祖国作出新贡献。

渤海前哨济南部队某团指战员

掀起学习马列著作毛主席著作新高潮

驻守在渤海前哨的济南部队某团指战员，热烈响应以华国锋同志为首的党中央的号召，迅速掀起学习马列著作和毛主席著作的新高潮，坚决贯彻毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的三项基本原则，誓死捍卫毛主席的无产阶级革命路线。

连日来，这个团的广大指战员，在海岛哨所，滩头阵地，连续召开学习会、座谈会、讨论会，回顾党史、军史，缅怀伟大领袖和导师毛泽东主席的丰功伟绩，畅谈党中央两项重要决定的深远意义。他们说，毛主席在领导我党进行长期革命斗争中写下的光辉著作，是我们世世代代取之不尽、用之不竭的思想宝库，是同修正主义作斗争的锐利武器，我们要更加刻苦地把毛泽东思想学到手。伟大领袖毛主席逝世后，这个团党委就作出了认真学习毛泽东思想的决议。中央两项重要决定发表后，团党委重新修订了学习计划，制定了具体的学习措施。在团党委的领导下，一个学习毛主席著作的新高潮迅速兴起。许多连队联系当前两个阶级、两条路线斗争的实际，选学马列著作、毛主席著作和革命导师的有关语录。最近，团党委又组织一些同志深入守岛连队给战士作学习辅导。副政委朱立秋来到二连，和大家一起学习毛主席关于社会主义历史阶段阶级和阶级斗争的一系列论述，使干部，战士进一步提高了坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下继续革命的觉悟。全连干部、战士一致表示，要最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，坚决同背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，篡改毛主席指示的人，同搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计，篡党夺权的人作斗争，以实际行动捍卫毛主席的无产阶级革命路线。

反修前哨新疆部队某部指战员

誓用鲜血和生命保卫无产阶级专政

中央的两项重要决定传到反修边防前哨的新疆部队某部，维吾尔、哈萨克、汉、回、蒙古、乌孜别克、塔吉克、柯尔克孜、锡伯等各民族干部战士，欢欣鼓舞。他们决心把对毛主席无限崇敬和深切怀念的无产阶级感情，变为学习马列著作、毛主席著作的强大动力。他们重温毛主席关于“全党同志必须团结在中央的周围，任何破坏团结的行为都是罪恶，只要共产党人团结一致，同心同德，任何强大的敌人，任何困难的环境，都会向我们投降的”这一教导，联系批判历次党内机会主义路线的头子搞阴谋诡计，破坏党的团结统一的罪行。干部战士们说，历史的经验证明，搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的人，都是不得人心的，都是注定要失败的。全党、全军和全国人民的革命团结，是我国革命从胜利走向胜利的保证。

这个部队是红军时代创建的。几十年来，连队在以毛主席为首的党中央领导下，一切行动听指挥，党中央指向那里，就战斗到那里，为人民立下了功勋。最近，部队党委两次召开会议，研究继承毛主席遗志，学习毛主席著作，深入批邓、反击右倾翻案风的问题。党委带领部队高唱《东方红》、《国际歌》、《三大纪律八项注意》三首歌曲。他们坚定地表示，要最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，时刻听从党中央的指挥，誓用鲜血和生命保卫无产阶级专政，保卫各族人民的大团结，随时准备消灭一切敢于来犯之敌，让党中央放心，让祖国各族人民放心。

守卫北部边疆的兰州部队某团指战员

提高警惕严防国内外阶级敌人捣乱

党中央的两项重要决定传到守卫在祖国北部边疆的兰州部队边防某团，指战员斗志高昂，倍受鼓舞。他们决心努力地学习马列著作、毛主席著作，不断提高阶级斗争、路线斗争觉悟，苦练杀敌本领，搞好军事训练，以实际行动拥护以华国锋同志为首的党中央。

这个团驻守边疆以来，学习毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的教导，在保卫祖国北大门的光荣岗位上做出了贡献。中共中央的两项重要决定广播后，这个团的指战员逐句逐段地进行学习。他们说：戈壁红柳成长靠的是阳光雨露，边防战士前进靠的是毛泽东思想。谁要违背“三要三不要”的原则，背叛马列主义、毛泽东思想，搞分裂，搞阴谋诡计，就坚决和他斗到底。全团干部战士怀着对毛主席无限崇敬、无比热爱的感情，迅速掀起了学习马列著作、毛主席著作的新高潮。为了严防国内外阶级敌人的破坏捣乱，团党委进一步研究和布置了全团的各项战备工作，要求部队坚持党的基本路线，以毛泽东思想为指针，认真抓好军事训练。党委成员亲临训练场地，给战士讲路线、讲传统，一起摸爬滚打，充分发扬军事民主，使练兵热情更加高涨。军事骨干轮训队的同志，严格训练，严格要求，苦练射击、投弹、刺杀、爆破等作业，广泛开展“官教兵，兵教官，兵教兵”的群众性练兵活动。边防一连是一个具有光荣革命传统的连队，曾荣获“英勇顽强，以少胜多”的锦旗。这个连的指战员们在中央两项重要决定鼓舞下，更加刻苦地学习马列主义、毛泽东思想，并在执行施工任务的间隙，开展小型练兵活动，政治、军事素质不断提高。

福建前线军民进一步搞好军民联防

保卫毛主席开创的无产阶级红色江山

在福建的厦门前线，广大军民以无比激动的心情学习中共中央的两项重要决定，决心进一步加强军民团结，巩固军民联防，一切听从以华国锋同志为首的党中央指挥，誓死保卫毛主席开拓的无产阶级红色江山。

这些天来，厦门前线军民汇集在军营、哨所、海港、码头，学习中央文件，召开各种类型的座谈会、誓师会，缅怀毛主席的丰功伟绩，欢呼中央两项重要决定的发表。许多参加过解放厦门岛的老战士、老民兵，以及在一九五八年严惩金门蒋匪军的炮战中荣立战功的英雄模范人物，拿着珍藏了多年留有战斗征尘的纪念品，在当年战斗过的阵地上、哨所里，回忆在毛主席光辉的人民战争思想指引下，军民心心相印，同守一个阵地，同操一门火炮的战斗历程，更加激起对伟大领袖和导师毛主席的无比崇敬和深切怀念。曾担负过党的八届八中全会警卫任务的某部二连指战员，同驻地民兵一起，学习中央的重要决定，回顾毛主席领导全党粉碎彭德怀反党集团的斗争，深受教育和鼓舞。他们坚定地表示：一定要继承毛主席的遗志，最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，加强军民团结，充分发挥无产阶级专政的柱石作用，同任何搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的人作坚决的斗争。

英雄的前线军民，在中央两项重要决定鼓舞下，把对毛主席的无限怀念化作继续革命的巨大动力。连日来，许多连队和驻地民兵共同举办学习班。有的和民兵一起研究深入批邓、继续反击右倾翻案风的计划。军民联防先进单位某部四连和黄厝大队民兵连制订了军民通读《毛泽东选集》一至四卷的计划，建立了军民理论小组，连夜赶写学习辅导材料，为军民作巡回辅导。前线军民坚持党的基本路线，百倍警惕地守卫在海防线上，随时准备消灭一切敢于来犯之敌。在一九五九年炮战中荣获“战斗的乡村，英雄的人民”奖旗的何厝民兵，积极配合部队站岗放哨。整个厦门前线，更加森严壁垒，众志成城。

南海前哨广州部队某团指战员

发扬革命传统努力完成各项战备任务

党中央的两项重要决定，极大地鼓舞了坚守在南海前哨的广州部队某团指战员。他们坚决响应以华国锋同志为首的党中央的号召，决心刻苦学习马列著作和毛主席著作，继续发扬革命传统，努力完成各项战备任务，为保卫和建设祖国海防积极贡献力量。

这个团是个有光荣传统的英雄集体，大多数连队在战争年代都获得过荣誉称号，涌现了不少战斗英雄。新中国成立后二十多年来，指战员们牢记毛主席的教导，出色地完成了保卫祖国的各项战斗任务，多次派代表到北京受到伟大领袖毛主席的接见。九月九日，当指战员们听到无限敬爱的伟大领袖和导师毛主席逝世的噩耗，无不悲痛万分。他们站在滔滔南海边，在毛主席遗像前庄严宣誓：“海防战士红心永向毛主席，一定化悲痛为力量，沿着您老人家指引的革命道路永远前进。”十月九日，广播里传来中共中央的两项重要决定，他们奔走相告，表示坚决拥护。这些天来，党委成员带领工作组分头下到前沿哨所、小岛守备队和各基层连队，宣讲中央两项决定的重大意义，协助连队培训理论骨干，举办党员干部学习班。学习运动进一步推动了部队建设和各项战备工作。团党委书记带头深入连队和战士一样吃住在高山坑道，日夜坚持战备值班，并且经常联系我军的光辉战例和自己的亲身实践，向指战员讲述毛主席的军事思想和战略战术。一些青年干部处处严格要求自己，自觉与战士实行“三同”。在党委成员的带动下，全团广大指战员也积极投入保卫海防和战备施工的战斗。担负施工任务的某岛守备队指战员们，最近以来早出晚归，风天不歇手，雨天当好天，常常是两天的活儿一天完成，施工进度连日刷新。近几天来，全团指战员联系当前阶级斗争、路线斗争实际，学习毛主席关于“三要三不要”的教导，决心在以华国锋同志为首的党中央领导下，同一切背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，阴谋篡党夺权的人进行坚决的斗争，永远沿着毛主席的革命路线奋勇前进。（据新华社）

描述：

