id: 4178c6e837
标题：车厢里的红光（快板）
日期：1966-12-24
是否是时间段：false
作者：某部毛泽东思想宣传队
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年二月里，大雪白茫茫，

春节刚欢度，人人喜洋洋。

就在安徽省，一个小站上，

火车呜呜叫，开动奔浙江。

白烟滚滚飞，车轮轰轰响，

参军的小伙子，坐满各车厢。

有个小战士，名叫孙大章，

胸中怒火烧，张口把话讲：

“美帝在越南，杀人又放火，

我想当炮兵，痛打美国狼；

血债要血还，送它见阎王。”

小孙话没完，小李忙开腔：

“我想开汽车，把炮弹供应上。

打仗不缺粮和弹，狠揍美国狼。”

这个说炮兵好，那个说驾驶强，

真是半斤对五两，各各不相让。

就在这时候，有人开了腔，

大伙调头看，他长得矮胖胖，

模样挺英俊，圆脸带点儿方，

他严肃又认真，说话有分量。

叫声同志们，我看是这样，

咱们是穷苦人，阶级仇恨不应忘。

开车当炮兵，不管哪一行，

都是为人民，干啥都一样。

党叫干啥就干啥，革命工作都一样，参军为革命，要世界人民得解放。

哟！这个小同志，讲话可真强，

你叫啥名字？我叫蔡永祥！

小蔡一番话，大伙心头亮，

人人急忙忙，毛主席著作拿手上。

《为人民服务》，翻开这一章，

高声齐朗读，书声传四方。

毛主席的话，字字有力量，

毛泽东思想，照亮人心房。

越学越开窍，越学越亮堂，

越学越想学，不觉时间长，

简易车厢里，晚上没灯光。

这个说真糟糕，没有读完饭也吃不进，

那个说太遗憾，现在放下我觉也睡不香。

谁有手电筒，给我一点光，

战友发议论，感动蔡永祥。

他心里暗盘算，双眼在张望，

为人民服务，这里是考场。

大家一声叫：灯！灯！灯好亮！

只见蔡永祥，把马灯挂在车厢上。

火车快如飞，马灯直摇晃，

好个蔡永祥，低头又思量：

要马灯不抖动，大伙读书才便当。

对！我双手举马灯，站在人中央。

好个蔡永祥，想到就做到，

双手举起灯，四面都照亮。

大家抬眼望，看到蔡永祥，

人人心感激，暖流涌身上。

高读毛主席语录声，朗朗震车厢，

为人民服务一辈子，革命战士作出好榜样。

描述：

