id: 417dda8d63
标题：不蹲点工作就不能落实
日期：1964-10-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
怎样抓中央、军委关于军队建设一系列方针政策的落实？关键就是，领导干部要下去蹲点。

蹲点，就是领导干部选择一两个连队，亲自蹲在那里，亲自调查研究，亲自参加实践；在蹲点中深入了解和考察中央、军委方针政策落实的情况，四个第一落实的情况，解决落实中的问题，并且取得直接经验。领导干部如果不进行这种蹲点，就不可能了解全部真情实况，就不可能及时地发现问题，更不可能解决问题，就会使问题成堆，使自己的领导成为官僚主义的领导。这样，要想使中央、军委的方针政策和各项工作指示在连队落实，是很难办到的。

蹲点是毛主席一贯提倡的马克思列宁主义的领导方法，是我党我军的优良传统。早在第一次国内革命战争时期，毛主席就为我们树立了深入基层、进行调查研究的典范。抗日战争时期，他又总结了丰富的经验，提出了一般和个别相结合、领导和群众相结合的工作方法，指出：“任何领导人员，凡不从下级个别单位的个别人员、个别事件取得具体经验者，必不能向一切单位作普遍的指导。”我们党和军队的广大领导人员遵循毛主席的教导，在长期的革命战争中坚持了这种工作方法，使我党我军领导机关始终保持了同群众的密切联系，使党的路线政策得以在群众中贯彻实施，从而保证了革命战争的胜利。

在社会主义革命和社会主义建设时期，党中央和毛主席极其重视坚持和发扬党的这一优良传统，号召大兴调查研究之风，提倡领导干部亲自“解剖麻雀”、“种试验田”。根据毛主席的指示，军委和林彪元帅这几年来在强调抓落实的同时，一再指出，部队各级领导干部必须深入基层，下连蹲点，实行活的领导。应当看到，今天我国社会主义革命和社会主义建设事业正在深入发展，国际国内的阶级斗争更加复杂、尖锐，我军的任务更加繁重、艰巨。新的形势要求我们进一步发扬无产阶级的彻底革命精神，更加深入群众、深入实际，团结和领导群众共同奋斗，完成伟大的斗争任务。同时，当前部队的工作也出现了许多新的情况、新的特点，向我们提出了一系列新的问题。这就是说，仅仅依靠一些老经验，已经不能适应新的形势的需要，做好今天的工作了。在这种情况下，下去蹲点还是不下去蹲点，是关系到中央、军委的方针政策能不能落实的问题，是关系到领导人员能不能继续做好领导工作的问题，并且是衡量领导者能不能保持和发扬我们党的优良传统的一个重要标志。

不少部队的领导同志在这方面做得较好。尤其是今年以来，许多同志真正下去蹲了点，他们有的长期蹲在“一帮一”的对子上，有的按照军委和总政治部的要求，进行好、中、差三个单位的调查，亲自摸四个第一如何落实的经验，亲自搞郭兴福教学法的试点，直接发现和解决连队存在的问题，有力地推进了部队各方面工作的落实。但是也有一些同志，对采取这种领导方法的必要性和重大意义认识不足，或者缺乏实行的决心。他们虽然也下去了，却没有真正在一个点上蹲下来，没有和群众一起实践，没有取得第一手材料和第一手经验。这样，他们实际上还是浮在上面，还是象毛主席早就指出过的，在那里“闭塞眼睛捉麻雀”、“瞎子摸鱼”似地担负指导工作。自然，他们的工作就不可能做好，中央、军委的方针政策在他们那里就落不了实。

究竟主要靠蹲点、还是靠听汇报、看报告来了解情况，主要靠直接经验、还是靠间接经验去指导工作？这是提到每个领导同志面前的尖锐问题。当然，听汇报、看报告等是必要的方式，领导者也不可能事事都靠直接经验。但是正如毛主席所说的：“无论何人要认识什么事物，除了同那个事物接触，即生活于（实践于）那个事物的环境中，是没有法子解决的。”由此可见，个人的直接经验是认识的基础。没有直接经验，就不能很好地理解和接受间接经验。没有直接经验，你听汇报，想要辨别它的真伪，吸取其中有用的东西，从中得出必要的结论，甚至想要听得懂，都是办不到的。因此，领导者必须把蹲点作为了解情况、取得经验、指导落实的主要方法，否则，我们尽管口头上是拥护唯物主义的，实际上却不是真正的唯物主义者。

“事情多，下不去”，这是常听到的一种说法。应当承认，领导干部的事情确实是多的。但是，现在有些同志说的事情多，是多在哪里呢？往往是多在开会，多在发文件、打电话、要表报等等，也就是多在“五多”上。而“五多”正是需要坚决反掉的东西。“五多”越多，领导机关、领导同志下去蹲点的就越少。“五多”越多，就越是增加连队的忙乱现象，工作就越落不了实。“五多”又怎样多起来的呢？根本的原因，就是有些同志长期不到下面去，养成了官僚主义、文牍主义的恶劣作风。他们越是不下去，越是不了解下情，就越是坐在机关里冥思苦索，搞“附加的东西”，搞“烦琐哲学”，搞无效劳动甚至有害劳动，对中央、军委方针政策的落实起着极大的干扰作用。这就说明，不是真正的“事情多”，而是“五多”多；不是真正的“下不去”，而是不下去。这些同志如果还不痛下决心，还是把自己拴在机关不下去，他们所说的“事情”（即“五多”）不仅永远不会减少，而且还会越来越多。只有离开办公室，蹲到连队去，才是改变这种局面的根本办法。

有些同志认为，一个领导干部花这么多时间在一个点上，太不划算。似乎只有居高临下地指导全面，才能发挥更大的作用。其实不然。亲自帮助搞好一个连队，使四个第一不落实的落实了，使工作上不去的上去了，使“老大难”不好解决的问题解决了，又有什么不划算呢？何况，领导同志并不是只有一个、两个，如果每一级的领导同志分期分批每人去搞好一个连队，就可以搞好许多连队，真正做到这样，就不只是点的收获而是不折不扣的面的收获了。当然，我们强调蹲点，并不意味着可以放松指导全面的责任。恰恰相反，我们蹲点的目的，正是为了更好地指导全面。领导同志要指导全面，拿什么去指导呢？怎样才能发挥领导同志的这种作用呢？也必须首先“突破一点，取得经验，然后利用这种经验去指导其他单位”。否则，只凭一点点老经验就在那里发号施令，或者只是坐在上面简单地复述上级的指示，这样的领导究竟能起些什么“作用”，是很值得怀疑的。因此，领导同志下去蹲点，不是什么划算不划算的问题，而是真正取得领导权、发言权、真正发挥领导作用的先决条件。

也有的同志所以不下去蹲点，实际上是害怕生活上、工作上的艰苦。他们越是不下去，身子就越来越懒，脑子就越来越空，到了连队里，和群众生活在一起，感到这也不习惯，那也不舒服，在艰难的工作面前怕担担子，怕负责任。这种情况说明，他们的思想感情已经开始发生变化，无产阶级的革命斗志已经开始向下衰退。从这一点来说，他们害怕艰苦，不愿意下去蹲点，也就是“和平演变”的开始，这是十分危险的。因此，正是这样的同志，尤其需要下去蹲点，尤其需要通过蹲点重新经受一次思想感情上的革命。这些同志应当赶快警觉起来，自觉地进行革命，积极投身到火热的群众斗争中去锻炼和改造自己，使自己保持和群众的密切联系，保持劳动人民的本色，保持艰苦朴素的优良作风，保持朝气蓬勃的革命青春。

蹲点是一场革命，是领导方法的革命，是领导干部思想作风的革命；是革官僚主义的命，革主观主义的命，革资产阶级思想作风的命。既然如此，就必须用彻底革命的精神去蹲点。每一个下去蹲点的同志，一定要切切实实地在连队蹲下来；一定要放下架子，和群众打成一片，亲自听取群众的意见，直接参加群众的斗争；一定要从头到尾搞完一项工作的全过程，取得完整的经验；一定要善始善终，彻底解决连队存在的主要问题；一定要在改造客观世界的同时，改造自己的主观世界。蹲点的同志下去后，面上的工作还是大量的。因此，留在家里照管面上工作的同志，也必须来一个彻底革命，鼓足干劲，打破常规，把工作做好，使下去的同志没有后顾之忧。

各级领导同志坚决下去蹲点，带头革命，肯定会带动领导机关的革命化，带动部队上上下下的革命化。这样，中央、军委方针政策的落实才有确实的保证，四个第一的落实才有确实的保证，我军革命化现代化建设的胜利才有确实的保证，我军在完成无产阶级革命事业中所担负的历史任务才有确实的保证。

描述：

