id: 417fef8fa0
标题：支农前线炼红心
日期：1970-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在黄土岗公社保台大队支农的某部青年干部吕希国，是大学毕业后分配到部队来的。他遵照毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》中关于“你要群众了解你，你要和群众打成一片，就得下决心，经过长期的甚至是痛苦的磨练”的伟大教导，在火热的斗争中，认真接受贫下中农的再教育，自觉改造世界观，取得了可喜的成绩。

吕希国刚到支农第一线，工作热情是很高的。但由于受叛徒刘少奇反革命修正主义教育路线的毒害较深，和贫下中农在感情上总有些格格不入。一次，吕希国找一个饲养员谈心，饲养员正在猪圈起粪，他看那猪圈又脏又臭，没敢靠近，就站在老远搭讪着说了两句话就赶紧走开了。晚上吕希国打开红宝书，毛主席教导知识分子要走同工农相结合的道路的伟大教导，像一盏明灯照亮他的心，使他认识到：要彻底改变旧思想，必须拜贫下中农为老师，长期地在艰苦的斗争中磨练自己。

从此，他下定决心，哪里艰苦就到哪里，什么活脏他就抢着干什么。队里种菠菜用腐烂的肉渣子作底肥，干一次身上的臭味一星期也洗不掉。贫下中农照顾他，叫他去挖垅沟。他说：“越是艰苦越炼人！”硬抢着干起来。不大工夫就被熏得头晕眼花，直想呕吐。可是他看周围贫下中农都干得热火朝天，毫不在意。贫下中农这种为革命种菜再苦心也甜的崇高品质，给他很大教育。这时他才对毛主席关于“最干净的还是工人农民，尽管他们手是黑的，脚上有牛屎，还是比资产阶级和小资产阶级知识分子都干净”的伟大教导有了深切理解，他明白了与贫下中农行动上有差距是因为思想上有差距，从而更增强了接受贫下中农再教育的自觉性。

后来，吕希国想起第一次谈心没谈成的那个饲养员，立即又去找他。正赶上饲养员喂猪，他二话不说，扁担一扛就帮助饲养员挑泔水，完了就起圈，弄得满身猪屎还乐呵呵的。饲养员高兴地说：“小吕，你变了！”吕希国认真地向他检查刚来时怕脏怕累的思想，诚恳地请他批评帮助。不久，吕希国干脆搬到饲养棚去住，和饲养员一起劳动，一起学习，成了知心朋友，从这个贫农饲养员身上学到不少好思想、好作风。

在火热的阶级斗争中，吕希国同志按照毛主席的教导，自觉接受贫下中农的再教育，刻苦地磨练，思想感情发生了深刻的变化，有了贫下中农的思想感情和语言，支农工作也取得了显著成绩，被部队评为活学活用毛泽东思想积极分子。（本报通讯员）

描述：

