id: 417fcc5b7f
标题：五年如一日王显超刻苦学习毛主席著作
日期：1962-3-2
是否是时间段：false
作者：政宣
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1956年，王显超被分配到连里当司务长。没干几天他觉得司务长工作琐碎麻烦，就不想干了。一天，指导员找他到办公室去。他以为这一回该挨批评了，谁知一到办公室，指导员手里拿着一本《毛泽东选集》，翻开《纪念白求恩》，和颜悦色地对他说：“你好好看看这篇文章，看完以后，咱俩再谈谈。”他走回宿舍，打开电灯，按照指导员的指示，认真地读下去。当他读到“不少的人对工作不负责任，拈轻怕重，把重担子推给人家，自己挑轻的。一事当前，先替自己打算，然后再替别人打算。……这种人其实不是共产党员，至少不能算一个纯粹的共产党员”一段时，心里火辣辣的。他一口气读了五六遍。最后合上书本，躺在床上，两眼望着天花板，越想越难过。忽地，他爬起来，跑去找指导员。一进门，话没出口，眼泪就簌簌地掉了下来。他失声地说：“指导员，我不配一个共产党员，工作患得患失，你批评我吧！”指导员拉他坐下，安慰说：“有问题不怕，多向毛主席请教，多看看毛主席著作，什么问题都可以解决。”从此以后，他下定决心，努力学习毛主席著作，以毛泽东思想作为行动的指南。

学习的道路不是笔直的。王显超同志的文化水平比较低，当他第一次读《矛盾论》时，一下子就被一些哲学名词难住了，他怀疑文化水平低能不能学好毛主席著作。可是，他又想到一个革命者，做任何工作不能半途而废，要有顽强的精神，想办法克服一切困难。于是，他又拿起书本，继续钻下去。不懂，就问连营首长，问文化程度高的战士。有时，他还跑到机关，向机关干部请教。 不久，他改当副指导员，工作更忙，时间更紧，他虽然每月都有一个小计划，但工作一多，就流产了。这时，他看到了廖初江学习毛主席著作的事迹，受到了很大的鼓舞，从而更加坚定了学习的信心。没有时间，他就见缝插针，抓零星空隙。

王显超调到四连不久，指导员就调学了。当时，任务比较紧张，连队工作很乱，干部忙得够呛，但效果不好。这究竟是什么原因呢？他带着这个问题去学习毛主席著作。学了《党委会的工作方法》第六条。毛主席说：“党委对主要工作不但一定要‘抓’，而且一定要‘抓紧’。什么东西只有抓得很紧，毫不放松、才能抓住。抓而不紧，等于不抓。”读了以后，他结合连里的具体情况，反复思考这两句话的深意。主要工作和一般工作怎么抓？把主要的抓得很紧，是不是就放弃了次要的？毛主席的教导，使他开了窍，他找到了乱的原因，是工作没有抓住重点，在主要工作上，没有形成拳头。结果什么都抓，形成平推，效果自然不好。后来，他又组织支委们学习了这篇文章。认识提高了，工作方法也改进了。采取狠抓重点，兼顾其他，在主要工作上集中兵力打歼灭战的办法以后，工作忙而不乱，效果明显。王显超同志就是这样热爱毛主席著作，活学活用毛主席著作。五年来，他先后读完了一二三卷和四卷的大部。有的文章他反复读了十多遍。他的学习笔记，已经满满地写了五六本。他坚持以毛泽东思想为行动的指南，不断提高思想，改进工作，五年来，先后记过三次三等功，并曾被评为五好。（政宣）

描述：

