id: 5a5106833e
标题：到群众中去搞好领导班子革命化——某团党委在群众斗争中活学活用毛泽东思想的体会
日期：1970-8-30
是否是时间段：false
作者：新华社
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,三支两军,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
北京部队某团党委遵照毛主席关于“我们应该走到群众中间去，向群众学习”的伟大教导，自觉地置身于群众之中，向群众学习，接受群众的监督，在群众斗争中活学活用毛泽东思想，坚持不懈地用毛泽东思想克服非无产阶级思想，改造世界观，继续革命的觉悟大大提高，有力地促进了古田会议决议和一九六○年军委扩大会议决议在全团的深入贯彻和落实。

端正对待群众的态度，自觉地当群众的小学生

这个团党委到群众中去搞思想革命化，经历了一个由不够自觉到自觉的过程。开始，有的同志认为，团一级的干部，经常和群众接触，到群众中去搞思想革命化，不是新问题；也有的同志认为，自己经历过战火的考验，知道的东西多，到群众中去，主要是“传、帮、带”。

对于这个问题，他们从一次机关民主会上得到了启示。有一次，为落实毛主席和林副主席的重要指示，团党委成员坐在办公室里，又研究，又讨论，制定了不少措施，事后下去一检查，并未很好落实。后来，党委召开民主会，发动群众想办法。大家根据毛主席和林副主席的指示，透过连队看党委工作，提出许多宝贵意见。同志们指出：要使毛主席和林副主席的指示在我们团落实，党委成员必须首先克服思想上的“满”字、工作上的“飘”字。在群众的帮助下，党委成员方向明确了，办法也有了。第二天，他们全部下到连队，深入细致地了解情况，发现问题，就地开“诸葛亮会”，集中群众的智慧，就地解决问题，使毛主席和林副主席的指示迅速落实。这次机关民主会，使党委成员尝到了向群众学习的甜头，他们说：到群众中，听的是批评，产生的是动力，找的是问题，得到的是进步。

随着认识的不断提高，党委成员逐渐养成了心往连队想，劲往连队使，腿往连队跑的风气。但是，到了连队，有的同志在思想革命化上有收获，有的却收获不大。为什么会出现这种情况？党委成员、原政治处主任姜万才三次下连队的前后对比，给大家回答了这个问题。今年年初搞“两忆三查”，姜万才和政治处的同志，把办公室搬到了连队。可是，一到连队就摆开摊子听汇报、写材料，没把自己摆进去。结果蹲了半个多月，工作做了一些，但在思想革命化上收获不大。回来以后，他认真总结了教训，认识到所以收获不大，是因为自己只当“团首长”，没当普通一兵，人和群众见了面，思想上却和群众隔着一堵墙。他吸取了这次教训，又两次带着政治处的同志下连，深入班排，与战士实行“五同”，和群众打成一片，处处向群众学习，既促进了自身革命化，又了解到群众的活思想，把思想工作做到了战士的心坎上。

姜万才三下连队的经验教训，使党委成员深深认识到：到群众中去搞思想革命化，首先要端正对群众的态度，摆正自己同群众的位置，同群众建立深厚的无产阶级感情。在此基础上，他们努力做到“三经常三牢记”，即：经常同群众一起忆苦思甜，牢记群众是自己的阶级兄弟；经常参加劳动，牢记自己是普通一兵；经常同群众谈心交心，牢记自己是群众的小学生。这样做的结果，促进了领导班子的革命化建设。

到群众中去，反复抓根本问题

毛主席教导我们：政治是统帅，是灵魂。林副主席指示我们：“毛泽东同志的建军思想的基本精神，就是人民军队的建设要突出政治，要首先和着重地从政治上建军。”领导班子的革命化建设，有许多问题要解决，但是最根本的是必须坚定地执行毛主席的建军路线。这是思想革命化的根本标志。随着形势任务的发展变化，两种建军思想的斗争必然通过各种形式表现出来，这种斗争也必然地反映到党委成员的头脑里。这个团党委就抓住这些问题，坚持依靠群众，揭露矛盾，解决矛盾，坚持突出无产阶级政治。

一次，部队由三支两军转入施工。当时，时间紧，任务重，个别连队一度出现单纯比时间，比进度，忽视突出政治的苗头。团党委分析了连队出现的问题，自觉地在自己身上查原因。他们到按照两个“决议”建设连队较好的三炮连，办了七天的学习班。在全连大会上，党委成员首先把问题亮给群众，然后和大家一起学习两个“决议”，一起开展革命大批判，发动大家帮助党委揭矛盾。连队干部战士怀着十分关心爱护党委的态度，提出了几十条意见，集中地批评了党委对突出无产阶级政治把关不牢，施工中抓工程进度多，抓思想革命化少；表扬工程进度快的单位多，介绍政治思想工作经验少。战士们说：“这样就会使我们只顾埋头干，不顾方向是否偏，长期下去就会走到邪路上去。”群众的批评和帮助，使党委成员受到深刻教育。他们主动斗私批修，从两条路线斗争中找问题，从世界观上找原因。这样，就使党委更加坚定地带领部队沿着毛主席的建军路线胜利前进。

再一次，是在四好初评中，团党委发现有的连队进步不快，思想建设跟不上飞速发展的革命形势。问题在哪里？团党委召开了有各连干部战士代表参加的党委扩大会议，发动大家以两个“决议”为武器，帮助党委全面检查工作。问题集中到一点，就是在新的形势下，党委思想跟不上，对突出无产阶级政治抓得不紧，抓得不狠。针对大家提出的问题，党委成员认真学习两个“决议”，开展了思想交锋，结果使党委成员的两条路线斗争觉悟提高了一步，部队的革命化建设和各项工作又有了新发展。

这个团党委深刻体会到：两条建军路线斗争是长期的，领导班子革命化建设必须围绕着两条建军路线斗争来进行，不断发现问题，紧紧依靠群众解决问题。

虚心向群众学习，在改造世界观上狠下功夫

伟大领袖毛主席教导我们：“世界观的转变是一个根本的转变”。这个团党委在到群众中搞思想革命化的过程中，时刻注意从群众身上一点一滴地吸取营养，注意在艰苦的环境里刻苦磨练自己，用毛泽东思想克服非无产阶级思想，改造世界观。

这个团的党委成员，为了改造世界观，坚持长期地在连队蹲点，与战士同生活，同战斗，一点一滴地向战士学习。他们在斗争实践中，主动找压力，找苦吃，长期磨练。党委成员、副团长杨成，有一次去一连参加施工，正遇上难攻的石层。他看到战士们一不怕苦、二不怕死的革命精神，很受感动。哪里艰苦他到哪里去，那里危险他在那里干。遇到塌方，他站在最前列，和战士一起研究规律攻克难关。一次六连五班掘进速度慢，找不到原因，他闻讯赶到，和战士一起检查，发现旧钎头不适应石质，钻不进去，就立即和战士生起炉火，抡锤打铁，改进了钎头，使工效提高了五倍多。他深有体会地说：“旧钎头经过回炉，钻透了坚硬的岩层，老干部只有长期到群众中去锻炼，才能继续革命。”

通过在群众斗争中狠抓世界观的改造，这个团党委成员继续革命的觉悟更高了，革命化建设不断取得新成绩。（新华社通讯员、新华社记者、本报通讯员）

描述：

