id: 5a5378b1ba
标题：必须反对修正主义把革命进行到底指出马克思列宁主义和修正主义绝不能妥协，革命路线和机会主义路线势不两立
日期：1964-3-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社平壤十七日电朝鲜劳动党中央机关报《劳动新闻》三月二日在一篇题为《第三国际成立四十五周年》的编辑部文章中强调必须反对修正主义，捍卫马克思列宁主义的革命原则，把革命进行到底。

文章说，“马克思列宁主义和修正主义绝不能妥协.革命路线和机会主义路线是势不两立的。只有同修正主义进行原则性的斗争，才能经受住当前在国际共产主义运动内部造成的严重考验，才能加强社会主义阵营和国际共产主义运动的团结一致，才能彻底地捍卫住工人阶级的革命事业。”

这篇文章首先叙述了第三国际成立的时代背景及其对第二国际机会主义者的叛变行为所进行的坚决斗争，并且高度评价它对国际工人阶级运动和世界革命事业的巨大功绩。

文章说，第三国际的成立，在促进世界共产主义运动和工人运动的发展以及在促进被压迫人民的民族解放斗争方面，是一个具有巨大历史意义的事件。

共产国际的整个历史，始终贯穿着反对修正主义和各种机会主义的坚决斗争，象保护眼睛一样维护马克思列宁主义纯洁性、进一步加强工人阶级的革命队伍以及巩固和发展国际共产主义运动的一致的顽强斗争。

文章说，根据国际工人运动发展的成熟要求而建立的第三国际，在它存在的二十多年里，作为世界共产主义运动的参谋部，为资本主义各国的工人运动和殖民地附属国人民的民族解放运动的发展建树了伟大的革命业绩。

文章说，在第三国际解散以后的二十多年里，世界革命运动的发展又发生了巨大的革命转变。

继承了共产国际的革命业绩的真正的马克思列宁主义党，高举马克思列宁主义的政党，作为本国劳动人民的政治领袖，为人民的自由和解放、民族独立、民主社会主义和高举马克思列宁主义的旗帜，作为本国劳动人民的政治领袖，为人民的自由和解放、民族独立、民主、社会主义和共产主义事业的胜利，进行了积极的斗争。

由于社会主义阵营威力的加强以及在其影响之下，亚洲、非洲、拉丁美洲人民反对帝国主义和新老殖民主义的反帝民族解放斗争的火焰继续熊熊燃烧，在所有资本主义国家中以工人阶级为首的劳动群众的革命斗争正在更加高涨。

文章说，以美国为首的帝国主义者和反动派正在变本加厉进行垂死挣扎，妄图反对社会主义阵营和镇压被压迫、被剥削人民的解放斗争；现代修正主义者与此相配合，正在更加恶毒地进行阴谋活动，企图阉割马克思列宁主义的革命灵魂，阻碍人民的革命斗争。

文章强调说，“今天，摆在所有共产党人面前应该担负的任务是，必须反对修正主义，捍卫马克思列宁主义的革命原则，把革命进行到底。”

“在加强社会主义阵营和国际共产主义运动的一致和团结方面，重要的是忠实于莫斯科会议宣言和声明的革命原则，严格遵守兄弟党和兄弟国家相互关系的准则。”

文章说，“在全世界工人阶级和被压迫人民的强大的革命斗争面前，修正主义者越来越清楚地暴露出自己的真面目。国际共产主义运动的历史经验证明，修正主义者的任何阴谋活动都损害不了马克思列宁主义的伟大真理，也绝对阻挡不了国际工人阶级和被压迫人民的革命运动的巨大洪流。”

文章最后说，“我们党将一如既往，今后仍将忠实于马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则，忠实于共产党和工人党代表莫斯科会议宣言和声明的革命原则，为反对帝国主义和修正主义、保卫全世界工人阶级伟大的胜利果实——整个社会主义阵营，维护国际共产主义运动的团结一致而坚决斗争。”

描述：

