id: 5a5b2386bc
标题：人民是创造世界历史的动力
日期：1971-12-3
是否是时间段：false
作者：沈彤红
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
长期以来，叛徒、内奸、工贼刘少奇一类政治骗子，大肆鼓吹“唯天才论”，用谣言和诡辩迷惑群众。他们鼓吹这种“唯天才论”的险恶用心何在？“唯天才论”的反动实质又是什么？只要我们用马克思列宁主义、毛泽东思想这个洞察一切的“望远镜”和“显微镜”一透视，就会一目了然。

“唯大才论”是一种唯心论的先验论，它否认人的认识来源于社会实践，否认劳动群众创造人类世界的伟大真理，把知识、才能、理论等等说成是先于实践、先于经验而存在的东西。刘少奇一类政治骗子怀着不可告人的政治目的，竭力强调“天资”、“天赋”，宣扬“先知先觉”，还把他们自己打扮成“天才”、“超天才”人物，完全暴露了他们是一伙马克思主义的叛徒，是辩证唯物论和历史唯物论的科学世界观的死敌。

伟大领袖毛主席教导我们：“辩证唯物论的认识论把实践提到第一的地位，认为人的认识一点也不能离开实践”。人的知识（才能也是属于知识的范畴）不是先天就有，而是靠社会实践获得的。离开了社会实践，无论任何人具有何等“发达”的头脑，也不能产生正确的思想，不可能有任何知识。世界上从来没有什么“先知先觉”的人。

无产阶级的革命导师们所以都有非常渊博的革命知识和经验，所以能够领导无产阶级和人民群众夺取革命的胜利，主要的不是由于个人天赋很高，而是由于他们的革命实践。马克思和恩格斯之所以能够创造科学共产主义的理论，是因为他们生活在无产阶级已经登上政治舞台的那个时代，对哲学、政治经济学和社会主义学说做了大量的科学研究工作，特别是领导了当时无产阶级的革命斗争。列宁之所以能进一步洞察帝国主义时代的某些特异的规律，发展了马克思主义，是因为他生活在帝国主义这个资本主义最后阶段已经到来的时代，用马克思主义对垄断资本主义的许多特点进行了研究，同第二国际的机会主义作了长期的斗争，特别是直接领导了俄国无产阶级的革命斗争。毛主席继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，解决了我国民主革命和社会主义革命的一系列理论和策略问题，以及无产阶级夺取政权后如何巩固政权，把社会主义革命进行到底的问题。这是因为毛主席领导我们进行了民主革命和社会主义革命，不断地同“左”右倾机会主义进行坚决的斗争，不断地总结国际无产阶级专政正反两方面的经验，并正在领导我们把无产阶级专政下的继续革命进行到底。毛主席明确指出：“马克思、恩格斯、列宁、斯大林之所以能够作出他们的理论，除了他们的天才条件之外，主要地是他们亲自参加了当时的阶级斗争和科学实验的实践，没有这后一个条件，任何天才也是不能成功的。”这是对刘少奇一类政治骗子的“唯天才论”的最有力的驳斥。

“唯天才论”在历史观上也必然是唯心的，必然站在唯物史观的反面。刘少奇一类政治骗子一贯否定人民群众是历史的创造者，鼓吹“英雄创造历史”，胡说什么历史的进化只有少数有天才、有远见的人才看得到，而人民群众不过是愚昧无知的“阿斗”，听人摆布的“群氓”。这是对人民群众的极大仇视和污蔑，是对历史的极大颠倒和歪曲！

《国际歌》唱道：“从来就没有什么救世主，也不靠神仙皇帝。”人类社会的一切物质、精神财富，都是劳动人民创造的。翻一翻历史，从火的应用到蒸汽机的发明，以及我国南京长江大桥的建成和原子弹、人造卫星的试验成功，哪一个成就不是劳动群众集体智慧的结晶？竖看几千年的社会发展史，哪一个历史进程，不是由人民群众的革命斗争所推动？正如毛主席所指出的：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”毛主席的这个英明论断，把一切反动统治阶级所颠倒了的历史又重新颠倒过来，彻底地批判了刘少奇之流所鼓吹的唯心史观。

马克思主义的历史唯物论在肯定人民群众是历史创造者的同时，也承认革命领袖在历史上的伟大作用。然而，正如伟大领袖毛主席深刻指出的：“革命的政治家们，懂得革命的政治科学或政治艺术的政治专门家们，他们只是千千万万的群众政治家的领袖，他们的任务在于把群众政治家的意见集中起来，加以提炼，再使之回到群众中去，为群众所接受，所实践，而不是闭门造车，自作聪明，只此一家，别无分店的那种贵族式的所谓‘政治家’，——这是无产阶级政治家同腐朽了的资产阶级政治家的原则区别。”这就是说，革命领袖在历史上能够起到伟大作用，就在于他们高度重视人民群众创造历史的能动作用和革命的首创精神，善于集中和总结群众的智慧和经验。只有王明、刘少奇一类假马克思主义的政治骗子，才自作聪明，把人民看成“群氓”，以为凭“个人天赋”就可以当什么“政治家”，而人民是永远也不需要这种“政治家”的。

哲学从来就是为政治服务的。刘少奇一类政治骗子鼓吹“唯天才论”，为的就是推行反革命修正主义路线，实现其篡党篡政的政治野心。

这伙人，无论是政治上和生活上都腐朽透顶。他们既不学习马、列，又不接触群众，根本不可能有什么革命的才能和知识，有的只是搞阴谋的本领。拿什么去招摇撞骗呢，只有“唯天才论”这种破烂货。其实，他们称别人天才是假，要人们承认他们“天才”是真；他们“大树特树”别人也是假，“大树特树”自己才是真。他们说要把最伟大的天才选为领袖，就是要把他们那伙所谓“天才”选为领袖。真是野心勃勃，不可一世！

这伙人打着“唯天才论”的破旗，大搞主观唯心主义，一贯凭自己的反动的主观随意性发号施令，办事可以不从实际出发，而“从主观到客观”，“从思想和感觉到物”。这样，他们所推行的路线，也就必然是一条以主观和客观相分裂、以认识和实践相脱离为特征的机会主义路线。他们一时鼓吹单干，发展资本主义，一时又主张在农村取消自留地，大刮“共产风”；一时鼓吹自由市场、自由价格、自由竞争，一时又要消灭商品生产，否定价值规律；一时以军事否定政治，一时又以政治代替军事……。总之，他们一会儿右得要命，一会儿又“左”得出奇，形“左”实右，其目的只有一个，就是用机会主义路线来干扰、对抗毛主席的革命路线，妄图复辟资本主义。

当然，这只是他们的痴心妄想。在毛主席的革命路线指引下，广大革命人民运用马克思列宁主义、毛泽东思想这个锐利武器，狠批唯心论的先验论，狠揭刘少奇一类政治骗子鼓吹“唯天才论”的险恶用心，把他们一伙及其反动谬论一齐扫进历史的垃圾堆。这是他们必然的可耻下场！

描述：

