id: 5a5cf95631
标题：发扬艰苦奋斗精神坚持继续革命
日期：1975-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,三支两军,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社成都一九七五年三月十七日电 人民解放军成都部队某团党委举办读书班，组织党委成员认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，学习无产阶级专政理论。大家决心通过学习进一步提高无产阶级专政下继续革命的自觉性，带领部队为巩固和加强无产阶级专政而斗争。

这个团的党委成员，有些是经过革命战争锻炼的老同志，也有刚担任党委成员不久的新同志。在党委举办的读书班里，他们逐段逐句地学习毛主席关于理论问题的重要指示，学习《人民日报》、《红旗》杂志选辑的马克思，恩格斯、列宁关于无产阶级专政的部分论述，联系阶级斗争和两条路线斗争的现实情况，认真钻研无产阶级为什么必须对资产阶级实行专政的问题。许多党委成员为了弄通这个问题，白天参加集体学习，晚上抓紧时间查阅有关资料。有的同志还选学了马列和毛主席有关著作中的部分章节，写了学习心得笔记。

团党委成员在学习中表示，一定要保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神，把革命工作做到底。在革命战争年代荣获“特等青年战斗英雄”称号的党委书记王洪胜说，在革命战争年代，我们在伟大领袖毛主席领导下英勇作战，那时一心想的是“打倒蒋介石，解放全中国”，浑身有使不完的劲。现在，要巩固革命前辈用鲜血换来的社会主义江山，不断铲除滋生修正主义的土壤，造成使资产阶级既不能存在，也不能再产生的条件，这个任务要比当年夺取政权更加艰巨。我们万万不能松懈自己的战斗意志，决不能被商品、货币交换、庸俗的捧场、阿谀奉承、宗派主义之类的东西弄昏头脑，一定要在继续革命的道路上发扬艰苦奋斗的精神。党委常委韦丑孩联系自己在三支两军工作中所见所闻的阶级斗争事实，谈了他的学习体会。他说，社会主义革命不断深入，资产阶级也在不断地变换手法，时刻妄图夺回他们失去的阵地。如果我们放松警惕，我们就会涣散斗志，丧失对资产阶级进行斗争的能力，也就不能抵制资产阶级思想的侵蚀。因此，我们一定要用无产阶级专政理论武装自己的头脑，搞好斗私批修，不断提高阶级斗争和两条路线斗争的觉悟。

现在，这个团的党委成员在坚持搞好自身学习的同时，分头深入连队，一面有计划地进行调查研究，一面帮助干部、战士学好无产阶级专政的理论，搞好连队军政建设。

描述：

