id: 5a5e37d75a
标题：同阶级敌人斗同头脑里的“私”字斗使新生的革命政权不断巩固和完善
日期：1969-11-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命三结合,清理阶级队伍,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 某部驻安徽省淮南市唐山公社支左人员，帮助革委会成员带着政权建设中的问题，活学活用毛泽东思想，同社会上的阶级敌人和自己头脑里的“私”字进行坚决斗争，把革委会成员为无产阶级掌权的自觉性提得高高的，使新生的革命政权从政治上、思想上、组织上不断巩固和完善，大大加快了全公社斗、批、改运动的步伐。

破“当干部特殊论”做联系群众的“泥腿子干部”

唐山公社革委会成立以后，革委会大部分成员都能密切联系群众，但也有的成员对这个问题认识不足。他们觉得“当干部就得有个干部样子”，“干部有干部的工作，不可能和普通社员一样”，打算蹲在机关摆开摊子办公。支左人员对这种思想进行了分析，认为革委会成员中存在“当干部特殊”的思想，主要是大叛徒刘少奇“入党做官论”的流毒还没有肃清。有了这种错误思想，就要脱离群众，新生的革命政权就有变质的危险。

针对这种情况，支左人员帮助革委会成员办起了毛泽东思想学习班，和大家一起反复学习毛主席关于“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众”、“我们共产党人不是要做官，而是要革命，我们人人要有彻底的革命精神，我们不要有一时一刻脱离群众。只要我们不脱离群众，我们就一定会胜利”的伟大教导，联系“当干部特殊”的活思想，狠批大叛徒刘少奇鼓吹的“入党做官论”。革委会主任、革命干部代表胡耀庭谈了自己过去在刘少奇反革命修正主义路线毒害下，沾染上“当官做老爷”的习气，因而背离了毛主席革命路线的教训，对大家启发很大。他们说：地位变了，贫下中农本色千万不能变；工作多了，联系群众、深入群众要更多。只有联系群众，才能代表群众。俺们一定要既当“官”又当老百姓，永远同贫下中农心连心。根据大家的意见，革委会作出决定：革命群众代表不脱离生产岗位，革命干部代表坚持参加集体生产劳动。从此，公社只留三个常委轮流值班，其余的全都下到基层，深入阶级斗争和生产斗争第一线，和贫下中农同学习、同战斗、同劳动。值班的常委也是见缝插针，有空就深入基层参加劳动。大家把田头当作办公室，大腿当作办公桌，一边劳动，一边解决贫下中农需要解决的问题，贫下中农亲切地叫他们“泥腿子干部”、“俺们的知心人”。

破“当干部危险论”做对敌斗争的带头人

清理阶级队伍开始以后，阶级敌人极力散布“当干部危险论”，胡说什么：“干部不好当啊，恼了人，第二次文化大革命要挨斗的呀！”“要留后路呀！”等等，妄图破坏新生的革命政权。革委会有的成员受到影响，不敢狠抓阶级斗争。这种情况引起了支左人员的高度警惕。他们及时帮助革委会成员反复学习毛主席关于“彻底的唯物主义者是无所畏惧的，……我们在为社会主义共产主义而斗争的时候，必须有这种大无畏的精神”、“任何时候都不可忘记阶级斗争”等伟大教导，狠批“当干部危险论”，深入讨论狠抓阶级斗争和巩固无产阶级政权的关系。大家认识到：阶级敌人散布“当干部危险论”，其罪恶目的就是妄图破坏无产阶级专政，我们千万不能上当！一些革命干部还以自己在文化大革命中的亲身经历，说明受到革命群众的冲击，并不是因为自己当了干部、抓了阶级斗争，相反，正是因为自己违背了毛主席的教导，放松了阶级斗争。大家说：“这危险，那危险，不抓阶级斗争，丧失了革命政权最危险。”

认识提高以后，革委会成员都怀着对阶级敌人的刻骨仇恨，杀上了阶级斗争第一线。革委会常委、革命群众代表隗义德负责清理阶级队伍工作，在调查两个阶级敌人的材料时，这两个家伙威胁说：“姓隗的不要跳得凶，给自己留条后路。”隗义德毫不畏惧，积极配合专政机关内查外调，坚决揭露了这两个阶级敌人，对他们实行了无产阶级专政。在革委会成员的带动下，唐山公社的清理阶级队伍工作进展很快，稳、准、狠地打击了一小撮阶级敌人，有力地巩固了无产阶级专政。

破“当干部吃亏论”当好人民的勤务员

毛主席教导我们：“无产阶级文化大革命是一场触及人们灵魂的大革命。”随着斗、批、改运动的不断深入，人们头脑里公与私的斗争也更加激烈。有一段时间，革委会的部分同志产生了“当干部吃亏”的思想。支左人员认为：“私”字是建设无产阶级政权的大敌。“私”字斗不倒，政权保不牢。只有彻底斗倒“私”字，才能把三结合的革委会建设成为非常革命化的领导班子。

针对“当干部吃亏”的活思想，支左人员帮助革委会成员反复学习毛主席的光辉著作“老三篇”，狠批大叛徒刘少奇鼓吹的“公私溶化论”，引导大家从灵魂深处爆发革命。大家深刻地认识到：参加三结合的革委会，是毛主席对俺们的最大关怀，贫下中农对俺们的最大信赖，这不是吃亏，而是政治上的崇高荣誉，当干部不是为了名利、地位和享受，而是为无产阶级掌权，是为了革命。我们只有全心全意为人民服务的义务，决无半点考虑个人得失的权利。革命先烈为了夺取政权洒尽鲜血，我们必须为巩固政权贡献一切。革委会常委、新塘大队党支部书记袁仿诗家里孩子多，爱人埋怨他当干部不照顾家里，他思想上也曾有过波动。经过学习，他提高了认识，到群众中狠斗了自己不想当干部的私心。回到家里，他又多次举办家庭学习班，进行忆苦思甜，打通了爱人的思想。以后，他全心全意干革命，急贫下中农所急，想贫下中农所想，群众称他是“心里只有贫下中农的好干部”。

为什么有些革委会成员一时让“私”字占了上风，觉得“当干部吃亏”呢？支左人员经过分析认为：根本原因是这些同志在胜利的大好形势下，阶级斗争观念模糊，政权观念淡薄，继续革命觉悟不高。于是，支左人员帮助革委会成员回忆本公社两个阶级、两条道路、两条路线激烈斗争的历史，反复学习毛主席关于“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权”的伟大教导。在学习中，他们还请革委会常委、苦大仇深的老贫农年素珍，给大家忆旧社会无权的苦，谈新社会有权的甜。阶级教育使大家认识到：无产阶级的政权是劳动人民的生存权，是贫下中农的命根子，忘记政权就是忘记了根本，丢了政权，贫下中农就要受二茬罪，吃二遍苦。他们决心眼观阶级斗争风云，狠斗头脑里的“私”字，为无产阶级掌好印把子。

（本报通讯员）

描述：

