id: 5a5f6be38d
标题：海军新型装备的希望之星——访中国舰船研究院院长陆建勋
日期：1989-4-20
是否是时间段：false
作者：张鸣沈顺根
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国舰船研究院——我国海军新型舰船的第一本蓝图的设计者，被人们誉为中国海军装备现代化的希望之星。

在宽敞、明亮、安静的会议室，这个院的院长陆建勋捧着一本画册，给我们讲述这个研究院艰苦曲折的历程。

1961年6月，中国舰船研究院正式成立。初期，有的研究室住在火车铁皮厢里，有的住在学校招待所，有的住在帐篷里。就在这样的条件下，科研人员首先完成了鱼雷快艇、常规潜艇和使用同一型号的鱼雷的研制，把所有装备变成国产化。接着，他们又研制成了导弹快艇、导弹潜艇和舰用导弹，与其相配套的68个设备项目的研制工作也上了马。在此期间，这个院还承担了护卫艇、猎潜艇、护卫舰等各种型号舰艇的研制，初步满足了海军装备的急需。50年代末和60年代中、后期，毛主席和周总理提出要搞导弹驱逐舰、核潜艇的研制。尽管在这个阶段遇到了“文化大革命”的动乱，各项工作都受到极大的干扰破坏，研制工作仍在进行。经过巨大的努力，这个院实现了党和人民寄托的希望，终于胜利完成了我国第一代具有现代化水平的导弹驱逐舰和核潜艇的研制任务，使中国海军首次装备大型导弹舰艇和核动力潜艇。

陆院长告诉笔者，中国舰船研究院自成立以来，使人民海军壮国威、振军威。50年代留下来的舰船基本上从海上消失，而取代它的则是崭新国产舰船装备。尤其是两型核潜艇以及导弹驱逐舰等各类高难度技术装备的研制成功，充分反映了我国舰艇科技拥有的能力已经无可置疑地向国际先进行列迈进了一大步。20多年来，这个院取得科研成果2256项，获得重大科技成果奖1373项，属国内首创的有490项，具有国内先进水平的有1436项，具有国际水平的有102项。中国舰船研究院的诞生，结束了中国海军100余年来从国外购船买舰的历史。

目前，这个研究院正在设计10年、20年后中国舰船的蓝图。谈到第二代新型舰船装备，陆院长充满了信心。他说：“我们是中国舰船研制的开拓者，研制技术力量是雄厚的，完全可以担负起更新、更先进舰船的研制任务，为我们的子孙后代打下坚实的基础。我们认为，在搞国民经济建设的同时，也要把国防力量搞上去。中国的海洋权益不是多了，而是少了。南沙那片82万平方公里的海洋国土，还没有完全收复。我们的海军实力跟我国的形象还不相配啊！建设强大的海军是我们这代人的强烈愿望。30多年来，我们这一代人在舰船研制中，不顾工作生活条件艰苦，呕心沥血，日夜拚搏，有的科研人员为此积劳成疾以至献出了宝贵的生命。这是中国人一种图强意识！有了这种意识，才搞出了海军现代化新型装备；发扬这种意识，中华民族的振兴大有希望。”

访问中，我们还获悉：这个院不仅在海军舰船装备方面研制了我国第一艘核潜艇、第一艘导弹驱逐舰、第一艘远洋打捞救生船，而且在为国民经济、科学试验方面研制了我国第一艘万吨级远洋轮“东风”号、第一艘科学考察船“远望”号、第一个海上钻井平台……这一个个“第一”后面凝聚着中国舰船研究院科技人员的心血。近几年来，该院民品研制开发成果达数千项，产值比1984年增长了7倍。这支锻炼有素的舰船研制科技大军，在为中国海军建设服务的同时，也在为我国经济建设和社会的繁荣发挥越来越大的作用。

描述：

