id: 5a5f74274f
标题：朝鲜报纸揭露铁托为美帝效劳新罪行有些人硬要把叛徒铁托塞进社会主义阵营是对马克思列宁主义事业的背叛
日期：1963-10-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社平壤26日电 《劳动新闻》24日就铁托的拉丁美洲和美国之行发表的社论指出，今天，反对美帝国主义的民族解放斗争的革命风暴正在席卷拉丁美洲，使美帝国主义在这个地区的殖民统治从根本上发生了动摇，在这种情况下，铁托对这个地区的访问的目的，在于为他的主子来平息民族解放斗争。

这篇题为《让我们对铁托集团的阴险的阴谋进一步提高警惕》的社论强调说，正当有人大放厥词，说什么铁托集团现在已经“纠正”过去的“错误”，再次成为“马克思列宁主义者”并正在为“和平’而努力的时候，铁托这次访问正好说明了他作为社会主义的敌人，如何忠实地为帝国主义，特别是为美帝国主义效劳。

社论指出，铁托在“热烈友好的气氛中”同肯尼迪举行了会谈，并且作为最高贵的“国宾”，受到美帝国主义的“亲切款待”，这是完全可以理解的。

社论说，今天，美帝国主义在坚持实行其从内部破坏社会主义阵营，破坏国际共产主义运动，镇压和扼杀亚洲、非洲和拉丁美洲人民的民族解放运动和各国人民的革命斗争，在“和平”的幌子下公然挑起侵略战争的恶毒阴谋的时候，特别把希望寄托在铁托集团和其他现代修正主义者的身上，这已经不是一个秘密。

社论接着说，大家知道，铁托集团为他们的美国主子所建立的“杰出功勋”，是他们为帝国主义、特别是为美帝国主义涂脂抹粉，散布美帝国主义不再有“侵略性”的荒谬神话，企图麻痹人们的警惕，千方百计地帮助帝国主义的侵略和战争政策，胡说什么美帝国主义“不要战争”，并正在“为和平而努力”等。铁托在访问华盛顿期间再次吹捧美国“关心和平”，并吹捧肯尼迪认为“和平共处”是发展国际关系的唯一基础。

社论说，今天，当美帝国主义加紧扩大南越战争、恶毒地阴谋重新挑起老挝的内战、积极地在南朝鲜、台湾和日本加紧备战、不断地对古巴进行挑衅并公开叫嚷美国不能同古巴和平共处的时候，铁托的上述无耻叫嚣明显地自我暴露了他作为美帝国主义走狗的卑鄙本性。

社论指出，铁托一张嘴就宣传美国一心要和平，为了“和平”人们不应该进行反对美国的斗争。铁托嘴上的奇谈意味着，各国人民走向“和平”的道路是放弃自由和独立，放弃争取社会进步的斗争，温顺地向美帝国主义的侵略屈服。

社论接着指出，铁托并没有忘记贩卖帝国主义的原子讹诈政策，他劝说人民向帝国主义屈膝和投降，以实现“东西方国家之间新的、更有建设性的关系”。

社论指出，美帝国主义及其仆从铁托集团利用国际共产主义运动中的分歧，正在阴谋搞垮社会主义阵营。社论说，铁托集团一直千方百计地阴谋破坏社会主义阵营，叫嚣“世界一体化”这实质上意味着由美帝国主义来统治世界。这个叛徒说以美国为代表的帝国主义是“和平”的拥护者，而诽谤社会主义国家是“导致战争的手段”的鼓吹者。同时他公开叫嚷必须解散社会主义阵营，必须使它同帝国主义“合并”。他厚颜无耻地表示他准备为达到这个目的而作出最大的努力。

社论说，这是今天的现实，但是有些人硬是要把这个叛徒塞进社会主义阵营，说他们在“国际问题”上同铁托分子具有共同的立场；说铁托分子“同社会主义国家一起为巩固和平而斗争”，或者说南斯拉夫是一个“社会主义国家”。

社论问道：铁托分子“改变”何在呢？他们的行为同“社会主义”还有相同之处吗？

社论指出，铁托在华盛顿讲话时说，“南斯拉夫政府始终希望同美国保持诚挚友好的关系”。肯尼油——铁托联合公报保证，在一切方面进一步发展南斯拉夫和美国之间的关系。这意味着使南斯拉夫沦为美“援”的奴隶的“友好关系”的进一步发展，并且说明铁托分子将作为帝国主义的一支分遣队更加积极地为美帝国主义者的侵略和战争挑衅政策效劳。

社论说，铁托集团为了遏止和破坏殖民地和附属国人民的民族解放斗争，对拿着武器斗争的人民进行威胁，并劝他们在帝国主义侵略面前屈服，胡说什么“任何冲突都可能引起全面战争”等等。不仅如此，铁托分子还瞎说今天帝国主义和殖民地之间已不再存在矛盾，因此现在不再存在为独立而斗争的问题，重要的是从帝国主义得到“援助”来“发展经济”。

铁托在访问美国期间反复地弹他的陈词滥调，声嘶力竭地宣传同美国的“友谊”和“建设性合作”以及“各国团结”。

归根结蒂，铁托的话的意思是，决不能对美帝国主义进行斗争，而必须为了他的“和平”同美帝国主义进行“建设性的合作”，这将导致“充分的了解”。

他还积极地为美帝国主义者的新殖民主义辩护，在联合国大会会议上谈论向“不发达地区”提供“贷款”。

社论说，在由于不能再忍受美帝国主义者的殖民统治而坚决起来为争取自由和独立而斗争的拉丁美洲人民看来，在所有附属国人民看来，铁托的行为是多么可恨。

社论说，铁托力图减轻他的主子由于反美民族解放斗争的熊熊烈火而陷入绝境的困难。但是他的一切努力都是徒劳的。

社论强调指出，现实生活本身要求对帝国主义的忠实奴才铁托集团进一步提高警惕。这样或那样地鼓励和支持铁托集团，只是帮助帝国主义、背叛马克思列宁主义以及国际工人阶级和各国人民的事业。

社论最后说，为争取社会主义、民族独立与和平而斗争的各国人民，必须更加彻底地揭露铁托集团的真面目和粉碎他们的一切阴谋诡计。

描述：

