id: 35af9084a2
标题：电影应该进一步为农民服务
日期：1962-12-5
是否是时间段：false
作者：袁文殊
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九六二年第二十三、二十四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
者应有的前进心。为了革命，为了建酸，为了人民，力求前进，正是草命者最可宝贵的是质。过与那种“比上不足，比下有余”的清极比软不同，也和那种只题和条件差的相比满足于现状的做法不同。对于这些单位最于加条件好的相比较的做法，正确的态度应故是积板支持和鼓励他们，尽可能地给以切实的具体的指导和带助。乐取然视之的态度，固然不对；同样，如采在这些单位的条

电影应进一步为农民服务

袁文殊

党的八届十中全会向全国人民发出了一个庄严的号召，要求集中全党全国的力量支授农业，巩固农村集体经济，正确贯彻我国以农业为基础、以工业为主导的发展国民济的总方针。目前无输工业、商业、交通运或交激事业各个方面，都在积极展开支援农业的运动。我们的电影事业也需要积极采取措施来部署我们的工作，使它更加切实，更有成效地进一步为农民服务

党和政府历来都提醒我门，在电影制片计划方面，必须适当注意农村题材的比例件还汉有显者改变以前，不顾他们的实际困难，硬要用“人家办得到，你为什么办不到的框柜去套，把宅拿来和条件好的相比，提出同样的要求，用一个尺度去货量，要条件差的去办力所不及的情，办不到，就予适当地加以批计，以至责各，那也是不对的。

总之，比较的方法是一种科学的方法学会正确地运用这种方法，就能够解动我们进一步做好工作。的精神生活需要。我国全体电影工作者道循潜党的指示，会经拍出了许多为广大农民所喜间乐见的优秀影片，无融是故事片，新起录片，科学数育片或美术片，都按照它各自的特点在银幕上发了巨大的作用。自从解放以来，电影的农村观众人次逐培加已经远远超过城市观众。随着农业生产和安村交化不断发展，农民对电影的要求必然会越来越高。

但是，从近年出产的影片看来，还远不能满足广大农村观众的需要。这是应藏引起我何所有的电影工作者注意的。毛泽东同志的电影可以不反映发民的生活，可以不描写农村的新人新事，可以不在影片中以融会主义共产主义思想去数育农民。大家都知道，我国六亿五千万人日中有五亿以上是农民，他们在解放之前，世世代代受着封建地主的压道，在被制夺了政治和经济利签的同时，连接受文化的权利也完全被刻存。解放以后，随着政治、经济地位的根本改变，农村文化生活获得了很大的发展，农民中同的女盲比例已大大降低，他何对文化生活的要求也就迅速提高了。但是我何的电影事业和农民的需要相比较，还存在若一个相当的距离。所以给农民以精神食粮，丰富农民的文化生活是个刻不容的任务。而电影是普及农村文化的最有力的一种工具，它可以运用各种片种为农民服务，既可以通过科学激育片和新起录片来直接向农民傅播科学交化知融，也可以运用故事片通过艺术的顾染来提高农民的思想觉悟和道德品质。在当前大力支援农业的形势下，这一任务就尤其重要了。因此，通过电影艺术给广大农民提供精神食粮，共所产生的物质力量，将是无法估量的。电影战上的所前支援农业建设，主要就是多给农民看他们所需要的好影片。

就目前情况看来，农村片的创作，不但在质量上还没有达到应有的水平，在数量上也还太少，远远不能适应我国几亿农民观众的需要。这主要因为在我们电影工作者中，有些人对于党的以农业为基础、以工业任务放在首要的地位上来。有些人甚至认为发村片是一种比较单的影片，用不着在这上面花很大力量。他何不知道要复正拍好一部农村片并不容易，更没有充分了解农业间题是关联到整个国计民生的周题。因此，我何今天一定要很好地通过电影艺术来反映我国农村和广大农民的生活思想的新面貌，配合整个国家的重大任务，鼓舞农民的积极性，提高他何的集体主义思想，丰富他们的文化技术知等等，这是无可推的职责。如果我们放了对全国广大农民的教育责任，那么，所为工农兵服务，就将成为空胶。最然电影的对象是工农兵学商各行各业的千百万群众，但是农民却是最大多数。所以作为我国的电影工作者来，忽观了农民的需要，实际就是忽观了最广大的观众，也是放乘了自己最主要的职责。

过去由于有些剧作者汽有很好地深人农村生活，对农村实际情况比鞍生疏，对现实题材的重要意义缺乏正确的认，甚至有人以为描写当前现实题材的作品容易“过时”因此在创作中往往对当前现实斗争柔取泄游态度，宁顾写历史题材，而不积极去描写当前现实斗，果形成反映当前农村生活的影片很不活跃。当然，历史的题材也是我们所需要的，但是它和实题材却必须有个适当的比例，否则，我们的创作便将失去主导的方向。不可否认，现实斗学正在紧吸地进行，许多新生事物正在成长发展，有许多情的国难。但是这些情况，并不等于，生活中的新人新事还没有出现，或者证这些新人新事根本还不可能去表现。实际上，在我何社会主义社会中，新生事物已经大量涌现，而且在许多文学艺术作品中也已作了不少出色的反映。最近摄制的影片李双双》就是一个例子。这部影片，反映了在当前农村生产发展过程中集体主义和私有观念的矛盾冲突，也表现了在贯彻按劳分配的原则方面，还存在着种种习惯势力的除碍。作者从平凡的农民生活中，选择了若干带有普通意义的生活细节构成有趣的情节，通过一系列的残剧性的矛盾冲突，塑造了一个新的安民形象——李双双。这是一个冲破了私有观念的东，具有大公无私的优秀品质的新安民。地没有私心，不叶鞍什么个人情面，地只知道随时随地护着集体的利签，同各种扣公利己的不良现象作斗争。这是我国农村经过就会主义改造之后出现的新的形象。尽管这个形象还没有达到完整的典型的程度，但是它的性格特征却是相当具体和生动的。表面看来，李双双不过是一个普普通通的农村妇女，但她却是一个不不凡的人物，是一个可以作为群众榜样的新人物。这样的新型人物在当前电影创作中出现，是有意义的。

这部影片之所以能够如此生动、有趣而有效育意义，主要是由于作者慕悉农村生活，掌握了当前农村生活中的许多新人新事的材是有代表性的，演具的表演也怡如其分，需官富有生活气息和性格特征，因此它获得了艺术的服力。所以熟悉生活仍然是我们电影工作者当前的一个追切任务。当然，除了生活之外，我们还必须充分估计到作家和艺术家在艺术技巧上的努力和成就，没有各种艺术家们的通力合作，也是不可能角作出一部完整的电影作品来的。

由此可见，关键在于作家能不能长期地深久生活，有没有掌提丰富的生活素材和正确的写作方法。如果作家翼正深人了生活，熟悉了生活中的新人新事，并且运用正确的写作方法，忠实于生活，以塑造人物形象为中心，刻划出鲜明的性格特征，所创作出来的影片不但不会很快”过时”，而且将获得充分的现实效果。过去某些影片之所以显得容易“过时”，决不能筒单地归谷于现实生活变化太快，而更主要的，应从作家是否正确和充分反映了生活的本质这方面来检查。不必醇言，过去某些反映农村现实题材的影片之所以经不住时间的考，正是由于它只是简单地描写了当时的某些生活表象，或图解了某些具体政策，因此很快就显得“时过境迁”了。只要是通过生动的艺术形象，接触到生活本质间题的影片，是能够得起时间考脸的。

我们强在为农民服务的影片中反映当前农村生活题材的重要性，也并不是只有一些，但是这井不意味着排后其他题材的影片。百花齐放是我们党的女艺工作的总方，在为农民服务方面，影片题材、样式的多样性，同样是重要的。过去多年来的经脸证明，农民所需要的影片题材、样式的范图是井常广圈的，不验描写农村生活或其他行业的生活的影片，能做到人物性格突出和主题思想鲜明，故事性强，而在叙进的方法上有头有尾，层次分明，都会得到欢迎。农民既喜欢看描写革命战争题材的影片和戏曲艺术片，也爱看以神、停为题材的影片。比如描写抗美授朝战争的《上甘岭》、描写农村大跃进中青年的劳动与爱情的我们村里的年幢人》和以神晶故事改的《兰花》、《刘三姐以及《孙悟空三打白骨精》等等，受到广大农村观众的热烈欢迎，就是明显的例子。

因此，为农民服务的影片应核是多种多样的，那些认为农村生活单，描写农民生活的题材也单的想法是错澳的。实际上农民本身的生活是丰富多朵的。无融是先进与落后之周，新的和旧的之圈，科学和迷信之间，革命和反革命之周等等，都存在着各种不同的矛盾冲突，这些矛盾冲突可以写成正剧，也可以写成喜剧或悲剧的影片。除了直接描写农民生活之外，也可以描写各行各业如何积极支援农业的活动。如从目前的工业、商业、交通运输和女数卫生等等角度，既可以写出他何如何积极支授农业的精神，也可以反映工农联盟的紧密关系，更可以显示出全国社会主义建散的劳动热情。即使单施描写其他行业本身的生活题材的影片或历史题材的影片，如描写青年、妇女、儿童、知分子等等，只要有一定的思想性和艺术性，农村观众仍然是欢迎的。至于新间纪录片，科学数育片和美术片，更可以从各个角度进行描写，从各方面来适应农民的需要。所以为农民服务的影片应额丰富多采，而且可以做到丰富多架。

我们的电影剧作家和艺术家，应积极作出安善的安排，使自己继和生活保持紧密联系，研究生活的变化和发展，从生活中去触发创作的灵域，从实践中去磨练表现的技巧，用最大的热情反映农业战藏上的各个侧面，创造各种各样生活在我国新农村里的典型人物。在我国大办农业的热潮中，为献身于这种体大事业的劳动人民进行塑像，同时又给他们提供精神食粮，这是我何电影工作者的光荣任务，也是我们电影工作者的耐圣职责。

描述：

