id: 7ad0ce4003
标题：以色列
日期：1953-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
以色列是中东的一个小国家，它东、南、北三面都被巴勒斯坦包围着，西边靠着地中海。面积一万四千万公里，人口近九十万，首都在地中海边的特拉维夫。

一九一七年英国占领了巴勒斯坦，以后它就不断制造居住在巴勒斯坦的阿刺伯人和犹太人之间的民族冲突，用这种手段来维持自己的统治。第二次世界大战后，美、英帝国主义为了争夺巴勒斯坦的战略基地，挑拨阿、犹两族互相残杀，引起了更大的民族纠纷。一九四七年联合国大会通过了苏联提出的建立犹太独立国的方案。一九四八年五月，巴勒斯坦的犹太族人民根据联大的决议，成立了“以色列共和国”。

但是“以色列共和国”只得到了名义上的独立，实际上，以色列的政治、经济大权都握在美、英帝国主义及它们的走狗以色列反动派手里。它们勾结在一起，残酷地剥削、压迫以色列的劳动人民。美帝国主义更阴谋把以色列当做反苏战争的侵略基地，可是以色列的广大人民正一天天觉悟起来，他们团结在以色列共产党的周围，为争取民族独立、民主自由而斗争。

描述：

