id: 7ad1572891
标题：从对立到并肩战斗
日期：1967-11-12
是否是时间段：false
作者：张敬标
来源：
标签：上海文革,革命委员会,两条路线斗争,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市杨浦区革命委员会负责人　原杨浦区委书记　张敬标

我原来担任杨浦区区委书记，在区委工作十几年中犯过许多错误，文化大革命运动初期，又忠实地执行了资产阶级反动路线。当革命群众起来批判、斗争我时，我很长时间和群众对立。我认为自己是区委负责人，保旧上海市委，是下级服从上级，名正言顺。在批判斗争会上，我心里就想:“天下是我们打的，你们打不倒我。”红卫兵小将做我的思想工作，劝我不要“吃老本”。我心里想:“你们还没有老本可吃。”革命派说:“你要相信群众的大多数。”我心里想:“你们要相信干部的大多数。”就这样，我同革命派和革命群众抱着严重对立情绪。

我是怎样转变过来的呢?

一方面，上海市广大革命群众对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派及其在上海的代理人的大揭发、大批判和大斗争，揭开了旧上海市委阶级斗争的盖子。惊心动魄的两个阶级、两条道路和两条路线的斗争，使我清醒过来。我认识到在两条路线斗争的关键时刻，我完全站错了队。经过革命群众的批判、斗争，我才深感自己的错误性质严重，真是罪恶深重。我开始明白:我反对了群众，就是反对了毛主席的无产阶级革命路线。

另一方面，是广大革命群众和红卫兵组织专题批判，揭发批判了我在解放十七年来的一系列错误。为了揭深批透，他们组织了专案小组，对我进行了深入的调查研究。连我出生前十年的家庭历史也调查到了。他们找遍了我的老上级、老战友。我当了十一年的区委书记，他们翻阅了我主持的五百三十九次区委常委会议记录。正是在掌握大量材料的基础上，他们对我的专题批判，一次比一次深入，一次比一次击中我的要害。当时，我的精神压力很重，但是感情上却逐渐有了转变。过去，我总觉得革命派热情高，水平不高。现在，看到他们做了那样深入细致的调查工作，掌握了那么多材料，而对我的批判又是那样合情合理，我从心里佩服他们，感激他们，而且深深为我们党和国家有了这样一大批在阶级斗争的大风大浪中成长起来的接班人而感到无比高兴。

后来革命派帮助我学习毛主席著作，帮助我进行回忆对比。毛主席早在党的七届二中全会上，就对我们敲了警钟:“在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存在”。我没有很好地听毛主席的话。在解放后的和平生活里，我头脑中放弃了阶级斗争，不知不觉地在“和平演变”着。我由严重地脱离群众，害怕群众起来革命，最后走到镇压自己阶级兄弟的地步，当了资产阶级反动路线的帮凶。我辜负了党对我多年的培养，忘记了自己苦难的童年，忘记了流血牺牲的战友。想到这里，我极端痛恨毒害我的以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部。我一定要和资产阶级反动路线彻底决裂。

在区级机关革命派大联合的会上，当革命派宣布解放我并吸收我参加革命的“三结合”的临时权力机构工作时，我激动得掉下泪来。我说:“今后即使粉身碎骨，也要把革命干到底!”

经过这场斗争，我和革命派之间的感情更深了。在我参加革命委员会工作以后，他们更加热情地支持我、帮助我。

从我和无产阶级革命派的面对面的严重对立，到今天和他们心连心的并肩战斗，我经历了一个立场的转变过程。今后，我要一辈子读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事。我要永远保持工人阶级的本色，永远当一名普通劳动者，虚心向革命群众学习，和全区革命群众一起，努力把富有无产阶级革命传统的杨浦区建设成毛泽东思想的大学校。

描述：

