id: 7ad50d5ca6
标题：反对“大男子主义”的历史观点
日期：1953-4-27
是否是时间段：false
作者：梁朱
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
梁朱

封建地主阶级为了维持封建秩序、巩固封建统治，订出了一套“上下尊卑”的封建等级制度，以及什么“三纲六纪”的封建道德标准。他们不但拿“劳心者治人、劳力者治于人”、“无君子莫治野人，无野人莫坴君子”这些“大道理”来“证明”地主阶级剥削农民、压迫农民的封建制度是“合理”的、是“天经地义”的事，同时也竭力找寻种种“理由”为封建宗法和父家长的家族制度辩护，说什么“女正位于内，男正位于外”，说什么“天无二日，民无二王，国无二君，家无二主，以一理、之也”，来“证明”男人统治女人、支配女人也是“天地之大义”，是“万古不变之常经”。为了便于统治女人，他们设下了“三从四德”的圈套，美其名曰“礼教”，强迫女人“在家从父、出嫁从夫、夫死从子”，要女人讲究什么“妇德、妇容、妇言，妇工”。乖乖上圈套的，给她们立“贞节牌坊”，写“烈女传”，予以“表扬”；表示反抗的，则运用“神圣不可侵犯”的“父权”、“夫权”、“族权”乃至地主阶级“政权”的法律予以残酷的迫害和严厉的制裁，或者假借“神权”，像鲁迅先生的“祝福”里面所描写的，不给改嫁的祥林嫂这个“不干净的女人”碰一碰祭神祭祖的东西，说她“死后不得超升”云云，而且还要动员一切文化部门的力量，造成社会“舆论”来对她们进行大围剿，所谓“人言可畏”，迫得她们上天无路，入地无门，不去自尽，也要发疯。这其间，“历史”曾起了罪恶的帮凶作用。鲁迅先生在“狂人日记”中假借“迫害狂”者的手写道:

“我翻开历史一查，这历史没有年代，歪歪斜斜的每页上都写着‘仁义道德’几个字。我横竖睡不着，仔细看了半夜，才从字缝里看出来，满本都写着两个字是‘吃人’!”

在这些被吃的人中，有“佃户”，也有“女人”。

封建主义的历史家，不但站在“正统主义”的立场替“帝王将相”歌功颂德、粉饰太平，替地主阶级剥削农民的“人吃人”的封建制度辩护，不但站在“大汉族主义”的立场拥护侵略战争和民族压迫，而且还站在“大男子主义”的立场，维护男尊女卑的宗法制度和吃人的礼教，甚至直接用他们的“刀笔”杀人。

举个例子来说吧:

武则天是中国历史上唯一的女皇帝，姑不论她在政治上的得失功过，单就她敢于反抗封建宗法制度，冲破礼教的枷锁，不顾社会的舆论，毅然更改国号，做起女皇帝来，而且在丧礼上还把母系的地位提到与父系平等地位的这一点上说来，无疑是中国历史上争取妇女政治权利和男女平等的妇女运动的先驱者，是够得上称为“女中英雄”的。然而正在这一点上，她却成为众矢之的，受了自骆宾王的“讨武氏檄”以来千余年间的帮凶文人和正统历史家们的一致声讨与肆意的丑诋和咒骂。这样一来，“武则天”三个字就成为罪恶的代名词，以至现在还有许多人动不动就给有胆识、有魄力、能干而又肯干的，然而为他们所“看不顺眼”的妇女造个含意极其恶毒的绰号曰:“武则天”。而解放后的历史课本也还不惜以很大的篇幅来叙述武则天“纵容男宠，秽乱宫廷”的一些细节，非要把她骂得狗血淋头，攻击得体无完肤不行。当然，我们反对一夫多妻，也反对一妻多夫，更反对封建君主和贵族地主建立在无数农民的汗血和白骨上面的荒淫无耻的生活，在这里也丝毫不含有为武则天的“丑史”辩护的意思。然而，既然历来的正统历史家们谁也没有对皇帝之拥有成群的后、妃、夫人以及数以千计的宫女提出抗议，为什么唯独对武则天之纵容男宠出入宫闱就群起而攻之呢?既然虽“雄才大略”的杰出皇帝如汉武帝者也未尝不好色，而这些历史家以为不可“以一眚掩大德”，那么，究竟有什么必要特别强调并夸大武则天的私生活的腐化而肆行恶毒的攻击呢?可见问题并不在于私生活的本身。问题恰恰在于:在这些卫道的正统历史家的心目中，武则天以一个女人，不在皇帝丈夫死后吃素念佛、深居简出倒也罢了，而她竟敢藐视“礼教”的尊严，破坏男系继承的“宗法”制度，违背了“男尊女卑”的神怪原则，居然做起皇帝，“爬到男人头上来”，这是何等“大逆不道”，真是太“岂有此理”的事情!他们之所以愤愤不平者，其原因即在于此，所以搜罗了一切最恶毒的字眼来丑诋她、咒骂她、攻击她，其终极的原因也正在于此。

此外，历来的封建主义正统历史家还告诉我们:“夏桀亡于妹喜”，“商纣亡于妲己”。周幽王“烽火戏诸侯”以博褒姒一笑，结果因失信于诸侯而招致亡国丧身之祸。越王勾践采用“美人计”，献西施给吴王夫差以迷惑他，终于灭吴。“安史之乱”的引起，是由于唐明皇之宠杨贵妃。而吴三桂之所以投降满清，乃是因为爱妾陈圆圆为李自成部将所夺，所谓“冲冠一怒为红颜”云云。如此等等，不一而足。道貌岸然的老先生讲到这些地方，每每不禁摇头三叹曰:“天下女人皆祸水也”!于是被这些老先生所教导的“小老头”们也就牢牢记在心里:“天下女人皆祸水也”。

如果真如他们所说，一个女人可以使国家兴亡，那么“女人之为用亦大矣哉”!然而问题不仅是历来的正统历史家不能从当时的社会经济基础、阶级间的矛盾和斗争以及政治的上层建筑的反作用中去探究社会制度递变和改朝换代的真正原因，而从“帝王将相”“英雄豪杰”的头脑中，从个人的主观愿望和私生活方面去找寻，问题更在于:这样一来，他们就可以把亡国之祸轻轻的转嫁在女人身上，而且就可以拿这些“事实”来作为男人必须统治女人、支配女人的“根据”，作为“唯女子与小人为难养也”的“铁证”，拿这些“历史”来“教训”我们:“你看，女人原来就不是好东西!”

试问，这种观点跟封建社会以及现在还有不少封建脑筋之认为某些女人“尅婆婆”、“尅丈夫”，骂她们为“丧门神”、“扫帚星”，把家庭的一切晦气事都算在媳妇的账上，都说成是媳妇带来的，两者到底有什么本质的区别呢?没有区别。同样是“男尊女卑”，歧视妇女的封建思想，是“大男子主义”的观点。

如果单单是历史书上这样说，那问题还不至于太严重吧，因为看得懂历史书的人毕竟还是少数。然而这些“历史故事一，更化为小说演义，绘成连环图画，写成通俗诗歌，特别是编为戏曲演唱，那就在广大的群众当中流传，数千年来深入人心，为害至大了。何况写在教科书上，成为全国青年们必读的东西!

这样看来，“大男子主义”的历史观是“男尊女卑”、歧视妇女的封建思想的最顽固堡垒之一，我们要肃清封建思想的残余，就必须摧垮这个堡垒，攻占这个阵地。

因此，我们不但要废除“男尊女卑”、歧视妇女的婚姻制度，提倡男女平等，保障妇女的合法权利，使广大的妇女得到翻身，同时也必须反对“大男子主义”的历史观点，使数千年来在男性中心社会中备受歧视和压迫，横遭诬蔑和诟骂，在正统历史家和帮凶文人笔下不得超升而含冤于地下的妇女也同样得到翻身。

描述：

