id: 7ad5c98e57
标题：剥削阶级的“通义”——批判林彪“解脱体劳”“才能想问题”的谬论
日期：1975-7-3
是否是时间段：false
作者：方玲
来源：
标签：林彪,批林批孔,上山下乡,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海阀门三厂

林彪恬不知耻地断言:“解脱体(力)劳(动)”“才能想问题”。意思是，象他们这帮“四体不勤，五谷不分”的寄生虫是专门“想问题”、发号令的“高级的人”；而奋战在三大革命运动第一线的工农群众则是追求“物质利益”的“低级的人”，只配乖乖地“做工”、“种田”，忍受林彪反党集团的复辟活动。

这种热昏的胡话，我们并不陌生。两千多年前，孔丘就赤裸裸地宣扬:“君子喻于义，小人喻于利。”孟轲更把“劳心者治人，劳力者治于人”称为“天下之通义”。在这伙奴隶主阶级的复辟狂看来，从事体力劳动的奴隶同专门想“复礼”的奴隶主贵族的界限，是先天命定的，不可逾越的，永恒不变的。一百年前，打着社会主义招牌的江湖骗子杜林，挖空心思地设计了一个“最后的终极的共同社会”，在那个社会里，类似建筑师和推小车者的分工继续存在，因为脑力劳动和体力劳动的差别“按事物的本性来说是不可避免的”，这就是把两者的分工凝固化、永恒化。革命导师恩格斯在《反杜林论》中一针见血地指出，杜林完全承袭的剥削阶级的思维方式。林彪鼓吹的“解脱体(力)劳(动)”“才能想问题”，不正是从孔孟之道和机会主义那里拾来的破烂吗?

脑力劳动与体力劳动之间的对立，是以阶级对立为基础的。在旧社会，不仅从事脑力劳动的人绝大多数是剥削阶级及其知识分子，而且他们从事的脑力劳动的内容也直接、间接地为剥削阶级利益服务。历来的剥削阶级，为了维护他们的反动统治，总是扩大脑力劳动和体力劳动的对立，在经济上残酷压榨、政治上沉重压迫劳动人民的同时，还在文化上剥夺劳动人民，妄图让劳动人民甘愿做牛做马，不想问题，不要造反。这当然只是剥削阶级的痴心梦想!从陈胜喊出“王侯将相宁有种乎”，向孔孟“天命论”宣战，到太平天国农民战争，历代劳动人民以创造历史的伟大力量推动了社会生产和科学技术的发展。同时，一些“卑贱者”冲破剥削阶级“高贵者”对科学技术的垄断，有所发明创造，表现了劳动人民的伟大智慧和才干。例如“布衣”毕升首创了活字印刷，对世界文明作出重大贡献，这连地主阶级改革派也不得不承认。北宋的法家沈括就说过:“技巧器械，大小尺寸，黑黄苍赤，岂能尽出于圣人!百工、群有司，市井田野之人，莫不预焉!”无数事实证明:“卑贱者最聪明!高贵者最愚蠢”，这是颠扑不破的真理。

今天，在我们伟大的社会主义祖国，劳动人民当家作主，他们的创造智慧就象火山那样迸发了出来。他们学马列，想问题，批林批孔当闯将；他们身在车间田头，胸怀五洲四海，努力为世界革命多作贡献。事实有力地回击了林彪的“解脱体(力)劳(动)”“才能想问题”的谰言。但是，我们应该看到，社会主义社会还带着它脱胎出来的旧社会的痕迹和残余，还存在着资产阶级法权，存在着脑力劳动和体力劳动之间的差别，存在着反映这种差别的轻视体力劳动、轻视工农群众的剥削阶级传统观念。林彪这个维护旧事物的专家，正象先秦法家韩非所说的那种“蠹虫”，整天围着我们还来不及清除的这堆垃圾转。他拼命反对干部去“五·七”干校、知识青年上山下乡、从工人中培养技术人员、工农兵参加上层建筑领域的革命等雨后春笋般涌现的社会主义新生事物，妄图通过扩大脑力劳动和体力劳动之间的差别，扩大资产阶级法权，培植修正主义的精神贵族，作为他复辟的社会基础。

列宁说，“为了完全消灭阶级”，就要“消灭城乡之间、体力劳动者和脑力劳动者之间的差别”。这是无产阶级专政的重大无比的历史使命。无产阶级专政下继续革命的过程，就是三大差别及其表现资产阶级法权被限制、被消灭的过程。林彪一类人间“蠹虫”岂能阻挡历史前进的步伐!当然，剥削阶级的“通义”还是有市场的。要彻底扫除旧社会遗留下来的垃圾，以及维护这堆垃圾的人间“蠹虫”，仍然需要时间，但这些东西将被彻底消灭，人类社会必将过渡到消灭了三大差别和资产阶级法权的共产主义社会，则是确定无疑的。让我们争当限制资产阶级法权、缩小三大差别的促进派，为完成这个历史使命而斗争吧!

描述：

