id: 7ad785daeb
标题：学习大庆加快工业发展步伐中共常州市委书记何冰皓在全国工业学大庆会议上的发言(摘要)
日期：1977-5-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,江苏文革,农业战线,工业战线,革命三结合,党内资产阶级,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们常州是地处沿海的中小城市。解放前，只有一些纺织厂、小铁工厂和手工作坊。解放后，特别是六十年代以来，在毛主席革命路线的指引下，在党中央和江苏省委的正确领导下，全市各级党组织坚持以阶级斗争为纲，广泛深入地开展工业学大庆的群众运动，把常州建设成为有机械、电子、化工、纺织、轻工、冶金、煤炭、建材等行业的社会主义工业城市。一九七六年，全市生产的产品有二千七百多个品种，全年为农业提供一万五千多台手扶拖拉机，三万六千多台柴油机，一万五千多吨农药，以及化肥、排灌设备等支农产品；为市场提供二亿四千多万米印染布以及自行车、照相机、音叉钟和搪瓷、塑料等大批日用工业品；为工农业建设提供近一百万千伏安变压器，三百多台工矿电机车和内燃机车以及机床、电机、矿山设备等机电产品；还为国防建设和外贸提供了大批产品。文化大革命以来，全市工业总产值平均每年递增百分之十三，上缴给国家的积累，相当于同一时期投资的十二倍多，为全市现有工业固定资产原值的三点七倍。

对于常州工人阶级取得的成绩，党中央、国务院和省委的领导同志曾多次给予鼓励和鞭策。但是，“四人帮”却处心积虑地要压垮常州，作为搞乱江苏的一个组成部分。我们市里也有人，上靠“四人帮”，下拉小山头，炮制黑文，大告黑状，进行了一系列“三搞一篡”的罪恶勾当，妄图把一批执行毛主席革命路线的领导干部打成“走资派”、“还乡团”，矛头直指省委和中央领导同志。面对这一尖锐复杂的斗争，我们在省委的正确领导下，反复学习毛主席、党中央的重要指示，遵照“三要三不要”的基本原则，拿定一个主意:凡是毛主席、党中央指示的，我们坚决照办；毛主席、党中央不叫做的，我们坚决不干。对“四人帮”那一套，大家都看在眼里，恨在心里，他说他的，我干我的。在广大干部群众的抵制下，这些家伙始终十分孤立，全市一直保持着一个有利于抓革命、促生产的稳定局面。在华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”之后，大家心花怒放，扬眉吐气，干劲十足，斗志昂扬，去年第四季度，生产一月比一月好，今年一至三月份，全市工业总产值比去年同期增长百分之十二，夺得了首季开门红。

回顾常州地方工业的发展历程，我们深深体会到，毛主席的革命路线是指引我们前进的光芒万丈的灯塔，我们所以能够取得一些成绩，就是遵循了毛主席《论十大关系》中提出的基本方针，坚持党的基本路线，坚持鞍钢宪法，以大庆为榜样，调动各方面的积极因素，走毛主席给我们指明的多快好省地建设社会主义的道路。

农业是国民经济的基础。发展地方工业，包括轻工业和重工业，都必须纳入以农业为基础的轨道，在这个前提下，处理好轻工业和重工业的关系，才能把整个工业搞活。这些年来，我们遵照毛主席的教导，从实际出发，让轻纺工业先走一步，面向农村，面向市场，巩固传统产品，填补缺门产品，发展外贸产品，增加了花色品种，提高了产品质量，整个行业有了很大的发展。去年轻纺工业产值比一九五六年增长三点六倍。这个行业文化大革命以来为国家提供的积累，相当于同一时期国家投资的二百五十多倍。轻纺工业上去了，不仅积累了资金，还培养了干部和技术力量，整个地方工业的发展就比较主动了。

我们发展重工业是从狠抓支农产品(手扶拖拉机、柴油机、农药、磷肥)开始的。抓住了支农产品这个头，就有力地带动了重工业的发展，而重工业的发展，又促进了轻纺工业的更快发展，并且壮大了区办工业和社队工业，使地方工业在农业为基础的轨道上迅速前进。大家形象地把它称为“农字当头滚雪球”。例如柴油机、手扶拖拉机的发展，带动了机械工业的锻造、铸铁、齿轮、有色金属铸造和粉末冶金，还带动了化工、轻工和区办工业、社队工业的发展。现在，全市重工业的比重已由解放初期占全市工业总产值的百分之六点八上升为百分之四十六点七。

一九七五年，周总理根据毛主席的指示在四届人大提出了实现四个现代化的宏伟目标。华主席又在第一次全国农业学大寨会议的总结报告中指示我们，要“从各方面做好可靠安排，采取切实措施，逐年检查进度，总结经验，保证在一九八○年基本上实现农业机械化这一伟大任务”，对我市广大职工鼓舞很大。各行各业支农劲头更足，决心为“苦战五年，普及大寨县，基本实现农业机械化”作出新的贡献。

现在，“农字当头滚雪球”不仅在市内滚，而且已经开始滚到了郊区和邻县。这样做，有利于把社队企业纳入计划渠道，壮大集体经济；有利于合理调整工业布局，控制城市规模，腾出力量，向高精尖发展；有利于进一步巩固工农联盟，逐步缩小城乡差别。

毛主席曾经指示我们，要充分利用沿海工业的设备能力和技术力量，用较少的钱办较多的事。这些年来，我们遵照毛主席的教导，坚持自力更生的方针，摸索出了一条“充分利用，合理组织，积极改造”的路子，不断挖掘企业潜力，向生产的深度和广度进军。在实践中，主要抓了三个方面:一是抓挖潜增产。二是抓社会主义大协作。三是抓革新、改造，不断变革生产条件，创造新的生产能力。这些年来，我们因厂、因行业制宜，把群众性的小改小革同企业、行业的技术改造结合起来，把技术改造纳入国民经济计划，有计划有步骤有重点地进行，积小胜为大胜，积小变为大变。一九七○年以来，全市共搞出流水线八十四条，自制设备二千多台，提高了生产水平。

常州的工业，主要是在大跃进中发展起来的。经过无产阶级文化大革命，全市广大干部、群众继续保持和发扬了大跃进年代的革命干劲，这是我们较快地发展工业生产的一个重要因素。

要保持和发扬大跃进的革命干劲，就要以大庆为榜样，依靠群众，同天斗，同地斗，同阶级敌人斗、同修正主义斗。在三年暂时经济困难时期，我们坚决抵制了刘少奇刮起的“下马风”，不仅保存了大跃进的成果，更重要的是保护了群众的社会主义积极性。文化大革命以来，不管林彪、“四人帮”刮什么妖风，我们坚持采用大跃进时大搞群众运动的方法，不断开展社会主义劳动竞赛。

要保持和发扬大跃进的革命干劲，就要以大庆为榜样，依靠群众打大仗、打硬仗、打胜仗。这些年来，我们每年都抓一、二个对全市工业生产发展有影响的关键项目，组织各方面的力量，一个战役接一个战役地搞会战。这样做，不仅节省了投资，加快了建设速度，而且有利于发扬工人阶级大公无私、艰苦奋斗的共产主义精神，在打硬仗中逐步壮大“铁人”式的职工队伍。

常州市的工业之所以发展比较快，一个重要的原因，就是加强了党的集中统一领导，各级党委班子动作比较整齐。不管“四人帮”怎样干扰破坏，大家都坚持个人服从组织，下级服从上级的组织原则，自觉地维护党的集中统一领导，维护党的无产阶级权威。这些年来，我们坚持把搞好学习、搞好党的基本路线教育放在首位。各级党组织注意经常抓理论队伍建设，健全党的组织生活，不断进行开门整风，在思想上吐故纳新。在组织建设上，我们坚决执行毛主席的干部政策，坚持老中青三结合的原则，坚持接班人的五项条件，重视从工人中培养干部。科技人员都得到安排使用，调动了他们的积极性。广大干部坚持经常参加集体生产劳动的制度，保持了艰苦朴素的传统。有了这样一支比较好的干部队伍，加强党的集中统一领导就有了可靠的基础。

在党的七届二中全会上，毛主席谆谆教导我们:“从我们接管城市的第一天起，我们的眼睛就要向着这个城市的生产事业的恢复和发展。务须避免盲目地乱抓乱碰，把中心任务忘记了”。长期以来，作为一个城市党委，我们始终把主要精力放在抓工业生产这个中心环节上，注意把地方工业的发展纳入中央和省的一盘棋，正确地发挥地方的积极性，维护和确保中央和省的集中统一领导。在安排计划的时候，我们首先服从国家的需要，同时考虑地方资源和各方面条件，尽量为国家多作贡献。在制订计划和执行计划过程中，坚持民主集中制，坚持革命精神与科学态度相结合。

这次参加全国工业学大庆会议，看了大庆英雄们战天斗地的光辉业绩，使我们眼界开阔了，方向更明确。我们一定要遵照华主席、党中央的指示，不仅在大庆看了激动，听了感动；回去之后一定真动，快动，大搞群众运动。动员全市共产党员、全市工人阶级，更高地举起毛主席的伟大旗帜，掀起学习毛泽东思想的新高潮，进一步揭批“四人帮”，把工业学大庆的群众运动推向新的阶段，普及大庆式企业，让大庆红旗在我们常州高高飘扬，永远飘扬。

(据新华社北京一九七七年五月十一日电)

描述：

