id: 7adaad4f1d
标题：增强阶级感情　改进医疗工作福州一批医务人员深入农村和贫下中农同吃、同住、同劳动，并上门治病送药
日期：1965-4-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报福州讯　福州市各医院、门诊部的一批医务人员到农村参加劳动，和贫下中农同吃、同住、同劳动，并且上门治病送药。通过劳动和治病，改造立场、思想和作风，征求贫下中农对医疗工作的意见，积极改进医疗工作。

下乡劳动的医务人员，有院长和许多科的主任、医师、护士长等，他们下乡后，努力克服思想、生活、劳动等方面的困难和障碍，每天起早摸黑，整畦、挑粪、浇水，还利用休息时间帮社员喂猪、倒马桶，做各种家务。在和贫下中农同吃、同住、同劳动的过程中，逐渐增强了阶级观点、生产观点和群众观点。有些人过去缺乏无产阶级的思想感情，如农民病人住院时，往往嫌他们“脏”，嫌他们“土里土气”，不敢把他们和知识分千病人安置在一个房间里，现在认识到这是资产阶级思想作祟。

他们在和贫下中农接触的过程中，很多贫下中农向他们热情地提出了改进医务工作的意见，要求:一是看病要“快”，尽可能随到随看，手续不要繁杂，以免耽误生产。二是要看得“好”，有名的老中医、老西医，要多为劳动人民看病，多指导青年医师；青年医师要努力提高医疗技术水平。三是要“省”，要讲实效，做到既省钱，又简便。医务人员感到，这些意见很中肯，是改进医疗工作的重要依据。他们回去后，就加强了门诊第一线，简化了手续，各医院的著名医师都安排了一定时间看门诊。各门诊部门还提出要简便、要经济、要讲实效、要省时间的“四要”口号。

描述：

