id: 7adf9978a2
标题：于无声处
日期：1978-10-29
是否是时间段：false
作者：宗福先
来源：
标签：张春桥,上海文革,批林批孔,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
(一九七八年十月演出本)上海热处理厂

第二幕〔当天下午四时。何是非家的客厅里。

〔天变得越来越闷了，一丝风都没有。

树叶有时神经质地抖动几下，叫人以为它们立刻就会翩翩起舞，但是，没有，它们又令人失望地垂下了脑袋。看样子，还要下雨。

〔幕启。钟声打四点。刘秀英向门外呆望了一会儿，走到桌子前面，片刻，她抓起桌上一张纸看着，惊慌地看看四周，咬咬牙，一撕两半。

〔何是非从中门上。何是非秀英!你一个人在家?

〔刘秀英无语。何是非四点多了，他们还没有从医院回来?刘秀英回来了，都在屋里。何是非噢。——民兵小分队有人来过吗?刘秀英民兵小分队?!没有。(赶紧走到桌子前头，把碎纸攒在手心里)何是非(发现刘秀英惊慌的神色和藏在背后的手)你手里拿的是什么?刘秀英没什么。何是非没什么?给我看看。刘秀英……何是非(上前硬夺了过来，展开，怒)你真是疯了!这个东西也能随便撕吗?!嗯?

〔刘秀英不语。何是非(语气缓和了下来)这不是民兵小分队送来的?秀英，过去你当老师的时候，不是成天教孩子们要正直，不能说谎，可你自己……

〔刘秀英仿佛被扎了一刀似的，惊骇地看着何是非，片刻，哭着上了楼。

〔欧阳平、何为从屋里上。欧阳平何伯伯，您回来了。何为(望着刘秀英的背影)刚才挺好，怎么一会儿病又犯了?欧阳平大为，刘阿姨的病你就不能再想想办法?何为不明原因的病是没法治的。何是非唉!——欧阳，梅大姐的情况……何为肝硬化、肝腹水都是肯定的了，至于……还有一个化验报告没出来，待会儿我去取。希望没什么问题。(拉起欧阳平的手)欧阳平(低低地)我懂了。何是非大为，那你怎么不让梅伯母住院呢?何为医院里没床位，要等一两天。何是非哦。欧阳，别着急，你妈妈的病有希望，肯定有希望。你们就安心在我这儿住着吧。欧阳平谢谢您，何伯伯。何是非噢，秀英说刚才民兵小分队张同志来过了，留了张条，要你们带着证件和单位介绍信去报个临时户口。瞧，秀英不留神撕破了。欧阳平证件我有，可妈妈……何为你听清楚了，还要单位介绍信，你们有吗?欧阳平没有。何是非欧阳，这事你抽空去一趟，好在也不麻烦。我去看看你刘阿姨。(上楼)欧阳平(半晌)我倒无所谓，反正豁出去了，可妈妈……他们出生入死几十年打下这个九百六十万平方公里的江山，如今却连自己的立锥之地都不给他们!何为这就是唐有才们的“全面专政”!欧阳平陈伯伯又找不到……算了，我们还是今天就离开上海!何为不行!梅伯母的身体已经经不起路上的颠簸了!欧阳平……何为住下吧，管他什么唐有才“盐有才”!欧阳平这个唐有才究竟是什么人?何为上海滩上绝无仅有，出类拔草的——大混蛋!论才，无才，论德，缺德，论貌可又没貌!欧阳平(笑了)你这张嘴啊!何为真的。告诉你个笑话，此人有一回接见外宾，谈话一个半钟头他骂了一百多次“娘”，平均半分钟一个。后来连外国人都听得耳熟了，就问翻译:whatisthe“他娘”?翻译楞了半天，只好回答:“这是唐先生家乡的方言，大概就是问你好的意思!”欧阳平(大笑)别说了，这样的人何伯伯会把他介绍给小芸?何为唐有才有权有势有后台嘛。他是上海那个“造反司令”的救命恩人，“赤膊兄弟”，所以论官衔他不过是个屁大的民兵头头，可工交、财贸、公安、文艺，从我们医院一直到清洁管理所，他处处都要插一手，谁也惹不起他!欧阳平毛主席说过的那些“东霸天”“西霸天”又出来了!——可是，何伯伯难道变得这样了?何为哼，你那个“何伯伯”啊……反正，不是他变坏了，就是我变坏了。欧阳平你也确实变得厉害。过去你什么事情都是挺认真的嘛。何为我是受伤了，不治之症。欧阳平什么伤那么可怕?何为我是——看伤了。欧阳平看伤了?何为这些年的“路线斗争”搞得我晕头转向，说真话——犯罪，说假话——有功，说官话——保险，说屁话——高升!算啦，我是发誓赌咒，百事不问，一日三餐，吃饱睡足。(又躺在沙发上)欧阳平不对。刚才在医院里一穿上白大褂，你马上就好象变了一个人，很严肃很认真嘛!何为(坐起)我是个医生，看见病人能不认真吗?可就因为太认真了，才三天两头挨批，说我埋头钻业务，想成名成家，走白专道路……算了，我走白痴道路，当个大傻瓜，行了吧?欧阳平(大笑)你这个伤，我有药治。何为什么药?除非是敌敌畏。欧阳平怎么样，来十瓶?何为你真打算送我归天?欧阳平我看你这么活着太费劲，成天得学济公，装傻瓜，心里头还不停地在折磨自己。你真的愿意就这么混吃混喝，……何为(打断他)看来，你还跟当年当空军飞行员一样，“让理想为我装上翅膀，在空中自由地翱翔!”欧阳平我早就回到结结实实的地面上来了。何为那你叫我怎么办?我承认，自己现在简直是活得——欧阳平(轻轻地)可怜!何为(仿佛挨了一鞭子)对，是可怜，可我欧阳平大为，你不是这么一个人，你不应当成为这么一个人!何为你懂吗?我再认真下去，就要活活把自己憋死了!欧阳平那你喊嘛!把心里的痛苦，心里的爱，心里的恨，全都痛痛快快地，大声地喊出来!何为喊，我一个平民百姓……欧阳平中国的平民百姓有八亿!何为可中国老百姓的忍耐精神实在太好了，他们不想喊……欧阳平胡说1别忘了鲁迅先生说的:“要论中国人……要自己去看地底下。”何为地底下有什么?石头，烂泥。欧阳平对，坚硬的石头，朴实的泥土，还有——奔腾的岩浆!

〔何为不响了。欧阳平大为，悼念周总理的那些日子里，你没到天安门广场去看看，花圈如山，人群似海。那四季长青的松柏树上，挂满了浸透泪水的小白花，对着这世界上最庄严最圣洁的輓幛，人们轻轻地呼唤:周总理:您在哪里?那巍然耸立的人民英雄纪念碑上，贴满了用血写成的誓词，面对着闪烁的刀光剑影，面对着横行的魍魉魑魅，人们高声地呐喊:那一小撮祖国的罪人，见鬼去吧!挥泪悼念总理，洒血讨伐奸雄!几十万人，几百万人，日夜不断，川流不息……大为，只要到那大海的怒涛中去待上一会儿，你马上就会懂得:在毛主席和党的教育下，经历了文化大革命的风雨，中国人民成熟了!中华民族有希望1何为(片刻)可现在呢?又是万马齐喑，一片沉默。欧阳平沉默，眼前这一片可怕的，反常的沉默，正预告着一场更可怕的风暴的来临!——(从口袋里掏出一本小册子)

我把天安门广场上的诗文整理了一本集子，你看看。何为《扬眉剑出鞘》?欧阳平这就是现在，一九七六年夏天，中国老百姓的真实面貌!

〔何为贪婪地翻阅着，〔何芸从中门上。何芸欧阳，哥哥。何为(抬起头来对欧阳平)你是个有骨头的!——(看见何芸)啊，欧阳，我中午跟你拉的那事，你考虑过没有?欧阳平大为!何为好好，我不干涉你们的内政，你们，自己谈吧!(下)何芸梅伯母检查下来怎么样?欧阳平……最后结果要待会儿才知道。

〔两个人默默地、局促地相视着。片刻又都慌乱地把眼睛避开了。《红梅赞》

的乐曲在空中轻柔地飘荡。

〔何是非下楼。何是非小芸回来了?——见着唐有才了吗?何芸爸爸!何是非这有什么不好意思的?欧阳，你看看她，三十岁的人了，谈个朋友还这么害臊。欧阳平噢，我得去看看妈妈。(进屋)何是非唐有才到局里来找过你了吧?何芸爸爸，这个人太可怕了!何是非可怕?何芸他一直对我嘻皮笑脸的，我讨厌这个人!何是非不要光凭主观印象嘛!你知道你们局里今天为什么把这么重大的案件交给你?

就是因为唐有才去打了招呼!何芸要他打什么招呼?何是非你呀，还蒙在鼓里呢!你们局领导最近对你印象很差，说你今年以来经常表现出立场不稳，模糊，动摇，犹豫，旁观。何芸可是原因我都告诉你了，我怀疑有些人在反周总理。何是非那不过是你的错觉。何芸(慢慢地摇头)刚才你没听出来?梅伯母、欧阳也有这个看法。何是非他们?……哦，他们的事，唐有才没跟你说?何芸说了。他要我跟叛徒划清界限，还要我——赶他们走。何是非噢?唐有才待会儿还要来吃晚饭?这事不好办哪!何芸爸爸，梅伯母真会是叛徒吗?解放前地下党里她一直是你的上级，你应当了解啊!何是非当然，我不晓得她当没当过叛徒，而且，你也知道，解放前我生了肺病被洋行老板一脚踢出来，多亏梅大姐送我去治疗，这救命之恩我一直铭记在心。看见她落到今天这个地步，我能好受吗?可是，我们都是共产党员，不能把私人感情置于党的利益之上，还是要相信组织，相信群众……何芸……何是非作为父亲，我还要劝你一句，小芸，不要再白白地折磨自己了!

〔何芸站起。何是非你是个公安干部，他是个叛徒的儿子，这件事，已经没有可能了。

〔何芸呆了片刻，猛地转身冲下。

〔欧阳平、何为扶梅林上。何为梅伯母!梅林好，我不出大门，就在屋里转转，总行了吧?何是非梅大姐!您好点了吧?梅林我?按大为的说法简直不算什么病，可是又不准我动，葫芦里也不知卖的什么药?

〔众人扶梅林到沙发上坐下。梅林平儿，给我两块饼干。何为梅伯母，您刚吐完。……梅林瞧瞧，又来了。吐完了再吃嘛，不吃病怎么好?(接过饼干艰难地咬着)

〔何是非赶紧给她递上一杯水。

〔何为见梅林坐定，冲欧阳平作了个不要让梅林到外头去的手势，欲下。梅林老何，这几年的外贸工作不太好搞吧?何是非尽力而为吧。何为(忍不住走回来)爸爸，你也太谦虚了1梅伯母，我爸爸这几年的干劲可足了，给您瞧样东西，(取书柜上的照片给梅林)张春桥接见我爸爸时的留影。

这可是张光荣的历史性照片啊!

〔梅林掏眼镜看照片。何为这坐在当中的是张春桥，他身后左边第三个，手里高举语录的，就是我爸爸。梅林那时候，我可正蹲在黑屋子里呢!何为爸爸从那以后可是鸿星高照，平步青云啊!

(晃晃悠悠地下)

〔一阵沉默。

〔电话铃响，何是非接。何是非喂……是我。……报临时户口?好的好的。(挂电话)梅大姐，民兵指挥部又来催你们去报临时户口了。梅林你告诉他们，我准备晚上去睡大街，有事叫他们到街上来找我!何是非梅大姐，您别生气，再商量吧。梅林文化大革命真是千金难买的好时机啊!何是非对对，史无前例嘛!啊?荡涤一切污泥浊水!梅林这话说得好!文化大革命的暴风雨不仅洗净了革命者的灵魂，也会冲去一切政治小丑脸上的油彩!何是非深刻，深刻!梅大姐到底是四十年党龄的老党员了。梅林不，被开除了，——叛徒嘛!

〔又是一阵沉默。何是非我得去看看秀英，梅大姐您歇会儿，(上楼)梅林把电扇打开。欧阳平妈妈，您不能吹风。梅林打开，我觉得闷哪!

〔欧阳平打开电扇，挪远点。梅林(自言自语)应当不至于啊……虽说他过去身上一直有股买卖人的味儿，可解放后有所进步啊，……欧阳平妈妈，我觉得可怕的正是这一点。为什么社会上的许多沉渣，某些人心底的沉渣，今天全都堂而皇之地浮了上来，仿佛他们丑恶品质在今天才找到了最充分施展的机会……梅林某些人的政治路线需要这种丑类，他们也就应运而生。害人，害党，害国家!欧阳平妈妈，也许我们今天不该到这儿来。梅林我来是想打听一下你陈伯伯和孙阿姨的下落，我有重要的事找他们。另外，我也想看看你和小芸这件事……欧阳平妈妈!梅林九年前这件事你做得太糊涂!欧阳平妈妈，请你以后不要再提这件事了!梅林为什么?欧阳平因为……这件事对于我已经不可能了!梅林理由呢?(盯着欧阳平)

〔欧阳平把眼睛避开了。梅林(慢慢地)平儿，我觉得你还有什么事瞒着我。欧阳平妈妈，没有。梅林(沉重地)有!一件——大事!(肝又疼了起来)欧阳平妈妈!

〔刘秀英下楼，急步走到梅林面前。刘秀英梅大姐，你走吧，带着欧阳，快走，离开这儿!梅林秀英，你怎么了?秀英!刘秀英快走，求求你，离开我们家吧!欧阳平刘阿姨!刘秀英(失声痛哭)走吧!走吧!

〔何是非下楼。何是非又犯病了?哎呀，真不知道我作了什么孽!

〔何是非硬把刘秀英从梅林身上拉开，扶到楼上去了。楼上不断传来刘秀英悲惨的哭声。梅林去，看看你刘阿姨。欧阳平您去歇歇吧。梅林弄弄明白，怎么回事。(下)

〔何芸上。

〔两人相对无言。欧阳平刘阿姨好点了吗?(转身欲上楼)何芸(终于忍不住了)欧阳!

〔欧阳平停住脚步。何芸(片刻)梅伯母情况怎么样?欧阳平刚才不是已经告诉过你了吗?(又要走)何芸欧阳!(哀怨地)难道你连跟我说几句话都不愿意了?欧阳平哪儿有那么可怕!何芸来吧，坐一会儿。

〔欧阳平只得走回来，在沙发上坐下，何芸你瘦多了。欧阳平可没病没灾。何芸精神还不错。欧阳平小吃店的服务员没精打采的还成?每天得从早到晚嚒喝:“哎，牛肉汤面一碗，锅贴二两!”何芸(笑了)你还是那么调皮，(片刻)告诉我，九年前是怎么回事?阳欧平陈年老账，还翻它干什么?何芸告诉我。不然，——我永远得不到安宁。欧阳平那时候，我一天之内成了反革命子弟、“狗崽子”，我不愿拖累别人。何芸你以为，我会那么糊涂?欧阳平(摇摇头)以前，我自己也那么糊涂，老把社会主义革命想象得跟坐软席列车一样的舒服、顺当；经历了十年文化大革命的风风雨雨，我才真正懂得了什么叫革命。何芸(沉默片刻)也许我没你想得深刻。但你应当相信，我们都是共产党员……欧阳平(打断她)不，我不是党员，何芸这怎么可能?欧阳平他们取消了我的预备党员资格，后来我打过几十次入党报告，他们理都不理。原因就是，我有这么一个“叛徒”妈妈，一个——好妈妈!何芸欧阳，不要这样，也许他们将来会吸收你入党的。欧阳平“他们”?!妈妈早说了，党不是“他们”的，党会战胜“他们”的!林彪不是已经被党粉碎了吗?“他们”也快了!何芸(片刻)梅伯母戴叛徒帽子，究竟是怎么回事?欧阳平(冷笑一声)你知道吗，说妈妈被捕叛变是在四七年三月到五月。何芸(跳起来)四七年三月到五月?!不可能!那正是梅伯母替我爸爸看病的时候，而且她把妈妈、哥哥和刚生下来的我都接到你家，咸菜萝卜干一起吃，整整一块儿生活了八个月!不，这段时候我们全家都可以作证，梅伯母根本没有被捕过!欧阳，这很简单，只要我爸爸写个证明材料……欧阳平没那么简单。那些人自己也明白叛徒罪名是无中生有，妈妈的真实“罪行”是冒犯了两个大人物。何芸谁?欧阳平因为妈妈抗战时在周总理领导下工作过，某些大人物就拐弯抹角地想从妈妈那儿挖总理的材料，妈妈向党中央揭发了他们。何芸真有这样的人?反总理?欧阳平到今天你还看不明白吗?何芸我是一直在怀疑啊。最近，抓的现行反革命中，有不少人所谓的“罪行”仅仅就是悼念周总理。上边还拼命要我们顺藤摸瓜，抓他们身后的所谓“正在走的走资派”。这次全国公安局长会议搞了个纪要，就是大谈这个问题，听说让华总理扣下了，不准发。可上海硬是有人偷偷地往下传，我不明白他们究竟想干什么?欧阳平你只要仔细回忆一下，为什么前两年有人提出“批林批孔批周公”的混账口号?为什么报上“批宰相”，“批当代大儒”的谩骂之声不绝于耳?为什么总理刚去世，尸骨未寒，有人就迫不及待地要拿四个现代化开刀?为什么悼念周总理就是犯罪，就要遭到迫害镇压?……

他们要从人民心里拔去周总理这棵参天大树啊!我们能不扬眉剑出鞘吗?!

〔静场何芸扬眉剑出鞘?上午我说的那个现行反革命就是到处散发一本叫做《扬眉剑出鞘》的诗集，他胆子也真大，直接给张春桥寄了一本，这事简直轰动了。张春桥大发雷霆，限时限刻要把他逮捕归案。今天早上，北火车站发现了他，估计此人到了上海，上边还特别指定要我负责侦缉破案。

〔欧阳平呆住了。何芸欧阳，你怎么了?欧阳平没什么。何芸不舒服?欧阳平有点累。何芸(温柔地)欧阳，小时候你有什么心事总是告诉我的，现在，也告诉我吧，《红梅赞》的乐曲又开始回响，欧阳平好，我全告诉你!小时候，咱们俩老埋怨自己生得太晚，要是赶上江姐那个年代多好!如果需要，咱们也会脸不变色心不跳地把一腔热血献上；可现在我懂了，社会主义革命时期也还会出现暂时的“三九严寒”“千里冰霜”，也需要红梅那种傲霜凌雪的斗志!小芸，为了保卫老一辈打下来的江山，为了保卫毛主席、保卫周总理，我愿一滴一滴地洒尽全身的热血!我，准备好了!何芸(深沉地)你，还是过去的那个欧阳!

放心吧欧阳，如果真有人反对毛主席，反对周总理，那我，我的血会和你洒在一起的!欧阳平小芸!(忘情地抓住小芸的手)何芸(突然扑在欧阳的肩上)欧阳，这九

年，你害苦了我了!

〔欧阳平突然站起，何芸扑了个空，惊谔地望着他。欧阳平(强作笑容)我，顺便告诉你个事，我……我已经有爱人了。何芸什么?!欧阳平我的心，我的一切，都献给了……何芸别说了!欧阳平(片刻)我，对不起你!(再也不能自制，冲进房间)

〔何芸心碎了，双手蒙面坐倒在沙发上。

〔何为上。何为我到医院去取梅伯母的化验单。——怎么，又不高兴了?我还等你去买糖给我吃呢!

〔何芸哀痛地哭了。何为好了好了，给你看样东西，精彩极了，欧阳编的诗集《扬眉剑出鞘》。何芸(抬起泪眼看，惊恐万状)啊?!(昏倒)

一幕闭第三幕〔半小时之后。何是非家的客厅里。

〔天渐渐暗下来，马上要下大雨了。

〔幕启。欧阳平坐在沙发上，何为激动地在他周围转来转去。何为你说，究竟出了什么事?

〔欧阳平脑袋深深地陷在两只大手里，不语。何为小芸醒过来以后就跟傻了一样，你呢，又不说话!

〔欧阳平仍然不语。何为你就开开口吧，我的老祖宗!欧阳平(抬起头来)我只能说一句，我对不起小芸，让她……白等了。何为(片刻)原来是这样!“白等了”!你说得好轻松啊!你知道这九年她是怎么一天一天地等过来的吗?她象发疯一样地到处打听你的下落:她望眼欲穿地盼你，盼你哪天会突然回到她的身边；她成天弹琴，弹《红梅赞》，听得我的心都碎了!——你走吧，离开这儿，马上离开。欧阳平大为!何为父亲是那样的人，母亲又得了这样的病，我只剩这一个妹妹了，你懂吗?我不能眼看着她跟妈妈一样发疯!欧阳平大为!何为我，你刚才骂得对，是在糟蹋自己，只配吃敌敌畏，可我的妹妹，她应当有希望，她应当生活得幸福、美满、安宁!欧阳平我敢说，我比世界上任何一个人都希望她生活得幸福、美满、安宁!何为撒谎!如果你愿意，这些东西你能够给她，世界上也只有你才能给她!欧阳平我愿意。可是我，恰恰是我，无法给她带来这些!(痛苦地咬住了嘴唇)何为为什么?欧阳平不要问了，大为，不要再问下去了!何为——那么你就走开!欧阳平我是要走了。而且，以后恐怕再也不会回来了。大为，我对你有个最后的请求。何为说吧。欧阳平我想把妈妈托咐给你。何为你要上哪儿?欧阳平我是说你是医生，请你尽力替她医治。何为这不用你叮嘱，从小我就把梅伯母当成自己的妈妈。(看表)我要去医院取化验报告了。(走到门口又返身回来)要不，等我回来，看了化验报告你再走。

〔两人慢慢地走近。何为(握住欧阳的手)别怪我，欧阳!希望你理解我。欧阳平将来，你也会理解我的。何为再见!(匆匆出中门)欧阳平(追到门口)带把伞，要下雨了!

〔何是非从走廊上。何是非(满脸怒气)欧阳，你干的好事!欧阳平(惊讶地)何伯伯?何是非(大声地吼着)难道你要把小芸逼死?!欧阳平何伯伯!何是非你!你自己去看看，你把她气成什么样子?我找你妈说去!(欲进屋)欧阳平不，何伯伯，要骂您骂我，妈妈刚睡着，她的身体实在太差了……何是非我跟你没话可说!(硬要推门)欧阳平(愤怒地)你!何是非这是在我的家里!

〔门开，梅林出现在门口，逼视着何是非。欧阳平(赶紧上去扶住)妈妈!梅林怎么，要赶我走了?何是非不不，梅大姐。欧阳平妈妈，您还是睡会儿吧。梅林你何伯伯那么大嗓门在门口嚷嚷，我睡得着吗?

〔欧阳平无可奈何地搀梅林到沙发上坐下。梅林孩子，我听几句话的力气还是有的。

(按住肝区)何是非您的肝又疼了?梅林疼也得听你说啊，想说什么就快点吧。何是非唉，梅大姐，有些话我本来不该说。梅林不该说，就别说嘛!何是非可是我……梅林就是想说那些不该说的话，对吗?何是非这怎么说呢?梅林直说。何是非今天你们来，我是衷心欢迎。梅林那好哇，欧阳，咱们就在这儿安营扎寨，住它三年五载。何是非……可是，谁知道秀英也闹，小芸也哭，家里弄得鸡犬不宁。梅林这是要下逐客令了?何是非我是实在没有办法啊!梅林我懂了。我们妨碍了你。我们俩身上的味儿跟你这屋子里的味儿格格不入。何是非不不，我没这个意思!梅林我有这个意思!本来，我还想跟你好好谈谈，想不到，你这么快就要赶我们走了。(使劲儿按住肝区)何是非不不，没有。您别误会。整整三十年前，我落了难，是您救了我和我一家；

今天，我又何尝不想竭尽棉薄之力，替您做点事呢?可是……梅林可是什么?何是非……梅林你连把嗓子眼儿里的话说出来的胆量都没有了?

〔何芸慢慢地上。何是非不不，是小芸要我赶你们走!梅林小芸?何芸是我说的。梅林小芸?何芸爸爸，让我跟梅伯母单独谈几句，该说的，我自己说。何是非好吧。你有话好好说，梅伯母身体不好，别惹她生气来。梅大姐，请你多原谅。(上楼)梅林小芸，你的脸色怎么那么难看?

〔何芸痛苦地望着欧阳平，欧阳平默默地进屋。何芸梅伯母!(搂住梅林，眼泪流了下来)

〔静场。梅林(体力已渐渐不支)孩子，有什么话你说呀!何芸梅伯母!……您让欧阳走吧，让他赶快离开这儿，赶快!梅林是不是，出了什么事?何芸不不，没有。可是，我希望他快走，快走!梅林(沉吟片刻)我们是要走了，可走以前我想直率地问你几句话。你，爱过他吗?何芸——爱过。梅林现在呢?何芸现在?不知道。……也许，我从来也没有象现在这样爱他!梅林他也爱你啊!欧阳是个硬汉子，这些年他宁折不弯，跟那些人斗，受的罪也不比我少。可是，他没有低过头。只有两件事，折磨得他受不了，一件是不准他入党，还有一件就是……忘不了你。他嘴上什么也不跟我说，可有什么事能瞒得过做母亲的呢?何芸可他告诉我，他有爱人了!梅林大白天的说梦话。何芸他亲口说的，他的心，他的一切，都……(顿住了，突然猜到了欧阳平的意思，更为感动，失声痛哭)梅伯母!他真好，你们真好!梅林你们俩个都不要再耍小孩子脾气了。在眼前这种严酷的斗争中，如果知道自己心爱的人坚定地和自己站在一起，那你们会更坚强，更勇敢，无所畏惧!——

你们永远不要分离了，好吗?何芸好!……不，梅伯母，现在您还是马上让他走!离开上海!梅林离开……上海?(肝区疼痛万分，吃力地)小芸，出了……什么事?何芸梅伯母，您怎么了?梅林告诉我，快，说真话!何芸梅伯母!梅伯母!

〔欧阳平闻声上。欧阳平妈妈!梅林平儿……告诉我……(昏过去)欧阳平妈妈!妈妈!(对何芸)你跟妈妈说了点什么?!何芸(痛苦地)我……

〔欧阳平抱起梅林进屋，何芸欲跟进，被欧阳平拦住。何芸痛苦万分地走回到沙发前坐下。

〔刘秀英慢慢地下楼了。刘秀英(呆呆地自言自语)今天要出事了!今天要出事了!

〔何是非幽灵似地出现在楼梯口。何芸(哀痛地)妈妈!他们要抓欧阳，要抓欧阳啊，妈妈!

〔何是非下楼。何是非谁要抓欧阳?刘秀英(变色)小芸!何是非你别捣乱。小芸，谁在抓他?刘秀英小芸!(捶打着女儿)你别瞎说!别瞎说!何芸妈妈。您怎么了?何是非唉，这病越犯越重了!——别管她，快说，谁要抓欧阳?刘秀英(哀求地)小芸!(哭了起来)何芸妈妈，您有什么话要对我说吗?

〔刘秀英欲言又止，哭得更伤心了。何芸妈妈!(搂住刘秀英)何是非秀英，有什么话待会儿你对我说，好吗?——小芸，你先说，怎么回事?也许咱们还能想点办法。何芸欧阳他就是……

〔刘秀英欲呼，何是非恶狠狠地攒住了她的手。何芸欧阳就是——全国通缉的那个“反革命”!(蒙面跑下)

〔何是非、刘秀英都楞住了。何是非是这样。(来回急急地踱了两步，转身想上楼)刘秀英(突然跳起来以少有的敏捷拦住他)你上哪儿去?何是非秀英，你今天是怎么了?(推开她)刘秀英(固执地不让)你上哪儿去?何是非别捣乱!我有要紧事!刘秀英(显得十分清醒)什么要紧事?何是非你——(想硬推开刘秀英)刘秀英(寸步不让)你不能再干那种事了!何是非不能干什么?刘秀英不能……不能再干九年前那种伤天害理的事!何是非(震惊)什么?你说什么?九年前我干什么了?(突然惊慌起来)你，你怎么知道的?!刘秀英我知道，我都知道……何是非秀英?刘秀英我求求你，他们母子已经让你害得够苦的了!要不是梅大姐，你的骨头都早就不知道烂到哪儿去了，我求求你，别再害他们了!何是非原来这几年你……(坐倒在沙发上)刘秀英我心里什么都明白。我不疯，我不傻，我就是憋了一肚子委屈没地方说，我难受(哭了)……何是非秀英，我也是被逼出来的啊!当时我好

不容易才取得了造反派的信任，和唐有才他们挂上了钩，他们逼我说梅大姐是叛徒，我敢不说吗?而且那是上边无产阶级司令部的意思，只要我敢说半个不字，倾刻之间他们就会叫我粉身碎骨哇!刘秀英可你把梅大姐弄得多惨啊!何是非不，她不能怨我，她只能埋怨政治斗争太残酷!这些年跟着唐有才他们转，真跟过去在洋行、交易所里混饭吃一样的紧张、危险、可怕。我算认准了。只有闭上眼睛，豁出一切，不怕拼光血本，把什么都赌上，也许还能闯出一条路来，不然……刘秀英什么?你说的是什么?何是非(发觉失言)啊!随便瞎说。秀英，这些你就都别管了，我包你能过个舒舒服服、太太平平的晚年，你放心，你要什么，我都能给你办到。刘秀英这辈子，我什么也没跟你要过，什么都听你的，顺着你，今天，我就求你这么一件事，救救欧阳!何是非救了欧阳，我怎么办?一会儿唐有才就要来，要是他知道这么重要的一个现行反革命犯窝藏在我家里，那我几年来费尽心机、惨淡经营起来的这一切，就全完了!刘秀英可你就不顾欧阳的死活吗?何是非那是他自己找死!难道他看不出来吗?

大局已经定了!他一个跑堂的充什么英雄好汉?欧阳反正是跑不掉了，可这一出一进对我是天壤之别啊!(上楼)刘秀英(追上去拖住他)不行，你不能……

〔何是非一脚把刘秀英踢翻在地，跑下。刘秀英(捂住胸口，趴在地上)小芸，小芸!

〔何芸上。何芸妈妈!怎么了?(欲扶她)刘秀英快，替我叫欧阳!何芸妈妈!刘秀英(发疯似地捶着何芸的腿)你叫!你叫!何芸欧阳!欧阳!

〔欧阳平上。欧阳平刘阿姨?这是怎么了?(帮何芸把刘秀英扶到沙发上)刘秀英欧阳，快走，背着你妈快走，家里有鬼，鬼……(晕过去)何芸妈妈!妈妈!(架着刘秀英上楼)

〔欧阳平转身进屋，片刻，拎了个旅行袋出来。在门口痛苦地站了一会儿，转身欲走。

〔何芸下楼。欧阳平我本来想等大为的化验报告，现在，只好不等了。告诉大为，明天我要到医院去找他。——还有，我妈妈到现在昏迷不醒。何芸啊?!欧阳平我实在不忍心把她一个人留在这儿!何芸梅伯母我负责照顾，放心，你快走吧。欧阳平她床头有个小包，这几年妈妈从来不离身，你千万替她留心保管。何芸知道了，你去吧!欧阳平谢谢你!何芸从小到大，我们之间从来不说一个谢字啊!欧阳平我走了。(欲握何芸的手，发现了她手中的诗集)何芸这是你编的吧?我看了，我很喜欢它!

瞧这首:

清明洒泪究何罪?

血雨腥风卷地风!

党心民心不可侮，于无声处听惊雷!欧阳平我只希望同志们看到这把匕首的闪光以后，能够坚定这样一个信念:人民不会永远沉默!何芸人民不会永远沉默!——可你为什么不告诉我呢?你对我的估计错了，跟九年前一样的错了!必要的时候我也会化作匕首的!欧阳平(紧紧地握住何芸的手)我走了!(欲下)何芸欧阳!(追上去)让我再看看你!

〔欧阳平欲走，何芸抓住他不放。何芸你，快走吧!

〔欧阳平转身出中门。

〔何芸痛苦难言。

〔何是非从另一边上。何是非(追着急叫)欧阳!欧阳!你回来!

〔何是非拉着欧阳平复上。欧阳平何伯伯，我妈昏迷不醒，实在走不了，请您原谅，我一个人先走。何是非什么?梅大姐昏迷不醒?会不会因为……唉，都怨我一时糊涂，说了几句气话，万一梅大姐……我真浑啊!……来来(夺过欧阳平的旅行包)欧阳，你们谁都别走了，这儿就是你们的家，刚才都怨你何伯伯老糊涂了……欧阳平(夺回旅行袋，诚恳地)何伯伯，我仔细地考虑过了，我留在这儿是不太合适。何芸爸爸，你就让他快走吧!

〔欧阳平欲出中门。何是非(急忙堵住门)就要下大雨了，你妈又昏迷不醒，叫你走，我于心不安。小芸，我的意思，出去也不一定——方便，留下来，我们另想办法。何芸也好。

〔欧阳平无可奈何地回来。

〔电话铃响，何芸接，交给何是非。何是非喂，老张啊?……什么?报临时户口?

哈哈，我的老朋友你还信不过?……

不，不，误会，误会。……好!老唐那儿我去打招呼!好好，麻烦你!——瞧，全解决了。

来来，歇会儿。欧阳，千万别生你何怕伯的气呀!

〔刘秀英出现在楼梯口。刘秀英欧阳，你还没走?何是非哎呀，你这个疯病可怎么了得!(把刘秀英往楼上死命推着)刘秀英我没有疯!你刘阿姨没有疯!(挣扎着，但无济于事，终于被何是非推上楼去)何是非欧阳，你可千万别走!(上楼)

〔欧阳平下决心拎起旅行袋欲走。

幕后传来梅林的呼喊声:平儿，平儿!

快来呀!

〔欧阳平进屋。

〔何芸呆然。

〔何是非下楼。何是非欧阳没走吧?何芸没有。爸爸，我们怎么办呢?何是非你说呢?何芸连夜送他走，送到外婆家去!何是非这么做，好吗?何芸那儿是乡下，比较安全。何是非(淡然一笑)你听错了我的问题，我是说，这么做，好吗?你我可都是共产党员。何芸梅伯母、欧阳是比我们更好的共产党员!何是非你在说胡话了，梅林九年前已经被开除了党籍，欧阳从来就没入过党!何芸可他们都是党的最忠诚的战士。何是非“党的忠诚战士”，却会受到党的通缉，这如何解释呢?何芸不是党通缉欧阳，是“他们”!党不是“他们”的，党会战胜“他们”的!你看，欧阳说得多好!(把诗集递给何是非)

〔何是非贪婪地看着。何芸(突然清醒过来)爸爸!你究竟是什么意思?

〔何是非不答，继续翻着。何芸(一把夺回诗集)爸爸!回答我!何是非我回答你，我们应当坚决检举揭发现行反革命分子欧阳平!何芸什么?!何是非小芸，我知道你对欧阳有感情，可是，革命利益高于一切，我们必须大义灭亲，把他交出去!何芸(挥着诗集)可他只不过是悼念周总理何是非悼念周总理也不行!何芸什么?!何是非唐有才没向你交底?周恩来已经成了某些人心目中的一面旗帜，一面用来对抗中央首长的旗帜，我们就必须(恶狠狠地做了一个砍伐的动作)……何芸啊?!我明白得太晚了!何是非明白就好。小芸，坚强些，既然欧阳平成了扛黑旗的急先锋，我们就要恨他，铭心刻骨地恨他!何芸(冷笑几声)铭心刻骨?!何是非(毛骨耸然)小芸!你，你疯了?何芸妈妈疯了，哥哥疯了，我——也疯了!何是非小芸!何芸从小，我就把你当成老革命、老干部，我为自己有这样一个父亲而感到高兴，自豪；这么多年哪，特别是在欧阳不在自己身边的这些日子里，我一直把你当成生活中最可信赖的人。我爱你，我崇敬你，有了什么高兴的事，我第一个告诉你，有了什么矛盾，痛苦，我又是第一个向你求救……有时候我也怀疑你的某些做法，可你总是偷偷地向我诉苦，说你也热爱周总理，你心里也十分矛盾，十分痛苦。我，全相信了你……难道，这一切你都是在演戏，演戏?!

〔何为从中门上。何为好家伙，这场大雨!哎，咱们家周围怎么净是些黑影子在晃来晃去啊?(进走廊)何芸(出门向两面张望，然后回来)是你?何是非(冷酷地)是我。我打了电话。唐有才想亲自来抓他，可是考虑到你的名誉，他决定送你一个现成的立功机会。(看表)现在六点，命令你在七点之前亲手逮捕欧阳平!否则……何芸卑鄙!

〔低沉缓慢的钟声打六点。

——幕闭(二)

描述：

