id: 2a82979f0f
标题：有关少种、高产、多收的调查
日期：1958-12-1
是否是时间段：false
作者：刘锡庚
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：红旗一九五八年第十三期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
在我国今年农业

生产大跃进中，出现有关少种高产，多收的查

了成片的高额丰产田，这些高额丰产田的亩产量大大超过了一般农田的产量。我们有重点地查了四个在徐州地区有代表性的人民公社，在这几个公社中，高额丰产田的产量较一般农田，粮食超过十一倍牛，油料超过十一倍多，棉花超过六倍牛以上。这个事实使我们看到了实行“三

三制”耕作制度的可刘锡

能性。

但是有不少的人

还存在着疑虑。他们康

设，丰产田的产量是高了，可是用的人

工、肥料、种子也比一般农田多得多，这是得不偿失。调查明，这种法是没有根据的。确实高额丰产田用的人工、肥料、种子是比一般农田多。但是，如果把丰产田和一般农田的投资和收益作一比较，就可以清楚地看出高额丰产田的收签大，投资少。

先从投入的人工来看三十四斤牛，每个工日平均合三十二点七斤，一般农田使用工日十点七个，亩产一百四十斤，每个工日平均合十三斤多。丰产田每个工日所得儿乎是一般农田每个工日所得的两倍牛。

雕宁县城镇人民公社种的棉花，丰产田每亩使用工日一百六十一点八个，亩产籽棉二千三百斤，每个工日平均合十四点二斤；而一般农田每亩使用工日四十三个牛，亩产籽棉三百厅，每个工日平均合六点八斤。丰产田每个工日所得相当于一般农田每个工日所得的两倍多。

雕宁县姚集人民公社种的玉米（周作大豆），丰产田每亩使用工日六十七个，亩产二千五百一十二斤，每个工日合三十七点四斤：而一般农田每亩使用工日十二点八个，亩产二百零二斤，每个工日合十五点七斤。丰产田每个工日相当于一般农田每个工日所得的二点三八倍。

干棉县红旗人民公社种的花生，丰产田每亩使用工日二十四点九个，亩产一千二百斤，每个工日合四十八点二斤：而一般大田每亩使用工日十一点七个，亩产二百斤，每个工日合十七点一厅。丰产亩何个工日所得相当于一般农田每个工日所得的二点八一倍。

如果以后逐步做到把现有耕地面积箱小到三分之一，那就更可以节省工日，提高劳动生产率。根据上迹四个公社的计算，在耕地面积缩小以后，劳动力平均可节再从施肥情况来看，

丰产田的施肥量确是比一般农田多得多。但是有一些情况必须估计在内：首先是今年因经险不足，丰产田的施肥量虽高，但资量校，因而肥效并不很高。其次，退效肥料不可能在一季作物中全部发抓作用。再者，在施肥方面也还存在一些不合理的现象，如施肥和深耕、灌溉、密植等洁合不够，也多少对产量的提高发生影响。如果这些情况得到改进，效果一定会更加显著。值得注意的是，即使在今年这样的情况下，丰产田投入肥料所得的效益，也高于一般农田。

例如雕宁县人民公社的一亩七分丰产棉田，每亩施肥二百一十四担，亩产籽棉二千三百斤，每担肥平均产籽棉十点七斤；三十八亩一般农田，每亩施肥四十五担牛，亩产籽棉三百厅，每担肥平均产量六点六斤。

再从生产费用方面来看

考查生产费用的多少，必须和总产量、收益联系起来看。丰产田因为产量高，收签比一般大田高得多，因而每亩的平均生产费用比一般大田不但不高，反而要低。

如新沂县红旗人民公社新南大队，一九五七年耕种大千八百亩地，每亩单产二百一十二斤，每亩生产费用五元六角三分，每亩收签十三元四角七分。一九五八年集中种好九百七十亩水稻，每亩单产二千六百二十二斤，每亩生产费用十七元四一九五八年每亩的生产费用增加两倍多，收盒却增加近十七倍。

如果实行新的耕作制度，耕地面积缩小，基本建设的投还要相对地减少，原有生产散备也可集中使用，生产登用将更加节约。根据干橡县红旗人民公社、沛县敬安人民公社、雕宁县城镇人民公社的初步计算：若将现有的二十四万六千二百五十九亩耕地全部实行机械化，仅是置机具所需的投查就达五百七十六万元，每亩平均需二十三元多。如将耕地霜小到十七万亩，实现机化所需的投查只需三百零四万元，每亩平均十七元八角多。总投资豹减少了百分之四十七点二，每亩平均投查减少百分之二十三。其他如种子、肥料和水利建设所需的费用等，也都将相应地减少。

以上几方面的调查，明了实行少种、高产、多收的耕作制度，非但不是“得不偿失”，而且是在人力和物力上最大的节约。查我明实行少种、高产、多收的耕作制度，在农业生产上可以更好地贯彻多快好省的方。现在我们正柔取积极的办法，有准备、有计划、有步骤地进行耕作制度的改革。首先，我们要搞好当前的生产工作，保明年在大面积的土地上获得高额丰产，然后，再有步地停耕一些土地，逐步做到以三分之一土地种庄称，三分之一土地休

描述：

