id: 10c0585678
标题：听毛主席的话，走与工农结合的道路
日期：1971-10-25
是否是时间段：false
作者：李止正
来源：
标签：人民战争,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海植物生理研究所　李止正

三年前，伟大领袖毛主席发出了指示:“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，有些人并有所发明、创造，不过要在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想。这样的知识分子，工农兵是欢迎的。”

毛主席的这个光辉指示，使我更加坚定了在农村认真接受贫下中农再教育，锻炼改造自己的决心。当时，我正在农村研究解决棉花的红叶茎枯病。在毛主席指示的指引下，在贫下中农的再教育下，经过两年的努力，依靠贫下中农，找到了防治棉花红叶茎枯病的办法。我深深感到，知识分子一定要认真走与工农相结合的道路，才能彻底改变旧思想，为社会主义革命和社会主义建设做一点有益的工作。

不断提高走与工农结合道路的自觉性

我是一九六一年在旧学校毕业后参加工作的。由于叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人疯狂地推行修正主义的科研路线，把我们禁锢在高楼深院里，妄图把我们培养成为“三脱离”的资产阶级学术“权威”的接班人。当时，农村有一种棉花红叶茎枯病，严重影响棉花增产，贫下中农迫切要求消灭这种病害。但是，我所一个资产阶级学术“权威”，却把这种病害判为“不治之症”，胡说什么研究解决这个问题“没有什么理论价值”。经过无产阶级文化大革命，我决心到贫下中农中去，为农业增产出一份力量，一九六七年初，我与所内几位同志一起到农村研究解决棉花的红叶茎枯病课题。但是，两年中，我们也曾走了一段弯路。起初，我们住在一个镇上的轧花厂里，在职工食堂吃饭，每天就守在一块发病的棉田里，把带去的玻璃仪器、药品搬来搬去，一直搞了好几个月。生产队里的人只知道我们在给他们的棉花治病，但究竟搞些什么名堂，他们不大清楚。有时，过路的人看到那么多瓶瓶罐罐，跑来观看，我心里不耐烦，就在地里插了块牌子，写上“剧毒危险”，使人家不敢接近。从此，再也没有人来管我们了。

由于脱离贫下中农，第一年的工作，基本上没有什么成绩。后来，我们认真学习毛主席著作，总结了经验教训，认识到:人从高楼深院出来了，但还有个执行什么路线问题，是放下臭架子，走到贫下中农中去，向贫下中农学习，还是脱离生产、脱离贫下中农、脱离当地技术干部搞单干?过去，走资派叫科技人员把冰箱、烘箱都带下去，就是不叫科技人员带毛主席著作；叫科技人员住在大队里，吃在食堂里，就是不叫大家去接近贫下中农，不叫大家注意思想改造。因此，路线问题不解决，既不能促进世界观的改造，也不能把科学研究工作搞好。

执行什么路线是世界观的反映。解放后，我虽然是在党的培养教育下成长起来的，但在旧学校受的是资产阶级的教育，进了研究所以后，又受到修正主义科研路线的熏陶，因此，我的世界观基本上是资产阶级的。伟大领袖毛主席教导我们:“无产阶级和革命人民改造世界的斗争，包括实现下述的任务:改造客观世界，也改造自己的主观世界——改造自己的认识能力，改造主观世界同客观世界的关系。”毛主席的教导，使我深刻认识到科研人员只有认真地转变世界观，将资产阶级世界观换上无产阶级世界观，才能按照自然界的客观规律改造自然。

到贫下中农中去滚一身泥巴

第二年，我们决心到群众中去滚一身泥巴，与贫下中农同吃、同住、同劳动。我们背着行李，来到江苏太仓县沙溪公社沙北大队第四生产队蹲点。当天晚上，队长冒着雨带我们挨家挨户介绍，说我们是来帮助治红叶茎枯病的。贫下中农又是搬凳，又是倒茶，问长问短，十分热情。我拜贫下中农为师的决心也更大了。遵照毛主席关于“知识分子既然要为工农群众服务，那就首先必须懂得工人农民，熟悉他们的生活、工作和思想”的教导，我在劳动中注意密切和群众的联系。

在农村，劳动是很多的。农忙季节，社员早晨四点半钟就起床，五点钟出早工，直到下午六、七点钟才收工，中午也不休息，对于这样的劳动，我思想上有过激烈的斗争。我想，我是来搞科学研究的，把许多时间花在劳动上是不是对头?当时，和我一起去的两位同志都因工作需要调回所里，我想，我也趁早撤回所里算啦。直到一九六八年九月，毛主席关于知识分子要由工农兵给他们以再教育的伟大指示发表了，这才使我坚定了走与工农相结合道路的决心。我感到，沿着毛主席指引的路前进，就是最大的幸福。

在农村，我多次听贫下中农忆苦思甜，还和他们一同吃忆苦饭。有一次，贫农周阿林对我讲，她在旧社会租了地主三亩田，就是因为棉花害了红叶茎枯病，既无肥料，更不懂得怎么治疗，结果三亩田只收了二三十斤花，连交租都不够。周阿林的痛苦遭遇对我是一次活生生的阶级教育。

广大贫下中农为革命种田的冲天干劲，对我是很大的教育和鞭策。在农忙季节，他们经常自觉地出夜工，克服劳力不足的困难。有个生产队提前完成插秧任务后，社员们又排着队，唱着革命歌曲，斗志昂扬地去支援另一个生产队。我感觉到，每参加一次劳动，在思想感情上就同贫下中农接近了一步。有一次，有一个老妈妈见我戴的草帽老是被风刮掉，她就不声不响地把新鞋带给我缝在草帽上。还有一个晚上，天下雨，我在一个农民家串门，很晚没有回去，一个老妈妈怕我滑倒，就在我回屋的小道上，铺上许多草糠。这种深厚的阶级感情，使我非常感动。我只有听毛主席的话，恭恭敬敬地向贫下中农学习，为他们服务，才对得起贫下中农。

生活在农村，对照贫下中农的崇高品德，深深感到知识分子迫切需要改造。有一次，在播种棉花的时候，用大粪拌种，贫下中农抓起来丝毫没有什么犹豫，但是我抓的时候，就嫌脏嫌臭，思想上有斗争，怕弄脏了手不好吃东西。毛主席说:“最干净的还是工人农民，尽管他们手是黑的，脚上有牛屎，还是比资产阶级和小资产阶级知识分子都干净。”毛主席的话是多么正确，知识分子的思想感情不来一番改造，的确是做不好事情的。

老老实实当贫下中农的小学生

贫下中农把我当作他们自己人，经常叫我参加队委会讨论生产问题。会上，我向他们学习了很多东西。为了做好防治红叶茎枯病的工作，队委会还专门成立了一个防治小组，办了学习班，请在旧社会苦大仇深的老贫农忆苦思甜。我和大家一起揭发、批判了修正主义科研路线的罪行。通过学习和批判，大家认识到，科学研究并不神秘，贫下中农是科学研究的主人。平时，我们还经常利用休息时间，到棉田里走走看看，观察棉花发病的过程，分析发病原因，与贫下中农一同讨论棉花生长情况，谈一些科学基本原理，并注意向他们学习生产斗争经验。

一九六九年，贫下中农主动提出要打一场防治棉花红叶茎枯病的人民战争，把常发病的十五亩棉花用来做试验田，并主动提出包括用草木灰、猪棚灰、河泥在内的八、九项防治措施。这一年，生产队很早就号召大家收集草木灰，有很多家改变了将草木灰放入猪棚的习惯，一铲一铲端出来，供试验用。试验处理那天，全体劳动力出动，由科研组的同志分头带队，有的挑灰，有的施河泥，有的开沟播种，干得热火朝天。毛主席教导我们:“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”在实践中，我真正尝到了群众搞科研的甜头。

伟大领袖毛主席教导我们:“人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”经过调查研究和实践，由于广大贫下中农的努力，终于从生产的全过程中进一步找到了棉花红叶茎枯病的发病原因，只要用很简单的方法处理就可以显著减轻病情，解决了这种病的防治问题，这使我在思想上进一步认识到:“群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的，不了解这一点，就不能得到起码的知识。”

这次研究防治棉花红叶茎枯病获得一点成功，这是毛主席革命路线的胜利。我深深感到，知识分子如果不与工农相结合，则将一事无成。今后，我将始终不渝地遵循伟大领袖毛主席的教导，坚定地走与工农相结合的道路，坚持科学研究为无产阶级政治服务的方向，彻底改造世界观，争取做一个受工农兵欢迎的知识分子。

描述：

