id: 10c0b783b9
标题：这非常重要!
日期：1953-6-5
是否是时间段：false
作者：张企云,茀兰劳夫斯基
来源：“体育和运动”
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“人——这是一个骄傲的称号!”高尔基这样说。这句话在我们的时代，对于从资本主义锁链下解放出来，正以兴奋的劳动进行着共产主义的伟大建设的苏维埃人更有了特殊的意义。对于这一些征服北极、征服深海和高空、把沙漠变成良园的平常人，斯大林曾经这样说:“……人材是世界上所有一切宝贵资本中最宝贵、最有决定意义的资本。”共产党、苏联政府和斯大林同志本人经常不断的关心着我国人民的健康。在我们这里，人高于一切!我们国家的一切措施都为着改善苏维埃人的生活和健康。

每个人都应该是他自己的健康的一个打铁匠!一辈子都要顽强和坚持地“锤”它、炼它，因为良好的健康不只是个人幸福的条件，而且是全人民的幸福的条件。

毫无疑问，健康的主要来源是体育。而且“不应把体育单纯的看作是操作、运动、体操、游戏活动和其他等，它包括社会的，个人的清洁卫生，工作的，生活的清洁卫生，充分利用自然的力量，培养正确的工作和休息制度。”(苏联共产党(布)中央委员会一九二五年决议)

经常的体育活动和充分的利用对健康有利的自然因素——新鲜空气、阳光和水——是有益于人体的最好的方法。它们使神经系统发达，使你生长出强有力的肌肉，发达和加强肺和心，改善消化机能和血液的质量，帮助了身体内的新陈代谢作用。在新鲜空气里进行操作、散步、日光浴、用水擦身、游泳——这些都很好的锻链了身体，使它不容易伤风和感受其他疾病。

列宁认为体育具有重大的意义。不仅在自己的青年时代，在侨居国外的时候，在被放逐的时候，而且在后来，在上了年纪的时候，在已经成为苏维埃政府的领袖的时候，他还从事各种体操和运动。他很愉快地抽出一小部份空暇的时间进行溜冰、滑雪、游泳、划船、骑自行车、旅行、打猎、钓鱼、玩九柱戏。甚至在他那光辉的，非常紧张的，具有创造性生活的最后的几年中，他还时常抽出时间到新鲜空气里去散步。在一封给他母亲乌里亚诺娜的信中，列宁写道:“无论如何，以我自己的经验来说，每晚睡前进行体操活动是一种很愉快和有益的事情。”在另一封信中，为他姊姊介绍每日的体操和擦身:“不要忘记每日必做的体操，命令自己做上几十遍(不让步!)各式种类的操作!这非常重要。”

任何年龄的人都可以而且应该从事体育活动。应该让孩子从最初五六岁起就习惯于健康的一套制度:早操、用冷水擦身，每天的散步和在新鲜空气、阳光下进行活泼的游戏，习惯于清洁，使他的身体具备正确美丽的举止(姿势)，按时进食，正规的睡眠。这样的制度保证孩子身体的全面发展，锻链他，使他成为健康和结实的人。

为了全面而均匀的发展，青年男女必须习惯，并且要合乎劳卫制甲乙级的标准，然后就转入任何一种运动的锻链。这年龄还应该参加各种运动比赛，因为这是培养战斗的品质。这一切又应该尽可能地在新鲜空气里、在露天里进行，应该认真地配合清洁卫生制度和尽多地利用水和阳光。这样把体育和青年共产主义教育的其它各种方法结合起来使我们光辉的青春其备了出色的健康和必要的锻链，帮助了学习，并且很好地为投入劳动和保卫我们可爱的祖国作好了准备。

但是当成年的时候，当一个人已经到达十分有力强壮的地步，当他已经从事建设性的工作的时候，他并不应该停止体育活动。保持每天的严格的使身体健康的制度，从事早晨的清洁卫生体操和进行任何一种的运动，例如游览或爬山、帆船赛、划船、排球或网球、溜冰或滑雪，这样可以很多年地做一个健康和结实的人，不被疾病征服，保持美丽的外表和经常具有工作的高度生产率。

头发斑白的日子到来了，生命的大部分已经过去，老近来了!很多人想:“这年龄从事体育活动不大迟吗?上了年纪的人需不需要体育呢?是不是已该是‘安静’的时候了?”不，不迟!——我们回答。体育对上年纪的人更为需要。“安静”，即老年人的有限活动使得身体很快地衰老和死亡。悲哀的老年带了它的虚弱和多病正等待着这种人。这种人的生命最后阶段的标记是——老年的衰弱、一切体内组织的活动的急剧减弱、弯曲的躯体、松而多皱的皮肤、黯然无光的眼睛和工作能力的全部丧失。

难道这种可悲的结局是不能避免的吗?是否老年就难免衰弱呢?不，再一声不!近代科学这样回答。在我们苏维埃国家里，老年可以而且应该是健康的，活动的和幸福的!

共产党和政府创设了一切条件，这些条件使我们可以顺利地为争取健康和长寿而努力。通过自己的青年时代把老年时代延迟了，而使青年时代转入到人类生命的“黄金的秋天”的时代。当人们经过长期的劳动生活并获得了国家的物质保证以后仍还继续着勤奋的工作，因此得到了全社会的尊敬。

我们苏联已经成为一个长寿的国家!登记表上超过一百岁的人现在已经有三万人左右了，但是拿英国来举个例，那里总共只有一百四十六个这样的人。如果在沙皇俄国平均年龄是三十到三十三岁，那么在苏联，现在它已经接近五十岁了。在那些资本主义国家内，劳动人民的平均年龄在任何地方也不会超过三十岁的，这是因为在资本主义国家内，资本家为了争取最大利润而进行残酷的剥削，使得大部分居民经济破产和贫困因而造成的结果。

在我们这里，劳动是健康生命的主要基础。劳动使得苏维埃人的生命有意义和美丽。每一个人，如果想要有一个健康、平安的暮年，就应该终身努力从事于智力和体力的劳动同时发展，应该把劳动和严格的清洁卫生制度结合起来，并且应该从事各种体操活动。

在苏联运动员中有着很多非常健康和在运动上保持了长寿的好例子。著名的俄罗斯勇士包特多勃诺依三十三岁时得了世界角斗冠军，他一直顺利地斗到七十岁，在退出角斗舞台时，他仍是一个不能被战胜的人，并且一直活到八十岁还是健康有力。划船手斯维希尼高夫八十四岁时在科学院单人划船赛中演出。五十岁的葛朗奇在一九四六年的苏联击剑赛中得了冠军。溜冰家依包利托夫五十六岁时还顺利地在各项比赛中演出。上校高坚五十五岁时参加四二公里一九五公尺的马拉松长跑，并且获得很好的成绩，而这样的长跑是要求运动员具备非常的健康和极大的刻苦耐劳精神的。

最后应该指出:体育不仅是预防了疾病，而且能治病。

在我们苏维埃国家，我们英明的党和伟大的领袖斯大林的意志为健康和美丽的生命创设了一切条件。不久即将实现斯大林同志所指出的进入共产主义的三个根本先决条件之一，而我们将到达“社会的这样的文化发展，它保证社会的一切成员更全面地发展他们的体力劳动和智力劳动。”

共产主义已经开始表现于苏维埃人的生活中，不久将就是那样的日子了，我们全体自由人民健康，有力和幸福地生长、生活，就像诗人所说的:“一百岁……不老。”

(张企云节译自一九五三年一月份“体育和运动”)

描述：

