id: 10c3d5ded6
标题：不朽的人民诗人的形象——谈邦达尔丘克在“乌克兰诗人舍甫琴珂”中的创造
日期：1954-9-20
是否是时间段：false
作者：曹明
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
曹明

年青的苏联人民演员邦达尔丘克在“乌克兰诗人舍甫琴珂”影片中成功地创造了诗人舍甫琴珂的不朽形象，卓越地表现了诗人的战斗精神和高贵品质。(邦达尔丘克由于在本片中深湛的演技曾荣获一九五一年斯大林奖金及第七届国际电影节的演技奖)

这位乌克兰文学的奠基者的一生，是英勇地为被束缚在专制地主制度锁炼中的人民、为贫困和无权所折磨的人民而服务的一个光辉范例。因此在电影中创造这一形象是一件十分光荣然而又是非常艰巨的工作。当邦达尔丘克在接受扮演舍甫琴珂的任务时，他还是苏联电影大学的学生。他仅在影片“青年近卫军”中演过地下工作者华尔柯，影片“真实的人”中演过格伏兹捷夫和影片“米丘林”中演过乌拉列兹这些角色。而我们开始熟悉他的名字并且有了深刻印象，那主要还是因为看了他所主演的“金星英雄”的缘故。在银幕上表现出这位伟大诗人的一生，不仅要以高度的艺术技巧来体现出诗人的战斗精神和高贵品质(也就是体现出诗人赖以进行顽强斗争的那种巨大的内在力量)；而且还要表现出诗人如何经历了痛苦的遭遇成长为一个坚强的战士。由于邦达尔丘克不断努力的探索，化了一段很长的时间研究了许多文献资料，反覆阅读了舍甫琴珂的作品、日记和信件，并且访问了舍甫琴珂所住过的一些地方和博物馆，在导演萨夫成果的帮助下，使他对自己的力量获得信心。这样，在他的心里逐渐孕育了伟大诗人的形象，进而掌握了诗人的主要特征。

“这些特征就是:舍甫琴珂是一位人民诗人，舍甫琴珂是一位革命家和民主主义者，舍甫琴珂是一位哲学家和唯物主义者，舍甫琴珂是俄罗斯、乌克兰、波兰及其他斯拉夫民族的兄弟友谊的捍卫者，舍甫琴珂是一位艺术家，舍甫琴珂是一个幸福的人，但这种幸福是不能以庸俗眼光来理解，而是应该以这位诗人兼战士的崇高使命来理解的。这位诗人曾把他所有的力量献给争取各族人民利益的斗争，他深信人民的光明命运。”(邦达尔丘克:“我演舍甫琴珂”)

邦达尔丘克从青年时代的舍甫琴珂演起，影片开始时是一八四一年的彼得堡。诗人莱蒙托夫被杀害的消息传来，年青的舍甫琴珂愤怒地宁立在窗前，窗外雷雨闪电交加，狂风吹着他的头发，雨点滴在他的脸上，诗人一边在低声念着，一边在纸上写着:“狂怒的风暴，狂怒的风暴，……狂怒的风暴在咆啸……”这时的舍甫琴珂被表现为是一位情感热烈、思想激进的青年，充满着对当时黑暗统治的猛烈反抗的精神。接着我们看到，这位自身曾经遭受过奴隶命运的诗人，如何希望自己能成为一位农民的诗人:“把我那些痛苦的充满愤怒的作品，送到民间去，使人民惊醒起来，愤怒起来，让人民看到真理。”因此，他急切地要求“赶快……赶快从学校毕业，到乌克兰去!……”

邦达尔丘克表现了诗人在回到乌克兰故乡，看到了人民的忧郁、人民的痛苦后所引起的思想感情，特别是当诗人亲自看到他那姊姊仍旧过着奴隶的生活，备受地主的欺凌时，这种反应就格外强烈。在童年时代曾经生活过的小茅屋里，在受尽了生活折磨的睡熟了的姊姊傍边，舍甫琴珂在念一首诗，这首诗是他对他的家庭、他的姊姊的悲惨命运——这也就是对每一个农奴的命运——的控诉:

“那年青的姊姊，

你为谁而活在这世界?

你在奴役中长大起来，

又在奴役中双鬓发白，

还要在奴役中被葬埋?”

当邦达尔丘克以他充满着激动的情绪来念这首诗时，我们从他的眼睛里充分感受到诗人在目击了人民的苦难生活以后所感受到的那种痛苦，以及对农奴制度的憎恨。

随着故事的开展，我们看到了诗人性格的成长。在地主贵族军官面前，诗人是傲岸的，他的诗歌就如刺向他们的锋利的匕首。在农民面前，诗人用他最大的热情来鼓舞他们起来斗争。

舍甫琴珂不仅以他那有力的诗篇揭露了当时社会的黑暗，激起了人民对帝俄统治者的仇恨。他还进一步参加了革命活动，在秘密团体的会议上，舍甫琴珂坚决认为只有人民武装起来才能取得自由，不能对沙皇存有任何幻想。这时的舍甫琴珂较之影片开始时已变得有了明确的革命思想，坚定的战斗意志而不复是单纯的反抗了，在言语动作上也较前沉着老练了，不再是那么狂热激动。

邦达尔丘克在描绘诗人在流放生活中的思想感情上的变化，是十分深刻的，使得整个影片达到很大的成功。邦达尔丘克力图不仅要表现出诗人在这时期中的外貌:稀疏的头发，额上的皱纹，盖过嘴唇的胡子，外表上已显得苍老——这是饱经痛苦的痕迹，正如我们所见到的舍甫琴珂的自画像那样。除此之外，邦达尔丘克还力图传达出诗人这时的内心世界中所发生的变化:在那荒凉的沙漠上的兵营，舍甫琴珂穿上了军装被判充兵役，遭受着折磨、侮辱，连写诗作画的自由也被剥夺了去，艺术家的双手被束缚住了，诗人的口被塞住了，而且死亡又在随时在威胁着他。然而这一切只有益发增强了他对于自由的渴望和对沙皇制度的憎恶。邦达尔丘克通过舍甫琴珂在兵营中生活的一些场面突出地表现了影片的主要思想“无论什么人也不能摧毁诗人!”突出地表现了诗人那种坚韧不屈的战斗精神。诗人在担负着深沉的痛苦的情况下，竭力维护着人的尊严。残暴的折磨不但不能摧毁诗人的意志，相反地却把他锻炼成为一个真正的革命者。

舍甫琴珂战胜兵营中那些无聊而恶毒的军官的阴谋那一场面，可以说是邦达尔丘克在影片中最为成功的一场戏。军官们设计邀请舍甫琴珂前来饮酒，和他平等地交谈然后再嘲弄侮辱他一顿。当舍甫琴珂应邀来到军官们的面前时，他因为了解这些军官都是一些淫荡的家伙和酗酒的醉鬼，他们仇视每一个人和周围的一切。舍甫琴珂很快就识穿他们的阴谋，他似乎有一种渗透一切的光芒照耀在这些人的身上，一直射入到这些人的灵魂深处。舍甫琴珂看出这些人的卑贱、暴戾，但又相信这些人的人性会苏醒过来。在喝他的一杯酒之前，诗人向军官们作了一番简短有力的讲话，在他的话里充满了对于人的真正高贵品质的信仰。他的这番话不仅表明了诗人是凛然不可侵犯的，而且在个别军官的内心中引起了人性的复活。在这一场激烈的战斗中，舍甫琴珂终于战胜了这些军官，使自己免于受到屈辱。

他在这一场戏里所念的那一大段独白是十分出色的。他的音调激烈并且言词也恰当有力。这段独白不仅充满着强烈的情绪，也充分刻划出舍甫琴珂的性格。在邦达尔丘克的一个特写镜头中，我们又看到他那富有表现力的眼睛和表情，这一双敏锐而又严厉的目光反映着他的灵魂的崇高，也表现出他那不可抑制的愤怒，不屈不挠的意志。在这种真理面前，最初企图侮辱舍甫琴珂的那些人就不得不退却了。

邦达尔丘克又以同样感人的力量，表现出士兵斯柯别列夫无辜被鞭挞致死这一件事给舍甫琴珂带来的精神痛苦。斯柯别列夫，一个无辜的善良士兵，舍甫琴珂的亲密朋友，因为打了偷他钱的军官而被残酷地受鞭刑致死了。在这以后，画面上出现了舍甫琴珂在斯柯别列夫所走过的最后的一条道路上沉重地走着，他拾起了一根鞭死过他的朋友的柳条沿着沙漠走着，他走到了一个地方停了下来把柳条插进沙土里，他要把仇恨牢固地种在心里。我们看到邦达尔丘克那双痛苦而迷蒙的眼睛在看着前面，我们看到，从这时起他变得更苍老了。

这是一个富有深刻意义的场面，给人留下了不可磨灭的印象。邦达尔丘克在上述场面中几乎连一句话也没有说，但却那末深刻而有力地表达了诗人精神上的重大痛苦，诗人对人民所遭受的苦难的深切同情以及对沙皇黑暗统治的极端憎恨。因而能够使得观众似在和影片的主人公一同经受着苦难和不幸，而且深信，仇恨的种子种下去是会发芽，自由的火焰是不会熄灭的。

舍甫琴珂在同获得自由的谢脑柯夫斯基告别的场面，也是很动人的。谢脑柯夫斯基在离别前对舍甫琴珂说了一段很重要的话:“你征服沙皇了，流放摧毁不了你的，无论你多讨厌当兵的生活，无论他们禁止你从事那个生活中喜爱的东西，无论病痛或疾苦，无论对你侮辱严格管制，都毁不了你的，……”这番话对于舍甫琴珂是如此可贵，不啻对舍甫琴珂作了评断，因而使得舍甫琴珂感动得为之热泪盈眶。

在这离别场面的最后一个特写镜头中，好像一下子把舍甫琴珂一生中所经历的全部悲惨生活全都集中起来了。这时的舍甫琴珂已经很衰老了，他由于谢脑柯夫斯基的奔向自由的世界而十分怀念着故乡乌克兰的人民，他那颗炽热的革命的心仍旧坚强而勇敢，邦达尔丘克在这一场面中与前面的戏作了很好的呼应而达到整个人物形象心理发展过程的完整。

邦达尔丘克十分尊敬和热爱他所扮演的诗人。舍甫琴珂的家乡乌克兰也就是邦达尔丘克的家乡。还在摇篮的时候，邦达尔丘克的母亲便唱着舍甫琴珂的童谣给他听。邦达尔丘克在学校求学的时候，曾读过舍甫琴珂的诗篇，他自少年时期起就开始尊敬和热爱这位诗人。由于他的努力和导演的指导，使得邦达尔丘克在影片中获得了成功。他创造了一个不朽的、值得尊敬而又亲切的乌克兰人民诗人的形象，他把这位歌唱人民痛苦的歌手的全部精神火焰，他对人民的无限热爱和对敌人的无比憎恨都那么美妙地传达出来了。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1954\09\549k080101.JPG">

<FONT class=imgsm>银幕上的舍甫琴珂

(邦达尔丘克饰)</FONT>

描述：

