id: 10c3183133
标题：迎考寄语
日期：1979-4-10
是否是时间段：false
作者：万仁工
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
万仁工

最近，广大毕业班的师生为了迎接日益临近的毕业考试和升学考试，正在进行紧张的准备。为了夺回林彪、“四人帮”造成的损失，为了加快新长征的步伐，毕业班的广大师生哪一个不愿用优异的成绩，向党向人民汇报呢!

但是，实践也向我们提出了这样两个严肃的问题:什么样的准备，才是有效的准备?什么样的汇报，才是全面的汇报?

“必须增加学习时间。”不错，一分耕耘，一分收获，离开了一定数量的学习时间，就无法保证学习的质量。在毕业前夕，为了使毕业生符合毕业的“规格”，所花的时间肯定比一般班级要多。但是，只有将学习与实现四个现代化的宏伟目标紧密地联系起来，才会有明确的方向和强大的动力。有了“一颗红心”，才可能胸怀开阔，高屋建瓴，勤学苦练，锲而不舍，进一步学好文化科学知识。否则，胸无大志，方向不明，手忙脚乱，即使学习时间增加得再多，文化科学知识还是不能学得全面、学得扎实的。“增加学习时间”，不应影响学生充足的睡眠和必要的休息，不应挤掉合理的文娱活动和体育锻炼。弹簧超过了“弹性限度”，会失去应有的功能；马达长时间不停地转动，会发烫以至烧毁。根据青少年的生理特点，用一定的时间打打球，跑跑步，唱唱歌曲，听听音乐，可以换来健壮的体魄，愉快的精神，可以保证学习更好地进行。现在有些学校弦绷得太紧，上课节数恶性膨胀，有的多到每周上五、六十节课，学生早上七点钟进校，晚上八、九点钟才能离开学校，甚至星期日也得到校加班，严重损害了学生健康。目前有些学生神经衰弱，视力减退，体重下降，疾病增多，这样下去怎么得了!学生身体搞垮了，又怎能挑得起革命和建设的重担，怎能在“四化”的战斗中作长途的跋涉，受严峻的考验呢?

“必须加强难度训练。”也不错。要使学生在毕业时符合一定的“规格”，达到一定的标准，不出或尽量少出“次品”、“废品”，这并不是轻而易举、一蹴而就的事。就毕业考试或升学考试的试题而言，也总得有一定的难度。但是，中小学阶段毕竟是属于打基础阶段，“难度”不应偏离“打基础”的要求。试题可以千变万化，但“万变不离其宗”，一份好的试题，总离不开对于基础知识、基本概念、基本训练和基本技能的检查。为此，在复习迎考阶段，就应当学会“以不变应万变”，千方百计地在掌握基础知识，理解基本概念，进行基本训练，特别是培养基本能力上狠下功夫，使学生能够“举一反三”。这样，即使试题千变万化，也能做到胸有成竹，应付裕如。这不仅是迎考之所需，而且也是培养人材的关键。应该强调指出的是，现在有些学校忽视“基础”，片面地加强“难度”，搞所谓的“题海战术”，一味要学生做偏题、难题，把一些国内外的各种试题不加分析和选择地塞给学生，离开基础知识去搞“提高”，这是一种舍本求末的做法，不但会使学生眼花缭乱，忙于应付，而且所学的知识也不可能完整、扎实、有系统，即使碰巧考对了一些题目，由于基础不牢固，对于今后的深造也并无好处。这样的“难度”，不啻是拔苗助长，结果往往会弄巧成拙。

知己知彼，方能百战不殆。在迎考阶段，“知彼”，指的应当是对复习的重点、难点和具体要求有透彻的了解，能掌握其最基本、最本质的东西，能选准“主攻方向”；“知己”，则是指对学生的知识水平、学习现状、薄弱环节等做到“心中有数”。然后，将两者比较对照，从各校、各班、各个学生的实际出发，合理地选择学习内容，确定学习步骤，制订学习计划，考虑“作战方案”，力争以最少的代价获取最大的胜利。对于快、中、慢班不能“一刀切”，要区分情况，提出符合实际的不同的要求，坚决纠正盲目赶进度的现象。这样，学生才能从各自原有的基础上一步一步地得到提高。即使不可能每个学生都升入高一级学校或重点学校，但学到的东西却是切合实际的，是受用不浅的。如果不问对象，“一刀切”，特别是让中班的学生赶进度，以致烧成夹生饭，那就会收不到好的效果。

毕业考试和升学考试的日期越来越近了。这是文化知识的考核，也是德、智、体几个方面的全面检阅。只要我们明确迎考目的，合理安排学习内容，合理支配学习时间，切实抓好“基础”，做到有张有弛，有劳有逸，我们就一定能以充分的信心和愉快的心情，赢得考场上的胜利。

描述：

