id: 10c54a0f70
标题：怎样认识和批判爵士音乐?
日期：1952-5-15
是否是时间段：false
作者：李元庆
来源：文艺报62期,苏联艺术
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:

谭恺光、马福邦二同志提出怎样认识和批判爵士音乐的问题，我们请中央音乐学院李元庆同志作了简单的回答。

编辑同志:

目前我们正在展开“三反”工作，肃清资产阶级腐朽思想在我们中间的影响。但我校仍有同学在听爵士音乐，这也是资产阶级腐朽思想的一种表现。他们不但爱听这种音乐，而且还有许多“理论”。为了批判这种思想，我们提出几个问题，希望你们答复。

一、他们认为美国爵士音乐听起来觉得轻松，使他们精神愉快，应怎样批判?

二、据他们说，曾在国际书店听过苏联唱片中有爵士音乐。究竟这些唱片内容怎样?

三、他们说有些民间音乐也是和爵士音乐一样乱吵乱叫，甚至比爵士音乐更难听。应如何批判?

四、爵士音乐是否全部都是黄色、不健康的音乐?(假如不是的话，怎样判别那些是好，那些是坏的?)

这种反动音乐的爱好者目前仍有不少，甚至有些团体的舞会上，亦常播放美国的爵士音乐。我们希望有关方面对这种现象进行批评，将这种资产阶级堕落腐化的音乐彻底肃清。

北京大学学生　谭恺光　马福邦

谭恺光、马福邦同志:

来信说北京大学在三反和思想改造学习中，仍有一小部分人觉得美国爵士“好听”，能使他们感到“轻松愉快”，而民间音乐反使他们感到“比爵士音乐还难听”，是“乱吵乱叫”。据我所知，旁处也有这样的人，说着辞句不同内容相同的话，在为爵士音乐捧场。这说明他们受到美国的腐朽“文化”的毒害已到了相当严重的程度。

鸦片瘾者吸起鸦片来，的确会感到“轻松愉快”的。他们不习惯于阳光和新鲜空气，遇到光明的事物就十分厌烦，嫌它“乱吵乱闹”，扰乱自己的清梦。

但是，任何头脑清醒、听觉正常、未被爵士麻醉过的人，都会同意高尔基对于爵士音乐的描述的:

突然间，在敏感的幽静中发出枯燥的、白痴般的锤子敲打声——一、二、三、十、十二。接着又好像有一团泥给扔到清静的水里，发出嗞嗞嗞的声音。一会又像哨子的声音；轰轰隆隆的吵闹声。狼在嚎，人在哭；物件破裂声；一下子又插入了畜牲的发声:像是马嘶、猪叫、驴叫，又像是癞蛤蟆求爱的声音。……你听过一两分钟之后，不由你不想着这是一群疯子在那里奏乐。他们在色情的土地上已经丧失了理性。

为什么在新中国的阳光下，还有一些人听起爵士来觉得“轻松愉快”呢?显然，这是帝国主义文化侵略——旧中国殖民地教育的结果。这些爵士中毒者如果不树立起革命的人生观，不彻底改造自己，单从音乐美学观点去纠正它，是无法使他们的听觉恢复常态的。

爵士中毒者找到了新的藉口，说“苏联不是也有爵士音乐么?”是的，苏联也有叫做“爵士乐队”的轻音乐乐队。他们所演奏的某些舞曲，在乐器使用方面和编曲方面听起来彷佛也和爵士相似。可是，我们应该怎样理解这个问题呢?今年“苏联艺术”报有两篇文章(十四期，二十一期)解答了这个问题。作者明确地告诉我们:

我们的艺术异于腐朽的资产阶级艺术和文化。颓废的爵士音乐在先进的苏联音乐中，是没有地位的；正如同一切死亡了的东西在我们美丽的祖国里没有地位一样。

他同时又指出那些企图利用爵士形式装进新内容的人的错误:

不，我们坚决反对把我们的音乐勉强地和爵士结合起来，谁要硬把我们的音乐塞在爵士音乐里，那就是歪曲、摧残了我们的音乐。

可是在国际书店偶然也会发现冠以爵士乐队名义演奏的苏联唱片，这是怎么回事呢?原来，这是他们不适当地用“苏联爵士”去称呼他们的轻音乐乐队的结果，致使不少的人以为苏联也有爵士了。

显然地，由于名称的错乱使用，迄今仍然存在，致使读者把轻音乐乐队了解为“苏联爵士”，……但是轻音乐乐队和爵士音乐没有丝毫相同之处——虽然他们也采用了爵士乐队的乐器……

在乌乔索夫、克努金维奇、艾万等率领之下的乐队，已经改造了、革新了自己的成分，改变了乐器使用的原理以及演奏方法，否定了很多爵士音乐的手法。因此，现在称呼他为爵士是没有理由的。

在某些乐曲中，如果还感觉到有着爵士音乐的影响，那并不是苏联歌曲的本性。这正说明有些歌曲的作者还没有完全克服了缺点。

由此可以明白:恰恰是别人的缺点(已在克服中)，变成我们爵士中毒者死抱着不放的护身符了。

爵十是美国资本主义发展到垄断阶段的产物。美国统治者盗窃了黑人的民间音乐，加以歪曲凌辱，注入毒素，予以改制，把它当做生财之道的麻醉品向全世界倾销。我们何必追究那些爵士乐曲“比较好”，那些不好呢?——这将由美国人民来清算——轻性梅毒患者固然比重症梅毒患者“比较健康”，但是我们为什么要羡慕那种“健康”呢?

旧中国的黄色音乐是半殖民地半封建社会的产物。余毒迄今尚未肃清。解放后改用另一种手段向革命音乐进攻:他们使解放歌曲黄色化，使苏联歌曲爵士化。这是不能容忍的现象。要纠正这种现象，必须对资产阶级的腐朽堕落的音乐进行彻底的批判，对舞场的乐师、歌者进行教育，帮助他们去选择健康的舞曲。音乐工作者必须注意这一工作，并且应该创作一些好的健康的跳舞乐曲，以适应群众的需要。

另外，有一种不可容忍的现象，要在这里谈一谈，在某些机关团体的交际舞晚会中，竟把歌颂毛主席、歌颂新中国的群众歌曲，及若干具有强烈政治意义的苏联歌曲(特别是荣获斯大林奖金的歌曲)，作为交际舞曲使用，这是极不严肃的事。这样做，不仅降低了这些作品的价值，并且发生了不良的政治影响。希望发生此种不良现象的机关认真检查并纠正。

李元庆

注:本文引用“苏联艺术”报的语句，系马奇舒同志所译。

(转文艺报62期载)

描述：

