id: 10c5999e0f
标题：《中国新文学大系》第四辑推出 陆文夫自选集《美食家》出版
日期：1997-12-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　集中了1949-1976年祖国大陆及台、港地区新文学精粹的《中国新文学大系》第四辑经过整整三年的编选，目前已付型印制，将于年底与读者见面。

总共20大本，1200余万字的《中国新文学大系》第四辑，分为文学理论卷、小说卷、散文卷、杂文卷、报告文学卷、诗卷、戏剧卷、电影卷和史料·索引卷。文学理论卷中收入了许多重要的文献、批示；小说卷中收入著名的“三红一史”和《山乡巨变》、《风云初记》等18部长篇，《洼地上的“战役”》、《沙桂英》等9部中篇，《我们夫妇之间》、《改选》、《红豆》等112篇短篇，并收入部分台、港名家的作品。散文、杂文、报告文学卷共收入作品近400篇，其中包括《谁是最可爱的人》、《为了六十一个阶级兄弟》、《草木篇》、《出身论》、《燕山夜话》、《三家村札记》等。诗卷、戏剧卷、电影卷也分别收入新中国成立后影响最大的优秀作品。史料·索引卷中详尽收录1949-1976期间的文学书目、刊目，戏剧电影目录以及大事年表，还有许多具有文献价值的重要文章和作品。

本报讯　著名作家陆文夫的中短篇小说自选集《美食家》近日由上海文艺出版社推出。

陆文夫自50年代开始步入文坛，他的小说内涵精致丰富、具有浓郁姑苏风味，被评论家誉为“苏州盆景”，多次在全国获奖。出于保存这些“盆景”历史价值的目的，上海文艺出版社编辑从陆文夫创作生涯中所写的80多万字的中短篇作品中，精选了中篇小说7部，短篇小说25篇，出版了这部自选集。收入自选集的除在全国获奖的作品外，还有中篇《毕业了》、《享福》、《献身》，短篇《门铃》、《唐巧娣》、《万元户》、《牌坊的故事》、《二遇周泰》、《葛师傅》等。在“文革”前遭受过批判，历史终究恢复了它们应有的地位的《小巷深处》、《介绍》等作品，也收入了这部自选集中。经历了40载风风雨雨的陆文夫，结合自己坎坷的创作历程为自选集写了篇意味深长的前言。

描述：

