id: 10c863d026
标题：爱与恨(连载)(十九)
日期：1980-8-1
是否是时间段：false
作者：夏风,陈国凯
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
原著　陈国凯　改编　夏风

周仁杰探望余丽娜回来，在厂长办公室里大踏步走来走去。他浓眉紧锁，焦躁不安。好吧，丘建中，你这只披着羊皮的狼，你这条毒蛇，人民跟你算账的日子就要来到了。

要说世界上有吮吸了人血而嘴里闻不到一点血腥味的人，丘建中就是其中佼佼的一个。他是个赌徒，他把人生看成是一场赌博。他的信条就是国人不为己，天诛地灭。他不学无术，口蜜腹剑，不亚于李林甫。

丘建中的祖父是长袖善舞的资本家，花名叫“刮三刀”。一子单传，就是丘建中的父亲。这个宝贝儿子吃着嫖赌，样样精通，要不了几年，便一把老头子搜刮来的一份家私挥霍一空，气得老俩口先后一命呜呼。公子落难，靠一根扁担扛零活过日子。这是解放前的事。当时，丘建中已初中毕业，跟着老子在码头上打打闲杂，有时跟小兄弟干一些偷鸡摸狗的勾当。解放后，根据政策，按解放前三年经济收入定成份，这一对难父难子居然成了工人阶级的一员。

丘建中仗着一张能说会道的嘴，钻营拍马，成了工会的积极分子。他结识了一个码头工人的女儿李文玉，施展花言巧语，一下攫住了少女纯洁的心。丘建中被保送上大学时，李文玉已当了小学教师。她把挣来的工资省下一半，交给丘建中使用。丘建中对李文玉恩深情重的报答，是在动身去上海的前夕，占有了她。李文玉庆幸自己找到了这么一个多才多艺的夫婿，痴心等待他学成归来，举行婚礼。谁知丘建中口是心非，始乱终弃。他早已不把李文玉放在心上，开始追逐起余丽娜来了。想不到这次碰上了钉子，余丽娜竟然无视他这个风度翩翩的“王子”，偏偏爱上了“书呆子”徐克文。情场失意，丘建中对徐克文恨得要死，并且发誓要把余丽娜弄到手，出一口气。

无巧不成书。三个人一起被分配到了S市的南方冶炼厂研究所当技术员。徐克文工作踏实，成绩优异，被提升为工程师，担任了副所长。丘建中这个大才屈居徐克文的下属，怨仇从此又深了一层。

丘建中正路上不去，有的是邪路。他处心积虑，寻找机缘。研究所有位从美国归来的总工程师刘士逸，是一位颇具国际声誉的冶金专家，拥有一座极其漂亮的花园别墅。丘建中对之垂涎三尺。他想方设法去巴结这位上司。无奈刘总工程师对手下这个半吊子技术员并不欣赏:他欣赏的是真才实学。总工程师只有一个独养女儿，名叫珍妮，容貌虽丑，心地极好。快三十岁的姑娘仍然独守闺中。丘建中便打她的主意。他把总工程师的产业、地位放在天平上称了一称，发觉这笔生意有利可图。丘建中没费多大气力，就赢得了姑娘的欢心。总工程师不赞成这件婚姻，经不住女儿软磨，只好首肯。不久，两人结了婚。丘建中以乘龙快婿的身份，踌躇满志地住进了花园别墅，以主人自居了。可怜父女俩无论如何也想不到，接进的是一条毒蛇。

文化大革命一来，丘建中嗅到了气候，大显身手了。他凭着“工人出身”这张王牌，投入政治赌博。他见风使舵，随时窥测风向，踩着别人的血迹和尸体，爬上了厂革委会委员兼研究所负责人的位置，还当上了厂专案组副组长。多年梦寐以求的荣华富贵，一下捞到手了。

运动一起，丘建中就和关在“牛棚”中的老泰山划清界线，他在转移了刘家的重要财物后，亲自率领造反的弟兄们抄了丈人的家，提供了总工程师从事“特务活动”的“罪证”。他指使打手百般折磨总工程师，自己则充当好人，“冒险”探亲，暗示丈人“问题严重”，前途凶多吉少，他这个女婿爱莫能助。老丈人越想越灰，用玻璃碎片割断自己手腕动脉血管，死了。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\08\8081030301.JPG">

<FONT class=imgaut>施大畏</FONT>

<FONT class=imgsm>施大畏　插图</FONT>

描述：

