id: 10c829cd42
标题：儒家“理想人格”的合理因素
日期：1998-1-9
是否是时间段：false
作者：丁祯彦
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
丁祯彦

先秦儒家关于“仁智统一”理想人格的学说，其中有不少合理因素。这些合理因素几千年来对提高我们民族素质起了极大的作用，就是到了21世纪，也有它的积极意义。归纳起来这些合理因素是:

第一，体现了人道原则与理性原则的统一。

孔子“仁”的人道原则，即肯定人的尊严，主张人和人之间要相互尊重，建立友爱和信任关系；智是理性原则，即肯定人同此心，每个人都有理性能判断是非、善恶；提高人的理性认识，就能使人自觉为善。正是根据这两个原则，所以儒家认为，人人可以通过推己及人的方式，即忠恕之道来实行仁；肯定人的德性是可以教育、培养的，人皆可以为尧舜。

人道原则与理性原则的统一，也就是儒家的人文精神。孔子认为在世界上人是最宝贵的。他说:“未能事人，焉能事鬼。”同鬼神比较，首先应该关心人；有一次马厩失火被焚毁，孔子退朝归来，问:“‘伤人乎’?不问马”(《论语·乡党》)，与牛马比较，也应该关心人。孔子以“爱人”释仁，充分反映了他对人与人相互关系的认识比前人深入了。他朦胧地感到了人的“类”存在，承认人的人格，主张把奴隶当作“人”来统治。这些都适应了人类社会发展的潮流，有进步意义。郭沫若说孔子的“仁”是“人”的发现(《十批判书》第88页)。此说有一定道理。

孔、孟虽讲天命，但总的趋向是强调人事。如孟子，他把人生所追求的东西分为两类:一类是“求在我者”，主要是指人的道德品质修养，这些是“求则得之，舍者失之，是求有益于得也，求在我者也”；一类是“求在外者”，主要是指人的死生天寿和富贵贫贱等，这些是“求之有道，得之有命，是求无益于得也，求在外者也。”(《孟子.尽心上》)他还解释说，如口之于美味，眼之于美色等物质生活的追求，虽出于天性，但能否得到却属于命，这种追求是“无益于得也”；只有仁义礼智等善性才是天赋的，虽然也有命，但只要努力追求，是可以实现的，所以君子不把它看作命运，“求有益于得也”。从这里我们可以看到，孟子比较清楚地给命和性、天命和人为划了一个界限，这是对传统天命论的突破和人文思想发展，具有一定的进步意义。

荀子充分肯定了人在自然界中的地位和作用。荀子不仅一般地承认人类具有认识自然和改造自然的能力，而且把这种能力提到了前所未有的高度来认识。荀子说“天地合而万物生、阴阳接而变化起。……天能生物，不能辨物也；地能载人，不能治人也”(《荀子·礼论》)，“辨物”和“治人”这类意识活动只有人类才有。他还说:“水火有气而无生，草木有生而无知，禽兽有知而无义；人有气、有生、有知且有义，故最为天下贵也。”(《荀子·王制》)意谓自然界的各种物质形态由无机物、植物、动物到人类，都是由气构成的；而在这众多物质形态中，只有一种特殊的物质形态即人类，才既有生命和知觉，又有道德。知觉依存于某种有生命的物质，而道德、情感和“辨物”的智慧则依存于人的形体。荀子还认为人“能参”，即人类具有参与、配合天地化育万物的巨大力量和伟大作用。这就既克服了老庄自然无为的片面观点，同时又避免了不顾客观规律片面夸大人的作用的唯心观念，对先秦天人之辩作出了正确的总结，在更高的阶段上达到人道原则与理性原则的统一。

第二，体现了人的全面发展的要求。

关于人的全面发展，先秦儒家很早就提出来了。孔子讲“若臧武仲之知，公绰之不欲，卞庄子之勇，冉求之艺，文之以礼乐，亦可以为成人矣。”(《论语.宪问》)是说一个人只要在知、廉、勇、艺方面有较好的素质，然后用“礼”、“乐”加以调教，就可以成为一个全面发展的人了。孟子也要求人有一个全面发展。他认为人人心中都有四个善端，这就是“恻隐之心，仁之端也；羞恶之心，义之端也；辞让之心，礼之端也；是非之心，智之端也。”有了这“四端”，然后扩而充之，就有仁、义、礼、智四种美德。孟子又说:“可欲之谓善，有诸已之谓信，充实之谓美。”(《孟子.尽心下》)是说向往正义是善，善体现于自身叫信(真)，使善、信充盈可感叫做美。在真、善、美等方面都要求得到发展，这不仅是孟子，而且也是整个儒家理想人格题中应有之义。

第三，体现了儒家重教化，重修养的“百年之计在树人”的东方哲理。

究竟如何来培养这种仁智统一的全面发展的人呢?儒家认为要通过学习、教育，和修养。儒学的核心是人文精神。儒学是教人育人之学。尽管孟子讲性善，荀子讲性恶，一个重先天，一个重后天，但都认为要通过学习、教育和修养来培养人的德性，在这一点上他们是一致的。他们都认为成功的教育，不仅可以使人脱离愚昧、脱离低级趣味，而且可以使人成为对社会有用的人，推动社会发展和进步的人。这就是“百年树人”的东方哲理，也是儒家思想的精华之一。

儒家重视教育。孔子本人就是以教师为职业，长期从事教育工作的教育家。他被人称为“先师”。他第一个提出“有教无类”的主张，说“自行束修以上，吾未尝诲焉”。这在教育史上是一个创举。孔子在长期的教学活动中积累了丰富的经验，并经过深入的思考提出了许多教育学的原理、原则，一直为人们所重视。与重“教”相联系，先秦儒家都认为人性可以改变，人的德性可以培养、教育。他们对提高人的素质充满了乐观主义精神。孟子说:“人皆可以为尧舜”，荀子讲:“涂之人可以为禹”。都肯定了人的基本人格是平等的，“圣人”与“凡人”，“君子”与“小人”，“好人”与“坏人”的区别，完全是由于肯“为”或不肯“为”、肯“修”(养)或不肯“修”(养)所致，这不是人格的有无问题，而是人格的层次问题。为了成为“圣人”，孟子提出良知良能，认为人一生下来就有天赋的知和能(善端)，通过学习、教育和修养，扩而充之，即可成为圣人；如果不善于保持这良知良能，那就会误人歧途。因此，孟子说:“学问之道无他，求其放心而已矣。”(《孟子.告子上》)学习和修养无非是把散失掉的理性的天赋找回来；只要收回了理性的天赋，确立了理性的支配地位，那就“从其大体为大人”了。孟子这套说法虽有点神秘主义，但他仍相信道德可以通过教育来培养，他主张的教育无非是唤醒人的理性的自然要求，使之由自发变为自觉。《“由仁义行，非行仁义也”)。

以上三个方面，大致就是儒家在培养理想人格方面的合理因素。不过，先秦儒家关于理想人格的学说也有两重性:它体现了人道原则和理性原则的统一；体现了人的全面发展要求；体现儒家一贯重教化、重修养，在中华民族的历史上有过积极的深远影响。但是，儒学也有适应封建专制统治者需要的一面。特别是汉代以后，儒术独尊，它和封建专制主义的权力相结合，这便使得他的天命论、复古主义、独断论经学方法和权威主义的价值观得到了发展，这些，在中国历史上长期产生了消极影响。

(作者系华东师范大学哲学系教授、博士生导师)

描述：

