id: 10c81a1346
标题：这是一条什么新的创作道路?——各地报刊相继批判浩然的毒草作品
日期：1978-5-2
是否是时间段：false
作者：卢评
来源：
标签：江青,四人帮,湖北文革,北京文革,夺权,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
去年十一月以来，《广东文艺》发表了李冰之评浩然《西沙儿女》、《百花川》、《要勇敢地前进》等四篇文章，《人民文学》在今年三月号转载了其中的两篇。二月四日，《解放军报》发表了《&lt;西沙儿女&gt;应该批判》的读者来位，四月，又刊登了广州部队理论组评《西沙儿女》及其作者所谓创作道路的文章。《上海文艺》、《湘江文艺》、《湖北文艺》、《北京文艺》、《北京日报》、《广州日报》也相继发表了这方面的批判文章。现将报刊上有关文章的主要内容归纳如下:

对《西沙儿女》的批判

各地报刊相继指出，《西沙儿女》是一部为江青篡夺军权制造反革命舆论的毒草小说。一九七四年一月，南海军民在毛主席为首的党中央的指挥下，取得了西沙自卫反击战的重大胜利。“四人帮”的挂帅人物江青觉得攫取政治资本、篡夺军权的机会来了，便背着党中央、毛主席，以个人名义写“贺信”，派“代表”，把黑手伸向西沙。浩然是江青派出的特使之一，他带着江青“回来要写作品”的嘱托，在西沙自卫反击战胜利后的第十天到了西沙。接着，就以“不怕掉肉”的劲头，“不到三个星期，两部中篇小说的初稿就草出来了”。它是大毒草诗报告《西沙之战》的姐妹篇。

小说肉麻地把野心家江青化装成西沙儿女的“救星”，西沙自卫反击战的“三军统帅”。在《正气篇》中，作者一而再、再而三地渲染:“大海养育了阿宝。大海有情，大海富有，大海把自己最心爱、最宝贵的东西，慷慨地捧献给她的儿女”，阿宝和海龙是“西沙大海的子孙”。到了《奇志篇》，则左一个“劲松号”，右一个“劲松号”。众所周知，大海和劲松都是江青的化名。西沙自卫反击战前夕，阿宝登舰时带的一幅“顶重要的，能给我们鼓劲”的照片，是“庐山仙人洞”。这张照片她“每一日都要看上几遍……受到启发，汲取精神力量”。迎战敌舰，阿宝对着照片宣誓:“亲爱的党，放心吧，用毛泽东思想哺育成人的西沙儿女，一定为您增光争气!”更有甚者，作者通过海军指挥员符海龙之口，喊出“中央首长”(即江青)指示我们:“把侵略者赶出去!”《西沙儿女》就是这样篡改历史，赤裸裸地为江青涂脂抹粉，歌功颂德。

广州部队理论组和海军某部的文章还指出，小说中的主要人物阿宝有两个特点:一、脑子特灵，无师自通，无所不能，鹤立鸡群，高人一等。二，头上长角，身上长刺，无端造反，目无法纪。阿宝是被“四人帮”美化了的英雄，是江青篡党夺权的政治需要和“三突出”创作模式的混血儿。

对《百花川》的批判

一九七六年初，国民党特务张春桥下达了写“与走资派作斗争的有深度的作品”的黑指示。为了紧密配合“四人帮”篡党夺权的阴谋，浩然的《三把火》先在某刊物上连载。九月，改名为《百花川》出版。这部作品颠倒敌我关系，是“四人帮”改朝换代的艺术图解，也是阴谋文艺的一个标本。

首先，《百花川》按照“四人帮”的反动政治纲领，任意捏造人物，直接为“层层揪走资派”服务。在《三把火》中，老党员、老干部、老生产队长常自得是一个“不到四十”，出身也好，勤勤恳恳，埋头生产的走资派。作者加在他身上的“走资派”罪状绰绰有余，但是用“四人帮”的“走资派”模式来套，年龄还差一点儿，因为解放时常自得才十三岁，于是作者给他加了十岁。常自得原来只当了“几年”干部，资格显得不够老，于是又给他加了一个“十”字，变成“十几年”的老干部。此外，对常自得的出身、经历以及社会关系来了个大调动，并把地主分子和常自得扭在一起，把他硬打成为“不肯改悔的走资派”。

其次，作品狂热地宣扬“四人帮”的反革命路线，把政治与经济、革命与生产对立起来，搞乱人们思想，破坏社会主义经济基础。你要抓好经济作物吗?小说中主要人物杨国珍却片面强调“以粮为纲”，经济作物队也要搞粮食自给；你要求她抓生产吗?她置之不理，说什么“要抓根本，要抓大事”。新运来的五千棵梨树秧子要她立即栽，她不但要沤它几天，而且还要把梨园的老梨树全部砍掉，改种粮食作物。总之，杨国珍角刺兼备，横行霸道，是乱中夺权的行家里手。

《百花川》出于反革命的政治需要，不少内容都是旁敲侧击，隐喻影射，指桑骂槐，以达到不可告人的目的。一些文章严正指出，作品中说的“上台下台”，“经过了检查又登了台，登了台又翻案”等，都是有所指的。作者通过杨国珍之口说:“您到林子里看看去吧，有多一半都是一百年前栽的老梨树，身子朽了，枝子枯了，根本不能挂多少货，也活不了多少年，反而占着好地。我们能不能让它腾出地盘长粮食?”这是以谈树为名，说的是篡党夺权。至于“这里的树老朽得这么厉害”，“最年轻的，也有五十多岁了”，这些话指的是什么，更是一清二楚。小说在结尾，杨国珍一面“砍伐潮河边上枯老的梨树”，一面完成了“组阁”；老干部常自得被整下了台，她当了队长，党政大权杨国珍一把抓。

对浩然创作道路的批判及其他

《要勇敢地前进》，是浩然的“文艺纲领”和“政治宣言”(在天津一个座谈会上的长篇讲话)。在这篇“宣言”中，浩然声称自己正在走“一条新的文学创作道路”。对此，《解放军报》、《湖北文艺》等报刊发表了六篇文章严肃批判。这些文章就浩然鼓吹的“‘作家熟悉什么就写什么’，要自觉地、勇敢地反其道而行”，“必须摈弃各式各样所谓现实主义的创作方法”，文学的党性就是“把民主集中制运用到文学创作中来”等一系列违背马克思主义文艺理论的错误论点逐一批驳，指出浩然所谓的“新的创作道路”不是别的，就是根据“四人帮”“主题先行”的谬论，带着反动的政治意图，到群众中搜集一点事例，然后闭门构思，违反实际生活捏造人物，宣扬反革命修正主义路线。从革命文学，到奉命文学，到阴谋文学，这便是浩然所走的“新”道路的全过程。

(卢评)

描述：

