id: 10cb956f96
标题：上海远航海员积极参加读书活动自觉抵制资产阶级思想侵蚀
日期：1983-11-10
是否是时间段：false
作者：史启太,崔开宇,徐世明
来源：本报
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　常年在五大洲三百多个港口出入的上海远洋公司的船员，在船上开展读书和各种健康的业余活动，激发起热爱祖国、热爱党、热爱社会主义的革命热情，自觉抵制资产阶级思想的污染。

这个公司的船员经常接触到一些不健康的东西，因此公司在各条船上组织船员普遍开展“振兴中华”的读书活动，成立了读书小组，并组织辅导讲座。船员们学习《邓小平文选》，学习中国近代史，学习张海迪，并结合实际开展讨论。许多船员积极撰写学习心得。有的货轮还组织青年开展美术、书法、摄影、乒乓、文艺等业余活动。今年国庆期间，公司举办了“职工美术、书法、摄影作品展览”，入选作品有八十多件。这些作品，有的反映了船员对祖国的热爱，有的反映了远洋船员生活和一些国家的风土人情。

“振兴中华”的读书活动，丰富多彩的业余生活，提高了远洋船员的思想觉悟。“风涛”轮今春在一个国家的港口装货，有人跑来与船员搭讪，说:“青年人要珍惜青春，及时行乐。我们这里要什么有什么，你们跟我干活怎么样?”“风涛”轮的青年船员回答说:“及时行乐才是浪费青春，我们中国海员要为祖国的建设出力。”

(史启太、徐世明、崔开宇)

描述：

