id: 10ccf29311
标题：上海皮鞋二厂工人和干部运用马克思主义锐利武器剖析折中主义的骗人手法
日期：1976-2-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在反击右倾翻案风的斗争中，上海皮鞋二厂的广大工人和干部认真学习毛主席关于“什么‘三项指示为纲’，安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目”的教导，学习马克思和恩格斯的《给奥·倍倍尔、威·李卜克内西、威·白拉克等人的通告信》，剖析一切修正主义者在否定或修改马克思主义的阶级斗争学说时所采用的折中主义手法，提高了识别真假马克思主义的能力。

他们说:老修正主义分子伯恩斯坦等为了否定和篡改马克思主义的阶级斗争学说，鼓吹工人阶级“不应当把那些能吓跑资产者”的“远大目的放在主要地位”。但是，他们慑于马克思主义在工人运动中的广泛传播和深入人心，就在这个问题上施展了折中主义的手法，宣扬要“把自己的全部力量、全部精力用来达到某些最近的目标”。当前，我们党内那些不肯改悔的走资派鼓吹“三项指示为纲”所采用的手法，就是当年伯恩斯坦的“老谱袭用”。这个厂的工人和干部学习了恩格斯的这段论述:“在拉萨尔的鼓动小册子中，从马克思那里搬来的正确的东西和他自己的并且通常是错误的议论混在一起，二者几乎不可能区分开来。”进一步认识到，当年老机会主义者拉萨尔、伯恩斯坦剽窃、歪曲马克思的学说，塞进自己的黑货，来蒙骗德国工人群众。党内那些不肯改悔的走资派也是接过革命的口号，进行折中主义的“加工”，从而偷梁换柱，贩卖自己修正主义的破烂货。

这个厂的工人和干部通过学习进一步懂得，以阶级斗争为纲，这是马克思主义学说的基本原理。任何否定或篡改以阶级斗争为纲，都是对马克思主义的背叛。“三项指示为纲”的鼓吹者背叛马克思主义，用“以目代纲”的手法。来反对以阶级斗争为纲，这不过是臭名昭著的阶级斗争熄灭论的翻版。

通过学习和批判，大家还认识到，是以阶级斗争为纲，还是以“三项指示为纲”，这决不是什么提法之争，而是毛主席的革命路线同刘少奇、林彪修正主义路线斗争的继续和深入。鼓吹“三项指示为纲”的人要安定团结是假，要算文化大革命的账，要翻文化大革命的案，复辟资本主义是真；他们“赌咒发誓”，似乎只有他们才要把国民经济搞上去，这是一种骗人的假象，而把文化大革命中受到革命群众批判的修正主义黑货拾起来，把资本主义“搞上去”，才是他们的真意。大家表示:一定要以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，把反击右倾翻案风的斗争进行到底。

(本报通讯　员)

描述：

