id: 10ccc16e15
标题：彻底批判党内头号野心家的投降主义路线——南京部队部分军的领导干部痛斥“和平民主新阶段”谬论
日期：1967-4-30
是否是时间段：false
作者：娄学政,张文碧,李德生,李长林,钟嘉华
来源：
标签：李德生,毛泽东,河北文革,山东文革,农业战线,工业战线,党内资产阶级,党内资产阶级,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:今天，本报发表了南京部队部分军的领导干部写的几篇文章，他们以亲身的经历，战斗的激情，对党内头号走资本主义道路当权派鼓吹的“和平民主新阶段”谬论，痛加驳斥。这是一组战斗性很强、很有说服力的好文章。我们郑重向读者推荐。

抗日战争胜利后，中国面临着两个命运、两种前途的决战。斗争的焦点，是建什么国的斗争。正如毛主席所指出的那样:“是建立一个无产阶级领导的人民大众的新民主主义的国家呢，还是建立一个大地主大资产阶级专政的半殖民地半封建的国家?这将是一场很复杂的斗争。”中国的赫鲁晓夫继承了修正主义的衣钵，宣扬什么“靠选票进城”的“议会道路”，同毛主席的“枪杆子里面出政权”的著名论断唱反调。历史证明，他的这种投降主义论调，已遭到了彻底的破产。

坚持用毛泽东思想分析政治形势，批判修正主义在分析形势上的机会主义论调

李德生

怎样估量革命的形势，从而制定斗争的方针，马克思列宁主义、毛泽东思想同修正主义投降主义存在着根本对立的分歧。

我们的伟大领袖毛主席以他的无产阶级的伟大天才和对共产主义的坚强信念，紧紧把握社会发展的根本规律，在每一个历史的重大关头，对形势总是高瞻远瞩，作出科学的分析，指出胜利的方向，确定正确的路线和方针，引导中国革命从胜利走向胜利。而党内头号走资本主义道路的当权派却完全相反，在每一个历史关头，他对形势的估计总是悲观绝望，右倾动摇，用机会主义，投降主义的路线和毛主席相对抗。

抗日战争胜利后，蒋介石在美帝国主义的唆使和大力支持下，积极策动反共反人民的大规模的内战，妄想把中国共产党一口吞掉。在这个严重的关头，毛主席根据马克思列宁主义的科学，英明地估计了形势，指出:“蒋介石军事力量的优势，只是暂时的现象，只是临时起作用的因素；美国帝国主义的援助，也只是临时起作用的因素；蒋介石战争的反人民的性质，人心的向背，则是经常起作用的因素；而在这方面，人民解放军则占着优势。”所以，“我们不但必须打败蒋介石，而且能够打败他。”“黑暗即将过去，曙光即在前头。”可是党内头号走资本主义道路的当权派却被敌人的貌似强大和战争威胁所吓倒，对中国革命的形势，革命的前途陷于悲观绝望的境地，提出和推行了一条所谓“和平民主新阶段”的投降主义路线，束缚人民的手脚，向敌人乞求和平。在他这个投降主义谬论的“指导”下，党内一小撮走资本主义道路的当权派就在他们力所能及的地方，强迫人民“相信和平”，削弱战备，并且对人民的武装大砍大削。以致美蒋匪帮发起全面内战时，部分解放区处于毫无准备的状态，使一些由解放区军民用血汗浇灌的胜利果实，沦入敌人手中，给中国人民的革命事业造成了严重的损失。我们绝对不能饶恕党内头号走资本主义道路的当权派刮起的这股投降主义黑风的滔天罪行!

党内头号走资本主义道路当权派对革命形势的悲观估计，对革命前途的绝望和丧失信心，因而顽固地推行一条右倾投降主义的路线，是一贯的。早在抗日战争爆发前夕，他就被国民党的白色恐怖吓破了胆，大肆宣扬活命哲学，投降哲学，叛徒哲学，指使别人自首变节。在解放战争胜利前夕，正当我军在伟大统帅毛主席亲自指挥下向国民党大举进攻，夺取全国胜利的时候，他又叫嚷“太快了”，“太快，对我们的困难很多”。在解放战争面临全国胜利时，毛主席就号召我们要“把中国建设成一个伟大的社会主义国家”，他却对无产阶级自力更生建设新中国毫无信心，又叫嚷什么:“社会主义问题是将来的事情，现在提得过早。”并且疯狂鼓吹“保护富农经济”，“欢迎资本家剥削”公然和社会主义改造相对抗。一九六二年前后，在苏修经济封锁，国家遭遇暂时经济困难的面前，他又与国内外牛鬼蛇神遥相呼应，大叫“我们的经济临近了崩溃的边缘。”“工业要退够，农业上也要退够，包括包产到户、单干。”恶毒攻击三面红旗，鼓吹“三和一少”、“三自一包”。在这次文化大革命中，他又被革命的群众吓破了胆，迫不及待地跳了出来，抛出一条资产阶级反动路线，妄想把我们伟大领袖毛主席亲自发动和领导的这场无产阶级文化大革命运动打下去，以便保住他这个资产阶级、修正主义的总后台。

分析革命形势，对待革命前途的两种截然不同的态度，反映了无产阶级革命派和修正主义投降派的政治分野，反映了无产阶级世界观和资产阶级世界观的尖锐斗争。当代最伟大的无产阶级革命家，我们最伟大的领袖毛主席极其精辟地指出:“一切反动派都是纸老虎。看起来，反动派的样子是可怕的，但是实际上并没有什么了不起的力量。从长远的观点看问题，真正强大的力量不是属于反动派，而是属于人民。”毛主席这个英明论断是我们观察和分析政治形势的根本原理。用这个原理武装无产阶级革命派，就能够在黑暗中看到光明，在困难时看到胜利，无论形势多么险恶都能信心百倍勇往直前，夺取一个又一个的胜利。而党内头号走资本主义道路的当权派一贯对革命的形势、前途作悲观绝望的估计，充分暴露了他是一个顽固坚持资产阶级立场的反革命修正主义分子。

高举毛主席武装斗争的革命旗帜，砸碎靠“议会斗争”，“靠选票进城”的修正主义黑货

战斗英雄　李长林

无产阶级要打破身上的锁链，是走武装斗争的道路还是走“和平的、议会的”道路?这个问题，是马克思列宁主义同修正主义，无产阶级革命派同无产阶级叛徒的重大原则分歧。

当代最伟大的马克思列宁主义者、我们最最敬爱的导师毛主席用最鲜明的语言，提出了“枪杆子里面出政权”的科学论断。并且明确地指出:“革命的中心任务和最高形式是武装夺取政权，是战争解决问题。这个马克思列宁主义的革命原则是普遍地对的，不论在中国在外国，一概都是对的。”

党内头号走资本主义道路当权派同一切修正主义者一样，极端害怕武装斗争，竭力否定武装斗争，拼命地用所谓“和平的、议会的”斗争来麻醉革命人民。

抗日战争胜利后，一贯消极抗日，积极反共的蒋介石，在美帝的支持下，一心篡夺胜利果实，阴谋消灭我党我军，把中国仍旧沦为大地主、大资产阶级专政的半殖民地、半封建的国家。他一面要我军原地驻防待命，命令日伪军维持地方治安，束缚我们手脚，以便他的长期躲在大后方的国民党军队进攻解放区，从人民手中抢夺果实；一面散布和平烟幕，故作姿态，邀请我党谈判，并提出要我们交出军队，换取“合法地位”，妄图驱使我们放下武器。面对着中国两种命运、两个前途的决战时刻，毛主席及时对全党指出:“蒋介石总是要强迫人民接受战争，他左手拿着刀，右手也拿着刀。我们就按照他的办法，也拿起刀来。”毛主席的指示，给我们指出了唯一正确的革命道路，这就是用革命战争反对蒋介石的反革命战争，保卫胜利果实，夺取革命的胜利。

就在这个时候，被美蒋战争威胁吓破了胆的党内头号走资本主义道路的当权派，慌忙跳将出来，一面在报纸上公开发表文章，感谢美帝对中国的“帮助”；一面抛出“和平民主新阶段”的投降主义路线，胡说什么抗日战争胜利后，中国革命的主要斗争形式已变为“和平的”、“议会的”、“合法的”斗争，要求“党的全部工作要实行转变”，现在“不是靠枪杆子逞锋，而是靠选票进城”。他还大搞“精兵”复员，企图削弱以至完全取消武装斗争。

在敌人的武装进攻面前，果真有什么“和平民主新阶段”吗?果真是“主要斗争形式已变为和平的、议会的”吗?历史事实，对党内头号走资本主义道路当权派的欺骗罪行，作了无情的宣判。

就是在重庆谈判期间，国民党调集了八十万军队进攻解放区。这有什么“和平”，有什么“民主”?如果我们不坚持武装斗争，不是用枪杆子教训了敌人，难道能够用“和平的、议会的”“合法的”斗争使得敌人停止屠杀，放弃剥削吗?在反动统治阶级的屠刀下面，人民能够得到的不是“和平”而是被屠杀，能够得到的不是“民主”而是被奴役。所谓“和平民主新阶段”，完全是欺人之谈。

反动派就是反动派，他决不会发善心，他决不会有什么和平诚意。所谓“合法”斗争，我们也领教过了。就在停战协定公布之后的第二天，国民党一个军由孟津偷渡黄河北进，占领了解放区的孟县。我们和他们谈判，他们不肯撤。我们本着自卫的立场，收复了孟县。这时候，所谓监督停战的“三人小组”来了。三个人中，国民党加上美国人占了两票，我们只有一票。本来我们维护协定，收复孟县是“合法”的，倒成了“不合法”。本来敌人破坏协定，进攻解放区是不合法的，却变成了“合法”；三人小组就让国民党军队赖在黄河北边不走。试问:如果离了武装斗争，这种“合法”斗争又有什么用处?

党内头号走资本主义道路当权派说什么“和平民主时期，不是靠枪杆子逞锋，而是靠选票进城”。这是什么话?在法西斯独夫民贼蒋介石的血腥统治下的中国，提出这样的口号是道道地地的投降主义，是要把中国人民送上断头台。陈独秀曾经幻想过“靠选票进城”，结果是被蒋介石杀了个措手不及，共产党人的鲜血洒遍了中国的大地。抗日战争中右倾机会主义者王明又幻想“靠选票进城”，结果造成新四军的皖南惨案。在用刺刀支持的反动统治下，那有劳动人民能够凭“票”进的“城”?要进城也可以，那是架了铁丝网关上大铁门的监狱之“城”，而绝不是劳动人民当家作主的城。翻遍中国的历史，走遍祖国的大地，那有一座城是共产党凭“票”进去的。凭“票”进城是送死，靠枪杆子才能真正进城。这是中国革命历史的结论，也是世界革命历史的结论。难道不正是由于毛主席高举井冈山的旗帜，领导全国人民坚持武装斗争的道路，粉碎了国民党的多次“围剿”，打败了日本侵略者，消灭了蒋介石八百万军队，才夺取了全国的胜利吗?毛主席说:“在中国，离开了武装斗争，就没有无产阶级的地位，就没有人民的地位，就没有共产党的地位，就没有革命的胜利。”又说:“帝国主义时代的阶级斗争的经验告诉我们:工人阶级和劳动群众，只有用枪杆子的力量才能战胜武装的资产阶级和地主；在这个意义上，我们可以说，整个世界只有用枪杆子才可能改造。”一部近代史完全证实了毛主席的英明论断，革命人民有了枪杆子就有了一切，丢了枪杆子就会丧失一切，没有枪杆子连脑袋都保不住，还进什么城?

党内头号走资本主义道路当权派如此热衷于“和平的、议会的”道路，不仅自己实行投降政策，还要千方百计从政治上思想上组织上解除党的武装，解除人民的武装。如果照着他的路子走，我们的党就会重犯国际某些党在第二次世界大战后犯过的大错误，就不可能有今天社会主义的新中国。中国的赫鲁晓夫，其用心何其毒也!

今天，在文化大革命进入了决战阶段的关键时刻，我们每一个无产阶级革命战士不要忘记毛主席指出的“枪杆子里面出政权”的真理，要紧紧抓住革命的枪杆子，用枪杆子夺取政权，用枪杆子巩固政权，用枪杆子保卫无产阶级文化大革命，用笔杆子和枪杆子批判和改造整个旧世界。

高举毛主席革命的爱国主义旗帜，彻底清算中国修正主义总后台的卖国主义

钟嘉华

在帝国主义的威胁面前制造和平幻想，把帝国主义的侵略当“友谊”，鼓吹投靠帝国主义，当所谓“红色买办”，这是党内头号走资本主义道路当权派和一小撮反革命修正主义分子的卖国主义的叛徒哲学。

抗日战争胜利后，毛主席就明确指出，在中国，“是建立一个无产阶级领导的人民大众的新民主主义的国家呢，还是建立一个大地主大资产阶级专政的半殖民地半封建的国家?这将是一场很复杂的斗争。目前这个斗争表现为蒋介石要篡夺抗战胜利果实和我们反对他的篡夺的斗争。这个时期如果有机会主义的话，那就是不力争，自愿地把人民应得的果实送给蒋介石。”同时指出:“美国帝国主义要帮助蒋介石打内战，要把中国变成美国的附庸，它的这个方针也是老早定了的。”面临着中国的两种命运、两种前途的决战时刻，毛主席高举反帝爱国斗争的旗帜，号召我们“丢掉幻想”，“不相信帝国主义的‘好话’和不害怕帝国主义的恐吓”，同美帝国主义及其走狗蒋介石进行针锋相对的斗争。也正在这个时候，美帝国主义一方面积极援助蒋介石抢夺胜利果实，一面吹嘘对中国的所谓“和平”“友谊”和“援助”，推行反革命的两手政策。党内头号走资本主义道路的当权派，由于他的资产阶级的本性所决定，一方面是在美帝国主义的恐吓面前吓破了胆，一方面是一心向往投靠美蒋匪帮。因此不惜抹煞阶级斗争的现实，大肆散布和平幻想；感谢美帝国主义的“帮助”和“友谊”，为美帝的侵略罪行镀金，抛出“和平民主新阶段”的谬论，反对毛主席领导的反帝爱国的正义斗争，腐蚀解放区军民的革命斗志，松懈以至完全放弃战备，为美蒋匪帮进攻解放区抢夺胜利果实充当帮凶。这一系列罪恶的行径，完全暴露了党内头号走资本主义道路当权派的卖国主义嘴脸。

毛主席教导我们:“阶级斗争，一些阶级胜利了，一些阶级消灭了。这就是历史，这就是几千年的文明史。”我们同美蒋匪帮的斗争，是一场你死我活的严重的阶级斗争，没有调和的余地，根本不可能从阶级敌人那里得到什么“和平”、“友谊”和“援助”。帝国主义一切“和平”、“友谊”、“援助”的词句，都是为它推行侵略政策服务的，是道道地地的强盗逻辑。无数的历史事实和我们的亲身经历证明，每当帝国主义“和平”、“友谊”、“援助”的调子唱得越高的时候，也正是它的侵略罪恶活动更加猖狂的时候。抗日战争胜利后，美帝国主义出面在国共两党之间进行所谓“调停”。正是在它进行“调停”的时候，它就出钱出枪、派兵舰、派飞机，积极帮助蒋介石发动全面内战，屠杀中国人民；也是正当它出面“调停”的时候，大量美国货涌进中国市场，残酷剥削中国人民；又是正当它出面“调停”的时候，大批美帝军队进驻中国，俨然以征服者自居，把中国当作它的殖民地。事情十分清楚:美帝国主义的所谓“和平”、“友谊”、“援助”，对革命人民来说，就是侵略，就是剥削，就是残杀。歌颂和接受美帝国主义的“和平”、“友谊”、“援助”，就是对人民革命根本利益的出卖，就是对党和无产阶级的根本利益的出卖。中国人民如果不是遵循毛主席的教导，对帝国主义抛弃一切不切实际的幻想，同它进行不屈不挠的斗争，而是让党内头号走资本主义道路当权派的阴谋得逞，中国人民几十年的革命斗争的胜利果实，就会被这些家伙用来作政治交易，拱手送给蒋介石和美帝国主义，这不是十分明显的事情吗?!

无产阶级革命家爱的是社会主义、共产主义的国家，以维护人民的根本利益为最高原则。党内头号走资本主义道路的当权派爱的是半殖民地半封建的国家、资本主义的国家。所以他把帝国主义当亲人，把侵略当“友谊”，把掠夺当“帮助”。在一切修正主义者看来，一切都是作买卖。为了投靠帝国主义和反动派，为了谋求一官半职，为了享受豪华的资产阶级生活，为了保全他们自己的生命，马列主义的原则，国际无产阶级的利益，国家民族的利益，统统可以出卖!革命的枪杆子也可以当“货物”出卖!“自首书”也可以当“发票”开出去!外国赫鲁晓夫是这样干的，中国赫鲁晓夫也是这样干的。这就是一切修正主义者的本性。

新的进军号吹响了!决战的时刻到了!我们要高举毛主席革命的爱国主义和国际主义的旗帜，彻底清算党内头号走资本主义道路当权派的卖国主义的罪行!

坚持毛主席“针锋相对”的斗争方针，彻底打倒党内头号野心家的投降主义

张文碧

毛主席教导我们:“对敌人只能采取针锋相对的斗争，绝对不能无原则的妥协”，又说:“人民得到的权利，绝不允许轻易丧失，必须用战斗来保卫。”毛主席的这些教导，最明确地说明:只有高举革命的旗帜，坚持不屈不挠的斗争，才能保卫和发展革命的利益。决不能借口灵活性和必要的妥协，而放弃革命的根本利益。

党内头号走资本主义道路的当权派大肆贩卖的叛徒哲学的又一个反动理论，正是借口实行“有利于革命”的必要的妥协，放弃针锋相对的斗争，出卖革命的根本利益。抗日战争胜利以后，蒋介石在美帝国主义的帮助下，采取防共、限共、反共的反革命政策，规定我军驻防待命，妄图篡夺胜利果实，并且逐步削弱以至消灭我党。在这种形势下，动员解放区全体军民保卫和发展胜利，就是当时全党的最大利益。可是，党内头号走资本主义道路的当权派，却借口避免内战，完全接受蒋介石的条件，服从蒋介石的需要，提出“和平民主新阶段”的投降主义路线。强迫解放区的军民要相信蒋介石的“明智”，要相信可以实现和平，大量裁减军备，甚至不惜厚颜无耻地感谢美帝对中国的帮助，以此来乞求和平。这条反革命的投降主义路线，就是出卖人民的根本利益，把革命军民用血汗浇灌的胜利果实，拱手送给敌人。

毛主席教导我们:“反动势力对于人民的民主势力的原则，是能够消灭者一定消灭之，暂时不能消灭者准备将来消灭之。针对这种情况，人民的民主势力对于反动势力，亦应采取同样的原则。”广大解放区的军民遵照毛主席的教导，坚决贯彻毛主席针锋相对的方针，放手发动群众，随时监视着敌人的行动，随时准备回击敌人的进攻，随时准备着对敌人进行胜利的反攻。蒋介石不准我们接受日伪军的投降，我们就从江南北上边打边受降，一直打到山东泰安。泰安城驻守着敌人一个旅，想限制我们活动，我们就来个反限制，发动全体军民把这个旅限制在城区附近活动。蒋介石想整编我们部队，我们遵照毛主席的教导:“人民的武装，一支枪、一粒子弹，都要保存，不能交出去。”后来，蒋介石全面发动内战，我们迅速发起进攻，一举全歼敌军这个旅，随即配合兄弟部队乘胜反击。越战越强，根据地越来越广大，逐步解放了山东绝大部分地区，胜利投入淮海战役，转入大反攻。事实很明显，那里按照毛主席的指示办事，贯彻了毛主席的革命路线，坚持革命，坚持斗争，那里的革命就发展壮大；那里按照党内头号走资本主义道路当权派的黑指示办事，执行了他的反动路线，那里的革命就遭受失败。如果不是毛主席的英明领导，在广大解放区抵制和纠正了党内头号走资本主义道路当权派的投降主义路线，就不可能有解放战争的胜利，就不可能有和平民主的新中国。党内头号走资本主义道路当权派自愿把人民应得到的权利拱手奉献给敌人，他是十足的右倾机会主义者，是道道地地的反革命修正主义分子。

高举毛主席反对修正主义的大旗，彻底批判中国的赫鲁晓夫

娄学政

中国赫鲁晓夫的出现不是孤立的事件，他是整个国际修正主义思潮的有机组成部分。他的言行同国际修正主义思潮息息相关，紧密相连，在一系列重大原则问题上，互相唱和，互相策应，同以毛主席为代表的马克思列宁主义相对抗。

毛主席教导我们:“谁是我们的敌人?谁是我们的朋友?这个问题是革命的首要问题。”国内外一切修正主义者总是要混淆敌我界限，为帝国主义及其走狗涂脂抹粉，认敌为友，认贼作父，臭名昭著的苏修头子赫鲁晓夫恬不知耻地歌颂世界头号侵略强盗头子是“真诚希望和平”，“得到本国人民绝对信任的人”。中国的赫鲁晓夫，也是公开赞颂美帝国主义者的“和平”和“友谊”，甚至要投靠美帝当“买办”，把自己的希望和命运寄托在帝国主义身上，完全暴露了帝国主义代理人的罪恶身分。

毛主席教导我们:“在阶级社会中，革命和革命战争是不可避免的，舍此不能完成社会发展的飞跃，不能推翻反动的统治阶级，而使人民获得政权。一切修正主义者都是革命战争的‘恐惧病’患者。也都是‘议会迷’。苏修头子赫鲁晓夫一贯热衷于‘和平过渡’的道路。中国赫鲁晓夫在这方面毫不逊色。在抗日战争胜利后，在反革命内战迫临在人民头上的紧急关头，他就在党内积极推行‘和平民主新阶段’的投降主义路线，由害怕战争、害怕革命到叛变革命，这就是一切修正主义者的逻辑。”

毛主席说:“社会主义制度终究要代替资本主义制度，这是一个不以人们自己的意志为转移的客观规律。”一切修正主义者梦想复辟资本主义，妄图扭转历史车轮。苏修二十大以后，泛滥着一股复辟资本主义的逆流。什么“利润原则”、“自由化”，等等，使无产阶级用鲜血浇灌的社会主义暗然变色。就在这个时候，中国赫鲁晓夫也不甘落后，在国内刮起了“三自一包”的黑风，与国内牛鬼蛇神相勾结，与国际上的反华合唱相呼应，妄图使世界革命的坚强堡垒变色。“蚍蜉撼树谈何易”，一切害人虫都将在历史车轮下粉身碎骨!

毛主席教导我们:“已经获得革命胜利的人民，应该援助正在争取解放的人民的斗争，这是我们的国际主义的义务。”当前，我国正在深入开展的无产阶级文化大革命，是关系到我们党和国家命运的大事，是关系到世界革命的前途和命运的大事。广大革命群众奋起毛泽东思想的千钧捧，批倒中国赫鲁晓夫，推倒中国修正主义的总后台，也是对国际修正主义、帝国主义的致命打击，也是对国际无产阶级的有力支援，是对国际共产主义运动的伟大贡献。全世界无产阶级一定会联合起来，高举马克思列宁主义、毛泽东思想的伟大红旗，横扫世间一切赫鲁晓夫，把无产阶级世界革命进行到底!

描述：

