id: 10ccc37e6d
标题：“论民主革命的文艺运动”作家书屋印行　雪峰著
日期：1946-8-24
是否是时间段：false
作者：张帆
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张帆

这本书首先扼要地检查了过去民主革命的文艺运动的经验, 接着阐明了现在的基础以及今后的工作和方向。清理出一根从过去联贯到现在和今后，从民主主义的革命思想运动联贯到革命现实主义的线索。

在“过去的经验”一章里，作者首先肯定了:通过从“五四”以来各时期的新文艺的基本思想，是民主主义的革命思想，更明确的说:这总的基本思想，又以站在科学的历史观和社会革命论的观点上看民主义革命思想，为它的上潮或主力。其次，作者特别指出了思想斗争，统一战场，大众化，和革命现实主义四项目来回顾一番。

因为思想斗争就反映现实斗争，所以民主主义的革命思想是生长和发展于思想斗争中的没有思想斗争，也没有民主主义的革命

同时，以民主主义的革命思想为其思想内容和任务的新文艺运动，是统一战线的。因为新文艺为民主革命所要求，也为它本身所赋有的思想所要求，本质上必须是一个广大的人民的精神运动，一个广大的人民的意识斗争。

而且，民主义革命文艺运动，更不能不走向大众化的路线。普及，在普及基础上提高，是大众化的要求也是大众化切实的途径。有些地方大众文艺创作的成就，说明了大众化已取得一种势力，能够作为民主主义的革命现实主义的文艺运动的总路线，创作的总方向了。

在第二章中，作者告诉我们三种主要的错误:左倾机械商(其实是右倾的)，思想上的右退，革命宿命论和客观主茂。

第三章“现在的基础在务及运动的原则”，作者载钉斩铁的证明了:因为社会的和政治的条件的史变(如人民力量的壮，民主主义思想的普遍发展和迫切地争求民主政治运动的空前紧张，等等)我们的民主主义的革命思想运动，在新的现实要求之下，有着新的任务。一方面我们的基础空前扩大，一方面我们的运动应该比过去任何时日都深入广大的人民中间，更该和政治斗争与国民生活不可分离了。

第四章“现实主义在今天”。革命的现实主义是科学和民主思想俱来的，到今天，无论在创作和理论上，都居了主要的地位因。此，作者在这章中指出，现实主义理论和运动的方向，是向着文艺之人民力量的反映和大众化创作的实践。现实主义要得到开展，首先必须使革命文艺和革命的实践斗争在一处，因为现实主义之所以为现实主义，就因为它是握着我们时代的这个战斗著的历史的现实。

在此，第五，六，七章不再多说。总之，既简明又确切。这是一本好书；但，这话，我是对那些爱好革命文艺，爱好民主政治的人说的。

描述：

