id: b5491b7b08
标题：第四野战军主力应于四月一日前完成出发准备
日期：1949-3-17
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第26卷
书籍作者：张迪杰

正文：
第四野战军主力应于四月一日前

完成出发准备!]

（1949年3月17日）林、罗、刘：

（一）华野中野两军决于四月十日渡江，向着湖口、芜湖、南京、镇江、上海之线及其以南地区国民党军六十个师举行攻击。（二）东野所负攻击武汉及湘鄂赣三省国民党军之任务业已确定，你们的两个军亦早于丑有出发，你们主力应于四月一日以前完成出发准备，于四月一日至四月十五日的半个月内，全军出发完毕，争取于五月三十一日全军到达南阳、信阳、固始之线及其以南地区，完成兵力展开任务。请你们按此时间标准，规定全军出发准备工作及出发计划报告我们。（三）关于行进路上粮草的准备及供应，你们应即与华北局及中原局协商确定，以免迟误。

军委

三月十七日

[1]这是毛泽东为中共中央军委起草的给第四野战军司令员林彪、政治委员罗荣桓和参谋长刘亚楼的电报。刘达南信国始之及其有出意艺尿气力

端三都型格过路上撞草清情及再供应你例应

频华北局中原高协商磷定汉

只毛泽东为中共中央军委起草的《第四野战军主力应于四

描述：

