id: 38a13a3090
标题：中共甘肃省委财贸系统批判右倾机会主义分子张天珩简报（第12期）
日期：1959-10-24
是否是时间段：false
作者：
来源：根据作者或他的亲属提供的原件打印
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共甘肃省委财贸系统批判右倾机会主义分子张天珩简报（第12期）

[党内文件 注意保存；财贸系统秘书组　第12期　1959年10月24日]

十月二十四日上午，召开领导小组扩大会议，孙润华、李坤润、余建新、王国瑞、刘文山、杨树锦、赵崇德等同志参加，由张天珩交代包庇反革命问题。下午继续开会，马青年同志也参加了会议。

张天珩检讨：关于包庇反革命问题，天水有两个特务；另外一个是我的表弟左岐凤。

冯再生（特务）离我村二、三里路，家庭之间没有关系。他在太原第一师范上学，我家三伯父民国元、二年至十几年在那里当校长，他们是师生关系。据我伯父说这人老诚。他跟着我伯父当过税务局长。在他上学期间，我父亲去太原一次，住在太原师范他的宿舍里，因而认识。过去就是这样的关系。他到天水，据他口供讲是西安解放后跑到汉中，51年在汉中呆不住跑到天水。51年秋、冬，我父亲从家里来看我，一直住到52年春。他来以后就碰见这人。他来找我要参加工作，我说不行。我父亲说他老实，但不知道他是特务。后来他找我说他是特务，这时记不清我父亲是否已经回去？我父亲未参加过特务。

孙润华插话：怎么知道他没参加特务？

张天珩：根据他的情况，不会。特务是否利用我父亲捎过信，也有可能。

他（冯再生）交代他是特务，我未详细盘问。我说你去登记。觉得事已交公安局办，再未管。过了一、两个月，他找我说已经登记了，没有押他，给他分配了些任务。他还说有个张俊美（纪胜）也是特务，和他是一块的，能不能登记坦白，从宽处理。他—说，我即知道这人（过去就认识），问他住在什么地方，他说不知道。我做了动员工作，讲了坦白从宽的政策，说可以来登记。

张俊美，我过去认识。他的家和我家相距五里路。他在太原师范做事，我在太原念书。民国二十四年我因反会考被开除住在临汾会馆，他也住在那里。我们是相/乡亲。他对我反会考不满，以老大哥身份埋怨我不好好念书。他说：你是不是共产党？就在那时，我认识这人，那时他还不是特务。

赵崇德、刘文山问：那时他是不是特务？

张天珩：那时没有特务组织。

赵崇德：那不一定？

张天珩：不是。那时没有特务组织。阎蒋不和，阎锡山把国民党赶走了。反正那人那时没有参加特务组织。他是抗战中间参加特务的。38年特务组织住在张天琛家中，我妹妹也住在家中，知道他。43年我妹妹出来才说那里住过特务组织，张俊美参加了特务组织。我37年回家一次，还未住特务组织。这是以前的情况。

冯再生说他（张俊美）要来自首，我就知道他们想靠我的面子，不然为啥找我。此后过了一半个月，他们来了。给我谈话过程谈了些什么？他首先赔情道歉，说过去责备我反会考，现在知道你们走的道路对，我们走了斜路。然后他谈在我们村里参加了特务组织，还谈他是太原站长，北京联络员，我问他有血债没有？他说他们是高级机关，没有直接搞过。我还谈你现在是否还有联系，他说没有，他说在国民党高干训练班受过训，认识戴笠、郑介民、毛任凤，见过这些人。我说你和台湾拉个关系，做点工作，立功赎罪。他说很难说，恐怕不行。闲扯了一下，就叫他去登记、我也不怕他跑，因为他既跑就不来。我说你去登记要谈清楚，争取宽大处理。同时，我给公安局打电话，说这人是大家伙。这情况我给唐洪澄谈了，唐说给山西报告。后来和王克让、唐洪澄谈给山西报告。以后王秉祥同志说没有查到报告；但王克让说写过报告；还说给李复山谈过。

孙润华插话：过程还未说清楚。研究了后究竟报告了没有？

张天珩：当时让王克让写，但秉祥说查了没有。

这些人逮捕后，有次我来兰州开会，德生同志谈，陕西省XXX同志给他说逮捕了两个特务问我怎么处理，提个意见。我记得在澄清阁说逮捕了就处理，我有啥意见。他说还是要提个意见。我就发了电报或写信说：张纪胜是大特务，应处极刑，冯再生可以从宽处理。

孙润华问：是信还是电报？

张天珩：记不清了。冯的老实是从我父亲那里知道的。我妹妹写信的事我不清楚。是否我说过坦白老实也可能不死的话，请查一查。冯再生未注意。当时为啥不捕？就觉得他是自动坦白，也觉得通过我就是靠石子，县乡亲，不会跑，就没有捕。这两个特务，我应该主动提出逮捕意见，解送山西。特务吗？不可能枉法，情面是有的，乡亲、认识，有点这个思想。

我的表弟和这些性质不同。我知道那样做是错误的，但又那样做了处理。他是我舅父的儿子。过去给阎锡山催粮打过人，当过阎的区长。1947年在雁北抢粮被我游击队俘虏，被俘后不久释放，由民兵递解送回家。48年我在运城（已解放）时，他到运城拉盐见过面，谈了谈。他叫我找事，我说不行。嗣后他在家中劳动。不知是51年或者52年，他去东北找我弟弟参加了工作，在银行当文书。在那里工作了一、两年，因闹肺病请假回家。53年春，他送我父亲来天水，不想回去，他想工作。我说不行，还是回家劳动。但我母亲说，他家里困难，你们做了官了，一点也不照顾一下，我只有这一个姪儿。他这样一说，我就动摇了，认为好吧！他是历史问题，过去游击队俘虏后又放回家，在东北参加工作时已经做过审查。我就给组织部说，他的历史上的问题已经处理，给他碗饭吃。组织部就让在贸易公司工作了。肃反时听说有些问题没搞清楚，要追查一下，他就畏罪自杀了。

孙润华：啥时自杀。

张天珩：大概是56年。（坤润：56年九月）自杀后，自己也不好说话。当时还自杀了六、七个。我在一次地委会上说：要注意，自杀了不好，问题交代不了。现在检查，犯这些错误有四个问题：

（1）在全国解放后，对阶级斗争的概念改变了，放下了思想武器。七届三中全会虽然号召迎接民主革命，要防止进入新区接受坏的影响，但解放后思想动摇了。过去在解放区听见谁是国民党、三青团很注意，进入新区后知道特务、国民党很多。在这种情况下，对阶级斗争不认识，认为国民党垮了，思想上没有警惕，放下了武器，不以为然。对国民党、特务的观念和以前不同了，认为是历史问题吗？这就是立场不稳，思想上放下武器。

（2）个人思想变化了。进入城市，个人享乐滋长了。过去认为自己是新干部，不摆老资格。解放后就摆老资格、老党员，有享受做官思想：一是讲面子、母亲一再说给表弟找事，自己就觉得一半个人吗？没有关系；二是对两个特务讲面子，交给公安局从宽处理。

（3）家庭问题，有很大影响。在天水以前和家里无来往，也未发生过这些问题。家庭搬来后，就想当个孝子、养活他们，但未想到会受他们的影响。实际上，千丝万缕的关系是分不开的，我母亲说用我表弟，我父亲说冯（再生）老实。对于他们（父母）不严肃，在政治上不划分界限。

（4）资产阶级个人主义立场未得到改造。过去在战争中关系少，解放后各方面关系多了，自己的阶级本能就表现出来。

因为这些原因，在干部问题处理上，对政治问题不太严肃。对犯了错误的干部有些同情，有些重才轻德。对犯错误处理后的干部，也觉得应该给以热情、同情，对梁克忠是这样，对李天杰也是这样。李天杰部里原来未划成右派，我说划成右派，开除党籍。我说劳动改造后还可用吗？

马树兴的问题，我和秉祥谈应该是叛党分子，刘依民问我处理后咋办？我就认为他是厅长、有能力，处理后可以当一般检查员吗？在天水记得招收了700多人，审查后用了200多人，但还有些问题，国民党、三青团很多。这时我的观念改变了，对下面干部放手提拔，引起晋南来的老干部有意见。当时地委、高峰和我的意见还要放手提拔。经过几年培养，这些人变成了骨干。以后审查干部发现这些人有问题，就产生了矛盾：这些人已经成长起来，但又是敌党团骨干。所以记得在地委会上谈，这些人是历史问题，而且已经培养出来。记得以后还给秉祥同志谈过这问题咋办？他说还是按政策办事，我说那也好。总之，是阶级立场有问题，同情这些人。

张天珩对于包庇反革命分子问题的检讨。大家一致认为不老实。经过一天的帮助，张天珩仍然没有交代什么新的内容。最后同志们指出张天珩必须痛下决心，脱胎换骨，彻底交代包庇反革命分子的真实情况，并在第二天写出书面检讨。

来源：中共甘肃省委办公厅印。

描述：

