id: 8d40807939
标题：日本青年的自立意识和烦恼
日期：1981-1-24
是否是时间段：false
作者：穆小林
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本青年的自立意识和烦恼

穆小林

第二次世界大战后，日本经济发展迅速，人民生活水平提高很快。随着物质生活的改善，日本青年中的一些颓废现象也有了发展，产生了青少年犯罪的社会问题。许多青年人吸毒、酗酒、犯罪，青少年中的自杀情况也时有所闻。但是日本青年中也有很多人没有沉湎于享乐生活，走上堕落犯罪的道路。这一部分青年人具有相当的自立意识，不愿意单靠自己的父母、家庭或门阀来挥霍度日，而宁肯通过个人奋斗来自食其力。有一些青少年在求学期间实行勤工俭学，并以此为荣，觉得是生活中一种富有“魅力”的“探险”。

许多青年人从上中学就开始勤工俭学，利用课余时间干杂活。清晨，大街小巷到处可以见到送报纸的“新闻少年”、送牛奶的“牛乳少年”。这些能自己挣一部分零用钱的学生，每月可得几千日元。

大学生中有很多人课后去饭店、咖啡馆、酒店刷洗盘碟、打扫卫生，或者当家庭教师，辅导中小学生学习。

学生们挣了钱，有的用于买书刊、看电影；有的用于假期旅游；也有的用于周末的娱乐。在假期中，有些学生也顺便干点活，如帮助车船、旅馆打扫卫生，刷碟洗碗。有些人在旅游地当向导，为游客导游、提行李。

有些青年自己组成小乐队，假期里去巡回演出。有的“文学青年”给报刊投稿。无论是卖报或干清洁工，在青年看来都是谋生的手段。

日本报纸报道过这样一件事：前外相宫泽喜一的女儿宫泽启子，在大学毕业后，不靠父亲的家产，而按报纸上的“征人广告”去报考德国航空公司，当了五年“空中小姐”。回国之后，仍然是自己找工作。

不过，日本青年的物质生活条件虽然随着日本经济的发展而不断改善，但他们的精神状态却仍然存在许多问题。很多人在求学、工作、恋爱和生活方面都有烦恼。

日本一直被称为“学历社会”，必须凭毕业文凭找工作。尽管日本的教育事业很发达，但升学的竞争仍然十分激烈，因考不上大学而自杀的事例为数不少。

西方资产阶级生活方式的影响，使传统道德逐渐趋于瓦解。有些日本青年追求性的解放，因而生活放荡。男女之间即使结合在一起也缺乏信任感，极端的自私自利经常造成爱情悲剧。

日本青年在工作中的流动性很大，干了一段时间不满意就又换到别的地方。

据统计，青少年中对学校成绩感到烦恼的有51％，为将来的工作出路而烦恼的有46．4％。就业青年中，有70％左右的对工作不满，感到很烦恼。去年日本出版的《走向二十一世纪的劳动青年意识》一书，把现在的日本青年称为“无目标社会中郁闷不乐的一代”，“颓废和放荡的一代”。

描述：

