id: 8d41f96ccf
标题：蒙博托总统在联大全体会议上发表演讲  强烈谴责种族主义和新老殖民主义  宣布扎伊尔同以色列断交直到阿拉伯国家收复被占领的领土
日期：1973-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
蒙博托总统在联大全体会议上发表演讲

强烈谴责种族主义和新老殖民主义

宣布扎伊尔同以色列断交直到阿拉伯国家收复被占领的领土

新华社联合国一九七三年十月四日电　扎伊尔共和国总统蒙博托·塞塞·塞科十月四日下午在联合国大会全体会议上发表演讲，强烈谴责以色列非法占领阿拉伯国家的领土，宣布扎伊尔同以色列断绝外交关系，并且严厉谴责种族主义和新老殖民主义。

蒙博托总统作为贵宾在本届大会全体会议上发言。他说，扎伊尔“找不到为占领阿拉伯领土辩解的任何理由”。

他说：“我向世界宣布同以色列断绝外交关系，直到埃及和其他有关的阿拉伯国家收复它们目前被占领的领土。”他宣布这一决定时受到了大多数代表的热烈欢迎。

蒙博托总统强烈谴责种族主义和新老殖民主义。他回顾了非洲人民在过去几百年中遭受的苦难的经历。他说，我们的祖先没有被当作人看待，甚至没有被当作具有智慧和感情的生物看待，而是被当作一堆肌肉看待。

他指出：“非洲是遭受历史上最大凌辱的大陆。”

“目前的经验表明非洲的苦难还没有到头。因为，殖民主义者还在进行后卫战。”

蒙博托说：“我们再也不能同意这种说法，即世界各地的所有种族都可以获得自由，而非洲黑种人却除外。因此，我们决心千方百计地改变这种局面；外国白人在黑人祖先的土地上对黑人的统治和剥削必须停止。”他说，坦桑尼亚、赞比亚和扎伊尔三国“正在尝试协调它们的力量，以便一方面确保自己的安全，另一方面使目前被占领的国家获得解放”。“从现在起，扎伊尔全国已动员起来，反对南部非洲的所有种族主义者和殖民主义者。”

他说：“世界分为两个阵营：被统治者和统治者；被剥削者和剥削者。”“穷国之所以穷，并不是因为先天无能，而是由于某些国家为了发财致富而对别国进行统治、剥削和掠夺这种历史所造成的。当富国剥削穷国时，富国越来越富，而穷国越来越穷，这是必然的逻辑。”

扎伊尔总统具体地谈到帮助穷国的问题。他说：“当一个富国那怕只是给了一个穷国一公斤的药品时，人们便动员报刊、电台和电视台发表外交讲话，有的为这种援助进行捧场，有的则表示感谢。”

蒙博托总统详细分析了富国给予穷国的各种所谓“援助”，例如“技术合作”、“财政援助”等的实质。他指出，扎伊尔每年为“技术合作”花费四千万美元，外国公司每年从扎伊尔攫取的服务费用和利润达三亿到三亿五千万美元，他说：“这就是为什么我最后要问：‘谁帮助了谁？’”

蒙博托接着赞扬了中国的援助，他说，“我认为，如果有人要帮助装备不足的国家，这是一个应该学习的好榜样。”他的这一讲话受到了亚洲、非洲和拉丁美洲许多国家代表的热烈鼓掌。

蒙博托在讲话中还要求联合国通过有关维护发展中国家利益的决议和修改联合国宪章等。他指出，情况已经发生了变化，“非洲大陆在一九四五年时仅仅是殖民地的混合体，它没有任何声音，而现在已有四十一个独立国家，接近我们这个（联合国）组织中会员国的三分之一。”

描述：

