id: 8d42ae0d9b
标题：集中反映了工农业生产大发展的大好形势  北京上海天津市场繁荣购销两旺  商品丰富，品种繁多，物价稳定，群众购买力日益提高，许多主要商品销售量比去年有显著增加
日期：1970-12-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,北京文革,天津文革,上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
集中反映了工农业生产大发展的大好形势

北京上海天津市场繁荣购销两旺

商品丰富，品种繁多，物价稳定，群众购买力日益提高，许多主要商品销售量比去年有显著增加

北京

新华社二十五日讯　在工农业生产飞跃发展的大好形势下，新年前夕的首都市场，商品充足，品种繁多，物价稳定，购销两旺，到处呈现一片繁荣兴盛景象。

从市中心到工矿农村地区，大小商店的柜台和货架上都摆满了丰富多彩的商品。人民生活必需的粮、棉、食油，库存雄厚。猪肉、牛羊肉、鲜蛋、鸡鸭、鱼、糖果、糕点、卷烟、茶叶等供应充裕，多数食品今年的供应量和销售量都超过了去年。目前虽然正当严冬季节，首都大街小巷的水果摊头，苹果、香蕉、柿子、梨、柑、桔等各种水果应有尽有。各大菜市场里，不但堆满了大白菜、卷心菜、萝卜、油菜、菠菜、莴苣、鲜藕，还出售西红柿、鲜黄瓜、青椒、韭菜等夏令鲜菜和竹笋、茭白等南方蔬菜。上市的蔬菜品种，冬季经常保持在三十种上下，节日里更增加到六十种左右。

主要的日用工业品，如棉布、呢绒、卫生衫裤、自行车、手表、热水瓶、钢精锅、手电筒、灯泡、肥皂、布鞋等，今年的供应量和销售量都超过了去年。今年投入市场的日用工业品新产品就有一百多种。纺织、服装工人正在赶制新花色、新品种的纺织品和服装鞋帽，以便让工农兵在节日里能选购到更加称心如意的服装用品。目前，供应节日需要的大批吃、穿、用商品，正源源不断地运往各零售商店。

今年，首都市场物价稳定，社会购买力继续上升，居民储蓄存款也稳步增加。

首都市场空前繁荣的大好形势，集中反映了首都和全国工农业生产的大发展。首都工人阶级和贫下中农，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，狠抓革命，猛促生产。今年，全市提前五十天超额完成了国家下达的工业总产值计划，全市工业总产值比去年增长了三分之一。郊区农村的粮食、棉花生产都创造了历史最高水平。工农业生产的大发展，迅速改变着首都市场的面貌，提高了各种商品的自给水平，而且使首都有更多的物质力量支援外地。今年头十一个月，从首都调运到全国各地的蔬菜、化学纤维布等副食品和日用工业品，比去年同期增长五成多。

今年以来，首都广大革命商业人员，进一步贯彻执行毛主席的“发展经济，保障供给”的伟大方针，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇推行的“利润挂帅”、“物质刺激”等一整套修正主义黑货，大破资本主义经营思想和经营作风，积极组织货源，增加商品供应。他们还深入工厂农村，调查研究，不断改进服务态度，提高服务质量，千方百计满足广大工农兵的需要。到目前为止，全市已设立了四十八个日夜营业的食堂、商店、理发店和修理服务门市部，还建立了三百四十六个早晚营业的早晚服务部和四百五十六个早点夜宵饭馆，受到工农兵群众的热烈欢迎。

上海

新华社上海二十五日电  新年前夕，上海市场显得格外繁荣兴旺。无论是市中心的大型百货商店、食品店，还是工业区和工人新村的综合商场，以及郊区人民公社的集镇上，商品供应都十分充足，购销两旺。

人民日常生活必需的棉布、毛巾、袜子、卫生衫裤、棉毛衫裤、毛线、胶鞋、搪瓷制品、铝制品、各种罐头、面包、饼干、糖果、卷烟，以及呢绒、自行车、缝纫机、收音机和手表等都陈列得琳琅满目，应有尽有。全市一百四十多家菜场里，花色品种更是丰富多彩。这里摆满了鲜肉、咸肉、香肠、火腿、海产、蛋品和家禽，还有多种多样的鲜嫩蔬菜。群众喜爱的淡水鱼，每天都能在菜场里买到。来自上海郊区淀山湖和苏浙水乡的鲫鱼、草鱼、青鱼和鲤鱼，顾客买到的时候，有的还在篮子里蹦跳。许多大型菜场每天供应的副食品品种达一百种以上。在全市几百家水果商店里，当令水果从全国各地源源而来。烟台苹果、黄岩蜜桔、四川广柑、沙田柚子、广东香蕉、福建青果以及各种梨子，五光十色，品种多样。

据有关部门统计，今年一到十一月份，上海市工业品的销售量比去年同期有了显著增长，其中棉布增长百分之十四，棉毛衫裤增长百分之五十二，毛线增长百分之五十九，缝纫机增长百分之十五，手表增长百分之二十八。苹果、香蕉、生梨、柑桔这四大果类，今年前十一个月的销售量比去年全年的销售量还多。市场物价继续保持稳定，部分商品的价格有所降低，人民群众的购买力不断提高。

尽管商品供应量大幅度增长，商品销售量不断上升，但人民群众的储蓄存款额月月上升，今年前十一个月的存款额，大大超过了去年同期的水平。

上海城乡市场出现这样生气勃勃的大好形势，是上海和全国各地工农业生产不断发展的结果，也是财贸战线广大工作人员活学活用毛泽东思想，坚持突出无产阶级政治，坚决贯彻执行毛主席关于财政经济工作的一系列方针政策的结果。今年，上海工业部门为了适应广大人民群众日益提高的物质生活需要，增产了成百上千种新产品、新品种，主要产品的产量大幅度增长，质量也显著提高。上海郊区在连续八年丰收的基础上，今年郊区农业又获得了丰收，这就为上海市场提供了雄厚的物质基础。全国兄弟省、市工农业生产的持续发展，也为上海城乡市场提供了越来越丰富的商品货源。

在工农业生产发展的基础上，上海商业部门进一步贯彻执行了毛主席的“发展经济，保障供给”的方针，树立了全心全意为工农业生产服务，为工农兵服务的思想。广大商业工作人员以上海星火日夜商店的工作人员为榜样，纷纷扩大经营范围，增加服务项目，诚恳、热情、耐心、周到地为工农兵服务。上海最大的第一百货商店的商业人员，想工农兵所想，急工农兵所急，今年以来不断增加服务项目，降低零售起点，实行以卖带修，缩短交货日期。与工农群众日常生活密切有关的粮店、菜场和煤店工作人员全心全意为工农兵服务，普遍延长服务时间，增设供应网点。目前全市设立的日夜商店、日夜菜场、早晚服务部就有一千多个。商业人员这种全心全意为人民服务的精神，受到广大工农兵群众的称赞。

天津

新华社天津二十五日电  新年前夕的天津市场，到处呈现着繁荣兴旺的大好景象。在伟大的七十年代第一年夺得革命和生产双胜利的广大人民群众，欢欣鼓舞，喜气洋洋，在各处货满价廉的商店里，兴高采烈地选购新年节日用品。

随着工农业生产的发展，新年前夕天津市场供应群众的各种商品更加丰富多彩。不论是市中心区的大型综合商场、百货大楼，还是分布在街道、里弄、工人新村、市郊生产大队的商店，各式各样的商品琳琅满目。在副食品商店里，猪肉、鸡、鸭、鱼、鲜蛋、海味等食品应有尽有，供应充裕；苹果、香蕉、梨子、柑桔、柿子等鲜果和核桃、红枣等干果，以及烟、酒等商品，丰富多彩。在百货商店里，棉布、呢绒、化学纤维布、毛线、服装、床单、尼龙袜子、绒衣裤、提花枕巾等纺织品以及皮鞋、胶鞋、布鞋等，品种繁多，花色齐全；铝制品、搪瓷制品、暖水瓶、自行车、缝纫机、手表、收音机、半导体收音机、医药、医疗器材等，大量销售。

今年一月至十一月，天津市商业部门的工业品收购总值比去年同期增长百分之十四，农副产品收购总值增长百分之四十五；调往全国各地的日用工业品增加了百分之二十六。

由于市场商品丰富，物价稳定，人民群众的购买力日益提高，今年一至十一月许多主要商品的销售量比去年同期显著增加。其中肉类增加百分之二十七，蛋品增加百分之三十一，水产品增加百分之四十九，化学纤维织品增加百分之八。手表、自行车、缝纫机销售量的增长幅度更大。从去年以来，两次降低了两千多种中药和新药的售价，平均降价百分之三十。今年半导体收音机的价格也比去年降低了百分之二十。

与此同时，人民储蓄额上升。到十一月底止，全市人民在银行的储蓄存款比去年同期增长了百分之十。

今年以来，天津市广大商业工作人员活学活用毛泽东思想，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇推行的反革命修正主义路线，更自觉地贯彻执行毛主席的“发展经济，保障供给”和“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大方针，千方百计地为生产和人民生活服务。他们积极帮助生产单位扩大原料材料来源，提高产品质量，增加产品花色品种，对促进生产发展作出了贡献。广大商业工作人员，认真学习“老三篇”，学习毛主席的光辉哲学著作，牢固地树立全心全意为工农兵服务的思想，服务态度不断改进，服务质量不断提高。他们合理调整营业时间，增设早晚服务部和日夜商店，还推车到里弄、工厂、田间地头卖货，大大方便了工农兵群众。

（附图片）

全国各地从大中小城市到广大农村，市场供应情况越来越好。这是天津市大沽路副食品商店，鱼虾海味供应充足的情况。

新华社记者摄

描述：

