id: 8d434d49cd
标题：坚持进行反腐蚀的斗争
日期：1975-4-23
是否是时间段：false
作者：郭春升
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持进行反腐蚀的斗争

北京卫戍区某部政委  郭春升

伟大领袖毛主席指出：“列宁说，‘小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。’工人阶级一部分，党员一部分，也有这种情况。无产阶级中，机关工作人员中，都有发生资产阶级生活作风的。”毛主席的指示，深刻地阐明了反对资产阶级腐蚀的重要性。

从马克思主义的观点来看，军队是国家政权的主要成分。我们共产党和共产党所领导的人民军队，是无产阶级专政的柱石。军队能否坚持进行反腐蚀的斗争，永远保持和发扬我军艰苦奋斗的光荣传统，是关系到能否发挥无产阶级专政柱石作用的重大问题。无产阶级通过暴力革命夺取了全国政权以后，阶级斗争没有结束，而是在新形式中继续进行。阶级斗争不仅是长期的，而且是遍布于各个领域的。

阶级斗争的历史告诉我们，资产阶级颠覆无产阶级专政惯用的一个手法，就是利用旧社会遗留下来的剥削阶级腐朽生活作风来腐蚀和瓦解革命队伍，用糖衣裹着的炮弹向我们进攻，企图从思想和生活上打开缺口，解除我们的武装。腐蚀和反腐蚀的斗争，是无产阶级专政下阶级斗争的一个重要特点。如果我们不去研究这个特点，就很可能被资产阶级的糖衣炮弹打中，蜕化变质。

列宁指出，“旧社会灭亡的时候，它的死尸是不能装进棺材、埋入坟墓的。它在我们中间腐烂发臭并且毒害我们。”资产阶级的影响、小资产阶级的自发势力、旧社会的习惯势力，从各方面来包围无产阶级，腐蚀无产阶级。正是这些“日常的、琐碎的、看不见摸不着的腐化活动制造着为资产阶级所需要的，使资产阶级得以复辟的恶果。”我们的军队决不是生活在真空地带，社会上的阶级斗争必然会反映到军队中来。因此，在干部中也会发生资产阶级生活作风，甚至产生新的资产阶级分子。

坚持无产阶级专政下的继续革命，不仅要战胜资产阶级在政治上的反扑，而且要战胜资产阶级在思想作风上对无产阶级的侵蚀。长期以来，我党我军始终把保持艰苦奋斗的优良作风，看作是贯彻执行毛主席无产阶级革命路线的重要保证；把艰苦奋斗的优良传统，作为无产阶级的政治本色而发扬光大。资产阶级野心家、阴谋家林彪，极力散布“小节无害论”，为资产阶级生活作风的泛滥制造舆论，开放绿灯，以达到颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪恶目的。如果不认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，不注意改造世界观，就会经不起资产阶级糖衣炮弹的攻击，成为资产阶级的俘虏。因此，我们必须努力学习无产阶级专政的理论，自觉地保持艰苦奋斗的作风，抵制资产阶级的腐蚀。

坚持进行反腐蚀的斗争，对于我们领导干部来说，应该正确认识和对待职务的变化。毛主席指出：“我们共产党人不是要做官，而是要革命”，“我们一切工作干部，不论职位高低，都是人民的勤务员”。我们领导干部职务的不同，只是革命的分工不同。如果我们不破除头脑中只能上不能下、只能官不能民的资产阶级法权思想，把个人的资历和过去的功劳当作向党索取名利地位的资本，就会走到邪路上去。

一个革命者在生活上追求享受，就容易受到资产阶级糖衣炮弹的袭击。因此，坚持进行反腐蚀的斗争，就必须正确对待物质生活条件，同那种计较待遇，不愿再过艰苦生活的资产阶级思想进行斗争。在革命战争年代，艰苦奋斗是保证我党我军克敌制胜的法宝。今天，艰苦奋斗的优良作风仍然是我们反腐蚀的重要保证。如果丢掉了它，也就不可能坚持无产阶级专政下的继续革命。在“和平”的环境中，资产阶级的思想和生活作风对我们队伍中的一部分人起着潜移默化的作用。对此，我们必须保持清醒的头脑，拒腐蚀，永不沾，坚决抵制资产阶级的物质引诱，粉碎糖衣炮弹的进攻。

坚持进行反腐蚀的斗争，还必须继续保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风。应当看到，我们革命的征途还很长，还要进行更多的新的伟大斗争。我们决不能在革命的路上停下来，而要继续前进，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

描述：

