id: 8d48e78a54
标题：联系阶级斗争实际　认真学习新党章　铁场公社渔业大队党员的阶级斗争觉悟不断提高，革命和生产日益发展
日期：1970-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
联系阶级斗争实际　认真学习新党章

铁场公社渔业大队党员的阶级斗争觉悟不断提高，革命和生产日益发展

本报讯　广东省博罗县铁场公社渔业大队党支部，遵循毛主席关于

“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到”的教导，在解放军支农人员的帮助下，组织党员结合阶级斗争实际和自己的思想实际，认真学习新党章，大大提高了党员的阶级斗争、两条路线斗争觉悟和继续革命的自觉性。全大队十六名党员中，有十五名被评为活学活用毛泽东思想积极分子，大队党支部在斗争中，也锻炼得更加朝气蓬勃，领导无产阶级和革命群众不断向阶级敌人进行战斗。

前个时期，个别党员产生了“大权在握，高枕无忧”的思想。认为：暗藏的阶级敌人揪出来了，刘少奇的修正主义黑货批臭了，党支部也经过了整党建党，因而一度放松了抓阶级斗争。大队党支部认为，这是刘少奇的“阶级斗争熄灭论”在新形势下的反映，是部分党员对社会主义社会阶级斗争的长期性、复杂性认识不足的表现。于是，便组织党员认真学习毛主席有关阶级斗争的教导，学习新党章总纲中的有关论述：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在这个历史阶段中，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，存在着帝国主义和现代修正主义进行颠覆和侵略的威胁。”通过学习，大家进一步认清了阶级斗争的长期性、复杂性，脑子里时刻装着敌情观念。

前些时候，渔业大队有一个阶级敌人，煽动社员到集市卖高价。这个阶级敌人一捣乱，就遭到党员的迎头痛击。党员带领革命群众，上挂刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，下联本队阶级斗争的事实，开展革命大批判。通过革命大批判，大家进一步认识到新党章总纲中关于阶级和阶级斗争的论述，是一条颠扑不破的真理。在社会主义社会这个历史阶段中，阶级斗争仍然是尖锐的、复杂的，阶级敌人人还在，心不死，我们头脑中阶级斗争这根弦一点也松不得。形势越是大好，越要狠抓阶级斗争，否则无产阶级专政就不能巩固，甚至有重新丧失的危险。大家深有体会地说：“穿着资产阶级‘私’字的鞋，走不上社会主义大道；资本主义倾向不批倒，无产阶级江山保不牢！只有人站在毛主席的革命路线上，渔船才能行驶在社会主义航道上。”从此，他们念念不忘阶级斗争，时时用阶级斗争的观点来分析一切，观察一切，做到：见阶级敌人捣乱就斗，见资本主义思想就批，见资本主义漏洞就堵，见资本主义温床就铲，见资本主义根苗就挖。他们不管到那里卖鱼，都坚持按国家牌价出售，被群众称为“铁牌价”。

伟大领袖毛主席教导我们：“要斗私，批修”。渔业大队党支部在革命斗争实践中体会到，只有教育党员时刻以毛主席的指示和新党章的各项规定对照自己，不断地吐“私”字之故，纳“公”字之新，才能使党员成为继续革命的先锋战士。有一个时期，个别党员干部产生“当干部吃亏”的错误思想，工作没有以前那样卖劲了。大队党支部便组织党员带着“为谁掌权”的问题，反复学习新党章总纲的最后一段：“誓为共产主义奋斗终身的中国共产党党员，要下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利！”并开展“三看三查”活动，即：看彻底消灭帝、修、反，解放全人类的远大目标，查自己为共产主义奋斗终身的决心；看过去劳动人民无权的苦，现在劳动人民有权的甜，掌权的重要，查自己继续革命的斗志；看新党章对党员的要求，查自己在继续革命中存在的问题。大家深刻认识到，作为一个共产党员必须为共产主义奋斗终身，绝不能当口头革命派。他们狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇的“入党做官论”等反革命修正主义黑货，狠斗了自己的资产阶级“私”字，决心一不怕苦、二不怕死，为中国革命和世界革命贡献自己的一切。原来思想上存在“当干部吃亏”的一位党员干部，认识提高后，处处以共产党员的标准严格要求自己，主动到阶级斗争尖锐、复杂的一个生产队去蹲点。他密切联系群众、依靠群众，很快就揭开了这个队的阶级斗争盖子，揪出了一个隐藏的阶级敌人，受到广大革命群众的赞扬。

“阶级斗争，一抓就灵。”渔业大队党支部由于联系阶级斗争实际学习新党章，进一步增强了无产阶级党性，促进了革命和生产的大好形势，斗、批、改的群众运动不断深入，无产阶级专政进一步巩固。去年渔业生产在连年增产的基础上，又增产百分之十。

描述：

