id: 8d497b79b7
标题：要踏实工作首先应当思想红
日期：1965-2-6
是否是时间段：false
作者：郭兰香
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要踏实工作首先应当思想红

吉林市实验小学教员　郭兰香

看了冯定同志的《共产主义人生观》，感到格格不入，很不对劲，很别扭。

冯定同志说：“许多劳动模范，首先正是因为能够踏实工作，这才有了‘出人头地’的成就的。”这是告诉人们：当劳动模范，是为了出人头地；要出人头地，就得踏实工作。这是鼓吹资产阶级的利己主义，是对劳动模范的诬蔑。

要想出人头地的是些什么人？是地主、官僚，他们才想做人上人。资产阶级分子也想出人头地，好名利双收，当人民的老爷。我们劳动人民，坚决反对这种思想，鄙视这种思想。我们的劳动模范，工作上做出一些成绩，不是为了出人头地，而是为了人民，为了革命事业。

以我自己的经历来看，我做小学工作二十多年了。解放以后，整天和孩子在一起，早晨不到七点到校，晚上不到七点不回家，专心工作，不遗余力。我这样做，一心无二，专心工作，为了什么？为了党的事业，为了把孩子培养成为有文化的有社会主义觉悟的劳动者，使他们德育、智育、体育得到全面发展，长大了一个顶一个，好好成为无产阶级革命事业的接班人。我的全部工作，就是在这种思想支持下的，从来没有想到过什么为了出人头地，显示自己。所以冯定的说法，完全是歪曲。

我为党为人民做了一点工作，党和人民就给了我崇高的荣誉，三十多次评我为优秀教师、先进工作者。这个荣誉应该归功于党，归功于人民群众。任何一个劳动模范，没有党的培养，没有人民的支持，没有集体的帮助，个人只会一事无成。他的成绩，是集体智慧的结晶。何况这点成绩，比起共产主义事业来，还只是沧海一粟，又有什么“出人头地”的呢？冯定讲的一套，纯粹是为个人名利而奋斗，我坚决反对。

冯定说，要想出人头地，首先就得踏实工作。我们干革命，是需要踏实工作的。但这决不是“首先”。要做好工作，首先应该是思想红。只有具备无产阶级的世界观，具备全心全意为人民服务的思想，才能听党的话，为党的事业做出贡献。没有正确的思想，就不可能有正确的行动。

在旧社会，我也是小学教员。那时候，我认为教育孩子是高尚的事，也安心，能“踏实工作”。但那种踏实工作，其实是为资产阶级服务，也就是用资产阶级思想教育孩子，教育孩子们老老实实，当资产阶级的顺民和工具，根本不是为革命，为人民服务。真正懂得踏实工作，是解放以后的事。解放以后，党教育了我，提高了思想觉悟，使我懂得了教育孩子是为革命培养接班人，是革命工作不可缺少的一部分，这才有了明确的方向，真正埋下头来，踏实工作，越干越有劲。所以，冯定只讲踏实工作，不要无产阶级政治挂帅，是根本错误的。

我们做工作，一定要紧紧依靠党的领导，依靠群众的帮助。一个人的智慧、能力总是有限的。我在旧社会，是个小知识分子，什么也不懂。解放以后，如果不是听党的话，靠同志们的帮助，我自己是真不知道该怎样才能做好工作的。有了党的领导，有了同志们的帮助，这才有了依靠，有了力量，有了办法，才能不断地克服困难，使工作做出了一些成绩。象冯定说的那样，只靠个人奋斗，那是不可能有所成就的。

冯定宣扬出人头地，埋头实干，是宣扬以自我为中心的个人奋斗的道路。这条道路在社会主义社会里是行不通的。走这条道路，其结果不是什么“出人头地”，而是终将被人民唾弃。

描述：

