id: 8d4b84d7d6
标题：广西军民共叙战斗情谊
日期：1974-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：广西文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广西军民共叙战斗情谊

据新华社南宁一九七四年一月二十日电　广西壮族自治区热烈开展拥军优属，拥政爱民活动。各族人民和广大指战员欢聚一堂，畅谈无产阶级文化大革命的伟大胜利和国内外大好形势，共叙军民之间的战斗情谊，进一步增进了军政、军民之间的团结。

从一月上旬开始，自治区各级革命委员会组织的拥军优属慰问团，分别开展了慰问活动。各地慰问团成员到达部队以后，热情地向子弟兵汇报各条战线上以批林整风为纲，抓大事、促大变的新形势。各部队指战员也满怀激情地向亲人们汇报了以党的基本路线为纲加强部队建设的体会。军民之间互相学习，互相鼓励，决心在新的一年里争取更大的胜利。

自治区各地还广泛开展了对烈军属和残废、复员、退伍军人的慰问活动。许多地区检查了优抚政策的执行情况。邕宁、扶绥等县还召开了烈军属和残废、复员、退伍军人代表会，并派专人了解他们的生活情况，帮助他们解决困难。

广西军区各级党委十分重视做好拥政爱民工作，普遍向指战员进行了拥政爱民、三大纪律八项注意的教育。驻凭祥市部队先后派出四十六个宣传队，到驻地附近工厂、社队、机关和学校，征求人民群众的意见，检查部队执行纪律的情况，帮助民兵开展军事训练，宣传党的基本路线和十大文件。

描述：

