id: 8d4b997d34
标题：马里代表团团长亚亚·巴加约戈的发言
日期：1964-8-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
马里代表团团长亚亚·巴加约戈的发言

马里代表团能够代表马里共和国人民、党、政府和科学家向科学讨论会各位与会者致以兄弟般的敬意感到特别高兴。马里代表团谨向中国人民、中国政府、中国科协表示衷心的谢意，感谢它们的热烈欢迎和友好款待。

对于亚洲、非洲、拉丁美洲和大洋洲四十多个国家的科学家说来，今天的北京科学讨论会是他们就各个科学研究部门进行经验交流的一个可喜的机会。这一事实本身就是一项巨大的成就，必须向受一九六三年九月筹备会议的委托而组织和召集这次科学讨论会的中国科协表示祝贺。

马里代表团希望亚洲、非洲、拉丁美洲和大洋洲的科学家将在这个为期十天的讨论会上卓有成效地互相吸取经验，特别是提高他们对本国人民的责任感。当然，我们的任务是促进科学研究的发展，这是我们国家文化、经济和政治解放的基本因素，也是巩固我们国家的独立的更可靠的保证。由于殖民主义者和帝国主义者在长时期内垄断科学和技术，这使得亚洲、非洲、拉丁美洲和大洋洲的某些国家遭遇到和仍然遭受着悲惨的命运，我们必须尽速结束这种状况。几百年来，亚洲、非洲、拉丁美洲和大洋洲的许多国家——如果不是所有的国家的话——都受到冒险家们的最惨无人道的剥削，最蛮横的掠夺和最卑劣的对待，这些冒险家们的唯一长处就是他们暂时拥有某种的技术优势。战败国人民的社会组织被解散，经济被破坏，民族特征受到摧残，他们的极其灿烂的文化也由于殖民军事讨伐的破坏而消失了。重新取得独立是历史的创举，它把殖民主义和帝国主义长期夺走的文化武器交还我们国家的人民。科学家们必须使他们国家的人民能够在主要依靠自己的资源和才智的情况下最大限度地使用这一政治斗争和文化经济解放的武器。亚洲、非洲、拉丁美洲和大洋洲的科学家们全心全意地完成这一崇高任务就是对使帝国主义和新老殖民主义的最后溃败，以及对各国人民的幸福和世界和平作出决定性的贡献。

祝北京科学讨论会取得巨大成就！

亚洲、非洲、拉丁美洲和大洋洲各国人民的友谊和团结万岁！

打倒帝国主义和新老殖民主义！

描述：

