id: d5c96326c0
标题：毛主席的光辉照列麦
日期：1974-10-1
是否是时间段：false
作者：西藏隆子县列麦公社党支部
来源：
标签：毛泽东,林彪,西藏文革,批林批孔,农业战线,文章
书籍：红旗一九七四年第十期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
毛主席的光辉照列麦

西藏隆子县列麦公社党支部

伟大领抽毛主席缔造的中华人民共和国，已经走过了四分之一世纪的光辉战斗历程。二十五年来的历史表明，毛主席的无产阶级革命路线，是照耀我们胜利前进的“金灯”。今年国庆佳节，也是我们列麦人民公社建社七周年的大喜日子。展望全国大好形势，我们无比兴奋；回顾民主改革以来，特别是无产阶级文化大革命以来，列麦所发生的巨大变化，我们的心情十分激动。

在那乌云滚滚的旧西藏，列麦是一座人间地狱。三大领主象大山一样压在人民头上，列麦的山山水水、一草一木全被他们霸占，劳动在这块土地上的人民受尽了他们的剥削和压追。捐税本来已经多如牛毛，农奴主还制造种种借口，巧立名目，盘剥人民。什么生死税，冒烟税，头发税，耳朵税，无奇不有。民主改革前，全乡一百八十三户人家中，就有一百二十八户借农奴主的高利贷，借贷总数折粮近百万斤。农奴毫无人身自由，被当作“会说话的牲口”，于活、走路不准看农奴主腰带以上，还经常遭受骇人听闻的迫害。农奴们牛马般的劳动，换来的却是“上半截空着肚子，下半截露着膝盖”的悲惨生活。民主改革前的四、五十年间，全乡就有五十五人被追逃亡、讨乞，许多人冻饿而死，十八人惨遭农奴主的杀害。那时候，列麦充满了农奴的血和泪。

一九五九年，万里高原掀起了红色风暴。在毛主席的革命路线指引[下，百万农奴砸碎了千年铁锁链，彻底埋葬最反动、最黑暗的封建农奴制度，使西藏发生，了翻天覆地的变化。从此，列麦也换了人间。

列麦，座落在祖国的喜马拉雅山区，原来是一个“山高沟深耕地少、缺粮缺水又缺草”的穷山窝。民主改革前，全乡只有耕地一千一百八十二克，每人平均只有一克十五升（二十升为一克，一克相当于一亩），每年粮食总产量只有三十三万斤左右，各种牲畜只有四千零六十五头（只）。现在，耕地扩大到二千三百零五克，比过去增加近一倍；粮食单产上《纲要》，一九七三年总产七十九万六千多斤，比过去增长百分之一百四十一；牲畜达到一万一千二百头（只），比过去增长百分之一百七十五。同时，林业、副业也有较大发展。办社以来，公共积累已有五万一千多元，集体储备粮四万五千多厅，并先后向国家出售余粮七十四万多斤。

旧西藏技术十分落后，那时我们连个螺丝钉都没有见过，四把破旧的于字镐，是民主改革前乡里最先进的生产工具。如今，我们除拥有大批大小农具外，还有五台大小拖拉机、七台七行播种机，五台动力脱谷机和柴油机、抽水机等农业机械。祖祖辈辈靠油菜秆照明的翻身农奴，正在兴建一座装机容量一百一十的小型水电站。我们公社许多人会开拖拉机，有些人学会了放映电影，小型电站的技术人员也正在培养中。

“糟粑拌白糖一又香又甜”，这是翻身农奴们对自已生活的形容。去年，全社平均每人实分口粮五百七十三斤，酥油十二斤，食肉至一只，羊毛四斤四两，奶渣三斤二两，还有一部分现金。全社二百一十六户社员中，现在百分之七十以上有储备粮，百分之八十有存款。生产发展，人口兴旺，全社人口由民主改革时的六百六十九人，增加到八百九十人，增长百分之三十三。民主改革以来，已有八十户翻身农奴盖了新房。民主改革前，农奴根本没有读书识字的权利。现在，十六岁以上的社员中识字的已达百分之七十三。从一九五九年起，我们乡里就有了民办小学和政治文化夜校，如今社办，队办小学发展为四所，百分之九十以上的学龄儿童入校读书。许多青年上了中学，今年我们还选了一名青年翻身农奴到祖国内地去上大学。旧社会，农奴生了病，小病抗，大病躺，粮本得不到医治，现在，公社有赤脚医生和卫生室，社员们都享受着国家的免费治疗。

站起来的翻身农奴，成了国家的主人。民主改革以来，已有二十七名先进分子加入中国共产党，三十二名先进青年加入共青团。社，队干部全是过去的农奴，其中女千部占百分之四十三。在公社党支部统一领导下，公社革委会和贫协、妇联、共青团等群众组织，充分发挥着自已的作用。我们的民兵连，牢记毛主席关于“提高营惕，保卫祖国”的教导，劳武结合，能文能武，和人民解放军边防部队开展军民联防，为保卫祖国的边防站岗放哨。全体翻身农奴扬眉吐气，斗志昂扬，热爱祖国、关心集体蔚然成风。无产阶级文化大革命以来，我们先后建立了业余的毛泽东思想宣传队、电影放映组和阶级教育展览馆，农村广播网。文化上得到翻身解放的农奴们，正在用社会主义的思想文化牢固地占领农村阵地。

想想过去，比比现在，真是新旧社会两重天！列麦人民在一首新民歌中唱道：“毛主席的光辉照列麦，翻身农奴笑开怀；沿着革命路线走，冰雪溶解鲜花开。”是的，这一切变化，都是在毛主席的英明领导下取得的；没有毛主席的革命路线，就没有列麦的今天。毛主席的恩情比天大，比海深，我们对毛主席的阶级感情是说不完、道不尽的。

毛主席说：“共产党的哲学就是斗争哲学。”民主改革以后，特别是文化大革命以来，在毛主席革命路线的指引下，我们坚持走社会主义道路，坚持开展“农业学大赛”群众运动，这是列麦面貌能得到较快改变的根本原因。但这条道路并不是平坦的，每前进一步，都充满着激烈的阶级斗争和路线斗争。

列麦有领（地）、富分子，有国民党反动派的残渣余孽，有叛匪头子达赖的母亲的亲信，还有钻进乡政权中的坏分于。他们互相勾结，狼狐为奸，连做梦都想着变天、复辟。文化大革命高潮中，当我们手捧“金灯”积极筹办人民公社的时候，阶级敌人惊慌失措，那个钻进乡政权中的坏分子四处奔走，蛊惑人心，胡说什么“办了社，磨的糟粑不香，酒也不象现在这样好喝了”。他利用职权威胁群众：“办公社，要条件，每户一匹马，每人五百五十个大洋，拿得出来吗？”在这场激烈的斗争中，党支部领导贫下中农以毛主席关于“人民公社好”的指示为锐利武器，和阶级敌人展开了面对面的斗争。贫下中农一致表示：山再高，挡不住太阳的光辉；路再险，动摇不了我们办社的决心；走社会主义道路，我们风吹浪打不回头！经过激烈斗争，那个坏分子的反动面目彻底暴露了，群众把他从乡政权中清除出去，一百六十一户贫下中农和七户生产上确有困难的中农首批入社，列麦人民公社在大风大浪中于一九六七年十月一日胜利诞生了。

公社在前进，斗争在继续。阴谋搞跨公社的反动势力又变换手法，拼凑了一个班子，提出“秋后打下粮食看”，要和我们开展“生产竞赛”。贫下中农一遍又一遍地认真学习毛主席对《谁说鸡毛不能上天》、4书记动手，全党办社》两文的按语。“在中国的农村中，两条道路的斗争的一个重要方面，是通过贫农和下中农同富裕中农实行和平竞赛表现出来的。”毛主席的指示，再一次为我们指明了方向，使我们清楚地懂得了这既是一场经济仗，更是一场政治仗。在“竞赛”中，贫下中农政治挂帅，艰苦奋斗。送粪时，蓄力不足靠人背；犁地时，耕牛不够用翻。田间管理期间，农活繁忙，许多女社员为节省往返走路的时间，干脆搭起帐篷，吃，住在田边地头。“穷棒子”精神威力无穷；奋战两个年头，我们连续取得大丰收。跟着反动势力跑了一阵子的富裕中农，认识到“鸡与鹰比翅膀，只有落个摔死或摔伤的下场”，纷纷向贫下中农靠拢，一九六九年，我们乡实现了人民公社化。

在公社成立以后，我们持续开展了“农业学大案”的群众运动。我们遵照毛主席关于“愚公移山，改造中国”的教导，决心通过抓革命，促生产，彻底改变列麦的面貌。根据列麦地少缺水和产量不高的实际情况，几年来，我们抓住儿项大的农田水利基本建设大干苦于，并且一抓到底。在滴水成冰的严冬，贫下中农登上海拔四千二百米的桑钦坝，向千古荒原进军，向荒山秃岭要粮。一年多时间，垦荒七百六十克，使耕地增加了百分之四十九。为解决缺水的困难，干部群众攀上悬崖陡壁，用钢钎、土炸药，挖山不止。儿年间，修凿盘山水渠八条，共长三于一里，扩大水浇地八百一十克。许多土地贫瘠，大家就在封建庄园的废墟上“掘地三尺”，加厚这些地块的士层。有些士地不平，跑水，跑土、跑肥，大家就修筑梯田、修建园田。儿年来，已改良土壤八百多克，修筑梯田二百七十多克，修建园田一百多克。在和大自然的斗争中，全体党员，干部坚持战斗在最前线，吃大苦耐大劳，带领群众前进。列麦的自然条件较差，全部耕地在海拔三千八百米以上，其中三分之一的耕地还在海拔四千二百米以上，全年无霜期只有一百天左右。为摸索高寒地区高产稳产规律，大福度地提高农业生产水平，去年以来，我们又建立了科学种田小组，种高产稳产田、种子田和试验田，大搞科学试验。

实践经验告诉我们：战天斗地的过程，也是一个阶级斗争和路线斗争的过程。当我们战严寒，破冻土，开垦桑钦坝的时候，阶级敌人胡说什么那里是“菩萨护法神的养马场”，是“日月对照的吉祥之地”，“无论如何开垦不得，得罪了神，灾祸无穷”。当我们在修筑莫拉水渠碰到困难的时候，他们又幸灾乐祸地说：“你们不是天天学愚公吗？这个地方还是请愚公来修吧！”他们还把我们这种自力更生的精神诬蔑为“山裂了拿上绳子捆”。坚持唯物论、反对唯心论的贫下中农不信神，不信鬼，天不怕，地不怕，坚持和阶级敌人斗，和大自然斗，毫不动摇。他们豪迈地回答：“用毛泽东思想武装起来的人就是活愚公！”“山裂了就是要用绳子捆！”“大寨贫下中农靠毛泽东思想改造了七沟八梁一面坡，我们向大寨学习，荒一定开得成，渠也一定修得通！”

向大自然开战，还会碰到人民内部一些保守思想的于扰。在开荒、修渠和修筑梯田，修建电站的紧张战斗中，有人说：土地少，口粮不够，请国家帮助是应该的。还有人觉得现在“步子迈得太大”，希望“慢慢来”。对于这些问题，我们始终坚持毛泽东思想挂帅，进行教育。经过学习，大家认识到：民主改革以来，国家在物资上给了我们很多帮助，这对我们建设社会主义新农村，无疑是很重要的，但是单纯地等、靠、要，这是不对的。只有靠毛主席的革命路线，发扬自力更生的革命精神，才有取之不尽，用之不竭的力量。对个别怕苦怕累的人，我们还运用忆苦思甜，回忆对比的方法，帮助他们提高艰苦奋斗的自觉性。贫下中农说得好：工作就是斗争。舒舒服服学不了大寨，轻轻松松改变不了面貌。建设社会主义新农村，是我们最大的幸福，我们不出力，让谁出力！认识统一了，大家于劲倍增，为着建设社会主义新农村，积极贡献自已的力量。

我们深切地体会到：无论是开展阶级斗争、路线斗争，还是战天斗地、改造自然，都是依靠人民群众来进行的。只有象大寨大队那样，坚持用马列主义，毛泽东思想教育群众，牢牢掌握党的基本路线，才能不断取得胜利。）一九六三年，我们乡建立党的组织以后，学习毛主席著作的群众运动就开始了。十多年来，于部群众把马列主义，毛泽东思想当作指路明灯，坚持在斗争中学，在斗争中用，就是在农活最繁忙的季节，也要抓紧学习。在文化大革命和批林整风、批林批孔运动中，我们以马列主义，毛泽东思想为锐利武器，狼批刘少奇，林彪反革命的修正主义路线，狠批孔孟之道和达赖叛国集团的反革命罪行，学习马列主义、毛泽东思想的群众运动得到进一步开展，干部群众大干社会主义的积极性空前高涨。今年，随着批林批孔运动普及、深入，持久的开展，我们又建立起一支由二十二人参加的贫下中农理论队伍。其中有六十岁的老贫农，也有十五岁的小姑娘。他们克服种种困难，刻苦攻读了《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、《国家与革命》、《矛盾论》、《实践论》等马列著作和毛主席著作，并带领广大群众一道攀登理论山。“毛泽东思想扎下根，人新地新山水新。”贫下中农用毛泽东思想来武装，列麦的一切阵地用毛泽东思想来占领，这是我们从胜利走向胜利的根本保证。

“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”民主改革以来，特别是文化大革命以来，列麦的变化，新列麦的成绩，都是坚决贯彻执行毛主席革命路线的结果。林彪要复辟，我们要前进。今后，我们决心沿着毛主席的革命路线奋勇向前，团结起来，争取更大的胜利。

描述：

