id: 88559984cd
标题：时时想着群众紧紧依靠群众——记云南省富源县革委会主任；军队代表牛书晓
日期：1969-11-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在当年毛主席统率的工农红军走过的乌蒙山区，广大革命群众热烈传颂着富源县革委会主任、军队代表牛书晓密切联系群众的动人事迹，赞扬他一时一刻不脱离群众，坚定不移依靠群众，完全彻底为了群众。

贫下中农的贴心人

牛书晓参加革委会以后，牢记毛主席关于“我们不要有一时一刻脱离群众”的伟大教导，一丝一毫不特殊，一心一意想着群众。有一次，牛书晓的两个小孩病了。他的爱人要请医生到家里来看病。牛书晓说：“群众能上医院就诊，咱们为什么不能？如果搞特殊化，就会有眼看不到群众，有腿走不到毛主席指引的革命大道上。”他让爱人带小孩上医院按规定门诊。

牛书晓对自己的生活严格要求，对群众的疾苦牵肠挂肚。一天深夜，离县城二百多公里的新寨公社，一个贫农社员因公负了重伤。牛书晓立即派革委会的小车，连夜把伤员送到专区医院。第二天清早，他就组织革委会机关人员赶去为伤员输血。直到那个贫农社员脱险，他才放心。从这以后，革委会的小车就经常下乡抢险、救人。司机激动地说：“这辆小车，过去是旧县委官老爷的专车，如今变成了贫下中农的‘救护车’。”牛书晓说：“变得好，我们就是应该变成处处为人民着想的勤务员。”

牛书晓常说：“群众是我们思想革命化的熔炉，生长的土壤，革命政权的基石；脱离了群众，就是脱离了革命。”一年来，牛书晓风尘仆仆，跑遍了全县九个区、两百多个公社和生产队。他雨天一身泥，晴天一身汗。贫下中农说他是“官”不象官，是个老百姓。

一天黄昏，牛书晓带领几个同志到挑担山公社红花槽生产队，传达毛主席关于“要认真总结经验”的最新指示。红花槽生产队在过去走资派的眼里是“人嫌鬼不要的穷山沟”。牛书晓说：“那里有群众，我们就把心搁在那里。”说罢，他就带着大家爬挑担山。牛书晓左腿负过重伤，爬山路更是吃力，他硬是一步一步地走到了红花槽，向贫下中农宣传毛主席的最新指示。贫下中农说：“过去旧县委的官老爷，根本不管我们的死活，今天的革委会领导同志和我们一条心，真是我们的贴心人！”

带头密切联系群众的“好班长”

牛书晓经常用毛主席关于“我们不要有一时一刻脱离群众”的教导，严格要求自己和革委会成员，努力把革委会建设成一个革命化的联系群众的领导班子。牛书晓常说：“领导班子脱离群众，就好比树断根，鱼离水，不能带领群众继续革命。”

一次，牛书晓刚下乡回来，发现革委会买了一部电唱机。一问，是办事组的同志认为革委会“应该象个样子”而买回来的。牛书晓立刻感到，这种讲排场、图阔气的思想是脱离群众的表现。问题虽然出在办事组，但是责任却是自己没有把好关。于是，他在常委会上主动检查了自己的责任，并建议通报全县，让全县人民监督革委会。个别同志认为买错了，把东西退回去就行了，不主张通报，如要通报，也不一定落县革委会的名。牛书晓和常委们一起反复学习毛主席关于“因为我们是为人民服务的，所以，我们如果有缺点，就不怕别人批评指出”的教导，深有感触地对大家说：“革委会是依靠群众建立起来的，巩固和发展革委会，同样要依靠群众。把缺点公开讲出来，接受群众的批评，就会更好地促使我们领导班子革命化。”经过认真的讨论，大家一致同意发通报。这件事使全县广大革命群众很受感动，都说：“这样的领导班子我们信得过。”

面对广大群众的一片赞扬，牛书晓想得更多的是如何使革委会在群众中把根子扎得深些再深些。今年十月三十日，是县革委会成立一周年。有的委员主张多花些钱热烈庆祝一番。牛书晓说：“形势在发展，革命要继续。我们的成绩不讲跑不掉，缺点不找不得了。”他提议利用革委会成立一周年的时机，把群众请进门来，评论革委会一年来的工作。大家一致同意了他的意见，立即向各单位发出了“请帖”。广大革命群众接到这个“请帖”，激动地流出了热泪。这那里是一张“请帖”，这是革委会密切联系群众的见证书啊！

同群众并肩战斗的指挥员

革委会成立不久，全县遇到了严重的干旱。贫下中农急得心里火烤火燎的。一小撮阶级敌人趁机兴风作浪，妄图颠覆革命政权。

当时，牛书晓正在省里开会，他听到县里的情况，吃不下饭，睡不好觉。会议一结束，他就日夜兼程赶回了富源县。他连夜把各级领导班子的成员召集到抗灾前线，组织大家学习毛主席在“九大”期间所作的极其重要的讲话，提高克服困难的信心。他并激动地对大家说：“毛主席的伟大指示，就是我们战胜各种灾害的最强大的思想武器。过去，毛主席领导我们战胜种种困难，靠的是群众；今天，我们要进一步巩固无产阶级专政、战胜自然灾害，也要紧紧依靠群众。”接着，牛书晓带领人员来到灾情比较严重的富村区。他一放下背包就去找群众。他摸黑跑了三个生产队，进行了调查访问。回到区上，连夜召开紧急会议。第二天清早，牛书晓和区革委会成员下到生产队，和贫下中农一起开展革命大批判，树立了自力更生的雄心壮志，掀起了轰轰烈烈的抗旱抢插热潮。

紧张的战斗，过度的疲劳，使牛书晓的胃病复发了。贫下中农见他一天天消瘦下去，关切地劝他回县里看看。牛书晓说：“干革命哪能不吃一点苦！”一天，他听到离富村区二十多里的海子生产队，活学活用毛泽东思想，战天斗地，挖出了一股地下水。他兴奋极了，认为这是教育干部和深入发动群众战胜灾害的活教材，便马上去海子生产队。中午的太阳火辣辣的，牛书晓用手紧紧按着腹部，忍着胃部疼痛朝前赶路。当他看到长长的地下流水，高兴得忘记了一切，立即组织革委会和贫下中农总结了经验，鼓舞和推动了全县的抗旱斗争。

牛书晓带领“一班人”，上靠战无不胜的毛泽东思想，下靠广大群众，经过两个多月的艰苦奋战，终于制服了旱魔，夺得了革命和生产双丰收。

（本报通讯员）

描述：

