id: 88561607fa
标题：学习好八连推动四好连队运动总政治徐立清副主任在“南京路上好八连”命名大会上的讲话
日期：1963-5-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
同志们，国防部命令授予6387部队第八连以“南京路上好八连”光荣称号，这是继今年1月授予沈阳部队某部四班以“雷锋班”称号之后，我军政治生活中又一件大事。在今天这个隆重的大会上，许世友司令员代表国防部授奖，柯庆施同志作了重要指示，我谨代表总政治部向好八连全体同志致以热烈的祝贺。

好八连是一个十分出色的连队，是我军四好连队的一个典型，是集体的雷锋。好八连的好处很多，主要的表现在以下三点：

首先，八连经受了两种考验：钢铁炮弹的考验和“糖衣炮弹”的考验。经得起战争的考验是不容易的，经得起和平环境的考验，在某种程度上还更困难一些。特别是上海，曾经是资本主义、反动势力最强大最顽固的堡垒，是资产阶级生活方式的大染缸。长期住在这样的地方，一尘不染，经得起考验，就更加难得。

其次，八连的好，不只是一件事情做得好，而且是各个方面的工作都做得好，在政治思想、三八作风、执行勤务、生活管理几个方面都很好。他们始终保持了我军艰苦朴素的优良作风，干部战士亲密无间，团结友爱，互相帮助，出色地完成了警卫任务，千方百计地为当地人民办好事，热情支援社会主义建设，模范地遵守群众纪律。八连的许多生动事迹，看来是平凡的，却是伟大的。

第三，八连的好，不只是表现在一时，而且是十几年如一日，一代一代地传下去。从新战士来到八连的“第一堂政治课”，到老战士退伍前站好“最后一班岗”，他们都保持了我军的光荣传统和优良作风。更可贵的是，八连干部战士换过好几批，人走了，作风传下来了，并且不断提高，发扬巩固；调走的同志还把好传统、好作风带出去，传开了。

好八连为什么这样好？一句话，就是因为他们高举毛泽东思想的伟大红旗，毛泽东思想是他们模范行动的指针，是他们高尚品德的源泉。他们学了毛主席的著作，就照着毛主席的话去做，学得好，做得也好。他们在工作中，坚持四个第一，以四好为纲，大抓活的思想，干部言行一致，事事起模范作用，关心爱护战士，思想要求很严格，教育方法很耐心，不仅干部做思想工作，而且发动人人做思想工作，真正把思想工作做到每个人的心坎里去了。他们还善于向上海工人阶级请教，学习他们的革命传统和高贵品质。他们能够正确对待荣誉，把上级的表扬，看成是对自己的鞭策和鼓舞，在荣誉面前也经住了考验。

十四年来，八连做出了成绩，保持了荣誉。希望八连的同志继续保持艰苦奋斗的作风，永远记住毛主席的教导，谦虚谨慎，戒骄戒躁，努力学习，做好工作。

同志们，南京部队都有代表参加了这个命名授奖大会，一方面是来热烈地祝贺好八连所取得的成绩，一方面要虚心地学习好八连的工作经验。好八连是开展四好连队和进行共产主义思想教育的活教材，是我们学习的好榜样。目前，学习雷锋和学习好八连的活动已在全军部队中普遍展开，千千万万个战士都在争当雷锋式的战士，许许多多个连队都在争做好八连式的连队。这个学习热潮不仅在部队里蓬勃发展，而且在全国各地的广大人民群众中，尤其是在青年群众和民兵当中，也已广泛展开。这件事情，对于全军全国都具有现实的意义和深远的影响。全军部队必须把学习雷锋和学习好八连紧密结合起来，坚持下去，抓住不放，逐步提高，使之健康发展，落实到创造四好连队的实际工作中去。好八连是南京部队的模范连队，南京部队应该学得最好。

最后，祝好八连的同志获得新的成功，做到好上加好。祝全体同志在工作中获得更大成绩，创造更多的好八连式的四好连队。

描述：

