id: 885a641161
标题：明媚的春天
日期：1976-5-7
是否是时间段：false
作者：邹志美〖HH/换行〗DW：三九九五六部队
来源：
标签：文艺战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我驾着雄鹰翱翔在万里蓝天，

机翼下掠过座座城乡、条条山川……

锦绣山河的无限风光啊，

一幕幕收进我的眼帘——

拔地而起的高高井架，

巍巍耸立，直指青天；

喷云吐雾的雄伟高炉，

铁水奔流，钢花飞溅。

星罗棋布的大小水库，

微风挑动起碧波漪涟；

镶进云端的层层梯田，

千重金稻银棉舞翩跹。

呀！昨天，这里荒山秃岭石满坡，

今天已是百里新绿、红花烂漫；

哟！那牛羊欢腾的地方，

不就是往日缺水干枯的草原！

山道上，赤脚医生采药云雾里归，

田野里，农大学员正挥镐舞锨，

矿山顶，文艺战士与工人合唱样板戏，

树荫下，理论骨干宣讲党的基本路线。

看哪，大寨红花在江南北国盛开，

看哪，大庆红旗在神州大地飘展，

一日千里向前飞跃的祖国啊，

胜利捷报编织成五彩的花环。

又一座新电站剪彩落成，

又一片新厂房马达轰转，

又一艘万吨轮下水远航，

又一条新铁路飞速伸延……

呵，如花似锦的伟大祖国，

处处是风光明媚的春天！

这一切，都是文化大革命结出的硕果，

这一切，都是阶级斗争带来的新潮！

于是，我拨动心灵相机的快门，

摄下这绚丽浓纷的画卷，

我将把它铸成大批判的炮弹，

痛击邓小平“今不如昔”的谰言！

描述：

