id: 885dc18226
标题：深山落户——记红军老战士的女儿；知识青年芦冬梅
日期：1969-6-21
是否是时间段：false
作者：红南鹰
来源：
标签：毛泽东,上山下乡,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
志在深山

芦冬梅是海口一中的应届高中毕业生。一天有位同学和她商量一起响应毛主席的伟大号召，上山下乡接受贫下中农的再教育，她听了一直不表态。因为她很早就想毕业后考大学，将来可以“成名成家”。

在伟大领袖毛主席的指引下，一批又一批知识青年纷纷上山下乡，接受贫下中农的再教育。冬梅的爸爸帮助女儿解决思想问题，和她一起学习毛主席“一切可以到农村中去工作的这样的知识分子，应当高兴地到那里去。农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的”的教导。爸爸对女儿说：“我八岁就给地主放牛，没进过学校门，没念过一天书，后来参加了红军，地主勾结白匪杀死了你的爷爷。……你生活在新社会，长在红旗下，毛主席把你哺育成人，现在又给你指出了‘接受贫下中农的再教育’的道路。毛主席指的路你一定要走！你可不能让叛徒刘少奇‘读书做官论’的流毒在脑子里泛滥，迷失方向啊！”爸爸的一席话深深打动了冬梅。晚上，她躺在床上久久不能入睡。她翻开《毛主席语录》，毛主席的亲切教导映入她的眼帘：“看一个青年是不是革命的，拿什么做标准呢？拿什么去辨别他呢？只有一个标准，这就是看他愿意不愿意、并且实行不实行和广大的工农群众结合在一块。”她提笔在日记本上写道：“我应该听毛主席的话，到祖国最需要的地方去，接受贫下中农的再教育。”

到什么地方去呢？冬梅想：到深山农场去吧，条件艰苦，如果爸爸调动工作，只留下我一个人怎么办；到老家去吧，那是鱼米之乡，条件好，又有亲人照料……，冬梅的思想展开了激烈的斗争。爸爸看透了女儿的心思，晚饭后，全家围坐在一起，爸爸回忆了一段往事：一九四八年冬天，在硝烟弥漫的东北战场上，冬梅出世了。由于战争，母亲只好把冬梅寄养在一个贫农老大娘家里。爸爸语重心长地对冬梅说：“那时，战友们给你取名叫冬梅，期望你象不怕风雷严寒的冬梅，经受得住艰苦生活的考验。”冬梅听到这里，再也抑制不住内心的激动，说：“我坚决听毛主席的话，到最艰苦的地方去锻炼。”

冬梅就要出发了，爸爸拿出早已给她准备好的背包，并教她打背包。妈妈拿出自己参加革命时穿的一件旧军装和一个由她亲手刺绣的“为人民服务”五个红光闪闪的大字的旧挎包给女儿。爸爸把冬梅叫到身旁，把一套精装的红彤彤的《毛泽东选集》送给她。冬梅手捧革命宝书，看看爸爸妈妈赠送的礼物，激动万分。第二天一早，她就和同学们踏上新的革命征途，到深山落户去了。

严峻考验

冬梅和同学们怀着美好的愿望，乘车奔向目的地。她们绕过一山又一山，太阳西斜的时候，汽车停在深山密林里的一排茅草房前。这就是她们落户地方——南林农场猛进生产队。看到这偏僻的环境，冬梅心里凉了半截。“怎么把我们分到这个地方来？”这一夜，她思想激烈地斗争着。

劳动开始了。农场革委会分配她们上山锄草。第一天，冬梅干了半天，就觉得手中的锄头有千斤重，手上磨起了泡，痛得钻心，脚也被山石划破，劳动回来腰酸腿痛，躺上床就不想起来。有人向冬梅说：“你爸爸是高级干部，怎么还来这里吃苦？”听了这些话，冬梅的思想斗争更加激烈了。一天，劳动回来，她低头看看自己，浑身是泥巴。她想：我就这样“安家落户”了吗？……一向有说有笑的冬梅，变得不说不笑了。

正当她思想斗争激烈的时候，农场举办了毛泽东思想学习班。在忆苦思甜会上，出身贫苦的老工人讲述了旧社会的苦难家史，大大提高了冬梅的阶级觉悟。这天，冬梅又接到爸爸的来信，信中嘱咐她要听毛主席的话，虚心接受工人的再教育，努力把自己锻炼成革命的好后代。老工人的家史，爸爸的来信，深深教育了冬梅。夜深了，冬梅久久不能入睡。她在小油灯下，学习了毛主席的教导：“知识分子如果不和工农民众相结合，则将一事无成。”毛主席的亲切教导使她深深地感到：毛主席对革命青年是寄予多大的希望啊！可是我辜负了毛主席的希望，在困难面前经受不住考验，思想上打了退堂鼓，这是小资产阶级动摇性的表现，不克服就将一事无成。我是来与工农相结合的，就要敢于吃苦，敢于经受长期的甚至是痛苦的磨炼。

冬梅心中升起了红太阳，浑身增添了无穷的力量。她下决心经受任何困难的考验，在山区农场牢牢扎根。

扎根农村

思想通了，一通百通。冬梅战胜了一个又一个的困难，在和工农结合的道路上前进着。她不会干活就向老工人学习，改变过去肩不能担，手不能提的坏习气。她在开荒时，大块的石头挖不动，就学习毛主席的光辉著作《愚公移山》，老愚公高大形象给她增添了巨大的力量，老工人和贫下中农的冲天革命干劲，不怕苦、不怕累的精神深深感动了她，使她坚定了与困难作斗争的信心。她天不亮就和大家上山砍树开荒，累了就学习毛主席著作，唱毛主席语录歌，鼓动大家的情绪。冬梅看到开垦出来的一块块梯田，心情格外愉快，她深有感触地说：“农村是一个广阔的天地，贫下中农和农场工人是最好的老师。”

几个月的农场劳动使冬梅受到了很大的锻炼。在实践中她更深刻地体会到，活学活用毛泽东思想、改造世界观的重要。她孜孜不倦地学习毛主席著作，以贫下中农和农场工人为榜样，学一点用一点，大大提高了思想觉悟。她把宣传毛泽东思想看成是自己的神圣职责，每当毛主席的最新指示一发表，她立即带头出墙报，搞宣传。一位老工人是文盲，她就帮这位老工人学习毛主席著作。最近有几个刚来农场的知识青年嫌工作艰苦，思想有波动，工作没干劲，她主动和那几个青年谈心，一起学习毛主席著作，使他们提高了认识，决心一辈子扎根于农场。冬梅深深爱上了农场，爱上了自己的工作。她深有体会地说：“和工人农民在一起滚一身泥巴，我感到很光荣，为革命，我愿在农场劳动一辈子。”（红南鹰）

描述：

