id: 885ea57d27
标题：英明的决策巨大的鼓舞——“南京路上好八连”热烈欢呼中共中央两项决议
日期：1976-4-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
当红色电波把中共中央的两项英明决议传到了“南京路上好八连”，全连指战员欢欣鼓舞，立即写信给伟大领袖毛主席，表示坚决拥护中共中央关于华国锋同志任中共中央第一副主席、国务院总理的决议，坚决拥护中共中央关于撤销邓小平党内外一切职务的决议，坚决支持首都工人民兵、人民警察、警卫战士对制造天安门广场反革命政治事件的一小撮阶级敌人实行无产阶级专政。指战员们连夜召开会议，出版墙报、黑板报、大批判专栏，把反击右倾翻案风的战鼓擂得更响，迅速掀起了声讨、批判邓小平反动罪行的新高潮。

“南京路上好八连”自从反击右倾翻案风斗争开展以来，在党支部的领导下，干部，战士一直认真学习，努力作战。四月七日晚上，大家从广播里听到中共中央的两项决议，受到了巨大的鼓舞。指导员戴大喜激动地说：“党中央的两项决议说出了全党、全军、全国人民的心里话。我们一定要乘胜前进，把斗争的矛头牢牢对准邓小平，夺取反击右倾翻案风的新胜利。”连长俞昌盛说：“天安门广场的反革命政治事件，又一次证明邓小平代表的是党内外资产阶级的利益。党中央、毛主席及时作出英明决策，撤销邓小平党内外一切职务，这是反修防修、巩固无产阶级专政的重大措施，是反击右倾翻案风斗争的伟大胜利，真是大快人心！”

八连的战士理论队伍收听了广播后，立即讨论、研究了如何乘党中央决议的强劲东风，进一步深入批邓，深入开展反击右倾翻案风斗争的问题。他们以毛主席的重要指示为武器，针对邓小平的反动罪行和天安门广场发生的反革命政治事件，列出了四个专题，制订了新的批判计划，分工专人积极进行准备。理论骨干们还专门抽出时间，热情辅导刚刚来到八连的新战友们努力学习毛主席的重要指示，掌握批判的武器，使这些新战士迅速杀上了批邓的战场，短短几天功夫就写出了几十篇充满战斗激情的革命大批判文章。新老战士同仇敌忾，批邓斗争一浪胜过一浪。用战斗的诗篇，热情欢呼中共中央的两项决议，愤怒声讨邓小平和一小撮阶级敌人的反动罪行。

为了进一步巩固和发展反击右倾翻案风斗争的胜利成果，狠狠打击一小撮阶级敌人的破坏活动，八连党支部重新研究了加强警卫、值勤的措施，为保卫毛主席，保卫党中央，保卫毛主席的无产阶级革命路线，保卫无产阶级文化大革命的胜利成果，八连指战员和上海工人民兵并肩战斗，百倍警惕地巡逻在南京路上。

新华社通讯员

新华社记者

描述：

