id: 885ec55f54
标题：与营长下棋能赢吗？
日期：2000-8-8
是否是时间段：false
作者：费秋明/马厚寅
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
与营长下棋能赢吗？

●费秋明马厚寅

星期天高营长到连里来，见战士小张象棋下得不错，提出和他杀两盘。营长和战士对垒，自然吸引了不少观棋的人。小张不敢怠慢，认认真真地下，一连赢了营长好几盘。最后营长笑着说：“小伙子下得不错，有空我再找你下。”说完，营长就走了。小张还沉浸在赢棋的兴奋之中，连里的一名干部却把他叫去狠狠批了一顿：“营长的棋也能赢吗？真不知天高地厚！”

小张嘴上没说什么，可心里觉得很委屈。他对要好的战友说，营长在行政上是全营的首长，大家当然应服从他的命令、听从他的指挥，但在棋盘上却没有什么上下级，我为什么就不能赢他呢？

初生牛犊不畏虎。战士小张认为在下棋时不应把营长当首长，而是当对手，能赢就赢，毫不留情，着实可爱。高营长到连队和战士杀两把，虽然一连输了好几盘，但输得很有风度。这些都很正常，反映了我军官兵团结、亲密无间、其乐融融的良好氛围。

连队的那名干部却不以为然。他之所以批评小张不该赢了营长，大概首先是出于维护领导的面子。殊不知，如果真照他的意思去做，战士和营长下棋只能输、不能赢，甚至明明能赢却故意输棋，谁还愿意跟营长“杀两盘”？那势必使战士对营长敬而远之，疏远营长和战士的关系，无形中也就降低了营长的威信。可见，那名干部是在给营长帮倒忙。其次，他也可能是出于对小张的关心，怕小张因此得罪营长，以后日子不好过。他这样戴着有色眼镜看待和防范领导或上级，多半是以己之心度人之腹，虽然无损他人的人格，却暴露出自己心理上不够明朗的一面。而像小张这样思想单纯的战士，如果接受了这种批评，从此对上级和领导一是讨好，二是设防，就会变得势利和庸俗起来。

官兵一致是我军政治工作的三大原则之一，也是我军区别于剥削阶级军队的一个显著标志。毛泽东同志早在《井冈山的斗争》一文中就指出：“中国不但人民需要民主主义，军队也需要民主主义。军队内的民主主义制度，将是破坏封建雇佣军队的一个重要的武器。”那名干部批评小张下棋不该赢了营长，实质上是其思想上残存的封建等级观念的流露。时至今日，还存有如此陈腐的观念，真是“不知有汉，无论魏晋”！委实让人觉得遗憾。

我们觉得，工作是工作，娱乐是娱乐，二者应当分清，不能混为一谈。另外，人应该活得坦坦荡荡。像那名连队干部似的，猜疑防范之心那么重，时时处处都看上级的眼色行事，甚至连娱乐游戏也不敢“冒犯”上级，这样活得实在太累。还是剔除这种多余的顾忌、松弛一下人为的紧张神经吧！

描述：

