id: 885ff299fe
标题：把刘少奇及其反革命修正主义路线彻底批臭批透——彻底批判刘少奇鼓吹“巩固新民主主义制度”、反对社会主义改造的滔天罪行
日期：1968-12-15
是否是时间段：false
作者：红参兵王玉坤王小其王小庞
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,河北文革,上海文革,农业战线,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“巩固新民主主义制度”就是背叛社会主义革命

一九四九年，中国人民在伟大领袖毛主席的英明领导下，推翻了帝国主义、封建主义、官僚资本主义在中国的反动统治，建立了中华人民共和国。这个伟大的历史转折，提出了一个新的根本问题：新中国是走社会主义道路，还是走资本主义道路？围绕这个问题，以毛主席为代表的坚持走社会主义道路的无产阶级革命路线，同以刘少奇为代表的坚持走资本主义道路的资产阶级反动路线，进行了极其激烈、尖锐的斗争。

毛主席在党的七届二中全会上就指出，新中国必须在无产阶级领导下走社会主义道路。随后，毛主席在关于党在过渡时期的总路线的讲话中又指出：中华人民共和国的成立，标志了新民主主义革命阶段的基本结束和社会主义革命阶段的开始。“党在这个过渡时期的总路线和总任务，是要在一个相当长的时期内，逐步实现国家的社会主义工业化，并逐步实现国家对农业、对手工业和对资本主义工商业的社会主义改造。这条总路线是照耀我们各项工作的灯塔，各项工作离开它，就要犯右倾或‘左’倾的错误。”

可是，埋藏在党内的资产阶级总代理人刘少奇，公然跳出来反对毛主席的无产阶级革命路线，拚命要把中国往资本主义道路上拉。他露骨地叫嚷：“今天不能实行社会主义”，实行社会主义是“几十年以后的事”，当前就是要“为巩固新民主主义制度而斗争”。这是一个彻头彻尾的发展资本主义、反对社会主义的黑纲领！

中国革命的性质已经由新民主主义革命转变为社会主义革命，革命已经发展到新的阶段，怎么可以“巩固”旧的阶段呢？怎么可以在建立新的社会主义制度的时候，去“巩固”旧的新民主主义制度呢？刘少奇叫嚷“巩固新民主主义制度”，就是不让中国革命继续不断地向前发展，不许中国革命进入社会主义革命的新阶段。这同那些高呼“新民主主义万岁”的资本家，完全是一个鼻孔出气。

“巩固新民主主义制度”，究竟要“巩固”些什么东西？用刘少奇自己的话来说，就是要“让资本家存在和发展几十年”，资本家“赚多少钱都合法”；就是要在农村长期保存和发展富农经济，“无论雇长工也好，雇零工也好，雇十个八个甚至一百个也好，只要是自己耕种或雇人耕种自己经营的土地，我们就应该加以保护，不得侵犯。”够了，够了，这是什么“新民主主义制度”！这是货真价实的资本主义制度！刘少奇的恶毒阴谋，就是妄图葬送我国的社会主义前途，把我国引向黑暗的资本主义、实际上是殖民地半殖民地的死路上去。

刘少奇鼓吹“巩固新民主主义制度”，有一个所谓的“理由”，就是“中国资本主义不发达，生产落后”，所以“今天不能实行社会主义”。这完全是臭名昭著的“生产力论”，是从老牌修正主义者那里拾来的破烂。一切革命的历史都证明，并不是先有充分发展的新的生产力，然后才能改变旧的生产关系。生产关系的革命，固然是生产力的发展所引起的，但是生产力的大发展，又总是在生产关系变革以后。毛主席教导我们：“农业和手工业由个体所有制变为社会主义的集体所有制，私营工商业由资本主义所有制变为社会主义所有制，必然使生产力大大地获得解放。这样就为大大地发展工业和农业的生产创造了社会条件。”如果按照刘少奇的反动谬论去办，那就是取消社会主义革命，让资本主义大发展，让工人农民继续受资本家、富农剥削。刘少奇拚命维护资本主义制度，疯狂反对社会主义革命，比起那些老牌修正主义者真是有过之而无不及。

刘少奇说社会主义是“几十年以后的事”，似乎他还是要搞社会主义的，这是天大的谎话！毛主席指出：“我们的国家，如果不建立社会主义经济，那会是一种什么状况呢？就会变成南斯拉夫那样的国家，变成实际上是资产阶级的国家”。如果按刘少奇所鼓吹的“让资本家存在和发展几十年”，让所有的资本家都象宋棐卿那样“从一个工厂发展到十六个工厂”，到了那个时候，资本主义泛滥了，资产阶级掌了权，我们就要亡国、亡党、亡头，哪里还有什么社会主义！

中国人民在毛主席的英明领导下，胜利地完成了由新民主主义革命到社会主义革命的转变，完成了伟大的社会主义改造，使我们的祖国成为一个伟大的社会主义国家。历史无情地批判了刘少奇“巩固新民主主义制度”的反动谬论，宣告了刘少奇妄图走资本主义道路的反革命修正主义路线的彻底破产。（红参兵）

刘少奇反对农业合作化罪恶滔天

刘少奇这个地主资产阶级的孝子贤孙，贫下中农的死对头，大肆鼓吹“巩固新民主主义制度”，硬是要在农村“大大的发展”“三马一犁一车”的富农经济，反对农业社会主义改造。他恶毒地诬蔑要求组织起来的贫农都不过是破了产的“不能去单干的贫农”，“不要以为反对单干的都是集体主义者”，咬牙切齿地咒骂变工互助是“建筑在破产、贫苦的个体经济基础上的！这是个不好的基础”。真是屎克螂打喷嚏——满口臭。

我们贫下中农在旧社会吃的苦头，就象风吹头发数不尽，黄河流水倒不完。我们最恨单干。单干的道路，是千家穷、一家富的绝路，是贫下中农的死胡同。正象毛主席他老人家说的，我们贫下中农，“除了社会主义，再无别的出路”。我们就是一个心眼，紧跟毛主席走社会主义道路。我们贫下中农有“极大的社会主义的积极性”，是最坚决的集体主义者。我们贫下中农走社会主义道路最坚定，风吹不摇，浪打不动，是农业集体化最好的基础。刘少奇诬蔑我们贫下中农不是集体主义者，不是农业集体化的好基础，真是混账透顶！

我们南王庄的贫下中农听毛主席的话，在一九五一年成立了互助组，一九五四年成立了农业生产合作社。刘少奇这个大坏蛋，见广大贫下中农走上社会主义道路，农村资本主义势力快完蛋了，吓慌了手脚，急忙下达黑指示，叫他在各地的代理人，抡起斧子，大砍合作社。到一九五五年，我们村的合作社被砍得只剩下我们三户贫农的一个小社了。“工作组”秉承刘少奇的黑旨意，见我们不散，硬逼我们“退社转组”，说什么“三户太小，不能叫社”。我们坚定地回答：“社小道路对，人穷志气高，你们砍社，就是砍社会主义，我们坚决不依。”一些别有用心的人讥笑我们说：“哈！三户社真大，三条汉子一头牛。”我们说：“三户社就是大，大就大在我们走的是社会主义阳关道，你们有大车大马，走的是资本主义独木桥！”

我们最最敬爱的伟大领袖毛主席知道了我们坚决走社会主义道路，在《关于农业合作化问题》这篇光辉著作中指示我们说：“这三户贫农所表示的方向，就是全国五亿农民的方向。一切个体经营的农民，终归是要走这三户贫农所坚决地选择了的道路的。”毛主席他老人家还在《中国农村的社会主义高潮》的按语中写道：“大家都知道河北省有这么一个了不起的英雄的合作社，给贫农壮了胆。”毛主席啊，毛主席！有您老人家给我们贫下中农撑腰，我们就是胆大气壮，任何敌人也阻止不了我们走社会主义道路。一九五六年，我们南王庄成立了高级合作社。随后，又踏上了人民公社的康庄大道。粮食亩产量由互助组时的一百三十多斤提高到九百多斤。

这次无产阶级文化大革命，把妄图复辟资本主义的罪魁祸首刘少奇挖了出来，除了这个大害，真是大快人心！我们贫下中农一定遵照毛主席的教导，把农村两条道路的斗争进行到底，永远沿着毛主席指引的社会主义道路前进。

河北省安平县南王庄大队三户贫农 王玉坤、王小其、王小庞

“平行发展”就是让资本主义泛滥

上海警备区驻商业一局毛泽东思想宣传组 上海市东方红百货商店革委会

伟大领袖毛主席在党的七届二中全会上明确指出：“如果认为我们现在不要限制资本主义，认为可以抛弃‘节制资本’的口号，这是完全错误的，这就是右倾机会主义的观点。”毛主席又教导我们，无产阶级领导的人民共和国必须“使国营经济成为整个国民经济的领导成份”。

党内头号走资派刘少奇却公开对抗毛主席的无产阶级革命路线，大肆宣扬反动的“平行发展论”。七届二中全会刚结束，他就跑到天津大放厥词，胡诌什么“私营企业的活动范围很大，可以和国营企业平行发展”。公然主张“从原料到市场，由国营私营共同商量，共同分配”。

私营企业可以同国营企业“平行发展”吗？不能，绝对不能！国营企业是社会主义经济，私营企业是资本主义经济，二者是根本对立的。虽然在全国解放以后的一定时期内，为了国民经济的发展，我们曾经利用城乡私人资本主义的积极性，但是必须对它加以限制，并且要对它进行社会主义改造，绝不能任其自由泛滥。刘少奇大肆鼓吹“平行发展论”，他的罪恶目的，就是反对对资本主义工商业进行社会主义改造，让资本主义自由发展，破坏社会主义经济。关于这一点，从上海东方红百货商店的前身私营永安公司的情况，就可以看得很清楚。

上海解放以后，国营经济迅速发展，资产阶级拚命反抗我们对资本主义的限制政策，限制和反限制的斗争极其尖锐、激烈。刘少奇在上海的代理人秉承其主子的旨意，适应资产阶级的需要，大肆叫嚷国营企业发展太快了，要赶快“踏步”，让私营企业赶上来“平行发展”。永安公司的大老板叫喊“资金困难”，他们就指令人民银行给予大量贷款；这个大老板叫喊“货源不足”，他们就指使市百货公司提供大批商品。这样还嫌不够，他们又指使机关、团体大批地向永安公司购货。永安公司的资本家有了靠山，就更加猖狂地向国营企业进攻，非法套购国营商店的低价商品，高价出售。一九五三年，永安公司的营业额就比一九五二年增加了百分之七十。在大工贼刘少奇及其代理人的庇护下，上海私营商业大肆泛滥，国营商业遭到严重破坏。这一年，仅黄浦区南京路一带，就有十一个国营零售点和两个门市部关了门，三十多个供销合作社停止营业。

事实说明，大叛徒刘少奇大肆鼓吹“平行发展”，就是和资本家勾结，妄图扼杀国营经济，发展资本主义。难怪资本家都对他这一套拍手叫好。永安公司的资本家就得意忘形地说“自己有了前途”。有了资本家的前途，就没有工人阶级的前途；有了资本主义的前途，就没有社会主义的前途。资本家的自供，一语道破了刘少奇所鼓吹的私营企业和国营企业“平行发展”的反动本质，也揭穿了刘少奇这个资本家走狗的真面目。

刘少奇是破坏手工业合作化的罪魁

第二轻工业部机关无产阶级革命派

伟大领袖毛主席在全国胜利前夕就明确指出：“占国民经济总产值百分之九十的分散的个体的农业经济和手工业经济，是可能和必须谨慎地、逐步地而又积极地引导它们向着现代化和集体化的方向发展的，任其自流的观点是错误的。”毛主席这一教导，是对手工业经济实行社会主义改造的指路明灯。

可是大叛徒刘少奇却打起“巩固新民主主义制度”的黑旗，公然同毛主席大唱反调，拚命反对手工业合作化运动。他叫嚷“我们对于小商品生产者现在要用一切方法巩固他们的私有权，在他们的个体经济基础上鼓励他们的生产热情，使他们发展生产发家致富”。他还胡说什么“手工业分散生产，还有好处……不能进行过早的集中”。这赤裸裸地暴露了刘少奇疯狂反对社会主义、一心发展资本主义的罪恶用心。

建立在生产资料私有制基础上的小商品生产，是产生资本主义的温床。列宁说：“小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。”小商品生产不可避免地会引起两极分化，使少数人依靠剥削和投机发家致富，而使大多数人破产和贫困。我们要建设社会主义，就必须对农业和手工业进行社会主义改造，以社会主义的集体经济代替个体经济。刘少奇叫嚷“要用一切方法巩固”小商品生产者的“私有权”，就是要巩固资本主义赖以滋生和发展的经济基础；他叫嚷“手工业分散生产，还有好处”，就是对自发资本主义势力有好处，对资产阶级有好处。

我国广大的手工业个体劳动者，由于过去遭受阶级敌人的压迫、剥削，无力克服遭遇到的各种困难，长期处于饥寒交迫的悲惨境地，因此，他们有着走社会主义道路的积极性。刘少奇对于他们的这种积极性视而不见，却宣扬要“鼓励”他们个体生产的积极性，达到“发家致富”。这种骗人的鬼话，早已被历史事实彻底揭穿。我国个体经济存在了几千年，个体劳动者一年到头拚死拚活地劳动，得到的却是永远的穷苦。毛主席指出：“克服这种状况的唯一办法，就是逐渐地集体化；而达到集体化的唯一道路，依据列宁所说，就是经过合作社。”刘少奇疯狂反对手工业合作化运动，就是妄图把我国手工业引上资本主义的歧途，使广大手工业者重新遭受残酷的剥削和压迫。

在毛主席光辉思想的指引下，我国在一九五六年就基本上完成了对手工业的社会主义改造，使刘少奇破坏手工业合作化的阴谋遭到了可耻的破产。我们一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，把刘少奇的反革命修正主义路线批臭批透，紧跟伟大领袖毛主席，沿着社会主义的光明大道奋勇前进！

描述：

