id: f7100bf7df
标题：心的潜力——广东南海县见闻
日期：1982-8-22
是否是时间段：false
作者：刘宾雁
来源：
标签：四人帮,广东文革,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
心的潜力

——广东南海县见闻

本报记者　刘宾雁

珠江三角洲，历来商品经济发达。南海县靠近广州、佛山两市，交通方便，又接近港澳。这些，本来都是得天独厚的有利条件。但是过去却把这看成一种危险，认为“南海阶级斗争尖锐”，无非是因为这里的人点子多，来钱门路广；胆子大，在“以粮为纲，其余砍光”的时候，我自有主意。对于队办工业、多种经营，你明里不准，我就暗暗地搞；你白天不准，我就晚上搞；你公开不准，我就打着掩护搞。

农民对于极左路线的反感和抵抗，感染了县委一班人。这班人早就看出“四人帮”那一套玩艺儿是倒行逆施，却又不能硬抗，便采取“革命的两面派”手法：“宁错千条，不惹众憎”。县委的一位主要领导对我说：

“我那时候是口硬心软，‘君子动口不动手’。”这就是一边跟着上边的调子批“资本主义”，同时却给“资本主义”以各种方便。“三鸟”（鸡，鸭，鹅）官方规定只准养三只，超过了就是黑户口。县委的领导一概不查这个户口。官方不许大队以下办工厂，生产队就把工厂伪装成“车间”，县委装作看不见。二十多年了，还这么穷！难道管得越严、统得越死、包得越全，让农民都在那里“等，靠，要”，才算是社会主义吗！

在关键时刻，南海农民还敢于挺身而出，保护代表自己利益的人。西樵公社西樵二队的队长莫五根，有人贴了他190张大字报，定为“走资派”，让他停职六天，回答问题。社员们跑来围住他，不许他停止工作。老社员们气愤地说：“不管它！你派工好了！”于是莫五根就没有停职，也没“回答问题”。经过那么多次运动，莫五根能够连续当二十四年生产队长而始终没有下台，这类事，对于南海县能有今日，是不无关系的。

我访问了莫五根。这人精瘦，说话不多，却很机敏。这是我国民间为数不多的那种无师自通、精通多行的人。社员称赞他说，“七十二行，他行行精通。”几天前，一位老中医跌伤了，还是远道找他给医好的。

一路上，我们看到许多鱼塘，有些地方，几步之隔就是一塘。挖土烧砖，留下的就是鱼塘。全公社八万多亩耕地，鱼塘占了一万多亩。国家提高农副产品收购价格，这个公社的几种主要产品都得到了好处，鱼是得惠最多的。完成收购任务后，还可以自由出售。

莫五根是个养鱼专家。他的队，一亩鱼塘平均产量达到1，000斤以上，收入1，240元，高出种粮食的收入五倍上下。

别人塘里分级轮养，只能养两层鱼，他却能养三层，四层。饲料配方和饲养方法上也有讲究。我们在这里看到延续二十几年的那个旧的循环——“穷—更穷”已经被“富—更富”所代替。他手里有钱，就不必急于出卖塘中的鱼。草鱼苗从几钱重长到三斤，要用去一年时间。从三斤长到十斤，也是一年。而三四斤一条的鱼，每斤只值0．52元，五斤以上却可以卖到0．72元一斤了。他的草鱼平均都养到五斤重以上才出售，这就比急于用钱的穷队又多添了一大笔收入。

“若要富，养猪磨豆腐”。莫五根是较早地领会这个道理，顶住“四人帮”的压力搞多种经营的。那时候规定，从事工副业的人不得超过全部劳力的20％，他却拿出46％的劳力去搞工副业。现在，在这个小小生产队里，我们看见了由农、工、副交织而成的一幅可喜的生动图景。养猪和养蚕产生的猪粪、蚕屎撒到塘里喂鱼，蔗叶和粗菜也是鱼的饲料，缫丝的废水入塘，既可以在冬季提高塘水的水温，又增强水质的营养。反过来，鱼粪和塘泥又是桑田最好的肥料。一无所废，皆成所得。

可见，人还是聪明一些好。我们的土地有限，而人的才智却是无穷的。南海县的经验证明，干部和群众身上蕴藏的才智潜力实在是丰富得惊人。解决人口过多、人多地少带来的困难，归根结底还要到人本身上去寻找出路。小塘公社的南沙大队，六十年代从联沙大队分出来的时候，穷得连办公费都没有，一年人均分配只有82元。现在，它成了远近闻名、全县最富的大队，人均收入超过了一千元。靠的是什么？一个钮扣！——其实，应该说是靠大队党支书李怡森的机灵和大胆。从广州一家工厂请回一位本乡老工人，用工厂的边角废料做钮扣。关键的一环是李怡森敢于选定几个按历来标准不得起用的人，他们懂技术，会讲普通话，头脑又灵活。每当广州交易会开幕的时候，大队就派他们到广交会门前，注意观看外商衣服上钮扣的式样，看哪些最时兴，最美观。这就等于派了个考察团不断出国。回来后就模仿制作。然后，又起用两个懂普通话的青年，派他们走遍全国，征询有关单位的意见。这两个推销员把除新疆、西藏和台湾以外全国各个省区的业务都揽了来。还不满足，要出口。外贸人员不收，他们叫拿来一盒进口的钮扣，把自己的产品混到一起，然后说：“你试试挑得出来不！”硬是挑不出来，服了，向他们订货了。1979年，大队人均收入500元中，钮扣所得就占了140元。

抓了钱，是不是妨碍了粮食生产？没有。粮食亩产量从300多斤猛增到2，100多斤。全县也是如此。县委始终把粮食生产放在首位，当作主体。1980年一年，全县每亩地平均增产的粮食达180多斤。人富了，集体是不是削弱了呢？相反，更加巩固了。再看沙河大队：从1979年起，就把孩子从小学到高中的费用都由集体包了起来。社员全部实行公费医疗。社员退休，分别发给养老金。小孩入托、烧饭用柴和自来水，也由集体包下来了。

县委的同志说，象南沙大队这样的地方最“留人”，就是说，无论别处有什么诱人之处，工人、农民、教师、干部，都不愿意离开那个海上的岛屿。

还是那样的土地，还是那样的人。几年光景，人均现金收入从200多元增加到1，000元以上，增加了四倍多。一靠党的政策，二靠人的积极性和聪明才智。可见，人多地少，也不是不能温饱，不能致富的。

描述：

