id: f7119955a8
标题：社会主义国家报纸纷纷发表评论  完全支持中苏对帝国主义的警告
日期：1958-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,批示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
亚洲、非洲和欧洲许多国家报纸欢迎北京会谈公报

中苏为防止战争作了巨大贡献

社会主义国家报纸纷纷发表评论

完全支持中苏对帝国主义的警告

新华社布拉格4日电　捷克斯洛伐克“红色权利报”今天在第一版上全文刊载了毛泽东和赫鲁晓夫会谈公报，并且，还刊登了毛泽东同志和赫鲁晓夫同志热烈握手的照片。

新华社4日讯　中国和苏联领导人毛泽东和赫鲁晓夫最近在北京进行的会谈以及就这次会谈结果发表的公报，成为各兄弟社会主义国家舆论今天注意的中心。

保加利亚“工人事业报”和“人民青年报”今天都在第一版全文发表了毛泽东和赫鲁晓夫会谈公报。

“人民青年报”在题为“伟大人民的伟大团结”的社论中写道，全人类怀着巨大的兴趣欢迎赫鲁晓夫和毛泽东同志会谈的消息。保加利亚人民和全世界人民一道，完全支持苏联和中华人民共和国对美国和英国武装侵略黎巴嫩和约旦的严厉谴责。

社论说，所有为共产主义而斗争的战士从苏联共产党和中国共产党明确表达出来的坚定意志中不断吸取新的力量和受到鼓舞，这两个共产党坚决表示要捍卫自己的神圣的团结，保卫马克思列宁主义的纯洁，捍卫各国共产党和工人党莫斯科宣言的原则，同共产主义运动中的主要危险修正主义——这种修正主义明显地表现在南斯拉夫共产主义者联盟的纲领中——进行毫不调和的斗争。

在罗马尼亚首都布加勒斯特，今天唯一没有休假的“消息”晚报以大字标题、在第一版以最显著的地位全文刊登了毛泽东和赫鲁晓夫会谈公报。布加勒斯特电台从3日下午起连续广播了会谈公报的全文和关于会谈的消息。

波兰“人民论坛报”和“自由战士报”今天都在第一版以大字标题全文刊登了赫鲁晓夫和毛泽东会谈公报。

“人民论坛报”的标题是：“苏联和中国要求立即召开高级会议，要求把外国军队撤出黎巴嫩和约旦，支持阿拉伯各国人民的斗争，警告不要扩大侵略。”

华沙的其他报纸今天都发表了会谈公报的摘要。

在匈牙利，布达佩斯今天唯一没有休假的“星期一报”在第一版刊登了会谈公报的详细摘要。该报的标题指出，苏联和中国人民的友谊正在不断加强；必须立即召开大国政府首脑会议，来和平解决中近东问题。

在民主朝鲜，今天唯一没有休假的“民主朝鲜报”也以显著地位刊载了毛泽东和赫鲁晓夫会谈公报。

新华社河内4日电　越南劳动党机关报“人民报”今天以“全人类坚强的靠山和伟大信念的源泉”为题发表社论，表示热烈欢迎赫鲁晓夫和毛泽东的会谈公报，并且完全同意和彻底支持这个重要的公报。

社论说，在我们这个时代里，整个局势发展的决定因素是社会主义阵营的存在。这个阵营的核心是苏联和中国。这两个国家正在生龙活虎般地大踏步前进。社会主义阵营的力量已经远远超过了帝国主义的力量。它们的力量足以制止战争，一旦战争爆发，那么社会主义国家将同全世界人民一起把帝国主义永远消灭。

社论继续说，苏联、中国和其它社会主义国家，无论什么时候都是世界一切和平力量的核心，无论什么时候都是站在反对侵略和保卫民族独立的各民族这一边的。因此，苏联和中国无论什么时候都是全人类坚强的靠山和伟大信念的源泉。尤其是在当前世界局势正处于和平和战争的转折点的时候。

新华社柏林4日电　今天，柏林民主区报纸“前进报”（“新德意志报”星期一版）、“论坛报”和“青年世界报”都以第一版头条地位刊登了毛泽东和赫鲁晓夫的会谈公报并且刊登了这两位领袖的照片。

“前进报”的头条大字标题是“苏联和人民中国谴责侵略者”，副题是“赫鲁晓夫在北京和毛泽东会谈，意见完全一致，要求立即举行有关中东的最高级会议”。

“前进报”的社论写道，毛泽东和赫鲁晓夫在北京的会谈“再一次提出了和平解决国际问题的要求，这是符合全世界各国人民的意愿的”。

社论说，“美帝国主义在中近东的阴谋意味着战争的危险正在增加。因此从北京发出的这一警告不是偶然的，它说明如果帝国主义把它们的政策长久继续下去的话，就会给它们带来什么。”

描述：

