id: f7150004cb
标题：云南加强大春作物田间管理
日期：1977-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,云南文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
云南加强大春作物田间管理

据新华社昆明一九七七年八月三日电　在党的十届三中全会精神鼓舞下，云南省农村广大干部和社员，意气风发，斗志昂扬，积极抓住当前有利时机，加强大春粮食作物田间管理，决心在大旱之年夺取农业丰收，以实际行动迎接党的第十一次全国代表大会的胜利召开。

云南省以水稻、玉米等为主的大春粮食作物，粮食产量占全年粮食总产量的百分之八十以上。今年五、六月间，正当大春粮食作物栽种的关键时刻，这里遇到了罕见的大旱，严重地影响了这些作物的正常栽种。但是，全省广大农村干部和社员，在各级党组织的领导下，把在深揭狠批“四人帮”的斗争中激发出来的社会主义积极性，立即用到抗旱斗争中去，他们天大旱，人大干，积极抗旱抢种、抗旱保苗、抗旱补种，终于胜利完成了大春粮食作物的栽种计划。接着，中共云南省委发出紧急通知，号召全省各族人民进一步动员起来，精心地进行大春粮食作物田间管理，夺取今年农业丰收。全省广大干部和社员再接再厉，一鼓作气，狠抓大春粮食作物田间管理，取得很大成绩。目前，全省已有百分之八十以上的水稻、玉米薅锄了一遍，百分之三十追施了肥料。

在抗旱栽种大春粮食作物的斗争中，云南省就有十一万干部和社员一道，奋战在生产第一线，目前，他们仍然在农村继续战斗。这些干部带领广大群众深揭狠批“四人帮”及其在云南的资产阶级帮派体系，抓革命，促生产，大搞田间管理。

描述：

