id: f7187203a0
标题：《灭亡前的猖狂一跳》是篇好文章
日期：1977-1-21
是否是时间段：false
作者：贾英奎
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
编者按：“四人帮”到处放毒，“帮八股”就是一毒。他们的八股文，内容反动，文字又臭又长，千篇一律。群众早就恨在心上。

“四人帮”打倒了，“帮八股”必须肃清。近来，本报在内容上有一个大革命，文字上也稍有改进，受到工农兵读者的鼓励和支持。清除“帮八股”，改进文风，是件大事。大家的事大家办。我们决心同广大读者一起，为改进文风而努力，多编写一些短而好的稿子。

《灭亡前的猖狂一跳》是篇好文章编辑同志：

编辑部文章《灭亡前的猖狂一跳》发表后，我听了两遍，看了两遍，感到深受教育。我认为这是一篇具有马列主义水平的好文章，战斗性很强。

首先，《灭亡前的猖狂一跳》这个标题就很形象，既抓住了“四人帮”覆亡前的丑态，又显示了文章的伟大气魄。文章的第一句话开门见山地点出了“按既定方针办”是个大阴谋。这和“四人帮”搞的那种“千篇文章一大抄，头尾空话一大套”的恶劣文风，形成了鲜明的对照。

文章抓住要害，列举事实，一层紧接一层，一环紧扣一环，用辩证唯物主义观点，揭露其反动实质和狡猾手法，使人既明了事情的始末，又看清了“四人帮”的反动用心和极右实质。这和“四人帮”黑秀才们的不顾事实、不讲道理、乱扣帽子，又是多么的不同！

文章语句也很简练、生动有力。如“这条‘既定方针’的基本点，就是篡党、夺权、复辟”等语句，夹叙夹议，叙中有批。这和“四人帮”长词大句，形而上学，生拉硬扣的恶劣文风，又是明显的不同。

象这样的文章读起来是不嫌长的。但是，是不是还能再稍微短一点呢？因为工人时间太少，喜欢短而好的文章。

北京市药材公司　贾英奎

描述：

