id: f7181b4aaf
标题：以欧美资本主义国家经济体制为样板　加紧剥削和奴役苏联人民  苏修叛徒集团对经济实行资本主义大改组
日期：1968-11-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以欧美资本主义国家经济体制为样板　加紧剥削和奴役苏联人民

苏修叛徒集团对经济实行资本主义大改组

据新华社讯　苏修叛徒集团最近一个时期，变本加厉地推行所谓“经济新体制”。他们把这一“体制”体现的资本主义原则进一步推广到经济生活一切环节中去，并且以欧美资本主义国家的经济体制为样板，对苏联国民经济整个管理体制进行一次从上到下的更大的改组，加紧剥削和奴役苏联劳动人民。

苏修叛徒集团从一九六六年年初起，开始正式在苏联大规模推行以资本主义利润原则为核心的“经济新体制”。到目前为止，已经有一万三千家工业企业、九千个运输、农业和服务行业的企业、几十万个商业企业和许多建筑企业实行了这种“体制”。

把利润原则推行到企业内部的一切环节

苏修叛徒集团决定，在从现在开始的所谓“经济改革的新阶段”中，首先要在各个企业内把“新体制”的主要原则“利润挂帅”、“物质刺激”推行到企业的每一个环节，从车间、班组直到个人。

他们不仅提出，要“把产品销售和利润这些指标转到所有生产车间”，而且还要把辅助车间，甚至有些工段和生产队以及企业各科室，都改行“经济核算”。同时大大扩大车间主任的权力，让他们根据本车间的利润提成，建立自己的奖励基金，自行制订本车间的奖励条例。

尤其荒谬的是，他们还要推行什么“班组和个人经济核算”，要做到使每一个工人“清楚地认识到，他的更有效的劳动，怎样和在什么范围内，才能得到不仅以工资的形式，而且以物质鼓励基金的特别偿付的形式提供的奖励”。也就是说，妄图用卢布作诱饵，驱使苏联广大职工为苏联的新资本家创造更大量的利润。

苏修叛徒集团为了提高企业负责人制定“紧张的”计划、追逐超额利润的兴趣，还决定把过去对企业施行的名目繁多的奖励制度和各种“经济刺激基金”提成办法，改成单一的按“稳定的”份额从利润中提成的办法；把原来的按计划利润提成，改为按实得利润提成。这就是说，企业领导人不管用什么办法把利润弄到手，那他就有把握地得到一定比例的利润分肥。受到这样“物质刺激”的企业负责人，当然就会象贪婪的吸血鬼一样，对工人阶级进行最残酷的剥削和压榨。同时，为了使企业能够赚到更多的利润，苏修叛徒集团还公开号召在全苏联企业中推广通过大量裁减工人、加强在职工人劳动强度来增加企业利润的“经验”。

按照垄断资本主义的蓝图建立经济管理体制

与此同时，苏修叛徒集团还拚命鼓吹建立地区性的和部门性的大规模“联合企业”，把这作为这次大改组的第一步。这些打着“社会主义”招牌的新式资本家，恬不知耻地宣扬，在制定建立这种“联合企业”的方案时，“应利用”美国垄断资本的什么“组织系统图”。

苏修叛徒集团，按照西方垄断组织的样板，在苏联建立所谓“联合企业”，这决不是偶然的。在目前的苏联，利润是评价企业“贡献”的主要标准，是主宰企业发展存亡的决定因素。利润大，企业就可大发展；利润小，或者亏本，那就有被淘汰的危险。在剧烈的利润争夺中，强者生存、弱者灭亡的资本主义自由竞争规律在这里发生作用。这必然导致资本主义国有的企业间大鱼吃小鱼的兼并现象的出现。

据苏修报刊报道，这种“联合企业”一般说应包括某一部门设在州里甚至共和国里或大经济区里的所有企业。随后，可以把联合企业的规模扩大到全苏联范围。苏修叛徒集团目前正准备对苏联各工业部同企业之间的管理机构——各部门的工业总局实行“经济核算”。按照苏修报刊的说法，“总局改行完全经济核算意味着不是别的，而是把总局变成部门性的联合企业”。这就是说，将要建立的全苏性的“联合企业”，实际上就将取代现在各工业总局的职能，苏联各工业部就将通过它们实行对企业的控制。

在部属各管理总局都实行“经济核算”，逐步变成“部门性的联合企业”的情况下，苏修作为国家管理机关的各个工业部的性质和作用也进一步发生变化。这一来，按照西方垄断资本主义蓝图组织起来的部——联合企业——企业三级经济体制，将在苏联形成一种新的国家垄断资本主义管理体制。

加紧榨取利润，自由买卖生产资料

在这次大改组中，苏修还准备进一步改变国家同企业的关系，把它蜕变为一种赤裸裸的利润分配关系。他们提出要建立一种“企业同国家财务关系的新形式”。按照这种“新形式”，苏修控制的国家将越来越不过问企业的生产情况，而只以拨款或贷款的形式把钱交给各级垄断资本集团及其下属企业。各级垄断组织和企业则以“基金付费”或利息的形式分一部分利润给国家。这样，苏修控制的国家等于完全蜕变成为资本主义大老板，包给企业一笔钱，放手让企业赚钱，国家按本取利。企业就成了国家和各级垄断资本集团的头头合伙经营、共同分肥的“合营公司”。

苏修叛徒集团在他们的“经济改革新阶段”中，还决定大踏步推行生产资料自由买卖的制度，把这作为改组苏联国民经济、彻底复辟资本主义的根本措施之一。据苏联报刊报道，目前，苏修国家物资技术供应委员会已经在苏联各大城市开设了三百家批发商店，专门自由出售某些设备、仪器和材料等。此外，部分石油产品、化学产品和建筑材料等“通用生产资料”也在试行自由买卖制度。现在，苏修叛徒集团又把这种自由买卖制度再大大发展一步，决定广泛在全国设立出售生产资料的批发商店，今年年底将把这种商店增加到五百家，明年年底还将再增一倍，使之达到一千家；通过这些商店自由出售的生产资料的种类也要不断扩大。

苏联人民将进一步认清苏修集团的叛徒真面目

这种所谓“经济新体制”的推行，大大加强了以苏修叛徒集团为代表的一小撮特权阶层对广大劳动人民的资产阶级专政，使贫富日益悬殊、阶级分化日益严重。

在利润至上的经营原则刺激下，苏联国民经济各部门中，损人利己、唯利是图、自由竞争、生产的无政府状态等资本主义现象更加严重地泛滥起来，使赫鲁晓夫时代已经出现的产品质量和建筑质量低劣，国民经济和人民生活必需的不少产品供应紧张和脱销问题，变得更加严重。国民经济各部门和各部门内部的比例关系，遭到更加严重的破坏。

苏修叛徒集团从推行“经济新体制”的第一天起，就千方百计掩盖这一所谓“经济改革”的复辟资本主义的实质。但是，这一小撮政治骗子是无法逃避他们推行“新体制”几年来为苏联造成的种种复辟资本主义的后果的。现在，他们又要把自己的“新体制”从各方面再向前发展。他们的这些倒行逆施，将使苏联人民和全世界人民进一步认清克里姆林宫中这一帮死心塌地的叛徒的真面目。

我们的伟大领袖毛主席指出：“社会主义制度终究要代替资本主义制度，这是一个不以人们自己的意志为转移的客观规律。不管反动派怎样企图阻止历史车轮的前进，革命或迟或早总会发生，并且将必然取得胜利。”亲身遭受资本主义复辟之苦的广大苏联人民，必将奋起摧毁苏修叛徒集团的统治，重建无产阶级专政，使苏联重新回到社会主义轨道。

描述：

