id: f71a2e126d
标题：反对批判“知识私有”观念居心何在
日期：1976-3-11
是否是时间段：false
作者：琼恭
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反对批判“知识私有”观念居心何在

琼恭

科技界右倾翻案风的鼓吹者否定“知识私有”观念的存在，有两个借口：一曰，“都是为人民服务嘛，有什么私有不私有？”二曰，“谁见过‘知识私有’？是方的，圆的，还是扁的？”。这些论调真是荒谬绝伦！

“就世界观来说，在现代，基本上只有两家，就是无产阶级一家，资产阶级一家。或者是无产阶级的世界观，或者是资产阶级的世界观。”全心全意为人民服务的思想和行动，是由无产阶级世界观决定的。只有树立了无产阶级世界观，才能真正做到全心全意地为人民服务。

在我国，资产阶级被打倒了。皮之不存，毛将焉附？依附于资产阶级的知识分子，经过世界观的根本转变，有可能归属到无产阶级一边来。但是，他们的世界观改造，是一个长期的艰巨的任务。一个知识分子处在为人民服务的岗位上，不见得就做到了全心全意地为人民服务，更不等于他就已经确立了无产阶级世界观。右倾翻案风的鼓吹者，就是身在为人民服务的岗位，干的却是危害人民利益的事情，头脑里是十足的资产阶级世界观。而在资产阶级世界观里，不可避免地要保留“私有”观念。“知识私有”观念是客观存在。想用身居为人民服务的岗位来证明“知识私有”观念不存在，只不过是狡辩。

至于谁见过“知识私有”是什么形状的一类诡辩，更离奇得可悲又可笑。照右倾翻案风的鼓吹者看来，凡是看不见、摸不着的东西就不存在。这是典型的唯心论和形而上学的观点。人们不禁要问，右倾翻案风的鼓吹者有没有思维？思维又是什么形状的？看不到形状就没有，这岂不是没有思维了？如果是这样，他们的脑袋岂不只是个肉疙瘩！勿须多论，想用看不到“知识私有”观念是什么形状，来否定它的存在，是十分荒唐的。

“知识私有”是私有制的产物，是剥削阶级的传统观念。知识是劳动人民生产斗争和阶级斗争经验的总结。但是，随着私有制的产生，知识被剥削阶级垄断起来，变成他们的私有财产。资产阶级教育家凯洛夫就说过，知识是固定的可靠的财富。很清楚，在资本主义社会，在修正主义的苏联，依附于剥削阶级的知识分子把自己的知识当作商品，使其商品化了。什么“知识保密，技术垄断”等等，都是把知识作为“固定的可靠的财富”了。

在我国，生产资料私有制已经得到基本改造，社会主义公有制已经确立。但是，旧社会遗留下来的私有观念，却至今没有肃清。无产阶级文化大革命以前，不少知识分子把知识作为向党讨价还价的资本，关键时刻“拿一手”，搞个人奋斗，成名成家。这种人的知识是公有还是私有，到底是不是用来为人民服务，难道不是非常清楚吗？无产阶级文化大革命以来，广大革命的知识分子批判了“知识私有”观念，在与工农相结合的道路上，在参加三大革命运动实践的过程中，对自己的世界观进行改造，精神面貌发生了深刻变化。但是，我国目前还处于社会主义阶段，还存在资产阶级法权，阶级斗争仍然尖锐、复杂，因此，“知识私有”观念仍然存在。批判“知识私有”的斗争，还是一个长期的任务。

右倾翻案风鼓吹者否认“知识私有”观念的存在，正是为了维护和鼓吹“知识私有”观念，维护资产阶级法权，让知识分子走回头路。他们又不敢直说，还要打出一面“红旗”来装潢门面，高唱一段“都是为人民服务”的调子。这样一来，都是为人民服务嘛，还有什么改造世界观的问题，还有什么用无产阶级思想战胜资产阶级思想的问题？统统没有了。无产阶级与资产阶级的斗争熄灭了，上层建筑领域也就不需要实行无产阶级专政了。谁的知识多，谁就来领导，党的领导，也被一笔勾销。其奋斗目标，就是“土豆烧熟了，再加牛肉”，岂有他哉！这就是右倾翻案风鼓吹者反对以阶级斗争为纲，篡改党的基本路线，否定无产阶级专政的险恶用心。

描述：

