id: f71ca16ad2
标题：沟通中西文化的先驱者——利玛窦
日期：1979-11-4
是否是时间段：false
作者：吕同六
来源：
标签：北京文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沟通中西文化的先驱者——利玛窦

吕同六

中国同意大利之间的文化交往，源远流长，历史悠久。翻开中意友好关系的史册，意大利人利玛窦的名字，不能不引起人们深深的敬意。

利玛窦于明朝万历年间来华，在中国共生活了二十八年，直到逝世。他用汉语翻译和撰写了许多科学著作，在我国广泛传播西方近代科学技术的成果。作为一个汉学家，他又把中国的文化介绍给意大利和西方，为我国和西方的文化交流作出了宝贵的贡献。因此，在意大利有人称他为“沟通中西文化的第一人”。

一五五二年，利玛窦出生在意大利中部马契拉塔城，父亲是经营药材的商人。在家乡和罗马求学时，利玛窦就孜孜不倦地攻读哲学、法学、文学，精心研究自然科学。他不但精通数学、物理、天文，而且擅长制造钟表、日晷，善于绘制地图和雕刻。一五八二年，即万历十年，他受耶稣会派遣，由印度到澳门。他深感“音译未通，有同音哑”，因而刻苦学习中国语文。他先后在肇庆、韶州、南昌、南京等地住了二十年，其间，也曾到过北京。一六○一年，利玛窦第二次北上，进宫呈献自鸣钟、三棱镜和宗教油画等贡物，受到神宗皇帝的优礼。但他不愿接受官爵赏赐，只请求终身寄居中国。神宗批准了他的请求。

在外地和北京居住期间，利玛窦除了从事传教活动外，把主要精力都用在介绍西方科学和研究中国学术上。他待人和蔼，注重友情，交游广泛，常和中国朋友一起畅论天文、地理、哲学、理化、风土习俗。他还在自己的住宅中把天文仪器、自鸣钟、地图、三棱镜等奇巧物品和外文书籍陈列出来，任人参观。一时，在朝的翰林学士、高官显宦，以及各省的督抚司道“争来观瞻”，“门庭若市”。

我国明代杰出的科学家，后来官居礼部尚书兼东阁大学士的徐光启，就是利玛窦的学生和莫逆之交。一六○三年，徐光启结识利玛窦，

“从利玛窦学习天文、历算、火器，尽其术”，掌握了比较系统的西方近代科学知识。当时，我国已出现资本主义的萌芽。为了进一步发展手工业、农业，解决水利、盐策、屯田、改良兵器等问题，作为科学技术基础的数学，就显得十分重要。正是适应这一形势的需要，徐光启和利玛窦合作，共同翻译了《几何原本》六卷。徐光启在该书前言中称赞利玛窦在数学上造诣很深，“极精其锐”，并且指出他们共同翻译的这部著作的重大价值，说它是“度数之宗。……此书未译，则他书俱不可得”。梁启超在评价此书时说它是科学书籍之杰品，

“字字精金美玉，为千古不朽之作”（《中国三百年学术史》）。

《几何原本》在我国学术界影响很大，后来屡经重印，曾节录收入方中度的《数度衍》，康熙还下令把它译为满文。后人认为西方数学传入中国自利玛窦开始，是有道理的。以后，徐光启在利玛窦帮助下，编译了《测量法义》、《测量异同》、

《勾股义》等著作，又和利玛窦的继任龙华民等，修正我国历法。徐光启在学术著作和研究中，敢于排除闭关锁国的陈腐之见，大胆吸取西方资产阶级先进的科学，把我国科学提高到一个新水平，成为我国研究西方近代科学的先驱，是和利玛窦的帮助分不开的。

明朝另一著名学者太仆寺少卿李之藻，也是在利玛窦的启蒙下，随他学习地理、历算，后来陆续著有《同算文指》，《圜容较义》、《经天盖》等著作，推动了我国的学术研究。

利玛窦对我国的地图绘制学也作出了贡献。在此以前，中国印制的一些地图，虽然称作“世界地图”，实际上是把中国绘在地图中央，四周是海洋，海中散布若干岛屿，把中国所知道的国名写上，总面积还不及中国本土大。一五八四年，利玛窦到肇庆不久，即根据近代西方地理学的成果，绘制了一幅大型《万国舆图》，后来又不断加以完善。他还参考他的旅行日记和西文书籍，编成一本注释地图的小册子。这种地图当时被视为珍品，很快便流传我国各省，从万历十二年至三十六年，在各地共翻刻了十三次，从而把西方关于世界地理的新知识引进了我国，纠正了国内在这方面的错误概念。《明史》列传《意大里亚》篇记载了利玛窦在《万国舆图》中提出的“天下有五大洲”之说，他所说的五大洲，同世界地理情况是大致符合的。

利玛窦又是一位成绩卓著的汉学家。他热爱中国和中国文化。为此，他特地把自己原来的姓名马太奥·利奇改为中国姓名利玛窦，开创了以后西方来华传教士取汉名的先例。他研究汉学几十年如一日，专心致志，精益求精，能用汉语著作和翻译科学、宗教作品。但他并不满足，四十一岁时，还请一位名师作指导，专攻汉学的疑难之处。据说，有一次，他和几个中国文人聚会，即席背诵一篇文章，娴熟流畅，顺背逆背，都毫不含糊，因此获得“博学西儒”的雅称。他把我国的四书五经译成拉丁文，并把自己的研究心得写成详尽的注释。为了便利欧洲人学习中国语文，利玛窦把常见的汉字汇集成册，注明每一个字的涵义和用途，并用西文拼出读音，特别注意把清浊音区别开来。这是中国第一个拉丁字母的拼音方案。他首创的拼音法虽未见完备，但不失为一个有益的初次尝试。他还编了一部手抄本汉语和西方语言两用字典——中意葡字典和一本《中国文法》小册子，为欧洲人学习汉语和研究汉学提供了方便。

利玛窦周游中国时，仔细考察各地的实情，详加记录。他在华期间撰写的论文、书信，于一九一○年意大利玛契拉塔市纪念利玛窦逝世三百周年时，汇集为《中国札记》和《中国书简》正式出版。在这些著作中，利玛窦对中国一些地方的历史变迁、地理概貌、政界内情、儒家思想、宗教伦理、文化艺术、物产状况、风尚习俗，都作了详细的描述，并把这些情况和意大利的情况比较，互相映照。这两本书盛赞中国土地肥沃、气候温和、文化发达、人口繁盛，可以说是欧洲汉学研究中较早的重要著作。

一六一○年，利玛窦在华逝世。朝中诸大臣要求赐给他葬地。但有人提出，自古以来对远方来宾，无此先例。相国叶向高回答说：“从古来宾，其道德学问，有一如利子者乎？毋论其他事，即译《几何原本》一书，便宜赐葬矣。”神宗皇帝下谕，为利玛窦举行隆重的葬礼，墓地安置在北京阜成门外。（附图片）

描述：

