id: f71c882723
标题：在“三结合”中搞好理论研究
日期：1973-5-29
是否是时间段：false
作者：郑克农
来源：
标签：刘少奇,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在“三结合”中搞好理论研究

郑克农

科学研究坚持无产阶级政治挂帅，实行领导干部、工农群众、科技人员“三结合”和生产、科研、使用“三结合”，可以把群众的丰富实践经验和科学实验成果集中起来，加以提高，变成理性认识，并及时把这种理性认识放到实践中去进行检验，用以指导实践，为实践服务。大量事实证明，科学研究实行“三结合”，有利于集中群众的实践经验，可以促进理论同实践的统一，缩短科研的周期，是科研工作贯彻执行社会主义建设总路线的好途径。

毛主席教导我们：“感觉到了的东西，我们不能立刻理解它，只有理解了的东西才更深刻地感觉它。感觉只解决现象问题，理论才解决本质问题。”科研人员走出去搞“三结合”，帮助生产、使用单位解决生产中的具体技术问题，这是完全必要的。同时我们必须看到，科学实验如果不同理论和原理联系，就会有很大的局限。这就要求科研人员加强理论研究。理论研究是要以足够的材料积累为前提的。“三结合”为科学技术的理论研究提供了极为有利的条件。科研人员在“三结合”中，加强同工农群众和生产实际的联系，可以从那里吸取丰富的营养，积累各方面的数据和资料。

承德蚕桑研究所的科研人员为了解决蓖麻蚕休眠越冬的问题，同工人、蚕农一道，经过四年的反复试验，终于培育出蓖麻蚕休眠越冬的新品种，在蓖麻蚕纯种休眠越冬问题的研究上作出了成绩。后来，他们又对蓖麻蚕软化病的预防问题进行了研究，并在生产实际中取得了一定的效果。他们在进行这两项研究中，结合生产和科学实验的实践，着重从遗传、生理和生态等基础理论方面进行了探索。在这个基础上，他们把群众的生产实践的经验和科学实验的结果上升为理论认识，丰富和发展了原有的理论认识，再用于解决蓖麻蚕生产中的问题，为我国蚕业科学的发展做出了成绩。

事实证明，实践是人的正确认识的源泉，而群众是实践和认识的主体。一个人的认识能力是有限的，群众的智慧是无穷的。我们讲实践，就是讲群众的实践。离开了群众的实践，就没有个人的正确认识。科研人员要搞好理论研究，就必须在“三结合”中认真实践，认真向群众学习，总结群众的实践经验。刘少奇一类骗子宣扬唯心论的先验论，鼓吹智慧和才干是来自先天，否定人民群众的革命实践，反对科研人员深入实际、深入群众，就是要破坏社会主义的科技工作，以达到他们颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪恶目的。

毛主席的革命路线为科学研究指明了正确的方向。科研人员只要遵循毛主席关于“知识分子要和群众结合”、“理论和实践相结合”的教导，进一步批判刘少奇一类骗子的修正主义路线，搞好“三结合”，在广泛深入实际的基础上，加强科学技术的理论研究，就一定能够在社会主义革命和建设中发挥自己应有的作用。

描述：

