id: f71e873f54
标题：土家山寨换新天——记湖南省龙山县洛塔公社贫下中农学大寨的光辉事迹
日期：1970-5-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,湖南文革,农业战线,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
土家山寨换新天

——记湖南省龙山县洛塔公社贫下中农学大寨的光辉事迹

在湘西海拔一千四百多米的高寒山区，有一个四周都是悬崖峭壁的土家族山寨，在它那仅有的几条可以上下的羊肠小道上，到处都可以看到“农业学大寨”五个鲜艳夺目的大字。这里就是湖南省活学活用毛泽东思想先进集体——龙山县洛塔公社。

这里地势偏僻。五年前，耕作方式还是很落后的。群众吃粮靠国家，花钱靠贷款。

轰轰烈烈的“农业学大寨”运动，特别是波澜壮阔的无产阶级文化大革命，迎来了毛泽东思想的大普及，人们的精神面貌焕然一新。现在，这个被认为是山穷水少土地薄的地方，条条渠道环山绕，层层梯田满山岗。一九六九年粮食产量比一九六四年增加了将近一倍，比解放初期增加了将近两倍。队队有储备，户户有余粮，文化大革命以来，全社平均每年还向国家交售粮食一百五十多万斤。广大贫下中农意气风发地奔走在社会主义的大道上。	  响应毛主席的号召，学老愚公，走大寨路

“清明不断雪，谷雨不断霜”，是洛塔公社自然条件的特点。这里大部分地段是石灰岩层，山上怪石林立，山间岩洞纵横，雨水落下来很快地就从遍布山间的“天坑”，流进深藏在石灰岩洞中的“阴河”里去了。每到干旱季节，群众连生活用水都十分艰难，往往一盆水淘米、洗菜、洗脸、喂猪，要用四、五回。

在黑暗的旧社会，居住在这里的土家族人民过着住岩洞，吃野菜，穿蓑衣的悲惨生活。解放后，土家族人民在毛主席的领导下，农业生产有了一定的发展。但是，旧县委内的一小撮走资派极力推行叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，散布“少数民族特殊论”，大肆鼓吹“三自一包”、“四大自由”，使这个自然条件本来十分险恶的地区，山，变成了“和尚头”；土，被雨水冲走了，剩下的只是石头。

在这种严重的困难面前，有些人感到束手无策，有的甚至想离开这个地方。

在这个关键时刻，我们伟大领袖毛主席发出了英明的指示：“农业学大寨”。

公社党委书记彭官恕，认真学习毛主席的指示，一口气读完了大寨贫下中农战天斗地的英雄事迹。他象喝了蜜水一样，激动地反复琢磨着毛主席的指示。

彭官恕，这个曾经幸福地见到过伟大领袖毛主席的土家族的贫农的儿子，是在洛塔遇到严重困难的时候，挺身而出，主动要求到洛塔来改变这里的穷困面貌的。今天，毛主席亲手树立了大寨这面红旗，发出了“农业学大寨”的伟大号召，他怎么能不激动？！夜里，彭官恕翻来复去睡不着，他想：不是洛塔的穷困面貌不能改变，而是我们干部没有象大寨党支部那样帮助群众树立人定胜天的思想，领导群众去战天斗地。

第二天清晨，彭官恕就组织公社干部讨论学大寨的问题。

“论条件，大寨不比我们好，论干劲，我们比大寨差一大截。只要我们挺起腰杆干，一定能叫洛塔改变面貌。”

但是也有人信心不足，认为洛塔山高、水缺、地薄，再用劲也挤不出多少油水来。

公社党委委员李玉龙和刘启宇坚决反对这种向困难低头的懦夫思想。他们说：穷困，并不可怕，可怕的是不敢同困难作斗争。不是洛塔不能改变，而是我们思想境界低。要改变旧面貌，首先要改变旧思想！

彭官恕听了，高兴地说：“对，打铁先要本身硬，要治服洛塔的穷山恶水，关键在于我们这些带头人的思想革命化。只要我们靠毛泽东思想引路，把群众的社会主义积极性调动起来，没有克服不了的困难！”

“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”公社党委遵照毛主席的伟大教导，决定召开生产队以上的干部会，首先把干部发动起来。

人员到齐了。彭官恕首先组织大家认真学习了毛主席的光辉著作“老三篇”和“农业学大寨”的伟大指示，并把大家带到解放前贫下中农住的破岩洞里忆阶级苦，然后又来到在解放洛塔时牺牲的解放军烈士墓前，他庄严地对大家说：“同志们，伟大领袖毛主席把这块用烈士鲜血染红的土地交给了我们，可是我们没有把它建设好，这能对得起毛主席，对得起革命先烈，对得起洛塔七千人民吗？！”

山谷里突然爆发出春雷般的声音：我们坚决响应毛主席的号召，学老愚公，走大寨路，不改变洛塔面貌，死不瞑目！

广大干部振奋革命精神，分析了全公社的自然条件，认为要使洛塔改变面貌，首先要解决水的问题。于是，全公社组成了七个有公社、大队干部和贫下中农参加的三结合的水利调查组。彭官恕亲自带领大家攀悬崖，爬峭壁，钻岩洞，寻找水源。旧历年三十晚上，大雪纷飞，寒风刺骨，人们围着熊熊的炭火欢度春节。可是，彭官恕和党委的其他成员们却手举松柴火炬，满身冰雪烂泥，在岩洞里过细地勘查地下水的来龙去脉。他们走遍了全公社的山山岭岭，从五百多条线索中，发现了有一百五十多处水源可以利用。公社党委集中群众智慧，制订了“修水利，开梯田，苦战七年，改变洛塔面貌”的宏伟蓝图，拉开了改天换地的战斗序幕。

“用双手送走贫困，靠双肩担来幸福”

改变洛塔面貌的宏伟蓝图，充分表达了土家族人民梦寐以求的心愿。许多大队立刻行动起来。但也有个别人不相信自己的力量，他们说：“规划好是好，可是我们两手空空，国家不多投资，不多派技术员，只怕是半天云里吹喇叭——响（想）得高！”

彭官恕意识到：在向大自然开战中，同样存在着两条路线的斗争。要使群众看到自己的力量，就必须拿出样板来，用事实教育群众。于是就和李玉龙，带着毛主席的“农业学大寨”的光辉指示，来到自然条件较差的五台大队。

五台大队的白家坳生产队有一百多亩“雷公田”，因为缺水，每年都耽误季节。彭官恕和大队党支部书记彭万文，带着这个问题，引导党员和贫下中农学习毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”的伟大教导，谈形势、摆困难、找差距、订措施。贫下中农发动起来了，提出要自己动手，把热湖的长流水引上山坡，把“雷公田”改成自流灌溉的水田。

伟大的毛泽东思想一旦为群众所掌握，就会变成无穷无尽的物质力量。施工没有资金，社员纷纷自动投资。贫农社员丁世玉，平时舍不得花一分钱，这时却把积存的九十元钱交给集体。贫农社员丁金翠手里没有现钱，高高兴兴地卖掉一群老母鸡，把钱交给集体。

一场征服大自然的战斗打响了。人们日夜地炸岩凿石，劈山填壑，砌坝筑渠，苦战一个月，就把翻过七座山、五里长的盘山渠道修到了上寨坡。可是，水渠在这里碰到了一个八九十米宽，十几米深的低洼地。第一次是用木渡槽，由于压力太大，木槽崩裂，失败了；第二次改用石涵管，因为接缝漏水，还是不行。这时，又有人出来说话了：“早就讲了吧，还不是瞎子点灯，白费蜡。”

贫下中农不怕冷言冷语，遇到困难就学习毛主席著作。大家又一次翻开了《愚公移山》。贫农社员向荣寿说：“困难吓不倒有志气的人，只要我们拿出愚公移山的精神来，一定能叫泉水爬上坡。”他为了破难关，一连几晚睡不着。一天，他看见别人用水烟袋吸烟的时候，水从水烟袋尾上灌进，从水烟袋嘴上冒出，受到启发。他和几个老农一合计，决定就地取材，用凿通的松树，接成弯管子通水。不料，松树很难刨通。用木炭烧，用钢钎烙，用凿子凿，一天只搞通一节。在困难面前，群策群力，又想了个土办法，请铁匠打了根绞钻，提高工效十多倍，很快就接通了倒虹吸管，谱写了洛塔土家族人民第一支自力更生的胜利凯歌！

渠道通水那天，公社在这里召开了现场会。人们敲锣打鼓，跟着泉水走了五里地。七十多岁的老贫农彭龙富，捧着白花花的水，品了又品，尝了又尝，激动得热泪盈眶，不断高呼：“毛主席万岁！万万岁！”那些原来不相信能把热湖水引上山的人，也跟在群众后面，满脸绯红，连连点头：“奇迹！奇迹！”

榜样的力量是无穷的。人们亲眼看到五台大队贫下中农驾驭自然的力量，紧接着就有十几处治山治水的工程，在全公社各大队铺开来。

楠竹大队的灵洞渠道，有十九里长，要绕过三座石山、十五座小山，大部分地段是悬崖陡壁。动工时，一无资金，二无技术。但是，他们坚决不向国家伸手。复员军人、大队民兵营长彭树南说：“国家是我们自己的国家，我们只能给国家多作贡献，决不能给国家增加负担。我们要用自己的双手送走贫困，靠自己的双肩担来幸福！”在彭树南的带动下，大家迎着困难上，没有仪器测量，就用竹竿、葛藤代替；缺少炸药，就挖土碱熬硝，自制土火药；没有资金，便在工地上办起临时加工厂，利用废木材，为供销社做锅盖，烧木炭，解决资金问题；劳力不足，男女老少齐上阵，既种田，又开渠，两副担子一肩挑。他们没向国家要一分钱、一斤粮、一件东西，完全依靠自己的力量，只用七十天时间，就建成了这条渠道。	  “有毛泽东思想指引，山山水水听我们安排”

全公社最大的劈山引水攻坚战，在梭洛大队川洞湾摆开了阵势。工地上，红旗似火，炮声??。人们日夜奋战，工程节节前进。不料，隧洞里突然出现了塌方，桌面大的岩石一块块崩了下来。

贫下中农碰到了困难，阶级敌人乘机破坏。一个富农分子散布说：“这是‘龙脉’过身的地方，挖断了要家破人亡。”

“什么挖断‘龙脉’！分明是破坏我们学大寨。”贫下中农一眼就识破了阶级敌人的罪恶阴谋，立即展开一场革命大批判。苦大仇深的贫农社员彭美胜，怒不可遏地控诉和揭发：“在万恶的旧社会，就是这个富农霸占泉水，让我家的禾苗全都干死，然后又抢走了我家仅有的一丘田。有地主、富农的‘龙脉’，就没有我们穷人的活路！”

忆起阶级苦，贫下中农个个紧攥拳头。有的当场揭发：这个家伙看到修水利把地界挖了，特意告诉他儿子不要忘掉他家的老界；有的愤怒检举：这个家伙借口队里分粮，煽动人们离开工地。大家越揭越气愤，斩钉截铁地说：“只有挖断剥削阶级的‘龙脉’，改天换地，才有我们贫下中农的命脉！”

阶级斗争更加激发了贫下中农的革命干劲。大家把工地看成阶级斗争的战场，把打石头当做同阶级敌人搏斗，一条心，一股劲，迅速支起撑木，顶住了塌方。在那战斗的日日夜夜里，彭美胜为了早日打通隧洞，抡起八磅大锤，连打一千多下，不打成一个炮眼不放锤；两眼熬红了，浑身筋骨疼，从来不叫一声苦；双手虎口震裂了，包扎了继续干。他怀着一颗为毛主席争光，为贫下中农争气的红心，哪里最困难，就往哪里冲，哪里最艰险，就出现在哪里。放炮时发生了“哑炮”，彭美胜说声：“我去！”就迎着硝烟往里冲，迅速排除故障，保证施工顺利进行。隧洞越打越深，浸水愈来愈大，背岩渣成了最辛苦的工作，彭美胜又抢在前头。他背得最多，跑得最快，别人休息了，还要抓紧时间多背几篓。他的脚被石块割破了，化了脓，还是瞒着伙伴坚持干。一天晚上，彭美胜这班已经收工了，他却没有出洞，接班的人来到工地，只见他一瘸一跛地背着满满的一篓岩渣往外走。大家硬要接过他的背篓，他却笑笑说：“打隧洞最要紧，我们多吃一点苦，贫下中农就早享一天福。”

彭美胜，这个革命的硬骨头战士，掏尽红心为人民，在岩洞里整整干了五年。五年来，他住在岩洞，吃在岩洞，打短了的钢钎堆成堆，背烂了的竹篓排成排，磨破了三件棉衣，炼出了一双铁手，被人们称为“阶级斗争的闯将”、“劈山引水的活愚公”。在彭美胜的带动下，社员们你追我赶，苦干实干，大大加快了工程进度。

梭洛大队广大贫下中农，就是这样以百折不挠的革命精神，与天斗，与地斗，与一小撮阶级敌人斗，终于在高山里打通了一条三百四十多米长的岩石隧洞，把泉水引出来为人民造福了。广大社员都豪迈地说：“有毛泽东思想指引，山山水水都要听从我们安排！”

“为人民的利益，龙潭虎穴也要闯”

英雄的洛塔人民，经过几年的战斗实践，砸碎了种种精神枷锁，更加激发了敢想、敢干、敢革命的彻底革命精神，谱写了改天换地的壮丽篇章。

在楠竹大队荆家寨的悬崖峭壁下，有个很大的天坑，坑口荆棘丛生，坑里阴森森，黑沉沉，不见底，只隐约听见有流水响声。到底水有多大，自古以来无人敢打开这个秘密；到底天坑有多深，从来没有人敢下去探险。

可是今天，英雄的楠竹人民为了找水源，开梯田，决心向天坑宣战。他们说：“就是万丈龙潭，也要查个水落石出！”

有些好心人听说要探天坑，连连摆手：“搞不得！搞不得！天坑里有蟒蛇，有瘴气，谁敢下去？要把那水搞上来，除非神仙下凡。”县里来的技术员也直摇头：“把天坑里的水引出来，书上没有写过，恐怕你们无能为力。”

什么“神仙下凡”！用毛泽东思想武装起来的人，个个都是活神仙！什么“书上都没有写”！有毛泽东思想指引，贫下中农就能“写书”！

在一个北风呼啸的日子里，现任公社党委委员陈延敏，率领七个共产党员和三个贫农社员，抬着一条三百多斤重的竹缆，来到了荆家寨天坑边。他们高声朗读毛主席的伟大教导：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”共产党员彭官富第一个系着竹缆下去了。然而，由于他身体不好，加上天坑里风大，竹缆只放到三十多米，就晕过去了，大家连忙把他拉了上来。晕倒了一个彭官富，第二个共产党员又抢上前来。陈延敏把竹缆往身上一捆，大步走向天坑边，坚定地说：“我是共产党员，就是上刀山，下火海，也要领先！如果我死了，就把我埋在天坑边，我要看着同志们把天坑里的水引出来！”

“你有肾结石，动过手术，不能去！”现任大队党支部书记邹序武一把拉住他说：“死，楠竹的共产党员要死在前面。我去！”

“不，我去！”又一个共产党员抢着竹缆。

“我去！”

“……”

十一双强有力的手同时抢着竹缆，十一颗无限忠于毛主席的红心激烈地跳动在一起。这时，陈延敏又向前跨进一步，果断地说：“公社党委派我来楠竹工作，我代表公社党委宣布：由陈延敏下去！”大家听着他那斩钉截铁的声音，只好把手松开。

邹序武激动地把“老三篇”送给陈延敏。

一米，十米，三十米，五十米……，竹缆越往下放，人们的心绷得越紧。竹缆放到六十多米时，大家以为到底了，就把竹缆固定在石柱上。谁知陈延敏还在半空悬着，上不着天，下不着地。岩缝里的水把他的衣服淋得透湿，竹缆勒得他浑身疼痛。但是，他怀揣“老三篇”，想着毛主席，心里亮堂堂，不断鼓励自己：“一定坚持下去，为了人民的利益，就是龙潭虎穴也要闯！”他用力摇动竹缆，大声喊：“往下放！往下放！”竹缆足足下放了七十多米，才到了坑底。这时，陈延敏几乎昏厥过去。他定了定神，振作精神，又一步一步沿着黑沉沉的石灰岩洞往前爬。经过几个小时的艰难勘查，终于找到了一股桶口大的水源。

靠毛泽东思想破除迷信、打开天坑的秘密以后，陈延敏又带领贫下中农，先后八次到天坑底下作详细的调查，弄清了岩洞里的一条阴河穿过四个天坑的相互关系，从而正确地制定了截断阴河，使水从天坑里冒上来的规划。

截断阴河的战斗打响了。工程要条石，男社员就从七八里远的陡山隘路外，一块一块地抬回了七十多立方米。需要河砂，妇女们翻过一座象刀削一样、上刺青天、下临深渊的刀背岩，到二十五里外的召市河里背回了五万斤。当时正值隆冬季节，刀背岩的栈道，冰冻得象是涂了油的玻璃，稍不留心，就要掉进万丈深渊。英雄的洛塔儿女，不怕苦，不怕死，胸中有一颗无限忠于毛主席的红心，有一片改造祖国山河的凌云壮志。

在天坑底下奋战的十八名勇士，更是表现了顶天立地的英雄气概。他们为了加快工程进度，冒着三九天的严寒，踩着直上直下七十多米的软梯子，一步一步地把水泥、河砂背下去。七八百斤一块的条石，他们背不动，就搭起三角架，自制土绞车，一块一块地送到坑底。天坑里风大，点不着灯，他们就烧松油柴来照明。这样，经过四百五十多个日日夜夜，到一九六八年春天，他们终于胜利地在天坑底下的岩洞里砌起了一道八米宽、六米高、六米长的条石夹心坝，拦腰截断了阴河，使岩洞里的水，按照人们的心愿从天坑里冒了上来。

英雄的洛塔人民就是这样一心紧跟毛主席，坚持用自己的双手改造自然。五年来，他们兴修了一百二十多处水利工程，开凿了盘山渠道二百六十多华里，新开梯田四千六百多亩，基本上实现了耕地水田化和自流灌溉。同时，全公社还兴修了三个小型水电站、九个打米厂，造了五千多亩林木，在二十多口岩塘里养了大量鱼苗，队队都通了广播。贫穷落后的土家山寨，一跃成为大寨式的先进集体。

湖南省革委会报道组

湖南人民广播电台记者

本报记者（附图片）

湖南省龙山县洛塔公社革命形势无限好，生产面貌日日新。广大贫下中农和革命干部正以高昂的战斗姿态，大战七十年代第一春，夺取农业新成就。　本报通讯员摄

描述：

