id: 6432b0a692
标题：打开政治大门的金钥匙
日期：1986-6-29
是否是时间段：false
作者：方恒
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
无产阶级法学的创始人卡尔·马克思早在波恩大学和柏林大学读书时，就选择法律为专业而悉心攻读。列宁对法律十分精通，在他的著作中有着许多对法律极为精辟的论述。例如他曾形象地说:“宪法就是一张写着公民权利的纸。”废除黑奴制的林肯在没有当选为美利坚总统前，就是名精明强悍的律师。因骁勇善战而一度叱咤欧洲大陆的拿破仑，虽说是个伟大的军事家，但他相当重视法律。在他当皇帝的时候，就任命四位法学家制定民法典，并且自己也参与具体的立法工作。颇有远见的拿破仑曾不无自豪地宣称:“我一世战功卓著，然而滑铁卢一战的失利使我的功绩黯然失色。可是，我的拿破仑法典却能使我流芳百世。”果真，这部以拿破仑姓氏为名的资产阶级国家第一部民法典对世界各国影响深远。

纵观当今世界，有许多国家元首都学过法律，或者更确切地说，是学法律出身的。美国四十届总统中当过律师的占二十三位之多。苏共中央总书记戈尔巴乔夫是一九五五年莫斯科大学法律系毕业生。英国首相撒切尔夫人学过法律，日本的几任首相中也有几位是学过法律的。澳大利亚著名的已故总理罗伯特·孟席斯曾是律师。现总理霍克是法学士。新西兰总理戴维·朗伊曾获法学硕士学位。新加坡总理李光耀当过律师。第二次大战后对西德振兴起过很大作用的康拉德·阿登纳总理是大学法律系毕业生。第五次当选为比利时首相的马尔腾斯一九五九年在卢万天主教大学毕业时获法学博士学位。一九八四年起连任丹麦首相的保罗·施吕特毕业于哥本哈根大学，获法学学士学位……综上所述，法律无疑是打开政治这扇大门的金钥匙。

描述：

