id: 64390684ff
标题：朱自清的遗稿和遗物
日期：1998-2-17
是否是时间段：false
作者：舒乙
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
舒乙

朱乔森，朱自清先生的公子，教授，长居北京，近日获得一套新公寓房，在乔迁新居前，整理旧物，找出一批朱自清先生的珍贵遗稿和遗物，征得兄弟姐妹的同意，捐给了中国现代文学馆。

文学馆为此将成立“朱自清文库”，是馆内作家文库的第38座。

在交接过程中，朱乔森首先拿出的是一副朱自清先生的眼镜，还有备用镜片，以及一个和眼镜配套的镜盒，已经用得很旧了。朱自清先生生前晚年总带着一副黑边的圆圆的眼镜。这副捐出来的眼镜便是那副早已让大家熟知了的眼镜。看见它仿佛一下子看见了久违了的老相识，令人顿感无比亲切，不由得产生一种惊喜。这当然算得上是一种带有标志性的纪念物，可以被评定为作家的一件重要文物。作家，通过它看世界，通过它写出自己的文章。这眼光的一出一进，便将作家的经历和创作都联系在一块儿了。于是眼镜成为作家自身之外的最重要的佩件和工具。

朱乔森把它捐出来，这个选择既精彩又恰当，见其物如见其人。

尤其可贵的是那一批朱自清先生的遗稿。据朱乔森讲，这是最后一批了。此批一出手，他家将不再有先生的手迹了。“文革”中朱自清先生的手迹和他保存的书信被销毁，达两麻袋之多。

这批遗稿包括一部抗战前《诗言志》书稿，是一份诗论稿件，相当完整，分为四章，每章写在不同格式的纸张上，明显地写作于不同的时期，共111页。遗稿中还包括两部旧体诗稿，早的一部叫《敝帚集》，晚的一部叫《犹贤博弈斋诗钞》，前者用的稿纸是直行线装本，此纸曰“天縻稿本”，颇为古雅。其中最早的一首词写于1926年11月2日，距今已有八十余年。这部诗集收的基本上是抗战前的随想抒情诗，其中几首上有俞平伯先生用笔做的修改手迹，更为珍贵。《犹贤博弈斋诗钞》是陆续抄写于一香港产的硬皮横行笔记本上的，有趣的是先生依然用毛笔写，而且把本子转90度，呈竖写状，里面全是抗战中和战后的诗篇，基本上是和友人之间的互赠唱和，情深意长，充满了友谊至深的交流。诗多佳句，如“相期破虏收京后，社稷坛前一盏茶”，颇为感人。此类诗一直写到1948年初，而且生前未出版过。这两部诗稿，无意之中，倒是和《诗言志》很“配套”，后者是理论，前者是自己的实践，真是相得益彰，比较全面地显示了一位大诗人的风采。

朱自清先生是“五四”运动后写新诗，研究新诗和教授新诗的重要诗人，可他抒发自己的感情时却大多用旧体诗词，这是那个时代作家们的一大特点，包括鲁迅先生在内都是如此。

遗稿中还有11封朱自清先生的书信和便笺，及三篇短文手稿，其中比较珍贵的是1931年10月由伦敦寄给清华同事蒲江清教授的长信，以及1935年为赵家壁的《中国新文学大系诗歌卷》写的《选诗杂记》原稿(四页)。《选诗杂记》是每一位打算编书的人应该仔细读一读的，他那种全面占有材料的责任心和对资料穷追不舍的精神，当是今人的楷模，而且字里行间透露，不光是他，连他的那些同代著名文人朋友，人人都那么重视占有资料，彼此互通有无，读来让人羡慕和敬佩。

此外，朱自清先生1948年写的一页购书便条，也值得特别珍视，因为此件差不多已是他的绝笔了，距他宁肯忍饥挨饿而不食美国救济粮的不屈大限仅有50天。

朱乔森打开了一只又大又旧的皮箱，拿出来朱自清先生收藏的几幅名人字画给我们看，还给我们看陈竹隐夫人所画的牡丹图，我们突然发现皮箱上贴着一张纸，也是又大又旧，上面赫然几个毛笔大字:“朱自清衣箱到北平清华园”。我们顿时提议:这只老皮箱应进文学馆，我们拿一只新的来交换!

现在，这只跟随朱自清先生走遍天下的老皮箱，还有他的一个书架，一只放讲义的每日跟他上讲台的旧公文皮包，也已经送进了现代文学馆，它们都是文物，都很了不起。

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1998\02\982h080701.JPG">

描述：

