id: 643b2ac980
标题：永远忠于毛主席的革命文艺路线上海万人集会庆祝《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十五周年　工农兵、红卫兵代表和革命文艺工作者决心高举毛泽东文艺思想千钧棒彻底粉碎修正主义文艺黑线
日期：1967-5-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　东风浩荡，战鼓震天。正当全国亿万革命群众，沿着毛主席的革命路线乘胜前进，向党内头号走资本主义道路的当权派，向反革命修正主义文艺黑线的总后台展开猛烈总攻击的决战时刻，在全世界无产阶级庆祝自己的光辉节日——“五一”国际劳动节的时候，本市广大革命文艺工作者、广大工农兵群众和革命的红卫兵小将一万多人，昨天在文化革命广场隆重集会，热烈庆祝伟大领袖毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十五周年。

会上发言的革命文艺工作者和工人、农民、解放军及红卫兵代表以无比激动的心情，热情歌颂《讲话》的伟大意义。他们一致指出:毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》这一光辉著作，天才地创造性地发展了马克思列宁主义文艺理论，是一部划时代的重要文献。它不但对我国“五四”以来的革命文艺运动的基本经验作了科学的总结，也对国际无产阶级革命文艺运动的基本经验作了科学的总结。它最完整地、最全面地、最系统地总结了文艺战线上的两条路线的斗争。这是无产阶级革命历史上第一次提出的最完整、最彻底、最正确的马克思列宁主义文艺路线。通过一年多的斗争实践，使他们更深刻地体会到《讲话》是照妖镜，把党内头号走资本主义道路当权派以及陆定一、周扬等一小撮反革命修正主义分子彻底暴露在光天化日之下；《讲话》是指南针，在无产阶级文化大革命的每一个关键时刻为广大革命群众指出胜利前进的方向；《讲话》是进军号，鼓舞着亿万革命群众，组织着浩浩荡荡的无产阶级文化革命大军，从胜利走向胜利。他们一致表示:要更好地学习、宣传和运用《讲话》，有力地推动当前轰轰烈烈的革命的大批判运动，彻底铲除修正主义文艺黑线，将无产阶级文化大革命进行到底!

上海港务局第八装卸区工人代表、宝山县江湾公社贫下中农代表、中国人民解放军驻沪部队某部代表在发言中表示:一定要奋起毛泽东思想千钧棒，彻底肃清反革命修正主义文艺黑线的流毒。在当前对党内头号走资本主义道路当权派的革命的大批判运动中，我们要和广大革命文艺工作者并肩战斗，更好地学习和运用《讲话》

这一锐利的思想武器，在火热的斗争中，创作出更多的革命文艺作品，让毛泽东思想占领一切文艺舞台。

毛主席教导我们:“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的。”革命文艺工作者代表也在会上回顾了文艺界所经历过的尖锐复杂的斗争，对《讲话》体会得更加亲切、深刻。上海革命文工团的代表在发言时说:十几年来，以毛主席为代表的无产阶级文艺路线和资产阶级文艺路线的斗争，在原歌剧院同样激烈地进行着。歌剧院的前身是革命文工团，上海解放进城后，党内最大的走资本主义道路的当权派，大搞所谓“专业化”、“正规化”、“剧院化”，大砍大杀革命的文工团，使之成为托辣斯式的大剧院，疯狂推行反革命修正主义文艺黑线，大肆进行资本主义复辟活动。在这场史无前例的无产阶级文化大革命的风暴中，歌剧院的革命派以文艺小分队的形式“杀”出了高楼深院，他们又重新穿上了军装，背上了腰鼓，到工厂、农村、连队、车站、码头，投入了工农兵群众的火热斗争中去，为工农兵演出，为工农兵服务。上海音乐学院、上海市革命木偶剧文工团等单位的代表在会上坚决表示，要坚定不移地沿着毛主席指引的文艺方向奋勇前进，彻底肃清修正主义文艺路线的流毒，将无产阶级文化大革命进行到底，让毛泽东文艺思想的光辉永远照耀着文艺舞台。

到会的革命文艺工作者，一致表示坚决遵循毛主席的教导，深入到工农兵中去，深入到火热的斗争生活中去，和工农兵结合，改造自己的世界观，使文艺成为“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器”，做一个捍卫毛主席文艺路线的坚强战士。大会发言以后，上海越剧院、上海越剧学校、上海市革命木偶剧文工团等单位的小分队作了演出。

描述：

