id: 643c48f2b3
标题：《共产主义人生观》宣扬资产阶级个人主义
日期：1964-11-7
是否是时间段：false
作者：丁祯彦
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
丁祯彦

冯定同志在《共产主义人生观》一书中，大肆宣扬资产阶级的个人主义。他说:“人如果丝毫不照顾一己的利益，不但思想上不易搞通，而且事实上也是不易行通的。个人为了大众而牺牲，直至牺牲生命，这并不是经常需要这样的；在一般的情况下，个人如果首先自己不能活，那么怎样能够为大众服务呢?”(《共产主义人生观》，一九五八年北京版，中国青年出版社。以下凡引此书，概不注明出处)作者在谈论共产主义人生观时，公然认为人都应该“照顾一己的利益”，首先自己活命，才能为大众服务。试问:这种观点，那里有一点共产主义味道!这不是明明白白的资产阶级个人主义的说教吗?

共产主义事业，是人类历史上无限光明、无限美好的事业，是历史发展的必然规律。无产阶级是实现这一伟大事业的战士。但是，无产阶级要完成自己的历史使命，并不是一件容易的事。在共产主义事业面前还站着强大的敌人，还有大大小小的困难，必须经过长期的、艰苦卓绝的斗争，才能实现这个崇高的理想。同时，这场斗争是不能仅仅依靠无产阶级的个别先进分子和少数人来进行的。无产阶级必须以大公无私的精神，团结自己本阶级和其他一切可以团结的力量，组成广泛的统一战线，共同奋斗。为此，无产阶级要求每个为共产主义事业而奋斗的人，在任何时候、任何问题上，都应该把阶级的、党的也就是无产阶级和绝大多数劳动人民的利益摆在第一位，个人的利益应该绝对地无条件地服从集体利益。这是一切革命者坚定不移的阶级立场，是考验每个党员、共产主义战士的标准。在我国目前条件下，把集体利益摆在第一位，就是说要站在工人阶级、贫农下中农的立场上，坚持社会主义道路，把社会主义革命进行到底，搞好社会主义建设，并积极支援全世界被压迫人民和被压迫民族的革命斗争。这条马克思列宁主义的根本道理，懂得的人愈来愈多了，并且在实践中经过检验，证明是行得通的。而冯定同志却说这在“事实上也是不易行通的”。请问冯定同志，你是站在什么立场说话呢?

冯定同志从资产阶级利己主义立场出发，说什么为集体利益而牺牲个人利益，甚至牺牲生命，“并不是经常需要”的。这种说法显然违背了党中央、毛主席对我们的教导。毛主席说:“要奋斗就会有牺牲，死人的事是经常发生的”(《为人民服务》)。我们革命队伍中的许多优秀战士，正是遵循着毛主席的教导，把为最大多数人民的最大利益而牺牲，视为当然的事情。无数革命先烈为了人民的利益牺牲了他们的生命，这种伟大的自我牺牲精神，决不是由于他们个人的革命狂热或沽名钓誉，而是由于他们对社会发展的科学了解和高度的革命自觉。当然，毛主席又指出:“我们应当尽量地减少那些不必要的牺牲”(同上)，但这绝不是如冯定同志所认为的那样，是贪生怕死，而是对人民生命的极端重视。

冯定同志不但不在自己书中介绍和宣传中国现代革命史上这些英雄人物，以此教育广大青年，反而宣扬资产阶级的“活命哲学”。说什么“首先自己不能活，那么怎样能够为大众服务”。请问:人生在世头等重要的事，就是自己活命么?这种人生观，是资产阶级利己主义的哲学，决不是什么共产主义的人生观。在马克思主义者看来，生命之所以可贵，正在于他能进行创造性的劳动和斗争，能为人民服务。但是，最为可贵的品质还在于，他把人民利益看得高于一切。他们不仅热爱自己的生命，更热爱人民的生命。因而他们能够为千百万人民的利益而生存，在必要时也敢于为人民而死去。为千百万人民的利益而生存固然是幸福，为千百万人民的利益而光荣牺牲，同样也是幸福。毛主席说:“人总是要死的，但死的意义有不同”，“为人民利益而死，就比泰山还重；替法西斯卖力，替剥削人民和压迫人民的人去死，就比鸿毛还轻。”(同上)冯定同志大约不会不读过毛主席这篇著作，为什么硬要用资产阶级的“活命哲学”冒充共产主义人生观?

冯定同志用资产阶级个人主义来顶替共产主义，还表现在什么是幸福的问题上。他说:“幸福说的是指正常的生活，也就是只有和平，没有战争，吃的好，穿的美，住的宽敞干净，夫妻父母儿女亲爱和睦，这无疑是对的，也是我们大家在祈求的。”读了这段话，使我想到了资产阶级有这样一句非常流行的格言:“幸福就是酒、美女和歌唱。”剥削阶级正是基于这种幸福观，残酷的剥削和疯狂的掠夺劳动人民，以便获得更多的财富，用之于纵情的享乐腐化上。正如恩格斯所指出的，这种幸福观实际上是把“丑恶的物质享受提到了至高无上的地位，毁掉了一切精神内容。”(《马克思恩格斯全集》第一卷，第六三六页)在马克思主义者看来，幸福不只是个人物质生活方面的满足。一个革命者，除了物质生活以外，还有高尚的精神生活，即共产主义的崇高理想和无产阶级的思想感情。当然，我们并不否认物质生活。但是，与资产阶级完全相反，无产阶级用自己的劳动和斗争来创造物质财富，而绝不是掠夺和榨取别人的物质财富。无产阶级的战士，把个人物质生活的提高与全体劳动人民物质生活的改善紧密联系在一起，而绝不是把自己的享受建筑在别人受苦的基础上。正由于此，一个共产主义战士，能“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”，吃苦在前，享福在后，被视为最大的乐趣，使自己的生活水平不在群众之上。同时，无产阶级的共产主义崇高理想，正是社会物质生活发展规律的必然反映。只有实现了共产主义的理想，才能永远摆脱眼前的贫困状态，求得全体劳动者物质生活的根本改善。因此，一个革命者，在谈什么是幸福的时候，总是把实现共产主义理想摆在首要的地位，认为能为共产主义事业献身，就是最大的幸福。而冯定同志把个人丑恶的物质享受视为幸福，并且认为这是“大家在祈求的”。请问冯定同志，谁在“祈求”呢?当然，在现实生活中确实有人一门心思追求这些个人物质享受，但那是我们应当反对的。

描述：

