id: 643d550ae2
标题：人民日报发表文章揭露胡风集团骨干分子罪行
日期：1955-6-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京九日电】　人民日报九日发表了云光、李柯、知侠、陶钝四人的文章，揭露胡风反革命集团骨干分子谢韬、曾卓、刘雪苇等人的罪行。

云光写的“揭露胡风反革命集团骨干分子谢韬的罪行”中指出:谢韬利用共产党员的身份和中国人民大学马克思列宁主义教研室副主任的职权，疯狂地向党进攻。谢韬混入党内以后，他从未放弃过反党立场(远在解放以前他就同胡风发生联系)。一九四九年，各地正在学习社会发展史的时候，艾思奇同志在华东“解放日报”发表了批判蓝沙所写非历史观点的文章，谢韬却别具野心，化名“叶逸民”投稿给“人民日报”，对艾思奇同志肆行攻击。在“二反”运动中，他一面同远在上海的胡风保持着密切的联系，一面则在中国人民大学节约检查委员会马克思列宁主义教研室分会大肆活动，对中国人民大学领导实行猖狂的恶毒攻击，捏造许多“莫须有”的罪名，扩大宣传，企图达到推翻领导和破坏“三反”运动、破坏我党威信的目的。在一九五四年下半年，中共中央宣传部号召在学术问题上展开批评，谢韬(当时他已提拔为副主任)认为进行破坏活动的千载难逢的好机会又来到了，乃打着学术批评的幌子，决定首先对中宣部所拟的联共(布)党史第九至第十二章干部学习提纲开火。他事先在教员中百般动员，组织“攻击”力量，为了扩大影响，在开会讨论时特别邀请了马克思列宁学院、北京大学、北京师范大学等学校参加。谢韬对中共中央宣传部关于教学上的批评和意见，一概表示拒绝。今年他还建议中国人民大学校长调他们在杭州的党羽方然来中国人民大学充任马克思列宁主义研究班主任，以达到他们反党集团扩大阵地的罪恶目的。谢韬是胡风反革命阴谋集团在我们党内的坐探。就在前十几天，谢韬仍然忠实于他的窃取情报的工作。当批判胡风思想运动开展以后，他就利用职权施用各种方法来阻挠运动的开展。他屡次说胡风只是思想问题，政治上胡风是进步的。他阻挠教员写作批判胡风的论文，个别教员写出后请他看，一直拖压不看；甚至马克思列宁主义教研室研究生写出毕业论文中批判到胡风的地方，他竟擅自删去。当胡风“我的自我批判”将要在报上登出的消息传来后，谢韬就宣扬说胡风问题即将结束。文章指出:所有的材料已经确切地证明谢韬的反党活动是一贯的。他是胡风反革命集团主要支柱之一，是混入我们党内的奸细，是披着马克思主义外衣而实际上为帝国主义及蒋介石残余匪帮服务的革命的敌人，是破坏我国社会主义建设事业的蟊贼。

李柯写的“控诉反党分子曾卓对我的毒害”一文，通过他亲身的遭遇来揭露控诉胡风反革命集团骨干分子曾卓，是怎样用胡风的反动的资产阶级主观唯心主义的文艺思想来毒害一个刚在文学道路上探索的青年的。李柯在文章中说，曾卓窃据了武汉市文联副主席的职位。他一面装出一副党性、原则性很强的道貌岸然的样子，一面又装得那么平易近人，那么关心青年人，于是他很快就取得了李柯的好感和信任。在以后的接近中，曾卓利用李柯的对其他领导同志不满的偏激情绪，用一些卑鄙手段贬低党和其他领导同志的威信，从而抬高他自己，使李柯以为他是一个艺术修养“很高”的人，把他当作偶像来崇拜。李柯在文章中还列举了许多事实，说明曾卓如何向他灌输胡风的反动的资产阶级唯心主义文艺理论，使他长期以来在创作实践中把“主观热情的燃烧”看作是能解决一切问题的钥匙。他听了曾卓贩卖的胡风的那一套“艺术即政治”，反对艺术为伟大的现实斗争服务的反动论调后，受了毒，使自己脱离斗争，脱离现实。

知侠和陶钝分别在揭露胡风分子刘雪苇的罪行的文章中，列举了许多刘雪苇长期以来以胡风的反动文艺思想来“指导”文艺工作，反对毛泽东同志提出的为工农兵服务的文艺方针的反动事实。他们都在文章中指出，刘雪苇在一九四六年从延安到山东。当时山东省文化协会办了一个文艺刊物“山东文化”。他一到文协就把“山东文化”抓到手(当时他是领导者之一)，动手重新拟了编辑方针，从内容到形式上来了个彻底的改变，原来富有群众性和战斗性的刊物被他改组为发表不切合实际，脱离战争的长篇大论的刊物。陶钝在“雪苇是胡风的忠实信徒”一文中还揭露了刘雪苇否定民族形式的罪行。山东省文化局以山东省文联所成立的地方戏曲研究室为基础，成立了一个吕剧团，吸收了各专区文工团取消后所留下来的一部分青年演员，学习地方戏曲，以表现现代生活。刘雪苇认为青年知识分子学地方戏曲是错误的，并且诬赖吕剧团没有同艺人合作。刘雪苇还以没有同艺人合作为借口要取消吕剧团。原来，刘雪苇是要消灭地方剧种不让它为社会主义建设服务的。陶钝还指出，刘雪苇的这些作法是和胡风的反对社会主义的纲领一致的。刘雪苇是胡风的忠实信徒，二十年如一日地为胡风集团工作。我们应当把刘雪苇从党内，从文艺队伍里清除出去。

描述：

