id: 748af98652
标题：和漫画家的谈话
日期：1942-8-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,对话
书籍：毛泽东全集第17卷
书籍作者：张迪杰

正文：
和漫画家的谈话！

（1942年8月）

有一幅画，叫《一九三九植的树》。那是延安的植树吗？我看是清凉山的植树口。

延安植的树许多地方是长得好的，也有长得不好的。你这幅画，把延安的植树都说成是不好的，这就把局部的东西画成全局的东西，个别的东西画成全体的东西了。

漫画是不是也可以画对比画呢？比方植树，一幅画画长得好的，欣欣向荣的，叫人学的；另一幅画画长得不好的，树枝被啃光了，或者甚至枯死了，叫人不要做的。把两幅画画在一起，或者是左右，或者是上下。这样画，是不是使你们画家为难呢？

在鲁艺内部可以画，也可以展出，而且可以更尖锐些。如果要发表在边区报上，那要慎重，因为从整个边区来看，干部和群众的关系是好的。如果发表在全国性报上，那就更要慎重，因为影响更大。

对人民的缺点不要老是讽刺。对人民要鼓励。

[1]1942年8月，毛泽东通过舒群邀请华君武、蔡若虹和张谔三人到枣园谈话。这是毛泽东和四人谈话的一部分。

[2]这幅画画的是在延河旁荒地上，有一棵1939年植的树，树枝还被马

对人民的缺点不要冷嘲，不要冷眼旁观，要热讽。鲁迅的杂文集叫《热风》，态度就很好。

描述：

