id: 29113df320
标题：七十年代一开始反压迫反剥削的呼声就连续不断  意大利各行业工人纷纷罢工  比利时工人展开斗争反对垄断资本残酷剥削
日期：1970-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
七十年代一开始反压迫反剥削的呼声就连续不断

意大利各行业工人纷纷罢工

比利时工人展开斗争反对垄断资本残酷剥削

新华社十日讯　罗马消息：意大利各行各业的工人自新年以来掀起一次又一次的罢工斗争浪潮，反对垄断资本的残酷压迫和剥削，要求改善工作条件和增加工资。

在意大利第二大城市米兰的“皮雷利”橡胶托拉斯的一万二千名工人九日举行罢工，抗议反动警察镇压工人。在罗马附近的拉蒂纳，工人从八日起占领了一家美国资本控制的“可口可乐”工厂，抗议无故解雇工人。

新年以来，意大利交通运输工人已接连两次举行了全国性的罢工。九日，意大利全国九万名交通运输工人再次举行罢工，使得意大利各大城市的交通运输陷入瘫痪状态。罢工工人宣布：如果他们提出的增加工资、缩短工时、改善工作条件等要求得不到满足，他们将在今后几天内加强斗争。此外，私营瓦斯输送企业的工人，在七日也举行了全国总罢工。这次罢工严重影响到罗马、米兰、那不勒斯、都灵等主要城市。

与此同时，意大利七万名面粉工人八日也举行了全国性罢工。意大利“红十字会”的工人八日也开始举行为期三天的全国罢工。

新华社巴黎九日电　布鲁塞尔消息：比利时工人阶级最近连续举行罢工斗争，抗议垄断资本的残酷剥削。

一月五日，比利时坎彭煤矿的一万八千名矿工摆脱了同资本家串通一气的反动工会头子们的控制，自己起来罢工，给了垄断资本以沉重的打击。

紧接着，一月六日，比利时最大的冶金工厂——埃斯佩朗斯—隆多斯公司的八十名电气工人，也举行了自发性罢工。

目前比利时的工人、农民和革命知识分子声援罢工工人的运动正在全国开展。

描述：

