id: 2913a5d301
标题：阿根廷革命共产党中央委员会的贺信
日期：1976-11-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿根廷革命共产党中央委员会的贺信

新华社一九七六年十一月十日讯　阿根廷革命共产党中央委员会十一月一日写信给华国锋同志，最热烈地祝贺他就任中国共产党中央委员会主席。

贺信说，在你就任中国共产党中央委员会主席之际，阿根廷革命共产党中央委员会向你及中共中央致以最热烈的、兄弟般的祝贺，并祝你在执行毛泽东同志生前制定的路线和完成其未竟的伟大事业中取得巨大成就。

贺信说，在反对帝国主义、社会帝国主义、以苏修为中心的现代修正主义和各国反动派的火热斗争中，锤炼了我们两党之间的革命友谊关系，我们为这种关系感到自豪，并将努力使之日益巩固和牢不可破。

贺信说，中国共产党的英勇传统，它在反对修正主义，捍卫马克思主义、列宁主义、毛泽东思想和无产阶级专政的斗争中所作的巨大贡献——这些都由于无产阶级文化大革命而得到了继续和发展，为我们树立了不朽的典范。

贺信最后说，我们完全相信，在中国共产党、中国无产阶级、中国人民以及全世界无产阶级和马列主义者继承毛泽东同志伟大遗志的历史使命中，我们两党将继续加强我们之间、我们两国以及两国人民之间的团结。

描述：

