id: 2913487e6f
标题：正确解决农业生产合作社扩大中产生的问题
日期：1954-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
正确解决农业生产合作社扩大中产生的问题

编者按：最近有不少读者来信反映，在扩大农业生产合作社的工作中，有部分农业生产合作社的干部和社员不愿意接受新社员入社，他们唯恐合作社的户数增加了，管理起来会有困难，会影响自己的收入。有些农业生产合作社还想出了种种借口来限制群众入社。因此，许多读者提出：农业生产合作社扩大了，对合作社的经营管理和社员的收入究竟有无影响，并询问究竟应该怎样解决这个问题。现在我们对这个问题简复如下：

扩大农业生产合作社，必须在生产需要，群众自愿和具有坚强领导骨干的条件下，有把握地进行。有条件、有把握地扩大农业生产合作社，不仅对社的经营管理和社员的收入没有影响，而且是直接有利于农业生产的发展。因为农业生产合作社逐渐扩大以后，土地增多了，劳动力也增加了，在这样的情况下，就有可能充分利用地力种植各种作物，按照社员的专长分工分业，这就为发展和提高农业生产创造了有利条件。

这里我们举山西武乡县二区窑上沟王锦云农业生产合作社为例：这个社在一九五一年建立的时候，全社二十一户，耕地二百九十八亩，每亩平均产量是二百二十五斤。第三年扩大到一百六十五户，耕地一千二百五十六亩，每亩平均产量是二百七十点三斤，比第一年超过了四十五斤多。社员史理老汉入社第一年分到了十六石五斗粮食，第三年增加到二十一石粮食。为什么社扩大了，产量会得到提高、收入会得到增加呢？因为这个社在土地连片以后，原有的七百二十三小块土地变成了二百四十六块大块地；这不仅因为去了地头地角，扩大了耕地面积二十八亩，而且在耕作上减少了来回往返，一年内节省了一千多个劳动日。建社第一年，社员杜长成有三十亩地分成三十片，种了八种作物，收了三十三石粮食；后来社扩大了，有条件将土地连成一片，当年有同样土质的三十亩一片地全种上谷子，一茬就收了七十三石。社员们对扩大后的结论是“土地连片人连心、产量提高又省工。”其次，由于人力充裕，在改良耕作技术、改进耕作方法方面，也就具备了更有利的条件。一九五三年王锦云社利用剩余劳动力，把四百一十六亩沙土地垫上了黑红土，改良了土壤，每一亩地也由第一年耕三遍耙四遍，到第二、三年耕上四遍耙上五遍。过去小社人手少不能办的事情，现在因为社扩大了人手多就能办起来。

以上的例子可以看出，农业合作社扩大了是不会影响原有社员的收入的。因为新社员入社，是依靠自己的劳动和生产投资来取得报酬的；土地入社是根据土质优劣、经营繁简以及常年产量评产入社的；劳动力也是按照了体力强弱、技术高低在社的统一管理下进行评工记分的；牲口农具方面，也取得合理的报酬。虽说老社员在社内经营了几年，曾积累了一定数量的公积金和公共财产，但是，这部分财产并不是那一个人的功劳，而是全体社员在党和政府的正确领导下刻苦经营、努力生产的结果。在扩社时，对于老社员过去所积累下来的公积金，应属于社的集体所有。如果大家公议退社可带走公积金的话，老社员还是有份的。新社员入社时也应按自己土地劳力占有情况和实际经济能力交纳一份生产资金（如种籽、肥料、饲料、现金等）。但是假若要新社员按照过去资金积累数平均分摊，如数补齐，势必拒绝部分贫困户入社。为了合作事业的继续发展，我们必须经常地适时地吸收新社员，特别对贫困户要求入社的，更应该热忱地帮助，贯彻党中央依靠贫农和中农的巩固联盟，发展互助合作，限制富农剥削的阶级路线。如果当地群众信任合作社，迫切要求入社，有些老社员怕困难户和新社员入社，而借口管理困难，不具备扩建条件，拒绝困难户和新社员进来，显然是不对的。这不仅阻碍社的继续发展和提高，而且是违犯党的路线的；因为贫农是积极参加和拥护互助合作运动的。只有依靠贫农和中农的巩固联盟，只有新老社员互相帮助团结生产，才能使全体社员获得更高的生产成绩和更多的经济利益，才能保证合作事业的巩固和发展。

当然，从合作社的领导来说，在户数增多、土地劳力增加的情况下，社的经营管理可能会碰到一些困难的。首先土地多了，在计划利用土地方面，就要求更加合理更加周密；同时人员一多，必然要节省大批的劳动力，必须有计划地组织这批劳动力，适当地利用于当地土地基本建设或开展副业生产。因此，农业生产合作社应不应该扩大，必须根据原有社的基础和具体条件来决定，可以扩大应该扩大的就一定要扩大。但是在扩大社以前，一定要考虑一下，社的领导干部是不是公道的、能干的，原有社经营管理的基础搞的好不好，社的产量是不是提高了，社员的收入是不是增加了，社员的情绪是不是巩固；其次，还要分析一下，要求入社的农户，是不是真正认识了合作社的好处而要求入社的。如果不看具体条件而盲目扩大合作社，就会给经营管理带来困难，给社员的收入带来损失，给社外群众造成不良影响。

随着互助合作运动的开展，适时地注意吸收新社员，并有条件地扩大农业生产合作社是每个社干部的任务，在扩建工作中，只要我们坚持阶级路线，紧紧掌握自愿互利的原则，正确地对待在扩社和建社中所发生的问题，那末，一切问题是可以得到合理解决的。目前各地扩社和建社工作将告一段落进入春耕生产，大家必须特别注意对新社员给以热情帮助，团结生产，为今后稳步扩大农业生产作合社打下良好的基础。

描述：

