id: 291c17dda3
标题：大庆油田广大共产党员、职工和家属  认真学习毛主席关于理论问题重要指示
日期：1975-2-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,人民内部矛盾,工业战线,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大庆油田广大共产党员、职工和家属

认真学习毛主席关于理论问题重要指示

决心把批林批孔运动普及、深入、持久地开展下去，坚持上层建筑领域的革命，不断铲除孳生修正主义的土壤，造成使资产阶级既不能存在，也不能再产生的条件，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层

新华社一九七五年二月十四日讯　大庆油田的广大职工和家属，认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，决心继续发扬大庆石油会战的光荣传统，刻苦攻读马列著作和毛主席著作，深入开展上层建筑领域的革命，进一步把大庆油田建设成为社会主义的新型矿区。

连日来，全油田几十个指挥部的党委纷纷举办学习班，两千多个党支部广泛组织党员和职工，认真学习毛主席的重要指示，讨论这一指示的重大意义，交流学习的心得体会。一些职工还结合学习了《哥达纲领批判》、《国家与革命》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等著作中的有关章节。职工们说，无产阶级专政的理论，是马克思主义的精髓。毛主席指示我们要搞清楚这个理论问题，是向全国人民指明了继续革命的方向。我们一定要努力学习，坚决把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

大庆油田的职工在学习中，回顾了自己的战斗历程，深深体会到大庆十五年来发展的历史，就是坚持党的基本路线的历史，就是加强无产阶级专政的历史。十五年来，大庆的职工坚持学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想关于无产阶级专政的理论，在理论和实践结合上，认清无产阶级和资产阶级、社会主义和资本主义的矛盾是社会主义社会的主要矛盾。所以，他们在阶级斗争和路线斗争的惊涛骇浪中，能够排除刘少奇、林彪反革命的修正主义路线的干扰和破坏，保证大庆油田沿着毛主席的革命路线胜利前进。

在学习毛主席这一指示的过程中，职工和家属们对于社会主义时期阶级斗争的规律有了进一步的认识。他们说，在现阶段，资产阶级和旧社会习惯势力对无产阶级的腐蚀和影响还是存在的。我们要发扬大庆石油会战的传统，以党的基本路线为纲，继续批判修正主义，批判资产阶级，批判孔孟之道和一切剥削阶级意识形态，在上层建筑领域对资产阶级实行全面专政。

职工们指出，大庆油田是我国工业战线的一面红旗，但是，大庆决不是没有阶级斗争和路线斗争的真空地带，而是无产阶级和资产阶级激烈较量的战场。过去十五年，油田各级党委对阶级斗争、路线斗争坚持经常抓，反复抓，因而锻炼出了一支以铁人王进喜为代表的工人队伍，经受了阶级斗争的考验，顶住了错误潮流的袭击。今后我们更要把批林批孔运动普及、深入、持久地开展下去，坚持上层建筑领域的革命，不断铲除孳生修正主义的土壤，造成使资产阶级既不能存在，也不能再产生的条件，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。（附图片）

解放军某部指战员和广西贵县钢铁厂的理论骨干刻苦学习马列著作和毛主席著作，努力从理论上弄通对资产阶级专政的问题。这是他们在交谈学习体会。

本报通讯员摄

描述：

