id: 291c27ab34
标题：收购工作也要放卫星  信阳专区棉烟猪收购计划基本完成  黑龙江提前完成土副产品收购计划
日期：1958-11-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
收购工作也要放卫星

信阳专区棉烟猪收购计划基本完成

黑龙江提前完成土副产品收购计划

据新华社哈尔滨1日电　黑龙江省商业部门已经提前在10月20日超额29％完成了今年土副产品的采购计划，给全省农民平均每人增加了三十多元的收入。

黑龙江省商业部门用大搞群众运动的办法，发动群众大鸣大放大辩论，彻底批判了“搞副业和中心工作矛盾”和“劳动力不足，副业就无法跃进”等保守思想。双城县抓住农业生产空隙，展开了十多次收购土副产品的突击运动，每次有十多万群众和财贸部门的职工一起动手，在10月中旬就超额完成了全年收购土副产品的跃进计划。合江专区把修水利的、搞草炭的、采矿的、放牧的和打羊草的群众都组织起来结合本身工作采集土副产品，解决了搞副业劳力不足的困难。黑龙江省商业部门还从生产入手，结合采购，培植了大量土副产品的货源。

本报郑州2日电　河南省信阳专区采取大放商业卫星的办法，使大购大销工作做得又快又好。在10月上、中旬短短二十天时间，全专区已经完成第四季度农副产品采购计划的82％，物资供应计划的62％。到20日止，今年的棉花、烤烟收购任务已经提前超额完成，活猪收购任务也基本上完成。

根据信阳专区的经验，批判右倾保守思想是大放商业卫星的关键，而活生生的事实则是最有力的思想批判。

10月份是大搞钢铁，深翻土地，秋收秋种最繁忙的季节。中共罗山县委在9月初只顾抓钢铁抓农活，把商业采购工作挤掉了，在全专区财贸系统竞赛中被插上白旗。为了拔去白旗，县委会决定利用钢铁、翻地的间歇时间，开展突击收购日。具体规定收棉、活猪、鲜蛋、麻的日期，全党、全民动员，结果一天便完成了全年棉花、麻的采购任务，鲜蛋、活猪采购工作也大大加快了进度。在全专区——跃成为最先进的红旗单位。

河南信阳专区商业工作大放“卫星”的经验之一是组织辩论解放思想。在中共信阳地委的领导下，各县都以“人家能放卫星，我们能不能放卫星？”、“粮食钢铁能放卫星，商业财贸工作能不能放卫星？”为题，进行辩论。分析人民公社成立和财贸体制下放给采购工作带来的有利条件，批判各种右倾保守思想。到10月11日前后，便在各地掀起大放商业卫星的高潮。全专区11日到15日农副产品采购量，和上五日相比：棉花增加四倍多，烤烟增加三十倍，生猪增加七倍多，鲜蛋上升三十四倍。其他碎铜烂铁等都有成倍增加。

其次，要像放钢铁“卫星”那样，书记挂帅，全民动员。放商业“卫星”事前要作好准备工作。县级商业部门要提出放“卫星”的规划，以便于党委全面安排各项工作。要层层建立指挥部，由党委书记挂帅。同时要组织宣传队，向群众广泛深入宣传放“卫星”的具体日期、要求和注意事项。基层商业部门要进行清点仓库，安排资金，转账手续、运输等。此外，商业、财政、银行等部门还必须加强协作。

第三，必须依靠群众自己验级、自己收购、自己运输。把采购物资集中到人民公社仓库后，仍由群众自己看管。看管员对国家负责，保质保量。商业部门就仓验收，手续简便。

描述：

