id: 291fe974a5
标题：西藏发出通知纠正划分富农（牧）错误
日期：1980-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：西藏文革,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西藏发出通知纠正划分富农（牧）错误

新华社拉萨六月十九日电  中共西藏自治区委员会最近发出了在全区纠正划分富农（牧）错误的通知。

通知说，一九七○年西藏在农牧业的社会主义改造中，由于受林彪、“四人帮”极左路线的干扰，离开了西藏社会的实际，生搬硬套内地的作法，错误地在农牧区划了富农（牧）阶级，把一部分富裕农（牧）奴划成了富农、富牧。一九七九年，虽然为绝大多数富农、富牧摘了帽子，但他们的阶级成份没有改变，也还有少数人至今仍戴着富农、富牧分子的帽子。

通知指出，民主改革前的旧西藏是个封建农奴社会，不存在富农经济和富农阶级。因此，在西藏也和内地一样划分富农（牧）阶级，不论在理论上还是实践上都是错误的。

通知宣布，西藏自治区党委决定，凡是在农牧业社会主义改造中，被划为富农、富牧阶级成份的，或由富裕农奴被划为领主、牧主、代理人成份的，一律予以纠正，恢复原来的阶级成份。被定为富农（牧）分子或反动富农（牧）分子的，一律平反。

描述：

