id: 291f4245fa
标题：北京菜市口理发馆从插队知识青年中吸收的女职工  经常回农村继续接受贫下中农再教育  进一步培养工农感情，增强革命斗志，使服务工作出现了新气象
日期：1975-3-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,上山下乡,农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京菜市口理发馆从插队知识青年中吸收的女职工

经常回农村继续接受贫下中农再教育

进一步培养工农感情，增强革命斗志，使服务工作出现了新气象

新华社一九七五年三月十八日讯北京市宣武区菜市口理发馆从农村插队知识青年中吸收的二十一个青年女职工，经常返回农村向贫下中农汇报思想，参加劳动，为社员理发，培养工农感情，增强革命斗志，使服务工作出现了新气象。

这二十一个女青年都曾在北京郊区大兴县农村插队，劳动锻炼二年以上。她们在一九七二年七月分配到菜市口理发馆当理发员以后，多数人朝气蓬勃，艰苦朴素，热心为群众服务。但是，也有少数人认为，给人理发没有出息，工作不安心，有的甚至滋长了贪图安逸、追求享受的思想。在批林整风运动中，她们以在农村接受贫下中农的再教育，思想劳动双丰收的亲身经历，批判叛徒、卖国贼林彪诬蔑知识青年上山下乡“等于变相劳改”的无耻谰言，激励了继续革命的斗志。共青团员马素然、张国芬等人深深感到，资产阶级同无产阶级争夺青年一代的斗争十分尖锐复杂，青年人决不是到农村劳动几年就万事大吉了，必须一辈子走与工农相结合的道路，树立无产阶级世界观，把自己锻炼成为无产阶级革命事业的接班人。于是，她们向党组织提出要求，抽时间回原来插队的社队汇报思想，为社员理发，继续接受贫下中农的再教育。党组织热情支持她们的这一革命行动。理发馆的主要领导干部便亲自带领六个青年女职工回到她们劳动过的榆垡公社，向社队干部和社员汇报了自己的思想和工作情况，给二百多个社员和敬老院的老人理了发。社员们象对待亲人一样接待她们，说：咱们培养的知识青年回来啦！有的社员伸出大拇指称赞说：你们回到城里，还惦记着我们，这样做很好，希望你们继续做下去。

马素然等人的行动，带动了其他青年。二十一个女青年都先后回到农村去，汇报思想，理发服务，和社员一起参加农业生产劳动。生产队的干部和社员从政治思想上关心她们的成长，向她们介绍农村抓革命、促生产的大好形势。有的干部和社员进城，还特意到理发馆看望她们。

经过两年多的实践，这些女青年在思想上有很大的收获。她们进一步坚定了在服务行业工作，全心全意为人民服务的决心。女青年牛惠荣第一次回村时，大队党支部书记从谈话中听出她不安心理发工作，就对她说：“以前在农村战天斗地是干革命，现在为人民理发同样是干革命。没人干这一行，大家都不理发，行吗？”大队的老饲养员接着说：“孩子，革命青年应该服从革命需要。党分配到哪儿，就安心在哪儿干。认为服务工作‘低人一等’，那是旧传统，不能要！”贫下中农的话，使牛惠荣深受教育。她在理发馆的批判会上，带头批判“学而优则仕”等孔孟之道，端正了服务思想和服务态度。有一次，她到医院看望病人，发现旁边一个长期卧床治病的老工人满头长发，第二天她便主动带上理发工具去医院，为这个工人洗理得干干净净。老工人感动得热泪盈眶，对牛惠荣说：“你们的服务工作做得这样周到，得向你们好好学习啊！”

这些女青年学习贫下中农的革命精神，在新的岗位上继续保持艰苦奋斗和勤俭朴素的优良作风。张国芬刚开始理发时，工作一天站得腰酸腿疼，觉得干这一行又苦又累。当她再次回到农村参加劳动后，思想觉悟有了提高。她想，社员们大干社会主义，一天忙到晚，一年干到头，从不叫苦喊累。而自己在理发室里，风刮不到，雨淋不着，冬天放暖气，夏季开电扇，条件这样优越，为什么还觉得苦呢？这是自己的思想在变，是资产阶级思想在脑子里露了头。于是，她以贫下中农为榜样，刻苦磨练自己。逢年过节，她从早上七点半一直干到晚上十点，一天工作十几个小时，受到职工和群众的好评。女青年宗爱敏到理发馆以后，常常穿着在农村插队时穿的蓝布褂子、灰布裤子。她母亲觉得，回到了城里，再穿这身衣裳不合适，催她把衣服送给农村的亲戚，自己买新的。但是宗爱敏没有这样做，她说：“这衣服不能扔，扔了它，就是忘掉了劳动人民的本色。”

女青年们经常回农村，增进了同贫下中农的感情。东方红公社贫农社员周大婶，想到在村里插队的知识青年张欣未当理发工人费鞋底，在病中给她做了双布鞋，托人捎给她，并在给她的信中写道：“为了使你永远不忘掉贫下中农，特做一双‘连心鞋’送给你，希望你在大风大浪中站稳脚跟，坚定地走在毛主席指引的革命大道上。”张欣未把贫下中农的一片心意变成动力，满腔热情地为人民服务。去年夏季一个闷热的晚上，理发馆就要停止营业，一个进城拉破房土的郊区社员赶来理发，张欣未热情地迎上前去。这个社员的头发里又是汗又是土，梳拢不开，他不好意思地说：“我的头发太脏，不好理呀！”张欣未解释说，“没关系，我们经常去农村，在田间、地边、场院、街头给社员理发。我们是党培养起来的，接受过贫下中农的教育，怎能嫌你们脏呢？”她先把这个社员的头发洗干净，然后再理。理完后，她又主动给倒开水，递毛巾，这个社员非常满意。

菜市口理发馆的二十一个女青年职工政治上不断进步，已经有一人加入了中国共产党，有四人加入了共青团。最近，她们认真学习毛主席关于理论问题的指示和马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的论述，从对资产阶级专政的高度认识知识青年上山下乡的深远意义，认为这是限制资产阶级法权，逐步缩小三大差别，反修防修的一项重要措施。她们经过讨论，一致同意把经常回农村接受贫下中农的再教育更好地坚持下去。党支部从工作和时间上给以保证，并且做好深入细致的思想工作，使青年职工在毛主席的革命路线指引下茁壮成长。

描述：

