id: 82d2a05c2b
标题：焦大与“补天”
日期：1973-0-0
是否是时间段：false
作者：薛工,青平
来源：
标签：文章
书籍：学习与批判一九七三年第四期
书籍作者：《学习与批判》编辑部

正文：
焦大与“补天》）

青平薛工

在《红楼梦》里，焦大是个颇为引起读者注意的人物。鲁迅在他的杂文中，也曾经一再地谈到焦大。这并不是因为《红楼梦》的作者为这个人物用了大量的笔墨，事实上，在整部作品中，焦大总共才出现过两次，而在曹雪芹所作的前八十回里，只有第七回里写到了他，篇幅也很有限。然而，这个人物不但写得鲜明、生动，很有特色，而且对于了解曹雪芹的世界观的一个方面一“补天”思想，有着不可忽视的意义。

焦大在宁国府，是一个比较特别的角色。他是贾府的世仆，对主子十分忠心，不但从小儿跟着太爷们出过三四回兵，还救过宁国公贾演的命。“仗着这些功劳情分”，宁国府的几代主子都另眼相看，不肯难为他。正因为如此，焦大才敢于仗着酒醉，把主子的一些见不得人的丑事，都兜出来大骂：“那里承望到如今生下这些畜生来，每日家偷鸡戏狗，爬灰的爬灰，养小叔子的养小叔子，我什么不知道？”宁、荣二府的所有主子、奴隶，除了焦大，没有第二个人敢于骂出这样“没天日的话”，无怪“众小厮们·吓得魂飞魄丧”。也就因为这一骂，引起了读者对这个着墨不多的人物的特别的注意。

正因为焦大是跟随宁府的老主子贾演“九死一生挣下这个家业”的人，他对贾府的“家业”比那些不长进的爷们还要看重。他眼睁静看着这分“家业”一天天败落下去，自己只是个奴才，自然没人听他的，于是就只好用骂来泄愤了。鲁迅说过：“焦大的骂，并非要打倒贾府，倒是要贾府好，不过是说主奴如此，贾府就要弄不下去罢了。然而得到的报酬是马粪。所以这焦大，实在是贾府的屈原，假如他能做文章，我想，恐怕也会有一篇《离骚》之类。”（《言论自由的界限》)这是十分精辟、深刻的真知灼见。焦大的骂，也可算是“发愤以抒情”吧，不过他所能做的，不过是“我要往祠堂里去哭太爷去”而已。

焦大这个人物，很自然使人想到第一回里顽石的“偈语”：“无才可去补苍天，柱入红尘若许年。”这句“偈语”和焦大这一人物都反映了曹雪芹自己的“补天”思想。

曹雪芹当然是因为看到了封建社会的“天”有缺陷，行将崩溃，才会有“补天”的想法。他想要把它“补”起来，但又感叹自已的无能为力。在《红楼梦》里，曹雪芹通过对贾、史、王、薛四大家族一一主要是贾家的兴亡史的高度的典型概括，描写了没落的封建社会里的阶级斗争，真实而又生动地揭露了封建制度的腐朽和罪恶的若干方面，“看到了他心爱的贵族们灭亡的必然性，从而把他们描写成不配有更好命运的人”，同情和赞颂在封建制度残酷的迫害下的奴隶们的反抗，深情地肯定和讴歌贾宝玉、林黛玉的叛逆精神，以惊人的艺术手腕展示了封建社会的必然崩溃的历史趋势，从而成为一部形象化地反映了封建社会的历史和百科全书。这是《红楼梦》的基本的、主要的方面，也是它作为优秀的古典小说的成就之所在。

但是，曹雪芹毕竟是一个没落的封建贵族家庭的子弟，他深深怀恋往日封建贵族家庭的“繁华盛世”。他在真实地展示封建阶级的衰败、灭亡的历史趋势的同时，又不时流露出惋惜和痛苦的情绪。而对于推翻封建王朝的农民起义，更是明显地抱着反对的态度。他虽然揭露了封建制度和封建贵族的腐朽和罪恶的若干方面，但却希望出现一些有才干的人来“兴利除弊”，以挽救封建贵族的没落和灭亡，挽救封建社会的崩溃。这种“补天”思想，反映了曹雪芹世界观上的阶级和历史的局限性。

揭露和“补天”，看上去是矛盾的，其实是一致的。鲁迅曾经说过，倘若作家的阶级立场没有改变，“则其憎恶或讽刺同阶级，从无产者看来，恰如较有聪明才力的公子憎恨家里的没出息子弟一样”（《关于小说题材的通信》）。这里说的是小资产阶级作家，但曹雪芹对封建贵族的堕落腐朽的揭露，不也与此十分近似吗？

从《红楼梦》的艺术结构看来，焦大虽不是什么主要人物，但却也是不可缺少的人物。一部小说中的任何一个人物的创造，都是服从于作者的总的构思的。曹雪芹不满足于通过第一回顽石的“偈语”来直接表现“补天”思想，又通过焦大、通过焦大的骂来表现这一思想。我们认为，焦大的骂，是一种特殊形式的“补天”的呼吁。这种特殊形式的呼吁，是不可能出诸于其他人物之口的。那些荒淫无耻的老爷少爷们当然不会来这么一通自我揭露。象贾宝玉、林黛玉这种具有叛逆精神的人，由于他们的身份、地位，也不可能这样“不管上上下下，一混汤子的混骂”。至于贾府的奴才们，那些反抗的，当然不会有这种“补天”的呼呼；那些有不同程度的奴才思想的，连听都不敢听这些“没天日的话”。这样，焦大也就成了作者抒发愤慨、痛切的心情的合适人物了。当然，焦大也并不是曹雪芹“补天”思想的简单的传声筒，而是有着他自已的身份、地位、经历和性格的艺术形象。

焦大的骂，除了被“捆起来，用土和马粪满满的填了他一嘴”之外，是不会有什么别的结果的。贾府这没落的封建贵族和其他许多没落的封建贵族，与整个没落的封建社会一样，都已病入膏育、无可救药了，它们的灭亡和崩溃都是不可避免的。曹雪芹正是带着“无才可去补苍天”的痛苦的心情，为封建阶级的衰亡和封建社会的崩溃，唱出了他的挽歌。

（本文作者系上海无线电二十八厂部分青年工人与复旦大学中文系部分工农兵学员）

描述：

