id: 4d90bd0fbf
标题：莫希会议制订了团结反帝的行动纲领  朝鲜《劳动新闻》指出会议对促进民族解放运动作出了宝贵贡献  古巴《今日报》认为大会决议是对拉美人民反帝斗争的巨大声援  几内亚电台说帝国主义破坏伎俩在亚非人民坚强团结面前碰了壁
日期：1963-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
莫希会议制订了团结反帝的行动纲领

朝鲜《劳动新闻》指出会议对促进民族解放运动作出了宝贵贡献

古巴《今日报》认为大会决议是对拉美人民反帝斗争的巨大声援

几内亚电台说帝国主义破坏伎俩在亚非人民坚强团结面前碰了壁

据新华社平壤十三日电  朝鲜《劳动新闻》今天就第三届亚非人民团结大会发表社论说，朝鲜人民将一如既往，在反对以美国为首的帝国主义和殖民主义的共同斗争中，同所有亚非人民携手并肩前进。

这篇题为《亚非人民在反帝国主义、反殖民主义的斗争中更坚强地团结起来》的社论说，这届大会所通过的总宣言和决议，明确地提出了亚非人民在反对帝国主义和新老殖民主义，以及争取民族解放和独立的斗争中所面临的迫切问题的解决方法，成了这一地区人民的行动纲领。特别是大会关于朝鲜问题的决议，是全体亚非人民对朝鲜人民迫使美帝国主义的侵略军从南朝鲜撤走、争取和平统一祖国斗争的一致的支持。

社论说，“这届大会坚决粉碎了帝国主义者及其追随者的各种破坏活动，有效地完成了自己的任务，显示出了亚非人民在争取民族解放和独立的斗争中团结的威力，给了帝国主义和殖民主义者以沉重的打击。”

社论说，“朝鲜人民热烈欢迎第三届亚非人民团结大会所取得的成果，并积极地支持大会所通过的决议。”

社论回溯了近年来亚洲、非洲、拉丁美洲人民在反对帝国主义民族解放斗争中所取得的胜利。社论指出，在这些长期的艰苦的斗争中，人民受到了锻炼。这些胜利说明，只要坚持斗争到底，就能够战胜敌人并取得民族自由和独立。

社论强烈谴责美帝国主义强占着朝鲜南半部领土和中国领土不可分割的一部分——台湾以及它正在南越扩大“不宣而战的战争”。社论揭露了美帝国主义在亚洲国家之间制造不和，企图利用亚洲人打亚洲人的阴谋。

它指出，“美帝国主义者企图破坏强大的社会主义国家——中华人民共和国的威望，从而分裂和削弱和平力量，掀起了疯狂的反对中国的骚动，它们鼓动和唆使印度反动阶层进行反对中国的活动的事实，就是很好的证明。”社论在谈到美帝国主义在刚果和其他地区代替老殖民主义者把殖民主义的枷锁重新加在这些国家人民的头上的事实以后说，这一切都清楚地说明，美帝国主义是侵略和战争的元凶，是全世界人民共同的敌人。

社论强调指出在反对帝国主义和殖民主义的斗争中，亚非人民的团结的重要性。

社论最后指出，“这次举行的第三届亚非人民团结大会是两大洲人民生活中的重大事情，它在促进反对帝国主义和民族解放运动的新的高涨，以及加强亚非人民的团结作出了宝贵的贡献。大会的精神和决议，将成为亚非人民在反对帝国主义和殖民主义斗争中的巨大的鼓舞力量。”

新华社哈瓦那十二日电  古巴《今日报》今天发表评论说，最近闭幕的第三届亚非人民团结大会密切了亚非国家之间的关系，从而加强了为反对帝国主义、殖民主义和剥削，反对压迫亚非大陆国家的其它形式而斗争的人民的联合和团结。

评论指出，同以前召开的历次大会一样，在这次大会上交流了亚非各国人民的经验和加强了他们之间的关系，从而保证了这些国家的相互支持。

评论说，大会作出的关于号召庆祝古巴人民吉隆滩胜利的决议意味着大会对拉丁美洲人民反对帝国主义斗争的巨大声援。评论说，“六十个亚非国家本着这样一种精神，谴责了美国对古巴的军事侵略和经济封锁，坚决支持我国人民提出的保证我国独立和主权的五点尊严的要求。”

新华社科纳克里十二日电  几内亚广播电台十日在一篇评论中说，第三届亚非人民团结大会，将大大加强两大洲的各国人民在反对帝国主义和殖民主义的斗争中的团结。

评论指出，在莫希会议上有人为了要使会议失败，提出了中印边境问题，帝国主义报纸也竞相发表制造分裂的言论。

评论说，帝国主义者的这种伎俩并不是什么新东西。三年前在科纳克里召开的第二届亚非人民大会期间，帝国主义者就企图利用一些人在那次会议上制造分裂，但终于遭到了失败。

评论希望莫希会议坚决反对帝国主义的干涉，使他们制造分裂的伎俩在亚非人民的磐石般的团结面前碰壁。评论号召亚非各国人民在争取人类解放的斗争中加强团结。

《自由报》在上星期发表的两篇评论中指出这次大会是反对新老殖民主义的一次新的有历史意义的会议。

描述：

