id: 4d904e0b96
标题：狠批孔孟之道　坚持干部参加集体生产劳动
日期：1974-4-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
狠批孔孟之道　坚持干部参加集体生产劳动

陕西礼泉县烽火大队共产党员王行兴、王正海、王保学，今年一月给礼泉县委写了一封信，对干部参加集体生产劳动少的问题提出批评。现将他们的信摘要登载如下：

伟大领袖毛主席十分重视干部参加集体生产劳动，指出：“这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义”。但是，林彪反党集团为了达到他们复辟资本主义的罪恶目的，恶毒地攻击干部参加劳动，竭力贩卖孔孟的“劳心者治人，劳力者治于人”的反动谬论。我们一定要从两条路线斗争的高度，充分认识干部参加集体生产劳动的重大意义，把它真正当作大事来抓。县委领导同志要以身作则，坚持劳动，给社、队干部带好头。如果县的领导干部不带头参加集体生产劳动，那么，社、队干部参加集体生产劳动就很难搞好。我们礼泉县委有些领导同志在这方面做得就很差，没有带好头，对参加集体生产劳动这件带根本性的大事认识不足，跟不上趟。他们满足于开大会、发文件、催报表，很少深入基层；就是下来，也是“走马观花”，坐上“四个轱辘”（汽车）到处跑，早出晚归；有的同志名义上有点，实际是“铺盖卷”蹲点；或者在生产队试验田的牌子上填个自己的名字，很少参加集体生产劳动。这种脱离劳动、脱离实际、脱离群众的官僚主义作风，怎能准确地掌握第一手材料，正确地指导三大革命运动，保证毛主席革命路线的贯彻执行呢？这怎能改变全县面貌呢？

我们殷切地希望县委领导同志要以党的基本路线为纲，批判林彪反革命的修正主义路线的极右实质和剥削阶级鄙视劳动的反动思想，同旧的传统观念彻底决裂。要当普通劳动者，不要做官当老爷。拿出自己的实际行动，向大寨和昔阳的干部学习，向吴堡县的干部学习。只要县委领导同志到群众中来，扑着身子干，滚一身泥巴，群众的干劲一定会增加十倍、百倍，我们县的面貌很快就会改变！

描述：

