id: 4d900f2867
标题：深入进行思想和政治路线方面的教育  河北战胜自然灾害夺得农业好收成
日期：1971-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河北文革,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深入进行思想和政治路线方面的教育

河北战胜自然灾害夺得农业好收成

据新华社石家庄电　河北省广大贫下中农、社员群众和干部，深入开展农业学大寨运动，在连续三年粮食自给的基础上，今年战胜严重的干旱和其它多种自然灾害，又夺得了农业生产的好收成。据统计，今年全省粮食总产量达到了丰收的去年的水平；棉花、油料等经济作物的产量都好于往年；生猪存栏数比去年增长百分之四十三，创造了历史最高纪录。去年粮食平均亩产跨《纲要》的石家庄、唐山两个地区，今年粮食产量继续跨《纲要》。保定地区粮食平均亩产今年也上了《纲要》。

今年，河北省遇到了严重的自然灾害。从种麦到收麦，七个月没有下过一场透雨。在玉米、高粱等大秋作物灌浆的时候，有三分之一面积的秋庄稼遭到了“卡脖旱”，而局部地区雨量又过于集中，发生了涝灾；还有一些地区发生了严重的风灾、虫灾和雹灾。在这种情况下，全省农业生产仍然获得好收成，是各级党组织带领广大干部和社员，坚决贯彻执行毛主席的革命路线和党的各项政策，努力抓革命、促生产的结果。

今年以来，河北省各级党组织遵照毛主席关于在全党进行一次思想和政治路线方面的教育的指示，开展了批修整风运动。广大党员、干部紧密联系实际，认真读马、列的书，认真读毛主席的书，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇一类政治骗子所鼓吹的唯心论的先验论、反动的唯生产力论、地主资产阶级的人性论和阶级斗争熄灭论，进一步提高了大家的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，增强了识别真假马克思主义的能力，破除了粮食连续三年实现自给以后在部分干部中产生的骄傲自满情绪，进一步促进了领导班子的思想革命化，为带领广大群众夺取今年农业好收成打下了坚实的思想基础。地处冀中平原西部的正定县，去年粮食亩产达到七百七十三斤，棉花亩产（皮棉）达到一百一十六斤，部分干部产生了骄傲自满情绪，县委发现这个问题以后，进行开门整风。他们以大寨和昔阳干部为榜样，认真斗私批修，找差距，鼓干劲，从而振奋了革命精神，更加朝气蓬勃地带领全县人民前进。经过一年奋战，今年这个县粮食平均亩产上升到八百一十五斤，棉花亩产达到了一百二十斤。

去冬，河北省各县普遍召开了县、社、队三级干部会议，进一步贯彻落实毛主席关于“农业学大寨”的指示，推广遵化、正定、束鹿、青龙等县深入学大寨的经验，着重解决了怎样把大寨经验由点到面迅速推开的问题。去冬今春，省委和省革委会又派出了由十几万干部组成的毛泽东思想宣传队，深入基层，狠抓阶级斗争和两条路线斗争，一个一个地解决“老大难”单位的问题，使农业学大寨的群众运动不断深入发展。

“政策和策略是党的生命”。河北省各级党组织和革委会，在领导群众夺取今年农业生产好收成的斗争中，认真落实党在农村的各项政策。许多地区采取各种形式广泛宣传，使党的政策直接和群众见面，进一步调动了大家抓革命、促生产的积极性。

河北各地兴修的农田水利工程，对于抗御旱、涝灾害，夺取今年农业好收成起了巨大作用。十几年来，全省在山区兴建了一千七百多座大、中、小型水库，近几年来，平原地区又打机井二十多万眼，全省水浇地面积发展到四千七百多万亩。对于海河的治理，经过连续几年的艰苦奋战，共开挖和疏浚了黑龙港河、子牙新河、滏阳新河、大清河等二十一条大型排洪排涝骨干河道，总长一千七百九十公里；修筑了总长一千六百九十公里的防洪大堤十七道，还开挖了二百一十八条同骨干河道相衔接的支流河道和一万三千多条配套沟渠，使排洪和排涝入海能力都比治理前提高七倍多。

描述：

