id: 4d91f5621b
标题：一曲时代正气歌——记“见义勇为的英雄战士”徐洪刚
日期：1994-2-18
是否是时间段：false
作者：蒋永武徐如俊
来源：
标签：云南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一曲时代正气歌

——记“见义勇为的英雄战士”徐洪刚

新华社记者蒋永武本报记者徐如俊

２月５日晚，中央领导同志会见来自全国各地的２０名爱民英雄、拥军模范代表。江泽民同志久久握着“见义勇为的英雄战士”徐洪刚的手，高度赞扬他不畏强暴、见义勇为的壮举，并向陪同会见的党政军领导同志说，要很好地宣传这位青年战士的英雄事迹，弘扬正气，保持社会的团结稳定，为改革开放和经济建设创造良好的环境。

徐洪刚勇斗歹徒的壮举震撼着千万人的心，谱写出一曲军民同建社会主义精神文明的时代正气歌。

洒血盘肠斗凶顽

１９９３年８月１７日，一辆由云南省彝良县牛街镇开往四川省筠连县的长途公共汽车，穿行于乌蒙山区的青山绿水之间。

上午１０时许，汽车行至筠连县巡司镇境内，一场正义与邪恶的较量在车厢内发生了。

一个叫任永林的青年歹徒，突然向身旁靠窗而坐的年轻妇女吴道蓉要钱。吴道蓉坚决地回答：“没得。”

“没钱，就抹手表。”任永林动手把吴道蓉手表带扯断了。吴道蓉赶紧把手表装进裤兜里。

“不给表，老子就扒你的衣服。”任永林一把将吴道蓉的上衣撕破了。

“没有钱，就把她从车上推下去。”随着同伙的叫嚷声，任永林卡住吴道蓉的脖子，就要把她从正行驶的车上掀出窗外……

眼看一场劫持钱财、侮辱妇女的事件愈演愈烈，亡人、施暴的罪恶就要在光天化日之下发生！

在这万分危急的关头，吵嚷声惊醒了正打盹的一个英气勃勃的年轻人。他就是探家归队的济南军区某部通信连班长徐洪刚。

光天化日，朗朗乾坤，岂容歹人逞凶！见此情景，徐洪刚顿时气血上涌，“嗖”地站起，虎目圆睁，大声喊道：“住手，不准这样！”

一声霹雳，吓得歹徒连忙松开了即将被掀下车去的吴道蓉。吴道蓉得救了。

“小子，关你啥事？你想挨揍！”任永林疯狗似地向徐洪刚扑来。他的３名同伙也围了上来。

面对４名穷凶极恶的持刀歹徒，赤手空拳的徐洪刚，毫无惧色。他勇敢地迎上前去，与扑来行凶的歹徒们展开了英勇搏斗。他奋起一脚，把一个歹徒踢倒在地。挥起一拳，又将另一歹徒击退。然而，终因寡不敌众，浑身被匕首刺伤多处。顿时，鲜血染红了他的衣服，溅满了四周，肠子也流出了体外。

此时，司机听到响声，立即停下车，奔过来，趁歹徒不备，夺过了一把再次向徐洪刚狠狠刺去的匕首。

“抓住杀人凶手！”乘客纷纷站起来，大声呐喊。４名歹徒见状慌忙跳车逃窜。

“抓住歹徒！”已成血人的徐洪刚忍着剧痛，用背心兜住流出体外的肠子，以惊人的毅力从车上跳下，抱住了最后跳车而下的歹徒的腿。但由于伤势过重，体力不支，歹徒挣脱逃跑。

徐洪刚从地上奋力爬起，摇晃着身子，向歹徒逃跑的方向追击。一米，两米，十米……一步一摇晃，一步数滴血。当身后留下５０多米的血迹之后，他终于再也支撑不住，重重地摔倒在公路上。

就在这时，筠连县税务局副局长詹本方等一行４人乘小车途经此地，见此情景急忙刹车。

“我是解放军，快去追歹徒！”徐洪刚边说边用颤抖的右手，从上衣口袋里掏出“士兵证”，用血迹斑斑的左手指着歹徒逃跑的方向。

“你的身体怎么样？”詹本方等人急忙把徐洪刚扶上车，见他满身是血，担心地问道。

“不要管我，快……快追歹徒！”徐洪刚声音微弱，但却十分坚定。

小车沿着公路朝着歹徒逃跑的方向追击。约追出一公里，詹本方等人见徐洪刚已昏迷过去，担心他有生命危险，赶紧掉转车头，驶向附近的镇医院……

经医院检查，徐洪刚全身刀伤１４处，仅胸部就中了８刀，靠近心脏的一处刀伤深达８厘米，有一刀已触及肺部。腹部刀伤裂口４厘米，肠子流出体外５０多厘米。

就是带着这样严重的伤势，他与歹徒搏斗不息。真是虎胆神威！

同扬正气满人间

英雄的生命危在旦夕！

一场“鬼门关”前与阎罗争夺英雄生命的战斗开始了。

巡司镇医院因医疗条件所限，难以保证英雄的生命安全。医护人员在小车上对徐洪刚的伤口进行止血处理后，吊上输液瓶，便催促小车立即起动，以最快的速度驶向筠连县医院。平时要半个多小时才能跑完的路程，只１５分钟就赶到了，为徐洪刚获得第二次生命赢得了宝贵的时间。

“一定要把这位英雄的生命从死神手里夺回来。这是党和人民赋予我院艰巨而光荣的特殊任务！”筠连县医院院长黄乾安发下“号令”，并亲自坐镇指挥。只几分钟，全院就组织起了一支与死神较量的精兵强将，人称“筠连一把刀”的副院长钱明亲自主刀。

县委、县领导闻讯后，立即指示有关部门：对这样的人民英雄，一定要不惜一切代价，用最高明的医生、最好的药品、最高规格的护理，全力抢救治疗。县里还特拨款５万元作为救治经费。

白衣天使们眼含热泪，奋力抢救。整整４个小时，手术胜利完成，徐洪刚终于脱险了。

筠连县电台、电视台，每日数次向全县人民报告徐洪刚的伤势情况。徐洪刚负伤后的第１０天，宜宾地委、行署决定，将他转到川南医疗条件最好的宜宾地区第二人民医院，由外科专家、该院副院长陈启明和闻讯赶来的成都军区总医院脑外科专家组成强有力的“医疗班子”，进行会诊治疗。

医院的护士们每日２４小时，轮流对徐洪刚进行“特别护理”。女护士长孙道贵连续３天３夜守候在徐洪刚的病床前，忘却女性的羞涩，为英雄擦澡洗脚、换洗衣裤。徐洪刚这位身中１４刀，３次大手术中摘除脾脏和１根肋骨也没有哼一声的硬汉子，此时被特护人员那如慈母、胜姐妹的体贴关怀，感动得热泪涟涟。

在省、地、县三级党和政府的齐心关怀下，经军内外上百医护人员４０多天的精心抢救、治疗、护理，濒临死亡边缘的徐洪刚，终于奇迹般地康复了。

在徐洪刚负伤住院后的几十个日日夜夜里，滇、川、豫三省各界群众、各族人民，竞相用不同形式表达对人民英雄的由衷爱戴之情。徐洪刚住院后，探视者络绎不绝。他们之中，有七八十岁的老人，也有幼儿园的孩子；有机关干部、学校师生、工厂职工、城镇居民，还有许多来自偏远山乡的农民。他们手持慰问信、慰问品，要一睹英雄的风采，要表达自己和家人对英雄衷心爱戴之情。为了让徐洪刚休息好，医院特设了“徐洪刚接待室”。可仍然难以阻挡一些“特殊探视者”。

５０多岁的哑巴姐妹李云翠、李云芳，无法用语言表达心声，经再三“恳求”，来到徐洪刚床前连连鞠躬。

７３岁的五保老人汪世华，用自己省吃俭用的钱买来点心，一连两次前往医院探视，都被劝阻于“接待室”。第三次，她“说什么也要见一眼徐洪刚这样的好娃子”，直到亲自喂徐洪刚吃下几口罐头食品，才恋恋不舍地离开。

８２岁的王向珍老大娘拄着拐杖来到徐洪刚床前，用颤巍巍的手抚摸着徐洪刚浑身的伤痕，说了一声“好孩子，你受苦了！”禁不住失声痛哭。

更多的探视者进不了病房，送了慰问信、慰问品后，在医院门前放一挂鞭炮，以表达对英雄的祝福。

短短几天，前往医院探望者就达５６００多人次，群众自发捐款１．３万多元，为徐洪刚购买补品、慰问品价值达８４００多元。

９月１６日，伤已痊愈的徐洪刚返回部队。列车抵达河南渑池车站。全县数千军民在站台上举行“欢迎英雄徐洪刚伤愈归队”仪式。此次列车在该站按规定只停车３分钟。为了使欢迎仪式能从容进行，经请示，上级铁路部门作为“重大特殊事宜”，特批此次列车在该站停车１５分钟。

这天，渑池县城彩旗飞扬，锣鼓喧天，鞭炮齐鸣。全城空巷，２万多名群众自发地走上街头，列队于近３公里的道旁，就像迎接战场上凯旋的勇士一样，夹道欢迎身披“人民卫士”红绶带的徐洪刚。

对歹徒的从快从重惩处，也是对英雄的一种爱戴。发案的当晚，宜宾地区政法委、公安处就作出了“快速侦破此案”的决定。公安干警们连续奋战了７天６夜，在山峦沟谷中徒步行程数百公里，终将３名歹徒缉拿归案。许多群众抱着“决不能让伤害英雄的罪犯逍遥法外”的强烈爱憎，主动协助公安部门追捕另一名尚未擒获的“恶狼”。后来，这个诨名“筛哥”的歹徒潜逃回家，乡亲们发现后，立即向公安部门举报，将其抓获。经审讯，对４名歹徒依法严正判决：主犯任永林被判处死刑，立即执行；其他３名罪犯也受到了应得的法律制裁。

英雄战士为人民不惜流血负伤，人民对英雄战士报之以鲜花、掌声和荣誉。宜宾地区、行署和徐洪刚家乡彝良县以及部队驻地渑池县，先后授予他“见义勇为标兵”、“爱民模范”、“人民卫士”等荣誉称号。徐洪刚所在部队为他记了一等功，济南军区和共青团中央分别授予他“见义勇为的英雄战士”、“见义勇为青年英雄”荣誉称号。

“铁军”中的英雄战士

徐洪刚浴血斗歹徒的事迹经新闻媒介传播后，赞扬信从祖国的四面八方雪片般飞向军营，飞到徐洪刚身边。川、滇、豫、鲁四省军民纷纷请英雄作报告，与英雄座谈，探索这位青年英雄成长的道路。

徐洪刚的家乡云南省彝良县曾养育过“从奴隶到将军”的我军著名指挥员罗炳辉。就在他入伍的１９９０年，家乡又出现了一位全国知名的英雄。彝良县一个乡的人武部长孔凡松，为保护人民生命财产，勇斗歹徒，英勇献身。离家前，徐洪刚来到孔凡松遗像前发誓：“纵不能像你一样死去，也要像你一样活着。”

徐洪刚所在部队是曾以“铁军”著称于世的某红军师。在师史陈列室，面对我军著名的“盘肠英雄”姜东海的画像，他发誓“甘洒热血为人民，不愧铁军新一代！”

两年后，徐洪刚成了彝良县第二个勇斗歹徒的英雄，成了“铁军”第二个“盘肠英雄”。这决非巧合，而是光荣传统在新一代身上重放光辉！

“平时炼就钢铁的意志，关键时刻方有无畏的胆略。”徐洪刚自觉从点滴入手，努力把自己锻炼成“钢铁战士”。

济南军区提供的一份材料表明，徐洪刚关键时刻的无畏壮举，是他平时刻苦磨练的结果。有这样几件事给许多来访者留下了深刻的印象：

那是一天下午操课之前，徐洪刚的胃病犯了，胸口一阵阵绞疼。可他一声不吭，照常参加训练。一会儿，他脸色蜡黄，豆大的汗珠扑扑直落，仍然咬牙坚持。一个小时过去了，两个小时过去了……突然，他眼前一黑，晕倒在地。大家将他唤醒，要他下去休息。他死活不肯，又顽强地投入到操课行列之中。“这才是我们铁军的兵！”教导队长感动不已。

一个大雪纷飞的夜晚，团通往师部的电话线路出了故障。徐洪刚主动请战，承担了查线任务。当时，连队的摩托车不在家，战友们劝他等摩托车回来后，再坐车去查线。他却说：“不用了。风雪深夜徒步查线，更能磨砺意志。”说罢，便带领一名战士扑进了风雪里。电线杆结了一层冰，滑溜溜的，爬了一半，稍不留意就咕噜一下滑下来。徐洪刚爬上去滑下来，滑下来再爬上去，哪管它碰破了腿，擦破了手。就这样，连续８个多小时的风雪夜，沿着线路一根杆子一根杆子地爬上爬下，查了３０多根电线杆，行程达４２公里，终于排除了故障。黎明回到连队时，他俩成了雪人。

百炼成钢。徐洪刚的训练成绩都超过了大纲规定的优秀标准。参加师、团组织的军事考核、比武，常常摘“金”而归，被人们誉为“金牌战士”。所在部队将其树为“硬骨头战士”、“训练标兵”。

一次，部队驻地附近山林失火，严重威胁仰韶文化遗址。徐洪刚同战友们紧急奔赴火场。他带着几名战士，哪儿火势旺就扑向哪里。山上缺水，就用大扫帚打火；扫帚烧没了，脱下衣服扑火；衣服烧成了大窟窿小洞的，又扳下树枝扑打。当大火扑灭时，徐洪刚的眉毛、胡子烧焦了，衣服已烧得百孔千疮。

徐洪刚在筠连县医院养伤的时候，一天收音机里突然传出了一个亲切的声音：“原谅远在千里之外的小弟不能前去看望，请允许我把这首歌献给您——给了我第二次生命的洪刚哥。”听着“愿亲人早日养好伤……”的优美旋律，徐洪刚这才想起这是他从滚滚江水的急流漩涡中救出的一位名叫李明的小学生，用电波载来了情深意切的遥祝。

“九层之台，起于累土；千里之行，始于足下。”徐洪刚平时学英雄的业绩，炼钢铁的意志，有爱民的情怀，关键时刻才经受住了血的洗礼，写出了他的人生史册中最辉煌的篇章。（附图片）

某部班长徐洪刚。新华社记者吴森辉摄

描述：

