id: 4d963335aa
标题：中国笔会中心简介
日期：1980-8-6
是否是时间段：false
作者：王歌
来源：
标签：北京文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国笔会中心简介

中国笔会中心于1980年4月17日正式成立，设在北京。巴金当选为中国笔会中心主席，冯牧为秘书，理事会由丁玲（女）、巴金、冯至、冯牧、艾青、叶君健、刘白羽、朱子奇、毕朔望、陈荒煤、茅盾、欧阳山、周而复、夏衍、黎辛等15人组成。中国笔会中心第一批会员是丁玲（女）、卞之琳、王蒙、王佐良、戈宝权、巴金、孔罗荪、冯至、冯牧、冯亦代、艾芜、艾青、叶水夫、叶圣陶、叶君健、刘心武、刘白羽、刘宾雁、白桦、阳翰笙、朱子奇、沙汀、玛拉沁夫、孙绳武、毕朔望、严辰、严文井、李芒、季羡林、沈从文、杜宣、杜埃、杨沫（女）、杨宪益、张光年、吴强、陈冰夷、陈荒煤、余冠英、茅盾、欧阳山、林林、周扬、周而复、赵朴初、草明（女）、柯岩（女）、贺敬之、姚雪垠、唐弢、袁鹰、夏衍、铁依甫江、茹志鹃（女）、曹禺、曹靖华、黄钢、萧乾、黎辛、谢冰心（女）、葛洛、臧克家、穆青、魏巍等64人。

过去由于我国作家的国际活动没有全面展开，我们和国际笔会无直接的工作关系。粉碎“四人帮”之后，百花齐放、百家争鸣的中国文艺界呈现出一派欣欣向荣的景象。随着外交活动的广泛展开，由于文化交流的需要，我国作家与国际文学界的交往也日趋频繁。经过一段时间的接触，在许多国际友人特别是南斯拉夫朋友们的支持帮助下，中国作家终于同这个国际作家组织建立了联系，同时申请加入国际笔会。

今年5月9日至11日，中国笔会中心派出以陈荒煤为团长、叶君健、朱子奇等组成的中国作家代表团，参加了在南斯拉夫举行的国际笔会代表大会。会议顺利通过了中国笔会中心入会的决议。联合国教科文组织代表在致词中赞扬中国是文化悠久的大国，还宣布由于中国参加了国际笔会，这个世界作家组织与联合国教科文组织的咨询关系由“乙级”升为“甲级”。陈荒煤代表中国作家向大会致谢的答词中，宣布中国还将成立“中国上海笔会中心”和“中国广州笔会中心”，这也受到与会各国代表的欢迎。6月6日，在北京举行了出席国际笔会大会的中国作家代表团的报告会，夏衍、丁玲、刘白羽、艾青等100多位作家、翻译家、文学编辑出席。

中国笔会中心将开展一系列的活动，其中包括每年一次的发展新会员的年会，组织国内外作家的文化和学术交流及其相互间的往来等，在创作自由、出版自由和国际友好方面加强与世界各国作家之间的友好与合作，以促进世界文学的共同繁荣。

按照国际笔会的章程，每个笔会中心的会员应该是被公认的“有资格的作家、翻译家和文学编辑”。申请入会者必须承认并以个人名义签署《国际笔会宪章》。中国笔会中心将根据这个精神逐步扩大组织，吸收新会员。

王歌

描述：

