id: 4d99d8678a
标题：三筐苹果钱
日期：1978-1-4
是否是时间段：false
作者：黄明德
来源：
标签：四人帮,陕西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
三筐苹果钱编辑同志：

我县地震台去年在修建过程中，碰到一个棘手的问题，就是车辆运输跟不上需要，一些建筑材料运不来，影响施工进度。组织上派我去省水电工程局求援。一路上我嘀咕着：工程局本身的运输任务很繁重，会不会支援咱呢？我抱着这种心情来到工程局调度室。当我讲明来意时，工程局的同志一口答应支援，说是“打倒了‘四人帮’，社会主义各项事业都要大干快上。咱们都是为了一个共同的革命目标，你们的困难就是我们的困难。”第二天一早，就派来汽车协助我们拉运砖瓦木料，一连拉了五天。中途因天雨暂停，没隔多久，又第二次派汽车进山拉木料。这样就大大加快了我们的工程进度。我们实在感谢，买了三筐苹果，送给工程局，聊表谢意。那晓得没隔几天，工程局就派人送来十二元一角四分钱，说是“吃了苹果，照价付款”。我看对方态度坚决，只好把钱收下。等这位同志刚走，我就去邮局把钱汇回工程局调度室，并附信表示诚挚的感谢。可是过了三天，工程局又第二次派人送来这十二元一角四分钱，并耐心解释：“说是支援，就说一不二，不能另收‘小费’。请客送礼拉关系，是林彪、‘四人帮’的流毒。”陕西省水电工程局的同志们高度的政治觉悟和顾全大局的革命风格，值得赞扬。

陕西省眉县地震办公室

黄明德

描述：

