id: 4d9a337514
标题：缅甸朋友热心学习《毛主席语录》  永远听毛主席的话
日期：1967-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
缅甸朋友热心学习《毛主席语录》

永远听毛主席的话

据新华社仰光电　缅甸许多朋友无限热爱和敬仰毛主席。他们热情地学习毛主席著作。他们说，毛泽东思想是革命的火炬，是革命的指路明灯。他们向中国朋友们保证将永远听毛主席的话。

有一次，四名缅甸工人从中国朋友那里得到毛主席像章和《毛主席语录》后，写信表示热烈感谢。信中说：“我们收到了无价之宝，我们无限的高兴。我们向我们的朋友保证：我们将永远听毛主席的话”。信中还说：“在亚洲，要是没有中华人民共和国高举毛泽东思想的红旗，亚洲就会遭受帝国主义肆无忌惮的奴役。这就是为什么亚洲人民像热爱自己的生命那样热爱毛主席。”

不久以前，一位缅甸青年学生得到了一本英文版的《毛主席语录》，他和他的一些同学立即如饥似渴地读起来，并且进行了集体讨论。后来，他们还集体把《毛主席语录》译成缅甸文。他们说：“毛泽东思想是革命的火炬，是革命的指路明灯，它为青年指出了前进的方向”。

描述：

