id: 4d9adf5e36
标题：抓思想　抓措施　抓落实——中国科学院物理研究所是怎样保证“六分之五”的？
日期：1977-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓思想　抓措施　抓落实

——中国科学院物理研究所是怎样保证“六分之五”的？

编者按：《中共中央关于召开全国科学大会的通知》规定：“要象保证工人农民的生产劳动时间一样，保证科学研究人员每周至少必须有六分之五的业务工作时间。”

由于“四人帮”的干扰破坏，我们已经损失了很多时间，我国同世界科学先进水平的差距又拉大了。因此，让科研人员集中时间和精力，加速把科研工作搞上去，就显得十分紧迫，特别重要。

六分之五的业务工作时间能不能得到保证，关键在领导，主要在科研单位的党委。只要各科研单位的党委都象中国科学院物理研究所党委那样，认识明确，态度坚决，做好思想政治工作，采取有力措施，就能使六分之五的业务时间得到保证。当然，上级机关也要考虑科研单位的具体情况，从各方面切实保证科研人员有六分之五的业务工作时间。否则，这个“六分之五”是保证不了的。

中国科学院物理研究所党委，遵照中央关于召开全国科学大会通知的规定，采取有力措施，切实保证了科研人员每周至少必须有六分之五的业务工作时间，调动了广大科研人员的革命积极性，促进了科研工作大干快上。

在“四害”横行的时候，“四人帮”及其余党的资产阶级帮派体系，在物理所大肆破坏科研工作，任意冲击和占用科研工作时间，严重地阻碍了科学研究工作的发展。粉碎“四人帮”以后，在华主席关于科学工作的重要指示和中央通知精神的鼓舞下，物理所广大科技人员，强烈要求所党委加强领导，保证业务工作时间，迅速把科研搞上去。

物理所党委认真听取群众意见，把保证六分之五业务工作时间，当作一件大事来抓，作为一项政治工作来做。党委经过反复讨论，统一了认识。他们认为，保证六分之五的业务工作时间，是科研工作大干快上的需要，是实现四个现代化的需要，是我国社会主义事业发展的需要，关系到全党、全国人民的根本利益，必须不折不扣地做到。怎样才能保证科研人员每周至少必须有六分之五的业务工作时间呢？物理所的主要作法是：党委重视，书记动手，抓思想，抓措施，抓落实，一级抓一级。

保证“六分之五”，关键在所一级的领导。领导决心大，态度坚决，措施才能有力。为了把这项工作做好，所党委发动群众进行了充分的讨论，然后作出决议。决议中明确规定：在星期一至星期五的业务工作时间内，召开非业务性的会议，必须经所党委批准；必须占用业务工作时间的时间性很强的重要政治活动，进行过后要以同样的时间补上；晚上的业余时间除安排党团组织生活外，一般都不占用，使科研人员有更多的时间去查阅文献资料和钻研业务。

在执行过程中，所党委注意做好政治思想工作，分清路线是非，肃清“四人帮”的流毒。有的同志担心这样做会搞成“业务第一”。针对这种思想，所党委旗帜鲜明地指出：物理所是搞科研的，应当而且必须在科研方面对国家作出较大的贡献。就是要象保证工人、农民的劳动时间一样，保证科研人员的业务工作时间。政治工作要保证科研工作沿着毛主席革命路线向前发展。把科研搞上去，加速实现四个现代化，使无产阶级专政有雄厚的物质基础，使我国更加强大起来，这里面包含着深刻的政治内容，这就是政治挂帅。

还有的干部怕保证六分之五的业务工作时间后，政治工作时间少了，工作不好开展了。针对这种顾虑，所党委指出，政治活动时间少，不等于忽视政治，相反，它对政治工作人员提出了更高的要求。过去随便占用很多业务时间搞政治活动，往往流于形式，不但起不到政治工作的积极作用，相反影响了科研，挫伤了科研人员的社会主义积极性。党政干部提高了认识，注意改变工作作风，加强机关革命化。他们把保证科研人员六分之五的业务工作时间，作为政治工作的一项重要内容来抓，办事情、安排学习等等，首先考虑要保证“六分之五”，能不开的会就不开，可以开小会、短会就不开大会、长会；能个别了解情况的，就不开座谈会，能在基层办的事就不在机关办。事实证明，这样做，政治工作不但没有削弱，而且逐步得到加强。

为保证“六分之五”，物理所的主要领导同志，亲自抓落实，经常检查、把关，发现问题，及时纠正。有一次，有关部门发来了电影票，由于要占用业务工作时间，党委书记决定把票退了回去。调整工资是件大事，特别是群众性评议的工作，需要一定的时间，所党委认真地进行了讨论，作了合理的安排。有关部门事先做了大量的调查研究和思想动员工作，工作铺开后，只占用了一天半业务时间，过后又补上了。有一个研究室，用了两小时的业务时间召集研究人员开会讨论调整工资问题，党委书记发现后，指示他们一定要补上这个时间。

为了保证科研人员充分地利用业务工作时间，所党委还加强了对后勤工作的领导，使后勤工作更好地为科研第一线服务。过去，物理所的托儿所，由于工作人员少，有些科研人员的小孩不能入托，现在，托儿所的职工发扬革命积极性，连刚出生五十六天的婴儿都接收入托了。所党委还清楚地看到，目前，后勤工作特别是器材工作，还不适应科研工作发展的需要，不少科研人员往往因为亲自外出跑器材、搞加工，占去了不少研究工作的时间。所党委决心逐步解决这个问题，使科研人员把精力集中到研究工作中去。

现在，物理所广大科研人员，信心百倍，革命积极性空前高涨。刻苦钻研业务，加强学术研究，开始形成风气。许多科研项目取得了较大的进展。

本报通讯员（附图片）

中国科学院半导体研究所副所长、物理学家王守武和研究人员一起学习、讨论《中共中央关于召开全国科学大会的通知》。　新华社记者 摄

描述：

