id: 4d9c859614
标题：变“突然”为“当然”
日期：1980-1-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
变“突然”为“当然”

党的三中全会和五届人大二次会议关于阶级状况和阶级斗争的正确论断，有些同志感到“突然”，原因多种多样。

在客观上，无产阶级专政时期阶级斗争呈现出越来越缓和的总趋势，并且已从消灭剥削阶级的第一阶段进入消灭剥削阶级残余的第二阶段，而我们的思想长期受

“左”的理论的影响，反把阶级斗争这根弦越绷越紧。这样，主观认识与客观实际距离越拉越大。现在一旦面临现实，犹如一下子由虚幻的高空俯视地面，难免头昏目眩，会有“突然”之感。

长时期，在峰峦迭起的政治运动中不断制造“阶级敌人”，这个运动揭“一批”，那个运动抓“一串”，把自己的同志打成“特务”、“叛徒”、

“反革命”、“三反分子”等等，往往还以为“不揭不知道，一揭吓一跳！”谁吓谁呢？自己制造假象吓唬自己。经这么左吓右吓，便果真感到“阶级斗争十分严重”，非得狠抓不可。一抓又是“一大批”，进而强化这种恐惧感。如此恶性循环，越“抓”越“吓”，越“吓”越“抓”，不由得神经过敏和高度紧张。现在一旦面对现实，“抓”的许多人原来还是自己的同志，不由瞠目、愕然，转不过弯子，拉不下面子，感到“突然”。

“突然”是对“必然”缺乏认识，长期内未能认识社会主义社会的阶级斗争的客观规律，也没有按这个规律办事。在当今的历史转折关头，一时的“突然”，是可以理解的，允许的。但是，如果老是在这种“突然”状态中停留，那就不好了。因此，必须使自己的认识符合客观实际，使自己的行动符合社会主义事业前进的要求，这就得认清“必然”，变

“突然”为“当然”，彻底摆脱精神枷锁。与此同时，面对新情况，新问题，要有“学”字当头的精神，善于开动机器，学会我们原来所不会的东西。这样，才能自觉地适应工作重点的转移，向着实现“四化”这个伟大目标前进！

（摘自《江淮论坛》金汶的文章《必然·当然·突然》）

描述：

