id: 4d9d20473d
标题：掌握捍卫毛泽东思想是革命者绝对任务
日期：1967-6-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,人民战争,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
亚非记协书记处会议在新的历史时代召开

掌握捍卫毛泽东思想是革命者绝对任务

查禾多在总报告中指出，当前世界正进入毛泽东思想的新时代，世界革命走向全面胜利，帝国主义走向全面崩溃，苏修领导集团的本质已经暴露。中国的无产阶级文化大革命，将为国际的无产阶级革命斗争开辟一个新纪元。

据新华社十五日讯　亚非新闻工作者协会第五次书记处全体会议，今天在北京举行。

亚非新闻工作者协会总书记查禾多在开幕式上作了总报告（摘要见第六版）。他在总报告中指出，世界革命运动正进入一个新的具有历史意义的时代，这个时代就是毛泽东思想的时代，是帝国主义走向全面崩溃和世界革命走向全面胜利的时代。查禾多说，亚非新闻工作者协会必须坚持反对帝国主义和现代修正主义的总路线，亚非革命新闻工作者的斗争必须和亚非人民的革命斗争相结合，并促进亚非革命运动的前进。他强调指出，毛泽东思想是反对帝国主义、反对修正主义、反对各国反动派和进行民族解放救国斗争的指导原则和最锐利的武器，学习、运用和捍卫毛泽东思想是革命者和革命新闻工作者的绝对任务。

会场主席台上立着世界革命人民心中最红最红的红太阳毛主席的半身塑像。主席台后的帷幕上悬挂着亚非新闻工作者协会的会徽，会场上悬挂着用英、法、阿拉伯、中文书写的红色巨幅标语：“坚持亚非进步新闻工作者运动的革命路线！”“毛泽东思想是亚非人民斗争的最强大思想武器！”

出席全会的书记处成员国代表，有阿扎尼亚（南非）代表高拉·易卜拉欣，锡兰代表曼努维拉，中国代表吕彬、杨翊，印度尼西亚代表苏佩诺，日本代表小林雄一、杉山市平，马里代表马马杜·戈洛戈，巴基斯坦代表明哈杰·巴尔纳，坦桑尼亚代表赛义德·萨里姆。暂时回国的叙利亚代表阿布库斯委托总书记查禾多兼作他的代表。亚非记协书记处办公室主任乌玛·赛义德也出席了全会。

下午四时，查禾多在充满亚非新闻工作者战斗团结的热烈气氛的开幕式上，开始作总报告。总报告有两部分，第一部分是政治报告，分析了当前世界形势的特点和亚非各国人民的革命斗争的大好形势；第二部分是亚非记协的工作成就和今后的战斗任务。

查禾多在总报告中说，当前亚非人民和世界人民反对帝国主义、反动派和现代修正主义的斗争形势大好。人民的斗争，特别是人民的武装斗争正在高涨。当前亚、非、拉美人民和被压迫民族反帝斗争的新特点，就是把发动人民战争作为争取真正独立的唯一手段。越来越多的亚、非、拉人民走上了毛泽东主席所指出的人民战争的道路。美帝国主义已经陷入了亚、非、拉和全世界人民协同一致的包围圈中。

他说，目前形势的另一显著特点是以苏联修正主义领导集团为首的现代修正主义者的本质已经暴露。亚非人民和全世界人民比过去任何时候都更加认识了苏联修正主义者的叛徒本性。苏联修正主义者背叛了马列主义，从而也背叛了世界各国人民为民族和社会解放而进行的斗争。他们已经背叛了伟大十月革命所奠定的一切原则。正如毛主席所说：“修正主义者抹杀社会主义和资本主义的区别，抹杀无产阶级专政和资产阶级专政的区别。他们所主张的，在实际上并不是社会主义路线，而是资本主义路线。”“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判。”

查禾多说，目前世界局势的又一显著特点是，七亿中国人民正在英勇地进行着由毛泽东主席发动并且亲自领导的无产阶级文化大革命，这是史无前例的震撼世界的大事。他热烈赞扬了毛泽东思想和中国无产阶级文化大革命的国际意义。他说，毛泽东主席天才地、创造性地和全面地继承、捍卫和发展了马克思和列宁的教导，而且把它提高到崭新的阶段。毛泽东思想为全世界革命的人民，特别是殖民地、半殖民地和半封建国家人民照亮了道路。全世界越来越多的革命战士在学习和运用毛泽东思想。毛泽东的光辉教导清楚地证明了，毛主席不仅是一位中国人民和中国革命的伟大领袖，而且也是世界人民和世界革命的伟大领袖。

查禾多说，由毛主席发动和领导的中国无产阶级文化大革命，其目的就是保证中国永不变颜色，中国将永远是世界反帝斗争的先锋。这个强大的无产阶级文化革命，将加速我们的历史进程，并将为国际的无产阶级革命斗争开辟一个新纪元。无产阶级文化大革命的胜利，毛泽东主席的无产阶级革命路线的胜利，进一步加强了中国作为世界革命堡垒的地位，鼓舞和加强了亚、非、拉丁美洲革命解放运动。

查禾多说，无产阶级文化大革命不但鼓舞了中国人民的斗争精神和造反精神，同时也提高了全世界革命人民的斗争精神和造反精神，对继续造以美国为首的世界帝国主义的反，给了强大的动力。查禾多强调指出，高举毛泽东思想伟大红旗，拥护和捍卫作为全世界人民的革命根据地的中华人民共和国，是革命者和革命新闻工作者的绝对任务。

查禾多说，亚非新闻工作者协会书记处，强烈谴责美英帝国主义策划以色列侵略阿拉伯国家，强烈谴责苏修出卖阿拉伯人民，坚决支持阿拉伯人民反对美英帝国主义及其工具以色列的正义斗争。

查禾多在总报告中谈到亚非新闻工作者协会的工作和今后的斗争任务。他说，亚非记协应组织亚非新闻工作者学习、运用和宣传毛泽东思想，以便把毛泽东思想传播给亚非人民，鼓舞亚非人民敢于斗争，敢于胜利，大造帝国主义、现代修正主义和各国反动派的反。

全会十六日进入讨论。（附图片）

亚非新闻工作者协会第五次书记处全体会议在北京开幕			　新华社记者　桑福宝摄

描述：

