id: 4d9d997053
标题：布迈丁主席在联大特别会议上发表讲话
日期：1974-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
布迈丁主席在联大特别会议上发表讲话

指出在第三世界地区，大国敌对越来越加剧，各国人民安全特别受到威胁；今天支配国际关系的是解放力量同进行统治和剥削的大国之间全面和多种形式的对抗；强调发展中国家要把自然资源掌握在自己手里，并建立联合阵线保卫自己权利

新华社联合国一九七四年四月十日电　阿尔及利亚民主人民共和国革命委员会主席、政府总理胡阿里·布迈丁四月十日上午在联合国大会特别会议上发表讲话。

布迈丁主席首先说，阿尔及利亚提出要求召开这次大会的倡议，是从去年九月在阿尔及尔举行的第四次不结盟国家和政府首脑会议上庄严地表达出来的一些考虑出发的。最近的事态发展使得这些考虑变得更加尖锐和突出了。这些考虑在全世界引起了最广泛的反响，我们这次大会就是证明。

他说，那次不结盟国家会议对统治着当前国际关系的体制提出了异议，并且断然拒绝了那种想使绝大多数国家、人民只充当被动的角色的打算。会议从确保第三世界在处理国际事务中应有地位而明确表示的意愿出发，给了不结盟运动以新的推动。

布迈丁主席说：“冷战局势的逐渐消逝并没有使第三世界国家的处境得到相应的改善。恰恰相反，紧张局势和战争转移到亚洲、非洲和拉丁美洲，这三大洲成为当代世界所有矛盾更尖锐的地区。”在第三世界地区，“大国的敌对越来越加剧，各国人民的安全特别受到威胁”。

布迈丁说：“对第三世界国家来说，国际安全问题只有从各国人民获得解放和尊重各国独立的角度出发才能有效地处理。”

布迈丁主席说：“今天，支配国际关系的是解放力量同进行统治和剥削的大国之间的全面的和多种形式的对抗，每当这些大国的特权遭到否认，它们就使人们已经获得的独立实际上重新发生问题。因此，紧张局势的策源地正在增加，在当前世界局势中具有重要战略地位的第三世界各地区，新的冲突正在发展。”

布迈丁主席在谈到中东问题时说，在十月战争以后，“我们现在必须向我们自己提出这样一个问题：是不是采取了最终解决这一问题的步骤，或者说，是不是帝国主义企图再次维持现状，并把新的既成事实强加于人。

“抉择是明确的：要么采取导致持久和平的行动，那就必须如不结盟国家会议所强调的那样，从全部被占的阿拉伯领土撤走，恢复巴勒斯坦人民的民族权利；要么继续使用拖延阴谋和手段，再次牺牲各国人民的权利，拖延解决期限，继续剥夺人民权利。”

布迈丁主席接着谈到了发展问题。他首先强调了这一问题的重要性。他指出，要解决这一问题，必须对富国和穷国之间的经济关系重新进行深刻的调整。

布迈丁说，少数操纵世界经济的高度发达国家“凭着它们的统治地位，根据它们自己的需要自行决定世界资源的分配。这种情况实际上是要把一部分国家越来越富而另一部分国家沦于贫困的趋势当作是一种普遍的规律。”

“想要取得和维持自己对世界资源的统治地位的愿望，是世界上帝国主义大国所作所为的指导思想。”

“发达国家控制了主要的原料消费市场，而且几乎垄断了制成品和设备的生产，同时它们还垄断了资本和服务事业，因此它们能够任意确定它们从发展中国家得到的原料以及它们向发展中国家提供的设备和劳务的价格。

“这样，它们便可以通过多种途径来为自己榨取第三世界国家的资源。”

布迈丁主席继续说，当前的世界经济秩序“同殖民主义秩序一样，是不公正的和过时了的，它的根源和实质都是殖民主义秩序。因为它是按照使穷者越来越穷和富者越来越富的趋势来维持、巩固自己和兴盛起来的。这种经济秩序是整个第三世界国家任何发展和进步的重大障碍”。

布迈丁主席说，原料生产国要成为自己国家的主人，以便把它们的自然资源用于它们自己的发展事业。它们已经为此进行了几次斗争，并取得了初步胜利。但是，只要国际垄断资本和跨国公司继续掌握着把穷国财富转移出去的各种手段和确定基本原料价格的体系，要做到收回（自然资源），就仍然是一句空话。因此，在各国人民解放的坎坷不平的道路上遇到了新的战斗。

布迈丁主席强调说：“石油输出国组织国家所采取的行动第一次最具体、最鲜明地表明了原料价格对我们这些国家的重要性，表明了掌握决定价格的手段对于生产国所具有的重大的必要性，以及原料生产国的团结所蕴藏着的巨大潜力。

“因此，发展中国家不应以那些想要分裂第三世界的人所提出的观点来看待这个行动，而应当把它看作是一个榜样和一个希望的源泉。”

“因为，继石油生产国作出决定之后，现在应当提到第三世界议事日程上来的行动，就是把石油生产国所获得的成果扩大到发展中国家的各种基本原料上去。”

他说，亚洲、非洲、拉丁美洲的原料生产国在铜、铁矿砂、铝矾土、橡胶、咖啡、可可、花生等基本原料问题上所采取的行动，表明“生产国的团结蕴藏着新的活力”。

布迈丁主席强调指出：“鉴于每当我们提出我们切实的发展问题时总是遭到拒绝，发展中国家今天在有效地收回自然资源方面所出现的大有希望的前景面前，不能因此忽略完全可能出现的反对我们行动的极其严重的障碍。”他说，今年二月，一些发达国家在华盛顿召开的关于能源问题的会议就是这种态度的最新证明。

他说，使工业化国家最感到恼火和引起它们粗暴反应的是，发展中国家有史以来第一次能够由自己来确定它们的基本原料的价格。工业化国家企图通过成立一个同产油国相对抗的联盟，来挫败石油输出国组织的行动，同时向其他生产基本原料的发展中国家显示发达国家的威慑力量。

布迈丁主席列举大量事实驳斥了帝国主义国家开动全部宣传机器对石油输出国提高石油价格进行的诽谤和歪曲。他指出，工业品、粮食等价格的上涨幅度比石油更大。而肥料和小麦等商品的涨价是对发达国家有利的。事实上，在许多发展中国家的进口构成中，用于购买食品和肥料的开支相当于购买石油开支的将近两倍。他指出，近五年来，钢、水泥、拖拉机等工业品都成倍或几倍地涨价。

他还指出，外国公司还从它们在那里拥有生产资料或从事出口活动的发展中国家中把它们所赚得的资金转移出来。仅仅利润一项，在一九六○年——一九七○年十年发展时期的后五年内，它们从发展中国家所抽出的资金就达二百三十亿美元。此外，全体发展中国家欠发达国家的债务上升到将近八百亿美元。今年为偿还这笔债务需要支出约九十亿美元。这是迫使发展中国家长期地继续借债并且使它们的国际收支状况越来越恶化的因素之一。

布迈丁说：“我们认为必须把战略建立在遵循如下行动方针的基础上：

——第一、发展中国家把它们的自然资源掌握在自己手里，这首先就包含着要对这些资源的开采实现国有化并控制确定价格的机构；

——第二、提出联贯的和完整的发展进程，主要通过各有关国家发掘其全部农业潜力，以及在可能做得到的地方主要依靠就地加工以矿业和农业为来源的自然资源，从而深入地实现工业化；

——第三、在各国人民广泛团结的基础上，动员国际大家庭的援助，主要靠富裕的发达国家在财政、技术和贸易方面向那些有待于促进其发展的国家提供援助；

——第四、取消或至少是减轻目前压在发展中国家身上的负担并缓和它们的处境，这些负担和处境往往使得这些国家为自己的发展作出的努力和牺牲所获得的成果化为乌有；

——第五、制定和执行一项向那些被联合国大家庭看作是最贫穷国家的人民提供更多援助的特别计划。”

布迈丁接着说：“第三世界国家采取的国有化措施，经常遇到私人利益集团的威逼行径和某些国家政府的敌视态度，这些国家政府用它们强大的经济和贸易力量所提供的手段来反对这些措施的实行。”“这次会议应该谴责所有那些利用实力或强大的经济力量来使这种新经济侵略形式永久化的政府或企业，这种经济侵略的新形式就是企图取消、破坏或阻止有效地行使国有化的主权。”

布迈丁主席呼吁原料输出国建立联合阵线，集体地保卫自己的权利。他说，只要把发展中国家出口的约十五种原料的售价恢复到前十年初期的水平，就能使这些国家获得例如等于发达国家在一九七二年向所有发展中国家提供的援助的三倍或四倍的资金。

他指出，对于几乎所有发展中国家来说，农业仍然是，而且无疑在长时期内还将继续是需要占用我们大部分人力的活动。此外，在我们为未来制定计划时，农业必须仍然是我们期望从中获得大部分食品的部门。因此，充分利用农业潜力，在任何情况下都应该是我们发展政策的一个十分重要的因素，其目的在于尽可能地在粮食需要方面达到自给自足。

“关于工业化，到目前为止，在关心国际发展的人士中流行的哲学是建立在这样一种说法上：既然发展中国家生产的各个方面的生产率是低的，这些国家即便不是永远不能进入工业化时代，至少也应当推迟进入工业化时代的时间。根据这样一种表面上说是以关心妥善经营和追求集体的最大利益为基础的哲学，我们这些国家只好一直等到本国资本的利润率能同发达国家的相比，我们的大部分工人都获得先进的技术训练之后才能实现工业化了。

“这样，我们这些国家就会陷入无所作为和等待主义的恶性循环中，被迫屈从于不平等的国际劳动分工”。

布迈丁说，“如果每个国家都要成为掌握自己命运的真正主人，就必须对自己国家的发展负起责任。这就是说，首先要动员本国的一切人力和物力。”

布迈丁说，发达国家必须接受这样一点：“发展中国家享有它们的合法权利和得到它们应得的一切东西”。“这意味着对发展中国家的原料付给公平的价格，而且还要保障这些价格的购买力免受通货膨胀的影响，免于遭到由于实行国际货币制度所引起的危险和不安全的影响。”

布迈丁指出，通货膨胀是从发达国家经济内部产生出来的现象，把通货膨胀的恶化归咎于石油价格上涨是绝不能容许的。石油价格对于全面价格上升的影响始终是非常小的，今天仍然是这样。

布迈丁认为，当前国际货币体系必须在民主的基础上进行改革。他说：“目前的这种国际货币体系妨碍了世界贸易的发展，特别是妨碍着第三世界国家克服不发达状况的意愿的实现。”

他说：“国际货币体系的改革应该建立在这种基础上：必须让第三世界国家有权在民主的基础上，参与这种货币体系的制订和执行。”

谈到外援问题时，他表示，为了使较穷的国家的国际收支的负担不致太重，对外援助中的无偿援助份额应当增加。应当进行研究，考虑把许多债务取消，对另一些债务则改善关于还款期限、延期偿还和利率等条件。外援再也不应该作为一种收买政治上和军事上顺从的手段，特别是，在进行发展援助时，绝不应附加任何条件使援助同维持原料的极低价格联系在一起。布迈丁建议，拟订一个国际性的援助发展中国家的专门计划。“这个计划应有确定的期限和明确的目标。它应当使最贫困的国家的最起码的基本需要，也就是使它们对食品、能源、医药、肥料、资本货物和劳务等最必需产品的需要有可能以特别优惠的条件，甚至在某些情况下无偿地得到满足。同时，这个专门计划必须使这些国家有可能得到用于短期发展的额外财政援助。”

他说：“我希望：大会将作为一个具体和迫切的措施通过这个建议，从而成为这次联合国大会特别会议作出贡献取得的成果之一。”

描述：

