id: 122f103a04
标题：纪登奎同志在北京对河南的讲话
日期：
是否是时间段：false
作者：纪登奎
来源：
标签：王洪文,张春桥,李德生,林彪,纪登奎,批林批孔,批林批孔,发言
书籍：未知
书籍作者：

正文：
纪登奎同志在北京对河南的讲话

一·这次运动的性质。总理说是批林整风的继续和深八。主要是解决十次林彪死党，同时解对待文化大革命的态度，不是解决别的。这坊斗争是复辟反复辟，前世与倒退的斗争，有些人搞克己复礼，有国中之国，搞分裂。我们要示以公心，站在党的立坊上，太义凛然，斗争到底。

二、做好群众团结工作，对两派群众要公平，团结起泰，扎实搞批林批孔。如北京。上海·天津那样。

三在党委须导下搞，不能背着党委搞什么东西，不能串联，拉山头，搞跨行业组织。

四，军队问题，有死党要认真查，但是不要乱人，有意见可以提，乱牵扯面太广，相信中央逐步会解决。

五·有些人搞了一些提法，写过激文件。如《湖南日报》三载造反神的文章，你们赞成不赞成，那是九次中支有的干部搞的。他们批林批孔一边倒，支一派，要警惕。

六·大富运动初期作了点好事，但后来向工人阶级开松了。只有阀吴佩停才向工人开杞。

七·我说这些话对不对一一个月以后你们就可以明的，如果不对可以说我是你们的坏参，写大字报贴在你鼓楼。

4年9月11日，王洪文、叶剑英、江麦，张春桥，吴德接总政《解放军报》和八一制片厂同志的讲话：

江专：我现在有斗大的胆，整军队，我是解放，我有这个责任。

张春桥：《解放军报》过去发表了很多错埃的东西，廖初江是林彪的爪开，11年9月上句，他还亲自为林彪查看地。

，江麦：那是李德生派他去的，八大罕区的命令下达后，李德生还迟不去，还亲自召开总政会议。

王洪文：中央八号文件发表之后，《解放军报》还给中央唱反调登载钟志民的退学以后，还发表了一不县人武口长，如何坚持则不走后门，廉洁奉公的文章，还加了很长的编者按。

江专：本来想叫《解放军报》停刊，后耒考虚影响太大，决定从现在起，只发新华电讯稿，不发自己编写的稿件。

叶到英：肖力同志提击无产阶级反派能打天下，无产阶级反派也能坐天下之后，解放军报一直整他。

描述：

