id: adfb7b8b76
标题：关于‘文革’处遗中属十种情况的受审查人员给予解脱的通知
日期：1984-7-3
是否是时间段：false
作者：中共广西壮族自治区委员会
来源：中共广西壮族自治区党委整党办公室, 处理“文革”遗留问题、清理“三种人”文件汇编(第四册), 212-215
标签：夺权,派性,武斗,三支两军,红卫兵运动,革命大批判,指示
书籍：关于‘文革’处遗中属十种情况的受审查人员给予解脱的通知
书籍作者：中共广西壮族自治区委员会

正文：
# 关于“文革”处遗中属十种情况的受审查人员给予解脱的通知

## 桂发〔1984〕22号

各地、市、县委，柳铁党委。区直各单位党组（党委）：

目前，全区正在认真落实党中央和区党委处理我区“文革”遗留问题的方针、政策，善始善终地搞好“处遗”工作。各地在加紧定案处理工作的同时，要迅速做好解脱不属严重错误的人的工作。对那些“文革”中犯有错误已列为审查对象的同志，在处遗中都应该在适当场合如实把问题说清；如果处遗中未将问题说清楚，要在整党过程中向党组织补说清楚，并对派性的危害性，以及对三中全会以来中央的路线、方针、政策都提高认识，总结教训。在此基础上，对属于下面十种情况的人员给予解脱。

一、当过“造反组织”头头（包括夺权前群众组织头头），说过错话，办过一些错事，但情节轻微，后果不严重的。

二、参与武斗、抄家、抢夺武器弹药、哄抢国家物资，但本人属一般随从不是主要分子，其行为没有造成严重后果的。

三、在“斗批改大队”、“学习班”、“三办”等“专案”、“审干”工作中，是一般工作人员，按照上级布置办事，虽然有些错误，但没有搞刑讯逼供、编造假材料、谇陷干部群众的。

四、参与专政队活动，没有虐待干部和群众的行为，错误情节轻微，并已赔礼道歉的。

五、 参加抓促指挥部、革筹和结合进革委会（革命领导小组）的干部，犯有一般执行性错误的；分管斗批改工作，主持过“批斗会”，没有直接造成严重打人后果的。

六、 在上海“一月夺权”的影响下，参与夺了本单位或本部门的领导权，做过一些错事，但没有造成严重后果的。

七、 在“文革”中的写作班子、大批判组、理论组、报道组中，按照当时中央文件及中央和省、自治区一级报刊的观点，照抄照搬，传播过一些错误观点，没有造成恶劣影响和严重后果的。

八、 在群众组织办的报刊上写过一些派性文章，或写过一些派性大字报、传单，但基本上是抄书抄报，没有造成严重后果的。

九、在“文革”初期“夺权”以前，红卫兵中的一些人，由于政治上幼稚无知，受“左”的思想影响，或受人指使犯了错误，包括在破“四旧”中犯了某些严重错误的。

十、“文化大革命”期间的“三支两军”人员，属于执行上级命令犯过一些错误，没有造成严重后果的。区党委认为，按照以上十条去做，有利于启发党员干部自觉地把自已摆进去，认真总结经验教训，提高认识；有利于加强党性，克服派性；有利于清查“三种人”和处理犯有严重错误的人；有利于做好犯有一般性错误的人的解脱工作，更好地团结大多数。望各地本着实事求是的精神，立即进行研究，认真贯彻执行。

中共广西壮族自治区委员会

一九八四年七月三日

描述：

