id: 5102d43671
标题：铁托总统抵沪　上海市革委会设宴热烈欢迎
日期：1977-9-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李先念,四人帮,浙江文革,上海文革,夺权,革命委员会,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
铁托总统抵沪　上海市革委会设宴热烈欢迎

李先念副主席陪同。苏振华、彭冲等和数千群众到机场欢迎贵宾

苏振华主任和铁托总统在洋溢着欢乐、愉快气氛的宴会上先后祝酒

铁托元帅在杭州访问了“硬骨头六连”，赞赏六连指战员所取得的成绩

新华社上海一九七七年九月五日电　南斯拉夫共产主义者联盟主席、南斯拉夫社会主义联邦共和国总统约瑟普·布罗兹·铁托，由中共中央副主席、国务院副总理李先念陪同，今天下午由杭州乘专机到达上海访问。上海市成千上万的群众聚集在机场和贵宾们经过的街道上，隆重热烈地欢迎铁托总统，表达了上海人民对南斯拉夫人民的友好情谊。

中共中央政治局委员、上海市革命委员会主任苏振华，中共中央政治局委员、上海市革命委员会第二副主任彭冲，市革命委员会副主任林乎加、严佑民、王一平、赵行志、杨富珍以及数千名群众到机场热烈欢迎铁托总统等南斯拉夫贵宾。

为了隆重迎接南斯拉夫贵宾，今天上海市披上了节日的盛装。黄浦江畔一幢幢高大建筑物上，以及市区主要街道上空，挂起了大幅红色标语。无数面彩旗迎风飘扬，全市到处洋溢着中南两国人民友好的欢乐气氛。

下午五时，铁托总统乘坐的专机在飘扬着中南两国国旗的虹桥机场降落，在一片鼓乐声和欢呼声中，铁托总统由李先念副总理陪同走下飞机，苏振华主任、彭冲第二副主任等迎上前去，同贵宾们热情握手。两名男女儿童向铁托总统献了鲜花。随后，铁托总统健步走向欢迎队伍，同群众见面。这时，机场上一片欢腾。工人们擂起大鼓，人民解放军驻沪三军和民兵战士挥舞中南两国国旗，管乐队吹奏起雄壮的南斯拉夫乐曲《人民英雄之歌》，文艺工作者表演了转碟、车技等优美的杂技节目，穿着鲜艳服装的青少年们跳起绚丽多姿的欢迎舞蹈。铁托总统高兴地向欢迎群众招手致意。铁托总统乘车前往宾馆途中，聚集在街道两旁的群众向贵宾们热烈鼓掌。车队抵达宾馆时，迎候在这里的青少年们挥舞着花束和彩带，红小兵们击鼓鸣号，向英雄的南斯拉夫贵宾表示敬意。

南斯拉夫驻中国大使米洛伊科·德鲁洛维奇随同到达上海。

陪同铁托总统到上海的还有外交部副部长余湛、中国驻南斯拉夫大使张海峰等。

今天到机场迎接贵宾的还有上海警备区政委李宝奇，有关方面负责人杨士法、李储文、王鉴、孙更舵、王林鹤等。

铁托总统离开杭州时，浙江省革命委员会主任铁瑛，中国人民解放军南京部队政治委员廖汉生，浙江省军区司令员张文碧，浙江省革命委员会副主任陈伟达、陈作霖，浙江省革命委员会副主任、杭州市革命委员会主任张子石以及有关方面负责人，到机场欢送。

新华社上海一九七七年九月五日电　上海市革命委员会今天晚上举行宴会，热烈欢迎南斯拉夫共产主义者联盟主席、南斯拉夫社会主义联邦共和国总统约瑟普·布罗兹·铁托和随同铁托总统来访的南斯拉夫其他贵宾。

中共中央副主席、国务院副总理李先念出席了宴会。

中共中央政治局委员、上海市革命委员会主任苏振华，中共中央政治局委员、上海市革命委员会第二副主任彭冲，上海市革命委员会副主任林乎加、严佑民、王一平、赵行志、杨富珍，中国人民解放军上海警备区政治委员李宝奇出席宴会作陪。

苏振华主任和铁托总统在宴会上互致祝酒词。

苏振华主任在祝酒时说，几天以来，我们上海市一千万人民，十分关心铁托总统在我国首都北京的访问，同时热情期待铁托总统光临我们这个城市。今天，我们全市人民欢欣鼓舞地欢迎铁托总统从杭州到达我们这里。请允许我代表上海市革命委员会、上海工人阶级和全市人民再次向铁托总统和南斯拉夫贵宾们表示热烈欢迎。

他说，上海是中国共产党的诞生地，是有光荣革命传统的城市。上海工人阶级和革命群众在中国共产党和毛主席领导下，在取得了反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的新民主主义革命的彻底胜利之后，又取得了社会主义革命和社会主义建设特别是无产阶级文化大革命的伟大胜利。

苏振华主任说，南斯拉夫工人阶级和各族人民，在铁托总统的领导下，在第二次世界大战期间，同德、意法西斯进行了英勇斗争，取得了反侵略战争的巨大胜利；战后年代里，在维护民族独立和建设自己国家的斗争中，取得了巨大成就；在国际事务方面，南斯拉夫坚持不结盟政策，支持各国人民反帝、反殖、反霸斗争的正义立场，我们上海人民和全国人民一样，都非常钦佩和赞赏。

他说，中南两国人民的友谊是悠久的。近几年来，随着中南两国友好合作关系的不断发展，我们上海接待了许多来访的南斯拉夫朋友，也有许多人访问过你们美丽的国家。上海港口和南斯拉夫港口之间，也建立了友谊的纽带。我们深信铁托总统对我国历史性的访问，必将加强中南两国人民之间的友谊，为进一步发展两国友好合作关系，开辟了更加广阔的前景。上海工人阶级和人民将为加强两国工人阶级和两国人民的战斗团结作出自己的贡献。

苏振华主任说，上海是王、张、江、姚“四人帮”反党集团妄图篡党夺权的主要基地。在粉碎“四人帮”的斗争中，上海工人阶级和广大群众，紧跟以华主席为首的党中央的战略部署，愤怒声讨、大揭大批“四人帮”的罪行，革命和生产的形势越来越好。现在，上海人民高举毛主席的伟大旗帜，紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，正信心百倍地为贯彻我党十一大制定的路线，完成十一大提出的抓纲治国的八项战斗任务，在本世纪把我国建设成为伟大的社会主义强国而努力奋斗。

苏振华主任最后说，请你们把上海工人阶级和人民的友谊和敬意带给南斯拉夫工人阶级和各族人民。

铁托总统在祝酒时说：“我十分感谢你刚才对我国和对我们所说的热情的话。我还衷心感谢上海市民所表示出的热情。今天我们来到这里，上海市民纷纷出来象欢迎朋友一样欢迎我们。的确，我们是中国人民的朋友。”

他说：“我想首先指出，我们感到十分高兴，因为我们正在你们伟大的、友好的国家进行正式友好访问。我们同华国锋主席和中国其他领导人进行了十分坦率的、诚挚的和卓有成效的会谈。我们相信，我们的这次访问和会谈将导致南中关系的发展和日益广泛的合作，加强我们两国人民之间相互谅解和友谊。我们深信，我们的会晤和会谈同时也是对争取世界和平、平等、进步和更公正关系的斗争的一个贡献。”

铁托总统说：“我们南斯拉夫人知道，上海的无产阶级在残酷的殖民主义剥削的条件下，很早就懂得了有必要为争取自己的权利，反对剥削和殖民主义压迫者而进行有组织的斗争。强大的工会运动和在这里成立的中国共产党的活动，提高了中国工人的觉悟，加强了他们的斗争。这一斗争成为中国革命发展的重要因素，其意义超出了中国的国界。

“我现在还记得，一九二五年和一九二七年的大罢工的消息传到了南斯拉夫，上海的无产阶级由于举行了起义和坚决果敢而同世界上千百万工人心心相连。几年后，上海的工人又奋起保卫自己的城市，反对外国占领者，从而证明他们深刻理解到争取社会解放和民族解放的斗争有着不可分割的联系。”

他说：“那时，南斯拉夫工人阶级也在资产阶级严重恐怖的条件下，为争取自己的权利进行了斗争。我们曾努力更多地了解上海工人阶级的斗争。我还清楚地记得，它当时给我们增添了多少信心，使我们相信我们并不孤立，全世界工人阶级有着相似的利益。尽管那时我们相互很不了解，但这种相互声援的精神是能够感觉到的。”

铁托总统说：“在阶级斗争中经过考验的南斯拉夫工人阶级及其先锋队--南斯拉夫共产党是唯一准备并有能力在法西斯侵略者侵占南斯拉夫后，立即组织和发动武装斗争的有组织的力量。在这一斗争中，我们不仅成功地解放了国家，而且为建设社会主义创造了一切前提条件。”“三十年来，我国工人阶级和全体劳动者取得了能使我们为之感到自豪的成就。”

铁托总统说：“同时，我们遵循马克思、恩格斯、列宁的伟大学说，并从本国的条件出发，建立了并且不断完善着社会主义自治制度。这种制度使我国工人阶级、我国全体劳动人民能够最直接地决定自己的劳动条件和劳动成果。”

他说：“我们还需要做许多工作，使我们相互更好地了解。因为，更好地了解相互的愿望和成就，及其产生的独特条件，将会增进相互了解和友谊。我们过去和现在对我们两国人民革命斗争都怀有相互的敬意。这种敬意也应该用更好、更客观地了解争取社会主义斗争的条件和成果来使之更为富有内容。”

铁托总统说：“我相信，我们两国之间的合作将会日益卓有成效，我们深信，上海在今后这一合作中，首先是在经济、科学和其他方面的合作中，将会作出可观的贡献。因为我们知道，你们的化工、电子和其他工业都有质量优良的产品。我们也希望南斯拉夫的工业品会更多地行销到你们这里来。我们认为，这不只是贸易，而且也是联系两国之间的一种纽带。这符合双方的利益，应该尽量多一些。”

宴会洋溢着欢乐、愉快的气氛。南斯拉夫贵宾同上海各界朋友热情交谈，对在中国访问期间受到的热烈欢迎和亲切接待，深表谢意。席间，上海民乐工作者为贵宾们演奏了中南两国的著名乐曲，受到热烈的鼓掌欢迎。

出席宴会的还有外交部副部长余湛，以及上海市有关方面负责人和各界人士。

新华社杭州一九七七年九月五日电　嘹亮的军号在依山傍水、绿树环抱的营房中回荡。

这是我国著名的中国人民解放军某部“硬骨头六连”营地吹响的军号。它表达了英雄的六连指战员对在第二次世界大战中反对德意法西斯侵略者有卓著战功的老战士、老英雄铁托元帅的崇高敬意和热烈欢迎。

今天上午，身穿浅灰色元帅服，胸佩勋章，老当益壮的铁托元帅，由专程从南京到杭州来迎接的南京部队政治委员廖汉生陪同，乘车来到这个英雄连队。中共中央副主席李先念，浙江省革命委员会主任铁瑛提早来到连队驻地迎接铁托元帅。

六连指战员排着整齐的队伍，站立在营房的道路两侧，欢迎铁托元帅来访，接受元帅的检阅。铁托元帅迈着稳健的步伐，穿过英姿勃勃的指战员行列，按照南斯拉夫人民军的礼仪，举起右手，向指战员们行礼致意。

六连所在部队的师长、全国战斗英雄李光善在连史陈列室里向铁托元帅和南斯拉夫其他贵宾介绍这个英雄连队成长、发展的战斗历程。

贵宾们在这里看到，六连是在一九三九年抗日战争中，以十几个红军战士为骨干在冀中组建的一个连队。在抗日战争和解放战争中，这个连队曾先后参加过一百五十多次战斗，以敢于打头阵、打硬仗、打恶仗、打难仗而闻名。六连指战员以自己的鲜血和生命为打败日本侵略者立过战功，为消灭蒋家王朝建树奇勋，他们之中先后涌现出了大批全国战斗英雄。六连指战员在战时是英雄，在反修防修斗争中是尖兵，在军农生产中是模范，在军政训练中是先锋。为此，国防部在一九六四年授予这个连队以“硬骨头六连”的光荣称号。

南斯拉夫贵宾看到了连史陈列室里一幅幅记录六连指战员战斗、训练、生活的照片，一面面上级领导机关授予六连的奖旗。贵宾们对六连指战员所取得的成绩表示赞赏。当铁托元帅看到伟大领袖毛主席接见这支英雄连队所在部队全体指战员的大幅照片时，他同站立在身旁的六连指导员赵传喜亲切握手，热烈祝贺。

铁托元帅还察看了六连干部、战士的宿舍。他在赞扬连队指战员的简朴生活时说，我也是个军人，我也很喜欢睡硬板床，吃便饭。你们这样很好。

六连指战员为铁托元帅进行了军事表演。连长张建国带领战士跑步进入靶场，向铁托元帅报告军事表演项目。三颗信号弹腾空而起，一队队年轻勇敢的战士成功地表演了刺杀、射击、投弹等军事课目。表演结束后，铁托元帅和李先念副主席一起走下看台，向列队的战士表示答谢。战士们以热烈的掌声感谢铁托元帅的鼓励。在热烈的气氛中，铁托元帅和李先念副主席一起，站在全连指战员中间，同大家一起合影留念。

这是一次亲切的会见。铁托元帅说，我很高兴到你们这里来。我是军人出身，过了几十年的军人生活，今天有机会参观这个部队，感到特别高兴。战士们激动地说，铁托元帅的这次访问，增进了中南两国人民和军队之间的友谊，我们衷心祝愿南斯拉夫人民在铁托总统的领导下，在加强“全面防御”和“社会自卫”，维护民族独立和国家主权，随时准备迎击侵略者的斗争中不断取得新的胜利。

描述：

