id: 5104661798
标题：全国文学期刊编辑工作会议强调  把文学期刊办得更有生气
日期：1980-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,北京文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国文学期刊编辑工作会议强调

把文学期刊办得更有生气

新华社北京五月十四日电  全国文学期刊编辑工作会议四月二十六日至五月十日在北京举行。出席会议的代表们满怀信心地表示，一定要坚持文艺的社会主义方向，坚持百花齐放、百家争鸣的方针，把文学期刊办得更有生气、更有战斗力，使之更好地为人民服务，为社会主义服务。

全国一百多种文学刊物的主编、副主编、编辑和部分文学出版社的负责人出席了会议。

中共中央书记处书记、宣传部部长王任重到会讲话。他首先充分肯定了文艺战线三年多来取得的成绩。他说，对文艺工作党是称赞的，人民是高兴的，文艺工作的成绩是主要的，主流是好的。缺点是一个指头的问题。他指出，把社会上的一些不好风气、犯罪现象，不加分析地完全归罪于文艺界是错误的，也是不公平的。他说，当然不能忽视文艺的社会作用，其中包括不好的作用。他强调，贯彻党的百花齐放、百家争鸣的方针是坚定不移的。他热切地希望从事文学编辑工作的同志们振作革命精神，把刊物办得更好，发表更多更好的作品，鼓舞人民同心同德搞四化。

中共中央宣传部副部长周扬，中国文联副主席夏衍等，也在会上讲了话。

这次文学期刊编辑工作会议，是继剧本创作座谈会之后文艺界召开的又一次重要会议。会议围绕如何进一步提高文学期刊的思想、艺术质量，使之更好地为人民服务，为社会主义服务这个中心议题，进行了实事求是的、比较广泛的探讨和总结。

与会代表一致认为，粉碎“四人帮”后，特别是党的三中全会以来，文学战线的形势是好的，文学期刊编辑工作取得了很大的成绩。据不完全统计，短短三年多的时间里，省市级以上复刊和新创刊的文学刊物达一百零八种之多；这些刊物发表的作品中，仅中短篇小说就有六千多篇，其中有许多深受读者欢迎的优秀作品。这些众多的文学作品社会效果总的说来也是好的，它们对揭批林彪、“四人帮”，对解放思想、拨乱反正，对帮助群众理解和贯彻三中全会精神，以及培养社会主义新人和促进四化建设，都起了积极作用。另外，据七十六种刊物统计，发行总额达到一千四百零五万份。其中《人民文学》、《小说月报》两种刊物发行都在一百万份以上。一般的刊物发行量在十万至三十万份之间，发行最少的也有三万份。即使这样，仍然不能满足读者的需要。文学期刊拥有这样大量的读者，说明文学艺术与人民群众建立了血肉的联系，也是文学艺术走向兴旺发达的重要标志。

与会代表在总结经验、肯定成绩的同时，也分析了当前文学创作中存在着的一些值得注意的情况和问题。通过阅读一些作品，交流来稿情况，人们看到，有的作品调子低沉，给人以悲观、失望之感；有的作品对所描写的生活现象观察不准确，情绪偏激；有的作品趣味不高，追求刺激性，追求离奇的情节，迎合落后读者；有的作品脱离生活，粗制滥造；也有个别作品政治、思想倾向性不好。大家认为，出现这些问题并不奇怪，这是前进中的问题，是贯彻百花齐放，百家争鸣过程中出现的现象，只要通过正常的文艺评论和引导，是不难解决的。

与会同志着重就文学期刊的光荣职责和如何提高刊物质量问题进行了比较深入的讨论。他们指出，文学期刊是重要的社会主义文化思想阵地，是百花齐放的文艺园地。它在贯彻文艺为人民服务、为社会主义服务的方向，在发展和繁荣社会主义文学事业，培养社会主义新人，活跃理论批评以及发现和培养人才方面，都负有重大的责任。代表们说，文学期刊作为思想阵地，就要满腔热忱地宣传马列主义、毛泽东思想，宣传科学社会主义，要旗帜鲜明地反对极左路线的流毒，反对资产阶级思想、小资产阶级思想、封建思想，反对官僚主义、特权思想等等。在这个岗位上战斗的每个编辑，是思想阵地上的一个指挥员、一名战士，要自觉地站在党的立场，站在党的思想路线、政治路线的立场，站在人民的立场；要具有光明的心胸，健康的感情，敏锐的眼光，清醒的头脑和斗争精神。要站得高，看得远，该歌颂的要热情歌颂，该批判的要深入批判，为创造持久的安定团结、生动活泼的政治局面作出努力；文学期刊作为文艺园地，要出作品，出人才，出理论，使百花竞相开放，春色满园。编辑人员又是一名辛勤的园丁，要把最好的精神食粮贡献给人民。

要当好战士和园丁，与会同志认为，编辑人员首先要努力学习马列主义、毛泽东思想，学习党在各个历史时期的方针、政策，特别是新时期的方针、政策，要深入群众，向实际学习。同时要不断提高文学修养，树立事业心。

为使文学艺术沿着健康的道路，富有朝气地向前发展，与会同志强调要在复杂的斗争中，坚定不移地正确地贯彻百花齐放、百家争鸣的方针，认为这是办好文学期刊带有关键性的问题。参加会议的同志还特别提出，文学期刊应重视广大读者，包括一些领导同志在内的对某些有缺点、错误的文学作品的批评。不要害怕批评，不能认为人家一批评就是打棍子，就是批评整个文艺界，否定文艺界成绩。要欢迎批评，也允许反批评。这样才有利于双百方针的贯彻，有利于文艺的健康成长。不能把“三不主义”理解为不要正常的批评，不要正确的领导。当然，批评要和风细雨，要采取讨论的办法，要摆事实、讲道理。要“三不主义”，不要“三无”，即无领导，无要求，无批评。与会同志呼吁加强和改善党对文学期刊的领导，既反对粗暴干涉，也反对放任自流。

会议还就编辑工作本身问题进行了讨论。会议认为，编辑人员是无名英雄，他们为社会主义文学事业的发展作出了重要贡献。他们的工作应当得到党和人民的尊重和鼓励。编辑人员的政治待遇和工作、生活条件应当得到关怀和改善。

这次全国文学期刊编辑工作会议是由中国作家协会召开的，陈荒煤、冯牧、孔罗荪等主持了这次会议。

描述：

