id: 510df00e83
标题：继往开来　振兴中华——纪念辛亥革命八十周年
日期：1991-10-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
继往开来　振兴中华

——纪念辛亥革命八十周年

武昌城头的枪声，宣告清王朝的覆亡。这场发生在辛亥年的风起云涌的革命，结束了统治中国长达两千多年的封建帝制，打击了帝国主义在中国的侵略势力，在人民群众中传播了民主主义思想的种子，是中国近代史上一次伟大的资产阶级民主革命。在中华民族史册上，辛亥革命的光辉永存。

今天，我们隆重纪念辛亥革命８０周年，深切怀念那些为民族独立、国家振兴和社会进步而英勇奋斗的革命先驱，尤其敬仰孙中山先生的高风亮节、丰功伟绩。孙中山先生是伟大的民族英雄，伟大的爱国主义者。是他，同改良派做了尖锐斗争，发动并领导了一次又一次推翻清王朝的武装斗争；是他，在革命迭遭失败的情况下，不屈不挠，坚韧顽强，为实现民主共和而战斗；是他，把旧三民主义发展为“联俄、联共、扶助农工”的新三民主义，主持实现了第一次国共合作；是他，全心全意地为了改造中国而耗费了毕生的精力，鞠躬尽瘁，死而后已。

中国共产党是孙中山先生革命精神和革命事业的继承者。辛亥革命后，政权落入封建军阀手中，中国半殖民地半封建的社会性质没有改变，民族民主革命的任务没有完成，灾难深重的中国人民仍然生活在水深火热之中。中国共产党牢记孙中山先生“革命尚未成功，同志仍须努力”的遗教，在马列主义、毛泽东思想指导下，经过２８年艰苦卓绝的斗争，终于领导全国人民推翻了三座大山，建立了中华人民共和国，彻底完成了中国民主革命的任务，并进而胜利地领导了社会主义革命和社会主义建设。可以告慰于孙中山先生和其他辛亥革命先驱英灵的是，他们毕生为之奋斗的革命目标，中国共产党实现了；他们提出初步设想的建设祖国的美好蓝图，中国共产党正带领全国人民一步一步地变成现实，在许多方面已远远超过他们当初的构想。８０年神州沧桑雄辩地说明，实行社会主义，是中国人民的必然抉择，是中国近代历史发展的必然结果。只有坚持中国共产党的领导，走社会主义道路，才能使辛亥革命先驱拯救中华、振兴中华的理想得以实现。

今天的中国是历史的中国的发展。投身于建设有中国特色社会主义伟大事业的人们，不能忘记历史，尤其不能忘记祖国的近代史、现代史，要善于从近代现代史上灿若群星的民族英雄身上汲取智慧和力量。孙中山先生救国救民，“亟拯斯民于水火，切扶大厦于将倾”的高尚品德，“愈挫愈奋，再接再厉”的坚强意志，追求真理、不断进取的赤子之心，放眼世界、“迎头赶上”的雄心壮志，以及“天下为公”的博大胸怀，可为万世楷模。孙中山先生这种战斗不息的爱国主义热诚，自强不息的民族自尊心、自信心，永远值得弘扬和光大。建设具有中国特色的社会主义，是前无古人的事业，必然会遇到种种困难和挫折。我们要学习和发扬孙中山先生的革命精神，坚持民族气节，树立民族自信心，坚韧不拔、齐心协力地为建设伟大的社会主义祖国贡献一切力量。在纪念辛亥革命８０周年的日子里，我们更加怀念海峡对岸的骨肉同胞，盼望早日实现祖国的和平统一。孙中山先生生前一直非常关怀处于日本殖民者统治下的台湾同胞，曾三次去台湾，对台湾人民的反帝爱国斗争产生了巨大影响。他多次强调，中国是一个不可分割的整体，“统一是全体国民的希望”。为了推动祖国统一的进程，中国共产党审时度势，不计前嫌，提出并积极贯彻“和平统一、一国两制”的方针，使两岸关系发生了重大变化。近年来，长期人为隔绝的局面已经打破，间接“三通”已经实现，民间的经济、贸易、文化、科技等方面的交流不断扩大，受到两岸同胞广泛的欢迎。统一是大势所趋，人心所向。共产党和国民党作为对二十世纪中国的命运影响最大的两个政党，理应再度携手，团结一切有志于国家统一的党派、团体和仁人志士，实现祖国的统一大业。辛亥革命是我们共同纪念的日子，孙中山先生是我们共同敬仰的伟人，统一祖国是我们共同盼望的目标，中华强盛是我们共同奋斗的理想，有什么理由不合作、不统一呢？第一次国共合作，打倒了北洋军阀；第二次国共合作，打败了日本帝国主义；为了把我们的祖国建设得更加强大，为什么不能实现第三次国共合作呢？近来“台独”分子十分猖獗，公然勾结某些外国势力，妄图把台湾从中国分裂出去，这是中国人民所绝对不能容许的。希望台湾当局坚决制止这股逆流，遵从孙中山先生的遗训，以民族大义为重，“适乎世界之潮流，合乎人群之需要”，为祖国统一做出切实的贡献。

统一祖国，振兴中华，是无数革命先驱的理想，是当代中国人的神圣使命。从孙中山先生组建的兴中会提出“振兴中华”的口号，迄今已近百年。一个世纪以来，一代又一代中华儿女为了实现这个理想，前仆后继，英勇奋斗，使古老华夏旧貌换新颜，一个初步繁荣昌盛的、生机勃勃的社会主义新中国已巍然屹立在世界的东方。但是，环顾全球，我们的国家还不够发达，“振兴中华”的历史任务还相当艰巨。一切热爱孙中山先生、敬仰孙中山先生的中国人，应当继往开来，携手并进，为完成这个伟大任务而努力奋斗。

描述：

