id: 83f0ea1752
标题：盐区广大职工坚持抓革命、促生产方针  辽宁超额完成全年海盐生产计划
日期：1974-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,辽宁文革,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
盐区广大职工坚持抓革命、促生产方针

辽宁超额完成全年海盐生产计划

新华社沈阳一九七四年七月二十一日电　在批林批孔运动中，辽宁省盐区广大盐工坚持抓革命、促生产的方针，到七月三日已经超额完成了今年全年的海盐生产计划，产量比去年同期增长了百分之六十五点五九，创造了历史最高水平。优级和一级盐达到百分之八十四以上。

辽宁盐区是我国海盐主要产区之一。批林批孔运动开展以来，全省盐区广大盐工在各级党委领导下，深入批判林彪效法孔老二“克己复礼”的反革命罪行及其修正主义路线，深入批判林彪宣扬的反动没落阶级的意识形态孔孟之道，焕发出更大的社会主义积极性。他们把对林彪、孔老二的满腔仇恨，化为抓革命、促生产的强大动力，决心以多产盐，产好盐的实际行动，进一步发展革命和生产的大好形势。由于去年秋天几场大雨的影响，今年春初，辽宁盐区制盐的卤水比去年同期减少了百分之六十，给春晒造成很大困难。广大职工发扬大干苦干的革命精神，开展了夺卤大战。风天是制卤的大好时机，许多老工人冒着严寒和刺骨的北风，昼夜赶制卤水，使各盐场的卤水量有了增加，保证了制盐的需要。

在抓革命、促生产的战斗中，辽宁盐区的各级干部批判林彪鼓吹的“上智下愚”的唯心史观，进一步树立相信群众，依靠群众的思想。他们纷纷走出办公室，同工人群众一起学习马列著作和毛主席著作，一起批林批孔，一起抓革命、促生产。今年四月份，气温低，雨水多，对海盐生产极为不利。旅大市盐务局的领导干部，向所属盐场的几十个老盐工和气象人员进行调查，提出有效的措施，加快了春晒生产的步伐，使海盐产量稳步上升。

目前，辽宁盐区广大职工正在各级党委领导下认真总结经验。他们决心在成绩面前不停步，完成计划不松劲，继续抓好批林批孔这件头等大事，更好地贯彻抓革命、促生产的方针，为社会主义革命和社会主义建设做出更大贡献。

描述：

