id: 83f7ed868d
标题：提高路线觉悟，搞好企业管理——天津动力机厂轻机车间改革不合理的规章制度加强企业管理的调查
日期：1972-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,天津文革,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
提高路线觉悟，搞好企业管理

——天津动力机厂轻机车间改革不合理的规章制度加强企业管理的调查

天津动力机厂轻机车间共有工人、干部和技术人员六百一十六名，拥有机床设备二百七十台，担负着发动机上一千多个零件的加工任务，管理工作比较复杂。从去年七月份起，这个车间的党支部领导全车间的工人、干部和技术人员，集中一段时间，在进行思想和政治路线教育的基础上，以大庆为榜样，改革不合理的规章制度，建立和健全了岗位责任、计划管理、质量检验、设备维修、安全卫生、经济核算等十项生产管理制度。这些制度建立以后，企业管理大大加强，整个车间出现了一派生气勃勃的新气象。分清路线，提高认识

轻机车间的工人说：“这次改革不合理的规章制度，建立和健全新的合理的规章制度，不仅解决了生产中的许多问题，而且使大家受到了一次深刻的路线教育。”

当车间领导上提出改革不合理的规章制度，建立和健全合理的规章制度的时候，绝大部分工人和干部都很高兴，认为合理的规章制度是搞好生产的必要保证。但是，也有少数同志认为：“刘少奇的管、卡、压又来了！”“凭觉悟干活，要制度干什么？”

车间党支部针对这些错误认识，对工人群众进行思想和政治路线教育。他们组织大家学习毛主席的有关教导，批判刘少奇一类骗子的反革命修正主义路线，并且经过认真的讨论，弄清楚了三个问题。

第一，要不要规章制度？工人群众经过讨论认识到，规章制度是上层建筑的一部分，是适应一定的政治路线，为一定的经济基础服务的。一个社会主义企业，应当有体现毛主席无产阶级革命路线和政策的规章制度，为巩固社会主义经济基础，发展社会主义生产，巩固无产阶级专政服务。有的老工人说：“没有规矩，不成方圆。不建立规章制度，谁想怎么办就怎么办，革命搞不好，生产上不去，无产阶级专政不能巩固，毛主席的革命路线就不能真正得到贯彻。”

第二，是不是一切制度都是“卡”工人的？工人们经过大批判，认识到规章制度是有阶级性的，是维护一定的阶级利益的。刘少奇一类骗子为了复辟资本主义，疯狂推行反革命修正主义路线，在企业管理中制订了不少对工人实行“管、卡、压”的规章制度；但是，广大工人和干部过去在毛泽东思想指引下，也陆续建立了许多适应社会主义经济基础的规章制度。如果不加分析，不加区别，认为一切规章制度都是“卡”工人的，要统统抛掉，那是刘少奇一类骗子散布的无政府主义思潮在作怪。

第三，思想觉悟提高了，就可以不要规章制度了吗？工人们认为，要搞好革命和生产，人的社会主义觉悟是根本的保证；但是人的觉悟程度不一样，对客观事物的认识也不一样，还必须有一定的规章制度，使大家在生产活动中有所遵循，这是进行正常劳动所不可缺少的条件。在生产中，没有人的觉悟不行，没有规章制度也不行。

这个车间的工人群众经过学习和讨论，克服了错误思想，提高了认识，积极行动起来，使改革不合理的规章制度，建立和健全合理的规章制度的工作很快开展起来。破得合理，立得正确

轻机车间在着手改革不合理的规章制度时，遇到了一个问题，即：原有的规章制度中哪些是合理的，哪些是不合理的？

为了弄清楚两种不同规章制度的界限，做到破得合理，立得正确，车间党支部又继续深入地对工人群众进行思想和政治路线教育。

党支部首先组织工人、干部和技术人员，认真学习毛主席的《矛盾论》《实践论》，同时选印了毛主席有关办好社会主义企业的一系列教导，发到班组给大家学习，让群众在毛主席的教导中找到衡量是非的标准，再拿这个标准对各种规章制度进行具体的分析。经过分析批判，大家认识到，过去的不合理的规章制度，主要有三种情况：一是反映修正主义办企业路线，对工人实行“管、卡、压”的；二是不从客观生产规律出发，而是主观地制订的烦琐条文；三是过去曾经是合理的，由于生产发展了，现在成了束缚生产发展的框框。大家觉得，对过去的规章制度进行具体的分析，该破什么，该立什么，就有了比较统一的认识。

在改革不合理的规章制度，建立和健全合理的规章制度的时候，党支部没有死抠条文，而是遵照毛主席关于“真理的标准只能是社会的实践”的教导，发动群众在实践中破，在实践中立，在反复实践中修改完善。例如，原来机床维修、保养不够好，在制品堆放没有秩序，环境卫生比较差，工具管理也不够有条理。工人们就利用业余时间，对所有的机床进行了擦洗和保养，把大量在制品清理堆放整齐，做到票、物、账相符，整理了工具箱，大搞车间卫生，使车间面貌焕然一新。他们再坐下来总结经验，制订了安全卫生、机床维修、在制品管理、工具管理制度。对于一些在短期内实践得不出明显结论的东西，大家就总结过去正反两方面的经验教训，看怎样做比较好，怎样做不行，提出初步方案，在实践过程中形成制度，再逐步完善。相信群众，依靠群众

改革不合理的规章制度，建立和健全合理的规章制度，依靠谁？这个问题看来很明白，都说要依靠群众。但在实践过程中，他们走过一段弯路。一部分干部认为，全车间六百多人，每个人都动嘴，不是乱套了吗？于是，他们一开始没有放手发动群众，而是只组织少数人参加，结果工作进展很慢。工人们十分着急，一针见血地指出：“你们还是少数人制订，多数人执行，把群众放到哪里去了？”这个批评对车间领导震动很大。他们立即召开全车间动员大会，把任务交给群众。这样，一下子就改变了原来那种冷冷清清的局面，人人出主意，想办法，各个工段、班组在几星期之内就提出了几百条建议，全车间掀起了轰轰烈烈的斗、批、改高潮。

相信群众，就要坚信群众有极大的社会主义积极性。例如定额管理制度，在无产阶级文化大革命以前，由于受刘少奇反革命修正主义路线的影响，往往是依靠少数专业人员制订出定额，交给工人执行。这一次，车间党支部在进行思想和政治路线教育的基础上，放手把这件工作交给工人群众自己去做。工人们发扬鼓足干劲、力争上游的革命精神，经过充分讨论，订出了先进而切实可行的定额。新的工时定额比过去提高了百分之二十，但工人们苦干加巧干，大部分人突破了新定额。

相信群众，就要坚信工人群众能管好企业。如新的计划管理制度，改变了过去计划员管算、工人管干的情况，在下达计划时向群众讲清楚形势、任务和完成任务中的关键问题，编制计划时让群众充分酝酿，实施计划时依靠群众采取措施，检查计划时让群众参加讨论。群众对计划心中有数，真正感到自己是企业的主人，积极性充分调动起来，千方百计地完成计划。近几个月来，这个车间的生产计划月月都提前超额完成，改变了过去每月生产前松后紧的状况。为了从组织上保证工人参加管理，班组里设有不脱产的计划统计员、安全卫生员、经济核算员、考勤登记员、工具管理员，分别负责执行有关规章制度。

相信群众，就要善于集中群众的正确意见，并引导群众克服错误认识。在强调群众参加企业管理的时候，一部分人中又出现了“群众说了算”的倾向，否定或削弱专业管理的作用。车间党支部及时引导大家以毛泽东思想为武器，批判了刘少奇一类骗子散布的“群众要怎么办就怎么办”的谬论。大家认识到，群众管理和专业管理，是企业管理不可分割的两个方面，群众参加管理是需要的，但没有专业人员的指导和组织，群众参加管理也不能很好地实现。片面地强调一方，否定或削弱另一方，都不能办好社会主义企业。思想统一以后，新制定的管理制度不仅充分注意了群众参加管理，也充分调动了专业管理人员的积极性。现在，车间主管生产、技术、生产调度、计划等各种机构都积极地活动起来了，各种原始纪录和统计健全起来了，经济分析工作加强了，企业管理工作搞得扎扎实实。

“路线是个纲，纲举目张。”轻机车间党支部由于狠抓阶级斗争和路线斗争，坚持进行思想和政治路线教育，使新的规章制度顺利地建立起来，并且得到了贯彻执行，从而进一步调动了干部、工人群众和技术人员的社会主义积极性。大家加强团结，共同把好计划、质量、成本等关口，推动生产蓬勃发展。去年这个车间提前一个月超额完成了全年生产任务，废品率由百分之二点七二下降到百分之一点七五，劳动生产率提高了百分之十二点五。今年一、二月份又超额完成了生产任务，废品率又有下降。

新华社记者

描述：

