id: 83fb6c9b33
标题：孙河大队第七生产队粮猪生产双发展
日期：1975-3-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
孙河大队第七生产队粮猪生产双发展

新华社南京电　江苏省阜宁县羊寨公社孙河大队第七生产队大力发展养猪事业。一九六八年以来，全队每年出售给国家的肥猪达到一人一头。猪养多了肥料就多，又促进了农业生产的发展，八年来全队粮食平均亩产从五百多斤上升到二千斤以上，在多灾低产的淮北地区创造了亩产一吨粮的优异成绩。

这个队的养猪事业是在两条路线的激烈斗争中发展起来的。无产阶级文化大革命以前，由于修正主义路线的影响，这里只卖苗猪，不养肥猪，甚至有的社员吃肉还要到市场上去买。在无产阶级文化大革命中，这个队的贫下中农深入批判修正主义路线，批判资本主义倾向，坚持走社会主义道路，决心多养猪，养大猪，促进农业生产的发展，支援国家社会主义建设。他们从一九六六年开始，在自繁自养的基础上，努力多养肥猪卖给国家。

为了解决饲料不足的问题，他们尽量利用十边地种苜蓿、豌豆、蚕豆和青菜，采树叶，捞水草，加上山芋藤叶。每年从三月中旬到十月中旬，都有充足的青饲料喂猪。另外，还冬贮一些青饲料，保证青饲料常年不断。他们还把粗饲料和谷物糠皮一起进行醣化处理，使猪吃的甜，长的快。他们对精饲料做到有计划地使用，苗猪和追膘猪多喂，架子猪少喂，既节约了粮食，又降低了成本。

描述：

