id: 83fe856f4a
标题：深入学习理论的好课堂——昔阳县委认真看书学习开展调查研究的体会
日期：1975-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深入学习理论的好课堂

——昔阳县委认真看书学习开展调查研究的体会

中共山西省昔阳县委在学习无产阶级专政理论的运动中，一方面认真看书学习，一方面开展调查研究。他们的实践证明，到群众中作社会调查，是学习无产阶级专政理论的一个好课堂。把学习引向深入的重要途径

毛主席关于理论问题的重要指示发表以后，昔阳县委领导成员认真进行了学习。学了一段时间，遇到了如何深入一步的问题。县委副书记王金籽来到大寨大队。当时，大寨的学习运动在党支部的领导下，搞得扎扎实实。王金籽同志从大寨学理论的经验中，找到了把学习引向深入的途径：要从理论和实践的结合上学懂弄通无产阶级专政的理论，需要广泛开展社会调查。只有紧密联系实际学理论，才能学得深一些，学出成果来。

在县委常委会议上，大家研究了大寨联系实际学理论的经验，决定县委领导成员带头下去做实际调查。三月间，王金籽带了一些同志，首先到洪水公社东沟大队搞调查。过去，县委也觉察到这个大队工作中存在一些问题，但是因为没有摸透，没能及时帮助解决。这次在调查中了解到，这个大队的问题，主要是在发展副业生产方面，队里主要领导干部“只管钱多少，不管线正偏”，搞了一些资本主义的东西。通过调查，县委的同志对于限制商品制度、货币交换方面的资产阶级法权的必要性有了深刻认识，同时也找到了帮助这个大队进一步巩固无产阶级专政的办法。现在，东沟大队逐步端正了副业经营方向，广大社员学大寨，大干社会主义的劲头高涨。

大寨的经验，东沟的试点，促使昔阳县委的同志更加重视调查研究工作。他们重温了毛主席的《〈农村调查〉的序言和跋》、《反对本本主义》这两篇光辉著作，批判了刘少奇、林彪攻击调查研究“过时”等谬论，明确地认识到，搞不搞调查研究，不是一般的工作方法问题，而是一个路线问题。只有努力搞好调查研究，才能从理论和实践的结合上学懂弄通对资产阶级专政的问题，更好地带领群众把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。思想认识提高了，行动就更加自觉了。他们组织力量，在工、农、财贸等战线开展了广泛的社会调查。理论作武器　群众当老师

昔阳县这次调查研究搞得深入扎实，主要是因为县委注意抓了三条：

一、抓学习，用无产阶级专政的理论统帅调查研究工作。县委认为，调查人员认真看书学习，不断提高理论水平，学会用无产阶级专政的理论观察问题，应用对立统一的辩证观点去分析事物，才可以避免唯心论和形而上学，使调查研究工作深入一步。调查人员每次出发以前，都集中学习理论。调查过程中，也把学理论贯穿始终。调查人员除搞好自身学习外，还注意用无产阶级专政理论教育群众，武装群众。实践证明，群众掌握了理论，调查工作就容易开展，容易深入。

县委一个调查组来到阶级斗争复杂的阎庄公社陈村大队，调查社会上的阶级斗争如何反映到党内的问题。调查组的同志首先和这个大队的干部、社员一起反复学习毛主席关于理论问题的重要指示，共同分析了陈村两个阶级、两条道路、两条路线斗争的历史和现状，从中看到社会上的阶级敌人多年来总是千方百计在党内寻找代理人，少数党员、干部被拉下了水。为什么有的党员干部会蜕化变质呢？调查组的同志又和社员们一起学习列宁的论述：“我们推翻了地主和资产阶级，扫清了道路，但是我们还没有建成社会主义大厦。旧的一代被清除了，而在这块土壤上还会不断产生新的一代，因为这块土壤过去产生过、现在还在产生许许多多资产者。”同时，解剖了一个干部的演变过程。这个人由于不注意改造世界观，中了阶级敌人的糖衣炮弹，沿着懒、馋、占、贪、变的路子滑入了资产阶级泥坑。革命导师的教导和陈村的事例，使调查组的同志和社员们清楚地看到，在社会主义社会，由于还存在着阶级和阶级斗争，存在着资产阶级法权等资本主义旧土壤，党员、干部中也有发生资产阶级生活作风的，有人甚至变成新的资产阶级分子。只有自觉地抵制资产阶级思想的腐蚀，坚持不懈地逐步削弱直至最后铲除滋生资产阶级的土壤，才能保证人不变质，党不变修，国不变色。

二、抓“三同”，坚持艰苦奋斗、甘当群众小学生的好作风。许多事实说明，哪个调查组的作风好，坚持和群众同吃、同住、同劳动，自觉地把群众当老师，情况就摸得透。个别调查组下去以后，东转转，西看看，没有和群众打成一片，不肯虚心向群众请教，收获就不大。

县委指出，这两种不同的调查作风，实质上是调查研究中两条路线斗争的反映。到赵壁公社东平原大队去的调查组组长、团县委副书记乔千祥说得好：“搞好农村调查，必须有老八路作风。”他们白天上地和社员一块干活，晚上和社员一起学习。群众把他们当成自家人，调查工作搞得很扎实。

三、抓主要矛盾，掌握无产阶级专政下阶级斗争的规律性。昔阳县委认为，调查研究必须以两个阶级、两条道路、两条路线的斗争为纲，在千头万绪的现实生活中抓住主要矛盾，透过复杂的现象掌握事物的本质，这样才能真正搞清楚为什么对资产阶级实行专政的问题。

无产阶级文化大革命以来，在学大寨运动中，昔阳县有三分之一的大队成了先进队。这些先进队都在全县起过带头作用，对国家做过不少贡献。但是，在发展过程中，有的先进队出现了停滞不前的现象。从巩固无产阶级专政的高度来看，这些队还存在什么问题，应当怎样解决呢？县委派了三个调查组分别到厚庄等三个大队进行了调查。厚庄大队原来是全县学大寨的先进单位。但是，近几年来，农田基本建设搞得差，粮食亩产上到九百斤就停住不动了。过去，公社党委批评这个大队党支部的领导成员思想保守，他们自己也承认；但是年年破保守，年年还是老样子。这次调查组下去，在认真看书学习的基础上，走群众路线，用阶级分析的方法，对厚庄大队存在的问题做了全面的调查和认真的分析，发现阻碍厚庄大队继续前进的主要问题是资本主义倾向。厚庄等三个大队的调查材料说明，先进队里存在的主要矛盾，仍然是无产阶级同资产阶级两个阶级、社会主义同资本主义两条道路、马克思主义同修正主义两条路线的斗争。先进队要继续前进，就要狠抓方向道路问题，不断地同资本主义作斗争，否则，还会走到邪路上去。根据调查得来的这个认识，昔阳县委召开了全县先进社队会议，通过学理论，抓路线，揭矛盾，使先进队的学大寨运动又前进了一步。学到了书本上学不到的东西

毛主席说：“开调查会，是最简单易行又最忠实可靠的方法，我用这个方法得了很大的益处，这是比较什么大学还要高明的学校。”昔阳县委通过调查研究，学到了许多书本上学不到的东西，对于提高理论水平，推动全县工作起了良好作用。

一些过去没弄清的理论问题弄清楚了。例如，为了搞清楚在社会主义条件下在分配方面的资产阶级法权，县委派人到三都公社西峪大队做了调查。通过调查分析，看到随着集体经济的发展，广大社员的生活日益改善，但是，社员之间由于劳力有强有弱，人口有多有少，因而生活富裕程度还存在着差别。这些调查材料，使县委的同志认识到：资产阶级法权的实质是在平等的口号下实行不平等的制度。我们既要看到资产阶级法权存在的必然性，又要看到对它加以限制的必要性。否则，就会产生新的两极分化。

通过调查研究，县委深刻感到掌握理论武器的重要，也更加感到不断改进工作作风的必要。这几个月，县委联系调查得来的丰富材料，认真学习马、列和毛主席的有关著作，学习政治经济学，越学劲头越大。最近，县委讨论了进一步改进领导作风的问题，决定县委委员轮流到农村当社员，到工厂当工人，到商店当售货员，到水库工地当民工，一方面向群众学习，更好地改造世界观，一方面更深入地搞好调查研究工作。

县委在调查中，既注意分析旧社会遗留下来的痕迹，又注意发现共产主义的因素，满腔热情地支持社会主义新生事物。在调查研究的基础上，县委表扬了一批工农理论队伍、赤脚医生、干部走“五·七”道路等方面的先进集体和一些先进人物。去年，有个工厂的领导干部搞过“物质刺激”。青年工人孔贵祥先后给工厂党支部和县委写信，反对这种做法。当时，县委有关同志没有去查明情况。这次，调查组发现了孔贵祥的先进事迹。县委表扬了孔贵祥坚持学理论，敢于同修正主义作斗争的精神，号召广大干部和工人向他学习。

通过学理论和开展调查研究，县委做到了情况明，决心大，方法对，少数“老大难”单位的问题也找出了解决办法，对全县各条战线的工作有很大推动。县委运用调查研究的成果，一方面促先进队继续前进，一方面抓后进队尽快赶上先进。县委已从县、社抽调了四十多名干部到八个后进队蹲点，帮助这些队加强无产阶级专政，迅速改变落后面貌。

在县委带动下，全县各级领导班子都在调查本地区、本单位两个阶级、两条道路、两条路线斗争的历史和现状，联系实际深入学习无产阶级专政的理论。

描述：

