id: 83febbe68e
标题：关于乒乓球的未来——国家队副总教练张燮林场外一席谈
日期：1989-9-13
是否是时间段：false
作者：汪大昭
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
关于乒乓球的未来

——国家队副总教练张燮林场外一席谈

9月11日晚，抚顺体育馆里的青运会乒乓球团体决赛打得正热闹。记者和国家乒乓球队副总教练张燮林一块在看台上观战，拉拉杂杂地聊了半天，话题自然始终不离乒乓球。

这次青运会乒乓球赛，是在中国队经历今年多特蒙德世界锦标赛受挫之后举行的，但是这里的观众仍表现出极大热情。这也难怪，张燮林说，像河南名将邓亚萍和北京队15岁的王晨在女子团体赛里一直没丢过分，决赛相遇打得难解难分，本身就是世界水平的较量嘛。这两天晚上的比赛直打到午夜，那些还在看台上大喊加油的算得上乒乓球运动的基本观众了。

谈到乒乓球运动的后备力量，张燮林说，现在国家队的主力阵容，包括男队的马文革、于沈潼和女队的乔红、陈静，都在20岁左右，到下届奥运会时才23岁，正是成熟的时期。在那以后，国家队有可能再次面临新老交替的过渡，接班人就要从现在打青运会的小将当中挑选。不过，这次不少运动员只有13、14岁，身体正在发育，身体素质和技术发展的前景不是一下子就能看准的。

对年岁再大一点的运动员则要用高标准来要求，因为她们现在跟邓亚萍同场参加青运会，可邓亚萍才16、17岁，已经是世界冠军了。

除了人才方面，乒乓球运动本身也正处变革时代。张燮林告诉记者，不久前他带队去日本参加国际比赛，使用的是黄色的球和蓝色的球台，颜色很醒目。我国上海已开始试制这种新一代乒乓球和球台。运动员练一段就能适应，不会有什么妨碍。这位在60年代屡夺世界冠军的老国手曾有“魔术师”之称，记者特意问到张燮林对削球打法的评价。他说，现在打削球很难打出来，中国、朝鲜和日本削球手水平高一些，欧洲就没什么人打削球了。这次河北女队郑源就是打削球的。作为一种打法还会存在。

与记者闲谈，张燮林又说到体育宣传。他认为，宣传要全面，简单而笼统地讲乒乓危机，并不见得有利。要让人们详实地了解中国乒乓球技术的特点和长处，知道这里面包含的智慧、技巧及其魅力所在，才会吸引更多的孩子来打球。不然，天天喊危机，谁还愿意打乒乓球呢！本报记者　汪大昭

描述：

