id: 72a0c83bf7
标题：雪雾迷蒙访书画
日期：1962-4-29
是否是时间段：false
作者：曹靖华
来源：
标签：工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
曹靖华

鲁迅先生爱画。他对画简直珍逾生命。一九三二年“一·二八”上海战事爆发，他从自己寓所的楼上，远远望着那弥天的战火，眼看替自己印苏联木刻的那家印刷所，同自己的锌版都要烧成了灰烬。不禁慨叹道:“现在的人生，又无定到不及薤上露，万一相偕湮灭，在我，是觉得比失了生命还可惜的。”①

当年他觉得“新的文化既幼稚，又受压迫，难以发达；旧的又只受着官私两方的漠视，摧残，近来我真觉得文艺界会变成白地，由个人留一点东西给好事者及后人，可喜亦可哀也。”②所以，他觉得有些美术品“真非印不可”。

在那些年头，确实象鲁迅所说，有些可敬的作家和学者们，对于革命文艺，“也如千金小姐的遇到柏油一样，不但决不沾手，离得还远呢，却已经皱起了鼻子。”③

不仅如此。当年搞木刻还会被认为是共产党，遭到监禁、杀头的危险呢。④

那么，既然如此，鲁迅为什么偏要传布这些被人冷遇、鄙视，甚至极有危险的东西呢?无它，他把这些当作革命种子。这同他的全部文学活动一样，拿这来为革命服务的。他爱美术，并非一般的所谓收藏家那样，把这些藏之匣中，当小把设，徒供雅玩、欣赏的。在他的心目中，收集、传布这些东西，就是给起义的奴隶偷运军火，用这来。武装他们，打倒黑暗，战取光明。

二十年代末，三十年代初，我在国外，曾不断嫂集一些美术品寄给他。其中关于搜集木刻的情况，曾在《哪有闲情话年月》一文中，略略述及。这些都是直接向美术家搜集的手拓品，每幅上都有作者亲笔签名，是市场上购不到的珍品。

此外，还在市场上搜集了一些复制品。这些虽不及原作者的手拓名贵，但有些难得之物，在鲁迅先生得到时，也视为“意外的运气”。如他在《死魂灵百图小引》中说:“世间也真有意外的运气。当中文译本的《死魂灵》开始发表时，曹靖华君就寄给我一卷图画，也还是十月革命后不多久，在彼得堡得到的。这正是里斯珂夫所说的梭可罗夫画的十二幅。纸张虽然颇为破碎，但图象并无大损，怕它由我而亡，现在就附印在阿庚的百图之后，于是俄国艺术家所作的最写实，而且可以互相补助的两种《死魂灵》的插图，就全收在我们的这一本集子里了。”⑤

甚至在苏联五年建设计划初期，在极端艰困的物质条件下，印得极组糙的普通招贴画，他都珍惜地用镜框装起，挂在自己的书房而兼卧室的后墙上。记得那幅画上画着一位健壮、美丽、沉思、坚毅的集体农庄的女庄员。鲁迅一再称赞这幅画充满着无限光明的力量，说画得好。

当年搜集这类夏制美术品，极为广泛。其中有古典和现代的各家版画集、漫画集、风景画册等；有附着插画的作家、美术家、名演员(如B·φ·科米沙尔热芙斯卡亚)等纪念册；有单色、采色，大小不同的单幅名画、风景画、名人象和美术邮片等；有西欧古典名著插图精本(如《浮士德》)等；有俄罗斯古典名著插图精本(如《聪明误》)等；有苏联名著插图精本(如《城与年》)等；有《俄罗斯民间故事》插图精本等；有《苏联书籍封面集》等；更珍贵的有采色精印插图的俄文本《天方夜谭》等；有大整函的古典名画集；有大型和中型的当代名画家画的《苏联作家象集》等；也有价值很廉，但颇有艺术价值和政治意义的独具风格的招贴画等等。总之，从古典到当代，从苏联到西欧，凡具政治和艺术意义，足供我们借鉴和利用的，都在搜求之列。

当年不管如何繁忙，每周我至少要挤出半天时间逛书店，唯恐有好书画放过。逛书店成了瘾，缺一次就若有所失似的。最令我寝食俱废、乐而忘返的，是传统的、一年一度的“书会”(KHHNHblEBA3APb)。按字面说，这本是“书的野市”，实际上，俨然是中国的庙会。所不同的，会上只卖书画。春季在各大城市的交通便利的地方，指定一个地点，如公园或广场上举行。会期约十天。会场上棚摊概比，人如潮涌，五光十色，新旧杂陈。这里可发现平时见所未见，但梦寐以求的东西。中国有句俗话:“饿鬼等不到七月半。”当年我是以怎样的心情，等着自己的这种“七月半”呵!

列宁格勒地当波罗的海海口，涅瓦河横贯其间，河汉如网，纵横交织。一入冬季，浓雾迷蒙，大雪飞扬。迷雾中，一遇空暇，即身披盈寸的绒绒的鹅毛雪片，伶仃子涅瓦街头，访书探画。在那样艰苦的岁月里，难怪当地的几家著名旧书店，对这样一个黑发黄面的东方顾主，最初无不投以神秘的好奇的眼光:那有这样不顾肚皮的嗜书如命的瘾君子呢?可是日久熟了，每遇名书画，也就为我留起来。尤其是象《天方夜谭》那样的“出口版”，在国内市场上用卢布买不来的。

都晓得，苏联在第一个五年计划期间，为了建设，曾百般设法“动员”外汇和黄金，用这来购进机器和工业装备。珍本书也参加了这一历史任务。

苏联当年曾设了一种商店，名“托格森(TOPCHH)”。这本是对外国人开的一种商店，其实不管本国人或外国人，凡有外汇和黄金者，均可前往购买。某些特印的精本书画，如《天方夜谭》之类的“出口版”，也同其他古玩、珠宝、出口的食品、用品一起，陈列在那儿。我有的只是《天方夜谭》的美丽诱人的冥想，想着中国人民总有摆脱啃“窝窝头”的一天!中国读者将来手中也会有从原文译得很好的装印精致的、附有自己的美术家绘制的插图本《天方夜谭》!梦，当无可奈何时，也会给人添几许欣慰呵。

有一天，我到了旧书店。一进门，那书商笑容满面，就象虔诚的教徒捧圣象似地，把四厚册(全八册，当时先出了四册)“出口版”的《天方夜谭》捧到我面前。多么令人羡慕呵，我说我既无外汇，又无黄金。他就说:“本店也非‘托格森，不收外汇，也不收黄金。”可是那卢布价呵，也真够叫你“倾家荡产”了。

管他呢!还是鲁迅先生说得好:“有关本业的东西，是无论怎么节衣缩食也应该购买的。试看绿林强盗，怎样不惜钱财以买盒子炮，就可以知道。”为了这“盒子炮”，当时三口之家的忍饥受寒，也在所不计了。

“盒子炮”终于得到了。可是云山万里，关卡阻拦，怎样才能把这“盒子炮”送到鲁迅先生手中呢?当年国民党反动派对苏封锁的局势下，什么“挂号”、“保险”等邮递法都归无用。只有用二仙传道的办法了。这就是:第一步，先寄到比利时，托朋友收后，除去封皮，重新包扎，写上新的寄件人的地址。俄罗斯有句谚语:“乌鸦是不啄乌鸦的眼睛的。”这样就过“关”了。

这些过了“关”的东西，在历尽了二次世界大战的火洗之后，有些在苏联本土，都是不易获得的珍品。信如鲁迅先生在《引玉集后记》的结尾所言:“将来的光明，必将证明我们不但是文艺上的遗产的保存者，而且也是开拓者和建设者。”⑥

这些艺术珍品将永远增辉人间呢。

注:①《鲁迅全集》卷7，页674。

②　同上　卷10，页110。

③　同上　卷6，页390。

④　同上　卷6，《写于深夜里》三至五。

⑤　同上　卷6，页355-356。

⑥　同上　卷7，页679。

编后记

《笔会》最近发表了几幅漫画，听到一些反应。这些反应除了表示欣赏的以外，还有一些其他的意见，其中一种是对作品本身作了与作者意图相反的理解。比如对《在书店里》(张楚良作，四月七日刊出)，有人认为这是在讽刺读者，因为作者把他们的头颈画得那样长，样子多难看!于是，进一步就认为:“这是歪曲了干部的形象!”又比如对《不应体罚》(周月泉作，四月十八日刊出)，有人认为作品主题是反对棍棒教育；或甚至直率地提问:“画框里的棒头怎么能夺下来?”

一些读者所以有这许多奇怪的念头，问题并不在于漫画家的表现技巧；但也不能全怪这些读者理解得简单了；因为刊物上漫画还是发表得太少，读者对漫画这一形式还不够熟悉；究竟应该怎样去欣赏漫画，更抓不住。

解决的办法是，多发表，多介绍，多分析。

描述：

