id: 72a2209bf6
标题：国运盛收藏兴改革开放20年来，上海出现1000多家收藏品商店和100多个家庭收藏品博物馆以及众多文物古玩市场，成为国内收藏品市场最多的地区
日期：1998-11-24
是否是时间段：false
作者：张立行
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
银行退休职工杜韩伟先生从16岁起，就在父亲的影响下开始了自己的集藏生涯。先是收藏字画，后来又涉猎瓷器、红木家具、钱币、古玩、邮票，在收藏界也算得上是名声赫赫。一谈起自己的收藏史，老先生总是感慨地说:“过去我为收藏没少吃过苦头，这20年来才是收藏者的黄金岁月啊!”

杜韩伟的收藏品“文革”前就已颇具规模。但他只能暗暗地收藏，怕被人知道说是资产阶级的闲情逸致。到了“文革”爆发，一夜之间他整整一屋子的收藏品被砸毁的砸毁，抄走的抄走，几乎一件不剩。老人悲愤欲绝，几乎丧失了生存的勇气。改革开放后，他又开始重萌旧志，经过20年的重新搜集，藏品又开始将他的居所占满。令老人高兴的是，现在的收藏环境空前宽松，收藏被看作是陶冶性情、促进社会主义精神文明建设的一种方式。近年来，民间收藏活动更以前所未有的势头迅猛发展，老人因此结交了越来越多的收藏同行。

据不完全的统计，目前分布在上海各行各业的业余集藏爱好者达70多万人，而且继续呈上升趋势。与此同时，一批特色收藏品市场也应运而生，

如从90年代初开始，上海已出现了广东路文物店一条街、福佑路(现迁方浜路)文物古收藏品市场，东台路文物古玩收藏品市场和华宝楼、兰馨古玩、鼎新古玩、友谊商店等驰名海内外的文物古玩市场，以及1000多家规模大小不一的文物古玩收藏品商店，形成了国家、集体、个人多层次多渠道的文物古玩市场。上海已成为国内收藏品市场最多的地区。

随着民间集藏活动的日益活跃，上海还产生了100多个收藏家自己开设的家庭收藏品博物馆，如许四海的茶壶博物馆、胡仁甫的根艺馆、李银伟的古灯馆、李游宇的陶艺馆、王毅的墨砚馆、陈宝定的算具馆、严汉祥的火花馆、陈邦仁的古锁馆……五花八门，应有尽有。这些家庭博物馆虽然散落在上海的弄堂深处，但遐迩闻名。这些收藏品市场和收藏品博物馆不仅吸引了许多本地收藏者，不少外国人和海外华人也兴致勃勃地闻讯而来，成为上海的重要旅游资源。

与过去少数人的收藏把玩不同，如今上海的收藏者队伍遍及社会各个层面，许多青年人也参与到集藏活动中来，还出现了收藏者联谊会、收藏爱好者沙龙等一批民间团体。这些民间团体定期或不定期地举办各种有关收藏的交流活动，如收藏信息交流会、个人或专题性的收藏品展览……促进了上海民间收藏活动的健康发展，也培育了一大批新入行的收藏爱好者。杜韩伟老先生说，“到2000年我就80岁了。搞了一辈子收藏，我就悟出一个道理:国运盛，收藏兴。今天做一个收藏者真是幸福。”　本报记者　张立行

描述：

