id: 72a36003c6
标题：踏踏实实推进本市爱国卫生运动 更好地为工农业生产新高潮服务市一九六四年爱国卫生运动先进单位、先进工作者代表会议闭幕
日期：1965-2-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,农业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市一九六四年爱国卫生运动先进单位、先进工作者代表会议历时两天，已于十九日闭幕。这次会议检阅了成绩，交流了经验，制订了今年工作规划。会议号召到会代表和全市广大群众一起在一九六五年更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，鼓足革命干劲，把本市爱国卫生运动大大地向前推进一步，更好地为工农业生产新高潮服务。目前要立即开展一个广泛、深入的春季爱国卫生运动。

去年，本市爱国卫生运动在听毛主席的话，移风易俗，搞好卫生的号召下，在改善饮水、饮食和环境卫生方面，在防治肠道传染病、血吸虫病等主要疾病方面，在消灭四害方面都取得了显著成绩。与此同时，爱国卫生运动先进队伍的水平又有了提高，新的卫生标兵继续涌现。几千个先进单位和先进工作者在各个不同的岗位上为推进爱国卫生运动做出了贡献。

许多代表在发言中介绍了他们以毛泽东思想为武器，坚持政治挂帅、思想先行，在不断提高群众自觉的基础上搞好卫生工作的先进经验。中国人民解放军驻沪空军直属机关代表张强生少将，介绍了他们坚持四个第一，以四好为纲，把卫生工作和创造四好连队、五好战士、培养三八作风紧密结合起来的经验。由于党委加强了政治。思想领导，从官兵到家属，从机关到宿舍，从环境卫生到除害、防病都做得很出色。普陀区西康路合作菜场每天销售大量蔬菜，有数万斤荤菜供应附近的四万多居民和近百家工厂伙食团，在全体营业员的积极努力下，采取各种措施，使商品保持新鲜，场内环境整洁，苍蝇少见，各种卫生制度落实，经常向顾客宣传食品卫生知识。

来自农村的代表畅谈了结合农业生产，积极开展爱国卫生运动，卫生面貌大改观的新气象。南汇县泥城公社黄沙大队代表、党支部书记沈造邦在发言中，生动具体地向会议介绍了大队结合生产积极发动群众防病治病后出现人强马壮、精神振奋的大好景象。解放前，这里是“黄沙一片茅柴荡，十年倒有九年荒，逢收大半给地主，穷人难喝薄粥汤，瘟疫流行年年有，逼得讨饭卖儿郎”。几年来，特别是一九六四年发动群众深入开展爱国卫生运动，大队的卫生面貌起了显著变化，群众中讲卫生的新风尚有了很大发扬。现在，卫生清洁户的比例已占百分之八十六。卫生搞好了，疾病减少。去年，广大社员精力充沛地投入农业生产，全大队粮食、棉花、油菜等生产全面获得丰收，都超过了原订的指标。嘉定县马陆公社去年在血防工作中获得了显著的成绩。去年十一月，市里组织的鉴定性对口检查中，一百多人在全公社十一个大队连查一个星期，有六个大队找不到一只钉螺，有五个大队各找到一只钉螺。不少先进单位的代表在介绍经验时特别强调要把卫生工作不断提高到新的水平，必须贯彻不断学习、不断提高，坚持不断革命的精神。华东师范大学代表、总务长黄狮在会上介绍了这个学校一年来坚持不断革命的精神，推广“骨干带头，说服教育，潜移默化，移风易俗”的经验以后，又把爱国卫生工作和教学工作紧密结合，在搞好卫生工作的同时增进了师生的劳动观点和集体主义思想，使去年卫生工作提高到新的水平。益民酿造厂厂长何承喜也在会上介绍了这个厂职工去年以来不断克服骄傲自满思想，认真学习先进经验，提高认识，使厂的卫生工作做到了经常化、制度化。

代表们在发言时，全场报以热烈的掌声。

上海市副市长、市爱国卫生运动委员会主任委员金仲华在会上做了工作报告，详细地报告了一九六四年爱国卫生运动开展情况，并提出一九六五年工作任务。一九六五年爱国卫生运动的方针是:更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，以阶级斗争为纲，深入宣传阶级观点、群众观点、生产观点，结合生产，发动群众，鼓足干劲，踏踏实实地把爱国卫生运动向前推进一大步，更好地保护劳动力，增进人民健康，为推进三大革命运动服务，为工农兵服务。一九六五年的任务是:(一)以防治肠道传染病为中心，坚决控制、消灭危害人民健康最大的主要疾病；工厂、企业、机关、学校要针对本单位的实际情况，有计划地防治主要疾病，降低因病缺勤率。(二)围绕防治主要疾病，狠抓饮水、饮食卫生，粪便管理，消灭四害。继续增加近郊地区和城镇的自来水设备，普遍号召农村生产队自力更生打井，同时继续推行缸水消毒。(三)大力开展卫生管理，普及卫生知识，培养卫生习惯，发扬讲卫生的新风尚。(四)整顿健全组织，积极培训群众卫生骨干。(五)努力创造“卫生村”，“卫生里弄”和“卫生一条街”。围绕以上任务，将组织春季、夏秋季、冬季三次战役。目前，要立即开展一个广泛、深入的春季爱国卫生运动。金仲华主任委员要求大家鼓起更大革命干劲，再接再厉，依靠各个先进单位和先进工作者的积极带头，依靠全市人民的一致努力，在新的一年里，作出更大的成绩。

会议期间，中共上海市委书记处候补书记张春桥同志曾到会讲了话。

会议闭幕前，大会给先进单位的代表和先进工作者分别授予奖状和奖品。

描述：

