id: 72a566e960
标题：沪江大学全体师生员工决继承反帝光荣传统
日期：1950-12-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　沪江大学昨日上午十时在大操扬举行反美爱国大会。到会的除本校全体师生员工外，还有圣约翰、东吴大学、沪江前学院、启明、徐汇、晏摩氏、清心、沪东、斯高等中学，沪江附中附小等校代表共二千多人。这是上海教会学校的大会师。会上】致坚决表示:全上海、全中国的教会学校全体爱国师生员工，应立即联合起来，以行动回击奥斯汀的侮辱。该校教务长余日宣教授说:教会学校的全体师生员工保证不做美帝国主义者的侵略工具，全心全意为人民服务；工友殷正发控诉美帝国主义份子把大便用的厕所也分成等级，不准工友们在宿舍的厕所大便，把中国人看作他们的奴隶。他宣誓今后要站在抗美援朝的最前线去；黄文凡教授列举具体的事实，揭露美帝在华文化侵略的面目。该校外文系四下年级学生叶秀琴控诉美帝的奴化教育(全文刊四版)。接着约大教授孙若鉴、刘克林，和其他各校代表都愤怒的发言。最后通过沪江大学的爱国宣言，并建议全上海各教会学校团结起来成立联合的抗美援朝组织。

宣言诉说了美国“救济”商品的摧残我国民族工业，帮助了蒋介石打反革命的内战，屠杀了几百万的中国人民。又指控了美国“教育”怎样狠毒地毒害了中国青年；并斥责南京金陵女子文理学院美籍教授对中国学生的恶意诽谤。

宣言的最后说:“美帝在华文化侵略的毒素蒙蔽不住我们对祖国的热爱，我们的刘湛恩校长日抗战前牺牲，在一九四八年的‘反对美国扶助日本运动’中，沪江同学会签名抗议并绝食一天。今天，全体沪江师生员工将继承这些反对帝国主义的英勇的光荣传统，站到抗美援朝运动的最前线去!我们要:

誓为我们中国代表团的后盾!

严正抗议奥斯汀的侮辱!

以实际行动回击奥斯汀!

坚决支援南京金陵女子文理学院反对美籍教授费睿思恶意诽谤中国学生的正义斗争!”

描述：

