id: 72a888f30b
标题：必须展开对韩义同志错误思想的批评
日期：1952-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
越剧编导韩义同志对三反及五反运动，所采取的错误态度，是和韩义同志一贯的艺术思想分不开的，韩义同志零碎的缀拾一些腐朽了的资产阶级艺术观点，自认为比别人懂得艺术；而实际上他只是以为艺术而艺术作幌子，主要的却是处处为金钱而艺术。韩义同志完全不能正确的认识艺术的崇高任务；是积极的去为现实的政治斗争而努力，他日常所夸夸其谈的一套，在这个根本问题上，完全揭露了自己的错误的本质。我们认为韩义同志应该接受别人的意见，深刻思索自己一贯的错误的市侩思想!

我们知道，韩义同志在解放以来的两年多中，不是和戏曲界绝大部份要求进步同志一样，参加轰轰烈烈的政治运动，力求改造自己；而是采取自高自大的态度。韩义同志说，是因为学习不够，怕犯错误，因此不能创作三反和五反的戏曲。但是，我们要问韩义同志，在解放两年多的时间中，什么时候是曾经积极努力的学习过?戏曲界几次举办研究班，又那一次是真心诚意的参加过?韩义同志你能回答吗?因此韩义同志的真面目，简单的，就是对我们今天的现实政治斗争漠不关心，在思想深处采取对抗态度。表现在他的艺术思想及行动上，就必然会这样:就是当别人热烈的参加伟大的政治斗争，演出三反戏曲时，自己却去编导极其荒唐的空洞的“水晶宫”。那么韩义同志的言行，究竟是在为谁服务，还不是很明白吗?因此，我们必须对韩义同志的思想进行严厉的批评，不然的话，这种思想对戏改工作是危害极大的。

描述：

