id: 72aac466ba
标题：以情感人的《婚礼》
日期：1979-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐汇区影评组

彩色故事片《婚礼》，是一部以情动人的好影片。由于编导敢于创新，敢于从自己的亲身经历和切身感受出发，去发掘在“四人帮”倒行逆施的日子里，人们心灵中最痛苦的东西和最崇高的东西，使影片有别于以往的同类题材，看了使人觉得“新”。

唐代大诗人白居易曾经指出:“感人心者莫先乎情。”影片编导在“情”字上下了功夫，它通过老工人盛永昌的三个女儿的恋爱和婚礼，抒发了父女之情、姐妹之情、同志之情、恋人之情。特别是最后的一场婚礼的描写，更为动人。大女儿盛敏明知大难临头，她却一反过去的软弱，毅然决定和岳志鹏结婚。正当婚礼进行之际，“四人帮”的爪牙高宇突然来捕人，在镣铐面前，一对恋人热情拥抱。这时银幕上通过放大满视野的镣铐的双眼，给我们看到了这对有着高尚、纯洁、革命情操的伴侣的相互爱慕之情，似火山爆发，似岩浆奔突，淋漓酣畅地抒发了人物在生死离别时的真情实感，感人至深，催人泪下。

影片避免了过去平铺直叙的表现手法，注意了让电影语言说话。如二女儿盛捷同丈夫高宇的决裂，就避免了过去的老一套说教和繁琐的叙述，当她在得知自己的丈夫就是迫害岳志鹏的凶手时，一怒之下，砸碎了挂在墙上的结婚照，打起行李，坐着马车离家返回农村。电影手段运用得较好的还有一些。如影片中的罗总工程师，他先后出现四次之多，但从未说一句话，却给人的印象很深，就在于导演借助演员的脸部表情和动作组成电影语言，把一个热爱事业、关心同志的老知识分子，刻划得栩栩如生。

影片的开头和结尾处理也较好，它通过盛捷和盛敏两人不同的恋爱和生活观，点明了什么是前途，什么是幸福的主题。这种强烈的艺术对比，十分生动地反映了两种不同的婚礼，两种不同的命运。尽管盛捷和高宇的婚礼搞得喜气洋洋，但由于他俩的基础是追求享乐，结果是喜中有悲，直至感情破裂而告终。相反，盛敏和岳志鹏的婚礼虽然是在镣铐下进行，但是他俩充满理想，有高尚的情操，却是悲中有喜，影片结尾的幻觉和追忆，就充分显示了这点。

演员的表演也有特色。如饰岳志鹏的张连文和饰盛敏的刘晓庆，他俩的表演技巧娴熟，感情真切可信。扮演小女儿盛男的青年演员张玉玉更为引人注目，她的表演自然、真实，是一位值得注意的新人。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\12\79CD040301.JPG">

<FONT class=imgsm>北影新片《婚礼》的宣传画，作者王一。这是一幅具有独特风格的作品。</FONT>

描述：

