id: 72ab7bf4ce
标题：发扬左联革命传统 繁荣社会主义文艺
日期：1990-3-6
是否是时间段：false
作者：夏征农
来源：
标签：邓小平,毛泽东,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
夏征农

今天是中国左翼作家联盟成立六十周年。在经历了这几年资产阶级自由化思潮在文艺界的泛滥，特别是去年春夏之交发生的那场政治风波之后，我们来纪念中国左翼作家联盟的成立，是具有特别重大意义的。

六十年前，中国左翼作家联盟的成立，是中国共产党领导革命文艺战线的第一次重大的实践。它揭开了中国新文学史光辉的一页。在左联的旗帜下，中国的进步作家、艺术家开始自觉接受马克思主义的指导，明确了无产阶级革命文艺的方向；开始把文艺工作同劳苦大众的革命运动紧紧地结合起来；开始提出文艺要与工农大众相结合，要为工农大众服务，为解放斗争服务。这在中国革命文艺史上，无疑有着开创性和开拓性的巨大意义。

当然，左联也有缺点和错误，如组织上的宗派主义和关门主义，理论上的教条主义和简单化倾向，文艺思想斗争中有时失之于偏激和过头，等等。这是因为我们党还在幼年时期，党员的马列主义水平还不甚高，党内存在忽“左”忽右的错误，这不能不反映到文艺战线上来。这是历史的局限。但是从整体上说，左联在中国新文学史上的伟大功绩和重要地位，是不容否定和抹煞的。

左联成立到现在，六十年过去了。我们的国家和社会，已发生了翻天覆地的伟大变化。情况不同了，但是，左联开创革命文艺的历史功绩，它的革命战斗传统，却在中国新文学史上永放光芒。特别是经过了这几年资产阶级自由化思潮的泛滥，越益使我们感到，文艺界继承和发扬左联革命传统的重要和必要。

什么是左联的革命传统呢?那就是:作家、艺术家自觉接受中国共产党的领导和马克思主义的指导；自觉地把文艺事业同劳苦群众的革命运动紧紧地结合在一起；作家、艺术家与工农大众相结合，使文艺为工农大众服务；运用文艺批评的武器，始终不渝地同各种非无产阶级的文艺思想和理论展开批评和斗争，通过思想和理论的批评和斗争，求得更广泛的团结。

因此我们今天纪念左联，就是要切切实实地学习、继承和发扬左联的革命传统，以繁荣我们的社会主义文艺。

我们讲发扬左联的革命传统，首先就是要加强和改善党对文艺工作的领导。我们党是一贯重视文艺工作的。第二次国内革命战争时期，党中央文委在上海组织和领导了包括中国左翼作家联盟在内的中国左翼文化总同盟。党在苏区，在工农红军中，广泛开展了群众文艺活动，一九四二年，在抗日战争最艰难的时刻，毛泽东同志召开了延安文艺座谈会，解决了文艺为什么人和如何服务的问题，也就是立场问题、态度问题、工作对象问题等一系列文艺问题。全国解放以后，毛泽东、周恩来等中央领导同志，都一直关怀着社会主义文艺的建设和发展。邓小平同志在第四次文代会上的《祝辞》中，重申了要加强和改善党对文艺工作的领导。可是近几年来，有人提倡党对文艺工作要不管或少管，这实际上是放弃了党对文艺工作的领导，听任甚至纵容资产阶级自由化思潮在文艺界泛滥。这个沉重的教训，我们要永远记取!

左联的“理论纲领”和“行动纲领”表明，左翼文艺是自觉地以马克思主义文艺理论为指导的无产阶级革命文艺。鲁迅、瞿秋白等同志为介绍马克思主义文艺理论，建立与中国革命实践相结合的具有中国特色的马克思主义文艺理论，都作出了重大的贡献。鲁迅在左联成立大会上所作《对于左翼作家联盟的意见》，就是马克思主义与中国革命文艺实践相结合的典范。由于当时我们的党还在幼年，马克思主义水平还不是很高。所以在左联的理论和实践中，不免会有一些“左”的印迹。但它“站在历史的最前线”，“负起解放斗争的使命”，“向进步的方向勇往迈进”的无产阶级革命文艺大方向，则是正确的。左联非常重视大众文学的建设，认为文艺大众化是“完成一切新任务所必要的道路”。只有实现了文艺大众化，“才能创造出真正的中国无产阶级文学”来。它号召盟员“向大众学习”，努力于“无产阶级化”。作为具体实践的方法，又提出开展工农通讯员运动，在工厂农村建立文艺研究网，开展街头文学运动……。由于主客观条件的限制，特别是国民党反动派的文化“围剿”和白色恐怖的压迫，左联所追求的文艺与工农大众相结合，为工农大众服务的理论，没有得到充分的实践。只有到了延安文艺座谈会上，这个问题才真正得到解决，理论和实践才统一起来。到了新时期，党提出了文艺为人民服务、为社会主义服务的“二为”方向。邓小平同志进一步指出:“我们的文艺属于人民。”“人民是文艺工作者的母亲。”“人民需要艺术，艺术更需要人民。”这就更坚定了文艺工作者与人民相结合，向人民学习，为人民服务的信心和决心。但是，最近这几年，在文艺为什么人这个根本的、原则的问题上，存在着模糊的、错误的思想。有的人主张文艺创作“向内转”，转到文艺家“自我”的“内宇宙”，去表现“自我”，有的人专写些谁也看不懂的东西，以此为高雅和高明。有的人又醉心于制造“探索生理本能”的性文学，津津有味地描绘着赤裸裸的动物本能。有的人则玩世不恭，游戏人生，用玩人生的态度来玩文学……。面对这种现象，不能不使我们想起左联当年提倡文艺大众化，向工农大众学习，为工农大众服务的热忱，不能不使人分外珍惜左联的这一可贵的革命传统。

毛泽东同志说过:“领导我们事业的核心力量是中国共产党，指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义。”在延安文艺座谈会上，毛泽东同志要求文艺工作者“很虚心地学习马克思列宁主义”。他说:“马克思列宁主义是一切革命者都应该学习的科学，文艺工作者不能是例外。”他说，只有学习了马克思列宁主义、学习了社会，“我们的文艺才能有丰富的内容和正确的方向”。在四次文代会上，邓小平同志重申:“文艺工作者要努力学习马列主义、毛泽东思想。”只有这样，文艺工作才能真正成为“名副其实的人类灵魂工程师”。可是近几年，马克思主义被一些人贬低到只是百家中的一家，受到嘲笑、奚落和排斥。阐述马克思主义文艺理论或用马克思主义观点评论作品和文艺问题的文章很难发表。现在，我们一定要发扬左联的革命传统，努力学习马克思主义、毛泽东思想和《邓小平论文艺》，把这种状况扭转过来。

毛泽东同志在《讲话》中说过:“文艺界的主要的斗争方法之一，是文艺批评。文艺批评应该发展。”左联从成立到自动解散的六年间，就是用文艺批评同各种错误思想、错误理论不懈地斗争过来的。我们今天继承和发扬左联的革命传统，就是要在坚持“二为”方向的原则基础上，正确贯彻“双百”方针，开展经常的文艺批评，捍卫四项基本原则，捍卫社会主义的文艺方向，反对资产阶级自由化思潮。

应当承认，近几年来，文艺批评的情况不够正常。文艺非政治、非理性、非道德、非功利的理论甚嚣尘上。“性至上主义”、“拜金主义”，打着“探索”和“现代”的旗号，在社会主义的文坛上，招摇过市。有的人否定文学的民族传统和革命传统，抛弃作家的社会责任感和时代使命感。以丑恶为美，散布消极、悲观、迷惘、绝望情绪的作品也屡见不鲜，却很少受到批评。

邓小平同志在一九八一年七月说过:“批评的武器一定不能丢。”“我们坚持实行百花齐放、百家争鸣的方针……但是，这丝毫不是说可以不进行批评和自我批评。”当然，“批评的方法要讲究，分寸要适当，不要搞围攻、搞运动，”批评“要采取民主的说理的态度。”我们现在讲发扬左联的革命传统，就是应当把这样的文艺批评，经常的、正常的开展起来。

发扬左联的革命传统，我们还应当努力贯彻古为今用、洋为中用、推陈出新的方针。要弘扬民族优秀文化，吸收外来有益文化，以丰富和发展社会主义文化，使文艺园地真正形成欣欣向荣、百花争艳的美好局面。(在3月2日上海纪念左联成立60周年大会上的讲话摘要)

描述：

