id: 72ad4e4b7f
标题：农村干部“无法无天”么?——答读者徐大宇、许敏诚、张明
日期：1951-2-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最近有些读者来信提到农村土改问题，往往说:土改政策好，就是农村干部水平低，农民文化程度低，搞得有些“乱”，有点“无法无天”，有“报复”行为。这主要由于这些同志，对什么叫“有法有天”还不理解。对于土改革命斗争的激烈性，缺乏具体的认识，对土改文件未能全面深入的学习研究，把土改法令当作概念式的信条来拥护。因此，一日遭遇了敌人的攻势，就必然在信条面前表示动摇，就倒到敌人的怀抱中去了，就无条件的放弃了对中国人民民主革命具有极大功勋的农民土改运动的坚决支持，而带有敌对的情绪，设想农村土改似乎有些“无法无天”，农民的革命行动好像是“报复”，就如此的作了“地主之音”的俘虏。

“法”和“天”，是有阶级性的。“在我们和我们敌对者之间的基本的矛盾，是在对于什么是秩序以及什么是法律这个问题的理解上。”(列宁:“关于土地问题的演说”，“列宁选集”第十一卷，下册，第三一页)。封建社会的统治者，有封建统治的“天”和“法”，他一贯污蔑农民的革命运动为“造反”“叛乱”，杀害革命志士。美帝国主义及其走狗蒋介石反动政权，一贯将反共反人民称之为“戡乱”，称人民解放军为“匪军”。因此，在封建主义、帝国主义、官僚资本主义统治下的人民的“太上皇”看来，人民民主革命的一切行动皆是“无法无天”的“叛乱”。但是，中国各民主党派，中国一切革命人民，对于“法”和“天”的认识却恰恰相反，我们认为统治人民者对人民所施行的长久的剥削、统治、杀害，才真正是“无法无天”。人民民主革命的一切行动，只要是为了打倒敌人，为了建设新中国，皆是有“天”有“法”。这就是解放区的天，这就是人民公法。这“天”和“法”，合乎天理，合乎人情，受世界人民和历史公断为最善良之“法”，最晴朗的“天”。

各民主党派和革命人民，根据共同纲领规定，积极的领导和支持农村的土改运动，农民的革命势力在农村中取得了绝对优势，地主阶级再没有胆量敢公开污蔑土改为农民“造反”。但，他决不会轻易放弃反抗的，他必然不甘心“捧牛屁股”长大的“奴隶”，手指着鼻子叫他的名子，而忘记了称“大太爷”。不甘心农民不等招唤，就跑进客房坐上“八仙胶椅”，不甘心今后将和农民同样的走下田里去“捧牛屁股”。农民在今天就是吐一口痰也总像刺眼丁一般的使他实在看不惯。但，又无力作公开的反抗，就跑到城市里来，把土改中个别行动，孤立地加以夸大，说:真是“小人当道”“无法无天”。

这是应该彻底消灭的流传到城市里来的“地主之音”。我们应相信，有工人阶级的政党——共产党，在农村领导广大农民所进行的土改运动，是完全可以掌握政策的。农民文化程度低，这是地主阶级几千年来的剥削和统治的结果，我们应该对他们表示同情。同时，我们应该相信，他们的政策水平并不比文化程度高的人理解的差。他们具有极其丰富的革命斗争的实际知识和经验。事实已证明，农民对地主阶级并未实行“报复”，我想如果农民对地主阶级要真正实行报复的话，就自己不劳动，叫地主耕种田地，叫地主的儿子做自己的伙计，叫地主的女儿当自己的丫环，稍有不到之处，就杀上几十、几百、几千。但，革命者究竟和反革命者根本不同。反革命者是惯用报复的，但革命者是以辩证唯物论作为对待事物的依据的，他对社会和人类是施以改造，推动其向前发展，而不是消灭。今天分给地主和农民同样的一份土地及家俱，强迫他在劳动中进行改造，及农民对地主阶级所采取的一切的革命的行动，均是为了达到改造社会推动社会向前发展的目的。怎么能说这样的神圣的革命斗争行动为“报复”呢?

当千百万农民向地主阶级发出了进攻号令的时候，这号令使得山摇地动，这号令使农村社会从蜷伏为紧张的状态。地主阶级恐惧的紧张，农民痛快的紧张。这一紧张的历史的大变动，地主阶级就很自然的称之为“天下大乱”，但农民，则感到是前所未有的有秩序，这秩序是人民自己的革命的秩序!而不是过去那样的奴隶的秩序。因此，是决无“乱”字可言的。所谓“无法无天”及“报复”的言论，是毫无根据的，是不容再说的反革命的言论。(元)

描述：

