id: 72aec1e5bf
标题：要求政府严办这人面兽心的贪污犯张效中
日期：1952-3-12
是否是时间段：false
作者：金采风
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金采风

我认识前文艺工会组织部副部长张效中，还是在越剧分会开始筹备的时候，那时我自己在东山越艺社。张效中一贯在我面前表现得很进步，满口是革命理论。我们变成很好的朋友，因为他是年轻的共产党员，工作能力表面看起来又很不错，于是便只根据了这些条件来决定他的好坏。我一直很信任他，对他一切都没有应有的警惕。由于限于自己的政治水平，直到最近才发现他是个危害人民的大贪污犯。

自三反运动展开的初期，我就想到他作为一个领导干部，便应该起来带头检查自己，经过和他几次交谈，他一直都表示“没有问题”。后来我发现组织上对他怀疑，群众也都不信任他；这时，我也曾化了很多时间，和他说明政策，打消他的顾虑，希望他能坦白；但结果，他欺骗了我，他没有去坦白。他被揭发出来是一个大贪污犯，而又是贪污的主谋者。最不可原谅的是，这时我还写过一封信给他，同情他的遭遇，完全模糊了他是我们的阶级敌人。

经过领导上和青年团的帮助，才认清了这是极端错误的作法。

三反运动拯救了我，如没有三反和团的教育帮助，自己的前途是不堪设想的。

通过三反，使我认识了资产阶级向我们猖狂进攻，同时也使我认识到肯定一个人的好坏不只在他的理论方面，更重要的是理论和实际行动的结合。在今天更认识了我自己过去的错误。我要求政府严办大贪污犯张效中，他是工人阶级的叛徒，他贪污了抗美援朝的子弹费。大家热烈捐献了子弹费，是为了保卫我们的祖国，希望能及早的打垮美帝国主义强盗，所以我们戏曲界同志不顾冷热，在台上演戏，甚至有的演员抱病登台，这些钱都是我们戏曲界同志辛辛苦苦而得到的，谁知这人面兽心的大贪污犯张效中，竟拿来放进自己腰包，为了个人享受，逍遥自在的化了。在工会里他是领导干部，非但没负责搞好工作，反而阻碍了抗美援朝的运动。这罪恶是严重的，他是美帝国主义的帮凶，他混进了中国共产党，来破坏革命，这种人与美国强盗没有差别。他穿了人民装，满口革命理论，伪装积极，可是今天真面目都揭露出来了，他逃不出人民的手掌，我要求政府严办这罪大恶极的张效中。

描述：

