id: 15e9e99c16
标题：【文章待拆分】红色风暴 1968.7.15
日期：1968-7-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,张春桥,毛泽东,浙江文革,夺权,革命委员会,二月逆流,派性,两条路线斗争,武斗,人民内部矛盾,文艺战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：红色风暴 1968.7.15
书籍作者：

正文：
红色风器

办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决

无河东

浙江省革命造反联合总指挥部红色风暴编辑部编印

1968年7月15日（第一四期）星期一本期共四版敬祝毛主席万寿无

紧跟毛主席伟大战略部署，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利省联总地县毛泽东思想学习班胜利开学

“乱，失，再搞乱，再实现资本主义反革命复辟。发扬无产阶级的彻底革命精派。

李崇光同志代表省革命【本报讯】在毛主席的

学员们一致表示，一定无产阶级革命路线和一系列委员会、中国人民解放军驻失，直至灭亡一这就是这股右倾翻案妖风，在神，以广泛开展“三忠于”晨新示的光辉指引下，在 浙部队向大会表示热烈祝帝国主义和世界上一切反动我们浙江从去年冬天就刮起 活动为动力，全面落实毛主要怀着对伟大领袖毛主席无省革委会首长的亲切关怀和贺。热烈祝贺学习班的胜利派对待人民事业的避辑”。来了。到目前为止，它不仅席的一系列最新指示，继续限忠诚的深厚的无产阶级坚决支持下，为进一步紧跟举办，祝贺学习班能够达到王则信同志接着指出：无没有被打下去，而且正变本狠抓阶级斗争和两条路线 感情，把学习班真正办成活毛主席的伟大战略部署，条预定的目标，祝贺省联总地产阶级文化大革命越是接加厉，尤其是在浙南、浙东斗争，深入开展革命的大批学活用毛泽东思想和毛主席条落实毛主席的一系列最新县毛泽东思想学习班胜利成近全面胜利，两个阶级、两等地区，还在节节上升，向判，向阶级敌人发起猛烈的一系列最新指示的课堂，办指示，全面贯彻省革命委员功！

条道路、两条路线的斗争就无产阶级革命派步步进逼，进攻，继续反对右倾机会主成批判右倾机会主义、右倾会第二次常委会的决议，深

省市“三代会”的负责越是深刻。敌人是不甘心于我们每一个无产阶级革命派义、右倾投降主义和右倾分投降主义和右倾分裂主义，入、持久地开展革命的大批人参加了开学典礼并讲了

他们的失败的，他们还要作战士切切不可等闲视之，掉裂主义，彻底粉碎右倾翻案痛击右倾翻案妖风的战场。判，向阶级敌人发动主动的话，表示热烈的祝贺。

妖风，夺取无产阶级文化大

学习班预定学习五天。最后的挣扎，作拼死的斗争。以轻心。

王则信同志代表省联总革命的全面胜利。并提出了在这段时间里，参加学习班进攻，彻底粉碎右倾翻案妖

这样，就决定了当前阶级斗

接着，张永生同志在会风，夺取无产阶级文化大革上讲了话。（全文另发）

争形势的新动向、新特点。号召省联总广大无产阶级六项战斗任务，指出最后的：的同志们将学习毛主席的一命的全面胜利，浙江省革命

这个新动向，新特点是什么革命派：必须更高地举起 胜利必定属于用毛泽东思想 系列最新指示，以战斗的姿最后，王则信同志代表

5革命派：必须更高地举起 胜利必定属于用毛泽东思想 系列最新指示，以战斗的姿造反联合总指挥部举办地县

省联总作关于目前形势和任呢？就是党内一小撮死不悔毛泽东思想伟大红旗，继续武装起来的无产阶级革命 态展开各项活动。毛泽东思想学习班。参加学

务的题为《胜利永远属于无改的走资派，叛徒、特务，习的有省联总所属各地、限忠于毛主席的无产阶级革和社会上的牛鬼蛇神，利用

省联总地县毛泽赤思想学习班开学典礼会场

右倾机会主义，右倾投降主县革命群众组织的负责人和命派》的报告。政宣工作负责人共二百余

王则信同志首先分析了义、右倾分裂主义，玩弄种人。

当前国内外的一片空前大好种反革命权术，通过种种反

十三日，毛泽东思想学形势。他说，当前，无论是革命渠道，刮起了一股其势习班胜利开学。二百余名学国际还是全国各地还是我汹汹的右倾翻案妖风。这股员手捧红彤形的革命宝书省，阶级斗争形势的总趋势翻案妖风，矛头直指以毛主《毛主席语录》，满怀革命是，正如我们伟大领袖毛主席为首的无产阶级司令部，的激情和必胜的信心参加了席早就英明指出的：“敌人一直指伟大的钢铁长城中国人开学典礼。省革委会负责同天天烂下去，我们一天天好民解放军，直指新生的红色志张永生、省革委会和驻浙斤起来。”“全国的无产阶级政权一一革命委员会，直指部队首长李崇光等同志到会会文化大革命形势大好，不是广大的无产阶级革命派和革热烈祝贺，表示对学习班亲小好。整个形势比以往任何命群众，妄图为破了产的资切的关怀和坚决的支持。

时候都好。”我们必须珍惜大产阶级反动路线翻案，为

任金法同志首先代表好形势，用战斗来保卫、促进了台的党内最大一小走资省联总在开学典礼上讲话。大好形势，在大好形势下乘派翻案，为早已被打垮了的（全文另发）

胜前进，夺取更伟大的胜利。一小阶级敌人翻案，阴谋

在省联总地县毛泽东思想学习班开学典礼上李崇光同志的讲活

（根据记录整理，未经本人审阅）无产阶级革命派的战友们，苹命的同志们：

但是，正如“七一”社论所指出的，阶级斗争还是尖习班，是非常适时的。省联总举办了这个毛泽东思想学习

首先让我们共同敬祝世界革命人民的伟大领袖，我们锐复杂的。当前阶级斗争的内容就是复辟与反复辟的斗班，通过学习毛主席的一系列最新指示，分析当前形势，心中最红最红的红太阳毛主席万寿无疆，万寿无疆万寿争，翻案与反翻案的斗争，斗争的焦点仍然是政权问题。研究解决地县文化大革命的向题，研究解决狠抓阶级斗无疆！敬祝毛主席的亲密战友，我们敬爱的林副统帅身体 我们浙江的情况也是这样。阶级敌人刮起的右倾翻案妖 争，把两条路线斗争进行到底的问题，研究深入开展革命健康，永远健康！

风，虽然遭到了我们的沉重打击，但是仍然没有停下来。大批判、促进革命大联合和革命三结合的问题，把地县无当前，全国形势一片大好，在全国极大多数地区，各在有些局部地区，甚至于还有发展，在已经建立革委会的地产阶级文化大革命进行到底。我认为这是一个很重大的课级革命委员会已经普遍建立起来，社会主义祖国的大地上区，阶级敌人搞地下活动，竭力破坏无产阶级的革命权威，题，很迫切的任务。因为地县问题是基层的问题，地县问一片欣欣向荣的景象，我省无产阶级文化大革命的形势和在造反派占优势的地区，阶级敌人竭力破坏大联合，等题不解决，我们省的红色政权就不能巩固，无产阶级文化全国一样，一片大好，越来越好。省革委会建立以后，领待时机，东山再起，压造反派，实行反夺权：在斗争激大革命就不可能取得全面胜利。然而，地县的工作虽然取得导全省人民广泛深入地开展了“三忠于”活动，把活学活烈的地区，阶级敌人活动特别倡狂，他们蒙蔽群众，制造了伟大的成绩，但是同兄弟省比较和同整个工作来比较，用毛泽东思想的群众运动推向了新的高潮，毛泽东思想和武斗事件，血镇压造反派。他们结成了反革命的联盟，依然是一个薄弱环节。省联总举办这个学习班，对促进地毛主席的无产阶级革命路线更加深入人心，狠抓了阶级斗政治上实行所谓“农村包围城市”、“武装夺取政权”的县问题的解决，对我省夺取无产阶级文化大革命的全面胜争和两条路线的斗争，向阶级敌人展开了更加主动的进策略，安图实现他们反革命复辟的黄梁美梦。当前阶级斗利，我认为意义很重大。我代表省革委会和驻浙三军，热攻，革命的大批判，目标更加集中，火力更加猛烈，革命的争的主要动向，就是挑拨军队关系，毁我长城，搞红色烈祝贺学习班的胜利举办！祝学习班能够达到它预定的大联合和革命的“三结合”有所进展，已经成立革委会的县县政权。

目的！祝贺省联总地县毛泽东思想学习班胜利成功！希望有二十五个，最近又有一些县准备成立革命委员会。总

在全国、全省一片大好形势下，在尖锐复杂的两个阶同志们高举毛泽东思想伟大红旗，以“三忠于”活动为中之，我省无产阶级文化大革命在政治上、思想上、组织上、

级、两条道路、两条路线的斗争，在夺取无产阶级文化大心，狠抓阶级斗争和路线斗争，通过学习，把我们地县的经济上的全面胜利已经为期不远了

革命全面胜利的关键时刻，省联总举办地县毛泽东思想学 文化大革命搞得更好，乘大好形势的东风胜利前进！红色风暴

敬祝毛主席万寿无疆

1968年7月15日星期一第二版在省联总地县毛泽东思想学习班开学典礼上

讲

话张

永生同志

的根据记承整理，未经本人审阅

敬首先我想读几段毛主席的最高指示，和林副主席的指广阶级文化大革命是在无产阶级专政条件下的阶级斗拿，

全

动地机极地斗争。林副主席讲，你是单纯地消极防御是不示，以及中央首长的有关指示。

行的，对阶级敌人要采取主动的进攻。你不进攻，他就会

我们这次会议也要强调这一点，要认清，要明确。我们的伟大领袖，世界革命人民的伟大导师，世界革

同

打你，你退一退，他就会进一进，这是阶级斗争的规律。

还要强调的是路线斗争。我觉得当前反击右倾翻案妖命人民的希望，我们心中最红最红的红太阴毛主席故导我，风、反击资反路线的翻案，主要的是要强调路线斗争，强树欲静而风不止。你想做树那是不行的，，那风要刮你的，

红寿体们：“想要阻挡潮流的机会主义者然几平到处都有，潮调路线斗争觉悟。你没有路线斗争觉悟，你就不能学好毛主你想静也静不下来，所以我们要做，要换命地刮，不要流总是阻当不的，社会全义到处部在胜利地前进，把一，席的一系列最新指示，你就不能够分清左中右，不能分清是打被动战，打被动战是要吃亏的。切群脚石抛在自己的后头。冠会就是这样地每天在前进，非，不能分清敌我。所以，路线斗争觉悟是革命的大节。

我们还要强调政权问题。当前的斗争还是围绕一个政人民的思想在被改造着。特别在革命高潮的时候是这样。”人家有些人不承认路线斗争。总理讲，一切斗争都是路线权问题的斗争，我们要巩固政权，保卫政权，强化政权，

想革的斑

毛主席的最求密放友，我们的副统帅林同志这样教斗争。有人间：我这个组织和那个组织的斗争是不是路线A革委会的权不能夺。就是这样！当前，一小摄阶级敌人怕导我们：阶级子争，是不能以调和的办法解决的，这是马斗争啊？那就要间他们自已了。当然，有些革命群众组织得要死，硬拖住我们不能成立革命委员会。我们现在已经充思对宁主义，毛泽亲思忽的一条定律，是不以主观意志为之间的一些纠纷，是内部矛盾的问题，从不同的角度来成立了二十多个县（市）的革命委员会，是太少了，我们容的客观的定，是不能掩盖的，对于资产阶级修正主看，有不同的看法。你把两个看法加起来，就看得更圆满希望全省都成立，很快成立，当然也要看客观斗争的条

冲利毛好要线建立平地致王组我利好他地狂席车产义者，只有把他为客，只有把他暴露，只有把他打倒，只！更好。譬如说，有一次文艺界开会，市革委会有一个同志件。凡是有条件的地方，我们就要很快成立。张春桥同志有把他战胜，单此的消极防御不行，要来取主动进攻。

去讲了话，说我们要稳，不要急。下面的同志就讲，不能办在浙江省成立革委会时的一次座谈会上讲，成立了革委会周总理最近也给我们作出了有关的重要指示：军队在

稳！我们就是要急，我们就是要“只争朝夕”，这是主席比不成立好，有这么一套班子比没有这一套班子好。有些任何时套年必须团结一致，都必须保持高度统一，都必须保

教导的那整个大会就发生问题了。如果两方面所讲的加不健全，那可以在斗争中，在成立之后逐步地健全。我们持高度威信，要按照毛主席指示办事，一定要服从命令，！起来，我看就更全面罗！既要稳，不能急躁，但我们又要省革命委员会健全吗？没有健全哩！不太健全，要在斗争听指等，违反命令是不尤许的，违反命令是对毛主席的不“只争朝夕”。至于和一些保守组织及一度犯过错误的老中健全，发展完善。成立了革命委员会的地方，要很好地忠。部队稳定了，苹委会才能巩固和发展。你们要警惕有

造反派之间的斗争，那肯定是路线斗争，那是不能回避巩固她，保卫她，强化她，我们无产阶级革命派一定要爱人要乱军队，有环人挑动军队，他们想破坏军队的稳定，

的。当然路线斗争里还有个认识问题和立场问题，要用阶护新生的革命委员会。有些成立了革委会的地方，有些人这是速法的，不容许的。

级观点去分析，要很好地区别敌我矛盾和人民内部矛盾。还要破坏，要“二次夺权”，提出“二次夺权论”。我们

康生同志最近指示：新生的革命委员会不能夺权。你大多数群众是受蒙蔽的，认识问题，改了就好，但是我们，搞大批判要批判它，要狠狠地批驳。目前有些快要成立的奇叔，就是夺苹命派的权，造无产阶级的反。要统一群想一想，如果一些人不承认这一点，说“大家都对”。那地方，有些人有意地拖，命地拖，有意不给你成立。在众，要如强革命委员会。

末要问，大家都对，那是谁错了呢？不能这样空叫啊！最有些造反派没有占优的地方，受到右倾翻案妖风的强

中央首长的一系列讲话，给当前的右倾翻案妖风是一近我们摆了一些事实：江华，李丰平的信，薛驹的一些保烈影响，他们就大打出手搞武斗，搞什么“武装夺取政个的打击，当头的一棒。中央首长的讲话当中，也江，李的信，他的一些保江华的思想和行为，通过谁出来

权”。反复着重指出，不准许分裂我们的中国人民解放军，不准的？还不是通过那一批跟着他跑腿的人！这些人在一定的

我想我这几个强调的地方，供同志们作参考。许分裂无产阶级革命派，不准许分裂革命委员会。当前，

条件和情况下，还没有转化到敌我矛盾。试想，没有这一

另外还要强调的是，我们无产阶级革命派要更高地举我们还是要鼓足于劲，力争上游，夺取无产阶级文化大革批跟他跑腿的，给他卖力的，他们怎么和我们斗啊？文化起拥军的旗帜，要拥军，要爱军，要相信和依靠伟大的中命的全面胜利，狠狠地反击右倾翻案妖风，狠狠反击资产大革命初期，如果江华没有这么一批人保他，那江华我们国人民解放军。我们驻浙三军是一个整体，是在南京大军阶级反动路线在这个时期的翻案。资产阶级反动路线的勺早就可以把他揪出来了，关起来了，可是事实上行不通，区的领导下，在林副统帅的直接指挥下，毛主席司令部翻案，在当前右倾翻案妖风中，可以称作是一种龙卷风，因为有人要保江华嘛！你们说，他们保江华跟我们的斗争直接指挥直接领导的，是统一的，我们要坚决地维护中国是为二月逆流翻案当中很厉害的一种游涡。所以，我们在是不是路线斗争？我看一二个走资派，他们在动的话，不人民解放军的崇高威望。最近浙南有的地区非常不对头，当前要着重打击这种为资产阶级反动路线翻案的妖风。虽蒙蔽一部分群众，不操纵一部分群众，不去找一些人执行我们军队、人武部这样好的同志，被一小用枪打死了，武然，还有走资派要翻案，地、富、反、坏、右要翻案，叛他们的资反路线，是不行的，不可能的。你们说，如果刘器抢去了，我们省军区，军分区、人武部是按照中央首长

黑省中徒、特务要翻案，但是他们的急先锋就是要首先为资产阶级少奇一个人，他有多少力量？就是有那么一些思想基础，

指示的。我们中国人民解放军不是不能还击，而是按照中反动路线翻案，也就是说，在两年多无产阶级文化大革命旧的思想意识形态的东西为他服务的。如果我们不看到这央首长指示：千万千万千万不要开枪，所以才没有开中，我们毛主席革命路线将要夺取全面胜利的时候，他们一点，那我们就糟糕了。所以毛主席最近教导我们：“除枪。这个地方的人武部的武器给他们抢走，人武部的同志

在要翻这两年的阶级斗争、路线斗争的案。这些地、富、反、了沙漠，凡有人群的地方，都有左、中、右，一万年以后受伤，有的已经牺牲了。我觉得这个地区要抓几个坏头坏、右，叛徒、特务就是利用这一点，因为它最能蒙蔽群羊还会是这样。”林副主席也曾讲，你的言论，一切的行头，特别是地、富，反、坏、特务混进来的坏头头，抓住以

杀五房众。我们要打，首先就要打中要害。这条资产阶级反动路线动，你个人的行动，不能讲是代表个人的行动，你代表社后，严加惩办。希望这个地区的造反派要高度提高革命警

福后，严加惩办。希望这个地区的造反派要高度提高革命警蒙蔽了我们的一些群众，而且我们有些人被蒙蔽了之后，会上的一股思潮，一股阶级力量。因此我们看问题不能简惕。为它主动地积极地宣传，为它效劳。浙南地区的同志来这单地看。就说舟山，我觉得就有很强烈的路线斗争，不能

化

我们浙江省的无产阶级文化大革命的胜利，是在毛主里学习，是不容易的。还有舟山地区、台州地区及其他地

含糊，但是我们要掌握政策。舟山是我们省的一个地区，

就人

席的一系列最新指示指引下取得的，是毛泽东思想的胜利，区来的同志。特别是舟山地区的，来是不容易的，中间隔着全省是统一的，那里的无产阶级文化大革命，我们省革命是毛主席革命路线的胜利。是在中国人民解放军驻浙江部千山万水，岛屿很多，舟山群岛！当然，这仅仅是自然现委员会，省市“三代会”，以及我们省联总，都有权过队广大指战员的坚决支持下取得的。我们的胜利，是全省

地动象，而右倾翻案这股妖风，比这个千山万水呵！我看还要要问！有些人想出来跟我们打官司，那我就敢出头露面跟他 以省联总为代表的无产阶级革命派紧跟毛主席的伟大战略

丧失厉害得多，思想上的障碍吃。当前的右倾翻案，不是苗子，们打官司！我看舟山的头头你们有没有这样的劲头，我们部置，勇敢地向阶级敌人，向刘邓陶，彭罗陆杨，杨余

人民而且是行动了。这个行动，在某些地区某些单位，已经浙江是一个整体，舟山又是军事要塞，我们一定要根据周傅，王关戚以及我们省里的江华、李丰平、陈冰，陈伟

写实现了他们的阴谋诡计。所以，我觉得这次办学习班，我总理的指示，坚决维护军队的威信。如果有个别同志要跟达，市里的王平夷和其他各地县的走资派开展猛烈进攻所们的同志和地县来的同志统一一下对当前形势的认识，和我们进行思想交锋，那也可以。党内就有斗争，造反派内取得的，是用我们的血，用我们的生命换来的，我们不容

月边

产阶大家交谈一下，大家谈谈当前地县右倾翻案的情况，阶级部也有斗争，不能讲没有斗争，我们党内两条路线的斗争许轻易地丧失！斗争的严重性和复杂性，再一次整顿一下我们浙江省联总就是很激烈，就靠党内两条路线的斗争，推动了我们党发

被打今天这个学习班我觉得很及时。预祝这次学习班能以

的情无产阶级革命派的队伍，进一步地加强、巩固、强化我们展健全，更加毛泽东思想化。因此，我们不能回避。

战斗的姿态办好，胜利地办好这个学习班。

许垫的省市“三代会”。只有统一了认识，统一了对形势的认

我们还要强调毛主席最新指示的落实。只有落实了、

最后，让我们怀着无限崇敬的心情，敬祝我们伟大的识，那我们斗争就明确了，那就要猛击右倾翻案妖风，大坚决贯彻了毛主席的一系列最新指示，无产阶级文化大革领袖，世界革命人民的导师、我们心中的红太阳毛主席万

卫林胆地放手发动群众，狠很地揍当前主要的阶级敌人，为

司令

命才能取得全面胜利。毛主席的指示我们要时时学，天天5寿无疆！祝愿毛主席的最亲密的战友，毛泽东思想最坚决二月逆流，为资反路线翻案的阶级敌人。

级革学，月月学，年年学，要不断地学，在斗争中对毛主席指的捍卫者，毛泽东思想的坚决保卫者林副统帅身体健康，

底，最近我们省市“三代会”连续开了几次大会，那是非示不断加深理解。

永远健康！向江青同志学习，向江青同志致敬！常好的，抓时机。人家讲，镇压他，讲我们无产阶级革命

次地

我们还要强调对敌斗争，主动地发动对敌斗争，要主派，是把矛头指向革命造反派，指向革命委员会，指向伟

（口号略）大的中国人民解放军，讲我们是国民党。这个时候，省市“三代会”开了一个会，开打倒国民党的代理人谭震林、

他们想干什江华的大会。国民党是谁？国民党就是这些人。最近，我们省市“三代会”连续开了斗争江华和他分布在各个单位

学说里的黑爪牙的会，这些会是掌握斗争大方向的会。我们这

倾、

（上接第四版）样一抓，使得有些人哭笑不得。我们不要跟在他们屁股后

与反复辟的斗争中，同仇敌，全面出击。给掀起反革命

央首面跑，要主动，不要去听一些小道消息。不能听的：所以

逆流的一小摄阶级敌人以致命的打击，保卫无产阶级司令我们说，目前这群恶鬼的作崇，这股逆流的出现，是

文献我觉得这次学习班如果开得成功，那就能猛击右倾翻案妖

部，捍卫新生的红色政权一一省革命委员会，为夺取无产历史的必然，是阶级斗争的客观规律，它深刻地体现了无

思想风，大胆地发动广大革命群众。十六条指出，取得这次文

产阶级专政条件下的阶级斗争的全部内容：资产阶级向无

阶级文化大革命的全面胜利而奋斗！

切。化大革命胜利的关键问题就是充分发动群众。毛主席革命

产阶级的倡狂反扑，国民党向共产党的狂反扑，资产阶

最后，我们要警告一小阶级敌人：你们妄想颠覆无路线的核心问题就是充分发动群众，相信群众，尊重群众

产阶级专政，实现资本主义复辟，这只是螳臂挡车，自取

级反动路线向毛主席的无产阶级革命路线的猖狂反扑！因的首创精神。我们这次省联总举办的毛泽东思想学习班，

此，我们同这群恶鬼的斗争，同这股逆流的斗争，实质

灭亡。“想要阻挡潮流的机会主义者虽然几乎到处都有，也要充分地发动群众，狠狠地打击阶级敌人。

上就是“中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国

潮流总是阻挡不住的，社会主义到处都在胜利地前进，把我觉得这个学习班，要强调几点。

一切脚石抛在自己的后头。社会就是这样地每天在前

民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级林副主席在去年三月二十日对军队干部讲话中明确指

斗争的继续。

进”一小阶级敌人的阴谋是永远不会得的！

的反出，这次无产阶级文化大革命，毛主席特别强调了这次无

坚决击退反革命逆流！无产阶级革命派战友们，紧急行动起来：在这场复辟

普死捍卫红色政权！

意福红色风暴

敬祝毛主席万寿无疆

1968年7月15日星期一第三版行动起来彻底粉碎右倾翻案妖风

省联总负责人在地县毛泽东思想学习班开学典礼上的讲话

拿面前，既要反对右倾经改情结，也要批判对形势估计的地，县各组织以及和省联总密切联系的各个组织之间，必敬爱的省市革委会首长、部队首长、解放军同志们：

种种悲观论调。从而保持高度的革命警惕，毫不松邂革命须加强思想交流，情况交换，统一思想，统一认识，统一全省各地无产阶级革命派的战友们，革命的同志们：

斗志。无产阶级革命派的战友们，革命的同志们，敌人正组织，统一部署，统一步调。我们无产阶级革命派的那种

首先，让我们以无产阶级革命派最深厚的阶级感情共同敬祝全世界革命人民的伟大导师，我们心中最红最红的在磨刀霍，我们怎么办，我们要团结起来，联合起来，敢于斗争，兽于斗争的革命精神要继续大大发扬，才能狠红太阳，我们的伟大领毛主席万无题万寿无册：万把无产阶级彻底革命精神提得高高的，作好一切准备，迎狠地打击敌人。

在今天的学习班开学典礼上，有省革命委员会的首长寿无疆祝愿我们#大领袖毛主席的亲密战友林副主席身接一场革命斗争的大风浪，准备经受一场较大反复的考

验。我们无产阶级革命派，是经得起考验的，凭我们无限李崇光、林源等同志和驻浙三军首长李永仁、于宜君等同体意康永远健康！永远健康！

我们省联总举办的地、县组织负资人参加的毛泽东思忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的革志到会指导。

这是省革委会和驻浙三军领导对我们省联总为代表的想学习班，在毛主席一系列最新指示的光辉指引下，在省

省命路线的赤诚红心，有毛主席司令部的正确领导，我们可

全省无产阶级革命派的最大关怀和支持。革委会的亲切关怀和支持下，在各地广大无产阶级革命派以无敌于天下。我省联总将一如既往，不管遇到任何惊涛

还有省“三代会”负责同志参加我们的学习班，莅临帮的积极支谷下，于今天上午胜利地开学了。我们的学习骇浪，艰难困苦，继续和全省无产阶级革命派风雨同舟，

助和指导，这也是对我们的大力支持。参加这次学习班的除

惠难与共，团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。班，是在这样的形势下举办的：

了我部所属县一级组织负责人之外，还特邀一直和省联总无产汾级文化大革命的洪流，奔腾呼啸，滚滚向前，

第三，紧紧掌握斗争大方向，把斗争矛头始终对准一

保持密切联系的一一县大联委，象山红联总、瑞安县联冲跨了资产阶级反动路线的种种抵抗，取得了决定性的胜

小阶级敌人，狠狠打击之。

总、泰顺八五、龙泉县联司、文成总指、青田工农兵。今利当前无产阶级文化大革命的形势，正如我们伟大领袖

天，我们为了同一个革命目标，大家走到一起来了。

刘、邓、陶、彭、罗、陆、杨、彭德怀、贺龙、谭震毛主席指示的那样：“全国无产阶级文化大革命形势大

参加这次学习班的全体代表和列席代表们，为把这次好，不是小好”。我省无产阶级文化大革命大好形势的重12林等党内最大的一小走资派，及其在本省的代理人江、

学习班办得更好，不辜负省革委会首长对我们的期望，我要标志之一是，毛泽东思想日益深入人心，广大群众的路李、二陈之流，是代表了国民党反动派、帝国主义、资产

们要高举革命批判的大旗，高举革命大联合的大旗，高举线斗争觉悟空前提高：标志之二是，革命委员会广泛地阶级和地、富、反、坏、右分子的利益的。十几年来，他们

“拥军爱民”的大旗，高举“抓革命，促生产，促工作，建立，浙江省革委会，三个地区和二十五个县的革委会建大搞资本主义复辟，犯下了天罪行。但到目前为止，某

促战备”的大旗，高举“节豹闲革命”的大旗，高举保卫立道告了刘邓黑司令部及其在浙江的代理人江华、李丰些地方还没有系统的、深入的批判。在无产阶级文化大革

浙江省红色政权的大旗，条条落实、全面落实毛主席的一

命期间，江、李、龙死党操织社会上的保守势力，利令智平，陈伟达、陈冰之流的彻底完蛋，标志之三是，全省各

系列最新指示，把浙江办成红彤彤的毛泽东思想大学校！

昏，向毛主席为首的无产阶级司令部和全省无产阶级革命地革命群众跃马挥戈，英勇奋战，给了一小阶级敌人以

在这次学习班开学的时候，我们怀着十分深切的感

派，发动了一次又一次猖狂进攻，妄图把无产阶级革命派致命的打击，江、李，二陈臭了！右倾翻案黑干将薛驹、

受，再次回顾两年来无产阶级文化大革命的光辉历程。每

打下去，颠倒浙江省无产阶级文化大革命鲜红的历史。在王醒、李学智之流臭了！为走资派卖命，挑起武斗的老保

当我们紧跟毛主席的伟大战略部署，按照毛主席为首的无

这次右倾翻案风中，他们更是错误地估计了形势，又继续组织臭了！那些专门制造政治谣言的政治投机家们臭了！我们在毛主席的英明领导下，取得了一个又一个伟大胜策划保守组织，围剩全省无产阶级革命派。我们必须指福产阶级司令部提出的方针、政策办事的时候，我们的斗争就

胜利，就前进，每当我们执行无产阶级司令部的部署、方利。一小死不悔改的走资派、叛徒、特务，和没有改造出，右倾翻案和反右倾翻案的斗争，实质上是资产阶级复

辟和无产阶级反复辟的斗争，是两个司令部的斗争。这场福针，政策发生偏差时，我们的斗争就受到挫折。干条经验好的地、富、反、坏、右分子，是不甘心自己的灭亡的，

万条经验说明一个真理：紧跟毛主席就是胜利。我们的前他们还在进行垂死的挣扎，刮起一股又一股翻案妖风，在反右倾，反翻案，反复辟的斗争，是批判资产阶级反动路

途是光明的，道路是曲折的。我们在走前人没有走过的地、县尤为突出。最近，他们到处造谣惑众，歇斯底里地线的斗争的继续，是彻底粉碎“二月逆流”的继续，“是

路。毛主席的革命路线，是我们的生命。为了捍卫她，两狂吠什么“要揪出××、×××”，把斗争矛头指向毛主中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动

年来我们作出了极大的努力，特别是地县的无产阶级革命席亲自审批的浙江省革命委员会主要负责人，指向坚决支派长期斗争的继籁”，我们应该毫不含糊，集中力量，全

派，紧跟毛主席的伟大战略部署，英勇战，作出了巨大左的空五军，二十军，指向以省联总为代表的全省广大无线反击。现在是彻底挖出和清算这些家伙的时候了。

的贡献，立下了不可磨灭的功勋，用战斗促进了全省大好产阶级革命派，妄图为资产阶级反动路线翻案，为刘邓

以省联总为代表的全省无产阶级革命派，在文化大革

形势的发展，取得了一个又一个的伟大胜利。你们是我们

命期间排除各种“左、右倾干扰，始终抓住江，李、二陈黑司令部翻案，为被打倒了的阶级敌人翻案，从而颠倒我

学习的榜样，向你们学习向你们致敬！在这里，我们特

等一小阶级敌人不放，狠狠地打，坚决地打，在斗争中省无产阶级文化大革命的历史，梦想从无产阶级革命派手

别要提起人民解放军驻浙三军，尤其是空五军、二十军，中夺权。个别坏家伙，网罗了一批亡命之徒，提出了什么团结全省广大无产阶级革命派和广大革命群众，这个大方

在这场伟大的无产阶级文化大革命运动中，立场坚定，旗“上稳，中乱，下打”，“农村包围城市”的反革命方针，

向是百分之一百的对了。今后，我们要更高地举起毛泽东

帜鲜明，忠实地执行和捍卫了毛主席的革命路线，在关键

思想的伟大红旗，把矛头始终对准江，李，二陈及其在各在不少地方打开军械仓库，抢劫枪枝弹药，武装集结，屠

时刻挺身而出，和我们无产阶级革命派团结在一起，战斗

地区、各部门、各单位的代理人，向他们发起主动的、不杀和镇压无产阶级革命派，有的地区挑选两省、三专区、福

在一起，胜利在一起，做了我们无产阶级革命派的坚强后五县交界的高山地区建立反革命根据地，拼凌反革命“小停顿的猛烈进攻，持久地开展革命的大批判，把隐藏的叛

盾，有力地支持和保卫了我们无产阶级革命派，给浙江文凑合”，准备挑起一场大规模武斗，使我省的无产阶级文徒、特务、反革命分子统统挖出来，把他们统统的打翻在

化大革命作出了卓越的贡献。在此，我们衷心感谢亲人解化大革命的大好形势，在局部地区，一时横遭破坏。我们地，再踏上一只脚，叫他们永世不得翻身。

放军！向驻浙三军学习、致敬！向空五军、二十军学习、就是在这样的情况下举办学习班的。

可是，有的群众组织中的一些人，他们在这场史无前

致敬！警死保卫我们的钢铁长城，谁反对我们英雄的人民

战友们，同志们，我们决不能等闲视之。我们要紧急例的无产阶级文化大革命中不抓方向，只看风向，靠一些地动员起来，必须马厉兵，严阵以待。如果我们的同志道听途说的小道消息，作为分析形势和指导行动的“依解放军，我们就和他价到底！

战友们，同志们：无产阶级文化大革命越是接近全面丧失革命警惕，一旦右倾翻案得退的话，革命就要天折，据”，一忽儿“要解放江华”，叫喊“×××不可信”，

胜利，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争越是尖锐复人民就要遭，本省的无产阶级文化大革命的历史就要重一忽儿又要揪这打那，矛头直指省革委会的负责同志。这

杂，摆在我们面前的是更加艰巨的战斗任务，是更加严峻写无产阶级的死敌就会重新登上政治舞台，去年的“二

些政治投机分子，把这场严肃的政治斗争当作儿戏，乱下月逆流”，去年“七、八月的大屠杀”就要重演，广大无赌注，那么，到头来，这些先生们一定会连裤子都输光，

的考验。“一切想着毛主席，一切服从毛主席，一切紧跟

毛主席，一切为着毛主席”，门合同志的光辉形象在鼓舞产阶级革命派和广大革命群众就要再次处于被揪，被斗、

光着屁股走路的！我们无产阶级革命派，决不靠小道消息

着我们前进。想起毛主席，我们就“志坚胆壮骨头硬，心被打、被关、被杀的资产阶级白色恐怖中。这是多么危险吃饭，而是按毛主席为首的无产阶级司令部的指示办事。

红眼亮方向明”。无产阶级革命派的战友们，同志们，让的情景啊！毛主席教导我们：“人民得到的权利，不允

毛主席叫我们干的，我们就大干特干，即使有杀头的危险

我们团结起来，把那些破坏文化大革命的黑手，统统揪出许轻易失，必用战斗来保卫。”为了保卫毛主席，保

也要干，毛主席叫我们不要干的，我们就坚决不干。这

来，把一条又粗又长的黑线统统挖出来，将它们彻底埋卫林副主席，保卫毛主席为首、林副主席为副的无产阶级福里，我们想奉劝那些专爱搞政治博的先生们，你们要坚

葬！任何阶级敌人的复辟阴谋都必将彻底失败，任何右倾司令部，保卫新生的红色政权一－浙江省革命委员会和各

持靠造谣惑众吃饭，继续滑下去的活，那么，可以断言，

翻案妖风必定被我们彻底粉碎，夺取无产阶级文化大革命级革委会，团结一致，共同对敌，把两条路线斗争进行到

你们跳得越高，就拌得越重，表现得越充分，就暴露得越

全面胜利的时刻已经为期不远了。毛主席的巨手在挥动，让底，把无产阶级文化大革命进行到底，我省联总特举办这

彻底，矛盾的性质就会起变化，那时候就由不得你们了，

我们永远沿着毛主席给我们指引的战斗航向，乘胜前进！次地县毛泽东思想学习班。

我们全省无产阶级革命派和广大革命群众来个大扫除，把

（口号略）举办这次学习班，主要解决如下几个问题。

一小阶级敌人和一贯制造政治谣言的政治骗子，统统地

扫进历史的垃圾堆去。反革命分子夏良常、聂敏之之流就第一，学习毛主席著作和毛空席的一系列最新指示。

是你们的前车之鉴！这些坏人揪光了吗没有，肯定没

海报这次学习斑，重点学习毛主席关于阶级和阶级斗争的

有！在一定的气候和条作下，这些家伙又会暴露出来的，

为了深入持久地开展苹命大批判，彻庭清算浙学说，毛主席的一系列最新指示，这是指导我们开展反右

一定会暴露出来的。

江党内头号走资派、国民党代理人江华效忠蒋贱，结倾、反翻案、反复辟的强大思想武器。同时，还要学习中

第四，加强团结，一致对故。

党营私，招降纳叛，拼凑反革命黑班底的浴天罪行，央首长有关的讲话，两报一刊发表的重要文章《划时代的

向阶级敌人发动猛烈进攻，坚决杀退右倾翻案长风，文献》，《发扬党的紧密联系群众的作风》，以毛泽东

毛主席教导我们：“租织千千万万的民众，调动浩思想，毛主席革命路线来衡量一切，检查一切，指导一浩的草命罩，是今天的革命向反革命进攻的需要。

把同国民党反动派的斗争进行到底，奇取无产阶级

文化大苹命的全面胜利，定于七月十六日晚上七时切。

两年来阶级斗争血的教训，使我们全省无产阶级革命派深

正在人民大会堂召开高举毛泽东思想伟大红旗，

深懂得：只要我们增强团结，争取团结一切可以团结的力第二，统一对当前形势的看法。

坚决打例国民党代理人江华电税广播大会，到对请量，才能取得最后胜利。省联总这面旗帜是在激烈的斗争

省、市元产阶级革命派和广大革群众收听收看。

用光焰无际的毛泽东思想为武器，分析当前无产阶级中树立起来的，又在激烈的斗争中团结了全省愈来愈多的文华大革命的形势，密切注意各地区出现的阶级斗争新动无产阶级革命派，成为全省无产阶级革命派革命大联合的

大会联络地点：省联总

大会联络电话：2131925246么新问题、新待点，认清阶级敌人在当前形势下所采取组织，在无产阶级文化大革命中，起着冲锋陷阵的作用。的反革命战略。在这尖锐、激烈的阶级斗争面前，我们既

浙江省草命造反联合总指挥部

为了彻底粉碎右倾翻案妖风，暂夸无产阶级文化大革婴看到无产阶级文化大革命大好形势的一面，又要密切注命的全面胜利，目前斗争形势需要全省无产阶级革命派的

一九六八年七月十四日意运动会遵到反复曲折的面。在这尖锐、激烈的阶级斗更坚强团结。今后，必须加强省联总的工作。省联总所属红色风暴

9.68年7月15日星期一第四版

敬祝毛主席万寿无疆致地县毛泽东思想学习班

战友门的贺信省联总地县毛泽东思想学习班的金体学员同志，无产阶级革命派的战友们，对毛主席苹命路线的无产阶级感情搞得浓浓的。为了捍卫毛主席的革命路

在全省三产一百万军民李取无产阶双史化大业命金而胜利的伟火进军线，保卫省，市，地、县的新生红色政权，保卫伟大的钢铁长城，上刀山，中，在右领翻案与友方领翻案，复辟与友复辟的激烈阶级博斗中，为了紧跟下火海，在所不锦！

我们深信，通过学习，一定能把我们对一小报阶级敌人以及由他们所刮毛主席的清大战略邮暑，认真学习和坚决执行毛主席的一那列最新指示，，货

起的右倾翻案妖风的阶级仇恨搞得深深的。为了彻展铲除复辟资本主义的毒初省革委会第二决常委会汉的决议，交流地县无产阶级文化大苹命的情况，统一对当前彩势的认识，健进无产阶双革命派的革命大联合，促进革命的三根，彻底推毁资产阶级司令部，彻展粉碎右倾翻案妖风，把无产阶级文化大

苹命进行到底，抛头预，洒热血，在所不惜！结合，推动革命大就判的深入开展，把我省的无产阶级文化大苹命进行到底，

我们深信，通过学习，一定能把我们的阶级斗争觉语和路线平争觉悟提浙江省革命过友联合总指辉部举办的首期地县毛泽东思想学习班开学了！今天，省联总所属的地具无产阶级苹命派的负贵同志，为着一个共同的革命目A得高高的。在尖锐复杂的阶级大博斗中，我们将始终保持清醒的头脑，不迷标汇聚一堂，共同学习毛主席的光辉指示，共商无产阶级文化大苹命的大失方向，不丧失信心，善于识破种种谣言，戳穿种种阴谋说计，坚决肃清我计，这是我书无产阶级文化大苹命运动史上的一件大事。全省无产阶级苹命作们队伍中的右倾机会主义，右倾投降主义，右倾分裂主又思湖，把两条路渗无不为此感到欢欣鼓，而一小撮阶级敌人出于他们的反苹命本性，却怕线的斗争进行到底！

我们深信，通过学习，一定能把我们无产阶级革命派的派性，即无产阶得要死，恨得要命。我们《红色风暴》编辑部的全体战士，对学习班表示最蒸烈的就寳，最坚决的支持，谨向你们，并且通过你们，向勇敢顽强地战斗斗级先锋队的党性，亦即用马克思列宁主义、毛泽东思想武装起来的左派的革

命性鼓得足足的。我们要更加坚定地反对保守派的派性，决不先许老保翻在反击右倾翻案妖风第一线的全省地县无产阶级革命派表示最崇高的敬意；向为着份碎资产阶级反动路线的新反扑，在一小阶级敌人及由他们所操纵天；我们要更加坚定地反对那种打着“红旗”反红旗、“当面说得好听，背的御用保守组织的血镇压下英勇负伤的战友们表示最亲切的慰问；向为着后又在捣鬼”，拼命在地县搜罗保守势力以扩充自己的小山头，破坏我省大

好形势的反革命两面派的派性和右倾分裂主义的派性；坚决反对那种把严素辉卫毛主席的无产阶级苹命路线而光荣牺牲的烈士们表示最沉痛的悼念！

“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资资的政治斗争当作儿戏、当作赌博、当作押宝的利己主义者和政治投机商的票产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命性。谁要颠倒无产阶级文化大革命的历史，谁要为资产阶级反动路线翻素，人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争谁要向无产阶级革命派反攻倒算，我们就要和他到底！

浙江省无产阶级文化大革命的历史是早就由毛主席的无产阶级司令部所的继续。”我省当前阶级斗争的新形势，新动向和新特点，雄辩地证明了我们伟大领袖毛主席这一最新指示的无比英明和无比正确。党内一小死不悔每一再肯定了的，以省联总为代表的无产阶级革命派的大方向始终是正确的。改的走资派，叛徒，特务，以及社会上没有改造好的地，富，反，坏，右分不管阶级敌人怎样挣扎，不管他们多么气势汹汹，张牙舞爪地同我们作最后子，一小撮国民党反动派的残渣余孽，不甘心于他们的死亡，正在进行反革苹的较量，也不管由他们操纵的形形色色的保守势力如何嚣张，形成反苹命的

黑色包国圈，拼凑反革命的联防，抢劫军火仓库，制造杀人凶器，挑动武命的大勾结，大凑合，向革命势力进行疯狂的垂死反扑。他们的锋芒所向，

斗，转移斗争大方向，以致在部份地区一时出现了“黑云压城城欲摧”之就是以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，就是伟大的钢铁长城

势。但是，正如毛主席教导的那样，“当着天空中出现乌云的时候，我们就中国人民解放军，就是新生的红色政权省、市，地，县革命委员会。他们的

指出：这不过是暂时的现象，黑暗即将过去，曙光即在前头。”我们坚信，手法，就是竭力混清“革”与“保”的界限，抹煞两条路线斗争的大是大

“一切内外反动派的进攻，不但是必须打败的，而且是能够打败的。”有非，妄图颠倒两年来无产阶级文化大革命的光辉历史，为早已破产了的资产

毛主席为首的无产阶级司令部给我们撑腰，有伟大的中国人民解放军驻浙部阶级反动路线翻案，为党内最大的一小走资派及其在浙江的代理人江华、

队，特别是空五军，二十军做我们的坚强后盾，我们一定能够战胜一切凶恶的李丰平、陈伟达、陈冰、龙×等人翻案。

现在，一小阶级敌人所刮起的右倾翻案妖风，正在波及到全省的各个

敌人。如果阶级敌人胆敢轻举妄动，我们一定遵照毛主席的教导：一“有来犯角落，有的地区和单位，甚至表现得十分猖狂，不少地区的无产阶级苹命派

者，只要好打，我党必定站在自卫立场上坚决彻底干净全部消灭之”。如

果他们要打，就把他们彻底消灭。”那一小逆历史的潮流而动的跳梁小正在重新遭受残酷的压制和迫害。我们无产阶级革命派正面临着一场新的严峻的考验。

丑，必将受到应得的惩罚，成为不齿于人类的狗屎堆！无产阶级苹命派的战友们，敌人“已经在磨刀了，因此，我们也要磨

无产阶级革命派的战友们，让我们放开眼界看未来，坚定不移向前进，刀。”省联总地县毛泽东思想学习班在阶级斗争的惊涛骇浪中开办，就是为

发扬无产阶级坚决彻底的革命精神，为捍卫毛主席的无产阶级革命路线，夺了以战无不胜的毛泽东思想为武器，以毛主席的一系列最新指示为纲，分取无产阶级文化大苹命的全面胜利而英勇地战斗吧！析形势，统一认识，加强团结，共同对敌，彻底粉碎阶级敌人的猖狂进

《红色风暴》编辑部全体战士攻。

一九六八年七月十三日我们深信，通过学习，一定能进一步把我们对毛主席，对毛泽东思想、

他们想干什么？

·萧刃武·伟大领袖毛主席教导我们：“一切反动势力在他们行色政权一省革命委员会。他们狂什么“××是叛徒，

级敌人又采用了更为阴险、更为毒辣的反革命手法：操纵、将灭亡的时候，总是要进行垂死挣扎的。”最近，由江华、XXX是反革命”，“打倒混入红色政权的野心家，阴谋收买一些政治客和国民党的残渣余擎，把一批受蒙蔽的李丰平、龙×等刮起的二月逆流翻案妖风，在全省无产阶家！”要“二次夺权”。他们的野心很大，就是要搞垮新群众推到第一线，直接同我们较量，安想来个里应外合，内级革命派的英勇反击下，正一溃千里，濒于彻底破产，党生的红色政权，实行资本主义复辟。

外开花，变无产阶级政权为资产阶级政权，变无产阶级内一小报死不悔改的走资派、叛徒、特务，又暗地操纵一

就是这群恶鬼，肆意栽脏，步王关戚后尘，“揪军内些新生的反革命分子，网罗社会渣溶，腾起阵阵妖雾，掀一小振”，居心险恶地攻击伟大的中国人民解放军，毁我

专政为资产阶级专政。他们的狼子野心，早已溢于言表，起一股不大不小的反革命逆流，向我们无产阶级革命派猛，红色长城。

暴露得很充分了！

“中央特派员为我们说话，三省一市调查组支持我扑过来！

就是这群恶鬼，毒如蛇蝎，恶意退咒无产阶级革命们”恶鬼像痴蛤一样，把自己吹得老大老大。什

这股逆流气势汹，来头不小。短短的半个月左右时派，从根本上否定两年来无产阶级文化大革命的伟大成间，就恶性膨胀，迅速泛滥，从杭州波及到全省各地。致果。狂什么对浙江的无产阶级文化大革命要“重新认

“中央特派员”分明是破坏无产阶级文化大革命的黑使沉渣泛起，群魔乱舞，一小报阶级敌人及由他们操纵的识，重新估价”，在两条路线斗争中要“重新站队”，要

手！联系到不久前，臭名昭著的谭立夫窜到杭州，为某些一部分人，，变得异乎寻常的活跃：他们出“通告”，写

组织出谋划策，散布反动思潮，不是令人深思的吗：什么

“把颠倒的历史重新颠创过来”妄图造成“浙江大乱”“公开信”，在全省甚至全国广为散发，他们或秘密串至少弄它个四分五裂的局面。

“三省一市调查组”分明是进行反革命夺权的地下黑指连，或上街游行，他们抢劫军火仓库，冲砸权力机构，挑

挥部！连想起最近在杭棉、杭丝联相继发生的严重武斗事

掀起反革命逆流的这群恶鬼究竟想干什么！一句话，件，不是很说明问题吗？应该强调指出：这群恶鬼掀起的动群众，制造事端，大搞武斗，打中国人民解放要复辟！要反夺权！事情是再清楚不过的了！这群恶鬼他反革命逆流，是和全国出现的反革命逆流相呼应、相联系军……。看，这一小报阶级人狂到何等程度！

们就是一些死不悔改的走资派，叛徒、特务及国民党的残水面无风起浪，必有大鱼隐藏。看一看近一时期省市渣余尊。这些家伙人还在，心不死，过去他们在台上搞复人炮打张春桥同志，在山东，有人要揪王效禹同志，在江

的。在北京，有人整理谢富治同志的黑材料；在上海，有出现的怪现象，回领一下两年多来我省无产阶级文化大革辟，今天被我们赶下台来还是无时无刻不在搞复辟，一有西，有人反对程世清同志。．…．尽管他们所采用的反革分命的历史，人们从这股反革命逆流的种种表演中，不是风吹草动，就会豁出性命同我们拆个你死我活，来一个鱼死手法各不相同，但万变不离其宗，目的都是共同的：攻者可以清楚地发现一群吃人的恶鬼以及它们的绝望的叫网破。两年来，我们无产阶级革命派同这一小阶级敌人革委会的负责人，分裂革命队伍，搞红色政权，为走资吗！

进行了反复较量，把他们打得落花流水，一败涂地。在夺派翻案，实现全面复辟。就是这群恶鬼，妖言惑众，把矛头直接指向新生的红取无产阶级文化大革命全面胜利的关键时刻，这一小摄阶

（下转第二版）

描述：

