id: 88e3a8b9e7
标题：介绍政治理论刊物《新时期》
日期：1980-4-14
是否是时间段：false
作者：成志伟
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
介绍政治理论刊物《新时期》

成志伟

一提起政治理论刊物，给人的印象往往是板着面孔讲大道理，枯燥无味。最近，我读了北京出版社编辑出版的政治理论综合刊物《新时期》，感到内容和形式都比较生动活泼，读起来颇有兴味。

《新时期》已经出了三期，显示了自己的特色。

这个刊物的显著特点是，发表的文章能联系当前的实际，联系群众的思想，来分析阐述广大群众普遍关心的问题，特别是对一些被林彪、“四人帮”搞乱了的问题，加以拨乱反正。例如，党中央根据我国阶级关系的变化，指出剥削阶级已经消灭了，虽然还有阶级斗争，但党的工作重点应转到四个现代化的建设上来。由于过去十多年批判“阶级斗争熄灭论”的影响，一些同志对这一新的战略决策不甚理解。《新时期》发表《评对“阶级斗争熄灭论”的批判》一文，对过去长期进行的“阶级斗争熄灭论”的批判，加以剖析，指出了这种批判的错误。其他如关于真理的标准问题，如何解决政治教师、政工干部的苦恼问题，干部特殊化问题与无政府主义问题，等等。在回答这些问题时，不是靠简单的说教，将结论硬塞给读者，而是针对群众中存在的思想，努力寓道理于事实和知识之中，通过群众喜闻乐见的形式来进行引导，因此，刊物里的多数文章比较好读。

这本刊物开辟了许多栏目，诸如“民主与法制”、“革命史·回忆录”、“共运史人物与事件”、“马列主义政治课课外辅导”、“问题讨论”、“文史随笔”、“世界之窗”、“人民经济生活”、“千家村札记”。还有一些言简意赅的历史、寓言故事和短论以及哲学社会科学幻想小说和漫画等。

《新时期》所发表的文章，绝大多数都短小精悍。一本六十四页的刊物，往往容纳三十多篇文章。文风一般也比较好。有些文章寥寥几百字、千把字，写得生动活泼，文情并茂。不少文章能实事求是地反映群众的意见和要求，不少文章还注意给读者比较多的知识。另外，刊物的版式、标题和栏头的安排也比较活泼，克服了政治理论刊物那种单调刻板的缺点。这些优点，是值得肯定的。

自然，《新时期》也还有不足之处。如有的文章还是写得枯燥，使人不爱看。个别文章还不够实事求是，有片面性等。

我希望这个刊物办得更好。

描述：

