id: 88e488015a
标题：热烈欢迎圭亚那贵宾
日期：1977-4-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
热烈欢迎圭亚那贵宾

圭亚那合作共和国总统雷蒙德·阿瑟·钟阁下和夫人，应我国政府的邀请前来进行国事访问，今日到达北京。我国政府和人民热烈欢迎远道而来的圭亚那贵宾。

圭亚那是一个具有反帝、反殖光荣传统的国家。圭亚那人民为了反对外国压迫和剥削，进行了长期的斗争。独立以后，圭亚那人民继续保持和发扬了这个斗争传统。近几年来，圭亚那政府在国际事务中，注意发展同其他第三世界国家的关系，支持第三世界国家反对帝国主义、殖民主义、霸权主义、种族主义和犹太复国主义的正义斗争，为推动加勒比国家和地区的团结合作、争取建立新的国际经济秩序作出了贡献。圭亚那政府自力更生发展民族经济，采取了一系列积极措施，取得了可喜成果。我们对于这些成就表示祝贺和赞赏。

当前，拉丁美洲的形势一派大好。拉丁美洲国家维护二百浬海洋权和本国海洋资源、维护原料价格和要求建立国际新经济秩序的斗争，汇成一股巨大的洪流，冲击着超级大国霸权主义。值得注意的是，自称第三世界“天然盟友”的那个超级大国，趁着另一个超级大国影响日益衰退，千方百计向拉丁美洲渗透和扩张，妄想取而代之，控制拉美。我们深信，拉丁美洲国家和人民，一定能克服前进道路上的艰难险阻，前门驱狼，后门拒虎，把反帝、反殖、反霸斗争胜利推向前进！

中国和圭亚那都是发展中国家，同属于第三世界。两国人民在长期交往和共同斗争中结下了深厚友谊。中、圭两国建立外交关系后，相互间往来不断增多，两国关系不断发展。特别是伯纳姆总理一九七五年三月正式访问我国，进一步推动了两国友好关系的发展。今天，我们又接待阿瑟·钟总统访问，感到十分高兴。圭亚那贵宾这次为增进了解、加强友谊，远涉重洋来我国访问，将受到我国人民的热情欢迎。我们预祝圭亚那贵宾访问愉快、成功。（附图片）

圭亚那合作共和国总统阿瑟·钟

描述：

