id: 88eaba5310
标题：永远相信群众依靠群众
日期：1971-2-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在西安地区的工业交通战线上，有不少老党员，老干部，经过无产阶级文化大革命的锻炼，焕发了革命青春。他们当年在延安和陕甘宁边区白手起家的工厂里，在深山野林的开荒队伍中和保卫边区的战斗岗位上，曾经受到伟大领袖毛主席亲自倡导的延安精神的抚育锻炼，为全国人民的解放事业贡献了自己的力量。今天，在无产阶级专政下继续革命的大道上，他们不断发扬延安精神，谦虚，谨慎，戒骄，戒躁，团结广大群众，努力为革命立新功，有许多人被评为活学活用毛泽东思想的积极分子。

永远相信群众依靠群众

李崇富在去年春天调到西安市郊一个配件工厂担任领导小组组长以后，就遇上了比较艰巨的生产内燃机活塞的任务。这是一个刚刚筹建的工厂，原有的基础薄弱，既没有现成的生产设备，又没有熟练的工人和技术人员。不要说制造活塞，单是做活塞用的合金铝就不知道怎么炼。有些人在困难面前产生了“一等、二看、三伸手”的思想，想靠国家投资、调拨机器和派技术人员来解决困难。他们还搞了一套洋设计，要国家投资一百四十多万元。

究竟怎样筹建这个配件工厂？是发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，还是依赖国家的支援？李崇富带着这个问题重温了毛主席的有关教导，回想自己在延安办工业时艰苦创业的情景。那时他所在的工厂，就是十几个同志白手起家，自己修窑洞、砌炉子办起来的。在伟大领袖毛主席转战陕北期间，工厂跟着转移，边行军，边生产，为支援战争作出了贡献。今天的条件比那时好得多了，为什么反而缺乏完成任务的信心呢？他深深感到最根本的是忘记了依靠群众，丢掉了延安精神，这正是叛徒、内奸、工贼刘少奇的“爬行主义”、“专家治厂”反革命修正主义路线的余毒在自己头脑里作怪。他提高认识以后，就决心坚定不移地依靠群众，发动群众，自力更生地完成内燃机活塞的生产任务。

李崇富和军队代表以及其他领导成员一道，带头参加了建设厂房、砌修炉子的劳动，并且经常给大家介绍延安和陕甘宁边区自力更生办工业的历史，要大家保持和发扬延安精神，不断提高执行毛主席革命路线的自觉性。经过大家共同努力，终于及时制出了大量合乎规格的活塞，去年提前两个月完成了生产计划。

描述：

