id: 88ebb971af
标题：不断地反对歧视贫农的行为
日期：1956-5-6
是否是时间段：false
作者：高长任
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不断地反对歧视贫农的行为

高长任

湖南省在去年冬季农业合作化大发展的时候，各级党委和广大农村工作人员都曾艰苦深入地发动贫农，依靠贫农办社。全省九万多个农业生产合作社在建社过程中，大部分都贯彻执行了党在农村的阶级政策。但在进入春耕生产的时候，少数地区又把依靠贫农办社的政策忘掉了。

湖南省平江县梅仙乡许多农业合作社，就发生了歧视贫农的现象。这个乡第七农业合作社，贫农应交的六百元股份基金都交齐了，中农应交的一千五百元股份基金，却只交了一百元。这个社不去动员中农社员交纳，而把八户贫农得到政府的救济款一百二十多元全部扣下来，挪为全社购买耕牛的费用。在梅仙农业合作社里，中农社员彭庄瑜支钱很容易，有一次他刚刚搞副业赚了二十多元，又向社里借了二元。贫农彭有仁因为生活困难，想向社里借点钱买蓑衣斗笠，以便雨天出工，但跑了几次也没有借到。这个乡的许多合作社，社内排工多把粗活重活包给贫农社员做，中农社员尽是做一些报酬高的技术活。歧视和不关心贫农的现象，在湘阴县也是存在的。这个县永平乡永丰社贫农社员余腊四因生活困难，交不出稻种，受到上中农社员的讽刺，也没有得到社委会的支持和帮助，他最后不得不哭着提出退社要求。据最近统计，这个县有132户贫农，因生活困难得不到社里的帮助和照顾而忍痛提出了退社要求。

为什么去年一再批判的排斥贫农、不关心贫农生活的右倾思想，现在又出现了呢？主要是一些领导机关被贫农入社的百分比陶醉了，以为在执行阶级政策上已经没有问题，放松了对农业合作社的政治领导。在许多县的工作部署中，只谈合作社的经营管理、技术措施，很少谈到政治工作。在领导机关放松政治领导的情况下，一些乡村工作人员在处理日常工作的时候，逐渐模糊了阶级观点。从以上的情况看来，在合作社里依靠贫农、树立贫农的领导优势的问题，不是经过一次运动就可以完全解决的。因此，各地党组织在合作社的日常工作中，应该不断向社员进行政治教育和阶级政策的教育，要不断反对那种不关心贫农生活，挫折贫农办社积极性的右倾思想，保证合作化运动健康地发展。

描述：

