id: 88ec5b23ec
标题：社会主义市场经济发展的必然要求
日期：2001-4-7
是否是时间段：false
作者：林森权
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
社会主义市场经济发展的必然要求

广东省社科联  林森权

最近，江泽民同志强调，要把依法治国与以德治国紧密结合起来，这不仅对国家的长治久安具有深远的历史意义，而且对当前社会主义市场经济的发展也具有重大的现实意义。

这种结合，有利于促进市场经济体制和市场经济秩序的建立。市场经济体制、秩序的构筑，离不开完备的法律规范，也离不开有力的道德支撑和约束。二者相互促进，缺一不可。现代市场经济制度都是以相应的道德意识、道德习惯和价值观念为前提的。这种观念形态的东西，规范着人们的行为和价值取向，在潜移默化中成为一种社会秩序和为社会大多数人认同的自律准则，对保证市场运作起到了重要的作用。比如，市场交易要通过契约来完成。因此，必然要制定实施有利于契约履行的各种“游戏规则”，这就是法治的表现。然而，仅止于此还是不够的。任何契约的履行，无不建立在“诚”、“信”的交易理念上。如果其中一方不讲信用、不守信义，再好的契约也会是一张废纸，更无正常的市场经济秩序可言。最近，某些地方走私贩私、制假售假、骗税逃税现象猖獗，除了法纪松弛，道德失衡、风气败坏不能不说是一个重要原因。因此，在加大查处打击力度的同时，加强道德教育、重建市场信用，无疑是必要的。

这种结合，也有利于强化对市场经济中日益增多的利益矛盾的协调。市场经济的发展，克服了计划经济体制下“吃大锅饭”的严重弊端，极大地调动了人们的积极性、主动性，解放了社会生产力。然而，在一定时期内也可能拉大利益分配的差距，激化不同利益群体的矛盾，甚至引发某些不安定因素。如何使公平与效率相协调、尊重个人价值与弘扬集体主义精神相统一、鼓励一部分人先富起来与坚持走共同富裕道路相衔接，已成为我国不可回避的重大问题。妥善协调各种利益关系和矛盾，需要运用行政的、法律的、经济的手段，还需要依托社会道德的力量。近年来一批非公有制经济代表人士倡导的“光彩事业”，寓义利并重的积极精神和致富不忘回报社会的美德于扶贫开发之中，得到了社会普遍认同，就是对德法兼治重要性的有力印证。

这种结合，还有利于抑制市场经济发展过程中出现的某些负面影响。如：当巨大的社会变革使原有的、传统的道德体系受到质疑、冲击时，及时避免“道德真空”的出现；在人们思想观念、价值取向、文化生活渐趋多样化的情况下，注意保持国家意识、集体意识和互助精神、奉献精神等社会主义道德主旋律的强劲有力；在依照市场经济规律办事的同时，切实防止商品交换的法则侵蚀到社会政治生活和人们的精神领域，坚决抵制见利忘义和权钱交易等腐败现象的滋生；既注意吸收和借鉴外国发展市场经济的有益经验，又警惕西方资产阶级的政治主张、价值观念和生活方式的渗透。所有这一切，都要求我们积极建立适应社会主义市场经济要求的思想道德体系，把依法治国与以德治国紧密结合起来。

描述：

