id: 88ef368ed2
标题：王振祥同志逝世
日期：1993-11-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
王振祥同志逝世

新华社北京１０月２１日电北京军区原顾问王振祥同志因病于９月２３日在北京逝世，终年８０岁。

王振祥同志是山东省郓城县人，１９３１年参加红军，１９３２年加入中国共产党，历任排长、连长、营长、团长、团政治委员、军分区司令员、师长、副军长、华北装甲兵副司令员、坦克学校校长、装甲兵工程学院院长、北京军区装甲兵司令员、北京军区副司令员等职。他戎马一生，身经百战，先后参加了中央苏区第四、五次反“围剿”斗争和二万五千里长征，率部参加过百团大战和辽沈、平津、解放广西等战役，为中国人民的解放事业建立了功勋。新中国成立后，他在担任军事院校领导工作时，按照毛泽东军事理论，培养出一批优秀指挥人才。他在部队各级领导岗位上坚决执行党中央、中央军委关于军队建设的指示，为部队的革命化、现代化、正规化建设作出了重大贡献。十年动乱期间，他与林彪、“四人帮”反革命集团进行了坚决斗争。他坚决拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，在思想上、政治上同党中央保持高度一致。

王振祥同志在６０多年的革命生涯中，始终把党和人民利益放在第一位，对革命事业兢兢业业；他深入实际，善于学习，勇于实践；他坚持原则，团结同志，联系群众，严于律己，廉洁奉公，生活俭朴，体现了一名老党员、老干部的革命本色。

王振祥１９５５年被授予少将军衔。他曾当选为第四届全国人大代表，第五、六届全国政协委员。（附图片）

描述：

