id: 1c560ce3e9
标题：乌兰夫在内蒙古工商联一届二次执委（扩大）会议上的讲话
日期：1955-12-27
是否是时间段：false
作者：乌兰夫
来源：
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 乌兰夫在内蒙古工商联一届二次执委（扩大）会议上的讲话

乌兰夫

## [乌兰夫：中共内蒙古自治区党委书记]

工商联执委（扩大）会议已开了8天，大家在会上都聚精会神地听了毛主席和中央各首长的指示和报告。经过讨论和学习，思想认识也大大提高了一步。同时都以批评和自我批评的精神，检讨与揭发了过去的唯利是图的丑恶的资本主义思想和行为。这种勇敢的自我批评，说明大家的政治觉悟是提高了，对旧社会的丑恶憎恨了，对共产党和人民政府接近了，对社会主义改造愿意接受了，这就是大家进步的表现。因此，这次会议是开得成功的，它对今后我区资本主义工商业实行社会主义改造必然会起很大的推动作用。

为了进一步做好对资本主义工商业的社会主义改造工作，我现在讲以下几个问题：

第一，几年来内蒙工商联的工作是做得有成绩的。这主要表现在：

1、在国营经济领导下，由于职工同志们生产积极性的提高和私营工商业者特别是在座的代表性的人们的努力，完成了国家的加工订货任务，生产了不少的产品，并开展了物资交流，活跃了城乡市场，及时供应和满足了城乡人民生产和生活的需要，对我区工、农、牧业生产的发展和提高，起到了支持和推动作用。

2、几年来工商界爱国觉悟也不断提高，如缴纳税收、购买建设公债、抗美援朝的捐献，支援了国家建设资金的积累，支援了抗美援朝。

3、由于中国共产党和中央人民政府的正确领导，经过私营工商界的努力，思想觉悟有了不少的提高，出现了一部分爱国守法、带头接受改造的核心分子，对我区的资本主义工商业的改造工作起了一定的作用。如10个职工以上的工业有21户较大企业进行了公私合营，加工订货、收购、包销等中级形式国家资本主义的产值占私营工业总产值将近50％，属于统购统销的行业已是百分之百。商业方面，公私合营、合作商店（或小组）、经销、代销、代购代销等高、中、低形式的国家资本主义企业已有3 840户；大部私营企业，也有很多商品已从国营进货。这些各种形式的国家资本主义的发展，为我这今后继续推动对资本主义工商业的社会主义改造，即为实行全行业合营打下了良好基础。

4、在维持劳动就业方面，也是有成绩的。这些成绩是应肯定的，但也是有缺点甚至错误的。如抽逃资金、偷工减料、偷税漏税的行为还不断发现，应很好注意纠正。所以，要全面分析，实事求是。

第二，为什么对资本主义工商业进行社会主义改造呢？

1、从社会发展规律来看，到19世纪后期，世界资本主义已发展到垂死的阶段——帝国主义阶段。这是社会主义与资本主义决战的时期，社会主义已经在世界上不少的国家中取得了胜利。中国人民长期受着封建主义、官僚资本主义、帝国主义的统治、压迫，痛苦不堪，全国人民经过百余年的流血斗争，终于在中国共产党正确领导下推翻了国民党反动政权，取得了新民主主义革命的胜利，建立了以工人阶级为领导、以工农联盟为基础的人民民主专政的政权和强大的社会主义经济力量，这就为我国走社会主义的道路奠定了基础。6年来，社会主义在政治、经济上的优势已经空前的壮大起来，越来越多的人看到实现社会主义是“理有固然，势所必至”了，并在宪法上肯定了下来。

2、建国以来国家对资本主义工商业采取了和平改造的政策，这是由中国政治上、经济上和历史的特点决定的。中国资产阶级具有两面性，在人民民主革命当中，不同程度地参加了或采取了中立的态度，建国后服从领导，接受改造政策。中国经济落后，在一定时期内应适当利用资本主义有利于国计民生的积极作用，这是必要的，可能的。

3、我们要搞社会主义，而社会主义经济发展规律是发展生产，满足需要。这个社会只有全民所有和集体所有两种所有制，但中国是一个落后和多种经济成份（4种所有制）存在的国家，为建成完整的社会主义社会，根据社会主义有计划发展的法则和社会主义经济发展规律，确定了我国在过渡时期的总任务是“一化三改”。没有工业化国家不能富强，但对非社会主义经济成份不进行改造也不能搞成社会主义。因为社会主义是不能建筑在两种相反的经济基础之上的。就目前来说如不改造，经济建设也不能进行。如个体经济不改造，不能提高生产，不能纳入计划，不能满足工业化发展的需要。资本主义经济不改造，就要盲目发展，和国家计划发生矛盾。同时，资本主义生产关系不适合生产力的发展，限制了生产力的提高，也不能满足工业化的要求。因此，“一化三改”都必须摆在一个恰当的地位，把全民所有、集体所有、个体所有、资本家所有的4种所有制，变为全民所有和集体所有的两种所有制，才能把我国建成社会主义社会。这样，才能完全解放生产力。

我国经济建设第一个五年计划正在顺利进行，工业化飞速发展，农业集体化的高潮已经到来，我区明年秋季基本上实现半社会主义的农业合作化。随着这种形势发展的要求，对资本主义工商业的社会主义改造工作必须迎头赶上。否则，就会影响整个社会主义经济的发展。同时，如不加速改造，资本主义工商业不能单独存在下去。随着国家计划的加强，个体经济的改造，资本主义的发展也没有余地了。事实上，你们在供、产、销方面已经感到困难。因此，资本主义工商业只有接受改造才有出路，要求工商界朋友们明确以上道理，这样才能适应历史发展的规律，主动掌握自己的命运。工商业资本家能否掌握住自己的命运，就看自己能否认清历史发展的规律，把自己的前途同社会的前途结合起来。在旧社会不但被压迫阶级，就是统治阶级也掌握不了自己的命运。今天的中国情况完全不同了。社会主义的前途是全中国人民的美好前途。这个前途对资本主义工商业者来说，就是接受社会主义改造，就是放弃资本主义所有制，放弃对工人的剥削，接受社会主义的国有制。资本家真正放弃了剥削，把自己改造成为以劳动为生的自食其力的劳动者，那就一身轻快，不再和工人、农民有矛盾了，不再受社会的责备了。这就是真正的掌握了自己的命运。有人说：“无产阶级与资产阶级水火不能相容，现在利用，将来踢开。”因而怀疑共产党，思想上和党疏远，在行动上和党分庭抗礼。从阶级关系来说，两个阶级是敌对的，但根据中国政治、经济、历史的特点，可以通过改造的方法达到消灭阶级的目的。作为资产阶级来说，是要消灭的，但资产阶级分子可以经过和平改造变成为工人阶级的成员，这就是阶级消灭，个人愉快。

有的人在接受社会主义改造时，担心自己过去和反革命分子有过瓜葛，或者自己有些问题还没有交待出来，因而恐怕不能获得人民的谅解。反革命分子和与反革命分子在历史上有过关系的这是两个不同的问题。反革命分子也是有规格的，是反革命分子就按反革命分子办。仅仅在历史上与反革命分子有过关系的，不能就认为是反革命分子，这样的人只要坚决断绝他同反革命分子的关系，把这些问题向政府交待出来。历史上有问题的人把自己的问题也都坦白地讲清楚，政府是不究既往的，是会特别宽大处理的，并且尽可能使自己多做些有益于社会和国家的工作，人民政府和人民仍然是可以根据他的爱国行为给以信任的。

第三，对资本主义工商业进行社会主义改造应做好的一些工作：

1、要做好宣传教育工作。

对资本主义工商业进行社会主义改造是国家当前重大的政治任务之一。所以必须在各个方面做好思想准备，要作到全区每一个工商业者都有思想准备。尤其我区私营工商业的特点是分散、落后、不平衡，大部分工商业者的文化水平很低，过去宣传教育工作做的还不够深入，特别是普及工作做的更不够。今后为要顺利地和正确地贯彻执行国家对资本主义工商业改造的方针政策，必须广泛深入地做好宣传教育工作，应该多说多讲，使大家都认识到国家为什么要对资本主义工商业进行社会主义改造，全面认识改造政策，解除顾虑。

这些道理，对工商业资本家、资本家代理人、股东、小业主、小商小贩、小手工业者，以及他们的家属，都要反复讲清楚。

2、在全业合营中要作好人事安排。

国家在进行对资本主义工商业全行业合营中，对私营企业实职人员都要根据“参照现有情况，量才使用”的原则加以安排。当然这一工作是复杂而细致的工作，作的时候还要和你们协商，以便做到“全面照顾，各得其所”。

有些人顾虑“没文化”、“没技术”、“年纪老”、“家庭人口多，开支大，怕养不了家”，据说有这种顾虑的人还很多。实际上这些问题好解决，我们这么大的国家，特别是内蒙地区，搞工业和搞商业的不是人多了，而是少了，尤其将来工业化和农业合作化运动的迅速发展，人民购买力不断提高，我们不是怕人多，而是要努很大一把力，去积极赶上这种需要。只要他们愿意为人民作工作，工作地位和家庭生活都会有适当安排。

有些人顾虑，“资本家参加工作不吃香”，“现在安排了，将来要不要？”“现在让当经理，将来能否保住？”这些问题，只要大家客观地看看过去，再看看现在，这些顾虑就不应该有。因为共产党和人民政府向来是说到哪里办到哪里。毛主席曾这样教导过我们，为人民出了力，做出贡献，人民是不会忘记他的。这样的人，“不但现在有利可得，而且将来有事可做”。至于顾虑“资本家成分”和顾虑将来有人叫自己“改造货”，只要自己好好学习，不但要好好学习政治，而且要好好学习技术或业务，就可以改造成为自食其力的劳动者，将来同样是社会主义的公民，即改造为工人阶级，谁还去查你的出身呢？

关于全业合营的领导成份问题，全行业合营之后，无疑是社会主义经济成份居于领导地位，但私方有称职的人，可以参加专业公司，有的可以当经理或副经理。政府对于在过渡时期有贡献的人，在安排中要给予适当照顾。

3、充分发挥工商联的作用。

对资本主义工商业社会主义改造工作的加强，无疑工商联的责任是重大的，因此我们今后必须进一步重视工商联的工作。尤其在宣传政策、普及教育、反映情况和培养工商界核心分子方面，要充分发挥工商联的作用。其次，工商联还要做好清产定股、人事安排和提出建议等工作。

第四，对各位朋友的希望。

要认真学习和传达毛主席的指示和陈云副总理的报告，以及中央其他各位首长的指示和报告。首先要使工商界骨干分子了解社会发展规律，做到能够掌握自己的命运，领会中央方针政策和全业事营的各项重大措施，而后普及深入地向下贯彻，以推动社会主义改造工作顺利发展。

几年来，大家都是各地工商联的领导人物，经过党和政府的培养教育，都有了程度不同的进步。尤其在今后全业合营工作中，应起带头、骨干和桥梁作用，成为工商界中的核心分子。具体说，希望做到如下几点：

1、有远大眼光，认识社会发展规律，不怕“共产”，主动掌握自己的命运。大家要用两种制度、两种思想、两种作风进行新旧对比，做好自我检查，并开展互相批评，去旧存新，掌握住自己的命运。

2、以身作则，带头接受改造，善于说服自己的股东、家属，先知先行。

3、主动靠拢共产党和人民政府，大家同力合作，彼此信任，对工作中的缺点以负责的态度提出意见。

4、要密切联系群众，了解群众，代表群众的合法利益，对违法行为（特别是对抽逃资金）能开展批评、进行纠正。

5、核心分子也是工商业者，所以也有两面性，因此要加强自身的学习，主动开展批评，纠正缺点，不断进步。这次会议中有许多朋友能开展批评，认识错误是很好的，是进步表现，我们欢迎。

6、领导一般工商界进行学习，推动别人进步，协助政府培养新的核心分子，扩大核心队伍。

7、坚定信心，作到遇着困难不灰心，有人挑拨不动摇。

今后，大家的工作很多，希望大家同心协力完成对资本主义工商业的社会主义改造的历史任务。只要大家有贡献，共产党和人民政府是不会忘记的。

描述：

