id: b906a6cf85
标题：【文章待拆分】文革通讯 1967.2.7
日期：1967-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：张春桥,陈毅,毛泽东,谷牧,中央文革,红卫兵上海市大专院校革命委员会（红革会）,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,北京文革,上海文革,夺权,红卫兵运动,革命大联合,党内资产阶级,一月革命,通讯
书籍：文革通讯 1967.2.7
书籍作者：

正文：
文革通讯

仅供参者·

共产党员对任何事情都要问一个为什

毛生席语录第二十七期

久。都要经过自已头脑的周密思考，想一今日二版

想它是否合乎实际，是否具有道理，绝对1967.2.7

不应盲从，艳对不应提倡奴隶主义。红卫兵上海革命造反委会（江反会）

整顿党的作风

联合福印首都革命造反兵团

北京消息☆☆☆毛主席最近指示：掀起一个反修的大高潮，这个高潮将压倒一切工作。

X☆☆林彪副主席最近谈夺权：

资产阶级代表人物混到我们党内，混到领导机关做了当权派，掌握了国家机器，掌握了军权，掌握了思想战司命部，他们联合起来搞复，闹大乱子。毛主席最近八个月特别注意防止反革命政变，毛主席在这八个月就是写这篇文章，就是有写出的毛主席著作。毛主席为这件事多少天有睡觉，这是很深刻很重要的问题，不怎样千条万的事，不要忘记政权，要念念不忘政权，忘记了政权，就忘记了政治，忘记了马克思主义根本观点，变成了无政府主义、经济主义、空想主义，把脑袋丢了，还不知怎样丢的，那是糊涂人。

X☆陈毅是好同志

元月中旬，某院校要开斗陈毅大会，大会主席台上放着两顶帽子，一顶是军帽，一顶是高帽。学生让陈毅挑选一顶，陈老总选军帽，学生们不让，给他戴上高帽子，陈毅拿出毛主席语录》本要大家跟他学语录。他高声念：“毛主席，陈毅是个好同志。”大家大吃一惊，质问陈毅不念毛主席语录念这干什么？陈老总：“这是毛主席的，不信你们可以问周总理。”同学们立即打电话给周总理。周总理：“毛主席确实过陈毅是个好同志。”同学们听后才罢休，并将高帽子从陈老总头上取下来。

☆！陈毅的夫人张茜是个三反分子，陈毅：“在政治上及其他方面我要同他划清界限。”

X

X

X☆陈毅之子陈小虎罪大恶极，血倩累累，已按中华人民共和国宪法被判死刑。

X

☆元梓搞大联合，她丈夫是克元（中央监委常委），她自已领红卫兵抄了自己的家，抄出反动等材料。

X

X

☆西科副司合张小坡被捕，因他带领的组织抄了萧华的家，盗走大批密材料，后经公安部解围，但仍有几份密材料有下落，希各地革命同志协助破获。

X☆☆二月一日下午，周总理在接见公交系统革命造反派代表讲话摘要：

二月一日下午五时，周总理、李富春副总理，后来康生同志也到了会，接见了公交系统革命造反派代表，会上周总理讲了话。他：“有人到谷牧同志，谷牧同志从三八回来了。你们让他检查了？现在有一种风气，就是不让犯错的同志讲话。问些问题，总要允许答复。上台就是哄，这种方式是不符合毛主席斗、批、改思想的。你们要好好读《人民日报》刊登的《红旗》第三期社《无产阶级革命派的夺权斗争》这篇文章。你们要好好看看人民日报的文章。领导干部不要一概否定，只要不是黑帮，都要彼此信任，我再一次向你们清楚····

周总理还：队伍不就可以教育，不可救药的可以开除出去，不要随便开除，吸收也要慎重。不要今天轰，明天袭，天天加码，最后加上了高帽子。要将已比人。思想单命化要做细致的思想工作，你们要好好看看昨天的报。······#☆二月大日，北京举行了十万人的反修大会。

X

X

☆新北大军训正在进行中，从有关方面了解，中央对新北大的军训满意，认为是军训比较好的单位。新北大参加军训的有七干同学。清华外出同学校多，仅有两干人参加军训。

X

X☆重要新闻：1.林副主席对粗织大专院校军事训练的新指示：要加强运动的革命性、科学性、律性。

革命性就是五敢。科学性就是调查研究，即阶级分析。现在有些人不打到点上，你不调查研究，怎么能打到点上呢？纪律性就是革命的自觉纪律。

2.中央军委改组，朱德、贺龙被清除。

3.周总理在欢迎巴鲁库时介貂：经林副主席提、军委常委陈毅、最荣臻、刘伯承、徐向前和叶剑英等同志同意，萧华主任和杨成武代总长，也同意关同志任中国人民解放军政治部副主任。

最最热烈欢呼上海人民公社的成立

上海人民公社是伟大的一月革命的产物，战无不胜的毛泽东思想的硕果！“二月五

日”，这是一个光辉的节日，它将在历史上留下光彩夺目的一真！社

成立在一八七一年三月廿八日的巴黎公社，是无产阶级第一次从资产阶级手里夺

取了政权，开创了无产阶级革命时代；一九六七年二月五日在世界革命中心的中国生了上海人民公社，无产阶级第一次从党内走资本主义道路当权派手中，从那些修正主义分子手中把被篡夺的无产阶级大权夺回到自已手中，从而把无产阶级革命导向了新元。资产阶级国家机器被我们打碎了，党内一小走资本主义的道路的当权派篡夺的党政大权被我们夺来了；巅新的无产阶级专政国家机器在我们无产阶级革命造反派手中证生！

“雄关漫道如铁，而今迈步从头越”我们革命造反派夺了权，只是万里长征走完了第一步，社员同志们！让我们高举毛泽东思想伟大红旗勇往直前吧！

我们伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手、毛主席万岁！万岁！万万岁！

看红革会头头干的什么勾当

一股炮打中央文革的逆流出现以后，正适合阶级敌人的需要。曹获秋公开跳出来翻案了。上医党委李静一（魏文伯的臭老婆），高叫要收回她的检。工人老保“赤卫队”要下厂学生为他们翻案。

这一小反革命分子，只不过是只叫的蝇，他们永远翻不了天。△上海三司撤消赵全国一切职务，解除其红卫兵资格，并开除赵全国出上海三司。联合兵团一小人反对张春桥，反对中央文革，包底红革会头头。他们把袖章借给红革会头头混进飞机场，，上京控告张春桥。把这小报人揪出来！

上海工人革命造反总司合部徐汇区联络站翻印

描述：

