id: dd725831a9
标题：上钢八厂党委积极支持社会主义新生事物配合学校做好应届中学毕业生分配工作
日期：1977-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上山下乡,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海第八钢铁厂党委以深入揭批“四人帮”为纲，热情支持知识青年上山下乡这一社会主义新生事物，主动配合学校做好应届中学毕业生动员分配工作，受到了广大职工的欢迎。

为了加强对这项工作的领导，党委决定由一名副书记和一名厂革委会常委具体负责抓职工子女的上山下乡工作，同时要求工会、团委、妇联配合抓，各车间也指定一名党支部书记或副书记分工负责抓这一工作，并临时抽调六位同志和学校主动联系，密切配合，做好上山下乡工作。

这个厂共有职工二千一百多人，在今年有子女应届中学毕业的职工中，有党员三十五人，车间以上干部九人。厂党委首先动员党员干部发挥带头作用，做上山下乡促进派。党委委员曾仁寿以身作则，坚决支持长子上山下乡干革命。三车间党支部委员张世妙开过大刀，爱人又有产重疾病，家庭经济又较困难，但他做好爱人思想工作，坚决支持长子在所在的江宁中学第一个贴出决心书，上山下乡干革命。老张的行动受到了学校师生和该厂职工的一致好评，推动了厂里的上山下乡教育工作。

厂党委利用广播、大批判专栏等宣传工具，大力宣传伟大领袖和导师毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的教导，宣传虹口中学应届中学毕业生徐慧芬等小将立志务农的事迹和本厂涌现出来的先进家长的事迹，并召开交流会，请先进家长和小将在会上谈体会，大造“好儿女志在四方”、“送子务农最光荣”的革命舆论，全厂上下形成了一个争当支持知识青年上山下乡的促进派的革命气氛。

厂党委还通过家庭访问、个别谈心和召开座谈会等形式，有针对性地做过细的思想政治工作。这个厂今年有两百六十名职工有子女是应届中学毕业生，分布在全市十个区和市郊两个县的一百一十四所学校里。为了积极、主动地配合学校做好分配动员工作，厂上山下乡办公室的同志走访了所有学校。对今年有应届毕业生的两百六十位职工的家庭情况，如大的子女去向、经济收入情况和他们的思想状况等，进行了认真细致的调查。由于掌握了第一手材料，做工作就有针对性，取得了较好效果。

描述：

