id: dd72a04a55
标题：在“图快”的背后
日期：1970-10-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
七○二九厂“土记者”

“自由竞争”，是叛徒、内奸、工贼刘少奇推行反革命修正主义新闻路线的黑货之一。

波澜壮阔的无产阶级文化大革命，彻底批判了刘少奇的修正主义新闻路线，但是余毒还没肃清，表现之一就是“图快”。有的人说:“兵贵神速，新闻报道贵在快，争时间，抢速度，一过辰光就呒啥啥。”工人同志一针见血地指出:“我们宣传毛泽东思想，执行无产阶级司令部的战斗号令，闻风而动，雷厉风行，这是我们永远要坚持下去的。这与那些‘争’和‘抢’是本质上不同的。‘争’和‘抢’是资产阶级的作风。我们宣传毛泽东思想，哪有过了辰光就呒啥啥的呢?”

“图快”的根源是“私”字。它看上去似乎是为了办好报纸，实质上却包含了极狭隘的个人主义。“争”和“抢”的动机，无非是怕别人或别的报纸占了自己的先，先把新闻报道捅出去了，从而影响了自己的新闻报道。这种“争”和“抢”是一种极坏的作风。谁沾染了这种坏作风，就不可能进行深入细致的调查工作，不可能迅速准确地反映人民群众中的先进典型。就会去搞那些耸人听闻的小道新闻。这是新闻工作中两条路线激烈斗争的表现。这种不顾党的政策，不紧跟毛主席的伟大战略部署，自搞一套的做法，发展下去，就要走向反面。因此，我们必须彻底肃清刘少奇的“自由竞争”论余毒。

我们“土记者”是在无产阶级文化大革命中涌现出来的一支宣传毛泽东思想的工农兵新闻队伍。但是，我们如果不抓紧世界观的改造，也会沾染这种抢新闻的资产阶级庸俗作风。所以，我们“土记者”一定要遵照毛主席关于“办好报纸的根本问题是报社人员的思想革命化问题”的教导，彻底批判刘少奇的“自由竞争”论，不为名，不为利，用毛泽东思想充分进行调查研究，做好无产阶级的宣传工作，把我们“土记者”锻炼成为一支宣传毛泽东思想的钢铁队伍。

描述：

