id: dd730872bb
标题：松江县城北公社认真落实公报取得成绩掀起活学活用毛泽东思想新高潮　革命和生产出现热气腾腾新局面
日期：1968-12-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在夺取“三秋”战斗全面胜利的凯歌声中，松江县城北公社革委会放手发动群众，认真学习和落实党的八届十二中全会公报，广泛开展大学习、大总结、大讲用、大发扬、大提高、大落实的群众运动，掀起活学活用毛泽东思想新高潮，革命生产出现了热气腾腾的新局面。

在今年“三秋”战斗中，城北公社广大贫下中农和革命干部，牢记毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，克服了“只抓生产不问政治”的错误倾向，以公报为动力，坚持突出政治，狠抓阶级斗争，人人斗志昂扬，个个干劲冲天。全公社今年三麦播种面积比去年增加了百分之二十多，但提前一星期完成秋种任务。大家普遍反映:今年“三秋”

进度之快，质量之好，复种之多，超过历史上任何一年，活学活用毛泽东思想的先进人物也成批涌现出来。

面临一片大好形势，有些社员和干部以为丰收了，产生了歇歇气、等分配、望过春节的松劲思想。城北公社革委会针对这些活思想，认真学习了毛主席关于“历史的经验值得注意”的最新指示和“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节”的教导以及党的八届十二中全会公报，分析研究了本公社的形势和任务，认为必须继续突出无产阶级政治，以革命统帅生产，加强思想教育，总结经验，发扬先进，再鼓干劲，为搞好当前冬季生产和迎接明年更大跃进，争取更大丰收奠定思想基础。十一月中旬以来，公社革委会在毛主席最新指示的指引下，放手发动群众，以公报为武器，狠抓两条路线斗争的教育，回顾两年多来无产阶级文化大革命的伟大胜利和今年“三秋”战斗的巨大变化，自下而上开展声势浩大的大学习、大总结、大讲用、大发扬、大提高、大落实的群众运动。从田头到场地，从生产队到大队，层层总结，贫下中农大讲活学活用毛主席著作的体会，全公社出现一派热气腾腾的生动局面。

城北公社自从开展这一群众运动以来，全公社大大发扬了在两条路线斗争中无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席革命路线，坚持活学活用毛泽东思想的先进事迹和先进思想，把活学活用毛泽东思想的群众运动推向一个新的高潮；其次，也有力地推动了革命大批判的深入开展，进一步掀起革命大批判的新高潮；第三，树立了突出无产阶级政治，坚持走自力更生道路的先进集体，掀起学大寨的热潮，促进了田间管理、施肥、兴修水利等项工作，为夺取明年农业生产更大丰收奠定了思想基础。光明大队在开展这一群众运动过程中，掀起了一个学先进、赶先进的热潮，他们发扬了“只争朝夕”的革命精神，边收边种，一种就管，一千四百多亩三麦已经全部壅了土，施上一次肥料，并且已经组织劳动力罱河泥浆浇麦，油菜也普遍施肥、治虫，全大队革命生产出现一片新气象。大家决心再接再厉，夺取明年农业生产上的更大跃进。

在生产队、大队层层总结、讲用的基础上，城北公社革委会又召开了全公社活学活用毛泽东思想讲川大会，进一步交流经验，发扬先进，鼓舞斗志，进一步认真学习和全面落实毛主席一系列最新指示和公报提出的各项战斗任务，大家决心以实际行动迎接中国共产党第九次全国代表大会的召开，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。　(松江县革委会政工组生产领导组)

描述：

