id: dd7679e3fb
标题：国家经委确定今年要花大力气抓好五项工作按现代化建设要求搞好企业整顿整顿重点要转到以生产为中心，以提高经济效果为重点，提高生产水平、技术水平和管理水平上来
日期：1980-2-22
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：派性,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京二月二十一日电　在贯彻“调整、改革、整顿、提高”方针的第二年，工交企业如何进行整顿工作?国家经委最近提出的意见是:要适应全党工作着重点转移的形势，按照现代化建设的要求搞好企业整顿。

国家经委最近研究了企业整顿工作，认为从全国大多数工交企业、特别是大中型企业来看，粉碎“四人帮”后进行的恢复性整顿已经基本完成，一些先进企业比原订的整顿标准有所提高，随着全党工作着重点的转移，根据现代化建设的要求，企业整顿的重点要转到以生产为中心，以提高经济效果为重点，提高生产水平、技术水平和管理水平上来。为了达到这个要求，国家经委确定今年要花大力气抓好五个方面的工作:

第一，按照党中央的要求，建立一个坚持社会主义道路、团结一致搞四化的、精干的领导班子。凡是不符合这个要求的，主管部门要负责进行调整。对于至今还在那里闹派性的人，要坚决调离领导岗位。要把那些坚持社会主义道路、年富力强、懂业务技术、有干劲的优秀干部，提拔到领导岗位上来。

第二，建立严格的责任制度。在党委领导下，生产的组织指挥由厂长全权负责，生产技术工作由总工程师负责，财务工作由总会计师负责。各级、各个环节以及各个岗位、各道工序，都要有明确的责任制，坚决改变只讲集体领导、不讲个人负责、名义上谁都负责、实际上谁也不负责的状况。

第三，普遍实行厂内经济核算制，开展经济活动分析。各部门、各企业都要抓好各项定额，特别是物资消耗的核实工作，定出合理标准；健全计量、统计和原始纪录等各项基础工作，做到核算有依据，考核有标准。在这个基础上，逐步建立、健全三个管理体系:质量管理体系，能源和原材料管理体系，经济核算体系。

第四，开展全员培训工作，办好技工学校、业余教育和各种训练班，开展岗位练兵活动，提高干部的管理业务水平，提高工人的文化知识和技术熟练程度。今年，除了在岗位上培训以外，有条件的企业应对干部和工人轮流办训练班，学文化，学技术，学管理。今后对各级管理干部、技术人员和工人都要实行严格的考核制度，考核及格的才能上岗位。

第五，改进奖励制度。企业提取奖励基金的多少要同利润的多少挂起钩来。要制止滥发奖金，克服平均主义。对滥发奖金，严重违反财经纪律的，要追查责任，严肃处理。要坚持以精神鼓励为主、物质鼓励为辅的原则。奖金的发放办法，改“评奖”为“计分计奖”。

国家经委还提出，今年的企业整顿工作要同工业学大庆、加强政治思想工作、开展增产节约运动结合起来。要学习大庆的基本经验，还要学习本地区、本行业的先进经验，广泛开展比学赶帮超活动，评选出一批向现代化进军的先进单位和个人，迎接全国劳模大会的召开。

描述：

