id: dd778e4ff5
标题：编辑悲喜录
日期：1984-4-10
是否是时间段：false
作者：言之
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
言之

中学时，读古文有句云:不以物喜，不以己悲。我很仰慕范仲淹的豁达，即现在人说的“想得开”。但我学做编辑工作以来，那种歆羡豁达的性情，早已消逝得无踪无影，反而常以物或喜或悲。虽我也怨自己俗气，但又无以超脱。

时人称编辑是为他人作嫁衣裳的。是褒是贬，先不管它。倒是许多老少编辑，引以为乐事。一本新书出版，责任编辑虽未必喜泪迸飞，但总得摩挲新书几番，或还眯起眼审察书籍装帧如何，象木匠吊线般的精心。如新书能得以在社会引起积极反响，则编辑又有一番甜蜜在心头。这种心情只有做编辑工作的人才解其中味的。

自然，有时阴错阳差也难免。出了本不太怎样的书或一篇作品，编辑检讨不免，苦恼的是出废品，悲也从中而来。虽不敢说有成就的名编辑，是否都尝过诸如此类的悲苦；我倒间或见过，有些编辑为此跌足捶胸地懊恼。每见此，后学的我便毛骨悚然，深感编辑难当之余，不由肃然起敬。这种自责自悔的悲苦，人们有悔恨之情便可理解。但顺便说一下，编辑另一种悲苦，却非有类似境遇的人不能体味得出。一个老编辑帮助作者修改长篇小说，改成出书，即获社会好评，作者也入名流，但却反告一状，说小说被改坏了，言外之意，他的原稿要更好些。这位年老的责任编辑，便也受到不白之冤。作者名利双收，编辑却平地跌个跟头。乃至“文革”，小说成“毒草”，这个老编辑挨批挨斗。这种酸涩苦辣，已非寻常悲苦了。但是，过去的已经过去。虽然遗风至今犹存，暂不论了。

然而，喜也罢，悲也罢，编辑作为一项事业来说，是值得自豪的。有多少青丝埋在字里行间变白发，他们有恼、苦、甚至冤，但每当他们出本好书时，他们眼里只有这本好书，心里只有激动，一种自豪感又升腾起来。自然这种豪情，也只有喜与悲的交融才能凝聚的。我想，如果一个编辑应喜不喜，是悲不悲，也无所谓事业心了。兹录以悲喜。

描述：

