id: dd78a4053a
标题：说“长”道“短”
日期：1981-7-26
是否是时间段：false
作者：白崇义
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
白崇义

鲁迅先生一生中没有写过较大型的中、长篇小说，据现在所知:鲁迅先生一九三二年夏秋之间跟陈赓同志会面后，曾拟写一象《铁流》似的中篇小说，后因不熟悉工农红军的生活而作罢；一九三六年八、九月间，鲁迅先生又曾构思过写一部中国四代知识分子的长篇小说，可惜还来不及动笔，就与世长辞了!鲁迅先生留给我们的宝贵遗产中，就小说而言，是短篇，从《狂人日记》起，到《孔乙己》、《药》、《故乡》……等等，大都是几千字的作品，最著名的《阿Q正传》也不过两万五千字，《祝福》只有一万字左右，《一件小事》才一千五百字!这些小说，篇幅虽短，但它们却为我们描画了中国半封建半殖民地社会广阔的生活图景，为我们塑造了除工人、资本家以外的多种类型的人物形象，如:阿Q、狂人、祥林嫂、孔乙己、闰土、涓生、爱姑……，至今虽已相隔半个多世纪，但仍栩栩如生的浮现在人们的脑海中。

相形之下，我们现在的小说，篇幅就显得太不精炼了:短篇两三万字是常事，中篇动辄就是五、六万字，有的竟达十余万字。真可谓短篇不短，中篇堪长矣!

中篇小说是“文化大革命”后时兴起来的新品种，近两三年来更趋繁荣。据前不久在北京召开的全国中篇小说评奖会上统计:去年一年发表的中篇小说就有一百七十多篇，真够得上是空前的大丰收!而且涌现了不少在读者中广为流传、有口皆碑的优秀作品，如:《人到中年》、《在没有航标的河流上》等。

中篇小说大量涌现是一个新生事物，它能补短篇小说之不足，使短篇的容量增大；它能享有长篇小说的某些长处，而又使长篇的篇幅相应有所缩短。这种文学形式灵活自由，理应得到大力的提倡和扶植。

但我们也不能不看到，从小说内容的含量上看，目前，中篇和短篇的界限，中篇和长篇的界限，在创作上都很游移不定。于是往往有些短篇小说，拉长成了中篇；中篇不但没有使长篇缩短，反而把长篇推向了更长的境界，仿佛一部长篇不到五、六十万字，便不过瘾。如今，再想读到《阿Q正传》那样容量大的短篇，老舍的《骆驼祥子》(十四万多字)、叶圣陶的《倪焕之》(十七万多字)那样精炼的长篇，真是罕见!

为了改变目前短篇小说不短、中篇小说过长的状况，我认为有必要重温一下鲁迅先生写小说的经验。鲁迅先生在《我怎么做起小说来》等文章中告诫我们:不要看到一点就写；写不出来不硬写；写完后至少看两遍，竭力将可有可无的字句段删去，毫不可惜……。力避行文的唠叨，只要觉得够将意思传给别人了，就宁可什么陪衬拖带也没有。……不去描写风月，对话也决不说到一大篇。刻划人物形象时，用最“精炼”和“简括”的“描画眼睛”或“传神的写意画”法，“要极省俭的画出一个人的特点，最好是画他的眼睛。……倘若画了全副的头发，即使细得逼真，也毫无意思。”鲁迅先生这些创作经验之谈，对减少我们作品中的“水份”，提高创作质量，使小说创作做到“短篇能短、中篇不长”，是大有裨益的。

描述：

