id: dd79e7ae34
标题：罪犯新生的“特殊工厂”——访上海市监狱
日期：1981-11-25
是否是时间段：false
作者：王复初
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“中国的监狱，既是工厂又是学校，犯人在这里得到改造，又学到了技术，是一个特殊工厂。”这是外国朋友参观上海市监狱后的评价。

这座“特殊工厂”是怎么使犯人获得新生的呢?最近，记者访问了这座监狱，听取了监狱长李仁堂和管教、生产、生活等部门负责同志的介绍。

实行惩办与教育相结合

“现在关押的，都是些什么犯人?”监狱长说，在押罪犯中，绝大多数犯的是偷窃、诈骗、贪污、投机倒把、走私等罪，以及犯流氓斗殴等妨害社会管理秩序罪，也有少数是犯了杀人、强奸等侵犯公民人身权利罪，反革命犯仅占百分之二点五。

“监狱是怎么对犯人行使专政职权的呢?”监狱管教科负责人苏大明说:一方面从政治上剥夺他们的公民权，另一方面则依靠国家机器的力量，采用强制的手段对犯人实行改造。但是，我们是社会主义国家，政府对待在押犯人实行人道主义的政策，“把犯人当人”看待，实行惩办和教育相结合、改造第一的方针。

在参观三中队的时候，中队长张云生告诉记者:犯人各项活动都要遵守监规纪律。违反规定的犯人，视程度不同，分别给予警告、记过、禁闭等行政处分；而对于改造表现好的则分别不同情况给予表扬、记功和物质奖励。

白天劳动，下班学习

我们来到二中队，楼下是手表表壳加工工场，楼上是一间一间监房，白天，犯人都在机器旁劳动，下班后在工场里学习、讨论，除了每周六小时的政治学习外，还组织他们学习文化和技术知识，这个中队里除了开办高小班、初中班之外，还有学外语的，不少犯人在自学技术。他们每天早上五时半起床，六时半开始劳动，到下午二时半为止，每周劳动六天，星期日和节假日休息。晚上，犯人在监房里可以看书报杂志等。每周每个犯人能轮流看两次电视，每月看一到两次电影。在各个监房里都有黑板，让犯人自己写改造、学习的体会。

教育犯人认清前途

苏大明告诉我们:多数年轻犯人的共同特点是“三盲”，就是流氓、文盲加法盲，这就给改造工作带来极大的困难。但他们的可塑性也比较大。我们针对犯人的特点和思想，有的放矢地进行政策、前途教育和法制教育，以及社会主义道德品质的教育。犯人入监之初，有的认为犯罪判刑就是被社会抛弃，对前途丧失信心。管教部门的同志就采取“走出去”的办法，组织罪犯到工厂、人民公社和上海工业展览馆去参观，让他们看到当前国家的形势。同时，还经常邀请社会上先进人士和工厂、公社领导，向犯人介绍他们单位自三中全会以来发生的重大变化。

对犯人进行前途教育，光讲道理不行。监狱还让改造过来的人现身说法，说明有没有前途的关键在自己。有个因犯盗窃国家财产罪，被判处有期徒刑十五年的庄某，被提前释放后回厂做原来的技术工作。领导、同事、朋友对他都热情相待，工作上大胆放手，充分信任，还要他担任技术组长。四年多来，他每年被评为先进工作者，一九七九年工资调整中也升了一级，还两次被推选去北戴河休养。他以自己的亲身经历向犯人说明:“有没有前途的关键是自己的表现，自己的命运的确是掌握在自己手里。”不少犯人听了介绍后都说:“受教育很深，使我们看到了光明前途”。

改造表现好可回去探家

今年七月份，监狱在犯人半年小结的基础上，召开了一个加减刑大会。会上有四十三名确有悔改表现的罪犯获得了减刑和假释。对三名在服刑期间抗拒改造、破坏监管秩序的罪犯依法加刑惩处。对改造表现良好的罪犯，监狱还让他们探家。今年以来，监狱已有一百三十多名罪犯被放假回家，直接向家属汇报自己在服刑期间接受改造的收获。据了解，这些罪犯回到家里后，有的流着眼泪向父母、亲属、邻居们汇报对自己所犯罪行的认识，汇报自己接受政府改造所取得的进步。有的还主动到原单位向组织报告自己接受改造的情况，有的对那些沾有不良习气的青少年现身说法，要他们从自己的犯罪事实中吸取教训。罪犯获准回去探家，在罪犯及其家属中引起了强烈的反响。正在监狱服刑的罪犯纷纷表示要以实际行动认罪服法，加强改造，争取早日把自己改造成新人。不少家属也为政府这样改造犯人的政策所感动。一位年已七十的老人激动地说:因犯罪而服刑的犯人，政府还让他回来探家，说明党和政府确实是为了把犯罪分子改造和挽救过来。

邀请犯人家属参观监狱

邀请罪犯家属参观监狱，这对动员家庭和社会力量协助政府促进罪犯加速改造很有积极作用。家属们来到监狱后，参观劳动工场、监狱医院、伙食房和设在各个监房里的阅览室，以及整齐清洁的监舍。他们说:政府想尽了办法，为犯人改造提供了条件，我们家属一定要规劝和督促他们早日改造成为新人。一个罪犯的母亲说:“今天在这里我亲眼看到了政府为你们改造创造了条件，我在单位里也没有因亲属犯罪而受到歧视，大家对我政治上平等相待，生活上热情关怀，我自己还被评上了先进教师，同林彪、‘四人帮’横行时期一人坐牢、全家遭殃的状况相比完全两样。”他的话，表达了所有家属的心情。不少罪犯听了，羞愧地低下了头。

犯人伙食有保证

在我们走出监房的时候，已经快五点了，犯人从伙房领了饭菜送到各个监房分发。他们的粮食定量和城市居民一样。一名犯人见我在看盒子里的菜，就告诉我说:“晚上吃的是白菜炒细粉，中午吃的是炒肉片”。陪同我的同志告诉我:每个犯人每周有三、四天可以吃到肉、鱼、蛋品等，病犯伙食根据病情需要，专门由医院小伙房供应。监狱要求伙房尽可能搞好犯人的伙食。回民犯人的伙食根据其民族习惯供应。每个男犯人每月还有三元零用钱，女犯人三元六角，用来购买学习、生活用品和副食品。

在监狱内除老、弱、病、残外，犯人都要参加力所能及的劳动。原来有技术的，在条件允许的情况下，尽量发挥他们的技术专长，没有技术的就通过培训，帮他们学会一些生产技术。据监狱生产部门的领导告诉我:监狱设有手表表壳、针织内衣、涤纶服装等四个较大的劳动工场。我们组织犯人劳动，目的是使犯人学到一技之长，改造他们好逸恶劳的恶习，使他们成为自食其力的、遵纪守法的新人。美国纽约州最高法院的法官琼斯等外宾说:“中国的做法，既改造了犯人，又创造了财富，这是任何资本主义国家都无法比拟的。”

本报记者　王复初

描述：

