id: dd7cddec95
标题：同男子并肩战斗反对美国侵略者南越妇女积极参加武装斗争各地参加示威和其他斗争的妇女人数日益增多
日期：1964-3-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社河内8日电】　据越南通讯社报道:在过去几年中，南越妇女在南越人民反对美国侵略者及其傀儡政权、争取生存和民主权利的斗争中作出了巨大的贡献。

南越妇女积极参加了反对美国侵略者及其傀儡的武装斗争和政治斗争。在解放区内，最近几年有趣来越多的妇女加入南越人民解放军和游击队，同男子一道进行反“扫荡”战斗。去年上半年，仅在南越中部各地，就有一千三百名青年妇女参加了人民解放军，有约三千五百人参加了游击队。妇女们在武装斗争中创造了许多英勇、机智的英雄事迹。在美萩省，一位女游击队长率领部队击退了人数多于自己数倍的敌军的袭击。在槟椥，一个妇女游击班以巧计徒手消灭了敌人的三个哨所，并缴获了敌人的全部武器、在方义，一支妇女游击队利用敌人的内部矛盾使两支敌军互相火并以后，一举歼灭了这两支队伍，缴获了他们的全部武器。在今年二月，朔庄临时省会的妇女同群众一道设法牵制了那里的美国和伪军的飞机，阻止它们起飞进行“扫荡”至于留在解放区后方的妇女，她们则代替上前线的男子参加行政管理，或从事生产、支援前线，以及从事文化教育等工作，并作出了巨大的成绩。

在美国侵略者及其傀儡统治的地区，妇女们也愈来愈成了一支敢于同敌人进行斗争的强大力量。她们同自己的亲属一起，积极反对敌人的“战略村”计划，并瓦解敌人的部队，劝说在伪军中的亲属起义。据统计，去年一年，她们和自己的亲属一道就捣毁了二千多个“战略村”。在妇女们的劝说下，共有四万名伪军，投向人民。

在敌人统治的城镇中，众多的妇女参加了反对美国侵略者及其走狗的示威游行和其他斗争。在槟椥、茶荣、新安、美萩、芹苴等省的省会，数以千计的妇女通过各种斗争，迫使美国及其走狗实现了她们的一些正当要求。在西贡、顺化和其他一些城市，许多妇女在去年年中和年底奋起反对反动统治者迫害佛教徒和学生的罪行。今年一月十七日，西贡“越南纺织厂”工人掀起反迫害、反剥削的罢工斗争。参加这次罢工的女工们同男工一道，用砖头和石块同武装军警搏斗，并通过斗争取得了初步的胜利。

描述：

