id: dd7cfaef7c
标题：依偎在党的怀抱里
日期：1983-7-6
是否是时间段：false
作者：杨沫
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨沫

一个年轻的女孩子伫立在熙熙攘攘的北平街头，她睁大眼睛向每个行人投去热望的目光。

她在等待、寻觅什么亲人或熟人么?不，她在期待，她在企盼，或者说，她在幻想……她对每个从她身边经过的、面容严肃、举止庄雅的青年男女，都用饱含希望的眼睛凝望着，心中祝祷似地暗暗细语:

“他(或她)也许是个共产党员吧?……他们要是，那该有多好呵!我要紧紧拉住他们，对他们说:请介绍我加入党吧!请带领我去走革命的路吧!……”我想着，喃喃自语着，有时，甚至不知不觉跟在陌生人的身后朝前走去……

一九三三年和一九三四年，我还不到二十岁，正是对人生充满幻想的青年时代。由于革命同志的启发、教育，我从一个对旧社会十分厌憎，曾经想以死来解脱的女孩子，变成一个渴望参加党、狂热地想献身革命的青年人。但那时，白区党遭到了百分之百的破坏，我再也找不到我那些革命的朋友；更不知党在何处。我想党、盼党——我想得、盼得如醉如痴。于是，我竟常常一个人伫立街头，梦幻般想象着也许在某一瞬间，碰上了某一位共产党员，然后，他会领我走上我日夜向往的道路……

半个世纪过去了，年轻时候这桩往事仍然历历在目、牢刻心头。虽然，觉得那个时候有点儿痴情傻气，但我珍爱这种痴傻。正是因为在我身上有这股子傻气，才使我终于投身到党的怀抱中，对党的热爱终身不渝。

人上了年纪，稍有闲暇，总是喜欢缅怀往事，尤其青年时代的种种。那时候，生活中有欢乐，也有痛苦；有希望，也有失望。但其中使我最动心、最难忘的还是那些如何追求党、追求革命和投身革命、不断散发着青春气息的点点滴滴。直到如今，它们还深深埋藏在我的心底，象起搏器一样，拨动着我生活的琴弦，使它发出高亢铿锵的音响，(自然，有时也难免低沉、忧郁。)但不管遭遇如何，几十年了，它总是象地心吸力一样，吸引着我向前，吸引着我跟着党走。什么时候，当我稍稍离开了党，或被冷落的时候，那痛苦呵，没有语言可以形容。

记得在“文化大革命”中，有一天，专案组宣布我是个假党员，说我一九三六年并不曾入党，这时候，平素难得下泪的我，竟孩子般大哭起来。我倒在“学习班”集体宿舍的小床上，哭呵，哭呵，淌着泉涌般的热泪，我整整哭了一天。我死过母亲，死过孩子，也失去过许多亲密的战友，但都不曾这般撕心裂肝般地痛苦过。只有这次，当我有可能被党抛弃的时候，我体会到了人生最沉重的悲伤。

如今好了!粉碎了“四人帮”，我仍旧依偎在党的温暖的怀抱中。我已经老了，衰弱了，可是党——尤其在十一届三中全会后，她依然那么年轻，那么雄健有力，她能够排除各种艰难险阻，也能够洗涤自己身上的污垢，给予我一种新的喜悦与自豪。近两年来，我一边写作，一边游览了祖国的名山大川——庐山仙境般的云雾；鄱阳湖与长江会合处那奇丽的泾渭分明；向往多年的延安窑洞与宝塔山；西安秦始皇陵的兵马俑与唐太宗、武则天的雄伟的陵墓，以及云南西双版纳原始森林那美丽的绿色海洋……河山多娇，多么美妙的祖国大地呵!它不仅丰富了我的知识，开扩了我的眼界，而且使我滋生了一种对我们伟大祖国的爱恋感、自豪感。当我较长时期地生活在广东，几次到深圳、珠海去参观、访问时，我从这两个崭新的地区，崭新的经济建设和经济结构，崭新的管理体制与崭新的人民生活中，又感受到另一种新的喜悦——在党的正确方针的指引下，这里正象四蹄生风的骏马，在社会主义的大道上，一日千里地飞奔着。在这两个特区里生活着，仿佛一下子来到了二○○○年，我惊奇、我欢喜。我参观过几户农民家庭，他们住在新盖的、象别墅式的小洋房里。家家有彩色电视机，组合式收录机，考究的式样新颖的成套沙发。此外，洗衣机、摩托车等就更不在话下了。这一切现代化的生活方式，使我想起了两年前，曾经在美国看到过的农民生活——除了我们的卫生条件和道路修整还有较大差距外，这里的农民的收入和生活已经和美国农民相差不太大了。他们高兴地对我说:“我们很快有了这一切，这都是党的三中全会后实行的政策给的呀!”

农民的语言朴素、真挚，党在他们心目中的形象又无比高大起来。我亲身看到、听到、感受到的这一切，使我的心仿佛更加紧紧地偎依在党的怀抱里——虽然，她是看不见的，摸不着的，但我的心确实感受到她的存在。她就矗立在我的心上，也矗立在祖国亿万人民的心目中。她使我重新焕发出青春的活力，我仿佛又变成了当年驰骋战场的小战士，我高擎手中的枪——一支平凡的笔，总是想写，想写，不停地写!……

前不久，六届人大选出了新的、比较年轻的国家领导人，当我也怀着激动的心情，郑重地投了一票时，那欢乐的感情真不好形容，我又在心中暗暗祷祝起来:

党呵，你是全国各族人民无比信赖的核心力量。几十年来你走过一条曲折的道路，如今你又健壮了，你又挺起胸膛领导着亿万人民进行新的进军了!当年我们悲伤地唱，“中国不会亡”；今天我们豪迈地唱，“中国一定兴旺昌盛!中国一定繁荣富强!”这一切都因为是有了你——我亲爱的党!

描述：

