id: dd7ec622fd
标题：“三突出”是扼杀革命文艺的大棒——揭露“四人帮”扼杀话剧《边疆新苗》的罪行
日期：1977-4-8
是否是时间段：false
作者：陈达明
来源：
标签：四人帮,上海文革,上山下乡,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海话剧团　陈达明

所谓“三突出”的“原则”，是“四人帮”为了利用文艺反党而炮制的反革命理论主张。多年来，“四人帮”凭借这个模式，培植了一批毒草；同时，又挥舞这根棍棒，对革命文艺作品大举“围剿”，肆意虐杀。上海话剧团(原上海人民艺术剧院)创作、排演的话剧《边疆新苗》的被摧残，便是其中一例。

《边疆新苗》这出以知识青年上山下乡为题材的戏，早在一九六九年底就创作、演出了。当时尽管戏还比较粗糙，存在一些缺点，但因为它植根知识青年的战斗生活，揭示了毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的光辉思想，同时也具有一定的艺术感染力，所以，受到了广大工农兵和知识青年的欢迎。但“四人帮”在上海的余党却给这出戏扣上了“英雄人物形象不高大”、“受真人真事影响太深”等帽子，责令创作人员按照所谓“三突出”的模式来进行“修改”，这出戏被套上了“三突出”的紧箍咒后，马上被逼进了唯心主义形而上学的死胡同。为了使戏中的“第一号人物”知识青年江雷始终坐第一把交椅，只好让他从开幕到闭幕处处高人一筹，不停地高谈阔论，完全成了一个恩格斯所批评的那种足蹬厚底靴，头上绕着灵光圈，语言乏味，形象干瘪的“官场人物”。广大工农兵和知识青年看戏后指出:这个人物一上场就至“高”至“大”，没有发展，不可亲也不可信。广大观众的尖锐批评，实际上是击中了“三突出”鼓吹英雄史观和天才论的反动实质；同时也为如何改好这个戏指出了正确途径:必须从实际生活而不是从概念出发，认真写好江雷这个青年英雄的成长过程。但创作人员如果要按群众意见，修改是很难的。因为在“三突出”这个框框里，主要英雄人物不许是成长中的人物。倘若写了江雷这个主要英雄人物的成长过程，势必就突破了“三突出”的这道禁令，就是“和革命样板戏的创作经验唱对台戏”。

后来，在批判林彪的反动天才史观的过程中，《边》剧创作人员认真学习了毛主席的有关指示和有关辩证唯物主义的认识论的论述，感到在一部描写知识青年的大型戏剧作品中，只能让主要英雄人物从头至尾无所不知、无所不能，而不许写一点成长和发展，实际上是在宣扬天才史观，违背了人们认识客观事物的规律，也不符合现实生活中接触到的知识青年的实际情况。因为在他们之中，无数可歌可颂的英雄业绩，大都是在不断成长的过程中产生的。可以说，离开了这个成长过程，就无法塑造好优秀知识青年的英雄典型，也无法展现他们的英雄性格是接受党和贫下中农教育的结果。于是，创作人员根据实际生活的素材，提炼了江雷等知识青年响应上山下乡的伟大号召，到了农村的新环境后，由于对当地阶级斗争的形式、特点的不熟悉，加之自己世界观上的差距，因而初期存在着盲目性，通过党组织和贫下中农的教育后得到成长的戏剧情节，从而为江雷的思想觉悟和识别客观事物的能力提供了比较扎实的基础，初步改变了原来那种“站高坡，唱高调”的状况。对于这样的修改，广大工农兵和知识青年给予热情的肯定和支持。他们说，只要划清成长中的英雄人物和“中间人物”的界线，只要在揭示英雄人物尚未成熟阶段的斗争经验不足和世界观上的差距时注意掌握分寸，不损害英雄人物应该具备的基本品格，是绝不会“给英雄人物抹黑”的；相反，会使英雄人物有血有肉，增加光彩。然而，就在广大工农兵观众拍手叫好的时候，“四人帮”一伙却要大兴问罪之师了。

一九七三年五月，“四人帮”安插在文化部的那个亲信和他们在上海的余党，手执“三突出”的棍棒，前呼后拥地来“审查”《边疆新苗》了!看完演出之后，一个是吹毛求疵、百般挑剔，什么“这里起点太低”，“那里基调不高”，胡乱指责；另一个则是冷冷说了一句:“成长人物作为第一号英雄人物，样板戏还没有先例，我要考虑考虑”。什么“考虑考虑”?分明是要准备整人。但是《边》剧的创作人员没理他们那一套。除了对一些细小地方作了修改外，依然保留了写江雷的成长过程的基本结构。这一下可闯了大祸!一九七四年三月，“四人帮”安插在文化部的那个亲信窜来上海，下车伊始便狂叫什么:“我要对《边疆新苗》开炮了!”“四人帮”在上海的余党也马上呼应，斥责《边》剧创作人员“审美的鼻子伸到资产阶级那里去了!”他们接着在各种场合多次咒骂《边》剧，说这出戏“违背了‘三突出原则’”，“违背了根本任务”，……等等。他们还指令:要抓《边》剧创作人员的“创作思想”。他们翻出了《边》剧某个创作人员在文化大革命前曾和文痞姚文元打过笔仗的“老帐”，又收集了《边》剧导演当时对张铁生这个反革命小丑所谓交“白卷”的丑恶行径不满的“现行”材料，强迫《边》剧的编导从所谓“对文化大革命的态度，对革命样板戏创作经验的态度，对知识青年上山下乡运动的态度，对领导和工农兵意见的态度”来作“深刻检查”。打棍子，扣帽子，进行政治陷害。同时，还在上海话剧团和整个文化系统的创作人员中连续召开“批判会”，以此杀鸡训猴，杀一做百。就这样，《边疆新苗》这部革命文艺作品被活活地扼杀了!而“四人帮”这伙“屠伯”们，居然还把这一虐杀行为称颂为“运用‘三突出’原则”来“抓文艺思想”的所谓“功绩”!

当伟大领袖毛主席对《创业》的批示下达之后，“四人帮”的余党心怀鬼胎，一边说什么“《边疆新苗》修改后还可以演嘛”，一边又假惺惺地叫人和《边》剧的编导打招呼，定调子，说是“当初搞过了头”。仅仅是“搞过了头”吗?这完全是妄图耍弄江青在影片《创业》问题上“无大错，小错也不少”的同一手法，来掩盖他们的滔天罪行!然而，铁的事实是不容抵赖的。今天，“四人帮”连同他们的“三突出”之类的修正主义黑货，一起被押上了历史的审判台，《边疆新苗》也重新获得了生命。

描述：

