id: 6c928e79d5
标题：文艺界应展开反贪污、反浪费、反官僚主义的斗争——文艺报五卷六期社论
日期：1952-1-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
文艺界应展开反贪污、反浪费、反官僚主义的斗争

——文艺报五卷六期社论

目前正在全国各地展开的反贪污、反浪费、反官僚主义的运动，是推进我们国家的国防建设和经济建设，是巩固人民民主专政制度，引导我们国家走向繁荣昌盛，稳步走向社会主义和共产主义的一个重要步骤。我们文艺工作者必须深刻地认识这个运动的意义与作用，并应积极地参加这个运动。

我们所以要以积极的态度对待这样一个运动，因为这是当前中国人民重大的政治任务，同时我们本身也还存在着严重的贪污、铺张浪费现象和官僚主义作风。这种恶劣的现象与作风妨碍着国家的建设与进步，同时也妨碍着人民文艺事业的发展。

文艺界的某些角落存在着这样一些不可容忍的现象：

有些地方文艺组织中的某些领导同志，对待自己的工作采取可恶的官僚主义态度。他们放弃思想领导，因而也不可能解决实际运动中的问题；不组织创作、学习和批评活动；整天忙于开一些没有准备、没有结果的会议。开起会来以漫无边际的空谈来代替问题认真的研究，议而不决，决而不行。他们把自己的兴趣放在送往迎来的交际活动上，饱食终日，无所事事，专讲排场。在这种官僚主义的领导下，必然就产生了置人民财产于不顾的铺张浪费现象。譬如南京文联，在兴建“南京会堂”，修理“文艺俱乐部”时，竟耗费了近三十亿元的巨款。

一个工作人员的调动，竟三次请客欢送，用费等于一个区级干部十个月的包干费。又如上海文联，在一年之中，仅锦旗一项，送出了四百多面。上海某个刊物，召开一次通讯员座谈会也花去二百万元以上。这是多么令人触目惊心的现象！

再从创作上看：仅电影局三部影片的作废或修改，就耗费五十亿元。这笔数目虽大，还有数可查，有更多的浪费现象是不容易一眼看清的。譬如有些作家创作一些粗制滥造的作品，有很多投机出版商，每年不知从人民那里骗取多少财富，浪费多少纸张，而他们偿还给人民的却是无益的、甚至是有害的读物。有些作者，利令智昏，专门迎合这些投机出版商，自己也变成了投机者，然而他们却毫不以为耻。有些团体成立了创作组，一年、两年不见有好作品出世，他们却并无愧色。一些毫无意义、或者有害的旧作，也开始渐渐充塞于市面了。还有一些人，专以抄袭他人作品为能事，而编辑同志们似乎在闭着眼睛工作，一任抄袭现象屡次发生而不加警惕。……这些浪费和变相的贪污现象，是不容易一下子觉察的，然而要统计起来，这数字却是非常惊人。

在某些地方的文艺活动中，也存在着追求形式、讲求排场的铺张浪费现象。某些农村剧团，要花数十石米的代价演出与当时当地现实任务没有关系的“大剧”，这已渐渐成为风气，并受到当地文艺领导机关的鼓励。有些剧团演出的剧目内容很成问题，但他们对这方面的感觉非常迟钝，而在花钱购置道具服装等方面却显示了他们的“天才”。

事实很明显，上述种种严重的变相贪污和铺张浪费之所以产生，和我们某些文艺团体的领导上存在着的官僚主义作风是分不开的。

所有这一切，我们怎么能容忍呢？人民，尤其是工农群众整天辛辛苦苦地为国家创造财富，而我们某些文艺团体和某些文艺工作者不仅浪费人民的物资、精力和时间，而且还在思想意识上毒害了人民。这难道不是可鄙可耻的行为吗？对于所有类似的现象，我们必须无情地予以揭发，坚决地加以反对。

在我们的文艺队伍中，有着数量众多的忠实于革命文艺事业的文艺工作者。他们站在工人阶级的立场，始终坚持着毛泽东同志的文艺方针，勤勤恳恳地、老老实实地为人民服务。他们是受到人民尊敬与爱戴的。但那些官僚主义者，那些投机营利、铺张浪费的人与这些优秀的文艺工作者毫无共同之点。为了加强我们思想战线上的战斗力，使人民文艺事业对国家、对人民有更多的贡献，我们就必须把我们队伍中严重存在着的缺点迅速而坚决地加以纠正，假如有些文艺团体或这些文艺工作者仍不改正错误，就应该按照胡乔木同志在北京文艺界整风动员大会上所指示的，要把这些团体“宣告解散”，要使这些文艺工作者“被所属的文艺团体所开除”。

要根除文艺团体与文艺工作者的官僚主义习气和贪污浪费现象，我们必须要使反贪污、反浪费、反官僚主义的运动，与某些地区正在进行的文艺界整风学习运动密切结合起来。文艺界，正和其它业务部门一样，所以产生贪污浪费和官僚主义，是因为我们在思想上受到资产阶级思想的侵袭。这种堕落腐朽的资产阶级思想，使得我们某些人变成鼠目寸光，除掉自己的一点眼前利益以外，再也看不到别的更重要的东西，这样就会严重地阻碍我们的政治品格的提高，就会使我们迷失了前进的方向。我们之中，有些人从旧社会带来的这种资产阶级思想还根本没有经过改造，有些人虽经过了一些改造，但很不彻底；因而当他们进入城市，接触到资产阶级的习气之后，就又旧调重弹了。一些文艺工作者就是由于这种旧思想未能得到改造或改造得不彻底，因而也就不能建立和巩固为工农兵服务的思想，或者只是口头上喊喊，从不想在实践中加以贯彻。毛主席在“在延安文艺座谈会上的讲话”中指示我们，“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题”。而我们的某些文艺工作者恰恰就对这个问题还没有得到真正的认识。试想：办刊物不是为群众，而只是为了发泄自己的情感或表现自己，这个刊物怎能没有废品？出版作品只是为了稿费，为了满足自己的虚荣，贪图名利，他怎能不脱离生活，粗制滥造？如果演戏不是首先考虑群众的需要，而是为了满足自己追求形式的要求，怎么能不铺张浪费？文艺团体的领导者如果不负起思想领导的责任，又要在形式上来显示自己是在做工作，怎能不以奢华的排场和空洞的会议来表现自己的工作成绩？……这一切，都说明着：任何一个文艺团体，任何一个文艺工作者，如果他们不能贯彻毛主席所指示的工农兵文艺方向，就必然要在工作上或创作上犯错误，也就可能造成贪污浪费现象和官僚主义。因此，我们要求文艺工作者积极参加这个运动，结合文艺整风学习，从创作思想上，从工作和生活作风上，双管齐下，彻底扫除资产阶级的思想影响。

反贪污、反浪费、反官僚主义运动的展开，正和现在正在进行着的文艺界整风学习运动一样，对于我们文艺工作者，都是极其重要的。为了使我们的文学艺术事业获得更巨大的发展，为了使我们的文艺工作能更好地成为帮助形成和巩固经济基础的“极大的积极力量”，就必须整顿我们的队伍，建立正确的思想和朴素踏实的作风。资产阶级的腐败的习气和革命的文艺工作是不能相容的。因此，更深入一步地进行文艺界整风学习，以整顿文艺思想，和积极参加反贪污、反浪费、反官僚主义运动同样是我们目前迫切的政治任务。

描述：

