id: 6c9272f186
标题：充分估计群众的积极性
日期：1974-7-17
是否是时间段：false
作者：公冶平
来源：
标签：批林批孔,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
充分估计群众的积极性

公冶平

一个百十来人的小厂，能不能制造比较复杂的半连续井壁管铸管机？有人说行，也有人认为不可能，理由是设备条件差。

可是，一个县办小厂——澄城县农业机械厂的广大工人，批判林彪、孔老二“上智下愚”的反动谬论，“让思想冲破牢笼”，把一些人认为办不到的事情办到了，两台半连续井壁管铸管机造出来了。有的同志深有感触地说：“设备能力是能计算的。经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，广大工人群众的社会主义积极性和创造性更充分地发挥出来了。”这话说到点子上了。我们二十多年办工业的历史经验证明：依靠群众，潜力无穷。关键就在于企业的领导人怎样对待广大群众这种社会主义积极性。

马克思指出：“在一切生产工具中，最强大的一种生产力是革命阶级本身。”我们有的同志，往往只计算设备的生产能力，而看不到在社会主义制度下工人群众的伟大创造力，这当然是错误的。

“让思想冲破牢笼”，《国际歌》的这句歌词告诉我们，人民群众一旦冲破了旧思想的束缚，就能在解放的路上迅跑，创造出人间奇迹。无产阶级文化大革命和批林批孔运动中，人民群众批判资产阶级，批判修正主义，批判孔孟之道，焕发出极大的社会主义积极性，生动地说明了这一点。

工人群众的社会主义积极性象一座巨大的宝库，怎样才能打开这座宝库？最根本的是要路线正确，政策落实。我们只要坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，认真贯彻执行党的各项无产阶级政策，进行细致的政治思想工作，就能团结百分之九十五的干部和群众。团结了这两个百分之九十五，蕴藏在群众中的社会主义积极性和创造性，就会象泉水一般涌出来，就能不断夺取批林批孔的新胜利，夺取抓革命、促生产的新胜利。

描述：

