id: 6c93f84b6e
标题：讲民主不能离开四项基本原则
日期：1986-12-29
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
讲民主不能离开四项基本原则

本报评论员

一个时期以来，在民主的问题上有很多模糊和错误的观点。其中突出的一点是，以为讲民主可以不要党的领导，不要社会主义制度。这种观点在少数人中颇有一些影响，很值得大家深思。

民主作为一种政治制度，从来就不是抽象的、绝对的。有人把资本主义制度说成到处都是民主的“自由世界”，把社会主义制度说成是没有民主的“专制体制”，这如果不是故意歪曲，也是缺乏起码的常识。资本主义国家的民主制，实质上就是资产阶级的一种统治形式，是为资本主义私有制服务的。比如说资本主义国家的竞选，就要花费很多的钱，不是随便哪一个人都能参加的。我们的民主是社会主义民主，是绝大多数人的民主，是为社会主义公有制服务的，只对极少数敌视和破坏我国社会主义制度的敌对分子和其他犯罪分子依法进行制裁。在认识民主问题上，一定要是非清楚，旗帜鲜明，决不能盲目附和。

我们并不否认，我国的社会主义民主制度还不完备。党的十二届六中全会的决议明确指出，我国社会主义发展中的主要历史教训，一是没有集中力量发展经济，二是没有切实建设民主政治。正是根据这样的历史教训，近几年来我们在社会主义民主和法制建设方面做了大量的工作，开创了建国以来民主生活的最好时期，有力地保证了国家的安定团结和四化建设，这是有目共睹的事实。任何在民主建设问题上积极的建议、善意的批评，我们都是欢迎的。但是，极少数别有用心的人利用一切可以利用的借口，到处收罗和夸大我们前进中的暂时困难和工作中的缺点，甚至无中生有，造谣诬蔑，丑化党的领导，丑化社会主义制度，蛊惑人心。他们要民主是假，反对四项基本原则是真。四项基本原则是全国各族人民团结前进的共同的政治基础，也是社会主义现代化建设顺利进行的根本保证，已经载入宪法。反对四项基本原则的言论是违宪的言论，反对四项基本原则的行动是违宪的行动，必将遭到全国各族人民的反对。有一些人以为民主就是“以我为主”、“我想说什么就说什么，我想怎么干就怎么干”，进而认为你不同意这样说、这样干，就是压制民主。这种不受任何约束的民主，在世界上根本不存在。有这种思想的人，就很容易被那些别有用心的人所利用。

社会主义道路和中国共产党的领导，是中国人民经过长期的斗争，走过曲折的道路，付出巨大的代价，所作出的历史性选择。建立人民共和国，人民当家作主，享有今天的民主权利，是无数仁人志士、革命先烈流血牺牲换来的胜利果实。现在居然有人说，今天的民主不能靠赐予，要用激烈的方式去斗争，把矛头指向党和人民政府。我们的党和政府是为人民服务的。我国的现行政策代表了人民的利益，是得人心的。我们的干部大多数是勤勤恳恳、廉洁奉公的。如果用对待反动政府的态度和办法来对待党和人民政府，那就把自己摆到人民的对立面去了。

中国的青年学生历来有在党的领导下为人民利益献身的革命传统。但是，现在时代不同了，任务也不同了。今天学生的主要任务是努力学习，支持改革，成为有理想、有道德、有文化、有纪律的人才，为振兴中华作出贡献。如果简单地模仿解放前学生运动的一些做法，认为这就是继承革命传统，那就未免太幼稚了。这个道理，绝大多数学生是懂得的。即便在某些学校中错误思潮一时泛滥，甚至有些人采取过激行动的时候，大多数学生也能辨明是非，保持清醒的头脑，采取正确的态度。他们才真正继承了学生运动的光荣传统。

当代的青年学生是新中国的亲生儿女，是祖国的未来和希望。由于缺乏实际经验，有些人在民主问题上缺乏辨别能力，在行使民主权利过程中出现这样那样的偏差，是可以理解的。我们要满腔热情地引导青年学生健康成长。青年学生也要自重、自爱。人民相信你们，培养你们，同时也在观察你们，选择你们，你们要以自己的实际行动证明不会辜负人民的期望。

描述：

