id: 6c95f00046
标题：各族人民的传家宝
日期：1977-4-18
是否是时间段：false
作者：中央民族学院各族师生员工
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
各族人民的传家宝

中央民族学院各族师生员工

“心里没火闪金光，

眼里没火日夜亮；

毛主席留下长明灯，

世世代代照边疆……”

各族人民渴望已久的《毛泽东选集》第五卷出版了！这是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利，是华主席抓纲治国战略决策的辉煌成果，是各族人民政治生活中的特大喜事。我们四十多个民族的师生员工热烈欢呼，纵情歌唱。

手捧宝书第五卷，一轮红日暖心田。怎能忘啊，毛主席对各族人民的恩情比雪山高、比草原宽。是毛主席，把我们从“百年魔怪舞翩跹，人民五亿不团圆”的苦海拯救出来；是毛主席，指引我们迈步走上社会主义的幸福大道；是毛主席，语重心长地教导我们各民族团结起来，无微不至地关怀各兄弟民族的发展和进步，关怀少数民族干部的茁壮成长。毛主席是各族人民的大救星，是各族人民心中永远不落的红太阳。战无不胜的毛泽东思想，是毛主席留给我们的千秋万代的传家宝。

我们伟大的祖国，是一个统一的多民族的国家。毛主席历来十分重视民族问题。从新民主主义革命时期到社会主义革命和社会主义建设时期，毛主席都对民族问题作过一系列极为重要的指示。这些指示，继承、捍卫和发展了马克思列宁主义关于民族问题的理论，是毛泽东思想的重要组成部分。在《毛泽东选集》第五卷里，有相当一部分内容是毛主席圆满地解决我国民族问题的光辉记录。不论是《中共中央关于西藏工作方针的指示》、《批判大汉族主义》等独立篇章，还是在《论十大关系》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等长篇中的许多段落，毛主席都为我党制定了解决民族问题的路线、方针、政策和方法。我们民族工作战线二十多年的革命实践和胜利历程，雄辩地证明了毛主席的指示是完全正确、无比英明的。毛主席的这些光辉指示，不论过去、现在和将来，都是我们民族工作的指路明灯。

毛主席说：“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。”认真贯彻执行毛主席的民族政策，加强民族团结，是实现华主席抓纲治国伟大战略决策的一个重要方面。我们各民族儿女，决心高举毛主席的伟大旗帜，认真学习毛主席的光辉著作，紧跟华主席为首的党中央，深揭狠批“四人帮”破坏民族团结，分裂祖国统一的滔天罪行，搞好民族工作，建设祖国边疆，把我国各族人民的事情办好，争取对人类做出较大的贡献。

描述：

