id: 6c964fea1f
标题：陕西省三级干部会议敞开思想探讨执行路线、政策等问题   总结经验教训尽快把农业搞上去
日期：1979-2-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,陕西文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
陕西省三级干部会议敞开思想探讨执行路线、政策等问题

总结经验教训尽快把农业搞上去

新华社西安二月四日电  为贯彻党的十一届三中全会精神，中共陕西省委召开的省、地、县三级干部会议上，集中地讨论了实行战略转移首先抓好农业这个保证实现四个现代化的重大课题。国务院副总理王任重，中共陕西省委第一书记马文瑞在会上讲了话，传达了中央领导同志对陕西工作的意见。

会上，大家畅所欲言，对陕西省农业发展缓慢的原因，从路线、方针、政策以及领导作风等多方面，进行了指名道姓的批评，分析了产生这些问题的原因，提出了许多有利于加快农业发展速度的好的建议。

从大家的发言看，有几个问题是发人深省的：为什么从解放初期到一九五六年七年时间，陕西省粮食平均亩产递增百分之七，一九六三年到一九六五年三年递增百分之十四点九，都高于同期全国平均水平；而在五十年代末六十年代初，在文化大革命中，陕西省的粮食产量不是大幅度下降，就是徘徊不前？陕西省有着发展农、林、牧各业的良好的自然条件，为什么丰富的自然资源得不到利用，粮、棉、油商品率低，林、牧业更为落后，人民生活水平提高很慢，甚至在陕北老革命根据地的有些地方，群众生产和生活至今还存在着很大困难？以农业为基础的方针喊了多年，为什么至今各行各业包括农业部门在内，以农业为基础的思想还没有真正解决？等等。总结过去的经验教训，大家认为，首要的原因，在于二十年来政治运动很多，而多数大的政治运动又一直错误地反右，结果越反越“左”。有一个时期有所谓“陕西镇反不彻底，民主革命不彻底”的说法，对阶级形势作了错误的估量；有所谓“阶级斗争无处不有处处有，无时不有时时有”的说法，歪曲了马克思主义的基本原理，导致了阶级斗争的绝对化、扩大化。陕西省的“四清”运动也走偏了方向，错误地处理了一大批农村基层干部，错误地补订了一大批地主、富农成份，严重地搅乱了阶级阵线，破坏了正常的工作秩序。文化大革命中，林彪、“四人帮”疯狂煽动“怀疑一切、打倒一切”的反动思潮，他们把手直接伸向陕西。陕西老区的党组织被诬为民主革命党，陕西新区的党组织被诬为叛徒、特务党，陕西的干部队伍被诬为一股右倾复辟势力等等，这使广大农村干部和社员遭到了严重的打击和迫害。其次，在农村经济政策上，多年来在相当的程度上执行了剥夺农民的过“左”的政策，农副产品收购价格偏低，“一平二调”的共产风，分配上的平均主义，都严重地损害了农民的积极性。粉碎“四人帮”之后，全国绝大多数地方都在拨乱反正，陕西省却乱上加乱，省委一度在所有制过渡、自留地、家庭副业、集市贸易、架子车等问题上，作出了违反现阶段农村经济政策的错误规定，侵犯了生产队的自主权和社员的正当利益，挫伤了广大干部、群众的积极性。第三，二十年来，发展农业生产方针摇摆不定，一些问题违背了经济规律和自然规律，没有把农、林、牧放到同等地位，在农业内部，往往单打一，滥用行政命令搞瞎指挥，

“一刀切”。第四，以农业为基础的思想没有完全树立起来，四面八方向农业伸手，上下左右挖农业墙脚。第五，党的实事求是、群众路线、民主集中制的优良传统作风遭到破坏，象旬邑、志丹县所发生的强迫命令、违法乱纪现象，各县都程度不等的存在，降低了党的威信，使党脱离群众。所有这些，都是造成陕西农业还带有某些恢复性质，还存在着相当的困难的原因。

会议认为，四个现代化的基础是农业的现代化。采用现代化的技术设备和先进的管理方法，逐步组织农工商一体化的农业联合企业，这是我们农村社会主义集体经济光明灿烂的前景。但是，要实现它，必须有一个过程，要从当前实际出发，扎扎实实地一步一个脚印地为实现这一前景创造条件。

首先，必须有一个安定团结的政治局面，这是一再被历史证明了的重要前提和条件。目前，陕西省揭批“四人帮”的群众运动已经取得了决定性的胜利，安定团结的局面已经形成。就全省来说，大规模的揭批运动在今年春节结束了，具备了转移的条件。但是，还必须清醒地看到：陕西是个“灾区”，林彪、“四人帮”及其党羽对陕西的干扰破坏严重，揭盖子、搞运动的时间不长，运动发展不平衡，有些单位和地方还有相当大的尾巴，整个面上工作的遗留问题不少，这就需要在转移的过程中进行必要的“补课”，善始善终。不这样，要转也转不好，而且会留下隐患，妨碍今后社会主义事业的发展；同时，继续抓紧解决好冤案、假案、错案的平反昭雪，解决好“四清”运动遗留的问题，解决好落实干部政策和加强领导班子建设的问题。必须肯定，陕西的群众是好的，陕西的党员、陕西的干部绝大多数都是好的，是坚决跟着共产党，热爱社会主义的。经过长期的革命斗争，陕西省原来的地、富、反、坏分子，多数有了不同程度的改造，真正敌视社会主义的阶级敌人确实还有，但只占人口的极少数。只有从这个正确的阶级估量出发，才能正确地认识和处理阶级矛盾和阶级斗争问题，才能依靠党、依靠群众去加快农业的发展，去实现农业的现代化，才能对未来充满信心。

发展农村生产力，实现农业现代化，归根到底，靠亿万农民的积极性。今年春天，要通过各种办法广泛深入地宣传《中共中央关于加快农业发展若干问题的决定（草案）》、《农村人民公社工作条例（试行草案）》和中共中央关于地主、富农分子摘帽问题和地、富子女成份问题的决定，做到家喻户晓，坚决执行。一切行之有效的有利于巩固集体经济、发展农业生产的各项经营管理制度都要恢复和健全起来。不要怕社队“冒尖”，不要怕农民富。要用政策调动一切积极因素，大搞一切能多增加国家财富、地方财富、集体财富和个人财富的生产活动，使国家、地方、集体和个人都富裕起来。

关于发展农业生产的指导方针，会议本着因地制宜的原则，实事求是地讨论了陕北、关中、陕南的经济区域规划，确定把农、林、牧放到同等地位而各有侧重。设想全省尽快建成每年提供商品粮三十亿斤的关中一千万亩水地粮食基地，提供商品棉三百万担的十九个县棉花基地，提供商品油三千万斤的油菜基地，提供五万担茶叶县基地，提供三千万斤蜂蜜的养蜂基地，提供一百零五万吨乳制品的奶山羊基地，等等。国家对这些基地采取合同制的办法，农业机械也将根据区域化、专业化配备。

各行各业如何加强农业这个基础，如何围绕农业办好工、商、文教和一切事业？会议分析了陕西省的现状和存在的问题。省委虚心接受地、县干部的批评，决心首先从省委做起，从省级各部门做起，落实以农业为基础的方针。

会议认为，要把农业搞上去，必须解放思想，大力改进领导工作。要活跃党内党外的民主生活，坚持党的民主集中制，要鼓励和重用那些敢于实事求是、独立思考，敢于提出问题和解决问题的干部，认真解决机构重叠、人浮于事、公文旅行、办事不讲效率的问题。要重新教育干部，学马列，学技术，学业务，学习按照经济规律和自然规律办事的能力。这样，党内党外，就有可能逐步转变到用经济方法搞经济工作，集中精力搞现代化建设。

描述：

