id: 6c9ea2944c
标题：文化大革命使我们攀登高峰
日期：1976-5-18
是否是时间段：false
作者：七○○二钻井队党支部
来源：
标签：邓小平,四川文革,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
文化大革命使我们攀登高峰

七○○二钻井队党支部

我们四川石油管理局川中矿区七○○二钻井队全体职工满怀无产阶级的战斗豪情，热烈庆祝伟大领袖毛主席亲自主持制定的中共中央五月十六日《通知》十周年，热烈欢呼无产阶级文化大革命的伟大胜利。在这个大喜的日子里，我们重新学习《通知》，回顾我们在毛主席、党中央的亲切关怀下，同修正主义路线对着干，打成我国第一口六千米超深井的战斗历程，深深体会到文化大革命是我国社会主义建设的强大推动力，有了文化大革命，才有我们这口超深井。

毛主席教导我们说：“不斗争就不能进步。”“八亿人口，不斗行吗？！”毛主席的这一重要指示，说出了我们工人的心里话。我们工人阶级是资产阶级的掘墓人，是三大革命运动的主力军。我们打井工人不仅要与天斗、与地斗，与阶级敌人斗，更重要的是要同资产阶级斗，同走资派斗，同修正主义路线斗。

一九七一年，我们队接受了为祖国打好超深井的战斗任务。全队职工坚持以阶级斗争为纲，坚持无产阶级政治挂帅，批判阶级斗争熄灭论和唯生产力论，批判“洋奴哲学”、“爬行主义”，坚持独立自主、自力更生的方针。大家树雄心，立壮志，学铁人，闯新路。困难大，顶着干；任务重，拚命干，迎着风浪向前闯，誓为革命攀登钻井高峰。我们和一些兄弟单位并肩战斗，试制成功了人造金刚石钻头，研制成功了抗高温、高压的深井泥浆，改造成功了适应深井需要的气测仪，突破了一系列技术难关，战胜了深井高温、高压和复杂地质情况等重重困难。去年，当党内最大的不肯改悔的走资派邓小平大刮右倾翻案风的时候，我们党支部通过学习无产阶级专政理论，擦亮了眼睛，拿定主意，针锋相对地坚持无产阶级政治挂帅，组织工人群众认真学习马列著作和毛主席著作，大批资本主义，大批修正主义，狠抓革命，猛促生产，井越打越深，生产时效越来越高，进尺越打越快。今年，在毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风伟大斗争中，我们深入批判邓小平“三项指示为纲”的修正主义纲领，进一步提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，提高了社会主义积极性，一举打到井深六千零十一米，把我国钻井技术提高到一个新水平，荣获四川省革委会和石油化学工业部授予的“勇攀高峰的钻井队”的光荣称号。同志们自豪地说，我们这口超深井是同刘少奇、林彪、邓小平反革命的修正主义路线对着干打出来的，是对邓小平刮起右倾翻案风、散布“今不如昔”谬论的有力回击。

回顾打成这口井的过程，我们深深体会到，在社会主义历史时期，在阶级、阶级矛盾和阶级斗争存在的情况下，必须坚持以阶级斗争为纲，抓革命、促生产。离开阶级斗争这个纲，“不知道资产阶级在哪里”，忘掉了“走资派还在走”，不问无产阶级政治，只是埋头打井、攀技术高峰，不但打不成这口超深井，甚至还会走到邪路上去。

当前，批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争已经取得了伟大胜利，但是，斗争并没有结束。我们一定要树立长期作战的思想。我们决心更加刻苦地、深入地、反复地学习毛主席无产阶级文化大革命和反击右倾翻案风以来的一系列重要指示，学习无产阶级专政理论，坚持以阶级斗争为纲，发扬同修正主义路线对着干的革命精神，打出更多更好的超深井，为革命再攀高峰，用实际行动巩固和发展文化大革命的胜利成果。

描述：

