id: 6c9fce1620
标题：东北粮食公司哈尔滨办事处  违反加工政策坐视奸商侵蚀国家财产  有关机关应加强对私营企业的管理并纠正这种错误行为
日期：1951-12-27
是否是时间段：false
作者：吴宏毅
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
东北粮食公司哈尔滨办事处

违反加工政策坐视奸商侵蚀国家财产

有关机关应加强对私营企业的管理并纠正这种错误行为

东北粮食公司哈尔滨办事处，在委托私营油坊业加工的政策上，发生严重的偏向，使国家财产遭受到很大的损失。

东北粮食公司哈尔滨办事处给资方的加工费，除了按资方的正当开支加百分之十五的利润外，并把资方自报的不正当的开支也计算进去了。因此，资方自报的成本越高，按比例所得的利润就越多。哈尔滨办事处坐视资方侵蚀国家财产。从一九五一年二月到七月，资方虚报每片豆饼需煤五斤到五斤半，汽缸油六分五，消耗品合七十元。经查账修改，每片豆饼只需煤四斤二两，汽缸油二分六一；消耗品合二十八元。从一九五一年二月到七月，哈尔滨办事处共给国家损失了二十四亿三千三百多万元人民币，其中只煤一项就损失了三千吨。其他项目，如：机器折旧，账上一天合五万八千八百二十元，而合同则订十二万四千八百五十元。资方甚至把捐献飞机大炮钱也加在“成本”里（永生合经理陈振山谈）。资方看到有空子可钻，一方面设法取得非法利润，另一方面拚命扩大资产阶级的反动影响。资方挑拨工人和工会、公司之间的关系，使公私关系和劳资关系形成不正常的状态。资方常以“照顾”工人福利的面目出现，拉拢工人说：“只要公司同意，有你就有我。”公司向资方提出批评时，资方就对工人说：“别这样啦，公司又有意见啦。”资方就用这办法使工人对公司不满，自己装“好人”。工人去开会的车费、饭费，资方也给；甚至工会已给了，资方再给一份，然后把这些算在“成本”里。又如恒祥东的资方，要求给工人增加奖励金；兴东油坊的资方、双合盛的经理、义昌信的经理等，带头要求给工人增加工资，说工人工资不多（实际已高于公营企业）；资方在年关给工人津贴，又给工人加工资。明明是资方想从提高成本来增加利润，资方反而说：工会和政府限制工人的要求。资方大量挥霍浪费，把工人每人每月伙食费提高到一百二十分到一百三十分，剩下的饭菜很多，拿去喂猪喂狗都喂不了，甚至往厕所里扔。和聚公油坊国庆节请工人家属吃饭、看戏（包厢），用的钱都算在“成本”里；工厂电灯昼夜不闭，浪费现象到处可见。在这种情况下，资方只考虑怎样提高“成本”，对经营管理采取消极的态度，毫不关心生产。如：同成合的经理，过去对生产很关心，又有经验，工人说：“他到油坊走一圈，就知道少出油的毛病。可是现在他没有下过一趟车间，不问生产。”碾子坏了，资方也不设法修理，因而出油率降低；同聚祥在不做加工活时使用油坊暖豆室，做加工活时就不用；兴东油坊不做加工活时把碾子紧一紧，做加工活时就松一松，怕弄坏了碾子（碾子紧得适当就多出油）。加之哈尔滨办事处的同志有单纯任务观点，任务紧急时，就减少压饼时间，破坏操作规程（从正常状态十二小时，减少到六小时），油率大大减少。只拿一九五○年五月到一九五一年三月加工的一万一千六百九十七吨大豆来计算，就少出豆油七万斤。

东北粮食公司哈尔滨办事处不但掌握公私兼顾政策有偏向，而且对于依靠职工群众的观点，也是认识模糊的。哈尔滨办事处虽然也在完成任务时给工人以奖励，但实际上是仅仅依靠资方和驻厂员来完成加工任务。哈尔滨办事处在各厂都派有驻厂员。有的驻厂员采取消极的监视方法，有的直接管理生产，有的甚至代替资方管理生产。如怕豆油漏在资方的油囤里，驻厂员不和工人商量办法，便自己拿桶去接，引起工人不满。结果，油还是漏了。八月份，九家接受加工的油坊清理油囤时，发现多了三十一万多斤豆油，都是漏进去的；有的驻厂员半夜起来用电棒照垛子，拿剪子剪油草尖（怕油流到外边），却忘掉了依靠群众；有的驻厂员在工厂里走来走去，监视生产。工人说：“拿臭架子干啥，倒不如和我们谈谈。”而驻厂员竟认为：“我们委托私人加工，一切找资方，和工人谈不上。”工人上榨时要慢点搬榨才能多出油，而驻厂员却叫工人快点搬。工人说：“驻厂员什么也不懂，硬充明公（自作聪明）。”可见驻厂员严重地脱离了群众。资方就趁此挑拨工人和公司之间的关系说：“公司不相信工人了。”加之工会对工人教育不够，使工人和公司有对立情绪。甚至有个别工人不相信公司和工人是一家人。

东北粮食公司哈尔滨办事处违反加工政策和不依靠工人阶级，使国家财产损失很大。据不完全统计，自一九五一年二月到七月，由于资方谎报成本，损失国家财产二十四亿三千三百多万元；因调拨原料不及时而停工待料，损失一亿六千万元，因管理方法不当或单纯任务观点而漏掉和少出的豆油，就有三十八万斤。其他无凭据可查考的和严重浪费的损失，更是无法计算。这些损失都是可以避免的。而哈尔滨办事处对这些问题并没有注意，采取了漠不关心的态度。

从这些问题看，东北粮食公司哈尔滨办事处在执行加工政策上和加工管理上，不是促进私人资本积极经营，增产节约，避免浪费，改善旧的管理制度；而是无原则地信任资方，不依靠工人阶级，使国家企业在经济上、政治上遭受了巨大损失。

东北粮食公司应检查和改进这样的情况，加强对私营企业的加工管理，使私营企业向有利于国计民生的正确方向发展，为国家经济服务。

（本报特约记者  吴宏毅）

描述：

