id: eaf4fd9e6c
标题：中共中央、国务院、中央军委、中央文革关于成立江苏省革命委员会的批示
日期：1968-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：正文根据《中共中央文件汇编，1966.5-1968.5 [内部参考]》，1968年5月出版，编印者不明
标签：陶铸,邓小平,贺龙,毛泽东,刘少奇,许世友,彭真,罗瑞卿,陆定一,彭德怀,中央文革,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,山东文革,江西文革,江苏文革,浙江文革,北京文革,革命委员会,派性,两条路线斗争,农业战线,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,军队支左,批示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央、国务院、中央军委、中央文革关于成立江苏省革命委员会的批示

江苏成立革命委员会的条件已经成熟。

江苏是我国东南的重镇。江苏革命人民同帝国主义、封建主义、官僚主义进行了长期的、反复的、艰巨的斗争。蒋介石国民党反动派曾经把江苏省会南京作为他们进行血腥的反革命统治的巢穴，终于在一九四九年四月间被我们伟大的人民解放军所摧毁。这就是象我们的统帅毛主席当时所说的那样：“百万雄师过大江”，“天翻地覆慨而慷”。这个天翻地覆的变化，使江苏省人民群众进入了社会主义革命和社会主义建设的新时代。江苏省的面貌为之一新。但是，阶级斗争并没有结束。帝国主义、地主、资产阶级、国民党反动派，他们利用刘少奇、邓小平、陶铸、彭德怀、贺龙、彭真、罗瑞卿、陆定一、杨尚昆等党内最大的一小撮走资派及其在江苏省的代理人江渭清、陈光等，互相配合，进行反革命复辟的阴谋活动。在无产阶级文化大革命中，江苏的工人阶级和广大革命群众，按照毛主席关于“宜将剩勇追穷寇”的教导，对这些内外的阶级敌人进行了无情的揭露和英勇的斗争。经过了反复的较量，江苏无产阶级革命派业已取得了伟大的胜利。

特别应当指出的，伟大的中国人民解放军驻江苏部队，在“三支”“两军”工作中，立下了卓越的新功。人民解放军对无产阶级文化大革命在江苏的胜利，起了很巨大的作用。

中央批准南京军区党委关于江苏省成立革命委员会的请示报告，同意许世友同志为江苏省革命委员会主任和报告中所提的副主任及常委名单。

中央希望：以许世友同志为首的江苏省革命委员会成立后，要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，继续发展和巩固无产阶级革命派的革命大联合，继续发展和巩固革命的三结合，深入开展革命的大批判和各单位的斗、批、改，反对资产阶级、小资产阶级派性，增强无产阶级党性，巩固无产阶级专政，抓革命，促生产，促工作，促战备，把江苏省建成红彤彤的毛泽东思想大学校。

## 附：

## 南京军区党委关于成立江苏省革命委员会的请示报告

主席、林副主席、中央、国务院、中央军委、中央文革：

我们以万分激动的心情，代表江苏四千七百万人民和驻江苏部队的全体指战员，衷心祝愿我们的伟大领袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！向我们最最敬爱的伟大导师毛主席，报告江苏省革命委员会和南京市革命委员会，已经筹备就绪的胜利喜讯！

江苏省无产阶级文化大革命的形势，同全国各地一样，空前大好。

江苏无产阶级文化大革命，是在伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席、党中央、中央文革无微不至的亲切关怀和及时的具体的指导下进行的。在运动发展的每一个关键时刻，伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席、中央、中央文革，都及时地给我们指明了前进的方向。全省无产阶级革命派，在毛主席的无产阶级革命路线的指引下，敢于斗争，敢于胜利，把刘少奇、邓小平、陶铸、彭德怀、贺龙、彭真、罗瑞卿、陆定一、杨尚昆等党内最大的一小撮走资本主义道路当权派及其在江苏的代理人江渭清、陈光等，打得落花流水，取得了江苏无产阶级文化大革命的决定性胜利。

早在一九六六年六月，南京大学的革命师生起来造反，得到了党中央的关怀和支持。中央文革又最先批准江苏成立工人革命造反组织，广大革命群众先后登上了无产阶级文化大革命的历史舞台，无产阶级文化大革命的烈火，燃遍了江苏的每一个角落。一月革命风暴以后，中央召集两派代表去北京汇报学习，在三月五日对江苏无产阶级文化大革命作出了纲领性指示。大大推动了江苏无产阶级文化大革命的发展。

去年九月，中央决定江苏几个主要城市的群众组织代表和军队代表，到北京汇报学习。在京期间，全体代表受到了我们伟大领袖毛主席和林副主席的接见，中央、中央文革同志四次接见中，都作了极为重要的指示。这是毛主席、林副主席、中央、中央文革对江苏广大革命群众和驻江苏部队的最大关怀、最大鼓舞、最大教育、最大鞭策。今年二月份，根据毛主席指示，中央、中央文革又决定各专、市、县革命群众组织代表和地方干部、军队干部去北京参加毛泽东思想学习班学习，大大加快了各地实现无产阶级革命派的革命大联合和革命三结合的步伐。

近几个月来，江苏各地出现了一个大办毛泽东思想学习班，大抓两条路线斗争，大抓“斗私，批修”，大破资产阶级、小资产阶级派性，增强无产阶级党性的大好局面。江苏的无产阶级文化大革命已经进入了一个崭新的阶段。

遵照毛主席“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决。”的教导，一个规模空前的大办毛泽东思想学习班、活学活用毛泽东思想的伟大群众运动，已经在全省范围内蓬勃兴起。仅在部队主办的学习班学习的近二百万人。毛主席的最新指示一经和群众见面，有如春风化雨，迅速化为广大革命群众的自觉行动，有力地促进了人的思想革命化。一场打倒资产阶级、小资产阶级派性，增强无产阶级党性的伟大斗争正在广泛深入进行。与此同时，革命的大批判运动也发展得更加广泛、深入。党内最大的一小撮走资本主义道路当权派刘、邓、陶、彭、贺、彭、罗、陆、杨及其在江苏的代理人，在各条战线、各个领域内所散布的流毒，正在进一步肃清。

无产阶级革命派的革命的大联合、革命的三结合发展迅速，基础比较牢固。

全省广大无产阶级革命派和革命群众全面落实毛主席的最新指示，取得了显著成效。伸进革命队伍里的黑手被揪出来以后，又一次深刻地教育了群众。无产阶级革命派的革命大联合和革命三结合的滚滚洪流，迅猛发展。具有光荣革命斗争传统的南京工人，首先实现了革命大联合，为全省无产阶级革命派树立了榜样。国务院、中央文革为此发来的贺电，使全省革命群众受到了极大的鼓舞和教育，有力地推动了全省各地革命大联合和革命三结合。目前，全省除徐州专区，徐州、连云港市外，七个专区、五个省辖市，全部实现了革命大联合，其中盐城、六合、扬州专区，无锡、苏州市已成立革命委员会；六十个县（市）中，已实现革命大联合的五十六个，占百分之九十三，其中成立革命委员会的二十一个，占百分之三十五。预计三月底，专区和省辖市可全部成立革命委员会，绝大部分县（市）的革命委员会也可成立起来。全省二十九所大专院校，已实现革命大联合的有二十三所，其中成立革命委员会的九所。南京市九个区全部成立了革命委员会；大专院校、中等学校，卫生、财贸、手工等系统，省、市直属机关，也都按系统实现了革命大联合；七十二个大型工厂，已有五十六个实现了革命大联合，其中十九个成立了革命委员会。

领导干部大批解放。由于各地两派群众组织较长时间的对立。有的领导干部站不出来，有的又站到一边去了。干群关系一直比较紧张。在学习班里，各级领导干部和革命群众一起学习毛主席的最新指示，一起“斗私，批修”，阶级斗争和路线斗争的觉悟大大提高。全省各地都有一批革命领导干部解放出来，有的已经成为革命三结合中的核心。全省地委和部厅局长以上领导干部已有一百一十名站了出来，全省县（市）已有百分之三十的主要领导干部站了出来，还有一批干部正在各地学习班学习。

在毛主席“抓革命，促生产”的伟大战斗号令下，全省工农业生产形势也是很好的。去年农业生产获得全面丰收；今年三麦长势尚好，可望丰收。工业生产正在积极恢复、发展，交通运输及市场供应正趋向正常。

人民解放军驻江苏部队，热烈响应伟大统帅毛主席关于“人民解放军应该支持左派广大群众”的号召，担负了繁重的“三支”“两军”任务，做了大量工作，取得了显著成绩。但由于军队内部一度认识上的不一致，对促进革命的大联合带来了不利的影响。毛主席和他的亲密战友林副主席、中央、中央文革又及时给予指示，我们在毛泽东思想伟大红旗指引下，坚定地站在毛主席的无产阶级革命路线上，统一了认识，加强了军队内部的团结，加强了“三支”“两军”工作的领导，用毛泽东思想支持左派，坚持了“支左不支派”的原则。同时，开展了群众性的拥军爱民运动，大大密切了军民关系，增强了军民团结。

根据江苏省当前的大好形势，全省无产阶级革命派和四千七百万人民迫切要求迅速成立江苏省革命委员会，在毛主席最新指示的指引下，更好地领导全省人民乘胜前进，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。关于江苏省革命委员会的组成，经与各革命群众组织充分协商，意见是：

一、省革命委员会拟由一百六十五名委员组成（不包括徐州地区），其中十名作为机动。一百五十五名委员的分配是：

1、革命群众代表九十五名，占57.5%。工人代表三十七名，占百分之二十二点五。贫下中农代表十八名，占百分之十一。红卫兵代表二十八名，占百分之十七。其他系统的革命群众代表12名，占7%。

2、军队代表三十名，占百分之十八点二。

3、革命领导干部三十名，占18.2%。

二、省革命委员会常委由三十九名组成。

其中：工人代表八名，贫下中农代表二名，红卫兵代表四名，机关干部代表二名，军队干部12名，革命领导干部11名（名单附后，暂缺11名）

三、建议省革命委员会设主任一名，副主任七名；由许世友同志任主任，吴大胜、杨广立、王珽、彭冲同志任副主任（另三名待补。）

四、省革命委员会下设办事组、政治工作组、生产指挥组、政法工作组。遵照毛主席历来教导的“精兵简政”、“节约闹革命”的原则，省革委会的工作人员暂定二百名左右。

以上报告当否，请审查批示。

南京军区党委  一九六八年三月十八日

江苏省革委会常委名单

## （二十八名，暂缺十一名）

许世友：南京军区、司令员、男、汉、党员

吴大胜：南京军区后勤部、副部长、男、汉、党员

杨广生：六十军、政委、男、汉、党员

王珽：二十七军、副军长、男、汉、党员

钟发生：江苏省军区、副司令员、男、汉、党员

杨新亚：南京军区司令部军训部、副部长、男、汉、党员

赵洪：南京军区军事法院、副院长、男、汉、党员

方敏：六十军政治部、主任、男、汉、党员

彭冲：省委书记处、书记、男、五十三、汉、市贫、学生、党员、福建漳州

黄以干：省农林厅、厅长、男、五十二、汉、贫农、贫农、党员、江苏沭阳

朱辉：省监委、书记、男、五十七、汉、贫农、工人、党员、江西上饶

周泽：省委、副秘书长、男、四十五、汉、手工业、学生、党员、江苏太兴

迟明堂：省贫协、副主任、男、四十五、汉、贫农、店员、党员、山东

姜启彤：省财贸办公室、副主任、男、五十三、汉、破落地主、自由职业、党员、江苏宝应

李芸华：苏州专区、副书记兼专员、男、五十三、汉、富农、职员、党员、河北安平

陈烈：六合专区、副书记兼专员、男、五十、中农、农民、党员、山东黄县

曾邦元：南京大学、助教、男、二十七、汉、贫农、学生、党员、江苏太兴、南大八·二七

文风来：南京大学、教员、男、三十九、汉、贫农、学生、党员、辽宁海城、南大红四联

顾阿桃：太仓洪泾、社员、女、五十四、汉、贫农、农民、党员、江苏太仓、学习毛主席著作积极分子

曹莲凤：海安角斜、民兵政教、女、二十二、汉、贫农、农民、党员、江苏海安、学习毛主席著作积极分子

章瑞英：无锡国棉四厂、工会主席、女、三十四、汉、工人、工人、党员、江苏无锡、劳动模范

吕志光：五一一厂、工人、男、三十三、汉、市贫、工人、浙江新昌、促联

朱开地：晨光厂、工人、男、二十九、汉、贫农、学生、团员、江西兴国、新工总

唐省智：南京化肥厂、宣传干事、男、三十七、汉、贫农、学生、党员、江苏淮阴、新工总

陈克兴：长江机械厂、实习教员、男、二十五、汉、贫农、学生、团员、江苏武进、老工总

薛德元：南京跃进钢铁厂、工人、男、三十二、汉、市贫、工人、团员、江苏高邮、南京八·二七

周锡禄：省人事局、科员、男、三十、汉、贫农、革命军人、党员、江苏南京、省大联总

徐松林：共青团江苏省委、干事、男、三十六、汉、市贫、工人、党员、浙江吴兴、省革总

（正文根据《中共中央文件汇编，1966.5-1968.5 [内部参考]》，1968年5月出版，编印者不明）

描述：

