id: f6a108086d
标题：“大法不犯，小错不改”的思想必须批判
日期：1970-2-16
是否是时间段：false
作者：邓宏旺
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“大法不犯，小错不改”的思想必须批判

邓宏旺

我们队里有这样一种人，俗话说是：横吃萝卜竖吃姜，脱缰的野马没阻挡。这种人成天东奔奔、西闯闯，和你吵吵闹闹，同他顶顶撞撞。老干部教育他，他说：“你刚解放几天，就说起我来？”新干部教育他，他说：“不是我来选你，你哪能上台？”群众教育他，他就嘻皮笑脸，双手一摆：“我俩桌子、板凳一样高，平起平坐，东席不管西席事。”他说了错话，做了错事，斗私批修会上轻描淡写地说一下，屁股一转还是那个老样子。你向他指出问题的严重性，他马上叫你“不要无限上纲”，“我这一点错误、缺点，有什么了不起？”

这种人，自以为出身好，头上没“辫子”，总认为只要不犯大法，有点小错，改不改没关系。

我们知道，一个人的一言一行不能仅以不触犯法律为满足，应当争取更大的进步。这样，在社会主义革命和社会主义建设事业中才能作出贡献。如果老是向落后看齐，对自己的错误、缺点原谅、迁就，发展下去，小错就会变成大错，就会走上危险的道路。只有努力向先进看齐，以“老三篇”为座右铭，以英雄人物为榜样，谦虚谨慎，才能不断前进。

“大法不犯，小错不改”的人，受了刘少奇反革命修正主义路线的毒害，心目中只有一个“我”字，沾染了资产阶级的恶习，表现出来的是无政府主义。我们要向这种人大喝一声：同志，你已经走上了危险的道路，不要再执迷不悟了，应该赶快猛醒！

革命的同志们，我们必须遵循伟大领袖毛主席关于“要斗私，批修”的教导，高举革命批判大旗，狠批修正主义，狠斗私心杂念，坚决克服无政府主义，横扫一切资产阶级的歪风邪气，在革命化的道路上阔步前进！　（原载《红旗》杂志一九七○年第二期）

描述：

