id: f6a267cfdf
标题：批判唯生产力论　坚持抓革命促生产
日期：1976-4-6
是否是时间段：false
作者：中共辽宁省瓦房店轴承厂委员会
来源：
标签：刘少奇,工业战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
批判唯生产力论　坚持抓革命促生产

中共辽宁省瓦房店轴承厂委员会

党内那个不肯改悔的走资派抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，煽动刮“经济台风”，鼓吹“一切为了四个现代化”，公然申明这“不能称作唯生产力论”。其用意很明白，就是反诬我们批判唯生产力论是不要发展生产，不要四个现代化。事实真是这样吗？

马克思主义认为，无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争是现代社会变革的巨大杠杆，最强大的一种生产力是革命阶级本身。然而，党内那个不肯改悔的走资派，却极力抹杀阶级矛盾，否定以阶级斗争为纲，说什么“阶级斗争哪能天天讲？”否定人民群众是历史发展的决定因素，说什么‘生产力首先是科学”、“依靠工农兵是相对的”，并且大肆鼓吹“不要怕讲技术挂帅”，要“搞点物质刺激”等等。这种只讲生产发展不讲阶级斗争，只讲生产力不讲生产关系，只讲物不讲人，难道“不能称作唯生产力论”吗？真是欲盖弥彰！

至于我们批判唯生产力论，绝不是什么不要发展生产，不要四个现代化，而是正确执行抓革命，促生产的方针。因为，只有不断变革生产关系，使之适应生产力的发展，只有坚持在经济基础和上层建筑各个领域深入进行社会主义革命，才能使社会主义生产有更大的发展，使四个现代化更快地实现，而不会走到斜路上去。党内那个不肯改悔的走资派，明明搞唯生产力论，偏偏要加以掩饰和否认，并且倒打一耙，说穿了，就是要阻挠社会主义革命，破坏社会主义生产，妄图在我国复辟资本主义。

事实最有说服力。我们厂从文化大革命以来，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，批判修正主义，批判资本主义，促进生产大发展的事实，就是对唯生产力论的有力批判。文化大革命前，我厂在刘少奇散布的唯生产力论的影响下，搞“生产第一”、“利润挂帅”、

“专家治厂”、“物质刺激”等修正主义货色，使企业一度偏离了社会主义方向，群众的社会主义积极性受到压抑，束缚了生产力的发展，生产长期达不到设计水平。在文化大革命中，广大职工奋起批判刘少奇、林彪散布的唯生产力论，认真落实“鞍钢宪法”，深入开展工业学大庆群众运动，坚持用革命统帅生产，不断取得新成就。一九六九年，第一次突破设计水平，以后生产节节上升。去年，全厂广大职工认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，坚持以阶级斗争为纲，从无产阶级专政下继续革命的高度，自觉限制资产阶级法权，改善生产关系。广大职工的主人翁精神大发扬，大干社会主义的热情空前高涨，又提前两个月全面超额完成全年国家计划。事实表明，只有狠批唯生产力论，才能促进生产沿着社会主义方向迅速发展。

反击右倾翻案风以来，通过学习毛主席的重要指示，批判“三项指示为纲”及其理论基础唯生产力论，我们进一步认识到，毛主席制定的“抓革命，促生产”的方针，是指导我们发展社会主义经济的唯一正确的方针，而唯生产力论颠倒革命和生产、政治和经济的关系，用生产压革命，既反对革命，又破坏生产。大家的认识提高以后，更加明确抓革命促生产的伟大意义，学会了分析生产形势从政治上着眼，解决生产问题从抓革命入手，做到以抓阶级斗争来带动生产斗争。

目前，我厂广大职工把抓革命促生产，看成是反击右倾翻案风的实际行动，争分夺秒地大干社会主义，时刻警惕有人用破坏生产来破坏革命。今年以来，我厂月月超额完成生产计划，各项主要经济指标创造了历史同期最好水平。我们决心认真学习毛主席的重要指示，牢牢掌握斗争大方向，集中批判党内那个不肯改悔的走资派的“三项指示为纲”的修正主义纲领，把反击右倾翻案风的斗争进行到底。

描述：

