id: f6a2bf68bb
标题：江西省工农业生产大步上升
日期：1968-6-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,江西文革,革命委员会,上山下乡,农业战线,工业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在毛主席最新指示指引下　在无产阶级文化大革命推动下

江西省工农业生产大步上升

工业生产逐月上升，五月份总产值比四月份增长百分之十九点三，二十三种主要产品大幅度增产。春熟作物获得丰收，早稻中稻和棉花等作物都长势喜人

据新华社南昌二十八日电　在伟大领袖毛主席的无产阶级革命路线和一系列最新指示的指引下，在无产阶级文化大革命强大推动下，江西省工农业生产出现了大步上升的新形势，到处呈现一片欣欣向荣的景象。

今年以来，全省工业生产一月比一月上升。五月份工业总产值比四月份增长百分之十九点三，有二十三种主要产品大幅度增产。六月上半月，主要工业产品的产量继续直线上升。原煤、钢铁、有色金属矿等重工业生产，上升的幅度很大。电力工业、机械工业、化学工业、纺织工业和交通运输等部门，生产都有新的发展。

全省在去年农业大丰收的基础上，今年四百万亩春熟作物又获得丰收。大小麦和油菜，普遍比去年增产一成左右。全省早中稻长势比任何一年都好，目前早稻已经黄熟，如无特大自然灾害，丰收是肯定了。棉花普遍获得了好苗、全苗。甘蔗、花生、黄麻等经济作物，也都长势喜人。全省林业、水产和畜牧业，都有新的发展。

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。”江西省工农业生产战线上出现的这种全面大步上升的新形势，是伟大的毛泽东思想日益深入人心的结果，是毛主席一系列最新指示全面落实的结果。江西省各级革命委员会高举毛泽东思想伟大红旗，大办毛泽东思想学习班，组织数十万人的“三结合”的毛泽东思想宣传队上山下乡，下厂下矿，以最大的努力宣传毛泽东思想，贯彻和落实毛主席的一系列最新指示，用毛泽东思想武装广大革命群众，极大地提高了广大革命群众活学活用毛泽东思想的自觉性，巩固和发展革命的大联合和革命的三结合，促进人的思想革命化。各级革命委员会坚定地率领广大革命群众狠抓革命，猛促生产，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利作出了新的贡献。

全省工农业战线上的广大工人、贫下中农和革命干部，在伟大的毛泽东思想哺育下，精神面貌发生了极大的变化。他们最坚决地响应伟大领袖毛主席“抓革命，促生产”和“备战、备荒、为人民”的伟大号召，紧跟毛主席的伟大战略部署，突出无产阶级政治，以革命带动生产，自觉地、勇敢地挑起革命和生产两副重担，争做抓革命的闯将，促生产的模范。赣州专区办了七万九千八百多期毛泽东思想学习班，参加学习的达二百二十三万多人次，有力地促进了革命的大联合和革命的三结合，促进了人的思想革命化，全区工农业生产出现了一派欣欣向荣的景象。具有光荣革命传统的萍乡煤矿工人，在革命委员会的领导下认真落实毛主席一系列最新指示，狠抓阶级斗争，今年以来月月完成煤炭生产计划，连创高产新纪录。兴国县广大贫下中农不断掀起活学活用毛主席著作群众运动的新高潮，广泛开展学大寨的活动，发扬自力更生精神，大修小型水利，大搞农田建设，使春熟作物获得丰收，早稻生产也比任何一年好，成为全省比学赶帮的样板。

伟大领袖毛主席教导我们：“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”江西省各级革命委员会遵照毛主席的伟大教导，领导广大革命群众主动地向阶级敌人发起猛烈进攻，稳、准、狠地打击一小撮阶级敌人，把隐藏的或混进革命队伍的阶级敌人挖出来，粉碎了他们破坏革命、破坏生产的罪恶活动，加强了无产阶级专政，有力地调动了广大革命群众的积极性，推动了革命和生产。南昌钢铁厂革委会充分发动广大革命群众，揪出了进行阴谋破坏活动的一小撮阶级敌人，对他们实行了群众专政，极大地提高了广大革命群众的阶级斗争观念，调动了广大革命群众的积极性。全厂钢和钢材的产量月月超额完成国家计划。

“不破不立。破，就是批判，就是革命。破，就要讲道理，讲道理就是立，破字当头，立也就在其中了。”江西省各级革命委员会牢记毛主席的教导，领导广大革命群众深入持久地开展革命大批判，大破了中国赫鲁晓夫及其代理人推行的反革命修正主义路线，大立了毛主席的无产阶级革命路线。他们通过狠批“阶级斗争熄灭”论、“物质刺激”、“专家办厂”、“业务挂帅”、

“三自一包”、“四大自由”、“剥削有功”等反革命修正主义黑货，更加坚定了走社会主义道路的决心，更加坚持突出无产阶级政治，坚持政治挂帅，以革命统帅生产，有效地改变了过去见物不见人，靠物质刺激，靠少数人冷冷清清搞生产的局面。通过革命的大批判，各地都更好地做到了靠毛泽东思想、靠政治挂帅、靠人的因素、靠群众路线来发展工农业生产。

伟大领袖毛主席教导我们：“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众。”江西省各级革命委员会成员，在领导广大革命群众狠抓革命、猛促生产的伟大斗争中，牢记毛主席的教导，“既当‘官’，又当老百姓”，深入群众，深入实际，深入生产第一线，发扬我党艰苦朴素、密切联系群众的优良传统，和广大工人、贫下中农同吃同住同劳动，拜他们为师，甘当群众的小学生，搞调查研究，贯彻从群众中来到群众中去的工作方法，进一步调动了广大革命群众的积极性。南城县和各公社革委会负责人都不要固定的办公室，用背包当办公桌，走到哪里就把毛泽东思想宣传到哪里；哪里问题最大、困难最多、斗争最尖锐复杂，他们就出现在哪里，和革命群众一道战斗。

“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”全省工农业生产战线上的巨大成就，是和伟大的中国人民解放军驻江西省部队有力支持分不开的，是和奋战在“三支”“两军”第一线的广大指战员和参加革命委员会的军队代表的艰苦细致工作分不开的。广大指战员怀着对伟大领袖毛主席和毛主席革命路线的无限忠诚，以李文忠、门合同志为榜样，坚决贯彻执行毛主席的革命路线，坚决地支持和保护左派广大群众，坚决支持和保卫新生的革命委员会，坚持不懈地把我军高举毛泽东思想伟大红旗、突出无产阶级政治、坚持四个第一、大兴三八作风等优良传统，带给广大工农群众，促进人的思想革命化。广大指战员还深入工厂、农村，和广大工人、贫下中农同吃同住同劳动，调动广大革命群众的积极性，对推动革命和生产起了重大作用，并且进一步密切和巩固了军民关系。

描述：

