id: f6a44007be
标题：坦桑尼亚、赞比亚联合经济代表团到京  客人们高举《毛主席语录》和欢迎群众见面
日期：1967-8-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坦桑尼亚、赞比亚联合经济代表团到京

客人们高举《毛主席语录》和欢迎群众见面

新华社二十九日讯　首都各界革命群众一千多人，今晚在首都机场上高呼着“坚决支持非洲人民的反帝斗争”等口号，热烈欢迎前来我国进行友好访问的坦桑尼亚、赞比亚联合经济代表团到达北京。代表团是由坦桑尼亚财政部长贾马勒和赞比亚国务部长索科率领的。

来自非洲的朋友们走下飞机以后，国务院副总理李先念和各有关方面的负责人，走上前向他们表示欢迎。一队红卫兵向客人们赠送了红彤彤的革命宝书《毛主席语录》，并且朗读了毛主席的教导：“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！全世界人民要有勇气，敢于战斗，不怕困难，前赴后继，那末，全世界就一定是人民的。一切魔鬼通通都会被消灭。”

客人们举着《毛主席语录》，绕场一周，和欢迎群众见面。人们高高举起毛主席画像，挥动红旗，高呼口号：“中国、坦桑尼亚两国人民的友谊万岁！”“中国、赞比亚两国人民的友谊万岁！”“坚决支持亚非拉各国人民的民族解放斗争！”“打倒美帝！”“打倒苏修！”

“无产阶级文化大革命万岁！”“战无不胜的毛泽东思想万岁！”“伟大领袖毛主席万岁！万万岁！”

坦桑尼亚驻中国大使姆瓦卢科也到机场迎接。

描述：

