id: f6aa03d415
标题：亩亩种好　亩亩丰产  各地在抢种小麦高潮中努力提高播种质量
日期：1958-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
亩亩种好　亩亩丰产

各地在抢种小麦高潮中努力提高播种质量

本报讯　力争“全部种好，亩亩丰产”是冬小麦产区的农民在麦播战斗中提出的响亮口号。各地在抢耕抢种高潮中，都采取各种措施，努力提高播种质量。

今年各地冬小麦播种质量比往年好得多。据统计：黄河、长江流域的主要产麦区种麦已达到一亿一千多万亩，占播种计划面积的30％左右。各地在深翻土地中，都积极进行分层施肥；很多地区随翻耕、随施肥、随平整土地、随浇塌墒水，做到了麦地畦田化、园田化。据了解，已经翻耕和播种的麦田，绝大部分耕深都在一尺到一尺五寸左右，平均每亩施肥量比以往增加了几倍、十几倍到几十倍，达到二万斤、五万斤、十万斤和几十万斤。山东省菏泽专区已经种完的四百二十五万亩早茬麦，平均每亩施肥十五万斤，并且基本实现了畦田化。江苏省徐州专区到8日止种完的一百八十万亩麦田，也都达到了畦田化，平均每亩施肥二十万斤以上。河南很多地区的麦田在做到深翻、多肥的同时，还都浇了塌墒水。

为了达到密植，今年各地每亩麦田的播种量都比往年大大增加，一般都由过去的十五斤、二十斤增加到三十斤以上。河南、河北、山东等省有些地区每亩下种四十斤。各地还对种子进行了药物处理。

今年麦田播种质量良好，是在充分准备的基础上达到的。各地在今夏收获小麦时，都总结了大面积丰产和高产“卫星”的增产经验，加以推广。在深翻麦田和播种前后，还发动人民公社社员展开以贯彻推行水、肥、土、种、密等增产措施为中心的大鸣大放大辩论，批判了右倾保守思想，树立了更大跃进的信心。在这个基础上，各地都提出了麦播质量要求。河北省提出“四不种”，即不深翻一尺以上不种和每亩施肥不达五万斤以上不种等等。

深耕和播种战斗开始以后，各地都有书记挂帅，加强了领导。河南、山东、河北等省很多地区采取了县委委员包乡、乡党委委员包生产区等“四包”、“五包”的办法，在同社员共同劳动的同时，领导社员共同为适时播种、种好种精而战斗。各地还普遍开展了比速度、比质量的竞赛，组织县、乡、社干部对麦播质量及时进行检查和验收，发动社员重翻或补种。

麦播质量良好是今年秋种中的主流，但据各地检查，当前秋耕秋种运动中也还存在一些问题。如播种进度还不够快；少数地方麦田翻耕或播种质量较差；积肥很多，但未全部运到地里。各地领导机关，都针对上述情况采取了措施。

描述：

