id: f6ac0957c9
标题：提倡主动找群众谈心
日期：1980-3-17
是否是时间段：false
作者：唐文
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
提倡主动找群众谈心

唐文

中共沈阳市委第一书记郭峰同志，在接到市纪委干部、共产党员刘宗璟同志给他的信以后，主动找刘宗璟同志谈心，诚恳地接受批评和建议。这种开展批评和自我批评的作风，应该把它大大发扬起来。

在我们党内，领导与被领导之间固然在职务和分工上有所不同，但都是平等的同志关系。下级干部对上级领导同志有意见，主动给他们写信或者找他们当面谈；上级领导同志也拿出一定的时间，到党员、干部和群众中间去走一走，主动征求他们对自己、对工作的批评和建议，这在我们无产阶级的政党内部本来是一种很正常的现象。在战争年代，我们领导与被领导之间、党员干部和群众之间，不正是这样的吗？

然而，一个时期以来，有些地方不但领导与被领导之间很少谈心，就是要见领导一面也很困难；即使有时领导肯予接谈，又往往官架子十足，使人望而生畏，不能畅所欲言。在林彪、“四人帮”横行的期间，这种现象尤为严重。现在，一些党组织的领导同志带头恢复和发扬党的这一优良传统，坚决摒弃旧的腐败作风，十分令人欣喜。如果所有的党员领导干部都能这样作，定期或不定期地找下级、找群众谈心、交心，不但能使下情上达，有助于改善党的领导，而且会更加密切上下之间、党群之间的关系，团结广大人民群众同心同德地进行四化建设。

描述：

