id: f6ae680f00
标题：更登老汉选马〔短篇小说〕
日期：1980-7-19
是否是时间段：false
作者：陈士濂
来源：
标签：青海文革,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
更登老汉选马〔短篇小说〕

青海省话剧团  陈士濂

更登老汉实在太过分了，他竟然要选全生产队最好的一匹马。

当然，认真说起来，他是有这个权利的。在去年春天的抗灾保畜动员大会上，队长罗布藏亲口宣布过一条社队的决定：凡是牲畜饲放得好，仔畜繁殖成活部分超产奖达到300元以上的社员，奖售头等马一匹，而且可以任意挑选。更登家这几年本来年年超产，这一下越发来劲了。为了让更多的幼畜成活，他们白天跟群放牧，晚上裹着皮袄睡在畜群旁；还省下自己的清油、粮食和奶子，给瘦弱羊羔、牛犊补饲。他们一年的心血没有白费，羊群里雪白的改良羊羔足足比定产标准多育成40只，牛群里胖乎乎的小牛犊也多添了十几头，这两项的超产奖正好达到300元。虽然还没到正式领奖的时候，更登就喜滋滋、笑眯眯地在自己脑子里进行了一番预选，选上了全队最好的那匹走马——队长罗布藏骑乘的红枣骝。

草原上尽管没有无线电一类的先进通讯设备，这个消息还是很快传到了罗布藏队长的耳中。他正在给眼珠般宝贵的红枣骝饮水，听到这事，心头猛地一震，不由得把缰绳一拉，惹得还没饮足水的马匹不满意地“咴咴”嘶叫起来。

“难道真有这事？”罗布藏不相信地摇摇头。当初，他确实宣布过超产够标准的可以在队里挑选好马，但他从来也没有想过，这会包括他和另外一些干部骑乘的马在内。就是现在，他也觉得这是不可能的事。“还是我自己找找更登大叔吧，食物到了人家手里会越来越少，话语到了旁人口中却会越来越多；也许，更登大叔根本没有这意思，是别人胡猜。”主意打定，罗布藏翻身上马走了。更登的羊群就在青海湖湖滩上放着，十几里路，红枣骝用不着一会儿就把他驮到了。

更登老汉正在放羊。别人放羊，往往在草地上一坐，只要看住羊群就行了。更登却不一样，他佝偻着有残疾的腰，从羊群的这头转到了那一头，一边注意着是不是有瘦弱的羊只跟不上队，一边督促那些调皮的羊只好好吃草。他见到罗布藏，有礼貌地打着招呼：“你好呵，罗布藏，什么风把你吹来了？”

“我到公社商店去，顺便来看看你放的羊群。”罗布藏隐瞒了他的真意，下马走近更登：“怎么样，羊好着吧？”

“还凑和。”

罗布藏望了望眼前的羊只，入冬已经那么久了，羊的屁股还是圆墩墩的。罗布藏不由得赞美道：“膘情不错呵。”

“有几只瘦弱一点的，这些日子在给它们灌清油。”

“更登大叔，你真是个放牧好手，今年超产不少吧。”罗布藏说到这里，把话题陡地一转：“队里要奖售一匹好马给你哪！”

“嗯，嗯。”更登嘴上答应着，心里却在想：这不是早就宣布过的事，还用得着再说？他的眼光慢慢地从罗布藏身上转到了红枣骝马。罗布藏察觉到更登关注的眼神，那紧抓着缰绳的手微微地颤动了一下。队长是个精明人，即使肚子里烧着火，也不会让烟从鼻孔里冒出来。

“更登大叔，我和别的干部都研究了，一定要在马群里给你挑一匹好马！”

“这……”更登有一点悟到了队长的来意。可是，他不但没有顺口“呀呀”几声去博得队长的欢心，反而直不楞登地把对方的话给堵了回去：“马，我已经瞅中一匹了。”

“哦，你已经自己挑了？”

“是呵，你不是说过可以让自己选嘛。”

“是说过，那你……挑选了哪一匹呢？”

“队长，要是你真不知道，那我就实话实说吧。它那美丽的眼睛正望着我，长长的尾巴在向我摆动哪。”

“你……是说这匹红枣骝呀！”罗布藏想不到更登真会这样不通情理，他再也掩盖不住自己愠怒的心情：“你想要哪匹马都可以提，不过它的缰绳能不能转到你的手中，队里也还得研究哪。”说完，跳上马鞍，猛踢了一脚马肚子，走了。

更登不象队长那么激动，他仍然是那么喜滋滋、笑眯眯地，也不知道是向着队长，还是向着远去的枣骝马挥手喊道：“再见呵！”

罗布藏队长碰了个软钉子的消息，同样很快地在草原上传开了。第二天，更登的好友扎西来了，恰好更登在家收拾棚圈，就把扎西让进帐篷，倒了一碗没有奶子的清茶。

扎西也是声称去公社商店买东西路过这儿的，但三句话还没有说完，就已表明了他的真实来意：

“你是怎么搞的？山上的野鹿那么多，为什么非要去打菩萨供奉的那只？队里的好马并不少，为什么非要挑那匹红枣骝？”

“扎西大哥，铁锅里盛着什么，勺子能不知道？我心里想的什么，你能不明白？”——是呵，扎西和更登是多年的老友，更登与这匹红枣骝的特殊关系，扎西是很清楚的：1976年，更登还是牧马员时，就在上百匹的儿马中看上了当时才四岁的红枣骝。这匹马，毛色鲜明，摸上去好似软缎子；脖子细长，身架匀称，就象相马经上所说的：“首钩项曲三峰稳，筋粗骨细四蹄轻。”是个好坯子。更登从小就给千户挡马，知道不少调教马匹的诀窍。他下了半年苦功夫，终于把这匹红枣骝训练成青海湖草原上最出名的好走马。谁见了那疾而不乱的步法，稳稳当当的走势，都得翘起大拇指叫个好。不幸有一次驯马时，马蹄误踏进哈拉洞，把骑手重重地摔在一块大石头上，自此更登腰部落下了暗伤。而恰恰在这时候，草原上也刮起什么反击右倾翻案风，当上“造反派”头头的生产队长就把更登推出去作了典型：一个四不清干部，现在还让他养马，这不是复辟？社会主义的大草原岂能让资本主义的马匹横行？那以后，更登被剥夺了牧马权。已被调教好的红枣骝也就自然而然地落到了那位生产队长的胯下。更登心里多难受呵！他很希望有一匹顺心的马来补救腰伤所造成的行动不便，可是在那个时候，有谁来关心这么一个微不足道的“候补社员”呢？“四人帮”被粉碎后，那位“造反派”头头的生产队长垮了台，新队长罗布藏上了任，在接替队长权力的同时，理所当然地也接受了这匹红枣骝……

“就算红枣骝是你调教出来的，现在也应该让给队长骑。”扎西对更登说。

“为什么非得他骑？”

“为什么？”扎西觉得更登的问题提得太幼稚了。他俩以前都是队干部，四清运动时被错整下来。当时扎西因为能彻底检查自己“走资派”的错误，仅仅免去了职务；而更登却因为始终否认自己每年拿超产奖是贪污行为，被认为坚持“反动立场”，开除党籍，戴上了坏分子帽子，直到今年上半年才平反。十多年的风风雨雨，居然没有在更登身上产生什么有益的影响，扎西实在觉得奇怪，于是他不得不对老朋友进行一番启蒙教育：

“这不就象眼前的青海湖，是明明白白摆着的道理。官儿嘛，还能没有这点好处？看看咱们县上的一把手，全县今年十二个招工指标，他一人就要了三个。商店里那个新来的售货员就是他的小姨子，一口河南话，大家都说是《朝阳沟》里的银环，安家落户找错了地方。再说公社书记，全社最好的那套房子就由他住着，而他的家属又不在这儿。佛爷的地位虽然不同，经法是一样的。队长比不了县委书记、公社书记，也是一队之长，这队里最好的走马，当然应该让他骑。”

扎西发自肺腑的劝导，并没有说服更登。他反驳道：“又不是牧主头人，难道骑个马也得比官的大小？”

“话也不能这么说，这也是工作需要。”

“工作需要？扎西大哥，当年开始搞合作化时，我是社长，你是副社长，我们骑的是什么马？”

“骑什么马？”扎西被猛的一下问住了，想了半天，“好象没有马。”

“是没有。合作社只有一匹马，我们俩谁也舍不得骑，让它去拉车搞副业。咱俩都是靠的两条腿，难道咱们就没有把工作搞好？”

“这……”

“队长一定得骑最好的马，我看算不了党的法规。县委书记、公社书记的事咱管不了，这匹红枣骝我倒是挑定了！”

话语已经说得这么斩钉截铁，就没有什么可以再谈的了。扎西又喝了一碗茶，突然觉得这不放奶子的清茶，实在太没有味道。他推开茶碗，告辞了老朋友，这回倒确确实实是上公社商店去了。

更登的执拗态度，引起了强烈的反响，尤其是队里的其他干部，大有同仇敌忾之意。会计就曾当着不少社员的面说：“更登要的其实不是队长骑的马，而是要夺队长的权！”

当这风声通过背水女人的口，传到了更登的老伴耳中时，这个温顺的女人着急了。晚上，在牛粪火旁给全家老少捞手抓羊肉时，她向更登委婉地提起了这事：“人家说你想夺队长的权哪。”

“夺队长的权？”更登觉得很可笑。他可从来没有这种心思，一则因为自己老了，腰上又有病；二则是罗布藏抓生产也还不错。他对这个三十几岁的年轻人还是挺器重的，不过从这一回的情况看，“我倒真可能要去争这个队长当哪。”

“什么，你真的想去当队长？”老伴以为自己听错了。

“要是罗布藏的心眼小得连针尖都穿不过去，那这个家他肯定是当不好的罗。”更登不无忧虑地说。

队里召开发奖大会那天，凡是能暂时离得开畜群的人都到配种站前那个大草滩上去了。更登穿上了那件出客的羔皮袄，代表全家去参加发奖大会。他脸上仍是那副喜滋滋、笑眯眯的样子，好象心里早拿定了主意。可是，其他社员却不象他那样。他们交头接耳，打探着消息：那匹红枣骝，是不是真奖售给更登？他们问会计，会计只是莫测高深地笑笑。实际上，他心里比群众还没底。这天一清早，在他的怂恿下，罗布藏队长骑着那匹红枣骝上公社去了。因为看阵势，只有让公社出面讲话才能制住更登。可是，现在眼看快开会了，罗布藏队长还没有回来。

人已经快到齐了，会议再不开也不行了。当会计拿着那张奖励名单第八次焦急地向公社的方向了望时，群众也猜到了，会议主持人还在公社哪。于是，他们的眼光都转向了远方。不久，远处终于出现了一个小黑点。草原上的人们都有一双好眼睛，他们立即辨认出，这正是罗布藏队长骑着那匹红枣骝。黑点越来越近，人和马都看得更清楚了：红枣骝跑得多来劲呵，象在海浪上全速行进的快艇，象在太空中疾驶而过的流星。骑手也似乎沉浸在这醉人的奔驰中，全身紧贴在马背上，与马成为浑然一体。当红枣骝停在众人的面前，踏着碎步呼呼地喷出热气时，大家都热烈地鼓起掌来，似乎刚刚看了一场精采的赛马。

会计急急地向队长迎过去，但是队长却没有回答他问询的眼色，只是挥了挥手就宣布开会。

会议进入到最后一项议程——宣布奖励名单时，会计不知所措了。队长干脆利索地接过了他手中的名单，一个一个地往下念。当念到更登的名字时，全场鸦雀无声，会计更是竖起了耳朵。群众听清楚了，他也听清楚了，队长在那个还没有填写实物的项目上，临时用语言补充了以下几个字：“奖售头等马——红枣骝一匹！”

会计想不到会有这样的结果，顿时目瞪口呆。原来，当队长罗布藏踏进公社大院时，发现公社书记正满头大汗地在腾房子——从内地新调来了一对夫妻，是专搞草原建设规划的。公社书记把这套全公社最好的房子让给了他们，自己住到会议室旁边那间堆满杂物的小房间去。看到这情景，罗布藏的口再也张不开了。回来后，他把想给书记说的话，换成了上边临时添上的那几个字，并且亲自将红枣骝牵到更登的跟前：“大叔，收下吧！马是队里奖售给您的，这副辔头和缰绳，算是我个人赠送给您的。”

更登并没有说什么感谢的话，他平静地接过缰绳，牵着马在会场四周遛了一圈，然后骑上马，飞奔而去。

从会场到更登的帐篷路程并不远，更登没有直接回去。他撒开马缰绳，让那匹红枣骝在青海湖大草原上兜了一个大圈子。那天，凡是在外边放牧没有去开会的社员，都看见了这匹全队最好的走马。骑手更登老汉，穿着崭新的羊皮袄，腰板挺得直直的骑在马上，仿佛腰痛病已经好了。

直到天黑时，更登才回到自己的帐篷。老伴早已把羊赶回来。她既没有和面，也没有切肉，只是冷冷地靠在那早已熄了火的灶塘旁。这个温顺的女人气昏了，当更登掀开门帘期望着得到一句问安时，迎面而来的却是一场从未遇见过的风暴：“更登呵更登，你七老八老了还耍什么威风！你挖了人家的眼睛不算，还要在人家脸上吐一口唾沫，你这是存心给队长难堪呵！”

更登双手托着腰，强忍着刺骨的疼痛：“不，我不是往队长脸上吐唾沫，我是硬撑着身子在帮助他哪。”

“你还说帮他？你这样骑着红枣骝到处跑，群众看见了会怎么说？”

“群众会说，队长说话算话，是个好样的！头雁翅膀硬了，群雁就会飞得更整齐呵！”

“你——”老伴仰望着那张被疾病折磨得扭曲了的脸，好象才认识自己这年迈的丈夫。她走近更登，扶住了他的腰。

“是该扶我一把呵，今年，你得更好地帮扶我。”

“你想干什么？”

“我有了这匹走马，行动就方便了。我想今年再挡马去，我要调教出一批比这红枣骝更好的马，不管是谁，队长，会计，社员，谁工作得好，谁就能骑上最好的马！”

老伴没有说什么，只是以她粗糙的双手紧紧地箍住更登的腰，仿佛这就是她的回答。

描述：

