id: f6af6aa606
标题：在“备战、备荒、为人民”的伟大方针指引下  抚顺第二医院广泛利用中草药治病
日期：1970-4-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在“备战、备荒、为人民”的伟大方针指引下

抚顺第二医院广泛利用中草药治病

新华社沈阳十四日电　辽宁省抚顺第二医院的革命医护人员，在驻院工人、解放军毛泽东思想宣传队的帮助下，遵照毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大教导，不断扫清中草药进大医院的思想障碍，广泛搜集和总结民间利用中草药治疗疾病的丰富经验，并且认真加以推广采用，取得显著成绩。现在，这个医院临床使用的中草药已有一百多种，深受广大工农兵群众的欢迎。

这个医院开始推广使用中草药时，有些同志对“中草药进大医院”取怀疑态度。宣传队认为，要在大医院推广中草药，必须首先解决干部的思想认识问题。他们便和革委会成员一起开展了“一学、二忆、三批、四看”活动：学习毛主席对医疗工作的光辉指示；忆在旧社会劳动人民缺医少药的痛苦；批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义医疗卫生路线；用毛主席“备战、备荒、为人民”的战略思想，看大医院推广中草药的伟大意义。通过这一活动，使革委会成员认识到，祖国有天然的取之不尽、用之不竭的中草药，利用不利用中草药为工农兵服务，是执行不执行毛主席的无产阶级医疗卫生路线的大问题，是城市医院斗、批、改的一个重要课题。每个革委会成员都决心做中草药进大医院的促进派。接着，宣传队和革委会针对医护人员对利用中草药所存在的活思想，帮助他们举办了十多期专题毛泽东思想学习班，大大提高了革命医护人员对利用中草药伟大意义的认识，积极参加关于广泛利用中草药的研究工作。

为了不断提高利用中草药为工农兵服务的本领，第二医院的革命医护人员虚心向草医、药农、赤脚医生、中医和有实践经验的工农兵群众学习。医院巡回医疗防治队的同志，在巡回医疗中边治病、边搜集民间利用中草药治病的丰富经验，对于民间的单方、验方、秘方，在应用中不断加以整理提高。这个医院还根据工农兵的意见，自建小“土药厂”，把实践证明疗效高的中草药，按照药方制成丸、散、膏、丹、片和注射液，进一步提高和发挥了中草药的作用。

现在，这个医院不仅利用中草药治疗常见病、多发病和慢性病，而且还利用中草药治疗一些疑难病症，做到使广大工农兵群众不花钱也治病，少花钱治大病。

描述：

