id: a7b1ea251b
标题：谈“左”的指导思想的危害
日期：1981-4-24
是否是时间段：false
作者：陈怀周〖HH/换行〗DW：五一○五六部队
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在学习党的路线、方针、政策中，怎样才能认清“左”的指导思想的危害，纠正和克服“左”的思想的影响？一条重要的经验是，必须从本质上认清“左”的实质和危害。

一是不被“左”的、貌似“先进”的假象所迷惑。所谓“左”，是指超越时代、超越客观实际可能，在路线、方针、政策和行动上冒进。可是，过去由于“左”的指导思想和历次政治运动的影响，却在人们心目中造成了以“左”为正确、以“左”为先进的错觉，以为越“左”就越好，越“左”越革命。对“左”的口号听起来顺耳。比如，有的同志总是用“一大二公三快”的标准来衡量社会主义，误认为生产规模、生产组织形式越“大”、所有制形式越“公”、发展速度的指标订得越“快”就越好，这才叫干社会主义；否则就不好，就是资本主义。而没有认识到生产规模和形式的大小不能离开当时的生产水平，公有制程度的高低不能脱离生产力的性质，生产发展的速度也不能离开现有的基础和条件。离开了这些实际情况，盲目地追求“大、公、快”，那是搞不成社会主义的！“假作真时真亦假”。正是由于我们一些同志被“一大二公三快”这个“左”的“革命”的假象所迷惑，并以此为标准，因而把党的现行的正确政策，错看成是“倒退”。这样，就必然视“左”为“正”，视正为“右”了！

二是不为“左”所鼓起的“虚劲”所迷惑。有些同志之所以对“左”的东西有点恋恋不舍，还有个原因是迷恋于表面的“轰轰烈烈”。他们以为，只有高指标才能“鼓劲”，才有“鼓动作用”和“号召力”。否则，就是“泼凉水”、“泄气”。其实，只要回顾一下二十多年来在“左”的思想指导下我国经济建设的历史，就可以看到由“左”的理论和口号刺激起来的积极性是虚假的、暂时的。表面上轰轰烈烈，结果往往是指标达不到，计划完不成，生产遭破坏，使人们的美好愿望落空，积极性遭受挫伤。比如“大跃进”年代曾经提出过“超英赶美”、“跑步进入共产主义”等“左”的口号，虽然也曾鼓起一时的“热劲”，结果呢，却事与愿违，使我国国民经济遭到了很大的破坏。脱离实际的可能提出“宏伟蓝图”，似乎使人们“很受鼓舞”，也激起了“大干快上”的热情，可是由于脱离了国情，超过了实际可能，反而加剧了比例关系的失调，加重了财政经济的困难。这次中央工作会议决定在经济上实行进一步调整，正是在总结历史经验，纠正“左”的指导思想基础上提出来的。看起来似乎是“退”了，实际上却是为了站稳脚跟，扎扎实实地稳步前进。

三是不因所谓“左”的“动机好”而忽视其危害。一些同志虽然也承认二十多年来“左”的错误给党和国家造成了很大损失，但总觉得“左”的动机是“好”的，是“好心办错事”，因而对“左”的错误不予重视。其实，也不能笼统地说“左”的动机全都是好的。林彪、“四人帮”推行极左路线，就是居心险恶，蓄意反革命的。至于我们一些同志好心犯错误，也不能把动机和效果完全割裂开来。我们是辩证唯物主义的动机和效果统一论者，动机的好与坏、正确与错误，主要看社会实践，即社会效果。一个动机好的同志，当他看到实践效果不好的时候，就应该主动去改正自己的计划、措施、办法。不顾效果的动机，不能说是好动机。如果对“左”的指导思想给革命造成的损失不痛心，而片面强调动机是“好”的，必然对过去在“左”的思想指导下产生的错误路线、方针、政策认识不清，也必然对现在党中央在纠正“左”的错误中制定的正确的路线、方针、政策理解不深，甚至错误地认为“右”了，“偏”了。所以，我们一定要从社会实践出发，从广大人民的利益出发，深刻认清“左”的危害，清除“左”的遗毒。

描述：

