id: a7b78d4421
标题：结合路线斗争实际扎扎实实看书学习——某部五连三年来坚持学习马列和毛主席著作的经验
日期：1973-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,夺权,两条路线斗争,革命大批判,世界形势,世界形势,九·一三事件,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党的九届二中全会以来，北京部队某部五连紧密结合斗争实际，认真读马列著作和毛主席著作，全连普遍学习了《共产党宣言》、《国家与革命》和毛主席的五篇哲学著作，文化水平较高的同志还读了其他一些马列著作和毛主席著作。通过读书，提高了干部战士的阶级斗争、路线斗争觉悟，促进了连队建设。在学习和贯彻十大精神的过程中，五连回顾和总结了三年来落实毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的重要指示的经验，进一步推动了连队看书学习的深入开展。

斗争前进一步，学习深入一步

结合路线斗争实际看书学习，是五连三年来看书学习的一个显著特点，也是他们这次总结出来的一条重要经验。

三年来，五连紧密结合路线斗争实际，有目的地学习马列和毛主席著作，斗争每前进一步，学习就深入一步。“九·一三”事件发生后，五连不少同志感到很“突然”。针对这些思想，五连党支部引导大家反复学习毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，学习党在整个社会主义历史阶段的基本路线。为了加深理解，他们还到驻地孙塘庄大队，调查和分析了这个大队贫下中农解放后三次丢权三次夺权的阶级斗争事实，使大家弄懂了，林彪反党集团跳出来，是由他们的阶级本性决定的，是同国际阶级斗争相联系的。随着批林斗争的深入，五连又把看书学习同揭露和批判林彪修正主义路线的极右实质结合起来，学习马克思主义的立场、观点和方法，掌握批林的武器，解决批林斗争遇到的问题。在批判林彪鼓吹所谓“真正的社会主义”的反动谬论时，有些同志抓不住实质，批得不深。党支部组织大家反复学习《共产党宣言》中革命导师对形形色色假社会主义的批判，看到封建地主阶级、资产阶级、小资产阶级都喊过搞“社会主义”，但都是假社会主义。马克思、恩格斯批判当时流行于德国的所谓“真正的社会主义”时指出，这是“这些政府用来镇压德国工人起义的毒辣的皮鞭和枪弹的甜蜜的补充”。林彪鼓吹的，真正的社会主义”和历史上的假社会主义完全一样，都是用“真正的社会主义”的招牌掩盖真正资本主义的本质，都是在反对无产阶级革命和无产阶级专政。

在批林整风取得伟大胜利的形势下，五连克服了“十大开了，批林差不多了”的思想，进一步掀起了看书学习的高潮。他们把学习十大文件同学习马列和毛主席著作结合起来，认真学习和总结粉碎林彪反党集团斗争的基本经验，更加深刻地认识到，在整个社会主义历史阶段，阶级斗争、路线斗争是始终存在的，林彪反党集团的垮台，并不是党内两条路线斗争的结束。因此既要看到斗争后胜利，又要看到胜利后的斗争，树立长期作战的思想，在阶级斗争和路线斗争面前永远保持清醒的头脑。从而，进一步提高了干部战士学习和贯彻十大文件的自觉性。

五连干部战士联系路线问题看书学习，努力改造世界观，树立一心为公和继续革命的思想。三年来，五连的战士换了一茬又一茬，但他们认真读书，努力改造世界观的好风气却不断发扬光大。炊事员王怀根文化水平比较低，在同志们的帮助下，他肃清“自己脑瓜笨”的唯心主义流毒，为革命刻苦学文化，学会了一千五百多字，能读书、看报、写批判稿，成了读书的模范，革命大批判的闯将。姜红军是干部子弟，刚入伍时有“自来红”思想，通过看书学习认识到，只有改造红，没有自然红。他严格要求自己，努力改造思想，进步很快，被提拔为副班长，成了连队的骨干。连长刘福江，联系自己的思想实际，认真学习《共产党宣言》中关于两个“决裂”的观点，继续革命觉悟不断提高。他扎根连队，处处为连队建设操心；他热爱战士，为战士的成长进步负责；他埋头苦干，样样工作为战士作表率，被所在部队树为干部队伍中的典型。在这三年里，五连有三十八人加入中国共产党，五十二人加入共产主义青年团，有十名战士提拔为干部，连队建设越来越好。

形式主义的东西不可有，必要的学习制度不可无

五连在总结经验中一致认为，要落实十大精神，进一步学好马列著作和毛主席著作，必须有一套行之有效的学习制度。

“九·一三”事件以后，五连批判了叛徒、卖国贼林彪推行的形式主义、实用主义的所谓学习“方针”。但由于没有注意划清形式主义与必要的学习制度的界限，使一些行之有效的学习制度也被废弛了。在看书学习上还要不要坚持一定的制度？党支部引导大家回顾了一九七○年连队学哲学的情况：那时，由于坚持了月月有计划，季度有分析，经常召开经验交流会，并采取抓典型，树标兵，办夜校，培养辅导员等方法，使群众性的学哲学运动开展得较好，涌现了不少学得好的单位和个人。事实使大家认识到，形式主义的东西不可有，必要的学习制度不可无。学习制度是为学习目的服务的，是在学习实践中形成的，决不能把必要的学习制度笼统地说成是形式主义。认识提高后，五连又把过去一些行之有效的学习制度恢复起来。

学习制度必须在看书学习的实践中发展和完善，使它符合看书学习的客观实际。随着读书的深入，五连读书出现了一些新的情况：一是干部与战士之间的学习差距缩小了，迫切需要干部提高一步，以适应新的形势；二是文化水平高低不同的同志学习差距拉大了，“一刀切”不适应了；三是原来学习较差的同志感到形势逼人，赶队心切，需要具体帮助。五连解决这些问题的具体做法是：一、增加干部的学习时间，规定每周干部比战士多学半天，并要求干部用自己的学习体会辅导战士读书。二、根据群众要求，成立业余学马列小组，以满足有阅读能力的战士学习马列著作的要求。三、办好夜校，组织文化较低的同志一面学文化，一面学毛主席著作。四、健全辅导制度，加强学习辅导。五、定期召开经验交流会，帮助老典型总结新经验，宣扬新典型，开展学习竞赛。由于建立和坚持了这些新的学习制度，五连的看书学习又发展了一步。

培养学习骨干，发挥骨干作用

五连总结的另一条经验是，要使看书学习坚持下去，不断深入，必须有一批学习骨干。五连的学习骨干是由干部、学习骨干、辅导员组成的，在看书学习实践中逐步形成了一个干部带，辅导员帮，骨干做榜样的学习局面。

五连的干部自觉做看书学习的带头人。他们除了按照规定的学习时间刻苦读书外，还尽力挤出一些时间来看书学习，做到了在家刻苦学，外出自觉学。三年中，有三名干部被树为连队看书学习的标兵。干部刻苦读书，学出了成绩，取得了指导连队读书的主动权。

五连有二十名学习辅导员。这些辅导员是由群众评议推选出来的，其中有干部，也有战士。党支部很重视辅导员队伍的组织建设和培养、使用。每年老战士退伍时，在上级允许的情况下，有意识地留下一些学习骨干；新战士入伍后，及时物色和选拔新生力量，充实辅导员队伍。为了不断提高辅导员的水平，今年以来，他们对辅导员进行了五次小型集训，使辅导员的思想理论水平和活动能力得到提高，更好地发挥了作用。在学习十大文件中，辅导员鲁继安给全连作了一次“立党为公”的学习辅导。辅导前，他深入群众调查研究，摸清学习难点，听取群众要求，使学习辅导更有针对性；辅导中，坚持启发式，不搞“注入式”，运用连队的具体事例进行辅导，使马列的一些基本观点好懂，好记；辅导后，认真征求大家意见，帮助理解能力较差的同志补课，受到干部战士欢迎。

五连每年都涌现一批看书学习的积极分子。三年来，他们从积极分子中树立了十四名学习标兵，对连队学习的深入发展起了很大的推动作用。五连开始学哲学的时候，许多同志感到哲学“神秘”。党支部及时宣扬了学习标兵胡爱国反复学习《矛盾论》，运用内因是变化的根据，外因是变化的条件，外因通过内因起作用的观点，做好两名后进战士思想转化工作的事迹，使大家认识到，我们的斗争生活一时一刻也离不开哲学，哲学并不神秘，只要联系实际就能学得懂，用得上，从而使全连迅速掀起了学哲学的热潮。在学习十大文件过程中，五连又宣扬了学习标兵张继来。张继来在学习十大文件关于对时代和形势的论述时，为了弄通时代没有变的观点，他反复学习了毛主席在《愚公移山》一文中关于世界上存在三大矛盾的论述，用来分析当前世界形势，看到当代世界的基本矛盾没有变，而是更加激化了。张继来又想，当今世界的基本矛盾既然更加激化了，那么怎样看待国际形势中出现的某种“缓和”呢？通过认真钻研文件，反复思索，他又弄懂了，缓和是暂时的、表面的现象，美苏两霸的争夺则是绝对的、长期的。当前形势的特点是天下大乱，整个世界呈现着“山雨欲来风满楼”的大好形势。张继来学习十大文件，深钻基本观点的精神，为全连作出了榜样。

目前，五连正掀起学习和贯彻十大文件的热潮，干部战士自觉地把十大文件同马列和毛主席著作结合起来学，决心继续认真读书，进一步用马克思主义的基本理论武装自己。（工作组）

一六一四部队一炮连在拉练中坚持认真读书。图为干部帮助新战士学习毛主席的十大军事原则。 本报通讯员摄（照片）

描述：

