id: a7b9ebda7f
标题：“客里空”幽灵还将徘徊几时？
日期：1978-9-22
是否是时间段：false
作者：叶之翔
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我这里所说的“客里空”，不是指那些由于作者经验不足，或由于采访上的技术原因偶尔发生的失实，而是指那种明知故犯，一犯再犯，胡乱编造，从而造成严重报道失实的现象。它践踏党的实事求是优良传统，置党报威信于不顾，以欺骗读者为儿戏，对此决不可等闲视之。

假报道《小画家有了用武之地》发表后，所在连队议论纷纷。请看看读者的揭发信，多么尖锐的批评，多么强烈的义愤，同时也可看出这篇假报道留下了多么恶劣的影响！干部战士的呼声是对编辑部的有力鞭策，也是对资产阶级新闻观点和林彪、“四人帮”流毒的无情鞭笞。

一九四五年延安《解放日报》曾经大声疾呼：新闻必须完全真实，新闻必须实事求是，把真正好的说成好的，把真正坏的说成坏的，有一分说一分，有两分说两分，切不能把一分说成两分，八分说成十分，以免危害我们的革命事业。三十三年过去了，有的同志仍然把这些劝告当作耳旁风，不去维护党的优良传统，而是肆意践踏，肆意抹黑。他们弄虚作假，岂止是一分说成两分，八分说成十分，简直是捕风捉影，无中生有，是非颠倒。什么原因？是作者分不清文学与新闻的界限吗？不是。要问他托尔斯泰的《战争与和平》、茅盾的《子夜》和一条新闻之间有什么区别？他很可以说得头头是道。那么，为什么还要编造假新闻？它充分说明了在林彪、“四人帮”的干扰破坏下，少数部队政治工作人员存在的弄虚作假的恶劣作风，暴露了政治工作包括宣传工作的优良传统被破坏到什么程度。部队新闻工作存在的这些问题，反映了部队政治工作的作风问题。在某些人看来，见报不见报，见报多少，竟然成了检验政治态度的唯一手段，衡量工作成绩的头等标志。似乎见了报，他的工作就做好了，他就是很正确很有成绩的了。林彪、“四人帮”横行时搞的把党报当成谋取私利的工具的这一套，腐蚀了我们一些同志的思想。见报就是一切，一切为了见报。什么新闻真实性的原则，什么实事求是的优良传统，统统都可以抛到九天之外。因此，要消灭新闻的“客里空”现象，必须首先揭批林彪、“四人帮”，必须从改进政治工作的领导作风入手。但是，在解决这些问题时，也不能不联系我们新闻工作者的思想实际，不能不从我们搞新闻工作的同志的思想上找找原因，查一查林彪、“四人帮”那一套在自己身上的流毒，批一批“客里空”的幽灵。

编造假新闻成癖的人，说谎话常常面不改色心不跳，达到了明目张胆的程度。问他“胆”从何处来？回答振振有词：我写的新闻“需要”这种材料，现实生活中“应该”有这种材料，也“可能”有这种材料。一个“需要”，一个“应该”，一个“可能”，也算得上是编造假新闻的“理论”基础了。这使人想起了苏联剧本《前线》中的记者“客里空”的一句话。他在苏德战争中曾经写过一百零五篇添枝加叶的假新闻，当他编造第一百零六篇时，对一位副官说：“对于我，重要的是事实，其余一切我会创造的。”他所谓的事实，当然是道听途说、浮光掠影的某一事件、某一人物，有了事件和人物，其余情节完全可以闭起眼睛虚构。有些人的所谓“需要”、“应该”、“可能”的“编造有理”论，不是林彪、“四人帮”的“事实为需要服务”的流毒，又是什么！这种论点同“客里空”的“创造”论，如出一辙，相得益彰。“客里空”编造假新闻是为了“出名”。我们某些人以及支持这些人弄虚作假的某些政治机关，这样干又是为了什么呢？

编造假新闻成癖的人，总是自以为聪明，是“梦笔生花”。其实蠢得很。“客里空”在编造了在电话里看到戈尔洛夫将军因为儿子阵亡“流眼泪”的神话后，得意地说：“你懂得，若是我现在来得及加上这几句，那多么好。你懂得，这篇文章会多么漂亮，这是所有报纸都要羡慕，也是要嫉妒的。”有的人编造假新闻时，把时间地点、矛盾冲突、事件发展、人物对话、工作效果，都违背本来面貌，重新“组合”和“创造”，主要情节几乎都是头脑中臆想出来的。不明真相的读者看了后，确实感到故事曲折生动，人物栩栩如生。实际上是满纸谎言。这种生花的“梦笔”，谢天谢地，还是越少越好。它不能给作者带来荣誉，只能带来耻辱，对革命事业也只能带来损害和破坏。同志们想一想，当排字工人通宵达旦一个铅字一个铅字辛苦地把报纸拼起来时，当驮着报纸的马帮艰难地翻越喀喇昆仑山，边防战士为抓纲治军的捷报欢欣鼓舞时，他们眼前的新闻竟然是真真假假、胡乱编造的东西，“客里空”的作者和把“客里空”新闻放出去的编辑，难道能不受到良心的谴责吗？在这里，还谈得上什么党报的宣传作用和教育作用？

编造假新闻成癖的人，说谎话关不住“闸”，以至于泛滥成灾，是因为他们有一种投机心理。大凡他们初次编造的假新闻被采用后，就窃窃自喜，侥幸心理更盛，胆子更大，手法更高明。如果第一次有百分之三十“水分”的报道，瞒过编辑部的眼睛，接着便会有百分之七十“水分”的新闻被编造出来。当这种歪风邪气被揭露后，他还会改名换姓再试探一番，继续用假新闻欺骗读者，直到最后被彻底揭露。这就是少数编造假新闻成癖的人的发展逻辑。

在鞭挞“客里空”的时候，我们还应当赞扬那些扎扎实实、一丝不苟的部队新闻工作者。他们即使采访一条最普通的新闻，也要深入实际，获得第一手材料。他们严肃认真，笔下的数字不夸张，事实无出入，用词避虚饰。他们宁愿在“稿件见报指标”上插不上红旗，也不愿用滥竽充数的假报道欺骗读者。这种良好作风值得学习。它同少数人弄虚作假形成了鲜明的对照。

对于那些违反无产阶级新闻路线的现象，难道我们就束手无策了吗？不，我们是有对策的。我们有力量摧毁“四人帮”反动帮派体系，我们更有信心肃清“四人帮”的邪祟流毒。唐代吴道子画了一幅钟馗斩妖的图像，可谓痛快淋漓。鬼最怕钟馗，最怕钟馗的宝剑。为了更充分地发挥党报在抓纲治军中的作用，我们大家都要学钟馗打鬼，这个鬼就是严重报道失实，就是弄虚作假。如果我们联合起来，包括犯过编造假新闻错误的同志能够和我们一起，奋起战斗，向“假”字开刀，那么严重报道失实现象就一定会被消灭。

试看幽灵“客里空”，还将徘徊几多时？！

描述：

