id: a7baac5b8a
标题：“一切为了现代化”是唯生产力论的破烂货
日期：1976-3-24
是否是时间段：false
作者：河南省军区郑州机务站理论小组
来源：
标签：林彪,刘少奇,农业战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“卫星上天，红旗落地”，这是世界上第一个社会主义国家苏联发生的一场血迹斑斑的历史悲剧。走资派还在走。去年，正当我国人民坚持党的基本路线，以阶级斗争为纲，为建设社会主义现代化强国而斗争的时候，党内那个不肯改悔的走资派抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，反对以阶级斗争为纲，用“一切为了现代化”的口号，鼓吹唯生产力论，反对无产阶级专政下的继续革命，妄图在中国重演苏联资本主义复辟的悲剧。

在批判“三项指示为纲”的时候，我们必须彻底揭露和批判“一切为了现代化”的反动本质。

（一）

我国是一个社会主义国家。我们所要建设的现代化，是社会主义的现代化，是为巩固无产阶级专政准备强大的物质基础。社会主义的现代化，只有在坚持无产阶级对资产阶级的斗争中才能实现。党内那个不肯改悔的走资派鼓吹“三项指示为纲”，反对以阶级斗争为纲，只讲现代化，不讲革命化，只讲生产力，不讲生产关系和上层建筑领域中的社会主义革命。在他看来，可以不要无产阶级专政下继续革命，只要把生产力“搞上去”就行了。这种谬论完全抹杀了社会主义现代化和资本主义现代化的根本区别，是地地道道的唯生产力论的破烂货。

懂得一点历史唯物论的人都知道，生产力的发展从来不单是生产力本身的问题，而是在社会的基本矛盾即生产力和生产关系、经济基础和上层建筑的矛盾运动中实现的。生产关系的变革固然是由生产力发展的一定水平所决定的；但生产力的巨大飞跃，却总是需要政治革命为它扫清道路，总是在变革旧的生产关系之后才能实现。“革命是历史的火车头”，“革命就是促进生产力的发展”，这是一个普遍的规律。社会主义社会的生产关系和生产力、上层建筑和经济基础是相适应的；但是，这种生产关系和上层建筑还不完善，这些不完善的方面，也会阻碍社会主义的生产力和经济基础的发展。这就要求我们，要不断进行生产关系和上层建筑领域的革命。否则，非但社会主义的现代化不能实现，就连无产阶级专政也有被资产阶级颠覆的危险。所以，我们党历来重视抓上层建筑领域的革命，历来注意解决生产关系方面的问题。无产阶级文化大革命就是变革那些已不适应社会主义经济基础的上层建筑的一次伟大实践。正是在文化大革命的推动下，正是由于粉碎了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，批判了他们推行的修正主义路线，我国的社会主义建设呈现出一派“到处莺歌燕舞”的大好形势。党内那个不肯改悔的走资派鼓吹唯生产力论，叫喊一切围绕现代化转，否认生产关系和上层建筑领域里的革命，这是对马克思主义关于社会发展的基本原理的背叛。他所以要起劲地鼓吹这种奇谈怪论，其险恶目的，是反对无产阶级专政下继续革命，是要否定无产阶级文化大革命的必要性。他关心“四个现代化”是假，要坚持刘少奇、林彪推行过并已彻底破产了的那条修正主义路线，向文化大革命反攻倒算，搞复辟倒退才是真。

党内那个不肯改悔的走资派在鼓吹“三项指示为纲”的同时，大讲现代化与文化、科技落后的矛盾，叫嚷什么“最大的危险”是“没有文化”“没有技术”。这完全是对马克思列宁主义的歪曲。党的基本路线告诉我们，整个社会主义历史阶段，主要矛盾是无产阶级和资产阶级的才盾，主要危险是修正主义，最危险的是那些代表资产阶级利益的党内走资派。社会主义社会的这种主要矛盾贯穿在整个历史时期的一切阶段、一切领域，它制约和影响着一切领域里的各种矛盾，也制约和影响着我国现代化的整个方向。我们的国家，是沿着社会主义道路前进，最终走向共产主义，还是倒退到资本主义，这个关系党和国家前途和命运的问题，将取决于无产阶级和资产阶级的阶级斗争的发展状况和结局。“阶级斗争是纲，其余都是目。”毛主席这一重要指示，正是深刻分析了社会主义时期阶级斗争的客观规律得出的科学结论。党内那个不肯改悔的走资派把现代化放在“纲”的位置，又把“文化”、“技术”说成是实现“现代化”的决定条件，完全抹杀了阶级斗争这个纲，歪曲了社会主义时期的主要矛盾，充分暴露了他“恰巧在最主要之点不承认有阶级斗争”（《列宁选集》第三卷第二○○页），背叛了马克思列宁主义。

在“三项指示为纲”的修正主义纲领下，党内那个不肯改悔的走资派露骨地叫嚷：只要爬到“高峰”，不管“从南坡爬，还是从北坡爬”，甚至“走另一条路”也可以。这就是说，“现代化”是唯一目的，至于是搞马克思主义还是搞修正主义，是社会主义还是帝国主义，这一切全可以不论。这就是在文化大革命中早已被批臭了的“不管白猫黑猫，抓住老鼠就是好猫”的修正主义谬论的翻版。试看今日世界，现代化有各种各样。有社会主义的现代化，也有帝国主义和社会帝国主义的现代化。在帝国主义那里，现代化就是意味着彻头彻尾的法西斯化，是广大劳动人民的奴隶化、赤贫化！现代化的物质基础“抓在资本家手里，不抓在人民手里，其用处就是对内剥削和压迫，对外侵略和杀人”。现代化的苏联，由于修正主义上台，变成了社会帝国主义，现代化成了对外推行大国霸权主义、对内实行法西斯统治的物质基础。在那里，资产阶级特权阶层脑满肠肥，劳动人民重新沦于受剥削受压迫的地位。不肯改悔的走资派抽掉无产阶级专政这个灵魂，侈谈什么现代化，他要搞的现代化，就只能是资本主义化。按照他的路线走，只能使无产阶级和劳动人民吃二遍苦，受二茬罪。

八亿中国人民绝对不答应！

（二）

社会主义国家应当怎样实现自己的现代化？对这个问题，马克思主义和修正主义也有着根本对立的答案。党内不肯改悔的走资派大肆叫嚣要刮“业务台风”、“经济台风”，反对无产阶级政治挂帅，为推行修正主义路线制造舆论。

靠“业各台风”、“经济台风，能刮出社会主义现代化么？这完全是蛊惑人心的欺人之谈。伟大导师列宁教导我们：“政治是经济的集中表现”（《列宁选集》第四卷第四四一页），“无产阶级的基本经济利益只能经过用无产阶级专政代替资产阶级专政的政治革命来满足。”（《列宁选集》第一卷第二六二页）无产阶级专政是我们实现四个现代化，发展社会主义经济的根本保证。我们要建设社会主义经济，是要用社会主义代替资本主义，必然要遭到资产阶级的拚命反抗。因此，只有紧紧掌握阶级斗争这个纲，用无产阶级政治统帅经济，用革命化带动现代化，才能确保现代化沿着社会主义的方向发展。正如列宁所指出的：“一个阶级如果不从政治上正确地处理问题，就不能维持它的统治，因而也就不能解决它的生产任务。”（《列宁选集》第四卷第四四二页）党内不肯改悔的走资派拚命鼓吹刮“业务台风”、“经济台风”，他们的真正用心，是要用唯生产力论的修正主义“台风”，把无产阶级政治的统帅地位统统吹掉，以便引诱人们跟着他们去走资本主义道路。

政治是统帅，是灵魂。“政治工作是一切经济工作的生命线。”实现社会主义的现代化，必须通过强有力的思想政治工作，不断地向广大群众进行思想和政治路线教育，扩大共产主义思想的宣传，批判资产阶级，批判修正主义，批判资产阶级法权思想，批判资本主义倾向，使广大群众增强抵制资产阶级里想侵袭的能力，提高无产阶级专政下继续革命的觉悟，充分调动起社会主义的积极性，为实现社会主义现代化而努力奋斗。然而，党内不肯改悔的走资派出于资产阶级的本性，恶毒污蔑“思想工作、政治工作是妨碍科研、破坏科研”，咒骂政治学习是“苛捐杂税”，反对广大工农兵评论《水浒》，识别投降派。总之，他们竭力反对用无产阶级政治统帅四个现代化，千方百计地想用“物质刺激”、“利润挂帅”那一套修正主义的东西去鼓动人们搞资产阶级个人主义、搞资本主义的积极性，以便于他们复辟资本主义。事情很清楚，“业务台风”、“经济台风”，实际上是一股资产阶级的“政治台风”，我们无产阶级理应“翻动扶摇羊角”，坚决予以反击！

（三）

发展社会主义的现代化依靠谁？这也是事关路线的重大原则问题。党内不肯改悔的走资派一方面把科学技术说成至高无上的东西，说“生产力首先是科学”，一方面又把科技领域说成是劳动群众登不得的神圣殿堂，鼓吹要由“第一流”的“权威”主宰一切，否定人民群众创造历史的作用，为变无产阶级专政为资产阶级专政制造理论根据。

实现社会主义的四个现代化，是需要发展科学技术的。但是，“生产力首先是科学”，这是对马克思主义断章取义的歪曲。历史唯物论告诉我们，在生产力的两个因素即劳动者和生产工具中，劳动者是决定性的因素。生产工具自己并不会发展，生产工具是体力和脑力劳动者制造的，在生产实践中不断改进的。因此“最强大的一种生产力是革命阶级本身”（《马克思恩格斯选集》第一卷第一六○页），“全人类的首要的生产力就是工人，劳动者”（《列宁选集》第三卷第八四三页）。我们发展生产力，实现社会主义现代化，首要的是坚决依靠人民群众，大搞群众运动，用马列主义、毛泽东思想调动广大群众的积极性和创造性。历史唯物论告诉我们，科学技术的发展，是以工农业生产为基础的。恩格斯指出：“科学的发生和发展一开始就是由生产决定的。”（《马克思恩格斯选集》第三卷第五二三页）所以，我们必须坚持开门办科研，在生产实践中，在与工农群众的结合中，去发展科学技术。如果否认科学研究对广大群众生产实践的依赖关系，认为科学技术是少数专家关起门来研究出来的，那就完全陷入了历史唯心主义的泥坑。而在发展科学技术上搞抹煞人民群众创造历史的作用的历史唯心主义，必然要导致在政治上投靠资产阶级的投降主义。党内不肯改悔的走资派一面鼓吹现代化决定于科学技术，一面大肆污蔑广大人民群众“不内行”，甚至叫嚷从工农兵中选拔科研人员有“危险性”。那么他们的“现代化”怎样实现呢？那就是依靠资产阶级“权威”。他们一方面公然鼓吹“白专”道路，说什么“白专对中华人民共和国有好处”，煽动知识分子拒绝世界观的改造；另一方面又竭力鼓吹要把那些科技界“公认”的、能够给人以“精神力量”的“第一流”的资产阶级学术“权威”请出来“主持工作”，掌握领导大权，而要无产阶级“老老实实”地听从他们。这同赫鲁晓夫，勃列日涅夫搞的“业务党”、“生产党”的路线又有什么不同？由此可见，党内不肯改悔的走资派所鼓吹的“科学至上”、“技术至上”，实际上就是资产阶级至上，就是要让资产阶级上台，实行资产阶级专政。

党内不肯改悔的走资派鼓吹“三项指示为纲”，在“一切为了现代化”的资产阶级口号下所进行的罪恶活动，充分暴露了他们妄图复辟资本主义的反动本质。我们同他们的斗争，绝不是要不要发展生产，要不要搞现代化之争，而是要不要社会主义，要不要无产阶级专政的生死斗争。实现四个现代化是我国各族人民的共同愿望，但是，正如列宁所说：“要实现这种愿望，就必须不发生政治上的危险和政治上的错误。”（《列宁选集》第四卷第四四四页）必须百倍警惕，防止那些资产阶级在党内的代表人物“把和平的经济建设变成和平地瓦解苏维埃政权”（《列宁选集》第四卷第一七三页）。我们要以马克思列宁主义为武器，彻底批判“三项指示为纲”的修正主义纲领，彻底揭露不肯改悔的走资派鼓吹唯生产力论的反动本质。越是社会主义建设热火朝天，越要抓紧阶级斗争这个纲，越要加强无产阶级专政。只有这样，我国的现代化建设才能沿着社会主义方向迅速前进。

描述：

