id: a7bbf9f53b
标题：数字中的真理
日期：1961-1-28
是否是时间段：false
作者：向德馨
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们单位六十九个同志在两忆三查教育中算了一笔生活改善的账，六十九个同志家庭的人口解放前是四百四十四人，现在是四百八十七人，增加了十分之一，而生活用品却增加了几倍、几十倍甚至成百倍。例如：被子增加了一点三七倍；衣服增加了一点五七倍；皮鞋增加了五十二倍；毛（绒）衣增加了一零五点五倍。被子和衣服增加的倍数相对地看来少一点，但是，旧社会盖的被子实际上是烂棉絮，穿的衣服尽是补钉。现在，有新被子，逢年过节都能穿上新衣服。

在旧社会里，有五十四个同志的家庭欠过地主的债，而没有一个有存款的；有十五个同志的兄弟姊妹被迫卖掉。现在，吃饱穿暖还有余钱，有四十七个同志的家庭有存款。

不仅生活有了显著改变，更重要的是政治上、文化上翻了身。在旧社会里，刀把子攥在反动阶级手里，他们骑在劳动人民的头上无恶不作，劳动人民只有受压迫、受剥削的权利，没有过问国家大事的权利。现在，在社会主义祖国的大家庭里，人人有过问国家大事的权利。

在旧社会里，学校的大门是对着地主、资产阶级的子女开的，穷人是很难进去的。全连同志的亲人在旧社会念过年把书的只有四十四人，现在念书的有二百多人，其中有不少人上了中学和大学。

这些简单的数字说明了一个铁一样的事实：在党和毛主席的英明领导下，在三面红旗的光辉照耀下，我国广大劳动人民的政治、经济和文化生活，正在蒸蒸日上，越过越甜。两年严重的自然灾害带来的暂时困难，不会改变我国人民生活越过越甜的总趋势。让我们更加热爱党和毛主席，热爱社会主义制度，更高地举起三面红旗，建设我们伟大的祖国。

描述：

