id: f33387812b
标题：昆明部队政治机关搞好思想作风整顿
日期：1978-5-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,派性,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 昆明部队各级政治机关从今年二月初开始，遵照中央军委指示的精神，认真进行整顿，肃清“四人帮”的流毒和影响，努力恢复政治机关的职能、作用和威信。

政治机关的任务是用马列主义、毛泽东思想武装指战员的头脑，保证各项任务的完成。但是，在“四人帮”的影响下，前几年有些政治机关却出现了一些不正常的现象：有时把修正主义的东西当作马列主义来宣传，有时又把马列主义当作修正主义来批判，损害了政治机关的威信。政治机关的广大干部愤怒地指出：林彪、“四人帮”这伙假马克思主义的政治骗子，利用手中的职权，另搞一套，扣帽子、打棍子，今天逼着你这样讲，明天逼着你那样做，从根本上违背了政治机关广大干部的心愿。这笔帐要算在林彪、“四人帮”的头上。那么，我们政治机关的干部，是否有经验教训可以吸取呢？大家通过正反两个方面典型事例的分析，开展批评和自我批评，总结自己亲身斗争的经历，清醒地看到：林彪、“四人帮”歪曲、篡改马列主义、毛泽东思想，有的同志在理论上搞不清楚，行动上发生摇摆，甚至上当受骗，其原因就是缺乏马克思主义哲学、政治经济学、科学社会主义的基本知识，没有完整准确地理解和掌握毛泽东思想体系。这是一条深刻的教训。大家学习华主席提出的新时期的总任务和“学习、学习、再学习”的伟大号召，经过整顿，恢复和健全了机关干部的理论学习日。他们组织师以上单位的部分宣传干部首先学习马列的哲学原著，并且正在筹办机关政治夜校，有的部门还开始了政治工作业务的学习。

昆明部队各级政治机关的广大干部，深入批判了林彪、“四人帮”以帮划线、拉帮结派，破坏军内外团结的罪行。他们总结正反两方面的经验，指出：政治机关的干部，如果有人跟着搞那一套，在宣传工作上，就会为帮所用，造成部队的思想混乱；在干部工作上，就会任人唯亲，拉山头，搞宗派，造成军队内部的分裂；在保卫工作上，就会出现包庇坏人，打击陷害好人，颠倒敌我关系；在群众工作上，就会陷入资产阶级派性，造成军队与地方的矛盾，破坏军政、军民团结，哪里还谈得到什么政治机关的职能、作用和威信！？大家更加明确了：维护军内外的团结，是政治机关每一个干部的重要职责和应有的品德，绝不允许拉帮结派，绝不允许搞小圈子，绝不允许搞那种吹吹拍拍、拉拉扯扯的资产阶级庸俗作风。为了造成既有民主又有集中的政治空气，增强上下之间的团结，昆明部队政治部领导同志和所属各部的领导同志在整顿机关的过程中，虚心听取自下而上的批评，对于自己工作中的缺点，在干部会上作公开的自我批评。部党委和所属各部支部，还规定了恢复和健全党的民主生活，加强党管干部的措施，决心努力实现华主席关于“团结、团结、再团结”的号召。

昆明部队政治部在整顿机关过程中，剖析了一些典型事例，使大家认清，政治机关的干部必须成为执行政策、遵守纪律的模范。这些年来，有些部队的不正之风得不到很好的纠正，违犯政策纪律的现象不断发生，主要是由于林彪、“四人帮”的干扰破坏。但是，这与我们政治机关少数人以身作则比较差，也是分不开的。他们通过摆情况，搞分析，揭发和批判了机关干部中少数人违法乱纪、破坏财经制度等歪风邪气，表彰了一批模范执行政策、遵守纪律的先进人物和单位，进行了一次生动的政策和纪律教育。

昆明部队各级政治机关的干部在学习整顿中认识到，政治机关必须面向连队，把连队这个基础打牢，才能提高部队的战斗力。前几年，“四人帮”严重地破坏了我们这个优良作风，你要下连队，他说你“逃避运动”；你要去解决基层的问题，他说你“矛头向下”；你要去连队抓落实，他说你“偏离大方向”。大家在批判“四人帮”这些反动谬论后说，“四人帮”这个祸根已经拔掉，干扰已经排除，我们政治机关的干部如果还是浮在上面，就要从我们的思想作风上来检查了。机关整顿在三月中旬告一段落后，昆明部队政治部百分之四十以上的人员下到连队和基层。广大政治机关干部，决心努力加强政治机关的思想建设和作风建设，在落实抓纲治军、准备打仗的各项战斗任务中，作出应有的贡献。

描述：

