id: f338796962
标题：发展市场经济要大力加强精神文明建设——学习《邓小平文选》第三卷的体会
日期：1994-2-2
是否是时间段：false
作者：何益军王建伟
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在建设有中国特色社会主义的伟大事业中，如何正确认识和处理发展社会主义市场经济与加强社会主义精神文明建设的关系，坚持邓小平同志提出的“两手抓”，“两只手都要硬”的基本方针，具有十分重要的现实意义。

从总体上看，建立社会主义市场经济体制与建设社会主义精神文明，二者完全一致，都以“社会主义”作为根本前提，都是建设有中国特色社会主义的重要组成部分。正如邓小平同志在讲到要赶上亚洲“四小龙”时强调指出的，我们“不仅经济要上去，社会秩序、社会风气也要搞好，两个文明建设都要超过他们，这才是有中国特色的社会主义”。一方面，建设社会主义精神文明，是建立社会主义市场经济体制的内在要求。社会主义市场经济是同社会主义基本制度结合在一起的，无论是所有制结构、分配方式和生产目的，都具有同资本主义条件下的市场经济不同的特征，因而它对社会的思想道德建设、民主法制建设和教育科学文化建设等方面，比一般市场经济提出了更高要求，必然要求建立与之相适应的社会主义精神文明。另一方面，建立社会主义市场经济体制，能够推动社会主义精神文明建设的发展。社会主义市场经济能极大地解放和发展生产力，为精神文明建设提供雄厚的物质基础，社会主义市场经济的发展依赖于科学技术的进步、国民素质的提高和人才的培养，从而能极大地促进科技进步和教育发展；社会主义市场经济的全面竞争，会增强人们的时间、质量，效益观念，形成尊重知识、人才和学习科学技术的风气，养成平等、公正、守信的道德意识，激发奋发向上、自强不息、艰苦创业的开拓创新精神，等等。而随着市场经济的发展和社会生产力的提高，人们的社会主义信念和民族自尊心、自信心，也会不断增强。

那末，又应该怎样看待目前社会上存在的一些消极腐败和不文明现象呢？从客观原因上分析，主要是几干年来残存在人们头脑中的腐朽没落的思想在起作用；对外开放条件下，资产阶级腐朽的思想和生活方式会侵蚀和影响人们；市场经济本身存有的弱点和负面影响，会诱发“一切向钱看”等不正之风；在由传统计划体制向社会主义市场经济转轨时期，由于体制改革不配套、不完善，市场发育不良，市场规则还没有完全建立起来，也会给消极腐败现象以及种种不文明行为留下空隙。更重要的是，一些单位和地方一段时间以来，没有很好地贯彻小平同志关于“两手抓”，“两只手都要硬”的基本方针，存在一手硬，一手软的现象，放松了思想政治工作，这是种种不良现象未能得到有力纠正的主观原因。因此，我们除了必须进一步发展经济，逐步完善社会主义市场经济体制以外，关键是要坚持“两手抓”，“两只手都要硬”的基本方针。当前，尤其需要澄清对以下几个问题的认识。

一是“自然而然发展”论。有的同志认为，现在社会上出现“一切向钱看”等歪风，主要是因为经济不发展，人民生活不富裕。只要把经济搞上去，人民生活改善了，那些丑恶现象就不会存在，精神文明建设自然而然就搞好了。这是一种片面认识。马克思主义告诉我们，精神文明建设同经济发展水平之间具有不平衡性。精神文明的发展虽然不能脱离物质文明的发展，但精神文明并非物质文明的附属品，它的发展除了受生产力发展的制约以外，还受经济基础和上层建筑等方面的因素影响，与社会制度的性质有极为密切的关系，因而精神文明建设不会随着经济发展自然而然地发展。加强精神文明建设需要从法制、纪律、思想教育、舆论导向等多方面做工作，才能使之与经济建设同步发展和提高。新加坡等国家和地区的经验很说明问题。我们是共产党领导的社会主义国家，我们所倡导和建设的是以共产主义思想为核心的社会主义精神文明。要在我们这样一个人口众多、经济文化又比较落后的大国建设这样一种高度的精神文明，是一项长期的异常艰巨复杂的伟大工程，非下大的决心，用大的气力不可。

二是“影响经济建设”论。有的同志担心抓精神文明多了，会不会重走过去“突出政治”的老路，影响经济建设这个中心，影响外商投资办厂、办企业的积极性；有的地方把用公款大吃大喝甚至“嫖、赌”等丑恶现象与经济的繁荣联系起来，担心查禁这方面的工作抓多了、抓严了，会影响经济的发展。我们应该懂得：物质文明建设和精神文明建设是互为条件、互相促进的，精神文明建设能够为物质文明的发展提供精神动力和智力支持，并为它的正确发展方向提供有力的思想保证。我们现在抓精神文明建设是在以经济建设为中心的前提下进行的，是紧紧围绕建立社会主义市场经济体制，为发展经济、发展生产服务的，与过去“以阶级斗争为纲”的年代搞“突出政治”那一套，从目的、内容到方法都有根本区别。我们抓精神文明建设，正是为了排除阻碍生产力发展的各种非经济因素的干扰。精神文明建设搞好了，也可以为外商向我国投资创造更好的环境，而如果我们社会的文明水准低，公民缺少起码的社会公德意识，这样的社会环境恰恰会影响外商投资办厂、办企业的积极性。至于个别人想利用“吃、喝、嫖、赌”等做法来繁荣经济，更是荒唐可笑、十分有害的，这不仅与建设有中国特色的社会主义背道而驰，与中华民族的传统美德也是格格不入的。

三是“软指标”论。一些地区、部门和单位之所以存在一手硬、一手软的现象，一个重要原因就是把物质文明建设当成“硬”任务，把精神文明建设看作“软指标”，对抓精神文明建设决心不大，思路模糊，措施不力。邓小平同志曾深刻地指出：“经济建设这一手我们搞得相当有成绩，形势喜人，这是我们国家的成功。但风气如果坏下去，经济搞成功又有什么意义？会在另一方面变质，反过来影响整个经济变质，发展下去会形成贪污、盗窃、贿赂横行的世界。”建设高度的社会主义精神文明，是有中国特色社会主义的重要特征和本质规定之一。它是社会主义优越性的重要表现，是克服拜金主义、享乐主义、极端个人主义等腐朽思想侵蚀，调动广大干部群众建设社会主义的积极性，更好地发展社会主义市场经济的重要条件和保证。加强社会主义精神文明建设决不是什么“软指标”，决不是可有可无、可抓可不抓的任务，而是一顶事关国家长治久安、经济发展和人民安居乐业的根本大计。我们一定要坚决贯彻邓小平同志提出的“两手抓”，“两只手都要硬”的基本方针，克服把精神文明当作“软指标”的错误倾向，下大决心，采取得力措施，把社会主义市场经济条件下的精神文明建设抓好，抓出实效。

描述：

