id: f339f10865
标题：马克思这样对待金钱
日期：1996-3-25
是否是时间段：false
作者：田之章〖HH/换行〗DW：兰州军区政治部
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
为贯彻落实江泽民主席关于要继续搞好四个教育，而且要一年比一年搞得更深入、更有成效的重要指示，以及总政领导的有关讲话精神，本专刊自即日起，开展“怎样正确对待金钱”的讨论，针对部队官兵的思想实际，围绕“金钱与人生观”、“市场经济与金钱的作用”、“金钱与道德”、“金钱与人格”、“有钱不等于就有一切”、“并非有钱就好办事”、“胡乱花钱是不是潇洒气派”等，讲述道理，辨别是非，澄清在金钱问题上的模糊认识。欢迎广大官兵从不同侧面畅所欲言，也可结合自己的思想实际和切身感受发表看法。来稿请寄本刊编辑组。

——编 者

对待金钱，人们历来有两种态度：一种是甘心受金钱的役使，为攫取金钱而奔走操劳，甚至“人为财死”；一种是把金钱作为人类生存的所有物，让金钱为人们的工作、生活和事业服务。这两种态度，是人们不同的人生观、价值观的反映。

读完《马克思恩格斯的人生之路》，深深感到在对待金钱的问题上，伟大的无产阶级革命家思想家马克思、恩格斯为我们树立了光辉的榜样。

马克思和恩格斯的大半生，可以说是在与贫穷的战斗与抗争中度过的。他们所从事的是反对资本主义剥削制度的伟大斗争，自然要受到资产阶级的打击和迫害。他们为此饱受了贫穷的折磨和苦难生活的煎熬。正如恩格斯所说：“整个资产阶级都以使我们挨饿为乐事，甚至认为这是他们的义务。”（《马克思恩格斯全集》第36卷582页）在没有固定收入来源的情况下，马克思的生活长期处于极端的贫困状态，饥饿、寒冷和疾病接连不断地袭扰他家；面包商、菜贩子以及房东、肉铺老板也经常从四面八方赶来讨帐。为了写《揭露科伦共产党人案件》，马克思把外衣和鞋子典当了买稿纸；他写完《政治经济学批判》之后，没有邮费把手稿寄到柏林去印刷；因为交不起学费，孩子们不得不辍学；严冬没有柴烧，家人病了无钱请医买药……这情景，恰如马克思的夫人燕妮在给亲友的信中写的：我只要把我们一天的生活如实地讲一讲，您就会看到，过着类似生活的流亡者恐怕是不多的。

但是，这重重困难和艰苦的生活并没有使马克思屈服。相反，贫穷的物质生活更加激发了他的战斗精神和创造精神。他数十年如一日，始终坚定不移地朝着既定的目标迈进，呕心沥血四十年，终于研究创作出了宣判资本主义制度死刑的伟大科学巨著《资本论》。但他这部书所得的稿酬，还不及当时德国一个工资最低的零工的工资。马克思自我解嘲说：“苦干半个世纪了，可还是一个穷叫化子！”（同上第32卷76页）是的，马克思和恩格斯决不是为了金钱而工作，他们自愿放弃上层社会的优裕生活，断然拒绝反动政府的多次拉拢和收买，投身到了反对资本主义剥削制度的伟大政治斗争中。

作为马克思主义理论的奠基人，马克思和恩格斯并非不知道金钱在社会生活中的重要性。正如恩格斯在给马克思的信中所说：“天才人物也必须饮食起居，以至为此付钱……”（同上第30卷334页）他们和许许多多普通人一样，也渴望过上比较宽裕的生活，希望能吃得好一点，住得好一点。他们尽可能地改善自己和家人的生活条件，尽力创造一个安定的生活环境。在漫长的艰苦岁月里，在家庭、亲友和恩格斯的资助下，马克思一家的生活也确有过几次短暂的改善。每当生活稍有改善时，马克思就立即全神贯注地投入到研究工作之中，让有限的财富发挥最大的效益，为科学研究和政治斗争服务。他们鄙视剥削阶级的享乐主义，认为那些主张“使人不做一点正事，使他们心甘情愿地丢掉人的本性，而去一味追求‘幸福’，只想吃得好，住得好；它把丑恶的物质享受提到了至高无上的地位，毁掉了一切精神内容”（同上第1卷453页）。

马克思、恩格斯在金钱问题上的达观态度，源于他们对幸福的真正理解。在他们看来，人生的幸福绝不仅仅取决于金钱及物质财富的多少。马克思在《青年在选择职业时的考虑》中说：“在选择职业时，我们应该遵循的主要指针是人类的幸福和我们自身的完美。”他指出，只是为个人争得一个可以炫耀一番的社会地位而奋斗，那是十分庸俗和低级的。他告诫说，如果谁被名利的恶魔所诱惑，他就不可能保持清醒的理智和持久的热情。随着岁月的流逝，他就会消沉下去，甚至悲观厌世。马克思说，真正幸福的人，是“为大多数人带来幸福的人”。

在今天的现实生活中，一些人对待金钱、幸福的态度却与此大相径庭。他们追求物质财富和享受不择手段，钱袋鼓鼓，脑袋空空，有的甚至利令智昏，像柳宗元《哀溺文》中所写的那个为钱而溺水身亡的“愚人”，成为金钱的俘虏和殉葬品。

生活中谁也离不开钱，但人们决不应该为钱而活着。正如马克思说过的那样，人们“当然必须挣钱才能生活、写作，但是他决不应该为了挣钱而生活、写作”（同上第1卷87页）。古语云：“役使钱财者，富且逍遥；受役于钱财者，贫且堪怜。”这意思很明白，当你把金钱当作天使时，它会把你当作一条无知的可怜虫，无情而肆意地加以捉弄；当你正当地使用金钱时，它邪恶的一面才会得到收敛。

描述：

