id: f33ba49291
标题：以工人阶级为榜样无限忠于毛主席——记参加建设南京长江大桥的某部一连虚心向工人阶级学习的事迹
日期：1968-10-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
从霞光喷薄的清晨，到灯火通明的夜晚，在长达十几里的南京长江大桥工地上，机器轰鸣，号子连天，数以万计的建设大军，正在夜以继日地紧张战斗。

在这千军万马之中，有一支英雄的队伍，这就是南京部队工程兵某部一连。

一连是在一九三○年，由安源矿工为基础，组织起来的我军第一个工兵连，人们亲切地称它为“红一连”。三十八年过去了，一连紧跟伟大统帅毛主席，为无产阶级革命事业建树了不朽的功勋。安源工人的优秀品质，给这个英雄连队留下了极为深刻的影响。

经过无产阶级文化大革命锻炼的一连年轻一代，努力继承着先辈的光荣传统。他们无限忠于毛主席，认真落实毛主席最新指示，把工地办成了向工人阶级学习的课堂。

毛主席发出“我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟”的最新指示，一连战士受到极大鼓舞。他们说：我们是优秀的安源革命工人的后代，要更好地响应伟大统帅毛主席的号召，坚决支持工人阶级的领导，好好向工人阶级学习。

在毛主席最新指示的光辉照耀下，这个连队掀起了向工人阶级学习的热潮。班、排办起了向工人阶级学习的墙报，工地上开展了访问工人群众的活动。每天下班时，不管怎么累，战士们也要坐下来，谈谈“我今天向工人阶级学了些什么”。连队党支部还三次请老工人给全连同志上阶级斗争课。在施工的间隙，常常可以看到三五成群的战士，围着一位工人，一起学习毛主席最新指示，听工人介绍自己的斗争经历。

一个雨后的夜晚，长江大桥工地数万劳动大军，正在挑灯夜战。在泥泞的道路上，一连九班战士，手推板车，一步一陷，紧张地劳动着。这时，打地坪的混凝土供应不上了。一环脱节，就会影响整个施工的进度。九班长徐连忠马上把全班同志召集到一起，学习毛主席的最新指示，鼓励大家向工人阶级学习，无限忠于毛主席，克服困难，完成任务。这时候，工地上一位五十多岁老工人连续作业三十六小时的形象，浮现在战士们的眼前；那位老工人铿锵有力的语言，萦回在战士们的耳边：“‘十·一’通车，这是无产阶级司令部的战斗号令。工作再艰巨，人再累，也要保证按时通车！”全班同志决心用实际行动，向这位老工人学习。他们平整了道路，手推肩背，板车如穿梭来回飞奔。汗水湿透了衣服，背带勒红了肩膀，徐连忠就领着大家背诵“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，声音一遍比一遍响，斗志一次比一次高。

在向工人阶级学习中，一连战士深深感到，工人群众学习毛主席的指示，总是把自己摆进去，用毛泽东思想来检验自己的一切。在一次全连讨论“向工人阶级学习什么”的时候，同志们一致提出：我们向工人阶级学习，一定要象工人阶级那样，具有彻底的自我革命精神，用毛泽东思想改造一切非无产阶级思想，用工人阶级的面貌来改造自己。

有一次收工的时候，六班战士谢明杰不由自主地伸了个懒腰，拿起衣服就向宿舍走去。这时，他看到三四个老工人，还在不声不响地收拾工具，整理场地。看到工人完全彻底的负责精神，他羞愧地停住了脚步。他想：工人同志在收工的时候，想到的是替下一班做好准备，而我想到的却是回营房。比比工人，我差得太远了！想到这里，小谢立即回头向老工人跑去，和他们一道干了起来。

谢明杰是今年入伍的高中学生。刚到一连时，认为高中生当工兵，是“大材小用”。指导员卢国华猜透了他的心思，和他一块学习《为人民服务》，跟他讲一连的光荣历史。毛泽东思想照亮了谢明杰的心，安源工人的英雄事迹激励着他。从此，他勤奋学习毛主席著作，处处注意改造自己。来到大桥工地后，他遵照毛主席教导，坚定走与工农兵相结合的道路，向工人阶级学习。每天下班回来，他不顾身体劳累，总要把自己听到、看到的工人群众的好思想、好作风，记在自己的小本子上，经常对照自己的思想和行动。现在，谢明杰已经成了全连最优秀的战士之一，被选为出席团活学活用毛泽东思想积极分子会议的代表。

九班战士黄国正，入伍前是县贫下中农委员会常委。入伍后成天和石头打交道，他有些不高兴。卢指导员找他谈话，老同志和他一起学习毛主席著作，使他的思想有了转变。一天深夜，小黄看到一位胡子花白的老工人，精神抖擞地往汽车上装料，他非常感动，便问那老工人多大年纪。老工人风趣地说：“比你大了几岁，不过，干革命可不论年纪大小啊！”原来这位老工人已经五十七岁了，有三十多年的工龄。如今，他仍然那么谦虚，革命干劲还是那么充沛。第二天，部队下工休息，小黄怎么也睡不着觉。他想：文化大革命中，我响应毛主席号召，革命是坚决的。来到部队，住进山沟，为什么动摇了？最根本的一条，就是缺乏工人阶级坚定彻底的革命精神。他决心向工人阶级学习，永远跟随毛主席干一辈子革命！想到这里，他一骨碌爬起来，悄悄地回到工地，又和工人群众并肩干了起来。

本报通讯员 本报特约记者

描述：

