id: f33b3bd244
标题：谴责苏美在印度洋争霸挪威进步刊物《红卫》揭露两个超级大国利用“欧安会”加紧争夺欧洲
日期：1974-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
文章指出，苏修为了建立他们在印度洋的霸权和控制某些亚洲国家，增加了他们驻扎在这一地区的军舰。苏联战舰在印度洋横冲直撞、炫耀武力，进行讹诈。“而美国由于害怕苏伊士运河的重新开放而使印度洋的力量平衡发生重大改变，则迫不及待地向印度洋派驻新的力量。”

文章说：“莫斯科和华盛顿都把确保在濒临印度洋国家的基地看作是十分重要的事情。”苏联修正主义者企图逐渐扩大他们从红海到阿拉伯湾（波斯湾）、孟加拉湾和马六甲海峡的势力范围。

文章说，“而另一个超级大国——美国，在争夺印度洋的竞赛中也不甘心落在它的对手的后面。为了抗衡苏联争夺的加强，美国正在迪戈加西亚岛修建海军基地。”“事实表明，美国加强迪戈加西亚基地的目的是同美帝国主义者对印度洋的霸权政策相联系的。”

文章说，苏美在印度洋的争夺，还飘着石油的气味。

文章指出，当年，俄国沙皇彼得一世就有进入印度洋的野心。彼得一世在他的“政治遗嘱”中说：当俄国可以自由进入印度洋的时候，它就能在全世界建立自己的军事和经济统治。文章说，“现在，克里姆林宫的新沙皇正在企图实现老沙皇的这一迷梦。”

文章说：然而，苏美“两个超级大国在印度洋的霸权计划是不能得逞的。濒临印度洋的国家的人民，高度警惕地和愤怒地注视着两个超级大国的一切活动和伎俩，他们决不允许这两个超级大国蹂躏他们的自由与民族独立。”

新华社斯德哥尔摩一九七四年三月十三日电 奥斯陆消息：挪威进步刊物《红卫》一九七四年第二期发表文章，揭露美、苏两个帝国主义大国利用“欧安会”加紧争夺欧洲。

这篇题为《安全会议是一个危险的骗局》的文章说，有点滑稽的是：美、苏这两个世界上最大的扩军者突然开始为亿万欧洲人安排起“和平”来了。这两个国家维持着北大西洋公约集团和华沙条约集团，它们在欧洲建立了无数的军事基地，投入了数十万军队。它们一直在为控制世界各国而拚命。

文章说，欧洲发生的一切事情表明，“欧安会”不会通向和平和缓和。这些谈判只会增加战争的危险。相信一堆文件能够制造缓和，那是太天真了。

文章指出，一些带有根本性的问题没有被列入会议的议程。这些问题是：是谁对欧洲的安全造成了威胁？是谁在搞扩军？

文章接着说，美、苏两国在维也纳进行多年的限制战略核武器谈判毫无结果。它们不断发展新的导弹系统，不断进行疯狂的扩军备战。

描述：

