id: f33cb898c3
标题：军政协商管理好军事设施
日期：1981-1-12
是否是时间段：false
作者：熊杨/郑宗群
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑部：

维护管理好海边防的军事设施，是加强战备、巩固海边防建设的一项重要工作。可是，在十年浩劫中，由于林彪、“四人帮”无政府主义思潮的影响，一些军事设施管理不善，维护不良，遭到不同程度的损坏。如何解决这个问题？

去年9月底，记者走访了厦门驻军，所见所闻，颇受启发。

厦门地区在“四害”横行时，有些单位和群众随意在军事设施处施工，损坏外壕、交通沟和地下电缆。有的在坑道旁、哨所边修建楼房，堵塞坑道口，挡死地堡射孔。有的乱砍树木，破坏军事设施伪装。有的甚至撬掉坑道防护门的铁锁，在里边喂猪。近年来，驻厦门部队主动与地方政府协商解决这个问题，效果很好。他们指派驻军两名领导登门拜访厦门市人民政府负责人，汇报军事设施维护管理上存在的问题，征求意见，提出设想。厦门市人民政府也派出主要负责人走访驻军领导，交换意见，共商解决的办法。经过军政双方几个月的合力协作，终于解决了这个长期悬而未决的老大难问题。军政协商解决军事设施管理问题，有三条好处：

一是措施得力。

二是工作细致。

三是解决及时。

厦门地区军政协力解决有关军事设施维护管理问题的做法值得仿效。联想一些部队在处理这个问题时为什么效果不佳，其原因也都有“剃头挑子——一头热”的问题。应该象厦门驻军那样，主动争取地方政府的支持和帮助，老大难问题也就不难了。

本报通讯员 熊杨

本报记者 郑宗群

描述：

