id: f33e14d954
标题：不断加强党的思想建设和组织建设
日期：1970-9-12
是否是时间段：false
作者：工程兵某部驻首钢机械动力厂毛泽东思想宣传队
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在国内外一派大好形势下，党的九届二中全会公报发表了。我们怀着无比激动的心情，衷心祝愿伟大领袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！

全会号召全党、全军、全国各族人民“要认真地完成整党建党任务，加强党的思想建设和组织建设”，为我们当前的整党建党工作指出了明确的方向。我们从斗争实践中深深体会到，帮助地方干部和群众认真地活学活用毛主席的建党学说，不断地加强党的思想建设和组织建设，是当前支左工作中的一项重要任务。

今年以来，我们协助工厂大抓了党的建设，在全厂五个单位中建立了党的支部。各个支部一建立，就狠抓用毛泽东思想教育人、改造人这一根本，朝气蓬勃地带领广大革命群众在阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动中冲锋陷阵，使全厂掀起了社会主义革命和社会主义建设的新高潮。

遵照伟大领袖毛主席关于“为要从组织上整顿，首先需要在思想上整顿”的教导，我们在协助工厂加强党的建设的过程中，把思想建设摆在第一位。在建立党支部以前，我们协助工厂组织党员和广大革命群众认真学习毛主席的建党学说，学习新党章，反复讨论整党建党的重要性，使大家从巩固无产阶级专政的高度来认识加强党的建设的重大意义。同时，充分发动群众，狠批叛徒刘少奇的修正主义建党路线，批判黑《修养》、黑“六论”，进一步肃清其余毒。这样，从根本上保证了这个厂的整党建党工作沿着毛主席的革命路线胜利前进。经过整党建党，广大党员的精神面貌焕然一新，人人都自觉地用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说武装头脑，刻苦改造世界观，决心把自己锻炼成无产阶级专政下继续革命的先锋战士。

阶级斗争是长期的。因此，党的建设必须经常抓、反复抓。如果稍一放松，资产阶级思想就会侵蚀党的肌体，削弱党的战斗力。针对这一情况，我们协助党支部认真抓好党员的毛泽东思想的学习，坚持开展革命大批判，发动群众评论党员。广大党员思想革命化有了很大的提高。

我们所做的工作，和党的九届二中全会的要求还相差很远。我们决心更加紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央周围，夺取更大的胜利！

描述：

