id: 62a12dbf8b
标题：日益成长的美国和平运动
日期：1951-1-21
是否是时间段：false
作者：高集
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日益成长的美国和平运动

高集

由于侵朝战争的悲惨失败，美帝国主义扩大战争冒险的罪恶计划，已日益引起美国人民的强烈反对。争取和平、要求退出朝鲜的运动正在美国日益发展起来。

美帝国主义屠杀朝鲜人民、毁灭朝鲜城镇与乡村的不义战争，也带给广大的美国人民以深重的灾难。成万的美国青年男子已在侵略战争中盲目地送了性命，而使他们的家庭陷入了不幸的悲哀中；战争经济所带来的高额捐税成为苛酷的勒索，狂涨的物价和可怕的通货膨胀，使美国人民的生活更加陷入贫困与悲惨；暗无天日的法西斯统治，甚至将微少而虚假的美国人民的民主权利也剥夺殆尽。麦克阿瑟在朝鲜“结束战争的总攻势”遭受到连续的毁灭性的打击之后，立即有成千封电报发到杜鲁门的白宫，要求和平。同时，大批要求和平的函电每日不断地涌入美国国会，反映了美国人民对杜鲁门政府战争政策的日益增长着的不满情绪。广大的美国人民已日益觉醒，而形成广泛的、自觉的争取和平、要求结束侵朝战争的运动。半年来美国各城市已成立了一百一十个和平委员会的地方委员会。各阶层和各种不同信仰的美国人民，工人、青年、妇女，和资产阶级的某些代表人物，都已纷纷发出自朝鲜撤退美军、自台湾撤退美国第七舰队和采取外交谈判的方式和平解决一切国际纷争的共同要求。

在日益高涨的和平运动中，美国共产党是最忠诚、最坚决的和平保卫者与组织者。去年十二月二十七日，美国共产党不顾反动派的百般阻挠与迫害，在纽约举行了第十五次全国会议。在会议上，美共全国委员会书记霍尔号召：“进行空前的努力以赢得和平”。会议的胜利举行和动员人民为保卫和平而斗争的响亮而有力的号召，将无限地鼓舞着美国广大人民为和平而斗争的决心。正如美共全国委员会委员戴维斯在纽约人民的欢迎大会上所说的：“从本届会议中，将在美国出现一个更大的和平运动和更强大的共产党”。

无疑的，美国共产党的坚决不懈的斗争，将使美国的和平运动更加扩大与深入，在人民群众中成为强大而有组织的运动。

美国的各种进步团体，如美国进步党、民主远东政策委员会，全国有色人种协进会，斯拉夫人大会等，都为争取和平而进行了各种活动。这些争取和平的努力，也都是扩大和平运动的有力因素。

在美国各阶层人民中，进步的工人群众和进步的工会，是保卫和平运动的自觉的斗士。若干独立工会及隶属于产联和劳联的工会的许多正式的代表们，曾不断地以决议、通电和写信给杜鲁门的方式，要求一切外国军队撤出朝鲜、召开五大国会议来解决一切悬而未决的问题。

在和平运动中，美国进步工人争取团结的斗争，已使进步的劳工运动冲破了出卖工人阶级利益的两大黄色工会（产联和劳联）的无耻反动统治，而走上广大发展的道路。美国进步工会领袖布里治等，在去年十一月底至十二月初旬发起并召开了美国全国工会会议，到会全国各地工会代表八百余人。布里治在会议上号召采取一致行动以要求和平，会议并制订了全国各大工会间统一行动的方案。这是美国进步工会和进步工人空前未有的大团结。同时，会议并号召一切劳工为争取工人阶级自身的政治、经济权利的改善而斗争。这种将保卫和平与争取工人阶级自己利益相结合起来的斗争目标，必将获得更多数的工人群众的拥护，而团结成为更强大的保卫和平的力量。

美国进步工人群众争取团结斗争的初步成功，使美国的和平运动具有了真正可靠的群众基础，和广大发展的前途。

美国的进步青年们，也是和平运动的忠诚的支持者。他们不顾警察、特务的恫吓与威胁，四出征集和平签名并散发和平宣言。最近二百五十名青年领袖在芝加哥举行了“青年保卫和平大会”，并成立常设组织，以作为团结美国青年为和平而斗争的中心。这必然会使保卫和平运动在美国青年群众中得到更深入而广泛的发展。

美国的青年们更以拒绝入伍的消极方式抵抗华尔街的走狗和战争贩子的罪恶计划。据美国二十九个城市所作的调查显示，几乎每三个接到征召命令的人中，就有一个不去报到。即使杜鲁门政府威胁要把这些“案件”提交到特务机关联邦调查局起诉，也没有使逃避征召的人数减少。

美国的妇女们要求从朝鲜召回美国的军队。她们为了身陷在朝鲜不义战争中的丈夫和儿子的不可测的命运，而发出这由衷的呼声。美国海军陆战队的士兵的妻子和母亲约三百人，从报上看到海军陆战队被包围在朝鲜东北部的山中，便自动集会，要求召回她们的丈夫和儿子。一位儿子在朝鲜被围的美国妇女厄奈斯特·密勒夫人，曾在匹兹堡的报上刊登广告，在三天中便联络了三百多个美国士兵的母亲，共同要求把美国士兵从朝鲜召回。而据这位密勒夫人说：同样的要求已在密执安、佛罗里达、纽约和马利兰各州被提出，并且这个运动将扩展到全国各地。

美国的母亲们仇恨和诅咒着杜鲁门和麦克阿瑟，因为“他杀死了我的儿子！”

广大的美国各阶层的基督教徒也日益不满杜鲁门政府的战争政策，而增长着反对战争、要求和平的情绪。去年十一月三十日杜鲁门发表要扩大侵朝战争的声明之后，纽约州西部八十名基督教新教牧师联名抗议，并把抗议的声明散发给信徒们。甚至代表着三千万美国人的美国基督教教会全国委员会的主席谢利尔主教，也要求杜鲁门表示愿意支持包括苏联代表提案在内的各种和平提案。

在战争失败的形势影响下，美国资产阶级的某些代表人物，如东部新英格兰诸州有势力的工业家和金融家的“多佛集团”，最近曾致电杜鲁门，说明自朝鲜撤退美军、自台湾撤退美国第七舰队和允许中华人民共和国参加联合国的必要性。并且，美国北达科他州参议院，最近也通过了一项决议，要求国会和杜鲁门马上命令美军撤出朝鲜。

要求和平、要求结束侵朝战争，已成为美国国内各阶层和各种信仰的广大人民的共同呼声。

苏联代表和中华人民共和国代表在联合国大会与安理会中所进行的正义斗争，使更多的美国人民认识了究竟是谁在为着世界的持久和平而进行着真诚不懈的努力。维辛斯基和马立克在美国曾先后接见了马里兰州和平委员会的代表。纽约妇女代表、纽约劳工和平会议代表团和美国妇女争取和平协会代表团，诚挚地阐释了苏联的和平政策，答复并赞成了这些代表们所提的有关和平的问题。而杜鲁门的政府和它出席联合国的代表们，不但毫不顾羞耻地拒绝接见和答复这些美国人民的代表和他们的和平要求，甚至派了宪兵阻止由美国妇女争取和平协会所领导的两千美国妇女向联合国的请愿，并且威胁要以“武力制止”她们呼吁和平的行动。杜鲁门政府和美国资产阶级的报纸的谎言已不能在美国人民的面前掩饰他们敌视和平的罪行了。广大的美国人民曾纷纷拍发函电给苏联代表维辛斯基和中华人民共和国的代表伍修权，强烈地表示了他们渴望和平的意愿。

美国出席二届世界和大的代表团，在出席华沙大会并访问苏联之后返国，受到美国国内人民的热烈欢迎。二届和大所制订的和平斗争纲领，已在美国人民中广泛地传布着。二届和大的胜利和美国代表的胜利回国，将带给美国广大人民以争取和平的胜利信心。

一方面是侵略战争的悲惨失败，另一方面是国内人民争取和平、反对侵略战争运动的日益高涨，美帝国主义的扩大战争的罪恶计划已在亚洲遭受着制命的打击。美帝国主义最后的、彻底的失败，还容怀疑吗？

描述：

