id: 62a7170650
标题：革命人民举起铁扫帚把苏修扫进历史垃圾堆！  各国人民痛斥苏修混蛋血腥镇压中国留欧学生的滔天罪行
日期：1967-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命人民举起铁扫帚把苏修扫进历史垃圾堆！

各国人民痛斥苏修混蛋血腥镇压中国留欧学生的滔天罪行

丧魂落魄，垂死挣扎

日本亚非人民团结委员会早稻田大学支部三十一日发表声明说，用世界革命人民的灯塔——毛泽东思想武装起来的中国革命学生，在苏联向伟大的革命导师列宁陵墓和伟大的马列主义者斯大林墓敬献花圈是完全合乎情理的。中国留欧学生的革命行动，不仅表现了中国人民，而且表现了全世界革命人民的伟大斗争气魄。

声明说，苏联当局镇压中国革命学生的暴行，又一次暴露了它们联合美帝国主义、反对人民、反对革命的丑恶面目。

声明说，苏联现代修正主义叛徒被中国人民伟大的无产阶级文化大革命吓得丧魂落魄。它们正在作垂死挣扎。

声明指出：苏联现代修正主义叛徒镇压中国学生的犯罪行为，必将搬起石头砸自己的脚。声明表示日本学生坚决和中国革命学生站在一起，坚持高举反帝、反修旗帜，同苏联现代修正主义及其新旧追随者进行斗争。

法西斯迟早要完蛋

巴基斯坦朋友强烈谴责苏联修正主义领导集团野蛮镇压中国留欧学生的法西斯暴行。

一位名叫艾哈迈德·胡克的工会工作者三十日在写给拉瓦尔品第的新华社分社的信中说，苏修领导人蓄谋制造的这一暴行再次证明，他们完全堕落到革命叛徒和帝国主义走狗的地步。他说：“完全背叛马克思列宁主义原则的苏联领导集团，为了保持自己的统治，走上了反革命的法西斯道路，但是，他们迟早要完蛋。”

一位巴基斯坦工人对新华社记者说，苏联修正主义者制造这种暴行，是为了讨好美帝国主义。他说：“但是他们是不会有好下场的。每一个历史时期都会出现考茨基之流的修正主义，但是强大的革命的时代潮流总会把他们扔到垃圾堆里去。同样的命运等待着苏修集团。”

肮脏，野蛮，可耻！

阿尔及利亚大学生和在阿尔及尔学习的亚非国家的留学生在听到苏联修正主义统治集团血腥镇压我留欧学生的消息后，纷纷向在阿尔及尔学习的中国留学生表示他们衷心的同情，并愤怒谴责苏联修正主义统治集团的这一法西斯暴行。

一位巴勒斯坦大学生愤怒地说：“这些人简直是野兽！这仇一定要报！他们口头上讲忠于列宁，为什么给列宁献花圈都不行？他们是列宁的叛徒。”一位阿尔及利亚学生说：“这些人确实可恨！叛徒干的事要比公开的敌人坏得多。”另一位学生说：“这能说明苏联是一个革命的国家吗？苏联已经资本主义化了。”这些阿尔及利亚学生们还高呼：“打倒修正主义！”他们并以极大的愤慨谴责苏联修正主义统治集团“肮脏！可耻！野蛮！”

一位名叫法蒂玛的摩洛哥女学生说：“真理永远在你们这一边。”

反动暴力吓不倒革命人民

阿扎尼亚（南非）泛非主义者大会驻伦敦副代表易卜拉欣发表声明说：“反动的武力，决不能吓倒任何地方的革命人民，苏联修正主义领导集团应当懂得，苏联革命人民在列宁领导下推翻了沙皇，他们也一定能推翻现代修正主义！”“反动的暴力将遭到革命的暴力的抗击。”

他还说：“在阿扎尼亚泛非主义者大会领导下的阿扎尼亚人民，向英雄的中国学生致敬，中国学生在反动暴力面前，坚持了无产阶级国际主义的原则，捍卫了马克思列宁主义和毛泽东思想。我们深信，用毛泽东思想武装起来的中国人民，同苏联、非洲、亚洲和拉丁美洲人民一起，将把帝国主义、殖民主义和修正主义扔到历史的垃圾箱里。列宁和斯大林万岁！毛泽东思想万岁！”　（据新华社讯）

描述：

