id: 62a89c6635
标题：不容许美化刽子手
日期：1966-4-18
是否是时间段：false
作者：程满麟
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不容许美化刽子手

北京市东城区服务公司　程满麟

《兵临城下》这部电影我越看越生气。它处处给敌军脸上搽粉，给我军脸上抹黑，为国民党高级军官大唱赞歌。

毛主席说敌人不打不倒，影片说敌人不打可以倒，自己会放下屠刀，立地成佛；毛主席教导我们说应该用阶级分析的观点认清敌人本性，敌人是反共反人民的，影片说国民党高级军官是爱国、爱人民的。敌师长赵崇武、团长郑汉臣真的象影片中所宣扬的那样爱国爱人民吗？真的会自动放下屠刀，立地成佛吗？不。剥削阶级就是剥削阶级，他们的哲学是不杀穷人不富。反动军官就是反动军官，他们都是两手沾满人民鲜血的刽子手，是压迫群众、抢劫人民的强盗。而影片中对杀人的强盗赵崇武、郑汉臣却进行了百般美化。

影片中的赵崇武、郑汉臣并不是残酷的刽子手和野蛮的强盗，而是忠厚善良、爽快正直、爱民如子的菩萨，是受部下士兵拥护，受群众爱戴的“清官”。赵崇武为了一万名家乡子弟可以忍气吞声；郑汉臣宁可让自己的部队忍饥挨饿，冒险抢空投也不侵犯群众利益，让部下把抢来的粮食退给老百姓，赢得了“老乡”的叩头感恩。正因为这样，小个子兵才遇水背郑太太过河，冒生命危险为郑汉臣隐瞒真情，以至三次被我人民解放军俘虏而不投降，永远追随于郑汉臣。

可以清楚看出，编导者不是爱人民之所爱，恨人民之所恨，完全把屁股坐到反动军官赵崇武、郑汉臣那一边了。这样美化敌人无非是让观众相信：阶级敌人并不都坏，也还有象赵、郑这样的好人，他们会自动放下屠刀的。这样，我们还需要搞什么武装斗争和阶级斗争呢！

描述：

