id: 62aa6efc19
标题：美化了封建统治阶级
日期：1965-12-25
是否是时间段：false
作者：蔡文锦
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美化了封建统治阶级

蔡文锦

每一个文艺作品，都是要宣传某种世界观的。无产阶级的作者宣传马克思主义的世界观，非无产阶级的作者宣扬非马克思主义或反马克思主义的世界观。吴晗同志的《海瑞罢官》宣扬了什么呢？只要分析一下它的主题思想就可以了解。

吴晗同志在《海瑞罢官》的序中说：这个剧本是“以除霸为主题，退田退居陪衬地位”。这种提法是不能反映问题的实质的。退田和除霸，都是戏剧冲突。戏剧冲突不等于剧本的主题思想。剧本的主题思想是要通过戏剧冲突、通过艺术形象来表现的，是作者通过选取题材、塑造形象、描绘社会生活所显示出来的整个剧本的中心思想，整个剧本的灵魂。从这个意义来看，我认为《海瑞罢官》的主题思想，概括地说就是宣扬“阶级调和论”。

首先看看作者是怎样塑造剧本的主角海瑞的。海瑞是封建王朝的忠臣，是统治阶级的一员。可是剧作者却把他描写成人民群众的救星，农民阶级的政治代表。全剧一共九场，在前五场里，在海瑞尚未出场或尚未断案以前，作者就用插叙旧功、陈述新绩、官民烘托和家属反衬的艺术手法，精心塑造了海瑞这个异常高大的艺术形象。接着，作者在第六场里感情倍增地描写了海瑞除霸和退田的果断精神：徐瑛被判绞刑，王明友被斩首，李平度被囚禁，萧岩被革职，同时限令各家乡官，十日内一应把霸占良民田产，如数归还。作者通过众乡民之口歌颂海瑞：“大老爷为民作主，江南贫民今后有好日子过了！”及至海瑞罢官去职，吴晗同志也还不肯对这个改良主义者的失败有丝毫揭露，相反，却安排了幕后合唱，为海瑞高唱一曲颂歌：“天寒地冻风萧萧，去思牵心千万条，海父南归留不住，万家生佛把香烧。”这就把一个封建地主阶级的官吏，塑造成一个广大人民利益的代言人，贫苦农民的救星，留在观众的心目中。

马克思主义的阶级斗争学说告诉我们，在阶级社会中统治阶级与被统治阶级、剥削阶级与被剥削阶级是两个根本对立的阶级，他们之间有着不可调和的矛盾。在阶级社会中，超阶级的人是根本没有的，超阶级的官吏也是根本不存在的。封建社会的明朝政权，是封建地主阶级统治和压迫人民的一种工具，它是不可能代表人民的。作为封建地主阶级的官吏——海瑞，又怎么可能超乎封建地主阶级的阶级利益而“为民作主”呢？海瑞在他的官场生涯中曾经替封建统治者出谋划策，镇压农民起义和海南岛黎族人民的反抗斗争，也曾经从封建地主阶级的整体利益出发，处罚了几个贪官，退了少数田地给农民。海瑞的这些行为，都是为了维护他本阶级利益的，怎么可以把他说成是被压迫人民的“救星”呢？

但是，吴晗同志却背离了无产阶级的观点立场，抛弃了马克思主义的阶级分析方法，采用了资产阶级极其虚伪的超阶级的观点，片面地夸大海瑞的所谓“为民作主”的一面，并且淋漓尽致地把他描绘成一个“站在人民立场上”的英雄，被剥削阶级的利益的代言人，是人民群众的大救星。抽掉了海瑞的阶级性，美化他的某些政治作为，其结果只能诱使人们相信统治阶级与被统治阶级、剥削阶级与被剥削阶级是有共同利益的，相信只要依靠海瑞这样的清官出来“为民作主”、“为民平冤”，被剥削阶级就有“好光景”了，人民群众就有“好日子过了！”这不正是模糊人们的阶级观点、混淆剥削阶级与被剥削阶级的阶级界限、宣扬资产阶级的“阶级调和论”吗？

其次，我们再来看看吴晗同志在《海瑞罢官》里是怎样美化皇帝的。皇帝是封建地主阶级的首脑，然而吴晗同志却把它写成广大人民的领袖。剧本通过海瑞之口说：“那徐阶纵子行凶，我海瑞如顾私恩而忘国法，何以对慈母，对圣上，对百姓。”“为虎作伥欺皇上，昼行愧影夜愧床。”最后还写海瑞凭着“秋审朝旨”处死徐瑛。它让人们相信，明朝皇帝是海瑞除霸退田、“为民作主”的靠山，是人民利益的最高政治代表。

封建君主究竟是什么人呢？马克思早在一八四八年就指出：“皇帝——旧封建官僚社会的最高政治表现，最高政治代表。”（《在科伦法庭前的辩护辞》）列宁在《论国家》一文中更明确指出，封建君主是封建地主阶级的政治首领，是为地主阶级统治农奴压迫人民服务的。毫无疑问，明朝皇帝也是明朝封建地主阶级的政治首领。他们干了不知多少坏事。熟悉明史的吴晗同志却歪曲了历史史实的真相，抽掉了明朝皇帝的阶级本质，把他写成人民群众的政治代表。靠了“圣旨”，可以除霸退田，可以为民平冤。在吴晗同志的笔下，海瑞是“为民”的，皇帝是“为民”的。既然他们都是为民的，都是人民的代表，那末，这岂不是说封建统治阶级是人民的代表，封建统治阶级与人民的利益是一致吗？吴晗同志写《海瑞罢官》，实际上充当了阶级调和论的义务宣传员。

自从阶级产生以来，“至今所有一切社会有文字可考的全部历史都是阶级斗争的历史”。在几千年的历史时期中，奴隶主与奴隶，地主阶级与农民，资产阶级与无产阶级，从他们产生的时候起，阶级斗争就不断进行。剥削阶级为了巩固他们的反动统治，为了使得他们的剥削制度永久化，就不断加强反动的国家机器，从法律、宗教、文艺等各个方面为他们提供奴役人民的武器。阶级调和论就成为他们常常使用的一种欺骗术，他们向被剥削阶级宣扬统治阶级与被统治阶级、剥削阶级与被剥削阶级是有共同利益的，从而模糊人民的阶级意识，麻痹人民的革命斗志，腐蚀人民的政治觉悟。阶级调和论是剥削阶级延长寿命的一个法宝。古往今来的修正主义、机会主义者为了迎合国内外剥削阶级的需要，无不重弹阶级调和论的滥调，鼓吹阶级合作，鼓吹不同社会制度的国家合作，否认阶级斗争，否定一切革命。吴晗同志在一九五九年写的《论海瑞》，就有阶级调和论的观点。后来他通过写文章、作报告，以至著书、写历史剧，越来越大力宣扬阶级调和论。直到一九六四年六月，他还在《光明日报》上发表题为《〈试论封建社会的“清官”、“好官”〉读后》的文章，仍然坚持宣扬阶级调和论。《海瑞罢官》就是他的阶级调和论的艺术标本。

描述：

