id: 62ab3367f5
标题：“文人相亲”
日期：1978-11-19
是否是时间段：false
作者：林淡秋
来源：
标签：文艺战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“文人相亲”

林淡秋

二十五个省市部分文艺工作者参加的“学习访问团”早已结束了访问活动，可我却没有结束对它的怀念。

在一个多月“走马观花”、“下马看花”的活动中，长期不见世面的我，真象刘姥姥游大观园一样，满眼新奇，应接不暇。关外风情的光和热，油都和钢都鲜花的色和香，可歌可泣的人和事，都给我以难忘的印象。这里，我只谈谈对这个文艺工作者集体本身的个人感受、感想。

就年龄说，这是一个老、中、青三结合的平凡集体，中间大，两头小。六十多个成员中，七十岁以上的老同志只有四个。这也许是全国文艺队伍的缩影吧。若论精神面貌，真是“千人一面”，大同小异，难分老少。个个精神抖擞，吐气扬眉。久别重逢也好，初次见面也好，同样开怀吐实，畅叙悲欢，象刚从敌人炮火中脱险的战友。我是“访问团”里老字辈的成员，而且眼睛有病，视力极差，行动很不方便。因此上车下车，上楼下楼，特别是上山下山（我们攀登过鞍山有名的千山），都受到同志们特别是青年同志们的亲切关怀和细心扶助。此情此景，在我们的社会主义社会里，原是极其平常的事，但我在感激之余，总要想起过去那一段阴暗的岁月，那种极不正常的人和人的关系：相隔、相离、相疑、相怕，甚至熟人碰面不敢说话……

记得明朝于谦在一首律诗中说：“往来千里路长在，聚散十年人不同。”这不过是长期浮沉宦海的于谦对当时人情世态的感喟，可是我们今天咀嚼起来，却别有一番滋味。经历了“散”而不“聚”的十年之后，我们这些人也大大“不同”了，不是那种值得感喟的不同，而是使人感奋的不同。“文人”不是以“相轻”出名的吗？可是今天如何呢？来自贵州的七十二岁老作家根据他在“访问团”的实际体会，多次对我说：“现在我们是文人相亲！”

我相信这是全团同志共有的体会。

自然，“相亲”的“访问团”不过是全国文艺队伍很小很小一部分，但这种“相亲”情景正是我国新时期的新人情、新世态在我们这个集体里的反映。

人总是从正反两方面接受教育，端正自己爱和憎的感情。野心家们对文化大革命的疯狂破坏，他们对广大文艺工作者的残酷迫害，从反面给了我们大家多么丰富、深刻的教育！这伙黑帮的文治武功使我们抬不起头，开不得口，动不了笔，有的甚至身残脑废，妻离子散，家破人亡！可是，文艺界的深重苦难正是孕育“文人相亲”的母胎。在“四害”猖狂的时节，大家是同仇敌忾的“难友”，相轻呢，还是相亲？而“四害”被除，我们又是同一战壕的战友，相轻呢，还是相亲？

柳宗元写过一篇《敌戒》，列举史实，证明敌人的存在不仅对我有害，而且对我有利。大敌当前，兢兢业业，奋发图强，则无所畏惧；不思警惕，忘乎所以，那就很危险了。文艺界消除流毒、繁荣创作的担子是很重的，“文人相亲”的重要性是突出的。“学习访问团”所以值得怀念，原因就在这里。

在沈阳握别的时候，一位热情的老作家默默地同我拥抱，而那个出狱不久、面如土色的内蒙古青年诗人却开口了：“我会想念你的。”亲爱的同志，我现在不是也在想念你、想念你们吗？这是“文人相亲”的时代！

描述：

