id: 62abad65b3
标题：富饶的亚洲和非洲
日期：1965-3-1
是否是时间段：false
作者：德美
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
富饶的亚洲和非洲

亚洲和非洲，有辽阔广大的土地，有极其丰富的资源，有勤劳智慧的人民。这两个大陆，气候适宜，土壤肥沃，盛产各种农作物和经济作物。

亚洲是世界第一大洲，面积有四千余万平方公里，约占全球陆地面积的百分之二十九，人口共有十七亿二千多万，占世界人口一半以上。

亚洲的耕地面积约占世界耕地面积的百分之三十四。水稻、天然橡胶、金鸡纳霜、马尼拉麻、柚木和胡椒等的产量都占世界产量的百分之九十以上，椰干约占百分之八十以上。小麦、大麦、玉米、棉花、茶叶、黄麻等，产量都非常可观。亚洲还有世界上最广阔的草原，哺育着数量众多的牲畜。亚洲三面环海，有长达六万余公里的海岸线，盛产鱼虾。北海道、萨哈林岛和舟山群岛附近海面，是世界著名的渔场。

亚洲的地下矿藏也很丰富。锡的产量占世界产量百分之五十以上，石油的蕴藏量特别大，约占世界的百分之六十，铜、锰、钨、铬、煤、铁等的产量都很大。目前，亚洲广大地区的地质勘探还未很好地进行，据估计，这里地下资源无疑将是十分丰富的。

非洲是仅次于亚洲和南北美洲的世界第三大陆，面积（包括附近岛屿）共有三千余万平方公里，占全球陆地面积的五分之一。非洲人口共有二亿五千多万，占世界总人口的百分之八点三。

非洲是个热带大陆，气温高，有四分之三的土地是太阳垂直照射的地区。除高山地区和西南部海岸地区以外，整个大陆百分之九十五的地方，全年平均气温同我国夏季平均温度一样，在摄氏二十度以上。热带森林覆盖着非洲总面积的百分之十八点四，自然植物至少有四万种以上。

非洲是一个自然资源非常富饶的大陆。在辽阔的非洲大陆上，蕴藏着特别丰富的有色金属和稀有金属，如锂、钴、铀、铬、锰、铜、钨、铝等战略原料，都在资本主义世界中占有重要地位。这里黄金、钴和钻石的产量占资本主义世界第一位。铁的蕴藏量也很大。近年来在撒哈拉地区发现大量石油和天然气，它的石油蕴藏量超过美洲，仅次于中东，占资本主义世界第二位。赞比亚及其附近地区是世界著名的“铜带”。突尼斯、阿尔及利亚和摩洛哥是世界上最大的磷酸盐矿产区之一。

非洲具有发展各种粮食和经济作物的极大潜力。它是香蕉、咖啡、花生的故乡。非洲的可可、丁香、剑麻的产量都居世界第一位。尼罗河流域生产的长纤维棉花闻名于世。非洲地中海沿岸，还广泛分布着栓皮栎，是世界上主要软木原料产区，具有很大的经济价值。

亚洲和非洲不仅有丰富的物产和矿藏，而且水力资源也比世界其它各洲雄厚。

亚洲和非洲是富饶的，它的物产本来应该是为亚非国家人民造福的前提，但是，几世纪以来，却是帝国主义和殖民主义残酷掠夺的对象。甚至目前，仍有部分资源为它们所垄断或占有。帝国主义和殖民主义的掠夺和剥削是亚非人民贫穷的主要根源。

目前，亚非两大洲的反帝斗争正接连不断地获得新的胜利，大多数国家已取得了独立，它们必将有可能充分利用本国的富饶物产，发展民族经济，并互相支援以达到真正的共同繁荣和幸福。

（德美）

描述：

