id: 62ae2e645a
标题：毛主席是藏族人民心中的太阳
日期：1964-12-23
是否是时间段：false
作者：刘汉君　马宁轩
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席是藏族人民心中的太阳

西藏日报记者　刘汉君　马宁轩

正当朗如村的人们饱闻麦香、叙说着丰收佳话的时候，传来了激动人心的消息：十月五日，各族人民敬爱的领袖毛主席接见了西藏青年学习参观团，朗如村的旦增，代表全村群众，代表西藏百万翻身农奴，见到了毛主席！

朗如村沸腾起来了。

座落在嘎巴山下的朗如村，是拉萨河谷平原上的一个普通农村，只有四十九户，二百多人，从一九六○年以来，已有两个代表去北京见过毛主席；朗如村的群众怎能不以此引为幸福和自豪呢！

毛主席，藏族人民心中的太阳！因为有了毛主席，百万农奴才能挣脱锁链，扭转乾坤；才能按照自己的意愿，建设幸福美满的新生活……。百万翻身农奴怎能不以深挚的感情热爱毛主席！怎能不用良好的祝愿歌颂毛主席！他们白日盼，夜晚想，谁不想亲眼看一看毛主席！

朗如村的人们多么急于知道旦增见到毛主席时的详细情况啊！正巧，旦增从北京寄回一封信，他在上面用心写了五个字：“毛主席万岁！”这是他的肺腑之言，也是朗如村群众和西藏百万翻身农奴的共同心声！

“毛主席万岁！”索朗次仁看着儿子从北京寄回的这几个字，激动得说不出话，他噙满热泪的眼睛，久久地凝望着墙上挂着的毛主席像。这张毛主席的像片，是十年前一个解放军战士送给他的。一九五四年冬季，他赶着毛驴为领主去支差，来到了康藏公路筑路工地上，又冷又饿，坐在山脚下疲惫地喘息着。一个解放军战士见他揉糌粑的“唐古”已经空瘪，便给他端来一碗白米饭。他又感激，又惶恐，茫然地问那个战士：“你们真是菩萨心肠！？”那个战士拿来一本画册，指着上面的毛主席像说：“我们是毛主席教导出来的。”索朗次仁嗫嚅地要求道：“把毛主席的这张像片送给我吧！”回家后，他把这张像片用玻璃镶起来，挂在屋内最明亮的地方。从那时起，他常常一个人站到毛主席像前，向毛主席低叙着心里话。

还在一九六○年十一月，民主改革时期的积极分子、共青团员土登，从北京观礼回来了。全村的男女老少都跑到村外来迎接他。乡亲们把土登围住，争着和他握手。他们要从土登手里接过毛主席给藏族人民的幸福和温暖。

土登把在内地参观时的感受详细地汇报给乡亲们。他对大家说：“内地人民公社化了，我们西藏人民将来也要走这条路。党号召我们组织起来！这就是毛主席对我们说的话啊！”听了土登介绍的内地情况，乡亲们看到了藏族人民瑰丽美好的前程，感到更有奔头、更有信心了。当时朗如村的互助组才刚刚办起，旦增想：站着不动，门槛也跨不过，迈开脚步，就能攀登上高峰。他和土登在互助组里首先提出把临时互助组办成常年组。一九六○年冬季，朗如村群众在共产党员强巴和共青团员土登、旦增等带领下，开展了兴修水利的生产运动。

由于听了党和毛主席的话，朗如村凡能参加互助组的人，都参加了互助组，并有三个常年组，粮食产量比民主改革初期翻了一番。

毛主席给藏族人民带来了幸福。那些在封建农奴制度下父母和子女、丈夫和妻子不能团聚的奴隶，现在已过上了幸福生活。朗如村的贫苦农奴次居，过去妻子、儿女分属几个领主，亲人各居一方。现在，次居的一家人欢聚一堂，愉快地劳动着。他说：“农奴主象狂风，奴隶象浮云，狂风把浮云刮散，漂浮到天涯海角。党和毛主席是春天的太阳，使雕谢的鲜花重新开放。”次居说出了全村人的心里话。

今年八月，旦增受乡亲们的委托动身去北京参加建国十五周年盛典观礼。在离家的前一天晚上，全村的人都来送行，让旦增把几十条洁白的哈达献给毛主席，让旦增把热情的问候和诚挚的祝福带给毛主席。阿爸索朗次仁却严肃地叮咛旦增：“给毛主席捎句话：请他老人家放心，我们一定按照他老人家的话办事！”

这不仅是阿爸对儿子的叮咛，也是朗如村全体群众和西藏百万翻身农奴对旦增的叮咛。毛主席啊，请您放心吧！西藏百万翻身农奴一定听您的话，稳坐人民的江山，掌住印把子，把祖国的西藏建设成幸福美满的社会主义新西藏！　（本报有删节）

描述：

