id: 33c2cece1c
标题：展开反贪污反行贿运动长沙决定具体办法将发动群众作坚决斗争
日期：1952-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社长沙卅日电】　湖南省人民政府委员会、省协商委员会、长沙市人民政府委员会、市协商委员会于二十八日邀请省、市各机关、团体代表举行联席会议，号召发动各阶层群众大力展开反对贪污及反行贿、反偷漏税、反诈骗国家财产的运动。会上，省协商委员会主席程潜根据共同纲领第十八条的规定，说明在工商界展开反行贿、反偷漏税及反诈骗国家财产的运动，并非人民政府改变了政策，而正是执行共同纲领中的既定政策。副主席黄克诚指出:目前湖南省及长沙市两级机关内部的反贪污、反浪费、反官僚主义运动，已由民主检查领导而转入反贪污阶段。但要彻底把贪污现象反掉，就必须发动社会各阶层群众向资产阶级的行贿、偷漏税及诈骗国家财产等恶劣思想与行为作最坚决的斗争，因为这是一切贪污之源。各机关代表在发言中，用具体事实证明了资产阶级对人民事业的猖狂进攻和由此所造成的严重贪污现象。人民银行湖南省分行在反贪污斗争中初步暴露的贪污案件，有百分之八十是与工商界的行贿、诈骗行为相联系的。省财经委员会各机关初步检查出的贪污事件，有百分之九十以上是直接由于资产阶级的勾引、腐蚀而发生的。会议批判了一部分工商业者对反行贿、反偷漏税、反诈骗国家财产运动的错误认识及抗拒态度，如藉春节辞退店员，在检举坦白中“避重就轻”或“谈远不谈近”等。到会委员一致同意省人民政府主席王首道提出的五项政策:(一)除罪大恶极拒绝坦白改悔者外，凡能彻底坦白悔过者，一律减轻或免予法律处分。(二)凡自己彻底坦白并检举别人有功者，准予将功折罪；(三)凡在检举运动中有重大贡献者，酌予表扬或奖励。(四)凡顽抗与隐瞒包庇者，加重处分。(五)一切贪污违法分子的赃物、赃款，应一律退回，有特殊情节者，酌情处理；凡偷漏税收能彻底坦白悔过并保证不再犯者，将酌情令其补还一定时期的税款，减轻或免予处分。为了领导反行贿、反偷漏税、反诈骗国家财产运动和思想改造的学习运动，会议成立了各界人士进行思想改造学习委员会。

描述：

