id: 33c307169c
标题：迎接明年大发展大提高进一步巩固农业高中江苏教育厅召开全省农业高中校长座谈会
日期：1959-11-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　据新华日报消息:为了交流各地新办的农业高中的情况和经验，研究解决有关办理农业高中的一些带有方向性、根本性的问题，使农业高中在发展的基础上进一步巩固，江苏省教育厅于10月26日至30日在江阴县召开了全省农业高中校长座谈会。副省长吴贻芳也出席了会议。

会上，代表们汇报了农业高中开办以来的情况。根据汇报，全省7个专区、两个市目前都已办了农业高中。全省共有农业高中22所，32个班，学生1368人。各级党委对举办农业高中都很重视，加强了农业高中的领导力量，配备了具有一定政治、业务水平的教师，增拨了必需的校舍设备和生产园地。

在办农业高中的过程中，各学校充分运用了一年多来办农业中学的经验，注意抓思想、抓教学、抓生产、抓生活。

今年各农业高中新生的特点是绝大部分来自普通中学，他们从公办到民办，从全日制到半日制，从城镇到农村，思想上缺乏准备，生活习惯上也需要一个适应的过程。针对这些情况，许多学校首先坚持政治挂帅，采取了切合青年特点的灵活多样的方式，加强思想教育。如组织学生学习陆定一同志和陈光同志的有关文章，请公社党委作报告，大谈当前大好形势，大谈农村美好远景，组织老同学介绍学校发展过程和学习收获，以及举办展览会等等，使学生进一步明确农业中学的性质、任务和光辉前途，树立艰苦奋斗的思想。在这一前提下，又动员老同学发扬团结友爱的精神，在生活上给新同学以必要的照顾。新生入学后，对于学习有着迫切的要求。许多学校一方面教育学生明确学习的目的性，一方面坚持半耕半读，努力提高教学质量，满足学生正当的学习要求。各校都加强了与普通中学挂钩，教师们努力做到认真备课、讲课、辅导和批改作业。为了克服教学上缺少教具设备仪器的困难，许多教师开动脑筋，“能借就借，能做就做”。在生产劳动方面，一般都注意到循序渐进，逐步锻炼，在劳动技术上也是先粗后细，系统提高。由于采取上述一系列的措施，绝大部分学生已开始习惯于农业中学的生活。劳动观点普遍加强。如皋县勇敢农业中学高中班51个学生中有16人在秋播中被评为标兵。不少学生刚入学时，曾经担心在农业中学“吃的是粯子，睡的是草房子，年轻的新教师，怎么能学到东西”，但是现在他们说:“代数先生，年纪轻轻，教得不差，大家欢迎。”江阴县利港农业中学高中班于秋忙假前在数理方面进行了一次系统测验，代数平均成绩为79.85分，几何平均成绩78分，物理平均成绩76分。现在，各农业高中的教学情况一般都很好，学生学习情绪较高，生产劳动较正常，学额也比较巩固。

会议期间，代表们交流了经验，并且参观了江阴县利港农业中学和西石桥农业中学，相互学习了不少东西。代表们就农业高中的培养目标、教学计划、课程设置、教材、教学设备和生产自给等重大问题进行了讨论。通过讨论，代表们提高了对教育事业的统一性与多样性的认识。大家认为:各级各类学校的培养目标，从总的方面来说是统一的，都是培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者，但在具体要求和办学形式等方面，又有着多样性。农业中学是民办的、半日制的、带有普及教育性质的、职业性质的学校，它要培养的是具有中等文化程度和一般农业技术的新型劳动者，既不同于全日制的普通中学，也不同于中等专业学校，因此，在考虑农业中学的课程设置、教学计划等问题时，都要从农业中学的性质和特点出发，不能离开这些特点去向普通中学或中等专业学校看齐。关于农业中学的生产自给问题，大家认为这是农业中学的特定任务，它不仅有利于巩固农业中学，更重要的是有利于培养共产主义的新人。学校是进行社会主义、共产主义教育的重要阵地，在组织学生实现生产自给的过程中，应该对学生加强政治思想教育，开展共产主义的劳动竞赛，培养学生自觉的共产主义的劳动态度；在生产收益的分配上，也应贯彻共产主义的分配原则，

会上，代表们还听取了中共江阴县委书记朱志宏同志关于江阴县办理农业中学的基本经验的介绍，受到很大启发。吴贻芳副省长和教育厅张子嘉副厅长最后在会上讲了话，指出当前形势对农业中学的发展、巩固和提高极为有利，勉励到会代表认真学习党的八届八中全会文件，在党的领导下，反透右倾，鼓足干劲，在工作中发挥主动性和创造性，对学生加强政治思想工作，努力提高教学质量，积极创造条件，争取生产自给，认真总结和创造经验，把农业高中办得更好，准备迎接明年农业高中的大发展和大提高。

描述：

