id: 33c4ee21d8
标题：市政协四届二次会议胜利闭幕一致通过决议，认为各界民主人士应加倍努力学习毛主席著作，改造立场和世界观，更加紧密地团结在中国共产党的周围，高举毛泽东思想的伟大红旗，为社会主义建设贡献力量
日期：1965-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,农业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中国人民政治协商会议上海市第四届委员会第二次全体会议，昨天下午胜利闭幕。会议一致通过了决议，认为各界民主人士应当加倍努力学习毛主席著作，在阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动的实践中，提高认识，努力改造立场和世界观，更加紧密地团结在中国共产党的周围，高举毛泽东思想的伟大红旗，贯彻自力更生、奋发图强、艰苦奋斗、勤俭建国的方针，积极投入增产节约运动，为迎接和实现国家第三个五年计划，在各自的工作岗位上比、学、赶、帮、超，为社会主义建设贡献力量。

这次会议从十一月二十九日开幕以来，委员们听取了中共上海市委第一书记陈丕显所作的政治报告，列席上海市第五届人民代表大会第二次会议，听取了曹荻秋同志代表上海市人民委员会所作的关于增产节约运动的报告。委员们还听取了政协上海市委员会副主席金仲华所作的政协上海市委员会第四届常务委员会工作报告。经过热烈讨论，全体委员一致拥护以上报告，并表示要把这些报告的精神贯彻到今后的实际行动中去。

这次会议，是在我国开始实行伟大的第三个五年计划的前夕举行的。委员们以振奋的心情，畅谈了当前国内外一派大好形势。在我国国内，社会主义革命和社会主义建设取得了巨大的胜利，国民经济已经进入了一个新的发展时期。委员们以亲身的见闻和经历，交谈了本市工农业生产和其他各条战线上所取得的重大成就，并为此感到欢欣鼓舞。在国际上，东风继续压倒西风，全世界人民反对美帝国主义及其走狗的斗争，全世界马克思列宁主义者反对赫鲁晓夫修正主义的斗争，正在不断地从一个胜利走向另一个胜利。委员们认为，我们在进行伟大的社会主义建设的时候，绝对不能忘记美帝国主义正在扩大侵略越南的战争，不能忘记美帝国主义还霸占着我国领土台湾，不断地向我国进行军事挑衅。我们必须保持高度警惕，在各方面的工作中做好一切准备。我们一定要把反对美帝国主义的斗争进行到底，把反对赫鲁晓夫修正主义的斗争进行到底。

在讨论中，委员们谈了自我教育和改造的体会。一年多来，本市各界民主人士在党的关怀和推动下，投入了社会主义教育运动和各条战线上的革命运动，并根据自愿和可能，采取不同方式，到工厂、农村和里弄实行“开门学习”，接触实际，接触群众，经历阶级斗争的锻炼，取得了不同程度的收获和进步。委员们列举了大量的事实，说明社会主义教育运动确实是兴无产阶级思想、灭资产阶级思想、重新教育人、重新改造人的伟大革命运动。

会议对于如何正确贯彻党的百花齐放、百家争鸣的方针，进行了热烈的讨论。许多人进一步认识这个方针是促进艺术发展和科学进步的方针，是促进我国社会主义文化繁荣的方针。对科学和艺术的是非问题，应该摆事实，讲道理，通过各种不同意见的自由辩论，正确的意见可以进一步阐明，错误的意见可以得到改正，使真理愈辩愈明。

会议在热烈的气氛中讨论了上海为实现国家的第三个五年计划所担负的光荣任务。委员们一致认为，上海人民正在为迎接第三个五年计划的到来，进行着忘我的劳动，增产节约运动正在广泛深入地开展。各界民主人士应当积极投入到这一运动中去，贡献自己的力量。委员们还认为，在科学技术上努力赶上和超过世界先进水平，是一项光荣的任务，是一场争时间、比速度的斗争。各界民主人士应该学习无产阶级的革命精神和英雄气概，胸怀祖国，放眼世界，更加紧密地团结在中国共产党和毛主席的周围，在中共上海市委的领导下，在政协全国委员会的指导下，和全市人民一道，为赶上和超过世界先进水平而奋斗。

这次会议自始至终在团结、热烈的气氛中进行。委员们在小组讨论和大会讨论中，各抒己见，畅所欲言。在大会上，委员和列席的各界人士作了发言和书面发言的有一百三十个人次。

出席昨天闭幕大会的有:政协上海市委员会主席陈丕显，副主席金仲华、陈望道、陈同生、沈体兰、刘靖基、黎照寰、孟宪承、周谷城、王致中、吴若安、卢于道以及三百四十一位政协上海市委员会委员和二百零五位列席的各界人士。闭幕大会上，委员们还一致通过了政协上海市委员会第四届第二次全体会议的提案审查报告。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1965\12\65ca010101.JPG">

<FONT class=imgaut>陆永桢</FONT>

<FONT class=imgsm>中国人民政治协商会议上海市第四届委员会第二次全体会议昨天胜利闭幕，委员们举手通过大会决议

(陆永桢　摄)</FONT>

描述：

