id: 33c69b92cf
标题：红光内衣染织厂党委遵照毛主席的教导从工人中培养和输送一批新干部
日期：1973-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海红光内衣染织厂是个有一千七百多人的中型厂，几年来，这个厂的党委遵照毛主席提出的无产阶级革命事业接班人的五个条件，从工人中培养、选拔和输送了五十三名干部，分别在厂、车间和上级公司担任了领导工作。

这个厂的党委在对工人干部进行培养教育的过程中，主要抓了三个环节:

一、有意识地培养工人出身的车间一级干部。他们在车间一级多设一些不脱产的副职干部，在实际斗争中，帮助这些新干部不断提高觉悟，引导他们按照毛泽东思想办事，在实践中提高领导水平，学会领导艺术。新提拔的漂染车间革委会副主任，原是一个工人出身的非党技术员。党委遵照毛主席关于“不但要关心党的干部，还要关心非党的干部”的教导，同样对他关心信任，放手让他工作，使他在正确路线指引下发挥创造性。去年，印染行业烧碱供不应求，他坚持实践第一的观点，深入调查研究，在群众的帮助下，终于找到了节约用碱的办法，使车间用碱一下子下降了四分之一。这个厂从实践中体会到，采取多设副职的办法，是培养车间干部的有效途径，也是厂级干部的重要来源。

二、结合党组织改选，有意识地充实新生力量。这个厂的党委把党的基层领导班子的改选过程，看作是进行思想和政治路线教育的过程，同时也是一次群众性的考察选拔干部的机会。他们在党委和车间党支部改选之前，就注意将准备提拔、培养的对象提交群众考察、推选。一九七○年六月，这个厂的党组织进行了改选，党委和支委的成员比原来增加了三分之一。在整个党委班子的九个委员中，新的、年青的占三分之一。党委把这些新的工人干部推上斗争第一线，让他们在斗争实践中锻炼成长。

三，有意识地从青年工人中做好选苗和培养工作。他们按照党的“有成份论，不唯成份论，重在政治表现”的政策，对全厂三十岁以下的青年的政治情况进行了全面考察，并向各车间党支部介绍情况，提出要求，使他们心中有数，以便进一步考察、选拔和培养。现在这个厂的二十二名新党员中有八名是青年，从工人中提拔的五十三名新干部中，有十三名是青年。此外，厂与车间两级的革委会和工代会成员中，青年干部都占一定的比例。

由于各级领导重视了培养干部的工作，现在厂里的工人干部队伍不断壮大。近几年里，这个厂先后输送了十四名干部到各单位去参加工作，在不同的工作岗位上发挥了作用。

(上海市印染公司党委办公室供稿)

描述：

