id: 33c8043455
标题：尼克松总统和夫人离京到杭州访问周总理等陪同前往叶剑英、李先念、郭沫若、吴德等到首都机场送行　浙江省革委会主任南萍设宴招待尼克松总统和夫人一行周总理等出席
日期：1972-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,叶剑英,吴德,李先念,乔冠华,浙江文革,北京文革,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七二年二月二十六日电　美利坚合众国总统理查德·尼克松和夫人一行，由国务院总理周恩来等陪同，今天上午乘专机离开北京前往杭州访问。

首都机场上悬挂着中国国旗和美国国旗。乐队奏美国国歌和中国国歌后，尼克松总统由周恩来总理陪同检阅了中国人民解放军陆、海、空三军仪仗队。

军委副主席叶剑英，国务院副总理李先念，人大常委会副委员长郭沫若，北京市革命委员会副主任吴德，以及林佳楣同志前往机场送行。

前往机场送行的还有:

人大常委会委员谢扶民、贝时璋、竺可桢；

政协全国委员会常务委员张奚若；

政府部门、中国人民解放军、北京市革命委员会等有关方面负责人白相国、李耀文、肖劲光、李震、陈慕华、钱正英、吴忠、符浩、张纪之、刘建功、阎钧、申光、丁国钰、柴成文、张灿明、王栋、刘澄清、高富有、王笑一、任继胜、朱传贤等。

前往杭州访问的还有国务卿罗杰斯，总统国家安全事务助理基辛格博士以及霍尔德曼、齐格勒、斯考克罗夫特将军、格林和尼克松总统的其他随行人员。

陪同尼克松总统和夫人一行前往杭州的，还有外交部长姬鹏飞、副部长乔冠华，以及熊向晖、章文晋、杨德中、马仁辉、许寒冰、韩叙、王海容、彭华等。

新华社杭州一九七二年二月二十六日电　美国总统尼克松和夫人，由周恩来总理等陪同，今天乘专机由北京到达杭州。

随同尼克松总统和夫人前来杭州访问的有:其他正式成员罗杰斯国务卿、基辛格博士、霍尔德曼、齐格勒、斯考克罗夫特将军、格林、查平、斯卡利、布坎南、伍兹小姐、詹金斯、霍尔德里奇、洛德，非正式成员，以及技术人员和记者。

今天，杭州机场上悬挂着中国国旗和美国国旗。

前往机场迎接的有，浙江省革命委员会主任南萍，副主任熊应堂、赖可可、谢正浩，省革命委员会副主任、杭州市革命委员会主任王子达，和有关方面负责人沈策、戴克林、朱全林、白宗善、万振西、邱强、成秀、周文江、方明、林永茂、张璐征，以及李玉民同志等。

陪同尼克松总统和夫人一行前来杭州的，还有外交部长姬鹏飞、副部长乔冠华，有关方面负责人熊向晖、章文晋、杨德中、马仁辉、许寒冰、韩叙、王海容、彭华等。

今天晚上，南萍主任举行宴会招待尼克松总统和夫人一行。周恩来总理等出席了宴会。

南萍主任首先在宴会上祝酒。他代表浙江省和杭州市革命委员会向尼克松总统和夫人以及其他美国客人表示欢迎。他说，尼克松总统送给我国人民的红杉树已经种植在这里，希望这几株红杉树将作为中美两国人民友谊的象征不断成长壮大。

尼克松总统在祝酒时，赞扬了杭州的美丽，对主人今晚举行的宴会表示感谢。他提议，为中国人民和美国人民之间的友谊干杯。

下午，尼克松总统和夫人一行由周恩来总理、南萍主任等陪同游览了西湖。尼克松总统夫人还由许寒冰、李玉民等同志陪同游览了灵隐寺。

描述：

