id: 33ce5dbdb9
标题：为革命占领外语讲台
日期：1974-6-14
是否是时间段：false
作者：斯去英
来源：
标签：林彪,批林批孔,教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海第一棉纺织厂工人、工人外语讲师　斯去英

我是普陀区工人外语讲师团的普通一员。在旧社会，我孤苦伶仃，受尽资本家的压迫和剥削，过着饥寒交迫的生活。解放后，我翻身作了主人。在无产阶级文化大革命中，我能进驻上层建筑，登上外语讲台，这是毛主席、共产党对我们工人阶级的信任，这是对林彪、孔老二宣扬的“上智下愚”反动谬论的有力批判。

开始学习外语时，我内心非常激动，但是也很担心。担心的是象我这样的人去学习外语，能学会吗?我年龄比较大，记忆力差，加上文化水平低，能完成党组织交给自己的光荣任务吗?我反复地学习毛主席著作，也学习了姚文元同志的《工人阶级必须领导一切》一文。通过学习，回顾教育战线两个阶级、两条路线、两种思想斗争的情况，我想，今天领导上要我去学习外语，这是教育革命的需要，是巩固无产阶级专政的需要，一定要学好它。当然，困难总是会碰到的，但只要我们用马克思列宁主义、毛泽东思想武装自己的头脑，就一定能够克服一切困难。在同志们的大力支持下，我去红师班学习，第一课上的是《毛主席万岁!毛主席万万岁!》我们很多老师傅怀着对伟大领袖毛主席深厚的无产阶级感情，很快就学会用英语高呼:“毛主席万岁!”“毛主席万万岁!”

接着，我学习二十六个英语字母。我以为每天学会一个，只要花二十六天时间就可以学会。但事实没有这样容易。一开始就碰到读音不准的困难，老师讲我发音都是短音，准确的发音应该是发长音。而且识几个字母还可以，识多了就记不住。于是，我在战略上，下定决心，不怕困难；而在战术上，在具体学习时，就重视一个个困难。我对字母一个一个学，终于攻克了字母发音关。通过一段时间的学习，我还初步掌握了二十六个字母的读音和书写规则。学习音标，这比字母更难，有几个音标发的音差不多，很难辨别。我遵照毛主席关于“语言这东西，不是随便可以学好的，非下苦功不可”的教导，起早摸黑，反复练，下苦功读，在老师和同志们的耐心帮助下，经过一段时间学习后，终于初步掌握了音标。在学习单词和句子时，困难就更大了。我把教过的单词抄在小本子里，抓紧时间读，有些较难的单词就读它几十遍，把苦干和巧干结合起来。每当遇到困难时，我想起万恶的旧社会，我们工人被剥夺学习文化的权利；解放后，特别是在无产阶级文化大革命中，毛主席和共产党要我们工人阶级掌文权，把我们工人同志推上领导岗位。想到这一切，我就增强了学好外语的信心和决心。经过四年来的学习、锻炼，我和其他工人外语讲师已经能走上讲台，努力为培养无产阶级革命事业接班人作出贡献。我一定要在批林批孔运动中，认真学习马列著作和毛主席著作，批深批透林彪反革命的修正主义路线，批深批透孔孟之道，不断提高阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，努力搞好无产阶级教育革命。

描述：

