id: 33cf929ad5
标题：介绍“安格林娜自传”
日期：1952-5-6
是否是时间段：false
作者：何奇,余为
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
余为

青年出版社出版　何奇译

帕莎·安格林娜是苏联第一个女拖拉机手，社会主义劳动英雄。青年出版社出版的“安格林娜自传”，就是叙述她自己怎样从一个贫穷的农家女孩子，在新的社会主义制度生活中，成为著名的苏联女英雄的一本书。

全书告诉我们，安格林娜是怎样克服重重困难，从一个胜利走向另一个胜利的。在安格林娜所走过的道路上，是横满着无数的困难，富农的各种阴谋和反对，个别地方工作人员的保守，再加上农民们的旧思想的残余，这一切都对安格林娜的工作起了阻梗的作用。但是，这许多困难并没有难住她，都被她一一克服了。伟大的布尔什维克党在支持她的工作。安格林娜不论遇到什么困难，总是去找党，党给她以支持和鼓舞。

全书充满了作者的热爱祖国，憎恨敌人的强烈的感情。因为苏联是一个没有人剥削人、人压迫人的社会主义国家，这就更值得人爱。本书以无法争辩的事实，说明了苏联人民的生活是怎样的幸福和自由，苏联人民正在有信心地面向着明天。安格林娜喊出了:“我们将胜利地创造我们的幸福的明天，并且如果需要的话，我们将为了保卫它而斗争。

安格林娜曾不止一次地会见过斯大林。本书以动人的文笔，描述了她和斯大林会见的场合。后来，每逢她遇到什么困难，她就想起了斯大林对她的有极大鼓舞意义的谈话。这谈话给她以力量。人民领袖鼓励了年青的女拖拉机手走向胜利和光荣。当我们读到这里时，我们也同样得到了鼓励，得到了教益。

本书是安格林娜为了回答美国“世界名人传记全书”的编者的一封信而写的。安格林娜和那个编者的庸俗观点完全相反，她认为她之所以有名誉:“最重要的一点，不是我是人民的一个杰出的儿子，而是我是一个杰出的人民的儿子。”(见本书页六九)

讲到名誉，安格林娜也有极为警辟的见解:“‘出名’在我们的国家里意味着一个人的劳动受到人民的重视。”“关于一切对我的赞扬基本上都是对国家的歌颂。在我们国家里，任何敢于自夸功劳的人只会被人耻笑。”(见本书页廿四)对于我们今天还存在着名利思想、功臣思想的人来讲，这含有何等大的教育意义呀!接着作者又分析她自己，她从不骄傲，她从不满足于已有的成就。这就使她的“名誉保持了光彩”。

(按:本书即“最主要之点”。)

描述：

