id: b3e330a25c
标题：谴责葡殖民主义者派雇佣军入侵几内亚支持几内亚人民保卫祖国的正义斗争
日期：1970-11-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社卢萨卡二十五日电 据赞比亚通讯社报道，赞比亚总统卡翁达二十三日以非洲统一组织主席和赞比亚共和国总统的身份，发表一项声明，谴责外国雇佣军入侵几内亚，支持几内亚政府和人民反对侵略的正义斗争。

卡翁达总统指出，外国雇佣军对一个独立国家的这种侵略，是帝国主义企图重新征服非洲、并且使非洲重新置于外国统治、控制和剥削之下的阴谋。

卡翁达强调说：“我谴责这次入侵，我认为这是对一个进步的、独立的非洲国家的明目张胆的无端侵略行径，是对世界和平和安全的威胁。我呼吁独立的非洲团结起来，支持塞古·杜尔总统，支持他的政府和他的人民。”

据新华社二十五日讯 索马里、苏丹、叙利亚等国家领导人谴责葡萄牙殖民主义者派遣雇佣军对几内亚的侵略，表示支持几内亚人民反击侵略的正义斗争。

索马里最高革命委员会主席西亚德在给塞古·杜尔总统的电报中说：“我们为你们英勇地击退这些罪恶的军队而欢呼，他们是和平和进步的敌人。我们也为以忠诚和决心警惕地保卫了自己国家的你们勇敢自豪的人民而欢呼。”电报表示“声援和支持几内亚政府和英勇的几内亚人民，包括必要时给予军事援助。”

苏丹革命指挥委员会主席尼迈里给杜尔总统的电报说：苏丹人民相信，几内亚人民必将挫败任何阴谋。苏丹竭尽全力坚定地站在几内亚人民一边。

叙利亚负责人二十三日发表一项声明说，叙利亚坚决支持友好的几内亚进行的反侵略斗争，并且呼吁世界舆论和一切解放运动坚决抵抗以种种方式和方法进行的侵略。

喀麦隆总统阿赫马杜·阿希乔在打给塞古·杜尔总统的电报中说：“这一外部遥控的侵略是损害兄弟的几内亚人民的主权的行为，是对我们的国家在消除不发达和争取非洲统一的斗争中所需要的和平、安全与安定的严重威胁。”

肯尼亚总统肯雅塔在给杜尔总统的电报中表示：“肯尼亚政府和人民在这一困难时期同几内亚人民和政府站在一起。”

突尼斯总统布尔吉巴在打给塞古·杜尔总统的电报中，谴责对几内亚主权和领土的侵略行为。

据新华社二十六日讯 毛里塔尼亚、布隆迪和中非共和国领导人和政府部长，谴责葡萄牙殖民主义者和雇佣军武装入侵几内亚的海盗行径，支持几内亚人民抗击侵略、保卫祖国的正义斗争。

毛里塔尼亚总统达达赫二十五日主持了在努瓦克肖特举行的声援几内亚人民抗击侵略的群众集会，并且发表了讲话。他强调指出：举行这个集会的目的，“就是要表明我们采取的声援和支持十分亲密的兄弟国家几内亚共和国的立场。这个国家遭受到了葡萄牙殖民主义的卑鄙的侵略。”

布隆迪总统米孔贝罗打电报给几内亚总统塞古·杜尔，对几内亚粉碎了葡萄牙殖民主义者和雇佣军的武装侵略表示热烈的祝贺。

中非共和国总统博卡萨就葡萄牙殖民主义者和雇佣军侵略几内亚发表声明说，中非共和国人民对于不仅危害几内亚的独立而且危害非洲所有其他国家的和平与安全的土匪行径，决不能漠然置之。

描述：

