id: b3ec35ed8c
标题：法国首都巴黎
日期：1979-10-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
巴黎作为法国的首都已有八百多年的历史。人们漫游这个城市，不难发现一个特点：它保存着许多闻名世界的历史遗迹并与现代化建筑共存，宏伟瑰丽，故有“迷人的巴黎”之称。

人们站在位于城岛的巴黎圣母院旁，蓝色的塞纳河环绕流过，这里就是巴黎的发源地。二千多年前，在城岛与紧连着的圣·路易岛上只有渔民，后来建立了高卢族巴黎人的村落，公元四世纪，巴黎由此而得名，从小岛的两端沿着横贯法国北部平原的塞纳河两岸发展至今天，巴黎不仅成为法国，而且也成为西欧的一个政治、经济、文化中心。巴黎是世界上人口最多的大都市之一。市区人口有二百二十多万，包括市郊的大巴黎地区约一千万。

在历史上，巴黎是一个有光荣革命传统的城市。一七八九年七月十四日，巴黎市民攻破巴士底监狱，揭开了法国资产阶级民主大革命的帷幕。这一天，后来被定为法国的国庆日。一八七一年三月十八日，巴黎无产阶级举行武装起义，创建了第一个无产阶级政权——巴黎公社。巴黎公社只存在了七十二天，但给全世界无产阶级指出了解放的道路。

巴黎公社社员墙。一八七一年五月二十一日，凡尔赛反动军队向巴黎总进攻，巴黎公社社员浴血巷战，二十八日，在拉雪兹神甫公墓与敌人最后一次血战的一百四十七名公社社员被枪杀在墙下。临刑前，他们高呼：“公社万岁！”

这堵公社社员墙是拉雪兹神甫公墓围墙内的一部分，上面写着：“致一八七一年五月二十一日——二十八日公社的死难者”。

巴黎圣母院始建于一一六三年，一二六○年基本建成。这是一座法国哥特式的雄伟建筑。左图是正门。右图是全景，立于塞纳河中心的城岛上。

位于巴黎戴高乐将军广场（原名星形广场）中心的凯旋门是一座巨大的建筑，从这里向四面放射出十二条大街。凯旋门是拿破仑为纪念他的军队胜利而兴建的。一八○六年开工，一八三六年落成。门下有一座无名烈士墓，墓上点着长明灯。

巴黎塞纳河畔风光。圆形建筑是法国电视台。

巴士底广场。这里是巴士底监狱所在地。一七八九年资产阶级大革命爆发，巴士底监狱被攻破后即被拆毁。广场上矗立着的是青铜柱——“七月圆柱”，高五十米，顶有自由神像。（照片）

描述：

