id: 0ee378209d
标题：云南省委关于全省开展整风运动的部署的报告
日期：1957-8-17
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件原件打印。
标签：农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 云南省委关于全省开展整风运动的部署的报告

中央：

李井泉同志传达的主席“1957年夏季的形势”的指示，经过省委常委研究，于8月2日至6日召开地、市委书记会议作了传达和讨论。大家认为，中央指示要在各阶层全体人民中进行整风和社会主义教育，是正确而极其重要的，并作了如下大体部署：

一、省级机关、大学和昆明、个旧两个市的反右派斗争，已进行了两个月。右派分子的人数，6月底为356人，7月20日为487人，至8月10日，已增加到676人。7月中以前暴露出来的右派分子，经过多次集中的揭发和批判，已经搞得比较臭，基本上在群众中孤立起来了，目前运动正在深入，这几天斗争很紧张，右派分子的数目不断增加，有的是右派小集团的主将（如昆明师范学院副教务长XXX），有的是隐蔽较深的反革命分子（如师范学院历史专修科二年级学生XXX是一个隐藏了8年的中统特务，昆明医学院5年级学生XXX是伪国民党中央政治大学的区分部书记），党内右派分子被揭发出来的也正在增加。目前的问题是，斗争深入以后，遇到一些新的问题，若干单位又产生温情主义和畏难情绪，尤其是运动深入扩展到基层单位以后，有一部分基层领导骨干对这一斗争的意义认识不足，对过去历次政治运动的一些遗留问题理解片面，前一久检查镇反肃反错案中，虽然强调了保护干部和积极分子，但实际工作中对基层干部仍有一定压力，因而他们在反右派斗争正走向深入的时候，往往动摇和产生顾虑，怕搞错了以后又要纠偏。另一方面，有少数领导较弱，或前一段领导思想不通，运动较落后的单位，现在又产生界限不清，扩大右派分子数目的偏向。对以上两点，必须反复教育，具体帮助，预计省、市大部分单位要到9月中至9月底才能结束政治斗争，转入以思想斗争为主的阶段。

二、地、市级的整风，除昆明、个旧两市已和省级一齐开展外，各地专直属单位，在省市大鸣大放期间，曾在中学教员、卫生界、工商界中开展过鸣放，机关也曾零星地放了一下。目前各地正在已鸣放过的单位组织反右派斗争，并顺势在机关推开。地书会议后，各地委都已在地专直属机关进行动员，开始大鸣大放。从各地反映看，只要打通了干部思想，在过去零星地、自发地放了一些的基础上，仍然可以把牛鬼蛇神放出来。

三、县级的整风，一方面是县级机关，需要经过鸣放、反击右派、整改和批评反省等阶段；另一方面是召开三级干部会，着重解决县区乡、三级领导集团的立场、观点、思想作风等问题。现在各地委所在地的县级机关，已和地专机关一起开始鸣放，这些县并拟在秋前视情况可能与否召开整风的三级干部会，其余各县，则拟在秋收以后再开展。

四、农村整风拟分两步进行，第一步以政治斗争为主，主要打击地主富农的反动气焰；第二步以思想斗争为主，主要批判富裕农民的资本主义思想。

从城市中大鸣大放以来，各地（特别是交通沿线）农村中的一部分地主富农和残存的反革命分子反动气焰嚣张，他们公开或怂恿部分富裕农民及流氓分子宣传右派分子的言论，造谣惑众，叫喊粮食供应不足，进行黑市投机，在合作社内消极怠工，甚至闹社，殴打干部，反攻倒算等。为了巩固农村社会主义阵地，必须给予坚决的反击；但这一斗争十分复杂，不易掌握。另一方面，当前农村工作的任务很繁重：我省今春久旱不雨。栽种计划未完成，7、8月以来，又连降暴雨，近60万亩田地遭受洪、涝灾，看来今年增产10%的农业计划已不可能完成。必须抓紧中耕、田间管理和抗灾工作，尽量多种晚秋作物，以期即使不能完成增产计划，也要争取一个小丰收。根据全国粮食会议的精神，今秋还必须切实作好粮食征购和分配工作。鉴于上述情况，大家认为农村整风分两步进行较为稳妥。具体步骤是：

第一步，从现在起到秋收前，正面向农民进行社会主义教育，并配合城市反右派斗争，对有破坏活动的地主富农和反革命分子展开斗争，破坏行为严重者加以管制或逮捕。在击破地富分子的反攻后，紧接着展开以粮食问题为中心的社会主义教育和辩论，同时结合秋收，作好粮食征购及合作社的分配清理帐目等工作，加强市场管理，打击黑市投机。第二步，在作好以上工作，政治斗争取得胜利的基础上，在合作社中大鸣大放，就中央指出的4个问题展开大辨论，批判富裕农民的资本主义思想，整顿合作社，改进干部作风，这一步，除地委所在地的县视季节和领导力量的可能在秋前进行外，其余各县，需到秋收后才能进行。

目前各县正召开干部会议，布置宣传社会主义和打击地富破坏的斗争，部分县已在乡上展开。斗争一展开，农村情况既焕然一新，干部和贫农下中农欢欣鼓舞，邪气下降，合作社的出勤率也大为提高。证明做好第一步工作，对配合城市中的斗争，造成全民反击右派的声势，对提高群众的社会主义觉悟，加强农村专政，鼓舞干部和农民的政治热情和生产积极性都有很大的好处。同时，在政治斗争取得胜利的基础上，在较踏实地解决了合作社的帐目、分配等问题和作好粮食工作以后，再开展以思想斗争为主的社会主义大辩论，不仅较易掌握，也可使基层干部处于主动的地位，有利于团结群众对富裕中农进行说理斗争。

五、厂矿整风。少数较大的厂矿现已在科室中进行么右派的斗争，其余正开始鸣放。工人中目前只是配合科室的斗争，进行下面教育，俟科室反右派斗争告一段落，再在车间和召开职工代表大会展开鸣放。

以上若有不妥之处，请中央指示。

 云南省委1957年8月17日

描述：

