id: 67b0c3f682
标题：在恐怖统治下的南朝鲜学生
日期：1955-2-10
是否是时间段：false
作者：黄勉
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黄勉

美国侵略者和李承晚匪帮为了巩固他们在南朝鲜剥削和奴役人民的地位，为了达到他们扩大侵略的目的，正在对南朝鲜的青年学生实施着以煽动新战争和世界主义为内容的殖民地奴化教育。他们还用腐朽的美国生活方式来麻痹青年学生的斗争意志，以及用恐怖、镇压的手段来抑制青年学生的民族觉悟。

美李匪帮为了迫使青年学生充当自己廉价的炮灰，继承了日本法西斯的所谓‘国民皆兵’的侵略政策，对学生实行强制的军事训练，灌输什么‘北进统一’、‘灭共精神’等强盗式的战争思想。训练的方式，名目繁多，有什么‘集团入队训练’、‘执枪训练’等等。去年七月起，还把不久要毕业的大学生直接编入李伪军陆军步兵学校，实行‘集团军事训练’。这样，南朝鲜的学校变成了完全的军事化，变成了美李匪帮的练兵场所。

美李匪帮对青年学生思想上的腐蚀也是不遗余力的。他们大肆赞扬所谓‘美国生活方式’，戏院上演的都是描写色情、凶杀和抢劫的影片和戏剧，并且滥发侦探小说和黄色报刊。今天在南朝鲜盛行的电影和戏剧，是什么‘月愁星悲’、‘梦中爱’、‘血斗’、‘宿命的放浪’、‘阿里巴巴和四十人强盗’等等，都是黄色和凶杀的内容。在‘新太阳’和‘实话’等杂志上满载了像‘癞病美女的失恋’、“牧师和妓女的爱恋”、“性欲犯罪的新事实”等丑恶的文字。这些毒素的传播，造成了南朝鲜腐烂的社会风气。

美李匪帮还通过学校来搜刮作为他们的战争资本。一九五二年一年中，李承晚伪文教部以‘教育局职员厚生费’为名义，从南朝鲜人民和学生手中强征了十亿二千万元巨款。这种强取豪夺后来是更加疯狂了，从去年四月起，就在所谓‘教育预算’的美名下，搜刮了八十六亿元。去年春季起，对每个新生强征七千至一万圜的‘迎新费’。其他还要缴什么‘师亲会费’和入学‘自祝费’，否则就不能入学，一个学生要想入中等学校或高等学校，就必须先缴纳贿赂费，才能买得‘学生’这个头衔，价格是从四万到三十万元以上，就是入了学也得每月缴一万圜以上的款项。根据汉城新闻报道，一九五四年度南朝鲜学校对学生所收的学杂费，已增加为一九五三年的十倍。今年这种费用将更增加。

美李匪帮对付学生的办法还不止此。他们还疯狂地施行恐怖和暴压的政策，把警察和恐怖团体派到学校，对提出正当要求的学生和教员肆行殴打和逮捕。

南朝鲜的学生，对美李匪帮的罪恶统治是极端愤怒的，他们反对美李匪帮的斗争是越来越炽烈了。去年十二月一日汉城女子医科大学全体学生三百九十名，为了抗议李匪帮肆意拘捕大学内的正直的教员和学生，举行了罢课，三十九名教授也响应学生正当的斗争而拒绝上课。最近，京几道骊州农业高等学校、釜山港都中学校、釜山第一高等学校、汉城交通高等学校、釜山水产高等学校及东莱高等学校等全体学生都纷纷举行罢课。这说明了美李匪帮在南朝鲜是怎样的不得人心。这也说明了南朝鲜的学生懂得只有摆脱美李匪帮的反动统治，才能改善自己的命运。同时还清楚地说明了美李匪帮疯狂叫嚣的所谓‘北进’将给自己带来什么样的结果。

描述：

