id: 67b0c4593a
标题：问:生产要素市场、债券、股票等都是在资本主义经济中产生的，为什么说它们并不是资本主义所特有的?
日期：1987-12-24
是否是时间段：false
作者：杨雄
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
答:资本主义经济首先是一种商品经济，是一种发达的商品经济。迄今为止，从人类社会的发展史来看，商品生产经历了小商品生产、资本主义商品生产和社会主义商品生产三个发展阶段。这三个发展阶段虽然各自处于不同的社会制度之中，体现了不同的生产关系，但它们都具备商品经济的一般特征——为交换而生产，同时也遵循着商品生产发展的一般规律。在商品生产不断发展的进程中所出现的一些经济范畴、经济事物和生产的组织管理形式，不仅反映了它们所处社会的生产关系的特点，也反映着商品生产关系发展的一般内涵。因此，这些经济范畴、经济事物和生产的组织管理形式可以在商品生产发展的各个不同阶段产生，同时作为商品生产发展一般规律体现，可以在以后各个发展阶段上继续存在和扩展。在看待商品生产不同发展阶段上所出现的一些经济范畴、经济事物和生产的组织管理形式时，我们既要看到它们所具有的反映特定生产关系的特殊规定性，又要看到它们反映商品生产发展的一般规定性。

资本主义经济发展中所出现的一些经济概念、经济事物和生产组织管理形式也同样具备上述二重规定性。完整的生产要素市场虽然是在资本主义经济中产生的，它的发展和扩大也受到资本剥削雇佣劳动——这一资本主义特有的生产关系的推动，但从商品生产发展的一般趋势看，它也满足了商品经济从小商品生产向社会化商品生产过渡的需要，受到商品经济关系本身进一步发展的规律的推动。生产要素市场的扩展和延伸，正是这种要求的反映。社会主义经济既然也是商品经济，那么，为取得最佳的经济效益，仍然需要依靠市场机制的调节，各种生产要素市场的建立和健全是必不可少的。

股票是股份公司用以筹集资金、证明持有者投资股份和金额，并取得股息的凭证，股票作为商品经济中一种反映财产所有权的形式，虽然在资本主义经济中反映的是资本的占有方式，但它同时又体现了社会化商品生产中所有权和经营权分离的客观需求。因此，就这种形式来说，并非资本主义所特有，社会主义商品经济也可以采用。

债券从其本身的属性来讲，它反映的是商品经济中的一种借贷关系，是商品经济中借贷关系和借贷形式发展的继续，它视借贷双方当事人的不同而显示不同的生产关系，对于这种渊源于商品生产的一般借贷关系，在资本主义经济中随着生产的发展而产生的新的借贷形式，我们更没有理由把它看作是资本主义特有的。随着经济体制改革的深入，我们还会采用一些虽然在资本主义经济中产生，但却反映了商品经济和社会化大生产客观要求的经济形式和方法。判断这些东西的标准，不是其它什么东西，而是看它能否促进社会生产力的发展。

(杨雄)

描述：

