id: 67b82953b0
标题：认识美国现在是忠实而勇敢地说出真理，说出全盘真理的时期。　———罗斯福总统
日期：1946-10-1
是否是时间段：false
作者：戴文葆
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
戴文葆

三

【续】昨那末，早已周知，要杜鲁门政府不受这一集团的影响是绝不可能的。

杜鲁门诚然是个一身具有二重矛盾动力的人，他是可新可旧，贸然断定他是根本反动或断定他为罗斯福第二，都可能是错误的。但我们不暇追究这些、这里要紧的是将动机与效果连系起来观看，杜鲁门政府的根本立场在今天是否反动。

当罗斯福总统猝然谢世，杜鲁门在仓皇中挑起遗下的重担，在心理与能力上他都不及准备。我们看见他举手向天，宣布保卫罗斯福总统的各种理想，可是曾几何时，就是那只宣誓的手，一次次斲丧了罗斯福的理想。一年以来，美国的进步分子，遭受空前的打击，特别是罗斯福内阁中进步的新政主义者，如伊克斯，摩根索，鲍耳斯，一个接着一个退出了杜鲁门政府，华莱士的被迫辞职则是这一趋向发展的高峰。杜鲁门政府如今已为极右派的保守分子所控制，乃有目共覩的事实。

试举这一年来几件大事为例:物价管理是罗斯福当年的得意杰作之一。厂主对于生产品不得随意涨价，在战后引起厂家猛烈的反对，除去国会中激烈的争辩，杜鲁门政府内，物价管理局长鲍耳斯与战时动员复员局长史奈德之间也发生纷争，物管局的策略是照顾亿兆民众的利益，而不让资本家为所欲为，史奈德认为限制物价将阻碍生产，只有放弃管制，保障“合理利润”，什么生产都够。结果杜鲁门放弃统制，鲍耳斯预见此举将造成美国成千成万家庭的灾难，辞职不干了。伊克斯内长反对杜鲁门总统密友鲍莱独占油田的企图，在性质上是一种进步力量与保守力量的斗争。杜鲁门没有好颜色给他底内政部长看，伊克斯愤而辞职了。在处置劳工问题中，杜鲁门不仅纵容了限制劳工立法，而且举措间没有一次不厚意地袒护资方的利益。直到此次华莱士与贝尔纳斯的政见之争，实际上是国际民主合作与美国一家独霸的路线之争。杜鲁门面对种种问题，设法解决之际，罗斯福的政策与方向，早被束之高阁。

美国大资本家力图控制政府，操纵国策，这是属于常识以内的事。一九二O年以来，此种倾向与时俱进，在美国政治史上屡见不鲜。罗斯福总统的全国复兴法案虽然失败，可是在他任内，任何时间均未曾减少其反对独占事业的努力。总统设立了一个临时全国经济委员会，以研究此项问题。他所提出的饶有价值的法案，莫不是在对事业独占的趋势与反对控制政府的斗争中成立的。罗斯福总统以他底盖世雄才与对于民主主义原则热诚的信念，以及乐于接受人民进步运动的支持，虽然美国资产阶级的反动集团在他生前已有顽强的潜力，但他还能够，也愿意加以压制。及至杜鲁门上台以后，纵贯美国十多年来的两条路线的斗争发生急转直下的变化，使罗斯福及其支持者辛苦努力，搏斗而得的成果，渐付东流!

这一年来，在美国国内政治上，破坏劳工运动，反对物价管制，鼓励种族歧视，维护资本利益，(在国外的独霸天下的武力政策与软拉硬逼的金元外交就不说了，)杜鲁门政府毫无疑义地是在美国大资产阶级反动好战的帝国主义集团的控制之下了。

是的，美国今后的社会竞争与舆论斗争倾向新势力的发展时，杜鲁门可能改变他的倾向。但在今天如果不指出杜鲁门政策的危险性，空言他可能的改变是会迷糊问题，而有利于保守势力的。就杜鲁门——贝尔纳斯现行政策的实际效果言，不仅在实施的过程中，而且在根本的立场上，都是反动的。

因此，华莱士的被迫辞职，是罗斯福政策被杜鲁门们毁弃的有力的征象。当美国反动好战分子高喊“迟打不如早打”，而华氏继续留任不能在杜鲁门政策上发生作用的现在，华氏辞职，固使美国人民进步运动在政府中间丢掉了发言权，失去了支持者，但从另一侧面看来，从此不作杜鲁门政府民主的装饰品，而把它的为反动好战的帝国主义集团控制的真相暴露无遗，则又有助于人们对美及其政府的认识，一扫任何存留着的幻想，至于华氏将得到更大的自由，配合兴起中的人民运动，而为和平继续奋斗，也就无庸赘言了

四

不过我们并不是把美国政策看作毫不变动的，美国政策，恰恰相反，它可能变动，这全视势力消长而定，其改变的因素主要的是国内的斗争。在这一个意义上，我们应该密切注意今年十一月间美国国会的选举和后年的大选。

当一九四四年大选揭晓，罗斯福总统得到四度连任之后，美国反动势力，胡佛，范登堡，杜威，培虎脱，赫斯特选些帝国主义分子，就积极组织他们的力量，企图在今年举行国会选举中争取联邦政府的控制权，从而影响与决定美国的内政与外交政策。他们如果得到胜利，那对于美国国内政治和联合国的关系，将是一种严重无比的灾祸。

现在这个竞选运动已经开始。美国反动势力正利用其某种便利作卑劣的布置。比如:参议院最近否决了废除选举权的提案，这就在南方各州里剥夺了贫民，特别是黑人的选举权。他们企图在此次改选全体众议员以及二分之一参议员，获得众多的席次，再从国会方面去控制政府，操纵国策。

这种斗争竞选的局面在展开。我们还没有充分的材料判断究竟民主进步势力还是保守反动势力占着上风，拥有多数的选民。但据已知消息，在此次预选中，由于劳工团体及进步民主团体的积极活动，反动分子不少落选。例如历任参议员廿一年的著名孤立派拉福莱特，蒙大拿州的孤立主义者惠勒(他与范登堡及拉福莱特不同，是主张不问他国事件的农业区的代表，明尼苏达州的反新政分子希普斯等均已落选。北达科他州的农民联盟亦与民主党进步分子合作，打败了卷土重来的著名孤立分子奈埃。著名的进步众议员台拉西已经当选，较进步的阿克斯迭尔及著名的进步参议员贝柏之友林赛(一九四一——四五年州长)亦分别在密苏里州与佛罗里达州获选。纽约州共和党较称进步的新政众议员，虽为党内的反动的州主席库兰所不满，嘱其退出政治生活，但他们坚决拒绝，而为第十七选区选出。

但我们必须认清的是；目前美国政党政治的特点，进步与反动的分野并非以党来划定的。英国人或其他国人往往把共和党和民主党比作保守主义和自由主义，其实并不如此。国会中多数席的民主党员也分为两派，一派是进步的，一派是反动的。比如许多人知道共和党是劳工由来已久的仇人，而认定民主党是劳工的好友，但有名的实际上取消工人在政治上活动能力的康纳利——史密斯法案(一九西三年提出)，是一种不合理的，具有压迫性的法律，曾为罗斯福总统否决，但后仍为两院重行通过，舆论哗然，这是民主党参议员提出的；共和党人威攷特的取消物价管制提案在众议院付诸表决之时，以二百五十九票通过，南部民主党员有八十八人赞同。事实上，民主党中的反动派与共和党中的反动派已经勾结在一起，合力控制杜鲁门政府了。杜鲁门政府近日炫耀的对外的统一，范登堡与康纳利并为贝尔纳斯的顾问，明白表示出目前美国外交政策(民主党政府的外交政策)，正如华莱士所言，乃“共和党中帝国主义者”所追求的。所以在华氏辞职以后，一般指陈，将使民主党选民分裂；而保证共和党在选举中之胜利，据我们看来，问题的重点是在揭开何种政策的共和党人或民主党人胜利?而不是纯然以党名区分的。——这里提供一个认识美国两党政治的看法。

由是观之，预料在此后数周的竞选运动里，进步势力与反动势力在若干政策上，特别是外交政策上，将有激战的搏斗，而其中对苏友好或反对苏联将是争辩最烈的主题。像在中国声名狼藉的赫尔利，在共和党人支助下，接受以反苏为号召来竞选议员了。

这是一个关系人类命运的历史性的斗争，尤其是我们中国人民是美国目前帝国主义政策最重大的蒙害者，应该加以密切的注意，国会改选的结果将是美国政策可能变更的一个重要因素呢。

五

据我们看来，美国大资产阶级中最反动好战的帝国主义集团，正控制政府，操纵国策。杜鲁门政府现行政策与根本立场在此刻是反动的，而行将来临的国会选举是决定美国国内政治趋向的一个重要因素。

然而同时必须指出，美国人民进步运动在实际政治上所已发生的影响，也是在美国史无前例的。此中特别是劳工组织，虽未成年，居然已于为无人忽视的政治势力。认识美国政治的动向，我们绝不应漏了这新兴的坚定的趋势。

一九四四年的大选，是一个最好的证明。

所以华莱士被迫辞职，众信调后或将依赖工业组织大会政治行动委员会之支持，殆无疑义。且如铁路员工联谊会主席韦德南公开宣称:华莱士所领导之政治主义，可得劳工方面绝大援助；即矿工联合会主席路易斯亦将予以援助。美国和美国人民今后的命运，依靠于人民进步运动对于他们所从事的工作的重要性了解到什么程度，和在进行此种工作时所支付的努力到什么程度。

此刻我们对于罗斯福总统的死，倍感损失重大!短短一年，罗斯福总统尸骨未寒，他底自由进步之根本原则已为杜鲁门—贝尔纳斯政府的帝国主义政策代替了。自此，一付沉重的担子就放在美国人民肩上。美国人民曾为罗斯福的政策而战斗，今天必须用加倍的力量去反击帝国主义集团的阴谋，不能允许他们集合起来控制国会，并且必须对杜鲁门政府加以压力，使他回复罗斯福的方向去。

林肯总统的名言:今天美国人民依然具有启迪与推动的活力说:

“我们这些活着的人，在这里应当献身于当前的这种尚未完成的大事业。先烈们对于这种事业，既是忠心耿耿，至死靡他:我们应当效法他们为国捐躯的精神，而对于美国更为忠诚，并应立下决心，继续伪国家奋斗，俾先烈们的死不致成为白死。”

(完)(九月廿五日夜)

描述：

