id: 67bc409ba8
标题：李平心的“爱、憎、褒、贬”是什么货色?
日期：1966-6-21
是否是时间段：false
作者：林炯如,陶寿明
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李平心的“爱、憎、褒、贬”是什么货色?

请看，他爱屠杀农民的刽子手、地主头子康熙，颂之为“英主”，说他起了“巨大的推动和丰富历史的作用”；他爱骑在农民头上压迫、剥削、屠杀农民的地主阶级的官吏，颂之为“循吏”、“良吏”、“清官”，称他们有六大美德，是中国封建社会里万古长青的“忍冬科植物”；他爱人民公敌、反革命头子蒋介石，无耻地捧之为“委员长”、“敬爱的最高领袖”、“最高统帅”；他爱美帝国主义，称颂美国的“民主”、“自由”和“帮助”中国“民主建国”的努力；他爱买办洋奴胡适，颂之为“五四”时代的“青年英雄”、“政论家”；他爱赫鲁晓夫集团，称颂他们的统治是“英雄时代”，是“指明了全人类社会发展无可移易的历史方向。”……。他热烈地死心塌地地爱地主头子、刽子手、卖国贼、洋奴、现代修正主义，并为之尽情讴歌，死心效力，这就是李平心反革命生涯中臭气熏天的“爱”和“褒”!

反之，对人民，对革命者，他是恨之入骨，贬之入地。他仇恨历史上的农民和农民起义，谤之为“匪盗”，他恶毒咒骂太平天国是“大叛乱”、“浩劫”，义和团是“大恐怖”，对帝国主义“施行一种野蛮的报复”；他刻骨地仇恨中国共产党和中国人民的革命斗争，放肆地辱骂我们的伟大领袖是“魁首”，咒骂中国共产党为“共党分子”，污蔑中国人民革命是“反叛”；在这次伟大的文化大革命中，他谩骂革命人民是“新黑帮分子”，“同修正主义实质上是一路货色”，大抡板斧，猖狂地破坏、反对文化大革命……仇视人民，刻骨地仇视中国共产党。诽谤、谩骂、疯狂地反对中国共产党和革命人民，这就是李平心的“憎”和“贬”，这就是这个反共知识分子反革命生涯中的灵魂。

毛主席教导我们，爱和恨是有阶级性的，“世上决没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。”李平心的“爱、憎、褒、贬”不是什么别的，而是一个彻头彻尾的反共成性的反动知识分子的“爱、憎”观，他的反革命生涯就是一个绝好的见证。对于他的“憎”、“贬”，我们要以牙还牙，报之以百倍的阶级仇恨，彻底清算他的反革命罪行，把他及其一伙黑帮，彻底斗垮，贬之入地，横扫一切牛鬼蛇神，这是我们革命人民对李平心之流的“憎”和“贬”。

历史系青年教师

林炯如　陶寿明

描述：

