id: 67bf2ebf18
标题：以色列人民展开斗争反对参加侵略集团高呼不许美国干涉以色列内政
日期：1951-10-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京廿二日电】　据电通社特拉维夫讯:继埃及拒绝参加计划中的“中东司令部”——北大西洋公约组织的骈枝之后，以色列人民坚决表示反对美国把以色列拖入这个司令部的计划。

“阿尔·哈米斯马尔报”评论美国驻以色列大使戴维斯最近访问以色列总理古里安进行“试探”一事说，古里安已经在原则上同意参加附属于北大西洋公约侵略集团的中东组织。

以色列议会共产党议员威尔诺在耶路撒冷的集会上强调指出:以色列人民将采取各种方法进行斗争，击败关于使以色列成为北大西洋公约战争集团的一部分的决定。以色列共产党机关报“人民呼声”十六日评论帝国主义在中东的侵略计划说:“我们既不出基地，也不出炮灰。我们不要你们的‘防御’，因为我们不想当奴隶。”

“阿尔·哈米斯马尔报”说:“在任何情况下，我国人民决不同意外国帝国主义者统治我们的国家和军队。以色列人民对大西洋战争贩子的耳朵高呼:‘不要干涉以色列!’”

描述：

