id: 493f80bb91
标题：廖承志在北京大学作关于国际形势的报告
日期：1966-9-13
是否是时间段：false
作者：廖承志
来源：
标签：陈毅,毛泽东,廖承志,北京文革,破四旧,红卫兵运动,世界形势,文章
书籍：十年文革中首长讲话传信录（上册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 129．廖承志在北京大学作关于国际形势的报告

(1966年9月13日)同志们！同学们！你们好！

本来这个会是陈毅同志自己来，因他有很多会，不能来，他要我代表他来讲话。

现在念一下毛主席语录。

毛主席说：“世界是进步的，前途是光明的，这个历史的总趋势任何人也改变不了。我们应当把世界进步的情况和光明的前途，常常向人民宣传，使人民建立起胜利的信心”。(《关于重庆谈判》)

今天的会议要我来作报告，我看索性谈一下今年国庆筹备工作的问题，以及国际形势的某些问题。

正象毛主席讲的，你们五月二十五日的大字报是北京公社宣言，这是中国无产阶级文化大革命的巨大开端。

现在，文化大革命的形势大好。兴无灭资，大破大立，全国都起来了。现在看起来，没有起来的地方少，都热烘烘地起来了。通过文化大革命，我国人民面貌一新。通过文化大革命，一定能把我国带到一个更大的进步局面。我们要把文化大革命搞到底，把毛泽东思想伟大红旗高高举起来，横扫一切牛鬼蛇神，把一切资产阶级当权派一扫而光，大长无产阶级志气，大灭资产阶级威风。只有这样，才能对世界无产阶级革命作出史无前例的贡献。

这次革命，远远超过了过去的革命。过去的革命，只是夺取政权，而不象现在这样触及灵魂。这次革命，要大立毛泽东思想，是拨掉修正主义根子的革命。所以，前几天陈副总理接见外宾时说，有时洋人怕我们。首先最怕的是谁？我看是苏联。如果在莫斯科发生文化大革命，那末赫鲁晓夫要戴高帽子，柯西金、米高扬要挂牌子，高薪阶层在银行的存款要清理了，他们怎能不害怕呢？他们更加虚弱，更加软弱无力。

最近战友文工团出国访问，苏联安排了一个最小的剧场，他们不要人来。我们除了剧场演出以外，还在广场、公园演出，不但不要钱，而且大量的演出，群众写条子给我们：“拥护毛主席。你们的文化大革命搞得好，搞得对，恨不得我们也搞文化大革命。”苏修怕文化大革命。我想，苏联人民总有一天会搞起文化大革命，把修正主义彻底推翻。这是毛泽东思想的重大胜利。

我一边讲故事，一边讲政策。

第一，要区别对待。我们要把主要敌人打倒，争取群众，要把修正主义头子、领导集团和苏联人民分开。国际列车上，有很多同学去贴大字报说，你们所有的“狗崽子”滚回去！你们看，对不对？不能一律叫“狗崽子”，让滚回去。狗崽子是谁？是赫鲁晓夫、米高扬、柯西金、勃列日涅夫。他们不但是狗崽子，而且是王八的狗崽子，他们也不敢来。苏联人民不是狗崽子。毛主席说，革命不能包办代替。你们看看东欧、看看亚洲，靠人家打江山是不是站得住？要推翻苏联修正主义，能否靠我们解放军开过去打？靠我们是不行的。最后，就是要靠人家人民起来闹革命，取得胜利果实。要把苏联修正主义彻底埋葬，重新回到马列主义轨道上来，只能依靠苏联人民。所以要分开，对苏联领导集团我们要尖锐斗争，毫不客气，坚决斗争。你苏修越害怕群众，我们越要依靠群众。今年国庆他们代表来，我们能不能把他们推光头呢？

今年国庆的外宾大概有三千六百多人。为什么大概呢？因为到九月十日还不能定。其中有六个是国宾性的。日本的代表团能不能来？现在还不能定。因为日本政府害怕了，因为日本头子怕中国。日本能不能搞文化大革命？现在看，不能。苏修就怕得要命。日本能不能来也是问题。因为日本共产党拼命破坏。为什么？因为是大动荡、大改组、大分化，过去是王七蛋，现在进一步是王八蛋。所以，可能国庆节前来，也可能国庆后来。不管怎么样，我们思想上准备他们来。

此外还有些亚非拉的朋友，还有华侨、港澳代表团，还有各国的自费旅行者，所以合起来有三千六百人。这三千六百个宝贝全是别人送来的。我们要高举毛泽东思想伟大红旗，逐步地改变他们的思想面貌，让他们把我们的经验带回去，通过他们逐步地把他们本国的革命搞起来。这就是我们接待外宾的目的。我们的工作也就是这些。我们最大的把握就是毛主席领导全国革命群众搞起来的文化大革命。要把工作做好，主力是谁呢？我看主要还是同学们。我们全国开辟了二十三个公社供他们参观。首先要在北京作典范试验，特别是北大。依靠同学们的努力一定能把接待外宾工作做好。

其次，谈谈国际形势。

国际形势很好，是大动荡、大分化、大改组的形势。在这种形势下，是有利于革命的，更加是东风压倒西风。首先我们说，革命的力量是在增长，当然是对反革命的进攻。这力量是怎样的呢？

刘宁一同志对我说，修正主义往年开八十一个国家会议，有十一个是修正主义，七十个里头还有不同。现在看来，世界共产主义、马列主义政党已超过八十个单位。你修正主义国家有什么了不起，老子国家比你还多。“一中一大一小”，“一中”是中国，“一大”是七亿人口，“一小”是阿尔巴尼严。小的了不起。我们解放军取消军衔，他们也取消军衔；我们反修，他们也反修；我们干部参加劳动，他们也参加；我们自力更生，他们也自力更生。阿尔巴尼亚学习毛主席著作浪潮很高，所以阿尔巴尼亚举起革命大旗。因此，在欧洲，从西欧来讲，有较强的左派力量。在东欧，其头子是修正主义、是混蛋、王八蛋，但是左派力量在增长。我们的演员在苏联演出，晚上在灯光不亮的地方，突然有人跑出来和我们的演员握手拥抱，在展览会留言薄上签名也是向往中国。

所谓人们向往的“天堂”——美国，现在阶级斗争也起来了，左派一天天在增长。还有其他一些国家也是这样。有人害怕武装斗争，他们说，武装斗争将引起世界的毁灭。苏修就这么讲，日本也这么讲。所以，在这样大好的革命形势底下，我们不许美国左派来是不好的。

在拉丁美洲，修正主义市场越来越小，学毛主席著作的越来越多。过去，拉丁美洲反动的国家，一个是巴西，一个是智利。现在也在大动荡、大分化、大改组。巴西现在也组织起了马列主义的党。

非洲形势也很好。刚果(利)、刚果(布)、几内亚、特别是刚果(布)，形势大好。过去说非洲落后，可是，现在他们背毛主席著作比我们背的多。所以，说毛泽东思想是世界人民心中的红太阳，这一点也不夸张，就是红太阳。

在东方来讲，是越南问题。对越南，我们不担心，越南人民一定能胜利。另外，在我们党和毛主席领导下，坚决支持越南斗争。美帝要打二十年，我们支持二十年。据说，美国要在今年年底增兵五十万。在这么一个小小的越南增兵五十万，在这么一个情况下，美国是要扩大战争的。我们只有在全世界无产阶级解放之后，才能最终地解放自己。我们不管人家，只管自己，就是修正主义。我们支持全世界革命，一直到全世界革命胜利为止。为此，我国人民不惜冒最大的风险，承担最大的牺牲。八届十一中全会最后说了一段：“如果他们胆敢把战争强加在我们头上，在毛泽东同志和中国共产党领导下的七亿人民，就一定要打断侵略者脊骨，坚决、彻底、干净、全部地把他们消灭掉”。我们要永远地记住它。

毛主席给外宾说：我们这人民大会堂在打起战争后没有了，我们会再盖一个好的。

最近外宾说，你们破四旧不好。我们说，这是大革命，中国面貌要起大变化。因此，周总理、陈毅副总理在接见外宾时说：文化大革命就是要把我们引到一九四八年、一九四九年的精神世界上去。

过去，在石家庄开七届二中全会时，我穿了套破衣服，毛主席就说我们，你们还得穿这衣服去进北京城，去改造北京，不要不好意思。我们靠这衣服打败了美帝、蒋介石。我们在接待外宾时，也要靠这个精神，不要以为你们穿破衣服就见不得人。我们要靠这个精神去打败美帝、蒋介石。解放前，在延安时，有很多特务，他们有的现在被我们改造了，有的仍然很反动。在抗大时有个女特务问我：“廖承志，要不要女朋友？”我说，“不要”。现在，我们结婚了，有了孩子。解放后，进北京城时，只带了一个老婆两个孩子，现在就有好几口皮箱，坦白说还有六百元存折，都是我那口子搞的。过去我们老婆带孩子，这也是旧习惯。我们就是要回到四八、四九年的精神去，打败美帝。

日本朋友问周总理，你们文化大革命要达到什么目的？周总理问他们，你们说，应该达到什么目的？他们说：要在中国彻底挖掉资本主义、修正主义的根子。我们高举毛泽东思想伟大红旗，大搞文化大革命，就是要挖修正主义的根子。修正主义发展下去必然是沙文主义，沙文主义发展下去必然是扩张主义。如果修正主义根子不挖，发展下去就是资本主义复辟，资本主义发展下去必然是帝国主义。

毛主席有一次问日本朋友：你们要扩张主义、帝国主义吗？日本朋友马上说不要，不要。毛主席问日本朋友，你们愿意不愿意日中友好？日本朋友说愿意。就是对一些比较反动的人，毛主席对他们还是友好的。因为我们的目的是为了改造他们，所以，我们中国变成了世界的延安。我们欢迎他们来，就是要他们接受毛泽东思想。恐怕这三千六百人中有极少数是反动分子。而日中友好联欢里有五分之三是产业工人或产业工人的子女。其余来的外宾，红五类是极少数，可以说大多数是黑五类，可是我们还不得不与他们握手，搞统一战线。要把国内阶级斗争和国外阶级斗争结合起来。这一点，我们要辩证地看。亚非拉中间的革命左派，最主要一点是他们都受美帝国主义压迫，所以我们要搞百分之九十的人民起来共同反帝。我们主要任务是搞广泛的而不是狭隘的统一战线。在国内，黑五类、黑帮头子是敌人，在国外的我们就不得不拉他们，与他们握手。一九三七年抗大开办，来了大量青年，是否大部分是红五类？有各种各样的，也有极个别的特务。西安事变后，蒋介石暂不封锁，特务打扮得花枝招展，找去结婚(找工作对象)。毛主席给他们上课，做工作，改造他们，争取他们，除少数特务被赶跑外，改造了他们。那时被利用的，现在工作得很好。

华侨，我们在外国有二千万，这力量是很可观的，是很重要的力量。这两千万华侨就算动员百分之一，就有二十万。这二十万人在敌人后方打起游击来，你看怎么样？所以我们对华侨就不能说是狗崽子。他们是相信祖国，热爱祖国的。当然，他们的思想认识有问题，和你们差了一、二个世纪。但是，我们也不应该去剪他们的头发、辫子，因为头发剪了过一个时期还是长起来，但思想没有解决。重要的还是做工作。最近有一个日本人，经过我们做工作，感动了，以后跑到理发馆去剪了，所以对于港澳同胞也要区别对待。

有些同志问，为什么不解放香港？广州红五类大贴大字报要解放香港，要解放还不容易，我们两个团进去就完了。解放以后，香港的作用与广州差不多。现在留着对我们也有用。所以，要求解放香港的同志不要着急，这个问题你们要信赖毛主席。国际上形势大好，港澳同胞有些是美帝、蒋介石收买的，我们专门请他们，给他们做工作，是与美蒋斗争的。

有一个日本社会党人来北京看了女二中、女十二中，红卫兵敲锣打鼓欢迎，引他们看大字报，然后送毛主席语录给他们。晚上他们回去后，在旅馆里就掉了眼泪。他们要看解放军如何搞四个第一的，那好，我们就带他们到杨村的部队中，战士们搞了一个简单的忆苦思甜，以后又演习给他们看，坦克、大炮都出了，他们晚上睡不着觉。有一次在广州让他们看我们的公社，参观后民兵作了各种射击表演，他们看了以后，更睡不着觉。他们告诉我们，你们全国都是一样，美国一千万军队进来也不管用。我们是一方面做思想工作，一方面拿出我们的力量给他们看，国庆也是这样一个内容。

第三个问题：对一些国家如何看，因为中央没有授权我点名，我只能抽象地给你们说。

有人问，日本共产党是否是修正主义？我说：日共××××之类是修正主义。为什么他们是这样呢？怕人民、怕革命、怕战争、怕群众、怕流血。这五怕一来，满脑子是机会主义，搞国会议员，合法斗争，满脑子是选票，就怕不合法，地位没有了，怕做地下秘密工作，怕坐牢。他们的生活都比一般工人高，他们搞示威游行，要秩序井然，不许喊口号，旁边还有警察保驾。因为他们怕群众起来，所以就提倡联合行动，联合苏修，这些行动就必然要公开反对毛泽东思想。那些地方有毛泽东思想，他们就反对，所以就会修到底。今天报纸上说，日本有一个三口起来造反了，宣告成立一个另外的革命组织。所以现在日本就是大动荡、大分化、大改组。大坂、京都、关西都有革命的组织。所以这次来北京的代表团有些左派，日本共产党里也有左派。他们是来干革命的，我们要对左派团结起来，对修正主义王八蛋，最好用他们的左派揍他们。

做日本的工作是什么性质的工作呢？我们把日本工作做好了，就是备战工作的一部分。因为美帝打起仗来，第一线是日本，第二线是黑人，第三线才是美国人。美帝妄想把战争强加在我们头上，很大的关键是日本，因此，他们在日本搞军国主义。所以，我们要把日本青年工作搞好，使他们，一不要实行青年的军国主义化，二如美帝发动对我国的战争，要日本青年枪口朝天，三如果工作做好的话，争取日本青年在战场上，一个排、一个连、一个营地起义。

对某一个角落的社会主义国家，这个问题情况很复杂，也不复杂。道理是罈罈罐罐多了，倒到莫斯科怀抱里去了。我看这是好事，不是坏事，谁倒到莫斯科的怀里，谁就要倒霉，将来总要受到历史的教训。那个国家的人民也不会允许同美帝国主义作过英勇斗争的国家变成修正主义。我们也不能把他们的侨民抓起来戴高帽子游街。

有同学问印尼情况。印尼情况很乱，我们只能告诉简单情况。1、印尼陆军的头子纳苏蒂安、苏哈托，是印尼人民的敌人，世界人民的敌人。2、印尼人民正在受苦受难，已被屠杀了四十万。但是我们高兴的看到印尼人民站起来了，抹干了身上的血迹，继续战斗。印尼共的领导人牺牲很多，最近刚接到一个消息说，艾地同志在牺牲前高呼：“共产党万岁”！我们要骂莫斯科的机会主义者！有人问：九．卅运动怎么看，对它不太了解，可是觉得它好得很。九．卅运动可能在准备上有缺点，但总的革命精神应该肯定。各国革命只有在各国人民革命实践中自己总结经验教训才行。我们认为印尼革命，印尼人民一定能胜利，中国人民的义务，就是无条件地支持印尼人民的革命，不能在旁边说风凉话。3、印尼华侨怎么办？现在将近十万华侨被关在监狱里。九月十四日我们派第一艘船去接难侨。这些同志是准备流血牺牲的，每个人都准备做赵小寿，这也是阶级斗争，而且也是尖锐的阶级斗争。印尼华侨回来后一到广州，如果第一次完成任务的话，估计难侨的身体非常虚弱，要帮助他们恢复健康。这是艰巨的任务，有不少困难在等我们。靠什么，靠广大群众。怎么做？最近中央有个关于接待外宾、侨胞的文件念一下。(略)

描述：

