id: 5c203dfada
标题：驻沪官兵欢呼大炼钢铁群众运动
日期：1959-9-23
是否是时间段：false
作者：胡奇坤/罗醒夫/张哲明
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 积极支援钢铁生产的上海驻军官兵，在八届八中全会文件的学习中，根据亲身经历，热烈欢呼1958年大炼钢铁的伟大胜利，欢呼钢铁产量的巨大增长，驳斥了“得不偿失论”，驳斥了右倾机会主义分子对大炼钢铁群众运动的攻击。

几年来，驻守上海的广大官兵，一直是积极地参加了上海的社会主义建设。他们见到上海的钢铁生产在大炼钢铁的群众运动中得到了巨大的发展，一座座宏伟的厂房象雨后春笋一样地建立起来，钢产量有了史无前例的增长。在学习八中全会文件的讨论和座谈中，官兵们心情激动，纷纷地谈出了自己的感想，表达了他们对祖国大跃进，对党的总路线的无限向往。

0472部队管理科管理员顾唐龙说：“上海从开始炼钢到解放前的几十年时间里，钢的最高年产量（1948年）只不过六千九百多吨，而今年8月31日上海一天的钢产量就远远超过了这个数字。这难道不是创举吗？一天等于二十年的伟大预言今天不是已经变成现实了吗！”很多同志指出，上海的钢铁生产所以有今天的高速度，正是因为党的领导正确，在钢铁生产战线上大搞群众运动，大力贯彻总路线的结果。在国民党统治时期，上海的炼钢设备总共只有三座小型平炉，六座小型电炉和四座小型转炉，就是这些小而旧的设备在解放前也几乎全部停了工。上海解放以后，钢铁工业才获得了新的生命，解放半年，停工的工厂80％都恢复了生产。1952年上海的钢产量就比1949年提高了十二倍以上，钢材产量提高了八倍多。第一个五年计划期间继续迅速发展，1957年的钢产量比1952年又增加了六倍，等于1949年的九十七倍；钢材产量比1952年增加三点四倍，等于1949年的二十四倍。

官兵在讨论和座谈中指出，1958年党中央提出了社会主义建设总路线、大跃进和夺取一千零七十万吨钢的号召。这个振奋人心的号召，反映了全国人民迅速摆脱“一穷二白”状况的迫切要求，在党的领导下，一个轰轰烈烈的大炼钢铁的群众运动开展起来了。上海的钢铁工业因而出现了新的飞跃发展。去年上海生产了一百二十二万吨钢，较1957年增加了七十多万吨钢，增长了一点四倍，一年增长的绝对数字较第一个五年计划期间增长的总和还多。过去上海从来没有炼过铁，炼钢原料全部要靠外地供给，在去年大炼钢铁的群众运动中，建立了两座二百五十五立方米的高炉，每座高炉每年能产十二万五千吨生铁。这难道能说是“得不偿失”吗？

很多同志还以亲身经历、亲眼见到的上海各个钢厂的巨大发展和变化，来说明我国钢铁生产欣欣向荣的景象。去年曾到上钢一厂参加五个月义务劳动的于成信说：“上钢一厂解放的时候只有一座平炉，还是日本人办起来的，去年大跃进前发展到三座转炉两座平炉。可是在大跃进中大搞群众运动，四十七天内就新建了六座转炉四座化铁炉。现在这个厂已变成一座既能炼铁炼钢，又能轧钢的中等钢铁联合企业。钢产量也从1957年的二十四万二千三百一十九吨，跃为1958年的四十三万八千四百六十二吨。”顾唐龙说：“1957年我去上钢一厂参观的时候，看到厂房很小，厂址也不大；今年6月去帮助他们修路的时候，那里已经变得不能认了。一片一片的新厂房中间，竖起了很多高大的烟囱，厂内还修起了专用铁路，火车头来回奔跑运输。”杜鹏、季强去年都参加了上钢三厂的扩建工程。这个厂建立三十多年了，在国民党统治时期倒闭了三次，停产时间有十三年之久。解放后恢复了生产，产量步步上升。1949年钢产量是二千四百二十六吨，1952年上升为一万五千七百六十七吨，1957年又增长为十七万零八十九吨。杜鹏和季强说：“真想不到跃进得这样快，1958年6月我们去支援这个厂的扩建工程时，这个厂的规模还不很大，产量也不很高。12月份我们回来时，平地上竖起了一座座高大的厂房，钢的年产量已猛增到三十三万五千八百零一吨。什么国家有这样的高速度呢！”

很多官兵对上钢五厂更是称赞不己。这个厂是1958年大跃进的产儿。在1958年9月以前，那里还是一片稻田和草地；9月21日破土动工，10月间转炉车间就投入了生产，现在这个厂已经成为一座年产能力约三十万吨的合金钢厂了。

很多同志还以上海用土铁炼出好钢的事实驳斥右倾机会主义分子所说的“小土群搞坏了，质量太坏了”的谰言。大家知道，上海的炼钢原料过去都是靠东北鞍山、本溪等地供给，不仅路途远，运费大，成本高，而且有时因为交通运输紧张，原料供不上，工厂常停工待料。去年全民炼铁炼钢运动开展后，全国各地特别是华东地区小高炉炼出来的生铁，源源不断供给上海各钢厂，使平炉、转炉随时能够吃得饱，保证了上海钢产量的成倍增长。今年1月到7月，各省区支援上海的生铁90％以上都是小高炉生产的。经过广大钢铁工人的努力，上海各钢厂炼出的钢合格率现已达到95％以上。这能说“小土群搞错了”吗？“质量太坏”吗？上海的钢铁工人说得好，没有去年的 小土群，就没有今年的小洋群；没有各地的全民炼钢运动，就没有上海钢铁工业的大跃进。 （胡奇坤、罗醒夫、张哲明）

描述：

