id: 5c223db086
标题：跟随小平同志视察南方
日期：2008-12-17
是否是时间段：false
作者：孙勇
来源：
标签：湖北文革,广东文革,西藏文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
小平同志是1992年1月17日晚乘专列离开北京视察南方的。我有幸负责警卫工作并参与了组织领导工作，对每场活动事先勘察并现场指挥。一路所见所闻，记忆犹新，终生难忘。

（一）

1月18日下午2时，我对已在火车上的湖北省公安厅田厅长和魏处长说：“火车3点钟到武昌车站停车20分钟，小平同志会下车散步。”田厅长说：“已做好了车站安全工作。中央电报不让省委领导同志到车站迎送，现在省委书记关广富和省长郭树言已来车站，想见小平同志，怎么办？”我说：“他们来了，我报告小平同志会见他们。”

2时50分，我报告小平同志：“湖北省委书记关广富、省长郭树言来车站看您。”小平同志说：“人家既然来了，下车见他们。”换上鞋，穿上深蓝色夹克衫，张宝忠扶着他老人家下车。

一见面，关书记热情地握着小平同志的手说：“小平同志您好！湖北人民想念您呀！”接着，郭省长高兴地握着小平同志的手说：“盼望您老人家来视察！”小平同志十分高兴地与他们亲切握手，问：“你们改革开放、生产搞的怎么样？”接着，一边散步一边听汇报。关书记说：“这几年经济发展的既快又好，提高了人民的生活水平。今年有些地区大旱，灾情严重，我们采取了措施，发动群众战胜了灾害，获得农业大丰收。”小平同志又问：“春节快到了，群众的生活怎么样？”关书记说：“市场繁荣、物资商品丰富得很；物价稳定，治安也好，人民满意。”小平同志突然停住脚步，严肃地说：“是吗？我们是社会主义国家，应该搞好一点嘛！现在的问题是形式主义的东西太多，一打开电视尽是接见开会。会议多、文章长，讲话又讲不出新东西。‘一个中心、两个基本点’要管一百年嘛！要多办实事，少说多做嘛！形式主义也是官僚主义。你们注意抓一下这些问题。”我一看表差3分钟火车就要开了，劝小平同志与他们握手告别。小平同志上车后，拉开窗帘一直看着关书记、郭省长等送行的人们。车行远了，小平同志才坐在沙发上休息。

（二）

1月19日上午9时，小平同志抵达深圳。受到了广东省委书记谢非、深圳市委书记李灏等负责同志的热烈欢迎。谢非握着小平同志的手，高兴地说：“我们想念您！早就盼您老人家来深圳视察呀！”李灏说：“我们全市人民欢迎您，已经盼了8年了。”小平同志满脸笑容，亲切地与他们一一握手，说：“我来深圳看看改革开放发展的情况。”

到了市迎宾馆，住进桂园，进房休息。小平同志一杯茶未喝完，就兴奋地走出房间在院内散步。不一会儿，小平同志对我说：“准备车，到市内转转，先看看市容。”我说：“马上准备！”我忙去通知陈开枝秘书长和公安厅陈厅长备车，做好准备工作。这时谢非、李灏来劝小平同志说：“您刚坐了一天两夜的火车，上午休息，下午再出外活动吧！”小平同志兴奋地说：“到了深圳，我坐不住啊！想到处看看。”

乘车去看市容途中，李灏介绍情况时小平同志插话说：“8年前这里还是一汪稻田，羊肠小路，渔村草房。如今高楼林立，马路宽阔，人来车往，一片繁荣兴旺发达呀！”到了皇岗口岸桥上，小平同志下车站在桥上四处瞭望，不时询问周围的建设情况。小平同志用手指着对面问：“前面就是新界、香港的地方了吧？”陈开枝说：“是的，对面叫落马洲。”小平同志久久地凝望着香港，什么话也没有说，我们都静静站在那儿看着。过了一会，邓榕关心地说：“爸爸，这里风大，我们坐车回去吧！”小平同志点了点头，上车返回。

1月20日上午9时，小平同志在谢非、李灏等负责同志陪同下，乘面包车来到了国贸大厦。一进大厅，受到了经理、职工们非常热烈地欢迎，他们高喊：“邓爷爷好！”小平同志非常高兴地招手致意，大声向大家问好！

乘电梯登上160米高、53层的旋转餐厅，小平同志兴致勃勃地临窗转了一圈，瞭望深圳全景。他说：“84年我来这里还没有这个大厦呢，现在建成了这么雄伟的高楼大厦啊！”李灏说：“82年10月动工，到85年12月完工，仅用37个月，采用先进的技术和原料，创造了三天建一层楼的纪录。”小平同志听后夸奖说：“这就是深圳人改革发展的惊人速度哇！”

小平同志落座后，先仔细地观看深圳特区规划图，然后就听李灏关于深圳特区规划建设和发展情况汇报。他一方面听，又不时插话。小平同志充分肯定了深圳在改革开放中取得的巨大成就，他说：“深圳的重要经验就是敢闯。没有一点闯的精神，没有一点冒的精神，没有一股气呀、劲呀，就走不出一条好路，走不出一条新路，就干不出新的事业。改革开放胆子要大一些，敢于试验，不能像小脚女人一样。看准了的，就大胆地试，大胆地闯。不冒一点风险，办什么事情都有百分之百的把握，万无一失，谁敢说这样的话？”小平同志稍停顿了一下，盯住大家，很严肃地说：“改革开放迈不开步子，不敢闯，说来说去就是怕资本主义的东西多了，走资本主义道路。要害是姓‘资’还是姓‘社’的问题。”小平同志加重语气说：“判断的标准，应该主要看是否有利于发展社会主义社会的生产力，是否有利于增强社会主义国家的综合国力，是否有利于提高人民的生活水平。”小平同志讲得明确、深刻、精辟，既通俗又易懂，解除了人们多年的困惑。

小平同志这时望了一下窗外，端起茶杯喝了两口水，非常激动地举起右手，提高嗓门说：“要坚持党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，关键是坚持‘一个中心、两个基本点’。中国只要不搞社会主义，不搞改革开放、发展经济，不改善人民生活，走任何一条路都是死路。基本路线要管一百年，动摇不得。只有坚持这条路线，人民才会相信你，拥护你。谁要改变三中全会以来的路线、方针、政策，老百姓不答应，谁就会被打倒。这一点，我讲过几次。”小平接着加重了语气指出：“社会主义的本质，是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。”

当李灏谈到，社会治安出现了一些新的情况时，小平同志说：“要坚持两手抓。一手抓改革开放，一手抓打击各种犯罪活动。这两只手都要硬。打击各种犯罪活动，扫除各种丑恶现象，手软不得。”李灏说：“我们一定按您讲的去做。深圳特区是在您的倡导、关心、支持下才能够建设和发展起来的。”小平同志说：“工作主要是你们做的。我是帮助你们、支持你们的，在确定方向上出了点力。”

知道小平同志来这里，大厅内和三层楼道都挤满了等着欢迎小平同志的群众。我和陈厅长下楼观察安全情况。现场负责安全的王局长着急地对我们说：“小平同志从后门乘车走安全，正门群众太多，拥挤，不安全。”我对陈厅长和王局长说：“从后门走不好。虽然安全，但大厅内、三层楼道那么多群众，如果我们安排小平同志从后门走，群众会失望，会不满意，小平同志知道了一定会严肃地批评我们。只要我们把群众组织好，防止混乱，走正门出去上车不会发生问题。请陈厅长、王局长考虑好。”陈厅长立即说：“我同意孙局长的意见，抓紧布置，做好安全组织工作。”

当小平同志下楼走进大厅，在场的群众热烈鼓掌，一片欢腾，高喊：“小平同志您好！”小平同志看到这么多群众，满脸笑容，挥手致意。我对小平同志说：“三层楼道里还有很多人呢！”小平同志抬头望着群众，不停地招手致谢！

（三）

1月21日，由谢非、李灏陪同小平同志带着全家人乘车去游览中华民俗村。在车上李灏向小平同志介绍了民俗村的概况。小平同志问：“来参观的人多吗？”李灏讲：“来深圳的香港和内地人，差不多都要到此游览。”小平同志说：“这个创意好，不费时间就能看到全国少数民族的风土人情。”小平同志一进大门就下车站在高处观看。这时，正赶上开村仪式，锣鼓喧天、吹吹打打、舞狮弄棒，好不热闹。到了新疆村，小平同志下车坐在硬木凳上，观看穿着鲜艳民族服装的演员载歌载舞。表演结束时，小平同志微笑着为她们鼓掌。小女演员捧一束花跑过来向小平同志鞠躬献花，说：“祝爷爷健康长寿！”小平同志高兴地接过花说：“我谢谢你们！你多大啦？”小女孩说：“我12岁了。”小平同志亲热地拉着她的手说：“你舞跳得好，你这些小辫子真好看。”在场的人都笑了。

乘电瓶车游览锦绣中华微缩区，小平同志对李灏说：“我们下车走走吧！”停车后，大家散步走了一会，来到仿建的布达拉宫前。小平同志就站在那儿注视着它。邓榕提议说：“爸爸，我们去不了西藏，在这儿照个全家相吧？”小平同志说：“好吧，你们还年轻，今后有机会去西藏，我是去不成了！”小平同志和卓林拉着小孙子站在中间，其他人依次站好，高兴地照了个全家福。

1月22日上午9时30分，小平同志带全家来到仙湖植物园植树。小平同志从1980年开始，就提出全国人民都要植树，绿化祖国，保护环境。后来中央将每年3月12日定为植树节。我跟小平同志在京参加过8次植树。1984年1月，小平同志在厦门公园植下了两棵常青树。

小平同志一边看植物园模型，一边听陈潭清主任介绍。小平同志问：“植物园有多大？”陈说：“8860多亩。”小平同志讲，有这么大地方，大有作为。老陈指着正在盛开的茶花说：“这是金茶花，是唯一金黄色的。”小平同志说：“最好的在云南，茶花开得朵可大了，也很漂亮！”老陈说：“这是湘妃竹。”小平同志低头细看说：“这就是毛主席说的‘斑竹一枝千滴泪’了。四川成都望江公园有各式各样的竹子，有黑的、有黄的、有紫的、有红的、还有方竹呢！”邓榕说：“爸爸，你记得这么清楚哇！”

随后，小平同志登车去棕榈区大草坪。他下车沿着园道边走边欣赏湖光山色，说：“这里的环境真优美。”来到植树地方，小平同志问：“植什么树哇？”陈潭清说：“高山榕，也叫发财树，它四季常青，生长快、树龄长。”小平同志拿起铁锨就往树坑铲土，又招呼家里人：“全家人都来种发财树哇！”又对大家说：“让全国人民都来种，让全国人民都发财呀！”在场的人都笑了。栽好树，小平同志和小孙子一起提水桶为发财树浇水。

这时，在场的一位记者感动地对我说：“88岁高龄的小平同志亲手植下一棵发财树，让后人观赏乘凉，人民永远也不会忘记他老人家。”

怕老人家累着，邓榕说：“种完树啦，爸爸，我们该回住地了。”小平同志高兴地笑着说：“好吧，听你指挥。”

（四）

1月22日下午3时30分，小平同志和国家主席杨尚昆在迎宾馆接见了深圳市党政军负责同志和有关工作人员，中央军委副主席刘华清、广州军区司令员朱敦法、广东省委书记谢非以及新华社香港分社社长周南等参加了接见活动。合影后，人们都围过来与小平同志握手、问候。周南笑着握着小平同志的手说：“小平同志您好！我邀请您老人家1997年访问香港。”小平同志高兴地说：“好哇！我盼望着去香港看看呀！”

这时，有一位当地负责同志忽然问小平同志：“证券、股票能上市吗？”小平同志说：“你这个问题提得好，这不是你一个人的想法。这些东西能否上市？有没有危险？是不是资本主义的东西？社会主义能不能用？允许看，但要坚决地试！看对了，搞一两年对了，放开；错了，纠正，关了就是了。关，也可以快关，也可以慢关，也可以留一点尾巴。怕什么，坚持这种态度就不要紧，就不会犯大错误。”小平同志又说：“现在建设中国式的社会主义，经验一天比一天丰富；在农村改革和城市改革不搞争论，大胆地试，大胆地闯；我们的政策就是允许看，比强制好得多。”小平同志回答得多么精彩呀！

1月23日上午8时30分，深圳市负责同志和警卫、服务人员列队热烈欢送小平同志。小平同志十分高兴地与市负责人一一握手告别。由谢非、李灏、郑良玉陪同小平同志乘车去蛇口。在车上，李灏向小平同志汇报他们要调整产业结构、加强法制建设等情况。小平同志插话说：“我都赞成，大胆地干。每年领导层要总结经验，对的就坚持，不对的赶快改，新的问题出来抓紧解决。不断总结，至少不会犯大错误。”

小平同志乘车抵达蛇口港码头。下车后，珠海市委书记梁广大迎上去和小平同志热情握手，说：“珠海人民非常想念您呀！”小平同志笑着风趣地说：“我这不是来了吗！”然后，小平同志与李灏、郑良玉亲切地握手告别。李灏深情地对小平同志说：“我们希望您老人家明年来深圳过春节。”小平同志说：“好哇！”径直向码头走去，忽然又转回头来语重心长地对李灏说：“要把握时机，你们要搞快一点。”李灏激动地说：“您的话很重要，我们一定搞快一点。”

上午9时40分，谢非、梁广大陪同小平同志乘坐轮船离开了蛇口去珠海。在船上，谢非、梁广大向小平同志汇报了广东改革开放发展经济取得的成就和遇到的一些问题，小平同志边听汇报边插话说：“引进外资和‘三资企业’，从深圳的情况看，公有制是主体，外商投资只占四分之一。就是外资部分，我们可以收税、拿工资，我们可以就业、学技术和管理，还可以得到信息，打开市场，归根到底是有利于社会主义的，何乐而不为呢？有些人认为，多引进外资和‘三资企业’，就多了一分资本主义；‘三资企业’多了，就是发展资本主义。这些人连基本常识都没有。”小平同志的话，把多年来一直争论不休的重大是非问题，一下子点穿了、解开了、说透了。

小平同志继续说：“办特区，从一开始就有不同的意见，就有争论，担心是不是搞资本主义。深圳的建设成就，明确回答了那些担心的人。特区姓‘社’不姓‘资’。”小平同志又说：“不搞争论，是我的一大发明。不争论，是为了争取时间干。一争论就复杂了，把时间都争掉了，什么也干不成。不争论，大胆地试，大胆地闯，农村改革是如此，城市改革也应如此嘛！”

（五）

1月24日，小平同志一行乘车去珠海生化制药厂参观，受到全厂职工热烈欢迎。迟斌元厂长紧握小平同志的手说：“我们全厂职工早就盼望您来！您是中国改革开放的总设计师呀！”小平同志微笑着摆手说：“你过奖了。”迟斌元陪小平同志参观时介绍情况：“凝血酶制造技术复杂，成本昂贵，只有几个国家能生产。”小平同志问：“产品打入国际市场了吗？”迟斌元说：“国内外市场畅销，供不应求。”小平同志讲：“我们应有自己的拳头产品，创造中国的名牌嘛！你们这个厂搞得好，姓‘社’不姓‘资’。”参观结束时，迟斌元请小平同志与职工们合影留念，小平同志愉快地和大家照了相。

1月25日8时30分，小平同志一行乘车去参观亚洲仿真公司。职工们都穿着节日的盛装鼓掌欢呼：“小平同志您好！”小平同志微笑着挥手回应：“大家好！”梁广大介绍总裁游景玉，游总忙上前与小平同志热情握手，说：“全公司职工早就盼望您老人家来呀！”她扶着小平同志步入大厅坐在长条桌中央。游景玉汇报说：“仿真是高科技，采取模拟方法解决航天、航海、军事、电站等复杂行业训练人员的重大课题。”小平同志问：“公司有多少职工？素质如何？”游景玉回答：“有102人，平均年龄不足30岁。博士、硕士学位占80％以上，是研究、设计、制造、开发和应用高科技人才集团。”小平同志十分高兴地说：“很好哇！你能招来这么多高科技人才，了不起呀！为国家做出了贡献。我问你，科学技术是第一生产力，这个论断站得住脚吗？”游景玉肯定地说：“我们过去的实践、现在的实践和未来的实践都说明这个问题。”小平同志说：“你讲得好！我相信是正确的。”小平同志又问：“你是留美的吗？”游景玉说：“我是代表我们国家去完成引进任务的，在美国住得时间较长。我们公司还有不少人都是在美国经过不同培训回来的。”小平同志说：“希望所有出国学习的人回来。不管他们过去的政治态度怎么样，都可以回来。回来后妥善安排，这个政策不能变。告诉他们还是回国为人民做贡献好。”

小平同志参观这个公司后说：“我很高兴，有这么多年轻的科学技术人才。”他主动和大家亲切地一一握手。人群沸腾了，都拥挤着争先恐后欢呼着与小平同志握手。小平同志兴奋地说：“我与你们这些年轻人合个影吧！”照完相，大家拥挤着欢送小平同志，游景玉握着小平同志的手说：“祝您老人家健康！”

1月25日上午10时30分，谢非、梁广大陪同小平同志乘电梯登上了29层高的拱北园大厦旋转餐厅，瞭望澳门、珠海全景。梁广大向小平同志汇报了珠海改革开放的情况，当说到计划经济与市场经济有争论时，小平同志说：“计划多一点还是市场多一点，不是社会主义与资本主义的本质区别。计划经济不等于社会主义，资本主义也有计划；市场经济不等于资本主义，社会主义也有市场。计划和市场都是经济手段。”小平同志强调说：“抓住时机，发展自己，关键是发展经济。我担心丧失机会。不抓呀，看到的机会就会丢掉了。”梁广大说：“您一贯重视科技人才，我们准备在今年3月份召开推动科技进步大会，对有突出贡献的科技人员给予轿车、住房、现金重奖。”小平同志听后激动地举起右手说：“很好！我完全赞成！这样做有利于调动他们的积极性，有利于为国家创造更多的财富。我看到游景玉带领那么多年轻高科技人员为国家创外汇、做贡献，我真高兴！要把那些出国的高科技人员吸引回来，为人民为国家做贡献，好哇！”

这时我和陈厅长下楼去察看安全情况。关局长紧张地说：“人民群众知道了小平同志来这里，传开了，人越来越多，都想见小平同志，场内有些混乱。我正在紧急调公安武警人员来组织群众，维持秩序。”陈厅长严肃地说：“你一定要抓紧部署，组织好群众队伍，搞好秩序，要严防场内混乱，确保小平同志的安全。”我说：“同意陈厅长的意见。我们要做到既要保证安全，又要便利首长接近群众。我建议把场内维持治安的4辆警车和堵着大门的两辆面包车调到场外去，让几千群众都能看到小平同志。否则，群众会失望，会指责我们。小平同志发现了也会严厉地批评我们让他脱离群众。请陈厅长、关局长考虑决定。”陈厅长深思一下说：“这样做好！关局长你抓紧办。”6辆车开出场外，群众一看，高兴地热烈鼓掌。

小平同志下楼时，我向他报告说：“来了好几千群众等着看望您呢！”小平同志惊讶地说：“怎么来了那么多群众呀！”他一走出大门，群众就兴奋不已地欢呼：“小平同志您好！”我和张宝忠一左一右护卫着小平同志绕场接近现场群众。

在群众的一片欢呼声中，小平同志缓慢地离开现场，我能感觉到他的依依不舍。张宝忠扶小平同志上车后，他仍然拉开车窗不停地向群众挥手致意。小平同志兴奋地说：“今天可真热闹呀！没有挤伤人吧？”陈厅长忙说：“我们组织得好，没有伤人！”小平同志这才放心地说：“那就好！”小平同志在车上和大家又说又笑，安全回到了住地。

（六）

1月27日上午，小平同志一行乘轿车去江海电子股份有限公司视察。公司是由江苏和珠海联营合资办的，叫“江海”，是国内机芯行业最大的厂子，产品畅销国内外。小平同志来到公司，丁钦元经理忙迎上来，紧紧握着小平同志的手激动地说：“我们全公司欢迎您老人家来视察！”小平同志高兴地说：“据说你们的产品畅销国内外，供不应求。”丁钦元说：“是的，现在是昼夜加班生产。”小平同志说：“公司上交利税多少？出口占几成？”丁钦元说：“一年上交国家税收2900多万元，产品出口占80％。”小平同志说：“你们干得很好！不要满足现状，要日日新、月月新、年年新。不断创造出新的东西，才能有竞争力。”接着参观了机芯总装车间等。小平同志问：“职工的概况怎么样？”丁钦元说：“工人大部分是打工仔打工妹，他们享有职工的平等权利。”小平同志说：“这个办法好！有利于调动群众的积极性。你今年多大岁数了？”丁钦元不好意思地说：“60岁了。”小平同志风趣地说：“你还很年轻嘛！”在场的人哈哈大笑。小平同志在回去的车上对谢非、梁广大说：“丁钦元这个公司方向是正确的，方法也对。要会发掘人才，要不断造就人才，一年365天都要做这件事。只要有人才，就能创造出技术，事业就兴旺。”

1月29日下午1时30分，小平同志非常愉快地和市委负责同志及工作人员一一握手告别，梁广大紧握着小平同志的手激动地说：“您要保重身体呀！盼望你老人家再来珠海。”小平同志笑着乘车离开了珠海。

这天下午3点40分，小平同志抵达顺德容奇珠江冰箱厂。他一下车，潘宁厂长等人迎上来说：“欢迎您老人家来视察。”小平同志问：“这个厂是乡镇企业吗？”潘厂长说：“我们是乡镇企业。”他带着小平同志走进工厂大院参观，步入大楼会谈厅入座。小平同志高兴地表扬说：“你这个厂子建得很有气派，厂房整齐、院大路宽、楼高雄伟。”潘宁说：“有些企业比我们还规模大，打工仔多、为国家贡献大。”小平同志问：“院内放着那么多漂亮的摩托车啊？！”潘宁笑着说：“是职工们上下班骑的。”小平同志风趣地说：“真是鸟枪换炮了！”逗得大家都笑了。潘宁说：“是您老人家领导中国人民富起来的呀！”当得知这个厂主要生产电冰箱时，小平同志问：“销路如何？”潘宁答：“产品质量好，畅销国内外。”小平同志说：“很好嘛！一个国家如果没有民族工业，没有自己的拳头产品，这个国家就没有希望。要记住：发展才是硬道理呀！办乡镇企业也有争论，就怕搞资本主义，实践证明，乡镇企业姓‘社’不姓‘资’呀！”

我一看4点半了，就提醒小平同志该走了。小平同志这才与潘宁和职工们握手告别。

乘车离开容奇直奔广州，5时50分抵达广州火车站。在站台上等候的广东省委领导和广州军区负责同志都热情地鼓掌，小平同志微笑着亲切地和他们一一握手并与合影留念。而后，小平同志登上列车，结束了对广东11天的视察。

描述：

