id: 5c2721419b
标题：打牢政治信念的理论根基理想信念教育系列谈之六
日期：2000-3-22
是否是时间段：false
作者：任天佑
来源：
标签：邓小平,毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
江泽民总书记曾经明确指出，有了坚实的理论基础，有了理论上的坚定，政治上才能坚定，才能过得硬。也就是说，理论坚定是政治坚定的基础。他还强调，必须不断加强对党员、干部的理想教育和信念教育，加强辩证唯物主义和历史唯物主义教育，推动全党同志真正把理想信念牢固地建立在马克思主义的科学基础上。

有的人对坚定的政治信念来源于坚实的理论基础认识并不那么深刻，认为理论水平高低并不一定影响政治信念的坚定，甚至觉得过去许多革命前辈理论水平并不高，但他们仍然始终有着坚定的政治信念。其实这是一种误解。革命前辈特别是老一辈无产阶级革命家对马克思主义不仅有着真诚的信仰，而且具有很高的理论素养和创造能力，从而能够把马克思主义的普遍原理同中国的具体实际结合起来，用毛泽东思想指引中国革命取得胜利。即使当年参加革命时文化程度不高的人，也由于对阶级剥削、压迫的亲身感受和在革命队伍的长期锻炼，对于革命理论有着透彻的领悟和理解，不断提高了理论水平，铸就了对革命事业的忠贞信念。同样，正是在20多年改革开放和社会主义现代化建设的实践中，全党同志和全国人民从切身体验中逐渐认清了邓小平理论是当代中国的马克思主义，只有这一理论而没有别的理论能够解决社会主义的前途和命运问题，进而铸就了对建设有中国特色社会主义事业的忠贞信念。

毋庸讳言，历史条件不同，影响人们政治信念的因素也不尽相同，因而对人们理论素质的要求也有所不同。同革命时代的高歌猛进相比，和平建设时期社会的深刻变化，更难以使人们看清航程中的漩涡与逆流、暗礁与险滩。尤其是世界社会主义运动遭受挫折，我国又正处在重大的社会转折时期，加之现代传媒手段的迅速发展，使意识形态领域呈现出错综复杂的矛盾和斗争，各种社会思潮变幻激荡，正确与错误、进步与落后、科学与愚昧的东西，会从正反两方面影响人们的思想、灵魂、信念和意志。面对这种形势，如果理论上贫弱，就容易在错误思潮的影响下动摇政治信念。这正是一些人，甚至包括有些曾对革命事业有着坚定追求的人在新形势下犯错误的一个重要原因。

现实中也确有这样一种现象：有的人懂得不少马克思主义理论，但在复杂形势面前还是信念动摇，甚至跟着错误的东西跑。这也是影响一些同志不重视打牢政治信念的理论根基的原因之一。坚实的理论基础，决不仅仅是指读了马克思主义的一些本本，更不是指为了“包装”自己而搞一些形式主义的东西。打牢坚实理论基础的关键，在于真正下功夫把握马克思列宁主义、毛泽东思想特别是邓小平理论的科学体系和精神实质，掌握其观察、分析和解决问题的立场观点方法，从而提高见微知著、透过现象看本质的能力。这样才能不被各种错误思潮所左右，不为某些消极东西所引诱，始终坚持正确的政治信念。

还应看到，当今时代是一个发展和变革的时代，建设有中国特色社会主义更是一项前无古人的伟大事业。理论上的僵化和停滞不前，不去根据新的实践要求进行创新，不善于用发展了的理论来说明新情况、回答新问题，就会使人们在变化了的时代面前产生困惑、迷惘乃至动摇。必须把坚定政治信念与推动马克思主义理论的不断发展统一起来。这就对每个同志尤其是领导干部的理论素质，包括理论思维能力和理论创新能力，提出了新的更高要求。只有学习、学习、再学习，不断提高马克思主义理论水平，尤其是结合当前的实际深入学习邓小平理论，切实打牢政治信念的理论根基，才能在新的形势和任务面前，始终保持坚定正确的政治方向和政治信念。

（下篇论题：一个不容置疑的历史逻辑）

描述：

