id: 5c286ad166
标题：帮助牧民发展生产加快边疆建设步伐
日期：1973-6-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 兰州部队某部侦察连党支部，教育干部战士发扬我军光荣传统，积极帮助边疆各族人民大力发展农牧业生产，加快了边疆建设的步伐。

乌兰布合大沙漠地区，纵横绵延数千里，遍地是流沙碎石，风沙大，水源缺，人烟稀少，气候恶劣，自古以来，这里的蒙古、回、汉各族人民，都以放牧为主，粮食、蔬菜全靠外地供给。在伟大的无产阶级文化大革命中，广大贫下中牧和各族人民，在党的领导下，通过批判刘少奇一类骗子推行的反革命的修正主义路线、破坏边疆建设的罪行，焕发了改天换地的革命精神，掀起了农业学大寨的群众运动。他们在搞好牧业生产的同时，向沉睡千年的戈壁沙漠开战，开荒造田，打井种地。侦察连进驻乌兰布合大沙漠执行任务后，看到边疆人民战天斗地的英雄气概，深受教育和鼓舞。为了使干部战士把帮助边疆各族人民发展农牧业生产变为自觉行动，党支部经常组织干部战士学习毛主席关于“备战、备荒、为人民”和建设边疆的一系列指示，讲我军在战争年代大办帮助群众发展生产的光荣传统，使大家认识到，积极帮助边疆各族人民发展农牧业生产，是我军本质的体现，是建设边疆、保卫边疆的需要。认识提高后，全连同志决心和边疆各族人民一起，开发边疆，建设边疆。三年多来，他们先后为驻地各族人民开荒和翻地一百五十多亩，挖大水井四眼，淘井十多眼。他们还先后派出二十二个宣传小分队，在沙漠中长途跋涉三千多里，深入到十个公社、二十个大队，一面宣传大寨精神和发展农牧业生产的伟大意义，一面帮助社队劳动，深受边疆各族人民的欢迎和赞扬。

在积极帮助各族人民发展农业生产的过程中，侦察连急人民所急，帮人民所需，及时帮助解决生产中的困难。一次，侦察连有两个排进行沙漠野营训练，当他们来到银根公社查干扎得盖大队时，当地正遭到大风沙的侵袭。为了保护庄稼，在副连长文新宇的带领下，战士们放下背包，就同社员们一起抢扎篱笆。经过连夜战斗，终于保住了庄稼。风沙停息后，他们没顾得休息，又和社员一起，把被沙埋掉的庄稼一棵棵扒出来，死了的，又进行补种，使这个大队在灾年仍夺得了丰收，粮食亩产六百多斤，跨过了“黄河”。一次，西宁高勒公社的一口机井在冬灌时突然出了故障，急需把十几吨重的铁管拔出来抢修，而当时看机井的只有一个人，又远离居民点，如果往返叫人，就会耽误时间，影响冬灌。这时，侦察连么保绪等五个同志，因执行任务路过这里。他们知道这个情况后，二话没说，立即帮助抢修，使机井得以及时修复，保证了灌溉的需要。

侦察连在帮助各族人民发展农业生产的同时，还十分注意支援和帮助他们发展牧业生产。蒙古族战士巴图入伍前上过兽医学校，他就经常到附近的羊圈和牧场巡诊，为牲畜防病治病。他还给社队培训赤脚兽医。一次，乌力吉生产队的一头毛驴难产，巴图闻讯赶到，不顾严寒，脱掉棉衣，卷起袖子，把小毛驴救了出来，使母驴脱离了危险。今年四月，巴图到吉兰太公社脱里格大队执行任务，听说一头骆驼不知得了什么病，当即就和大队防疫员一起，在沙漠中跋涉十几里，赶到放牧点，给骆驼作了仔细检查，服了药，才放心地返回驻地。

描述：

