id: 5c2b8b0193
标题：军内群众性影视评论任重道远——全军首次影视宣传工作座谈会侧记
日期：1989-9-24
是否是时间段：false
作者：喻英华乔士诚
来源：
标签：发言,批示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
仲秋的沈阳，金风送爽。

9月13日，历时一周的全军影视宣传工作座谈会在热烈活泼的气氛中圆满结束。这次座谈会，以党的十三届四中全会精神为指针，传达学习了全国宣传部长会议的精神；审阅了各军区这几年出版的影视报刊；交流了影视宣传工作的经验；还到大连分站和81540部队通信营了解了开展群众性影评活动的情况。开这样的影视宣传工作会，在我军历史上还是首次。近10多年来，国产影视节目翻了好几番，影视欣赏早已成为人们精神生活中不可缺少的一个方面。为了适应这种新的形势，各军区文化部门都先后创办了影视报刊。尽管有些是每月一期，有些是两月一期，仍然受到了部队基层官兵的欢迎。

这次会议上，代表们就各自在办影视报刊中的经验和教训进行认真的讨论。前些年，由于受资产阶级自由化思潮的干扰，思想政治工作从“帅”位上退了下来，宣传工作也随之“贬值”。在影视系统，发行放映工作是“硬指标”，而宣传引导工作是“说起来重要，干起来次要，忙起来不要”的“软指标”。加之从事宣传工作的同志本身水平有限，纵然使出浑身解数，终究力不从心，在引导部队看好影视节目方面，存在一定的差距。尽管如此，这些报刊在军内影视宣传方面仍发挥了不可忽视的作用。如沈阳军区的《电影宣传》在发挥引导作用方面就做得较好，近几年来，涌现出在全国全军有一定影响的业余影评骨干20余名；北京军区的《战士与电影》，始终坚持利用影视放映和评论配合部队的思想政治工作，并取得了可喜的成绩；南京军区把《东线影视》办成了连接电影与观众的桥梁和纽带，受到了军区领导的重视；兰州军区的《西线影视》在面向部队的同时，还积极向社会发行刊物，办得图文并茂；成都军区的《军营银幕》文章短小精悍，版面清新活泼，尤其是对军事题材影片的讨论开展得有声有色；广州军区的《南疆影视》是唯一的一本双月刊，它根据本区的特点，利用刊物在指导文化分站和电影队组的建设方面做了大量的工作。

近年来，各军区充分运用这些阵地，刊载部队影视工作的动态，宣传典型，荟萃信息，举办了影评征文、美术、书法、篆刻知识等方面的讲座或竞赛。部队干部战士一致反映这些报刊是他们文化生活中的良师益友。

从各单位介绍的情况和阅报评报的结果来看，影视宣传一般都能旗帜鲜明地坚持四项基本原则，抵制资产阶级自由化，把住了报刊宣传的正确方向。但是发展并不平衡，引导不够及时、有力；影视宣传骨干的业务水平也有待进一步提高。在经费等方面也存在一些困难。会上，大家对今后如何加强部队影视宣传和引导工作提出了许多合理化建议，强调在今后的影视宣传工作中，要坚持党的方针路线，面向基层，面向连队，积极组织和开展好群众性影评活动，继续办好影视报刊，在各级领导和有关部门的指导帮助下，把我军的影视宣传工作提高到一个新的水平。

描述：

