id: 5c2dc42211
标题：狠抓经济领域的阶级斗争 打击资产阶级的腐蚀破坏
日期：1970-2-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社十日讯 北京市丰台区商业局革命委员会，在支左解放军的帮助下，狠抓经济领域里的阶级斗争，深入持久地开展革命大批判，坚决打击资产阶级的腐蚀和破坏，肃清反革命修正主义的余毒，推动斗、批、改深入发展，进一步巩固了社会主义经济基础。

丰台区商业部门的广大革命群众和革命干部，紧跟毛主席的伟大战略部署，深入进行斗、批、改，使革命和生产的形势越来越好。在大好形势下，怎样进一步搞好斗、批、改？区商业局革委会遵照毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，组织力量深入到不同类型的基层商店，对当前阶级斗争的新动向进行了认真的调查研究。他们发现，在政治上遭到失败的一小撮阶级敌人，如今又变换新的手法，从经济上向无产阶级猖狂进攻，大挖社会主义的墙脚，破坏无产阶级专政；还采用经济收买、吃喝拉拢等卑鄙手段，腐蚀、毒害商业人员。区商业局革委会的一些领导干部深深感到，在当前的斗、批、改群众运动中，如果不紧紧抓住两个阶级、两条道路、两条路线斗争这个纲，狠抓经济领域里的阶级斗争，深入持久地开展革命大批判，斗、批、改就会迷失方向，丢掉根本，失去灵魂。只有不断地领导广大革命群众揭发、批判、打击资产阶级的腐蚀和破坏，才能使社会主义商业坚持正确的政治方向，从思想上、政治上、组织上把巩固无产阶级专政的任务落实到每一个基层单位。

区商业局革委会及时举办了基层商店领导干部学习班，组织他们深入学习毛主席关于阶级斗争和在无产阶级专政下继续革命的伟大学说，并以典型调查材料，引导大家认识当前阶级斗争的新形势，进一步增强阶级斗争观念，提高批判资产阶级的自觉性。在各级领导班子成员带动下，各基层商店的广大革命群众大办各种类型的毛泽东思想学习班，大摆本单位阶级斗争的新动向、新特点，大揭一小撮阶级敌人在经济领域内的破坏活动，大批叛徒、内奸、工贼刘少奇贩卖的“阶级斗争熄灭论”、“剥削有功论”、“公私溶化论”等反革命修正主义黑货。基层商店广大群众进一步提高了觉悟，擦亮了眼睛，很快挖出了一小撮长期进行贪污盗窃，大搞投机倒把，用资产阶级腐朽思想和生活方式腐蚀干部和群众的坏人。卢沟桥商店卢沟桥门市部的革命群众在忆苦思甜，分析阶级斗争新动向的基础上，深入开展革命大批判，狠狠打击了资产阶级的猖狂进攻。他们从本单位十多年来惊心动魄的阶级斗争事实中看到，在社会主义条件下，如果不突出无产阶级政治，不抓阶级斗争，放松革命大批判，资产阶级思想就会泛滥，新的和旧的资产阶级分子就会勾结起来，破坏社会主义经济。他们表示，一定要增强阶级斗争观念，学会对付敌人的本领，掌握阶级斗争的主动权，巩固无产阶级专政。

许多商店、门市部的革命群众在狠狠打击阶级敌人的过程中，坚持活学活用毛主席的光辉著作“老三篇”，并且采用听老工人老贫农作忆苦思甜报告、参观阶级教育展览、广泛开展忆苦思甜活动等办法，把批修和斗私结合起来，加强自身的思想革命化。许多劳动人民家庭出身的青年，愤怒地控诉了刘少奇的“阶级斗争熄灭论”对自己的毒害，资产阶级思想对自己的腐蚀侵袭。他们决心按照伟大领袖毛主席的教导，全心全意为人民服务，做一个无产阶级的革命商业工作者。很多群众说：只要存在着阶级和阶级斗争，革命大批判就得经常搞，持久搞。只有这样，才能拒腐蚀，永不沾，发展社会主义经济，巩固无产阶级专政。通过学习和斗争实践，广大革命商业人员进一步认识了掌好财权同巩固无产阶级政权的关系，增强了抵制资产阶级腐蚀和破坏的免疫力，提高了为社会主义站好柜台、掌好财权的积极性和自觉性，使全区商业部门的斗、批、改和购销工作搞得越来越好。

许多商店还展开社会调查，派人到工厂、农村和街道，听取工农群众和街道居民的反映和批评。丰台第二商店访问了二十多个居民委员会，召开了八十多次小型座谈会，发现了在经营方向、服务态度、服务质量等方面存在的问题，为革命大批判提供了许多“活”材料。有些商店还和附近的工人、贫下中农、街道革命居民一起开批判会，沉重地打击了一小撮贪污盗窃、投机倒把分子和反动资本家的腐蚀破坏活动，使经济领域阶级斗争搞得更加深入，更有成效。

描述：

