id: 5c2db31753
标题：欢迎伊拉克军事友好代表团
日期：1960-9-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
正当我国人民欢欣鼓舞迎接建国十一周年的时候，以马哈茂德·阿卜杜勒·拉扎克准将为首的伊拉克军事友好代表团应我国国务院副总理兼国防部长林彪元帅的邀请前来我国访问，将于今天到达北京。中国人民解放军全体指战员对于来自幼发拉底河衅的友好使者，表示热烈的欢迎。

具有光荣革命传统的伊拉克人民，曾经为反对异族侵略，反对帝国主义及其走狗的罪恶统治，进行了长期英勇的斗争，并且终于在1958年7月14日推翻了帝国主义扶植的费萨尔王朝，建立了伊拉克共和国。伊拉克革命打断了“巴格达条约集团”的脊梁骨，沉重地打击了美帝国主义在中近东的侵略体系和战争部署，给予了亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民的民族民主运动以很大鼓舞。伊拉克革命的胜利，亚洲、非洲、拉丁美洲反对帝国主义、殖民主义争取和维护民族独立斗争的蓬勃发展，有力地向全世界指明了：一切被压迫民族的解放斗争是当代不可阻挡的潮流，帝国主义的殖民制度最终崩溃的日子已经不远了。

早在一千多年前，中伊两国就开始了经济和文化的友好往来。这种悠久的传统友谊，曾经一度被帝国主义的人为障碍所隔绝，但是，在伊拉克共和国成立之后，我们两国固有的友谊纽带便又联接起来，并且在和平共处五项原则和万隆精神的基础上得到了新的发展。我们两国签订贸易和文化协定，派遣了代表团进行互相访问。这次以马哈茂德·阿卜拉勒·拉扎克准将为首的伊拉克军事友好代表团对我国的访问，必将对增进我们两国人民和军队之间的友谊作出新的贡献。

中国人民和伊拉克人民以及亚非各国人民，曾经长期遭受帝国主义的奴役和压迫，今天我们仍然面临着反对帝国主义的共同任务。努力巩固和发展我们两国人民之间的友谊，加强我们在反对帝国主义、殖民主义的共同斗争中的相互支持和团结合作，不仅符合于我们各自的民族利益。而且也符合亚非人民反对帝国主义、殖民主义斗争和全世界人民保卫和平斗争的利益。因此，我国人民十分珍视同伊拉克人民以及亚非各国人民之间的友谊。我国人民始终遵循和平共处五项原则，来处理我国同东南亚各友邻国家及其他国家的关系；一贯地支持亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民反对帝国主义、殖民主义，争取民族独立和解放的斗争。但是，以美国为首的帝国主义势力和以南斯拉夫铁托集团为代表的现代修正主义者及各国反动派，他们非常害怕亚非各国人民的团结和觉醒，对我国进行各种恶毒的造谣污蔑，妄图挑拨我国人民和亚非人民之间的关系。当然谎言绝对掩盖不了真理。广大亚非人民已经从他们亲身的经历中，清楚地看到了中国人民是亚非各国人民反对帝国主义，反对殖民主义，争取和维护民族独立的斗争中最真挚最可靠的朋友；中华人民共和国是和平共处五项原则的倡导者和最忠实的执行者。今年以来，我国先后同缅甸、尼泊尔、阿富汗、几内亚等国签订了友好和互不侵犯条约或和平友好条约等一系列新的事实，极其有力地粉碎了帝国主义及其走狗说什么“中国放弃了不同社会制度国家和平共处”的无耻谰言；证明了中国人民同亚洲、非洲及拉丁美洲各国人民的友谊，决不是帝国主义的挑拨离间所能破坏得了的。

目前的国际形势是东风继续压倒西风，和平和社会主义力量压倒了以美国为首的帝国主义战争势力，这对我们争取和平的斗争空前有利。但是，我们还必须看到，美帝国主义仍然顽固地坚持战争政策和侵略政策，在世界各地加紧扩军备战，加紧进行侵略活动。美国仍然霸占着我国领土台湾，不断向我国进行挑衅活动。最近美国更在积极策划干涉古巴的阴谋，加紧准备对老挝的武装干涉，在联合国的旗帜掩盖之下大举侵入并企图鲸吞刚果。所有这些事实都表明，美帝国主义是世界人民最凶恶的敌人，是和平最凶恶的敌人。美帝国主义的战争和侵略本性丝毫未变，而且也永远不会改变。对于帝国主义是决不能存有任何不切实际的幻想的。为了反对侵略战争，争取和维护各国人民的独立，保卫世界和平，一切爱好和平的国家和人民，还必须进行坚决的斗争。过去，中伊两国人民，亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民，曾经在反对帝国主义侵略的共同斗争中互相鼓舞互相支持，今后也仍然需要在斗争中互相鼓舞互相支持。我们深信，只要世界人民团结起来，坚持斗争，帝国主义的侵略政策和战争政策就一定可以被粉碎，世界和平和人类进步事业就一定能够赢得最后的胜利。

祝中伊两国人民和军队之间的友谊不断发展。

描述：

