id: 5c2ec00551
标题：运用毛主席的哲学思想总结经验提高执行毛主席革命路线的自觉性
日期：1971-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 武汉部队某师党委举办领导干部学习班，分期分批组织师、团、营三级干部带着三大革命实践中的问题，集中时间，集中精力，认真学习毛主席的哲学著作，努力提高执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性，取得了显著效果。

某师党委遵照毛主席关于“有工作经验的人，要向理论方面学习，要认真读书，然后才可以使经验带上条理性、综合性，上升成为理论，然后才可以不把局部经验误认为即是普遍真理，才可不犯经验主义的错误”的教导，认为有必要让各级领导干部集中精力，集中时间，多学习一些马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，运用革命理论总结和指导革命实践。于是，他们从去年十月份开始举办领导干部活学活用毛主席哲学著作的学习班。参加学习班的干部既当学员，又当教员，互相帮助，共同提高。

参加学习班的各级领导干部，在长期的革命斗争实践中，积累了丰富的经验。他们运用毛泽东思想对自己的战斗历程进行认真的总结，使经验带上条理性、综合性，上升为理论，提高了执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性。一位师党委成员，反复学习毛主席关于“客观现实世界的变化运动永远没有完结，人们在实践中对于真理的认识也就永远没有完结”的教导，联系斗争实际，总结了自己的经验教训。去年开春，部队进行政治野营。他凭着自己的老经验拟订了一套训练方案。结果有的不适应新的情况，使训练受到了一定的影响。他接受了这个教训，深入调查研究，了解实际情况，依靠群众重新制订了一套新的方案，使训练收到了很好的效果。在总结中，他联想到过去出现过的类似教训，深刻认识到克服狭隘经验主义的重要性。他说，我们进行的每一项斗争，都是一次新的认识过程，决不是简单地重复，决不可只凭老经验办事，必须用加强学习的方法，使自己的思想适应于革命形势发展的需要。一位团的领导干部，结合十年来开展四好连队运动的斗争实践，刻苦地学习《矛盾论》，遵照毛主席的教导，总结出突出政治必须注意防止的几种倾向：在时间紧、任务重的情况下，容易出现三好代替一好，要防止颠倒主次；强调全面建设连队时，容易出现一好与三好并列，要防止失去中心；在中心任务转换时，容易出现一好与三好轮流突出，要防止迷失方向；强调突出政治，要防止一好代替三好。通过总结，使自己的经验条理化、理论化，进一步增强了执行毛主席建军路线的自觉性。

各级领导干部遵循毛主席关于“世界观的转变是一个根本的转变”的伟大教导，活学活用毛主席哲学著作，认真改造世界观，提高执行毛主席革命路线的自觉性。他们运用毛泽东思想之“矢”，射自己思想实际之“的”，把功夫下在努力改造世界观上。一位团的领导干部，在革命战争年代，行军作战多次荣获模范称号。全国解放以后，在领导部队革命化建设中，他却不大注意狠抓用毛泽东思想教育人这个根本。在学习班里，他带着这个问题，学习毛主席在党的七届二中全会上的讲话，运用分析的方法，对自己的世界观进行了分析，认识到有什么样的世界观，就执行什么样的路线。由于自己头脑里存在着半截子革命的思想，继续革命觉悟不高，因而不能自觉地贯彻执行毛主席的革命路线。他说，头脑里有了资产阶级“私”字，就看不到矛盾和斗争，认识不到阶级斗争的长期性，必然缺乏执行毛主席革命路线的自觉性。他刻苦学习毛主席著作，请学员们帮助他狠斗半截子革命思想，努力克服妨碍执行毛主席革命路线的各种非无产阶级思想，两条路线斗争觉悟迅速提高。

经过学习，这些领导干部回到部队以后，不仅自己更加刻苦地学习，进一步提高了路线斗争觉悟，而且推动了本单位领导班子的学习。目前各个团也都办起了连、排干部学习班，分期分批组织基层干部学习革命理论，带领部队更好地活学活用毛主席的哲学著作，促进部队的革命化、战斗化建设。

描述：

