id: 5c2f7a7a6b
标题：邓副委员长进一步阐述我对内对外政策
日期：1979-4-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社东京四月十一日电 邓颖超副委员长四月十一日下午在东京出席了日本记者俱乐部主办的记者招待会，她发表讲话后，回答了《朝日新闻》社编辑局副局长柴田俊治代表日本记者提出的六个问题，进一步阐述了中国的对内对外政策。

邓副委员长在回答中国对苏联、越南、柬埔寨等国的政策问题时说：“我们不仅希望同邻国日本友好，并且希望这种友好世世代代传下去。对于其它的国家，包括苏联、越南在内，我们都希望根据和平共处五项原则同它们建立国家之间的正常关系。”

她说，关于越南问题，邓小平副总理在去年访问贵国和今年访美归国途经日本时已经表明了我们的态度。我们说话是算数的。鉴于越南在口头上也表示愿意进行谈判，所以，我们准备派代表到河内同他们谈判。但是，越南还在为谈判设置障碍，最近它又侵犯了我国的边境，使我国的边界受到干扰，不得安宁。

邓副委员长说，民主柬埔寨一向同我们是友好的。现在，它受到越南重兵的侵略。在这种情况下，我们坚决支持民主柬埔寨反对越南侵略、保卫国家的主权和领土完整的斗争。

邓副委员长强调说，我们愿意在和平共处五项原则的基础上同世界所有国家建立国家关系。我们的政策是和世界各国友好。但是我们反对霸权主义。

邓副委员长在回答中国调整经济建设计划同日本的经济关系问题时说，你们已经知道，我们对实现四个现代化的计划正在进行调整。我们对这个问题，采取慎重而又认真的态度，要经过反复考虑，做出切合实际的计划。我们要从中国的特点和实际情况出发。第一，中国有九亿人口，其中八亿是农业人口；第二，在过去的十年动乱中间，使我们原来定下来的农、轻、重次序被打乱，国民经济比例失调。我们现在基本建设战线也太长了，我们了解到这一情况就加以调整，使国民经济有计划按比例地向前发展。从表面上看来，我们的基本建设战线缩短了。实际上是“退一步进两步”，在更加稳固的基础上来进行我们的社会主义经济建设。就我个人看，在我们调整经济计划以后，中日两国的贸易前景只会越来越发展，而且中日两国会越来越好地互相帮助。中国要在现有基础上吸收外国先进技术，然后加以发展。这才是可靠的。

邓副委员长回答了中国在什么时候、通过什么途径提出台湾归回祖国的政策以及台湾当局对这一政策的反应的问题。她说，中国全国人大常委会今年元旦发表了《告台湾同胞书》，提出台湾归回祖国、实现国家统一的政策。台湾人民逐渐了解了祖国的政策，而台湾当局还坚持原来的立场。不过，台湾归回祖国，是大势所趋，人心所向。

邓副委员长还回答了关于中国妇女的地位问题，青年的教育问题。

日本记者提出的最后一个问题是周总理生前最感痛心的是什么以及周总理家庭生活情况。邓副委员长说：“这个问题我很清楚。他生前最感痛心的就是由列宁缔造的世界上第一个社会主义国家变成了社会帝国主义国家，而且妄图称霸全世界。”

邓副委员长说，她同周总理从认识一直到结婚以后的几十年，整个生活就是革命生涯。

描述：

