id: 03c00ccaf8
标题：不许邓小平诬蔑革命文艺
日期：1976-4-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,工业战线,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
龙华煤场

不肯改悔的走资派邓小平很懂得制造反革命舆论的重要性。为了复辟资本主义，他在文艺界刮起了一阵阵黑风，一方面为修正主义文艺黑线敷粉设色，妄图使其卷土重来；另一方面又散布“今不如昔”的谬论，千方百计地扼杀无产阶级文艺革命。今天，在反击右倾翻案风斗争的新高潮中，我们要大造革命舆论，进一步肃清邓小平及其一伙在文艺领域散布的种种谬论。

无产阶级文艺革命究竟是好得很，还是搞糟了?文艺战线究竟是今胜于昔，还是“今不如昔”?事实胜于雄辩。不说别的，就拿我们龙华煤场来说吧，没有无产阶级的文艺革命，就没有我们龙华煤场思想文化阵地上“莺歌燕舞”的今天。

无产阶级文化大革命前，在刘少奇反革命的修正主义文艺黑线的统治下，我们煤场的思想文化阵地和其他许多单位一样，一度毒草丛生，群魔乱舞。地主资产阶级的政治代表把持了我场群众文艺的领导权，他们搜罗了一批旧社会的残渣余孽，在业余文艺阵地上向社会主义猖狂进攻，名为“职工业余剧团”，却不演工农兵，而大演帝王将相、才子佳人；名为“业余民族乐队”，却不奏歌颂社会主义的乐曲，而大奏资产阶级的靡靡之音。就这样，业余文化阵地逐步变成了地主、资产阶级颠覆无产阶级专政的温床，严重地腐蚀工人阶级队伍，破坏社会主义的经济基础，把企业引向资本主义的邪路上去。

无产阶级文化大革命摧毁了修正主义文艺黑线的统治，在毛主席革命文艺路线的指引下，在革命样板戏的推动下，我们煤场的思想文化阵地上发生了前所未有的深刻变化。死人、洋人、少爷、小姐统统被赶下了舞台，过去被人讥讽为只配拿“杠棒”的扛煤工人，成了业余文艺的主人，在思想文化阵地实行了无产阶级对资产阶级的全面专政。

几年来，我场的业余文艺活动丰富多采，生气勃勃，越来越成为广大群众政治生活中不可缺少的内容，参加文艺活动的人也越来越多。全场大力普及革命样板戏和大唱革命歌曲，群众唱，干部也唱，班前班后，会前会后，歌声阵阵，热气腾腾。我场还建立了每周一歌的制度，每星期六早上上班前半个小时，大家学唱革命样板戏和革命歌曲，还组织了学唱革命样板戏的“老工人队”和“小铁梅队”。工人群众说:革命样板戏是文艺革命的胜利成果，我们不唱，谁唱?革命样板戏歌颂的是工农兵的英雄形象，我们不学，谁学?在每周一歌的基础上，场里举行群众歌咏大会，下班后，好几百人，欢聚一堂，以班组为单位，群演群唱，歌场上锣鼓喧天，十分热闹，拉歌对歌，此落彼起，群情激昂。不少上了年纪的老工人都深有体会地说:“参加群众文艺活动，只觉得自己年轻了，干劲也更足了，心里更亮堂了。”

通过学唱、学演革命样板戏，我场群众性的业余文艺创作和演出活动也越来越活跃。一九七二年以来，我场许多班组先后创作和演出了六十多个各种形式的文艺节目，还组织了全场性的文艺评论，进一步繁荣群众文艺创作。工人群众说:“我们自己创作，自己演出，自己评论，生动活泼，战斗性强，看了格外亲切，深受教育。”有的还说:“不要小看这些说说唱唱的小节目，它是我们向资产阶级思想发动进攻的‘冲锋枪’。”反击右倾翻案风的斗争开始后，我们煤场工人以文艺为武器，写了五百多首诗歌，并召开了“歌颂社会主义新生事物”的赛诗会。群众性的业余文艺创作和演出活动，有力地促进了职工队伍的思想革命化，唱英雄，学英雄，激发了全场职工大干社会主义的积极性，提高了阶级斗争、路线斗争觉悟，教育和培养了新一代的煤场工人。

邓小平和他的一伙煞有介事地摆出一副为工农兵说话的架势，胡说什么“广大工农兵对文艺现状不满”。试问，文化大革命前广大工农兵对毒草丛生，群魔乱舞的文艺现状极为不满，他们何时出来为工农兵说过话?而今天广大工农兵为百花盛开的社会主义文艺园地大唱赞歌的时候，他们却迫不及待地跳出来为工农兵“说话”了。他们到底代表哪个阶级?为谁说话?很明显，他们的目的就是要把历史车轮拉回到文化大革命前十七年资产阶级独霸文艺阵地的老路上去，妄想从文艺舞台到政治舞台全面复辟资本主义。

发生在天安门广场的反革命政治事件，进一步擦亮了我们的眼睛，使我们看到邓小平这样的走资派是社会上新老资产阶级和没有改造好的地、富、反、坏、右的总代表，他反对文艺革命的谬论正是代表了一小撮阶级敌人的心声。资产阶级在哪里进攻，无产阶级就在哪里战斗。我们决心以阶级斗争为纲，坚持群众文艺的正确方向，集中火力批邓，把反击右倾翻案风的斗争推向新高潮。

描述：

