id: 03c197bd78
标题：制度与人
日期：1957-2-12
是否是时间段：false
作者：严北溟
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
严北溟

制度与人的关系，是个既统一而又矛盾的辩证关系。

首先，制度和人是统一的，这是因为:一方面，制度高不开人。任何制度——一包括经济制度和政治制度——都是人们在社会实践活动中的产物，离开了人的自觉活动，什么制度也不存在；特别是社会主义制度，没有千百万人民群众在共产党领导下的革命建设，根本不可能实现，因此，庸俗唯物主义者和机会主义者的自流、自发论，是极端荒谬的。另一方面，人也不能离开制度。制度一经产生，就成为不依赖于人的意识的客观存在，这不仅对经济制度(生产关系)来讲，任何人只能在其中生活着，在阶级社会内，每个人的思想意识都要打上阶级的烙印，超阶级的人是不存在的；问时对政治制度来讲，任何人不管他意识到与否，也都要同一定的政治发生联系，超政治的人也很难想像。至于政治上的领导人物，则更集中地代表着一定阶级的利益，他的活动从表面看来，有很大的自由，而归根结蒂，总难超出既存的经济制度和政治制度所容许的范围为所欲为。例如，不管资本主义国家的政治领袖和当权人物怎样来来去去，花样翻新，而万变不离其宗，总归是跟执行资产阶级专政和维护资本主义经济制度分不开的。

但制度和人也是有矛盾的，这主要因为:制度是客观存在，有相对的稳定性，而人的主观能动作用也不可忽视。同一个封建制度，可以出暴君，也可以出开明帝王，可以有岳飞，也可以有秦桧；同一个帝国主义的美国，可以有罗斯福，也可以有杜鲁门；尽管罗斯福与杜鲁门都是垄断资本的代理人，然而他们在对内对外政策上所起的作用，还是有所不同的。马克思主义者完全不否认个人及其思想意识在一定条件下能对历史起很大的作用。当然，如果把这种作用夸大到不适当的地位，而得出个别杰出人物决定历史命运的唯心主义结论，也是不对的。因为无论如何，个人和制度的矛盾，是在统一中的矛盾，个人的成功与失败，正确与错误，始终要为一定的制度性质所制约着。在资本主义国家内，即使能多出些像罗斯福那样雄才大略的政治家，也决不能挽救资本主义于最后灭亡；因为资本主义必然灭亡，是由这个制度所固有的矛盾所决定，不是人力所能挽回的。相反，社会主义制度是个欣欣向荣富有生命力的制度，社会主义民主同个人崇拜、个人专断等作风是格格不相入的；斯大林虽然在这些方面犯了错误，其性质毕竟是“无产阶级专政的历史经验”范围内的错误；同时，社会主义制度的本身又还提供了克服这一错误的充分可能性，苏共二十次代表大会以后的发展形势，把这一点完全证实了。

分析制度与人的这种辩证关系，对我们有什么意义呢?

第一，它使我们懂得制度并不是万能的，制度好，不能保证人不犯错误。因此，在基本制度适合需要的情况下，还必须注意在生产关系和生产力之间，在上层建筑和经济基础之间，仍然存在着一定的矛盾，仍然会由于我们在工作方法和工作作风上的疏忽或错误而表现为某些环节上的缺憾；这些矛盾和缺憾，必须依靠群众和集体的力量，及时地加以克服，才能使社会主义建设事业更顺利地前进。那种认为制度好什么都好的“万事大吉”的想法，是片面的，极其有害的。

其次，它也使我们懂得如何正确地对待人的错误的问题。这就是说，在承认制度和人有矛盾的前提下，人的错误可看做这个矛盾的一定表现形式，并不是什么值得奇怪的事，虽然我们是应该力求避免的。而且只要这种矛盾和错误的实质不是对抗性的，即不属于根本反对和危害社会主义制度的，那仍然是人民内部的矛盾，应通过克服人民内部矛盾的方式，即主要采用批评教育等办法来克服。对待人的错误如果混淆了敌我之间矛盾和人民内部矛盾的界线，那是要不得的。

最后，在制度和人的关系上，我们既承认制度的决定性，也特别强调人的主观能动作用；人的主观能动作用，主要从思想观点上获得其表现。这就说明:在先进的社会主义制度已经建立的情况下，加紧学习马克思列宁主义，把我们的思想改造得力求符合于社会主义建设的客观要求，以便更好地发挥人对制度的主观能动作用，这将有着如何现实的意义!

描述：

