id: 03c1178233
标题：教育界
日期：1954-7-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　本市十七所高等学校全面展开了中华人民共和国宪法草案的宣传和讨论活动。

在讨论中，教职员与学生们都认为宪法草案关于中华人民共和国各民族一律平等的规定，是非常正确的。交通大学动力机械系副主任陈学俊揭露了美国丑恶的资产阶级民族政策，他说:“黑人在美国连坐车子、上饭馆都受歧视。”穆光照说:“宪法草案中规定各民族一律平等，使我国各民族能团结成一个大家庭。”上海俄文专科学校回族同学金秉英说:“少数民族在解放前受尽了压迫，只有在毛主席领导下，少数民族才有了真正的自由和民主。”

宪法草案中关于公、民权利与义务的规定，尤其是第九十五条:“中华人民共和国保障公民进行科学研究、文学艺术创作和其他文化活动的自由。国家对于从事科学、教育、文学、艺术和其他文化事业的公民的创造性工作，给以鼓励和帮助”的规定，使各校师生特别感到兴奋。复旦大学化学系副教授于同隐说:“在国外进行科学研究，教会也要干涉，而我们却可受到国家帮助。”教授吴钧和说:“我们从事科学研究有了物质条件，国家对我们的创造性劳动又加以鼓励和帮助，这项规定给我们很大鼓舞。”复旦大学体育课主任周达云说:“宪法草案规定:国家特别关怀青年的体力和智力的发展，这是国家给我们提出的责任与方向。”华侨陈庆汉说:“宪法草案还照顾到了华侨。祖国是我们华侨真正的保卫者。”在讨论中，教职员们也都指出在享受这些权利的同时，必须更好地履行宪法草案规定的公民的义务，只有尽了应尽的义务，权利才能得到保障。

【本报讯】　本市一万一千多个中等学校教职员，在上海市宪法草案讨论委员会中等学校分会领导下，于本月十四日听取了宪法问题的报告后，十五、十六、十七三天，分别在各个学校集中讨论了中华人民共和国宪法草案。通过讨论，教师们明确了国家制定宪法的重大意义，认识到宪法的得来非易，是中国人民在中国共产党领导下经长期艰苦斗争得来的胜利果实，又纪录了中华人民共和国成立以来的新胜利，它一方面保持和巩固这些胜利，一方面推动和保证社会主义社会在我国的建成。初步领会了宪法草案的基本精神和内容，它是贯串了社会主义的原则和民主的原则，它是属于社会主义类型的宪法，与资产阶级宪法的虚伪性和形式主义是截然不同的。它与每一个人有切身关系；从而加强了热爱祖国的思想感情，进一步激发了当家作主的光荣感、责任感，鼓舞了社会主义劳动热情，并表示要把这种热情贯彻到教学工作中去，更好的为国家培养积极参加劳动生产的、全面发展的社会主义建设者。现在，集中的讨论已经结束。在暑期中，广大教师都计划着很好的安排自己的生活，抽出一定时间认真自学和钻研有关宪法草案的文件，收听有关宪法问题的报告，并积极关心报纸上有关宪法问题的消息，以国家主人翁态度进一步领会宪法草案的精神实质，继续提高自己的社会主义觉悟，并准备向自己周围的群众适当进行宪法草案的宣传教育工作。

在讨论中，广大教师由于明确了制定宪法密切关系着我们祖国的未来和全国人民的根本利益，并将是我们各项工作的准绳，因而都以主人翁的态度热烈参加讨论。在十四日听报告时，澄衷中学为照顾四位年老、体弱的教师，没有发给他们入场券；可是这四位老先生坚持去听了报告。市东中学叶季纯老先生快七十岁了，十七日这天，他身体有些不舒服，他爱人劝他在家休息，叶老先生却坚决的到学校参加讨论。各校讨论宪法时，情绪热烈，极少迟到、早退，会前并有充分准备。各校教师普遍反映:这次讨论时间虽很短促，但大家都进行了回忆对比，联系到切身感受，体会较多，收获很大。

教师们从亲身经历出发，经过回忆对比，对宪法草案条文都表示热烈拥护。许多学校的教师联系到报纸上登载的工人、农民防汛、排涝、抢险的消息，都深深体验到:如果国家不发展社会主义工业，不是历年来兴修农田水利，如果没有大量防汛、排涝器材的支持，如果不是广大群众进一步组织起来，如果没有中国共产党和人民政府的领导和支持，如果国家不是掌握了粮食，那么，现在人们就无法和凶猛的洪水搏斗，千百万人民势将流离失所，粮食价格将在投机奸商操纵下剧烈波动，由此大家共同感到:宪法草案中规定实行社会主义工业化和社会主义改造是完全符合最大多数人的利益的。

宪法草案中规定我们国家的一切权力属于人民，教师们体验也很多。许多教师都回忆起解放前茶馆里张贴的“莫谈国事”的纸条，充分说明:当时人民不仅无权管理国家大事，甚至连议论国事的自由也没有。而现在的宪法草案却由全体人民来讨论，这说明:人民已经真正做了国家的主人。教师们也纷纷把去年的普选和解放前反动派的伪选作了对比。当时所谓“国大代表”“立法委员”名义上是“选”出来的，但绝大多数教师当时连“选票”像什么样都未见过。而去年的普选，教师们都亲手投票选举自己认为满意和必要的人当了代表，根据宪法草案规定人民还有权利按照法律规定的程序，可以随时撤换他们。大家体会到:人民今天完全有权决定国家大事，体验到人民代表大会制度的优越性。

宪法草案中关于公民权利的规定，也使教师们非常兴奋鼓舞。许多解放前教过书的教师都回忆了当年教师们的悲惨境遇:那时，每逢寒暑假，大家就特别惶恐不安，担心饭碗保不牢，有的教师为了生活，一周兼四十节课，晚上和假期里还兼做家庭教师……；在年老、疾病或者丧失劳动能力的时候，往往被一脚踢开。至于各种政治权利那更谈不上。现在呢，教师们都感到一切有了保障；职业不用担心，假期有休养、休息机会，生病有公费医疗……想到这些，教师们都满怀激动。大同中学历史教师钱海一说:宪法草案中规定了对儿童“保护”、对青年“关怀”、对劳动者年老时给以“物质帮助”，一生从幼到老，都有了着落。我们还有什么可顾虑的呢?女教师们也一再谈起宪法草案中有关男女平等的规定，他们在讨论中都用自己的亲身经历，说明妇女正享受到这种平等的权利，因此她们完全拥护宪法草案。

教师们认识到在享受这些权利的同时，必须更好的履行宪法草案中规定的公民义务。认识到只有更好的尽了义务，才能更好的逐步扩大享受权利的物质保证。权利和义务是一致的。教师们认为首要的是遵守即将通过的宪法和国家的各项法律、法令。教师们认为解放前的法律、法令是反动派政府制定的，它是统治人民的工具，因此在当时我们要反对它、破坏它，所以那时大家反对伪宪法，广州大学的学生焚毁六法全书。现在的法律、法令是人民的国家制定的，是我们人民自己的，它是保护人民利益和制裁敌人的工具，我们必须遵守它、贯彻它。许多教师批判了自己用旧观点来对待人民法律的错误态度，保证今后加强守法观念。

大家感到人民教师拥护宪法草案和履行义务的重要行动之一是做好教学工作，发挥工作的积极性创造性，更好地关怀培养青年一代。教师们着重讨论了宪法草案第九十四条:“中华人民共和国公民有受教育的权利。国家设立并且逐步扩大各种学校和其他文化教育机关，以保证公民享受这种权利。国家特别关怀青年的体力和智力的发展。”一致认为:这一条的贯彻执行主要是通过教师，同时这一条也是衡量教师是否履行公民应尽义务的主要标准；由此，更进一步体会到:要完成祖国托付给教师的光荣任务，就必须充分发挥自己的积极性，进行创造性的劳动。教师们因此也联系讨论了宪法草案第十六条:“劳动是中华人民共和国一切有劳动能力的公民的光荣的事情。国家鼓励公民在劳动中的积极性和创造性。”继光中学、时代中学等校教师都批判了自己过去轻视劳动、把劳动分等级等错误思想和没有很好的遵守劳动纪律等错误行为；表示要加强劳动观点，同时要以身作则地教育学生，培养学生的劳动观点和劳动习惯，使他们尊重劳动，热爱劳动，以便将来为祖国建设更好的劳动。同时也着重的联系到帮助解决初中毕业生参加劳动生产和在家自学的问题。

教师们在讨论中，也对宪法草案提了补充、修改意见。其中有不少是有参考价值的。现在宪法草案讨论委员会中等学校分会正把这些意见汇集整理，提交上海市宪法草案讨论委员会。

描述：

