id: 03c3f3994a
标题：上海冶金研究所党委采取有效措施确保六分之五科研工作时间
日期：1978-4-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:保证科研人员每周至少必须有六分之五的科研工作时间，这是全党动员、大办科学的一项重大政策措施。对此，党中央已经作出了明确规定，各科研单位必须坚决贯彻执行。现在，上海冶金研究所已经这样做了，其他科研机构也应该这样做。

本报讯　上海冶金研究所党委认真组织干部学习全国科学大会文件，结合所内实际，采取有效措施，保证科技人员每周至少必须有六分之五的科研工作时间，取得了很好的效果。

为了贯彻全国科学大会精神，这个研究所党委举办了支部书记以上的干部学习班，认真学习大会文件，讨论了怎样保证科研人员有六分之五的科研工作时间的问题。大家认为，要高速度发展科学技术，必须切实保证科研工作时间。有的同志从科研机构的基本任务来认识保证科研人员的科研工作时间的重要性，他们说:“科研单位的中心工作是搞科学研究，党和人民交给科研单位的基本任务是出成果，出人才。如果不能切实保证科研工作时间，叫科研人员哪能出成果?怎么育人才?”过去林彪、“四人帮”鼓吹“政治可以冲击业务”，取消科研工作，大量荒废了科研工作时间，严重破坏了科技事业。现在，我们一定要肃清“四人帮”的流毒，拨乱反正，改进领导作风和工作方法，象保证工人农民的生产劳动时间一样，切实保证科研人员每周至少必须有六分之五的科研工作时间。

在提高认识的基础上，该所党委采取了一些切实有效的措施，确保科研工作时间。一是订出了制度，规定了每星期政治学习和科研工作的时间，业余时间除党团活动外，一般不安排其它政治活动；没有特殊情况，不能随便调动科研人员离开工作岗位，不能侵占科研人员的工作时间。二是健全研究室建制。现在基本上配齐了室秘书、室干事(生活干事、器材干事)等兼职人员，使科技人员减少了各种事务性工作和社会工作，能更好地集中精力从事科研活动。三是努力改进机关工作作风，做好器材后勤和生活后勤工作。过去“四人帮”污蔑为科研第一线服务“是向资产阶级知识分子投降”，严重影响了后勤供应工作。现在后勤工作人员自觉地为科研第一线服务。业务管理部门的同志深入第一线，尽量做到有问题及时在研究室就地解决。器材部门的同志努力做到改变科研人员跑器材的不正常现象。如一次实验室急需市场脱销很长时间的某种试剂，正在半休的负责器材的同志得知后，放弃休息，四处奔跑，设法向兄弟单位借用，将试剂送到了科研人员的手中。四是党委把保证科研人员有六分之五的科研工作时间列为贯彻全国科学大会精神的重要措施之一，并由党委书记亲自检查各室执行情况。

这些措施制订以后，很快得到贯彻执行。最近，为了适应科研工作大干快上的需要，急需敷设一部分水管道，工程量较大，劳力不够。以前凡是碰到类似情况，都要抽调科研人员轮流参加劳动。这次党委作出决定，不能抽调一个科研人员，要求工人和机关干部把这项工程包下来。水管工人人手少，其它工种工人都来支援。党委书记也亲自带领机关干部参加劳动，工程进展很快。对这件事，科研人员很感动，他们决心集中精力，更好地从事科研工作，为实现新时期的总任务作出贡献。

(本报通讯　员)

描述：

