id: 03c32f62aa
标题：对美帝片的毒素未能尽情揭露
日期：1950-8-19
是否是时间段：false
作者：鸿志
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
鸿志

对于“影迷传”我有二点不成熟的意见、我们知道，好莱坞的毒素影片和美帝国主义的政治作用是分不开来的，在反动派的长期统治下，多少年来，美帝国主义者为了要想长期的压迫我们、剥削我们，他们就运用了他们的电影来执行着毒害、麻醉、欺骗和诱惑中国人民(尤其是青年)的任务。在每一张不同的美国影片里我们可以分别看到:他们在尽量的宣传白种人的优越感，在宣扬他们法西斯的武力，在把谋财害命的强盗夸之为英雄，把淫荡称之为爱情，把一切腐败堕落的生活称之为“美国式”的美满生活，而更卑鄙可耻的，他们在“铁幕”、“秘密同志”等几部影片里毫不掩饰地在攻击、破坏我们的友邦苏联；总之，他们的目的是要我们的头脑永违的昏迷不醒、永远的去甘心受他们的压迫、剥削。就这样在散布无形的毒素，这足以致人堕落以至死亡的毒素。可是“影迷传”并没有把这些重要的问题反映出来，编导者仅仅是单纯地表现了一对影迷对“美式”生活的追求。(但是，这种的“美式”生活又只包括了几个资本家及所谓一些“上流”的人物的子弟罢了。)你说，这不是一个缺点吗?

第二，这一对影迷是不是典型的影迷呢?这就很成问题了。在整个的影片里，我们看到他们似乎并没有受到美帝影片的多大毒害，他们仅仅是醉心于桃乐姗拉摩的“美丽”和埃洛弗林的“英俊”，以及追求一所“美式”的小金屋而已。然而，事实上美帝影片的毒害效果何止于这一点点呢?譬如说:他们的所谓“文艺片”，就故意造成了一些悲剧，我们看了就会为之颓废、消沉，远远地脱离现实生活……看了他们强盗式的“武侠片”，不但会养成我们个人英雄主义的思想，而且选可能去学那些强盗式的生活；看了他们的“歌舞片”和色情的“爱情片”，就会使青年人走到堕落、腐化的路上去。但是，表现在“影迷传”中的二位影迷仅仅是一些生活上的模仿罢了。显然，这二位影迷是不够典型的。

描述：

