id: 03c3dfc429
标题：从一捧一骂看吴晗的反动立场
日期：1966-5-9
是否是时间段：false
作者：周宝林
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海求新造船厂　周宝林

解放前，吴晗捧皇帝是借古喻今来捧蒋介石。解放后，吴晗变过去的捧皇帝为现在的“骂皇帝”，这一回是借古非今，以此骂党的领导，骂工人阶级和劳动人民。一捧一骂，手法变了，本质没有变，都反映他一贯的反动立场。

吴晗是捧皇帝的专家，他写的许多历史书与文章中，用最美丽的语言，对历史上的帝王竭力加以歌颂。捧武则天为“历史上最伟大的妇女”，捧曹操是“第一流的军事家，第一流的政治家，第一流的诗人”，捧汉文帝“对人民的爱护”是“无微不至”，捧唐太宗是“忧国忧民，至公守法”，捧“赵宋三百二十年的统治”是“德泽在民”。尤其是追随蒋介石，丑态百出。蒋介石捧朱元璋，有意把自己比作朱元璋。吴晗心领神会，简直把朱元璋捧上了天，说朱元璋是“最伟大的军事统帅”，“最伟大的政治家”，“有大德于天下，永为国人顶礼膜拜者”。捧朱元璋捧到这种程度干什么?无非是借古喻今来捧蒋介石，来表达自己的对他的深情爱戴。

对于蒋介石，当然也有骂的时候，但那是“小骂大帮忙”，他是骂蒋介石没有听他的话，骂蒋介石没有用吴晗献的策，骂蒋介石没有及早把共产党消灭掉。俗话说，打是亲，骂是爱，骂得越响，爱得越深。遗憾的是，吴晗所向往的资产阶级专政，随着蒋介石匪帮的覆灭而破产。

解放后，吴晗来了个一百八十度大转弯，变过去的捧皇帝为现在的“骂皇帝”。今天是共产党、工人阶级、劳动人民掌握政权了，吴晗却借古非今，以此骂党中央，诬蔑工人阶级和劳动人民。说我们“陷害忠良”，说我们的党是一个“争私利的集团”，说我们坚持马克思列宁主义是什么“主观主义”“教条主义”等等。同右倾机会主义者唱的是一个腔调，而且用了很多恶毒而又刻薄的语言，攻击我们亲爱的党中央，反对社会主义。

吴晗解放前的捧和现在的骂，手法变了，本质没有变，是以不变应万变。过去捧美帝国主义和蒋介石是为了反对共产党，反对人民，今天鼓吹“骂皇帝”，同样是骂共产党、反社会主义，手法不同，本质一个，一捧一骂都反映了他一贯的反动立场。吴晗说他二十多年来站稳了政治立场，原来他站稳的是地主、资产阶级的立场，他一贯地顽固地坚持反党反人民反社会主义。

毛主席说过，“世上决没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。”有所爱必有所恨。爱革命必恨反革命，爱反革命必恨革命，爱得越深刻，恨得越入骨。吴晗对反动的反革命的东西爱得那么深，盼望它“长治久安”对人民的革命的东西又恨得那么毒，盼望它“快归毁灭”。这是站在哪一个阶级的立场，反映了哪个阶级的利益和要求，不是一清二楚了吗?

革命的东西从来是要遭到反动派的咒骂和仇恨的。可是，我们的革命事业，从来是骂不倒，恨不垮的。相反，它在同阶级敌人的搏斗中，愈战愈强，任何反动势力想要阻止革命车轮的前进，是注定要失败的。吴晗的反动命运，也决不会有好结果的。

描述：

