id: 03c48642fc
标题：扫除四化障碍
日期：1979-12-17
是否是时间段：false
作者：袁振鹏
来源：
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

读了《原子核在“内耗”》及编者按语，心情一直不能平静。粉碎“四人帮”已经三年多了，上海原子核所党委的一些干部，却不抓四化建设，相互牵制，这能容忍吗?

这种“内耗”，不仅科研战线存在，工厂企业也时有所见。少数干部的思想感情和工作方法，与我党的优良传统总是格格不入。这样的干部，对上级的指示敷衍应付，我行我素。这种状况，也是“内耗”的一个因素。有的干部，“四害”横行时，受过迫害，但对别的同志却也实行过一个时期的迫害。“四人帮”粉碎后，如果他们从思想上、行动上确有提高，群众是不会有异议的。但他们往往不是这样。过去有些事情就是他们经手办的，现在一方面不认识过去做错的事，另一方面又怕联到自己头上，所以落实党的干部政策、知识分子政策，总是拖泥带水，不痛不痒。

这种“内耗”的存在与长期得不到解决，与有关领导部门也有很大的关系。上海原子核所领导干部之间如此相互牵制，难道同上级领导部门未抓紧解决无关吗?这种状况一定要迅速扭转，否则，是实现四化的障碍。

上海压缩机厂　袁振鹏

描述：

