id: 03c54b87d1
标题：捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡美帝疯狂扩大侵越战争作垂死挣扎接连采取严重战争“升级”行动，正好说明它的虚弱本质
日期：1967-3-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京11日电　美帝国主义在串通苏联修正主义领导集团大搞“停炸”诱降的阴谋遭到失败以后，最近接二连三地采取严重的战争“升级”行动，妄图用军事压力迫使越南人民放下武器，向美国侵略者屈膝投降，以达到它永远霸占越南南方的罪恶目的。

三月十日，美国强盗飞机悍然轰炸了越南民主共和国的钢铁工业基地太原钢铁厂。这是美国最近采取的一系列严重战争“升级”行动之一。侵越美军发言人在宣布这些战争“升级”行动时甚至扬言，美国第七舰队的舰只可能“进入北越领海，甚至进入某些河流的河口”。

在越南南方战场上，美国侵略者最近也进一步强化了侵略战争。新年后不久，侵越美军就首次侵入了湄公河三角洲解放区，为以后发动更大规模进攻开路。同时，它又连续以重兵进攻其他解放区，妄图“消灭”南越人民武装主力部队。美国侵略者的这种狂妄企图，遭到了南越人民武装一次又一次的沉重打击。

美帝国主义疯狂的战争“升级”行动，是它在围绕着所谓的“春节停火”而玩弄的“和谈”阴谋未能得逞后，对越南人民进行的新的反扑和讹诈，是它既定的侵越政策的必然发展。它一贯玩弄这个反革命两手政策。它疯狂部扩大侵略战争，而在它战不能胜或在战争中受挫之后，则放出“和谈”空气，策划“和谈”阴谋，企图从谈判桌上捞到战场上捞不到的东西。

美国的这样一个政策和意图，在美国统治集团头面人物最近的一些言论中也露骨地表现出来。约翰逊最近一再公开叫嚣，对越南人民的“压力必须持续下去”，美国在越南的“主要目标是……提供最大限度的威慑力量”。二月二十八日，美国空军参谋长麦康内尔扬言，越南北方还有“许多目标”可供袭击，美国打算加紧对北方的轰炸，“以使河内愿意谈判和平”。

在战场上疯狂“升级”的同时，约翰逊政府正在加速向南越增兵。目前，侵越美军地面部队已接近四十二万人，超过了侵朝战争中美国投入的地面兵力。据宣布，今年内，美国侵越地面部队的总兵力将增加到五十万人左右。

同时，美国军政大员频频去南越活动。今年以来，先后去南越的，除泰勒外，还有美国参谋长联席会议主席惠勒，太平洋地区武装部队总司令夏普，太平洋空军司令瑞安，空军参谋长麦康内尔，以及海军陆战队司令格林等高级军事头目。三月九日，约翰逊宣布，他也即将亲自去“太平洋某个地区”同侵越美军司令威斯特摩兰及美国驻西贡“大使”洛奇举行会商。

为了适应不断扩大侵越战争的需要，约翰逊再次要求大幅度增加军费，特别是侵越战费。据他提出的预算数字，下一年度的直接军费开支将高达七百五十五亿美元，比本年度增加一百五十亿美元；其中，侵越战费为二百十九亿美元，比本年度增加一倍以上。而这还不过是预算数字，实际开支照例是要大大超过此数的。

美帝国主义的这种疯狂而又愚蠢的企图，再次证实了毛主席的这一英明论断:“在人类历史上，凡属将要灭亡的反动势力，总是要向革命势力进行最后挣扎的”。对于美帝国主义这样一只疯狗，人们决不可以放松警惕，更不能对它抱任何幻想。

美帝国主义的种种疯狂挣扎，正好说明它的虚弱本质。英雄的越南人民最近庄严重申了他们抗战到底的决心，誓为越南人民后盾的中国人民也随时准备为支援越南人民的正义斗争作出更大的贡献。美帝国主义越疯狂扩大侵略战争，就越加速自己的失败和灭亡。

描述：

