id: 03c51e32ce
标题：在中国工会第八次全国代表大会上刘少奇同志代表中共中央致祝词
日期：1957-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
同志们:

我代表中国共产党中央委员会，向中国工会第八次全国代表大会，向我国工人阶级，致最热烈的祝贺!

这次代表大会举行的时候，正是我国的社会主义革命和社会主义建设取得了伟大胜利的时候。1956年，我国已经在基本上完成了生产资料所有制方面的社会主义革命。通过1957年的全民整风和反右派斗争，又展开了政治战线和思想战线上的社会主义革命，并且也取得了决定性的胜利。我国的工农业生产已经有了巨大的发展。依靠全国工人阶级和全体人民的努力，我国发展国民经济的第一个五年计划已经完成和超额完成，从而为我国的工业化事业奠定了初步的基础。我国人民多少年来所向往的社会主义制度，已经基本上建立起来了。任何国外和国内的敌人，再也不可能阻止中国人民沿着社会主义道路前进。

这次代表大会举行的时候，又是世界形势进入了一个有利于社会主义的新的转折点的时候。苏联和其他社会主义各国的力量，全世界广大人民群众的争取和平、民主、民族解放和社会主义的力量，已经明显地超过了帝国主义侵略阵营的力量。苏联发射人造卫星的成功，证明了社会主义制度已经使苏联的科学技术的发展水平在若干最重要方面超过了美国。最近在莫斯科，十二个社会主义国家的共产党和工人党的代表举行了会议，随后六十四个共产党和工人党的代表也举行了会议，这两个会议发表了两个有重大历史意义的宣言。这两个会议的成功，证明了以苏联为首的社会主义各国的团结一致，证明了以苏联共产党为中心的全世界共产主义运动的团结一致。

我国工人阶级和我国人民在今后十年到十五年内的基本任务，就是要在优先发展重工业的基础上，实行工农业同时并举的方针，把我国建成为一个具有现代工业、现代农业和现代科学文化的社会主义强国。为此，就必须把社会主义革命进行到底，在经济战线上和在政治、思想战线上都取得社会主义对资本主义的彻底胜利；同时，必须继续有计划地全面地推进社会主义建设，实现国家工业化和农业现代化。在十五年后，苏联的工农业在最重要的产品的产量方面可能赶上或超过美国，我们应当争取在同一期间，在钢铁和其他重要工业产品的产量方面赶上或者超过英国。那样，社会主义世界就将把帝国主义国家远远地抛在后面。

社会主义工业是我国国民经济的领导力量。工人阶级目前的中心任务，就是坚持执行勤俭建国、勤俭办企业、勤俭办一切事业的方针，掀起新的生产高潮来迎接第二个五年计划，为完成和超额完成新的国家计划而斗争。我们要努力掌握和提高技术，充分发挥企业中的潜在力量，通过社会主义竞赛不断地提高劳动生产率。在不断提高产量和加快建设速度的同时，我们必须注意提高产品质量和工程质量，并且注意节约资金和原材料。我们要实事求是地、合乎实际地贯彻执行又多又快又好又省的方针，使工业生产迅速地向前推进，并且帮助农业生产也能够迅速地向前推进。

为了又多又快又好又省地发展工业生产，我国全体工人和全体企业管理人员必须团结一致，为办好企业而奋斗。我们的企业管理制度是高度的集中和高度的民主相结合的制度。一切企业必须服从党和国家的统一领导和统一计划，并且以严格的劳动纪律来保证千百万人的意志和行动的统一；同时又必须充分发扬职工群众的主动性和积极性，发挥群众的监督作用，吸引群众参加企业管理。在目前的情况下，在企业中需要进一步扩大民主生活。在我们的工矿企业中已经开始实行了在党委领导下的职工代表大会制度，现在又正在用大鸣大放、出大字报、展开大辩论的方法进行整风运动，通过群众中的批评和自我批评，来揭发和克服企业管理和领导作风上的缺点。这些都是扩大企业民主的有效形式。劳动群众是国家和企业的主人，所以在我们的企业中能够实行广泛的民主。这种以办好企业为目的的广泛的民主，不但不妨害企业行政领导的集中，而且正是为了加强集中。这样作的效果，已经为整风运动开展以来的事实所充分地证明了。一切工矿企业都应当坚决地依靠群众，进行彻底的整改，并且使现在整风运动中所用的方法成为经常的工作方法，把它和职工代表大会紧紧地结合起来。工人同志们也要更加发挥当家作主的精神，用群众的力量保证在国家的统一领导下办好我们的企业。在我们国家里，有不少工人同志具有这样一种高贵的品德，他们像爱护自己的家庭一样地爱护企业，把办好企业当成自己的事情，坚决地维护企业管理制度和劳动纪律，密切地关心本企业的生产状况。他们这种爱厂如家的精神，应当在所有的工人中提倡和发扬起来。

进行整风运动，在职工群众中摆事实，说道理，分清是非，这不但是改进工作的好方法，也是群众自我教育的好方法。工人阶级决不因为自己是领导阶级就不需要自我教育了，相反，教育者必先受教育，工人阶级在进行自我教育、自我改造方面也必须起模范作用。在目前时期，资产阶级、小资产阶级的思想不但从外部影响着工人的队伍，而且随着工业的迅速发展，大量的农民，青年学生和其他非无产阶级成分变成了工人，他们还会把种种资产阶级、小资产阶级的思想带到工人队伍内部来。错误思想的影响如果听其泛滥，就会损害工人阶级内部的团结，并且会损害工人阶级和其他人民群众的团结。新工人和年青工人在社会主义建设事业中起了巨大的作用；但是为了把自己锻炼成为有觉悟、有组织、有纪律的阶级战士，能够担当领导阶级的责任，他们就必须用自我教育的方法进行思想改造。在职员和技术人员中，更加迫切地需要进行自我改造，使自己从资产阶级、小资产阶级的知识分子真正变成工人阶级的一分子。同时，职工群众还要和混进工人队伍的一些坏分子进行坚决的斗争，以保持工人队伍的纯洁。

在很多老工人的身上，比较集中地表现了工人阶级的优秀品质，他们是新工人、特别是年青工人应该学习的榜样。老工人和先进工人应该继续提高自己的觉悟，努力成为工人队伍中自我改造和加强团结的核心力量。

过去几年来，工人群众不论在阶级斗争的战线上或者在生产战线上都做出了巨大的贡献。今后中国工人阶级应当更加提高自己，更好地负起领导阶级的责任。在我们前进的道路上，还要进行许多复杂的斗争，克服许多困难。为了顺利地进行社会主义事业，我们不但要严肃地解决各种敌我矛盾，而且要正确地处理人民内部的各种矛盾。在这些斗争中，每一个觉悟的工人都应当表现出自己的先锋作用和模范作用。工人阶级应当勇于承担建设过程中的一切艰难和困苦，并且用实际行动来表现出它是最不自私、最能为全体人民的整体利益而坚持奋斗的阶级，使自己真正取得广大人民群众的信任。要从六亿人口出发，而不是只从某一部分人出发；要从发展社会

工人阶级作为一个领导阶级，考虑问题主义事业的长远利益出发，而不是只从眼前的利益出发。这样，工人阶级才能够担负起它在历史上所应当担负的任务。在改善生活问题上，工人阶级应当照顾到全国人民主要是农民的生活水平还比较低的情况，力求使工农生活水平比较接近，以利于加强工农联盟。最近，国务院规定草案，就是本着这种精神提出来的。我们相信，这些规定一

我们的工会过去在团结和教育工人群众方面做了很多的工作，对于社会主义建设事业起了很大的作用。工人应当继续努力做好自己的工作，克服工作中的缺点。各级党组织应该加强对于工会工作的领导，使工会真正成为广大群众的共产党主义学校并且通过工会而使党和自己的阶级密切地联系起来。某些工会组织中存在的官僚主义、宗派主义、主观主义的倾向，必须在整风运动中坚决加以纠正。一切工会工作的干部都应该在生活上同群众打成一片，真正做到熟悉生产、深入群众，坚决克服脱离群众、脱离实际的作风。工会工作者面临着复杂的任务:他们需要善于正确地处理国家、集体和个人的关系，善于正确地处理生产和福利、长远利益和目前利益的关系，善于正确地处理行政和群众的关系，善于处理这一部分工人和那一部分工人的关系。但是工会工作者不应当害怕困难，而要在克服困难中创造出好的工作方法和工作作风，并且把自己锻炼成为坚强的干部。

工会还必须加强对于工人群众的国际主义和爱国主义相结合的教育，加强同世界各国工人阶级的联系和团结。我们要同全世界工人阶级在一起，为保卫世界和平和发展人类进步事业而奋斗。我们要虚心地向苏联和其他社会主义国家的工人阶级学习，也要向其他一切国家的工人阶级学习。世界各国工人阶级对中国的社会主义事业表示了热情的支持，这是中国人民所十分感谢的；中国工人阶级和中国人民也要支持一切国家中的工人阶级和广大人民群众的正义斗争。全世界工人阶级的团结是各国人民团结的支柱，有了这个团结，和平、民主、社会主义的事业就有了胜利的保证。

中国共产党中央委员会相信，中国工会第八次全国代表大会一定能够完成自己的任务，把中国工人阶级的团结、中国工人阶级和全国人民的团结、中国工人阶级和全世界工人阶级的团结推进到一个新的阶段，从而使我们的事业得到更大的胜利。

中国工人阶级的团结万岁!　【新华社北京2日电】

全世界工人阶级的团结万岁!

描述：

