id: 03c595e8fe
标题：阿党政代表团离京到各地访问阿利雅同志在李富春等同志陪同下访问大寨、太原
日期：1967-10-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：李富春,刘宁一,谢胡,中央文革,山西文革,北京文革,革命委员会,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京四日电　以阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、阿尔巴尼亚人民共和国部长会议主席谢胡同志为首的阿尔巴尼亚党政代表团，今天上午分两路乘专机离开北京前往我国各地访问。

一路由谢胡同志率领代表团部分团员，在中共中央政治局常委、人大常委会副委员长、中央文革小组顾问康生同志陪同下前往。

一路由阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、中央书记处书记阿利雅同志率领代表团部分团员，由中共中央政治局常委、国务院副总理李富春同志和中共中央书记处书记、人大常委会副委员长刘宁一同志陪同前往。

据新华社大寨四日电　由阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、中央书记处书记拉米兹·阿利雅同志率领的阿尔巴尼亚党政代表团部分团员，今天在中共中央政治局常委、国务院副总理李富春同志、中共中央书记处书记刘宁一同志和外交部副部长罗贵波同志陪同下，乘专机由北京到达我国农业战线上的红旗——山西省昔阳县大寨人民公社大寨大队参观访问，受到大寨贫下中农和革命干部的盛情接待和极其热烈的欢迎。

据新华社太原四日电　阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、中央书记处书记拉米兹·阿利雅同志率领的阿尔巴尼亚党政代表团部分团员，在中共中央政治局常委、国务院副总理李富春同志，中共中央书记处书记刘宁一同志和外交部副部长罗贵波同志陪同下，今天下午到达太原，受到太原市十多万革命群众最隆重、最热烈的欢迎。

由拉米兹·阿利雅率领的阿尔巴尼亚党政代表团部分团员是在访问了大寨大队之后到达太原的。

到机场欢迎的，有中共山西核心小组组长、山西省革命委员会主任刘格平，山西省军区副司令员曹玉清，驻山西部队首长谢振华，以及革命群众组织负责人。专程到大寨迎接贵宾的山西省革命委员会副主任袁振和山西省革命委员会副主任、大寨大队党支部书记陈永贵同志也陪同贵宾来太原。

描述：

