id: 03c8865072
标题：首都举行联欢晚会庆祝“五一”节华国锋邓小平李先念汪东兴等同志和西哈努克亲王宾努亲王出席　叶剑英陈云等同志分别在外地同群众一起欢度劳动人民光辉节日
日期：1979-5-2
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,叶剑英,华国锋,汪东兴,李先念,陈云,北京文革,革命委员会,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京五月一日电　首都群众一万人今天在人民大会堂举行庆祝“五一”国际劳动节联欢晚会。党和国家领导同志、在北京的外宾同群众一起出席联欢晚会，欢度劳动人民的光辉节日。

华国锋同志、邓小平同志、李先念同志、汪东兴同志出席了联欢晚会。

当华国锋同志、邓小平同志等同诺罗敦·西哈努克亲王和夫人、宾努亲王和夫人来到联欢会场时，全场起立热烈鼓掌。

出席联欢晚会的党和国家领导人还有:王震、韦国清、乌兰夫、方毅、邓颖超、纪登奎、吴德、余秋里、张廷发、陈永贵、陈锡联、胡耀邦、倪志福、陈慕华、赛福鼎、李井泉、姬鹏飞、许德珩、胡厥文、王任重、康世恩。政协全国委员会副主席宋任穷、朱蕴山、康克清、季方、王首道、杨静仁、庄希泉、胡子昂，最高人民法院院长江华，有关方面负责同志彭真、薄一波、胡乔木、姚依林、黄华也参加了联欢晚会。

叶剑英同志、陈云同志和许世友、李德生、彭冲、赵紫阳同志也分别在外地同群众一起欢度节日。各省、市、自治区也都举行了庆祝活动。

首都的联欢晚会是由文化部和北京市革命委员会联合举办的。参加晚会的有工农业等各条战线的劳动模范、先进工作者，对越自卫还击战中的战斗英雄，少数民族参观团，港澳同胞，归国华侨，以及党、政、军机关的工作人员。

在雄伟的万人大会堂，中国京剧院三团演出的京剧《白蛇传》，不断博得观众一阵阵的掌声；在灯火辉煌的宴会厅里，参加联欢的群众跳起了欢乐的舞蹈。

应邀出席联欢晚会的还有联合国秘书长瓦尔德海姆和夫人，以及正在北京访问的各国政界、友好团体、科技、教育、新闻、医疗卫生、体育等方面人士，各国驻华使节和帮助我国进行社会主义建设的各国专家。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\05\7952010101.JPG">

<FONT class=imgsm>华国锋、邓小平、李先念、汪东兴等党和国家领导同志出席联欢晚会。西哈努克亲王和夫人，宾努亲王和夫人应邀出席联欢晚会。

新华社记者摄(传真照片)</FONT>

描述：

