id: 03c83a2f02
标题：毛主席的著作包括那些内容?
日期：1960-1-5
是否是时间段：false
作者：吴芝圃
来源：人民日报
标签：毛泽东,人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
毛泽东同志的著作很多，内容非常丰富，包括各个方面的理论和学说。概括起来，可分为如下几类:

关于马克思列宁主义的世界观和方法论；

关于革命的基本理论和党的政治路线；

关于无产阶级专政的学说；

关于农民问题的学说；

关于革命统一战线的学说；

关于建立革命根据地的学说；

关于社会主义经济建设问题的学说；

关于战争和战略问题的学说；

关于帝国主义的学说；

关于国际共产主义运动的学说；

关于文化艺术问题的学说；

关于党的建设的学说。

毛泽东同志的所有这些著作，都是我们必须系统学习、反复研究的。当前，首先要学习毛泽东同志关于世界观和方法论的学说，如“矛盾论”、“实践论”、“关于正确处理人民内部矛盾的问题”、“改造我们的学习”、“关于领导方法的若干问题”、“农村调查的序言和跋”等。同时必须学习毛泽东同志关于社会主义经济建设问题的学说，从理论上深刻地理解总路线的内容，完整地领会总路线的精神。

(摘自人民日报载吴芝圃:“学习毛泽东同志的著作”)

描述：

