id: 03cc844c9c
标题：要善于等待和耐心启发群众的阶级觉悟
日期：1953-4-14
是否是时间段：false
作者：梁朱
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
梁朱

一位姓邬的同志给我讲述了如下的一个他所亲身经历的故事:

“那是一九五○年暑假，婚姻法刚颁布不久，我们青年团小教支部就组织团员进行学习讨论。恰恰那时候发生了这样的一件事情:某同志的一个女朋友，为反抗地主家庭给她包办的‘门当户对’的婚姻，曾经登报声明解约，但为封建势力所胁迫又不得不撤销那个声明。解放后她还入过团(不过是候补团员没有转正，就因休学而脱离组织生活)，也会一再要求工作同志给她解决婚姻问题。后来她因和某同志一起帮助某小学排戏，时常向他借书，接触既多，交往也就密切起来。岂知她的一个还是高中毕业的哥哥，听说她在跟人‘谈恋爱’，竟公然亲自动手，在他们排戏的时候硬把她拉回家去，强迫她跪在她父亲(一个在游击时期给人民政权执行枪决的反动头子!)的灵前，要她忏悔，说她‘败坏门风’、‘对不起死去的父亲’!甚至丢给她一条蔴继、一把菜刀，锁起房门，让她自己去选择那一种死法。这之后，他还把她送到她姐姐家里软禁起来，择定更近的‘吉日’，要她草草结婚了事。我们听到这个消息，气得不得了，想不到解放后还有这样的死顽固，而且还是受过高中教育的知识份子哩，我们觉得他简直就是封建思想的化身。经过初步的研究，我们一致认为，作为青年团员，决不能对这种违反婚姻法、侵犯人权的坏人坏事熟视无睹，也不能对女同志的争取婚姻自主漠不关心，因此采取了一系列的行动:一方面，一个当时还是在休养中的同志自告奋勇的跑到四十多里之外，把这件事情反映给当地的团区工委，要求他们促请当地政府保障这个女同志的安全，对她的斗争予以支持，并且一再写信鼓励她，同时还联名给她向县人民法院提出‘代理诉讼’，要求处理她的婚姻问题和她的哥哥的违法行为；另一方面，又给她找了小教工作，准备给她尽可能的物质帮助，希望她能够毅然决然的斩断跟她那反动地主家庭的血缘关系，回到自己的队伍——青年团的大家庭里来。可是事情的发展竟完全出于我们的意料之外。我们这样满腔热情、想出种种办法来鼓励她、支持她、帮助她，她自己倒犹豫不决起来了:害怕家里退不出‘财礼’，又怕‘没有脸面见人’，既怕她的哥哥受处分，更怕和家庭完全决裂，再加上家庭的软化和男方的多方笼络，结果反而亲自到县人民法院请求撤回‘代诉’，不久也就顺从家庭的意旨出嫁了。我们满以为我们的努力能够帮助她跳出‘火坑’，同时也给婚姻法作一次实际的有力的宣传，那知结果却是‘好心不得好报’，自讨一场没趣，有的同志给当头浇了这么一盆冷水，也就心灰意懒，连宣传婚姻法都没有信心，完全泄气了。”

故事到这里为止。讲述故事的人在讲述时还带着十分愤慨和惋惜的样子。接着我们就对这件事情拉谈起来，把整个事情的经过粗略地分析一下，得出这样的结论:这些同志能够对坏人坏事抱不调和的态度，支持反抗封建婚姻的斗争，这是好的；但是他们的做法却是操之过急，变成包办代替，结果遭受了失败。而这个事例的本身却给了我们一个深刻的教训。

它给我们的主要教训是什么呢?

首先，它教训我们:婚姻问题和家庭问题，关系复杂，牵涉很广，封建思想意识在这方面的影响也特别根深蒂固，是决不能够用简单粗暴的方式，一下子就完全把它解决的。这些同志不了解这点，只看到那位女同志受封建婚姻的压迫曾经起来反抗、要求进步这一面，而过低估计了封建落后思想对她的深刻的影响，这种影响从她曾经慑于封建家长的淫威而撤销解约声明和由于反动地主家庭的拖腿而自动脱离团的组织生活的事情看来是非常明显的。这些同志不是从她的思想实际出发，首先帮助她摆脱封建婚姻的束缚，然后逐步提高她的阶级觉悟，使她和反动地主家庭划清敌我界线，而是一开头就提出过高过急的要求，当她的认识还很差、感情还很脆弱、连争取婚姻自主的斗争都显得十分软弱的时候，就马上要求她“毅然斩断和反动地主家庭的血缘关系”(当时还没有实行土地改革)，这怎么不把她吓坏呢?而这些同志当他们由于盲目冒进而遭受失败后，竟心灰意懒起来，这就完全表现了他们对贯彻婚姻法是长期的、艰巨的、细致的工作这一点认识不足，犯了小资产阶级的忿炼病。

其次，它更教训我们:人民群众的解放只能依靠他们自己去争取，任何人不能包办代替，不能“恩赐”；而当群众的觉悟还不高的时候，我们就要善于等待，就要耐心地教育群众，启发群众的阶级觉悟，提高群众的思想认识，领导他们、帮助他们去求得自身的解放。而这些同志恰恰就没有“相信群众自己解放自己”的观点:不是耐心的提高那位女同志的思想认识，鼓起她的勇气，坚定她的信心和决心，通过她内心矛盾的斗争，使正确的、进步的思想得到胜利，然后自觉自动的起来争取婚姻自主和脱离反动地主家庭的羁绊，而是没有让她有考虑的余地，就代替她到人民法院打官司，代替她提出解约，并代替她去控告她的哥哥，这样不但得不到社会的同情，而且超过了当事人的觉悟程度与主观要求，违背了自觉自愿的原则。刘少奇同志说:“不依靠群众的自觉与自动，我们将一事无成，费力不讨好”(“论党”)，这就是一个明证。

最后，我们还可以从这里得出教训，就是青年团组织必须经常的对团员进行政治思想教育，关心他们的日常生活，特别是在恋爱与婚姻问题上予以必要的关心、指导和帮助。而那位女同志所属的团组织在吸收她入团时既没有认真的考查她的政治认识和阶级觉悟，是不是已在思想上跟反动地主家庭划清界限，在她的候补期中又没有很好的对她进行必要的教育和帮助，以致使她不仅在争取婚姻自主方面表现得十分软弱，也不但对她的反动地主家庭的罪恶没有认识，而且竟至脱离组织生活，让自己的政治生命无疾而终，虽经同志们善意挽救，但终于为反动地主家庭所胁迫和软化而没有勇气回到团的队伍里来。

记取这些教训，对我们今后的工作将是非常有益的。

描述：

