id: 03cd7a1723
标题：聂荣臻和城南庄事件
日期：1994-4-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,陈毅,毛泽东,聂荣臻,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
董保存的《故事发生在天安门城墙》一书，最近由河南人民出版社出版，收录了作者的几篇有关领袖人物和中国现代史的纪实作品，以下摘编的是其中的一篇——

1968年秋，毛泽东决定召开中国共产党八届十二中全会。

聂荣臻元帅参加了这次全会。会上，他和陈毅、叶剑英、李富春、李先念、徐向前等老同志一样，受到了江青一伙的围攻，因而心情很不好。刚刚散会，他便因肺炎发高烧而病倒了。紧接着，心脏病复发，他被送进北京西郊的301医院抢救。

一天护士告诉聂荣臻，陈毅元帅前来探望。陈毅见到聂荣臻后很是愤慨地说:“聂老总，我看到那个简报，毛发悚然，真为你捏一把冷汗哟!”聂荣臻被他说愣了。原来八届十二中全会闭幕以后。补发了一份会议简报，江青的发言是这份简报的主要内容。江青说:“1948年，毛主席刚到阜平县城南庄。不几天就遭受敌机轰炸，炸死了许多人，毛主席险些遇害。事后查明，这是有人阴谋暗害毛主席，指挥敌机轰炸的特务电台就设在军区司令部，后来又把此事有关的特务分子处决灭口……”

明眼人一看就很清楚，这份简报的目标直指聂荣臻——华北军区司令是他，批准处决特务分子的还是他!这份简报的潜台词就是:聂荣臻企图谋害毛泽东，未成，又将知情人杀死。

聂荣臻元帅听完陈毅元帅的叙述，表情是复杂的，他笑笑，说:“你放心吧，这件事毛主席最清楚。”有了这份居心险恶的简报，就有人贴炮轰聂荣臻的大字报。大字报的内容更加耸人听闻:“聂荣臻谋害毛主席罪责难逃!”等等。一时间，城南庄毛泽东遇险的事，被传得玄而又玄，面目全非。

事情的真相是这样的，1948年5月初。忽然，天空出现了两架飞机，呼啸着朝城南庄扑来，在村庄上空兜了两个圈子便飞走了。

毛泽东是在4月中旬来城南庄的。敌机前来侦察时，聂荣臻司令员正在吃早饭。他丢下饭碗，直奔主席住的北房。进了主席的寝室，见毛泽东身穿蓝条毛巾睡衣，躺在床上。

“主席，刚才敌机来侦察过，很可能会来轰炸，请你赶快进防空洞去!”

毛泽东坐起来，若无其事地问:“是吗?”

毛泽东穿上鞋，很幽默地说:“不要紧，没什么了不起，无非是投下一点钢铁，正好打几把锄头开荒。”

这时，飞机的轰轰声已经传来。聂荣臻急令警卫人员取来一副担架。毛泽东却不肯上。聂荣臻急了，他对毛泽东说:“你必须立刻离开这里，我要对你的安全负责。”

抬毛泽东的担架刚刚拐过厕所，快到防空洞口时，敌机开始俯冲。他们一进防空洞，敌机就投下炸弹。毛泽东、聂荣臻住的小院里腾起一片烟尘。“好险:好险!”人们连声说。

这恐怕是毛泽东遇到的最险的一件事!这也就是毛泽东遇险的经过。

事过之后，聂荣臻和其他军区首长都感到此事后面有名堂。毛泽东到城南庄的消息是绝对保密的，虽说来了将近一个月，难免有人走漏风声，但他住的地方是绝对严格控制的。除了经过审查的服务人员，一般人都不会知道准确位置。莫非这里出了奸细?

这个问题一提出，便引起负责安全保卫工作的人们的高度重视。军区党委首先研究的问题是，把毛泽东尽快转移到一个绝对安全的地方去!

后来，我公安部门截获了一份给国民党特务机关的电报，此案才破获了。原来是司令部小伙房的司务长刘从文被敌人收买了，透露了毛泽东的行踪。此外另一个国民党特务孟建德又从他妹妹那儿得到了类似的消息，于是便发生敌机轰炸这样的事件。

今天看来，此案的处理是相当严厉的。华北军区政治部军法处多次开会研究，拿出了处理方案。交政治部部务会讨论通过，正式将这几个人的材料上报给军区首长。司令员聂荣臻、政治委员薄一波以及林铁等人均在报告上批示同意。华北军区政治部军法处于1950年9月28日正式作出判决:判处内奸分子孟建德、刘从文二犯以死刑。

江青重翻历史旧帐，其目的是再清楚不过的，即要打倒聂荣臻等老一辈无产阶级革命家，没有这类过硬的材料是不行的。

好在那时，毛泽东并没有彻底打倒聂荣臻的意思。任凭江青怎样造舆论，毛泽东不点头，她是很难搬倒这位老帅的。

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1994\04\944p070501.JPG">

<FONT class=imgaut>李之久</FONT>

<FONT class=imgsm>(李之久　题图)</FONT>

描述：

