id: 03cda57b74
标题：要勇于冲破“极限”
日期：1979-11-26
是否是时间段：false
作者：曹维劲
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
曹维劲

上海瑞金医院烧伤科的医务人员二十年来敢攀高峰，冲破了医学界在烧伤治疗中流行的“治疗三度烧伤面积不能超过百分之六十”的“极限”论，使我国的烧伤治疗水平不断提高，创造了烧伤治疗史上一个又一个的奇迹。这对于我们正确认识“极限”很有启示。

“极限”者，最大限度也。前人在认识世界和改造世界的前进道路上，由于受到种种主客观条件的限制，有时当达到了某一个水准时，就停止不前了，习惯上就把这一水准称为“极限”。

过去医学界提出的“治疗三度烧伤面积不能超过百分之六十”的“极限”论，在当时也是有根据的。因为一度烧伤或二度烧伤，在烧伤处还残留一定数量的真皮，真皮细胞可以再生，所以皮层还有修复能力。三度烧伤因完全没有健康皮层细胞残留，这就需要植皮。三度烧伤面积愈大，需要植皮的范围就愈大，自身供应的区域就愈小。由于当时医学界还不能解决人体对异体皮的排斥反应问题，加上医疗设备的限制，就出现了“三度烧伤面积超过了百分之六十，皮从哪里来”的难题。正是这个缘故，“治疗三度烧伤面积不能超过百分之六十”在当时成了一个“极限”。

然而，世间一切事物都在不断地运动、变化和发展，人类认识世界和改造世界的能力，也在不断地发展着。在医疗实践中，医务人员通过长期、细致的观察，发现异体皮与自体皮能够融合起来。在这个现象的启发下，他们首创了自体皮与异体皮混合移植的方法，用大张异体皮打洞嵌入自体皮。当异体皮逐渐被排斥时，自体皮就逐渐扩展，相互融合、覆盖住创面。这一突破，使三度烧伤的治疗水平发生了一个飞跃。一九六六年，医务人员抢救成功了烧伤总面积达百分之九十八、三度烧伤占百分之九十的严重烧伤病人。“四人帮”粉碎后，医务人员积极性空前高涨，一次就抢救了七名严重烧伤病人，其中最严重的伤员烧伤总面积高达百分之一百，三度烧伤占百分之九十四。

“极限”不是固定不变的。在一定条件下是“极限”的东西，在另一条件下就可能不是“极限”了。随着科学的发展，实践范围的扩大和程度的深入，人类认识和改造世界的能力的不断提高，昨天的所谓“极限”，今天已成为可逾之限；今天的所谓“极限”，明天也可能冲破它。在建设“四化”的伟大进军中，希望各行各业的同志能象瑞金医院烧伤科的同志那样，用唯物辩证法作指导，把科学态度与革命干劲结合起来，勇于实践，勇于冲破各个领域中的“极限”，将我们的事业推向前进。

描述：

