id: 03cfb037be
标题：生产能手添双翼　科技队伍增新军上海科技大学工人班首届学生毕业昨日隆重举行毕业典礼　刘述周宋季文金仲华张承宗等出席热烈祝贺
日期：1965-3-13
是否是时间段：false
作者：唐祥庆
来源：本报
标签：王林,上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海科学技术大学工人班首届毕业生毕业典礼，昨天上午隆重举行。

中共上海市委书记处书记刘述周，上海市副市长宋季文、金仲华、张承宗，市文教办公室副主任陈琳瑚，市科学技术委员会副主任舒文，市高等教育局局长姚力，上海市总工会副主席朱俊欣等参加了毕业典礼，热烈祝贺来自工业生产战线的七十四位工人学生胜利地完成了大学学习任务。

昨天上午，上海科学技术大学象办大喜事一样，三千多名师生怀着兴奋和自豪的心情，芥集一堂，祝贺工人班首届学生毕业，欢庆自己的学校第一次培养出工人阶级的科技人材。毕业典礼会场上喜气洋溢。主席台上，在鲜花和红旗的簇拥中，矗立着毛主席的巨幅画像，主席台的两旁是“知识分子劳动化”、“劳动人民知识化”的巨大标语。

中共上海市委书记处书记刘述周在毕业典礼上讲了话。他热烈祝贺上海科技大学工人班第一届学生毕业。他说，实践证明，开设工人班是培养劳动人民成为又红又专，既能从事脑力劳动、又能从事体力劳动的新型科学技术人材的道路之一。四年半来，上海科技大学工人班贯彻了党的教育方针，完成了教学任务，办得很有成绩，这条道路走对了。

刘述周同志在讲话中谈到了科技队伍中阶级斗争的状况，详细地阐述了劳动人民尽快地掌握文化科学知识，迅速地在工人阶级中培养又红又专，既能从事脑力劳动、又能从事体力劳动的新型科学技术人材的重大意义。他说，这是关系到工人阶级掌握科学技术领导权，加速社会主义革命、社会主义建设的大事；是关系到在不太长的时间内赶上和超过国际先进水平，把我们国家建设成为一个具有现代农业、现代工业、现代国防和现代科学技术的社会主义强国的大事；是关系到缩短和最终消灭体力劳动和脑力劳动之间的差别，挖掉修正主义根子的大事。

刘述周同志说，毕业生的水平，不仅表现在书本知识上，而且还要有生产实践知识。工人班的同学经过几年顽强学习，基本上掌握了大学的主要课程，达到了这两个方面的要求；非工人出身的青年学生也应该有这样的毅力，在学校学习期间抽出一定时间，坚持参加生产劳动，把必要的生产知识学到手。要做到这点，学校还需要不断打破框框，大胆改革教学，总结经验，逐步前进。刘述周同志希望科技大学坚持把工人班办下去，而且越办越好，培养更多的新型的科技人材，希望教师不断改进教学，全心全意把工人出身的学生教好；希望毕业生回到工作岗位以后，继续保持劳动人民的本色，不骄不躁，敢于攀登科学技术的高峰，为社会主义革命和社会主义建设事业作出更大的贡献。

上海市副市长宋季文、金仲华也在会上讲了话，他们向工人班毕业学生表示最热烈的祝贺，并且勉励工人学生到了工作岗位以后，要经常联系群众，虚心向群众学习，参加生产劳动，在工业生产和科学研究工作上有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。

上海科技大学副校长刘芳在毕业典礼开始时，介绍了创办工人班的经过和工人学生的学习情况。

负责同志讲话以后，在全场热烈的掌声中王林鹤、干伟良等毕业生代表走上主席台，怀着激动的心情从上海科技大学校长周仁手里接过了毕业文凭。王林鹤代表全体毕业同学向党保证，走上新的工作岗位以后，一定听党的话，听毛主席的话，永远保持工人阶级本色，积极投入到当前生产新高潮和三大革命运动中去，决不辜负党的培养和期望。

恒丰立绒丝织厂老工人洪海亮在会上热烈赞扬了工人学生能文能武，不愧为工人阶级知识分子。上海科技大学教师代表毛锡鹤也在会上讲了话，他表示要很好地学习工人阶级的优秀品质，为培养更多的工人阶级科学技术人材作出贡献。

毕业典礼结束以后，刘述周、宋季文、金仲华、张承宗等参观了工人班首届毕业生毕业作业成绩汇报展览。

本报讯　本市文教战线上传来了令人兴奋的喜讯——上海科学技术大学工人班首届七十四名工人出身的学生，经过四年半的系统学习，现在已经毕业了。这是党的教育方针的重大胜利。

一九六○年，上海科学技术大学遵照中共上海市委建立一支工人阶级的科技队伍，是党的一项长期战略任务的指示，坚决贯彻了向工农开门的办学方针。四年半来，该校吸收了四百七十多名觉悟高、具有一定工龄、生产技术熟练的优秀工人入学深造。其中党员和团员达到百分之九十四以上。市、区、厂等先进生产者占四分之一。这些学生，初中以下程度占半数以上。

四年半来，该校按照毛主席“一切从实际出发”的思想，在深入调查研究的基础上，打破了原来所谓“正规办校”的老框框，采取一系列措施，根据工人学生的特点进行教学，千方百计为他们的学习鸣锣开道。在培养方法上，根据各人原来的技术特长，除了一部分人编入本科的工程力学、无线电、自动化等有关专业学习外，对大部分工人学生，还专门为他们设立了工人班，补完中学全部课程后，开设机械制造、电机制造两个专业。同时，从工人学生的特点出发，改进教学方法。并特别注意培养独立思考能力。对少数学习困难的工人学生，还组织青年学生同他们挂钩，使青年学生同工人学生结合，相互帮助，共同提高。对任教工人学生的教师的思想工作，党委一抓到底，一学期抓几次，使教师深刻认识到培养工人学生的重大意义。在学籍管理、成绩考核等教学行政工作上，也进行了改革。

工人班首届毕业的七十四名优秀工人学生，尽管原来的基础差，不少人还有家庭负担，学习上有很大的困难，但他们有着一颗“战胜地球，建立强国”的革命雄心，把学习看作是党交给的任务，是阶级的委托。他们四年如一日，发奋学习。有三分之一左右的学生成绩一贯优良。

理论联系实践，带着问题学习，这是他们学习的一个特点。一九六三年上半年，著名的技术革新闯将王林鹤与其他几个工人学生，对全校广播系统，从扩音机的设计、制造、线路的布局，直到音响的控制等，重新进行了整顿，既克服了原来线路混乱，杂音多、音量不均、控制不灵等毛病，形成了一个比较合理的广播网，又从中得到了锻炼。一九六三年下半年王林鹤学了“电工基础”中三相电路的知识后，又联系到厂内大型电炉由于电压不稳定，经常烧断电热丝的毛病，就运用新学的知识，经过思索计算，改进了电路，稳定了电压，不仅节省了材料，而且节省了功率消耗七百瓦。

四年半来，他们按照教学计划，系统地读完了由中学到大学的有关主要课程。在提高阶级觉悟的同时，掌握了有关的科学技术的专业知识，达到了大学毕业水平，并能把所学的理论知识应用到实际生产中去。这一点集中反映在这次毕业设计中。他们的设计课题都是密切结合当前科学研究的迫切需要和生产实际的，并且绝大部分的学生还把设计变成现实，做出了实物，立即解决了科研测试设备或推动了当前生产。如王林鹤设计的一种准确度要求很高的无线电元件测试仪，就是一项列入国家计划的重要研究课题。他在一无资料，二无实样的情况下，遵循毛主席关于战略上藐视困难，战术上重视困难的指示，综合运用了所学知识，在有关单位协作下，终于在短短四个多月时间内，完成了绝大部分设计和制造的任务。

工人大学生这种课题结合生产，既设计又制造，设计到现场，与广大工人群众、技术人员结合，解决生产上的实际问题的毕业设计方法，和没有丝毫架子，始终保持着劳动者本色的作风，受到了所在单位的领导和工人的好评。这次他们毕业设计成绩，达到优良的占百分之九十左右。

上海科学技术大学将继续在本市有关各工厂选拔优秀工人入学深造。

(唐祥庆)

描述：

