id: a79ba307cf
标题：省无联湖南红旗军矿冶学院支队对时局的严正声明
日期：1967-12-21
是否是时间段：false
作者：
来源：根据当时的传单打印
标签：毛泽东,刘少奇,湖南文革,革命委员会,二月逆流,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,宣言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 省无联湖南红旗军矿冶学院支队对时局的严正声明

## 一、形势大好

伟大的领袖毛主席在视察华北、中南和华东地区时指出：“全国的无产阶级文化大革命形势大好，不是小好，整个形势比以往任何时候都好，形势大好的重要标志是人民群众充分发动起来了，从来的群众运动都没有象这次发动得这么广泛，这么深入。”毛主席还说：“再有几个月的时间，整个形势将会变得更好。”毛主席运用历史唯物主义和并辨证法对形势作了最精确的分析。

我省两个多月来无产阶级文化大革命的形势，正是沿着毛主席所预示的方向向前发展的，我省广大无产阶级革命派，更加高举毛泽东思想伟大红旗，继续发扬敢想，敢说，敢干，敢闯，敢革命的无产阶级革命精神和“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马”的大无畏英雄气概，立下将无产阶级文化大革命进行到底的雄心壮志，誓死冲破湖南反革命“三结合”的黑防线，把我省无产阶级文化大革命的群众运动推向了新的阶段，提高到了新的水平。

这个新的阶段就是：革命学生的先锋作用和革命工人的主力军作用，进一步调动起来，更加紧密地结合起来，紧跟毛主席的伟大战略部署，牢牢掌握斗争的大方向，集中力量、集中目标，从政治上、思想上、理论上彻底摧垮以刘少奇为代表的资产阶级司令部，彻底砸碎湖南反革命“三结合”猛揪黑手，深挖黑线，成就我省解放以来所未完成的历史任务，完成我省无产阶级文化大革命的伟大任务。

这个新水平就是：广大无产阶级革命派，以“斗私、批修”为纲，掀起了活学活用毛主席著作和最新指示的新高潮，大树特树毛主席的绝对权威，大树特树毛泽东思想的绝对权威。他们运用毛泽东思想这面政治的望远镜和显微镜，去观察一切问题，分析一切问题和处理一切问题，对于一切反毛泽东思想的东西，不管来自何方，手段何等巧妙，反动气焰何等嚣张，无产阶级革命派毫无畏惧，与之血战到底，去夺取新的胜利。

“毛泽东思想指引下的人民革命是历史前进的火车头。”让那些贪天之功为已有的野心家、阴谋家在“火车头”面前发抖吧？狂吠吧！灭亡吧！

## 二、两个阶级、两条道路、两条路线的斗争远没有结束

我们伟大领袖毛主席的亲密战友林付主席十月二十四日接见黎源同志时，对湖南问题的重要指示，为我省无产阶级文化大革命阶级斗争的形势作了最科学、最深刻、最正确的分析，他说，湖南突出的问题是极“左”派的活动，其后面有刘、陶黑线，彭、贺黑线和国民党黑线，凑成了湖南反革命“三结合”。现在还没有乱透。

用林付主席的这一席话，来对照湖南阶级斗争的实际情况，又何等深刻啊！

无产阶级文化大革命已经进行一年多了，湖南省委内阶级斗争的盖子还未揭开，党内一小撮走资本主义道路当权派还未揪出来，他们在政治上、思想上，理论上的反革命修正主义毒素，尚未得到应有的揭发和批判，我省由刘、陶黑线，彭、贺黑线和国民党黑线所凑成的反革命“三结合”还没有摧垮。

新建立的湖南省革命委员会筹备小组被资产阶级的政客章伯森、梁春阳控制了实权。章、梁混进省革筹以后，顽固站在资产阶级反动立场上，颠倒是非，转移斗争大方向，以十倍的疯狂，百倍的仇恨混淆黑白，采取批判极“左”思潮的手法，围剿革命派。长资产阶级威风，灭无产阶级志气，继承张平化、王延春、刘子云、崔琳的衣钵，妄图再次将我省无产阶级文化大革命镇压下去，复辟资本主义。

代表我省无产阶级文化大革命先进力量的毛泽东主义红卫兵东方红总部、湘江风雷、湖南红旗军、高教校风雷、红中会等真正的革命造反派组织，他们顶黑风、战恶浪，冲破了“八·一九”，“九·二四”、“二月逆流”的重重障碍，屡建功勋，为我省无产阶级文化大革命作出了重大贡献，一小撮党内走资派，牛鬼蛇神，无不见而生畏，闻风丧胆。章伯森、梁春阳混进省革筹，窃取了“红色外衣”之后，对这些老造反派，采取更为阴险、毒辣的手段，进行镇压、迫害和围剿，欲置之死地而后快。不少革命闯将，“黑鬼”、“右派”的帽子未取掉，章、梁牌极“左”派的帽子又压到头上来了，他们仍然在经受铁牢烈火，刀光剑影，枪林弹雨的严峻考验。

章伯森、梁春阳回避我省这些活生生的阶级斗争事实，别有用心地宣扬阶级斗争熄灭论，以蒙混视听，为在我省复辟资本主义制造舆论准备。“如果我们现在不是这样提出问题和认识问题，我们就要犯极大的错误。”

## 三、紧紧掌握斗争大方向，彻底砸碎湖南反革命“三结合”

无产阶级革命派与反革命黑三线的矛盾，是我省所具有的特殊的阶级矛盾，解决这个矛盾，彻底砸碎湖南反革命“三结合”，这是当前我省无产阶级文化大革命斗争的大方向。

但是，党内一小撮走资派，集中地代表了黑三线的利益，集中地反映了资产阶级的要求。因此，必须适当地集中力量把原湖南省委一小撮走资派揪出来，把伸进“红色政权”里的黑手揪出来。只有这样，才能抓住主要矛盾，把握斗争的大方向，彻底摧垮湖南的反革命“三结合”。

章伯森、梁春阳心怀鬼胎，偷梁换柱，转移斗争大方向，用批判极“左”思潮，代替彻底摧垮反革命“三结合”，把斗争矛头指向广大革命造反派，把数十个革命群众组织和一大批革命闯冠寇之为极“左”派，实行反革命“围剿”，保护刘、陶、彭、贺伸向湖南的黑爪牙过关，保护自己过关。

“省革命委员会筹备小组是毛主席批准的，我们是无产阶级当权派”。“他们炮轰我，就是把斗争矛头对准省革辞，对准以毛主席为首的无产阶级司令部。”这是章、梁游说时，经常用来吓唬革命造反派的“金箍咒”，其实是从刘、陶那里捡来的破烂货，已不值得一驳了。在此，我们重复一遍：章伯森和梁春阳就是章伯森和梁春阳，章、梁绝不是省革筹，更不是以毛主席为首的无产阶级司令部。我们批判章、梁明目张胆地对抗毛主席革命路线，反对毛泽东思想的罪行，把他们从“红色政权”里揪出来，正是为了建立一个真正的“红色政权”，正是为了保卫以毛主席为首的无产阶级司令部，正是为了大树特树毛主席和毛泽东思想的绝对权威。正是紧跟了毛主席的伟大战略部署，把握住了革命斗争的大方向。

## 四、将无产阶级文化革命进行到底

现在，摆在我省广大无产阶级革命派面前的问题，是将无产阶级文化大革命进行到底呢？还是使革命半途而废呢？如果将革命进行到底，那就是要高举毛泽东思想伟大红旗，发扬不断革命，革命到底的精神，彻底摧毁湖南反革命“三结合”，把刘、陶、彭、贺和国民党黑线、黑手全部、干净挖掘出来，批倒、批臭，把我省办成红彤彤的毛泽东思想的大学校；如果要使革命半途而废，那就辜负了毛主席对我们的期望，违背了广大革命人民的意志，迎合了黑三线的需要，使黑三线赢得喘息的机会，然后在一个早上猛扑过来，扼杀革命，在我省复辟资本主义。现在的问题就是这样明白、尖锐地摆在我们面前，两条中究竟选择那一条呢？我们的回答是，誓将无产阶级文化大革命进行到底，绝不半途而废？

章伯森、梁春阳混进省革筹以后，充当了我省黑三线的代理人，成了反革命“三结合”的保护伞，他们迎合黑三线的利益，要阴谋，放暗箭，在我省阶级斗争盖子根本没有揭开，反革命“三结合”没有揭露和打击的情况下，竭力宣扬阶级斗争熄灭论，歪曲毛主席革命大联合的革命口号，大搞踏平山头，把轰轰烈烈的革命大揭发、大批判的群众运动压回本单位，而当此计未成，又生一计，大立新的山头，挑动群众斗群众，万变不离其宗，目的只有一个，那就是夭折我省无产阶级文化大革命，复辟资本主义。

我省无产阶级文化大革命能否进行到底的关键，就在章伯森、梁春阳能否从新生的红色政权里揪出来，我省广大无产阶级革命派一定要团结起来，联合起来，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，掀起活学活用毛主席著作的新高潮，大树特树伟大领袖毛主席和战无不胜的毛泽东思想的绝对权威，把章伯森、梁春阳从红色政权里揪出来，并监督省革筹高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，紧紧掌握斗争的大方向，不折不扣地贯彻执行毛主席的革命路线，正确执以毛主席为首的无产阶级司令部的路线、方针和政策，充分发动群众，相信群众和依靠群众，组成浩浩荡荡的无产阶级革命队伍 ，集中力量、集中目标，从政治上、思想上、理论上彻底摧垮以刘少奇为代表的资产阶级司令部和我省的反革命“三结合”，把我省的无产阶级文化大革命进行到底，把毛主席的故乡办成光焰无际的毛泽东思想的大学校。

 1967年12月21日

描述：

