id: a79e32526f
标题：中共上海市委宣传部关于在宣传、文化系统深入开展文革的请示报告
日期：1966-6-10
是否是时间段：false
作者：
来源：上海市档案馆。
标签：毛泽东,上海文革,文艺战线,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共上海市委宣传部关于在宣传、文化系统深入开展文革的请示报告

市委

## 关于在宣传、文化系统深入开展社会主义文化大革命的请示报告

从最近—个时期所揭露的情况来看，在宣传文化系统深入开展社会主义文化大革命，面临着一场十分激烈、十分尖锐的斗争。已经发现有一批宣传文化单位，长期来是 被资产阶级的修正主义的黑线专了政，还有—群挂着马列主义的“羊头”，贩卖反共的“狗肉”的党内资产阶级代表人物以及—些资产阶级的所谓“学术”“艺术” 权威，霸持着不少的宣传、文化部门，顽强地反对毛泽东思想，反抗党的领导。通过这次文化大革命，我们决心在市委的正确领导下，高举毛泽东思想的伟大红旗， 横扫—切牛鬼蛇神，从党内外的资产阶级代表人物的手中，彻底地把领导权夺回过来，在—切宣传文化阵地上，牢固地插上无产阶级的革命红旗，不获全胜，决不收兵。

从六月初以来，在全国和全市范围的社会主义文化大革命的巨流冲击之下，宣传文化系统的广大革命干部和群众也已经进一步发动起来，开始出现了—个前所未有的大革命的局面。在这样一个大好形势面前，迫切需要进一步加强领导，更充分地、放手地发动群众，把文化革命运动引向深入。为此，我们提出了以下一些部署：

（一）为了使运动有步骤、有重点地展开，并有计划地安排领导力量，确定一批重点单位，首先集中力量搞深搞透。根据已经揭发问题的情况，初步排定第一批重点单位如下：

（1）电影局。先着重在海燕、天马两个故事片厂、美术电影制片厂、 科学电影制片厂和局本部开展批判斗争。

（2）社会科学院。先着重在经济研究所、历史研究所、哲学研究所、和院本部开展批判斗争。

（3）文化局系统的京剧院、戏曲学校、局本部、越剧院、交响乐团等五个单位。

（4）出版局系统的中华书局上海编辑所、人民文学出版社上海分社、少儿出版社、辞海编辑所、文献资料编辑所等五个单位。

（5）作家协会上海分会。

在上列重点单位中，以电影局、社会科学院以及剧院、中华书局上海编辑所作为主要重点，对这几个单位准备派出工作组加强领导。（已与组织部研究，抽调—批部队干部参加。）

（二）在重点单位开展运动的同时，继续在面上普遍发动群众，通过张贴大字报以及其他方式，进一步揭发本单位的问题，有些有批判对象的单位，也可开始组织群众批判。搞了一个时期以后，如有新的重大问题揭发出来，可考虑上升作为重点单位。一般的则转入经常性的学习讨论。

面上各基层单位，也需建立新的领导核心，统一领导本单位的文化革命。原有领导干部中不适合或不能担负文化革命领导任务的，可不吸收他们参加。同时，吸收一部分政治立场坚定的青年骨干参加。（原来的党组织仍可保持，负责本单位的日常工作。）

（三）对运动中的批判对象，拟分作痛加批判和重点批判两类。痛加批判的，都是属于反党反社会主义分子。必须集中主要力量，发动群众开展对他们的批判斗争。对重点批判对象，目前先通过大字报揭发以及小会批判的方式，如运动中对他们有进一步揭发，根据问题的性质，确定是否需要列入痛加批判。

各单位列作痛加批判（第一类）和重点批判（第二类）的初步情况如下：

（1）电影局：（共四十六人）

第一类八人（党员三人，无党派五人）。

第二类三十八人（党员十四人，民盟一人，民进一人，无党派二十二人）。

（2）社会科学院、社联：（共十九人）

第—类八人（党员六人，民进一人，无党派一人）。

第二类十一人（党员二人，民盟一人，九三社一人，无党派七人）。

（3）文化局：（共二十九人）

第一类十一人（党员二人，民盟二人，农工一人，无党派六人）。

第二类十八人（党员九人，民盟一人，无党派八人）。

（4）出版局：（共二十八人）

第一类十三人（党员六人，民盟一人，无党派六人）。

第二类十五人（党员十人，民盟一人，民进一人，无党派三人）。

（5）作家协会：（共十三人）

第一类五人（党员二人，民盟一人，无党派二人）。

第二类八人（党员七人，无党派一人）。

具体名单附后。

各新闻单位，目前已由各报社初步提出的批判对象有文汇报的郑心永、（党员、理论部副主任）陈虞孙、唐振常（党员、文艺部主任）； 解放日报的郑拾风（评论员非党）张乐平、（美工人员，非党）等人。也有些大字报点到了王维、魏克明、赵超构、束纫秋等人。对上述对象有待进一步研究确定。

以上两类批判对象（不包括新闻单位）共计一百三十五人，（第一类四是五人，第二类九十人）其中党员六十一人，（第一类十九人，第二类四十二人）在运动发展过程中，根据揭发问题的情况，这些对象还可能有升有降。

（四）需要请示的若干问题：

（1）从目前主要领导干部状况看，急要重新配备电影局党委书记，社会科学院院长、京剧院院长等干部，需请市委统一考虑从部队或其他方面干部中抽调配备。

（2）关于“辞海”的问题。文化革命开展后，原来担任辞海各门学科的主编人员，大多在运动中成为批判对象，而辞海编写内容上也露一系列根本问题，今后辞海工作如何进行，需要重作考虑。

（3）目前有人要贴陈望道、金仲华等人的大字报，还有人要在大字报上点彭真的名，应如何掌握，需要请示。

 中共上海市委宣传部一九六六年六月十日

## 各单位痛加批判（第一类）和重点批判（第二类）初步名单如下：

## 一，电影局（共46人）

第一类 8 人 （党员3人，无党派5人）

瞿白音    电影局副局长         无党派

于  伶    电影局顾问             党员

陈鲤庭    天马厂厂长兼导演     无党派

谢  晋    天马厂导演           无党派

艾明之    海燕厂编剧           无党派

徐昌霖    天马厂导演           无党派

羽  山    天马厂编剧           无党派

特  伟    美影厂厂长           无党派

第二类 38 人 （党员14人，民盟一人，民进一人，无党派22人）

张骏祥    上海电影局局长           党员

洪  林    上海影协书记处书记   党员

李伯龙    上海影协秘书长           民进

杨仁声    前上海电影局党委书记 党员

刘  琼    海燕厂导演                  无党派

沈  浮    海燕厂厂长兼导演     党员

王云阶    海燕厂作曲                无党派

徐桑楚    海燕厂副厂长            党员

孙  瑜    海燕厂导演                民盟

陈震祥    海燕厂摄影师            无党派

张友良    海燕厂副厂长            无党派

王林谷    天马厂编剧                无党派

叶  明    天马厂导演                无党派

葛师承    天马厂美术师            无党派

诸锦顺    天马厂剪辑师            无党派

汤晓丹    天马厂导演                党员

黄绍芬    天马厂总工程师        无党派

卢景光    天马厂总美术师兼主任 无党派

傅超武    天马厂副导演            党员

齐闻韶    天马厂厂长                党员

杨师愈    天马厂副厂长            无党派

袁庆余    天马厂录音师         无党派

蒋天流    天马厂演员           无党派

罗及之    天马厂技师           无党派

蒋天流    海燕厂制片           无党派

郑君里    海燕厂导演           党员

赵  丹    海燕厂导演           党员

靳  夕    美影厂导演           党员

卢怡浩    美影厂副厂长         党员

万籁鸣    美影厂导演           无党派

何玉门    美影厂导演           无党派

包  蕾    美影厂编剧           无党派

李资清    科影厂副厂长         党员

羽  奇    科影厂副厂长         党员

陈叙一    译影厂副厂长         无党派

时汉威    译影厂导演           无党派

应云卫    电影局顾问           无党派

陈西禾 电影科学技术研究所副所长 无党派

## 二，社会科学院（包括社联，共19人）

第一类8人（党员6人，民进一人，无党派一人）

李培南 社会科学院党委书记，院长  党员

姚  耐    社会科学院副院长     党员

黄逸峰    经济研究所副所长     党员

王惟中    经济研究所教授       无党派

徐  仑    历史研究所副所长     党员

冯  契    哲学研究所副所长     党员

周煦良    学术月刊副总编       民进

李亚农（已故） 前历史研究所所长 党员

第二类 11人（党员2人，民盟1人，九三1人，无党派7人）

孙怀仁    经济研究所教授       无党派

蒋  立    经济研究所教授       无党派

周伯棣    经济研究所教授       民盟

丁日初    经济研究所讲师       党员

邹今朴    经济研究所教授       无党派

沈以行    历史研究所副所长     党员

杨  宽    历史研究所副所长     无党派

汤志钧    历史研究所研究人员   无党派

丘日庆    国际问题研究所教授   九三

刘兴华    国际问题研究所研究人员 无党派

部烈勋    学术月刊编辑、社联   无党派

## 三，文化局（共29人）

第一类11人(党员2人，民盟2人，？工1人，无党派6人）

周信芳    上海京剧院院长       党员

陶  雄    上海京剧院副院长     民盟

许铁生    上海京剧院编剧       无党派

蒋星煜    上海市文化局科员     无党派

冯少白    上海市文化局一处处长  无党派

俞振飞    上海戏曲学校校长     党员

言慧珠    上海戏曲学校副校长   民盟

徐森玉    上海博物馆馆长       无党派

谢稚柳    文管会文物收购委员会付主任委员 无党派

丰子恺    上海国画院院长       无党派

吴湖帆    上海国画院画师       农工

第二类 18人（党员9人，民盟1人，无党派8人）

方  行    上海文化局副局长     党员

吕  复    上海文化局副局长     党员

何  慢    上海文化局科长       党员

袁雪芬    上海越剧院院长       党员

吴  琛    上海越剧院副院长     党员

徐  进    上海越剧院编剧       党员

顾廷龙    上海图书馆馆长       无党派

李芳馥    上海图书馆副馆长     无党派

王熙华    上海图书馆馆员       无党派

周玑璋    上海戏曲学校副校长   党员

徐扶明    上海戏曲学校教师     无党派

郭建英    上海戏曲学校教导科副主任  无党派

车  载    上海市文管会副主任   党员

沈剑知    上海博物馆资料室副主任 无党派

贺天健    上海国画院副院长     民盟

黄贻钧    交响乐团团长         党员

林克汉    交响乐团演奏员       无党派

王正屏    上海京剧院演员       无党派

## 四，出版局（共28人）

第一类13人（党员6人，民盟1人，无党派6人）

罗竹风    前出版局代局长       党员

李俊民    中华上编副主任兼总编 党员

陈向平    中华上编副主任兼副总编 党员

周华岩    中华上编编辑         无党派

傅元恺    中华上编编辑         无党派

赵家璧    人民文学上海分社副总编 无党派

刘金      人民文学上海分社一编室主任 党员

何公超    少儿出版社副总编     无党派

陈伯吹    少儿出版社副社长     民盟

鲁 兵     少儿出版社一编室副主任 党员（暂缓登记）

杨兆麟    文献资料编辑所编辑   无党派

王  艺    人美前摄影编辑室主任 党员

谷  风    辞海编辑所编辑       无党派

第二类15人（党员10人，民盟1人，民进1人，无党派3人）

丁景唐    出版局副局长         党员

戚铭渠    中华上编副主任兼副总编 党员

于在春    中华上编编审         无党派

金性尧    中华上编编辑副组长   民进

蒯斯曛    人民文学上海分社社长兼总编 党员

孙家晋    人民文学上海分社副总编 党员

周  天    人民文学上海分社编辑  无党派

包文棣    人民文学上海分社副总编 党员

汤永宽    人民文学上海分社三编室副主任 党员

盛草婴    上海编译所           党员

贺  宜    少儿出版社编审       党员

赵书文    辞海编辑所编审       民盟

王鼎臣    文献资料编辑所       无党派

汪绚秋    人民美术出版社编辑   党员

夏禹龙    人民出版社七室主任   党员

## 五，作家协会（共13人）

第一类5人（党员2人，民盟1人，无党派2人）

王西彦    作协专业作家         民盟

叶以群    作协副主席           党员

孔罗荪    作协秘书长           党员

罗稷南    上海编译所翻译工作   无党派

师  陀    作协专业作家         无党派

第二类8人（党员7人，无党派1人）

茹志鹃    作协专业作家         党员

菡  子    作协专业作家         党员

吴  强    作协副书记，党组代书记  党员

赵  自    作协专业作家         党员

魏金枝    作协副主席           无党派

柯  灵    作协专业作家         党员

姜  彬    作协党组副书记       党员

任  干    作协书记处书记       党员

描述：

