id: e7e3b5dcfd
标题：关于转载《破除资产阶级的法权思想》一文给吴冷西的信
日期：1958-10-11
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：陈伯达,张春桥,毛泽东,书信
书籍：毛泽东全集第40卷
书籍作者：张迪杰

正文：
关于转载《破除资产阶级的法权思想》一文给吴冷西的信"

（1958年10月11日）冷西同志：

信收到。既然有那么多意见，发表时，序言应略为改一点文字，如下：

人民日报编者按：张春桥同志此文，见之于上海《解放》半月刊第六期，现在转载于此，以供同志们讨论。这个问题需要讨论，因为它是当前一个重要的问题。我们认为张文基本上是正确的，但有一些片面性，就是说，对历史过程解释得不完全。但他鲜明地提出了这个问题，引人注意。文章又通俗易懂，很好读。

请你看后，加以斟酌。如有不妥，告我再改。再则，请你拿此给陈伯达3同志一阅，问他意见如何；并将你们讨论的详情

[1]张春桥写的《破除资产阶级的法权思想》一文，最早发表在1958年9月16日出版的上海《解放》第六期上，1958年10月13日《人民日报》转载时，采用了毛泽东写的编者按。张春桥，当时任中共上海市委宣传部部长。吴冷西，当时任新华通讯社社长、《人民日报》总编辑。

[2]指吴冷西给毛泽东的信，信中谈了对张春桥的文章有不同意见，请毛泽东考虑《人民日报》在转载这篇文章的编者按语中是否说得活一些。

[3]陈伯达，当时任中共中央政治研究室主任、《红旗》杂志总编辑。

关于转载《破除资产阶级的法权思想》一文给吴冷西的信给他谈一下。

毛泽东十月十一日上午十时

描述：

