id: a60bc1ba6d
标题：党和反对派
日期：1927-11-23
是否是时间段：false
作者：斯大林
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：斯大林选集（诸夏怀斯社2017年5月）
书籍作者：斯大林，诸夏怀斯社2017年5月

正文：
党和反对派

（在联共（布）莫斯科省第十六次代表会议上的演说）

（一九二七年十一月二十三日）

同志们！请允许我把最近三四个星期以来在党内和党外（这应当直言不讳）展开的党和反对派之间的斗争、争论做一个简短的总结。

一争论的简短总结

根据统计数字，现在拥护党、拥护党中央的同志有五十七万二千多人，拥护反对派的只有三千多人。

反对派平常喜欢用数字用百分比来炫耀自己，说什么白分之九十九的人拥护他们等等。现在大家都看到，百分之九十九以上的人是反对反对派、拥护党中央委员会的。

这“怪”谁呢？“怪”反对派自己！反对派时常逼迫我们进行争论。整整两年来，他们没有一天不提出进行争论的新要求。我们遏止了这种逼追，我们中央委员遏止了这种逼追，因为我们知道，我们党，正像列宁完全止确地指出的那样，不是争论的俱乐部；因为我们知道，我们党是战斗的无产阶级政党，是四面受着敌人包围、止在建设社会主义并担负着很多创造性的实践任务的政党，因此，它不能老是把自已的全部注意力集中在党内意见分歧上。

但是，争论的时候到了，在第十五次代表大会前一个月，甚至前一个多月，党就按照党章说：好吧，你们愿意争论，你们要求斗争，那末就斗争吧！百分之九十九以上的人拥护党，拥护党中央，不到百分之一的人拥护反对派，这就是总结。

反对派的吹嘘可以说是百分之百地被揭穿了。

有人会说，这个总结不能算是决定性的。有人会说，除了党，还有工人阶级和劳动农民群众。有人会说，在这里，在这一方面，还没有做出总结。同志们，这是不对的！在这一方面也做出总结了。

十一月七日我们广大国土上的所有城镇举行的游行示威是什么呢？难道这不是工人阶级、劳动农民阶层、红军、红海军拥护我们党，拥护政府，反对反对派，反对托洛茨基主义的一次最大的游行示威吗？

反对派在十月革命十周年纪念日那一大自己落得可耻的下场，党和政府在同一天受到千百万劳动人民一致的欢呼，难道这不都是证明不仅党，而且工人阶级，不仅工人阶级，而且劳动农民阶层，不仅劳动农民阶层，而且全部陆海军都全力拥护党，拥护政府，反对反对派，反对瓦解分子吗？（鼓掌多时）

究竟你们还需要什么样的总结呢？

同志们，这就是这一次党和反对派即布尔什维克和反对派之间的斗争的简短总结。这一次斗争起先是在党内展开的，后来由于反对派自己的过错才越出了党的范围。

为什么反对派遭到如此可耻的失败呢？要知道，自从布尔什维克取得政权以来，我们党的历史上还没有一个反对派曾经遭到如此可耻的破产。

我们知道布列斯特和约时期的托洛茨基分子反对派。当时他们得到将近四分之一的党员的支持。

我们知道一九二一年工会问题争论期间的托洛茨基分子反对派。当时他们得到将近八分之一的党员的支持。

我们知道党的第十四次代表大会上的反对派，即所谓“新反对派”，季诺维也夫一加米涅夫反对派。当时他们得到整个列宁格勒代表团的支持。

可是现在呢？现在反对派空前地孤立了。现在他们在党的第十五次代表大会上恐怕连一个代表也不会有了。（鼓掌多时）

反对派所以破产，是因为他们完全脱离了党，脱离了工人阶级，脱离了革命。反对派原是一小撮脱离现实生活、脱离革命的知识分子，一一反对派遭到可耻的破产的根源就在这里。

我们现在从那些使反对派和党分离的问题中举出两三个问题来考查一下。

二工人阶级和农民

关于工人阶级和农民之间的关系的问题。

列宁说过，我国工人阶级和农民之间的相互关系的问题是无产阶级专政的基本问题，是我国革命的基本问题。他说：

“只要在十年至二十年内同农民保持正确的关系，就能保证全世界范围内的胜利（甚至在发展着的各国无产阶级革命延迟的情况下）。"

同农民保持止确的关系是什么意思呢？列宁认为同农民保持止确的关系就是依靠贫农而同中农建立“巩固的联盟”。

可是，反对派怎样看这个问题呢？他们不仅不重视工人阶级同农民的联盟，他们不仅不了解这种联盟对于我国革命发展的全部重要性，而且走得“更远”，提出一个必然会使工人阶级同农民的联盟破裂、使工人阶级同农民的结合遭到破坏的政策。

为了不扯得太远，我可以引用反对派的主要经济学家普列奥布拉任斯基的看法。他把农民看做我国工业的“殖民地”，看做应当尽量加以剥削的对象。

其次，我还可以引证反对派的许多主张提高工业品价格的文件，而提高工业品价格必然会使我们的工业萎缩，使富农加强，使中农破产，使贫农受富农的奴役。

反对派的诸如此类的文件是他们打算同农民决裂、同中农群众决裂的政策的组成部分。

这一点在反对派的“政纲”或反提纲中有没有直接而公开地谈到一些呢？没有，没有谈到。在反对派的“政纲”和反提纲中，所有这一切都被周密地隐藏和掩蔽起来了。相反地，在反对派的“政纲”和反提纲中，你们倒可以找到几十处恭维中农、恭维贫农的地方。此外，那里面还攻击了党，说党有富农倾向。但是那里面没有、丝毫也没有直接而公开地谈到反对派的那条会使工人阶级同农民决裂而且不能不使工人阶级同农民决裂的非常有害的路线。

但是，我现在要尽力把反对派首领们周密地瞒着工农的那些东西放到光天化日之下，摆到桌面上来，使反对派今后不敢再欺骗党。我指的是伊方·尼基梯奇·斯米尔诺夫不久以前在党的罗果日一西蒙区代表会议上的演说。反对派的领导者之一斯米尔诺夫是少数有勇气吐露反对派路线真情的诚实的反对派分子中的一个。你们想知道反对派在无产阶级和农民的相互关系这一问题上的真止“政纲”是怎样的吗？那就请读一读斯米尔诺夫的演说，研究一下这个演说，因为斯米尔诺夫的演说是反对派少有的道出我们的反对派的真止立场的全部真情的文件之一。

请看斯米尔诺夫在演说中说些什么：

“我们说，必须修改我们的国家预算，使我们的五十亿预算大部分用在工业方面，因为同中农闹翻总比走向必不可免的灭亡要好些。”

这就是反对派的首领们在其“政纲”和反提纲中隐藏起来而为反对派的另一个首领斯米尔诺夫老老实实地拖到光大化日之下的全部东西中的一个主要东西。

由此可见，“挽救”革命的手段原来不是同中农结成巩固的联盟而是同中农闹翻。

列宁说：“专政的最高原则就是维护无产阶级同农民的联盟，使无产阶级能够保持领导作用和国家政权。”

可是反对派不同意这一点，硬说对无产阶级专政来说，重要的不是同农民、同基本农民群众结成联盟而是同他们闹翻。

列宁说过，不只是说过，而且从党的第八次代表大会以来反复地说过，不“同中农结成巩固的联盟”，在我国顺利建设社会主义是不可能的。

可是反对派不同意这一点，硬说同中农结成巩固的联盟的政策可以用同中农闹翻的政策来代替。

列宁说，我们要建设社会主义，就必须同基本农民群众一道前进。

可是反对派不同意这一点，硬说我们不应该同农民一道向前迈进，而应该同他们闹翻。

党和反对派在工人阶级和农民之间的相互关系这个根本问题上的基本分歧就在这里。

反对派企图在自己的“政纲”中隐藏自己的真面目，于是就用恭维农民的话来掩人耳目，伪善地攻击党，说党有富农倾向。可是，斯米尔诺夫对反对派的“政纲”提出了根本的修正，扯下了反对派首领们的假面具，向党透露了反对派的真情，即反对派的真正政纲的真情。

由此得出的结论是什么呢？由此得出的结论就是反对派的“政纲”和反提纲是旨在欺骗党和工人阶级的一纸空文。

司中农闹翻的政策是什么政策呢？同中农闹翻的政策就是同多数农民闹翻的政策，因为中农至少占全体农民的百分之六十。止因为如此，同中农闹翻的政策就会把多数农民推入富农的怀抱。而把多数农民推入富农怀抱的政策就是加强富农，孤立贫农，削弱农村的苏维埃政权，使富农便于扼杀贫农。

但是问题还不止于此。实行同多数农民闹翻的政策也就是在农村中掀起内战，阻碍我们以农民生产的原料（棉花、甜菜、亚麻、皮革、羊毛等等）供应我国工业，打乱工人阶级的农产品供应，摧毁我国轻工业的基础，破坏我国的整个建设工作，破坏我们整个国家工业化的计划。

同志们，如果不看反对派在其“政纲”和反提纲中的那些空洞的声明，而看斯米尔诺夫对我们做了权威性的解释的反对派的真正政策，那末问题就是这样。

我决不是责备反对派有意造成这一切灾祸。但是这里的问题不在于反对派的愿望和意图，而在于反对派主张同中农闹翻的政策所必然引起的后果。

反对派在这方面的遭遇和克雷洛夫的寓言“隐士和熊”里面熊的遭遇是一模一样的。（笑声）不用说，熊用一块大石头砸碎它的隐士朋友的脑袋，原来是想把隐士脸上那只讨厌的苍蝇赴走。它的愿望是再友善不过了。然而熊的友善的愿望产生出来的远不是友善的行动，结果隐士一命鸣呼。当然，反对派希望革命一帆风顺。但是，反对派为此而提出的方法却必然使革命遭到毁灭，使工人阶级和农民遭到毁灭，使我国的整个建设工作遭到破坏。

反对派的“政纲”是破坏工人阶级同农民的联盟的政纲，是破坏我们整个建设工作的政纲，是破坏工业化事业的政纲。

三党和无产阶级专政

关于党的问题。

列宁说，党的统一和铁的纪律是无产阶级专政的基础。反对派实际上却持着相反的观点。他们认为无产阶级专政所需要的不是党的统一和铁的纪律，而是破坏党的统一和纪律，分裂党，成立第二党。固然，关于党的统一，反对派说了又写，写了又说，甚至不是在说而是在喊叫。但是，反对派关于党的统一的言论是一种旨在欺骗党的伪善的空话。 (鼓掌)

因为反对派一方面谈论和喊叫统一，另一方面却在建立新的反列宁的党。他们不仅在建立，而且已经建成了这个党。过去曾是反对派分子的库佐夫尼柯夫、佐夫和烈诺的演说之类的真凭实据证明了这一点。

现在，我们有充分的凭据可以证明反对派成立拥有自己的中央委员会、区域委员会和省委员会等等的反列宁的党已经一年多了。反对派除了虚伪地空谈统一以外，还能用什么来反驳这些事实呢？反对派大喊大叫，说党中央委员会要把他们推到第二党的立场上去是办不到的。真是怪事！难道中央什么时候把反对派往这样的立场推过吗？中央一直在制止反对派滚到组织第二党的路线上去，难道这不是事实吗？

这两年来我们意见分歧的全部历史就是我们党中央设法制止反对派的分裂行为并使反对派分子留在党内的历史。

就拿一九二六年十月十六日反对派的人所共知的“声明”的发表经过来说吧。难道这不是中央委员会想要使反对派留在党内吗？

再拿一九二七年八月八日反对派的第二次“声明”来说吧。如果这不是说明党中央委员会一直关怀着如何使反对派留在统一的党内，那又说明什么呢？

结果怎样呢？结果反对派发表了关于统一的声明，提出了关于统一的诺言，提出了关于取消派别活动的保证，实际上却继续在建立第二党。

这一切说明什么呢？说明决不能凭几句话就相信反对派。说明不应根据反对派的“政纲”和反提纲而应根据反对派的行动来考查反对派。

列宁说，要学会不根据诺言和“政纲”，而根据行动来考查一切集团、派别和政党。我们认为我们必须照列宁那样做，不根据反对派编造的文件和“政纲”而根据反对派的行动来考查反对派。

反对派写出“政纲”和反提纲，喊叫党的统一，这是欺骗党，这是虚伪，这是空洞的言论。反对派建立新党，成立自已的中央委员会、区域委员会等等，破坏我们党的统一和无产阶级的纪律，这是反对派的行动，他们的卑鄙的行动。

当然，这并不是说反对派已经建立了一个什么真正的党。不，这一点他们没有做到，而且是永远做不到的。他们做不到，是因为工人阶级反对他们。反对派企图建立新党，建立第二党，其实是拿建党当儿戏，拿成立中央委员会、区域委员会等等当儿戏。被打跨的和丑态毕露的反对派现在是拿建党，拿成立中央委员会、区域委员会等等当游戏来安慰自己。（笑声，鼓掌。)

但是，同志们，游戏是有各种各样的。反对派的建党游戏只能博人一笑。因为对党来说，这种游戏不过是一种滑稽可笑的计谋罢了。

然而，这不仅和党有关系，我国还有阶级，还有反苏维埃分子。而这些反苏维埃分子注视着反对派的游戏，向他们学习如何反对党，反对苏维埃政权，反对我国革命。在这些分子看来，反对派的建党游戏、反对派对党的攻击、反对派的反苏维埃勾当是一种学校，是一种向苏维埃政权作斗争、发动反革命力量的预备学校。

无怪乎各种反苏维埃分子都麝集在反对派的周围。反对派的建党游戏的危险性就在这里。正因为这里存在着严重的危险性，党对反对派的反苏维埃把戏就不能坐视不理，党就必须把它连根铲除。

工人阶级不能不看到反对派这种反党游戏的全部危险性。在反对派看来，党是棋盘。反对派进行反党的斗争就像下棋一样。他们今天提出取消派别活动的声明，明天就唾弃自己这个声明，后天他们又提出新的声明，以便过儿大再唾弃自己这个声明。这就是反对派走的棋步。他们是棋手，只不过是棋手。

工人阶级就不是这样看自己的党。在工人阶级看来，党不是棋盘，而是解放自己的工具。在工人阶级看来，党不是棋盘，而是战胜敌人、争取新的胜利、争取社会主义最后胜利的一种极其重要的工具。因此，工人阶级不能不鄙视那些把他们的党、把他们最神圣的东西变成反对派棋手用来玩弄骗人把戏的棋盘的人。因为工人阶级不能不知道，反对派破坏我们党的铁的纪律，分裂我们党，实质上就是破坏我国的无产阶级专政。

反对派的“政纲”是破坏我们党的政纲，是解除工人阶级武装的政纲，是发动反苏维埃力量的政纲，是破坏无产阶级专政的政纲。

四我国革命的前途

我们现在来谈第三个问题，即我国革命的前途问题。

反对派整个方针的特征是不相信我国革命的力量，不相信无产阶级有领导农民的力量和本领，不相信工人阶级有建成社会主义的力量和本领。

我已经引证斯米尔诺夫的演说中大家都知道的一段话，这段话是说如果我们不同中农闹翻，我国革命必不可免地要遭到“灭亡”。我们不是第一次听到反对派分子高唱革命的“灭亡”的滥调。我们不是第一次在反对派分子的声明中看到他们在闲难面前叫苦连大，张皇失措，预言我国革命日暮途穷，势必破产。反对派自从自己的派别政策遭到接二连三的破产以后，就没有停止过关于我国革命的“灭亡”的叫喊，他们硬把自己集团的灭亡说成革命的“灭亡”。反对派只要处于少数地位，只要受到党的痛击，他们就跑到大街上叫喊革命的“灭亡”，利用各种各样的困难来反对党。

还在一九一八年布列斯特和约时期，革命处在相当困难的时期，托洛茨基因为在第七次代表大会上被党击败，于是叫喊起我国革命的“灭亡”来了。但是革命没有灭亡，托洛茨基的预言终究不过是无谓的预言而已。

一九二一年，在工会问题争论时期，由于取消余粮收集制，我们遇到了一些新的困难，当时托洛茨基在党的第十次代表大会上又遭到一次失败，于是他又开始叫喊革命的“灭亡”。我记得很清楚，有一次在政治局（当时列宁同志在场），托洛茨基断言“布谷鸟已经叫过了”，苏维埃政权毁灭已经为期不远了。（笑声）但是革命没有灭亡，困难被克服了，关于革命的“灭亡”的歇斯底里叫嚣终究不过是叫嚣而已。

我不知道当时布谷鸟叫过还是没有叫过。（笑声）如果布谷鸟叫过，那就应当承认：布谷鸟叫错了。（鼓掌，笑声。)

一九二三年，因施行新经济政策而产生新困难的时期，即发生销售危机的时期，托洛茨基又像布谷鸟一样啼叫革命的“灭亡”，硬把自己的集团在我们党的第干三次代表会议上的失败说成革命的失败。但是革命不顾这些啼叫，克服了当时面临的一切困难。

在一九二五年至一九二六年间即随着我国工业的增长而产生新困难的时期，托洛茨基（这一次已和加米涅夫及季诺维也夫一道）又啼叫革命的“灭亡”，硬把自己的集团在第十四次代表大会上和第十四次代表大会以后的失败说成革命的失败。但是革命并不打算灭亡，自封的预言家倒被槟弃在一边了，而闲难也像过去每次一样被克服了，因为对布尔什维克说来，困难的存在并不是要人们叫苦和哭泣，而是要人们去克服它。，（热烈鼓掌)

现在，在一九二七年末，因为在用新技术改造我国全部经济的时期中遇到一些新的困难，他们又开始啼叫革命的“灭亡”，藉以掩饰他们集团本身的真止灭亡。但是，同志们，你们都看到，革命还活着而且很健康，在灭亡的是另外一些人。

他们叫来叫去，一直叫到自己完蛋。（笑声)

反对派的“政纲”是我国革命的“灭亡”的政纲。

五今后怎样?

在引起我们意见分歧的三个基本问题上，即在工人阶级和农民、党和无产阶级专政以及我国革命前途等问题上，反对派的真止政纲就是如此。

你们可以看出，这个奇怪的政纲证明反对派完全脱离了党，脱离厂工人阶级，脱离了我国革命。这是那些违背了列宁主义和脱离了现实生活的知识分子的政纲。

既然这样，党和工人阶级完全槟弃了反对派，那又有什么奇怪呢？这就是反对派在最近争论期间的反党斗争中遭到可耻的破产的原因。

有人问我们：今后怎样？

反对派抱怨说，他们近几天提出了一个由三十一个托洛茨基分子签名的关于统一的声明，可是还没有得到满意的答复。老实说，既然反对派的虚伪声明一再被他们的分裂行动所推翻，对于三十一个托洛茨基分子的伪善声明，又能怎样答复呢？大家知道，在我们党的历史上，好像是在一九〇七年，有过三十一个孟什维克的类似的声明。（听众喊道；“对！”）当时列宁把这个声明叫做“三十一个孟什维克的伪善行为”。（笑声）我认为三十一个托洛茨基分子的伪善行为和三十一个孟什维克的伪善行为是毫无二致的。（听众喊道：“完全对！”）反对派两次欺骗了党。现在他们又想第三次欺骗党。同志们，这是办不到的，因为他们的欺骗我们受够了，他们的游戏我们看够了。(鼓掌)

今后怎样？

同志们，今后没有地方可去了，因为他们已经越出党所容许的一切范围了。决不能再同时在两个党内摇来摆去了，决不能既在原来的列宁的党（这是统一的和唯一的党）内又在新的托洛茨基的党内摇来摆去了。必须在这两个党中间选择一个。

或者是反对派自己取消这个第二党即托洛茨基党，放弃自己的反列宁的观点，并在全党面前公开痛斥自己的错误；

或者是反对派不这样做，那我们就自己来把托洛茨基党消灭干净。（鼓掌）

或者是这样，或者是那样。

或者是反对派分子采取这个必要的步骤，或者是反对派分子不这样做，那末他们就得从党内滚出去。（热烈鼓掌多时，全场欢呼，高唱“国际歌”。)载于一九二七年十一月二十四日

选自新编《斯大林全集》“真理报”第二六九号

第10卷第174—185页

描述：

