id: 0c91353593
标题：苏联经济制度底优越性—为纪念伟大十月革命卅二周年作
日期：1949-11-8
是否是时间段：false
作者：汪旭庄
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
汪旭庄

公历十一月七日，“阿芙乐尔”号巡洋舰以它向克伦斯基临时政府所固守的“冬宫”轰击的炮声，传报了伟大社会主义革命纪元之开始。那一天，布尔什维克“告俄国公民宣言”中，正式宣告资产阶级的临时政府已被推翻，国家政权已转入苏维埃之手了。

这个日子之伟大，在于它标志着世界六分之一土地上出现了一个崭新的社会主义底国家，并以事实为证指示出全世界无产阶级及一切被压迫人民大众翻身底道路。

苏联卅二年来在克服重重内在外在艰困中完成了社会主义建设的事业，生产力在社会主义生产关系的促进之下正与日俱增底澎湃跃进着，随着经济发展并表现着文化建设底高潮。这社会主义祖国——苏联的胜利，不仅是它两亿公民欣幸享有充分的高度的物质和文化生活而已，它又是给与全世界被压迫人民争解放，求生存运动底多么大一个鼓舞呵!

我们知道，文化开发是要以经济建设为条件、为基础的。苏联社会主义建设底伟大成功，基本上是在于它经济制度底优越性，这是谁也不能否定的了。

资产阶级经济学者们所宗奉的资本主义式底“文明秩序”第一次在苏联被社会主义的、真正文明的秩序代替了。由狭隘的资产阶级独享特权以事剥削劳工大众的那种所谓“文明”，进而到全人民公平合理共同生活的境界，这不是人类文明底上升运动么?

资产阶级经济学者们被私有财产制迷惑了，因而把人剥削人的生产关系视为天经地义。在这个前提上，将资本主义经济法则看做永恒不变的、绝对的法则。他们竟这样说:“资本主义的灭亡就是人类底灭亡”。在他们看来，人类要想生活在非资本主义制度之下简直是不可想像底事，那末，凡是想要改变现状否定资本主义“文明秩序”底一切企图必定是虚妄的。可是，不但社会发展底历史过程已经证明人类已在前资本主义时代过活了几千几万年，更由苏联社会主义底胜利把他们那套真正虚妄之论根本粉碎了。

苏联是实行社会主义底创始者。社会主义经济制度的基本内容，首先是它在根本上消灭生产工具私人占有制，从而除掉建立在私产制基础上底一切剥削关系。

在人类历史上，自从有阶级划分以来，虽会经历过若干次社会革命，但不曾根本废除人与人间的剥削关系。每次变革，无论是从奴隶制度变到封建制度，抑由封建社会进到资本主义社会，起了变化的，第一，只是剥削的形式，由一种剥削形式去代替另一种剥削形式第二，则是剥削者，由一批新的剥削者去代替原先的一群剥削者的地位而行共剥削之“职权”罢了。至于剥削本身仍然存在的，专事剥削勾当的一群寄生虫也仍然存在的。只有到苏联十月革命之后，社会主义制度的建立，才真正废除了一切剥削制度及一切剥削者。

为什么呢?那是因为所有以先的历史变革并不会否定掉私产制，而社会主义革命则是第一次这样彻底的做了。

就我们所了解的资本主义经济发展的进程是这样的:当其发展到某个阶段，它就必不可免底产生出一种内在矛盾，而这个矛盾确确实实是它自已在发展过程中一手造成的，绝不需要假手于人。那便是狭隘的以剥削为内容的资本主义底生产关系再也容不下物质生产力向前发展了，生产关系成了生产力紧束着底桎梏。而剥削既是以私产制为基础的，所以，这个矛盾便叫做“生产社会性与私人占有制底矛盾”。从这个矛盾，便酿出生产过剩、失业、资源浪费、技术停滞、经济恐慌种种病态来。于是，许多人在闹饿肚子，而大批小麦却被用来做发动机车底燃料；许多家庭里的咖啡壶已经满布灰尘，而千百顿咖啡却被抛到海里去；这些都是曾经确有的事实。从这里，就可看出资本主义底“文明”便是这样子来造福于人群的!

为资产阶级服务的经济学者颇有以“名医”自居的，如凯恩斯之流，他们曾煞费钻研之功，绞尽脑汁，替资本主义经济病态开过许多药力，样样都试过了，但却不能治病救人，且而病入膏盲了。其中奥妙究在那儿呢?其实很简单，那是因为他们绝对不肯从根本上在私产制那一环开刀呀!

资产阶级一听说要消灭私有财产，便恐怖急燥起来，于是，满街叫骂，说别人是疯狂了，马克思对于他们的叫骂是这样答解的:“在你们现存的社会里，对于社会上十分之九的人员，私有财产已消灭了:它之所以存在，正是因为它对于十分之九的人已经不存在了。国之，你们非难我们，说我们要消灭以社会底极大多数人员没有财产为其必要条件的那种财产。一句话，你们非难我们，说我们要废除你们的财产。是的，我们真的要这么做。”(共产党宣言)

“是的，我们真的要这么做。”在列宁领导下的马克思主义者的布尔什维克党人，在苏联真就这么做了，在资产阶级看来，阶级财产底消灭好像就是生产本身底消灭一样，这完全是瞎说!

实际上，联共(布)党人是一真朝着一个伟大底方向迈进，那个方向是伟大的马克思早先指示出的:“无产阶级将运用自己的政治统治，为着一步一步地从资产阶级那儿夺取一切资本，把一切生产工具集中在国家手里……而尽可能迅速地增殖生产力底总量。”

在否定了私产制，不再有剥削的，社会主义的生产关系底框子里，生产力遂尽有充分活动的广阔园地了。于是，生产的社会性便与占有的社会性统一起来，永远统一起来而不致有任何矛盾的了。这是说，生产力从此可以阔步迈进，生产关系始终会帮助它促进它底向前发展决不会是它的桎梏了，就因为此，苏联卅二年来经济建设底一日千里，人力物力底充分运用，听不见生产过剩，失业这一类事件，国富日丰，民生日裕了。眼前，正当美英帝国主义等高嚷经济危机之际，而苏联却是以史大林五年计划保证提前于四年内完成报道来。

社会主义经济制度，除了它第一个基本内容——公有生产工具制外，它又是与计划经济密切联系在一起的。而且，应该说，计划也是构成社会主义经济制度内容的一个原素——它的第二个基本内容。

资产阶级经济学者对于这一点颇多不以为然的。当其他们无法对于社会主义因废除私产制从而达到国民收入之公平分配这一点再加狡辩的时候，便大放厥词来非议计划经济了

首先，他们坚决否定社会主义与计划经济的必然联系性。他们以为国者是不必拉在一起的，所以说:“我们可以有很少的计划，与很多的社会主义；也可以有很多的计划，兴很少的社会主义”(引海耶克语)。或则以为要由一个集中的机关来统筹调配生产资源的计划经济，不是带有浪费，便是在实践上根本行不通。

这是因为他们很迷信“价格机构”底“伟大”，说在这机构下，有一双“看不见的手”——价格，它是决定生产资源调配于各种不同用途生产事业之间的力量，透过它的作用，资源必定能得最妥当和最有效底运用，因而可以增进一般人的生活水平。那末，我们看看“价格机构”曾经或正在资本主义制度之下起过些什么作用呢?是不是如他们所想像的那么美满呢?我们都知道的，资本主义经济法则底精髓就在这个“价格机构”上，那一双“看不见的手”曾经导演着资本主义经济底运行，原来结果只是把整个社会生产陷于“无政府状态”。在资本主义社会里个别生产者对于全社会供需情况是摸不着边际的，好比一个盲人，而那一双“看不见的手”却又是一条瞎马，在“盲人骑瞎马”的情状下说是可以使生产资源得到合理的安排，究竟难以信服于人的。何况，实际的情形正是充满着浪费。

也就国为他们偏好“价格机权”，颇主张把“价格机权”这一员导演请到社会主义的舞台上来。但是，社会主义的基本内容绝不容许这样来曲解，而社会主义的实施，更不需要这样一员大导演来调度全局。当社会主义公有生产工具之后，我们很难想像竟可以主要地透过“价格机权”来有效完成资源之调配。从苏联实行计划经济的经验，我们可以相信由一个中央计划当局来统筹调度资源不但是必要的，可能实践的，而且是真能合理，更能有效的。

苏联计划当局根据关于全国可用生产资源的确实统计，及对于消费用物品与生产用资本货财数量上底安排，并配合着他们从实践中积累的经验，掌握住资源词配底决定权。在它的导演之下，全国经济建设底增长率竟造成了为世界冠的高度水准，全苏公民正享有空前充实底物质兴文化生活。这一切辉煌成绩，除了剥削关系之消除及其他因素外，自应归功于计划经济的实行。因为它根除了生产的“盲目性”。

这里，资产阶级经济学者们之所以十分留恋于“价格机权”(忌视计划制度)，据我们想，他们“醉翁之意”，实不在此。

他们以为“价格机称”可说是一个决定生产资源之配布及各种高品之产量的“全民投票”，这是实行“经济民主”，保障“经济自由”不可缺少的制度。又他们自以为是同样的重视“经济平等”与“经济自由”的，社会主义虽可以致经济平等，而计划经济则剥夺了消费者的自由兴就业的自由。这才痛快道出了他们心中意。

在以私产制为基础，贫富悬殊底资本主义社会里，所谓名义上的“全民投票”，实质上都是金融寡头们操纵的，在政治上如此，在经济上尤其如此。

谈到就业自由那更是阔老们的独占品。他们可以干各行各业来发财，脑满肠肥了，趁兴头高，又可跳上政治舞台，出入“巴立门”“白宫”，全听他们之便，至于一般劳工大众呢?摆在他们面前的只是饿肚子与出卖劳力两条路，绝没有介乎其间底“中间路线”的，那束，谁不顾挨饿，谁就得做个雇佣劳工，管得它是不是有兴趣合口味的工作。所谓就业的自由就是这样底一种“自由”。至于消费的自由，那更是个空盒子:工厂服务的对象，商店竭诚欢迎的，并不是那些尽管具有真实需要却没购买力为后盾的大众，他们量入为出，能够装满肚皮就算满意了，那儿够得上来选七挑八呢?这是自由之存在不存在，对于他们是“莫须有”。

马克思恩格斯在“共产党宣言”里说得痛快:“请不要拿你们的资产阶级的关于自由、文化、法权等等的观念去估量资产阶级财产的废除，来与我们争辩吧。你们的观念本身便是资产阶级生产关系兴财产关系底产物”。在资本主义生产关系底框子里，“所谓自由，意即自由贸易、自由买卖”，这些都只是资产阶级底特权；所谓平等、所谓法律前底平等，其内容则是:“用着冠冕堂皇的正义、禁止桥下睡觉、沿路行乞、及偷窃食物，不论贫富均应一体遵守”(引法兰士语)。所以列宁说:“资产阶级社会秩序中的自由和平等，……纵在资产阶级的民主国家中，仍旧只是空洞的形式，实际上只不过表明劳动者的雇佣奴隶制度和资本的万能，资本压制劳力而已。”

资产阶级学者拼命标榜民主、平等、自由这一套所谓“超阶级”底观念想来淆混一般人视听，从而为资本主义式底民主、平等、自由力加辩护。他们这套戏法，被无产阶级的导师们澈底揭穿了，并予以无情的打击。

于是，他们再接再厉起而造谣诽谤社会主义。他们这么宣传:“所谓社会主义，即人格将完全被集体所吸没，各种个人自由将完全被废止”；“社会主义的社会秩序，必将在事实上完全消灭自由，而以最繁重的奴役来代替它”。

我们对于这种个性与自由底废除的宣传，最好引用“共产党宣言”里的话来答复:“它是对的。真的，事情是在于废除资产阶级的个性，资产阶级的独立与资产阶级的自由。”

唯有在苏联——社会主义社会里，个人自由才会是真正的、实在的、并为一般人民全体平等享有的。这个道理，史大林说得最清楚:“我们建设这个社会(指社会主义)，目的并非在抑制个人自由，我们的目的是在使人能感到有确实的自由。我们建设社会，是为要达到真正的个人自由、没有疑问的自由。一个饥饿万分、无法施展劳力的失业者，他会有什么‘个人自由’?必须灭绝剥削、没有他人压迫、没有失业、没有赤贫、及没有在明天有失掉工作、住所和面包的恐惧——在这个时候，方才可能有真正的自由。”

“史大林宪法”关于苏联公民的基本权利中首先明文规定的是工作权，即劳动权利，是每个公民平等享有的基本权利，是使各公民能有各种权利和自由的基础。国家保证每一个愿工作并能工作的人都得有就业的机会，这才是就业自由底基本内容哪!如果这一点起码要求都做不到(资本主义社会就做不到)，那末，一切其他的权利都成具文了。在苏联、在社会主义胜利建设中，早就彻底扫清了失业现象，现在听不见这个名词，今后将永远也寻不着它的形迹。资产阶级经济学者所日夕憧憬的“充分就业”是在苏联早就完全实现了。

那末，所谓保证工作权是不是说这个基本权利底运用完全是由国家当局武断决定呢?资产阶级学者就是这么宣传着。实际上，绝不是这样的。中央计划当局所安排的是人力物力调配底原则，然后发布到各生产部门中去，各部门所需人力则是用种种方式来号召，并量才使用、按劳计酬的，绝对不是武断规定谁一定做这，谁一定做那，而不考虑他们所具有的才能兴兴趣。只要我们明白社会主义底建设是要和浪费(无问人力物力)经常不断作无情斗争的这一点，便可了解人力的配用必是合理照顾到本能和兴趣的。

所以，只有在苏联，工作才不再是一种奴役的手段，而真能做到恩格斯所说的工作是:“一种解放的工具，使每个人格都可以向多方发展，并可以表现其在肉体上和精神上的一切能力。”

以工作权为基础，宪法里尚规定着其他种种重要民权、如休息权、年老疾病或丧失工作能力者的物质保障权、教育权、信仰自由、真正民主的言论自由、集会自由、出版自由、会议自由、以胶结社权利，这一些，不但是包括广任，而且是确实的、真正的，这就是真正社会主义民主底全貌!

又因为社会主义生产服务的对象是全体人民大众，因而资源底调配是要尽先照顾到一般生活的基本需要，这就保证了消费者的基本自由，然后随着生产力底上升，再把一般生活水平又提高到新的水平，而且，在苏联实际的情形，对于劳动者的报酬仍是采取货币支付制度，在各种物品之间，他们尽有充分选择之自由，那儿是许多人所杜撰的好像所有的人都吃一样的东西，穿一样的衣服那种情形呢?

资产阶级学者们同时对于社会主义的真正平等，也故意曲解为是将社会中各个人的生活需要和生活方式完全拉平，使它毫无参差，至于个人的性格、嗜好、和需要的不同，都说是完全不去照顾的。史大林就曾对这种谬论指摘过:“说社会主义要求把社会组成员们底需要都平均、划一和均等起来，要求把他们的胃口和个人日常生活都均等起来，说按马克思主义者底计划，大家都应当穿一样的衣服、吃一样和同等的饮食，那就是胡说八道。”

所以，社会主义的真正平等是这样的:这种平等是在于大家都平等地摆脱了剥削，都平等地享有“各尽所能，各取所值”底权利。在联苏，就已经实现了这一切。

总结起来说，苏联自十月革命以来，三二年建设道途上，本着克服困难完成任务底坚毅精神和努力不懈，建设成了一个举世无双底强大富裕的社会主义的国家。这种伟大的成就，必定应当归功于社会主义经济制度的优越性。因为，在这个制度下，废除了私产制和以它为基础的一切剥削与剥削者，并以计划经济充分有效地运用一切生产资源。这当中，从剥削的生产关系解放出来的生产力，特别是劳动力，真得了“英雄用武之地”而阔步前进，“劳动创造世界”之伟大，这在苏联是充分实践了。所以，它就能以快速度创造出一个真正民主、自由、平等和富强的新型国家—苏联!

描述：

