id: 0c94a5f338
标题：朋旺堆
日期：1964-6-19
是否是时间段：false
作者：黄宗江
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一

黄宗江

印度尼西亚语言里有这样一个惯用的好名词——“朋”，那就是“兄弟”的意思。今年四月，我和《农奴》的主要演员旺堆同志一齐去雅加达参加第三届亚非电影节，听到不少印度尼西亚朋友呼唤他“朋旺堆”，我便以此为题，记下我的藏族兄弟旺堆在印度尼西亚期间的几件难忘的事。

印度尼西亚朋友喜欢问:“您这次来印度尼西亚参加电影节有什么感想?”

旺堆答道:“我是第一次出国，第一次参加电影节，第一次拍电影，第一次……如果西藏不解放，我恐怕活都活不到今天，慢说……”

我在一旁听了，是多么感动于这几句淳朴的“第一次”!

西南非洲的一位记者卡加缪纳·韦夷先生在一次采访时向旺堆问道:“有人说，共产党来到西藏以后，西藏社会停滞不前，并没有什么进步。您的意见如何?”

脸上常带笑容的旺堆，这时紧板面孔，竖起双眉，强自镇静了一下:“别的不说，就以我为例子……”他简单地叙述了自己的经历——世代农奴，从五、六岁起就开始背着和他年龄相仿的领主少爷做要；他额前现在还留下一道很深的伤痕，是那少爷用石头砍的……

这一切在国内的报刊杂志以及当时雅加达的报纸上已经有过多次记载。

旺堆叙述了自己的耳朵如何被领主老爷揪得变聋，直到解放后才在党的关怀下治好……他这个半聋半跛，甚至可以说是半盲半哑的人又如何从一个奴隶成为一个人民的演员，成为西藏的第一代话剧与电影演员!……

旺堆说话时，双目灼灼，额上那一处创痕越发显得鲜明。

“您在雅加达看了影片《农奴》吗?”旺堆又问记者，“做为一个演员，我还很幼稚，但是我是以全副心血投入创作的，因为剧中人物的遭遇和我自己的过去是那样的相似。我虽然没有象强巴那样装过哑巴，可我也是直到解放后才说出心底的话。我感到我要把这一切告诉全世界!”

影片《农奴》在电影节期间曾在雅加达和泗水等地做会外放映。我们曾到电影院去和观众见面。由于我自己剧作上的缺陷以及西藏特殊的风土人情，我起先非常顾虑这部影片的某些细节是否能为观众理解，尤其是在国外上映。和印度尼西亚观众们一起看过这部影片之后，我虽然仍对自己剧作上的无能深感遗憾，但是理解与否的这种顾虑却消除了不少；影院中观众席里的那种摄神的沉寂，以及一阵阵潮涌似的唏嘘感叹声，说明了观众和剧中人的感情呼应。在商埠泗水的街头，在诗岛巴厘的椰林里，不时有一群群青年团团围住旺堆。他们之中有些人尚未看到《农奴》影片，但是他们已经有所风闻。他们是这样深切地关怀“朋旺堆”的命运。我听到他们之中有人用剧中人的名字“强巴!”来呼唤他。

告别前夕，印度尼西亚临时人民协商会议副主席、印度尼西亚共产党主席艾地接见了中国电影代表团。艾地同志这样问起旺堆:“强巴!你对印度尼西亚的印象怎样?”旺堆笑着，一时还找不到合适的字句来说出他所有的感受，艾地同志侃侃地谈了下去。

他说起西藏的农民解放了，终于获得幸福。他说起印度尼西亚的农民正在和七魔作斗争，这七魔是——恶霸地主，高利贷者，坏的中间人，买青苗的人，官僚资本家，贪官污吏和土匪。

艾地同志又说起:无论是谁，都必须在农民运动中有所选择，正如毛泽东同志所说:“站在他们的前头领导他们呢?还是站在他们的后头指手画脚地批评他们呢?还是站在他们的对面反对他们呢?”

艾地同志的话，我当时未能逐字逐句地笔录下来，仅记得大意如此。这一番话使我们深深地感到中国人民与印度尼西亚人民息息相通，心心相印。我们也深深地感到，做为电影工作者应该如何使用自己手里的工具，加强这种“相通”与“相印”，并打击我们的共同敌人——美帝国主义与它的走狗们。

二

由于旺堆和我在影片《农奴》中的合作，印度尼西亚的记者朋友们常是找我们俩一起谈话。有这样一次，旺堆对记者歉然地说着:“我演的不好。一年前，我第一次接到文学剧本时，里面的字，我大约只能认得五分之一；导演和周围的同志费了很大的力气帮助我……”

我在想:一年以后的今天，他已经完全能够独立地理解这样的剧本，他已经能读许多书……我看见在他出国的行箧里携带着毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》，还有他自己手写的密密麻麻的阅读笔记。我正在想着，还未及把这些事告诉印度尼西亚朋友；旺堆忽然转身向我，非常诚挚地说:“我真抱歉，下一部我一定演得好些……”

我也很惶惑:“我很抱歉，下一部我一定写得好些……”想起在这一部里他扮演了一个“哑巴”，我接着说:“在下一部里，你应该大声说话，大声笑，……下一部里，你应该大声歌唱……”

我们俩酣然对谈，几乎忘记了还有一位记者在我们面前。那位印度尼西亚朋友笑起来，高声问道:

“你们的下一部是什么呢?”

我一楞，心头一阵激荡，冲口而出:“唱支山歌给党听!”

这倒不完全是一时的灵感，长久以来，我总在想着该为彻底解放了的藏族兄弟再写一首新歌，却还摸不太清其中的来龙去脉；但是这一瞬间，闪现出了如此一个光亮的“命题”，象是凝聚了、照亮了我所想的一切……

此时，“白毛女”田华走来，我们请她为我们的印度尼西亚朋友唱一唱这首歌:

“唱支山歌给党听，

我把党来比母亲；

母亲只生了我的身，

党的光辉照我心!……”

歌声中，我想起另一位演员，另一个农奴出身的藏族歌手——才旦卓玛。有人说这首歌数她唱的好，因为她有最深的感受。我曾经在收音机里多次地听过她的歌唱。影片《农奴》的主题歌就是她唱的，所以可以说我们也有过合作之谊，却尚未见过面。我看过好几次《农奴》的样片，我虽力求获得一种最质朴的观众的感受，然而难以得到，身为编剧，我不免时常在黑地里跟自已生闷气；但是每当我听到才旦卓玛的歌声，我便忘记这一切，我就非常感动，浮想联翩——高山，草原，苦难的赤脚的童年，党和解放军的来临……

多有力量的歌啊!

“…………

旧社会鞭子抽我身，

母亲只会泪淋淋；

共产党号召我闹革命，

夺过鞭子揍敌人。

…………”

歌声中，我想起一幅题为《藏族演员》的木刻(四川李焕民同志作)。那女演员有一双乌黑深沉、似乎会说话的眼睛，穿了一身乌黑的氆氇，系了一条采色条纹的“绑带”(围腰)，如此的灿烂，象是世界上所有能盼到的美丽的颜色在流动，流动……

象是西藏的云和水在流动，象是苦难、斗争、幸福都在流动。必须描下这些流动的色彩，必须有这样一部影片，这样一部影片……

我默默地听着田华的歌唱，心头充满了一种感激心情。当一个作者感到自己的创作主题渐趋明朗成熟的时刻，他是感激无限的。田华啊!朋旺堆!才旦卓玛!……翻身农民的儿女们!藏族的儿女们!……雷锋同志留给我们的日记里记下了这首山歌是一曲总谱——高歌阶级斗争!

我是怎样地感激提出“下一部”这一命题的印度尼西亚朋友，我感激所有在印度尼西亚结识的朋友们!在炽热的四月里的雅加达，在反对帝国主义反对殖民主义旗帜飞舞的天空里，在亚非人民友谊的海洋里，我寻找，我得到——一首炽热的主题歌。

这一系列的感激，也由于我总忘不了另一次非凡的“感激”。记得两年以前的四月里的北京，我第一次见到旺堆，他和他们二十九个，正从上海戏剧学院毕业，进行《文成公主》的演出。那回轮到我象一个记者似的在采访。当时我正在写作《农奴》，但是很没有把握，我鼓起勇气，简单地告诉他说:“我正在写一部有关西藏农奴解放的影片。”旺堆听罢，双手合十，泪珠夺眶，说道:“我感激!”——

这突然的强烈的一切使我震动不已。之后，每当我写不下去而感到气馁的时候，一种声音，一种责任感，一种“感激”，便在鞭策着我。我自己是多么感激啊，首先那是因为藏族兄弟的解放斗争给予了我多么深刻的阶级教育。这种感激，不是对你，对我，而是我们一起对党。这样说，也还不确切。“唱支山歌给党听，我把党来比母亲!”母亲是从来不要求儿女的什么感激的。她要求你天天向上，成长成长再成长，为人民更好地服务!

我想起朋旺堆在印度尼西亚把一枚枚小徽章佩戴在亚非朋友的胸前做为纪念物。那是中国电影片头标帜的工农兵形象，朋旺堆含笑而庄严地向每一个同志与朋友释义:“我们遵照毛泽东主席的教导，我们为人民服务!”……

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\06\646j040101.JPG">

<FONT class=imgsm>旺堆(后排中)在印度尼西亚青年中</FONT>

描述：

