id: 0c96abb778
标题：我学习中医的过程和体会
日期：1959-3-6
是否是时间段：false
作者：沈自尹
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沈自尹

1955年春天我开始学习中医。那时，中医政策宣布不久，当领导上派定我学习中医的时候，我感到非常意外，立刻产生了两种思想:首先觉得脱产二三年学习，会不会变成个不中不西的医生，丢了几年赶不上时代，赶不上同辈的医生；还有一个想法，是觉得那时正是党中央号召西医学习中医的时候，是否领导上赶热潮头，拿我去应付一下。事实上当然不是这样，而是我的个人主义在作怪。第二天，党支部书记找我去谈话，说明当前西医普遍存在着歧视或轻视中医，这是受到资产阶级学术思想的影响。没有深入研究过中医，却要否定中医，这是不科学的态度。派西医去学习中医，有利于整理发扬祖国医学遗产，可扭转其他西医对中医不正确看法和加强中西医团结。这样我才明确到这是党交给我的一个光荣任务。

党给了我信心和力量

党给了我信心，给了我力量，我也永远相信党的正确，使我能不顾周围对我的讥笑，说我是“西医郎中”等等的冷嘲热讽，就开始跟姜春华中医师以个别从师的方式学习。最初遇到的困难是古文难懂，但经过一个月的努力，掌握了中医的术语名词，看古书亦就不感困难，而真正的困难倒是在于如何扭转对于中医的不正确看法。由于我一向接受的是英美的医学教育，在医学院的学习都是从可以看见的组织学、胚胎学、解剖学、细菌学、寄生虫学等等开始的，总觉得科学的东西应该是看得见、找得到根据的。就是离开学校参加临床工作后，亦是以找到病因及发病部位后，才能算是诊断确实，而后给以治疗。因此，开始学习中医时，就发生了这样一个疑问:中医是从外象观察，询问病史，再加上舌苔和切脉然后处方。没有显微镜各项化验及X光的帮助是得不到病因诊断的。这样的治疗究竟有多少价值?有多少科学性?可是通过伤寒论的理论学习，加上亲眼看到的中医疗效，使我发生了兴趣。

开始对中医有了认识

我最喜欢举这样一个例子，因为是它使我开始对中医产生了不变的信心。我们医院有一个痢疾病人，从大便培养中证实有弗氏痢疾杆菌，就开始用抗生素治疗，用过磺胺药、合霉素、金霉素等都没有效。虽然大便已培养不出细菌，但仍然每天腹泻十几次。于是改用收歛性药物，如复方樟脑酊，次碳酸铋等也没有用处。最后请中医会诊，中医师看后，根据辨证认为虽是痢疾，但这时主要是病人体力不支而为“虚寒性”现象，必须给以温补性的药物，如附子、干姜、人参之类。经服一帖中药，第二天病人腹泻就停止了。中医不用杀菌药来治疗这个痢疾病人，却用了与痢疾毫不相干的温补药，而得到奇特的效果。证明了中医的治疗原则“虚则补之，实则泻之”的正确性。我开始相信中医不但有理论，而且从这理论的使用中体现了对人体的整体观念。

祖国医学的丰富内容

以后念了内经、金匮要略、温热经纬、温病条辨，以及晋元各家学说后，进一步对祖国医学有了初步概念。当我学习了辩证唯物论和毛主席的矛盾论后，就更信服于中医对疾病深刻的认识。我们祖先将错综复杂的人体抵抗病原的反应归纳为“阴阳”二个字，又把人体的脏器间关系用五行学说——金、木、水、火、土来代替，既体现了事物间的矛盾，又体现了事物间的联系与统一。中医的所谓寒热、虚实、表里、上下、气血、荣卫等都是相对的二面，都可用阴阳来作纲领的，亦就是反映了人体内所出现的矛盾的现象。中医就要善于从错综复杂的病情中找出起决定性的矛盾，然后分别主次、缓急来治疗。上面所举的痢疾病例，他当时的主要症结是在于体虚。所以可用温补药，从而达到不治痢而痢自愈的效果。

五行学说的理论根据

找矛盾的时候就不能单从某一个脏器来看。因为脏器之间有着密切联系，甚至脏器与外界的季节、气候、方土有关系，古人就曾说:“人身小天地也”，所以中医看病，不仅从病上看问题，而是从各方面关系上来看病，来找矛盾。五行学说就是从宇宙事物——金、木、水、火、土——的相互关系上来认识到人体生理的相互关系，从而贯彻到治疗原则中去。

以后当我开始中医临床实习，要将理论运用在实践中的时候，就渐渐感到中医的辨证论治好比弈棋，既要照顾全局的安排，又要考虑每个棋子的得失，以及它对全局的影响，有时在某一个棋子上用功夫，有时却须用其他的棋子来影响或解救这个棋子的危急情况。这不单单对每个棋子的作用须要了解，而且要了解棋子之间的关系，更要从统盘着眼以取得最后的胜利。

不同情况作不同处理

祖国医学认为在同一环境下受着同一致病因素，可能反映出不同的症状。因为每个人都有禀赋不同，出生后又受到不同环境的影响，内脏的气血亦各有偏胜，当然就不能以一个处方来适应不同的病人。就是同一个病人，今年发病就不一定同于去年，因为他今年的生活、社会环境、身体情况就可以不同于去年。就说上面所举的痢疾病人，一般的痢疾是不会用温补药的，这个病人就是出现了矛盾的转化，从病邪的入侵转移到体虚上去了。由于人体内矛盾的可以互相转化，各个人就具有矛盾的个别性。所以中医是按不同情况，作不同处理，不能一个病一个方子，而是“一病多方”。

症状虽有千差万殊，但它们总有一定类型，否则中医就变成不可捉摸的了。前人把这些类型分为寒热虚实表里阴阳，只要根据这些类型来辨别治疗，不管它是什么病，只要实的就可以泻，虚的就可以补，寒症用热药，热症用寒药，所以在不同的病上又可以显出同一类型，在治疗上只须根据一个类型治疗，以上所举的痢疾病人亦体现了这种情况，因为只治他的“体虚”而不治他的“痢疾”，对他用的方子，如人参、附子、干姜之类又可以用在其他的病而亦表现了“体虚”的病人。因之，又可以在不同的病人用同一个方子，产生了“多病一方”，这又是人体内有矛盾的普遍性的表现。

高度灵活性和艺术性

所以我体会到学习中医，虽不如当初想象那样神秘而不可捉摸，却亦须要下功夫化费不少的劳动。而西医要学好中医，首先是放弃“从西医角度看中医”的态度，而且要从中医理论着手，才能达到“一病多方”、“多病一方”的高度灵活性和艺术性。至于我学习中医，目前不过方才入门，水平很低，今后更得虚心向中医老师们学习，在中西医结合的基础上，为中国新医学创造条件。

描述：

