id: 0c996c23c6
标题：坚决执行毛主席制定的建设社会主义总路线北京工业战线深入开展增产节约运动今年第一季度工业总产值比去年同期增长百分之二十八点八，创造了历史上同期的最高水平，产品质量有所提高，原材料消耗逐步降低
日期：1971-4-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：刘少奇,北京文革,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京十三日电　首都工人阶级坚决贯彻执行毛主席亲自制定的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线，继续深入开展增产节约运动，在去年超额完成国家计划的基础上，今年头几个月又取得了显著成绩。第一季度，全市工业总产值比去年同期增长百分之二十八点八，创造了历史上同期的最高水平，产品质量有所提高，原材料消耗逐步降低，为胜利完成一九七一年国家计划和发展国民经济的第四个五年计划作出了良好的开端。

进入一九七一年以来，北京市工业战线各级党组织和革委会，遵照毛主席关于在全党进行一次思想和政治路线方面的教育的重要指示，进一步推动活学活用毛泽东思想的群众运动向纵深发展，不断提高广大干部和群众执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性。最近，通过学习和贯彻中共北京市委《关于加强学习，进行思想和政治路线教育的决定》，各级领导干部增强了读马、列的书，学习毛主席著作的自觉性。他们坚持“天天读”、“学习日”制度，举办读书班，努力学习辩证唯物论和历史唯物论，提高识别真假马克思主义、识别唯物论和唯心论的能力，认真改造世界观。广大干部和群众，把学习和革命大批判结合起来，继续肃清叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的余毒，批判反动的“先验论”、“唯生产力论”、“人性论”等反革命修正主义黑货，推动社会主义革命和社会主义建设事业沿着毛主席的革命路线不断前进。

在毛主席的革命路线指引下，北京市冶金工业战线和各行各业的广大干部和群众，积极为加强冶金矿山建设和钢铁工业生产作出贡献。今年以来，北京市的原材料工业得到了发展。第一季度和去年同期比较，铁矿石产量增加百分之二十三，生铁产量增加百分之二十四，钢产量增加百分之二十八。其他原材料工业中的原油加工、原煤、焦炭、电石、水泥等的产量，也都比去年同期增加百分之十以上，有的甚至成倍增长。

北京市工业战线广大干部和群众，学习毛主席关于“一切产品，不但求数量多，而且求质量好”的教导，努力增加产品数量，提高产品质量。他们进一步批判了刘少奇的反革命修正主义办企业路线，建立和健全了社会主义企业所必需的产品质量检验等制度。北京第一轧钢厂的广大工人，把搞好产品质量提高到贯彻执行毛主席革命路线的高度来认识。他们突出无产阶级政治，虚心学习天津兄弟企业的先进经验，使调质钢筋的合格率提高到百分之九十七。轻工业部门努力向上海和其他兄弟省市学习，改进设计，改革工艺，使搪瓷制品、灯泡、火柴、香皂、电池等不少日用轻工业品的质量都有所提高。

北京市广大工人在增产节约运动中，进一步发扬“自力更生”、“艰苦奋斗”的革命精神，清查仓库，挖掘潜力，降低原料材料消耗。

在今年的增产节约运动中，北京市广大工人和革命技术人员还进一步开展了技术革新活动，向技术革新要材料、要设备、要产量、要质量、要品种、要劳动力，多快好省地发展生产。北京微电机厂工人和技术人员，以毛主席光辉哲学思想指导科学实验，改革模具加工工艺，制造成功“光电跟踪线切割机床”，保证了模具加工质量，并且提高生产效率十倍以上。

北京市工业战线各级领导干部决心保持和发扬党的理论和实践相结合的作风，和人民群众紧密地联系在一起的作风以及自我批评的作风，带领广大革命群众，调动一切积极因素，团结一切可能团结的人，为全面完成超额完成一九七一年的国民经济计划，胜利实现发展国民经济的第四个五年计划而奋斗。

描述：

