id: 0c99351bc7
标题：保证合同不过年　力争明年开门红电机职工决发出更多的光和热化工局积极部署11月份战斗争取“厂厂满堂红”
日期：1959-10-29
是否是时间段：false
作者：黄霈芳
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海电机工业十一万五千职工的代表昨天在大光明电影院集会誓师，决心以自己的实际行动积极响应党中央和市委的战斗号召，大战两个月，既要提前15天到20天完成今年国家跃进计划，保证每张合同不过年，又要做好一切生产准备工作，力争明年首季“开门红”，超过今年第四季度的生产水平。

今年以来，上海电机工业广大职工在党的领导下，坚决贯彻总路线，不断反右倾，鼓干劲，争上游，战胜了种种困难，取得了巨大的胜利。全行业超额完成了今年头三个季度的计划，总产值比大跃进的1958年还增加3成。上海市电机工业局局长肖卡在会上指出，上海电机工人并不满足于这些新的成就，他们坚次要在今后两个月中，继续反右倾，不断鼓干劲，保证在提前完成今年中央下达的发电机、变压器、电线电缆和热工仪表、电器仪表等年度指标外，再增产发电设备15万瓩、交流电动机40万瓩、变压器165万千伏安、直流电动机33，000瓩、高低压开关板12，500面、电力电缆2800公里。少数高大精尖和特殊产品的年度指标，也力争提前和超额完成。

昨天会上各工厂送来了300多张保证书、决心书，许多工厂的代表纷纷上台，每一张决心书，每一个代表的发言都庄严地向党表示了大跃进的雄心。上海电机厂厂长黄再青代表全厂七千多职工保证提前51天全面完成国家计划，并且不让合同过年。上海汽轮机厂的职工们保证再增产15万瓩汽轮机。为了确保明年首季生产“开门红”，上海电机厂已分兵八路前往全国各地组织和催办原材料，做到40%的原材料在今年第四季度准备就绪。上海汽轮机厂的设计人员正在对各项鼓风机进行改型工作，准备明年投入生产时，节约更多的原材料。上海锅炉厂在抓紧当前生产的同时，积极摸清订货情况，安排明年生产，并着手调整劳动组织，加强基层领导。

【本报讯】　上海市化学工业局前天召开所属公司经理、有关直属厂厂长会议，积极部署11月份的生产任务，要求做到“厂厂满堂红”，保证11月份总产值比10月份再增长17%，确保提前15天力争提前20天完成和超额完成国家的全年计划。

当前化学工业跃进形势很好，生产一旬比一旬好，一月比一月高，虽然10月份有几天休假，预计总产值仍可超额1%。11月份的总产值比10月份将再增长17%，比去年大跃进中最高的12月份水平还高46%左右。

为了完成11月份艰巨的任务和贯彻本市群英大会的决议精神，在进一步反右倾、鼓干劲的同时，局属处级和公司经理等负责干部，从即日起，每周将以三分之一到二分之一的时间，深入26个重点厂的车间、小组，和基层领导一起抓硫酸、烧碱、农药、总溶剂、苯酚、轮胎、青霉素、氧气等21种重点化工产品的增产，定期检查，及时发现和解决问题。

(黄霈芳)

描述：

