id: 0c9dfa44aa
标题：坚决执行毛主席干部政策，对干部一看二帮蕃瓜弄小学实现革命的“三结合”增加学生上课时间，开展大批判推动了复课闹革命
日期：1967-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,革命委员会,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市蕃瓜弄小学革命造反队在光焰无际、战无不胜的毛泽东思想的指引下，坚决贯彻毛主席的干部政策，通过活学活用毛主席著作，解决了一系列思想问题，实现了革命的“三结合”。

在如何对待执行资产阶级反动路线的干部的问题上，革命造反队通过学习毛主席的干部政策和《红旗》、《人民日报》有关干部问题的社论，认为应该对犯错误的干部进行阶级分析，虽然造反队中不少人过去曾经受过学校里执行资产阶级反动路线的干部的打击，但革命派不能从个人恩怨出发，凭自己的感情来对待他们，应该坚决按照毛主席的干部政策办事。造反队员们带着问题学习了伟大领袖毛主席亲自主持制定的十六条。十六条中明确指出:“……经过运动，最后达到团结百分之九十五以上的干部，团结百分之九十五以上的群众。”“在一般情况下，前两种人(好的，比较好的)是大多数。”毛主席的光辉思想，使造反队员对学校的干部队伍有了基本的估价；同时，他们对学校里执行资产阶级反动路线的干部进行揭发和批判，通过斗争来考验犯错误干部是否认识错误，是否愿意回到毛主席的革命路线上来。革命造反队员还派了专人做干部的思想工作。

造反队员反复学习了最高指示，毛主席说:“必须善于识别干部。不但要看干部的一时一事，而且要看干部的全部历史和全部工作，这是识别干部的主要方法。”根据毛主席的教导，他们分析了学校里的一个干部在运动中执行资产阶级反动路线所犯的错误，认为通过批判，她对错误有了认识，愿意同资产阶级反动路线一刀两断；同时，又分析了她过去一贯的工作，认为缺点错误是有的，但还不是敌我矛盾。毛主席说:“任何犯错误的人，只要他不讳疾忌医，不固执错误，以至于达到不可救药的地步，而是老老实实，真正愿意医治，愿意改正，我们就要欢迎他，把他的毛病治好，使他变为一个好同志。”造反队员不折不扣地按照毛主席的干部政策办事。热情帮助这个干部起来革命，让她参加揭发、批判旧区委内一小撮人的罪行的大会。这个干部也组织其他学校犯错误的干部，一起造旧区委的反，还主动到过去她曾经放过毒的学校进行检查；在一次造反队员的扩大会上，她又主动亮了相，要求和造反队员一起，大造旧区委、旧市委的反。造反队员根据她的一系列的表现，二月中旬就让她参加学校的工作，在工作中再进一步考验她。

这个学校的造反队对犯错误的干部采取一帮二看的方法，又一次为这个干部创造“亮相”条件，让这个干部在一次会上作了比较深刻的检查，大家认为她对错误有了进一步的认识，态度也是比较好的。

是否同她实行革命的“三结合”?造反队开了全体大会，有人说:“同她三结合，将来她秋后算账怎么办?”也有人说:“这是右倾。”大家针对这种思想又一次学习了文件，明确了结合不结合的问题，是忠实不忠实执行毛主席干部政策的问题，是敢不敢于破私立公的问题，革命派决不能用感情来代替政策，对干部不能不分青红皂白，一律打倒。通过摆事实讲道理，认识到这场文化大革命是以毛泽东思想来教育干部、教育群众的思想革命运动，而不是“罢官”革命。通过这次讨论，大家统一了看法，认为这个干部是符合革命的“三结合”的条件的，从而组成了“三结合”的革命委员会。

最近，这个学校增加了学生来校上课的时间，组织学生投入大批判的斗争中去，同时成立了毛泽东思想宣传小分队，到处宣传光焰无际、战无不胜的毛泽东思想。全校革命同志信心百倍，决心把复课闹革命的工作做得更好，把学校办成红彤彤的毛泽东思想的学校!

描述：

