id: 0c9e4c4bd1
标题：关于《创业史》主人公梁生宝的讨论
日期：1963-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
柳青的小说《创业史》第一部出版以来，受到广大读者的欢迎和赞赏。许多评论者都肯定作者在人物形象塑造上获得的高度成就，认为梁生宝是一个坚决走社会主义道路的青年革命农民的真实形象。1963年第3期《文学评论》发表了严家炎《关于梁生宝形象》一文，认为“梁生宝这类英雄形象虽也不乏若干生动描写、显得可敬可爱，但却总令人有墨穷气短、精神状态刻划嫌薄、欲显高大而反失之平面的感觉。”严家炎把梁生宝形象的艺术塑造归纳为“三多三不足”:写理念活动多，性格刻划不足；外围烘托多，放在冲突中表现不足；抒情议论多，客观描绘不足。《延河》第八期发表了柳青的《提出几个问题来讨论》一文，提出了不同意见。柳青说，“将我自己的观点和严家炎同志的观点一同暴露在我国广大的文学舆论面前，让我们来一次公开的、严肃的讨论。”同时《延河》还转载了严家炎的文章。

柳青在文章结末，提出了两个“小说的描写和严家炎同志的分析，存在着不可能调和的矛盾”的问题，“请大家讨论”。

第一个问题是，英雄人物与社会发展的基本趋势的关系。柳青认为，“是某个时期社会矛盾或者社会运动的性质和特点决定那个时期杰出人物(英雄)采取什么行动”，而不是相反。民主革命时期的阶级斗争和英雄行动的历史内容和表现形式与社会主义革命时期的原则区别在于，前者的“历史内容是剥削和反剥削、压迫和反压迫与敌对阶级争夺社会统治地位的斗争。在这个斗争中，应该强调群众自己解放自己，反对恩赐观点，所以面对面的斗争具有特殊重要的意义。但是，社会主义革命时期，特别是合作化运动初期，阶级斗争的历史内容主要的是社会主义思想和农民的资本主义自发思想两条道路的斗争，……在这个斗争中，应该强调坚持社会主义思想在农村的阵地、……采用思想教育和典型示范的方法，……根据矛盾的这个性质和特点，互助合作的带头人以自我牺牲的精神，奋不顾身地组织群众集体生产，以身作则地坚持阵地和扩大阵，在两条道路的斗争中，就具有特殊重要的意义。”

第二个问题是内容和形式关系问题。柳青说，“《创业史》这部小说要向读者回答的是:中国农村为什么会发生社会主义革命和这次革命是怎样进行的。回答要通过一个村庄的各阶级人物在合作化运动中的行动、思想和心理的变化过程表现出来。这个主题思想和这个题材范围的统一，构成了这部小说的具体内容。”柳青说，“梁生宝只不过是一个由于新旧社会不同的切身感受而感到党的无比伟大，服服贴贴想听党的话，努力捉摸党的教导，处处想按党的指示办事的朴实农民出身的年轻党员。……他的这种社会意识特征和他由于受出身的影响和受艰难生活的影响而形成的毫不任性的个性特征相结合，就是我现在所描写的精神面貌。……他的行动第一要受客观历史具体条件的限制；第二要合乎革命发展的需要；第三要反映出所代表的阶级的本性，就是无产阶级先锋队成员的性格特征。简单的一句话来说，我要把梁生宝描写为党的忠实儿子。我以为这是当代英雄最基本、最有普遍性的性格特征。”柳青认为，批评者“不分析这部小说的内容，强使内容服从形式……批评这部小说主人公不真实，情节也是‘比较静止的状态’”，这中间也是存在着不可调和的矛盾的。

针对评论文章中值得讨论的一些方面，柳青提出了供讨论参考的六个问题。

(一)关于“小事情”和“平凡的生活”的理解问题。象合作化初期买稻种、分稻种、进山、坚持集体劳动生产的一些情节细节，应该如何理解?

(二)“小事情”与“大意义”问题。柳青认为，小说中写梁生宝一再回忆起1952年冬晚解放的农村中进行的整党教育，被批评者认为“柳青同志……经年累月观察和消化生活之后才得到”，“加到了梁生宝身上”。柳青认为这种离开“生活和艺术本身”的“评价”是难于理解的。

(三)是梁生宝的社会觉悟提高还是他在政治上“成熟”了的问题。柳青认为，“梁生宝考虑的都是与他当时的活动直接有关系的政策、思想，他甚至没有考虑蛤蟆滩全村范围内的形势和任务，怎么能够硬说他政治上已经‘成熟’了呢?”“在艺术上表现我们这个时代的工农兵英雄人物的精神面貌，如果不涉及他们的政治学习生活和阶级觉悟程度，怎么能够更准确、更深刻地描写他们的行动呢?”

(四)梁生宝的气质“不完全是属于农民的东西”与应否有些属于无产阶级先锋队战士的东西的问题。柳青的回答是肯定的。“这是因为在我看来，梁生宝这类人物在农民生活中长大并继续生活在他们中间，但思想意识却有别于一般农民群众了。”柳青还不同意批评者对梁生宝的形象离开了模特儿王家斌的基础的指摘，提出“文学创作是不是改编生活?”的反问。

(五)在小说中，主人公怎样“在跟资本主义势力面对面搏斗中露锋芒”的问题。批评者指摘“姚士杰等的活动和梁生宝的活动这两条线索各不相扰，孤立发展”，柳青说“但是读者是不是一点也不能从这两条线索发现它们内在的深刻矛盾呢?”柳青还提出:小说主要人物情节应否岔到合作化以外?有没有“包打天下”的“英雄”?小说的具体结构等问题，提供讨论参考。

(六)应该将矛盾斗争典型化、还是庸俗化的问题。

《创业史》的作者还谈到整个小说的写作计划。他在谈到主人公怎样“在跟资本主义势力面对面搏斗中露锋芒”的问题时，说:“第二部和第三部也都没有‘面对面的搏斗’。这部小说矛盾冲突的顶点安排在第四部里。有些矛盾在前三部里逐渐解决，但是梁生宝与郭振山、与姚士杰中间的两个矛盾，还要逐渐加深，并且把作者的意图暂时隐蔽起来，而不能只图一时痛快，使全书的结构支离破碎!”

描述：

