id: 0c9fc2f28c
标题：闪光在蓝天45　奇迹
日期：1990-12-11
是否是时间段：false
作者：王春江
来源：
标签：北京文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王春江

钱三强再也无法忍耐了。关于基本粒子的研究课题，再也不能耽搁了。

钱三强完成农村四清任务后，1965年初回到北京。经中国科学院、国家科委、教育部和对外文化联络委员会领导同志决定，由钱三强来抓“基本粒子”的研究工作。

钱三强在原子能研究所及北京大学、科技大学等单位的共同努力协作下，连续10个月，作出了一批有独创性的成果。根据大家讨论的意见，钱三强建议以“层子”的名字作为中子、质子下一层粒子的名称，得到了大家的一致同意。

为了总结这次科研成果，推动研究工作，决定1966年夏天在北京召开国际性的暑期物理讨论会上，将这批科学研究论文公布。

钱三强以高度的热情领着大家开足马力向前奔跑。讨论会的筹备工作，正在进行着。

同时，史无前例的“文化大革命”运动的烈火也开始点燃了。

原子能研究所的有些党的工作者，认为应该停下工作，开展整风运动，批判资产阶级思想。钱三强果断地站出来坚持要继续工作，为开好会议作积极准备。

会议终于按时召开了。日本科学家，巴基斯坦的萨拉姆也来参加了会议。层子模型的论文宣读以后，国外的科学家一致认为这是开创性的研究工作。

会后，萨拉姆把这批研究成果带到美国，在一次国际性会议上作了介绍。科学家们称赞我们的层子模型理论，有的人还提议将这种设想中的下一层次的粒子称为“毛粒子”。

这次会后，“文化大革命”的风暴更加猛烈，原计划把这批论文整理出书，公开出版，被迫停止。

但是，国外的科学家却继续沿着这条轨道前进。时隔不久，萨拉姆和格拉肖、温伯格三人由于提出弱电流统一理论，获得了1981年诺贝尔物理学奖金。我们的著名科学家却过着另一种生活。钱三强和许多著名科学家都被列入了黑名单，关进了“牛棚”。

当钱三强四面受敌，孤单、寂寞的时候，敬爱的周总理挺身而出:“钱三强没有执行反动路线，他是根据毛主席的指示开展科学研究的。”

钱三强得到了暂时的保护。工作已经停止，所配备乘坐的汽车已经取消，上街，开会，都要自己去挤公共汽车，可是身边仍然跟着警卫同志。这种怪现象，钱三强有时想起来心中也暗暗发笑。

1967年6月，中国第一颗氢弹爆炸成功了。这件事又轰动了世界，从原子弹到氢弹，美国用了8年多时间，苏联用了4年，法国用了6年，中国只用了2年零8个月，这不能不是个奇迹。5个月以后，中国的第一颗导弹又发射成功。世界上许多科学家都在猜测其中的奥秘。

有水平的科学家一致认为，在一穷二白的条件下，钱三强所做的布局、规划，已被实践所证明，是很有眼光，很有预见性的。集中了这样多的科学家，有计划地培养了大批人才，无私地选用、提拔、奖励后辈，这给整个科学研究工作铺平了道路。关于理论物理组的设置，关于于敏等同志的使用，更加生动地展示了他的聪明才智。为了夺取全局的胜利，他把自己的黄金时代全部贡献给这一集体的事业。有人说:他是中国的奥本海默。

奥本海默，被誉为美国的原子弹之父。他为美国夺得了辉煌的胜利之后，却不得不接受司法部门的审判，受尽了屈辱。

现在的钱三强，也被当作罪人，要随时接受造反者的批判。

一辆轿车，驶到了门前。

钱三强的心又沉重起来。他整理了一下衣襟，准备去迎接又一场暴风雨。

“钱先生在家吗?”声音是柔和的。

打开门来一看，呵!是周总理派车接他来了。

到了中南海，椭圆形餐桌上放了鱼冻，茅台酒。在座的还有二机部党组成员刘杰，刘伟等同志。周总理亲切地说:全国人民都在庆祝两弹接合的胜利(指原子弹用导弹发射成功)，我们也来庆贺。从总理的眼神，从那动人的话语里，三强感到了极度的温暖。只要总理心中有数，吃再大的苦也不后悔。只要总理健在，这股风也不可能刮多久。他和总理碰了杯，心中感到很温暖。在这个会上，总理谈话中还特别强调党员的历史清白的重要性。

这股狂暴的风，越来越猛了，周总理的保护，也失去了效用。钱三强和夫人何泽慧被下放到二机部在陕西的五七干校，从事农业劳动。狂人们借口贯彻“五七”指示，想把钱三强这一批科学家当作废物处理掉。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1990\12\90CB021901.JPG">

描述：

