id: 8f8f02bdce
标题：【文章待拆分】文艺战报 1968.8.24
日期：1968-8-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,邓小平,毛泽东,刘少奇,陆定一,周扬,上海文革,夺权,革命委员会,派性,人民战争,文艺战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,清理阶级队伍,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文艺战报 1968.8.24
书籍作者：

正文：
建儿#文

文义礼报敬祝毛主席万寿天疆

上海文艺界革命造反委员会：主办

一九六八年八月廿四日（共四版）我国有七亿人口，工人阶级是领

第六十五期导阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用工人阶极也应当在斗争中不断提高自已的政治觉悟

年#名

然##

工人阶服要业

“虎踞龙盘今胜昔，天翻地覆慨而慷。”#随能大工工克课之##店欢呼工人阶级领导文艺的新时代

在无产阶级文化大革命发展到当前夺取全面胜利的关键时刻，：又传来

文艺的与权R了我们最最敬爱的伟大领袖毛主席的最新指示：“我国有七亿人口，工人

阶级是领导阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。工人阶级也应当在斗争中不断提高自已的政治觉悟。”毛主席这

福者按

个最新指示的发表，以及毛主席把外国朋友赠送的珍贵礼物芒果转送给首京

都工农毛泽东思想宣传队，并接见首都工人阶级代表和解放军指战员，这

茶茶茶是毛主席的又一伟大战略部暑。

上海机床模型厂三位工人同志的来信，现在，一支支工人阶级队伍，在我们的最高统帅毛主席一声号令之

表达了广大工人阶级对伟大领袖毛主席的下，正浩浩荡荡地向着上层建筑的各个领域进军，占领包括整个文艺在内

赤胆忠心，让我们高呼：向工人阶级学的一切阵地，遵照伟大导师毛主席的教导，认真好斗、批、改。工人阶

茶

习！向工人阶级致敬！共同敬祝伟大领袖级要领导这场伟大的斗、批、改运动。作为意识形态上层建筑的文学艺

尖

毛主席万寿无疆！万寿无疆！术，在我们无产阶级专政的社会主义国家里，是无产阶级整个革命事业的一部分，是无产阶级整个革命机器中的“齿轮和螺丝钉”。它应该为社会主义经

G工人阶级一定要领导上层建筑的斗批

改，也一定能领导上层建筑的斗批改！我

济基础服务，应该为维护无产阶级根本利益服务，应该为无产阶级政治服一

务。应该起巩固、加强无产阶级专政的作用。应该使文艺很好地作为团结

们热烈欢迎、恳切要求以毛泽东思想武装人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器，帮助人民同心同德

起来的工农兵毛泽东思想宣传队进驻艺术地和敌人作斗争。

院校和文艺团体，来管教育，管文艺，管可是，多少年来，中国赫鲁晓夫刘少奇及其在文艺领域里的代理

科学，管医务卫生，管商店，要管一切工人周扬、夏行、林默涵、齐燕铭之流利用他们所窃踞的权力，疯狂地抵制

作，也要管报纸。这个“管”，决不是单毛主席的革命文艺路线。他们招降纳叛、结党营私，利用文艺作为他们阴

纯地为报社写几篇文章，而是让伟大的工

谋篡党、篡政，篡军，妄图复辟资本主义的前沿阵地。他们肆无忌惮地推上海

行反革命修正主义文艺黑线，在文艺界实行了极其残酷的资产阶级专政。

人阶级掌握一彻上层建筑斗批改的领导工人文艺创

“要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。”

权，由工人阶级来领导学术界、教育界、这是号召在无产阶级司令部的绝对领导下的工人阶级，去掌握一切领域领

新闻界、文艺界、医务界、出版界的无产导权的动员令。在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部领导下

阶级文化大革命。从面，让“无产阶级的我国工人阶级，不仅要掌握政权，而且要掌握文权。有了这个文权，我

必须在上层建筑其中包括各个文化们的无产阶级政权才能巩固；失去了这个文权，我们的无产阶级政权就有

N农茶茶

领域中对资产阶极实行全面的专政。

得而复失的危险。作“这些大老粗，“大字不识几个，来领导我们？！”阴暗的角落里传来

为此，我们特开辟《工农兵论文艺》专队了几片笑声。说这种话的人，不是阶级敌人，就是有浓厚资产阶级思想

栏，并恳切要求工农兵毛泽东思想宣传队的糊涂虫。毛泽东思想武装起来的工人阶级就是要掌文权，就是，能掌文

进驻本报，全面落实伟大领袖毛主席关权！棉布是我们织的，钢铁是我们炼的，房子是我们造的。我们工人阶级

于“工人阶级是领导阶”的最新指

在创造物质世界的同时，又创造了精神财富。封建社会几千年，资本主义本报编辑部

示，誓把无产阶级文化大革命进行到底！社会几百年，历史给颠倒了，主人给赶下了舞台。这个历史的颠倒一定要

编辑同志：颠倒过来！“卑贱者最聪明！高贵者最愚蠢”。有丰富的三大革命实践经

我们伟大领袖毛主席最近极其深刻地指出：“我国有验的工人阶级，最有权利改革文艺。在我们工人阶级面前，你们休要玩弄

七亿人口，工人阶级是领导阶级。要充分发挥工人阶级在“外行不能领导内行”的破烂权术。领导就是搞政治，就是搞路线。政治

文化大草命中和一切工作中的领导作用。”这一光辉真阝是统帅，是灵魂。工人阶级对毛主席最忠，对毛泽东思想最爱，对毛主席

理，是毛主席对工人阶级的最大关怀，最大信任，最大的无产阶级革命路线最忠。有毛主席领导，有战无不胜的毛泽东思想指

教育，最大鞭策。要充分发挥工人阶级在文化六革命中路，我们工人阶级就能领导一千行，一万行。我们工人阶级一定要掌文

和一切工作中的领导作用。工人阶级要占领各个阵地，权，也一定能掌好文权！

要占领教育阵地，文艺阵地，新闻出版阵地，科技阵地，据理我们清楚地看到：旧文艺界是一小叛徒、特务、死不改悔的走资派

理论阵地。工人阶级是无产阶级文化大革命的主力军。和没有改造好的地、富、反、坏、右的藏身之所，是资产阶级盘据的顽

长期以来，在中国赫鲁晓夫刘少奇为总后台的反革交固堡垒，是资产阶级知识分子的策源地。也是资产阶级反动学术“权威”

命修正主义文艺黑线的统治下，工人阶级被剥夺了发赖以安身立命之地。在这场对他们来说是“山崩地裂”，会使他们“绝子

言权，更谈不上什么领导权。在这次史无前例的无产阶

级文化大革命中，这种历史的顾倒被颠倒过来了。工绝孙”的斗争面前，他们是绝对“不会自行退出历史舞台”的，“他们必然

农兵登上了文艺舞台，工人阶级成了文艺的主人。“卑地要和我们作拼死的斗争”。至于那些资产阶级世界观没有得到改造、自

者最聪明高贵者最愚”。工人阶级最得文艺，以为有“高深学问”的一小部份知识分子，对这场深刻的社会大变苹，也

是毛主席革命文艺路线忠实的贯彻者、勇敢的捍卫者，一定会采取各种各样的排斥和抵制的态度。对于这一切，我们工人阶级完

肩负着开创无产阶级文艺新时代的伟大历史使命。全作好了充分的思想准备，在这个知识分子成堆，资产阶级思想泛滥的地

我们工人阶级对毛主席文艺路线，对无产阶级文化

大革命的英勇旗手江青同志，对革命样板戏，充满着无限8方，这场斗争必定是长期的、曲折的，甚至是非常艰苦的。但是我们工人阶级一定要把这个阵地夺回来，有战无不胜的毛泽东思想作指导，有江

热爱：对反革命修正主义的文艺黑线，对于胆敢攻击无产青同志为我们做出了文艺草命的光辉榜样，工人阶级领导文艺革命一定能

阶级司令部、污蔑革命样板戏的反革命小丑，满怀着无

比仇恨。我们有许多的语言要表达出来，因此，我们息胜利。

切建议你们开辟《工农兵论文艺》或《工农兵论坛》专在这场意识形态领域里的实战中，我们工人阶级也一定牢记伟大领袖

栏。毛主席的教导，在斗争中不断提高自己的政治觉悟，成为非常革命化的无

致严阶级苹命战士。我们一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧紧团结

无产阶级文化大革命在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的周围，统一认识，统

敬礼！步伐，统一行动，誓将无产阶级文化大革命进行到底！

上海机床模型厂举起你的双手欢呼吧！工人阶级领导文艺的新时代来到了。

elee

造反队员

一革命群众来信

胡福贤李利祥法叶景国#店

一九六八年八月廿四日文艺战报·2

敬祝手土席万寿无疆大六人羊八

文艺热烈欢迎工农兵毛泽东思想宣傅队药

菜

有曾晓夫刘少奇为首的你产阶统自邮手中，反单命修了弱任和安的性，进一步是露出来了。实践证明，要完六我们伟大的领袖毛主你最近我导我们：“我国有

看道走支分子周扬最行从史艺界一小报大大小小的成文艺界的年技改和文艺苹命，必须受有工人阶级来七亿人口，工人阶级是领导阶级，要究分发挥工人阶

价版建、特事、从非命和肥不改悔的走价须，长期盘路一领导，必须有工农兵会加，让工农兵管文艺，管最级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。工人阶级在文当在斗中不断提高自已的放浴。上老，在文这不阶以斗子的前明降地，批降们批，结党管一有，一钻上是筑中的文化领域，否则文艺界的元已经也应当在斗断妈，自已的最没斑成的毛泽系一我，把文艺界鹅成一个水淡不让，什场不进的几华命，产阶级文化大草句就不可能进行到底，还会元到老路思想宣传队即将进入我们文艺界，来到我们文艺团独业王国，炮制大量的反党反社会主义反毛泽东思想上去。

工农兵毛泽东思想宣传队进入文艺界，领导文艺

的大毒草，为复辟资水主义大造兴论准备，由资产阶共体，喜银传来，我们革命文艺工作者欢欣放蜂，万分

界斗、批、改，将是一场严童的阶级平争，是。一月

级专我们无产阶级的政，又何其毒也激动、千通万越地高呼毛主师万岁：毛主尽万万岁！

在我们伟大领袖毛主席亲自统帅下，当前无产阶革命”以来文艺界夺权斗争的继续。一小极阶级故人丽工农兵毛泽东思想宣传队进人文艺界，由工人阶

以及资产阶级的残存势力必熊会跳出来，与家们较量

级文化大苹命已经发展到夺取全面胜利的关键时刻，级来领导上民建院的斗批胶，这是粮据毛主席伟大战

一番。但是，无限忠于毛主席的工人阶级和文艺界广

由谁来领导文艺界的斗、批、改，怎样认真搞好斗、哈邮暑前来的一个苹命的创举，是向当经被货产阶级

大的无产阶级革命派是很懂得怎样对付这一小极阶级

批、改一句话，必须由工人阶级来领导。毛主席早盘跟的诵固望童发幼总进改的一个伟大壮举，是向创

就指出：“人民民主专政需要工人阶级的领导。因为建毛泽东思想新世界的共产主义伟大事业进军的壮丽

敌人的！

只有工人阶级最有远见，大公无私，最富于草命的彻“看万山红遍，层林尽染”我们一定紧紧团结一幕。这个伟大的革命创举，将对现固无产阶级专

底性。整个革命历史证明，没有工人阶级的领导，政、发修防修、永保社会主义铁打江山永不变色产生

在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司今部的

革命就要失败，有了工人阶级的领导，革命就胜利周围声老老实实、认认真真向工人阶级学习，坚决走巨天的作用，是夺取史无前例的无产阶级文化大苹命

了。文艺界的斗，批改，如果离开了工人阶级的领让与工农兵相结合的道路，做工农兵的小学生，彻底全卤胜利的一项报本措施，是毛主席对马克思列宁主

导人是根本不能实现的妹”：示懂最的幕主美改造世界观，同工农兵一起彻底埋葬旧世界，为创建艾的重大发展和卓越真献，因此，具有无比深远的历

文艺界是知识分子成堆的地方是长期受中国赫一全红影彤的毛泽东思想的新世界而战斗到底！更意义。

鲁晓夫刘少奇为总后台的反革命修正主义文艺黑线统华齐当立出上海文化系统革命委员会（筹）我们草命文艺工作者最热烈地欢迎，最坚决地支

治的地方，是形形色色的封，资，修以及一切牛鬼蛇神手太大，上海电影系统革命委员会（筹）特工农兵毛泽东思想宣传队！ 向工人阶级学习！向工人阶级政敬！

出没无常的地方。随着文化大革命运动的深入发展，十七年来，文艺界的领导权一直控制在以中国赫知识分子的草命不彻展性，小资产阶级的摇摆性、软并，，让宣了

上海文艺界革命造反委员会东风浩荡战旗红，凯歌阵阵震天隆。在券

惯、旧势力来腐蚀群众、征服人心，以达夺取无产阶级文化大革命全面胜利的关键时小中出赤

永远向工人阶级学习

到他们复辟资本主义的罪恶目的。我们无刻，我们伟大领袖毛主席向全国人民发出了工向1

产阶级决不可轻视意识形态领域里两个阶手#皂

学级、两条道路、两条路线的斗争，相反，#，卡大三执烈欢迎工人毛泽东新的战斗号令：“我国有七亿人口，工人阶

工农兵占额级是领导阶级。要充分发挥工人阶级在文化

一业我们一定要把思想战线上的社会主义革命进专有气#大革命中和一切工作中的领导作用。工人阶

行到底列宁曾经指出剥削者愈是干方命革思想宣传队进驻上音级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉

部合百计地拼命维护旧事物，无产阶级也就愈要天外对上海音乐学院革命委员会悟。”和认真搞好斗、批、改。悬

国民更快地学会把自己的阶级敌人从最后的角落工农兵占领上层建筑的各个领域，领导

#上海音乐学院附中革命委员会

热同小里赶走，挖掉他们统治的老根。”我们沉痛斗、批、改，这是无产阶级文化大革命带来

人超击男）

地看到，在苏联，在列宁主义的故乡，无产

烈欢迎工农兵毛泽东思想宣传队进的一个史无前例、天翻地覆的伟大变革。这

东风阵阵传喜讯，上音园内齐欢庆

阶级在夺取政权以后，由于没有狠抓上层建是夺取无产阶级文化大革命全面胜利的一项

里外筑的斗、批，改，放松思想战线上的社会主义

正当我们热烈欢呼伟大领袖毛主席关于“我国有七伟大战略措施，是反修防修，保证社会主义

亿人口，工人阶级是领导阶级。要充分发挥工人阶级在

业革命，最后被赫鲁晓夫、勃列日涅夫、柯西江山永不变色的百年大计、干年大计。这

文化大革命中和一切工作中的领导作用。工人阶级也应

业金这一伙叛徒、工贼集团篡夺了党和国家的对我国和世界革命将产生极其深远的影

当在斗争中不断提高自已的政治觉悟。”的最新重要指

部领导权，使资本主义在苏联实现了全面复辟。响。上层建筑的文化、教育、艺术等部门，

示发表之时，市革委会决定派遣工人毛泽东思想宣传队这是近半个世纪以来国际共产主义运动中最

进驻上海音乐学院。消息传来，我们上音及附中的红卫

沉痛的教训：正是我们伟大领袖毛主席总结长期以来，被中国赫鲁晓夫及其代理人陆定

兵小将和无产阶级革命派无不欢欣鼓舞，激动万分，我界国商

上海81了国际国内无产阶级革命的历史经验，以他一、周扬、夏行等一小报反革命修正主义分

们一千遍一万遍地高呼：毛主席万岁毛主席万万

无产阶级革命家的雄伟气魄和杰出天才，亲

海戏剧学院革命委员会子窃取了领导权，他们贯彻了一条反革命修文上

岁

自发动和领导了史无前例的无产阶级文化大正主义路线，执行着资产阶级专政。走资心

毛主席早就教导我们：“革命的领导阶级是工人阶

革命，直接敲响了帝修反的丧钟，解决了无派、叛徒、特务、反革命、牛鬼蛇神、帝干层建

级。”“因为只有工人阶级最有远见，大公无私，最富于革长

产阶级专政下革命的一系列根本问题。今天，将相、才子佳人在这里飞扬跋扈，继续着这

命的彻底性。整个革命历史证明，没有工人阶级的领

又在无产阶级文化大革命夺取全面胜利的关种被颠倒的历史，而绝没有工农兵的地位。

导，革命就要失败，有了工人阶级的领导，革命就胜利

键时刻，毛主席依靠工人阶级，派出了工农

茶旧上海戏剧学院，在中国赫鲁晓夫在上海的建筑好极

了。”可是十七年来，以中国赫鲁晓夫刘少奇为首的资悲文城

兵毛泽东思想宣传队进入学校以及上层建代理人陈，曹的控制下，通过他们的黑爪牙，

产阶级司令部却干方百计地对抗毛主席的指示，拼命贬

筑的一切领域，领导那里的斗、批、改，就竭力推行反革命修正主义文艺黑线和教育黑

低、否定工人阶级的领导作用，以达到他们颠复无产阶级

从根本上摧毁在这些领域里资产阶级的统线，早就成为封资修的顽固堡垒，走资派、

专政之罪恶目的。而旧上音黑党委的孟波、钟望阳、贺

治，颠倒的历史重新颠倒过来；这也就保证了叛徒、特务的大本营，资产阶级向无产阶级

绿汀、肖挺、李江之流这一小反革命分子，也跟着黑

无产阶级文化大革命夺取全面胜利，从根本进攻的桥头堡。文化革命以前，工农兵根本

主子刘少奇一唱一和，叫哦什么：我们学校里的工人“

上防止了苏联资本主义复辟的悲剧在中国重，不可能进这所学校的门。随着革命的深入，

成份复杂，觉悟低”，残酷地打击、排挤、镇压工人同

演。这是国际共产主义运动中的一个伟大创！志，并在无产阶级文化大革命中大整他们的黑材料，把党内一小报走资派不得不变换了他们的反草

胜上海

举是我们伟大领袖毛主席对马克思列宁主他们打成反革命。不仅如此，这一小混蛋十七年来还命策略，打着“红旗”反红旗，有时也招工农

S学生（少得可怜）或者开一些所谓工农训

义的无产阶级革命和国家学说最伟大、最杰

一贯打击、追害我校的工农子弟，大学部一九五八年开办

出的发展和贡献练班”。他们千方百计地同无产阶级争夺工

了“工农班，但不到短短的三年时间，就被他们一棍子农同学，他们一方面，从上到下灌输整套文

工人阶级能不能领导好上层建筑的斗、

打掉了，仅在一九六二年一年中，黑党委就以种种荒谬艺、教育黑线，用“三名”“三高”，用资

批、改我们斩钉截铁地回答说：能：我们了

戏剧学院

的借口，竟一下子把附中的大批工农子弟赶出校门，是

是一千个肯定，一万个肯定一产阶级糖衣炮弹来把工农学生引上修正主义

可忍，敦不可忍这伙混蛋犯下的天罪行必须彻底清邪道，另一方面，他们用残酷的资产阶级专

不可否认，广大革命青年和知识分子，1

算文

在文化大革命初期，起了某种先锋和桥梁的政，即排挤、打击、压制等手段，来扼杀工政主农学生的革命造反精神。在所谓“培养”，示是业

今天，毛主席亲自发动和领导的这场史无前例的无

福品是作用。但是随着革命的深入，小资产阶级知

产阶级文化大革命把被颠倒的历史再重新颠倒了过来。“进修”的名义下，把工农同学一个个

以识分子的革命不彻底性，非无产阶级世界观

毛主席最新重要指示的发表，大批工人毛泽东思想宣传“化”掉。以六五年上海戏曲编剧班为例，就可

#大小文好

###就不断暴露出来了。小资产阶级的散漫、

队将有计划地进入上层建筑各部门，领导这些单位的以看出在争夺工农问题上两个阶级、两个司

公动摇、不能坚持、不能困结、不能统一行动

斗、批、改，这是国际共产主义运动史上又一伟大的创令部的斗争是多么尖锐、激烈。这个班是适

举，英明的措施，是保证把无产阶级文化大革命进行到

百的劣根性，而纵容这些劣根性就必然使无产应无产阶级文化大革命形势的需要，在无产阶级司令部

阶级任何革命运动都遭到失败。”因此，

底，防止资本主义复辟，巩固和加强无产阶级专政，反

在关系到夺取无产阶级文化大革命全面胜利的关的指示下开办的，学员大部分是从工厂、部队调来的工人

修防修，永保祖国江山万代红的百年大计只有依靠工

键一上层建筑的斗、批、改，由谁来领导呢，小资和战士，但是，上海党内最大走资派陈、曹伙同旧市委

人阶级才能将上层建筑领域里的无产阶级文化大革命进

产阶级知识分子吗，不行。领导上层建筑斗、批、改宣传部、旧文化局、旧戏剧学院党委走资派，黑手遮天，

行到底。工人毛泽东思想宣传队进驻上海音乐学院就是

这一光荣而伟大的历史使命，就必然地、无可推卸地疯狂抵制无产阶级司令部的指示，恶毒地把这些同学同

好，好得很我们要牢记毛主席“知识分子如果不和工工农兵隔绝起来，关在高楼深院里进行所谓的“培养”。

落到了工人阶级身上。“因为只有工人阶级最有远见，

农民众相结合，则将一事无成。”的淳淳教导，老老实实

大公无私，最富于革命的彻底性。整个革命历史证明，他们竭力反对工农同学学习毛泽东思想，反对他们深入

恭恭敬敬地向伟大的工人阶级学习，学习他们对毛主

没有工人阶级的领导，革命就要失败，有了工人阶级的工农兵。经过无产阶级文化大革命斗争锻炼的工农同

席，对毛泽东思想，对毛主席的革命路线的无限忠诚，

领导，草命就胜利了。”工人阶级对毛主席最忠最忠，对志们深有感触地说：“要不是无产阶级文化大革命，资

学习他们革命的坚定性和彻底性。在两条路线的激烈斗

毛泽东思想最热爱，对贯彻毛主席革命路线最坚决，对产阶级文艺、教育黑线早就把我们连皮带骨头都吃光

争中锤炼忠于毛主席的一颗红心，狠斗“私”字，大挖

毛主席伟大战略部署跟得最紧最紧。我们一定要牢固地了。这样的教训我们难道还少吗？

修根，改造世界观，在工人阶级的领导下，彻底推毁上

确立工人阶级在无产阶级文化大革命中和一切工作中的现在我们可以清楚地看到，剥削阶级在失去了政

音资产阶级黑司令部，“认真搞好斗、批、改”，把上

领导地位，一定要反对“多中心论”的个人主义，山头权，失去了封建主义、资本主义所有制以后，他们唯一

层建筑领域里的无产阶级文化大革命进行到底：我们决

主义、宗派主义的资产阶级世界观，一定要反对轻视工能够同无产阶级作一番较量的，就是文化、思想和文

心一辈子与工农兵相结合，沾上一身机油，滚上一身泥

农的错误立场，一定要反对阳奉阴违、言行不一的两面艺。在这些领域里，他们有相当大的能量。他们无时无

巴，在长期的火热的斗争中，把自己锻炼成永远忠于毛

派作风。我们要放下臭架子以甘当小学生的精神老老实刻不在利用剥削阶级遗留下来的旧文化、旧风俗、旧习

主席的红色文艺战士，把新上音办成红形形的毛泽东思实、恭恭敬敬地向工人阶级学习。暂将革命进行到底

想大学校#一九六八年八月廿四日

敬祝毛主席万寿无骗

···文艺战报文反题材决定论的要害是

院839

店工

农兵

0文艺

否定文艺为工农兵服务的大方间论

#支

上海革命工人业余理论写作组不红地#中安#大###文空人个领与商##育会

中国赫鲁晓夫及共爪牙陆定一、周说你是资产阶级文艺家，你就不歌颂货散资产阶级的腐朽毒素，大反特反配合无火做文障，现在已经很楚，这决不是什扬、林默涵一伙，抛出的反题村决定”无产阶级而歌颁资产阶级、你是无产阶级产阶级的政治中心，大贩特贩修正主义的么纯学木的争论，而是一场无产阶级与资论，其婴害是否定文艺为工农乓服务的大文艺家，你就不歌领资产阶级而歌颂无产

黑货：反对大演特演萌命的现代剧目，大，主产阶级争夺“文”权的政治斗争。这个平方间。

阶级和劳动人民：二者必居其一周扬吐特吐封建主义的妖雾，大砍特欣工农兵争是孤立的吗？当然不是，而是以中国赫一伙，反对文艺为无产阶级政治服务，也，的文艺创作，大放特放牛鬼蛇神出笼，反鲁晚夫为首的资产阶级司令部进行篡党墓

就是提倡为资产阶级政治服务。革命的对大画特画工农兵，大力提倡为猫写照，：政复军的总部署中不可分制的组成部分。毛主席教导我们“在现在世界上，

文艺工作者，就是要为无产阶级的政治为狗立传，大兴阿咪文学以恢复他他们发动这个包括反题材决定论在内一切文化咸文学艺术都是 国于一定的阶

中心服务，写中心，演中心，唱中心，跳们失去的“天堂”。

的论争，其任务是动员中国精鲁晓夫在文级，属于一定的政治路线的。在题材间

中心，画中心，让无产阶级革命派的英雄

以幼邮房长命化艺术部门的所有爪牙为他们主子的上台题上当然也是一样。在阶级社会中，只有

事迹发扬光大，让工农兵的历史功勋永垂

民以及为他们上台准备发动的宫廷政变具体的阶级的陶材，面没有抽象的超阶级

工农兵群众是历史的真正创造者，是中册。

作舆论准备。这些人都是政治斗争的老的题材。无论是拍一部电写一箱小

社会主义社会的主人。周扬一伙提出反题05手，从他们反动的阶级本能出发，他们是

“为无产阶级政治服务”，决不是一说，演一出戏，唱一支歌，画一幅画，总

材决定”论不仅否定文艺为工农兵服务，句空话。在无产阶级专政的国家里，广大

很懂得这场斗争的重要性的。现在，就让是歌颂本阶级的英雄，为维护巩固本阶级

同时还反对文艺工作者和工农兵相结合。

我们来看一看他们自己的招供吧：

工农兵是历史的创造者，是社会主义时代的利益服务的。所以，题材本身便是

毛主席教导我们：文艺工作者要为工农兵

周扬说：“要很好地搞历史题材。中

的主人，周扬一伙提出反“题材决定”属于一定阶级，一定的政治路线的产物。

服务，就必须到工农兵群众中去，到火热国的历史那么长，特点就是有丰富的政治

论，其矛头就是集中在反对工农兵占领文无产阶级要选择为无产阶级政治服务的题

的斗争中去，把立足点“移到工农兵这方斗争经验。如卧薪尝胆的题材，就对

艺阵地这一个主要点上。材，资产阶级也要选择为资产阶级改治服

面来，移到无产阶级这方面来。”很清楚，我们有好处。周扬这个老修正主义分子

无产阶级的文艺方向，就是要为工农务的题材，在题材问题上，一直存在着两

文艺工作者，要做到全心全意地为工农兵王明的信徒，他卧薪尝胆的司马昭之心，

兵服务，就是要大颂特颂工农兵的英雄形个阶级、两条道路、两条路线的斗争，这

服务，就必须首先改变自己的立足点，投，难道还有谁不清楚吗？

象，就是要为无产阶级服务，就是要让光个斗争的焦点是：文艺题材是为千百万工

林默涵则说：任何历史剧都要为当

身到阶级斗争和生产斗争的第一线，改造

芒四射的毛泽东思想永远大放异彩。农兵服务，还是为一小摄剥削阶级服务？

自己的世界观，同工农兵相结合。周扬为前需要服务。又说：“历史题材的选

在题材问题上，表现工农兵，歌颂工是为保卫无产阶级专政服务，还是为一小

了阻挠文艺工作者和工农兵相结合，他竞一择，总要和时代的需要相联系。”

农兵；还是表现牛鬼蛇神，歌颂帝王将摄反革命修正主义分子复 辟资本主义服

他们所要选择的究竟是为哪些当前

然抽掉阶级性，提出一条文艺创作的“分

相，才子佳人，这不仅是无产阶级和资产务？所以，作为一个革命的文艺工作者，

工论”，叫做：“大家可以写自已熟悉的需要”和“时代的需要”服务的题材呢

阶级的不同立场的反映，而且也是两个阶写不写社会主义时代的英雄人物—工农

题材，熟悉古代的写古代，熟悉现代的写看看在他们一声令下以后抛出来的破烂就

级争夺文艺舞台大权的一场大厮杀、大搏兵，同他们相结合，并为他们服务，是区

现代，。”按照周扬“熟悉什么写什是最好的说明。

斗。这场斗争和政治上的阶级斗争一样，别他们站在哪个阶级立场的分水岭。

叫嚣“失败了再干”、“有一日再居

么”的逻辑，熟悉工人的写工人，熟悉农

不是无产阶级压倒资产阶级，就是资产阶周扬一伙所鼓吹的反“题材决定”

官重整朝纲”的《海瑞罢官》抛出来了；

民的写农民，熟悉战士的写战士。要说熟

级压倒无产阶级。论，究竟是什么货色？看一看周扬的解

P

被中国赫鲁晓夫拍案叫绝的、狂叫

悉，旧中宣部阎王殿周扬之流所宠爱的三

（二）员委命释，就是：文艺工作者，不要只写工农

“一国之主不理政”一锈打死你的

十年代黑线人物、黑作家他们对于封、资、

周扬一伙在反对文艺题材为无产阶级兵。百花齐放，百家争鸣，就是说，你感

《孙安动本》抛出来了；

修、洋、名、古的破烂，可说是滚瓜烂熟到古的，洋的，只要是好的，什么都可以

政治服务，为工农兵服务的同时，大立

写这些东西当然能够得心应手。按照周扬

含沙射影辱骂和攻击我们伟大的党的写。”“什么都可以写”，这和党内另一封、资、修的题材。为了给封、资、修毒

的“理论”，他们就以此为理由抗拒自己

《谢瑶环》、《李慧娘》抛出来了；个最大的走资本主义道路当权派邓小平所草出笼寻找理论根据，周扬曾为重大题材

主观世界的改造，拒绝同工农兵相结合，

明自张胆攻击庐山会议的《陶渊明写鼓吹的“不管白猫黑猫，会捉老鼠就是树立了一条标准，他说：“我认为重要题

自由自在地去写自己所熟悉的题材，不

挽歌》抛出来了：好猫。不是同出一辙吗？它的实质是材，就是有意义的题材，能够引起大家的

是天经地义理所当然了吗？周扬就是这样借题材多样化之名，以古的、洋的来否定

注意和兴趣的题材，又是对大家有益，这

站在资产阶级的反动立场上，为资产阶级

就在他们把反“题材决定”论、”“有工农兵，在什么都可以写”的幌子下，

还不重要吗，”“意义”、“兴趣”、

知识分子抗拒思想改造设置“防空洞”，

鬼无害”论，“中间人物”论·等等一支让大批毒草出笼，任牛鬼蛇神自由泛滥。有益”都是有阶级性的，周扬妄图用“有

鼓吹文艺工作者，离开火热的阶级斗争，

又一支毒箭向党大举进攻之后，果然在中不是吗？在周扬之流看来，文艺为政治服意义的”“能够引起大家的注意和兴趣”

离开广大的工农兵群众，要那些没有改

国的政治气候中刮起了阵阵乌云，社会上务，并不等于为工农兵服务，他胡说什“对大家有益”这些抽掉阶级内容的概

造好的资产阶级知识分子“熟悉什么写什

的地富反坏牛鬼蛇神以为真的要变天了，么：“不是只画工农兵才能为工农兵服念，偷梁换柱，达到他否定文艺的政治标

么”，明目张胆地鼓励牛鬼蛇神大肆贩买

纷纷“破门而出”，要“大干一番”，于务，这种观点不但把艺术看得太狭隘，也准，这是绝对办不到的。无产阶级和资产

资产阶级的础霜毒药。而且，他们还依仗是乎“单干风”、“三自一包”风、“投把政治看得太狭隘了。”也就是说，表现阶级两个阶级之间，只能是你死我活的斗

着周扬这块“熟悉什么写什么”的王牌，司机倒把”风、“翻案风”和文艺舞台上的妖工农兵不是艺术，为工农兵服务不等于为争。无产阶级认为有意义有兴趣有益的文

竭力抗拒思想改造，长期骑在工农兵头上风黑雨，四面配合，八方呼应，矛头直接指政治服务，为无产阶级政治服务根本不需

艺题材，资产阶级就一定会感到无意义、

作威作福，为非作互，兴风作浪，整天龟向党的社会主义建设总路线、大跃进和人要通过工农兵英雄人物的塑造，以革命的无兴趣、无益处。这种抽掉阶级内容的题

宿在阴暗角落里，手握黑笔，口吐毒液，民公社，甚至于狗胆包天把承头指向了我英雄人物教育人民大众。那么，周扬的所材标准，其本质仍然离不开否定工农兵，

窥测方向，煞费心机地大写特写他们所“们心中最红最红的红太阳谓政治是些什么东西呢？那就是：“齐白排斥文艺为无产阶级政治服务。我们只要

熟悉”的反党反社会主义的黑题材。有些

林彪同志指出：“搞收变，有两个东石画虾子得了和平奖金”、“梅兰芳演贵

把周扬之流所提倡的“有意义”、“有兴

文艺工作者在这种谬论的毒害下，放松了

西必须搞。一个宣传机关，报纸、广播电妃醉酒加强了中日人民友好”“《秦香莲》趣”“有益”的题材拿出来示众一下，

主观世界的改造，走上了“和平演变”的

台、文学、电影、出版，这些是做思想工在泰国演出收到了效果”。很显然，周扬他们极力贩卖的封建主义、资本主义、修

邪道，成为他们实现资本主义复辟制造舆

作的。资产阶级搞颠覆活动，也是思想之流的政治就是资产阶级的政治，这种资正主义黑货的真情实意就暴露无疑了。周论的工具。

领先，先把人们的思想搞乱。另一个是产阶级的所谓文学艺术，它的服务对象当

中国赫鲁晓夫及其爪牙陆定一、周扬扬的所谓“有意义”“有兴趣”“有

搞军队，抓枪杆子，文武相配合，抓舆然不是工农兵，而只可能是资产阶级。毛5

益”的题材，就是所谓“暴露黑暗”，大之流，他们一贯阻挠文艺工作者和工农

论，又抓枪杆子，他们就能搞反革命政主席教导我们：“我们所说的文艺服从于

兵相结合。请看中国赫鲁晓夫对于作家写“阴暗面”，丑化工农兵。周扬这一小

变。”政治，这政治是指阶级的政治、…

“体验生活”的指示：文艺家下乡报反革命修正主义分子认为，写“三年

所以，我们说周扬、林默涵一伙提出而周扬却胡说“把文艺限于提倡直接

去如果有困难，可以开轿车去，作家可以一反“题材决定”论的方针，是有其政治需

自然灾害困难时期的生活斗争。”写“共为政治服务，是使文艺题材路子“狭隘

在车上做饭睡觉。”对主子的指示，周扬要的，是有其阶级根源的，是有其社会基

产党员、工人、贫农品质上的缺点”，给了。”这就更明目张胆地否定文艺为政治

等奴才，真是奉若圣旨，他唯恐文艺工作础的。在反“题材决定”论这破旗下，

“劳动人民涂白鼻子”，这就叫做“有意服务了。“春风杨柳万千条，六亿神州尽

者不能领略总后台的意思，他还赤膊上他们大反工农兵，大立封、资、修，在反

义”，写“天上的神仙，地下的动物”，舜尧。”这是我们时代革命人民精神面貌

阵，把这个黑指示来了个具体补充。中国

“题材决定”论这面破旗下，他们反对文艺

“搞喜剧片，滑稽片”，这才能引起大家的的真实写照。工农兵在社会主义革命和社

赫鲁晓夫说下乡可以坐轿车，吃、住都可

工作者深入革命斗争，反对同工农兵相结

“兴趣”，大画山水画，花鸟画，风俗画，会主义建设事业中的英雄事迹是写不完、

以在轿车，周扬则补充说：下去几天，

合，坚持用资产阶级世界观改造我们的社

大奏轻音乐《梁祝》，大演《游园惊梦》唱不完、演不完的。试问：在这次无产阶

再回招待所吃几天，偷偷的补一下再下

会主义社会；在反“题材决定”论这面破

大唱《四季歌》，大跳《天鹅湖》，大搞级文化大革命中，无产阶级革命派和革命

去”。好一个“补充”，周扬比起其主子旗下，他们利用洋、名、古大造资本主义盆景，大映西方资产阶级、苏修和香港

中国赫鲁晓夫来真是“坦白”得多，“爽反革命复辟舆论，以适应以中国赫鲁晓夫群众在光芒四射的毛泽东思想指引下，充

电影，能丰富人民的精神生活，这也就是

快”得多了。然而，奴才越补充，主子的为代表的资产阶级以及地富反坏牛鬼蛇神分发扬了敢想、敢干、敢革命、敢造反的

对大家“有益”。在“有意义”、“有兴

恶毒用心也就暴露得越彻底。一九六五年大无畏革命精神和英雄气概，我们不要歌趣”“有益”的烟幕中，周扬一伙把用

的复辟需要。由此证明，反“题材决定”论是

一月十三日，周扬在少数民族群众文艺工颂，不要去配合这样的中心吗？试问，“

个实实足足的反动理论，是个道道地地的

毛泽东思想武装起来的工农兵，推到舞台一月革命”风暴，无产阶级革命派掌权以

反革命方针。反“题材决定”论在全国极之外，压在舞台之下，让他们自由自在地作座谈会上说：下去改造，也可以有

镀金的想法”。这段露骨的黑话，正后，紧跟毛主席的伟大战略部署，牢牢掌

深极广的流毒必须彻底批判，必须彻底肃

攻击社会主义制度，攻击无产阶级专政。握斗争大方向，狠斗私字，猛批以中国赫

清。“我国有七亿人口，工人阶级是领导铁的事实雄辩地证明了周扬一伙，反“题好点穿了他们要文艺工作者深入生活，和

工农兵结合的虚伪本质，撕下了文艺界反鲁晓夫为首的资产阶级司令部，开展了革

阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命材决定”是假，立“题材范围”是真，他

革命总后台及其爪牙阻文艺工作者和工命的大批判和本单位的斗批改，实行革命

中和一切工作中的领导作用。”历史的主

们反的是为工农兵服务的题材，为无产阶的大联合和“三结合”，在抓革命，促生

人翁工农兵既然把社会主义文艺阵地占领

级政治服务的题材，立的是封、资、修题材。农兵相结合的一层薄薄的面纱。产中，创造了光辉的业迹，我们不要反映一“反”一“立”，其目的就是夺取无产

下来，就一定能够创造出光辉夺目的无产

全员委（四）##中吗反映以工农兵为主力军的无产阶级文，阶级的文艺创作大权，让他们自由自在地

阶级新文艺，开创一个真正的社会主义百化大革命，难道这些不是政治吗毛主席反对大颂特颂工农兵的英雄形象，大散特多母周扬、林默涵一伙抓住，题材”问题花齐放的新时代。

福敬祝毛主席万寿无

一九六八年八月廿四日文艺战报4

清队工作一定要和编者按：

本市的一些中小型区、县剧团和影剧场、解放前是地瘤流银、士

豪劣绅出没无常的老窝：储放后，由于中国赫鲁晓夫的反革命修正宝义路向阶级敌

第命大批判相精合线的严重干扰，变成了历次运动的死角。在这次无产阶级文化大革命中，我们一定要彻底炸开区、县剧团、影剧场的阶级斗争的盖子。可是

里教导我们：不破不立。破，就（二）小组里的口课笔伐和革命大批其中某些单位的阶级斗争盖子至今尚未揭开，在已经成立了革婴会的单位也出现了反复。在那里，一小旅阶级散人还在兴风作浪，为非作梦。一部

是批判，就是革命。破，就要讲道理，讲判专相结合，我们抓住每一期学习班出分掌了权的同忘，有的和“老虎在一起，被阶级散人毫着具子走，有

道理就是立，破字当美，立也就在其中一明大批判专栏，同时发动群众，人人动的把矛头对难不同意见的单命群众，用对付故人的手段来对付自已的同

了。，我们就#膜毛主廉指示办事，钟对手，把各小组里的批判材料和大会批判材

团肉养在的间领和普种活愿趣，大办毛泽 科写出批判文章，放到大批判专栏中去，志、有的则资产阶级个人堂义热性#胀，大多甲心论”，拒不执行以

东世惠学习班，狼抓单命大批，紧喘地 这解既有一个展览大批判成果的地方，又毛全席为首、林副全席为副的无产阶级司令部的命令，对杭上海市革命委

同对收斗争钻合起来。通过边学习边斗私促进了革命大批判深入待久进行下去。员会、正在或已经滑向危险的泥城里会

批修，福次解读一，两个敢要问题。用毛厂#（三）团内批判和团外肃清流毒相结

过里、我们夏间上海商市区和各郊具的中小业剧团和上海术剧场等单位的某些头头大唱一声，你们在为哪个阶级掌权，你们到底听哪个司令

泽东思想成胜了无政府主义思潮，进一步 合，我们看到三反分子潘连义所以能策划

从思想上巩固和发展了革命的大联合和写他的老到处拉拢蒙蔽一些工人和学生，部的声音你们一天到晚热夜于什么东西请回餐

笔主席我导我们，平万不婴忘记阶级斗争。回领两华多的战斗历

结合，革命造反派团结一致共同对放，击为他大利翻案实风并进行私自拆封抄家物

是了潘家班潘连义之流的翻案妖风，一小瓷进行反攻倒算，一方而说明了阶级孩人君、我们标装地体会到贝有姿跟心宝品的伟大战略部署，只有步步紧限，步求离才能胜利、离开丁毛宝席的指示办事就必然会犯错误，走弯路。

最阶级放人就无机可修。接着又举办了学，不甘心于自已的失败，俱另一方面由于他一猛现音尚同志们我发们波汉我们的战斗历程和体会。

习舌主席建党路线，批刘邓修正主义建们盘踞在大世界演出三七余年，在社会席我导我们说世界上一切革命斗争都是为普夺取政权，巩

党路线的专题学习班，组织党团员同革命上流毒还远远未谢请，还有一定市场。国政代：而反草命的拼死同革命剪力斗争，也完全是为着维持他 们的 政

群众一起学习，一起批判，常吻了党群关，社会上一些群众对橘家班潘连义之流反革。，我们学习了毛主席有关阶斗争的学说，认识到夺取政权以后革命

系，使党团员都站到对放斗争第一线，进命而目还认识不错，说明我们的革命大批力和尊命势力的拼死斗小，仍然类锐地存在着，斗争的焦点仍然是政

一步揪出了环人，有力地推动了请理阶级判进行得还不嫁广钱，课人。因此我们一农间题。十二月中司，我们组织群众认真地学习了江青同志接见首都文艺

方面把大批判专栏办到社会上去，办到原

队优工作。赛代表的重要进话，听到丁伟大领袖毛主席亲切的声音，我们用毛泽东思

对革命大批判我们采取几个结合，

大世界附近的西藏路街头。另一方面与上烈放火开炮

#这一说利武器，分析本单位两年多来的阶级斗争形势。

（一）小组批判与大会批斗相结合：海晚报、儿童出版社，东方红（原大光明地两年多来，我们单位里的阶级故人，度真是张极了，一个隐

我们将全团分成三个小组，每个批判专题）电影院等单位联合召开“彻底砸烂杂技历史、隐满成份、做过伪义务警察分队的资木家，一个混人造反队，隐

内容在小组人人批判，人人讲用的基础上，界易头潘家班批判斗争天会，从报纸、历史的自首变节分子，一个隐瞒成份的地主分子，这三个坏家伙勾结在一

组织全团大会交流讲用和批斗，这样做到杂志、电影、戏刷各个方面肃清潘家班流起向革命造反派得狂进攻，他们把革命的口号接过去来保护自己，攻击毛

天天有批，人人讲用，组组有斗，在政治毒，还其庐山真面目，把它们彻底批主席革命路线，攻击节命造反派，他们自封为中老年职工代表，借口毛主

上、思想上向一小撮阶级敌人发起持续猛臭。

（红色杂技团）席提出的要“相信群众，依靠群众”，诬我们不相信群众，借口紧紧掌

烈的进攻。握斗争大方向”和所谓“矛头向上”，企图全盘否定我们的大方向，当我们坚决热行中央规定，要当众烧毁工作组整理的挑动群众斗群众的黑材料和

上艺剧场要迎头赶上排队名单时，这三个家伙就出来说什么：“为什么不能公布，你们这是反

福动路线，不相信群众”。当我们造反队组织学习了毛主席亲自批示的《鲁迅兵团向何处去》的文章，进行开门整风的时候，这三个家伙又勾结在一起，

革命委员会要把各项工作搞好，最根要研究新问题。”乘机向我们进攻，抓住一些生活小节问题，把矛头针对造反派头头，妄图

无产阶级文化大革命是史无前例的最

本的问题就是要活学活用，学好用好毛泽把造反队组织整。当我们在会上提出“阶级斗争还十分激烈尖锐的时

东思想。无产阶级革命派掌权，应当掌好伟大的革命，是历史上一次广泛，最深候，他们又散布阶级斗争熄灭论，叫器说：。我们这里难道还有阶级斗争

普及毛泽东思想的权。毛主席关于整党刻，规模最大的革命的群众运动，是一场吗，你们这样提，我们还能讲话吗？现在看来这就是尖锐的阶级斗争，钻

建党”、“革命委员会”“无产阶级文极其尖锐复杂的阶级斗争，这是一场改造进造反队的那个家伙还千方百计搞分裂活动，在大会上公开叫：“造反队

化大革命实质”一系列最新指示，是夺取无人的灵魂，促使人的思想革命化的大革要大分裂，大动荡，大改组”。煸动派性，挑拨团员与团干部的关系。当

产阶级文化大革命全面胜利的重要指导方命。这场伟大革命运动的根本任务就是反我们进行解放干部时，这些家伙在原支部书记面前说：“你（指某干部）

针。全面落实毛主席一系列最新指示，是修防修，彻底挖掉修正主义根子，彻底

7不要以为吃了定心丸，你要解放要通过每一个群众”，一方面又对青年

水..我们当前头等重要的中心任务，突出无产摧毁反革命修正主义的社会基础并肃清其职工说：“他是个坏东西，你们年纪轻不了解”，对中老年职工说“你们

阶级政治，坚持在革命委员会的一切工作流毒，大立毛泽东思想，开展活学活用毛泽点了大字报，如果他站出来，就要打击报复。”两面三刀，挑拔离间，破

中用毛泽东思想挂帅，就是对毛主席、对东思想运动，大学毛主席著作，扎牢毛泽东

tn坏同志间关系和干群关系，造成长期冷战局面。

毛泽东思想、对毛主席革命路线的忠诚。M思想的根子；同时，还要锻炼和造就一大在这些形形色色的阶级敌人的进攻反扑面前，由于当时我们头脑中缺

剧场革委会成员、造反派头头经不起批用毛泽东思想武装起来的坚定的无产阶乏阶级斗争观念，看不清他们的真面貌，再加上派性作怪，被这些家伙蒙

糖衣裹着的炮弹的攻击，利用职权，垄断斤级革命事业的接班人，而揪住革委会主任蔽利用。写出大字报表示躺倒不干，在阶级斗争中挂起了“免战牌”。弄

戏票，搞非法活动，牟取私利，以及铺张和某些同志的错误不放，只能使这场伟大让

得生产学习都没有人抓，看到这样情况，革命造反派急煞。

浪费的情况，很不利于加强革委会的领导导的无产阶级文化大革命走过场，其结果在但是毛主席的最新指示照亮了我们前进的道路，过去正由于我们没有学好毛泽东

核心，不利于无产阶级专政。文汇报、解组织上打倒了走资派，抵住了右倾翻案妖思想，离开了毛主席战略部署，以致迷失方向。在毛泽东思想阳光照耀下，我们组织

放日报、支部生活前后已揭发上艺剧场革 风而实际上却没有打倒走资派，右倾机会起来逐字逐句学习最新指示，联系实际，对照检查，造反派头头认识到“如果我们不

委会成员、造反派头头的错误行为，并提主义、修正主义的土还是存在，还会在抓，敌人就要来抓”，坚定地站起来和群众一起狠抓学习，狠抓阶级斗争，向资产阶级

出了批评。市革会政宣组同时提出了五点各方面，在我们不注意的地方出现，走资派和资产阶级派性作斗争，向怀凝一切、打倒一切的思潮作斗争，巩固大联合，做好解

意见以后，他们还是不认错，阳奉阴违，一个被打倒了而第二个还会爬上来的，甚放干部工作，促进革命的三结合，成立了革命委员会，在新的阶级斗争形势下，我们

百般抵赖，蒙混过关，根本不愿把市革至可能自已就会不知不觉执行资产阶级反回顾了两年来形势，充分认识到阶级斗争的严重性，通过抓阶级斗争，成立了革命委

会的五点意见落实在行动上，个别委员当动路线，不知不觉走上了走资派所走过的员会，要使革命委员会巩固发展，必须继续狠抓阶级斗争，不断地抓下去。

面拥护市革会的五点意见是正确，背后却路，不知不觉使自己的脚重踏上走资派的阶级斗争的规律告诉我们敌人越是接近彻底失败，便越要垂死挣扎，我们必须认

抵触。什么是大方向正确，它应当是高举毛脚印。这样下去，资本主义还可能重新复真对待。在阶级取人面前，我们不能打防御战，一定要打进攻战，而且要不停顿地向

泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席伟大战略辟，无产阶级的江山仍有变色的危险。敌人进攻，进攻，再进攻，一鼓作气穷追猛打，群众掌握了毛泽东思想就能无往而不

部署，落实毛主席的最新指示，加强革委毛主席教导我们说：“在我国社会主胜我们仅仅花了一个月的时间，阶级敌人一个个地显出了原形，向人民缴投降

会领导核心，加强无产阶级专政，狠抓学义革命取得基本胜利以后，社会上还有一那个十年来一直叫嚣翻案的摘帽右派，在建党路线大学习、大批判时，他乘机猖

习毛主席著作，这样才称得上是大方向正部部分人梦想恢复资本主义制度”。我们可狂地向党进攻，说什么“五八年整风补课是刘少奇搞的，我那时戴上帽子也是受资产

确。然后部分同志（包括革委会个别委员）得提高警惕啊，过去，上艺剧场在殖民地阶级反动路线的迫害”。恶奇地混淆革命路线和反动路线的界限，借“控诉”反动路

错误地理解这次无产阶级文化大革命，好 和半殖民地半封建时代，是英帝国主义开线为名为自己翻案，来攻击毛主席的革命路线，用心非常恶毒，我们和他开展面对面

象最终目的单纯是为了打倒走资派，似乎 的娱乐场所，后来又变成日本手下的剧的说理斗争，要他讲出五八年整风补课是反动路线的理论根据。在群众的大力追问

打倒了走资派，无产阶级文化大革命和清场，到了国民党反动派统治时期是兰心大下，他不得不讲出：这是因为刘少奇讲过：“右派分子数字太少要补课”，邓小平讲

理队伍就取得了“彻底”胜利，中国就不戏院（即上艺的前身），直到上海解放，过右派搞了帽子还可以入党。”我们立即用毛泽东思想进行批驳，根据中央精

会变颜色了，上艺剧场也不会变颜色了。才改为上艺剧场，但是剧场一切操纵在神，右派不得翻案，六二年他在原单位上诉时，曾明确地驳回他的上诉，后来党中央

事实上，打倒了走资派，而其流毒未肃清、旧市人委陈、曹、旧文化局李、蒋和本场又重申右派不准翻案，为什么对毛主席司令部的指示他不听，而把刘、邓黑话作为救

未消毒，还会出现“修”的。上海两报走资派的手中，一直对抗毛主席的革命路命稻草，这正说明了他在继续进行狂的反党反社会主义活动。

一刊所揭发我剧场革委会委员、造反派线，贯彻了一整套反革命修正主义路线，接着我们把他当时定为右派的反党反社会主义言论向大家公布，一字一句地和他

头头利用职权，搞非法活动，不正是证明在这个修正主义“安乐剧场”内，演了很进行批判斗争，在强大的毛泽东思想阳光照耀下，在人民争的威力下，我们还了他

多毒草影剧，我们的同志或多或少潜移默

了这些吗？为什么会出现类似的情况呢？的庐山真面目，这个没有改造好的摘帽右派不得不缴械投降，交出了投降书，自已承

最最根本是没有很好的学习毛主席著作，化地接受了修正主义的影响，或多或少地认是一个没有改造好的右派，在无产阶级文化大革命中扮演了一个反党反社会主义的

忽视了思想上的革命，忽视了对一般干部存在资产阶级思想意识。我们自己的世界丑角，所找的理论根据都是反革命修正主义的一套货色。

和群众的政治思想教育，并且也放松了自观，都还需要很好的改造。必须大学毛主坏人出来了，我们的队伍更加纯洁，更加坚强了，通过清理阶级队伍的战斗，

已的政治学习和思想改造，这种“错误倾席著作。打击了敌人，锻炼了自己，这是用毛泽东思想围敌人的过程，也是用毛泽东思想武

向”是与上艺剧场内部反映出来的各种非上艺剧场要迎头赶上我们坚信上艺装自己的过程，说明了清理队伍是为了更好地树立无产阶级队伍，现在敌人清除了，

无产阶级的思想，如个人主义、自由主义、剧场广大革命群众经过无数惊涛骇浪，暴群众的眼晴擦亮了，大家回顾过去党群关系，干群关系之所以紧张，都是由于自已的

山头主义、风头主义、无政府主义等，特寺风骤雨的冲击，虽然会有曲折和反复，但在派性和受了阶级敌人的挑拨利用，提高了认识，党员和群众，干部和群众就进一步团

别是反动的“多中心论”，都有密切联系伟大导师毛主席的领导和支持下，在战无结起来，出现了生动活泼朝气蓬勃的政治局面，这是打一场清理阶级队伍的人民战争

的。毛主席教导我们说：“情况是在不断斤不胜的毛泽东思想的光辉照耀下，上艺剧带来的新气象，真是“阶级斗争，一抓就灵”。现在我们在初步取得胜利的基础上，继

地变化，要使自己的思想适应新的情况，场广大革命群众一定能够排除一切障碍，续开展对敌斗争，把清理队伍与整党建党结合起来，抓革命，促生产，全面落实毛主

就得学习。即使是对于马克思主义已经了搞深搞透革命大批判和清理阶级队伍的对席最新指示，夺取无产阶级文化大革命全面胜利

解得比较多的人，无产阶级立场比较坚定敌斗争，沿着毛主席的革命路线胜利前进！

的人，也还是要再学习，要接受新事物，上海市长宁电影院长宁区电影放映队（草命委员会

上海艺术剧场 革命群众编部地址上海延安商路2号电话每份零售二分欢迎向附近邮局集体订阅本报

发行上海各处邮局

描述：

