id: 5aa1c8587b
标题：臭在膛里的反革命炮弹——《占领颂》
日期：1977-11-17
是否是时间段：false
作者：沈阳市文艺创作办公室评论组
来源：
标签：华国锋,四人帮,夺权,教育革命,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
反动电影《占领颂》，是“四人帮”为篡党夺权而炮制的一颗炮弹。

《占领颂》电影剧本，以“四人帮”抛出的“老干部就是‘民主派’，‘民主派’就是‘走资派’”的反革命政治纲领为指导思想，以一九七二年“反回潮”为背景，以“北方医科大学”的所谓教育革命为主要内容。剧本围绕“占领”与“反占领”的戏剧冲突，把省委文教书记、学校党委代理书记、办公室主任等人，都打成走资派。企图表明：文化大革命后重新工作的老干部都是“翻案的走资派”，重视基础理论教育就是“复旧”。这一切“铺垫”都是为了“塑造”“四人帮”式的“英雄”人物战峰。这个战峰一露面就摆出一副要“占领一切”的架式，对坚持毛主席革命路线的干部和广大师生进行残酷打击无情镇压，最后终于爬上了“第一书记”的宝座，完成了“改朝换代”的反革命部署。

在炮制《占领颂》时，“四人帮”一伙不止一次地强调作品“要有时代精神”。什么是他们所谓的“时代精神”呢？他们赤裸裸地散布对华国锋同志的怀疑，妄图抹煞全国人民对华国锋同志的无限信任，梦想由他们来“主沉浮”。《占领颂》出现了成群结伙的“翻案走资派”，而且咬牙切齿地说这是“十七年前的魔影又复活了”，“被打倒的牧主、王爷又重新爬上来了”。他们的反革命英雄战峰公开跳出来叫着要“搅个天翻地覆”，要揪所谓的“黑后台”。气焰何等嚣张！

“四人帮”煽动打倒一切是为了“占领一切”，由谁来“占领”呢？《占领颂》借“工人阶级占领”之名，行反革命“四人帮”的“占领”之实。他们极力吹捧的“英雄形象”战峰，就是这样一个标本。战峰自称是工人阶级的代表，却根本不接受党的领导。他歪曲毛泽东思想，疯狂推行“四人帮”打倒一切的反革命的修正主义路线，要打倒一大批革命领导干部；他歪曲毛主席关于学生要德、智、体全面发展的教导，打着开门办学的旗号反对专业基础知识学习，并以“对着干”的手段为“四人帮”培养反革命打手。这样的“占领”不完全是“四人帮”篡党夺权的自供状吗？修正主义者常常歪曲马克思主义，借无产阶级占领的旗号，进行资产阶级复辟，这是注定要失败的。“四人帮”及《占领颂》一同灭亡就是证明。（摘自《辽宁日报》）

描述：

