id: 5aa6de8110
标题：今日桃园红烂漫
日期：1968-9-24
是否是时间段：false
作者：“忠东兵”报道组
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,农业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的凯歌声中，我们访问了河北省抚宁县卢王庄公社的桃园大队。

临近桃园，传来了愤怒的口号声：“打倒中国赫鲁晓夫！打倒中国赫鲁晓夫的臭老婆王××！”在一棵柳树下面，只见红旗招展，四五十名男女社员，手捧红彤彤的《毛主席语录》，围坐在毛主席像前。一位青年正指着一个小个子男人气愤地说：“中国赫鲁晓夫破坏人民公社，罪该万死！你这个坏蛋跟着你的黑主子，上窜下跳，千方百计地妄图复辟资本主义，想叫我们吃二遍苦，走回头路。我们贫下中农坚决不答应！”话音刚落，又有几个社员争先恐后地起来批判。

驻桃园大队的某部毛泽东思想宣传队的两个同志，热情地告诉我们，这是第二生产队开的地头批判会，被批判的那小个子就是中国赫鲁晓夫的黑爪牙、大队的走资派关景东。接着，他们介绍了桃园大队深入持久地开展革命大批判的动人事迹。

下中农关福增大爷已经七十多岁了，年迈体弱，行动不便，却是个搞革命大批判的“老积极”。一天晚上，他躺在炕上，忽然听到广播喇叭里传来一阵怒吼声。他知道大队又在开批判会，一骨碌从炕上爬起来，急急忙忙赶到会场。批判会就要结束了，他招呼大家先别走，大步登上台，狠批了中国赫鲁晓夫的“剥削有功”论。有人说：“您这么大年纪了，何必跑这么远来开会。”关大爷理直气壮地说：“为了保卫毛主席，再远我也要来！”贫农的女儿卢秀敏，今年刚八岁，革命大批判的烈火烧起来后，她认识到中国赫鲁晓夫是反对毛主席的大坏蛋，必须把他批倒、批臭。秀敏拿起笔作刀枪，刺向中国赫鲁晓夫的黑心窝，不到一个星期，就写了大字报和大标语三十多张。广大贫下中农说：“饭可以不吃，觉可以不睡，中国赫鲁晓夫可不能不批。修正主义不打倒，社会主义江山难保！”

我们进了村，只见万绿丛中一片红！贫下中农家家挂着用玻璃框镶着的毛主席彩像，户户门口挂着毛主席语录牌，大街小巷到处都有革命大批判专栏。广播喇叭里不时传出毛主席的最新指示和各队抓革命促生产的喜讯。社员们告诉我们，中国赫鲁晓夫的臭老婆王××在桃园搞“四清”时，千方百计阻挠贫下中农学习战无不胜的毛泽东思想。但是，乌云遮不住太阳的光辉。广大贫下中农怀着对毛主席无比深厚的无产阶级感情，仍然坚持学习毛主席的宝书。无产阶级文化大革命开始后，他们彻底批判了中国赫鲁晓夫和他的臭老婆王××疯狂反对毛泽东思想的罪行，掀起了活学活用毛泽东思想的新高潮。广大贫下中农大办毛泽东思想学习班，精神面貌焕然一新。

女社员卢淑霞的爱人岳广云，从一九五九年开始当干部，工作一直勤勤恳恳。王××来桃园搞假四清，疯狂地推行中国赫鲁晓夫“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线，岳广云被罢了官，受到严重的政治迫害。卢淑霞气忿得发誓，再也不叫岳广云当干部了。偏巧，今春生产队干部改选时，岳广云又被社员群众选为生产队长。岳广云二话没说，决心为贫下中农掌好权。但是，卢淑霞不答应，夫妻俩吵了起来。毛泽东思想宣传队的同志发觉后，就请卢淑霞参加院户毛泽东思想学习班学习。经过斗私批修，卢淑霞提高了政治觉悟，坚决支持岳广云当干部，除了工作上帮他出点子，还开展了思想互助。就这样，两口子不断进步，成了“一对红”，不久前，都被生产队评为活学活用毛泽东思想积极分子。

我们到了四队，碰见两个青年姑娘，挑着满当当的粪桶，手提长勺，从一家大门里走了出来。原来她俩是第四队的专职掏粪工，都是知识青年，稍大的叫刘爱光，小些的叫木秀兰，正在紧张地掏粪积肥呢。小木告诉我们：“刘姐是文化大革命开始后，主动讨的这个活。她干得可好啦，不怕脏，不怕累……”小刘忙抢着说：“哪儿呀！小木干得比我好！”她俩还气愤地谈到王××在桃园那阵子，多次召开所谓回乡知识青年“座谈会”，腐蚀青年的罪行。王××在会上大肆贩卖中国赫鲁晓夫“吃小亏，占大便宜”的黑货，鼓动青年们“好好干”，将来出人头地当干部。桃园青年通过革命大批判，狠批了王××臭不可闻的反动谬论，坚决反对把从事农业劳动当作“镀金”和升官发财的路子。坚决要按照毛主席教导，真正同工农相结合，在庄稼地里滚一身泥巴，为建设社会主义新农村贡献青春。于是，小刘和小木以实际行动坚决回击中国赫鲁晓夫，迎着困难，担起了掏粪积肥的光荣任务。决心老老实实改造自己，做一个普通劳动者。在毛泽东思想灿烂阳光照耀下，桃园的知识青年正沿着毛主席所指引的与工农兵相结合的道路，奋勇前进。

顺着水渠，我们来到村西的洋河岸边。只见几十名社员排成四条龙，高声朗读着毛主席语录，正用水桶往玉米地里传水。受中国赫鲁晓夫迫害最深的原大队党支部书记吴臣同志，光着头，赤着脚，在河里紧张战斗着。吴臣对中国赫鲁晓夫在干部问题上推行的反动路线是刻骨仇恨的。他对我们说：“中国赫鲁晓夫打击的是一大片好的和比较好的干部，而他扶植的却是关景东那号反对突出无产阶级政治、高高在上、脱离群众，压制群众的走资派，靠这些家伙搞资本主义复辟。”对中国赫鲁晓夫及其爪牙关景东的批判，更加坚定了吴臣密切联系群众、为贫下中农掌好权的决心。

一位老大爷告诉我们，吴臣现在是地区革命委员会的委员，县革命委员会的副主任，是个会多、事多、报告多的大忙人。可是千忙万忙，他不忘联系群众。一有空就和社员一起学习毛主席著作，参加集体劳动，一起谈心，及时解决社员的实际问题。桃园大队的领导成员，都牢记毛主席关于“组织起一个革命化的联系群众的领导班子”的最新指示，和群众打成一片，连开会都到地头利用劳动休息时间开。社员们感动地说：“我们身上有多少泥巴，干部身上就有多少泥巴；有这样的领导班子，我们贫下中农一百个放心！”

经过文化大革命烈火锻炼的桃园大队贫下中农，现在正以“敢教日月换新天”的崭新姿态，沿着毛主席指引的光明大道奋勇前进！

描述：

