id: 5aaa34a2cf
标题：在传中建在建中传
日期：1991-3-3
是否是时间段：false
作者：朱瑞清/梁万魁
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

翻阅一连连史便会晓得，“支部建在连上”是一连的传统，从1927年9月底的第一任党代表何挺颖开始，至今已换了32任。每一任“党代表”往下交的时候，都交“支部建在连上”的传统。他们把党支部视为连队的“命根子”，在传中建，在建中传，使这个“命根子”在连队越扎越牢。

记者在红一连发现一个“秘密”：传统所以能传得好，党支部所以建得好，就在于“一班人”有很强的“组织意识”。无论是书记、副书记，还是支委，都把自己看成是“组织中的一分子”。党支部明确规定：在连队执行重大任务时，5名支委必须全部在位；平时5名支委必须保持4人在位。获准15天假期回家料理父亲丧事的上一任党支部书记薛宏敏，一改当地停棺的习俗，匆匆为父亲送了葬，提前6天同刚分娩的妻子告别。家人不理解，他解释说：“连队有任务，我得赶回去参加支委会。”

在传中建，在建中传，一连党支部不是没有受到过干扰，但他们抱定了一条：只要同“支部建在连上”的传统相违背，不管“点子”多时髦多花哨，也坚决抵制。1986年，在资产阶级自由化思潮的冲击下，有人鼓吹要发展“新潮党员”，谁能挣钱就发展谁入党。红一连党支部认定这是“歪点子”，他们组织党员学习党章，重温“支部建在连上”的传统，并就如何坚持党员标准发动党员讨论，在发展工作中严格把住了质量关。

描述：

