id: 5aab78f59d
标题：用毛主席关于阶级斗争的教导武装群众提高了贫下中农的阶级斗争观念和对两条路线斗争的觉悟，揪出了暗藏的阶级敌人
日期：1968-4-22
是否是时间段：false
作者：前哨
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 “阶级斗争，一抓就灵”。在黑龙江省海林县山市公社洋草大队支农的刘英俊生前所在部队毛泽东思想宣传队，用毛主席关于阶级和阶级斗争的教导，武装广大贫下中农和革命干部，帮助他们增强阶级斗争观念，提高对两条路线斗争的觉悟，揪出了长期隐藏在贫下中农队伍里的阶级敌人，巩固了无产阶级专政，整个大队革命和生产呈现一派前所未有的喜人景象。

毛泽东思想宣传队来到阶级斗争尖锐复杂的洋草大队以后，发现党的方针政策不能落实，农田基本建设上不去等问题。这些问题引起了宣传队的注意，他们决心和贫下中农一道弄个水落石出。

毛主席说：“整个过渡时期存在着阶级矛盾、存在着无产阶级和资产阶级的阶级斗争、存在着社会主义和资本主义的两条道路斗争。忘记十几年来我党的这一条基本理论和基本实践，就会要走到斜路上去。”林副主席说：“阶级和阶级斗争是阶级社会所有现象的总的根源。”宣传队的同志对照毛主席和林副主席的教导，认真地进行了分析研究，一致认为，洋草大队的这些现象，是两个阶级、两条道路、两条路线斗争的反映。必须用毛主席关于阶级和阶级斗争的教导武装贫下中农的头脑，增强贫下中农的阶级斗争观念，提高对两条路线斗争的觉悟。

于是，宣传队引导贫下中农和革命干部反复学习毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，广泛开展忆比活动，大谈无产阶级无权的痛苦，有权的幸福，掌权的重要，保权的责任。贫农社员张有昌说：“旧社会，我们苦，就苦在没有权。毛主席带领人民解放军南征北战打敌人，是为了夺取无产阶级政权。毛主席发动这场史无前例的无产阶级文化大革命，是为了使社会主义的江山永不变色，是为了巩固无产阶级政权。”

广大贫下中农提高了认识，摆出了大队里十多种阶级斗争的表现。大家说：不摆不知道，一摆吓一跳。敌人磨刀想变天，我们可不能稀里糊涂睡大觉啊！全大队用摆出来的活生生的阶级斗争事实，狠批中国赫鲁晓夫鼓吹的“阶级斗争熄灭”论，加深了对中国赫鲁晓夫的刻骨仇恨，坚定了跟毛主席走社会主义道路的决心。

在毛泽东思想宣传队的帮助下，广大贫下中农揭开了洋草大队阶级斗争的盖子，先后挖出了一小撮隐藏在贫下中农队伍中的地、富、反、坏分子，大家受到了一次最深刻的阶级斗争教育。老贫农徐显刚说：“我们洋草大队以前干啥啥不行，怎么回事？干部怨群众落后，群众怨干部没能耐，原来是这帮家伙在里头搞鬼。现在明白了，千不怨，万不怨，就怨咱们脑子里没有阶级斗争这根弦。”贫农社员范兰英说：“毛主席他老人家再一次救了我们，要不哇，上有中国赫鲁晓夫，下有这一帮牛鬼蛇神，脑袋掉了还不知咋掉的。俺们跟毛主席走，是跟定啦！”

现在，洋草大队广大贫下中农在革委会的领导下，革命搞得轰轰烈烈，生产搞得热气腾腾。他们决心紧跟毛主席的伟大战略部署，全面落实毛主席的最新指示，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，把洋草大队办成红彤彤的毛泽东思想大学校。（前哨）

描述：

