id: 5aabdea9c8
标题：开创新局面 首岁报佳音——春节国内形势连队讲话材料
日期：1984-1-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,胡耀邦,赵紫阳,山西文革,革命委员会,农业战线,工业战线,文艺战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按 刚刚过去的1983年，是全面开创我国社会主义现代化建设新局面的第一个年头。在这一年里，我国各族人民在党中央的正确领导下，遵循党的十二大指引的方向，坚韧不拔地努力，满怀信心地前进，在社会主义现代化建设的各条战线上都取得了令人鼓舞的新的成就。对于我国各族人民来说，1983年是硕果累累的一年，是捷报频传的一年，是给人以信心、力量和光明灿烂的希望的一年。在这一讲话材料里，我们着重谈谈过去一年我国人民在政治思想战线上和经济工作中取得的主要成就。

我国安定团结的政治局面空前巩固

1983年，我国人民在政治思想战线上取得了哪些成绩呢？对此，每个同志都可以结合自己的亲身感受，举出许多生动具体的事实。把这些事实集中起来，我们可以清楚地看到，过去的一年中，我国人民在加强社会主义民主和法制、加强社会主义精神文明的建设中，在进一步贯彻落实十一届三中全会以来党的路线、方针、政策的过程中，在目前正在进行的、对于我国的社会主义现代化事业具有深远意义的整党工作中，都取得了引人注目的成就。我国安定团结的政治局面更加巩固和发展。

一、社会主义民主和法制更加健全和完善

去年我国社会主义民主和社会主义法制建设的成就，首先集中反映在圆满成功的第六届全国人民代表大会第一次会议上。大家知道，1982年底召开的五届人大五次会议，通过了具有中国特色的、适合社会主义现代化建设要求的新宪法。六届人大一次会议是新宪法颁布后召开的第一次全国人大会议。这次会议按照新宪法的规定，选举和决定了新的一届国家领导人，组成了新的一届国家领导机构。这充分反映了全国各族人民的意愿，标志着我国国家领导体制朝着制度化、正常化的方向迈进了一大步。在新的国家领导机构中，既有德高望重、功勋卓著的老一辈无产阶级革命家，又有年富力强、在第一线担当重任的领导同志，体现了党中央提出的“三个梯队”建设的思想，这是我们国家长治久安，使党和国家的方针政策有连续性和继承性的重要保证。

随着新宪法的实施，我国的社会主义法制正在日益完善。许多重要的基本法律、法规已经或者正在逐步制定。一批重要的经济法规的颁布，提供了用法律手段管理经济的依据，展现了社会主义法制为经济建设和经济改革服务的广阔前景。据《中国法制报》报道，过去一年我国公布的法律、法规共一百一十多件。这些法律、法规中，属于总类的有十一件；属于机构改革、经济计划、体制改革方面的有九件；属于公安、司法、民政方面的有八件；属于财政、金融、税务方面的共二十六件；属于劳动、人事、职称方面的有六件；属于国民经济各部门的共三十四件；属于合同、仲裁、保险方面的有五件；属于工商行政管理、外资管理方面的有九件；属于工作制度方面的有二件。前不久，全国人大常委会又通过了《中华人民共和国统计法》。将要颁布的还有《民族区域自治法》、《兵役法》、《水利法》等，还有一些重要法律、法规也正在审议和修订之中。

1983年下半年，在继续坚决打击经济领域内的严重犯罪活动的同时，根据全国人大常委会《关于严惩严重危害社会治安的犯罪分子的决定》，全国各地展开了严厉打击严重刑事犯罪活动的斗争。在这场斗争中，各级政府和政法公安机关在人民群众的密切配合下，依照法律从重从快地打击极少数杀人、强奸、抢劫、放火、爆炸和其他严重危害社会治安的刑事犯罪分子，特别是严惩那些教唆犯和犯罪团伙的首要分子，有力地打击了犯罪分子的嚣张气焰，保护了人民群众生命和财产的安全，因而得到了广大群众和社会各方面的热烈拥护和坚决支持。据有关方面统计，去年9月份以后，出现了刑事案件发案率大幅度下降的势头。与前年同期相比，9月份发案率下降了39.8％，10月份下降了45.7％，11月份下降了42.1％。现在城乡社会治安秩序开始明显好转，人民群众的安全感比过去增强了。这充分说明了社会主义法制的巨大作用和威力。可以相信，只要我们坚持按照宪法和法律办事，坚决把这场打击严重刑事犯罪活动的斗争进行到底，早日实现社会治安的根本好转是大有希望的。

二、社会主义精神文明建设取得了新的可喜成果

胡耀邦同志在党的十二大的报告中指出：“我们在建设高度物质文明的同时，一定要努力建设高度的社会主义精神文明。这是建设社会主义的一个战略方针问题。”在过去一年中，我们在社会主义精神文明建设中取得了新的进步。

“全民文明礼貌月”活动继续蓬勃开展，有了新的深度。1982年开展的第一个“全民文明礼貌月”活动，曾经在我国人民中产生巨大影响，有力地推动了社会主义精神文明建设。1983年开展的第二个“全民文明礼貌月”活动在已有成绩的基础上，更加广泛深入地向全国人民进行爱国主义、共产主义的思想教育，动员各行各业比优质服务、比优良秩序、比优美环境和学雷锋、学先进，开展“五讲四美三热爱”（即：讲文明、讲礼貌、讲卫生、讲秩序、讲道德，心灵美、语言美、行为美、环境美，热爱祖国、热爱社会主义、热爱中国共产党）活动，进一步激发了广大群众的爱国主义热情，提高了人们的共产主义思想觉悟和道德水平。

通过宣传张海迪、朱伯儒等具有八十年代特点的英雄模范人物的事迹，为全国人民特别是青年一代树立了新的榜样。去年5月，党中央发出了向张海迪同志学习的号召，在全国引起了热烈反响。张海迪同志是在党和人民哺育下成长起来的新一代的优秀代表。从张海迪同志身上，可以看到我国当代青年忠于祖国、热爱人民、朝气蓬勃、奋发向上的精神面貌。朱伯儒同志二十多年来坚持向雷锋同志学习，默默无闻地为人民做了大量好事，体现了一个共产党员和革命战士的崇高品德。他的全心全意为人民服务的“炭火精神”，党叫干啥就干啥的“螺丝钉精神”，自觉抵制不正之风的“大树精神”，受到广大人民群众的钦佩和赞扬。去年7月，中央军委发布命令，授予朱伯儒“学习雷锋的光荣标兵”荣誉称号。广大人民和青年通过向张海迪和朱伯儒等同志学习，积极建设社会主义精神文明，取得了新的成绩，各条战线都涌现出许多有理想、有道德、有文化、守纪律的共产主义新人。“华山抢险战斗集体”的出现，就是生动的一例。

军民共建社会主义精神文明活动也取得了显著成效。军民共建精神文明，是近年来出现的一个新事物。去年，军民“共建”活动由内地发展到边疆，由农村发展到城市，由建设文明村发展到建设文明镇、文明厂、文明学校、文明商店、文明街道、文明大院等，目前已发展到五万多个单位。参加的部队和地方单位越来越广泛，不仅基层连队参加，部队许多机关和院校也行动起来了。这一活动不仅有力地加强了地方的思想政治工作，推动了党的各项方针政策的落实，而且也有力地促进了部队建设，进一步密切了军政军民关系。中央五讲四美三热爱活动委员会对军民共建精神文明活动给以很高的评价，指出这对地方精神文明建设是一个非常有力的示范和支援。一年来，有十六个省市自治区和驻军联合召开了建设精神文明经验交流会或表彰会。一些地区运用军民“共建”的经验，创造了工农“共建”、干群“共建”、警民“共建”、厂街“共建”等多种形式的“共建”活动，也取得了可喜成果。

三、爱国统一战线有了新的发展和加强

过去一年里，我国爱国统一战线更加巩固，有了明显的发展。六届政协一次会议的胜利召开就是一个重要的标志。这次全国政协会议是新中国成立以来规模最大、代表性最广泛的一次，出席会议的政协委员包括各民主党派、无党派民主人士、各人民团体、各界代表人物、少数民族、台湾同胞、港澳同胞、归国侨胞和特邀人士等三十一个方面，其中还包括了台湾国民党上层人士在大陆的爱国亲属和一些著名历史人物的后代。这生动体现了中华民族大团结大统一的精神，显示了新的历史条件下爱国统一战线的进一步扩大。

六届政协一次会议后，中国国民党革命委员会、中国民主同盟、中国民主建国会、中国民主促进会、中国农工民主党、中国致公党、九三学社、台湾民主自治同盟等八个民主党派和中华全国工商业联合会分别召开了全国代表大会。这些会议的召开，对于继续发展爱国统一战线，加强以中国共产党为领导的多党派合作，促进现代化建设和实现包括台湾在内的祖国统一大业，必将起到重大的作用。

争取实现包括台湾在内的祖国统一，是我国新时期统一战线面临的一个重大任务。去年6月26日，中共中央顾问委员会主任邓小平同志在会见美国新泽西州西东大学教授杨力宇时，进一步阐明了我国政府和人民对于完成祖国统一大业的具体设想，表示希望国共两党共同完成民族统一，大家都对中华民族作出贡献。谈话中提出，祖国统一后，台湾特别行政区可以有自己的独立性，可以实行和大陆不同的制度。司法独立，终审权不需到北京。台湾还可以有自己的军队，只是不能构成对大陆的威胁。大陆不派人驻台，不仅军队不去，行政人员也不去。台湾的党、政、军系统，都由台湾自己来管。中央政府还要给台湾留出名额。并建议举行两党平等会谈，实行第三次合作。邓小平主任这一重要谈话发表以后，在海外侨胞和港澳同胞中引起了强烈反响。今年1月1日，邓颖超同志在政协举行的新年茶话会上，再次谈到祖国大陆和台湾的和平统一问题，指出：对于台湾同大陆关系，团结则安，分裂则危，这是尽人皆知的民族大义和客观真理。海峡两岸中国人民分离了几十年，时至今日，谁再阻挠祖国的统一，谁就对不起先人，对不起后人。党和国家领导人的这些重要谈话，充分表明了我们党对于祖国和平统一的诚意，受到了全国人民的衷心拥护。

四、党的路线方针政策更加深入人心，毛泽东思想在实践中得到坚持和发展

1983年是党的十一届三中全会以后的第五个年头。五年来，党中央全面纠正“左”的错误，为适应社会主义现代化建设的新形势，制定和实行了一系列正确的路线、方针、政策，使我们国家各个方面的面貌都发生了巨大的变化。赵紫阳总理在六届人大一次会议上作的政府工作报告中总结的十大成就，就是五年来全国各族人民认真贯彻党的路线、方针、政策所取得的丰硕成果。全党、全军和全国各族人民从实践中看到了我们国家和民族的希望，更加信赖党中央的正确领导，进一步坚定了开创社会主义现代化新局面的决心和信心。

《邓小平文选》的出版，是我国人民政治生活中的一件大事。这一重要的文选，反映了邓小平同志在同“四人帮”进行针锋相对的斗争中，狠抓各项工作的整顿，为消除“文化大革命”的动乱，为促进安定团结和国民经济发展所进行的巨大努力；反映了他在推动和指导全党进行拨乱反正、实现伟大历史转变的过程中，在根据马克思列宁主义、毛泽东思想的基本观点和我国国情确定社会主义现代化建设的正确道路和方针政策的过程中，发挥的决策作用和做出的卓越贡献。文选出版以后，在全党全军全国各族人民中迅速掀起了学习的热潮。原来计划发行一千二百万册，但远远不能满足广大人民群众学习的需要。据有关方面统计，到去年底，这一文选的各种版本已总共发行五千四百八十五万册。广大人民群众通过学习，深刻认识到《邓小平文选》是指导我们党和国家拨乱反正，实现伟大的历史转变，建设具有中国特色的社会主义现代化国家的纲领；是新时期制定党的路线、方针、政策的理论基础；是实现四化建设各项任务的正确指针；是对毛泽东思想的继承和发展。

去年12月，全国隆重纪念了毛泽东同志诞辰九十周年。中共中央早在去年5月26日就发出了关于筹备纪念活动的通知。根据这一通知精神，由中共中央文献研究室、中央档案馆、新华社编辑，人民出版社出版了《毛泽东书信选集》、《毛泽东书信手迹选》、《毛泽东新闻工作文选》。12月26日，党和国家领导人以及首都各界人士前往毛主席纪念堂，瞻仰了毛泽东同志的遗容，并参观了毛泽东、周恩来、刘少奇、朱德同志纪念室，缅怀他们为中国人民革命事业建立的丰功伟绩。同日，首都各报都刊登了胡耀邦同志的重要文章《最好的怀念》。文章说：“毛泽东同志在中国共产党和中国革命中的地位和作用，是无人可以比拟的。他是我们党的创始人之一。他是光荣的中国人民解放军的主要缔造者。他在中国革命最困难的时候，最早找到了革命的正确道路。他不断集中全党的智慧，把马克思主义列宁主义的普遍真理同中国革命的具体实践结合起来，制定了正确的总战略，并且逐步形成了一整套正确的理论和政策。这就是我们所说的毛泽东思想。毛泽东思想不但是使中国革命转败为胜、从一个胜利走向一个胜利的精神武器，而且它的认识和改造世界的立场、观点和方法，还是指导我们继续夺取社会主义革命和社会主义建设胜利的指南。”

五、认真贯彻党的十二届二中全会精神，整党工作有了良好开端

去年10月，党中央召开了十二届二中全会，通过了《中共中央关于整党的决定》，确定从1983年冬季开始，用三年时间分期分批地对党的作风和组织进行一次全面整顿。这是我们党当前面临的头等大事。

党中央关于整党的决定，明确规定了这次整党的基本方针、基本任务、基本政策和基本方法。根据党中央的部署，第一期整党的单位，包括中央一级、省市自治区一级和解放军各总部、各军兵种、各大军区一级的领导机关中的党组织，已经陆续开始整顿。目前，作为整党的第一步，全党正在认真学习中央规定的整党文件，包括《党员必读》、《十一届三中全会以来重要文献简编》、《毛泽东同志论党的作风和党的组织》和《邓小平文选》等，深刻领会这些文件的精神实质，从思想上武装自己。为了及时了解和掌握各地区、各部门的整党工作的进展情况和问题，加强上下联系，交流整党工作经验和加强对整党工作的统一指导，中央整党工作指导委员会决定分批向各省市自治区和中央、国家机关部委派出联络员小组。第一批六个联络员小组已于去年12月初分赴有关省市和部委。今年1月1日，中央整党工作指导委员会发出了第六号通知，要求所有第一期整党单位的党委或党组必须贯彻边整边改方针，把重点放在纠正严重的不正之风上。主要抓两条：一条是抓纠正利用职权和工作条件谋取私利的歪风，一条是抓纠正对党对人民不负责任的官僚主义作风。现在，一些地区、部门的党委或党组，在抓边整边改工作中，已经开始收到显著的成效。一段时间以来，我国理论界文艺界贯彻十二届二中全会精神，认真清除思想文化领域的精神污染，也取得了可喜的成绩。最近，中央军委召开了全军整党工作汇报会。汇报情况表明，军队整党工作正在稳步发展，有了一个良好的开端。中央军委副主席杨尚昆同志在总结讲话中对军队第一期整党单位的学习，提出了五条具体检查标准和要求：一、真正领会文件的精神实质，明确整党的指导思想；二、端正整党态度，增强整党信心，激发了自我改造的自觉性和积极性；三、联系实际，找准了党委和机关要解决的主要问题；四、掌握了批评和自我批评的武器，造成了一种互相信任、畅所欲言、生动活泼的政治空气；五、以实际行动改变领导上的软弱涣散的状况，敢于坚持原则，采取坚决、果断措施边整边改。可以坚信，在党中央的正确领导下，经过各级党组织和广大党员的共同努力，我们一定能够胜利完成整党的各项任务，使我们的党变得更加坚强，更加朝气蓬勃，更有能力领导我国人民实现社会主义现代化。

我国稳步发展经济的道路更加宽广

在我国经济发展的道路上，去年是关键性的一年：这一年，是五届人大五次会议正式审定第六个五年计划（1981——1985）后的头一年，也是党的十二大提出到本世纪末我国工农业年总产值翻两番后的头一年。头一年的成败，对于今后几年的发展，对于实现宏伟的战略目标，将产生重大的影响。

国家统计局公布的年终数字已经宣告，1983年我国人民干得好！全年的生产任务超额完成，“六五”计划规定的1985年的工农业总产值指标已经提前两年达到！“六五”计划要求1985年工农业总产值为八千七百一十亿元（工业总产值六千零五十亿元，农业总产值为二千六百六十亿元），1983年工农业总产值达到八千九百亿元左右，其中工业总产值突破六千亿元大关，达到六千一百四十七亿元。全国的能源总产量和化肥、硫酸、钢、钢材、水泥、纸、洗衣机、录音机等三十多种主要产品以及粮食、棉花、水产品等主要农副产品都提前两年达到了1985年的产量指标。这是全国各族人民在党的领导下，沿着十二大指引的方向开拓前进，为全面开创社会主义现代化建设新局面团结奋斗所取得的重大成就。

这振奋人心的成就雄辩地证明：党的十一届三中全会以来我们发展经济的路子走对了，而且越走越宽广，到本世纪末实现工农业年总产值翻两番的宏伟目标是很有希望的。

1983年发展经济取得了好成绩，创造了好经验，在以下几个方面有比较鲜明的特点：

一、农业生产责任制全面落实，农村商品生产蓬勃发展

去年初，党中央发布了〔1983〕一号文件（即《当前农村经济政策的若干问题》），科学地总结了三中全会以来党中央制订的一系列行之有效的农村经济政策，充分肯定八亿农民在党的领导下创造的联产承包责任制，明确规定农村工作的主要任务就是稳定和完善以联产承包为主要形式的农业生产责任制，并为此进一步放宽了政策。一号文件下达后，受到了全党、全军、全国各族人民的热烈拥护，进一步调动了广大农民、干部和知识分子的积极性，促进了联产承包责任制的全面落实，并向农村经济改革的纵深发展。目前，以家庭经营为主的联产承包制已占农户总数的90％以上。农民充分行使生产自主权，采取多种增产、抗灾措施，终于战胜严重的自然灾害，夺取粮食增产五百多亿斤，棉花增产一千五百多万担，双双创造历史纪录的大丰收。黑龙江省前年遭灾大减产，去年实行家庭承包责任制的生产队由前年只占全省生产队总数的8％猛增到近90％，虽然同样受灾，去年却获得预想不到的大丰收，粮、豆、薯类总产量超过历史最高水平，比前年增加七十亿斤。经过去年的考验，联产承包责任制已经在中国大地上扎下了根。一些富裕的地区、机械化水平高的地区，原来对联产承包制曾经有种种疑虑，经过这几年的观察、比较，特别是经过去年的实践，陆续选择了联产承包制。有些地区吸取了起步早的地区的经验，还有后来居上之势。国营农场也开始采用家庭承包的办法，效果非常之好，正在逐步推广。实践证明，联产承包制不是解决温饱问题的权宜之计，而是涉及整个农村经济体制的一项根本性改革，对建设具有中国特色的社会主义事业有着不可估量的意义。

去年农村形势的又一个重要发展，就是各地涌现出越来越多的从事商品生产的专业户，发展农村商品生产的潮流来势很猛，锐不可当。到目前为止，专业户已占全国总农户的10％以上。在经济比较发达的地区，专业户一般已占总农户的百分之十几到二十几。这些专业户继承和发扬中国农民的优良传统，又开始具备了社会主义制度下商品生产者的一些新的气质。他们把社会化的分工分业引进农业经济内部，使“小而全”变为“小而专”。他们的劳动生产率高，土地利用率高，产品商品率高，获得的生产效益和对社会的贡献，通常都比一般农户高几倍到几十倍。例如山西雁北地区，占农户总数4％的粮食专业户，去年售粮三点四亿斤，相当于全地区交售粮食总数的75％。专业户是农村勤劳致富的先行者，是勇于开创农业新局面的先锋，对周围广大农民有很大的吸引力。在专业户的带动下，一些地区出现了以从事某项专业生产为主的专业村，有些地区又在专业村的基础上形成了各种形式、各种规模的专业乡、专业镇、专业市场。这支在家庭式联产承包制基础上诞生的商品生产大军，是当前农村新的生产力的代表，是有着远大发展前景的新生事物。

我国农村正处在由自给半自给经济向大规模商品生产发展，由传统农业向现代化农业发展的历史性转变之中。为了适应这种转变，党中央发布了今年的一号文件，明确指出：在稳定和完善生产责任制的基础上，提高生产力水平，疏通流通渠道，发展商品生产，是今年农村工作的重点。一号文件与广大农村基层干部和农民见面，立即激发起他们勤劳致富的更大积极性和争取翻番的信心。山西雁北地区的农民回顾三年走过的道路说，三年吃了三颗定心丸：第一颗定心丸，致富开了窍；第二颗定心丸，致富上了道；第三颗定心丸，致富顾虑消。认真贯彻中央的文件精神，农村已经开创的新局面一定能够得到保持和发展。

二、工业调整成效愈加显著，经济效益不断提高

自贯彻调整、改革、整顿、提高的八字方针以来，经过五年的努力，使得国民经济各部门的关系日益协调。在工业内部，长期存在的重工业过重、轻工业增长不快的局面基本改观。去年初由于乱上基建项目，刺激重工业增长过猛，曾一度出现以重挤轻的现象。国务院及时强调继续贯彻对轻工业“六个优先”原则，加速商品流通，调整产品结构，压缩长线产品，增加短线产品和优质、名牌、适销产品，轻工业发展速度逐步加快。到去年年底，轻工业产值达到三千零五十一亿元，比上年增长8.4％，重工业产值达到三千零九十六亿元，增长12.1％，轻重工业产值比例为四十九点六比五十点四。同“六五”计划前一年相比，三年间轻工业总产值增长了30％左右，大大超过了重工业增长18％左右的幅度。另外，能源的生产和节约取得显著成效，原材料、机械、电子工业在扩大服务领域和提高适应能力方面都有进展。全国交通运输业也取得了好成绩。

在经济调整已经取得显著成绩的基础上，工业部门逐步抓了提高经济效益这个中心环节。各地区、各部门狠抓扭亏增盈和企业整顿工作，产品质量提高，花色品种增多，比较适销对路。去年一至十一月，预算内国营工业企业产品的销售收入增加34％，超过同期工业产值增长19％的速度。产品的能耗有所降低。从去年下半年起，利润、销售税金和上缴利润都开始增加，预算内国营工业企业的利润和税金一至十一月份比前年同期增长6.5％。扭亏增盈工作也取得了显著成绩，去年一至十一月全国工业企业亏损额减少了十一亿多元。但是也应该看到，我国目前经济效益的水平还比较低，还有一些企业的指导思想未能真正转到以提高经济效益为中心的轨道上来，片面追求速度、忽视经济效益的倾向仍然存在，这是有待于解决的中心问题。

三、全国支援重点，能源、交通等基建速度加快

集中财力物力保证重点建设，是社会主义计划经济的优越性，也是党的十二大的重要决定。但是，随着近几年我国经济情况的逐步好转，乱上基建项目的现象又有抬头。1982年，由于地方、部门和企业的自筹资金以及银行贷款大量增加，全国基建投资总额又比上年猛增一百多亿元。1983年初这种势头有增无减。六届人大之后，党中央及时召开工作会议，重申集中财力物力保证重点建设的决定，要求全党同志，特别是各级干部统一认识，身体力行，并且说服、动员广大群众坚决执行会议的决定。各地区、各部门坚决贯彻党中央和国务院的指示，对盲目建设、重复建设的项目，对建设条件不具备、技术落后、经济效益差的项目和产品不急需的项目等立即停建缓建。贯彻中央工作会议精神三个月间，全国就停建缓建基建项目五千多个，减少投资十八亿多元，十六个省、市、自治区的基建规模迅速控制到国家计划指标之内。全国人民积极响应中央号召，深刻理解“一要吃饭，二要建设”的道理，发扬主人翁精神，顾全大局，艰苦创业，积极为支援国家重点建设贡献力量。

在全国人民的大力支援下，按照合理工期组织建设的七十个大中型项目，大多数完成或超额完成原定的年计划任务。一批国家急需的能源、交通方面的建设项目建成投产。其中有提前一年全线铺轨贯通的京秦复线电气化铁路，淮南矿区潘集一号三百万吨立井，葛洲坝水电站、河北马头电厂、云南小龙潭电厂等发电机组的安装工程等。执行“六五”计划前三年总计，新增原煤开采能力三千六百多万吨，石油开采能力一千九百多万吨，发电机组容量九百万千瓦，新建铁路交付营运里程六百多公里，港口吞吐能力四千一百万吨。这对于我国国民经济的稳步增长必将产生深远的影响。

四、经济建设依靠科学技术，科学技术面向经济建设都取得重要突破

在前年10月召开的全国科技奖励大会上，赵紫阳总理在讲话中把依靠技术进步作为振兴经济的一个战略问题提出来，并且非常明确概括地指出：经济建设必须依靠科学技术，科学技术必须面向经济建设。这是关系到我国现代化前途的一个战略转变，是我国现代化建设的一个新的基本方针。去年初，党中央和国务院为贯彻这一新的方针，又决定成立了国务院科技领导小组，赵紫阳亲任组长，统一组织和管理全国的科技队伍，统一领导科技长期计划，并研究重大技术政策的决策，决定重大技术的引进和消化，协调各部门的科技工作。

我国广大科技工作者在国务院科技领导小组的直接领导下，认真贯彻“经济建设必须依靠科学技术，科学技术必须面向经济建设”的正确方针，取得了很多重大科技成果。“六五”计划确定的三十八个国家级重点攻关项目的科研任务已经基本落实，四十项重大科技成果开始在国民经济各部门普遍推广使用。到去年底，国家授予发明奖的科研成果已达六百多项。去年获一等发明奖的马传染性贫血病弱毒疫苗、水稻新品种“原丰早”、棉花高抗枯萎病的抗原品种、猪瘟兔化弱毒疫苗等都具有很高的经济效益。去年研制成功的“757”千万次大型计算机、“银河”亿次巨型计算机以及两种微型电脑，对促进经济建设和国防现代化都具有非常重要的意义。

五、在生产发展的基础上，人民生活继续得到改善

满足人民日益增长的物质文化生活需要是我国社会主义生产的目的。自实行经济调整以来，在工农业生产发展的同时，调整了消费和积累的比例关系，增加了职工工资，恢复和建立了奖励津贴制度，大幅度提高了农副产品收购价格，解决了人民生活中一些亟待解决的问题。城乡居民收入增长较快。据国家统计局调查，1982年职工家庭每人每年可用于生活费的收入为五百元，扣除价格因素比1978年提高了8.3％；1983年一至九月份又比1982年同期增长6.7％。1982年农民平均每人的纯收入为二百七十元，扣除价格因素比1978年提高67％；初步预计1983年又将比1982年提高10％左右。1982年社会商品零售总额达二千五百七十亿元，1983年达到二千八百四十亿元，比上年增长10.5％，其中消费品零售额为二千四百一十二亿元，比上年增长10.6％。1983年底，全国城乡居民储蓄存款余额达八百九十二亿多元，比年初增加了二百一十七亿元，人均储蓄八十八元五角，比年初增加二十一元五角，城乡居民储蓄余额和人均储蓄额都创历史最高纪录。

大江东去 万里神州除旧布新添瑞色，

春潮来急 十亿雄心改天换地展宏图。

新年伊始，全党、全军、全国各族人民斗志昂扬，意气风发，把经济建设继续推向前进，把全面开创社会主义现代化建设新局面的步伐迈得更大，决心创造优异成绩，向中华人民共和国成立三十五周年献礼！

描述：

