id: 34b2d4e07e
标题：筑路天山
日期：1977-10-18
是否是时间段：false
作者：鄢光让/刁铁英/刘程/张黎
来源：
标签：毛泽东,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在海拔三千五百多米的天山冰大坂上，基建工程兵一支英雄部队正在紧张施工。他们在冰峰雪岭中开凿的公路，对建设边疆、保卫边疆有着十分重大的意义，然而这条公路工程之艰巨，在我国公路建筑史上却是罕见的。

争分夺秒 大干快上

百丈悬崖下，我们访问了正在“飞线”施工的某部七中队。这是一段近三公里长的大绝壁，很多地段坡度超过九十度，形成超垂直的“倒坡”，测量人员无法测量，只能在图纸上标上虚线，名曰“飞线”。七中队的干部战士指着已经快成型的平坦公路说，他们刚来到这里的时候，仰脸看，一线青天；低头瞧，一川碧水，路怎么修？在悬崖下，指导员李善国组织干部战士学习《愚公移山》，阅读《长征回忆录》。毛主席的教导，老红军的形象给大家心里添了一把火，眼前亮了一盏灯，同志们豪迈地说：“想想红军老前辈，艰险面前不后退；想想长征二万五，敢上‘飞线’开新路！”

要登上绝壁作业点，必须先在悬崖上打出一条便道。中队长杨晓海、副班长邱少林腰系保险绳扑上悬崖，抠着石缝一点一点往上爬，一寸一寸往上攀。经过两个多小时的搏斗，终于在距地面一百五十多米的高处立住了脚。放下大绳吊上风钻，你们跪在石缝间就开钻打炮眼了。正打着，空压机出故障，停钻了。怎么办？“与帝修反抢时间，一分一秒不能停！”风钻使不成，就用钢钎大锤打眼。共产党员郝定洪带着几个作业手飞攀上来。他们侧身紧贴石壁，两人一组，凌空作业。一人扶钎，一人抡锤，下面的人扶抱作业手的腰和腿就这样大干起来……

为了保证施工全线运输畅通，上级要求七中队在三个月内拿下“飞线”，打开通路，但是按工程量计算，完成任务尚缺两千多个劳动日。党支部组织干部战士愤怒声讨“四人帮”破坏抓革命促生产的罪行，大家激起了满腔怒火。大家表示要“拿出战争年代拚刺刀的那股劲头来，把被‘四人帮’耽误的时间抢回来！”

在那战斗的时日，从中队长、指导员到通信员、文书、炊事员，全都奔上工地。整个工地处在炽热的战斗激情中。被塌方砸垮的悬崖上，要砌两道大挡墙，所需一万多立方米石料无法用车拉上来，干部战士一声喊，硬是用大木杠一块一块地抬！扯开战士高月友的衣领，衣领上沾着带血的茧皮；搬起战士杨化民的右脚，鞋磨破了，脚底板流着脓血。新任指导员赵金太扛着一百多斤重的水泥袋飞奔在悬崖小道上。虽然天空雪花飘，可他浑身热汗流。全中队同志以革命加拚命的精神，昼夜苦干，垒挡墙的工效由每人每天一点五立方米增到两点五立方米，比上级规定的指标高出六倍。全中队就这样抢回了六千多个劳动日，提前一个半月超额完成了任务。

精心施工 保质保量

在冰大坂下的一座峭壁上，我们看到战士们刻下的十六个大字：“走天涯为革命吃苦，战天山为人民造福。”

在公路的一处回头弯的边沟加固墙上，我们看到一幅题为《养护间隙》的水泥雕塑画：一个青年战士守护在刚刚抹好水泥的挡墙旁，在聚精会神地看《毛泽东选集》。中队的同志告诉我们：这个画是一个叫姚晓东的战士受全中队委托作的，它里面有一段全中队“图外施工”的故事。前年，某部三中队到这个回头弯地段施工。上方是个干涸的山沟，下面是山涧，设计人员认为山沟干涸多年，没有泄洪的可能，图纸上也就没有设计导水槽和边沟加固等附属工程。但是，施工的战士不放心。副班长李经常走出帐篷，到山沟的上头查水源。他碰到了一个青年牧民，了解到这条山沟十几年没有泄洪。这回算放心了吧？不！第二天中午休息时，他又翻山越岭到更远的地方找到了一个老牧民。老牧民告诉他：这条大沟是由上面的三条小沟汇成的，十几年前有过一次特大山洪，这条山沟里也是水跑石头滚。李经常火急赶回中队汇报了情况。要不要在设计图外增修一道导水槽和一条加固边沟？同志们只有一个念头：修路要想到用路，路修好了，没有导水槽和边沟加固，万一洪水来了，就会冲垮。然而，搞这个设计图纸上没有的项目，要增加三十多个工天。战士们说：“宁可自己多流汗，不给人民留后患。”他们的建议得到上级的支持，增修了导水槽和边沟加固工程……

这个故事吸引我们来到三中队。三中队在几年施工过程中，十二项施工项目质量年年全优，这样精心施工的故事，中队长杨志桐给我们讲了一大串。

有一次，五班砌一道大涵洞的边墙。中午快下班时，二排长李弼过来检查质量，发现一块大石头突出了三厘米。几十米长的边墙上有一块石头突出了三厘米，不但在质量允许范围之内，而且是在优秀标准内的。但是战士们感到多了三厘米，就没有实现上下垂直，做到一丝不苟。五班的同志立即来到工地，利用休息时间打掉混凝土重砌，将这三厘米纠正过来。

又一次，新战士丁水生担任养护一个涵洞混凝土工程的任务。工地在高高的山腰上，养护用水在深深的谷底。从陡峻的羊肠小道上担水上山，又险又累；丁水生一天挑了一百五十多担，往返走了五十多里。第二天早晨上操，班长见他在床上挣扎，站不起身来。一看，他肩膀肿了，腰肿了，腿肿了。班长心疼地问他：“为啥不少担点？”这个憨厚的战士回答：“少担一担就少养护一遍，影响质量呀。”……

顶风冒雪 艰苦奋斗

这个部队终年战斗在冰大坂上，一年有三分之二的时间是雨雪天。这样的环境，给部队施工和生活都带来了极大的困难。就拿某部四中队来说吧，为了抢工期，为后续部队开路，他们顶风冒雪，提早上山，挖开积雪，扎下帐篷。夜晚，寒风卷着雪花，直往帐篷里钻，战士们一夜冻醒十几次，同志们的被头上、头发上都结了一层白霜。

工地山高路陡，冰峰千仞，不要说汽车机械开不进，就是骑马骑牛也不行。战士们完全靠一镐一锹刨冰铲雪，钻在冰洞里用钢钎大锤打眼放炮，先开出狭小的便道，再开来推土机推雪。有时发生雪崩，上万立方米的积雪伴随着惊天动地的隆隆巨响，奔腾而下，激起潮水般的冰涛雪浪。今年，在四中队和兄弟连队的施工地段上共发生了大小九十多次雪崩。指战员们与雪害进行了英勇搏斗，在路基上清除了近二十万立方米积雪。在这样的艰难条件下，从油、盐、柴、米、菜到施工用的水泥、炸药、砂石、钢筋和机械器材，全部是靠人背肩扛。我们曾看到这样一份统计，去年，仅一个团的战士用自己的双肩往山上扛运各种物资，就达一千二百多吨。

运输这样困难，许多连队常常是几个月见不到新鲜蔬菜，只能吃些压缩干菜、罐头和咸菜。在冰大坂上施工，上下一次工地要一两个小时，战士们嫌浪费时间，干脆早中两顿饭都在冰大坂上吃。送上去的馒头变成了硬疙瘩，热汤热菜也早已冰凉，炊事员就背上行军锅上冰大坂，在雪窝里支灶，化雪烧汤；天稍暖一点，还到山下挖野葱野蒜在工地现炒，想方设法磨豆腐，生豆芽，为连队改善伙食。就这样，不少同志还是嘴唇干裂出血。战士们在艰苦生活面前，表现出了乐观主义精神。他们写诗作歌赞美自己的生活：“帐篷排排挂云端，冰峰低头献营盘；火烤馒头雪化水，野菊作菜分外香；战士愿吃千般苦，换来彩带绕天山！”

光荣传统 威力无穷

在冰大坂与干部战士生活的短暂时日，一直使我们激动不已，思绪万千。在如此艰难困苦的斗争中，他们表现得如此顽强卓绝，到底是一种什么力量在鼓舞着他们？

我们看到，每天收工后，干部战士顾不上洗脸、换工作服，就在床头捧着毛主席著作学起来。

党的十届三中全会胜利闭幕的喜讯传到冰大坂，指战员们围坐在收音机旁，深情地遥望着北京，欢欣地聆听着党的声音，将全会公报一字一句地记在笔记本上，浑身增添了无穷的力量。担负隧道掘进的某部十一中队一排的同志，听完广播后，连夜奔上工地，以更大的干劲投入战斗。担负修筑路基的某部八中队，听了党的十一大公报广播后，更是斗志昂扬，干劲倍增。在中队长黄玉水、指导员马占英带领下，全中队提前四十多天完成了任务。

在冰大坂的帐篷里，我们曾翻看了某部一中队用硬纸板做的图文并茂的光辉史册。这个连队是个具有光荣革命传统的英雄连队，在抗美援朝战争中曾荣获“五音山突击先锋连”的光荣称号，在社会主义革命和社会主义建设时期屡建功勋。今年，他们在冰峰雪岭上三次学连史、忆传统，有力地促进了战备施工，全中队提前两个多月完成了全年任务。

在风雪呼号的某冰大坂上，我们还访问了两个年青战士。他俩在不久前的一次隧道塌方中被堵在洞里整整两个小时。当时洞内烟尘弥漫，碎石不断砸在安全帽和背上，头顶上方岩石的裂缝渐渐增大，随时都可能再次发生塌方。我们问：“当时你们俩是怎么想的？”两个战士对视一笑，平静地回答：“我们清楚地意识到，我们的生命已处在危险之中，但是我们想到，为早日修通战备路，落实华主席抓纲治国的战略决策，死了也是光荣的。同时，我们坚信领导和同志们，也一定会千方百计来抢救的。”

看了这一幕幕动人的情景，听了这两个战士发自肺腑的话，我们按捺不住心头的激动：战无不胜的毛泽东思想，我军的光荣传统，不正是激励、鼓舞他们一往无前的巨大精神力量吗？！（鄢光让、刁铁英、刘程、张黎）

某部五中队战士克服困难，在狭小的导洞内进行人工打眼。 本报通讯员摄（照片）

描述：

