id: 34b65b3ac2
标题：中国人民坚决支持缅甸人民大造奈温政府的反李先念等同志参加追悼会，革命群众愤怒声讨奈温政府反华排华滔天罪行 缅共第一副主席德钦巴登顶同志作了长篇讲话
日期：1967-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,李先念,毛泽东,中央文革,北京文革,人民战争,红卫兵运动,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社五日讯 “成千成万的先烈，为着人民的利益，在我们的前头英勇地牺牲了，让我们高举起他们的旗帜，踏着他们的血迹前进吧！”今天，首都各界革命群众一万多人，满怀革命激情，学习伟大领袖毛主席的教导，追悼在反抗缅甸奈温反动政府法西斯暴行斗争中壮烈牺牲的我援缅专家刘逸同志。

“打倒缅甸奈温反动政府！”“我们一定要向奈温反动政府讨还血债！”首都革命群众在追悼大会上，以无比愤怒的心情，最最强烈抗议和声讨奈温反动政府疯狂反华排华的法西斯暴行，表示中国人民坚决支持缅甸人民在缅共领导下进行武装斗争，大造奈温反动政府的反，直到获得彻底解放。

中共中央政治局委员、国务院副总理李先念，中央文革小组副组长张春桥，中央文革小组成员关锋、戚本禹等同志，参加了追悼大会。

正在北京的缅甸共产党中央委员会第一副主席、缅共中央代表团团长德钦巴登顶，缅甸作家敏拉叶贡，在北京工作的缅甸专家郭迎高、吞伦，参加了追悼会。

在追悼会会场的正前方，放着刘逸同志的遗像和骨灰盒，前面立着周恩来同志送的花圈，以及中央文革小组和缅共中央代表团送的花圈。周恩来同志送的花圈上写道：“献给抗暴斗争中英勇牺牲的刘逸同志”，中央文革小组送的花圈上写道：“向英勇牺牲的红色援外战士致敬”，缅共中央代表团的花圈上写着：“刘逸同志永垂不朽”。

会场四周高悬着巨幅标语：“学习刘逸烈士和缅甸爱国侨胞不畏强暴、英勇斗争的革命精神、把革命红旗插遍全世界！”“让我们高举毛泽东思想伟大红旗，踏着烈士的血迹前进！”“最强烈抗议缅甸奈温反动政府反华排华的法西斯暴行，血债一定要用血来还！”“打倒美帝！打倒苏修！打倒缅甸奈温反动政府！”

追悼大会开始以后，全场革命群众手捧《毛主席语录》，学习我们伟大领袖的教导：“要奋斗就会有牺牲，死人的事是经常发生的。但是我们想到人民的利益，想到大多数人民的痛苦，我们为人民而死，就是死得其所。”

李先念同志向刘逸同志遗像献花圈。

刘逸同志牺牲前在国内工作的单位水利电力部的代表致悼词。悼词中说，刘逸同志是在毛泽东思想哺育下，在党的长期培养下成长起来的无产阶级革命战士，是中国人民的好儿子，是中国共产党的好党员。刘逸烈士在抗拒缅甸奈温反动政府反华暴行和保卫我国驻缅使馆的斗争中，英勇顽强、不怕牺牲的大无畏精神，大长了中国人民的志气，大灭了帝国主义、修正主义和各国反动派的威风，表现了革命英雄主义的气概。刘逸烈士不愧为毛泽东思想武装起来的伟大的国际主义和爱国主义者，不愧为无产阶级的硬骨头，不愧为毛泽东时代的好青年，不愧为红色的援外战士，不愧为坚定的无产阶级革命派。刘逸同志用鲜血和生命捍卫了祖国的尊严，捍卫了七亿中国人民的尊严，捍卫了光焰无际的毛泽东思想和伟大的无产阶级文化大革命运动。刘逸同志的死，比泰山还重。

对外经济联络委员会代表在讲话中说，用毛泽东思想武装起来的七亿中国人民不是好惹的。什么约翰逊，什么柯西金，什么苏哈托，都不在我们眼里，你奈温反动政府更不在话下。世界上各个角落里的一切反华小丑通通都没有好下场！缅甸反动政府欠下中国人民的血债，是一定要用血来偿还的！

他说，我们援外战线上的全体战士，经过这场史无前例的无产阶级文化大革命的锻炼，一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，更高地举起无产阶级国际主义的旗帜，支援世界上一切被压迫民族和被压迫人民，彻底摧毁旧世界，创造一个没有帝国主义、没有资本主义、没有剥削制度的红彤彤的新世界，让光焰无际的毛泽东思想照亮全球！

首都大专院校红代会代表在讲话中说，当今的时代是进入了以毛泽东思想为光辉旗帜的伟大时代。我们警告缅甸反动派：你们疯狂反华，决没有好下场，你们反华越凶，灭亡越快！

红代会代表说，缅甸人民在革命的共产党人的领导下，以马列主义、毛泽东思想作指导，向奈温反动政府进行了英勇的暴力革命，人民武装力量正在不断壮大和发展，缅甸反动派已经坐在人民战争的火山上。中国红卫兵坚决支持缅甸革命共产党人和革命人民的一切革命行动！并对缅甸革命共产党人和革命人民所进行的艰苦卓绝的斗争表示崇高的敬意！我们坚信，缅甸一定是缅甸人民的，决不是奈温反动派的！

我国驻缅甸大使馆代表在讲话中说，缅甸反动政府有计划、有组织、有步骤地疯狂反华排华，制造了国际关系史上罕见的血腥暴行，这是它的法西斯反动本性的大暴露，是它的狰狞嘴脸的大暴露。缅甸反动政府现在跳出来疯狂反华排华，就是为了转移缅甸广大人民对它的强烈不满和反抗；就是为了迎合美帝国主义和苏联修正主义的需要；就是为了抵制伟大的毛泽东思想和我国无产阶级文化大革命的影响，妄图以此挽救它垂死的命运，这完全是白日作梦，痴心妄想。缅甸反动政府的这种阴谋是绝对不能得逞的。它只能是“搬起石头打自己的脚”，以加速它的灭亡而告终。

他说，高举马列主义、毛泽东思想伟大红旗的缅甸共产党中央委员会六月二十八日就缅甸反动政府反华排华事件发表声明，号召全体缅甸人民展开针锋相对的斗争，粉碎反动政府的反华阴谋。这个声明充分反映了缅甸广大人民的意志。这个声明好得很。我们衷心拥护，坚决支持。我们将永远同缅甸广大人民一起，为坚决、彻底、全部、干净击垮缅甸反动政府反华排华的罪恶勾当，为维护和发展我们之间的战斗友谊，为缅甸和世界人民的革命事业共同奋斗。

在他们讲话过程中，全场不断高呼：“打倒美帝国主义！”“打倒苏联现代修正主义！”“打倒奈温反动政府！”“缅甸反动政府反华绝没有好下场！”“中华人民共和国万岁！”“中国共产党万岁！”“无产阶级文化大革命万岁！”“战无不胜的毛泽东思想万岁！”“伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！”

德钦巴登顶同志在极为热烈的掌声中，作了题为《缅甸的蒋介石——奈温军人政府必败！人民必胜！》的讲话（全文见第三版）。

德钦巴登顶同志讲话以后，全场掌声雷动，人们挥动着红彤彤的《毛主席语录》，长时间地高呼：“向正在英勇进行武装斗争的缅甸共产党致敬！”“中缅两国人民的友谊是破坏不了的！”“最坚决支持缅甸人民的革命斗争！”“奈温必败！缅共必胜！”“战无不胜的毛泽东思想万岁！”“伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！”

刘逸同志的家属刘亚芸同志在讲话中痛斥奈温反动政府大肆排华反华的滔天罪行。她说，缅甸反动派公然侮辱中国人民和世界人民心中最红最红的红太阳、我们伟大的领袖毛主席，劫走我国国徽，打死打伤我国的援缅专家和外交人员，对我国侨胞进行惨无人道的迫害和杀害，对于这一系列的法西斯暴行，我表示最最强烈的抗议。我们要和缅甸人民团结起来，共同战斗，给缅甸奈温反动政府以狠狠的回击，把缅甸反动派和一切反动派彻底消灭。

参加追悼会的，还有阿尔巴尼亚驻中国大使纳塔奈利，越南驻中国大使馆一等秘书何玉桂，越南南方民族解放阵线常驻中国代表团代表黎金，马来亚民族解放同盟驻中国代表团团长沙尔玛，泰国爱国阵线常驻国外代表助理蒙空·纳那空等。

参加今天追悼会的，还有各有关方面的负责人方毅、傅作义、韩念龙、李一氓、楚图南、杨浩庐、王唯真、沈图、聂元梓、蒯大富、王大宾、韩爱晶等，以及我国原驻缅甸大使耿飚。

追悼大会在高昂的《国际歌》声中结束。RW：刘逸；援缅专家

描述：

