id: 34b7a36a1f
标题：官僚主义是能够克服的
日期：1981-2-9
是否是时间段：false
作者：黎纪
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
当前有人散布一种错误观点，认为社会主义条件下的官僚主义是一种“不治之症”。《新华日报》1980年12月2日发表钱根录同志的题为：《官僚主义是“顽症”但非“绝症”》的文章，反对上述错误观点，认为官僚主义这种顽症源于旧社会，会从我们的一些不完善的具体制度的空隙中生长起来。只要我们兢兢业业，坚定不移地发展社会主义民主，凭借生机勃勃的社会主义制度，一定能够克服官僚主义顽症。根据是：

一、虽然官僚主义是一种顽症，但是它在新旧社会的处境是完全不同的。剥削阶级占统治地位的社会不可能也不需要克服官僚主义，而无产阶级专政的社会主义国家则是建立在公有制基础上的“人民管理制”，它本身就是一种铲除官僚制残余的有效形式。这是我们能够克服官僚主义的根本前提。

二、我们已从实践中认清了官僚主义现象的症结所在。过去，我们只看到它是旧社会的遗留的一面，而没有从我们现行的各项制度中寻求它存在的原因和克服的办法；只注意进行思想教育，而没有从体制上入手加以改革。所以成效不大。现在我们认识到，不在改革经济管理体制的同时改革国家管理制度、机关工作制度、干部制度等方面的弊端，克服官僚主义就是一句空话。病根找到了，就可以对症下药，进行治疗。

三、更重要的是有党中央的正确领导，有正确的路线指引，这是彻底克服官僚主义的可靠保证。党的思想路线指引我们冲破种种思想“禁区”，科学地认识官僚主义现象产生的原因和克服的途径。党的政治路线为彻底克服官僚主义创造了物质和精神的条件。党的组织路线则具体地从改革党和国家的领导制度、改革干部制度上消除产生官僚主义的缺陷和弊端。改善和加强党的领导，健全党内民主和人民民主，严格实行监督制，废除领导职务终身制等等，都是克服官僚主义的有效措施。

总之，官僚主义决非社会主义条件下的“不治之症”，它是可以克服的，并且正在克服之中。克服官僚主义要有一个过程，既不能操之过急，以为可以一蹴而就，也不应因为治疗这个顽症是个长期任务，就误认为是不能治疗的“绝症”。只要我们把当前已经开始的重大改革切切实实地坚持下去，我们一定能够达到克服官僚主义的目的。（黎纪）

描述：

