id: 34b7e7be2d
标题：跨世纪人才的基础工程——某师基层干部学习马克思主义理论纪实
日期：1991-10-23
是否是时间段：false
作者：赵向/赵明/周善学
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
当有些单位在为基层干部学习理论落实难犯愁的时候，沈阳军区某师基层干部学理论的活动，已扎扎实实地坚持了两年之久，而且取得明显的成效。

仲秋时节。记者在采访中，处处感受到理论学习的浓郁气氛，无时不为那灼人的读书“热”炙烤着。

一张严肃的考卷：如何确保部队政治上永远合格？——从马克思主义理论教育入手，培养跨世纪的一代接班人

是什么动因促使这个师在基层干部中兴起学理论之风？对师政委庞连杰的访谈，把记者的思绪引回两年前的冬天。

那时，他刚刚从国防大学培训回来。在京学习期间，他目睹了1989年春夏之交的那场政治风波。严酷的现实使他对中央军委关于大力加强我军政治建设，保证军队政治上永远合格的重大决策，有了更深刻的领悟。他多次就此与师长龙光斗倾谈。龙师长也在思考这个问题：以青年军官为主体的基层干部是跨世纪的接班人，是军队今天的基础，未来的栋梁。他们对共产主义的信念和思想理论素质能否适应今天的需要，经得起未来的考验？

师党委几名成员带着这个问题，分头下到基层搞调查。庞政委打着背包到某团蹲点，排长小邓的情绪引起了他的注意。这个1988年才从院校毕业的新干部，家在本市，尚未婚配，没有什么“实际困难”，可是干工作老打不起精神。经过谈心，小邓说出了真实想法：经济改革搞了这么长时间，社会生活中还有那么多矛盾，科学技术、经济生活同发达国家差距依然很大，让人越想越没情绪。

庞政委默然良久：怪不得战士们说他们排长“没电”。那么，需要“充电”的仅仅是一个小邓吗？

与此同时，龙师长也在师直侦察连边调查边思考着：基层生活艰苦，军地有明显反差。但这能成为不好好干工作的理由吗？他不由得想起，过去有些基层单位要比现在苦得多，可大伙总是那么干劲十足。为什么呢？因为这些单位坚持学习毛主席著作，有共产主义理想和社会主义信念。对！是精神支柱！这才是当前基层干部最迫切需要的东西。

两周后，从基层调查归来的师常委们不谋而合，形成共识：稳定基层干部要从教育入手，提高基层干部素质也要从教育入手，而当前最需要的教育不是什么“新学科”，而是马克思主义基本理论。

1990年初春，一份师党委“关于加强营以下干部、专业技术干部理论学习的决定”下发到了所属部队的党委、支部。一项被称之为培养跨世纪人才的基础工程开始了。

理论学习虽然是“软件工程”，但必须有硬件建设，为基层干部创造理论学习的客观条件。师里在经费紧张的情况下，从计划外收入中拿出10万元，给每个营购置了15套、可供30人使用的新桌椅，完善了连队图书资料室等基层理论学习设施建设。

两年来，这个师基层干部理论学习设施逐渐完善配套。团里建有“指导员之家”、“图书资料室”，里面教学设施完备，各种资料齐全。营有理论夜校、桌椅、黑板、电视等一应俱全。

一道急待解决的难题：工学矛盾如何解决？读书热情怎样才能持久？

“两眼一睁，忙到熄灯。”基层干部一天忙到晚，哪有时间学理论呀？师党委决定刚下到团营，即刻引出一片叫难声。

这又引起师党委的冷静思索：解决工学矛盾是当务之急。必须走出一条既有利于学习，又有利于工作；既便于考查，又便于坚持的基层干部理论学习途径。

于是，一个别开生面的读书班——“短期轮训班”在各团开办了。它的特点是：师作计划团实施，相对集中求实效。每期10—12天，一年安排3—4期；基层干部学习时集中到团部，吃住回营、连，8小时以外不脱离连队，必要时半天学习半天工作；每期学员原则上营、连、排干部各一名，保证多数基层干部在位；轮训时机尽量避开年度工作展开、大型活动、重大突击任务等工作高峰期，避免“撞车”。第一期试办结果，皆大欢喜，做到了学习工作两不误。

然而，短期轮训只落实了上级规定的一半学习时间和内容，那“一半”怎么办？某团一营自办“理论夜校”创出了一条路子。在夜校，可以组织干部学习轮训班没有学完的书目和党的路线、方针、政策；还可以进行学习心得体会交流；集体研究和解决连队在大的政治教育中遇到的疑难问题和思想扣子；写读书笔记。学习时间、内容、方法安排灵活实际，既能进一步促进基层干部理论学习的落实，还能把战士党员骨干也“扩大”进来。

一营的尝试得到师党委的肯定和推广。全师所有建制营单位全部开办起“理论夜校”。

脚踏实地，解决工学矛盾的路子不断出新，驻扎在荒山僻野中的某团又创造出一种新形式：和院校挂钩，在军营开办党政干部基础理论函授大专班。师党委调查后，又在全师作了推广。很快，全师有160多名基层干部参加了西安政院、大连陆院和海军政院的政工大专函授。现已有79人拿到5门以上单科结业证书。

工学矛盾的妥善解决，为基层干部加强理论学习开辟了一条坦途。但要使理论之火燃烧得更旺，还须不断添加“燃料”和“氧气”。严格的学习制度，必要的硬性措施，就是这个师基层干部学理论热情的“助燃剂”。

抽查交流学习体会。师、团两级定期召开理论学习交流会。要求人人按学习计划做准备，会上采取点将的办法，点到谁谁上台，点什么题目答什么题目。于是，平时钻研理论问题的积极性陡然大增。

限期完成理论学习函授作业。师每月出一套理论学习的函授作业题，下发到每个干部，限期完成。由各团政治处集中组织作业，师、团抽查和评点作业情况，并由师政治部每月通报一次。截至9月份，今年已做了8期函授作业了。

统一建立制式的个人理论学习档案记载。由师团两级机关联合考查填写，一式两份分头存档，作为干部考核使用的一个依据。

久而久之，基层干部的学习自觉性也就逼出来了。

有耕耘，就有收获。两度春秋，悉心培植，瑰丽的理论之树已结出丰硕的现实之果

两年前，当理论学习之风在这个师刚刚兴起之时，一些人对它的作用是持保留态度的：如今是讲“实惠”的年代，玩“虚”的能行吗？

两年后的今天，种种喜人的变化就在这个师潜移默化中发生了。

变化之一：扎深了社会主义信念之根。

基层干部学习了马克思主义理论，认识到人类社会是在生产力和生产关系、经济基础和上层建筑的矛盾运动中不断发展的。从原始社会到奴隶社会，到封建社会，到资本主义社会，最后进入社会主义和共产主义，这是不以人们的意志为转移的历史发展客观规律，从而坚信社会主义代替资本主义是历史的必然。

信念坚定，还表现在关心热爱社会主义的自觉行动上。副连长孔金全家住广东，在北疆军营一干就是十余年。居住香港的姨妈，来信让他过去继承财产。他谢绝了姨妈的好意，回信说，“我相信社会主义中国前途光明”。

今年7月，南方几省发生罕见的洪涝灾害，师党委刚发出自愿捐款的号召，整个军营便涌起捐款救灾的热潮。没规定捐款数目，可许多基层干部把当月薪金扣除党费后全部献出。两年前那位说“干啥都没意思”的邓排长，捐款后热情鼓舞家在灾区的战士：“有社会主义在，没有战胜不了的灾害。”

变化之二：唱响了正气歌。

这个师基层干部偏老，有些干部专业不对口，一度想转业。如今这种现象悄然消失了。师团领导说：“这变化得益于马克思主义理论学习。它使干部心中有把是非尺子，树起了正确的世界观和人生观，唱响了献身国防、奉献进取的正气歌！”

重机枪排排长张文武，原是司务长出身，由于专业不对口工作没情绪，加上探家超假受了批评，精神一蹶不振。没想到，通过理论学习他奋起了。去年搞夜训，他带领全排摸爬滚打，被师里评为军事训练先进个人。像这样的事例记者听到很多。这些基层干部说：“理论学习形成的正气，对我们是约束，是动力，叫你不得不变，不变不行，非变不可！”

变化之三：打开了智慧之门。

“有喀唠了，有理讲了，脑子活了，办法多了。”问及学理论收获，几乎所有的基层干部都要向记者谈这几句话。在访谈中记者感到，正是马克思主义理论这把“金钥匙”，打开了基层干部头脑中的智慧大门，促使他们改进了思想方法和工作方法，政治教育能力和行政管理能力都有了新提高。

某团个别基层干部过去带兵方法简单，两年前发生一起粗暴对待战士事件，惊动了总部机关。痛定思痛之后，他们联系实际学习历史唯物主义关于群众是真正英雄的论述，不仅端正了对战士的根本态度，还摸索了许多富有成效的带兵之道，官兵关系密切融洽。

某团指导员队伍过去理论素质低，和战士谈心没话说，有的上政治课让文书写稿。“现在大不一样了”，政治处于凤海主任高兴地告诉我们：“多数指导员达到‘六会’标准，有4人被集团军评上优秀教员，还有两人在军区榜上有名呢！”

科学的理论丰富了基层干部的头脑，工作路子越拓越宽。炮兵团一营教导员贾玉峰的体会令人寻味。多年来，这个营党委抓连队的方法一直是“抓先促后带中间”。谁知费力不少，效果却不佳。贾玉峰通过学唯物辩证法，认为基层单位和其它事物一样，也是在不断发展变化着的，“抓先促后带中间”固然是一种有效的工作方法，但具体运用起来必须适应变化的情况，随时调整工作思路。原来“中间”和“后进”连队已经有了明显的进步，不能总把他们放到“帮”和“促”的被动位置上。于是，他打破常规提出“抓指挥连，带一连，促三连”的新思路。原来先进的三连有了压力，丢掉了“吃老本”的思想，自觉抓工作中的不足。另外两个连队摘掉了被“促”的帽子，感到和三连站在同一起跑线上，可以“平等竞争”了，士气大振。3个连队你追我赶，工作十分活跃。半年总结时，分别在军、师、团的先进评比中夺得荣誉。三营也被集团军评为“先进营党委”。

这一切变化，都充分显示出马克思主义理论的巨大威力！

愿马克思主义的理论之火燃烧得更旺！

描述：

