id: 34bb485c26
标题：站在雪山望北京红心永向红太阳
日期：1968-9-30
是否是时间段：false
作者：沈通红
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在祖国东北的长白山上，云雾迷漫，狂风怒吼，寒气逼人。这里有五个通信线路维护兵，他们颗颗红心向着红太阳，心中怀着对伟大领袖毛主席的无限热爱，无限忠诚，长年累月地战斗在雪山林海。他们靠战无不胜的毛泽东思想，征服各种艰难险阻，保证以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的一切号令畅通无阻，及时、准确地送到每一个边防哨所。

他们维护的那段线路，要经过悬崖峭壁，跨过深山峡谷，穿过茂密林海。由于自然条件的影响，线路故障较多。过去，有的同志认为，只有把电线埋在地下，才能从技术上得到保障。他们学习了毛主席关于政治建军的教导，狠批反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿的资产阶级军事路线，认识到那种认为只有靠技术才能解决的想法，是不符合毛主席的建军路线，是不突出无产阶级政治的。他们立下了战斗的誓言：为了更好地落实毛主席的“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大方针，为无产阶级文化大革命立新功，一定要用自己的双手，保证通信联络畅通。在改造线路的战斗中，他们每天高唱《东方红》，怀揣红宝书，迎着朝阳出发，顶风雨，冒严寒，用愚公移山的革命精神，每天开山不止。镐头刨在石头上，火星飞溅，虎口发麻；铁锨挖在树根上，就象遇到啃不动的牛筋。他们饿了就啃口干粮，渴了就喝口溪水。毛泽东思想给了他们智慧和力量，困难一个一个被征服，终于在险要地段开辟了十多里通路，使巡修线路的时间缩短了一半，线路的故障也大大减少了。

站在雪山望北京，一轮红日心中升。为了保卫毛主席，愿当一辈子通信线路维护兵。他们上山五年来，没有辜负毛主席他老人家的殷切期望，年年被评为四好单位，三次荣记集体三等功，成为沈阳部队活学活用毛泽东思想的先进集体。在举国欢庆建国十九周年的时候，上级通知前任班长李景海代表他们到北京参加国庆观礼。喜讯传来，个个欢喜若狂，心潮澎湃，禁不住振臂高呼：“毛主席万岁！万岁！万万岁！”“敬祝伟大领袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！”（沈通红）

描述：

