id: 34bc6dad61
标题：春风伴我上高原——记兰州部队高原军需服务队的事迹
日期：1976-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
兰州部队高原军需服务队，是文化大革命中成长起来的先进集体。十年来，他们到过无数连队、哨所和执勤点，为部队修理各种军需用品数十万件。指战员们赞誉他们是“后勤战线上的高原轻骑兵”，“边防战士的贴心人”。然而，更可贵的是他们伴随着文化大革命前进的脚步，勇敢地向剥削阶级的传统观念挑战，破千年旧俗，开一代新风，被人们誉为“公而忘私的共产主义新人”。

当一名光荣的军需服务队战士

让我们先从仓库副政委兼服务队指导员苏金针谈起吧！文化大革命以前，苏金针是个靠抚恤金生活的烈士家属。一九六八年，文化大革命的春风吹进苏金针的心扉，她接连三次向党组织提出申请，要求去当一名光荣的军需服务队战士。当时，领导考虑到她有三个小孩，没有同意。苏金针毅然把两个大点的孩子送回福建老家，把最小的女儿送进幼儿园，然后，第四次送上参加服务队的申请。党组织看她决心这么大，批准了她的请求。

服务队大部分时间在外工作，有时一年要出去九个月以上。但苏金针毫不动摇。有一次，服务队在某边防站了解到一位上海籍战士热爱边疆、扎根戈壁的先进事迹，队员们找到这位战士，同他谈起从繁华的上海来到戈壁滩的想法和体会，问他对“苦”的认识，这位战士自豪地说：“革命战士从来不怕苦，我们斗倒了苦，保卫人民幸福，这是战士的光荣。”苏金针正是透过这些英雄战士的崇高精神看到了生活的真正含义。她深深感到，积极参加祖国社会主义革命和社会主义建设，把生活和革命斗争紧紧联系在一起，才是最大的幸福。

文化大革命，使苏金针由一个普通家庭妇女，成长为仓库副政委，成长为无产阶级先锋战士，被选为兰州部队后勤部党委委员，并幸福地见到过伟大领袖毛主席。但她一直没有离开服务队。象磁石一样吸引着她的，既不是繁华的城市，舒适的环境，也不是个人的享受，小家庭的安乐；而是高原的冰雪，戈壁的风沙，是火热的斗争生活。她给生活、家庭等等这些概念，赋予了全新的内容，把它们统统投进了汹涌澎湃的革命洪流。

让理想之花在为人民服务中盛开

一九六九年，初中毕业生杨金娥参加了军需服务队。当她第一次下连队为战士补鞋的时候，只觉得脸上发烧，心里翻腾开了理想、前途的波澜……

服务队来到延安，党支部带领队员在当年毛主席发表《为人民服务》的讲台前重温毛主席的教导：“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”杨金娥思想开窍了，明白了为人民服务的道理。

一次，服务队来到大通河边的一个施工部队的施工现场，只见战士们腰里系着绳子，悬在半空里，在陡峭的山崖上作业，铁锤的叮当声和欢快的号子声响成一片。当时正是隆冬季节，而许多战士脚上的棉鞋却被尖利的石头划开了一道道口子，身上的棉工作服也裸露着一团团棉絮。看到这情景，杨金娥是多么感动啊！她和伙伴们一起，怀着深厚的无产阶级情谊，日夜加班，以只争朝夕的精神修好了这个施工部队的全部工作服和棉鞋。在她们的鼓舞下，施工部队提出了“向服务队学习，与帝修反争时间，抢速度”的口号，施工进度一天天加快。此刻，杨金娥产生了荣誉感和幸福感，生平第一次感受到缝缝补补的平凡工作，是这样紧密地连着战士，连着革命。

在了解战士、熟悉战士的过程中，杨金娥的感情变了。她和伙伴们一道把自己的体会编成节目，并亲自登台表演。她自豪的唱道：“谁说补鞋不光彩，革命需要这一行，……我向战士来学习，当好革命修鞋匠。”这个节目从边防哨所一直演到兰州部队领导机关的大礼堂，每次演出都受到热烈欢迎。这是她发自内心的歌，唱起来特别亲切感人。

服务队的人员来自工厂、学校和部队，在服务队里，他们有的修鞋补衣，有的钉锅焊盆，兢兢业业地做着平凡的工作。他们不断铲除等级观念的痕迹，把理想的种子播进了革命的沃土，使理想之花盛开在为人民服务之中。

他们除了能修鞋补衣，钉锅焊盆，不少人还掌握了改灶、阉猪、制作发酵饲料等技术。总之，连队需要什么，他们就学什么，干什么。许多服务队员们都成了深受连队欢迎的“多面手”。

做革命的主人，不做金钱的奴隶

服务队许多同志都有一部在旧社会受剥削受压迫的血泪帐。队长丁秀森，十几岁就在资本家的缝纫厂当童工；指导员苏金针不满九岁就被卖给一家财主当佣人；副指导员周慧珍从八岁起就不得不给地主家做奴抵债……她们说：在旧社会我们累死累活给地主资本家做工干活，想的是挣钱糊口，可是到头来，我们挣得的是什么呢？是饥饿、是伤疤，是说不尽的屈辱！今天，我们翻身解放了，我们要做革命的主人，决不再当金钱的奴隶！在党支部领导下，服务队员们通过批判刘少奇、邓小平推行的“物质刺激”、“奖金挂帅”等修正主义黑货，思想觉悟更高了。他们常年累月工作在高原和边疆，那些地方的工资待遇都比兰州高，但他们从没要过什么地区补助；在连队服务中更是不分早晚地加班加点，节假日也不休息，但他们从没想过什么“奖金”、“加班费”之类的东西。

一九七四年三月，服务队从西宁市出发去玉树工作，部队领导考虑到途中要翻雪山，天气冷，海拔又高，打算让他们坐地方的交通车去。队员们一合计，光买车票就要花国家几百元钱，最后他们还是乘自己拉修理工具的卡车出发了。盛夏，在施工部队，领导给他们送来西瓜，他们又派人把西瓜转送给正在坑道里施工的战士。在水贵如油的戈壁滩，战士们给他们提来大桶大桶的水，他们十几个女同志每天只洗一盆水，早上轮流洗脸，晚上再挨个儿洗脚。

一年冬天，服务队在河西走廊为野营部队服务。队员张凤云发现一个战士的棉鞋烤着了，她心想“棉鞋烤成了这个样子，明天还怎么到冰天雪地里行军？”赶紧补吧！可是带的棉花还在几十里之外的另一个服务点上，这咋办？张凤云沉思了一下，毅然撕开自己身上穿的棉衣的前襟，掏出棉花，为战士补好了这双鞋。野营部队出发了，战士们一个个精神抖擞，钻进了漫天风雪。张凤云看着战士们留在雪地上的脚印，心里感到无比的舒畅。……

（本报通讯员、本报记者）

描述：

