id: 34bd708aa9
标题：答赫鲁晓夫
日期：1963-9-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
决议说，“苏联共产党中央委员会，7月14日在《真理报》上发表的公开信中企图回答中国共产党中央委员会6月14日信件中提出的论点的时候，指责中国同志策划和支持各种反党集团来反对‘美国、巴西、意大利、比利时、澳大利亚和印度等国共产党’。指名点出了巴西共产党领导机构的成员。

“苏联共产党领导人的指责，是极其荒谬的，缺乏任何理由，同革命运动的利益背道而驰。

“苏共中央依据什么作出上述指责呢？苏共领导对我国共产主义运动自1956年以来所发生的事件了解得很清楚。这些事件的结果是出现了两个党：巴西共产党和巴西的共产党。”

引起分裂的事实

决议叙述事件发展的过程说，在苏共二十大以后，在共产党的队伍中出现了强大的修正主义思潮。巴西共产党大多数党员和中央委员会当时都反对修正主义的种种表现。路易斯·卡洛斯·普列斯特斯也参加了这一反对修正主义斗争。但是，在1957年6月苏共内部发生事件，将莫洛托夫、马林科夫、卡冈诺维奇和其他同志排除出这个党的领导机构之后，普列斯特斯突然来了一个似乎难以理解的转变。从那时起，他便变成了修正主义狂热的维护者。他成了巴西资本主义发展的狂热的辩护士，比1945年支持厄尔·白劳德的意见时劲头更大。

决议说，“1958年3月，普列斯特斯通过反党手段，让中央委员会通过了一个典型的机会主义的方针。这一方针，除了严重地损害了巴西革命运动之外，还公开否定了党的斗争传统。

但是，这一新的政治路线，在中央委员会和党员中开始遇到越来越大的抵制。修正主义者日益失势。1960年，普列斯特斯和其他改良主义者在党的领导机关内部的地位并不稳固。他们掌握的多数甚至变得相当不牢靠了。在这种情况下，他们决定召开党的第五次代表大会，其唯一目的在于把反对这一右倾政策的所有成员排除出领导机构。他们企图以可以轻易取得选举胜利的前景来控制党，说什么洛特元帅的当选将能保证党取得合法地位，并保证取得政府中的位置。

“第五次代表大会是经过处心积虑的筹划的。虽然在开会前的一个阶段在中央机关报的版面上展开了广泛的辩论，可是攻击反对修正主义的同志的谎言和诬蔑得到了传播。对各级党代表会议和大会进行了不应有的干涉，使它们通过这一机会主义的政治路线，挑选出同意这一路线的人当代表。只需指出这样一点就足够了，就是在报刊上展开的论战中，发表的文章有一半以上表示不同意普列斯特斯所持的意见，在代表大会的多次筹备会议上，大批党员反对中央委员会提出的论点。可是，由于上述阴谋，在第五次代表大会上，持不同意见的党员在代表中为数不多。因此，代表大会并不反映党的意志。第五次代表大会达到了其召开的真正目的，把总共二十五个正式中央委员中的十二个正式中央委员和好几个候补委员开除出中央委员会。

“尽管遭到了这种可恶的歧视，持有不同意见的同志们，还是有纪律地服从了第五次代表大会的决议。但是，普列斯特斯及其追随者，继续进行其修正主义活动，最后着手破坏党的基础。1961年8月，他们违反代表大会决议，以谋取党的合法地位为借口，决定创立一个新党。巴西共产党被抛在一边，而代之以巴西的共产党。党以马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则为指导的规定，被从党章中删除了。所提出的纲领还不如工党和社会党的纲领激进。

“不同意这样明目张胆地破坏民主集中制、以维护党的团结为重的党员，要求中央委员会收回所采取的立场，不然就召开一次非常代表大会。他们表示永远不会赞成取消巴西共产党。机会主义领导集团的回答是，采取惩罚措施，解散组织，开除久经考验的党员，掀起一个攻击正直共产党员的卑鄙的诬蔑运动。”苏共中央的无理攻击

“在这种情况下，真正的革命者能够怎么办呢？他们没有别的道路可走，只有重新组织巴西共产党。1962年2月，他们在圣保罗举行了全国非常代表会议，来讨论所出现的形势和决定将要采取的方针。参加这一代表会议的有好几个州的代表，会议决定重新建党，通过了一个马克思列宁主义的纲领，决议刊行党的传统机关报，选出了一个新的中央委员会。留在巴西共产党里面的有原中央委员会的八位委员，一些工会和青年组织领导人和一大批从事党内活动连续二十余年的党员。他们的领导人中间，有许多是在反动监狱中度过许多岁月的同志。

“在一年来的工作中，党由几百个党员发展到几千党员，在全国建立了组织，扩大了它在群众中的影响，加强了它的政治活动，并且大大增加了党报的发行量。”

决议问道，“既然如此，以赫鲁晓夫为领导的苏共中央怎么能够说，巴西共产党是一个反党集团呢？怎么能指责这一正统的巴西工人阶级先锋队、指责这个忠于马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则的组织进行分裂活动呢？赫鲁晓夫和苏共中央能够举出巴西共产党有过哪些违反革命和巴西人民利益的行动来证明他们的攻击呢？”

决议说，“只能这样理解，苏共中央的攻击，是竭力鼓励把巴西共产主义运动导向了分裂的、以普列斯特斯为首的腐败的改良主义派，而企图把一些国家的共产党发生分裂的责任加于中国同志。

“这些攻击竟然来自列宁创立的、在其历史上无情地反对过机会主义并在任何情况下坚决支持过革命者的党的领导人。这对于巴西革命者，确实是痛心的事。我们作为布尔什维克党的榜样教导下的共产党人，一贯把苏联看作世界革命运动强大的基地。因此，我们不能同意这样一些人的所作所为，他们居于最大的社会主义国家的领导地位，背叛布尔什维主义的光荣传统，并公开支持世界各地的修正主义分子。不管苏共现任领导人多么蛮横无理和怎样歪曲真理，我们还是借这个机会，向进行了伟大十月革命、在地球六分之一土地上建立了社会主义并在最残酷的一次战争中打垮了纳粹法西斯主义的苏联人民，表示我们的钦敬和感戴。没有任何东西能使我们离开无产阶级国际主义原则、马克思列宁主义和革命斗争。

“赫鲁晓夫和苏共中央支持和助长普列斯特斯修正主义派，客观上就是反对我国的革命运动。”

机会主义路线的破产

决议接着批评了巴西的共产党在国内执行的机会主义路线。它说，“他们改变了党的名字，破坏了党的原则，为的是争取在选举法庭登记。可是已经过去一年多了，甚至连这个新改良主义党也没有获得合法地位。”

决议说，“许多事实完全证明了巴西的共产党奉行的方针的破产”。而“苏共中央怎么能把这样一个党看作工人阶级的领导组织、而把真正表达无产阶级利益的党指责为反党集团呢？”

革命党和改良党

决议在对比了巴西共产党所提出和遵循的革命纲领和革命路线和巴西的共产党所执行的改良主义路线后指出：“巴西共产党是革命党。而巴西的共产党是改良党。巴西共产党为保障无产阶级的革命领导权而斗争。而巴西的共产党则被统治阶级牵着走，帮助资产阶级欺骗劳动群众。

“因此，在巴西不难区分究竟哪一派走革命道路，哪一派走修正主义路线。一派维护马克思列宁主义方针，而另一派则采取典型的右派方针。”

巴西共产主义运动分裂的原因

决议接着说，“苏联领导人指责中国共产党的同志们造成了巴西共产主义运动的分裂，这只不过是一种完全违背真实情况的武断，是一种彻头彻尾的诬蔑。事实充分证明，内部因素是分裂的主要原因。分裂实质上是由于资产阶级思想渗入到党内引起的。随着资本主义在我国的进展并由于资产阶级使用诱惑的伎俩，这些思想的影响越来越大。分裂还由于以普列斯特斯为首的改良主义领导人的不克制态度，他们在进行思想斗争时采取了应加以最严厉谴责的手法。同样不可否认，存在外来影响。影响最大的是（苏共）二十大。这一代表大会，由于通过了一些大可争议的论点和提出个人迷信问题，造成了混乱，鼓励了形形色色的机会主义者和所有那些反对有一个真正革命的工人阶级独立政党的人。同时，帝国主义大搞特搞思想攻势，也影响到党的队伍。

“苏共领导人在指责中国同志要对巴西共产主义运动的分裂负责的时候，流露了他们对巴西工人的能力和斗争精神的蔑视。他们浸透了优越感，想象不到，在机会主义叛变的情况下，我国不可避免地会出现一些人，他们决心高举革命的旗帜，创立无产阶级政党，继续对帝国主义和大庄园制造行无情的斗争，为社会主义在巴西的胜利奋斗到底。在巴西共产党中央委员会内部开始讨论的时候，那些后来要求重新建党的同志们并不知道世界共产主义运动的分歧。以后，当他们了解到在一些问题上有争论的时候，他们也还不知道分歧的实际深度。一直到今年，北京《人民日报》和《红旗》发表了一系列文章的时候，巴西共产党党员们才得以确切了解到存在多大的分歧。到这时才了解到，分歧不光涉及中国和苏联两党，而是马克思列宁主义同现代修正主义之间的一场具有历史意义的斗争。

“上述文章以及中共中央今年6月14日致苏共中央信中所阐明的中国共产党的论点，不能不令巴西共产党的党员和领导人以及广大的工人阶级和进步知识分子阶层感到欢欣鼓舞，感到十分满意。这些文件，对于反对现代修正主义和保卫马克思列宁主义革命原则的斗争，是一个极其宝贵的贡献。这些文件中所捍卫的许多理论，都完全符合我国的现实情况，有助于我们更好地理解反对机会主义斗争的问题，使我们看出我们目前所面临的意识形态问题不局限于巴西。这些问题是整个世界共产主义运动中存在的现象。”

苏共中央的理论损害革命运动

决议指出，拉丁美洲的革命斗争也证实了，中国共产党关于被压迫民族的民族解放运动以及这些斗争在整个世界局势中所起的作用的论点是正确的。拉丁美洲各国人民不能等待“和平竞赛”来实现他们的解放。他们处于美帝国主义的残酷压迫之下，美帝国主义日益明目张胆地干涉他们的内政，践踏他们的民族感情，加强对本大陆各国的残酷剥削。因此，只有最有力的斗争，特别是只有武装斗争，才能为本半球被压迫民族打开解放的道路。古巴革命、委内瑞拉的起义斗争和其他各国日益扩展的游击队就证明了这一点。

决议强调说，“修正主义政策散布对美帝国主义的幻想、对它委曲求全、平息对美帝国主义及国内反动派斗争，这种政策严重地损害了拉丁美洲的革命运动。”“真正的革命者不能同意赫鲁晓夫美化美帝国主义的言论，反对他对肯尼迪的不断的颂扬。怎么能同意说，帝国主义的最高头目对和平感兴趣呢？怎么能同意说，他在人民和帝国主义的矛盾面前能明智地行动呢？怎么能相信，曾经阴谋策划对古巴的入侵、在越南南方进行‘特种’战争、在拉丁美洲组织军事政变、正在进行史无前例的军备竞赛的肯尼迪，是美国垄断资本家当中比较不那么侵略成性、比较不那么反动的集团的代表呢？对拉丁美洲人说来，肯尼迪是和平和各国人民独立的最凶恶的敌人。因此，我们大陆的广大群众明白赫鲁晓夫说的是假话。”

决议强调指出：“更为严重的是，赫鲁晓夫在培养对美帝国主义幻想的同时，粗暴地攻击曾领导我们时代极其重要的一次革命、开辟了被压迫民族解放斗争新阶段的中国共产党人。他说，中国希望热核战争，要在原子爆炸的废墟上取得社会主义在全世界的胜利。这种论调是对各国人民良心的侮辱。

“读一读中国共产党的文件，观察一下人民中国的外交政策就可以容易地得出这一结论：中国人是真正的和平保卫者，中国领导人指出了阻止原子战争爆发的正确道路。赫鲁晓夫通过他无原则地玩弄手法、对帝国主义让步、宣传原子恐怖、进行冒险活动、麻痹人民的警惕性和分裂社会主义阵营的政策，使和平受到威胁。为了避免战争，必须有力地揭露帝国主义的侵略政策，不让帝国主义欺骗群众，加强爱好和平力量的团结，特别是社会主义国家的团结，最后要使各国人民把和平事业掌握在自己手里和为保卫和平而斗争到底。”

决议说，象赫鲁晓夫和一些党的某些领导人那样断言中国领导人要把人类拖向一次热核战争，这是与共产党人不相称的行动。它只会受到革命者和所有正直人士的谴责。

在原则的基础上团结起来

决议说：“赫鲁晓夫和苏共中央对其他国家革命者的激烈攻击破坏了世界共产主义运动的团结，这是现代修正主义分子分裂活动的一部分。”它谴责了赫鲁晓夫和苏共中央无理攻击一贯坚持马克思列宁主义和无产阶级国际主义立场的阿尔巴尼亚劳动党，竭力博取背叛了马克思列宁主义的铁托的同情，并慷慨地援助对人民中国实行侵略和不断挑衅政策的尼赫鲁反动集团等恶劣行为。

决议说，“我们赞成国际共产主义运动在莫斯科宣言和声明所包含的马克思列宁主义思想的基础上团结起来。我们认为，巴西共产党人只能在革命的政治方针的基础上求得团结，全世界工人阶级和人民需要保持团结，以对付帝国主义，保卫和平事业，并高举着革命的旗帜胜利前进。”

决议表示相信，“英勇而富有经验的伟大的列宁的党将找到一条最好的道路来清除它的领导机构对革命斗争造成极大损害的错误立场，同兄弟党建立正确的关系，反对世界共产主义运动中最危险的倾向——修正主义。”

决议最后说，“巴西共产党认为真理应该说出来。真理迟早要得胜。我们不怕任何障碍，决心在我国高举马克思列宁主义的旗帜，竭尽全力争取革命事业的胜利。”

描述：

