id: 34bda5f7fc
标题：丰收喜讯处处传
日期：1977-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：吉林文革,江苏文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
吉林甜菜总产比前年增长两成多

我国主要甜菜产区之一的吉林省，去年战胜严重自然灾害，获得甜菜丰收。全省甜菜总产量比前年提高二成多，单位面积产量提高一成。

南通地区薄荷产量创历史最高水平

江苏省南通地区的干部、社员坚持“抓革命，促生产”的方针，夺得了薄荷的大丰收。一九七六年全地区种植的八万一千多亩薄荷，平均亩产二十点三斤，比丰收的一九七五年增长百分之六十七，总产和平均亩产都创造了历史最高水平。

吕泗渔港冬汛带鱼增产

江苏省启东县吕泗渔港广大渔民夺得了一九七六年冬汛带鱼生产丰收。到去年十二月二十九日，全港共捕获带鱼十四万二千八百担，比一九七五年同期增长了百分之十四点四。

胶县胶州大白菜平均亩产八千多斤

著名的山东胶县胶州大白菜——“胶白”喜获丰收。全县一万四千五百多亩“胶白”比丰收的一九七四年每亩增产一成半以上，平均亩产八千多斤。

抚松县人参大丰收

位于吉林省长白山区的抚松县，是我国人参的重要产地之一。一九七六年人参获得大丰收，总产量比一九七五年增长了百分之三，比文化大革命以前的一九六五年提高了二点七倍。

（据新华社）

描述：

