id: 34bfeff4c7
标题：前进在毛主席指引的向阳大道上——记助理军医王云河
日期：1969-6-25
是否是时间段：false
作者：红舟/英杰
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
云贵高原崎岖的山路，铺满金灿灿的阳光。巡回医疗队正迎着朝阳，高举红旗，向万山从中挺进。

走在前面的，是活学活用毛泽东思想积极分子、铁道兵某部卫生队助理军医王云河。今天，在党的第九次全国代表大会的巨大鼓舞下，他又带着医疗队，沿着当年红军长征走过的道路，迈开了新的步伐。

深刻的教育

一九六五年十一月，中等医专毕业的王云河被分配到铁道兵某部卫生队。

一次，某隧道发生塌方，一个战士为了抢救战友，头部负了重伤，在昏迷中，还不住地喊：“放开我！放开我！班长还等着我呐！”多么英勇的战友啊！王云河噙着泪花，把满腔热血和无限敬意，凝聚在小小的手术刀上，为阶级兄弟作完了手术……

又一次，王云河和医疗队住在贫农倪大爷家。倪大爷在旧社会受尽了折磨，被地主打断的肋骨，天气一变，痛得难忍，最怕受寒。但当河水暴涨时，他毫不犹豫地接下门板，堵住了河堤的缺口。王云河半夜出诊回来，见倪大爷浑身淋得透湿，手提马灯，象一个哨兵屹立在河堤上。顿时，一股暖流透过全身，他激动地喊道：“倪大爷，我来接岗！”……

还有一次，贫农白大妈给医疗队讲家史，她说：“只要你们年青人吃上白米饭，不忘讨饭篮，我们老一辈也就放心了！”大妈语重心长的嘱咐，深深地打动了王云河的心：“旧社会，俺家也有一本血泪账啊！”王云河老家在山东，后来逃荒到东北。父亲给地主当长工累死了，他从小就跟着母亲讨饭。解放了，党把他送进了学校，住的是高楼大厦，吃的是大米白面，读的是修正主义的课本，渐渐地把自己这本血泪账淡忘了。……从这以后，他总是时时警告自己：“王云河呀王云河，你可千万不能忘本啊！”

贫下中农的谆谆嘱咐，战士们的英雄形象，深深地印在王云河的心上。这是工农兵对他的深刻的教育。这一切，都不断地提高他活学活用毛泽东思想的自觉性，不断地加深他对毛主席深厚的无产阶级感情，不断地增强他同工农兵相结合的决心。你看他，卷着裤腿，挎着药包，把毛主席的最新指示送到贫下中农的田头、村寨，把药品和问候送到病人的床前……

革命的课堂

农村，是两个阶级、两条道路、两条路线激烈博斗的战场，在这里，王云河受到了一场深刻的两条路线斗争教育。

过去，大叛徒刘少奇疯狂推行资产阶级医疗卫生路线，专为城市老爷服务，使农村缺医少药。物茂公社方圆几十里，只有两个“医生”，一个当过伪乡长，一个专靠骗钱度日。一次，贫农社员李汝珍难产，去找他们看，叩了半天门，才冷冷地回答一句：“把病人抬来吧。”当病人抬去时，他们又说：“我们没药，治不了。”李汝珍讲到这里，激动地说：“是毛主席派来的解放军救了我的命。同志，莫看这刀刀剪剪的几两重，捏在那号人手上，我们不放心；掌握在你们手里，我们信得过！”

一席话，激起王云河对大叛徒刘少奇修正主义医疗卫生路线的刻骨仇恨。他和同志们一边治病，一边热情宣传毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大指示，狠批刘少奇的反革命修正主义医疗卫生路线，还言传身教，为生产队培养了许多“赤脚医生”。他把给贫下中农治病，当作捍卫毛主席无产阶级革命路线的战斗，一不怕苦，二不怕死，敢想敢干，勇敢地走前人没有走过的路。

今年一月二十八日，几位贫下中农扶着文开兰到卫生队治眼病。五年前，文开兰的右眼患了“青光眼”病，失去视力。最近，她的左眼又看不见了。王云河经过详细检查，发现她患的是“急性充血性青光眼”。对于这种病，教科书上说，青光眼急性发作超过了二十四小时，就不能治了。而文开兰的眼睛发病超过了一百二十小时，还能不能治呢？王云河学习毛主席的伟大教导：“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气。”他想想过去，“城市老爷卫生部”拚命推行刘少奇的反革命修正主义医疗卫生路线，不知夺去了多少贫下中农的生命。今天，我一定要靠战无不胜的毛泽东思想，把文开兰的“青光眼”治好。

王云河大胆地给文开兰做了眼科手术，手术后，为了减少太阳光的刺激，他特地用有色玻璃纸给她做了一副特制的“眼镜”，经过十几天的精心治疗，终于使文开兰失明的左眼重见光明。

宽广的道路

贫下中农和战士们按照自己的精神面貌改造着王云河，王云河也以“只争朝夕”的革命精神改造着自己。他下定决心，滚一身泥巴，炼一颗红心，走“赤脚医生”的路！

王云河腰部患关节炎，不能弯曲。但是，他从不把个人的病痛放在心上。白天，他在田头、工地和贫下中农、战士们并肩战斗；傍晚，他又背着药包走东家串西家，送医上门；有时夜深了，他刚刚合上毛主席著作准备休息，又听说有人生病，便连忙背起药包，走出房门。

有一次，王云河带着巡回医疗队刚来到普龙生产队，突然听说一个贫农女社员受了伤。他们赶去一看，病人是颅脑外伤，头上鲜血直冒，送医院是来不及了，但要动这样大的手术，对于只作过一般手术的王云河，是一个严重的考验。这时，毛主席的教导，白求恩同志的光辉形象给了他无穷的勇气和力量，他满怀深厚的无产阶级感情，大胆地在老乡家里做起手术来，把这个危重病人治好了。这位贫农社员仰望着毛主席像，热泪盈眶地说：“毛主席啊，毛主席！您是咱贫下中农的救命恩人。要不是您派来的解放军救了我的命，我就再也看不见您老人家了！”

如今，王云河正沿着毛主席指引的同工农兵结合的向阳大道不断前进。（红舟、英杰）

描述：

