id: 5ca03e2a36
标题：坚持民主集中制根本制度
日期：2003-10-9
是否是时间段：false
作者：韦秀锁
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
民主集中制是党的根本组织制度和领导制度。民主集中制的本质就是民主基础上的集中与集中指导下的民主相结合。这种结合，是马克思主义认识论和群众路线在党的生活和组织建设中的具体运用。民主集中制的民主，是党员和党组织意愿、主张的充分表达，积极性、创造性的充分发挥，是在集中指导下的民主，不是离开集中的民主。离开集中讲民主，就会出现议而不决，导致分散主义、极端民主化和无政府主义。民主集中制的集中，是全党意志、智慧、力量的凝聚和行动的一致，是在充分发扬民主基础上的集中，不是离开民主的集中。离开民主讲集中，就会独断专行，导致主观主义、官僚主义、命令主义。

江泽民同志总结党的民主集中制建设的历史经验，提出了“集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定”十六字方针，从本质上揭示了党内民主和集中的辩证关系。“集体领导”，是民主集中制的根本，反映了马克思主义政党的建党原则。“民主集中”，是实行集体领导的关键和保证，贯穿于集体领导的全过程，反映了民主与集中相辅相成、不可分割。“个别酝酿”，是实施集体领导、充分调动党组织和党员积极性、创造性的重要方法，是发扬民主、统一思想、科学决策的必要途径。“会议决定”，是贯彻民主集中制、实行集体领导的重要程序，反映了民主和集中相结合的严肃性。“十六字”方针是一个统一的整体，是党委工作的基本规则。

新形势下坚持民主集中制，必须进一步完善党委内部议事和决策机制，发挥党委全体会议的作用。一些单位贯彻民主集中制质量不高，既有民主不够的问题，也有集中不够的问题，但主要还是民主不够。从一些单位党委领导的实际情况看，存在着对党委全体会议的认识不够深、摆位不够正、作用发挥不够好的问题。有的把常委会等同于全委会，甚至置于全委会之上，由常委会向全委会布置任务而非报告工作；还有的把全委会变成部署任务、讲评工作的行政例会，全委会的职能得不到充分发挥，直接影响了贯彻民主集中制的质量。加强和改进军队党的建设，必须注重发挥全委会的作用，使之成为名副其实的领导机构，凡涉及部队建设全局和长远发展的重大问题，都应提交全委会讨论研究。常委会除落实定期报告工作制度外，还要就行使职权情况特别是筹划年度工作、选拔任用干部、重大经费开支等重要决定适时向全委会通报，自觉接受监督，使全委会真正成为讨论决定重大问题的权力机构，切实防止和纠正以常委会代替全委会的错误做法。

强调党内民主，并非主张自由散漫，目无组织纪律。坚持民主集中制，既要切实保障党员的民主权利，又要加强组织纪律性，正如邓小平同志所说，“一切发展党内民主的措施都不是为了削弱党的必须的集中，而是为了给它以强大的生气勃勃的基础”。现在，一些单位和部门分散主义、本位主义、自由主义现象有所滋长，有的对上级决策合意的就执行，不合意的就不执行，甚至搞“上有政策，下有对策”；有的为了局部和部门利益，不惜损害整体利益、长远利益；还有的领导作决策不走群众路线，搞家长制、一言堂，违背集体领导原则，导致决策失误。只有严肃党的纪律，才能有效地维护党的集中统一。要教育党员干部增强全局观念，正确处理局部与整体、眼前与长远的利益关系，自觉做到“四个服从”。教育党员干部增强集体领导观念，凡属原则性、全局性的重大问题，都应集体讨论决定，不能个人说了算；会议决定要严格按照少数服从多数的原则，一人一票，对集体决定必须无条件服从，任何人都无权改变。只有这样，才能在党内真正形成既有民主又有集中，既有纪律又有自由，既有统一意志又有个人心情舒畅、生动活泼的政治局面。

●韦秀锁

描述：

