id: 5ca071a052
标题：民兵的战备工作必须常抓不懈
日期：1971-9-14
是否是时间段：false
作者：郭锡庚
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我在学习党的基本路线过程中，逐步认识到：加强战争工作，是执行党在社会主义时期的基本路线的一个重要方面，是一项长期的任务。自己身为专职人民武装干部，更应当做常备不懈的带头人。

我们公社陈良大队民兵营，对战备工作一直抓得很紧。为了落实战备，他们自己动手制造了地雷、手榴弹，曾被评为全县民兵工作的先进单位之一。可是，后来在一次军事演习时，却出现了地雷不响的现象。为什么过去百发百灵的土地雷，现在失效了呢？经过了解，原来是部分民兵在大好形势下产生了和平麻痹思想，对自制的地雷、手榴弹管理不好，结果雷管受潮失灵。这件事对我触动很大，我反复检查了自己的思想，发现在大好形势下自己也滋长了和平麻痹思想，没有狠抓民兵工作，影响了战争工作的落实。

我带着这个问题，认真学习了毛主席关于“社会主义社会是一个相当长的历史阶段”的教导，学习了新党章中关于“在这个历史阶段中，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，存在着帝国主义和现代修正主义进行颠覆和侵略的威胁”的论述，使我进一步认识到阶级斗争的长期性和复杂性，懂得了抓好战备工作的重要性。陈良大队民兵营土地雷所以炸不响，就是因为我们对阶级斗争的长期性和复杂性认识不足，头脑里放松了战备这根“弦”。

有一次，我到联盟大队找党支部书记变谈民兵战争情况，他说：“这项工作是民兵营长抓的，我不太了解。”这位支部书记的话，引起了我的深思，使我更加感到在干部和民兵中进行党的基本路线教育的必要。于是，我建议党支部召开了有全大队干部和民兵参加的会议，并举办了以加强战备为内容的学习班。在学习班上，我和大家一起反复学习党的基本路线，学习毛主席的“五·二○”声明。我还带头斗私批修，检查了自己的和平麻痹思想。这时，大队党支部书记也自觉检查了自己战备观念淡薄的缺点，狠批了叛徒刘少奇的“阶级斗争熄灭论”等黑货。从此，他把战争和民兵工作列入党支部的重要议事日程，亲自抓民兵的战争工作，使大队的战备工作出现了新的局面。

在抓民兵的战备工作中，我还发现，过去有的民兵学习军事存在有“练为看”的现象，例如，风大就不练打靶，下雨就不练刺杀。后来，我们组织民兵反复学习毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的教导，强调“练为战”，从难、从严、从实战需要出发学习军事，风大照样练打靶，下雨照样练刺杀。过去，有些队把劳动生产和民兵军事活动对立起来。后来，我们遵照毛主席关于“民兵师的组织很好，应当推广”的教导，坚持实行劳武结合，既保证了军事训练的正常进行，又充分发挥了民兵在生产劳动中的积极作用。

江苏阜宁县陈良公社党委副书记、人民武装部长郭锡庚

描述：

