id: 5ca3cb7259
标题：融入“全球化”与坚持社会主义
日期：2000-8-9
是否是时间段：false
作者：刘国银/丁文宏
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
融入“全球化”与坚持社会主义

●刘国银丁文宏

随着经济全球化和我国即将加入世界贸易组织（WTO），有些同志担心，加入主要由资本主义国家参加的世贸组织，与国际经济接轨，我国的经济能否独立存在，保持社会主义的性质？这种担心是没有必要的。

首先，融入经济全球化不会改变我国市场经济的社会主义性质。经济全球化是指货物、资本、技术、劳务等生产要素以越来越大的规模在全球范围内自由流动和配置，各国经济相互依存、更加一体化的过程，实际上就是市场经济在全球范围内的高度发展。市场经济在不同国家虽然总是与不同的社会制度结合在一起，但作为资源配置方式，社会主义市场经济与资本主义市场经济在运行规则上是相通和相似的。我国加入世贸组织，与西方国家对接的是市场经济体制及其运行规则，而不是社会基本制度。如，世贸组织仅管辖政府贸易政策行为，但并不涉及一个国家参与国际贸易的企业是什么性质，更没有规定加入世贸组织的国家必须实行私有制。我国入世，需要具备的一个很重要的条件，是企业必须尽快建立现代企业制度，真正成为自主经营的市场主体，这样才能真正与世界经济接轨，但这并不是要改变企业的公有制性质。因为在世贸组织内，私有制企业之间可以做生意，公有制与私有制企业之间同样可以做生意。

其次，融入经济全球化必将进一步推动我国社会主义的巩固和发展。社会主义的根本任务是解放和发展生产力，尤其是对于处在初级阶段的我国来说，加快发展生产力就显得更为重要和紧迫。经济全球化的浪潮，是生产力发展的强大动力，使我国的发展面临机遇和挑战。我国只有以积极的姿态融入到世界经济大潮中去，才能在参与中更好地争得国际社会发言权，为改革开放和现代化建设营造良好的国际环境；才能借鉴各国发展市场经济的成功经验，使我国的社会主义市场经济建设少走弯路，发展得更快一些；才能更好地与各国开展各种形式的经贸合作，大量吸收国外的资金、技术、信息等生产要素，实现优势互补，加快现代化进程，从而不丧失机遇，继续缩小与发达国家经济上的差距，壮大和发展社会主义。当然，由发达资本主义国家推动和主导的经济全球化，对我国经济的发展也会造成很大的压力，是一把双刃剑。但只要我们采取正确的战略和策略，趋利避害，就会化险为夷，无往而不胜。

再次，经济全球化为社会主义最终代替资本主义进一步准备了条件。经济全球化标志着生产社会化程度的空前提高，进一步加深了生产的社会化与资本主义私人占有之间的基本矛盾。经济全球化使资产阶级获得了压迫剥削劳动者的新方式新手段，社会贫富对立日趋严重，进一步加剧了劳资之间的矛盾，引发了各种社会危机。经济全球化还加深了少数发达国家与广大发展中国家之间的矛盾等。面对这些日益深化的矛盾和危机，资本主义在自身框架内虽然也千方百计地进行调整和改革，但都无法从根本上克服其根本矛盾。资本主义的发展造成了经济全球化，经济全球化必将迎来社会主义在全世界的胜利。我们应当从新的历史发展事实中，认清社会主义的前途，更加坚定对社会主义的信念。

描述：

