id: 5caad84bf9
标题：加工厂超额完成任务
日期：1959-10-19
是否是时间段：false
作者：童忠鼎
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 不断用事实来反掉右倾，解放思想，这是0078部队营建加工厂支部组织继续跃进的一条重要经验。

9月上旬，这个厂接受了制作长形靠背倚一百五十张、床头柜二百六十只的任务。按照定额，每件都需三个工日，共要一千二百三十个工日才能完成。党支部用全国和全军的跃进形势鼓舞大家，要求大家大战9、10月，提前超额完成任务。当场，各小组纷纷自找对手，展开了挑战。工作开始后，李武生和张金火两个小组发扬干劲，改进操作方法，按每个人的技术特长周密分工包干，在六天中就做成了预定二十四天完成的八十只床头柜，超额300％完成任务，打响了第一炮。

这时，有些同志认为“这是最高峰，无法再跃进了。”党支部马上通过总结经验，大力表扬好人好事，树立标兵，说明仍有潜力可挖。并且组织生产组长和技术人员，研究如何大搞技术革新，进一步提高工效。结果，第二批任务比第一批有更多的超额。在第三批任务中张金火小组用电锯代替人工锯，五十张长形靠背椅，一天半加一个通宵就完成了。

他们用二百一十二个工日完成了原定一千二百三十个工日的任务，经过验收，质量总评为97.5分，仅工人工资就节约近两千元。 （童忠鼎）

描述：

