id: 5cad1730c2
标题：重振“海上丝绸之路”
日期：1987-10-3
是否是时间段：false
作者：郑宗群
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
始建于公元711年的泉州市，早在1000多年前的唐朝，便是我国对外四大贸易港口之一，成了闻名中外的“海上丝绸之路”的起点。到了宋元时期，泉州的刺桐港一跃成为与埃及亚历山大港齐名的世界大港，被誉为“东方第一大港”。当年，意大利著名旅行家马可·波罗扬帆来到泉州时，曾赞誉它是“世界上最大的港口之一。大批商人云集在这里，货物堆积如山，的确难以想象。”据有关历史资料统计，当年通过“海上丝绸之路”的年贸易收入，相当于全国年财政收入的1/4。

然而，由于种种的历史原因，这个“海上丝绸之路”日趋萧条，以至在前些年，泉州的对外出口还需经过福州、厦门等港口转运。直至1982年，“海上丝绸之路”才重又焕发了青春的光彩。

泉州市副市长王文泰向我介绍了这些历史背景后，从案前取出一张泉州地图，指点着弯弯曲曲的海岸线，说：“沿着这条421公里长的海岸线，我们将建成14个泊位港口，其中被中外行家称为‘全国少有，世界不多’的肖厝港，深水岸线30公里，能建万吨至10万吨级码头。还有在中世纪就成为世界大港的后渚港，也已辟为对外贸易口岸，年吞吐量150万吨。现在，从泉州北到福州、上海、天津、大连，南至广州、香港的海上运输线都已通航。前几天，哦，就是8月19日，泉州和日本的海上货运已首次通航。不久还将与东南亚一些国家通航。”

王副市长提供的一份材料上，有一组数字颇能反映振兴“海上丝绸之路”后给泉州经济的腾飞带来的诸多好处——

至去年年底，全市对外加工装配签订合同15000多份，成交总额2亿多美元。全市已批准外商投资企业168家，总投资额2.38亿元，其中外资4953万美元，已投产和开业107家，去年产值1.25亿元。全市对外加工装配安排劳动就业7.05万人，劳务出口、对外承包工程在外人员1388人，创汇逐年增加。去年，全市商品出口总值达3.27亿元，比1984年翻了一番。

回顾这些成绩，王副市长归纳了一句话：“靠的是天时、地利、人和。”他进一步解释道：“关键是天时，就是改革开放政策。没有这条，人和谈不上，地利有何用？”

他告诉记者：“重振‘海上丝绸之路’，给了我们不少反思。比如说‘文革’期间围海造田2万多亩，看来是捡了一点便宜，其实是因小失大，堵塞了航道，破坏了港口，后患无穷。盲干，是要受大自然惩罚的。”王副市长意味深长地说：“这样自以为革命一味盲干的蠢事，相信再不会重演了！泉州人民会用自己的智慧和汗水，重振‘海上丝绸之路，的雄姿。”

描述：

