id: 5caee7238e
标题：“长空铁拳”续新篇——毛主席亲笔题词嘉奖的空军航空兵某师见闻
日期：1977-10-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在反修前哨，我们访问了曾光荣受到毛主席亲笔题词嘉奖的空军航空兵某师。一走进荣誉室，毛主席一九五一年十月二日亲自批阅这个师空战捷报的大幅油画首先展现在眼前，“奋勇作战，甚好甚慰”，八个大字闪闪发光。是毛主席的光辉批示，指引和激励这个师先后取得击落击伤敌机九十二架的辉煌战绩，涌现出一大批象一级战斗英雄张积慧、特等功臣华龙毅以及一等功臣张怀连、徐开通等英雄模范人物。“威震敌胆的长空铁拳”，就是人们对这个师的赞誉。如今，他们发扬“奋勇作战”的光荣传统，狠揭猛批“四人帮”，抓纲带目促训练，到八月底，全师已经完成了十六个新课目，训练的强度和课目的难度都大大超过往年，安全、优质地提前完成了任务。

战胜难关

这个部队的机场上空，每年冬末春初，云雾缭绕。能见度经常很差，平均每月有十四天不能组织飞行。这个难关能不能战胜？能见度差能不能飞行？一九七五年军委扩大会议后，在会议精神的鼓舞下，师党委决定由参加过抗美援朝的副师长邹广如亲自指挥，开始了试飞。经过刻苦训练，走出了路子，摸到了经验。师党委正准备决定在全师铺开时，祸国殃民的“四人帮”又掀起一阵腥风浊浪，把抓训练诬蔑为“单纯军事观点”，有限能见度的训练又被放到一边。“四人帮”被粉碎以后，落空的训练计划又得到了解放。广大干部战士深揭狠批“四人帮”，抓纲带目，振奋精神，严格训练，严格要求，把春季变为飞行旺季，努力赢得飞行训练时间。今春的飞行场次，大大超过了往年，飞行时间创了历史同期最高纪录。有一次飞行，能见度突然变坏到一公里左右，当时空中还有两架飞机。由于飞行员经过有限能见度的训练，都顺利地安全着陆。飞行员们高兴地说：能见度差再也难不住我们了！

弹不虚发

一天，我们看到一份上级司令部的通报，表扬这个师的空靶训练取得优秀成绩。

在经历了“四人帮”的干扰破坏之后，在这样短的训练时间里，为什么能够打出这样好的成绩？深入的采访，使我们找到了答案。

看吧，在空靶训练的日子里，杨树下，挂着靶；宿舍里，贴着靶；床头边，画着靶。飞行员从食堂就餐归来，总要对着数百米处的靶袋，反复目测，判断距离；回到宿舍，又拿起小飞机，对着按比例缩小的靶标瞄上几回，躺在床上，还喃喃地背诵着飞行程序和各种数据。

创造空靶射击最高纪录的飞行员毛恒新，飞行时间不长，起初接受能力也比较慢，往往别人练习一两遍就掌握了动作，而他却要好几遍。他就下功夫，一个动作一个动作地苦练，一个问题一个问题地钻研。为了掌握在各种条件下准确攻击的本领，他利用阴天、晴天、云高、云低、向阳、背光等各种情况，练习判断能力和攻击要领。功夫到，本领高。实弹射击那一天，气流很强，靶袋象游蛇一样在空中晃来晃去，很难瞄准。毛恒新第一次进入，光环套上目标了，突然靶袋一晃，又消失了。他沉着操纵飞机，再次进入，紧紧把握住距离，严格按训练要求执行，很快又抓住了目标，一按炮钮——二十六发炮弹，命中二十五发，创造了空靶实弹射击罕见的好成绩。

雏鹰展翅

熟悉空军的人都知道，在航校只飞过亚音速教练机的新飞行员，不经过渡飞机训练，就直上超音速歼击战斗机，改装训练的道路是漫长的。可是，这批新飞行员经过十个“应该不应该”教育，争分夺秒，决心用最快的速度掌握飞行本领。本来，他们的训练计划比前一期已经缩短半年，而一开飞，进度又比计划连连提前，光起落航线这一练习，就节省了将近一半时间。开飞两个月就完成了三个半月的任务。

李春潮是个年青的新飞行员。在座舱实习中，他全神贯注，一练就是一个上午，闭着眼睛把机上的电门、按钮、手柄摸得滚熟。一天编队飞行，小李当僚机，开始一段没有掉队，不一会，进入了太阳的位置，突然，太阳、长机、眼睛，三点成了一线，阳光耀眼，一瞬间，和长机的距离拉大了，没有飞好。落地以后，小李的心情很不平静：决不能因为自己拖住整个训练进度，一定要赶在下个飞行日之前，攻下这个难点。于是，他虚心向有经验的同志求教，抓紧课余时间，中午对着太阳，夜晚对着灯光，反复比划、体会，终于学会了利用高度差，掌握交叉时机和活动头部等避开阳光直射的方法。以后，小李再当僚机编队飞行，跟得又紧又匀，受到教员和指挥员的一致好评。

本报通讯员 本报记者

描述：

