id: 5caf7d6b16
标题：树立共产主义思想争做共产主义新人
日期：1975-12-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 八三二○五部队九连党支部组织干部战士结合学习无产阶级专政理论，认真学习毛主席的光辉著作《纪念白求恩》，教育大家牢固树立共产主义思想，争做共产主义新人。

毛主席在《纪念白求恩》这篇文章中，高度赞扬了白求恩同志那种极为高尚的共产主义精神。九连党支部把这篇光辉著作作为对全连进行共产主义思想教育的好教材。他们引导大家把学习无产阶级专政理论同学习《纪念白求恩》紧密结合起来，帮助大家树立共产主义思想，提高无产阶级专政下继续革命的觉悟。例如，他们结合学习革命导师关于无产阶级专政历史任务的论述，学习白求恩同志以中国革命为己任，不远万里来到中国，为了中国人民的解放事业流尽最后一滴血的革命精神，教育大家“胸怀祖国，放眼世界”，树立共产主义大目标，发扬一不怕苦、二不怕死的革命英雄主义，为中国和世界大多数人谋利益；结合学习革命导师关于“实行两个决裂”的教导，学习白求恩同志毫不利己专门利人的革命精神，教育大家自觉破除资产阶级法权观念，正确对待理想、前途、革命分工，干一行爱一行，努力做好本职工作。党支部还经常组织青年战士开展以学习《纪念白求恩》为内容的生动活泼的团日活动，召开学习《纪念白求恩》心得交流会、白求恩故事会，组织白求恩事迹画展等，使这个学习活动坚持经常。

通过学习，同志们都自觉地以白求恩同志为榜样，争做一个高尚的人，纯粹的人，有道德的人，脱离了低级趣味的人，有益于人民的人。新战士朱国泉入伍前是个铁匠，每月拿工资，当兵后感到“吃亏”了，在学习无产阶级专政理论中，他联系思想实际学习了《纪念白求恩》，深受教育。他说，白求恩同志是加拿大有名的医生，在国内可以享有很高的名望和优厚的生活待遇，但他却远渡重洋来到中国，过着艰苦的革命斗争生活，勤奋地为中国革命事业而战斗，我们要象白求恩那样毫无自私自利之心，处处以革命利益为重，忘我地为党工作。他刻苦学习，努力工作，各方面进步很快。共青团员，副班长陈继华是个高中生，他看到战士华占康文化较低，便利用休息时间帮助他学文化、学理论。过了一段时间小华进步不大，陈继华就有点不大耐烦。团支部书记、副指导员张伯银就给小陈讲白求恩为了抢救八路军伤病员，不怕疲劳，不畏艰险，在一次遭受敌人突然袭击的情况下坚持做完手术的故事，使小陈深受感动。他说，白求恩同志这样对工作极端的负责任，对同志极端热情，而我帮助同志遇到一点困难就想打退堂鼓，太不应该了。以后，他十分耐心地帮助小华，使小华文化、理论水平提高很快。他们两个都受到同志们的赞扬。

描述：

