id: ae6cdbe450
标题：林彪视察福建前线作重要指示
日期：1961-12-23
是否是时间段：false
作者：林彪
来源：《工作通讯》1961年第38期。
标签：林彪,指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 林彪视察福建前线作重要指示

林彪

（解放军报12月23日刊登的“林彪元帅观察海防前线部队作重要指示”一文，林彪同志又亲自作了几处修改。现将修改过的指示在这里发表，以此为准。——编者）

林彪同志最近到福建前线作了视察。视察期间，他听取了部队负责同志的汇报，召开了连长、指导员座谈会，到前沿阵地了解了部队的战备工作，详细询问了部队战备训练的情况。他对部队的战备训练、管理教育和生产等问题作了重要指示。

林彪同志很关心部队的战备训练。他向连长、指导员同志了解了连队贯彻少而精神的训练方针、学习五大技术和二百米以内硬功夫的情况。他指出，干部和战士训练不同，干部主要是练战术，战士主要是练技术。除了练运动战的攻击和防御外，要学会坚固防御的攻防本领。为此，在训练中，要设置地堡、铁丝网，外壕和地雷，根据战术技术要求进行反映演练，使战士学会二百米以内过硬的本领。这个练好了，其他的就好办了。部队要重视夜间训练，要学会走山路，走小路。关于天天练的问题，林彪同志指出，训练部门应当研究一下，哪些要天天练，哪些要一个星期练，哪些要每月练，或是一年练几次。这方面的经验要综合起来研究一下，由上至下，由下至上。再由上到下，搞出一套规定和办法来。在练兵过程中，对武器装备、服装、马匹，人人都要爱护。凡是要天天练的动作，要照顾到不要损坏了武器，有的可以用代用品来练，或减少一部分动作。五好战士条件中已经把爱护武器装备列为一项，这是很重要的。在训练时间比例上，林彪同志指出，训练的时间要落实，各项工作要有个时间比例，可以有伸缩，有变动，但是不能变动太大。训练、生产、支援地方要兼顾，要进行妥善安排，要遵守规定的时间比例。

林彪同志非常重视部队的管理教育工作。他询问了部队学习和贯彻连队管理教育工作条件的情况。许多同志谈到，现在部队更好管了，战士自觉性更高了，事故减少了，官兵之间的关系进一步融洽了，大家齐心合力争取四好。但是有的单位行政制度执行得还不够严格，对军容风纪不大讲究。有的干部不知道怎样严格管理，怎样耐心说服。林彪同志指出：搞好管理教育靠两方面，一方面干部要懂得严格要求和耐心说服，一方面战士要接受管理，这两方面都不能放松。现在的问题，一个是松，一个是缺少办法。一定要严格管理，怕严格管理得罪人，躲起来做“好人”，不负责任，是最坏的事情的。我们需要培养既能严格又能耐心说服的干部。怎样培养？最好的方法是老干部下去传经，教给具体的办法。部队怎样行军、宿营、做饭都要教，光讲一套大道理不行。以后学校要把管理教育当做一门课程，好好学一学，但更重要的是在部队里锻炼。连长、排长要把自己的职责范围搞清楚，根据职责严格管理部队。不要什么都拿到会上去讨论。有些问题要开会解决，有些问题就不要开会，自己大胆处理。林彪同志特别指出，部队除学连队管理教育工作条例和毛主席规定的三大纪律八项注意外，要好好学一学恩格斯的“论权威”。他说，这篇文章为什么要有权威，为什么要听指挥，要服从，讲得很透彻。林彪同志还说，官兵之间有了意见，要及时处理解决。平时不提，压下来就是一大堆。设立意见箱、批评栏是可以的，但是要和个别谈话配合起来。有问题当面谈更准确，能更好地解决问题。

关于部队农副业生产，林彪同志指出，最重要的问题是两个：一是遵守政策法令，不要与民争利；二是服从战备训练。在搞好战备训练的前提下搞好生产。军队第一还是要会打仗。新战士应尽可能先搞好基础训练，不能入伍以后没有学人打枪、打手榴弹就去搞生产。他还指出，生产要从实际出发，指标要有区别。你们这里是海防前线，和北京、武汉不同；你们这里前面的部队和后面的部队又不同；南方北方也不同。任务不同，地区不同，生产指标也要有所不同，不能搞死了。各大区要按自己的情况作安排。

林彪同志在接见各级领导同志的时候，很关心前线各部队传达贯彻全军政治工作会议的情况，再三强调领导干部要认真研究和改进工作方法。他指出，现在有的只注意时间，不去求方法，这种思想要改变。不要去争时间，要在方法上找出路。

描述：

