id: bea79788c2
标题：书连两岸情访编选台湾文学作品的编辑林承璜
日期：1985-1-20
是否是时间段：false
作者：庄战成
来源：
标签：福建文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
几个月前，一位在台湾颇有名望的教授回到祖国大陆探亲时，特地要求到福建人民出版社参观访问，因为他听说那里出版了为数不少的台湾文学作品。一位编辑选出两部书赠送给他，他高兴地握着这位编辑的手说:“谢谢!一部我自己留下，作为纪念；另一部我将转赠给我在台湾的朋友，他一定会十分高兴。”

这位编辑就是福建海峡文艺出版社第二编辑室主任林承璜。他很早就有编选介绍台湾文学作品的愿望。粉碎“四人帮”后，他的愿望终于实现了。但当时祖国大陆上关于台湾文学的资料很少，他不得不天南地北地奔波。他编选的第一部台湾文学作品是于梨华的《又见棕榈，又见棕榈》。他告诉我们:生于上海的于梨华，是一位在台湾和海外很有影响的女作家。她的作品大都描写那些自台赴美，飘泊海外，被称为“无根的一代”的青年的思国思乡之情，反映了他们对祖国的认同感和归属感。《又见棕榈，又见棕搁》这部在台湾出版的长篇小说就是她的代表作之一，被誉为“台湾赴美大学生的必读书”。为了出版这部书，林承璜在最炎热的季节里赶到北京，会晤了正在那里访问的于梨华，细细商讨了编辑中的问题。他说，于女士对这部小说能在祖国大陆出版感到格外高兴，并把原书的题词改为“献给祖国的年轻朋友们”。

据一位对图书颇有研究的学者说，他曾调查过全国出版的台湾图书，其中福建出版的就占了三分之二，有不少是由林承璜负责编辑的。

“在新的一年里，您有什么新的打算?”林承璜说，台湾文学也是祖国文艺百花园中的一朵。加强出版台湾文学已得到党和人民的关心和支持。我们收到各地读者的来信，希望我们出得更多更好。这给了我们信心和鼓舞。他递给我们一份工作计划，里面有长长的一大串书名，除了继续出版全国唯一的两套台湾文学丛书外，还将编辑出版一批有关台湾文学的研究专著。他深情地说:“五更归梦二百里，一日思亲十二时”。我希望书连两岸情，把祖国大陆和台湾人民的心愿、感情融汇在一起，促进宝岛早日回归祖国。

本报特约记者　庄战成

描述：

