id: bea795c103
标题：经济建设上的辉煌成就
日期：1951-10-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
爱国主义生产竞赛的标帜—马恒昌小组

东北第五机器厂马恒昌小组，运用智慧，勤劳和技术相结合的结果，创造了先进生产经验，打破技术上的保守主义，表现工人阶级的友爱精神与集体主义精神，大家开动脑筋改造工具和劳动组织，保持了增产运动的经常性，并制订制度加强检查，因有如上的几个特点，马恒昌小组就在生产战线上打了胜仗，全国工人兄弟都学习它、推广它。

一九五一年一月十七日，马恒昌小组向全国工友，提出了爱国主义劳动竞赛的挑战。在今年第一季里，该组实现了各项挑战条件，计九名徒工能上床子，五名徒工能独立工作，出勤率达到百分百，质量达到百分之九十九点七五，全季完成了六百五十二种，共计三千一百四十三件产品的加工任务，技工初步学会了“高速度切削操作方法”。

郝建秀工作法

优秀的青年团员郝建秀是青岛国棉六厂的一个细纱值车女工，今年只有十七岁，解放后才进厂工作，工龄不足两年。在党的教育与培养之下，加上她自己的努力，创造了一套完整的科学的细纱工作法。这个工作法的具体成绩，表现在她创造了七个月平均出皮辊花率百分之零点二五的新纪录，并使她的看车能力，由三百锭递增到六百锭(原棉太坏时看五百锭)。

郝建秀工作法的主要内容，是以一切工作，环绕着减少断头和缩短断头的时间，其主要特点在于巡回有规律，善于计划自己的工作时间，把各项工作适当地分配在每一次巡回中，把节约下来的时间用在清洁上，因此少断了头并少出了皮辊花。

郝建秀工作法的价值，使生产增加，原料节约，成本降低，机器寿命延长。其具体的成就:第一，估计青岛国棉各厂，全年可增产纱三八八一·一七件。第二，以国棉六厂为例，每月可节省人工二三六二·○九一工。第三，创造了善于计划自己的工作时间，和合理地组织劳动力的科学方法。

青岛棉纺细纱职工代表大会，确认郝建秀工作法的价值，与会代表一致表示决加以推广贯彻，各地公私营纱厂工人，也纷纷学习这个科学的工作方法。图为郝建秀工作情形。

土地改革后农民的爱国增产运动

轰轰烈烈的土地改革运动，老解放区已有一亿六千万农业人口实行，新解放区的华东、中南、西南、西北四大行政区，在一九五○年秋收以后，到一九五一年春季，已有一亿三千多万农业人口完成，全国共有二亿九千多万农业人口地区，即数占全国三分之二以上的农业人口地区完成了土地改革。一年来没收和征收的土地，约为一亿五千万亩，约有八千多万无地或少地的农民，满足了获得土地的要求。地主阶级封建剥削的土地所有制，宣告消灭，农村潜在的生产力获得解放。发展农业生产，为新中国的工业化开辟道路。

实行了土地改革的地区，农民们的生产积极性大为提高，爱国增产运动突飞猛进。例如以粮食生产而言，一九五○年比一九四九年增加百分之十四，一九五一年可比一九五○年增加百分之八；棉花生产去年比前年增加百分之五十八以上，今年可比去年增加百分之四十八以上，将超过战前最高的年产量。粮棉的增产，使我国的粮食不但自给，且可外运接济印度，棉花也逐渐减少对外棉入口的依赖。

全国农村今年热烈响应全国著名农业劳动模范李顺达的挑战，投入了丰产运动的热潮。图为李顺达互助组的生产讨论会。

各地土产大交流

大力推销土产，促进城乡交流，加强工农联盟，粉碎美帝封锁，从而使人民经济事业，获得更进一步的发展，这是一九五一年的重大任务之一。全国各地纷纷举行土产展览交流大会，并召开土产会议与城乡交流专业会议。天津、保定、杭州、南京、无锡、扬州、上海、新乡、开封、汉口、广州、重庆、西安、佳木斯，沈阳等地，都先后展览土产，发展贸易，对于推动物资交流获得显著成绩，同时并普遍提高了群众爱国主义的思想。图为上海市土产展览交流大会的一角，各地代表纷纷相互订立购货合同。

工矿增产的伟大成绩

两年来工矿业的恢复和提高，跟其他经济事业同样以高速度飞跃前进。在轻工业方面，一九五○年纱和布的总产量，已达抗战前产量最高的一年的百分之九十九点五，比一九三六年高出百分之十六。今年纱布的产量，将再比去年增加百分之三十三，比抗战前纱布产量最高的一年超过百分之二十八，造成纱布产量空前高涨的水平。在重工业方面，一九五○年一月到八月，全国生铁的总产量，为一九四九年同期的十一点四倍；钢的总产量则为一九四九年同期的七点八倍。一九五○年国营煤矿的生产率，比一九四九年提高了百分之二十三，今年第一季，又超额百分之五点九七，预计今年煤的生产，也将达成空前的水平。工矿事业的美好将来，上列数点是个铁证。图为大批纱布装送出厂供应市场需要。

通货和物价的稳定

通货膨胀和物价上涨，是国民党反动统治所给予人民的重大灾害。中央人民政府为了人民的福利，在战争尚未结束、国家经济建设尚未充分发展的情况下，采取有力的措施，澈底消灭为害人民压时达十二年之久的物价涨风和通货贬值。

一九五○年二月，全国财政会议召开，统一国家财政工作，整顿各项收支，使国家财政收支接近平衡，因而制止了通货膨胀。同年三月，物价开始停止上涨，转趋稳定。到同年十二月，全国十五个大中城市二十五种主要商品的批发价格，和同年二月相比，不仅未见上涨，反而平均下降了百分之五。一九五一年上半年，物价也上涨得很少，以全国六大城市的三十二种主要商品批发价格计算，只上涨了百分之十。全国物价始终保持稳定状态，这是中外古今从未有过的一大奇迹。物价稳定为国民经济的恢复和发展，提供了不可缺少的有利条件。图为中国百货公司中顾客络绎不绝的盛况。

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1951\10\51a1130301.JPG">

<FONT class=imgsm>图为马恒昌小组的技术研究会，全组工友们在一起研究构图原理，解决技术困难。</FONT>

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1951\10\51a1130302.JPG">

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1951\10\51a1130303.JPG">

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1951\10\51a1130304.JPG">

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1951\10\51a1130305.JPG">

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1951\10\51a1130306.JPG">

描述：

