id: bea9d31d98
标题：毛泽东同志的五封书信
日期：1983-12-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,湖南文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:为纪念毛泽东同志诞辰九十周年，我们选登了毛泽东同志关于重视学习和宣传马克思主义理论的五封书信。书信中谈到要联系中国革命和建设的实际学习理论；要以马克思主义指导社会科学研究；要通俗易懂地普及宣传马克思主义哲学，等等，对今天我们建设社会主义精神文明，建设有中国特色的社会主义，都有现实和深远的指导意义。

上述书信选自中共中央文献研究室编辑的、即将出版的《毛泽东书信选集》。

致吴玉章〔1〕(一九四八年八月十五日)

吴玉章同志:

未元电〔2〕悉。那样说是很不适当的。现在没有什么毛泽东主义，因此不能说毛泽东主义。不是什么“主要的要学毛泽东主义”，而是必须号召学生们学习马恩列斯的理论和中国革命的经验。这里所说的“中国革命经验”是包括中国共产党人(毛泽东也在内)根据马恩列斯理论所写的某些小册子及党中央各项规定路线和政策的文件在内。另外，有些同志在刊物上将我的名字和马恩列斯并列，说成什么“马恩列斯毛”，也是错误的。你的说法和这后一种说法都是不合实际的，是无益有害的，必须坚决反对这样说。

毛泽东

八月十五日

注释

〔1〕吴玉章(一八七八——一九六六)，四川荣县人。当时任华北大学校长。

〔2〕指一九四八年八月十三日吴玉章给周恩来的电报。在电报中，吴玉章表示想在华北大学成立典礼上提出“主要的要学毛泽东主义”，“把毛泽东思想改成毛泽东主义”；并说“这样说是否妥当，请同主席和少奇同志商量后，赐以指示”。

致陈寄生〔1〕(一九五○年八月二十九日)

寄生先生:

惠书读悉，甚以为慰。先生所从事的学术，因我未曾研究，不能赞一词；惟觉中国的历史学，若不用马克思主义的方法去研究，势将徒费精力，不能有良好结果，此点尚祈注意及之。此复，顺致敬意

毛泽东

八月二十九日

注释〔1〕陈寄生，湖南溆浦人。长期担任中学教师。研究过少数民族历史。

致李达〔1〕(一九五一年三月二十七日)

鹤鸣兄:

两次来信及附来《&lt;实践论&gt;解说》第二部分，均收到了，谢谢您!《解说》的第一部分也在刊物上看到了。这个《解说》极好，对于用通俗的言语宣传唯物论有很大的作用。待你的第三部分写完并发表之后，应当出一单行本，以广流传。第二部分中论帝国主义和教条主义经验主义的那两页上有一点小的修改〔2〕，请加斟酌。如已发表，则在印单行本时修改好了。

关于辩证唯物论的通俗宣传，过去做得太少，而这是广大工作干部和青年学生的迫切需要，希望你多多写些文章。顺致敬意!

毛泽东

三月二十七日

《实践论》中将太平天国放在排外主义一起说不妥，出选集时拟加修改〔3〕，此处暂仍照原。

注释

〔1〕李达(一八九○——一九六六)，号鹤鸣，湖南零陵人，哲学家。当时任湖南大学校长。

〔2〕毛泽东对李达的《&lt;实践论&gt;解说》稿第二部分的主要修改有下列几点:(一)在《解说》中谈到中国人民对列强作排外主义的自发斗争的地方，加写了这样一句话:“中国人民那时还不知道应当把外国的政府和人民、资本家和工人、地主和农民加以区别，我们应当反对侵略中国的外国地主资本家和政府官员，他们是帝国主义者，而在宣传上争取外国的人民，并不是一切外国人都是坏人，都要排斥。”(二)在《解说》中谈到孙中山当年所倡导的民族主义完全以清政府为对象，从未提起过反帝国主义的地方，加写了这样一句话:“虽然辛亥革命实际上起了反对帝国主义的作用，因为推翻了帝国主义的走狗——清政府，当然就带着反帝的作用，因而引起了帝国主义对于辛亥革命的不满，不帮助孙中山而帮助袁世凯；但是当时的革命党人的主观上并没有认识这一点”。(三)《解说》中谈到“唯物论的‘唯理论’是今日教条主义的来源，唯物论的‘经验论’是今日经验主义的来源”。毛泽东把这句话修改为:“唯物论的‘唯理论’与今日教条主义相象，唯物论的‘经验论’则与今日经验主义相象。”

〔3〕《毛泽东选集》第一卷出版时，《实践论》中将太平天国放在排外主义一起说的那句话，尚未按毛泽东在这里表示的意见修改。

致林克〔1〕(一九五七年八月四日)

林克:

请找列宁《做什么?》〔2〕、《四月提纲》〔3〕(一九一七年)两文给我一阅。我这几天感冒未好，心绪不宁，尚不想读英文。你不感到寂寞吧?你可看点理论书。你需要学理论。兴趣有，似不甚浓厚，应当培养。慢慢读一点，引起兴趣，如倒啖蔗，渐入佳境，就好了。供参考。

毛泽东

八月四日

注释

〔1〕林克，当时是毛泽东办公室秘书。

〔2〕《做什么?》，今译为《怎么办?》。

〔3〕《四月提纲》，即《论无产阶级在这次革命中的任务》一文，一九一七年四月七日发表于《真理报》。

致中央、省市自治区、地、县四级党委委员(一九五八年十一月九日)

同志们:

此信送给中央、省市自治区、地、县这四级党的委员会的委员同志们。

不为别的，单为一件事:向同志们建议读两本书。一本，斯大林著《苏联社会主义经济问题》；一本，《马恩列斯论共产主义社会》〔1〕。每人每本用心读三遍，随读随想，加以分析，哪些是正确的(我以为这是主要的)；哪些说得不正确，或者不大正确，或者模糊影响，作者对于所要说的问题，在某些点上，自己并不甚清楚。读时，三、五个人为一组，逐章逐节加以讨论，有两至三个月，也就可能读通了。要联系中国社会主义经济革命和经济建设去读这两本书，使自己获得一个清醒的头脑，以利指导我们伟大的经济工作。现在很多人有一大堆混乱思想，读这两本书就有可能给以澄清。有些号称马克思主义经济学家的同志，在最近几个月内，就是如此。他们在读马克思主义政治经济学的时候是马克思主义者，一临到目前经济实践中某些具体问题，他们的马克思主义就打了折扣了。现在需要读书和辩论，以期对一切同志有益。

为此目的，我建议你们读这两本书。将来有时间，可以再读一本，就是苏联同志们编的那本《政治经济学教科书》。乡级同志如有兴趣，也可以读。大跃进和人民公社时期，读这类书最有兴趣，同志们觉得如何呢?

毛泽东

一九五八年十一月九日于郑州

注释

〔1〕《马恩列斯论共产主义社会》，即人民出版社一九五八年编辑、出版的《马克思恩格斯列宁斯大林论共产主义社会》。

(以上书信均根据手稿刊印)

描述：

