id: bea9b0c779
标题：英雄颂
日期：1959-10-23
是否是时间段：false
作者：陆平
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　陆平

群英会上，热气腾腾，各路英雄用火的语言，歌颂党，歌颂总路线，歌颂大跃进；用铁的事实，阐明真理，反击国内外敌人的污蔑和中伤，驳斥右倾机会主义分子的谬论。

困难，千万年来，被它吓唬住的何只千万人。上海工人阶级的先进分子，却在不断克服困难的过程中，总结了一条可贵的经验:“困难愈大，干劲愈高；战胜困难，就是跃进!”

一个专装水管的工人，安装了一套连动轧钢机，若说困难，这个困难该有多大!

是谁，是哪个不知轻重、不通人情的人，把这么重的担子压在这个名叫崔炳钧的肩上。

谁也没有这样要求崔炳钧。

是他，是上海工人阶级中的一名先锋队员——崔炳钧自己，是他那一股建设社会主义的激情，把困难揽在自己身上。

承担安装轧钢机任务的，原是上海工业设备安装公司。可是，在大跃进的浪潮中，多少安装任务火烧眉毛，急需要他们去完成。从技术、工具、劳动力各方面，经过周详盘算，工区主任认为公司完不成这个任务，打算原封退回上钢十厂。

什么，国家建设到处需要钢材，怎能把安装轧钢机的任务退回去!

不退回去，谁去安装?

“我去!”崔炳钧胸脯一拍，就领着两个学徒去了。他们跨过重重想象不到的难关，终于把这套45吨重的大家伙如质如期地安装成功了。

人们也许会问:崔炳钧难道有三头六臂?

不，崔炳钧凭的不是三头六臂，他凭的是工人阶级对社会主义建设事业的责任感。是这种责任感，鼓舞他拍胸脯；是这种责任感，鼓舞他越过一切看来是不可逾越的难关。

这种可贵的责任感，使千百个普通工人成为先进生产者。单雪娥就是千百个中的一个。

单雪娥，论工龄，到今年十月，还只不过刚刚满一年。但是，她亨有勤余织造厂第一生产快手的称号，却已经有七八个月了。

是什么力量促使单雪娥进步得这么快?是责任感。

她一进厂，就十分明确自己的责任是:为人民生产更多的衣服。于是，她毫不吝惜自己的精力，学技术，掌握技术。今天找这个对手，超过他!明天找那个对手，超过他!只四个多月，她就超过了全厂所有的对手。最后，她找不到做竞赛对手的人了，只好找时钟来作对手，和时间赛跑。

行动听思想的指挥，一个人做些什么，决定于他想些什么，怎样做，决定于怎样想。

不少人曾经欣赏过黄浦江美妙的夜景。当你看到那些满载着建设物资的船只，一艘紧跟着一艘掠过江心的时候，你会联想到什么呢?

你是怎样想的?我不知道。但是我知道，上海航标厂灯器组长金财发这时所想的是什么。

祖国建设的速度是这么快，交通运输任务是这么忙，能不能创制一种崭新的灯器来保障航行的安全呢?金财发，这个共产党员，他这时所想的是在航标史上还没有过的一种叫做“三合一”的灯器。祖国的江河湖海是多么需要这种会自动闪光、自动关闭、自动换灯泡的灯器呵!他在翻腾的浪花中，似乎看到长江在向他伸手，黄河在向他伸手，珠江、黑龙江……祖国一切需要现代灯器的江河湖海都在向他伸手。

“我必须满足祖国的需要!”于是，他经过多少个废寝忘餐的白天和黑夜，终于设计制造出一种崭新的“三合一”灯器。

当你学习党的八中全会文件的时候，你想了些什么呢?别人的我不知道，但是，我知道上海锅炉厂工人李福祥想了些什么。他想:国家第二个五年计划的主要指标争取在今年完成，大计划要小计划来保证，我作为一个青年工人，应该用更快的速度完成国家计划。结果，他只用九个半月的时间，完成了16年的工作量。

当你工作遇到极大的困难，忽然有人建议你去找人帮一下的时候，你会怎样想呢?别人的我不知道，但是我知道，上海矿山机器厂滚床工人葛祖胤，他在这种建议面前恼火了。这是什么话?自己完不成任务就想出这个“踢皮球”的“窍门”来。为什么要把困难给人家呢!

上海的工人阶级，和全国的工人阶级一样，都是一些只会立功，不会居功，把困难留给自己，把荣誉送给别人的人。在工人阶级的先进分子当中，这种优良的品质表现得尤其突出。

你听说过这样的事情吗?这次上海举行群英大会，英雄榜上排满了工业、交通运输、基本建设、财贸方面的各路英雄的姓名，其中有一个英雄是被“查”出来的。此人名叫孟德和，是上海耐酸搪瓷厂的工人。

孟德和，一年来为这个厂解决了许许多多关键性的问题。但是说也奇怪，厂里贴满了表扬先进人物的喜报，却没有一张提到孟德和的名字。原来他把功劳都摧到人家头上去了。他只知道有为社会主义尽责的义务，从来不去考虑个人得失。后来是党总支进行了一次专门调查，调查结果，这也是孟德和搞的，那也是孟德和提的，一统计，他单独搞的和别人一起搞的革新，大大小小共有三十六项。这样，上海先进生产者的行列中，才写下这个闪闪发光的名字。

出席群英大会的一万多名先进生产者的代表人物中，有一个名叫曹慧菊的青年女工。曹慧菊，是上海永和制针厂生产上的红旗手，这个两个孩子的母亲，为了帮助在生产上落后的孔自力，把自己使唤惯了的机器让给孔自力，把自己的孩子留在家里，却跑去帮助孩子更多的孔自力料理家务，让孔自力有更多的时间来学习技术，来赶上自己。经过曹慧菊的一番努力，孔自力不但赶上来了，而且还一度夺去了曹慧菊的红旗。

曹慧菊难道不爱红旗?她爱红旗，更爱高速度地建设社会主义。她认为，社会主义建设要靠大家，一个人完成任务不算好，大家完成任务才算好。她认为，帮助人家赶上自己是共青团员的职责。

什么样的阶级，就有什么样的本色。他们，这些来自工人阶级的先进分子，更集中地体现了工人阶级的本色，更突出地闪烁着工人阶级的光辉。

是他们，在党的领导下，在总路线的指引下，和群众一道，创造了去年的大跃进，创造了今年继续大跃进，并正在为创造明年的大跃进准备条件。

我们有了这样的英雄的队伍，还有什么困难不能克服!还有什么任务不能完成!

描述：

