id: beaa634944
标题：“殖民地人民”一书俄文译本已出版
日期：1950-6-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京五日电】　据塔斯社莫斯科五月卅一日讯:印度进步作家库马尔·戈沙尔所著‘殖民地人民’一书的俄文译本，已在苏联出版。劳动报特刊载克鲁格洛夫所写的书评。作者指出:这本书乃是对于那些在殖民地国家和附属国家中，掠夺和剥削千百万人民的帝国主义寄生虫的严峻的公诉状。该书以不可辩驳的事实，完全揭穿了帝国主义者们所武断宣称的所谓‘资本主义负有开化使命’的荒唐理论，和美国人所说的关于美国对殖民地人民非常‘慷慨’的奇谈。

戈沙尔在他的书中写道:受英国人统治了一百多年的印度人民，每百个人中只有十二个人会读会写。他们居住在极恶劣的环境中，衣服褴褛，终年饥肠辘辘，每年总有五六百万人患传染病而死，每年总有几百万人死于饥馑。受荷兰人统治了差不多三个世纪的印尼人民，只有百分之五会读会写。在越南和缅甸，识字的人数也只占总人口的百分之十至十二。戈沙尔并且描写了所谓菲律宾‘独立共和国’和波多黎哥(美国在中美的殖民地)地方的民众像乞丐似的生活。例如，波多黎哥人民的肺病患者的死亡率竟比美国高五倍。戈沙尔在这本书中，还揭穿了资产阶级所作的‘要退出殖民地，让各族人民独立’的神话。

描述：

