id: beace06423
标题：怎样教高中外国经济地理“印度半岛诸国”一章
日期：1953-6-12
是否是时间段：false
作者：张天麟
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张天麟

印度半岛诸国，有着广大的士地，优良的自然环境，富铙的物产和众多的人口；可是由于长期在封建土邦与英帝国主义统治下，战后又在美帝国主义的加紧侵略下，经济落后，广大人民过着可怕的贫穷生活。现在这个半岛的人民，正在逐步地展开反帝反封建斗争，争取真正的民族自由与独立。因为这个半岛的民族解放运动，对亚洲甚至对世界革命是具有重大意义的，因此我们在诸高中外国经济地理“亚洲民族解放运动高涨中的国家”的时候，可以印度半岛诸国作为教学的重点，通过印度半岛诸国的教学，使同学们认识到亚洲各个殖民地半殖民地国家经济发展的规律性，从而知道这些国家人民只有摆脱帝国主义与封建主义的束缚，才能得到真正的民族自由与独立。

教印度半岛诸国，我认为可以分为下面四段来讲授，其中又可突出“被糟蹋了的优良环境”与“封建落后的殖民地经济”两段，作为讲授本章的重点。

(一)被帝国主义分治的国家

印度半岛诸国位亚洲南部，南临印度洋，北邻我国，东接缅甸，西接阿富汗与伊朗。面积共约四百一十四万平方公里，人口共有四亿四千多万。在这么多的居民中，民族是复杂的，方言是多样的，封建等级是分明的，宗教信仰是不同的。他们长期在英帝国主义与封建地主阶级统治下，过着极度贫困的生活。于是广大人民受了亚洲其他各国民族解放运动影响，也举起民族解放运动旗帜，图谋争取民族自由与独立。到了第二次世界大战后，这个民族解放运动更迅速地发展起来。这样就迫使英帝国主义者不得不向印度半岛人民作相当的让步。但是老奸巨猾的英帝国主义者，它是不甘心让半岛人民获得真正自由与独立的，于是它在一九四七年把印度半岛分为印度斯坦、巴基斯坦两个自治领，同时把半岛东南边的锡兰岛也成立自治领。后来印度斯坦自治领虽于一九五○年宣布“独立”，成立印度共和国，但是它仍旧承认是英联邦的成员之一。这样一来，英帝国主义者更进一步的制造各民族间的矛盾——特别是因宗教信仰不同而引起的矛盾，加深各民族的分裂，以谋巩固它在印度半岛的一切特权与利益。

在半岛的北部边境，有三个小国家——不丹、锡金、尼泊尔，它们都是英帝国主义“保护”下的封建王国。第二次世界大战后，美帝国主义势力侵入，不但在那里勘测与开采矿产，并且在那里修筑飞机场，派遣特务在那里大肆活动，阴谋在那里建立侵犯我国的前哨阵地。

印度半岛被英帝“分治”以后，造成以下严重的恶果:1、巴基斯坦被分为东西两部，相隔一千五百公里，不相联系。2、以前印度工业百分之九十集中在印度共和国，而巴基斯坦与锡兰则为落后的农业国家。“分治”以后，印、巴两国经济分裂，互相依赖。3、克什米尔土邦归属问题，到现在没有得到解决。曾引起印、巴两国人民互相残杀。现在美帝国主义一心想把它让“联合国”来管理，以期在那里建立侵犯中苏的军事基地。

(二)被糟蹋了的优良环境

印度半岛的地理环境，由北而南，可分为三部份:北部边境，为高峻的山地，有喜马拉雅山。在冬季它可以阻挡东北季风而使半岛诸国不冷。夏季又可以迎接西南季风而使山南侧雨量充沛。

东部阿什密地方是世界上雨量分布最多的地方，从高山上流下来的河流，水量很大，水流很急，所以水力丰富。可是这些丰富的水力，并没有被半岛人民用来作为发展工业的动力；道理很简单，那就是帝国主义者不允许他们发展他们自己的生产。

半岛的中部，为印度斯坦大平原，这是南亚最大的平原。在这块大平原上，有印度河、恒河、布拉马普特拉河三条大河流贯着。半岛南部，为古老的德干高原。这两部份的气候，年分热、雨、凉三季，三月至六月为热季，温度甚高，惟雨量稀少，广大农田，缺乏灌溉设备，致易酿成旱灾。六月至十月为雨季，这时西南季风盛行，雨量充沛，因帝国主义与封建地主阶级破坏了水土保持，以致在中部平原地带，河水往往氾滥成灾。南部高原地带，又往往因雨水的冲刷，岩石裸露，土地饶瘠。十一月至第二年二月为凉季，温度虽较低，但农作物仍可生长，所以半岛上农产年可收获三次，照道理人民不应该贫穷，但是半岛诸国人民，却过着世界上少见的贫穷生活。

(三)封建落后的殖民地经济

一、封建落后的农业经济:

半岛诸国的人民，十分之九是从事农业的，可是其中有四分之三的农民，却没有耕地，完全佃入农田耕种。所有半岛上的土地，大部分是集中在少数地主阶级手中。一般农民，要把他们的收获百分之五十至百分之七十五付给地主地租，百分之十至百分之十五付给政府的赋税，这样农民所得的不过是他们一年辛劳收获的百分之十至百分之四十罢了。此外，广大农民还要受农村商业和高利贷的剥削，于是广大农民终年过着牛马生活，遇有疾病，只好听天由命，遇有灾荒，毫无抵抗能力。一九五一年印度灾区人口达一亿以上，死亡人口达数百万。

半岛诸国，虽然地理环境优良，但是因为贫穷的农民始终使用着破旧而落后的农具，无力改进生产工具与购买肥料，因此农田的单位面积生产量是很低的。例如印度共和国本来是世界上著名产棉花的地方，可是它每公顷仅产棉三、四公担(苏联棉花每公顷产二十一公担)。

在半岛诸国的农作物中，食粮以米麦为主，经济作物以棉麻茶甘蔗树胶为主。米产于恒河中下流及布拉马普特拉河流域，麦产于恒河上流及印度河流域。可是由于上述许多原因，半岛诸国时常闹饥荒，近几年来，每次饥荒，美帝国主义都利用“援助”名义而获得在印度的经济政治权利。一九五一年印度共和国又闹饥荒，美国给它小麦借款一亿九千万美元，按照借款条约，美国可控制印度共和国经济三十五年，印度好多战略资源，如锰、云母等矿必须供给美国，同时印度共和国须向美国订购军火。所以华尔街大老板们认为印度闹灾荒，正是他们进一步侵略印度的好机会。自从一九五○年到一九五二年十月印度共和国同我国签订了六次供给粮食的合同以后，我国先后供给他们六十六万多吨大米，广大的印度人民，因而进一步认识到中国人民是他们的朋友、华尔街老板是他们的敌人了。

棉花主要产在印度共和国的德干高原及巴基斯坦的印度河下流，黄麻主要在东巴基斯坦，这两种纺织原料，都是为英美帝国主义工业生产服务而生产的，价格也都操纵在英美帝国主义手中。树胶大部产在锡兰岛，茶叶大部产在锡兰岛与阿什密区，甘蔗大部产在恒河中流，这些经济作物，也都是为英美帝国主义工业生产服务而生产的，美帝国主义用对付印、巴黄麻办法来控制锡兰的树胶与茶、阿什密地区的茶以及印度共和国的甘蔗。现在锡兰人民，已经认清楚美帝的阴谋，他们不顾美帝国主义的威胁，主动与我国订立贸易协定。一九五一年十月，他们把一万五千长吨树胶卖给我国，这样不但使锡兰因美帝操纵而停滞的树胶有了销路，而且也刺激了他们树胶的生产。

二、殖民地性的工业:

在西欧资本主义国家未侵入前，印度半岛的手工业很发达，棉丝纺织品都很精致，英帝国主义等侵入后，他们一心要把印度半岛变为他们原料的供给地与商品的推销市场。于是不但限制印度半岛诸国民族工业的发展，而且还摧毁了半岛诸国原有的手工业。

现在各国的民族工业，多半是加工工业，形成帝国主义工业的附属部门。至于规模较大的工业如孟买的棉纺织业，加尔各答的麻纺织业与碾米业，则大部为外资经营。

半岛诸国的地下资源是富饶的，德干高原东北部埋藏了很多的煤与铁，锰与云母尤为丰富。旁遮普与阿什密地区，产石油也很多。可是这些矿物资源，过去大部被英帝国主义现在又大部被美帝国主义所掠夺。例如美印合资经营的锰矿公司，将完全受华尔街控制，产量百分之八十将运往美国。美孚石油公司已在旁遮普区大肆掠夺油矿。

三、殖民性的交通与贸易:

半岛诸国的铁路交通，是很发达的，铁路总长五万多公里，是亚洲铁路最多的地区。恒河水流缓慢，航运也很方便。不过这些交通事业，大部操在英帝国主义手中。

半岛诸国对外贸易，大部靠海上运输。加尔各答、麻达提斯、哥伦坡、孟买、喀拉蚩为半岛诸国五个最大的海港。不过对外贸易，大部操纵在英美帝国主义手中。在战前，美国商品输往印度，仅占印度输入总值百分之七，而英国商品则占百分之三十。可是战后美货输往印度逐年增加，一九五一年，美货输往印度已占印度输入百分之三十，可是英货输往印度，已经降至占印度输入百分之二十一了。

(四)半岛诸国人民为争取民族自由与独立而斗争

半岛诸国人民，在英美帝国主义与国内封建地主阶级残酷的压榨下，过着极度贫穷生活。现在广大人民，已逐渐觉悟过来，在印度共产党领导下，工人、农民、城市小资产阶级分子，团结在印度共产党周围，提出最低纲领，要求与英美帝国主义断绝关系，争取完全的民族自由与独立。

中国人民革命的胜利，不但指出了印度半岛人民斗争的方向，而且中国与印度共和国、巴基斯坦都建立了外交关系，与锡兰也签订了贸易协定，因而扩大了国际和平统一战线，鼓舞了半岛人民进一步地展开和平民主独立运动。

描述：

