id: bead268a0a
标题：从饮酒说到名人名言
日期：1987-3-15
是否是时间段：false
作者：顾青
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
顾青

尽管酒这捞什子，世界各国都有自己的“国货”，但我总以为，没有一个国家比得上我国有那么多与酒发生关联的故事。说武的，有“温酒斩华雄”；论文的，有“李白斗酒诗百篇”；甚至还有“何以解忧，唯有杜康”一说，酒简直成了医治百病的灵丹妙药。最著名的恐怕还算是整日价泡在酒缸子里的刘伶的故事了。对如此逞能好饮之徒，后人还冠之为“酒仙”，足见爱对酒发点奇异之想，也是我们的一个“国粹”。不知从什么时候起，国人的“奇异之想”又派生出了“怕酒”这一节——当然是怕那些所谓的“名酒”了。

就说大名赫赫垂宇宙的茅台吧，近年来身价直线上升，莫说市面上根本看不到，就是偶一露面，一般靠薪水生活者大抵也只能是闻价咋舌而已。虽然如此，但一当亲朋欢聚小酌，主人真的拿出茅台招待时，即便是嗜酒如命者也常常一反平日里趋鹜之态，会将信将疑地发问:“这是真茅台吗?”这倒不是“以小人之心度君子之腹”，不相信主人，而是生怕大伙儿都看溜了眼，让一个茅台酒瓶给蒙了，一咕嘟下去，可不是闹着玩的。这种“怕名酒”的奇异心理，其源盖出于一种“不唯名”的“处世经验”——这时节，市面上金玉其外、败絮其中的假酒也确实是有的。别看是正儿八经的茅台瓶儿，名气挺大，但有时候买上了假货，就保不准里面掺和了酒精和水。否则，一个空瓶的收购价干吗也要提到二、三十元呢?其实，流通市场中名实不符的假货又何止于酒，法院里那些仿冒名牌商标的案件，就是一个佐证。

细细想来，这类名不符实的“假”字案纠纷中，有两条“不变规律”是很值得人们深思的。一是假货总是在“名牌”的招牌下出笼的，有其名而无其实，借名行私；二是众多上当受骗者，也总是吃了这“名牌”的亏，只图其名，到头来还是自己吃亏。经济生活领域中的这些现象，在我们的政治生活领域中也常有反映。这些年来，极个别人向青年人兜售“全盘西化”等资产阶级自由化的谬论。说实在的，只需稍加辨析，就不难看出它的谬误。只不过一部分涉世未深的青年人一听见名人所说，便以为是稀世“名言”，殊不知，名人固然有名言，但有的谬论也是通过“名人”金口而流传于世的。切不可不加分析，唯“名”是从。

窃以为，对名酒也不能“一看瓶儿就仰脖”的这类“处世经验”，实在值得提倡。当然，“不唯名”不是叫你不信“名”，而是叫你最好是先认真查看一下这端上桌来的茅台酒的装潢、商标、厂名，或者先品上一口，看看味道正宗不正宗。抑或是优质的，然后再痛饮不迟；抑或是劣质的，那就干脆倒掉。切不可只惑于其名，便豪饮下肚。

描述：

