id: eae1a54c37
标题：苏修叛徒无耻为沙俄侵华罪行辩护
日期：1969-6-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：黑龙江文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社五日讯 苏修叛徒集团长期以来开动各种宣传机器，颠倒黑白，篡改历史，无耻地为沙俄帝国主义侵略中国的罪行和强加给中国的不平等条约辩护。这个事实有力地说明了苏修叛徒集团继承老沙皇的衣钵，顽固地坚持社会帝国主义侵略立场，他们是地地道道的新沙皇。

中苏边界问题是沙皇俄国实行领土扩张，对中国进行侵略造成的。但是苏修叛徒集团为了适应其社会帝国主义侵略政策的需要，多年来极力宣扬为沙俄帝国主义侵略辩护的强盗逻辑，根本否认中苏之间存在边界问题。苏修头目苏斯洛夫就曾经公然叫嚣说，“我们的出发点是，苏联和中国不存在任何的领土问题”。苏修新沙皇的御用文人还连篇累牍地编造了各种所谓“历史考证”，明目张胆地篡改中苏边界历史，竟然丧心病狂地把沙皇俄国对中国黑龙江流域地区的野蛮侵略和领土扩张，说成是对这一广大地区“进行开发”，美化沙皇俄国的侵略给这一地区带来了“先进的俄罗斯文化”，“奠立了文明的基础”，是“符合历史发展的总进程，以及当地居民的利益的”。苏修新沙皇如此颠倒黑白，用帝国主义法西斯的强盗逻辑，为他们的祖宗老沙皇涂脂抹粉，为老沙皇的侵略罪行辩护，真是无耻到了极点。从这里人们可以清楚地看出，苏修新沙皇和老沙皇一脉相承，完全是一路货。

为了掩盖老沙皇的侵略罪行，苏修叛徒集团多年来还一直厚颜无耻地胡说沙俄帝国主义强加给中国的一系列不平等条约不存在什么平等和不平等的问题。在这一方面他们玩弄的手法的卑鄙和狡诈，态度上的蛮横和无理简直到了无以复加的地步。这一伙背叛了马克思列宁主义的可耻叛徒，硬把沙皇俄国强加给中国的不平等条约说成是“平等的”，是属于“善邻关系和经济协定的条款”之列的，明目张胆地践踏和蹂躏无产阶级伟大革命导师马克思、恩格斯关于沙俄帝国主义侵略中国的英明论断，公然背叛苏维埃国家的缔造者伟大的列宁的遗训。

众所周知，沙俄政府勾结西方帝国主义瓜分中国的侵略罪行，一直受到列宁的愤怒谴责。列宁对于沙皇俄国使用武力强加给中国的一系列不平等条约，一直是坚决主张无条件废除的。伟大列宁领导的苏维埃政府在一九二○年九月二十七日更郑重宣布，废除以前俄国历届政府同中国订立的“一切条约”，放弃以前俄国夺取中国的“一切领土”。而苏修叛徒集团竟无耻歪曲历史，把列宁宣布废除的不平等条约硬说成是“谈不上废除”的平等条约。不仅如此，苏修叛徒集团为了替沙皇俄国侵略中国的罪行辩护，还竟然为英法老牌帝国主义瓜分中国的侵略罪行喝彩叫好。尽人皆知，老沙皇乘英法帝国主义侵略中国的时候趁火打劫，割去了中国大片土地。然而，今天苏修叛徒集团却对英法帝国主义侵略中国的罪行感恩戴德，胡说什么“如果没有同英国和法国的冲突，清君主国就不会把它以前从俄国占去的领土归还给俄国。”强盗为强盗辩护，其目的还是为自己辩护，这是苏修新沙皇丑恶嘴脸的绝妙的自供。

苏修叛徒集团为了达到他们继续霸占沙皇俄国非法强占的中国大片领土的目的，极力为沙皇俄国在许多地方越过不平等条约规定的边界线，进一步侵占大片中国领土的罪行辩护。他们非法霸占着沙皇俄国违约侵占柏米尔地区两万多平方公里的我国领土。他们在乌苏里江和黑龙江地段，还指使苏联边防军向中国境内推进巡逻线，并违反不平等的《中俄ài珲条约》、《中俄北京条约》和公认的国际法准则，把主航道中心线中国一侧的七百多个中国岛屿画去了六百多个，面积达一千多平方公里。他们不仅把沙皇俄国通过不平等条约割占的中国领土说成是“自古以来”属于“俄罗斯土地”，而且还无耻地叫嚷他们违约侵占的中国领土也是“历史上形成的”，是属于“苏联的领土”。苏修新沙皇这样无耻地歪曲和篡改历史，其目的就是要重温老沙皇的旧梦，进一步侵略中国。他们继承老沙皇侵略中国的一大笔遗产并不满足，还妄想进一步侵占老沙皇来不及侵占的中国领土。这只能证明他们的侵略野心比老沙皇更加狂妄。

值得注意的是，正当苏修叛徒集团打出愿意恢复“协商”的旗号的时候，他们却加紧开动一切宣传机器，施尽种种花招，拚命为沙皇俄国帝国主义的侵略罪行辩护，妄图否认中苏之间存在边界问题，这实际上就里说在边界问题上中苏之间没有什么可谈的。与此同时，在国内疯狂扩军备战和煽动反华歇斯底里，苏修叛徒集团究竟有多少谈判诚意，人们不是看得清清楚楚的吗！

伟大的列宁痛斥第二国际的叛徒们，是“口头上的社会主义实际上的帝国主义，即机会主义变成了帝国主义。”苏修叛徒集团为沙皇俄国帝国主义侵略中国的罪行一味地辩护，充分证明他们只不过是一小撮顽固站在沙皇俄国帝国主义的立场上、与七亿中国人民、广大苏联人民和全世界革命人民为敌的彻头彻尾的社会帝国主义。这伙叛徒必将遭到革命人民所给予的严厉惩罚。

描述：

