id: eae3b9211d
标题：应当怎样建设部队文工团——本报召集的文工团座谈会发言摘要
日期：1957-5-28
是否是时间段：false
作者：庄映
来源：
标签：农业战线,文艺战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
5月22、23两日，本报邀请了在京的部队文工团一些同志，座谈文工团现存问题及解决意见。到会的同志发表了许多意见，我们将整理出详细的记录提供给领导上参考。下面刊出的是部分同志的发言摘要。 ——编者

全国文艺团体突飞猛进，我们则是老牛拉破车。文工团员在部队身份不明。挨批评有份，受表扬没份。

庄映：全国解放初期，部队文艺工作是走在前面的，但近几年来却远落在后面了，地方上的文艺团体在业务上是突飞猛进的发展，而我们则是老牛拉破车，慢慢往前拖。其原因是人家在向专业方面努力，而我们还像万金油一样要“一专、三会、八能”，当然要落人之后。在今天，各行各业的人都得努力精通自己的业务，好像唯有部队文艺工作者应当例外；如果文工团员提出要提高业务能力、要专行专业的合理要求时，常常被扣上“单纯技术观点”的帽子，认为是闹思想问题，就得挨整。对文工团有个流行的看法——“小资产阶级集团”，思想问题多。试问文工团在业务上没有本事，拿什么为部队服务呢？

其次，文工团员在部队里是身份不明的人。他们既不是干部，又不是战士，但又是政治工作者。当计算供给标准时他们是战士；买公债时他们又成了干部；穿军衣戴着专用肩章，但不算军人，享受不到军人的荣誉；没有身份证明，是个“四不像”的人物。由于身份不明，在政治待遇和物质待遇上产生了一系列的问题，这个问题是使人伤心的。

再其次，领导上对文工团常常是只有批评，而很少表扬，其原因是文工团的工作没有定量，没有指标，部队又需要文艺食粮；所以不管一年演出多少场，好像还没完成任务。如果按工作量来比的话，恐怕没有一个地方上的文艺团体能比得上部队文工团的。为赶任务而赶出职业病来，是常有的事。在别的人看起来，文艺工作是玩玩乐乐，而不了解这种工作也是艰苦的劳动，因而不尊重这种劳动，反而常常在“解放军报”上登条不合事实的批评，这也是伤人心的事。

有一些领导同志，一谈到文工团的工作，就常常喜欢回顾过去，留恋红军时代与抗日战争、解放战争时期宣传队的一套经验与作用。是的，过去的宣传队确是起了很大作用，经验也是宝贵的。不过那是革命战争时期，一切服从战争，今天处于和平建设的时期，再停在那个水平上，就不能满足人们的要求了。这不是显而易见的道理么？过去，宣传员在业务上不闹思想问题，今天，文工团员不能从事专业就产生难以克服的苦闷，这是完全可以理解的。总的来看是领导思想落后于实际。

应该提出让大家专业发展。歌舞、话剧是两张王牌，要同样保护。

丁里：部队文艺工作究应如何发展？如果要满足战士需要，现在应当响亮地提出让大家专业发展，成名成家。应该改变过去那种一揽子的情况。

文工团不应像个机关，应成为艺术团体。它是从事艺术工作的，很难用命令来推动它。发挥文艺团体里的更大限度的民主，这正是艺术之花的甘露。领导艺术工作比领导思想工作更复杂。因此更需细致、耐心地领导。上下级关系，在文艺领导上不能成为绝对的关系：“我说了你就服”，“我说了你就做”，应该改改！自以为是并不真是好领导。不能说因为我是领导，我就一切都懂。这种逻辑是不对的。文艺工作的地位和对文化艺术干部的平等的看待，要引起重视，要检查对待不公的宗派主义情绪，有些领导同志说起话来承认自己是外行，决定起问题来，却不愿多听别人的意见，于是就成了外行决定内行了。

关于“为兵服务”问题，仅只是“写兵、演兵、为兵演”，那太狭窄了。连队俱乐部可以，专业文工团不能限于这些。应当让战士们理解更多的东西。祖国工农业的建设，也可以启发对祖国的热情，也可以鼓舞练兵情绪。题材越广泛越好，我是题材广泛论者。“为兵服务”的内容，不能限于营房、操场。如果那么偏狭的话，就等于给炊事员看戏，非演大师傅干活就不能教育他了。“战斗性群众性”的解释是很多的。我认为只要是“有好处、愿意看”就行。

对歌舞应采取保护态度，不要叫它再遭到打击。不知道具体行业的疾苦，就是好心有时也会显得粗暴，何况还不了解？歌舞就只能起到歌舞的作用，它命定就是这样的。每种艺术形式都有它自己的特点、长处和局限性，别种形式是代替不了的。今后不提以什么为主也好，“为主”就很容易变成“唯一”，把别的“主”没了。在部队来讲，歌舞、话剧是两张王牌，要同样保护它们。如果你喜欢喝热茶，希望你也不要反对别人吃冰棍！

文艺工作要适应新的历史情况，不能像管理城市交通那样领导文艺。

黄河：文工团的矛盾已发展到了相当尖锐的地步。有若干问题要争取解决。

文艺工作如何专业发展，是迫切需要解决的问题。部队的文艺自然应有部队的气派，为部队服务，但它不能脱离文艺的特性。恰恰过去我们没承认这点。看了中央的一些报告、指示，我们拍案叫绝，但拿到部队里来就行不通。过去有人把部队文化部门称为“鸡肋”部，现在已变成了鸡骨头，被随手挥来挥去。文艺工作已发展到新的历史阶段，但我们对此没有充分的估计。“面向连队，为兵服务”的口号，如果作为政治工作口号，是千真万确的。但作为文艺方针就有些片面、狭隘，虽然它没有什么错误。文艺为工农兵服务的口号，被教条主义者歪曲了，变成了若干清规戒律的挡箭牌。过去，我们反了脱离现实、脱离政治、脱离群众，反了小资产阶级思想，但对公式化、概念化、庸俗社会学的斗争，却没有形成群众性的运动。

一次我们演出，同志们在装台，腿都装软了，忽然看到解放军报登了一篇批评我们节目陈旧的文章，真使我们心灰意懒。原来我们给这个部队演过一场，到其他地方演出回来后又给他们演了一次，他们看了同样的节目，就写了批评文章。后来还接到解放军报的“传票”，要我们检讨。怎样理解“为兵服务”？这又是个问题。我们部队“枪毙荷花舞，公审采茶灯”。不准演什么是不容分说的。有人比喻部队对文化事业的领导，有管理城市交通的味道：“红灯停止，绿灯放行”。我们政治部领导同志常说红军时代怎样怎样，我们领会到这种恳切的关心，但是在新时代怎样适应新的情况却很少有人考虑。

部队话剧艺术需要蓬勃发展。

陈正华、赵森林、冯光辉：部队的话剧艺术事业需要蓬勃发展。在我军文艺工作发展的历史进程中，话剧占有重要的位置，是部队思想教育的有力武器。在部队进入正规训练的新的历史时期，广大官兵要求欣赏能更细致地、深刻地反映复杂生活的艺术作品；另一方面，全国城市的解放又给话剧艺术的进一步发展提供了有利的条件。然而，“以歌舞为主”的文工团建设方针，以及此后领导上所采取的一系列措施，使部队话剧事业受到了极大的伤害。许多具有很长历史并有丰富经验的专业话剧团体被合并、解散，许多很有发展前途并有相当水平的演员，被迫改行、转业，或被分配去拉幕布、跳舞、学曲艺、搞军人乐园。现在全军专业的话剧团仅剩四个。这种情况显然与客观的需要很不相符。

由于领导上不了解艺术的特点，所采取的一系列措施，则妨碍了话剧艺术的发展。这首先表现在对文工团组织机构的设置和话剧团的人员编制方面。话剧团没有保证艺术创造的健全的业务职能机构，却有着一套形同虚设的总团、分团、队、分队这套行政组织。没有专业的导演、舞台监督、剧务……等业务人员。话剧团自己设置的某些业务干部和机构，长期未获批准。另外，把歌舞、歌剧、话剧、技艺等团放在一起建立了决策机关的总团，实际上只是增加一层行政机构。

话剧团舞台工作人员不足（临时工占43％），虽然整日疲于奔命，许多同志积劳成疾，但是仍然无法完成制作及演出任务，使演员窝工，许多二十年的老演员只好打杂，一般具有八至十年艺龄的所谓年青演员，更加长期得不到艺术实践的机会，造成了人力上的极大浪费。

领导上不了解艺术特点还表现在对话剧团任务的布置上。话剧本是细致复杂的艺术创造，要求有严密准确的生产计划。而上级则经常给予文工团以临时任务（如各种会议的“点戏”），文化部无论哪位首长批上“我同意”三个字，就可以打乱文工团的工作计划。因此，话剧团的工作只能处于混乱、被动的境地。

总之，领导上不了解艺术特点，使文工团潜力不能发挥，不能多排演、多演出、只节约，不增产。如去年话剧团只演出了一百六十三场，平均每场要用一千七百五十八元九角七分。只看到节约了业务开支，却看不到人才闲置的巨大浪费。

为此，我们提出三点建议：

一、建立剧院（不是名义上）。使话剧团具有健全的业务职能机构，给排演和演出以充分条件，发挥话剧团的潜力，多排多演（除在北京常年演出外，还可以到具有一定条件的据点去巡回演出）。

二、按照艺术的特点领导它。如果由于部队缩编，军费缩减，势必缩小文工团，而且今后还将继续缩减的话，不如趁众所愿，及早交给中央接管，仍为部队服务。

三、改进剧本稿酬制度，繁荣剧目创作，并使剧作家与剧院保持密切联系，在剧院生根，以繁荣上演剧目，使话剧艺术不断提高质量，更好地为广大官兵和人民群众服务。

文艺工作受到轻视。一种艺术形式，不能用其他东西来代替；今天恢复传统，不能又反过来把歌舞丢了。

时乐蒙：现在文工团团员普遍不安心，想到地方工作。文艺工作是个事业，我们则不把它当事业看待。而地方是把它作为事业发展的。

文化干部好像低一等。如一个同志，是个出色的歌唱者，他和一个青年干事资历都一样，但评级时就说：“他不过能唱唱歌而已，怎能和青年干事比？”从来文艺工作的同志并不要求特殊，也不应该要求比别人高，而是要求在学习、政治、生活待遇上受到一律平等的看待。是不是部队对文艺工作有一种宗派主义情绪，认为可有可无呢？可以研究。但事实是存在的。

“以歌舞为主”，讲的不全面、有偏差，忽视了话剧和歌剧。但今天谈恢复传统，不能又反过来把歌舞丢了。歌舞本来是我们的传统，民间歌舞很多，它比戏剧更广泛，更接近群众。群众是喜欢戏剧的，但并不是不喜欢歌舞，而是看它的内容如何。如果拿歌舞去和话剧比教育意义，和歌剧去比情节，那是不对的。一种艺术形式，不能用其他的东西来代替。合唱也是艺术，军队要不要它是另外一个问题。如果军队需要，歌舞还是可以发展的。

现在一提到人，就说：“解放战争、抗日战争时期三十个人可以干，今天就不行了？”当然今天也可以干，问题是群众能否满足。例如不久前欢迎西罗基总理，领导上在审查节目时说我们人少，要叫我们和中央合唱团合唱。可是一到下部队，又说人多了。要求技术高，就要训练，就需要请专家，就需要钱。部队也要训练，问题是一提到文工团训练和工作，谈的就不客观，包括陈沂部长在内，每次谈，不是全面分析问题，好像有了生活就有了一切。在北京演出，到国外演出，好像也是非法的。其实应把它作为为兵服务的一个方面，不只是下部队才叫为兵服务。何况这一切又都是领导上安排的。

对于演出的要求，既要照顾到群众是否喜欢，又要注意表现新生活，不能单纯强调群众是否喜欢。如群众喜欢梆子、京戏，既省财力又省人力，何必搞歌舞呢？问题在于要表现新生活，既是新的，那么条件就可能较多，问题就会较复杂。领导上必须充分估计到这一点。

领导上重男轻女，特别对一些老同志的使用、培养、处理很不公平。

韩林波（女）：我是在1937年参军，一直在部队做文艺工作的女同志。如果说部队文艺工作有成绩有贡献，那末这里面也有我们的一份。但是，部队对我们这些老同志的使用、培养、处理都有问题，很不公平。大家谈起来很伤心。领导上是有重男轻女思想的。有些女同志懂得艺术，有领导能力，就因为她是女的，不让她担任领导工作，却宁愿让不懂艺术的男同志来做领导。军衔制度一实行，甚至把一些原来担任领导工作、有能力的女同志差不多都刷下去了。改行，复员，失业的都有。即使侥幸留下来担任领导工作的女同志，也不授给军衔。

现在的情况是，女演员在十七、八到二十来岁那是黄金时代，黄金时代一过，就不得不为自己的职业担忧。拿我自己来说，以前在太行山的时候，人家称我是“太行明星”。历次整编，我是“橡皮碗”，打不破的，可是现在却变成琉璃碗了。过去认为是“天才演员”，有发展前途，现在却不是了，没有发展前途了。这是她们自己不努力吗？不是的，这是领导上不培养的问题。我自己是愿意留在部队继续做文艺工作的，经过几次争取，总算留了下来。但是不让我做自己能做的工作，却要我去搞舞台美术工作。

女同志年纪一大，培养也没有她了，就是发展不大，形象不美。有的甚至部队根本不管她了。我就知道有一个原是抗敌剧社的很有天才的女演员，现在到处不要她。她去八一制片厂投考，成绩很好，可是没有收她，就是因为她年纪大了。

教条主义不仅妨碍了艺术创作的发展，而且堵塞了广大官兵欣赏艺术的耳目。

胡果刚：教条主义不仅窒息着艺术花朵的开放，而且在部队的一部分干部中培养着一种对艺术的极端狭隘的“功利主义”的要求和“庸俗社会学”的观点。它的恶果，不仅妨碍了艺术创作，而且堵塞了广大官兵欣赏艺术的耳目。

部队文艺领导中的教条主义，和因教条主义而产生的官僚主义有两种：一种就是以一本“政治经济学”来领导文艺工作。这种官僚主义者，根本不懂艺术工作，而对部队文艺工作干部又抱着政治上不信任的宗派主义观点，不听他们的意见。一些人受到压制，一批人当了“俘虏”。这就是过去为什么行政命令、粗暴干涉，在部队文艺工作中横行无忌的原因。应该说，这种领导方法，近几年内在比较高级的机关里是逐渐减少了，但在一般的机关和一部分干部中，并没有得到根本的改变。另一种，你说他完全不懂文艺工作吗，那不是事实：他懂一点。由于居高位，就将自己懂得的那一点，主观地夸大为自己什么都懂，并且还制造出些“土教条”来，以自己的喜爱，把它说成“部队风格”、“部队气派”，并企图以它去代替一切，排斥别人和别的艺术形式、艺术风格。由于他比前者更多一点本钱，因此，这种官僚主义者，对部队文艺工作健康发展的危害性更大。

演员也变成了“综合性”，干了七、八年还不知道自己搞的哪一行。

王燕：军文工团的编制是六十个人。六十个人要搞以歌舞为主、有专业分工的综合性文工团，实际上困难很大，有很多问题不能解决。

一个晚会两三个小时，光演歌舞没有那么多，得准备点相声、小型话剧和地方戏曲。这样一来，有的人经常在一个晚会的五个节目里都有他。一个人又要跳舞，又要说相声，要演话剧、唱歌，还要奏乐。演员也变成了“综合性”，在他一个人身上就是“百花齐放”了。评级就是根据谁会的东西多少来确定高低的。有人干了七、八年，还不知道自己究竟搞的是哪一行。要专业，要提高，领导上就说你是单纯技术观点、个人主义。反正有任务就叫你去完成。完成得好，说是和领导上分不开的；完成得不好，有缺点，就都是文工团的责任了。

文工团始终忙忙碌碌，业务提不高，演出也不能满足部队的要求。人家说文工团节目总是老一套，不老一套又怎么办呢！

“综合性”还给演员带来了各种各样的病：关节炎、气管炎、喉头炎、鼻炎、胃病。搞戏的演员也有病，就是想要演戏的病。有的病人需要长期治疗，但是抽出一个人几个节目就演不成，有病也就没法治疗。

有些舞会妨碍工作、学习。

张兮（女）：我们并不一般地反对组织舞会。但有些舞会妨碍工作、学习，而且引起一些其它问题。比如我们团在1956年假期中，不让回家，叫原地休息，据说是有别的任务。结果只是组织了三次舞会。常常在演出后，已经非常疲劳，还要去伴舞。如旅顺基地文工团，有一次竟在五场演出后，还得组织舞会。舞会中，文工团员疲劳，跳的时间短些，还说是“偷工减料”。跳到十二点了，还要求“最后十二场”。因此女同志都怕“夜行军”。

文工团编制不合理，培养使用不当。人数很少，要求综合性，什么也搞，什么也搞不好。对文工团使用，是武化领导文化，而且随便让文工团员打杂。

建议召集全军文工团代表会议，彻底研究一下文工团的问题。

史行：首先我建议：召集一个全军文工团代表会议，彻底地来研究一下文工团的问题。

又要以歌舞为主，又要专业分工、搞综合，这是有矛盾的。“面向连队、为兵服务”这个口号猛然一看似乎也对，但实际上是片面、狭隘的，以至发展到有的部队领导上把它解释为写兵、演兵、为兵演。这就把它和为工农兵服务的方针割裂开了。群众性、战斗性，也有人把它解释为“轻便易行”。要照这种说法，话剧是“笨重难行”，自然没有群众性战斗性了。

剧目审查有它积极的一面，但是它主要的一面是束缚了创作的积极性。我们选择剧目就很困难。演外国戏吧，说不是中国的；演古典的，说不是现代的；演现代戏吧，说不是兵的戏；演兵的戏吧，又说水平低了。这个不批准，那个不点头。前两天刘志坚部长说：今后不审查了，文责自负，演出由文工团自己负责。这样一来，首长不负审查责任，提意见大胆了；我们感到责任加重，更需要慎重，更需要听取领导和群众的意见了。

我们团现在可以说是生产关系不能适应生产力的发展。比如我们演员潜力很大，但是舞台工作赶不上。想用自己演出的收入雇几个人也限于制度不给批准。不批怎么办？演员只好坐着拿薪金。所以，编制应该从实际需要出发，不能闭起眼睛来盖戳子。

用粗暴手段来贯彻所谓“民族为主”，令人痛心。

赵兴泉：领导上对学术性问题，既不懂又粗暴。现在我团已把西洋的管弦乐队硬改为中国民族乐队。拉了七、八年小提琴的人改拉二胡。我是合唱队员，现在领导又让合唱队大部分原来学过几年西洋发声（所谓洋嗓子）的人，改为民间唱法（土嗓子），说是为了舞台风格的统一。领导上这样讲：“这是大势所趋，现在不改将来也得改，全国都要走这条路。”进一步，竟说：“你们不愿改，是不是还想当专家呀！我看没有一个专家材料。你们还是老老实实为人民服务吧！”

部队文艺工作方针不明，清规戒律很多。

张非：部队从总部一直到连队都强调：部队文艺工作是政治工作一部分，但忽视了部队文艺工作是国家文化艺术事业的一个不可分割的部分。怎样领导部队文艺工作这是当前值得研究的一个根本问题。很久以来，一提到文艺工作，领导上就念念不忘十年内战，抗日战争、解放战争、抗美援朝时期，把文工团当作宣传队和培养政治干部的学校，当作一批机动干部来使用，而忘记了战争时期和和平时期的分别，忘记了这个大变化对部队文艺工作引起的变化。忽视了我国和平建设时期，文化高潮即将到来的条件下如何领导文艺工作并根据客观的需要来发展它，提高它。

第二，发展提高部队文化艺术工作和丰富连队文化娱乐生活，这是一个总任务下的两件事，有密切连系，但又有性质上的不同。但领导上常常把它看成是一件事。如某领导同志说：“把文工团、队的工作重点放在开展连队文化工作方面”，“文工团、队应经常到连队教唱歌、舞蹈、并训练演员”。文工团的任务应该是演出；用演出去“丰富连队文化生活”，而开展连队文娱工作的“重点”和“经常工作”应该是俱乐部的事。因此这个提法就忽视了专业和业余的分工。专业和业余的目的是一致的，但性质是不同的。过分强调文工团、队担负着开展群众性文化艺术活动的“严重责任”，这个要求是不实际的。这样，不但不能提高发展专业，也不能满足群众的需要。

我们部队文化艺术工作的方针，就是一条“面向连队，为兵服务”和开展“战斗性、群众性的文化艺术工作”。现在看起来这一方针是不明确的，也是不够用的。“面向连队，为兵服务”，是一般政治工作方针。部队文艺工作是政治工作的一部分，当然也应贯彻这个精神，但只强调“为兵服务”不提“为工农兵服务”，这就有片面性。从专业活动来看，什么叫“战斗性、群众性”，就说不清楚，“战斗性”有人说是内容，是“思想性”；有人又说是短小精悍、及时配合任务，“快”；也有人干脆说是反映战斗生活就是战斗性。“群众性”，说是在艺术形式上群众喜闻乐见，可是也有人说：广大群众都能参加这个活动，文工团上演节目必须是战士能听懂能学会，才是这个口号的真正内容。究竟怎么理解呢？到现在还弄不清楚。

第三，用行政命令的办法领导创作，非常缺乏“民主讨论”的空气，审查制度标准也弄不清楚。什么该演，什么不该演？谁也可以决定！在军里可以演“红娘”，说在团不准演，但到了团里，团长又说：“我保密，你们只管演，我负责”。×军长看了国际射击竞赛很高兴，回来叫文工团编一个“射击竞赛舞”，你不编就是不执行命令，结果编出来，谁也看不懂。某领导同志看了话剧“紧急集合”说：“我们没有这样的连长”，一句话，就否定了这个戏！总政文化部在领导创作时也是清规戒律多的很。例如“海防哨兵”一歌，已灌唱片，总政文化部文艺处来信说“文化部会议上决定，叫我们通知音协，不要继续发行”。

实行艺术民主。政治工作和艺术工作不能对立。

陈志昂：在部队，懂得文艺的人不被重视。部队的文艺领导思想是庸俗社会学的，是对马列主义非常狭隘的理解。提到战斗性，就好像反映战争以外、部队以外的生活就不是战斗性的，反映人类精神美好的作品就是瓦解部队。1954年文化部决定不准在部队演出“跑驴”“荷花灯”。这是不相信群众能够理解艺术。整支时说我们脱离了政治，就是因为演了“荷花灯”。要让“荷花灯”来宣传总路线当然不可能，但它能使人的精神提高。空军一位首长根据“五兵”口号又提出了“五空”，要演空军、唱空军、跳空军、写空军、画空军，把空军从社会生活中割裂出来。结果是“五大皆空”，一条也没实现。

总政文化部提出要“培养自己的专家”，这一点是通达事理的。而我们文化部却说，当专家是我们儿子、孙子的事。

过去领导上口头上承认文艺特性，却没有根据它的特性进行领导。

魏风：部队文艺工作者有相当大一部分不安心在军队工作，原因当然很多，其中有些问题是文工团本身的，经过此次整风可以解决，但也有些问题是文工团不能解决的。

第一、把部队文艺工作摆在什么地位的问题。

部队文学艺术工作是国家文学艺术事业的一个组成部分。这几年国家文学艺术工作在日益发展，部队文学艺术的队伍却在日益缩小，这是部队文工团员不安心的重要原因之一。因此，我觉得文工团不能按照军队缩减的比例缩减，说战争时期需要的多，和平建设时期反而需要的少，这个逻辑说不通。军队向现代化发展，文工团也应向专业化发展，这是为了更好的为兵服务。不这样，文工团便不能向前发展，便不能满足广大官兵日益增长的对文化艺术的需要。因此我主张把文工团放到军区以上，编成若干各种样式的专业团体。

第二、是否承认文艺的特性问题。

我认为过去领导上没有充分的认识文艺的特性，并根据它的特性进行领导。有些领导同志虽然口头上承认不懂，但又不能虚心倾听下边的意见。

第三、现行制度上存在着问题。

艺术专家在军队很多文件看不到，很多报告听不到。如陆定一、周扬的报告，地方上很多艺术家可以去听，在军队里的艺术家连政治部主任的一些报告也听不到。

另外文工团员身份证、工作证都没有，到银行取钱取不出，到图书馆借书借不出。文工团的肩章是国防部颁发的，其他军人服装整齐可以进总政办公大楼，惟文工团服装整齐也不能进，还得另办手续才行。一次高元钧同志服装整齐，到大楼去开会，耽误了很久进不去。他说“我看还是到地方去好”。给文工团发报纸按连队，买公债按干部，这些问题不解决，文工团员是很难安心在军队工作的。

一般的文工团员都在军队工作了七、八年，总政文工团还有些团员在军队工作了十五、六年，有的近二十年。这些同志对军队有着深厚的感情，在过去的工作中作出了很多成绩，还有些是1949年参军的一些专家、高级知识分子，很热爱军队，就是因为有不少问题长期未得到合理解决，相当大的一部分人今天不安心，希望领导上能重视并解决这些问题。

铁道兵驻地分散，文工团长途跋涉，劳民伤财，极不合算。

梁良：铁道兵部队分散。去年我们从福建拉到东北，又从北大荒拉到海南岛，为一个团演出，走就走了一个半月，算算费用，一张票要花十元，劳民伤财。去年我们共演了二百七十六场，光坐火车、坐汽车、跑路的时间就有三个多月。没有整训时间，没有创作时间。要反映铁道兵的生活，却又没有生活的根据地，我们生活的根据地是车厢。去年有十一个月在外边演出，还有部队看不到戏。我们的编制是八十人，实际上是一百八十人。但发衣服还是八十套，弄得我们7月份才能穿夏衣，11月份才能穿冬衣。我们的意见是干脆不要这个文工团倒好。

我们同意全军文工团统一编制的意见。我们的政治主任说过这样的话：“舞蹈又不能说话，怎么能为部队服务！”我们最怕这样的领导同志，他们动机是好的，就是对文艺的认识有问题。

军队文化部门对边疆照顾不够。

孙培生：1950年进军西藏后，地方文工团与我们合并了，成了一枝独花。我们一个晚会的节目，演五六场就都看完了，再演就是老一套。靠自己创作赶不上演出；交通不便，又不能和内地相互交流。再有本事，也翻不过身来。本身业务也难以提高，由于编制限制，歌唱演员男五人、女十人，没人训练，靠自己琢磨唱，技巧提不高，嗓子也唱坏了。人员也不给补充，我们每季都往总政发电报，前年我们来要人，才要到三个回去。我感到军队文化部门对边疆照顾不够。边疆的条件差，困难多，我们渴望上级关心我们。

描述：

