id: eae6d59993
标题：两支钢笔讲述的故事
日期：2007-2-23
是否是时间段：false
作者：金波
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在我身上最有保存价值的就是两支钢笔了。

一支黑色的粗钢笔是1942年6月23日冀中军区“五一反扫荡”中，在边家堡村歼灭日军27师团的剔抉队时，从击毙的日军小队长身上缴获的。当时我是冀中第10军分区政治部的青年干事，战斗中跟随29团五连一起冲锋，正遇上我军一个排长和日军小队长白刃格斗，日军在沟上，我军排长在沟里，处于不利地位，我看排长情况十分危急，便赶上去一枪打到日军的肩膀上。鬼子回头一看，见是个小孩（当时我18岁），便挥舞着战刀向我扑来，千钧一发之际，排长从沟里跳上来，从后面给了鬼子一刺刀，我又给了他两枪，结束了鬼子的狗命。从他身上缴获了一把战刀、一支手枪、一个皮包、一支钢笔，然后我们如数上交。政治部主任方国南看我作战勇敢，便拿起钢笔说：“这个小干事打仗不错，这支笔就奖给你吧！”从此，这支笔就一直伴随着我，我们一起打败了日本侵略者，推翻了三座大山，参加了抗美援朝战争，它虽然早已“退役”，但我仍然十分珍爱它。

一支短点儿的笔是在抗美援朝战争中缴获的。1951年9月，美李军对中朝军队发动了秋季攻势，志愿军68军610团在东线坚守文登里阵地，以保证我军鱼隐山主阵地的安全。美军十分嚣张，采用“坦克劈入战”的战法顺文登公路由南向北对610团阵地猛攻，动用百余辆坦克和战车分批次摆成人字形像楔子一样连续向610团阵地猛插。那时我军反坦克兵器有限，在文登前线调集了全军的反坦克武器，组成专门的反坦克大队，在副师长王均、团长尚志功的直接指挥下，采用挖深沟、埋地雷、用反坦克雷、爆破筒、集束手榴弹、战防炮等武器，在炮兵的支援下，连续24个昼夜和敌展开血战，共毁伤敌坦克47辆，创造了我军步兵打坦克的范例，确保了我军主阵地的安全，美军不得不承认“坦克劈入战”的失败。在这场战斗中，我军涌现出了一批像胡连、牛瑞山小组那样的反坦克英雄集体和个人。胡连在严重伤残的情况下，仍以7发炮弹击中敌4辆坦克；牛瑞山小组创造近战、侧攻、多变等一整套的打法，连续炸毁敌4辆坦克。战后，军召开庆功会授予他们“反坦克英雄”的称号。我当时是军的组织处长，负责会议筹备工作，最令我感到遗憾的是，当时我们未能找到战斗英雄胡连的下落。我这支笔就是从美军坦克兵身上缴获的，一同缴获的还有美国兵妻子的家信和相片，那封家信我叫人翻译出来，大意是他妻子和一双儿女等待他凯旋回去过1951年的圣诞节，但是，回去的只能是他的骨灰了！可惜在文革中照片和信被人抄走了，只把笔归还给我，保存了下来。

（作者系原石家庄高级步校研究部副政委）

描述：

