id: eae777246b
标题：为了战斗——女战士曹京丽刻苦学习革命理论的事迹
日期：1974-8-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,人民内部矛盾,革命大批判,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在伟大的批林批孔运动中，北京部队某部通信连年轻女战士曹京丽努力掌握革命理论，英姿飒爽地杀上革命大批判的战场，成了一位批林批孔的女闯将。

多学几遍，力求理解

在通信连，大家都知道曹京丽三次学习《国家与革命》的故事。

去年春天，曹京丽从辅导员学习班学习《国家与革命》回来，连里组织批判林彪宣扬的政权就是“镇压之权”的反动谬论。党支部让她带头发言。她看看靶子，想想列宁关于国家的论述，一时对两种政权观的界限说不清楚，批判稿开了几次头，都写不下去。

为什么学过的东西一到斗争实际中又不懂了呢？斗争的需要，促使她第二次学习了《国家与革命》，同时还学习了毛主席的《论人民民主专政》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》。她一边读革命导师的著作，一边对照林彪那个专讲政变的黑讲话，找了二十七条林彪关于政权方面的谬论，把马克思主义的政权观与林彪反动的政权观反复地进行比较，发现列宁和毛主席在讲政权时都是同阶级和阶级斗争紧紧地联系在一起的。政权是阶级的政权，镇压是一个阶级对另一个阶级的镇压。而林彪不讲阶级，光讲镇压，抹杀政权的阶级内容，其罪恶目的完全是为了阴谋政变，为颠覆无产阶级专政制造反革命舆论。

批林批孔运动开始后，曹京丽再次学习《国家与革命》，批判林彪贩卖儒家的谬论，鼓吹“恃德者昌，恃力者亡”，恶毒攻击无产阶级革命暴力。她联系列宁对考茨基的揭露和批判，联系孔老二口念“仁义”经、手拿杀人刀的一些事实，在连队的批判会上说：“革命暴力是社会变革、历史前进的火车头。一切开历史倒车的复辟狂，都对革命暴力恨得要死，怕得要命，而把反革命暴力视为至宝。从孔老二的‘仁政’、‘礼治’，考茨基的‘纯粹民主’，到林彪的‘恃德者昌’，都是用阶级调和的谬论来掩盖他们攻击革命暴力，实行反革命暴力的丑恶嘴脸。林彪大叫‘恃德’，是要对牛鬼蛇神‘一律给予政治上的解放’；他专讲‘镇压之权’，是妄图把无产阶级革命暴力镇压下去，建立资产阶级专政。”

曹京丽三次学习《国家与革命》，在思想上留下了深刻的印象。她在自己的读书小结中说：“革命的理论只有在斗争中才能真正学到；批判的武器也只有在批判中才能掌握。”

反复钻研，不断深化

曹京丽体会到：学习马列主义、毛泽东思想，没有捷径可走，没有近路可抄。要想收获多，必须刻苦学。

小曹每学习马克思主义的一个基本观点，都要反复问几个为什么，使认识不断深化。比如，她学习毛主席关于“矫枉必须过正，不过正不能矫枉”这个观点，批判林彪贩卖的“中庸之道”时，从历来反动派攻击革命行动为“过正”、“过分”的事实中，看清了他们鼓吹“中庸之道”的要害就是维护旧秩序，复辟旧制度，妄图开历史倒车。但是，小曹并不满足现有的认识，她反问自己：“我们反对绝对化与林彪鼓吹的‘绝则错’的界限应该怎样划分呢？”当天晚上，同志们都入睡了，曹京丽来到连队充电室，打开《矛盾论》，认真学起来。

第二天，曹京丽带着自己学习的收获回到群众中去，和战友们一起讨论，终于从思想上划清了这样几个界限：我们反对绝对化，是要坚持一分为二，林彪鼓吹“绝则错”是要搞合二而一，掩盖矛盾斗争，搞阶级调和；我们反对绝对化，是要促进事物的转化，达到革命的目的，林彪叫嚣“绝则错”是要阻拦事物的转化，以达到其“克己复礼”的罪恶目的。

她正是凭着这种舍得用气力，不怕用脑筋的革命精神，在学习革命理论的道路上，勇敢地从一个“高坡”登上了另一个“高坡”。到现在，她已经写下了十几万字的读书心得笔记。

坚持下去，贵在自觉

从批林整风以来，无论是野营拉练的途中，还是繁忙的战备执勤日子里，曹京丽读书从不间断。

一天晚上看电影回来，已经十一点多了，曹京丽躺在床上，习惯地回忆起一天的学习情况。忽然想起今天的学习心得笔记还没写，她摸黑起了床，悄悄地走进洗漱室，认真地补上了这一课，才回去睡觉。

今年春节前夕，领导上安排曹京丽探家。假期里，曹京丽没有走亲串友，她按照自己的计划，联系儒法斗争的历史，认真看书学习。她看历史书籍困难大，就知难而进，刻苦钻研，一遍不懂就看两遍、三遍……，直到弄通为止。她每天晚上都读书到深更半夜，妈妈三番五次地催她休息，她好象没听见。就这样，探家十八天，成了她紧张学习的十八天。

为什么曹京丽能够这样自觉坚持看书学习呢？请看她的日记：“我们的斗争需要马克思主义。只有时刻不忘斗争，才能始终坚持学习。”

批林批孔运动开始后，曹京丽赶回部队，连续战斗了两个通宵和一个星期天，认真学习了党中央关于批林批孔的文件和报刊发表的有关批林批孔的文章，写出了批判林彪、孔老二“克己复礼”的批判稿。最近，曹京丽又研究了荀子的《天论》、柳宗元的《封建论》等法家著作和儒法斗争的有关史料，勇敢地登上讲台，宣讲儒法斗争史，得到了群众的称赞。（新华社专稿）

描述：

