id: eae7612c44
标题：人人有专责 办事有标准七中队第三季度高速优质完成任务
日期：1978-10-22
是否是时间段：false
作者：吴抗战/鲁嗣杰
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 ○○○六一部队七中队肃清“四人帮”流毒，建立岗位责任制，做到事事有人管，人人有专责，办事有标准，高速优质地完成上级交给的任务。

今年第一季度上级让七中队担负地铁铺轨任务。开始，速度、质量都不好。什么原因？党支部发动大家进行分析，认为主要是受“四人帮”诬蔑岗位责任制谬论的影响，没有建立岗位责任制的结果。战士们批评说：一日三班倒，制度没一套，好坏一个样，责任不明了。

于是，中队干部和战士一起，联系这一实际狠批“四人帮”的谬论。批谬论，肃流毒，提高了对建立岗位责任制的认识。中队对施工中的十五项工种实行专业化，固定到班和个人，使每个人都有自己固定的工作。随后，中队又和大队工程师、技术人员一起，参照有关资料，结合部队实际，制定了简明扼要的各工序、各工种的具体责任和要求，把实现总任务的责任具体地落实到每个同志的身上。这样，工地上就出现了事事有人管，人人有专责，办事有标准，井井有条，忙而不乱的局面。

实行岗位责任制以来，干部战士实现新时期总任务的自觉性越来越高，政治责任心不断增强，有力地促进了施工任务的完成。七月份全中队超额完成了任务。八、九两个月上级给他们下达每月铺轨八百米的任务，他们不到月底就突破了千米，质量也大为提高，受到上级表扬。（吴抗战、鲁嗣杰）

描述：

