id: eaec753f19
标题：彻底肃清吴晗“三勤”的毒素
日期：1966-4-29
是否是时间段：false
作者：余敏
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
吴晗要青年人做到“三勤”——“勤读、勤抄、勤写”。他曾以自己为“榜样”，宣扬他如何在三十年代就“钻到浩瀚的明史资料中去”，“勤读、勤抄、勤写”，“克服挡在他面前的一切困难”，终于成名成家的“经验”。吴晗为什么要向青年人大肆宣传这些？他是有着恶毒的阴谋的。下面谈谈我的一段亲身经历的教训：

参军以前，我是一个青年教师。那时，我受了吴晗“勤读、勤抄、勤写”的影响，几乎也“钻到古书堆里去”了。记得有一次，学校停课搞整风运动，多占了一些业余时间，我就很不高兴，认为运动影响了我的个人进修计划。在吴晗“三勤”的指导下，我一方面“参加”整风，一方面却读着、抄着黑格尔和费尔巴哈的古典哲学，写着自己研究的“部份质变和量变的关系”的文章。领导批评我参加整风不积极，我就拿出吴晗的“钻进去并没有什么不好”，“必须要钻进去，应该要有勇气，胆子要大些”来为自己壮胆。这样，我慢慢离革命化的要求就越来越远了，思想上的个人主义越来越多了，对组织，对同志也越来越疏远了，自以为是，自命不凡，自封清高，总觉得人不如我。

我参军以后，在部队生活的陶冶中，在组织和同志的帮助下，才开始有了变化。首先是思想在变。过去，关在屋子里越读越抄越写，越觉得自己有“知识”，思想越苦闷，个人主义越多；现在，生活在革命的大熔炉里，学习毛主席著作，在同志们的帮助下改造思想，进一步懂得了“阶级”、“剥削”和“革命”的道理，心情很舒畅，总想多为同志们做点好事，为革命多使一些力气。其次是感情在变。我生活在工农出身的战士当中，使我认识到只有工农兵群众才最有知识，最懂得革命，打从心眼里敬佩他们，愿意同他们亲近。再就是我感到自己过去所学的知识也在变。过去，“读、抄、写”不是为了用，而是为了装满“门面”，为了将来成名成家，因此，学了不少，但并没有真学懂。现在，学用结合，学是为了用，学一点用一点，学的知识牢了，也活了。

回顾入伍前的教训，重温毛主席对青年的教导和期望，使我格外憎恨吴晗。他的“三勤”，表面看来好象还满在理，青年人嘛，应该多读点书，多学点知识，勤奋一点儿；实质上却是向我们灌输只专不红，追求个人名利的毒素，勾引我们走资产阶级知识分子的道路。这是多么阴险毒辣的企图啊！

毛主席教导我们：“中国的知识青年们和学生青年们，一定要到工农群众中去。”我们知识青年唯一正确的道路，是投入到火热的斗争中去，同工农群众密切结合，全心全意为人民服务。吴晗却企图勾引我们钻到故纸堆的泥潭中去，阻止青年和广大的工农群众结合，阻止青年参加到伟大的社会主义革命运动中去，以便使我们成为资产阶级的接班人。这里，我要大声警告吴晗：你的阴谋诡计，是一定不能得逞的，别再做你的好梦了！

DW：6846部队

描述：

