id: eaed708d15
标题：森罗万象难比拟——悼念郭沫若同志
日期：1978-6-20
是否是时间段：false
作者：刘白羽
来源：
标签：重庆文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
从“五四”新文化运动以来，郭老是这伟大斗争一代的一位伟大文化巨人。他一生的经历就是这一代的一首最雄浑壮丽的诗篇。郭老在世时，我和他见面时，我常常凝视着他那宽阔的额头，我想到那里面充满多么丰富的智慧呀！我听着他的豪言壮语，爽朗笑声，我觉得他的性情有如金石铮铮，他的温暖的笑容、慈祥的目光，表明他为人象水晶一样透明净洁。但我永远难忘抗日战争年代在重庆的郭老。他面对敌人刀丛剑影，他从容自若，嬉笑怒骂得那样淋漓尽致，他藐视，他嘲笑，在他那江河一般奔腾直泻的壮志豪情面前，貌似强大的敌人，只不过是草芥，是粪土。他谈笑风生，挥毫潇洒，他的一首诗、一出戏，都是在敌人头顶上爆炸的一声惊雷，都给黑暗的旧中国投下的一片光明。我永远记得，他屹立讲坛之上，怒斥敌人的雄辩的妙语，引起怎样暴风雨一般的掌声。我，我也看到我周围的人，都热泪盈眶，但不是悲伤的泪水，而是战斗的激情。郭老演说那样富于鼓动性，他的每一句话都是诗，他的每一句话都是剑，当时在灰雾沉沉的重庆，他的演说，对进步的人们来说是比最好的艺术享受还高的艺术享受。我常常觉得郭老象一座活的火山，从他内心，随时会有一股烈火，喷射而出，闪闪发光。

我十几岁就读郭老的诗文，它们一下就把我从囚禁的封建一丘之中带向一个无限向往的新世界。但给我印象很深的是郭老在北伐战争中身着军装的一幅照片。从它，我认识到一个人，真正的人，当他需要用笔战斗时，他把鲜红的心血化为瑰丽的诗辞文章；当革命需要他奔赴战火时，他就作为一个军人，踏遍万里关山。正如毛主席称赞鲁迅时所说：“鲁迅是中国文化革命的主将，他不但是伟大的文学家，而且是伟大的思想家和伟大的革命家。”一个革命作家他不是文学形式的奴隶，而首先是创造新世界的主人。一个文艺家首先是一个政治家，这正是我们中国无产阶级革命文化的光荣传统。郭老正是代表这一传统的一位伟大无产阶级文化战士。正是从这个革命政治家的立场，而在文化科学各个方面放射出强烈的光焰，使他不只是中国，而且也是当代世界的一个大文豪。

郭老忠于党，忠于伟大领袖毛主席，忠于敬爱的周总理。郭老和总理的革命关系、情谊关系，是感人至深的。在“四人帮”横行之日，他不顾打击和诬陷，坚决维护总理。就这样，郭老的晚年，曾经在艰难风雨之中，显示了巍然挺立、光明磊落的革命情操。作为一个诗人来说，这是郭老的最高的诗的升华。

我们要学习郭老孜孜不倦、刻苦钻研，有所发明、有所创造的精神。他是哲学家，诗人，小说家，戏剧家，历史学家，考古家，书法家，政治家，翻译家。我有时非常惊奇：一个人怎么能懂得那样多，又精通得那样多？事实说明，他以无穷的生命力，每一时，每一刻，在政治文化科学广大世界中，追寻、探索，一门一类都有独到之见，都取得丰硕成果。正因为这样，他作为一个文化巨匠，他在党，在毛主席、周总理的领导之下，付出了毕生的心血，作出了卓越的贡献，把中国的革命文化科学不断推向新的高峰。

现在英明领袖华主席、党中央提出新时期总任务，领导全中国九亿人民迈向新的长征，勇攀世界高峰。在这实现四个现代化的新长征的路途上，我们多么需要学习郭老那种长期的、终生的孜孜不倦、刻苦钻研，有所发明、有既创造的精神，以造就出千千万万知识渊博，技术精湛，有革命气节，有真知灼见的人才出来。我们应该有多少路强大的文化科学大军，为攻险关、占奇峰而驰骋前进呀！郭老留下的文化财富是极其宝贵的。现在，一个新的文化高潮已经在我们面前出现了，让我们举起双臂来迎接它吧！如果有几万、几十万、几百万、几千万人，在文化科学各个领域，各个方面都有所发明创造，那样，我们的国家将变成什么样一个国家呀，请想一想我们正在进行的是多么伟大的事业吧！请想一想我们未来的前景是多么宏伟壮丽吧！郭老确是“森罗万象难比拟”的文化巨人。但历史在前进，历史在发展，历史是无穷的。郭老开辟道路，是为了后续者更好地前进。今后必将有无数无数人，沿着郭老踏过的文化科学之路，奋勇前进，创造更多更多的奇迹。我们为郭老离我们而去，心情无限的悲恸，但，文化科学是永生的，它会不断开放出青春的花朵，郭老这颗文坛巨星的光芒也必将随日月之长存而永远闪烁明亮。

描述：

