id: eaef0f6954
标题：排除“四人帮”干扰坚决支援农业学大寨——二炮某团定点帮助的二十个社队产量全部上《纲要》
日期：1976-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：姚文元,四人帮,反潮流,农业战线,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
第二炮兵某团高举农业学大寨的红旗，排除“四人帮”的干扰破坏，坚定不移地支援农业学大寨，为普及大寨县贡献力量，受到当地党委和人民群众的热烈赞扬。最近，他们派出代表光荣地出席了第二次全国农业学大寨会议。

“方向没有错，工作队不能撤”

去年全国农业学大寨会议后，这个团组成普及大寨县工作队和支农工作组，在地方党委统一领导下，对驻地二十个社队进行定点帮助。时隔不久，“四人帮”吹起一阵阵阴风，说什么“大寨只是个生产典型”，“全国农业学大寨会议的文件不算数了”，“普及大寨县是修正主义路线的产物”等等。

一个尖锐的问题摆在团党委面前：普及大寨县的方向对不对，支农工作队撤不撤？就在这时，去大寨参观学习的团长李培忠、政委陈良玉回到了驻地，对照眼前的情况，清醒地意识到，农业学大寨、普及大寨县既然是一场伟大的革命运动，就必然有人拥护，有人反对，出现干扰和破坏是不奇怪的。他们组织党委“一班人”反复学习经伟大领袖毛主席亲自审阅批准的华国锋同志关于《全党动员，大办农业，为普及大寨县而奋斗》的报告，坚定了这样一个决心：在这场大是大非斗争面前，我们要站稳立场，不能有半点含糊！团党委很快作出决定：部队工作队不能撤，人员不能少，支农工作不能松，干劲不能减。接着，召开支农人员会议，总结前一段工作，邀请县委领导同志介绍学大寨、普及大寨县运动的斗争形势，号召大家学习优秀支农队员、班长张福汉，关于坚持和群众“三同”，深入调查研究，狠抓党的基本路线教育，带领群众学大寨的先进事迹，从而增强了大家克服困难、做好工作的信心。

接着团的领导干部深入到支农点上，向广大社员宣传普及大寨县的意义，坚定地向群众表示：驻队面貌一天不改变，部队工作队就一天不撤走。贫下中农激动地说：在关键时刻，亲人解放军总是和咱们站在一起，咱们一定沿着大寨的金光道走到底！

“班子是关键，我们要全力维护”

王张江姚“四人帮”阴谋篡夺党和国家最高领导权，妄图搞乱搞垮各级领导班子，竭力为这个部队驻地一个依法判刑的反革命分子翻案。这个反革命分子打着“革新派”的旗号，写了《对中国现实阶级试分》等三十八篇反动文章，恶毒攻击毛主席，反对周总理，把各级革命领导干部当作“斗争重点”，妄想推翻社会主义制度。“四人帮”的姚文元对这个反动家伙极为赏识，又是写批语，又是下“指示”，三个月内两次派人“调查”，到处散布说，此人不是反革命，而是“反潮流战士”，攻击县委领导迫害“造反派”，扬言对革命领导干部“能打倒的打倒，不能打倒的打跑”，煽动一些不明真相的人围攻县委，使革命和生产遭到了严重破坏。

在严重的斗争面前，团里领导同志冷静地分析：对这个反革命分子，姚文元为什么偏要给他翻案？县委领导班子是根据毛主席提出的老中青三结合的原则组成的，为什么有人偏要把它搞乱、搞垮？毛主席、党中央一再强调不要层层揪“代理人”，为什么有人偏要把大批领导干部打倒呢？看来，眼下这场斗争，决不只是给一个反革命分子翻案的问题，而是通过翻案活动，打倒一大批领导干部，搞乱各级领导班子，把轰轰烈烈的农业学大寨普及大寨县运动打下去。于是，李团长和陈政委多次到县委，明确表示：案子不能翻，班子不能乱，部队坚决支持你们。

有一次，县委常委在公社开会，遭到了围攻。团里得知后，立即派人赶去宣传党的政策，并派专车把县委领导同志接到了部队，共同分析阶级敌人的动向，研究狠抓阶级斗争的措施。从此，县委在领导农业学大寨、普及大寨县运动中，充分发挥了战斗指挥部的作用。支农工作队对社队领导班子也给予积极支持。鼓励他们坚守岗位，坚持原则，大胆工作。公社干部稳定了思想，焕发了革命精神，个个争挑革命重担。他们重新修订了实现大寨式公社的规划和措施，纷纷深入各队，放手发动群众，大批修正主义，大批资本主义，调动了群众大干社会主义的积极性，革命和生产形势越来越好，成了全县学大寨的先进公社。

“别听那一套，奔社会主义就得干”

正当工作队和各级领导班子带领群众掀起学大寨新高潮的时候，从“四人帮”那里又刮来了一阵黑风，胡说“大批促大干，大干促大变是修正主义口号”，是搞“唯生产力论”，“大干快上是为资本主义创造物质基础”。面对这种情况，战斗在支农第一线的工作队员们，同当地党组织一起，及时举办社队干部学习班，学习毛主席关于“抓革命，促生产”，“社会主义革命的目的是为了解放生产力”等教导，专题讨论革命与生产、政治与经济的关系，帮助社队干部树立“大干社会主义有理，大干社会主义有功，大干社会主义光荣”的思想。社队干部提高了觉悟，解除了顾虑，带领群众大干苦干，迈开了学大寨的新步伐。

油坊大队是个有名的后进队。新任党支部书记林建堂本想带领群众大干一番，彻底改变落后面貌，但又怕被说成是搞“唯生产力论”，不敢大胆抓生产。在这里蹲点的支农工作队员、指导员杨秀礼同他一起反复学习大寨大队大学大批促大干的事迹，并多次谈心：社会主义等不来，大好形势喊不来，要想山河变，就得大干啊！什么“大干就要变修”，完全是一派胡言乱语，别听那一套，奔社会主义就得干！从那以后，林建党消除了顾虑，树立了大干大变的雄心壮志，和大队其他干部一起，带领群众狠批资本主义倾向，大鼓社会主义干劲，筑坝修渠，改滩造地，生产大步上，面貌日日新。一年之内，扩大耕地面积一百多亩，粮食亩产过了长江，摘掉了后进队的帽子。

支农工作队排除了“四人帮”的干扰，全团指战员也尽心尽力地支援农业学大寨运动。县里自力更生建化肥厂，资金和运输工具有困难，团里就想方设法给予支援，并派出一名有经验的后勤副处长帮助筹建；县里的重点工程重阳水库急着上马，团里就抓住开训前的时机，把六个连队拉上工地，轮换倒班，日夜奋战；肖山水库是二营所在公社的一个重点工程进入大坝清基回填阶段，需要连续作业，三个连队全力以赴开到工地，和贫下中农一起昼夜苦干，使肖山水库提前完工。

一年来，全团支援农业生产共投工三万多个劳动日，平均每人达三十四天。全团定点帮助的二十个社队，粮食亩产全部上了《纲要》，其中十一个过了长江，六个超了千斤。

（本报通讯员、本报记者）

描述：

