id: eaef88b976
标题：反对“请君入框”法
日期：1978-1-9
是否是时间段：false
作者：八一○二一部队大批判组
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
调查研究是唯物主义的工作方法，目的是要弄清事情的真相，得出符合客观实际的结论。但是，如果用唯心主义路线去搞调查，情况就会相反。在“四害”横行的时候，“四人帮”就搞了不少象“白卷英雄”之类的假调查，这完全是他们出于篡党夺权的需要蓄意制造出来的。在我们的同志当中，由于“四人帮”的流毒，不符合实际情况的调查也并不少见。这样的调查是怎样产生的呢？“请君入框”法，就是产生这种调查的一个原因。

“请君入框”，就是下去调查时，先把框框亮出来，硬叫人家往里钻。说的不对路，一概不要，不动笔光摇头，埋怨人家跑题。说不出来，就左一个启发，右一个诱导，有头不愁没尾，有影不怕没身，秘诀全在一个“挖”字上。说的不够，有事例没认识的给来个“爬坡”，有认识没事例的给它安个“成果”，有一点感受就得概括成几条经验，有不同意见则要削足适履，功夫全在笔头上。

有两条不同的认识路线，一条是从物到感觉和思想的唯物主义路线，一条是从感觉和思想到物的唯心主义的路线。我们搞调查一定要遵循唯物主义的路线。这就是从客观的实际情况出发，从中找出它固有的规律性，“一切结论产生于调查情况的末尾，而不是在它的先头”。“请君入框”法完全颠倒了人的认识路线，它是从主观到客观，调查前就先有一个主观的框框，然后将客观材料大砍大杀，改头换面，甚至捏造出一些材料，以适应主观的框框，印证早已得出的结论，这完全是搞的唯心论，是林彪和“四人帮”那种“倒过来”的哲学的流毒。

为什么要这么干呢？寻根究底，是在于调查的目的不明确。毛主席说：“调查就是解决问题”。解决实际工作中存在的问题，应当是调查研究的出发点和归宿。“请君入框”法则不然。有的人过去是为了应付“四人帮”，不管实际情况如何，结论必须符合他们的口径。也有不少人往往是为了出个名，登个报，讨个好。什么题目是热门货，先定下来，编好一个框框，然后再千方百计搜罗材料，把框子填得满满的。在这种思想指导下，调查的态度也就必然是主观武断、盛气凌人。什么满腔的热忱，眼睛向下的决心，求知的渴望，放下臭架子、甘当小学生的精神，统统抛到九霄云外了。

恢复和发扬党的实事求是的光荣传统和作风，必须反对假调查，反对“请君入框”法。让我们在深入揭批“四人帮”的斗争中，进一步洗刷唯心精神，克服弄虚作假、骗取荣誉的歪风，用唯物主义去搞调查研究，指导一切工作，以适应新的历史时期客观形势的需要。

描述：

