id: 443f38ce43
标题：贵州省委关于开除王俊德党籍的通报
日期：1954-11-20
是否是时间段：false
作者：
来源：《纪律检查工作》第十五期，1955年2月18日。
标签：指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 贵州省委关于开除王俊德党籍的通报

省委同意省委纪律检查委员会“关于开除王俊德党籍的决定”。王俊德所犯的错误是十分严重恶劣的，由于极端个人主义的发展，在和平胜利的革命形势下，他一贯追逐资产阶级糜烂的生活方式，采取最卑鄙的流氓手段，玩弄和侮辱妇女。他的错误虽经党多次揭发斗争和耐心教育，但仍屡教不改，不知悔悟，终于堕落成为一个最卑鄙的资产阶级个人主义者。为了教育全体党员和干部从王俊德的错误中吸取教训，提高革命警惕，抑制资产阶级腐朽思想的侵蚀和引诱，反对追逐资产阶级糜烂的生活方式，各级党的组织必须认真组织党员和干部学习这个文件，藉以提高党员和干部的共产主义的道德品质。

（此件及附件应登党刊）

 1954年11月20日

附：

## 贵州省委纪律检查委员会关于开除王俊德党籍的决定

王俊德，男，31岁，山东省定陶县人，贫农出身，1938年参加革命工作，1939年入党，1949年由部队转业到地方，曾任中共惠水县委、贵定县委书记，省总工会组织部长等职。1951年8月王俊德在惠水工作时，乱搞男女关系，受到党内当众警告处分。1953年，任省总工会组织部长期间，因其在贵定县工作时再次玩弄妇女的错误被揭发，受到党内留党察看一年的处分。调至省工会联合会工人训练班工作不久，处分尚未取消，又犯了同样的错误。主要事实如下：

王俊德到工人训练班以后，即对训练班中仅有的两个女同志王XX、左XX进行勾引，利用其领导职务，和女方接近，不到一年，先后与王XX、左XX发生了不正当的关系。后因与王XX闹矛盾，王XX当他的面服安眠药自杀（急求未死），错误事实才暴露出来。

王俊德为了掩饰其可耻勾当，蓄意散布荒谬的资产阶级论调，耍流氓手段，对女方进行欺骗、威胁。如说：“生活不健康的干部，不见得政治上不坚强。”开始引诱女方时，以称赞女方的聪明才干，夸耀自己的功劳，宣传自己与爱人关系不好等去博取女方的爱慕与同情。继以“我很痛苦，你再不答应我就哭了”的下流相向女方乞怜。发生不正当的男女关系之后，即要挟女方说：“生米已做成熟饭，你如揭发，我爱人决不干休，判我一年徒刑，你也得半年。”以此控制女方。更恶劣的是，为了取得女方欢心，竟不惜暴露党内秘密。如对王XX说：“我们支部某两个党员政治上有问题，要审查清洗。”

王俊德对自己的错误一贯隐瞒抵赖，毫无悔悟的表示。初期，工人训练班有同志向他提出意见，他反诬陷提意见的人是“破坏领导威信，有政治问题”。王XX自杀被救后，同志们向王XX、左XX进行批评，王俊德却说：“王XX自杀原因是党员与群众联系不够，党员要检查党群关系”，企图转移群众视线，将责任推在党员身上。当错误已被工会党的领导上发觉进行调查时，王俊德仍千方百计设法掩盖。如给王XX写信说：“在必要时还要说谎，要考虑后果，否则干部受损失，工作受损失”；对左XX说：“一切都掌握在你手里，关键问题在你！”当党组织追问时，则以“我要有此事，可开除我的党籍，依法惩办”来搪塞，当面扯谎，欺骗组织。当组织上决定停止他的工作，令与王XX、左XX断绝联系，进行反省时，又利用一切方法与女方通信两次（信末注有“烧掉”）、会面两次，进行活动，替女方拟定“反省检查”提纲，商定欺骗组织的办法。10月6日省工会联合会党组召开扩大会议，对他的错误事实进行对证与分析批判时，会议中他竟两次退席（被制止）。王俊德对这次所犯错误丝毫不向党作交代。经过组织上详细调查，在可靠的人证物证和王XX、左XX的揭发下，才被迫承认了某些错误，但仍不承认与王XX发生过不正当关系，避重就轻。

王俊德到贵州后三、四年来，屡犯错误，屡教不改。党的组织每次处理其错误时，都给以耐心的教育，王俊德在每次犯错误后也写过不少的书面检查，并痛哭流涕，向党一再表示“保证不再犯”。事实上却完全相反。这充分证明王俊德对党阳奉阴违，坚持错误，拒绝教育，已由一个勤勤恳恳的为人民服务的具有高贵品质的共产党员，堕落成为一个腐朽不堪的资产阶级的个人主义者。

王俊德出身于贫农家庭，十七八岁即已入伍入党，曾在军队中立过功，当选过模范，对党的事业有过一定的贡献，而现在却蜕化变质，这不能不引起全党的警惕。他的错误所以发展到如此严重的地步，是因为他在和平胜利的革命形势下，受了资产阶级腐朽思想的侵蚀，功臣自居，滋长了骄傲自满的个人主义思想，追求资产阶级的糜烂的生活方式，不惜采取最卑鄙的流氓手段，玩弄和侮辱妇女，全体党员和干部都必须从王俊德的错误中，吸取教训，提高革命警惕性，经常防止资产阶级生活方式对自己的引诱和侵蚀。

近三年来，王俊德虽然形式上还有着共产党员的光荣称号，实质上已经成为党内的蜕化变质分子；虽然形式上似乎是在为党工作，实质上却是窃居领导地位，为满足个人私欲进行卑鄙无耻的勾当。党对王俊德这种蜕化行为，是进行过多次严肃、尖锐的斗争的，但他不仅没有决心纠正错误，反而变本加厉。这说明其极端的个人主义的发展，必然漠视党的组织和纪律。为了纯洁党的组织，决定开除其党籍，建议行政上撤除其一切职务。

此决定请省委审查批示，并希准予登党刊、发通报，组织全党讨论，籍以教育全体党员干部。

 1954年10月21日

描述：

