id: 443f4908da
标题：霍梁关于镇压反革命工作给毛泽东的报告
日期：1951-6-4
是否是时间段：false
作者：河北省良乡县,霍梁
来源：《华北各省县委书记关于镇压反革命工作给毛主席的报告（第一辑）》，中国共产党中央华北局办公厅编印·1951年8月。
标签：毛泽东,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 霍梁关于镇压反革命工作给毛泽东的报告

河北省良乡县霍梁

## [霍梁：中共河北省良乡县委书记]

毛主席：

兹将河北良乡县镇压反革命工作，报告如下：

我县是新区，总人口十三万九千六百二十九人。我县镇反工作，首先从清理积案下手，完成了清案任务后，即根据我县情况对准九宫道、一贯道、普济佛教会三个道门，发动了攻势，共逮捕首恶道首三十二名，并破获了九宫道“帅、谋、锋、将、卒”武装暴动的组织。对该道一般的道首全进行了训练，并有重点地在道门基础较强的地区发动了群众。向主要的道首进行了政治的、经济的清算，给了这三种封建道门一个严重的打击。在这两个工作中，才开始纠正了宽大无边的偏向。但对整个镇压反革命工作还认识不足。自省二次党代表会议和地委会议后，才明确了五种对象，组织全党力量，召开各级的各种会议，对反革命罪犯进行了深入的调查。三月后，两批共逮捕一百三十七名，由于事先重视了罪犯的事实材料，避免了乱捕的偏向。在四月份以前，我们仍对大张旗鼓进行宣传、依靠群众镇压反革命还认识不足，没有把重大罪犯的事实交给群众讨论，没敢大胆公开地发动广大群众和各界人士检举。在处决时，只印了些宣传品和布告，减低了镇反的效果。四月中旬地委会议后，才吸取了北京大张旗鼓镇压反革命的经验，召开了各界扩大代表会，公布了应杀的名单，讨论了每一罪犯的罪行材料、贯彻了政策。全体代表一致坚决拥护政府镇压反革命，并表示回村积极向群众宣传。于四月二十七日在县城召开了一万余人的控诉大会，并吸收全县二百八十六个村的代表和各村中队长参加。此次会上杀了二十七名，给敌人一个严重的打击，反革命分子吓得发抖；群众觉悟空前提高。有的群众说：“解放二年了，今天我才彻底翻了身”。并当场以书面和口头检举反革命分子十三件。同时也教育了我们的干部，工作效率大大提高，并给“五一”游行和抗美援朝作了充分准备工作。在镇压过程中体验到以下几个问题：

（一）镇压反革命，事前事后召开各种代表会进行协商、讨论，对团结、发动群众起了很大作用，各界均表满意和坚决拥护。

（二）发动被害家属控诉，是教育群众，划清敌我界线，更加孤立敌人的好办法。被害家属在各种会议上的悲痛控诉，激起了广大人民对反革命分子的无限仇恨，在会场上咬牙切齿，异口同声的喊：“坚决镇压反革命，枪毙罪犯”。

（三）逮捕罪犯前，从各方面作了切实检查和证实材料，县委又进行了慎重反复的审查，避免了乱捕的偏向。

（四）在审讯上，开始只着重追旧的罪恶，忽视了现实的反革命活动。发觉这一缺点后立即作了纠正，搞出了反动的“地下军”和其他新的反革命组织，扩大了战果。

除以上收获外，当前还存在着以下问题。

（一）一般地区的群众已发动起来，但偏僻村庄和老年人及一部分妇女还未充分发动起来，因而部分地区敌人的凶焰还未被彻底打下去。我们计划再召开几个像样的控诉大会和有广泛性的代表会，继续大张旗鼓地进行深入宣传发动。建立各级治安保卫委员会，建立的方法是先在村支部酝酿，再召开村代表会议产生；要求至少有三分之一以上的非党群众参加，使之成为广泛的群众组织。

（二）在运动的后一阶段，发生了急燥、草率从事思想情绪，经检查有以下几种：

（1）个别不应捕的捕起两个来；（2）对可杀不可杀之间的罪犯，在思想上认为杀了省事，这不符合中央的镇反精神。（3）群众中斩草除根的思想很严重，只要是检举出来的，就要求杀掉；（4）审讯上，有些案件未分清主要、次要；（5）调查中，最后也发现粗枝大叶，个别材料是听来的，很片面；（6）个别地方发生打人、不经批准私自捕人的现象，甚至有的村干部因开会不齐，将反革命的帽子扣在群众头上。

以上错误在县委会上分别作了检查，得到纠正。

（三）由于案犯较多，二批材料不够充实，有五十余件尚未最后结案。加上监所窄小，天气热，容易闹病和食粮困难的情况，须要迅速处理，要求六月底以前全部结案。

（四）在镇反工作中已弄清的敌人地下组织，尚未全部破案，加上一批反革命罪犯，共有八十余名应杀应关。我们计划以开展特情，挖掉敌人根子为主，在现有基础上继续扩大战果，逮捕以上八十一名，杀掉其中应杀的五十六名（内有四十一名长期逃在外，一时不能捕回），二十五名判处徒刑。此外，有一百四十五名，应当管制起来。

 一九五一年六月四日

描述：

