id: 28c4cfc297
标题：加强对业余阅读活动的领导
日期：1973-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
机械连绝大多数战士具有高小以上文化程度，差不多都有业余阅读的习惯。多数同志注意选择革命文艺作品和社会科学、自然气学读物来阅读，但也有少数同志摸着书就看，把一些内容不健康的旧书、坏书弄进了连队。这个情况引起了党支部的重视。连队业余阅读问题是大事还是小事？支委会专门分析了两个战士的思想变化：一个战士原先一直表现不错，后来他看了一些不健康的小说，思想渐渐退坡，走了一段弯路。另一个战士经常阅读革命文艺书籍，处处学习革命英雄人物的榜样，进步很快，光荣地加入了中国共产党。经验教训有力地说明：“一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的”，革命书籍能使人提高阶级斗争和路线斗争觉悟，激励革命斗志；那些旧书、坏书，却散发着封建主义、资本主义和修正主义毒素，起着腐蚀剂作用。支部副书记蔡裕泉严肃地说：“看什么书不是小事情，而是两个阶级争夺青年的激烈斗争，我们决不能掉以轻心、麻痹大意！”从此，党支部把组织业余阅读作为抓思想文化领域里的阶级斗争、加强连队思想建设的一项重要工作，列入了支部议事日程，并分工一个支委专门负责。党支部从思想教育入手，发动全连对旧书、坏书进行了清理；同时，腾出了一间仓库，因陋就简地准备了书架、桌椅，用文娱费买了一部分新书，加上上级发的，过去保存的，干部战士自动送来的，很快凑了四百多本，办起了小图书室。这以后，全连同志争相借阅革命书籍，再没人看旧书、坏书了。

党支部从实践中体会到，连队业余阅读不仅有个读什么书的问题，就是读革命文艺作品也还有个怎么读的问题，必须加强具体组织和指导，才能使干部战士真正受益。为此，他们采取了几项措施：紧密结合批林整风、学习马列著作、毛主席著作和部队经常性思想政治工作，有目的地向干部战士推荐读物；认真组织连队以毛主席关于文艺批评的论述为指针开展书评活动，并建立了书评小组，办了书评专栏，经常交流读书经验和心得体会；大力提倡看革命书，做革命人，学习革命英雄人物的高尚思想品质，自觉改造世界观。

由于党支部认真重视，加强领导，连队业余阅读活动，对于干部战士提高阶级斗争、路线斗争和继续革命觉悟，起到了促进作用。许多同志通过阅读《艳阳天》、《沸腾的群山》等反映工厂、农村阶级斗争和路线斗争的小说，加深了对党的基本路线的理解。新战士王友仔，从调到炊事班的第一天，就反复阅读《雷锋日记》和金训华的日记，自觉批判“学技术是铁饭碗，烧火做饭没出息”的错误思想，决心把一生交给党安排，当好革命螺丝钉。他不怕累，不怕脏，起早贪黑、兢兢业业地干好本职工作，受到全连同志的好评。

描述：

