id: 28c7e016a9
标题：继续清除精神垃圾丰富群众文化生活
日期：1990-10-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社北京10月24日电 在全国“扫黄”工作会议上，李瑞环同志发表讲话。

他说，这次全国“扫黄”工作会议是根据中央政治局常委会关于要继续深入“扫黄”的指示精神召开的。刘忠德同志作了报告，大家也发表了很多很好的意见。会议达到了总结交流经验、分析当前形势、研究存在问题、部署今后工作的目的。

李瑞环充分肯定了“扫黄”工作的成绩。

他说，“扫黄”斗争的逐步深入开展及其胜利，产生了积极的社会效果。“扫黄”促进了思想政治工作的加强。“扫黄”有利于反对资产阶级自由化的斗争，打击了敌对势力利用“黄、赌、毒”推行和平演变的阴谋活动。“扫黄”改善了青少年健康成长的社会环境。“扫黄”有助于维护社会的稳定。“扫黄”与“除六害”紧密结合，有力地打击了犯罪活动，对于消除社会的不安定因素，维护社会的正常秩序，起了重要作用。正如江泽民总书记最近说的：“‘扫黄’大得人心，大快人心！”

李瑞环指出，“扫黄”是一场长期的复杂的艰巨的斗争。我们要知难而进，树立起常抓不懈的思想。必须努力把“扫黄”斗争引向深入。要实行集中打击同经常性管理相结合，把经常性管理的各项任务落到实处。要密切与“除六害”相结合。“黄毒”是“六害”滋长的条件和基础，“六害”的蔓延又助长“黄毒”的流传与泛滥。“黄毒”不扫，“六害”难除；“六害”不除，“黄毒”难禁。要注重和思想政治教育相结合。要搞好专门队伍与广大群众相结合。要坚持同繁荣文艺、活跃群众文化生活相结合。要继续贯彻“两为”方向和“双百”方针，积极提倡宣传社会主义建设和改革成就的优秀作品，大力弘扬民族优秀文化，进一步丰富和活跃群众文化生活。对广大群众喜闻乐见的、健康的、通俗的文艺作品和演出活动要热情扶植；对群众自娱自乐的歌厅、舞厅及其他文化娱乐活动要积极引导；对适合青年特点，能够满足他们求知、求乐、求美需要的各种健康的业余文化体育活动要大力支持；对形式多样的节日文化、民俗文化、社区文化、企业文化、校园文化、军营文化、家庭文化等群众活动要精心组织。现在离元旦、春节不远了，各地要抓紧做好活跃元旦、春节期间文化娱乐活动的准备工作，创造条件，让群众过一个欢乐、祥和、文明的节日。

李瑞环说，“扫黄”是功在当代、福及子孙的正义事业。要切实加强对“扫黄”工作的领导，摆上领导的重要议事日程。

描述：

