id: 28c8bcf5d6
标题：人民教师——辛勤的园丁
日期：1977-10-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,河南文革,教育革命,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
让每个贫下中农子女都上学

——记民办小学教师苏连升

河南省洛宁县罗岭公社沟沿大队民办教师苏连升，扎根山区十一年，用辛勤的劳动，培育着山区的一代新人，谱写了一曲人民教师忠诚党的教育事业的颂歌。

十一年前，十八岁的苏连升初中毕业后，上级选派他到本公社的沟沿大队学校担任民办教师。沟沿大队地处山区，全大队南北四十多里长。为了方便贫下中农子女入学，学校在大队的南北两端各设一所分校，他要去的九龙涧分校就在大队的最北面，位于崤山深处。这个分校当时有四个年级共十一个学生，星散在七个自然村，而每个村大都只有一两户人家。由于村与村之间，山隔沟阻，林密流急，一年内学生只有春季能正常到校学习。夏季山洪暴发；秋季阴雨连绵，云山雾海，三五步外难辨路径；冬天冰雪长期不化。因此学生一误课就是十天八天、一个多月。一年下来总共上不了多少课，教学任务无法完成。他想，山区贫下中农把孩子送到学校，学不到多少知识，这怎么行呢？他决定实行巡回教学，并根据学生分布的情况，制订了巡回教学方案。他把五个地方作为巡回教学点。对离校二十五里的学生王邦，则实行常年住校，由他照顾食宿。从此，每逢学生不能到校时，他就跋山涉水，送教上门。

坚持巡回教学，是对苏连升革命意志和毅力的严峻考验，单是爬山跑路，就是一个大关。把五个教学点巡回一遍，需要爬六座山，翻五道沟，过三条河，披荆斩棘，攀藤附葛，走二十三里山路，更何况一般都是在恶劣天气里。有时还会遇到山洪战野兽。但是，困难对于真正的革命者，却是最好的锻炼。每当苏连升沿着坎坷的小道，攀上一个又一个高峰时，总是满怀激情，一股人民教师的自豪感油然升起，使他浑身增添了无穷的力量。

后来，苏连升被调到沟沿大队南边的竹园沟分校。他发现，有的适龄儿童由于家中有病人或弟妹多需要照料，不能上学。他就把这些孩子收为“校外学生”，天天去送教。在苏连升和其他教师的共同努力下，保证了沟沿大队没有一个贫下中农子女失学。（据《河南日报》）

忠诚党的教育事业

——记大连工学院机械系教师刘启荣

一九七七年五月十日上午，大连工学院机械系教师刘启荣同志正在教室黑板上画图，突然，他因高血压症导致脑溢血，倒在他战斗过二十一年的讲台上。

刘启荣在培养无产阶级革命事业接班人的园地上，倾注了全部心血。他热爱自己的学生，严格要求和耐心帮助自己的学生。在他担任辅导课的班级里，他能够记得住、说得出每一个学生的情况和特点。对于学习上的“困难户”，他列为“重点对象”去帮助；学员生病了，他忘不了去看望。不知有多少个深夜，他送学员回西山宿舍。星期天，节假日，他的家就成了学员的“服务处”和“答疑室”。学员们说：在刘老师心里，时时装着党的教育事业，想着广大学生……。

在沉痛悼念周总理的日子里，刘启荣经受了一次严峻的考验。“四人帮”及其在辽宁的死党不许人们戴黑纱，戴白花，开追悼会。但是，在一月十四日，他特意穿一身整洁衣裳，把一朵精心制作的白花戴在胸前。走进教室，和学员们一起向敬爱的周总理默哀致敬，随后，讲述了周总理光辉战斗的一生，和学员们一起开了一个追悼会。

以华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”，在欢庆胜利的日子里，刘启荣浑身充满了力量，决心为抓纲治国、大治快上大干一场。当时他正在担任机械设计的辅导课，同时还准备把液压传动的辅导任务也接过来。他说：“搞教育革命也得有那么一种拚命精神。我左手抓机械设计，右手抓液压传动，如果我的脚也能使上劲的话，我还要再踩上一门电工……。”

他长期患有高血压症。从一九七六年十一月起，医生多次要他休息。但是，他一天也没有休息。老师和同学们关心他的身体，劝他休息。他总是兴奋地说，华主席领导我们抓纲治国，我也要象大庆人、大寨人那样，甩开膀子大干社会主义！刘启荣在他光荣的岗位上，一直战斗到生命的最后一息。（据新华社）

编后

解放二十八年来，人民教师队伍在毛泽东思想哺育下迅速成长。很多教师辛勤劳动，努力工作，为党的教育事业做出了贡献。人民教师应该受到尊重。

“四人帮”蓄意颠倒敌我关系，给广大教师扣上“臭老九”的帽子，辱骂教师是“挖社会主义墙脚”的“蛀虫”，是“叮在修正主义臭肉上的苍蝇”。并制造种种事端，打击迫害人民教师。本报今天选登苏连升等几位教师忠诚党的教育事业的先进事迹，就是对“四人帮”反动谬论的有力批判。

粉碎“四人帮”，广大教师心花怒放。他们决心在英明领袖华主席抓纲治国战略决策指引下，振奋精神，大干一场，忠诚党的教育事业，争做一名出色的“园丁”。这种全心全意干好革命工作的精神，很值得我们学习。

努力提高教学水平

“过去认真教学受‘四人帮’压，

今天搞好教学受华主席夸。”

这是人民教师的心里话。

看，

三位教师精心备课把功夫下，

为革命，为实现四个现代化

努力培育更多的才华！

图为北京市一○九中学三年级数学教师认真研究教案，努力提高教学水平，把自己的心血倾注在为革命培养人材的工作上。

新华社记者摄

光荣的岗位

人民的教师，光荣的岗位，

您将毛泽东思想的阳光雨露，

洒遍这花朵盛开的园地。

您盘上的珍珠数不尽啊，

更望不尽这未来满天下的桃李。

图为上海市卢湾区第二中心小学数学教师，带领学生到新华书店，通过了解《毛泽东选集》一至五卷发行量增长的情况，耐心给学生讲解倍数的概念。

新华社记者摄（照片）

描述：

