id: 28cd3c6265
标题：大歌大颂伟大领袖毛主席的丰功伟绩有力地推动了活学活用毛泽东思想群众运动的深入开展
日期：1970-3-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这个连队的干部战士都出身于贫下中农和工人家庭，在旧社会，人人家中都有一本苦情账。但是，绝大多数同志生在新社会，长在红旗下，没有亲身受过旧社会的苦，对帝国主义、封建主义、官僚资本主义残酷压迫和剥削劳动人民的罪恶，感受不深。连队党支部遵照林副主席关于“不弄清过去的苦，就不知道今天的甜，还会把今天的甜也误认为是苦”的指示，在“两忆三查”中，采用新旧社会对比的方法，组织干部战士控诉旧社会，歌颂新社会，增强对伟大领袖毛主席的无产阶级感情。他们算了一笔笔“苦情账”和“幸福账”。在旧社会，全连直系亲属被地主打死、逼死以及冻死、饿死的共九十二人，被日本帝国主义、美帝国主义迫害死的二十五人，当过长工的一百九十七人，逃过荒、要过饭的二百零八人。现在，全连直系亲属当社队干部的八十四人，加入共产党和共青团的一百九十人，上小学、中学、大学的共有三百二十八人，在政治上、经济上、文化上都翻了身。战士贾德文，解放前一家人到处逃荒要饭，爷爷被地主活活打死，父亲的腿被国民党反动派打断，全家无依无靠；解放后，在毛主席的英明领导下，父亲当了大队革委会委员，哥哥是公社革委会副主任，自己参了军、入了党。

在忆苦思甜的基础上，党支部组织干部战士大歌大颂伟大领袖毛主席的丰功伟绩。同志们满怀革命激情，畅谈了个人成长史、家庭翻身史、阶级解放史、祖国繁荣富强史，尽情地歌颂毛主席在领导我国完成新民主主义革命的伟大斗争中，在领导我国的社会主义革命和社会主义建设的伟大斗争中，在当代国际共产主义运动和反对帝国主义、反对现代修正主义、反对各国反动派的伟大斗争中的丰功伟绩。同志们深深认识到，我国劳动人民所以能够翻身作主人，我们伟大的社会主义祖国所以这样繁荣昌盛，全靠伟大领袖毛主席的英明领导。大家兴奋地说：“个人的翻身，阶级的解放，人民的幸福，都是毛主席英明领导的结果。山有顶，海有边，毛主席的恩情说不完。”

林副主席指示说：“我们党的全部历史，证明了一条真理：离开了毛主席的领导，离开了毛泽东思想，我们的党就受挫折，就失败；紧跟毛主席，照毛泽东思想办事，我们的党就前进，就胜利。我们要永远记住这个经验。”干部战士学习了林副主席这一指示，决心把对毛主席的深厚无产阶级感情，倾注在活学活用毛泽东思想上。大家说：无限忠于毛主席，就要刻苦地活学活用毛主席著作；对毛泽东思想学得越好，跟毛主席就越紧。新战士郑好顺认字不多，学习有困难。在“两忆三查”中，他进一步懂得了要革命，就要活学活用毛泽东思想。他带着深厚的无产阶级感情刻苦学习毛主席著作，不认识的字，就问别人，写不出的字，就用符号代替。他患病住医院，仍然坚持学习毛主席著作，写心得笔记，并组织病员学习毛主席著作。他刻苦活学活用毛主席著作的精神，受到了医务人员和伤病员的赞扬。

伟大领袖毛主席在《评西北大捷兼论解放军的新式整军运动》这篇光辉著作中指出：“人民解放军用诉苦和三查方法进行了新式整军运动，将使自己无敌于天下。”勤务二连在“两忆三查”教育中，发动群众大歌大颂毛主席的丰功伟绩，进一步加深了干部战士对伟大领袖毛主席的无产阶级感情，提高了干部战士紧跟毛主席继续革命的自觉性，连队各项工作都有了很大进步。

描述：

