id: 28cef0ee1b
标题：毛泽东思想放光芒万里征途不迷航
日期：1969-1-29
是否是时间段：false
作者：总参谋部四好单位代表大会代表某部测绘大队一中队
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一月二十五日，我们伟大领袖毛主席和林副主席亲切地接见了我们。红日在我们面前升起，灿烂的光辉照亮了革命战士的心。我们终年奋战在高山平原、沙漠森林的测绘战士，含着幸福的泪花，千遍万遍地高呼：“祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！”

毛主席啊，毛主席！您永远和我们革命战士心连心。我们身在戈壁沙漠，远隔北京千山万水，但是颗颗红心时时刻刻都向着您。在艰苦困难的条件下，您的光辉思想，给了我们无穷无尽的勇气和力量。我们踏遍千山万水，全靠您光辉思想的指引。您教导我们：政治是统帅，是灵魂，我们遵照您的教导，始终把政治思想好摆在第一位，坚持用毛泽东思想统帅业务技术。由于我们坚持毛泽东思想挂帅，促进了人的思想革命化，从而带动了各项任务的胜利完成。同志们说：“毛泽东思想放光芒，照到那里那里亮，茫茫沙漠有方向，万里征途不迷航。学习她，两条路线斗争觉悟高；依靠她，一切胜利有保障！”

毛主席啊，毛主席！在无产阶级文化大革命中，我们在测量作业中，走到那里，就把您的光辉思想传播到那里，经常和广大群众一起办学习班，一起开讲用会。在某地，当了解到阶级敌人企图破坏新生的革命委员会，我们就旗帜鲜明地表示：谁想动摇新生的革命委员会，我们决不答应。我们支持群众，群众热爱我们。“军民团结如一人，试看天下谁能敌？”

毛主席啊，毛主席！条条江河归大海，朵朵葵花向阳开。我们测绘战士的心永远向着您，永远向着您的光辉思想，永远向着您的革命路线，永远向着以您为首、林副主席为副的无产阶级司令部。在光辉灿烂的一九六九年，我们一定要更紧密地团结在以您为首、林副主席为副的无产阶级司令部的周围，紧跟您的伟大战略部署，全面落实您的一系列最新指示，坚决用您的光辉思想统帅一切，以优异的成绩，迎接党的第九次全国代表大会。

描述：

