id: 28cf241f7a
标题：要使红旗飘万代重在教育下一代——延安地区红军老战士决心继承毛主席遗志为培养下一代作出更大贡献
日期：1976-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,王明,教育革命,文艺战线,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在全国亿万军民极其沉痛地悼念伟大领袖和导师毛主席的日子里，战斗在革命圣地延安的近千名红军老战士，决心化悲痛为力量，学习伟大的领袖和导师毛主席的光辉实践，坚持无产阶级专政下的继续革命，热情支持社会主义新生事物，为培养教育下一代作出更大贡献，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

这些天来，他们逐段逐句地认真学习了中共中央、人大常委会、国务院、中央军委《告全党全军全国各族人民书》和华国锋同志在伟大的领袖和导师毛泽东主席追悼大会上致的悼词，以及两报一刊社论《毛主席永远活在我们心中》，重温了毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的伟大教导，深深感到自己肩负的责任重大。一位曾在毛主席身边工作过的红军老战士说：“把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底，实现共产主义的最终目标，要靠几代人坚持不懈的努力。为把革命的红旗一代一代传下去，我们要为帮助和培养革命下一代作出更大贡献。”

为了夺取中国革命的胜利，为了使我们的党与国家不改变颜色，伟大领袖毛主席对培养革命接班人的问题，历来非常重视。当年毛主席在延安为我们党创办了红大和抗大，为夺取抗日战争和解放战争的胜利培养了大批革命干部。全国解放后，毛主席全面总结了国际共产主义运动正反两个方面的经验，对培养无产阶级革命事业接班人的问题极为重视，一九六四年明确提出了培养接班人的五条标准。文化大革命中，毛主席又提出各级领导班子要实行老中青三结合的原则，把在革命斗争中涌现出来的先进人物，选拔到各级领导班子中进行培养和锻炼。延安的红军老战士，遵照毛主席的教导，几年来在培养革命接班人方面做了大量工作。红军老战士贺振法，一九五七年响应毛主席的号召，回到延安建设革命老根据地，担任了元龙寺公社李家沟大队党支部书记。十九年来，他很重视为革命培养青年干部。一九七四年，十八岁的李爱花担任大队党支部副书记后，他不仅从政治上热情关怀小李的成长，而且积极帮助她克服工作和学习上遇到的困难。李爱花文化程度低，一度对学习革命理论有畏难情绪。贺振法就及时给她讲述一九四二年毛主席亲手送给他一支钢笔，勉励他好好学习的幸福情景，并且语重心长地对小李说：“只有认真看书学习，把马克思主义、列宁主义、毛泽东思想刻在心窝里，才能全心全意为贫下中农服务一辈子，永远沿着毛主席的革命路线前进。”从此，李爱花一边学文化，一边学马列著作和毛主席著作，路线觉悟和理论水平都有了很大提高。

为了帮助青年干部迅速成长，延安地区的红军老战士从革命大局出发，主动让青年干部担负主要领导职务，让他们在实践中经受锻炼，增长才干。七十二岁的红军老战士、延安市临镇公社红卫大队党支部副书记王明德，近几年来，多次给干部和群众做工作，选了一名青年担任大队党支部书记。开始有人担心青年干部拉不开弓，王明德就给大家介绍战争年代许多年青指挥员带兵打胜仗的生动事例，说明“实践出真知”的道理。王明德还积极给青年干部出主意、当参谋，时刻关心着新生力量的成长。红军老战士、安塞县关仙嘴大队党支部委员李海东，在两条道路的激烈斗争中，和领导班子中坚持正确路线的新生力量一起，同自发资本主义倾向作斗争。不久前调整大队领导班子，在他积极建议下，吸收了四名朝气蓬勃的青年同志参加支部领导工作，而自己仍然担任支部委员，并积极协助做好支部工作。

延安地区的红军老战士，学习毛主席的光辉著作《青年运动的方向》，追忆毛主席当年亲自把刚从学校毕业的毛岸英送到农村进行锻炼的伟大实践，对毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的指示的重大意义，认识更加深刻。几年来，他们不仅对从北京、西安等城市到延安地区插队落户的知识青年极为关怀，而且还主动把自己初中、高中毕业的子女送到乡下去，鼓励他们扎根农村干一辈子革命。红军老战士、洛川县武装部原部长曹怀民，一九六九年把自己的大女儿送到农村，并支持她和一位农村青年结了婚。前年，他的儿子中学毕业后，又谢绝了组织上的关怀和照顾，将儿子送到农村落户。宝塔山下的白坪居委会党支部书记、红军老战士张清义，在女儿文香到农村插队时，特意送给她一本《青年运动的方向》，鼓励她同工农群众结合一辈子。去年夏季前后，邓小平抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，大搞翻案复辟，社会上刮起了一股“拔根”倒退的妖风。张清义多次到女儿落户的地方，教育女儿要顶风“扎根”，坚持农村干革命。最近，张清义又把女儿领到毛主席当年送毛岸英同志到农村时同毛岸英谈话的地方，缅怀毛主席的伟大实践，鼓励女儿要继承毛主席的遗志，一辈子走与工农相结合的道路。

要使红旗飘万代，重在教育下一代。战斗在延安地区的红军老战士胸怀共产主义大目标，从巩固无产阶级专政的高度出发，十分重视用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想培育青少年。不少同志不顾年大体弱，积极参加贫下中农管理学校的工作，担任中、小学的校外辅导员，或向阳院的义务教师，经常给青少年上阶级斗争和路线斗争教育课。红军老战士、原陕甘宁边区特等劳动英雄郝树才，一九七四年以来，一直担任延长县中学的贫管会主任。他积极协助学校党支部开展教育革命，带领师生深入生产队实行开门办学，并根据贫下中农的需要增设课目。社队缺少文艺活动骨干，学校就开设了文艺班；山村缺少医务人员，学校就办起了赤脚医生训练班。群众称赞说：“老红军管理的学校，办到咱贫下中农的心坎上了。”毛主席逝世的消息传到这个学校后，全体师生员工放声痛哭。郝树才坚定地对大家说：“我们要化悲痛为力量，坚持教育革命的方向，同邓小平的修正主义路线对着干，沿着毛主席指引的道路走到底，当好革命事业接班人。”短短几天，全校掀起了教育革命的新高潮。应届毕业的四个高、初中班的学生都写了决心书，表示毕业后坚决回乡当农民，立志建设社会主义新农村。

本报通讯员

描述：

