id: 28cf21162d
标题：把毛泽东思想伟大红旗牢牢插在教育阵地——“南京路上好八连”配合工宣队在改造旧学校的斗争中立新功
日期：1969-9-25
是否是时间段：false
作者：尚劲文
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,教育革命,上山下乡,派性,两条路线斗争,革命大批判,革命大联合,清理阶级队伍,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“虎踞龙盘今胜昔，天翻地覆慨而慷”！

守卫在黄浦江畔的“南京路上好八连”，二十年前，在灯红酒绿的上海南京路上，用战无不胜的毛泽东思想，顶“香风”，灭臭气，拒腐蚀，永不沾，打退了资产阶级的猖狂进攻；今天，在波澜壮阔的无产阶级文化大革命中，好八连遵照伟大领袖毛主席的号令，配合工人毛泽东思想宣传队，用战无不胜的毛泽东思想，彻底占领和改造文化教育阵地，为人民立下了新功。

迎着阶级斗争的风浪，把教育阵地占领下来

伟大统帅挥巨手，革命战士向前进。

一九六八年九月，好八连的同志们手举红宝书，脚穿草鞋，配合工人毛泽东思想宣传队意气风发地开进了上海某区八十五所中小学。

工人阶级要彻底占领和改造教育阵地，资产阶级则企图依托这块“世袭领地”，负隅顽抗。一场占领和反占领、改造和反改造的尖锐激烈的阶级斗争展开了。

宣传队进驻到一个学校，一小撮阶级敌人躲在阴暗的角落里，恶毒地叫嚣：“大老粗不懂ABC，休想占领教育阵地。”他们蓄意挑起事端，煽动群众围攻工宣队。

面临严峻的考验，好八连无所畏惧。他们紧密配合工宣队并肩战斗，豪迈地说：“革命战士意志坚，哪怕征途再艰险！”副指导员王振华，带领军宣组，结合连史，一遍又一遍地学习毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导。好八连老同志和不拿枪的敌人英勇斗争的情景，一幕一幕地映现在眼前：

在建国的初期，老同志把资产阶级的“香风”臭气踩在脚下，树起了一面鲜艳的红旗；

在社会主义改造高潮中，老同志狠批“资本家老实”的谬论，激起昂扬的革命斗志，粉碎了阶级敌人的阴谋；

在反右斗争时，老同志怀着誓死保卫毛主席的决心，同全国革命人民一道，打退了资产阶级右派的猖狂进攻。……

毛主席的教导和连队斗争史，使他们清醒地认识到：当前这场上层建筑领域中的大革命，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续，它比过去的革命更深刻，必须遵照毛主席的教导，主动地向资产阶级全面进攻。于是，他们配合工宣队，带领广大革命师生大造革命舆论，迎头痛击了阶级敌人的挑衅。

几天以后，校园内外突然出现了很多“向解放军学习”的大标语，却没有一条“向工人阶级学习”的标语。王振华一针见血地指出：“这些标语后面有文章，它不是拥军，而是挑拨离间。这是阶级敌人刮起的妖风。”他当即向工宣队汇报了阶级斗争的新动向，带领军宣组同志深入到广大革命师生中，揭露了阶级敌人的阴谋。

一小撮阶级敌人见势不妙，在清队战斗打响时，散布流言蜚语，说什么“我们学校是新建的，教师、学生是新来的，没有阶级敌人，用不着清队，现在的任务是‘下乡搞教育革命’”，公然煽动广大革命师生离校，破坏清队工作。

“凡是反动的东西，你不打，他就不倒。”好八连同志斗志昂扬，迎头痛击这股逆流。他们及时教育广大革命师生，彻底孤立一小撮阶级敌人。一天夜晚，十几个受蒙蔽的学生来到工宣队办公室，吵着要“下乡搞教育革命”。王振华耐心地和他们一起学习毛主席有关阶级、阶级斗争的教导，用阶级斗争的事实启发教育他们，使他们看清了躲在幕后的阶级敌人的狰狞嘴脸，积极地投入了对敌斗争。

好八连的同志就是这样在各进驻单位，配合工宣队带领广大群众主动地，猛烈地向阶级敌人发起进攻。他们迎着阶级斗争的风浪，在教育阵地上站稳了脚跟。

随着形势的变化，一小撮阶级敌人不断变换策略。他们看硬的不行，就用软的，以恭维捧场、物质引诱等方法，向宣传队放射糖衣炮弹，企图从生活上打开缺口，向宣传队进行反占领的拚死斗争。

进驻某校的二排，在清队工作深入开展的时候，一小撮阶级敌人拿出了他们的“杀手锏”，向战士们施放糖弹。一个血债累累，隐藏得很深的阶级敌人，利用食堂工作的方便，以“改善生活”为名，替二排同志加餐。宣传队当场揭露了敌人的阴谋，发动群众揪出了这个坏家伙，并且以他作为活靶子，开展革命大批判，向广大革命师生进行了活生生的阶级斗争教育。

“香风”吹不倒，毒雾熏不垮。用毛泽东思想武装了头脑的好八连同志，处处发扬艰苦奋斗的革命传统，抵制资产阶级思想的侵袭。离连队最远的张国栋小组，自觉做到门口有车不乘，风雨坚持步行。半年多来，仅到连里学习、开会，每人往返就走了近两千里路。老战士秦修海，到了上层建筑领域后，一直穿着一件有一百三十多个补钉的旧衬衣。他说：“这是件‘防修衣’，穿着它肩膀硬，脚跟稳，紧跟毛主席干革命有力量。”

这样的事例，在好八连举不胜举。在这样的战士面前，资产阶级的糖弹全然失败。好八连配合工宣队，率领广大革命师生，粉碎了阶级敌人一次又一次的疯狂反扑，把地主、资产阶级长期统治的教育阵地占领了下来。

用毛泽东思想挂帅，把旧学校改造过来

宣传队在学校站稳了脚跟。但是资产阶级不甘心退出历史舞台。一小撮阶级敌人煽动无政府主义思潮，冲击着各个学校，使一些学校出现了“校内吵吵闹闹无人管，学生进进出出象逛公园”的现象。四排长邵金城所在的学校，更是如此。

好八连党支部在严酷的阶级斗争面前，及时地组织干部战士学习毛主席《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》这篇光辉著作和有关阶级斗争的教导，再一次回顾好八连老同志在南京路上与资产阶级斗争的历史，使大家认识到：工人阶级登上了教育阵地，只不过是继续革命的开始，必须用毛泽东思想的强大武器，通过革命大批判，彻底改造这块阵地。不然，教育阵地还要得而复失。

深夜，四排长邵金城从连部回到学校里，刚落下脚，校革委会负责人就跑来说：“那个‘老大难’班级又闹腾起来了！”第二天，整个学校里只来了稀稀拉拉几个人。怎么办？邵金城决定从这个“老大难”班级打开缺口。于是，他就蹲到这个班级里，先把环境布置得整整齐齐，写了两条醒目的标语：“打倒刘少奇！”“彻底批判阶级斗争熄灭论！”然后，他挨家挨户地访问，把同学们找到学校来。

同学们看到自己班级里焕然一新，好奇地问：“这是干什么？”

邵金城回答说：“这是战斗！今天咱们要彻底批判资产阶级，杀它个下马威！”

毛主席教导说：“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判。”邵金城就把同学们带到另一座被破坏得很厉害的教学大楼，激动地说：“同学们，你们好好看一看，这是谁干的？”小将们都低下了头。邵金城又说：“这是阶级敌人干的！这是他们破坏复课闹革命的阴谋！咱们可不能麻痹。向阶级敌人进攻，一时一刻也不能停止！”

顿时，参观的现场变成了大批判的战场。许多同学流着眼泪控诉和批判阶级敌人的滔天罪行。他们提高了阶级斗争觉悟，揪出了一个狡猾的阶级敌人，从组织上、思想上巩固了革命的大联合。这个原来资产阶级派性第一、闹无政府主义第一的班级，很快地变成了开展革命大批判第一、复课闹革命第一、上山下乡第一的先进班级。

邵金城把改造后进班级的经验带到革委会，同革委会负责人一起学习毛主席关于“马克思主义必须在斗争中才能发展”的教导，同他一起狠批刘少奇的“阶级斗争熄灭论”、“群众落后论”，使这位负责人学会了抓根本，这个“老大难”学校跃入了先进行列。

用毛泽东思想彻底改造旧学校这块阵地，不是轻而易举的。团结、教育、改造知识分子，同样充满着尖锐激烈的斗争。好八连配合工宣队开进的各个学校，就有少数教师对工人阶级向上层建筑进军这个伟大的创举不理解，抱着观望、徘徊甚至抵触的态度。“教师倒霉”、“读书无用”等种种论调，就是这种态度的反映。为了用毛泽东思想改造旧知识分子，好八连的同志和工人老师傅同教师们一起，针对教师们的活思想，深入开展革命大批判，帮助他们提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟，树立全心全意为人民服务的思想。

一位有近二十年教龄的物理教师，自以为有“学问”，爱翘尾巴。他说：“工人同志只懂得讲政治，不懂得数理化。”好八连班长朱永寿和工人老师傅同他一起下工厂劳动时，狠批“劳心者治人，劳力者治于人”的反动谬论。朱永寿对这个教师说：“工人阶级最懂‘数理化’。数，就是中国七亿人民和世界三十亿人民这个数；理，就是马克思列宁主义、毛泽东思想的真理；化，就是不断促进思想革命化。有了这个‘数理化’，真是走遍天下都不怕！”

这位物理教师在劳动时流露出“当教师倒霉”的活思想。朱永寿同他到清洁管理站劳动时，一边拉着粪车，一边共同批判“教师倒霉论”。小朱说：“干革命没有什么倒霉不倒霉。资产阶级老爷认为是又脏又臭的倒霉活，革命战士越干越光荣，越拉越有劲！”这位教师通过革命大批判，很快地提高了阶级觉悟。他深有感触地说：“我要天天打扫马路，天天清理思想，坚持磨炼下去，使自己成为一个有益于人民的人。”

好八连同志就是这样配合工宣队，把革命师生一个一个地团结、教育、改造过来。教师们在好八连同志帮助下，积极参加斗、批、改运动，决心把教育革命进行到底。过去“一杯清茶一支烟，关门备课写教案”的教师，现在从早到晚深入到学生中间；过去“一心只管个人小天地”的教师，现在活学活用“老三篇”，大破灵魂深处的“私”字，努力改造世界观。广大师生在工人阶级教育下精神面貌发生了很大变化。

学校在前进，教师在前进，革命小将在前进。工人阶级登上上层建筑政治舞台，带领广大革命师生用毛泽东思想批判反革命修正主义教育路线，使他们跳出了旧学校的小天地，在三大革命运动的广阔天地里经受锻炼，政治思想觉悟有了迅速提高。

发扬继续革命的精神，誓把教育革命进行到底

伟大领袖毛主席教导我们：“改革旧的教育制度，改革旧的教学方针和方法，是这场无产阶级文化大革命的一个极其重要的任务。”指导员王传友带领大家在毛主席像前庄严宣誓：沿着毛主席指引的方向，誓把教育革命进行到底！

一心想着斗、批、改，教育革命装胸怀。连长林洪江，就是这样的好同志。

今年二月，他所在的中学要成立一个有工厂、街道里弄、学校参加的教改领导小组。林洪江想：这可是搞好教育革命的大事。他热心地和教改领导小组成员一起，认真学习毛主席关于教育革命的教导，用毛泽东思想武装大家的头脑。正在这时，他家中接连来了两封急电，说他父亲病危，要他速回。他说：“个人的事再大也比不上教育革命的事大！”他把个人的事情放在一边，积极投入了教育革命。

过了几天，家中又来了父亲病故的急电。党支部主动给他请了三十五天假。可是，五天后，他就急忙赶回到连队，进门就说：“想到教育革命，在家就蹲不住了。”

学校里决定成立工农兵讲师团。林洪江认为这是新生的事物，教育革命就要不断地闯新路。他常常给讲师团的同志介绍连队活学活用毛泽东思想的经验，使讲师团真正成了教育革命中的突击队。革命师生都夸奖林洪江是“教育革命的闯将”。

在好八连，一心想着教育革命的何止林洪江一个？

一班长郭丁林同志，也是把全部心血倾注到教育革命的好战士。他带着严重的肠胃病来到学校。紧张的工作，使他的身体渐渐消瘦起来。当大家催他住院治疗时，他总是说：“革命战士只要腿能动，就要向前冲！”

有一天夜晚，郭丁林想到工人李师傅第二天要上讲台讲课，心里非常兴奋。他想到李师傅文化低，备课有困难，便带病帮助李师傅备课。

不久，疾病迫使小郭住进了医院。经检查，他的胃病、过敏性结肠炎、十二指肠炎，都到了危险期。可是，小郭把个人生死病痛置之度外，身在病房，心里想着教育革命。在医院里，他多次要求出院，都被医生拒绝了。他实在惦记学校教育革命的情况，硬是请了个假，一步步艰难地走回学校。一到学校，他就找了许多人谈话，商量教育革命的问题，把自己想到的意见，交代了又交代。他的行动，极大地鼓舞了革命师生。

“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”好八连同志遵照毛主席的教导，在成绩面前找差距，表扬声中更谦虚。他们以两个“务必”为座右铭，经常做到“三对照”：受一次表扬，对照两个“务必”，找一次差距；受一次批评，对照两个“务必”，提一次措施；受一次挫折，对照两个“务必”，鼓一次革命干劲。他们深深认识到：革命没有完，革命要继续。工人阶级占领上层建筑领域，取得了伟大的胜利，但是，这只是万里长征走完了第一步。在胜利面前，要继续革命，永不停顿，把取得的伟大胜利当作新的起点，把上层建筑领域的革命进行到底。

雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。

“南京路上好八连”在毛泽东思想伟大红旗指引下奋勇前进！（尚劲文）

描述：

