id: 32730c45a3
标题：王力在新华社的讲话
日期：1967-1-9
是否是时间段：false
作者：王立
来源：
标签：陶铸,邓小平,王力,熊复,北京文革,上海文革,工业战线,党内资产阶级,党内资产阶级,发言
书籍：中共党史教学参考资料 第25册 “文化大革命”参考资料 上册（1988年）
书籍作者：

正文：
王力在新华社的讲话

（一九六七年一月九日）

今天的报纸同志们都看了吧！（群众答：看了）今天的报纸第一版上转载了《文汇报》发表的上海十一个革命群众团体的《告上海全市人民书》。这一事情是一个很重大的事情。这是毛主席亲自决策的。（群众热烈鼓掌高呼：毛主席万岁！万岁！方方岁！打倒资产阶级反动路线的反扑！）

这是继聂元梓等七个同志在北京大学的一张大字报后，毛主席亲自决定要广播的重要文件。它标志着我们国家的无产阶级文化大革命出现了新的形势，到达了新的阶段，提出了新的战斗任务。上海是一个重要的城市，上海发生的事情，它标志着我们全国无产阶级文化大革命，将要出现这样的形势：就是革命群众的力量发展了，壮大了。革命群众在上海市从过去处于少数受打击、受围攻的地位、到了他们要掌握上海的革命命运，掌握上海的工业城市的生产的命运，到了这样的一个时候了！（热烈鼓常）

跟随着上海革命群众力量的发展，上海出现了那样一个崭新的、革命的《文汇报》和《解放日报》。对于这样-一件事情，我们作了很高的评价，看作是一个大革命，看作是无产阶级文化大革命发展史上的-件大事（热烈鼓掌），看作是以毛主席为代表的无产阶级革命路线，反对资产阶级反动路线斗争胜利的产物。

造反派起来了，革命的造反派自已掌握报纸，同革命的群众团体联合起来，使得这样一个报纸成了推翻走资本主义道路当权派的领导。推翻了那些顽固地坚持资产阶级反动路线的人，自己掌握报纸，自己把报纸变成为一个同革命群众联合起来的报纸。办成了一个革命的报纸，这是我们的方向，对于这样一件事情，它不仅是上海的问题，它必然对整个华东，对整个中国、对各省、市、对无产阶级文化大革命，要起巨大的推动作用。以坚定的无产阶级革命派为核心，团结一切可以团结的力量，组织起来，团结起来，打退资产阶级反动路线的反扑，不但担负起无产阶级文化大革命的任务，担负起一个革命报纸的责任，担负起上海一个大规模的工业城市的生产任务。无产阶级革命派真正把国家的命运，生产的命运，把业务的命运掌握在自已手里。这样的一件事情，在今天这样一个时候，我们伟大的领袖，伟大的舵手，在这样一一个时候，决定广播这样一个事件，具有极其伟大的意义。

目前形势好得很，北京形势，特别是在最近一个时候，个重要的特点就是撤出了陶铸，（群众喊：打倒陶铸！打倒熊复！打倒资产阶级反动路线新的反扑！）揭露了他继续忠实地执行了刘、邓路线，揭开这样一个盖子，这个变化突出表现在中央直属机关同宣传文教系统各个单位，把陶铸这个盖子一揭，机关的文化大革命起来了。过去是一块大石头压着。

毛主席指示我们：机关的无产阶级文化大革命是非常重要的。如果仅仅有学生运动、工人运动、农民运动，没有机关干部起来积极投人到这场文化大革命中，是不成的。有好多重要的问题，就是要依靠机关干部来揭露。同志们，人民日报、红旗的元旦社论就根据毛主席这个指示，提出了机关文化革命的重要性。现在，我们经过了革命群众对陶铸问题的揭露，现在好多以前死气沉沉的中央机关，现在变了，盖子揭开了，斗争展开了。（热烈鼓掌）

什么陶铸、熊复呀，什么大大小小的人物呀、那些继续顽固地坚持资产阶级反动路线的人物呀，同志们都揭露了。陶铸在刘、邓占统治地位的时候，就是忠实执行刘、邓路线的，他的屁股就是坐在那一边的。在几个重大向题上：在涨工作组问题上，在把革命群众打成反革命的问题上，在恢复党、团组织问题上，他就是执行了刘、邓路线。刘、邓路线被批判了，刘少奇、邓小平一边站了。陶铸还继续执行刘、邓路线，于方百计，阻止对刘、邓路线的批判，继续压制革命。特别是工人运动，农民运动起来了，他就更沉不住气了，千方百计地压制工人运动，农民运动。工人运动、农民运动刚起来的时候，这种形势本来是好得很嘛，但是他就怕得不得了，硬要把它压下去。凡是他领导的单位，凡是他操纵的单位，以毛主席为代表的无产阶级革命路线就不能得到贯彻，就得继续执行他的那一套。那一套是什么东西呢？就是刘、邓的资产阶级反动路线。当《红旗》杂志提出的彻底批判资产阶级反动路线，已经变成了一个全国群众性的批判资产阶级反动路线的运动的时候，陶铸反对批判资产阶级反动路线，连这个词儿他都反对。（群众喊：打倒刘、邓！打倒刘、邓追随者陶铸！）他在你们新华社搞的是什么东西？什么照片，把邓小平的脑袋搬到陈毅同志的身上。光就这一条，什么货色呢？在机关，彻底批判陶铸这一套，对于机关的无产阶级文化大革命，起了很大作用。现在我们看，许多机关，都出现了这样一个很好的形势。我们觉得，机关的无产阶级文化大革命，应这样轰轰烈烈的开展。而且，根据毛主席决定广播这个《文汇报》《解放日报》的这样一个榜样，经过这样批判，经过辩论、经过斗争，经过一个发展，我们这些机关一定能够掌握在毛主席的好学生手里边。（鼓掌）那些坏家伙，请他们滚下台！（鼓掌）

当然我们要区别对待。但是我们要相信自己，相信坚定的无产阶级革命派。我们自己一定能够掌握我们自已的命运，一定能够把所有的事情办好，办得比他们好。（热烈鼓掌）（群众喊：打倒刘、邓路线的忠实执行者陶铸！）

让我们高呼：无产阶级文化大革命万岁！无产阶级专政万岁！伟大的中国共产党万岁！伟大的毛泽东思想万岁！伟大的领袖毛主席万岁！万岁！方万岁！

紧急通告

（一九六七年一月九日）

《文汇报》编者按：我们全力支持《紧急通告》的十条意见。我们希望全市革命造反派认真执行这十条意见。

目前，经济主义思潮的泛蓝，是一个值得严重注惠的问题。这是资产阶级反动路线向无产阶级年命路线的新反扑。上海市委内一小摄走资本主义道路的当权派和极少数顽固坚持资产阶级反动路线的人，在政治上已开始瓦解了，使必然要从经济

描述：

