id: a4deac1056
标题：中央宣传部转发华北局宣传部批转河北省委关于进一步深入和加强对农村党员进行总路线和粮食政策教育的几点指示
日期：1954-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：中共中央办公厅、中央档案馆编研部编：《中国共产党宣传工作文献选编（1949－1956）》，北京：学习出版社，2009年。
标签：农业战线,指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央宣传部转发华北局宣传部批转河北省委关于进一步深入和加强对农村党员进行总路线和粮食政策教育的几点指示

各中央局、分局、省（市）委宣传部：

河北省委《关于进一步深入和加强对农村党员进行总路线和粮食政策教育的几点指示》很好，各地均可仿行。现将原件及华北局宣传部的批语，一并发给你们参考。

附一：

## 华北局宣传部的批示

## 1953.12.00

河北省委《关于进一步深入和加强对农村党员进行总路线和粮食政策教育的几点指示》很好。我们认为指示中提出的几个问题，是带有普遍性的问题，请你们注意。

此次各地结合购粮工作，普遍对党员进行了总路线和粮食政策的教育，并获得了显著的成效。但也必须看到：这种短期突击的教育，总是不够细致，不够深刻，有些党员还没有受到教育，也有些党员虽然受了教育，但还不可能完全解决思想上的问题。因此，必须加强对党员的总路线的经常教育。这种经常教育，一方面可以巩固已得成果，并进一步深入解决尚未解决的思想问题；一方面还可培养出一批宣传总路线的骨干来，以便使党对群众的总路线的宣传，能够经常化。为了解决对支部党员总路线的经常教育，应该总结这次通过贯彻总路线的宣传教育工作完成购粮任务的实际经验，以此教育区、乡干部，解决区、乡干部不重视支部经常教育工作的思想问题；并要把支部的经常教育制度建立和健全起来。兹将河北省委《关于进一步深入和加强对农村党员进行总路线和粮食政策教育的几点指示》，发给你们参考。

附二：

## 河北省委关于进一步深入和加强对农村党员进行总路线和粮食政策教育的几点指示

## 1953.12.00

各地对农村党员、团员的普训工作，一般已结束或即将结束，现正集中全力向广大农民群众进行大张旗鼓的总路线宣传工作。在普训中，党员、团员的社会主义觉悟均有显著提高，给开展大张旗鼓的总路线和粮食政策的宣传和完成粮食统购统销任务，以及发展互助合作，准备了强有力的骨干。但由于普训时间尚短，许多党员、团员对总路线和粮食政策仅只有初步的认识，部分党员、团员还未受到教育，或受教育后仍有许多糊涂观念和错误认识。为此，必须进一步深入和加强对农村党员进行总路线和粮食政策的教育。在党内教育中应注意以下几点：

（一）各地于普训结束之后，必须立即转入对党员、团员的经常教育，时间及次数可比平时增多一些（以不妨碍农业生产及副业生产为原则）。具体办法可采取：（1）以乡总支或村支部为单位，每集给党员、团员上课一次，每次约两小时左右；（2）在区委和工作组具体指导下，由兼职或专职支部教员帮助乡和村的支部教员和教育委员（或能讲课的支部委员）讲课，以培养支部教员的讲课能力，工作组不要包办代替，但必须积极帮助教员备课，以乡总支为单位进行领导和传授、汇报；（3）教材仍以省委发下的支部教材为主，进行复习和讨论；每次讲一课，讲课时必须结合普训中党、团员所暴露的糊涂观念和错误认识，加以解答和批判；其中不能解答的疑难问题可请工作组及县、区委帮助解决；（4）上课之后，仍须组织讨论，务求领会深刻，以真正把农村党员的阶级觉悟提高一步。

（二）此次普训中，尚有一部分党、团员没有受到总路线和粮食政策的教育。如蓟县5个区统计，党员3300人中，即有三分之一的没有受到教育；又如沧县统计，约有40％的乡有90％的党员受到教育；约有一半乡有80％左右的党员受到教育；约占10％的乡只有约一半党员受到教育。据此情况，各地均应立即进行一次检查，必须对没有受到教育的党员、团员进行补课。补课的方式，条件许可时，仍以集中连续进行教育为宜；如条件不许可，即参加经常教育，并由支部指派一定的支委或认识好的党员给他们个别传达、讲解和传授。以保证使党员、团员都受到教育。

（三）在此次普训中，党、团员接受教育的程度是很不平衡的。如蓟县五区统计：496个党员中，自己明白也能宣传的只占25％；自己明白但不能宣传的占40％；思想不通的占35％。又如赤城县，只有60％的党员受到教育，在受到教育的党员中，领会较好的占60％；思想模糊的占20％，有抵触情绪的占20％。为此，各地在转入经常教育后，必须针对思想模糊和有抵触情绪的党员所存在的思想问题，进行耐心的反复的教育，并须防止不结合实际照本宣读和采取急躁、打击、讽刺等粗暴办法的偏向。离开耐心教育，采取简单、粗暴、追逼等办法，就会造成错误，此点各地应高度注意。

（四）在普训中，各地比较普遍地运用了回忆、对比、算细帐的方法，激发了党员、团员卖粮的热忱和参加互助合作的积极性，这种方法是可以运用的。但对党员决不能仅仅停留于“对党感恩”的阶段，这样就把一个党员降低到一个普通农民的水平，必须进一步提高党员的社会主义觉悟，发扬艰苦奋斗的优良传统，为领导农民建成社会主义的伟大事业而奋斗。

（五）党员在统购工作中应如何起带头作用，在此次普训中有的地方还没有正确解决，因而出现两种偏向：一种是对有余粮的党员不是实事求是地有多少余粮卖多少，而是用追挤等办法追求越多越好，如安国县路景村党员何计桐在党内自报余粮800斤，经其他党员动员又报了50斤，经小组评议又增了50斤，当即受到党内表扬；何计桐回家，婆婆、儿子均不同意，又加山药坏了，她感到卖不出900斤，“骑虎难下”而自杀（未死）；另一种偏向是没有余粮的党员，也强求卖粮起带头作用，如满城县南原村38个党员，其中有11个不余不缺的党员和4个缺粮的党员，因认为“党员要带头，不报不好”，而自报卖粮1600斤。应向党员讲明，党员带头卖粮必须实事求是，缺粮和不缺不余粮的党员，只要很好宣传教育群众并积极参加购粮工作，就是尽了党员的责任，否则就会脱离群众。

（六）在进行总路线教育时，对于党员中少数雇有长工、放高利贷或囤积居奇粮食者，应首先是耐心教育，指出其错误和改正错误的办法。有的地方仅只指出这是走了资本主义的道路，但未说明这是由于党员觉悟不高，违背党员的阶级立场，同时也是过去领导上教育不够所造成的，只要今后认识了这种剥削行为的错误并坚决改正，党即不予处分。由于没有说明这些，所以有的党员感到压力很大。如安国县四区海市村中队长张大京，家雇一长工，由于批评张冒资本主义的尖，张即精神失常（疯了），在大街上喊：“我走错了路，成了资产阶级。”这点各地在进行经常教育时，必须向党员交代清楚，务使党员在提高觉悟的基础上，划清界限，改正错误，卸下包袱，积极工作。只有对个别的错误严重而不愿改正并坚持错误者，才必须给以处分直至开除党籍。

（七）在普训中，有的地方忽视对党员进行耐心的思想教育，单纯强调或主要强调了纪律教育，因而使得有的党员思想不通，不敢说话，或觉悟没有得到很好提高。如定县子位乡规定党员不到课者，一次批评警告，二次当众警告，三次留党察看；没有注意启发党员积极参加听课的要求。这样做法是错误的，这一偏向必须纠正。进行必要的纪律教育是对的，但在整个总路线和粮食政策教育中，必须强调正面进行教育，以达到提高党员的政治积极性和自觉性的目的。

以上各点，各地必须立即研究，迅速布置到工作组和乡村党的组织。

描述：

