id: 924ee4fea9
标题：工业企业的专业分工和综合经营
日期：1959-8-0
是否是时间段：false
作者：张有萱
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九五九年第十五期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
工业企业的专业分工和综合经营

社会生产的分工，是提高劳动生产萃的一个重要条件。在社会主义制度F，生产置料的公有制为实行景合理的生产分工创造了极其有利的条件，因而，就能够促进生产的迅速发展。

随若辩济的发展，生产规模的扩大，企业数耳的增多以及科学技术的发展，现代工业部门和部门之调，企业和全业之爵，分工也慈来意新。这种分工的精果，将促使工业产品的品种意来愈多，算量意来意好，成本意求意低，劣动生产率愈求愈高。苏联、我国利其他社会主义国家工业发展的历史都明了这-一点。近十年来，我国的浴金、机械、化工等工业部门，由于生产规模大天地扩大，厂矿数日大大地增多，科学技术水平大大地提高，企业的专业分工世愈来愈新。因而，我国的工业产品，无瀚在品种、货批、数量、成本以及劳动生产率上，都获得了直大的进步。所以，在工业上实行企业尚的专业分工，是促证生产，个企业，租籍专业化流水生产。需要量发展和提商技术水牛的一个重要条件，也是续现多快好省的一一个重要方法。

工业企业实行专业分工的优越性，是

·张有萱·向。但是，在什么条件下，工业企业专业分工的程度可以高一些，什么条件下应消低一些，这个问题，是值得分拆和探制的。有条件进行专业分工而不进行，对发展生产有损失，没有条件实行精翔的专业分工而勉强实行，对发展生产地有害。

决定专业分工程度的者要前提是经济技术发展的水平。换言之，要报据需要和可能来确定各行业企业的专业分工。所部需变，就是国家对各行业产品数量大小和品莉多寡的要求。所需可能，就是各行业的产品在全国现有企业内安排生产的司能。除此之外，还变考惠社会主义兄弟国家之间在经济上、技术上进行合作的籍要利可能。

决定专业分工程度的一个重要因素，是就会对产品需要量的大小，需要量大各企业开的分工就可以翔一些，一个企业生产一种产品，或者把一种产品分给儿小，各企业间的分正就应当粗一些，由一个企业间时生产儿种型号或儿种规格的产品，随者社会需要量的逐步增大，企业数围，分出一种或儿种型号的产品给其他企业生产，进一步提高专业化程度。拿我国的机床工业来説，在经济恢复时期，就很少有机床专业工厂，就是有几个，也不得不造其他产品。第一个五年计划期间，随着机床需要量的不断璐长和机械工业的发展，不仅有了许多机床专业厂，面且叉分出了专门生产一类机床如车床、铣床、鲍床、磨床、铁球、塘床等的专业厂，甚至在同类机床中，有些企业还按不同型号，规格进行分工。显然，没有一定的需要量，就没有一定的专业化水牛。

决定专业分工程度的另一个重要因案，是各行业的产品在全国现有企业内安排生产的可能。如果同类性算的企业多一些，每个企业生产的品利就可以少一些，因而专业化的水车也就能高一些，反之，固类性算的企业少一紫，每个企业生产的品种就会相应地多一辈，专业化的水平也就低一些。

当然，所霸可能是精对的。有条件的企业，就进行单品种专业化生产；设有专业化条件的企业，就证行多品种生产。在我国自前经济、技术条件下，大多数企业还是应该从事多品种生产。不顾具体条件强调企业间的精翔的专亚分工，有条件多品种生产而不进行，是不对的。但是，不随技术条件和管理上的困难，以及避济上的不合理，勉强进行多品种生产，也会使产品质量降低，在经济上受到失。这同祥是错的。

国家根据需要和可能确定专业分工的时候，还必镇考虑企业的地理分布和地区分工的必要。

我国是一个人日众多的国家，不生产容料还是生活料，都有广的国丙市场。随着经济的发展，每个企业都在向专业化流水生产发展的可能性。但是我国交是一个幅具广大、登源丰富的国家，各个地区都有务自的自然条件、经济技术条件和资源特点。任何一个工业部门的企业分布，都必须精合这紫特点，进行选择比较，以便充分利用餐源和其他各方政的有利条件。这样，就逐渐形成了固这些特点相适应的工业布局和地区分工。这种布局和分工，也是我在码定企业的专业化程度时，不能不加以考虑的重要条件之一。不地区条件，只从全国需委出发，就去扩大企业规模，过早过分地粗藏专业化流水生产的葡单做法，是片面的。不从全局出发，不考虑专业特点，只从地区出安，分散布点，形成产品多点制造，重复生产，也是片面的。

前面已辩薄过，任何一个企业都应当有一定的专业方向。但是，把企业的专业分工看得过死，死啃住专业方向，一成不变，也是不适当的。一般就来，在专业方向基本不变的前提下，产品的某些品种、规格的调整和变动，不仅是难免的，而且是必须的。特别是象有些机械王厂，山于某些备的避用性较太，南于某些产品的工艺差别不人，就有它一定程度变动的可能性。

有些工业部门的企业，由于工艺散备的特殊性，一般説来，不容易改变它的专业方询。这类企业因为灵活性、适应性差，人们不容易因局部或一时的需要，轻率地更故它的专业方荷。薪织、制糖、造抵和某些化学工业行业等，都属于这一类。有毕工业部门的企业，由于工艺毅备的通用性，一般就来，容易更动它的专业方向。机械工业是这一类最笑出的代表。这类企业“协作和一般性的供应奖系的协作。无论那虽然灵活性，适应性较大，但也不应普根据局部或一时的需要，轻率地改变它的专业方商。去年，在企业管理体制改变过程中，在大跃进过程中，企业的潜力大大地发了。但由于我们做乏经，对后一类企业的专业方向变动过大。新搬工业和游藏机械制造业管理体制的改变，是在同一时间内按照同一办法进行的，但筋践工业的专业方向拜未因此而受到影响；号此相反，防戳机械制造业的专业方向，却受到了影响。其道理就在这里。舒多修配业转成制造业，影响了教备的杂修和配件的供应，其道理也在这里。因此，我们对灵活性，适应佐胶大的企业，应当特别注意安排好它的专业分工，

有些行业的企业，由于产品的特殊性或者工艺的特殊性，生产必须高度专业化。这一类企业，除非在特定的情况下，一般是不容许改变它的专业方向的。如机械工业的工具、珠、紧固件等专业工厂，都是不带区域性的，耐是全国性的专业厂。不能因为置地点在某一地区，就可以按照这一地区的需要，随意变动它的专业方向。

生产专业化和协作化是互为前提、密切联系的。现代工业企业既然必须有专业分工，·就必须有相互协作。假如就，专业化是把社会生产分解为各个翘戏部分的话，那么，协作就是把这些部分联合成为一个完整的社会生产体系。这里有地区内的协作和地区晶的协作。这里有企业商的固定种协作，都是保缸生产有计划按比例发展的重要条件。因此，不眼前协作关系是否合理，当新协作关系还未形成以前，原有的协作联系就不容许割断。当然，也必须随着形势的发展不断地改进旧的协作关系，建立新购协作关系，使协作愈趋合理。

总之，任何工业部门的企亚，都必殖有它的专业方商。它的专业分工范围的选择和确定，必领按照全国一盘棋的原则，根据需要利可能，极据核行业的专业要求和地区特点，把全国的要和地区的需要结合起来。在执行专业分工和协作的过程中，必领根据企业的性算，在专业方向不变的前提下，具体规定哪些企业的活动性可以天一些，哪些企业的活动性小一些

上面的是在一个工业部门之内，企业之间专业分工的根据，和我们对待专业分工应该集驳的签度。但是，在令天的经济、技术条件下，有些工业企业为了粽合利用脊源，充分利用“废物”，做到经营上的合理，除了生产一种或儿种本行业的主要产品外，往往文同时生产几种其他行业的产品，这叫做工业企业的“粽合经营”（本交讨金的范围不包括农副业、职工福利事业等非工业性的藏合经营）。一九五八年大跃进中，很多工厂办了“卫星厂”，搞了标合经营，辫历了一段很丰富的实践，值特好好研究。

一个企业在什么情祝下，必须具备哪些条件，才能从其糕合经苦呢？鑫验缸明，应当在以本企业的专业生产为主的前提下，根据国家计划，充分利用本企业的有利条件，从事其他行业有关产品的生产，为国家造更多的财富。这些条件，概括起来有以下儿点：

1.该厂矿生产过程中，副产物的粽合利用和“废料”的合理利用；

2.额厂矿生产设备的合理利用和充分利用；

3.结合该厂矿的技术特点，生产在生产技术上相近似的产品：

4.把生产过程紧德相避的不同行业联合在一个企业内，以所速生产过程，带豹运输开支。从社会供应的角度看，生产一一废木料、木居制造人造板，而机床制造业用的某些原料利蝴助材料正白已生产是合算的，也可以从年这种作产。

总起来説，就是从无分地发摧物登、教备、技术的潜力，合理地翘织原料、材料的供应等条件出发，从全局着眼，全面地权衡技算，使人尽其材，物尽其用，作到粹济各理

在确定是否辉合经营，两定辫营的范邑和限度的时筷，必须考忠企业的性置。行业的不同和企业性质的不同，其备上迹条件的程度就有不同，因面蒜台经营的可能性和范围也就有不局。这是因为各行业、各企业的原料，材料、燃料利工艺装备不同的线故。

同样是重工业，机械工业的蒙舍利用条件，就不如销铁工业。钢铁工业可以利用炼焦系就的煤气，生产化学肥料和装等化学工业产品，利用炼铁的媒渣生产水泥：机械工业一般来知不具备这些条件。

届祥是轻工业，新藏工业的粽合利用条件，就不如食品等其他鸭厂业。制糖工业可以利用蔬渣、发蜜、滤泥等生产子凡种轻工业和化学工业产品，如用蔬澄制造新张、建筑用新板和活性炭，用旗端水孵制精整，用废蜜彻造酒精、丙、丁醇、楼檬酸、乳酸，用滤泥制蓝蜡、燕油等等；而新藏工业斯不具备这些条件。

同是一个行业，由于企业性质的不同，新台利用的条件也有所不同。倒如，同样基机械工业，虹解制造厂可以利用大量的则不具备这样的条件。

因此各行业的企业，都应当分析各直的特点，将感上述条件，权衡搞不搞粽合经营，以及经营什么，不辫营什么。片闻地强翻专业分工，不充分利用有利条件进行接合经告，是不对的，譬如，一个较大型的销繁企业：如果小家鞍制形牌科用焦嘘煤气生产化学工业产品，不仅对国家赶损失，就是对企业本身的辩济技镇也是不利的。同样，对铁水渣、澄棉、瓦斯灰、无斯泥等，不加以充分利用，也是不对的（据粗略的计算，一个年产五百万吨生铁的铁厂，只要将这些废物加以利用，每年就可以坍加豹二千万元的产值）。反之，对业稳合释营的要求，不区别大、中、小型企业的特点不加分析，对上逃条件不加考虑，或者为了赶浪潮，或者为了一时的方便，或者为了获得假象的利润，壹目地办一些厨自已条件毫不相于的所前“卫星F”，企图把企业“万能化”，同样是不对的。这样，势必造成经济上的浪致，产品登量的下降，管理上的困难，以及电力和运输的格外浪费。例如，有些机械工厂搞水泥、耐火砖、电石、硅铁等的生产，就是如此。当然，在供应严重不足的特殊情况下，比：产这些产品，作为权宜之针，是无可厚非的；但是，无箭如何，不能把它普作粽合经常的方向来提倡，

在确定是否称合整营，确定释营的范围和限度的时候，还必须考虑到企业的规模大小，技术水平的高低以及其他条件。

同一性的企业，再于烧模的小同，粽合辩谐的可能性和限度，也就有所不尚。这是因为任何原料的端合利用、废物的利用以及企业自用辅助材料的生产，都有一个辫济台理的界限。璧如一个销铁企业，当它的规模达到某种程度，拜有炼焦系统时，可以从事化学工业产品的生产：俱若规模小到粽合经营很不经济合理时，除非在特定的条件下，一般就来进行粽个经营是不合算的。父如一个车制造厂或一个木材加工厂，当它具有一定的生产规模时，可以利用废木料和水席，从事人造板的生产，但是，当生产规模小到一定程度时，从事这种生产就困难了。因此，对企的企业，一律等量齐兜，也是不对的。

间一性驾、同样规模的企业，由于在不同时期，科学技术发展的水平不同，籁合经营的可能性，范围和限度，也会有所不同。的于科学技术的不断发展，一物多期和变无用为有用的可能性和范围日盆护大，因而粽合经营的可能性和范围也必将愈来愈扩大。例如制糖莉下的监渣和释谷加工的稻芜等，过去韶为只能供烧火之用基至是废物，现在却能批它变成财露了。大跃进以来，四川的资中，内江等糖厂，利用愚渣等废物制成了新张、活性炭等十多种产品：湖南、广东等地有些稻谷加工厂，利用稻克制造可燃性气体（供内燃机用的燃料）和丁醇，丙蝴等化学工业产品，使稻克的身价一跃十儿倍。由此可见，随着科学技术的发展，必须相应地对具备款合经营条件的企业，加以扩大或者进行政造；因循守旧，墨守陈规，一成不变，是不对的。

同一性驾、同样规模的企业，在局样的技术条件下，山于所在地点的不同，分正和协作的条件不间，释营的情祝也应当有所不同。一般来，工业企业密集、行业齐全的工业城市，企业间分工协作的条粽合经营的必要性和范围，相对地就差一些（当然，由于技术协作的有利条件，有的企业反而有可能更有利于合经营）。反之，工业底子差、行业少的城市，就不得不在一个企业内搞粽合经营，以利用副产品和废物，利用毅备，或者生产自用的辅助材料，遗免长途运翰（当然，由于技术协价条件差，有的反而有可能不利于粽合释营）。例如，有紫工业集中的城市，有利用废物的专门工厂（有的就叫利废工厂），把各厂租同的废物集中起来，进行加工：有的可以为一共专业厂设业某些专门性的服务工厂，这样就司以免特分散到各个企业去粽合避营。面工业条件差的城市期不易办到。

由此可见，企业的额合经营，必须从全局着眼，根据企业的性算、规模、技术农村中的工具改革

一九五八年是我国工农业生产大跃进的一年，全国农村出现了劳动力紧张的情况。为了适应大跃进的需要，解决农村中劳动力不足的固题，在党的正确领导下，迅速开展了规模宏大的工具孜革运动。这个运动从大搞水利施工工其和积肥、运辙工其开始，接着进行了抖灌、耕作，收获、农副业产品加互等方面的工具的改单。一水平和教遣地点，考虑利用物查、使用敌备、发技术，核算供应等条件，进行具体分析，来选择翘营的范围和限度。不利用有利条件进行粽合经营是不对的。但是不适当地将企业“万能化”，甚至“喧宾夺主”，影响这个企业的主要产品的生产，也是不对的。

+

粽上所越，随着经济的发展，生产规模的扩大，！开的理多，科学技术水手的提高，一方面，专业分工将愈来愈翔，另一方面，粽合经背的条件也不断地在发展。我们的任务是在全国一盘棋的原则下，遵照有计划按比侧发展规律的要求，恰当地安排全国各工业企业的专业分工和粽合经营，拜随者情说的变化，不断地加以调整，使其更加经济合理，虞正做到多快好街。

李燕民九五八年七月，中共市共和国务院发出关于迅速在农村展开农其改良运动的指求，运动就进人了一个新的高潮。一一月之居，大搞秋收、秋耕、秋利工具；特别是深耕型等森翻工具的改革和推广，获得显誓放精。人民公赋化之后，帐来，磐面和划集等食堂工具的政革，也有发展。有些地方还开始利用招气点灯、煮饭和进一步面接利用水，风等肖然能源为发业生产服务。

一九五八年的工其教革，对于提高劳

描述：

