id: 9d401b7f87
标题：继承和发扬雕刻艺术优秀传统  福州雕刻厂开展社会主义创新活动
日期：1972-2-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
继承和发扬雕刻艺术优秀传统

福州雕刻厂开展社会主义创新活动

新华社福州电　福州雕刻厂广大工人继承和发扬雕刻艺术的优秀传统，积极开展社会主义创新活动，使具有悠久历史的雕刻艺术焕发出更加灿烂夺目的光彩。目前，这个厂除了继续生产内容健康、艺术精湛的传统产品外，还创作出了一批反映祖国社会主义革命和社会主义建设伟大成就以及世界革命人民英勇斗争的新作品。其中有反映我国各族人民紧密团结在以毛主席为首的党中央周围，去争取更大胜利的《欢庆》；有反映我国农村人民公社丰收景象的《群鸭满湖塘》、《喜丰收》、《满载而归》；有反映亚、非、拉人民不畏强暴、英勇斗争的《亚、非、拉风暴》等。这些新作品，既保持了雕刻艺术的传统风格，又充满着时代的战斗气息，受到广大群众的赞扬。去年，这个厂创新的项目比前年增加了一半以上。

福州雕刻厂的产品有石雕、木雕和牙雕三种。福州的石雕始于明代，至今已有三百多年历史，以本地出产的自然颜色丰富的寿山石为原料；木雕始于清代，至今也有一百九十多年历史，以本地特产的龙眼木为原料；牙雕是在木雕精刻品的基础上发展起来的。

无产阶级文化大革命为雕刻艺术的发展，开辟了广阔的前景。福州雕刻厂党组织和革委会成立后，组织广大工人认真学习毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》等光辉著作，提高执行毛主席革命文艺路线的自觉性。大家认识到，传统艺术是古代劳动人民智慧的结晶，是我国宝贵的文化遗产，应该批判地加以继承和发展，吸收其精华，排除其糟粕，使其更好地为社会主义革命事业服务。思想明确后，广大工人积极投入了雕刻创作的活动。许多青年工人虚心向老工人学习，认真钻研雕刻艺术。石雕车间的青年工人，从对料石的性质、纹理和天然颜色的分析，到题材的构思和下刀雕刻，都虚心征求老工人的意见，老工人也热情帮助青年工人不断提高技术水平。

这个厂遵照毛主席关于“文艺批评有两个标准，一个是政治标准，一个是艺术标准”的教导，对传统产品进行具体分析，对一些内容健康、艺术性高的产品，坚持正常生产，如气势磅礴的奔马，形象逼真的熊、象，雕刻精细的菊花篓、百花篮、大果盆等品种。

描述：

