id: 9d4127f9db
标题：富阳鹳山游
日期：1984-9-11
是否是时间段：false
作者：赵清阁
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
富阳鹳山游

赵清阁

富春江是我久已仰慕的浙江风景胜地。

先到杭州，换乘汽车约一小时，即抵富阳县委招待所。下榻房间正好面对富春江，伫立凉台眺望，满目青山绿水，景色如画，诗意盎然，为之心旷神怡！

翌日晨起，朋友陪我游鹳山。我们由后山进，山不高而坡陡，策杖沿江行去，可以浏览山水风光。到了“澄江亭”，只见鹳山头伸向富春江，有如鹳鸟引颈啜饮之姿。徐步登山，至“春江第一楼”茶室品茗。茶室门外为“太液池”，是一个天然小岩洞，山泉积水成池，池前岩石布满藤蔓，花树参差，颇饶情趣。兴之所至，绘了一张速写画稿。然后向前山一条石阶路拾级而上，直达“双烈亭”。

双烈亭是为纪念爱国烈士郁达夫及其兄郁曼陀建立的，迎面亭楣横匾“双松挺秀亭”乃茅盾所书，亭内四柱有俞平伯、赵朴初写的对联。山墙嵌了一块石碑，雕刻着郁氏兄弟的全身立像。郁曼陀我不认识，郁达夫曾有几面之缘。那还是1938年，抗日战争的烽火使我们又会于武汉，酒叙于“同春饭馆”；记得还有老舍和韩侍桁等，当时达夫先生就是穿的一件中式长袍，和石碑上刻的形象酷似；风流倜傥，潇洒不凡的神采，栩栩如生！听说这块石碑刻成后弃置已久，两年前经人呼吁才得树立。而另外一块石碑，上面刻了郭沫若写的一首纪念郁达夫的诗，至今还没有树立；放在亭中地上，任人践踏，字迹早被泥土掩盖模糊，郭老书法向为海内外景仰赞誉，且郭老亦已作古，其诗作书法弥足珍贵，如此不知爱惜，未免糟践斯文！无论对郁氏二烈士，对郭老，都是不够尊重的，给外宾看到，也会贻笑大方，影响不佳！还有一件煞风景的事，即双烈亭下的公共厕所；据郁达夫长公子郁天民（县政协副主席）告诉我，斯乃“文革”时产物；臭气随风弥漫，游客为之掩鼻！虽多次向有关方面提请迁移，迄未解决。这不仅于烈士不敬，也碍观瞻！我觉得双烈亭将成为富春江畔的名胜古迹，郁氏兄弟因爱国反帝双双牺牲，是民族的骄傲，富阳的光荣，所以政府为之树碑建亭；园林负责同志也应该妥善保护这里的环境和文物才是。

在双烈亭我联想蹁跹，留连久久。离去时我向烈士石碑默默致敬，心里说：达夫先生是我钦佩的文坛先驱，四十六年前一别永诀，不意今天竟来他的故乡凭吊碑亭！惜无杯酒之祭，拟借富江春水与诗魂同醉，不亦可乎！嗟吁！

1984年8月8日于上海

描述：

