id: 9d4378a573
标题：努力发展大好形势　满足人民生活需要  天津积极发展日用小商品生产
日期：1975-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：天津文革,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
努力发展大好形势　满足人民生活需要

天津积极发展日用小商品生产

天津是一个老工业基地，日用小商品生产基础较好。目前全市有近五百家企业生产日用小商品，花色、规格近万种。天津市委和有关领导部门对日用小商品生产非常重视，把发展日用小商品生产作为发展革命和生产大好形势，满足人民生活需要，支援社会主义建设的一项重要任务来抓。今年上半年，锅盖板、炉子、洗衣刷、按扣、发卡、顶针、打火机、日用塑料制品、毛笔、儿童玩具和少数民族用的礼帽等，产量都比去年同期有较大幅度增长。全市的日用小商品还增加了一大批新品种，许多产品质量稳步提高，市场供应的花色品种充足，呈现一派欣欣向荣景象。

天津市许多单位在生产实践中体会到，日用小商品批量小，产值小，利润少，如果路线不端正，没有全心全意为人民服务的思想，就很容易被挤掉。轻工业系统广大职工，遵照毛主席关于“路线是个纲，纲举目张”的教导，不断批判片面追求产值和“利润挂帅”等修正主义办企业路线的影响和表现，促进了日用小商品生产的发展。天津市要武文具厂是全市唯一生产毛笔的企业。这个厂的领导一度认为生产毛笔费工多，产值小，利润少，没有什么干头，想把毛笔生产交给街道工厂去干，厂里集中人力搞产值大、利润高的晶体管生产，造成市场上毛笔供应不足。这个厂的职工联系本厂办企业的方向、路线问题，积极开展革命大批判。工人们说：我们不能只算经济帐，更要算政治帐。群众的批评使厂领导从“小”字看到了大方向，认识有了很大提高，积极恢复毛笔的生产。去年毛笔产量比前年有了大幅度增长，今年又提前完成了上半年生产计划。天津市工农金属发卡厂，也是全市唯一的生产发卡的工厂。一个发卡产值只有几厘钱，厂领导觉得生产发卡产值小、利润少，一度想丢掉发卡改为生产别的产品。工人们认为这是路线问题，是片面追求产值的思想反映。他们说：发卡虽小，广大群众离不了。我们社会主义企业生产的目的就是要满足人民群众的需要。厂领导端正了思想路线，全力抓好发卡生产。上半年完成了全年计划的百分之五十二，还增加了花色品种。

毛主席说：“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”许多单位的实践证明，牢固地树立为工农兵服务的思想，就能自觉提高日用小商品的产量和质量。天津市卫东木器厂生产各种家具，原来质量不高，花样也少。群众对他们的产品质量不断提出尖锐的批评。这个厂的职工面对群众的批评，反复学习毛主席关于“一切产品，不但求数量多，而且求质量好，耐穿耐用”的教导，并联系为什么人的问题开展讨论。经过学习讨论，他们认识到社会主义企业一定要为工农兵用户着想，不但要数量多，而且要质量好。他们精工细作，认真提高产品质量，努力增加花色品种。群众称赞说：“如今产品花样新又耐用，买了越看越称心！”这个厂产品的产量和销售量都大大增长。

天津市生产日用小商品行业的广大职工还十分注意生产妇女、儿童和少数民族特殊需要的各种小商品。今年上半年，儿童玩具增加了十四个新品种，少数民族用的礼帽产量，比去年同期增加了百分之一百五十。

天津市日用小商品生产行业的广大职工，解放思想，大破旧的传统观念，不断改进生产技术，变手工操作为机械操作，提高劳动生产率。天津市第四玩具厂生产的空竹，手工操作的工艺已经沿用了一百五十多年了。过去，工人生产空竹的时候，用长刀掏圈，短刀挖眼，肩顶铲刀抢片，效率低，劳动强度大。许多工人要求改变这种落后的旧工艺，但有部分领导和群众认为，要保持传统的名牌产品，那套手工操作的传统工艺，就一丝一毫不能动。在学习无产阶级专政理论中，广大职工解放了思想，自己动手制造出六台设备，实现了空竹生产机械化，产量成倍增长，质量也大大提高。天津市第八塑料厂生产一百多种塑料日用小商品。这个厂的职工大破“电子神秘”论，发扬自力更生和敢想敢干的革命精神，大胆采用新技术，制造成功简易电子群控装置，工效提高了五倍，促进了生产的发展。　本报通讯员

描述：

