id: 9d46eae06f
标题：再剥开一层皮看  蒋家统治就是牢狱  解放日报评北平蒋特滥捕人民
日期：1947-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
再剥开一层皮看

蒋家统治就是牢狱

解放日报评北平蒋特滥捕人民

【新华社延安二十六日电】昨日延安解放日报社论“再剥开一层皮”，对北平国民党当局最近一周内逮捕平市各界人士二千余人之法西斯大暴行，提出有力之抨击。社论称：“剥开一层胭脂水粉的皮，作为蒋介石领导下的‘民主中国型式’的狰狞面目，最近又在北平再现了一次色相。”指出二十年来蒋介石抓人杀人千千万，这就是蒋介石自称的“民主自由”，也就是马歇尔所称颂的“民主中国的型式”。该社论列举“还政于民”的伪“国大”开会期间及开会以后，蒋政府各种反人民暴行已数不胜数：例如去年十一月二十五日朱学范在港遇刺，十一月三十日上海摊贩事件，十二月七日广州三千人被捕，今年二月五日及八日重庆特务再度殴杀爱国宣传学生，二月九日上海惨案等等，证明暴行反在“民主宪法”的掩护下变本加厉起来。社论说：“蒋介石的统治就是牢监，就是地狱，他的‘民主’‘宪政’也就是血腥的法西斯专政；在这个“民主”政权统治下的人民，都不过是蒋、宋、孔、陈四大家族的奴隶，其生杀予夺只能一任这一小群最腐败人物的摆布，这还不明显吗？”

社论认为，显然系为恶魔蒋介石帮腔的下列几种错谬论调必须加以驳斥：

一种说法是，在蒋介石的统治下面，中国能够逐渐走向民主。这只是狞鬼蒋介石新雇的牛头马面青年党、民社党的屁话。事实摆得再明白也没有，蒋介石今天只是靠着他美国老板的设计，打着“民主”的旗帜，走向更狠辣的法西斯专政。其所以要打着“民主”的旗帜，也正是因为中国人民已经有了如此空前的觉醒，以致除了用“民主”这套胭脂水粉的外衣来暂时掩盖其法西斯专政、来对待内外进行欺骗之外，很难再有其他的方法来苟延残喘了。

再有一种说法，认为内战既然存在，就无所谓政治协商。因此，政协路线可以抛弃，政协决议可以不管，蒋记伪宪可以存在，只要各“民主党派”与“社会贤达”参加政府大力“争取”，那么民主就可以实现。这种说法，实际上只能是对蒋介石法西斯专政的帮腔。其主观目的，只是想从四大家族膀下求得一官半职，嚼几根骨头；其唯一的效果，就是替蒋介石当凶恶的狗腿子。青年党、民社党的“参加政府”，就是如此。

再有一种说法，认为蒋介石果然坏，但他仍然是“中外公认”的“合法”的领袖，中国人民应该好好争取他成为好人，这样中国就可以得到民主了。这种说法的实质，也就是要中国人民向一个专制帝王屈服。谁都知道，满清的专制皇朝，袁世凯和北洋军阀的反动统治，当其在朝之时，他岂不是“中外公认”的“合法”的统治？但是，孙中山不承认这种统治为合法，中国人民也不承认这种统治为合法，孙中山和中国人民只承认这种统治是卖国专制腐败的统治，而必须推翻。现在蒋介石的统治，比起满清和北洋军阀的统治来至少要坏过十倍。而中国人民对于他的期待和忍耐，比起当年孙中山的对待满清皇室与北洋军阀来，至少超过十倍。中国人民对待蒋介石实在是太好了，他们对蒋介石期待和忍耐了足足二十年，要他改邪归正，要他不要做鬼，好好做人。但是，狞鬼，终于是狞鬼，他终不会变做人，更不会变做好人。直到今天，他还是向解放区大举进攻，要大批捕杀爱国民主人士。剥开皮来看，什么叫做蒋介石呢？那还是民国十九年四月七日大公报所讲的老话，就是“好话为先生说完，而坏事为先生做尽”的魔鬼；还是陈嘉庚先生讲得对，他说蒋介石要民主，“那是与虎谋皮；结果非但民主要不到，要求者反有杀身之祸。”

社论最后号召全国人民为废除蒋记法西斯恶政、争取全国真正民主自由而努力。指出：“凡是懂事的人都知道，人若存心怕鬼，那鬼就凶就狠。若是根本不怕鬼，那鬼就没有了。何况中国人民今天已经有了他们自己的钟馗，他一心一意为人民立功。蒋介石这个狞鬼，任凭他有三头六臂和什么靠山，看他还能逃向何处！”

描述：

