id: 9d4ab37296
标题：感谢毛主席在接见柬军事代表团时对他的祝愿  西哈努克亲王致电毛泽东主席  再次表示：柬中人民在反对美帝及其走狗的斗争中的团结是牢不可破的
日期：1965-12-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
感谢毛主席在接见柬军事代表团时对他的祝愿

西哈努克亲王致电毛泽东主席

再次表示：柬中人民在反对美帝及其走狗的斗争中的团结是牢不可破的

新华社六日讯　毛泽东主席收到了柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王十二月一日发来的一份电报，感谢毛主席在接见柬埔寨军事代表团时对他所表示的盛情的、热烈的祝愿。电文如下：北京毛泽东主席阁下：

柬埔寨军事代表团团长朗诺中将在访问北京期间，承蒙你花费不少时间予以接见。他向我转达了你的盛情的、热烈的祝愿。阁下对我的关怀使我深为感动，我谨表示衷心的感谢。请允许我借此机会向你致以最诚挚的祝愿，祝你健康、幸福和长寿。我再次向你表示：我们相信，柬中两国人民在反对关帝国主义及其走狗的不妥协的斗争中的团结是牢不可破的。

柬埔寨国家元首　诺罗敦·西哈努克			       一九六五年十二月一日于金边

描述：

