id: 9d4b41d4e1
标题：“丫头”登上了讲台
日期：1969-3-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,广东文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“丫头”登上了讲台

广东怀集县松香厂女工何桂珍，在旧社会是个受尽剥削和压迫的丫头。在伟大领袖毛主席的“工人阶级必须领导一切”的伟大号召下，她同工人毛泽东思想宣传队一起进驻怀城镇第一小学。第三天，她就登上讲台，给四年级三班的同学上了一堂生动的毛泽东思想课。

上课铃响了，何桂珍跨进课室，翻开红光闪闪的《毛主席语录》，怀着对毛主席无限深厚的感情，高声朗读：

“一个有纪律的，有马克思列宁主义的理论武装的，采取自我批评方法的，联系人民群众的党。一个由这样的党领导的军队。一个由这样的党领导的各革命阶级各革命派别的统一战线。这三件是我们战胜敌人的主要武器。”有的同学提议把这段语录写在黑板上。于是，她全神贯注地，一笔一笔地写在黑板上。这时，有些同学大声议论，有的同学忍不住大声发笑。她转过身来问：“同学们，大家在议论什么呀！”一个学生大胆地回答：“同学们讲何老师不象以前上课的老师写起字来又快又好，大家讲你写字太慢了，有的大，有的小。”何桂珍听了，激动地对孩子们说：“对，同学们，我不象以前给你们上课的老师，我是一个从来没有进过学校读过书的工人。”

“为什么不读书呢？”一群天真的孩子很不理解地等着回答。何桂珍语重心长地说：“同学们，解放前，我家很穷，读不起书；解放后，在刘少奇反革命修正主义教育路线的统治下，我也进不了学校的大门。”说到这里，她眼里含着泪水给同学们讲了一段故事：

“解放前，在国民党反动派的统治下，有一个小姑娘，她家七口人，住在一间又小又窄的小屋里，吃不饱，穿不暖，甚至连粥水都喝不上。小姑娘跟着她的哥哥穿街过寨到处乞食，哪能读书？后来她爷爷寻短见，自尽了。她爸爸忍痛把她的一个哥哥、一个姐姐卖给地主，一个妹妹送给了人家。那时她自己才八岁，比你们现在还小呵！也被卖到外地，给一个有钱人家当丫头。一家人搞得东奔西散。她八岁就当丫头，真是受尽折磨，每天睡半夜起三更，手脚忙个不停，还经常被狠毒的东家财主打得遍体鳞伤。……”

同学们静静地听着，一个个眼睛瞪得圆圆的，一个个小拳头捏得紧紧的，充满着对旧社会的仇恨。这时，何桂珍抹干了泪水，指着黑板上的毛主席语录，继续说：“同学们，伟大领袖毛主席带领我们穷人，就是用这三件主要武器战胜了敌人，解放了全中国，把小丫头一家从火坑中救了出来。现在，一家人团聚了，她当了工人，过着幸福的生活。”

小同学问：“那个丫头是谁呀？”何桂珍兴奋地说：“她参加了工人毛泽东思想宣传队进驻学校，她现在正在给你们上毛泽东思想课，这就是你们嫌她写字太慢又写得歪歪扭扭的工人。”接着她问：“同学们，在旧社会我们工人、贫下中农能够上学读书吗？”“不能！”同学们响亮地齐声回答。她又说：“对，今天你们能够读书，是毛主席领导得好。可是，刘少奇想复辟资本主义，培养资产阶级接班人。我们一千个、一万个不答应。我们一定要好好读毛主席的书，听毛主席的话，做毛主席的好孩子，永远忠于毛主席。”何老师领着全班同学认真地齐声朗读写在黑板上的毛主席语录，同学们望着黑板上写的那些字，感到十分亲切，一点也不嫌写得不好看了。

下课铃响了，同学们亲切地围着何老师，有的自我批评说：“我们不该笑何老师的字写得不好。”有的说：“何老师给我们上了一堂深刻的阶级教育课。”有的同学表示决心：“我们要永远听毛主席的话，做毛主席的好孩子。”大家纷纷要求何老师以后多给他们上毛泽东思想课。何老师说：“这堂课还没有上完，下次再给你们讲好吗？”“好！”同学们齐声回答，高兴地让何老师去忙别的事情了。

广东怀集县革委会通讯组

描述：

