id: 9d4d914c8d
标题：王之同志追悼会在北京举行
日期：1980-1-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：谷牧,河北文革,北京文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
王之同志追悼会在北京举行

新华社北京电  中国人民政治协商会议第三届全国委员会委员、原河北省政府副主席王之同志追悼会于去年十二月二十五日在北京八宝山革命公墓礼堂举行。

王之同志因受林彪、“四人帮”极左路线的迫害，身心遭到严重摧残，长期患病，医治无效，于一九七九年十二月六日在北京逝世，终年七十岁。

国务院副总理谷牧送了花圈。中国人民政治协商会议全国委员会、中共中央组织部、国务院办公室、国家建委、国家城建总局、国家建工总局、河北省委及省革委会等单位送了花圈。

国务院副总理谷牧、有关部门的负责人，国家城建总局和国家建委的群众代表，共四百多人参加了追悼会。追悼会由国家建委副主任韩光同志主持。国家城建总局副局长丁秀同志致悼词。悼词说，王之同志是我党的老党员、老干部。一九二八年加入中国共产党以来，历任河北博蠡中心县委书记、冀中十地委书记、河北省政府副主席、中央城市建设部规划局局长、中央建筑工程部行政司司长、中国人民政治协商会议第三届全国委员会委员等职。他忠诚党的事业，兢兢业业，埋头苦干，认真贯彻党的方针、政策，为中国人民解放事业和社会主义工业建设、城市建设做出了积极的贡献。

描述：

