id: 2da4abdb0b
标题：金字塔——劳动人民创造的奇迹
日期：1950-10-17
是否是时间段：false
作者：无才
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金字塔，这个无人不知、无人不晓的巨大历史遗产，就是我们从小就在香烟广告上看见过的方方的尖尖的山，旁边有几颗高而瘦长的棕榈树，有穿着怪衣服的人牵着比他高大的骆驼从它身边经过。

这些一山，一看就不是天然长成的，做广告的人只把它轻易地画成一幅诱人的画，而这些山的成功，却不知道是一个无比巨大的劳动造作。

世界五大洲之一的非洲，是一个地理条件最坏的大陆，赤道横跨大陆的半中腰而过，绝大部份的土地却在可怕的热带气候控制之下。金字塔就在这一个大陆的东北角靠近地中海沿岸的荒漠的沙地上。这里有一条世界有名的河流，叫做尼罗河的经过，这里也就是有名的古国埃及及其有名的城市开罗所在地。

金字塔就是那地方大大小小的四十几个那种方方的尖尖的人造石山的总称。其中最大的一个不可能有一架最起码的名叫却普斯。

中国人建造长城、开运河，美国人建造他们发疯的摩天大厦等等，工程再伟大再复杂都是可以想像的，而金字塔的建筑是不好想像的。

第一，金字塔是纪元前二千九百多年前的建筑，距现在将近五千年，那时候我们知道除了一些极简单的工具、耕田的农具之外，什么较好的工具是不会有的；建筑上应有的工具更是极不会的，那么吊车，决不可能有一个钢制的滑轮，也决不可能有今天这么丰富齐全的建筑上的理论。水平仪、经纬仪是直到十七八世纪才有的。

可是，金字塔却是五千年前的遗产。

它的体积的巨大是惊人的，建造金字塔的石头每一块重达二吨半，而且要从遥远的地方运来，他们搬运这些石块只有等尼罗河水涨的时候用木排来运。最使人们惊异的，是这些金字塔最精确的几何结构，它们底部是完全成正方形的，边缘也成功九十度的直角，一分一秒不差，这种几何学上的精确计算，就是我们现在用圆规和矩尺也难得十分准确画出的，而当时的金字塔的建造，却达成了这种奇绩。

金字塔的建造在当时是用来观测天象的，即负有现在天文台的任务的。因此，它们外表看来虽然朴素，但内部的构造却不简单。首先，它的四方是正面东西南北四个方向的，而且像我们现在用经纬仪定出的方向一般准确，你想在当时要达到这种要求，这不又是一个奇迹?

我们又想金字塔而果只是一些笨重石块的堆叠成功一个实心子的石块的话，那倒也简单，这就是我们所说的它内部的构造，却是必须满足一定需要的结构，要从它的内部可以望得见当时的北极星，这就必须穿山边开一个孔，而从这一个孔底望见天界又只能小于四十分的角度，否则不行。这是从北望出去。而从南望出去，又要能看得见半人高星座。同时要观望四季的日月五星，又还该完成一些别的设备。

我们单从须要从金字塔底部向北观望北极星的这一条孔道来说，这是一条长达三百三十余尺、出口直径约三尺、高不满四尺、与地平线成二十六度二十六分的孔道。你想这一条孔道在当时用二吨半一块一块的石块来砌的时候该怎样设计，不仅要使它一分一秒不差，而因要在空出这么一条孔道在继续向上砌高时，又不致于垮塌，这在当时该是一件多么令人惊异的事。

还有，在计划兴建这项工程，对于人力物力的预计也该是多繁难的事，据历史上说:完成这一个工程动员的人是十万，时间是二十年，如何组织这十万人，支持这十万人的工作达二十年，这在今天也仍是一件难以想像的事。

可是，不管怎样难以想像，金字塔硬是在五千年前就存在了。

显然，这是当时十万劳动人民的业绩，劳动人民的智慧和金字塔一样是令人难以想像的。

从以上仅知的有关金字塔建筑的事实中，却看出了一个道理——劳动创造世界。这正是作者和可能有的读者参观过“从猿到人”展觉后强烈地刻划下的印像。

最后要说的是金字塔，这一个人类历史文物之匣里的巨大珠宝，直到今天，人们才把它和“劳动”联在一起想。

这是劳动人民一件可喜的胜利。庄严的真理和庄严的伟大金字塔建筑存在的事实，把这一个巨大的珠宝争给了劳动人民的宝库里来。

御用的奴才，旧的历史家们是把这一个珠宝记在帝王们、记在尼罗河苛暴的奴隶主的库存里的。这笔混账，几乎传了五千年，他们用了一脉相传的欺骗手腕——说一切的历史和奇绩是英雄豪杰和帝王们的意志创造的。这真是那里的话!

如果意志可以创造什么的话，那每一个人都会有一个自己的梦里王国了。可是，世界上有那一个人说出过他有这种经历呢?

(无才作)

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1950\10\50ah070301.JPG">

描述：

