id: 2da5990120
标题：阿利雅在阿尔巴尼亚劳动党中央全会上作报告号召文艺工作者进一步地发挥战斗作用 坚决反对修正主义和资产阶级思想影响
日期：1965-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社地拉那9日电　阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、书记处书记米兹·阿利雅不久前在阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第十五次全体会议上作报告，号召阿尔巴尼亚文艺工作者坚决反对修正主义和资产阶级思想的影响，深入生活，联系工农群众，进一步发挥文学艺术在共产主义教育中的战斗作用。

阿利雅十月二十五日代表党中央政治局作的这一报告的题目是:《关于提高文学和艺术在群众的共产主义教育中的作用》。阿尔巴尼亚劳动党中央全会一致通过了这一报告，并且通过了相应的决议。

阿利雅在报告中指出:“现代修正主义者，这些帝国主义的忠实奴仆，革命和社会主义的叛徒，从一切方面，也从文学和艺术方面攻击马克思列宁主义的基础，攻击马克思列宁主义美学的基础，攻击马克思、恩格斯、列宁和斯大林所确立的、社会主义建设的经验所证实了的关于建立具有民族形式的社会主义新文化的基本原则。资产阶级的思想家及其修正主义奴仆，公开地或隐蔽地宣扬思想共处，缩小或否认艺术在社会中的职能和作用，企图阉割社会主义艺术的革命性、乐观主义精神和热情，动摇群众对共产主义必胜的信心。我国的艺术创作工作者应该不断提高警惕，加强为维护社会主义艺术的革命阵地不受修正主义的歪曲而进行的斗争，加倍努力来进一步巩固和繁荣我国的文学和艺术。”

报告谈到了阿尔巴尼亚文学艺术工作的情况，并且提出今后的任务说:“根据我国艺术和文学所已达到的水平，今天向它们大力提出的任务是:它们作为党的重要武器，要变得更加敏锐，要从广度发展，从质量上提高，提高它们在我国社会生活中的作用，要成为鼓舞劳动人民去创造伟大的英雄业迹的工具，成为用革命的阶级斗争精神来进行共产主义教育，并动员他们为建成社会主义以及保卫祖国和争取马克思列宁主义胜利而斗争的工具。”

阿利雅说，阿尔巴尼亚劳动党中央委员会去年七月全体会议提出了关于教育群众的十分重要的一些问题。这是党的最迫切的任务之一，因而也是阿尔巴尼亚文学和艺术的基本任务。他说:“反对资产阶级思想和修正主义思想的任何影响，是为完成社会主义革命而进行的巨大斗争。”

阿利雅在报告中强调指出，现代题材应当是文学艺术注意的中心。

他说:“这一原则是同资产阶级的‘超阶级的艺术论’以及同现代修正主义者的观点完全相反的。现代修正主义者为了使艺术脱离无产阶级的积极的政治斗争，公开地或隐蔽地宣扬艺术的发展要‘独立于’本国当前的政治生活、经济生活和社会生活之外，要‘独立于’社会主义革命和社会主义建设的斗争之外，并且宣扬它们应该超越于阶级斗争之外，不对劳动群众承担任何责任。”

他说，现代修正主义者“企图把社会主义描绘成地狱和令人憎恶的，把人描绘成本性就是可恶的和不可救药的，把牺牲精神和英雄主义说成是枉然的。他们竭力阉割社会主义艺术的革命性，宣传取消艺术中的英雄主义，企图丑化革命斗争的英雄和社会主义社会的建设者。他们宣扬投降主义与和平主义的艺术，攻击真正革命的作品，脱离工人阶级和共产党党性的立场，并把抽象的资产阶级人道主义、基督教式的对一切的爱作为自己的旗帜。事实上，修正主义的文学和艺术由于遵循了这条道路，已经成了资产阶级思想宣传的不可分割的一部分，它旨在破坏劳动群众对社会主义的信念，诋毁和破坏社会主义制度本身”。

阿利雅号召阿尔巴尼亚作家和艺术家在自己的创作中保持警惕，要反对外来影响以及发展艺术方面的资产阶级观点和修正主义观点，反对超阶级的艺术和抽象的“人道主义”。

阿利雅指出:“评价一部艺术作品的基本标准只能是:这部或那部文学作品，这幅或那幅画，这支或那支歌，它们为人民和党的事业服务达到什么程度?这一标准绝不排除确定一部作品价值的艺术标准。但是，党在指出健康的政治思想内容的重要性的同时，还考虑到政治的优先地位，考虑到艺术从来不是也不可能是目的的本身，因为艺术始终是为一定的阶级服务的。”

他说，资产阶级和修正主义的理论家虚伪地叫嚷作家和艺术家对社会的“绝对自由”。我们的作家和艺术家同他们相反，应该从革命的立场来观察和解决冲突，应该坦率地、全心全意地为党和人民的利益服务。

阿利雅还指出，文艺工作者应该作更大的努力来熟悉和掌握民族传统，特别是民间传统。他说:“归根到底，艺术如果缺乏民族特点，它就缺乏艺术特色及其真正的价值，就变成模仿的和世界主义的艺术。修正主义美学家、文学家和艺术家正是从抹煞社会主义艺术的民族精华出发，走上了资产阶级颓废的艺术和文学的道路，从而成了艺术和文学的世界主义者和模仿者。”

阿利雅指出，文艺评论对文学艺术进一步沿着正确的道路发展起着十分重要的作用。

他说，“我们需要有深刻原则性和党性的评论，我们需要的评论是要在艺术和文学领域内坚决保卫马克思列宁主义原则。”“我们的文艺评论工作应该揭露在艺术方面的修正主义观点及其虚伪性、腐朽性和危险性。”

阿利雅赞扬阿尔巴尼亚文艺工作者同人民建立了越来越紧密的联系。

他说:“党过去和现在都号召作家和艺术家同人民的生活更加紧密地联系起来，同人民的生活共呼吸，直接地了解在工厂、企业、矿山、合作社、农场、拖拉机站、学校、建筑工地、部队和边防以及农村和城市中我国人民的生活和工作，并为此利用一切可能的途径和形式，从长期或短期地住在劳动和生产中心到同人们建立经常性的广泛的或个别的接触。”

阿利雅指出，所有文艺团体都应该为工人、农民和战士服务。他说，剧团应该下去到工人、农民和战士中去，到那里去表现他们的战斗艺术。他们还必须到农村去，到小区去。

阿利雅强调指出，在文学艺术的各部门应当优先重视本民族的作品，对外国的文艺作品必须严格批判地吸收。他说，我国的社会主义文化应该从世界进步文化财富中创造性地吸取对自己的进一步发展有益的、宝贵的一切东西，但我们应懂得从中吸取些什么和怎样吸取，因为我们不应该忘记，外国的作品，除了属于社会主义现实主义的外国作品以外，基本上是不符合我们的要求和需要的，它们往往贯穿着同社会主义格格不入的思想，并宣传资产阶级的人道主义和个人主义。甚至对那些组成世界文化宝库的，具有伟大艺术价值的经典名著，如果由于那些作品的作家是鼎鼎大名的而就闭起眼来，不坚持进行阶级分析和用批评的眼光来阅读，那是不对的、错误的。

阿利雅指出，应当积极对群众进行正确的审美观教育。他说:“审美观的问题是世界观的问题，因为，喜欢本国人民的音乐，还是喜欢西方的靡靡之音，喜爱本国的文学艺术，还是轻视本国的文学艺术而去追求外国的时髦，从而同它们的思想也进行妥协，这是个思想意识的问题。”

阿利雅在报告的最后一部分谈到了党对文学艺术工作的领导。他说，“这次中央全会提出的关于进一步发展文学艺术的任务，要求加强、改进和提高各级党委和党组织的领导。应该把它看成是这些十分重大的任务能够完全得到实现的可靠保证。”

阿利雅最后说，阿尔巴尼亚劳动党坚信，阿尔巴尼亚的作家和艺术家将会发挥他们的所有才华，使阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民的英雄气概、骄傲和光荣在艺术中流芳百世。

描述：

