id: 2da5082a15
标题：蔡振华告诫中国乒乓健儿千万不能高枕无忧
日期：1995-5-29
是否是时间段：false
作者：徐晶晶
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报杭州5月28日专电　中国乒乓球男队主教练蔡振华今天在此地接受记者采访时承认:“我们千万不能高枕无忧，我们的实力并没有达到‘包揽七块金牌’!”

蔡振华说:我们虽然在本届世乒赛上夺得所有七枚金牌，但并不能准确反映我们的实力，因为现在的中国队技战术并没有任何新东西，尤其是我们男队这次的成功主要靠天时地利人和的因素。天津拉拉队的助威使得几乎从未遇到过如此场面的那些世界级高手表现失常，技战术得不到正常发挥，以致成绩下降。所以，我们千万不能高枕无忧，以为这次男单前4名全是中国队员，下次曼彻斯特世乒赛也会有这么大的优势，这样就大错了。当然，这样说并非认为中国队就没有优势了。中国队的确有优势，但真正的实力并没有达到“包揽七块金牌”。总之一句话，中国男队只能从零开始，兢兢业业地练好每一板球。在谈到王涛、马文革等老队员这次大赛后会否退役的问题时，蔡振华说，现在的运动医学和运动实践都证明了乒乓球运动员可以打到更大的年龄。中国队教练班子现在的想法是，尽量延长王涛、马文革等老队员的运动生涯，让他们继续为国家作贡献!

蔡振华此次来杭是参加吕林的婚礼。

(徐晶晶)

描述：

