id: 2da62b364b
标题：求大同，存小异，实现革命大联合
日期：1967-7-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
红卫兵新师大师

在光焰无际的毛泽东思想光辉照耀下，华东师大无产阶级革命派在革命的大批判和整风的过程中，结束了两个多月的使亲者痛、仇者快的“内战”，比较巩固地联合起来了。革命的大联合，又促进了革命的大批判、斗批改，推进了革命的“三结合”。牢牢地掌握斗争大方向，把斗争矛头始终对准党内一小撮走资本主义道路当权派，对准资产阶级反动路线，这是将无产阶级文化大革命进行到底的重要保证。要牢牢掌握斗争大方向，必须正确处理革命队伍内部的矛盾，求大同，存小异，最后统一在毛泽东思想的基础上。我们的体会是，革命派一定要破“私”立“公”，努力克服无政府主义、山头主义、小团体主义和宗派主义情绪，也就是要加强无产阶级的革命坚定性，克服小资产阶级的摇摆性。

毛主席教导我们:“学制要缩短，教育要革命，资产阶级知识分子统治我们学校的现象，再也不能继续下去了。”我们既要做造党内一小撮走资本主义道路当权派的反的急先锋，也要做造修正主义教育制度、教育路线的反的闯将；既要善于破坏一个旧世界，也要善于建设一个红彤彤的毛泽东思想的新世界。我们决不搞改良，决不搞折衷，什么修正主义的条条框框，统统滚蛋。我们红卫兵新师大师无产阶级革命派就是要亦工、亦农、亦军，要批判资产阶级，让毛泽东思想的伟大红旗高高飘扬，永远飘扬。

描述：

