id: 2da68e6e24
标题：宋庆龄的画
日期：1992-1-30
是否是时间段：false
作者：张珏
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张珏

春节又将到来了。十年前的这一时节，北京后海北沿四十六号一个大院的客厅里，花工为女主人布置红梅、腊梅、水仙，花香沁人。女主人轻步下楼，静坐微笑，她忽而注视红梅，观察颜色、树干、树枝与花瓣，忽而转移目光，仔细地端详腊梅与水仙。她爱花，爱四季盛开的花。

女主人不但爱花，也爱小动物。每天上午，她下楼去喂鸽子。她坐在走廊里看鸽子飞来飞去，端详它们啄食的姿态，还蹲下身子静静地看着，许久许久，才回楼上。

在“文革”期间，她仍爱花，爱小动物，还拿起笔来画图了。一天，她让我上街买水彩画用的蓝色与紫色颜料。我跑遍西单、东四和王府井文具店，没有找到。保姆兴宝上街买到彩色腊笔。她就用这腊笔，画了一幅房子给兴宝，又画了一张雄赳赳昂首的大公鸡给我。她没有样本，几分钟就画成了。

一九八一年五月二十九日，女主人——二十世纪伟大女性之一的国家名誉主席宋庆龄同志逝世后，整理她的遗物时，廖公看到她画的花呀，小鸡呀，笑着说:“伯母会画!”新发现!

她很喜欢夏威夷朋友送的花，每天都要插入花瓶，每晚在瓶里灌上水，日日剪去一些枝条，这样就可以保持一个月不枯萎。她便照瓶花画，画大红色的花，画绿叶黄蕊。她画得真像。她还画大院草地上的“毋忘我”，那是紫色的花，她画得很逼真。她画的那些小黄鸡真可爱，毛茸茸的，象刚刚跳出蛋壳，神态不一，却个个生动活泼。

宋庆龄的画，没有样本，都是从生活中接触到的，画得自然。她爱画，收藏木刻画，岭南派陈树人的画和何香凝老人的画。中国福利会成立四十周年，出版纪念册，封面是何香凝老人画的红梅。宋庆龄赞赏封面设计，认为很美观，便寄赠茅盾同志一本。

她画的小鸡与花已印在手帕上。北京、上海“宋庆龄故居”小卖部有售。手帕可以作为纪念品，也可以作为礼物。我则作为礼物送给小朋友。小朋友看了快乐极了，说:“这是宋奶奶画的。”也赠给海内外亲友，亲友们惊喜“宋主席会画。”

今年一月二十七日是宋庆龄九十九岁诞辰，有同志问起她的画，因此追述往事，以此纪念。

一九九二年一月十七日

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1992\01\921u050301.JPG">

<FONT class=imgsm>上图:小鸡</FONT>

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1992\01\921u050302.JPG">

<FONT class=imgaut>宋庆龄</FONT><FONT class=imgsm>右图:花作</FONT>

描述：

