id: 2da7d61041
标题：丰收未必是农民之福
日期：1946-8-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今年秋收，据各地所传，都呈丰年景象。川湘江浙产米之区，据说成色都极好，竟传有一株三穗者，不仅是丰收，还含着祥瑞之意。究竟实际情形如何，至今没有确实数字的根据。

有人说:川湘一带粮价的猛跌，就是丰收的反映。不过，秋收时粮价照例要跌的，除非真逢大歉之年。所以粮价之跌并不足证明秋收之丰。假使我们不健忘的话，我们总该记得过去几个月里国内饥荒的严重，与灾区的广大。有许多地方因耕牛农具种子的极端缺乏，甚至用人力来代替耕牛的。今天盛传丰收之讯，固极令人欣慰，可是我们不免要问:原来的灾区是否也丰收了。如果仅是无灾地区丰收了，那么我们便须要把全国可耕面积的历年产量和今年精确地比较一下，究竟今年是否确实丰收?

当然，我们亦知道，现在丰收的消息对于抑平粮价，或许可以发生一点作用。不过，假使仅作心理上的压抑，而无事实作根据。其作用还是不甚可靠的。我们认为，纵使粮食确实丰收，但如果没有运用正确的粮食政策，其后果仍非人民之福。

自从新谷登场以来，跟着丰收消息俱来的，便是谷贱伤农的呼号。农民终年胼手胝是，所指望的就是秋收。可是由于农产的季节性，新谷登场都在同一个时候，货拥于市，最是购买者杀价的好机会。本来照理说，农民可以把手中的新谷暂屯待价。可是由于农村经济的极度衰落，每个农民背上都紧贴着一张高利贷的催命符。不要说新谷登场以后，无法在手中多留一天，有许多地方，竟不待登场，农民便须赶快出售田中的嫩谷了。这怎么谈得上待价而沽呢?农村中的残酷的剥削者利用平日剥削所得的资金，造成了催债与杀价的两个锋口，把绵羊似的农民身上的毛都剪光了。丰收于农民有什么好处呢?

政府真顾到人民利益的话，为什么不在这时间把正确的粮食政策运用一下呢?我们听到“农贷”二字已经好久了。农贷数目亦颇惊人。究竟怎样贷法?贷出去，发挥了多少作用?对农村有了多少好处?现在既然是丰收了。为什么不趁这时候在丰收区域推行农仓业务，使农民免于农村中的封建剥削呢?

我们眼看着农民把手中的粮一下子都贱送掉了。可是贱送掉还算好的，因为即使贱送，多少还得到一点代价。还有征实与军粮呢!那就更可怕了。我们听到政府在发布丰收消息以后，接着便要求人民对征实与军粮一齐出力。我们却首先要问:政府征实以后，打算把赋谷怎样运用?运用的目的是为了谁的利益?为了解决政府的财政困难么?财政困难从何而来的?不打仗, 便无困难!办了军粮又作什么用?不打仗，便毋须那么多, 更毋须那么急如星火!究竟于人民何益?再加，征收这套办法，这批人手，人民听了见了，便魂飞魄散，碰着了便家破人亡，政府即使要向人民要粮的话，是否可以要得和善一点?假使年岁不幸而歉收，人民倒有理由可以向政府要求免征，这在人民反是不幸中之幸。现在丰收了，政府自然有十足的理由向人民加紧征收，这可说是人民幸中之不幸了。

我们动辄自称以农立国，动辄以农村潜在经济力自豪。然而一切措施无不以农民为唯一敲剥对象。现在大家都额手为丰收庆。可是我们却为农民担忧。丰收实非农民之福。

天佑中国，已经仁至义尽了。我们千万不能再自斫自丧了。希望政府趁这号称丰收的好机会，多给农村以复甦的活路，千万不要再刮得油干灯烬。秋收季节还没有全过去，亡羊补牢，并不算晚呀!

描述：

