id: 2da7a6420c
标题：为革命搞好经济核算——上海电缆厂建立群众性班组经济核算制度的情况调查
日期：1971-2-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:上海电缆厂的广大工人群众为革命搞好经济核算的经验很好。社会主义企业一定要建立经济核算制。这是贯彻执行毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，落实“鞍钢宪法”，搞好企业斗、批、改的一项重要内容。那种放松经营管理，不讲经济核算，忽视国家积累，稀里糊涂地“吃大锅饭”的思想，以及“反正消耗在生产里，保存在仓库里，没有拿回家里，肉烂在锅里”的思想，都是非常有害的，它掩盖了社会主义企业中两条路线、两种思想的斗争。这种思想如不加以克服，就会起破坏社会主义建设的作用。

有些同志认为，现在主要是搞政治运动，还不是搞经济核算的时候。这种把开展政治运动和加强企业管理对立起来的思想，是形而上学的。客观事物总是相互联系的。许多事实证明，在经营管理混乱、浪费现象严重的背后，往往隐藏着阶级敌人。因此，加强企业管理的本身，就是政治运动的一个组成部分。

上海电缆厂党委在搞好企业斗批改的群众运动中，坚决按照毛主席批示的“鞍钢宪法”所指引的航向，深入开展革命大批判，发动群众参加企业管理。从一九六九年第四季度以来，在全厂普遍建立了群众性的班组经济核算制度，调动了广大革命群众抓革命、促生产的积极性，工人阶级当家作主的精神进一步得到发扬，促进了增产节约运动深入持久地开展，产量月月上升，成本大幅度下降。去年一至十一月向国家提供的积累比前年同期增长百分之三十三，提前三十七天完成全年生产计划。

这个厂开展群众性班组核算的实践证明，搞好社会主义企业，一定要建立经济核算制，这是贯彻执行毛主席亲自制定的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”总路线的一项必要措施。

企业管理上两条路线的斗争

这个厂的班组经济核算制度，是在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争中建立并发展起来的。

一九六○年，这个厂在毛主席革命路线的指引下，大搞群众运动，全面建立了班组经济核算制度，促进了增产节约运动的开展。但是，叛徒、内奸、工贼刘少奇极力对抗毛主席的革命路线，推行反革命修正主义企业管理路线，大搞“专家治厂”，把“物质刺激”的黑货塞到班组经济核算制度中去，以奖金腐蚀工人的革命意志，妄图把社会主义企业引向资本主义的邪路。因此，班组核算制度曾一度无形中消失了。

前几年，这个厂的革命群众对修正主义企业管理路线进行了批判。但是“刘毒”仍然没有彻底肃清，反映在领导思想上对经济领域的两条路线斗争认识不足，存在不搞经济核算也照样搞生产的错误思想。在生产中，抓产量，不抓消耗，求多快，忽视好省。因此，管理比较混乱，成本无计划，领料无控制，消耗无定额，当家不管财，造成严重浪费。工人同志气愤地说:“厂里遍地都是宝，‘黄金’(铜)‘白银’(铝)到处抛，废线、废料‘山’样高，浪费实在太大了。”一小撮阶级敌人在这种状况的背后，趁机破坏生产，从中混水摸鱼，有的盗窃铝材、电线等物资，进行投机倒把，挖社会主义的墙脚。

这个厂的主要产品是电缆，用铅作为电缆的保护层。由于班组不实行经济核算，生产时铅层用厚了(超过了国家规定的标准)，一九六九年一至八月浪费的青铅就有十五万公斤。生产电缆外护层的压铅小组工人检查了浪费的原因，认为主要是领导上没有狠抓经济领域的两条路线斗争，没有发动工人群众参加企业管理。他们从一九六九年九月份起，重新建立了群众性的班组经济核算制度，坚持勤俭办厂，树立节约新风。

在驻厂解放军毛泽东思想宣传队的帮助下，这个厂的领导抓住压铅小组为革命搞班组经济核算的先进苗子，发动群众开展了一场“要不要搞班组经济核算”的大辩论。工人群众拿出过去厂里走资派搞的“三百六十分评奖制度”和七种奖金指标，愤怒控诉叛徒、内奸、工贼刘少奇为了复辟资本主义，篡改了班组经济核算的无产阶级政治内容，利用班组经济核算推行“利润挂帅”、“物质刺激”的罪行。通过辩论，使大家进一步明确了社会主义企业的班组经济核算，是为无产阶级政治服务的，为巩固无产阶级专政服务的，为社会主义建设服务的。

把增产节约的方针落实到班组

这个厂开展群众性班组经济核算的过程，是活学活用毛泽东思想，使精神变为巨大物质力量的过程。型线工段工人群众用毛主席的哲学思想指导班组核算，使产量翻了几番，就是一个例子。这个工段生产的钢铝电车线，原来月产只二十吨左右，跟不上建设的需要。面对这个矛盾，他们通过班前班后的经济核算分析会，批判了见物不见人的形而上学观点，狠抓了工艺改革，经过多次试验，产量一下子跃进到了一百吨，为国家作出了重大贡献。

这个厂的工人在增产节约运动中，还搬掉了三座废料“山”。多年来，这个厂在生产过程中产生的废橡胶、废塑料、废铝皮，在有的车间、仓库里堆积得好象一座座小山头，长期没人去理睬。班组经济核算开展后，工人群众活学活用毛泽东思想，遵照毛主席关于开展综合利用的教导，一面牢牢掌握消耗这一关，不使废料再增多，一面积极处理废料，能利用的则加以利用。几个月后，他们终于把这三座“山”搬掉了，使废料变成了有用的产品。

在开展群众性的班组经济核算以后，去年一至十一月份与前年同期相比，这个厂为国家节约青铅四十一万多公斤，塑料三十八万多公斤，橡胶、油麻、钢带等也大量节约。这些物资用来制造五百伏的电缆，可以从上海一直铺设到乌鲁木齐。实行班组经济核算，体现了群众理财的无比优越性。班组经济核算的开展，也促进了这个厂经营管理的改善，并相应地改革了一些制度。

突出无产阶级政治　搞好班组经济核算

伟大领袖毛主席教导说:“任何社会主义的经济事业，必须注意尽可能充分地利用人力和设备，尽可能改善劳动组织、改善经营管理和提高劳动生产率，节约一切可能节约的人力和物力，实行劳动竞赛和经济核算，借以逐年降低成本，增加个人收入和增加积累。”群众性的班组经济核算，以毛泽东思想为统帅，广大工人群众胸怀全局，立足本职，努力增产，厉行节约，为国家创造更多的社会财富，为中国革命、世界革命作出更大的贡献。

在开展群众性的班组核算中，工人群众创造了不少具体的经济核算经验。主要是核算要抓重点，核算的内容要简单明了。他们还把群众性的经济监督组织的活动，同开展班组经济核算密切结合起来，相互促进。

这个厂群众性的班组经济核算已经坚持了一年多，取得了显著的成效。他们加强领导的经验主要是:大学习领先，大批判开路。他们认真学习毛主席的有关教导，深入批判刘少奇的反革命修正主义企业管理路线，把搞不搞群众性班组核算提到执行不执行毛主席无产阶级革命路线的高度来认识，结合实际不断解决一些思想问题。在做法上，厂党委及时抓典型，推广一批，巩固一批，层层抓落实，从组织上保证班组经济核算制度的建立和巩固。

但是，班组经济核算是搞一阵子还是坚持搞下去，能否巩固提高，这一斗争还在继续。上海电缆厂正以不断革命的精神，进一步总结经验，发扬成绩，找出差距，巩固群众性班组经济核算的成果，把企业的斗批改切切实实地搞好。

市财政局税务局革委会、第一机电工业局革委会联合调查组

描述：

