id: 2da8eff746
标题：植保员
日期：1973-3-11
是否是时间段：false
作者：陈伯玉
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市长江农场三十二连　陈伯玉

“割稻了，丰收啦!”农场里洋溢着丰收的喜悦，老庄稼汉们一面抓紧收获，一面打算着来年的生产。农垦连党支部听取了老农的意见，根据今年生产中出现的问题，决定在今后的一年里加强植物保护工作，并选拔了知识青年李平担任植保员。可是，李平刚上任就闹起情绪来。

这件事，很值得深思。党支部委员、老贫农魏谷赞成李平当植保员，选拔小李正是老魏的主意；听说小李闹情绪，心里就揣摩起来，在老魏的心目中，小李是个有钻劲的小伙子，至今还记得小李巧捉“地老虎”的事。谁都知道，每年棉苗出齐的时候，总有“地老虎”爬出来咬断棉苗，损了苗，棉花丰产就难指望了。因此，每年都要到棉田里捕捉“地老虎”。捕捉过程中，李平发现冬天种过红花草的棉田里“地老虎”特别多，以后，进一步观察又使他了解到:绿茸茸的红花草是“地老虎”的温床，“地老虎”还有个喜爱醋、糖气味的特性。于是，小李想出用醋、糖配制土农药，在红花草地里诱杀“地老虎”的办法来，其时，棉籽还没下地呢!用李平的话来说，“真是防患于未然啊!”这件事一直留在老魏的记忆中。“为什么一个有钻劲的小伙子不愿搞技术工作呢?”

稻怕稻飞虱，棉防棉蚜虫，庄稼汉懂得:治虫不及时，庄稼要减产，只有查得虫害预兆才能防止庄稼受害。老魏心想:植保工作如此，教育青年的工作又何尝不是如此?青年们象茁壮的幼苗，要小心他们受资产阶级思想侵蚀啊!

“割稻了，丰收啦!”到处听得到这样的话，老魏心里一亮，不是有人把来农场比作插秧，离农场比作割稻么?眼下谁都知道，秋收后将有一批青年抽调去支援工业建设，而小李肯定要留下来搞植保工作，会不会是这事绊住了他的脚?老魏决定找小李谈谈心。

这天清晨，天空碧澄澄的，又是一个好天气，农场里开镰割稻了。

李平握把镰刀从老魏那儿走出来，心里还想着那一番无可辩驳的话:

“小李，你心里在想:自己接受再教育蛮不错了，为什么还不让我‘抽调’?难道我不如人家?小李，要真是这样想，就该查一查:考虑问题的出发点是什么?毛主席要求我们同工人农民打成一片，接受再教育是一辈子的事，可不是一阵子的事啊!”

老魏这些推心置腹的话对小李震动很大，小李觉得自己的心都让老魏摸透了，问题又点得那么清楚，他要想说什么，找不到适当的话，又一想:我可不是好话光挂嘴上的人，于是起身说:“眼下割稻正忙，我干活去了。”老魏见他思想有所触动，便应允说:“好!你先去，我就来。”

此刻，小李琢磨着老魏的话，心里一会儿乱麻麻的，一会儿又有些亮堂，他怀着这样的心情走到田里，一扎头便挥镰割稻。

“小李，稻茬儿留短些。”有同志提醒他，他一声不吭只管加速割稻。“小李，稻茬儿留短些。”老魏走来看见，也叮嘱他，他充耳不闻，象一匹脱缰的小马，一头向稻浪冲去。他身后留下了一行行与众不同的长稻茬儿……

老魏看着小李的背影，轻轻地自言自语:“这小伙子挺有心计，这点知识还不晓得?看来，思想还没通。”

李平割完一垅稻转回来时，见东边割倒的田块里还剩着几百穴稻没割，那稻子株株茎杆粗壮，穗头儿一般齐，海风吹来，略微拂动。小李正想顺手割了，后面老魏也转过来了:“小李留着它，让它经受大风的考验，试试它根基牢不牢。”“良种实验?”“是啊!你忘了?这良种还是你发现的呢!”老魏很兴奋地说。

小李没有忘记，三年前秋收的时候，李平见田里有株长得特别粗壮的稻子，割起来还挺脆的，便好奇地指给老魏看，以后，老魏将它单打单收，留作种子，开春适时播种，秋后又精选保存，到今年已培育得几百穴稻了。刚才乍一见没待细想，差一点割倒了它；小李怪不好意思的。

“来，我们把病穗除掉。”老魏象有意拖小李一块儿干活。

小李干着，心里揣测:要茎杆粗壮，无非是防止倒伏，为这，何必三年两载费工夫呢?就说:“培育它干啥?稻子有倒伏现象又没啥关系，只要收割时小心点就可以了。”

老魏笑了，问:“农业的根本出路是什么?”“毛主席教导说，农业的根本出路在于机械化。”小李对答如流。可机械化同稻种究竟有啥关系呢?小李发怔地望着老魏，不知怎样回答。

老魏又笑了，说:“咱这稻子，茎杆不易倒伏，质硬而脆，再加上具有穗头平齐等优点，不是便于机械收割么?”“喔!”小李豁然开朗，他细细地想着“根本出路”这几个字，又想着老魏三年的实验，感叹地说:“真是良种啊!”

“不!一个良种不是三年两载可以成功的。”

小李思绪更加翻滚，他隐隐约约地感到，老魏在开导他。稻种是小李发现的，可老魏踏踏实实地培育了三年，还想着为农业现代化而继续努力，这使小李记起了毛主席关于“逐步地同工人农民打成一片，而不要中途停顿，更不要向后倒退，倒退是没有出路的”教导。小李象渴极了的禾苗尝到了甘露，贪婪地吮吸着，又把同老魏交心时听到的那番话仔细地咀嚼了一遍。他心里这样想着:老魏培育良种，我是知道的，可是我从没注意过其中的道理，更设想过农业远景，我究竟想了些什么呢?我把来农场看作一阵子的事，一心想着“抽调”，过去努力地工作是为了早日“抽调”，对同农业远景有着密切关系的良种不闻不问，也是因为想反正要“抽调”，与我不搭界，我的出发点不正是“为我”么?想到这里，小李认识到自己思想是多么肮脏!深切体会到自己接受再教育的路还长。

过了几天，老魏又去跟班劳动，他想先去把前几天小李留下的长稻茬儿割下来，拿去同小李一起分析研究，再对他进行一次教育。走到田边，唉!长稻茬儿不见了，老魏寻思着是谁干的，等走到小李他们干活的田里，心里才清楚了。小李弯腰曲腿，一步一趋，飞快地割着，稻子整整齐齐地倒下来，刀刀贴地割。他身后留下一行行紧贴着地面的短稻茬儿……“小李前进了。”老魏心中喜欢，休息时候，打趣地问小李:“稻茬儿为什么留短了?长点又没关系。”

小李听了先不打话，操起把镰刀，“嗖”地割了株稻来，把茎杆撕开，在稻根以上二、三寸处滚出一个棕色的椭圆粒来。

“看，‘三化螟’的蛹，它就爱藏在根上二、三寸的地方，稻茬儿留长了，就把蛹也留在地里了，蛹是个祸根，来年蛹变成飞蛾，繁殖后代，危害可大了。我们明年还种稻，不能以为它们是微不足道的一点点，干掉它们才能防患于未然。”

为了明年，也为了将来，这正是他安心留在农场干革命的具体表现。老魏心里象灌了蜜，甜滋滋的，庄稼人心里明白:有了“植物保护”，明年准又是个丰收年。

“割稻了，丰收啦!”经常听到的这句话，老魏又有了新的体会，他深深地懂得:要得到丰收，不仅要防止虫子对庄稼的侵害，还要预防资产阶级思想对农场青年的侵蚀啊!于是，他笑着对小李说:“瞧你，巧捉‘地老虎’那股子劲头又来了。要真正扎下根来，毛主席要求我们又红又专，不要辜负毛主席对我们的期望啊!”

描述：

