id: 2daaf41cb2
标题：革命大批判要和本单位阶级斗争相结合
日期：1968-4-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《人民日报》评论员

东风公社联系本单位阶级斗争的实际，开展革命大批判，是一个好经验。

中国赫鲁晓夫等党内一小撮走资派，社会上没有改造好的地富反坏右分子，互相勾结，狼狈为奸，是工人阶级和贫下中农的死对头。长期以来，中国赫鲁晓夫等党内最大的一小撮走资派，所以能够推行反革命修正主义路线，大搞资本主义复辟活动，一个重要的原因，就是下面有一小撮走资派和社会上的地富反坏右分子，作他们的社会基础，为他们摇旗呐喊。同样，在一些基层单位，一小撮走资派和没有改造好的地富反坏右分子，所以能够兴风作浪，为非作歹，攻击社会主义制度，破坏无产阶级专政，一个重要的原因，也是有中国赫鲁晓夫做他们的靠山，在上面支持他们。联系本单位阶级斗争的实际，开展革命大批判，就是要把修正主义的祸根，从上到下，一起挖掉。

把革命的大批判同本地区、本单位的阶级斗争结合起来，就能够用群众看得见、摸得着的活生生的阶级斗争的现实，更加有力地激发群众的阶级仇恨，把千百万群众组织到对党内最大的一小撮走资派的猛烈进攻中去，让群众在斗争中经受锻炼，提高觉悟。

把革命的大批判，同本地区、本单位的阶级斗争结合起来，既放“高射炮”，又打“机关枪”，就能够把本单位阶级斗争的种种现象，提到两条路线斗争的高度，高屋建瓴，势如破竹，剥去敌人的伪装，又稳又准又狠地打击敌人。同时，也只有结合本单位的阶级斗争进行革命大批判，才能斩断中国赫鲁晓夫伸向各地区的魔爪，彻底肃清他所散布的流毒。

毛主席教导我们:“阶级斗争是客观存在，不依人的意志为转移的。就是说，不可避免的。人的意志想要避免，也不可能。只能因势利导，夺取胜利。”无产阶级文化大革命越是接近全面胜利，阶级斗争越是尖锐、复杂。我们应当密切注视当前阶级敌人的动向，紧密结合揭露和粉碎当地阶级敌人的种种阴谋破坏活动，深入持久地开展革命大批判，把毛泽东思想的伟大红旗插遍一切阵地。

(新华社北京七日电)

描述：

