id: 2dab3172fe
标题：上海运动员在北京
日期：1975-9-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：浙江文革,北京文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
第三届全国运动会开幕了。大会前夕，记者走访了上海代表团各运动队。

决心用革命理论统帅比赛

一到上海代表团团部的驻地，就看到了“坚决贯彻‘友谊第一，比赛第二’的方针”、“用革命理论统帅全运会的比赛”等大幅标语贴在大楼门前。踏进宿舍，但见走廊和楼梯口的墙壁上贴着一块块醒目而又整齐的学习与批判专栏。

上海代表团来到毛主席身边后，广大运动员心情非常激动，尽管训练十分紧张，他们还是每天坚持学习一小时。各个运动队到北京后的第二、三天就出了学习与批判专栏。在一楼楼梯口的墙壁上，我们看到的是上海水球队的学习专栏。在“坚决贯彻毛主席的革命体育路线”的通栏标题下面，贴着一份份学习心得。我们顺手摘抄了两段:

“这次全运会是显示我国八亿人民大团结的盛会。坚持‘友谊第一，比赛第二’的方针，是我们的宗旨。我们一定要与兄弟队、裁判员、工作人员搞好团结，做到友谊重于比赛，比赛增进友谊，为促进安定团结作出贡献。”

“要贯彻‘友谊第一，比赛第二’的方针，必须批判我们头脑中的‘技术私有’等修正主义黑货，坚决反对见面客客气气，背后留一手的错误倾向。我们要毫无保留地把队里的长处与训练比赛中的体会同兄弟队的同志互相交流，更要虚心地学习兄弟队的长处，携起手来，共同前进!”

水球队的领队告诉我们:队员们到京以后，就认真学习了毛主席关于评论《水浒》的重要指示，学习了《红旗》杂志短评和《人民日报》社论，以及报刊上有关评论《水浒》的文章，积极投入战斗。

抓紧训练不松懈

时间已经是十一点多钟了，在北京游泳馆里训练的多数游泳健儿都起水、吃饭、休息去了。上海少年游泳队的几个队员，还在池里伸展着两臂，劈水斩浪，奋勇地向前游去……

这些可爱的小将，来京后经历过一番思想斗争。

由于北京气温比上海低，小运动员来京后很不适应。加上训练场地较远，每天来回一次得花上两个多小时，几天下来，有的队员就产生了畏难情绪。

领队、教练知道这种情况后，立即找队员谈心，引导大家学习毛主席的教导:“没有坚定正确的政治方向，就不能激发艰苦奋斗的工作作风；没有艰苦奋斗的工作作风，也就不能执行坚定正确的政治方向。”组织大家围绕“怎样为三届全运会作出贡献”的问题，开展了讨论。通过学习与讨论，大家提高了认识，统一了思想，进一步鼓起革命干劲。大家表示，一定要在赛前抓紧训练，克服困难，积极适应客观条件。

思想认识提高了，训练也加强了。邵玉珠、贝汛、陈小英等几个女队员，在水冷、疲劳的情况下，不叫苦，不叫累，自觉苦练，八百米耐力训练水平提高了近一分钟。男队员熊莹，受凉后拉肚子了，但他吃了点药，又继续跟大家一起训练。少年健儿们表示:一定要鼓足干劲，力争上游，努力创造好成绩，向党和人民汇报。

相互谦让讲友谊

在上海代表团到达北京前，代表团先遣队竞赛组的虞强鸣、秦家欣同志收到了第三届全运会排球竞赛委员会关于安排训练场地的通知，把上海男、文排球队安排在北京军区大院的灯光球场里训练。

看了通知后，虞强鸣、秦家欣两人不约而同地提出了一个疑问:住在北京军区大院里的浙江女子排球队安排在什么地方训练呢?一查，原来被安排在北京体育学院里，这里离开浙江代表团驻地稍远一些。

望着这张训练场地安排表，虞强鸣想:浙江女子排球队就住在北京军区的大院子里，球场靠近她们，如果让她们到离驻地较远的地方去训练，这样就不方便。我们应该把方便让给战友，把训练场地与浙江队调一下。小秦也赞同这个意见。于是，她们向排球竞赛委员会提了建议，得到了大会的赞同，把场地作了更改。

浙江女子排球队与浙江代表团的领导，听到上海男、女排球队让出训练场地的消息后，争着要把场地留给上海队训练。结果双方互相谦让，争持不下，都想把方便让给战友。最后，不得不达成“协议”:北京军区大院里的灯光球场双方合用。这真是:“大讲团结促友谊，携手并肩向前进。”

是运动员，也是勤务员

上海代表团住在北京军区某部的招待所里。驻地人民解放军为了保证运动员吃好、睡好，能有充沛的精力投入紧张的学习、比赛，不辞辛劳地做了大量的后勤工作。上海代表团的宿舍在山上，用水不便，部队的同志抽调了一批战士挖沟埋水管，把水引上了山。为了让运动员吃好，炊事房里的战士不断变换花色品种，常常忙到深夜。

解放军同志的模范行动深深教育和感动了上海运动员，大家决心向人民解放军学习，既当运动员，又做勤务员。

每天清晨，我们总看到不少运动员主动打扫宿舍、走廊。饭后，运动员又争着去厨房里洗碗，在饭厅里抹台子、扫地，与解放军同志一起抢着干。大家说:“军民团结亲又亲，互相学习齐前进。”

本报记者

描述：

