id: 2dabaf41a3
标题：倒退是没有出路的——从彭越、英布谈起
日期：1975-2-1
是否是时间段：false
作者：王思宇
来源：
标签：儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
前进农场　王思宇

秦汉之际，社会阶级斗争与路线斗争错综复杂，波澜壮阔，是个风雷激荡的时代。当时，坚持革命、反对复辟，坚持前进、反对倒退，坚持统一、反对分裂的历史潮流，以惊涛拍岸之势，把形形色色的人物冲上了政治舞台，既造就了许多象刘邦、肖何这一类敢于弄潮的杰出代表，又无情地淘汰了那些妄图逆流而动的政治小丑。名噪一时的彭越、英布也是一种类型，由于个人野心的驱使，终于走向反面，成为历史上的匆匆过客。

彭越原是个打渔的，后来铤而走险，成为巨野泽中“群盗”的小头目。英布这一出身“布衣”的小人物，曾因犯法，被秦朝定为罪人，放逐到骊山服苦役，因脸上被刺了字，又叫做黥布。阶级地位决定了他们对赵高复辟政权是极端仇恨的。公元前二○九年，陈胜、吴广揭竿而起，天下云集响应，大泽乡的革命烈火迅速燃遍全国，形成燎原之势。这时，彭越、英布也分别拉起了队伍，被革命的浪潮卷入了“反秦”的行列，崭露头角。彭越率众参加了魏国公子魏王豹的反秦队伍，骁勇善战，称誉一时。以勇冠三军著称的英布，开始是项羽的部下，在抗击赵高复辟武装的过程中，常常“以少败众”，立下了不少战功。这时，他们都以自己的军事才能，为推翻赵高复辟政权，作出了一定的贡献。

公元前二○六年，赵高复辟政权在农民革命的烈火中覆灭了。紧接着，围绕着前进与倒退，统一与分裂，建立新兴地主阶级专政与复辟奴隶主阶级专政两条政治路线的斗争，出现了以刘邦和项羽为代表的两大政治集团的激烈斗争，这就是楚汉相争。在这场复辟与反复辟的斗争中扮演何等角色，就成了区分这一阶段历史人物的试金石。

彭越、英布也是楚汉相争中的两个活跃人物。赵高复辟政权灭亡后，随着阶级斗争形势的变化，彭越和英布又相继投身到刘邦所代表的新兴地主阶级一边。刘邦是主张搞五湖四海的，很会用人。由于他推行了一条任人唯贤的法家用人路线，因此有许多人都跑到了刘邦麾下。彭越原先是追随魏王豹的，在怀着分裂割据野心的魏王豹死后，彭越又趁势投靠了刘邦，并得到重用。英布原是项羽的部下，尽管战功卓著，但任人唯亲的项羽对他并不信用。后来，求才心切的刘邦就使了个离间计，派随何作为使者去“策反”，对英布做了大量的说服工作，在迫不得已的情况下，英布弃楚投汉。

思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。在刘邦正确的政治路线和军事路线的指导下，彭越、英布都曾凭借自己的军事才能，在楚汉相争中立过战功，起过一些积极的作用。例如:彭越曾打下楚军占领的几十座城市，得谷十余万斛，支援了刘邦大军；他还经常“为汉游兵”，用声东击西的战术，搅乱项羽的后方，断绝楚军粮道，使项羽顾此失彼。英布也积极配合作战，他的勇猛在刘邦的部队中也是名列前茅的，尤其是在垓下之战中，曾立下汗马功劳。在楚汉相争中，彭越、英布能够跟随刘邦打天下，并作出一定贡献，这是当时阶级斗争形势和环境所决定的，是刘邦坚持前进、坚持统一的法家路线的产物。

但是，到了楚汉相争后期，随着整个局势朝着有利于刘邦的方向发展，在这统一局面指日可待的胜利形势下，原来孕育在刘邦集团内部的儒法斗争又进一步激化起来。大野心家韩信就是汉军内部搞分裂倒退路线的主要代表。野心勃勃的韩信在反动儒生蒯通之流的煽动下，拼命抢夺地盘，招降纳叛，另立山头，迫不及待地“自立为王”，妄图与刘邦、项羽来个鼎足三分，大搞分裂倒退，给刘邦的统一战争带来了极大的破坏作用。

在汉军内部这种尖锐复杂的斗争过程中，与韩信“同功一体”的彭越、英布，不仅没有坚定地跟随刘邦抵制住这股分裂逆流，反而跟在韩信屁股后面亦步亦趋，走进了分裂主义死胡同。公元前二○二年，刘邦在正面战场击败项羽后，要求各路军队前来会师，乘胜追击，以便全歼楚军。在这关键时刻，彭越却居功自傲，借口“魏地初定，尚畏楚，未可去”，与韩信一唱一和，不听调遣，实际上要挟刘邦封他为王。当时，刘邦从大局出发，为了集中全力除掉奴隶主复辟势力的主要代表项羽，答应在消灭项羽后满足他的要求，这样，彭越才出兵参加垓下之战。楚汉相争结束后，刘邦完成了统一中国的历史任务，彭越、英布也分别被封为梁王和淮南王，成为独霸一方的异姓诸侯王。西汉王朝建立后，复辟与反复辟的斗争依然十分激烈，这时，彭越和英布随着自己社会地位的转化，在个人野心的驱使下，日益堕落为奴隶主复辟势力的政治代表。公元前一九七年秋，当代相陈豨谋反时，刘邦亲自出马，令彭越出兵，但心怀叵测的彭越竟然“称病”不前，在遭到刘邦的谴责后，便阴谋策动武装叛乱。不料事泄就捕，被废为“庶人”，但彭越对此怀恨在心，毫不思悔，还跑到吕后处挑拨，“自言无罪”，想负隅顽抗“复谋反”，结果彻底走向了反面，最后被押上了断头台。另一个野心家英布，在当上淮南王之后，个人野心进一步膨胀，做起“为帝”的迷梦。在刘邦镇压了野心家韩信后，野心勃勃的英布“心恐”，有点手忙脚乱了。当年夏天刘邦镇压了彭越后，英布便狗急跳墙，“阴令人部聚兵”，策动了一场蓄谋已久的武装叛乱。但搞复辟倒退总是没有出路的，不到数日，便在刘邦的追击下，落得个身败名裂的可耻下场。彭越、英布的自取灭亡再一次证明了这样一条真理:“凡属倒退行为，结果都和主持者的原来的愿望相反。古今中外，没有例外”。

当然，就彭越、英布来说，他们所以从农民起义军的将领一步步堕落下去，终于走向反面，成为历史上的匆匆过客，是有深刻的社会根源和思想根源的。论起他们的出身，并不差；在早期投身于农民起义军，中期追随刘邦打项羽的时候，都曾起过一些积极的作用。但是，他们对于刘邦领导的这场统一战争的意义，没有正确的认识；至于如何对待自己的“战功”，他们更是缺乏自知之明。尤其是他们不自觉地追随刘邦打了一些胜仗之后，不但没有跟上历史的潮流，继续前进；反而随着他们实力的扩展，权势的增长，地位的转化，篡权复辟、称王称霸的个人野心恶性膨胀起来，终于彻底背叛了自己曾经从事过的事业，堕落为复辟倒退势力的代表，踏上了自取灭亡的道路。

彭越、英布是两个反面教员。通过对他们堕落的剖析，不仅有助于我们从一个侧面进一步认识秦汉之际阶级斗争与路线斗争的尖锐复杂性，而且使我们认识到，在社会大变革时期，出现彭越、英布这类昙花一现的人物也是不奇怪的。但是，在阶级斗争的长河中，风浪尽管错综复杂，任何个人只要顺应时代潮流前进，并在斗争中不断改造自己，把路线搞对头，就能为社会作出应有的贡献。这就是彭越、英布从反面为我们提供的教训。

描述：

