id: 2dae783ae7
标题：教戏教人交好班
日期：1982-6-15
是否是时间段：false
作者：张桂凤
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海越剧院　张桂凤

我从事越剧工作已经有四十五年了，在舞台上演出的时间不多了，自己愈来愈感到有责任培养青年演员，做好交接班工作，使我们的事业后继有人。

我们讲交接班，一个是交，一个是接。二者之间我认为更重要的是交班人，他们交什么，怎么交，关系到青年能不能朝着正确的方向健康地成长。交好班就是既要教戏又要教人。我看到有些条件不错的演员，由于思想不正确，演了几出戏，就被一些掌声和捧场信搞得昏昏然，自以为有了观众，忘乎所以，争名争利争待遇，不愿学习，不求上进，结果成为“半截子”的演员。还有刚被人称为“新秀”，却受到资产阶级思想的腐蚀，蓓蕾初开旋即夭折。这些使人惋惜的事实一再说明，只教戏不教人，是不可能培养出党和人民所需要的接班人的。

我体会到老师为人师表，本身的思想、作风要正派，乃是非常重要的。如果你不热爱事业，怎么可能教他们奋发学习，刻苦钻研；你在名利面前把手伸得很长，怎么可能教他们不计名利，不争角色?

我所做的工作很少，但是，愿意为完成教戏教人交好班的历史任务，献出一份力量。

描述：

