id: b2c0491f3f
标题：何处秋瑾墓
日期：1980-10-19
是否是时间段：false
作者：林平
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
林平

今年暑假里，有机会访问了绍兴，得以瞻仰鉴湖女侠秋瑾烈士的故居。看了烈士的许多遗物和有关她生平的照片、资料，对烈士的崇敬和景仰也更深了。象秋瑾这样出身“名门”的大家闺秀，在那长夜漫漫的年代，觉醒得这么早，革命意志这样坚决，行动这样果决而勇往直前，在敌人的酷刑和屠刀面前又这样慷慨从容，大义凛然，这是中国妇女的骄傲，这是中华民族的骄傲；自然，也是绍兴人民的骄傲。她，难道不正是辛亥革命时期的英雄么?

怀着这种崇敬的心情，我在归途中路经杭州时，专程去西子湖边的西冷桥畔拜谒秋瑾墓。记得十多年前，我曾经来此瞻仰过烈士墓，以为正如柳亚子先生悼诗所说的:“于祠岳庙中间路，留取荒坟葬女郎”，把秋瑾烈士的遗骸葬在西子湖畔，这不但是烈士的遗愿，而且也同岳庙于祠一样，浩浩正气，正好为秀丽的湖山生色。可是万万没有想到，当我踏遍西泠桥畔的每一寸土地之后，却再也找不到烈士坟墓的一丝痕迹，只有经过整修的风雨亭寂寞地掩映在袅袅垂柳和团团荷叶之间!

我好不容易找到了一位杭州老乡，从他那里得知秋瑾的墓早被迁走了，据说理由是西湖乃游览胜地，墓在湖滨，有碍观瞻。他也说不清这件事情是林彪、“四人帮”的“功绩”，还是另出于某些“左”得可爱的领导同志的意志?可是“有碍观瞻”云云，这是什么逻辑呢?按照这个逻辑，把岳庙和岳坟整修一新，不就更多此一举了么?

我也真不明白，当人们在饱览湖光山色之余，徜徉于西泠桥畔，伫立于烈士墓前，缅怀英烈，荡涤胸襟，此时此地，它究竟碍了谁的观瞻呢?也许他们指的是有碍于外宾的观瞻吧?那末，对于这种奇怪的逻辑，除了那种不要历史、不要民族优秀传统、也不要丰富的文化遗产的不体面的民族虚无主义顽症外，还能有什么确切的解释呢?

写到这里，我不禁想起鲁迅的小说《药》来。小说中的夏瑜的原型，不一定就是秋瑾。但夏瑜的形象却概括了旧民主主义革命时期许许多多象秋瑾那样的革命志士，反映了历史的真实。夏瑜把自己的热血献给了包括小栓在内的中国人民，可是小栓却惴惴地把蘸着夏瑜的热血的馒头，当作治疗痨病的灵药。这一情节寄托着鲁迅当年多少沉痛与悲愤啊!可是谁能想到，当年秋瑾把青春和生命献给了民族民主革命的壮丽事业，今天中华民族的后裔却守着西子湖畔早已解放了的土地，竟容不下烈士的一丘孤坟!

我深信，秋瑾墓总有一天要迁回来。绰约多姿的西子湖将因为埋葬着烈士的忠骸而显得更美丽，也将更吸引千千万万游人的心；当然，他们必须懂得点历史，并且知道尊重历史。

描述：

