id: b2cead507b
标题：破除旧观念　树立新风尚——市汽车运输八场三车队干部坚持参加集体生产劳动的调查
日期：1975-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：批林批孔,上山下乡,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
市汽车运输八场三车队党支部和革委会干部，认真贯彻执行毛主席关于“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度”的指示，以实际行动批判资产阶级法权观念，七年如一日地坚持参加集体生产劳动。一九六七年以来，全车队九个新老干部基本做到平均每人每年参加劳动二百天以上。

这个车队的干部通过参加集体生产劳动，增强了劳动人民感情，密切了干群关系，促进了领导班子思想革命化。七年来，他们和车队广大工人一起坚持党的基本路线，抓革命，促生产，年年提前超额完成国家运输计划。

在斗争中提高劳动的自觉性

七年前，当这个车队的革委会刚刚成立时，新老干部认真学习了毛主席关于“干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义”的指示，联系有些工农干部在无产阶级文化大革命前犯错误的教训，展开讨论。他们说:刀不磨要生锈，人不学习、不劳动要变修。我们一定要吸取教训，搞好学习，坚持参加集体生产劳动，不断提高执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性，防止干部特殊化，同传统观念彻底决裂。

在坚持干部参加集体生产劳动的过程中，这个车队的领导班子注意抓好思想教育，不断提高干部参加劳动的自觉性。有一年春节前夕，有的干部提出，今年春节干部不要参加劳动了，平时辛辛苦苦，节日应当休息。车队党支部敏锐地意识到，这说明个别干部参加劳动的态度还不端正，于是便组织干部再次学习了党的基本路线和毛主席的有关教导，引导大家把参加集体生产劳动同社会主义整个历史阶段反对资本主义复辟，巩固无产阶级专政的伟大任务联系起来加以认识，从而进一步提高了参加集体生产劳动的自觉性，全体干部和往年一样参加了节日义务劳动。

然而，干部坚持参加集体生产劳动的思想要在大家头脑里扎下根，还得不断进行斗争。批林批孔运动中，群众揭发了一个干部逃避参加集体生产劳动，追求资产阶级生活作风的问题。事实再次教育了这个车队的干部，使他们认识到，干部参加集体生产劳动是一场深刻的思想革命，要同几千年剥削阶级轻视劳动的思想决裂，必须坚持在思想领域内进行长期的斗争。从此，广大干部参加集体生产劳动更加自觉，只要一有空，就上生产第一线；一有突击任务，就带头干。

制订措施，保证干部参加劳动

这个车队的干部之所以能长期坚持参加集体生产劳动，除了他们对参加集体生产劳动有高度的认识、高度的自觉性外，还因为他们制订了一套行之有效的措施:

一、实行轮流值班制，正确解决劳动和处理日常工作的关系。这个车队为了改变少数干部工作一大堆，参加劳动没时间的状况，坚持实行一、一、四制度(即一天学习、一天值班、四天劳动)。他们每周对于一星期的中心工作集体研究一次，作好大致安排，平时干部轮流值班，处理日常事务。这样，有利于干部参加劳动，也有利于促进领导班子革命化，发挥“一班人”的作用。

二、精简会议。几年来，他们做到每日工前通气，工后研究，及时处理问题，有效地精简了会议，保证了干部按时参加劳动。

三、学习到班组，劳动跟班走。每个干部分工对口下班组和群众一起学习，及时解决群众中的思想问题。劳动定车跟班，接受群众的革命监督。

劳动中改造思想，焕发精神

这个车队的干部在劳动实践中越来越深切地体会到，干部参加集体生产劳动，是提高阶级斗争、路线斗争觉悟，坚持无产阶级专政下继续革命的需要。

他们通过参加集体生产劳动，冲洗了身上的官气、暮气，焕发了革命精神。去年底，钢厂轧机等着进料轧材，运输任务十分紧急。车队干部和群众一起商量研究，决定采取装卸衔接，两头不脱人的办法加紧运输。战斗中，工人们发扬勇敢战斗，不怕疲劳、连续作战的作风，大干苦干，使干部深受感动，他们向工人学习，也坚持不歇地干，大家你追我赶，一鼓作气，超额完成了运输任务。事后调度员说:这真是一场打破常规的战斗。工人们说:领导有大干的决心，我们就有大干的劲头。

通过参加集体生产劳动，这个车队的干部从群众中汲取了丰富的政治养料，思想觉悟不断提高，抵制资产阶级思想侵蚀的能力不断增强，他们常说:我们做干部，是为人民服务，应当事事处处以身作则。一次，党支部书记老金的母亲病危想吃河鲫鱼，按理，车队车辆往返郊县，要捎带一些鱼很方便。但老金认为，要群众不捎带，干部首先必须做到。因此，他没有这样做。新干部老徐和他的爱人都开过大刀，身体虚弱，家务事全靠女儿。女儿初中毕业后，老金不讲条件，积极支持女儿到农村干革命。车队还有几个干部因子女上山下乡，家庭暂时碰到一些困难，但他们从未向组织上提出任何照顾要求。

通过参加集体生产劳动，这个车队干部的思想作风发生了深刻变化。过去，他们对群众批评埋怨多，群众对他们敬而远之。有时干部去劳动，群众担心是来监督找岔子。现在干部天天和群众在一起学习、劳动，增进了互相了解。每当劳动空隙，群众就主动找干部拉家常，干部遇事也虚心向群众请教。出现了干部觉得工人亲，工人觉得干部好的密切关系。七年来，这个车队干群团结一致，年年出色完成生产任务，一九七四年该车队完成的运输计划与一九六七年相比，提高了三倍以上。

本报通讯　员

描述：

