id: 8dc30c142b
标题：冯巩又耍“贫嘴”
日期：1998-8-8
是否是时间段：false
作者：子文
来源：
标签：天津文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今年初夏，冯巩回到了天津，在电影《没事偷着乐》中饰“贫嘴”张大民。影片的内景地就搭在离他家老宅不远的东马路经司胡同一家针织厂里，而且全部用天津话对白，这使得他演起来更加感到自在亲切。

这部影片根据刘恒的小说《贫嘴张大民的幸福生活》改编，冯巩说他演的张大民与自己的过去十分类似。文革中冯巩一家就住在天津一个有30多户人家的大杂院里，房间只有12平方米。他对津城普通百姓知足常乐的性格有深刻的了解，所以对人物简直是太熟悉了。

冯巩投身影视以后，在他最初拍的电视剧《那五》和电影《站直啰别趴下》中，还有表演相声的痕迹，直到他主演《埋伏》时，才真正“脱胎换骨”。在他看来，表演不能靠教，而要靠自己去悟，去进行体验。这回演“贫嘴”张大民，需要更多地用语言凸现人物机趣幽默的性格特征，冯巩又重新捡起了自己的强项。但他表示演“贫嘴”不能“耍贫嘴”，稍一过头就会走向反面，令人生厌。

冯巩的老搭档牛群在影片中饰张大民所在的保温瓶厂的厂长。尽管这是他头回拍电影，但因为同样是天津人，又曾在《那五》中露过一回脸，所以拍得十分成功。利用拍摄空隙，牛群还带了一个摄制组，为电视系列片“牛眼看人”作采访，与冯巩侃侃而谈，真是一举两得。而巩汉林、郭达、唐杰忠等笑星加盟，使这部喜剧片更是别具一格。

(子文)

<IMG alt=请插入12号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1998\08\9888090401.JPG">

描述：

