id: 8dc5db779e
标题：美“工人周报”发表文章揭露美国垄断财团难逃杀害卢蒙巴罪责
日期：1961-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京13日电】　纽约消息:12日出版的一期“工人周报”发表了一篇文章，题目是“美国矿业大王和刚果谋杀事件”，这篇文章揭露美国垄断财团同谋害刚果卢蒙巴总理及其战友的罪行有千丝万缕的关系。

文章指出，上加丹加联合矿业公司出钱收买了杀害卢蒙巴和他的两个战友的凶手冲伯，而东方省省长让·皮埃尔·菲南和他的六个同志则是被比利时——美国钻石和种植园托辣斯——刚果国际森林和矿业公司的傀儡卡隆吉杀害的。卡隆吉的收入来自这个公司所缴的“赋税”，他的顾问也来自这个公司。没有公司的撑腰，他连一星期都过不下去。华尔街大老板在这个托辣斯的董事会中占有一半的席位。因此，美国金融家对谋杀罪行的责任是显而易见的。

文章揭露，这家巨大的钻石托辣斯控制着开赛省的一千一百多万英亩土地。它以极少的工资剥削开赛省和毗邻的葡属安哥拉的成千上万的钻石矿矿工。公司的探矿者还在比利时控制的卢安达一乌隆迪领土上进行勘探。但是，这家比利时一美国矿业托辣斯在以基赞加为首的刚果合法政府所在的斯坦利维尔地区遭到了失败。文章说，因此，“公司对遭卡隆吉杀害的卢蒙巴政府的领袖们的感情，就不难想象了”。

文章追溯了美国财团渗入加丹加和开赛省的经过。它说，加丹加的矿山在约翰·洛克菲勒(现任纽约州长的祖父)出钱筑一条从矿山通往海岸的铁路之前，不能把矿石运出去。在美国人来到开赛之前，开赛的托辣斯还没有成立。当时美国对开赛省的投资大部分是属于财阀托马斯·弗琼·瑞安和古根海姆采矿公司的，它们占有这个托辣斯一半的股份。直到现在，托马斯·弗琼。瑞安的孙子艾伦·瑞安仍然是刚果国际森林和矿业公司董事会董事，而古根海姆家族的主要财务代表艾伯特也是这个董事会的董事。

文章最后谈到对杀害卢蒙巴及其战友的罪行进行“调查”的问题时指出:“除非去讯问比利时-美国钻石托辣斯——刚果国际森林和矿业公司以及比—英—美铜铀托辣斯——上加丹加(联合)矿业公司的老板们，否则，这次调查是不会把谋杀事件弄得水落石出的。”

描述：

