id: 8dccd9533c
标题：照美国大老板的意旨办事
日期：1953-3-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
美国帝国主义要求马歇尔化的国家完全放弃它们的民族独立和国家主权，以便共同狼狈为奸，加紧剥削和奴役这些国家的人民。意大利、丹麦、法国等国的反动政府已经在照着它们的主子的意旨，而着手窜改宪法，使它符合华尔街垄断资本家的要求。

例如意大利的加斯贝利政府制订了一个违反宪法和民主原则的所谓选举制“改革”法案，以便建立独裁统治，继续执行美国的战争政策。它们想推翻宪法中规定按比例制进行的选举法，和一切公民有“平等选举权”的规定，以减少意大利劳动人民在议会的代表数目，达到窜改宪法、绞杀民主的目的。但愤怒的意大利人民立刻展开了坚强的斗争，最近并在罗马举行了全国人民代表会议来反对这个阴谋。

现在已经不是墨索里尼的那个时代了，痛恨战争和美国占领的意大利人民绝不会让加斯贝利政府逞所欲为的。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1953\03\533n050201.JPG">

描述：

