id: 8dcf51b0d5
标题：下放劳动是干部革命化的必由之路——驳中国赫鲁晓夫和陈丕显、曹获秋之流反对干部参加劳动的谬论
日期：1968-10-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：曹荻秋,上海文革,革命委员会,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市直属机关革命造反联络站

在无产阶级文化大革命进入斗、批、改新阶段的关键时刻，我们最最敬爱的伟大领袖毛主席向我们发出号召:“广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机会，除老弱病残者外都应这样做。在职干部也应分批下放劳动。”这是对广大干部的最大关怀、最大鼓舞、最大爱护、最大鞭策，这是夺取无产阶级文化大革命全面胜利的伟大战略部署，是机关革命化、干部革命化的指路明灯，是反修、防修的百年大计。

干部参加劳动，这是伟大领袖毛主席的一贯的光辉思想，是毛主席的干部路线的重要组成部分，是使我们人不变质、党不变修、国不变色的根本保证。

中国赫鲁晓夫及其在上海的代理人陈丕显、曹荻秋，出于他们复辟资本主义的反革命目的，从其反动的阶级本能出发，一贯肆意抵制、反对和篡改毛主席关于干部参加劳动的英明指示，把封建主义、资本主义和修正主义的黑货溶为一体，炮制了“劳动镀金”论、“下放惩罚”论、“得不偿失”论、“机关特殊”论等反革命修正主义谬论。这些谬论流传甚广，毒害很深，必须痛加批判，从灵魂深处荡涤以尽。

驳“劳动镀金”论

干部下放劳动，是为了接受工农兵再教育，实现思想革命化，永远联系群众，始终保持普通劳动者的本色。不是为了装装样，镀镀金，更不是把劳动当作“升官”的阶梯。毛主席历来教导我们:“我们共产党人不是要做官，而是要革命”，“我们党和国家的干部是普通劳动者，而不是骑在人民头上的老爷”。

干部下放劳动，是实现思想革命化的必由之路。干部只有在劳动的熔炉中，在工农兵的火热斗争中，才能打掉官气、暮气和种种错误思想，才能“拒腐蚀，永不沾”，才能“香风”刮不倒，糖弹打不垮，毒雾迷不住。但是，中国赫鲁晓夫及陈、曹之流却大肆鼓吹“劳动镀金”、“下放当官”等反动谬论，把劳动作为往上爬的政治资本。中国赫鲁晓夫胡说什么:“认真种上三年五年地”，就“可能当乡干部、县干部、省干部，也可能到中央”。中国赫鲁晓夫的忠实门徒、上海最大的走资派陈丕显，拾起了黑主子的牙慧，极力推销“劳动镀金”的修正主义黑货。一九六四年，陈丕显对旧团市委一小撮走资派作了个黑指示，说什么:“挑选一批知识青年去劳动一段时间”，然后“就在这些人中出科长、部长、书记”。大叛徒曹荻秋也说什么，下去劳动“可以提拔”。总之，在这些封、资、修深入骨髓的家伙看来，劳动的目的是为了升官发财。这种“劳动镀金”论，完全是腐朽透顶的“吃小亏，占大便宜”的市侩哲学的翻版。中国赫鲁晓夫说过:党员干部参加劳动，“扫扫地，铲铲土，群众的观感就改变了”。这句话，清楚地暴露了这个头号野心家的伪君子真面目。原来他所谓的“参加劳动”，是用一种假象来骗取群众改变观感，以便更好地从事复辟资本主义的罪恶活动。陈、曹对他黑主子的话，心领神会。为了往自己反革命脸上贴金，他们偶尔也下乡下厂“劳动”一下，那是怎样一种情形呢?带着一大帮随从，前呼后拥，戒备森严，根本不接触群众，悠悠晃晃地“劳动”个把小时，背后还有人打扇子，旁边则有人拍照片。到农村劳动，大吃时鲜，要群众捞鱼摸虾，还挑选特定的名贵品种，如此等等。这种所谓“劳动”，完全是:装装样子，摆尽架子，登上报纸，捞足面子。实际上劳动是假，捞取反革命政治资本是真。

坚持劳动就是坚持革命；谁脱离劳动，就是“和平演变”的开始，就意味着向懒、馋、占、贪、变的危险路上滑下去。一切要革命的干部，都应积极响应毛主席的伟大号召:“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度”，永葆革命的青春。

驳“下放惩罚”论

“劳动创造世界”。以劳动为荣还是以劳动为耻，是无产阶级世界观与资产阶级世界观的根本分界线之一。在无产阶级看来，劳动创造了物质财富和精神财富；没有劳动，就没有社会主义事业，就没有革命人民的一切。

顽固地站在资产阶级反动立场上的陈、曹之流，却把下放劳动作为惩罚手段，利用干部下放劳动，排挤、打击、压制革命干部。陈丕显对不顺他眼的革命同志用恫吓的口吻说:“你服务不好，就到乡下去劳动!”杨西光则阴险狠毒地对其黑爪牙宣称:“干部不好，叫他们下放劳动，他们就怕了!”看，这一小撮走资派把劳动看得多“可怕”。这不是暴露了这伙贵族老爷们的反革命嘴脸吗?党内一小撮走资派往往把他们认为“不听话”、“不顺手”的革命同志“送去劳动”，把劳动当作“没有前途”和“纪律处分”的代名词，光荣的劳动竟被视为犯错误的、出问题干部才去干的事。而陈、曹之流对他的心腹、干将——手下的走资派，又是怎样呢?多方设法使他们不劳动。

毛主席的好学生柯庆施同志生前规定:每星期四为干部劳动日，陈、曹之流却常常在规定劳动的日子，召开这样那样的会议，使干部不去劳动。反革命修正主义分子极力逃避劳动，有一个走资派在近十年中竟只劳动过六次，总共还不到六天。这样，越修越不劳动，越不劳动就越修，此种例子难道我们见到的还少吗!

把光荣、崇高的劳动，讲成是可耻、卑贱的差事，把创造社会财富的劳动，作为奴役惩罚劳动人民的手段，这是千百年来剥削阶级的旧观念、旧传统的最集中的表现。什么“劳心者治人，劳力者治于人”，什么“万般皆下品，唯有读书高”，剥削阶级就是用这样一些反动的腐朽的观念进行毒化人民的，使鄙视劳动成了一种根深蒂固的习惯势力。对于剥削阶级的这种旧观念、旧传统、旧习惯，是维护还是破除，这是两种世界观的斗争的焦点。陈、曹之流乞灵于他们老祖宗的这些破烂，竭力反对干部参加劳动，恰恰充分暴露了他们剥削阶级的丑恶本质。我们革命干部，对于他们的这一套，就是要彻底批判、坚决抵制，从根本上肃清其流毒，让劳动的神圣光彩永远焕发出来!

驳“得不偿失”论

列宁在揭露修正主义者惯用伎俩时，一针见血地指出:“他们没有能力同我们进行面对面的争辩，只好施诡计，搞阴谋，耍无赖。”一切反革命修正主义分子搞阴谋的共同手法，就是制造反动舆论，把水搅浑，把思想搞乱。当干部参加劳动的思想深入人心时，反革命修正主义分子杨西光就跳出来说:“机关干部参加劳动，价值不大，不如多做点工作价值大。”“办干部劳动的农场是劳民伤财”。

听，杨西光如此妄谈干部劳动的“价值”，完全象市侩谈“生意经”。所谓“价值不大”、“劳民伤财”，实际上就是干部劳动“得不偿失”论。这种奇谈怪论，拆穿来说，就是妄图用庸俗的经济目的，来反对深刻的政治革命。他们所以喋喋不休地妄谈“得不偿失”，就是妄图从根本上取消干部参加劳动，阴谋使广大干部蜕变为高踞于群众之上的特权阶层。

我们说，干部参加集体劳动不是“价值不大”，而是价值很大。这个价值，主要不是经济价值，而是政治价值。在社会主义制度下，干部参加不参加集体生产劳动，这是一个重大的原则问题，是革命和不革命、马克思主义和修正主义的重要分界线。坚持干部参加集体生产劳动的制度，既当“官”，又当老百姓，就能保持同人民群众的最广泛的、经常的、密切的联系，使我国的无产阶级政权，永远保持鲜红的颜色，这是无产阶级的千秋基业，这就是最大最大的得。反之，就会造成最大最大的失。

“剑不磨要生锈，人不劳动要变修”。如果我们的干部整天关在高楼深院，养尊处优，不参加劳动，那势必出修正主义，变成国民党分子。阶级敌人利用少数干部脱离劳动、脱离群众的恶习，使用各种软硬兼施的手段，腐蚀侵袭，分化瓦解，拉出去，打进来，使某些干部蜕变为他们的代理人，从而篡夺我们一些部门的一部分领导权。这个教训，每一个革命干部都要永远记取。

驳“机关特殊”论

一九六三年五月，我们的伟大领袖毛主席对《浙江省七个关于干部参加劳动的好材料》作了重要批语，广大革命干部，在毛主席“干部参加集体生产劳动”的伟大号召下，冲破中国赫鲁晓夫及其在上海的代理人陈丕显、曹荻秋之流所设置的种种障碍，坚持下厂、下乡，参加集体生产劳动。陈、曹之流眼看阻挡不住干部参加集体生产劳动的革命洪流。于是，就施出了更加阴险毒辣的反革命两面派手法，抛出了一个“机关特殊”的反动谬论，用来篡改毛主席关于干部参加集体生产劳动的伟大指示的性质，妄想把广大干部引向修正主义邪路。列宁深刻指出:机会主义者的特点是:“阉割革命学说的内容，磨灭它的革命锋芒，把它庸俗化”。陈丕显、曹荻秋正是这样的机会主义者。

毛主席教导我们:“干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。”因此，干部参加劳动应该是参加集体生产劳动、到工农群众中去劳动，而不是巧立名目、脱离工农的所谓“劳动”，应该是真劳动，而不是假劳动。脱离工农群众的“劳动”就失去了劳动的意义。陈、曹之流为了反对干部参加劳动，竟伸出黑手，一刀砍掉“集体生产”四个金光闪闪的大字，硬把干部劳动同工农群众隔绝开来，真是恶毒之极。

“机关特殊”论是个什么货色呢?陈、曹说:“机关工作忙”，干部劳动要“灵活些”；“就在机关里打扫打扫卫生算了”。打扫卫生，也算是参加集体生产劳动，这不是十分离奇吗?然而这是千真万确的事。旧市委、旧市人委一小撮走资派，绞尽脑汁，偷梁换柱，把在机关里打扫院子、清理档案、装订材料、剪贴信封等等，都算作是“劳动”，这是明目张胆地篡改毛主席关于干部参加集体生产劳动的指示。

“机关特殊”论，其源盖出于中国赫鲁晓夫。他胡说，机关干部“下乡现在有困难”，“到工厂做工，也有困难”，可以在“省委机关、省政府机关旁边开个工厂”，“大家去劳动”。陈丕显这个中国赫鲁晓夫的死党一见这个黑货，如获至宝，奉为圣旨，立即指使他的黑爪牙在旧市委办公厅院子里办起了一个所谓“机关工厂”，规定要做轻巧的、清爽的、可以在办公室里弄弄的生活。这样，干部就不出机关大门，在这个“机关工厂”里，舒舒服服吊儿郎当地进行所谓“劳动”，与工农群众完全隔绝起来。

干部关在机关里，不闻春秋，脱离群众，坐在沙发上从事那种随心所欲的所谓“劳动”，这能够改造思想，实现机关革命化、干部革命化吗?不能，绝对不能!恰恰相反，这种骗人的象征性的所谓“劳动”，实际上变成那些做官当老爷的人逃避劳动的防空洞。

毛主席教导说:“反映旧制度的旧思想的残余，总是长期地留在人们的头脑里，不愿意轻易地退走的。”广大干部下放劳动，是两种思想、两条路线的一场激烈搏斗。我们一定要认真学习毛主席的最新指示，深入开展革命的大批判，彻底肃清中国赫鲁晓夫及陈、曹之流在干部劳动问题上所散布的种种反革命修正主义的流毒，在灵魂深处爆发一场真正的革命，坚决走“五·七”干校的道路。我们决心在毛主席最新指示的指引下，坚决贯彻执行市革命委员会《关于干部参加集体生产劳动的决定》，在下放劳动中，认真搞好斗、批、改，接受工农兵群众的再教育，把自己改造锻炼成为坚强的无产阶级革命战士!

描述：

