id: 3bf9e81fac
标题：春节影片
日期：1950-2-16
是否是时间段：false
作者：沛雨
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“我这一辈子”“文华”出品

“我这一辈子是从老舍的同名小说改编而来的”，改编者石挥，又是导演。该片是文华电影公司继佐临的“表”以后的第二部出品。故事描写一个警察的一生，编导用它贯穿了，三十多年来中国历史的演变，藉此暴露反动统治阶级的丑陋面目。并且把奴才主义鞭鞑了一顿，全片感人的是结尾部份。如果没有结尾部份，极易引起一种庸俗的历史观点，因为片子的大部份是流露了这种“无可奈何”的情绪的。

‘恋爱之道’‘南群’出品

写一个正直的知识份子，几经生活的激变，但是却能热心的不肯屈膝于卑鄙黑暗的现实下雨，但是现实终究教训了他。因为依靠个人的正直还是敌不住疯狂的恶势力的。中间描写了这位正直的知识份子的恋爱生活，显露了他坚贞的另一面。

‘海誓’‘永华’出品

又是一部描写渔民阴暗生活的电影。它写出了渔民们风浪中的冒险生活，以及出生入死所得的一点生活资料又被剥削的悲惨情状，中间贯穿了一个复仇的故事。

‘仇深似海’‘国泰’出品

描写解放前农村中封建剥削的残酷现实。它暴露了地主恶霸们与国民党反动政府相结合，压迫和杀害农民的血醒生活。但是乡民们在这地主恶霸的迫害下相继逃亡，而当解放军渡江时，农民组织起来，清算了恶霸。

‘青灯怨’‘国泰’出品

该片由林朴晔编剧，这是写农女被迫进尼庵的故事，又是一部企图暴露封建社会失尽人性的现实的。　(沛雨)

描述：

