id: 3bf94ac942
标题：粉碎了苏联分裂主义者破坏活动，取得了重大胜利亚非作家紧急会议今如期在京举行各国(地区)代表团团长昨举行会议，一致通过议事规则和议程，选举郭沫若为会议主席、曼努维拉为会议秘书长
日期：1966-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京26日电　亚非作家紧急会议的准备工作今天已经全部完成。在紧急会议的准备过程中，由于坚决粉碎了苏联分裂主义者策划的分裂破坏活动，取得了重大的胜利，使亚非作家运动出现了极其有利的形势。一次规模空前的亚非作家的盛会，将如期于明天在这里举行。

出席亚非作家紧急会议的各国(地区)代表团团长在今天下午举行了会议。经过民主协商，一致通过了亚非作家紧急会议的议事规则和会议议程，并选举中国代表团团长郭沫若为亚非作家紧急会议主席，选举常设局秘书长的代表曼努维拉为紧急会议的秘书长。

在紧急会议准备的过程中，常设局针对苏联分裂主义者在开罗策划的分裂活动，给予了坚决的反击。在六月二十三日举行的常设局会议上，一致通过了一项声明，声明强调指出:“从事分裂活动的苏联作家，由于蓄意破坏亚非作家运动，从根本上已经自绝于亚非作家的队伍，并且永远丧失了在亚非作家常设局中的一切权利和地位。”

事实表明，苏联分裂主义者妄想破坏亚非作家紧急会议的阴谋已经彻底破产。现在亚非作家的代表云集北京，苏联修正主义者遭到了空前的孤立。到今天夜间为止，已有四十七个国家和地区的作家代表到达北京。这在亚非作家运动的历史上是前所未有的一次大会。

在今天下午举行的代表团团长会议上，主持会议的常设局秘书长代表曼努维拉报告了各国代表团和亚非地区国际组织的观察员到达的情况。

团长会议讨论和通过了亚非作家紧急会议议事规则。议事规则规定:会议的讨论均充分发扬民主，按照民主协商原则做出决议；如有不同意见，应尽量通过协商取得一致，如不能取得一致，可以保留，记录在案。

议事规则规定:由各国(地区)代表团团长组成大会主席团。大会设主席一人，由代表团团长会议选出；大会主席也就是主席团主席。大会设秘书长一人，由代表团团长会议选出。大会由主席团成员轮流担任执行主席。

会议议事规则规定:大会成立以下四个小组，分别进行讨论:(一)大会公报起草小组，(二)支持越南和亚非人民反帝斗争问题小组，(三)文学为反帝革命斗争服务问题小组，(四)加强亚非作家运动问题小组。

会议讨论和通过了亚非作家紧急会议议程:(一)支持越南人民反对美帝国主义侵略，解放南方，保卫北方，统一祖国的斗争；(二)在亚非人民反对以美国为首的帝国主义，争取和维护民族独立的斗争中作家所承担的任务；(三)反对帝国主义和新老殖民主义的文化侵略，发展亚非各国人民的民族文化。

亚非作家紧急会议的准备工作至此已全部完成。各国代表正以热烈的情绪迎接明天会议开幕。

描述：

