id: 3bfb48981f
标题：迷惑人们的欧洲中心论——评《世界史简易丛编》
日期：1961-9-10
是否是时间段：false
作者：周谷城
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周谷城

《世界史简易丛编》，原名为《TheConciseEncyclopaediaofWorldHistory》，一九五八年伦敦出版，是约翰鲍尔(JohnBowle)等二十余人分章负责编写的，为《新视线丛书》之一种，全书五百余页，除导论和结论外，共二十章；译成中文，约有一百万字。作者多是各大学担任过讲授或研究工作的，多半都有著作，有的且有好几种。总的看来，这本书颇能详人之所略，略人之所详；并从全面着眼，叙述世界各地历史的发展。但实际上仍是一本拥护资本主义，反对社会主义，并以欧洲为中心的世界史。

一，就全书目录看，可以看出作者们颇想用一种较为全面的世界眼光，来观察世界历史的发展。首先是导论，接着就是:人类思想的萌芽，新石器时代的革命，地中海文化，东方诸帝国，亚力山大、加泰吉和罗马，巴勒斯坦和基督教的创造，阿刺伯人和回教的发展，拜珊庭帝国，亚洲游牧帝国，西方的中世纪，欧洲的向外发展，非洲的固有文化，美洲的固有文化，印度和远东的文明，欧洲民族国、唯理论和科学，法国大革命、拿破仑的欧洲和十九世纪，欧洲海外诸国，非洲和亚洲的变化，产业和环境的革命，世界大战、共产主义和社会民主主义；最后是结论。这样的排列，固然受了丛编形式的影响，但不能说与作者们主观愿望无关。他们的主观愿望是什么呢?就是想用一种较为全面的世界眼光，来观察世界史。

二，他们认为欧洲人所想的只是自己国家的实力政策；绝大多数人对于世界其他各地人民的文化和历史全然不知。今日时代变了，这种欧洲自大的旧观点不行了，人们不能不全面地从整个世界来看世界历史。因此，前些时候，有风行一时的威尔斯(H.G.Wells)著的《世界史纲》，现在有支配一时的汤因比(A.J.Toynbee)著的《历史研究》。他们以为这两家的著作是有世界眼光的，他们自己想用《世界史简易丛编》赶上去，想把人类整个历史都包括到这个丛编里。于是不能不详人之所略，略人之所详了。欧洲够详了，要大大地略起来；亚、非、拉丁美洲太略了，要大大地详起来。

叙述非洲固有文化时，认为非洲固有文化是很复杂的:创始文化的种族有不同，外来文化的影响有不同各地文化的成就有不同。直到最近半世纪，才有较详的研究；至于系统的研究，尤其对十九世纪以前整个非洲历史的研究，还才开始。非洲人今日的文化与古代的文化是相连续的。但古今之间，没有沟通。除北非和伊却比以外，还没有非洲人自写历史来沟通口语流传与考古所得之间的关系。非洲固然有自己的固有的长远的历史文化；美洲亦然，也有自己的固有的长远的历史文化。哥伦布并不是发现新大陆，只是把两个旧大陆的关系建立起来，把具有长远历史的美洲人民告示欧洲人而已。这具有长远历史的人民，大概是在一万或两万年以前由亚洲渡过白令海峡进入阿刺斯加，漫漫分布于北、中、南美各地的。哥伦布称他们叫印地安人，较为近真，即在今日也很少考古学者怀疑美洲印地安人之从亚洲移入。这些人虽是从亚洲移入的，但有自己的固有文化。他们离开亚洲，正在文化发展的原始阶段，后来逐渐发展出自己的文化，与旧大陆的文化截然不同。

三，非洲、美洲固有文化历史的悠久，固然为欧洲人所惊奇；但更有令人惊奇者，即欧洲历史上所谓黑暗时代，世界其他各地并不黑暗是也。不仅不黑暗，而且文化的发展是很高的。拜珊庭帝国的文化在当时固然很高:即在东方，印度古文化正达到高峰，其时正在笈多帝国全盛的公元320到500年的时代，亦即梵文文学光辉灿烂的时代。当时不列颠正被罗马驻军放弃，而沉沦于半开化的地位；在北印度却是科学、数学极昌明的时代，哲学思想亦有高度的发展。再者西方文化因受日尔曼人南下的影响，暂呈衰退之时，远东文化却正在大发展。例如中国文化持久的力量，没有其他社会能与比拟。其发展的方法，几千年间，与欧洲人所熟悉者都不相同。不独东方如此，就是美洲，在欧洲黑暗时代，文化反而特别发达。在中美洲的马耶人中，文化正生气勃勃。秘鲁的文化基础正在这时树立，印加人的文化亦于十二世纪开始居于支配地位。总之，美洲自有文化以后，并没有什么黑暗时代。

再者欧洲种族优越的看法，到现在也是很不合时宜的。种族优越的成见，虽不是欧洲人所独有。但这种成见是应该在世界文化发展的事实前面予以抛弃的。欧洲人总以为东方文化是静止的，不能适应时代的；现在证明，这看法不对。古波斯虽曾在希腊的沙勒米(Salamis)和布拉梯(Plataea)被打败过，但波斯人的统治术确实曾影响过罗马帝国、拜珊庭帝国、甚至中世纪的欧洲。

四，资产阶级学者具有世界眼光，能从全面看问题，注意世界各地历史的发展，重视亚、非、拉丁美洲的文化，甚至批评欧洲中心及种族优越等谬论，这是不是就同我们的意见相近了呢?不然，不是相近了，而是更远了。因为彼此出发点完全不同。我们从拥护社会主义，反对资本主义出发，《世界史简易丛编》诸作者从反对社会主义，拥护资本主义出发。社会主义是要消灭剥削的，永无向外侵略的必要，它能够反对欧洲中心、种族优越等谬论，并重视亚、非、拉丁美洲正进行民族解放运动诸国的历史文化。资本主义是要维持剥削的，发展到最后阶段，注定要向外侵略，这就谈不上反对欧洲中心及种族优越等谬论；其重视亚、非、拉丁美洲诸国的历史文化，为的是获得丰富的奴役剥削之资，不是为的帮助民族解放运动。

事实果然如此。就拿欧洲中心和种族优越等谬论来说吧，《世界史简易丛编》诸作者始终是阳批评而阴拥护的。他们始终认为欧洲人高于世界其他各地的民族，他们谓欧洲人的天才在征服环境方面，获得了最大的成功；它创造了世界文化的技术基础。各种文化尽管不同，但社会基础却大体相似。产业革命和环境革命，显然正在提供进步的共同基础。目前虽有民族主义及思想冲突等激烈活动，但技术的进步却推着人类，超越民族界限，一步一步向前。他们认为技术的进步正在创造一种新人，其观点一定是世界的；技术的进步将来可能创造一种新的文化，它能融汇各地各种较大的文化。这所说很足以迷人，然而是彻底拥护欧洲中心和种族优越等谬论的。

五，这样固足以迷人，但掩护谬论，混淆是非，以及与此相类的地方还不少哩!明明自己坚持种族优越谬论，却把社会主义国家牵在一起，谓欧洲人无论是“亲西方的”或“信共产的”，依然高于其他各民族；他们的产业力量、物质财富，增长很快。世界最富饶的地方，都属于他们；即使人口过剩，亦大有向外发展余地。明明坚持种族优越谬论，却把中国牵在一起，谓持种族优越成见的决不限于欧洲人，中国人就是特别轻视外人的。明知欧洲资产阶级受到非洲人民的排斥，却把亚洲人民牵在一起，谓亚洲人民比起欧洲人来，不幸得很，他们最穷，受到人口过剩的痛苦最大。世界上肥沃而仍闲着的地方，他们多不能接近。“非洲人的非洲”这个口号，固然排斥欧洲，也一样排斥亚洲。至于“亚洲人的亚洲”云云，无论出于共产主义的鼓舞或西方民主的鼓舞，却都嫌不够。明明坚持资本主义的剥削制，却无耻地拿它与社会主义相提并论。谓社会主义国家生产者掌握生产，为社会作出贡献；资本主义国家政府控制生产，向富人征税以帮助贫民。因此社会主义国家与资本主义国家之差，只是政治的，不是经济的。明明坚持殖民主义，却无耻地拿美国与苏联相提并论，谓殖民国家在亚洲、非洲不能恢复已失去的地位，乃由于苏联和美国两大胜利国家反对殖民主义，美国竟也被说成是反殖民主义的国家了!

六，《世界史简易丛编》诸作者拥护资本主义，反对社会主义，固然有他们的巧妙方法，或混淆是非的方法；其敌视中国历史文化的优越性，也有一套巧妙方法或混淆是非的方法。他们对中国文化发展的悠久历史，持敌视的态度，谓中国有一种传统，总认为自己的文化发展是很早的，但考古发掘的事实完全不能证明这一点。自从一九二○年以后，大量考古工作所得结果，似乎只能明示一点，即中国有文字记载的文化，不能早于公元前二千年代的中叶。文化发展的早晚，是一个事实问题，但他们的说法，却意存讥讽。他们仍持中国文化西来的谬论，企图低估中国文化的独创；谓中国仰韶文化以彩陶为特征，它与西南亚早期的彩陶似有若干联系。西方彩陶文化，向东传播，经过突厥斯坦而入中国，似乎是可能的。这实在是一种落伍的烂调。一九○四年，安诺(Anau)曾出土了些遗物。安诺位于现在苏联加盟共和国土库曼西南阿什哈巴德(Ashkhabad)附近。其出土的遗物与西方的伊兰(Elam)乃至埃及，与中国的仰韶乃至沙锅屯，有相似的地方。但进步的考古学者如柴尔德(V.G.Childe)等只认为是同时并起的一系列的文化。《世界史简易丛编》诸作者也涉猎了柴尔德的书，却偏要坚持西来说，这是有特别用意的。不独止此，他们还重复早已过时的关于文化传播的谬论。斯密士(G.E.Smith)等谓世界文化发源于埃及，由埃及向世界各地传播，世界各地的文化，最早都是由埃及传入的。这是早已过时的谬论。《丛编》诸作者竟重复这种谬论，认为中国能分享世界文化最早的成果，实得力于复杂的传播过程。真是荒谬之极!

《世界史简易丛编》这本书应不应该读呢?答曰:应该细心的读:一则从它可以获得“知识”，知道历史事实是歪曲不了的；二则从它可以知道资产阶级学者在作什么，怎样欺骗世人；三则可以提高我们的警惕，进而加紧我们的工作。

描述：

