id: 3bfd353661
标题：西班牙与“捷克斯拉夫”(下)
日期：1939-4-3
是否是时间段：false
作者：范泉
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
范泉

前者叙述了一九三一年的革命，一九三四年的十月暴动，以及一九三六年二月六日人民阵线在选举中的大获胜利，“而反过来也就有了一九三六年七月十七日法西斯的叛变”(面二九)，因此在第五章里便叙述起法西的叛变了。这里先后叙述了待遇劳工的苛劣，右派的毁灭国民经济，二月六日的选举和新政府的成立，最后说到七月十七日的叛军在摩洛哥的发动。第六章“英勇奋斗的二年”乃是内战过程的叙述，第七章“里外应合的三敌”是指出了这次内战的三种罪人:一是德意，二是英法两国反动资产阶级所支持的不干涉政策，三是在西班牙捣乱的国际大间谍网托洛斯基派。分析得异常透辟。第八章“一心一德的纲领”和第九章“不屈不挠的表示”是说明了西班牙人民阵线的英勇的团结和奋斗。第十章“零碎的余言”又补充地带述了西班牙人的生活，以及他们的个性。它足以帮助我们去了解这次西班牙空前的动乱。

我觉得本书的优点便是能够从社会的分析(第二章)，国际情势的分析(第三章)，而找出了西班牙内战的远因和近因，同时它又明白告诉我们这次内乱的复杂性和滞迟性是在哪里?是为了什么原故(第七章)。本书的价值也就在这三点上。

至于冯宾符的“捷克斯拉夫”，则共分成六章，乃是:鹰之国；“上帝树立的堡垒”；少数民族问题；马萨里克和贝奈斯；希特勒和捷克；捷克会成奥地利第二吗?

“鹰之国”是叙述捷克民族的独立运动；“上帝树立的堡垒”是叙述了捷克国的土地，人口，宗教，交通，农业，工业，矿藏，贸易，甚至宪法和政党；“少数民族问题”是把国内的七种人(捷克人，俄罗斯人，罗马尼亚人，匈牙利人，斯洛伐克人，日耳曼人，波兰人)先先后后地叙述一过并把它们间(尤其是日耳曼人及斯洛伐克人)的不能和谐处详细地说出；“马萨里克和贝奈斯”则是捷克仅有的两任总统的，人格和事业的描写和报导；“希特勒和捷克”是说明了德国侵捷的原因和活动情形；最后“捷克会成奥地利第二吗?”可以说是“希特勒和捷克”一章的延续。

我觉得本书最有价值的，地方乃在第一章和第五章。在第一章里我们眼见捷克的革命领袖们建国的艰辛和困苦。有人说，捷克是大战后由英法两国建立成功的，其实他就忽略了捷克自身的苦斗。捷克民族处在奥匈帝国严酷的高压下，他们曾自己起来掀动了民族运动的波浪，由于马萨里克的领导，他们用热血和头颅，与“亲奥主义”斗争，与奥匈帝国的统治势力斗争，从一九一四年的秋天，直到一九一八年十月十四日，捷克才成立了临时政府，十月二十八日才颁布了第一次法律，宣告捷克国的独立，从此捷克民族才摆脱了哈布斯堡皇朝几百年来的束缚。

其次，在第五章里作者又说明了这样的四点:(一)捷德交恶非捷克的过失，(二)德垂涎捷克的原因，(三)希特勒侵捷的步骤；(四)纳粹党活动的方式。此四点中，三四两点尤值得我们注意。关于侵捷步骤，作者又分四点:一是军事的威胁，二是包围捷克，三是用挑迫离间的手段，拆散小协约捷法同盟和捷苏同盟，四是鼓动捷克内部的纷争。关于活动方式，则是叙述了在汉伦领导下的南德党的活动，以及纳粹宣传部的侵入方法。并引了F.ElwynJones的“希特勒东侵”一书里的奇妙的“故事”。

所以看了“鹰之国”，我们对捷克民族便有了颗敬威的心；我们眼见捷克民族的建国是经过那样艰辛斗争的过程的，所以再与现在捷克之亡相互对照，则很使我们不胜今惜之感。但惟其捷克是这样耐苦和英勇的民族，捷克的“再生”在我们是可以预卜的。再说，在“希特勒和捷克”一章里，作者又毫无遮盖地暴露了侵略者恶毒的野心，如果我们把它和“鹰之国”相互对照，那又是怎样一副不同的场面啊?我应该说这是伟大和卑劣的比较，这是人性和兽性的比较，从此我们更能认清屠夫的狰狞面目了。

真的，我很爱这两册小书。如果说星火多少能改变黑暗环境的话，那末我愿意它们(这两册小书)能多少矫正人们的观念，加强人们的认识，唤起人们的注意。

描述：

