id: 3bfffa90dc
标题：愿催桃李争春来——访问物理学家卢鹤绂教授
日期：1979-11-22
是否是时间段：false
作者：杜晓庄
来源：本报
标签：四人帮,北京文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一个秋天的夜晚，我访问了我国著名物理学家卢鹤绂教授。卢鹤绂告诉我，他已接受美国一所大学的聘请，即将赴美讲学。临行前，一方面抓紧时间修改、定稿《高能粒子物理学漫谈》一书，一方面做好出国讲学的准备。我们的话题就从他早年留学美国谈起。

卢鹤绂一九三六年在北平燕京大学理学院物理系毕业后，即赴美国明尼苏达大学研究院专攻近代物理和原子物理。由于他的成绩优秀，被这所大学聘为教员。他先是荣获“科学硕士”学位，后来，又以优异的科研成果获得了“哲学博士”学位。

那时候，从报纸和家信中不断传来日本帝国主义者大举进犯祖国家园、残杀蹂躏骨肉同胞的消息，卢鹤绂夫妇忧虑祖国前途，每每相对而泣。祖国的召唤，仿佛狂风怒涛，猛袭着卢鹤绂的心。

“回到祖国去!”卢鹤绂同夫人匆匆告别了美国朋友，搭上了一艘荷兰客货轮，乘长风破万里浪，双双扑向祖国的怀抱。

回国后，卢鹤绂夫妇看到，在国民党反动派统治下，老百姓处在水深火热之中。卢鹤绂一路逃难，一路教书，为立志科学救国的青年竭尽心力，直到抗战胜利后才随浙江大学迁回杭州。卢鹤绂回国后一直没有离开教学阵地。他当年呕心沥血培养的学生，如今有很多已成为新中国科学与教育事业的栋梁。

解放后，党和政府十分重视发展原子能科学事业，调集了卢鹤绂等几名原子能科学家，选拔了数百名品学兼优的大学应届毕业生，集中在北京大学开展培训工作。卢鹤绂身负党和国家的重托，意气风发地踏上了征程。

领导上交给卢鹤绂的任务，主要是讲授两门课程:《中子物理学》、《各种加速器原理》。这两门课程的内容，他虽素有研究，但过去从未教过，而且当时在国内外都没有一本专著。卢鹤绂利用历年来自己积累的资料卡片，并查考了中国科学院所藏外文杂志中散见的论文，赶写了七本讲义。他经常两眼挂着红丝，抖擞精神登上讲坛，向聚精会神的学员们讲授大规模开发原子能的科学技术。

在北大讲学结束后，卢鹤绂调回上海。他在参与创建复旦大学原子能系和中国科学院上海原子核研究所的日日夜夜中，继续为培养新中国的原子能科研、教学人才而奋斗。

文化大革命中，卢鹤绂遭到“四人帮”的迫害。他被“解放”不久，在学校教师中传出敬爱的周总理指示要加强基础理论研究的消息。周总理的指示，似东风晓日吹照人心。卢鹤绂的心明朗了。

“好!我们来搞一个基础理论的讨论班，就叫近代物理讨论班吧!”

卢鹤绂提出的这个创议，立即得到了物理系、物理二系的一批中青年教师的热烈响应。外系的几个著名的专家、教授，以及校外一批有志于科学事业的青年人，也纷纷跑来参加。

卢鹤绂不顾严重的眼疾，连夜赶写讲稿，在讨论班创建的头四周里，接连就《物理学最近十年的重大发展概要》为题，作了四次专题讲座，向大家介绍了国外重大的新成果，并发表自己的评论。

讨论班风雨无阻，每周举行一次。卢鹤绂自己带头钻研“基本粒子”理论，把讨论班逐步引导到这个最前沿的科学阵地上。近二百次的学术报告会，数十篇有独到见解的科学论文，记载着他们的战斗业绩。这个讨论班成为上海一批“基本粒子迷”的摇篮，成为上海物理学界与国际物理学界进行学术交流的桥梁。讨论班不仅出成果，更重要的是栽培了一批科学界的新苗。

粉碎“四人帮”，科学的春天终于盼来了!

卢鹤绂创建的近代物理讨论班，受到了全国科学大会的表彰。讨论班被光荣地评为上海市科技先进单位，卢鹤绂光荣地被评为上海市先进科技工作者。

卢鹤绂更加勤奋了。“四人帮”的残酷迫害，严重地损害了他的健康。他身患糖尿病、脑血管硬化、白内障等多种疾病，然而，这个个性倔强的老人，还是抱病战斗，不倦地探索，不倦地耕耘。

在患病住院期间，他一边服药打针，一边着手校订北京、上海出版社寄交给他审改校勘的几部卷帙浩繁的物理学词典和其他论著，在蝇头小字的样稿上，他用红笔改得密密麻麻。复旦大学、核研究所、市政协、物理学会、九三学社和出版社、学报编辑部，来找他商谈工作的人，川流不息。

卢鹤绂特别寄希望于青年一代，为了培养青年物理学工作者，他把复旦大学的近代物理讨论班，扩大到全市范围，吸取了一批新鲜血液。他不但为复旦大学招收一批研究生，还把讨论班里的一批青年人看作是非正式的研究生，努力在青年中发掘人才。他说:“我在五十年代引导青年攻原子核物理，是攻对了，但从六十年代起，我没有把方向引对，没有去注意更深层次的基本粒子物理学的理论研究，现在应当把这一课补上!”为了向这个将有重大突破的人类知识圈进发，他指导青年努力研究最新的弱电统一理论、规范场和强子结构的夸克理论。

卢鹤绂虽已六十五岁，但在科学的春天里，却更加焕发了青春。在献身祖国科学与教育事业的征途中，他炽热的心花正与桃李一处盛开。

本报通讯　员　杜晓庄

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\11\79bm020301.JPG">

<FONT class=imgsm>卢鹤绂(右)正同编辑讨论修定《高能粒子物理学漫谈》一书。　本报记者　摄</FONT>

描述：

