id: 3bff770fbe
标题：真假秦钰泉
日期：1981-9-25
是否是时间段：false
作者：王龙星
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海冷气机厂原组织保卫科长朱金芳，在厂里负责补发原工商业者在“文化大革命”中扣减工资的工作。她知道该厂原工商业者秦钰泉已死亡，子女均在外地工作，有七千余元补发工资未曾领取，就萌生歹念，想占为己有。

朱金芳先将内部情况向其妹朱金娣(川沙县东沟公社社员)透露，并表示要物色一个有胆量的人到厂里去冒领。朱金娣也见钱眼红，马上推荐其夫张妙林(上海第二化纤厂工人)，说:“他有胆量。”经过精心策划，朱金芳指使张妙林叫人私刻了秦钰泉父子两人的图章。

一九八一年六月二十七日上午，朱金芳的妹夫张妙林冒充秦的儿子到冷气机厂冒领秦的补发工资。张填写了领款单后，朱在单据上签了字。这样，张妙林通行无阻地从财务科领到了现金支票，从银行提取了七千五百七十三元八角的现金。

正在朱金芳等任意花用这笔钱的时候，秦钰泉之子秦福沅来厂领取其父的补发工资了，事情终于败露。张妙林、朱金娣在事实面前，先后交代了自己的罪行，并缴出了赃款。然而朱金芳却嫁祸于人，把已经病故的原组保科副科长拉出来作为同谋。

闸北区人民法院依法判处朱金芳有期徒刑五年；判处张妙林有期徒刑两年缓刑两年；判处朱金娣有期徒刑一年缓刑一年。查获的赃款予以没收。　王龙星

描述：

