id: 013202a21a
标题：陈毅与赖月明
日期：1991-10-2
是否是时间段：false
作者：赖昌明
来源：《纵横》
标签：李富春,陈毅,江西文革,北京文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
方屋村位于革命老区江西省于都县仙下乡，这儿，住着一位年近八旬的老妈妈，她就是革命的老妈妈、陈毅在苏区的妻子赖月明。

赖月明原名三娇，兴国县白石村人，生于1914年农历七月。母亲生下她不久就离开了人世，父亲在私塾任教得到的一点可怜收入，又拿去进了烟馆，最后走投无路，把女儿娇娇卖给了于都县杰村一户姓谢的有钱人家当童养媳。那年月，小媳妇的地位是可想而知的。1931年春天，外面来了一支队伍，成立了苏维埃政府。三娇满怀希望，毅然报名参加区妇女改善委员会，因为工作积极，还当上了主任。这年她刚满18岁，改名为月明。

第四次反“围剿”时，配合红军主力作战的江西红军回到宁都短暂休整，少共省委马上组织文艺队进行慰问演出。那天，最后演出的是赖月明和少共宣传部长李妹成对唱兴国山歌。一曲刚唱完，全场立即爆发出掌声和喝彩声。待掌声稀落时，一个操四川口音的人朝台上喊:“同志，再唱一个好不好嘛!”他坐在前排，靠戏台很近，不难猜出是位红军首长。原来他就是江西军区的总指挥陈毅。这是陈毅与赖月明的第一次见面。热情、大方、活泼的赖月明给这位叱咤风云的将军留下了深刻的印象。陈毅把心事告诉了省委有关领导。几天过后，少共省委书记张积知和少共省委组织部长钟浩培先后给赖月明说媒。可赖月明总拿不定主意，自己只有18岁，又是没有文化的平民百姓，怎能配得上红军的一个大首长?后来她还听说陈毅曾是大地主的少爷，更是不知如何是好。

真正使赖月明改变态度的是省委书记李富春和省委组织部长蔡畅这对“月老”。至今赖月明还清晰地记得蔡大姐的一席话:“月明，你不要对他的阶级成分抓住不放。出生不由己。他是真正的革命者，党组织信任他。你就听大姐的，跟他结成一对革命夫妻吧!”李富春也说:“月明，你是个好同志。少共中央对你的评价很好，不要有顾虑。你配得上陈毅，他的年龄比你大得多，其实没有什么不妥。对于这位老同学，我是知道底细的。他是知道疼爱人的，绝对不会有大男子主义。以后结了婚，如果有什么不好，你就来这儿告他的状，我替你作主。我看事不宜迟，我和蔡畅作这个大媒，你们马上成婚吧!”经他们这么一说，赖月明思想顾虑消除了。1932年重阳佳节，赖月明与陈毅正式结婚。

他们虽然成了夫妻，但常常是一个在前线，一个在后方，真正在一起的时间不足几个月。

1933年10月，蒋介石重新纠集近百万兵力，向我中央根据地发动了第五次“围剿”。中央军委决定主力红军战略转移，一批红军家属和伤病员留下坚持斗争，赖月明就是其中之一，没想到这竟成了陈毅与她的诀别，赖月明永远也不会忘记临别时陈毅对她讲的一番话:“记住，坚强地活下去!要相信，不管怎么样，组织会找你的，一定会找你的!月明，我也会找你的!”

1937年9月，国共两党第二次合作，陈毅所率赣南游击队编入新四军。他下山后，几次派人寻找赖月明，未见踪影。后来听人说，她在兴国县城跳井自杀了。同年10月，陈毅去兴国亲自查访赖月明的下落，终无音讯。南方游击队改编后，陈毅任新四军一支队司令员，率部开赴抗日前线。由于很久不知赖月明的下落，且有消息说赖月明跳井自杀，1939年冬由朱克靖介绍，陈毅与本支队战地服务团的张茜结为夫妻。

但赖月明并没有死，那是她当伪保长的父亲布下的迷阵。1934年10月，赖月明回到家乡，地主“还乡团”反攻倒算，一片白色恐怖。父亲怕累及家庭，把赖月明赶出了家门，还对外间散布消息，说女儿投井自尽了。当时赖月明无家可归，四处行乞度日，后又被父亲卖给一个鞋匠。第二年，她生得一女，但不久鞋匠却客死异乡。赖月明又嫁给残废军人方良松，就是她现在的丈夫，生有两男一女。

1959年的一天，赖月明走进仙下圩百货商店为小儿子买粒子糖，无意中发现柜台上有一张旧报纸。她突然眼睛一亮，那个与外宾站在一起的共和国的副总理不就是陈毅吗?!她悲喜交集，回到家里对方良松细说了自己与陈毅的前后姻缘，并要上北京找陈毅。方良松听罢，大吃一惊:“陈毅是你以前的老公，你怎么早不对我说。现在有了儿女，你一走，我这个家就散了，你不能走。”儿女们也扯着妈妈的衣衫大哭:“妈妈您不能走，您不能走!”多么残酷的命运!赖月明再次饮下了这杯又苦又涩的酒。

1966年8月的一天，两位省里来的客人由县里的干部陪同来找赖月明，向她询问了一些生活情况，讲明陈毅自1934年与她分别后的有关事由。听后，赖月明向来人提出希望能见见陈毅或陈毅亲自给她回个信。可她一直没有等到回音，因为那时我们的民族在经历一场浩劫。林彪、“四人帮”对陈毅不断地围攻，批斗，大搞逼供信，陈毅的家人也全被分散各地，不得通信。他怎能知道月明还活着，还在苦苦地找他?

1988年9月，赖月明在小儿子方斌的陪同下，来到北京，见到了当年的“月老”蔡大姐。当两双饱经风霜阔别了数十年的老朋友的手紧握一起时，两人泪流如注，千言万语涌上心头……

(摘自《纵横》1991年第5期　原作者　赖昌明)

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1991\10\91a2080901.JPG">

描述：

