id: 0133b25892
标题：中华人民共和国展览会在大阪
日期：1974-8-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在中日复交两周年之前，中华人民共和国展览会在日本大坂举行，受到日本人民的热烈欢迎。展览会从七月十三日至八月十一日近一个月内，接待了来自日本全国各地的观众二百六十多万人次。

展览会设在距大坂市二十多公里的千里丘陵。展览会门前的中国民族形式的牌楼和写有“中日两国人民世世代代友好下去”字样的标语塔，显得绚丽夺目。展览会开幕以来，每天平均接待观众达八万多人次。有一个星期天，观众达到了十六万人次。尽管有时阴雨连绵，有时又骄阳似火，但是，观众一直持续增加。观众当中有工人、农民、妇女、青年、学生，有儿童和老人，有残废者和聋哑人、盲人。有不少人是全家一起来的，还有许多观众是集体参观的。一些日本朋友远道从北海道、冲绳等地专程赶来大坂。观众一清早就排成长队等候在展览馆门前，有时队伍竟长达一公里多。会场内外洋溢着一派节日气氛。

这次展览会是中日两国复交以后，中国在日本举行的第一个大型的综合性展览会。日本人民和各界新老朋友、许多群众团体，大力支持展览会的展出。在筹备期间，关西地区各界人士成立了以佐伯勇为会长的大坂中国展览会协会，以金子二郎为会长的中国展览会大坂府民协力会。大坂府和府内的大坂市和吹田市当局在各方面给展览会提供协助。其它许多地方也成立了协力会，保证展览会在大坂胜利展出。

在开幕前，展览会日方事务当局要聘请五百名服务人员，广告贴出不久，报名者竟达一万人之多。许多日本青年向大坂中国展览会协会表示要为中国展览会作些贡献，宁愿不要报酬。

北海道松前町“保存樱花儿童会”的小学生，为了祝贺中国展览会的开幕，特地把用中国小朋友送给他们的花籽种出的四种花草，赠送给展览会。这些花草种植在会场门口牌楼两旁，标志着两国人民的亲切情谊。

在场内，每天都有许多观众热情地找展览团的中国工作人员交谈，要求签名或合影留念。展览团还不断收到日本朋友寄来的表示友好的信件和纪念品。京都的一位大学生松尾写信给展览团的中国工作人员说:“中国人民和日本人民是好朋友。让我们为加强团结和增加交流而努力吧!”吹田市的一位名叫佐佐木的六十五岁的老人，从开幕那一天起，就动手制作一本精致的册子，把中国朋友送给他的展览会说明书、中国画片、中国邮票以及在会场内拍摄的照片，都精心地贴在上面。闭幕的那一天，他把这本册子带到会场来，要求中国工作人员签名，并且说:“我要把它作为日中友好的永久纪念。”七月十四日，堺市的一百名工人冒雨前来参观。在他们乘坐的大汽车两侧挂着写有祝贺中国展览会的标语口号，每个人头上都扎着印有“日中友好万岁”的白毛巾。来自明石市的一批盲人在展览会上用手抚摸展品。有一位盲人说:“我能摸摸就满足了，日中两国人民一定要友好下去。”兵库县的一位教师带领学生前来参观。他向中国工作人员表示:“我要为进一步增进日中两国人民的相互理解和友谊献出力量”。一位妇女领着孩子，边参观，边对孩子说:“现在日中两国复交了，你们要同中国永远友好下去。”神户市一个名叫大本彻的初中学生，在给展览团的一封热情洋溢的信中说:“展览馆内有一条大标语，写着‘中日两国人民世世代代友好下去’，我一定要同中国人民永远友好下去。”

许多观众在会场内悬挂的毛主席像前摄影留念。有些人握着展览团工作人员的手，用刚刚学会的中国话说:“毛主席万岁!”

有一天，一位名叫松尾国三的老先生从东京赶到大坂，来到中日友好馆，寻找展出的一张照片，那是松尾作为日本歌舞伎座剧团团长，同著名演员市川猿之助一道于一九五五年访问中国，毛主席会见他们时的合影。松尾找到这张照片后，非常高兴。

日本人民渴望了解中国，了解中国在无产阶级文化大革命以来的新成就。日本朋友把参观中国展览会亲切地称为“到中国参观旅行的一天”。

日本通商产业大臣中曾根康弘专程从东京到大坂来参观。在这前一天，邮政大臣原田宪也前来参观。中曾根大臣向陪同他参观的中国展览团团长李永亭说:“这次展览会对增进日中两国人民的相互了解和友谊是有益的。今后要为两国人民的友好合作，创造更多的机会。”在参观过程中，当中曾根大臣走到集成电路电子计算机旁，看到展览团的中国工作人员用打字机凿出“中日两国人民友谊万岁”字样的纸条时，他要求把这个纸条送给他。当中国工作人员送给他时，他说:“我要把它带回去给田中首相看看。”

八月十一日，展览会在大坂展出结束。佐伯勇当天向报界发表谈话时指出，中国展览会获得成功，表明了日中两国传统友谊的基础深厚。它的成功，将有助于发展今后日中两国永久的睦邻友好关系和增进经济、文化交流。

令人难忘的是那一天展览会场内出现的动人情景。下午六点半，中国展览团全体人员站在日中友好大厅两侧，热烈鼓掌欢送观众。观众向中国朋友热情挥手，有些观众依依不舍，久久地站在大厅里，有的还激动地流下了热泪。中日两国朋友紧紧握手，共祝中国展览会在大坂展出的成功。

(新华社大坂八月十二日电)

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\08\748d040601.JPG">

<FONT class=imgsm>日本人民在中华人民共和国展览会的书刊销售处选购中国书籍。

新华社稿</FONT>

描述：

