id: 01351385e0
标题：戳穿两面派的诡计
日期：1976-3-31
是否是时间段：false
作者：张立年
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市电影局　张立年

党内那个不肯改悔的走资派大喊大叫什么“学习理论不够”，似乎他很重视无产阶级专政理论，实际上，他鼓吹的所谓“理论”，就是文化大革命中早已被批臭的封、资、修的黑货。对马克思主义这个无产阶级革命理论，他不仅不重视，而且极力反对。他到处散布什么现在“宣传毛泽东思想观点混乱”之类的奇谈怪论，就是赤裸裸地攻击我们学习马列和毛主席著作的群众运动。其实，制造“混乱”的恰恰是他自己。他竭力鼓吹阶级斗争熄灭论和唯生产力论，公然同马列主义、毛泽东思想唱对台戏。究竟是谁把宣传搞“混乱”?事实很明显，叫喊“学习理论不够”不过是他搞复辟倒退的一块遮羞布而已。

列宁指出:“在市场上常常可以看到一种情况:那个叫喊得最凶的和发誓发得最厉害的人，正是希望把最坏的货物推销出去的人。”党内那个不肯改悔的走资派正是这样。尽管他口头上一再叫嚷要贯彻执行三项指示，实际上却根本不是那么一回事。他不读书，不懂马列。对照他的言和行，可以清楚地看出他贯彻执行三项指示是假，搞复辟倒退是真，正是一个十足的口是心非、阳奉阴违的两面派。

描述：

