id: 013ef00fa3
标题：东海前哨筑长城　军民联防谱新歌——驻沪空军某部九连和驻地民兵加强军民联防的事迹
日期：1970-9-29
是否是时间段：false
作者：雷讯
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“砰!砰!砰!”突然海滩上响起了三声急骤的枪声，黑暗中，部分战士迅速进入了阵地。一队队手擎钢枪的民兵队伍穿田野，过小河，飞奔进入预定岗位。数里长的海堤上，民兵们虎视眈眈，警惕地监视着波涛汹涌的海面。一小撮阶级敌人被看管起来。白发苍苍的老大爷和老大娘，十三、四岁的红小兵手握锄头、扁担、红缨枪，精神抖擞地守卫在桥头、路口、仓库……。仅仅十多分钟，一切部署就绪，田野、村庄又恢复了平静。可是，在这里，芦苇荡中，庄稼地里，已经布下了天罗地网，筑起了一道坚不可摧的钢铁长城……。

这座钢铁长城就是由用战无不胜的毛泽东思想武装起来的驻沪空军某部九连全体指战员，和驻地港东、港北大队以及某国营农场二队的民兵组成的。几年来，他们在毛主席的人民战争思想的光辉照耀下，军民团结，军民联防，经受了阶级斗争的严峻考验和锻炼，英勇地捍卫了毛主席的无产阶级革命路线，保卫了无产阶级专政。

联防先联心

一九六六年，九连的同志迎着无产阶级文化大革命的暴风骤雨，高举红旗，手握钢枪，来到了东海之滨。遵循毛主席关于“中国的红军是一个执行革命的政治任务的武装集团。特别是现在，红军决不是单纯地打仗的，它除了打仗消灭敌人军事力量之外，还要负担宣传群众、组织群众、武装群众、帮助群众建立革命政权以至于建立共产党的组织等项重大的任务”的伟大教导，九连和驻地的广大民兵结成了军民联防。

“联防先联心，联心靠毛泽东思想”。军民们深深懂得:只有在思想上结成巩固的联防，才能在军事上巩固联防。九连的同志首先和港东十一队的八位贫下中农办起了第一所军民夜校。他们学的是《为人民服务》，讲的是国家大事。九连办军民夜校的消息如春风吹遍了整个驻地，远远近近的贫下中农都争着前来参加。为了满足广大民兵、贫下中农的要求，夜校扩大了，目前已和两个大队、一个农场小队挂了钩，学习人数发展到二千人左右。

在九连同志的帮助下，广大民兵刻苦活学活用毛泽东思想蔚然成风，他们把活学活用毛泽东思想当作自己的政治生命。港东九排的“八姑娘民兵班”的民兵参加夜校后，心胸更加开阔了，继续革命的觉悟得到很大的提高，现在人人想国家大事，干革命工作，争做无产阶级革命事业接班人。在今年的“三抢”中，她们始终坚持活学活用毛泽东思想。沈琴宝由于连续插秧手腕被扭伤了，吃饭时连筷子都拿不住，同志们劝她休息，可她说:“解放军同志在战斗中坚持轻伤不下火线，我这一点小毛病，没什么。”自己生产队的任务完成了，“八姑娘民兵班”的同志又和全队社员一起帮助其他生产队“三抢”。

颗颗红心为政权

九连的同志深刻地认识到:“革命的根本问题是政权问题，我们搞军民联防就要联在‘政权’上。”他们把巩固无产阶级专政当作军民联防的共同誓言，他们的一切工作都是为着达到这个目标。

九连的同志个个会做群众工作，人人都是毛泽东思想宣传员。但是，最突出的就算毛泽东思想支农宣传队了。

去年四月，“九大”的东风吹遍了祖国大地。在毛主席“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召下，港北大队革命委员会更加朝气蓬勃，欣欣向荣。“但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在”，他们每时每刻都想搞垮新生的革命委员会，以便实现他们复辟资本主义的狼子野心。在港北大队就曾接连发生过反革命案件。支农宣传队的同志深刻地意识到这场阶级斗争的尖锐性，决心和革命委员会一起战斗，让新生的革

命委员会在斗争中得到巩固。支农宣传队的同志和革委会的同志们认真学习了伟大领袖毛主席关于专政是群众的专政的伟大教导，立即向群众进行动员。

贫农蔡老妈妈听到阶级敌人犯下的滔天罪行，无比气愤，她不顾年老体弱，积极参加破案工作。民兵行动起来了，红小兵行动起来了……军民们布下了天罗地网，他们议敌情，排线索，宣传党的方针政策，开展政治攻势，跟踪追击，终于，案件查清了，坏人揪出来了，红色政权象参天的青松倔强峥嵘，郁郁葱葱。

宣传队的同志懂得千头万绪必须抓根本，千军万马必须抓头头。他们在巩固无产阶级专政的过程中，遵照林副主席关于“领导班子就是政权”的指示，狠抓领导班子的思想革命化建设。有一段时期，港东革委会的工作不够得力，宣传队的同志在指导员李兴根的带领下，深入生产队过细地进行调查研究，发现主要是由于干部之间不团结所引起的。于是他们举办毛泽东思想学习班，请老贫农忆苦思甜，引导大家活学活用毛主席“团结起来，争取更大的胜利”的指示，狠斗私心杂念，促进了领导班子的团结，使革命、生产出现了崭新的气象。

从现在起就要有所准备

在毛主席的人民战争思想的光辉照耀下，九连的驻地，人人是哨兵，家家是哨所。每逢假日和节日，民兵就主动跑到连队要求派岗加哨，帮助部队巡逻。港北民兵连在九连的帮助下，努力做到人自为战，村自为战。他们考虑到江南地带河湖港汉较多的特点，把手扶拖拉机装在船上当作机器动力船，以便一旦敌人来犯，更好地消灭敌人。广大贫下中农在毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大号召下，还为连队储备了战备粮，以保证战时需要。一有情况，做到海防有人巡，阵地有人守，坏人有人看，仓库有人管，粮食有人送，伤员有人抬。

在军民联防的队伍中，还有一支不穿军装的雷达专业排，雷达排的战士是优秀的民兵。九连也把活学活用毛主席著作最好的同志派去帮助训练。九连的同志在开学的第一课不是讲军事、讲技术，讲的是活学活用毛泽东思想；不是谈雷达、谈性能，而是请苦大仇深的老贫农忆苦思甜，使民兵们懂得“旧社会枪杆子专门对付穷人，因为权在地主资本家手里；新社会枪杆子专门保卫贫下中农，因为权在劳动人民手里。枪杆子是我们的命根子，我们一定要紧紧握住!”阶级仇恨擦亮眼，民兵们消灭帝、修、反的决心冲云天。训练中，文化低难不倒，技术复杂吓不倒。他们在部队练，在家里练，走在路上也练。他们说:“帝国主义、社会帝国主义豺狼成性，我们一定要以只争朝夕的精神，刻苦训练，时刻准备上战场!”民兵们终于战胜重重困难，在很短的时间内，训练成为我们伟大社会主义祖国的“千里眼”，警惕地监视着波涛澎湃的海洋。

雷讯

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1970\09\709t030401.JPG">

<FONT class=imgaut>卫红鹰</FONT>

<FONT class=imgsm>驻沪空军某部九连和驻地联防民兵以两个“决议”为武器，不断揭露矛盾，解决矛盾，牢固树立战斗队思想。这是联防领导小组正在检查战备工作。

卫红鹰摄</FONT>

描述：

