id: bb54b43c17
标题：世界田径锦标赛即将在雅典开幕中国田径二十七员战将整装待发
日期：1997-7-22
是否是时间段：false
作者：任建民
来源：
标签：北京文革,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
世界田径锦标赛即将在雅典开幕

中国田径二十七员战将整装待发

本报北京７月２１日讯记者任建民报道：参加第六届世界田径锦标赛的中国代表团今天在北京宣布成立。

第六届世界田径锦标赛将于８月１日至１０日在希腊雅典举行，这是今年规模最大的国际体育赛事，预计将有来自２００多个国家和地区的近３０００名运动员参加比赛。

中国田径代表团由４９人组成，中华全国体育总会副主席王宝良任团长。２７名运动员中男子９人：李彤、黄庚、谭正则、劳剑峰、于文革、李少杰、于国辉、黎则文、赵永胜；女运动员１６人：李雪梅、裴芳、刘晓梅、严剑葵、魏丽、刘剑英、任秀娟、杨思菊、谷燕、刘宏宇、王妍、任瑞萍、黄志红、张榴红、李梅素、肖艳玲、刘凤英和栾芝莉。

这些运动员中有黄志红、李梅素、肖艳玲、任瑞萍和黄庚等老将，也有劳剑峰、谭正则、李雪梅和裴芳等新秀，报名成绩进入去年世界排名前２０位的有１６人、前１０位的有６人。

中国选手将参加本届世锦赛４４个项目中１５个项目的争夺：男子１１０米栏、跳远、三级跳远、铁饼、２０公里竞走和５０公里竞走；女子１００米、４×１００米接力、２００米、５０００米、１００００米、１０公里竞走、三级跳远、铅球、铁饼。

中国田径协会此次组队，参考了近年国内外大赛的成绩，以能通过及格赛或进入决赛为基准，选拔了国内目前水平最高的选手参加此次世锦赛。但由于与世界田径强国水平差距较大，本届大赛中国队的目标是争取夺得一两枚奖牌。

描述：

