id: bb56a7c7d1
标题：来自亚洲、非洲、拉丁美洲和澳洲等地区的　二十一位外国科学家的发言
日期：1963-9-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：朝鲜战争,农业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
来自亚洲、非洲、拉丁美洲和澳洲等地区的

二十一位外国科学家的发言

新华社二十六日讯　来自亚洲、非洲、拉丁美洲和澳洲等地区的二十一位外国科学家，在昨天和今天举行的庆祝世界科协北京中心成立大会上先后发言，表示了他们对这个新成立的科学中心的衷心祝贺和热情支持。

朝鲜民主主义人民共和国科学院哲学研究所所长郑镇石说，世界科协北京中心的成立，将使亚洲、非洲、拉丁美洲等各国科学工作者，通过自己科学研究的成果和经验教训，在继承和发展每个国家由于帝国主义和殖民主义的侵略政策而被长期埋没的科学遗产以及防止科学为帝国主义、殖民主义的侵略政策服务，解决国家发展所提出来的迫切的科学问题方面，作出巨大的贡献。他强调指出，如果我们亚洲、非洲、拉丁美洲的科学工作者标榜科学不干预政治，对被压迫民族和被压迫人民的解放斗争袖手旁观，那么，这就等于科学工作者放弃了以自己的知识维护世界和平的神圣任务，因此，处境相同的亚洲、非洲、拉丁美洲的全体科学工作者，在同以美帝国主义为首的帝国主义者的斗争中，比任何时候都要更加紧密地携起手来进行战斗，以便摆脱帝国主义和殖民主义的统治，进一步巩固已经取得的民族独立、彻底消除过去在科学领域中的落后状态。他在发言中还详细叙述了朝鲜民主主义人民共和国的科学事业在各个领域中获得史无前例的全面发展的巨大成就，以及在美帝国主义霸占下的朝鲜南部的科学事业陷于无法形容的悲惨境地的情况。他最后指出，我们要坚决地进行斗争，谴责以美帝国主义为首的帝国主义的侵略政策，要抵制他们，使其不能把科学的成果用于侵略目的，保卫人民的一切成果。

世界科协执行理事、日本东京法政大学教授柘植秀臣说，世界科协宪章教导我们，对于非法使用我们科学家所发现和发明的科学成果的行为，不能置之不理。我是一个生物学家，因此对于美军在朝鲜战争中使用细菌武器所造成的恶果，比一般人知道得更清楚。我认为，坚决反对使用这种不人道的武器，揭露这种行为的不人道性，正是科学家的社会责任。我们所在的亚洲地区，今天正处在美国军队的核基地的包围之下。保护亚洲人民的生命，使他们摆脱科学家发明的核武器、细菌武器等所有科学武器的威胁，是我们这个地区的科学家的共同任务。

世界科协秘书长比加博士说，我们今天聚集一堂，来隆重庆祝世界科协北京中心的成立。北京中心的成立是在一年以前在莫斯科召开的世界科协第七次代表大会以后立即举行的第二十四次执行理事会上决定的。我特别高兴的是这个中心是由我的朋友张维教授领导的。因此我特别高兴来这里给你们带来世界科协的兄弟般的敬意，并祝你们的工作顺利和发展。他最后表示希望各国科学家在友谊和兄弟般的合作中，继续努力发展科学，使科学用于为人类谋福利，用于保卫和平。

缅甸仰光大学地质系教授尼尼博士说，在历史上，中缅两国间的关系就是很密切的，我们出席这次大会更进一步说明，直到今天，我们一直保持着十分亲切的关系。毫无疑问，存在于我们两国之间的友谊和密切关系今后将会变得更加密切。他表示怀着无限的希望和热切的心情，预期北京中心成为科学交流的集会地，并且预期明年科学讨论会的胜利召开。

越南民主共和国科学普及协会副主席黎维文说，世界科协北京中心的成立，标志着科学工作者之间的合作关系的新的发展，从而给亚非地区的科学发展和人类幸福带来积极的影响。他在发言中介绍了越南民主共和国进行经济建设和发展教育、科学、文化事业的成就，并且指出，越南民主共和国的经济发展清楚地说明，当一个民族还遭受压迫，附属于其他国家的时候，是不可能建设和发展科学的。只是在越南劳动党和胡志明主席的领导下，八月革命获得成功，越南的文化、教育和科学事业才有了飞速发展的条件。他说，在反对法帝国主义侵略和美帝国主义干涉的斗争中，以及目前在越南南方进行的反对美吴集团的解放斗争中，已经使得越南的科学工作者认清：科学事业的发展，必须与反帝、反侵略、保卫世界和平以及争取民族解放和社会进步紧密地联系在一起。黎维文还揭露了美吴集团在越南南方犯下的种种滔天罪行。他说，毛泽东主席在支持越南南方人民的斗争的声明中指出：“被压迫人民和被压迫民族决不能把自己的解放寄托在帝国主义及其走狗的‘明智’上面，而只有通过加强团结、坚持斗争，才能取得胜利。”越南南方人民就是这样做的。越南南方进步的科学工作者正与各阶层的人民团结在一起，为解放越南南方积极进行反对美帝国主义、反对侵略战争的斗争。

马里地理学家亚亚·巴戈约戈说，对于新独立的像马里这样的国家来说，只要某几个主要方面，像科学研究和技术发展方面相应的机构不能让我们充分掌握，就不可能采取任何具体措施来反对帝国主义和新老殖民主义的恶劣行径。马里共和国意识到这些基本的需要，努力争取在科学技术研究的主要领域内保证自己的独立，使人人都能接触文化，从而使整个社会脱离殖民主义的影响。

墨西哥农业工程师何塞·路易斯·阿尔奈斯说，我国的历史同其他曾经遭受殖民主义压迫的国家一样，长期殖民压迫所留下的遗产是无知和贫困。叙述我们所遭受的美帝国主义的侵略——它吞占了我国领土的一半以上——就是叙述一个处于好掠夺的强国旁边的弱国的不幸遭遇。科学知识的研究、探求和应用，应该以改善世界人民的生活为目的。我们确信，科学技术工作者在为建设美好前途而进行的斗争中，将起着决定性的作用。

澳大利亚射电天文学家克里斯琴森说，我国大多数科学技术人员，对亚洲、非洲和拉丁美洲国家都非常友好，我可以毫不犹豫地说，大多数科学家都会欢迎像北京中心这样的组织，它将为增进我们国家与你们各个国家之间的接触，并希望通过它为创造一个美好的和平的世界作出贡献。

尼泊尔低能物理学家贝拉·拉姆·乔希博士说，他深信北京中心将成为科学家们会集的地点，并且在今后几十年内也将是鼓舞和鼓励世界许多国家科学工作者们的泉源。他建议一九六四年科学讨论会在北京举行，他说，因为对这样一次会议来说，没有比北京更合适的地方了。他相信，中国、尼泊尔和世界其它所有有共同兴趣和共同问题的国家，今后经常交换科学技术情况，将弥补我们的科学技术知识的不足，并将在我们的国家建设中起促进作用。

古巴气象学家奥古斯丁·阿尼托教授说，目前亚洲、非洲和拉丁美洲的经济不发达，以及由此而引起的科学技术的落后，完全是由殖民主义强国的侵略、剥削和掠夺政策所造成的。只有在消灭殖民主义、新殖民主义和其他政治、经济侵略形式的基础上，这些地区的人民才能自由地走上进步和发展的道路。他详细地叙述了古巴和拉丁美洲在殖民主义、特别是美帝国主义的蹂躏下贫困、悲惨的状况，以及古巴革命以后在重建工作中发展教育、卫生、文化、科学事业和发展工农业的卓越成就。他说，美帝国主义是拉丁美洲的经济解放和文化科学进步的最大的阻力。他认为，促进不发达国家的科学的高涨，是世界科协及其区域中心的责任，并且希望世界上的科学家团结起来，争取和捍卫人类的共同利益。

巴基斯坦化学家卡里穆拉博士说，中国过去是一个伟大的国家，现在也是一个伟大的国家。她曾经是科学、文化和文明的摇篮。通过自己的努力，她已经复兴起来。在这古代文化的中心成立世界科协北京中心，是再适合也没有了。他表示，巴基斯坦科学家将给予这个中心以全力的支持。

阿富汗喀布尔大学理学院教授阿卜杜勒·夏柯·瓦里在发言中谈到了阿富汗和中国自古以来就存在的友好往来和文化交流的关系。他说，阿富汗人民同中国人民一样，都是酷爱和平的，为了获得和平，他们作了各方面的牺牲。他表示感谢世界科协和北京中心使不同学科的科学家们能够互相帮助，进行合作，并且祝它们获得巨大的成就。

阿尔及利亚组织学胚胎学家赛义德·斯里曼—达莱巴教授说，我怀着极其激动和欢乐的心情，第一次来到中华人民共和国这个可爱的和美丽的国家。自从我们国家独立以来，参加在中国召开的国际科学会议，这还是第一次。他希望在这次会议中学习到很多东西，并且祝愿阿尔及利亚和中国两国的大学之间建立起频繁与经常的科学交流。

加纳科学院研究员安波福说，加纳和中国不仅有共同的反对政治和经济控制的斗争，而且也有着发展我们所取得的政治经济和文化自由的共同方法和愿望。我们的共同愿望是互相合作，特别是在科学领域方面进行合作。

蒙古科学院副院长达什扎木茨说，科学技术是属于全人类的，西方的发达和亚洲、非洲、拉丁美洲的落后，是殖民主义侵略的可耻的结果，而绝不是因种族差别和地区的不同而产生的。为消除帝国主义和殖民主义者造成的划分世界为先进的和落后的鸿沟，以及发展和巩固各国之间紧密合作，新成立的北京中心将要作出它自己的贡献是无可怀疑的。

日本京都大学教授、历史学家井上清说，我们日本的科学工作者把成立这一新的科学中心看作是我们自己的事情，为它的成立感到庆幸和喜悦。因为这个中心是世界科协东亚地区中心，它又是设在中国，是北京中心。他说，我们对于日本科学研究工作一年比一年更紧地被束缚在美帝国主义侵略世界、特别是侵略亚洲的战车上感到强烈的愤慨和负有重大的责任，我们决心不让这一企图实现。他最后表示期待和确信，北京中心将在发展亚洲科学家之间的团结和协作，非洲、拉丁美洲的科学家之间的合作，以及在全世界反对科学的敌人、反对战争根源——帝国主义，加强全世界的团结方面，作出重大的贡献。

尼日利亚数学家契克·奥比博士在发言中表示，反对帝国主义的人若要生存，就必须联合和协调自己的科学技术力量。他说，他认为这就是这个会议的目的。他最后高呼“打倒帝国主义者！”

几内亚国家研究所所长巴尔德·谢古说，我们怀着对各国科学工作者之间合作的进一步发展的信心来到这里。几内亚政府和人民对科学教育和科学研究的发展给予极大的注意，因为我们必须恢复被殖民制度所歪曲和丑化了的我们的历史，恢复被殖民主义者破坏的我们的民族文化，也是为了克服落后状态，发展科学技术，改善生活条件。我们刚独立五年的国家，需要用别的国家的科学经验来丰富自己，所以我们以极大的兴趣注视着目前的会议，并将为这次会议作出我们最大的贡献。

锡兰科学促进协会主席、水利灌溉工程学家阿拉加拉特南博士说，中国和锡兰很早以前就有着文化的和宗教的联系。我们相信我们的科学促进协会将进一步增强我们之间的联系。通过科学知识的交流，把各个国家的科学知识集中在一起，就可以更快地进步。他说，中国自解放以来所取得的科学上和物质上的非常迅速的进步，对正在发展的国家说来是一种鼓舞。

索马里卫生部顾问哈桑·阿卜迪·奥巴卡尔说，我深信我们大家应该谴责这样一个事实：那些不可饶恕的罪犯常常玷污了科学。人民渴望着把世界上所有的年轻的民族从各种形式的帝国主义统治下解放出来，但是有些人把科学研究和发现用于人类的毁灭和造成各种疾病，如果把这样一些人称为科学家的话，那将是一种严重的错误。

巴西生理药物学家埃蒂·穆萨契说，在巴西，而且除了古巴以外，在拉丁美洲各国，都存在着新殖民主义的文化形式。人们必须考虑到现存的政治、社会和行政条件才能更好地了解那些国家科学家们所处的进退维谷的境地。只有民族解放，才能使科学家能够充分利用知识的力量，为提高他们国家和整个人类的经济、社会和文化作出贡献。

中国科协副主席范长江最后发言。他首先对应邀参加这次会议的各国科学界的朋友们带来的珍贵友情和美好祝愿表示深切的感谢。

他说，摆在世界科协北京中心和与会各国科学工作者面前的一项最重要的任务是积极准备一九六四年科学讨论会，为使这个会议圆满成功而做好一切组织和推动的工作。这个学术讨论会是我们亚洲、非洲、拉丁美洲、澳洲各国科学家为广泛地开展学术交流而召开的第一次讨论会，是一个极其重要的开端。

范长江说，毫无疑问，亚洲、非洲、拉丁美洲等地区的科学家这样团结友好、通力合作，为发展各自国家和这些地区的科学文化事业而开展国际学术交流，是有利于人民而不利于帝国主义及其随从者的。妄图垄断科学的帝国主义者、大国沙文主义者一定会感到很不高兴，一定会千方百计地对我们的学术活动加以阻挠和破坏。对于他们的阴谋，我们必须警惕。我们要更好地团结起来，使帝国主义者和各国反动派的阴谋不能得逞。我们深信，在各国科学家的共同努力和协作之下，一九六四年科学讨论会一定会获得圆满的成功。

描述：

