id: bb5756aa1f
标题：批林批孔促进技术革新——四平市工交系统开展群众性技术革新活动
日期：1974-8-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
批林批孔促进技术革新

——四平市工交系统开展群众性技术革新活动

在批林批孔运动推动下，吉林省四平市工交系统坚持抓革命，促生产，大力开展技术革新和技术改造工作。他们克服各种困难，在短短几个月内，实现了五百二十项技术革新，试制成功新产品十余种，推广新工艺六十余项，并制造各种专机一百七十台，提高了企业的生产能力。全市的工业生产在今年一、二两季度都超额完成了国家计划。

路线正确　敢于领导

批林批孔运动，极大地激发了工人群众的社会主义积极性，带来了技术革新和生产的大发展。但是，有的干部却对抓生产、搞技术改造畏首畏尾，不敢大胆领导。今年二月份，市工交办公室在讨论按原计划召开一次技术革新、技术改造的现场会议时，有的同志就提出：召开这样的会议会不会冲淡批林批孔？

四平市工交办公室党组织针对这个问题，组织大家认真学习毛主席的教导和中央有关文件，加深对批林批孔运动的性质和意义的理解。大家回顾了无产阶级文化大革命以来的实践，深刻地认识到，批林批孔斗争是当前一切工作的中心。如果离开这个纲去抓生产，那就会犯“唯生产力论”的错误。但在批林批孔运动中也不应当放松对生产的领导。只有认真贯彻执行“抓革命，促生产”的方针，才能保证革命和生产都取得更大的胜利。

认识统一以后，工交办公室及时召开了技术革新、技术改造会议。在会上，大家狠批了林彪、孔老二“克己复礼”的反动纲领，有些同志还用工人群众的发明创造，批判了林彪、孔老二散布的“上智下愚”等反动谬论。会议期间，他们还参观了十一个工厂技术改造的新成果，使大家深受教育，进一步推动了技术革新和技术改造工作。

在领导部门的带动下，各基层党组织也都在积极引导批林批孔运动深入发展的同时，加强了对生产的领导，正确处理革命和生产的关系。广大工人群众坚持业余闹革命，大干、苦干、巧干，整个工交战线出现了生动活泼的大好局面。

发扬群众的创造性

广大干部通过深入批判林彪、孔老二鼓吹的“生而知之”、“上智下愚”等反动谬论，增强了全心全意依靠工人阶级的思想，热情支持群众中的新生事物。四平市客车装配厂，过去由于领导没有发动群众，只依靠少数人，工装改造工作搞了好多年，始终没成功。批林批孔运动以来，群众帮助领导端正了路线，领导真正依靠了群众，大家群策群力攻难关，很快完成了几年没搞成的设计和工装胎具制造任务，做好了投产的准备。四平市仪表厂，过去没有正确处理技术改造和生产的关系，往往是生产一忙，技术改造放一旁，结果反而影响了生产。在批林批孔运动中，干部提高了路线斗争觉悟，认识到大搞技术革新、技术革命，是落实毛主席制定的“鞍钢宪法”的具体体现，是挖掘企业现有潜力，提高劳动生产率的一条重要途径。认识提高后，他们针对过去生产中存在的问题，发动群众搞了三十多项技术革新，扭转了月初松，月中赶，月末连轴转的被动局面，保证了产品质量和均衡生产，主要产品仪表总成的合格率达到百分之九十九，成品装配一次合格率比去年同期提高百分之五。

今年第一季度，四平市工交系统生产发展很快，指标一再突破，有些单位煤、电一时供不应求。怎样解决这个问题？广大群众通过大搞技术革新，狠挖生产潜力，掀起了一个节电节煤的热潮。他们革新和改装了机电设备，使关键的电机采用了可控硅控制，电能消耗大幅度下降。他们还大搞节煤工作，改革炉灶，以劣代优，保证了国家生产计划的月月完成。

四平市技术革新和技术改造工作的广泛开展，使一批企业逐渐实现了生产连续化、自动化。不少企业白手起家，自制设备，采用新技术、新工艺，做到增产不增人，实现了高产、优质、低消耗。

本报通讯员（附图片）

批林批孔运动进一步调动了天津市汽车运输六场职工的社会主义积极性，大家积极为发展工农业生产当好先行。这是六场车队及时运输工业用煤。新华社记者摄

描述：

