id: bb5c46fb01
标题：汉中地区桐油产量为何下降？
日期：1978-7-20
是否是时间段：false
作者：孙启佑
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
汉中地区桐油产量为何下降？

去年，陕西省汉中地区粮食获得了丰收，粮食产量比一九七六年增长了百分之十二。对国家的贡献，可分配的粮食和总收入等七项指标都有所增长，生产费用相应下降。大家高兴地说，华主席抓纲治国的战略决策，在汉中已经初见成效了。

但是，这个地区粮食产量尚未恢复到历史最高水平，一些传统的土特产品，比历史上的最高产量差得还远。以桐油为例，一九七三年收购三百万斤，去年收购不到二百万斤，相差三分之一。

造成这种状况的原因是多方面的。最主要的，是“四人帮”推行的假左真右的反革命修正主义路线，全面破坏了党在农村的经济政策，严重打击了广大干部、群众的社会主义积极性。生产队要发展油桐等多种经营，被扣上“金钱挂帅”，“只要钱不要线”的帽子；社员种桐树、交桐子被认为是资本主义倾向。使得一些地方桐林无人管理和垦复，单株产量下降。集体不及时组织力量采摘桐子或者摘而不净，又不准群众拣拾，认为个人拣拾桐子是“挖集体经济的墙脚”，还不准收购站收购私人交来的桐子。据地区农办的同志估计，每年约有三分之一的桐子收不回来，在山上烂掉。到一九七六年，全区桐子产量竟下降到六百四十万斤。人们气愤地说：“四人帮”破坏社会主义建设，不让集体经济发展，也不让社员生活富裕。生产队和社员收入多了，他们的帽子就扣来了，这真是同农民为敌呵！

地区农办的同志说，由于我们没有正确地理解和落实“以粮为纲，全面发展”的方针，致使毁林开荒、砍树种粮的现象一度相当普遍。这是一个深刻的教训。有的县、社在农田基本建设中，把路边、渠边的桐树砍掉，原来桐粮间作的地被改为单种粮食。西乡县树林坪大队从一九七○年以来共弃荒桐林一百余亩，每亩五六十株，桐子产量由一万六千斤下降到五千多斤。搞单一经营的结果，不仅粮食没上去，多种经营被挤掉，还使水土流失、气候反常。

在收购桐油和运输保管等方面也还存在一些具体问题。粮食部门收购桐油的网点少，有的队距粮点有几百里路，社员交售桐子很不方便。基层粮点也存在一些实际困难，如缺乏仓库、容器等，这些问题长期不得解决，也是他们不积极经营桐油的一个原因。

桐子加工机械化也是一个急待解决的问题。地处大巴山主峰的镇巴县干部和群众提出：我们希望各方面多多关怀山区人民，帮助我们实现机械化，改变现在的交售桐油靠人背，剥桐子靠人敲，加工桐油靠土榨的局面。据有关部门反映，如果各加工厂都达到出油率较高的汉中油厂的水平，一年就可多出油二十三万多斤。

汉中地委对于发展桐油等多种经营已经引起了重视，提出在搞好粮食生产的同时，大力发展多种经营。对于怎样才能把桐油及其他多种经营尽快搞上去的问题，地、县领导和基层的同志们发表了很多好意见，概括起来，有以下几点：

首先，端正思想路线，正确处理粮食生产和多种经营的关系。汉中地区气候兼有南方北方的特点，只要处理好粮食生产和多种经营的关系，因地制宜，宜农营农，宜林营林，从全地区来看，就可以作到“以粮为纲，全面发展”，农林牧副渔五业兴旺，全面丰收。例如宁强县胡家坝公社经营了六千多亩桐树，一九七六年产桐子二十四万斤以上，仅饼肥一项，每亩地平均可施一百斤，这就保证了粮食产量的稳步上升，油菜、小麦的产量达到了全县最高水平。这个事例说明，只要安排合理，发展多种经营同发展粮食生产就会互相促进，收到相得益彰的效果。

其次，要全面规划。在粮食作物和多种经营之间要有规划，在各种经济作物之间也要有规划。地区要有规划，各县、社、队也要有规划。在制定规划时，要十分注意经济作物基地的建设。只有建立基地，才能集中使用资金和技术力量，才便于管理和开展科学研究，增产更多的农产品，给国家作出贡献。一九七五年以来，汉中地委抓了经济作物基地县的建设，根据各县的自然条件，确定了发展经济林木、药材和其他山货的重点项目，如宁强、勉县的桐油、天麻，西乡、南郑的茶园，城固的油橄榄，镇巴的生漆等，现在已经开始收到成效。天麻去年已收购二万五千斤，成了全国人工培植天麻的先进地区。

第三，要落实党的农村经济政策。大家一致认为，必须坚持国造国有，社造社有，队造队有，社员在房前屋后种植的归社员所有的政策，坚决反对一平二调。社队所有的桐子和其他果实如柏子仁、橡子等等，在集体采摘复收以后，要允许社员个人利用工余时间拣拾，并予收购。地委的同志还要求上级有关部门对桐油等土特产品的价格和奖售标准作适当调整，对各种作物的比价和奖售要合理安排，通盘考虑。

千条万条，揭批“四人帮”是第一条。大家一致认为，要密切联系实际，充分揭露和批判“四人帮”破坏“以粮为纲，全面发展”方针、破坏农村经济政策、破坏山林管理制度等一系列罪行，分清路线是非和政策界限，肃清流毒，扫除各种思想障碍，促进生产全面发展。

孙启佑

描述：

