id: bb5e2ec842
标题：读报小辞典
日期：1949-4-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
读报小辞典

英苏条约—英苏条约签订于一九四二年五月二十六日，期限二十年。该条约除了规定两国互相保证打败希特拉德国以外，并规定两国共同合作维持世界和平与国际安全，“决不缔结针对另一方之任何盟约，亦不参加针对另一方之任何联盟”。

法苏条约—法苏条约签订于一九四四年。在此条约中两国均承担了以共同合作维持和平与国际安全的义务，并规定了“决不缔结针对另一方之任何盟约，亦不参加针对另一方之任何联盟”。

雅尔塔会议—一九四五年二月五日，斯大林、罗斯福、邱吉尔在苏联南部克里米亚半岛上的雅尔塔开会，决定三国合力击败德国，并规定三国承担共同合作，巩固普遍和平与国际安全，并为巩固联合国组织而努力的义务。

波茨坦会议—一九四五年七月十七日，斯大林、杜鲁门，艾德礼在德国柏林的波茨坦开会。七月二十六日发表了中美英促使日寇无条件投降的宣言，八月三日发表波茨坦会议公报，决议中详细的规定了苏美英三国共同设立外长会议，处置德国问题，以及对待义、奥、波、罗、保、匈等国家管制等原则，三国又一次宣示了承担共同合作，巩固普遍和平与国际安全，并为巩固联合国组织而努力的义务。

“神圣同盟”—一八一五年九月二十六日，欧洲三个封建统治国家，俄国、普鲁士、奥地利，在俄皇亚历山大一世、奥首相梅特涅策动下，三国签订了一个以宗教联盟为掩护而实际上是以军事侵略、干涉各国革命（资产阶级革命）维持反动的封建统治为目的同盟条约，这个条约被当时的反动统治者无耻的称为“神圣同盟”。

描述：

