id: bb5e1f88d6
标题：委内瑞拉民族解放军机关报谈革命的指导思想  必须战略上藐视敌人战术上重视敌人
日期：1963-2-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
委内瑞拉民族解放军机关报谈革命的指导思想

必须战略上藐视敌人战术上重视敌人

新华社四日讯　加拉加斯消息：委内瑞拉民族解放军机关报《人民与革命报》出版的理论副刊《战斗手册》说，“我们的斗争必须有一个正确的指导思想，我们应该使这种思想深入我们的军队、我们的战线和全体人民：‘战略上藐视敌人而在战术上非常重视敌人。’”

《战斗手册》第三期发表的一篇谈“武装斗争和委内瑞拉革命”的重要文章中强调说：“我们的斗争的指导原则可以归纳为一句话：敢于斗争和知道如何去斗争”。

文章说：“这一原则应该指导我们战胜敌人的战略和战术。战略上，我们应该相信我们必胜，认清人民力量超过敌人力量。战术上，在每一种具体的情况下，正确地估计敌人的力量和知道以正确的方法进行斗争，打败敌人。如果不明确这一原则，可能导致我们危险地迷失方向。”

文章说，“如果在战略上我们不藐视敌人，我们就不敢与敌人展开面对面的斗争，就会为敌人的庞大机器和他们的各种手段所吓倒，最终我们将堕入动摇的、妥协的右倾机会主义，从而最后背叛人民利益。相反，如果战略上我们藐视敌人，而在战术上不重视敌人，以为敌人是容易战胜的，只要我们做很少的准备工作，就能给予敌人决定性的打击并摧毁他们，那我们不可避免地要陷入左倾冒险主义，从而使我们孤立于群众。犯严重错误，最后我们将被摧毁而使敌人容易地取得胜利。”

描述：

