id: bb5fa15fe4
标题：怎样拟订和实施农业生产计划
日期：1950-11-24
是否是时间段：false
作者：田活农
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
怎样拟订和实施农业生产计划

田活农

一、农业生产计划的目的与作用

农业生产计划的目的与作用，主要是克服生产上的盲目性，达到有计划、有目的并分别轻重缓急，组织人力财力，加速恢复与发展农业生产。

农业生产计划是国民经济计划的重要组成部分。是克服农业生产的无政府状态，防止局部地区自给自足偏向的有效方法。是保证军需民食、工业原料及外销物资的生产，与提高人民生活，使中国逐步走上工业化的有力手段。

二、农业生产计划的几个组成部分

农业生产计划的组成，可分为如下几个部分：

甲、计划的根据——基本情况部分。拟订农业生产计划之前，首先要了解农业经济的基本情况。就是说，要了解生产条件，生产农产品的可能性及国民经济的需要等。生产条件包括耕地（水旱地）、作物分布、劳动力、技术、耕作情况（过去与现在比较）、土改情况、农民对政策的认识与财政情况等有利条件及困难问题。所谓国民经济需要，包括人民生活、国防、工业、外销等方面的需要，如果需要的多而原有条件又不可能生产那么多，则须想法扩大生产，不得已时只能暂时减少需要；如果生产量超过需要，除想法扩大需要量外，不能过量生产；或者自然条件很好，但当前的人力财力或工业上可能援助的力量仍不充分，或者各种条件都很好，但交通困难或群众尚不能接受时，对于生产都不能作过急过高的要求。我们不能单以抗战前的经济情况为依据，而应以今天新的经济构成，新的工业情况为依据，在总的方针下，根据各地不同情况，因地制宜，拟订具体计划。

乙、计划的方针部分。在了解基本情况之后，即须根据主客观条件，以及国民经济的总方针，规定农业生产的具体方针。共同纲领第三十四条规定：“……在一切已彻底实现土地改革的地区，人民政府应组织农民及一切可以从事农业的劳动力以发展农业生产及其副业为中心任务，并应引导农民逐步地按照自愿和互利的原则，组织各种形式的劳动互助和生产合作。在新解放区，土地改革工作的每一步骤均应与恢复和发展农业生产相结合。人民政府应根据国家计划和人民生活的需要，争取于短时期内恢复并超过战前粮食、工业原料和外销物资的生产水平，……。”毛主席指示我们：要在三年左右的时间内，争取国家财政经济状况的根本好转。以上是我们目前拟订农业生产计划的基本方针。政务院财政经济委员会今年八月间曾发出关于农林业生产计划的指示：……计划在一九五一——一九五三年，一般地区粮食产量要求恢复战前水平，老区（东北、华北）及破坏较轻地区（西北、西南）争取超过战前；棉花增产主要在长江以北各省，江南各省可维持原有水平，其他工业原料及外销物资，参考国内外供求情况计划增产。具体指出了拟订农业生产计划的方向和重点。

丙、计划的任务部分。也就是计划的具体要求，是计划的主要组成部分。其中又可分为生产计划及基本建设计划两部分。

生产计划部分，在中国现阶段还不可能要求太详尽。所以一九五○年的生产计划仅提出粮食及棉花总产量的增加；一九五一年即进一步要求粮食分为五大类（稻子、小麦、大豆、杂粮、薯类），在有条件地区要求适当增加细粮或商品食粮（小麦、稻米、大豆等）的生产；工业原料方面分为：棉花、麻袋原料、烤烟、油料、糖料、茶叶、蚕丝等类；家畜方面分为：黄牛、水牛、马、驴、骡、猪、绵羊、山羊等。这些项目现在都还是以量的增加为主，提高品质为副。这些要求都须以表格数字来表示。我们要求农产品总量增加时，必须提出主要作物播种面积单位产额的提高，这是土地生产力上升的体现，同时也要作出年度的比较，但不一定每个项目都是逐年增产，我们应根据需要及其价值进行必要的增减。经验告诉我们：确定任务时要慎重的详细计算，全国的计算标准更要统一，不论丰年或歉年，要以实际产量为标准（一九五○年的计划曾确定以常年产量为增产的基础，经验证明很难掌握），从某种意义说，在丰年基础上要求增产是比较困难的，而在歉年之后要求增产是容易的；但拟订农业生产计划时，也不能单纯着眼于增产上，而要从实际需要出发，一般要求较上年度增产，有时也允许较上年度减产。增产多少固然是检查计划完成的标志，同时还要检查各种措施完成的成绩，用以衡量各地在贯彻计划上努力的程度。在制定下年度计划时，本年度的计划尚未全部完成，可以预期产量为基数，俟本年度计划全部完成后，再将实际产量修正预期产量。当任务确定发布之后，即须视同法律，以严肃态度坚决争取完成。不能随便修改，因为经常修改计划，就等于没有计划，依然是盲目生产，如果必须修改任务时，一般也应经上级批准。

此外，现在我们即须开始研究按地域环境划分农业区，使农、林、渔、牧能够根据自然、城市、工业、交通、国防等条件，合理的配置，使各就优越的条件，尽量发展；既充分利用地力，又可以保养土地，提高地力。

基本建设，是完成生产计划的国营部分的措施，例如国营农场、种畜场、国营的巨大水利工程等等，这是体现国家经济实力上升的标志。如果在整个国民经济计划中缺少基本建设计划，则生产规模很难扩大。基本建设计划也是财务计划的一部分，这部分财务要与生产计划的财务计划分清楚，不能互相挪用，以免妨碍基本建设的完成。

丁、保证计划完成的政策部分。确定了方针任务之后，为了广泛发动群众的人力及资财投入农业生产，保证计划的完成，即须认真贯彻种种有关农业生产的政策。例如：在尚未土改地区，要贯彻土地改革或减租政策；在全国范围内提倡与奖励互助合作，奖励劳模，奖励精耕细作，发展水利，防除病虫，增殖家畜，提高单位面积产额，鼓励私人借贷，举办农贷、投资，扶助生产，组织烈、军、工属生产，切实做好代耕工作；规定农产品（包括畜产品、特产）合理的价格，推广合同制，适时收购农产品及供给农民必需品；保护劳动成果，提倡勤劳致富等等。

经验告诉我们：今年华东的六大禁令，中南的十大政策所起的作用是很大的。经验也告诉我们：农产品的价格问题是农民的切身利益问题，如果农产品的价格合理，农民的收益有保障，那末计划的完成就有了相当的保证（今年棉花超计划完成，就是这个原因。而烤烟未完成计划，就是因为没有这样做）。由于过去某些地区某些时期，收购农产品发生偏差，少数农民对政府规定的价格多少有些怀疑，因此今后必须广泛推行合同制，通过合同使农民切实感到收益有保障。当农产品大量上市时，即须设法及时地分别优劣等级，按预定计划，以合理价格收购，或折缴公粮。同时还须输送日用品下乡，满足农民的需要，以免商人投机剥削。以上是促使计划完成的重要政策，今后必须进一步认真贯彻。

戊、计划的措施部分。有了生产计划，还必须有完成计划的各种措施。各种措施必须根据各地的具体条件提出，不能千篇一律，抄袭硬搬。当前对农业生产威胁最大的是水灾，远的且不说，仅一九四九年被淹耕地即达一亿二千一百五十余万亩，损失食粮约二百亿斤。旱灾损失也很大，今年山西运城的棉花，因旱减产约三分之二（每亩仅收十斤）。还有是虫害，今年小麦黄锈病仅华北即损失约九亿斤。小麦黑穗病一般损失在百分之五至三十。棉蚜严重地区损失达百分之二十以上。稻螟虫为害损失百分之三十左右。如果我们能够完全防止水灾，则一年可多收一、二百亿斤食粮。多发展农田水利，则可防止旱灾，保障收成，并可提高产额。防除了主要病虫害，即可避免损失百分之五至二十。推广优良品种即可增产百分之十左右。每亩增施二十斤肥田粉或五十斤油饼，则可多产一百斤以上的稻子；多增施其他肥料，增产的效果也很大。深耕细作，每亩可增产五斤左右。在适于开垦地区，每亩新垦耕地可生产五十至一百斤食粮。他如改良砂碱地，轮作、间作等……增产的效果是众所周知的。各地要掌握这些有效的办法作为完成计划的措施。目前增产的着眼点主要还在于提高单位面积产额，而不在于扩大耕地面积。有些老区的耕作水平，已超过了战前，今天要提高单位面积产额也许感到有些困难，但并不是不能再提高，我们可以从深耕，改进栽培，合理轮作，改进灌溉，改良种籽，彻底防除病虫改良农具等方面下手，则单位产额仍有不断提高的可能。在增殖家畜方面的措施，主要是增加公种畜，防治疫病，改进饲养管理，解决饲料，及寒冷地区修建土围风障，防除兽害等。

己、财务计划部分。保证计划完成的主要环节，除发动广大群众实行计划，发动私资投入农业生产外，政府还要在群众不能举办而确有增产把握的事业上，予以投资贷款，扶助群众发展生产，及支出相当数量的事业费进行农业试验研究、调查、推广、宣传、教育及奖励，借以提高改进农业技术及生产条件。财务计划必须配合生产计划及基本建设计划，分别轻重缓急，有重点的使用，切忌百废俱举，克服恩赐观点，树立发展事业，发展国家财富的观点。一九五一年的财务计划，将以防除水、旱、病、虫及防治家畜疫病为重点。

三、拟订计划的步骤及时间

拟订计划的步骤，首先须由上而下地由中央发出指示，规定计划的方针、任务、增减的主要内容及财务情况等，再由各级政府根据指示，拟订具体计划，由下而上地逐级上报，加以审核汇总，修正为全国的计划。各级的计划经上级批准公布后，逐级向下布置，使计划成为全体农民的行动。

拟订计划须按上述的组织部分及步骤，充分酝酿，多找根据，务使各部门之间，各地区之间，合理的平衡发展，使财力、人力发挥最大的作用。因此在本年度的计划布置之后，即须着手准备下年度计划的指示，最好在六、七月间发出指示，给予地方上充裕的准备时间。

拟订数年计划及一年计划，两者是缺一不可的，两者要有区别，又要有有机的结合，前者明确地指示农业发展的方向，树立长期建设思想，后者将数年计划中的每年部分加以具体化。

四、如何实施计划

１、要使计划变为农民的行动。我们的农业生产计划与农民的利益必须是完全一致的，只要计划被农民充分了解，就会彻底完成。同时计划必须因地制宜，适于各地农民的具体要求，必须克服政府计划与群众要求互相脱节的现象，要引导群众的计划与政府的计划相结合。经验告诉我们，生产工作要通过人代会，农民代表会或英模会议，传达上级指示，制定计划，布置计划；在村中通过支部会，干部会，群众大会，以典型户的计划在村中讨论，由党团员劳模起模范作用，推动全村农民按计划进行生产。我们要把拟订计划的过程，变为启发群众生产积极性与组织起来的过程。反对为了完成主观的计划，而采取强迫命令的方式。

２、计划布置之后，即应分地区、分项目、分季节及时检查督促计划的实施，奖励完成计划的英模事迹，推广先进经验，纠正偏向。发现计划脱离实际时，应呈报上级批准后修订之，在未经批准之前，一般仍按原计划实施。检查计划的主要工作是调查统计计划的执行情形，指出计划各项指标的完成程度，并与前一时期作对比，指出提高或减低的情况，分析计划未完成的原因，做出结论，提出改进工作的建议，并发掘尚未被利用的各种后备力量（如劳力、技术等）。另方面要开展群众性的竞赛运动，在竞赛过程中实行评比检查，这是最深入最有效的推动工作的方法。

描述：

