id: bb5f0c89ce
标题：重上大凉山
日期：1990-4-23
是否是时间段：false
作者：纪希晨
来源：
标签：四川文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
重上大凉山

本报记者  纪希晨

春天给田野披上绿装，而我的思念却仍萦系在冰封雪盖的四川大凉山上。

去年１２月５日，我沿着熟悉而又陌生的道路，重上大凉山。３３年前，我随中央民族慰问团走进大凉山，慰问从奴隶制度锁链下解放的人民群众。想不到，昔日崎岖的山径，铺成了柏油路。荒凉光秃的山峦上，用飞机播种的林木，都已郁郁葱葱。沿途再也看不到寒风中赤身露体的人群，只见许多穿着新装的彝族男女在驱赶畜群。

这是解放沟吗？它变得完全认不得了。最早进山的刘邓大军，给荒凉的山寨命名了这个闪耀历史光辉的名字。

我走进翻身奴隶尔右伍牛的屋里。这个６口之家，有１２亩地，一头牛，大小猪８头，羊５５只，人均有粮４００公斤，银行存款２０００元。“全村人都像你这样吗？”他说：“我是个中等人家。”解放沟乡党委书记黑烈典洛告诉记者，这个彝族聚居乡人均收入４９０元，占有粮食４００公斤。

昔日的奴隶，变成了今日凉山的主人。从前，我到南坪村采访，尼古果果还是刚从黑彝奴隶主家中解放出来的女奴隶。她同其他奴隶一同在斗争和建设中成长，担任了区领导职务。特别令人喜悦的是，彝族有了自己的作家、画家、研究员和演唱艺术家。当年曾为我担任翻译的朱德齐，这次见面时，已是四川民族出版社的副编审、副社长。他扳着手指说，彝族知识分子已有３２人荣获高级职称。在方圆数十里的布拖坝，新建了西南第一家甜菜制糖厂，甜菜专业户亩产可达两吨。这里还建立了皮革厂，厂长赤日约旦原是奴隶，现在却管理着产值２５０万元的企业，成为优秀企业家、“五一”劳动奖章的获得者。

凉山州委负责同志说：改革开放是彝族的第二次解放。现在全州已同国内经济发达地区建立经济协作联系，从上海等地吸收４亿多元资金。但是由于种种原因，凉山绝大多数地区都还没有脱贫，需要国家继续投入新的“造血”资金。

在建设新凉山的进军中，缺乏人才是最紧迫的问题。过去进入凉山工作的许多汉族干部和科教人员，近年来大批外流。６０年代布拖果有大学生５０多人，现在只６人。１９８６年以来，陆续外流４００多人，而调进人员不足２００人。从当地出去的６０多名大学生，毕业后分配回来的只有８人。

为培养人才作出重大贡献的是凉山大学。这所支边中由中国民主同盟主办的新型大学，从严治校成就斐然。副校长郭昌桢说，凉山大学的机电、建筑、冶金等７个专业，已输送４００多学生走上工作岗位，成了振兴凉山经济的生力军。１９８８年１２月，胡乔木同志视察学校以后，满怀激情，挥笔题词：

“凉山大学是中国新教育的一面旗帜。教师们，同学们，请珍重啊！”

描述：

