id: a8f9967229
标题：视察湖南农民运动给中央的报告
日期：1927-2-16
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东思想万岁（1913-1943卷）（1968年武汉版）
书籍作者：1968年武汉

正文：
视察湖南农民运动给中央的报告

一九二七年二月一十六日弟二月十二日由长沙到武昌，兹将各事报告于次：

1、弟十二月十七日由汉口到长沙，参与全省农民代表大会，在大会的案起草委员金中商量了各种决案，此次决羲各案大体还算切实。十二月三十日大会闭慕。在区委决定将大会代表各同志开-短期训练班，弟作了三次关于农民开题及调查方法的报告。

2、一-月四日起往乡下去考察，至二月五日止，共考察了三十二天，经过湘潭、湘乡、衡山、醴陵、长沙五县，在乡下在县城邀集有经验的农民及农运同志开调查会，所得材料颇不少。在各县乡下所见所开与在汉口在长沙所见所开的几乎完全不同，始发现从前我们对农运政策上处置上几个颇大的点，在湘潭、湘乡、衡山三个县调查后回到区委向负袁同志作了一次群细的报告，在党校、团校各作了一次报告，在醴陵、长沙两县调查后，叉在区委做了一次报告，党从前对农运的错，已经有所改正，其重点如：（一）以“农民运动好得很”刹正政府和国民党以及地主阶级-致的调“农民运动糟得很”（二）以“贫农乃是革命光锋”翔正社会“痞子污动”和“惰农运动”的轮调，（三）以从来没有过联合战綫，新正“农运破坏了联合战藏”的调，今后的作法是应共同积极为建设联合战而努力。（四）革命分为三个时期，第-个时期是组时期；第二个时期是革命时期；第三个时期是准备建立联合战时期。决不能越过第二个时期（革命暴动时期）而到第三时期而不经过一个猛烈打倒封建威风的时期（五）湘中、湘南各县大都经过革命时期，农民暴风雨般打倒地主阶级，乡村处子无政府状态，应立即实理民主的乡村自治制度，变无政府为有政府，具体的建立农村联合战綫，以免去农民孤立的危险；农村中武装，民食，数育建设，仲裁等问题也有最后的着落；目前湘南的政治间题，莫急于完成乡村自治这一点，省民会藏，县民：会羲非在完成乡村自治之后，快无可言。（六）第二个时期（即农民起来暴动）的时期，农民对地主的一切作法都是对的，即使过分一些也是对的，矫狂必须过正，因为不过分，不用大的方量就不会把地主几干年积累的势力打垮，就不能迅速地完成国民革命。因此，农民协会万万不能箭县政府或团防来逮捕“痞子”，只能提“整顿纪律”的口号，只能自已动手来进行农民协会基层组织的整顿，清除“少数不良分子”否则其他的任何作法都会减损农民的志气，长地主的威风。（七）阻谷间题是各界的怨府，其实乃多数贫农要阻，只少数富农要放，农协只能处于劝告地位，劝告贫农让富农让步，不能专代表富农去打击贫农，阻谷所以利害，全国乡村无政府，不能保障民食，这是政府的责任，不全是农协的责任，要谷米流通只是从速建立新的乡村自治机关，负贵保障民食。（八）农村间的各种冲突，如农工冲突，农商冲突，农党冲笑，农学冲突，贫农与富农冲突等，均必须抬出国民党（K。M。T。）的招牌去解决，万不可马上抬出共产党牌子去解放。因此，农民中必须普遍的发展国民党，让国民党去调和敷这些极难调和敷衍的事情。以前国民党发展的程度与农运发展的程度相证得太远，必须大大地在农民尤其在箕农中发展国民党组织。（九）农民问题只是一个农间行的问题了。（十）在湖南的许多县分的农村中，农民已经完成民主革命，要求进入一个别的革命、农的情赭仍旧很高，依现在的形势，干百万的农群众（据长沙计，农占十分之七，中农占十分之二，富农占十分之一）追切要求进入一个别的革命。据我们的考察，无如何压抑也不能长人的压抑佳，现在是群众向左，而党在许多问题上的表示，都是不能与群众的情相符合。K。M。T。就更是如此，这是一个非常值得注意的脂题。

（-十一）因此，无（A）为应付目前环境，（B）准备不人要来的革命，我们党都需要一个大大的发展，最小数目湖南党在六个月内要发展到两万人（现在才六干），省农民协会会员二万以上的县均须成立独委，这样才有办法。（十二）洪会是一种势力，必须拉这种势方而不可采取打击的方法。（十三）妇女是儿童在乡村起来的形势极佳，妇女尤是一个伟大的力量，不可不加注意。

上列十三填，举其要目，祥情形当从明日起三四日内写出一个报否送兄处审核，并登报导。

湘赣边界各县党第二次代表大会决案

九二八年十月二十五日于宁岗步云山→一、政治间题及边界党的任务（-一）国内国际政治状况（与毛选-一第--部分同，略）49-50真（二）中国此时各地苏杂埃政权发生及存在的原因。

（与毛选一50→52的第二部分同，略）（三）边界割据及八月失败（与毛选一53一54真第三部分同，略）（四）边界割据在湘鄂赣三省工农暴动中的地位。是54真第四部分同）（五）经济问题（与55直第五部分同，略）（六）军事根据地间题（与56一57买第六部分同，略）二、边界各县党的改选与建羲

边界特委是最近四个月才产生的，在此短短的期间内，虽然管导工农红军作过了“土地革命”“建立苏埃”及给旧社会以伟大的破坏等工作。但因为边界是个农村经济的环境，加之党的历史很短，独立斗争很少，（因为有缸军可靠）故机会主义的遗毒农民党的倾向，在边界各级党部中表现出特别可怕的色彩。指出过去一切党内的错，洗刷党内机会主义的遗毒，改造各级党部，使之走上宾正无产阶级领导的道路，是今后各级党部重要的责任。

攸县的党到现在还未建立。其他各县党的影响亦只及各该县之大部或一部，并未建立坚实的中心区域及普遍发展到四处的广大群众中去。故建立攸县的党和各县的坚实中心区域，及普瀛建立各县党的基础，同样是边界党部今后的重要责任。

（一）过去党的错

1.过去各县党中机会主义遗毒太深，依靠军队而不领导群众做独立斗争，这是-个很大的错。

描述：

