id: ee6d20dbb8
标题：从全局出发
日期：1961-3-16
是否是时间段：false
作者：陈展超
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：红旗一九六二年第六期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
从全局出发

我们在任何尚位上做工作，总会到处理局部和全局的关系的问题，这里有两个不同的观点：一个是从全面情况或全局利盒出发的全局观点，一个是从局部的需要或利盆出发而字颁全局的片面的狭险的观点。我们应当柔取前一种观点，反对后一种观点。毛泽东同志经常告新我们：“共产党冀必须懂得以局部需要服从全局需要这一个道理。如果某填意见在局部的情形看来是可行的，而在全局的情形看来是求可行的，就应以局部服从全局。反之也是-样，在局部的情形看来是不可行的，而在全局的情形看来是可行的，也应以局部服从全局。这就是照顾全局的观点。”①他又：“要提倡顾全大局。每一个党鼻，每一种局部工作，每一项言或行动，都必须以全党利益为出发点，绝对不许可遵反这个原则。”②这个原则是我们在想问题、作计划、办事情时应该遵循的。

照顾全局的观点，是焉克思列宁主义的观点，是无产阶毅的观点，革命的无产阶级是于解放全人类的大事业的，他们没有任何局部保守性，不图任何狭监利益，反对一

“

·陈展超·切只顾自己不额大局的本位主义倾向。他们依靠马克思到宁主义，能够看到事情的圣体，善于观察局部形势和整个形势的联系，以整个形势作出发点，决定自己的计划和行动。也正因为这样，无产阶极能够进行胜利的斗争。

任何事物总是由各个不同的方面和客个不同的发展阶段构成的，这些方面和发展阶段不是彼此孤立，而是互相联系成为一个整体、一个全局。我们要认识一事物的全局，就是要认识构成这一事物全局的各方面、各局部的相互联系，认识整个事物的发展规律，只有通观事物的全局，才能够认清各局部在全局发展中的序刘、地位和作用，认清在一定具体情况下，何者是主要的，对全局起决定性的作用的，何者是次要的，起辅助作用的；何者应急，何者应缀；何者在

①《中国共产党在民族战争中的地位》。《毛东选

集》第2卷，A民出版社1952年第2版，第51张

一514算。?墨馆党的作风》。《毛萍东选集》第3卷，人民山

版肚1953年第2版，第823真。

.:!ET?.?T!L?T.1!T-L?1f!T1L!E!TTE?!E!!

t1l1i!先，何者在后，任何一个局部，如果把宅孤立起来，是无法理解的。某一局部究竟其有什么意义，起什么作用，居于什么地位，只有从这一局部和其他局部的关系，也就是从全局出发，才能看清楚。

处于局部地位、指挥局部工作的人，当然必须充分了解自己这个局部的具体情况，必须紧紧抓住自己这个局部的工作，而不能丢开这个局部，空谈全局。但是他们也必须懂得圣局性的东西，善于照顾全局。如果只知道局部，而不懂得至局，是不能做好工作的。毛泽东同志就：“懂得了全局性的东西，就更会使用局部性的东西”，“局部性的东西是隶属于全局性的东西的。"①

但是人们如某离了任何局部，要认全局也是水可能的。毛泽东同志就：“全局性的东西，最晴看不见，只能用心思去想一想才能懂得，不用心思去想，就不会懂得。但是圣局是由局部构成的，有局部经的人，“·如肯用心去想一想，就能破明自那些更高级的东西。”②这就是，一方面，只有局部经验，而不用心去想，是不能懂得圣局性的东西的，另一方面，翼有任何局部经验，面只是凭空地想，世是不行的。所攻为了认藏全局，需要做个别典型的调查研究：为了指导全局的工作，需要进行个别的典型试验，以取得其体经验。

当然不能根据上面这业得出结输，説全

一局的东西和局部的东西是完圣等同的，局部针不存在着自己的特殊情况：或者就局部科盆和全局利签在任何情况下都绝对-一致，疫有矛盾。如果这样了解，那也是不正确的。

全局性的方针、政策，计划等，不是凭空产生的。宅们是在分析综合各局部的情况、总结各方面的经验的基础上彩成的/在这个意义上说，全局包括了局部。但是，任何全局性的方针，政策、计划，只不过是大致地包括了各个局部的情况和经题；任何局部的情况和经验，都不能完全地列入全局性的方针、政策，计划之中。在至局的范围内，各个局部的具体情况总是千差万别，各局部都有自己不同于其他局部的特殊性。查了个别典型，了解了许多具体情况以后，还必须善于发现其中本质的东西，剔除其中特殊性的东西，这样才能上升到更高级的认识，所以就，必须用心去想一想。另一方面，把圣局性的东西（统一-的方针、政策、计划等）彻执行到某一局部中去，世必须充分

考虑到这一局部的其休情况，必须因地因时制宜，

局部隶离于全局，统一于全局，但局部和全局又有矛盾，全局利益和局部利益的矛盾，往往表现为服前利益和长远利益的矛盾。

①叫国革命战争药战路周题》。《喜牌东选集》第1

卷，人民出版社1952年第2版，第168宜。②同上书，第170耳。办理这种矛盾的原到，就是使局部利益服从全局利益，使最前利益和长远利盆相结合，集中统一和发挥局部积极性相结合。例如，在社会走义建设中，对于局部（各地方、各部门、各单位）来就，不但在圣国统一计划和局要，只顾眼前利益，在疫有首先保证完成国部需要相一致的时侯，要充分发挥自己的积极性，努力完成国家计划，而且在局部利益和全局利金、眼前利益和长远利益发生某种才盾的时候，世要有局部服从全局的自觉性和积极性。在局部看来可办而在全局看来不．可办的事情，就不办，在局部看来不可办而在全局者来可办文需要办的事情，就要耕除一切困难，坚决地去办，而且办好。在后一种情况丁，某一局部的需要暂时会得不到蒲足，看来好像是吃了一点“眼前号”。但是，正是因为这个局部吃了这点“眼前亏”，全局的事情才好办。而随着全局的发展，这个局部的正当器要也会遂步得到满足，而且是更好的满足。所以，从长远一点看，从最趣结果看，这个局部是不会“吃专”的。反支，如果当全局需要和局部需要发生矛盾的时候，只考虑局部的暂时的利益而忘掉全局的长远的利益，以削弱全局为代价来满足局部，就会捐害全局，结果也必然损害局部。

对于各个局部来，重要的问题在士分清两种不同的积极性。一种积极性是根据“至国一盘棋”的精种，在全局统率之下，实事求是地发撑自己的长处，利用自己的一切有利条件，集中一切力量，千方百计地完成和超额完成国家计划。这是一种实事求是的积极性。另一种积极性期是只看到局部的器家统一计划的情况下，去兴办国家计划以外的事情，分散使用人力、物力，财力，使有限的资金和物资得不到充分有孩的利用。这既妨碍国家计划的完成，又使局部的事情办不好，是一种盲吕的积极性。前一种积极

性，对全局有利，对局部也有利，是我们所需要的；后一种积极性，对至局不利，对局

部世不利，是我们所反对的。

从全局出发，局部利益服从至局利益，：是不是限制了局部的自由和权力呢？局部是全局的一个组成部分，局部只能具有一定的权力和自由，就这个意义来，局部的杖力和自由是受到限制的。但是，认清了全局，拜且认清了局部在全局中所占的地位，就能够正确地行使局部的权力，这样，就会有真正的行动自由。恩格斯就：“意志的自由，不是别的，只是由于认藏事物而能作出决定的那种能力。”①处于局部地位的人，越是能够了解全局，越是善于照颐全局，从全局出发，就越有自由，越有把握做好局部工作，就越能为全局的胜利直献出更大的方量。

①反杜林龄》，人民出版试1956年版，第117直，

描述：

