id: 1c7993f55a
标题：“陈毅论陈毅”十则
日期：1967-4-29
是否是时间段：false
作者：《文革通讯》编辑部
来源：
标签：关锋,叶剑英,陈毅,肖华,谷牧,刘少奇,薄一波,徐向前,余秋里,中央文革,红卫兵运动,军队支左,文章
书籍：文革通讯第18期
书籍作者：浙江工农兵美术大学毛泽东主义红卫兵战斗队、毛泽东主义红卫兵

正文：
第18期

文革通讯力来自余、谷？怪事，你们同意我不同意。他们俩是反对薄的。

（二民大六），档页大

你们现在为什么擒贼先不擒王：应该批判薄一波的经济思想。（他们又和总理论，斗薄阻力来自余、谷）你们想法就和我不一样。假如哪一个人我与薄一波有相同的地方，你们倒可以批，但我和薄一波就是不一样。要求你们先批薄，那些有相同思想的人可以改，我也有嘛，但不是反党阴课。豺痕不打，就打狐狸。#出人（

（建委：谷牧对七十条最积极，谷起草的）

（日四十民永大大）那时的七十条也起了一点作用，也是中央批准的，当然现在看查剑舜（01）

大庆也不是薄一波提倡的，是薄一波反对的。（当建委提谷牧也积极办托辣斯时）托辣斯问题的一切都批倒了，谷牧如果有这个观点，岂不是也批透了？从一九六二年谷牧就开始揭发薄了。批薄就批薄，你们为什么把目标扩大？你们斗薄，批余、批谷得这么大，中央是没有指示的，你们为什么非把余秋里、谷牧和薄一波放在一起？这样的会我不去：你们批判刘邓资产阶级反动路加上一大串，我们不同意的。常委刘少奇主持了十四年，书记处邓小平主持了十年，自然不完全符合毛泽东思想，这是两条路的斗争，严重的两条道路的斗争。不要把所有的文件都看成是错。十几年来主流还是以毛主席为代表的无产阶级革命路，这是一条红。

来出京南太英中

第三个五年计划李先念同志拥护，薄一波也拥护，主席，你真知道，你不是反对过？搞得他通红，会后他感到不对，写了个报告，主席以后没理他。刘少奇在延安时，最称赞两个人，一个是彭真，一个是薄一波，薄一波现在是否是党员还成问题，他是大叛徒。至于余秋里，大庆搞后傲了，有些问题喽，文化大革命中犯了错的，错了改了就行了，他现在身体不好，心情感到非常沉重。

我不替谷牧瓣，你们在座的，一般十年左右，应懂得党的生活，对余、谷批判从严我赞成，但以批判刘、邓、薄为主。

减命革大业交阳好宗真足

关锋同志谈陈毅、徐向前问题十日三十一十电路

文明

关于陈毅问题，关锋同志“中央文革不表态（对陈毅问题要保密），关于陈老总的过去历史问题不要用大字报。”

我头乐工

啡夏火工我

关于徐向前问题，关锋同志讲“全军文革未改组，徐帅年纪大了，身体不好，做不了多少事，全军前阶段文革工作，主要由肖华同志抓的，再增加富治副总理为全军文革副组长。”关锋同志还“现在运动的大方向是集中力量搞刘邓”。

#全总委英日十民二十大一英中面

“陈毅陈毅”十则

#（1）保护少数是完全正确的原则…···刘主席的指示，我完全赞成··少奇同志讲得很正确…···少奇同志是我的先生。（六六年八月四日）茶

全馆共县通联英和而热衣明

（2）过去我几次反对过毛主席，但比来比去，还是毛主席对，我决定跟毛主席走，但我还不敢保将来就不反对毛主席。在货世意生福林好

学省周干茶大茶本的文紫全学大

（3）我陈老总就是不识时务，本来我今天在这里应该一点“恭喜发财呀！好得很呀！”那样去批评人家，所以不识事务。可能讲了惨遭不测·…·我不是那样嘻嘻哈哈“怎么样呀！”“好啊，你不错啊：”“可以，可以”，讲些文化大革命“好得很啊：伟大！”我素来不是这个性格。（六六年十一月十四日）

学部医料众发工然真

（4）我今天在这里讲话也是强表现自己。顽固而强硬地表现我的思想，我也是代表一种思潮我从一九五四年到一九六四年都没有表现出来，这次我跳出来了。你可以跳出来，我就不能跳出来？·这时候不跳出来，还等何时？运动结束就不能跳了。（六六年十一月十四日）

二个两

（5）有些单位提出撤消党组，赶工作粗。赶工作组无如何要顶住，有意见可以提，权在上边，怀疑中央负责同志是错的，是反革命。（六六年六月）

（6）你们陈老总是合稀泥的，这有点道理···有时候，我合稀泥也很有成续，合稀泥，对革命文革通讯

第18期

凤意同不意自来有很大贡献。（六六年九月二）（7）我就是合稀泥，我就是敢合稀泥。

（8）我老实告你们，我犯路性错、方向性错还不止这一次，我一九二八年犯过一次，自三九二九年犯过一次·····原则性错我犯过二十几次，几乎每年一次。（六六年九月十四日）8一#味

（9）挨我打击、斗争的人，我现在计不出多少数目，究竟有多少……·我不知道，总有好几百。

阳草际谷（六六年九月十四日）

（10）逼着我作查，我还是不为我错了，我革命四十几年了，没想到落到这个地步，我死了也不甘心，也不服气，我拼老命也要斗争···我有什么罪？我有罪还当外交部长？不要太猖狂了，太猖狂是没有好下场的。十（六七年二月十二日）#气数推县不当真败个数言果诚姓容中

效一味#谷里余非大一士建超收文财创六收区叶剑英十思流1.陶是个大叛徒，一九三二-一九三三年一月，陶和邓中夏、罗登被捕于南京中，他们都被判处死刑，邓、罗被敌人杀害了，而陶去自首出卖了同志，保留了狗命。陶这个大叛徒是

绿都命革媒一天品泰乱主手以县不叶剑英从南京保出来的。

2.亲自把资产阶臭小姐王光美从北京接到延安也是叶剑英。民眼志同念求季政招单正个三集

3.郭兴福是个现行反革命分子，中央军委已通知把有关郭兴福的书、照片全部收起。郭兴福教学法这个“典型”本来就是假的，但是这个“典型”是发现的呢：据有关方面揭发，一九六四年叶剑英亲自抓了郭兴福教学法，召开了现场会，并向军委建在全军推广。试问叶剑英，你欺林副主席，该当何罪：太批谷余饭活生品微特式羊千架

4.军事院校的文化大革命烈烈开展起来了之后，吓坏了叶剑英，惊魂方定就慌忙给大家发冷水，他在十一月十三日、十一月二十九日两次接见军事院校的讲话便是鉄。每次讲话都使军事院校的文化大革命起了反复，保守派欢欣鼓舞，革命造反派遭受围攻。史5.在十一月三十九日接见军事院校师生大会上：“我们院校的同学们，大多数是革命的，但的的确确有一小少数同学，进了火车把门一关，红卫兵进不去，就把窗卢砸了。”看，叶剑英为了压制军事院校革命师生起来造反，以极卑劣的手法，居然把有些缺点的解放军学员打成“一小”甚至还他们是“一小老鼠”全长旺

6.十二月十日，叶剑英在军委、总政、全军文革小组主持召开的部分军事院校代表座谈会上大肆放毒。当时是十二月初，军事院校的革命造反派代表正处于少数，而叶剑英在一次座谈会上：“有人为少数是左派，多数是右派，那是错的，少数中有左、中、右·…………”。叶剑英摆出一付公正的面孔，实际上是否革命造反派是一支左派队伍。革命少数派与多数派之间的分歧是路分歧，是原

杰县装同器则分歧，而叶剑英倒是非，什么：“你们两部分军众都是革命的，方法不同··…。尊7一月十三日召开全军院校革命师生大会，这个会的发言稿根本没有经过林副主席批准，当兽医大学红色造反团李基才递条子问肖华，今天这个大会经过林副主席批准没有时，叶剑英却：“不单林副主席一个人看法，而且我们集体讨过。，里这天全风

团端不是辣总装果妹%

当他到这里时，会场热烈鼓掌，叶剑英竟：“我代表军委再一次感谢大家对我们的信任。”给你代表军委的权力？你胡言你们四位副主席（陈毅、徐向前、叶剑英、贺龙）的看法，也是林副主席的看法，得了众热烈的掌声，你又代表军委感谢大家对你们四位副主席的信任，不感

财思的婚联泰更最而国献与自

天全#（+到红？

8.大家没忘记，去年十月十八日毛主席接见红卫兵那天所出现的口号单子事件吧：前一天晚上有两个口号单子，后一个单子有严重政治问题，把第一个口号单子上的“保卫以毛主席为代表的无产阶级革命路”等重要口号去掉了。第二个口号单子究竟是拟的呢？这与作为大会总指的叶剑英有何关系？你应负什么责任呢：叶剑英必须向毛主席请罪：向全国全世界人民请罪！

9.成都军区副司合韦杰是个混蛋，二月中旬韦杰派飞机大数散发“军委给成都川大“八·二六

描述：

