id: 503c070e03
标题：王力、戚本禹接见北医八·一八部分战士谈话纪要
日期：1966-12-22
是否是时间段：false
作者：戚本禹,王力
来源：
标签：戚本禹,江青,王力,中央文革,武斗,红卫兵运动,对话
书籍：十年文革中首长讲话传信录（上册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 354.王力、戚本禹接见北医八·一八部分战士谈话纪要

(1966年12月22日)

开始，针对前毛泽东主义红卫兵联络员谷喜春问题随便谈了一下。

戚：刚才坐车听说你们要抓一个人，我们很关心，来听听。

同学：谷喜春该抓不该抓？

戚：你们先不要抓他，可以斗斗他，斗他主要是把同学的认识提高到批判刘邓路线的水平上来。他只是一个小人物，是狗腿子。小狗腿子很多，这种人为了批判他搞大会，不值得。批判他是为了提高到两条路线的斗争上来。

王：批判他们是为了肃清影响，团结同志，经过批判，如果他们悔改了，我们欢迎。我们要争取中间派，团结大多数。你们要提高水平、斗争艺术，要学习毛主席的路线思想，看到斗争的全局，不要扭在他这个小家伙上。要加强领导核心的团结、巩固，不要光靠大会。现在已开过几次大会，很有政治气氛了，下面需要作细致的思想工作，对他们斗争，要分析，讲究斗争政策，如何有利于争取大多数，彻底孤立一小撮。该抓的不抓，是我们犯错误，不该抓的抓了，并不证明我们有力量。不是有人造谣说我们要抓五十万吗？(对戚本禹)

同学：他三次挑动外校同学打人。

戚：打人的要有确凿证据。看他是不是策划，有确凿证据可以抓。

同学：有人反对十六条的抓不抓？说“十六条片面，依靠左派不对，应该依靠红五类，如果我有能耐，给毛主席贴大字报。”

王：赞成刘邓路线的人是不会赞成十六条的。(戚本禹插话：不是片面，是反对十六条)所以十六条是战胜刘邓路线的产物。可以让他讲，但我们要批判他，要揭发，要斗争。大字报要一分为二，大字报当然大部分是革命的，但大字报也有反革命的。

戚：搞白色恐怖的，制造武斗的，有组织，背后挑动人搞镇压的勾当的可以抓。象李洪山写“彻底批判毛主席”这样的就立即抓。有多少抓多少。贴戚本禹的不能抓。贴他的(指王力同志)也不能抓。陈伯达同志说，给他贴大字报的也不能抓。江青同志还让我们转达：给我贴大字报的不要抓。(同学插话：江青同志谦虚)但我们要补充一点，搞恶毒人身攻击的要抓。

王：我们要深入的作工作，看他的时代背景，是不是有计划，有政治阴谋，有没有地下组织联系。要掌握政策界限，在中央通报前，有人操纵打人，但打的都是坏人。十一月下旬到十二月上旬这段时间内出现了坏人打好人，镇压革命，所以中央发出通告，要抓人。

同学：中央发出通告后，公安局有三人来我校，让我们把彭瑞聪黑帮放掉，结果让我们顶了回去。可是有人打群众他们却不信。

王力：(对戚本禹)是，是有这种情况。中央通知是保护群众，保护革命的。对黑帮也不要私设拘留所。黑帮和群众的性质不一样，再一个，要经过群众讨论。最好也不要采取这个办法。

同学：现在他们给中央文革“提意见”很多是立场问题，很少有善意的。

王力：中央文革小组有什么缺点、错误是可以提的，问题是在一二·九前后掀起的这一股小小的逆流不是这样。(同学：很少有革命派提意见的)，革命派也有提意见的，九月份下旬，在中宣部开会时，你们北医的不也参加了吗？北航红旗也提了很多意见，批评得很尖锐，都很有用吗，但不是在这个时候，采取这种方式。

同学：现阶段如何处理同工农结合和学校内运动的问题？

王力：这个问题同志们自己安排，学校如何搞，社会上如何搞，同工人农民运动怎样结合，与工农是一定要结合的，这是一个方向，如果只停留在学校中，没有工农那就没有文化大革命，结果就不会真正懂得无产阶级文化大革命究竟要达到什么目的。学校的教育改革，也就不知道改到什么程度，对于革命的知识分子来说，如果不和工农运动结合，要彻底改造世界观是不可能的。而且工厂和农村的运动也需要学生参加。

描述：

