id: 784286c970
标题：在国内外人民革命斗争的沉重打击下美帝纸老虎百孔千疮日暮途穷约翰逊提出下台前最后一个“国情咨文”，哀叹日子很不好过
日期：1969-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京十六日电　华盛顿消息:美帝头子约翰逊十四日向美国国会提出了他下台前最后一个“国情咨文”。他以低沉的语调和阴暗的心情哀叹，在各国人民革命斗争蓬勃发展的情况下，美帝国主义到处面临“挑战”，日子很不好过。约翰逊的“咨文”再一次暴露了美帝国主义内外交困走投无路的狼狈处境。

约翰逊担任美国总统的六年，是美帝国主义政治经济危机全面加深的时期。在这期间，亚非拉人民武装斗争烈火越烧越旺，美帝侵略越南的战争屡遭惨败；西欧、北美和大洋洲人民空前觉醒；以美国为首的帝国主义集团加速分崩离析；美帝的头号帮凶苏修叛徒集团也陷入重重困难之中。在美国国内，政治经济危机日益加深，阶级矛盾空前尖锐，黑人斗争、工人斗争和学生斗争不断高涨。所有这一切，都使美帝国主义这个“世界宪兵”穷于应付，加速衰落。

正是在这种情况下，约翰逊在“咨文”里惊呼:“在我任职期间，在国内外受到了一系列的挑战”，而在对付这些“挑战”时，“产生了混乱和怀疑”。他满怀忧虑地说:“我们决不可无视我们的问题”，“一届政府的离开，决不意味着它所面临的问题都了结了”。其实，美帝国主义面临的重重困难不仅没有“了结”，而且正在日益加重。

约翰逊在“咨文”里对美帝国主义的狼狈处境提不出任何解决办法，而只能重申美国早已破产了的侵略政策，妄图借此进行垂死挣扎。他在谈到越南和中东问题时表示，在越南问题上，美帝国主义要继续玩弄战、“和”反革命两手策略。在中东，他表示美国要继续支持它的侵略工具以色列。这再一次表明，美帝国主义的侵略本性是不会改变的。

约翰逊在“咨文”中打着所谓“寻求和平”的招牌，大肆鼓吹“谋求同苏联取得有利于两国和世界和平的一致的方面”。这就是说，美帝国主义在国内外困难深重的情况下，要进一步加紧勾结苏修，推行它们共同镇压世界人民革命斗争，妄图重新瓜分世界的阴谋。

约翰逊在谈到美国国内问题时，也同样是焦头烂额，黔驴技穷。他力图用所谓“提高生活质量”、“改进施政”等冠冕堂皇的词句欺骗人民。但是，他在字里行间也不得不承认美国国内的各种矛盾正在日趋激化，他用来“解决”国内问题的“计划”，有许多“失败了”。为了苟延美国垄断资产阶级的罪恶统治，约翰逊竭力鼓吹镇压人民斗争，充分暴露出了这个美帝头子的凶恶面目。

国内外的重重危机和矛盾互相交织，使美帝国主义陷入空前的困境。约翰逊的“国情咨文”，是美帝国主义内外交困日趋衰落的又一写照。美国和其他西方国家的报刊在评论中也不得不承认，约翰逊的“国情咨文”是一个“阴郁的总结”，哀叹美帝国主义象古罗马帝国一样，正在衰亡之中。

描述：

