id: 78421fbc4d
标题：上海医药工业研究院党委加强对科研工作领导引导科研人员走又红又专道路在分清路线的基础上，切实采取有效措施，促进科研工作的开展
日期：1972-8-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海医药工业研究院党委切实加强对科研工作的领导，认真总结经验，分清是非界限，引导科研人员走又红又专的道路。同时，院党委从组织机构到科研人员的政治学习、科研时间、业务进修等方面，都作了适当的调整和安排，以利于科研工作的开展。

这个院的党委认真贯彻执行党对知识分子的团结、教育、改造的政策，积极发动科研人员批判修正主义科研路线，组织他们走出高楼深院，深入到工厂、农村，边劳动、边调查，把科研与医疗、生产实践结合起来，使广大科研人员在政治上接受工农兵的再教育，业务上逐步改变长期以来脱离医疗实践的倾向。同时，对中、老年科研人员也作了妥善安排，其中有些人并担任了研究室的领导，使他们发挥自己的专长。由于领导执行了党的政策，因而调动了科研人员的积极性，使科研工作得到顺利进展。一九七一年经临床鉴定合格或已拿出成果的科研课题有二十项，现在正在进行研究的新课题有五十五项。

随着批修整风运动的深入发展，院党委回顾了过去几年来斗批改的情况，看到在科研领域中刘少奇一类骗子散布的反动谬论的流毒还较深，比如，有些人怕别人说他搞“洋奴哲学”，因此不敢翻阅国外的资料；有些人划不清总结经验和成名成家的界限，做了工作不敢认真总结。院党委针对这些问题，引导大家认真学习马、列和毛主席的有关著作，深入批判刘少奇一类骗子散布的“业务挂帅”、“技术第一”、“政治可以冲击其它”、“技术工作危险论”等反动谬论，并就“为革命搞科研和追求个人名利”、“洋为中用和洋奴哲学”、“总结经验和一本书主义”、“发挥科技人员作用和专家路线”等问题开展讨论，使科研人员划清是非界限，树立为革命搞好科研工作的思想。

在学习和批判中，许多科研人员对如何看待科研工作中经常遇到的问题，如选课题、查文献、写论文等，进行了具体分析。通过分析，大家认识到，对于同一个问题都存在着两种思想、两条路线的斗争。以不同的思想作指导，执行不同的路线，结果就不一样。如选课题，如果确立为革命而选课题，就能急工农兵所急，就敢于担风险，就能深入实际，调查研究，走群众路线。相反，如果为了个人名利，必然是哗众取宠，害怕困难，因循守旧，照搬照抄。又如写论文，如果是为了个人争名夺利而写论文则必须反对，但是，为革命搞科研工作还是应该总结经验，写出好的论文来。

在初步分清路线的基础上，院党委又根据开展科研工作的实际情况，调整了组织机构，设立了合成、药理、制剂、抗菌素、化学分析、化工、生化等研究室；并且开办了外文学习班，还组织部分科研人员到兄弟单位参加学术讲座。他们还规定了科研人员集体学马、列和毛主席著作，以及开展业务学习的时间，规定无特殊情况，不占用科研工作时间开大会，以保证科研工作的顺利进行。

描述：

