id: 7844b3656e
标题：研究资本主义社会必须从商品开始——关于商品生产和价值规律
日期：1972-7-7
是否是时间段：false
作者：郑旌,钟云
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市第一百货商店　钟云

复旦大学政治经济学系　郑旌

伟大领袖毛主席指出:马克思“从资本主义最单纯的因素——商品开始，周密地研究了资本主义社会的经济结构。”由此，马克思建立了完整的科学的劳动价值学说，揭露了资本主义社会的一切矛盾，揭示了在商品交换关系下掩盖着的资产阶级与无产阶级的根本对立。因此，我们要认识资本主义社会是个什么样的社会，了解这个社会发生、发展和灭亡的规律，就必须从分析商品开始，弄清楚商品生产的经济规律，即价值规律。

商品的价值是由劳动创造的

商品不是人类社会一开始就有的，它有一个发生、发展的历史过程。到了资本主义社会，商品才发展到最高峰，成为最普遍的东西。列宁指出:“资本主义是发展到最高阶段的商品生产”。资本主义社会就是一个商品社会，不仅各种劳动产品都是商品，连人的劳动力也成了商品。资产阶级的财富，就是表现为许许多多商品的堆积。在这个社会中，人们无时无地不同商品打交道，因而人与人之间的关系，也就表现为单纯的商品交换的关系。

在资本主义社会里，资本家开工厂、办农场，强迫工人劳动，每天生产着各种各样的产品，钢铁、机床、拖拉机、衣服、药品、农作物……，这些产品都不是为这些厂的资本家自己的需要生产的，而是专供出卖和交换的。比如，药厂每天制造的许多药品，并不是为了这个厂的资本家自己用的，而是为了拿到市场上去实的。这种为出卖和交换的劳动生产品，就叫做商品。

任何商品必须有用，即具有可以满足人们某种需要的作用，如大米可以充饥，衣服可以保暖，钢铁可以造机器，拖拉机可以耕地等等。这种有用性就叫做使用价值。但是，有用的东西并不都是商品，如空气、阳光等是人们完全离不开的东西，但它们不是劳动生产品，人们可以自由取给，不能成为商品。再如，粮食、棉布是有用的东西，又是劳动生产品，如果是自己生产，自己用，那也不能成其为商品。对别人有用的东西，也不都是商品。譬如，在封建制度下，农民用粮食向地主交纳地租，这时，农民所生产的粮食虽然是为了地主的消费，但这些东西是无偿交给地主的，并不经过买卖交换，因而还是不能成为商品。所以，要成为商品，除了对别人具有使用价值以外，还要经过交换而转移到别人手中。

商品交换，要按照一定数量的比例进行。比方说，一丈布换二斗米，这两种不同的东西之所以能够比较，其中必然存在着某种共同的东西。这个共同的东西是什么呢?某些资产阶级学者认为，这个共同的东西是“效用”，交换比例是由“效用”决定的。所谓“效用”，无非是指使用价值。但各种商品的使用价值都不相同，无法进行比较，怎么能说一丈布的效用会与二斗米的效用相等呢?这是完全说不通的。某些资产阶级学者认为，商品的交换比例是由供求决定的，理由是“物以稀为贵”。“供求论”者根本不能回答当供求一致时，商品的交换比例由什么决定；也不能回答在各种商品的供求关系变动中，为什么有些商品总比另一些商品贵，比方说，一斤铜总比一斤煤炭要贵得多。资产阶级经济学的“效用”论、“供求”论，都没有回答不同商品究竟根据什么共同东西来比较，这就完全暴露了他们为资产阶级剥削制度辩护的反动本质。

其实，各种商品，布也好，米也好，把它们的使用价值撇开，它们就只剩下一种性质，那就是:它们都是劳动生产品，在生产它们的时候，必须耗费人类的劳动。这种劳动的凝结就是价值。各种商品作为价值，在性质上是相同的，只有数量上的差别，因此，是可以互相比较的。一丈布所以换二斗米，就是因为它们在价值上是相等的；一斤铜比一斤煤炭贵得多，也就是因为铜的价值比煤炭的价值大得多。马克思说:“商品本身是使用价值和价值的统一……”指出价值是商品交换的基础，第一次阐明了商品生产是怎样进行交换的。

商品的价值是由劳动创造的。那么，劳动怎样创造价值呢?这就要从劳动二重性来说明。商品的二重性就是由劳动的二重性——具体劳动和抽象劳动创造的。纺织工人的纺纱织布，炼钢工人的冶炼钢铁，农民的耕田种地……，他们在劳动过程中，加工的对象、所用的工具、操作的方法、劳动的产品都是不一样的。这种在不同形式下进行的、不同性质的劳动，就叫做具体劳动。但是，在各种劳动中必然存在着某种共同的可以相互比较的性质，这是什么呢?撇开劳动的具体性质，那就是人类劳动力的耗费，即一般的人类劳动，就叫做抽象劳动。商品的价值就是由抽象劳动创造的。

在马克思主义以前，资产阶级政治经济学家亚当·斯密与大卫·李嘉图，他们虽然提出了商品的价值由包含在商品中的劳动来决定的原理，建立了劳动价值论的基础。但是，出于他们阶级的局限性，不可能了解劳动二重性的区别，因而不能解释这样一个根本问题:生产商品的劳动是各有不同的具体性质的，为什么它们能够作为价值来互相比较、彼此相等呢?这说明他们的劳动价值论还缺乏一个坚实的科学基础，因此是很不彻底的。马克思第一次发现了劳动二重性:具体劳动只创造了使用价值，而价值是由抽象劳动创造的，从而把劳动价值论放在牢固的科学基础上，严整地并彻底地完成了劳动价值论这一伟大的科学理论的建立。在这个基础上，马克思又进一步创造了剩余价值论，揭开了资本主义剥削的实质，这是政治经济学发展史上的一个伟大的革命。

商品关系蕴藏着资本主义一切矛盾的根源

列宁指出，马克思在分析商品“这个最简单的现象中(在资产阶级社会的这个“细胞”中)揭示出现代社会的一切矛盾(或一切矛盾的胚芽)。”在资本主义社会里，资本家开织布厂，雇佣工人生产布匹，决不是为了这个厂资本家自己缝衣服穿，所以，布对于他是不起使用价值作用的，他所关心的是把布卖掉，实现了价值，这样才能赚钱发财。这里就表明了，商品的使用价值与价值是矛盾的，具体劳动与抽象劳动也是矛盾的。这些矛盾，反映着商品生产的基本矛盾，即私人劳动与社会劳动之间的矛盾。这是在私有制商品生产中共同的固有的矛盾。

在私有制条件下，由于社会分工的存在和发展，商品生产者之间的相互联系和相互依赖就越大，所以每个生产者的劳动，都具有社会性，是社会总劳动的一部分。由于商品生产者都是私有者，生产商品是当作他们的私事来进行的，因而，他们的劳动又具有私人劳动的性质。这种私人劳动和社会劳动之间的矛盾，在商品交换时就表现出来。如果私有者生产的商品，拿到市场上卖出去了，他的私人劳动才得到社会的承认，成为社会总劳动的一部分，从而实现了他的具体劳动转化为抽象劳动，实现了他生产的商品的价值，才能换回他所需要的别的商品；如果商品卖不出去，商品的价值就不能实现，也就不能换回任何别的商品来，结果，他就会倒霉破产。因此，商品能否卖得掉，是关系到商品生产者能否继续再生产的问题。在私有制条件下，商品生产是盲目的和无政府状态的，生产的商品能否卖出去，谁也不能保证。所以，私人劳动与社会劳动之间的矛盾是对抗性的矛盾，是无法克服的。

发展到资本主义社会，生产的社会性进一步扩大了，生产资料的私人占有更为集中了，于是私人劳动与社会劳动之间的矛盾发展为资本主义的基本矛盾，即“生产的社会性和占有制的私人性之间的矛盾”。这个基本矛盾是资本主义一切矛盾的根源，它使商品二重性、劳动二重性的矛盾更发展了，更尖锐了。因为，一方面，生产的社会性更加强了，各个资本家之间必须通过交换其生产品，来实现他们相互联系和相互依存的关系，他们之间，谁也不能离开谁而把生产继续下去。但是，另一方面，他们开的厂，又都是他们私有的，生产什么和生产多少，也都是当做他们的私事来进行。因此，整个社会生产必然是盲目的和无政府状态的。这样，生产的东西是否卖得出去，就更加没有保证。而资本家的商品能否卖得出去，价值是否能实现，这不仅关系到他的本钱是否能收回来，而且关系到他是否能赚钱，是一个亏本或赚钱的问题，也就是资本家的命运问题。既然整个社会生产是无政府状态的，各个资本家在盲目地进行生产，生产与需要的脱节是不可避免的，这种脱节发展到严重程度，必然促成生产过剩的危机，这是资本主义无论如何也摆脱不了的致命伤。

商品关系，更体现着阶级矛盾。商品交换，一种商品和别种商品相互交换，看来似乎只是物与物之间的关系。然而，这只是事情的现象方面，决不是它的实质。“凡是资产阶级经济学家看到物与物之间的关系的地方(商品交换商品)，马克思都揭示了人与人之间的关系。”把物的外壳戳穿，在商品这个物与物之间关系的后面显现出人与人之间的生产关系。我们知道，商品是为交换而生产的劳动生产品，商品的价值是人类劳动的结晶。因此，商品与商品的交换，其实就是劳动与劳动的交换，商品、价值这些范畴不过是人与人的生产关系的表现，归根到底是阶级与阶级之间的关系。资本主义生产最根本的特点，就是为了赚钱发财，为了剥削工人劳动创造的剩余价值。资本主义生产是离不开商品买卖的，资本家首先必须买得劳动力这种特殊商品，即是说雇佣工人来为他劳动。在生产过程中，工人为他生产了商品，创造了剩余价值。工人劳动生产的商品，又必须通过在市场上出卖，这时，资本家才取得了剩余价值。由此可见，资本主义这种买卖关系，实质上是资产阶级剥削工人阶级的阶级对立关系。马克思从分析商品二重性出发对于资本主义社会的这个根本的阶级矛盾的揭露，具有十分重大的意义，它成为无产阶级为推翻资产阶级统治而斗争的强大理论武器。

价值规律是孕育着革命的规律

资本主义的生产是盲目的和无政府状态的，它全靠价值规律的自发作用来调节生产。

商品的价值既然是由劳动创造的，因此，一个商品有多大的价值，就要看生产它的时候花费了多少的劳动。劳动的量是用劳动时间来计算的。所以，商品价值量的大小，是由生产商品所花费的劳动时间的多少所决定的。但是，商品价值量的大小，不是由个别生产者所花费的劳动时间决定的，而是由社会必要劳动时间决定的。所谓社会必要劳动时间，就是指在社会一般的生产条件、平均的劳动熟练程度和强度之下，生产某种商品所必要的劳动时间，也就是绝大多数商品生产者生产某种商品所必要的劳动时间。拿袜子的生产来说吧，比方生产十双袜子，有的只需要二小时，有的需要三小时，而绝大多数是需要二小时半，那么，这个袜子的价值量就既不是根据二小时，也不是根据三小时，而是按照二小时半计算的。商品的价值量由社会必要劳动时间决定，商品要按照价值量进行交换，这就叫价值规律。

价值规律是商品生产的经济规律。这是一种客观必然性，是不以人们意志为转移的。如果某种商品经常不能按照社会必要劳动量来交换，那么这种商品的生产者，就会经常不能补偿他们生产中的劳动花费，这样就会使这个生产部门不能继续下去。正如马克思所说:“在劳动产品的偶然的不断变动的交换关系中，它们生产上社会必要的劳动时间，会作为起调节作用的自然规律，而强制贯彻下去”。

商品的价值以及价值量的大小，是通过市场在商品交换中表现出来的。当商品经济的发展，出现了货币以后，各种商品的价值就表现为价格，于是价值规律就要求价格与价值相符合。但是在资本主义社会中，由于生产的竞争和无政府状态，市场上商品供给与需要是经常脱节的，因而引起价格时涨时落的变化。虽然供求引起价格上下波动，但它总是围绕着价值这个轴心转的。所以，这种供求关系引起价格与价值的背离，不是价值规律的否定，而正是价值规律的表现形式。

在资本主义社会中，价值规律正是通过价格环绕价值的上下波动来调节社会生产的。由于生产资料的私有制，生产是盲目进行的，每个资本家都无法直接知道社会上需要什么、需要多少，因此，社会生产是无秩序和无政府状态的。但某种秩序、某种调度和安排，却是社会生产继续进行所必需的，资本主义生产就是靠价值规律的自发作用来调节生产的。正是市场价格的涨落成为各个资本家了解市场供求关系的晴雨表，使他们的“鼻子碰到需要或不需要那些生产物以及需要多少”。这个晴雨表向他们发出扩大生产或缩小生产的信号，他们就按照这些信号来调度他们的资本，决定他们的投资方向。当某种商品的价格上涨到价值以上时，就表明这种商品的供给已经不能满足社会的需要，生产这种商品就特别有利可图，于是资本家就把大量资本投到这个部门来。反之，当某种商品的价格跌落到价值以下，就表明这种商品的供给超过了社会的需要，生产这种商品就会因价格的下跌而对资本家不利，于是，资本家就要缩减这种商品的生产，而把资本转移到有利可图的部门去。价值规律就是这样指挥着资本家们的活动，指挥着整个社会生产，指挥着劳动和生产资料在各个生产部门之间的分配。这就是说，在资本主义社会里，价值规律是整个社会生产的自发调节者。正如马克思说的:“这种无秩序状态的总运动就是它的秩序。”

价值规律要求商品的价值量由社会必要劳动时间决定，而由于各个商品生产者的生产条件有好有坏，他们的劳动熟练程度有高有低，因而他们的个别劳动时间同社会必要劳动时间又总是有差别的。那些生产条件好的资本家，他们的个别劳动时间低于社会必要劳动时间，就更有利可图；反之，那些生产条件差的，他们的个别劳动时间高于社会必要劳动时间，就会吃亏，甚至破产。这样，就造成了“大鱼吃小鱼”的分化，并刺激生产力的某种发展。

价值规律的这种作用，是通过市场竞争而实现的，它是一种自发的盲目力量。正是通过价格的自发波动的调节，“资本是不断地从一个生产部门向另一个生产部门流出或流入的。价格高就引起资本的过分猛烈的流入，价格低就引起资本的过分猛烈的流出。”因此，这种盲目力量，使商品的供给和需求永远不会互相适应，即使在瞬息之间有所适应，却又必然重新脱节，并转而成为尖锐的对立，不可避免地要引起商品生产的过剩，引起许多工厂关门和大批工人失业，从而导致社会生产力的巨大浪费和破坏，而资本家又总是力图转嫁危机的损失，从加重对工人的剥削中来取得补偿，使得工人阶级贫困化进一步加深。同时，资本家为了加强各自的竞争力量，力图改进技术来降低个别劳动时间，这样，不仅进一步排斥了工人，使更多的工人陷入困境；而且加速了两极分化，使更多的小资本家和小商品生产者破产以至沦为工人，壮大了工人队伍。总之，在资本家你争我夺之下，这种盲目力量，不可避免地使少数人发财而大众贫困，从而引起无产阶级和资产阶级的阶级对立的尖锐化，必然要爆发无产阶级革命。正如恩格斯说的，在资本主义条件下，价值规律“是一个孕育着革命的规律”。

描述：

