id: 78448c976c
标题：克服“正规化”思想，办好耕读小学
日期：1965-2-28
是否是时间段：false
作者：马朋人
来源：
标签：江西文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
马朋人

前些时候，我们曾到江西省宜黄和乐平两县访问了十几所农村耕读小学。这些学校都办得比较好。

为什么办得好呢?

反对求大求集中的“正规化”思想

过去有些教育工作者，由于受了资产阶级办学思想的影响，他们片面地主张“学校应该越大越集中越好”。在这种错误思想的指导下，有的地区作出了这样的错误规定:“学生不满三十人，就不能开班设校”；“校与校的距离在三至五华里以内者，不能另设新校”。这种清规戒律，严重地阻碍了广大农村和山区居住分散的贫农下中农子女上学学习，结果是把广大贫农下中农子女排除于学校大门之外。宜黄县黄陂公社秀山生产队共有二十六户居民，都是贫农下中农。解放前他们被阶级敌人剥夺了生产资料的同时，还被剥夺了学习文化的权利。解放后，秀山农民在政治上作了主人，经济上也翻了身，但大都还不识字，这对发展生产不利，在日常生活中也带来许多不便。例如，群众要写点东西(如书信、条据、春联)，干部要写汇报、看文件，都要跑几里路到邻村去请教有文化的先生，耽误生产。一九五三年秋，由贫农代表章义生带头聘请了一位教师，在村上第一次办起了贫下中农自己的学校。但后来，片面求大求集中的资产阶级办学思想刮到了秀山村，这所群众一致称赞的小学被撤消了，学生合并到四华里远的中田村小学(年龄小的学生都没有去)。但秀山的贫下中农决心要做文化的主人，他们顶住了种种资产阶级办学思想的进攻，克服了校舍、师资和经费的重重困难，于一九五九年秋季，又重新在本村建立了耕读小学，学生逐年增多，学校越办越好，成了宜黄县及抚州专区耕读小学的一面旗帜。

打破办学和教学一律化的框框

有些教育工作者受到资产阶级办学思想的影响，主张农村办学只能由国家来办，只能办一种全日制学校。这就使农村学龄儿童参加劳动与学习文化的矛盾始终不能解决，参加了劳动就不能读书，读了书就不能参加劳动。我们所到的十几所耕读小学，都是根据贫下中农的意见和要求，切实改进学校教育工作，破除了办学和教学一律化的旧框框。在办学方面，为了便于贫下中农子女既能参加劳动又能上学读书，都采取了多种多样的形式，诸如全日制、半日制、早班、午班、晚班、随到随教、雨天学、送字上门等等。中田大队共有学龄儿童五十六人(其中贫下中农子女五十三人)，一九六三年只办全日制一种形式时，在校学生只有十七人，普及率仅百分之三十。一九六四年采取多种形式办学后，学龄儿童入学的就达五十人，普及率上升到百分之九十左右。贫下中农子女入学的有四十七人，占贫下中农子女总数的百分之八十八以上。在入学年龄和招生方面，不少耕读小学也都给贫下中农子女以方便，不仅春秋季同时招生，而且还实行随到随收，超龄的可以上晚班。

在教学内容上，过去农村小学主要的问题是:“乡村小学校的教材，完全说些城里的东西，不合农村的需要。”现在，这些耕读小学都根据农村的实际情况及群众的需要，作了一系列的改革。课程设置都比较精简集中，一般学校只设语文和算术两科。有的耕读小学还专门设立了应用文、珠算和写字课。在教学工作中，加强了四会教学(会写毛笔字、会记工分记账、会打算盘、会写应用文)，语文课着重教识字、写字、写信、写条据，算术主要教算账、记工分和打算盘。这样学用结合，学生学习后能马上应用，能解决生产和生活中的实际问题，贫下中农都很满意。在教学方法上，从根本上废止了注入式和满堂灌。学得好的学会了就往下学，先学会就先学新的，读完一册再接另一册；学得差的，就放慢进度。所以在他们那里，没有什么学期、学年和年级的界限，也没有什么留级的。群众说:“同是农民参加劳动，生产技术有高有低，劳动能力有强有弱，有的一天能得十个工分，有的只能得六、七分，一树之果有酸甜，五个指头有长短，过去孩子读书，进度硬性规定一律，学不好要留级，一留就是一年，贫下中农实在读不起。现在快慢不同，没有留级，这才合理。”又说:“现在孩子上学，读了书又会种田，正合我们贫下中农的心意。”

破除了对专家办学的迷信

有些人总迷信专家办学，不敢放手发动群众，不敢让群众自己来办教育，自己来管理学校。我们在宜黄和乐平两县调查时，看到、听到许多生动的事实，证明紧紧依靠贫下中农来办教育，由贫下中农自己来管理学校，他们完全可以把学校办得很好的。黄陂公社先锋大队东家地生产队，只有七户人家，一九六一年，随着人民公社的巩固和壮大，随着集体经济的发展，由生产队长黄良善等四户贫农发起，在村上第一次办起了自己的学校。开创时，没有校舍，贫农黄良盛就主动把一间厅堂空出来；没有课桌，就由学生自带；需要黑板，就由会做木工的社员自制。这样，贫下中农齐心协力积极办学，这个学校就坚持到现在。一九六三年队里因旱减产，群众生活比较艰苦，但这所耕读小学仍然屹立在四面环山的山坳里。宜黄县和乐平县的农村耕读小学，它们在生产大队党支部和队委会的领导下，都以贫下中农家长为核心，成立了学校管理委员会。学校的一切重大事情，如关于教学与劳动时间的安排、招生、校舍的管理与修缮、经费的收支等等，都由学校管理委员会讨论提出具体意见。学校教师在校委会领导下，还经常召开家长会，征求家长对学校和教师的意见，有事和群众商量。这样，学校在大队党支部领导下，教师和贫下中农的关系十分密切，群众对学校和子女的学习就更加关心，他们把学校的事情，看作生产队或家里的事情一样认真地去完成。

江西宜黄和乐平两县的经验证明了:只要高举毛泽东思想红旗，切实按照贫农下中农的意见来办教育，克服旧型“正规化”的思想，逐步地建立一些适合于农业生产和农村生活需要的崭新的办学制度和方法，那里的耕读小学就一定办得成功，就会越办越好。这不是一个方法问题和业务问题，而是教育战线上的一项重大的革命。

描述：

