id: 7845a2b1b4
标题：得的什么失的什么
日期：1958-4-15
是否是时间段：false
作者：王仁定,黄耀祖
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华东政法学院　黄耀祖　王仁定

寒假一开始，勤工俭学就形成了我院寒假工作的一个主流，蓬勃地开展起来了。

本学期到目前为止，全校参加勤工俭学的同学有1363人，除病号外，100%参加了这一活动。我们勤工俭学的活动范围很大，校内有缝纫、制木屣、养兔、种菜、理发等各种行业小组；到校外参加劳动的工厂有181个，目前已作了87，162多个劳动时数。

勤工俭学是革新教学、贯彻学习与斗争相结合、教育与生产相结合的原则的有效措施。通过实际的劳动锻炼同学们的思想感情起了重大的变化。出身于剥削阶级家庭的人，过去总认为工人是“老粗”、“愚蠢无知”。现在同工人一起劳动后，体会到工人阶级确实伟大、可贵。例如:工人把自己的工作服、手套交给同学用；拉煤车时，将自己的衣服包住同学脱下的衣服放在煤车上，以免弄脏同学衣服。像这些事实，都使同学们深为感动。在劳动中，同学们和工人同志已建立了真挚的友谊，互相经常联欢、比球，许多人同工人交上了知心朋友。

同学们参加劳动后，加深了对于已学到的书本知识的理解。有的同学过去在学政治经济学肘，学到计时工资和计件工资，满脑子搅得稀里糊涂的。这次在工厂里，我们领取劳动报酬时，有的是以工时计算的计时工资；有的是以完成产品的件数计算的计件工资。这就加深了理解。同时，我们通过生产，也了解了生产过程和劳动保护等一般知识。这对我们这些未来的政法干部如何去作生产保卫工作也有着实际教育意义。在工余时间，我们还讲解法律知识给工人们听，也顺便对他们进行了法纪的宣传工作。

勤工俭学还支援了工农业生产大跃进。二年级六班余宜初同学在交通器材厂超额完成定额200.1%。四年级二班张参习同学在翻砂厂的劳动中，改进了筛砂的方法，降低了劳动强度，并提高了工作效率两倍。

如果说同学们参加勤工俭学有所“失”的话，那末，失掉的只是资产阶级思想及教条主义、理论说离实际、轻视体力劳动和工农等肮脏东西。

描述：

