id: 78463a7488
标题：头头以身作则把大批判看作是当前最大的政治静安区街道工厂形成大批判热潮革命大批判的深入开展，进一步促进了革命的大联合和革命的“三结合”
日期：1967-9-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,人民战争,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　静安区街道工厂头头，集中参加区革筹会举办的毛泽东思想学习班以后，带头投入革命大批判，促使基层出现了热气腾腾的群众性的大批判新高潮。

前些时候，静安区街道工厂开展革命的大批判以后，感到有点深入不下去；也有些厂的部分群众急于要求改革某些不合理的制度，有的还要求增发奖金，发口杯、毛巾等等，这些都干扰了革命的大批判。静安区革筹会及时举办毛泽东思想学习班，邀请区属街道工厂革命群众组织的负责人、原厂负责人和财会人员三百多人参加学习。这些同志学习了毛主席著作和最新指示，学习了中央负责同志和市革委会负责同志关于最近无产阶级文化大革命形势问题的讲话，学习了《红旗》杂志和《人民日报》的重要文章；又参观、学习了无产阶级文化大革命的先进单位，开阔了眼界，看到了全国、全上海的一片大好形势，进一步明确了方向，鼓舞了斗志。

参加学习以前，有些同志对开展革命大批判的意义认识不足。有的认为“中国赫鲁晓夫的面孔也没有看到过，那能批判法”；有的认为批判中国赫鲁晓夫“是飞机上吊大闸蟹，悬空八只脚”，还是搞本单位的斗、批、改有劲；有的认为中国赫鲁晓夫已经“垮台了”，再想爬起来也不可能了，“当前的重点就是要研究本单位的改革了”。这些思想，影响了革命大批判的深入开展。经过学习，大家深刻地认识到，开展革命的大批判，彻底摧毁以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部，是当前最大的政治，最大的国家大事，是摆在无产阶级革命派面前压倒一切的战斗任务。认识到搞不搞革命的大批判，是区分真革命或假革命的分水岭，是识别真革命派还是假革命派的试金石，是坚持将革命进行到底还是半途而废的大问题。对待这场革命大批判的态度，就是对无产阶级文化大革命的态度，是对毛主席伟大战略部署的态度，是对无产阶级司令部的态度，是对毛主席的态度。有的同志联系自己原来的想法说:“什么工资福利，茶杯、毛巾，不把中国的赫鲁晓夫批深、批透，我们夺取的权就有得而复失的危险，那时千百万革命派就要人头落地，劳动人民就要吃二遍苦。”

参加学习的头头提高了认识，立刻积极投入革命的大批判，班内班外结合，小组、大组揭发批判，痛斥中国赫鲁晓夫反对街道工厂工人活学活用毛主席著作，宣扬“利润挂帅”、“物质刺激”等滔天罪行。头头们回到自己的工厂，根据学习班精神，也把革命大批判运动抓了起来。一般都建立了大批判领导班子，不少厂搞了大批判专栏。有的领导核心分工包干，深入小组，与群众一起投入革命大批判，展开了一场人民战争。有的五十多岁的老妈妈写大字报直到深夜；有的残废青年身残心红，冒雨上街贴大字报。有的工人通过革命大批判，认识到反革命经济主义原来就是中国赫鲁晓夫推行的黑货，决心坚决加以抵制。

静安区街道工厂广泛、深入地开展革命的大批判，进一步促进了革命的大联合和革命的“三结合”。有的街道工厂的负责人参加革命的“三结合”临时权力机构以后，原来认为当前做思想工作难、抓生产难、讲话难，通过学习，提高了认识，现在也大胆站出来工作了。

描述：

