id: 784774bbac
标题：苏波发表联合声明继续加强兄弟友谊尽力扩大合作互助　缔结对德和约取消西柏林占领制度需要立即解决
日期：1959-7-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社华沙22日电】　这里在22日公布了苏联和波兰两国就以苏联共产党中央委员会第一书记、苏联部长会议主席赫鲁晓夫为首的苏联党政代表团访问波兰而发表的联合声明。

声明说，在苏联党政代表团访问波兰期间，双方举行了会谈。在会谈和友好交谈的过程中，双方讨论了有关进一步扩大和加强苏波两国人民之间的兄弟合作的重要问题，以及目前国际局势中的迫切问题。双方对所讨论的一切问题观点上的一致感到满意。

声明指出，以深刻的共同思想和列宁主义的无产阶级国际主义原则为基础的两国人民之间的友谊，正在日益巩固和发展。苏联和波兰之间在政治、经济和文化方面的全面合作具体地反映了这一点。在发展波兰国民经济最重要的部门和建设许多工业项目方面，苏联过去和现在一直给于波兰以无私的、兄弟的援助。

双方认为，在经济发展的现阶段，社会主义国家之间的正确而合理的分工，特别是专业化和协作，具有重大的意义，国民经济计划的配合、共同研究每一个社会主义国家的生产能力和需要，可以在科学的基础上实现社会主义国际分工，以保证全面发展民族经济，保证在建设社会主义和共产主义的事业中互相支持和帮助。

双方表示决心，要在今后继续加强两国人民以马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则为基础的兄弟友谊，尽力扩大政治、经济和文化合作和互助，以及争取社会主义阵营所有国家的更巩固的团结。

声明指出，两国代表团对当前国际局势中的一切最重大的问题持有完全一致的看法。双方重申，保卫和巩固和平是全体进步人类所关切的中心问题。

声明指出，任何实力政策都都不能阻挡社会主义力量的发展进程，都不能把民族解放运动镇压下去，只有两种制度的和平共处和和平竞赛才能防止发生战争。社会主义阵营的存在及其威力的日益增长，有力地阻止了所有想把用实力政策解决问题的方法强加于世界的企图。

两国代表团十分重视有关德国问题的讨论。双方一致认为，缔结对德和约和取消西柏林的占领制度是需要立即解决的最重要的问题。

声明说，苏波两国代表团认为，日内瓦外长会议做了一定的具有积极意义的工作。在合议上更好地表明了与会各方在一系列问题上的立场，明确了现有的分歧，做了一些使各方观点接近的尝试。同时，双方代表团遗憾地指出，由于西方的立场，日内瓦会议至今仍未能就缔结对德和约和西柏林局势正常化问题达成协议。

双方认为，为了解决当前的基本问题，举行政府首脑会议会起重要的作用，这个会议可以就当前国际局势中最迫切的问题进行讨论并通过决议，这无疑地会促进国际紧张局势的缓和。

声明着重指出，苏联和波兰今后将和过去一样，仍将不懈地为缔结对德和约而斗争。双方认为，在当前条件下，和约应当同两个现存的德国缔结。如果西方侵略集团破坏在这一基础上购和，那么，苏联和波兰将同德意志民主共和国缔结和约。双方相信，真正关心巩固和平和欧洲安全的其他国家也将会同德意志民主共和国缔结和约。

两国代表团指出，给予西柏林以有保证的自由城市的地位，是解决西柏林占领制度问题的一个完全成熟了的方法。如果不顾德意志民主共和国和其他社会主义国家的善良愿望而不消除西柏林的不正常状态，那么，苏联和波兰将支持德意志民主共和国所采取的、它认为在它的主权范围内的必要指施，以消除西柏林的不正常状态。

两国政府完全支持德意志民主共和国关于德意志民主共和国和德意志联邦共和国之间缔结互不侵犯条约和关于两个德国放弃原子武器和火箭武武器的建议，并重申，奥得一尼斯一卢日茨基分界线是波兰和德国之间唯一合法的、公正的和不可侵犯的疆界。

两国政府在声明中再一次指出，它们支持关于华沙条约和北大西洋公约参加国之间缔结互不侵犯条约的建议，并且支持波波兰政府关于建立中欧无核武器和火箭武器地区的建议。

两国完全支持关于在巴尔干半岛建立无原子武器地区的建议。

声明表示热烈同情和支持一切殖民地和半殖民地国家为反对各种形式的殖民主义、为争取本国的自由和独立而进行的英勇斗争。

声明表示完全支持中国人民解放和统一包括台湾和沿海岛屿在内的本国全部领土的正当权利和主权。声明说，苏波两国代表团对中华人民共和国的爱好和平的政策、对它对和平和进步事业以及对加强社会主义国家的团结的事业所作的贡献，有高度的评价。双方再次坚决主张恢复中华人民共和国在联合国中的合法席位。

声明说，苏联共产党和波兰统一工人党的领导人交换了两党工作的情况，讨论了两党相互关系的问题，以及国际共产主义运动和工人运动中的迫切问题。声明强调指出，生活完全证实了1957年11月在莫斯科通过的共产党和工人党宣言中的结论的正确性。

声明接着说，两党认为，自己的神圣责任是，今后也要同现阶段共产主义运动和工人运动中的主要危险——修正主义、以及同会导致脱离群众的教条主义和宗派主义进行不调和的斗争。

描述：

