id: 7847f214b9
标题：排除万难　战胜干旱
日期：1967-8-29
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,人民战争,农业战线,工业战线,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

最近，上海郊区农村局部地区，由于较长时期高温缺雨，出现了旱情。当地广大贫下中农和革命干部，正鼓足干劲，奋战抗旱第一线。在这里，我们向他们致以崇高的革命敬礼!

战干旱，夺粮棉，这是摆在广大贫下中农和革命干部面前的一项光荣而艰巨的任务。

毛主席教导我们:“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气。”“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”我们有战无不胜的毛泽东思想作指导，有在文化大革命运动中经受了锻炼的农村无产阶级革命派，只要我们继续发扬“一月革命”的革命造反精神，广泛地发动群众，组织群众，打一场“人民战争”，我们是完全有条件、有力量克服这种局部的暂时的困难的。我们希望广大的农村无产阶级革命派和革命干部，积极站在抗旱斗争的第一线，把抗日斗争的重担挑起来，争取在抗旱斗争中立新功。

我们还要遵循毛主席的指示:“我们是主张自力更生的。”在抗旱斗争中，一定要批判中国赫鲁晓夫及其在上海的代理人所散布的“大少爷”种田的思想，坚持“自力更生”的方针。我们应该主要强调依靠自己的努力，艰苦奋战，利用一切可以利用的条件，调动一切积极因素，去夺取抗旱斗争的胜利。

财贸部门、工业交通部门，以及一切与农业生产有关部门的无产阶级革命派，要把支援抗旱斗争作为一项义不容辞的光荣任务，尽自己最大的努力，把一些可以抽出来的动力设备、排灌设备、技术力量，支援抗旱斗争。

广大的农村无产阶级革命派的战友们，贫下中农和革命干部们，让我们更高地举起毛泽东思想伟大红旗，“抓革命，促生产”，为战胜这场干旱而努力吧!

描述：

