id: 78491609ed
标题：技术人员应参加三反运动
日期：1952-2-15
是否是时间段：false
作者：王铭勋
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王铭勋

广大人民投入三反五反运动的今天，报纸上却不大看到工程、技术人员有检举资本家或坦白自己贪污的事件，是工程技术人员与三反五反运动无关么?不是的，饶漱石同志曾对本市一百四十多个国营、公营工厂的高级技术人员讲话，号召“所有技术人员起来勇敢揭发贪污、浪费和官僚主义的严重错误行为，并批判旧的资产阶级的技术观点。”的确，目前工程技术人员不应站在三反五反运动外面。

我们的工程技术人员多数出身在资产阶级与小资产阶级，解放后虽参加国家建设，但并未经过彻底改造思想，往往有自高自大的超政治思想，看见运动来了，工人们热烈参加到运动中去，技术人员却动不起来，事实上资产阶级向工人阶级猛烈进攻中，已经有一些工程技术人员被资产阶级思想腐蚀了，由于工程技术人员本身存在着非工人阶级思想，因此越加不能抵抗资产阶级思想的进攻，像报上刊载北京公审大贪污犯中之一杭效祖国(民航局电讯厂总工程师)就是因为这样而变成大贪污犯，他在彻底坦白并立功赎罪被免刑释放后说:“没有政治的领导，技术是无前途的，特别像我这样一个贪污分子，是并不难被敌人收买的”。再如华东的王灿文(交大电机系毕业)因严重的纯技术观点而贪污，发展到无可救药的地步，我们技术人员应从这些例子中得到教训，积极投身到三反运动中去，从运动中树立起工人阶级思想来。

描述：

