id: 38c9f2a85d
标题：全民皆兵，威力无穷——学习革命现代京剧《平原作战》的一点体会
日期：1973-0-0
是否是时间段：false
作者：君葳
来源：
标签：林彪,人民战争,文章
书籍：学习与批判一九七三年第一期
书籍作者：《学习与批判》编辑部

正文：
全民皆兵，威力无穷学习革命现代京剧《平原作战》的一点体会

君岁

“中国抗日战争中的游击战，决不是可有可无的。它将在人类战争史上演出空前伟大的一幕。”革命现代京剧《平原作战》在艺术舞台上极其生动地再现了这“空前伟大的一幕”，谱写了毛主席的人民战争思想的又一曲壮丽的颂歌。

《平原作战》写八路军排长赵勇刚率领一支小分队深入敌后，依靠堡垒村的民兵和群众，开展游击战争，住了鬼子大队长龟田，最后配合主力部队围歼了敌人。日寇龟田开始是很有点瞧不起赵勇刚这支“小部队”的。可就是这支“小部队”纵横驰骋于千里平原，打得敌人闻风丧胆，寸步难行。要打败武装到牙齿的日本侵略军，对付象龟田这样凶狠毒辣、说计多端的对手，自然不是轻而易举的。正如赵勇刚所唱的：“当前的敌人特别阴险，抗战的道路曲折艰难。”敌强我弱，敌众我寡，而且在广阔平原上，既没有崇山峻岭，又没有湖泊港汉，在如此困难的条件下，为什么赵勇刚和他的战友们却能够以少胜多，以弱胜强？这支“神八路”之所以“神”，并非他们是天生的天神，而是因为他们是共产党领导的用毛泽东思想武装起来的工农子弟兵，和最广大的人民群众血肉相联。在人民群众中间，赵勇刚是“鱼在水鸟在林自由来往”，龟田要找他是“苍茫大地无踪影”，而赵勇刚要打龟田，却是“神兵天降难提防”。当龟田包围张庄，用机枪、刺刀逼问贫农张大娘：赵勇刚在哪里？得到的回答是：“子弟兵永在我们心坎儿上，你们烧杀抢冲不散鱼水情长。”在这里，龟田所面对的，不是一个赵勇刚，也不是一支八路军“小部队”，而是整个堡垒村，整个中国人民的钢铁长城。“平川上虽说没有高山屏障，人民是打不破的铁壁铜墙”。赵勇刚一进入堡垒村就如“鱼入海洋”，少数就变成了多数，劣势就化成了优势；而龟田一到堡垒村，正象一匹野牛冲入火阵，多数变成了少数，优势变成了劣势，终于逃脱不了覆灭的下场。

赵勇刚不但有人民群众的支持，而且有广大民兵的配合。毛主席在《论联合政府》中曾经指出；“这个军队之所以有力量，还由于有人民自卫军和民兵这样广大的群众武装组织，和它一道配合作战。”“没有这些群众武装力量的配合，要战胜敌人是不可能的。”《平原作战》十分鲜明地体现了毛主席这一光辉思想。它不但以有力的艺术笔触，酣畅淋漓地描写了赵勇刚和他的战友们的英雄业绩；而且也生动地表现了民兵的配合作用。在堡垒村，男女老少都组织起来，武装起来，实行全民皆兵。他们平战结合，劳武结合，修地道，保公粮，支前线，杀敌寇，充分发挥了群众武装组织的强大威力。正因为广大农民群众都拿起红缕枪武装起来，张庄才变成了一座名副其实的“抗日的堡垒村”。在平原上，在青纱帐里，开展地道战、地雷战，没有广大的民兵组织，是不可想象的。我们在戏的最后一场歼敌的战斗中，看到民兵们大显神威，他们“人自为战，村自为战”，配合八路军打了一场漂亮的地道战，把敌人理葬于人民战争的注洋大海之中。

《平原作战》型造赵勇刚的英雄形象，不但色彩纷呈地描绘他的大智大勇，而且深刻地揭示了他的智慧和力量的真正源泉；不但写他们流水疾风，神出鬼没地打击敌人，而且写他自觉地执行毛主席的革命路线，“宣传群众、组织群众、武装群众”。毛主席在《论持久战》中指出：“在全国的数百万正规军中间，至少指定数十万人，分散于所有一切敌占地区，发动和配合民众武装，从事游击战争，是完全必要的。被指定的军队，要自觉地负担这种神圣任务”。赵勇刚就是自觉地担负起这种神圣任务，把毛主席的革命路线和游击战争的战略方针化为自己的自觉的行动的人民战士的光辉形象。这个出身苦力的工农的儿子，深深懂得工农群众是战争的伟力之最深厚的根源，懂得依靠工农、武装工农的重要，他决不是单单依靠个人的勇敢，而是依靠毛主席的正确的政治路线和军事路线，依靠广大群众和民兵组织的群威群胆去克敌制胜。所以他一到张庄，就向群众宣传毛主席的持久战的光辉思想，指明抗战的前途。“持久战，三阶段：防御、相持、大反攻！”“敌后开展游击战。鬼子多，和他转；鬼子少，和他干；鬼子驻下我扰乱”。毛主席关于游击战争的战略战术，由于赵勇刚的言教身教，在堡垒村已经家喻户晓。赵勇刚十分重视发挥民兵组织的作用。龟田袭击张庄，他自己乔装改扮象一把尖刀插入虎穴，同时组织民兵展开地雷战、麻雀战，不让敌人抢走一颗粮食。他把人民的安危冷暖时刻挂在心上，人民离不开他，他也离不开人民。“哪里有人民哪里就有赵勇刚”，这才是人民战士的最可宝责的革命品格。

在剧中，作为民兵代表的形象出现的是张大娘的女儿小英。张大娘的形象集中体现出人民群众对自己的子弟兵的无比深厚的阶级感情；小英的形象则体现了民兵同八路军的水乳交融的革命情谊。小英的形象既表现了群众和民兵对子弟兵的鱼水深情和有力的支援，又表现出以赵勇刚为代表的子弟兵给予她的深刻的教育和影响。在张大娘英勇牺牲以后，赵勇刚鼓励大家踏着烈士的鲜血前进，小英当即表示：“深仇大恨，牢记在心，枪打火烧，永远革命！”在青纱帐里，小英和乡亲们在赵勇刚帮助下学习《论持久战》。“持久战放光辉无敌力量，直觉得手中枪也添锋芒。”小英的这两句唱词正说明她在赵勇刚的帮助下思想上的成长，也说明广大民兵是以人民子弟兵为榜样，用毛主席的伟大战略思想武装起来的群众武装。

《平原作战》以平原游击战争的宏伟图景，显示了人民战争的巨大威力。这个戏虽然取材于抗日战争，但今日仍然具有巨大的现实教育意义。毛主席教导我们：“我们不但要有强大的正规军，我们还要大办民兵师。”民主革命时期是这样，社会主义革命时期同样是这样。在无产阶级专政条件下，我们仍然必须蒙堡垒村那样，把劳动人民武装起来，在农村把广大贸下中农武装起来，在城市把工人阶级武装起来，使广大民兵不但成为生产建设中的骨干力量，而且成为阶级斗争和路线斗争的突击力量。只有这样，我们才能够把每一个公社，每一个工厂，每一个机关和学校都变成社会主义的坚强堡垒。这是巩固无产阶级专政，推进社会主义革命和建设的伟大战略措施。帝国主义和社会帝国主义者是最害怕我们“实行全民皆兵”的。他们害怕的东西，正是我们所必须坚持的东西。国内的修正主义者如资严阶级野心家、阴谋家林彪之流，也总是鼓吹英雄史观、唯武器论等历史唯心论，反对毛主席的人民战争的光辉思想。《平原作战》正是对林彪的修正主义路线的有力的批判，是我们学习毛主席的人民战争思想的形象化的教材。

描述：

