id: 09b37ff5d9
标题：赵紫阳同卡尔松举行会谈  赵紫阳指出核裁军美苏两国应当率先采取行动  双方在许多重大国际问题上有相同或近似观点
日期：1987-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：赵紫阳,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
赵紫阳同卡尔松举行会谈

赵紫阳指出核裁军美苏两国应当率先采取行动

双方在许多重大国际问题上有相同或近似观点

新华社北京4月4日电  国务院总理赵紫阳今天上午在人民大会堂同瑞典首相英瓦尔·卡尔松举行会谈，双方在许多重大国际问题上有着相同或近似的观点。

在近两个半小时诚挚友好的会谈中，两位领导人就裁军问题交换了意见。赵紫阳说，我们赞成美苏对话，希望它们通过对话达成有利于缓和国际紧张局势的协议。在中程导弹问题上，我们赞成美苏认真谈判，达成不损害其他国家利益的协议。我们希望美苏能够听取欧洲中小国家的意见。我们认为，欧洲和亚洲的中程导弹应当同步均衡地裁减。

赵紫阳在谈到核裁军问题时指出，美苏两国应当率先采取行动。在美苏停止试验、生产和部署核武器并大幅度削减核武库后，可以召开由所有核国家参加的、具有广泛代表性的国际会议。赵紫阳重申，在这个问题上中国不会回避自己的责任。他指出，裁军问题不应由少数国家包办，所有国家都有发言权。卡尔松对此表示赞同。他还介绍了瑞典奉行的和平中立政策。

两位领导人都表示反对外层空间军事化，主张外空应当完全用于和平的目的。

赵紫阳对卡尔松说，我们一向把西欧看作制约战争、维护和平的重要力量。我们欢迎西欧同东欧发展关系，赞赏西欧为缓和东西方关系和推动南北对话作出的努力。

两位领导人对中瑞两国之间有着良好关系、双边关系中不存在任何问题表示满意。

赵紫阳介绍了中国当前的情况和反对资产阶级自由化的特定含义。卡尔松对中国继续执行改革和对外开放政策表示高兴。

瑞典方面参加会谈的有社会事务大臣耶特律德·西格德森夫人、驻华大使拉斯·贝里奎斯特、首相府国务秘书谢尔·拉松、外交部主管政治事务国务秘书皮埃·肖里。中国交通部长钱永昌、外交部副部长周南、国家经委副主任林宗棠、驻瑞典大使吴家淦参加会谈。

卡尔松首相今天上午向人民英雄纪念碑献了花圈。

描述：

