id: 09b4d842fb
标题：毛泽东思想指挥我们战斗——看彩色纪录影片《无限风光在险峰》
日期：1970-8-18
是否是时间段：false
作者：红壮志
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东思想指挥我们战斗

——看彩色纪录影片《无限风光在险峰》

红壮志

“毛主席万岁！”“毛主席万岁！”

战斗在珠穆朗玛峰地区的我国革命科学工作者，在风雪弥漫的深山空谷，怀着对伟大领袖毛主席无比深厚的感情，一遍又一遍地高呼着“毛主席万岁！”这发自全中国人民内心的伟大的声音，如滚滚春雷，响彻在珠穆朗玛峰的上空。茫茫雪海，巍峨险峰，发出同一个声音：“毛主席万岁！”这声音，传遍三川五岳，震撼五洲四海。它向世界宣告：用毛泽东思想武装起来的我国革命科学工作者，在世界科学史上写下了一曲胜利的凯歌。

看了彩色科教片《无限风光在险峰》，我们心潮起伏，感情激荡。毛主席啊！有了您的领导，我们什么天险都能上，什么奇迹都能创。有了您的指引，西方资产阶级能够做到的，东方无产阶级一定能够做到；西方资产阶级不能做到的，东方无产阶级也能够做到。

喜马拉雅山峰峦重叠，珠穆朗玛峰巍然屹立。它高耸的身躯，蕴藏着多少丰富的自然资源；它独特的地理位置，对人类活动和自然环境有多么大的影响。它是解决许多重大科学问题的关键地区。百余年来，各帝国主义国家野心勃勃，那些所谓“探险家”、“考察队”络绎而来，企图对这个地区进行军事侵略和经济掠夺。但是，在这险峻高耸、变幻莫测的珠穆朗玛峰面前，他们无不以失败而告终。有的葬身在这万年冰雪之中，有的窃取了一星半点资料，作出一些唯心主义、形而上学的荒谬论断，到处招摇撞骗。今天，我国年轻的科学工作者，决心踏破这万年积雪，敲开这千年冰山，以取得一系列完整、全面的科学资料，戳穿西方世界的荒谬欺骗，为我国的社会主义建设服务。

大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。

这科学史上的空前创举，要靠伟大领袖毛主席的指引；这激动人心的胜利凯歌，要用毛泽东思想来谱写。我国革命科学工作者胸怀朝阳，手捧红宝书，不论是驱车在茫茫的西藏草原，还是考察在风雪弥漫的冰坡云层；不论是整装待发的清晨，还是在严寒缺氧的暴风雪中，他们处处、时时坚持活学活用毛泽东思想，照毛主席的指示办事。雨露滋润禾苗壮，伟大的毛泽东思想给他们指引方向，使他们心明眼亮不迷航；给他们战斗的力量，使他们精神振奋斗志昂；给他们坚定的意志，使他们创造奇迹信心强。

我国的革命科学工作者，遵照伟大领袖毛主席关于“在生产斗争和科学实验范围内，人类总是不断发展的，自然界也总是不断发展的，永远不会停止在一个水平上”的教导，破除迷信，解放思想，爬雪山，涉冰川，在那些外国“探险家”们多次走过的路上，找到了沉睡四、五亿年的早古生代地层，推翻了帝国主义“专家”的错误结论，完整地认识了珠穆朗玛峰的地质面历史。

我国的革命科学工作者，遵照伟大领袖毛主席“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教导，不畏艰险，藐视困难，与风雪严寒搏斗，与冰川险峰搏斗，在世界屋脊二十多座六千米以上的群山之巅，第一次设立了观测用的觇标，创造出测绘史上空前未有的奇迹，精确地测出了珠穆朗玛峰的海拔高度。

我国的革命科学工作者，在伟大领袖毛主席的光辉诗句“无限风光在险峰”的鼓舞下，与天斗，与地斗，在六千三百米以上的高峰上，建立了太阳辐射观测站，坚持了六天六夜的艰苦战斗，掌握了世界上表面最高的太阳辐射观测数据。西方资产阶级“权威”们那种六千米以上不可能坚持长时间工作的结论破产了，美帝国主义从南坡偷窃的资料被远远抛到后面。

毛泽东思想来武装，人间奇迹我们创！让我们永远高举毛泽东思想伟大红旗，披荆斩棘，乘风破浪，胜利前进！

描述：

