id: 09b55ff515
标题：朝阳花朵——河南省新乡市第四中学学生江嘉华的故事
日期：1973-3-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,河南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝阳花朵

——河南省新乡市第四中学学生江嘉华的故事

一九七二年初春，新乡市第四中学的新学年开始了。在新生入学登记表上，老师们发现了这样两个同学：一个叫种丽敏，表上写着：“双腿不能走路，需要同学背送”；一个叫江嘉华，鉴定上写着：“帮助残废同学五年如一日。”老师们猜想：“她俩会不会是一对？”

第二天，老师们聚集在校门口，迎接新同学入校。只见一个十一、二岁的女孩背着一个身材比她小些、年纪比她稍大的女孩，兴致勃勃地朝学校走来。背者，脸蛋挂着渍渍汗珠，黑里透红，生气勃勃。被背者，圆圆的脸蛋，朴实可爱。老师们赶忙迎上去，询问两个孩子的名字。果然，一个叫江嘉华，一个叫种丽敏。老师们兴奋地说：“真是巧得很！”

是巧合吗？不！这是一个真实的故事。

把好事做到别人身上，

把困难留给自己。

一九六七年，江嘉华是北街小学一年级学生。

当时，毛主席亲手发动的无产阶级文化大革命，正在全国迅猛发展。毛泽东思想的阳光，洒遍大地，繁花盛开，幼苗茁壮。

江嘉华从背起书包，跨进校门起，就和同学一起学习《为人民服务》、《纪念白求恩》，老师给他们讲张思德、白求恩的故事，介绍雷锋的事迹。江嘉华把爸爸妈妈给她的零用钱积起来，买了《雷锋》小画书，看了又看，还让爸爸妈妈给她读，给她讲。她决心向雷锋叔叔学习，做个毛主席的好孩子。

她入校三个月，班里又添了一个新同学种丽敏。因为三岁时患小儿麻痹症，下肢瘫痪，腿不能站，每天上学、回家都得父母接送。江嘉华想：种丽敏的爸爸妈妈是双职工，工作又忙，我应该帮他们做点事情。

江嘉华来到种丽敏家里，对种丽敏的父母说：“种伯伯，张姨！从明天起，背送丫头（种丽敏的乳名）上学的事，就交给我吧！”

望着不满七岁的江嘉华，种丽敏的父母深受感动，他们说：“萍萍！（江嘉华的乳名）你乐意帮助丫头，我们全家感谢你！可是，你的年纪太小，等你长大了，一定叫你背。”

“不，我背得动！”说着，江嘉华背起种丽敏，在房子里走了好几个来回。但是，种丽敏的父母还是不答应。

江嘉华见磨破嘴皮也没用，果断地说：“种伯伯，张姨！就这样定了！明天一早我就来，背丫头上学！”

第二天，江嘉华提前吃过早饭，来到种丽敏家里，不容分说，背起种丽敏就往学校走。

从种丽敏的家到北街小学约半里路，要上坡下坡，还要穿过一条四十来米的胡同——“疙瘩路”，坑坑洼洼，很不好走。江嘉华背着种丽敏，起先还有一股子劲，没走多远，就累得上气不接下气。她艰难地迈着步子，走走歇歇，足足走了半个小时。当她把种丽敏背到学校，心里乐得笑开了花。

江嘉华背送种丽敏就这样开始了。每天提前吃饭，把种丽敏背到学校；放学后，又把种丽敏背回家。

江嘉华助人为乐的事情，很快在全校传开了，老师和同学们赞扬她，支持她，学习她。年老的班主任感到自己的责任重大，更加自觉地培植幼苗，还忍着病痛，帮助江嘉华背送种丽敏，下雨天抱着种丽敏上厕所。在张思德、白求恩、雷锋精神的鼓舞下，在江嘉华和老师的带动下，十八个同学自动组成背送组，和江嘉华抢着背送种丽敏。江嘉华的行动影响着老师和同学，老师和同学们的行动又教育了江嘉华。她立下誓言：记住毛主席的教导，向雷锋叔叔学习，第一步就要走到为人民服务的大路上！她把背送种丽敏这件事同为人民服务联系起来，自觉地把好事做到别人身上，把困难留给自己。

“毛主席叫我去利人，

我不能叫利己扯着腿啊！”

冬天来了。江嘉华迎着凛冽寒风，冒着鹅毛大雪，坚持背送种丽敏。种丽敏穿上厚棉裤，江嘉华胳膊短，搂不住她的腿，只好光着一双小手，紧紧抓住种丽敏的棉裤，踏着深雪滑冰，小心翼翼地迈步前进。她的一双小手被风吹雪打冻得裂开了一道道血口，肿得老高，夜里在被窝里一暖，又麻又疼，可不是滋味啦。江嘉华试着戴上手套，可又抓不紧种丽敏的棉裤，摔了种丽敏怎么办？她想：“要是叫张姨把种丽敏的棉裤改得薄一点，我不就好背了吗？”这个想法在脑子里一闪，她马上觉得不对：“我怎么只想法叫自己的手暖和，不想想种丽敏的腿最怕冻呀？”

晚上，江嘉华躺在床上翻来复去睡不着，她悄悄地爬起来，扭亮电灯，学习《纪念白求恩》。

母亲一觉醒来，见孩子还在用功读书，就催促说：“萍萍！半夜啦，快睡吧！功课明天再学吧！”

江嘉华把背送种丽敏的困难，当作对自己的一场考试，又不愿告诉妈妈，于是回答说：“不！今天考试啦，我要补课。”

“那门功课？”

“《纪念白求恩》。”

“成绩好吗？”

“不及格。”

母亲见孩子说的郑重而认真，忙披衣坐起，对孩子又说起白求恩大夫的故事。

打这以后，江嘉华对种丽敏更关心了。下雨天，她把雨衣披在种丽敏身上；下雪天，她把围巾围在种丽敏的脖子上。

一天，江嘉华得了重感冒，发高烧，躺在床上，昏昏迷迷。妈妈急着要去找医生，对她说：“今天不上学啦，妈妈替你请假。”听到“上学”二字，江嘉华猛然想起今天还没有把种丽敏送到学校呢！她急忙下床，跨出门去，妈妈还误认为她烧糊涂了，赶忙追出门口，女儿已经跑得老远，只传来一句话的尾声：“……回来再看病！”这一天，江嘉华硬是带病把种丽敏背到学校。

事后，种丽敏埋怨江嘉华不该瞒着她，病成那样，还背送她上学。江嘉华说：“不能因为我生病就叫你缺课呀！”种丽敏感动得流着热泪说：“萍萍，你真好！……”江嘉华说：“不！毛主席叫我去利人，我不能叫利己扯着腿啊！”

有一次，七里营公社在新乡文化馆举办阶级教育展览，北街小学学生要去参观。因为路程远，老师打算把种丽敏留下，回来后再讲给她听。可是江嘉华不同意，她说：“在旧社会，种丽敏和俺家都是贫农，旧社会的苦，爸爸妈妈吃过，俺俩没有吃过，俺俩商量好啦，要一块看展览，一同受教育。”老师见她的态度坚决，只好答应，并充实了背送组，以便在途中替换江嘉华。在参观中，当她俩在一幅画上看到一家贫农一个不满一岁的孩子，被地主扔进井里的悲惨情景时，都忍不住哭出声来。种丽敏说：“要是在旧社会，我这个贫农的残废孩子，早就没命啦。”江嘉华噙着眼泪咬着牙说：“记住！永远不忘阶级苦！”种丽敏又对自己说：“你看，新社会我们多幸福！”江嘉华无限深情地说：“我们要永远听毛主席的话，当好革命接班人！”

参观回来，种丽敏兴奋极了，她说：“我要老是坐在课堂上，怎么能受到这样深的教育呢？”看着种丽敏那股高兴劲，江嘉华更感到自己的责任重大。以后，她不仅多次背着种丽敏去看阶级教育展览，背着她到烈士陵园扫墓、看戏、看电影，还背着她去做丢手帕等游戏，演唱革命歌曲……。江嘉华说：“只要我们能到的地方，也得叫种丽敏到，我们能瞧到的地方，一定都叫她瞧到。”

做好事不是为了受人夸，

是为了当好革命接班人。

通过背送种丽敏，江嘉华和种丽敏建立了深厚的阶级情谊，互相关心，互相帮助，各门功课也都是优等。老师和同学都夸她们两个是“两朵并蒂的朝阳花”。可是，有一次，她俩却闹开了矛盾：

老师出了一个作文题：《记一个好同学》。

看到作文题，种丽敏就想起江嘉华：为了背送自己，她洒的汗水可以用斗量，跑的脚印可以用车拉。她爱别人胜过亲姐妹，她对同学一片赤心。谁的学习用具坏了，她帮着修好；谁的学习用具少了，她把自己的送到跟前；那个同学缺课，她主动去帮助补习；同学之间有了矛盾，她叫到一块开团结会；她曾跳到臭水沟里去救小孩，帮助五保户老奶奶……

想起这些，种丽敏就在《记一个好同学》的下面写上：江嘉华。

江嘉华和种丽敏是同班又是同桌，她一眼看见自己的名字出现在丽敏的作业本上，就象火烧着一样，生气地说：“把她涂掉！”“为什么？”种丽敏还是第一次看见江嘉华对她发这样大的脾气。江嘉华用不可争辩的口气说：“叫你涂掉就涂掉！”种丽敏也坚决不让：“不写你，我的心会跳出来！”“你！……”江嘉华急得说不出话来。她沉思了一会，说了声：“放学后，找朱伯伯去！”种丽敏马上表示赞成：“好！找朱伯伯评理，看谁做得对？”

朱伯伯是谁呢？是个退休老红军，名叫朱双德，江嘉华时常背着种丽敏去找他讲红军二万五千里长征的故事。

放学后，江嘉华把种丽敏背到朱伯伯家里，没等朱伯伯说话，就抢先问了一大串问题：“朱伯伯，你从小当红军，爬雪山，过草地，吃了那么多苦，你为什么不讲自己？你打了很多仗，现在左腿还留着弹片，你为什么老说对革命没有什么贡献？你退休了，还到粮站尽义务，拉着平车给军烈属送粮。人家表扬你，你说：‘表扬的话我记不住一句，批评的话我能牢记一生’，这是为什么？……”

望着江嘉华激动的样子，朱伯伯反问道：“萍萍！告诉我：你走路查不查脚印？你做事数不数指头？”

“走路不回头，做事不记账！这是你常对我说的。”江嘉华坚决地回答。直到这时，种丽敏才弄明白江嘉华为什么背她去找朱伯伯。她也把和江嘉华“闹矛盾”的经过，原原本本地给朱伯伯讲了一遍，叫朱伯伯评理。朱伯伯高兴地说：“萍萍做了那么多好事，应该受表扬！不过要记住，做好事不是为了受人夸，是为了磨练为人民服务的思想，当好革命接班人。”种丽敏问：“那是我的不对啦？”朱伯伯说：“表扬人没错，帮助人应该！不过你要两只眼睛看萍萍，一只眼睛看她的优点，一只眼睛看她的缺点，不要忘记帮她再上一层楼啊！”

“为人民服务没有年限，

助人为乐没有完的时候！”

今年，江嘉华十三岁，种丽敏十四岁。从小学到中学，江嘉华背送种丽敏已经整整六年了。在这六年中，江嘉华和种丽敏的父母时常把两个孩子叫到一起，讲自己亲身经历的革命斗争，进行新旧社会对比。种丽敏的母亲流着激动的热泪对江嘉华说：“萍萍，你背送丫头已经这么多年了，我们真不知怎样感激你！我们一定学习你的精神，更好地为人民工作！”两个孩子上中学后，来往的路程更远了，种丽敏的父母为了减轻江嘉华的负担，专门制了一辆四轮车，让江嘉华推着种丽敏走。江嘉华的父母无论工作怎么忙，也要把家务做好，让女儿有更多的时间、更饱满的精力去帮助同学。

在北街小学，老师们一直热情关怀江嘉华和种丽敏，帮助她们进步。江嘉华虽然已经离开一年多了，但她象雷锋一样的助人为乐的精神，在这个学校里遍地开花。老师们争着把有残疾的同学分到自己的班上，同学们自动地组织起护送小组……。

在新乡四中，党支部用毛泽东思想培育革命的新一代，还在全校开展了学习江嘉华助人为乐的活动，出现了许多动人的“风波”：

“我们个高劲大，种丽敏应该由我们包！”每当学校组织校外活动，高年级的同学背送种丽敏不让别人沾边。年岁小、个子小的也上前“抢人”，不甘示弱地说：“助人为乐怎么能分个大个小！”

有时风雨天，走远路，女教师刘春兰背着种丽敏上坡下坡翻沟过桥，不让人换。她说：“我是她们的班主任，我应该第一个把江嘉华的好思想、好精神学好！”

江嘉华呢？她挑担不歇肩，前进不停步！老师和同学算来算去，背送种丽敏的次数、跑的路程、遇到的艰难，还是江嘉华第一。有些没有争到背送种丽敏的同学，急得冲着江嘉华说：“你已经背了六年了，你打算再背几年？”

江嘉华从书包里取出《为人民服务》、《纪念白求恩》，毅然地回答：“为人民服务没有年限，助人为乐没有完的时候！”

本报通讯员

编后

我们怀着十分喜悦的心情，向读者推荐这篇通讯——《朝阳花朵》。

这是发生在生活里的真实故事。它没有惊心动魄的场面，也没有轰轰烈烈的业绩，但就在这平凡而不寻常的故事里，我们看到了社会主义祖国青少年的精神世界。江嘉华身上所展现的那种崭新的道德风貌，毫不利己，专门利人的高尚品质，难道不正是我们时代精神的缩影吗！

在文化大革命中，在毛泽东思想的哺育下，新的一代正在健康成长。江嘉华进步的因素是多方面的：有雷锋同志的榜样，有家长的支持和帮助，有学校的教育和鼓励，有革命前辈的言传和身教。总之，促使她进步的是一股社会力量，体现了党对青少年的关心和培育。

我们不仅应当为江嘉华的先进事迹而欢欣鼓舞，向她学习，还应当为培养无产阶级革命事业接班人作出自己的贡献。（附图片）

下雪天，江嘉华背着种丽敏去上学。

描述：

