id: 09b52d32b4
标题：先有合作化，才能使用大机器
日期：1968-1-5
是否是时间段：false
作者：张朋
来源：
标签：农业战线,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
先有合作化，才能使用大机器

黑龙江省双城县幸福人民公社庆宁大队　张朋

伟大领袖毛主席教导我们：“在农业方面，在我国的条件下……，则必须先有合作化，然后才能使用大机器。”党内头号走资本主义道路当权派却公开和毛主席唱反调。他胡说什么：认为农村可以依靠互助组、合作社、代耕队，实行农业集体化是不可能的，是一种空想的农业社会主义，没有机器的集体农庄，是巩固不了的，不实现工业化，农业根本不可能集体化，等等。这纯粹是发展资本主义农业的路线。

土地改革之后，我们贫下中农虽然家家都分得了土地，但是这种一家一户是一个生产单位的小农经济，很快就出现了两极分化。正如毛主席所指出的：“农村中的资本主义自发势力一天一天地在发展，新富农已经到处出现，许多富裕中农力求把自己变为富农。许多贫农，则因为生产资料不足，仍然处于贫困地位，有些人欠了债，有些人出卖土地，或者出租土地。这种情况如果让它发展下去，农村中向两极分化的现象必然一天一天地严重起来。”在我们大队就有八户成为新富农，有四、五户拴了三、四匹马的大胶轮车，包送全部公粮和供销社的收购粮，从中挣钱发财。有两户放债放粮，“大加一”的利，春贷百元，秋还二百，春贷一石，秋还两石。有两户雇了长工和季节性的短工。由于新富农的残酷剥削，有些贫下中农重新过着贫困生活。有的因借新富农的债没钱还，不得不把青苗卖掉还债。面对这种两极分化情况，不搞合作化怎能走上社会主义道路？如果按中国赫鲁晓夫的谬论，等到国家工业化了，再搞集体化，农村的富农经济就会愈来愈发展，我们贫下中农就会愈来愈多的成为一无所有的扛大活的。这不是恢复资本主义社会了吗？！我们广大贫下中农，听毛主席的话，积极响应毛主席“组织起来”的号召，走集体化的社会主义大道。经过互助组、初级农业生产合作社发展到高级社，到一九五八年又成立了人民公社。粮食年年增产，收入一年比一年高，积累一年比一年大，商品粮一年比一年多。正由于农业沿着社会主义道路发展，才充分地为工业提供了粮食、资金、市场，促进了工业化的实现，反过来又为实现农业机械化创造了条件。

中国的赫鲁晓夫鼓吹先搞机械化，后搞合作化，实际上这样不但实现不了农业集体化，而且也实现不了机械化。因为小农经济限制了生产的发展，向国家提供的粮食和农副产品很少，这就必然影响到社会主义工业化的实现，国家也就不可能生产足够的农业机械。另一方面，小农经济力量单薄，资金很少，又是一家一户地分散生产，即使国家提供了农业机械，也无力使用、无法使用。这样也就不可能实现机械化。机械化实现不了，按照中国赫鲁晓夫的谬论，就不应搞集体化，就只有让单干继续下去，让农村的两极分化继续下去。中国赫鲁晓夫鼓吹“先机械化，后合作化”的罪恶目的，就是要发展农村的资本主义。

我们坚决反对“先机械化，后合作化”的谬论，坚决执行毛主席所指引的“在农业方面，在我国的条件下……，则必须先有合作化，然后才能使用大机器。”的无产阶级革命路线。按照这条路线，我们大队从一九五八年开始大量使用拖拉机。现在机耕面积占耕地面积百分之七十多。为了适应机械化发展，经过广大贫下中农讨论，把原来八个生产队合并成四个生产队，把原来的一百一十多块土地，经过串地、改垄、调茬，连成四十大块。经过这样调整，更适应机械作业，春耕只要十三天，中耕实现了四铲四趟。除拖拉机外，我们大队还有九台非田间作业机具，使碾米、磨面、铡草、玉米脱粒等基本实现了机械化和电气化。

在毛主席的领导下，在农村两条道路的斗争中，我们取得了伟大胜利。我们一定紧跟毛主席，把农村社会主义革命进行到底。

描述：

