id: 09b8ab0767
标题：让社会主义牢固地占领多种经营阵地——湖北罗田县坚持党的基本路线和政策全面发展山区经济的调查
日期：1975-7-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖北文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
让社会主义牢固地占领多种经营阵地

——湖北罗田县坚持党的基本路线和政策全面发展山区经济的调查

无产阶级文化大革命以来，大别山南麓的湖北省罗田县人民，绘出了一幅万木争春、欣欣向荣的画图：六十多个大型杉木、桑林、板栗基地，绿化了县内大小荒山；四千多个桑蚕场、猪场、牛场，遍布全县四面八方；一百多个加工厂，源源运出多种土特产品支援工农业建设和对外贸易……

这是罗田县委带领全县人民，坚持党的基本路线和政策，落实“以粮为纲，全面发展”的方针，大力发展山区经济的成果。从一九七○年起，全县粮食亩产连续五年超《纲要》，由五百多斤上升到一九七四年的九百五十多斤，总产增长四成；一九七四年，蚕茧产量达到二百四十万斤，比五年前翻了三番；猪由原来的每户一头，增长到每户三头；其他多种经营项目，都有较大幅度的增长。

调查研究　打消顾虑

罗田县是个“八山一水一分田”的地方。开始，县委的同志看到罗田每年要吃一千多万斤返销粮，觉得粮食不过关，工作没有主动权，因而狠抓了粮食生产，使粮食供应情况逐步有所改善。但是，他们由于没有全面理解“以粮为纲，全面发展”的方针，怕抓了多种经营妨碍粮食生产，所以，没有利用罗田山区的有利条件，因地制宜地发展多种经营，有的社队还毁林开荒，破坏了水土保持。结果，缺资金，缺肥料，水土流失，粮食产量虽然有所上升，但发展缓慢。

无产阶级文化大革命中，罗田县委深入基层，调查研究了三里桥公社两个大队的不同情况。簰形垸大队原是个穷山沟。党支部带领群众在抓粮食生产的同时，因地制宜地办了十多个林场、猪场，栽了一千九百多亩桑、杉、油桐等树木，每年为粮食生产提供资金三万多元，农家肥料三十多万担。粮食亩产由原来的五百多斤，上升到一千多斤，公共积累达十万多元。与簰形垸大队相连的另一个大队，自然条件差不多。但是，由于只抓粮食生产，不抓多种经营，结果资金少，肥料缺，粮食产量上不去。

事实教育了县委。他们认识到粮食生产和多种经营互相联系、互相促进的辩证关系，对“以粮为纲，全面发展”的方针有了全面的正确的理解。他们怕抓多种经营挤掉粮食生产的顾虑打消了，就放手发动群众挖潜力，找门路，开展多种经营。

但是，开始一段时间，由于县委没有注意引导各社队按照党的基本路线和政策发展多种经营，有些社队的干部想多抓钱多分配，借“挖潜力”、“找门路”为名，打着为集体的招牌，抽调劳力外出包工干活，跑运输等；一些资本主义倾向比较严重的人，也找出各种借口，外出抓钱，搞副业单干，从而使多种经营偏离了社会主义方向，妨碍了农业生产。这时，有的同志怕搞多种经营容易产生资本主义，就用减少经营项目、缩小经营范围的办法，对发展多种经营加以限制。

究竟应该怎样对待多种经营呢？平湖公社东冲畈大队从实践中积累了经验。过去，在刘少奇“三自一包”歪风的影响下，这个大队有的干部主张搞多种经营实行甩“死砣子”（包干）；有人也散布什么“一年能发江湖客，十年难发种田人”，“呆在家里不如跑在外面”等资本主义思想，助长了一些人追求金钱、发家致富的欲望，有的经常外出搞小买小卖。当时，集体副业实行“包干”，实际上损了集体，肥了个人；社员外出抓钱，妨碍了农田基本建设和当前生产。大队党支部一方面带领群众学习毛主席关于“只有社会主义能够救中国”的教导，学习党的基本路线，狠抓阶级斗争和路线斗争，狠批“三自一包”、副业方面的资本主义倾向，端正多种经营的方向；一方面进行组织整顿，加强管理，成立了十七个多种经营专业班，办起了三十多个蚕场、猪场。到一九七二年，这个大队的粮食亩产过千斤，生猪超《纲要》，年产蚕茧一万多斤。

东冲畈的经验，使县委明白了搞社会主义还是搞资本主义，并不在于搞不搞多种经营，而在于能不能坚持党的基本路线和政策，能不能不断地批判资本主义倾向。事实上，农村的多种经营阵地，社会主义不去占领，资本主义势必要去占领。因此，县委必须积极领导各社队从理论上和实践上弄清这个道理，在发展多种经营中，坚持社会主义方向，批判资本主义倾向。从此，各社队既大力抓集体的多种经营，又支持社员经营正当的家庭副业，迅速促进了农、林、牧、副、渔五业齐发展的新局面。把住“三关”批资批修

为了坚持社会主义方向，防止资本主义倾向，罗田县委认真贯彻执行党的基本路线和政策，在种植计划、经营管理、产品销售三方面，把好多种经营的“三关”。

坚持按国家计划种植，反对自由种植。三里桥公社河东街大队是县委树立的一个样板。这个大队靠近县城，多种经营产品的销售门路广。起初，有的干部把多种经营当作单纯抓收入的手段，看市场上那样赚钱多就种那样，对国家需要的物资如蚕茧等，反而减少了生产量。当时，县委同志来到这个大队，和干部、群众一起，狠批了“金钱挂帅”、“自由种植”的修正主义路线。大家认识到，不服从国家种植计划，追逐利润，大利大干，小利小干，无利不干，是资本主义经营思想，社会主义集体经济绝不能这样干。他们根据国家计划种植的要求，统一安排劳力、土地，办起了猪场、林场、桑蚕场和饲料园地。同时，鼓励社员开展正当的家庭副业。这个大队年年超额完成国家的种植计划。

坚持社会主义的经营管理方针，反对“工分挂帅”、

“物质刺激”。多种经营发展后，有些社队为了调动参加多种经营人员的“积极性”，实行高工分、高补助；有的把半数以上的劳力从粮食战线抽去搞多种经营；有的为了增加社员分配，借口便于管理，把原属大队的山林下放到生产队，使大队所有制比重减少等等。罗田县委认真分析了这些情况，深深感到，经营管理中出现的这些问题，不符合党的路线和政策，如果不加以解决，资本主义倾向就会发展，集体经济就有遭到削弱和破坏的危险。于是，他们狠抓了以下几个环节：

首先在劳动报酬上，缩小搞多种经营的社员与农业社员的差别。除对长期在外作业和劳动量较大的社队企业人员，适当补助少量的工分和口粮外，其余搞多种经营的社员，在队里评工记分，在队里参加分配，报酬标准与农业社员一样。这样做，密切了社员群众相互之间的关系，增强了革命团结。

其次在劳力安排上，坚持百分之七十的劳力用于农业生产，百分之三十的劳力搞多种经营。农忙季节，搞多种经营的社员回队参加抢收抢种；农闲季节，农业社员又集中突击治山整地，整建多种经营基地。这样农忙场帮队，农闲队帮场，既突出了重点，又照顾了全面，解决了粮食生产与多种经营争劳力的矛盾。

再就是在执行三级所有、队为基础的原则下，根据集体经济水平和社员思想觉悟，注意逐步扩大公社、大队两级多种经营的比重。近几年来，全县由公社、大队举办的林场、猪场、牛场、桑蚕场、茶场、加工厂等，已经发展到三千多个，公社和大队积累达六千多万元。

在产品销售上，严格执行党的政策，把产品卖给国家，反对“自由贸易”。北丰公社白杨冲大队，一九七二年收获板栗之后，少数干部没有把板栗卖给供销社，而是以过节为名多分板栗给社员，让他们拿到街上卖高价。老贫农童德建认为，这是违反国家收购政策的错误作法，主动把分给他的板栗退给队里。在他的带动下，全队社员都把多分的板栗退给队里，卖给国家。县委抓住这一典型，大力加以表扬，使全县人民进一步树立爱国家、爱集体的社会主义新风尚。同时，要求各社队认真贯彻执行现阶段党在农村的经济政策，对积极交售蚕茧、生猪、板栗等产品的社队，给予适当的鼓励；坚决制止利用多种经营产品搞投机倒把的活动。

罗田县由于把住了多种经营的“三关”，近四年来，共向国家交售蚕茧六百多万斤，板栗、乌桕子、桐子各一千多万斤，木材五万多立方米，还交售了大量的生猪、肉牛和其他土特产品。

今春以来，罗田县委组织各社队干部和社员，学理论，抓路线，促生产。全县出现了一个批修正主义，批资本主义，干社会主义的热潮，粮食生产和多种经营呈现出一派大好形势，夺得了夏季大丰收。小麦比去年增产一成多，油茶籽比去年增产八成多，春茧达一百五十万斤左右，比去年同期增长三十多万斤，生猪、肉牛和其他多种经营也都有了发展。

本报通讯员

描述：

