id: 09ba7988c4
标题：武装部长心贴庄户人
日期：1980-6-30
是否是时间段：false
作者：李昌军,赵鹏
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
武装部长心贴庄户人

山东省文登县武装部长时福龙家经常是“庄稼客”不断。庄稼汉到他家，就象在自己家里一样。

时福龙担任县武装部长十四年，因为经常下乡蹲点，所以交了不少“庄户”朋友。柳林大队的社员刘德勤，五十开外，半身不遂，老伴也常年患病，屋里脏得插不进脚。时福龙却经常去他家，帮助打扫卫生。村里三个孤寡老人，上山拾柴有困难，时福龙征得队干部和社员的同意，把集体编条筐削下来的下脚料收拾收拾，送上门去，让老人们冬天作取暖用的柴草。风雨天，时福龙也往外跑，看看这家的房子漏不漏雨，那家的水沟有没有堵塞。

时福龙为了把生产搞上去，让社员群众富起来，更是操碎了心。柳林大队过去是个高产穷队，前些年队里搞的副业，都被当作资本主义尾巴割了。县委分工让时福龙到这个大队蹲点，他就同干部群众一起批判“四人帮”的极左路线，办起“绣花组”，成立草编队，两年时间，集体富了，社员也富了。

时福龙在战争年代负过六、七处伤，近几年身体又有病，可他还是拚死拚活地干。群众责怪他不爱惜自己的身体，他就联系自己的亲身经历对大伙说：“战争年代人民群众用小米养育了我，用生命保护了我。如今，人民给了我权力，我不为人民操心出力，还能算什么共产党员？！”      新华社通讯员 赵鹏  新华社记者 李昌军

（本报有删节）

描述：

