id: 09bce86702
标题：菲律宾代表团团长埃尔南德斯的讲话
日期：1966-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,上海文革,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
菲律宾代表团团长埃尔南德斯的讲话

庄严雄伟的上海市和英勇的一千万人民！请允许我这个来自菲律宾的微不足道的代表，中国的一位忠实的老朋友，向你致敬，并向你们转达英雄的菲律宾人民的革命的问候和良好的祝愿。

全世界早就记得你的光荣历史。你是伟大的中国共产党的神圣的诞生地，中国共产党在一九二一年七月一日在幸福的光辉中诞生了。最早的社会主义起义是在你的怀抱中酝酿形成的，这个伟大城市的英勇儿女是最先向资本主义和帝国主义纸老虎挑战的自由战士。

代表五十三个国家和地区的亚非作家们一个月以前曾在北京一次具有特殊意义的会议上聚集一堂。那次会议通过的两个决议是最重要的。第一个是全力支持越南人民反对美帝国主义的斗争，直到他们取得彻底解放，并消灭这个当代的头号恶魔为止。其次，就是建立一个非洲、亚洲和拉丁美洲的一切被压迫和爱好和平的人民的巩固的统一战线，并且向帝国主义、新殖民主义和它们的走狗——被奴役国家当地的暴君——发动一次毁灭性的进军。

亚非作家们即将回国，在各自的国内战线上执行这些决议。这条道路不是平坦轻松的，不同于我们浩浩荡荡从北京开始的旅行所经过的那些林荫大道，象我们从北京到武汉、从武汉到延安、从延安到西安、从西安到洛阳、从洛阳到南京和无锡、从无锡到苏州和杭州、从杭州来到了世界闻名的上海市，在这里欢迎我们的有成千上万张微笑的面孔和热烈的掌声，还有明亮的灯光、音乐、旗帜和鲜花。在我们回国的遥远的路途上，将充满着危险和牺牲。因为我们这些拿笔的战士是真理和自由的革命先驱。也许不少人会在路上倒下来，成为谋杀和监禁的对象。所幸的是，革命的作家都认识到一个人只能死一次，但是英雄和烈士们将永远活在他们的人民和世世代代的人民的心灵之中。

我本人在国内曾被扼制自由的反动敌人一度监禁达六年之久。在最高法院宣布释放我的那天，监狱长陪我到大门口，好心地向我告别说：“你不要再回到这个监狱里来了。”我马上就回答说：“我可不能担保。”因为我从心底里知道，铁窗内残酷的六年并没有折磨掉我的革命精神。因此肯定他们会阴谋再度监禁我，或者把我杀掉。这由他们去操心好了。只有那些不怕死的人才适于在自由和尊严中生活。

美帝国主义者象墨西哥斗牛场上受伤的公牛一样，正在疯狂地横冲直撞。他们在残忍地把全世界拖入一场全面的战争。约翰逊、腊斯克和麦克纳马拉这疯狂的三寡头，变得越来越嗜血成性。他们对在人为制造的十七度线以南地区继续屠杀包括手无寸铁的妇女儿童在内的无辜居民，感到还不满足。他们已经把战争升级到越南民主共和国的心脏和躯体——河内和海防。这些狂人为他们可以和地狱相比的罪行的成绩而得意洋洋。他们对非洲和亚洲的被压迫人民以及被他们挂上“香蕉共和国”标志的某些拉丁美洲国家强制实行专横的统治，并肆无忌惮地进行剥削。他们无耻地蹂躏中国的合法省分台湾，并且用贩卖战争的军事基地和海军基地恶毒地把中国包围起来。所有这些反对世界人民的可鄙的国际强盗行径都必须遭到谴责，驳斥和最后的惩罚。

只要美帝国主义者一天霸占着台湾，并且雇佣叛徒蒋介石作为台湾的狱卒，世界就一天不会忘记华尔街的血腥的死亡贩子和五角大楼的小希特勒们是当代历史上最卑鄙可耻的匪徒。

在朝鲜的痛苦教训并没有刻进这些帝国主义者的愚蠢的头脑。今天，三千一百万不屈的越南人民正在给他们另一次教训。美国强盗们正在残酷地扫荡和平农民的田地和家园。他们运进了三十万武装到牙齿的军队，还从仆从国家运去了更多的炮灰。他们使用各种武器进行大规模的屠杀。他们每天要向西贡这个老鼠洞和他们的工具——雇佣的卖国政客将军们的口袋里倾注三百万美元。

然而，他们每时每刻都在遭到失败、挫折，接近于绝望。英勇不屈的越南人民正在保卫他们的每一寸土地并且取得一个又一个的胜利。他们从城市和寺庙，从丛林和山岗，从沼泽地、稻田和村庄打垮了侵略者，这样每一所房屋、每一个越南人都是救国斗争中不可逾越的壁垒。

与此同时，在美国的国内战线上，那些不同于资本家—帝国主义者的善良的美国人，正迅速地变得很不耐烦，难于驾驭，和十分沮丧。这场对一个远离美国国境万哩以外的和平地区所进行的史无前例的罪恶侵略正在吸干他们的资源的生命力。一场旷日持久的战争的负担变得越来越沉重，而攫取越南，把它作为一个反华的战争基地的幻想正象一个雪球一样在阳光中迅速融化。由成千上万的工人、学生、知识分子、退伍军人、男人和女人、黑人和白人所举行的谴责约翰逊政权的群众集会和抗议示威，表达出了美国的广大国土上——从东部的纽约市到西海岸的洛杉矶——的美国人民的真实感情。

不仅帝国主义和新殖民主义是世界爱好和平的人民的敌人，修正主义也是世界爱好和平的人民的敌人，修正主义是现代的犹大，以三十元银币出卖了他的弟兄。帝国主义和修正主义是古代神话中邪恶的、阴阳两面的守门神。但是今天他们只不过是同一个肮脏铜钱的两面而已。请看这个铜钱（拿着铜钱），这一面是帝国主义；另一面是修正主义。同一个肮脏铜钱的丑恶的两面：它就是这样欺人的。

帝国主义者和修正主义者已经把世界分裂成两个敌对的阵营。一方面是战争、破坏和死亡的势力，一方面是和平、进步和争取全人类美好生活的力量。我们不需要作预言家，就可以预先说出这场巨大的斗争的最后结果。越南人民将会胜利、亚非人民必会胜利，帝国主义者、新殖民主义者和现代修正主义者将被埋葬在用他们自己的罪恶和愚蠢挖掘的坟墓中，这是必然的，正象黑夜后面必然是清晨一样。

中国是被压迫者反抗压迫者的先锋。长期遭受奴役与剥削的非洲、亚洲和拉丁美洲的新兴国家将团结在新中国这个世界革命的伟大而崇高的先锋，将团结在无可比拟的领袖和导师的周围，这位领袖和导师也就是世界上所有革命者的无与伦比的英雄和指路人——我们敬爱的毛泽东主席！

伟大的上海市的一千万英勇人民万岁！

中国，它的社会主义政府和七亿高尚的人民以及她的永葆青春的英雄，毛泽东主席万岁！

各国的民族主义者，进步人士和革命者，特别是保证用笔和枪来消灭他们的共同敌人美帝国主义的爱国作家万岁！万岁！万岁！

谢谢大家，再见了！

描述：

