id: 0c0518fd7c
标题：评论——我对谭天荣的否定部分
日期：1957-6-8
是否是时间段：false
作者：南开大学,桑健
来源：《南开大学右派反动言论选集》（天津：南开大学社会主义思想教育教研室，1957年9月）。
标签：批示
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 评论——我对谭天荣的否定部分

南开大学桑健

## [桑健：南开大学历史系学生]

## 评论第十二号——我对谭天荣的否定部分

由于我认为谭天荣是个肯定人物，所以我先谈肯定的，否定的不是不谈而是放在后面谈，现在我就来谈这部分。

这方面的总评是：由于他本人的狂妄和他蔑视一切的情绪，以及在哲学上的不成熟和运用的机械套用及思想方法的客观主义错误，所以出现了许多荒谬的论调。对谭天荣来说很需要帮助和正确引导，否则沿其思想发展下去，将在理论上走很大的弯路并且前途是很危险的！因为没深入研究，这里大略谈几点：（1）一个知识少或者自认为知识少，一个无能或者自认为无能的人对他来说清高自大并没有多大关系，但对谭天荣来说就不同了。他很觉得自己知道一切，加上他的大胆到狂妄，所以也就很容易的在行动上在语言上犯错误，有些行动和话的后果就证明了这点。（2）谭天荣看了许多书就大学生的水平来看，他已算是出类拔萃的了，但他真正形成一个思想或哲学体系那是远远不能的。因此他成立的黑格尔、恩格斯学派就是没有道理（他本人已说决定取消）况且他说，哲学方面典籍只是在三月内看完的，虽然把能找到的都看到了，但是不是消化了呢？只看了并不说明问题因此就他来说现在还不具备一切解答问题的条件也就是说他还没有能力去解决各种各样的重大问题，如果硬要去做，就还会出现许多荒谬的结论。谭天荣声言要给大家解答一切问题这就说明谭天荣的思想方法里有一种要把一切都找出答案甚至连一些数学公理他也要找出它为什么。这种方法极有害容易走进宿命论的道路上去。（3）否定之否定这一唯物辩证法的原则，理论上是对的，但运用上由于他上述的错误方面就产生了机械套用，举一个最明显的错误，两种不同东西的交替转化和上升是否定之否定的道理，如果他说：原始公社被私有制所否定（私有制里有奴隶社会封建社会资本主义等三个过程）而共产主义又否定了私有制，这种运用是对的，这里就遵守了辩证法的各种原则。但他把马克思主义运动（共产主义运动）也套用否定之否定也按照社会发展的五个阶段分为马克思主义、修正主义、列宁主义、教条主义、高级的马克思主义，这种套用是错误的。马克思主义运动发展只是一个事物自身的不断上升和完善，而不是否定之否定的问题，正像麦种子发芽以后一直从苗到一寸，一尺，三尺，不断上升，完善的继续发展各段一样，不能说麦的三尺长和它的质否定了一尺长和他的质不能说一尺长和他的质否定了一寸长和它的质。这里没有否定之否定，但种子发芽成麦，则是否定了，而最后生出的种子又否定了麦子，最后一次种籽是第一次种籽的否定之否定，这里除了包含这一事物自身的矛盾斗争外，还包括这一事物的更高发展。经谭天荣在这问题上的套用，不但本身就是错误的，而且这里违反了事物发展的因素。如他说修正主义否定了马克思主义，难道修正主义是马克思主义的发展吗？显然不是。（4）我没有材料说明谭天荣是反马克思主义的，但我认为他犯了客观主义的错误，即没有明确的无产阶级立场，他把社会主义和资本主义，把马克思主义和非马克思主义，一律作一个客观的事物摆在面前去研究，在阶级社会里，这种方法是行不通的，而且是有害的，由于这种错误就使他把苏德战争之所以苏联能战胜，说成只是因为希特勒是个笨蛋而已，他忽略了战争性质，新旧制度之对比及其重大意义。显然，得出的结论就是错误的。这种客观主义错误，也表现在另几个问题的分析上，此处从略。

以上这些，我认为是我否定他的基本方面。当然在我的每一个否定点上还可以举一些事实，此处略了，其他各种各样论点错误基本上可以包括在我的对他的否定的基本评价里。

我的总的否定评价里最后几句话即从：“对谭天荣来说，很需要帮助和正确引导……是很危险的”这部分，我就不作阐述了。(1957.6.8)

描述：

