id: bed7d25db3
标题：跟着毛主席  永远闹革命
日期：1967-3-28
是否是时间段：false
作者：徐学惠
来源：昆明“八·二三”战斗兵团主办《八·二三战报》(增刊)，1967年3月28日。
标签：毛泽东,夺权,红卫兵运动,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 跟着毛主席  永远闹革命

徐学惠

## 〖徐学惠，女，共青团中央委员，昆明市百货公司干部，因保护国家财产与盗贼搏斗受伤致残的青年英雄。〗

史无前例的无产阶级文化大革命，在我们伟大的领袖毛主席亲自领导下，正在沿着一条宽广、健康的道路向前发展。大江南北，长城内外，到处呈现出一派无产阶级文化大革命的大好形势。

可是，在运动初期，由于自己世界观没有得到根本改造，因此对毛主席亲自发动亲自领导的文化大革命很不理解，对革命的群众运动采取了错误的态度，忠实地执行了省市委的资产阶级反动路线，在商店里组织了宣传队，设立了广播点，处处和无产阶级革命派唱对台戏，背离了无产阶级文化大革命的大方向，成了党内一小撮走资本主义道路当权派破坏无产阶级文化大革命的工具，犯下了严重的错误。

## 我要造反

闪烁着伟大的毛泽东思想光辉的《红旗》杂志一九六六年第14期社论《以毛主席为代表的无产阶级革命路线的胜利》发表了。我反反复复的读了好几遍，思想上展开了激烈的斗争。我想：在这场史无前例的无产阶级文化大革命中，自己究竟是站在哪一条路线上呢?我开始认真地回忆了运动开展以来的一桩桩事情，我问自己：当红卫兵小将高举“造反有理”的大旗瞄准省市委中一小撮走资本主义道路当权派打响革命的第一炮时，我积极地支持他们了吗?当首都的革命小将来昆明进行革命大串连时，我热情地欢迎他们了吗?当商店的革命派站出来造反时，我坚定地参加他们的战斗行列了吗?没有！我深深地意识到，在这场伟大的无产阶级文化大革命中，我不是站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线一边，而是站在资产阶级反动路线一边。

我是一个共产党员，是党和毛主席抚养我成长，是党和毛主席给了我第二次生命。可是，在这场无产阶级文化大革命中，我没有保卫党中央，没有保卫我们心中最红最红的红太阳毛主席，我上了省市委中一小撮走资本主义道路当权派的当，保了他们。回想过去，检查现在，我心里惭愧极了，沉痛极了！我决心遵循毛主席的教导，坚持真理，修正错误，起来造反，和资产阶级反动路线决裂，站到以毛主席为代表的无产阶级革命路线一边来，跟着我们伟大领袖毛主席永远闹革命。

## 冲破资产阶级反动路线的顽固堡垒

十一月中旬，我去找商店党委负责人谈了自己的想法，建议党委立即发动群众，开展对资产阶级反动路线的批判。当时，我满以为这个建议会得到支持，可是，没料到这个负责人却说：“你要写大字报我不反对，但这样一来，积极分子就不会在我们这边了，商店就要乱了。”过了一会儿，这傢伙又阴阳怪气地说：“堡垒是最容易从内部攻破的。”我听了以后很生气。我想：党委执行了资产阶级反动路线，还想把积极分子也引到这条邪路上来，像这样的党委究竟是什么样的党委?这个堡垒究竟是什么样的堡垒?我联想到文化大革命开始以来，这个负责人一直躲在幕后，上下牵线，忠实地推行省市委的资产阶级反动路线，并阴险地把我推到第一线，利用我的名义和革命派唱对台戏，干下了许多坏事。想到这些，我更加明白了，这是一个资产阶级司令部，是一个资产阶级反动路线的顽固堡垒。回去以后，我写出了第一张大字报“坚决捍卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线，彻底批判资产阶级反动路线！”把商店里的情况揭发了一些，以后，又接连出了两张大字报，揭发了市委的一些问题。这些大字报出来以后，在群众中引起了一些议论。当时革命造反派的同志不理解我，还写了文章评我的大字报，而党委的负责人对我的行动更是恨得要死，他欺骗党委的其他干部和一些政治宣传员，挑起他们对我的不满，开会围攻我。当时，一些受蒙蔽的保守派群众对我也不满，他们公开对我说：“你写大字报，我们对你有意见，你是经受不住考验了。”这些人原来跟我都很接近，可是，自从我起来揭发资产阶级反动路线后，他们就不理睬我了，有的甚至骂我是“滑泥鳅”，“政治大扒手”。当时，我的处境很孤立，思想上也很苦闷。但是，我一想到党，想到我们心中最红最红的红太阳毛主席，我的心里就增添了无限的力量。我想：看一个人革命不革命，就要看他忠不忠于毛泽东思想，忠不忠于毛主席，就要看他是不是坚定地站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线一边，向党内一小撮走资本主义道路当权派作斗争，用实际行动来捍卫毛主席，捍卫以毛主席为首的党中央。要革命，就会有牺牲；要造反，压力一定是不小的。可是，为了保卫毛主席，保卫无产阶级革命事业，我又怎么能考虑个人得失呢？是党和毛主席教育了我，使我敢于同匪徒作斗争，在我受伤后，又是党和毛主席给了我第二次生命。我的一切属于党，属于毛主席。想到这一切，我更加坚定不移地决心起来造反，用鲜血和生命来保卫毛主席，保卫以毛主席为首的党中央。后来我又陆续地写出了几张大字报，揭发省市委以及商店党委执行资产阶级反动路线的罪行。

今年一月二十日，商店的革命造反派夺了权。当时我就鲜明地表示站到他们一边，支持造反派夺权。以后，他们看到了我的行动，也开始主动地找我谈话，帮助我认识错误，鼓励我起来造反，和资产阶级反动路线决裂。渐渐地，我和革命造反派之间原来的对立情绪也改变了很多。《红旗》第四期社论发表以后，我更加体会到以毛主席为代表的无产阶级革命路线的英明、伟大。我发自内心地感谢我们伟大的领袖毛主席给我们每一个干部上了一堂多么生动的阶级斗争课。商店里的革命造反派根据《红旗》杂志第四期社论的精神，对我进行了热情的帮助，他们给我做了大量的思想工作，并对我的一些行动，给予了积极的支持。

这时候，党委的负责人对我更是仇视了。他欺骗一些干部，把矛头一齐指向了我，说什么：“徐学惠是团中央委员，地位高，问题就大嘛”，“团中央都烂了，难道徐学惠还会好吗?”一个四清下台干部也在群众中煽动说：“徐学惠是特务，问题比××还严重，”并且恶毒地把矛头指向了坚持正确路线的革命造反派。

毛主席教导我们：“不是东风压倒西风，就是西风压倒东风，在路线问题上决没有调和余地。”我想，要不要和资产阶级反动路线决裂，要不要批判资产阶级反动路线，这是关系到伟大的无产阶级文化大革命能否进行到底，关系到党和国家命运的头等大事。你们围攻谩骂我也罢，孤立打击我也罢，我就是要坚定地站在无产阶级革命派一边，誓死捍卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线。毛主席说：“彻底的唯物主义者是无所畏惧的。”难道几句谣言，几句谩骂就能把我压垮吗?不可能！“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”有广大革命左派支持，有威力无穷的毛泽东思想，我跟毛主席干革命的决心是下定了。

## 造“私”字的反，夺自己头脑中资产阶级司令部的权

前一段时间，我受省市委资产阶级反动路线的蒙蔽，忠实地贯彻执行了这条错误路线，犯下了严重错误。现在，我要起来造资产阶级反动路线的反，首先就得狠触自己的灵魂，转变自己的立场。

我在这次文化大革命中，为什么会犯路线错误呢?毛主席教导我们：“可能有这样一些共产党人，他们是不曾被拿枪的敌人征服过的，他们在这些敌人面前不愧英雄的称号；但是经不起人们用糖衣裹着的炮弹的攻击，他们在糖弹面前要打败仗。我们必须预防这种情况。”毛主席的这段话一针见血地点到了我的痛处。十多年来的和平生活，特别是59年与匪徒搏斗，成了英雄，出了名后，由于对自己思想改造没有抓紧，不是一分为二地看待自己，结果在一阵阵赞扬声中变得飘飘然了。我的思想开始发生了变化，渐渐忘记了自己是一个普通的共产党员，是一个人民的勤务员，而把自己摆在一个特殊的地位上，摆到了群众的头上。脑子里的名、利思想多了，“英雄”的称号也成了自己的包袱，生怕走错了一步路，把“英雄”的称号丢掉了。这样，自己就很容易地接受了资产阶级反动路线，在运动中，一方面忠实地保了省市委中一小撮走资本主义道路的当权派，另一方面也保了自己的“名”和“位”，保了自己的“乌纱帽”。

毛主席教导我们：“一个共产党员，应该是襟怀坦白，忠实，积极，以革命利益为第一生命，以个人利益服从革命利益；无论何时何地，坚持正确的原则，同一切不正确的思想和行为作不疲倦的斗争，用以巩固党的集体生活，巩固党和群众的联系；关心党和群众比关心个人为重，关心他人比关心自己为重。这样才算得一个共产党员。”可是我在这场伟大的无产阶级文化大革命中，却私心重重，患得患失，上了党内走资本主义道路当权派的当，犯了许多错误，辜负了党和毛主席对我的关心，教导，辜负了广大革命同志对我的希望。想到这些，我心里很难受。

毛主席教导我们：“犯了错误则要求改正，改正得越迅速，越彻底，越好。”为了彻底造自己头脑中“私”字的反，我在二月份写出了请罪书，对自己的错误进行了初步的检查。最近，又在大会上做了两次公开检讨。会上会下，革命同志们对我的错误进行了严肃的批判、热情的帮助。开初，由于自己过去只是革别人的命，很少触及自己的灵魂，所以对于广大革命群众对自己的批评，有些接受不了，感到面子上过不去，甚至有点抵触情绪。可是当我想到毛主席的教导：“无数革命先烈为了人民的利益牺牲了他们的生命，使我们每个活着的人想起他们就心里难过，难道我们还有什么个人利益不能牺牲，还有什么错误不能抛弃吗？”我的思想情绪也就正常了。我想，群众批判斗争的不是我个人，而是那条错误路线，自己不应该考虑个人得失，而应该衷心欢迎群众“炮轰”“火烧”自己，通过对我所犯的错误的批判，彻底肃清反动路线的影响。

林彪同志说：“我们要把自己当做革命的一分力量，同时又要不断地把自己当作革命的对象。革命，也得革自己的命。不革自己的命，这个革命是搞不好的。”总结自己犯错误的教训，我深深感到，这是千真万确的真理。必须随时在自己灵魂深处闹革命，破私立公，才能紧紧跟上我们伟大领袖毛主席，永葆革命的青春。

在光辉灿烂的毛泽东思想的教导下，在广大革命造反派的帮助下，我从摔倒的地方站了起来，朝着以毛主席为代表的无产阶级革命路线指引的大方向前进。

## 而今迈步从头越

经过一段挫折以后，我才刚刚回到以毛主席为代表的无产阶级革命路线上来。我对资产阶级反动路线的斗争、批判，才仅仅是开始。

“多少事，从来急；天地转，光阴迫。一万年太久，只争朝夕。”现在不起来造走资本主义道路当权派的反，更待何时?不能再受他们的蒙蔽了！

前几天，商店的革命造反派根据我的要求决定吸收我参加职工战斗队，我真是高兴极了。这是革命造反派的同志对我的最大支持和鼓励。我决心坚定不移地和革命造反派同志战斗在一起，胜利在一起！

展望无产阶级文化大革命的光明前景，我信心百倍，力量无穷。让我们高高举起毛泽东思想伟大红旗，迎接无产阶级文化大革命的新胜利吧！

描述：

