id: 5584edec44
标题：绵阳提拔懂农业的干部担任领导职务
日期：1978-12-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
绵阳提拔懂农业的干部担任领导职务

据新华社成都电　四川省绵阳地区有计划地提拔一批熟悉农业生产的干部担任各级主要领导职务，促进了全区农业的发展。

粉碎“四人帮”以来，这个地区十八个县（市）先后提拔了两千多名熟悉农业生产的干部到地、县、区、社的领导岗位上任职。现在，十七个县的第一把手均由熟悉农业生产的干部担任。另外，还充实了全地区一百六十三个区、镇的领导班子，任命了一批新的区、镇长。

绵阳地委为了改变农业后进面貌，两年来一直注意加强基层的组织建设。他们把那些和“四人帮”有牵连、不懂农业生产、不适合继续担任领导工作的干部作了调整，同时选拔熟悉农村工作的干部担任领导。在选拔中，他们很注意坚持干部条件，强调一定要有农村工作的实践经验。对已确定为选拔对象的，由上级指定专人，对他们的政治思想、领导能力、掌握农业知识等情况进行考核。全地区选拔的两千多名干部中，有百分之三十左右是农业劳动模范、农村工作积极分子，百分之二十左右是大队支部书记、生产队长等基层领导骨干，一半左右是农业技术干部、农业科研骨干等。

描述：

