id: 558500e064
标题：高举万隆精神的光辉火炬前进  奥基地在首都各界人民纪念万隆会议六周年大会上的讲话
日期：1961-4-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高举万隆精神的光辉火炬前进

奥基地在首都各界人民纪念万隆会议六周年大会上的讲话

新华社18日讯　在华非洲学生联合会主席奥基地在首都各界人民纪念万隆会议六周年大会上的讲话。全文如下：诸位阁下，各国的同志们：

万隆会议六年以来，世界被压迫的人民已经能够证明，反对殖民主义和帝国主义最好的武器是目标的一致和行动的统一。在万隆精神的鼓舞之下，发动了或加紧了争取作为自由人而生而死的权利的所有那些被压迫、被剥削的国家，并不是单单由于它们自己的努力而赢得了最后的胜利。他们赢得了胜利是因为在万隆栽下的小小的种子已经茁长成为一棵大树；因为这棵大树所代表的我们团结一致的呼声，已经变成一支不容殖民主义者和帝国主义者忽视的力量，一支几乎可以横扫摆在它面前的一切东西的力量。是的，我们的扫帚在扫而且扫得十分干净，但是肯定有些事情不对头，因为我们回头一看，发现在我们已经扫除了殖民主义者的地方出现了另一群更恶劣的干坏事的人，这就是新殖民主义者。政治独立如果它只意味着有权利升一面国旗，唱一支国歌，又有什么用呢？如果独立后你还是必须永远继续不断地向你的前殖民主义主子说：“是，先生”，因为他们仍然控制着你的国家的经济来源，政治独立又有什么用呢？

在1958年戴高乐的公民投票之后，法国戏剧性地撤出几内亚，把能够拿走的东西都带走了；法国的工作人员和物资全部离开了几内亚海岸。

戴高乐希望、而反帝国主义的世界也担心塞古·杜尔势将屈膝乞求法国再回到几内亚去。但是有志气的几内亚人民，在他们英勇的领袖的领导下，开始重建法国帝国主义在撤出这个国家时所留下的缺口。许许多多亚非国家走出来向几内亚伸出了友谊之手。几内亚从来没有屈服，相反的，几内亚今天给那些在1958年公民投票时持有不同意见的非洲国家树立了光辉的榜样，给那些仅有纸上独立的国家树立了光辉的榜样。

现在威胁着亚非国家的另一个危险是军事基地。为什么美国、英国和法国要在非洲和亚洲拥有基地呢？难道可以设想它们在我们国土上的军事基地花费了几百万的美元是为了保护我们的利益吗？不！当然不。

帝国主义者需要基地是为了可以牢牢地看守住中东的石油，是为了可以监视苏伊士运河以及你我土地上的矿物资源，它们还想利用基地来确保对新涌现的亚非国家进行欺骗，威胁和恐吓从而使它们采取有利于帝国主义者的政策。帝国主义的阴谋既为众所周知，那么，很明显，任何亚非国家准许在它的本国领土上建立帝国主义的军事基地便是一项背信弃义的行为，第一号的背信弃义的行为。建立军事基地不是为了保卫美国或英国或法国使之不受侵略，而是为了有助于对你们发动侵略，限制你们的政治和经济活动的范围，是为了对你们进行侮辱和屈辱。因此，任何允许在自己国土上建立帝国主义军事基地或允许这些军事基地继续存在下去的亚非国家都是一种粗暴的背信弃义的罪行，并且是一个万隆精神的公开的背叛者。

各国的同志们，你们正在从事一场正义和光荣和战斗，在这场战斗中，迄今为止你们一直打得很勇敢。许多亚洲、非洲和拉丁美洲的英勇战士已在战场的前线倒下去，成了殖民主义和帝国主义的牺牲者。在我们取得最后彻底胜利之前还有很多人会倒下去。只有通过相互了解和随时准备合作，埋葬我们之间或我们之中现在存在和将来可能出现的一切分歧，这个胜利才是属于我们的。这样，我们维护我们的统一战线，任何帝国主义者，不管他们的炸弹毁灭性多大，他们的导弹的射程多远，都破坏不了它。

我们支持万隆会议和它所代表的一切。我们宣誓要跟随万隆精神所高高举起的光辉火炬——自由的火炬，和平的火炬前进。

描述：

