id: 55852ed9f8
标题：共产党员应当做艰苦奋斗的模范
日期：1975-11-14
是否是时间段：false
作者：先廷
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
共产党员应当做艰苦奋斗的模范

先廷

艰苦奋斗，是伟大领袖毛主席一贯倡导的优良作风。早在抗日战争时期，毛主席就指出：“中国共产党，它的领导机关，它的干部，它的党员，是不怕任何艰难困苦的。”解放初期，毛主席号召“全国一切革命工作人员永远保持过去十余年间在延安和陕甘宁边区的工作人员中所具有的艰苦奋斗的作风。”在学习无产阶级专政理论的运动中，重温毛主席关于保持艰苦奋斗的作风的教导，感到非常亲切。

许多革命者的艰苦奋斗的事迹是我们学习的光辉榜样。革命先烈方志敏曾经这样叙述过自己的革命情怀：“为着阶级和民族的解放，为着党的事业的成功，我毫不希罕那华丽的大厦，却宁愿居住在卑陋潮湿的茅棚；不希罕美味的西餐大菜，宁愿吞嚼刺口的苞粟和菜根；不希罕舒服柔软的钢丝床，宁愿睡在猪栏狗窠似的住所！不希罕闲逸，宁愿一天做十六点钟工的劳苦！不希罕富裕，宁愿困穷！不怕饥饿，不怕寒冷，不怕危险，不怕困难。”方志敏同志的革命实践，他写下的感人肺腑的正气歌，可以帮助我们加深对艰苦奋斗的认识：艰苦奋斗，在政治上表现为忠于共产主义事业，一切从人民的利益出发；在工作上表现为埋头苦干，忘我奋斗；在生活上表现为艰苦朴素。

艰苦奋斗是无产阶级先锋战士的阶级本色。无产阶级是人类历史上最革命的阶级。“不要说我们一无所有，我们要做天下的主人！”《国际歌》这两句感人的歌词告诉我们一个真理：唯有无产阶级，不求一己的私利，坚定地为解放全人类而斗争。从巴黎公社工人阶级的先进战士欧仁·鲍狄埃，到共产主义战士白求恩、张思德，他们艰苦奋斗，为了实现共产主义的理想，前赴后继，为革命献出自己的一切，直至宝贵的生命。害怕艰苦，是当不好革命者的！干革命就必须发扬艰苦奋斗的革命精神。

艰苦奋斗，才能搞马克思主义、不搞修正主义。“坚定正确的政治方向，是与艰苦奋斗的工作作风不能脱离的”，“没有艰苦奋斗的工作作风，也就不能执行坚定正确的政治方向。”一定阶级的生活作风与一定阶级的政治路线是紧密相联的。从这个意义上说，贪图享受、追求资产阶级生活方式，必然与修正主义路线一拍即合；而艰苦奋斗，才能真正接受和认真执行马克思主义路线。

艰苦奋斗又是共产党人战胜一切阶级敌人的有力武器。阶级斗争的实践告诉我们：被推翻的地主资产阶级为了在我们党内寻找他们的代理人，总是惯于用庸俗的捧场、物质引诱、金钱美女来拉拢意志薄弱者。“世道难行钱作马，仇城易破酒为兵”，这就是阶级敌人的险恶心声。林彪为了复辟资本主义，鼓吹什么“导之以高爵，养之以厚禄，任之以重权”。可见，新老资产阶级分子要拖人下水，阶级敌人要拉人入伙，都要靠糖衣炮弹。面对着这种没有枪声没有炮声的战斗，只有保持艰苦奋斗的政治本色，才能拒腐蚀，永不沾。方志敏同志有一句名言：“清贫，洁白朴素的生活，正是我们革命者能够战胜许多困难的地方！”这话是真切的。

艰苦奋斗，不是为了讲着好听，而是必须办到的。在这里，“共产党员的先锋作用和模范作用是十分重要的。”在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的哺育下，涌现出多少艰苦奋斗的无产阶级先锋战士，创造出多少史无前例的业绩啊！在井冈山艰苦斗争的年代，革命战士每天只能吃到三钱油，五钱盐，可斗志高昂，艰苦奋战，使星星之火发展为燎原之势。在延安艰苦斗争的岁月里，革命战士住窑洞，吃小米，开荒种地，使陕甘宁边区成了全国当时最进步的地方，延安成为人们日夜向往的革命圣地。全国胜利以后，广大共产党员“继续地保持艰苦奋斗的作风”，出现了大批象雷锋、焦裕禄、王国福这样的优秀的共产主义战士，出现了大批象“南京路上好八连”这样的“身居闹市，一尘不染”的无产阶级战斗堡垒。

“世界观的转变是一个根本的转变”。有的人之所以经不起糖衣炮弹的袭击，而很多人却能拒腐蚀，永不沾，归根到底，是一个世界观问题。共产党员要做艰苦奋斗的模范，必须自觉地改造世界观。我们要发扬理论联系实际的革命学风，深入学习无产阶级专政的理论，把艰苦奋斗的革命传统永远保持下去！

描述：

