id: 5587e65001
标题：海南岛已进入春耕大忙季节  领导干部深入基层和社员一起抓革命促生产
日期：1975-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
海南岛已进入春耕大忙季节

领导干部深入基层和社员一起抓革命促生产

新华社广州一九七五年二月二十六日电　海南岛已经进入春耕大忙季节。今年全岛积肥送肥、播种育秧、犁田插秧比往年进度快，质量好。

去年秋收基本结束，海南岛各级党委就抽调百分之七十五以上的机关干部到生产队蹲点，发动群众提早动手兴修水利，平整土地，改造低产田。去冬全区整治的高标准农田达一百七十多万亩，占早稻插秧面积一半以上；八十万亩低洼易涝农田普遍挖了排水沟；还兴修了中小型水利工程三百一十八处，完成的工程量相当于前一个冬春的五倍。与此同时，各地积极开展备耕活动，为今年的早稻生产准备了大量肥料。

中共海南行政区委员会和海南各县的县委领导成员，在备耕和春耕生产中都坚持深入基层，和社员群众一起抓革命、促生产。许多领导干部白天和社员一起积肥送肥，犁田插秧，晚间一起在政治夜校学习理论。文昌县委许多领导成员背着铺盖，扛着锄头、粪箕，来到春耕生产第一线，在工地办政治夜校，带领干部、社员学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想关于无产阶级专政的理论，批判林彪的修正主义路线，批判资本主义倾向。各县大批机关干部也都深入基层，和社员群众一起战斗。全区干部、群众意气风发，正以极大的社会主义积极性，认真落实“以粮为纲，全面发展”的方针和党在农村的各项政策，夺取春耕生产的新胜利。目前有的县早稻插秧已完成计划的百分之六十以上。（附图片）

在四届人大精神鼓舞下，海南岛掀起春耕生产高潮。图为崖县羊栏公社妙林大队的社员不违农时地抓紧插秧。

本报通讯员 摄

描述：

