id: 558b2d7e8f
标题：从小学马列　长大为人民
日期：1974-12-7
是否是时间段：false
作者：张帆
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从小学马列　长大为人民

湖北省黄石市第一中学学生　张帆

宣扬孔孟之道的反动教材《三字经》，极力兜售“学而优则仕”的黑货。所谓“窦燕山，有义方，教五子，名俱扬”，就是它抛出的一个教子成名的黑样板。

窦燕山是五代后晋人。他千方百计地把孔孟之道灌给儿子，结果五个儿子都做了大官，成为反动统治阶级的忠实奴才。所以窦燕山的教子方法被反动儒生们极力吹捧，要做父母的都象窦燕山那样，教子尊孔读经，学礼学义，让他们长大后，接孔家店的衣钵，维护剥削阶级的反动统治。

《三字经》的作者还不打自招地供出了他们要父母教子读经的目的，是为了“扬名声，显父母，光于前，裕于后”，追名逐利，升官发财，光宗耀祖。这就是孔老二所谓的“学也，禄在其中矣”！

两千多年来，孔老二的“学而优则仕”的反动教育思想，一直为历代

反动统治阶级所沿袭，成为他们维护剥削制度的精神支柱。叛徒、卖国贼林彪，为了复辟资本主义，建立林家法西斯王朝，一方面象窦燕山那样，教子尊孔读经，要他的儿子学习“韦编三绝”的治学精神；另一方面恶毒攻击知识青年走与工农相结合的道路是“变相劳改”，妄图把广大青年引向“学而优则仕”的邪路，为其“克己复礼”的反动纲领服务。

伟大领袖毛主席教导我们：“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”我们革命的青少年，决心遵照毛主席的教导，努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，学好社会主义文化知识，为人民服务，为社会主义革命和社会主义建设出力。我们决心到三大革命运动中去经风雨，见世面，坚定不移地走与工农相结合的道路，用实际行动批判反动的孔孟之道。

描述：

