id: 558c099e1f
标题：南非联邦是非洲儿童的地狱  饥饿和营养不良使大批儿童夭折
日期：1959-12-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南非联邦是非洲儿童的地狱

饥饿和营养不良使大批儿童夭折

新华社25日讯　约翰内斯堡消息：据最近南非一些报刊报道，在南非联邦，由于殖民主义者对当地非洲人的残酷剥削和种族压迫，大批的非洲儿童患恶性营养不良症而死亡。

12月份出版的“鼓声”月刊在一篇题为“饥饿”的文章中说：“在德班，大约每一千个非洲儿童中，在六岁以前就有三百五十五个死于营养不良症。”文章指出，这种病症在每年的最后两个月最为严重，因为年底正是南非的盛夏即胃病的季节。一个营养不良的小孩如果再得胃炎，能够活下去的希望是很小的。一个医生说，在去年德班胃炎猖獗的时候，也有一次在一天之内就填写了六十六个非洲儿童的死亡证明书。

文章说，非洲儿童营养不良的情况不仅没有改善，相反的每年日益恶化。在过去四年内，德班医院接受这类病人的比例已由19％增加到了29％。然而一个被送到医院去治疗的小孩能够活下去的机会也只有50％。即使一个儿童被治愈，他还得被送回造成他营养不良的环境中去。

文章说，“营养不良是一个无情的杀人者而且正在迅速变成一个全国性的问题。”

南非“新世纪”报最近也在一篇文章中指出，在德班一家医院里去年一年就有一千一百个患营养不良症的儿童，其中有四百个已经死去。

这篇题为“纳塔尔的饥饿”的文章中说，医务人员称这些儿童患的病为恶性营养不良，但是这些婴儿以及每年死于这种可怕的疾病的成千婴儿的母亲干脆说这是饥饿。

文章揭露一些西方人士的假仁假义说，当苏联用一条狗进行探测外层空间有关的科学实验的时候，许多人流下了假慈悲的眼泪，然而在这里，南非娱乐场所的门前，每年都有成百儿童由于饥饿而死亡。

文章说，在南非，粗陋的饮食、高筑的债务、可怕的生活条件、饥饿……这就是大多数非白人劳动男女所面临的悲惨前途。

因此，文章指出，在任何一天走进德班的爱德华国王医院（那里住有患营养不良症的儿童），你都会发现许许多多的理由说明为什么纳塔尔在最近的非洲人举行示威以后，那里的局势仍然是一触即发的。文章强调指出，非洲人要结束剥削和饥饿。

描述：

