id: 558cc4526c
标题：密切干部职工关系　改善企业经营管理  北京一批商店领导干部参加体力劳动  他们和职工一起站柜台搬运货物盘点商品，发现解决问题及时，鼓舞了群众干劲
日期：1963-7-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
密切干部职工关系　改善企业经营管理

北京一批商店领导干部参加体力劳动

他们和职工一起站柜台搬运货物盘点商品，发现解决问题及时，鼓舞了群众干劲

新华社三日讯　北京市百货、副食、饮食、粮食行业中有一批商店，领导干部长期坚持和店内一般工作人员一道参加体力劳动，对密切干部和职工群众的关系，改善企业经营管理起了良好作用。

走进这些商店，看不出经理、书记和普通售货员、服务员的区别，他们身穿工作服，除了在柜台上售货以外，还和职工们一起搬运货物、盘点商品、打扫卫生，什么活都干。他们每月参加体力劳动的时间都超过了市有关领导部门的规定。一些职工人数不到三十人的商店，领导干部已做到长期参加体力劳动；有些三十人以上到百人左右的商店的主要领导干部，每月至少参加体力劳动十五天；有些百人以上的大商场经理每月参加体力劳动的时间也在十天以上。这些商店的经理说：几天不到小组去劳动，开店务会就觉得没有话说。职工们也反映：领导和大家一样干，我们更应该加把劲了。

这些商店的书记、经理经常参加体力劳动，是经过一些思想斗争的。

南小街第五副食商店经理崔士魁过去在另一家商店当经理时，认为当管理干部，多研究些问题要比参加体力劳动收获大，大多数时间在办公室处理行政事务，整天忙忙碌碌，工作却很被动。不久，他被调到现在工作的副食店，听到职工批评上一届的经理“只说不练”，不爱劳动，脱离群众。他借这面“镜子”对照自己，感到自己也存在这个严重的缺点。崔士魁在资本家开过的油盐店里当过学徒，那时候职工们一年到头劳动，根本没有休息日，只有剥削肥己的大掌柜才闲得发慌。想到这里，崔士魁觉悟到，劳动人民出身的领导干部，假使长期脱离体力劳动，也会沾染上好逸恶劳，脱离群众的坏习气。在这以后，他除了参加必要的会议、向上级汇报工作以外，绝大部分时间都和售货员一道参加各种体力劳动。从一九五九年以来，他每月参加体力劳动的时间都在二十天左右。

在劳动中他经常到任务最忙、最艰巨、矛盾较多的小组去。今年蔬菜旺季开始以来，菜的上市量增加两三倍，他起早贪黑地和菜组的售货员一起装车卖菜，扩大蔬菜的花色品种、改进销售方法，使店里的蔬菜大都做到随进随销，消费者满意，店里营业也好。

送煤工人出身的高自悦，一九五九年初到春元楼饭馆担任经理时，多是在办公室里听听组长的汇报，并据此处理问题。有一次，上级要求一般饭馆的做饭人员，每人每天加工一百五十斤面食。高自悦没有分析本店的具体情况，就要求职工们按这个指标做。结果，原来花样多、有特色的小巧的主食品减少了，省工的大路品种增加了，顾客有意见，职工也说：“高经理有官气”。高自悦坐了几个月的办公室，许多事实告诉他，只有放下架子和职工们一起参加体力劳动，才能领导好企业。

他在参加劳动后，随着职工一起上下班，有事情向组长请假，从不特殊化。职工们开展技术练兵，他也参加。日积月累，他初步掌握了一些服务技术，对饮食业的忙闲规律以及顾客在不同时期的要求，也有了了解，发现和解决的问题也多了。今年二月，顾客对天津包子感兴趣，有的职工认为做包子麻烦，会做的人又不多，不想供应。高自悦发现这个问题，就带头向老师傅学习做包子。在他的影响下，另五个人也学会了做包子。此后，这个饭店原来每天做二十多斤面粉的包子，现在已增加到一二百斤。

马聚源帽店的领导干部过去都是这个店的老售货员，熟悉帽子的经营业务，因此他们认为站柜台意义不大。去年七月，中共北京市委号召全市商店改善经营管理，马聚源帽店的职工揭发出许多有关商品供应、服务质量和服务态度方面的问题，使商店的领导干部大吃一惊。他们深深感到，市场情况时刻在变化，光凭自己过去的老经验已不能满足客观的需要了，只有经常参加劳动，才能领导好业务。今年四月，这个店做的一周岁婴孩戴的白色“民主帽”很受顾客欢迎，但是后来脱销了。在柜台售货的党支部书记张绍平听到顾客反映后，立即找加工厂负责人了解情况。原来，这种帽子每顶要赔一角钱，加工厂决定不生产了。支部书记立即纠正了这种做法，组织人力恢复了生产，并帮助加工厂提高生产效率，既满足了群众需要，又做到不赔钱。这个商店的经理在站柜台时，看到有个别顾客需要买成人的特大号和特小号的帽子，而商店没有，就立即开展了定做业务，为有特殊需要的顾客定做帽子。

现在，北京市商业系统领导干部参加体力劳动，正在形成风气。在副食行业，许多商店的经理学习南小街第五副食商店经理的作法，以身作则，脏活累活抢在职工前边干。在中型百货店里，许多领导干部学习王府百货商店领导干部到柜台办公，去现场解决问题。较大的综合百货商场，正在学习天桥百货商场的经验，建立干部参加劳动的制度，全面改善经营管理。

描述：

