id: 558e7cfaf5
标题：声讨侵略刚果（利）的罪魁约翰逊政府
日期：1964-11-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
声讨侵略刚果（利）的罪魁约翰逊政府

美帝国主义伙同比利时殖民主义者，在非洲的心脏刚果（利奥波德维尔）挥舞起了屠刀。帝国主义强盗、白人雇佣军和冲伯傀儡军队，已经武装占领了斯坦利维尔，并且在那里进行着一场惨绝人寰的大屠杀。现在，美国飞机载运的比利时伞兵又侵入斯坦利维尔市以北的保利斯，美国飞机正在刚果河左岸进行扫射和轰炸。美、比帝国主义对刚果（利）人民的侵略罪行，还在继续着和扩大着。卢蒙巴的故乡又一次遭到了野蛮的蹂躏！

美帝国主义头子约翰逊直认不讳，他对这次侵略刚果（利）的罪行负“完全责任”。就在这次侵略行动的同一天，在美国快乐山的一次丰盛的夜宴上，约翰逊这个刽子手一脸狞笑，得意洋洋地夸耀自己如何通宵达旦，一手策划和指挥了这次大屠杀。约翰逊活象暴君利奥波德二世，把屠杀刚果（利）人民作为乐事，并且在自己的功劳簿上记上刚果（利）人民的白骨和鲜血！确实，没有美国政府的支持，比利时殖民主义者是不敢这样肆意逞凶的。这次血洗斯坦利维尔，绝不能算在别人的账上，应该全部“归功”于这个嗜血成性的美国新总统约翰逊！

约翰逊当选总统还不到一个月。他在上台前后，大肆吹嘘要奉行“和平”的、“自由”的和“明智”的对外政策。从血淋淋的刚果（利）现实中，人们可以看到：约翰逊所说的“和平”，就是镇压被压迫人民和被压迫民族的革命运动，以确立奴隶主秩序的和平！约翰逊所说的“自由”，就是对斯坦利维尔、巴拿马和印度支那的和平居民格杀勿论的自由！约翰逊所说的“明智”，就是有时用和平欺骗、有时用暴力手段，或者双管齐下以实现美帝国主义的侵略计划的明智！

约翰逊重新进入白宫之后，凳子还没有坐暖，他的政府却干下了一桩又一桩的坏事。请看：

它在十一月份又派遣了一千二百多名侵略军前往南越，以强化“特种战争”。约翰逊政府的官员一再鼓吹把战争扩大到越南民主共和国，美国的飞机和炮舰接连不断地侵扰越南北方。

它在老挝策动二十多个营的右派军队，在美国飞机的轰炸和掩护下，向老挝解放区发动大规模进攻。

它派遣飞机，伙同南越伪军，连续入侵柬埔寨，力图颠覆柬埔寨王国政府。

它不顾日本人民的强烈抗议和反对，悍然命令核潜艇“海龙号”开进日本港口。

它派遣军事“防御”代表团到吉隆坡，进一步策划给“马来西亚”以大量军事援助，反对印度尼西亚人民的正义斗争。

它公然策动对坦桑尼亚合法政府的颠覆活动，妄图把这个国家变为美帝国主义在东非进行扩张和侵略的基地。

它加紧推行“多边核力量”计划，阴谋把核武器交给西德复仇主义者。

约翰逊政府的罪行，历历在目。在总统竞选时，约翰逊叫嚷美国“负有领导自由世界的历史责任”，美国“不打算放弃它为了保护全世界的自由”和“在世界各地的前哨阵地”。现在，他以行动来不折不扣地履行自己的诺言了。事实再一次证明，美帝国主义是殖民主义的堡垒，是最反动的国际宪兵，是全世界人民的共同敌人！

从美帝国主义对刚果（利）的武装侵略中，人们可以看出，约翰逊政府比它的前任肯尼迪政府，更为反动，更为凶恶。肯尼迪政府使用反革命两手策略，谋害了卢蒙巴，颠覆了刚果（利）的民族政府，扼杀了刚果（利）的独立和自由。但是，肯尼迪政府还不敢赤裸裸地对刚果（利）进行直接的武装干涉，而是利用“联合国军”来屠杀刚果（利）人民。约翰逊在继任总统以后，却明目张胆地走上了对刚果（利）进行直接的赤裸裸武装干涉的道路。

人们知道，在“联合国军”撤走以后，约翰逊政府仍然在刚果（利）保留了数百名美国军官组成的军事顾问团。它扶植了刚果（利）人民唾弃的卖国贼、帝国主义忠实走狗冲伯，用美国武器装备冲伯的反动军队。今年八月，约翰逊派遣了美国副国务卿哈里曼到比利时去，密谋武装干涉刚果（利）的计划。在这之后，约翰逊政府公然派出美国伞兵、飞机和坦克到刚果（利）去进行直接的军事干涉。美国飞机不断出动对刚果（利）爱国武装滥施轰炸和扫射，美国侵略军士兵也早已参加了对刚果（利）爱国武装的作战。美国的运输机更频繁地装运白人雇佣军和冲伯傀儡军队去镇压刚果（利）人民。在此期间，约翰逊政府策动了一个所谓刚果（利）“全国和解”运动。其实，这只不过是企图瓦解刚果（利）人民斗志和掩饰美帝国主义侵略罪迹的一个阴谋。现在，约翰逊又进一步伙同比利时帝国主义，公然发动了对斯坦利维尔爱国武装的突然侵袭。约翰逊政府在刚果（利）的所作所为，难道不是一连串帝国主义侵略者的血腥纪录吗？

美、比帝国主义侵略刚果（利）的罪行，激怒了全非洲，激怒了全世界。十目所视，十手所指，美帝国主义有如老鼠过街，人人喊打。尤其是非洲人民，绝不能容忍美帝国主义在这个觉醒的、战斗的大陆上任意蹂躏和屠杀自己的兄弟。非洲各国人民深深地懂得，美帝国主义对刚果（利）的野蛮侵略，是它侵略非洲的一个严重步骤。美帝国主义对刚果（利）人民的猖狂进攻，也就是对整个非洲民族解放运动的猖狂进攻。非洲怒吼了。反对美、比帝国主义干涉和侵略的浪潮，正在从北非、西非、东非各国，从整个非洲大陆上兴起。本·贝拉总统说得好：斯坦利维尔陷落了，但是非洲仍然存在。刚果（利）人民的争取民族解放的斗争，得到整个非洲大陆的支持，得到全世界人民的支持。帝国主义可以为所欲为地屠杀被压迫民族的时代，已经一去不复返了。

中国政府和中国人民，同全世界一切爱好和平与主持正义的国家和人民一道，严厉声讨约翰逊政府侵略刚果（利）的野蛮罪行。中华人民共和国政府已于十一月二十六日发表正式声明，表示中国政府和中国人民绝不会对美、比帝国主义的侵略置若罔闻；中国政府和中国人民将同非洲人民和全世界人民一道，采取一切可能措施坚决支援刚果（利）人民的解放斗争。六亿五千万中国人民永远站在刚果（利）人民这一边。

不管约翰逊政府怎样穷凶极恶地进行武装干涉，刚果（利）人民的革命斗争是镇压不下去的。民族解放斗争的熊熊烈火，已经烧遍了整个刚果（利）。急流勇进的刚果河上，响彻着觉醒了的人民的战斗号角。现在，英雄的刚果（利）人民正在奋起抗击美、比侵略者。我们相信，刚果（利）人民一定会赢得民族解放斗争的最后胜利，把美帝国主义和一切侵略势力从自己的国土上全部驱逐出去！

描述：

