id: 19237a2380
标题：戚本禹对政法学院红卫兵部分战士的讲话(摘录)
日期：1966-10-26
是否是时间段：false
作者：戚本禹
来源：
标签：戚本禹,毛泽东,红卫兵运动,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（上册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 207.戚本禹对政法学院红卫兵部分战士的讲话(摘录)

(1966年10月26日)

无产阶级专政的国家没有大民主是不可能持久巩固的。无产阶级与资产阶级斗争，没有别的武器，只有群众。毛主席有非常远大的战略眼光，他就是鼓动群众带动群众造反。有了这种精神，我们就不怕出修正主义，出了修正主义就造反。苏修就没有这个。毛主席就是培养青年一代跟修正主义斗争的能力。你们是研究政法的，你们是大学生，我们没有读多少书，我们是小学生，向你们学习。你们造反，这是活的马列主义，活的毛泽东思想。这是你们学懂了政法，我看这是最重要的一条。这些东西，你们在课堂上是学不到的，这几个月比在学校学好几年还多。最近我到高教部把教材拿了看了一遍，有好多东西我看都是修正主义的，那就越学越修。不象现在越学越马列主义，这才是活的教材。还是毛主席讲的有道理，不破不立，不塞不流，有破有立，立在其中。你们整天在立，你们以后就要编这样的教材，让新同学学习，这才有无产阶级专政。你们学会了与修正主义斗争就是大民主，有了这个就不会修，没有这个就要修。你知道那一天出修正主义？现在修正主义就不少，北京市就修了，首都很重要，彭真很会抓。政法部门很重要，你们一边斗争，一边学习，要活学活用，提高马列主义、毛泽东思想水平，这里边有很深的东西，有闪闪发光的毛泽东思想，希望你们一边斗争一边学习，这样，才能变成真正的毛泽东思想的战士。

描述：

