id: 966152303c
标题：现场会开得好
日期：1977-3-29
是否是时间段：false
作者：晓楼
来源：
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
晓楼

最近，全市轻工业系统在上海自行车三厂召开工业学大庆现场会。现场会采用“讲(介绍学大庆经验和体会)、看(参观学大庆出现的新气象和新成就)、议(哪些学得好，哪些还不够)、学(互相学习，互相促进)”的方法，会内会外充分体现了粉碎“四人帮”，思想大解放，生产要大上的大好形势。这个现场会开得好!

这个现场会把“讲”和“看”结合起来。同志们首先认真听取上海自行车三厂同志介绍先进经验，接着，就走出会场，在厂里参观学习。在参观中，大家一看这个厂学大庆浓厚的政治气氛，二看这个厂学大庆、搞竞赛的成效，三看这个厂干部和群众学大庆的精神面貌。许多同志看了以后，感动地说:“自行车三厂学大庆决心大，干劲大，效果大，对我们教育大，鞭策大。”讲、看、议、学的结合，也就是感性认识和理性认识的结合，使参加现场会的同志们既亲眼目睹事实，学到了先进经验，又激起了大干的劲头。

现场会在“讲”、“看”的同时，认认真真学先进厂，一条一条找差距，比一比、议一议本单位哪些学得好，哪些还不够。如果局限在本单位，不跑出来同先进单位比一比，对自己的差距议一议，就容易产生“差不多”的思想，甚至于会一叶障目，两耳塞豆，沾沾自喜，停滞不前。这次现场会期间，许多单位的领导都“议”出了不少差距，不议不知道，一议开了窍。“议”的过程，就是互相学习，互相促进的过程，从而做到了“学有榜样，赶有目标，比有对手”。

交流学大庆的经验，目的是要把学大庆的运动推向新的高潮。现在，上海工交战线各系统都在开这样的现场会。现场会以后，许多单位快马加鞭，急起直追，掀起了“工业学大庆”的新热潮。这进一步证明了现场会采用“讲、看、议、学”的方法好得很!

描述：

