id: 96619ffbd9
标题：修理“奇妙乐器”的人
日期：1980-1-26
是否是时间段：false
作者：肖宜
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
肖宜

一个歌唱演员的嗓子如果嘶哑了，那烦恼是不难想象的。京剧演员韩锡麟就有过这一烦恼。他当了近八年胶鞋店营业员，回到文艺界不久就接受排演《李陵碑》的任务。谁知响排那天，嗓子竟嘶哑了。怎么办呢?韩锡麟到眼耳鼻喉科医院声学门诊求治，治好了嗓子，顺利地完成了演出任务。

眼耳鼻喉科医院的声学门诊室，设在院门诊部二楼的一个不大的房间内。到这里来治病的，有工人、农民，还有公共汽车售票员、商店营业员等，而最多的还是教师和文艺工作者。余医生和杨医生告诉我，声学门诊是一九五八年由该院王鹏万教授倡议筹办的。在文化大革命中，声学门诊被迫撤销，一九七七年十一月重新恢复，并在此基础上成立了临床音声学研究室。

人的发声器官是一种最奇妙的“乐器”，其功能连世界上最精巧的乐器都无法与之媲美。人们都要使用它，但并不都重视它；连国内医学界也没十分重视，而王鹏万和声学门诊的同志为此作出了自己的努力。

王鹏万是一个事业性很强的人。他一九三二年就从事医疗工作，四十七年中有不少时间从事音声学的临床实践和研究。他热爱这一工作，致力于这个工作。他和声学门诊的同志曾为很多著名歌唱家、戏剧演员治好了嗓子，使他们以美妙的歌喉，配合精湛的演技为群众服务。越剧演员尹桂芳同志在福州工作时，有段时间嗓子有病，经王鹏万悉心治疗，痊愈了。有一次，剧团到上海演出，她特地把王教授请去看戏。观众热情欢迎她的演出，戏演完了，大家还久久不愿离去。这情景，更激起老教授致力于修理这“奇妙乐器”的意志。他虽已年过古稀，视力不好，但每逢声学门诊时间，仍然亲自主持诊治工作，细心倾听年青医生讲述病情，然后提出治疗意见或手术方案。

有一次，从安徽来了一位女话务员，半年前，嗓音嘶哑一直没有好。经过检查，发现病人声门闭合不全，经过几次杓状软骨拨动手术，病人嗓音恢复了，愉快地重返工作岗位。

杓状软骨拨动术是王鹏万首创的。按老观念，嗓音突然嘶哑、声门闭合不全，称之为“癔病性失音”，是由精神因素引起的，如果治疗不得法，嗓音很难恢复。

为了治疗这类嗓音病人，王鹏万寻找新的治疗途径。他分析了发声器官的结构及声带关节的作用，认为突发性失音、声门闭合不全，精神因素只是原因之一，要考虑到由于感冒等原因引起的关节和肌肉病变。经过临床观察和实践，证明声带关节病变引起的声门闭合不全最属常见。于是，他开始采用杓状软骨拨动术。在王鹏万的带领下，声学门诊的同志开展了杓状软骨拨动及环甲推拿方法治疗声门闭合不全，取得了良好效果。

桃浦化工厂技校有位教师，原来担任班主任工作，突然声音发哑，不得已改搞后勤工作，经五个月的多方治疗，还是发不出声音，厂里同志干脆喊她哑巴。她到商店买东西，营业员就当她哑巴，尽同她打手语，她自己也失去了重上讲台的信心。劳保医院把她转到声学门诊。声学门诊的医生发现她的声门闭合不全，决定采用杓状软骨被动手术。经过前后六次拨动，嗓音恢复如常。

有一次，我在门诊室见到她，听她乐哈哈的谈笑声，我根本不相信她半年前是被人称为哑巴的人。她高兴地对我说:“这里的医生给我治好了病，使我又能重上讲台。”

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\01\801Q040101.JPG">

<FONT class=imgaut>定传</FONT>

<FONT class=imgsm>王鹏万教授对歌唱演员谈嗓音保护。　定传摄</FONT>

描述：

