id: 9664e74a67
标题：“落空”非空穴来风
日期：1998-3-27
是否是时间段：false
作者：吴向洋
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
江苏省姜堰市第二中学　吴向洋

李岚清同志在全国中小学素质教育经验交流会上指出:“要加快升学考试制度改革。现在，升学考试成了评价中小学教育工作的‘指挥棒’。其它工作做得再好，升学考试制度不改革，素质教育叫得再响也会落空。……高校招生和考试的改革……要加快步伐。”

细细地读，觉得这段话蕴含三层意思:一、揭示了“升学考试制度改革”的迫切性。“要加快”，说明速度慢了；“要……改革”，说明现行的升学考试制度存在弊端。二、指出了“升学考试制度不改革”的严峻性。“……不改革”，素质教育就会“落空”。三、强调了“升学考试”——“指挥棒”的导向性。现行的升学考试制度导致了“应试教育”，新的升学考试制度必须适应“素质教育”的要求。

那么，如何改革呢?谨以语文学科为例，谈谈改革语文升学考试制度的三个原则:

第一、考试目的要“考以致用”。

近几年，高考语文一直测试识记、理解、分析综合、应用和鉴赏评介五种能力。与之相应，考试内容为:(1)、语言知识和应用。(2)文学常识和文学鉴赏。(3)、文言文阅读。(4)、现代文阅读。(5)、写作。面向新世纪，上列考试内容合适吗?

张志公先生提出过教材“双线推进结构”的主张:一条线是文学作品(广义)欣赏能力的培养，另一条线是实用语文能力的训练。

实用语文能力包括阅读能力、写作能力、口语交际能力。口语交际能力，高考无法、亦无需考核。阅读和写作能力，高考完全能够考核。至于语言知识和应用等，仅仅是实用语文能力的基础，高考何必加以考核呢?

事实上，正因为语文高考试题中含有30%左右的“语基”内容，导致了中学教师动用大部分时间，倾注若干心血进行猜题、编题、选题、讲题，同时，逼迫学生抄“标准答案”进而死记硬背。于是，为了提高中学生的实用语文能力，让他们走出打“√”打“×”的怪圈，高考语文着重于阅读和写作能力的考核，足矣。

第二，考试内容要“化繁为简”。

文革前，高考语文曾连续数年只考作文，照样履行了选拔人才的天职。

文革后，从语音、文字、语法、修辞考起，自有道理，无须指摘。可时至今日，语文高考仍然从“语基”考起，显然太落后了!

第三，考试类别要“各显其能”。

已实施数年的普遍高中毕业会考制度，有没有减轻学生负担?没有。高考关已经令人生畏，再加上一道会考关，简直使人胆寒。症结在哪里?正在于会考、高考没能体现各自的职能。作为水平考试，会考理应担负起全面考核五种语文能力的责任；作为选拔考试，高考只应该担负考核阅读和写作能力的责任。果真这样，会考才是高考的美妙前奏，高考方为会考的动人升华。言及此，会考、高考内容各有侧重，能促使会考、高考各显其能，难道还有异议么?

描述：

