id: 9665a0f2c7
标题：纪念波共成立40周年波兰图片展览会在京开幕刘澜涛代表中共中央前往祝贺
日期：1958-12-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：刘澜涛,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京16日电】　今天是波兰共产党成立40周年纪念日，中华人民共和国对外文化联络委员会在中山公园水榭举办“波兰共产党成立40周年图片展览会”，纪念这个光辉的日子。

展览会在今天上午10时举行了开幕式。开幕式由对外文化联络委员会副主任张致祥主持，中共中央代表、中共中央书记处候补书记刘澜涛讲了话。刘澜涛向兄弟的波兰统一工人党和波兰人民表示热烈的衷心的祝贺。

刘澜涛说:“继承了波兰共产党光荣传统的波兰统一工人党，14年来领导波兰人民进行了社会主义新生活的建设，在建设事业上取得了伟大的胜利。并且在同国内反动势力作斗争方面，在克服经济困难、改善人民生活和推进经济文化建设方面，在保障欧洲安全和争取世界和平的事业上，不断地取得新的成就。在为巩固以苏联为首的社会主义阵营和国际共产主义运动的团结、反对现代修正主义的斗争中，波兰统一工人党也作出了自己的贡献。”

波兰驻中国大使基里洛克应邀讲话。他详细介绍了波兰共产党英勇斗争的历史。

基里洛克说，社会主义的波兰将继续“与社会主义的一切力量团结一致，在自己的队伍中联合十亿人民，继续为反对帝国主义、保卫世界和平和建设社会主义而斗争”。

展览会展出的图片，生动地反决出波兰共产党人所走的光荣的历史道路，显示了他们所进行的坚强不屈的革命斗争和他们在这个斗争中所作出的重大贡献。通过这些图片，我国人民将更加充分地了解波兰革命工人运动的历史，了解波兰人民富于革命精神的传统。

描述：

