id: 96668b473b
标题：土改后的华北农村
日期：1950-9-28
是否是时间段：false
作者：周维
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周维

华东区在今年秋收后将实行土改，因此华北参观团同志更迫切需要了解华北地区土改的情形，所以决定要参观一下土改后的农村，藉以获得一点经验，了解一下农村中实际情况，在我们参观农村前，先由郊区工作委员会书记柴泽民同志给我们作一个报告，首先他谈到在什么条件下进行土改，由于农民多少年来身受匪特、恶霸、地主的欺压，使得他们总怀着一种恐惧的心理，害怕恶霸、地主会来报复，因此在土改初期，农民不敢要土地，他们要求先打垮敌人，再来土改。京郊一带，有着出名的四大天王、四大金刚、一虎、一狼，这几个恶霸不斗倒，土改工作几乎难以展开。因此，工作人员必须要根据群众的合理要求，展开激烈的阶级斗争，农民们在翻身诉苦大会上，面对着虎、狼、金刚、天王要他们一个个在人民面前低头；那血海冤仇，那一个不要报复呢?往往在斗争达到高潮时，就会不顾一切的蛮干。在这种情况下，就需要干部掌握政策，正确领导。

知识份子在土改工作中，常具有没有阶级立场的人道主义、心肠软，与地主阶级意味相投，工作中容易发生包庇，袒护地主阶级的利益，因此大多不为农民所欢迎。但在另一方面，在农民诉苦大会上，知识份子却又会具有一种正义感，一时义愤填膺，感同身受，就不管什么政策法令，跟着群众尾巴跑，很容易造成过左的偏向。由于立场不够坚定、工作经验缺乏，所以知识份子只能担任助理工作，而不能起骨干作用。

经过了阶级斗争，农民的政治觉悟提高，大家需要知道土改政策，需要明确阶级划分，这时工作组同志就要“点滴深入”“个别拜访”，务必使每一个人都能彻底了解，然后自报公议定阶级，交农会审查，再交群众大会通过，最后由区政府批准“出榜”，但是为了慎重的划分阶级起见，三榜而后定案。然后有组织有秩序的没收地主的财产，一切粮食、牲口、工具、房屋、土地等的分配，都由农民自报公议，由评议委员会主持协商办理。

农民们分得土地以后，还不放心，因为没有什么凭据，所以他们需要一张“土地证”。在一个千百人的群众大会上，把所有地主的“红契”堆在一起，一把火烧光了，再开始发“土地证”。农民拿到了土地证，有的珍藏在墙壁夹缝里、有的藏在贴肉的衣袋里，有一个老农夫每天要把土地证看十来次，他才相信如今这块土地是属于他的了。还有一个农夫，在天寒地冻的时候，每天徘徊在他分到的土地上，坐在田梗边，摸抚着泥土。村干看他好像有点神经病的样子，问他啥道理在地里喝西北风，他非常兴奋的说，他正在计划在什么地方打一口井，怎样安排来年的春耕。这一切显示出农民是如何热爱着他们自己的土地，千百年来，农民在土地上洒尽了血汗，世世代代受尽了地主的剥削，直到今天，才有了大翻身的日子。

再关于土改后农村发展的方向问题，由于农民生产情绪的高涨，及政府有力的照顾，经济自然逐步好转，因此将促使阶级的分化。所以现在需要教育和领导农民走向集体化生产方式。在组织群众集体生产前，要先建立小型互助组，以养成集体化的思想，认识到集体生产的初步效果，使农民亲身体验到有了互助组，不仅劳动力可以增加，并且生产也提高了，然后在自愿的原则下，再逐渐进行大型生产。

第二天我们到北京东郊八里庄去参观，郊区工作委员会还派了二个区干部陪我们去。离开了公路，踏进了村道，走了一二里路，就到了村政府的办公室，那是一个破庙，六七个村干正在开会，看见我们来了，他们热烈的鼓掌欢迎，和我们亲切的握手，马上引我们到一个大庙里去休息。区干部同志介绍我们那一个是村长、副村长、财经干事、党支部书记……。还有一位女村干(福利委员)胡丽娟同志。村长刘振清同志说的一口北京土话，给我们作简短介绍，说到怎样进行划分阶级，如何防止偏差。(最近政务院已发表阶级划分例条，所以不再重复。)这一村曾经清算过二个地主，有一个姓景的，清算出三万多斤粮食，由农民自己选出中农一人、贫农二人、妇女一人合组评议会，以自报公议方式，分胜利果实。在评分土地时，又重新选出二个中农、二个贫农组织评议会。由于中农土地不动，在评议中才能不偏不袒，所以评议会中都有中农代表参加。

农民在分得胜利果实和土地以后，生产情绪极高。今年政府号召增产一成，但这一村却提出保证增产二成半。大家“深耕细作”“施肥拔草”，一天到晚在地里干活。同时由于政府对于开荒地的鼓励，这一村大家争先恐后的把所有农地都开光，同村不分男女老幼都投入大生产的狂潮里。现在全村已成立四十六个互助组，采取等值交换的办法，每五天一小结，半月一大结，算一算你欠我几个工，每一个工值几斤小米。

随后我们分组访问，访问的对象分贫雇农、中农、富农、地主，每一组都有村干领导。我们先访问了贫农张大爷，一个六十六几的老农夫，头发发子都白了，但精神却很好。他在地主家当过几十年长短工；土改后，分得了地主三亩地，四十多年来的愿望达到了。他感谢共产党、感谢毛主席，他觉得今天是翻身做主人，他公开了他的技术，凭着他几十年来的经验，他告诉别人怎样耕作，才能长得好荘稼、才能增产。他说，“政府号召增产，我要不公开技术，光是一个人好不中用，要大家都好，今天再不公开技术，就是没有良心。生产提高了大家都有好日子过。”在和农妇、小孩的谈话中，深切感到他们政治认识非常高，回答我们的问题，都是有条有理，一点不含糊，和他们一番谈话，我们也自愧弗如。

最后我们也访问了地主之家，房间的陈设都不差。当然地主少不了缅怀过去的生活，于今也只好自己劳动，参加生产；问他现在和过去的情况，都不大肯讲。这个村里还住有一部份回民。在土改前，汉、回居民不大往来，而回民地主收买一部份回民贫雇农来分化土改工作，但由于农会方面，站稳阶级立场，教育说服个别回民贫雇农，大家和衷共济，不分彼此来斗争地主。同时更充份发挥阶级友爱，积极帮助解决回民的困难，如今像一家人一样，团结得更紧密了。

临行时我们还参观了农村合作社，负责人就是这位女村干胡丽娟同志。使我们惊讶的，这个合作社办理得那么完善，日常生活必需品，样样俱全，而办事人员却不过二三人而已。看起来似乎比我们这个合作社还要高明一点。

在这一次参观中，使我们更深入的认识了新中国。由于翻身农民政治认识的普遍提高，所以在交公粮、增产、支前的任务上，能够保证完成；决不是件偶然的事。不久的将来，土改全部完成，占人口百分之九十以上的农民，能够大翻身大团结在共产党的周围。这一支强大无比的新生力量，将成为保卫世界和平的生力军，为新中国的前途带来无限的光明。(一九五○年八月)

描述：

