id: 966949b7d1
标题：中国人民解放军驻沪三军关于 大学北京“三支”“两军”部队先进经验的决定
日期：1968-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,中央文革,北京文革,上海文革,革命委员会,革命大批判,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
战斗、生活在我们最最敬爱的伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席身边的北京支左部队，在伟大领袖毛主席一系列最新指示的光辉照耀下，在以毛主席为首、以林副主席为副的无产阶级司令部直接指挥下，始终高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，以最大的政治热情，最坚决的响应伟大领袖毛主席“人民解放军应该支持左派广大群众”的号召，和首都无产阶级革命派一起，在无产阶级文化大革命中建立了丰功伟绩，在每一个重要阶段都创造和总结了很多先进经验，给我们以极大的支持和鼓舞，为我们树立了学习的榜样。

我们驻沪三军在南京部队党委和上海市革命委员会的领导下，紧紧依靠上海广大无产阶级革命派，支左工作虽然取得了一些成绩，但是，我们的工作离开毛主席和林副主席对我们的要求相差很远很远，与北京支左工作相比，差距很大很大。为了更好地完成伟大领袖毛主席和林副主席赋予我们“三支”“两军”的光荣任务，我们坚决响应上海市革命委员会“大学北京，大赶先进，大找差距，大鼓干劲，夺取革命生产新胜利!”的号召，老老实实、诚诚恳恳地向北京支左部队学习，把他们的一切好思想、好经验、好作风、好方法学到手，把部队的革命化建设和“三支”“两军”工作提高到一个新的水平。为此特决定如下:

(一)以北京支左部队为榜样，无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的革命路线。在支左工作中，狠抓根本不转向，向门合同志和李文忠同志学习，千支援，万支援，用毛泽东思想武装广大群众是最根本的支援。因此，要大力宣传毛泽东思想，大办毛泽东思想学习班，在斗争中学，在斗争中用，学用一致，学了就用，在“用”字上狠下功夫。特别要学习八三四一部队关于北京针织总厂支左工作的先进经验，做深入的、细致的、艰苦的思想政治工作，以毛泽东思想为武器，宣传群众、组织群众、武装群众，促进人的思想革命化，坚定不移地走突出无产阶级政治的道路。

(二)以北京支左部队为榜样，狠抓阶级斗争不转向。特别要学习新华印刷厂军管会发动群众开展对敌斗争的先进经验，以毛主席历来关于对敌斗争的一系列的方针政策为武器，深入持久地开展革命的大批判，依靠无产阶级革命派、广大革命群众和革命干部，团结一切可以团结的力量，稳、准、狠地打击一小撮阶级敌人，把他们从政治上、思想上、理论上批倒批臭，从组织上挖深挖透，彻底摧毁中国赫鲁晓夫复辟资本主义的社会基础。

(三)以北京支左部队为榜样，坚决贯彻执行毛主席的群众路线，大力开展拥政爱民活动，加强军民团结。特别要学习驻北京铁路局西直门车站支左部队，密切联系群众，虚心向群众学习，甘当群众小学生的革命作风，既把自己当作革命的动力，又把自己作为革命的对象，虚心听取群众的意见和批评，在斗争实践中，不断促进人的思想革命化。

(四)以北京支左部队为榜样，全面贯彻毛主席“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大方针。加强部队革命化的建设，念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，念念不忘突出政治，念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗，提高警惕，加强战备，增强纪律性，保持稳定的革命秩序，誓死保卫毛主席，誓死保卫林副主席，誓死保卫中央文革，誓死保卫江青同志，誓死保卫无产阶级文化大革命，誓死保卫无产阶级的红色江山。

中国人民解放军上海警备区

中国人民解放军海军东海舰队

中国人民解放军驻沪空军

一九六八年六月二十九日

描述：

