id: 96699a5b91
标题：革命是发展生产的强大推动力
日期：1976-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
无产阶级文化大革命给上海钟表元件厂的面貌带来了深刻的变化。全厂学习马列著作和毛主席著作蔚然成风，广大干部、群众的革命积极性空前高涨。自文化大革命以来，七大生产指标年年完成，宝石轴承的产量每年平均以百分之二十的幅度递增。今天的一个元件厂，相当于文化大革命前的八点三个元件厂。一年的上缴利润，相当于三个元件厂的投资，劳动生产率提高了五点九倍。

上海钟表元件厂的这些成就是怎么取得的呢?带着这个问题，我们访问了该厂党委书记陆文西和党委副书记、新干部刘治龙同志。老陆首先告诉我们说:——

最近，我们连续举办了为期一个月的干部学习班，认真学习了革命导师关于无产阶级专政的理论，学习了社会主义政治经济学，回顾了钟表元件厂文化大革命以来的战斗历程。大家体会最深的一点就是:我们之所以能够取得一些成绩，是贯彻执行了毛主席的革命路线，以阶级斗争为纲，全心全意地依靠工人阶级办企业的结果。这几年来，我们坚持组织工人群众学习马列和毛主席著作，大批刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，大批资本主义，使广大群众不断增强了当家作主的光荣感和责任感。通过学习《共产党宣言》，工人们进一步明确了我们生产的目的，是为巩固无产阶级专政提供强大的物质基础，为实现共产主义这个大目标创造条件。有了这个目标，才能充分发挥工人群众的聪明才智，在管理企业方面创造出新鲜经验。

文化大革命以来，工人参加企业管理的形式越来越多。全厂四十五个班组，都成立了班委会，从群众中选举产生了学习、生产、技术、安全、生活等五大员。各车间还成立了由干部、工人、技术人员参加的生产指挥小组、计划管理小组和质量管理小组。在文化大革命中诞生的工人调查组在斗争中茁壮成长。现在，从厂部到车间，根据需要，随时可以组成工人调查组，对企业管理和生产中出现的问题进行调查，提出解决问题的意见。在批林批孔运动中，我厂又选拔优秀工人分期分批参加厂部各组室工作，直接参与企业的领导，各组室脱产干部则分期分批到班组去劳动。这样做，进一步改善了干部与群众的相互关系，缩小了三大差别。现在，我厂从上到下，基本上已经形成了工人群众管理网，使企业出现了生气勃勃的景象。

在我们厂，干部有不符合毛主席革命路线的地方，或者生产中出现了新问题，工人们就会及时地通过各种形式提出批评和建议。一九七四年，我厂二车间开料小组搞成了以钻粉开片代替金刚砂开片的新工艺，劳动生产率提高了，但是由于每公斤宝石可以切割的粒数减少了，造成了成本的上升。在学理论、评《水浒》的热潮中，工人们贴出了大字报，批评车间领导满足现状的保守思想，并把被头铺盖搬到车间里，同干部一起干，只花了两个星期的时间，改进了油路和夹具等，使产品合格率提高了百分之十五。目前，他们正在进一步改进刀具，不断提高生产效率。

通过学习马列和毛主席著作，工人群众不仅明确了工人阶级的历史使命，许多同志还能自觉地运用毛主席的哲学思想指挥战斗。在生产中，他们不迷信“天才”，不迷信洋人，坚持独立自主、自力更生的伟大方针。文化大革命来，我们全厂一千多人，共实现技术革新项目一千多个。一九七五年，全厂完成的革新项目有一百三十多个，对于推动生产的发展起了重大作用。

听了老陆的介绍，我们为上海钟表元件厂所取得的成绩感到高兴，看到了无产阶级文化大革命是推动生产发展的强大力量。但是，这个厂在前进的道路上，又经历了哪些斗争呢?对于这个问题，文化大革命前是个普通工人，文化大革命中被推上领导岗位的厂党委副书记刘治龙同志体会更深刻些。他说:——

工人是工厂的主人，这是我们社会主义企业的性质所决定的。但是，我们有的同志在实际工作中，遇到一些具体问题，往往又糊涂起来了。如在一九七二年，有的干部看到少数工人上中班时劳动纪律较差，就说什么“现在不象过去，不好扣工钱，干部无威无权”。有的提出采取扣奖金的办法来约束工人。个别车间干部甚至公开说:“每月给我五十元流动资金，保证把生产搞好。”

文化大革命前，我是三车间磨平面的工人。对于修正主义办企业路线的那一套黑货，我是领教过的。那时，如果磨料厚了，流不出，造成落粒、报废，工人一要检查，二要扣奖金。那时，工人想搞一项技术革新或者改革一道工艺，可真难了，要经过七个部门审批，二十三道手续!把工人的手脚都束缚死了，工人的积极性和创造性哪能得到充分发挥?

无产阶级文化大革命中，工人们批判了修正主义办企业路线，冲垮了修正主义的“奖金挂帅”、“物质刺激”和一些不合理的规章制度，从而为工人参加企业管理，充分发挥工人群众的积极性和创造性开辟了道路。合理、必要的规章制度，如考勤制度、质量检验制度、原始记录制度等，并没有被冲掉。相反，工人执行这些制度的自觉性更高了。许多制度，特别是技术操作规程，随着生产的发展和技术的改革，也相应地发展了，在实践中不断得到充实、提高。有些规章制度，如事故报告制度，文化大革命前，由于厂部的管理人员把这一制度与“物质刺激”联系在一起执行，文化大革命初期，工人们一气之下把它冲掉了。后来经过分析，工人群众批判了“物质刺激”，恢复了事故报告制度，并提高了执行这一制度的自觉性。事实表明:广大工人群众既反对修正主义的“物质刺激”、“奖金挂帅”那一套；同时，也会自觉地遵守合理、必要的规章制度。

最近，为了有力回击右倾翻案风的种种奇谈怪论，上海钟表元件厂的干部、群众掀起了学习无产阶级专政理论的新高潮，联系本厂十年来的巨大变化，热情歌颂无产阶级文化大革命，决心发扬“世上无难事，只要肯登攀”的革命精神，夺取新的胜利，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果。

本报记者

描述：

