id: 966ab3d114
标题：掌上千秋1　贺龙送马
日期：1990-4-29
是否是时间段：false
作者：权延赤,杨秋宝
来源：
标签：周恩来,江青,贺龙,毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
权延赤

宋家川渡口。黄河象中国古代武士的硬弓一样弯成弧形，闪出黯淡的光。

一声烈性马的嘶吼冲破沉闷，直达霄汉。河岸上起了一阵骚乱。不耐烦芸芸其中的铁青马前蹄腾空，人立而起。在它左边，温顺的沙栗色马受惊了，频频摇头，腾动四蹄闪避，侍立马后的贴身卫士刹那间抢出，一把抓住马缰绳，顺势扶稳马上的骑手:“胡、胡必成同志，小心!”

他叫惯了周恩来，还不习惯叫胡必成这个化名。

“没关系，有经验了。”周恩来晃一下弯曲僵硬的右臂，旋即又望着河心。那些木船似乎颠碎了，融化在焦油一样浓稠的黄河水中，流向前程未卜的远方。可是他仍在望，好象真能望见刘少奇和朱德踏上河东的黄土地，带领工委的同志奔赴晋察冀……

贴身卫士们的目光落到铁青马身上。那马已经停住了嘶吼，喷着粗气，它用力踏响四蹄，还踢了三个蹶子。然而，骑手胶粘一般牢靠在马背上，甩不掉。骑手始终远望河水，右手扯紧马缰，左手轻抚马鬃下肥壮的马颈，嘴唇撮拢，嘘嘘有声。于是，烈马发出无可奈何的叹息，委屈地垂下长鬃，渐渐安静下来。

卫士们没有谁试图帮忙。他们知道，那样作只会招来尖锐的喝斥。他们只是默默观望，目光中不乏惊羡和赞赏。

那骑手秀发盘髻，眉目清丽；斗篷披肩，在长风中呼喇喇飘响，别有一番飒爽风韵。她是毛泽东的夫人，会演戏，爱骑烈性马，还写得一笔好字。

初到延安，在抗大学习，她演出过《血祭上海滩》，引起延安许多名人甚至伟人们的注意。她年轻漂亮，带有大城市文明所熏陶出的某种诱人的风度。作为演员，她的艺术造诣一般；但是在偏僻的延安，她足可以跨入“明星”之列。

那时，名震天下的贺龙将军来看望毛泽东。这位传奇式的英雄人物酷爱马。红军时期，他有一匹心爱的乌龙驹被敌人虏走。就为这一匹马。贺龙率兵打了一场恶仗，终于又把乌龙驹夺回来!他从不计较个人得失——除了好马。

贺龙知道毛泽东骑一匹老青马，脚力不够健。他亲自牵来一匹铁青马送给毛泽东。不错，好马应该交给冲锋陷阵的士兵，我们的骑兵在前线才不可战胜!但是，这是送给毛泽东啊!全党全军全国不是只有一个毛泽东吗?

这真是一匹好马，千里挑一!浑身铁青，长鬃飘飘欲舞，尾毛潇洒俊秀。贺龙珍爱这匹马，所以牵来送给毛泽东。他却不知毛泽东感情深处始终有一种恋旧的倾向。凡使用惯了的东西，无论衣帽被褥笔墨烟具，非不得已，轻易不肯换。

“好马，真是匹好马。”毛泽东夸赞着想拍拍铁青马的脖颈。不料，铁青马一甩颈，发出低沉的咆哮，龇出金黄的牙齿。四蹄踢动，尾巴示威一般从胯上抽过。毛泽东受了惊，身不由己退后两步。

“认生呢。主席，叫人驯一驯就会老实，越是烈性子马，有了感情越肯出死力。”

都说贺龙身上有股虎气，这话也许不假。马夫老侯牵着毛泽东那匹驯顺的老青马，贺龙才一逼近，驯顺的老青马忽然不驯顺了，惊慌地叫着，拚命朝后退步。于是，老侯哈哈大笑，毛泽东也哈哈大笑。

贺龙立住脚，尴尬地笑。两撇威武的黑胡子在嘴唇上抖动。正不知所措，忽然传来女人的声音:“我要，这匹马给我。”

贺龙回头望去，是江青。

“老总，可以吗?把这匹马留给我。”江青轻快地走到贺龙面前，两眼一眨不眨望着贺龙，目光里流出任性和冲动。贺龙望望江青，又望望毛泽东。毛泽东眉毛微蹙，没有言语。贺龙轻咳一声，食指弯曲着从黑胡子上抹过。他不曾把江青当个人物看。但是，有毛泽东在旁边……

“噢，要是你敢骑么……”贺龙把手中的烟斗漫不着边际地扬了扬，毫不掩饰自己的轻视。

江青脸上泛起红晕，脚下轻轻一顿，脸上那种天真烂漫的神情便被一种挑战的神色所替代；“好，一言为定!”她几步走近铁青马，围绕铁青马转两圈。

铁青马警惕地注视着她，轻踏四蹄，喉咙里响起来势不妙的低吟。

江青转过两圈，忽然抓过马缰绳，尖喊一声……

<FONT class=imgsm>题图:杨秋宝</FONT>

描述：

