id: 966cf3c1e4
标题：革命的群众运动万岁——纪念《湖南农民运动考察报告》发表四十周年
日期：1967-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,湖南文革,上海文革,夺权,红卫兵运动,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九二七年三月，我们伟大的领袖毛主席，以伟大的天才、无产阶级革命家的胆略和气魄，写了举世闻名的《湖南农民运动考察报告》。这篇光辉著作，以炽热的阶级感情，激扬的文字，满腔热情地歌颂了农民革命运动，痛快淋漓地驳斥了地主资产阶级、党内以陈独秀为代表的右倾机会主义对农民革命运动的种种污蔑种种责难。

“红旗卷起农奴戟”。农民起来造反，把旧制度打个落花流水，地主阶级的威风扫地以尽，反动势力惶惶不可终日，革命群众扬眉吐气，拍手称快。两军搏斗，必有论战。毛主席赞扬贫农是“革命先锋”，赞扬农民革命运动“好得很”，驳斥了反动势力称“农民运动是痞子运动”、“糟得很”的谬论。毛主席说:“革命是暴动，是一个阶级推翻一个阶级的暴烈的行动”，“矫枉必须过正，不过正不能矫枉”，有力地驳斥了所谓农民运动“过分”、“乱来”、“太不成话”、“矫枉过正”等谬论。剥削阶级把农民运动描绘成一团漆黑，毛主席则列举了十四件大事，以无可辩驳的事实，歌颂了农民运动的奇勋伟绩。毛主席的这篇光辉著作是一篇对反动阶级的宣判书，是一篇无产阶级革命造反的宣言，是一篇大长人民志气、大灭敌人威风的马克思列宁主义的经典文献。

学习毛主席的《湖南农民运动考察报告》，对我们正确对待革命群众运动，站稳无产阶级革命立场，坚决贯彻执行毛主席的革命路线，把无产阶级文化大革命进行到底，具有无可估量的意义。

史无前例的无产阶级文化大革命，是伟大的革命的群众运动。毛主席说:“这个运动规模很大，确实把群众发动起来了，对全国人民的思想革命化有很大的意义。”文化大革命是世界上从来没有过的、规模空前的、触及人们灵魂的大革命。我们最大的幸福是:发起并领导这个运动的统帅就是我们最最敬爱的领袖毛主席。毛主席是最支持革命的群众运动的。毛主席亲自主持制定了“十六条”，毛主席支持了北京大学第一张马列主义大字报，支持了红卫兵运动，毛主席对资产阶级反动路线作了深刻的批判，毛主席支持了上海无产阶级革命派的《告上海全市人民书》、《紧急通告》，支持了由伟大的“一月革命”风暴掀起的夺权斗争，支持了上海体育战线革命造反司令部鲁迅兵团东方红战斗队关于整风问题的革命大字报。毛主席对革命群众的首创精神，总是给以最大的关注和最强有力的支持，总是在革命的紧要关头，给广大革命群众指明革命的航向。我们每一个无产阶级革命者，都要对革命的群众运动采取马克思主义的态度，为革命群众运动的兴起而感到欢欣鼓舞。

怎样对待革命的群众运动，从来就是区分革命和反革命、真革命和假革命、马克思主义和修正主义的分水岭。对无产阶级文化大革命的群众运动，是热烈赞扬，还是多方指责、顽固反对，这是检验一个人是站在无产阶级革命路线一边，还是站在资产阶级反动路线一边的试金石。

我们说伟大的无产阶级文化大革命好得很，它象燎原的烈火那样烧遍全国，正在烧掉一切资产阶级的旧思想，旧文化，旧风俗，旧习惯，正在彻底摧毁修正主义赖以安身立命的各种“安乐窝”。资产阶级反动路线的代表人物，妄图扑灭群众运动的烈火，他们颠倒黑白、混淆是非，围剿革命派，实行白色恐怖，曾经在一个短时期中猖獗一时。他们受到了全国人民的严正批判。但是他们并没有死心，正在负隅顽抗。最近，在某些地区出现了一股资本主义反革命复辟的逆流。这股逆流，根本不成气候，在蓬蓬勃勃的革命群众运动面前，必将很快被彻底冲垮。

“打倒阎王，解放小鬼”。在文化大革命中，一大批不知名的青少年成为革命的闯将，被资产阶级老爷视为“小人物”的革命群众，掌管了革命的大权。他们在斗争中，敢想敢说敢做敢闯敢革命。无产阶级革命派和革命的红卫兵，坚持毛主席的革命路线，他们的大方向始终是正确的。他们冲破党内一小撮走资本主义道路的当权派所制造的奴隶主义的精神枷锁，以敏锐的阶级斗争观点，识别出隐藏在党内的一小撮反革命修正主义分子，大造其反，捣毁了“阎王殿”，把千百万“红小鬼”解放了出来。

伟大的革命斗争，正在造就和锻炼千百万无产阶级的接班人，正在为革命事业奠定巩固的基础。伟大的革命斗争，教育了千百万干部，使他们真正懂得应怎样勤勤恳恳为人民服务，懂得决不可站在革命群众运动的对立面，决不许骑在人民头上，做官当老爷。伟大的革命斗争，教育了全国人民，关心国家大事，全党大事，全世界大事。革命运动是伟大的学校。伟大的群众运动，胜过于办一万个政法学校。它能够在很短的时间内普及政治教育于全国城乡的男女老少。无产阶级文化大革命，是战无不胜的毛泽东思想的大宣传大普及。现在全国各地亿万群众都在读毛主席的书，用毛泽东思想去分析观察阶级斗争、生产斗争中的问题。

懂得什么是光辉灿烂的毛泽东思想，什么是罪恶滔天的修正主义；懂得什么是无产阶级革命路线，什么是资产阶级反动路线。毛泽东思想的普及，这是挖掉修正主义根子，防止资本主义复辟的根本保证。凡是反动阶级都要搞“愚民政策”，而无产阶级则要千方百计促使人民觉悟起来，真正把毛泽东思想学到手。这正是我们引为万分高兴，而敌人感到万分悲哀的所在。有人企图否定无产阶级文化大革命的成绩，说什么文化大革命“过火了”、“搞乱了”、“要纠偏了”、“要收了”，诸如此类的说法，统统都是谬论，应该严加驳斥。

“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”“人民群众有无限的创造力。”革命的群众运动永远走在历史的最前面。群众运动永远在前进。把千百万群众意志集中起来，这就是无产阶级的权威。任何脱离群众的倾向都是错误的，任何指责群众运动的人，都不是真正的革命者。历史的车轮滚滚向前，是站在群众运动的前列呢?还是站在群众运动的后头指手画脚呢?还是站在群众运动的对面竭力反对呢?这是一个严峻考验。真正的无产阶级革命者，任何时候任何地方都要一刻也不脱离群众，永远做革命的促进派!

革命的群众运动万岁!

描述：

