id: 966d2831ef
标题：树立新的劳动态度战胜困难路局完成首季运输任务全路普遍推行了站务负责制本季营业收入超过计划百分之二十
日期：1950-4-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华计本市讯】上海铁路局今年第一季运输任务是在敌机不断袭扰的困难条件下胜利完成。三个月来，上海铁路局除完成军运外，共运送了货物一百八十余万吨，运送旅客五百八十余万人，营业收入超过计划百分之二十，其中上海站超过计划百分之六十二。第一季中全路已普遍推行了站务负责制，有的地方还建立起联合劳动制。由于员工树立起新的劳动态度，做到快装快卸，一般都缩短了货车停站时间。自三月份起，路局又加强车轴的调度工作，建立分层负责、互相保证的调度制度，来担负繁忙的运输任务。此外，许多站更主动地和公私营企业取得密切联系，扭转了货运清淡的情况。如南京站与津浦路浦口站共同在浦口设立货商服务所，招揽货物，并协助货商解决运驳、过江、装卸等事务，减少了货商许多麻烦和中间剥削。沪宁线又于三月下旬首先试办负责连运整车货物业务，保证准时到达，负责押运保护，使货商得到很多的方便。机务方面，由于推行了包检、包修、包乘负责制，三个月中共完成甲检机车三十四台，超过任务五台。货车检修超过任务百分之四十二，客车检修超过任务百分之九。在机车的运用上也有了显著进步，这表现在日车公里的增加，客运机车从一月份的三百二十一公里增加到三月份的三百四十四公里，超过任务百分之十六；货运机车从一月份的二百六十五公里增加到三月份的二百八十四公里，超过任务百分之四。又由于机车工人实行了三锹投煤法、放水法等新的作业技术，第一季中因节省燃煤超过局订标准而得奖的机车有四十六台；其中南京区‘八九六号’机车三月份节约燃煤四十一吨，创该区新纪录。工务方面，全路百分之八十的道班已推行了新养路法，使线路质量大大提高。去年底检查一个道班的三十根枕木，至少有五根甚至二十二根空了心，现在最少一根，最多也只有七根。上海段二月份检查轨距，除无锡有一个道班外，其余全部合格。浙赣线许多地段行车速度每小时提高到五十五公里，并取消了除行七处。工务责任事故也从去冬一百十六件减少到今春的四十一件。

描述：

