id: 966e631e76
标题：把知识青年上山下乡的革命进行到底
日期：1973-12-16
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：上海文革,上山下乡,反潮流,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

伟大领袖毛主席在一九六八年发出关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的号召以后，上海已有近一百万知识青年响彻云霄应毛主席的伟大号召，奔赴祖国各地农村和边疆。他们在各级党组织的领导下，在贫下中农的教育和带领下，战天斗地，艰苦奋斗，为建设社会主义新农村作出了积极贡献，涌现出金训华、朱克家、黄山茶林场十一位烈士等大批先进人物和先进集体。

知识青年上山下乡，是我国社会主义革命中一件翻天覆地的大事。这个伟大的革命运动，猛烈地冲击着几千年来剥削阶级的传统观念，是意识形态领域里一场深刻的革命，它对于巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟、培养千百万无产阶级革命事业接班人，以及缩小三大差别，有着伟大的意义。我们这一代青年人的这个伟大事来，在共产主义运动史上将写下光辉的一页。

知识青年上山下乡，是无产阶级文化大革命的新生事物。它同任何新生事物一样，在成长过程中必然会遇到各种干扰和阻力。“前途是光明的，道路是曲折的”。这就需要我们各条战线的同志、各级党组织、全体革命干部从各方面关心和支持他们，坚持知识青年上山下乡的正确方向，把这一场伟大的社会主义革命进行到底，巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果。

无产阶级文化大革命以来，全国知识青年上山下乡工作的一条重要经验，就是动员知识青年下乡的城市派干部带队，带队的干部并要参加县社领导班子。这是支持、关心上山下乡知识青年的一项重要措施。几年来，上海已有一大批干部到各地农村去，协助当地组织和颁下中农做好知识青年的工作。他们的大方向完全正确。现在，我们要把这个经验坚持下去，进一步做好知识青年上山下乡的工作。

毛主席教导我们:“广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机会，除老弱病残者外都应这样做。在职干部也应分批下放劳动。”干部带队去农村作知知青年的工作，是“重新学习”的重要途径之一，是为培养革命接班人贡献力量的方法之一。本市新华书店党委副县长书记季学众同志连续三次热情洋溢地请求到农村去，充分显示了一个共产党员以党的事业为已任，到斗争中去继续锻炼自己、努力培养接班人的革命本色。我们的干部都应该象季学众同志那样，自觉地到党最需要的比较艰苦的地方去锻炼，挑重担，为做好知识青年上山下乡的工作作出贡献。

我们的干部，所处的岗位不同，战线不同，地区不同，但都是国家干部、革命干部，不是某一条战线或地区的干部，我们都应该服从国家的需要，革命的需要。无产阶级只有解放全人类才能解放无产阶级自己。无产阶级战士“志在四海”，具有共产主义的宽阔胸怀。有的人却“志在上海”，他们觉得离开了大城市就寸步难行，毫无革命志气。志在何方，这反映了两种世界观的斗争。一个革命干部，就要坚持无产阶级世界观，为青年一代做出榜样，并带领他们一起去完成无产级的历史使命。

革命干部和知识青年一起到农村去，一定会受到旧的传统观念和习惯势均力敌力的阻挠。刘少奇、林彪一伙推行修正主义路线，彻底轻视农业劳动，他们所尊崇的孔子也是最看不起农业劳动的。我们要发扬反潮流的革命脉精神，继续深入批判修正主义，批判别资产阶级世界观，批判别“四旧”，随时警惕资产阶级、封建主义腐配思想的侵蚀，在改造客观世界的同时不断改造主观世界。知识青年上山下乡的干部下放重新学习这两股革命洪流汇集在一起，必将冲垮旧世界的一切污泥浊水，使老一辈革命者永葆青春，使新一代革命者越练越强，给政治、思想、经济等各个领域继续产生极其深远的景响。

党的十大号召全党:“做好上山下乡知识青年工作”。各级党委要自觉地重视并抓好这件大事，继续进行广泛的动员，深入进行思想和政治路线方面的教育，把知识青年上山下乡这个伟大的社会主义革命进行到底!

描述：

