id: 966f8d6136
标题：阳光雨露育新苗
日期：1972-1-1
是否是时间段：false
作者：陆惠玉
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海县陈行公社　陆惠玉

看了南京市红小兵毛泽东思想宣传队的演出，我伲贫下中农心里真有说不出的高兴和自豪!南京的红小兵们以饱满的政治热情和丰富多采的文艺节目，表达了他们对毛主席和社会主义祖国无比热爱的感情，表现了他们在毛泽东思想哺育下茁壮成长，这使我们很感动，深受教育。

听，演出开始了，“起来，饥寒交迫的奴隶……”、“革命军人个个要牢记，三大纪律八项注意”这歌声是多么嘹亮整齐，是多么雄壮有力。这歌声唱出了红小兵从小立下革命志，认真学习马列主义、学习毛泽东思想，批判修正主义，继承革命传统，“要做天下的主人”的雄心壮志，唱出了他们立场坚定，爱憎分明，热爱劳动，团结战斗的精神面貌。

听到这激越豪迈的革命战歌，看到我们工农兵子弟精彩动人的演出，就想起我伲贫下中农解放前后两种截然不同的经历。

在万恶的旧社会，国民党反动政府和地主阶级剥夺了我伲贫下中农的一切权力，我伲贫下中农不如路边一棵草。我伲的童年时代受到的是剥削和压迫，整天给地主当小长工，做小丫头，当牛做马，过着暗无天日的悲惨生活，遇上荒年，只好跟着爸爸妈妈逃荒讨饭，哪有心情唱歌跳舞呵!今朝，毛主席把我促劳动人民从火坑里解救出来，把被反动派颠倒的历史重新颠倒了过来，我促贫下中农当家作了主人，劳动人民的子女才有读书的权利，才有接触文艺的机会，创造性才得到了发挥。可是，刘少奇一类骗子却睁着眼睛说瞎话，拼命鼓吹反动的“天才史观”，胡说历史是他们一伙“先知先觉”的“英雄”创造出来的，认为劳动人民及其子女是“天生蠢笨”，而他们是“生来聪明”的，真是荒谬透顶!南京市红小兵大都是我伲工农兵的子女、劳动人民的后代，而他们的演出在内容上、形式上和技巧上都达到较高的水平，从而彻底粉碎了刘少奇一类骗子所鼓吹的“天才史观”的谬论。

描述：

