id: 830a328350
标题：精简会议大抓基层
日期：1977-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 河南省军区某师党委今年认真改进文风，努力使会议开得少，开得短，开得好。

这些年，“四人帮”推行帮八股，严重地破坏了我们党的文风。这个师的各级领导干部，尝够了缠在上面应付会议、不能深入基层的苦头。年初，师党委根据上级要求，作出了师、团领导干部每人每年深入基层不得少于一百天和一百五十天的决定。当时，一位团的领导干部扳着指头算了一笔帐，往年参加各级召开的会议的时间，加到一起有五、六个月，集中学习有个把月，加上处理日常工作，就没有多少深入基层的时间了。他尖锐指出，要使领导干部每人每年深入基层的时间指标落实，不改变过去那种会议成灾的状况是不行的。这个意见触动了师党委，他们认为，这种情况不转变，师党委和机关干部整天“陷”在会议之中，就无法帮助连队搞好建设，打起仗来就不得了。

师党委重新学习了毛主席关于停止“空话连篇言之无物的演说”，“注意每次会议时间不可太长，会议次数不可太频繁”的教导，并对照这些教导严格把关，对那些可开可不开的会议，坚决不开，把会议的次数压缩到最低限度。他们从实践中总结出几条经验：一、合起来开短会。在一个时期内，有几个会议的精神要传达，有几项工作要部署时，党委抓住主要矛盾，“围绕中心工作而同时开展其他方面的工作”，把几个会议合在一起开。二、撒下去开片会。根据部队分散的特点，只要情况许可，党委成员带着上级指示和师党委的意图，到下面去分片传达贯彻，研究问题，减少在上面开会的次数和时间。三、开“活会”。师党委成员打破常规，有些会议的内容，直接到基层去传达贯彻，走到哪里传达到哪里，把问题解决到哪里。不久前，师党委决定分析部队学雷锋、学“硬骨头六连”的形势。为了减少会议，由一名常委带领机关人员走出去，一个单位一个单位地听取汇报，调查研究，和基层的同志一起对形势做出了中肯的分析，然后，向党委做了汇报，师党委进一步取得了指导运动的主动权。

这个师党委不仅努力使会议开得少，开得短，而且注意在开得好上下功夫。为了把会开好，党委做到：摸清情况交好底，不开胸中无数的“糊涂会”；突出重点抓住纲，不开胡子眉毛一把抓的“扯皮会”；联系实际增强针对性，不开无的放矢的“本本会”；发扬民主广开言路，不开个人说了算的“包办会”。

今年，这个师党委共开了四次全师性的会议，比去年同期会议次数减少一半，会议时间减少百分之六十一。广大干部战士说，揭批“四人帮”的斗争，给我师带来了好“会风”。这个师的领导干部因为从频繁的会议中解放了出来，一至九月，师党委八名常委，平均每人深入基层七十五天，最多的一百四十五天。各团领导干部平均每人深入基层一百三十五天。师、团机关经常有三分之二以上的干部在基层帮助工作。会议大减，干部大下，加强了对部队面对面领导，保证了营连干部在职在位，使部队各项工作搞得轰轰烈烈、扎扎实实。

描述：

