id: 830b785603
标题：批修整风步步深各项工作搞得好某团党委加强对批修整风教育的领导/干部战士路线觉悟不断提高/训练/、生产都取得好成绩
日期：1973-7-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 广州部队某团党委以批修整风为纲，加强批修整风教育的领导，带动了部队各项工作。今年第一季度，全团提前超额完成了上级交给的施工、生产任务，军事训练的各个课目比去年有了新的提高，最近一次实弹射击考核，全团各个连队都取得了优秀成绩。

这个团今年担负训练、施工、生产等多项任务。他们重温毛主席关于“路线是个纲，纲举目张”的教导，认识到，批修整风和其他各项工作是纲和目的关系，只有把批修整风教育搞好，各项工作才有正确的方向和前进的动力。

为了切实把批修整风教育搞好，团党委成员坚持深入训练、施工、生产的第一线，帮助基层干部正确处理批修整风教育和各项工作的关系。不久前，这个团开赴某地抢修一条长达五千七百多米的防洪大堤，上级要求他们一个月完成。接受任务后，团里召开了有营、连干部参加的政工会，研究在任务重、时间紧的情况下，如何把批修整风教育搞好的问题。施工开始后，党委成员又带领机关干部深入到连队和施工现场，帮助解决批修整风教育中遇到的具体问题。一机连当时指导员不在家，连长感到精力顾不过来，因而使连队的批修整风教育一度出现走过场的现象。在这个连蹲点的关政委就从四个方面对连长进行具体帮助：一是通过分析本连以往的经验教训，启发他认识越是人少事多，越要以主要精力抓批修整风教育，用批修整风教育带动各项工作；二是帮助他科学安排时间，克服工作中的忙乱现象；三是引导他把一些事务性的工作交给其他同志去做，使他有更多的时间和精力抓好批修整风教育；四是和他一起充分发挥连队团支部和革命军人委员会的作用，配合好批修整风教育。在关政委的具体帮助下，一机连批修整风教育搞得深入扎实，施工工效比原来提高了三倍。

团党委还发现，有的连队对搞好批修整风教育缺少具体办法。张团长为此三次下到七连帮助他们总结经验。他和干部战士一起，根据阶级斗争、路线斗争和部队的实际，确定批修整风教育的重点。如：批判刘少奇一类骗子诬蔑革命大好形势、攻击社会主义制度的反动谬论，以全国各条战线在毛主席革命路线指引下取得的伟大成就鼓舞干部战士的革命斗志；批判刘少奇一类骗子鼓吹的唯心论的先验论和反动的唯心史观，使干部战士加强对唯物论的反映论和奴隶们创造历史的原理的理解，自觉地用马克思主义哲学指导自己的实践，依靠群众的智慧和力量解决施工中的难点。张团长在七连召开现场会，推广了这个连队批修整风教育的经验，对全团起了很好的推动作用。

由于党委成员坚持深入第一线，不断发现和解决问题，过细地进行指导，使连队批修整风教育不断深入，施工进度也不断上升。全团原来预定一个月完成的修堤任务，仅用十天时间就完成了。接着，全团又以一天半的时间完成了上级要求三天完成的开挖五千一百米排灌渠的任务，以三天半的时间完成了上级要求十天完成的修筑三千四百米副堤的任务。不仅速度快，质量也好，受到上级党委的表扬。

描述：

