id: 830cc2529b
标题：一辈子紧跟伟大统帅毛主席
日期：1967-11-15
是否是时间段：false
作者：刘天革,北京部队学习毛主席著作积极分子代表大会代表？某部营长
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
红太阳在面前升起，灿烂光辉照进心坎里，伟大领袖毛主席，您永远和我们在一起。敬爱的毛主席，我打参军起，一直想念您，日日盼、夜夜想，今天终于见到了您。这是我一生最大的幸福，最大的光荣。您挥手向我们走过来啦！我激动的心儿蹦蹦跳，幸福的泪水止不住。我顾不上擦啊，顾不上动，一个心眼想多看看您。

敬爱的毛主席啊！您的身体这样健康，这是我们革命战士和全中国、全世界革命人民最大的幸福。您的精力这样充沛，给了全国人民和全世界人民革命的勇气和力量。

最响亮的歌是《东方红》，最伟大的领袖是毛泽东。敬爱的毛主席啊！您是我们心中最红最红的红太阳，您是当代无产阶级最杰出的领袖，您是当代最伟大的天才。您的光辉思想是我们时代的伟大旗帜，是被压迫民族、被压迫人民求解放的灯塔，是已经建立了无产阶级专政的国家防止资本主义复辟的根本保证，是修正主义集团统治下的人民重建无产阶级专政的最锐利的思想武器。有了您，有了您的光辉思想，中国革命就一定会从胜利走向胜利，世界革命就一定会成功，共产主义就一定能在全世界实现。大树特树您的绝对权威，大树特树您的光辉思想的绝对权威，是伟大时代赋予我们的历史使命，也是我们革命战士终生的战斗任务。谁反对您的最高领袖地位，谁就是我们不共戴天的敌人，我们就要坚决把他打倒，叫他永世不得翻身。

万物生长靠太阳，干革命靠的是毛泽东思想。毛主席啊，毛主席！是您把我和全中国劳苦人民从旧社会的苦海里救了出来，获得了新生；是您亲自发动和领导了这场史无前例的无产阶级文化大革命，开辟了世界革命彻底胜利的道路。您的恩情真是比山高，比海深。

敬爱的毛主席，您的伟大思想是我们革命战士生命的灵魂，战斗的力量，前进的方向，革命的根本。我前半辈子就是努力按照您的教导一步一步地走过来的，我后半辈子更要加倍努力活学活用您的著作，要用您的光辉思想统帅我生命的每一秒钟。伟大统帅毛主席，我庄严地向您宣誓：一辈子读您的书，一辈子听您的话，一辈子照您的指示办事，一辈子做您的好战士。高举“斗私，批修”的大旗，自觉地在灵魂深处爆发革命，彻底地改造世界观，一辈子紧跟您干革命。

描述：

