id: 830d34678c
标题：用“老三篇”改造世界观，狠批大毒草《修养》——空军“航空兵英雄中队”飞行员座谈纪要
日期：1967-4-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在保卫祖国神圣领空中屡立战功的空军“航空兵英雄中队”的飞行员们，奋起毛泽东思想的千钧棒，以笔作刀枪，投入批判党内头号走资本主义道路当权派的战斗。最近他们召开座谈会，以“老三篇”为武器，彻底批判大毒草《修养》。指战员们以实战中的许多动人事例和亲身体会，揭穿了《修养》完全是欺人之谈。

一等战斗功臣高长吉说，毛主席教导我们，要做“一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人。”这是我们改造思想的最高标准。而党内头号走资本主义道路的当权派公然和我们伟大领袖毛主席相对抗，在他的《修养》中大肆贩卖资产阶级个人主义，胡说什么“并不是说，在我们党内，不承认党员的个人利益，要抹煞党员的个人利益，要消灭党员的个性。”“要根据他的个性和特长来发展他自己。”说穿了，他的祸心就是打着为党的利益工作的幌子，使个人主义合法化。如果中了《修养》的毒，就只能“修养”成极端的个人主义者，在斗争的紧要关头，就会变成贪生怕死的胆小鬼。我们每一个革命者决不上他的当！如果说我们共产党员要发展个性和特长的话，那么，我们的个性就是读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。我们的特长就是全心全意地为人民服务。

我们从学“老三篇”中深深体会到，公和私是水火不相容的，只有一心为公，才能成为不为名、不为利、不怕苦、不怕死，一心为革命，一心为人民的无产阶级革命战士。按照“老三篇”去改造自己，就胜利，就前进。我们在对敌作战中取得的每一个胜利，都是学习“老三篇”、破私立公的结果，都是个人利益无条件服从革命利益的结果。有一次美帝国主义强盗飞机侵入我国领空，我奉命驾机起飞迎击。当我机咬住敌机的时候，飞机的油料已经下降到规定返航的数量，继续飞行就有返不回基地的危险。在这紧要关头，我牢记毛主席的教导，坚决按“完全”、“彻底”为人民服务的指示办事，丝毫不考虑个人的安危，全力以赴，歼灭入侵之敌！我下定决心加大速度冲上去，紧紧咬住敌机不放，直到把美国飞贼击中，才胜利返航。当时，如果按照《修养》说的那样去做，就会以所谓合法的“个人利益”，贪生怕死，把敌机放跑。这一事实，雄辩地说明，《修养》完全是欺人之谈！必须把它彻底批倒、批臭。

五好飞行员王清山说，党内头号走资本主义道路的当权派，在大毒草《修养》中鼓吹要当“革命家”、“政治家”，说什么“在历史上担当‘大任’起过作用的人物，都经过一个艰苦的锻炼过程”。一句话，他极力宣扬资产阶级个人主义，鼓吹升官发财、成名成家，企图把人们拉进万恶的个人主义的深渊。他的这一派无耻谰言，是对我们革命战士的最大侮辱。我们革命战士最听毛主席的话，我们想的是“完全”“彻底”为人民服务，想的是世界上一切被压迫被奴役的人民的解放。我们的最高理想是做毛主席的好战士，做一个全心全意为人民服务的勤务员。这就是我们最大的幸福和光荣。

我们的中队长董小海曾经当过十年僚机。十年中，他的长机先后换了十几个人。如按《修养》的谰言去做，一心想去担当“大任”，去争取当什么“家”，他就不会安心当“僚机”。可是他最听毛主席的话，以“老三篇”为座右铭，脑子里装着金光闪闪的五个大字：“为人民服务”，忠心耿耿地当一个思想红、技术精、作风硬的好僚机。这是对转弯抹角提倡个人主义的小丑有力的鞭笞。

二等战斗功臣、五好飞行员许士安说，毛主席教导我们：“为人民利益而死，就比泰山还重”，“我们为人民而死，就是死得其所。”党内头号走资本主义道路当权派，竟然公开在《修养》中说什么“党在可能条件下顾全和保护党员个人的不可缺少的利益”，“在必要时还要放弃党的一些工作来保存同志”。这是明目张胆地在宣扬反动透顶的活命哲学，叛徒哲学。我们革命战士决不答应！一万个不答应！警告你，中国的赫鲁晓夫，我们是毛主席的战士，我们唯一的指导思想就是伟大的战无不胜的毛泽东思想。我们掌握了毛泽东思想，就有最大的勇敢，最大的智慧。在一次歼击入侵的美国空中强盗的战斗中，我和战友刘叶孝勇猛追击敌机，返航时，两架飞机的油料都消耗完了，发动机停车了，指挥员命令我们跳伞。当时，我们想的根本不是《修养》中鼓吹的什么放弃革命的利益来保存自己，而是想到两个“极端”，是向人民负责，想到“我们为人民而死，就是死得其所。”因此，我们脸不变色心不跳，决心冒着生命危险，进行“迫降”，来保护国家财产。刘叶孝同志在十分危险的情况下，不但想到保护国家财产，而且想到战友的安全，他坚决把“迫降”的有利条件让给我，而把有牺牲生命的最大威胁留给自己，这是多么高尚的共产主义精神啊！

我们在斗争中深深体会到：毛泽东思想是我们革命战士的命根子，有了毛泽东思想，我们就心最红，骨最硬，刀山敢上，火海敢闯，不怕惊涛骇浪，不怕云厚峰险。在革命战士的高大形象面前，提倡“活命哲学”的小丑是何等可卑！何等可耻！（据新华社）

描述：

