id: 830ed281bf
标题：十年治水图——记全国农业展览馆水利馆
日期：1959-10-19
是否是时间段：false
作者：卢向韬
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
就整个人类历史而言，十年只不过是转眼一瞬。然而在这个短暂的时间里，我国农民却以他们神奇的双手，劈山斩河，修渠筑坝，在征服自然、发展生产的斗争中，竖下了一座不朽的新的里程碑。全国农业展览馆的水利馆，就是这座里程碑的缩影。

水利史上光辉的一页

人们跨进水利馆，立刻胸襟开阔，力量倍增。迎门耸立着一尊英雄农民的“青铜”塑象，他显示了六亿人民“移山造海”的豪迈气概。墙壁上高悬着毛主席的金字语录：“水利是农业的命脉。”这里呈现在人们面前的每项展品，都体现了毛主席这句至理名言的深刻意义。

在一块巨幅图板上，人们可以看到：在大兴水利的1958年，扩大了农田灌溉面积四亿八千万亩，等于第二个五年计划原订指标的一点九倍。使全国农田灌溉面积达到十亿亩左右，提前九年超额实现了“农业发展纲要”的要求。这不仅在我国，同时也在世界水利史上写下了光辉灿烂的一页。

1958年的水利建设高潮同农业生产高潮相汇合，曾经推动了人民公社运动的发展；而全国农村的人民公社化，又为水利建设开创了一个崭新的局面。画图上的数字表明：全国农村依靠人民公社的伟大力量，从去年冬季以来，兴修了三十三座蓄水一亿立方米以上的大型水库，比公社化以前修建的大型水库的总数还多六个。此外，还兴修了蓄水一亿立方米以下，一千万立方米以上的中型水库一千二百多个，以及无数的小型水库。这些遍布山区、平原、洼地的大、中、小型水利工程，在今年驯服洪水，战胜干旱的斗争中，已经显示出它的巨大威力。

从画图上人们还可以清楚地看到：我们对淮河、黄河、海河、辽河、长江、松花江等二百二十六条主要河流，已经分别进行了勘察测量、流域规划和重点治理，兴建了数以千百计的水库和闸坝水利工程。单是已经发挥效益的大型灌区（可灌溉万亩以上的）就有四千一百处。这些历史上从未有过的新型水利枢纽，象满天星斗似地撒遍全国。

十年来，我们兴修水利所做的土石方就有八百亿立方米，相当于开挖一千多条苏伊士运河的工程量。

谁说大办水利不利

我们水利大军所立的汗马功劳，是国内外一切 反对派所不能抹煞的。一些右倾机会主义分子，胡说什么“大办水利不利”，“把水利办糟了！”在这里遭到有力地回击。

在一幅电光图表面前，人们看到了河南人民大办水利的光荣业绩。在两年以前，人们还忧虑着水旱灾害的威胁，可是党领导人民通过八个月的苦战，办起了几千万个遍布全省的大中小型水利工程，旱涝威胁大大减轻，农业产量成倍增长，从缺粮省一跃而为余粮省。1942年，河南曾出现过一次大旱，赤野千里，作物失收，人民四处逃荒，死亡人口达三百万；今年遭遇了同样的严重旱情，河南不是逃荒死人，而是千万人向旱魔宣战，千万座水利工程大显抗旱威力；不是赤野千里，作物枯萎，而是旱秋作物丰收，晚秋作物丰收在望。从河南看全国，今天，英雄的中国人民再也不是受自然支配的“奴隶”，而是驾驭美好河山的主宰。

这里展出的“淮北河网化”示意图，告诉人们：安徽人民饱受自然灾害愚弄的时代过去了。他们用自己的力量，在八万八千平方公里的辽阔平原上，已经开挖了总长三十一万一千多公里的九千九百多条大小不同的人工河道，使千里淮北大部农田变成了旱涝无忧的宝地。1958年淮北三百多天没落透雨，却保证水旱作物的空前丰收；今年春季纵横交错的河网，拦蓄了一百零六亿立方米的水，在久旱不雨的淮北，却栽种了三百二十多万亩晚稻。图板数字表明：1958年至1959年，安徽淮北由于河网化战胜大旱大涝，不仅使旱作物得到丰收，还发展了五百多万亩的水稻田，单位产量达到八百多斤。现在，淮北地区已经成为“河渠纵横，塘堰棋布”、“堤堤垂柳，村村通舟”、“鸭群游荡，鱼跃浪翻”的鱼米之乡。

巡视水利馆的大量展品，人们还可以看到：苏北人民“北调淮水，灌溉粮仓”的壮举，苏南人民“翻江闹海，根治太湖”的宏图，云南玉溪“长藤结瓜，旱年不旱”的威力，陕北榆林；沙海长渠，万顷绿洲”的奇迹。……一句话：大办水利好得很！河南人民这样说，淮北人民这样说，全国人民都这样说。那些闭起眼睛说瞎话的人，倒是睁一睁眼睛看一看真实情况吧！

高山低头 河水让路

在水利馆的一角，陈列着惊天动地的引洮工程模型。引洮河上山水利工程是甘肃人民改造自然的伟大创举。它穿过丛山峻岭，跨越险谷深涧，开辟一条长一千四百公里宽四十米的“山上运河”，沿河兴建二十五座大水库和开十五座水力发电站。整个工程之浩大，任务之艰巨和技术之复杂，古今中外都是罕见的。仅“山上运河”的长度就等于世界著名的巴拿马运河的十八点五倍。

当1958年6月引洮工程开始动工的时候，右倾保守主义者，不相信“土里土气”的民工能办成功。他们认为一没有第一流的专家，二没有现代化的机械，三没有精密的规划、巨额的投资和遥远的工期，休想修成“山上运河”。然而，广大民工响应党的号召，克服重重困难，办起了七百六十九个材料和加工工厂，出现了“高空飞”、“地下跑”和“水上漂”的土机械化土自动化，施工效率成十倍百倍的提高，工程进度飞快前进。随着讲解员讲解棒的指点，一条绿光闪闪的长带，穿过神鬼不敢来的拉马崖、阎王放炮的九甸峡，迅速指向大营梁。这就是将在今年完成长达六百公里引洮第一期工程。右倾保守主义者的“专家路线”破产了，党的群众路线在这里又取得了伟大胜利。

让大江大河 为人民造福

让我们再看一看治理黄河的光辉成就：从1946年解放区的人民在黄河下游“反蒋治黄”起，十二年来，我们整修黄河完成了一亿九千万立方米的土石方，把昔日破烂不堪的一千八百公里黄河大堤，培修得犹如铜墙铁壁，解放以后从未决堤溃口，已经战胜了十七次特大洪水，特别是1958年战胜了黄河有水文记载以来最大的二万三千二百秒立方米的洪水，创造了旷古未有的奇迹。黄河为害几千年，现在我们正在动手根治它。讲解员告诉我们：原计划1967年以前在黄河干流上兴建的四十六个梯级工程，现在已经有刘家峡，青铜峡，盐锅峡，三门峡等四个巨型水利枢纽提前开工修建，并且有的已开始发挥拦洪作用。黄河中上游水土保持在大规模进行，引黄灌溉工程更是全面开花，目前单是黄河下游引黄灌溉面积就有三千多万亩……。

从开发长江无限水利资源规划图上，从战胜松花江洪水的照片止，从淮河治理成就图表上，人们可以看到：我们已经驯服江、淮、河、汉，我们正在开发祖国美好河山，我们特使条条河流为人民造福，块块农田得到高产稳收！

党领导我们实现宏伟的理想

在水利馆展览大厅中间，矗立着的高大屏风上，悬挂着三面红光闪闪的大锦旗。这是我们亲爱的伟大领袖毛主席历年来为水利建设的珍贵题词：这里有：“一定要把淮河修好”（1950年），“为广大人民的利益，争取荆江分洪工程的胜利”（1952年），“庆祝官厅水库工程胜利完成”（1954年），“十三陵水库”（1958年）。人们看到这里的一切，久久不能抑制住内心的激动，我们敬爱的党和毛主席，对水利建设事业和全国人民的幸福是多么关心啊！在水利馆这庄严的屏风上面，我们还可以看到党和国家的领导人活动在水利战线上的光辉形象：毛主席在十三陵水库劳动，刘少奇主席视察淮北河网化工地。党的领导和群众路线是我们一切事业取得胜利的决定因素。十年来水利建设的光辉成就，就是在党的正确领导和亲切关怀下取得的。

人们站在水利馆最后一件展品——南水北调示意图的前面，顿时感到全身振奋、热血沸腾！示意图表明：我国水利资源异常丰富，但是分布极不平衡，长江以南地区河流众多，雨量充沛，河流总水量达两万多亿立方米；而长江以北地区河流总水量只有一千一百多亿立方米。为了解决北方缺水和水旱的威胁，我们要喝令江淮河汉拉起手，高山大川低下头，开辟四条长途一万公里引水线路，从滚滚不尽的长江引水到北方，灌溉华北和西北广大地区的土地，使西北草原水足草茂，牛羊遍野，使千里戈壁、万顷沙漠变成绿洲。成为稻麦丰收的塞外“江南”。这是党为我们勾画出的征服大自然的光辉蓝图，这是中国人民的宏伟理想。在中国共产党和毛主席的英明领导下，这个宏伟的理想一定能够实现。

描述：

