id: a094a99259
标题：在平壤市各界人民欢迎刘主席大会上平壤市人民委员会委员长姜希源的讲话
日期：1963-9-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,刘少奇,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社平壤18日电】　平壤市人民委员会委员长姜希源在平壤市各界人民欢迎刘少奇主席群众大会上的讲话，全文如下:

尊敬的刘少奇主席同志，

亲爱的中国朋友们，

同志们，朋友们:

今天，我们在朝中友谊热情洋溢的、兴奋激动的气氛中，举行民主首都平壤市群众大会，欢迎前来我国作友好访问的中华人民共和国主席刘少奇同志和陪同他访问的其他同志。我受朝鲜劳动党中央委员会和共和国政府的委托，首先以平壤市市民和全体朝鲜人民的名义，对中国共产党的一位久经考验的领导人、我国人民亲密的朋友刘少奇同志和随同来访的中国贵宾们，表示热烈的欢迎。(雷动般的掌声和欢呼)

同时，在这个愉快的、令人激动的欢迎大会上，我谨向以毛泽东同志为首的光荣的中国共产党、中华人民共和国政府和兄弟的中国人民，致以我们党和我国人民热烈的、战斗的问候。(雷动般的掌声和欢呼)

刘少奇同志访问我国，又一次强有力地显示了朝中两国人民日益加强和发展的牢不可破的友谊，大大鼓舞了为社会主义建设和祖国和平统一而斗争的我国人民。迎接刘少奇同志的我国城市和农村，象节日一样欢腾，洋溢着我国人民对一向在反对共同敌人的长期的艰苦斗争中，同生死、共甘苦的兄弟的中国人民的深情厚谊。(热烈鼓掌)

我国劳动人民能够让自己最尊贵的朋友亲眼看到自己所取得的成就而感到万分高兴，并为在革命道路上有中国人民这样可靠的战友，更加深切地感到自豪。(雷动般的掌声和欢呼)

朝中两国人民的友谊，有着深远的根源。

我们两国的共产党人和人民，从过去处于饱受压迫和蔑视的艰苦处境时起，为了反对共同敌人，肩并肩地站了起来，同甘苦、共患难地进行了争取解放的长期共同斗争。在我们两国人民的共同敌人日本帝国主义投降之后，我们又为反对世界反动派的元凶美帝国主义而进行了共同斗争。(雷动般的掌声和欢呼)

在我国人民的祖国解放战争中，朝中两国人民紧密团结在一起，击退了美帝国主义及其走狗的武装侵犯，粉碎了“美帝国主义强大”的神话，为保卫和平和社会主义的事业作出了巨大的贡献。

在中国共产党的领导下，中国人民展开的抗美援朝运动，清楚地显示了无限忠于革命道义的中国人民不屈不挠的革命精神和英雄气概，是无产阶级国际主义最光辉的榜样。(热烈鼓掌)

中国人民志愿军勇士们在反对朝中两国人民的共同敌人的神圣斗争中树立的不朽的丰功伟绩，将同我们祖国的山河一起永放光芒。(热烈鼓掌)

我们两国人民之间结成的血肉相连的友谊关系，今天通过社会主义建设中的紧密合作，通过反对美帝国主义的斗争，通过反对现代修正主义、保卫马克思列宁主义的斗争，得到了进一步的巩固和发展。(雷动般的掌声和欢呼)

朝中两国人民的友谊，是以马克思列宁主义和无产阶级国际主义精神紧密结合在一起的共产主义革命同志之间的友谊，是在完全平等和互相援助的原则下一贯互相支持和紧密合作的真正的盟友之间的友谊，是彻底反对帝国主义、把革命进行到底的真正的革命人民之间的永恒的牢不可破的友谊。(热烈鼓掌)

朝中友谊经受住历史的严峻的考验，证实了它的不可战胜的生命力，发挥着越来越伟大的力量。

进一步巩固和发展朝中友谊，这是我们两国人民正在进行的伟大革命的迫切要求，是我们两国的党和人民所坚持的马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则的要求。同时，它又使我们两国人民在反对共同敌人的长期斗争中，用鲜血凝成的战斗友谊的光荣传统更加发扬光大。(热烈鼓掌)

我国人民将竭尽一切力量更加巩固和发展朝中两国人民的战斗友谊，永远同兄弟的中国人民紧密携手，一起斗争。(雷动般的掌声和欢呼)

今年6月，朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常任委员会委员长崔庸健同志，应刘少奇同志的邀请访问了中国。

崔庸健同志和他的一行在中国逗留期间，受到了兄弟的中国人民空前热烈的欢迎，深受感动地看到了中国人民在中国共产党和毛泽东同志的领导下，在建设社会主义新中国的过程中取得的伟大成就。

中国人民高举中国共产党提出的总路线、大跃进、人民公社三面红旗，进行了英勇的斗争，从而在社会主义建设的各个部门取得了巨大的成就。(雷动般的掌声和欢呼)

中国劳动人民奠定了现代工业的牢固基础，使社会主义农业建立在巩固的基础上，在培养科学技术干部和提高劳动人民的文化科技水平方面，也取得了巨大的成就。

旧中国的面貌已经永远看不到了。今天，中华人民共和国作为社会主义大强国在稳步地繁荣和发展。(热烈鼓掌)

最近时期连年的严重自然灾害，给中国的社会主义建设造成了暂时的困难，但是中国人民，在中国共产党的领导下，勇敢地克服了一切困难。(雷动般的掌声和欢呼)中国劳动人民积极拥护党所提出的“调整、巩固、充实、提高”的方针，艰苦奋斗，在短时间内大大加强了工业的经济、技术上的自立性，使国民经济的所有部门有了更加坚实的基础。今天，中国的经济情况已经全面好转，工业和农业生产出现了新的高涨。

中国人民在敌人不断进行破坏活动、经受重重困难和考验的环境中所取得的这一切光辉成就，是中国共产党一贯坚持的马克思列宁主义的革命路线的胜利，它清楚地显示了用党的革命精神坚强地武装起来的中国人民的不可战胜的威力。(雷动般的掌声和欢呼)

中国共产党，是在长期的革命斗争中久经考验和锻炼的伟大的马克思列宁主义政党。中国共产党和毛泽东同志把马克思列宁主义的普遍真理同中国的具体实践熟练地结合起来，大胆地调动人民群众的革命热忱，在复杂而艰巨的中国革命过程中，满怀信心地引导了并且还在引导着中国人民取得伟大的胜利。

具有悠久历史和光荣革命传统的伟大的中国人民，今天紧紧地团结在中国共产党的周围，朝着新的更大的胜利，奋勇前进。(热烈鼓掌)中国人民有着在政治、经济、文化的各个方面业已建立的坚如磐石的基础，有着辽阔的领土和无穷无尽的自然富源。

我们深信，中国人民在中国共产党的领导下，高举三面红旗，继续奋勇前进，在不久的将来一定会把自己的国家转变为具有现代工业、现代农业、现代国防和现代科学文化的伟大的社会主义强国。(雷动般的掌声和欢呼)

今天，中华人民共和国是维护亚洲和世界和平的强大力量，它的繁荣发展是加强社会主义阵营的威力、鼓舞人民革命斗争和民族解放斗争的强有力的因素。

由于在社会主义建设中取得了巨大的成就，由于在国际舞台上坚持革命的立场和爱好和平的对外政策，中华人民共和国的国际威望是不可动摇的。

以美帝国主义为首的帝国主义及其走狗们企图阻挡社会主义中国威力的增强和它在国际舞台上的革命影响的一切阴谋活动必将遭到可耻的惨败；中国人民将继续乘胜前进，对世界和平和人民的革命事业作出越来越大的贡献。(雷动般的掌声和欢呼)

亲爱的同志们，朋友们，

我国人民在以金日成同志为首的朝鲜劳动党的正确领导下，高举自力更生的旗帜，进行了英勇的斗争，从而在短时间内消除了国家在经济及文化上的落后状态，建设了具有巩固的自立的民族经济基础和灿烂的民族文化的社会主义国家，奠定了能够保证我们的革命取得最后胜利的、自己的物质及精神上的牢固基础。(热烈鼓掌)

今天，我国人民紧密地团结在我们党的周围，继续紧紧抓住千里马路线，有力地向前迈进，在社会主义建设的所有部门取得了巨大成就，更加巩固革命基地，使它坚如磐石。

南半部人民不断地为北半部人民在社会主义建设中的光辉成就所鼓舞，更加积极地走上反对帝国主义及其走狗、实现自主独立和自主统一的爱国斗争的道路。今天，美帝国主义在南朝鲜的殖民统治处于严重的危机之中。美帝国主义者，不管怎样进行挣扎和施展欺骗伎俩，也无法收拾处于破产局面的南朝鲜的政治、经济混乱，阻挡不住在南朝鲜人民群众中日益壮大的爱国民主力量。

在我国，力量对比绝对有利于革命，而越来越不利于美帝国主义及其走狗。

南北朝鲜全体人民紧密地团结起来，终将把美帝国主义赶出我们的疆土，实现统一祖国的伟大事业。(雷动般的掌声和欢呼)

同志们:

美帝国主义是威胁世界和平、阻挠人民解放斗争的国际反动派的元凶，是全世界人民最凶恶的敌人。

美帝国主义者走上了更为横暴的、冒险的侵略和战争的道路，并且企图用更为狡猾和阴险的阴谋诡计来欺骗人民。他们正在进一步加强旨在反对社会主义各国的侵略性军事基地和军事集团，疯狂地扩充军备、准备新战争，野蛮地镇压被压迫民族和被剥削人民的解放斗争。与此同时，美帝国主义者戴上了和平假面具，进行阴险的阴谋活动，企图麻痹人民的斗争意志，从内部瓦解社会主义阵营；打着所谓援助的幌子，实行新殖民主义政策，对殖民地附属国家人民和新独立国家人民进行掠夺。

今天，美帝国主义把自己的侵略矛头，特别指向亚洲。美帝国主义把南朝鲜变为自己的核—火箭基地，不断地进行反对我们共和国的挑衅行动，严重地威胁着朝鲜的和平。他们不仅霸占着中国的领土台湾，不断地加剧这一地区的紧张局势，而且纠集从印度尼赫鲁政府到铁托集团的全世界一切反动势力，进行着疯狂的反华活动。美帝国主义者在南越继续进行着罪恶的侵略战争，在老挝阴谋唆使反动阶层重新挑起内战。他们还正在重新武装日本帝国主义，企图使它充当侵略亚洲的“突击队”，疯狂地策划把日本帝国主义侵略势力引进南朝鲜并企图拼凑“东北亚军事联盟”。

美帝国主义者还加紧进行反对古巴的侵略阴谋活动，并恶毒地策划镇压拉丁美洲人民和非洲人民的民族解放斗争。

美帝国主义在签订部分禁止核试验条约之后，已经进行了几次地下核试验，并且公然向自己的“盟国”提供核武器，在世界各地更加大规模地进行侵略和战争准备。这就清楚地说明了:美帝国主义者正在策划利用这个条约保证自己的核优势，进一步加强核讹诈政策和核战争准备。

目前的形势要求我们对帝国主义特别是对美帝国主义提高警惕，进一步加强人民反对帝国主义的侵略政策和战争政策的斗争。必须千方百计地加强社会主义阵营的威力，紧密地团结全世界可以团结的一切反帝力量和和平力量，在有帝国主义插足的所有地区展开顽强的斗争，反对他们的侵略活动和战争阴谋。所有马克思列宁主义政党和社会主义国家人民，必须全力支持我们时代的伟大的和平力量和革命力量——亚洲、非洲、拉丁美洲人民的民族解放斗争，积极支持以工人阶级为首的被剥削劳动大众的革命斗争。

和平、民族独立和劳动人民的社会解放，只有通过反对帝国主义及其走狗的顽强斗争才能实现。历史上没有一个帝国主义侵略者自动退出历史舞台，也没有一个国家的人民不经过殊死的斗争就从帝国主义羁绊下获得了解放。

散布对帝国主义的幻想，麻痹群众的警惕性和斗争意志，在这种或那种借口下阻挠被压迫人民和被压迫民族的解放斗争，这实际上是企图把亿万人民继续束缚在帝国主义奴役的处境，并危及世界和平的行为。尽管帝国主义进行挣扎，今天在国际舞台上，和平和社会主义力量压倒战争和帝国主义势力，人民的解放斗争和革命斗争正在继续高涨。帝国主义已经从内部极度腐败和衰弱，正在越来越陷入无法挣脱的绝境。帝国主义已经走完了自己的时代，它的灭亡是不可避免的。

当全世界革命人民紧密团结起来坚决展开反对帝国主义的斗争的时候，他们就将到处战胜帝国主义，在为争取和平、民主、民族独立和社会主义而斗争的所有战线上取得伟大的胜利。(雷动般的掌声和欢呼)

为了继续有力地推进人民的反帝斗争和世界革命运动，就必须坚决反对企图破坏革命队伍团结的现代修正主义，坚强地保卫社会主义阵营的一致和国际共产主义运动的团结。

社会主义阵营的一致和国际共产主义运动的团结，必须依据马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则、在莫斯科宣言和莫斯科声明的革命原则的基础上得到实现。所有的社会主义国家必须严格遵守莫斯科宣言和莫斯科声明所规定的关于兄弟国家相互关系的准则。把兄弟党之间在思想上的意见分歧扩大到国家关系，或者企图孤立这个或那个兄弟国家并从我们的阵营中开除出去的行动，是绝对不能容许的。尤其是伙同敌人中伤和攻击兄弟国家和兄弟党的行动，必须受到最严厉的谴责。

现代修正主义者们更加恶毒地策划破坏社会主义阵营的一致和国际共产主义运动的团结，越来越严重地危害人民争取和平、民主、民族独立和社会主义的斗争。

反对现代修正主义的斗争，就是维护马克思列宁主义的革命旗帜的斗争，是维护我们阵营的一致、进一步团结一切反帝力量和和平力量的斗争，是更加有力地推进人民的和平事业和革命事业的斗争。(雷动般的掌声和欢呼)我们共产党人必须坚决反对现代修正主义，更高地举起马克思列宁主义的旗帜。(雷动般的掌声和欢呼)

人民在要求革命，他们继续勇敢地起来反对帝国主义的压迫和掠夺。

离开革命的道路、背叛了人民的根本利益的修正主义者，必将遭到人民的唾弃而灭亡，马克思列宁主义作为引导人民群众走向胜利的战无不胜的革命旗帜，将继续发挥自己的伟大生命力。(雷动般的掌声和欢呼)

朝中两国人民都热爱和平，并为维护和平而坚决斗争。我们两国的党和人民坚定不移地站在反对帝国主义和修正主义并把革命进行到底的立场上，为世界和平和发展人民的革命运动而斗争。我们的事业是正义的，是不可战胜的。马克思列宁主义鼓舞着我国人民不断地进行英勇的斗争，照亮着胜利的前途。在马克思列宁主义的革命旗帜下紧密地团结在一起为和平和社会主义的共同事业而奋勇前进的我们两国人民，将百战百胜。(雷动般的掌声和欢呼)

朝中两国人民永恒的牢不可破的友谊团结万岁!(雷动般的掌声和欢呼)

伟大的中国人民万岁!(雷动般的掌声和欢呼)

伟大的中国共产党和中华人民共和国万岁!(雷动般的掌声和欢呼)

中国人民敬爱的领袖、朝鲜人民亲密的朋友毛泽东同志万岁!(雷动般的掌声和欢呼)

社会主义阵营的团结万岁!(雷动般的掌声和欢呼)

世界和平万岁!(雷动般的掌声和欢呼)

描述：

