id: a0953fafad
标题：我的历程三十四、如此“横扫”
日期：1984-8-29
是否是时间段：false
作者：伍修权
来源：
标签：周恩来,康生,王力,毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
伍修权

当时运动的口号是“横扫一切牛鬼蛇神”，康生之流对中联部只斗争了许立等几个同志，当然是很不满足的。六月中，他带着王力几次来到中联部，看了部里的大字报，亲自向部里干部作了“文化大革命动员报告”，生气地批评中联部运动的方向不对头，说“毛泽东思想还没有进中联部的门”，“群众没有充分发动起来”，还指着大字报说:“你们写了些什么乱七八糟的东西，根本没有抓住大方向。你们为什么不集中火力批判‘三和一少’?这才是大方向!”他说中联部“文化大革命”的重点，应该是批判斗争王稼祥，他是提出“三和一少”的代表人物，应该将他批倒批臭!他还诬蔑王稼祥同志是“定时炸弹”，说中联部过去不是高举毛泽东思想红旗的部，而是打着“王稼祥白旗的部”。

康生发出号令，王力闻风而动，根据康生的意旨，贴出大字报，将矛头直指王稼祥同志，直接煽动群众批判所谓“三和一少”的“反革命修正主义路线”。王力还别有用心地提出要追查什么王稼祥的“复辟活动”，并且要“穷追到底”。原来，在王稼祥同志提出被称为“三和一少”的建议被否定后，他在中联部的领导职权就被停止了，他请求中央另外给他一些力所能及的工作，后来由周恩来同志批准，要他继续进行国际问题的研究。为此，他要求中联部派几个人协助他进行并提供有关材料。这本来是很正常的事，可是却被康生、王力之流说成是有人支持王稼祥搞“复辟”，要加以“追查”，将矛头实际上指向了周恩来同志。正是在康生和王力的直接煽动和策划下，中联部的“造反派”揪斗了王稼祥同志。稼祥同志在战争时期负过重伤，一直身体不好，建国以后长期带病工作，当然很难承受这样的打击。可是那帮“造反派”斗了他还不够，连他的夫人朱仲丽同志也被拉到中联部来批斗，由于找不到她什么大问题，就抓了些对司机、炊事员的态度问题来无限上纲，攻击她如何“反动”等等。只因后来有人说这样斗了朱仲丽，反而便宜了王稼祥，是放过了主要目标，这才暂时放弃了她，又集中火力去攻击王稼祥同志。

王稼祥同志被斗的情况被中央知道了，有次我到中央参加一个会议，休息时周恩来同志找到我，告诉我说:“毛主席有过指示，王稼祥同志是有过功劳的人，现在身体不好，不要揪斗。把人弄死了，只有损失，没有好处。”恩来同志又对我说:“修权同志，你是了解王稼祥同志的，也了解中央对他的态度，你应该出来替王稼祥同志讲话。”我接受了这一指示，马上在中联部召开了十七级以上干部会，根据周总理的指示精神，向大家介绍了王稼祥同志对党的重大贡献，说他在内战时期，特别是在遵义会议上，起过重要的作用，是有功劳的，他在许多问题上，是站在毛主席一边的，毛主席曾经多次赞扬过他。我又针对“造反派”的过火行动说:“你们批判他的错误是允许的，但是应该讲政策，要文明一点，照顾他，他的身体本来就不好。如果把人斗死了，那就太不好了。真的把人斗得翘了辫子，并不说明你们斗争水平高。”谁知我这些话，不仅没有被他们接受，反而被他们当成了我的“罪行”，被他们用来作为我早就是“王稼祥的黑干将”的证明，后来我就遭到了更狠的批斗和更长时间的迫害。

那个追随康生的王力，后来被人叫做“王八七”，这个外号的由来是这样，一九六七年八月七日，王力到外交部作了一次煽动性的讲话，将主要矛头对着周总理，企图煽动打倒周总理。他说什么现在造反派的头头，有许多人是可以当总理的。改朝换代之心，昭然若揭。此事被毛主席察觉后，指出王力的讲话是完全错误的，王力的所谓“威望”也就江河日下，最后不得不被康生之流将他抛出了造反派的队伍。

“文化大革命”初期，我的主要精力还是在抓工作，对于部里的运动没有过多的干预。只是在参加中央工作会议以后，曾主动向部里的群众作过关于自己身上有“官、暮、骄、娇”四气的检查。

一九六六年十一月，我从阿尔巴尼亚回来，又陪外宾去南方转了一圈，直至年底才回到机关。元旦刚过，我就正式上班，投入了部里的运动。当时，部里的群众曾贴过我一些大字报，内容大都是工作中的问题，例如说我在外事活动中，同外国同志谈话时，没有大力宣传毛泽东思想；同苏联外交人员接触时，强调友好多，坚持斗争少；以及我在运动中的表现及其态度，等等。这些意见尽管有对有错，但绝大多数群众显然是对我抱着肯定态度的。正好，那时所有的“当权派”都得向群众作检查。于是，在一九六七年一月十二日，我便首先在部里的群众大会上作了第一次检讨。我着重检讨了自己在“文化大革命”以来对运动“一直处于很不理解，很不认真，很不得力的状态。”我甚至主动批判自己借用了“半夜不怕鬼敲门”的俗话，等于把群众比成了“鬼”，“是对革命群众的侮辱”等等。

描述：

