id: a0976046fe
标题：赞张梅华带头学文化
日期：1971-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海机床厂党委副书记张梅华同志带头参加业余文化学习，无论工作多忙，半年多来从未中断。这是值得提倡、值得赞扬的事情。

伟大领袖毛主席教导我们:“我们的工农干部要学理论，必须首先学文化。”“因为学了文化以后，政治、军事、经济那一门都可学。否则工农干部虽有丰富经验，却没有学习理论的可能。”我们工人阶级只有掌握了马克思主义的理论和文化科学知识，才能把文化教育阵地占领下来，最后战胜资产阶级。从这个意义上来说，张梅华带头参加业余学习，正是落实了毛主席关于“走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路”的指示，是自觉执行毛主席革命路线的一种表现。

办好业余教育，关键在于领导。各单位的领导干部，不但要亲自动手抓，文化不高的同志还要带头参加学习。实践证明，头头带了头，事情就好办了。特别是无产阶级文化大革命中涌现出来的大批工农干部，都应象张梅华同志那样认真坚持学习。文化水平低的同志，要刻苦学习文化。我们反对“智育第一”、“技术第一”，同时也要克服“读书无用论”和“技术无用论”的影响。

我们希望大家读了张梅华坚持学文化的报道后，能认真检查一下自己的学习情况。并且在学习上互相促进，看谁为革命学得更多一些，学得更好一些。

描述：

