id: a097fc4639
标题：车向忱代表的发言
日期：1955-7-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我完全拥护李富春副总理所让的“关于发展国民经济的第一个五年计划的报告”，李先念副总理所作的“关于一九五四年国家决算和一九五五年国家预算的报告”，彭德怀副总理所作的“关于中华人民共和国兵役法草案的报告”和彭真副委员长所作的“中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会的工作报告”。听到了报告和讨论了五年计划草案以后，我深深地感觉到社会主义社会的远景历历在目，同时，作为一个文教工作者，更感到自己责任的艰巨而光荣。我一定在自己的岗位上坚持不懈地为实现五年计划而奋斗。

我在辽宁省工作，现在谈谈辽宁省的教育工作问题。全省共有中等学校学生约二十余万、小学生约二百四十万，几年来在学生数量方面的发展是不算少了，在教学质量方面也有一定的提高，应该说成绩是主要的。但从为国家社会主义建设培养全面发展的一代来说，我省的教育工作还存在着问题的。首先就是学生学习负担过重，健康不好。据我所了解的情况，中学学生负担过重，最主要的原因是学生课外作业过多。我问到三个中学学生，据说不论是数学教师、物理教师或化学教师都要给学生留三、四道习题，而所留的习题还不是容易算的，有时选的题目较难。所以不少的学生就吃不消了，他们早起晚睡，中午不休息，星期天都忙的不休，结果没有星期天只有星期七。这种严重现象虽然是个老毛病，但始终没有很好的纠正过来。学生们在学校只能死读硬背硬记，甚至个别学生躺在被窝里还背书。这样一来，年轻轻的学生搞的神经衰弱起来，甚至有的还得了肺病。我们应该遵照教育部指示，减轻中小学学生过重的负担，使学生学习得更好。

其次，中等学校政治教育还很弱。有的教师仍然存在着不注重思想教育“管教不管导”，‘教书不教人’的偏向，这就是说，他们还受着资产阶级教育思想的恶劣影响，有的则是贪图安逸，怕麻烦，觉得多一事不如少一事，没有树立人民教师的责任心。须知在过渡时期阶级斗争异常剧烈，资产阶级腐朽思想对青年不断侵蚀的情况下，提高学生的道德品质是颇不容易的一件事，教员不爱管学生，就等于让他们接受不良影响。因此，在某些学校的部分学生中道德品质不好，打架、骂人、偷东西、不爱护公物等都有所发现，在学习时代如此，如不加以教育改正，长大了他们也将不能成为一个勤劳守法积极参加社会主义建设的公民。当然大多数青年学生都是热爱祖国，努力学习，活泼可爱的，我们的任务就在于不满足于这个大多数，而是要积极工作耐心教育，培养整个新的一代能够继承建设祖国的伟大事业。

再次，是高小和初中毕业学生参加劳动生产的问题。今年辽宁省约有几十万高小毕业生和几万初中毕业生。预计一部分升学而外，还有大部分高小、初中毕业生将参加劳动生产或组织自学。本来，大批具有一定文化知识和怀抱建设祖国热情的青少年参加生产，为工农业各方面增加一批生力军，是一件大事，而我们国家培养青年的目的也就是为了使他们或早或迟地用自己的劳动参加祖国的建设。因此，高小和初中毕业生的绝大部分参加生产，这是正常的现象，就是苏联中小学毕业的学生主要地也是参加生产。但根据几年来的情况看，还不能说没有问题。我认为学校必须加强与家长的联系，共同对毕业学生讲清道理，现在升学将来再参加建设和不升学现在就参加建设，只要为祖国而积极地创造性劳动，都是光荣的。同时，我认为我们各级人民代表大会代表都有责任转移社会上残留的轻视劳动的风气，而热情鼓励青年们用自己的双手创造国家的伟大前途和自己的幸福。

最后，必须更进一步发挥人民教师的模范作用。我记得某小学有个老教师，他对于学校非常爱护，一草一木他都关心，他又能想办法给学校创造些游戏用具。有一深夜大雪，他在睡梦中想到学校有个土筐丢在院里，他挺身外出，遍寻未得，回屋后，惦念土筐不能安眠。待到天明，他所培养的学生跑回学校向他说:“我昨天夜里回校把土筐已经拾起来了，怕被雪埋上”。这一段故事看来是个很平常的，但这生动地说明了有爱护学校公物的先生，就能教育出同样的学生来。这也说明教员的一举一动、一言一行，都要特别注意，都要给学生作个好榜样。我诚挚地希望全国中、小学教师能以身作则，为我们伟大的祖国培养全面发展的社会主义建设的新人。我相信，在伟大的五年计划建设的鼓舞下，我们一定能够取得更大的成绩。

【以上都是新华社电　讯】

描述：

