id: a09946912b
标题：比共政治局发表声明采取有力行动支援越南人民反美斗争修正主义者勾结美帝妄想使南越人民解除武装是枉费心机
日期：1965-4-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京6日电　布鲁塞尔消息:比利时共产党政治局三月二十八日发表声明，响应越南南方民族解放阵线的呼吁，表示将采取更广泛和更有力的行动支援越南人民的反美斗争。这个声明是由比利利时共产党政治局、瓦隆共产党政治局、佛兰德共产党领导机构和比利时共产党布鲁塞尔地区委员会政治局共同签署的。

声明说，“我们瓦隆、佛兰德和布鲁塞尔的男女对美国强盗在越南犯下的滔天罪行感到万分愤怒。”

声明说，美帝国主义者“厚颜无耻地扬言，他们在无界限地扩大他们的肮脏战争，层出不穷地犯下严重的罪行。”

“对各国人民来说，这种罪行不管事后经过多少年代，都是要加以惩处的!”

声明说，“无耻的修正主义者同侵略者勾结起来，殴打举行反对美帝国主义的示威的青年，出卖和竭力要使越南南方人民解除武:装，这是徒劳的。”

声明说，“所有这些渣滓，傀儡和修正主义者，也日益陷于孤立。这些作恶多端的东西将同帝国主义恶魔一样被消灭。”

“世界各国人民日益坚决地奋起斗争，唾弃变本加厉承袭希特勒的衣钵的美国佬及其仆从和同伙。”

“只要全世界的同声斥责化为物质力量，美国纳粹罪犯很快就会被击败。”

声明表示支持越南南方民族解放阵线的立场，即在美帝国主义从南越撤出其全部军事人员和战争物资之前，一切谈判都是完全没有用处的。

声明说，“瓦隆、佛兰德和布鲁塞尔的男男女女!在这个对于比利时各族人民和全世界人民的前途具有严重意义的时刻，我们决不能、也决不会袖手旁观。”

“工厂、机关、城市、乡村的人们都要有力地表示决心严厉惩罚美国侵略者及其走狗，表示我们全力声援越南人民。”

“让我们响应(越南南方)民族解放阵线的呼吁，给予它道义上和物质上的援助。”

“让我们准备好采取更广泛和更有力的行动!”

声明号召，“工人先锋队，青年先锋队，当(越南南方)民族解放阵线所代表的越南南方人民认为需要向我们发出呼吁的时候，让我们立刻准备响应这个呼吁。”

“让我们争取光荣地同越南反帝反法西斯的人民战士站在一起!”

描述：

