id: a09afe686f
标题：敢于斗争，愈战愈强
日期：1971-2-14
是否是时间段：false
作者：高炮平
来源：新华社
标签：人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
解放军某部　高炮平

越南南方人民解放武装力量在反美斗争的急风暴雨中，走过了十年光辉的战斗历程。在越南南方军民以新的胜利庆祝各人民解放武装力量统一日十周年的时候，我们向战斗在反美斗争最前线的英雄的越南南方战友致以热烈的祝贺和战斗的敬礼!

十年前，穷凶极恶的美帝国主义，凭借着它用现代化武器装备起来的五十万西贡傀儡军和二万名美国“顾问”，依靠大量的飞机、大炮、坦克在越南南方发动了一场当代世界上最野蛮、最残暴的侵略战争，并叫嚷要在“十八个月内平定越南”，反革命气焰何等嚣张!但是，具有反帝斗争光荣传统的越南南方人民，没有被美帝的气势汹汹所吓倒。他们牢记着越南人民的伟大领袖胡志明主席“宁可牺牲一切，决不让国家沦陷，决不当奴隶”的教导，在越南南方民族解放阵线的坚强领导下，拿起武器，发扬不畏强暴、敢于斗争、敢于胜利的革命精神，在极其艰苦的条件下，坚持持久的人民战争。几个“十八个月”过去了，越南不仅没有被“平定”，而是越南人民把号称超级大国的美帝国主义，打得焦头烂额，狼狈不堪，为全世界革命人民的反帝斗争树立了一个“弱国能够打败强国，小国能够打败大国”的光辉典范。越南南方人民武装力量在反美斗争的烈火中，从无到有，从小到大，愈战愈强，已发展成长为一支英勇善战、坚强不屈的人民军队。

十年来，越南南方军民靠着敢于斗争、善于斗争的革命精神，同一百多万美伪军及仆从军进行了艰苦卓绝的殊死搏斗，把拥有飞机、大炮、坦克的美帝国主义打得落花流水，打破了美帝妄图用武力征服越南南方人民的迷梦。他们靠着敢于斗争、善于斗争的精神，灵活机动地运用人民战争的战略战术，用近战、夜战、白刃战、游击战等巧妙打法，战胜了敌人所谓的“正规军”，粉碎了美帝国主义“不可战胜”的神话。他们靠着敢于斗争、善于斗争的精神，坚持持久的人民战争，充分发挥人民战争的巨大威力，变劣势为优势，使敌人在人民战争的汪洋大海中面临灭顶之灾。英雄的越南南方军民就是靠着这个敢于斗争、善于斗争的精神，粉碎了敌人一次又一次的战争“升级”，取得了一个又一个的辉煌胜利。在短短的十年内消灭美伪军和仆从军二百多万，击落击毁敌机二万多架。越南南方军民抗美救国战争的光辉实践，雄辩地证明伟大领袖毛主席关于“小国人民只要敢于起来斗争，敢于拿起武器，掌握自己国家的命运，就一定能够战胜大国的侵略”的英明论断是一条不可抗拒的历史规律。

十年来，美帝国主义在“决战决胜”的英雄人民面前，丢尽了丑，出尽了洋相，充分暴露了纸老虎的虚弱本质。在越南南方军民的沉重打击下，美帝国主义象输红了眼的赌棍一样，越输越赌，越赌越输。“特种战争”打不赢就来“局部战争”，“局部战争”打不赢又搞战争“越南化”。随着一次次的战争“升级”，换来的是一次次的可耻失败。美帝在越南打不赢，就派兵侵略柬埔寨，最近又出兵入侵老挝，进而把战争扩大到了整个印度支那。这更是自掘坟墓，必将遭到印度支那三国人民更严厉的惩罚，加速它的灭亡。

(新华社北京十三日电)

描述：

