id: a09a2d2210
标题：本市摄影艺术展览今起展出
日期：1973-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上山下乡,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　一九七三年上海市摄影艺术展览于九月二十日起，在黄陂北路二二六号展出。展览会展出的二百多幅作品，是近一年多来，全市广大摄影工作者在毛主席革命路线指引下，在火热斗争生活中拍摄的。

无产阶级文化大革命以来，特别是随着批林整风运动的深入，全市广大摄影工作者在各级党组织的领导下，认真读马列的书和毛主席的书，深入批判林彪的反革命修正主义路线，进一步提高了阶级斗争和两条路线斗争的觉悟。他们运用摄影艺术，热情歌颂毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。展览会展出了反映全市人民热烈欢呼党的十大胜利召开的《欢庆十大》、《喜讯传到炼钢厂》、《庆十大，多发电》等作品；表现全市革命人民斗志昂扬、意气风发的精神面貌和在社会主义革命、社会主义建设中取得的伟大成就的作品，如《在毛主席视察过的军舰里》、《处处摆战场》、《站起来了》、《钢水奔流》、《精益求精》、《大型发电机的诞生》、《悉心辅导》、《黎明之前》、《插秧时节》等。展览会还展出了在无产阶级文化大革命和批林整风运动中涌现出来的新生事物，如反映知识青年上山下乡干革命、工农兵上大学、干部参加劳动等方面的作品；展出了反映中国人民解放军驻沪三军和广大民兵提高警惕，加强战备的《执勤》、《风浪何所惧》、《擦亮眼睛》等作品。

展览会在展出前曾举办多次观摩活动，交流创作经验，推动摄影艺术创作。一年来共征集作品三千余件，经过反复评议，从中选出二百多幅作品参加展出。全部展品作者一百余人，其中百分之七十是工农兵业余作者。他们平时立足本单位，经常配合党的中心工作，运用摄影艺术，宣传本单位好人好事，起了一定的宣传鼓动作用，受到各单位领导支持和群众欢迎。这次展出的作品中，有的就是从基层摄影宣传画廊中选出来的，这些作品富有浓厚的生活气息，也具有一定的艺术水平。工农兵业余作者参加到摄影创作队伍中来，为摄影艺术革命增添了新的强大的力量。

展览会展出期间，将分别举行座谈，交流经验，进一步繁荣摄影艺术创作，使摄影艺术更好地为无产阶级政治服务，为工农兵服务。展览会除在市区展出外，另选一套于十月一日起在郊区举办巡回展览。

描述：

