id: a09b28730e
标题：把上山下乡这一社会主义新生事物不断推向前进市革命委员会召开大会，热烈欢送即将奔赴农村的学习慰问团和上山下乡知识青年
日期：1974-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,上海文革,革命委员会,批林批孔,批林批孔,上山下乡,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在深入开展批林批孔的群众运动中，昨天，市革命委员会召开“欢送革命干部上山下乡学习慰问团、上山下乡知识青年大会”。到会同志满怀无产阶级革命激情，热情地歌颂知识青年上山下乡这一社会主义新生事物，狠批林彪、孔老二鄙视劳动，敌视劳动人民的反革命罪行，决心以实际行动捍卫毛主席的革命路线，把上山下乡这一社会主义大革命不断推向前进。

中共上海市委、市革命委员会领导同志出席了大会，表示热烈的欢送。

参加大会的还有即将出发奔赴农村的学习慰问团全体成员和即将上山下乡的知识青年代表，回沪探亲的知识青年代表，革命家长代表，各区、县、局领导同志和街道里弄的代表。

在昨天的大会上，一万余名到会同志不断高呼:“打倒林彪!”“打倒孔老二!”“坚决走与工农相结合的道路!”“当上山下乡的促进派!”“毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁!”“无产阶级文化大革命胜利万岁!”不少即将奔赴农村的革命干部和革命小将争相上台发言。他们激情满怀，纷纷表示，方向选定，决不动摇，继续革命，永远向前。各慰问团和上山下乡知识青年还向大会送了决心书，各方面代表送了欢送信，大会始终充满着团结战斗的革命气氛。

上海人民出版社、上海植物生理研究所向大会表示，决定向上山下乡知识青年赠送大批批林批孔资料、革命书籍和农业科学技术材料，积极支持知识青年投入批林批孔的斗争和三大革命运动。

会上，已经在农村插队落户的上海知识青年代表陆红珠、贡建君、江雨生、潘亚民、胡志强等都用自己在农村锻炼成长的深切体会和农村飞跃发展的大好形势，有力地说明了知识青年上山下乡是反修防修，培养无产阶级革命事业接班人的有力措施，狠批了孔老二的忠实信徒林彪恶毒咒骂知识青年上山下乡，妄图复辟资本主义的反革命罪行，决心以坚持乡村的实际行动，痛击林彪、孔老二所鼓吹的剥削阶级的陈腐观念。

即将奔赴农村的革命干部学习慰问团的代表方祖荫、堵莲儿、王正三、戴近仁、赵玲秀等分别在会上发了言，他们表示决不辜负党的教育和期望，到农村后，一定要虚心向贫下中农学习，向革命小将学习，努力学习马列著作和毛主席著作，认真改造世界观，积极支持上山下乡这一社会主义新生事物，深入批林批孔，把这场运动进行到底，为建设社会主义新农村，为中国革命和世界革命贡献自己的一份力量。

即将上山下乡的知识青年顾莲英、刘萍英等在会上发言时说，“凡是敌人反对的，我们就要拥护”。林彪、孔老二轻视体力劳动，反对务农，我们革命青年就要听毛主席的话，立志务农，走与工农相结合的光明大道，为缩小三大差别，为改变农村落后面貌作出贡献，坚决当一辈子新农民，与旧的传统观念彻底决裂，决不辜负毛主席和党的期望。

革命家长、慰问团干部的家属许璇珍、上钢五厂老工人施孔岩等也在会上发了言。他们说，毛主席指引的知识青年上山下乡、走与工农相结合的道路，是通向共产主义的金光大道，是一条马克思列宁主义路线，我们要坚决支持子女上山下乡干革命，以实际行动批判孔老二的忠实信徒林彪妄图复辟倒退的反革命路线。

大会认为，这次大会，是一次欢送大会，也是一次联系实际深入批林批孔的大会。当前，我们正在集中批判林彪和孔老二的“克己复礼”，批判林彪妄图复辟资本主义的罪行。林彪竭力鼓吹孔盂的“劳心者治人，劳力者治于人”、“学而优则仕”的破烂货，恶毒攻击知识青年上山下。乡，恶毒污蔑干部下放劳动，其罪恶目的就是为了扩大三大差别，复辟资本主义。我们要联系现实的阶级斗争，从政治思想上，从实际行动上，对林彪、孔老二的“克己复礼”进行有力的批判。

大会指出，知识青年上山下乡，是我国社会主义革命中一件翻天覆地的大事，是缩小三大差别、巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟、培养千百万无产阶级革命事业接班人的一项战略措施，是通向共产主义的金光大道。他们的先进思想、先进事迹，都代表了时代的光辉。他们的前途是光明的，道路是曲折的，对这样的新生事物，需要我们各条战线大力予以支持。

大会希望即将奔赴农村的慰问团的同志们在当地党组织的领导下，要虚心向贫下中农学习，同贫下中农和下乡知识青年一起，以党的基本路线为纲，积极投入批林批孔运动，积极宣传和落实毛主席批发的党中央有关知识青年上山下乡的文件精神，协助当地做好下乡知识青年的安置、教育、巩固工作。学习慰问团的同志要象刘生才烈士生前那样，作知识青年的知心人，一心为革命，彻底为人民，为培养千百万无产阶级革命事业接班人，为伟大壮丽的共产主义事业，鞠躬尽瘁，奋斗终身。

大会还希望即将到农村去的同志们，向农村的各级领导，向广大的贫下中农和下乡知识青年，转达中共上海市委、上海市革命委员会和一千万上海人民对他们的亲切问候和崇高敬意!

描述：

