id: 73e691f154
标题：【文章待拆分】红色风暴 1969.3.22
日期：1969-3-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,谭震林,罗瑞卿,中央文革,浙江文革,北京文革,夺权,革命委员会,二月逆流,两条路线斗争,武斗,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文艺战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：红色风暴 1969.3.22
书籍作者：

正文：
大疗#北乐子事中价民门生#地

红色风器

革命委员会要实行一元化的领导

玉河东

浙江省革命造反联合总指挥部红色风暴编辑部编印

1969年3月22日星期六（第二二二期）本期头四版评所

垂直领导

·本报编辑部·伟大领袖毛主席教导我们：“在无产阶级获得政权以后的一个很长的

大米的义务，没有领导我们的权利。”甚至以“情况特殊”为借口，妄图历史时期中，阶级斗争的继续，仍然是不以人们意志为转移的客观规律，

“独立”而去。只是阶级斗争的形式不同于无产阶级取得政权以前。”

请问，你们有多老的资格？有多大的“老本”？如果没有毛主席领导

的亿万革命群众的伟大革命，你们不是地主、资产阶级的吸血虫，便是地

无产阶级文化大革命的斗争实践再一次证明，在各级红色政权建立以后，斗争的焦点仍然是政权问题。被推翻了的一小阶级敌人为了达到翻

主，资产阶级皮鞭下的奴隶。如果你们在革命阵营内部甘心充当资产阶级案，复辟的罪恶目的，首先是破坏新生的红色政权的巩固和发展。他们软

的代理人，那你们的资格再老，也要被革命群众所抛弃。你们妄想凭一点硬兼施，文武并用。而大力贩卖所谓“垂直领导”的反动谬论，大搞反动的

点“老本”来与红色政权相对抗，是决无好下场的。“多中心论”，对抗和破坏革命委员会的一元化领导，便是最最突出的一手。

伟大领袖毛主席教导我们：“托洛茨基、布哈林、陈独秀、张国焘是不是吗？伟大领袖毛主席亲自批准“照办”的浙江省革命委员会建立

大不老实的人，为个人利益为局部利益闹独立性的人也是不老实的人。一以后，以混进红色政权的真正的反革命两面派一一老狐狸为代表的一小

切狡猾的人，不照科学态度办事的人，自以为得计，自以为很聪明，其实“二月逆流”黑干将，利用自己早已被无产阶级司令部夺了而不肯交出的

都是最的，都是没有好结果的。”把列宁、斯大林缔造的苏联共产党分那部分权力，千方百计地自成一个系统，自立一个“中心”，并且还厚颜无

割成什么“工业党”，“农业党”的赫鲁晓夫，结果下台了；在我们党内大耻地自封为某个地区，某个部门中的当然“领袖”。这是一条反动的建政

搞资产阶级黑司令部的大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇，被用毛泽东思想路线和反动的政治路线，必须彻底摧毁，彻底批判。

武装起来的七亿军民彻底砸烂了；把北京市搞成针插不进、水泼不进的老狐狸等一小“二月逆流”黑干将，大搞所谓“垂直领导”，竟然

“独立王国”的反革命修正主义分子彭真，也彻底垮台了；在无产阶级文化狗胆包天，对抗毛主席的无产阶级司令部。以毛主席为首、林副主席为副

大革命中，恶毒攻击中央文革，在全省范围内推行一条资产阶级反动路线的的无产阶级司令部对浙江问题所作的一系列指示他们不执行；毛主席亲自

龙潜，也被我们广大无产阶级革命派斗倒、斗臭了。批准的红色政权一一浙江省革命委员会的各项决议和文件，他们不传达，

毛主席说：“历史的经验值得注意。”从这些过去的和现在的反面教不贯彻；对全省地、县各级革命委员会，他们不承认、不参加、不支持；

材中，难道我们还不能清楚地看到，所谓“垂直领导”论，究竟是什么货当广大革命群众起来揭发他们的罪行时，这一小“二月逆流”的黑干将

色吗？甚至还扬言：“我们是有一条线的”。

所谓“垂直领导”，就是一条资产阶级的建政路线。所谓“垂直领

导”，在无产阶级取得政权以前，表现为不要建立根据地，不要建立红色

请问：这究竟是什么线？不是毛主席的革命路线，必然是刘少奇的资产阶级反动路线，必然是刘少奇、罗瑞卿、谭震林、江华、龙潜的黑线。

政权的流寇主义；在无产阶级取得政权以后，则表现为分裂政权、分享政无产阶级文化大革命中铁的事实证明，你们不仅没有执行毛主席的无产

权、自立政权的反动的“多中心即无中心论”。其思想根源，都是资产阶

级的个人主义，宗派主义、山头主义。这种所谓“垂直领导”论，是当前阶级革命路线，而且还竭力违抗毛主席的无产阶级革命路线，破坏革命委员会的一元化领导。你们干尽坏事却不以为耻，反以为荣，可见你们统统

巩固和发展新生的红色政权的大敌，是维护和实行革命委员会一元化领导都是刘少奇、罗瑞卿、谭震林、江华、龙潜等一条线上的人物！

的大敌。因此，我们必须把它打倒！打倒！打倒！自立一个“中心”，把自已封为这个“中心”的“领袖”，并强调

伟大领袖毛主席教导我们：“应当认识，历史上黄巢、李闯式的流寇“要下级服从上级”，这是一小“二月逆流”黑干将大搞所谓“垂直领

主义，已为今日的环境所不许可。”但是反动的“多中心论”和反动的导”，对抗毛主席的无产阶级司令部，欺骗和蒙蔽自已部属的又一绝招。

“垂直领导”论，倒是为那些“私”字当头，权欲熏心的人所乐意接受的。谁破坏了伟大领袖毛主席亲自制定的少数服从多数，下级服从上级，局

而且，在我们造反派队伍中，受这种反动的“垂直领导”论影响的，是为数部服从全体，全党服从中央，的民主集中制原则，谁就破坏了党的统一。

不少的。有的同志，由于被胜利冲昏了头脑，世界观没有得到改造，个人一小“二月逆流”的黑干将，本来就是一伙道道地地的不服从上

主义、山头主义、宗派主义恶性膨胀，不借破坏革命委员会的一元化领级，不服从以毛主席为首，林副主席为副的无产阶级司令部，破坏党的民

导，背着革命委员会大搞小动作，凭着“老子的队伍”，“十几个人、七主集中制，破坏党的统一的罪魁祸首。当以毛主席为首的党中央决定撤龙

八条枪”，进行分裂无产阶级革命派、分裂革命委员会、分裂解放军的活潜的职，罢龙潜的官的时候，你们这一伙免死狐悲，竟然拍桌大骂，无耻

动。有的甚至极其错误地要把自己手下的一部分人马，拉去进驻地区和县地叫什么“输了裤头也要干”，“拼老命也要把权夺回来”。以至打

革命委员会，极其错误地把群众组织凌驾于革委会之上。有的同志，自己击、污毛主席、林副主席任命的负责同志，背着这些同志召开什么“党

明明是红色政权的成员，掌了大权，却还不满足，斤斤计较什么“主角”、委会”，下达黑指示，破坏革命委员会的党、政、军一元化领导。请问：

“配角”，“当权”、“掌权”，甚至拉队伍，比实力，到处插手，抓在你们的心目中，哪里有“下级服从上级”，“全党服从中央”的党的民主集

权夺位。有的同志，平时不好好学习毛主席著作，不认真贯彻、执行无中制原则？你们既然自己一手破坏了党的民主集中制原则，却为什么又

产阶级司令部的指示，却以“小道消息”来指导自己的行动，乱发文件，要你们的下级来服从你们这些所谓的“上级”呢？问题很清楚，你们的罪

乱下“指示”，不惜曲解党的政策，转移斗争大方向，提出什么“现在的恶目的就是要分裂无产阶级司令部，使你们所有的下属人员脱离以毛主席

矛盾是工人阶级与臭知识分子的矛盾”的谬论。为首、林副主席为副的无产阶级司令部这个唯一的领导中心，不服从省革

伟大领袖毛主席教导我们：“革命委员会要实行一元化的领导”。我命委员会的一元化领导；把你们那个反动的“多中心”凌驾于毛主席为

们无产阶级革命派，必须奋起毛泽东思想的千钧棒，坚决批判这种反动首、林副主席为副的无产阶级司令部之上。不仅如此，你们甚至不惜制造谣

的“垂直领导”论，彻底肃清它的流毒。必须牢固地树立“三个一”的思言，以假乱真，欺骗下级，盗用无产阶级司令部名义，发号施令，真是无

想，即在头脑里，只能有一个以毛主席为首，林副主席为副的无产阶级司耻之极，反动透顶。

令部，不能有第二个司令部；必须确立一个检验事物的鲜明标准，这个标我们要警告一小“二月逆流”黑干将：你们的权早就被夺了，你们

准，就是毛泽东思想、毛主席的革命路线、方针和政策；必须建立起一个没有资格侈谈“下级服从上级”。臭狗屎只能当肥料，要想人家把你当宝

紧跟毛主席，紧跟以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部就是胜贝，永远办不到。你们想盗用党的民主集中制的原则，大搞所谓“垂直领

利的坚强信念，绝对不能有丝毫的邪念。我们必须真正做到在毛泽东思想导”，为自已大反“三红”、分裂红色政权、分裂军队、分裂无产阶级革

指导下，统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，用实际命派，实行反革命资本主义复辟服务，这是白日做梦！

行动进一步巩固和发展新生的革命委员会。坚决维护草命委员会的一元化老狐狸等一小摄“二月逆流”黑干将，还要尽种种阴谋诡计，采用自

领导，暂死捍卫新生的红色政权。我吹嘘，“大树特树”个人“权威”的卑劣手法，以什么比“资格”、讲

我们警告那些反动的“多中心论”者，草命的浙江绝不容许资本主义“来头”等等一整套资产阶级的旧法统来与新生的红色政权相对抗。他们

复辟，新生的革命委员会绝不准许颠！如果你们执送不悟，继续大搞反大肆叫器：“我们是同一级的干部”，“浙江省革命委员会只有供应我们

动的“垂直领导”，等待着你们的，只有一个身败名裂的可耻下场！红色风茶

969年3月22日至期六第2版

敬祝毛主席万寿无罐

关于清理阶级队伍定案工作中若干问题答读者问

请理替越我，是忠成中，热、改备务的基础，必损，根拥其罪恶轻量，态度好坏，分别依法处理。对于放伪军地解放时为起点，解放前脱的生严的苹命干部和靠命军一本穿龙，#我合，义了金山孝实飞主关于对藏斗争，中相当于连长成连长以上的后助和技术军官，伪政府中相人，应以参加范命的时间为起点，向上推筑，连练过地#景考指示，#清提就取像岭工作搞存更好，根据广大当保长或保长以上的其他人员，国民党反动党团机关中相主、富农生活测三华省，即构成地，富农成份，社专协兽求，对定淤工律中的考千问题答复如下，仅供参当于国民党区分部委员，三青团副区队长以上身份的工作

2、本人对家庭财产有支配权，而又直按参加考制生高。

人员，有严重罪恶民愤的，应以历史反革命论处。罪恶民活连续三年，

3、算剥削账，从当地解放时间向上推算连修三年为问：在定业中应镇掌超哪些政策！

惯不大，作过交代、十几年来从事正当职业，未做坏事管：在定案中必须认真执行如下几项政策：

者，也可以不划为历史反革命。属于上述范围的人，在一准，而不应把其他任何时间作为计算别前时间的起点，①要切实执行“坦白从宽，抗拒从严”的政策。对九四六年解放战争开始以前者，一般不作处理，但有严重

4、土改时或土改复评时，是否已被勿为地主、弦发，真正低义认罪，坦自交代的，就应酌情从宽处理，而抗罪恶和民愤的，也要作为历史反革命处理。对于伪军中副

5，征得当地群众及权力机关的同意者方可勿为炮担交代，顽抗到底的，就坚决从严处理。要象北京新华印连长以下人员，伪政府机关一般职员，反动党团员，反动主、富农分子，厂郑样，将罪证确凿的阶级敌人，作出从宽处理和从严会道门非职业办道人员和道徒，不能作为历史反革命看

但对少年儿童和青年学生的出身，凡年在十八岁以下处的“样板”，扩大坦白面，使党的政策具体化，真正待。对投诚起义的伪军官，解放以后安分守已，没有破坏的少年儿童及在学校中读书的青年学生，除在土地改革时微到定性一个分化瓦解一大片，这样就能有力地打击一小活动，文化大革命中又没有干坏事的，不要作为历史反革已成为一个家庭实际支配人得划分其阶级成份外，一铅不报最顽固的阶级敌人，加快“清队”工作的步伐。此外，

应划分其阶级成份，只划分其家庭出身。

命看待。定家处理中还应体现历史从宽，现行从严，再犯从严的原

问：怎样定叛徒？

漏划的地主，富农，混进党内和干部队伍的，应一律

答：凡是共产党员或革命组织成员投敌叛变和被捕、清除出党和干部队伍。但不要把隐瞒地主、富农家庭出身则。

被俘后叛变自首，向阶级敌人供出我党、我军的机密，或的人作为地主、富农分子看待。

③根据毛主席的教导，在定案工作中“要重证据，重查研究，严禁逼、供、。”要把注意力放在人证、

出卖组织、出卖同志，或有破坏我党、我军行为者，或策

问：怎样定漏划右派分子？物证、旁证上面，不轻信口供。如果证据不足，只有口支划指使别人投敌、叛变、自首者，均应定为叛徒。对失去

答：对那些过去该划而未划的（被走资派包庇下来的供，敌人还有翻案的条件。只要掌握确凿的人证、物证，反抗能力被捕被俘，或和群众一起被捕，或脱党脱队后从和漏划的），这几年来，又没有很好改造，并经常散布反旁证，就不伯阶级敌人利用假口供和其他手段来扰乱我们事一般社会职业的人，没有自首叛变行为，没有于坏事，党、反社会主义的右派言论，从事破坏活动，在文化大革命的视线。阶级敌人也永世翻不了案。这样，我们就能打得，的，均不要定为叛徒。对叛徒的处理，混入党内的，一律中表现极坏，继续向党、向社会主义、向无产阶级司令部准，既不放过一个坏人，又不冤枉一个好人。

清除出党。过去作过处理又比较正确，则维护原来处理意进攻的人，应划为右派分子。摘帽右派，如摘帽后仍坚持反

③要坚决贯彻毛主席的“打击面要小，教育面要见。其余人员可以根据其罪恶大小、情节轻重、坦白好动立场，进行破坏活动或恶毒攻击我社会主义制度和无产宽”的政策思想。在定案工作中要做到批斗从严，处理从坏，改悔表现，分别予以处理。

阶级司令部的人，应重新戴上右派分子帽子。宽，扩大改造面。对阶级敌人要充分揭露，要斗倒、斗

在工人、农民，中学生、居民群众中一律不划右派。

问：怎样区分死不改悔的走资派和犯过走货派错误的跨、斗臭，肃清他们的影响，使他们在群众中没有放毒的人？

问：怎样正确对待“九种人”的家属和子女市场。但在处里上，则本着扩大改造面的政策酌情从宽，

答：这些人一般属于人民内部矛盾，要遵照毛主席的

答：毛主席教导我们说：“在犯过走资派错的人们能不押的，尽量不押，能不关的，尽量不关，可戴可不戴中，死不改悔的是少数，可以接受教育改正错的是多教导：“使是反革命分子的子女和死不改悔的走资派的“相子”的，就不戴“帽子”，而把“帽子”拿在群众手数，不要一提起‘走瓷派”，就认为都是坏人。

子女，也不要称他们为黑帮子女，而要他们是于里，在群众专政下进行监督改造。

多数或大多数可以教育好的那些人中间的一部分（简称

一个干部是不是走资派，主要看以下几个方面：坚持群众专政。在定案时必须由领导和群众相结

“可以教育好的子女’）”，对他们要立足于拉。要遵照

1、看其是要害问题还是一般问题。所谓要害问题，合，走群众路线，即由本单位的革命群众联合起来，经过福主要是指对毛主席、林副主席，对毛主席司令部，对毛泽毛主席：“调动一切积极因素，团结一切可能团结的人，充分的调查研究，掌握确酱的证据，提出意见，由各级革东思想的态度问题；

井且尽可能地将消极因素尊变为积极因素”的教导，多做命委员会的领导机关或军管会审核批准。但不要用“群众

2、看其错误，是历史的、一贯的，还是偶然的、一

教育工作，争取他们中间的大多数人站到毛主席革命路线定案”的口号代替“领导和群众相结合”

一边。不要把他们推到敌人那一边去。对少数“坚持顽固态时的。看其在两个司令部斗争的各个关键时刻的表现，

3、看其是全面的，系统的甚至“创造性”的执行修度”，坚持反动立场，为其家庭、亲属翻案，并有破坏活问：清理对象定素应具备哪些条件？答：清理对象定案应具有以下四个条件：

正主义路线，还是个别的、局部的。不仅要从经济上、哲学动的，应作为敌我问题看待。第一，定案对象是叛徒、特务、死不改悔的走资派，

上、文艺上，而且在生活方式上，分析他修到什么程度；

问：什么叫阶级异己分子？4、看其是主动的、创造性的推行刘贼的修正主义黑

答：在共产党员和革命干部中，出身剥削阶级家庭，以及地，富、反、坏、右和现行反革命分子，

一贯坚持反动立场，敌视党和劳动人民者，或长期和家庭第三，经过调查已掌握确凿旁证材料（人证、物证、

货，还是被动的、一般的执行。旁证），重证据而不轻信口供；

在走资派中划死不改悔的走资派，则主要看其态度和划不清界限，支持和包底家庭抗拒群众监督改造者，或在

文化大革命中，为家庭喊冤叫屈，进行翻案活动，搞阶级第三，本单位本部门革命群众经过批斗，比较清楚地表现：

1.看他在对待自已历史上每次犯了严重错误之后的报复，有严重罪恶民愤的，均应定为阶级异已分子。混入了解清理对象的性质和罪行，基本上肃清清理对象在群众

态度。是深刻检查，认真接受教训，还是蒙混过关，屡教党内的清除出党，是干部清除出干部队伍。认罪态度较中散布的流毒，

好，可给予适当处分，就地安排劳动，认罪态度不好的，第四，定案前举办由工人（贫下中农），干部、专案不改。

2、看他对这次文化大革命的态度，是顽固抗拒，还送回原籍监督改造。但对于出身于剥削阶级家庭的党员和材料人员参加的三结合毛泽东思想学习班，统一思想，统一政策。

干部，一贯表现还好，只是在个别问题上或在某个时期偶是老老实实接受群众审查。

3，看他对待自已的要害问题，是低头认罪，坦白交尔犯有丧失立场的错误，不要定为阶级异已分子。问：怎样定历史反革命分子？

问：在确定现行反苹命分子时应注意哪些问题？答：一九四六年解放战争开始以后，担任敌伪的军代，还是竭力抵赖，死不认罪。

答：广大革命群众怀着对我们伟大领袖毛主席的热

4、看他在毛主席关于解放干部问题的最新指示下达（连长以上和有上尉以上的军衔的参谋和军法、政工等人员）、政（保长以上）、警（警长以上）宪（宪兵）分后的态度，是积极响应，深刻检查，将功赎罪，还是死心爱，狠狠打击了那些攻击、污蔑我们伟大领袖毛主席、林

副主席和无产阶级司令部的现行反革命分子，打击得好，子、反动党团骨干分子（国民党区分部委员，三青团副区塌地，顽抗到底。

打击得对。在任何时候，我们都要狠狠打击这种现行反革

对于混入党内的死不改悔走资派，应一律清除出党。队长以上）和各个时期的反动会道门的中小道首及职业办

命分子。但对有一些案件，在具体处理时要作具体分析：道人员等，有罪恶民愤者均是历史反革命。但无罪恶和民对于那些犯过走资派错误，但愿意接受教育改正错误的，

①看其是无意的，还是恶意的，②如分不清是无意或恶愤者，亦可以不作为历史反革命论处。长期隐腾，罪恶严

“要多做教育工作，在他们有了觉语的时候，及时解放他

意，则看其是一贯的还是偶然的。所谓一贯，是看他在政重，无产阶级文化大革命中表现不好，或有破坏行为者，

们”。对于那些一时还定不了性的，应抓紧调查研究，在

治大节上，而不是一般性的问题。如果经查明确属是革命要依法严办。但这些分子过去已作了交代，罪恶不严重，

掌握确当证据后，再行定案处理。

群众呼错口号或写错字写漏字面构成的反动口号、标语，

问：怎样定漏划地主，富农？又没有破坏行为者，就不必依法处理。过去已作处理又比较

应实事求是地对他们进行批评教育，不要按现行反革命分

答：在确定漏划地主，富农时，必须掌握以下几点：正确.处理后又无新的罪行者，维持原来的处理；其中历史

1、构成地主、富农成份的时间标准，一般群众以当子处理。罪恶严近，处理明显不当或处理后又有新的破坏行为者，

我们是怎样粗织宣队登上农村斗，批、改政治舞台的

衢县革委会毛泽东思想宣传队花园中队花园分队

织好贫宣队，必须首先用毛泽东思想武装遵照毛主席“认置搞好斗、批、改”

村无产阶级文化大革命进行到底。在组织

二、相信群众，放手发动群众，

广大贫下中农，进一步认识旧社会没有政

贫宣队工作方面，我们抓住了几个方面：的指示，在县革委会和革委会毛泽东思俱

大摆贫宣队的条件，选拔贫下中农的

权的苦，新社会有了政权的甜，狠批刘少宣传队的正询领导下，我们进驻官确大队

优秀人物一、大学特学毛主席关于阶级、

奇阶级斗争熄灭论，加强贫下中农对巩固后，以迎“九大为强大政治动力，大力

无产阶级专政，防止资本主义复辟的责任

要组织一支以贫下中农造反派为主的

阶级斗争和无产阶级专政的学说，宣传毛泽东息想，放子发动群众，在提高

“三忠于”的贫宣队。就必须遵照伟大领

心。广大贫下中农一致认为：毛主席将农

大讲特讲建立贫下中农毛泽东思想认识的基础上，采取“二上二下”的办

村斗批改的光荣任务交给我们，这是毛主

袖毛主席“乡村中一向苦战奋斗的主要力法，组织起一支三十九人的贫宜队。举办

宣传队的重大意义

席对我们最大关怀、最大信任。我们一定

量是贫农”的教导，组织广大贫下中农学了贫宣队学习班，通过学习毛主席一系列

要听毛主席的话，为了掌好权，要把最好

习毛主席关于接班人的五个条件和林副主

伟大领袖毛主席教导我们：“世界上最新指示，开展忆苦思甜，进一步提高贫

的贫下中农选拔到宣传队，我们人熟、地

席关于接班人三个标准的指示，在提高认

一切革命斗争都是为夺取政权，巩固政宣队员的阶级斗争和路线斗争的觉语，加

熟、情况明，农村文化大革命一定能搞好。

识，明确方向的前提下，（下转第三版）

权。”“没有贫灾，便没有革命”。要组强了政权观念。他们纷纷表示，一定要把衣红志风茶

敬祝毛主棉万寿无理

1969年多月22日至期六第3航只有社会主义能够救中国

东恩制伟大红旅，班头熟市这股反革命进（禁二二一期）

次破产。

航，当地争确知还造漫在勿牙利上空时，一九五六年九月，在社会主义革命和

我们伟大名老主业教自诚用恩来同志社四，毛主席“论十大关系”的报告。我国社会主义建

社会主义建设的大好形势下，召开了党的

布达饲斯，代教艺王席、代教中国共产党

第八次全国代表大会。设事业的发展。对刘少奇反“冒进”的右倾机会

和中国人民，坚决支特妈牙利无产做勿和我们伟大的领袖毛主席在大会开幕词

广大革命人民，极大地放务了购牙利人民主义路线的批判。党的第八次全国代表大会

中指出：“这次大会的任务是：总结从七

粉碎反革命武装频乱的斗争。次大会以来的经，团结全党，团结国内

一九五六年四月和十二月，人民日

外一切可能团结的力量，为了建一个伟党对农业、资本主义工商业的社会主

报》又根据中共中央政治局扩大会议分论等各方面的关系。这样，就能够调动各方面

大的社会主义的中国而奋斗。义改造的伟大胜利，大大改变了我国工农

的积极因素，加速社会主义革命和社会主

的精神，先后发多了《关于无产阶级专政

周总理根据毛主席的指示，作了《关业生产的面貌，对社会主义建设提出了更

义建设。这是对马列主义创造性的发展。

的历史经验》和《再论无产阶级专玖购历

于发展国民经济的第二个五年计划的建议在毛主席多快好省的革命路线指引

史经验》。这是两篇极其重要的文章。高的要求。在社会主义建设中，同样也存在着两

的报告》，并向全党提出了在毛主席的领下，一九五六年，我国国民经济有一个很

《关于无产阶级专政的历史经验》垫

导下，为把我国建设成为一个伟大的社会条路线的斗争：一条是以毛主席为代表的

决有力地回击了帝国主义和赫鲁晓夫现代大的跃进。

主义工业强国而奋斗的伟大任务。多快好省地建设社会主义的革命路线，一

刘少奇对我国国民经济的迅速发展，

修正主义集团对斯大林同志，对社会主义

刘少奇和邓小平配合苏修叛徒集团的条是以刘少奇为代表的少慢差费的右倾机

恨得要命。一九五六年六月，他勾结陆定

制度的种种攻击和污蔑，强调指出：斯

反革命阴谋，在他们所作的政治报告和关会主义路线。社会主义建设要不要走群众

一，在《人民日报》上发表了《要反对保

大林是一个伟大的马克思列宁主义者”。路线是两条路线的根本分岐。

于修改党章的报告中，大反毛主席和毛泽守主义，也要反对急躁情绪》的社论，攻

《再论无产阶级专政的历史经验》指党的过渡时期总路线，不仅规定了逐

东思想，篡改“七大”的规定，妄图根本击社会主义革命和社会主义建设，吹起了

出了世界范围内阶级斗争严重存在的事步实现社会主义改造的任务，而且还规定

抹杀我们伟大领袖毛主席的英明领导和伟一股反“冒进”的妖风，大泼冷水，损害

实，提出必须区别人民内部矛盾和放我矛了逐步实现我国社会主义工业化的任务。

大的毛泽东思想的指导作用，并塞进了他了群众的革命积极性，结果大大影响了一

盾，强调说：“否认阶级斗争、不分敌我根据党的过渡时期总路线，制定了我国发

们的“阶级斗争熄灭论”的私货，胡说我九五七年的经济建设的进展，使经济建设

的人，决不是共产主义者，决不是乌克思展国民经济的第一个五年计划。

国“社会主义与资本主义谁战胜谁的问出现了“马鞍形”。

列宁主义者。”文章在总结了苏联十月革根据第一个五年计划的社会主义建设

题，现在已经基本解决”。这就完全暴露毛主席及时反击，粉碎了这股右倾机

命道路的五条基本经验之后，进一步指出经验，毛主席在一九五六年一月就提出了

了他们反革命修正主义的嘴脸。会主义妖风，使刘少奇的反革命阴谋又

伟大的马克思列宁主义者斯大林的伟大功“多快好省”的口号，同时还提出了“促

绩，尖锐地批判了赫鲁晓夫之流所谓“反进委员会”的口号，并制定了一个多快好

五、《关于无产阶级专政的历史经验》和《再论无产

对斯大林主义”的反革命口号，旗帜鲜明省发展我国社会主义农业的纲领一一全国

地提出了“坚决反对现代修正主义”的伟农业发展纲要四十条（草案）。同年四月

阶级专政的历史经验》的发表。国际反共逆流的

大革命口号。毛主席又作了“论十大关系”的报告。

被击退

《一论》、《再论》这两篇文章的发毛主席“论十大关系”的报告的中心

表具有伟大的历史意义。它们系统地总结目的是为着调动一切积极因素，动员一切

了一百多年来特别是四十年来国际共产主

无产阶级专政的学说。可用的力量，来多快好省地建设社会主义。

伟大的马克思主义者斯大林逝世以

义运动的基本经验，捍卫了十月革命的道

在苏共二十大的带动下，帝国主义、

后，长期隐藏在苏共内部的赫鲁晓夫修正毛主席在报告中，根据马列主义的原

路：有力地反击了帝国主义的反共逆流；

现代修正主义、各国反动派掀起了一股反理，总结了我国和其他国家社会主义革命

主义集团，逐步篡夺了党和国家的领导

无情地揭露了苏修、南修的叛徒嘴脸，粉

共逆流。他们一手制造牙利武装叛乱，和社会主义建设的经验，并结合我国的具

权。他们在一九五六年二月召开了苏共第

碎了他们企图取消无产阶级专政、分裂国

安图把牙利变成他们进行反共侵略战争

二十次代表大会，大反斯大林，丑化无产体情况，对我国社会主义建设的基本问题

际共产主义队伍的罪恶阴谋，捍卫了马克

的前哨阵地。

阶级专政，攻击马列主义，提出一条系统作了最深刻、最精辟的论述。它正确地解

思列宁主义的纯洁性和革命性，创造性地

以毛主席为首的中国共产党，顶逆

的修正主义路线，从根本上否定了马列主决了农业和工业，沿海和内地，中央和地

丰富和发展了马克思列宁主义。

风、战恶浪，高举马克思列宁主义、毛泽

义关于阶级和阶级斗争、无产阶级革命和方，国家、集体和个人，国防建设和经济等

WSSRSS

路线斗争的觉悟，自觉地执【本报讯】最近，进驻

行毛主席的革命路线，在

彻底解决“老大难江山林场的工人毛泽东思想

认真了解“全过程”

毛泽东思想基础上，“微到宣传队的同志，联系进驻林

统一认藏，就一政策，统一场五个月的革命斗争实践，

驻江山林场工宣队认真总结经险

计划，施一指操，统一行认真学习了我们伟大领袖毛

动。”第二，放手发动群主席“要认真总结经疑”的

众，狠抓对敌斗争，做好清最新指示，越学越感到十

理阶级队伍工作。他们组织分亲切，越学越感到对自己教育越大，进一步体会到要的十多个地方。无产阶级文 县革委会为了彻底解决江山造谣言，搬弄是非，用各种少奇为首的党内最大的一小广大职工认真学习毛主席对

4的十多个地方。无产阶级文 县革委会为了彻底解决江山造谣言，搬弄是非，用各种少奇为首的党内最大的一小广大职工认真学习毛主席对

化大革命以来，革命群众组林场的问题，派出了工宣队恶毒的语言污蔑工宣队。胡报走资派及其在林场的代理敌斗争的指示和中央“七·了解运动“全过程”的重要

织内部长期对立，内战不进驻了林场。受到了该场广说什么工宣队进场是“冷空人，发起了猛烈的进攻，彻三”“七·二四”布告，在性。他们决心紧跟毛主席，

休，甚至挑起武斗，严重干大革命职工的热烈欢迎。可气南下”，是“刘邓路线”底冲跨了他们安图在林场复全场范围内开展了声势浩大夺取更大胜利。

扰了伟大领袖毛主席的伟大是一小阶级敌人对进驻的等等，更严重的是以挑起武辟资本主义的黄梁美梦。那的大揭露、大清查、大批

江山林场有十六个生产队，三百七十多名职工、干战略部署，成了一个“老大工宣队怕得要死，恨得要斗，向工宣队施加压力，企图么，后来为什么会分裂成势判。通过“三查四忆”，挖部和师生，分布在仙霞山脉难”单位。去年九月，江山命，他们利用各种手法，制把工宣队赶走。情况相当复不两立的两大派组织呢？经出了暗藏的阶级敌人二十八

杂，斗争相当尖锐，根子到过详细的一系列的调查，找名，及时粉碎了一小报阶级

底在哪里呢：一连串的问题到了主要“根子”是一小报敌人的破坏活动。第三、严格

无产阶级革命路线，巩固政权的甜，狠批（接第二版）讨论贫宣队的四个

摆在工宣队同志面前。

阶级敌人不甘心于他们的失执行党的政策，正确区分两

了刘少奇打击一大片，保护一小撮，积极条件，我们采取分组讨论提名，贫代会初

我们伟大领袖毛主席教败，采用各种手段蒙蔽群类不同性质的矛盾。从而团

推行“三自一包”“四大自由”反革命修步审核，再由贫下中农复审，最后上报批

导我们：“没有调查就没有众，混入造反派内部，篡夺结了大多数，孤立和打击了正主义流毒。大讲村史，家史、阶级斗争

发言权。”遵照毛主席的教了革命群众组织领导权。他一小报最顽固的阶级敌人，准的“二上二下”的方法，组织了有三十九

史，狠批刘修“阶级斗争熄灭论”。通过人参加的有老、中，青结合，并有一定数

导，工宣队组成了三个调查们利用某些人的资产阶级派使清队工作向纵深发展。由

学习，贫宣队员纷纷表忠心，他们说：量妇女参加的贫宣队。同时召开隆重的成

组，带着上述问题，深入到性，煽动分裂，破坏了革命于认真组织广大革命职工活

“过去我们贫下中农被地主看成一根草，立大会，向毛主席表忠心，向贫下中农表

花园岗、廿八都、保安、峡的大联合，把林场搞成什么学活用毛泽东思想，狠抓两

现在毛主席把我们看成是个宝。毛主席为决心，提高他们的光荣感和责任感。

口、仙霞关生产队去，举办红脚派（原来的老职工）、

条路线斗争教育，做好清队我们撑腰，我们要为毛主席争气，把农村

各种类型的毛泽东思想学习白脚派（下放知识青年），

工作，因此，全场职工精神面三、用毛泽东思想统一贸宣队员

文化大革命的重担子挑起来”。

班，召开座谈会，调查了解他们到处煽阴风，点鬼火，X

貌发生了深刻变化，真正从的思想认识，进一步提高他们的阶级

林场无产阶级文化大革命运胡说什么“拳头里面出政恩想上实现了革命大联合，

四、在阶级斗争的大风大浪中培觉悟和路线斗争觉悟，促进思想苹命

动“开始怎样，后来怎样，权”。吊打草命职工和干部，养和锻炼负宣队员，使他们成为一支

并胜利诞生了革命委员会。化和组织革命化

现在怎样，群众是怎么搞大搞“二月逆流”和为“二

目前，进驻林场的工宣永远带不走的毛泽东思想宣传队

的，领导是怎么搞的，发生月逆流”翻案邪风，严重干队和全场广大革命职工正在毛主席教导我们：“蒙握思想教育，

官确大队贫宣队登上斗、批、改的政

过一些什么矛盾和斗手，这扰了革命斗争大方向，破坏认真学习毛主席“要认真总是团结全党进行伟大政治斗琴的中心环

治舞台以来，他们积极宣传毛泽东思想，

些矛盾后来发生了付么变了毛主席的伟大战略部署。

结经验”的最新指示，认节。贫宣队成立以后，我们就狠抓思想

发动众，团结群众，带动群众，深入调

化”，以达到找出规律性的东

林场“老大难”的根子真总结经验，促进自身思想建设，在学习班上，狠抓巩固政权的教

查研究，分析情况，作报告，掌握讨论，

西，并以对这些规律性的认找到了，工宣队就与广大革革命化，他们决心：更高地育，进行忆、比、批，开展斗私批修。

引导发言，开展谈心，带领贫下中农向阶

识去解决林场存在的回题。命职工一道，紧紧抓住三举起毛泽东思想伟大红旗，他们回忆旧社会没有权的苦，对比毛主席

级敌人发起不停顿的猛烈进攻，很快地

在调查中，工宣队的同志条：第一、大办各种类型的 紧跟毛主席的伟大战略部领导我们掌了权的甜，狠批刘少奇“保护

新挖出了暗藏很深的阶级敌人三名，初步

发现林场广大革命职工在文毛泽东恩想学习班，狠抓两署，搞好斗、批、改，夺取富农经济”、“剥削有功”的反革命修正

揭开了该大队的阶级斗争盖子，并又培

化大革命运动开始时是统条路线斗争的教育，用毛泽新的更大的胜利。主义流毒，回忆资产阶级反动路线，大刮

养了新的一批贫下中农积极分子，掀起了

一的，他们高举“对反动派东思想武装广大革命职工的

（江山县革委会报道反革命经济主义妖风的苦，对比了毛主席

造反有理”的大旗，向以刘头脑，不断提高阶级斗争和纽）农村抓草命、促生产的新高潮。红色风茶

微祝毛主席万寿无

969年3月22日 至期六第4瓶

全国万平民迎接我们作人

#主项自综#用锁#的作紫烈欢呼毛生廉最新指示发表

认乓落实毛主席的最新指示天的、光集的、正领的中国共产党第九次全国代表大会即梅胜利召开的大喜目户里，义传来丁我们展最敬更的伟大领油毛主席的最新指

在农村斗、批、改高潮中立新功示“要认真总结概感。”“到一个单位去了解情况，要了解运动的全过程，开始怎样，后来怎样，

六四九集部驻萧山县坎山公社毛泽东思园宣传队现在怎样，群众是怎么搞的，领导是怎么搞的：发生过一些什么矛盾和斗争，这些矛盾后来发生了什么

在农村掀起斗，批，改好。我们军宣队员个个从心了一片革命多多烈烈，生产全隔搭实毛主席的这一最新变化，人们的认有什么发展，从

指承。以实际行动来反击苏的高潮中，又传来了我们 底进发出一个共同的心声：

热气腾腾的新景象。武义县工农毛泽东思恐宣传队

中找出规律性的东西”。伟大领袖最最敬爱的伟大领袖毛主席 毛主席万岁：万万岁敬祝

我们学习了毛主席的最 修物集团的武装桃等，作毛主席的这一最新指示是搞好斗、

“要认真总结经。”“到毛主席万寿无

新指示，认真总结了前一阶出出色成缘网览的“九大”批、改，夺取无产阶级文化大革命

一个单位去了解情况，要

段的工作。我们决心今后一嵌礼，在农教斗，微，改的

我们军宣队进驻坎山公全面胜利的指路明灯。

定要不断认真学习毛主席的新高溜中，为人民其红新

了解运动的全过程，开始社社后，了解到这个公社有一毛泽东同志是当代最伟大的马

怎样，后来怎样，现在怎个特点，在“二月迎流”中大这一最新指示，深刻理解，功克思列宁主义者，毛泽东思想是全

样，群众是怎么搞的，领导，部分贫下中农受蒙蔽而站错党、全军和全国一切工作的指导方

是怎么搞的，发生过一些什了队，后来广大贫下中农在

韩同志：

统统暴露出来了。这些人这针。历史的经验充分证明，只要我么矛盾和斗争，这些矛盾后造反派的帮助下，迅速回到

当前，省市的无产阶级 样发展下去就是破环社会们听毛主席的话，照毛主席的指示来发生了什么变化，人们的，了毛主席的革命路线上来，

文化大革命形势大好，到了，秩序的流氓集团，就是社会办事，就是幸福，就有力量，就有认识有什么发展，从中找出大造了党内一小走资派的

即将取得全面胜利的新阶上的坏分子，其中的首恶智慧，革命就胜利；凡是违背了就规律性的东西”的最新指反。现在广大贫下中农真正

段。广大的知识青年，紧跟分子如再不改邪归正的要犯错误，就要走到邪路上去，革示。我们军宣队员听到这一懂得了什么是资本主义，什

毛主席的伟大战略部署，高话，就应对他们实行无产阶命就要失败。我们工农毛泽东思想伟大喜讯之后，个个热血沸么是社会主义，什么是毛主

高兴兴地奔赴祖国

级专政。宣传队全体队员一定以最大的决心腾，心潮澎湃。一致认为，席的革命路线，什么是资产

R腾，心潮澎湃。一致认为，席的革命路线，什么是资产

的边疆和农村，去

我们强烈要求学习毛主席最新指示，以满腔的热毛主席在这个时候发表这一阶级反动路线。实际斗争，

接受贫下中农的再

市革委会、公安部情宣传毛主席的最新指示，以最快最新指示是对我们参加农村使贫下中农对毛主席最爱，

要制止流

门和市社会治安指的速度贯彻毛主席的最新指示，坚斗、批、改的同志的最大爱对毛主席革命路线最亲，对教育。但是社会上

挥部，采取有效措

的一小摄阶级敌决做到学习一丝一毫不放松，宣护、最大关怀、最大支持。资产阶级反动路线最恨。我

1护、最大关怀、最大支持。资产阶级反动路线最恨。我

施，用伟大的毛泽传一时一刻不停息，贯彻一字一句毛主席的这一最新指示是指们了解了这些情况之后，就

人，看了当前省市

东思想来煞住这些不走样，坚决和广大革命群众一起高举毛泽东思想伟大红引斗、批、改的导航灯，给同公社革委会一起，组织广

的一片大好形势，

坏风气，用无产阶旗，突出无产阶级政治，以毛主席的最新指示为武器，进我们密切联系群众、深入调大贫下中农大学毛泽东思

恨得要死，怕得

级的强大成力来向一步掀起农村斗，批、改的新高潮，抓革命，促生产，夺*查研究指明了方向，告诉我想，大批刘少奇的资产阶级

要命，他们也还会

一小摄阶级敌人实取无产阶级文化大革命的全面胜利，以显著成绩向“九一们要在革命的大风大浪中不反动路线，批“二月逆流”。

以各种方式从事破

行专政。我认为，大”献礼，向伟大领袖毛主席献忠心。

坏和搞乱，他们用断总结经验，把工作做得更从而使这个公社在当前出现

这是一场非常严重各种方法拉拢、

氓

的斗争，是一场两利用和操纵了一些初中、高中的学生

个阶级、两条道路抓革命、促生产

掀高潮、迎九大

的斗争，是争夺青和社会青年，在公

活

少年的严重斗争。共场所、电影院、马路边，经常十几

希望广大无产阶级萧山靖江公社革委会召开春耕生产现场会

云动个人或二十几个人

革命派重视起来，

行动起来，把这种一堆一堆地站着，

歪风邪气狠狠地打嘴里横着香烟，一副流氓相。他们

下去。希望工厂的【本报讯】萧山靖江公“大局已定”，一度忽视了争熄灭论”，狠批了“二月按照毛主席的最新指示，制

看见一些过路人走

革委会、学校的教社革委会遵照伟大领袖毛主阶级斗争和两条路线斗争。逆流”和为“二月逆流”翻订了既积极又可靠的计划。

来，就用打架或其

师、工宣队、革命席“抓革命，促生产”，大队革命领导小组中一个四案的邪风，终于把一个结合

通过典型介绍，由公社

他方法进行挑畔；在看到有家长对那些染有流氓阿飞习“认真搞好斗、批、改”，清中犯有严重错误没有转变在红色政权内部，大刮翻案革委会负责人布置了当前

些女同志走过时，总用那些 气的青少年，加强政治思想“在订计划的时候，必须发发立场的人，伙同社会上的阶妖风的家伙揪了出来，教育抓革命，促生产的各项任

最低级最下流的话去污辱女教育。动群众，注意留有充分的余级敌人和保守势力，大刮为帮助了犯有错误的干部，整0务。

同志，有的甚至大叫大。

杭州缝纫机厂地”的伟大教导，于三月四“二月逆流”翻案的邪风，顿、充实、健全了大队、生

到会同志一致认为这是

特别是在晚上八点钟到十点日召开了“狠抓革命，猛促足他们玩弄反革命两面手法，产队的领导班子，全大队的一次活学活用毛泽东思想的

一苹命工人

钟左右，他们的流氓手段就生产，掀起春耕生产新高潮月排挤打击革命造反派，散布干部和社员的精神面貌发讲用会，是一次狠抓阶级斗

“当干部吃亏”的谬论，煽生了深刻的变化，有力地争的革命大批判会议，是一现场会议”。

各大队革命领导小组负动一部分生产队干部弃权搁促进了生产。春节前后，虽次抓革命，促生产，作出出责人、生产技术员，生产队担子。妄图以这种卑鄙手段然连日降雨，干部社员心怀色成绩迎“九大”的暂师大

读者来信长四百余人，带着红彤彤的来破坏文化大革命，破坏社，永远不落的红太阳，还是冒会革命宝书来到现场一一新生会主义生产，向无产阶级进寒风，顶雨雪，大积土杂

（萧山靖江公社革委会

159629652966大队。新生大队革命领导小行反夺权。党的八届十二中肥。大队领导小组组长沈小通讯组）组、新桥大队革命领导小组，全会公报给这个大队的革命水，家里老婆即将做产，他还和新生大队第四生产队长在王造反派和贫下中农以极大的带头远出二十多里去积肥，会上作了典型介绍。

鼓舞，他们认真学习了毛主不上一个月，全队已捞回芜

【本报讯】在伟大领袖毛主席一系列

这场无产阶级文化大革命，彻底粉碎了这这三个单位的共同经验席关于阶级、阶级斗争和苔六百九十船，翻河积肥十

最新指示的指引下，在党的八届十二中全

一小阶级敌人妄图在地质系统复辟资本是他们高举毛泽东思想伟大“历史的经验值得注意。一余万担。

会公报的鼓舞下，地质系统广大无产阶级

主义的罪恶阴谋。地质系统广大无产阶级红旗，坚持开展“三忠于”

个路，一种观点，要经常

新桥大队突出的是坚持

革命派乘东风，鼓干劲，以“只争朝活动，狠抓阶级斗争和两条讲，反复讲。”等重要指示，

革命派紧跟毛主席伟大战略部署，落实毛不懈地开展“三忠于”活

夕”的精神迅速实现了系统一片红，向党

主席一系列最新指示，经过两年多的浴血路线斗争，深入开展革命大 总结了经验教训，深刻地认动，队队户户，都办毛泽东

福动，队队户户，都办毛泽东

的“九大”献礼。这是毛泽东思想的又一批判，加强对生产大队和生识到干忙万忙，阶级斗争和思想学习班，狠批刘少奇的

奋战，夺回了被他们墓夺去的那一部分权

伟大胜利，是毛主席革命路线的又一曲胜产队领导班子的革命化建两条路线斗争永远不能忘，

力，全系统二十一个单位全部建立了红色“生产挂帅”等一系列修正

利凯歌。

政权。设，坚持以革命统帅生产，大家下定决心，一定要狠抓主义黑货。使广大社员树立

地质系统

三月三日，大搞群众运动，掀起春耕生根本不转向，坚持以革命统充起为革命种田的思想，全大

担负着我省矿

地质系统广大产新高潮。例如新生大队的帅生产。于是，依靠贫下中队革命搞得轰轰烈烈，备耕

产地质资源的革命领导小组在去年成立农革命造反派，放手发动群生产也搞得扎扎实实。现在

省地质系统实现一片红

无产阶级革命勘探重任，长

派隆重举行了后，有的领导小组成员认为众，狠批了刘修的“阶级斗这两个大队在春节以后，都

期以来，刘、

“掀高潮，迎邓、薄、何等

“九大’，热WMWAWMMMWWMWWWWWWY

党内最大的一小走资派安插在浙江地质

烈庆祝系统一片红大会”，来自各野外欢迎订阅《红色风暴》

系统的代理人周、王之流，招降纳叛，结党

队的近三百名代表和在杭各单位全体革命营私，大肆鼓吹洋奴哲学，疯狂地推行

同志，满怀胜利的豪情，手捧红彤形的革

“专家治队”、“业务第一”、“利润挂第二季度的《红色风暴》已开始收订。按月收订，破月不订。希广大

命宝书，参加了庆祝大会。

帅”、“物质刺激”等等一整套反革命修无产阶级革命派和革命群众及时向当地邮电局（所）办理订阅手续，以免

省革委会首长，驻浙三军首长，省市三正主义黑货，安图复辟资本主义。

代会、省联总以及省市各大系统的无产阶脱订。

“千钧雳开新宇，万里东风扫残省邮电管理局革命委员会

级革命派代表，应邀出席了大会，并先后在云”。伟大领袖毛主席亲自发动和领导的

会上讲了话。（浙江省地质系统工代会）《红色风暴》韩部

++++++++++++.+.+++++...+.+++.+++++++.+..++.+++.+++.+.+.+++..++++.+.++..+++++·..+.+.·MAA

描述：

