id: 7de2771171
标题：毛泽东思想战无不胜四大洲科学家热烈祝贺中国物理学工作者把基本粒子内部结构的理论研究向前推进了一大步
日期：1966-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
综合新华社讯 北京科学讨论会一九六六年暑期物理讨论会，从二十四日开始举行学术会议，并分组进行学术交流活动。

二十六日，中国物理学工作者汪容代表北京基本粒子理论组作了题为《在毛泽东思想光辉照耀下研究基本粒子理论》的报告。

这个报告以雄辩的事实向人们指明：毛泽东思想是在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中战无不胜的强大武器。人们在科学实验中只要能够很好地掌握和运用这个武器，就一定能够充分发挥主观能动性，把精神力量转化成为巨大的物质力量。

汪容的报告说明，参加北京基本粒子理论组研究工作的中国物理学工作者们，以毛泽东思想为武器，勇于实践，善于实践，深入虎穴，揭示矛盾，终于创造性地提出了反映基本粒子内部结构的“层子模型”理论，把基本粒子内部结构的理论研究向前推进了一大步。

原子可分是本世纪初的重大发现，构成原子的基本粒子是否还有其内部结构，是否还可以再分，这已成为当代物理学研究的一个头等重要而又十分困难的课题。这个课题的突破，将使人们在认识客观物质世界及其运动规律的道路上大大前进一步。随着资本主义世界总危机的日益加深和西方资产阶级文化的日趋没落，一些西方资产阶级物理学“权威”或者不承认一百多种基本粒子内部还存在着更深入的阶层，或者不敢接触基本粒子内部结构这个本质问题。

参加北京基本粒子理论组研究工作的中国物理学工作者们，活学活用毛主席著作，树立雄心壮志，决心赶超世界先进水平，长中国人民的志气，在向基本粒子内部领域的长征进军中当一名光荣的尖兵。他们遵循毛主席关于解放思想、破除迷信的教导，以毛主席的世界上一切事物都可以“一分为二”的光辉哲学思想作为最高指针。一年多来，在毛泽东思想的指引下，他们进行了大量的研究工作之后，终于提出了有关基本粒子内部结构的“层子模型”理论，指出基本粒子是由其内部更基本的东西即层子和反层子组成。同时，他们还提出了处理这种“层子模型”的新的理论计算方法。“层子”这个名词，是我国物理学工作者针对西方学者认为基本粒子不可再分的错误思想而提出的。“层”表示物质结构具有无限个层次，这意味着层子不是物质的始元。按照“层子模型”结构理论及其一套理论计算方法，可以解释和统一地描述旧有理论所无法解释和不能统一描述的基本粒子领域的很多现象，这对于今后进一步深入研究基本粒子内部结构是很有价值的。

这篇报告还谈到：参加北京基本粒子理论组的中国科学工作者，百分之八十是青年。他们当中的许多人活学活用毛主席著作，树立为革命而进行科学研究的世界观，在科学实验中敢想，敢说，敢做，敢闯，敢革命，因此很快在研究工作中做出了贡献。

中国物理学工作者的这篇报告，受到与会四大洲各国科学家的普遍重视。他们当中有的人对中国物理学工作者在毛泽东思想指引下所取得的重大成就表示热烈祝贺，有的高度赞扬中国青年科学工作者的迅速成长。

描述：

