id: 7de2d59625
标题：认真学习毛主席著作
日期：1963-10-25
是否是时间段：false
作者：江/青/林/牛伯歧/德/彬/顺/张维辛/韩静
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
树标兵传经验

六零三四部队最近组成了一支小型的宣传队伍，深入部队宣传学习毛主席著作的经验和典型事迹。

这支宣传队伍中，除了有学习毛主席著作的先进人物外，还有一个文娱小组。他们带着有关的照片、图画和文字材料，通过报告、展览和文娱节目演出，广泛地宣传了学习毛主席著作的先进事迹和经验。

（江、清、林）

刊登毛主席语录

四四九三部队四连各班配合学习毛主席著作，专门设了一块黑板，联系训练、工作和生活，经常刊登毛主席的有关语录。以毛主席的话作为大家行动的座右铭，收到了很好的效果。

（牛伯歧）

把经验送上海岛

最近，六一一一部队政治机关，组织了十三名学习毛主席著作的标兵，分赴海岛介绍学习心得体会。他们介绍的主要内容是：学习方法和学习收获，以及如何解决学习时间问题。他们的报告受到热烈的欢迎。

（德、彬、顺）

加强学习指导

海军某校最近采取措施，加强对毛主席著作学习的具体指导。他们把宣传科、政治教研室、毛主席军事著作教研室的力量统一组织起来，定期给学员和机关工作人员讲课，解答问题。

（张维辛）

出版专刊推动学习

五四九部队三连在墙报上定期出版专刊，介绍毛主席的一些重要文章的中心思想和名词解释等，并及时选登干部战士写得较好的学习心得笔记。每期专刊出来后，大家都围着阅读、摘录，推动了学习毛主席著作活动的开展。

（韩静）

描述：

