id: 7de80f52be
标题：张春桥岂止是“不甚了了”
日期：1977-2-15
是否是时间段：false
作者：臧世明李鹏飞〖HH/换行〗DW：八三二○二部队
来源：
标签：张春桥,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
马克思的《资本论》是一部伟大的著作，“是用唯物主义方法科学地分析一种（而且是最复杂的一种）社会形态的模范，是大家公认的无与伦比的模范。”（《列宁选集》第一卷第一一页）处处贯穿着历史唯物主义的观点。但是，俄国有个反动的民粹主义者米海洛夫斯基看了这部著作，却压根儿发现不了书中的历史唯物主义。他莫名其妙地发问：“马克思究竟在哪一部著作中叙述了自己的唯物主义历史观呢？……不仅马克思没有这样的著作，而且在全部马克思主义文献中也没有这样的著作”。因此，他要用唯心主义的“主观社会学”，代替马克思主义的历史唯物主义。

米海洛夫斯基的这段话是一八九四年说的。无独有偶，在八十多年以后，“四人帮”中的狗头军师张春桥看了毛主席的《中国社会各阶级的分析》，却说什么“不甚了了”，公开叫嚷：毛主席的著作没有解决“社会主义时期阶级关系变化的”问题，鼓吹要由他来“写一本《中国社会主义时期阶级分析》的书”，“作为今后制定政策的依据”，猖狂地对伟大领袖毛主席进行攻击和诽谤。

张春桥这个狗头军师不是以“理论权威”自居吗？为什么看了毛主席的书却“不甚了了”呢？这一点也不奇怪。马列著作和毛主席著作，是无产阶级的革命科学，只有革命的人才能自觉地学习，并运用于实践。“四人帮”是无产阶级的敌人，是一伙反革命。他们很象俄国的米海洛夫斯基，看马克思主义的著作，是为了同马克思主义作斗争，书一拿到手，他们“心中最激烈、最卑鄙、最恶劣的感情”（《马克思恩格斯选集》第二卷第二○八页）就愤然而升。“四人帮”对毛主席的书，岂止是“不甚了了”，而是充满仇恨。

由于“四人帮”的迅速垮台，张春桥的《中国社会主义时期阶级分析》的黑文没有出笼。但是，由此也可看出，这个狗头军师决不是什么“理论权威”，而是惯于贩卖假药的反马克思主义的政治骗子。

描述：

