id: 7def382d27
标题：革命样板戏促进了连队文艺的发展——机枪一连演唱组学习样板戏经验，搞好业余创作，以实际行动狠批邓小平
日期：1976-4-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,批林批孔,批林批孔,教育革命,上山下乡,文艺战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
五一○四六部队机枪一连有着从战争年代延续下来的开展文化活动的光荣传统。在无产阶级文化大革命和以革命样板戏为标志的文艺革命推动下，这个连队的演唱组坚持文艺为工农兵服务，为无产阶级政治服务，学习、运用革命样板戏的创作经验，发展连队文艺活动。几年来，他们自编自演节目三百余个，为工农兵演出四百多场，群众称赞他们是阶级斗争中的红色尖兵。他们的斗争实践，对于党内最大的不肯改悔的走资派邓小平污蔑革命样板戏“阻碍文艺发展”，攻击无产阶级文艺革命“今不如昔”的谬论，是一个有力的回击。演唱组的同志们一致感到：连队文艺决不是玩玩乐乐，而应该象革命样板戏那样，服务于现实阶级斗争和路线斗争，真正成为“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器”。

机枪一连演唱组的演唱活动，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，反映工农兵参加三大革命的火热斗争生活。在批林批孔运动中，他们排演了《复礼就是复辟》、《开倒车没有好下场》等三十多个节目，批判林彪、孔老二“克己复礼”的反动纲领。在评论《水浒》中，他们编写了《痛斥投降派》等节目，揭露修正主义投降派的丑恶嘴脸。学习无产阶级专政理论以来，他们满腔热情地为文化大革命中涌现出来的新生事物大唱赞歌，做新生事物的促进派。他们编演的对口快板《红色家信寄深情》、四川方言剧《决裂》等节目，反映了革命战士支持知识青年扎根农村干革命，同旧传统观念实行彻底决裂的生动事迹。节目演出后，连队出现了许多支持亲属上山下乡，来自城市老兵退伍要求到农村的动人事迹。去年夏秋以来，在不肯改悔的走资派邓小平的煽动下，教育界、科技界、文艺界刮起了一股右倾翻案风，妄图翻文化大革命的案。在反击右倾翻案风的斗争中，演唱组的同志广泛进行社会调查，编排了反映教育革命大好形势的小话剧《开课之前》、表演唱《能文能武的大学生》、《老教授当猪倌》等节目，歌颂毛主席的无产阶级教育路线，以实际行动批判邓小平的反动罪行，捍卫文化大革命的胜利成果。

机枪一连演唱组深刻认识到：革命样板戏的创作经验，是毛主席革命文艺路线同实践相结合的结晶，是从两条文艺路线的激烈斗争中总结出来的，是文化大革命的丰硕成果。右倾翻案风的鼓吹者胡说什么，样板戏的创作经验是“紧箍咒”，“束缚创作精神”。这简直是颠倒黑白！机枪一连演唱组正是由于学习、运用革命样板戏的创作经验，才进一步端正了文艺为工农兵服务，为无产阶级政治服务的方向，发展了连队的业余文艺活动。这难道是“束缚创作精神”吗！

这个演唱组把学习、运用革命样板戏的创作经验，搞好文艺创作，作为连队文化活动的重要一环来抓。他们在创作中，坚持党的基本路线，经常批判“无冲突论”、“娱乐论”、“时代精神汇合论”等修正主义文艺观点，学习样板戏在创作上反映阶级斗争重大主题，千方百计塑造工农兵英雄形象，“源于生活，高于生活”等根本经验，使连队演唱组创作的文艺作品，质量不断提高。《干部下连当兵就是好》这个节目，从一个侧面描写了一个自觉破除资产阶级法权观念，坚持无产阶级专政下继续革命的领导干部的形象。干部战士看了他们的演出后，高兴地说：“这样的节目反映了我们的斗争生活，激励我们去投入新的战斗。”

最近，这个连演唱组进一步联系实际批判不肯改悔的走资派邓小平刮起的右倾翻案风，声讨邓小平大肆诽谤革命样板戏，攻击文艺革命的反动罪行。大家表示一定要积极地投入反击右倾翻案风的伟大斗争，把邓小平反革命的修正主义路线批倒批臭，勇敢捍卫无产阶级文化大革命的伟大成果。（报道组）

描述：

