id: 7def444ffb
标题：把人民利益放在第一位
日期：1978-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们转载了《人民日报》和《解放日报》的两个材料，一个是处理一名军队干部退出华侨房屋问题的一组来信，另一个是驻沪空军某部让出营房支援宝钢的消息。人们可以看到，海军北海舰队代管干部、原某部政委于西峰同志的行为，同驻沪空军某部的风格，形成了多么鲜明的对照。

中国人民解放军是人民群众利益的维护者。我们军队的唯一宗旨，就是全心全意为人民服务。军队和人民的关系，过去是建立在推翻内外反动派的统治，解放全中国这个基础之上的。推倒压在人民身上的三座大山，翻身得解放，就是他们的最大利益所在。现在我们的军民关系，就要放在实现社会主义的四个现代化，完成新时期的总任务这个基础上。我们军队应该积极支援国家的社会主义建设，帮助农村集体经济的发展，这样才能进一步搞好新的历史条件下的军民关系。这些年来，林彪、“四人帮”破坏军队建设，使我们军民一致的优良传统受到损害。我们一定要彻底肃清他们的流毒和影响，恢复和发扬我军优良传统。对我们军队的每个成员来说，应该积极为人民多做好事，至少也应该执行三大纪律八项注意，遵守党和国家的法令政策，不做损害人民群众利益的事情。

我们的人民军队为革命英勇牺牲，艰苦奋斗，不讲究阔气排场，不贪图安逸享受，这是有传统的。毛主席说：“我们长征路上过草地，根本没有房子，就那么睡，朱总司令走了四十天草地，也是那么睡，都过来了。我们的部队，没有粮食，就吃树皮、树叶。同人民有福共享，有祸同当，这是我们过去干过的，为什么现在不能干呢？只要我们这样干了，就不会脱离群众。”战争年代，军队某些地方有些缺点，人民容易谅解，因为打仗嘛。现在是和平环境，不少部队进了城市，住了营房，如果不保持艰苦奋斗的传统，不坚持密切联系群众，人民群众对我们的缺点自然地就难于原谅了。驻沪空军某部让出营房支援宝钢的做法，是为实现新时期总任务作贡献，是密切联系群众的可贵的行动，是我们应该大大提倡的。相比之下，这位于西峰同志，虽然身为领导干部，其觉悟和水平却在普通战士之下。他这样不讲道理，目无法纪，把个人利益放到人民利益之上，置党的华侨政策于脑后，无非依仗他是一个“官”。越是这样摆官架子，人民群众越不会买他的账。这种官气必须打掉。

还有十多天，八一建军节就到了。按照我们军队的规矩，这个时候要进行三大纪律八项注意教育，检查群众纪律执行情况，发扬成绩，纠正缺点。我们建议各个部队，对军队占用地方房子的情况普遍作一次检查。要顾全大局，应该退让出来的最好早一点让出来。如果占了学校的、居民的住房，尤其要坚决地退出来。我们的拥政爱民工作必须比过去做得更好。只要军队方面做好了，那就会象《三大红律八项注意》歌中所唱的那样：人民战士处处爱人民，全国人民拥护又欢迎。

描述：

