id: eb51da4b1b
标题：丰富多采的连队文化生活
日期：1974-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在伟大的批林批孔运动中，我军许多连队紧密配合现实斗争，积极开展丰富多采的文化活动，使连队更加生气勃勃，干部战士团结战斗，胜利前进。

击鼓传旗

操场上，某部特务连的干部战士正围坐成一圈，做击鼓传旗游戏。

鼓越擂越响，旗越传越快。霎时间，鼓锤停下，小旗落在了新战士马晓康的手里。他从容地走到圆圈中间，从许多卷着的小纸条中抽了一张。团支部副书记、战士赵成华接过纸条念道：“请谈谈秦始皇在历史上的进步作用。”小马略加思索后流利地回答：“秦始皇顺应了历史发展的必然趋势，坚持革新，反对复辟；坚持前进，反对倒退；坚持统一，反对分裂。他废除分封制，实行郡县制，建立了第一个中央集权统治的封建国家，结束了中国长期分裂割据的局面……”马晓康的话音刚落，场上顿时响起一阵热烈的掌声和欢笑声。接着，鼓声又“咚咚咚”地响起来。

击鼓传旗是这个连队传统的游戏节目。自从连队开展研究儒法斗争史以后，团支部副书记、警卫排长刘桂华心想，把学习中的问题，在击鼓传旗中进行问答，可以通过生动活泼的娱乐形式来推动批林批孔的深入发展。党支部采纳了刘桂华的建议，从此，击鼓传旗游戏便成了这个连队搞好批林批孔运动的一个办法。

故事会

在某部六连的故事会上，战士户洪成宣讲的儒法斗争历史故事，受到了大家的热烈欢迎。

还在今年四月间，随着批林批孔运动的深入发展，战士们都希望知道更多的儒法斗争的历史。户洪成心想：自己是连队的故事员，如果能用讲故事的方法，给大家介绍一点儒法斗争的历史知识，那该多好啊！但他文化程度不高，从来也没有讲过儒法斗争的历史故事。革命的热情激励着他迎难而上，他一面刻苦学习马列著作和毛主席著作，一面学习报刊上有关儒法斗争的文章和资料，自己动手选编儒法斗争的小战事。为了弄懂许多文言词句，他一手拿书本，一手查词典，边读边琢磨，经常熬到深夜。经过刻苦钻研，他编出来的故事生动活泼，大家都愿听他讲。

小户十分注意运用马列主义的立场、观点和方法，联系现实的阶级斗争和路线斗争，来编讲儒法斗争的故事。他在讲秦始皇“焚书坑儒”的故事时，把吕不韦、làoǎi的复辟阴谋活动同林彪阴谋发动反革命武装政变联系起来，把奴隶制度下劳动人民的贫苦生活同战士们解放前的苦难家史联系起来，使大家不仅了解了历史，而且受到了现实的阶级斗争和路线斗争的教育。

歌声嘹亮

“工农兵打头阵，批林批孔咱是主力军！……”

嘹亮的歌声，在某部二机连的俱乐部里回荡。共青团员孔老虎正在给大家教新歌。看他那有力的指挥动作，听他那准确而又充满激情的歌声，谁会想到他竟是一个识字不多的同志呢！

前些日子，为了配合批林批孔运动，团支部决定开展一个教唱新歌的活动。可巧，连里的几个文娱骨干都外出执行任务去了。孔老虎懂得，革命歌曲是教育人民、打击敌人的有力武器。他想：我虽然不太懂乐理，可谁也不是生来就会的，唱歌也只能在实践中学会。于是他主动地承担了教唱新歌的任务。不识歌谱，他就到团的战士业余演出队虚心请教。

团支部要小孔尽快学会《批林批孔咱是主力军》这首新歌，小孔练歌的劲头更大了。他手捧歌谱，一个音符、一个音节地认真体会，反复练习。歌子学会了，第二天，他就站在队伍前面，挥着有力的大手打着拍子，教大家唱起歌来。

一人唱，众人和。全连指战员高唱战歌，意气风发地战斗在批林批孔第一线上。 新华社通讯员（新华社专稿）

描述：

