id: eb54c130db
标题：把反击右倾翻案风的斗争步步引向深入
日期：1976-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,人民内部矛盾,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在反击右倾翻案风的斗争取得伟大胜利的大好形势下，武汉部队某团党委进一步加强对运动的领导，带领干部战士掀起深入批邓的新高潮。

反击左倾翻案风以来，这个团党委除留两名成员在机关坚持日常工作外，其余全部深入基层，站在第一线指挥战斗。在欢呼中共中央发表两项决议，庆祝粉碎天安门广场反革命政治事件的伟大胜利的大好形势下，他们进一步加强了对运动的领导。

帮助干部战士不断提高深入批邓的自觉性。党委常委、政治处李主任到三营蹲点，发现有两个连队的黑板报内容发生了变化，以前期期刊登的都是反击右倾翻案风的稿件，现在却换成了另外内容的文章。李主任找干部战士谈心，了解到少数同志认为邓小平的反动谬论已经批过了，他的党内外一切职务被撤销了，在天安门广场制造反革命政治事件的阶级敌人受到了应有惩罚，可以松口气了。李主任向团党委汇报了这种松劲情绪，建议抓紧大好形势下的思想政治工作，并且和三营党委研究制定了克服松劲情绪的有效措施。一、引导大家回顾同刘少奇、林彪两个反党集团作斗争的经验，使大家认识到，同一切机会主义路线的头子作斗争，从组织上撤他们的职，罢他们的官，是比较容易的，但是要从政治上、思想上、理论上批深批透，彻底肃清其流毒，则需要长期作战。二、出一些思考题让大家回答，启发大家从中找到差距。三、大力宣扬努力学习、坚持批邓不松劲的典型。通过这些工作，使大家懂得斗争并未结束，要把反击右倾翻案风的斗争进行到底，还必须长期作战。三营迅速掀起了深入批邓的新高潮。

引导干部战士牢牢掌握斗争大方向，集中火力批邓。团党委组织干部战士联系阶级敌人妄图转移批邓大方向的事实，认真学习毛主席的光辉著作《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，学习《人民日报》社论《牢牢掌握斗争大方向》，进一步看清阶级斗争的复杂性，认识牢牢掌握斗争大方向的重要性。党委成员深入班排和大家一起战斗，联系天安门广场事件，集中火力批邓，普遍开展列罪状、剥画皮、看实质、论危害的活动。党委副书记、廖政委到二炮连炊事班当兵，每天利用晚上和做饭的间隙时间，组织全班学习中共中央两项决议，批判“三项指示为纲”的修正主义纲领。廖政委发动全班同志读报纸、查资料，在几天之内就给邓小平列出了四十多条罪状。他们把这些罪状归纳成批判专题，一个一个深入剖析批判，取得了比较显著的效果。党委常委、罗副团长到三营蹲点，在指导全营射击训练的时候，始终把批邓、反击右倾翻案风放在首位。在短短几天中，他们剥掉了邓小平一张张画皮，把邓小平的反动嘴脸暴露在光天化日之下，用深入批邓促进了军事训练。

组织干部战士认真学习革命理论，特别是学好毛主席关于反击右倾翻案风的一系列重要指示，掌握批判武器。在深入批判邓小平鼓吹的“三项指示为纲”的修正主义纲领时，为了给部队引路，党委“一班人”反复学习了毛主席的一系列重要指示，认真攻读了《哥达纲领批判》、《反杜林论》、《再论工会、目前局势及托洛茨基和布哈林的错误》、《矛盾论》等马列著作和毛主席著作的有关章节，弄通一些马列主义基本观点，对“三项指示为纲”进行层层剖析。党委成员向部队汇报了自己学习和批判的体会，推动了部队学习和批判的深入。他们还举办理论骨干学习班，让理论骨干先学先批一步，取得经验回到连队给党支部当“参谋”，给战士作辅导。一营对邓小平鼓吹的“唯生产力论”批得不深透，理论骨干就专攻这个难点，把批判引向深入。党委在学习和批判中带了头，理论骨干充分发挥作用，使全团逐步掀起了一个学习革命理论，掌握批判武器，深入批判邓小平反革命的修正主义路线的新高潮。

教育干部战士用实际行动批邓，和邓小平推行的修正主义路线对着干。一连是个先进连队，他们一条主要的经验就是坚持以阶级斗争为纲搞好连队建设。去年七、八、九三个月，当右倾翻案风甚嚣尘上的时候，这个连队始终坚定不移地开展学小靳庄的活动，大抓意识形态领域里的阶级斗争。今年三月初，一批即将退伍的老战士向团党委写决心书，一致表示要用实际行动批判邓小平强化和扩大资产阶级法权的反动罪行，回到农村干革命。邓小平攻击社会主义新生事物，干部战士就用实际行动大力支持社会主义新生事物。邓小平扩大资产阶级法权，许多即将转业的干部，就用主动要求到边疆、到山区的实际行动限制资产阶级法权。邓小平散布“唯武器论”，干部战士就充分发挥人的作用，坚持用深入批邓促进军事训练，全团新战士在步兵武器第一练习射击考核时，十二个连队除一个总评良好外，其余都总评优秀。

描述：

