id: eb5537301b
标题：我考进了部队院校
日期：1979-11-17
是否是时间段：false
作者：沈阳部队步校首批地方学员张志刚
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

我是今年九月份从黑龙江省双城县兆麟中学考进沈阳部队步兵学校的新学员。这些天来，我的心情很不平静，做梦也没想到我这个出身富农家庭的青年，会被人民解放军院校录取，成为一名光荣的步校学员。我的全家都打心眼里感激党中央，感激华主席。

说心里话，我从小就热爱解放军，每逢见到解放军叔叔，总要问这问那，舍不得离开。可是长大后，眼看着村里一批批青年参军入伍，我却因家庭是富农成份被卡在解放军大学校的门外，心里十分苦恼，只好怨恨自己投错了胎，找错了门。今年年初，党中央作出了摘掉帽子的地富子女可以当兵、升学的决定，我高兴极了。九月份，步校到我们地区招生，在老师和同学们的鼓励下，我大胆地把沈阳部队步校作为第一报考志愿。当我接到录取通知书的时候，全家人都激动得流出了热泪。

我深深懂得，是粉碎了“四人帮”反党集团，落实了党的阶级政策，才使我这个地富家庭出身的子弟获得进部队院校学习的机会。我决心努力学习，刻苦钻研，尽快掌握现代条件下作战的本领，为保卫四化贡献青春，以实际行动感谢党和人民的关怀。

沈阳部队步校首批地方学员 张志刚

描述：

