id: eb57462aa6
标题：共祝中朝战斗友谊和团结进一步发展周恩来康生江青姚文元叶群李先念吴法宪邱会作郭沫若等同志出席 从平壤回到北京的我代表团和越南、越南南方、老挝代表团也应邀出席 朴成哲同志和周恩来同志先后在宴会上讲话
日期：1970-6-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,吴法宪,康生,江青,姚文元,李先念,毛泽东,林彪,叶群,邱会作,北京文革,革命委员会,文艺战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二十八日讯 朝鲜驻中国大使玄峻极为朝鲜民主主义人民共和国代表团访问中国，今天晚上举行盛大宴会。

宴会在朝鲜驻中国大使馆举行。宴会厅里悬挂着中国人民伟大领袖毛主席的画像和朝鲜人民伟大领袖金日成同志的画像，中朝两国国旗以及用中朝两国文字写的“朝中两国人民用鲜血凝成的战斗友谊和团结万岁！”的巨幅横标。

中共中央政治局常委、国务院总理周恩来，中共中央政治局常委、人大常委会副委员长康生，中共中央政治局委员江青、姚文元、叶群，中共中央政治局委员、国务院副总理李先念，中共中央政治局委员、中国人民解放军副总参谋长吴法宪、邱会作，中共中央委员、人大常委会副委员长郭沫若，应邀出席了宴会。

今天从平壤回到北京的中华人民共和国代表团团长黄永胜，副团长李作鹏，团员吕玉兰、方毅，以及代表团的随行人员，也应邀出席了宴会。

应邀出席宴会的还有：

由越南劳动党中央委员会委员、总理府部长陈友翼率领的越南民主共和国政府代表团；

由越南南方民族解放阵线中央委员会主席团、越南南方共和临时革命政府特使阮文孝率领的越南南方民族解放阵线和越南南方共和临时革命政府代表团；

由老挝爱国战线党中央委员会委员萨南·苏蒂查率领的老挝爱国战线党代表团；

柬埔寨王国民族团结政府公共卫生、宗教和社会事务大臣努呼博士。

朝鲜民主主义人民共和国代表团团长朴成哲，副团长金仲麟，团员韩益洙、杨亨燮等朝鲜同志，同中国、越南、老挝、柬埔寨战友欢聚一堂，频频举杯，为中朝两国人民的革命友谊和战斗团结，为越南、老挝、柬埔寨三国人民反美斗争的伟大胜利，为中国人民的伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席的健康，为朝鲜人民的伟大领袖金日成同志的健康，干杯！

朴成哲同志和周恩来同志先后在宴会上发表了充满革命情谊的讲话（全文见第三版）。

朴成哲同志在讲话中说，代表团这次访问中国所到之处，中国人民都把我们看作是同生死、共患难的革命战友和兄弟，热烈地欢迎我们。他说通过这次访问，我们留下了难忘的深刻的印象，更清楚地了解到中国人民对朝鲜人民的友情是多么深厚。

朴成哲同志说，我们衷心地希望，兄弟的中国人民在以自己的伟大领袖毛泽东同志为首和他的亲密战友林彪同志为副的中国共产党的领导下，将有力地开展为加强国家的经济力量和国防力量而进行的斗争，并取得新的巨大的成就。

他说，我们回国以后，将转达中华人民共和国政府和人民给予正在开展庄严的反美救国斗争的南北朝鲜全体人民的积极的支持和声援，并转达中国人民对我国人民的热爱和友谊。

周恩来同志在讲话中热烈祝贺代表团访问成功。他说，代表团的访问为进一步发展中朝两国人民的革命友谊和战斗团结，作出了重要的贡献。

周恩来同志说，这次，我们两国互相派出代表团，共同纪念朝鲜祖国解放战争二十周年，共同声讨美帝国主义霸占南朝鲜和我国领土台湾的罪行，显示了我们两国人民战斗团结的巨大威力，加强了我们两国人民反对美帝国主义和日本军国主义的共同斗争。这是继今年四月中朝联合公报之后，对美日反动派的又一次沉重打击。

周恩来同志表示，中国政府和中国人民坚决支持朝鲜政府六月二十二日发表的备忘录，坚决支持朝鲜人民争取祖国统一的斗争。

周恩来同志在结束讲话时说，请你们把毛泽东主席和林彪副主席、中国共产党、中国政府和中国人民的亲切问侯和崇高敬意转达给金日成首相，给兄弟的朝鲜劳动党、朝鲜政府和朝鲜人民。

应邀出席宴会的，还有中共中央和政府各部门、中国人民解放军、北京市革命委员会、中国人民对外友好协会的负责人王辉球、邝任农、刘贤权、刘锡昌、李强、吴德、石少华、黄志勇、阎仲川、王良恩、杨德中、周仁杰、柴成文、吴彪、兰文兆、陈庞、苑化冰、姬鹏飞、韩念龙、马文波、王海容、申健、王春林、古星祥、白相国、宋振贤、谢怀德、钟羽一、冯锡嘏、郭鲁、韩卫民、杜星垣、李树荣、李启煌、丁西林；

人大常委会委员贝时璋、季方、竺可桢、谢扶民；

前中国人民志愿军代表和志愿军烈士家属代表，以及首都革命文艺战士。

各国驻中国使节也应邀出席了宴会。

描述：

