id: eb5e104360
标题：战士的话
日期：1967-2-23
是否是时间段：false
作者：班长田红兵
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席教导我们：“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。”党内一小撮走资本主义道路的当权派决不会甘心退出历史舞台，总要千方百计地对抗以毛主席为代表的无产阶级革命路线，破坏文化大革命。他们败得越惨，也就越是会作垂死挣扎。但是一切反动派都逃不脱彻底灭亡的命运。他们越要阴谋，革命群众越是清楚地看清他们的反动面目。斗争的结果是肯定的：以毛主席为代表的无产阶级革命路线必须彻底胜利，资产阶级反动路线必须彻底失败。

（班长 田红兵）

毛主席教导我们：“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”我军是无产阶级专政的主要支柱，担负着保卫无产阶级专政，保卫无产阶级文化大革命的光荣任务。党内一小撮走资本主义道路的当权派，贼心不死，还要作最后的挣扎。我们一定要坚守自己的战斗岗位，密切注视阶级敌人的一举一动，百倍提高警惕，及时识破阶级敌人的新阴谋，彻底粉碎资产阶级反动路线的一切反扑，誓死保卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线，誓做革命造反派的坚强后盾，将无产阶级文化大革命进行到底。

（战士 李德隆）

描述：

