id: eb5fced67a
标题：戴高乐其人
日期：1958-5-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
戴高乐是一个极端反共、反苏的法西斯军人。早在1920年当他还只有三十岁的时候，就直接参加过对苏联人民的侵略战争。1929—1932年间，他又率领军队到叙利亚参加殖民战争。第二次世界大战初期，戴高乐大得法国头号卖国贼贝当的赏识。1940年，他做了法国国防部的高级官员。同年，法国政府逃亡到波尔多的时候，戴高乐竟要把法国并入英国。在当时英国首相丘吉尔的导演下，戴高乐挂起“自由法国”的招牌，在伦敦组织“流亡政府”。他不抵抗德国的侵略，却反而千方百计想削弱在法国共产党领导下的法国人民抵抗力量。1944年，戴高乐又企图利用纳粹军队来打击法国游击队，甚至派人向德国要求停战。1946年，戴高乐由于受到法国人民的唾弃而“隐退”，但他仍然同极右翼党派进行接触和活动，企图卷土重来，重建军事独裁政权。1947年，戴高乐集结了法西斯力量，组成“法兰西人民联盟”，极力反苏反共，打击进步势力。从1947年到1951年期间，他一再企图夺取政权，但都遭到失败。

在法国军队中有一部分戴高乐的党羽，所以他能够利用法国在阿尔及利亚的殖民军队，发动武装暴乱。戴高乐还企图利用当前法国的混乱局面，在法国本上实现法西斯政变。

描述：

