id: bc01cf3b1a
标题：为工农兵服务一辈子　向工农兵学习一辈子
日期：1968-11-10
是否是时间段：false
作者：朱泓
来源：
标签：刘少奇,北京文革,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为工农兵服务一辈子　向工农兵学习一辈子

北京部队某团卫生队军医　朱泓

“去”“留”之间的矛盾

一九六七年，我从军医大学毕业了。我想：在学校里，我的学习成绩不差，其他方面的条件也不差，起码得分配到驻军医院。没想到一宣布名单，我被分配到某团卫生队工作。这下子凉了半截。我找了各种借口不想到卫生队。可是，一个军人又不能不服从命令。在不得已的情况下，我来到了卫生队。

卫生队的同志们非常热情地接待我。他们都表示：我们队里有个女医生，为工农兵服务就更方便了。但是，我却冷冰冰的，整天闷在屋子里，天亮盼天黑，天黑怕天明，根本不想接触周围的同志。心里老嘀咕：让大学生到小卫生队工作，管厕所，打苍蝇，这不是“大材小用”吗？“六年大学苦用功，到了团里一场空。”越想越不是滋味。

卫生队的老同志非常关心我，一有空就向我介绍战争年代，他们是怎样抢救英勇杀敌的战士的。听听先辈的英雄事迹，看看自己的行动，心里也有点惭愧。后来，我又学习了光辉的“老三篇”。毛主席的伟大教导，大大提高了我的觉悟。我是为了保卫祖国和支援世界人民革命来到部队的，怎么能对工作挑肥拣瘦呢？毛主席教导我们：“知识分子如果不和工农民众相结合，则将一事无成。”我已经来到基层，来到了工农兵中间，为什么还不愿意为他们服务，向他们学习，和他们相结合呢？口口声声说听毛主席的话，照毛主席的指示办事，再看看我的表现，那一点符合毛主席的教导呢？越想越觉得没有任何理由离开这里。我决心留在卫生队工作，了解工农兵，熟悉工农兵，学习工农兵。

一心为公的人是我最好的老师

在深入工农兵的实践中，许多生动感人的事迹，深深触及了我的灵魂。有一次，五连一个贫农出身的战士，因为患淋巴腺炎住队治疗，没住几天，他就坚决要求回去施工。我有点不理解，就问他：“为什么急着要回去？”这个战士很激动地说：“我执行的是伟大领袖毛主席交给的建设任务。全连同志为了早日完成任务，让毛主席他老人家早日放心，日夜奋战，我怎么能呆得下去呢？早回去一分钟，就是多向毛主席献一分忠心。”这位战士无限热爱毛主席，一心为公的高贵品质教育了我。想想战士，比比自己，我觉得自己的阶级觉悟远远没有战士高，热爱毛主席的阶级感情远远不如战士深厚。再联系到日常看到的情况，每逢公休日，来看病的战士最多，经过了解才知道：他们都是怕平时看病影响施工，才利用星期天来看病的。战士们宁愿忍受疾病的痛苦，也不愿耽误点工作时间，这种公而忘私的精神正是我所没有的。能为这样的战士服务是多么幸福啊！这时，我开始认识到：我和战士之间的差距太大了，需要向他们学习的东西太多了。在这里工作，不仅能提高为工农兵服务的本领，更重要的是能经常接受工农兵的教育，提高思想觉悟，树立全心全意为工农兵服务的思想。这些一心为公的战士就是我最好的老师。

有了向工农兵学习的愿望，随时随地都有学习的机会。今年一月，在执行接新兵的任务时，我还遇到这样一件事：新兵王植林的母亲刚把大儿子送去支援边疆建设，她又领着小儿子来报名参军。我当时想：她把儿子都送走了，生活怎么办？我好奇地问她：“让儿子参军，舍得吗？”大娘爽朗地告诉我：“人民的江山，我们贫下中农不保，让谁保？为了保卫毛主席，我什么都舍得！只要革命需要，连我的两个姑娘也让她们去。”老大娘对毛主席深厚的无产阶级感情，使我非常感动，联想到这次接新兵中看到的父送子、妻送夫、兄妹互相鼓励报名参军的情况，使我深深感到：贫下中农最热爱毛主席，热爱祖国社会主义建设事业。他们同样是我的好老师。我只有在三大革命的实践中，老老实实地向工农兵学习，才能彻底改造自己的资产阶级世界观。

为什么人的问题是个根本的问题

过去，我对大医院那一套很羡慕。总觉得那里的医疗设备齐全，“名医”、“专家”多，在这样的医院工作，技术提高得快。在卫生队工作一段时间以后，接触工农兵多一些了，思想感情慢慢有了变化，对大医院那一套就有点看不惯了。

有一次，一位工人同志带着小孩来卫生队看病。孩子得的是败血病，我们卫生队治不了，我就和这位工人一起把病儿送到北京。跑了几家大医院，他们都不收，这家说：“只收流行性乙型脑炎病人”；那家说：“只收痢疾病人”。当时我很纳闷，为什么这些大医院分工这样细呢？后来一打听才知道：他们的科学研究项目是什么，他们就只收这种病人。原来，他们不是为解除病人疾苦而治病，不是救死扶伤，而是为科研治病。他们根本不是为工农兵服务，而是要工农兵为他们服务。看到这种情况，我感到非常气愤。这就是大叛徒刘少奇推行的修正主义医疗路线的结果。在这条修正主义路线统治下，不知有多少贫下中农，有多少阶级兄弟丧失了宝贵的生命。尽管这些医院的医疗设备很好，由于他们缺乏全心全意为人民服务的红心，就是再好的条件，也发挥不了作用。我见过一个大学的医院，设备条件也很好，可就是经常发生医疗事故；我们这个小小的卫生队，设备条件比较差，三年来，大小手术做了四百多例，却没有出一个事故。

通过这些活生生的事实，我深深体会到：技术是靠人掌握的，技术掌握在资产阶级手里，掌握在满脑袋资产阶级思想的人手里，就不可能为工农兵服务。毛主席教导我们：“为什么人的问题，是一个根本的问题”。这个根本问题不解决，技术越高越糟糕，技术越高，越容易走到邪路上去。

工农兵需要的我就干

思想问题解决了，行动上就变了。我再也不闷在屋子里了。我和队里的同志一起，跋山涉水，千方百计地为工农兵治病，常常星期天也不休息，再苦再累，心里也痛快。不管是内科、外科、妇科、产科，只要是工农兵需要的，我就干，不会就学。我还利用休息时间，积极参加喂猪、养鸡、种药材等劳动，尽量多和战士们接触，增加向他们学习的机会。

在为工农兵服务的过程中，我和工农兵之间开始建立了阶级感情，开始把他们看作自己的阶级兄弟，把他们的痛苦看作自己的痛苦。有一次，新战士王清新被压伤，我和同志们一起赶到现场，看到阶级兄弟为完成毛主席交给的施工任务，不幸受伤，我心里很难过，决心要把他治好。由于血痰堵住喉咙，王清新呼吸很困难，我就不顾一切，嘴对嘴地给他吸血吸痰。还有一次，新战士进行手榴弹投掷，我到现场做救护工作。突然发生了意外情况：一个战士把拉着的手榴弹投在掩体跟前。在即将爆炸的一瞬间，我不顾个人的安危，呼喊战士快点卧倒，战士们安全脱了险，自己臀部却受了伤。经过手术，取出弹片，领导上让我休息，我想：战士们轻伤不下施工现场，我这点伤算什么，就忍着伤痛坚持工作。

我来到卫生队刚刚一年。这一年里学到的东西，胜过学校十八年。回想十几年来的学校生活，在大叛徒刘少奇修正主义教育路线的毒害下，我长期脱离工农兵，脱离实际，脑子里有许多资产阶级思想。我在学校参加了一年文化大革命，基本上是造走资派的反，造阶级敌人的反；对自己头脑里的资产阶级思想，却没有怎么触动。林副主席说：“我们要把自己当作革命的一份力量，同时又要不断地把自己当作革命的对象。”在卫生队的一年，在毛主席的教导指引下，我的资产阶级思想得到了初步改造，初步树立了为工农兵服务的思想。但是，我做得还很不够，还要继续努力。我决心在人民解放军这个毛泽东思想大学校里，为工农兵服务一辈子，向工农兵学习一辈子。

描述：

