id: bc0437bea6
标题：日本《人民新报》元旦发表社论  号召人民把反对苏美两霸的斗争推向前进
日期：1977-1-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本《人民新报》元旦发表社论

号召人民把反对苏美两霸的斗争推向前进

新华社东京一九七七年一月一日电　日本《人民新报》一九七七年元旦发表社论，号召日本人民在新的一年里，把反对苏美霸权主义的斗争大力地推向前进。

社论说，“大乱的一年已经过去。在新的一年里，国内外形势将更加激烈动荡。大乱，对于人民不是坏事，而是好事。它乱了敌人，使人民觉醒，并促进革命。”

社论说，“在新的一年里，苏美两个超级大国围绕着日本进行的争霸角逐将进一步激化。两个超级大国，特别是苏联社会帝国主义，将成为日本民族越来越值得警惕的凶恶敌人。日本人民必须提高对新的世界大战的警惕，反对两个超级大国的霸权主义和战争政策”。

社论号召日本无产阶级和广大人民进一步加强团结，并团结一切可以团结的力量，结成最广泛的统一战线，把反对垄断资产阶级和反对苏美两个超级大国霸权主义的斗争大大地推向前进。

社论说，一九七七年的国际形势将更加动荡，“世界的各种基本矛盾，特别是苏美两个超级大国同世界各国人民之间的矛盾，两个超级大国之间的矛盾将越来越尖锐，革命的因素和战争的因素都在增长。”

社论说，“在东南亚各国，马克思列宁主义政党领导的武装斗争蓬勃发展；非洲人民、巴勒斯坦人民、阿拉伯人民等广大第三世界各国人民反帝、反殖、反霸的民族解放斗争一浪高过一浪，这是任何人都阻挡不了的。”

“在新的一年里，社会主义中国等第三世界各国人民，作为世界革命的主力军将更加大踏步地前进。”

社论说，“苏美两个超级大国扩军备战和争夺世界霸权的争斗越来越激化，它说明当代依然是帝国主义和无产阶级革命的时代，由两个超级大国挑起新的世界战争将是不可避免的。”

社论指出，“过去的一年的事实雄辩地证明，新的世界战争的挑动者是新兴的最凶残的苏联社会帝国主义。苏联的勃列日涅夫法西斯集团，一方面把它的争夺的重点放在欧洲，另一方面又向全世界到处伸出魔爪”，向安哥拉派出雇佣军，“进一步推行其侵略和战争政策。”

社论说，“在过去的一年，全世界人民失去了伟大的领袖、无产阶级的导师毛泽东同志。但是，毛泽东思想是永垂不朽的，它清楚地指明了日本人民和全世界人民的光辉前程。”社论说，以华国锋主席为首的中国共产党和中国人民继承毛泽东同志的遗志，取得粉碎王、张、江、姚“四人帮”反党集团反革命阴谋的胜利。

社论表示，在新的一年里，“一定要坚持毛泽东同志的战略思想，高举马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的红旗前进。”社论最后说，“日本人民定将进一步发展反对垄断资产阶级和苏美两个超级大国的伟大的革命斗争，并坚持无产阶级国际主义，坚决把全世界人民的共同任务进行到底！”

描述：

