id: bc05cddb20
标题：胡启立邓力群郝建秀与赴老山慰问团劳模座谈  各行各业要学习前线将士崇高革命精神
日期：1987-1-26
是否是时间段：false
作者：吴锦才
来源：
标签：邓力群,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
胡启立邓力群郝建秀与赴老山慰问团劳模座谈

各行各业要学习前线将士崇高革命精神

新华社北京1月25日电（记者吴锦才）胡启立、邓力群、郝建秀等中央领导同志今天在中南海怀仁堂接见了参加全国总工会赴老山慰问团的劳动模范代表，并同他们进行了座谈。

这些劳动模范23日刚刚从南方回到北京。他们当中有北京铁路局“毛泽东号”机车组司机高俊亭、山东青岛国棉六厂“郝建秀小组”工人郭爱珍、北京师范大学教授郝允祥、天津市环卫局清洁工人高春玲、浙江省杭州红雷丝织厂工人高伟达、辽宁省本溪钢铁公司炼钢工人郭英杰、上海新世界百货商场售货员孙景华、北京积水潭医院护士陈丽娜。

劳动模范们介绍了他们在老山前线的所见所闻。他们认为，老山战士“祖国万事连我心，无私奉献为人民”的精神，应该成为社会主义两个文明建设的推动力量。他们表示，要学习老山前线战士的献身精神，坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化，提高职业道德水平，加强劳动纪律，开展增产节约、增收节支活动，做时代主人，当改革动力，为祖国争光，为四化立功。

胡启立同志听了劳动模范们的介绍之后讲了话。他首先感谢慰问团的同志到老山前线看望我们最可爱的人。他说，劳动模范们从英雄们那里学到了好思想、好作风，并将它传播到各条战线上去，这对社会主义精神文明建设和物质文明建设都会起到巨大的推动作用。

胡启立指出，在新的历史时期，中国人民解放军在党中央和中央军委的领导下，加强革命化、现代化、正规化建设，继续保持和发扬艰苦奋斗、不怕牺牲的光荣传统，建设一支“有理想、有道德、有文化、有纪律”的队伍。广大指战员特别是参加自卫还击战和常年驻守在边疆的指战员们，以“亏了我一个，幸福十亿人”的广阔胸怀，无私地奉献自己的青春以至生命，这种革命精神是中华民族的骄傲，是全国人民首先是青年一代学习的典范。

胡启立希望各行各业的同志学习老山前线指战员们的广阔胸怀和崇高的革命精神，同时也要学习解放军的思想政治工作经验，使之成为一切工作的生命线。这样，我们的现代化建设就有了强大的动力，反对资产阶级自由化也有了强有力的武器。

中央书记处书记邓力群、郝建秀也向劳动模范们发表了讲话。邓力群说，去年慰问团从老山前线带回来了“亏了我一个，幸福十亿人”的革命精神，今年又带回来了“祖国万事连我心，无私奉献为人民”。这两句话表现了人民解放军指战员的优秀品质，应当成为全国人民共同的精神面貌。

解放军总政治部副主任周克玉和全总负责人罗干、陈秉权、李雪莹、于庆和等也参加了座谈。（附图片）

1月25日，首都各界青年代表一百多人在人民大会堂举行各界青年迎新春座谈会。薄一波、乔石等出席了座谈会。

新华社记者　吕淑梅摄

描述：

