id: bc0820ef16
标题：林县大造腐植酸类肥料
日期：1976-9-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
林县大造腐植酸类肥料

在批邓、反击右倾翻案风斗争的推动下，河南林县县委和各公社党委发动群众抓紧时机，大积农家肥，大造腐植酸类肥料。全县一百多个生产腐肥的厂、点，今年上半年共生产四千八百吨腐肥，为明年小麦增产奠定了基础。

腐肥的肥效很好，对于不同土质，不同作物，增施腐肥，都能不同程度地增产。东岗公社西岗大队第三生产队，在四亩红粘土地上做试验，结果不施腐肥的小麦亩产三百四十四斤，每亩施二百斤腐肥的小麦亩产八百八十二斤。姚村公社军营大队去冬在八百五十亩小麦地里施了十一万斤腐肥做追肥，今年小麦总产比去年增加二十二万斤，单产比去年增加近二百斤。广大群众高兴地说：“腐肥就是好，就地采原料，省钱容易搞，增产效果好。”

当前趁农事空隙，林县各级党委正以批邓为动力，在加强秋田管理的同时，大抓腐植酸类肥料的生产。有的公社把此项工作列入议事日程，多次召开现场会，总结推广腐肥生产经验，力争多生产腐肥，多积农家肥，为农业增产创造条件。　本报通讯员

描述：

