id: bc0b183720
标题：成都部队某医院大力支持社会主义新生事物  热情帮助农村社队办好合作医疗
日期：1974-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
成都部队某医院大力支持社会主义新生事物

热情帮助农村社队办好合作医疗

新华社成都电　人民解放军成都部队驻川北地区某医院积极支持无产阶级文化大革命中涌现的社会主义新生事物，热情帮助农村社队办好合作医疗。近五年来，他们为驻地附近五个县的许多社队举办了十九期赤脚医生训练班，培训赤脚医生六百多名，促使这些地区合作医疗越办越好。

这个医院驻地附近的农村社队，早在一九六七年就办起了合作医疗。医院党委看到这一新生事物不断成长壮大，感到满心高兴。他们组织全院医务人员认真学习毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的教导，充分认识合作医疗的意义，并且把支援社队办好合作医疗列入党委议事日程，制订了具体措施。他们经常派出医务人员到农村社队去帮助解决办合作医疗中的困难，培训赤脚医生。医院派出的医疗队（组）到一些偏僻山区巡回医疗时，也注意热情扶植合作医疗事业。一九七一年五月，这个医院的医疗组来到绵阳县光明公社光明大队，发现合作医疗站的药品全部要花钱买，他们就同社员群众、赤脚医生一起自力更生解决药源问题。医疗组的同志根据这里地处山区，药材资源丰富的有利条件，发动群众采集中草药，并且帮助合作医疗站开垦种植了十多亩中草药，还因陋就简，土法上马，开办了“小药厂”，加工制造了六十多种中药。为了提高赤脚医生的医疗技术，医疗组的同志还举办了赤脚医生学习班，传授医药学的基础知识，使这个大队的赤脚医生普遍掌握了常见病和多发病的一般治疗技术。去年冬天，这个医院的医务人员随部队野营训练来到剑阁县柳沟区，为全区的赤脚医生办了一期新针疗法集训班，帮助赤脚医生迅速提高了医疗水平。

这个医院的医务人员在支援社队办好合作医疗的过程中，积极协助当地党组织抓阶级斗争，促进合作医疗事业的发展，同时热情帮助赤脚医生树立全心全意为人民服务的思想。有的赤脚医生文化程度较低，有畏难情绪，医务人员就给他们讲军医赵普羽刻苦实践攻治疑难病的事迹，同他们一起学习毛主席的光辉著作《为人民服务》和《实践论》，使他们增强了做好工作的信心。

在帮助农村社队办好合作医疗的过程中，这个医院的医务人员坚持虚心向贫下中农和赤脚医生学习，促进自身思想革命化和医院的建设。批林批孔运动开展以来，广大医务战士以自己的亲身体会，热情歌颂农村合作医疗的优越性，痛斥林彪一伙攻击和诬蔑社会主义新生事物的无耻谰言，决心为搞好卫生革命作出新贡献。

描述：

