id: bc0d8ab467
标题：“有祖无地”碑的来历
日期：1964-9-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“有祖无地”碑的来历

江西乐平县五峰山垦殖场五峰山分场党总支书记陈水生在《解放日报》发表文章，以切身的经历，满腔的仇恨，控诉解放前剥削阶级压榨欺凌贫苦农民的罪恶

新华社上海四日电　《解放日报》在八十一期《回忆对比》专栏里，以《“有祖无地”碑的来历》为题，发表了江西省乐平县五峰山垦殖场五峰山分场党总支书记陈水生写的一篇文章。在这篇文章里，陈水生以切身的遭遇，控诉了解放前剥削阶级压榨欺凌贫苦农民的罪恶。

文章说：

在江西省乐平县北部，同景德镇接壤处，有个村庄，叫下仙槎村。村子里的屋背石山下，有一座孤坟，坟前竖了一块高一尺八寸许、宽约八寸的红麻石碑，碑面十分粗糙，但它上面刻的“有祖无地”四个大字，却清晰可见。

这块石碑就是我父亲陈福全的墓碑。说起这碑上的“有祖无地”四个字的来历，我有着满腔的仇恨！

我父亲原籍江西清江，一九二八年他三十五岁时，由清江流浪到乐平下仙槎村（现属景德镇），在当地恶霸富农戴观林家当长工。当时他上无片瓦遮身，下无寸土立足，就借宿在一所破祠堂内。每天，我父亲起早摸黑、翻山越岭地劳动，全家还只能过着糠菜化粮半饥半饱的生活，碰到刮风下雨天，父亲不能出工，全家就只有喝野菜汤。这样苦撑了十多年，父亲积劳成疾，一病不起，结果在一九四二年春末我十二岁那年去世了。那时，他还只有四十九岁。

母亲几乎卖去了家里所有值一点钱的东西，才买来了一副薄棺材，草草成殓。仙槎村虽然都是荒山野地，可是我父亲的棺材却没处下葬。因为仙槎村住的都是姓戴的，村上外号“麻老虎”的恶霸富农戴观林，他自立章程：凡仙槎村的土地一律不准外姓人掩埋。

我母亲没有办法，硬着头皮，牵着我跪在戴观林门前的石阶上，央求戴观林给一块地来埋葬我父亲。不料戴观林恶狠狠地说：“放屁！你们这班穷鬼真是梦想，竟想占我们的‘福地’，真是癞蛤蟆想吃天鹅肉。你们要是今天葬下去，我明天就把尸体挖出来，砍成八八六十四段喂狗吃。”他说完就大声呵斥道：“快给我滚远一点。”一下把大门关上了。

过了三天，我父亲还是无地埋葬，我母亲又去找戴观林，跪在他的脚下，苦苦哀求。可恶的戴观林却别转屁股不理睬。最后他一边抽着烟，一边对母亲说：“你们要葬在仙槎村，那就拿八十担米来，买一块坟地去，任便你葬猪葬狗都可以。”母亲一听，怔住了，自从父亲死后的第二天，她就带着我出去要饭了，哪里买得起什么坟地，这不是故意刁难吗！

这时，天气一天天热起来了。过了半个月，我父亲尸体已经腐烂。到了如此地步，是非葬不可了。左邻右舍的乡亲们就劝我母亲再去求求戴观林。于是母亲带着我们四个儿女第三次跪在戴观林脚下，苦苦哀求，乡亲们也流着泪一起说情。这时，戴观林才假惺惺地说：“好吧！看在你们寡妇孤儿面上，借给你一块荒地埋葬，不过要在坟前立一块碑，上面刻‘有祖无地’四个大字，好让我们的子孙知道，这块地虽然埋了姓陈的人，但土地永远不是姓陈的。”就这样，我向人家讨了一块红麻石，背到坟前。可恶的戴观林还不放心，特地叫他的弟弟戴知水亲手在红麻石上刻了“有祖无地”四个大字。

这就是“有祖无地”碑的来历！这就是我家仇恨的见证！

现在时间虽然已经过去二十多年了，可是我一辈子也忘不了这个阶级仇恨。这块碑文我要保留下来，用以教育我自己，教育我们的子孙，让这个旧社会阶级压迫的罪证，一代一代地传下去。

描述：

