id: bc0fb67dc7
标题：战斗的越南兄弟，中国是你们的可靠后方
日期：1967-12-21
是否是时间段：false
作者：中越友好人民公社全体贫农下中农
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
战斗的越南兄弟，中国是你们的可靠后方

中越友好人民公社全体贫农下中农

从广播里传来我们心中最红最红的红太阳、最最敬爱的伟大领袖毛主席代表中国人民给阮友寿主席的贺电时，我们中越友好人民公社的全体贫农下中农人人振奋，一片欢腾。毛主席的贺电，说出了我们贫农下中农的心里话，最充分、最集中地表达了我们七亿中国人民坚决支持越南人民打败美国侵略者的钢铁意志和坚强决心。我们振臂高呼：“打倒美帝！”“打倒苏修！”“越南必胜！美帝必败！”我们放声高呼：“毛主席万岁！万岁！万万岁！”

七年来，越南南方人民在越南南方民族解放阵线的领导下，高举抗美救国的伟大旗帜，同美帝国主义及其走狗进行英勇奋战，取得辉煌的胜利，为全世界人民树立了反美武装革命斗争的光辉榜样。

美帝国主义是越南人民、中国人民、全世界革命人民的不共戴天的死敌。越南人民在非常艰苦的条件下，依靠自己的力量，把世界上最凶恶的美帝国主义打得走投无路，狼狈不堪，一败涂地。这再一次雄辩地证明了美帝国主义不过是一只纸老虎。美帝国主义采用军事冒险和政治欺骗的种种手段，只能更加暴露它的虚弱本质，决不能挽救它灭亡的命运。苏修领导集团积极帮助美帝国主义推销“和谈”骗局，玩弄假支持、真出卖的反革命两面手法，也挽救不了美帝国主义彻底失败的命运。它只能向全世界人民表明，苏修领导集团和美帝国主义完全是一丘之貉。

越南人民抗美救国战争的伟大胜利，打乱了美帝国主义的反革命全球战略部署，有力地支持了全世界各国人民的革命斗争。

越南人民的伟大胜利，充分证明了毛主席指出的真理：“国家不分大小，只要充分动员人民，坚决依靠人民，进行人民战争，任何强大的敌人都是可以打败的。”

英雄的越南兄弟姐妹们，我们一定遵循毛主席的伟大教导，誓作你们的坚强后盾，把我们辽阔的国土作为你们的可靠后方。我们全体贫农下中农坚决响应毛主席的伟大号召，以“斗私，批修”为纲，大力办好毛泽东思想学习班，活学活用毛主席著作，在用字上狠下功夫，在灵魂深处爆发革命，把广大农村办成红彤彤的毛泽东思想大学校。我们一定狠批中国赫鲁晓夫在农村推行的反革命修正主义路线。狠抓革命，猛促生产，用实际行动支援你们。

描述：

