id: bc0fc56db8
标题：在新标准面前——北京化工六厂产品质量翻身记
日期：1978-5-13
是否是时间段：false
作者：夏俊生
来源：
标签：四人帮,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在新标准面前

——北京化工六厂产品质量翻身记

北京化工六厂的涤纶纤维的一等品率，一九七六年十二月还不到百分之一；时隔一年，一九七七年十二月就达到百分之九十七了。今年一、二月份，一等品率继续保持在比较高的水平上。

化工六厂的质量翻身仗，是在上级颁布了新的产品质量标准之后打响的。一九七七年他们开始实行新的质量标准。用新标准去衡量，过去的一等品十之八、九成了三等品或等外品，每吨成品的出厂价格要降低百分之十到二十。如果不把质量搞上去，工厂就会从盈利变为亏损。

压力就是动力。产品质量不好，用户早就给化工六厂提了一大堆意见。可是，工厂的领导干部一是满足于产量上得快，二是认为涤纶纤维是“热门货”，好坏都有人要，对质量问题没有认真加以对待。这回，新标准颁发下来，将了他们一军，他们坐不住了。厂党总支专门召开扩大会议，组织干部围绕质量问题找差距，揭矛盾，肃清“四人帮”的流毒，端正领导班子的思想政治路线。

会上，大家算了一笔帐：纤维质量上不去，降等削价，全厂一年少收入上百万元；再加上纺织厂因纤维不好，要多出几十万米疵布，服装厂用这些疵布做成的衣服，又要降等出售，这样给国家造成的经济损失就更大了。这一事实说明，差中求快不是真快，差中求多也不是真多。质量问题是一个路线问题，是检验企业领导的革命责任心的一面镜子。党总支作出决定：把提高产品质量当作学大庆的主攻方向，一年赶上国内先进水平。

领导的认识提高了，作风就跟着改变。厂党总支从揭批“四人帮”入手，发动群众建立健全以岗位责任制为中心的各项规章制度，大刀阔斧地整顿企业管理。同时，对那些不负责任造成质量事故的个别职工，进行严肃处理。通过整顿企业管理，工厂面貌焕然一新，到处干净整齐，工人们精心操作，涤纶纤维的质量显著提高。

总结一年多来提高产品质量的经验，化工六厂的领导深有感触。他们说，检验质量的新标准只是直接的原因，领导思想上树立了新标准才是根本的原因。

新华社记者　夏俊生（本报有删节）

描述：

