id: 323021b270
标题：闸北区嘉露旅社全心全意为人民服务除害灭病清洁卫生工作做到经常化
日期：1969-6-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

“动员起来，讲究卫生，减少疾病，提高健康水平”。这是伟大领袖毛主席亲自提出来的一项移风易俗，改造世界的革命任务，也是我们服务行业全心全意地为人民服务的具体内容。

我们旅社里的服务员为了保障旅客的身体健康，把除害灭病、清洁卫生工作做到经常化。在日常服务工作中，广泛宣传“以讲卫生为光荣，不讲卫生为耻辱”；做到茶具、毛巾等生活用品件件消毒，床上用品见脏就换，一直保持清洁。环境卫生，人人动手，天天打扫。消灭“四害”，抓早抓及时。每到春末夏初之时，我们就把店里的床架、棕绷洗净晒干，再用敌敌畏药水杀虫，做好除害灭虫工作。

我们旅社里的服务员经过三年来的文化大革命，政治觉悟大大提高，把除害灭病，搞好爱国卫生与为工农兵服务联系在一起，用“完全”“彻底”两把尺子来要求自己。来这里住宿的旅客，大都是去支援内地建设而中途转车的同志，我们有责任让他们睡好、休息好，工作起来精力充沛。这也是我们服务员的光荣任务。

为了在我们旅社里打一场除害灭病的“人民战争”，积极做好爱国卫生工作，全体服务员决心进一步认真学习，坚决落实“九大”精神，制订措施，积极行动，人人动手，再接再厉，把爱国卫生工作提高到一个新的水平，更好地为人民服务。

闸北区嘉露旅社全体服务员

描述：

