id: 323455b29a
标题：在庆祝山东省革命委员会成立大会上杨得志同志的讲话
日期：1967-3-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：杨得志,毛泽东,林彪,山东文革,夺权,革命委员会,农业战线,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社济南3日电　中国人民解放军济南部队负责人杨得志同志在热烈庆祝山东省革命委员会成立大会上的讲话，全文如下:

工人同志们，贫下中农同志们，红卫兵小将们，革命干部和革命知识分子同志们，民兵同志们，部队指战员同志们!

首先让我们大家敬祝我们最最敬爱的伟大领袖毛主席万寿无疆!万寿无疆!!敬祝毛主席的亲密战友林彪副主席身体永远健康!

山东省无产阶级文化大革命，在我们伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席亲自领导下，在毛泽东思想光辉照耀下，取得了一个又一个的辉煌胜利。继青岛夺权斗争胜利之后，全省无产阶级革命派大联合，以雷霆万钧之势，又一举夺取了山东省党内一小撮走资本主义道路当权派所窃取的一切大权，成立了山东省革命委员会。这一辉煌胜利，给了我们以极其巨大的鼓舞。我代表济南部队全体指战员，表示最热烈的祝贺，最坚决的支持!以王效禹同志为领导核心的革命委员会，是高举毛泽东思想伟大红旗的无产阶级司令部。山东省革命委员会将遵循毛主席指引的方向，领导全省人民建设一个红彤彤的新山东。这是无产阶级文化大革命的新胜利!是毛泽东思想的新胜利!

毛主席教导我们:“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。而反革命的拼死同革命势力斗争，也完全是为着维持他们的政权。”闪耀着毛泽东思想光辉的山东省革命委员会，是在激烈的阶级大搏斗中诞生的。正当无产阶级革命派响应毛主席和党中央的伟大号召，实行大联合，向党内一小撮走资本主义道路当权派展开夺权斗争时，党内一小撮走资本主义道路的当权派慌了手脚，他们和社会上的牛鬼蛇神勾结在一起，大搞分裂活动，破坏革命组织，挑动群众斗群众，制造反革命事件，实行白色恐怖，企图实现资本主义复辟。我们解放军坚决执行毛主席的伟大指示，坚定地站在无产阶级革命派一边。在广大革命群众协助下，我们和公安机关一起，及时镇压了反革命。但是，敌人“决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。”他们造谣诬蔑，制造事端，多次冲击军事领导机关，把斗争锋芒直接指向了人民解放军。我们和无产阶级革命派一起，展开了强大的政治攻势，揭露了敌人的丑恶面目，粉碎了敌人的新反扑。在这场尖锐复杂的斗争中，提高了广大群众的阶级觉悟，壮大了无产阶级革命队伍，进一步加深了人民解放军和革命群众的阶级感情。这是毛主席革命路线的伟大胜利!是毛泽东思想的伟大胜利!让我们振臂高呼:毛主席万岁!万岁!!万万岁!!!

同志们!我们夺了山东省党内一小撮走资本主义道路当权派所窃取的大权，这仅仅是斗争的开始，万里长征的第一步。我们要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，发展以“三结合”为核心的大联合，团结百分之九十五以上的干部和群众，狠抓革命，猛促生产，夺取无产阶级文化大革命的最后胜利!

毛主席教导我们:“组织千千万万的民众，调动浩浩荡荡的革命军，是今天的革命向反革命进攻的需要。”在两个阶级、两条道路、两条路线的尖锐斗争中，我们必须组成一支有组织有纪律的、有集中领导的、有统一指挥的革命大军。在当前，首先必须解决正确对待革命干部的问题。我们应当坚决执行和捍卫“三结合”的正确方针，毫不动摇地实行“惩前毖后、治病救人”的党的传统政策。我们必须看到，山东和全国一样，大多数干部和党团员是好的。许多革命的领导干部长期坚持毛主席的革命路线，在文化大革命中，又和广大革命群众站在一起，同党内一小撮走资本主义道路的当权派进行了不懈的斗争，经受了严峻的考验。他们有为无产阶级掌权和管理业务的能力，应当而且完全可以成为无产阶级革命派大联合的骨干和领导核心。我们应当信赖他们，拥护他们，支持他们。对于犯错误的干部，只要他们不是反党反社会主义分子而又坚持不改和累教不改的，我们应当给以检讨错误、改正错误的机会。要“亲近他们，团结他们，说服他们，鼓励他们前进。”决不能把他们一脚踢开，排斥在革命队伍之外，甚至一棍子打死。我们希望犯过错误的干部，放下包袱，解除顾虑，勇敢地站出来，迅速回到毛主席的革命路线上来!

“惩前毖后、治病救人”的政策，对于在运动中受资产阶级反动路线的毒害而犯错误的党团员，对于犯了错误的革命小将，对于受蒙骗而参加了反动组织的群众，也是适用的。毛主席谆谆教导我们:要对敌狠，对己和，“要善于团结那些反对过自己并且已被实践证明是犯了错误的人。”我们一定要遵循毛主席的教导，分清敌我，正确处理两类矛盾。要坚决依靠革命左派，通过细致的政治思想工作，争取中间派，团结绝大多数，不断发展和壮大革命队伍，彻底孤立和打击一小撮走资本主义道路的当权派和社会上的牛鬼蛇神。我们要注意爱护革命小将，警惕党内一小撮走资本主义道路的当权派趁机反扑，进行阶级报复。

同志们!我们要热烈响应毛主席的“抓革命，促生产”和“要节约闹革命”的伟大号召。党政机关的革命干部和工农业战线以及各行各业的革命同志们，要突出政治，坚守岗位，积极工作，管好企业，发展生产。一切外地的同志，应当立即返回自己的工作岗位和生产岗位，挑起革命、生产两副重担，彻底粉碎反革命经济主义。当前，正是春耕春种季节。农村的革命干部、贫下中农和民兵同志们，要抓紧农时，迅速掀起春季生产高潮。部队广大指战员要迅速地行动起来，热烈地响应毛主席和党中央的伟大号召，广泛宣传毛泽东思想，大力支持、帮助春耕生产工作，争取革命、生产双胜利。一切革命同志和革命群众组织，都应当厉行节约，不讲排场，不摆阔气，保持和发扬无产阶级的革命精神。我们还要提高警惕，严防阶级敌人进行破坏。

革命的同志们和民兵同志们，要协助人民解放军和公安机关，监督地、富、反、坏、右分子，只准他们老老实实，不准他们乱说乱动。如果他们胆敢妄为，定将严惩。一定要保障人民的生产和生活秩序，保障无产阶级的革命秩序。

我们所取得的一切胜利，都是毛泽东思想的胜利。毛泽东思想是全党、全军和全国一切工作的指导方针。在这场触及人们灵魂的大革命中，我们要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，更加勤奋、更加刻苦地活学活用毛主席著作。广大革命干部、革命群众和部队全体指战员，要按照林彪副主席的指示，“把自己当作革命的一份力量，同时又要不断地把自己当作革命的对象”。在改造客观世界的同时，积极地改造主观世界，在灵魂深处大闹革命，抄“私”字的家，夺“私”字的权。部队指战员到工厂去，到农村去，到学校去，要虚心地向工人、贫下中农、红卫兵小将和广大革命干部学习，并同无产阶级革命派战友们一道，大学大用毛主席的“老三篇”、《关于纠正党内的错误思想》、《反对自由主义》等光辉著作，以及《红旗》杂志第三期、第四期社论等重要文章，彻底清除革命队伍中的小团体主义、山头主义、主观主义、个人主义、无政府主义等非无产阶级思想，增强革命性、科学性和组织纪律性，使我们的无产阶级革命队伍更加纯洁，更有战斗力。

同志们，党内一小撮走资本主义道路的当权派已陷入众叛亲离、彻底孤立的绝境，他们和社会上的牛鬼蛇神所结成的反革命小乌合，正在土崩瓦解。革命形势好得很!但是，困兽犹斗。阶:级敌人还会作垂死挣扎，疯狂反扑。帝国主义、现代修正主义和各国反动派，也在与国内的阶级敌人相呼应，歇斯底里地掀起反华浪潮，甚至进行军事挑衅。我们“绝对不可以稍微松懈自己的战斗意志”。我们全体指战员坚决遵循最高统帅毛主席的指示，不管遇到什么惊涛骇浪，艰难险阻，始终坚定地同无产阶级革命派站在一起，并肩战斗。我们正在百倍警惕，严阵以待，随时准备粉碎国内外阶级敌人的一切阴谋和破坏活动，誓死保卫无产阶级文化大革命，保卫无产阶级的铁打江山。敌人胆敢妄动，就打断它的脊骨，把它彻底消灭!

同志们!让我们高高举起光焰无际的毛泽东思想伟大红旗，戒骄戒躁，再接再厉，沿着伟大舵手毛主席开辟的航道奋勇前进!

无产阶级革命派大联合万岁!

无产阶级文化大革命胜利万岁!

无产阶级专政万岁!

伟大的中国共产党万岁!

伟大的战无不胜的毛泽东思想万岁!

我们最最敬爱的伟大领袖毛主席万岁!万岁!!万万岁!!!

描述：

