id: 323603f18a
标题：针对思想实际进行革命传统教育高安路一小六(二)班采用多种形式教育儿童做革命优秀后代
日期：1960-11-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市徐汇区高安路第一小学六(二)班班主任和教师运用生动活泼的多种活动形式，针对儿童的思想品德实际，进行革命传统教育，以革命先辈和当前各条战线上先进人物的英雄形象，教育儿童做革命的优秀后代。

高安路第一小学六(二)班学生，大多是职工子女，学习认真，生活作风也较俭朴。这个班级还有一小部分学生出身于资产阶级家庭，学习上比较松懈，怕艰苦。这部分学生虽占少数，表现得突出的更是个别的，但在班级里却发生着影响。

上学期，担任这个班级的班主任和教师，在学校党支部的领导下，就着手深入了解和分析研究儿童的思想品德实际，认为必须采用儿童所喜爱的活动形式，充分运用社会力量，进行有力的革命传统教育，让儿童了解过去，懂得今日幸福生活的来之不易，并明确生活的意义和学习的目的。于是，从暑期起，就开展了一系列的活动。在夏令营中，班主任组织小朋友参观、访问了解放前的“育婴堂”；听“南京路上好八连”的传达报告；此外，还组织了部分儿童分别访问闵行工业区，参观抗日战争和第三次国内革命战争中汪伪和蒋介石反动派的特务魔窟原址——原极司非尔路七十六号。开学后，教师又根据儿童思想实际，通过晨会、周会、班会等，向儿童讲平如生、安成香等先进人物的故事。又组织了一小部分儿童去和高中毕业后参加农业劳动并做出良好成绩的浦锦文见面，请浦锦文介绍他参加农业生产的目的和远大抱负。国庆节前后，这个班级又在学校提出的“发扬艰苦奋斗的革命传统，做优秀的革命后代”的口号下，充分运用这个班级大部分学生家长是职工和革命干部的有利条件，先后举办了“老一辈的童年生活”等主题班会、中队会。他们邀请了老工人、学生杨俊炎的爸爸来做报告。当这位老工人跟学生谈了童年时代因为受地主的残酷剥削，家里没有饭吃，揭不开锅，十三岁那年被生活所迫，不得不到上海来当童工的苦况。孩子们听了很是激动。接着，班主任又发动工人和革命干部的子女在放学回家时，访问自己的父母，请家长们向自己子女谈解放前的生活。这一系列的访问活动，给孩子们以强烈的印象，孩子们深切地体会到，今天的幸福生活是革命先烈流血牺牲，革命前辈艰苦奋斗换来的。为了加深革命传统教育，教师又组织孩子们自己筹备“沿着历史的道路前进”的中队活动。在这次活动中，孩子们听了“穆汉祥”和“在烈火中永生”等有关革命先烈的故事，孩子们在课余的时候制作了花圈献给先烈们，并向烈士们宣誓，“安息吧，烈士们!你们的志愿，我们一定实现。”

通过以上一系列的教育活动，对于培养孩子们的共产主义道德品质起了促进作用，他们普遍懂得了应该更加珍惜现在的幸福生活，生活得更为俭朴了。孩子们还主动的修理坏了的黑板和课桌椅，缝补窗帘。

孩子们比较深刻地了解了生活的意义和学习的目的。他们说，烈士们的远大理想就是为了实现共产主义社会。现在，这个理想还没有完全实现，我们应该好好学习，好好劳动，不然就不能做共产主义的接班人，不能做革命的优秀后代。很多孩子作业更加认真了，有些孩子过去回家后先玩个痛快，到晚上八、九点钟才复习功课、做作业。现在，倒过来了。先做好功课，以后再玩，并且保证每天睡眠九到十小时，校外小组的活动也开展得更加正常了，而且每个少先队小队都在园地上种上了蔬菜，有时在午饭后，孩子们就背着锄头，唱着歌，去除草、施肥、捉虫……有的小队还经常主动的在课后到附近里弄幼儿园、托儿所去替小朋友剪指甲、做游戏。

描述：

