id: 3236aab168
标题：逻辑思维与形象思维的有机结合——话剧《同志，你走错了路》观后
日期：1961-10-26
是否是时间段：false
作者：谢力鸣
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
<FONT class=imgaut>张楚良</FONT>

谢力鸣

《同志，你走错了路!》是一出以描写抗日战争时期党内两条路线斗争为内容的话剧。它反映了毛泽东思想的正确伟大，批判了右倾机会主义的荒谬和危害性；同时揭露了国民党顽固派在抗日战争中阴谋陷害共产党、八路军的严重罪恶。这个主题具有着极严肃而深刻的政治意义，即便在今天演出，仍有很大的教育意义。

这出戏所反映的历史环境，斗争形势和矛盾冲突是极端复杂的:党的正确路线同右倾机会主义路线的矛盾，构成了整个故事的戏剧冲突，共产党的积极抗战的革命道路同国民党的消极抗战的反动道路的矛盾，又直接同上述党内矛盾，同戏剧的中心冲突互相影响、互相联系着；中国人民同日本帝国主义的矛盾，又是影响着上述两种矛盾的重大因素。在艺术处理过程中，如何安排这三种矛盾关系，既突出中心冲突，又不使之与其它矛盾因素相脱节；既将其它有关矛盾因素表现充分，又不使之喧宾夺主；既突出矛盾对立的基本状势，又突出矛盾的发展变化，对于创作者来说，是一桩颇费匠心的事。剧作者用正确的观点观察、分析了现实斗争，把逻辑思维同形象思维有机地结合起来进行创作，因而使得这出戏获得了较好的艺术效果。

由于作者把逻辑思维同形象思维有机地结合起来，所以在复杂的矛盾斗争中，作者牢牢地掌握了所要解决的主要矛盾，在主要矛盾的两个方面，又牢牢地掌握了矛盾的主要方面，因而使庞杂的现实材料被思想逻辑所整理，使抽象的思想概念成为可以通过感觉器官传达给观众的形象化的东西。从戏剧布局上来看，联络部长吴志克这一角色显然是占居中心人物的地位的。他是多重矛盾的交叉点，形形色色的人物，错综复杂的关系，都是围绕着他的言行而直接或间接展现出来的。每一可笑的情节，都直接或间接地表现他的幼稚，荒谬和他的转化过程。每一可悲的场面，也都同他的所作所为紧密相联。因此，在整个戏中，吴志克这一被批判的形象显得最突出；但是，看了戏之后，谁也不会因此感到革命力量软弱，而是愈加感到革命力量强大无比。这是为什么呢?这是因为作者在批判吴志克这一形象的同时，热情洋溢、满怀信心地描写着代表正确路线的巨大力量。这种力量，有时表现为政治部主任潘辉所进行的正面斗争，他以抗日政治纲领的策路原则，发展革命力量的基本思想，经过斗争达到团结、又联合又斗争的辩证唯物主义的正确论点，驳斥了所谓一切经过统一战线、要团结就不能斗争的错误论点，他以争取革命时机、争取主动、建立、巩固和发展根据地的正确主张，反对消极退让、不要根据地、不要群众的阶级投降主义的错误主张。这种力量，有时也表现为群众形象，部队和地方的干部、群众坚决拥护党，拥护毛主席，拥护党的正确路线，反对右倾机会主义路线，反对国民党顽固派的反动暴行。在全剧中，正面力量是表现于一切动作变化之中的，是时隐时现、时高时低，采取千变万化的形式时时流布于舞台上的，并且自始至终贯串全剧，越发展越显现其强大。在党内两条路线的矛盾中，正确路线步步被斗争实践所验证，革命的抗战道路终于占压倒优势，获得胜利。因此使这部以批判人物为中心的戏剧作品，把正面力量表现得很生动、强烈。

由于作者把形象思维同逻辑思维有机地统一起来，使这部戏产生了对照鲜明、烘托自然、个性明朗、情趣深厚的特色。这部戏是以反映党内两条路线斗争为内容的，这样尖锐的思想内容，如何通过艺术手段来表现呢?两条路线的政治思想冲突，又如何化为戏剧冲突呢?作者解决这个问题的最主要方法，是描写人物性格的对立，通过人物性格的对立和斗争，使抽象的东西转化为形象的东西。例如作者对主要人物吴志克和潘辉的艺术处理便是如此。这两个人物在政治思想上是对立的，在其他方面也都是对立的。当枝头小鸟呢喃吟鸣之际，一个说:“鸟儿唱的真好听，山河镇的风光真有诗意呀。”一个说:“地方是好地方，尤其是这个地形好，两边是大山，只要有排把人把两边山头一占，在中间的山河镇就算有了铜墙铁壁。”在这里，两者都是因物兴感，但一个是欣赏美景，一个是热衷于革命斗争。当队部在吴志克坚持下不战而撤出山河镇，扔下革命群众、扔下根据地时，他们两人，一个轻浮乐观，一个忧心忡忡。如此种种，都表现着两个人的两种感情。又如在召开联军会议之前，这两人向下级干部布置工作，一个要求把会场布置得漂漂亮亮，一个要求把参加会的友军的具体情况迅速报来；一个沉缅于编写标语口号，一个紧紧抓自卫队的训练计划；一个空谈连篇、华而不实，一个踏实朴素、苦干实干。如此种种，都表现着两个人的两种工作精神。对于打入我军内部来的奸细，他们两人也各抱不同的态度，一个盲目信任，一个提高警惕。对青年干部宣传队长杨军的态度和认识，也是不同的，一个认为她已成熟到可以提拔当宣传科长了，一个认为她还幼稚，需要继续锻炼。如此种种，都表现着两个人的两种作风。从这些方面看来，可知吴志克和潘辉这两个人物的性格对立是多么尖锐、多么深刻。作者一经掌握了这种性格对立关系，思想概念便同艺术形象相互沟通，并且越出逻辑思维的领域，进入形象思维的领域。那些生动有趣的艺术细节，便是由这种对立性格的相互斗争中产生的。

也由于逻辑思维与形象思维的有机结合，使政策路线的斗争巧妙地化为全剧的戏剧冲突。由我军计划召开联军会议到国民党军借题用兵侵占山河镇，由鸿门宴到国民党进攻未逞计划破产，由国民党制定打日本的假计划到实行进攻我军的真行动，由我军粉碎日、顽双方的联合阴谋到山河镇我军遇害，由我军部分失利到我军全部胜利这之间，戏剧布局真是一波未平、一波又起，环环扣紧，层次分明。思想脉络的发展，是步步深入的。人们正是通过如此紧张热烈的戏剧布局而被震惊，人们正是在情感激动有怒有喜有悲有笑的情况下不自觉地去辨明是非，人们正是通过强烈的戏剧冲突去认识现实的路线斗争，是在艺术欣赏中受到教育的。

总之，《同志，你走错了路!》是一出思想内容和艺术技巧结合得很好的戏，它值得我们研究、学习的地方很多；但限于篇幅，其他方面就不多谈了，

张楚良速写

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1961\10\61aq020201.JPG">

<FONT class=imgsm>吴志克:一切的一切都要以统一战线作出发点。

潘辉:同志，你走错了路

李东平，真是老革命碰上新问题，经验不够用了。</FONT>

描述：

