id: 3239bf82c4
标题：党叫干啥就干啥!
日期：1975-7-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“东、西、南、北、中，一切听从党调动；工、农、商、学、兵，党叫干啥就干啥”。这是在无产阶级专政理论学习运动的推动下，本市高等院校毕业生提出的响亮口号，它闪烁着共产主义的思想火花，值得学习和发扬。

有的同志认为:大学毕业后总要弄个“重要”的位子坐坐。不然，就是“大材小用”。这种思想影响了个别工农兵学员在毕业分配问题上挑肥拣瘦，讨价还价。

这正是资产阶级法权观念对工农兵学员的腐蚀，值得引起警惕。旧社会遗留下来的一种说法叫做“物以稀为贵”。这反映了在资本主义商品制度下，价值规律的作用，愈是供不应求的商品，价格就愈高。在资本主义社会里，人和技术都成了商品，愈是掌握了一门专门技能，愈是身价百倍。在修正主义路线统治下，一些旧大学毕业生及资产阶级知识分子也是把自己看作商品，凭借手中掌握的知识，向党向人民索取高价。

在社会主义社会，我们决不能让这种商品交换原则侵入到人们的政治生活中来。毕业分配决不是搞买卖，搞商品交换。不能让“物以稀为贵”这种商品价值规律来统治我们的头脑。

恩格斯说:“在按社会主义原则组织起来的社会里，这种费用是由社会来负担的，所以复杂劳动所创造的成果，即比较大的价值也归社会所有。工人本身没有任何额外的要求。”我们的一切是党给的，我们要把自己的一切献给党，象一颗螺丝钉那样，党把我们拧在那里，我们就在那里闪闪发光。应当看到，目前在我国能享受高等教育的人还不多，愈是大学生少，愈要充分发挥作用，愈要到祖国最需要的地方去，在社会主义革命和建设中，有一分热，献一分热，有一分光，发一分光。这样，才不辜负党和人民的培养，对得起阶级的委托和期望。

经过文化大革命，党和人民培养出来的新型的工农兵大学毕业生，要同资产阶级对着干，决不能被资产阶级夺走。我们要批判资产阶级法权观念，让思想冲破牢笼，使自己成为缩小三大差别，巩固无产阶级专政的自觉战士。

描述：

