id: 323b622c0d
标题：锻炼吃大苦耐大劳意志　做善打硬仗的农垦战士新疆农一师三万上海知识青年迅速成长 三分之一成为五好农业工人和生产能手
日期：1964-12-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　据《新疆日报》消息:新疆生产建设兵团农一师三万多名上海知识青年，在党组织和老战士的教育和培养下，经过劳动锻炼，提高了思想觉悟，培养了劳动感情，熟悉了生产知识，有一万多人被评为五好农业工人和生产能手，有一千多人被提拔为干部，许多优秀青年加入了共产党和共青团组织。

这个师的三万多名上海知识青年，都是去年和今年响应党的号召来边疆参加社会主义建设的。师里许多农场的党组织为了把这批知识青年培养成能吃大苦、耐大劳，善于打硬仗的农垦战士，特别加强了对他们的思想政治教育。以毛泽东思想为纲，坚持“四个第一”，教育他们继承和发扬人民解放军艰苦奋斗的革命精神。胜利十三场二连五班是全连的“尖子班”。这个班全部都是上海知识青年。他们初来农场的时候，既缺乏阶级斗争的知识，也缺乏生产斗争的知识，在生活和生产中都感到有不少困难。场党组织就组织他们学习《为人民服务》、《愚公移山》、《反对自由主义》等毛主席著作。通过毛主席著作的学习，提高了他们的认识，批判了畏难情绪，使他们树立了敢于斗争、敢于胜利的思想。许多人说，农业生产是革命工作的一部分，只要革命需要，愿意在这里干一辈子。这个班管理的两百亩玉米丰产田，盐碱程度高，土地贫瘠，全班战士坚持了上工一担肥，收工一担草，把三万多斤厩肥运到地里，改良了土壤，夺得了丰收。胜利九场基建四队是去年十二月刚成立的新单位，成立不久，就一次调来了一百七十多名上海知识青年，当时全队又要立即投入麦收、平地等紧张的劳动。在老职工少、新职工多的情况下，党支部以党团骨干分子为核心，切实加强了班排的思想政治工作，并根据各个时期的不同情况，有的放矢地做好思想教育工作。上海青年初来这个连队时，突出的问题是生活比较散漫，不习惯连队生活。连队党支部就组织老战士给他们讲当年开发塔里木的艰苦斗争历史和新旧社会的对比，从抓生活、抓组织纪律、培养三八作风入手，逐步提高他们的思想觉悟。在麦收紧张时期，着重帮助他们过好“劳动关”。连队党支部一面组织老职工耐心地帮助他们学习生产技术，一面开展比学赶帮的劳动竞赛活动，表扬先进，帮助后进，在他们中间树立活的学习榜样。通过这些思想教育工作，上海青年在来到队里不到二十天的时间内，就基本上掌握了麦收、平地的操作技术。

老战士和老农工还热情地把革命部队里的好思想、好作风传给年轻人，把多年来开发塔里木、和自然作斗争的经验传给他们。在生活上更是问寒问暖，对他们关怀备至。许多上海知识青年和著名的生产能手、劳动模范订了师徒合同，从师傅那里学到了许多生产知识。共青团农场四连上海青年马代森，初担任排的领导工作时，缺乏生产技能和领导经验，老排长、共产党员张发便耐心地帮助他学习生产技术，教给他工作方法。马代森在老排长的帮助下，既学会了生产知识，掌握了实际操作技能，也学会了一套领导方法，成了一个能干的好排长。老战士艰苦奋斗的革命作风，也传给了这批上海来的青年人。现在，他们中间许多人有了针线包，拆、洗、缝补，样样会干。许多青年在老职工的影响下，懂得了一粥一饭、一丝一缕来之不易，生活上艰苦朴素，每月发下津贴以后，除买些革命书籍、笔记本、日用品以外，多余的钱都存入银行。许多青年主动利用工余时间给在伙房、马号工作的同志拆洗缝补衣服，或整修队上的农具。

上海知识青年通过一年左右时间的劳动锻炼，克服了娇气，长了革命志气。他们中间许多工农家庭出身的青年，通过劳动锻炼，进一步提高了阶级觉悟；一些剥削阶级家庭出身的青年，也进一步认识了剥削阶级的可耻，决心作一个光荣的劳动者。今年十月份入党的应奋，是一个孤儿，她是在党的抚育下长大的。她到农场以后，迅速地提高了阶级觉悟，一年多的时间内就掌握了许多农业生产技术，在生产中吃苦耐劳，曾多次被评为五好农业工人和优秀团员。出身于资产阶级家庭的鱼姗玲，原来是个娇气很重的姑娘。她在上海的时候，出去开半天会，回家后还要躺在床上歇一会儿，精神上空虚，生活上挑吃、挑穿。经过一年多的劳动锻炼，她肩上能够挑得起百多斤重的担子，吃饭穿衣再不挑挑拣拣。她感到生活充实了，意志坚强了，眼界越来越开阔，精神越来越振奋，娇姑娘变成了生产上样样农活能拿得起来的棉花丰产班的班长。

描述：

