id: 323d6308a1
标题：命运与性格的反差——评一种文学现象
日期：1991-6-5
是否是时间段：false
作者：沈敏特
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沈敏特

曾经有过这样一个关于情节的定义，即认为情节是人物性格的发展史。这个定义是高尔基确立的，也许是因为翻译的原因，也许本来如此，至少它的中文表述是不确切的。因为情节必须展示人物性格，却不一定展示一定性格的发展。也许通过展示，某一人物性格恰恰是不发展的。

目前不少文学作品所强调的也许正是人物性格相对稳定而并不发展的这个方面。这是颇值得玩味的。

譬如一部引起各方面读者关注的新作《斜阳梦》，它写了一条平常的小巷子里的二十八户人家，一百多个人物，从抗战到八十年代的生活变迁。情节曲曲折折，命运悲欢离合，但我却几乎找不到一个堪称性格发生巨大变化的人物。

吴奶奶是个缠过脚也放过脚的妇女，是这个街道的行政小组长。从情节展示的命运看，她的变化不小，从一个老式妇女变成了人民政府的基层干部，经历了漫长的历史过程，参加了各种政治运动。但是吴奶奶的基本性格是一以贯之的。她并非没有是非观念，她恪守着很有人情味的道德准则，克己奉公，与人为善；力量所及的好事，她不厌其烦，尽力而为。但是，她的是非观念难以上升到历史的理性的高度。批判所谓“新马尔萨斯人口论”，她积极配合宣传，大讲人是宝中宝；到实行计划生育政策时，她也积极配合宣传，随身还带着避孕药，服务上门；“文化大革命”，她经手去做“造反兵团司令部”的油漆牌子；“文化大革命”结束，又是她经手去做区人民政府的油漆牌子。她并未深感前后之巨大的差别。她倒是觉得前后一个样，都是“上级”布置下来的任务。就这样，她顺顺当当从中年一直干到退休。我们可以称她为没有觉悟的人，但她不会去干坏事；我们可以称她为好人，但她不会去创造历史。任你风云变幻，她就是她。

还有那个操北桥，从大少爷沦落为摆地摊代写书信的穷儒，然后又是雪上加霜，成了“文化大革命”中的准反革命，几乎性命难保。粉碎“四人帮”，他却意外地交上了好运，成了文史馆馆员，政协常务委员，连他自己有时候都不敢相信这命运竟是真的。在这样巨大的命运之变中，我们却看不到性格之变。

为什么作家要抓住这命运之变与性格不变的大反差呢?

“本性难移”也许是人的一大特征。作家们却并不是为了一般地强调这个特征。他们在进行着更深沉的思索。

于是，我想起了阿Q。阿Q从穷得只剩一条万万不能脱去的裤子，到中兴，到参加革命，到大团圆，他的基本性格是不变的，仅仅透露出一点儿变的可能性。在这变与不变的反差中，鲁迅思索着民族悲剧的根源。各种外部变化不能引起阿Q性格的发展，甚至用阿Q主义去看待革命，使革命成为阿Q式的革命，这就使人看到了历史前进之艰难。阿Q在穷的时候是阿Q，在潦倒的时候是阿Q，参加革命到大团圆还是阿Q，命运的变化没有带来性格的变化，反过来，性格的不变将阻碍历史命运的变化。

吴奶奶是个好人。当历史发生逆转，出现了“文化大革命”这样的历史大倒退，这样的好人能发挥阻止作用吗?遵上、安分、克己是传统文化中的美德，但在具体的历史条件下，美德与历史是冲突的。

操北桥的性格中又渗透着怎样的文化内容呢?这文化内容的变革又何以如此之艰难呢?风云变幻，能使他忽而潦倒，忽而走红，为什么却不能改变他的性格的文化内容呢?

历经长期的封建时代，中国传统文化有一个畸形的发展趋势，即它变得愈来愈精致，却又愈来愈削弱人的生存能力。沉浸在这种文化中的人愈来愈缺乏自卫、自强的创造人生的能力，却又愈来愈觉得自身的不凡与出众。他们期望“时来运转”，却没有创造或是夺取这个“时”的力量，而只能依托那无需显示自我力量的“运”。而那些与生存关联甚少的愈来愈精致的文化，又给他们空中楼阁式的优越感，就像孔乙己那件连面子都难以维持的长衫不肯脱去一样，还以为是自己光荣的标志。操北桥一张通过文官考试的证书，一张没有印章的范长江的“亲笔”对联，这两件毫无用处的东西，竟使他有了一种比别人“整整高一级”的自我感觉。这种没有实力的优越感与阿Q主义是相通的。在穷到只能替人代写书信的时候，他依然“与众不同”。他会一点儿书法，会坐在马扎上摆出巡抚审堂理事的架势，会运用《尺牍大全》上的书信格式，会以吟诵的腔调读信。这四“会”使他自我陶醉，又使他具有一腔“怀才不遇”的愤懑。“怀才不遇”正是中国知识分子弱点的大暴露。“才”的实现靠的是“遇”，而不是自身的实力；这与姨太太靠得宠在本质上相距不远。这是弱者的依附心理，表达着弱者对强者的祈求与渴盼。当一切噩运降临到自己头上的时候，他们不会抗争，只能靠“人穷志不短，职卑品不低”来作无益的自我安慰。以自我安慰为前导，他们可以一忍再忍，一让再让，即所谓“认时、认命、认运”。好在姜子牙是到了八十岁才遇上周文王的，自己比姜子牙强得多了。一等再等，终于时来运转，他的姐姐从国外回来了，他成了落实政策的对象。先是潦倒惯了，竟不敢相信这是现实，等确信这是现实之后，他又忘乎所以起来，竟忘了这并非自身价值的实现而只是“运”。作家维妙维肖地刻画了这种心理状态。“在举步登车时，外面实在没有熟人，连任何一个注意一下他的路人也没有，可他还是高高地扬起手，频频作挥动状”。这是可笑的，又是可悲的。悲就悲在他的命运变了，从代写书信的一个穷儒变成了市政协常委，而他还是他。

命运与性格的关系在文学中呈现出两种状态。

其一是命运与性格同步。即是说，命运不变性格不变，命运变性格变。当文学中命运与性格的关系表现为这种状态的时候，作品强调的是文化的可变性，颂扬人类创造世界创造自身的伟力。或是强调客观环境的强大，它具有逼人从善或从恶的巨大压力，指出人的主体意识只有与改造客观世界的趋势保持一致的时候，才具有存在与发展的可能。前者如高尔基的《母亲》，作家指出工人阶级毕竟代表最先进的生产力，这个阶级在推动历史巨变的同时，使自身也获得新创造。后者如老舍的《骆驼祥子》则描写客观环境的强大，一个生气勃勃力图改变自己命运的青年人，终于在客观环境的挤压下萎靡颓丧，变成一个废人。

应该说，新的文学既然是先进社会力量改造世界的伟大事业的一个组成部分，自然是以文化的可变性作为创作的一个基点的，它更关注改变命运与改变性格的同步性，它更关注新人的创造，它由此而展示创造新世界的可能性。

但是，要强调文化的可变性，却又必须明确这只是问题的一个方面。可变并非易变，要知道前进固然艰难，倒退也常有可能。而忽视了这个方面，也就无法克服文化变易中的障碍，使文化的可变性成为一句空话。

传统文化一经沉积于人的心理世界中是难以消除的。即使新的文化被采纳，也常会走样，而传统文化万变不离其宗，只是形式上有变甚至是大变。

还是以《斜阳梦》中的人物为例。譬如那位夏霖老师。较之于操北桥，他可是新多了。他的藏书不再是《诸子集成》、《二十四史》，而是《共产党宣言》、《资本论》……他自觉笃信人类最先进的思想，却并没有接受马克思主义最本质的因素——彻底的科学性。从根上看，他与吴奶奶、操北桥并无多大区别。他以为相信马克思主义，相信共产党等于相信“上面”来的一切，而丧失了直面人生的能力，甚至丧失了直面自身、认识自身的能力。一九五七年他被错划为右派，他自己当初不理解，经过“反复寻思，一再反省”也“释然”了。因为既然是领导定下来的，怎么会错?所以到了“文化大革命”，“对于批斗、认罪、游街，他一一从之如仪”，即使被打得“脊椎挫伤，两腿骨折”、也仅有“困惑”而已。尽管他自认为是马克思主义的信徒，却和操北桥一样，并无认识世界，改造世界的创造能力，就个人命运而言，还得靠“时来运转”。他从左派变成右派，又从右派变成左派，命运变来变去，我们仍悲哀地感到，他并没有变。唯一值得欣慰的是，头脑中多了几个“?”号，有了一点从头学习马克思主义的念头。

沉积于人的心理世界的传统文化因素是难以驱除的。它的优良部分能推动一个民族创造新文化，成为民族巨大的凝聚力。它的过时的、落后的、丑陋的部分则形成一个民族创造新文化的巨大的后拽力。对于这后一个方面的注意、认识与克服可说是当务之急，否则前一个方面的优势也难以发挥，有被压抑和抹煞的可能。充分估计传统文化因素的稳定性，特别是深层因素的稳定性，更自觉地推进这些因素的变化与发展，是万不能忽视的；否则文化的可变性不能实现。在文学创作中既要看到命运与性格的同步性，又要看到命运与性格的差异，这种差异有时形成十分强烈的反差。

命运与性格的关系在文学中呈现的其二的状态就是两者之间的反差；通过反差强调传统文化深层因素的稳定性，提高突破这种稳定性的自觉，应当是当前文学创作的一种主要内容。

描述：

