id: 323d977dda
标题：看了“武训传”的一些体会
日期：1951-1-6
是否是时间段：false
作者：顾慰祖
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
顾慰祖

阶级意识

在“武训传”里面，可以看到阶级友爱的伟大，到处都洋溢着这种爱，这种意识。

武训自己，就是由阶级的爱，他善心的伯母抚育了他七年之久，这种爱，就在他心里撒下了种子，他看到想到了那些千千万万和他同一阶级的劳苦大众在专制魔王的压榨下，永远水深火热地过着牛马生活，他也看到想到了那些千千万万的穷孩子们一生下地就被剥削去了一切权益，永远是文盲，永远吃苦；撒下的种子便萌了芽，这芽，让武训坚定地为那些穷孩子为义学而乞讨一生。

非但是武训，这一个阶级里都存在着洋溢着这伟大的爱，农妇陈二嫂的在“死路”上得到了武训、小桃、钱妈、周大的援救，周大钱妈的照顾武训和小桃。李四的优待武训三天三夜，王牢头的帮助周大越狱，还有那些群众的抢救小桃………

只有在这个阶级里，才有这样伟大的爱，强烈的对照。在那个封建地主勾结的反动统治阶级里，他们只有那种狼心狗肺的恶毒。地保的吃掉武训十几年乞讨得来的钱不也说明着这一点吗?这一阶级是完全勾结通连着压迫老百姓的。

这个片子明显地把这些对比起来，这就是为什么愤怒燃烧在每一个观众心里，也就是为什么周大放下了武训以后哄堂叫好的来源。

几点真理

这张影片包涵着好几点真理。

劳动人民的最伟大的地方就是他们那种斗争的坚韧和对统治阶级只有愤怒而决不妥协的高尚品质。周大的被严刑拷打而没有半个字吐出来，顽强地从死牢里逃出来继续斗争下去。以及武训的决不为“黄马褂”收买……。

武训的那种“不倒翁精神”也正说明了劳动人民的坚韧性。

另一点，也说明了为什么澈底根绝了封建和统治阶级以后，才能真正的把我国的文盲澈底根绝，在武训时代不能根绝，当然，在蒋匪时代也不能根绝。

更重要的一点是没有一个工人阶级政党的组织和领导是很难澈底地为农民阶级和被压迫阶级解脱倒悬。武训的“读书”，周大的“结伙上山”，都不够。这也说明了为什么伟大的毛主席和共产党才能真正地把三千年来对农民和被压迫者解脱倒悬。

描述：

