id: 2cc7a59aa2
标题：中共中央、国务院关于处理下乡上山知识青年外出串连、请愿、上访的通知
日期：1967-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：夺权,上山下乡,农业战线,革命大联合,指示
书籍：中共党史教学参考资料 第25册 “文化大革命”参考资料 上册（1988年）
书籍作者：

正文：
中共中央、国务院关于处理下乡上山知识青年外出

串连、请愿、上访的通知

（一九六七年二月十七日）

毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化火革命、已经进人无产阶级革命派大联合大夺权的新阶段，广大外出串连、请愿、上访的下乡上山知识青年，响应我们伟大领袖毛主席“抓革命，促生产”的号召，已积极返回本单位，参加夺权斗争和农业生产。但是目前还有一小部分人，以种种借口长期在城市逗留。为了妥善处理这一问题，特作如下规定：

一、凡尚在外地进行串连、请愿、上访的下乡上山知识青年、支边青年、农场职工，所有人员应立即返回本单位，参加文化大革命，并搞好生产。所设联络站，一律撤销。

二、有些下乡上山知识青年、受了资产阶级反动路线和反革命经济主义的影响，做了一些损害国家和人民利益的事、只要他们回到本单位认真检查，改正错误，可不再追究。

三、在外出串连、请愿、上访的下乡上山知识青年、支边青年、农场职工中，有少数行踪诡秘，不报真实姓名和工作单位，到处招摇撞骗，扰乱社会治安、破坏国家财产的坏分子、要彻底查清，依法惩办。

四、对于安置工作中的问题，应按中共中央“关于反对经济主义的通知"第三条：“前儿年下放农村业已参加农业生产的群众，上山下乡的知识青年，应当安心参加农业生产，参加农村的无产阶级文化大革命。安置工作中的问题，应由各级党委负责逐步加以解决”执行。

五、前几年精减下放、现居城镇的人员安置问题，也应按土述第四条的精神执行，不得回原工、交企业和事业单位强求复工。

此通知可在农村和城市张贴。

中共中央、国务·院关于确保机要文件和档案

材料安全的几项规定

（一九六七年二月十七日）

在无产阶级文化大革命中，有些单位因为抢占机要室，争夺机要文件和档案材料而造成严重失密。为了杜绝类似事件继续发生，防止坏人乘机破坏，现就确保机要文件和档案材料的安全问题，特作如下规定：

描述：

