id: a8b426f5ca
标题：233. 干部档案工作的内容和范围是什么？
日期：1983-1-0
是否是时间段：false
作者：中共中央组织部研究室,中共中央组织部组织局
来源：中共中央组织部研究室、中共中央组织部组织局，党的组织工作问答，276-277
标签：文章
书籍：233. 干部档案工作的内容和范围是什么？
书籍作者：中共中央组织部研究室

正文：
# 233. 干部档案工作的内容和范围是什么？

答：干部档案是干部的个人经历、思想品德、业务能力和工作表现的历史记录，是熟悉了解干部和调配使用干部的一个重要依据。干部档案工作，是党的干部工作一个不可缺少的组成部分，是贯彻执行党的干部政策，实现知人善任、选贤举能的必要条件。应当按照集中统一和分级负责的原则，根据《干部档案工作条例》的要求，科学地管理好干部档案。其内容和范围是：

（一）严密保管。干部档案是党的机密，必须坚决执行党和国家的保卫、保密制度，严格防火、防晒、防潮、防蛀，保证干部档案的绝对安全；

（二）收集、鉴别和整理干部档案材料，严格执行干部档案材料的归档制度；

（三）办理干部档案的查阅、借用和转递；

（四）登记干部职务的变动情况；

（五）通过档案熟悉干部，为干部调配提供情况；

（六）搞好干部档案的备战工作；

（七）办理与干部档案有关的其他事项。

描述：

