id: 81f8596514
标题：北京二十三中学革命师生以“斗私，批修”为纲全面复课闹革命誓做教育革命探索者
日期：1967-10-22
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,革命委员会,教育革命,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京二十一日电　北京第二十三中学的革命师生，高举毛泽东思想伟大红旗，以“斗私，批修”为纲，全面复课闹革命。革命师生坚定地表示:要做斗私的先锋，批修的闯将，要做教育革命的探索者。

这个学校的各班级全面复课闹革命，主要是搞斗私批修。同时，学点文化知识和搞点文体军训。目前，全校各班一般都安排了政治、语文、数学、军训课程，还有些班开设了物理、化学课，并且准备逐步增设外语(选读)、生物和劳动课。

这个学校全面复课闹革命的特点是:

一、贯彻了以“斗私，批修”为纲。革命师生们说:复课闹革命，就是进行一场斗私批修、破旧立新的大革命。现在每天上午，以及下午的一部分时间，主要是搞斗私批修，班级建立的许多斗私批修小组和教改研究小组，带着革命大批判和本单位斗批改中的问题，活学活用毛主席著作，开座谈会、讨论会、批判会，写革命的大字报、批判文章、教改方案和教，学提纲。革命大批判和本单位的斗批改，搞得既轰轰烈烈，又扎扎实实。不久以前，北京市革命委员会和北京卫戍区军训指挥部，还在这个学校召开了北京市中学革命大批判现场会，推广他们的经验。

二、大立毛泽东思想绝对权威，突出了无产阶级政治。复课闹革命后，首先掀起了活学活用毛主席著作的群众运动高潮。全校革命师生以班级为单位，坚持天天读毛主席著作，有讲课，有自学，有讨论，有讲用会，形成了“雷打不散”的制度。最近，学校又办起了毛泽东思想学习班，参加学习班的红卫兵小将和革命干部、革命教师、军训团的解放军同志混合编组，一起学习。全校革命师生向解放军学习，向抗大学习大抓四个第一，大兴三八作风。有些班还开展了“一对红”、“一组红”活动。在教学改革中，革命师生也是首先学习毛主席的教育思想，以毛主席的教育思想为指导，进行教学改革。

三、充分发动和依靠广大革命群众，边教学，边改革，边实践，边总结，边提高。革命师生们说，毛主席教导我们:“你要有知识，你就得参加变革现实的实践。你要知道梨子的滋味，你就得变革梨子，亲口吃一吃。”我们不能等着叫别人给我们订出计划，搞出完整的方案来，我们要在实践中大胆探索。班级自己订计划，自己出方案，自己解决教材。他们在实践中学习和贯彻毛主席的教育革命思想，在实践中逐步提出了改革教学制度和教学内容的革命方案。有些班的教师和学生一起，批判了旧的教学制度、教学内容，已经搞出了一些学科教材改革的设想。这个学校的革命师生和北京师范大学教改调查组的革命师生、军训团的解放军同志一起，已经提出第四个全校教学改革计划的革命方案，并且付诸实践，由广大革命师生在实践中去不断补充、不断修改、不断完善。

四、教师教，学生也教；教师首先做学生的学生，学生也当先生；相得益彰，教学相长。这就改变了过去单纯的教师讲、学生听的方法。教师跳出了过去除上课外就是教师在一起的小圈子，改变了和学生脱离的现象，到学生中去一起斗私批修，一起参加军训，一起学习，一起搞教改。

五、逐步建立革命的新秩序。目前，全校一千六百多名师生，经常到校的人数达百分之九十五，许多班的学生已全部到校复课闹革命。各项活动有计划有秩序地在进行。一般是上午上了军训课、“天天读”课之后，有两节政治课，进行斗私批修活动。下午头两节课也进行斗私批修活动，或者上数、理、化等文化知识课。晚饭前还有一节课搞文体活动。师生有事不能到校，都要请假。革命性、科学性和组织纪律性得到加强，一个团结、紧张、严肃、活泼的局面正在逐步形成。

北京二十三中的革命师生从二月底实行军政训练，三月份就按班级实现了革命大联合，四月份建立了学校的“三结合”的临时权力机构——革命委员会，为复课闹革命创造了条件。九月底，他们一面进行革命的大批判，一面在几个班进行了全面复课闹革命的试点，然后逐步发展为全校各班级全面复课闹革命。他们的实践证明:复课闹革命后，师生都到校，都坐下来学习，就有利于更好地贯彻“斗私，批修”的方针，开展革命的大批判和本单位的斗批改。同时，师生们战斗在一起，学习在一起，也有利于巩固以教学班为基础的革命大联合，巩固革命的“三结合”。现在，这个学校的全部教师都已下到班级参加教学工作，全校八名领导干部，有六名解放出来。原来的第一把手、学校的党支部书记，参加了“三结合”临时权力机构，担任了学校革委会的副主任，发挥了核心和骨干作用。

这个学校全面复课闹革命在社会上产生了良好的影响。广大工人、贫下中农和学生家长，都热烈赞成复课闹革命。

毛主席在一九六六年五月七日的指示中给教育革命指出方向:“学生也是这样，以学为主，兼学别样，即不但学文，也要学工、学农，学军，也要批判资产阶级。学制要缩短，教育要革命，资产阶级知识分子统治我们学校的现象，再也不能继续下去了。”北京二十三中的革命师生深深感到，只有全面复课闹革命，在实践中才能逐步贯彻毛主席的教育革命思想。他们决心在毛主席“五七”指示的光辉思想指引下，在复课闹革命中，不断改革教学制度和教学内容，大胆探索和逐步建立崭新的无产阶级教育制度，把学校办成毛泽东思想的大学校。

描述：

