id: 81fb40cf41
标题：上海广大工农兵和革命知识分子热烈欢呼毛主席最新指示的发表毛主席最新指示是改造知识分子的指路明灯工农兵决心遵照毛主席教导用无产阶级世界观教育知识分子　革命知识分子决心接受工农兵的再教育彻底改变旧思想
日期：1968-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,红卫兵运动,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　毛主席最近教导我们说:“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，有些人并有所发明、创造，不过要在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想。这样的知识分子，工农兵是欢迎的。”正当无产阶级文化大革命运动在全国范围内进入斗、批、改阶段的时候，从首都北京又传来了伟大领袖毛主席的最新指示和《人民日报》、《红旗》杂志评论员文章《关于知识分子再教育问题》，全市广大军民一片欢腾。上钢三厂、求新造船厂、上海汽轮机厂、上海船厂、上海造纸机械厂等单位的工人以最大的热情、最快的速度在厂内外宣传毛主席的最新指示，有的还和与工人结合得比较好的中专、大专院校毕业的技术人员进行了座谈。他们怀着最深厚的无产阶级感情说，毛主席最新号令的下达，是给予我们工人阶级一项伟大的历史使命，我们工人阶级就是要用无产阶级世界观去改造知识分子，我们热烈欢迎他们放下架子，到我们工人中间来，和我们同劳动、同学习、同战斗。川沙县黄楼人民公社贫下中农一听到这个喜讯，都兴奋地从床上起来，认真学习和背诵毛主席的最新指示，他们说，毛主席说出了咱们贫下中农的心里话，我们一定做到传达毛主席最新指示不过夜，学习毛主席最新指示不漏人，紧跟毛主席最新指示不掉队，落实毛主席最新指示不走样。驻沪三军广大指战员热烈欢呼、认真学习了毛主席最新指示，他们说，毛主席的最新指示是对我们工农兵最大的信任，最大的鼓舞，最大的鞭策，毛主席的最新指示为我们搞好上层建筑的斗、批、改指出了方向，是改造知识分子的指路明灯!正在举办抗大式学习班的上海京剧院《海港》剧组的同志们，听到毛主席最新指示后，一个个抑制不住内心的激动，立即整队集合在伟大领袖毛主席像前，纵情欢呼，放声歌唱，他们坚决表示，永远走与工农兵相结合的道路，一辈子演革命戏，一辈子做革命人。

最新指示传到各高等学校，人们欢腾雀跃，奔走相告，锣鼓声、欢呼声、口号声响彻夜空。同济、师大、复旦、华纺、上海机械学院、上海科技大学、上海体育学院、上海外语学院、上海财经学院、上海工学院的工人毛泽东思想宣传队同志和红卫兵小将纷纷举行座谈、集会、游行，有的还把毛主席最新指示连夜刻印出来，送到宿舍，送到每个同志的手里。红卫兵小将含着激动的泪花，一遍又一遍地高呼:“毛主席万岁!毛主席万万岁!”他们说，毛主席最新指示象太阳一样照亮我们的心，象灯塔一样指明了我们前进的方向，我们一定走毛主席给我们指出的道路，一走到底，决不回头!他们说，我们决心到工农中间去，滚一身泥巴，沾一身油污。决心接受工农兵的再教育，使自己成为工农兵所需要的知识分子。工人毛泽东思想宣传队的同志说，毛主席的最新指示指明了知识分子前进的道路，我们相信大多数知识分子是能够和工农兵结合的。我们一定遵循毛主席的教导，团结一切要革命的知识分子，帮助他们走同工农兵结合的道路。

下面是几篇学习毛主席最新指示的体会文章:

描述：

