id: 81fbe00cac
标题：海塘边的一课
日期：1971-11-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金山县金卫公社故事创作组

三秋时节，东海边上的卫东大队显示着一片繁忙景象。十多年来，这个队连续获得丰收。现在，贫下中农遵照伟大领袖毛主席关于“抓革命，促生产，促工作，促战备”的教导，忙着收割、播种，干得热气腾腾。有一队男社员挑着稻飞奔脱粒场，走在前头的一个人，约有四十多岁，高高的个子，健壮的身材，方正的面孔黑里透红；他肩上的满满一担稻，足有二百斤。这个人就是大队党支部书记、民兵连指导员石海根。他一边兴匆匆地走着，一边拉起衣角，擦了擦头上的汗珠，对大家说:“同志们，现在回家休息，吃了晚饭，马上到哨所值班。”“是!”大家听了，都响亮地回答。只有一个青年民兵张永强，坐在稻担上一言不发。到了晚上，民兵们都来到了哨所，只有永强还没来，这时排长小陈对老支书说:“海根伯，我看永强对放哨有意见。我在白天劳动时听他说，大家天天讲战备，却从不见枪声响；现在农忙时间紧，不放哨也不要紧。”老支书听了小陈的汇报，两道浓眉皱了皱，心想，永强的话好象在那里听说过!刚想请小陈去叫永强，只见永强慢吞吞地走了进来，小陈问他:“你怎么迟到了?要是敌人突然袭击时怎么办?”

“突然袭击?那里来的敌人?”永强的嗓门可大了。

老支书听了永强的话，心里一怔，他严肃地说:“越是形势大好，革命警惕性越不能放松，思想松一松，敌人就会攻一攻，刘少奇一类政治骗子口里含着蜜糖，腰里藏着尖刀，胡说什么‘和平长入社会主义’，我们决不能上他们的当。”永强涨红了脸，低下头，一声不响。

放哨开始了，民兵们都站在老支书的面前，等候命令。老支书叫小陈带领民兵到海边加紧巡逻，严密监视海面，有情况及时汇报。自己却和永强穿过两条大路，跨过一座石桥，来到一块石碑前。在月光下，石碑上“杀人塘”三个字清清楚楚地展现在眼前。老支书仇恨满腔，给永强讲起了三十多年前日寇和汉奸卖国贼的罪行:

那是在一九三七年夏历十月初三的早晨，我们金山卫一带突然枪声四起，炮火连天，日本帝国主义的海军陆战队爬上了金山卫海滩，当时驻守在金山卫的国民党反动派军队一炮不发，狼狈逃窜，大批日本强盗，由汉奸卖国贼领路，象疯狗似地窜进了村里。当时，有个农民正在田头里劳动，那个领路的汉奸把他叫住:“嘿，穷鬼，这村子有多少人?有多少粮食?有多少壮丁?”

这个农民叫强生，祖孙四代全家九口住在这个村子里。除了九岁的儿子当天刚巧去舅家以外，其他人都在村上。强生一见汉奸卖国贼那副丑恶嘴脸，又看看那些日本强盗杀气腾腾的样子，不禁怒火烧胸膛，扭转头，啥也不理。

日寇和汉奸卖国贼见强生不理睬，就强迫他带路。强生有骨气，那里肯给日本强盗带路，去杀害自己的阶级兄弟，坚持不去。日本强盗恼羞成怒，抡起枪托就朝强生身上打去，强生用扁担去挡，一来一往，打了许多回合，那敌人要开枪，强生就抢先“啪”一记打下去，把那个日本强盗打得个元宝朝天。日本强盗象疯狗一样嗷嗷直叫，一拥而上来打强生，强生奋起反抗，可是众寡悬殊，被这些吃人的豺狼打得遍体鳞伤，昏倒在地上。几个日本强盗，就把强生拖到了水塘边，把他活活地杀死。日本法西斯强盗进了村，先找到了强生的父亲，把他捆住手脚，一会儿投入塘内，一会儿拉起，一会儿又揿入塘里，最后又用刺刀把他刺死。强生一家九口，除了那个九岁的孩子去舅家外，连三岁的小孙孙和七十七岁的老爷爷，都一一被刺刀刺死。就在那天晚上，敌人把村里房子烧光，粮食抢光，杀死了五十多个农民兄弟，把他们的尸体统统丢在塘里。所以后人都把这个塘称作“杀人塘”。

第二天，强生那个九岁的小孩子从舅家回来，一看，房子被烧光了，一家人的尸体被丢在“杀人塘”里，自己连个栖身的地方也没有了。后来，有个邻居暗暗地把强生的孩子抚养起来，一起卖盐度日。可是日寇侵占金山卫后，在城墙、交通要道，筑起碉堡、监牢。在海塘上围起了长长的竹篱笆、铁丝网，设立了一个个“检问所”，凡是出去捉鱼、晒盐的劳动人民，都要受到日寇的盘问、欺辱，动不动就要敲、吊、绑。有一天，强生的孩子出海晒盐，回来超过了日寇规定的时间，日寇就用脚猛踢，这小孩勇敢地抓住日本强盗的手咬了一口，日寇便用枪托把他从堤上撬到堤下，当场昏倒在海滩边，到半夜才醒转来，硬撑着受伤的身体爬回家里，直到现在老伤还经常发作。

老支书讲到这里再也压抑不住他心头的怒火，两眼紧紧地注视着那“杀人塘”，伸出右手，把永强的手握住，说:

“永强，在旧社会，我们劳动人民没有权，才过着这样的日子啊!自从来了毛主席，我们工人农民才掌了权，才翻身啊!”

此刻，永强的心如黄浦江的浪头，激烈的翻腾着，他理会到老支书说的三十多年前的那个“小孩”正是老支书自己。永强不禁从自己肺腑里迸出几句话来:

“海根伯，你说得对啊!我们一定要巩固无产阶级政权，我们不能有一刻放松啊!”

老支书说:“刘少奇一类政治骗子拼命鼓吹阶级斗争熄灭论，是麻痹我们革命斗志的腐蚀剂，我们不可上当。‘黑甲鱼剖腹心不死’，一小撮阶级敌人总是不甘心失败的，无时无刻不在梦想颠覆我们的无产阶级专政，因此越是形势大好，越是不能忘记阶级斗争。过去，我们受苦受难，吃尽了帝国主义和国民党反动派的苦，关键就在于没有权，没有枪杆子。今天，毛主席把钢枪交给我们，我们一定要把它紧握在手中，随时准备粉碎国内外阶级敌人的破坏活动。”

永强捏紧拳头，沉痛地说:“海根伯，我真糊涂，我怎么会不警惕我伲队里的那个独眼龙的破坏活动!他总是对我说，大家天天讲战备，总不见真的枪声响起来，还是休息休息好。”老支书听了说:“永强，这就是社会主义时期的阶级斗争!独眼龙的父亲本来就是三十多年前日本侵略军在金山卫登陆时的一个汉奸卖国贼，解放后被我们镇压了。但独眼龙对党对社会主义不满，文化大革命中，他总是钻各种空子，兴风作浪，带头刮经济主义妖风，制造谣言，破坏抓革命、促生产，千方百计要搞垮无产阶级政权。现在他又叫大家不要站岗放哨，反对战备。这个人真是个定时炸弹啊!”

两个人正谈着，忽然一个人影从远处奔过来，连叫“海根伯，海根伯”，老支书和永强急忙迎上前去，一看，却是小陈。原来小陈他们在海边巡逻，发现一个人在黑暗中划着一只小船企图偷渡，当民兵们追上去查问时，这个人心里一慌，脚下一滑，“扑通”一声，掉到海里，象只落水狗，被小陈抓了起来，一看不是别人，正是那个汉奸卖国贼的儿子独眼龙。现在，民兵们已把他扣押起来。

“你看，这不是一个很好的活教材吗?”海根伯对永强说:“只要权在我们手里，只要我们不放松警惕，不管哪个敌人耍什么花招，他们最后总是逃不出我们的手掌!可怕的是我们中了刘少奇一类政治骗子‘阶级斗争已经过时了’的毒，那我们就会上敌人的当!”

永强听了，非常惭愧，又非常兴奋，他把枪高高举起，说:“海根伯，我今后一定要牢记毛主席关于‘千万不要忘记阶级斗争’的教导，紧握手中枪，不让帝国主义入侵，不让汉奸卖国贼有机可趁!坚决保卫无产阶级政权!”

描述：

