id: 81fcddb513
标题：“快”向何方?
日期：1976-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海新华印刷厂工人理论小组

党内那个不肯改悔的走资派大谈特谈“快”字，左一个“工业发展速度”，右一个“加快工业发展”。他的“快”，要“快”向何方，值得分析。他鼓吹的所谓“加快工业发展”，只字不提以阶级斗争为纲，不提无产阶级专政，不提毛主席亲自制订的“鞍钢宪法”和“工业学大庆”的群众运动，实际上是只要现代化，不要革命化，只讲生产力，不讲生产关系。这种离开毛主席的革命路线讲速度，决不是社会主义工业发展速度，而只能是加快资本主义的复辟速度，这的确是“一个重大的尖锐的政治问题”!

在“快”字的烟幕掩护下，这个不肯改悔的走资派抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，一面着手组织“还乡团”、“复辟派”，一面极力叫嚷“横下一条心，拼命干”，磨刀霍霍，甚嚣尘上。怪不得在去年夏季前后，有的人连声大骂“今不如昔”，有的人狂呼“高举骨头”，向无产阶级进行疯狂反扑，其攻击矛头，指向毛主席的无产阶级革命路线，指向伟大领袖毛主席。党内那个不肯改悔的走资派的“加快”，“快”向何方?不是昭然若揭了吗?

描述：

