id: 81fdf06b9a
标题：一块余料
日期：1965-11-1
是否是时间段：false
作者：俞杏英
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市长宁区服装鞋帽公司　俞杏英

我们公司的有些基层商店里，因工作上的疏忽，有一些余料没有及时归还顾客。大家感到，我们社会主义商业是为人民服务的，顾客的东西应当归还顾客。于是就利用业余时间，分头把余料送到顾客家里。

当我们把余料送到工人住宅区时，工人同志热情地拉着我们的手说:“旧社会裁缝店落布是常事，新社会的裁缝店主动送还零布，真是实事求是。”还说:“别小看这点余料，用处可多。”

当我们把余料送到资产阶级分子手里时，他们有的冷冷地对我们说:“这点点碎布有啥用?”

一点点余料，经济价值并不大，但不同的阶级对它有不同的态度。工人阶级从这点余料上看两种商业道德，而资产阶级从这点余料上却认为商业部门这样做太小气了，没有他们派头大。同样一块余料，不同的阶级有不同的看法，不同的处理。工人阶级勤劳俭朴，珍视劳动产物；资产阶级惯于不劳而获，任意浪费，把可用之物视为废物。

对待一块余料，态度如此不同。这件事给我们上了生动的一课。

描述：

