id: 81fe010ae4
标题：里弄时事宣传的几点经验
日期：1950-12-23
是否是时间段：false
作者：明杰
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
明杰

这次全市小教工作者进行里弄宣传工作；我们这一小队，是担任南市陆家浜路里马路附近几个弄堂。事后总结出几点经验，特提供大家参考。

一、事前要做好调查和准备工作。里弄宣传是一个群众性的工作，宣传对象是各种不同的居民，一定要事前经过周密的调查。当我们决定地段以后，马上就推定几位同仁去了解职业情况，知道这一带有一个弄堂是商人和产业工人，其余几个弄堂里，大多数是踏车、拉车、码头扛货等劳动居民；另有一小部份是小贩。我们就按照这些宣传对象，了解他们思想上可能存在的问题，环绕抗美援朝搞好冬防中心，各人认定一二项作为重点准备，一面分头绘制漫画、图解、歌曲、地图等宣传用品，搜集口头讲演资料。

二、不同的地方要用不同的方法，必须从实际出发，不要把问题扯得太远。对理论水平较高的居民，如果完全讲浅近的，他们便不大感到兴趣，就不妨从解放前后经济生活的对比，谈到美国的本质和冬防的重要性。对不能看报的人，一定要谈得浅显易懂。记得有两位同仁，一开始就谈美国侵华史和两大阵营力量对比，大家听得毫无兴趣，有的甚至率性走了。后来另一位同仁看到弄里有一家是小型织袜厂，便针对这一点，谈过去美国货大量在上海倾销，使我们小厂家织的袜子没有销路，联系到许多工厂被迫停闭，所以我们要不买美国货，发展我们自己的工商业。对踏车拉车的居民，就讲过去美蒋军队在上海时，欺压他们，毒打他们的情形。这样一来，便引起了他们的内心同情，听众也越紧越多，有两位白发老婆婆在旁边不断的说:“这些美国赤佬太坏了，他抢去了我们多少钱，现在又想来侵略我们。”

三、要多征询群众意见，就群众提出来的问题，进一步加以解答。解放后，一般人民的政治水平，都大大的提高了。如果自己只是一味的夸夸其谈，不问听众的了解和接受程度，他们会感到乏味。所以必须要多多启发群众，要求他们提出问题来，然后再就他们所问的作进一步宣传，当群众的情绪高涨时，最好能让他们展开讨论，然后再加上结论，这样可使群众更加感到兴趣。

四、发动群众中的积极份子，由他们向本里弄中的熟人讲话，可能比自己主动的向群众宣传，所得的效果更大。当我们刚刚把美帝在上海的暴行说完以后，便鼓动一位扛货工人，向群众们说明他过去在美国人火油站上扛货，受剥削挨毒打的经过；又发动一位踏三轮车工友，说明过去美国兵在上海怎样拿劳动人民寻开心。最后他两人兴奋的说明解放后劳动人民都站起来了，受到人民政府重视，不再受别人虐待和轻视了；鼓励大家起来，搞好里弄的冬防工作。

他们这一段慷慨激昂的言词，鼓动了几十位听众的热烈情绪，大家一致高呼:“我们要搞好冬防!”“支援朝鲜，保卫祖国。”接着我们又把“庆祝平壤解放”，和“打野狼”两只短歌挂出来给大家唱，直到五点半钟，大家才恋恋不舍的暂时离开他们。

描述：

