id: 32b6fff4b5
标题：对《关于形势和任务》修正草案的批语和修改
日期：1959-7-24
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,胡乔木,批示
书籍：毛泽东全集第42卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对《关于形势和任务》修正草案的批语和修改2

（1959年7月24日）退胡乔木同志。

毛

廿四日

[1]中共中央办公厅1959年7月23日印发的《关于形势和任务》修正草案是“庐山会议诸问题的议定纪录”的第一部分。

[2]毛泽东在草案中“过早地否定了人民公社的集体所有制性质”一句之前，加上了“许多同志，主要[是】公社干部”等语；在“现在，人民公社运动中所产生的缺点经过整社、算账，已经基本上得到纠正，党在农村中的威信已经高涨”一句中，删去了“党在农村中的威信已经高涨”一语。

[3]胡乔木，当时任中共中央书记处候补书记、毛泽东的秘书，是“庐山会议诸问题的议定纪录”起草小组成员之一。毛泽东全集第四十二卷

应安题目"

二

全国职工人数由一九五七年底的二千四百五十万人增加到一九五八年底的四千五百三十二万人。职工人数的增加虽然过多过猛，增加的职工中约有一半人需要返回农村去，但是就业增加，收入增加，人民群众是高兴的。

三

但是我们的经验还不够，我们的学习也还不够，因而在工作中还发生了不少的问题。我们已经着手解决这些问题，一部分问题己经解决，一部分问题还没有完全解决，一部分问题还没有解决。

[1]《关于形势和任务》修正草案共分六部分，送毛泽东审阅时每个部分还没有题目。毛泽东的批语，就是针对这一情况而写的。

描述：

