id: f4c9c7e05c
标题：印发《关于城市私有出租房屋社会主义改造遗留问题的处理意见》的通知
日期：1985-2-16
是否是时间段：false
作者：中华人民共和国城乡建设环境保护部
来源：赤峰市落实政策办公室, 落实政策文件摘编, 217-224
标签：指示
书籍：印发《关于城市私有出租房屋社会主义改造遗留问题的处理意见》的通知
书籍作者：中华人民共和国城乡建设环境保护部

正文：
# 印发《关于城市私有出租房屋社会主义改造遗留问题的处理意见》的通知

## （85）城住字87号

主送……（略）

现将《关于城市私有出租房屋社会主义改造遗留问题的处理意见》印发给你们，请结合各地实际情况，认真研究试行。试行中发现的问题，请及时告诉我部。

## 中华人民共和国城乡建设环境保护部一九八五年二月十六日

关于城市私有出租房屋社会主义改造遗留问题的处理意见

我国城市的私有出租房屋社会主义改造（以下简称私房改造），是根据一九五六年中央批转中央书记处第二办公室《关于目前城市私有房产基本情况及进行社会主义改造的意见》（一九五六年一月十八日），和一九六四年国务院批转国家房产管局《关于私有出租房屋社会主义改造问题的报告》（国房字21号）规定，比照党对资本主义工商业的社会主义改造的政策，先后开展起来的。从一九五六年起，全国设市的市和三分之一以上的县镇陆续进行了私房改造工作，纳入改造的私房共62.41万户，面积11648万平方米。

我国城市的私房改造工作，作为整个社会主义改造的组成部分是完全必要的，正确的。但是，也有不少城市的私房改造工作，由于当时开展工作的时间比较仓促，调查研究不够，工作粗糙，加上“左”的错误思想的影响，遗留下一些目前急需解决的问题。主要是：有些地方降低了改造起点，错改了一部分房屋；有的没有给房主留自住房；部分改造较晚的县镇，发给房主定租的时间很短，甚至没发；对于已经纳入私房改造的房屋所有权的问题，国家尚未明确；还有一些没有进行过私房改造的县镇，今后是改还是不改也没有个说法。

为了认真落实党的政策，妥善处理遗留问题，特提出以下意见：

一、过去凡是符合国家和省、自治区、直辖市人民政府的政策规定，已经纳入社会主义改造的私有出租房屋，一律属于国家所有，由房管部门统一经营管理。

二、凡是不符合国家和省、自治区、直辖市人民政府的政策规定而错改了的房屋（包括自住房和不够改造起点的出租房被改造的）应按政策实事求是地给予纠正。

三、纳人社会主义改造的私有出租房屋的定租，从当地私房改造之日起发放到一九六六年九月底。凡是一九六六年九月以后纳入改造的私有出租房屋，未发定租或发放时间不足五年的，一般按五年计算，予以补发或补足。

四、在私房改造时，接照当时人口和实际情况，已留过自住房的不再补留。房主原住本地应留而未留自住房的，可按当时人口和参照当地住房的一般水平，补留自住房。房主当时在外地未留自住房的，在省、自治区、直辖市人民政府已经明确房屋产权属于国家所有以后迁回本地的，不再补留，其住房确有困难的可由所在单位或房管部门安排解决。

五、“文革”前开始私房改造工作，“文革”中继续进行的城市，凡符合改造起点的，应按私房改造政策办理。

“文革”前已进行私房改造的城市，“文革”中被接管的属于当时符合改造条件而漏改的私有出租房屋，原则上要补办改造手续。

六、代管房产中属于改造起点以上的原出租房，原则上按一九六四年国房字21号文件精神办理。对于中央和国务院明确的对祖国统一大业有重大贡献的人员，本人要求发还的，由省、自治区、直辖市人民政府审定。

七、对私房社会主义改造中错改的华侨房屋的处理，按中共中央办公厅、国务院办公厅转发《关于加快落实华侨私房政策的意见》的通知（中办发〔1984〕44号）的有关规定办理。

八、鉴于过去没有进行过私房改造的县镇，私房情况发生了很大变化，超过改造起点的已不多，又考虑到党的工作重点转移，所以规定今后不再进行改造。

按照上述各项规定，需要退还的改造房产，应根据不同情况妥善处理：

（一）原属自住的房屋，一般应退回原房。按“谁占用谁腾退”的原则，由使用单位或住户所在单位负责腾退。如一时确实不能退还的，应确定退还期限并先退还产权。房主住房确有困难的，住户所在单位或地方政府应积极协助解决。

如确实不能退还原房的，经与房主协商，也可采取退给相应数量和质量的公房即对换房屋产权，或用公房安置房主，原房作价收购等办法解决。

（二）原属出租的房屋，只退产权，不负责腾退房屋。房管部门应协助住户与房主建立新的租赁关系，住户应向房主交纳租金，房主不得强撵住户搬家。

（三）因国家建设需要，原房已被拆除的，应由拆除单位根据当地的实际情况，按城市建设私房拆迁安置的有关规定给予补偿。

（四）因台风、洪水、地震等自然灾害，致使房屋倒毁的，不予补偿。

（五）应退回的改造房产，在国家经租期间发生的经济收支，原则上互不结算。如属于翻建、改建房屋增值较大的，一般不发还产权，可按其翻建、改建前的原房价值作价收购；如房主坚持要求发还产权的，则需交纳翻建、改建的费用。

（六）处理私改遗留问题所需的房源和资金，应本着“谁占谁退”、“谁拆谁补”的原则解决。腾退所需房屋，一般应由城市从国家住宅补助投资和地方单位自筹资金建设的住宅中统筹安排解决。处理私改遗留问题所需资金，原则上由占用部门或单位从有关经费或自有资金中解决，确实有困难的，可按财务隶属关系申请酌予补助。

处理私改遗留问题，渉及面广，政策性强，加之年代较远，情况比较复杂，因此，各级人民政府要重视起来，加强领导，组织房管、财税、侨办、司法等部门参加，共同做好这一工作。各地应在认真搞好调查研究、摸清情况的基础上，从实际出发，制定处理私改遗留问题的具体规划和措施，积极主动，有计划、有步骤地妥善处理好这一历史遗留问题。对于广大群众，尤其是原房主要做好深入细致的思想工作，教育他们要顾全大局，体谅国家困难，积极配合政府做好这一工作。凡是因处理私改遗留问题，需要解决职工住房的单位及其上级主管部门，应积极主动地把职工的住房安排好。

在本文下达之前，如省、自治区、直辖市人民政府已作出规定进行处理，又基本上符合上述原则规定的，不再变动。

## 城乡建设环境保护部一九八五年二月十五日

描述：

