id: 4ee0cead5b
标题：普陀区委、区革委会机关在整党中狠抓思想整顿扫除思想障碍　提高干部路线斗争觉悟 密切联系群众　促使机关工作面貌一新
日期：1971-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中共普陀区委、普陀区革委会遵照伟大领袖毛主席关于“一个政党要引导革命到胜利，必须依靠自己政治路线的正确和组织上的巩固”的伟大教导，最近集中一段时间狠抓了区委、区革委会机关党组织的思想整顿，在全体共产党员和工作人员中进行了一次思想和政治路线方面的教育。通过教育，广大党员和革命工作人员加深了对两条路线斗争的认识，增强了党的观念，提高了执行毛主席革命路线的自觉性，促进了人的思想革命化和机关革命化，使机关工作出现了新气象。

这个区的领导机关在一九六九年底、一九七○年初曾进行过一次整党，按部门分别建立了十个党支部。但那一次整党，由于没有狠抓思想整顿，因而，旧机关的旧思想、旧作风又有所抬头。这次机关整党，坚持把学习毛主席著作和毛主席的无产阶级建党思想放在首位，把革命大批判贯串始终；坚持斗争哲学，强调自觉革命，主动地向自己头脑里的“私”字打进攻战；坚持开门整党，采取“走出去，请进来”的办法，充分发动党内外群众，揭露矛盾，开展评论，把问题摆到“纲”上、“线”上分析；坚持边整边改，使机关党内外同志受到了一次生动的思想和政治路线方面的教育，使机关党组织更加朝气蓬勃。

伟大领袖毛主席教导我们，对于路线问题，“必须年年讲，月月讲，天天讲”。普陀区委、区革委会机关在整党中，首先抓住路线斗争这条纲，对广大党员和工作人员进行了一次思想和政治路线方面的教育。他们采取“一学、二议、三摆、四批”的方法，带领大家认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，大议路线斗争在机关中的表现，大摆路线斗争在自己身上的反映，狠批“路线斗争熄灭论”，使大家认识到:新班子、新人马，不能保证就一定有新思想；朴素的无产阶级感情，不能代替世界观的改造；好人掌权，不等于就能自觉地执行毛主席的革命路线。从而澄清了一些糊涂思想，增强了路线斗争观念。他们在整党中着重批判了以下几个错误论点:

一是“好人掌权无路线斗争论”。区委、区革委会有些领导同志原来认为，普陀区过去所以成为“老大难”，主要是由于领导班子里混进了坏人，干扰了毛主席无产阶级革命路线的贯彻执行。现在，好人掌权就放心了，因而滋长了盲目的自满情绪，学习冷一阵、热一阵，放松了世界观的改造，看不到还有路线斗争存在。针对这种“好人掌权无路线斗争论”，他们一方面充分发动机关党内外群众和基层新老干部大揭区委、区革委会领导班子中的矛盾；一方面带着问题认真学习、反复领会毛主席关于“党内不同思想的对立和斗争是经常发生的，这是社会的阶级矛盾和新旧事物的矛盾在党内的反映。党内如果没有矛盾和解决矛盾的思想斗争，党的生命也就停止了”的伟大教导，认识到:“好人掌权无路线斗争论”，否认了阶级斗争和两条道路斗争的长期性、复杂性，是一种唯心主义的错误论点。新区委建立后，两条路线斗争并没有结束。“还有许多战斗在后头，还要努力作战”。于是，区委、区革委会领导成员就在机关全体工作人员大会上带头斗私批修，并进一步发动群众对他们进行批评、评论。通过自己斗，群众促，相互帮，加强了路线斗争的观念。他们决心认真、坚持活学活用毛主席的哲学思想，努力改造世界观，不断提高执行毛主席革命路线的自觉性。

二是“犯路线错误外因决定论”。有些老干部原来认为，过去所以会犯路线错误，是因为不知道党内有两个司令部，中了刘少奇反革命修正主义路线的毒害，因此才犯了路线错误。现在经过了无产阶级文化大革命，彻底摧毁了以刘少奇为首的资产阶级司令部，所以不会再犯路线错误了。针对这种“犯路线错误外因决定论”，区委组织大家认真学习了毛主席关于“外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用”的教导，启发大家从路线斗争上找问题，从世界观上查原因，使不少老干部认识到，过去之所以执行错误的路线，犯了路线错误，“刘毒”是个“外因”，主要还是由于自己没有认真活学活用毛主席著作，世界观没有改造好。现在，叛徒、内奸、工贼刘少奇虽然被打倒了，但“刘毒”还没有肃清；无产阶级专政进一步巩固了，但阶级斗争并没有结束。社会上的阶级斗争必然会反映到我们党内来，反映到我们的头脑中来。如果不加强世界观的改造，在新的条件下，仍然会犯路线错误。地区组有个老干部，联系实际，谈了路线斗争在自己头脑里的反映。去年，有个街道党委的某些老干部错误地认为，“结合进领导班子的群众代表是老的多病、小的骄傲，文化水平又不高”，不如老干部用起来顺手，在充实和调整领导班子的时候，名义上“支持”他们下里弄“蹲点”，实际上把他们“架空”起来，对此，地区组的这个老干部没有感觉到这里有路线问题。区委负责同志到这个街道蹲点后，感到这不是一、二个干部的人事安排问题，而是干部问题上两条路线、两种思想斗争的反映，及时举办了学习班，帮助街道党委认识并正确解决了这个问题。这个老干部深有体会地说:为什么对同样一个问题，会有两种不同的看法，不同的结论呢?主要是因为内因不一样，是自己的世界观没有改造好，路线斗争觉悟不高。

三是“路线斗争不搭界论”。有些新干部原来认为，自己在这次无产阶级文化大革命中，是紧跟毛主席造党内走资本主义道路当权派反的。过去既没有看过黑《修养》，又没有在旧机关蹲过，自己身上不存在路线问题。针对这种“路线斗争不搭界论”，区委组织大家反复学习了毛主席关于“社会主义社会是一个相当长的历史阶段”的伟大教导和党章关于四个“存在”的论述，使他们认识到有阶级斗争的存在，就必然有路线斗争的存在，这种斗争不仅会反映到党内来，而且会在每个人的思想上和行动中反映出来。认为自己造反早，以后就永远不会站错队了，那是形而上学的观点。工宣队办公室有一个从工厂来的新干部，平时对基层指手划脚，发号施令。当受到基层同志批评时，他错误地认为是基层不服从领导，想整一整基层同志。这次整党，对他的思想触动很深，他深深地体会到，过去自己虽然站队站对了，但不能保证将来永远站对，如果不加强世界观的改造，仍然会犯路线错误。他认识提高以后，放下架子，深入基层，向群众学习，得到了基层同志的好评。

普陀区委、区革委会机关通过整党，深入批判了旧机关的旧思想、旧作风，使机关出现了朝气蓬勃的新面貌。他们改变了过去那种学习不认真，不大联系思想、联系实际的坏作风，出现了活学活用毛主席哲学思想的新风气。他们坚持带着世界观上的问题，带着三大革命运动中的问题，学一点、用一点。领导干部更是学在前、用在前、讲在前，自觉改造世界观。各组、办的党支部，在批判了旧机关党组织执行的反革命修正主义路线以后，实行了在区委直接领导下，加强对各组、办工作的一元化领导，自觉执行毛主席的革命路线和各项无产阶级政策。

遵照毛主席关于“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众”的伟大教导，财贸组的新老干部，深入到中药区店，和那里的群众一起劳动，一起学习，并组织本系统二十个公司的新老干部，到这个单位召开活学活用毛主席哲学思想现场讲用会，推动了这个区的财贸系统活学活用毛主席哲学思想群众运动的深入开展。工宣队办公室有一位负责人，原来害怕矛盾。一次，有一个学校的革命群众来向他反映情况，他给每人倒了一杯开水，随后叫一个工作干部去接待，自己却一跑了之。在这次整党中，他联系思想，批判了“群众落后论”，认识到害怕矛盾，害怕群众，发展下去必然会脱离群众，会滑到修正主义的泥坑里去。后来，他主动深入到原来最怕去的、矛盾较多的基层单位去，和基层同志一起学习毛泽东思想，帮助他们解决问题。原来区里开会发通知、发文件，往往用电话通知区属基层单位派人来拿。基层同志批评说:“你们上头电话一只，我们下头奔煞、忙煞!”区委对来自群众的意见，进行了认真的研究，认识到这决不是发一张通知，打一只电话的小事，而是机关为基层服务还是要基层为机关服务的问题。他们抓住这个问题，发动机关党内外同志深入开展革命大批判，树立了机关为基层服务的思想。办公室的同志贯彻边整边改的精神，本着精兵简政的原则，从内部抽调了三个同志，组成了一个交通组，把文件、通知直接送到基层，并把基层要送到机关的东西带上来。

描述：

