id: 4ee080db1d
标题：改革币制。尚非其时内战军费浩大预算必多赤字　财政依赖膨胀新币仍同废纸　——本报第五十三次星期座谈会纪录
日期：1947-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
主办:本报

日期:三十五年十二月廿八日

出席者:夏炎德　俞寰澄　丁　鹄　祝世康　施复亮

马寅初　彭信威　王师复　周伯棣　漆琪生

章乃器

纪录:陈尚藩

(纪录未经发言者寓目，如有错误，由纪录者负责)

主人:愈趋显著，其后果亦财政全恃印刷机以弥补赤字，通货恶性膨胀的现象日益严重，社会经济且已踏入破产之深渊，因之对于币制改革问题之讨论，甚为热烈，各报也常有此项文字发表，可见各方面对此问题关心之一般。本报邀请各位先生来，也就是想请对币制改革问题发表具体的意见。

这里我且就手边所有的材料作一个简略的报告。这些材料也许并不正确可靠，但多少还能反映出中国财政情形之大概。

法币发行的数字，在战前共计是十四亿，而到战后此项数字即不再正式发表，据一般估计，法币的发行到去年战争结束时已达四千亿，至去年年底则达一万亿，到今年六月时为二万一千亿，至八月达二万五千亿，七月份增发之通货数量或许较少，但七月以后每月增发三千亿似为最低之估计，故预计到今年年底，法币的发行将达四万亿。

同时我们再看政府的预算，根据往常情形，推测明年度的政府预算，最低限度将在八万亿以上，(编者按:据十二月三十日本报载称三十六年度预算业经最高国防会议核准，总数为九万三千亿)。而政府的收入最多只能有五万亿，所以单在预算上，相差即达三四万亿，但这还不过是预算上的相差，按诸实际情形，通常一年预算只够半年之用，追加预算至少在一倍以上，如今年的预算到七月份已经用完了，七月份以后政府就全靠增发通货过活，持印刷机为生，准此而论，三十六年度的政府的实际支出，至少至少也得在十五万亿以上，而其中至少有十万亿以上是全无着落，必须靠印刷机里滚出来的。而目前的工商业及整个社会经济已因通货恶性膨胀而开始崩溃了，那末，明年印刷机再印出至少十万亿的钞票来之后，社会经济国民生计又将出现怎样的一个局面呢?这局面是每个人能预测到的，这也就成为每个人所焦虑的问题。而政府是否能减少支出呢?这又是决不可能的，目前内战军费每月至少耗费五千亿，而内战正在扩展中，毫无中止之象，战费所需必定日趋增加，老实说十五万亿的预算都还不够的，在遂行内战的情形下，要政府减少预算，可能性更少。

情势是如此，在这样的情形下谈币制改革，其重点无疑的应该放在这样的一个问题上，就是:如果以改革币制来作为解决这种困难的手段，是否是个好办法，是否能收到效果?从正面说，就是实施币制改革，必须具备什么条件，应该在什么环境之下实施币制改革?

现在，就请各位先生发表意见。俞先生因为有事想先走，就请俞老先生先谈。

制不成制，币即是弊

改革改革，何从谈起

俞寰澄:在中国现在的情形下来谈币制，我实在感到无话可说，财政收支不能平衡，不得不靠发行来弥补赤字，通货膨胀已到了恶性，而恶性之后还得膨胀，币制云云根本就谈不上有制度，制度既没有，又有什么话可说呢?说到外间谣传政府将发行“孙币”一节，前些时在复旦大学商科研究所座谈会席上我就曾说过，在目前的财政情形下，发行孙币，孙币发行之后又如何呢?孙币是否有准备?孙币是否能保证不滥发?如果这能够办到，币制可能走上轨道，否则新发的孙币还不就等于如今的法币，还不将蹈今日法币的覆辙。而且孙币与法币之间的关系又如何呢?如果订定法币与孙币间的比例，这比例将如何维持，孙币还不将与今日之美钞一样，日日涨，天天高。而如果不定比例，则又有何用，还不是更白增添了一种无聊的货币。

所以，我以为任何制度，任何货币遇到这一个现实，就全部失去作用，制不成制，币即是弊，而且是有弊无制。

总之，目前的货币问题是与财政有关的，而财政则又是与政治有关的。所以，今天与其是谈改革币制，还不如脚踏实地提出可行的办法，即老百姓要求政府财政公开，发行公开，而且，现在宪法也算通过了，据说是民主了，就得拿出点，民主的事实来看看，立法院既然是替代议会的，它就该有权对预算作最后决定，有权否认政府的一切超过预算在以外的开支，有权监督发行，使预算通货不再滥发。能够如此，则因财政赤字而发生之恶性通货膨胀，方得以稍为戢止，因通货恶性膨胀而发生之困难也可得部份的解决。

不过，这一切都是就目前的情形而论的，如果就将来言，金本位也好，金汇兑本位也好，反正大小各国都有具体的改革币制的经验可资借镜，一切稳定之后再来建立货币制度，决不是个难题。最后一句话，目前制度也没有，改革何从谈起。

二百作一，记忆犹新

更番调换，民命何堪

马寅初:我的看法与俞先生的差不多，我不主张在这个时候发行新币，我以为发出新币后，一定会定一个比例收换法币，这就与伪币二百作一一样，使老百姓大吃其亏，多翻一次花样，多兑换一次，老百姓就多吃一次亏，而混水摸鱼的人也就多发一次财。所以这还是等到内战停止后再说。这就与退休一样，现在海关里银行里机关里有许多人早已超过了退休年龄，但如果现在就退休的话，所拿的养老金只有二三万，所以都等着在币制改订后再退休。法币在现在“退休”，人民实在拿不到什么好处，还是慢慢儿再“退休”，固然它是早已超过了“退休”期限。

具体的说，我是主张币制必须改革，但只有在内战停止，和平获得，民主政府成立之后，币制才有办法。其理由很简单:

第一，在根本问题没有解决之前，支节的补救都是没有用的。为了少使人民吃一次亏，法币不妨还再维持一个时候。

第二，如果改发新币，美国货进口一定更多，现在法币继续增发下去，美国货一定愈益昂贵，无形中可以阻滞美国货的行销，减少美国货的进口。还是等到内战结束之后，国内需要建设的时候，再改行新币，可以使必需的机器原料便宜进口，来帮助建设。

第三，我觉得新币发出来，一定要多死几百万人。如果像现在这样把法币增发下去，社会经济毫无办法，财政筹措更形困难，一定会提早使内战结束，就会使生灵少受涂炭。否则新币发行可能把危机稍为缓和一下，而让好战者透一口气，他们一定会把内战坚持继续下去，人一定死得更多，而方才主人所举出的不过是预算上的差额而已，其他物资的实际损失更还不止此数，更属不能计算，这一切都将是新币的罪过。

主:在十二月十五日的本报上，曾发表过马寅初先生一篇论币制的文章，随后在十二月廿四日又登了王师复先生的一篇文章，马先生反对立即改订币制，王先生则主张立即发行新币，改革币制，可是二位先生的基本立场则是相同的，结论也是相同的。今天王先生也到了，我们就请王先生发表意见。

权把新币充毒剂　药毙黩武好战人

即使发行新币，好战份子决不可能在一年内“戢平内乱”。并且，赶上了美国经济恐慌，他们终将澈底崩溃!而新币发行，多少能减轻些人民的痛苦，日子总要比在一面恶性膨胀，一面继续遂行内战的情形下好过一些。

王师复:

是的:我相信我的基念与马先生是百分之百相同的，只是在立论前提与看法上不同，而所以有异见。我始终认为内战不打后讨论币制，是人民及国家的生路，在内战大打下讨论币制，是讨论人民的死路，究竟怎样死法。方才各位说要等到内战停止之后，再谈币制改革，这是对的，但也是不成为问题的，因为大问题一解决，附着现象派生现象也就张着解决。问题是在:如果因财政不平衡，通货拼命恶性膨胀，而支持不下去了，就息手不打内战，这固然是好事，但是，如果像今天这样，通货已因大打内战而膨胀了，工商业已经凋敝了，但膨胀之后，凋零之后好战份子还是要把内战继续打下去，人民又何以堪呢?今天的事实不是已够明显了吗。固然我们已嚷着照这样膨胀下去，眼见渡不了明春，但好战份子有美国的支援，内战还是会打下去的，他们可以靠美金而安渡难关，吃亏的是人民。而且，今日人民所受的痛苦，固然都是直接间接因内战而发生的，但是其中也有若干可能去除而使人民稍为舒一口气的。例如为了支持法币，方才有今日的黄金政策与外汇政策，而这样的黄金外汇政策适足助长了投机的气焰，投机使混水摸鱼的显贵饱得渔利。奄奄一息的人民却又遭受了更沉重的打击。如果没有了今日的法币，也就不会有今日的黄金政策外汇政策，投机也就可以消灭，人民的苦痛也就略得舒解。最近的“黄金潮”中多少贵人装满了口袋，更多的人民却更陷于水深火热，而法币一天不改变，今后的黄金潮外汇潮就将层出不穷。人民又何以堪呢?

难免一死!

我主张立即改革币制，发行新币，但是，我并不与一般人一样把发行新币作为解决中国当前或今后经济难题的良方，视之为救生的灵药，我只是把它作为缓和剂，诚如马先生所指出的，好战份子可能因新币发行而得到好处，但人民也能藉此多透一口气的。而且，我可以说，即使新币发行了，好战份子决不能如他们预期的那么在一年内“戢平内乱”，事实上，所谓“内战”也决不是“戢平”得了的，那末，一年后美国经济恐慌来到了，——我有充分的理由保证如果世界照现在的路子走下去的话，一年之后世界必定发生经济恐慌——

美国自顾不暇，更无余力来支持好战份子，到时候崩溃的内外条件具备了，好战份子又安得不澈底自行崩溃呢?而如果发行新币的话，这一年之内，人民的痛苦多少能减轻些。好战份子迟早是要总崩溃的，但人民总比在一面恶性膨胀一面扩大内战，延续内战的情形下，受的痛苦要少些。而且，即使人民的生活略得改善，即使经济危机暂时延缓了，有这么多丑恶的事实摆在眼前，更有无穷尽的丑恶事件在不断制造出来，人民眼底是雪亮的，好战份子也绝对不能藉发行新币以赢得人民的“忠诚”或“皈依”。

总之，新币对好战份子的内战固然可能有其帮助，但那是有个限度的，超过了这个限度，新币将还原为今日的法币，到那时，就不是改变币制的问题，而是改变政制的问题了。所以我们对新币之有助于好战份子，大可不必鳃鳃过虑。

如虎添翼

政府一切措置既均着眼于如何对付人民那孙币发行更将使人民陷于水深火热之中!

祝世康:谈到币制改革，那是个由来已久的问题，远在抗战结束前，在重庆时就已哄传过孙币的发行，那时候发行孙币的主张是确有其事的，那是在国际货币基金协定订立的时候，中国借到五万万美金，其中二万万买了黄金，当时就有若干财政学者看到欧洲各国改革币制的事实，而建议就以这笔钱作为准备而发行孙币，以求改革中国的币制。那时财政当局就曾跟我谈起过孙币问题，我是坚决表示反对的，反对的理由可一口气举出一二十个，最主要的是战争还没有结果，预算还不能平衡，还有经济状况尚未恢复等，而发行新币的第一个反响，必然是剌激物价急遽上涨，使战时人民生活更加困难，而且币制一混乱，更给混水摸鱼之徒以可乘之隙，那末作为财政部长的就不得了。他那时就问我以为什么时候可以发行新币呢?我就说是必须在战争结束之后一年，但还不仅是时间问题，更得具备其他条件，那就是政治走上轨道，经济已复常态，财政预算已得平衡。否则还是不能改革币制。

现在战争固然结束了一年，但随同对日战争的结束又爆发起了全面的内战，政治上距离民主还遥远得很，而在积极内战下，预算的不平衡较战时更甚，通货恶性膨胀，经济上的紊乱较前更凶，很明显的，时间虽已过了一年，而一切为改革币制所必需的条件一点都还没有具备，所以，我还是坚决反对改革币制，发行新币。

而且，照我个人的看法，如果内战不能结束，政治不能民主，国内局势就一日不会安定，而经济也就一日不能回复常态，照这情形下去，明年更是不堪设想，今天已能在报上看到商店倒闭银行搁浅的消息，到废历年底，倒闭之风更将是大批大批出现。而这一种不堪设想的局面决不是一纸新币所能解决得了的。

先决条件仍在内战停止政治民主!

根本的解决，与其是在财政金融上兜圈子，还不是在政治民主上想办法。政治必须要真正的民主，要在真正的民主政治实现以后，才能谈得到预算平衡，才能谈得到币制改革。政治一日不民主，政府与人民之间将一日存有一条鸿沟，这鸿沟更将一天一天地加广加深。原则上政府应该是代表人民的利益的，而今日的政府偏就是把人民作对象，以人民为敌人，政府一切措施都着眼于怎样对付人民，怎样打倒人民。这在今日的经济上有了充分的表现。例如政府居然也知道经济的不景气是通货膨胀所造成的，所以就想出了收缩通货的好方法，而收缩通货又不从停止内战，节省军费等根本上去想法，偏偏是今天抛售黄金，明天抛售物资，夹在这夹缝中，人民与工商业就倒足了霉，人民还有什么生路。

总之，一面是预算不得不靠印刷机来弥补赤字，而促使经济永远不能走上正轨，一方面一切措施又都与人民为敌，则改革币制非但不能解决问题，更将似虎添翼地使人民更陷于水深火热之中。

改革币制今年谈不到，即使明年还是不能谈，非得等内战停止，民主政治实行时方才可以。

主:币制改革新币的对内对外价值必须同时求其稳定，而单就其对外价值而论，据杜鲁门的声明，中国代美国付出之战费达三亿美金，这三亿美金自今年年初至开始管制进口贸易时为止，怕已用完了，——管制进口也许就是为了外汇用完。那末外汇一无准备而发行新币，其对外价值也是不能稳定的。

马:管制进口外汇短缺固然是原因之一，但事实上更重要的还是为了政府手里握有大批的剩余物资，为了便利剩余物资的销售，为了求由与民争利而进展到独佔市场，方才实施这管制进口的办法的。祝:照马先生看来，政府手里可能还有多少外汇?马:这我也不太清楚，但相信用的成份居多。

祝:据我所知，战时所借的五亿美金，确是早已用完了，但战后按反租借法案——即美国偿付在华战费而结下来的美金有二批，数目可能在十二万万左右。除了缴出国际货币基金大约四万万五千万元之外，可能还有六亿多剩下来，可不知这一年内究又用去了多少。

主:但是据杜鲁门的声明，他说由于中国的客气，美国在华战费只算他们三亿元。同时据美国其杂志所发表的统计，美国在战时所欠下的外国战费，总数为三十二亿，如果如祝先生所说的欠中国达十二万万美元，那就是佔美国欠款总数的三分之一，我看这不大可能的。

马:我也以为如果确实还有六亿元剩下来的话，那政府就不必这样急于借钱，此次政府所以要这样急于召开国大，通过宪法，全是为了向美国骗钱，意义是说“你看这部宪法民主不民主，民主的，那你就拿钱来”。而现在宪法通过后，再拉青年党民社党人士参加政府，把政府随便这么改组一下，希望借款更可以保证到手。

祝:不过，我怕美国人是会看出这种把戏的。

提倡军人　研读经济

打仗必先懂得经济，才不敢单在军事上胡作乱为，一意孤行。

马:但是，会给这种戏法骗去的，还是大有人在。

这里，我还想提出另外一点意见。我觉得时至今日，我们必须提倡军人研究经济学，让他们懂了一点经济原理，对经济现实就能看得清楚，那么就不会也不敢在军事上胡作乱为，一意孤行。据今天文汇报上的消息，陈诚对外国记者谈，他有把握在一年之内解决共产党，他是单从坦克车多少，喷火机多少，飞机多少上计算的，当然他有压倒共产党的优势，他就不顾到经济财政各方面是否能支持他渡过一年。我更相信即使改行新币也不会支持他安然渡过这一年，关于这一点，方才王先生已说得很清楚。但是陈诚先生可就单估计军事而决心打一年了。而一年不能解决的话，还不是得继续打下去。过去不是说过三个月消灭共产党，后来自动展期为半年，现在又改为一年，记得在二三个月之前，军事当局也曾说过一年之内解决共产党，如今过了二三个月还是说一年，这样一年一年的说下去，一年一年的打下去，人民怎么得了。

我提倡军人必须研究经济学，决不是说笑话，美国的西点军官学校要读二年经济学，就是事实。我更觉得以中国的情形，二年还嫌不够，至少得四年五年。至于我们读经济的人，那就不必读军事学，因为我们根本不想打仗，尤其是不想打内战。

从理论谈币制

法币成废纸必需改革　今后新币应采金本位

主:夏炎德先生也是赞成改革币制的，现在就请夏先生发表意见

夏炎德:方才各位先生已有不少宝贵的意见发表，大致都认为因为前提条件没有具备，币制改革根本没有基础，这种看法是正确的，但我以为这些意见都是在币制问题的大门之外徘徊，而没有触及币制本身，但今天我们既然要谈币制问题，我想就从币制本身发表些意见。

我认为今天谈币制，必须把“能不能”与“应不应”二个问题分别开来，谈到能不能，那就牵涉到政治民主，内战停止等问题，而谈“应不应”那是纯理论的探讨。这里，我是单就“应不应该”一问题谈的。

单从理论上言，我个人总以为币制是应该改革的，因为照目前这样的情形发展下去，实在不得了。目前经济的失调，固然有其另外的原因，但币制本身也是个原因，币制本身就有问题。如果把现在的币制继续维持下去的话，财政收支永也不会平衡，国际收支也永远不能平衡，而且社会财富也将更外集中于少数人之手，凡此均足以制造更多的更棘手的社会问题。而且在这种情形下，要维持原来币制更是办不到的，总有一天会发生决心维持也不可能的情形。任何制度的改革都有主动与被动的分别，人之可贵处就是在预见到事实的演变把握主动，就是说与其是到不可收拾时迫于情势而放弃原来的制度，不如事先予以改革。记得在一九三一年英国改革币制时，麦克密伦委员会的报告是不主张改变金本位，但就在报告提出后一月终于放弃了金本位，这就是很好的例子。

固然，币制是经济情势的反映，经济状况不获平衡，币制是无法改革的，但是反过来说，币制不改，经济也是不能均衡的，因为事实上目前经济的不平衡有不少是因币制而发生的，不去除这个原因而想以现在的币制来获致均衡是绝对办不通的，正如以发行来求预算的平衡，这样预算愈是平衡，经济问题愈益严重，经济危机愈益深刻。

所以，从原则上说，当前的币制是必须改革的，至于如何改呢?我相信在座各位先生都是胸有成竹有一套具体计划的，只是因为时机未曾成熟而不想拿出来。但我还是想略为谈一谈。

首先是现在的法币必须取消而用新的货币来替代，因为法币原来是管理通货，是依靠外汇，现在则已完全破坏，根本已经是纸本位，其发行又不按社会的实际需要。至于法币取消改用新币，新币究有什么名称那是小问题，叫孙币也好，其他币也好，重要的只是新币应采什么本位。

我以为今后中国的新币必须采金本位。固然金本位已在世界上崩溃成为过去，但在今天重采金本位，并不能认为不合时，因为当时与现在的情形根本不同。当时在第一次世界大战之后，世界上所发生的经济恐慌是根源于通货紧缩，所以被迫放弃金本位，而现在的问题不是在通货紧缩，而是在通货膨胀，为了收缩通货，当以采取金本位为得计，并且非但采取金本位，更得从管理通货着手。而且各国用纸本位不过是临时的，因为各国改革币制后，对汇兑率拼命压低，以争夺国外市场虽一时相安无事，但本位问题本身并没有解决。今日世界所需要的是和平，要保障世界和平，国际货币制度的解决也是必须的。在这样的情形下，各国决不能脱离了世界自成一个单位以谋求其本身币制的改革，而必须考虑世界的币制的趋流，今就世界全体言，币制的趋流是金本位，中国也必得与之适应。而且，关于金本位的采取，在国际货币基金协定中早已有了规定，中国既已参加，就有采行金本位的义务。这是就国际潮流而言的。

再就内言，也有采取金本位的必要。目前在中国，在有钱人之间早已抛弃法币不用而以黄金为实际的支付工具。而一般小百姓呢，虽然信仰黄金，却因望尘莫及而只能依旧用纸币，在这样一个变相的无形的剥削下，社会财富必然更形集中。所以大家既然信仰黄金，就不妨采用金本位，这就国内需要言也是符合的。

这里，有一个问题，就是中国没有黄金，怎能建立金本位?这是个大问题，不过不仅中国如此，其他各国也已遭遇着同样的问题。今日世界上所有的黄金都捏在美国手里，这就需要美国顾全世界的大局而予各国以方便。这就像是玩牌，各国都把牌输掉了，牌全捏在美国手里，如果牌不发出来就无法继续玩下去。所以美国应该把牌重新发出来，把欠的牌，记在帐上。这就是货币建设借款，美国必得作为这一借款的主要支持者。而以今日中美关系来说，中国应该有借款的优先权，但因为今日中国向美国要求的借款是为的破坏而不为建设，所以美国迟迟不肯把借款放出来，如果正是为了建设，那美国是一定肯出力帮助的，所以中国为建立金本位币制所必需的黄金可说是不成问题的。

另外一点就是我所谓金本位与过去世界各国所取的金本位并不相同，在第一次世界大战之前的“金币本位”，在今日已经是行不通了的，一次世界大战之后的金条本位金块本位，也不好，因为金条金块仍可作为投机的对象，有钱人，还是能混水摸鱼，币值无法稳定。所以我所谓的金本位，名称很难，姑且称之为新金本位，就是以黄金为准备，但通货的发行额不必死板的与金准备成一定的比例，只须依据于社会的实际需要，而有伸缩的余地，这样就不会发生通货紧缩的问题，也不会发生通货膨胀的问题。

新金本位的币制，其对外价值是很容易确定，问题是他的对内价值将怎样定。我总以为新币的对内价值决不能随便规定一个新币该是物价的平均数。是法币在最稳定时的购买力的几倍，这几倍应

一面要求改革币制　同时争取民主和平

这是我个人心目中的新币的轮廓。也许有人要说今日财政收支不能平衡发行新币后，必定再度膨胀，改革还不是等于不改。话是对的，但是财政收支的不平衡与内战是不可分的，有内战财政收支就不能平衡，而既然只理论上讲应该不应该，那末我认为内战是应该停止的，政治是应该民主的，财政收支是应该平衡的。所以，我们一方面要要求改革币制，一方面就得要求停止内战要求政治民主，如果光是等如平，等民主，可不知要多少年，到那时再改革币制，不知又是怎样的局面。我们必须争取主动。而且老实说，币制改革了，在新币不许通货膨胀情形下，内战是无法打下去的。当然，财政收支不会因币制改革而立即平衡，但改革一年后，财政收支可能走上正轨，我的意思是说:在今日的法币下，财政收支是决不会平衡的，而新币发行也不会使财政收支立即平衡，但至少能使平衡成为可能。

至于因发行新币而使进口货激增，加深国际收支的不平衡，那则确是个问题，但可以利用其他方面的来解决，例如实施严格的贸易管制。同时，现在因法币的对内对外价值不能协调而有差额，以致外国货显得便宜，到改行新币以后，差额没有了，外国货会贵上去，这就是外货倾销的一大障碍。

上面所谈的只是从理论上看币制应不应改和怎样改，至于说能不能改，那么面对这个现实每个人都要失望的，可是中国是必定要向前走的，内战必定要停止，民主必定要实现的，内战何时结束，民主何时实现，全看主观的争取。我主张改革币制，决不是漠视了政治的现实，内战的现实，而是为了我们不能静待客观的演变而不作主观的努力，所以主张一面争取改革币制，一面争取改革币制的必须条件，那就是和平与民主。挣脱美金羁绊。

改革币制不足解决问题

即使发行新币，仍是美金附庸，最后出路唯有经济上的民族革命!

王:这里我还想作一点补充。

固然我是主张立即改革币制的，可是我的着眼点决不是在于乐观地想以改革币制作为解决中国经济问题的手段。我肯定地相信内战不停止，什么问题都不能解决，什么方法什么手段全都是行不通的，币制问题当然也是如此，而币制问题什么时候才能乐观呢?我认为也决不在内战停止之后。这就是说，即解决。停止了，政治经济都民主了，币制问题还是存在，还是不能因为我确信在战后是美元独占世界的局面，而处在中国的地位，所遭受美国的祸害，较之其他各国更深更烈。根据国际货币基金协定，货币发行准备是百分之二十的黄金，而黄金又是以折合美金多少为标准的，如果百分之二十准备不足，可向美国借款。那末中国所改订的币制，决不可能是什么新金本位，或是金条本位，金块本位等等。唯一的道路只是美金外汇本位，以这样依存于美金的新币，怎样能用来解决中国的问题，怎样能算是解决了中国的币制问题呢。

问题只有在脱离了美国的侵略。脱离了美金的羁绊之后，才能谈得上解决。所以我提出了经济上的民族革命的口号，只有等经济自主的条件具备了的时候，能够摆脱美国的经济侵略及美元统治的时候，才能谈得到乐观地解决币制问题。否则只能谈怎样能不死不活，或是谈怎样死，决不谈怎么活。

至于夏先生谈到应不应改革币制，而我则认为在今日的局面下，已不再是应不应的问题，谈应不应该是书獃子的作法，今天的问题，是“是不是”的问题。我怕按今日国际及国内的趋势看，政府已是非改币制不可，就国际方面看，国际货币基金会议就已迫使我们非是新币的道路不可，而怎样的新币呢?那末在基金会议中怀德的计划的得胜，就是美金的得胜，中国的新币也决不能跳出美金的魔掌，同时美国为了解决其自身的问题，他也非支持中国的新币不可，那末中国的借款也就不成为问题。在这样外力的压迫与诱惑下，币制岂有不改之理。同时，再从国内方面看，新币发行在一定限度之内对好战份子的确是有利的，今日经济危机已不可救药，饥不择食，这最后一张王牌就非打出来不可。至于说对人民好不好，对于今日的政府，我们又有什么话好说，任你喊破了喉咙说这对人民是不好的，他们还是做得起劲。

所以，照我看改革币制已势在必行，而我还在赞成改革，却并不是意在帮凶，我的意思已在前面说明过，新币也好，法币也好，老实说对好战份子的前途终是一死，而如果人民也得死的话，那么在新币下，人民可死得慢些，死得好过些。

金本位可以阻遏战火!

彭信威:我是赞成立即改变币制的，因为通货恶性膨胀之后，政府财政愈不能平衡，愈要依恃于通货的发行，工商更趋不景气，社会经济乃濒于破产，人民生活的痛苦真是一言难尽。在这样的情形下，惟有改革币制，方能挽狂澜于既倒，而减轻人民的痛苦及国家的损失。至于新币应采怎样的本位，那我是坚决主张采取金本位的，因为单从历史上看，也可以知道不用金本位是无法稳定币值的。

可是，面对这内战的现实，讨论币制改革时，总得考虑到新币是否会发生帮凶的作用而助长内战致更外延缓和平民主的实现呢?关于这一点，方才马老先生及其他各位先生都已指出过，更据此而反对在此时立即改革币制。可是我的看法则略有不同。因为现行的法币，虽然名为管理通货制度，实即是一张不兑现的纸币，这种制度在平时健全的政治环境下施行，为害尚小，但在今日中国，不仅容易引起通货膨胀，而且便于战事的蔓延，试看历史，许多国家都是在想作战时先废除金本位，改用不兑现的纸币本位，这例子很多，如英国之在拿破仑之战及第一次世界大战时，法国之在一八四八年革命，一八七○年普法战争以及第一次世界大战时，还有美国在南北战争时等等。总之，不兑现纸币本位之有利于战争，实是不容讳言的事实。而相反的，如果采行金本位，好战者就不能胡作乱为。所以，各位怕改革币制有利于好战份子而助长内战，在我则认为他们所迟迟不敢改革币制，怕的就是新币会阻挠战争，因为如果新币非用金本位不可，金本位就是最不利于作战的。我的看法是新币制至少不会延长内战，助长内战，弄得好，还可以使内战停止。这是我赞成改革币制的原因，但我主张的是采取金本位的新币，不是其他本位的新币

至于中国要采行金本位，那来足够的黄金，我认为这是不成问题的，照我粗略而武断的计算，照方才主人的报告，目前法币的发行额，可能已达四万亿，如果将来新币与美金的比例是一美元换新币五个，而新币一个合法币二千元，就是美金一元合现在法币一万元，那末，现在法币四万亿元所需的黄金其总值只是四亿美元，而如果以百分之六十作准备的话，所需的只有价值二万四千亿元美金的黄金。这数字并不惊人，可能向美国借得到，而即以国际货币基金的力量，也已足够给我们以帮助。

王:不过在我看来政府如决心发行新币，他是不可能采取金本位的。坚决反对改革:

不顾时空条件而主张立即改革币制，即使动机正确，理论无误，既属书獃作风，且更将被人利用。危害人民生计，更是罪犯行为!

漆琪生:我坚决反对现在立即改革币制。从长期看，法币当然是应该废除的，币制是应该改革的，我相信在座各位对这一点都是同意的。至于以目前改革币制是否可能言，那也是可能的，因为改革之权揑在政府手里，他要改，是没有人能够阻制得了的，而事实上，目前国内的需要，国际的压方都在促使他走改革币制之路。所以现在也不必在可能与否上作推测。

我坚决认为我们不能谈这二个问题，应该检讨的是，在目前这一时间与空间环境下改革币制是否应该。我且以此为前提，对这个问题略加检讨。

据我看，今日主张立即改革币制的，主张币制改革得愈快愈好的，可以分为三种态度:

斥改革论

第一，有一部份人认为今天有许多人每谈到经济问题，总把它往政治身上一推，把经济问题认作为攻治问题的一部份，他们以为话固然不错，毛病则在这样一来，经济问题就无法谈下去了，所以主张把经济问题独立起来，光从经济上谈经济问题，而在他惘这一以经济谈经济的态度下，对于币制改革就认为愈早愈好，等政治问题解决后再谈改革，实在是太迟了。

我认为，这种意见，表面上的确不错，我们不能坐着等经济问题解决后再谈币制改革。但是从另一方面看，我们也决不能忽略政治对经济所发生的实际作用，经济是决不能被孤立起来的。而事实上，政府确实怕我们太注重政治，而希望我们根本抛开政治专谈经，要把我们完全关闭在经济圈子内去谈经济，要所谓“专家”们从纯经济的观点提供意见。这样，经济受政治支配的基本观念就被一笔抹煞，而当一切“专家”们各就各位，各自在自己的圈子内大兜其圈子而不顾问政治的时候，他们就可在政治上为所欲为了。所以专从经济谈经济，仅管主观的动机很好，实际上却是中人圈套。因之我们得认清一切重心，还是在政治的大前提的解决，否则一切办法都是行不通的，尤其是币制问题，与政治更有密切的关系，忽略了这一点而奢谈币制改革，进而要求改革币制，不仅是书獃子的作法，而且更是被人利用，是在帮凶。

其次有人认为现在币制已无办法，通货膨胀，物价疯狂上涨，财政收支不得平衡，一切既无办法，索性来个无办法中的办法，在这中间来找翻身。但是，这样痛快固然是痛苦，其后果如何，实在是值得考虑的。正好像对于一个将死的病人，我们不能痛快的说他快死，早死，总希望他能苟延残喘，多活一天好一天。如果说，目前是通货恶性膨胀，而既不能紧缩通货，唯有以改革币制为出路，实际上，发行新币又何能根本解决恶性膨胀呢?如果说目前是患财政收支不得平衡，应以发行新币为解救。其实，如果财政收支不平衡的原因是在于经济，那末改革币制也许可以使不平衡变为平衡，而如果原因不在经济，而在于政治，特别是在于打仗，那末改革币制对财政收支的平衡是绝无效果可言的。为了打内战，尽管税收拼命增加，尽管国际贸易调整，有诺大的军费存在，通货还是要膨胀，赤字预算的弥补还是得依靠印刷机。所以要解决预算的不平衡；与其是在经济上想办法还不如在政治上在军事上想办法，主要的是要消灭这笔钜额的用于自相残杀之上的军费。

最后，还有一种态度是认为政府现在一切已无办法，改革币制是他最后一张牌，这张牌还是请他早些打出来为好。而在我以为政府是否真以币制改革为解决经济问题的最后手段，实在是值得怀疑的。其实他还有许多可以行的办法没有去做，而改革币制只是他的最方便的一张牌而已。

因之，我是坚决反对在目前的时空环境下立即实施币制改革的，现在谈改革，为时实在太早，改革币制必须有这样几个条件:

改革的条件

第一，是造成通货膨胀的决定性的政治因素必须根本消灭，这就是说内战必须停止，政治必须上轨道，军费不再成为主要的支出，这时候，改革币制才有可能。而现在，这些造成通货恶性膨胀的决定性的因素还在继续扩张中怎能妄谈币制改革呢?

第二，就经济方面言，当整个国民经济已全面陷于凋蔽破产的局面中的时候，一切头痛医头，脚痛医脚的改革办法都是枉然的。同时政府对于国民经济的解救始终是零乱慌张地作头痛医头，脚痛医脚的措置，这种作风一日不改变，改革币制就一日不能成功。

第三，就货币的对外关系言，尽管有美元为后援，尽管有国际货币基金的支持，如果本身的入超问题不能解决，那么币制改革以后，其价值还不是决不能求得稳定的。理论的罪恶:

如果理论是个武器，

武器切不可乱用，用得好可以防身，用得不好，可以杀人!

由上面三点来看，目前谈改革，实在为时太早，一定要等这些因素去除之后，才能谈得上改革。总之，谈改革，必须把握住时空的条件，否则，光从理论上谈改革，尽管学理上对，尽管动机也纯正结果不仅是为他人利用，并且还是犯罪，这罪恶比二百比一所加于人民的祸害还要大。如果理论是个武器的话，武器不能乱用，用得好，可以防身，用得不好，可以杀人，而现在斤斤于理论而主张改革币制，那就是适用武器。

安定币值

总之，我认为现阶段所迫切需要的，并不是改革币制，而是安定币值!

至于说到将来，原则上我是主张虚金本位汇兑制的，不一定以黄金多少为实际的准备，也不必刻板的规定黄金与新币之间的比例，至于新币价值的决定，大体上我同意丁鹄先生的意见。不过，我认为在中国将来的币制上，还有个过渡时期，在这个过渡时期内，如果对外价值与对内价值不能稳定于协调的水准上，那末我认为还是先求其对外价值的稳定，对外价值稳定之后，再求对内价值的稳定。其理由是:

第一是为了方便，要在短期内稳定，对内价值那是不容易的，而对外价值的稳定则比较容易，我们就把握住容易做的事先做，然后依靠对外价值稳定的作用来稳定对内价值。

第二是为了需要，内战停止后，中国急需建设，建设期中急需国外原料机器之大量输入，同时为保障国民经济，可藉此求得调整国际贸易，平衡国际收支。

总之，新币的对内价值是不易稳定的，事实上，内战即使停止，财政收支还一时难得平衡，所以新币的对内价值还得有较长时期的波动，只能求波动小，而为无法使波动根绝，那么稍为牺牲点对内价值而先求对外价值的稳定也未始不可，何况这也还有相当好处，而等到这过渡时期过去了，才能使新币的对外与对内价值在一个水准上稳定下来。(未完)

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1947\01\4715080101.JPG">

描述：

