id: 4ee0bf8b5b
标题：中共中央统战部召开全国统战工作会议明确新时期统战工作重大方针政策提出现阶段统一战线已发展为革命的爱国的统一战线　华国锋邓小平李先念同志听取了汇报并发表重要意见
日期：1979-9-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,华国锋,李先念,毛泽东,林彪,四人帮,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京九月十四日电　中共中央统战部于八月十五日到九月三日在北京召开了全国统战工作会议。这是一九六五年以来第一次全国规模的统战工作会议。与会同志坚持实事求是的原则，坚持实践是检验真理的唯一标准，解放思想，畅所欲言，回顾了建国以来统战工作的巨大成绩和经验教训，讨论了当前国内阶级状况的根本变化和统战工作的基本任务，明确了新时期统战工作的性质、任务、方针和基本政策等问题，讨论制定了一些相应的政策文件。

会议结束前，华国锋同志、邓小平同志、李先念同志和中央政治局其他同志，听取了会议领导小组的汇报，并就新时期统一战线的重大方针政策问题发表了重要意见。

中共中央统战部第一副部长刘澜涛致了开幕词。中共中央政治局委员、中共中央统战部部长乌兰夫在会议结束时作了总结发言。

会议认为，粉碎“四人帮”后的两年多来，中共中央对统一战线工作非常关怀和重视，对统一战线各个方面的工作都作过重要指示。现在，全国各级统战部门拨乱反正，揭批林彪、“四人帮”的斗争取得了很大的成绩。林彪、“四人帮”推行极左路线、破坏统一战线的严重罪行，正在受到更加深入的揭发批判，长期被他们中断和破坏了的党的一系列政策重新得到贯彻执行，长期被他们颠倒了的理论是非、路线是非、政策是非，大体上得到了澄清。党外各界人士的爱国热忱和为四化建设服务的积极性空前高涨。全国出现了安定团结、生动活泼的政治局面，统一战线的形势很好。

会议认为，华国锋同志在五届人大二次会议上的《政府工作报告》和邓小平同志的五届政协二次会议开幕词，对我国现阶段阶级状况、阶级斗争和国内主要矛盾等问题的科学论述，是依据马列主义、毛泽东思想的原理，总结了历史经验，分析了我国社会的客观实际提出来的。它进一步批判和肃清林彪、“四人帮”在阶级和阶级斗争问题上散布的反动谬论和影响，对于实现全国工作着重点的战略转移，推动社会主义现代化建设的发展，对于指导今后的统一战线工作，都具有极为重大的现实意义和深远的历史意义。

会议在回顾建国以来统战工作的情况时，与会同志认为，三十年来，党的统一战线工作取得了巨大成绩，有着丰富的经验，但在林彪、“四人帮”横行的十多年间，统一战线遭到了灾难性的破坏，有着极其沉痛的教训。总的说来，在文化大革命前十七年，毛泽东同志为首的党中央的马克思列宁主义路线在统一战线工作中居于主导地位，统战工作中不存在一条所谓“投降主义”、“修正主义”路线的问题，各级统战、民族、宗教、侨务工作部门是认真贯彻执行党的方针政策的，是党在实现总任务的伟大事业中一个方面的有力助手。

会议认为，当前我国已经进入了以社会主义现代化建设为中心任务的新的历史时期，国内的阶级状况已经发生了根本变化，我党的统一战线工作也进入了一个新的历史发展阶段。在这新的历史时期，我们的统一战线已经发展为革命的爱国的统一战线，它已经由原来包括民族资产阶级在内的联盟转变为社会主义劳动者和爱国者的广泛联盟。这个联盟的范围是非常广泛的，它包括社会主义的工人、社会主义的农民、社会主义的知识分子以及其他爱国者，包括各个民主党派，包括广大的台湾同胞、港澳同胞和海外侨胞，包括一切热爱祖国的人们。统一战线的范围在为现代化建设服务和爱国主义的基础上，更加扩大和巩固了。因此，在全党工作着重点实现战略转移的新的历史时期，统一战线工作的重点必须坚决地、不失时机地转到为四个现代化建设服务，为台湾归回祖国、完成祖国的统一大业服务的任务上来。新时期统一战线工作的根本任务，就是要把一切可以团结的力量都团结起来，把一切能够联合的力量都联合起来，把国内外一切积极因素充分调动起来，努力化消极因素为积极因素，同心同德、群策群力，维护和发展安定团结的政治局面，为把我国建设成为现代化的社会主义强国，为台湾归回祖国、实现祖国统一大业而奋斗。

会议就继续抓紧落实政策，全力维护和发展安定团结的政治局面:充分发扬社会主义民主，加强社会主义法制，广开言路，广开才路，把各方面的积极性调动起来:加强人民政协和各民主党派的工作；协同有关部门，加强对知识分子的工作；贯彻对党外人士的安排使用政策，搞好党与非党人士的合作共事关系；在为四化建设服务的实践中，帮助党外人士进行经常的学习和思想改造；加强民族工作；继续做好对原工商业者的工作；全面贯彻宗教信仰自由政策；发展对台湾同胞、港澳同胞、海外侨胞的爱国统一战线；开展对外友好往来，促进国际反霸斗争等问题进行了讨论。会议认为，这是今后统一战线工作必须认真研究和解决的一些问题。

会议认为，统战工作是全党的工作，必须大力加强，而加强党的领导，是做好新时期统战工作的根本保证。各级党委要把统战工作列入自己的重要议事日程。各级统战部门要主动争取党委的领导，密切同有关部门协作，群策群力，大家动手做统战工作。

会议强调指出，林彪、“四人帮”极左路线的流毒和影响仍然是今天统战工作中必须着重克服的重要障碍。当前一部分干部还没有从林彪、“四人帮”强加的精神枷锁中解放出来，还心有余悸，有的还存在着宁“左”勿右、“左”比右好的错误思想，它影响着党的政策的落实，妨碍党的统一战线工作的顺利开展。因此，要继续深入地批判林彪、“四人帮”的极左路线，在全党广泛开展统一战线政策的再教育，从思想路线上保证党的政策的贯彻执行。

各省、市、自治区党委统战部负责人，部分地、市委统战部负责人以及中央各有关部门负责统战工作的干部，共二百七十多人参加了会议。

描述：

