id: 4ee02f6a34
标题：围捕，在灯红酒绿中12、雷管扎成“腰带”
日期：1989-2-27
是否是时间段：false
作者：德咏
来源：
标签：武斗,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
德咏

“那么，他们搞了这种炸药去干什么用呢?”赵志骅自语道。

“这正是我们要全力以赴去侦破的疑点。”凌处长说到这里，从公文包中取出一份案卷，又道，“既然‘南霸天’把炸药交给了他师傅‘独眼龙’，我们可以从这个人身上着手做工作。”说着，他把案卷送到张局长手中。

张局长打开一看，不由暗吃一惊，这个丝绸公司仓库的临时工，不是亡命之徒，也肯定是个暴庚成性的角色!你看他:十八岁在采石场当爆破工时，因盗用炸药炸鱼，结果炸毁农民鱼塘，自己右眼致残。而且在“文革”期间参加武斗，受人指使用军库炸药炸毁对立派所住大楼一角，导致十人受伤，一人死亡。粉碎“四人帮”后服刑十五年，后因有悔改表现而改判为10年，提前释放。更令人反感的是，“结婚后因夫妇不和，屡次毒打妻子，而由法院判处离婚。”……张局长读到这里，果断地说:这个“独眼龙”的危险性很大。如果“猫头鹰”认识他的话，很可能会利用他来破釜沉舟的。当务之急，不要放过这个人!

“对!”凌处长接着说，“现在可以断定，‘猫头鹰’他们正在加紧策划，企图制造一次具有国际影响的恐怖暴力行动。而根据我们破译的那份电报来看，这次行动又跟周浩与朱科长的那笔丝绸交易有着某种程度的联系。……根据多方面的情况来看，好几条线索都跟俞梦娜有关。因此，我们想从两个方面同时着手:一、拘捕俞梦娜，通过她顺藤摸瓜，找出那只隐而不露的‘猫头鹰’；二、监视‘独眼龙’，弄清他拿去的炸药干什么用，并相应地采取果断措施，以防突然事件发生!……”

谁曾料到，“独眼龙”早在昨天深夜，就把那盒硝化甘油炸药，塞进一大包丝织品中，并用包装线将外套钉得严严整整，天衣无缝。

因为他没有回家，晚上一个人住在丝绸仓库的一间小屋子里，既当宿舍，又当门卫，所以谁也没有看见。

这时传来了敲门声。声音很低，但很有力。“独眼龙”紧张地忙把那包丝织品，搁到堆得象小山似的丝绸包裹中间，尔后走到门口，壮着胆子骂骂咧咧地大声斥问:“谁在敲门?”

敲门声仍持续不断。“独眼龙”蹲下身子，从门缝中朝外一看，只见一只粗壮的男人手，正从裤袋中抽出来——他熟悉这只手，而且对这只手玩出的花样，佩服得五体投地。于是，他急忙开门，让那个暂时不给人看到脸孔的人走进门后，笑笑说:“对不起!刚才不知道是你。”

那人不以为然地撇了撇嘴，问:“那个东西放进去了吗?”

“独眼龙”回答:“放进去了，到时候肯定爆炸!”

那人又说:“‘南霸天’已被他们抓去。俞梦娜也保不住了。现在，要看你的啦!”

“看我的?”“独眼龙”那一对小眼睛里，闪出了一股凶光，“他妈的，我豁出去了!”说着，他把衣服往上面一撩，露出绑在腰里的用百余只雷管缠扎成的“腰带”，接着又从裤兜中掏出两只引爆开关。“要是哪个敢来碰我，我就把这开关一按，谁都别想活命!”

那人说:“好!现在我们要提前行动，明天一早就把这批货全部送到机场。那个姓朱的，我已跟他讲好了。……”

第二天上午，“独眼龙”便找人帮朱科长装车，并把这批货全部送到了机场国际货物托运处的库房，包括发运标签，以及用外文填写收货地点和单位等一应具体事项，也都全部办理妥贴，只等10日凌晨按时起飞了。

因此，当赵志骅赶到丝绸公司仓库了解情况后，再调来警犬在原来堆放那批丝织品的地方，嗅闻出硝化甘油炸药的气味时，他知道自己已经扑了个空。

他立即赶到机场派出所，通知他们立即派人监视这批货，同时又马上往刑侦处挂电话。但挂了很久，却一直是忙音，最后好不容易接通了，还是怎么也找不到凌处长。原来这位处长此刻正忙得焦头烂额团团转。刚才突然接到东山县公安分局报案，说他们在东山脚下发现了一具无名女尸。经过技术验证，确认死者是他们正要拘捕而没有找到的俞梦娜!

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1989\02\892R022101.JPG">

描述：

