id: 4ee108347c
标题：美国官方大肆进行威胁 发出一片反古巴的叫嚣
日期：1964-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京7日电】　华盛顿消息:古巴政府为庄严回答美国在公海上强劫四艘古巴渔船的海盗行为，停止向美国军事基地关塔那摩供应淡水后，美国官方和资产阶级政客发出了一片反古巴的叫嚣。

美国国务卿腊斯克同国防部长麦克纳马拉和参谋长联席会议主席泰勒昨天举行了两小时的会议，商讨对策。国务院在会后发表一项声明，公然狡赖说被美国强劫的古巴渔阳“完全是在美国领海内”。

正在纽约的美国总统约翰逊昨天中断了他预定的活动日程，通过长途电话同腊斯克、麦克纳马拉和总统国家安全事务顾问邦迪以及泛美事务助理国务卿托马斯·曼进行了会商。

纽约州共和党参议员基廷叫嚷这是一个“严重事件”，并要求美国政府采取“坚决的、果断的反抗”。他提出了三项反古巴的措施:掌握和保护淡水供应线；对古巴进行封锁，在淡水供应恢复并得到保证以前不让所有船只出入古巴；策动古巴反革命分子加强活动。

佛罗里达州民主党参议员斯马瑟斯也叫嚷要考虑对古巴实行海军封锁，禁止把粮食和其他物资运入古巴。

共和党参议员、总统候选人提名竞争者戈德华特叫嚷“要派一支海军陆战队打出去由我们自己来开开关”。

描述：

