id: 4ee24316b4
标题：茬战新续清查仓库
日期：1951-2-15
是否是时间段：false
作者：黄裳
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黄裳

前几天接连写了几段关于中国旧戏舞台上形象问题的小文。是看了陶雄同志的文章以后的零碎的感想。所接触的也是一些枝节的问题。那基本的精神，现在还应该再申明一下，是应该放在发扬新爱国主义的基础上的。

正因为我们现在要发扬新爱国主义的精神，所以要对在中国舞台上保留下来的一些形象加以核定，加以净化。这是非常正确的。因为我们不愿意一些丑化中国人民的形象再在今天的舞台上存在。这是大家一致的要求。

这问题是不简单的。好有一比，就好像清查一座积年累积下来的大仓库。这个仓库是几千年来中国人民的精神食粮的大累积。我们现在要查的是有关戏曲的一个角落，这个角落里的累积历史，起码也有一两千年了。自然这里面有很多腐烂了的，生虫了的，要不得的东西。这都是要被清除的目标。清查人员的眼目必须明亮，要明查秋毫，要看出那大大小小的缺点来。可是他也必须有超特的鉴别力。有分辨真伪的本领。这样才不致遗误，不会把有用的、甚至是很好的东西一起扔进圾垃堆里。

因为这个仓库是几千年来中国的劳动人民智慧的累积，我们不能不慎重，不能随随便便地加以处分。

在鉴别的时候，有很多似是而非的地方，是最容易使观者迷惑的。这样的例子，已经发生过不只一两次。我们是有了相当多的教训的。最值得记起来的就是“迷信与神话”的问题。像“白蛇传”，初看是会很自然地被认为“迷信”的。可是现在却已经肯定了这是一出很好的神话戏。在争辩过程中，很自然地就产生了一种经验，这经验是因为值得记取的。可以用来鉴别其他的戏。

其次，如“醉酒”。一向是被认为“诲淫”的，被认为描写夸耀帝王生活的豪华富丽的。然而，这却是一出暴露宫庭的丑恶的戏。而加以“净化”以后，留下的就完全是最好的歌舞场面。那一些淫猥的动作，就好像落在镜面上的浮尘一样，只要一拂拭，就消失了。因为那只是下流的妄人所加，根本与戏的本身结合不起来的。一个“贵妃”——专制天朝的第一号女性奴隶，是不可能那样下作的。这样的描写是根本站不住的。

如果因为镜面上的浮尘，把镜子都打碎，自然是不智的事。

在作清查的工作当中，免不了错误，更免不了争论。这些都不是浪费，也都是有意义的，只要我们能好好利用那艰苦得来的经验与教训。

描述：

