id: 4ee383d6a1
标题：毛主席科学论断是无产阶级专政可靠保证 中共中央《通知》是文化大革命的指路明灯京沪等地革命派和三军指战员热烈欢呼党中央《通知》的发表
日期：1967-5-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,彭真,黑龙江文革,山东文革,山西文革,贵州文革,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,军队支左,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京17日电　首都广大革命群众热烈欢呼中共中央《通知》的发表。他们指出，我们伟大领袖毛主席亲自主持制定的这个《通知》，是我国无产阶级文化大革命中的一个重大事件，是国际共产主义运动中的一个重大事件。我们一定要认真学习和讨论这一具有伟大历史意义的马克思列宁主义的光辉文件。他们说:这个《通知》把党内最大的一小撮走资本主义道路当权派又一次揭露出来示众，把旧北京市委反革命修正主义集团的头子彭真揪出来示众，这是伟大领袖毛主席对全国和首都革命群众最大的鼓舞和最有力的支持。他们表示，决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，在这个伟大文件的指导下，紧紧掌握斗争的大方向，把无产阶级文化大革命进行到底!

北京市革命委员会常委、北京市革命职工代表会议常委徐凯说:毛主席教导我们:革命的根本问题是政权问题。无产阶级文化大革命，就是一场你死我活的夺权斗争。无产阶级的权只有永远掌握在无产阶级革命派手中，社会主义江山才能永不变色。毛主席亲自发动并领导的无产阶级文化大革命，解决了国际共产主义运动中前人所没有解决的问题，照亮了世界革命的前进道路，使帝国主义、现代修正主义和各国反动派妄想在中国复辟资本主义的美梦彻底破产了。北京第二机床厂革命委员会和革命造反总部、文革筹委会的成员，结合当前形势，学习了《通知》。他们决心继续发扬无产阶级革命精神，在已经实现了全厂的革命大联合和革命“三结合”的基础上，更进一步地团结大多数的革命工人，革命干部，掌好权，用好权，并且高举革命的批判旗帜，对准党内最大的走资本主义道路当权派和以彭真为首的旧北京市委反革命修正主义集团猛烈开火，并把这场伟大的斗争同本厂的斗、批、改结合起来，把无产阶级文化大革命进行到底。

北京市贫下中农代表会议部分常委学习和讨论了中共中央的《通知》。他们认为，这个《通知》，是最高水平的马列主义文件，是我国无产阶级文化大革命的指路明灯，是无产阶级革命派联合起来，向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权的强大思想武器。他们说:这个《通知》，从根本上解决了在无产阶级夺取政权后，如何巩固无产阶级专政的问题。这是关系到我们国家命运和世界革命前途的头等大事。这个《通知》的公开发表，好得很!大长了无产阶级革命派的志气，大灭了党内一小撮走资本主义道路当权派的威风!我们贫下中农，一千个拥护，一万个赞成!

中共中央《通知》在贴出全国第一张马列主义大字报的北京大学广播以后，全校革命师生一片欢腾。他们在当天晚上就举行了庆祝大会和座谈会，热烈欢呼以毛主席为代表的无产阶级革命路线的伟大胜利。参加写作全国第一张马列主义大字报的宋一秀、赵正义同志怀着无限激动的心情说，中共中央的《通知》是极其伟大的历史文献，是无产阶级文化大革命的伟大纲领。我们的大字报就是在《通知》的鼓舞和指导下诞生的。他们说，没有《通知》，就没有这一张马列主义的大字报；没有毛泽东思想，没有毛主席的支持，就没有无产阶级革命派的一切。

据新华社北京17日电　上海、太原、哈尔滨、济南、贵阳等地广大无产阶级革命派和革命群众热烈地欢呼中共中央《通知》的发表，热烈欢呼无产阶级文化大革命一年来取得的伟大胜利。各地无产阶级革命派和革命群众说，毛主席亲自主持制定的这一伟大的历史文件，粉碎了彭真反革命修正主义集团妄图实现资本主义复辟的阴谋，系统地提出了无产阶级文化大革命的理论、路线、方针和政策。它是我们进行无产阶级文化大革命巩固和发展无产阶级专政的指路明灯。我们一定要认真学习中共中央的《通知》，进一步用毛泽东思想武装自己，把对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的大批判同本地区本单位的斗、批、改紧密结合起来，在大批判、大斗争中促进无产阶级革命派的大联合和革命的“三结合”，抓好革命，促好生产，把无产阶级文化大革命进行到底。

在“一月革命”风暴发源地的上海，广大无产阶级革命派和红卫兵小将以最激动的心情热烈欢呼中共中央《通知》的发表。他们说:毛主席亲自主持制定的这一伟大的具有划时代意义的马克思列宁主义的光辉文件，是指导无产阶级文化大革命从胜利走向胜利的指路明灯。就是在这个光辉文件的指引下，上海无产阶级革命派和红卫兵小将，冲破了资产阶级反动路线的白色恐怖，起来造了市委内一小撮走资本主义道路当权派的反，粉碎了资产阶级反动路线的一次又一次的猖狂反扑。在毛主席的亲切关怀和支持下，无产阶级革命派和红卫兵小将，终于从党内一小撮走资本主义道路当权派手中，夺取了党、政、财、文大权，把无产阶级专政的命运，牢牢地掌握在自己的手中。我们一定紧紧跟着毛主席，彻底闹革命，把革命的大批判同本单位的斗批改紧密结合起来，把无产阶级文化大革命进行到底。

山西省革命委员会各部、委、办公室负责人，今天集体学习和讨论了中共中央的《通知》。大家一致认为，在无产阶级文化大革命的凯歌声中，在亿万人民奋起毛泽东思想的千钧棒，向党内最大的一小撮走资本主义道路当权派发起总攻击的高潮中，发表这个《通知》，是全国人民政治生活中的一件大喜事，是对无产阶级革命派最大的鼓舞、最大的支持。他们说，反革命修正主义分子彭真一手炮制的并受到党内最大的走资本主义道路当权派支持的所谓《汇报提纲》，是反对毛泽东思想、反对无产阶级专政的彻头彻尾的复辟资本主义的纲领。我们最最伟大的领袖毛主席亲自主持和制定的中共中央的《通知》，粉碎了反革命修正主义的复辟阴谋，吹响了无产阶级文化大革命胜利进军的号角。一年来，全国人民在毛主席的无产阶级革命路线的指引下，揪出了混进党里、政府里、军队里和文化界的资产阶级代表人物，也揪出了他们的总后台——党内最大的走资本主义道路当权派。这是无产阶级文化大革命的伟大胜利，是毛主席革命路线的伟大胜利，是光焰无际的毛泽东思想的伟大胜利。

哈尔滨市二十万红色造反者和革命群众，今天上午举行了庆祝中共中央《通知》发表的隆重集会。广大红色造反者斗志昂扬，迎着初升的朝阳，抬着光芒四射的毛主席画像，齐集人民大厦广场。黑龙江省革命委员会代表在会上讲话说，中共中央的《通知》，放射着伟大的毛泽东思想的光辉。这个伟大文件彻底揭露了党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的反党反社会主义反毛泽东思想的罪恶阴谋。在这个文件指引和鼓舞下，黑龙江省的无产阶级革命派把党内一小撮走资本主义道路当权派揪出来了，取得了夺权斗争的伟大胜利。但是应该看到所谓“五人小组”的《汇报提纲》流毒甚广，我们全省红色造反者必须继续奋起毛泽东思想的千钧棒，把这一小撮反革命修正主义分子斗臭、斗垮、斗倒，并肃清他们散布的流毒。我们坚决高举战无不胜的毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席，紧跟党中央，紧紧掌握斗争的大方向，把对党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派和我省党内一小撮反革命修正主义分子的大批判运动推向新高潮。

山东省革命委员会一些负责人在中共中央的《通知》发表以后，立即进行了座谈讨论。他们说，一年来无产阶级文化大革命的伟大胜利，完全证明了伟大领袖毛主席一年以前在《通知》中的英明正确的预言。现在，睡在毛主席身旁的中国的赫鲁晓夫被揪出来了，党内最大的一小撮走资本主义道路当权派被揪出来了，大大小小的党内走资本主义道路的当权派被揪出来了。帝国主义、修正主义和各国反动派妄图在中国进行“和平演变”、实现资本主义复辟的幻梦破产了，

我们的无产阶级专政更加巩固了，这是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利!我们必须更好地活学活用毛主席著作，认真学习《通知》，把无产阶级文化大革命的斗争提高到新的水平，牢牢掌握斗争的大方向，彻底批判党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，肃清他们在山东的流毒，搞好本地区、本部门的斗、批、改，把文化大革命进行到底。

贵阳地区无产阶级革命派热烈欢呼闪烁着毛泽东思想光辉的中共中央《通知》的发表。他们指出，这个伟大历史文件的发表，是我国政治生活中的一个重大事件，是国际共产主义运动中的一个重大事件。贵州省革命委员会常委、原贵州省委书记处书记、省长李立说:所谓“五人小组”的《汇报提纲》，是反革命修正主义分子彭真在党内头号走资本主义道路当权派支持下抛出的。这个《汇报提纲》竭力对抗以毛主席为代表的无产阶级革命路线，是彻头彻尾的反毛泽东思想的大毒草。毛主席说:“凡是错误的思想，凡是毒草，凡是牛鬼蛇神，都应该进行批判，决不能让它们自由泛滥。”我们一定要遵照毛主席的教导，把这个反动提纲从政治上、思想上、理论上批深批透，把反革命修正主义分子彭真和背后支持他的党内最大的走资本主义道路当权派批臭、批倒。

据新华社北京17日电　中国共产党中央委员会一九六六年五月十六日《通知》的发表，给在无产阶级文化大革命中创建了新的不朽功勋的人民解放军北京、上海、山西、黑龙江、贵州和山东驻军，带来了极大的喜悦，极大的鼓舞。广大指战员齐声欢呼我们伟大领袖毛主席亲自主持制定的这个伟大的历史文件，是史无前例的无产阶级文化大革命的指路明灯，是巩固无产阶级专政的光芒万丈的灯塔。欢呼一年来在这个伟大历史文件的指引下，无产阶级文化大革命取得的伟大胜利。

驻守在我国无产阶级文化大革命策源地——北京的陆海空三军指战员，今天象过最盛大的节日一样，敲锣打鼓，举行各种庆祝活动，欢呼《通知》发出一周年，欢呼无产阶级文化大革命的伟大胜利。在天安门前执勤的某部指战员们，今天和成千上万的报喜队一起欢呼《通知》的发表。他们说:《通知》是我们在无产阶级专政条件下进行革命、防止资本主义复辟的纲领，越学这个文件，我们就越清楚地认识到:一切阶级斗争都是政治斗争，一切革命斗争都是为了夺取政权，巩固政权。

在伟大的“一月革命”风暴中作出了特殊贡献的中国人民解放军驻沪陆海空三军指战员，今天，认真学习了中共中央的《通知》，越学习越无限热爱、无限信仰、无限崇拜我们的伟大领袖毛主席。他们千万次祝愿我们心中最红最红的红太阳毛主席万寿无疆!万寿无疆!十四年前毛主席亲自登临过的海军某舰的指战员，围坐在毛主席像前，围坐在毛主席曾经接见过全舰指战员的地方，认真学习这个伟大的文件，齐声朗诵毛主席的教导:革命的根本问题是政权问题。他们说:在无产阶级专政条件下，无产阶级要巩固无产阶级专政，而资产阶级要推翻无产阶级专政，复辟资本主义。无产阶级最危险的敌人，就是混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物。这场轰轰烈烈的无产阶级文化大革命的最大的胜利，就是揪出了一小撮妄想把无产阶级专政变为资产阶级专政的反革命修正主义分子，揪出了党内最大的一小撮走资本主义道路当权派。这是关系着我们党和国家的前途、命运和将来面貌的伟大胜利，关系到世界革命前途的伟大胜利。警卫上海市革命委员会的上海警备区某部七连指战员在座谈会上激动地说:无产阶级专政是我们的命根子。为什么在我国能开展这样一场历史上空前规模的、空前深刻的群众性革命运动?就是因为我们有毛主席领导下的强大的无产阶级专政作坚强支柱。我们守卫的上海市革命委员会，是上海的无产阶级专政的权力机构。我们要象保卫眼珠子一样保卫她。

在欢呼《通知》发表时，山西、贵州、黑龙江、山东等地驻军许多战斗在支左、支工、支农、军管、军训第一线的指战员，还和无产阶级革命派一起，回顾了一年来斗争的经验。他们决心遵循毛主席的教导，念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，一定要以《通知》为思想武器，创新功，立新劳。他们说:我们在政治思想上支持左派广大群众，就是要把毛主席提出的无产阶级文化大革命的理论、路线、方针、政策，带到革命群众中去，和无产阶级革命派一起学习，一起运用，把斗争的锋芒，对准党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派，把反革命修正主义分子，一切牛鬼蛇神以及他们的总后台统统揪出来示众，彻底揭露，深刻批判，坚决打倒，让他们永世不能翻身，让毛泽东思想伟大红旗插遍所有阵地。

描述：

