id: 4ee30ad916
标题：国际知识
日期：1971-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
巴勒斯坦问题的由来

巴勒斯坦问题是当前中东局势和阿拉伯民族解放运动中的一个重要问题。这个问题完全是由帝国主义侵略中东的政策所造成的。

巴勒斯坦位于亚洲西部，地中海东岸，周围与叙利亚、黎巴嫩、约旦、阿联交界。它是欧、亚、非三洲的交通枢纽，具有重要的战略和经济地位。

早在公元六、七世纪的时候，巴勒斯坦的绝大多数居民就是阿拉伯人。此后一千多年，阿拉伯人世世代代都在那里劳动生息，成为这块土地的主人。在历史上，犹太人虽然曾在巴勒斯坦土地上居住过，但由于受到古罗马帝国的侵略，绝大部分犹太居民早在公元一、二世纪时，就离开巴勒斯坦，流散到西欧和世界其他各地去了。据西方学者估计，在一八八二年时，巴勒斯坦的犹太人只有两万多人。

但是，第一次世界大战时期和战后，英美帝国主义为了控制和侵略巴勒斯坦，就竭力支持西欧的反动犹太资产阶级的所谓“犹太复国主义”运动。一九一七年十一月，英国外交大臣贝尔福在给犹太复国主义联盟领导人的一封信里公开声称，英国赞成“在巴勒斯坦由犹太人建立民族之家”。这就是后来所谓的“贝尔福宣言”。美帝国主义在一九一八年承认了这个“宣言”。

这样，在英美帝国主义的策动和支持下，本来已在全世界各地定居的犹太人就大规模地迁移到已为阿拉伯人定居的巴勒斯坦土地上来。到了第二次世界大战后的一九四八年，巴勒斯坦的犹太人数目已从第一次世界大战后的五万多人增加到六、七十万人。

美英帝国主义为了利用反动的犹太复国主义作为侵略巴勒斯坦和阿拉伯国家的工具，在一九四七年十一月二十九日操纵联合国通过一个巴勒斯坦“分治”决议，把巴勒斯坦分为两个国家:一个是面积一万一千多平方公里的阿拉伯国；另一个是面积一万四千多平方公里的犹太国。一九四八年五月十四日，犹太人在巴勒斯坦宣布成立“以色列国”。五月十五日，英国殖民军从巴勒斯坦撤退。同一天，以色列就发动了侵略阿拉伯国家的战争，直到一九四九年二月才宣告停战。战争结果，以色列把近百万巴勒斯坦阿拉伯人赶出巴勒斯坦，并侵占了大片的阿拉伯领土。在一九六七年六月五日发动的新的侵略战争中，以色列又侵占了巴勒斯坦境内的约旦河西岸和加沙地带，以及叙利亚的戈兰高地、阿联的西奈半岛，又使五、六十万阿拉伯人沦为难民。

由此可见，巴勒斯坦问题，完全是美英帝国主义一手造成的。巴勒斯坦人民战后二十多年的斗争目标，就是要收复失地，重返家园，争取实现巴勒斯坦的民族权利。

“巴勒斯坦国”是什么货色?

所谓“巴勒斯坦国”，是美帝国主义及其同伙和走狗用来瓦解和消灭巴勒斯坦民族解放斗争的一个罪恶阴谋。

去年九月约旦反动派对巴勒斯坦游击队的猖狂进攻失败以后，美以侵略者就不断放出空气，抛出方案，鼓吹建立所谓的“巴勒斯坦国”。虽然这些方案形形色色各有不同，具体细节也未完全透露，但它们的阴谋和实质无非就是:在以色列侵占下的巴勒斯坦土地上，划出一块、两块或几块小小的地方，建立一个所谓“巴勒斯坦国”的政治实体，或者实行所谓“自治”，把一部分巴勒斯坦人圈在里边，受美帝国主义及其走狗以色列的殖民统治。

这样的“巴勒斯坦国”，只能是美以侵略者的殖民地和傀儡国。它将使巴勒斯坦人民永远不能重返家园，实现民族权利。它同巴勒斯坦人民要求建立的真正独立、自由的巴勒斯坦国家毫无共同之处，因而遭到了巴勒斯坦人民和阿拉伯人民的坚决反对。

巴勒斯坦人的人数和分布

巴勒斯坦人的总数有多少?他们都分布在什么地方?

一般来说，现在的巴勒斯坦人主要包括这样几个部分:从巴勒斯坦流落出来的巴勒斯坦难民，一九四八年后生长在巴勒斯坦附近各阿拉伯国家的巴勒斯坦人，一九四八年以前就出生和居住在约旦的巴勒斯坦人(约旦和巴勒斯坦在第一次世界大战前本是一个地区)，以及目前生活在以色列占领区的巴勒斯坦人。

据英国伦敦出版的《一九七○一一九七一年中东北非年鉴》记载，到一九七○年三月三十一日为止，由联合国登记的巴勒斯坦难民总数有一百四十一万多人。其中在约旦河东岸(即约旦地区)有五十万多人，在黎巴嫩有十七万多人，在叙利亚有十五万多人，在现被以色列侵占的约旦河西岸有二十七万多人，加沙地带有三十万多人。此外，由约旦政府登记的巴勒斯坦难民还有二十四万六千人。以上统计说明，目前在约旦的巴勒斯坦难民总数约为七十五万人。但这还不包括本来出生和居住在约旦境内的巴勒斯坦人。据西方报刊报道，约旦全国二百四、五十万人口，约有一半以上到三分之二是巴勒斯坦人。此外，在以色列境内还有约四十五万巴勒斯坦人。

美帝侵略工具以色列

犹太复国主义的以色列，是美英帝国主义侵略中东政策的产物。它是由美帝国主义在一九四八年人为地制造出来的。按照一九四七年的联合国“分治”计划，以色列的面积只有一万四千多平方公里。但是，在一九四八年和一九六七年两次对阿拉伯国家的侵略战争中，以色列侵占了巴勒斯坦和阿拉伯国家总共约七万平方公里的土地，比它原有的面积还大四倍多。

以色列的人口有三百万左右，绝大部分是犹太人。以色列的政权掌握在反动的犹太资产阶级手里。执政党以色列工党奉行犹太复国主义政策，是美帝侵略中东的忠实走狗。

美帝国主义给了以色列大量的援助。从一九四八年五月到一九六七年六月，美帝给以色列的直接和间接的经济和军事“援助”就在一百二十亿美元以上。一九六七年“六·五”战争以来，美帝又给了以色列十亿美元的“援助”，并给了大量的飞机、导弹、坦克和现代化武器装备，让以色列侵略者去屠杀巴勒斯坦人民和阿拉伯人民。

另外，据外国报纸报道，从一九四八年到现在，以色列还从全世界五十四个国家的犹太资本家那里得到四十一亿美元的捐款和十六亿多美元的贷款。

新闻地理

约旦河西岸　约旦河西岸一般是指一九四七年联合国“分治”计划中规定由巴勒斯坦人居住的约旦河西岸地区。一九四八年以色列同阿拉伯国家交战时，约旦占领了这块地方。一九六七年“六·五”战争中，它被以色列侵占。这块地方的面积约四千八百多平方公里，人口约六十万。

加沙地带　原为巴勒斯坦的一部分。它面临地中海，与阿联的西奈半岛相连。面积约二百五十八平方公里。现有人口约三十六万。一九四八年以色列发动侵略战争时，由埃及(阿联的前身)军队进驻管辖。一九六七年中东“六·五”战争中，以色列侵占了这块地方。

西奈半岛　阿联领土的亚洲部分。位于苏伊士运河以东，东北边境与巴勒斯坦相邻。面积约六万平方公里，人口约三万三千。境内大部为沙漠，靠近苏伊士湾地区有一些油田。一九六七年“六·五”战争中，以色列侵占了整个半岛。半岛南端的沙姆沙伊赫是战略要地，它控制着亚喀巴湾通往红海的出口。

戈兰高地　是叙利亚西部边境内的一个狭长山地。面积约七百平方公里，人口约六千人。由于戈兰高地位在叙利亚、以色列交界处，居高临下，是一块战略要地。

耶路撒冷　是中东地区的一个古城。这里建有犹太教的神庙和伊斯兰教著名的阿克萨清真寺。它也是基督教的“圣地”。全城人口约二十七万，其中二十万为犹太人，五万多穆斯林，一万多基督教徒。根据一九四七年联合国的“分治”计划，耶路撒冷由联合国“托管”。一九四八年以色列同阿拉伯交战时，约旦占领了该城的旧城，以色列占领了新城的大部分。一九五○年，以色列“迁都”耶路撒冷。一九六七年“六·五”战争中，以色列侵占了该城的全部。　(新华社北京四日电)

描述：

