id: 4ee6d7c781
标题：中国人民大学副校长张腾霄认为大学文科可招收在职干部这有利于把教育制度改革和干部制度改革衔接起来
日期：1982-10-24
是否是时间段：false
作者：刘葆观
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报北京专讯　日前，中国人民大学副校长张腾霄就改革大学文科招生制度谈了自己的看法。他主张招收部分具有一定实践经验的在职干部入校学习，把大学文科教育制度改革和干部制度改革衔接起来。

他说，现在大学招生采取的统一报考、择优录取这一总的原则今后还是要继续坚持。但是，应该根据文、理、工各科不同特点制定实施细则，不然也不利于专门人才的选拔与培养。

张腾霄提出，招收具有实践经验的在职干部入校学习，应提到议事日程上来。大学文科招收一定数量的在职干部入校学习，提高他们的理论和业务水平，不仅能促进干部队伍的革命化、年轻化、知识化、专业化，而且对大学文科教育制度也是重要的改革。因为文科大学主要是研究社会科学的，社会科学的研究对象是人类社会，很大程度上要依靠人们的亲身实践和对人类社会的观察、剖析才能得到深刻的认识和理解。从一九五○年至一九六一年，中国人民大学共培养全日制学生近三万人，其中大部分是具有实践经验的在职干部和教师。现在，他们当中很多人已经成为各条战线的骨干，不少人已担任了领导工作。他们反映，如果没有经过大学系统的政治理论和专业知识学习，光凭自己原有的一些经验，是不可能适应社会主义现代化建设需要的，更不要说提高领导工作水平了。

对于怎样招收在职干部，张腾霄同志说，“文革”以前，中国人民大学曾经采取单独招生的办法，考生自愿报名，组织审批，通过考试，择优录取。经验证明，这样做有利于保证专业需要和学生质量。根据教育部的决定，今年人民大学哲学、国际共运、中共党史、新闻、法律五个专业计划招收在职干部一百名，但由于通知报考面窄，报考人数受到很大限制，结果只招收了四十二名。

为了做好招收在职干部的工作，张腾霄建议，招生时可以考虑实行一个“适当扩大”，三个“适当增加”，即:适当扩大招生对象的范围，招收在职人员，包括在职干部和教师、职工，而不是仅限于干部；适当增加招收在职人员的学校，适当增加招收在职人员的专业，适当增加招收在职人员的人数。　(本报特约通讯员　刘葆观)

描述：

