id: 4ee69c9204
标题：驻东风光学仪器厂工宣队根据不同对象过细地做思想工作教育青年走伟大领袖毛主席指引的道路在斗争中热情地帮助青年提高阶级觉悟和两条路线斗争觉悟，树立远大的革命理想，并充分发挥他们的积极作用
日期：1969-8-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：夺权,两条路线斗争,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　驻东风光学仪器厂的工宣队，遵循毛主席的教导，根据青年的特点，在斗争中热情地帮助和教育青年提高阶级觉悟和两条路线斗争的觉悟，树立远大的革命理想，走毛主席指引的革命道路，使青年在解决这个“老大难”工厂的过程中，发挥了积极作用。

东风光学仪器厂有五百名工人，其中青年工人三百五十八名，占全厂总人数的百分之七十，是一支重要的力量。在无产阶级文化大革命中，一小撮阶级敌人抓住青年缺乏阶级斗争经验的弱点，千方百计地利诱、腐蚀青年，宣扬“技术第一”“钞票万能”等等修正主义谬论，大搞无政府主义，妄图把青年拉到资本主义的邪路上去。那时在青年中流行着一些错误的言论，说什么“伟大的车床，万能的钳床，渺小的木匠，没有出息的食堂”。鄙薄一般工作，动辄说是“埋没青春”、“大材小用”。还有些青年是打“内战”的“干将”。

怎样看待青年中存在的问题?驻厂工宣队认真学习了毛主席关于青年问题的一系列教导，认识到“青年是整个社会力量中的一部分最积极最有生气的力量”，并对该厂青年的情况作了分析。原来这个厂的青年，大都是在无产阶级文化大革命前后进厂的，经过文化大革命的锻炼，他们都是敢想、敢说、敢干、敢闯、敢革命的革命小将。这些青年绝大部分出身于工农家庭，在红旗下长大，热爱伟大领袖毛主席。他们在进厂之前，都抱有一个远大的革命理想，表示要虚心向工人阶级学习，决心为社会主义革命事业轰轰烈烈地干一场。这就是他们的主流和本质。但他们在新社会里成长，对旧社会的苦难感受不深，缺乏阶级斗争经验，一遇风浪就表现出小资产阶级的摇摆性。这是他们的弱点。

通过分析，工宣队看到了青年的主流和本质。他们认识到:我们不对青年加强教育，资产阶级就要改造他们、争夺他们，这是关系到培养无产阶级革命事业接班人的大问题。因此，他们认为:做好青年工作，是阶级斗争的需要，是继续革命的需要，也是解决该厂“老大难”的一个关键问题，决心以“愚公移山”的革命精神，排除万难，在青年问题上同资产阶级打一场争夺战。

根据不同对象，过细地做思想工作。经过了解分析，这个厂的青年大体有下面三种情况:一是被称为“头面人物”的一些头头。有的掌权以后，“私”字膨胀，只顾打“内战”，对厂里出现的无政府主义现象，“不愤恨，不劝告，不制止，不解释，听之任之”。二是刚进厂不久的一些艺徒，他们在学校里有一股闯劲，进厂后，有的怕搞坏师徒关系，或受了利用，不分是非，帮师傅(这些师傅也大多是刚满师的青年工人)打“内战”，有的是因无人过问，放任自流，慢慢地磨掉革命锐气。三是生活散漫，沾上坏习气，被人称做“小捣蛋”。

针对上述三种情况，工宣队采取了不同的方法进行思想教育:

对前一种，工宣队同他们一起学习毛主席著作，采取以帮为主，启发他们自觉斗私批修。工宣队员和头头们一起，反复学习林副主席《在中国共产党第九次全国代表大会上的报告》的第三部分，联系思想，结合实际，从根本上提高头头们的觉悟。一些头头通过学习，认识到无产阶级革命派从走资派手里夺权以后，革命并没有结束，要继续革命，不断前进。有的头头学习以后说:过去对车间里一些无政府主义的现象，没有用阶级和阶级斗争的观点去分析，认为是“小问题”，有时自己还带头干，实际上自己的思想已被资产阶级思想侵袭。经过工宣队的帮助，在头头们的身上，逐渐地肃清了无政府主义。

对第二种人，工宣队以政治思想教育为主，同时也从领导方面改进工作。木匠间有一个十七岁的艺徒，自一九六八年进厂，一直没干过工作，有时还去探听和传播小道新闻。因此，有人给他起个绰号叫“侦察机”。经过工宣队多次和他谈心，才知道原来在他进厂后，把他分配到木匠间，从此就无人过问。老师傅不知道他是谁带的艺徒，他也不知道谁是自己的师傅，加上他又不大尊重老师傅，大家也没管他。在工宣队的帮助下，车间里开了一次团结会，这个艺徒作了自我批评。老师傅看他态度诚恳，也都检查自己没有主动地去帮助，并表示要挑起培养革命事业接班人的担子。从此，这个艺徒在老师傅的带领下，工作、学习都表现积极，得到了大家的好评。

对后一种情况，工宣队也仍是采取正面引导，耐心说服的办法。比如有一个刚满师不久的青年，由于沾染了不良习气，厂里群众组织把他开除出造反队。对此，他一直不满，经常不来上班。工宣队针对具体情况，对他进行深入细致的思想工作。工宣队员还访问了他的家庭，并同他的母亲一起对他进行回忆对比的教育。经过一段时期的思想教育工作，现在这个青年不迟到，不早退，学习很认真，生产挑重活，受到了群众的赞扬。

现在，这个厂的青年阶级觉悟和两条路线斗争的觉悟都普遍有了提高，在革命和生产中都发挥了主力军的作用。许多青年说，学习了“九大”文献，学习了毛主席《青年运动的方向》和“老三篇”等光辉著作，心明眼亮了，头脑清醒了，认清了革命方向，看到了革命前途。大家说:“要把自己锤炼成为无产阶级革命事业的接班人，就要做到象张思德同志一样，一不怕苦，二不怕死，一心一意为革命，全心全意为人民服务。”有个青年钳工学习了“老三篇”，用三个光辉形象仔细一对照，又用上海铁路工人盛林法烈士的事迹一衡量，觉得自己的差距很大很大，他惭愧地说:“过去自己总认为是接饭碗的班，从来没有想到要接无产阶级革命事业的班，这次解决了我这个思想认识上的一个大问题。”有些青年，原来不问厂里斗、批、改，这次批判一个坏分子时都站在斗争第一线，他们说，批判了敌人，锻炼了自己，批判了他的谬论，触了自己的灵魂，教育很大。

青年的进步，也大大地教育了头头。有个革委会委员(青年)也深有感触地说:“过去我受了刘少奇‘群众落后论’的流毒，总认为这些青年难弄，看了要摇头，在这次斗争中，使我又一次看到了‘一月革命’时的革命造反精神。”他表示:“今后一定要同全厂革命青年一起，沿着毛主席指引的航向，永远干革命，不断向前进。”

目前，这个厂正在掀起大学、大用、大讲“九大”文献群众运动的新高潮。革命促进了生产，这个厂一至四月份没有出过产品，五月份生产出双筒显微镜和硬度计四十多台，六月份跃到二百多台。

描述：

