id: 4ee81610ee
标题：《告上海全市人民书》提出了当前文化大革命的关键问题各地职工坚决按毛主席指示办事 抓革命促生产彻底打倒经济主义
日期：1967-1-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,重庆文革,党内资产阶级,党内资产阶级,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报综合新华社消息:广州、沈阳、西安、重庆、杭州等地广大革命职工，热烈欢呼上海工人革命造反总司令部等十一个革命群众组织发表的《告上海全市人民书》。他们一致认为，这是一个非常适时、非常正确的极其重要的文件，这个文件高举以毛主席为代表的无产阶级革命路线的伟大红旗，吹响了继续向资产阶级反动路线猛烈反击的号角，说出了广大革命职工的心里话。

广州

广州铁路南站的革命职工学习了《告上海全市人民书》后指出，党内一小撮走资本主义道路的当权派和顽固地坚持资产阶级反动路线的人，十分仇视无产阶级文化大革命。正如《告上海全市人民书》所说，运动初期，他们以“抓生产”为名，压制革命群众起来革命，这一阴谋被戳穿了；现在又以极“左”的面目出现，煽动一些被他们蒙蔽的人借口北上“告状”，破坏生产，破坏交通运输，以达到他们破坏无产阶级文化大革命，破坏无产阶级专政的目的。革命职工一定要揭穿他们的这一新阴谋，彻底粉碎资产阶级反动路线的新反扑，坚决捍卫和执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线，把无产阶级文化大革命进行到底。

广州市广大革命职工表示，一定要紧急行动起来，坚决实现毛主席提出的“抓革命，促生产”的伟大号召，做“抓革命，促生产”的模范、先锋和骨干。广州电厂的许多革命职工从广播中听到《告上海全市人民书》以后，就表示热烈支持上海革命造反派的革命行动，学习他们的革命精神。他们说，电厂对全市生产和人民生活关系很大，我们一定要坚守生产岗位，防止任何企图破坏生产的阴谋得逞。这个厂的职工在文化大革命中一直坚持八小时工作制，在文化大革命运动的有力推动下，超额百分之十一点九，完成了去年的供电计划。沈阳

连日来，沈阳很多工厂企业的革命造反者和一些机关、学校的革命造反组织，纷纷印发传单，出动宣传车，向全市人民宣传这一极其重要的文件。这两天，沈阳全城从早到晚响彻着“抓革命，促生产，彻底粉碎资产阶级反动路线新反扑”的响亮声音，大长了革命造反派的志气，大灭了敌人的威风。

很多工厂的革命造反者对《告上海全市人民书》进行了热烈地学习讨论，他们一致愤怒揭露资产阶级反动路线新反扑的阴谋，表示坚决把无产阶级文化大革命进行到底。沈阳一家机床厂的十个工人革命造反组织，学习《告上海全市人民书》后，怀着满腔的愤怒揭露说，上海造反的工人同志们说得太对了。“抓革命，促生产”是毛主席的指示；一小撮人对毛主席这个指示阳奉阴违，他们阳一套，阴一套，明里是人，暗里是鬼。我们必须揭穿他们玩弄的这套鬼把戏，把他们一个个揪出来示众。十个工人革命造反组织的同志们还特别指出，最近，一小撮别有用心的人为了达到保护他们自己，破坏无产阶级文化大革命的罪恶目的，又施展了新的阴谋。他们挑唆一些群众把工资、级别、生活福利、劳保待遇等问题提出来，大轰大闹，企图用小恩小惠收买人心，扭转斗争的大方向，把运动引向邪路。我们是用毛泽东思想武装起来的工人，心最红，眼最亮，不论这一小撮人玩弄什么阴谋花招，我们都能够识破它，揭穿它。我们要毫不动摇地坚决执行毛主席提出的“抓革命，促生产”的指示，坚决批倒资产阶级反动路线，把伟大的无产阶级文化大革命进行到底，把新的一年的生产任务完成得好上加好。

沈阳机床公司的革命造反者们一月九日早晨听到《告上海全市人民书》的广播后，万分高兴地说:《告上海全市人民书》太好了，它代表了我们革命造反派的心愿，说出了我们要说的心里话。公司所属第一机床厂一工段的革命职工说，我们有最高统帅毛主席，有毛主席亲自提出的“抓革命，促生产”的英明指示，在新的一年里，我们一定能够夺得革命和生产的新的伟大胜利，一切破坏文化大革命，破坏生产建设的阴谋诡计，都将被彻底粉碎。

一些全市性的工人革命造反组织，学习《告上海全市人民书》后，更加积极地行动起来，向一小撮党内走资本主义道路的当权派和极少数坚持资产阶级反动路线的顽固分子进行反击。毛泽东思想革命工人联合造反兵团沈阳总部，九日向全市工人发出呼吁书，揭露一小撮别有用心的人用物质利益诱骗一部分工，人，企图扭转斗争大方向的罪恶阴谋。呼吁书指出，不管阶级敌人玩弄什么新花样，不管他们怎样继续捣乱，他们彻底失败的命运是注定了的。工厂企业的无产阶级文化大革命群众运动，是不可阻挡的历史潮流，一切阻挡这个潮流的人，都将被革命群众送到垃圾堆里去。

西安

两天来，西安街道上贴遍了“抓革命，促生产”的巨幅标语，许多地方还出现了宣传车和宣传队伍。人们都为上海革命工人对伟大领袖毛主席和党中央的崇高的阶级感情所感动，纷纷表示要向他们学习。承担毛主席著作印制任务的西安新华印刷厂的革命职工，在无产阶级文化大革命中，把抵制印制毛主席著作的党内走资本主义道路的当权派揪出来后，全厂的生产面貌焕然一新，一九六六年超额完成了国家生产任务，成为这个厂一九六四年开工生产以来印制毛主席著作最多的一年，也是生产任务完成得最好的一年。这个厂的革命群众一致表示:不但要在口头上而且要在行动上坚决响应毛主席关于“抓革命，促生产”的伟大号召，争分夺秒，以高速度、高质量的战斗姿态，印好世界上最珍贵的宝书毛主席著作。

《陕西日报》的革命职工在人手极少的困难条件下，遵照毛主席的“不论在任何艰难困苦的场合，只要还有一个人，这个人就要继续战斗下去”的教导，继续代印《人民日报》和《解放军报》。他们说:我们革命造反派是用毛泽东思想武装起来的，是钢铸铁打的硬汉子，我们坚决响应毛主席关于“抓革命，促生产”的伟大号召，尽管有些职工在党内一小撮走资本主义道路当权派的一时蒙蔽下，离开了生产岗位，但是我们要把他们误下的工补起来。我们要不怕疲劳和连续作战，一定要让毛主席的声音传遍四方。读者需要我们印多少，我们就印多少。

西安各大专院校革命造反派的师生，敲锣打鼓，祝贺《告上海全市人民书》的发表。许多革命师生激动地说:毛主席最最了解我们，在关键时刻，总是大力支持革命造反派。西安军事电讯工程学院文革临委会的全体革命师生，听到他们的驻沪联络站也是《告上海全市人民书》的十一个革命群众组织之一时，更是欣喜若狂，全院一片欢腾。许多革命师生立即背起自己的行装，奔赴有关工厂，和工人相结合，协助他们宣传毛主席“抓革命，促生产”的指示。

重庆

重庆革命造反派职工最热烈的拥护、最坚决的支持《告上海全市人民书》，并决心把这个文件和《人民日报》编者按的精神贯彻到今后的实际行动中去。

重庆红岩机器厂革命造反派职工对上海工人革命造反总司令部等十一个革命群众组织的《告上海全市人民书》有着亲切的感受。前一段时期，这个厂里的党内一小撮走资本主义道路的当权派和顽固执行资产阶级反动路线的人，煽动了大批受蒙蔽的工人纠察队员离开了生产岗位，并故意在工具、原材料供应、运输等方面制造了重重困难，妄图以这样的卑鄙手段来破坏生产，打击革命群众。但是，厂里“八·三一”战斗团战士和其他革命造反派职工，及时揭发和粉碎了那些党内走资本主义道路的当权派和顽固地坚持资产阶级反动路线的人的阴谋诡计。他们发扬无产阶级革命硬骨头精神，坚持抓革命，促生产，一人顶数人，担负起了全厂生产的重担，自己组织生产领导班子，千方百计地克服人力、运输、原材料供应等困难，使去年十二月份的生产水平有了成倍提高，并提前七天完成了全年国家计划。“八·三一”战斗团的战士们豪迈地说:“我们是革命的硬骨头，阻力再大，也不能阻挡我们的革命步伐；纵有天大困难，也休想压弯革命造反派的脊梁!”昨天，他们学习讨论了《告上海全市人民书》后，更是受到极大的鼓舞，纷纷表示要进一步贯彻执行毛主席的“抓革命，促生产”的指示，在新的一年里，在文化大革命和生产两条战线上夺取新的更大胜利。

杭州

上海工人革命造反总司令部等十一个革命群众组织的《告上海全市人民书》发表以后，在杭州激起了强烈的反响。各个革命造反派表示一定要坚决响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，彻底粉碎资产阶级反动路线的新反扑。

革命造反派职工自豪地说，只有革命造反派最听毛主席的话，真正做到了“抓革命，促生产”。运动初期，当一小撮党内走资本主义道路的当权派和顽固地坚持资产阶级反动路线的人企图以“抓生产”为名来压革命时，革命造反派冲破重重阻力，坚决听毛主席的话，大胆闹革命；现在这一小撮人又以“左”的面目出现，煽动受蒙蔽的工人破坏生产，再一次向革命造反派发起了新反扑。这次又是革命造反派坚决响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，坚守生产岗位，克服种种困难，以一当十，挑起生产重担，给资产阶级反动路线的新反扑以当头一棒。

浙江麻纺厂和杭州第一棉纺织印染厂的革命造反派工人争阅这个重要文件。他们说:我们革命造反派就是要做革命的闯将，当生产的模范。去年年底，这两个厂有一部分受蒙蔽的工人在一小撮人的策划挑动下，脱离生产岗位，严重影响了生产计划的完成。这两个厂的革命造反派工人，看在眼里，痛在心里。他们坚决响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，自动组织生产突击队，采用扩大看台、延长工时、一人顶两人、停人不停机等措施，挖掘生产潜力，保证了生产正常进行。许多过去受蒙蔽的职工，学习了这个极其重要的文件后，摆出了大量事实，愤怒控诉一小撮党内走资本主义道路的当权派和顽固地执行资产阶级反动路线的人，煽动工人擅自离开生产岗位，破坏生产，破坏无产阶级文化大革命的罪行，他们表示要回到以毛主席为代表的革命路线上来，响应毛主席“抓革命，促生产”的号召，搞好革命，坚守生产岗位。

描述：

