id: 4ee85fc5f2
标题：群众运动热腾腾　铁水滔滔钢水滚上海钢铁战士誓夺六月高产
日期：1960-6-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海钢铁战线的职工，决心把6月份变为高产月。他们正以革命的精神围攻生产关键，广泛采用新技术武装化铁炉，提高化铁炉的熔化率和去硫效率，为保证钢产量的上升创造条件。

“化铁炉上大风紧，群众运动热腾腾，铁水滔滔钢水滚，誓夺250万吨”——这是钢铁职工描写当前夺钢大战的情景。在本市钢铁战线，目前首先要解决的一个关键是提高化铁炉的熔化率。如果化铁炉熔化率不提高，就不能及时供应炼钢炉充足的铁水，钢的日产量就不可能迅速上升。为了解决这个问题，冶金局钢铁研究所炼钢工厂采用了“满风、足压”的方法，加大鼓风风力和压力，得到了很好的效果。这项新技术引起了各厂的重视，经过补充，已经发展成为一套“满风、足压、热风”的熔铁新技术，现在正在各厂普遍推广。上钢三厂第二转炉车间的化铁炉工人，在采用了这项新技术之后，一号化铁炉的熔化率马上从每小时10吨左右上升到16.98吨，最高达到17.79吨，二号化铁炉也创造了18.6吨的新纪录，去硫效率也大大提高。由于化铁炉熔化率的直线上升，这个车间在5月底6月初，钢的产量连续突破千吨大关。上钢五厂转炉车间有一座将要冻结、几乎奄奄一息的四号化铁炉，在采用这项新技术以后，熔化率也显著提高，这个事实更有力地证明了“满风、足压、热风”是熔铁的好办法。

当然，一项新技术新经验在开始推广的时候，是难免要碰到一些新困难的。本市钢铁工厂在推广“满风、足压、热风”熔铁新方法的过程中，也产生了一些新问题。象上钢一厂第二转炉车间在推行以后，由每小时出铁水15吨提高到平均19.3吨，最高达到22.5吨，去硫的效果也很好，但是却产生了“挂料”的毛病，化铁炉内的料压得不通气，风吹不透。然而这个车间的干部和工人，并没有被这个困难吓退，他们立即进行深入研究，把矛盾排队，一个一个地加以解决，终于普遍推广了这一先进经验，提高了化铁炉的熔化率。

除了积极推广“满风、足压、热风”这套新技术以外，有些工厂还大力调整劳动组织，以适应生产增长的需要。上钢三厂第二转炉车间化铁炉工段的工人主动要求实行“一个班包一座炉”，固定班次包砌炉包修炉。实行这个办法就可以加强协作，迅速推广新技术，提高熔化率，对保证钢产量迅速增长有很大的好处。现在这个经验也已经引起了普遍的重视，各厂也都在积极推广中。

在围攻化铁炉关键的日子里，市委工业生产委员会、市委工业部、上海市总工会、吴淞区委、市冶金局等有关单位的领导干部，各厂的党委书记、厂长，都亲自上第一线，深入车间、工段和小组，一面同钢铁工人一起劳动，帮助搬铁、搬焦炭，一面召开座谈会，摸关键、摸问题，介绍经验，大大鼓舞了广大钢铁工人的热情，有力地促进了新技术的推广工作。

【本报讯】　上钢一厂平炉车间坚持分秒必争、一步不让的精神，钢产量不断上升。今年1至5月份，平炉利用系数平均达到13.9，连续五个月在全国小型平炉中领先。这个突出成绩是他们不断克服自满松劲情绪的结果。

今年年初，这个车间的少数干部曾经有过盲目自满情绪，认为去年超额完成了国家计划，成绩不错，“比上不足，比下有余”，因此放松了对先进经验的学习。党委及时发现了这个问题，接连举行了几次会议，大反松劲，大反右倾，组织代表团向上钢三厂平炉车间学习，并且把学到的先进经验一一排队，拣出二十八个项目，结合本身具体情况进行推广，解决了不少生产关键。并且针对利用系数、铁耗、合格率、作业率、机械化程度等五大问题进行技术革新，提出抓前、抓早、抓分秒的口号，使钢产量不断上升。

大闹技术革新，大搞操作表演，使技术革新项目迅速在生产上见效，是这个车间钢产量不断上升的又一个原因。今春以来，这个车间的职工曾经三次到全市闻名的志成兴钢铁制品厂参观学习，坚持土法上马，自造机械化设备，采用新技术。在技术革命运动进入巩固、推广、提高阶段以后，车间党组织在厂党委的领导下，树立标兵，组织技术表演赛，使革新成果全面推广，充分运用到生产中去，改变了有些革新项目使用不正常的现象。几项与钢产量直接有关的先进经验，经过上技术课、操作表演等形式，都已配起套来全面使用。另外，还有一些土设备和土机械如龙门吊车、加料机、皮带运输机等，经过巩固、推广、提高，也都全面投入生产，大大减轻了劳动强度，提高了生产效率。

描述：

