id: 4ee9a6fa88
标题：请看旧电影厂是谁家的天下——中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线是如何在旧天马电影制片厂推行的
日期：1967-12-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,农业战线,工业战线,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
东方红电影制片厂《东方红通讯》

毛主席说:“凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”电影，是一个最有群众性、最为重要的舆论工具。解放十七年来，无产阶级要占有电影，资产阶级也想占有电影，这就形成了两个阶级、两条路线在电影战线上的一场你死我活的争夺战。

中国赫鲁晓夫和他在电影界的代理人为了实行反革命复辟的需要，在电影界招降纳叛，结党营私，把一批文化特务、汉奸、叛徒、反动“权威”、反革命分子拉进共产党内，控制电影的生产大权，从干部路线、组织路线上保证反革命修正主义文艺黑线的贯彻执行，为复辟资本主义鸣锣开道，大造舆论。

一

党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导阶级和群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。中国赫鲁晓夫却别有用心地胡说什么资本家当党员没有什么不好、“东北有一万富农党员也不可怕”、自首变节的人也可以入党……还胡说什么现在“工人阶级的文艺队伍应该说已经形成了”，企图把中国共产党变成苏修那样的“全民党”。这个反革命修正主义文艺黑线的总后台发下了这样的黑指示，文艺黑线的大小头目都跳了出来，为中国赫鲁晓夫篡党的罪恶勾当擂鼓助威。文艺黑线的大头目周扬就说一定要“把有学问、有艺术的人吸收入党”。电影界的“老头子”夏衍也说电影界“年长一辈的编剧、导演、演员参加了党的队伍，在工作中起了卓越的贡献”。旧中宣部阎王殿在上海的代理人、旧市委当时的文教书记还筹划在上海宣传系统建立所谓“文化党委”。什么叫“文化党委”?说穿了就是要把工人阶级政党改变成所谓“文化人”的党、“专家权威党”，变成象苏修的“工业党”“农业党”“高级知识分子党”，变成象中国赫鲁晓夫所说的“全民党”。

心有灵犀一点通。旧上海电影局和旧天马电影厂党内一小撮走资派对“祖师爷”“老头子”的黑指示心领神会，立即见诸于行动。

他们提出了所谓“发展一个高级知识分子入党，比工人作用大十倍”，因为他们有“国际影响”的反动谬论，作为拉反动的知识分子入党的一个根据。他们还胡说什么:“工厂里依靠工人，农村里依靠贫下中农，我们电影厂是生产精神产品的，更重要的是依靠知识分子”；借口所谓“发展党员要考虑有国际影响”的人，把建党的重点放在资产阶级知识分子成堆的导演、演员和编剧等部门。

鼓吹中国赫鲁晓夫“剥削有功”的毒草影片《不夜城》的导演，是一个国民党的文化少将，是一个蒋家王朝的御用鹰犬，过去拍摄过美化蒋介石的反动影片《警魂歌》。就是这样一个坏蛋，在拍摄了《不夜城》后，又导演了一部配合蒋介石叫嚣反攻大陆的《红日》。因为连拍两部反党反社会主义的大毒草有“功”，得到国内外牛鬼蛇神和阎王殿的赏识，说他有所谓“国际影响”:说他“听党的话”，当《红日》外景一拍完，就被我厂党内走资派硬拉入党内。什么“听党的话”，什么“国际影响”，在他们看来，能听中国赫鲁晓夫的话，能听走资派的话，就是“听党的话”；拍摄了《不夜城》、《红日》这样的毒草影片，跟国际上帝国主义、现代修正主义和各国反动派密切配合参加国际上的反华大合唱，这就是他们的“国际影响”!

中国赫鲁晓夫说:“过去自首过，以后工作很好……是不是可以加入党?我想可以。这条不解决，要利用自首过的人就不可能”。对于这个谬论，我厂的原党委书记是自首变节分子，是被大叛徒安子文保护过关的，所以她对拉叛徒入党特别起劲。有个三十年代的臭明星，她曾亲自带领特务去抓过我地下共产党员，是一个双手沾满我革命同志鲜血的特务。为了把她拉进党，中国赫鲁晓夫曾亲自作指示，要大叛徒安子文之流进行所谓“调查”，我厂党内走资派又对同志们做了大量的工作，说“看问题要有阶级分析，他们在旧社会里也是没有地位的”，还叫这个女特务去向同志们“忆苦思甜”，叫这个大特务头子戴笠的姘妇去诉说旧社会里怎样受资本家压迫的苦。为了替她摆功，证明她“这几年有进步”，还把她主演的坏影片做为先进事迹材料，大肆吹捧，硬拉入党。最后，由上海党内最大的走资派陈丕显亲自出马，说什么她当特务是所谓“年幼无知，交代了就可以了”，旧天马厂党内走资派也跟着胡说什么“以后工作很好”呀，要“调动积极性”呀等，最后，还采取高压政策，不经支部大会讨论，就由“上级”批准转为正式党员，这是何等惊心动魄的阶级斗争呵!

这些叛徒、特务拉入党后，很快就以党员专家的姿态出现，被提拔当厂艺委会的委员、厂党委委员、电影局党委委员，演员剧团团长和上海电影局长的重要岗位，从此整个上海电影界的党政财文大权，就都被这些无产阶级的敌人所篡夺了!

二

中国赫鲁晓夫及其在阎王殿的黑爪牙，不但千方百计把资产阶级知识分子拉入党内，以改变我党无产阶级先锋队的性质，更恶毒的是他们在党内极力推行阶级投降主义，强迫一些出身好、来自文工团的党员干部屈从于资产阶级知识分子的统治，以全面实行其“文化党”、“特权阶层党”的篡党阴谋。

中国赫鲁晓夫提出了“阶级斗争基本结束”的反动谬论后，一九六○年底旧中宣部阎王殿的大小头目便赶紧制定了“经过统战可以消灭阶级”的反革命战略步骤，要摘“资产阶级知识分子”这顶帽子，高喊党对高级知识分子的工作“太生硬”、“简单化”。从旧市委宣传部直到我厂党内走资派更是露骨地当众批评一些党的基层干部，指责他们对待知识分子的态度“太粗、太狭、太偏、太懒”。何谓“粗”?他们说:“人家是有知识的，要事业，就要有人才，要依靠他们。政治工作不能粗暴，要使他们心情舒畅，更充分发挥积极性”。这分明是取消党的正确领导，让这些反动“权威”干反党“事业”时可以随心所欲，为所欲为，不受任何阻挡。毒草影片《球迷》出笼前，我厂工人就纷纷指出这是“阿飞片”、“香港片”。党内走资派听后吓坏了，威胁工人:“不准你们胡说。”为了压制广大群众与党员同志的反对意见，他们又提出了“兵对兵、将对将”的办法，不许一般党员及革命群众向“专家”“名人”提意见，有意见非经党委去谈不可，以保证“不粗”、使他们“心情舒畅”。何谓“狭”?他们说:“我们(指党员干部)确实不懂艺术规律，很难领导人家”。如群众对党委派一个资本家去导演一部反映工人斗争的影片很有意见，我厂党内走资派却说:“你们太狭窄了，让他工作就是给他一个考验。”还批评群众“不要嫉妒”。于是公然提出把资产阶级知识分子做为“尖子”重点使用，党员干部做“园丁”，为他们的“事业”去勤勤恳恳“浇花、除草”。何谓“偏”?他们说:“不要抓住他们过去的一些缺点不放，要看优点”，所谓“过去的缺点”，无非是他们当汉奸、做特务的罪恶历史，所谓“优点”，也就指他们打着红旗反红旗的反党勾当。又如在发展另一个拍过许多黄色电影的臭明星入党时，党员群众通不过，走资派就三番五次给大家做工作，教训大家“不要用山沟里的眼光观察问题，不要用土包子的观点看这些大知识分子”，为了纠“偏”，他们甚至肉麻地吹捧这些人“最听党的话”，是“无产阶级知识分子”捧为“先进工作者”、“红旗手”。公开对抗毛主席关于大多数的知识分子“世界观基本上是资产阶级的”这一英明论断。何谓“懒”?就是责备党的干部为资产阶级知识分子服务得不够。于是旧党委提出要求每个党员必须找一个资产阶级知识分子做“知心朋友”，甚至提出党员要做他们的“保姆”、“厨师”，还要定期汇报此项工作的进程。我厂党内走资派、原党委书记称反革命修正主义分子夏衍为“党做知识分子工作的模范、榜样”，在厂内她带头为一个导演“尖子”准备宴席、还特地选买了那个导演最爱喝的美酒。简直是拜倒在资产阶级知识分子脚下的一个无耻叛徒。

毛主席教导我们:“无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。”在我厂的建党路线上同样体现了这样一个谁改造谁的激烈斗争过程。我们的党是毛主席亲手缔造的伟大的、光荣的、正确的无产阶级政党，她要用战无不胜的毛泽东思想去改造一切非无产阶级思想。而从旧中宣部阎王殿直到我厂党内走资派却胆敢让反动的资产阶级知识分子来改造我们的党!他们身体力行地推行中国赫鲁晓夫的这一套阶级投降主义，用“粗、狭、偏、懒”四个字完全扼杀了党员应有的革命性、战斗性；用“园丁”“保姆”、“知心朋友”的精神枷锁迫使广大党员成为那些“文化人”统治党的所谓“驯服工具”。

你不愿做“驯服工具”吗?那就不客气地对你实行资产阶级专政。如我厂原党委副书记，坚持提出为工农兵服务的“十大现代题材”，他与车间工人亲，对“专家”“名人”冷。为此竟在党委会上受到突然袭击，最后被排挤出厂，精神上也受到了极大的刺激。有个贫农出身的工人党员，不愿与“专家”去做知心朋友，感到“搭不上”，后来竟被党委认为他“不起作用”，劝其退党。

在这种阶级投降的建党路线下，多少党员失去了原有的朝气蓬勃的战斗精神，做了“驯服工具”，并深受其流毒，以至有些同志在文化大革命初期站错了队，与革命造反派严重对立。

三

旧天马厂贯彻中国赫鲁晓夫修正主义建党路线的结果，使党的组织改变了性质，在它内部形成了如毛主席所说的“一个暗藏在革命阵营的反革命派别，一个地下的独立王国”。他们收罗了一批地富反坏右、牛鬼蛇神、社会渣滓，把持着旧天马厂的各个要害部门。

为巩固他们的资产阶级专政，旧天马厂党委还炮制了一系列规章制度，来排斥党的正确领导。所谓“摄制组支部条例”，就露骨地规定了摄制组党支部对导演的创作只起“保证”、“监督”的作用。要支部“保证”导演创作自由，导演不仅可以任意挑选工作人员、机器设备，任意提预算开支，更荒谬的是导演可以选择摄制组的党支部书记。有的反动导演就恶狠狠地公开叫嚷:“我的摄制组一个党员也不要!”这个条例要支部“监督”工人按照导演意图好好工作，不能对他们提半点意见，否则就要被降级，或送去农场劳动。这个“地下的独立王国”反革命手段是多么毒辣啊!

修正主义文艺黑线的大小头目从组织上掌握了厂内党、政、财、文大权后，就利用电影这个最广泛最有力的宣传武器，疯狂地推行反革命修正主义文艺黑线，步步紧跟中国赫鲁晓夫的反革命战略步骤，黑主子指向那里，这个“反革命派别”就奔向那里，为在中国实行资本主义复辟大造反革命舆论。

一九五七年，在资产阶级向社会主义发动猖狂进攻的时候，由文化特务编剧、国民党少将导演的大毒草《不夜城》出笼了，大肆宣扬中国赫鲁晓夫的“剥削有功”，为资本家歌功颂德。简直是中国赫鲁晓夫形象化的“天津讲话”。

一九五九年，正当中国赫鲁晓夫窃取了国家领导职务时，一个曾当过文化特务的家伙就抛出了为他树碑立传、歪曲党史的大毒草《燎原》剧本。

一九六二年，正当蒋介石叫嚣反攻大陆的时候，又是那个国民党少将立即抛出了为蒋介石的御林军张灵甫树碑立传的《红日》，对抗毛主席的军事路线，大长敌人志气，大灭我人民解放军威风。

由这些“文化人”炮制出来的毒草影片还有《舞台姐妹》、《球迷》、《大李、小李和老李》……，一时银幕上毒草丛生，乌烟瘴气。为促成毒草出笼，可以不惜百万巨金，为促成毒草出笼，可以不顾工人生命安全，为了促成毒草出笼，责令工人同志给那些坏蛋抬轿子，倒马桶……。

为什么他们能随心所欲地拍摄毒片?为什么他们能肆无忌惮地推行这条反革命修正主义文艺黑线，大搞资本主义复辟?归根结底就是因为有中国赫鲁晓夫作他们的总后台，让他们钻进了党内，篡夺了电影厂的党、政、财、文大权，控制了电影生产的要害部门，实行资产阶级专政，把电影厂变成一个针插不进水泼不进的独立王国。

在伟大的领袖毛主席亲自发动和领导的这场史无前例的文化大革命中，我厂无产阶级革命派把这一小撮党内走资派及反动学术“权威”统统揪了出来，扫进了历史垃圾堆，我们无产阶级革命派登上政治舞台，掌了权。在这场大学习、大批判运动中，我们将彻底批判中国赫鲁晓夫修正主义建党路线，大树特树毛主席的无产阶级建党路线的绝对权威，彻底砸烂反革命修正主义文艺黑线，把电影大权紧紧掌握在无产阶级手中，使电影厂成为一个红彤彤的毛泽东思想的坚强宣传阵地。

描述：

