id: 4eea0b2c72
标题：吉田害怕人民力量强大阴谋加紧镇压日共竞要使用武器来对付爱国者
日期：1952-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京廿九日电】　吉田反动政府正在策划加紧镇压日本共产党和爱国者。据塔斯社东京二十七日消息:“东京新闻”透露，最高检察厅已决定命令警察使用武器来镇压“共产党骚动者”。据“每日新闻”说，法务府总裁木村在自由党总务委员会会议上说:“在共产党人手中的火柴或外国纸烟都是武器。”甚至保守的“每日新闻”都就这一点讥讽地说道:“对于硬说鱼雷艇和火箭炮不是战争潜力的政府来说，火柴或外国纸烟倒成为更为可怕的武器了。”据共同社消息，自由党总务委员会曾决定要求政府采取“更为严厉的措施，维持治安”。在自由党集团中间，越来越常听到关于有“必要”宣布共产党为非法的言论了。甚至某些资产阶级报纸也批评政府所执行的警察压迫的政策。“东京时报”把这种政策称为愚蠢的政策。它说，二月二十一日的事件(那天日本各地人民纷纷举行示威游行以纪念“反对殖民制度斗争日”)，可以被看作是人民抗议政府所执行的固执而无意义的重新武装的政策。

描述：

