id: 4eeb9dbedd
标题：千万不要忘记今天革命的根本问题仍然是政权问题不断地强化无产阶级专政　当好红色政权的红色卫兵京沪等地革命委员会负责人和成员认真学习《通知》分别举行座谈
日期：1967-5-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,山东文革,山西文革,贵州文革,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,党内资产阶级,党内资产阶级,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京20日电　北京、上海、山西、黑龙江、山东、贵州省革命委员会负责人和成员最近分别举行座谈、讨论，结合一年来文化大革命特别是夺权斗争的经验，认真学习了中共中央《通知》，更深刻地体会到毛主席的“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权”这一指示的无比英明。他们说，我们一定要遵照伟大领袖毛主席的教导，充分认识社会主义时期阶级斗争和无产阶级专政条件下复辟反复辟斗争的长期性、复杂性和尖锐性，永远不要丧失警惕，永远不忘斗争的焦点是政权问题，坚决当好无产阶级专政的红色卫兵，保证党、政、财、文等项大权永远掌握在忠于毛主席、忠于毛泽东思想的无产阶级革命派手中，保证毛主席的无产阶级革命路线千秋万代永放光芒。

北京市革命委员会常委、北京航空学院革命委员会主任韩爱晶说:无产阶级、劳动人民有了政权就有了一切，没有政权就丧失一切。党内一小撮走资本主义道路当权派掌权，就是要把我们无产阶级革命派打下去，这样无产阶级就要遭殃，资本主义就要复辟。我们无产阶级革命派夺了权，就对资产阶级实行专政，把他们踏在脚下，叫他们永世不得翻身。这是两个阶级你死我活的大搏斗!我们一定要加强政权观念，不断强化无产阶级专政，只有这样，才能克服资本主义复辟，舍此没有第二条路。山西省革命委员会委员、太原一·二六纺织厂工人解悦说:过去，人们往往认为，无产阶级夺取政权以后，政权问题就已经解决了，革命的主要任务就是搞建设，抓生产，提高文化了；而没有认识到，无产阶级已经取得的政权，还可能被资产阶级夺过去，无产阶级还可能丧失政权，无产阶级专政还可能变为资产阶级专政。阶级斗争的实践教育我们:千万不要忘记今天革命的根本问题仍然是政权问题，千万不要忘记无产阶级专政。

北京市和上海市革命委员会的一些成员和革命群众组织的一些负责人，反复地学习了《通知》这个伟大的历史文件以后，更深刻地认识到无产阶级文化大革命是一场夺权斗争的重大意义。他们一致表示，要永远不忘阶级斗争，永远不忘无产阶级专政，进一步强化无产阶级专政，将革命进行到底!北京市革命委员会常委、北京市贫下中农代表会议核心组成员罗瑞华说:毛主席一再教导我们，夺取政权只是万里长征走完第一步。夺权、反夺权，掌权、反掌权，这是一场长期的艰苦斗争。我们切不可因为夺了权，就忘了权；忘了权，就会丢了权，丢了权就丢了一切。

上海市革命委员会群众组织代表、工人革命造反总司令部负责人潘国平说:学了中共中央《通知》，更感到责任重大。我们无产阶级革命派有了权，一定要掌好它，用好它。阶级斗争很尖锐，资产阶级随时都会在我们队伍里寻找代理人。我们在领导岗位上的无产阶级革命派战士，在夺党内一小撮走资本主义道路当权派的权的同时，一定要夺自己头脑中私字的权，不断活学活用毛主席著作，改造自己的世界观，要永远不脱离劳动、不脱离群众，永远保持无产阶级的革命本色，永远维护我们无产阶级的长远利益，巩固无产阶级专政!

各地革命委员会负责人在谈学习体会时，特别强调了无产阶级革命派夺权以后不断加强无产阶级专政的重要性。贵州省革命委员会主任委员、贵州省军区副政委李再含说，毛主席教导我们:“敌人是不会自行消灭的。”“在全国平定以后，他们也还会以各种方式从事破坏和捣乱，他们将每日每时企图在中国复辟。这是必然的，毫无疑义的，我们务必不要松懈自己的警惕性。”当前，我省两个阶级、两条路线的斗争仍然十分尖锐、复杂、激烈。党内一小撮走资本主义道路的当权派，不甘心他们的灭亡，勾结地富反坏右分子，把矛头对准无产阶级专政，妄图颠覆新的革命的权力机构，实现资本主义复辟。我们无产阶级革命派必须百倍地提高警惕，揭穿他们的阴谋，坚决保卫无产阶级文化大革命，坚决保卫无产阶级专政。山东省革命委员会主任王效禹说，我们要在全省革命群众中，掀起一个学习中共中央《通知》的运动，结合目前斗争的新形势，结合一年来的斗争经验，进一步用毛泽东思想武装自己，进一步领会和掌握毛主席提出的无产阶级文化大革命的理论、路线、方针和政策，把无产阶级文化大革命进行到底。

描述：

