id: 4eec0a1ca3
标题：不用眼泪和花圈的纪念
日期：1983-2-25
是否是时间段：false
作者：周长年
来源：新华社
标签：云南文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
孙冶方同志的遗像下，一盆山茶花含苞待放。

一九八三年二月二十二日十七时零五分，无情的病魔强迫孙冶方——这位我国经济理论界的巨人离开了我们。正当人们含着泪水细细思量着怎么安排各种追悼活动的时候，传来了孙冶方同志的遗言:“遗体供医院解剖，不留骨灰，不开追悼会”，“不要用眼泪和花圈来纪念我”。孙老留下的最后希望是，对他的经济学观点进一步讨论，并把其中正确的部分用到四化建设中去。他说:“这是对我的最好的纪念。”

孙冶方同志去了，永远地去了。但是他的精神，将永远留给人们。

一九六四年“四清”运动中，他被定为“中国最大的修正主义者”；十年动乱中，他又成了重点“斗争对象”。在一次又一次政治磨难之中，他没有倒下去。在失掉自由的那些日子里，他细嚼着窝窝头和菜叶，以便从中汲取仅有的营养，维持他与邪恶斗争，准备继续为伟大祖国出力的生命。

在病魔缠身，面对死神威胁的日日夜夜里，他始终保持着中国共产党党员的骨气。在生命垂危的最后的十几天时间里，他肝部和心脏部位剧痛的发作越来越频繁，起先是一个小时一次，继而半个小时一次，最后，十分钟就来一次。他忍受着巨大的痛苦，仍然每天长时间地收听电台的新闻广播、阅读《人民日报》，向来访的同事、亲友了解国家大事，甚至亲自处理一些可以处理的事。

今年的春节，孙老是在医院度过的。大年初一下午，孙老三十年代的老战友、现任国务院经济研究中心常务干事的徐雪寒来看他了。孙老常对护理他的同志说，他不喜欢人们专来向他表示慰问，而希望多来一些熟悉经济工作的人，这些人可以给他带去一些经济工作的信息。徐雪寒的来临，给了他极大的欢慰。孙老吃力地倾听着徐雪寒谈及的关于当前经济工作的每一句话。每当听到他认为正确的观点时，他就微笑地表示赞许。临别时，他又尽力地挥着手，叮嘱徐雪寒说:“有什么消息还来告诉我!”

同日下午，于光远同志又来到了孙冶方的病榻之前。一月十二日下午，于光远在云南省经济学第二次年会上的讲话中，谈了怎样宣传和在四化事业中运用孙冶方学术观点的问题。孙老高兴地说:“光远同志，谢谢你啊!”他还请于光远详细介绍了云南的那次经济学学术会议的情况。

还在当天下午，一位不知名的远方客人来到了孙老的病房。这位同志过去曾给孙老写过信，谈了自己对经济工作的一些看法。孙冶方在病榻上给他写了一封长长的回信。孙老高兴地接待了这位第一次见面的客人，希望他多提供一些有关经济问题的数据。在生命垂危之际，孙老仍以极大的热情关心着为国家培养经济人才的工作。五年前，他还曾给一个百货行业的营业人员写信，在经济理论的学习和研究方面给予具体的指导。现在，那位中年营业人员已经成了当地一个经济研究所的助理研究员。

当天下午，孙冶方还接待了其他人，谈及他所关心的许多事。

孙老的一个下午就是这样度过的。他一九二三年参加革命工作后，多少年来的工作时间都是这样度过的。为了工作，他珍惜每一分钟、每一秒钟。这次病重期间，他的学生张卓元和秘书旷建伟，经常守护在身边。每天早晨，孙老一见他们的面，第一句话就是:“所里有什么大事?”“报纸上有什么大事?”(孙冶方同志生前是中国社会科学院经济研究所名誉所长)

党和国家的领导同志，时时关心着孙冶方同志的病情。赵紫阳、万里、习仲勋等同志，都曾到医院看望。一次，宋任穷同志来到病房，对孙冶方的工作精神和广阔的胸怀表示称赞，同时嘱咐他好好养病。他的话代表了党和人民的愿望。

现在，孙冶方去了，永远地去了。但是他的精神长在。当前，人们正在实践孙老的遗愿——纪念他，但不是用眼泪和花圈。

——在经济研究所大楼二楼走廊的正中，“向模范共产党员孙冶方同志学习”的横幅高高挂着。全所同志正在行动起来。他们将整理出版孙老的著作——《社会主义经济论》，他们将举行孙冶方经济思想学术讨论会，他们将撰写宣传孙老事迹的纪念文章。他们要努力促进我国经济科学的发展，让它更好地为社会主义现代化建设事业服务。

——中国科协代表全体自然科学工作者表示:“我们自然科学工作者要和社会科学工作者联合起来，结成牢固的联盟，……为振兴经济，为实现十二大提出的宏伟战略目标贡献全部力量。”

——为抢救孙冶方同志付出了极大辛劳的医务工作者们，四个月中天天用酒精替孙老擦身，创造了卧床病人一百多天不生褥疮的奇迹。他们表示:今后一定要学习孙冶方的精神，发扬孙冶方的精神，象对待孙老一样对待每一个病人。

春天就要到了，孙冶方同志的精神，必将随着春风，吹遍全中国。

新华社记者　周长年

(新华社北京二月二十四日电)

描述：

