id: 4eecdd5625
标题：火热的工前会
日期：1967-5-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上堪五区工人革命造反队“从头越”战斗组

四月-十九日，下午二点二十分，在现场调度室的食堂里，一场不寻常的工前会正在进行。

“同志们，今天不是什么工前会，今天是一个战前动员会。”军代表首先用他沙哑的噪音，向第三班上班的第六装卸队的同志们宣布:

“首先让我们学习最高指示。”随着军代表的声音，一片整齐、雄浑的朗读《毛主席语录》声，立即回荡在食堂的四周:“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”

“同志们，我们今天将要迎接一个新的战斗任务，这个任务是艰巨、困难的，但也是重大而光荣的。”军代表的话象春雷一样，震荡着六队每一个同志的心。你看:一张张棕黑的脸庞充满严肃的表情，一双双坚定时眼睛表达了工人阶级无比坚强的信心；有的工人干脆站起来扯开嗓门叫道:“军代表同志，你就别说任务的艰巨，天大的困难我们也擎得起。”“对呀!”“对呀!”“军代表你就赶快把任务交给咱们吧!”食堂里热气腾腾，群众就象满弦的弓箭，浑身是劲。

事情是，这样的，原来在三号泊位有一艘希腊的“秀丹”轮，今天在港停泊已经是第四天的最后八个小时了。但是，由于海港物资的积压，因此使“秀丹”轮有六百多吨的冷藏品还来不及装船入舱，眼看着船期就要延长，海轮不能及时离港，怎么办?

“同志们，今天我们抢装‘秀丹’轮，不仅仅是完成生产任务，我们今天是在和帝国主义、现代修正主义作斗争，任务完不成，国家的经济固然要受损失，但更重要的是中华人民共和国的国际声誉要受到影响!”军代表愈说愈激昂，军帽底下的额头上—已渗满一层细细的汗珠，“同志们，看着国家受损失，我们能不能答应?!”“不答应!”群众响亮的回答声，使军代表的脸上露出激情的笑意，“对!就是不答应!”

这时，有一个工人挥着拳头要说话，这人就是老潘。他怀着无比的激愤说:“党内一小撮走资本主义道路的当权派，在今年一月间，刮起了反革命经济，主义的妖风破坏了海港生产，使我们区里至今还积压了三万五千吨的物资。这三万五千吨物资运不出去，就是资产阶级反动路线的流毒造成的。今天我们抢装‘秀丹’轮，就是回击资产阶级反动路线的好机会!”老潘的话，顿时使同志们议论纷纷，食堂沸腾了!老潘继续说:“同志们，不是我说得好，是毛主席他老人家说得好，他教导我们说:‘帝国主义者如此欺负我们，这是需要认真对付的。’所以我们今天不是在抢装六百多吨的冷藏品，而是在干一场国际上的阶级斗争!”

老潘话音刚落，一位五十开外的老工人，站起身来要求发言。人们一眼望去，原来这位老工人就是六队年龄最大的老同志，还有四个月他就要退休了。他说:“我首先问大家一个问题，我们大家姓什么?”

嗨!这下子可把大家闹糊涂了，有的同志问道:“哎!老杨，今天你葫芦里到底卖的什么药?”“别奇怪，同志们，咱大伙九都姓工，新中国的工人阶级。”老工人严肃而又认真地说道。顿时，食堂里爆发出一阵爽朗的笑声。老杨接着说:“我们不但是工人阶级，而且是无产阶级文化大革命的主力军，咱们工人阶级最听毛主席的话，‘抓革命，促生产’，就是毛主席向我们发出的号召。”老杨又说，“同志们，我们千万不要忘记，党内头号走资本主义道路当权派和他的大小爪牙造成的‘海港停工’事件，给国家带来的损失。今天，我们就是要把对这些冢伙的刻骨仇恨。化成力量，抢装这六百多吨的冷藏品，使‘秀丹’轮提前离开上海港，以我们的实际行动，给党内头号走资本主义道路当权派迎头一棒!”

“同志们，刚才老潘、老杨说得好!这是咱们工人阶级，咱们无产阶级革命派的豪言壮语!”军代表激动地向大冢说道，“同志们，尤其是老杨傅，今天他那胃溃疡的老病又重发了，医生给他开了三天的病假，但是在医务室室里，他一听说今天六队要参加抢装‘秀丹’轮，就把病假条藏在自己的背包里，仍然抱病坚持工作。”军代表一边说着，—边就展开右手上的纸条。又说，“老杨师傅的精神值得咱们次家学习。”

“嗨!怪事。我的病假条怎么会落到军代表的手里去的?”老杨师傅这下可急坏了，他急的倒不是别的，因为这事一旦让军代表知道了，他怕军代表不让他参加抢装工作。在这时候，老杨身边响起一个青年的噪音:“师傅，我看您还是回去休息吧，今天的工作重呵!”老杨恍然大悟，说:“好呵!原来是你这个小鬼给我汇的密呀!”赶紧把病假条给我拿回来。”情确是这样，是他的徒弟小高从他的背包里把病假条拿出来的。老杨急促地转过身子向大家说道:“同志们；那是过期的病假条，是军代表看花了眼，我的病早好啦!”老杨师傅那急促而严肃但又滑稽的样子，可把大家惹得捧腹大笑。有的同志说:“你呀，别再说了，别说你生胃溃疡，就是躺在病床上，听说有任务，你也会从医院跑回来的。”大家都想起在今年一月份的时候，老杨师傅因老病复发，住在海员医院，但一听说由于党内一小撮走资本主义道路的当权派刮起了反革命经济主义妖风，制造了“海港停工”，事件，使海港的生产受到严重的威胁。因此，他曾先后三次要求出院。最后一次，他未征得医生的同意，就偷偷地跑了出来，当天赶到工组，就穿上了工作衣。

金灿灿的阳光，把食堂照得通亮，一片嘹亮的歌声，把会议的气氛渲染得热闹非常。海关的大钟雄壮地敲响了乐曲声，一排整装待发的装卸工人。怀着无限激动的心情，倾听着由和暖的春风带来的海关大钟脚起豪迈的“东方红，太阳升，中国出了个毛泽东……”的乐曲声。

描述：

