id: 4eee510a88
标题：革命路线育新人——赞独幕话剧《新委员》
日期：1973-10-19
是否是时间段：false
作者：达明
来源：本报
标签：文艺战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
达明

独幕话剧《新委员》，通过工人新干部在社会主义企业经营管理中坚持毛主席革命路线的斗争侧面，展现了社会主义一代新人茁壮成长的图景。尽管这个剧在某些方面还存在着一些不足之处，它却具有较鲜明的时代气息，给人以清新之感。

首先，《新委员》抓住了“培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人”这一现实生活中的重大主题思想，比较深刻地反映了在培养工人新干部问题上的两种思想、两条路线的斗争。各级领导机关实行老、中、青三结合的原则，为培养千百万革命接班人创造了有利条件。《新委员》及时把这方面的重大题材搬上舞台，无疑是值得称赞的。

文艺作品的主题思想是通过典型的艺术形象来体现的。恩格斯曾经指出:“主要人物是一定的阶级和倾向的代表，因而也是他们时代的一定思想的代表”。主要英雄人物的形象塑造是否完美，直接关系到能否突出和深化主题，影响着作品的成败。《新委员》在揭示主题时，就认真注意塑造好工人新干部的典型形象。工人新委员方承松，是一个在文化大革命中涌现出来的新干部，是我们党的干部队伍的新鲜血液，是社会主义一代新人。剧本在塑造方承松的形象时，注意在尖锐的路线斗争中展现他那崭新的思想风貌；在组织矛盾冲突时，又能够从先进人物出发，把握住他应处的主导地位。剧本的矛盾冲突，是围绕方承松和党委副书记徐成在社会主义企业经营管理上产生的路线分歧展开的。在矛盾发展的各个阶段，方承松都是处在积极主动的地位。戏一开始，是他带来了内地七五八厂为适应战备的需要，决定自己配套生产、要求退掉原来订购的五万只厚膜电路的消息，从而提出了矛盾。紧接着，又由方承松提出了应以积极的态度支持兄弟厂上马，不仅同意退货，还应向七五八厂提供厚膜电路图纸的问题。这一问题的提出，将矛盾冲突推到了新的高度，为揭示方承松这样一个新干部的典型英雄性格提供了有利条件。这里，剧本设计了方承松、徐成和七五八厂代表崔进之间对比强烈的两段戏，一方面，在鲜明的对比中使方承松进一步亮相；另一方面，为下一步的矛盾激化作铺垫。当方承松得知徐成拒绝了七五八厂的要求，致使崔进空手而归时，一场激烈的思想交锋开始了。对于徐成把图纸卡在自己手里，逼着人家来买自己的货的做法，方承松敏锐地感觉到:这不是在搞社会主义协作，而是在搞资本主义垄断。他从路线斗争的高度，向徐成严肃地指出:“这是执行毛主席的革命路线，还是执行修正主义路线的问题，是坚决走社会主义道路，还是走资本主义道路的问题。”并语重心长地提醒徐成:“看不到整个革命的利益，那就要走错路啊!”这一番话，使徐成受到了震动，得到了启示。由于在矛盾的提出、发展、激化以至解决的过程中，注意突出了方承松应处的主导地位，所以，他那坚持社会主义方向、识别和抵制错误倾向的高度路线斗争觉悟在剧本中得到了较好的体现。当然，方承松的形象塑造也还存在着不足之处。如:他虽然点出了徐成错误思想的实质，但在最终解决徐成的思想问题时，他的主导作用还没有充分显出来，而是借助了北京及时送来了新产品310图纸这一外因。但总的来说，方承松的先进思想和行为还是给人留下了较深刻的印象。这个生气勃勃的新干部形象，鲜明地揭示了从有实践经验的工人中提拔新干部这一重大主题思想。

《新委员》还通过党委书记梁培新和徐成之间对提拔新干部的不同看法，从侧面来烘托方承松，加深对主题的揭示。剧中围绕如何对待提拔方承松担任党委副书记的问题，展开了深刻的思想斗争。徐成由于受着一定的旧传统观念的束缚，他总是自觉或不自觉地用旧尺度来衡量新事物。对于提拔方承松担任党委副书记，他有因循守旧、论资排辈思想，开始时对选拔不热心，对使用不放心。当他和方承松在企业管理上产生了分歧、矛盾激化的时候，更进一步认为:“嘴上没毛，办事不牢”，“嫩竹子做扁担，是挑不起重担的”，让方承松当家肯定要“砸锅”。与此相反，梁培新懂得培养千百万无产阶级革命事业的接班人，是坚持党的基本路线的战略措施，积极为新干部的成长创造条件。他以极大的热忱，欢迎新干部，关心新干部，培养新干部。他认为“铁肩膀是重担子压出来的”，“嫩竹长成材，能挑千斤担”，要培养工人新干部，就得给他们“压担子”，把他们推到“三大革命运动中摔打”；他支持方承松坚持毛主席革命路线的一切言行，充分表现了无产阶级的党性原则。事实上，方承松正是在党的培育下，在实际斗争中成长起来的。他在处理“退货问题”上的正确行动，充分表明他有高度的路线斗争觉悟。这一事实，有力地教育了徐成。当徐成从旧的传统观念下解放了出来的时候，深切地感到:“应该让小方担任党委副书记，由这样的同志作为我们厂的主要领导成员，一定会带领全厂群众沿着毛主席的革命路线前进。”徐成态度的转变，对于从有实践经验的工人中培养新干部的必要性和重要性，有着比较充分的说服力，起了进一步突出和深化主题的作用。总之，通过方承松、梁培新和徐成这些人物的刻划，我们可以感受到我们党的整个干部队伍的面貌:它形象地表现了以老带新、以新促老、新老结合的新老干部之间的崭新关系，体现了后继有人、奋发向上的时代精神。

《新委员》的创作给我们以重要的启示:小戏创作不仅可以而且应该表现社会主义时代的重大题材。在这方面，小戏的思想容量并不小。它好比是时代的浪花，透过一滴水的飞溅姿态，可以看见整个滚滚向前的社会主义革命和建设的洪流；它好比是时代的窗户，通过一个侧面，可以展示整个社会主义的广阔天地。愿我们广大的业余和专业文艺工作者，在十大精神的鼓舞下，积极运用小戏创作的武器，从党的基本路线出发，触及社会主义革命进程中的新课题，表现社会主义时期阶级斗争、路线斗争的新特点，塑造出更多更好的社会主义一代新人的英雄形象!

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1973\10\73aj030401.JPG">

<FONT class=imgsm>《新委员》剧照:梁培新高兴地看到新干部方承松在毛泽东思想阳光雨露哺育下茁壮成长。

本报记者摄</FONT>

描述：

