id: 4eeff4522a
标题：关于中国资本原始积累问题的探讨——陈绛、唐传泗、黄苇在上海经济学会年会上提出的论文的摘要
日期：1962-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海经济学会最近举行1961年年会，在经济史组关于中国资本原始积累问题的讨论会上，陈绛、唐传泗、黄苇提出了《论中国的原始积累问题》一文参加讨论。

论文共分三个部分。作者认为，目前我国经济史学界关于中国资本原始积累问题的争论，在相当程度上是由于对原始积累的理解不同而产生的。在论文的第一部分中，作者谈了自己对原始积累理论的认识。作者不同意关梦觉认为个别商品生产者手中积累某些资本就形成了原始积累过程的看法，以及陈乃圣认为原始积累过程既可以是暴力的剥夺、也可以是非暴力的剥夺的看法，认为原始积累必须同暴力的运用相联系，原始积累的过程是通过暴力的方法强使生产者和生产资料相分离，从而加速了资本主义生产关系的形成和发展的过程。它同资本主义萌芽是既相联系又相区别的两个历史过程。在肯定暴力在原始积累过程中的重要作用的同时，作者不同意伍纯武认为暴力的运用必须具有加速资本主义生产发展的目的性。作者认为，在社会经济发展的客观趋势要求进一步以资本主义生产方式去代替封建主义生产方式的情况下，剥削阶级剥夺所得的货币财富往往通过不同的关系和渠道最终转化为资本，但是剥削阶级进行剥夺的暴行，却是怀着形形色色的罪恶的目的，并不能一概认为都具有加速资本主义生产发展的目的。

论文的第二部分，根据作者对原始积累的看法，肯定中国历史上曾经发生过原始积累的过程，并指出这个过程开始于鸦片战争后外国资本主义势力的入侵。作者认为，在中国半殖民地半封建社会条件下发展起来的中国近代工业，包括外国资本主义在华工业、反动的国家政权经营的资本主义工业和民族资本主义工业三个部分，因此，研究中国原始积累的过程，就必须同时研究这三个部分的原始积累的过程。作者着重指出，目前不少有关中国资本原始积累问题的著作，对于外国资本主义在华企业的原始积累活动，缺乏足够的注意。外国资本主义对中国的财富掠夺，一方面成为它们自己国家的原始积累的一个重要来源，另一方面它们还把一部分掠夺所得的财富作为它们在中国设立资本主义企业、进行资本主义剥削的原始资本，后者不能不成为在中国国土上发生的原始积累过程的一个重要方面。因为:一、外国资本主义在华经济是中国半殖民地半封建社会经济结构的组成部分之一，而且居于垄断地位，它的生产过程和流通过程主要在中国进行；二、这些企业的资本来源，绝大部分不是外国资本主义国家的资本输出，而是它们在中国的掠夺所得，同时也有一部分则是中国剥削阶级掠夺所得的投资；三、外国资本主义在华经营的企业，雇佣的是中国的工人，我们研究中国生产者如何被剥夺了生产资料并转变成为工资劳动者的历史，不能不研究这些企业工人的来源。至于中国本国资本的原始积累问题，作者不同意有些人仅仅着眼于民族资本的原始积累，认为必须考虑中国本国资本主义经济包括官僚资本主义经济和民族资本主义经济两个部分，它们的形成和发展，都同外国侵略者的暴力掠夺所促成的生产者和生产资料分离的过程有关，尤其前者更是利用反动的国家政权暴力掠夺的结果。虽然旧中国国家政权不是资产阶级性质的，国家政权的一切措施也不是以在中国建成资本主义社会为目的，但是中国反动统治阶级为了本身的利益和外国侵略者的利益，也在一定程度上接受了资本主义生产方式，经营了一些近代企业，后来还逐步发展成为国家垄断资本主义。民族资本主义经济虽然是作为外国资本主义经济的对立物而产生的，但它是在反动统治阶级运用暴力强制生产者和生产资料分离的统一过程中发生和发展起来的。作者分析了民族资本的原始来源主要为军阀、官僚和地主的投资，买办资本、商人和高利贷资本的转化，认为民族资本主义经济的形成，也绝不是“牧歌式”的。

作者在论文的第三部分中，分析了中国原始积累过程的特点及其对中国资本主义发展的影响。作者认为，中国原始积累的过程主要是由外国资本主义的侵略所引起的，中国原始积累的历史可以说是被侵略和被掠夺的历史。它不仅没有国外的源泉，而且有依靠剥夺生产者而积累起来的巨额的社会财富反而被外国侵略者作为它们本国的资本原始积累而流往国外。国内反动统治阶级掠夺所得的财富，有很大一部分用于进行镇压人民革命的战争，或流入军阀、官僚的私囊，并没有作为原始资本投资于近代工业。一般商人、买办和高利贷者积累的货币财富也往往投资于土地，进行封建地租剥削，或保持着前资本主义的商业资本和高利贷资本的形态。因此在近代中国，尽管有大批生产者不断被迫同生产资料分离，但是中国的原始积累却始终是不充分的。这影响了中国资本主义的发展，资本主义生产方式始终未能代替封建主义生产方式在中国建立起自己的统治地位，中国的社会经济也就长期停留在半殖民地半封建的落后状态。论文最后还分析了原始积累的不充分对于近代中国社会阶级所产生的显著影响。

描述：

