id: 984e407762
标题：政论家的短评
日期：1922-2-0
是否是时间段：false
作者：列宁
来源：
标签：文章
书籍：列宁选集 第四卷（1972年）
书籍作者：列宁，人民出版社

正文：
政论家的短评（论攀登高山，论灰心的害处，论贸易的好处，

论对孟什维克的态度等等）①

一打个比方

假定有一个人，攀登一座还没有探测过的非常险峻的高山。假定他克服了空前的困难和危险，爬到了比前人高得多的地方，不过还没有到达山顶。他现在要按照原定的方向和原定的道路继续前进，不仅困难和危险，而且简直不可能。他只好转身往下走，另找别的比较远但仍能爬到山顶的道路。我们假想的这位旅行家现在已经登到世界上没有人登过的高处，要从这样的高处往下走，也许比上山更危险、更困难，因为容易失足，很难观察迈脚的地方，同时没有勇往直前、走向目的地时那种兴奋的情绪等等。现在必须用绳子捆在身上，花好几个钟头，用十字镐凿出台阶或可以把绳子紧紧住的地方；必须象乌龟那样慢慢移动，并且是向后退，向下爬，离开目的地更远，而且他还无法知道，这条极端危险和极端痛苦的下山道路是否就要结束，是否就能找到一条比较可靠的绕行的道路，可以更大胆、更迅速、更直截地向前走，向上爬，登上山顶。①本文没有写完。“编者注

一个人处于这样的境地，尽管他已经爬得非常高，也会有要时的灰心，这几乎是自然的事情。如果他能够听到下面有人从遥远的安全的地方用望远镜看着这种极危险的下山而发表的一些议论，那末灰心的时候会更多、更沉重。而这种下山甚至不能叫作（象“路标转换派”163说的）“有制动器控制的下山”，因为使用制动器，要有周密设计的试验过的车辆、事先修好的道路和早已试用过的器械。可是，在这里既没有车辆，也没有道路，什么也没有，根本没有什么预先试用过的东西！

来自下面的声音是幸灾乐祸的。有些人公开表示幸灾乐祸，高声嘲笑说：看，他就要摔下来了，他活该如此，别再发疯了！有些人竭力把幸灾乐祸的情绪隐藏起来，完全仿照犹大什克·果洛夫廖夫的方式164行事。他们神情忧伤，目光悲戚。不幸，我们的优虑竞证实了！我们耗费毕生精力来拟订一个攀登这座高山的合理计划，我们不是要求过在计划没有订好以前，先不要攀登这座高山吗？我们曾激烈地反对走现在连这个疯子本人也放弃了的道路（看，看，他后退了，下来了。他花了好几个钟头才挪动一两俄尺！可是，当我们不断要求稳重和谨慎的时候，我们曾遭到最难听的辱骂！）。我们严厉地斥责过这个疯子，警告大家不要模仿他，不要帮助他。我们这样做，完全是出于对攀登这座高山的伟大计划的热爱，千方不要糟踢了这个伟大计划！

幸亏，我们打的比方中所假想的这位旅行家，听不到这些设想登山的“真实朋友”的声音，否则也许要使他反感了。而反感，据说是不能使人头脑清醒、脚步稳健的，尤其是在那极高的地方。

二不用比喻

打比方不是证明。任何比方都是有缺陷的。这是无可争辩的、人所共知的道理。但是，我们不妨再把这些道理提一下，以便更清楚地认识到任何比方的有效界限。

不仅同1789年和1793年相比，而且同1871年相比，俄国无产阶级在自已的革命中都达到了极高的高度。必须尽可能冷静、明确和清楚地认识到：我们“已经完成了”什么，还没有完成什么。这样就会使人头脑清爽，既没有反感和错觉，也不会灰心失望。

我们“于净利落地”“完成了”资产阶级民主革命，这在世界上是从未有过的。这是任何力量都无法夺回去的一个极其伟大的胜利。

我们用革命的办法摆脱了最反动的帝国主义战争。这也是世界上任何力量都无法夺回去的一个极其伟大的胜利。这个胜利尤其宝贵的是，如果资本主义继续存在，那末不久的将来必然会爆发反动的帝国主义大屠杀；在1912年和1914一1918年，工人的叛徒即第二国际和第二半国际100的英雄们，曾用《巴塞尔宣言》103愚奔了首已和工人，但是二十世纪的人已经很难再次满足于这种宣言了。

我们建立了苏维埃类型的国家，从而在世界历史上开辟了一个新的时代，无产阶级政治统治的时代更替了资产阶级统治的时代。这也是无法夺回去的，虽然只有靠几个国家的工人阶级的实际经验，才能使苏维埃类型的国家“日益完善”。

但是，我们连社会主义的经济基础也没有完成。仇视我们的垂死的资本主义的力量，还有可能把这夺回去。必须明确地认识到这一点，公开地承认这一点，因为再也没有什么比错觉（和冲昏头脑，特别是在极高的地方）更危险的了。承认这一痛苦的真理，根本没有什么“可怕”，即使一点点灰心也没有任何正当的理由，因为我们向来确认并一再重申马克思主义的这个最起码的真理，即要取得社会主义的胜利，就必须有几个先进国家的工人的共同努力。可是，我们暂时还是单独地并且是在一个落后的、比别国破坏得更厉害的国家里做了很多事情。此外，我们还保存了革命无产阶级力量的“军队”，保存了这支军队的“机动能力”，保持了我们清醒的头脑，使我们能够冷静地估计到，应当在什么地方、什么时候退却，退多远（为了更有力地跌进），应当在什么地方、什么时候和怎样重新着手进行那还没有完成的事业。如果有些共产党员以为，不犯错误，不实行退却，不一再重新做那还没有完成和做得不对的事情；就可以完成象奠定社会主义经济基础（尤其是在一个小农的国家里）这样一种有世界历史意义的“事业”，必须说这样的共产党员是一定要失败的。有些共产党员既不沉溺于错觉，也不悲观失望，一直保存着有机体的活力和灵活性，准备再一次“从头开始”最困难的任务，这样的共产党员是不会失败的，而且是一定不会失败的。

我们尤其不容许丝毫灰心失望，也没有理由灰心失望，因为我们虽然处于破坏.贫困、落后和饥荒的情况下，但是，我们究竟在准备走向社会主义的经济领域内开始前进了。而世界上与我们并存的一些比较先进的，比我们富庶千百倍、在军事上强大千百倍的国家，却在“它们的”即为它们所称颂、所熟悉的、经历了几百年的资本主义经济领域内继续倒退释。

三论捉狐狸；论列维；论塞拉蒂

据说，捉狐狸最可靠的方法是这样的：在一定距离内把侦察到的狐狸用带有许多小红旗的绳子在离雪地稍高的地方围起来。狐狸害怕这种显然是人为的即“人造的”设置，只有当用小红旗筑成的“围墙”微微启开的时候，它才跑出来，而猎人就在那里等着它。对于这种人人都要追捕的野兽来说，谨慎似乎是一种最好的品质。可是在这里“优点的继续”却变成了缺点。狐狸的被捉，正是由于它的过分谨慎。

应当承认，我在共产国际第三次代表大会150上也因过分谨慎而犯了一次错误。在这次大会上，我站在最右翼。我相信，当时这是唯一正确的立场，因为当时有大批“有威信的”代表，以德国、牙利和意大利的很多同志为首，采取了一种过“左的”和不正确的左的立场，对于不宜立刻直接采取革命行动的并不十分有利的形势，他们没有作冷静的估计，而是加紧挥舞小红旗。由于谨慎，由于想不让这种无疑是不正确的左倾带给共产国际的全部策略以错误的方向，我当时曾竭力替列维辩护，说列维的失去头脑（我当时并没有否认列维失去头脑），也许是因为对左派错误的过分害怕，并且说常常有这样的情形：失去了头脑的共产党员，以后又重新“找到了”头脑。在“左派”攻击的时候，我甚至说，就假定列维是孟什维克，仍旧不能解决问题。例如，俄国孟什维克同布尔什维克斗争十五年的全部历史（1903一1917年）证明：总的说来，孟什维克是绝对不正确的，他们事实上是资产阶级在工人运动中的代理人；俄国的三次革命也证明了这一点。这是无可争群的事实。但是这个无可争辩的事实，并不排除另一个事实，即在个别场合，孟什维克反对布尔什维克是正确的，例如，1907年在抵制斯托雷平杜马的问题上就是如此。

从共产国际第三次代表大会到现在已经有八个月了。显然，我们当时同“左派”的争论已经过时了，已经由现实生活解决了。在对于列维的问题上，我当时是不对的，因为列维已经有效地证明，他走上孟什维克的歧途不是偶然的，不是暂时的，不仅仅是因反对“左派”极危险的错误而产生的“矫枉过正”，而是出于他的本性，是长时期的，持久的。列维在共产国际第三次代表大会之后，没有诚悬地承认必须重新申请入党，象一个因愤恨左派的若干错误面暂时失去头脑的人所应该做的那样，而开始卑鄙地诬蔑党，暗地里陷害党，这就是说，实际上是在替第二国际和第二半国际的资产阶级代理人效劳。德国共产党人为了回答这一点，最近又从自已党内开除了几位暗中帮助保尔·列维干这种高尚勾当的老爷，这当然是完全正确的。

共产国际第三次代表大会以后，德国和意大利共产党的发展证明，它们已经认识到左派在这次大会上所犯的错误，并正在渐渐地、慢慢地、但却在不断地加以纠正。它们正忠诚地执行着共产国际第三次代表大会的决议。把欧洲议会主义的、实际上只是轻轻涂上一层革命色彩的改良主义的旧型的党，改造成为一个真正革命的、真正共产主义的新型的党，这是一件非常困难的事情。法国的例子证明了这一困难。这个例子恐怕是最明显的了。在日常生活中改变党的工作方式，改造一切平凡细小的工作，使党成为革命无产阶级的先锋队，不但不脱离群众，而且要日益接近群众，唤起他们对革命的认识，发动他们参加革命斗争，这是一件最困难的、但也是最重要的事情。1921年和1922年初，欧美许多资本主义国家都处在革命斗争极度尖锐化时期的间隙，欧洲共产党人如果不利用这种间隙（大概是非常短促的）来对本党的全部机构和工作进行这种根本的、内部的、深刻的改造，那他们就将犯下极严重的罪行。幸而这种担心是没有根据的。在欧洲和美洲，建立真正的共产党、建立无产阶级真正革命的先锋队的工作，已经不声不响地、暗暗地、悄悄地、慢慢地但是深入地开始了，并且这种工作正在继续进行。

甚至从观察捉狐狸这样一件平凡的事情中得出的政治教训，也并不是没有益处的：一方面，过分谨慎会犯错误；另一方面，又不应忘记，如果只凭“热情”或挥舞小红旗而不冷静地估计客观情况，那就会犯无法纠正的错误，就会在困难虽然很大但灭亡决非不可避免的情况下遭到灭亡。

保尔·列维现在特别想在资产阶级面前，因而也想在资产阶级的代理人第二国际和第二半国际面前献殷勤，所以他再版了罗莎·卢森堡的那些恰恰犯过错误的著作。我们用俄国一个很好的寓言里的两句话来回答这一点：鹰有时比鸡还飞得低，但鸡永远不能飞得象鹰那样高165。罗莎·卢森堡在波兰独立的问题上犯过错误；在1903年对孟什维主义的评价上犯过错误；在资本积累的理论上犯过错误；在1914年7月犯过同普列汉诺夫、王德威尔得、考苏基等起主张布尔什维克和孟什维克联合的错误；1918年在监狱里所写的著作中犯过错误（1918年底1919年初出狱后，她已经纠正了自已的很大一部分错误）。虽然犯了这些错误，但她始终是一只鹰。不但纪念卢森堡对全世界的共产党人永远是有意义的，而且她的传记和她的全集（德国共产党人很不应该地迟迟不出版她的传记和全集，由于他们在艰苦斗争中遭到空前惨重的牺牲，只能部分地原谅他们）对教育全世界好几代共产党人来说，将是极其有益的。罗莎·卢森堡说：“1914年8月4日以后，德国社会民主党已是一具臭户了。”这句名言将和她的名学一起载入世界工人运动史册。可是，在工人运动后院粪堆里的保尔·列维、谢德曼、考茨基及其同伙这群鸡，自然会因这位伟大的共产党人的错误而欣喜若狂。让他们去高兴吧。

谈到塞拉蒂，那只能把他比作一个臭蛋，打开来时，拍的一声，冲出一股特别·刺鼻的气味。他先在“自已的”代表大会上，提议通过一个准备服从共产国际代表大会决定的决议，然后把一位老头子拉查理派到这个大会上来，最后用马贩子的卑鄙手段来欺骗工人，这真是太妙了。意大利共产党人正在意大利培养一个革命无产阶级的真正的党，现在就会把这一政客骗局和孟什维主义的明显例子揭露在工人群众眼前。这种例子有益的、使人厌弃的作用，虽然不能立刻就表现出来，但经过反复多次的明显的教训，是一定会表现出来的。不要脱离群众；在向普通工人实际揭露塞拉蒂的一切骗局的艰苦工作中，不要失掉耐心；不要作出太轻率的和最危险的决定：在塞拉蒂说“a”的地方，就说“负a”；要始终不渝地教育群众树立革命的世界观和采取革命的行动；在实践中巧妙地利用法西斯主义所给予的确实很出色的（虽然代价很高）经验教训。这样，意大利共产主义的胜利就有把握了。

列维和塞拉蒂之所以有典型意义，并不是由于他们本身，而是由于他们是现代小资产阶级民主派极左翼的标本，是“他们的”阵营的，即反对我们阵营的国际资本家阵营的标本。“他们的”整个阵营，从龚帕斯到塞拉蒂，对我们的退却、我们的“下山”和我们的新经济政策，都在幸灾乐祸，欣喜若狂，或者洒下几滴鳄鱼眼泪。让他们去幸灾乐祸吧。让他们去排练他们的丑角戏吧。让他们去高兴吧。但我们决不被错觉和灰心所支配。不怕承认自已的错误，不怕一次又一次地改正这些错误，这样，我们就会登上山顶。从龚帕斯到塞拉蒂这个国际联盟的事业，是日暮途穷的事业。写于1922年2月底

按手稿刊印

选自《列宁全集》第33卷第一次载于1924年4月

第174-182页16日《真理报》第87号

描述：

