id: d532fe6a83
标题：西国民军继续前展政府军告急拥护政府各派人士　实有精诚团结必要
日期：1938-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：路透社,哈瓦斯社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【路透社萨拉哥萨二十八日电】弗朗哥将军之部众、现沿由北呼埃加省、至加斯德隆省北隅全阵线进攻、前展极速、今已望见伐伦西亚、与加泰隆之边界、巴萨罗纳大有被截断与西班牙余处隔绝之虞、国民军于上星期三日波尼波罗河、向北进攻以枪刺冲锋、逐走扼守所谓列宁防线之共和军、而与呼埃斯加方面之国民军在萨里尼那会合、闻有共和军若干、为国民军左右夹持、无路可逃、被俘者数千人、国民军并夺获大批战品。

【哈瓦斯社西班牙国萨拉哥二十七日电】国民军自昨侵入加泰隆自治邦之后、顷已占领玛萨尔科莱村、并将勃拉伽城加以包围、其先头部队、业已渡过新伽阿、距莱里达城仅三十公里之遥、按莱里达为萨拉哥萨通往琶塞隆纳城要道、在军略上至关重要。

【哈瓦斯社西班牙国琶塞隆纳城二十七日电】共和政府国防部顷发表战报称、“东北部亚拉贡省前线战事、至为激烈、叛军经由康达斯诺城屡以全力向拂拉伽城进攻、均由吾军予以击退、仅新伽河沿岸若干阵地陷入敌手、叛军飞机二百架、顷于本日午后猛烈轰炸佛拉伽城、以及通往莱里达城之各公路、当有四架被吾军击落至埃勃尔河南岸之叛军、则沿科多勒拉伯尔蒙特伐德把尔摩进攻、已由吾军奋勇抵抗加以击退”云、此外国务部长泼里埃多顷发表演说云、“各国对于吾人之援助、多口惠而实不至、反之叛军方面、则由某某国为之后盾、并供给大批军用品”云。

【哈瓦斯社玛德里二十七日电】自国民军在东北部亚拉贡省大捷之后、政府军处境、至为危急、拥护政府各派人士、鉴于大敌当前、实有精诚团结之必要、无政府主义派所属全国总工会、与社会主义派所属全国劳工联合会、已于日前成立协定、密切合作、顷又于本日举行民众大会、当由各领袖先后发表演说、吁请各工人加紧制造军备、以备抗战。

【哈瓦斯社罗马廿七日电】关于西班牙国亚拉贡省前线战事经过、及国民军所属“义大利志愿兵”参战情形、此间半官机关史丹芬尼通信社、顷发表西国萨拉蒙加城消息、内称、义大利志愿兵所担任之工作乃在进攻瓜达洛泼河沿岸一线、志愿兵在占领亚尔贡奥里脱、亚里诺亚陷萨、安多拉亚加尼各地方之后、卒于本月十三月抵达该线、政府军最曾抽调最精锐部队两师、出面迎战、均被击败、义大利志愿兵乘胜推进、业将伐而达哥发地方占领、其地居于交通要道、志愿兵加以占领之后、政府军通往玛德里与海岸之交通线、均已为之切断、此后义大利志愿兵军官阵亡二十九员、受伤一百二十三员、士兵阵亡二百五十三名、受伤一千三百四十九名、又失踪三十三名云。

描述：

