id: d5334a0c70
标题：关于中国农民起义和农民战争的联系和区别问题的讨论
日期：1961-9-14
是否是时间段：false
作者：蒋顺兴
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
自《江海学刊》四月号发表了洪焕椿的《中国古代农民起义和农民战争的相互联系及其区别》一文以后，引起了江苏史学界的注意。

同时，南京大学、江苏师范学院、扬州师范学院、江苏教育学院等院校的历史系科，也就中国农民起义和农民战争的联系和区别问题进行了热烈的讨论。现将几个月来的讨论情况简单的综合如下:

一、农民起义和农民战争的联系

关于农民起义和农民战争的联系问题，有两种不同的意见。

一种意见认为，农民起义和农民战争是农民革命斗争相互衔接的两个阶段。任何一次农民革命，它开始的时候总是农民起义，然后在革命斗争的过程中，在农民起义的基础上慢慢地发展起来，形成农民战争。没有农民起义，就不可能有农民战争。

另一种意见认为，农民起义和农民战争是内在的本质的联系，而不是前后两个不同阶段的衔接。这种本质的联系，表现在下列的共同点上:(1)农民起义和农民战争爆发的根源是相同的，都是农民被迫起来反抗地主阶级苛重的经济剥削和政治压迫；(2)农民起义和农民战争的斗争形式也是相同的，它们都同属于农民反封建的武装斗争，是阶级斗争的最高形式；(3)农民起义和农民战争的历史作用是基本相同的，历代各次农民起义和农民战争都是中国历史发展的真正动力；(4)农民起义和农民战争的结局是一样的，都不可避免地最后地走向失败；(5)农民起义和农民战争在本质上是一样的，都是农民对地主贵族黑暗统治的反抗，都是农民反封建的革命斗争，这是两者最基本的共同点；(6)农民起义和农民战争的革命队伍的阶级成分也是基本相同的，即以农民阶级为基本群众。

二、农民起义和农民战争的区别

对于农民起义和农民战争的区别问题，有三种不同的看法。

(一)有的同志认为，农民起义和农民战争存在着部分质的区别，表现为:(1)农民起义是农民群众在没有武器或在武装很差的情况下，自发地集合起来举行暴动，反抗当地的封建统治势力。这是局部地区的阶级矛盾和阶级斗争的反映。而农民战争是阶级矛盾在全国范围内激化的结果，农民拥有自己强大的革命武装，进行大规模的国内战争；(2)农民起义总是带有鲜明的地方特点的，斗争的目标总是针对某一地区的封建政治压迫和经济剥削。他们并不了解全国范围内的封建政治压迫和经济剥削的严重程度。他们不可能提出推翻封建制度在全国统治的要求，提不出响亮的斗争纲领和口号。而农民战争则不然，它是在全国范围内的阶级斗争，了解全国的形势，能提出鲜明的斗争纲领、口号，他们要求推翻全国范围内的封建统治；(3)农民起义还没有接触到国家政权问题，只是想摆脱局部地区的封建压迫。而农民战争则是为了夺取封建国家政权，建立自己的革命政权。

(二)有的同志认为，农民起义和农民战争是一回事，并无任何质的区别。他们引述了毛泽东同志在《中国革命和中国共产党》一文中所说的“从秦朝的陈胜、吴广、刘邦起，……直至清朝的太平天国，总计大小数百次起义，都是农民的反抗运动，都是农民的革命战争”，来说明无论是农民起义和农民战争，都是农民的革命战争。

(三)有的同志既不同意农民起义和农民战争之间存在质的区别，也不同意把农民起义和农民战争看成是一回事，不具有任何区别的看法。他们认为，农民起义和农民战争是有区别的，其主要区别表现在下列几个方面:(1)农民起义和农民战争之间的规模大小不同。农民起义往往是被局限于一定地区之内的另星的人数较少、时间短暂的小规模的武装斗争；农民战争则是广大农民参加、时间久长的全国范围内的大规模的武装斗争；(2)组织程度不同。农民起义和农民战争在组织程度上的不同，主要表现在农民战争比同时期内所爆发的农民起义更为严密、完备、集中；(3)纲领口号的区别。虽然有的农民起义也能提出一些斗争的纲领和口号，但是一般的农民起义则并没有提出什么纲领口号。而历史上的农民战争，则几乎无例外地提出了自己的斗争纲领；而且其内容之丰富、明确、深刻，一般都超过了同时期的农民起义；(4)对封建统治的打击和推动社会生产力的发展程度不同。农民战争往往能够直接或间接地取得推翻当时封建王朝的胜利，这就使得当时封建统治阶级所受的打击和改造程度更为普遍、深刻，对社会生产力的发展所起的推动作用也更为大一些。而农民起义则不可能取得象农民战争那样大的胜利，因而对于封建地主阶级的打击和改造程度都受到很大的限制，对社会生产力的发展所起的推动作用，也远不如农民战争；(5)在革命队伍的阶级成分上有所不同。农民起义基本上是单纯的农民阶级，而农民战争革命队伍的阶级成分则较为复杂，除农民阶级以外，还往往包括商人、手工业者、士兵、城市平民、游民，甚至有地主阶级分子。

(蒋顺兴)

描述：

