id: d53315ed9a
标题：华东师大文科部分师生在批修整风运动中到工农中去学习、宣传马列主义毛泽东思想
日期：1971-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
使学校教育进一步为现实的阶级斗争和路线斗争服务，广大师生从中受到工农的再教育

本报讯　华东师范大学党委遵循伟大领袖毛主席关于“文科要把整个社会作为自己的工厂”的教导，在全市各条战线深入开展批修整风，进行思想和政治路线教育的过程中，在有关单位的大力支持下，组织文科的政教、历史等系政治课教师、工农兵学员，到工农群众中去学习、宣传马、列著作和毛主席著作，学习、宣传党内两条路线斗争史，听讲的工农群众达十多万人，受到了他们的欢迎。

党的九届二中全会以来，本市广大工农兵群众进一步掀起了学习马、列著作和毛主席著作的热潮，同时也提出了进行学习辅导的要求。根据广大工农兵群众的要求，该校在上级部门的关怀下，曾派出五个教师到工厂去，和工人们一起学习和宣传《法兰西内战》。但是，要求辅导的工人较多，五个教师远远不够。通过一段时间的实践，学校党委认识到，组织文科师生到社会上去学习和宣传马列主义、毛泽东思想，这是落实毛主席关于“文科要把整个社会作为自己的工厂”指示的重要途径，于是决定充实力量，在工宣队的带领下组织了六个组，学习和宣讲马、列著作《共产党宣言》、《法兰西内战》、《国家与革命》、《反杜林论》、《唯物主义和经验批判主义》和毛主席著作以及中央两报一刊重要文章《纪念中国共产党五十周年》，每个组分为两套班子，一套班子着重在校内边学习、边编写讲稿，写出讲稿后到工农兵中去试讲，然后再回校加以修改提高；另一套班子“沉”到东方红缝纫机厂等单位去，在有关单位党组织的领导和支持下，和工人们一起举办专题学习班，和工人同学习、同劳动、同批判、同编写、同修改。在这个过程中，他们受到了工人阶级的再教育。

在宣讲时，不少同志力求做到两个“突出”:突出马、列原著和毛主席原著，突出路线斗争；做到两个“联系”:联系现实斗争，联系思想实际。他们明确认识到，讲马、列著作主要是讲马、列的基本理论，是为了提高识别真假马克思主义的能力，更深刻地理解毛主席是如何继承、捍卫和发展了马列主义的；讲党史不是纯粹讲历史资料，而主要是为了总结历史经验，进行路线教育，指导现实斗争。有的工人说，现在联系党内两条路线斗争史来学习毛主席著作，使我们更加体会到毛泽东思想的伟大和毛主席无产阶级革命路线的正确。有的工人师傅听了《共产党宣言》的讲解，进一步领会了马克思主义关于阶级、阶级矛盾和阶级斗争、无产阶级专政以及无产阶级革命必须由无产阶级政党领导等光辉思想，从而进一步懂得了无产阶级专政下必须继续革命的道理，进一步懂得了党在整个社会主义历史阶段的基本路线“必须年年讲，月月讲，天天讲”的道理。在讲到毛主席亲自制定的党在整个社会主义历史阶段的基本路线时，针对“新党委、新班子、新干部，没有路线斗争”等“阶级斗争熄灭论”流毒的一些反映，反复说明阶级斗争和路线斗争的长期性、复杂性、尖锐性，阐述了只有“认真看书学习，弄通马克思主义”，才能继续革命的道理。在讲到毛主席光辉著作《湖南农民运动考察报告》时，一方面热情歌颂毛主席的群众路线，一方面批判了刘少奇一类假马克思主义政治骗子污蔑群众为“群氓”的唯心主义的“天才史观”，帮助听讲的同志分清什么是唯物论，什么是唯心论。

经过前一阶段的实践，师大同志感到，文科师生到社会上去学习和宣传马列主义、毛泽东思想，有这样几个好处:

第一，进一步打破了过去政治理论课的“三脱离”局面，给政治理论课为巩固无产阶级专政服务提供了条件。一九六二、六三年间，师大隔壁的一家工厂的工人同志要求学校教师走出校门，同工人一起学哲学，但遭到了学校走资派的横蛮拒绝。那时候学校的状况是:教师出不去，工农兵进不来。现在的情况就截然相反了，很多教师愤怒控诉了修正主义路线的毒害，深切感到，到社会上去学习、宣传马列主义、毛泽东思想，是毛主席革命路线给了我们为人民服务的好机会。有些教师激动地说，这是我们十多年来第一次用政治理论课直接为工农兵服务，我们一定要为巩固无产阶级专政作出贡献!有的教师过去讲党史夹杂着个人主义思想，讲课是为了受学生欢迎、领导重视，为了个人从中得到名利地位。现在到群众中去，工人同志正确的学习目的和学习态度给了他们以深刻的教育，决心把立足点移到工农兵一边来，使政治理论课努力为无产阶级政治服务。

第二，为革命师生提供了改造世界观的好课堂。工人老师傅对于伟大领袖毛主席的热爱，给了革命师生以很大的教育。纺织系统一个工人到外滩纺织局大楼参加党史学习班时说，解放前我在外滩拉黄包车，外滩大马路连走也不让我们走，现在党派我进大楼来学习党内两条路线斗争史，这是毛主席给我们的权利。东方红缝纫机厂有个工人生病躺在宿舍里，一听到有人上门宣传毛主席的革命路线，就请人把床抬出来听讲。在老工人热爱伟大领袖毛主席、热爱伟大的中国共产党的生动事例面前，革命教师找到了自己的差距，决心努力用毛泽东思想改造自己的世界观。有的教师原来存在着怕讲错党史犯大错误的思想，现在学习了工人阶级的革命精神，打消了思想顾虑，决心一辈子学习和宣传马列主义、毛泽东思想。有的教师说，过去学党史，是听资产阶级权威伪造、歪曲的那一套，走错了路，现在要接受工农的再教育，走毛主席指引的路!

第三，帮助革命师生进一步培养了理论联系实际的学风，使讲解有了战斗性。有的同志说，过去钻理论，越钻越枯燥，现在学理论，越学越新鲜。如讲到“工人阶级领导必须通过共产党来实现”这一基本观点时，以前往往在马克思主义关于群众、阶级、政权、政党、领袖之间相互关系的理论上兜来兜去，有的工人听不大懂。闸北区工宣队一个老师傅，结合自己切身体会来谈怎样在党的领导下搞好工作，就谈得生动、具体而深刻，帮助师生把这一理论真正弄懂了。有一位教师讲《共产党宣言》的要点，缺乏工人语言，尽管罗列了很多条文，还是讲得不够明确。但是，国棉一厂的工人结合自身体会来讲，他把这一伟大著作的要点归纳为二个必然(资产阶级必然灭亡、社会主义必然胜利)，二个决裂(对传统私有制和旧传统观念的决裂)，二副担子(中国革命和世界革命的担子)，就讲得比较清楚。以后，这位教师就用工人的实际体会来讲，听讲的同志反映较好。这个事例，使这位教师体会到，知识分子只有到工农中去，贯彻理论联系实际的原则，才能真正学到马列主义、毛泽东思想，更好地为工农兵服务。

第四，有利于培养工农兵学员宣传马列主义、毛泽东思想的实际能力。文化大革命前，师大三年级学生还不会上讲台，那时候，学校对他们进行经院式的培养，升到了四年级，为了去校外讲课，一节课关在学校里要准备半个月、一个月时间，结果学生到讲台上有时还弄得洋相百出。如今，在毛主席无产阶级教育路线指引下，学校把他们放在斗争中去培养，在斗争中学习，学习为了斗争，学员成长很快。有的学员开始时不敢在几十人会场上讲话，也不会写讲稿。但是他们怀着为毛主席争光、为无产阶级占领讲台的强烈的阶级感情，通过批判黑“四论”，批判“天才教学”、“教师中心”等谬论，破除了刘少奇一类政治骗子散播的“神秘论”，增强了克服困难的坚强毅力。他们豪迈地说，和工农群众一起学习、宣传马、列著作和毛主席著作，这本身就是毛主席革命路线的胜利!这不仅仅是一般的上讲台的问题，而且是能不能贯彻执行毛主席革命路线、为无产阶级占领宣传阵地的大问题。经过夜以继日的勤学苦练，现在已有不少学员能在几百人、上千人大会上讲课。历史系一班九个学员中，除一人生病外，都已走上讲台，多的讲了十几次，少的也讲了三次。工农兵学员的实际行动，粉碎了那些污蔑工农兵“脑子笨”的唯心主义的“天才史观”，受到了广大工农群众的欢迎。他们说:“无产阶级文化大革命前，大学生和我们是心隔心，现在大学生和我们是心连心，一起学习马、列著作和毛主席著作，这是毛主席革命路线的胜利，是无产阶级文化大革命的胜利!”

描述：

