id: d534e958f7
标题：上海警备区某团党委牢记毛主席两个“务必”的教导加强革命团结用在无产阶级专政下继续革命伟大学说武装自己头脑 加速部队革命化建设完成毛主席交给的光荣战斗任务
日期：1969-5-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海警备区某团党委牢记毛主席“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”的教导，进一步加强革命团给，使党委“一班人”逐渐成为带领广大干部战士对阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的指挥部，大大地推动和加速了部队革命化建设。

这个团党委从自己的斗争实践中，深深体会到，战无不胜的毛泽东思想是团结的思想基础，只有牢记毛主席两个“务必”的教导，认真提高在无产阶级专政下继续革命的自觉性，才能完成伟大领袖毛主席交给我们的光荣战斗任务。

用两个“务必”的思想武装头脑　以不断革命彻底革命精神搞好团结

这个团党委认为，两个“务必”的思想就是不断革命、彻底革命的思想。只有以不断革命、彻底革命的思想来统帅党委“一班人”，才能使党委成员目标一致，方向一致，团结一致，行动一致。在长期的革命实践中，特别在无产阶级文化大革命中，他们总是把两个“务必”作为座右铭来学，把学习两个“务必”和学习毛主席一系列最新指示结合起来，深刻领会毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，使党委成员认清形势，明确责任。立足本职工作，胸怀祖国，放眼世界，从根本上提高加强革命团结的自觉性。最近，他们在学习“九大”文献中，特别认真地学习了毛主席这一教导，“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失警惕。”在深刻理解毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大战略思想的基础上，进一步认识到加强革命团结对于将革命进行到底的重要性和必要性。

一次，在抓什么典型促进四好连队运动深入发展的问题上，党委成员发生了争论。团党委意识到，这个问题不解决，势必影响到党委内部的团结，影响到部队革命化建设。就组织大家学习毛主席“运动在发展中，又有新的东西在前头，新东西是层出不穷的。研究这个运动的全面及其发展，是我们要时刻注意的大课题”的教导，分析文化大革命中阶级斗争的新形势、新特点，使党委成员一致认识到，毛主席的指示是新形势下连队建设的根本方向，只有戒骄、戒躁，狠抓落实毛主席最新指示的典型，才能把部队革命化建设提高到新水平。几年来，团党委成员把紧跟、落实毛主席的最新指示，作为头等重要的政治任务，狠抓典型，不断把四好连队运动推向前进。

用两个“务必”的武器斗私批修　以高度自我革命的精神维护团结

毛主席教导我们:“要斗私，批修。”林副主席也指示我们:“革命，也得革自己的命。不革自己的命，这个革命是站不好的。”这个团党委在实践中深深认识到，要搞好团结，很重要的是加速党委成员的思想革命化。

在斗争中、团党委成员都自觉地以两个“务必”为武器，开展批评和自我批评，不断抵制资产阶级思想的侵蚀。他们经常在一起谈心交心，有问题共同商讨，有缺点互相批评，有意见互相交换，凡是符合毛泽东思想的就支持、拥护，凡违背毛泽东思想的就批评、帮助；凡不利于团结的话不说，不利于团结的事不做。今年，在进行第一季度四好分析时，全团绝大部分连队的四好运动都在阶级斗争和路线斗争中，有不同程度的发展和提高。但是，也存在个别连队四好运动进展不快的情况。团党委副书记对照毛主席两个“务必”的教导。感到自己对这些连队关心、帮助不够，他深刻地检查了自已有点满足于一般化领导的作风，狠斗了私心，其他委员也主动作了检查。事后，委员们都主动要求到基层去，那里问题多，就到那里去，那里是艰苦，就出现在那里，不断加速部队革命化建设。

团党委还采用“请进来”，“走出去”的方法，向群众学习，斗私批修，加强党委内部团结。他们一方面举办党委或机关的斗私批修学习班，请基层的干部和战士参加，另一方面深入连队班排和战士同吃、同住、同劳动、同学习、同斗私批修。大家在实践中体会到，群众对毛主席两个“务必”的教导学得最好，用得最活，对团结的伟大意义理解最深刻。

今年年初，为了增强团结，沟通上下关系，团党委根据毛主席“开展谈心活动，这个方法很好”的教导，派出两名委员深入到全团每个连队班、排，召开座谈会，交心会，请基层干部战士给党委提意见，然后，党委再把这些意见逐条逐条地研究、分析，找差距，订措施，有力地促进了党委成员的思想革命化，大大推动了党委内部团结。同时他们还采用学先进、赶先进的办法。向基层党委、支部学习。三营党委内外、上下团结较好，就请他们介绍经验，使团党委成员找到了差距，提高了加强团结的自觉性。现在，由于团党委带头，全团逐渐形成赛革命，赛进步，赛团结的热潮，把部队革命化建设推到了新高潮。

用两个“务必”的标准严格要求自己　以襟怀坦白、忠实、积极革命精神加强团结

毛主席教导我们:“力戒骄傲。这对领导者是一个原则问题，也是保持团结的一个重要条件。”这个团党委通过斗争实践，深深体会到，毛主席两个“务必”的教导，是搞好团结的指路明灯。因此，党委成员平时都很自觉地用两个“务必”的标准严格要求自己，坚决反对和克服自由主义坏作风。他们一有问题就摆到桌面上来，而不在背后做小动作，乱发议论；在党内，他们不是搞“一言堂”，而是搞“群言堂”，发扬民主，集中正确意见；在成绩或表扬面前，互相推让，突出集体领导；在有了缺点、错误时，严于责己，宽于待人。开党委会的时候，不是“我说应该怎么办”，而是“毛主席这么教导的，我们这么理解的，能不能这么办?”充满着协作、谦让、团结、友好的气氛。团党委中有的委员是参加过抗日战争、解放战争的老干部，党委副书记刘仁福同志不因自己年轻而看不起老干部，也不因为自己工作有了成绩而骄傲自大。他处处以毛主席两个“务必”为标准，严格要求自己，尊重、相信其他委员，虚心地向其他委员学习，倾听不同意见，对的就采纳，不对的就耐心说服。一次，一个同志不了解情况，听了一面之词，给他提出了尖锐的批评。虽然意见不正确，但他抱着有则改之，无则加勉的态度，耐心听取。事后，又主动找那个委员谈心。很快消除了隔阂，增强了团结。

这个团党委严格地用毛主席两个“务必”要求衡量自己，荣誉面前不伸手，重担面前敢承担。党委委员以革命利益为第一生命，对工作认真负责，对同志满腔热忱，对任务抢着完成。大家互相关心，互相支持，互相协作，以自己的实际行动体现了毛主席两个“务必”的教导，既做革命动力，又做革命对象，决心为实现共产主义事业而同心协力，将革命进行到底。

(长城、动宣本)

描述：

