id: d53488cb3c
标题：与不法资本家作斗争还要顾“情面”吗?
日期：1952-4-10
是否是时间段：false
作者：凌叔铭
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
凌叔铭

五反斗争轰轰烈烈，火热朝天，打击了资产阶级的猖狂进攻，巩固了工人阶级的领导权，人民群众的觉悟空前提高，正气大伸。但是就在这样一个时候，有些人们却还存在着一些思想障碍，他们对违法资本家的斗争勇气不大，据说那是为了“情面”问题。

还有这样的高级职员，他们说:“叫我秘密检举老板是可以的，但是叫我面对面与老板作斗争，在劳资见面会上批评他，却感到‘情面’拉不下来。”

也有违法资本家的子女，当他们学习了许云影和马六珂的模范事例后表示:“父亲的不法事情只要我知道，一定检举，但是要我像许云影那样在人民电台广播、在报纸上写文章，像马六珂那样与父亲在劳资见面会上当场揭露罪行，却有些办不到；父子之间，也还要顾些‘情面’。”

对于这些人们的态度，我们应该分两方面来看:一方面，他们通过五反运动这一伟大的政治斗争也多多少少地提高了一步，他们也有勇气秘密检举。这是好的。人民政府欢迎来自任何方面的秘密检举，而且保证不洩露检举人姓名。当然，也希望这些检举确实来自检举人，而并非由于违法资本家的授意。但在另一方面，对于违法资本家的依旧在讲“情面”，正说明了他进步的局限性；不肯与违法资本家作面对面的斗争，正说明他对于违法资本家的罪恶行为还采取保留的态度。因此，即使他的秘密检举也是有其一定的限度的。

为什么还要与违法资本家讲“情面”呢?难道违法资本家对工人阶级、对共同纲领、对中华人民共和国的进攻还不够猖狂?还应当和他们讲“情面”吗?对于这样一个问题，我想不需要作任何解释，大家都很清楚的吧!因为铁的事实已经告诉了我们，资产阶级的进攻无孔不入、无微不至，没有什么卑鄙恶劣的手段用不出。他们只要有钱赚，任何人都要丧心病狂地予以毒害。

那么，余下来的，就是企图与违法资本家“藕断丝连”“和平相处”的问题了。对于某些高级职员来说，想着:“也许这样，老板还会认为我不错，没有当场出彩，将来还会在经济上特别照顾一些吧!”对于某些违法资本家的子女来说，想着:“我一方面秘密检举了父亲，同学们同事们会称赞我还不错，而在父亲方面，则还是‘孝顺子女’。一得而两便。”揭开了所谓“情面”的借口和纱幕，而其内容却是如此丑恶的思想本质。这是十足的投机取巧。这说明了他们并没有在五反运动中提高认识、提高觉悟的决心，相反地，当局势要每一个人表示他们的态度时，却采取了混蒙过关的态度。这就是说，当全国的劳动人民为保卫共同纲领、保卫新中国的国体和政体而战的时候，而他们却在边上作出种种可耻的个人打算。五反运动一定要胜利，世界是在迅猛前进，历史是会为这些满怀个人打算、与违法资本家拉拉扯扯的人们作出无情的批判的。

在五反运动中，作为工人阶级的一部份的高级职员，作为新中国的年青的一代的资产阶级的子女，是不是能够采取中立呢?不，那是不可能的。这是决定他们跟着什么人走的问题。高级职员是工人阶级的一部份，不论其目前的觉悟程度如何，最后也要回到自己的队伍里来。新中国的远景是社会主义的国家，资产阶级的子女不论他们现在还希望继续私人资本的经营，但他们还有漫长的一段道路要走，在将来亦必然要逐渐接受思想改造，成为社会主义国家的一员的。因此，他们应该向前看，而不要向后看，把视野面向祖国的美好前途和幸福生活，从而联系违法资本家对祖国的美好前途的腐蚀以及心怀恶意的破坏企图；这样，才能鼓起勇气，与其他的劳动人民一道与资本家的违法行动坚决斗争，而对于掩盖在柔软的所谓“情面”之下的种种个人打算，也会自感惭愧，而不会自我陶醉地以玩弄种种不聪明的手腕而自鸣得意了。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\04\524a060101.JPG">

描述：

