id: d53627e269
标题：红与黑
日期：1963-5-28
是否是时间段：false
作者：晓江
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
晓江

最近，大家都在宣扬“好八连”，学习“好八连”，“南京路上好八连”的“好”，集中到一点，就是他们用自己的光荣行动，彻底粉碎了解放初期敌人的这句无耻谰言:“上海是个大染缸，共产党红着进来，黑着出去。”现在，刚刚是上海解放的第十四年。综观上海各条战线生气蓬勃的景象，同样都是在这里给了敌人一个狠狠耳光，把敌人的希望幻想化成了泡沫幻影。

上海，是一个复杂的大城市，它过去是帝国主义侵略中国的最强大的堡垒，是资产阶级最集中的地方，是冒险家的乐园。十四年前，上海解放了，但是，帝国主义的反动影响，资产阶级的丑恶思想，仍在社会上形成着一股浓厚的歪风邪气。因而，无产阶级虽然执了政，“红”与“黑”的斗争却仍然存在着。反动派企望我们在这个曾经是纸醉金迷、灯红酒绿的地方“红着进来，黑着出去”，自有他们反动的逻辑。

然而，十四年的历史是这样流动的:不是“黑”的腐蚀了“红”的，而是“红”的在大力冲荡着“黑”的污垢；不是“红”的“瘫”了下去，而是“黑”的“垮”了下去；不是共产党“黑着出去”，而是共产党把整个上海染成“红”冬冬。“这是历史的例外，又是历史的必然”。“例外”者，过去从未见过；“必然”者，我们是伟大的无产阶级政党。在伟大党的领导下，对自私自利、损人利己，用大公无私、先人后己以敌之；对好逸恶劳、享乐至上，用勤劳勇敢、艰苦奋斗以敌之；对铺张浪费、贪污盗窃，用勤俭节约、克己奉公以敌之。……对一切发霉发黑的毒菌，我们都可以制之于死命。历史的风向变了，一切歪风邪气又其奈我何?

邪不敌正。这是客观事物发展的规律。“红”的将完全吃掉“黑”的。然而，现在又还没有完全吃掉。“我国社会主义和资本主义之间在意识形态方面的谁胜谁负的斗争，还需要一个相当长的时间才能解决”。这就是说，“红”与“黑”之间仍然存在着斗争。对此，向好八连学习，让我们每个人都尽早做到由里及表、人红心红，清除掉思想上身上一切“黑”色的晦气，则又仍然是我们在解放的道路上继续前进的首要课题。

描述：

