id: d53824cf47
标题：大学生对本报严重不满不少读者受到不良影响　使右派分子有机可乘
日期：1957-7-3
是否是时间段：false
作者：何承璞
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
广大读者本着爱护社会主义、爱护人民的报纸的热忱，对本报过去一个短时期内所犯的资产阶级方向的错误，提出批评和改进意见，本报热诚表示欢迎!

在这次反右派斗争中，很多同学都认为前一阶段在部分同学的思想上引起混乱，立场表现模糊，甚至少数同学作了右派分子思想俘虏，同情右派分子的言论。固然一方面是由于同学们的政治水平不高，缺乏高度的阶级敏感，但另一方面与文汇报给同学们的影响也有着极大的关系。因为文汇报一般讲来，在知识分子中是很有威望的。读者爱文汇报版面活跃新颖，并且文汇报不久前还受过党中央的表扬，因此同学们都对文汇报给予极大的信任与爱护。正因为这样:文汇报前一阶段的方针不明，也就使得读者的思想，随着报纸散布的影响而认识模糊起来，如果不是人民日报及时指出它的错误，其后果真不可想像。

只要检查一下文汇报5月份一个月的报纸，就会发现它给予读者的影响是如何的大。5月5日的“万籁俱寂中初传更鼓声，浙江省领导仍未揭开盖子”的杭州专电同6日的“春寒未去，空气沉寂，成都教育界高墙仍在，许多教授守口如瓶，害怕挨整”的成都专电，文汇报首次把火种散到了杭州与成都。接着18日的陈学昭谈杭州百家争鸣的气候“乍暖还寒晴复雨”，同23日的“东风传春讯，人心思放鸣，四川知识界依然沉寂”和“湖南争鸣空气稀薄”等的报道，无疑给杭州、四川火上加油。5月11日的“争鸣光芒未射到自贡市”同25日的“南国郁热，密云不雨，广西仍旧放不开”两个专电引火烧到了祖国的南陲。以上所举的几个例子不难使人看出文汇报是在到处放火。另一方面文汇报还把火蔓延到了基层。例如5月6日发表了戎松茂的“中等教育也要鸣放”一文，在7日即以第一版第一条的地位刊登了“调动积极因素仅是一句口号，上海中小学教师等待捐盖子”的本报讯，21日又登出了右派分子王造时的“把放鸣的重点放到基层去”的别有用心的文章。20日的北京专电“人民大学整风还未推开，有人认为如要改变局面，需要社会舆论的压力”，简直把人民大学当成了三害的堡垒。由于这样一连串的报道使广大读者(包括大学生)产生了一种错觉，认为鸣放就是批评党的错误与缺点，尤其18日记者写的“说实话比歌功颂德好”，更加深了读者的这种错误认识。不过给大学整风影响最大的还要算27日关于北京大学“民主墙”的报道，就在这样煽动性的文字鼓动下，我们学校出现了第一张大字报(28日上午10时)，写大字报的同学还给这篇报道剪下贴在大字报的上面。很多同学在党组织召开的座谈会上都片面地只提党的错误与缺点，好像不这样就不是鸣放似的，并且使得一部分同学认为出大字报学习北大“民主墙”的做法是提意见的最好方式，以致学校党委整风的步骤被打乱；同学们的学习受到了很大的影响。同学中的思想引起了混乱，给右派分子有了可乘之机。

文汇报前一段时期内的错误所造成的后果是非常严重的。我们期望文汇报仍应进一步地做出检查，从根本上改变办报的方针。在党的领导下继承与发扬过去的光荣传统，在祖国的社会主义建设中贡献出更大的光和热来。

复旦大学学生　何承璞

描述：

