id: d5390d88f9
标题：满怀信心地迎接新的学期
日期：1956-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新的学期开始了，教师们精神饱满、兴奋愉快地迎接着新的任务。我们预祝教师们在教育工作中和学习中获得新的成就。

今年与往年不同。大家知道，在1955年，根据毛主席的倡议，在中国共产党的领导下，各条战线、各个地区开展了反对右倾保守思想的斗争；这个伟大的斗争，使我们取得了社会主义革命的决定性的胜利，推动了社会主义建设的飞速前进。毛主席教导我们说:“目前我国正处在伟大的社会主义革命的高潮中”，“大约再有三年的时间，社会主义革命就可以在全国范围内基本上完成”了。这种新的形势向我们提出了什么问题呢?这就是:迅速发展我国的科学文化事业，已成为当前刻不容缓的重要任务了。所谓发展科学文化事业，首先就是要改变目前科学技术的落后状况，使我国的科学技术赶上世界先进水平；其次，就是要实现文化革命，消除旧社会遗留下来的“文盲、迷信和不卫生的习惯”；就教育工作的角度来说，就是要扫除文盲、普及义务教育和培养社会主义的知识分子。

首先是扫盲。目前我们的扫盲工作已经健康地展开了，各地入学的人数都超过或者接近计划。这一事实，充分说明识字是广大文盲的迫切要求；说明依靠人民群众自己教育自己是十分正确的。目前，我们学校的教师和高小以上的学生，正逐步地动员起来，尤其是在寒假期间，宣传扫盲的意义，动员农民入学，协助民校教师备课和编课本，或者教育文盲识字等，做了许多工作，并且从工作中体会到教人识字是自己的光荣任务，是热爱劳动人民的表现，增强了责任感和积极性。这是一个良好的开端。但是，应该注意，不久农民即将转入春耕，冬季学习将转入常年学习，因此，巩固和扩大入学人数，继续坚持下去，就成为当前最重要的问题了。我们希望师生们及时总结经验，肯定成绩，继续加强对民校教师的帮助和动员文盲入学，做好巩固工作，争取做一个扫盲积极分子。

社会主义革命和社会主义建设愈发展愈需要科学文化，这就要求我们迅速作好普及义务教育的准备工作和发展高级中学。在完成普及义务教育的准备工作中，努力做好调查学龄儿童和逐步建立学校分布网的工作，当然是很重要的，但尤其重要的是，应向群众宣传普及义务教育的重大意义和方针，发挥群众办学的积极性，因为群众觉悟提高了，切身感到需要文化了，他们就会自觉地、热情地出钱办学，那么，普及义务教育工作便有了牢固的物质基础和思想基础。为什么必须发展高中呢?周总理指出:“为了扩大我国的科学文化力量，首先必须按计划增加高等学校学生的名额”。但是，目前高中的情况，不仅质量还需要提高，而且在数量上，今后若干年内也还不能满足高等学校的要求。我们中等学校的教师们必须迅速赶上去，在数量方面和质量方面都符合国家的需要。

教育部向我们提出今年的教育工作方针是:“加速发展，提高质量，全面规划，加强领导”。因此，我们不仅要在发展高级中学中贯彻提高质量的任务，而且要在全部教育工作中贯彻全面发展的教育方针，努力提高质量。只有这样，我们培养的学生，才能称为社会主义的知识分子。目前，不少学校在贯彻全面发展方针中，无论在共产主义道德教育和基本生产技术教育方面，或在知识质量、体育和美育方面，都取得了很大的成绩，积累了许多宝贵的经验，如果认真地总结和推广这些经验，就会大大地提高教育质量。例如良乡中学实施基本生产技术教育的经验，就是值得学习和推广的。我们希望各校行政和教师们注意总结自己的经验和学习别人的先进经验，以便把教育质量提高一步。目前教育脱离政治、脱离生产的倾向还相当普遍地存在着，学生知识质量和健康状况还不能令人满意。因此，总结和学习先进经验，特别是共产主义道德教育和基本生产技术教育的经验，就有着极大的作用。

最后，我们认为，要完成今年的教育工作任务，必须加强思想领导，克服右倾保守思想。右倾保守思想表现在多方面，例如不重视扫盲工作，教育不为生产服务，墨守成规，忽视学校和教师的潜在力量等等，所有这些，都严重地障碍着教育事业的发展和提高，应引起教育行政和学校的重视，通过学校工作的全面规划，不断地加以纠正。另一方面，要加强政治理论和教育政策的学习，批判教育工作中的唯心主义思想，特别是实用主义思想，热情地帮助教师参加自我改造，提高政治觉悟，使落后分子减到最低限度，使中间分子尽可能成为进步分子，使进步分子成为社会主义的知识分子，这样，学校教师的政治状况将进一步发生变化，教育工作任务的完成就获得了可靠的保证。

大家知道，我们的教育工作将要在今年提前一年完成第一个五年计划所规定的扫盲、小学、初中、中等师范教育等方面的任务，提前并超额完成高中和高等师范教育方面的任务。这是教育战线上的大喜事，也是教育工作者的光荣。让我们加倍努力，为发展我国的科学文化事业贡献最大的力量吧!

描述：

