id: d53d595fe8
标题：市府发通报要求各级政府、有关部门和中小学采取切实措施解决存在问题 把本市中小学教育工作搞好
日期：1989-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　日前，市政府发出“关于国家教委督导检查组对本市中小学教育工作进行五项督导检查的情况通报”，要求本市各级政府、各有关部门和各中小学进一步总结经验，采取切实有效的措施，解决存在的问题，把本市的中小学教育工作搞好。通报摘要如下:

今年11月3日至12日，受国务院的委托，国家教委副主任柳斌带领国家教委五项督导检查组对本市中小学教育工作进行了督导检查，他们听取了市政府的汇报，召开了各种座谈会，重点抽查了南市、卢湾、普陀、嘉定、川沙、金山等区县，并实地视察了一部分中小学和社会实践点。

国家教委督导检查组认为，上海各级政府、人大、政协和各部门对教育是重视的，各级教育行政部门的教育思想总的是比较端正的，上海贯彻《中共中央关于改革和加强中小学德育工作的通知》是认真的并取得了比较好的成绩，在中小学德育工作方面已初步形成了一套办法和制度，初步建立了一支队伍和一些基地，上海已涌现了一批有特色的学校，中小学的管理是严格的，管理水平是比较高的。

国家教委督导检查组还对上海中小学教育工作提出了一些意见和建议。关于中小学德育工作，认为要进一步根据青少年的特点及资产阶级自由化的影响，有针对性地进行思想政治教育，进一步加强德育工作队伍和中小学生劳动和活动基地的建设。关于教育经费和教师待遇问题，认为上海已实现了教育经费的“两个增长”，国家有关提高教师待遇的政策落实得比较好，但是上海普教经费占财政预算的比例、城乡教育费附加征收的比例与其它省市相比偏低，社会集资渠道还可进一步开发，教师住房困难的问题要进一步加以解决。关于危房改造，希望把市区弄堂小学的改造纳入市政建设规划，并依靠立法手段，尽快解决。要改变教育全由政府包下来的做法，应发动社会各界和人民群众积极参与办教育。关于教育教学改革方面，认为还要进一步减轻中小学生的负担，高中会考和高校招生考试制度的改革首先要考虑有利于中小学的教学改革，有利于中小学教育质量的提高，有利于学生德智体美劳的全面发展。

国家教委督导检查组希望上海在中小学德育工作、社区教育的研究和试点、劳动教育和社会实践的开展、办好后进学校和教好后进学生、办好特殊教育和工读教育、搞好学校内部改革、开展课程和教材改革等方面，进一步作出成绩，提供经验。

描述：

