id: d53e7f7cb6
标题：社会主义是一个历史过程
日期：1990-7-21
是否是时间段：false
作者：周勇闯
来源：
标签：农业战线,工业战线,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周勇闯

一、社会主义的成长和成熟是一个漫长的历史过程

任何事物都是作为过程展开的。社会主义也是如此。

科学社会主义揭示了社会主义代替资本主义的历史趋势，但是这种历史趋势不可能在一朝一夕中实现。这是一个漫长的历史过程，其间必然要经过复杂、艰巨、曲折的斗争。这不仅因为资本主义制度从成熟走向衰亡是一个过程，而且还因为社会主义本身从新生走向成熟，需要经历一个漫长的历史时期。

从广义上讲，社会主义包括社会主义思想、社会主义运动和社会主义制度等诸方面，这些方面都各自作为一个过程发展着，相互联结着和渗透着。

以历史的目光从社会主义思想的最早提出开始考察，不难看出，社会主义的历史过程是源远流长的。从16世纪到19世纪。社会主义就开始作为一种反对资本主义的社会思潮而存在，从19世纪初期开始，它逐步发展成为越来越多的群众参加的反对资本主义的一种社会运动。19世纪40年代，社会主义由空想发展为科学。进入20世纪，社会主义则作为一种现实的社会制度出现在世界上，并从一国的胜利发展到多国的胜利，在曲折和坎坷中不断前进，开创了人类社会的最伟大变革的历史进程。

然而，社会主义作为一种社会制度，其生成和发展的历史就显得很短了。从世界上建立第一个社会主义制度到现在，只有73年。73年对于一个人来说，已是步入老年，然而对于一个社会制度来说，只能算是童年。历史上至今还没有看到一个社会制度只有73年就运转得很成熟的先例。实际上，真正搞社会主义还没有73年。苏联是从1986年才宣布进入社会主义。一个社会制度要在这么短的时间内从建立走向成熟，并且要充分发挥其制度的全部优越性，是难以想像的。在当代，资本主义的资格比社会主义老得多，资本主义经历了800年才发展成熟到目前这个阶段，在这之前，它也经历过痛苦的、漫长的童年。从英国1640年的资产阶级革命算起，资本主义的童年期，从原始积累起步，从工场手工业起步。整整经历了一个半世纪。这段时间，生产水平很低下。18世纪末期，产业革命爆发了，给世界带来翻天覆地的变化。产业革命之后，应该运转得很成熟了，可是还不行。整个19世纪，资本主义世界充满了内战和外战，革命和复辟，光法国就折腾了86年。到本世纪的前半段，资本主义机器仍然运转得很不好，至少有三个表现:一是产生了法西斯；二是经济上出现了1929年大危机；三是帝国主义国家之间，在半个世纪里打了两次世界大战。整个资本主义制度，从建立到成熟大体经历了二、三百年时间。如果从资本主义生产关系在封建社会内萌发到这种生产关系在世界上占统治地位来讲，则经历了五、六百年时间。资本主义制度的成长和成熟，是用一种剥削关系和私有制度代替另一种剥削关系和私有制度，尚且要经历如此曲折复杂的斗争和长期的过程；无产阶级革命是要消灭一切剥削制度，并且只能在夺取政权后，才能建立社会主义的生产关系；社会主义制度是迄今为止的人类社会最先进的社会制度，其成长和成熟，就更不会一帆风顺，一蹴而就了。

无论空想社会主义还是科学社会主义，最早都发源于资本主义比较发展的欧洲，而社会主义制度的诞生，却大多是在经济文化比较落后的国家。这种现象决定了社会主义制度的成长和成熟过程要比社会主义学说的创始人所设想的漫长得多，艰巨得多。新生的社会主义制度既要完成资产阶级民主革命所遗留的任务，又要找到和采取适应现实生产力水平的各种过渡形式，去实现别的许多国家在资本主义条件下实现的工业化和生产的商品化、社会化、现代化，并大大提高国民教育与文化水平，以求逐步赶上发达的资本主义国家。这就要付出更大的努力，需要更长的时间。

各个社会主义国家已经取得的成就，已经向全世界初步显示了社会主义制度的优越性。但是这些优越性，是在相对于资本主义的发展历史来说只是短暂的时间里取得的，是在社会主义制度发展初期尚有缺陷和经验不足的情况下取得的。我们不能奢望，诞生于落后国家的新生的社会主义制度能在短暂的时期内全面超过老资格的发达资本主义；我们也不能相信这样的神话，在经济文化落后的社会主义国家，能凭借“精神原子弹”，跑步进入共产主义；我们更不能因为社会主义社会现实生活中存在种种不如人意的地方，而对社会主义的前途丧失信心。社会主义制度的建立，为我们开辟了一条通向理想境界的道路。但理想境界的实现，要靠几代人、甚至十几代人长期的艰苦奋斗，其间必然要经历一个包括若干发展阶段的漫长的历史过程。对此，一切愿意为社会主义奋斗的人们，都必须有充分的估计。

二、社会主义在我国是一个愈益显示其中国特色的历史过程

社会主义在总体上的发展，犹如一条奔腾不息的历史长河，但是这条大河却是由多条各具特色的支流汇聚而成的。大河的奔流是一个过程，支流的流淌也是一个过程。

当代实践中的社会主义，由于各国的国情和历史发展进程不同，出现与马克思和恩格斯原来设想不同的多种形式，是必然的。科学社会主义之所以是科学，就因为它从本质上否定了那种以为历史谜底都在思想家们的写字台里，凡俗世界只需如啃烤松鸡一般张口接受绝对真理的神话。任何历史过程总是比最优秀最睿智的思想家所预见的更加复杂，生动活泼，变化多端。科学社会主义从一般的抽象原则到具体的一国制度，从一种理想到一种现实，需要经过一系列中间环节，在实践中反复探索、试验、比较、寻求，而后确立适合本国特色的社会主义道路。社会主义在中国，就是这样一个不断地探索中国特色的历史过程。

中国共产党曾经成功地解决了适合中国特点的民主革命的道路问题和生产资料私有制的社会主义改造的道路问题。在社会主义制度建立之后，如何走出一条适合中国国情的社会主义建设道路，这又是一个全新的、更加艰难、更加复杂的课题。在这个问题上，我们党作过有益探索，取得过重要成就，也经历过多次曲折，付出了巨大代价。比如，社会主义建立初期，由于复杂的阶级斗争和发展经济的需要，实行了高度集中的体制，加上旧制度的残余和影响，政治上容易产生个人崇拜、个人专断的弊病，妨碍了人民民主的发展。社会主义建立初期采取的高度集中的经济管理体制对于迅速实行工业化是有效的，但是随着生产建设规模的不断扩大，经济联系和社会分工的日益复杂，特别是现代科学技术的飞速发展，这种经济体制已越来越不适应生产力发展的要求。又比如，由于对社会主义发展规律认识不足，缺乏经验，曾经发生急于求成、超越生产力的发展水平去改变生产关系的错误做法。但是，这些失误和曲折，并不能说明社会主义不适合中国的国情，而恰恰是说明社会主义没有固定的模式，清醒地认识基本国情，对于中国社会主义的发展是何等的重要；恰恰是说明探索有中国特色的社会主义是一个长期的、艰巨的历史过程。

新生的社会主义在中国的历史过程还处于初级阶段。这是中国现阶段最重要的国情，也是认识有中国特色的社会主义的前提。这个初级阶段，既不同于马克思主义创始人所设想的高级阶段社会主义，也不同于其他比中国发达的社会主义国家。之所以不同，关键是中国进入社会主义的历史前提既不符合马克思、恩格斯的设想，也有异于其他社会主义国家。我国的社会主义初级阶段，是我国在生产力落后、商品经济不发达条件下建设社会主义必然要经历的特定阶段。社会主义在中国的优越性，不在于能迅速地跨越这个特定阶段，奇迹般地将较高阶段的社会主义物质文明和精神文明立即召唤到中国大地；而在于它能以正确的方向和制度上的保证，使这个阶段成为摆脱贫困、摆脱落后的阶段；成为由农业人口占多数的手工劳动为基础的农业国，逐渐变为非农业人口占多数的现代化的工业国的阶段；成为由自然经济半自然经济占很大比重，变为商品经济高度发达的阶段；成为通过改革和探索，建立和发展充满活力的社会主义经济、政治、文化体制的阶段；成为全民奋起，艰苦创业，实现中华民族伟大复兴的阶段。十一届三中全会以来，我们党在总结建国以来正反两方面经验和正确分析国际形势基础上，提出了一个中心、两个基本点的建设有中国特色的社会主义的基本路线。这条基本路线就是一条适合并能指引社会主义初级阶段向前发展的正确路线。它的形成和贯彻，说明我们党已经开始找到了一条有中国特色的社会主义道路。尽管探索有中国特色的社会主义道路，是一个长期的历史过程，许多认识还要随着实践的发展而深化，但是，坚冰已经打破，航路已经开通，只要正确地把握着航向，有中国特色的社会主义之船，一定会驰向胜利的彼岸。

三、社会主义在中国的发展必须是一个改革开放的过程

早在1978年12月18日的十一届三中全会预备会议上，邓小平同志就高瞻远瞩地提出:“如果现在再不实行改革，我们的现代化事业和社会主义事业就会被葬送。”这一语道出了社会主义与改革的关系。任何一种社会制度，都有一个适应生产力的发展要求而不断完善和发展的过程，这是社会基本矛盾运动的规律决定了的。如果这个基本矛盾运动停止了，那么这一社会制度的历史过程就走到了尽头。社会主义制度也是这样。社会主义制度既然是历史上一种崭新的制度，那就不可能在创建之初就是完善的，必须随着生产力的发展及时地进行调整和改革。社会主义社会如果脱离了改革，那么社会主义的历史长河就丧失了奔腾向前的活力，社会主义就将是一条无声无息的僵死的河流。

恩格斯说过:“所谓‘社会主义’，不是一种一成不变的东西，而应当和任何其他社会制度一样，把它看成是经常变化和改革的社会”。(《马克思恩格斯全集》第37卷，第443页)，这如果是对未来社会主义社会矛盾运动的科学预见的话，那么，改革对于中国的社会主义来说，就是一种来自现实的呼唤了。我国是在经济文化比较落后，帝国主义军事威胁和经济封锁的环境下进行社会主义建设的。在这个时期建立起来的高度集中的经济政治体制，在实现国家政治经济的统一，集中力量建设工业化基础、发展国民经济等方面，曾经起过重要作用，但同时也存在严重缺陷。主要是所有制形式过于单一，权力过分集中，分配上的平均主义，忽视商品经济和价值规律的作用，以及政治方面的党政职能不分，民主和法制建设不够，官僚主义严重存在等。随着实践的发展，这些影响生产力发展和社会主义制度优越性发挥的缺陷愈益清楚地暴露出来，改革就日益成为中国社会主义发展的历史要求了。

同时，社会主义的历史过程不是离开世界文明发展大道的封闭的过程，而是一个开放的、不断吸收全人类包括资本主义社会所创造的优秀文明成果的过程。在当代科学技术进步日新月异、国际经济交往日益广泛的情况下，任何国家都不可能在封闭状态下发展自己的经济。在经济技术落后的基础上建设社会主义，更必须实行对外开放政策。社会主义的对外开放过程也就是改革的过程。

改革既然是社会主义制度的自我完善和发展，那么，改革的过程当然也就是社会主义的发展过程。社会主义需要改革，改革必须坚持社会主义方向，这是社会主义历史过程中不可须臾分离的两个方面。社会主义制度无疑是先进的，坚持社会主义的方向必须坚定不移，但社会主义发展过程中存在的弊端需要革除，社会主义制度的优越性需要进一步发展和挖掘。只有兴利除弊，社会主义制度才能不断自我完善，自我发展。而这种完善和发展，也就是我们说的坚持社会主义方向和坚持改革开放的统一。许多事实告诉我们，拥护社会主义而不拥护改革者，不是真社会主义者；拥护改革而不拥护社会主义者，也不是真改革者。在社会主义和改革问题上，是绝不能对立起来分成社会主义派和改革派的。在建设有中国特色的社会主义过程中，我们都要坚持把四项基本原则和改革开放有机地结合起来，把四项基本原则具体落实到各项工作中去。我们一定要正确地、更好地实行改革开放，使我国社会主义的经济体制和政治体制进一步完善起来，以促进社会主义的历史过程充满活力地向前发展。而在这一过程中，又是多么需要我们进一步发扬勇于探索、勇于创新的精神，把改革开放事业继续推向前进!

社会主义是一个历史过程，但是这一历史过程不能是在等待和观望中自然进行的，而只能是在全体人民长时期的创造和奋斗中实现。生气勃勃的社会主义事业是人民群众自己的事业。在社会主义历史过程中，大家都来当建设者，都为建设有中国特色的社会主义作一分贡献，都始终不懈地坚持一个中心、两个基本点的基本路线，这应该是每一个有觉悟的社会主义的公民在这一伟大的历史过程中所作出的正确回答。

描述：

