id: d53f0a9d5b
标题：本市革命大批判浪潮滚滚向前锄毒草批黑书群众活动蓬勃开展通过批判活动，提高了广大群众的政治觉悟，进一步清除了毒草书刊在群众中的流毒
日期：1969-10-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市革命大批判的浪潮滚滚，正向深入发展。不少工厂、农村、部队、文教、财贸等单位积极开展群众性的锄毒草、批黑书活动，对那些腐尸恶臭，进行了一场政治上的大扫除，进一步清除毒草书刊在群众中的流毒。

起初，有些单位革委会对毒草书刊的革命大批判认识不足。有的认为“工余看看书，个人小事体”；有的认为批判毒草书刊是文艺界、出版界的事，与工厂关系不大；有的感到工作忙，排不上。后来他们发现一些青年工人在看了毒草书刊以后，有的意志消沉，对政治学习不感兴趣，有的甚至走上了犯罪的道路。少数单位看坏书成风，无政府主义思潮泛滥，严重影响了抓革命，促生产。由此，引起这些单位领导同志的警惕，意识到，一颗子弹只能打死一个人，而一本坏书，却可以使一大批人倒下去。他们开始认识到这是一场争夺青年的斗争，是一场无产阶级和资产阶级在意识形态领域里谁战胜谁的大问题。不少单位革委会遵循伟大领袖毛主席把思想文化阵地“全盘的系统的抓起来”的教导，抓紧革命大批判，由专人负责，广泛发动群众，开展锄毒草、批黑书的活动。

现在，从工厂到农村，从机关到学校，开始形成一个口诛笔伐毒草书刊的群众运动。国棉二十一厂、国棉三十一厂、国棉九厂、上海轮胎二厂、东风雨衣染织厂、虹桥公社小闸大队、六三七八部队卫生科、徐汇区工人文化科技馆、静安区烟糖公司等单位许多群众参加了锄毒草、批黑书的活动，大批判专栏从厂内出到厂外，批判会班组开，车间开，有的全厂开。徐汇区工人文化科技馆，先后在街头大批判专栏、革命大批判流动专栏和工农兵大批判资料汇编等处刊出批判文章一百多篇，共十多万字。这些文章对流毒深广的中外毒草书刊、反动影片，如《苦斗》《三家巷》《家》《春》《秋》《海瑞罢官》《李慧娘》《兵临城下》《不夜城》《红与黑》《一个人的遭遇》等作了揭露和批判。他们同本区的工厂、部队、农村等二十多个单位建立了联系，做到相互交流，相互推动。由于群众直接参加了批判，使毒草书刊成了过街老鼠。如国棉二十一厂有位退休老工人参加了《上海的早晨》的批判会后说:“我本来总认为解放后出的书都是好的，想不到《上海的早晨》这么坏，刘少奇等坏家伙还用这些坏书来毒害我们的下一代，我们坚决不答应。”他回到家里，发现自己的小孩子正在看《上海的早晨》，立刻对孩子进行了教育。

通过对毒草书刊的批判，大大提高了群众的阶级觉悟和两条路线斗争的觉悟。上海轮胎二厂、国棉三十一厂等单位都把批判毒草书刊同本厂的阶级斗争结合起来。毒草小说《东风化雨》是以轮胎一厂和二厂为背景的，作者借描写解放前橡胶业二十年遭遇为名，美化资本家，丑化工人阶级。他们在小说中把资本家孙敬煊、王少堂说成是“资金雄厚”，“经营得法”，“胆大心细，随机应变”的橡胶“实业家”，是与工人同舟共济的“发展民族工业，振兴国家”的“爱国模范”和捐献汽车、军鞋以抗击日本侵略者的“抗日英雄”。轮胎二厂的老工人便以亲身目睹的铁的事实，在批判会上揭发控诉了本厂资本家在解放前只顾赚钱，不修设备，致使硫化蒸缸爆炸，烧死工人八十三名，以及认贼作父，出卖民族利益，为日寇捐献飞机大炮，用来杀害中国人民的滔天罪行。这个批判会成了回忆对比的阶级教育会，大大激发工人同志的阶级感情。上海县虹桥公社小闸大队的前身，是毛主席在《中国农村的社会主义高潮》一书中写过按语的虹南乡。这个大队的贫下中农在一九五四年积极走合作化的道路，同党内右倾机会主义分子进行了坚决的斗争，得到伟大领袖毛主席的支持。他们在批判毒草小说《风雷》时，以切身的体会，有力地揭穿了大叛徒刘少奇及其爪牙诋毁农业合作化运动，复辟资本主义的险恶用心。六三七八部队卫生科的革命医务人员用一不怕苦，二不怕死的无产阶级革命精神，狠批了《一个人的遭遇》等毒草小说所散布的活命哲学和战争恐怖论。

开展对毒草书刊的群众性大批判，有利于提高广大群众识别香花毒草的能力。国棉三十一厂在开放图书馆时以大批判开路，读者在阅读时都学着用毛泽东思想去分析作品。一些原来受毒草书刊影响的青年，通过批判，受到深刻教育，精神面貌有了很大变化，有的已成了大批判的闯将。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\10\69aa020101.JPG">

<FONT class=imgsm>外滩大批判专栏，狠批京剧界的斯坦尼——周信芳。　本报记者摄</FONT>

描述：

