id: 6222926658
标题：【文章待拆分】工人造反报 1969.3.27
日期：1969-3-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,上海文革,夺权,革命委员会,教育革命,二月逆流,派性,两条路线斗争,红卫兵运动,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：工人造反报 1969.3.27
书籍作者：

正文：
毛主席培录

工人生汉教

溪建#

有计划地培养大批的新干部，就是我们的战斗任务。

《中国共产党在民族战争中的地位》

上海工人革命造反总司令部 主编第220期

本期四版

1969年3月27日地位变了，工人阶级的本色永不变

东风电焊条厂新干部情况的调查

评选一九六八年市“积代会”代表时，苹命群众导，高度警惕糖弹的袭击。

东风电好条厂有职工四百多人。厂革命委员会于，集体学习的制度：平时定时学，最新指示连夜学，遇一九六七平六月成，十五个委员中，苹命领导子到问题及时学。工作中有不同意见，就放到来面上讨，要求把一此造反队队委评上去。队冬会做了平一决四九，进反以月六人，五个众代表五人。这个领，不人专断，不在背后搞小动作，也不是简单地，定：把名领让给群众。后，当一个会站错过队，但

三、坚持劳动，保持普通导班子能够紧毛主席，坚持民主集中制，团结和依以多压少；而是通过学习，用毛泽东思想统一认识，转变快、有显著进步的工人被评为代表时，造反队的靠广大苹命群众，不断促进自身的革命化，做到用统一行动。他们深有体会地说：“用毛泽东思想统帅一个负责人就想：“我造反时他还是个“老保”，难

劳动者的本色毛泽东思想掌权，因此朝气勃勃，很有战斗力。全厂一切，这是使我们新干部在政治上不犯错误的根本保道我倒反而不如他，不能当代表？”带着这个活思

想，他自觉学习了毛主席著作，狠斗了私字“一闪的苹命和生产都跑在前头，是金属公司系统中的先进，证。”

新干部对于走资派不抓毛主席著作学习，靠管、念”。他对自己说：“造反是为了捍卫毛主席的革命单位。

新干部在掌权以后，一直认真思考着这样一个问

结合到厂苹会的新干部，都是文化大苹命开始时卡、压和物质刺激这一条修正主义路线十分痛恨，坚圣路线，怎么现在却要去争个代表当当呢？”以后，他首先起来造党内走资浪反的优秀战士。掌权以后，他决遵照毛主席的教导，走突出无产阶级政治的道路。还在队委中大胆亮了私，狠狠批判了自己的错误思题：如何过好脱产关。他们说：“当了头头，千万不

想。新干部也敢于向群众亮私，取得群众的监督。一两天劳动的制度。除了定点顶班劳动外，还根据实际

能忘记捏乡头。”建立和坚持了脱产委员每周不少于们坚持毛主席的无产阶级苹命路线，继续保持艰苦奋厂苹会一成立，就在全厂建立和坚持了每周两次群众

学习毛主席著作的制度，积极开展活学活用毛泽东思斗的作风。

九六七年对“联司”一小采取苹命行动以后，一个需要，到最艰苦的地方去劳动。有时生产任务忙，他想的群众运动，领导深入第一线，做政治思想工作。全厂出现了生动活泼的政治局面，广大职工的革命精队委曾怂愿厂外的小青年把一个同造反队闹对立、们就合起来单独开一个夜班。去年年底，厂里百分之

参与刷“支联”大标语的工人打了一顿。事后，苹命领十的人参加了工宣队，劳动力比较紧张，厂苹会的主一、坚持活学活用毛主席

神空前发扬。

新干部也注意同自己队伍中一切不突出政治的现导干部在会上批评这种错误做法。开始，这个队委还要负责人就连续几次顶两班。有一次机器发生故障，

象作斗争。有一次，一些群众提出月票由职工自买改不服气。事后，同志们对他做了许多工作，使他对自这个同志虽已十分疲劳，但还是亲自进行修理。不幸著作，走突出无产阶级政治的

为厂里垫款代买，负责生活工作的厂苹会常委、造反，已的错误有了深刻的认识，他就在全厂大会上亮了自一根筷子粗的铁丝弹出来，碰伤了他的颈部。但他住

队队委认为这是“关心群众生活”，一口答应。去年己的私心，作了沉痛的检讨，向这个工人道了款。群院三天，伤口未愈，就又来厂上班了。同志们劝他休道路

春节，职工要求借款的数字超过了全厂互助储金总额众十分感动，这个工人也激动得连连高呼：“毛主席息，他说：“毛主席要我们掌好权，我怎么能为个人的一倍以上，他又答应筹款照借。这两件事经厂苹会万岁！”以后，他又几次上门访问、谈心，进一步消小事放着厂里的大事不管呢？”

坚持劳动，使新干部同群众打成了一片。广大群

新干部掌权以后，担子重了，工作忙了。阶级敌发现后，及时做了政治思想工作，得到了纠正。群众，除了同这个工人的隔。人和一些别有用心的人讥笑他们水平低，“造反派也很满意：“新当权派就是两样，对我们政治上的关新干部还主动经常听取群众的批评和意见，促进众没有把他们当作“官”，还是“王师传”、“李师只能打天下，不能坐天下”。他们下定决心，要为，心才是真正的关心。”新干部通过总结这两件事的教自己思想苹命化。从一月苹命夺权到一九六七年厂苹傅”的亲热相呼。他们也能及时了解群众的活思想和毛主席争气，要为无产阶级掌好权、用好权。因此，每训，认识到突出政治，还是突出业务，不仅关系到自条成三的半年中，曾进行字三次开门些风，发动群众各种要求，及时帮功解决。

为了更好地坚持劳动，厂苹会充分注意发挥工人句话，每个行动，他们总是要想一想：“过去走资派己变质，也关系到企业变色；新干部如果只是埋头业贴大字报。对有些站错过队、尚未站过来的群众的一

些无限上纲、甚至带有攻击性的语言，他们也不以阶级的领导作用，由工人群众参加管理。文化大革命是怎么干的，今天我们怎样按毛主席的指示办事。”务，不问政治，就会逐渐丧失对修正主义的辨别力、

“老保翻天”去压对方，而是作为提高自己、改进工前，该厂只有二百多职工，全厂却有七组二室的一套坚持天天学习，事事对照。有位造反队队委担任厂革抵抗力，甚至同流合污，重蹈走资派的覆辙。

作的借鉴。他们深入下去，满腔热情地对待受蒙蔽而，庞大的官僚主义机构，脱产人员四十二人，占全厂职会委员以后，刻苦学习毛主席著作，坚持不脱离生

站错过队的阶级兄弟，做了一系列深入细致的政治思工数的百分之二十。厂苹会成立后，先后两次精兵简产，积极搞好厂革会工作。最近战友们到工宣队去

二、坚持斗私批修，勇于革

想工作，有的甚至几十次的上门访问、促膝谈心，帮政，改设一组一室，人员减为十二人，仅占全厂职工了，他肩负起了全厂的领导工作。有人担心他“水平

助他们回到毛主席的苹命路线上来。现在，他们仍坚的百分之三。同时废除了那些不合理的规章制度，建低，弄不好”，但他满怀激情地说：“解放前我十岁

持三个月一次小整风，半年一次集中整风的制度。

立了全厂经济监督小组和生产小组的“革命、生产群

自己的命就跟奶奶讨饭，十四岁当学徒，没有毛主席，就没有

他们对自己的战友犯了错误，从严要求，及时帮众管理委员会”（群管会）。小组里的许多事由群管我，困难再大也要上。”他每天工作到很晚，但回家

助。有个队委被一个资本家的小老婆勾引去进公园、会直接解决，省人省事，效能高，为干部摆脱烦琐事以后仍然坚持睡前读宝书，学社论，对照工作找差

私心杂念一冒头，新干部就反复问自己：“我造反荡马路。发现以后，立即进行批判帮助，使这位同志务，坚持参加劳动提供了有利条件。距。他说：“不学习，睡不着，个人犯错误事小，苹命遭损失事大。”现在，他工作得很出色，群众称赞是为了什么？”想一想毛主席的教导：我们共产党人不猛醒过来，避免了错误的发展。现在，这个同志在劳

工总司调查组

是要做官，而是要革命。做到：胜利面前不骄傲，名，动和工作中都表现很好。他们也从这个事件中进一步说：“由这样的同志掌权我们一百个放心。”

从厂革会成立的第一天起，他们就建立并坚持了利面前不仲手，糖弹面前不沾边，困难面前不动摇。吸取了教训：一定要牢记毛主席两个“务必”的教

事

大

无产阶级文化大革命的滚滚洪流，把敌人正在时时刻刻从我们身上动脑筋、打主意，这就是为什专政就会化为资产阶级专政。“人存事兴，人亡事废”。一大批无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东么说“胜利者最危险”的道理之一。

什么样的人掌权，决定政权的性质。两个阶级、两条道路、

我们的地位变了，还会产生另一种危险，这就是“因为两条路线斗争的中心，是政权问题，是无产阶级和资产阶级

思想，无限忠于毛主席革命路线的普通工社论

人，推上了各级领导岗位，进入了各级领胜利，党内的骄傲情绪，以功臣自居的情绪，停顿起来不求争夺领导权问题，是党和国家的领导权掌握在马克思主义者导班子。在毛泽东思想哺育下，这批年青进步的情绪，贪图享乐不愿再过艰苦生活的情绪，可能生

或修正主义者手里的问题。所以新干部的问题，说到底是的新干部正在茁壮地成长。这是毛主席的

长”。产生这四种“情绪”的根子，归结起来就是一个

“权”字的问题。无产阶级革命路线的一个伟大胜利，是文

“私”字。地位变了，权力在手，“私”字就更有了发展的

广大新干部要使自己更快地成长起来，成为在“钢铁炮

条件。所以，稍一放松警惕，“私”字就会膨胀，四种“情弹”和“糖衣炮弹”面前都过得硬的无产阶级革命战士，最化大革命的丰硕成果。

两年来的伟大革命实践，使我们深深体会到：失权的痛绪”就会滋长。而当前阶级敌人向我们新干部进攻的重要手

重要的就是要牢牢记住毛主席的淳淳告诚，务必保持谦虚、苦，得权的不易，掌权的重要。无产阶级政权，是无产阶级段，就是利用我们思想上的缺口，施放糖衣炮弹，进行腐蚀谨慎、不骄、不躁的作风，务必保持艰苦奋斗的作风。保持的生存权、生命权。今天，在革命的群众运动中被推上各级侵袭。你居功自傲吗，他就向你恭维奉承，把你捧得高高

和发扬这两种作风，是继续“万里长征”，将革命进行到底领导岗位的新干部，如何为无产阶级掌好权，用好权，真正的，把你搅得昏昏的。你贪图享乐吗，他就帮助你“解决困

的大问题。是努力改造世界观、实现思想革命化的根本点。代表工人阶级和革命人民群众的利益，特别是在一、两年内难”、“介绍对象”，拉你下水。你不求进步吗，他就向你

环境变了，条件好了，但是艰苦奋斗的作风永远不能变，如何更好地成长起来，不被资产阶级思想所腐蚀，不在政治灌输资产阶级派性，为他所用，让你滑向邪路。你不愿再过

“在生活上追求一分，在政治上就会动摇万分。”在新的胜上犯大的错误，这是一件大事。

艰苦生活吗，他就说“上班跑在人家前头，下班走在后头，利面前，保持和发扬艰苦奋斗的作风，是抵制资产阶级思一个普通劳动者从不掌权变成了掌权者，地位发生了很工作出了一点毛病吃排头，我看你这个头头没啥做头”，“叫

想、粉碎糖弹进攻的需要，是保证我们领导班子永不变质的大变化。我们胜利了，我们成了斗争中的胜利者，于是也成你“交权”、“打退堂鼓”。这一切，不是很危险的吗？

需要，是把无产阶级专政下的革命进行到底的需要。广大新了阶级敌人的眼中钉，肉中刺。我们所处的位置最突出，斗

防止资产阶级思想腐蚀，使新干部不在政治上犯大的错

干部，要最坚决最热烈地响应毛主席关于“要认真总结经争最激烈，冲击最大。一小阶级敌人要破坏无产阶级政误，这不仅是关系到一批新干部的成长问题，归根到底是关

验”的伟大号召，深入群众，深入实际，调查研究，解剖麻权，就必然要把广大新干部选作他们进攻的突破口。这是因系到无产阶级政权永不变色的大问题。林副主席指示我们：雀，以全面落实政策，深入开展斗批改的崭新成绩迎接伟大为我们新干部一般说都是比较年青，斗争的经验还不多，政

“领导班子很重要，领导班子就是政权，就是国家机器”。的、光辉的党的“九大”召开，沿着毛主席铺下的革命轨道治上还不够成熟。我们要清醒地看到我们地位变化后，阶级政权如果不掌握在革命分子手里，就会蜕化变质，无产阶级胜利前进！

加做结路党十

的思想工作，促使他老实自行消灭的”。正当这个海攻击伟大领袖毛主席，

运动初期都以“老造反”自

强到果的十

余V以望勿丁刷浑开密加众要容没抓反革命集团开始分化瓦解假，手法很巧妙，这个

始以政的求

有抓攻击无产阶级司令部。但交代问题。

监了是促政名立内情只有小集团成员才知居。当这个集团被揭发出

督扩使策同功因X

他“反革命分子不是那的时候，这个反革命集团

X于外治监求

严提市住

来后，一些别有用心的人是他们的活动是暗中进行

促有的伙自此来我有

活督格出场的

的首恶分子吴××还是负道；又如反革命集团主犯的，内情只有小集团成员样笨拙的，他们的这些策

故意把水搅浑，说跟他们

大使问感

反控教使问感

赎他说们些准动

严

隅顽抗，他利用夸大事姚喜欢在说话起劲时知道，彼此还订有攻守同路，是很狡滑很毒辣的。”

干坏事的老造反都是反革

不同许动制育们的下次会方敌但心参更造X+由找行

认化格每动

他题召并的们他利志他以真学要逢论

开始，李×x写书面交代实、无中生有、“倒栽拍拍大腿（这是他讲反革盟。当问题被揭发后，这

命分子，一律要揪要斗。

使面务人远现8面情比较清楚，但心参更造X+由找行

多机方敌但心参更造X+由找行

伍的高度集

对0担们利改丁要逢论时，完全是按照反革命集赃”等各种恶劣手法，进命黑话时的习惯）。掌握

求假点个集团中的成员，自以为

专案人员及时识破了这一

用行假揭发，企图把斗争的了这些细节，专案组同志

坦远现8面情比较清楚，但心参更造X+由找行

日点有牢固的攻守同盟，拒不团的攻守同盟的调子进

心公办阴谋，他们一方面抓紧对

缩力

进

大他加好自矛头引向动摇分子李×就在小型会议上对吴×

身丁继

枪，而决不

开小改白老实交代，态度十分张。行，在交代中避重就轻，

茶花说X继犯错误的老造反的思想教

己北于找行造交

多们政改

续

始打思代并且为反革命集团的主犯×，以挽救他彻底灭亡的x、姚×x进行政策攻

活学活用究竟应该怎么办？专

育工作，鼓励他们站出来

数在治改心。基本的做法是“引而

造o较抓他批

法X考

有击想问坦讲后他吴×x、姚xx辩护。专命运。专案组同志根据不发”，点一下当时的动

泽东思想统案组人员反复学习了

老得谈判反戈一击，在斗争中改正

同对学。些面

先察

挥，统一行毛主席提出的“利用矛案组人员就向李××反复

敌习除

实紧话，

题白作（如拍大腿）、坐的位错误；另一方面反复向群

并不斗和除交代党的“坦白从宽，抗毛主席“重证据而不轻信

地

使

领导，其他

从自检他盾，争取多数，反对少

重

认

置，使他们心慌意乱，觉众进行政策教育，做到严拒从严”的政策，给他分口供”的教导，对敌人内部

时间，有些数，各个击破”的伟大策

暴露出来的各种矛盾，进得专案组连当时最具体的格区分两类不同性质的矛

生务之又不志督人为

分命特弃阶案略思想，认真分析了集团析利害关系。一次又一次

织，为自己盾。

子群务对

产比长有作认行了分析，认为既要利用细节都掌握了，再想蒙混

、把群众组织出了中每个成员的情况和他们的政策攻心，迫使李××

的工具，决

利调为曾的这过关是不行了，终于迫使

进

分对

这斗并四斗较

额上黄汗直淌。此时敌人敌人中间的缺口和矛盾，之间的关系。阶级敌人在

现行反革命分子同这个组

由有资产阶熟为于动

借错种

争较

些争不

行发

阵脚已乱，提出要和自己让他们相互揭发更多的问这两个最顽固的反革命分政治上是极端的个人主

织的广大革命群众区分开

除口误人

用，只能全现怕人的不

意加中悉社调动

了爱人见面。专案组同志见题；又要调查研究，搞清子也交代了罪行。这样，

的新味强继

身

西后丁进动着强继义，他们的本质和利益决

阶级服务。

是他开始动摇，有争取可能，事实真相。于是专案组同整个反革命集团就全面瓦来。吴××等人被揪出

样些本丁还

敌续因会动这起进动着强继

主

后，他们一派的群众感定了他们之间决不会铁板

浴上

一概不于承就同意他和家属见面。但志发动群众进行深入细致解了。

海面立来攻向斗情考此义切既要不X不一块。在这个小集团中，

到压力很大，抬不起头

中心即无中察仍建积有害

好X用

争观他旧设极利害

邮的即揭C有的是死硬分子，有的是在见面之前，他们又对李

来。专案人员抓住这些活

政电斗报炎

本的

文攻武卫队

部想人好丁事的念他旧设极利害

？

策管争丁炎动摇分子，情况不一。因的家属进行政策教育，要

思想，反复组织批、斗会，

让服因于门想人好，X实结

统一。

扩大教育面，缩小打击面此，尽管订有攻守同盟，但她认真帮助李××，促使

使广大群众在斗争中经受

对理

谈千X证来提改他务素群要调也

个无限忠于

众适离由免他们的攻守同盟是建立在他老实交代问题。

教育，擦亮眼晴，从而分清

话方定明

高造担口局

于毛主席革李×x在和家属谈话

互

还苹他任丁发对当车于得沙滩上的，是没有基础的。

百案敌我友。由于严格区分两

调局

各级领导班这个反革命集团的首骗，蒙蔽了一部分群众。

电x挥他调间害再促计案

以敌必命经过认真的分析，专后，表示要交代问题，但

查帮互

犯工X他们动

工人革命造恶分子吴××以及从犯如反革命分子吴××曾窃类不同性质的矛盾，扩大

使拉后人须命

警案组同志决定从反革命集又顾虑重重，怕坐牢，怕

是密惕

对们的外但怕据尿素车间革命造反兵团教育面，缩小打击面，使

他拢组学

成，这就保

牵累家庭。专案组同志针李×x、李×x等，在无团中的动摇分子李××身

多群

对他有不切常委的职务，在吴××等一小报阶级敌人更陷入人

以电的监

级革命派手

对他的活思想，反复宣传产阶级文化大革命中，曾上打开缺口。这个集团在

数群督

众用

便工

会注定定

特8

党的“给出路”政策，逐经混入造反派队伍，打着反革命分子大刮反革命经民战争的汪洋大海之中，一九六三年前，因发泄对

务革个放意了

在业技般同监坏“造反”的旗号，招摇撞济主义妖风，搞无政府主遭到了彻底的失败。

伍的思想建社会主义制度不满的情渐消除了他的顾虑，终于

中个十十个个十十个个个个个十个中个个个个个中十中中十个

火箭都看得清清楚楚了，

争中不断“热血洒长空，保卫

思想武装队

便猛按电钮，第一串带着毛主席！”这是东海舰队

阶级仇恨的炮弹就把美帝

队伍在发）空中红哨兵

“杀”向某部飞行副大队长陈武禄

国主义这只号称强大的纸同志立下的战斗誓言。陈

老虎打得倒栽下去。“伤

赞声中，武禄同志就是这样怀着对

其十指不如断其一指”。

组织无纪伟大领袖毛主席的无限忠

陈武禄又连续开炮，一直

级领导心、对帝修反的刻骨仇

打得敌机空中开花，粉身

小各种类型恨，百倍警惕地为保卫

碎骨。

正党内的毛主席、保卫无产阶级文

像机王顺义紧紧地追记东海舰队航空兵某部活学活用毛泽东思想积极分子陈武禄

的报告，化大革命、保卫社会主义

上另一架见势不妙安想调

育，以整祖国站好岗，放好哨，打

头就要逃跑的敌机。这个

中不良倾向好仗，狠狠打击了帝修反

强了苹

型舰载攻击机，向我领空窜来，阴谋进行破坏捣乱。刚按照毛主席关于教育革命的最新指示，经过训练改的挑鲜阴谋，为人民立了新功。陈武禄同志是一名为次长途战斗转场，起飞不久，眼看前面的两架飞机，逐

渐地变成一架，一擦眼睛，发现左眼得了眼神经障碍战斗警报一响，陈武禄和他的机飞行员王顺义为了革后飞出来的新战士，怀着誓死保卫无产阶级文化大保卫毛主席而战斗的空中红哨兵。

条路线斗症，失去了视觉。这时，在他思想上出现了一连串问保卫毛主席，飞步跨入座舱，以神速的动作起飞迎革命、保卫毛主席革命路线的坚强决心，发扬了空中

拼刺刀的大无畏革命精神，奋不顾身，猛冲猛打，杀

口果不引起

题：还有一千多公里的航程怎么办？即使到了目的敌，直奔战区。为保卫毛主席站好岗、放好哨、打好仗

攻武卫

陈武禄飞入高空，只见一座座小山似的乌云，迎出了威风，第一串炮弹就打中了另一架飞贼，吓得敌地怎么着陆？万一造成事故怎么办？这时毛主席的声

批判，#

音象一声春雷响在他的耳边：“中国人死都不怕，还面扑来，阻碍了他的视线，给搜索敌机带来了很大的机钻云乱窜。“宜将剩勇追穷寇”。面对恶劣气象，参加战斗值班，为保卫毛主席站岗、放哨、打

上海的

怕困难么？”坚定了他克服困难的信心，他沉着地困难。这时，他看到座舱里的毛主席像，感到毛主席王顺义亮不犹豫地追着进云，死死咬住敌机不放，猛仗，是陈武禄多年来的愿望。“一月革命”的风暴席

，肃清

调好油门，左手捂着眼晴，背诵着“下定决心，不怕在指挥我战斗，浑身是胆有力量，他勇往直前。距敌打硬拼，直打得敌机遍体鳞伤，受到了应有的惩罚。卷全国，无产阶级文化大革命的伟大胜利一个接一

陈武禄和他的战友王顺义为保卫毛主席，保卫无产牺牲，排除万难，去争取胜利”。他心中只有一个信越来越近，当时大块乌云在座舱边翻滚。“乱云飞渡

吓一跳个，阶级敌人并不甘心他们的失败，以十倍的仇恨，

念：毛主席给我的战，我一定要为保卫毛主席奔赴仍从容”。他一面用毛主席“勇敢、坚定、沉着”的阶级文化大革命双双荣立了一等战功，并最最幸福地

才是唯百倍的疯狂，反对毛主席的无产阶级革命路线，反对

战场。就这样，他克服了重重困难，终于胜利地完成教导来鞭策自己，一面细心加紧搜索，终于在左前方见到了我们心中最红最红的红太阳毛主席。陈武禄在新生的革命委员会，安图夺取他们失去的“天堂”。

一块乌云边发现有两个臭虫似的小黑点。指挥所传来毛主席面前庄严宣誓：永远为保卫毛主席战斗一辈子！

，以解他们勾结美帝、苏修，声嘶力竭地漫骂，千方百计地了任务。他深有体会地说：“用毛泽东思想武装起来

了“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的

米

，在队破坏，把越南战场的战火引向我国边境。求战心切的人最聪明，最勇敢，困难再大，也不在话下。”

伟大领袖毛主席教导我们：“在人类历史上，凡在无产阶级文化大革命中，他反复学习毛主席关最高命令。毛主席的话象光芒四射的一轮红日，驱散

加坚定的陈武禄心中烧起万丈怒火，恨不得就飞到战斗的前

于在无产阶级专政条件下继续革命的理论、路线、方了他眼前的层层云雾。陈武禄带着满腔的怒火，飞机属将要灭亡的反动势力，总是要向革命势力进行最后

政策水方，长空劈敌，保卫无产阶级文化大革命。正在这

针和政策。他深深懂得，革命战士的崇高职责，就是象打开了万能的“加力”，钻云穿雾，勇敢冲了上挣扎的”。苏修叛徒集团和美帝国主义一个样，和十

席两个时，无产阶级司令部下达了战斗号令，把战斗值班的

去。王顺义紧紧跟上，机智地警戒着周围的每一个空恶不教的人民公敌蒋介石一个样，都是面临灭亡正在光荣而重要的任务交给了他和他的部队。陈武禄高兴为保卫毛主席，保卫毛泽东思想，保卫毛主席革命路

”学习线，保卫无产阶级文化大革命，保卫祖国神圣领土而域。陈武禄当冲到距敌只有几公里时，便猛压坡度，作垂死挣扎的反动势力。三月二日，苏修叛徒集团武

挥部换得心里乐开了花，几个晚上翻来复去睡不着。过去的

来一个急转变，又猛又突然地切到敌机后面，占有了装侵犯我国领土珍宝岛，制造了严重流血事件。消息事，一件件展现在他的眼前：万恶的旧社会夺去了全战斗。因此，他牢记毛主席关于“现在蒋介石已

人武家三条人命，父亲活活累死在地主的皮鞭下，哥哥逃，经在磨刀了，因此，我们也要磨刀”的教导，面对敌人，阵势。飞贼几次想摆脱被动局面，都没有得遥。在传来，陈武禄同志义愤填肤，仇恨满腔。他坚决表

不变避抽丁被国民党活活打死，姐姐得病至死，妈和小弟以千倍的仇恨，百倍的勇敢，炼忠于毛主席的红心。毛泽东思想武装起来的革命战士面前，安想逃命这是示，如果苏修叛徒集团胆敢轻举妄动，不管它从天上

来，地上来，水上来，联合帝、修、反一起来，坚决弟无法生活，被迫离家，弄得家破人亡，只剩下不到他在烈日高温下，和战友们一起刻苦锻炼身体，跑一办不到的！

主席

为了打得准，打得狠，他和像机王题义加速接打碎他们的脊梁骨！十岁的孤儿一陈武禄，到处流浪讨饭·这个狼等战斗准备。他坚守战斗岗位，常备不。一次他开

鲜众刀住院，看到美帝国主义疯狂的挑鲜破坏，怎么也住敌，靠近再靠近。当距敌只有几百米时，看清了是美

陈武禄光荣出席东海舰队第三次活学活用毛泽东当道的世界，那有穷人的活路啊！东方红，太阳升！

挥工

国飞贼的标志，真是仇人相见，分外眼红，很不得一思想积极分子代表大会后，已经重返战斗岗位，他决是毛主席、共产党把他从苦海里解放出来，使这个在不下去，“为保卫毛主席，决不能离开战斗岗位！”

外口就把它吃掉！这时，陈武禄心中只有一个念头：

心和战友们一起进一步落实毛主席的最新指示，用旧社会到处讨饭的流浪儿扔掉了讨饭棍，握上了驾驶在医院只住了四天就回到部队，作好一切战斗准备，

毛主

“为了保卫毛主席，即使热血酒长空，也要在万里蓝毛泽东思想统帅飞行、训练的每一秒钟，炼出一颗忠杆，插上了铁翅膀，当了人民的飞行员。他站在毛主席时时刻刻等待着毛主席的战斗命令。

休部

天写上“忠于毛主席五个闪闪发光的大字。”他遵于毛主席的红心，飞出一双过硬的铁翅膀，为保卫社像前发暂：“我就是一个心眼，为保卫毛主席把驾驶

本锅为保卫毛主席起飞、战斗

照林副主席“近战牙敌”的教导，按捺怒火，加速接会主义铁打江山，随时听侯伟大统帅毛主席的召唤，杆捏得紧紧的，捏它一辈子。”几年来，他如饥似渴

敌，向敌机靠近再靠近。“独有英继驱虎豹，更无豪毛主席指到那里，就打到那里，就胜利到那里，就把地活学活用毛主席著作，战无不胜的毛泽东思想哺育

杰怕熊”。打就要打它个刺刀见红，打就要打它个毛泽东思想伟大红旗插到那里，为保卫毛主席起飞战

美帝国主义为了配合苏修和各国反动派反对我国他在革命化道路上不断成长，毛主席的革命路线指引他在两个阶级、两条道路、两条路线斗争中不迷航向。的无产阶级文化大革命，在去年二月一个上午，趁着空中开花！相距三百米，他要求自己靠近点，二百斗一辈子，暂做空中红哨兵，不断为人民立新功。

为了保卫毛主席，他不知克服了多少困难。有一战区乌云多、气象复杂，从狼窝里钻出两架A一IH米，一百五十米，一百米，还要靠近点··敌机上的

东海舰队航空兵来部徐友良

事的命心带解得位有里的电话，说两个孩子不知得了什爱，也没有无缘无故的恨。”凌

龙体天不犯个。在两个阶统、两条道路、两条

生乱问大顾错

是优领意回决哭老位

么病，脑袋肿得象斗一样大，要他惠亭同志出身于一个贫农的家里，

坚决执行党的政策路线的生死搏斗中、他始终与广大

的现题的政误应良导意回决哭老位

。来了师老

了！师老

回去。碰巧，这时浦东医院来了电万恶的旧社会夺去了他父亲的生造反派一起冲锋陪阵。在粉碎反革

该传干当一困起因师故象一事治

大情最随着对敌斗争的需要，厂里成话，说厂里的一位职工，胃出血住命。他十二岁就当了童工，受尽了

的统部时大难来单的事会经济主义妖风、促进革命的大联

，

身母老有包

安堆解这重

院，今天要动手术，请厂里派人资本家的残酷压迫和剥削，因此，合、以固革命的三结合的过程中作立了专案组，老凌担任专案组长。

心怎决是要不不王花这厂在亲

个包

他牢记毛主席政策和策略是党的生去。厂里的同志都劝他还是回家去解放后老凌的翻身感特别强烈，对出了银大贡术。厂里成立了革命委

地么也非的

应拿坐同生位革沪来

看孩子吧。但老凌想起了毛主席的伟大领袖毛主席和共产党无限热员会之后，阶级斗争并没有就此结命的教导，经常对专案人员讲：

坐办不常一

当群在志送教会，沪

“我们专案人员是直接体现党的政教导：“我们的干部要关心每一个战爱，无限忠诚。他如饥似渴地学习束，一小操阶级敌人对他们失去的

下口呢难危条

随众一京就给师的上探权力是决不甘心的，他们用种种手策的，要是搞得勿好，会使党的政士，一切革命队伍的人都要互相关毛泽东思想，不管工作再忙，时间

就

便一旁接厂非同海望心，互相爱护，互相帮助。”就决再紧，环境再变，身体再累，他始

是法妄图破环新生的革命委员会。走策直接受到损失，越是工作紧张，

接针开了革常志没望

习来小的没

一口下委感知有她

定去浦东医院，整整一天陪了老工终把学习毛泽东思想放在第一位，资派孙x×用反革命两面派手法欺我们就越要加紧学习，向群众宣传

受群线了来会动道亲，

了在许啊有人，一直等到老工人醒过来才走。

在用字上狠下功夫，学一点，用一

因骗蒙蔽了部分群众，钻进了新生革党的政策，使党的政策做到家喻户

，，了

众，，

老凌始终坚持参加生产劳动，

晓。”老凌自己首先带头利用一切命委员会。从此，他拉一派，打一

点，用毛泽东思想指导自己的每个

的我他厂表她这母了

“既当“官”，又当老百姓”，一刻也行动，大家都说：“老凌是毛主席派，妄图再次分裂群众组织。他甚空余时间向群众宣传党的政策。

的老要好

礼们说革示回一母了

不脱离群众，他说：“小头要经培养的好党员，是我们工人的好委至张地说：“黑材料烧掉了，我

有一次，他收到一份检举材料，

帮王有根

物为·委她乡情亲头脑里的黑材料是烧不掉的。”这揭发厂里一个三十年前的杀人区常敲敲，不敲人要变懒，思想要变员！”（皮塑公司革委会供稿）

此强士部空助去们作就冒任有分因厂张

的在亲激后啊时，部分革命造反派同志情绪有些犯。这份材料是被害者在临死前亲

+因厂张小的，，是是他

，张

新场自，r

就同冒任有分因厂张低沉。凌惠亭同志就组织大家认真口讲的。大家一致认为这桩案件有

心

老的退新顿同张时而这为是他

务有分因厂张学习毛主席“千万不要忘记阶级斗人证、有物证，可以把这个人揪出

活

干革还干时志

着斗思

觉福关此革张

立

动上争”的教导，他激昂地说：阶级敌来批、斗。可是老凌没有点头，他

得次心工委同想，且

在是解争心烟气要回车间劳动，非

小部命给部思们

海人混进了我们的革委会，这说明阶说，这个案件还没有作过深入细致

领群了革想你作会同

志有还具好决。

张

相灯级斗争的尖锐复杂，我们就要下定的调查研究，证据还不充分，我们

导众这委豁们

常上总碰的是

了经体同困那并互泡

损决心，坚决把他再揪出来。在毛泽东决不能草率从事。老凌以充分的理

棘手，级是到领无

看位会然说

很常工志难些同帮一

我到老第地对

要毛一成阶息想指引下，在上级支持下，老凌由说服了同志们，接着他就按

大到作

去地他

了导无助厂

纱专毛一成阶

们了师二亮不的专作

上的工方同志和全厂无产阶级革命派同孙×毛主席的教导亲自深入当地，挨家

，老

帽就这把了对提案又导去难习

案泽

员阶教作方

有起相干

困×晨开了针锋相对的斗争，终于把挨户了解情况，把当时的老年人组

一困习

难组泽

放一并手起？高组为

东困，文

互部这个混入草委会的坏家伙揪了出织起来办学习班，在当地专案组和

化以心行对小来？

很搞思难负文

去为

灯从同他老斗老学部

了动她许老来，从而巩固了新生的革委会，捍群众的密切配合下，终于把真正的

就责大出老斗

了不多个想

后习王

去要专革

1说马对王泡此

争有毛于，个想卫了毛主席的革命路线。

杀人凶手揪了出来，否定了被检举

点王斗。苏

不的问主了加清帮一案命

L非了上老这

一再。惊心动的阶级斗争，把群众人的问题，使搁置三十年的无头案

新

常自把王么厂也在，仅

题席！上队助损工中

干都发动起来了。但是也有些同志因水落石出，真相大白。当地公社及

感已花的

革不老帮在越部

关老上工教纱作涌为在运动中站错了队，犯了错误，

有关单位纷纷送来了感谢信。

动的生关说

王助政是需于王级作育帽该出委损耐他治困要

现

本小思想一时扭不过来，行动上跟革命

老凌不但严格执行党的政策，

地心包心，会损耐他治困要

看催总他该出报许

同来造反派疙疙瘩瘩。老凌始终牢记

说意了在还善于把党的政策变为群众的行

政纱心列思难我什到得结记，

起帮场

厂志的

帽帮总想的们么小又，

者经毛主席“共产党员对于落后的人们动。厂里有个干部，历史上曾参加

宣纱心列思难我什到得结

这来助的

革由造

助结上地去叫张很小

组工下

摄常的态度，不是轻视他们，看不起他过几个反动组织，在无产阶级文化

会于开展谈

C工下

方解工发紧张们，而是亲近他们，团结他们，说大革命中又贯彻执行了资产阶级反

志越决作牌接老不反

样师二常听服他们，鼓励他们前进”的教导，

动路线，结进革委会后又犯了严重

他是8气小到王性派

新耐心地做站错过队同志的工作。如的错误。在讨论他的问题的时候，

对倔战

好和天感了

干有帮要我工张这原工会主席，由于中了大叛徒刘少

有些同志认为这个干部是“反革奇“驯服工具论”的流毒，受了走命”、“大黑手”、“顽固不化的

来了棉鞋、热资派的蒙蔽，站错了队，与革命造走资派”，应当打倒。但老凌遵照了

上海竞进反派长期格格不入。老凌和厂革会

个严重的教训

水袋；酷暑盛毛主席关于严格区分两类不同性质

化工厂，原厂

夏，唐的儿子的同志一起认真分析了这个同志的矛盾的政策，仔细分析了他的政历

长范xx，家全部工作和全部历史，认为这位同问题和罪行，提出了不同意见。最

又送来了蚊

庭出身中农，志之所以站错队主要是受了蒙蔽，

后，终于用党的政策统一了大家的

帐。真是“体

十三岁就外出我们有责任帮助他回到毛主席的革认识，把这个干部解放出来。由于

贴入微”、“关

当学徒，经受命路线上来。厂革会决定由凌惠亭老凌执行党的政策一丝不苟，宣传

怀备至”！了资本家的剥

者按：

这是一篇反面教材。它充分证明了我们伟大领袖毛主席早在二十同志去做这位同志的思想工作。第党的政策分秒必争，厂里的革命群

最后，范削和压迫。解

年前就教导我们的真理：“资产阶级的捧场则可能征服我们队伍一、二次，老凌找他谈心，碰了众都说：“老凌同志是执行党的政

x×终于经不

放后，范x钉子，也有些灰心。就在这一闪策的模范。”

中的意志薄弱者。可能有这样一些共产党人，他们是不曾被拿枪的敌人征服过

住糖弹的袭

曾对资本念，老凌想起了毛主席的教导：

击，中了他们

的，他们在这些敌人面前不愧英雄的称号；但是经不起人们用糖衣裹着的炮弹的

家进行过斗“我们的同志一定要懂得，思想

永远保持工人阶级的本色

的“美人计”，争。在党的培

攻击，他们在糖弹面前要打败仗。”这篇反面教材所说的上海竞进化工厂的原厂长范改造的工作是长期的、耐心的、细

完全成了他们养教育下，范

×，就是这样一个典型人物。我们广大新老干部要牢牢记住毛主席的教导，记住在无产致的工作，不能企图上几次课，开

老凌被全厂革命群众推上了领

的俘虏。从

xx在一九五几次会，就把人家在几十年生活中导岗位后，地位变了，“官”做大

阶级专政下革命的正面经验和某些人犯错误的反面经验，永葆革命青春，把社会主义革命进

此，“范厂长”

六年参加了光间形成的思想意识改变过来。”

了，但艰苦朴素、密切联系群众的工

对唐家一切荣的中国共产

行到底。毛主席的教导增加了老凌的信心，

作作风始终没有变，他始终牢记伟

都言听计从，

党，成了这个他下定决心，一定要把这个同志的大领袖毛主席“务必使同志们继续

百依百顺，企业的大权也就逐步交了出来。厂唯一的一名共产党员，同年，又从工人提

养，工作与休息应该安排好！”范听了这些思想工作做通。一天，老凌有意同他地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作

拔为公方厂长。

唐家九个人，就有七个人当上了干部：唐×

“甜言蜜语”，就飘飘然起来，觉得“只有一起去龙华拉煤，他俩一边走，

风，务必使同志们继续地保持艰苦

范××刚开始担任厂长时，群众说他

x是经理兼供销负责人，儿子是车间主任，

这些人最了解我”！这样，无形中就把资本一边谈。在谈话的过程中，老凌发奋斗的作风”的伟大教导。他为了革

“没有架子，大小事情样样肯做，工作有干

其他子女都当上了班组长。由此，这些家伙觉他的态度开始有了一点转变。就命，常年住在厂里。后来，因生产

家当作了“知心人”。劲”，“以厂为家，日夜在厂”，生产也完

更是狐假虎威，气焰张，根本不接受工人

范××嘴馋贪吃，唐×x一家就针对范趁热打铁，老凌利用厂休日去这位需要，人员增加了，原有的宿舍和

成较好，取得了一定的成绩。但不久，就滋

群众的监督和改造，还公开辱骂工人是“穷

的这一弱点，进一步笼络。在三年自然灾害同志家里访问。老凌从苦难的身世床铺不够用了。这时，他想起了

长了严重的骄傲自满情绪，认为“竞进厂是

鬼”、“没出息”，用工人的话来说是：谈到毛主席的英明伟大，又谈到这毛主席的教导：“群众生产，群众

期间，他们首先借“烟票少”为名，用侨汇我一手打出来的”，好出风头，爱听奉承

“一切他们说了算。”

票买了香烟送给范，范收下了。以后就拉范话。公私合营以后，在大叛徒、大内好、大

在“范厂长”这顶大红伞保护之下，厂内的

到家里去吃饭。范第一次去唐家吃饭时，还工贼刘少奇反革命修正主义路线的影响下，

党政财文大权，几乎全被唐家和一些有问题修领

“不好意思”，临走付给唐××二角五分。但逐渐感到；“资本家和我们一样劳动，一样

的人所把持。在这些人的控制和把持之下，头导7

唐说：“老范，你怎么做得出来的？！”还国要工上

工作”，“阶级斗争熄灭了”！从思想上解

厂里长期被搞得乌烟气，群众气愤地说：

别有用心地对范说：．“我女儿和你是同一阶

除了武装。资本家就看准了范xx的这些弱家经作海

“我们厂坏人当道，好人受气，挂的是社会

级，大家一起吃吃饭不要紧！”范就把钱收要常后皮

点，向他发起了进攻。

主义招牌，走的是资本主义道路！全国解放变敲”苹

了回来。从此，唐××就经常拉范去家中反动资本家唐××一家九人，都在厂里

了，我们竞进化工厂还没有解放！”色敲仍制

“闲谈”，“股勤”招待这位厂长。星期天，工作。为了夺回他们“失去的天堂”，他们

在毛主席亲自领导和发动的无产阶级文，坚品

唐××的老婆还经常约范一起去高级馆子吃

首先从厂里唯一的共产党员、公方厂长范×不持实

化大革命中，广大群众奋起毛泽东思想千钧

吃喝喝；还教会了范“叉麻将”。并且经常

身上“打主意”，他们围住范，施展了各敲参实

验

棒，彻底批判了刘少奇修正主义路线，揪出了

叫女儿将烧好的点心送到厂长室。群众说他人加工

种手法，使范陷入他们的圈套。

范××这个走资派及其同伙，彻底摧毁了资要劳厂

这时是“酒肉吃吃，香烟呼呼，唱片听听，范××爱出风头，喜欢人家奉承，唐和

产阶级的统治，夺回了被这一伙人篡夺的党本变动厂

流

得意洋洋”。范就是这样甜在嘴里，迷在心他的儿子，就经常在群众面前，当着范赞扬

政财文大权，广大群众扬眉吐气，他们说：报懒，惠

他：“年轻有为”、“真有办法”，“广长

里，一步一步地陷入了资本家设下的陷井。

“这次我们才真正得到了解放！”“一定要记，他亭

范×追求手表、自行车。唐就派儿子

真好，一点没有架子，工作认真负贵，一点拉范去华侨商店选购自行车。范的手表落在者思说同

掌好权，用好权，把竞进化工厂办成红彤形摄想：志

不叫辛苦，待人实在和气”，还“体贴”

的毛泽东思想大学校！”

氯化钙液里损坏了，唐就帮助范借了二百元要一担

地对范说：“厂长要注意身体健康，注意营

（上海市化工局草委会办公室供稿）变小任

钱，买了一只新表。三九严寒，唐的女儿送

666666666666本报地址：上海圆明园路50号

出版日期：每星期四、日电话：217307转各组

读者可直接向附近邮电局订阅本报

零售四分定价：每月三角五分

本期四版每季一元零五分

卫人生K报1969年3月27日

第二版用毛泽东思想认真总结经验

还是翻案？是总结

：

工宣东

这些就是阶级斗拿的新动向。这些动向使我们更清醒地看到，这思想工作。我们些结经验，就是要认真总结两条路领斗争的经验，在在伟大领袖毛主席“要认真总结经验”

一小报别有用心的家伙，接过“总结经验”的苹命口号，在“回顾全急结的过程中，不断提高毛泽东思想觉语，提高阶筑斗争和路线斗争的最指示指引下，一个领导和群众相结合，

总经验和落实政策相站合的革命群众选动过程”的悦子下，张牙舞爪，施展妖术，妄图向无产阶级进行反夺权，思想

觉悟，增强革命队伍内部的困结，共同对敌。任何抬高自己,眨低别人;正应蓬勃地开展。各条战线的无产阶经革命，为地、富、反、坏、右和死不改悔的走资派翻案，为陈不显、曾获秋之流抬高自己一方，眨低另一方的做法都是错误的。如果离开了这个指导温满怀胜利的喜悦，以深入开展斗，批，改翻案，为他们的黑主子、全国人民的死敌刘少奇翻案，为他们自己抬高自己一方，眨低另一方的做法都是错误的。如果离开了这个指导

思想，就会滑入邪道。敌人没有睡觉，正在向我们一些糊涂人招手呢！的实际行动迎接觉的“九大”的召开。春光案。他们的所谓“总结经验”，就是总结其既且毒的反苹命经验!

曾记否，在一九六七年的这个时候，大报徒谭震林及其一小操

惊心动魄的阶级斗争的事实告诉我们，总结经验的过程也贯穿着起了一股臭名昭著的“二月逆流”，在一九六八年的这个时候，又刮明娟，祖国到处呈现出一派大好景象。

两个阶级、两条路线、两种思想的剧烈斗争。无产阶级总结经验，是起了一股为“二月逆流”翻案的右倾翻案妖风。“历史的经验值得注每当蓉季到来的时候，那些蛇、虫、百脚、苍蛇、蚊子也开始苏

为了捍卫毛主席革命路线，巩固无产阶级专政，把无产阶级专政下的意。”在一九六九的今天，难道一小摄阶级敌人就会甘心失败，洗手过来。它们有的从洞穴里爬出来，伸头探脑，鑫鑫欲动；有的从阴

革命进行到底。资产阶级和一小损阶级敌人，他们则是接过革命的口不干了吗？不，他们并没有睡觉，更没有死心。正当我们广大无产阶暗的角落里飞出来，嗡嗡叫。这是自然界的规律。阶级斗争的规律也

号，以“总结经验”为名，行右倾翻案之实，把矛头指向新生的革命级革命派落实毛主席的最新指示，以实际行动迎接党的“九大”召开是这样。最近，一小最阶级敌人和一些别有用心的人，他们也认为时

委员会，妄图有朝一日实现其反夺权的阴谋。

的大好形势下，一小阶级敌人借“总结经验”为名，搞右倾案，机已到，于是接过苹命的口号鑫鑫欲动起来。

值得警惕的是在我们苹命队伍中，有那么一些人从资产阶级派性破坏抓革命、促生产的大好形势。出现这样和那样的阶级斗争新动向在某些单位里，有那么一小操混进苹命群众组织后被清查出来的

的立场出发，来对待总结经验这项严肃的政治任务。这种做法，不仅是不奇怪的，但奇怪的是我们有些同志却看不到这些复杂的情况。我家伙，他们借口回顾“全过程”，叫喂“我们被人打下去了”，要

不能总结出真正的革命经验，而只能是越总结，离毛主席的革命路线越2是不奇怪的，但奇怪的是我们有些同志却看不到这些复杂的情况。我“还我桃子”，于是纠集旧部，开黑会，定毒计，要“撬一撬”苹委

们要对这些患了“重感冒”的人，大喝一声：“同志，千万不要忘记

远。阶级敌人正是利用我们有些同志头脑中资产阶级派性的回潮，大阶级斗争！”会，企图制造“新大难”；

有这么一些早已跨了台的“组织”，最近竞然也要举办“总结经刮阴风，大耍诡计，妄图打开缺口，乘虚而入，借我们一些同志之

“二月逆流”和为“二月逆流”翻案的妖风，早已被亿万革命人

手，进行反革命的破坏捣乱。验学习班”“吸取教训”，到处串连，以总结为名，煽动资产阶级派性，

民彻底粉碎了。今天，一小阶级敌人妄图重新祭起其反革命的破烂

在胜利面前，我们无产阶级革命派要保持清醒的头脑。擦亮眼货，和革命人民作一番较量，他们的下场难道还会比他们的上司、后妄图重新扯起破旗，重拉队伍，分裂工人运动，把历史车轮拉向倒转；

在某些刚摘掉“老大难”帽子的单位里，有人煽动“要重新估价晴，洞察阶级斗争新动向；认真掌握政策，严格区分两类不同性质的台更好些吗？在经过文化大革命锻炼的革命人民面前，阶级敌人的任

矛盾。对于来自阶级敌人的右倾翻案必须予以坚决打击，彻底粉碎。何翻案破坏阴谋，其结果只能是落得个“有几个苍蝇碰壁。喻喻叫”前阶段运动”，“要求重派工宣队”；

但对那些被资产阶级派性和“私”迷心窍的人，要做深入细致的政治的凄惨下场。编辑同志：

当前，形势一片大好。在伟大领袖毛主席“要不准为阶搬敌人翻案

认真总结经验”的最新指示光辉指引下，广大无产

上海直流电机厂革命委员会广泛深入发动群众阶级革命派和革命群众，紧跟毛主席伟大战略部署，用毛泽东思想认真总结经验，掀起斗、批、改的新高潮，以实际行动迎接党的第九次全国代表大会的胜利召开。

把总结经验成为路线斗争教育运动

但是，在这样大好形势下，我们系统里却有一些人，他们接过革命口号，歪曲毛主席“要认真总结经验”的最新指示，借口“总结本单位文化大革命的经验”，把矛头指向革委会，企图为一小坏人翻案。

这些人由于本身有政历问题，或是在文化大革命中犯了严重错误，所以没有能够进人革委会。他

本报讯上海直流电机厂革委会遵伟工作。从车间到班组分别召开落实最新指示字出发总结，越总结越消极，从公字出们对此一向不平，特别是对结合进革委会的革

大领袖毛主席关于“要认真总结经验”的最新的群众动员大会、座谈会，使广大革命群众发总结，越总结越积极。”命同志尤为不满，认为是“老保掌权”，“我们被

指示，掀起了一个群众性总结经验的热潮。认识到：总结革命斗争经验，不仅领导单位人打下去了”。最新指示发表后，这些人认为机会

造反派总结坚决捍卫毛主席革命路线的

他们把总结经验，当作是大学、大讲、大用要总结，基层单位领导也要总结，群众也经验。有个造反较早的共产党员，两年多来了，他们暗中进行串连，纠集旧部，借回顾“全

毛泽东思想的过程，当作是提高两条路线斗要总结。同时，厂和车间的“两委”头头，来，他一贯积极宣传毛泽东思想，为捍卫过程”总结经验为名，行攻击革委会、为坏人翻案

争觉悟，改造世界观的过程。从而，大大加都带头深入班组，在群众中带头总结经验谈毛主席的革命路线冲锋陷阵，他无论在厂内之实。

快了斗、批、改的步伐，革命、生产展现了体会，这样大大教育了广大革命群众，他们或厂外，看到什么地方出现两派纠纷闹武最近，这些人纷纷跳了出来，公开进行翻案活

派热气腾腾的景象。动。他们甚至强迫革委会结合干部要他组织群众

说：“头头带了头，我们就跟着走。”

斗，他都挺身而出，加以制止。他还冒着生“回顾全过程，总结经验”。这些人歪曲历史事

厂革委会还大抓典型，树样板，组织大命危险，跳入寒冷刺骨的河中抢救过落水的实，欺骗革命群众，煽动资产阶级派性，公然提出

讲用、大交流。使得大家学有榜样，赶有目红卫兵小将。这次他总结出一条极其宝贵的统一领导思想

标，人人有总结，个个有提高。例如革委会经验：“只有心中时刻记住毛主席，就有无要为一个坏头头翻案。

由于这些人东跳西窜，煸动资产阶级派性，

抓住了机转小组、电焊小组、落料小组等各限勇气，刀山敢上、火海敢阁、什么困难都

在革命的大好形势下，革委会怎样领导种典型经验的交流，极大地调动了广大革命不怕。”严重地干扰了斗争大方向，破坏了抓革命，促生产

广大革命群众认真地总结革命斗争经验，进群众的积极性，一致说：“厂里的运动我们的大好形势。我们要严正警告这些人，必须立即悬

老工人总结贯彻毛主席革命路线的经

一步推动斗、批、改运动的发展？他们首先最了解，我们最有权总结经验，找出运动的验。有个负责二车间劳动保护工作的老工崖勒马。如果一意孤行，那么，决不会有好下场！

扫除领导上的右倾保守思想，针对领导上存规律性，从中发扬成绩，克服缺点，以利再人，群众对他意见很多。他当时想到，自己xX系统一造反队员

在的“不搭界、不会结、插不进”等活思想，

战。”

身体不好，准备损“纱帽”。经过新旧社会编辑同志：

举办了革委会和造反队的“两委”学习班。

同时，革委会还分头组织骨干力量，对回忆对比，他认识到主要是自己为人民服伟大领袖毛主席最近教导我们：“要认真总结

在学习班上大谈文化大革命的斗争历史，大不会讲、不会写的同志，给以具体帮助。务思想树得不牢。从此他下定决心学习“老经验。”广大无产阶级革命派，正以雷厉风行的战

福通过这一系列的思想发动工作，从干部到群三篇”，进行天天读，彻底改造世界观。现

议总结经验对加快斗、批、改的伟大意义。通过这一系列的思想发动工作，从干部到群三篇”，进行天天读，彻底改造世界观。现

警惕老大难回潮斗姿态，掀起一个全面落实政策，认真总结经验的

经过大谈大议，经过回顾本厂斗争的历史经众，从青年工人到老年工人，从班组到车在他也摸到了做好劳动保护工作的一些规律革命热潮。可是，在一片大好的形势面前，总有那

验。他们深深体会到：总结经验有四大好间，互相交流，互相促进，一个群众性总结性东西。他说：“自己工作越积极越主动，么几只碰壁苍蝇，“喻嗡叫，几声凄厉，几声抽

处：（一）可以进一步改造自己的主观世界，经验运动随之发动起来了。泣。”妄图以他们的悲鸣，来干扰革命的大方向。

群众的意见就少，自己如果思想上松了，工

不断提高两条路线斗争的觉语；（二）可以更“工人阶级必须领导一切”。许多“老大难”

作上随随便便，群众的意见就多，坚持原

进一步落实无产阶级的一系列政策；（三）单位，在工人宣传队的领导下，发动和依靠群众，

则才能解决问题，迁就马虎反而问题越搞越

路线斗争觉悟大提高

可以更好地带领广大革命群众完成斗、批、摘掉了“老大难”帽子，出现了人变思想厂变貌，

多。”

改的伟大历史任务；（四）可以更好地改变后来居上的崭新面貌。然而，一小阶级敌人，总

原来曾经一度消极的同志总结不当领导作风，深入群众，联系群众。他们说得

在全厂掀起群众性总结经验的热潮中，是不甘心自己灭亡的，他们在惨遭失败以后，还得

追派的经验。有个青年工人，过去表现较

好：“用毛泽东思想认真总结经验，才能使人的精神面貌发生了深刻的变化。许许多好，曾担任过生产组长，以后在工作上碰到进行一番垂死挣扎。目前，在有些已经摘掉“老大

我们心明眼亮方向明，深刻地认识无产阶级多革命群众，利用厂休日和业余时间组织了一些困难就产生了消极情绪，认为当组长难”帽子的工厂中，由于阶级敌人的兴妖作怪，他

602学习班，认真地、反复地针对本组本人的特

专政条件下进行革命的客观规律，使革命从学习班，认真地、反复地针对本组本人的特们接过总结经验的革命口号，大造舆论，什么“×

有四多：工作做得多、会议开得多、批评

点，用毛泽东思想对照自己的思想和行动，吃得多，群众意见多。从此他是“八小时

胜利走向胜利。”x公司为什么越搞越难？”什么“××厂要认真

看哪些符合毛泽东思想，符合客观规律，哪工作，下班准时跑，当了逍造派”。结果政“解剖麻雀”，拿出“样板”。”什么“××厂难就难在通天”诸如此类的口号，其目的就是要

些不符合毛泽东思想，违背了客观规律，进

治上就大大落后了。经过总结，使他认识到：深入发动群众

行总结，从中得出文化大革命中的经验教甘居中游，实际上就是下游。他说；“逍遥在革命的前进路上，设置重重障碍，破坏大好革命

训。广大革命群众说：“越总结越觉得自己甘居中游，实际上就是下游。他说；“逍遥形势，使“老大难”再度回潮，成为“新大难”。

派当不得，当上逍遥就落后，就倒退。”以

毛主席最近教导我们：“历史的经验值心明眼亮，越总结革命干劲越大，越总结越后他加强学习，迎头赶上，并主动把小组的看了这些五花八门的口号，不得不引起我们的注

得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，意，我们倒要反问一下那些故意制造“新大难”的

对完成各项任务信心越强，越总结对文化大后他加强学习，迎头赶上，并主动把小组的反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命

革命的伟大意义认识越清，越总结对伟大领宣传工作积极担当起来，在清理阶级队伍人们，你们究竟为什么越搞越难？难道这里面没有

中，在动员知识青年插队落户中都起了积极

群众都知道。”敌人在捣鬼吗？

带头作用。

袖毛主席越忠。”

这个厂的革委会在实践中认识到：经验“要扫除一切害人

下面就是一些例子：

目前，这个厂正在继续狠抓大学习、大

在群众中，经验在实践中。群众是参加无产虫，全无敌。”无产阶级

干部总结正确接受犯错误救训的经验。

落实、大总结、大提高。真正把当前群众性阶级文化大革命的实践者。因此，必须充分

一个原车间副主任，在文化大革命初期执行革命派，决不允许敌人干

总结经验的运动大大推进一步，成为广大

发动群众，依靠群众，展开一个群众性的总革命群众

资产阶级反动路线，被群众进行批斗，让他扰我们前进的大方向，谁

革命群众提高两条路线斗争觉悟的自我教育

结经验运动。也只有这样，才能使总结经验胆敢以螳臂当车，其下场

靠边劳动。他产生了消极情绪，说什么今后来信

运动，以斗、批、改的出色成绩迎接党的第

成为群众性的两条路线斗争教育运动。必然是自取灭亡！

“少出点子，少负责任”。结果思想上消

九次全国代表大会的胜利召开。

在发动群众中，革委会坚持突出政治，几个造反队员

极，越消极就越悲观，越悲现越出差错，越对会的，长时每不，“，大有会地，“以“

（上海直流电机厂革委会供稿）

描述：

