id: 8c913a0163
标题：学习四届人大文件贯彻四届人大精神
日期：1975-1-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,上海文革,批林批孔,人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
四届人大的胜利召开，极大地鼓舞了广大指战员。连日来，全军上下，热气腾腾，干部战士决心以战斗的姿态，跃进的步伐，认真学习四届人大制订的重要文献，团结起来，以实际行动完成大会提出的各项战斗任务，夺取社会主义革命和社会主义建设的新胜利。

四届人大通过的中华人民共和国宪法中明确规定：“中国共产党中央委员会主席统率全国武装力量。”这一规定表达了全军指战员的共同愿望，大家感到无比幸福和激动。同志们一致表示：要坚决贯彻执行毛主席的建军思想和建军路线，在毛主席的统率下奋勇前进！

“南京路上好八连”和上海民兵——

团结战斗练本领

这些天来，黄浦江两岸一片欢腾。“南京路上好八连”的同志们，怀着无比喜悦的心情，分散到十几个挂钩单位，与南京路上的工人、民兵和革命群众一起收听广播，一起学习四届人大所通过的各项重要文件，畅谈无产阶级文化大革命和批林批孔的伟大意义，畅谈国内外的大好形势。

好八连重返南京路以后，与上海民兵一道，积极参加社会阶级斗争，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。在共同的战斗中，他们结下了深厚的革命友情。在这欢庆四届人大胜利召开的大喜日子里，他们又和上海民兵欢聚一堂，一起学习讨论，一起批判林彪的资产阶级军事路线。与上海煤气表具厂挂钩的四班战士，深入到挂钩点，同进驻里弄的民兵小分队一起，并肩巡逻。连队的民兵工作小组，再一次地深入到各个挂钩单位，征求意见，进一步按照四届人大所发出的伟大号召，修订了开展民兵军政训练的计划。这几天来，“南京路上好八连”的广大干部战士，和上海民兵一道，不畏数九严寒地巡逻在南京路上。他们决心认真落实四届人大所提出的各项战斗任务，为巩固无产阶级专政作出新的贡献。

广州部队某部“塔山英雄团”——

进一步发扬革命英雄主义精神

四届人大胜利召开的特大喜讯，越过千山万水，传到了广州部队某部“塔山英雄团”。指战员们一致表示坚决捍卫、执行新的宪法，一致拥护新的国家领导工作人员。他们说，大会的各项成果，充分反映了全国人民的共同愿望，我们一定要努力实现大会提出的宏伟任务，夺取新的更大的胜利。

在这举国欢庆的日子里，英雄团的党委成员都分头下到连队，和战士们一起，回顾本团的战斗历程，研究了落实大会提出的战斗任务的措施。一等功荣立者、副团长刘恩阁原来是这个团通信连的老连长。十九日一早，他又兴致勃勃地回到了连队，和全连同志一起学习、讨论四届人大的新闻公报，讲述在辽沈战役中，全团指战员在塔山英勇阻击敌人的动人事迹，使大家深受教育。入伍六年的老战士尚仲林激动地表示，我一定要学习革命前辈在战争年代那样一股子革命加拚命的精神，把革命工作做到底！

为了响应四届人大的伟大号召，争取更大的胜利，全团重新修订了各项工作全面跃进的规划。在家的九名党委常委带领机关干部，分头下到连队，在第一线指挥战斗。刚刚胜利完成施工任务的一营同志们，在成绩面前不松劲，不歇脚，又快马加鞭地投入到新的战斗中去。四届人大的强劲东风吹遍了“塔山英雄团”，英雄团呈现一派鼓足干劲，力争上游，生气勃勃的革命景象。

济南部队通信兵某团——

以跃进步伐夺取新胜利

为了向四届人大献礼，济南部队通信兵某团去年出色地完成了战备训练等各项任务。年终考核，三十八个专业项目，取得了三十三项优秀、四项良好、一项及格的优异成绩。现在，全团同志聆听着振奋人心的新闻公报，喜看国内外一片大好形势，更加豪情满怀。

在学习公报的会上，二连报务员崔洪亮，向战友们介绍了自己在去年批林批孔中，看书学习，狠批林彪资产阶级军事路线，刻苦练习杀敌本领，创造了发报二万九千组无差错的事迹。六连排长梁吉帮向大家畅谈了他前几天探家的见闻。梁吉帮的家乡，山东省掖县过西公社财粮大队的贫下中农，在批林批孔推动下，焕发出了冲天的革命干劲，去年粮食亩产达到一千五百五十多斤，比文化大革命前翻了两番。他激动地说：“祖国各条战线都在胜利前进，到处是欣欣向荣的大好景象。形势越好，我们越要加倍努力，一定要跟上大好形势，发展大好形势。”在他的倡议下，全排同志向团党委写了决心书，要在新的一年里，以大干快上的跃进步伐，完成各项战斗任务，夺取新的胜利。现在，一个深入学习四届人大文件、落实四届人大提出的各项任务的热潮，正在全团迅速开展起来。

武汉部队某部战斗模范团——

总结加强党的领导的经验

武汉部队某部战斗模范团，在学习四届人大新闻公报中关于要进一步加强党的一元化领导的精神时，他们重温毛主席《关于健全党委制》、《党委会的工作方法》等著作，用自己加强一元化领导的经验，又一次批判了林彪破坏党的一元化领导的罪行。

去年，这个团分散在五百多里的六个点上担负营建任务，部分连队还担负着战备训练、军工军农生产任务。党委成员都有一个明确的认识：部队越分散，越要注意加强党委的集体领导；任务越繁重，越要注意“弹钢琴”，发挥主观能动性；分工越具体，越要注意团结协作，胸有一盘棋。凡是党委决定的事情，从书记到委员，都能自觉维护、坚决执行。

由于加强了党的一元化领导，他们党委内部一条心，全团上下一股劲，齐心协力抓革命促生产，充分调动了干部战士的积极性。去年营建原计划需要二十三万个劳动日，结果只用十五万个劳动日就完成了，部队建设和各项工作也取得很大成绩。

为了进一步加强党委一元化领导，当四届人大公报发表后，团党委成员又到毛主席视察过的八七大队去取经，学习党支部加强党的一元化领导的经验，找出薄弱环节，制定了改进措施，决心把党委建设成为执行毛主席革命路线和政策的战斗指挥部。

荣获“临汾旅”称号的南京部队某部——

决心把学习和批判搞得更扎实

荣获“临汾旅”称号的南京部队某部党委，在学习讨论四届人大新闻公报中提出的“全国人民要继续普及、深入、持久地开展批林批孔运动，刻苦攻读马列著作和毛主席著作”这一战斗任务时，心里感到格外亲切和兴奋。

这个部队的党委在批林批孔运动中，发扬当年打临汾的攻坚精神，学习了马克思和恩格斯的《哥达纲领批判》、《反杜林论》，列宁的《帝国主义是资本主义的最高阶段》、《国家与革命》，毛主席的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》和一部分军事著作，狠批林彪复辟倒退的反革命的修正主义路线，进一步提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。这个部队党委成员，经常迈开双脚深入基层，和干部战士同学习同批判。党委常委、副政委彭方孔在读书班学习时，和基层干部一起用马列主义的立场、观点和方法，对浸透孔孟之道毒液的《千字文》作了批注，推动了连队的学习和批判。

最近，部队党委决心乘四届人大召开的东风，在新的一年里，把学习和批判搞得更加扎实。

（本报通讯员、本报记者）

某部“射击优胜连”——

制定抓好大事的具体措施

国家的根本大法，要用战斗来捍卫；四届人大提出的战斗号召，要用实际行动来落实。当喜讯传到皋兰山下某部“射击优胜连”的时候，指导员郝志强立即召集支部“一班人”，结合学习公报，研究了进一步把批林批孔运动引向深入的问题。经过热烈讨论，党支部制定出抓大事的三条措施：一是抓好党的基本路线教育，进一步加深对批林批孔伟大意义的认识，牢固树立长期作战的思想；二是把读书和批判紧密结合起来，有组织、有计划地学习元旦社论中提出的六本书和四届人大的重要文献，学好毛主席的军事著作，深入批判林彪的所谓“六个战术原则”；三是抓好理论队伍的建设，进一步加强领导。全连同志一致表示，一定要认真贯彻大会精神，以旺盛的革命斗志，努力奋斗，把反修防修、巩固无产阶级专政的伟大斗争，进行到底。

描述：

