id: 8c92175ecb
标题：“我不愿放过取得军事经验的机会”——一八四九年恩格斯在起义部队里
日期：1979-3-7
是否是时间段：false
作者：宋效忠
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“我不愿放过取得军事经验的机会”（《马克思恩格斯全集》第七卷第一八九页）。这是一八四九年恩格斯参加和领导德国资产阶级民主革命武装起义的原因之一。

一八四九年，德国资产阶级民主革命进入一个新阶段，南部和西部地区的广大工人、手工业者和小资产阶级相继爆发了反对普鲁士封建专制统治的武装起义斗争。恩格斯认为，无产阶级为了能够夺取政权并保有政权，必须掌握军事作战的知识；积极参加和领导资产阶级民主革命武装斗争，把这场革命引向深入，这不仅符合无产阶级的利益，同时也是无产阶级取得军事经验的好机会。早在一八四一至一八四二年，恩格斯在柏林普鲁士军队炮兵连服役的时候，就对军事发生了很浓厚的兴趣。一八四九年五月，恩格斯参加了在德国的工业区爱北斐特等地爆发的武装起义部队。在起义部队里，恩格斯担任了构筑防御工事和安装大炮的工作。他对工作认真负责，亲自检查和研究城内全部街垒和火力配置，发现有些街垒不符合作战的要求，就立即加强工兵连进行改建，并且根据火力的分布情况，提出增建新街垒，调整大炮的配置。为了使整个爱北斐特地区的武装起义取得胜利，恩格斯分析了起义后敌我双方的形势，向起义领导机构——安全委员会提出了三点重要建议：一、放弃在敌人重兵控制下的地区和城市发动起义的计划；二、在莱茵河左岸的小城市、工厂区和乡村，以小股武装骚扰敌人，用游击战控制敌人兵力；三、集中优势兵力于莱茵河右岸的起义地区，扩大这一地区，使其成为起义军的核心。如按照恩格斯的建议指导起义，爱北斐特的武装斗争将会开创新的局面。然而，由于资产阶级害怕起义者在恩格斯的影响下宣布成立红色共和国，所以力图逮捕他。不久，恩格斯就离开了爱北斐特，前往普法尔茨和巴登地区参加由共产主义者同盟盟员维利希领导的起义部队。

在普法尔茨和巴登，恩格斯担任维利希的副官。副官的职责是传达长官的命令、监督执行这些命令以及接受给长官的报告或汇报。为了在实践中学习和掌握更多的军事知识，恩格斯有时在司令部，有时在前线，调查和研究军事情况，同维利希一起筹划和部署作战计划。他担任副官的第二天，就与维利希一起冒着敌人的炮火视察前线阵地。恩格斯看到起义队伍的装备太差，给养很困难，就自告奋勇地担负为一些部队筹集装备和给养的任务。有一次，恩格斯为筹集军火日夜兼程，冲破敌人的层层封锁，来回行军二百余里，为部队搞了一大车子弹和火药。恩格斯回忆说：“我们一方面补充装备，一方面也没有忘记战术训练。”（《马克思恩格斯全集》第七卷第二○五页）恩格斯认为，一个军人掌握武器的熟练程度与他的机智勇敢结合起来，是克敌制胜的重要条件。“在教练场上，各种距离都是已知的，而在战场上则是未知的，并且每分钟都在变动。”（《马克思恩格斯全集》第十四卷第三八○页）教练场上的训练和战场上的需要是有距离的。为了提高部队的军事素质，恩格斯总是利用一切可能利用的时间从实战的需要出发，从难从严训练部队。起义部队有卡尔斯卢厄逗留的两天时间里，恩格斯就带领战士们进行了一次从皇家广场袭击卡尔斯卢厄的军事演习。从恩格斯担任副官到这支队伍由于普鲁士当局的镇压而被迫转入瑞士国境，他先后参加和指挥了四次战斗。据马克思的女儿爱琳娜回忆：所有在战斗中见过他的人，很久以后都还在谈论他那种非凡的镇静和漠视一切危险的气魄。

恩格斯在起义部队里学习和掌握了许多军事知识，这些知识为他后来深入地研究军事科学打下了基础。恩格斯一生写下了几百万字的关于军事问题的文章，他不仅是一位伟大的无产阶级革命家，同时也是第一位无产阶级革命的军事专家和军事理论家，是马克思主义军事科学的奠基人。

描述：

