id: 8c95807e44
标题：全军1956年整顿党支部工作普遍开始
日期：1956-5-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 全军1956年整顿大批党支部的工作，已经在4月中旬和5月初普遍开始，预计在6月底以前可以全部完成。

今年很多部队的整顿支部工作，是同部队训练同时开始的。许多整顿支部数量较多的单位，都加派了干部。如某军就派出了二百四十多名干部，参加整顿支部的工作。北京、武汉等部队在整支干部集训中，曾经进行了武器和射击教育，使干部熟悉训练内容，密切结合训练进行整支。

在这次整顿的支部中，由于经过复员补兵，支部委员和小组长新选出的比较多，党员数量有一定减少，候补党员增多。因此，各部队在整支计划中，注意了对支部的干部加强教育指导，提高他们的业务水平。

许多单位在整支中贯彻了反对右倾保守思想的精神，注意发现和推广先进经验，教育支部干部学会发扬部队积极因素。在一部分整支工作开始得早的单位，如725部队在两个多月的整支中，已经发现和推广了一百三十九条先进经验，042部队在整支中召开了两次推广先进经验的会议，对工作推动较大。

描述：

