id: 8c96066e61
标题：坚持不懈茁壮成长——四站连党支部在斗争中培养理论学习骨干的经验
日期：1974-10-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,文艺战线,革命大批判,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
空军航空兵某部四站连党支部，紧密联系批林批孔斗争的实际，坚持不懈地在斗争中培养理论学习骨干队伍，有力地推动了连队批林批孔普及、深入、持久地向前发展。

（一）

四站连党支部在斗争实理论是在斗争中产生和发展的，马克思主义的理论队伍也只有在斗争中才能建立和加强。因此，他们紧密结合批林批孔斗争实际，坚持不懈地抓好理论队伍的培养工作。今年五月，连队深入批判“克己复礼”时，上级交给他们武器装备紧急换季维修任务，并要求他们在保证飞行训练的前提下，半个月内完成。在任务重、时间紧、人员少的情况下，有的同志提出理论小组的活动是否停一停。党支部组织支部成员和班、排长们学习毛主席《改造我们的学习》、《关于纠正党内的错误思想》和《人民日报》、《红旗》杂志关于加强马克思主义理论队伍建设的有关文章，发动大家进行讨论。通过学习和讨论，大家一致认为，要充分发挥理论骨干的作用，抓好深批“克己复礼”这一头等大事，要用批林批孔统帅武器换季维修，保证飞行训练。认识一致，步调就协调了。干部战士主动把本班、本排理论骨干的业务工作分担起来，给他们腾出时间来学习和辅导。理论骨干们一面积极参加换季工作和飞行训练，一面抓紧时间准备辅导提纲。理论骨干赵庆胜和武光才，白天积极参加换季维修，晚上坚持到生产队做调查研究，很快用农村文化大革命前后巨大变化的生动事实给全连上了一次批判“克己复礼”的辅导课。全连干部战士斗志昂扬，提前五天完成了维修任务。从此以后，四站连党支部更加自觉地坚持把抓好理论骨干队伍的学习和提高当成一件大事，不间断地抓。今年七月，连队大部分干部外出，只剩下指导员闻跃南和副指导员郭凤歧在连队主持工作。他俩亲自组织理论骨干的学习活动，半个月时间，理论骨干给全连上了六次辅导课，出了五期批判专栏，有力地推动了连队批林批孔的深入发展。

（二）

四站连党支部认为，培养马克思主义理论队伍，是长期的战斗任务，要做艰苦细致的工作，还要有具体措施。他们的几点做法是：

一、不断加强对理论学习骨干的思想教育，使他们保持旺盛的革命斗志。党支部每当向理论骨干提出新的战斗任务时，就教育他们充分认识肩负的责任，自觉地拣重担子挑；每当他们遇到困难时，就及时帮助和引导，使他们树立克服困难的信心迎着困难上；当他们取得一定成绩，受到赞扬时，就提醒他们谦虚谨慎，继续努力。理论骨干李炳蔚在上几次辅导课受到同志们称赞后，一度产生了自满情绪。党支部领导及时和他谈心，使李炳蔚克服了自满情绪，学习钻劲更足了。七月下旬，领导让他为连里辅导儒法两家围绕“尊天命”和“反天命”所开展的斗争。他认真学习了毛主席的《实践论》、《人的正确思想是从那里来的？》等著作，还借来《中国古代哲学史》、《史记》和《历代文选》等书，认真阅读，查核事实，作出摘记。辅导稿写成后，又反复征求意见，进行修改。在全连辅导后，受到大家的好评。李炳蔚并不以此为满足，又根据文化程度不高的同志的需要，把历史上儒法两家对“天”的看法的两种对立观点及主要代表人物的材料加以整理，画成一览表写在黑板上，有的还编写成故事，用生动活泼的形式向大家宣讲，对全连研究儒法斗争史起了促进作用。在进行思想教育的同时，党支部还注意为理论骨干创造学习条件，使他们有时间坐下来，多学一点，学深一点。理论骨干肖仁书，有一段时间工作量多，党支部就及时作调整，让他腾出时间学习和进行辅导。由于理论骨干有较多时间看书学习，他们的理论水平和辅导能力得到不断提高。

二、让理论学习骨干在斗争实践中去锻炼提高。每次开批判会，上辅导课，党支部都让理论骨干带头批，上台讲，尽量让他们多参加活动。连队批判林彪攻击文化大革命的罪行时，党支部专门组织理论骨干，深入附近生产大队作社会调查，联系调查来的大量材料，重温毛主席在文化大革命期间的一系列重要指示，从理论和实践的结合上，热情歌颂文化大革命的伟大胜利，有力地批判了林彪一伙妄图诋毁文化大革命的罪行，使全连同志受到教育。党支部还经常教育理论骨干密切联系群众，有一段时间，有的理论骨干关门看书多，接触群众少，党支部就组织他们学习毛主席关于“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到”的教导，提高了理论骨干们联系群众的自觉性。由于理论骨干坚持和群众在一起，群众也满腔热情地帮助他们。理论骨干谢迎生在研究《天论》结合批判林彪宣扬的“天才论”时，遇到了困难，干部战士就热情主动地和他研究，帮助他克服了难点。

三、宣扬典型，在理论学习骨干中开展比、学、赶、帮活动。理论骨干康健全，能正确处理辅导工作和本职工作的关系，在做好战备工作的同时，积极为同志们搞辅导，党支部就宣扬了康健全战备、辅导两不误的事迹；理论骨干武光才为了弄清“天命论”和“天才论”的关系，不怕文化低，发扬势如破竹的革命精神，研究儒法斗争史，使辅导取得好的效果，党支部就宣扬了武光才知难而进的学习精神；理论骨干陈恩文，在编写“孟姜女哭长城不可信”的故事时，多次找来自山海关的战士，询问“孟姜女庙”附近的群众是怎样看待和批判这件事的。他搞的材料有力地批判了攻击秦始皇的谬论。党支部就宣扬了陈恩文向群众请教的好学态度。党支部还组织理论骨干向地方上的先进典型学习，组织理论骨干学习天津站老工人杜玉书批林批孔的先进事迹，鼓舞理论骨干们更加勤奋地学习和工作。

四、不断吸收新鲜血液，壮大理论队伍。新战士钟耀恒，听说连里要开批判会，不顾文化水平低的困难，积极准备批判稿，主动要求在全连批判会上发言。他以党的基本路线为武器，剖析了林彪推行“克己复礼”的反动纲领，妄图复辟资本主义的极右实质。党支部就吸收他参加了理论小组。三个多月来，四站连先后从斗争中发现和吸收了四名新的理论骨干，充实和加强了理论骨干队伍。

五、干部以身示范，带动和帮助理论学习骨干。党支部成员经常和理论骨干一起学习、批判，共同攻克难点。理论骨干武光才在学习《商君书·更法》，批判林彪妄图改变党的基本路线的罪行时，感到两者不好联系，副指导员李德全就和他一起反复研究了三次，做到每研究一个观点和事例，都把历史和现实结合起来，使武光才的辅导水平不断提高。

（三）

四站连党支部坚持在斗争中培养理论队伍，理论队伍在斗争中茁壮成长，发挥了很好的作用。同志们称赞他们：学习马列和毛主席著作，他们发挥了辅导作用；批林批孔攻难点，他们发挥了尖兵作用；党支部抓大事，他们发挥了助手作用。半年来，这个连的理论骨干在全连、场站和师领导机关讲辅导课三十二次，作引导发言四十二次，编写批林批孔故事二十七个，批判反动谚语十九条，出板报、墙报五十八期，画漫画十六幅，写批判文章五十多篇。在他们的带动下，全连干部战士共写大批判稿件四百多篇，编写批林批孔故事五十多个，批反动谚语三十多条，自编自演批林批孔文艺节目三十五个。理论骨干的活动，促进了全连批林批孔斗争不断向前发展。上级领导机关曾多次总结和推广了这个连队批林批孔的经验。 本报通讯员、新华社记者

描述：

