id: 8c960ad94e
标题：出发前的“轻装”
日期：1968-11-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
南昌市第二十中学，第三批到农村插队的毕业生就要出发了。许多同学欢欣鼓舞，决心走同工农结合的革命道路。可是，初三班有的同学，东西还迟迟没有准备好。驻校工人毛泽东思想宣传队的老工人雷永生来到这个班里，发现有的同学坐在一旁沉默不语，还有的在一旁议论说：“读了十年书，想不到到农村啃地皮。”雷永生把这些看在眼里，记在心里。他回到宿舍拿起床头上放着的党的八届扩大的十二中全会公报，看到全会决定把刘少奇永远开除出党，撤消其党内外一切职务，心里又一次感到说不出的痛快。这时，他联想到有的同学认为到农村是“啃地皮”，不愿当农民的思想，正是中了大坏蛋刘少奇“读书做官论”的毒。我们工人阶级一定要把大坏蛋刘少奇给这些同学背上的思想包袱卸下来，不然的话，他们在与工农结合的道路上，第一步就很难跨出去。

“打倒大叛徒刘少奇！”“打倒大内奸刘少奇！”“打倒大工贼刘少奇！”下午，从初三班的教室里，传出了一阵阵的口号声，这是老工人雷永生和初三班的同学在开批判大坏蛋刘少奇“读书做官论”的会。饱尝旧社会苦难的雷永生，首先领着同学们一遍又一遍地学习毛主席教导：“看一个青年是不是革命的，拿什么做标准呢？拿什么去辨别他呢？只有一个标准，这就是看他愿意不愿意、并且实行不实行和广大的工农群众结合在一块。”接着，他说，毛主席教导我们青年走同工农相结合的道路。可是，大坏蛋刘少奇，十几年来，却大肆鼓吹反法的“读书做官论”，要青年读了书，去当官做老爷，充当他妄图在中国复辟资本主义的工具，使我们劳动人民再受二遍苦，重遭二茬罪。刘少奇的心比蛇蝎还毒。

老工人雷永生短短的几句话，激起了同学们对大坏蛋刘少奇的无比愤恨。学生王国富站起来，挥动着拳头，大声地高呼：“打倒刘少奇！”“彻底肃清刘少奇‘读书做官论’的流毒！”接着，他愤怒地控诉说：“刘少奇这个大坏蛋，胡说什么我们的‘目标’是‘当干部’，当‘技术员’，当‘工程师’。所以，我认为读了九年书，到农村去是啃地皮，感到没有出息，一心想在城里找个工作，不愿到农村去，这就是刘少奇对我的毒害。我要坚决响应公报的号召，彻底肃清刘少奇的反革命修正主义流毒，坚决到农村去，一辈子扎根于农村，接受贫下中农再教育，走与工农结合的道路。”

一直沉默不语的徐金海听了王国富对刘少奇的批判，也站起来说：“过去我也认为，在城市是一条龙，大有作为，在农村是一条虫，没有出息。这是中了大坏蛋刘少奇的‘读书做官论’的毒。刘少奇这个大坏蛋，用官做诱饵，妄图把我们青年一代引到修正主义的邪路上去，用心何其毒也！我们要奋起毛泽东思想千钧棒，把他批倒、批臭。”在会上发言的人一个接着一个，“打倒刘少奇！”的口号声，一阵又一阵的激荡着整个会场。

开完批判会，一张又一张决心书，送到了老工人雷永生的跟前。同学们围着雷永生激动地说：“雷师傅，这次你给我们出发前来了一次最好的‘轻装’。”

（报道组）

描述：

