id: 8c96cbb4cb
标题：忠诚告诉我……
日期：1997-4-23
是否是时间段：false
作者：靳树增〖HH/换行〗DW：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●亚视集团总裁 靳树增

“温暖的心在诉说，团圆的情感汇成了河……让星星告诉月亮，让月亮告诉太阳，无论我在哪里，我一个人就是中国。”今年的春节联欢晚会刚刚播过，就有战友和朋友给我打来电话，说从我创作的晚会主题歌歌词中，再一次感受到我对祖国、对生活的忠诚。是的，忠诚，永远是我的做人之本，也只有始终保持着一颗忠诚的心，才有我由几千元转业费发展起来的拥有百亿元资产的中国亚视集团的今天。

我最早感受到的，是母亲那种“宁肯苦自己、也绝不亏别人”的忠诚。而我真正对忠诚的理解，还是在军营。那年，作为一名文艺兵，我随队到西藏作慰问演出。我们到了一个叫浪子卡的高山边境哨所。这里四季冰雪覆盖，仅有两名战士，可他们当兵三年没下过山，没通过邮，没吃过一顿熟米饭。见我们来了，他们激动得哭了。当女文工团员演出的时候，他们连正视着看一眼的勇气也没有。我感动了，是什么力量使他们如磐石般坚守着这块阵地？难道不正是对祖国、对人民、对岗位的忠诚？

后来，我参加了边境作战，不少熟悉的战友牺牲了。给我印象最深刻的是某团侦察股鲍股长。战前，他因看不惯一些人极左的做法，说了一些激愤的话，结果被错误处理。战斗打响后，他带“罪”上战场。可就在这种处境下，他不顾生死，带领一个侦察排深入敌人腹地搞侦察，掌握了所有需要的情报，返回途中的晚上又“顺手”歼灭敌人一个班，威震敌胆。是什么给他这种襟怀、勇气和胆识呢？难道不是出于对祖国、对人民、对军人职业的忠诚？战场上我也尽自己所能去赞美英雄，歌颂战友，鼓舞士气。烈士们为了祖国连生命也在所不惜，还不应该享受一段快板书对他们的赞美吗？

军营是块忠诚的土地，但忠诚更是无法估算的财富。1986年我转业到地方工作，带着全部的转业费和筹集的资金共两万元，以制片人的身份，开始了以歌颂现代军人为主要内容的电视剧《棕色咖啡》的制作。两万元资金拍两集电视剧，其难度可想而知，凭着对事业的执著追求，凭着对全体剧组工作人员关心和体贴，演职人员感动了，个个表示宁肯一分钱的酬劳不要，也要把片子拍好。我再次感受到忠诚二字的力量。

如今亚视集团拥有五千员工，在各级负责人中，军队转业干部占90％，达700多人。我没同一个人签定就业合同，可至今十年，没有一个人离去。过年了，我提出300万元分头给大家发奖金，若有嫌少的，我随时补到满意为止。可是就没有一个人肯要。这不正是人与人之间的忠诚和信任吗？每一个走进亚视集团并力求有所作为的人，我都会忠诚于他，因为他忠诚于职业。

军营给了我希望，给了我理想，给了我对祖国、对事业、对他人必须忠诚这一宝贵的财富。我也在忠诚中得到了回报。

描述：

