id: 8c99272a09
标题：也要多从经济上想想
日期：1989-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今天，本报报道了北京旅游业旺季不旺、经营业务清淡的情况，需要引起更多同志包括广大青年学生的认真思索。多从经济上想想，有助于我们进一步提高认识，统一思想，为制止动乱作更大的努力。

其实，旅游业受到影响，仅仅是首当其冲的最明显的一个方面。交通运输、对外贸易和其他对外经济往来，同样也受到严重影响。就拿最近在北京召开的一个国际性商务会议来讲，一方面照开不误，数百名外商仍在“平静地同他们的中国伙伴洽谈贸易”，另一方面与会的外商数目又“比先前估计的少得多”。原定的贸易展览会也因北京以外的参展者“无法将商品运进首都而取消”。尽管这是一种短期损失，随着局势的进一步稳定，情况会逐渐好转，但是，它给国际经济往来活动带来的长远影响，丝毫不能低估。

国家统计局、国家计委、财政部和中国人民银行日前公布了一至四月六项重要经济推标执行情况。全民所有制预算内销售利税率，比去年同期下降1.88个百分点，而工业产品可比成本上升10.8个百分点。

改革，包括经济体制改革和政治体制改革，其目的也是为了发展社会生产力，建设有中国特色的社会主义。发展社会生产力并不是抽象的，是实实在在的，如果社会动乱得不到平息，就不可避免地会破坏社会生产力，社会前进也更无从谈起。十年“文革”曾使我国国民经济濒临崩溃的边缘，殷鉴不远，万万不可忘记。

在任何一个时代，任何一个国家里，经济都是社会赖以发展的基础。经国济世，也是一切正常的社会政治活动的立脚石。商品经济的发展需要政治民主化，而政治民主化的循序渐进又取决于商品经济发展的总水平。经济发展水平低下或者经济发生了巨大的混乱，政治民主化也必然是一句空话。因此，动乱不仅会断送中国的现代化经济建设，也会葬送政治民主化进程，它同我们推进经济体制改革和政治体制改革的初衷、结果，完全是背道而驰的。许多问题都应当通过改革在民主和法制的轨道上解决，只有稳定才是经济发展和社会进步的根本前提条件。

目前，局面正在得到控制，人们的认识也正在稳定大局上开始趋同。每一个社会成员包括青年学生，都要从大局出发多想想，特别要从经济上多想想，为社会安定作出贡献，仍然占据天安门广场的同学也应当真正地明白事理，迅速撤离，回到自己的学习岗位上去。这才是理智的行动。（摘自6月2日《经济日报》评论员文章 本报有删节）

描述：

