id: 8c99dcea9a
标题：以学理论促生产的优异成绩迎接“五一”
日期：1975-4-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
首钢迁安矿区

从二月份以来，首钢迁安铁矿连续举办理论学习班，培训理论骨干二千五百多人，全矿区掀起了学习无产阶级专政理论的热潮，广大干部、群众以高度的革命热情认真看书学习，深刻理解毛主席关于理论问题的指示的重大现实意义和深远历史意义，深入批判修正主义，批判资产阶级思想，提高了贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线的自觉性。

矿区各级领导干部经过学习，提高了对限制资产阶级法权、缩小三大差别的重要性的认识，他们认真改进领导作风，坚持参加集体生产劳动，依靠群众办好社会主义企业。大石河铁矿党委书记等领导干部深入到选矿车间参加劳动，和工人一起学理论，批判修正主义路线，解决企业管理上的问题，使这个车间出现了新气象。

上海江南造船厂

深入开展的理论学习运动推动了生产。全厂抓革命、促生产热气腾腾。今年第一季度，全厂造船的总吨位创造了历史同期最高纪录，总产值比去年同期增长百分之十六以上，商品值增长了一倍多。四月上、中旬阴雨连绵，给生产带来许多困难。为了加速建设海上铁路，船体车间的工人们发出了“小雨大干，大雨苦干，天晴拚命干”的战斗誓言，争分夺秒，挥汗奋战在船台上，决心把正在施工的两艘万吨轮早日送下水。

华北制药厂

阳泉矿务局

毛主席关于理论问题的重要指示发表以后，全局开办了近百个政治夜校，成立了三千多个学习小组。在学习过程中，全局还组织了二十多个调查小组，深入到基层，同工人一道学习和调查研究，努力从理论和实践的结合上搞清楚对资产阶级专政的问题。学习无产阶级专政理论的热潮，促进了生产的发展。今年增产幅度较大的一矿，广大职工学理论，鼓干劲，越学斗志越旺盛。他们团结战斗，大干苦干，促使原煤生产不断上升。

在夺高产，迎“五一”的活动中，阳泉矿务局广大职工发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，战胜断层多、煤层薄的困难，不断把煤炭生产提高到新的水平。

在抓革命促生产的热潮中，阳泉矿务局各级领导干部坚持深入基层蹲点劳动，同工人一道学理论，抓路线，夺取革命和生产双丰收。

广州造纸厂

目前，全厂到处都呈现出一派你追我赶、团结战斗的新气象。化浆车间圆球工段的工人为了迎接工人阶级自己的节日，掀起了抓革命促生产的新热潮。这个工段过去最高班产量只能蒸煮四锅化学浆，四月初提高到五锅；从四月十七日开始，一连九天都稳定在六锅以上。清洗澄清池是难度较大的一个检修项目，池里又热又闷又臭。但是工人们不怕苦，不怕累，发扬连续作战的精神，提前完成了检修任务。

唐山钢铁公司

唐钢各级党组织和广大职工，怀着深厚的无产阶级感情，认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，努力从理论和实践的结合上搞清对资产阶级专政的问题。职工们以无产阶级专政理论为武器，深入批判刘少奇、林彪的修正主义路线，批判资本主义倾向，批判资产阶级思想作风，使无产阶级的新思想、新风尚大大发扬。机动处氧气充填场老工人、共产党员王文奎，每天要给几百家用户办理氧气充填手续，但他从来没有接受过用户送的“礼物”，他经过这段时间的学习，更加自觉地抵制资产阶级思想的侵蚀，被大家称为“拒腐蚀，永不沾的老模范”。

（据新华社）

描述：

