id: 8c9bfba96e
标题：紧密团结在以毛主席为首林副主席为副的党中央周围
日期：1969-7-2
是否是时间段：false
作者：海军南海舰队驻广州黄埔港务局毛泽东思想宣传队
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,派性,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
东风浩荡，红旗飘扬。在全国亿万军民认真学习和贯彻“九大”精神的热潮中，迎来了伟大、光荣、正确的中国共产党诞生四十八周年的光辉节日。中央两报一刊发表的社论，传达了毛主席的最新指示：“无产阶级文化大革命，还有些事没有做完，现在还要继续做，譬如讲斗、批、改。”“每一个支部，都是要重新在群众里头进行整顿。要经过群众，不仅是几个党员，要有党外的群众参加会议，参加评论。”毛主席的最新指示，给全党和全国人民指明了胜利前进的方向。我们战斗在“三支”“两军”第一线的战士，最热烈地欢呼毛主席最新指示的发表，决心最积极地贯彻执行毛主席的最新指示，夺取新的更大的胜利。

回顾我们党的整个历史，回顾我们支左的全过程，我们更加深刻认识到：紧跟毛主席就是方向，紧跟毛主席就是胜利。

四十八年来，以毛主席为代表的无产阶级革命路线，同以陈独秀、王明、刘少奇三个叛徒集团为代表的右的和“左”的机会主义路线进行了坚决的斗争。当天空乌云翻滚，反动派吠叫不休，党内的投降主义者妄想将党出卖时，是伟大领袖毛主席英明指出：“枪杆子里面出政权”，并亲手在井冈山点燃了武装斗争的烈火，开辟了夺取中国革命胜利的航道；当革命征途中，党内的机会主义者妄图把我党引向歧途时，是伟大领袖毛主席力挽狂澜，拨正航向，使革命的航船绕过暗礁，战胜恶浪，从一个胜利走向一个胜利；当我国进入社会主义革命阶段，大叛徒刘少奇妄想在我国复辟资本主义的时候，又是伟大领袖毛主席亲自发动和领导了无产阶级文化大革命，摧毁了以大叛徒刘少奇为首的资产阶级司令部，粉碎了他们的复辟阴谋，大大加强了我国的无产阶级专政，大大加强了我们的党，使我们的党更加伟大、光荣、正确。

毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，是我们巩固无产阶级专政、推动各项工作的根本指导思想。回想我们进驻黄埔港支左两年多以来所经历的斗争，充分证明：紧跟毛主席的伟大战略部署，条条落实毛主席的最新指示，就无往而不胜；不按毛主席的指示办事，离开毛主席的革命路线，就要受到挫折。当我们进驻黄埔港的时候，阶级敌人十分猖獗，两派群众组织对立情绪很严重。敌人利用群众组织内部的资产阶级派性，混淆两类不同性质的矛盾，使工作遇到很大的困难和阻力。但是，我们坚信，只要紧跟毛主席的伟大战略部署，用伟大的毛泽东思想指挥战斗，就是有天大的困难也能战胜，我们一定能做到“人换思想，港换装”。

我们在工作中牢记毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，紧紧依靠全港的革命工人，不停顿地向一小撮阶级敌人发动进攻，粉碎了敌人的阴谋诡计，排除了各种干扰，取得了一个又一个的胜利。黄埔港广大革命工人，用战无不胜的毛泽东思想武装头脑，眼更亮，心更红，挑起了革命，生产两副重担，掀起了抓革命、促生产的新高潮，粉碎了阶级敌人企图破坏港口的罪恶阴谋，保护了港口的安全，全港出现了一片大好形势。

经过无产阶级文化大革命的战斗洗礼，黄埔港变成了一座红彤彤的毛泽东思想的大学校。今后我们一定要更加紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央委员会的周围，紧跟毛主席的伟大战略部署，全面落实毛主席一系列最新指示，认真搞好斗、批、改，夺取无产阶级文化大革命的更大胜利！

描述：

