id: 8c9e97e604
标题：严厉谴责美帝在老挝扩大战争的罪行声明表示老挝人民决心同越、柬人民肩并肩地加强斗争，打败美国侵略者
日期：1971-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二十五日讯 巴特寮通讯社二十五日报道：老挝爱国战线党中央委员会就一九六二年关于老挝问题的日内瓦协议签订九周年发表声明，呼吁全世界爱好和平的人民更有力地支持老挝人民的正义斗争，要求美帝及其仆从停止对老挝的干涉和侵略。声明内容如下：

一九七一年七月二十三日是一九六二年关于老挝问题的日内瓦协议签订九周年，美国是承认老挝的独立、主权、统一和领土完整的这个会议的参加国之一。但是，协议签字后不久，美帝及其仆从就开始竭力系统地破坏协议。

美帝在暗杀了贵宁·奔舍那和主谋策动推翻老挝三方民族团结政府的政变（一九六四年四月十九日）之后，开始派遣美国军事顾问和运送更多的武器和作战物资到老挝。与此同时，他们对老挝爱国力量控制下的解放区发动“蚕食”进攻，并出动各种飞机轰炸老挝北部到南部的领土。

特别是尼克松上台后，美帝派遣了包括B一52战略轰炸机在内的各种飞机，从第七舰队、关岛以及在泰国、南越的其他美国基地起飞，对老挝各地进行轰炸、扫射、撒放化学毒剂，其残暴程度在老挝来说是闻所未闻的。

在一九六九年，美国飞机平均每天出动八百架次，有时竟然达到一千五百架次，而在约翰逊政府时期，最多的时候平均每天为一百八十到四百架次。

一九七○年末到一九七一年初，美国飞机每天对老挝领土投下的炸弹和发射的炮弹平均达三百多吨。仅从一九七○年十月八日至一九七一年二月八日，美国在老挝投下和发射了约三万八千九百吨炸弹和炮弹。据不完全的统计数字，美国在老挝使用的炸弹和炮弹已超过三百万吨，给老挝居民造成大量的死亡和破坏。

在美国飞机加紧轰炸的同时，美国及其走狗对爱国力量控制下的解放区发动了大规模的“蚕食”行动。值得指出的是：在一九六九年末和一九七○年初发动的进攻查尔平原—川圹地区的代号为“挽回荣誉”的行动中，投入了五十多个营（其中大部分是王宝的“特种部队”和万象傀儡军），加上数千名泰国雇佣军。而这一行动是在美国飞机的紧密配合下进行的。但是，敌人无论如何也动摇不了老挝爱国力量和人民的钢铁意志，他们已使敌人遭到了可耻的失败，严重地挫败了“尼克松主义”在老挝的第一次尝试。

面临在老挝以及在越南和柬埔寨遭受的失败，尼克松政府冒险地发动了美国在老挝最大的一次战役——所谓的“蓝山七一九”战役，这次战役在美国上千架飞机的最大限度的支援下，投入了包括西贡伪军的精锐部队和美军共约五万人。美国曾希望通过发动这次战役能够夺取侵略印度支那战争的决定性胜利。然而，这次战役遭到了彻底的失败，“尼克松主义”在老挝和整个印度支那再次遭到了失败。

美国和万象极右派在军事上破坏了一九六二年关于老挝问题的日内瓦协议，同时，他们还竭力阻挠和破坏根据老挝爱国战线党提出的正确与公平合理的倡议，来和平解决老挝问题。

美帝国主义者唆使梭发那·富马亲王破坏关于老挝停火的巴黎谈判，拒绝老挝爱国战线党在一九七○年三月六日提出的五点政治解决办法中阐明的一切和平倡议。在政治解决的基础上，老挝爱国战线党于一九七一年四月二十七日和六月二十二日提出的实现全国停火的和平新倡议，包括停止美国的轰炸，老挝各武装力量之间实现就地停火，为老挝有关各方会晤，解决老挝问题创造了有利条件。

美帝国主义和极右派不但不有效地响应老挝爱国战线党的公平合理的倡议，相反地，却纠集大批王宝“特种部队”和泰国雇佣军，对选择为老挝有关各方两个可能会晤的地点之一的查尔平原—川圹地区发动了“蚕食”进攻。

老挝爱国战线党中央委员会严厉谴责和有力地声讨美帝国主义在老挝扩大战争和破坏老挝和平的行径。以上事实清楚地说明，美帝国主义是最好战的侵略头子。他们悍然践踏了老挝的和平、独立和中立，有计划地撕毁了一九六二年关于老挝问题的日内瓦协议。美帝国主义的侵略，是老挝、印度支那和整个东南亚紧张局势的主要根源。美国国防部的“秘密报告”已经透露了这种局势的部分真相。

美帝国主义是老挝人民、印度支那和世界各国人民的最残暴的敌人。为此，他们遭到了包括美国人民在内的世界许多国家的人民和政府的越来越强烈的抗议和谴责。老挝人民为了保卫他们基本的民族权利，在老挝爱国战线党的领导下，以坚强的决心，不断地挫败了美国扩大战争的行径，同时，他们不遗余力地寻求老挝问题的和平解决。老挝人民的正义斗争得到了印度支那和世界各国人民的同情和支持，取得了一个又一个的伟大胜利，粉碎了“美国空中优势”的神话，消灭了包括万象傀儡军在内的敌人的一部分重要的有生力量，使敌人陷入了更加被动的境地，使“尼克松主义”遭到了头一个严重的失败。

老挝、越南和高棉人民的胜利斗争已经证明，在当代，尽管是一个小国，但只要团结一致，决心进行斗争来夺回决定自己命运的权利，就一定能打败任何敌人的侵略，不管这个敌人多么强大和残暴。

老挝人民和老挝爱国战线党在进行反对美帝的一切新的侵略阴谋与战争活动的斗争的同时，一贯表示了和平解决老挝问题的诚意和愿望。老挝问题是美帝干涉和侵略、美国破坏日内瓦协议、轰炸老挝领土的问题。正因为如此，美国必须停止对老挝的干涉和侵略，严格尊重一九六二年关于老挝问题的日内瓦协议，并且完全和无条件地停止轰炸老挝领土。

老挝问题必须由老挝有关各方根据关于老挝问题的日内瓦协议，并且按照老挝当前的实际情况来求得解决。美帝及其仆从必须认真回答老挝爱国战线党一九七一年六月二十二日提出的旨在实现在整个老挝停火，包括美国停止轰炸的新的和平建议，然后，老挝有关各方将举行会晤，和平地解决老挝问题。

如果尼克松政府不顾一切地继续在老挝扩大战争，加强空袭，对老挝居民犯下罪行，老挝爱国武装力量和人民将坚决进行正义斗争，给它们更沉重的打击。美国及其仆从必须对它们的行动的一切后果承担全部责任。

老挝爱国战线党中央委员会真诚呼吁一九六二年关于老挝问题的日内瓦协议签字国政府、国际民主组织以及全世界爱好和平与主持正义的人民，其中包括美国人民，支持老挝人民的正义斗争，并要求美帝及其仆从严格尊重关于老挝问题的日内瓦协议，停止干涉和侵略老挝。首先，他们必须停止在老挝扩大战争，完全和无条件地停止轰炸老挝领土，让老挝人在没有美国干涉的情况下自己解决自己的内部事务。

根据印度支那人民最高级会议联合声明，在全世界爱好和平与主持正义的人民的赞同和支持下，老挝人民万众一心，必将排除万难，不怕一切牺牲，同兄弟的越南人民和高棉人民一起肩并肩地加强斗争，打败美国侵略者，建立真正和平、独立、中立、民主、统一和繁荣的老挝，为使印度支那半岛成为真正和平与独立的地区作出贡献。

描述：

