id: 8c9e809dbb
标题：通信连讲解电影提高阶级警惕性陈文良
日期：1964-9-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 6598部队通信连通过电影讲解活动，对战士进行生动的阶级教育。战士们说：看了电影，听了讲评，更加深刻懂得阶级斗争的道理。

这个连队每看一场反映阶级斗争的电影，领导上就引导战士想想过去，看看现在，经过分析，认清敌我，明辨是非。一次看电影《摩雅傣》，指导员在讲解时，结合影片中封建头人用“琵琶鬼”的罪名，诬害劳动人民的事实，指出封建迷信是旧社会剥削阶级用来压迫劳动人民的一种工具，阶级敌人还会利用它进了复辟阴谋，我们决不能上当。战士们一致表示：现在还存在阶级斗争，我们丝毫不能放松警惕！看过《夺印》以后，连队结合影片讲社会主义时期阶级斗争的问题。战士张怡存入伍前曾当过生产队副队长，他听了讲评，又联系自己家乡的阶级斗争情况，激动地说：“现在农村里象陈景宜那样的阶级敌人还存在，我们一定要握紧枪杆子，保卫‘印把子’！”大家也说：想想过去的苦难日子，看看现实的阶级斗争，更感到自己责任的重大。

连队还通过电影讲解，教育战士在阶级斗争中要经得住任何考验。看过《党的女儿》、《董存瑞》、《上甘岭》等影片后，他们着重分析英雄们在激烈的对敌斗争中，不怕牺牲的大无畏精神，要求战士树立敢于斗争、敢于胜利的思想。放映《南京路上好八连》影片后，连队又以好八连的艰苦作风代代相传的事迹，教育战士要警惕阶级敌人的“糖衣炮弹”和“香风臭气”的侵蚀，使大家认识到保持艰苦朴素不仅继承了我军的光荣传统，而且也有效地抵制了资产阶级的“和平演变”。战士们说：“阶级斗争是复杂的，我们既要不怕敌人的明枪，又要警惕敌人的暗箭，在阶级斗争的风浪中，永远站得稳、看得清、顶得住！”

（陈文良、报道组）

描述：

