id: 93a3a18d82
标题：用战无不胜的毛泽东思想统帅供销业务
日期：1968-6-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,两条路线斗争,工业战线,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用战无不胜的毛泽东思想统帅供销业务

灵宝县供销部门在农村办起毛泽东思想宣传站，革命职工既是毛泽东思想宣传员、毛主席著作发行员，又是群众学习毛主席著作的辅导员

据新华社郑州电　河南省灵宝县供销部门的无产阶级革命派和革命职工，在人民解放军支左人员的帮助下，以战无不胜的毛泽东思想统帅供销业务，把学习、宣传毛泽东思想，发行毛主席著作作为自己的重要职责。他们在农村办起了毛泽东思想宣传站，有力地推动了全县贫下中农活学活用毛泽东思想群众运动的开展。

目前，灵宝县的十二个基层供销社、九个轧花厂、三个公司，都已经建立了毛泽东思想宣传站；供销系统所属八十九个购销点、一百二十二个门市部、二百二十二个农村代购代销点，也都设立了毛泽东思想宣传室、毛主席的革命宝书台和毛主席著作发行专柜。供销系统的革命职工，既是毛泽东思想宣传员、毛主席著作发行员，又是学习毛主席著作的辅导员。他们在营业过程中，以毛泽东思想宣传站为中心，通过各种形式向群众宣传伟大的毛泽东思想和毛主席的最新指示，宣传以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的各项指示，宣传无产阶级文化大革命的伟大胜利，积极辅导广大贫下中农活学活用毛主席著作，既推动了农村活学活用毛泽东思想的群众运动，也促进了自己的思想革命化。广大贫下中农反映：毛泽东思想宣传站，是阶级教育的课堂，是斗私批修的战场，是学习毛泽东思想的好场所。

灵宝县供销部门革命职工举办的毛泽东思想宣传站，是在无产阶级文化大革命中出现的新事物。一九六六年党的八届十一中全会以后，灵宝县供销部门的广大革命职工，满怀对伟大领袖毛主席无限深厚的无产阶级感情，积极响应林副主席“进一步在全国开展活学活用毛主席著作的群众运动”的号召，深入开展了活学活用毛主席著作、宣传毛泽东思想的群众运动。他们有的在门市部摆了毛主席的革命宝书供群众学习；有的利用门市营业的时间，给群众读毛主席语录；有的在商品包装上写上毛主席语录。他们的这些做法，深受群众的好评。同时，他们在农村同广大贫下中农接触中，也深为广大贫下中农无限热爱毛主席、迫切需要毛主席著作的革命热情所鼓舞。他们深深感到，在史无前例的无产阶级文化大革命中，毛泽东思想得到了空前的普及，供销社单纯地为群众的生产和生活服务，已经不适应形势发展的需要。供销社必须首先考虑如何为无产阶级政治服务，为阶级斗争和两条路线斗争服务，为广大贫下中农活学活用毛主席著作的群众运动服务。就这样，全县各供销部门很快掀起了一个大办毛泽东思想宣传站的高潮。

灵宝县各供销社举办的毛泽东思想宣传站，有的设有毛主席的宝书台、黑板报以及反映毛主席无产阶级革命路线伟大胜利和进行阶级教育的图片展览，有的还经常组织业余演出队向群众进行宣传。各宣传站都很注意针对群众的活思想和当地的阶级斗争实际来宣传毛泽东思想，因而效果很好。全县最早举办的朱阳供销社毛泽东思想宣传站，在向群众讲解阶级教育图片“收租院”时，从四川的刘文彩讲到本地的大地主；在控诉地主阶级的罪恶时，联系批判中国赫鲁晓夫的“剥削有功”“三自一包”“四大自由”等反革命修正主义谬论；从诉旧社会的苦，到忆新社会的甜，激发了广大贫下中农更加热爱新社会，更加热爱伟大领袖毛主席；更加仇恨旧社会和中国赫鲁晓夫等党内一小撮走资派。川口供销社毛泽东思想宣传站，经常利用黑板报等形式，紧密结合斗争实际宣传毛泽东思想和毛主席的最新指示。毛主席的每一项最新指示传来，他们就闻风而动，立即宣传，使毛主席的最新指示迅速传遍乡村。

这个县供销部门举办毛泽东思想宣传站一年多来，把毛主席的大量著作和毛主席像送到了贫下中农手里。从去年九月到今年五月底，共发行《毛泽东选集》五万一千套，《毛泽东著作选读》甲、乙种本和毛主席著作单行本十五万多册，《毛主席语录》十九万八千多本，毛主席像和毛主席语录标语一百四十八万多张，毛主席像章十五万四千多枚。他们在这几个月中发行的毛主席著作，超过了过去十七年来发行总量的十二倍还多。川口供销社一次给赵吾大队送去《毛泽东选集》一百七十套，广大贫下中农欢欣鼓舞，专门召开了一个活学活用毛主席著作的誓师大会。各种类型的毛泽东思想学习班，在全县各地也如雨后春笋一般地开办起来，大大促进了毛泽东思想的大普及。其中许多学习班，就是供销社的革命职工，在县革委会领导下，在其他部门配合下，帮助贫下中农办起来的。

灵宝县供销部门革命职工把学习、宣传毛泽东思想作为自己的重要职责，也推动了自身的思想革命化和企业革命化。他们在举办毛泽东思想宣传站的过程中，狠批了中国赫鲁晓夫等党内一小撮走资派所推行的“利润挂帅”、“物质刺激”等反革命修正主义路线，许多革命职工通过斗私批修，克服了单纯业务观点。他们怀着对伟大领袖毛主席无限深厚的无产阶级感情，一致表示，要大力突出无产阶级政治，把毛泽东思想宣传站办得好上加好，努力促进自己的思想革命化和企业革命化。现在，全县供销部门革命职工学习毛泽东思想的积极性空前高涨，好人好事不断出现。

目前，在灵宝县革命委员会的支持下，在供销部门的推动下，灵宝县的工交、邮电、商业和手工业等系统，也都办起了毛泽东思想宣传站，把向贫下中农和革命群众宣传毛泽东思想作为自己的光荣任务。

描述：

