id: 93a3433b9a
标题：上寮孟山游击区是怎样建立的
日期：1954-4-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上寮孟山游击区是怎样建立的

孟山是上寮（寮国北部）桑怒省的一个大县，约有一万人口。法国殖民者第二次侵入孟山是在一九四八年。从这个时候开始，孟山人民重新过着奴隶生活。

为解除人民的痛苦，寮国人民解放军冒着艰险来到了孟山，组织人民反抗侵略者。在解放军的鼓舞和领导下，第一支游击队成立了，游击战争逐渐展开；伪政府被推翻了，人民政权很快建立起来。

到一九五一年以后，孟山人民广泛地展开增产运动，家家都订了增产大米和杂粮的计划。解放军也积极帮助推进这个运动：每一个战士都栽种一百五十株玉蜀黍和四平方公尺的芝麻。由于共同的努力，孟山游击区的经济能够自给自足了。解放军还教人民读书写字，全县的老老少少都参加了识字班。白天，农民在田里干活或打敌人；晚上就举行集会或上夜课。干部们常在火把的亮光下给人们讲课或合着笙、箫的节拍和孩子们跳舞。

法国殖民者要拔除这根插在背上的芒刺，在一九五二年三月间接连向孟山游击区进行了两个月的“扫荡”，他们野蛮地轰炸、扫射各村庄，焚毁房屋和庙宇。

孟山县的人民为保卫自己的家乡，积极地进行反扫荡。解放军和游击队一面协助人民疏散和保藏财产，一面化整为零，打击敌军。青年男女都参加了武装斗争。少数民族的居民也曾使用土制的燧发枪击散前来劫掠的一整连法军。

法国侵略军无论到那里都受到袭击，他们在受重创之后不得不把一部分军队撤到桑怒城，只在附近的新坡据点留下一些敌军据守。然而这些法军不久也被完全歼灭了，新坡据点被拔除。到一九五三年年初，解放军准备进攻桑怒省，孟山县的一百多名青年男女自愿参加了救护工作。这一年春天，他们也随军进入解放了的桑怒城。

（新华社据越南通讯社报道）

描述：

