id: 93a9bc68eb
标题：动员全民　乘风破浪　除尽四害  全国千万群众投入爱国卫生运动
日期：1958-2-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
动员全民　乘风破浪　除尽四害

全国千万群众投入爱国卫生运动

本报讯　入冬以来，从城市到广大农村，从平原到山区，有千千万万群众以排山倒海、万马奔腾之势投入以除四害为中心的爱国卫生运动，取得了辉煌的战果，涌现出无数“四无”镇、乡、社、街道和单位；目前，这一运动在许多地区已经进入高潮。

各大城市都已先后开展除四害、讲卫生运动。北京市从去年年底到今年1月底，展开了消灭城区过冬蚊蝇、捕鼠灭雀三个战役，有一百多万人参加“除四害、讲卫生”大竞赛，城、郊区已消灭老鼠、麻雀一百二十七万七千多只。根据六个区的统计，已有四百四十六个机关、工厂、学校、部队、商店等单位做到“四无”。一个多月来，上海市参加这次爱国卫生突击运动的有四百万人以上。南京、广州、长春、沈阳、西安、重庆、武汉、天津等市也发动广大群众，取得了很大成绩。

入冬以来，全国许多省的广大农村和中小城市也都蓬蓬勃勃地开展了以除四害为中心的爱国卫生运动。山西省三十四个市县卷入这一运动的群众达四百多万人。全省约有80％的青少年卷入运动。过去卫生状况比较落后的一些高山深沟、地广人稀的地区，现在卫生面貌已经大变。现在全省涌现出的基本“四无”村达二百六十九个，一般清洁卫生村由去年10月以前的三百二十个跃进到九百四十个。运动在江苏省各县市已经基本全面展开。据去年12月中旬统计，全省已出现三千八百六十多个无鼠、无蝇、无蚊、无雀的村镇和居民点。其他各省的许多县市也都开展了除四害运动，出现了不少“四无”单位。

今年在全国范围内开展的以除四害为中心的爱国卫生运动有这样一些特点：

第一，许多省、市、县的党政领导对这次运动极为重视。上海市党政领导改变了过去凡事都要层层开会动员布置的工作方法，改为由党政机关负责人直接领导布置，并且亲自率领广大干部群众参加运动，使运动迅速掀起高潮。中共江苏省委和南京市委书记和南京市长等许多领导干部同群众一起打扫马路和灭蚊灭蝇。其他许多省市的党政负责人也都亲自挂帅领导运动，及时进行检查，因而使运动能够坚持不懈。

第二，这次运动的规模之大，范围之广是过去历次卫生运动所少有的。许多省、市、县发动了千千万万群众投入以除四害为中心的爱国卫生运动。北京、上海等大城市和各省的许多县市作到了“家喻户晓”和“家家动员，人人动手”。在运动中，各地涌现出无数除四害积极分子。卫生模范和除四害积极分子在这次运动中都发挥了带头作用。南京市的卫生模范和除四害积极分子除向群众介绍自己的除四害经验外，还带动周围群众积极投入爱国卫生运动。全国甲等卫生模范鲁大妈带头率领居民大扫除。安徽行政学院炊事员朱兆义用土枪打麻雀，经过刻苦钻研和实习，成为百发百中的神枪手，最近一天打麻雀一百零三只，一年多来共打麻雀三千一百八十三只。在全国各地，这种坚持除四害数年如一日的男男女女、老老少少的英雄们是数不胜数的。

第三，科学技术指导和必要的药物供应一般都跟上了运动。一些省市加强了除四害的技术指导和药物供应工作，并且动员了广大医疗卫生人员参加运动。最近，上海市二十多位昆虫、寄生虫、公共卫生等方面的专家担任了爱国卫生运动的技术指导。该市除了组织市、区卫生防疫、环境卫生等部门人员担负除四害的技术指导工作外，还由各区普遍组织医疗门诊和其他保健机构的医生、护士、助产士等进行除四害业务知识的学习，按划区医疗负责地段担任除四害的技术指导。山西、山东、南京等省市领导上也注意组织医疗卫生人员和采取各种技术措施，配合除四害运动。

第四，许多省、市、县都提出了除四害的规划。以除四害为中心的爱国卫生运动，在突击运动以后，必须转入经常，因此，除了制定短期的突击性的除四害计划外，还必须制订比较长期的规划，使除四害的突击工作和经常工作相结合，这样，彻底消灭四害才有保证。许多省市在制定除四害规划的时候注意了因地制宜，因时制宜，并且根据各地的不同情况，除了消灭四害外，还把消灭本地的危害人民严重的地方病也订入规划。有些省市在充分估计群众的积极性和批判了右倾保守思想以后，决定加快步伐，提前实现“四无”规划。江苏省原规划八年完成除四害任务，现在决定提前在四年内实现“四无省”；广州市原订五年基本消灭四害，现在决定提前两年实现。安徽、山东、广东、江西、上海、杭州、长春等许多省、市、县以至乡、村、社、街道等也都订出了除四害规划，并且力争提前实现。

到1月13日，江苏、安徽、浙江、福建、山东、辽宁、四川等省已有50％以上的县市开展以除四害为中心的爱国卫生运动，陕西、吉林等省有40％左右的县市开展运动，甘肃、湖北、广西、云南等省，有30％左右的县市开展运动。目前从全国范围看，以除四害为中心的爱国卫生运动还处在不平衡状态。有不少省市运动虽已开展，但还不够有力，处于中间状况，而有些县的除四害计划还在卫生部门，有些县甚至根本没有进行布置。在运动已经形成高潮的一些省市机关、企业事业单位，“空白点”和“死角”还很多。运动开展迟缓的地区，要抓紧时机，加强运动的领导，加劲赶上去。

描述：

