id: 93aaf037b8
标题：南朝鲜的土地情况　答平市读者秦风
日期：1949-5-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南朝鲜的土地情况

答平市读者秦风

一九四五年日本投降以后，一千五百万南朝鲜人民曾经象北鲜人民一样，欢欣鼓舞，庆祝着他们的解放。他们曾经建立了自己的民主政权，制定了民主改革施政纲领。但是同年九月八日，美帝国主义的占领军在南鲜登陆了，美国的占领当局指使着他的忠实走狗韩奸李承晚，对南鲜人民实行着残酷的奴役与压迫。南鲜的农民生活，从此就更加严重与恶化起来。

南鲜共有土地一千一百万英亩，有百分之八十的人民依靠这些土地从事农业生产（其中有半数以上是佃农），在日寇统治着朝鲜的时候，全国百分之六十的土地控制在日本人手里，一九四六年日本人被遣送回国以后，美帝占领当局，为了保持并加深南鲜的封建剥削制度，以为美帝对朝鲜的殖民地剥削打定基础，因此，他们不顾南鲜农民的要求，不愿把这些土地分给农民，而采取了高价出售的办法，使这些从日本人手里接收下来的土地落到有钱的地主和奸商手里，因此土地的集中就更为迅速。现在南鲜的一千一百万英亩的土地中有三分之二为占全人口百分之三的地主所掌握，也就是说，现在的南朝鲜，一千二百万农民，他们只有土地三百六十万英亩，而四十五万地主却占有土地七千三百万英亩，农民平均每人有土地三亩而地主每人平均却有一百六十二亩。这是多么不合理的现象！地主把土地租给农民，每年要向农民剥削全部产量的百分之六十至七十。农民原来就过着牛马的生活，但自美帝占领军进入南鲜后，这种牛马生活已经较日寇统治时代更加恶化了。

描述：

