id: 93ab3e6630
标题：希望干部作风来个大转变
日期：1978-10-30
是否是时间段：false
作者：柳来章
来源：
标签：四人帮,陕西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
希望干部作风来个大转变编辑同志：

前不久，华主席为首的党中央相继向全国转发了湘乡经验和陕西省委《关于旬邑县少数干部强迫命令、违法乱纪问题的调查报告》，充分体现了党和人民群众的鱼水深情。华主席和人民群众心连心，华主席为首的党中央爱人民，时刻关怀人民群众的疾苦。

读了党中央转发陕西省委调查报告的报道和《人民日报》特约评论员文章《不能忘记鱼水关系》，感到非常亲切，心中有说不出的高兴。党中央说出了我们多年来要说的心里话，反映了我们的强烈愿望和迫切要求。在林彪、“四人帮”横行时，我们党的优良传统被他们破坏了，一部分干部的作风被他们带坏了。在一些地方，党和群众的鱼水关系被他们搞成了“油水”关系。群众的疾苦没人敢提，群众的呼声没人听，群众的实际问题长期得不到解决。在他们一伙篡夺了领导权的地方，坏人神气，好人受气，群众有怨气，干起工作来泄气，严重压抑了广大干部、群众的社会主义积极性。

陕西省委的调查报告中引用了旬邑县群众的这样一段话：“抗日战争那会儿，村里来个干部，大家总是围成一堆，热情地问长问短，从不知害怕；现在群众见了干部，如象见了老虎，回头就走，如今怎么成了这个情景？！”寥寥数语，是人民群众发出的肺腑之言，是对一部分干部的严厉批评，是对“四人帮”破坏干群关系的有力批判，也是对党的忠诚呼唤。但以前没有人敢讲这样的真心话。今天广大群众多年要说的知心话向敬爱的党、向华主席为首的党中央讲出来了，党的各项政策正在落实，群众的一些具体问题正逐步得到解决，群众更加热爱党，热爱华主席。

当前，华主席为首的党中央正在大力恢复和发扬党的优良传统和作风，我们迫切希望干部作风来一个彻底转变。希望那些沾染了坏作风的干部迅速提高认识，转变作风，发扬党的优良传统，认真落实党的各项方针政策，以对群众高度负责的精神，坚决克服遇事推诿的官僚主义作风，永远保持党和群众的鱼水关系，把广大干部、群众的社会主义积极性充分调动起来，为实现新时期的总任务而团结战斗。

甘肃白银公司小铁山矿工人　柳来章

描述：

