id: 93ad6f9a8c
标题：彩笔传真史　泼墨涂盗丘
日期：1975-3-18
是否是时间段：false
作者：张志烈　邓运佳
来源：
标签：批林批孔,批林批孔,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
彩笔传真史　泼墨涂盗丘

张志烈　邓运佳

鲁迅先生说：“能象中国的愚民那样，懂得孔夫子的，恐怕世界上是再也没有的了。”在中国历史上，人民群众是反孔斗争的主力军。文艺是人民群众批孔的重要武器。历代反动派为了在思想上加强对人民的反革命专政，拚命吹捧孔老二。但是人民群众在以革命暴力打击反动统治的同时，还以文艺为武器，对孔老二进行了形象而深刻的批判。

早在齐鲁两国的夹谷会议上，齐国的艺人曾以歌舞为武器，对孔老二搞的那一套进行嘲弄。孔老二以“营惑诸侯”的罪名当场将艺人杀害了。但是，孔老二的屠刀，并不能阻止人民对他的揭露。《庄子》上载了一则流传于民间的师金（名字叫金的乐工）批孔的故事。它以生动贴切的比喻，揭露了孔老二这个开历史倒车的复辟狂的可笑形象，并指出他注定要落个彻底失败的可耻下场。故事说：孔老二到处活动，到处碰壁。有一次，他的门徒颜渊问师金：“你觉得我的老师怎么样？”师金说：“可惜呀！你的老师已经日暮途穷了！”颜渊不以为然地问：“为什么？”师金对他说：“在江河赶路，最好是乘船，在陆地赶路，最好是乘车。如果想在陆地上乘船赶路，那就一辈子也寸步难行。同样的道理，古代和现在，就象江河与陆地一样的不同；从前的西周和今天的鲁国，也象船和车一样的不同。你的老师想在今天的鲁国，恢复西周的那套制度，不是正象在陆地上行船一样枉费心机吗？”

孔老二流窜楚国时，又有人唱了一首歌，对他顽固维护和复辟没落的奴隶制的罪行进行了揭露和批判：

那自称“凤凰”的家伙啊，

你的品质怎么坏到这种程度？！

过去干了那么多坏事，已经无法挽回，

只要从今改悔，也还可以补救。

唉，算了吧！不要再执迷不悟，

现在的贵族老爷们已经到了危险的时候。

孔老二搞“克己复礼”不得人心，有如老鼠过街，人人喊打。郑国的看门人形容他“累累若丧家之狗”。清代末年，陈州地方还在上演孔老二“在陈绝粮”的戏。孔老二和子路都以花脸登场，孔老二出来就自报家门：“急溜急溜，俺是孔丘”，接着慌忙命令子路：“带马！快到蘧二伯家去吃早面”，生动地刻画了“丧家之狗”的形象。甚至《论语》上都不得不承认这样的事实：即当时的劳动人民（如种田的长沮、桀溺）认为孔丘之流是逆历史潮流而动的反动派（滔滔者天下皆是也，而谁以易之？）。

孔老二为了“克己复礼”，到处兜售“仁者爱人”的反动说教。古代批孔文艺作品则尖锐、深刻地揭露了“仁者杀人”、“仁者吃人”的反动本质，生动地刻画了孔老二的丑恶形象。《韩非子》上记有一则当时流行的故事：孔老二的门徒子路在鲁国做官，负责驱使奴隶修一条长沟。为了赶在大雨之前完工，好向上司领赏，子路自己掏钱煮了一点粥，给了那些又累又饿的奴隶们。孔老二得知，勃然大怒，命令子贡带人去把稀饭桶砸了。子路莫名其妙，去问孔老二：“老师天天讲‘仁者爱人’，为啥今天不准我去爱？”孔老二吹胡子瞪眼地斥责子路：“蠢东西！我说‘仁者爱人’，是要按

‘礼’的规定去爱。奴隶不是爱的对象；即使要赏给他们点稀饭喝，也要照‘礼’的规定，谁家的奴隶由谁负责。这些是鲁君的奴隶，你去赏饭，就是侵犯了‘礼’，就是‘不仁’！”这个故事，揭露了孔老二反动虚伪的嘴脸。

在敦煌变文中还有一篇《孔子项讬相问书》，描写孔老二被少年儿童项讬诘难的故事。项讬做游戏，堆土为城，孔老二这个庞然大物驱车来到，问项讬：“何不避车？”项讬回答说：“只闻车避城，岂闻城避车？”孔老二无言以对。接着孔老二同项讬互相诘难，结果被项讬驳得哑口无言。故事接着在韵文部分描写孔老二恼羞成怒，设下阴谋，暗害项讬：孔丘先故意寄放两车草在项家，一年多不去取，项讬父母忘了，取了些来烧，又用了些来喂牛羊。这时，孔老二却突然跑来取草。项家答应折价付钱，孔老二不干，硬是逼问项讬哪里去了？项家不得已就告诉了他。孔老二便赶到山中，“拔刀撩乱斫”，杀害了项讬。这个故事生动地歌颂了少年儿童的批孔斗争精神，撕破了孔老二“仁者爱人”的假面具，揭露了孔老二大搞阴谋诡计、血腥屠杀新生力量的罪行。这个故事，特别是韵文部分，和儒家门徒编造的孔丘拜“神童”项橐为师，借以宣扬唯心论的天才论，美化孔老二的谎言，形成鲜明对比。

和孔老二同时代的奴隶起义领袖柳下跖，是当时劳动人民的杰出代表。他痛批孔老二的故事，一直在劳动人民中广泛流传。《庄子》一书整理、记录了这一场面对面的斗争。柳下跖指出，孔老二是个奸诈狡猾的“巧伪人”，是“作言造语，妄称文武”的复古狂，是“好面誉人者，亦好背而毁之”的两面派，是“不耕而食，不织而衣”的吸血鬼，是“摇唇鼓舌，擅生是非”的反动政客。历数了这些罪行之后，柳下跖指出“盗莫大于子”，把“盗”这顶帽子还戴到孔老二头上。这条“再逐于鲁，削迹于卫，穷于齐，围于陈蔡，不容身于天下”的丧家狗，被跖骂得晕头转向，两手发抖，夹着尾巴狼狈逃去。

通过艺术描绘和形象塑造，从政治上揭露孔丘的反动嘴脸的文学作品，数千年来，一直在中国人民中间存在着。太平天国革命领袖洪秀全创作的“鞭抽孔老二”的故事，也是其中十分精彩的篇章。

马克思在提到孔老二的时候，总是把他和那些不学无术、顽固腐朽的剥削阶级政客摆在一块。古代的批孔文艺作品，也形象鲜明地刻画了孔老二这个灵魂丑恶、精神空虚、什么本事也没有的蠢物。

孔老二一不种田、二不做工，根本没有真才实学。“四体不勤，五谷不分”八个字就是当时劳动人民对这个满肚子秕糠的大草包的准确评语。

六朝时期的《冲波传》中，记载着一则富有浪漫主义色彩的故事：孔老二由卫去陈的路上，碰见两个姑娘采桑。孔老二这个大流氓立即念句歪诗“南枝窈窕北枝长”，欺侮她们。两个姑娘立即接下去说：“夫子游陈必绝粮。九曲明珠穿不得，著来问我采桑娘”。孔老二到陈国后，被陈、蔡人包围起来，要他把线穿过九曲珠，才放他走。孔老二傻了眼，只好叫颜回、子贡二人转去问采桑女。后来，还是两个姑娘告诉他们：用蜜涂珠，以丝线拴住蚂蚁，如果蚂蚁还不肯穿过，就用烟熏。按照这个办法，孔老二师徒才把九曲珠穿过。在聪明、勇敢的普通劳动妇女面前，孔老二的形象显得多么卑鄙、蠢笨、渺小。

《韩诗外传》中，载有这样一则故事：孔老二师徒去楚途中，行经山谷间，见一少女在河边洗衣。孔老二便唆使子贡上前，以求水喝、请帮助调琴弦为名试探接触，接连碰了两次钉子。之后，孔老二公然无耻地取出十匹绸子来，叫子贡上前“赠”给她，想用这一招达到其卑鄙目的。那姑娘便十分严正地警告说：“你们是帮过路行客，凭什么要送我资财？我又怎能随便要别人的东西？若不早点滚开，被我们那天不怕地不怕的小伙子碰上了，谨防……”孔老二师徒一听，才不敢纠缠下去，急急忙忙溜走了。

这个故事把劳动妇女的聪明、廉洁、勇敢和孔老二的愚蠢、下流、卑鄙相对比，撕开了“大圣人”的画皮。同类的故事，在《琱玉集》等书中也载有，足见当日流传之广；自汉以来就不断有儒生跳出来为孔老二“辩诬”，又足见这些故事产生之早。

“一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。”古代批孔文艺作品中所刻画的孔老二的丑恶形象，是对他反动的阶级本质的艺术概括。这些作品一扫历代反动儒生美化孔老二的种种谎言，还了孔丘以历史的真面目。在历史上，这些作品传播了批孔思想，为奴隶和农民挣脱孔孟之道的精神枷锁，进行反压迫、反剥削的革命斗争起到了舆论准备的作用。但是由于历代反动统治者在文化领域里对人民实行专政，这类优秀作品在口头流传中大部分散失了，只有少数被整理、记录了下来。但是，经过剥削阶级的知识分子整理、记录的这类作品，往往削弱了它原来的批判锋芒，甚至掺进了不少剥削阶级思想的杂质。在今天，这些作品既是我们认识孔老二反动本质的生动材料，也为我们识别林彪一类反革命两面派，提供了历史的借鉴。在继续普及、深入、持久地开展的批林批孔运动中，我们一定要用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想认真总结这一份遗产，为现实的革命斗争服务。

描述：

