id: 93ae1b369a
标题：印度的人民和青年培养着高度的国际主义精神  访问印度代表戈哈
日期：1950-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
印度的人民和青年培养着高度的国际主义精神

访问印度代表戈哈

戈哈同志首先对记者介绍了印度人民和青年百年来反对殖民制度、争取民族独立的运动的历史。当一八五七年，在有着印度人参加的英国军队中，就有过自发的、大规模反对英国殖民者统治的斗争。一九一九到一九二二年，正当世界第一次大战结束，伟大的十月革命取得胜利的时期，印度人民第一次发动了有组织的广大群众的反抗英帝国主义的运动。从一九三九年起，广大青年热烈地参加了民族解放运动。印度学生纷纷起来反对英国殖民地的教育制度，要求释放政治犯。当时中国人民进行的抗日的民族解放战争，也大大鼓舞了印度人民。印度诗人们并写了很多歌颂中国人民英雄抗战的诗歌，介绍中国作家的创作。

第二次大战结束，印度人民还是没有得到自由，同样遭到残酷的剥削和压迫。一九四六年二月二十一日，孟买市英国海军中的印度士兵举行了轰轰烈烈的英雄起义，获得工人、农民、学生的广泛响应。世界民主青年联盟为了纪念这个伟大的斗争，已规定这一天作为反对殖民制度斗争日。

当说到美帝国主义对亚洲人民的侵略时，戈哈当即指出，在第二次大战后，美帝国主义势力也逐渐侵入印度。美国资本家在印度大量投资，并开设了七十二家公司，操纵了印度三分之一以上的进出口贸易。美国银行资本与印度官僚资本更有着密切的勾结。美帝控制下的世界银行随之和印度政府订立许多合同，把印度变成了原料供给地。在美英帝国主义和国内反动派的残酷压榨下，印度人民生活愈见降低，而反帝运动也就愈来愈高涨了。

在一九四七和四八年，孟买市和加尔各答的工人曾举行连续四十天的罢工，要求增加工资，减少工作时间。一九四九年，印度政府遵照帝国主义的意旨，公布了反动的反工会法案，用以镇压工人运动。全印总工会号召工人团结起来，进行反对反工会法案的斗争。青年工人在这个斗争中起了积极的作用。

印度青年斗争中最突出的一环，就是印度的学生运动。一九四八年八月到四九年八月一年间，全国各地风起云涌地展开了罢课运动，先后有二百万人参加。领导学生运动的是全印学联，它已经拥有将近十万个会员，并发行机关刊物《学生》。印度学生除了争取本身受教育的权利以外，最大的特点是和工农的斗争紧密结合，特别是追随工人阶级的运动，工人与学生时常并肩作战、互相支援。

印度青年工人、农民和学生的反帝斗争，大都在印度共产党领导下进行的。印共教育青年必须在广大的人民中间进行工作，团结各阶层人民组成坚强的反帝统一战线，才能最后战胜殖民制度，取得印度青年和人民的完全解放。并且要注意揭破帝国主义及其走狗利用印、回宗教，来进行挑拨离间印度人民的阴谋毒计。今天，印度青年中间已流行了一个主要的口号：“中国人民斗争的道路，就是印度人民斗争的道路。”他们决心学习中国青年和人民斗争的经验，把中国青年和人民的斗争作为他们的榜样。

在反对殖民制度、反对帝国主义压迫的共同斗争中，印度青年有了深刻的认识，培养了高度的国际主义精神。印度青年曾组织了支援西班牙战斗青年的运动，发动了支援越南、印尼青年和人民的运动，以反对法、荷帝国主义对越南印尼青年和人民的侵略和迫害。并且以每年一月二十日为越南日。最近，英帝国主义派兵去镇压马来亚人民时，印度青年和人民组织了群众大会，宣传抵制侵略战争。

印度青年和人民并且了解，现阶段保卫世界和平运动和他们今天进行的斗争是分不开的。去年四月，世界拥护和平大会闭幕后，在印度随即召开了由全印总工会等团体筹备的全印拥护和平大会。印度学生、青年团体积极参加了这个大会。大会号召印度人民反对宣传战争、种族仇视、反对破坏联合国机构的军事协定、同盟及公约。大会严厉斥责了美英战争贩子用原子弹吓诈以及发动侵略的政策。东木札布省的代表章格在会上说：“东木札布省的青年永远不会为帝国主义、资本家及地主的利益去作战。我们拥护以苏联为首的和平民主阵营，我们无论在任何条件下也决不对苏联作战！”大会闭幕以后，随即展开了广泛的和平签名运动。到现在已有一百万人以上签了名。

戈哈同志最后特别告诉记者，中国人民解放战争的光辉胜利，大大鼓舞了印度青年。他们曾热烈庆贺过中华人民共和国的成立，并曾要求印度政府与我国建立邦交，要求印度政府向联合国建议让我国参加联合国各种机构。他说，印度青年认识到中国人民的胜利，将要加速印度人民胜利的进程，他们都把这个胜利当作自己的胜利。印度青年今后将更亲密地和中国青年、亚洲青年团结起来，和亚洲被压迫民族的人民在一起，为完全战胜美英帝国主义而奋斗到底！（附图片）

描述：

