id: 1ac6e6c761
标题：关于坚决不出席参政会问题致周恩来电
日期：1941-3-2
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：周恩来,毛泽东,世界形势,文章
书籍：毛泽东全集第15卷
书籍作者：张迪杰

正文：
关于坚决不出席参政会问题致周恩来电

（1941年3月2日）（一）三月一日指示谅已送达。

（二）昨夜书记处会议讨论问题，反复考虑，认为蒋介石正发动一切压力追我屈服，我若出席，则过去有理有利的政治攻势完全崩溃，立场全失，对我一切条件他可完全置之不理，一切文章不能做了，因此决不能无条件出席，但明令保证的条件是决不会答应的，因此须决心不出席。

（三）我不出席，他亦无可奈何：1．皖南事变他错了，通国皆知，我以不出席表示抗议，我并未错；2．我已提出让步条件（临时办法）他不答应，其曲在彼；3．如他因此发动更大破裂行动（通过拥护政府十七日命令，发布讨伐令，逮捕我代表等)，其曲更在彼，更于彼不利；4．国际形势已到与彼不利之时（英德大战与英日冲突）；5.国内形势彼方对我绝无办法，我毫无所惧。

（四）只要熬过目前一关，就有好转可能，在半年内能解决善后条件，我仍准备出席九月间的二次参政会。

（五）目前政治斗争空前尖锐，许多小党派已经转到蒋介石方面，在参政会内可能造成不利于我之空气，但这是一时的，过一会即将起变化，故小党派的话不可听信，他们的话是使我们上当的。

描述：

