id: 3dd36f9e81
标题：重新学习《反对自由主义》
日期：1982-7-20
是否是时间段：false
作者：中共中央党校理论研究室
来源：
标签：毛泽东,派性,文章
书籍：重新学习《反对自由主义》
书籍作者：中共中央党校理论研究室

正文：
理论动态362

内部刊物注意保存中共中央党校理论研究室

1982年7月20日

重新学习《反对自由主义》

四十五年前，毛泽东同志写了《反对自由主义》一文，对存在于党内的自由主义倾向作了透辟的分析。长期以来，这篇文章一直是我们同错误思想作斗争的重要武器。今天，为了加强全党思想上政治上的统一，加强组织性和纪律性，克服某些党组织的涣散软弱状态，很有必要重新学习这篇重要著作。

什么是自由主义？毛泽东同志在文章中说：“自由主义取消思想斗争，主张无原则的和平”。这是对自由主义的基本特征所作的正确概括。文章中列举的自由主义的十一种具体表现，其要害就是这个问题。

毛泽东同志指出，反对自由主义倾向，“这是思想战线的任务之一”。今天仍然是这样。现在我们党内确实存在自由主义的倾向。这种自由主义的倾向主要表现在两个方面。一方面，表现在一些共产党员和党员干部的身上。比如，对党的路线、方针、政策采取随意的态度，合自己意的就执行，不合自己意的就不执行，甚至自行其是；在报刊和公开场合任意发表不符合四项基本原则和中央精神的文章和言论；违背党的组织原则，热衷于搞小圈子，搞派性；不走正道走小道，搞小动作，在同志之间拨弄是非；工作讲价钱，无视党的纪律，不服从组织分配；不顾党章和《准则》，不听党组织的再三告诫，继续搞不正之风，搞“关系学”；好打听内部消息，任意泄露党的机密，等等。可以说，《反对自由主义》一文中所列举的自由主义的各种表现，目前在党内都存在，有的还相当突出。

另一方面，自由主义也表现在某些党组织和负责人对待党员和干部的缺点错误的态度上。主要是，对一些共产党员特别是党员干部的错误言行和违法乱纪行为，没有鲜明的态度，不能严肃对待，该教育的不教育，该批评的不批评，该处理的不处理，甚至护包庇。还有一些单位，问题和意见不能摆到桌面上，摆到党的会议上，开诚布公地进行讨论，互相谈心，而是在背后议论，矛盾不但不能及时解决，反而越搞越复杂。

自由主义十分有害。毛泽东同志深刻地指出，自由主义“是一种腐蚀剂，使团结涣散，关系松懈，工作消极，意见分歧，它使革命队伍失掉严密的组织和纪律，政策不能贯彻2到底，党的组织和党所领导的群众发生隔离”。陈云同志一九四二年十一月在西北局高千会上关于整党问题的长篇发言中，有一节是专门讲反对自由主义的。他在讲到自由主义的实质和危害时指出，“自由主义的实质是什么？我看实际上是助长了错误，是给坏的东西、坏的人起了助长的作用。这种错误思想，对干部十分不利，它不能起到教育作用，而只能损害人、损害党。”在我们的生活中，自由主义的腐蚀作用是很明显的。在一些单位存在的工作拖拉，纪律松弛，党的路线得不到认真贯彻，同志关系不和谐，歪风邪气抬头等现象，都同自由主义的存在有很大关系。一些党组织之所以存在涣散软弱状态，自由主义也是一个重要的原因。

批评与自我批评是我们党的三大作风之一，是提高思想、增强团结、改进工作的有效武器。自由主义却取消批评和斗争。我们队伍里存在的许多矛盾，本来都可以通过批评与自我批评得到解决。但是，在有些地方，批评与自我批评就是开展不起来。有的人一听到批评意见，就反感，就抵制，就反对，甚至暴跳如雷。还有一些人是面对错误言论和歪风邪气，不敢进行批评，或者不能理直气壮地进行批评。在这里，通行的是自由主义。因此，要恢复批评与自我批评的优良作风，一定要下决心克服自由主义。

对某些不良现象，如果采取自由主义态度，不教育，不批评，撒手不管，任其发展，就会变成严重的问题。对一个党员和干部的错误，如果不严肃地进行批评教育，而是采取

3自由主义态度，任其沿着错误的道路走下去，最后就会发展到难以收拾的地步，只好像诸葛亮那样，“挥泪斩马”，这不是对干部的真正爱护。

目前存在于党内的自由主义现象，既是对过去在“左”的思想指导下搞过火斗争的一种消极反映，也是十年内乱时期无政府、无组织、无纪律状态带来的影响。但是，正如毛泽东同志所指出的那样，自由主义是“以个人利益放在第一位，革命利益放在第二位”。今天的自由主义，同样是同个人主义相联系的。因此，克服自由主义的根本办法，还是要提高共产主义的思想觉悟，克服形形色色的个人主义。4

描述：

