id: 3ad208e72c
标题：“教师进修，越进越多”吗?
日期：1978-7-5
是否是时间段：false
作者：杭志忠,沈原梓
来源：
标签：四人帮,北京文革,教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在“四害”横行的日子里，教师正常的业务进修被诬之为“进修进修，越进越多”。“四人帮”硬把进修的“修”与修正主义的“修”混为一谈，砍掉了进修时间，教师业务荒废，使教学质量严重下降。今天，我们必须进一步肃清“四人帮”在进修问题上散布的流毒，拨乱反正，澄清思想。

教师进修只是学习“空洞的书本知识”，必然会导致“脱离实践”，这是“四人帮”一伙抛出的一个所谓论据。这个虚假的论据是根本站不住脚的。众所周知，由于任何人不能事事都亲身实践，人们获得的多数知识是属于间接经验的东西，其主要依赖的是书本。属于间接经验的书本知识是否“空洞”呢?只要这些知识正确地反映了客观事物的规律，一点也不空洞，教师就应挤出时间去进修。力争逐步掌握它。当然，教师在进修过程中，也有一个理论联系实际问题。比如，生物教师到野外考察，数理化教师到工厂结合教学进行参观劳动，文科教师访问老工人、先进工作者等等，也都是获得直接经验的手段。“四人帮”无视这些事实，以反对“脱离实践”为名，把教师进修一刀砍光，其罪恶目前就是反对就师掌握知识，破坏社会主义教育事业。

教师进修是“以知识为资本”，借以“炫耀自己”、“吓唬工农”，这是“四人帮”抛出的另一个所谓论据。按照这个逻辑:知识是瘟疫，无产阶级不能沾边，谁掌握了知识，谁就沾了反动的边；谁知识越多，谁就越反动，仿佛知识与无产阶级无玩，只能与资产阶级结缘，既然如此，教师还有什么进多的必要呢?然而，科学知识是一种在历史上起推动作用的革命力量，我们要建设社会主义四个现代化的强国，理应比历史上任何阶级更需要科学知识的繁荣和进步。教师肩负着培养未来的科学家、工程师、医生，以及各行各业的又红又专的人材的重任，那就需要丰富的知识。如果一定要说“资本”的话，这种革命的“资本”越多越好。现在的问题是教师的这种“资本”还太少，只有通过进修来不断丰富充实。事实上，全国有九百多万教师，绝大部分是勤勤恳恳为党工作，他们并没有把知识当“资本”，作为“私人财产”。北京景山学校的英语教师郑俊选(7月26日4版更正为“方碧辉”)，是个大学毕业生，她教小学。由于知识丰实，知人善教，就为党培养了许多优秀学生。这就清楚地表明，只要方向正确，知识越多，对社会主义贡献就越大。

教师在“进修上用的时间多，就造成政治学习时间少”，这样下去，修正主义路线就会“回潮”、“复辟”，这是“四人帮”抛出的第三个所谓论据。在政治与业务的关系上，“四人帮”形“左”实右的货色最多，流毒也最深，他们不管实际效果如何，一律规定几点到几点政治学习，似乎时间越长越是“突出政治”。政治是否挂帅，决不是以时间长短为标准。教师以教为主，这就与工人以工为主，农民以农为主，学生以学为主一样，必须把自己主要精力和时间用在教学和进修上。不能要求他们象政治工作干部一样，参加很多的社会活动，开很多与业务无关的会议。这样是否降低政治工作的要求呢?恰恰相反，不是要求低了而是高了。费时小而成效大，就要看是否能用革命理论指导实际工作，政治学习是否能解决思想问题，促进教学工作。实现社会主义四个现代化是我们最大的政治。为了培养和造就千百万又红又专的无产阶级革命事业接班人，突出的是时间问题，时间就是生命，时间就是速度，时间就是力量。教师多用一些业务进多时间，非但不脱离政治，而正是为无产阶级政治服务的表现。“四人帮”在时间上大作文章，不过是林彪“政治可以冲击其它”的反动谬论的翻版而已。

教师“进修”会“变修”，“四人帮”的胡说八道不知压抑多少教师积极性。现在是拨乱反正的时候了。我们一定要把业务进修提到实现新时期总任务的高度来认识。把业务进修看作是提高整个中华民族的科学文化水平的一项措施，挤时间进修，抢时间进修，做到一天当二天用，一个人顶二个人干，为无产阶级教育革命作出应有的贡献。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\07\7875040301.JPG">

<FONT class=imgsm>闸北区安庆路小学教师邵挣珍，认真学习北京景山学校的经验，采用集中识字的办法，使一个班级的学生在二个学期时间内，学会了三个学期的课程。这是她正在上课。　本报记者摄</FONT>

描述：

