id: 3ad30b14c8
标题：《哥达纲领批判》为什么在十五年后才发表?
日期：1972-8-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《哥达纲领批判》是马克思在一八七五年写的。但是直到一八九一年才公开发表。这是由当时的历史条件和德国社会民主党内的斗争状况决定的。

“哥达纲领”发表时期，马克思主义已经在工人运动中得到广泛的传播，因而在实际斗争中，工人群众是用马克思主义来指导革命的。另外，工人群众以马克思主义的观点去理解纲领，并对纲领作了共产主义的解释。甚至那些资产阶级的蠢驴们也对纲领作了共产主义的解释。“仅仅是由于这种情况”，马克思和恩格斯才未公开声明不同意这个纲领。但马克思和恩格斯仍然坚持原则斗争。一方面，在党内领导人之间，继续对“哥达纲领”作严肃的批判，教育并希望他们在实际斗争中能够认识错误，回到正确路线上来；另一方面，以极大的热情积极影响德国工人运动的发展，对党内各种机会主义思潮展开不调和的斗争，提高广大党员和群众的马克思主义水平和路线斗争的觉悟。

过了十五年，形势发生了变化，恩格斯为了党内路线斗争的需要，决定冲破重重障碍，坚持在一八九一年发表马克思的《哥达纲领批判》一文。

第一，为了对当时机会主义思潮开展斗争的需要。一八七九年，在德国俾斯麦反动政府的白色恐怖下，党内出现了以伯恩施坦为代表的“苏黎世三人团”的新的机会主义活动。他们放弃暴力革命，鼓吹和平过渡。这种反动谬论，在党内没有受到严肃的批判，起了极坏的影响。一八九○年反社会党人法取消后，这种机会主义思潮又进一步抬头。恩格斯发表《哥达纲领批判》，为无产阶级提供了批判机会主义的锐利武器，是对当时国际共产主义运动中的机会主义路线开展斗争的一个重大步骤。

第二，为了彻底肃清拉萨尔主义的流毒，使党的新纲领避免重犯“哥达纲领”的错误。一八九○年十月在哈雷召开的党的代表大会上，提出要搞一个新的纲领草案。这样，就把有关“哥达纲领”的讨论提到党的议事日程上来。所以，恩格斯指出:“如果我还延迟发表这个有关这次讨论的重要的——也许是最重要的——文件，那我就要犯隐匿罪了。”恩格斯发表《哥达纲领批判》，正是抓住这个时机，从路线斗争方面教育德国党内广大同志，使新纲领清除“哥达纲领”中的拉萨尔主义的反动观点。

第三，是为了对德国党的领导人李卜克内西的错误思想作斗争。李卜克内西在哈雷代表大会上所作的党纲报告，其中一部份是抄录了马克思所写的《哥达纲领批判》，并放肆地当作自己的东西加以利用；一部份是不指名地针对这个《哥达纲领批判》进行论战。这说明在李卜克内西思想上，拉萨尔主义的阴魂未散。恩格斯指出:“马克思如果还在世的话，一定会拿自己的原稿来对这种篡改表示异议，而我是有义务替他做这件事的。”

第四，有利于提高当时德国党的马克思主义的思想理论水平，有利于对广大党员和工人群众进行一次实际的马克思主义的路线教育，在斗争中提高他们识别真假马克思主义的本领，从而增强党的战斗力。

此外，从当时国际工人运动来看，一八八九年第二国际建立初期，主要是反对无政府主义的斗争。但是，在注意到一种主要倾向的时候，却掩盖着另一种倾向。修正主义思潮逐步滋长起来。有些人竟把无产阶级的暴力革命当作无政府主义来反对。而第二国际的各国党普遍忽视了对这一思潮的斗争。因此，摆在无产阶级及其政党面前的任务是，在反对无政府主义的同时，尤其要开展对修正主义的批判。

因此，《哥达纲领批判》在一八九一年发表，比之十五年前发表，更为有利，更具有重大的意义。

上海市工具设备金属

制品工业公司读书班

描述：

