id: 3ad592bf8b
标题：关于两种性质的矛盾
日期：1957-2-5
是否是时间段：false
作者：思泉
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
思泉

马克思主义辩证法要求我们对具体事物的矛盾进行具体分析，不同性质的矛盾，必须采取不同方法去解决。特别是区别对抗性的矛盾与非对抗性的矛盾，这是在阶级对立的社会中，观察与处理社会问题的根本的立场、观点、方法。“再论无产阶级专政的历史经验”一文对现代国际问题所作的马克思列宁主义的分析，给我们提供了光辉的典范。

文章首先指出:“在观察现代国际问题的时候，我们必须首先从这样一个最基本的事实出发，就是帝国主义侵略集团同全世界人民力量之间的对立。”文章又指出:“在我们面前有两种性质不同的矛盾:第一种是敌我之间的矛盾(在帝国主义阵营同社会主义阵营之间，帝国主义同全世界人民和被压迫民族之间，帝国主义国家的资产阶级同无产阶级之间，等等)。这是根本的矛盾。它的基础是敌对阶级之间的利害冲突。第二种是人民内部的矛盾(在这一部分人民和那一部分人民之间，共产党内这一部分同志和那一部分同志之间，社会主义国家的政府和人民之间，社会主义国家相互之间，共产党和共产党之间，等等)。这是非根本的矛盾，它的发生不是阶级利害的根本冲突，而是由于正确意见和错误意见的矛盾，或者由于局部性质的利害矛盾。”在这里，文章启示我们，第一要区别根本性质的矛盾与非根本性质的矛盾；第二，要区别对抗性与非对抗性的矛盾。虽然，不管是根本的矛盾也好，非根本的矛盾也好，对抗性的矛盾也好，非对抗性的矛盾也好，它们都是矛盾，它们之间都有斗争性，也有统一性，这是它们(也是一切矛盾)的共同点，是矛盾的普遍性，我们在观察与处理问题时是必须要看到矛盾的普遍性，否则便会在认识上与行动上犯错误。

过去曾经有过一种流行的观点认为似乎社会主义阵营之间没有矛盾存在，似乎社会主义阵营内部没有任何斗争，一切都是合乎理想的，这种观点当然是不对的，也是有害的。这种观点使人们忽视社会主义阵营内部的矛盾，从而掩盖了这一矛盾，当然也就不可能积极地通过适当的方法及时的来解决矛盾，一旦到了这种矛盾明显地暴露出来或者由于特定的条件，这种人民内部的矛盾转化成为人民外部的矛盾的时候，人们就容易在这种矛盾面前惊惶失措。所以马克思主义者不是否认社会主义阵营内部、人民内部的矛盾存在，而是公开承认这一矛盾的存在，因为按照马克思主义的辩证法看来，矛盾是存在于一切事物之中，矛盾存在于一切事物发展过程的始终。没有矛盾，就没有事物，也没有事物的运动发展了。那种否认社会主义阵营内部矛盾的存在的是一种天真的想法。这是一方面；但是另一方面，我们在观察与处理问题时，不仅要看到矛盾的普遍性，而且要看到矛盾的特殊性，要对具体矛盾做具体分析。要用不同的方法去解决不同性质的矛盾。否则，如果把不同性质的矛盾一律看待，互相混淆，便会在认识上和行动上犯大错误。像敌我之间的矛盾，这是根本的对抗性的矛盾，当然不能和人民内部的矛盾——非根本的非对抗性矛盾混淆起来。敌我之间的矛盾是要用阶级斗争的方法去解决，而人民内部的矛盾，则可以从团结的愿望出发，经过批评或斗争获得解决。而结果将是得到新的团结。有人在观察与处理国际问题时忘记了敌我之间的根本矛盾的存在，而把人民内部的矛盾放在敌我矛盾之上。这实际上就是否认了阶级斗争的存在，就是混淆了敌我的界限，也是关系到阶级立场的根本问题。这是当前国际共产主义运动中修正主义思潮的表现形态之一。当然，不仅是对待国际问题是如此，对待我们实际生活中的问题也同样需要确立阶级分析的立场、观点、方法，才不致迷失方向。在观察社会问题时，我们要分清那些问题是人民外部的敌我的问题，那些问题是人民内部的是非问题，同时也要注意人民内部与外部问题在一定条件下可能发生的转化，这就要求我们在矛盾的普遍性原理指导之下，对具体的矛盾进行具体的分析。特别是对矛盾根本性质的分析。

描述：

