id: 3ad60dd493
标题：向“洋机”开刀　走自己产品设计的路子东风缝纫机厂大破洋奴哲学，制成中国式家用缝纫机
日期：1970-6-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　东风缝纫机厂的革命工人，在“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线指引下，发扬敢想、敢说、敢做的革命精神，自力更生，土法上马，最近成功地试制了一批中国式的家用缝纫机。

这种崭新的缝纫机，从结构到工艺流程，彻底打破了“洋机”的一套。缝纫机的机身零件比原来减少百分之四十；机体小巧，重量比原来减轻九公斤；跳针送布速度从原来一千二百次增加到一千五百次，针脚牢，十二层卡其布可以一次缝纫，成本大大下降。

无产阶级文化大革命前，在大叛徒刘少奇所鼓吹的洋奴哲学、爬行主义等修正主义黑货的影响下，我国设计、生产的家用缝纫机基本上没有跳出“洋框框”。当时为了仿制外国的“家用万能缝纫机”，有关部门建造了所谓全国第一流的“万能机”。这种“万能机”结构复杂，机形庞大，工艺烦琐，由五百四十多个零件组成，成本比普通缝纫机高一倍以上，广大群众把这种“万能机”称为“烦人机”，“害人机”。

对大叛徒刘少奇推行的反革命修正主义科技路线所造成的恶果，东风缝纫机厂的工人老师傅看在眼里，痛在心里。从一九五九年起至文化大革命开始时，他们曾先后对仿制产品进行过多次“开刀”。但因当时在反革命修正主义科技路线的控制下，工人的建议得不到有力的支持，因此每次“开刀”都不是“大手术”，脱不出仿制品的路子。

历史的经验深刻地教育了东风缝纫机厂的革命工人，他们高举革命大批判的旗帜，狠批了大叛徒刘少奇推行的洋奴哲学、爬行主义等反革命修正主义黑货。车间工人老师傅把爬行仿制的“家用万能缝纫机”当靶子，召开了现场批判会，有力地推动了产品设计革命。

去年年底，新产品试制小组和广大工人在首都工人阶级敢闯、敢干的革命精神鼓舞下，再次向“洋机”开刀，决心创造出中国式的家用缝纫机。他们深入开展革命大批判，充分发挥工人老师傅的智慧，在不花国家一分钱的情况下，自力更生，土法上马，大搞产品设计。伟大领袖毛主席关于“社会的财富是工人、农民和劳动知识分子自己创造的。只要这些人掌握了自己的命运，又有一条马克思列宁主义的路线，不是回避问题，而是用积极的态度去解决问题，任何人间的困难总是可以解决的”的教导，成为新产品试制小组的同志们克服困难的动力。开始没有图纸，没有样品，他们就用橡皮泥捏成模型，几个工人老师傅围在一起研究改进，边设计边试制；搞出样品后，立即征求全厂工人的意见；同时，还请厂内外有经验的老工人和革命技术人员进行分析评议，然后再确定试制方案。从实践到认识，再由认识到实践，这样多次反复，前后仅三个月的时间，就完成了新产品的试制任务。

这种土法上马、开门搞新产品试制的路子，可以充分发挥群众的智慧。如原来家用缝纫机传动部位的轴是弯形的曲轴，摆梭传动不能自转三百六十度，影响了跳针送布的速度。这种结构从缝纫机诞生至今，已有四十多年历史了。这次试制过程中，工人群策群力把曲轴改为直轴，不但摆梭可以转动三百六十度，而且其他附件也不易损耗，送布速度比原来加快百分之二十，修理配件也比原来方便。现在整个家用缝纫机结构从二百四十三只零件改为一百四十只零件。全厂每年就可以为国家节约生铁一千五百吨以上。

描述：

