id: 3ad7e98585
标题：上海书店恢复开架供应读者齐声叫好　积压书籍一销而空
日期：1978-11-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海书店搬掉了柜台，拆除了读者与书架之间的障碍，所属四个门市部全部实行开架供应，受到广大读者的欢迎。

过去，到旧书店买书叫“淘旧书”。因为旧书店实行的是开架供应，读者在这里可以随意翻阅，发现有中意的，就买下。由于林彪、“四人帮”的干扰、破坏，开架供应也改为闭架供应，给读者买书增添了许多困难。书店的不少书籍因为得不到读者的充分翻阅选购，造成了积压。恢复开架供应后，既方便了读者，又使书店的积压的书籍变为脱销。据不完全统计，读者一天最多达一万二千人次左右。原来一天只能销售十几本的书籍，开架供应后，读者成套成套地购买，每天销售量一跃成为数百本至上千本。许多读者说:你们恢复了书店好传统，买书方便，气象一新。

上海书店各门市部为了搞好这一工作，实行了营业员岗位责任制，加强图书管理，做到三勤:勤理书架、勤添书、勤修补，以保证书架整齐、品种充足，减少图书破损。由于采取了上述措施，书店的销售额不断上升，同时也减少了一些不必要的图书损坏和盘亏率。　(本报通讯员)

描述：

