id: 3ad778364a
标题：试谈历史科的课堂讲解问题——学习普希金教授对中学史地教学的意见后的初步体会
日期：1953-11-24
是否是时间段：false
作者：沈起炜
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我读了“人民教育”一九五三年八月号和本报所载普希金教授对中学历史、地理教学的意见，有如获至宝的感觉。最大的收获是在认识上明确了教师、学生和教科书三者的关系，也就是明确了教师应该讲什么和学生在教室里做什么的问题。现在就来谈谈我的收获。

首先应该谈谈我过去的教学情况。我向来用“听记”法，就是“教师且讲且板书要点，学生且听且记”的方法。“照本宣科，说文解字”的缺点，我可以保证没有。任何文字艰深、结构凌乱的教科书，我决不讨厌。反之，教科书越不完善，我越有使用我的方法的理由。这方法行之既久，颇有“师生两便”的感觉。教师既容易发挥自己的长处，又容易保持教室的安静；学生记好了笔记，测验考试时只读笔记就可以应付，笔记的篇幅远少于教科书，有省事的便利。这是它能一直沿用下来的原因。最近一年多的日子里，自己常常觉得这方法要不得。理由有一这么几点:(一)过去所用的临时课本如高中“中国历史”、“外国近代史糊纲”等，或者文字太深，或者体裁不适教科，听记法在客观上有需要。现在新编的正式课本出版了，听记时所记的东西，一翻书就可以看到。仍用旧法，实在太无聊。(二)学生希望把笔记记得十分详细，结果变成录“口供”，常常要教师讲得慢些，大大地妨碍了进度的完成。(三)学生全神贯注于“听”和“记”，耳和手配合动作得很好，结果妨碍了耳和脑的配合，听了、记了，只是没有思考。沿用此法，就等于奖励死读硬背。(四)“记”常常落后于“听”，为了要记，往往不会真正听好。有时教师讲三句话，学生记好了第一句，没有听清楚第二句，接下去就记了第三句。将来温习时，就读这些支离破碎的东西，造成许多错误。有一次我在学生试卷上发现法斯特参加北美独立战争的怪事，仔细查究一下，原来是我讲华盛顿领导独立战争时，曾提到法斯特的小说“孕育在自由中”，这个同学慌慌张张地记笔记，没有听见现代美国进步作家等字，就闹了这“笑话”。这是听记法的恶果。

学习了普希金教授的意见以后，有些问题或多或少都获得了一些解决。

第一，我初步明确了讲解的目的任务。“一篇文件，自己看两三遍，还不一定能抓住要点，掌握内容；但是如果听了一次好的报告，再去翻阅文件，就感到非常清楚、好学。这充分说明了讲课的重要性，这就是讲解起了主导作用。”(见“普希金教授对中学地理教学的意见”。以下凡引“人民教育”两文处，只简注“史”或“地”一字。)从这里我们可以看到讲解自先要帮助学生抓住教材的要点，就是理出线索；要善于把繁复的史事化为简明扼要的材料。学生为什么欢喜念笔记，因为它简单好记；为什么怕读教本，因为几十页、几百页，读起来只觉茫然一片，不知道究竟讲些什么问题。讲解首先要完成这步工作:使学生明白一章一节的主要问题是什么；一时期、一国家、以至一件史事的主要形势和线索是什么。教材一般已经说清楚，然而同学缺乏自动掌握的能力，因此讲解是完全必要的。例如高中“世界近代史”第一册第七章开头三行就指出一章的中心问题:拿破仑失败后，欧洲的反动统治怎样企图把历史拉回到法国革命前的老路上去?革命势力怎样粉碎这企图?明确了这中心问题，那么以下一会儿西班牙，一会儿中南美洲，一会儿希腊，一会儿俄国和法国，就不是一些各不相干的材料的凑合，而成为整个革命潮流的各部分，各自给反动势力以打击，终于使“神圣同盟”完全垮台。我们这样讲清楚了，学生就比较好读好懂，也自然好记了。再进一步，要求掌握内容。关于这点，这里不必提了，因为下面各点所要讲的，无一不是内容的问题。

第二，我明确讲解时要抓住要点，不必复述全部教材，同时仍得把历史事实讲清楚，而且还要深入分析。“过去历史教师……多数是先把课本的主要内容复述一遍，……因之往往感到课本分量太重，教学时间不够，……苏联专家指导我们说，历史教学在讲述时，应力求简短，不应该复述历史课本内容，而应该深入分析课本的内容，恰当地补充一些有价值的教材，以扩大学生的知识领域和提高学生思维能力。”(冯甘霖:“通过观摩教学我提高了对历史教学的认识”，“教师月报”一九五二年七月号。)这一点是非常必要的。我过去对照书讲的认识停留在复述课本内容的阶段上，因此有教本越好越难教的想法。根据这个指示，教本好，我们就可以省却许多复述的功夫，腾出时间来做深入一步的工作。但是这并不等于说:我们只要干巴巴地提出一些纲领，而必须“通过生动、系统、有感情的语言把历史事实叙述清楚。”(史)这和上述的有没有矛盾呢?我体会起来是没有的，问题在善于选择典型事例，切忌把课本上每一个角落都来一个详细叙述。例如讲拿破仑的各次战争，只消把一八一二年侵俄战争作为重点，其余泛泛提过就可以了。对于思想性极深刻的地方，即使就史事本身来说，并非主要之点，也同样要提出来。例如一八四八—四九年欧洲革命运动中，六月起义失败后尼古拉一世打电报向刽子手卡芬雅克道贺，赫尔岑则在文章中深刻地表示对法国工人的同情；尼古拉派十万大军镇压匈牙利人民，车尔尼雪夫斯基则希望沙皇遭遇失败。我都特地提出来说明这是两种不同的俄罗斯人。总之，只要我们能详其所当详，略其所当略，提纲挈领和讲清楚史事是不致有矛盾的。

我们还要深入分析，否则就不可能使学生进一步理解史实和人物。我过去也常常进行分析，但是受听记法的影响，学生只是记下来，背出来，而没有真的“进一步理解”。专家又告诉我们:“在课堂上，教师应该注意启发学生的积极性，注意学生积极情感的表现。”(史)由于这些指示，我体会到进行分析时，首先要使学生注意到问题是从那里来的。例如“世思近代史”第一册第十章，在英国提到迭更斯，在法国提到雨果，在俄国提到果戈里、车尔尼雪夫斯基(第七章已提过普希金、赫尔岑、莱蒙托夫)，这时可以问学生有没有注意到这些伟大人物反抗性谁强谁弱，因此产生“十九世纪俄国进步文化为什么最富于战斗性”的问题。提出问题，不只要从分析来解决问题，而且要随时培养学生思考的能力，要他们知道该从什么地方着想。光要学生去想是不够的，有时他们就空空洞洞地去想，闹了半天，毫无结果。例如要解决十九世纪中叶俄罗斯资本主义为什么不发达的问题，我先使学生回忆英国在十八世纪后半具备什么条件因此会发生工业革命，进一步就可以告诉学生:要解决这类问题，只要观察某个国家是否具备这些条件，和为什么具备或不具备好了。在解决问题的过程中，要启发学生活动，必须把问题本身分成几步，逐步要求学生思考答复，最后引导出一个结论。例如拿破仑帝国的历史意义，确实是比较错综复杂的。我就分成若干小问题来问:拿破仑为什么会失败?欧洲反动君主是什么阶级?他们为什么会胜利?他们在那一点上符合了当时人民的要求?因此真正的胜利者是谁?这样反复发问，使学生明确反拿破仑的胜利是人民的胜利，反动封建君主为表面现象所迷惑，自以为真正的胜利者而倒行逆施，其结果自然不久就要到处碰壁。本学期我在进行分析时，主要采用上述的方法。要顺利地使用这方法，反对听记是一个先决条件。否则要使大家集中注意力是不可能的。

第三，我明确了补充和联系实际两个问题。按照上段所引的指示，“恰当的补充”显然是应该有的，其目的是“扩大学生的知识领域和提高学生思维能力。”任何事情，目的性明确了就好办。从教材出发，为达到上述两个目的，略为补充一些，我觉得是很有好处的。例如世界近代史上很多文化史的材料，补充一些，讲得清楚一些，对于扩大知识领域，会有很多好处。歌德在“浮士德”中，“把伟大的人类劳动看作人类进步的基础，又写出资产阶级在革命过程中的徬徨。”迭更斯“努力描写英国社会生活的阴暗面。”(均见“世界近代史”第一册)根据作品，举出一些实例，就生动明白了。又如讲一八二一年俄罗斯人抵抗拿破仑的战争，不如略为讲一点“战争与和平”所表现的库图佐夫的形象。这样做，一面使学生对历史人物认识得更清楚，一面使学生对优良的文学发生兴趣，我想是有益处的。至于提高思维能力的例子，如上面所讲比较十九世纪中叶俄法英三国著名文化人反抗性强弱的问题，必须提出迭更斯对温和改良的满意、雨果在悲惨世界中表现的人道主义、和车尔尼雪夫斯基的战斗精神。补充材料可以扩大知识；解决问题就是对于思考能力的培养。还有“联系实际”的问题，过去曾经被强调到喧宾夺主的地步，后来又似乎被批判到取消的地步。现在普希金教授正确地指出:“有机的联系是必要的。”问题就在于如何叫做“有机”了。我的体会以为联系实际事实上也是补充，仍旧适用上述从教材出发的原则。试举一例:拿破仑战争后，欧洲反动统治者以真正的胜利者自命，与反法西斯战争胜利后，杜鲁门等以世界的支配者自命如同一辙。这不妨取来比拟，指出一八四八年梅特涅狼狈逃遁的下场，就是美国“大亨”未来的命运。总之，任何补充或联系，都必须环绕教材，或者用来更具体地说明教材，或者是根据教材所作的进一步分析(我的意思指不是非作不可的分析)，或者是与所讲教材关系密切的事例，或者是由我们的分析所作的推论。这些都必须简短明快，决不可喧宾夺主。补充的材料要不要记呢?我以为一般仍旧不必要记，从上述的目的，可知补充的作用主要在启发，除开个别情况外，一般并不要求学生牢固掌握。

第四，由于上面的认识，我以为必须反对听记，要求学生只记教师所讲的提纲，至多加上一些讲述内容的提要，这样才可能真正地听，才可能跟着讲解时所提的问题思考。同时由于没有了可以代替教本的笔记，才可能做到比较仔细地读教科书。普希金教授虽有高中学生在文、史、地三科可以记笔记的讲法，然在听记的积习流弊极深的地方，还是以不记为好。

上述四点范围主要限于课堂讲解的目的和内容，略为涉及一些方法。认识可能有错误，与自己的实践可能还有距离，只好算是极初步的体会而已。

描述：

