id: 3ada55ec6b
标题：谈中国电影的传统
日期：1957-8-15
是否是时间段：false
作者：郑君里
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郑君里

关于“中国电影传统”的问题，右派分子钟惦棐曾经散布过一些荒谬的言论。他的论点是:“传统问题，实际上是对人(指过去的电影工作者)的看法问题”，这个荒谬的观点，已经几次三番地受到同志们的驳斥，这里不再重复。

研究电影传统问题是一件比较 复杂，细致的工作。中国电影有四十多年的历史，至今没有经过比较有系统的、科学的整理，这是我们工作上一个缺点。由于对解放以前的电影事业没有做过全面的评价，许多好的工作经验没有给总结出来，许多坏的、反动的影片没有受到应有的批判，于是钟惦棐之流便钻了空子，打起“保护传统”的大旗，到处招兵买马，向人民电影事业全面进攻。

谈“电影传统”的时候，许多人(包括钟惦棐在内)都推崇“孤儿救祖记”，认为这是中国电影的起点，甚至认为是中国电影优秀传统的起点，如果我们要承继传统，就得打这里起，不然就是割断历史。

这个论点是很值得研究的。

不错，在中国电影史上，“孤儿救祖记”(1923)是有一定的地位的:它是第一部拍得比较慎重的国产艺术片，电影生产各部门从无到有，摸索出一套办法，做出一定的成绩，——特别在演员方面，出现了中国电影第一批好演员:郑鹧鸪、郑小秋、王汉化、王献斋等同志。国产影片在自己的观众前面第一次建立了信誉。由于这部影片的营业很好，资本家认为有利可图，才开始放胆把钱投到电影事业上去，开辟国产电影企业化的道路，等等。这些成绩都要肯定的，不容抹煞的。

可是，如果从思想的角度去考查一下，“孤儿教祖记”就不如一般歌颂者评价的那么高；相反的，这出戏的思想内容不大对头。

这出双的主题思想是:贫民子弟，同贫失学，容易成为社会的大患，做母亲的一煊要自小严加管束，更主要的要靠有钱人拿钱出来大力兴办义学，让贫民子弟受了教育之后，社会才得安宁。

这部影片拍摄于1923年。这一年，年青的中国工人阶级正领导着京汉铁路的“二七”大罢工，中国的阶级矛盾正日渐尖锐，这部电影所宣传的思想是——用教育方法来解决阶级矛盾，以巩固资产阶级的社会，——这是典型的改良主义的思想!这个戏有些地方与“武训传”有“异曲同功”之处。难怪这出戏为国民党政客如张道藩、谷剑尘等所津津称道，认为“不但是家庭教育电影，而已是民众教有识字运动的好剧本。”“至今(抗战前)内地教育机关，仍有采用为社会教育之助老。”在相当长一个时间之内，在相当广阔的地区，这出戏曾被国民党利用成为宣传奴化教育，模糊阶级意识的工具。

我们今天把“孤儿教祖记”批评一通，并不是平白无故拖它出来“鞭尸”，而是想通过对这一出公认的“传统节目”进行初步分析，来说明问题。

我们并不抹煞“孤儿救祖记”在中国电影事业草创时期在各方面做出了一些成绩，这是一面；在如毛主席所指出“内容反动的作品而又态带艺术性，就愈能毒害人民，就愈应该排斥。”我们对待接受传统，仍是以政治标准放在第一位，这是一条不可动摇的原则。

解放以前的中国电影有过巨大的成绩，出过不少优秀的作品，也出过很多不好的甚至反动的拍片。拿我个人的切身感受来说，我以为这些优秀影片之所以产生，要归功各个影片工作者努力，可是更根本的要归功于党的领导。九·一八事变前后，由于广大人民的觉醒和党在白区领导的加强；由于党对电影事业的领导经过长期的策划与部署(当时直接受党领导的中国左翼戏剧家联盟在1931年9月通过的六条“行动纲领”中，其中有三条决议，规定要做好推动进步电影活动的工作，培养并输送许多干部到电影岗位上去)；他由于电影艺术家和全体工作者的努力，中国电影从1932年起，逐步踏进一个创作繁荣的、百花齐放的时期，许多优秀的影片都先先后后出现。党对中国电影的领导深入到整个电影界，广大的电影工作者间接地回直接地跟党发生联系，当时的联华、明显、电通、天一，甚至到小公司的许多出品都受到党的思想影响。我们中间几位电影界老前辈的一些代表作和优秀的作品(如“渔光曲”“大路”“桃李劫”)，绝大多数乡生在这个时代。我们的敌人国民党反动派对党在电影战线上的胜利，看得十分清楚。1934年1月23上海民报发表“中国青年铲共大同盟铲除电影赤化定言”上级:“中国的电影事业，不幸在1933年的开始被一些赤色作家和共产党徒抓住了做宣传共产主义，煽动阶级斗争的工具。所谓四大制片公司——明星、天一、联华、艺华——几全为彼等操纵，出品亦大多渗入普罗意识。”于是这些特务分子露出法西斯的凶恶嘴脸，狂妄地勒令当时在拍摄中的“上海24小时”与“黄金时代”等九部影片停止拍摄；勒令“三个摩登女性”“狂流”等九片，必须大加删剪，不然不许上映；禁止所有进步影片在江西省(当时苏维埃政府与红军的根据地)上演。声言要通缉夏衍、田汉等同志；可是一切恐吓威胁都不足以阻挠进步的电影工作者跟着党大步前进!

当时的一些优秀的影片都有它的共同特点:以反帝反封建为共通内容；在形式方面，各个艺术家(主要是导演)都发挥丰富多采的个人风格。如果说中国电影有什么优良的传统的话，我看这一段可以算是优良的、光荣的传统。当时的影片反映出人民反帝反封建的愿望，它们的成就是很大的。但是我们的电影艺术家们有时不得不会应付时松时紧的政治压力，同时主观上又受到小资产阶级思想的局限，因此，他用的作品的思想水平是不稳定的。例如电影界的老前辈蔡楚生同意，他的作品如“渔光曲”、新女性、“迷途的羔羊”等有强烈的人民性，但是他的前期的作品:“南国之春”、“初红色之梦”就离当时人民的呼吸很远；又如孙瑜同志，他的“大路”有强烈的人民住，可是他的“到自然去”，却在“七·七”抗战的前夕把观众引到海上荒岛和世外桃源。即使在一部公认的优秀的进步电影中，我们还可以发现不少不纯的杂质(噱头，或黄色的场面等等)。陆定一部长正确地指出:“左翼电影中有反帝反封建的思想，但是不深刻，资产阶级和小资产阶级的思想时常露出来，思想性不高。”由此可见，我们的进步电影虽然有光荣的传统。但是也有严重的缺点，不能照单全收下来。由此可见，承继传统的准则仍不能不把政治标准放在第一，艺术坛准放在第二位。思想传统与艺术传统不可分割。如果要接受过去的艺术传统，一定要在新的思想基础上“推陈出新”。

我们许多人都是从旧社会过来的。改用的经历了资产阶级民主革命，用在又经历着社会主义的革命。我们一方面承继过去的民主主义革命时代的电影传统，更重要的要在社会主义的基础上把它改进提高。我们需要前进到社会主义的新阵地，而不是如钟掂棐所说那样，“后退”到以前资本主义时期的老阵地。我同已经落后了，急起直追还怕来不及，可是钟惦棐却鼓励我们“后退”。我们要进一步思想改造，顺利地经过社会主义的大关，然后才能在电影艺术方面作出贡献。在社会主义思想基础上，我们电影艺术传统才能进一步发扬起来，电影艺术家的丰富多采的个人风格才能像百花般齐放。一句话，我们反对后退，而是要前进，再前进!

如果有人问我:什么是中国电影最宝贵的经验，我将回答:中国电影工作者接受党的领导，是我们工作上最宝贵的经验!在解放的是这样。解放后也是这样。

(编者按:这是郑君里同志在上海电影工作者联谊会筹委会召开的反右派斗争座谈会上的发言摘要。标题是本报编者加的。)

描述：

