id: 3adb76e31c
标题：热情欢迎出席群英会战友归来上海纺织工人乘东风再跃进
日期：1959-11-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　昨天，上海纺织工业系统40万职工的代表举行集会，热烈欢迎出席全国群英大会的代表胜利归来。他们决心乘英雄们归来之东风，继续反透右倾、鼓起更大干劲，掀起一个声势更大的以技术革命和技术革新为中心的比、学、赶、帮的增产节约竞赛新高潮，向高产、优质、节约、多品种、安全生产大进军，保证提前和超额完成今年的生产计划，保证明年第一季度的生产不低于今年第四季度。

上海纺织工业的产量占全国纺织工业三分之一，上海纺织工业生产的好坏，以及它的大跃进，与全国人民生活有密切的关系。今年，上海纺织工业在中共上海市委的直接领导下，取得了很大的成绩，到10月底为止，已完成国家增产计划的83%，比去年同期增长19%。

在昨天的会上，中共上海市委工业生产委员会副主任钱敏在讲话中勉励上海纺织工业战线上的全体职工，继续在党的领导下，高举总路线的红旗，发扬敢想敢说敢做的共产主义风格，大闹技术革新和技术革命，战胜一切困难，使纺织工业得到进一步的发展，获得更大的生产成绩。出席全国群英大会的上海市总工会副主席周炳堃，传达了全国群英大会的盛况和参加这次大会的体会和收获。上海市纺织工业局副局长鲁纪华在讲话中要求全市纺织职工继续反透右倾，鼓起更大的干劲，在今年最后的一个多月内，全面地完成今年的大跃进计划，同时切实做好准备工作，为实现明年的继续大跃进而奋斗。

出席全国群英大会的国棉二厂先进小组代表裔式娟在会上表示一定要把“一朵鲜花不是春，万紫千红才是春”的精神，贯彻到全厂的生产小组中去，使自己的小组和全厂所有的小组共同前进。出席全国群英大会的先进集体安达一厂代表潘训曾表示一定要加倍努力，高举总路线红旗跃进再跃进的决心。

接着，出席全国群英大会的代表在大会上宣读了全国群英大会纺织工业系统全体代表向全国纺织职工提出的十大倡议。这个倡议得到了到会全体代表的热烈响应。

描述：

