id: e649508ee3
标题：否定我国政治制度“人代会”
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：中国人民大学,于云鹏,伍士杰,杨文极,章齐,黄守礼
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 否定我国政治制度“人代会”

中国人民大学章齐黄守礼于云鹏杨文极伍士杰

“人民代表大会制，如何民主讲得冠面堂皇，结果下边作的是狗屁，不执行，建议凡不成文法规，均应撤消。”“我们国家机关过去未精简时，是一个庞大的官僚机构。”（中国人民大学法律系学生，章齐）

“我国现在实行的选举制度是划圈圈，是投票机器，现在的地方人民代表大会究竟起了什么作用？和选民的关系怎样？值得研究。只是几年一次的表决而已。”

“人民代表大会选举政府这是脱裤子放屁。”（意即形式——编者）

“选举时可有竞选团进行竞选，在新形势下实行这种竞选比那种单一式的选举好得多。”想要各资产阶级党派和我党平分秋色，排挤党的领导地位。（中国人民大学法律系助教  黄守礼）

“我怀疑人代会是民主的形式，还是权力机关？我感觉人代会是形式。人代会中规定51％是党员，所以共产党就是决定一切。这样民主党派能发挥作用吗？在人代会中党提出一切方案让大家讨论，但最后还是原来的我感觉不对头。”“提案三分之二才能通过，民主党派的提案，党不同意就通不过，形式上是民主，实质上是一党专制。”“民主党派权力不大只能跟着党做事，不能起作用。”（中国人民大学哲学系学生  于云鹏）

“全国人民代表大会的代表都是党拟定的。这种选举跟国民党差不多。”“如胡风，党让其作为人民代表，但发现了他是反革命，党就把他撤消了。选举由党分配，如朱德分配到四川，人民就必须选他，所以选举不能代表人民的意志。”“人民代表不称职，酒囊饭袋，无能为力。”（中国人民大学哲学系学生  杨文极）

“人大是开会机关，没有实权。”（中国人民大学新闻系学生　伍士杰）

 来源：《高等学校右派言论选编》（中共中国人民大学委员会，1958年8月）。

描述：

