id: d43fa84f5f
标题：河北省人民委员会关于现将胡开明副省长《关于对私营工商业社会主义改造工作的报告》的通知
日期：1956-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：河北卷编审委员会编《中国资本主义工商业的社会主义改造  河北卷》  出版社：中共党史出版社  出版日期：1991年。
标签：农业战线,工业战线,指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 河北省人民委员会关于现将胡开明副省长《关于对私营工商业社会主义改造工作的报告》的通知

现将胡开明副省长在省人民委员会第十次会议上《关于对私营工商业社会主义改造工作的报告》转发你们，希贯彻执行。

附：

## 胡开明副省长关于对私营工商业社会主义改造工作的报告

## （1956年1月28日）

随着农业合作化的高潮，我省对私营工商业的社会主义改造运动，自1月中旬以后已经同时达到了高潮阶段。最近几十天来，全省各省辖市、专辖市及一部分县城、集镇已全部完成了私营工商业的社会主义改造工作。这是我们胜利实现了完全社会主义的农业合作化以后又一个巨大的胜利。目前这一运动正在向着全省各个县城和集镇发展。事实证明，中央、毛主席关于对资本主义工商业社会主义改造的指示，是十分英明的、正确的。

自去年12月中共河北省委召开会议传达了中央和毛主席关于对资本主义工商业改造的指示精神以后，各地都曾召开扩大的干部会议，结合本地情况进行了讨论和部署。与此同时，各级党委、政府和各有关组织又采取了一系列的会议形式，如机关干部会、工人干部会、工人代表会、工人大会、民建会、工商界代表会、工商界大会、经理会、资本家以及资本家的子女、家属座谈会等等，广泛地进行了党的公私合营政策的宣传教育工作。因而这一政策的宣传是广泛的、深入的，并且基本上达到了统一思想和深入人心的要求。

经过上述一系列的工作之后，广大的干部和群众对中央的指示和政策一致表示热烈拥护。特别是私营工商企业中的职工、店员，更是欢欣鼓舞；他们认为今后将是国营企业的职工，职业生活有了保证，生产情绪极为高涨。许多企业的职工群众，主动和资方协商，如何实行全行业的公私合营；同时他们并以积极生产和经营的实际行动来迎接企业的公私合营。如石家庄市北方铁工厂，过去40天造一台地中衡，现在20天即可造一台。邯郸市聚华铁工厂刘玉山小组，20天超额完成月计划的48％。张家口市私营企业的店员，自动刷洗门面、整修柜台，并提出合营生产两不误的口号。由于我们的广泛宣传和广大职工群众的积极推动，以及各地工商联和同业公会代表人物的宣传工作，使一般私营工商业者也进一步认清了社会主义的发展前途，懂得了如何掌握自己的命运，并认识到国家对资本主义工商业所采取的全面规划、统筹安排、经济改组、全行合营、定息等政策措施，是完全符合国家要求和个人利益的，因而纷纷表示拥护，愿意接受国家的社会主义改造。再加上首都北京市和我省保定市资本主义工商业全部实行合营的影响，全省各地私营工商业户都争前恐后地纷纷申请合营。这就形成了一个广大职工和资本家结合在一起的群众性的私营工商业的社会主义改造运动。

根据这一情况，如仍按照原来规划的一个行业一个行业地去改造，那就不仅不能和当前整个社会主义改造事业迅速发展的形势相适应，而且也不能满足广大职工群众和私营工商业者的要求，将会严重地脱离群众。因此，各级党委和人民政府就修改了原来的工作规划，采取全部一次批准公私合营，然后再进行清产核资、经济改组和调整商业网等工作的办法。截至目前止，省辖8个市的私营工商业、手工业和交通运输业已全部批准公私合营，正进入紧张的清产估价阶段；通州、邢台、泊镇、汉沽等4个专辖市及满城、晋县、安国、兴隆、围场等15个县的全县和沧县、平乡等112个县的城关和一部分集镇已全部批准了对私营工商业的公私合营或合作。凡已批准了合营和合作地区，都是张灯结彩、集会游行，到处放鞭炮，庆祝社会主义改造的伟大胜利。在私营工商业的改造当中，有些工商户还拿出了帐外资金投资合营企业。如保定市铁工业田恒顺女经理拿出了白银400元和铁板1600余斤；张家口市德泉浦经理新投资2000元，房子180余间；峰峰市新生瓷厂增资1万元（另一方面，抽逃资金的现象，各地也都有发现，但比以前确实减少了）。很多资本家的家属也积极地参加了改造工作。以上事实，充分地说明了对资本主义工商业的社会主义改造已经到了“水到渠成，瓜熟蒂落”的时候了。同时也说明了各行业集体申请，政府一次批准，先合营后清产是完全正确的。目前这一高潮的形势，正在深入地向全省各县城、集镇和广大乡村发展。很多地区私营工商业户（连同交通运输、手工业在内）已经全部提出申请，并已写好喜联、买好鞭炮，单等政府说一句话（即批准）了。

为适应这一新形势的发展，并作到和我省已经胜利实现了的完全社会主义的农业合作化以及农业生产的高潮相适应，当前必须抓紧这一有利时机，加快这一社会主义改造工作的速度，并作到有计划、有步骤、快而不乱地全面完成我省的私营工商业、手工业和交通运输业的社会主义改造的伟大历史任务。具体要求：私营工业和商业都在2月底以前完成；手工业在4月底以前完成；交通运输业的汽车在2月底以前完成；木帆船在解冻以前完成；胶轮马车在4月底以前完成。

当前在全行业批准公私合营以后，除应继续发动职工和教育资本家积极作好生产和经营，保证作到合营和生产、经营两不误，以供应人民需要外，同时还必须作好以下几项工作：

第一，关于清产核资工作。要依靠和发动职工群众，并充分发挥资本家的积极性，于最短时期内作好清产核资工作。首先必须向国家干部、职工群众和资方讲清国家的政策，切实掌握实事求是、公平合理和依质论价的原则。在作法上，要由资方自填、自报、自估、自核，职工监督协助，行业筹委会协商通过，最后经政府批准。在清产范围上必须把生产资料和生活资料区别开来，不应该把属于个人的生活资料和企业的生产资料混合一起来处理，特别是对于家店不分的户，尤应注意。对于生产资料和生活资料不易划分的东西，应掌握宜宽不宜严的精神，来进行恰当处理。从当前情况看，各地一般地作到了实事求是，公平合理，依质论价。但也有一些国家干部、职工群众以及私营工商界的积极分子在执行这一工作中存在着清产范围偏宽、估价偏低的情况。对此各地一般都已作了及时的纠正，但仍是当前清产核资工作中应该注意的问题。

随着对资本主义工商业社会主义改造高潮的出现，在私营工商界中也出现了不少的好人好事，有些人自愿地拿出帐外资产和金钱向企业投资。这一问题，必须予以正确地对待和谨慎地处理。对于确实是资本家自愿拿出的帐外资财，在不影响他们的家庭生活而又对企业有用的情况下，可以予以接受，作为合营企业的投资；但不应作宣传动员，可在清产核资结束时加以宣布，并作适当表扬。

第二，关于人事安排和工资问题。私营工商业全行合营以后，对其全部的从业人员，要根据每个人的工作能力、政治态度和群众威信等条件进行妥善地安排。对于一些老年人，虽然因为体力关系，不能多做工作，但有一定的经营经验，也应该加以照顾。

全行业合营后，对原企业人员的工资，目前一律不动。对一些原来没有固定工资的人员，要参照一般工资水平，规定临时工资。经过一定时期的工作考验后，再逐步进行调整。目前的工资支付办法，仍可按原企业的制度办理。

第三，关于经济改组和调整商业网的问题。对资本主义工商业的社会主义改造，是用社会主义的生产关系代替资本主义的生产关系，用社会主义的经营管理方法来代替资本主义的经营管理方法。但这是一个复杂的工作，不是一朝一夕所能办到的。因此，在目前一定时期内，不应轻易改变原有的产品规格和品种，不应随便并厂并店，也不应轻易改变人事制度和服务制度，而应该更多观察研究，深入了解生产和供销的规律，然后再谨慎地提出改组和调整方案，有领导、有计划地进行。

在并厂或并店工作中，必须充分注意到各个企业生产和经营的特点，不能因为并厂并店而减少生产经营的品种或降低生产和经营质量。特别是一些比较零星而为群众所习惯乐用的产品，不能因为它不是主要产品就不注意去生产。在调整商业网的时候，更要注意到消费者购买的便利。有些工厂规模虽小，但产品特殊，就可以不进行合并集中；有些商店虽然零星分散，但便于居民购买，就必须照顾到供应的需要。总之，合并、改组不能片面地强调集中，不能不根据条件去盲目进行，而应该全面地、实事求是地、根据发展生产和商品流转的需要来考虑。目前在个别地区已发生了急于并厂、并店和不恰当地改变营业时间、制度的现象，对此已通知各地注意防止和纠正。

另外，全行业的公私合营或合作，已成为改造资本主义工商业和小商小贩的主要形式。但在全行业的公私合营中，有大批的小商店，一般的叫作“夫妻店”或“家眷铺”。他们随着全行业的改造参加了公私合营以后，有些仍然可以维持经销和代销的形式，以发挥他们的经营积极性。特别是分散在农村的小商小贩和串乡的货郎担子，组织起来之后，应为供销社广泛开展代销、代购业务，采用送货上门的办法，以便利群众购买。至于有些零星小商品，国营合作社都不经营、而群众又习惯乐用的，仍然可以维持原来的经营方式，以便利群众供应。

第四，对资产阶级分子的改造问题。在企业实行公私合营以后，对资产阶级分子的改造，仍是一个长期的艰巨的任务。今后应以公私合营企业为基地，有系统、有计划地进行思想改造，使他们从一个剥削分子、半剥削分子逐步改造成为自食其力、按劳取酬的社会主义的劳动者。为此，除应继续向他们宣传国家对资本主义工商业改造政策以外，还要有计划地安排他们的学习，不仅要帮助他们学习社会主义企业的经营管理方法，而且要组织他们学习时事、政治和社会发展史。并要建立经常的学习制度，适当地开展批评和自我批评，以推动他们的自我改造。同时，要特别注意继续培养和扩大工商界中的进步核心分子，以发挥他们在改造中积极有益的作用。此外，并应作好对资本家的家属和子女的宣传教育工作，以便推动资本家的思想改造。

描述：

