id: 75c1d3f578
标题：第三世界的战斗声音
日期：1974-4-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
联合国大会特别会议从四月十日到二十四日举行了一般性辩论，共有一百多个国家的代表发了言。广大的第三世界国家的代表在辩论中意气风发，斗志昂扬，强烈要求彻底改变目前建立在不平等、控制和剥削的基础上的国际经济关系，坚决要求立即采取具体行动来建立新的国际经济秩序。他们这种战斗声音，充分反映了第三世界团结、觉醒的新高涨。

愤怒的控诉，合理的要求

在一般性辩论中，一个引人注目的特点是：第三世界国家的代表以大量无可辩驳的事实和数字，控诉了帝国主义和新老殖民主义通过各种手段奴役、剥削和掠夺亚非拉人民的罪行。帝国主义和新老殖民主义的罪恶活动使得发展中国家同它们之间的贫富悬殊越来越大，给广大第三世界国家的人民带来了深重的灾难，使第三世界许多国家的民族经济得不到发展。

许多非洲国家代表指出，非洲拥有世界各国发展工业所必需的五十三种最重要的基本矿产和金属，煤的蕴藏量非常丰富，还拥有全世界水力资源的百分之四十，但非洲的工业却十分落后，非洲人民处于就业不足、没有正当权利和遭受屈辱的境地。

不等价交换是帝国主义、特别是超级大国残酷剥削发展中国家的手段之一。在辩论中，第三世界国家的代表列举了大量这方面的事实。他们指出，发展中国家出口的农产品或矿产品多年来价格保持不变，或者甚至大幅度下跌，而它们从工业发达国家进口的制成品的价格却成倍甚至成十倍地增长。这种骇人听闻的剥削，使许多第三世界国家发展民族经济、改善人民生活的努力遭遇到极大困难。

究竟谁养活谁？谁依靠谁？一些亚非拉国家的代表在会上算了帝国主义国家的剥削账，戳穿了帝国主义声称是它们援助了发展中国家的谎言。石油生产国卡塔尔的代表说，主要石油进口国的消费者买石油所付的每一美元中，石油生产国得到的往往不到十分钱，其余部分都落入石油公司或者以税收的形式落入石油进口国政府的腰包里。伊拉克代表揭露，七家跨国性大石油公司的利润仅在一九七三年一年里就达八十多亿美元；这个数字大大超过了这些石油公司从一九五四年到一九七○年期间在中东的投资总额。阿尔及利亚布迈丁主席在讲话中指出，外国公司在一九六五年到一九七○年的五年内，从发展中国家转移出利润二百三十亿美元。阿尔巴尼亚外长纳赛说得好：美帝国主义者和苏联社会帝国主义者过去没有、现在也不会在不事先计算它们的政治、军事、经济等方面利益的情况下，拿出一个美元和一个卢布来“援助”发展中国家的。

已经觉醒了的广大第三世界国家再不能容忍这种不合理、不公正的状况长期维持不变。他们在会上大声疾呼，坚决要求对本国的自然资源进行有效的控制和享有充分的主权，坚决要求按照公平合理的价格进行国际贸易，坚决要求采取措施对跨国公司的活动加以管理和控制，坚决主张在国际经济关系中大小国家一律平等……一句话，他们决心冲破不合理的经济关系，建立平等、合理的新的国际经济关系。

痛斥两霸，气势磅礴

美苏两个超级大国对这次联大特别会议心怀鬼胎，十分害怕。在辩论中，一个超级大国的代表鼓吹各国“都是一个单一的国际经济制度的一部分”，必须“互相依靠”，威胁第三世界国家不得团结起来，不能提出“过分的要求”。另一个超级大国的代表则重弹“缓和”、“裁军”、“维护和平和国际安全”的滥调，说什么“维护和巩固世界和平”是发展经济合作的“主要先决条件”。他声称决不接受“把世界分成‘穷国’和‘富国’的错误概念”，还摆出一副社会帝国主义的架势，说什么这次会议必须“保证所有国家的利益”等等。

两个超级大国这些谬论，同广大第三世界国家要求摆脱殖民主义、帝国主义压迫和剥削，维护民族独立和主权的强烈愿望形成了鲜明的对照。

布迈丁主席在大会发言中说：“对第三世界国家来说，国际安全问题只有从各国人民获得解放和尊重各国独立的角度出发才能有效地处理”。他又强调指出：“今天，支配国际关系的是解放力量同进行统治和剥削的大国之间的全面的和多种形式的对抗。”阿尔巴尼亚外交部长纳赛在发言中指出，美苏两个超级大国大谈什么“互相依靠”和“合作”，实际上它们对发展中国家实行的是“彻头彻尾的新殖民主义政策”。

超级大国的谎言骗不了人，它们的蛮横威胁也吓不倒已经站立起来的第三世界各国人民。坦桑尼亚代表在大会讲坛上明确地宣告：“在贫穷和富庶……发达和不发达之间不可能有永久的和平共处。”他指出，第三世界当前的不发达状态是殖民主义制度和帝国主义剥削造成的。叙利亚代表也在发言中指出：“各国人民同殖民主义、种族歧视和种族隔离、外国侵略和占领、新殖民主义、帝国主义和犹太复国主义之间的直接冲突仍然是我们时代的一个无可争辩的事实。”

不少第三世界小国面对横行霸道的超级大国，表现了不畏强暴，敢顶敢碰的气概。只有三十万人口的赤道几内亚的代表在会上响亮地宣告：目前穷国和富国正展开着激烈的斗争。这是一场无情的斗争，富国企图以牺牲穷国利益来永远保持它们对这些国家的霸权。他宣告：“我们断然反对一切从属和依附，反对不论是政治上还是经济上的干涉。”

四月十五日上午，一个超级大国的代表在发言中公开反对第三世界原料生产国组织起来，并攻击阿拉伯国家运用石油武器进行的斗争。当天下午，只有七十多万人口的圭亚那的代表就给予针锋相对的回答。他说，发达国家对“发展中国家结成一个集团，用一个声音说话”不应该大惊小怪，“这批穷国不是我们制造出来的，而是它们制造出来的”。

相互支援，团结战斗

许多第三世界国家的代表在联合国讲坛上热烈欢呼阿拉伯国家团结斗争的范例，它们用石油武器沉重地打击犹太复国主义者及其支持者，大长第三世界人民的志气，大灭帝国主义的威风。他们赞扬这一行动打开了人们的眼界，增强了第三世界人民斗争的信心，使他们看到了团结的力量，“打破了那些肆意操纵世界的人们不可击破的神话”。他们指出，第三世界国家只有团结起来，才能对付勾结起来掠夺第三世界的帝国主义垄断资本。秘鲁和加蓬代表都强调其他原料供应国应该仿照石油生产国的榜样，成立原料输出国的组织，建立联合阵线。布迈丁主席在会上发出号召：“现在应当提到第三世界议事日程上来的行动，就是把石油生产国所获得的成果扩大到发展中国家的各种基本原料上去！”

为了粉碎帝国主义在第三世界挑拨离间、制造不和，破坏团结的阴谋诡计，许多发展中国家在这次会议上表现了相互谅解、合作的精神和共同团结战斗的愿望。一些石油生产国主动表示愿意帮助一些经济困难的发展中国家克服困难。而发展中国家的某些非石油生产国则对石油生产国的斗争表示声援和支持。喀麦隆外长在发言中说：“我们对石油输出国组织在这一场战斗中取得的胜利致敬，这些胜利对我们说是宝贵的经验，是一个范例，也是希望的源泉。”

有些发达国家曾经在会议内外别有用心地制造舆论，把资本主义世界严重的通货膨胀归咎于阿拉伯国家提高石油价格，企图分化发展中国家之间的关系。但是这种谬论在会上遭到许多第三世界国家、包括不少非石油生产国的代表的驳斥。他们指出，在过去石油价格长期被冻结的时期里，西方国家的通货膨胀也都每年增长。石油涨价对发达国家物价指数的影响所起的作用不超过百分之一，而一九七三年内这些国家平均通货膨胀率却高达百分之十二左右。马里代表一针见血地说，“造成声名狼藉的货币贬值和通货膨胀的责任，不在第三世界国家。”

许多国家的代表在会上赞扬了第三世界国家的这种团结精神。几内亚代表强调，发展中国家要“比以往任何时候更加团结一致”，应该“协调它们的力量，而不要期待工业化国家”。

由邓小平副总理率领的中国代表团在这次会议上坚决同第三世界各国站在一起，并肩战斗。邓小平副总理在发言中说：“中国是一个社会主义国家，也是一个发展中的国家。中国属于第三世界。”“中国政府和中国人民热烈赞同并坚决支持第三世界国家提出的一切正义主张。”中国代表团在会议上的发言受到了第三世界国家的代表们的热烈的赞扬。

国家要独立、民族要解放、人民要革命的历史潮流，汹涌澎湃。第三世界要求改变现状，建立新秩序的正义愿望，正在变成巨大的力量。

（新华社联合国一九七四年四月二十八日电）

描述：

