id: 75c16c8514
标题：自觉增强爱兵意识掌握正确管教方法干部和骨干严格依照条令条例和规章制度管理部队，受到战士和家长赞扬
日期：1990-6-13
是否是时间段：false
作者：张响贤/于保月
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 张响贤、于保月报道：北京卫戍区某团联系思想实际，帮助干部和班长分清是非，确立正确的管教方法，收到显著效果。今年新兵入伍至今，500多名新战士家长给部队领导来信，共同的话题是：把孩子交给你们，我们放心。6月初，总政的《政工通讯》转发了他们的经验。

这个团的管理教育一直是比较好的，但简单粗暴现象也时有发生，原因主要是一些“歪歪理”在作怪。有的认为打骂是“恨铁不成钢”；有的认为“棒打出精兵，严师出高徒”；有的还认为打骂是干部骨干在管理上敢抓敢管有魄力的表现等等。对这些听起来似乎有理有效的管教方法究竟怎么看？团党委联系实际逐一进行剖析，引导大家从理论和实践的结合上明辨是非。

他们组织各连分析了本团四连的情况，看精兵究竟是怎样练出来的。这个连担负军事迎外表演任务20多年，战士们个个技术作风双过硬，被军区授予“卫国先锋连”称号。这个连干部骨干依照条令条例循循善诱，科学管理，关键时刻都能对战士说，看我的，跟我学。全连战士自觉按照条令条例严格训练严格要求，20多年来，先后为100多个国家和地区的外宾表演500多场次，以精湛的技术、过硬的作风赢得了五洲宾朋的高度评价。四连的事实使大家懂得：精兵并不是“棒打”出来的，靠的是科学的管理，细致深入的思想教育工作，干部自身的表率作用和科学的练兵方法。这样，才能使一个个普通的战士变成一个个过硬的精兵。

团党委联系战士小梁由后进变先进的经过，解剖了“打骂战士是恨铁不成钢的表现”这种说法的实质。战士小梁入伍前就有打架斗殴的习气，入伍后打架的现象时有发生。开始，连队干部认为对这种兵就是要狠一点，才能促他变好。结果使这个兵产生了对立情绪。营教导员了解了这个情况之后，主动与他交朋友，发现他干起活来很卖劲，便及时调动他的积极因素，同时对他存在的问题和风细雨地帮助。半年过后，他的打架习气逐渐改了，还帮助干部做老乡的思想工作，后来入了党。通过典型剖析，使大家认识到，铁要有恰当的温度、火候和时间才能炼成钢；要使后进战士变成先进，必须耐心帮助，积极引导。

就动辄处罚士兵是不是敢抓敢管有魄力的表现，团党委还解剖了九连前些年走过的“马鞍型”经历，使干部和班长受到启示。大家认识到，敢抓敢管的魄力应该是言之有理，行之服众。敢抓要抓得有情有爱，敢管要管得合情合理，才能产生良好的效果。

团党委结合这些事例，向干部和班长讲清哪些是部队的好传统，哪些是资产阶级军队的治军作风。在此基础上，组织干部战士开展尊干爱兵活动。他们在干部战士中开展广泛的谈心活动，把干部爱兵的情况作为民主评议和干部考评的重要内容，从根本上增强了干部骨干依照条令条例和规章制度管理战士的观念。最近，上级工作组3次在这个团进行考察，战士对干部的管教方法普遍给予好评。

描述：

