id: 75c2690ed2
标题：我军歌舞团在苏演出受到热烈欢迎许多人要求演员转达他们对中国人民和毛泽东同志的问候，并表示中苏两国人民的友谊是牢不可破的
日期：1965-9-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社伏尔加格勒二十二日电 中国人民解放军歌舞团结束了在伏尔加格勒为期一周的访问演出后，于二十二日中午乘火车前往莫斯科继续进行访问演出。

歌舞团在伏尔加格勒期间演出了三场，受到观众们的热烈欢迎。

歌舞团演出了《全世界无产者联合起来》、《前进，英勇的越南南方人民武装》、《一定要把胜利的旗帜插到台湾》等革命歌曲，表演了表现我国农村人民公社农业丰收景象的《丰收歌》，支持越南人民斗争的《英雄姐妹》，反映美国黑人斗争的《怒火在燃烧》等舞蹈。歌舞团还用俄语演唱了苏联革命歌曲《我们是红色战士》、《卡秋莎大炮》等和表演了苏联舞蹈《游击队员》。

观众们热烈赞扬歌舞团演出的节目。有的观众说：“我虽然不懂中国的语言，但是，我对你们表演的节目的精神是理解的，有的节目使我感动得流出了眼泪。”一位苏联中年妇女对演员们说：“我看了你们的演出后，非常感动。我感谢你们，我要向我所认识的人写信介绍你们的表演。”

歌舞团的演员们在游览和参观时，这个英雄城市的人民纷纷向他们招手致意，很多人围拢上来，同演员们握手问好。许多人要求演员转达他们对中国人民和毛泽东同志的问候，并表示中苏两国人民的友谊是牢不可破的。不少热情的观众，还特地来到剧院和旅馆门口同演员们交换纪念品，要他们签名留念。

歌舞团还同当地驻军和艺术学校的学生进行了联欢，为他们演出了节目。

中国人民解放军歌舞团二十二日向保卫察里津——斯大林格勒的烈士纪念碑敬献了花圈。

描述：

