id: 75c560ba28
标题：王昆收徒的启示
日期：1995-6-7
是否是时间段：false
作者：别良杰
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
沈阳军区后勤部协办

王昆是我国著名的老一代艺术家。她不仅艺术上造诣深厚，享有很高的声誉，而且热心选拔、培养和扶植年轻人，令人十分钦佩。

在年初某部举办的一次老干部联欢会上，王昆不仅演唱了革命传统歌曲，而且出人意料地把东方歌舞团的一位女青年歌唱演员热情地介绍给大家。原来，这位青年演员是王昆几年前在成都偶然遇到的。她发现这位小姑娘虽然只有13岁，但对音乐的理解却很有天赋，不仅琴拉得好，而且歌也唱得动人。她认为，只要经过精心培养，这位姑娘很可能成为一名有发展潜力的音乐人才，于是破例招收了这位小“徒弟”。果然是“名师出高徒”，经过王昆等老师几年来的精心培养，这个小姑娘，如今成了东方歌舞团一位小有名气的女高音歌唱演员。

王昆破例收“徒弟”的故事，使笔者联想到了另外一个现实问题，即如何加快选拔培养青年科技人才。由于历史的原因，目前有不少科研院所新老学术骨干“青黄不接”的矛盾十分突出。一方面，到本世纪末，“文革”前毕业的“老一茬”大学生因年龄和身体的原因，大都将退出科研“舞台”；另一方面，八十年代毕业的大学生，其学术水平和科研能力还不能完全担负起学术带头人的历史重任。如何解决好这个问题呢？王昆为我们提供了这样一些有益的启示：一是要不拘一格选人才。头脑中不能带有各种“条条框框”，不能求全责备，只要是人才，有培养前途，就要选拔录用。二是要精心培养人才。王昆对自己的“徒弟”，不仅毫无保留地“解惑传道”，同时还请马玉涛等一些“名家里手”给予热情地指点，从而把老一辈艺术家们的“拿手好戏”和艺术的精华，都传授给新一代。三是要热情地扶植人才。王昆热情扶植和鼓励年轻人到实践中大胆锻炼，凡是自己有机会参加一些重大的演出活动，都要带上自己的“徒弟”同台演出。一方面是为了增加年轻人实践锻炼的机会；另一方面，是为了扩大年轻人的影响，提高他们的“知名度”。王昆作为艺术界德高望重的知名人士，能够如此尽心尽力扶植年轻人，的确难能可贵。如果我们都能够象王昆那样积极地发现人才、精心地培养人才、热心地扶植人才和放手地使用人才，那么，目前科研单位学术人才“青黄不接”的问题，就比较好解决了。

描述：

