id: 75c6d6ab9e
标题：最坚决地支持革命的群众运动——干部战士学习《湖南农民运动考察报告》来稿辑录
日期：1966-10-15
是否是时间段：false
作者：王兰英殷询仪庄炳水
来源：
标签：毛泽东,湖南文革,破四旧,人民战争,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

当前正在进行的无产阶级文化大革命，是一场极其尖锐复杂的阶级斗争，是一个波澜壮阔的革命的群众运动。这是我们面临的最大的实际。怎样正确认识这场尖锐复杂的阶级斗争，怎样正确对待革命的群众运动，是每个革命者在这个斗争中必须明确的根本性的问题。许多干部战士带着上述问题，结合实际认真地活学活用毛主席《湖南农民运动考察报告》这部伟大著作，在用字上狠下功夫，收到了立竿见影的效果。他们写了许多稿子，介绍学习的心得，表示要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，最坚决地支持无产阶级文化大革命的群众运动。下面发表的是一部分来稿的摘录。

一，人民是历史的创造者，群众是真正的革命英雄

很短的时间内，将有几万万农民从中国中部、南部和北部各省起来，其势如暴风骤雨，迅猛异常，无论什么大的力量都将压抑不住。他们将冲决一切束缚他们的罗网，朝着解放的路上迅跑。一切帝国主义、军阀、贪官污吏、土豪劣绅，都将被他们葬入坟墓。

——《湖南农民运动考察报告》

打江山依靠人民群众，保江山也要依靠人民群众

人民是历史的创造者，群众是真正的革命英雄。这是《湖南农民运动考察报告》的基本思想，也是我们观察当前无产阶级文化大革命运动应该掌握的基本指导思想。头脑里明确树立了这个思想，才能“敢”字当头，始终坚定不移地站在革命群众一边。

——北京部队某部 殷询仪

打江山依靠人民群众，保江山也要依靠人民群众。人民解放军就是由穿上军装的工人农民群众组织起来的，并且依靠毛主席的人民战争思想，在广大人民群众的支援下打败了一个又一个强大的敌人。今天，在史无前例的无产阶级文化大革命中，要把党内走资本主义道路的当权派彻底打垮，要横扫一切牛鬼蛇神，要肃清几千年来剥削阶级的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯的影响，挖掉修正主义的根子，保卫我们的红色江山，也一定要遵照毛主席的教导，“敢”字当头，信任群众，放手发动群众，才能取得彻底的胜利。

——南京部队某部 李之白

毛主席最相信群众、关心群众、支持群众

学习《湖南农民运动考察报告》，联想到当前轰轰烈烈的无产阶级文化大革命，深深体会到我们伟大的领袖毛主席是最相信群众、关心群众、支持群众的。毛主席历来都把人民群众看作是历史的创造者，看作是真正的英雄。三十九年前，毛主席正确地总结了湖南农民运动的经验，严厉地斥责了所谓“糟得很”的反动叫嚣，充分地估计了农民群众在革命中的巨大功勋，最热情地支持了农民群众的革命斗争。

在当前的无产阶级文化大革命中，毛主席又站在群众运动的最前列，领导群众闹革命。在毛主席亲自主持下制定的十六条，贯穿着一条基本精神，就是信任群众，依靠群众，尊重群众的首创精神。最近，毛主席多次接见革命的红卫兵和革命群众，这也最好地说明，我们伟大的领袖毛主席，永远和革命群众心连心，和我们战斗在一起。

——南京部队某部军医 王兰英

革命的红卫兵同当年湖南农民一样，是革命的闯将，建立了不朽功勋

我是湖南湘潭人，小的时候，就常听村里的老农民协会委员讲毛主席当年在湖南领导农民运动的情形。当他们讲到贫下中农起来打土豪分田地，使土豪劣绅威风扫地，贫下中农扬眉吐气的时候，乐得我总是禁不住跳了起来，鼓掌叫好。今天的文化大革命，也象当年湖南农民运动一样，群众一发动，几天时间，就把许多过去想不到、做不到的事情完成了。社会上出现了一派新的面貌。这再次地证明了，群众是历史的创造者，群众有无穷无尽的力量。

——3789部队战士 陈珠

今天的红卫兵同当年湖南的广大贫下中农一样，是革命的英雄闯将，建立了不朽的功勋。其中特等的大功，是他们坚决贯彻毛泽东思想，宣传毛泽东思想，促进了全国学习毛主席著作的新高潮。

——4720部队 炮二连全体同志

红卫兵一上阵，那些隐藏了多年的阶级敌人就被揪出来了，他们的变天账、杀人武器、金银财宝被挖了出来，亮在光天化日之下示众，让人民看清他们的阴谋，永远念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政。这是大好事，人人称赞好得很！

——3179部队战士 陈明甫

二，革命需要一个大变动，革命的群众运动是这个大变动的力量源泉

国民革命需要一个大的农村变动。辛亥革命没有这个变动，所以失败了。现在有了这个变动，乃是革命完成的重要因素。

——《湖南农民运动考察报告》

旧世界在大变动中毁灭，新世界在大变动中诞生

要革命成功，就要有一个社会大变动。中国人民革命的胜利，是二十八年中国社会大变动的结果。解放后，也正是由于有了历次重大的政治运动，经过了几次社会的大变动，才严重地打击了地富反坏右和不法资产阶级分子，使我国的社会主义革命和社会主义建设事业不断前进。现在毛主席又亲自发动和领导了这场无产阶级文化大革命，震动了整个社会，要把一切不适应社会主义的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯，来个连窝清除。这个大变动好得很，只有经过这个大变动，才能把我国的社会主义推进到一个崭新的阶段。

——6410部队 徐明江

红卫兵的革命行动，引起了帝国主义、现代修正主义和国内外一切反动派的万分恐慌，他们大肆谩骂红卫兵小将们的革命行动是“乱”。但是我们无产阶级革命战士，却万分欢迎这种革命行动。毛主席早就说过：“大风大浪也不可怕。人类社会就是从大风大浪中发展起来的。”在阶级存在的社会里，阶级斗争的风浪是永不停止的。它是推动历史前进的真正动力。没有阶级斗争的大风暴，也就是革命的变动，社会就要停止不前。事实正是这样，经过轰轰烈烈的革命，推翻了“三座大山”，打倒了日本帝国主义和国民党反动派，打出了一个社会主义的新中国。一九五八年也有些坏家伙说革命群众敢想敢干的革命首创精神是“乱”，可是我们实现了大跃进和人民公社化，更加巩固了社会主义制度。今天又有人胡说红卫兵的革命行动是“乱”，我们说，红卫兵的革命行动，打倒的是党内走资本主义道路的当权派，是资产阶级的反动学术“权威”，是四旧。他们要打倒旧世界，创造新世界。革命的红卫兵最听毛主席的话，坚决执行党的政策，他们的革命行动好得很。

——6424部队 刘健、刘毅

没有革命的群众运动，就没有深刻的社会大变动

社会主义革命需要有一个思想战线和文化战线上的大变动，没有这个变动，社会主义革命就会失败，资本主义就会复辟。当前，我国的无产阶级文化大革命，就是这样一场大变动，它是我国社会主义革命取得彻底胜利的重要保证。要把这场无产阶级文化大革命搞好，就必须放手发动群众，坚决依靠群众，大破大立。不如此，就不能彻底斗倒党内走资本主义道路的当权派和一切牛鬼蛇神，就不能真正破四旧立四新。革命群众是社会大变动力量的源泉，没有轰轰烈烈的革命的群众运动，就没有推动社会前进的深刻的社会大变动。

——3292部队站长 邓一平

三，群众运动是个大学校，要在阶级斗争中学会阶级斗争

〗 开一万个法政学校，能不能在这样短时间内普及政治教育于穷乡僻壤的男女老少，象现在农会所做的政治教育一样呢？我想不能吧。

——《湖南农民运动考察报告》

在阶级斗争中学会阶级斗争的本领

在无产阶级文化大革命运动展开后这短短几个月里，广大工农兵，特别是革命的青少年的政治觉悟，真是飞速提高，一日千里！革命是你死我活的阶级斗争，革命群众在斗争中学习毛主席著作，不断总结经验教训，自己教育自己，革命觉悟就提高得最快，革命本领就学习得最扎实。

——6649部队副连长 凃斯遥

要搞阶级斗争，就必须掌握阶级斗争的规律。只有掌握了阶级斗争的规律，才能在革命斗争中不断取得胜利。我们的革命老前辈们，都是在战争中学会了战争，在阶级斗争的大风大浪中学会革命的本领的，所以任何敌人都不在他们话下。今天，我国正在进行的这场史无前例的无产阶级文化大革命，是一场尖锐复杂的阶级斗争。我们一定要把这场大斗争当做一座大学校，从中学习阶级斗争的本领。

——6817部队 庄炳水

我们的战士演出队，并没有受过什么专业训练，过去也没有写出过什么作品。可是文化大革命一展开，我们学习了毛主席的有关著作，发扬了敢想、敢说、敢干、敢闯的大无畏精神，用拿枪的手，拿起笔杆子，大写工农兵，大唱工农兵，大演工农兵，立志夺回无产阶级的思想文化阵地，誓死捍卫毛泽东思想。我们把每一篇稿，每一首歌，每一个节目，都当作投向阶级敌人心脏的炸弹，向党内走资本主义道路的当权派和资产阶级反动“权威”开火，向一切旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯开火，长了无产阶级的志气，灭了资产阶级的气焰。我们深深体会到，只有为革命，才能会革命，阶级斗争的本领，只有到尖锐的阶级斗争中去获得。

——4641部队 战士写作组、战士演出队

善于在曲折和反复的斗争中得到锻炼

任何革命斗争，任何革命的群众运动，都会遇到阻力，总会有各种激烈复杂的斗争；革命的群众要真正掌握斗争的本领，驾驭斗争的规律，也总要有一个过程。因此，曲折和反复，这对于革命的群众运动来说，是不可避免的现象。无产阶级文化大革命，也是这样。毛主席教导我们：世界上没有直路，要准备走曲折的路，不要贪便宜。广大的革命群众，就是要善于在曲折和反复中，锻炼自己的战斗意志，认识革命斗争的客观规律，学会革命的本领。

——3252部队 苗长友

四，有革命的立场和观点，才能正确地认识革命的群众运动

你若是一个确定了革命观点的人，而且是跑到乡村里去看过一遍的，你必定觉到一种从来未有的痛快。

——《湖南农民运动考察报告》

什么树开什么花，什么阶级说什么话

什么树开什么花，什么阶级说什么话。在目前这场无产阶级文化大革命中，红卫兵小将们勇猛果敢地向旧世界冲击，向走资本主义道路的当权派和一切牛鬼蛇神开火，那些被批判被打倒的人，当然会受不了，从他们的阶级本性出发，他们必然要喊“糟”。我们革命的人民，站在无产阶级革命的立场上，却无不高呼“好得很”！

——3033部队排长 李可锐

掌握辩证法，看清大方向

毛主席说：“一切事物中包含的矛盾方面的相互依赖和相互斗争，决定一切事物的生命，推动一切事物的发展。”任何革命的道路都不会是笔直平坦的，这中间总会有曲折，有起伏。无产阶级文化大革命是触及人们灵魂的史无前例的大革命，阻力自然不小，斗争极其尖锐复杂。在运动的发展过程中，当然也不会没有曲折和起伏，不会不出现这样那样的缺点。但是，黄河九曲十八弯，总要奔流入大海。无产阶级文化大革命的群众运动，虽然有起伏和曲折，但总的方向一定象林彪同志所指出的那样，朝着大立毛泽东思想，大破资产阶级思想，改造人的灵魂，实现人的思想革命化，挖掉修正主义根子，巩固无产阶级专政的伟大目标不断前进。这是革命的辩证法！我们头脑里有了这个辩证法，就能高瞻远瞩，看清方向，明辨是非，信心百倍地去争取无产阶级文化大革命的彻底胜利。

——6311部队班长 蔡绍祥

心里有革命，眼里才能有群众

任何伟大的革命运动，必然是群众的运动。没有群众，便没有革命。

相信群众，最根本的是要相信群众的革命精神。在广大的革命群众中，蕴藏着极大的文化革命的积极性。他们恨透了帝国主义、资本主义、修正主义和旧社会遗留下来的一切旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯。他们迫切要求砸烂这些坏东西，自觉起来闹革命，这就是群众的伟大觉悟。毛主席教导我们：“我们应当相信群众，我们应当相信党，这是两条根本的原理。”我们一定要牢记毛主席这段话，一定要象毛主席那样相信群众。

——3125部队战士 余长和

只有心中有革命的人，眼里才会有群众；反对革命群众运动的人，心中也就一定没有革命。

——3533部队 赵志杰

五，大立毛泽东思想，做无产阶级文化大革命的促进派

你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底！

——毛主席八月十日接见首都革命群众时的讲话

坚守战斗岗位，保卫无产阶级文化大革命

我们的无产阶级文化大革命，必然会触怒国内外一切阶级敌人，他们必然会千方百计地进行捣乱。我军是毛主席亲手缔造的工人农民的军队，是无产阶级专政的柱石，我们一定要象党的八届十一中全会公报所指出的那样，百倍地提高警惕，防止美帝国主义及其帮凶的突然袭击。如果美帝国主义胆敢把战争强加在我们头上，我们就坚决打断侵略者的脊梁骨，彻底把它埋葬！

——6818部队战士 李培达

突出政治，批判资产阶级

在轰轰烈烈的无产阶级文化大革命中，我们全连同志积极投入战斗，许多过去没有写过文章的同志，凭着对党对毛主席的无限热爱，凭着对阶级敌人的无比仇恨，在斗争中活学活用毛主席著作，拿起笔杆，大写批判文章，把资产阶级的“权威”打得落花流水，把资产阶级的谬论驳得体无完肤。干部战士还愤怒地控诉了四旧的毒害，提高了阶级斗争观念。通过文化大革命，我们连在思想革命化的道路上大大前进了一步，活学活用毛主席著作的运动更深入、更广泛、更扎实地开展起来了。政治空气更浓了，好人好事更多了。今后我们一定坚决按照毛主席关于解放军应当是个大学校的指示，握紧枪杆保卫社会主义，保卫文化大革命，拿起笔杆批判资产阶级。

——“红色前哨连”副指导员 周永祥

大立毛泽东思想是我们毕生的战斗任务

我们支持红卫兵的革命行动，就要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，更好地活学活用毛主席著作，把学习毛泽东思想，贯彻毛泽东思想，宣传毛泽东思想，捍卫毛泽东思想，当作我们毕生的战斗任务，把我军办成伟大的毛泽东思想的大学校。

——3093部队连长 陈文举

无产阶级文化大革命，是触及人们灵魂的大革命。我们大家都是旧世界的批判者，但同时也要肃清旧世界对自己的影响。因为我们不是生活在真空里，社会上的阶级斗争必然反映到我们头脑里来，资产阶级和一切剥削阶级的意识形态，无时不在我们头脑里争夺阵地。因此，我们必须认真地刻苦地活学活用毛主席著作，自觉地在自己头脑里开展灭资兴无的斗争，大破资产阶级思想影响，大立毛泽东思想。要把资产阶级和一切剥削阶级的思想影响从我们的头脑里彻底清除，让伟大的战无不胜的毛泽东思想在头脑里牢牢地扎根。

——8209部队九连战士 卢望贵

描述：

