id: 75c6db0049
标题：青年们要接过班来，继续革命
日期：1971-6-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社平壤二十七日电 据朝鲜中央通讯社报道，朝鲜人民的伟大领袖金日成同志二十四日在朝鲜社会主义劳动青年同盟第六次代表大会上发表了题为《青年们要接过班来，继续革命》的讲话。

金日成同志说：“朝鲜青年运动同我国共产主义运动的历史一样，走过了自豪的斗争道路，朝鲜青年有着光荣的革命传统。从我国的第一个革命青年组织——打倒帝国主义同盟创建时起，到今天的近半个世纪，朝鲜青年为了我们祖国的独立和人民的自由，为了共产主义事业的胜利，进行了勇敢的斗争。我们的青年在反对日本帝国主义、美帝国主义和国内反动派的斗争中流了不少鲜血，青年们经过了多次严峻的考验。但是在共产主义者的领导下，我国的青年战胜了一切困难和考验，一直沿着革命的道路无所畏惧地战斗。我们的青年们以自己英勇的、勇于牺牲的斗争，树立了年青的共产主义革命战士的崇高榜样，建树了在我国人民的历史上放射出灿烂光芒的宝贵业绩。在争取祖国的自由和解放的抗日革命斗争时期，形成了我国青年运动的光辉的革命传统。”

“社会主义劳动青年同盟和全体青年在抗日革命斗争的深深的根基上成长起来，继承了光辉的革命传统，在创建没有剥削、没有压迫的新社会制度的斗争中，在使我们祖国成长为富强的社会主义工业国的伟大的建设事业中，充分发挥了自己的精力和才能。”

金日成同志说：“在革命和建设的壮丽斗争中，青年们的精神道德面貌也发生了根本的转变，现在我国青年的精神状态很好。所有青年都善于捍卫马克思列宁主义的纯洁性，充满了无限忠于党和革命的一致决心。青年中充满了我们党的革命思想，以生活在革命时代的青年的姿态，热爱斗争、热爱劳动，忠实地参加政治组织生活，任何时候都俭朴地生活，一人为大家、大家为一人。互相帮助、互相促进。这是我国青年的美好的风尚，是英雄的朝鲜青年的革命气概。有这样的好青年，这使我们党和人民感到十分高兴和巨大自豪。”

他说：“青年是我们革命事业的继承者。今天，我国依靠人民和青年的英勇斗争，建立了先进的社会主义制度，在这一制度下，我们的青年过着幸福而又自豪的新生活。但是革命斗争决不是说建立了社会主义制度，奠定了社会主义物质技术基础，就结束了。”

“我们的革命事业没有结束，我们祖国还有一半土地没有解放。我国人民不共戴天的敌人美帝国主义霸占着我国的一半土地；日本军国主义在美帝的庇护下已经复活，正在加紧进行重新侵略活动。在美帝霸占下的南朝鲜，地主、买办资本家和亲美、亲日走狗的反动官僚集团仍旧盘踞在那里，反动的殖民地法西斯统治制度仍继续存在。只要帝国主义存在，一切反动派及其走狗存在，我们就不能停止革命斗争。”

“革命在继续，一代接着一代不断成长。革命的目标没有变，但一代接替一代。解放后成长起来的新的一代已经成为我们国家和社会的主人。新的一代只有继续革命，才能接过革命的班，才能完成我们神圣的革命事业。

“接过班来，继续革命，直到完全解放我们的祖国，实现祖国统一，取得朝鲜革命的全国性胜利，直到在全世界打败帝国主义，这一光荣的革命任务就由你们——我们时代的青年承担着。我们的青年在祖国统一、社会主义革命在全国胜利之后，也要继续革命，直到完全建成共产主义为止。我国的青年还担负着同世界进步青年一道，为了全世界的反帝革命事业和社会主义、共产主义事业的胜利而战斗到底的任务。”

“青年们对胜利不要自满，为了革命的新胜利，应不断斗争，出色地接过革命的班。”

“青年要想接好班，继续革命，首先必须为实现自身革命化和工人阶级化而不断努力。革命化对谁来说都是必要的，但特别是对没有经受过革命斗争考验的年轻一代更为迫切。”

“我们青年要用马克思列宁主义思想、我们党的革命思想来牢牢地武装自己，深入研究党的光荣的革命传统，不倦地学习抗日革命先烈的崇高革命精神。青年们越是幸福，越不要忘记我国人民被剥削、被压迫的过去，用工人阶级的革命意识牢牢地武装自己。所有青年要了解帝国主义、特别是美帝国主义和日本军国主义的侵略本性和地主、资本家的剥削本性，仇恨敌人，为反对帝国主义和剥削制度而坚决斗争到底。”

“加强社会主义劳动青年同盟组织生活，是为实现青年革命化、工人阶级化的重要方法之一。我国的年轻一代都在社会主义劳动青年同盟组织中渡过青年时期。社会主义劳动青年同盟生活是社会主义劳动青年同盟盟员们的政治组织生活，是思想锻炼的好学校。青年们要忠实地过社会主义劳动青年同盟组织生活，从政治思想上牢固地锻炼自己，从而在社会主义劳动青年同盟生活期间，树立革命的世界观，彻底实现革命化、工人阶级化。”

“我们的所有青年都要成为无限忠于工人阶级革命事业的真正共产主义革命战士，为了我们革命的最终胜利，继续坚决地战斗下去。”

金日成同志在谈到青年在社会主义建设中的任务时指出：“青年在建设新社会的劳动战线上是伟大的力量。党相信青年们的力量和才能，对青年们寄予很大的希望。”

“我们青年应该更积极地参加建设富强、美好的社会主义祖国的神圣斗争，并在这一充满希望的斗争中充分地发挥青春的伟大力量和智慧。青年们要同过去一样，在完成六年计划的斗争中，要站在困难、繁重工作的前面，在社会主义建设中建立更辉煌的劳动功勋。”

金日成同志说：“我们是在和敌人直接对峙、国家分裂的条件下进行着社会主义建设的。我国人民和青年要最大限度地促进社会主义经济建设，同时，继续大力加强国防力量，搞好一切战备工作。保卫社会主义祖国，是青年们的神圣义务。所有青年要一致奋起，在军事上、政治上牢固地捍卫社会主义祖国。”

“我国青年要反对一切安逸和懒惰，为对付敌人的侵略阴谋，任何时候都应经常地保持紧张、准备状态。青年们决不要陶醉于和平气氛，特别是要彻底警惕害怕战争的修正主义思潮，不要让这种思潮侵入我们内部。所有青年们，都要具有一旦敌人轻举妄动，就勇敢地迎上去同敌人战斗的高度思想觉悟。”

“站在保卫祖国前哨的人民军和边防军的青年们，要铁壁铜墙般地捍卫祖国防线，进一步全力以赴地参加战斗政治训练，千方百计地加强部队的战斗力和战斗准备。”

“人民军和工农赤卫队、红色青年近卫队，我国所有男女青年们，要认真地学习军事，积极参加军事训练，不断研究战争经验。我国青年们要和全体人民一样，一手拿枪，一手拿镰刀、铁锤，牢固地坚守自己的岗位和保卫社会主义祖国，出色地搞好社会主义建设。革命的敌人恶毒地阴谋从内部危害我国的社会主义制度，破坏社会主义成果。青年们任何时候都要提高革命警惕性，警惕敌人的破坏、暗害阴谋，牢固地保卫我国人民用血汗换来的工厂、企业、铁路、港湾等生产设施和文化设施以及合作农场的一切财产。”

金日成同志说：“摆在我国社会主义劳动青年同盟盟员和青年们面前的光荣任务，是积极支持南朝鲜青年学生反对美帝及其走狗、争取自由、解放和祖国统一的斗争。”

“南朝鲜青年运动是整个朝鲜青年运动的光荣组成部分。具有反对外来帝国主义侵略者而英勇战斗光荣传统的南朝鲜青年学生，展开了反对美日帝国主义和历届走狗的蓬勃斗争。他们以自己的英勇斗争捍卫了我们民族的荣誉和尊严，充分显示了朝鲜青年热烈的爱国主义精神和革命气概。”

他说：“我国人民高度评价南朝鲜青年学生的勇敢斗争，永远不会忘记他们在民族解放的神圣斗争中建树的可贵业绩。”

“南朝鲜青年为了完成自己在我国人民的民族解放斗争中所肩负的神圣任务，要继续有力地开展反美、反日、反傀儡的斗争。”

“南朝鲜人民和青年学生只有把美帝国主义侵略者赶出去，打倒其走狗，才能取得真正的自由和解放，只有粉碎日本军国主义者的重新侵略活动，才能从新的灾难的危险中摆脱出来。”

“南朝鲜人民和青年学生当前要进一步点燃起反法西斯、争取民主化的斗争烈火。实现南朝鲜社会民主化，这是当前在南朝鲜人民和青年学生反对外来帝国主义侵略者及其走狗的斗争中最迫切的任务。在人民的自由和民主权利被践踏，笼罩着法西斯镇压和专横的条件下，任何社会进步都是不可能有的，青年运动就不可能有效地发展。”

他说：“南朝鲜青年学生为了在斗争中获得胜利，应该把自己的队伍建设得更加坚强，和各阶层广大人民群众形成团结，特别应该使青年学生运动和工人、农民的斗争紧密地结合起来。南朝鲜青年学生应该深入到工农群众里面去，不断地提高他们的革命觉悟，通过各种形式的共同斗争，加强同他们的联系。一旦南朝鲜青年学生的斗争和工人、农民的斗争结合起来，就会显示出更加伟大的力量，南朝鲜的工人、农民、青年学生和所有爱国的人民团结一致奋起斗争，南朝鲜革命就会取得光辉的胜利。”

他说：“共和国北半部青年将竭尽全力积极支持和声援南朝鲜青年的正义斗争。这是我们共和国北半部青年的神圣任务。我们全体社会主义劳动青年同盟盟员和青年们应时刻不忘南朝鲜青年的不幸处境，抱着和他们站在一个斗争队伍里的心情，经常紧张地、战斗地生活，为把共和国北半部的革命基地建设得更加坚实而积极斗争。”

金日成同志说：“南朝鲜人民和青年学生反对美日帝国主义及其走狗的正义斗争，在共和国北半部人民和青年的积极支援下，以及在全世界进步人民和青年的热烈的声援下，一定会取得胜利，南朝鲜民族解放的民主革命的神圣事业必定得到实现。”

金日成同志说：“朝鲜青年的革命斗争，是在和全世界进步青年争取和平和民主、民族独立和社会主义的斗争紧密联系中发展的。我国人民和青年为了完成民族解放事业，在壮大南北朝鲜革命力量的同时，应不断地加强和全世界进步人民及青年的联系，加强和国际革命力量的联系，这是从南朝鲜驱逐美帝国主义侵略者、实现祖国统一和朝鲜革命的全国胜利的重要因素之一。”

“美帝国主义是现代最野蛮、最凶恶的侵略者，是和平、民族独立及社会主义的主要敌人。”

“朝鲜青年要继续展开坚决的斗争，反对以美帝为首的帝国主义的侵略和战争政策，并在这一斗争中，与世界进步青年紧密团结。我们青年要同为反对帝国主义、争取和平、民主、民族独立和社会主义而斗争的所有国家的青年团结起来，支持他们的斗争，为了在我国人民的反美斗争中争取更多的国际支持而努力。”

“今天，美帝国主义在世界各地进行侵略和战争活动，特别是把侵略的矛头指向亚洲。美帝在亚洲燃起的战火一天也没有停息过。”

“我国青年为了挫败美帝国主义对亚洲的侵略，为了把美帝国主义的侵略势力从我们祖国的南半部，从中国的台湾，从越南南方等印度支那地区，从亚洲的一切地方赶出去，要同战斗的亚洲所有国家青年紧密地团结战斗。朝鲜青年要与亚洲和世界一切反帝力量团结起来，决定性地粉碎在美帝庇护下已经复活的日本军国主义的侵略野心。”

金日成同志说：“今天，我们青年是生活在全世界范围内帝国主义灭亡、社会主义胜利的伟大的革命时代和斗争的时代。在亚洲、非洲、拉丁美洲，在欧洲的资本主义国家，以及在世界的一切地方，人民和青年的反帝斗争队伍正在继续壮大。反对帝国主义、向往社会主义，这是我们时代不可抗拒的趋势。帝国主义正在走下坡路，帝国主义的处境越来越困难。整个形势决定性地朝着有利于人民革命事业的方向发展。”

“我们青年与全世界进步青年一道要更高地举起反帝斗争的旗帜，为进一步牢固地团结青年们的反帝斗争队伍而努力，从而，在亚洲、欧洲、非洲、拉丁美洲，不论大国小国，在世界一切地方把反帝反美斗争的烈火烧得更旺。”

“人民的反帝革命事业一定胜利，一切反动派将在人民的斗争下，遭到彻底灭亡。这是不可抗拒的历史发展规律。”

“朝鲜青年将一如既往、今后仍将高举马列主义和无产阶级国际主义旗帜、反帝反美斗争的革命旗帜，与社会主义国家的青年团结起来，与战斗的亚非拉青年团结起来，与世界所有进步青年团结起来，为了我们祖国的统一和朝鲜革命的最终胜利，为建设没有帝国主义、没有剥削和压迫的新世界而顽强战斗。”

金日成同志最后说：“社会主义劳动青年同盟是接受劳动党的领导的朝鲜青年的光荣革命组织。在我国，共产主义青年运动的胜利前进和社会主义劳动青年同盟所建树的光辉功勋和业绩，都是在朝鲜劳动党英明领导下所取得的。社会主义劳动青年同盟今后的加强和发展以及朝鲜青年灿烂的未来，如果离开我们党的领导是不可想象的。社会主义劳动青年同盟今后也要象过去那样，永远忠于朝鲜劳动党的领导。”

“在党的领导下，高举主体思想的革命旗帜奋勇前进的社会主义劳动青年同盟和朝鲜青年，在前进道路上必将取得光辉的胜利和荣誉。”

“我坚信，我们的所有社会主义劳动青年同盟盟员和青年，作为我们革命的接班人，今后将胜利地完成自己所肩负的光荣的革命任务，可靠地接下我们的革命的班。”

描述：

