id: 75c6d1ba47
标题：明知故犯者戒
日期：1985-8-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
军队一定要带头遵纪守法。然而总有些人在历史转折关头经不起考验，为了满足少数人或小团体的私利而置党纪国法军纪于不顾。海军航空兵某师动用军用飞机非法倒卖进口商品。就是去年底以来出现的那股新的不正之风中属于明知故犯的一例。按照党纪军纪，按照中纪委的有关规定，对其主要领导人和当事者给予严肃处分，是理所当然的。

海航某师错误的严重性在于：他们的所作所为并不是由于什么政策界限不清，并不是发生在无法可依的情况下，而是在中央、国务院专门作出明确决定，中央和军委三令五申之后。仍然我行我素，一意孤行。这种公然违反中央指示、不听上级招呼的违法乱纪行为，是绝对不能容许的。

这件事值得我们记取的教训十分深刻。这就是共产党员、党的干部在任何情况下都必须胸怀全局，坚持党性和革命的操守，把党纪国法军纪牢记心头。一定要象邓小平同志多次指出的那样，坚决抵制“一切向钱看”的错误思想。所谓“一切向钱看”，就是资产阶级的“拜金主义”，无论披上什么好看的外衣，也无法掩盖其腐朽本质，实践一再证明，财迷心窍就会见利忘义，就必然要淡薄共产主义理想，违背共产主义道德，干出违法乱纪的事情来。

中央军委纪委在通报中指出，凡是歪风盛行的单位，必须从领导班子查起。这是很正确很必要的。不这样便不足以严明党纪军纪，不足以维护国家的政策和法令。上梁不正下梁歪。在这个问题上，各级领导任何时候都不能忘记自己所负的重大责任，要率先做到走得正、行得端。海航某师的严重错误，全军同志都要引以为戒，各级领导更要引以为戒。本报评论员

描述：

