id: 75c791c0d1
标题：去年全国城乡储蓄存款大幅度增长广大群众勤俭节约积极储蓄蔚为风气
日期：1976-1-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：黑龙江文革,批林批孔,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
经过无产阶级文化大革命、批林批孔和学习无产阶级专政理论运动，城乡广大群众阶级斗争和路线斗争觉悟大大提高。他们深刻地认识到，发扬无产阶级艰苦奋斗的优良作风，抵制资产阶级的思想侵蚀，是反修防修、巩固无产阶级专政的大事。因此广大群众勤俭节约，积极储蓄蔚为风气。许多地方群众兴办的社会主义大院中，把勤俭节约，积极储蓄作为一项重要的内容。北京市北新桥街道七百九十八个社会主义大院的居民，开展了移风易俗，破旧立新的活动，宣传艰苦奋斗的新人、新事、新风尚，发扬勤俭节约的新风气，现在这些大院家家都注意节约，户户都有储蓄。上海市南市区街道的一些向阳里弄，开展了节约粮、煤、电、水和计划生育的活动，设立了节约箱、节约岗，回收废钢铁，送泔脚水下乡，还发扬阶级友爱、团结互助精神，在居民中办起了互助储金会。一九七五年以来，全区十三个街道的互助储金会比一九七四年增加了百分之二十四，储蓄增加了百分之二十七。

在我国广大农村，通过无产阶级文化大革命、批林批孔和开展农业学大寨的群众运动，社会主义集体经济日益巩固壮大，广大社员群众爱国家，爱集体，破旧俗，立新风，为支援社会主义建设而积极参加储蓄。据不完全统计，广东省农村社员存款一九七五年比一九六五年增长三点一七倍，吉林、黑龙江、河南等省增长四倍以上。江苏省农村社员存款年年增长，一九七五年又比一九七四年增长百分之十二点九四，为支援农业学大寨、普及大寨县做出了新贡献。

经过伟大的无产阶级文化大革命和批林批孔运动，全国广大银行和信用社的干部，阶级斗争，路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟不断提高，在工作中紧紧依靠各级党委的领导，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，自觉地为党的中心工作服务。他们把宣传艰苦奋斗、积极储蓄同进行阶级教育、路线教育紧密结合起来，把开展服务活动同帮助群众安排好生活结合起来，使储蓄工作发挥了为巩固无产阶级专政服务，为工农业生产服务，为人民群众生活服务的作用。新疆维吾尔自治区的银行、信用社干部在地区辽阔，储户分散的情况下，不怕艰苦，深入到农牧场、田间、宿舍积极宣传，加强服务，推动广大群众积极参加储蓄。一九七五年全自治区储蓄存款增加额达到历史上的最高水平。其它很多地方的信用社干部，在帮助社队发展粮食生产的同时，还积极帮助社队发展多种经营，以壮大集体经济，增加社员收入，社员储蓄不断增长。如黑龙江省克山县的社员储蓄存款月月、季季持续上升，一九七五年上半年的社员存款额为一九七四年同期存款额的二倍多。

描述：

