id: 75c7d720c3
标题：钻现代化的国防
日期：1977-10-31
是否是时间段：false
作者：索非
来源：
标签：四人帮,人民战争,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
国防现代化，是毛主席和周总理为我们规划的四个现代化宏伟蓝图的重要组成部分，是我们胜利进行社会主义革命和社会主义建设的可靠保障。我国的国防现代化建设，在毛主席、党中央的亲切关怀下，不断排除了彭德怀、刘少奇、林彪，特别是“四人帮”的干扰破坏，经过我国人民和军队二十多年的艰苦奋斗，有了很大的发展，取得了辉煌的成就。原子弹、氢弹、导弹试验成功，人造地球卫星的发射和准确回收，不仅标志着我国科学技术达到了一个新水平，同时也表明我国国防建设有了进一步的加强。

要实现国防现代化，必须有科学技术现代化。这个道理很简单，因为“没有科学是不能建设现代化的军队的”（《列宁全集》第三十卷第三六二页）。科学同国防的关系这样密切，就象它与工业、农业的关系一样，都是由现代化生产技术的特点决定的。科学来源于生产，又返回来指导和促进生产。科学同生产结合了，就有不竭的源泉、坚实的基础和旺盛的生命力，就能真正成为人们争取自由的一种武装。只有科研走在前面，才能为国防工业生产提供新材料、新技术、新工艺、新流程和新产品，并为国防生产的不断发展开辟广阔的道路。

大家知道，现代化国防建设，涉及到各个工业部门和各个科学领域。不仅生产导弹核武器要以原子能技术、空间技术等尖端技术为基础，就连生产常规武器也必须广泛运用现代科学的最新成就，诸如电子技术、红外技术、激光技术等等。没有一定的理论科学的研究作指导，技术上就不可能有根本性质的进步和革新。例如，铀裂时产生的能量，相当于同等重量动煤燃烧时所产生的能量的三千三百万倍；但是，要是不去对原子裂变进行研究，怎能发现它有这么惊人的能量呢？又如，火箭在高速飞行时，它的表面因为和大气摩擦，在短时间内就可以达到太阳表面的温度；在这样高温下，一般金属将气化，然而火箭用的合成材料，却能经受住这种高温的考验。如果没有对高分子聚合物的研究作基础，又怎能知道合成材料有这样强的性能呢？所以说，国防工业的发展，是随着科学技术的不断进步而发展的。“整个生产过程不是直接依靠劳动者底技巧，而是科学在技术上的应用。”（马克思：《政治经济学批判大纲（草案）》第三分册第三四九页）科研应当走在生产建设其中包括国防建设的前面，这决不是如“四人帮”所诬蔑的那样是什么“唯生产力论最典型的语言”，而是正确的马克思主义观点。试想，小炉匠的技巧再高，怎能造出飞机、大炮来？会计的算盘拨得再熟，又怎能算出导弹弹道的数据呢？

“钻现代化的国防”，胸中要有全局。为了加强国防建设，必须首先加强经济建设。军队、民兵是要打仗的，打仗总得先有饭吃，有衣穿，有充足的给养。这就离不开农业现代化。不论是生产常规武器还是导弹核武器，都需要大量的钢铁、有色金属和化学、电子工业产品，以及各种高精度加工机械等等。如果离开了各个工业部门的现代化，就不可能为军队和民兵提供先进的武器装备，就不能实现国防现代化。正如毛主席所指出的：“没有工业，便没有巩固的国防”。

毛主席号召“钻现代化的国防”，我们就要发扬攻关精神，真正“钻进去，成为内行”。

钻，就要抓住关键。科学技术是生产力，不打好科学技术这一仗，攻不破科学技术这一关，生产力就没法迅速提高，现代化国防就难以实现。有了现代化的武器装备，如果不努力钻研它，不熟练地掌握它，人和武器不能很好地结合，同样不能有效地增强国防威力。

钻，就要只争朝夕。速度问题，这不仅是一个时间快慢的问题，而且是一个政治问题。如果慢慢腾腾，我们就会落后，就会挨打，最后要被“开除球籍”。

钻，还要理直气壮。“四人帮”散布的“知识到手，人被夺走”，“卫星上天，红旗落地”等等反动谬论，必须彻底批判，打扫干净。在这个问题上，我们要永远铭记毛主席的教导：不学习不研究自然科学的干部，那就不算一个最好的革命者；不学习不掌握业务技术的队伍，就会成为愚蠢的队伍；不努力发展自己科学技术的国家，就将是一个落后的国家。

未来的反侵略战争，是现代条件下的人民战争。坚持毛主席的人民战争路线，同加速实现国防现代化是息息相关、完全一致的。用毛泽东思想武装起来的中国人民解放军，一旦得到最现代化武器的装备，并能熟练地掌握这些技术装备，就会如虎添翼，更加强大，更加所向无敌。

描述：

