id: 75c718a2d0
标题：筋断骨碎无所惧红心永向毛主席——记一不怕苦；二不怕死的基干民兵王寿波
日期：1969-10-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在伟大领袖毛主席关于“我赞成这样的口号，叫做‘一不怕苦，二不怕死’”的伟大教导鼓舞下，全国各条战线涌现出了成千上万个无产阶级英雄战士。最近，在某国防工地又传颂着民兵王寿波一不怕苦、二不怕死的动人事迹。

迎着困难上 为革命不怕流血

今年五月二十六日，工地刚刚开完动员大会，同志们都在休息。王寿波所在的民兵第三排为了加快工程进度，发扬了连续作战的作风，继续战斗在工地上。王寿波和战友们高唱着“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的毛主席语录歌，干得特别起劲。突然，安全员发出信号：“注意！凌空面的岩石裂缝加大了！”

是等着塌方，还是抢搭排架避免塌方，保证施工顺利进行？在这紧急关头，王寿波心急如火，等待着排长的命令。

“同志们，赶紧抢搭排架！”排长的话音刚落，王寿波就第一个钻进作业面，战斗在最危险的地方。刹时，“轰”的一声巨响，几吨重的大石头凌空而下，王寿波被夹在两块大石头中间，一条腿和一只胳膊压在大石头底下。在这生死关头，他耳边响起了毛主席关于“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。不论在任何艰难困苦的场合，只要还有一个人，这个人就要继续战斗下去”的亲切教导，心想，现在正是考验自己的时候，只要还有一口气，就要继续战斗下去。

前来抢救阶级兄弟的民兵排长魏文奎，忽然听到乱石缝里发出一阵熟悉的喊声——“毛主席万岁！”“毛主席万万岁！”他用尽全力搬起一块大石头，发现是王寿波，他恨不得一下把王寿波抱出来。可是那几吨重的大石头死死地压在王寿波的一条腿上。搬，搬不起，撬，也撬不动。就在同志们全力抢救的时候，王寿波却在一个劲地呼喊：“毛主席万岁！”“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”

身残志更坚 无限忠于毛主席

王寿波被送进医院，经过检查，他的右小腿全断，右前臂压碎，头部两处破裂，伤势极其严重。

在急救室里，他一看到墙上挂的伟大领袖毛主席画像，就激动地高呼：“毛主席万岁！毛主席万万岁！”在场的同志，都被他无限热爱毛主席的激情感动得流下热泪，都为毛泽东思想哺育出这样的好民兵而自豪。

在治疗过程中，王寿波表现特别顽强。为了手术治疗，必须把布满在伤口上的碎石、泥沙冲洗干净。消毒药水冲刷在伤口上，象万针穿心似的难受。在六十多分钟的冲刷过程中，他一直不断背诵着“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”牙齿咬碎了，嘴唇咬破了，但是，他没有叫一声疼。在伤痛面前，王寿波常说这样一句话：“为革命，一切都能坚持！”换药时，医护人员问他疼不疼，他还是那句话：“为革命，一切都能坚持！”听着这坚强的声音，同志们都激动得眼泪夺眶而出。多么好的民兵，多么坚强的战士啊！

为了确保王寿波的生命安全，医生对他实施了右臂、右腿截肢手术。

截肢以后，王寿波同志身残志更坚。手术的第二天，王寿波清醒过来，发现自己的右腿和右臂都很轻，象是知道了什么似的。这时，护士立刻走到床边，给他讲珍宝岛边防战士一不怕苦、二不怕死的英雄事迹。听过之后，王寿波激动地说：“我难过的不是失掉了一只胳膊，一条腿，难过的是我不能拿枪杆上前线，保卫祖国，保卫毛主席！”王寿波在身体残废之后，想的不是个人的得失，而是念念不忘保卫祖国、保卫毛主席。这是多么崇高的理想，多么高贵的品质！感动得护士同志眼泪刷刷地直往下流。泪水滴到王寿波的左手上，王寿波着急了，他急忙安慰护士说：“你不要难过！我有一张嘴，就能宣传毛泽东思想，我有一只手、一条腿，就能继续为人民服务。”

水有源，树有根。王寿波无限忠于毛主席是有阶级根源的。在住院期间，医护人员总想做点可口的饭菜给他吃，一次，医生给他送来三个荷包蛋，他看了看说：“不要给我做这样的东西吃，你们还是给我做顿忆苦饭吃吧！你想想，旧社会我们贫下中农得了病，能住院吗？就是死了也没人管啊！”这平凡的几句话，道出了一个革命战士的高贵品质。王寿波生在新社会，却深知旧社会的阶级苦。

当输血输液一停，他立即用左手练习写字。拿起笔来，他浮想联翩，百感交集。旧社会，爷爷累弯了腰也没能养活一家人，贫下中农连饭也吃不上，那能有钱治病呢？而今天，负了一点伤，就住到解放军的医院里，各方面照顾得这样好。他深情地说：“毛主席啊，毛主席！若没有您老人家，那有我们贫下中农，那有我王寿波！”想着，想着，他就用左手能活动的两个指头捏紧笔杆，用尽全身力气写下了“毛主席万岁！永远革命！”九个大字。这九个字，字字表达了这个无限忠于毛主席的好民兵的肺腑心声和钢铁誓言。

为人民处处主动吃苦 为革命随时准备牺牲

革命风雷激荡，战士胸有朝阳。王寿波高小毕业以后，怀着一颗无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席无产阶级革命路线的赤胆忠心，坚决响应毛主席关于“全民皆兵”的伟大号召，参加了基干民兵。

今年二月，国防建设需要一批民工。王寿波想：参加国防施工就是和帝、修、反战斗，我是一个民兵，就应该做到“召之即来，来之能战，战之能胜”。他带头参加了国防施工。进工地的第一天，他看到战友们顶着险情战斗，心里有点紧张。抓住这个“怕”字的一闪念，他反复学习《为人民服务》这篇光辉著作。毛主席教务我们：“要奋斗就会有牺牲”，“为人民利益而死，就比泰山还重”。他想：“寿波啊，寿波！你为什么害怕呢？你今天的幸福生活是怎么得来的？不是千千万万的革命先烈抛头颅洒热血换来的吗？在施工中‘怕’字一闪念，打起仗来就会‘怕’字一大串，那不就当了大叛徒刘少奇‘活命哲学’的俘虏，成了怕死鬼吗？”从那以后，哪里最艰苦，他就出现在哪里；哪里最危险，他就战斗在哪里。有一次塌方，巨石凌空而下。这样惊险的场面，对刚到工地不久的王寿波来说，还是第一次。可是，他想到毛主席关于“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服”的教导，浑身增添了无穷的力量，毫不犹豫地跳进作业面，与战友们一起把排架搭好。他发现作业面上有一块几吨重的大石头，影响作业，便冲过去抡起大锤就砸。砸着砸着，一块石头正好打在他的后背上，他象没事一样，仍然继续抡他的大锤。当他最后一锤砸碎那块石头、回到排架底下的时候，碎石又“刷”的一声塌下一大片。同志们都惊讶地说：“好险啊！”可是王寿波却面不改色心不跳。同志们都赞佩地称他是一不怕苦、二不怕死的硬骨头。

最近，连队党支部根据王寿波的一贯表现和迫切要求，准备吸收他入党。当他接到入党志愿书时，心潮澎湃，热血沸腾，两眼含着幸福的泪花把入党志愿书翻了又翻，看了又看，无比激动地用他那刚能动弹的左手写下了“永远忠于毛主席，永远忠于毛泽东思想，永远忠于毛主席的无产阶级革命路线，为实现共产主义事业奋斗终身”的钢铁誓言。

（本报通讯员）

描述：

