id: 75c9186e1c
标题：为巩固无产阶级专政立新功
日期：1970-1-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：派性,三支两军,革命大联合,革命三结合,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激。在伟大的七十年代到来的时刻，我们全连同志怀着对伟大领袖毛主席无限忠诚的心情，一遍又一遍地学习毛主席的最新指示和中央两报一刊元旦社论《迎接伟大的七十年代》，越学心情越舒畅，越学胸怀越宽广，越学斗志越高昂。

“领导我们事业的核心力量是中国共产党。”紧紧地团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央周围是革命胜利的根本保证。我们的心永远向着毛主席，向着以毛主席为首、林副主席为副的党中央。历史的经验和斗争实践，使我们深深感到：我们每前进一步，都是毛主席指引，每取得一个胜利，都是毛泽东思想的胜利。去年三月份，我们到杭州丝绸印染联合厂执行支左任务。当时，一小撮阶级敌人挑动资产阶级派性，煽动无政府主义，破坏革命大联合和革命三结合，影响了毛主席一系列最新指示和党的各项政策的落实，使这个厂成为“老大难”单位。在党的“九大”精神的鼓舞下，我们坚决响应毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召，帮助厂革委会和广大革命群众，认真学习以毛主席为首、林副主席为副的党中央发出的战斗号令，认真落实“九大”提出的各项战斗任务；用毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想发动群众，狠批资产阶级派性和反动的无政府主义，使广大革命群众提高了继续革命的觉悟，把团结看成是革命的需要，巩固无产阶级专政的需要，彻底埋葬帝、修、反的需要，从组织上、思想上巩固了革命大联合和革命三结合，有力地打击了一小撮阶级敌人。全厂革命群众在革委会的带领下，很快掀起了一个抓革命、促生产、促工作、促战备的新高潮。他们身在机器旁，心向北京城，眼观全世界，以实际行动为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光。在“九大”精神鼓舞下，这个“老大难”单位，跃入了先进行列。

在新的一年里，我们要更加紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央的周围，坚决落实伟大领袖毛主席的一系列最新指示和党中央的战斗号令，紧跟毛主席的伟大战略部署，进一步用毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想，推动斗、批、改，检查斗、批、改，继续做好三支两军工作，为巩固无产阶级专政立新功。

特级战斗英雄杨根思生前所在连全体同志

描述：

