id: 49add385f6
标题：对福建省委关于传达八届八中全会决议情况简报的批语
日期：1959-10-16
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,批示
书籍：毛泽东全集第42卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对福建省委关于传达八届八中全会

决议情况简报的批语

（1959年10月16日）

这个文件"好。采取这种态度说话，甚为适宜。各地可以参照办理。讲过了一个（次），可以再讲一次，如福建那样的办法。此件发给各省、市、区党委，想一想，酌量办理。

毛泽东

十月十六日

[1]指中共福建省委1959年10月9日关于传达八届八中全会决议情况给中央的第四次简报。报告说，遵照中央指示，我们于9月25日召开民主人士座谈会，向他们传达八届八中全会决议。上午，宣读全会的两个决议及有关文件，并且听了毛主席9月15日在北京各民主党派、团体负责人座谈会上的讲话录音。下午，省委第一书记叶飞同志根据毛主席的讲话精神，向他们作了讲话。到会人士听了传达后，大多数人表示拥护我党中央的决议，认为对自己教育很大，普遍反映提出反右倾、鼓干劲是十分必要的、适时的。但有一部分人还不同程度地存在着惊奇、猜测、疑惧和糊涂的认识。

描述：

