id: 7c00a1abcc
标题：“李素文学习毛主席著作展览”在京展出
日期：1966-3-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社三日讯 “李素文学习毛主席著作展览”，四日在北京市劳动人民文化宫正式展出。

在正式展出前，国务院副总理李先念，中共中央财贸政治部主任姚依林、以及有关部门负责人参观了展览。

这次展览共展出实物、照片、图片等二百多件，生动地介绍了商业部系统学习毛主席著作标兵李素文活学活用毛主席著作的事迹和经验。

李素文学习毛主席著作的主要经验是：为无产阶级革命事业而学，带着改造世界观的根本问题学，重点文章和主要观点反复学，按照专题系统学，带动大家一起学。

展览介绍了李素文把毛主席的书看作是劳动人民翻身求解放的书，干革命的书，保江山的书；把学习毛主席著作看作是无产阶级革命事业的第一需要。九年来，她怀着深厚的无产阶级感情，一直勤奋地坚持活学活用毛主席著作，在“用”字上狠下功夫，做到了书上学的、心里想的、嘴里说的、实际做的完全一致。李素文从自己的学习实践中体会到：“毛主席著作是前进的动力，力量的源泉，智慧的宝库，行动的指南”；“只有带着无产阶级感情去学，只有为无产阶级革命事业而学，才能学得好，用得上。”

展览介绍说，李素文学习毛主席著作是带着改造世界观的根本问题学起的。她反复地学习了《为人民服务》、《纪念白求恩》、《关心群众生活，注意工作方法》等文章，认识到商业工作是社会主义建设的需要，是人民的需要，明确了做营业员就是干革命，树立了为革命做生意、为人民卖一辈子菜的思想。她时时、处处以毛主席教导的“完全”“彻底”和两个“极端”来要求自己和对待工作，真正懂得了“人的一生，应该是革命的一生，斗争的一生，学习的一生，为人民服务的一生。”

展览介绍了李素文结合自己的思想和工作，选择了阶级和阶级斗争，反对自由主义，批评和自我批评等重点文章和主要观点，进行反复学，反复用的经验。她说：“学习毛主席著作最重要的，就是联系实际，改造思想；没有勇气改造自己的思想，就是对革命不负责任。”

展览介绍了李素文把毛主席对某一方面的论述集中起来，按照专题进行系统学习的经验。几年来，她先后学习了“论政策”、“调查研究”、“群众路线”、“唯物辩证法”等专题，指导了自己的思想和行动。

李素文原是沈阳市和平副食品商店营业员，一九六五年七月担负这个商店的副政治指导员。今年一月，被评为商业部系统学习毛主席著作标兵。RW：李素文；学习毛主席著作展览

描述：

