id: 7c00256a04
标题：文明村之路（特写）
日期：1983-1-16
是否是时间段：false
作者：刘秉荣/胡邦明
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这是冀中平原上极常见的一条乡间大路。路面铺着细细的沙土，路旁排着笔挺的白杨。看起来，它是那样干净利索，走起来，是那样令人心旷神怡。它从被称之为文明村的崔中旺村的中心穿过，连接着村头柏油马路，一直通往重叠耸翠的远山。

这条普通的路，也曾经历过人世沧桑。它原是一条凹凸不平、撒满驴粪蛋儿的村道，在五十年代初期，农村一片兴旺声中，它拓宽了，平整了。十年内乱，大路又卷起漫漫黄尘。路颓败了，先是坑坑洼洼，再后来，简直成了烂泥沟。车过车陷，人过皱眉，往来的自行车只好寄存在村外。路两旁，家家房顶上懒洋洋地飘着炊烟，弥漫出棒子面菜糊糊的清苦味儿。村穷了，人穷了，村风家风也污染了。

党的十一届三中全会以后，责任制使村里人家的粮囤满了，钱包鼓了，愁眉展了，苦脸笑了。人们敲锣打鼓，喜笑颜开地迎来了1982年元旦。此刻，一队解放军官兵来到村边。在飕飕寒风中，他们脱下棉衣，抡起镐头，开始修起这条路来。冻得象生铁一样的硬土块被一层层揭起来，兀然崛立在街心的尖石头被撬出来。他们的衬衣被汗浸透了，蒸腾着白蒙蒙的雾气。

“解放军修路了！”村里老老少少都跑出来看热闹。他们大都认识这些兵。有的是“支农”时的老相识，也有个别人到营房菜地里“顺手牵羊”时，被这些兵抓过手腕子。今天，这些兵为啥修起路来？村里人疑惑了。

月亮升起的时候，这些兵又进村了，为首的是教导员姜同斌。他们和队干部、党团员们一起，仨一伙，五一队地挨家挨户宣传起建设文明村的事儿。

“啥叫文明村啊？”农民老大爷神情紧张地问。

“就是用共产主义思想，把咱们村子建设得美好！”这些兵盘腿儿坐在炕沿上，声音甜甜的。

一些吃过“共产风”苦头的人暗暗叹息：“哎呀呀，刚过上几天舒心日子，莫非政策又要变？”

不是政策要变，而是生活要向着美好的方向变，指战员和村里领导同志以及党团员、积极分子们一起，修好了这条路，整顿了村容。哟，一眨眼，崔中旺变了一个样子，谁见了谁爱。久不出门的老婆婆，也颠打着脚上了街，到处瞧，满眼新。老汉们背着手，眯缝着眼，从村东到村西，从村南到村北，总也瞅不够。

从此以后，姜同斌带着战士们和社、队干部一道，踏着这条路，东家进，西家出，给每一座土墙小院里送去社会主义精神文明的春风。

崔中旺原本是个欣欣向荣的村子。十年动乱，农业生产停步不前。工分值两毛钱一天，人均口粮一、二百斤，低微的物质生活，影响了人们的精神生活。有些人手脚不利索了，小偷小摸屡见不鲜。人和人的关系也显得不够正常，婆媳不和，妯娌不睦，四邻吵架的事，经常发生。

路南蔡家二妯娌，是有名的三个活冤家！为点小事，骂声响遍半条街；路上相遇，白眼珠对白眼珠。姜同斌和战士们来到蔡家大媳妇曹玉华家。她正拌鸡食，未等老姜开口，她先火了：

“清官断不了家务事，你们当兵的少管！”她轰赶着鸡也轰赶着人。

姜同斌笑笑说：“军民共建文明村，家务事儿，当兵的也愿意帮忙嘛。你和王淑荣都是党员，该带什么头，你想想！”

姜同斌又找到王淑荣，这老三媳妇年轻气盛，刀子嘴更扎人：“吃河水的，管得宽！管到俺家来了！”一顿冰雹又把他砸出了门。

四营和大队党支部一起研究制订的“文明之家六条标准”一公布，曹玉华的儿子跑回家，扔下书包就问：“咱家够不够文明之家的标准？”曹玉华脸红了。王淑荣心里酸溜溜地不是滋味。王淑荣的闺女撅着嘴说：“妈，都怨你，总和大妈二妈吵嘴，亏你还是党员呢！”这一宿，她们各自想着心事，比人家，怨自己，悔恨交加。当姜同斌又一次来到她们的小院时，曹玉华忙迎上来，又递烟，又泡茶，未开口，眼圈儿先红了：“老姜，为俺家的事，你把门槛都快踢断了，妯娌不和。都是我的错。求你搭个桥，我跟俩妹子和好算了，以后我有不是，你狠骂我……”王淑荣把姜同斌拉到自己院里。“教导员，我做得不对，你可别往心里去！你为啥？还不是为俺家、俺村好。你牵个线，我当着你和俩嫂子的面，好好检讨检讨！”

三妯娌和好了，处得象亲姐妹，一家有困难，大家都帮助，一家有好吃的。三家都尝得着，成了全村公认的“文明之家”。王淑荣、曹玉华都评上了先进党员。

路北边住着崔秀琴大娘，人们看到她耳根后有一块月牙儿形的伤疤，常常关心地问问来历。提起这伤疤，真让她伤心！她和儿媳们李秀玲别扭了十几年。有一回，婆媳之间动了手，秀玲娘家人也赶来打群架。婆婆气得哆哆嗦嗦，抓起墙角的大铁锹，咳，铁锹刃儿一闪，反把自己的后脑勺削下一块皮！一场混战之后，李秀玲领着孩子跑到县水泥厂丈夫那儿，一去不返！可怜六十八岁的老婆婆，孤零零地打发日子。

文明村越搞越红火，姜同斌和队干部三天两头骑着自行车找李秀玲做工作，慢慢儿说理，耐着性子开导。终于把李秀玲心里的冰块融化了。那一天，她踏着一路春风回村了，手提着点心匣子，在村头徘徊了好一阵。两年了，七百多个白天黑夜啊！路旁的小树长高了，路上的人们和气了，小学生们放学从路上过，甜甜地朝她叫一声：“阿姨好！”路旁小院里传出老太太响亮的笑声，笑的多舒心！自己的婆婆啥时也能舒心地笑几声？墙根儿下，两只小羊羔撞着母羊的奶头，咩咩地叫着，这娘儿俩多亲！她想起刚过门那几年，婆婆对她简直就象对亲闺女，……她眼泪一涌而出，怕人看见，赶忙低头就往家跑。婆婆早已等她多时了！

路西一座绿树掩映的小院落里，不时飞出收音机的歌声。这是退休老工人宗文荣的家。“文化大革命”开始，他蒙受了不白之冤，被遣送回村里，扫了十年马路。痛苦的磨难铸成了他一副古怪脾气。一手修理收音机的好技术，就是不往外拿，非亲非友，难得求动他。村变文明了，人也文明了，他那颗苍老的心，重又燃起了希望的火焰，决心用自己的双手为建设文明村添一把力。他白天黑夜两手不闲，为本村、为外村修理收音机七、八百台。有人给钱，他婉言谢绝。有人送礼，他瞪眼生气：“乡亲们帮我种地呢？耕、播、浇、收，哪样也不用我操心，我该给多少钱？小学生帮我抬水，推煤、扫院子，一拨没走，另一拨又来了，连块糖都不吃我的，这情意，该给多少钱？咱文明村的人遇事都说钱，那就不文明了。”

月光洒在路上，轻柔而明亮。路，象一匹闪光的绸缎，在摇曳的树影里轻轻波动。静谧而醉人的夜！月影朦胧里，路旁一溜青砖瓦屋，挂着“青年之家”的牌子。青年们歇下了一天紧张的劳作，穿上漂亮的衣裳，登上锃亮的皮鞋，踏着溶溶月光汇集到这里。灯下，看书读报，听农技讲座，学习十二大的文件。夜风里，管弦齐动，歌声悠悠，他们在赶排新节目。崔中旺的后代，在这里吮吸知识的乳汁，陶冶美好的情操，享受青春的欢乐，描绘文明村更加瑰丽的远景！

文明村中路，是一条极普通的路，然而又是一条极不寻常的路呵！一头系着苦难的过去，一头伸向光明的未来。崔中旺人，不，广袤的冀中原野上成百上千个文明村的人，正从这条路上起步，笑吟吟地走向那燃着共产主义彩霞的美好远方。

描述：

