id: 7c018787c4
标题：坚持党对军队绝对领导的各项制度
日期：2003-9-17
是否是时间段：false
作者：南远景
来源：
标签：江泽民,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国共产党在长期的革命和建设中，形成了一整套确保党领导军队的根本制度。这些制度包括：军队的最高领导权和指挥权属于党中央、中央军委；坚持党的民主集中制的组织原则；实行党委统一的集体领导下的首长分工负责制；设立党的委员会、政治委员、政治机关制度；支部建在连上制度；禁止除共产党和共青团以外的任何党派、团体在军队中建立组织和开展活动，等等。这些根本制度，是马克思主义同中国革命和我军建设具体实践相结合的产物，是我军长期革命斗争和建设经验的结晶，是实现党对军队绝对领导的保证。

党领导军队的一系列制度，是严密、科学、完整的体系。坚持军队的最高领导权和指挥权属于党中央、中央军委，是这一制度体系的最高要求，关系党和国家的命运，关系军队性质和发展方向，任何时候、任何情况下都要坚定不移地贯彻执行。党委统一的集体领导下的首长分工负责制，是这一制度体系的基础。它要求党委对所属部队实行统一领导，在重大问题的处理上，党委要统一思想，作出决定；它强调党委的领导是集体领导，一切重大问题的决定都必须按照少数服从多数的原则经过党委会集体讨论决策；它表明党委领导下的首长分工负责是军政两个首长的分工负责，不是党委各委员的分工负责。民主集中制是这一制度体系的组织原则，规范了这一体系的运行方式。民主集中制是坚持党对军队绝对领导的重要保证，也是避免和减少失误、做好工作的重要保证。江泽民同志提出的“集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定”的“十六字”方针，是新形势下民主集中制的具体化和规范化，对坚持党领导军队的制度有重要的保障作用。

制度带有根本性、全局性、稳定性和长期性。坚持党领导军队的各项制度，对于保证党对军队的绝对领导具有决定性的作用。几十年来，正因为我军坚持了党对军队绝对领导的原则和制度，保证了我军始终听党的话、跟党走，才保持了人民军队的性质和本色。红军时期，我军在装备水平很低，物质极其匮乏，战斗非常频繁的情况下，历尽艰险而不溃散，始终保持旺盛的士气和强大的战斗力，“支部建在连上”是一个重要的原因。长征途中，张国焘拥兵自重，另立中央，企图分裂党和红军；“文革”时林彪、“四人帮”“揪军内一小撮”，妄图搞乱军队，篡夺军权，都没有得逞，最主要的原因，是党对军队绝对领导的各项制度成为他们无法逾越的铜墙铁壁。在新的历史条件下，我军所处的历史环境、官兵成分发生了很大变化，在这种情况下，我们只有坚持党对军队绝对领导的各项制度，才能确保军队的性质和本色，确保军队永远成为党绝对领导下的人民军队，确保党赋予军队各项任务的完成。

坚持党对军队绝对领导的各项制度，已经成为新的历史时期依法治军的主要内容。长期以来，我们党把领导军队的各项制度用法规的形式确定了下来。1947年7月，总政治部颁发了我军第一个《中国人民解放军党委会条例（草案）》；1954年4月，中共中央、中央军委颁发了《中国人民解放军政治工作条例（草案）》，为党领导军队法制化打下了基础。此后，党中央、中央军委颁布了一系列条令条例和军事法规。江泽民同志主持军委工作后，进一步确立了依法治军的方针，尤其重视把坚持党领导军队的各项制度纳入法制轨道，使党对军队绝对领导的各项制度成为法律，对国家长治久安和军队建设起到了长远的促进和保障作用。坚持党对军队绝对领导的各项制度，就是执行国家和军队的法律法规，违反党对军队绝对领导的制度，是法律法规所不容许的。我们要进一步坚持依法治军的方针，把党对军队绝对领导的各项制度落到实处。

描述：

