id: 7c04197bcf
标题：一个带领群众勇猛攻关的党委
日期：1977-11-13
是否是时间段：false
作者：薛喜颁/华飞常
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九七六年初，一个冷风嗖嗖的夜晚，北京部队某部“五·七”化肥厂党委书记张晖和厂长、副书记潘春苔同志，心情久久不能平静。白天，石油化工部来的几个同志告诉他们：由于小联醇工艺不过关，全国大部分小联醇停产了。如果小联醇（生产甲醇的新工艺）的难关攻下来了，全国现有的小联醇一齐开动，我国的甲醇（重要的有机化工原料）就将自给有余。现在望出的问题是只争朝夕，努力攻关。

攻关，对这两位从战争年代冲杀出来的老战士来说，是一个十分熟悉的口号。过去，他们曾为革命攻城略地，今天，他们又象战争年代那样发扬革命加拚命的精神，为革命大搞科研。有人看到他们陪石油化工部来的同志和几个科技人员在厂里搞调查、酝酿攻关，曾悄悄地说：“没看到现在是啥气候嘛，可要当心别人给你们扣上‘专家路线’、‘右倾回潮’的帽子。”听到这种好心的劝说，他们没有动摇，连续召开三次党委会讨论攻关问题。党委做出决议：坚决支持石油化工部的攻关设想，立即动手，把攻关小组建立起来。在厂党委的支持下，一个由科研单位、大专院校的科技人员和工厂的技术员、工人、干部组成的“攻关组”，于去年二月二十六日正式成立。大家推举潘厂长担任攻关组长。

的确，科学有险阻。就在“四害”横行的时候，“五·七”化肥厂党委在全国联醇座谈会上拿出了攻关方案。可是，正当攻关实验一路高歌的时候，发生了历史上罕见的唐山大地震，摧毁了厂房，砸烂了机器，破坏了攻关实验。经过辛勤劳动，眼看就要到手的胜利果实，突然毁于一旦。实验还能再搞下去吗？攻关组长潘春苔同志作了这样的回答：只要我们这些人在，工厂，要恢复！关，继续攻！

继续攻关的战斗在紧张地进行。潘春苔主持了震后的第一次攻关会议。会议决定兵分三路：一路对地震前的攻关情况进行小结；一路到外地调查研究；一路加速做好继续攻关的各项准备。攻关组在厂党委的带领下，象战争年代爆破敌堡的尖刀班，勇猛挺进，忘我战斗。为了延长触媒的寿命，攻关组设计了一个脱硫槽。脱硫槽在生产中一试验，效果不理想。在党委的支持下，攻关组同志们经过昼夜奋战，很快又产生了一个脱硫方案。

新的脱硫方案经过党委讨论研究，很快上马了。十冬腊月，凛冽的北风卷着雪花，抽打着在基建工地上劳动的人们。这是一支由党委书记率领的、以机关人员为主的劳动队伍。张晖同志的棉袄不知啥时候摔掉了，手中的镐头飞快地挥舞，脸上的汗珠化掉了扑面的雪花，党委其他同志也热烈地和小伙子们开展着劳动竞赛。

“五·七”化肥厂党委支持攻关，可真说得上尽心尽力。从科学试验用的玻璃试管，到攻关人员的衣、食、住、行，他们想得仔细，安排得周全，保证攻关组的同志有方便的条件、充沛的精力搞科研。为了解决攻关试验用的变压器上的高压油开关，党委常委、副厂长刘广富同志，连夜到几百里地以外的束鹿县发电厂联系，第二天赶回本厂，突击把变压器安装好，为攻关赢得了时间。

“成功了！成功了！”人们争相传送着小联醇攻关的胜利捷报。经过攻关，甲醇平均日产量是过去的两倍多。攻关前，甲醇质量不过关，攻关后的甲醇质量达到了国家一级品标准。石油化工部在这个厂召开了全国小联醇生产技术经验交流会，与会代表一致称赞这个厂党委热心科学、带头攻关的革命精神。（薛喜颁、华飞常）

描述：

