id: 7c04a3a266
标题：首都三百万人斗志昂扬欢庆五一刘少奇周恩来朱德等领导人分别参加昆明北京西安节日活动
日期：1963-5-3
是否是时间段：false
作者：牛嵩林
来源：
标签：周恩来,陈毅,刘少奇,朱德,农业战线,工业战线,文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
综合新华社1日讯 首都三百万人民，今天以无比昂扬的革命精神和战斗精神，热烈庆祝“五一”国际劳动节。我国党和国家的领导人与来自全世界五大洲几十个国家的国际友人，同首都群众一起，欢庆全世界无产者和被压迫民族的伟大团结和战斗友谊。

今天，首都到处红旗漫卷，满城振荡着革命的、战斗的雄壮歌声。千千万万参加游行、集会和各种庆祝活动的工人、农民、解放军官兵、机关干部、科学工作者、学校师生等各阶层人民，一清早就兴高采烈地唱着《国际歌》《义勇军进行曲》《社会主义好》等歌曲，从四面八方涌向街头，涌向天安门广场。情绪高昂的游行群众不断地高呼口号，满怀信心地表示他们要更高地举起总路线、大跃进、人民公社三面红旗，奋发图强，为实现我国的农业现代化、工业现代化、国防现代化和科学技术现代化而奋斗。

宽阔的天安门广场今天是全市节日庆祝活动的中心。我国各族人民伟大领袖毛泽东主席的巨幅画象，悬挂在天安门城楼正中的红墙上。广场对面两侧，树立着马克思、恩格斯、列宁、斯大林的巨幅画象。在震天动地的锣鼓声和鞭炮声中，当数十路游行队伍在天安门广场会师的时候，广场上顿时形成了一幅极为壮观的场面。一些外国朋友也在这里参加了首都劳动人民的游行队伍。

中共中央副主席、国务院总理周恩来，中华人民共和国副主席宋庆龄、董必武，中共中央总书记邓小平等领导人，今天上午分别到各个举行节日庆祝活动的场所，向在社会主义建设各个战线上不断取得新胜利的首都各界人民致以热烈的祝贺。周恩来总理来到劳动人民文化宫的时候，人们夹道欢呼：“中国共产党万岁！”“毛主席万岁！”周恩来总理不断鼓掌向人们致意，同欢呼的人们一再亲切握手。宋庆龄副主席来到了有一万八千多少年儿童参加活动的景山公园，同孩子们一起看了歌舞、杂技和木偶戏。宋庆龄副主席还同孩子们亲切地谈话，勉励他们好好学习，天天向上，做毛主席的好孩子。

同首都人民一起欢度节日的，还有中共中央政治局委员李富春、贺龙、李先念、谭震林，中央政治局候补委员康生、薄一波，中央书记处书记李雪峰、罗瑞卿，中央书记处候补书记杨尚昆。

今天，全市大大小小的工厂里，在墙上张贴了工人们提出的新的竞赛口号和决心书，到处一片热气腾腾。首都各工厂的职工们，表示要在战斗的红五月把增产节约运动推向新的高潮，争取社会主义建设的新胜利。首倡“一厘钱精神”的北京墨水厂职工参加节日庆祝活动的队伍刚刚在天坛公园出现，他们立刻就被许多工厂的职工们包围起来，人们热烈祝贺北京墨水厂所取得的成就，并且相约要更好地发扬“一厘钱精神”，创造出更大的成绩。天安门东侧的劳动人民文化宫是今天全市工人庆祝活动的中心。在这里，巨大光荣榜上写着全市工业战线上的红旗单位、先进集体的名字，到处可以看到“发奋图强，勤俭建国”、“努力增产，厉行节约”等大幅标语。在一幅“完成工业生产计划，增加品种、提高质量”的红色标语旁，石景山钢铁公司的职工们把他们的生产喜讯带到了联欢会上。今年头四个月，这个公司的主要产品都按质量、按品种、按产量完成了国家生产计划。来自京西煤矿的工人，也带来了他们4月份为国家多生产了三万四千吨煤的好消息，和大家一起欢度节日。

来自郊区农村人民公社的社员们，今天在景色秀丽的西郊颐和园同三万多工人、解放军官兵、科学家和学校师生们尽情联欢。在海淀公社的社员同农业科学工作者联欢时，许多社员谈到了他们最近在抗旱斗争中所取得的新胜利，科学家们也表示他们今后要更好地支援农业，共同夺取今年的农业丰收。许多回到农村的知识青年，在热烈的掌声中演唱了他们自己创作的歌颂农村社会主义建设的歌曲，表达了他们正在成长为第一代有文化的新农民的喜悦心情。

在庆祝活动中，广大青年和少年先锋队员们纷纷表示要更好地向毛主席的好战士雷锋学习，继承和发扬革命传统，当好接班人。在游行队伍中，在群众集会上，到处响彻着《学习雷锋好榜样》的歌声。

政协全国委员会和各民主党派的负责人以及首都各界人士八百多人，今天在政协礼堂举行了庆祝节日的集会。来自全国各省、市、自治区的三十多个兄弟民族的代表人物，许多海外华侨和港澳同胞，今天也同首都各阶层人民一起欢度节日。

今天，北京到处震响着团结和战斗的口号：“全世界无产者和被压迫民族联合起来，反对我们的共同敌人！”全城沉浸在国际主义友谊的气氛中。中国人民的朋友——来自社会主义阵营各国以及亚洲、非洲、拉丁美洲、欧洲、澳洲各国的外宾，一批一批地走向各个进行庆祝活动的场所，同首都人民一起，用不同的语言，道出了一个共同的心声：为了反对共同的敌人，为了争取共同事业的胜利，我们要紧密地团结起来。

首都几百个专业文艺团体和业余文艺演出单位，今天在天安门广场和各大公园为首都人民表演了数以千计的丰富多彩的文艺节目。他们演出的《光荣传统永不忘》、《艰苦岁月》、《将军补鞋》、《歌颂雷锋》等许多反映我国革命斗争和当代我国人民精神面貌的节目，以及反映亚洲、非洲、拉丁美洲人民斗争和生活的民间歌舞，给今天的节日活动增添了鲜明的色彩。

据新华社昆明1日电 昆明市各界人民三万多人，今天在拓东体育场举行盛大集会和联欢，热烈庆祝“五一”国际劳动节。刚刚从印度尼西亚和缅甸访问归来的中共中央副主席、中华人民共和国主席刘少奇、中共中央政治局委员、国务院副总理兼外交部长陈毅元帅，今天在这里同工人、农民、军官、士兵、机关干部、科学技术人员、归国华侨和少数民族代表一起欢度佳节。

七时许，当刘少奇主席、陈毅副总理由中共云南省委书记处书记、云南省省长于一川，中共云南省委书记处书记、云南省副省长刘明辉和昆明驻军首长秦基伟中将陪同走上主席台的时候，会场上万众欢腾，掌声雷动，人们向着刘主席尽情欢呼。

中共昆明市委第一书记赵增益在大会上讲话。他说，我们向刘主席、向陈毅副总理，致以崇高的敬礼和节日的祝贺。他最后号召大家在党中央和毛主席的英明领导下，在总路线、大跃进、人民公社三面红旗的光辉照耀下，继续鼓足干劲、力争上游，努力增产，厉行节约，为实现我国的农业现代化、工业现代化、国防现代化和科学技术现代化而奋斗。赵增益讲话后，参加大会的十二个文艺团体表演了各种节目。刘少奇主席和陈毅副总理同大家一起观看了表演。

据新华社西安1日电 西安市十多万人民今天举行集会和各种活动，热烈庆祝“五一”国际劳动节。中共中央副主席、全国人民代表大会常务委员会委员长朱德，同西安市人民一起欢度节日。

今天上午，西安市数千名先进的工人、农民、机关干部、科学工作者、财贸工作者、文艺工作者、优秀学生、五好战士和少先队员，在兴庆公园举行了盛大的联欢大会。当朱德委员长在中共中央西北局负责同志、陕西省和西安市负责同志陪同下进入会场时，全场掌声雷动，人们热烈地欢呼：“中国共产党万岁！”“中华人民共和国万岁！”“毛主席万岁！”

今天，在西安市体育场还举行了有五万多人参加的盛大庆祝会。

首都各界“五一”游行群众通过天安门广场

本报记者 牛嵩林摄

描述：

