id: 7c069af3a4
标题：提任务与交办法
日期：1981-10-12
是否是时间段：false
作者：董祥坤
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近看到某单位的一份文件，里面针对当前部分战士不安心服役问题，提出了一系列具体解决的办法。为了推广，我们又特意到这个单位了解文件下发后的反映。接触到的人，几乎无不称赞：“这份文件很管用。”连队的同志还一再表示，欢迎上级多发这样的好文件。

一份普普通通的文件，为什么受到如此欢迎呢？就因为它不仅提出了任务，而且交给了如何完成任务的具体办法。现在，有的文件往往通篇是任务和要求，对怎样完成任务却一句不提，即使讲了，也是几条干巴巴的原则，这样的文件不受欢迎是在意料之中的。

“上级布置任务，下级想法落实，这有什么错？”作为具体落实单位，确实不应一切坐等上级拿办法，吃现成饭，而必须充分发挥自己的主观能动性，结合本单位的实际情况，想方设法完成上级交给的任务。但这决不能成为我们发文件时只提任务不交办法的一种借口。我们不是一直讲领导机关要为连队服务吗？你只管把一个一个的任务往基层压，却一点不想着连队能不能落实，怎么去落实，拿不出行之有效的办法来指导和帮助他们，这究竟是在为连队服务还是在出难题？早在井冈山时期，毛泽东同志就讲过“过河”与解决“桥”和“船”的关系问题。一个劲儿地催连队“过河”，却不帮他们找“船”搭“桥”，能说是好领导吗？

光提任务，不交办法，看起来是个工作方法问题，实际上也反映了一种不好的作风。这就是过去一些年里形成的一种光空喊不落实的坏习气。那些年里，听到上头有了什么精神、指示，或者布置了什么任务，首先想到的就是赶紧表态，调门越高越好，行动越快越好，至于采取什么措施真正落实，那就不管了。于是，一份又一份空喊的文件只是用作压抽屉了。这在林彪、“四人帮”横行之时，倒也不失为是一种对他们消极抵制的办法。但现在可不该如此。搞现代化建设，非得真干实干不可。光空喊，别说到2000年实现不了四化，恐怕再过2000年，四化也实现不了。可惜我们有些同志的作风却似乎并未随着党的工作着重点的转移而迅速转变，依然习惯于当“原则领导”，满足于照抄照转，对于落实的办法考虑甚少。

办法从何而来？“脚板底下出办法”。只要我们真正深入实际，扎扎实实地调查研究，办法就会源源而出。这些道理谁都懂，问题全在做。所以，说来说去关键还在有没有真把心思用到部队的现代化建设上，有没有一股苦干实干的劲头。

描述：

