id: 7c0739e85c
标题：要闻简报
日期：1978-11-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中共中央批转卫生部党组报告

最近，中共中央批转了中共卫生部党组《关于认真贯彻党的中医政策，解决中医队伍后继乏人问题的报告》，要求各级党委高度重视卫生部党组报告中提出的有关中医中药工作中存在的问题和建议，结合当地实际情况，认真加以研究，采取切实可行的措施，积极地有步骤地把这件大事办好。中共中央在批转卫生部党组的报告时指出，在发展西医队伍的同时，必须大力加快发展中医中药事业，特别是要为中医创造良好的发展与提高的物质条件，抓紧解决中医队伍后继乏人的问题。

邓小平副总理会见意大利外贸部长

国务院副总理邓小平十一月一日上午会见了意大利外贸部长里那尔多·奥索拉和夫人一行。邓副总理同意大利朋友进行了友好的交谈。奥索拉部长转达了安德雷奥蒂总理对邓副总理的问候。邓副总理对意大利朋友的来访表示欢迎。他希望在平等互利的基础上发展中意两国的经济和贸易关系。邓副总理请奥索拉部长转达华国锋总理和他本人对安德雷奥蒂总理的问候。

描述：

