id: 7c08a35dbc
标题：掀起学习毛主席哲学著作的新高潮
日期：1964-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报发起的《正确思想从哪里来？》的讨论，进行了半年多。有几千位读者来稿或来信参加讨论。大家提出了问题，交换了意见，提高了认识。

我们发起这个讨论，目的在于：一、推动广大读者学习毛主席哲学著作，学习马克思主义的认识论，并且用它来指导自己的思想和行动，解决实际斗争和工作中的问题；二、推动各级领导干部重视调查研究，重视亲自实践，以便取得直接经验，改进领导作风，保证中央、军委的方针政策在连队进一步落实。当结束这个讨论的时候，我们看到，在中央、军委的号召下，一个新的群众性的活学活用毛主席哲学著作的高潮正在全军掀起，有些单位、有些同志在学习中已经取得了初步的成绩；大批领导干部深入连队蹲点，同连队干部战士实行“五同”，亲自调查研究，了解情况，解决问题，总结经验。对此，我们感到十分兴奋和鼓舞。

那么，现在还有没有必要对这个讨论作一个总的结论呢？显然是不必要了。因为，毛主席在《实践论》等著作中，特别是在新近发表的《人的正确思想是从那里来的？》一文中，已经用最精确、最通俗、最生动的语言回答了这个问题。

毛主席告诉我们，人的正确思想，一不是从天上掉下来的，二不是自己头脑里固有的，它只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。毛主席还告诉我们，人的认识开始于感性认识，感性材料积累多了，就会产生一个飞跃，变成理性认识；这种理性认识还需要放到社会实践中去考验，经过实践的考验，又会产生一个飞跃。这个飞跃，比起前一个飞跃来，意义更加伟大。“因为只有这一次飞跃，才能证明认识的第一次飞跃，即从客观外界的反映过程中得到的思想、理论、政策、计划、办法等等，究竟是正确的还是错误的，此外再无别的检验真理的办法。”毛主席说：“一个正确的认识，往往需要经过由物质到精神，由精神到物质，即由实践到认识，由认识到实践这样多次的反复，才能够完成。”毛主席的这些教导，从根本上解决了我们在讨论中提出的问题。

要掌握正确的认识方法，要取得对客观事物的正确认识，都不是一朝一夕能够办到的，都必须经过一个过程。但是，有了正确的认识方法，懂得了辩证唯物主义的认识论的道理，并且自觉地按着这个道理去办事，就可以大大缩短取得正确认识的过程。认真学习毛主席的哲学著作，是我们取得正确的认识方法的捷径。

毛主席的《实践论》、《矛盾论》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》、《人的正确思想是从那里来的？》这些哲学著作，是我国革命经验和国际无产阶级革命、无产阶级专政经验的总结，是马克思列宁主义理论的新概括和新发展。广大干部、战士特别是各级领导干部学习和领会这些哲学著作，掌握辩证唯物主义的世界观和方法论，就会使我们在社会主义革命和社会主义建设的伟大斗争中，在反对国内外一切敌人的斗争中，在加速我们部队的革命化、现代化建设的工作中，进一步提高马克思列宁主义的思想水平和认识能力，善于分析斗争的形势，辨别方向，善于调查研究，总结经验，克服困难，少犯错误，把我们的工作做得好上加好。

当前，国内国际都是一片大好形势，但是，国内外的阶级斗争仍然是十分尖锐复杂的。我们肩负着光荣而艰巨的任务。我们不仅要做国内的革命派，而且要做国际的革命派。这就要求我们每一个革命干部和战士，一方面要在阶级斗争的风浪中真正做到看得清、站得稳、顶得住，并且善于同各种各样的牛鬼蛇神作针锋相对的斗争；一方面要奋发图强，百倍努力地把我们各项工作做得更加落实，更加出色。要实现这些要求，除了各方面的条件之外，很重要的一个条件，就是要使自己的思想符合客观实际，善于用一分为二的方法，用阶级分析的方法去观察、分析和处理问题，就是要用毛主席哲学著作中充分发展了的辩证唯物主义思想把自己武装起来。

学习毛主席哲学著作，必须密切联系实际，活学活用，学用结合。毛主席告诉我们：“无产阶级认识世界的目的，只是为了改造世界，此外再无别的目的。”我们学习毛主席的哲学著作，唯一的目的也就是运用这些著作中的伟大思想，来指导我们的实践，来解决工作和思想中的实际问题。例如，我们学习了《实践论》，懂得了认识来源于实践，人的正确认识是一个由物质到精神，由精神到物质，即由实践到认识，由认识到实践无限往复的过程，就要积极地去参加各种革命实践，就要认真地下到连队（基层）蹲点，去进行调查研究，就要眼睛向下，拜群众为师，就要贯彻执行从群众中来到群众中去的群众路线，就要一切从实际出发，而且不是以一次亲自实践、一次蹲点、一次调查研究所取得的认识为满足，而是通过反复的实践使自己的认识不断深化。我们学习了《矛盾论》，知道了矛盾的普遍性和矛盾的特殊性、主要的矛盾和主要的矛盾方面、矛盾诸方面的同一性和斗争性等等道理以后，就要树立彻底的革命精神，敢于斗争，善于斗争，就要运用一分为二的思想去观察一切事物，就要对具体事物作具体分析，用不同的方式去解决不同性质的矛盾，就要努力创造条件促使矛盾向有利于革命事业的方向转化，等等。只有这样为用而学，学了就用，用中再学，才能一步一步深入，一步一步提高，也才能够在改造客观世界的过程中来改造主观世界，又在改造主观世界时改造客观世界。

人人都要带着问题学，都要联系实际。但是，带什么样的问题，联系什么样的实际，担负领导工作的同志和一般干部、战士应该有所区别。领导同志应当着重通过蹲点，调查研究，帮助连队解决当前工作中的一些重大问题，如对军委扩大会议《关于加强军队政治思想工作的决议》的落实，特别是四个第一落实的问题，创造四好连队的问题，搞好社会主义教育的问题，普及“尖子”分队经验的问题，开展“一帮一”、“一对红”活动的问题等等。一般干部和广大战士，则可以联系解决自己思想和工作中的问题。总之，能不能通过学习毛主席哲学著作，联系实际，扎扎实实地解决一批迫切需要解决的问题，使中央、军委的方针政策进一步落实，这是考核我们学习成绩的唯一标准。解决的问题越多、越深刻，工作越落实，学习的成绩就越好。反之，虽然学了，但不能拿它来说明和解决什么问题，工作不落实，那就只能打零分。

哲学并不神秘。毛主席号召把哲学从哲学家的课堂上和书本里解放出来，成为群众手里尖锐的武器，就是要我们大家都来学哲学和用哲学。事实上，我们不学哲学，也是天天在同哲学打交道，用这种或那种哲学观点观察、分析、处理问题。学了哲学，就能使我们更加自觉地运用辩证唯物主义思想来指导工作，不犯或少犯主观主义和形而上学的错误。在这里，只要我们是一个学习上的有心人，那么也一定会象毛主席所说的那样：入门既不难，深造也是办得到的。最近，我们高兴地看到，广大基层干部和战士，活学活用毛主席哲学著作，解决思想问题和工作问题，出现了许多生动事例；他们在批判杨献珍“合二而一”的谬论中，在批判冯定的所谓《共产主义人生观》中，在批判《早春二月》等坏影片中，也发表了不少很好的意见，写了不少很好的文章。这些意见和文章，最生动，最实际，最有说服力。这就最有力地说明了，毛主席哲学著作这个锐利的武器，我们是完全可以掌握的。当然，认为学习毛主席哲学著作是一件轻而易举的事，或者只是记诵了一些词句就自满自足起来，那也是不对的。毛主席的哲学，是要通过不断地学，不断地用，才能逐步领会而达到精通的。

一个群众性的活学活用毛主席哲学著作运动的蓬勃开展，这将预示着我们在提高认识水平、改进思想作风方面的一次大丰收。它将促使我们部队的思想面貌和工作面貌，在更加无产阶级化、更加战斗化的道路上日新月异地发展前进。

描述：

