id: 7c0ab8df84
标题：帮助连队提高路线教育质量
日期：1972-5-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 工程兵某团政治处坚持从实际出发，加强对连队路线教育的指导，扎扎实实帮助连队提高路线教育的质量。

政治处的同志从实践中认识到，搞好路线教育是加强部队建设最根本的一环。他们把指导连队抓好路线教育作为中心任务，经常深入连队调查研究，帮助总结经验。今年初，部队在深入批判刘少奇一类骗子妄图改变党的路线、复辟资本主义的罪行时，政治处的同志发现个别单位存在批得不深、联系实际不够的现象，原因是在批判中忽视了认真读书。他们就在三中队一班搞试点，和战士们一块学习，一块总结经验。一班在批修中认真读书，在读书中深入批修，由浅入深，由近及远，从实际到理论，在路线上分清是非，结合实践体会肃清刘少奇一类骗子的影响，教育效果很好。他们总结了这个经验在全团推广，提高了连队教育质量。

政治处在安排路线教育内容时，注意从实效出发，抓住重点兼顾其他，使各项教育内容紧密结合。去年年终总结时，上级指示要对部队进行一次以我军光荣传统为内容的路线教育。根据当时国际形势和部队思想情况，需要进行国际主义教育和战备教育。他们经过分析，认为抓好我军光荣传统的教育，批判刘少奇一类骗子推行的资产阶级军事路线是当前的中心任务，应该抓紧抓好。国际主义教育和战备教育可以结合到传统教育中去。于是，他们在安排教育时，要求连队在进行我军宗旨、性质的教育时，同国际主义教育结合起来，教育同志们树立起全心全意为中国人民和世界人民服务的思想，在进行我军的三大任务教育时就把战备教育结合在一起，教育同志们认清只要世界上存在帝修反，我军就永远是个战斗队。通过扎扎实实进行光荣传统的教育，干部战士进一步提高了路线觉悟，增强了继续革命的自觉性和战备观念。

政治处的同志特别注意从路线教育中及时发现问题，帮助解决。这个团的六中队担任坑道被复任务，在进行毛主席革命外交路线教育时，有的同志觉得执行外交路线和自己关系不大。政治处的同志帮助六中队把教育的着眼点放在引导同志们领会毛主席革命外交路线的基本思想，认清搞好本职工作和支援世界革命的关系。通过这次路线教育，这个中队的干部战士进一步激发了革命干劲，提前完成了上级交给的任务。

描述：

