id: 7c0b1fbda8
标题：纪念“七一”坚持我军的建军原则
日期：1958-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈独秀,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
同志们，党的三十七周年生日快到来了。今年“七一”，国际上，东风压倒了西风，社会主义各国都在大跃进；国内，党制定和公布了鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线。现在，全国人民正在按照总路线的要求，在经济战线、政治战线和思想战线上的社会主义革命取得决定性胜利的基础上，开展技术革命和文化革命，大力发展生产。全国人民的干劲，正在创造着一个又一个的奇迹！我们立志要在十五年或者更短的时间里，在主要工业产品方面赶上和超过英国；立志要提前实现农业发展纲要；立志要在科学技术方面也赶上世界先进水平；以便尽快地把我国建设成为一个具有现代工业、现代农业和现代科学文化的伟大的社会主义国家。我们所处的时代，真像马克思指出过的，是一个“一天等于二十年”的时代！

中国革命的胜利是党的政治路线和军事路线的胜利

中国革命发展到今天这样一个局面，不是容易的，这是经过英勇战斗，经历了无数曲折困难得来的。回想三十七年前，党成立的时候，当时我国外受帝国主义的压迫，内有军阀混战。帝国主义、封建主义、官僚资本主义，就像三座大山一样压在中国人民的头上。党所以能够领导人民，战胜一切困难，经历了大革命、十年内战、八年抗战、四年解放战争，打败了强大的敌人，取得了全国革命的胜利，这是因为，我们党是马克思列宁主义的政党，我们有马列主义的思想指导，我们有正确的政治路线和军事路线。

1921年党成立后，不久就领导了轰轰烈烈的大革命。但接着由于蒋介石的叛变革命，由于党内陈独秀执行了投降主义的路线，结果使大革命失败了。大革命失败后，党迅速纠正了陈独秀的错误路线，根据中国革命的特点，确定了以武装斗争为中国革命主要形式的正确路线，制定了首先在农村搞根据地、然后以农村包围城市、最后夺取城市的正确方针。根据这个方针，党立即在各地组织武装起义，创建了中国人民解放军的前身——工农红军，并且制定了一套适合中国情况的战略战术和政治工作制度。当时条件虽然非常艰苦，敌人进攻得也很凶，但由于我们执行了正确的路线，我们坚持下来了，并且还不断壮大了自己的力量。接着，以王明为首的左倾机会主义的错误路线又在党内抬头，并且占了统治地位，结果又使革命遭受了严重的损失，当时根据地损失了90％以上，白区组织差不多全部被破坏。后来，在长征过程中，在遵义会议上，党清算了这种左倾机会主义的错误，确立了以毛主席为首的中央的正确领导，才使中国革命走上了顺利发展的道路，以至有今天这样一个局面。这些历史事实说明，正确的领导，对于革命成败有着决定性的影响。中国革命的胜利，正是党的政治路线和军事路线的胜利！

党同时为人民军队规定了完整的建军原则

中国革命的历史，是一部党领导中国人民和中国人民解放军进行胜利的革命战争的历史。在革命过程中，党不仅规定了正确的政治路线和军事路线，而且也为我们人民军队规定了完整的建军原则。这些建军原则，保证了我们人民军队的发展、壮大和胜利。

党的领导，政治工作制度，军队内部的民主作风和群众路线，就是我们建军的基本原则。在中国人民解放军的前身——工农红军刚建立起来的时候，毛主席就教导我们，红军不能是其他式样的军队，它必须接受无产阶级的政治思想领导，必须在党的领导之下，全心全意地为着党的路线、纲领、政策——也就是为着全国人民各方面的利益而奋斗。为了加强党的领导，党在建军初期，就在军队中建立了各级党的组织，在连队中建立了党的支部。毛主席又教导我们，人民军队必须建立坚强的政治工作。在建军初期，党就在红军中建立起政治委员制度和政治工作制度，毛主席并且亲手起草了人民军队中政治工作的基本原则。这个基本原则就是：以党的纲领政策教育部队，以革命精神教育部队，使人民军队内部团结一致，军民团结一致，军政团结一致；使军队服从党的领导，提高军队的战斗力；并进行瓦解敌军的工作，达到团结自己，战胜敌人。人民军队这种革命的政治工作，成了我们军队的生命线。根据人民军队的本质，从人民军队政治工作的基本原则出发，我们在官兵关系上是团结一致的，上级要爱护和教育下级，不能打骂和侮辱下级；下级要严格服从指挥，拥护上级。这是因为：人民军队的官兵，都是阶级兄弟，在政治上是平等的，相互间没有利害冲突。我们在军民关系、军政关系上，也必须是团结一致的，因此要求军队严格遵守“三大纪律”、“八项注意”，帮助群众生产，开展群众工作；尊重政府，严格执行政府的一切政策、法令。在自觉遵守纪律的基础上，我们军队又有一定的民主生活。只要条件许可，一切较重大的工作，都要运用民主和群众路线的方法，交给下级官兵去讨论，吸收他们合理的建议。战斗中，只要条件许可，也要召开诸葛亮会，战后的评比检查会，发扬群众的智慧，使领导的决心变成群众的决心，以群众的经验教育自己。在日常生活、工作中，也有各种会议。通过这些会议，表扬先进，批评落后。为了做好工作，不仅上级批评下级，下级也可以批评上级，士兵也可以批评军官。正是党的领导、坚强的政治工作、军队内部的民主生活，和革命的军事工作相结合，使我军成为一支有高度的政治觉悟、有严格的纪律、有坚强的战斗力的不可战胜的人民军队！

怎样纪念“七一”？

在今年纪念“七一”的时候，为什么要重新提出这些问题呢？这是因为：全国解放以来，有不少新同志不断补充我们的部队，他们对于我们的老传统、老作风，是不很熟悉的；近年以来，由于教条主义作怪，在某些地方，我们的老传统、老作风也有某些削弱的现象。因此，在今年纪念“七一”的时候，我们首先要认真地贯彻党的建设社会主义的总路线，切实以鼓足干劲、力争上游、多快好省的精神，来搞好我们的军事训练和其他各项工作任务；以总路线的精神，来检查我们的思想、进一步兴无灭资，克服各式各样的个人主义思想，提高共产主义的觉悟，树立起敢想敢说敢干的共产主义风格，真正从思想上插红旗，拔白旗。其次，我们就要认真地贯彻党的军事路线和建军原则，发扬人民军队的优良传统，保持人民军队的本色。近几年来，随着国家工业化的向前发展，我军在技术装备上有了很大的改善。在加强我军现代化建设和现代化训练的同时，我们必须继续发扬我军的光荣传统，加强党对军队的领导，加强政治工作，贯彻民主作风和群众路线，这样，就能真正把我军建设成为一支优良的现代化的革命军队！

在总路线的照耀下，我国工农业和各方面的建设都在飞跃前进。我们也要以总路线的精神，来完成军队的建设任务，以总路线的精神，来完成军队既是社会主义保卫者、又是社会主义建设者的光荣任务！

描述：

