id: 7c0cafa46f
标题：紧跟伟大统帅毛主席从胜利走向胜利
日期：1967-12-3
是否是时间段：false
作者：学习毛主席著作积极分子代表大会全体代表
来源：
标签：毛泽东,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席的亲密战友林彪副主席为海军首次学习毛主席著作积极分子代表大会题词的大喜讯传来，我们万分激动，一千遍一万遍高呼：毛主席万岁！万岁！万万岁！

林副主席毛泽东思想红旗举得最高，对伟大统帅毛主席跟得最紧。我们学习林副主席的题词，就是要紧跟伟大统帅毛主席，做到步步紧跟，时时紧跟，处处紧跟，寸步不离，紧跟到底，永远沿着毛主席指引的革命航道前进。

我们亲身体会到，只有对毛主席无限忠诚，才能紧紧沿着毛主席指引的航道前进。我们所以能在“三支”“两军”工作中，紧跟毛主席的伟大战略部署，做出了成绩，就是因为广大干部战士对毛主席无限忠诚，绝对忠诚。我们在支左工作中，把毛泽东思想化为自己的灵魂，用毛泽东思想统帅一切。我们对毛主席的指示，理解的坚决执行，暂时不理解的也坚决执行，毫不含糊，毫不动摇。

要紧紧沿着毛主席指引的航道前进，就要加紧学习毛泽东思想，学得好，才能跟得紧。我们在“三支”“两军”第一线，不管斗争多紧张，时间多紧迫，每天早起第一件事，就是向毛主席像致敬，带着一天将要进行的工作，向毛主席著作请示。工作中，时时处处照毛主席的指示办事。晚上，带着一天工作中的问题，学习毛主席著作，向他老人家汇报。这样，紧密结合斗争实践，天天学习，天天汇报，天天提高，使自己一分一秒也不离毛主席指引的革命航道。

紧跟毛主席伟大战略部署的过程，就是不断破私立公的过程。要做到紧跟毛主席，必须在灵魂深处爆发革命，要狠学狠用“老三篇”，以彻底革命的精神，仇私，恨私，批私，斗私，主动进攻，敢于刺刀见红。只有彻底改造世界观，才能作到无私、无畏、无敌，才能对毛主席的教导步步紧跟，字字照办。

要紧紧沿着毛主席指引的革命航道前进，就要雷厉风行，只争朝夕，说干就干，以最快的速度，传达毛主席的最新指示，一分一秒也不拖延。用最快的速度传到各个部队，传到最边远的边防哨所，传到干部、战士、家属、职工每个人的心里。

毛主席是世界革命人民心中最红最红的红太阳。光焰无际的毛泽东思想，为全世界照亮了一条最光明最广阔的革命航道，只要我们紧紧沿着毛主席指引的革命航道前进，就能从胜利走向胜利，建立一个红彤彤的毛泽东思想的新世界。

DW：6037部队

描述：

