id: 7c0de52fe2
标题：布莱希特与《四川好人》
日期：1986-11-26
是否是时间段：false
作者：赵承燕
来源：
标签：四川文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年是德国著名戏剧家、诗人贝·布莱希特逝世三十周年。日本布莱希特戏剧研究者访华团，应中国戏剧家协会、中国国际友好联络会的邀请，于本月20日携带布氏名剧《四川好人》和三个教育剧前来我国访问演出。本月25、26两日将在北京首都剧场与首都观众见面，公演《四川好人》。

布莱希特是中国人民的挚友，是一位具有广泛世界影响的戏剧革新家。他一生创作了四十余部剧作，还有大量的诗歌、戏剧论著、小说、政论等作品，在二十世纪德国文学史上占有重要地位。布莱希特出身于资产阶级家庭，青年时期就接受马克思主义。从1933年起，他因遭受希特勒迫害而流亡西欧和美国达十六年之久。他主要戏剧代表作有《三分钱歌剧》、《大胆妈妈和她的孩子们》、《高加索灰阑记》、《四川好人》、《伽利略传》等。布莱希特最突出的建树是在戏剧实践领域，被人们称为世界第三戏剧流派的史诗戏剧（叙事戏剧），是他在前人的基础上，吸取东西方艺术的滋养，借鉴各种流派，并通过剧本创作、戏剧理论、导表演、舞台革新等多方面的长期实践而建立的。

布莱希特的戏剧观形成于二十年代。他把戏剧分为两种类型，一是传统的“亚里士多德式”的戏剧性戏剧，一是叙事戏剧。在他看来，前者偏重于诉诸观众的感情，借恐惧与怜悯引起净化，把观众吸引进剧情中去；而后者则更偏重于诉诸观众的理性，让他们在观看与思考中判断剧情的是非曲直，得出自己的结论。

布莱希特从中国和亚洲各国的戏剧传统中学到了不少东西。这次日本布莱希特研究者访华团带来的《霍拉蒂人和克利亚蒂人》，虽然取材于古罗马，而其手法则是从京剧得到启发；《点头先生与摇头先生》，从题材到形式都借用了日本的能乐。

布莱希特的戏剧包括历史剧、通俗剧、哲理剧，《四川好人》则属于“譬喻剧”。其特点是比喻，不受人物和环境的约束，重在对现实社会中的矛盾，对人与人之间的关系进行哲理的概括。《四川好人》以解放前的旧中国为背景，通过神仙下凡之说，证实世界上究竟有没有好人。全剧揭示在资本主义社会中，人要保持自己的尊严与价值，必须以牺牲他人的价值与尊严为条件，“再”分裂为“好人”与“坏人”。全剧虽哲理性很强，但引人入胜的“戏”与演员精粹的表演，却一直在吸引着观众。剧中女主人公沈黛扮演者是中国观众熟悉的日本著名电影、电视演员和话剧表演艺术家栗原小卷，导演是日本戏剧界元老、日本著名话剧演员、导演、戏剧评论家、翻译家、研究布莱希特的著名学者千田是也先生。该团在中国演出后，将前往香港参加12月中旬在香港举行的国际布莱希特学术讨论会。

描述：

