id: fa608fd526
标题：话说“找对象”
日期：1979-9-14
是否是时间段：false
作者：徐建中
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近在火车上，碰到一个身着旧军装的男青年，抱着他那出生不久、啼哭不已的婴儿，在向人们诉说自己在恋爱婚姻问题上择人不慎，婚后生了孩子，女方因为他要转业回农村，不愿离开城市，就狠心地抛弃婴儿，坚决要和他离婚的沉痛教训。

面对这令人深思的诉说，不禁想起报载的另一对恋人。我边防部队某部侦察参谋卢源泉，在中越边境自卫还击战中光荣负伤，右眼球摘除，左脚截去三分之二。他的未婚妻——某军医大学学员郭毅飞，千里迢迢赶到前线医院探望，把一颗赤诚的心捧到他的面前。当卢源泉“为了最心爱的人的幸福，忍痛地浇灭心中炽热的爱情之火”时，郭毅飞坚定地说：“你为保卫祖国的四个现代化建设，无私地献出了宝贵的鲜血和眼珠，你是我们时代的英雄，是祖国人民新一代最可爱的人！你的心灵最崇高，你的爱情最真挚、最纯洁，你就是我最理想的爱人”，“和你生活在一起，什么困难我都能克服”。这是多么高尚、真诚的爱情啊！

青年战友，对上面这两个不同的典型事例，你有什么想法呢？一个是翻脸不认人，一个是对爱情忠贞不渝，这是多么鲜明的对照啊！这个对照告诉我们，恋爱、婚姻不是简单的事，找对象必须十分严肃慎重。这里，我想同青年同志们交换一些看法。

谈起找对象，人们首先想到的是“人品可好”？这里包含着两层意思：一是思想品质如何，二是相貌长得怎样。在这两条中，最重要的是思想品质这一条。爱情，只有建筑在共同的革命理想之上，建立在志同道合的基础上，才是真正的爱情，才能经得起雨雪风霜。郭毅飞同志还没有和卢源泉结婚，面对一个重伤致残的人，按那些庸人之见，他们的关系恐怕是要“告吹”的，何况卢源泉还主动提出了这个问题。但是郭毅飞没有这样做，她认为：“面貌的美丽当然也是爱情的一个因素，但心灵与思想的美丽，才是崇高爱情的牢固基础。”对越南侵略者的刻骨仇恨，为建设和保卫四化而艰苦奋斗的共同理想，使她更觉得卢源泉可爱，更增强了对未来的理想和生活的信心、力量和勇气，决心在爱情的道路上忠贞不渝地前进而不后退。他们之间的爱情在严峻的考验中绽开出芳香之花，为我们青年树立了榜样。

当然，容貌的美丑，常常是许多青年人选择对象时所要考虑的一个因素，这一点，是无需否认的。哪一个青年不想找一个相貌端正俊秀的伴侣？问题是，不应该把这个作为找对象的首要的和唯一的条件。双方的思想应该一致，容貌的俊秀却不应该过分追求。在现实生活中，恰恰有一些青年，找对象忽视一个人的思想品德，却一味追求俊美，什么男的要“个高魁伟有派头”，女的要“苗条玲珑有风度”，他们挑来选去，结果却吃了不少苦头。这种事现在有，过去也有。“俄罗斯文学之父”普希金，因娶了和自己没有共同心灵的“莫斯科第一美人”娜坦丽为妻，结果把精力都花在陪妻子赴宴、跳舞、应酬交际上头，债台高筑，后来还被妻子的奸情所激，与情敌决斗，不幸中弹，三十七岁便夭折了。普希金的悲剧，不是很值得人们引为鉴戒吗？

找对象要不要考虑对方的经济条件？谈起这个问题，不能不使人想到马克思的夫人燕妮。燕妮出身于德国一个有名望的贵族之家，凭她的容貌才华和家庭情况，完全可以找一个有钱有势的丈夫，享受上流社会的豪华生活。但是，她无视金钱和富贵，依然爱上了过着穷困和颠沛流离生活的马克思。马克思夫妇的崇高爱情启示我们：纯真的爱情与金钱的联系并不紧密，金钱不能作为爱情的支柱。当然，爱情也不是空中楼阁，它不能脱离物质基础而独立存在。为了保障婚后的生活，适当地考虑对方的经济条件，以便婚后量入为出，节俭度日，也是需要的。但是，决不能在这方面一味追求。有的青年人，说什么找对象要讲究“实惠”，选配偶首先得考虑对方工资多不多，住房条件好不好，家具配套不配套，家庭负担重不重，有的人甚至把“二老俱丧”作为一个条件。还有的在定婚、结婚时要求大送彩礼，大摆宴席，少送了东西、少摆了酒席就要“告吹”搞变相的“按价出售”。这样的人把婚姻关系变成了金钱关系，是没有真正的爱情可言的。他们是旧思想的受害者。他们的所作所为，是与我们社会主义制度下人与人的崭新关系格格不入的。

还有的青年，在找对象的时候，受旧时代那种“门第”思想的影响。这除了有的干部子女在找对象时讲求什么“门当户对”之外，更多的是过分挑选对方的工作，诸如不想找在集体所有制单位工作的，不想找在服务性行业工作的，不愿找在农村种地的，等等。这些，实际上是封建社会“门第”思想的反映，我们革命青年应该坚决鄙弃它。新社会人人政治上平等，干部只是人民的公仆，革命工作没有高低贵贱。我们的着眼点应该放在共同的革命理想，有真正的爱情上，同那种“门当户对”的陈腐观念决裂，不在对方干什么行业的问题上挑挑拣拣。

如何选对象的问题，说到底还是个恋爱观问题。追求美貌、金钱和地位，是剥削制度的产物，是封建主义和资产阶级的恋爱观。这种爱情是极端庸俗和虚伪的，它如同海市蜃楼，只有绚丽的假象，而无真实的爱情。无产阶级的恋爱观恰恰相反，它把共同的革命志向，高尚的革命情操，当作建立爱情的思想基础，政治上互相关心，学习上互相帮助，工作上互相促进，品德上互相砥砺，生活上互相体贴。这样的爱情才是真正的纯洁的爱情，它如同苍松翠柏，长青不败。青年战友们，当你开始走向生活的时候，希望你树立正确的恋爱观，认真处理好恋爱婚姻问题，使自己把主要的精力集中到学四化、干四化上去，做出扎实的成绩，无愧于我们伟大的时代！

描述：

