id: fa64ad4261
标题：谈谈“公民在法律面前一律平等”
日期：1982-8-21
是否是时间段：false
作者：蓝晓玫
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“公民在法律面前一律平等”，通常是指法律上规定和保护人们享有权利和承担义务的平等，遵守和执行法律的平等，不允许任何人有超越法律的特权。资产阶级使用这个口号，是以一切不平等的根源——生产资料私有制为基础的，目的是确认资产阶级的私有财产神圣不可侵犯，因此他们所标榜的“法律面前人人平等”，实际上掩盖了最大的不平等。只有消灭了剥削制度，建立起社会主义的生产资料公有制，“公民在法律面前一律平等”才能名符其实地得到实现。正如列宁指出的：“消灭等级，全体公民在法律面前一律平等”（《列宁全集》第2卷第71页）。

将要提交全国人民代表大会讨论通过的宪法修改草案，不仅恢复了1954年宪法关于“公民在法律面前一律平等”的规定，同时还规定：“公民的权利和义务不可分离。任何公民享有宪法和法律规定的权利，同时有遵守宪法和法律的义务。”这就是说，公民不仅在依照法律享有权利上是平等的，而且在依照法律履行义务上也是平等的，绝不允许任何人只享有权利而不履行义务。

“公民在法律面前一律平等”，是指法律制定出以后，人人必须按法律办事，不允许任何人有超越法律之外或凌驾于法律之上的特权；并不包括在制定法律时，可以根据不同情况对不同的人规定不同的待遇。也就是说，在运用法律上一律平等，不等于在立法上一律平等。反革命分子和其他敌视社会主义的分子及一切被剥夺政治权利的人，都不得参加立法。即使能够参加立法的人，权利也不完全相等。因为法律是阶级社会的产物，它所规定的是一些最根本的问题，如国家的政治和经济制度，国家机关的组织和职权、公民的基本权利和义务等，以及某些基本的和主要方面的社会关系，如民事方面的财产关系、婚姻家庭关系、刑事方面的各种关系等，这些都反映了统治阶级的根本利益和意志，并以国家强制力保证其实施。所以，统治阶级在制定法律时，不可能也不会对所有人都作出平等的规定。不仅在资本主义国家如此，就是在我们社会主义国家也不例外。因为我们的法律体现了无产阶级和广大人民的意志，是巩固人民民主专政，打击反抗社会主义的敌人的有力武器。还要看到，对于人民内部的不同的人，在制定法律时，给予他们的待遇和权利也不可能完全一样。比如，宪法修改草案规定，全国人大代表，非经全国人大主席团许可或全国人大常委会许可，不受逮捕或者刑事审判；并且第一次规定，全国人大代表在各种会议上的发言和表决，不受法律追究。这些并不意味着公民在法律面前待遇不平等，而是为了充分保证人大代表履行自己的职权，表明了我国最高权力机关的进一步民主化。人大代表真的犯了法，经过一定的权力机关批准，还是要依法处理的，选民还可以罢免他的代表资格。这样规定，并没有赋予人大代表什么特权，而是为了维护人民的利益，是会为广大人民群众理解和接受的。

“公民在法律面前一律平等”这一规定，是不会让反社会主义的阶级敌人有空子可钻的。因为我国的法律体现的是工人阶级和广大人民群众的意志，具有无产阶级的强烈的阶级性。规定“公民在法律面前一律平等”，实质上是明确规定所有公民必须依从无产阶级的法律。这对反抗社会主义的敌人是个威慑，对全体人民也起着遵守法律的督促作用。

描述：

