id: fa640bd47c
标题：报刊文萃
日期：1988-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
台湾的大陆书出版热

随着台湾当局对大陆采取“开放探亲”政策以来，台湾出版界掀起了一个出版大陆书籍的热潮。一大批过去被禁止出版的大陆文学作品、学术著作、探亲指南、大陆风光等方面的书籍，如潮一般涌向台湾书市。台湾绝大多数出版社争相出版大陆书籍，使今年成为台湾出版界的“大陆作品出版年”。

实际上，去年台湾的一些出版社就开始陆续出版大陆的书籍。去年8月台湾新地出版社，首先推出钟阿城的《棋王树王孩子王》一书，由于读者争相购买，迄今此书已出第15版，轰动了整个台湾出版界。

除此之外，新地出版社还陆续出版了张贤亮、张洁、冯骥才等作家的作品十多种。在此之后，台湾的希代、文经、林白、园神、允晨、桂冠、教理和国际文化等出版单位也开始出版大陆的小说，不过，这些小说的作者大多是文革之后的新作家。

目前在台湾出版的大陆书籍，多数为文、史哲、美术、艺术和社会科学方面的学术作品。

除了争夺出版大陆的文学和学术作品之外，一些出版社另辟蹊径，设法取得了大陆作者编写一些工具书的版权。

还有的出版社拿到大陆作家写好、编好、但尚未出版的书，与香港、大陆出版社达成协议，在三地同时出版。

（《新闻出版报）1988.10.29）

一个最遥远的星系

空间望远镜科学研究所最近宣布，天文学家们发现了一个星系，该星系距离地球150亿光年，它是历来所见的最遥远的星系之一。这个星系被命名为4C41.17，是约翰·霍普金斯大学研究生肯·钱伯斯和荷兰莱伊登大学天文学教授乔治·米利用一种新的搜寻战略发现的。

这个星系是由于其射电辐射的巨大功率和特异的光谱而被找到的。极其遥远的星系引起了天文学家的莫大兴趣，因为这些远星系的光需要走数十亿年长的时间才能到达地球，可以利用它们来提供关于宇宙早期阶段的数据。这个新星系的创纪录距离意味着，它是在大爆炸后数十亿年才被看见的。

（《中国乡镇企业报）1988.11.2）

美国食水不卫生

据美国一个公民机构调查，美国绝大部分的食水不卫生，当局亦没有采取适当的补救措施。

美国的食水含有2100多种有毒化学物质，足以致癌，使细胞变异和神经系统紊乱。当前在美国60000个公众食水供应系统中，仅有50个采用现代科技处理法，至少有18％的公众食水供应系统受一种以上污染物质污染。

（《海外星云》1988年第9期）

BB机在北京

“B、B……”在北京，走在街头，漫步商店，或坐在宾馆的接待室里，总会发现有的人身上突然发出这样的声响。知情人知道，这是无线寻呼机在呼叫。听见呼叫，寻呼机的拥有者只需从内衣口袋里取出一只烟盒大小的东西，看看屏幕上显示的代码数字，即可知道传来的信息，机关有急事，家里来了客人，或是某某等待回电话等。

目前，北京有7000人随身携带着这种寻呼机，据说还有7000多人已到北京电信管理局申请购买。据悉，北京公众无线寻呼网正式开通，是1985年11月。

备有“BB机”的人不论走到哪里，只要置身在寻呼网的服务区内，包括北京全市区、近郊区及远郊主要旅游点，均可随时收到寻呼网发射的无线电波信号。其他人需要寻呼带有“BB机”的人，只要用电话拔叫“126”寻呼服务台，告诉话务员被叫人的“BB机”号码和需要传送的信息，话务员当即通过计算机对信号进行处理，被叫人的“BB机”就会立即收到信号，发出“B、B”的音响。

首都钢铁公司是拥有“BB机”最多的单位之一，公司几乎给所有车间以上干部都配备了一只。一天晚上，轧钢厂出事故，负责技术工作的干部远离工厂，只好用“BB机”呼唤，使那位技术干部及时赶到现场，迅速制止了事故的扩大。

事后，首钢的一位经理说：“仅仅这椿事挽回的经济损失，我们购买两百多个‘BB机’也值得。”

（《人民日报》海外版1988.11.2）

危险的“胸闷”

众所周知的是急性心肌梗塞常会伴有剧烈的胸部疼痛，但是在老年人（一般指65岁以上者）却不尽然。据分析，近1/3的老年急性心肌梗塞病人可不产生胸痛；1979年，国外的一份大宗病例报道中指出：65岁以上的急性心肌梗塞患者，按症状出现的多寡而言，名列首位的是气急，其次才是不剧烈的胸痛。由此可见，对老年人，不宜将有无胸痛做为鉴别急性心肌梗塞的重要依据。

怎样才能早期发觉老年人的急性心肌梗塞呢？多数学者的经验是：凡遇到下列情况时，即应高度怀疑心肌梗塞的可能：①自诉难以形容的胸背部或上腹部不适（常误认为胃病）；②出现阵发性呼吸困难；③突然发生面色苍白，出冷汗；④近期内不明原因的血压下降；⑤糖尿病合并昏迷者；③骤然神志不清、昏厥或抽搐。为进一步明确诊断，必须妥善地送病人去医院做心电图及有关的化验检查。

（《健康报）1988.10.23）

广州人的文化需求与文化市场

新的文化市场，正塑造着新一代广州人。各种新文化观念，正以前所未有的方式和速度，在羊城渗透。

世界进步观念在渗透。广州形形色色的传播媒介，正进一步开放。《广州日报》首创八大版，开辟“娱乐”专页；珠江经济电台出现平易近人的节目；广州电视台连续播出表现市民生活的100集《万花筒》，举办世界电影珍品大博览。这些无不表现出广州人对一切世界先进文化开放、兼容的胸怀。

公平竞争观念在渗透。雅俗文化之间，乃至不同的文化样式之间，既是相互竞争的，同时又取长补短。粤剧的衰落，非“扶持”政策所能支撑，于是提出了粤剧现代化的问题。《青春的旋律》迪斯科舞蹈在全国引起强烈反响，给面临困境的广州舞蹈团体注入了兴奋剂。

理性在渗透。广州人已在新的感性实践中开始作出理性的选择。在书报摊上，知识性、哲理性的书籍正逐渐取代武侠和言情小说。

多样化观念在渗透。好客的广州人在接待外地客人时，总是忘不了带他们到歌舞厅走一遭。这意味着广州人在炫耀：高、中、低档的文化，在这里是真正“百花齐放”的。至于广州人时装、发型、帽子、皮鞋、腿袜的花样翻新，更是层出不穷。

大众意识在渗透。大众意识从来是市场的第一位因素，那么文化市场的兴起，其意义就格外深远了。应该承认《万花筒》在艺术上是比较粗糙的，它之所以成功，正是与珠江经济电台平易近人的风格大受欢迎相辅相成的。

（《四川日报》1988.10.7）

萨马兰奇称拳击项目可能取消

据外报报道，国际奥委会主席萨马兰奇在最近一次新闻发布会上讲，今后的奥运会有可能取消拳击项目比赛，因为这种运动有害人体健康。

（《中国体育报》1988.10.29）

印度妇女患奇症全身肌肉渐“熔化”

印度马哈拉施特拉邦有一位妇女患上了非常奇怪的病，整个人就象一支点燃着的蜡烛那样渐渐熔化，令群医束手无策。

皮肤病专家德格尔说：“柏桃太太只有32岁，但她看来就象100岁。她的肌肤是两年前开始‘熔化，的，相信不久她的整个面部肌肉会脱离头骨。”他说：“我怀疑这是一种病毒作怪，但可能要多年时间才可以把病毒分离出来。”

（《深圳特区报》1988.11.2）

室名有从佳句来

我国的文人学者多喜欢给自己的居室、画室、书房题以室名。这些室名，有的来自名篇佳句，寓意很深，给人以兴味和启示。

杰出的女革命家、画家何香凝的室名叫“双清楼”。原来，1897年，何香凝与廖仲恺结婚后，住在廖宅内的小楼上。二人常在小楼上赏月读书，谈论时事，抒发理想，时值中秋，皎月当空，清辉满楼，何香凝触景生情，挥毫写下了“愿年年此夜，人月双清”的诗句。于是他们把居室命名为“双清楼”。后来，何香凝自号“双清楼主”。

爱国老人、诗人柳亚子，在吴江黎里故居有一书房，名曰：“磨剑室”。这是他早年读书的地方。这书房名，取意于唐朝诗人贾岛的《侠客》诗：“十年磨一剑，霜刃未曾试，今日把示君，谁有不平事？”1903年，亚子自编诗词集时，题集名为《磨剑室诗词集》。亚子曾自称“磨剑室主”。

国学大师、语言文字学家黄侃，早年受业于章太炎，后来在学术上又有所超越。被人誉为“集乾嘉汉学之大成”的“章黄之学”，在近代语言学的发展上，承前启后，影响很大。黄侃生前在南京九华村的居室题名为“量守庐”，名取晋朝诗人陶渊明“量力守故辙，岂不饥与寒”的诗句，以显鄙薄名利而潜心学术之志。

文史掌故作家、剧作家郑逸梅，爱梅成癖，命名其书房为“纸帐铜瓶室”。原来古人咏梅，初辄有纸帐铜瓶的词；尤其是晚清诗人张船山的咏梅诗中，就有“铜瓶纸帐老因缘，乱我乡愁又几年”一句，他那室名就暗藏一“梅”字。

（《今晚报》1988.10.31）

森林交响乐

在苏联季米良泽夫国家生物博物馆能欣赏到种独特的森林交响乐——由大约140种鸟、昆虫、哺乳动物，甚至鱼的声音组成的录音。最早的一盘动物声音录音是驯兽员安纳托利·多罗夫于1941年制作的。25年前录制的“大自然中的鸟鸣”是一盘十分珍贵的录音，至今它仍然是鸟类学家和鸟类爱好者难得的教科书。

（《科技日报》1988.11.3）

描述：

