id: fa6606741b
标题：试论市场经济条件下坚持和发展毛泽东军民一致的思想
日期：1993-12-25
是否是时间段：false
作者：殷宝洪
来源：
标签：邓小平,毛泽东,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
军民一致，作为我军政治工作三大原则之一，是毛泽东军事思想的重要组成部分。过去，坚持军民一致的原则，对取得新民主主义革命的胜利和社会主义建设事业的发展，发挥了重大作用。进入新的历史时期以后，邓小平同志特别强调：军民一致，这个原则不能变。因此，我们要按照新的情况，从各方面搞好军民关系。

在新的历史时期，坚持军民一致的原则，必须做到：

一是要认清新形势下坚持军民一致原则的重要性。在建立社会主义市场经济体制的条件下，社会环境发生了变化，但我军的性质没有变，全心全意为人民服务的宗旨没有变，人民军队的职能没有变，因此，我们仍然要始终不渝地坚持军民一致的原则。

二是要认清经济建设与国防建设、军队建设根本目的的一致性。国防现代化是四化建设不可缺少的一部分，以经济建设为中心，也不能忽视国防和军队建设。经济建设是军队建设的基础，经济建设发展了，才能为军队建设提供更好的物质条件；军队建设是经济建设的保证，军队建设搞好了，才能为经济发展提供安全稳定的环境保障。

三是要认清军民一致是巩固国家政权，维护社会稳定的需要。毛泽东同志曾提出了“军民团结如一人，试看天下谁能敌”的著名论断。近年来，邓小平同志亲自倡导开展了创建“双拥模范城（县）”的活动，江泽民同志也反复强调军政军民要“同呼吸、共命运、心连心”。这些方针和要求，丰富和发展了毛泽东军民一致的思想。

四是要认清军民一致是抵御外敌入侵，实行打现代人民战争的战略的需要。我国革命战争的实践证明：“战争的伟力之最深厚的根源，存在于民众之中”。在未来反侵略战争中，也会如邓小平同志讲的，“只要我们坚持人民战争，敌人就是现在来，我们以现有武器也可以打，最后也可以打胜。我们有这样多人口，军民团结一致，敌人要消灭我们的人民是不可能的”。因此，这就特别需要用人民战争的思想和原则作指导，坚持军民团结。

新时期的军政军民关系，由于军民之间的社会分工、生活环境、职业特点的不同，加之人们的交往方式和价值观念等发生了新的变化，出现了一些新情况新问题，需要我们认真加以研究和解决。

（一）军地双方应紧紧围绕党的中心任务，做到服从大局，相互支援。军地在处理相互关系中，应在建设有中国特色社会主义的理论指导下，互相支援。作为军队，要自觉服从国家经济建设的大局，积极支持和参与改革开放和现代化建设，为国家的发展和繁荣贡献力量。

（二）把军民一致的工作重点放在基层。军地基层单位都要建立健全双拥协调组织和群众性服务网络，负责组织协调经常性双拥活动，把实事办在基层，把问题解决在基层。

（三）注意保持军政军民关系的纯洁性。军地双方在经济交往中，应遵循互利的原则和按劳取酬的原则，对涉及生产经营、交换分配等经济利益的问题，要遵循价值规律。军队参加经济建设也可适当体现有偿原则，按规定收取报酬，军民互利；但是要坚持社会效益与经济效益的统一。军队在支援地方经济建设中要注意区分不同情况，采取不同方式。对贫困地区特别是革命老区，不仅要主动支援，而且提倡以无偿支援为主。

（四）要完善和运用法律手段，维护军民双方的合法权益。对比战争年代和计划经济时期，社会主义市场经济条件下军地之间的经济、民事纠纷明显增多。有些问题，除了靠感情和协商解决以外，还必须运用体现国家意志、维护军民共同利益的法律手段去解决。要注意加强法规和制度建设，切实使军民交往的各个环节、各个方面有章可循，有法可依。

描述：

