id: fa695ba54e
标题：某部城西湖农场夏收作物获得大丰收
日期：1968-6-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社合肥二十六日电 在毛泽东思想光辉照耀下，中国人民解放军某部开恳的城西湖农场，今年夏收作物获得大丰收。小麦总产量比去年增产一倍以上。这是广大指战员对伟大领袖毛主席心怀一个“忠”字，对战无不胜的毛泽东思想狠抓一个“用”字，深入开展革命大批判，促进思想革命化，创造出来的丰硕成果。

两年前，这个部队响应毛主席“五·七”指示的伟大号召，开赴安徽省西部，大别山下的城西湖地区围湖造田。当时这里是“百里荒湖少人烟”的烂泥塘。经过广大指战员艰苦奋斗，现在这里已经变成了大型现代化的农场。百里长堤，锁住千年水害；条条河渠，灌溉着新开垦的土地。排灌站、机耕点星罗棋布。在小麦丰收的日子里，收割机日夜在田野奔驰；运输汽车，不停地把丰收的小麦运在国家粮库。

城西湖农场的建成，是毛主席光辉“五·七”指示的伟大胜利。一九六六年，正当反革命修正主义分子罗瑞卿推行大比武，疯狂反对突出无产阶级政治的罪恶阴谋，遭到全面还击的时候，这个部队与兄弟部队一道来到城西湖。广大指战员把奋战城西湖，当作促进思想革命化的战场，决心用改天换地的实际行动，捍卫毛主席的无产阶级建军路线。环境再苦，条件再差，任务再重，时间再紧，他们坚定不移地执行伟大领袖毛主席“人民解放军应该是一个大学校”的伟大指示，把活学活用毛泽东思想放在一切工作的首位，用战无不胜的毛泽东思想统帅一切。同时，他们遵循毛主席“又要随时参加批判资产阶级的文化革命斗争”的教导，把火热的劳动现场，变成了批判资产阶级军事路线的战场，对反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿所推行的“军事第一”、“技术第一”、“业务第一”的反革命修正主义路线进行了批判，大大提高了指战员的阶级斗争觉悟和两条路线斗争觉悟。由于狠抓革命，广大干部战士的思想革命化达到了新的高度，发挥出巨大的物质力量。当年开荒，当年播种，当年获得好收成。从此，这个农场年年增产，年年丰收。

今年，无限忠于毛主席的广大指战员，进一步发扬抓革命促生产的革命精神，狠抓革命，猛促生产，迎来了新的丰收。他们把农场当成向阶级敌人进行革命大批判的阵地，向大自然夺取粮食的战场，在艰苦的劳动中锤炼对伟大领袖毛主席的忠心。从春到夏，一个农活接着一个农活，农活越重越忙，他们越抓人的思想革命化。战士们说：我们一锹一镐挖的是修正主义根子；一筐一担挑的是文化大革命的重担；一夯一锤筑的是“公”字的长城。他们高举革命批判的大旗，在田头、工棚，到处摆开革命大批判的战场，向以中国赫鲁晓夫等党内一小撮最大的走资派发动猛烈进攻，取得了革命和生产的双胜利。

描述：

