id: fa6ccf83c9
标题：把国内和国际阶级斗争联系起来分析
日期：1972-9-12
是否是时间段：false
作者：郑志初
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在当前深入进行思想和政治路线教育中，我们部队的许多连队，注意引导干部战士运用马克思主义观点，把国内和国际的阶级斗争联系起来分析，进一步认识社会主义时期阶级斗争和路线斗争的规律。连队反映，这样做结合实际紧，对问题理解得更深了。

世界上的一切事物都不是孤立的。阶级斗争的事实告诉我们：“社会主义国家内部的反动派同帝国主义者互相勾结，利用人民内部的矛盾，挑拨离间，兴风作浪，企图实现他们的阴谋。”国际敌人刮一阵风，国内敌人掀一层浪。我国建国以来，每当帝、修、反掀起反共、反华、反社会主义的浪潮时，国内的阶级敌人和混在党内的资产阶级代表人物，总是和国际上的那股反革命妖风紧密配合，遥相呼应，采用各种反革命手段，向党、向社会主义发动进攻，妄图在帝国主义、社会帝国主义的支持下，搞垮共产党，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。从高岗、饶漱石、彭德怀到刘少奇一类骗子都是这样，都有其明显的国际背景。因此，我们在路线教育中，一定要注意把国内的阶级斗争，和国际上的阶级斗争联系起来观察分析。

连队的干部战士们说，这样运用马克思主义的观点全面地认识国内和国际上的阶级斗争，就可以更清楚地看到，国内外形势一片大好，正在向着更有利于革命的方面发展；同时，也使我们从国内外错综复杂的阶级矛盾和斗争中，更深刻地认识我国社会主义历史阶段阶级斗争的长期性、复杂性和存在着资本主义复辟的危险性。国内阶级敌人所以总是要自己跳出来，每隔几年就要有一次大的斗争，一个重要原因是国际阶级斗争的影响。

在革命的征途上，国内和国际上的无产阶级革命，都遇到过许多挫折和失败，但不管国内外阶级敌人怎样一时的强大，怎样倒行逆施，他们决不会违背“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡”这个逻辑。对革命人民来说，前途是光明的，道路是曲折的，共产主义一定要实现。

描述：

