id: cffc01995a
标题：【文章待拆分】新人大 1967.4.20
日期：1967-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,刘少奇,彭真,北京文革,夺权,革命委员会,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：新人大 1967.4.20
书籍作者：

正文：
燕处欢映北京市革命委属会成立

新人

八火中国人民大学新人大公社

主办毛泽东思想红卫兵1967年4月20日

第十二期共四版

毛泽东思想又一个伟大胜利社馆

伙之所以十恶不救，万死犹轻，归结到政权，巩固政权。北京市革命委员会诞生了！

马克思列宁主义、毛泽东思想教导

一点，也就是因为他们疯狂地反对我们她是在伟大“一月革命”的时代潮流

我们：革命的根本问题是政权问题。有

伟大领袖毛主席，充当党内头号走资本中诞生的。她将推动“一月革命”的风

了政权，就有了一切，没有政权，就丧

主义道路的当权派阴谋篡党篡国的急先暴，走向一个新的高潮！

锋，妄图在全国范围内夺无产阶级的失一切。她是迎着自上而下的资本主义复辟

无产阶级革命派同旧北京市委反革

权，变无产阶级专政为资产阶级专政。的反革命逆流中诞生的。她的诞生，就

以彭真为首的旧北京市委反革命修命修正主义集团的斗争，归根结底，就是对这股反革命逆流的毁灭性打击！

正主义集团，之所以大肆诬蔑和恶毒攻是夺权斗争，就是资产阶级复辟和无产北京市革命委员会，是在我们最最

击我们伟大领袖毛主席，就是因为有了阶级反复辟的斗争。敬爱的伟大领袖毛主席的亲切关怀下诞

党内头号走资本主义道路的当权派

毛主席，有了战无不胜的毛泽东思想，生的。她的诞生，是毛泽东思想的叉一

被揪出来了，旧北京市委反革命修正主

他们的资产阶级专政就存在不下去，他个伟大胜利！我们一千逼、一万逼地热

义集团的反动统治被摧毁了，北京市的

们在全国复辟资本主义的阴谋就永远不烈欢呼：我们心中最红最红的红太阳毛

政权，真正由无产阶级革命派执掌了。

可能得。主席万岁！万岁！！万万岁！！！

这样，我们是不是可以把枕头垫得高高

以彭真为首的旧北京市委反革命修伟大领袖毛主席教导我们：“世界

地睡大觉了呢？

正主义集团，之所以狂热吹捧党内头号上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩

不行！不行！同志们！阶级斗筝的

走资本主义道路的当权派刘少奇，就是固政权。而反革命的拼死同革命势力斗

规律告诉我们：凡是没有得到政权的阶

因为刘少奇是他们实行复辟资本主义，争，也完全是为着维持他们的政权。”

级，总是千方百计地要夺取政权；凡是

实行资产阶级专政的总后台。列宁食经尖地写道：“沙皇说：除

掌握了政权的阶级，总是千方百计地巩

以彭宾为首的旧北京市委反革命修了政权，一切我都给予。革命的人民回

固政权；凡是失掉政权的阶级，总是平

正主义集团，之所以强行推销刘少奇的答说，除了政权，一切都是幻影。”

方百计地夺回失去的政权。爱祝专刊

黑《修养》，就是因为这株大毒草，是他旧北京市委反革命修正主义集团，

旧北京市委反革命修正主义集团死

们实行资产阶级专政的思想基础，是他是在党内头号走资本主义道路当权派支

心了吗？有！他们人还在，心不死。

们在全国复辟资本主义的理论武器。持下的反革命集团。这班家伙，野心勃

不会甘心自己的失败，自动退出历史舞

总之，问题清清楚楚地摆在我们面勃，毒辣阴险，坏事干尽，罪恶天！

台。他们必然地还要和我们进行死的

前：在党内头号走资本主义道路的当权这班家伙之所以能够干出这么多坏事，

斗争。一切阶级敌人都是不见棺材不落

派刘少奇支持下的旧北京市委反革命修归结到一点，就是因为他们算夺了北京

泪的。我们夺得政权之日，就是为巩固

正主义集团的一切罪恶活动，都是围绕的政权，他们在北京市实行的不是无产

[下转第四版]阶级专政，而是资产阶级专政；这班家着一个问题：政权问题，都是为了夺取轻更小存

袖的取目以动北战福感我们心中最红最红的红太阳毛主席

北京城的上空泽把的京旗站造会智毛泽东思想红卫中国人民大学《新人大公社

举心加提反

当毛毛得正刘的京加更加发滑的手法进行反提反

领导东思无大市下在反的

路的当权派起毛泽东光辉思想的伟。『宜将剩勇追穷寇，下不修集

以清主泽了在少顽市向

倒黑白，混淆是非，

革命修正主义分子决不会自动产联委反革会

派同黑正团

利他席东决节

奇之流为代主固堡垒，委反革命修正主义集党内头号走资本主义着浩浩的无产阶级团结起来，起

将来的发展，们一想阶级合

毛主席万岁志休主发

思想定节大红城永远永远地飘扬在

的死刑

歌唱。向你们致以崇高的革命们，战友们：

义分子杀它个人仰马翻，动

处在不再

性惨一九六七年四月北日

对伟大领袖毛主席的热文化坚决命

总

她判处以彭真为首的

这是无产阶级革命派最

的的败攻长刘少奇发动总攻击，

静伟胜大革命进行到底！人完成修

扫正

紧锣密鼓中，

千支歌不能表达我

她标志着北京市

利情况的时候，教导大胜利利，以毛表的荡着旧

击

主义集团彻底砸一斗二批

他们往往采取冲

我们各种剥

万岁万万出在这里，

并且正在节节主席资上去

产社烂

大红旗不可

在彻底埋

道级

为代阶级会遗团路文阶

美批

围剿

宣三改以邓方

沽名学

北京市表反留战的化级

主

我兵

实权

的动下！当革文国黑向

为片

革行派的旧岁爱们的命司敬们

地以了

胜无路来摧权命化一命命白刘新北！！！！的盛盛

伟大革葬NNN

一九六年前后，苏修趁我有东西可卖”。“城关，牛栏山庙会、集市都不怎别，不仅是劳动工分的差别，口粮也要有差别，邓小平彭眞反三面红旗罪万死

受到严重自然灾害之机，大肆对福么兴旺，买卖的品种很少，太单调”。“县城经济生

就能激发他们克服各种灾害的积极性。”他我们进行经济封锁，阴谋搞我

活非常单调。研究一下过去的组织有什么利，

竭力主张包产到户：“包产要留百分之十的余地，国。国内反动派以为大反扑的时

有什么需要恢复。”当有人汇报到北小营大队没有

他有奔头，有产可超…·”什么“你们这里经济机已到，借总结工作、整顿巩固

什么家底时，邓小平说：“就是管理区住在那儿，

作物少，总之要贯彻一条原则，努力多收多得多之名，大举发动对三面红旗的恶

糟糕了，变过来，变过去，变光了”。在人民公

分一点”。什么“工分县委书记也不会好好干。”毒攻击。一九六一年在旧市委反

社成立三年后的一九六一年，邓小平不休的

在邓小平眼里，农村干部都成了唯利是图的投机革命修正主义集团的大后台，党

宣扬，今不如昔，其用意就是说，人民公社办糟

商，这是对革命干部的极大污蔑。内最大走资本主义道路的当权派

了。更为恶毒的是，邓小平通过黑帮分子张大中

邓小平把这套修正主义的货色，概括为“经揭穿邓彭一次黑调查阴课

刘少奇主谋和唆使下，由邓小

（旧北京市委宣传部付部长）向县委传达指示说：

济工作得用经济工作的方法”，公开与毛主席提平、彭、刘仁、廖沫沙等组成了

“要研究一下，公社的前途问题，有无作为…·

出的：“政治工作是一切经济工作的生命线”和北京郊区顺义县北小营公社、牛

真是狗胆包天！

“抓革命，促生产”相对抗。栏山公社“调查团”，这是打着“调

这个党内最大的走资本主义道路的当权派，

积极鼓吹“三自一包”查”旗号，干着反三面红旗的罪

还是一个“奖励迷”，他极力鼓吹“高奖励”的黑办

邓小平十分热衷于自留地一一个体经济。他恶勾当。

法刺激生产。并三仓五申，要社队干部一定要实

到村后，首先要看自留地。有一次他从上攀返回这群黑帮，每到一处，就大

行定额包工，多劳多得。并说：“按工分奖励一

北小营公社时，看到路旁一块自留地庄稼长的不派工作组，大开“调查会”。在“调

些粮食！这样，社员的劳动积极性就高了。”

错，马上命命司机停车，兴致勃勃走到那块自留查会”上，他们刮阴风，放暗箭，

他还胡说什么：“现在农民脑子里想的是多产多肆意攻击总路线、大跃进、人民

地跟前，用拐杖指着对社、队干部说：“看！自

吃。”邓小平甚至主张食堂种荣、养鸡、养鸭、公社，搜集所谓有关三面红旗的

留地种得多细致，长得多好，什么时候集体地也

养猪都要搞“高奖励”。广大贫下中农说：“邓小“材料”，作为他们用于反党反社

能种成这样”。邓小平对自留地赞美不绝，人久

平这个庞然大物，真是一个‘奖励迷’，他要把我会主义反毛泽东思想的“子弹”。

不愿离去。在几次座谈会上，他极力鼓吹自留地

们带到资本主义社会里去，我们贫下中农种田是这次“调查”是彻头彻尾的反

的作用。说什么“自留地，十边地，养猪，养鸡

为了革命，不是眼红那几个工分，那儿颗粮食。攻倒算，彻头彻尾的反革命活动，

（社员）都愿意吗？（这样）群众的积极性（就）

我们爱的是我们伟大领袖毛主席，我们爱的是战必须彻底揭露、彻底批判。

调动起来了”。甚至他还极其恶毒地说：“有了自

无不胜的毛泽东思想。学了毛主席著作，我们浑留地，也就不会有浮肿病了”。这就不难看出，

身是劲！什么奖励粮呀，奖励工分呀，统统是资叫喊要“研究公社的

邓小平爱的是什么，恨的是什么。邓小平积极鼓

本家、地主阶级的一套，我们贫下中农不爱这些前途问题

吹发展家庭付业，对抗集体经济，说什么“搞五福臭东西，让“高奖励”见鬼去吧！”

千元分配，不如给他搞点家庭付业”。这群黑帮通过开座谈会，贩

贩卖刘少奇黑货

邓小平为了达到搞人民公社的阴谋目的，卖他们的黑货。特别是千方百计

邓小平还不遗余力地散布中国赫鲁晓夫

在几次座谈会上要求把核算单位尽量划小，企图地挑起群众对三面红旗的不满。

刘少奇“吃小亏占大便宜”的市偿哲学。在食堂问

把广大贫下中农的注意力引导到经济主义邪道上有一次，他们在县社干部座谈会

题上，他说：“要给吃食堂的人占点便宜，这样

去。他这样做的全部用心就是要把人民公社搞上别有用心的问：“一九五九年、

垮，把集体经济搞，从而达到在农村复辟资本

就能够办好食堂，巩固食堂。”在工分问题上，一九六年的灾情如何？减产的

他一再强调“要把眼（指三七开供给制）算清些

主义的目的。原因究竞在哪里？”有些干部回答是因为劳动力减

吃多大亏，占便宜多大…··这是个社会保险，归

鼓吹物质刺激，主张金钱挂帅少。邓小平则说：“．···我认为主要原因不是劳动

根到底，将来也得实行。美国、英国、苏联都有力问题，而是群众生产积极性问题，干劲问题，

毛主席教导我们：“人们的社会存在，决定养老金。”总之，邓小平算了好多眼，算来算也就是政策问题····搞的群众劲头了。”邓小平

人们的思想。而代表先进阶级的正确思想，一旦

去，总是离不开“吃小亏占大便宜”。在这里所说的“政策问题”就是人民公社有问题，

被群众掌握，就会变成改造社会、改造世界的物

广大贫下中农对邓小平鼓吹的“吃小亏占大含沙射影地攻击人民公社这个具有无限生命力的

质力量。”而反革命修正主义分子邓小平等人却

便宜”资产阶级思想进行坚决的抵制。他们说，新生事物。

反其道而行之，一味鼓吹物质刺激，物质挂师，

“吃小亏占大便宜是迷魂汤，我们贫下中农根本

以反对毛主席关于在一切工作中突出无产阶级在一次彭召开的手工业问题座谈会上，邓

不买他的眼！”贫下中农的回答给邓小平一记响小平一而再再面三叫：参观城关、牛栏山集市方政治的英明论越。说什么“人与人之间也要有差

亮耳光！新人大

1967年4月20日星期四1.3.前钱发刊词是纂党、篡国的黑纳领

党以“毛择东想想，作为自已一切

是“中肃主义者”在是非之间“雍容一年前，盘踞北京十儿年的以

在这里，所”北京市党”，载

大度，八面讨好”，在“大是大非面

工作的指针。”就是他，伙同另一彭真为首的反革命政变集团报出来

是彭填的“凳”所旧“中央”就是了，理藏在毛主席身边的一颗大定

前”，“贼光油滑地柔取“不偏不倚”

不党内最美的走资本主义道蹈的当刘少奇、邓小平的“中央”。仙们所

的折真超然”忘度”。污蔑我们“不时炸弹挖出来了，这是毛泽东思想

权派邓小平，在一九五去年八大党调“做造现实”，就是把鞋套出文

章总钢中赛政成：“中国共产党订的一个伟大胜利，是毛主席的苹斋

明辨是非”，“分不请敌我”，“最关“造”成资本主义，把无产阶级专

心的不是什么党和人民的利益和事

身列有义作为自己行动的指南。”路线的一个伟大胜利。

我“故造”成费产阶银专敢。这一伙笔主席说，“儿是要雅制一个此

业的成收，而是无原则地树立人

就居这个刘少寄还前说什公“马#华育健正市义集国的疯学叶心

#，争取选票”，染上“市”“乡权，总要先造成典，。单命

克思列学重义、毛锋东思想，到底#是暴盛我了无以发加的地步

愿，作风”。等第。一句话，就是没有

是是，违是非，实研究一哥子的阶级是这样，总革命的阶就电心

他们所需要的反党，反社会主义、

十七年来，旧北京市委的所作这释。”1958年11月《前线》象志的

知道，没有学习，没有研究，就假

友毛伴东思想的“刚直不阿”的“海为究茶境明了他们是一个有组

有发冒权”。也就是这个刻少奇把出第，就是适应反华命复#需要的

瑞精神”只、有领导、有计划的反革命政变

毛泽东思想污为“教条主义”，在产物。反第命政变集团的必日道真

他们优视一切宾正的共产党

集团，他们早就按照这个反革命纲亲自为它撰写爱利词，制定了反革

一九五八年反复强调“反对教条主

员，优视无产阶级革命派，仇视热领行事了。

义”，叫要“从教条主义束绵下彻命复喜的黑纳领。对这篇大草、

爱党、热吸社年主久、热及毛主席把彭具反革命政变集团的理论

底解放出来。”大果话，感须从旗本上于以藏穿，

的广大人民群众。他完至抛奔了阶和实践联系起来，可以看出，他们

为了替反革命复辟扫请道路相威批制。

级分析观点，在“收刊甸”中提出了决不是站在贯彻执行毛主席亲自领

发刊词以极其隐蔽的形式反对毛主

“人是历史的创造者”这样一个彻买一、发利前是集觉

导的中央指示的最前线，而是站在

席关于社会主义社会阶级斗争的伟

彻尾的反马列主义、反毛环东思趣

贯彻执行党内最大的走资本主义道美国的黑焖领

大学说。堂堂北京市委的理论刊物

的谬论。路的当权派刘邓的中央指示的最前

的“发刊词”，竟连“阶级斗争”的字

毛主席教导我们：“人民，只有一罚革命的根本问题是政权问

线；决不是站在社会主义革命和社

句都找不到！斗争矛头完全集中于

人民，才是创造世界历免的动力。题。彭反革命政变集团，以及支

会主义建设的最前线，而是站在反

反对所谓“中庸主义”，“中游主

在阶级社会里，无产阶级和其他劳特他们的觉内最大的走资本主义道

对社会主义革命和社会主义建设的

义”；集中于反对“人民内部的各种

动人民用自已的双手和智创造了路的当权派，是一群赫鲁晓夫式的

最前线，站在反对三面红旗的最前

歪风、邪气”，只字不提雨个阶级

社会的物质财富和精动财富，用自野心家，他们进行反革命活动的最

已的革命行动推动了历史的发展，线；决不是站在反帝反修的最前

雨条道路的尖斗争，而对敌我矛终目的，就是要实现篡觉、篡国的

发刊词的作者却完全抹煞了这样一线，而是站在宣扬“三和一少”，复

盾则一提而过。在一九五八年的另国选，以图在中国复辟资本主义。

辟资本主义的最前线。一句话，他

个基本的历史事实。

一次报告中，他又说：在我国“阶国民，由旧北京市委反革命修正主

们是站在反党、反社会主义反毛泽

提出“人是历史的创造者”，难

级消灭了，或基本消灭了”。“今后文集团的头目彭真泡制的《前线》发

东思想的最前线。《前线》发刊词就

道是偶然的疏忽吗？或者只是一个主要是和自然作斗争。”这就是说，

理论上的错误吗？不是，绝对不是！

是他们阴谋篡党篡国的反革命的黑预词，一开始就把矛头指向我们心

阶级斗争熄灭了，无产阶级专政没

这里包含着极大的政治阴谋。这是中最红最红的红太阳毛主席，指向

纲领。

有必要了。彭真的观点，也就是他

反革命政变集团鼓动牛 鬼蛇神出以毛主席为首的党中央。它用最

二、发利是进行反革

的后台老板党内最大的走资本主义

笼，以便他们招兵买马，招降纳恶毒的语言咒万党和毛主席是“站

道路当权派刘少奇的观点，是刘少命复辟的黑理

叛的一个理论出发点。在群众之上，俨然以世界主宰自

奇一贯贩卖的反毛泽东思想的“阶

“人是历史的创造者”，皇帝、

毛泽东思想是我们的命根子。居，对群众运动妄自尊大地进行审

级斗争熄灭论”的翻版。它与我们

宰相、一切吸血鬼、寄生虫、杀人刺”，含沙射影地咒万毛主席“好像

千方百计地贬低、歪曲、毁、攻

伟大领袖毛主席关于阶级斗争的论

越货的法西斯党徒、一切地、富、

击伟大的毛泽东思想，是彭真亲手深谋熟算，指挥若定的孔明”。并且

述根本相违背。

反、坏、右分子，甚至希特勒、还说“如果让这些作风在党内蔓延

泡制的发刊词贯串的一条黑线。

发刊词闭口不谈阶级斗争，极

介石、赫鲁晓夫、约翰逊··这些

发刊词洋洋数千言，全文仅有起来，就会变得像体内石灰质多的

其隐蔽地宣扬“阶级斗争熄灭论”。

坏蛋们不都是人吗？不是都成了历

一处提到毛泽东思想。就在这个地老人一样，不但跃进不起来，甚至

难道彭之流的不搞阶级斗笔了

史的创造者吗？

方，彭也是和党内最大的走资本步履维限，行动会停滞下来”。

吗？完全不是！事实上，彭真一点

刘邓王朝的大总管发出号召，

主义道路的当权派刘少奇唱一个调“领导我们事业的核心力量是

也没有离开阶级斗争。他一手泡制

伙计们紧紧跟上。“三家村”、“四子，根本否认毛泽东思想是当代马

的发刊词本身就是向党向社会主义

家店”的大小头目们，就要按照他中国共产党。

克思列宁主义的顶峰，是最高最活

射出的一支毒箭，他是站在资产阶我国革命和建设事业的伟大胜

门的反革命的主观意志来算改历的马克思列宁主义。而只是轻描

级立场上同无产阶级进行着拼死的

史，“创造”历史了。他们纷纷“破利，都是由于我们敬爱的领袖毛主

淡写把伟大的毛泽东思想说成是

阶级斗争。闭口不谈阶级斗争，就

门而出”，为封建的帝王将相树碑席和以他为首的党中央英明领导的

“马列主义的普遍理跟中国革命

立传。他们拾出了海瑞、包丞、郑

是要麻无产阶级革命派的阶级警结果。正因为如此，以彭真为首的

和建设的具体实践相结合的思想。”

惕性，就是要使人们丧失对不拿枪

板桥、谢瑶环····…·一具又一具政治反革命政变集团和支持他们的党内

这是对毛泽东思想不可容忍的贬

僵尸，把这些已被人们遗忘的人物最大的走资本主义道路的当权派，

的敌人的警惕性，就是要使资产阶

低，是典型的打着“红旗”反红旗。总是把毛主席和毛主席为首的党中

级思想能够自由泛滥，以图达到

重新抬上“历史创造者”的宝座，给央看作是他们搞反革命政变的最大

在发刊词中，，彭眞根本不提毛

以现代化的装束打扮，赋予他们

复无产阶级专政，象赫鲁晓夫那样障碍，一而再、再而三地污蔑毛

“新”的生命。正如马克思所说的主席的书是各项工作的最高指示

复辟资本主义的目的。

“他们战战兢兢地请出亡灵来给他主席，说毛主席“自以为是中国

毛泽东思想是全党、全军和全国一

三，《发利》是唆使右的马克思，列宁’，装作马克思、

们以帮助，借用他们的名字、战斗切工作的指导方针，反而含沙射影

倾机会主义分子向列宁的姿态在党内出现”，并成胁说

口号和衣服，以便穿着这种久受尊

地攻击毛泽东思想不是“科学的政这种人“终究全被抛弃的”。彭鼻反

敬的服装，用这种借来的语言，演

党进攻的动员令治预见”，不能“用来指导自已和群

出世界历史的新场面。”他们在借革命政变集团的骨于邓拓也以同样

众的实践”，恶毒诬无产阶级革命

彭反革命政变集团，为了在恶毒的语言污蔑毛主席是“带汁的

死人之口，说出反革命政变集团内派读毛主席的书、听毛主席的话、

中国实现资本主义反革命复辟，除诸葛亮”，总会有一天“要原形毕露

心要说的话：鼓励被罢了官的右倾按毛主席的指示办事，是“像风筝

了积极作思想舆论上的准备，还纠的”。把发刊词和这些语言对照一

机会主义分子和一切牛鬼蛇神“失氨气球一样，随风飘，即跟着空

集了一批人马，招降纳叛，结党营下，及是何其相似！

了再干”，要他们卷土重来，推翻气办事。”看，他对伟大的毛泽东

私，网罗心腹，不断扩充反革命的彭真反革命政变集团一方面恶

共产党的领导和社会主义制度、无

势力。《前线》就成了招降纳叛的最思想倾注了多少刻骨的仇恨！

产阶级专政，重新“创造”他们自己毒攻击毛主席和他领导的党中央，

不仅如此，反革命政变集团头

前线。“发刊词”就是招降纳叛的黑

的“历史”。《前线》发刊词就成为鼓一方面在发刊词中却叉竭力突出旧

目彭甚至妄图用他的思想来代替

告示。北京市委，抬高自己，抬高党内最

励他门出笼的动员仓。

毛主席说：“中国共产党是全中伟大的毛泽东思想。通过反革命政

但是，历史是无情的。那些长大的走资本主义道路的当权派，妄

国人民的领导核心。没有这样一个

变集团的干将、“三家村”的掌柜邓图把北京变成他们篡党算国的“独

期妄想重新“创造”历史的“人”，终

核心，社会主义事业就不能胜利。

拓，说出了发刊词不敢公开说的立王国”。

于逃脱不了毛泽东思想的阳光和革

由伟大领袖毛主席亲自领导的，用

话：“在北京要紧跟毛泽东思想发刊词一开始就直言不讳地

命群众雪亮的眼晴，在史无前例的

马列主义毛泽东思想武装起来的中说：“《前线》是中共北京市委主办

就得先跟彭的思想”。是狗胆

无产阶级文化大革命的风暴中，彭

国共产党，是彭反革命政变集团的理论刊物”，它“努力使自已成为

眞反革命政变集团和他们后台大老包天，无耻已极！

及其后台老板阴谋复辟资本主义的北京市党的组织及时地反映现实、

彭真反革命政变集团疯狂地攻

板、党内头号走资本主义道路的当

最大障碍。指导实践、改造现实的思想武器。”

权派统统被揪出来了。那些自命为击伟大的毛泽东思想，得到了党内

为了达到这一罪恶目的，彭真并且还再三说什么要“站在贯彻执

最大的走资本主义道路当权派刘

“历史创造者”，正在被真正创造历

在“发刊词”中，对共产党员进行了

少奇的百般纵容与支持。一九四五行党的方针政策和中央其他指示的

史的人民群众抛进历史的垃圾堆！

极其恶毒的攻击。他用一连串极为

年七大的党章总纲规定：中国共产最前线”。等等。

新人大公社哲学系分社小兵恶毒的语言，攻击我们的共产党员

新人大

1967年4月20日星期四风尚

欢呼你首都革命委员会P

导下，我们革命造反派将在革命北京市无产阶级革命派最盛

的大批判中实现革命派的大联大的节日来到丁！

我们欢呼，我们歌唱，热烈

合，彻底毁旧世界，叫天是毛

新人大公社迎春战斗队

泽东的天，地是毛泽东的地，人欧呼北京市革命委员会正式宣告

让我们手挽手，

锣鼓紧报喜来，

春雷浪滚传喜讯，

是用毛泽东思想武装起来的人，成立！引吃高歌战无不胜的毛泽

眉并眉，

报喜来，

东风劲吹百花开。

权是毛泽东思想掌握的权，用我东思想的义一伟大胜利！

吹响冲锋号，

欢呼你啊，革委会，

进军号声震天响，

们革命派的双手，建立起一个我们北京市的红色政权诞生

紧播大进军的战鼓，

我们高举双手庆贺你

捷报不断飞传来。

红彤彤的、毛泽东思想光在伟大领袖毛主席的身

朝着旧市委重炮猛开

千声万声为你来喝采

芒普照的革命人民的新北边。是毛主席他老人家，

火，

你是我们心中红太阳亲

飞传来，

京！亲自领导我们彻底摧毁反

打倒党内最大的走资本沉

手浇开的春梅花，

你看那，

我们革命的红卫兵战革命修正主义的旧市委，

主义道路的当权派！

你是毛泽东思想武装起

葵花杂杂向阳开，

士和广大革命师生，坚决福组织起浩浩的文化革

把混蛋刘少奇拉下马！舟

来的造反派，

洪流万股奔大海，

和全市革命工人、革命的命大军，扫着旧社会遗

把混蛋邓小平赶下台！

你把文化大革命推向了

毛泽东思想的海洋里

贫下中农、革命干部和一

热烈欢呼北京市革命委员会正式成立留下来的一切残渣余艺；

把彭陆罗杨砸个稀巴

新阶段，

啊，

切革命的人民团结在一如今，叉是我们心中最红

烂！

千万支革命大军汇你把学生与工农紧密结

起，战斗在一起，胜利在最红的红太阳毛主席亲自

杀它个人仰马翻脚下踩

合起，

来！

一起，最最坚决地听毛主领导我们胜利地进行了向

侧

彻底理葬刘家王朝！

你组成了百万大军浩浩

汇来，

席的话：“你们要关心国党内走资本主义道路当权

彻底砸烂旧世界！听吧：

汤荡杀开来！

家大事，要把无产阶级文派的夺权斗争，迎来了北

革委会啊，革委会，

革委会啊，革委会，

叉一声春雷震乾坤

化大革命进行到底！”高举京市无产阶级革命派的最

畔

我们放声歌唱你，

又一道振奋人心的喜讯毛泽东思想伟大红旗，高。

我们永远战斗在一起大的胜利，迎来了我们革

飞传来，

你的诞生，举革命造反大旗，誓死捍

我们永远胜利在一起，命造反派的最美好的绚丽

卫以毛主席为代表的无产

是毛泽东思想的新胜首都革命委员会诞生

在我们最高统帅毛主席的春天！

利，

了！

阶级革命路线，紧紧掌握千

的指挥下，“芙蓉国里尽朝”。

诞生了！！

你激励了多少革命造反

斗争的大方向，排除万目前，全国上下，热气

勇敢地杀啊！喜讯飞传北京城，

派！

难，去夺取新的更伟大的腾，亿万文化革命大军高

杀出一个毛泽东思想光

从革命心脏飞传全世红卫兵小将坚决拥护

胜利！举毛泽东思想伟大红旗

芒普照的新世界！帆

界。“沉舟侧畔千帆过，

你，拿起笔作刀枪，口诛笔伐

红卫兵小将齐欢跃，病树前头万木春”。让那些

革命派永远与你战斗在党内最大的走资本主义道

亿万人民喜胸怀，

起，

反革命修正主义分子、历路的当权派。形势越来越

过好！毛主席说：“凡是反

红旗招展纵情唱

胜利在一块！

史的小丑们在滚滚向前的动的东西，你不打，它就

历史车轮面前发抖吧！在。

[上接第一版]

政权进行艰苦斗争之时。我们一定要记住毛主席不倒。”我们北京市的无产

战无不胜的毛泽东思想指

的教导：“宜将剩勇追穷寇，不可活名学霸王”，破字当头，立在其中。我引下，我们无产阶级的江

们一定要高高举起毛泽东思想的革命批判的旗帜，对党内头号走资本主义福阶级革命派发扬“宜将剩勇追穷寇”的彻底革命精神，发

山千秋万代，永不变色！让毛泽

道路的当权派及其支持下的旧北京市委反革命修正主义集团，进行更大规

模、更深入、更彻底的群众性的批判，并且要把这场批判同我校的斗、批、起了向党内头号走资本主义道路

东思想的伟大旗帜在人民的新首

改任务紧密结合起来，挖掉我校一切修正主义的黑根，斩断党内头号走资当权派的总攻击，痛打落水狗，

都高高飘扬，永远飘扬！

本主义道路的当权派和旧北京市委反革命修正主义集团伸向我校的一切黑穷追猛打，彻底埋葬旧北京市

我们满怀激情地高呼：无产

手。这就是我们对北京市革命委员会的最大支持，这就是我们对北京市红8委反革命修正主义集团。在光焰

阶级革命派的新首都是我们的！

色政权的积极拥护。

无产阶级革命派的战友们，一切革命的同志们，在庆祝北京市革命委无际的毛泽东思想光辉照耀下，

中国人民大学新人大公

员会诞生的日子里，让我们进一步紧紧掌握斗争的大方向，发扬痛打落水在北京市革命委员会的正确领

社新闻系分社

狗的革命精神，把旧北京市委反革命修正主义集团彻底埋葬！

Q0QQO

让我们在革命的大批中更快地促进大联合，实行革命的“三结合”

胜利地、出色毛洋东蔬菜

地完成我校一热烈欢呼北京市革命委会成立

斗、二批、三

改的战斗任务食

歌声澎湃，

吧！万岁！万岁！毛主席！

的红小兵，

一个为毛红旗招展，

为了捍卫伟大的毛泽东

我们永远忠于毛主席，

泽东思想光辉人群如潮，

思想，

我们永远忠于伟大的毛

照耀的、红通口号震天。

我们刀山敢上，火海敢

通的新北京

泽东思想，欢呼北京市革命委员会

一定会在伟大闯！

生，为捍卫毛泽东思想

租国的红首都成立！

我们粉身碎骨也甘心情

而战斗，

出现让我们你，红色政权北京市革

愿！

死，为捍卫毛泽东思想

拍手欢迎她命委员会，

我们要把党内最大的走

吧！

把身献！在阶级斗争的暴风雨中

无产阶级资本主义道路当权派

让毛泽东思想的伟大红

文化大革命万庄严宣告成立了！

拉下马来，斗倒斗臭！

旗在北京市上空，

岁！这是毛主席无产阶级革

我们要打翻一切旧制

高高飘扬，永远飘扬！

无产阶级命路线新的胜利！

度，

专政万岁！这是伟大的毛泽东思想

杀出一个红通通的新江

毛主席的新人大公社

无产阶级革命叉一重大胜利！

山

江涛

路线胜利万让我们高呼千万遍

我们是毛主席的最忠诚

岁！地址：中国人民大学五处三排十号

电话28·2131转379

描述：

