id: 9c3090f5f4
标题：用事实论证一定要坚持党的领导
日期：1989-8-2
是否是时间段：false
作者：友齐/益山
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 友齐、益山报道：“没有共产党就没有新中国。”这在建国初期是人们发自内心的赞歌，可为什么在当今有些青少年中却成了朦朦胧胧的心理？总参谋部在深入学习四中全会精神时探讨了原因，认为重要原因之一是多年来淡化了思想政治教育。当务之急是在深入学习四中全会精神中“对症下药”，引导大家回顾过去，剖析现在，思考未来，用事实论证坚持党的领导的必要性。

总参党委在剖析包括部队在内的一些20来岁的青年为什么在思想上对党的领导发生动摇时发现，主要是他们对党的历史和功绩知之不多，对创业维艰缺乏亲身感受，其中一些人在前几年受了资产阶级自由化思潮的严重影响。如果再不采取措施，新中国诞生时西方资本主义代表人物把和平演变寄托在中国第三四代身上的希望就可能变成现实。对此，总参谋长迟浩田和副总参谋长徐信等领导在学习讨论时，提出了一些可供各级领导和政治机关对青年官兵进行教育时反思的问题。如：为什么孙中山先生领导的辛亥革命能够结束2000多年的封建帝制，却改变不了中国社会的半殖民地、半封建性质？为什么当时的仁人志士都找不到拯救中华民族的出路？为什么中国共产党能彻底推翻“三座大山”，进而建立了社会主义新中国？这些带有指导性的问题把总参所属机关、部队的教育引向深入。很多青年官兵进一步认识到，中国共产党之所以能开创前无古人的新纪元，就是因为她是由马列主义、毛泽东思想武装起来的党，是从中国的国情和实际出发领导全国人民进行革命和建设的党。我们应该坚定不移地跟党走。

总参党委还发现，在动乱期间，少数青年官兵在要不要党的领导上，与地方的一些青年同样模糊，一个原因就是他们不了解旧中国的情况，盲目羡慕西方。为了解决这个问题，总参党委发动各个部局的政治机关组织老知识分子用自己的亲身感受对青年官兵进行教育。通信部某研究所总工程师李德毅，用自己曾在国外走访的见闻，说明西方发达国家的青年人在精神上受压抑，在人身自由上受控制，处处要看主子的脸色行事，所以自杀、颓废、绑架的事件时有发生。中国电子计算机学会理事长、总参某研究所研究员张效祥前几年考察过西方国家，他用事实说明，资本主义国家的物质生活水平较高，是发展几百年的结果，而我们的社会主义才进入不惑之年，不能形而上学地乱攀比。还有一些专家和知名人士徐滨士、王遐方、吴士金、张宗雪等也都现身说法，对青年官兵迸行教育，使大家看到西方世界无法与社会主义制度优越性相比拟的一面，拨开了迷雾，增长了感性知识。不少青年官兵都说，共产党领导的社会主义才干了40年，眼下我们的物质生活虽比不上西方发达国家，可我们迈的步子却比他们大，建设的速度比他们快。只要我们青年一代与党同心同德，按党的十三届四中全会的战略方针搞下去，再艰苦奋斗几十年，就一定能跻身于世界强国之林。

描述：

