id: 9c3115b703
标题：崔庸健委员长率代表团到京周恩来总理等到机场欢迎朝鲜贵宾
日期：1969-10-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,北京文革,革命委员会,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
朝鲜党政代表团团员有：朝鲜劳动党中央委员会政治委员会委员、朝鲜民主主义人民共和国内阁副首相兼外务相朴成哲同志，朝鲜劳动党中央委员会副部长金永南同志，朝鲜民主主义人民共和国驻中国大使馆临时代办金在淑同志。

前往机场欢迎的，有中共中央政治局常委、国务院总理周恩来同志，中共中央政治局委员、中央军委副主席叶剑英同志，中共中央政治局委员、国务院副总理谢富治同志，中共中央政治局委员、中国人民解放军副总参谋长邱会作同志，中共中央委员、人大常委会副委员长郭沫若同志等。

今晚，首都机场上空飘扬着中国和朝鲜两国国旗。首都革命群众数千人，手持红旗，高举着“中国朝鲜两国人民的友谊万岁！”“坚决支持亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民的解放斗争！”“亚非人民团结万岁！”“全世界人民的大团结万岁！”等横幅标语，在机场迎候朝鲜贵宾。

晚上十一时半，崔庸健委员长走下飞机，周恩来同志走上前去，同崔庸健委员长亲切握手。

机场上举行了隆重的欢迎仪式。乐队奏朝鲜民主主义人民共和国国歌和中华人民共和国国歌。崔庸健委员长等在周恩来同志等陪同下检阅了由中国人民解放军陆海空三军以及民兵和红卫兵组成的仪仗队，并绕场一周，同欢迎群众见面。这时，欢迎群众挥动着中朝两国国旗，高呼口号：“热烈欢迎朝鲜贵宾！”“全世界人民团结起来，反对任何帝国主义，社会帝国主义发动的侵略战争，特别要反对以原子弹为武器的侵略战争！如果这种战争发生，全世界人民就应以革命战争消灭侵略战争，从现在起就要有所准备！”“打倒美帝国主义！”“打倒现代修正主义！”“打倒各国反动派！”“庆祝无产阶级文化大革命的伟大胜利！”“毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！”“伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！”“战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！”“伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！”

欢迎仪式结束后，崔庸健委员长等由周恩来等同志陪同前往宾馆。

到机场欢迎的，还有政府部门、中国人民解放军、北京市革命委员会的负责同志吴德、方毅、韩念龙、林海云、马文波、陈德和、周希汉、常乾坤、吴信泉、王希克、柴成文、钟羽一、张文敏、陈松揆、王安居、陈德三、杜星垣、王东林、杨杰、郭鲁、陈英凯、张国云、赵进等。

朝鲜党政代表团团员、朝鲜民主主义人民共和国驻中国大使馆临时代办金在淑同志和大使馆其他官员，各国驻中国使节，也到机场迎接。

（照片一）

（照片二）朝鲜劳动党中央委员会政治委员会常务委员会委员、中央委员会书记、朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常任委员会委员长崔庸健同志，和由他率领的朝鲜党政代表团，前来参加中华人民共和国成立二十周年庆祝活动，九月三十日到达北京。

崔庸健委员长由周恩来总理等陪同，和欢迎群众见面。

新华社记者摄

描述：

