id: 9c32d23076
标题：分析一件事 全班受教育——六班围绕战士郝铁山该不该受处分的问题展开一次讨论
日期：1978-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
前不久，八七四九一部队三大队十一连六班战士郝铁山为私自拿木头的事，动手打伤了大队部的材料员。事后，连队党支部决定给郝铁山以纪律处分。可是，六班的同志却不服气，认为这是惩办主义。为了统一思想认识，在党支部的领导下，六班结合十个“应该不应该”的教育，对这件事进行了典型分析。

小郝该不该受处分？

那是去年十月下旬的一天，快下班时，六班副班长周老二见到工地上有一根两米多长的木头，便叫几个战士把它锯短了拉回班里作生炉子的引火柴。木柴锯好后，战士郝铁山就装上板车往回拉，途中被大队部材料员褚建和看到了。褚建和以大队关于不准私自动用工地上的木头的规定进行劝阻，但六班的同志不听，硬是把木柴拉走了。大队和连队领导知道后，多次要六班把木头送回工地，可是六班的同志不执行；直到褚建和再次到连里催促，排长才点名让两个新战士把木柴送回去。木柴送到工地后，褚建和为了便于保管，便要两个新战士把木柴推到洞库去。这两个新战士看到从工地到洞库，还有较长的一段上坡路，心里就不大高兴。这时刚好被路过工地的六班战士王志勇看到了，便回来把这件事告诉了郝铁山。郝铁山本来就思想不通，一听马上跑到工地去找褚建和“论理”。结果两人越说越僵，最后郝铁山动手打了褚建和。

回顾了事情的经过后，六班的同志又选学了毛主席关于加强革命纪律的教导和华主席、叶副主席的有关指示，然后对照进行分析，深切感到这件事办错了：一、违反了规章制度；二、不服从命令听指挥；三、把施工木料锯成木柴烧，浪费了国家资财；四、打人骂人，违反了《纪律条令》和三大纪律八项注意。同时，大家还谈到：当连队正在进行“应该不应该严格遵守革命纪律和规章制度”的教育，揭批“四人帮”破坏我军纪律的罪行，狠抓组织纪律整顿的时候，郝铁山竟然明知故犯，动手打人，是十分错误的；党支部为了严明纪律，决定给予郝铁山纪律处分是完全应该的。

处分郝铁山为何全班不服气？

既然给郝铁山同志纪律处分是应该的，那当时为什么全班都不服气呢？在分析这个问题时，副班长周老二发言说：打架的事虽然发生在郝铁山身上，我也有很大责任。当时班长不在家，自己不但没有带领全班严格地执行连队的规定，反而叫班里战士违反规定拉木头。后来领导上多次要我们把木头退回去，而自己又强调别的理由，没有执行，对班里影响很坏。按道理说，军人应该遵守纪律和服从命令；这是起码的常识。我为什么没执行呢？从思想深处来说，就是因为受了“四人帮”鼓吹的遵守纪律是“奴隶主义”谬论的影响，怕别人说自己是“小绵羊”，致使是非不明，正误不分。

接着，老战士陆明说：我当时也认为施工木料多，拿一两根没问题，再说拉木头又不是为某个人，而是为全班。因而在材料员劝阻时，自己不但不支持，反而支持了班里一些同志的错误做法，没有起到一个共产党员应起的作用。

全班普遍发言后，班长张志芳归纳说：这件事告诉我们，对“四人帮”的流毒不可低估，错了不服气，就是中毒不知毒的表现。通过这件事我们还可以看到：一是没有弄清局部利益与全局利益的关系，在郝铁山同志为班里拉木头打架时，不能坚决地加以制止；二是本班出了问题，不是积极从主观上找原因，而是强调客观，为自己的错误辩护；三是十个“应该不应该”的教育还搞得不够深透，没有弄清执行纪律与说服教育的关系，对纪律处分与惩办主义的界限分辨不清。

通过这样深入分析，六班的同志分清了路线是非，受到了一次深刻、实际的纪律教育。（报道组）

描述：

