id: 9c32d15a35
标题：反对过早举行各国党世界会议苏共中央建议在年内召开未经充分准备的各国党世界会议，有可能导致国际共运的公开分裂；如果出现这种情况，新共将同见解相同的党举行多边会谈，以协调关于举行世界会议的方针政策
日期：1964-8-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社十九日讯 惠灵顿消息：新西兰共产党全国委员会在七月二十五——二十六日举行的会议上通过一项“关于世界意识形态分歧和世界各党会议问题”的决议，表示反对过早举行各国共产党和工人党世界会议。新共机关刊物——《共产主义者评论》八月号公布了这一决议。决议全文如下：

苏联共产党中央委员会提出了建议，在今年内召开一次共产党和工人党的世界会议。召开这个会议的目的，据说是要解决各个党之间的世界意识形态分歧。召开这个会议的建议得到许多党的支持。

新西兰共产党全国委员会在赞成集体讨论是解决意识形态分歧的正确方法这个原则的同时，反对过早举行会议。

全国委员会认为，不经过充分准备而在目前关于紧张的气氛下组织这样一个会议，只会使关系趋于恶化而不是得到改善。

这会导致一种机械的做法，即导致这样一种形势：少数的党所持有的关于世界局势的观点将受到谴责，并且以这些党放弃这些观点作为它们留在世界共产党和工人党大家庭内的条件。这就有可能导致世界共产主义运动的公开分裂。

为马克思列宁主义原则而进行斗争是我们党和其他一些党的立场的一个组成都分，今后也将仍然是这样。

上面提到的机械的做法，意味着反对在我们和其他一些党看来是修正主义的那些观点的斗争将被否定。集体讨论的基本原则将被扔到一边。我们认为，共产党和工人党的世界会议应当以客观的讨论为基础，其目的应当是在“我们时代的主要内容是由俄国伟大十月社会主义革命所开始的由资本主义向社会主义的过渡”（一九五七年宣言）这样一个时刻，科学地解决世界运动内部的基本意识形态矛盾。

通过正确的马克思列宁主义的方式解决世界意识形态分歧，将意味着一切为击败帝国主义、争取和平和社会主义而斗争的力量在世界规模上的大跃进。正如一九五七年宣言和一九六○年声明所指出的，修正主义理论在我们的世界运动中的继续存在，只会加强帝国主义和增加世界战争的危险。

全国委员会还认为，不仅观点相同的党之间，而且观点大多相反的党之间，都应进行更多的双边会谈和多边会谈。新西兰共产党不仅曾经赞成这一主张，而且在实践中努力贯彻这一主张；只要有实现某种程度的团结的基础，它都将继续坚持这个态度。

关于这一点，全国委员会着重指出：苏联共产党中央委员会和中国共产党中央委员会之间的双边会谈现在仍然处于中断状态。去年八月在莫斯科开始的苏联共产党和新西兰共产党代表之间的会谈也处于相同的情况。全国委员会声明，它准备继续上述的会谈。它还建议，下一次会谈在新西兰举行，时间由双方商定。这样将使新西兰共产党不致由于许多领导人同时离开而事情过于繁忙。

全国委员会仍然认为，苏联共产党和阿尔巴尼亚劳动党的代表举行双边会谈是一次世界会议取得成功的基本先决条件之一。

根据以上所说，全国委员会当然应该同其他反对过早举行世界各党会议的党接触，就出席这样一次会议（如果它是在没有履行一九五七年宣言和一九六○年声明所规定的必要条件的情况下召开的话）的问题应采取什么态度交换意见。

全国委员会还认为，如果出现上述情况的话，就应探寻各种途径，以同那些在世界意识形态争论问题上同新西兰共产党见解相同的党举行一次多边会谈。举行这样一次会谈应该是为了交流和协调关于举行世界会议的方针政策的见解。若干党已经表示反对过早举行世界会议的意见。某些反对新西兰共产党目前的意识形态立场的党也反映了这样的意见。

这样一次多边会谈如果举行的话，它可以探讨这样的可能性：制订一项体现有关各党的、集体的具体观点的声明。

政治委员会在讨论中在这一点上意见完全一致：从增进团结的角度来看，未经充分准备而举行的世界各党会议，将是无效的。

最后，全国委员会着重指出，形势是非常可变的。因此，在举行下一次全国委员会会议以前，政治委员会应负责规划日常的策略。

描述：

