id: 9c3481d01f
标题：联系批判蒋介石集团尊孔祭孔的罪行深批林彪的修正主义路线与孔孟之道
日期：1974-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社福州一九七四年七月十一日电 驻守在福建前线厦门岛的人民解放军某部五连指战员，在批林批孔中联系批判蒋介石集团疯狂尊孔祭孔的罪行，深入批判林彪与孔孟之道，更加深刻认识到批林批孔的伟大意义，增强了为巩固无产阶级专政而在文武两条战线上努力作战的自觉性。

这个连队驻守的阵地，与敌占金门岛隔海相峙。指战员们对盘踞在台湾省的蒋介石集团，接二连三地发表所谓“文告”、“训词”，演出一幕幕尊孔丑剧，恶毒攻击我伟大的批林批孔运动，感到特别气愤。战士们说：“蒋介石集团尊孔的无耻谰言，是绝妙的反面教材，我们要化毒草为肥料，更好地把林彪与孔孟之道批深批透，不获全胜，决不收兵。”他们在哨所旁，在前沿阵地和练兵场上，到处摆开了革命大批判的战场。今年以来，全连各班排已召开了几百次批判会，出了三十七期批林批孔专栏，写了五百二十多篇批判文章。

五连指战员把林彪和蒋介石吹捧孔孟之道的反动谬论，归纳成七个方面，整理出三十多条，逐一对照进行批判。例如，蒋介石集团声嘶力竭地叫喊要“发扬孔孟思想”，梦想“反攻复国”，林彪则把孔孟之道题在壁上，写在本上，妄图篡党复辟；蒋介石自吹是“先知先觉”，林彪则宣扬“天才论”，自比“天马”；蒋介石要他的儿子“专心一志”地熟读《大学》、《中庸》，把孔孟之道当作维护蒋家王朝的精神支柱，林彪则教子尊孔读经，梦想建立林家世袭王朝。通过这样对照剖析，大家清楚地看到，林彪和蒋介石都是打着孔孟之道的黑旗，疯狂进行变天复辟活动的反动派。战士谢忠堂说，历史上的一切反动统治阶级，都把孔孟之道作为维护其反动统治或进行复辟活动的精神支柱。林彪到处收集孔孟的言论，用它来制造反革命舆论，向无产阶级猖狂进攻；蒋介石则对我批林批孔胆战心惊，哀叹挖了他们的所谓“立国之根基”。这就从反面教育我们，批林批孔这场斗争，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，具有极其重大的意义。

五连指战员还联系蒋帮暴行和旧社会劳动人民的苦难，揭穿林彪宣扬的“仁爱”的反动本质。战士们指出，蒋介石是孔孟之道“仁者爱人”的竭力鼓吹者，说什么要“日日行仁，处处行仁”。这些统统都是骗人的鬼话。蒋帮从厦门窜逃到台湾省前夕，在这个岛上一次就屠杀了一百多名共产党员和革命群众。蒋介石叫喊的“行仁”，就是对革命人民的血腥屠杀。来自江西革命老根据地的战士曾佳忠说，红军北上抗日后，豺狼成性的蒋介石对苏区人民实行惨无人道的烧、杀、抢、掠，我们村三十多户人家，有的被剖腹、挖心，有的被烧死、活埋，我的祖父就被蒋介石军队用铁钉活活钉死在墙壁上。林彪在无产阶级专政条件下，拚命鼓吹所谓“以仁爱之心待人”，大肆宣扬儒家忠恕之道，要把被无产阶级和革命人民打倒了的牛鬼蛇神“一律给予政治上的解放”，使革命人民重新陷入血泊之中。这就说明，林彪、蒋介石的所谓“仁”，都是“老虎颈上挂佛珠，慈悲是假，吃人是真。”

五连指战员通过这样的深入批判，大大提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，激发了为巩固无产阶级专政而战斗的革命热情。全连干部和战士更加积极地投入批林批孔斗争，掀起了“抓革命，促生产，促工作，促战备”的热潮。他们与驻地民兵一起苦练杀敌本领，更加百倍警惕地日夜守卫在海防线上。

描述：

