id: 9c3629c0ff
标题：把三大纪律八项注意作为部队训练重要内容“塔山英雄团”党委采取学、忆、批的方法抓好纪律教育
日期：1977-3-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 “塔山英雄团”党委采取学习毛主席的教导，忆革命传统，揭批“四人帮”罪行的方法，加深理解把三大纪律八项注意作为训练重要内容的必要性，自觉地抓好革命纪律训练。

这个团的党委成员认真学习毛主席关于“加强纪律性，革命无不胜”的教导，联系我军历史上许多自觉遵守纪律，保证战斗胜利的模范事迹，深刻理解三大纪律八项注意对于提高部队战斗力的巨大作用。当年参加过塔山战斗的老同志，讲述了本团坚决执行命令的优良传统。在辽沈战役中，这个团和兄弟部队一起，在塔山一线阻击锦西、葫芦岛方向援锦之敌。全团上下一切行动听指挥，上级指向哪，他们就打到哪，浴血奋战六昼夜，击退了蒋介石亲自指挥的、国民党反动军队十一个师的轮番进攻，胜利地完成了阻击任务。革命前辈的模范事迹，使大家认识到，加强纪律性，一切行动听指挥，是我军战斗力的重要因素，是取得革命胜利的重要保证。

团党委还组织大家批判“四人帮”破坏我党我军革命纪律的罪行。长期以来，“四人帮”疯狂践踏和破坏我党我军的革命纪律，别有用心地鼓吹“矛头向上就是大方向”，“对着干”，煽动一些人对抗领导，妄图把我军思想搞乱，以便他们乱中夺权。团里有个连队，在“四人帮”的谬论影响下，一度组织纪律松弛。后来，党支部领导全连大学大唱《三大纪律八项注意》歌，进行作风纪律的整顿，批判了“四人帮”的黑货，连队出现了上下一致，令行禁止，团结战斗的新局面。

这个团党委还从未来战争的需要出发，进一步认识在现代战争中，技术装备复杂，情况变化急剧，组织协同严密，对我军纪律性提出了更高的要求。党委自觉把三大纪律八项注意列为训练的重要内容。今年新战士入伍后，团党委就组织新战士学习毛主席关于加强纪律性的教导，学唱《三大纪律八项注意》歌，请老首长讲述我军的优良传统，批判“四人帮”破坏我党我军革命纪律的罪行。通过“学、忆、批”的活动，新战士的组织纪律观念不断增强。

描述：

