id: 9c38dc4772
标题：各族人民的革命大团结是战胜帝修反的保证
日期：1970-1-2
是否是时间段：false
作者：达吾提
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中央两报一刊发表的一九七○年元旦社论，传达了伟大领袖毛主席的最新指示：“全世界人民团结起来，反对任何帝国主义，社会帝国主义发动的侵略战争，特别要反对以原子弹为武器的侵略战争！如果这种战争发生，全世界人民就应以革命战争消灭侵略战争，从现在起就要有所准备！”我们连队各民族的革命战士，围在收音机旁，一遍又一遍地收听，一字一句地记录。我们手捧红宝书，遥望北京城，衷心祝愿伟大领袖毛主席万寿无疆！接着大家冒着寒风，连夜深入到驻地周围的少数民族帐篷，把毛主席的最新指示，送到每个牧民的心坎上。

在整个地球上消灭人剥削人的制度，这是我们各族革命人民的伟大奋斗目标。为了实现这个崇高的革命理想，在无产阶级文化大革命中，用毛泽东思想武装起来的一代新人，心红似火，志坚如钢，紧跟伟大领袖毛主席，越是艰险越向前。

当前，国内外一片大好形势，资本主义无可挽救地没落下去，社会主义不可阻挡地兴盛起来。可是，我们还要清醒地看到，一切帝国主义、社会帝国主义和各国反动派，越是临近灭亡，越是疯狂地进行垂死挣扎。它们妄图分裂我国各民族的团结，阴谋颠覆我国的无产阶级专政，我们一定要百倍提高革命警惕！我们一定要遵照伟大领袖毛主席关于“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证”的教导，更紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央的周围，用毛泽东思想统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，全面落实党的“九大”提出的各项战斗任务，以战备的观点观察一切，检查一切，落实一切，充分做好反对侵略战争的一切准备，把祖国的边疆建设成为埋葬帝、修、反的坚强阵地。帝、修、反胆敢来犯，我们就坚决把它们全部消灭。

某部指导员（维吾尔族）达吾提

描述：

