id: 9c3ce523fb
标题：百金照耀征途辉煌记中国征战奥运会的二十年风雨历程
日期：2004-8-30
是否是时间段：false
作者：肖刘
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
雅典奥运会已经落幕，中国健儿又以32枚金牌延续着辉煌。从1984年洛杉矶奥运会“零”的突破，到20年后在奥林匹克的故乡收获第114枚金牌，它记载了几代中国体育人的胜利与失败、快乐与哀伤；也记载了这20年来，中国竞技体育日新月异的发展历程。

几多瞬间让人感动

“1984年7月29日上午11时30分，无论是对中国体育史，还是对我个人，都是非常有意义的一刻！”

出征雅典奥运会前，许海峰谈起20年前自己夺得的洛杉矶奥运会第一枚金牌——男子自选手枪慢射金牌时，仍然激动不已。

这是中国运动员夺得的第一枚奥运金牌。在此之前，现代奥运会已有88年历史，诞生了2500多枚金牌，有40多个国家的选手获得过此项殊荣，但无一枚属于中国人。时任国际奥委会主席的萨马兰奇在颁奖时对许海峰说：“今天是中国体育史上伟大的一天，我为能亲自把这块金牌颁给中国运动员而感到荣幸！”

这枚至今仍激励着所有中国人的金牌，如今珍藏在中国革命历史博物馆，也珍藏在每个中国人的心中，它记载了长久蒙在中国巨人身上的布幔被拉开的一瞬间。

就这样，中国巨人以奥运金牌为载体，大步走向世界：1984年洛杉矶奥运会，15金；1988年汉城奥运会，5金；1992年巴塞罗那奥运会，16金；1996年亚特兰大奥运会，16金；2000年悉尼奥运会，28金；2004年，中国军团在奥林匹克的故乡续写着金色梦想……

从8月14日杜丽夺得的第一枚金牌开始，王义夫、郭晶晶/吴敏霞、田亮/杨景辉、冼东妹、朱启南、陈艳青、罗雪娟、石智勇、劳丽诗/李婷、张国政、张宁、刘春红、张军/高崚、王楠/张怡宁、张洁雯/杨维、马琳/陈玘、唐功红、贾占波……他们一枚金牌一枚金牌地积累着，直到今天的第114金。

20年，有多少壮怀激烈的瞬间，又有多少艰辛坎坷的长路。

巴塞罗那奥运会上，中国“奇女”张山创下奥运史上女人打败男人的头号新闻；1996年亚特兰大奥运会上，熊倪圆了八年之梦；还有，为中国夺得第一块奥运游泳金牌的庄泳、第一块奥运田径金牌的陈跃玲……

正如中国夏季奥运会第100枚金牌得主张怡宁的感叹：“要夺奥运冠军真的非常非常不容易，要付出很多身体上、精神上的代价，要承受各种挫折和磨炼才能达到今天的成绩。每块奥运金牌，都来之不易！”

几多往事已如云烟

曾几何时，一枚属于中国的奥运金牌，能让举国欢腾；一枚意外失去的奥运金牌，能让国人沮丧。

1984年洛杉矶奥运会上的15枚金牌，让中国人体会到奥运会带来的快乐与荣耀；而1988年汉城奥运会的5块金牌，却让中国人品尝到了奥运会竞争的残酷与失败的痛苦。

在那届奥运会上，中国选手大面积发挥失常，从女排到体操、射击，名将纷纷落马。沮丧像传染病一样在国人中蔓延，有些人甚至做出了过激举动。

上世纪80年代初，正是中国百废待兴、强烈盼望屹立于世界民族之林的关键时期，刚刚走出10年“文革”噩梦，中国人因陡然意识到自己与世界的巨大差距而感到有些彷徨时，体育成为这个古老的民族寻找自信、捍卫尊严的最好载体。

这20年，是中国、中国人、中国体育走过极不平凡的20年——这20年，是中国运动员凝聚国人、感动民族的20年，是中国体育摆脱各种附加重负、返璞归真的20年，更是中国经济发展最快、通过改革开放赢得国际尊重的20年。奥运金牌的竞争，归根结底是国力的竞争。1980年，中国国民生产总值尚不足5000亿元；2003年，中国的国民生产总值迈上了11万亿元的新台阶。

而且，中国在悉尼跻身奥运会三强，香港、澳门回到了祖国怀抱，北京获得了2008年奥运会举办权，中国加入世界贸易组织，实现了千年飞天梦……值得中国人骄傲的，已不再仅仅是体育了。

金牌数字的象征意味越来越淡，中国人的心态却越来越自信。

几多遗憾尚待努力

在20年的时间里，中国奥运选手能够夺得114枚金牌，充分体现了中华民族为奥林匹克运动所作的积极努力和应有贡献，向世界展示了中国改革开放给体育事业带来的巨大成就。

但是114金，并不能证明中国从此就是体育强国。分析这114枚奥运金牌，绝大多数集中在乒乓球、体操、举重、跳水、射击、羽毛球、柔道等少数几个优势项目中，而田径、游泳等金牌多、影响大的基础大项，以及爱好者众多的集体球类项目，中国选手还亟待突破。

令人振奋的是，我们看到小将王磊夺得男子重剑个人银牌，创造了中国男重个人赛奥运项目上的最好成绩；中国小丫孙甜甜；李婷夺得网球女双冠军，实现了这个中国多年落后项目的历史性突破；而刘翔的男子110米栏金牌，更是中国人乃至亚洲人在西方选手长期垄断的奥运会男子田径短距离项目中的最好成绩……他们的金牌来自刻苦训练，更来自开放的心态，给中国一些弱势项目以宝贵的启示。

体育强国的另一个重要衡量标准是全体国民的体育意识与身体素质。无论是跟长期占据奥运会金牌榜前列的国家相比，还是跟一些拿不了多少奥运金牌但是经济发达的国家相比，中国的体育人口还是太少，群众体育投入太少，健身消费太少……

曾几何时，我们过于追求体育荣誉，片面地重视结果而忽视过程；只追求“金字塔”尖的辉煌，却忽视了“金字塔”根基的牢固。随着社会的发展，国力的强盛，体育已不仅仅是以“冠军”的头衔来带给我们快乐。正如奥运会所倡导的“重在参与”，中国香港组合李静/高礼泽在奥运会乒乓球男子双打比赛中夺得银牌后，香港市民中立刻掀起了一股“乒乓球热”，许多人都购买乒乓用品，学习打乒乓球。相信这是连李静/高礼泽都没有想到的，但这就是体育的魅力，这就是奥运会的魅力。

一枚奖牌，能够使为之奋力拼搏的运动员璨然欢笑，希望也能让更多的人们走上运动场，去亲身体会体育带来的快乐。这，大概就是奥林匹克的精神所在。

压题照片：中国选手刘翔在获得奥运会男子110米栏冠军后身披国旗向观众致意。

图：我军选手王丽娜在奥运会中国女排与日本队的比赛中大力扣球。

描述：

