id: 9c3d13a9bd
标题：中国人民在毛泽东思想基础上空前团结中国大力支持各国人民的反帝反修斗争
日期：1969-12-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社科伦坡二十八日电 参加中华人民共和国成立二十周年庆祝活动的锡兰共产党代表团团长、锡兰共产党总书记桑穆加塔桑同志十一月十七日在科伦坡的一次群众集会上发表讲话，畅谈访华观感。

桑穆加塔桑说：“我非常高兴地告诉你们，我们在北京见到了毛主席，他非常健康，林副主席也非常健康（热烈鼓掌）。这对全世界一切被压迫人民和革命人民是个特大喜讯。”

桑穆加塔桑接着驳斥了帝国主义的走狗对中国的对外政策的诬蔑。他说：

“我到科伦坡那天，‘马来西亚’总理拉赫曼也乘同一架飞机。在机场上他讲了什么害怕中国扩张主义之类的不合逻辑的胡言乱语。这些帝国主义的走狗不反对美帝的野蛮军队呆在东南亚，也不反对帝国主义或社会帝国主义的军队呆在欧洲。他们却以中国扩张主义这种吓唬人的说法恐吓别国人民，而事实上，中华人民共和国在自己的国境以外没有一兵一卒。”

桑穆加塔桑指出：“只有帝国主义和苏联社会帝国主义在本国国境以外驻扎军队，在这样的时候侈谈中国的扩张主义，这完全是胡说八道，其目的是要混淆人们的视听。”

桑穆加塔桑指出，“人不犯我，我不犯人，人若犯我，我必犯人。”这就是中国在战争问题上的政策。他们不怕任何人。林彪同志说：“用毛泽东思想武装起来的英雄的中国人民和中国人民解放军，是不可战胜的。如果你们硬要把战争强加在中国人民头上，我们就坚决奉陪到底！我国辽阔的土地，到处都将是你们的坟墓！”

桑穆加塔桑说，在这同时，中国对世界上的革命运动的态度是非常明确的。中国共产党领导人站在无产阶级国际主义的立场上，明确宣布，他们将在思想上和政治上大力支持各国人民反对帝国主义和现代修正主义的斗争。中国共产党领导人曾说过，不在全世界消灭剥削，他们的社会主义成果就不能保住。但是你们不要以为，中国军队会开到锡兰来替我们战斗。不会，他们不会这样做。我们必须依靠工人农民在这里自己闹革命。

桑穆加塔桑说，中国人民是认真对待美帝国主义和苏联社会帝国主义的战争威胁的。他们正在采取必要的措施与之斗争。他们呼吁世界各国人民用革命战争来消灭侵略战争，如果这种战争爆发的话。中国人民对他们能够制止任何形式的侵略具有坚定的决心和绝对的信心。这也反映在毛泽东主席提出的口号中，那就是“备战、备荒、为人民。”桑穆加塔桑说，中国人民今天的团结是空前的，是其他国家人民历史上从未有过的。桑穆加塔桑驳斥了西方资产阶级对中国无产阶级文化大革命的恶毒攻击。他说：“这是一次史无前例的巨大努力，为的是改变文化和政治这些上层建筑，使之适应改变了的社会主义经济基础。现代修正主义者统治的苏联和其他国家正是因为没有这样做才导致资本主义复辟。”“这是一场史无前例的革命。历史上没有一场革命是有七亿人参加的。毛泽东同志在许多方面，在领导中国人民搞武装革命方面，在中国建立无产阶级专政方面，发展了马克思列宁主义。最重大的发展是他发动和领导了第一次文化革命。毛泽东主席指出，在社会主义时期存在着阶级和阶级斗争，必须对资本主义复辟保持警惕，阶级斗争并没有熄灭。”

桑穆加塔桑说：“文化革命使七亿多人民——占全世界人口的四分之一——团结在当代马克思列宁主义——毛泽东思想之下。请设想一下，七亿人民——等于美国、英国、法国、德国和俄国人口的总和——在认真学习和运用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。结果是，中国造就了一代新人，这一代新人按照毛泽东主席所要求的那样，懂得斗私批修，鄙薄物质刺激和其他低级趣味的动机，如追求名誉和个人荣誉或者贪图过安逸生活等，把集体利益置于个人利益之上，全心全意地为人民服务。”

桑穆加塔桑说：“对中国人民和全世界一切革命人民来说，十分幸运的是：这一切胜利的伟大鼓舞者、当代最伟大的马克思列宁主义者毛泽东同志和他最亲密的战友林彪副主席，身体非常健康。”

桑穆加塔桑还说，中国的经济是世界上最稳定的经济之一。中国的货币是最稳定的货币之一。它既无内债又无外债。中国不欠别人一分钱。食物的价格大约是世界上最低廉的。全世界必须接受这一真理：一九五八年大跃进和人民公社取得的成就是今天繁荣昌盛的基础。中国连年获得丰收。今年，各地超额完成了各方面的生产指标。中国象一个革命的巨人一样出现在世界上。中国什么也不怕。中国对世界革命的胜利给予巨大支持。这一切之所以成为可能是由于毛主席的领导。

桑穆加塔桑同志最后说：“中国革命不是通过议会而是通过武装斗争取得胜利的。井冈山的道路是无产阶级革命取得胜利的唯一道路。敌人有枪，我们也必须有枪。”

描述：

