id: 9c3e27a89c
标题：对青年干部要从政治上严格要求
日期：1990-10-23
是否是时间段：false
作者：陈立志
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
全军政工会议纪要指出：加强干部队伍建设，要重视对青年干部的选拔和培养。既要重视对他们带兵经验的积累和实际工作能力的提高，更要从政治上严格要求。这是新形势下军队干部队伍建设的一个重大问题。

西方资产阶级预言家早就把“和平演变”的希望寄托在社会主义国家第三代、第四代人身上。我军作为国家政权的柱石，在国家长治久安中具有特殊的地位和作用。因此，军队的青年干部，既是军队未来的接班人，也是国内外敌对势力图谋实现“和平演变”所要争夺的主要对象。我们看到，近年来的资产阶级自由化思潮，无论是政治的、思想的、文化的，还是生活方式方面的，无不着眼于动摇我们的同志特别是青年同志的政治立场和政治信仰。例如，他们鼓吹“党军分开”、“军队非政治化”，就是为了挑拨青年与党离心离德；他们美化资本主义并宣扬其价值观念，目的在于造成青年对社会主义制度的怀疑情绪；他们热衷于传播萨特哲学等等所谓的“新知识”，也是为着向青年兜售腐朽反动的思想理论。一句话，都是妄图从政治上打开缺口，进而腐蚀我们的干部队伍。

我军广大青年干部具有很多优势。他们思想活跃，知识面广，其本质和主流是好的。但由于他们对马克思主义理论知识掌握不多，缺乏艰苦环境的磨练和对中国历史的深刻了解，这就使得他们中的一些人对错误思想倾向，特别是对来自右的方面的错误思潮缺乏敏锐的辨别和抵制能力。青年干部的这些弱点，不仅影响其正确的世界观形成，而且容易被错误的政治舆论导向所左右。

由此看来，提出对青年干部要从政治上严格要求，既是党和军队事业发展的需要，也是客观现实的紧迫要求，是对广大青年干部的最大爱护。为此，我们对青年干部的理论学习应当提出更高的要求，对他们的思想改造一刻也不能放松，对他们在政治上培养和提高的工作不仅应该放在首位，而且始终要抓得很紧。如果我们现在不是这样地提出问题、认识问题和解决问题，就势必犯历史性的错误。

（作者为某集团军政治部干部处处长）

描述：

