id: 9c3e27dbc6
标题：毛泽东思想学习班是改造灵魂的大熔炉工程兵某部毛泽东思想宣传队帮助建筑材料工业部大办毛泽东思想学习班，加速人的思想革命化，巩固了革命大联合，促进了革命三结合？
日期：1968-3-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,派性,工业战线,革命大联合,革命三结合,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 建筑材料工业部在工程兵某部毛泽东思想宣传队的帮助下，以毛主席最新指示为纲，大办特办毛泽东思想学习班，紧跟毛主席伟大战略部署，巩固了革命大联合，促进了革命三结合，使这个单位掀起了活学活用毛泽东思想的高潮，加速了人的思想革命化，改变了旧建筑材料工业部的面貌。实践雄辩地证明：毛主席关于“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决”的伟大教导无比英明，无比正确。

毛泽东思想学习班是解决一切难题的金钥匙

建材部大办毛泽东思想学习班，是从去年十月开始的。当时这个部及其所属十个单位，派性的流毒很深，革命的大联合很不巩固，革命的三结合还提不到议程。这个部所属的一个单位，由于资产阶级反动路线的遗毒和派性的恶劣影响，他们派中有派，矛盾交错，在酝酿大联合的临时领导班子时，争核心要席位，弄得不可开交。这期间，毛泽东思想宣传队的同志做过许多工作，但是收效不大。后来，毛泽东思想宣传队的同志怀着对毛主席、毛泽东思想和毛主席的无产阶级革命路线的无限忠诚，帮助建材部连续举办毛泽东思想学习班，终于使他们克服了派性，实现了革命大联合。

毛泽东思想宣传队的同志深深感到：不管多复杂的问题，多尖锐的矛盾，到了毛泽东思想学习班里，都会迎刃而解。

毛泽东思想宣传队尝到了大办学习班的甜头以后，就继续开办了以解放干部为中心内容的学习班。他们广泛发动群众，上下结合，短短的几天内，各部门的学习班遍地开花。在学习班里，广大的革命群众和革命干部，对照毛主席关于干部问题的一系列最新指示，很快地提高了觉悟。许多革命群众说：毛主席教导我们，识别干部要看干部的全部历史和全部工作，而我们却往往只看干部的一时一事。毛主席教导我们，对于犯了错误的干部要一看二帮，而我们往往是一训二压，不让干部说话。群众认识提高了，态度也转变了。革命领导干部也正确认识自己，正确对待群众。他们用毛主席关于无产阶级专政下继续进行革命的理论、路线、方针和政策来检查自己，到群众中征求意见，认真地实行“三划两站”，得到了群众的谅解。截至二月下旬，建材部本部及所属十个单位，应该解放的司局长以上干部，已经解放了百分之八十二，三结合的领导班子也顺利地建立起来。从这里，毛泽东思想宣传队更加深刻认识到：大办特办毛泽东思想学习班，是解决老大难问题的金钥匙。一定要发动群众，上下结合，大办特办。

毛泽东思想学习班是改造人们灵魂的大熔炉

建材部的实践证明，举办毛泽东思想学习班，绝不仅仅限于解决当前运动中那些老大难的问题，它具有更深远的伟大意义。毛泽东思想学习班是思想革命化的大学校，是改造世界观的大熔炉。建材部自从大办特办毛泽东思想学习班以来，一个活学活用毛主席著作的群众运动正在蓬勃兴起。

经过毛泽东思想学习班学习以后，干部和群众的关系出现了前所未有的新气象。有一些领导干部长期脱离群众，被称为“三门”（家门、办公室门和汽车门）干部。通过学习，不仅在学习班期间和广大群众实行三同，站出来以后，遇事都和群众商量。有的司、局长还制定了联系群众的计划，对本司、局的同志挨门走访，互相交心。他们把进毛泽东思想学习班，比作又回到了延安，回到了抗大。毛泽东思想学习班大大焕发了革命干部的青春。革命群众看到这种情况，也消除了对干部的“不放心”、“不称心”和“不相信”的思想情绪。他们满意地说：“这样下去，我们放心了。”

面对着建材部这些巨大深刻的变化，大家都赞不绝口地争夸毛泽东思想学习班好。他们说，学习班是普及毛泽东思想，加速人的思想革命化，改造世界观的大熔炉。在学习班里资产阶级思想，个人主义、小团体主义、宗派主义、无政府主义、山头主义统统都会被埋葬。毛泽东思想宣传队和建材部的广大革命群众、革命干部，下定决心要把毛泽东思想学习班坚持不懈地办下去。

办好毛泽东思想学习班是完成“三支”“两军”任务的根本

工程兵某部毛泽东思想宣传队是去年九月来到建材部的，那时两大派革命群众对立情绪十分严重。宣传队人少事多，“告状”的，要求“评理”的日夜不断，到处是处理不了的矛盾，到处是解不胜解的疙瘩。正在这个时候，传来了伟大领袖毛主席关于“要斗私，批修”和大办学习班的最新指示，宣传队的同志如获至宝。他们带着支左工作遇到的一系列问题，认真学习了毛主席的最新指示。认识到：事情千头万绪，最重要的是抓住根本。千支持万支持，办毛泽东思想学习班，用毛泽东思想武装广大革命群众是最大的支持。

宣传队的负责同志下了决心亲自去办学习班。开始，有的同志还担心，事情这么多，第一把手不抓全面，一头扎到学习班里，能行吗？有的说，现实问题，火烧眉毛，还是把主要精力拿来解决具体问题吧！这位负责同志摆脱了各种干扰，搬起行李睡到了学习班里。他甘心当小学生，带头亮私斗私，深入做调查研究工作。哪里的问题最多，他就到哪里去，通过大抓办学习班，解决了许多难题。毛泽东思想学习班的巨大威力，教育了宣传队的全体同志，在第一把手的带动下，他们把办学习班放在一切工作的首位，集中力量，大办特办，越办越好。

描述：

