id: 9c3e6eec9c
标题：要闻简报
日期：1981-9-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,习仲勋,赵紫阳,浙江文革,北京文革,人民内部矛盾,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
邓小平会见埃及副总理阿里一行

中共中央副主席邓小平10日上午在人民大会堂会见了埃及副总理兼外长卡迈勒·哈桑·阿里一行。

邓小平说，中国有万里长城，埃及有金字塔，这些象征了我们两个文明古国的气魄，表明两国人民自古以来就热爱和平。

邓小平对阿里说，昨天你同赵紫阳总理和黄华副总理谈得很好，双方对许多问题的看法是一致的或是很近似的。两国在国际事务中相互磋商和合作，双边关系的发展也很好。

阿里说，埃及感谢中国政府所给予的真诚援助，十分赞赏两国在各方面卓有成效的合作。

赵紫阳分别会见二阶堂进、竹入义胜

国务院总理赵紫阳10日上午在人民大会堂会见了日本自民党总务会长、前田中内阁官房长官、众议院议员二阶堂进和前大藏大臣、众议员竹下登一行。

会见时，二阶堂进转达了铃木善幸首相和田中角荣前首相对赵紫阳的问候。赵紫阳对此表示感谢，并请二阶堂进向铃木首相和田中前首相转达他的问候。宾主在交谈中一致认为，中日两国在政治、经济上密切合作对亚洲和世界和平是有重要意义的。

国务院总理赵紫阳10日上午在人民大会堂会见了公明党中央执行委员会委员长竹入义胜为团长、副委员长二宫文造为副团长的日本公明党第十次访华代表团。会见时，竹入义胜对中国最近发生水灾的几个省份的人民表示慰问。赵紫阳对此表示感谢。

国务院重申利用工业废渣不得收费

国务院9月2日向各省、市、自治区人民政府和国务院各部委、各直属机构发出通知，重申利用各种工业废渣不得收费。

通知说，今后，对于仍然擅自收费的，主管部门要进行严肃处理。遇有争执，由当地经委仲裁解决。

劳改工作会议强调把罪犯改造成守法劳动者

由公安部主持召开的全国劳改工作会议，9日在北京结束。会议提出，在新的形势下，劳改工作要继续着眼于把罪犯中的绝大多数改造成为守法的自食其力的劳动者，化消极因素为积极因素，为维护社会治安，保卫四化建设作出新贡献。

中共中央书记处书记习仲勋在会上作了重要讲话。他强调指出，劳改工作是党的改造人、改造社会伟大事业的一部分，党中央很重视，社会上很关心。他说，广大劳改工作干警，为党的劳改事业进行了艰苦的努力，立下了功劳。他们是无名英雄，应该受到全党和全社会的尊重。习仲勋要求劳改工作部门克服软弱涣散状态，进一步肃清左的影响，学会处理人民内部矛盾和做思想政治工作，适应新形势，研究新问题，取得新经验。

浙江省超额完成今年早稻征购任务

截至9月5日，浙江省已超额完成了今年早稻征购任务，入库粮食三十七亿三千多万斤，比去年同期增加十二亿二千多万斤，目前抗嘉湖等主要粮产区的入库工作仍在继续进行。

今年浙江省一千六百多万亩早稻产量，比去年增加三亿五千万斤。今年浙江省农民交售的早稻普遍谷粒饱满，色泽金黄，质量之好也是多年来少见的。全省有相当一部分粮食因水分低、出米率高，质量大大优于国家规定的标准而被超级超价收购。

北京农场系统实行经济责任制盈利成倍增长

北京市国营农场系统已普遍地实行了“自上而下，层层包干”的经济责任制，扭转了过去二十七年在经营上的被动局面。1977年至1980年四年间，市农场管理局所属的十六个国营农场及牛奶公司实现的利润相当于1950年至1976年二十七年所得总利润的二点一五倍。（均据新华社）

描述：

