id: 1832b83576
标题：念念不忘抓枪杆子的带头人——记河北省乐亭县县委书记、革委会主任王世惠
日期：1971-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
王世惠原是乐亭县赵滩大队党支部书记兼民兵连长。在毛主席人民战争光辉思想的指引下，他狠抓民兵建设，带领全连民兵在三大革命运动中冲锋陷阵，使大队的面貌发生了深刻的变化。他所带领的民兵连被省军区树为活学活用毛泽东思想的先进集体。

一九六九年，王世惠走上了新的领导岗位，当了县革委会主任；成立县委以后，他又担任了县委书记。职务变了，任务重了，民兵工作是不是可以不管了呢？不。王世惠认真学习毛主席和林副主席关于加强民兵建设的一系列指示，反复叮咛自己：工作岗位变了，抓枪杆子的思想不能变；任务重了，民兵工作的担子不能撂。“大办民兵师”、“实现全民皆兵”是毛主席的伟大号召，是全党的事情。作为县委书记，不仅要关心，而且要亲自去抓。他常对同志们说：“抓不抓民兵建设，是检验我们每个共产党员和革命战士阶级斗争观念强不强的重要标志，是执行不执行毛主席革命路线的重大原则问题。”

王世惠不但自己刻苦学习毛主席的人民战争思想，而且十分重视抓各级党组织的学习。他说：“自己一个人的力量是有限的，只有让毛主席的人民战争思想在各级党组织中深深扎根，全党抓武装才能落到实处。”他经常深入基层，和各级党组织成员一起学习毛主席的人民战争思想，宣传民兵在政权建设和未来反侵略战争中的重要地位和作用，不断提高大家做民兵工作的自觉性。一次，王世惠发现有的公社党委成员有“民兵工作做不做无关大局”的错误思想，就在全县三级干部会议上，组织大家反复学习毛主席关于全党抓军事、实行全民皆兵等教导，狠批叛徒刘少奇以及反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿散布的“民兵制度过时论”和“民兵无用论”。同时，他还通过自己的亲身体会向同志们介绍了枪杆子和印把子的关系。他说：“要保住无产阶级的印把子，必须念念不忘枪杆子。如果我们忽视民兵建设，就会影响无产阶级专政的巩固。”

一个领导干部，不能只在口头上讲民兵工作，还要亲自去做。王世惠就是这样做的。县革委会成立不久，他就主动向党的核心小组提出了在全县推广赵滩、丰庄两个先进民兵连经验的建议。党的核心小组同意了，县革委会在赵滩和丰庄举办了现场学习班，使全县广大基层干部先后进行了参观学习。参观时，王世惠亲自当讲解员，满腔热情地宣传毛主席的人民战争思想，宣传全党抓武装的重大意义，介绍赵滩、丰庄大队党支部抓民兵工作的经验。

一九六九年冬天，王世惠为了落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大号召，怀揣宝书，身背背包，冒着刺骨的寒风，走遍了全县三百多个大队，行程两千多里。他走到哪里，就把毛主席的人民战争思想宣传到哪里；住到哪里，就在哪里落实战备工作和民兵工作。在王世惠同志的影响和带动下，全县从上到下，领导带头，一级抓一级，一级带一级，一级促一级，呈现出一派大家关心民兵建设、自觉做好民兵工作的大好局面。对此，广大民兵工作干部都深有感触地说：“过去抓民兵是单枪匹马，现在抓民兵是千军万马。这是文化大革命的胜利，是全党抓民兵的结果。今后民兵工作一定会搞得更好。”

新县委成立以后，王世惠为了使全体县委成员牢固树立起全党抓武装的思想，他带领全体县委委员步行二十多里，到全县民兵工作的先进点上召开了县委会，并且在这次会议上作出了“关于全党抓武装，继续加强战备”的决议。同时，县委还采取了一系列加强民兵工作的措施，实现了党对民兵工作的一元化领导。

在县委领导和王世惠同志的带动下，各级党组织由于狠抓民兵工作，充分发挥了广大民兵在三大革命斗争中的突击队作用，有力地推动了全县革命和生产的发展。去年，全县粮食亩产和总产量都超过了历史最高水平，储备粮大大增加。

（本报通讯员）

描述：

