id: 1838924ebc
标题：首都隆重举行宋庆龄同志追悼大会
日期：1981-6-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,胡耀邦,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中共中央、人大常委会、国务院、中央军委、全国政协及党和国家领导人送了花圈

胡耀邦同志主持追悼仪式 邓小平同志致悼词

万名各界群众同党和国家领导人以及国际友人一起参加了追悼大会

新华社6月3日讯 中华人民共和国的缔造者之一、中华人民共和国名誉主席宋庆龄同志追悼大会，今天下午在人民大会堂隆重举行。近万名首都各界群众同党和国家领导人一起，深切悼念这位受到中国各族人民包括台湾同胞和海外侨胞衷心敬爱的卓越领导人、保卫世界和平事业的久经考验的前驱。

追悼大会会场庄严肃穆。宋庆龄同志的巨幅遗像挂在主席台正中，遗像下面安放着她的骨灰盒。骨灰盒上面覆盖中国共产党党旗。周围摆放着鲜花和长青松柏。人民解放军战士持枪肃立，守护在遗像两旁。黑底白字的“宋庆龄同志追悼大会”的巨大横幅，高悬在主席台上方，主席台对面的巨幅横标上写着：“伟大的爱国主义、民主主义、国际主义、共产主义战士宋庆龄同志永垂不朽！”

中国共产党中央委员会、全国人民代表大会常务委员会、国务院、中共中央军事委员会、中国人民政治协商会议全国委员会及党和国家领导人献的花圈摆放在宋庆龄同志遗像两侧和大礼堂周围。

人民大会堂一楼大厅里，摆着一些国家的元首、政府首脑、政府和人民，各国驻华使节，一些国家的社会团体，友好人士，在京访问的外宾送的花圈；还摆着中央党政军机关，各大军区，各省、自治区、直辖市，各民主党派，各群众团体，台湾爱国同胞，广东省文昌县领导机关献的花圈。

宋庆龄同志的亲属陈淑英等敬献的花圈摆放在她的遗像前。

追悼大会由胡耀邦同志主持。邓小平同志致悼词。参加追悼大会的有华国锋、李先念、陈云、徐向前、聂荣臻、彭真、邓颖超、王震、韦国清、乌兰夫、方毅、许世友、李德生、余秋里、耿飚、倪志福、陈慕华、赛福鼎、万里、王任重、谷牧、宋任穷、杨得志、姚依林、黄克诚、谭震林、李井泉、廖承志、许德珩、胡厥文、肖劲光、杨尚昆、班禅额尔德尼·却吉坚赞、康世恩、薄一波、姬鹏飞、杨静仁、黄华、江华、黄火青、韩先楚、杨勇、王平、陈锡联、刘澜涛、陆定一、李维汉、康克清、季方、王首道、胡子昂、胡愈之、王昆仑、何长工、肖克、程子华、杨秀峰、包尔汉、周培源、钱昌照。

宋庆龄同志的亲属孙穗英、孙穗华、戴成功、张家恭、林达光、陈恕、陈志昆、黄寿珍、陈燕，倪冰等，肃立在她的遗像旁。

昨天从檀香山赶来参加丧礼的宋庆龄同志的孙女孙穗芳，也参加了追悼大会。

参加治丧委员会的黄文欢同志和其他国际友人路易·艾黎、马海德、西园寺公一、宫崎世民、艾德乐、爱泼斯坦、柯如思、耿丽淑也参加了追悼大会。

下午四时，胡耀邦同志宣布追悼大会开始。人民解放军军乐团奏哀乐，全场肃立，默哀三分钟。接着，军乐团奏中华人民共和国国歌。

邓小平同志致悼词。他说，宋庆龄同志鞠躬尽瘁，七十年如一日，把毕生精力献给中国人民民主和社会主义事业，献给世界和平和人类进步事业。她在任何情况下都保持着坚定的政治原则性，威武不屈，富贵不淫，高风亮节，永垂千古。

他说，宋庆龄同志从青年时代就追随伟大的革命家孙中山先生，致力于民主革命事业。她坚定忠诚、恭谨谦逊，始终是中山先生的亲密战友和得力助手。1925年3月12日，孙中山先生不幸病逝。宋庆龄同志向国内外介绍了中山先生的遗嘱，不久又义正词严地谴责国民党右派，并投身于北伐战争的准备工作。宋庆龄同志坚决执行孙中山先生的三大政策，同中国共产党人紧密合作，对国民党右派进行了斗争。1927年上海“四·一二”反革命政变后，宋庆龄同志和许多国民党左派人士以及中国共产党人毛泽东、董必武、恽代英、林伯渠、吴玉章等联名发表了讨蒋通电。宋庆龄同志竭诚拥护中国共产党的政治主张，断然拒绝担任国民党中央委员会和政府的任何职务，有力地挫败了他们各种威胁利诱，多次申明对于社会主义事业的深切向往。

邓小平同志说，抗日战争期间，宋庆龄同志坚持不懈地支持中国共产党领导的抗日斗争，揭露国民党反动派对日妥协投降、对内反共反人民的政策。抗日战争胜利前后，宋庆龄同志在十分困难的条件下，给予中国共产党及其领导下的中国人民解放军以巨大的物质帮助。

邓小平同志说，三十二年来，在我国社会主义革命、社会主义建设事业中，她作为国家的重要领导人进行了大量国务活动。宋庆龄同志是中国妇女界的杰出领袖，是全体中国少年儿童的慈爱祖母。宋庆龄同志一贯关心早年追随孙中山先生的故旧友朋，关怀台湾的前途，殷切期待国共和谈早日进行，实现祖国统一大业，并为此作出了宝贵的贡献。

邓小平同志说，宋庆龄同志在我国革命和建设事业中建树了光辉的业绩，赢得了全国各族人民的衷心尊敬和爱戴。受到中外各方人士的广泛崇敬，被国际上公认为二十世纪最伟大的女性。尤其难能可贵的是，她跟随历史的脚步不断前进，从伟大的革命民主主义者成为伟大的共产主义者。宋庆龄同志逝世以前不久，被接收为中国共产党正式党员，实现了她长时期来的夙愿。这是宋庆龄同志的光荣，也是中国共产党的光荣。宋庆龄同志永远活在中国各族人民心中，永远活在中国共产党人心中。

邓小平同志最后说，悼念宋庆龄同志，我们要化悲痛为力量，紧密地团结在党中央的周围，为完成统一祖国的神圣大业，为把我国建设成为高度民主、高度文明的社会主义现代化强国而努力奋斗！

邓小平同志致悼词以后，全场向宋庆龄同志遗像三鞠躬。接着，军乐团奏《国际歌》。

参加追悼大会的还有，在京的中共中央委员、中央候补委员，人大常委会委员，全国政协常务委员，党政军各部门、各民主党派、各群众团体的负责人，宋庆龄同志生前友好、身边工作人员、医护人员和警卫战士，人民解放军陆海空军指战员，在京的华侨和港澳同胞，首都各界群众和少年儿童。

今天，首都和全国各地都下半旗志哀，停止娱乐活动。

中华人民共和国名誉主席宋庆龄同志的追悼大会6月3日在北京人民大会堂隆重举行。 新华社记者摄（照片）

胡耀邦同志主持宋庆龄同志追悼大会。（照片）

描述：

