id: 1838f66614
标题：驳彭德怀的“民兵制度过时”论
日期：1967-8-19
是否是时间段：false
作者：五好战士邹文高
来源：
标签：毛泽东,彭德怀,福建文革,人民战争,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大统帅毛主席教导我们：“帝国主义者如此欺负我们，这是需要认真对付的。我们不但要有强大的正规军，我们还要大办民兵师。这样，在帝国主义侵略我国的时候，就会使他们寸步难行。”

我国的民兵队伍，在毛泽东思想的光辉照耀下，日益发展壮大。这就使得国内外反动派怕得要命，恨之入骨。苏联修正主义头头骂我们的民兵是“乌合之众”、“一堆肉”；国内的地、富、反、坏、右骂我们的民兵是“狗抓耗子，多管闲事”；党内最大的走资本主义道路当权派在军内的代理人彭德怀也恶毒地攻击说，“民兵制度过时了”。敌人的疯狂反对，正说明我们做得正确。我们说：只要存在着阶级，民兵制度永远不会过时。

十七年来，我们福建沿海的民兵，高举毛泽东思想伟大红旗，紧密配合主力部队，在海防前哨布下了天罗地网，一批又一批地歼灭入侵的美蒋特务。一九六二年，蒋介石叫嚣要反攻大陆，地、富、反、坏、右等牛鬼蛇神蠢蠢欲动，妄想配合蒋介石匪帮推翻我们的社会主义江山。但是，我们的民兵心最红，眼最亮。广大民兵按照毛主席人民战争的战略思想，迅速组织起来，扩大了队伍，对牛鬼蛇神加强了无产阶级专政，保证了海防的安全和生产的顺利进行。我们的民兵对地、富、反、坏、右确实管得很严，民兵们说得好：“人民的江山我们不保谁保，对地富反坏右，我们就是要管，只许他们老老实实，不许他们乱说乱动，这就叫做对他们实行专政。”现在福建前线的广大民兵队伍，正在为无产阶级文化大革命和社会主义建设作出新的贡献。

林副主席指出，把建设现代化革命军队和大办民兵师结合起来，这是“两条腿走路”的方针在国防建设上的具体运用，是毛主席人民战争思想在现代条件下的重大发展。大办民兵是保卫国防，消灭帝国主义，巩固无产阶级专政，把革命进行到底的需要。当前，我们在向党内最大的走资本主义道路的当权派及其在军队里的代理人彭德怀之流展开大批判的时候，我们人民解放军一定要和广大民兵一道，更高地举起革命大批判的旗帜，从政治上、思想上、理论上把他们彻底批倒批臭，肃清他们在军队内部和民兵建设中的流毒，为加强军队和民兵的革命化建设，为保卫祖国和保卫世界和平而斗争。

描述：

