id: 183975cab8
标题：热烈庆祝柬共成立十七周年和柬共宣布公开波尔布特书记在大会上发表了长篇重要讲话
日期：1977-10-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社一九七七年九月三十日讯 据民主柬埔寨广播电台九月二十九日广播，民主柬埔寨工人、农民、战士、机关干部等各界代表一万多人，九月二十七日在首都金边举行庆祝大会，热烈庆祝柬埔寨共产党成立十七周年和柬埔寨共产党宣布正式公开。柬埔寨共产党中央委员会委员都出席了大会。

庆祝大会在“热烈庆祝柬埔寨共产党伟大光荣的十七周年”“伟大、英明、正确的柬埔寨共产党万岁”的欢呼声中开始。当柬埔寨共产党中央委员会书记波尔布特同志等中央领导人进入会场时，全场响起了长时间的雷鸣般的掌声。

与会者在高唱《国际歌》和民主柬埔寨国歌之后，向在柬埔寨革命斗争中牺牲的先烈静默致哀。

接着，波尔布特书记在大会上发表了长篇重要讲话。

波尔布特书记首先正式宣布：在庆祝柬埔寨共产党成立十七周年的时候，柬埔寨共产党在国内和国际上正式宣布公开。然后他分三个部分论述了柬埔寨人民革命斗争的历史经验、柬埔寨共产党的历史和历史使命。

波尔布特书记在论述一九六○年建党以后到一九七五年柬共领导的民族民主革命运动时指出，一九六○年九月二十八日至三十日召开的柬埔寨共产党第一次代表大会，是柬埔寨革命和柬埔寨工人阶级的一个历史转折点，柬埔寨共产党作为一个正确的马克思列宁主义政党诞生了。柬埔寨共产党成立以后，本着独立自主、自力更生的精神，按照马克思列宁主义的原则，结合柬埔寨社会的实际情况，提出了党的政治思想路线和正确的革命任务，就是要集中全民族的力量，打击帝国主义、特别是美帝国主义，争取独立、主权和领土完整，打倒封建地主，打倒整个封建地主的剥削制度。

波尔布特书记还论述了柬埔寨革命新的阶段，即保卫民主柬埔寨，继续进行社会主义革命和社会主义建设的战斗任务。波尔布特书记在分析了柬埔寨进入新的革命阶段之后国内存在的阶级矛盾、人民内部矛盾和现阶段的战斗任务时说，进行社会主义革命和建设的重要因素是实行无产阶级专政，在人民内部实行民主集中制，充分调动人民的积极力量，对一小撮反革命分子、帝国主义和外国反动派的间谍特务，要坚决镇压。波尔布特书记还介绍了解放后各方面的方针政策和所取得的重大成就，阐述了世界大好形势和柬埔寨的对外政策。

波尔布特书记最后号召全国人民努力工作，为保卫国家和建设国家，为全面胜利地完成党所交给的各项战斗任务而英勇战斗。

波尔市特书记的讲话，不断被热烈的掌声所打断。庆祝大会在欢呼胜利的热烈气氛中结束。

描述：

