id: 183b4c3a35
标题：克服盲目性 提高自觉性
日期：1971-1-23
是否是时间段：false
作者：思文
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“有点骄傲没有什么”吗？

“有点骄傲好比是伤风感冒，没有什么！”这是一种“骄傲无害论”，是十分错误的。

骄傲，是资产阶级的唯心主义、形而上学的世界观。骄傲，就不能一分为二地对待自己，就会认为自己一切都好，自高自大，自以为是；骄傲，就会破坏党的民主集中制，搞“一言堂”，不搞“群言堂”，拒绝批评，压制民主，把个人放在组织上；骄傲，就会满足现状，安居中游，学习不刻苦，工作不认真，凭老经验办事，靠“吃老本”过日子，得过且过，马马虎虎……。毛主席教导说：“我们应该谦虚，谨慎，戒骄，戒躁。”这是无产阶级革命者应有的美德。骄傲是谦虚谨慎的对立物，是党性不纯的表现，有了骄傲怎么能说没有什么呢！

毛主席早在抗日战争时期就指出：“我党历史上曾经有过几次表现了大的骄傲，都是吃了亏的。”又说：“全党同志对于这几次骄傲，几次错误，都要引为鉴戒。”想一想，我党历史上的几次大的骄傲，给党的革命事业造成了多大的损失。至于个人和小单位因骄傲而吃苦头，摔斤斗，甚至在打仗中掉人头的教训都是有的。如果我们对党的革命事业是有责任感的，有了骄傲怎么能说没有什么呢？

所以，骄傲绝不是“没有什么”，而是大有危害，一定要坚决克服，坚决纠正。

骄傲“人皆有之”吗？

还有一种说法是：骄傲谁都有一点。这是骄傲“人皆有之论”。既然是大家都有，彼此彼此，当然也就没有什么了，这还是上面那种说法的翻版。

说骄傲谁都有一点，这不符合事实。在我们革命队伍里，谦虚，谨慎，戒骄，戒躁的同志处处有。这样的同志，他们有高度的革命责任感，工作任劳任怨，勤勤恳恳，遇到困难抢着上，有了荣誉往外推，一贯谦虚谨慎，毫不居功自傲。王国福同志就是其中的一个。他身居“长工屋”，放眼全世界，革命加拚命，实干加苦干，为贫下中农操心呕血，做出了第一等的成绩，但从不满足。他说：“俺为人民服务，做了一百件事，对了九十九件，应该；错了一件，也应该检查。”这是何等的谦虚！难道说象王国福这样的同志也有骄傲吗！

再说，是不是有这种错误思想的人多，就显得“合法”，不算是一个问题了呢？事情恰好相反。一种错误的思想，有的人多，说明它还有很大的市场，对革命的危害就更大，就更需要群起而攻之，把它搞得臭臭的。

说骄傲谁都有一点，是夸大之词。如果说骄傲确是在相当多的人身上存在着，这倒是事实。但这个事实也并不能作为骄傲合法存在的理由，而恰恰只能说明“无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的”，说明克服骄傲之刻不容缓。

水平低就不会骄傲吗？

“我水平低，没有骄傲的‘资本’，想骄傲也骄傲不起来。”在这些同志看来，只要是水平低，就有一种天然的免疫力，就永远不会得骄傲的病症。

真是水平低就不会骄傲吗？否。骄傲是一种自大症。只见己之长，不见己之短，这是骄傲的人的通病。所以，只要陷入盲目性，水平高会骄傲，水平低也会骄傲。不是有的单位落后而不服气，而不愿向先进的单位学习吗！不是有的同志缺乏经验又不愿虚心学习而想处处表现自己吗！事实证明，“水平低不骄傲论”难以成立。

用辩证的观点看，骄傲常常是和无知联系着的。一个人寡见陋闻，不懂得世界之大，学问之多，满足于一得之功，一孔之见，就很容易骄傲。多读书，多实践，随着实践经验之积累，学问之增加，看到了自己的不足，就会谦虚一些。

一个人是骄傲还是谦虚，归根到底决定于他的世界观。努力改造世界观，水平、成绩、荣誉，都不会成为个人的“资本”，而只会成为推动前进的动力。放松世界观的改造，水平低也会自以为水平高，而把尾巴翘到天上去，骄傲得不得了。

描述：

