id: 183cdb52d5
标题：艾地主席率印度尼西亚共产党代表团抵京周恩来副主席邓小平总书记等到机场欢迎
日期：1965-8-2
是否是时间段：false
作者：刘庆瑞
来源：
标签：周恩来,康生,邓小平,陈毅,谭震林,彭真,罗瑞卿,赵毅敏,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一日讯 由印度尼西亚共产党中央委员会主席迪·努·艾地同志率领的印度尼西亚共产党代表团，应中国共产党中央委员会的邀请前来中国访问，今天下午乘飞机到达北京。

首都劳动人民数千人，高举红旗和横幅标语，到首都机场热烈欢迎艾地主席和其他印度尼西亚同志。横幅标语上写着：“中国共产党和印度尼西亚共产党的战斗友谊万岁！”“全世界无产者和被压迫民族联合起来！”“把反对美国帝国主义的斗争进行到底！”“把反对现代修正主义的斗争进行到底！”

中共中央副主席周恩来，总书记邓小平，政治局委员彭真、陈毅、谭震林，政治局候补委员康生，书记处书记罗瑞卿，候补书记杨尚昆，中央候补委员罗贵波、赵毅敏，以及中共中央机关负责工作人员，到机场欢迎艾地主席和其他印度尼西亚同志。

印度尼西亚共产党代表团成员还有：中央委员、中央书记处成员、中央国际部部长克雷尔·苏皮特，中央委员、中央书记处成员鲁斯兰·卡马鲁丁，中央委员努恩季克，印度尼西亚《人民日报》记者安瓦尔·达尔马，中央检查委员会成员西斯瓦尼，中央书记处工作人员苏瓦多、苏巴尔曼和阿齐兹。

艾地主席等走下飞机以后，同周恩来、邓小平等同志热烈握手、拥抱，并且接受了少先队员的献花。

随后，艾地主席由周恩来、邓小平等同志陪同，走向欢迎队伍，和欢迎群众亲切见面。这时，机场上一片欢腾。人们敲起锣鼓，高呼“光荣、伟大、英勇的印度尼西亚共产党万岁”、“全世界无产者联合起来”、“战无不胜的马克思列宁主义万岁”等口号。

印度尼西亚驻中国大使查禾多，在北京的印度尼西亚朋友，也到机场欢迎。

据新华社莫斯科三十一日电 由印度尼西亚共产党中央委员会主席艾地同志率领的印度尼西亚共产党代表团，应中国共产党中央委员会邀请，于三十一月晚乘飞机离莫斯科前往中国进行访问。

印度尼西亚共产党代表团于七月七日前来苏联进行访问。在访问期间，代表团曾同苏共中央代表团举行了会晤和会谈。在此期间，艾地同志还曾率领印度尼西亚共产党代表团到布加勒斯特参加了罗马尼亚共产党第九次全国代表大会。

下图 艾地同志率领的印度尼西亚共产党代表团同前往欢迎的周恩来、邓小平、彭真、陈毅、谭震林、康生、罗瑞卿、杨尚昆、罗贵波、赵毅敏等同志在机场合影。

新华社记者 刘庆瑞摄RW：艾地·迪·努；印尼共产党；中央主席；访华

描述：

