id: 183c93606f
标题：关于小说“组织部新来的青年人”的争论
日期：1957-3-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
自从党中央提出“百花齐放，百家争鸣”的方针以后，短短八个月时间，在文艺创作上，已出现万象竞新的局面。前一时期，关于王蒙的短篇小说“组织部新来的青年人”的争论，尤其热烈。

这篇小说叙述一个青年共产党员、小学教员林震，调到北京市某区委组织部工作，他以“孩子般单纯”的热情，向该区委的官僚主义作风及其他落后现象进行了斗争。

去年9月的“人民文学”发表了这篇小说，它很快地就激动了文艺界，也引起了广大读者的注意。从12月以来，“文汇报”、“文艺学习”、“人民日报”、“延河”等报刊，先后共发表三、四十篇文章，展开了关于这篇小说的争论。争论的主要问题是：作品对我们生活中某些落后现象的揭露与批判是否真实；对于代表正面力量的林震的歌颂是否妥当。

（一）为数不少的人，认为这篇作品歪曲了现实，歪曲了我们的老党员老干部的面貌，并且诬蔑了我们整个党；也就是说，小说的典型环境、典型性格是不真实的。增辉认为这是对我们党委机关、党的领导干部的一种嘲笑、讽刺与歪曲；小说中的区委书记，写得很灰色，不是党的化身。马寒冰不相信在党中央所在地北京市，会出现这样的区委会。他认为，像小说里所写的许多官僚主义者，具有衰退现象的人，恰巧汇集在一个机关里，是不能令人相信的，也是难于理解的；只有在离党中央较远的地区，才有这种可能性。李希凡也认为小说的典型环境歪曲了社会和时代；他还说王蒙把我们党的各个环节的领导干部都当做了官僚主义，说作者超出了批评的范围，而形成了夸大的歪曲。

（二）另一部分人则赞扬这是一篇无可剔贬的好作品，而全面地加以歌颂。刘绍棠、从维熙认为这篇作品没有什么不健康的情绪，认为林震有方向，有信心，直到最后，他还在探索，还在思考；并认为很多人指责王蒙有小资产阶级情感是“毫不讲理地乱加罪名”。王培萱在分析林震最后鼓起勇气去叩区委书记的门时，为作者辩护：“读者是会预感到‘一场风波要起来了’，将会对这个区委的今后，充满信心和乐观的。”有些青年知识分子看了小说后，把林震当成自己的“榜样”。唐定国就是这样看的。他说，“林震确实是我们时代真正的主流”，他在平凡的工作中也会找出生活的全部意义。“他是我们当中的一个。他的欢乐和痛苦就像是我们自己的一样。”

（三）上述两种各抱极端的意见，在争论中受到大多数人的反驳。多数人认为这篇作品基本上是好的，反映了一定的真实，在反官僚主义并同衰退分子作斗争上，具有积极意义；但是对于小说中正面人物林震和赵慧文的描写，他们则感到不能满意。关于典型环境、典型性格问题，林默涵认为，说北京不会产生这种人物，不但不符合事实，也表现有些人对于艺术上的“典型环境”这个概念是没有弄清楚的。康濯、秦兆阳等人，也认为小说的典型环境是有一定的真实性的。在这些基本上肯定这篇小说的人们中，他们对小说中的人物，各人又有不同的看法。小说中对刘世吾的描写，大家都认为是成功的，因为他在生活里“激起了浪花”，他可以引人深思，促人猛醒；对韩长新、王清泉的分析，则各有不同；关于林震、赵慧文的争论最多，意见也略有不同。林默涵说：林震这种脱离实际、脱离群众的缺点和落落寡合、孤芳自赏的情调，显然是不健康的，是还没有无产阶级化的小资产阶级知识分子的通病。这种人在现实生活中是存在的。可惜不但林震没有认识到自己的这些缺点，小说的作者也没有认识它们，相反，却抱着同情和欣赏的态度，把缺点也当做优点来加以爱抚和赞扬。他说：依靠这样的人反官僚主义，是不会有什么积极结果的。虽然林震最后鼓起勇气去叩响区委书记的房门，给读者暗示一线希望，却终究不能改变整个小说所流露出来的浓厚的伤感、失望情绪。另外许多人也认为林震有着一些不健康的东西，不能说完全可以作为青年的榜样。

描述：

