id: 4137cd2c67
标题：无产阶级政党的革命传统——论列宁的《怎么办？》
日期：1961-5-16
是否是时间段：false
作者：卞忠因
来源：
标签：工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：红旗一九六二年第十期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
无产阶级政党的革命传统

读列宁的《怎么办？》

卡忠因

建立革命的无产阶毅政党的问题，是筝最无产阶毅革命胜利的根本间题。一八七一年巴黎公社的经瑜证明了这个问题的重要性（缺乏一个航一的革命政党是公社失败的主要原因之一）。马克思主义的创始人马克思、恩格斯为建立无产阶毅的党管奋斗了牛个世新。恩格斯在一八八九年致特里尔的信里就：“要使无产阶级在决定关头强大到足以敢得胜利，就还须（马克思和我从一八四七年以来就坚持这种立场）：无产阶毅粗成一个不同于其他所有政党拜与它们对立的特殊政党，一个自觉的阶级政党。”①

巴黎公社之后，资本主义经历了一个相对稳定的“和本”时期。在这个时期里，在马克思、恩格斯的关心和领导下，欧洲各国相继成立了基本上是无产阶级的社会主义政党，即第二国际的各国社会民主党。这些党的建立，是无产阶颖政党发展道路上的重要一步，它们管经在傅耀马克思主义、积聚和团秸无产阶毅力量方面起了重要的作用。但是，第二国际各国的党是在和平，合法环境中成长起来的。二十世起初，世郭历史进大了帝国主义时代，无产阶毅革命和无产阶级专政的任务成为道接现实的追到任务。在这“决定关头”，这华党封由于内部机会主义的发展，还渐成为和平主义，罐会主文的政民政党，它门不能根据马克思主文的要求来正确地解决新的革命任务，不能租织、领导无产阶毅准备和实行推翻查本主义、建立无产阶毅专政的战斗，而远远落在日签增长的工人运动后面。革命形势迫切要求有一个新型的、根本区别于机会主义政党的翼正马克惠主义的无产阶级政党。

恩格斯逝世以后，以列宁为首的寞正的革命派，为建立这样一个党管同当时国际性的机会主义思潮进行了坚决的斗争。《怎么办？》一书，就是列宁在六十年前（一九○二年）所写的一部捍卫马克思主义的根本原理、反对第二国际和俄国的机会主义的辉煌著作。我们不准备在这里全面述这部书的各方面的意义，只想指出一点，就是：列宁在这一著作中坚持和发展了马克思主义关于无产阶级政党的根本思想，篇证了无产阶级必须有一个用马克思主义理武装起来的、

@《马克思恩格斯书信选集》，1953年俄文版，第

416 真。高度集中一的，战斗的党，这个党应当成为工人阶级进行阶毅斗争的司令部。这部著作翼定了无产阶毅革命政党的思想基础。六子年来，世界无产阶毅革命事业的伟大胜利，完全证实了列宁所发的买于无产阶级政党的根本思想的正确性，这些思想直到今天依然保持着不可磨灭的光辉。

六十年前，俄国正处在登产阶毅民主革命的前夜，由于它是查本主义世界矛盾的焦点，俄国无产阶杀面临者“比其他任何一个国家的无产阶毅的-一切当前任务都更要革命的任务”*，因此，建立一个集中一的、战斗的无产阶毅革命政党的问题更是道划的问题。当时在国这样的党还没有建立起来。俄国的工人运动处于思想上租织上混乱，分散和动播的时期，党在建立的过程中遇到了机会主义者的种种阳捷和破环活动。列宁在这本书的结束语中做了这样的描述：“这个时期的英雄们所干的事情，与其説是直接否认伟大的学跟”，不如就是把它们庸俗化，科学社会主义已经不成其为完整的革命理论，而变成了人们可以“自由地”把各种德国新教科书里的液体渗进去的混合物；‘阶毅斗穿’的口号不是推动人们向前去从事日签广阔、日盒积极的活动，封成了安慰人心的手段，因为据‘经济斗争是与政治斗争有着分不开的联系的”；政党的观念不是号召人们去建立战斗的革命家粗，却成了替一种革命的管样文章’和?民主’的儿戏作藏护的口实。”

经济主义是这个时期混乱和动据的主要思想根源，是当时建立一个宾正革命的马克思主义政党的主要障碍。俄国工人运动中的经济主义，是伯恩斯坦主义的一个变种。经，济派崇拜工人运动的自发性，迎合和代表落后工人的要求，反对向工人灌输社会主义意藏，把工人运动和党的任务限制在避济斗筝和仅仅在政治上支持餐产阶毅自由主义方面。他们漠砚和低革命理输的作用，要求“自由批萨”马克思主义的各填原则，把马克思主义的原则证蔑为“教条主义”，而自已卦辞心于机会主义的时笔宣傅。他们为当时工人运动的混乱、分散和动据的落后状态制护，不承认建立一个集中栽一的，能够首先从政治上留导无产阶级革命斗争的马克思主义政党的必要性。经济派的这些主跟，实际上等于使工人阶毅在追切的革命任务和强大的敌人面前解除武装，是当时俄国工人运动的最大危。为了结束混乱和动据的状态，在马克思主义基础上建立一个宾正革命的党，就必须首先同这个机会主义派别进行斗筝，批利他们的各种错锲观点，和他们在思想上“坚决而明确地划清界限”。列宁在怎么办一书中胜利地执行了这个任务。

二

马克惠主义者和经济派的根本分歧，首先在于对“群众的自发性和社会民主党的自觉性”的不筒估计，在于对“群众自发运动的

·凡引文未注明出处的，均引自或韩引自《怎么

办》-一书。克宁至集》第5卷，人民出版社1959年版。作用这个基本间题”的不同若法

我国的革命运动从一十九世冠未开始，出现了一个广阔强大的群众性高潮，这个高潮不仅来得迅速，而且席卷了新的地这和新的居民阶层，箭年学生、一般知藏分子、农民群众，都在工人运剥影响下活跃起求了，当时的问题是：群众运动的高潮在继糖不断地，前后相承地增长起来，但是革命家无输在自已的‘理输’工作或实际工作方面，都落后于这个高潮，没有建立起一种连糖不断的，前后相承的，能够预导全部运动的粗薇”。当时的运动还是自发性的运动。

所谓工人运动的自发性，就是群众还处于小党悟的状态，他门虽然已经威觉到自口同厂主，同个别资本家的对立，并起来进行斗争，但他们还只是看到自己眼前的经济利签，没有意藏到他门的利盆同整个餐本主文制度的对立。因此，他们的斗舒仅仅是工联生义的斗争，还不是就会主义的革命斗筝、，政治斗辑，也就是説，他们还资有宾正的阶毅，觉悟，还没有社会主义的意识，因此认藏不精首己的远大日标和历史使命。革命的马克思主文者自然险当为尽快地浴除运动的自发状态、提高群众的自觉性而斗筝。群众的自发斗争越是高涨，就越需要提高无产阶毅政党的自觉性，以便倾导和提高这个斗争。列宁在当时正是这拌做的。但是，经济派在他们的报章杂志上却赞美运动的自发性，黄难列宁“轻税发展过程手的客观成分或自发成分的意义”、“夸大思想的作用”和夸大“有计划的直觉成分”的作用，説什么“人们因经常想不忘政治理想而抹煞了运动的经济基础”在他们看来，工人运动的目的不过是追求一些狭险的，眼前的经济利益，根本有什么长远的利签和远大目标。他们就什么“对每一个卢布工萱增加一个戈比要比任何社会主义和任何政治都更加切实而可量”，载什么工人进行斗争时，“应当知道他们现在的斗争不是为了什么将来的后代，南是为了直艺本人和自己的儿女”。因此，他们认为，无产阶毅政党根本不负有提商群众自觉性的任务，根本不应裁对工人群众进行社会主义教育，不应该对工人运动实行有自的有舒划的随导。他们认为党的任务就是“随著党的发展而发展的过程”，即跟着工人运动做尾巴。列宁指出，正是这样一-个“自觉性同自发怪的关系间题真有很大的普逼意义”，对自觉性和直发性的作用的不同估计，反映了马克思主艾著同经济主文著之间“客种理分歧和政治意见分歧的全部实质”。

经济主义者的基本观点是认为，纯释的工人运动本身就能够规定出一种独立的思想体亲。他们认为，从所谓工人经济斗筝的内部，即仅仅（或主要是）从经济斗筝出发，仅仅（或主要是）根据经济斗争，便可以发展工人的阶毅政治觉悟，便能够生长出工人的忙会主义文意藏。列宁乱，这是板大的错。工人经济斗争本身拜不可能自发地产生社会主义意藏，这种意藏具能从外面灌输进去。因为社会主义学裁是一种科学，是工人阶毅利盒和斗争的科学表现，它只有在总结工人运动经的基上，在深刻的套学、历史和经济的科学知藏的基研上，才能产生出来。工人阶毅从自已的经济地位出发，虽然自发地倾向于社会主义，就是设，它比别的阶级更容易领会社会主义理，因为这个理最深刻玻正确地指明了他们受苦的原因和出路。但是，由于种种条件的限制（包括学习和研究时间及知藏水平等条件的限制），工人阶毅单靠自已本身的力量，只能形成工联主义的意藏，即必须结成工会，必须同厂主斗争，必须向政府争取颁布工人所需要的某些法命等等的信念，而不可能自发地形成科学的社会主义意藏。科学的社会主义意藏，或工人的政治觉悟，“只能从经济斗筝范菌外面，从工人同厂主的关系范围外面灌辙铃工人。只有从一切阶极和阶层同国家和政府的关系方面，只有从一切阶毅的相互关系方面，中能波取到这种知藏”。

事情不仅在于工人阶毅单靠自身力量不能形成社会主义意藏，事情还在于，如果崇拜自发性，轻藏以至反对向工人灌输社会主义的意藏，即不对工人进行社会主义教育，那在实际上就是在工人运动中帮助资产阶级博播他们的思想影响。列宁説：“既然工人群众自已决不能在他们运动进程中创造出独立的思想体系，那末间题只能是这样，或者是查产阶毅的思想体系，或者是社会主义的思想体系。有中间的思想体系·。因此，对于社会主义思想体系的任何轻税和任何脱离，都意味着资产阶杀思想体系的加强。”

为什么工人运动的自发的发展，就有受查产阶级思想体系支配的倾向呢?这是因为，在私有制社会中，查产阶毅思想体系的端源比社会主义思想体系人远，它避过了全面的

t和精翔的加工，并拥有众多的傅播工具，区此，虽然“工人阶毅口发地向于社会主义，然面最流行的（而且时时刻刻以各种形式复括起来的）资产阶毅思想体系，却自发地而叉最厉害地迫使工人接受它”。列宁关于这一点的越，具有极其深刻的、重大的意义。在查产阶级思想体系占就治地位的社会里，事情是这样；就是在社会主义思想体系占裁治地位的社会里，只要资产阶级、小查产阶杀思想影响还严重存在，外面还有帝国主义思想的包围，查产阶级思想体系仍然有可能“以各种形式复活起来”。在后一种条件下，社会主义制度虽然已经确立，但是人们的科学社会主义意识仍然不可能不通过无产阶额政党的教育而自发地发展起来。这里仍然存在着两种对立思想体系的斗争。无产阶毅思想的每一阵地，都必须通过无产阶级政党衍导下的自觉斗筝才能现固和扩大。

无产阶级的根本利盆和历史使命，就是用革命方法推翻资本主义制庭，彻庭消灭阶级，把世界最整引到共产主义。无产阶级的社会主义思想体亲，就是对于这个根本利益和历史使命的科学明。恩格斯説：“完成这个解放世界的事业，一—乃是现代无产阶毅的历史使命。研究这一变革的历更条件及其实质，因此，也就是使鱼担若完成这一事业的使命的现在的被压迫阶极理解自已事业的条件和性质一这就是作为无产阶级运动的理表现的科学社会主义的任务。”①

工人的政治觉悟，工人的社会主义意藏，首先就是他们对于自已的根本利盒和历史使命的认藏。只有对登本主义进行全面的政治揭露和政治斗特，贝右不限于经济斗筝而把政治斗筝提到首位，于能提建工人阶毅的政浩觉悟，这种斗争才称得上是箕正的社会民主主文的斗争。所以列宁就，工人的政治党悟只能灰经济斗轩范园外面灌输铃工人，工人只有风各阶毅的政浴送系方面才能吸啦到科学社会主义的知藏，自觉性同自发性的关系周题，其楼心正是关于政浴和经游的关系甜题，是这购者究竞部居于首要地位的固题。

经济派从崇拜白发性的观点出发，歪曲地引用马克趣丰义美于经济有决定作用的源理，认为在阶毅斗争耀济斗年比政治斗争一思想的任何垂曲，他后来声明就：“我在过更为重要，他们就：“各个阶毅的经济利益在历史上有扶定作用，所以无产阶毅为自军的经济利益而进行的斗牡对-于它的阶毅发展和解放斗争应当有首要的意义”

关于这一点，列宁同经济主艾者和一每形式的经济主义倾狗作了尖镜的斗争。列宁批他们説：“从经济利盆有决定作用的原理中，决不应当做出经济斗争（即工会的斗任务。”④这里顺便提·一下，南斯拉夫现代修等）有首要意义的新”，马克思主义者拜不轻就经济斗钟的意义，它是全部阶毅斗争中的重要--部分，但是不能夸大这种斗争的意义，在社会历史中，经济是基础，是决定因案，它归根到底决定若政治等上层建筑。但“政治是经济的集中表现”。列宁説，一个只能用根本的政治改革来满足；例如，无产阶毅的基本经济利鑫只能经过用无产阶级专致代馨查产阶毅专政的政治革命求满足。”俄国经游派的观点，即放乘「人运动的政治任务和政治目的的观点，不过是佰恩斯坦所宣扬的“运动就是一别，最释月的没有什么”这一臭名远携的公式的直截了当的表现，这种观点是完全叛卖无产阶毅的根本利鑫的。

“政治同经济相比不能不占首位。”②一列宁认为这是一个普通原即，不在革命时期，或者在建毂时期，都是对的。列宁在俄国无产阶毅革命胜利后适时地把经济建设任务提为党和无产阶毅的中心任务，拜且鲁经提出过“少搞些政治，多搞些经济”的要求，反对一切政治空谈。但列宁反对对他这去、现在和将来都希望我们少搞些政治，多搞些经济。但是不难理解，要实现这种望，就必红不发生政治上的危障和政浴上的错毅。”他认为，“全部间题就在于（从马克思主义的观点来看，也只能在于）：一个阶级如果不从政治上正确地处理问题，就不能持它的统治，因而也就不能解决它的生产正主义者在他们的《网领》中标榜什么“社会主义不能使人的个人幸福服从任何最高目

①《社会主义从案想到科学的发展》，人民什版社

1954年版，第83耳②图④《再工会，日前局势及托洛葵基和布哈林的

错读》。《列宁经集》第32卷，人民出版社1958的””，这也就是要求工人阶级和其他劳动人民为了个人眼前利鑫而忘掉自已的根本的长远的利益。这是反马克思主文的经游主艾在新条件下的复活。

经落派还用赋于经济斗筝本身以政浴性质”的骗人调句来掩饰他们的政良主义实货。列宁就：“所精“赋于经济斗争本身以政治性质”这句源亮话，听起来虽然“极端”深奥，‘极端+革命，其实则只是包含着力求把忙全民主主文政治降低为工联主义政浴的班种博新的做向！”籁舒主文暑井不是否认一-切改活，他们只基把社会主义政浴降低为工联主义的政治，把党的革命鹅敬降低为改良主义的翻颌。经济派所就的“政治斗争”，仅仅是“向政府提出具体要求，要它实行种种立法和行政措施来反对经济刹削，滑除失业现象，消除筑范等等”。列宁，这种穿取政治政良的斗争，虽然可块作为-一个开媒和粗成部分包括在革命政党的活动范望之内，但它还设有超出上联主义斗争的范菌，革命的赋会民主党人政孩使这种争敢故良的局部斗筝服从于争取自由和辑收加上会主文的整个革命斗筝，而艳不能以此为限。

经济派认为，阶毅之商的任何冲类都是“政治斗事”，工人的“阶毅斗特“就是为每个卢布多邻取到五个戈比的斗争。列宁就：“经济派”只承认萌芽阶段的阶极斗争，而不承认它的更发展的形式。换句语説，“经济派”只承认阶毅斗拿中的那些从自由资产阶毅的观点看来最能容忍的东西，面拒韬比自由派更受的阶毅斗争。‘经济派”就这样逐渐变成了自由主义的工人致客。“经济派”就这样背乘了马克思主义的、革命的阶毅斗争概念。"①这里所説的“前芽阶段的”、查产阶级“能够容忍”的阶毅斗争，就是仅仅（或主要是）争取经济改良和某些政治救良而毫不触及革命根本周题即政权间题的斗争，届所竭“更高毅的、自由派所不能接受的阶斗争”，就是以推静日的国蒙政权机构为白标的革命斗肇。“马克思主义认为，只有当阶级斗辑不仅离子政治范过，而且抓佳政浴中最本质的东西即国蒙政权机构时，护是充分发展的，“全民族的”阶级斗肇。"②

马克思主义者要求把自发的工联主义政活提高为无产阶毅革命的政治，而经济主义

*者助把无产阶级革命的政治降低为工联主义政治。一一这概括了马克思主义者和经济主义者“在政治斗争问题上的一切意见分歧”。

列宁就：“社会民主党是工人运动和社会主义的精合，它的任务不是循极地为每一阶段的工人运动服务，而是要代麦整个运动的利益，给这个运动指出最终目的，指出政治任务，保护它在政治上思想上的独立性。工人运动脱高了社会民主党，就会变得质璜，持且必然会障人查产阶毅的泥湾，因为只从事经济斗争，工人阶毅就会失去白已的政治独立性，成为其他党派的尾巴，背叛‘工人的解放应藏是工人自已的事情’这一伟大道

①②（输自由主文和感克思主文的阶极斗争概念》。

列宁全集》第19卷，人民出版社199年版，第副。”①列宁的这一段豁，概括了他在同超济派作斗命中所雷明的关于无产阶毅政党的历史任务和作用的观点。

三

无产阶级政党要能扭负起自已的伟大历史任务，它就必须是以感克思主义理武装起求的，按照民主集中制原则亲织起来的，有著甜建理验修养和商度集中统--的党。脱离马克思主文的理原期和粗织原斯的党，不可能是真正的有战斗力的无产阶毅政党

列宁在同经济派作斗争中陶逃了“只有以先进理输为指南的党，承能实现先进战士的作用”的思想，他认为，“波有革命的理也就不可能有革命的运动。在蜂心于最换险的实际活动的倾向商机会主文的时笔耸传密切地趣合起来的情况下，必须始终坚持这种思想，”当时俄国实际运动的情况使理输工作的意义显得很突出：随着马克思上义的广泛博播，发生了理验水平的某种程度的降低：党还啊脚在形成趣来，制刚在确定白己的面貌，还远没有同各种错认思想进行过霜算，特别是，俄国革命有自己的特殊条件，俄国无产阶级政党在本国范围内担货者世界上任何一个社会主义政党都没有担负过的任务，它必红善于用批刊的态度求对待国际经翰，在这种情说下，列宁认为，应当恢复和加强理瀚工作。一方面，必须坚持马克思主义理输原则，保护党的思想基础的纯洁性。他引用马克惠的意思説，“为了达到运动的实际买卖，决不要作理上的“让步”。”另-方面，艾必须造性地运用马克思主艾，拒用教条主义的态度来对待别国的经验。

机会主义者“在要求由革命的社会民主运动坚决转向查产阶毅的社会改良运动的时侯，也就同样坚决地搏固用资产阶级观点来批舒马克思主义的-切基本思想”。俄国的经济主义者不仅“萃心于秋隆的实际活动”，轻硬和降低理竞的作用，而且同西欧各国党购檬正老艾著一趣，在“批辩自由”的口号下，猖狂地攻击马克思主义。他们把遵循马克思主义理説成是“教条主义”、“学理主义”、“党的僵化”等等。这是当时一场国际性的掩斗。列与载：目莉（这一点现在已辩看得很清楚），英国的登赵忙分子，强国的内阁主义派，德国的们恩斯地派，俄国的批辞派，都成了一家弟兄，他们彼此称赞，彼此学习，大家一起政击“教条式的”马克思主义，”列宁把当时在“批都自由”旗帜下的人，叫做“公开的批部派和秘密的机会主义者”！这毕机会主义著代中的所部“批舒自出”，究其实，不过是用查产阶级自由主义输换马克惠主义的直由，是把查产阶毅思想灌输到社会主义运动中去的自由；他们所“批舒”的“教条主义”，拜不是宾正的教条主义，而正是马克思主义的基本原则，特别是马克思主义关于无产阶毅革命和无产阶被专政的理篇原则，

俄国的“批部派”自称反对“数条主义”，实际上是以修正主义的陈制调求反对马克思主义的原理，他们自已就简单地照抄“最新德国药方”，以便为俄国隐藏的伯恩斯坦主义避护，列宁説：“这不是什么批部自由，而是奴隶式的·甚至是猴子式的模仿！”在当时的工人运动中，翼正反对教荣主艾的，当然不是我国的批部派及其“一蒙弟兄”，而是列宁。

共产主义运动就其本质来载是国际的运动。这不仅意味着-个国家的无产阶毅政党应当反对本国的沙文主义，而且意味者在年经国家内刷阔开始的运动应当善于吸别国的额籁，但是，吸取别国的经必须架敢分析和批判的态度，不能图简乔零地照抄别国的决奉。“要具止运用别国的经殿，单单了解这种经瞬或单单抄装别国最近的决藏是不够的，”要算正运用别国的经曦，必须善于根据本国的情况独立地加以考查，在这方面决不能允新整越任何教条主义的旗帜，当马克思主义经过欧洲人之手博布到美国去的时候，集克思和想格斯一再地批舒在美国的德国人不善于把自己的理输同美国工人运动的具体实践秸合起来，不善于使美国的党宾正“美国化”，而是有意无意地使它“德国化”，以致脱离了美国群众。一八八七年一月恩格斯在给弗·利一威士理威茨基夫人的一封信中等道：：我们的理输是发展的理输，插不是必独背得烂熟并且机械地加以重复的教条。愈是不从外面把这种理静硬灌输稀美国人，愈是通过他们亲身的经瞬（在德国人的帮助下）去检墩它，它就慈会深入到他们的心坎里面去。”①

那末在俄国艾怎样呢？列宁裁，“我们认为，对于俄国社会主义者来説，尤其需要独立一股的指导原理，而这些原理的应用，部分地

就，在英国不同于法国，在法国不同于德国，在德国又不同于俄国。”②俄国是一个军事封建帝国主义国家：无产阶毅节先面对着一个欧亚两洲反动势力的强大保垒一沙皇专制制度：无产阶毅处于十分复杂的斗命条件下，合法活动的可能性很少，无产阶杀必须和占人口中多数的农民群众精成联盟拜成为农民的髓袖，承可能有所作为；等等。列宁群翔地分析了俄国不同于其他国家的特殊条件，独立地探讨了和解决了俄国革命所面临的一系列新超题。虽然德国党在当时国际工人运动中具有最丰窝的经骏，这些经无疑是国际工人阶级所共有的宝贵财富，但列宁股对用学究式的和教条式的态度把德国的系西硬塞给俄国群众正好像马克思和恩格斯皮对把西欧的经硬塞给美国群众一样），特别是反对照莎在德国党内已经受到批到的和会主义的教条，反对把科学社会主义这个完整的革命理验变成为“人们可以“自由地”把各种德国新教科书里的液体渗进去的混合物”。

要坚持马克想主义的基本原斯，同时要把马克思主义的普遍宾理和各国革命的具体实践秸合起来，创造性地运用它、发展它，从各个方面向前推进它，这样承能实现无产阶毅革命的任务。列宁就是这种地为俄国革命无产阶毅政党规定任务的。这个任务整于实现了。在帝国主文时代和无产阶毅革命时代发展了的马克思主义，即马克思列宁主义，

①《马屯思恩格斯书信选集》，1953年俄文版，第

402/H成为务国最革命的阶的寞正的先锋队一—无产阶毅政党的思接基甜，

在这样的题想基碰上，无产阶毅政党为了实现自已的历史任务，还必须使自己成为一个高度集中一的、有严格律的党。列宁指出，无产阶毅在斗筝中，“除了粗籍而外，没有别的武器”。“无产阶级所以能够成为而且必然会成为不可战胜的力量，就是因为它根据马克思主文原训形成的思想裁一是用粗织的物质一来巩固的”心。无产阶颖的翘糍原即是民主集守制，民主集中制的必要性是由党的性质和任务本身所产生的，无产阶级的党只有把自已粗织成为之个面一，薄志、统一行动、统一-起律所团秸的坚强的战斗部队时，才能锁导无产阶级和全体劳动人民等收革命的胜利，

经济主义者在政治上崇拜自发性，在租织上也崇拜自发性。他们赞美当时存在的粗织漠教、小超租习气和手工业活动方式，为这些落后现象蒲护，手工业方式是局经济主义随接有联系的，因为既然仅仅为了“尚厂主和政府作经济斗争”，消然就先全不需要有（在这样的斗特的基础上也产生不出）一个全国性的集中的战斗组织，经济派心目中的无产阶毅党，如列宁所就，不过是一个“专为工人经济斗争服务的*执行粗”

经济主义老、机会主义者在翘藏开题上的观点，就是皮对民主集中制，反对党有严密的粗织和严格的起律，主张党是一个粗藏换散、成份复杂、没有定型的小查产阶级机会主义政党，可以是某种争篇不休的惧乐部或分散各地互不联系的政治协会之类的坚决古战的集中的战斗翘织的思想都称之为民意主义”，并且声称这种粗织观点是同“民主原斯”相挺触的。列宁批吸他们道，任何苹命粗织，如果它宾想作严重的斗争，它就非有集中裁一的翘藏不可。“只有集中化的战斗亲罐，坚定实行社会民主主艾设策而能满足一切革命本能和革命要求的组罐，求能使运动不致兴行楼率的进攻而能雅备好有把握取得胜利的进玫。”集中统一的战斗粗藏拜不同“真正的—不是儿戏式的—民主”租挺触，耐只是同极端民主化和某种“原始民主”的糖念相挺触。趣济主文者在当时“非法”的秘密活动的条件下侈谈什么全体选举制、报告制和全体麦决制等等“广泛民主”，列宁説，这不过是“革命的官样文章”和玩弄“民主的儿戏”。

列宁年对当时党内严重的分散情况，还到了党对于全国斗锋实行集中统-一领导的重要性。在这里，他答复了这梓一个周题，即中央和地方的关亲街题，他就：“有人担心：建立集中制的组织：新果会不会使重心从地方工作博移到全俄工作上去呢？这会不会彻弱我门同工人群众的联系以及一般地方鼓动工作，而便运动变到指失呢？我们回答道：近年求我护的运动恰悟是因为地方工作人员过分偏重地方工作而受到报失；因此，把重心粘莉转移到全俄工作上去是艳对必要的；这种转移决不会减弱，而只会加强我们的联系和我们的地方鼓动工作。”

总之，只有以马克思主义理输为自己行动的指南，并且按照民主集中制原刑粗织超来的无产阶级政党，如列宁所就的，才是“最革命的阶级的真正的先锋队”，而不是“机会主义者的后卫队”。只有这祥的翘糍才是光产阶极胜利的保证。

#*

$

列宁在二十此起初为建立上越的这样一个无产阶毅政党而作的斗争，对于国际共产生义运动的发展有者不可估量的伟大意义。列宁所为之华生奋斗的是这样一个党，这个党以共产生艾为斗辩的最移目标，它从政治、经济、想想等方面全面镇导无产阶毅的阶级斗争，它有无产阶毅解放证界的雄心壮志，善于根据马克思主义的原理把无产阶级和全体劳动人民的长远利签和当前利益秸合起来，把共产主义的最释日标和每一阶段的其体任务粘合趣来，善子领导群众脚路实地、一步一步地实现其最移其标。这样-个党是无产阶锻事业的希望和依靠。役有这样一个党，就不可能实现无产阶级革命和无产阶级专政；波有这样一个党，就不可能建设社会主义；没有这样一个党，就不可能额导全体人民最释地到达共产主义，也不可能在解放世界的伟大事业中坚定不移地执行无产阶级的国际主义义务。

俄国的无产阶毅正是因为在列宁领导下建立了这择的党，求实现了伟大的十月社会主义革命，开辟了人类历更的新起元，并建成了世界上第一个社会主义国家。许多国家的无产阶毅正是因为按照列宁的建党思想和布尔什籍克党的光辉榜样建立了自己的新型的党，并目在自己的队伍中反对和肃精了第二国际机会主义的影响，才便世界革命事业

中国共产党是在列宁的建党思想的指导下和按照布尔什新克党的榜样建文超来的，它一开始就接受丁列宁式的无产阶经政党的优良的革命傅航，一般地就没有第二国际社会民主党的博籁。中国共产党以毛泽东同志为代表，/将马克息列宁主义的普遍真理和中国革命的具体实骏结合起来，正确地解决了中国革命中所提出的一系列新问题，怪决地反对了和利正了自已队征中的各种机会运义，不断地发扬了无产阶毅先进政党的各种优良傅统，巩固和无强了白己队优在思想上，政治上和亲藏上的裁一，从而领导中国人民取得了革命的伟大胜利，现在正在领导着中国人民不断地取得社全主义建设的胜利，

今天，斗争条件更加复杂，各国的无产阶级政党，不翁是已经敢得了革命胜利的党，或者是正在等取苹命胜利的党，都需要加强自己的战斗力，都需要根据本国的具休条件创造性地运用马克恩列宁主文的一般原理和无产阶毅的国际。无产阶级的国内任务和国际任务不是轻松了，而是更加艰互了。同时，国际共产主义运动还面临着从现代修正主义方面来的危险。南斯拉天现代修正主义者攻击列宁主义关于党的建的基本原则，他们要求把共产党从一个战斗的革命粗织变成过去社会政良主义政党那科状态，使“最革命的阶毅的真正的先锋队”后退为“机会主义者的后卫队”。在这种情况下，重融《怎么办？》一书，使我们威到更加亲切和更有教签。我们应该从列宁的著作中吸取伟大的思想力量，保卫和发展列宁关于无产阶级致党的根本思想，反对任何形式的修正主义和教条主义，为

描述：

