id: 6860805c6b
标题：柑桔丰收　初销国外金堂农民的喜悦
日期：1957-11-25
是否是时间段：false
作者：蒋光裕
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报金堂讯】　四川金堂县的农业社社员们，带着丰收的喜悦正忙着采摘第一次出国试销的柑桔。

金堂出产柑桔是已有一百余年的历史。过去由于国民党反动派不关心人民的生产和生活；地主阶级的残酷剥削；以及这里的交通不便，销路困难，商人就乘机在果子出新时杀价，迫得农民对果树的培植管理失去了能力。因此果树遭到了连年的水淹和病虫害的灾难，造成了后来成批的死亡和衰败。解放后，党和政府除了贷款扶持果农外，还拨专款帮助消灭病虫害和给以技术上的援助；苏联专家也不惜跋涉千山万水之苦，曾数次来这里进行指导和帮助，有效地推广防治滥兜巴病害的经验，在减少和制止果树的死亡，以及在果树的恢复阶段起了很大的作用。

在1955年春合作化以后，果树也逐步归于农业社统一经营管理。各社建立了果树管理小组，实行了分级定额和先进分段管理制度；同时果农入社后，给技术改革和彻底根除虫害创造了条件，劳力、肥料、资金有了保证和合理的安排，在农忙季节还采取了互助支援，合理的调配劳动力的办法。今年春天，全县展开了根治瘤壁虱(胡椒子)虫害的运动后，柑桔的产量提高了，质量也有了很大的改变，这给外销创造了条件，今年将出国试销六万斤。(本报记者　蒋光裕)

描述：

