id: 68621d2df5
标题：在批林批孔运动中发挥妇女“半边天”的作用
日期：1974-3-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,夺权,批林批孔,批林批孔,上山下乡,反潮流,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上海第十七棉纺织厂委员会

无产阶级革命导师历来十分重视劳动妇女的伟大作用。毛主席指出，妇女“是决定革命胜败的一个力量”，“全国妇女起来之日，就是中国革命胜利之时。”林彪这个叛徒、卖国贼继承孔老二的衣钵，恶毒诬蔑劳动妇女，其罪恶目的，就是妄图开历史倒车，复辟资本主义。林彪要复辟，我们就要反复辟。我们厂的女工在批林批孔运动中，认真学，深入批，充分发挥了“半边天”的作用，为巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，巩固无产阶级专政而英勇战斗。

毛主席、党中央发出批林批孔的战斗号令以后，我们厂的广大女工积极行动起来，同男同志一起，口诛笔伐，冲锋陷阵，向林彪、孔老二猛烈开火。在批林批孔运动中，她们发扬一月革命风暴精神，更加刻苦学习马列著作和毛主席著作，学习毛主席关于批林批孔的一系列论述和指示，抓住林彪“克己复礼”这个反动纲领，狠批林彪利用孔孟之道搞复辟、开倒车的罪行。有个班的女工认真学习毛主席的有关指示，联系现实阶级斗争、路线斗争的大是大非问题，反复批判“克己复礼”，看清林彪和孔老二唱的是一个调子，走的是一条路子，都是推行复辟倒退路线的反动分子；看清林彪否定无产阶级文化大革命的要害是“复礼”；看清林彪修正主义路线和孔孟之道流毒的具体表现，进一步提高了反复辟、反倒退，保卫无产阶级文化大革命胜利成果的自觉性。在批林批孔运动中，全厂广大女工大赞大颂无产阶级文化大革命的伟大胜利，大赞大颂无产阶级文化大革命中涌现的革命的新生事物，用大量无可辩驳的事实回击林彪的诬蔑和诽谤，回击复辟资本主义的反动思潮，保卫无产阶级文化大革命的胜利成果。

广大女工重温毛主席关于“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的”教导，回顾战斗历程，对照无产阶级文化大革命以来的深刻变化，从全国谈到本厂，从城市谈到农村，摆成就，谈体会，热情歌颂无产阶级文化大革命的伟大胜利。大家说，在毛主席为首的党中央领导下，全国亿万人民摧毁了刘少奇、林彪为头子的两个资产阶级司令部，深入批判了他们的修正主义路线，马列主义、毛泽东思想空前普及，党的基本路线更加深入人心，无产阶级专政更加巩固，这是无产阶级文化大革命最大的成果。林彪在无产阶级文化大革命取得伟大胜利的时刻，接二连三地鼓吹“克己复礼”，在反革命武装政变计划《“571工程”纪要》中，杀气腾腾地叫嚣要进行“一场新的夺权斗争”，妄图改变党的基本路线，复辟资本主义。我们坚决不答应!

广大女工用亲眼目睹的事实和切身体会，热情赞颂无产阶级文化大革命中涌现的社会主义新生事物，批判林彪一伙鼓吹孔孟之道，咒骂、敌视社会主义新生事物的种种谬论。女工们说，无产阶级文化大革命中，我们厂涌现的社会主义新生事物就有不少。譬如，大批工人新干部包括妇女干部迅速成长，工人阶级进驻上层建筑领导斗、批、改，工人群众参加企业管理，办起了“七·二一”工人大学和工人“红医班”，以及大批职工子女上山下乡，等等。大家特别兴奋地谈到，通过无产阶级文化大革命，我们妇女地位进一步提高。无论是新干部、工宣队员，还是工人大学生、工人医生中，女同志都占了很大比例。就拿厂里的工人新干部来说，厂、工场、班(车间)三级领导班子中，女干部占了百分之四十二，厂党委会中的女委员占了近一半，四名女干部分别担任了厂党委书记和副书记。不少党总支、党支部的第一把手也是女干部。一些二十来岁的女青年，现在已能独挡一面地挑起二、三百或三、四百人一个班的领导担子。

许多女工说，无产阶级文化大革命横扫了“四旧”，社会主义一代新风发扬光大。知识青年上山下乡就是新风尚的生动体现。几年来，我们厂先后有三千四百五十八名职工子女积极响应毛主席的伟大号召，上山下乡干革命。青年们在农村的广阔天地里茁壮成长。有五十名青年入了党，七百六十名青年入了团。不少青年担任了生产队长、生产队会计、政治夜校教师、赤脚医生，还有一批青年担任了县、公社、大队的领导工作。广大知识青年成为建设社会主义新农村的重要力量。在批判会上，女工们纷纷联系家庭的变化、子女的成长，热情歌颂知识青年上山下乡就是好。

我们厂广大女工在批林批孔斗争中，狠批林彪、孔老二鄙视、诬蔑劳动妇女的反动谬论，更加激发了革命的自豪感。有个班二百七十多个工人中，百分之八十是女工，中、老年女工又占大多数。不少人解放前当过童工、包身工。批判会上，老年女工联系自己的苦难家史，愤怒批判林彪、孔老二诬蔑劳动妇女的反动谬论。有的说，旧社会是劳动人民的地狱，我们劳动妇女更是压在最底层。什么“三纲五常”、“三从四德”，什么“死生有命，富贵在天”，统统都是杀人不见血的“软刀子”。有的说，解放前工人没有地位，我们纺织女工更是受尽了反动派、资本家的歧视和压迫。今天，我们翻身当家，成了工厂的主人。林彪妄想倒转历史车轮，叫我们吃二遍苦，万万办不到!有个担任工人医生的党员女工，不仅积极促进厂有关领导抓好工人“红医班”，而且自己在班里做出样子，认真学习医疗技术，热心为阶级姐妹服务，帮助培养新的工人医生，业余时间、厂休日还到生病的工人家里去访问，决心为工人阶级掌好工厂医疗卫生大权出一份力。

斗争在继续，革命在深入。孔老二死了两千多年，林彪还抬出这具政治僵尸，妄想借孔老二之尸，还资本主义之魂。今天，林彪虽然被我们打倒了，但林彪修正主义路线的流毒还没有肃清。围绕着肯定还是否定无产阶级文化大革命，支持还是敌视革命的新生事物的大是大非问题，斗争依然十分激烈。我厂广大女工一致表示，决心牢记党的基本路线，在以毛主席为首的党中央领导下，发扬敢于反潮流的革命精神，坚持继续革命，反对复辟，坚持前进，反对倒退，积极投入批林批孔运动，为巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，巩固无产阶级专政战斗到底!

描述：

