id: 6862a66fdd
标题：上海市戏曲学校加强学员的基本功训练因材施教加速培养戏曲人才
日期：1978-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市戏曲学校党支部发动群众，深批林彪、“四人帮”破坏戏曲艺术教育的罪行，贯彻“因材施教”的原则，加强学员的基本功训练，大大提高了教学质量。

上海市戏曲学校是受“四人帮”严重干扰破坏的单位之一。江青、张春桥根本不懂戏曲艺术教育，却信口雌黄，说什么每个学员都要“文武兼备”，并进行什么“声乐革命”、“京、体、舞”三结合等，完全违背了戏曲艺术教育的客观规律，使“全面发展，因材施教，普遍培养，重点提高”这个正确的教学原则不能贯彻，学员不能发挥自己的特长。“四人帮”还在教学内容上规定，只准“以革命样板戏”为“基本教材”，不准教学优秀的传统剧目，学员的基本功训练受到很大局限，表演艺术水平也很难得到提高。

在揭批斗争中，戏校党支部拨乱反正，坚决贯彻“因材施教”的教学原则，加强对原京训班的四十六个学员的教学和训练。他们从学员目前的条件和特点出发，或侧重学文，或侧重学武，或文武并举，分行归路，安排角色。在教学上，学校还选择了内容健康、有一定艺术特色的优秀传统剧目进行教学。在短短几个月内，学员们就掌握了扎靠、水袖、髯口、厚底等基本功，为提高表演艺术水平打下了基础。

在教学中，戏校党支部注意调动教师和学员的积极性。老旦教师李多芬经常早来晚走，利用课余时间为学员复习、补课。老教师李盛泉动过四次大手术，目前仍在病假中，但他坚持来校上课。学员实习演出期间，老师们每次都赶到剧场，聚精会神地观看演出，及时指出不足之处。在老师们的带动下，学员们激发了练功的积极性。在《盗仙草》中扮演白素贞的赵京茹同学坚持每天早中晚练三遍，由于练踢枪，她的腿上全是淤血块，但她仍坚持不懈，使踢枪技巧逐步达到稳健、优美的要求。《三岔口》中的“入被窝”及下桌三百六十度旋子，难度较高，扮演刘利华、任棠惠角色的同学勤学苦练，使这两个动作逐步达到轻快利落的要求。

经过全校师生的共同努力，今年国庆以来，戏校学生上演了《三岔口》、《盗仙草》、《巡营》、《探谷》、《空城计》、《小放牛》等传统小戏，受到广大群众的欢迎。

(本报通讯　员)

描述：

