id: 6863aba0ca
标题：吸取五反宣传工作经验投入斗争改造自己
日期：1952-4-15
是否是时间段：false
作者：林文炳
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:本市教育工作者的五反宣传工作现在已胜利的完成了第一阶段的宣传任务，并且要在这个胜利的基础上继续更深入、更广泛地向里弄居民进行第二阶段的宣传。教师们通过了这次宣传工作，有了不少收获，和受到了很大的教育。不但是教育了里弄居民，并且也教育了自己，为以后的思想改造打下了结实的基础。据我所认识的一位教师表示:经过这次宣传，接触了广大群众，体会到群众的智慧是无穷的，从而也感到劳动人民的亲切可爱。他在具体斗争中批判了自己本来对资产阶级的错误认识，因此在思想上划清了界限。

这件事说明了一个道理:知识分子只有亲身投入群众的实际斗争，才能够彻底改造自己，提高自己。我从上述体验中感到:我们同学要彻底改造自己，也要和教师们一样，必须参加到火热的斗争中去，从斗争中来锻炼自己。因此，我决定和其他同学一道，要努力做好五反的宣传工作，尤其要对家庭和亲友中的不法资本家进行说服教育工作，我们要向教师们学习，吸取他们的宣传经验，来充实和丰富我们的宣传工作，以期在工作中获得成绩，并教育自己和改造自己。

华东纺织工学院学生　林文炳

描述：

