id: 68656d84f8
标题：摆脱了旧影响来为人民服务
日期：1952-1-18
是否是时间段：false
作者：苏以风
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
苏以风

高中语文课本第一册第六课“同青年朋友谈谈旧影响”，是丁玲同志在哈尔滨第四中学新民主主义青年团所作讲演的一部分。

全文大意是:生活在今天的年轻的一代虽然很幸福，用不着再去摸索，为人民服务的光明大道已在我们面前；但要真正做到为人民服务却不那么容易。我们应先认识自己，检查检查自己在思想感情里有多少新的东西符合于这个口号。年轻人都以为自己是纯洁崭新的；这仅是对旧社会，对旧社会的老年人而言。其实我们也有旧的东西，因为我们也是在旧社会里生长大的。我们受封建的买办的文化的影响，残留了一些表面上民主，实际上反民主的理论，用过去对待反动统治阶级的看法来对待人民，对待人民政权。同时，大家大多是小资产阶级出身。这个阶级有动摇性、两面性，可以革命，也可以反革命。而且在今天的新社会里，也还有一些旧社会留下来的渣滓；因此，我们对待新事物要学会批判的能力。否则就将被那些外边包上一些漂亮的纸，而本质却是与人民大众不协调的脏东西所迷惑。怎样养成批判的能力呢?就是多思索、讨论，展开批评与自我批评。勇于改正缺点，才会不断地进步。大众要时时警惕和摆脱那些旧影响，才谈得上为人民服务。

丁玲同志并在这篇讲演里穿插了些我们的思想意识受旧社会影响的实例，因而使这篇演讲更显得有力动人!这对自以为是、背着进步包袱的青年人来说，真是“当头棒喝”!

这篇讲演虽是对刚解放不久的青年学生说的，但是今天我们来读，却仍然新鲜、有力，有一定的意义。

在我们青年朋友中，不是有人背着进步包袱，自以为年轻纯洁没有旧影响，用不着进行思想改造吗?不是有人自以为没有什么旧影响，因之产生对旧影响的认识不足而善于原谅自己丧失了进取心吗?在我们的学习、工作方面不是有人要强调个人的兴趣吗?我们不是常常要为个人利益来打算吗?我们不是常喜欢用旧观点来衡量新事物吗?好了，用不着繁琐地来举例，这类的例子太多了。总之，从毛厕里爬出来的人，要说自己身上无臭气，那才是怪事哩!我们若不将这些旧影响清除，那就一定会走入反动派指引的错路上去，那里还说得上为人民服务!

我们生活在新的时代，而思想意识却存着旧影响，我们要在这个矛盾中，善于运用批评与自我批评的武器来不断地揭露消灭这些矛盾，以“改造自己从旧社会得来的坏习惯和坏思想，不使自己走入反动派所指引的错路上去，并继续前进，向着社会主义和共产主义发展。”(“论人民民主专政”)

青年朋友们!在毛主席的伟大号召下，全国范围的思想改造运动轰轰烈烈地展开了，坚决勇敢地投入这火热的战斗中去吧!我们要深入细致地检查自己的错误，以全力来摆脱旧影响，把一切从旧社会得来的坏思想、坏习惯、坏作风彻底扫除，争取做一个共产主义者，去全心全意地为人民服务。

描述：

