id: 68678b1b22
标题：农业生产合作社的大发展
日期：1954-11-13
是否是时间段：false
作者：俞真
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
俞真

刘少奇同志在宪法草案的报告中指出:‘在逐步过渡到社会主义社会的过程中，农民是要起变化的，这种变化现在已经开始了，这就是从经济生活不稳定的个体农民逐步变化为社会主义的合作化的农民。’以土地入股和统一经营为特点的农业生产合作社就是引导农民变为社会主义合作化农民的主要过渡形式。办好农业生产合作社，才能使农民确信集体生产的优越性，才能使农民真正丰衣足食、大家富裕起来，才能适应国家工业化的需要。办好农业生产合作社，对我国的社会主义建设，无疑是有着很重大的意义的。

现在，农业生产合作社大发展的形势已经形成。广大农民在社会主义觉悟普遍提高的基础上，要求参加合作社的心情非常迫切，我国广大农村的变化是愈益深刻了。

大发展的一般情况

几年来，通过已经组成的农业生产合作社的优异成绩，吸引了农民走合作化道路。农民受到党在过渡时期总路线的广泛深入的教育是农业生产合作社大发展的动力。

各地在当地党委的领导下，组织农业生产合作社已成为当前农村最为主要的中心工作。根据不完全的报道，今冬明春发展农业生产合作社的情况是:安徽省将建社二万五千个到三万个；浙江省已经发展了七千多个社；黑龙江、吉林、辽宁、热河四省今年已建成四万多个社，加上原有的已达六万个；甘肃省将建立六千个新社；河北省建立新社有一万八千多个，将要组成的有二万多个；山西省建社一万三千多个，新老社将达三万三千五百个；湖南省将建立约一万五千个新社；贵州高原各族人民新建了三千多个社；广东省准备建立一万多个社；内蒙古自治区建社工作已经开始，将新建四千多个社。

此外，有的地区正在‘搭架子’，有的正在酝酿组织，有的正在训练干部。从以上的简单情况，我们可以看到:农民办社的热情和勇气是多么高涨!

大发展有那些一有利条件?

农业生产合作社的大发展有着怎样的有利条件呢?

首先，农业生产合作社大发展的形成，离开党的坚强领导是不能想像的。正是由于各地党委负责、全党动手，并且正确地执行了党在农村工作中的阶级路线，广泛深入地宣传总路线，坚定了农民走社会主义道路的信心和决心，才使得大发展的形成，有了可靠的保证。

其次，农民办社热情高涨，是由于事实的教育。几年以来，农业生产合作社的‘火车头’作用，已经非常明显，绝大部分已经办起来的农业生产合作社不断增产的事实，已经深入人心。小农经济受不住风吹雨打的事实，也是广大农民可以理解的。今年我国有一些地区遭受了百年未有的自然灾害，受灾地区的一些农业生产合作社不但没有减产，还比去年有了增加，这充分说明了组织起来的好处。

农业生产合作社的大发展，也是跟今年农业生产密切关联的。今年我国农业生产小麦是丰收的，秋收作物尽管有些地区受到自然灾害，但总产量还是超过去年。农产品的丰收，自然也就为合作社的大发展创设了有利条件。

有些一什么困难需要克服?

我们知道，当前农业生产合作社的大发展，正是说明了我国农村的深刻变化，这个变化的过程，就是社会主义战胜资本主义的过程。因此，我们就不能不看到农村的资本主义势力必然要阻碍农业生产合作社的大发展。对于农业生产合作社大发展这一新的形势，产生盲目乐观、麻痹大意的想法和做法，无疑都是错误的。很显然，如果我们忽视反革命的破坏活动，也不注意富农及城乡资本主义分子对合作化的抵抗和破坏活动，对农业生产合作社的大发展是不利的。

同时，我们也应该认识，改造小农经济是需要经过长期的耐心的教育的。广大农民虽然有着积极办社的热情，但要求入社的人有各种各样的思想情况，这其间有着非常复杂的思想感情。譬如，有些农民是‘随大流’报名入社的；有的本来犹豫不定，经过教育入社的；有的因大势所趋，勉强入社的；有的是入社以后认识不清，还有顾虑的。对这些各个不同类型的思想情况，必须给以及时的细致的思想教育，真正做到‘思想入社’，才能对农业生产合作社的巩固和发展起积极作用。

此外，在酝酿建社、‘搭架子’和正式建社的过程中，还有一些具体的困离需要克服，这就有待于各地根据具体情况加以解决。我们农村教育工作者和农村的中、小学毕业生，对克服上述的困难将起重要的作用，也是肯定的。

怎样配合大发展进行工作?

为了保证农业生产合作社大发展的健康、饱满地进展，还需要做许多工作。农业生产合作社的大发展必然带动供销合作社、信用合作社的发展；对农业生产技术改革工作，也将提出新的要求，因而供给农业互助合作组织的更多的帮助就显得十分重要。农业生产合作社的大发展，又必然进一步限制农村富农、高利贷者、投机商人的剥削行为，因此，农村中社会主义因素和资本主义因素的矛盾斗争必然会更加尖锐，这就要求不断提高干部的领导水平和不断提高农民的社会主义觉悟。

以上这些情况，说明了随着农业生产合作社大发展的新形势的到来，也带来了许多新的任务和复杂的问题。假如对这种新形势认识不足，或只是单纯地把农业生产合作社看成是数量的发展，而看不到由这一发展所引起的农村社会、政治、经济等多方面的深刻变化，那么在工作中难免就要处于手忙脚乱的地步。

最后，随着农业生产合作社大发展，就需要具有一定文化水平的人来做许多工作。我们广大农村青年在高小或初中毕业以后，许多人参加了农业生产，已经发挥了很大的作用；有的农村青年在农业生产上作出了出色的成绩，有的成为了农业生产合作社的骨干。今后鼓励和帮助高小和初中毕业生参加农村工作当然是很重要的。从眼前农业生产合作社大发展的形势来看，就需要更多的具有一定文化水平的人参加工作的，这就有必要加强农村青年的文化学习。这些原来文化水平不高的青年学习了文化，写、算、订生产计划、评工记帐就不困难了，学习先进农业生产知识就方便了，合作社的领导能力就会提高。所以提高社员(特别是青年)的文化水平，就成为当前农业生产合作社的任务之一。目前农村青年要求学习文化的心情非常迫切，有的已经自发地组织起来了。这种要求是好的，也是很自然的。必须重视这种要求，利用农业生产合作社的有利条件，和有关方面配合，作好这个工作。

今冬明春农业生产合作社大发展的任务是艰巨的，因此必须从各方面配合工作，互相推动，把对农业的社会主义改造事业大大推进一步。

描述：

