id: 68671fed7e
标题：中顾委在京委员学习江泽民讲话指出江泽民国庆讲话是党的第三代领导人的施政纲领，要坚决贯彻落实，切实防止说空话，流于形式
日期：1989-10-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：江泽民,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京10月14日电　中共中央顾问委员会10月11日至18日召开在京委员会议，认真学习江泽民同志在庆祝中华人民共和国成立40周年大会上的讲话。

会议指出，马克思主义是我们前进的旗帜。我们只有坚持把马克思主义基本原理和我国的具体实际结合起来，在结合中实现理论与实践、主观与客观的统一，在结合中确立和完善我们的政策，创造和发展我们的经验，坚定不移地走自己的路，才能建设好有中国特色的社会主义。

中顾委常委王平、王首道、刘澜涛、江华、肖克、余秋里、宋时轮、张劲夫、陈丕显、陈锡联、段君毅、耿飚、康世恩等参加了学习讨论。

委员们认为，江泽民同志的国庆讲话集中了集体的智慧，是统一全党认识的强大武器，是党的第三代领导人继续推进社会主义现代化建设和社会主义改革事业的施政纲领。

许多委员谈到，这个讲话运用马克思主义的立场、观点、方法，分析了我国四十年来所走过的历程和取得的经验，把四十年作为一个整体，又突出了近十年，特别强调党的十一届三中全会以来的新经验，得出了四个基本结论，着重回答了党内外普遍关注的十个重要问题。总结起来，就是科学地阐明了如何在党的领导下坚持社会主义道路和发展社会主义事业的问题，阐明了建设有中国特色的社会主义的基本原则和基本特征。从而为我国今后的经济和社会的发展进一步指明了方向，其意义和影响不可低估。《讲话》中特别强调了要从理论上和实践上把坚持四项基本原则和坚持改革开放统一起来，明确指出了在改革开放的问题上存在两种截然不同的主张，必须划清两者的根本界限，这一点极为重要，关系到改革开放的政治方向和成败问题。极少数人为什么总是把改革开放同四项基本原则割裂开来、对立起来呢?就是因为他们是用资产阶级自由化的思想来看待改革开放，企图改变我们改革开放的社会主义性质，实行资本主义化。这就是问题的实质所在。而这些人却说自己是改革的“激进派”，其实他们是一伙宣传历史开倒车的“激退派”。

委员们提出，学习江泽民同志的讲话，不能停留在口头的表态上，一定要联系治理整顿和深化改革的实际，联系各地区、各部门的工作实际，认真总结经验，统一思想，坚决贯彻落实。切实防止说空话，流于形式。

委员们认为，建设有中国特色的社会主义任务很重，工作千头万绪，根据国内、国际的历史和现实的经验教训，抓好党的建设是头等重要的事情。委员们提出，要花大力气整顿党的组织，各级党委要认真总结党的建设的经验教训，特别是在这次动乱、反革命暴乱中的经验教训，建立起一支用马克思主义思想武装的过得硬的党的骨干队伍。大家相信，只要把党的建设搞好了，我们就能经得起任何风浪的考验，就能始终立于不败之地。

委员们强调，要加强对清查清理工作的检查、督促和指导，对那些在动乱和反革命暴乱中有严重问题的人和事，一定要彻底查清，不留隐患；而对犯有一般性错误的大多数群众，应在普遍教育、明辨是非、总结经验的基础上，及时解脱，使他们放下包袱，轻装前进。这件事，直接关系到大局的稳定和社会的安定团结，切不可掉以轻心。

委员们一致拥护把学习、研究马克思主义的理论当作全党的一件大事来抓。特别是在党内高级干部中，要提倡认真学习和研究马克思列宁主义基本理论，特别是学习和研究马克思主义哲学。

描述：

