id: 686d819f7e
标题：永远跟着毛主席　在大风大浪中前进
日期：1967-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华东师大　《新师大评论》全体同志

敬爱的毛主席啊!您是我们心中最红最红的红太阳!您照亮了中国无产阶级革命的道路，您照亮了世界革命的道路。是您，亲自发动和领导了这场史无前例的无产阶级文化大革命。是您，亲自决定发表了北京大学的全国第一张马列主义的大字报。从此以后，无数革命的大字报就象排炮一样，打得党内走资本主义道路的当权派和社会上的牛鬼蛇神无处藏身。您亲自领导制定了无产阶级文化大革命的纲领性文件——“十六条”，宣告了资产阶级反动路线的破产。从此以后，运动中一度冷冷清清的局面开始得到扭转，无产阶级文化大革命蓬蓬勃勃地开展起来。您发现并坚决支持了出现在东方地平线上的新生事物——红卫兵，使英雄的红卫兵成为震惊世界的革命组织。从此以后，一大批本来不出名的青少年充分地发挥了自己的魄力和智慧，成了文化大革命的勇敢闯将。又是您，坚决支持了革命大串连。革命师生在全国范围的大串连，把全国的无产阶级文化大革命运动连成一片。从此以后，革命小将的足迹遍布全国各地，他们把毛泽东思想的种子传播到了祖国的各个角落。

敬爱的毛主席啊!您亲切地鼓励我们说:“马克思主义的道理千条万绪，归根结底，就是一句话:‘造反有理。’”我们坚决听您的话，照您的指示办事，高举革命造反大旗，紧跟着您在大风大浪中前进!毛主席啊!您八次接见我们革命小将，给了我们极大的鼓舞和力量。有了您，我们什么也不怕!当我们写出揭党内走资本主义道路的当权派的革命大字报，而一小撮党内走资本主义道路的当权派和顽固坚持执行资产阶级反动路线的人把我们打成“野心家”、“反党分子”，把我们拿出来示众的时候，我们想起了您老人家的教导:“彻底的唯物主义者是无所畏惧的，………‘舍得一身剐，敢把皇帝拉下马’，我们在为社会主义共产主义而斗争的时候，必须有这种大无畏的精神。”我们听了您的话，无所畏惧，什么都不怕!当革命风暴席卷师大园，而那一小撮坚持执行资产阶级反动路线的人向我们组织反击，诬蔑我们是“无理造反”、“不懂策略”的时候，我们想起了您老人家的教导:“革命不是请客吃饭，不是做文章，不是绘画绣花，不能那样雅致，那样从容不迫，文质彬彬，那样温良恭俭让。革命是暴动，是一个阶级推翻一个阶级的暴烈的行动。”我们听了您的话，猛追狠打，决不回头!当运动出现反复，师大园一片白色恐怖，有人把“企图炮打无产阶级司令部”的帽子加在我们的头上的时候，是您老人家教导我们说:“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。不论在任何艰难困苦的场合，只要还有一个人，这个人就要继续战斗下去。”“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”我们听了您的话，刀山敢上，火海敢闯，坚定不移地一反到底!当我们在您的革命路线的光辉指引下，取得了一个又一个的胜利时，是您老人家谆谆教导我们说:“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。”我们决心要乘胜追击，痛打落水狗，把党内一小撮走资本主义道路的当权派拉下马，为共产主义事业而英勇地奋斗终身!

用大海的波浪谱成一个个音符，唱不尽您给我们带来的无限恩情；将蓝天的白云作成一张张白纸，写不完我们对您的无限热爱。敬爱的毛主席啊!您是当代最伟大的马克思列宁主义者，您天才地、创造性地、全面地继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，把马克思列宁主义提高到一个崭新的阶段。我们一定响应林彪同志的号召，读一辈子您的光辉著作，学一辈子您的伟大思想，做一辈子您的好战士、好学生。我们一定按照接班人的五个条件，在革命斗争的大风大浪中努力地改造自己的思想，把自己造就成共产主义的一代新人。我们一定牢牢地记住您语重心长的教导:“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底!”我们庄严地向您宣誓:我们一定不辜负您的殷切期望，用鲜血和生命来捍卫您的思想，捍卫您的路线，把全国范围内大大小小的赫鲁晓夫式人物统统揪出来，再踏上一只脚，叫他们永世不得翻身，坚决、彻底、干净、全部地横扫一切牛鬼蛇神。我们一定要掌握斗争的大方向，组织起浩浩荡荡的无产阶级文化革命大军，夺取新的胜利，完成您老人家交给我们的伟大的历史使命。

敬爱的毛主席啊!我们永远跟着您在大风大浪中前进!

描述：

