id: 686d2fa6cd
标题：我们同反对过我们的组织实现了革命大联合
日期：1967-6-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,夺权,人民内部矛盾,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市饮食服务公司工人革命造反队联络总部

在战无不胜的毛泽东思想的指引下，我们公司十二个直属单位在去年十二月一日联合起来成立了上海市饮食服务公司工人革命造反队联络总部。当时公司本部还没有革命造反队，只有七个青年组成的“只争朝夕”战斗队加入了“联络总部”。今年一月，“联络总部”夺了公司的权。与此同时，公司本部相继成立了几个战斗队，连同“只争朝夕”战斗队联合成立了一个公司本部的造反大队。

起初，公司本部造反大队不承认“联络总部”，不承认我们夺权是革命的，根本谈不到联合。二月上旬，双方矛盾日趋尖锐化，我们准备“砸”掉公司本部造反大队，并且作了舆论准备。这时，有的同志提出了不同的看法，认为公司本部造反大队就是有错误也不应该砸，砸只能封掉人家的大门，封不了人家的思想，不解决问题。争论很激烈。于是我们学习了十六条中“必须严格分别两类不同性质的矛盾”这段话，又带着问题学习毛主席著作，明确了我们和公司本部造反大队的矛盾是属于人民内部的矛盾。毛主席教导我们:“凡属于思想性质的问题，凡属于人民内部的争论问题，只能用民主的方法去解决，只能用讨论的方法、批评的方法、说服教育的方法去解决，而不能用强制的、压服的方法去解决。”我们认识到，“砸”，是意味着我们以势压人，而不是以理服人，是不符合毛泽东思想的。这样，我们就消除了“砸”的错误想法。

然而，仅仅消除这个错误想法，矛盾还是没有解决。特别是同公司本部造反大队里的十几个政治处同志的矛盾比较集中，并且是由来已久的。政治部门的同志由于受了蒙蔽，不但在文化大革命中充当了资产阶级反动路线镇压革命群众的“驯服工具”，而且当革命群众起来造反的时候又充当了“消防队”。他们有些人虽然参加了革命造反队，但是立场、观点还没有彻底改变，群众对他们不谅解。

这个时候，我们认真学习了《红旗》杂志今年第三期社论，深深感到没有无产阶级革命派的大联合，就不可能夺好权，掌好权，用好权。我们意识到应该也必须和公司本部造反大队联合起来。道理是通了，实践却不容易。一想到他们对我们的态度，感情上就不愿意和他们搞联合。我们又学习了毛主席著作。毛主席说:“这些同志看问题的方法不对。他们不去看问题的本质方面，主流方面，而是强调那些非本质方面、非主流方面的东西。”怎样看公司本部造反大队的本质和主流呢?经过分析研究，看到公司本部造反大队虽然和我们有分歧，但是他们热爱毛主席，热爱党中央，热爱社会主义，是要革命的，这是本质和主流。这个组织就是有些保守，也不是全部人都保守，仅仅是有些人保守，这是非本质和非主流。有了这样的概念，我们就遵照毛主席的教导，决心和他们联合。一开始，他们还不愿意加入“联络总部”。经过几次座谈会，我们再三摆明了革命大联合的道理，互相进行了适当的批评与自我批评，特别是自我批评，消除了一些隔阂，到二月下旬公司本部造反大队正式参加了“联络总部”。

组织上的联合，并不等于思想上的联合。在我们公开支持领导干部起来造反时，矛盾又尖锐起来。政治处的一些同志还写了一张《对公司形势的十点看法》的大字报，同我们针锋相对。我们说，据现在情况看来，公司没有走资本主义道路的当权派。他们说，公司长期以来被一小撮走资本主义道路的当权派篡夺了领导权。我们积极鼓励和支持领导干部起来揭发旧市委罪行。他们偏偏说这些领导干部“蠢蠢欲动，野心不死”。看了这张大字报，我们很气愤，当即回敬了一张大字报，说它是“反毛泽东思想”，是“破坏当前革命的大联合和革命的‘三结合’”，是“一株大毒草”，给它上了纲，引起政治部门的同志与我们更加对立。公司大部分群众也都纷纷议论，说他们的大字报有些观点是错的，但是我们的大字报也不应该乱上纲。革命群众的意见引起我们的深思。我们想到毛主席在《反对党八股》一文中指出:“无论对什么人，装腔作势借以吓人的方法，都是要不得的。因为这种吓人战术，对敌人是毫无用处，对同志只有损害。”毛主席的教导正是批评我们这种做法的。错了就改，我们马上写出一张摆事实、讲道理的大字报，既阐明了自己的观点，也指出了政治处同志的错误看法，得到了革命群众的支持，连被批评的同志也表示“这张大字报批评得好”。这样，严重对立情绪缓和下来了。

这件事给了我们深刻的教育。毛主席教导我们:“不但要团结和自己意见相同的人，而且要善于团结那些和自己意见不同的人，还要善于团结那些反对过自己并且已被实践证明是犯了错误的人。”我们就是没有这种开阔的胸怀。静止的、孤立的观点看待一个事物、一个组织是错误的。从团结的愿望出发，我们找政治处的同志开了两个座谈会。首先检查了自己工作方法上的简单、粗暴，公开承认那张大字报是错误的，起了压制民主的作用；同时，也指出他们对公司运动大方向上的错误观点。由于我们诚恳坦率，他们也交了心，作了自我批评，并对我们工作上的缺点提了一些意见。我们虚心地接受他们的意见，对立情绪消失了。座谈会上，政治处同志还主动提出下基层的要求。但是，在批判资产阶级反动路线时，革命群众提了他们许多意见，想下去而又不敢去，顾虑重重。我们表示坚决支持，后来我们又把政治处同志要下基层单位的打算和直属单位的革命造反队商量，还到群众中去做了思想工作，支持他们的革命行动。这样一来，我们和政治处同志的关系搞好了。当初被我们看成是“铁杆保皇”的两位同志还参加了“联络总部”的工作。

我们与公司本部造反大队，尤其是与政治处的同志，从对立到联合，从组织上的联合到思想上的联合，完全是毛泽东思想的胜利。我们体会到，毛主席《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这篇光辉著作，是革命大联合的必读课本。真正的无产阶级革命派一定要有解放全人类的广阔胸怀，要注意并且善于团结大多数，最大限度地孤立党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派，直至把他们斗倒、斗垮、斗臭!我们还体会到，无产阶级革命派在夺党内一小撮走资本主义道路当权派的权的同时，必须要夺自己头脑里“私”字的权，一定要用战无不胜的毛泽东思想狠触自己的灵魂，大破私字，大立公字，为无产阶级革命事业立新功。

描述：

