id: 686e9da971
标题：毛主席的指示认真学习坚决照办炼油厂大联合决心大速度快
日期：1967-9-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命大批判,革命大联合,革命三结合,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　我们最最敬爱的伟大领袖毛主席的最新指示传到了上海炼油厂，全厂无产阶级革命派和革命群众奔走相告，认真学习，坚决照办。两个革命组织以最大的决心，最快的速度，实现了革命的大联合。

这个厂的两个革命群众组织在实现大联合的过程中，着重解决了“以我为核心”的错误思想。过去，一方认为自己“造反早，人数多，功劳大，有名气，是硬梆梆的革命群众组织”。认为对方是“老保”。另一方也不服气，揪住对方的一些错误缺点无限上纲，为自己“出气”。他们学习了毛主席的最新指示，双方头头深深感到大家都是阶级兄弟，一定要在革命大联合中立新功。

当上海全市革命大联合的风暴卷到了厂内，许多革命群众要求实现大联合的呼声越来越高。在革命群众的促使下，全厂很快实现了革命大联合。双方表示，联合起来以后，还要一起学习毛主席著作，进行整风，狠抓革命，猛促生产。在深入开展革命大批判中，巩固和发展革命大联合，为实现革命“三结合”作好准备。

描述：

