id: 686f934c1e
标题：上海话剧界积极排练精彩剧目十一台大戏为祖国庆寿辰
日期：1959-9-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　万紫千红、瑰丽多彩的上海话剧国庆献礼演出，即将揭开序幕。作为上海新老话剧工作者向国庆十周年献礼的十一台大戏，从本月20日起开始演出。观众将在第一轮演出中看到“上海战歌”“日出”“地下少先队”和“光荣的岗位”“柜中缘”“巴德林先生”等精彩剧目。

早在一个月以前，各剧目的导演、演员和舞台美术人员，就投入了紧张的排练和设计活动。为了使剧本的思想性和艺术性更臻完美，有的剧作者对自己的作品重新进行了润色加工。在党的反右倾、鼓干劲的战斗号召的鼓舞下，很多演出组先后举行了誓师大会，提出了决心书、保证书，以实际行动响应党的号召，保证拿出完美的演出为祖国庆寿。导演和演员为了塑造一个角色或演好一场戏，反复排练，直到深夜，但第工天一早又准时来到了排练场；有的人同时有拍电影的任务，每日往返于摄影棚和排练场之间，大家精神饱满，干劲冲天。

经过认真钻研、反复加工，许多剧目都放出了新的光彩。例如，以反映上海解放前夕党的地下斗争为主题的“上海战歌”，修改后，更突出了南鹃这个人物的忠于革命的品质。夏田一角，在修改本中，提高了人物的思想觉悟，以一个革命妈妈的风度出现，因而，性格也更鲜明了。该剧在布景上也作了许多新的设计，场面壮阔，气魄雄伟。郊区的场景，增添了茂密的竹林，显示了江南的水多景色。“日出”一剧，在导演手法上，有很多新的处理，加强了陈白露、方达生和小东西三者的联系，突出了陈白露向往新生又留恋和贪图享乐的矛盾心理。全剧结尾的处理手法也更有余味。

描述：

