id: ce032f92d7
标题：“毛主席指引的七·二一道路我们走定了！”——记教育革命大辩论中的上海机床厂七·二一工人大学
日期：1976-2-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,上海文革,批林批孔,教育革命,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在我国第一所社会主义厂办大学——上海机床厂七·二一工人大学，一场反击右倾翻案风的斗争正在胜利展开。

在毛主席《七·二一指示》光辉照耀下茁壮成长的工人大学生们，在这场无产阶级同资产阶级的大搏斗中，充分发挥出工人阶级的主力军作用。他们旗帜鲜明，立场坚定，斗志昂扬，怀着对毛主席革命路线的深厚感情，对刘少奇、林彪修正主义路线的无比仇恨，以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为锐利武器，用办学七年来所取得的教育革命丰硕成果，有力地回击了资产阶级代表人物对毛主席“七·二一”光辉指示的歪曲和恶毒攻击，痛斥了刮右倾翻案风的奇谈怪论，斗争锋芒直指党内坚持刘少奇、林彪修正主义路线，至今不肯改悔的走资派，大长了无产阶级志气，大灭了资产阶级威风。

二月十三日，上海机床厂七·二一工人大学举行全校大会，会上宣读了全体工人学员给伟大领袖毛主席的一封信，表达了他们紧跟伟大领袖毛主席，把反击右倾翻案风的斗争进行到底的坚强决心。

一九六八年七月二十一日，毛主席发出光辉的指示：“大学还是要办的，我这里主要说的是理工科大学还要办，但学制要缩短，教育要革命，要无产阶级政治挂帅，走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路。要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中去。”

在毛主席光辉指示指引下，一九六八年九月，上海机床厂七·二一工人大学诞生了。这个社会主义新生事物一出现，就显示出强大的生命力。七年的实践证明：毛主席指引的“七·二一”道路是无产阶级教育革命的正确道路，是一条造就工人阶级知识分子宏大新部队的必由之路，是反修防修，巩固无产阶级专政的必胜之路。工人阶级和广大人民群众热烈欢迎和支持这个社会主义新生事物，要求入学的工人争先恐后地报名，每期新学员入学，每期毕业学员回车间，工人群众都象节日那样感到欢欣鼓舞。

可是，党内不肯改悔的走资派却把这所新型的社会主义厂办大学看作眼中钉。去年夏季前后，右倾翻案风甚嚣尘上，教育界、科技界以及社会上其它方面的奇谈怪论四起，这所工人大学也成了刮右倾翻案风的人集中攻击的目标，说什么“上海机床厂七·二一大学是个形式，但不是唯一的形式”，公然把矛头指向毛主席指引的“七·二一”道路，指向毛主席的革命路线。这些修正主义谬论，激起了上海机床厂七·二一工人大学学员和革命教师极大的无产阶级义愤。在教育革命大辩论中，全校一百多名师生在学校党支部和工厂党委的领导下，个个挥笔上阵，摆事实，讲道理，在两个多月里出了二十多期大批判专栏，深刻地揭露和批判了这种种修正主义奇谈怪论的反动实质。

在这场大辩论中，全校工人学员、革命教师回顾办校七年的战斗历程。他们从办校方针，学生来源，教学制度，教学内容和方法，毕业生去向和作用等各个方面，同修正主义教育路线统治下的旧学校进行了对比分析。事实雄辩地证明，七·二一工人大学体现了毛主席的教育思想，代表着无产阶级教育革命的正确方向。

上海机床厂七·二一工人大学好就好在，它同旧学校比，完全换了一个样。它是一所在工厂党委一元化领导下，由工人阶级自己创办，自己管理，自己学习，同广大工人群众同命运，共呼吸的新型社会主义理工科大学。它好就好在，从这里毕业的学员又坚持回到生产实践中去，回到工人中去，不做精神贵族，不脱离劳动，能下能上，党叫干啥就干啥；能文能武，要设计会动笔，要制造会动手，要分析会动口，革命、生产“多面手”，生活在工人群众中，劳动在平凡岗位上，为社会主义添砖加瓦，成为体力劳动与脑力劳动相结合的一代新型工人。它好就好在，为工厂输送一批又一批工人技术人材，使工厂技术队伍的面貌换了一个样，改变了工厂技术力量的组成，工人阶级的优势进一步增长。正是由于它坚决贯彻执行毛主席的《七·二一指示》，与修正主义教育路线彻底决裂，才越办越好。一花迎来百花放，厂办工人大学在上海，在全国象烂漫的山花竞相开放。

工人学员们指出，刮右倾翻案风的人把毛主席指引的“七·二一”道路贬低为一种“形式”，而且“不是唯一的形式”，这决不是“道路”与“形式”的文字之争，而是无产阶级与资产阶级，马克思主义与修正主义之争，是两个阶级、两条路线的斗争。我们一定要揭穿刮右倾翻案风的人以“形式”为幌子，来篡改毛主席革命路线的卑劣伎俩。学员们质问那些刮右倾翻案风的人：你们把毛主席光辉的《七·二一指示》贬低为一种“形式”，那末你们心目中什么才是“道路”呢？你们的“道路”决不是别的，只能是与毛主席革命路线背道而驰，在文化大革命中被广大革命群众揭发过、批判过，破了产的修正主义老路！你们去年夏天叫嚷“要讨论研究厂办大学的方针政策问题”，这就一语道破了天机。原来毛主席为无产阶级教育革命，为厂办工人大学制定的一系列方针政策早已被你们丢到了九霄云外，你们要的是那一个阶级的“方针政策”不是很清楚了吗？但是，工人上大学，是毛主席给我们的权利。毛主席指引的“七·二一”道路我们走定了，而且要世世代代走下去，决不容许复辟倒退！

刮右倾翻案风的人把按照毛主席的无产阶级教育路线办学污蔑为只要“实践”、“不讲学文化”，是“实践——实践——实践”。上海机床厂七·二一工人大学理论小组在一篇文章中批判说，修正主义的奇谈怪论根本否认了认识必须依赖于实践，实践是认识的唯一源泉这一马克思主义认识论的基本原理。在他们看来，学生到学校里，就必须离开三大革命运动的实践，关起门来死读书，读死书。列宁指出：“资本主义旧社会留给我们的最大祸害之一，就是书本与生活实践完全脱节”。刮右倾翻案风的人还想把这个“最大祸害”加在我们头上，妄图复辟旧教育制度，继续摧残青年，摧残人材，我们工人阶级坚决不答应！

工人学员们扬眉吐气地说，奇谈怪论的炮制者睁开眼睛看看我们七·二一工人大学理论与实践相结合，教育与生产劳动相结合的崭新景象吧。七·二一工人大学坚持从生产第一线选拔学员，按照马克思主义的认识路线组织教学，让学员在实践的基础上学习理论知识，着重掌握从理论和实践的结合上独立解决问题的本领。学员在校时“身上不减油泥味，两耳不断机器声”，整个教学过程和工厂三大革命实践紧密相连；学员毕业回去，真正挑得起革命和生产两副重担。大量生动的事实说明，学员在七·二一工人大学不过学了两三年，不少人已在高级精密机床的设计、制造和专用设备的技术革新中作出显著的成绩，而且都能自己动手攻克技术上的难关。以第一期毕业生（四十四人）为例，以他们为主或由他们参加完成的比较重大的新产品设计和技术革新项目就有五十多项，其中包括大型高精度油膜轴承磨床、我国第一台全自动双端面磨床、宽砂轮高效率磨床、数控凸轮磨床等许多具有先进水平的新产品。目前在校的第三期学员，进校半年后，就先后承担了一批用于国防、科研和工业生产的机床设计、制造任务。

上海机床厂七·二一工人大学创办的七年，是在毛主席《七·二一指示》指引下不断取得胜利的七年，是扬眉吐气的七年，也是充满斗争风雨的七年。在这场革命大辩论中，工人学员们反复思考着这样一个问题：为什么攻击七·二一工人大学的奇谈怪论这样喋喋不休？为什么刮右倾翻案风的人想刮倒七·二一工人大学？随着学习和革命大批判的深入发展，大家越来越清楚地看到，原来对七·二一工人大学的攻击，是同对整个无产阶级教育革命的攻击紧紧相连的，它是当前两个阶级、两条道路、两条路线斗争的反映。这股右倾翻案风的根子，是党内坚持刘少奇、林彪修正主义路线至今不肯改悔的走资本主义道路的当权派。为了深入开展这场反击右倾翻案风的斗争，上海机床厂七·二一工人大学师生更加勤奋地学习马列著作和毛主席著作。学校理论小组汇编了马列和毛主席论教育工作的语录，组织大家认真学习。工厂党委和学校党支部不断加强对革命大辩论的领导，多次举办学习班，训练骨干。大家联系现实斗争，重温毛主席无产阶级文化大革命以来的一系列重要指示和毛主席亲自主持制定的《农村社会主义教育运动中目前提出的一些问题》等光辉文献，更加深了对当前这场斗争的性质、意义的认识。他们说，毛主席多次指出，“要警惕出修正主义”。阶级斗争的规律也告诉我们，整个社会主义历史阶段的主要矛盾是无产阶级同资产阶级的矛盾，主要危险是修正主义，最危险的是代表地主资产阶级利益的党内走资本主义道路的当权派。经过九、十两次路线斗争。刘少奇、林彪一类修正主义头子垮台了，还会有新的刘少奇、林彪跳出来，充当地主资产阶级的代理人，翻文化大革命的案，算文化大革命的账，向无产阶级和革命人民实行反攻倒算，搞“克己复礼”。在这场关系党和国家的前途和命运的斗争申，我们一定牢牢把握斗争大方向，把矛头始终对准党内坚持刘少奇、林彪修正主义路线，至今不肯改悔的走资派，系统地、深入地批判他们复辟资本主义的修正主义纲领“三项指示为纲”，及其理论基础阶级斗争熄灭论、唯生产力论，为捍卫毛主席革命路线，保卫和发展无产阶级文化大革命的胜利成果而斗争到底！

如今，上海机床厂七·二一工人大学里一派团结战斗的革命景象。车间是课堂，又是战场。学员是工人，又是战斗员。在火热的斗争中，师生们经受锻炼和考验，阶级斗争和两条路线斗争觉悟进一步提高，社会主义革命积极性不断高涨，推动教学、科研、生产各项工作都在胜利地前进。许多工人学员一面积极参加革命大辩论，一面利用回厂、回车间劳动的机会向工人群众热情宣传教育革命的大好形势，和工人群众共同学习，共同批判修正主义奇谈怪论。全校师生决心为夺取反击右倾翻案风的更大胜利而努力作战。 新华社记者

描述：

