id: ce0397b969
标题：学习“继续保持艰苦奋斗的作风”——《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》中的一节
日期：1965-11-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
历史背景

“继续保持艰苦奋斗的作风”是毛主席《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》中的最后一节。

中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议，是一九四九年三月五日到十三日在河北省平山县西柏坡村举行的。这次会议是在中国人民革命全国胜利的前夜召开的，是一次极其重要的会议。毛主席在这次会议上所作的报告里，深刻地分析了当时的政治经济形势，提出了促进革命迅速取得全国胜利的各项方针和全国胜利以后党在政治、经济、外交等方面所应该采取的基本政策；及时地向全党和全国人民指出了继续前进的方向，提出了使中国由农业国转变为工业国、由民主革命转变为社会主义革命的总的任务和主要途径；估计了全国胜利以后的国内外阶级斗争的新形势，及时地警告全党警惕资产阶级“糖衣炮弹”袭击的危险。党的七届二中全会根据毛主席的报告，决定了党对取得全国胜利和在全国胜利后的基本政策，规定了党在过渡时期总路线的基本内容。

伟大意义

毛主席《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》，具有伟大的历史意义和现实意义。它指导我国革命迅速地取得了全国胜利，并且胜利地实现了由民主革命向社会主义革命的转变；它是我们进行社会主义革命和社会主义建设的锋利的思想武器。

在“继续保持艰苦奋斗的作风”这一节里，毛主席对于全国胜利以后的阶级斗争和我们党在这种新形势下的思想建设问题所作的深刻分析，是我们全体同志思想和行动的指南。在无产阶级取得政权以后，能不能彻底粉碎资产阶级的进攻，能不能始终保持谦虚谨慎、不骄不躁和艰苦奋斗的作风，是关系到能不能把社会主义革命和社会主义建设事业进行到底，能不能保证革命队伍永不变质的大问题。认真学习这一节，深刻领会毛主席的教导，对于我们认清当前的阶级斗争形势，坚持兴无灭资的思想斗争，进一步促进思想革命化，具有伟大的现实意义。

要着重领会的问题

一、树立共产主义伟大理想，高瞻远瞩，永远向前

毛主席谆谆教导我们：“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。……只是一出长剧的一个短小的序幕。”“中国的革命是伟大的，但革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦。”深刻地认识和领会这一点，对于我们每一个无产阶级革命战士，都是十分重要的。

伟大的、经过长期艰苦斗争才取得胜利的中国革命，为什么才只是万里长征的第一步，才只是一出长剧的序幕呢？应该怎样理解呢？我们知道，无产阶级革命是代表最大多数人民利益的革命。无产阶级只有解放全人类，才能最后彻底解放自己。无产阶级革命的目的，并不仅仅是推翻国内的反动统治，而且要彻底消灭阶级，消灭一切剥削制度，在全世界实现共产主义。只有消灭了阶级、消灭了剥削制度，在全世界实现了共产主义，才能有全人类的彻底解放，才能有无产阶级的彻底解放。因此，为了实现这个伟大的历史任务，无产阶级在夺取政权以后，既需要在国内进行彻底的社会主义革命和社会主义建设，为实现“各尽所能，按需分配”的共产主义社会准备条件；同时，还必须积极支援世界人民的革命斗争，直到各国人民最后结束帝国主义、资本主义和一切剥削制度。显然，这是一个无比伟大、无比光荣、也是无比艰巨的任务。实现这个任务，需要很长的时间，需要进行更加艰苦更加复杂的斗争。从这个观点出发看问题，我们就不难理解，为什么说国内革命的胜利，只是万里长征的第一步，只是一出长剧的序幕了。从这个观点出发看问题，我们也就不难理解，为什么毛主席谆谆告诫我们“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”的伟大深远意义了。

我们每个同志，一定要清楚地理解我们无产阶级革命的根本目的，一定要在自己的头脑里明确地树立起伟大的共产主义理想。只有这样，我们才能高瞻远瞩，胸怀天下，胜不骄，败不馁，永不停顿，永远向前，做一辈子革命家，革命一辈子。

二、社会主义时期还有阶级和阶级斗争，必须时刻警惕阶级敌人的复辟阴谋

在这一节里，毛主席语重心长地告诫我们说：“可能有这样一些共产党人，他们是不曾被拿枪的敌人征服过的，他们在这些敌人面前不愧英雄的称号；但是经不起人们用糖衣裹着的炮弹的攻击，他们在糖弹面前要打败仗。我们必须预防这种情况。”毛主席的这个教导，我们每个同志时时刻刻都要牢牢记住。

警惕资产阶级“糖衣炮弹”的进攻，这是社会主义时期阶级斗争的一个极其重要的方面，是绝对忽视不得的一个重要问题。社会主义社会，剥削阶级虽然已被打倒，但是并没有被消灭。在整个社会主义时期，始终存在着阶级和阶级斗争，存在着社会主义和资本主义两条道路的斗争。这种斗争是异常复杂的。被打倒的剥削阶级，是绝不会甘心它们的失败的，它们总是千方百计地同无产阶级进行斗争，企图实现资本主义复辟。它们不仅仅是找一切机会用枪炮来进攻我们，企图武装复辟；而且还用大量的资产阶级“糖衣炮弹”来腐蚀和瓦解我们，企图使社会主义社会“和平演变”为资本主义社会。对于我们革命者来说，阶级敌人的后一种方式，具有更大的危险性。因为公开的拿枪的敌人，是容易识别的；而隐蔽的不拿枪的敌人，就比较地不太容易识别了。如果缺乏高度的阶级警惕性，就可能吃亏，就可能在“糖衣炮弹”面前打败仗。正因为这样，所以毛主席谆谆告诫我们全体同志，要经得起“糖衣炮弹”的攻击，要预防在“糖衣炮弹”面前打败仗。

怎样才能战胜阶级敌人的这种进攻呢？根本的办法，就是要按照毛主席教导的那样，充分认识社会主义时期阶级斗争的新形势，时刻保持高度的阶级警惕性，保持和发扬谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，保持和发扬艰苦奋斗的作风。阶级斗争的实践充分证明了并且还将继续证明，这是战胜资产阶级“糖衣炮弹”进攻、粉碎阶级敌人“和平演变”阴谋的最有效的武器。

三、永远保持和发扬艰苦奋斗的作风

什么是艰苦奋斗作风？艰苦奋斗的作风，就是踏踏实实、埋头苦干的作风，就是兢兢业业谦虚谨慎、不骄不躁的作风，就是英勇顽强、不怕一切困难，勇于挑重担子的作风，就是勤俭节约、艰苦朴素、和全体劳动人民同甘共苦的作风。这种作风，是无产阶级的彻底革命的作风，是我党我军在长期革命斗争中形成的光荣传统。

在无产阶级取得政权以后，在社会主义革命和社会主义建设时期，继续保持和发扬艰苦奋斗的作风，更有非常重要的意义。阶级斗争、生产斗争和科学实验这三大革命运动，哪一方面也不能少了这一条。只有永远保持和发扬艰苦奋斗的作风，我们才能在三大革命运动中不断取得胜利，才能多快好省地建设社会主义，把革命事业永不停顿地推向前进。所以，能不能继续保持和发扬艰苦奋斗的作风，是革命事业能不能彻底胜利的一个根本问题。在过去长期的革命斗争中，我们依靠这种作风，打败了国内外一切反动派，打出了一个新中国；在今后，我们还必须依靠这种作风，来彻底打碎旧世界，建设一个新世界。

要做到永远保持和发扬艰苦奋斗的作风，最主要的就是要认真活学活用毛主席著作，努力提高共产主义觉悟，彻底进行兴无灭资的斗争。因此，就必须紧紧掌握“批评和自我批评这个马克思列宁主义的武器”。认真地掌握和运用这个武器，我们就一定能够“去掉不良作风，保持优良作风”。

思考题

一、为什么说“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步”？深刻认识这个问题的重要意义在哪里？

二、在社会主义革命和建设时期，为什么必须继续保持艰苦奋斗的作风？怎样继续保持这种优良作风？

描述：

