id: ce0b648241
标题：国务院总理、国家中央军委副主席简介
日期：1988-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：赵紫阳,广东文革,北京文革,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
国务院总理李鹏

新华社北京4月9日电 担任了近5个月代总理的李鹏今天在七届全国人大一次会议上被任命为国务院总理。

他是1949年共和国建立以来的第四位总理。

59岁的李鹏是一位电力专家。1948年，即建国前一年，李鹏去苏联留学，就读于莫斯科动力学院，学习期间任中国留苏学生总会主席。1955年以优异的成绩完成学业。回国后，任当时中国最大的水力发电厂——吉林丰满发电厂总工程师。60年代担任当时全国最大的大力发电厂——辽宁阜新发电厂厂长和东北电管局副总工程师。1966年后，他历任北京供电局负责人、北京电业管理局局长。在“文化大革命”动乱时期，他在自己的岗位上为保证京津地区的正常供电作出了贡献。

1979年后任电力工业部副部长、部长，水利电力部第一副部长。在担任这些职务的4年多时间里，他察看了分布在20多个省、市、自治区的上百个电站和建设工地。

李鹏在1982年党的十二大上被选为中央委员，1985年的十二届五中全会上增选为政治局委员、书记处书记。去年11月初他在中共十三届一中全会上当选为中央政治局常委。他从1983年起担任国务院副总理、中央财经领导小组成员，主管能源、交通、原材料等工业部门。从1985年起兼任国家教委主任。

李鹏常常出现在救灾第一线。1976年唐山大地震后，他到抗震救灾第一线，领导了电力修复工作。1982年夏天，黄河上游出现洪峰，他到西北青海省参加保护正在建设的黄河上游最大的龙羊峡水电站的指挥工作。去年5月他在中国最北部黑龙江省参加了指挥扑灭大兴安岭森林大火。

他亲赴浙江秦山和广东大亚湾考察中国第一批核电站的厂址。

李鹏1928年10月出生。父亲李硕勋是中共早期党员，是1927年著名的南昌起义的参加者。1931年秋，李硕勋赴海南岛主持游击队军事会议，途经海口时被捕英勇就义。母亲赵君陶也是中共早期党员，是一位教育家，1985年去世。

1939年，周恩来和夫人邓颖超将这位当时只有11岁的烈士后代接到重庆，送到陶行知先生主办的育才学校读书。1941年后李鹏先后在延安自然科学院、张家口工业专门学校读书，1945年加入中国共产党。

据熟悉李鹏的人士介绍，他平易近人，好友善交。和他往来的人中，既有政要、专家、学者、社会名流，也有普通人。他在家中有空还做家务，洒扫庭院。他通晓俄语，自学英语，爱好读书、知识广泛。

国家中央军委副主席赵紫阳

新华社北京4月9日电 赵紫阳今天在七届全国人大一次会议上被确定为中华人民共和国中央军事委员会副主席。

今年69岁的赵紫阳去年11月初在中共十三届一中全会上当选为中共中央总书记。此后不久，他出任党的中央军委第一副主席。今年初，赵紫阳视察了驻扎在华东沿海地区的陆海空三军部队，七届全国人大一次会议开幕前的3月21日，赵紫阳出席了军委召开的“加快和深化军队改革”座谈会，并向到会的总参谋部、总政治部、总后勤部、国防科工委、各军兵种、各大军区的主要负责人发表了重要讲话。

赵紫阳作为中国共产党的最高领导人，在十三大之后，统揽全局，致力于贯彻党的十三大确定的基本路线和各项任务，与其他领导人一起，指导、督促各方面深化改革、加快对外开放，采取一系列实际措施推动党内民主、社会民主和社会主义法制建设的进程。年前年后他两下江南考察，随后提出了沿海地区经济发展战略。党的十三届二中全会和七届全国人大本次会议都通过了这一势将推动全国经济发展的战略。

赵紫阳从18岁起在豫北家乡参加共产党领导的革命斗争，1938年加入中国共产党。在抗日战争和解放战争的10多年里，他在华中地区先后从事部队政治工作和担任县、地区党委的领导职务、60年代前期，他曾担任中共广东省委第一书记、中南局书记处书记。“文化大革命”中受迫害，一段时间在工厂劳动。

从1971年起，赵紫阳先后担负内蒙古、广东、四川这三个省、区的领导工作，还先后出任过人民解放军广州军区政委和成都军区第一政委。

赵紫阳从1973年党的第十次全国代表大会开始是历届中央委员，在1977年8月十一届一中全会上被选为政治局候补委员，1979年十一届四中全会上被选为政治局委员，1980年十一届五中全会上增选为政治局常委，1981年十一届六中全会上被选为党中央副主席。1982年十二届一中全会上被选为中央政治局委员、常委，1987年1月代理总书记。赵紫阳从1980年起担任国务院总理。他曾兼任国家经济体制改革委员会主任、中央财经领导小组组长。

赵紫阳担任总理后多次出国访问。1985年10月他在第40届联合国大会上发表演说，阐述中国的独立自主和平外交政策。西方新闻界以“从容不迫”、“显示了惊人的自信心”来形容赵紫阳在外交活动中的风度。

赵紫阳坚持每天跑步，善游泳，喜欢打乒乓球，有时还打高尔夫球。

描述：

