id: ce0c90f76e
标题：东西南北中 听从党调动
日期：1978-2-10
是否是时间段：false
作者：张瑞清吕子运王同杰
来源：
标签：山西文革,北京文革,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
扑下身子为革命 站好最后一班岗

三营待转业干部不多考虑个人的事为部队建设尽心出力

本报讯 五一○三一部队三营已确定转业的干部，在待分配期间，不多考虑个人的事，仍然扑下身子为部队建设尽心出力，受到上级领导的表扬，其中三名同志荣立了三等功。

根据一九七五年军委扩大会议精神，上级党委确定这个营的十名干部转业。这些同志认真学习叶副主席、邓副主席的重要讲话，学习雷锋的先进事迹，表示：有的干部要转业，这是部队建设的需要，从军队转到地方，是继续革命的阵地转移，自己要当好革命的螺丝钉，党把自己拧在哪里，就在哪里发光；在还没有离开部队期间，一定要继续努力做好党交给的工作，站好最后一班岗。

营长邱增寿有八位亲友先后来信，主动提出帮他在城市找工作，并请他先回去到那些单位看看。他想到自己是共产党员，应该自觉服从党的安排，继续认真做好本职工作，于是谢绝了亲友的好意，没有一天离开过岗位。他早晨和战士一起出操，晚上经常加班加点，每天都到各连看一看，到猪圈、菜地转一转，每周至少帮厨两次，坚持经常查铺查哨。有时，还给战士理发、补鞋，教战士学政治，学文化。半年多来，除开会外，他始终坚持跟班作业，上班走在前，下班走在后，实打实地干。战士们都说：在营长身上，看不出半点要转业的样子。

副教导员王国顺，家里有许多事需要他去处理，但一直勤勤恳恳做工作，没有一天离开过岗位。部队外出执行任务，分工他负责留守，他经常带领同志们一起种菜、养猪、积肥。这些待转业分配干部克己奉公的事迹，使干部战士深受感动，连队的黑板报经常表扬他们，称赞他们“心里装着革命，唯独没有自己”。

去年部队接受了一项施工任务，党委分工副营长童家发负责抓运输。为了摸索安全行车的规律，他每天跟班作业，风里来，雨里去，经过反复实践，同司机共同制定出安全行车的措施，全营行车二十多万公里，运输物资四百五十多万吨，安全无事故。

炮三连副连长贾俊启，党支部分配他抓伙食管理，他除了探家和外出执行任务外，一直住在管理排。过去这个连是有名的“超支户”，他大抓节约，和炊事班同志一起清仓清库，建立管理制度，实行计口下粮，想方设法调剂伙食。他还和管理排的战士利用业余时间开荒种菜，终于甩掉了“超支户”的帽子，受到连队干部战士赞扬。 （张瑞清、吕子运）

能上能下 能东能西

——记某师后勤部政委王德国遵守纪律服从调动的事迹

“我是共产党员，党叫我干啥，在哪里干，都行！”这是武汉部队某师后勤部政委王德国经常说的一句话。他入伍三十年，工作调动二十余次，能上能下，能东能西，党叫干啥就干好啥。

一九七○年九月，王德国由炮团政委改任师后勤部政委，一年以后又被调到军里当军务处长，然后又再任炮团政委。七年间，王德国在军、师、团转了个圈，后来又回到师后勤部当政委。每次调动，他都是愉快服从，尽快到职。特别是一九七四年，军机关的几名处长调动，都担任了比原来高的职务，唯独他回到离开近四年的炮团任原职。但他想到党对自己的培养教育，想到部队建设的需要，想到和自己一起入伍的十六位同乡战友为革命英勇献身，便二话没说，高高兴兴地回到了炮团。熟悉王德国的人还记得，早在一九六二年，王德国在师军务科当副科长，当时部队精简整编，师党委决定他到炮团当军务股长。当征求他的意见时，他坚定地表示：“只要是党的分配，不要说要我下去当股长，就是当参谋我也高兴！”在当军务股长期间，他跑遍了全团每一个连队，为部队建设做了大量工作，受到党委的表扬。

王德国的工作虽然经常调动，但他并没因此降低工作标准，而是干一行爱一行专一行，努力做好党分配自己的工作。就说他第二次任炮团政委时的事吧。那时候，由于受林彪、“四人帮”的干扰破坏，部队组织纪律涣散。面对这种情况，王德国主动提出到比较后进的十连蹲点。来到十连，他分别召开干部、党小组长、党员、班长座谈会，找干部战士谈话。经过深入的调查研究，他发现连队风气不正的一个重要原因就是思想政治工作薄弱，特别是看旧书之风盛行，而有的干部对此却不闻不问。为了解决这个问题，他逐个找干部谈心，帮助他们认清自己的责任，同时多次和党支部委员会一起研究加强思想政治工作和健全规章制度的措施，并帮助连队建立了图书室，组织干部战士在课余时间阅读革命书籍和开展文娱体育活动。一九七五年贯彻军委扩大会议精神的过程中，王德国还在十连进行了作风纪律整顿的试点。这样一抓，使十连的问题得到了较好的解决，一跃跨入了先进行列。然后，王德国又多次建议党委总结推广十连的经验，使部队建设的面貌焕然一新。为了完成党交给自己的任务，王德国作风深入，工作刻苦。一九七六年十月，王德国回到离开整整五年的师后勤部任政委。他一到职就深入所属分队调查研究，熟悉情况，除学习、开会外，很少呆在机关。在不到一年的时间里，他两次到汽车连蹲点，一次到师医院蹲点，所属其他单位也经常去，与干部战士实行“三同”，扎扎实实地抓基层建设，受到了大家的一致赞扬。

频繁的调动，给王德国的家庭生活带来一些实际困难，但他毫无怨言，总是处处把革命利益放在第一位。一九七一年九月，他调任军务处长时，军里要组织一个重要会议，要求他马上报到。接到调令，他顾不上看望病重住院的爱人，也顾不上给正在上学的孩子们办理转校手续，立即打起背包赶到了军里。王德国重新任炮团政委后，家暂时没搬去。在这期间，他一心扑在工作上，很少回家，有时一个季度回一次家，也只是住上一天，安排一下家务就赶回团里。还有一次，王德国因爱人病重刚赶回家，又接到团里电话，说上级首长要来团里检查工作。他想到团长不在家，应该马上赶回去。他在家只呆了一天，安排好爱人的治疗，便赶回到团里。同志们赞扬说：“王德国同志真是一个心眼为革命！” （宣传科）

调令一下 打起背包就出发

黎继荣坚决执行命令愉快服从组织调动

本报讯 山西省军区后勤部干部黎继荣，入伍三十年来，工作岗位多次变动。他住过大城市，又住过小山沟；做过政治工作，也做过军事工作，现在又做后勤工作。每次调动，他都坚决服从组织分配，从不打折扣，不说二话。

黎继荣原是北京部队领导机关门诊部协理员，文化大革命期间到山西太原支左。一九七二年，领导上征求他的意见，拟在山西省军区给他安排个职务。黎继荣是北京人，家属也在北京郊区农村劳动，多年来没有随军；如果回北京工作人熟好办事，又能照顾家庭。但是，这位受党教育多年的老同志，始终保持着我军的优良传统：服从命令听指挥，一切交给党安排。他便向领导表示：党让我留在山西，我就安心在山西干。就这样，他被任命为省军区医院政治处主任。

一九七三年，黎继荣从支左单位撤出，还没到医院上任，领导上又决定让他负责营建工作。他愉快地来到营建工地，和大家同吃同住同劳动，勤俭节约搞施工，被同志们称为“好当家人”。一九七四年，领导上又决定他到离太原很远的某后方基地工作。那里地处深山，生活艰苦，工作条件很差。黎继荣表示：“革命不分东西南北，只要工作需要，党让到哪里就到哪里，党让干啥就干好啥！”领导上午和他谈过话，下午他就打起背包出发了。过了一段，他又被调回后勤机关工作。

去年，因为工作需要，领导上又让黎继荣返回后方基地。有的同志半开玩笑地说：“老黎啊，你简直成了个‘临时工’啦！”他乐呵呵地说：“在一个工作岗位的时间有长有短，革命可没有长期、临时之分啊！只要是干革命工作，再让我换十个八个地方也毫无意见！” （王民杰、徐超）

海军舟山基地某盐场副场长柳顺岭入伍二十三年来，调动工作十一次，每次都愉快地服从组织分配，先后五次荣立三等功。 房德龙摄（照片）

描述：

