id: ce0fb22dea
标题：自觉改造世界观 坚持为工农兵服务的方向——兰州部队高原文化工作队活学活用《在延安文艺座谈会上的讲话》的几点体会
日期：1971-5-24
是否是时间段：false
作者：兰政宣
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,周扬,王明,两条路线斗争,文艺战线,革命大批判,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》这部光辉著作，发展了马克思列宁主义的世界观和文艺理论，是批判王明、刘少奇、周扬一类假马克思主义政治骗子的强大思想武器，是依照无产阶级先锋队的面貌改造世界的锐利武器，是批修整风的战斗纲领。在《讲话》这部马列主义重要文献的光辉照耀下，兰州部队高原文化工作队继承和发扬了红军宣传队的光荣传统，坚持不懈地深入连队、哨卡，向战士学习，为战士服务，自觉地改造世界观，进一步提高了贯彻执行毛主席的无产阶级文艺路线的自觉性，坚持为工农兵服务的正确方向。队员们通过实践深深体会到：毛主席的无产阶级文艺路线和反革命修正主义文艺黑线的斗争，归根到底是无产阶级世界观和资产阶级世界观的斗争。文化工作者只有在深入工农兵群众、深入实际斗争的过程中，在学习马克思主义和学习社会的过程中，依照无产阶级先锋队的面貌彻底改造世界观，和王明、刘少奇、周扬一类假马克思主义的政治骗子划清界限，才能自觉地执行和捍卫毛主席无产阶级文艺路线。

改造世界观，必须狠抓为什么人的问题

毛主席在《讲话》中深刻指出：“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的。”经过无产阶级文化大革命的战斗洗礼，高原文化工作队队员们的阶级斗争和路线斗争的觉悟有了很大提高，更加坚定了为工农兵服务的方向。

在这种大好形势下，有的队员觉得“为什么人的问题”已经解决了。党支部认为，这种想法是错误的，不符合当前文艺战线的实际情况。他们分析了队员们的思想状况，发现在一部分同志中，对于“为什么人的问题”，并没有很好解决，仍然程度不同地存在着某种忽视工农兵、脱离工农兵的倾向。比如说下连队的问题吧，“长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去”，这是文化工作者为工农兵服务的重要标志。但是，有的同志到工农兵群众中去的自觉性还不高，有的强调“机关工作忙，困难多”，下不去；有的担心“下边防服务会影响自己业务的提高”。高原文化工作队党支部认识到：“为什么人的问题”，是毛主席的无产阶级文艺路线和反革命修正主义文艺黑线长期斗争的焦点，是世界观的根本问题，这个根本问题必须解决好。他们从路线教育入手，经常组织大家学习毛主席的《讲话》和光辉的“老三篇”，引导队员们吸取过去脱离工农兵群众、背离毛主席无产阶级文艺路线的教训，使队员们认识到：执行毛主席的无产阶级文艺路线，就要为广大工农兵服务，为无产阶级政治服务，使文艺成为巩固无产阶级专政的有力武器。队员们说：口头上懂得文艺为工农兵服务，不等于切实地实行了。有的同志察觉到自己多年来呆在大城市里，脱离了广大工农兵群众，滋长了怕苦怕累、贪图安逸、计较个人名利等资产阶级思想，对工农兵群众缺乏无产阶级感情，立足点的问题还没有真正移到工农兵这方面来。他们说：只要阶级、阶级斗争还存在，我们对这个方向问题就必须不断地抓，一抓到底。

队员们提高了认识，对于“为什么人的问题”，抓得更自觉了，为战士服务的热情更高了。他们冒严寒，顶烈日，踏冰雪，战风沙，深入到边防哨卡，深入到最艰苦的地方，尽力把工作做到每一个执勤点上，把为战士服务放在自己的心窝里。某边防连有一个班，长年累月在一个环境艰苦的高山上执勤，文化工作队要专程去服务。部队有的同志说：“那里路远，沙窝子多，你们工作有困难。”队员们说：“为连队服务不能讲条件，越是偏僻，越是艰苦，我们越是要去！”他们“宁愿自己多跑几里路，不让战士多跑一步路”。

认真读马、列的书和毛主席著作，增强为工农兵服务的自觉性

毛主席在《讲话》中教导我们：“马克思列宁主义是一切革命者都应该学习的科学，文艺工作者不能是例外。”高原文化工作队队员们认识到：为着从理论上、实践上明确地彻底地解决为什么人的问题，最重要的是要认真读马、列的书，认真学习毛主席著作。

有段时间，一些队员看到边防连队、哨卡需要自己做的事情很多，便忙于为部队服务，对学习却抓得不紧。有些同志对于认真读书和坚持为工农兵服务的关系存在糊涂认识：有的认为“到了边防，就改造了世界观”；有的认为“下去多为部队办一些事，就是为工农兵服务”。党支部及时抓住这种思想苗头，组织大家学习列宁关于“没有革命的理论，就不会有革命的运动”（《列宁选集》第一卷第三二八页）和毛主席关于“要认真读书”的教导，使大家认识到：单凭朴素的阶级感情和为兵服务的热情，不能代替忠于毛主席无产阶级文艺路线的觉悟；只有在实践中认真读马、列的书，认真学习毛主席著作，努力改造世界观，才能增强为工农兵服务的自觉性。大家进一步认清了读书的重要性，有效地克服了忽视学习的错误思想。他们工作再忙，也挤时间学，下苦功钻，大大提高了执行和捍卫毛主席革命路线、坚持为工农兵服务的自觉性。

高原文化工作队党支部引导队员们，努力把口头上的马克思主义变成为实际生活里的马克思主义。他们体会到：在革命实践中，带着问题学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，最能收到立竿见影的效果。例如：党支部决定在做好普及革命样板戏工作的同时，要学习运用革命样板戏的创作经验，开展群众性的文艺创作活动，搞出新的节目来为战士服务。但是，有的队员觉得“自己搞创作水平低，演好革命样板戏就行了”。这种活思想，实质上是贯彻执行毛主席无产阶级文艺路线自觉性不高的表现。党支部组织队员反复学习毛主席有关普及与提高的论述。毛主席说：“对于他们，第一步需要还不是‘锦上添花’，而是‘雪中送炭’。所以在目前条件下，普及工作的任务更为迫切。轻视和忽视普及工作的态度是错误的。”他们还以“为谁创作，为什么要搞创作”为题，开展讨论，进一步明确了提高与普及的关系。队员们认识到：如果不以革命样板戏的经验为指导，搞好群众性的创作，进一步繁荣无产阶级文艺，也就不能更好地为工农兵服务。开始，创作的东西可能水平低，但只要敢于实践，认真学习运用革命样板戏的创作经验，水平就可以逐步提高。从此，他们一面继续做好普及革命样板戏的工作，一面积极抓创作。他们认真学习马克思、恩格斯、列宁、斯大林和毛主席的文艺理论以及林副主席有关文艺创作的指示，学习《林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要》和革命样板戏的创作经验，把搞文艺创作同巩固无产阶级专政，加强部队革命化、战斗化建设联系起来，怀着捍卫毛主席无产阶级文艺路线的红心，在环境艰苦的条件下，膝盖当桌，手电当灯，进行创作。通过学习马列主义、毛泽东思想，广大队员的创作积极性不断提高，写出了一些为边防战士所欢迎的文艺节目。

虚心向战士学习，从思想感情上和战士打成一片

高原文化工作队党支部还体会到：我们的服务对象主要是战士，必须使每个队员熟悉战士，了解战士，热爱战士，从思想感情上和战士打成一片。这样才能做到想战士所想，急战士所急，帮战士所需，正确解决为什么人的问题。

队员们深入边防，亲身体验到边防战士无比仇恨帝、修、反，无限热爱伟大领袖毛主席和伟大社会主义祖国的崇高感情，被边防战士不为名、不为利、不怕苦、不怕死的革命英雄主义精神所感动，更加深刻地理解了“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”这一马克思列宁主义的伟大真理。有个摄影员，多次深入边防，工作比较出色，受到战士欢迎。他觉得自己感情上已经和战士融合了，一度放松了向战士学习。但是，有件事对他触动很大。有一次，他要一位战士背靠一个环境比较“美”的地方照相。那位战士却坚持要和红柳一起照，说：“别看红柳矮小，它的根子扎得可深哩！我要象它那样扎根边防。”那位战士热爱祖国边疆、誓死保卫祖国边疆的崇高思想境界，使他认识到：原来自己灵魂深处小资产阶级知识分子的王国还没有完全打破，自己想的“美”和战士想的美不一样，自己长期在边防服务的思想不如战士那样牢固。找到了自己思想感情上的差距，他把深入边防为战士服务的过程当作向战士学习、改造世界观的过程。他以战士为榜样，经常“照镜子，查灵魂，斗私心”。他向战士学习，努力做到爱战士所爱，把政治与艺术统一起来，使自己所做的工作更加为战士所欢迎。大家从他的思想革命化经验中，认识到：向战士学习，“不能只激动，无行动”，必须坚决遵循毛主席的教导，真正“把自己的思想感情来一个变化，来一番改造。没有这个变化，没有这个改造，什么事情都是做不好的，都是格格不入的”。

从此以后，高原文化工作队党支部，引导队员们自觉地把连队当作活学活用毛泽东思想的好课堂，把战士当作自己的好老师，走到哪里学到哪里。队员们在创作过程中，和战士一起学习、工作和生活，并虚心学习战士的墙报、黑板报和自编自演的节目，经过反复学习，反复实践，创作出一些受战士欢迎的小节目。他们创作了这样一首歌：“千里戈壁飞彩霞，风雪高原开红花，我爱祖国每寸土，我爱边疆每抔沙，毛主席要我守边疆，阵地就是我的家……。”边防战士听后说：“这支歌，唱出了我们的心里话。”队员们说：“我们为战士服务，战士给我们教育。每下一次边防，我们都受到了一次战士的再教育。”

抓紧革命大批判，不断肃清反革命修正主义文艺黑线的流毒

伟大的革命导师马克思说：“把我们的批判和实际斗争结合起来，并把批判和实际斗争看做同一件事情。”（《马克思恩格斯全集》第一卷第四一七——四一八页）高原文化工作队党支部从实践中深深体会到：阶级斗争是长期的，革命大批判决不能休战。只有抓紧革命大批判，排除来自右的和“左”的方面的各种干扰，才能坚定不移地为工农兵服务。

有个时期，高原文化工作队由于对革命大批判抓得不够紧，反革命修正主义文艺黑线的流毒又以种种形式反映出来。有的同志产生了“抓政治保险，抓业务危险”的思想，基本功也不练了。还有的同志认为，老队员中毒深，他们那一套现在完全不适用了。党支部认为，这是受了社会上“文化工作危险论”的影响，说明我们头脑里有“私”字，看问题有片面性。在批修整风中，党支部带着这个问题，重温了毛主席有关阶级、阶级斗争的教导，学习了毛主席的光辉哲学思想，具体研究了队员们思想变化的规律，认识到，两个阶级、两条路线斗争的深入发展，必然反映到每个队员的头脑里来，干扰和动摇我们坚持为工农兵服务的决心。党支部密切注视阶级斗争的新动向，抓住文艺黑线的要害问题，引导大家具体分析，批深批透，坚决肃清反革命修正主义路线的流毒，划清毛主席的革命路线与反革命修正主义路线的界限，划清马列主义、毛泽东思想与修正主义思想的界限，使毛主席的革命路线在队员的头脑中深深扎根，为工农兵服务的决心越来越坚定。

高原文化工作队把批修作为推动自己前进的动力。他们对于刘少奇、周扬一类假马克思主义政治骗子鼓吹的唯心论的先验论、地主资产阶级的“人性论”、“阶级斗争熄灭论”以及“全民文艺”等反革命修正主义理论，经常批，反复批。有个队员过去中“三名三高”的毒较深，想当“名演员”。文化大革命中批判了“三名三高”以后，他又想改行。在深入边防的过程中，党支部不断组织大家狠批了反革命修正主义文艺黑线所散布的“三名三高”和“文化工作危险论”，帮助他安心做好文艺工作。他提高认识后，下边防热情为战士服务，受到战士的欢迎。通过总结经验，他进一步认识到，无论想当“名演员”也好，想“改行”也好，都是围绕资产阶级“名利”二字兜圈子，没有真正树立全心全意为工农兵服务的思想。他带着问题，反复学习“老三篇”和《讲话》，狠斗“私”字，坚定了长期深入边防、为兵服务一辈子的思想。大家从这个队员思想改造的过程中认识到，革命大批判抓得越紧，对两条路线的界限就分得越清，为工农兵服务的自觉性就会越来越高。队员们说：“反革命修正主义路线让我们吃了苦头，开展革命大批判尝到了甜头，为兵服务看到了奔头，跟毛主席干一辈子革命有了劲头。”他们决心以马列主义、毛泽东里想为武器，把深入批判刘少奇、周扬一类假马克思主义政治骗子的战斗进行到底，以更加坚定的步伐，沿着《讲话》指引的为工农兵服务的方向胜利前进！（兰政宣）

描述：

