id: a158cf86ad
标题：周荣鑫在北京地质学院师生员工大会上的讲话
日期：1966-10-9
是否是时间段：false
作者：周荣鑫
来源：
标签：周荣鑫,李富春,北京文革,红卫兵运动,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（上册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 169．周荣鑫①在北京地质学院师生员工大会上的讲话

(1966年10月9日)同志们，同学们：①周荣鑫，国务院秘书长。

我今天主要是来解决一个问题。今天早晨两点钟，李富春副总理召见了“东方红公社”毛泽东主义红卫兵的五位同志，李富春同志作了五点指示，刚才已经谈过了。我现在解决第二个问题，就是在学校里的问题，就是在运动中，师生员工被围攻的材料怎么处理。本来这个问题嘛，中央已经明确规定，过去关锋同志在这里讲过，周总理在9月20日也讲过，最近中央批准军委关于军事大专院校的报告中也讲过这个问题。本来这个问题已经解决，但在你们学校，这个问题现在还没有解决。关于在地质部的部分，按刚才李富春的指示来办。在学校，据说还散存了很多，今天我看到了一部分，这个问题，要解决。

昨天找了你们学校各个部分及院文革的负责同志开了个会，达成了一致的协议，有这么几条：

第一：在运动中师生员工被围攻的材料，工作组临走时留下了这一部分材料应当交出来。

第二：工作组走了后，院文革还继续这样做，这一部分师生员工的材料也应当交出来。

第三：你们红卫兵有些内部文件和材料涉及到对方的，今天上午也达成协议，也要交出来。这些材料交出来怎么处理，双方各派出四人，组成一个专案小组点清，双方达成协议，找一个地方暂时封闭起来，我们国务院、市委也参加一、二个人，但主要工作还是学生来做。

毛主席说：党的政策是党的生命。这个问题也是党的政策问题。我们相信全院大多数师生员工会自觉地执行这个决定。刚才我们讲到了要相信党，要相信群众嘛！我相信大多数同志会执行这个决定的。如果我们大家都能执行这个决定，那末我们同学之间，由于这个问题而产生的隔阂就比较容易消除，解决这个问题有利于肃清工作组错误路线的影响，解决这个问题，有利于向资产阶级反动路线开火，解决这个问题，也有利于把无产阶级文化大革命进行到底！

我今天就讲一个问题，不是来作报告的，双方已达成的协议我来传达一下，也是符合党的政策的，我的话就讲到这儿。

描述：

