id: 77a0391065
标题：我们伟大领袖最了解群众，最支持群众，永远和群众在一起毛主席第七次检阅二百多万革命小将毛主席亲切地对一些负责同志说:“你们要政治挂帅，到群众里面去，和群众在一起，把无产阶级文化大革命搞得更好。”革命小将们满怀激情地欢呼:“毛主席万岁!”毛主席高呼:“同志们万岁!”
日期：1966-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：陈伯达,毛泽东,林彪,山东文革,北京文革,新疆文革,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京11日电　我们最敬爱的伟大领袖、最伟大的无产阶级革命家毛主席，十一月十日和十一日，在首都接见了来自全国各地的二百多万革命师生和红卫兵，检阅了由他们组成的文化革命大军。这是毛主席对革命师生和红卫兵的第七次接见和检阅。

十日，我们的伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席，和他的亲密战友林彪同志，身穿军装，精神焕发，在持续六个多小时的接见大会上，检阅了来自全国各地分乘六千辆汽车和汇集在天安门广场的六十万革命师生和红卫兵。小将们戴着鲜红的“红卫兵”袖章，人人手持闪着红光的《毛主席语录》，整个车队绵延三十多里，结成了一条极其壮观的红色巨流。小将们千遍万遍地欢呼“毛主席万岁!万岁!万万岁!”毛主席向欢呼的人群不断地亲切招手，并且走到扩音器前高呼:

“同志们万岁!”

毛主席在天安门城楼上，还亲切地对参加接见的一些负责同志说:“你们要政治挂帅，到群众里面去，和群众在一起，把无产阶级文化大革命搞得更好。”

上午十时整，军乐队奏响了激动人心的《东方红》乐曲。人们渴望的最最幸福的时刻来到了。

毛主席和他的亲密战友林彪同志，以及中央和其他方面的领导同志周恩来、陶铸、陈伯达、邓小平、刘少奇、朱德、李富春、宋庆龄、陈毅、贺龙、谭震林、徐向前、叶剑英、李雪峰、谢富治、刘宁一、萧华、杨成武、刘志坚、张春桥、吴德等登上了天安门城楼。这时，“毛主席万岁”、“毛主席万万岁”的欢呼声，响彻云霄。

中共中央政治局常委、中央文化革命小组组长陈伯达同志，宣布接见大会和检阅开始。

在热烈欢呼声中，六千辆满载革命小将的汽车排成五路纵队，每一辆车上竖立着毛主席彩色画像，车身两旁挂着红色标语。整个车队伴随着《大海航行靠舵手》的音乐旋律，向欢腾的红色海洋——天安门广场缓缓驶行，接受我们最敬爱的伟大领袖、最高统帅毛主席的检阅。

数千名新疆维吾尔等民族的革命师生和红卫兵，怀着无限幸福、无比激动的心情通过天安门广场。乌鲁木齐实验中学的革命师生，在来京前，经过几番讨论，认为天山上的青松不畏严寒酷热，万古长青，最能体现新疆各族人民热爱毛主席的心。他们派了四名代表步行几十里登上天山，刨了两棵最好的青松带到北京。青松上系着两块红牌，上面写着各族人民的心里话:“献给伟大、光荣、正确的中国共产党!”“敬祝伟大领袖毛主席象天山上的青松万寿无疆!”

光荣的反修战士，最近被苏联政府无理勒令回国的我全体留苏学生，这一天站在天安门东侧的观礼台上，接受了我们最敬爱的伟大领袖毛主席的检阅。他们说:见到了我们心中最红最红的红太阳，我们感到无限幸福，感到无比温暖!留苏学生洪钢激动地说:毛主席啊毛主席!是您的伟大思想，是您的英明教导，使我们在同苏联现代修正主义的斗争中，取得了一个又一个胜利。我们一定要更好地活学活用您的光辉巨著，把无产阶级文化大革命进行到底，把反对修正主义的斗争进行到底。胡德宝同学还打开《毛主席语录》，在扉页上写下了自己的誓言:“毛主席啊，我一定要把您的伟大思想学到手，跟着您干一辈子革命，全心全意为中国人民和世界人民服务。”

当毛主席走向天安门城楼东西两端时，观礼台上下的革命小将们激动地欢呼:“毛主席万岁!”“毛主席的革命路线胜利万岁!”他们说，毛主席最了解我们，最支持我们，及时给我们点亮了指路明灯。我们在斗争中遇到困难的时候，什么都不想，只想念毛主席，我们有了毛泽东思想，就天不怕，地不怕，牛鬼蛇神更不怕。我们一定要更好地运用大民主这个最锐利的革命武器，彻底批判资产阶级反动路线，肃清它的流毒，把无产阶级文化大革命进行到底。

下午三时，满载三十万革命师生和红卫兵的车队通过天安门广场以后，聚集在广场上的三十万革命小将涌向天安门，纵情欢呼，祝毛主席万寿无疆。我们伟大的领袖毛主席向观礼台和广场上的人群频频挥帽，这时，全场沸腾起来，人人狂欢跳跃，“毛主席万万岁”的欢呼声响彻天空。

十一日下午，我们最敬爱的伟大领袖毛主席，继续检阅文化革命大军。

毛主席啊，您最了解革命人民的愿望，您和我们心连心，您是我们心中的红太阳!

这一天，北京全城沸腾。来自全国各地的一百五十多万革命师生和红卫兵，排列在横穿天安门广场东西长达二十六里的大道上，形成了一条欢腾的红色长河。

下午两点三十分，我们伟大的领袖毛主席和中央其他领导同志，在《东方红》乐曲声中，分乘敞篷汽车，在这条红色大道上缓缓驶行，人人激动地仰望着毛主席，颗颗红心向着红太阳，人们挥舞着《毛主席语录》，齐声欢呼“毛主席万岁!万岁!万万岁!”

毛主席巍然屹立在敞篷汽车上，向欢呼的人群不断地招手致意。毛主席在十日、十一日连续两天接见和检阅文化革命大军，一直是精力充沛，十分高兴，使革命小将们受到了极大的鼓舞。

当毛主席乘车缓缓驶过蒙古、维吾尔、藏、朝鲜、哈萨克等许多少数民族的革命师生队伍时，数百名小将用不同民族的语言喊出一个共同声音:“毛主席万岁!”“毛主席万万岁!”毛主席乘车刚过去，各族青年就涌向大路中心尽情歌舞。蒙古族小将们唱道:“人们说天上的太阳最亮，可是亮不过毛泽东思想的光芒，各族人民热爱您呀毛主席，您是我们心中的红太阳!”

从毛主席三十多年前发动秋收起义的湖南浏阳地区来的一千多名革命小将，受浏阳贫下中农的委托，满怀喜悦的心情，接受毛主席的检阅。他们见到了毛主席，兴奋地说，我们一定要向毛主席学习，学习，再学习，深入群众，接触实际，在革命的大风大浪中把自己锻炼成为坚强的无产阶级革命事业的接班人。

昨天和今天接受伟大领袖毛主席检阅的，有从内蒙古、河北、山东、山西等省区步行来京的许多支红卫兵长征队。这些革命的闯将走出学校的小课堂，到社会的大课堂去，拜广大工农群众为师。长征途中，他们看到了毛泽东思想深入人心的动人情景，感到无比兴奋。山东济南第十六中学十个红卫兵组成的一支“毛泽东思想红卫兵长征队”，经过了十四个县市，访贫问苦，请老贫农、老干部讲家史和村史。他们说:“请这些从旧社会的苦水里熬过来的人亲自给我们上阶级课，使我们受到了最生动、最深刻的教育。”他们还说，毛主席支持我们步行串连，这是对我们最亲切的关怀。我们一定要到大风大浪中去锻炼，树立一心为公的共产主义世界观，做毛主席的好学生。

十日参加大会的还有各方面的负责人，他们是:廖承志、张鼎丞、萧劲光、邓子恢、张云逸、杨秀峰、钱瑛、许光达、曾山、赵尔陆、吕正操、王树声、张经武、谢觉哉、杨勇、张宗逊、李涛、陈奇涵、陈漫远、李志民、刘澜波、苏振华、廖汉生、徐冰、陈正人、赵毅敏、孔原、张爱萍、姚依林、李天佑、王新亭、徐立清、袁子钦、傅钟、张池明、李作鹏、吴法宪、余立金、吴克华、陈仁麒、崔田民、黄志勇、陈士榘、谭辅仁、江文、黄文明、李真、郑维山、傅崇碧、黄作珍、李天焕、孔石泉、钟赤兵、周士第、郭天民、杨至成、谭冠三、傅秋涛、王宏坤、胡痴、彭富九、李信、谢镗忠、王力、戚本禹、穆欣、姚文元、郭沫若、杨明轩、张治中、阿沛·阿旺晋美、周建人、周荣鑫、姬鹏飞、余秋里、谷牧、杨奇清、刘文辉、惠中权、许德珩、高文华、吕东、徐今强、段君毅、刘杰、吴融峰、方强、王秉璋、钟子云、李四光、旷伏兆、刘裕民、赖际发、蒋光鼐、钱之光、孔祥祯、徐运北、孙大光、朱学范、王子纲、傅作义、袁宝华、吴波、沙千里、陈国栋、王磊、林海云、萧望东、张奚若、楚图南、谢扶民、薛暮桥、丁莱夫、胡立教、汪东兴、曾涤、李人林、谢有法、王屏、孙正、江学彬、唐平铸、刘祖春、马纯古、王道义、曹轶欧、高崇民、蔡廷锴、沈雁冰、李德全、解学恭、苏谦益、马力、雍文涛、丁国钰等。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\11\66bc010201.JPG">

<FONT class=imgsm>千万双眼睛仰望毛主席，千万个笑脸迎向红太阳!千万颗红心表达一个愿望:最衷心地敬祝我们伟大的领袖毛主席万寿无疆!

新华社记者摄(传真照片)</FONT>

描述：

