id: 77a2eaf477
标题：阮友寿主席结束在沪访问赴杭州张春桥同志及革命群众数千人到机场热烈欢送　越南南方青年、英雄、歼美勇士代表团在沪参观后回京
日期：1969-10-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：王洪文,叶剑英,张春桥,王秀珍,上海文革,革命委员会,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　越南南方民族解放阵线中央委员会主席团主席、越南南方共和临时革命政府顾问委员会主席阮友寿和由他率领的越南南方民族解放阵线和越南南方共和临时革命政府代表团，结束了在上海的参观访问，由中共中央政治局委员、中共中央军委副主席叶剑英陪同，于昨日(十一日)下午乘专机离开上海前往杭州。

中共中央政治局委员、上海市革命委员会负责人张春桥，中共中央委员、上海市革命委员会领导成员王洪文、王秀珍，中共中央委员杨富珍，候补中央委员马天水、金祖敏，上海市革命委员会其他领导成员和人民解放军驻上海部队负责人刘耀宗、郑长华、高志荣、冯国柱等，以及革命群众数千人前往机场热烈欢送。

阮友寿主席和代表团其他成员来到飘扬着中国国旗和越南南方共和正式旗帜的机场上，同欢送群众告别时，人们敲锣打鼓，挥动红色绸带，不断振臂高呼:“向英雄的越南南方人民致敬!”“坚决支持英雄的越南人民把抗美救国战争进行到底!”“中越两国人民的战斗友谊万岁!”“越南人民必胜!美帝国主义必败!”“打倒美帝国主义!”“打倒社会帝国主义!”“打倒各国反动派!”“庆祝无产阶级文化大革命的伟大胜利!”“毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁!”“战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁!”“伟大领袖毛主席万岁!万岁!万万岁!”等口号，热烈欢送越南南方战友。

外交部副司长王崇理也陪同代表团前往杭州。

在上海的越南实习生也到机场欢送。

昨天上午，阮友寿主席等由叶剑英、王洪文等陪同，参观了上海益民食品四厂，受到工人群众的热烈欢迎。工厂革委会负责人向阮友寿主席等介绍了工人们为支援兄弟的越南南方军民打败美帝国主义侵略者，在生产中发挥创造性和革命干劲取得的新成就。参观结束时，阮友寿主席向工厂赠送了越南南方共和正式旗帜和礼物。

本报讯　由越南南方边和省人民解放武装力量副指挥阮氏玉莲率领的越南南方青年、英雄、歼美勇士代表团，在上海参观访问后，于十一日下午乘专机离开上海前往北京。

前往机场欢送的，有中共中央委员、上海市革命委员会领导成员王秀珍，上海市革命委员会其他领导成员和中国人民解放军驻上海部队负责人高志荣、谷虹、石峰、杨忠立等。

昨天，越南南方青年、英雄、歼美勇士代表团瞻仰了中国共产党第一次全国代表大会会址，参观了上海第七制药厂和上海工业展览会，受到工人和革命群众的热烈欢迎。

描述：

