id: 77a2df97af
标题：驻沪空军某部通讯二连指战员认真学习毛主席重要指示把《论总纲》同林彪修正主义路线联系起来批判
日期：1976-9-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：陈伯达,邓小平,林彪,党内资产阶级,指示,通讯
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　驻沪空军某部通讯二连党支部，在深入批邓、反击右倾翻案风的斗争中，认真组织全连指战员学习毛主席一系列重要指示，把林彪推行反革命的修正主义路线的罪行同邓小平妄图颠覆无产阶级专政的罪行联系起来，从思想政治路线上深入批判邓小平授意炮制的《论总纲》，进一步认清了邓小平反革命的修正主义路线的反动实质，增强了同党内资产阶级作斗争的能力。

这个连队在批邓斗争中，是所在部队走在比较前列的单位。早在今年一月初，他们就开始组织批判邓小平“三项指示为纲”的黑纲领。最近，他们又对《论总纲》进行了专题批判。他们把《论总纲》同林彪推行反革命的修正主义路线的罪行联系起来批，抓住了要害，抓住了实质。

(一)把《论总纲》同林彪“打着毛主席旗号反对毛主席的力量”的丑恶表演联系起来批，揭露邓小平打着红旗反红旗，搞反革命两面手法的鬼蜮伎俩。在刚开始批判《论总纲》时，一些同志看到这篇黑文引用了大量马列、毛主席语录，该怎样看清《论总纲》的实质呢?针对这个问题，党支部认真组织大家学习马列和毛主席著作，引导大家进行了三个比较:一是比较林彪和邓小平在引用革命导师语录时肆意进行断章取义的丑恶行径；二是比较林彪与邓小平在“执行”、“捍卫”革命导师指示的幌子下，偷换革命导师指示的本意，阉割革命灵魂的卑劣手法；三是比较他们打出革命导师词句作掩护，向无产阶级进攻的罪恶活动。在比较中，理论小组给大家举了下列例子:林彪在九届二中全会上，伙同陈伯达断章取义地摘引革命导师语录，鼓吹生而知之的“天才论”；邓小平授意炮制的《论总纲》中也肆意歪曲引用革命导师原文，甚至在引用毛主席《论联合政府》中的一段话时，恶毒地删去原文中后一部分阐述革命就是解放生产力这个马克思主义原理，贩卖反动的唯生产力论。守机员曲锋说:“林彪‘语录不离手，万岁不离口’，掩盖不住他反革命的狰狞面目；《论总纲》表面上虽然引用了五十多条马列、毛主席语录，同样遮不住邓小平反革命的修正主义的丑恶嘴脸。”

(二)把《论总纲》与林彪一伙鼓吹的阶级斗争熄灭论、唯生产力论等修正主义谬论联系起来批，揭露邓小平篡改党的基本路线，妄图全面复辟资本主义的罪恶目的。这个连的干部和战士在批判《论总纲》时，查阅了大量资料，看出林彪与邓小平鼓吹的修正主义谬论同出一辙。电缆班的同志在分析批判中指出，阶级斗争熄灭论和唯生产力论是修正主义路线的理论基础，林彪和邓小平都鼓吹这两个谬论。林彪曾经鼓吹阶级敌人已“一网打尽”，而邓小平则胡说“阶级斗争哪能天天讲”，在他授意炮制的《论总纲》中，则把“三项指示为纲”作为“全党、全军和全国各项工作的总纲”，反对以阶级斗争为纲，闭口不谈同党内资产阶级的斗争，保护党内走资派，林彪伙同陈伯达在九大以前起草的一个文件中说九大以后主要搞“生产”，邓小平授意炮制的《论总纲》中则荒谬地把毛主席关于无产阶级专政理论问题等重要指示篡改成只是为实现“四个现代化”服务，把“生产”的好坏说成是“衡量”一切工作的“标准”。技师张兴计说:“鼓吹修正主义是为了复辟资本主义。林彪鼓吹阶级斗争熄灭论和唯生产力论是为他搞反革命政变作舆论准备，而邓小平宣扬这些谬论，同样是为他否定文化大革命，否定社会主义新生事物，搞翻案复辟鸣锣开道。因此，他授意炮制《论总纲》等大毒草，要害在复辟资本主义。”

(王)把《论总纲》与林彪一伙破坏我军建设，妄图改变我军性质的罪行联系起来批，揭穿邓小平抛出以“整顿”为纲的修正主义军事纲领的阴谋诡计。这个连指战员们回顾了林彪在搞反革命武装政变前夕，变本加厉地在部队鼓吹“四好为纲”，否认军队工作要以阶级斗争为纲，妄图把我军拉入修正主义邪路，为他搞反革命政变服务。他们联系林彪这一罪行，批判《论总纲》中提出的“全面整顿”，认识到，邓小平是在重演林彪的故伎。电缆员卢继昌说，邓小平在军队一次会议的“讲话”中抛出以“整顿”为纲的修正主义纲领，这实际上是林彪“四好为纲”的翻版，同样是否定部队建设要以阶级斗争为纲，反对进行党的基本路线教育，妄图把我军无产阶级性质“整掉”，变成他复辟资本主义的工具。可见，邓小平和林彪在军队建设上的修正主义谬论是一脉相承的。

通过以上的批判，同志们清楚地看到了邓小平在授意炮制的《论总纲》中系统阐述的那条反革命的修正主义路线同林彪路线的实质一样，都是极右的，具有极大的反动性和欺骗性。他们满怀信心地说:“打靶要打在靶心上，批修要批在要害上。”只要我们抓住邓小平修正主义的思想政治路线这个要害批判，就一定能把邓小平反革命的修正主义路线批深批透，提高我们同党内资产阶级作斗争的能力。

(本报通讯　员)

描述：

