id: 77a31d40e5
标题：关于《易传》哲学的几点说明
日期：1961-4-18
是否是时间段：false
作者：李景春
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李景春

《易传》内容是多方面的，其中含有气质的唯物主义思想，也含有卜筮等唯心主义思想，并含有较丰富的辩证法因素，对辩证法因素在自然界中、在社会中以及在思想中的发展变化都有一定的朴素的初步的说明。

《易传》大体上成于战国时代，完成于孔门弟子及其后继者之手。其基本思想是孔子思想，可并不是全部由孔子写作的。在《易系辞》中有一些地方用“子曰”，说明这一部分是孔子说的。如果全部都由孔子写作，何必特别提出一些地方是孔子说的呢?这便是《易传》并不是全部由孔子写作的证明。

《易传》虽然并不是全部由孔子写作，可是《易传》哲学思想是由孔子奠定的。孔子晚年喜易，对《周易》是下过一番工夫的。“南人有言曰，‘人而无恒，不可以作巫医’，善夫。‘不恒其德，或承之羞’，子曰，‘不占而已矣’。”(《论语·子路篇》)在这里，孔子考察了人民中间流传的格言，对照了《周易》(经文)，指出了它的思想性及其对社会实践的作用，因而得出一个结论，提出“不占而已矣”，就是说不要把《周易》(经文)看作一个专门占算、专门卜筮的书，而应该着重其所含的哲学思想，加以引申，加以发挥，使其有利于学习，有利于社会的实践《易传》所以比《周易》(经文)有较丰富和较深刻的哲学思想，有较多的辩证法因素，孔子是起了主要的作用的，而《易传》的编纂则出于孔门弟子及其后继者之力。

在《周易》(经文)中，卦次的序列，如泰之后继以否，损之后继以益，在“相反相成”中体现着对立的统一，内含有辩证法的因素是很显明的。在这里，《易传》《序卦传》对《周易》(经文)的哲学思想作了相当丰富的引申和发挥，而在《易传》《系辞传》中，内容相当丰富而复杂，解释《易传》的作家对《系辞传》的引用又是较多的，因此以下对这部分《易传》加以概要的分析，《易传》(十翼)其余各篇因较单纯，就不一一列举了。

《序卦传》对各卦的序列加以具体的解释，说明各卦的前后演变，并说明这种演变是由于事物的自身所引起，并不是由外边推动而来的。这些都具有哲学上相当高度的思想性，其解释中有不清晰的，不自觉的，不完整的地方，那是由于时代限制，不能加以苛求的。

如果用分析方法对《序卦传》加以考察，可得下列结果:

《周易》各卦，首列乾坤，乾主阳，坤主阴，阴阳是个符号，它所代表的意义是矛盾，是肯定和否定，这是含有辩证的意义的。坤之后继以屯。“屯者物之始生也”(见《序卦传》本文。以下两段括弧内所引者皆引自《序卦传》本文，不另注明)。屯之后继以蒙。“蒙者物之穉也”。蒙之后继以需。“需者饮食之道也”。在这里说明事物由发生到发展，是由小而大，开始在萌芽的时期是小的，可是它有远大的前途。需之后继以讼。讼是斗争。讼之后继以师。“师者众也”。在这里说明社会中是有斗争的，而且这种斗争是群众的斗争，是集团的斗争。师之后继以比。比是团结。比之后继以小畜。畜是节制。小畜之后继以履。履是规范。履之后继以泰。“泰者通也”。在这里说明集团内部要讲团结，要有节制，要定规范，而后达到安泰，这都是向同一方向步步前进，所指的都是量变，这是含有辩证的意义的。泰之后继以否。“物不可以终通，故受之以否”。否之后继以同人。“物不可以终否，故受之以同人”。在这里所指的是一种质变，是一种矛盾的转化，这是含有辩证的意义的。同人之后继以大有。大有者人所归也。大有之后继以谦。谦所以保其大有也。谦之后继以豫。“有大而能谦必豫”。豫者欢豫也。豫之后继以随。随，人来随之也。随之后继以蛊。“蛊者事也”。蛊之后继以临。“临者大也”。临之后继以观。“物大然后可观，故受之以观”。观之后继以噬嗑。“可观而后有所合，故受之以噬嗑，嗑者合也”。噬嗑之后继之以贲。实者合之饰也。贲之后继之以亨。“至饰然后亨”。亨则积于中而成于外。自同人至亨都是向同一方向步步前进，所指的是量变。亨之后继之以剥。“亨则尽矣，故受之以剥”。剥之后继之以复。“物不可以终尽，剥，穷上反下，故受之以复”。在这里，由亨而剥是一个否定，由剥而复又是一个否定，在否定中体现了质变。复之后继以无妄。“复则不妄矣，故受之以无妄”。无妄之后继之以大畜。“有无妄然后可畜，故受之以大畜”。大畜之后继之以颐。“物畜然后可养，故受之以颐，颐者养也”。颐之后继之以大过。养而后动，其动必大，大过者有大过人之事也。大过以后继之以坎。坎为水。坎之后继之以离。离为火。水火均善变动，是上卦之终，终于变动。

下卦之首为成。咸就是感。咸之后继之以恒。“恒者久也”。恒之后继之以遯。“遯者退也”。遯之后继之以大壮。“物不可以终遯，故受之以大壮”。大壮之后继之以晋。“晋者进也”。晋之后继之以明夷。“夷者伤也”。明夷以后继之以家人。“伤于外者必反于家，故受之以家人”。在下卦，从咸到恒一直连结下去到明夷，到家人，都是有变化的。这种变化是部分的质变。家人之后继之以睽。睽是分离。睽之后继之以蹇。“蹇者难也”。蹇之后继之以解。“解者缓也”。解之后继之以损。“缓必有所失，故受之以损”。损之后继之以益。“损而不已必益，故受之以益”。益之后继之以夬。“夬者决也”。夬之后继之以姤。“姤者遇也”。姤之后继之以萃。“萃者聚也”。萃之后继之以升。“聚而上者谓之升，故受之以升”。升之后继之以困。“升而不已必困，故受之以困”。困之后继之以井。“困乎上者必反下，故受之以井”。井之后继之以革。“井道不可不革，故受之以革”。革之后继之以鼎。“革物者莫若鼎，故受之以鼎”。鼎之后继之以震。主鼎者宜能动之才，故受之以震。“震者动也”。在这里，变动是多端的，既有对立的转化，如损与益是对立的，而损后为益，损转化为益；也有向同一方向步步前进的，如姤为遇，萃为聚，“物相遇而后聚”，姤后为萃，即说明遇而后聚。具体的矛盾是多种多样的，具体的矛盾的变化，也必然是多种多样的。变动不居，正是朴素的原始的《周易》哲学的本旨。震之后继之以艮。震动，艮止，是对立的。艮之后继之以渐。渐，渐进也。渐之后继之以归妹。“进必有所归，故受之以归妹”。归妹之后继之以丰。“得其所归者必大，故受之以丰”。丰之后继之以旅。“穷大者必失其居，故受之以旅”。旅之后继之以巽。“旅而无所容，故受之以巽，巽者入也”。以下巽兑两卦，意在阐明学习与教育。巽为人，“入而后悦之”，求学之术，研虑悦心，深造有得，所以为学而不厌。巽之后继之以兑。兑为悦，“性而后散之”，得心应手，乐育英才，所以为诲人不倦。兑之后继之以涣。涣者寓散也。涣之后继之以节。“物不可以终离，故受之以节”。节之后继之以中学。“节而信之，故受之以中孚”。中孚之后继之以小过。“有其信者必行之，故受之以小过”。小过之后继之以既济。“有过物者必济，故受之以既济”。既济之后继之以未济。“物不可穷也，故受之以未济终焉”。《周易》六十四卦处处解说阴阳相移，即处处解说矛盾的变化。《周易》下卦之终，即《周易》全卦之终，终于未济，表明《周易》是未完成的，也只能是未完成的，因为宇宙是没有止境的，也不可能有止境的。在这里也体现了朴素的，原始的辩证沫因素的精神和实质。

以上所述，只是分析后所得其结果，在《易传》《序卦传》作者的思想中是没有这样明确的认识的。《序卦传》作者不可能有量变、质变的系统的理论，他只是由阴阳推移指出其变化的途径。《序卦传》作者不可能有完整的辩证唯物主义认识，他只是在其著作中含有朴素的初步的辩证法因素。但是在《序卦传》作者的时代，在两千年以前的时代，能有这种作品产生，是足以表明作者的相当高度的哲学思想性的。

《易传》《系辞传》分上下篇。上篇凡十二章，下篇凡九章。

在《系辞传》上篇第一章言“在天成象，在地成形，变化见矣”。其第二章言“刚柔相推而生变化”。其第九章言“以动者尚其变”。其第十章言“一阖一辟谓之变，往来不穷谓之通”。其第十一章言“天地变化，圣人效之”。其第十二章言“变而通之以尽利”，又言“化而裁之谓之夹”，又言“化而裁之存乎变，推而行之存乎远”。在下篇第一章言“刚柔相推，变在其中矣”。其第二章言“黄帝尧舜氏作，通其变，使民不倦”，又言“易，穷则变”。其第七章言“上下无常，刚柔相易，不可为典要，唯夹所适”。在《系辞传》中多言变化，它是含有较丰官的辩证法因素的。

在上述引文中，其上篇第十一章所言“天地变化，圣人效之”，是特别具有智慧的闪光的。在这里含有圣人的认识是宇宙变化的反映的意思。它是合于思想上的辩证法是自然界辩证运动的反映，主观辩证法是客观辩证法的反映的正确见解的。它是这种见解的朴素的初步的表述。

在上篇第一章所言“在天成象，在地成形，变化见矣”，说明变化表现于形象之中，这是有唯物主义的色彩的。在上篇第四章所言“一阴一阳之谓道”，更鲜明的体现着气质的唯物主义思想。阴阳二气就是道，气外无道，气是物质的，道只是气的体现。这种唯物主义思想经王船山加以引申，加以发挥，在中国哲学史上放一异彩，对反对道学、理学等等唯心主义思想提供一支坚强的武器，对社会的进步起了推动的作用。

在《系辞传》中是含有唯心主义的杂质的。如上篇第八章及其他等处论卜筮的部分，如上篇第十二章“形而上者谓之道”的提法，都是唯心主义的，都是错误的。它在思想上和实践上都产生有害的影响，是必须加以批判的，是必须加以克服的。

此外，在《系辞传》中的言辞，可能有一部，作于孔子之前，系孔子或其后继者所采录。如《系辞传》上篇第八章所言“大衍之数五十，其用四十有九。分而为二以象两，挂一以象三，揲之以四以象四时”，“四营而成易，十有八变而成卦”等语，详述卜筮的具体动作的部分，就是这样的。由于卜筮之兴很早，这就不是孔子或其后继者规定的，而是孔子以前就有的。它的时间还可能早于《周易》(经文)，而为更早以前就流行的卜筮方法。卜筮的来源是很早的。《周礼》言“筮人掌三易以辨九筑之名。一曰连山。二曰归藏。三曰周易。”郑玄在易赞及易论言“夏曰连山。殷曰归藏。周曰周易。”又相传连山首艮，归藏首坤。玉函山房辑遗书言，连山之遗爻，如姤之初六“龙化于地，或潜于洼”。归藏之遗爻如“瞿，有瞿，有觚，宵梁为酒，尊于两壶。”这些早在《周易》(经文)著作之前就流行了。所以在《系辞传》中的叙述，可能是引自甲骨文时代甚而甲骨文时代以前的典籍。在这里《易传》(十翼)和《周易》(经文)一样，对于中国的古代的研究，能够提供一定的参考资料。

关于《系辞传》下篇第二章言“黄帝尧舜氏作，通其变，使民不倦”，这种资料对中国古代史研究是有重要意义的。关于黄帝尧舜事迹，现在所流传，还没有第一手的当代纪录，只有相关的追记，相关的传说，可是这种传说是历史的传说，不是神话。现在，关于夏禹，已经有相当数量的人将其作为历史上确定的人物，而且有的史学家，认为夏代是奴隶社会时代，是建立国家的时代，这种主张是有其一定的资料和根据的。那么，和夏禹同时的尧舜也是可以作为历史上确定的人物看待的。

至于黄帝，见于司马迁所作的《史记》中的《五帝本纪》，司马迁是个历史著作家，他对商代成汤以前世系的考证，很多已经甲骨文证实，他在《五帝本纪》中对黄帝事迹的提出，有他的一定的资料和根据，是应该受到应有的重视的，而且在甲骨文中发现有关于帝喾的记载，帝喾是尧舜以前，黄帝以后的人物，那么，认为黄帝是历史上的人物，还是有一定的理由的。因此在进一步调查研究，进一步经过考古证明，在有更多的根据时，黄帝成为历史上确定的人物还是有可能的。

还有的就是，谈《易传》思想，应当谈到《易传》思想的阶级性问题。上面提到《易传》思想基本上是孔子思想，所以对孔子思想的阶级性的理解，对这个问题的解决有重要的意义。

孔子在封建社会中被推为圣人，孔子思想是封建统治阶级的思想。有人认为孔子思想是代表奴隶主贵族的思想，这是值得商榷的。如果孔子思想是代表奴隶主贵族的思想，是代表奴隶主贵族的保守性，阻碍向封建社会前进的思想，怎能在封建社会上升时期的汉武帝时代，备受崇奉，定于一尊，怎能在二千年来的封建社会中得到广泛的流传?这是说不过去的。

孔子所处的时代，在封建社会上升时期的汉武帝时代几百年以前，在当时，孔子思想是具有一定程度的进步作用的。《易传》中的辩证法因素就很明显地说明孔子思想有其进步性的一方面。当然孔子思想有其消极性的另一方面，如《易传》中所说天尊地卑等就是错误的应当批判的思想。

我们对待文化遗产，无批判地无区别地兼收并蓄是不应该的，可是一笔加以抹杀，也不是正确的态度。对古代思想应该弃其糟粕，取其精华，使其古为今用。对孔子思想，对《易传》思想的正确态度，也应当如此。

描述：

