id: 77a30e594e
标题：论鲁迅的阶级观点的萌芽
日期：1951-7-8
是否是时间段：false
作者：雨华
来源：
标签：瞿秋白,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
雨华

读了张德林同志对我的“鲁迅的‘故乡’”底批评之后，我深深地为他那抱着一腔热情来探讨真理的态度所感动。而且张德林同志在他的作品中论述到我未曾鲜明的提过的鲁迅先生当时的思想基础。这是有很大的增补作用的。不过张德林同志不同意我对鲁迅先生当时的思想情况的分析，认为是“没有从发展观点来研究鲁迅的作品”，所以有补充说明的必要。

张德林同志认为:“说鲁迅当时(写“故乡”的时候——笔者)已开始有阶级观点了，这是没有根据的。”我想:是的，如果说“开始有”，是没有根据的；如果说“阶级观点的萌芽，”便可找到根据了。

我们分析一个历史人物当时的思想情况，应该注意到时代背景，这才是马列主义的态度。鲁迅先生写故乡前后的时代背景是怎样的呢?谁都知道:在那以前，是苏联十月社会主义革命的胜利，使他开始认识了无产阶级的力量；是“德、奥(匈牙利)意三国无产阶级在革命中”，(新民主主义论)鲁迅当然不会蒙在鼓里了；是作为无产阶级世界革命一部分的彻底的不妥协的反帝反封建的“五四”运动，而鲁迅便是以“革命的小资产阶级知识份子”(胡绳)参加了那有共产主义知识份子和资产阶级知识份子的统一战线的。(他曾参与指导五四运动进行的“新青年”杂志的编辑会议。李大钊先生就是编委之一。参阅王士菁“鲁迅传”和阿英编“中国新文学大系”史料·索引)在那以后，便是中国共产党的成立。在这样波澜壮阔的革命时代里，在这样阶级斗争的高潮里，鲁迅是不会而且不可能无所感受的。

从鲁迅的本身来说:他出生于破落的士大夫之家，但据在他的幼年便已“从小康而坠入困顿。”他自己认为:“在这途路中，大概可以看见世人的真面目。”(呐喊自序)瞿秋白先生说:“他的士大夫家庭的败落，使他在儿童时代就混进了野孩子的群里，呼吸着小百姓的空气。这使得他真像吃了狼的奶汁似的，得到了那种‘野兽性’。”于是他就从若干生活体验中看出了当时社会的客观真实。

鲁迅说:“穷人的孩子蓬头垢面在街上转，阔人的孩子妖形妖势妖声妖气在屋里转。”“热风”随感录廿五)他又指出了历史上所谓“圣武”的人物，“便只是纯粹兽性方面的欲望的满足——威福、子女、玉帛——罢了。”(同上随感录五十九)他在论妇女的节烈问题时说:“所以，有钱尚可，贫人便只能饿死。”“坟”我之节烈观)对于贫人与阔人，对于“圣武”的暴君与供他们满足兽欲而受苦的人，对于有钱的与贫人的鲜明的区别，这就是鲁迅在时代的影响下，从历史经验与生活直感中所体认到的阶级对立的关系。用何干之先生的话来说，就是“对于阶级关系的一种朦胧的认识”。(鲁迅思想研究)。

尤其重要的是鲁迅先生在“祝中俄文字之交”那一篇文章中说:“十五年前，……那时就看见了俄国文学，那时就知道了俄国文学是我们的导师和朋友。因为从那里面看见了被压迫者的善良的灵魂，的酸辛，的挣扎，……然而从文学里明白了一件大事，是世界上有两种人:压迫者和被压迫者!”(南腔北调集)该文写于一九三二年，十五年前，是什么时候?(而且我们不应忘记，鲁迅先生爱好俄国文学，远在在日本的时候，当时喜欢的作家之一是高尔基，最喜欢的作家是果戈里。——见王士菁“鲁迅传”)虽然这种划分，如他自己所说:“从现在看来，是谁都明白，不足道的；但在那时，却是一个大发现，正不亚于古人发见了火的可以照暗夜，煮东西。”(祝中俄文字之交)就是这种朴素的阶级意识，形成了他“阶级观点的萌芽”!(这当然不等于“开始有阶级观点”。)鲁迅便把他实感到的这种阶级对立的形象，表现在他的文艺作品中了。

在“故乡”中，当闰土喊他“老爷”时，他“似乎打了一个寒噤”，他说:“我就知道，我们之间已经隔了一层可悲的厚障壁了”。“打了一个寒噤”，证明他对这种阶级的界墙感到一种深刻的厌恶，“我就知道”，证明他对于这种对立的阶级关系原是有了认识的。

接着鲁迅便不惮烦的写出了三个“老爷”，又说:“我只觉得我四面有看不见的高墙，将我隔成孤身，使我非常气闷”。这还不是加意的刻划了这阶级分野的形象么?如果认为鲁迅先生仅仅“只是感到现实的残酷而已”，张德林同志的观察，显然是不够深入的。

我觉得我对“阶级观点的萌芽”的提出，在鲁迅早期作品中是有脉络可寻的。就以“故乡”之前的“一件小事”为例，也可有所发明。在“一件小事”中，他把坐车的和拉车的两种阶级做了显明的对比。鲁迅先生从这一件“小”事中感到:“教我惭愧，催我自新，并且增长我的勇气和希望”。“惭愧”与“自新”，是一个憎恶自己的阶级的人的虚心和勇气，“增长”了“勇气和希望”，是那个勤劳勇敢的无产阶级的车夫给他的启发。此中消息，不难探索。如果一个对阶级关系毫无认识的人，会这样吗?(欧阳凡海先生对此也曾有所探索，恕不多引了。)张德林同志认为不能说“能够深刻的解剖现实的作家，就有阶级观点”，但我所说的萌芽状态，跟“幼芽”都不同的，既不等于张德林同志说的“开始有”，更不等于“有”。可谁也不能抹杀鲁迅当时阶级观点的“萌芽”状态。

我们应该知道:不怀孕何以生产?没有渐变那能有突变?我们肯定鲁迅大革命后思想上的突变，是对的，但我们抹杀大革命以前的渐变过程，就不对了。胡绳先生就说过:“五四运动后十年间，对于鲁迅，正是循着这个方向(指阶级论——笔者)而从事着艰苦卓绝的斗争的历程。”尽管写“故乡”前后的鲁迅，只仅仅认识了“压迫者和被压迫者”的对立，还不懂得进一步去从本质上分析问题，但张德林同志对鲁迅这种“阶级观点的萌芽”状态，说是没有根据，这显然是很武断的。

毛主席在“实践论”中指出:“马克思列宁主义认为:认识过程中两个阶段的特性，在低级阶段，认识表现为感性的，在高级阶段，认识表现为理论的，但任何阶段，都是统一的认识过程中的阶段。”鲁迅当时对于阶级关系的认识，固然还不能以科学的历史观点去分析各个社会形态的阶级关系，使他大体上不能超越进化论的局限；但我们对于他这种认识，怎能忽视其由感性认识到理论认识的推移作用呢?毛主席说:“认识的能动作用，不但表现于从感性的认识到理性的认识之能动的飞跃，更重要的还须表现于从理性的认识到革命的实践这一个飞跃。”根据这样的过程来看鲁迅先生的思想，便可不爽毫厘了。

鲁迅先生的进化论思想，例证之一是:“将来必胜于过去，青年必胜于老人。”在那个时候，“把传统的思想作根本的否定，也是有革命的意义的”(何干之:“鲁迅思想研究”)。鲁迅认为宏儿和水生“应该有新的生活，为我们所未经生活过的。”他确信阶级的界墙不能分隔他们，这正是符合于他的“进化论”思想，符合于他那朴素的阶级意识的。张德林同志完全否认了这些，甚至也否认了鲁迅出发于进化论的这个“确信”，这是错的。尤其张德林同志以宏儿跟鲁迅走了，就算是阶级的界墙，把他和水生隔开了，张德林同志的意思是“形影不离”的厮守着，才叫做不隔开吗?这未免是太流于形式的看法了。

我们研究鲁迅五四以后，到大革命那一阶段的思想基础，应该认清:“他不是一个庸俗的客观主义者，或静观的进化论者；和他的进化论发展一同有着最鲜明的变革精神，浸透在他早期作品中。………显然，他的进化论世界观和他的战斗的现实主义相结合，包含着个别辩证法种子，这种结合，就作了他日后跃向无产阶级世界观的跳板。”平心(:“人民文豪鲁迅”)胡绳先生也曾说过:“鲁迅尽管是以小资产阶级的进化论与个性思想出发，但他从不用一套小资产阶级思想构成一个小天地，使自己‘安身立命’于其间。恰恰相反，他永远是在突破这个思想圈子而去和现实的社会斗争相接触。”所以，“这样的观点对于鲁迅这时期的思想已不是决定的因素”了。胡绳先生并且指出:“从实践斗争中培养起来的现实主义的战斗精神起着伟大的抗毒素作用。”(张德林同志在他的作品中曾用了许多胡绳先生的原句——虽然未加引号——证明他是看到胡绳先生那篇文章的，可惜却把这些要紧的东西忽略了。)于此可见，张德林同志对鲁迅当时思想的分析，是完全肯定其负累与局限的一面。而忽略其“抗毒”与发展的一面的。

张德林同志对于鲁迅从闰土身上“看出了革命的动力”这一点，坚持不同的意见，认为“离五四运动还不到二年，鲁迅的思想决不能提得那样高。”这正是张德林同志执着了鲁迅那时思想的局限的一面，而否认了时代给一个人的重大教育意义与鲁迅对于阶级对立关系之认识所得出来的结论，便难怪认为“我的设想”了。我们如果没有忘了“他和农民群众有比较巩固的联系”，(瞿秋白)，并沿着鲁迅思想发展的道路去摸索，就可发现他既曾觉得表现了无产阶级优秀品质的车夫给他以“勇气和希望”于前，又承认阿Q必做革命党于后，则其从代表着无数被压迫的“大地的儿女”的闰土身上感受到潜藏着的革命动力的脉搏，这不会是“说不通”而是很自然的事。我们首先应该肯定的是，鲁迅看出了像这样淳厚朴实、坚韧的农民，是反动势力的压迫与麻醉所决不能征服的，鲁迅说:“(闰土)脸上虽然刻着许多皱纹，却全然不动，彷佛石像一般”，从“石像”两字，便可看出鲁迅对闰土是怎样的估价了。正因为他对阶级对立的关系有着直感，所以从他对反动统治阶级的憎恨、从以闰土为代表的无数农民所受的高度的压迫、(……苛税、兵、匪、官、绅，)从苏联无产阶级翻身的先例出发，是能使他敏感到反抗的火焰终会有一天从中国大地上烧起来的。所以茅盾先生说:“在这样的人们身上，(指“呐喊”中人物——笔者)作者看见了革命的力量………”(论鲁迅的“呐喊”和“彷徨”)，这正是对于鲁迅思想一种新颖的发掘。张德林同志认为鲁迅“对闰土的辛苦麻木的生活不是更悲观吗?”这种单纯的“悲观论”，是很不妥当的。

至于张德林同志对我所指出的“反封建思想的持续与加深”和“坚持斗争的信心”这两点，也有所疵责，显然是没有读懂我的意思，而且也并无新的见解，我无置辩的必要。关于张德林同志!自己提出的三点，我觉得很宝贵；但第一点语焉不详，而且是把“故乡”和鲁迅其他的作品分隔来看，割断了鲁迅风格变化的联络线，这是很机械的。其它的意见，为篇幅所限，我不想多说了。

描述：

