id: 77a4a5a001
标题：“天然去雕饰”
日期：1980-9-27
是否是时间段：false
作者：丁加生
来源：
标签：四人帮,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
丁加生

粉画是五四前后和西画一起传入我国，它植根于人民生活之中，在民族文化的熏陶下，逐渐形成具有我国民族特色、为广大人民所喜爱的画种之一。“四人帮”横行时，粉画遭到冷遇和摧残。粉碎“四人帮”以后，部分粉画作者为挽救粉画，倡议筹备粉画联展，经历两年多时间的努力，终于使全国各地的粉画作品搜集在一起，得以与广大观众见面。

去年十月，粉画联展首先在南京展出，之后应邀去广州、北京展出，历时数月，参加展出的作者和作品随着影响的扩大而不断增加，由南京展出的十一位作者一百三十六件作品，至广州增为十六位作者一百六十件作品，至北京又增为二十七位作者二百十七件作品。这次来沪展出，由于作者和作品的进一步增加，筹备组的同志在原有展出的作品中重新作了调整，其中有我国著名粉画家李超士的遗作五幅，使我们能看到老一辈粉画家的精品，也能看到年青一代粉画作者的许多佳作。

李超士是我国最早和最享有盛名的粉画家之一，他于一九一一年去法国学画，一九一九年回国，长年从事教学工作和创作，在这次展出的作者中，有许多都是李先生的学生，其中包括卢鸿基和连逸卿。李先生治学与作画都十分严谨，画风真而不媚，细而不腻。这次展出的《水果图》《菊花》，都是他的精品。《水果图》布局精致，气度不凡，如水果篓和衬布虚中见实，浑厚得体，前景的几颗葡萄着色稳而健，用笔爽而准，有意出尘外，怪生笔端之感。《菊花》用笔流畅，色彩艳而不俗，黄色菊花与黄底色深浅有序，浑然一体，有喷笔效果，又非喷笔所能及。颜文梁的《肉店》(老三珍)是继《厨房》之后又一幅名作，至今已五十余年，仍色泽如新，耐人寻味。卢鸿基的《廖金兰》(女服务员)，画面充分运用色纸效果，嘴、鼻、眼的部分以淡肤色轻轻带过。关节处则以重笔精点，下颏部几笔强光，奔放而富韵味，与少女细腻而滋润的肤色恰成反衬，使画面别具生趣。《荔枝与水蜜桃》色彩变化微而显，寥寥几笔，即见光影，足见功底不凡。陈秋草的《静物》，刘如醴的《井边》《太湖》，黄养辉的《黄山光明顶》《西湖》《1944年黔桂道上》，恽家瀛的《浦江夜色》《南京港》，连逸卿的《蔬菜》，丁正献的《兰溪风景》，都是别具风采之作。我们还看到一些富于创造的中青年作者的作品，他们是粉画的未来和希望。

“天然去雕饰”，是这次画展最突出也是最可贵之处。我们从老一辈粉画家的作品中感受到精湛的技巧和巨大的魅力，“入之愈深，其进愈难，而其见愈奇”。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\09\809R040401.JPG">

<FONT class=imgsm>李超士画的《水果图》。</FONT>

描述：

