id: 77a68ae6d2
标题：与董时进先生论“二五减租”
日期：1946-10-14
是否是时间段：false
作者：唐名柽
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
唐名柽

九月二十二日，看到上海大公报刊载董时进先生一篇论“二五减租”的文章，拜读再三，不能不佩服董先生文字的流利和超人的见地。可惜，董先生文词的优美，并未掩饰住立场的偏歪。因之，所发出的理论，不能说是尽善尽美:更不能说就没有商权的余地!

不能否认“二五减租”还存在着很多弱点，正如董先生首先所提出的租额比率合理决定的问题。“为什么一定要减少百分之二十五，而不减少百分之三十，或二十，或十五呢?………这个办法，只是根据少数人的判断和局部情形而产生的，在几号地方，通常是以出产的一半交租，有一些，认为是太多了，应该减少。减少几何呢?他们就定出了一个百分之二十五，即是照原来所交的租额打一个七五折。这样的规定，显然只能说是一种随意的规定，而绝不是天经地义。假使有人说应打七折，或八折，或六五折，谁又能说是一定不对。”是的，连上帝也不能厘订出一个合理的标准比率，使主佃双方都因为是公平的!

查，“二五减租”创始于浙江地方，佃农因为受不了超额地租的剥削，由“人同此心，心同化感”，成为要求，酿成运动，决定“减租”原则，进而具体化；加上“二五”比率的限制，才成了“二五减租”的全案，这当然不是偶然的，也不是出自谁的高兴或少数展头人物随意规定。“二五减租”的办法是折衷的，如果抹杀了它社会经济关系的构成，那是很大的错误。

再查，“二五减租”原意，是在保障佃农生活，制止地主过分剥削。在“保障”和“制止”的前提下，才定下这折衷的办法。董先生并没有不赞同“减租”的原意；相信，一定是拥护这原则的。更以目前各地佃农生活情形来论，佃农所受的痛苦，不仅是地主超额地租的剥削而已。就是实行“二五减租”，所能提高佃农生活的程度，仍属有限。可是，减租总比不减的好:实行“减租”政策，实在也就是最现实的最低限度的消极保障佃农生活，积极制止地主随意加租的剥削。那末，岂能因为这办法的折衷和没有绝对合理租额比率的决定，而肯定就是:“根本上重大的弱点”，武断“再推二十年也未必推到好远”!其实推得远不远，问题到不在租额之是否绝对合理，而在推行者是否绝对有决心。

其次所疑难的是:“何为正产，何为非正产不好解释”的问题。这里应该感激董先生提醒社会值得注意的问题。因为，自有了“正产物”这名词出现后，于是在“正”的对面，继之产生了所谓“副”的名词，因而就有:“二五减租中的正产物，是指田中收获作主要部份产量的总和；副产物，是指稻草，麦杆或是田埂路傍附栽的作物。”的解释出现。其实，这是绝对错误而且是歪曲的解释。

谁都晓得:“二五减租”运动，是创始于浙江地方。浙江的农田租佃制度，纳租是以水稻为准的，习惯的规定，并不包括冬季的小麦或菜子在内。这里所云的“正产物”，就是指当地主要作物的主要部份。

同时，“二五减租”的主旨在“减”，立法的旨趣，也是在“减租”。其目的就是要保障佃农，制止地主随意加租。如果，单位面积里各季作物，都照“二五减租”的比率，缴纳地租，那岂不是“二五‘加’租”吗?这怎能合乎“减租”和立法的旨趣呢?于情于理都讲不过去!

第三:董先生以为:在产水稻的地方，推行“二五减租”，还可名正言顺，以水稻“正产物”作为地租，因为“二五减租办法，是完全根据水稻区域的情形产生，其不能普遍适合，实属显而易见。”同时，“南方虽然产稻，但谁能说小麦一定不应算正产:在许多地方玉米红薯棉花甘蔗烟草，都是惟一的农作物，也不能不算正产。这些地方的纳租习惯和数量，根本不能照水稻区域同样办理”。

其实，“法”是不出乎情理的，公式亦可举一反三，例如在主要产小麦的地方，就以小麦来缴纳地租，产红薯的地方，就用本田中出产的红薯来缴纳地租，余当然亦可类推，只要有这个原则，就可通行活用于全国。那就是:以当地主要作物的主要部份产量的千分之三百七十五为纳租准则，谁曰不可呢!

第四:董先生认为“二五减租”政策，推行起来，也是件难事，好比管制物价一样，“黄金美钞都有黑市，城市的房租尚且管制不住，广大乡间的地租如何管得住。佃户交租，政府能一一派人去监督吗?即使能监交，而监交官离开之后，岂不可以补交吗?”万一政府要坚绝执行“减租”政策的话，地主亦可收回自耕，佃户没有理由拒绝的。可是，董先生所说的，只是当前事实，不能作为理由的依据，说明“二五减租”行不通，这要看政府是否愿意决心执行，也要看什么人去执行，如果请地主及地主的门生去执行“减租”政策，那永远也推不动。同时，“法”是尊重大多数人的利益的，“减租”政策，是在保障佃农制止地主前提下执行的，对于地主强行撤佃换佃，收回自耕，已有法令限制，地主收回自耕，是要在不损害佃农生活的原则前，法律是许可的，如果因为加租不成，或不接受“减租”的执行，要求收回田地，自行耕种，不但不受法律的保护，相反，是要受制裁的。

第五:董先生闻浙江“二五减租”，已见诸实行(是否实行了呢?董先生并未具体说明。)并申说其原因是当地的地主多旅外经商，不在乎收租的多寡，也无暇收回自耕，更由于佃农比较有智识，所以他们要求减租，地主只得许允。事实，完全不是这一回事，要说农民的智识，四川成都平原一带农民的智识水准，比浙江要高的多；同时，成都平原农田地租，却是异常的高，租佃纠纷问题，也闹得最凶，这是说明佃农不是没有要求减租，事实减少了没有呢?这是很清楚的事。浙江“二五减租”完全是国民党创成的，那里是地主自动和心愿的呢?可是现在的情形，并不如董先生所说的，“闻已见诸实行”，而是“搁”起的。至于说到浙江的地主，因为多是旅外经商，不能收回自耕，只好许允佃户减租要求一节，更与事实不符，也不值得剖解词驳，只要想想，住在成都，重庆，南京或是上海城市里的地主，是否有过因为佃户要求减租，自己又不能收回自耕，而只好答应减租的普遍例子呢?难道只有浙江才是特殊例外吗?同时，也不能把“二五减租”政策，看成花板的条文，不能说:这是浙江地方创出来的，只能适用于浙江地方的区域，就不能适用于全国其他的地方，这也是不对的。再说到董先生所说的:“听说延安也曾经实行二五减租，但须知以张大的政治力量，集中很小的一块地方，去执行一种政令，与普遍推行于全国，完全是两种事情”。可惜作者太浅议寡闻了，对于延安推行“二五减租”的减租减息保证交租交息的办法，知道的太少，怎样推行，效果如何，是否深深得到人民的赞同和佃农的拥护，现在在其他地方是否还在继续推行等问题，也无从了解清楚，其实，何必把问题拉的那么远，又何必强调语词使人不好置评。只要到过农村，与农民实际生活接触过的人，都深深了解佃农的生活是如何低下和痛苦，那末，实行“减租”政策，减轻佃农痛苦改善生活，实在是很必要，我们不能从容对于少数地主特殊布利，对于绝对大多数佃农损害的超经济剥削制度的高额地租，能普遍畅行，而对于一种有利于大多数佃农经济利益:仅限制少数地主跋扈的消极制止办法，都行不通，这理由怎能以董先生的理由为理由来解释!延安能推行“二五减租”政策，据董先生说:是由于强力政治集中执行的结果，我们区域里不能行的原因，实在也就是政治的原因，同时也是没有切实实行的结果。谁都晓得，各地没有听到过为执行“二五减租”政令，惩罚过一个反抗“减租”的地主，相反，只有因为佃户缴不出租遭受非难的。所以，我们不但希望一切法令都是尽善尽美，能保护大多数人民生命的幸福和生活的安全，更应要求完美法令保证十足兑现!现在更不能因为制止地主高额地租剥削不能有效地执行，而责难法令的本身。

最后:对于董先生所提出的“斧底抽薪的政策”，作者极表敬佩，可惜，董先生并未提出对于这“斧底抽薪政策”如何才能实行的具体办法和步骤，不无遗憾!

描述：

