id: 77a82d99f8
标题：驻沪人民解放军某医院门诊部理论小组运用马克思主义观点评论《水浒》认清投降派面目提高反修防修能力
日期：1975-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,批林批孔,批示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　驻沪人民解放军某医院门诊部理论小组结合评论《水浒》，认真学习马列和毛主席论无产阶级专政的语录和有关著作，联系党的基本路线，批判《水浒》宣扬的投降主义路线，提高了识别投降派的能力。

在学习、讨论中，这个理论小组的同志运用马克思主义观点着重从以下三个方面剖析了新老投降派的共同特征。

一、维护旧制度，保护旧的国家机器，是新老投降派的实质问题。

列宁指出:革命人民要摆脱反动统治阶级对自己的残酷政治压迫和经济剥削，就必须“‘集中一切破坏力量’去反对国家政权，迫使革命提出破坏和消灭国家机器的任务，而不是去改善国家机器。”理论小组的同志认真学习了列宁的这一教导，剖析《水浒》中的宋江这个投降派，看到他钻进农民起义军，篡夺领导权后，立即抛出了“替天行道”的政治纲领，改变了晁盖要与大宋皇帝作个对头的革命路线，公开搞修正主义。叛徒、卖国贼林彪和搞复辟倒退的祖师爷孔老二一样，叫嚷什么“克己复礼”。从这些事例中可以看出，古今投降派为了维护没落的旧制度，必然在政治上提出一条反动纲领来为旧制度服务。他们总是反对用暴力革命打碎旧的国家机器，和旧制度的政治代表搞阶级合作。

同志们说，维护旧制度和旧的国家机器，绞杀革命，这是投降派的一大特征。“宋江投降了，就去打方腊”，充当了反动统治阶级的刽子手。林彪反党集团也不例外，他们“打着毛主席的旗号，打击毛主席的力量”，妄图把社会主义的公有制变为他们的私有制，使地主资产阶级得以重新上台，扼杀中国革命。孔老二为了反对变革，上台后就杀了法家人物少正卯。所有这些都足以说明一切投降派都是旧制度的卫道士，反动统治阶级的忠实鹰犬。

二、拉山头、搞宗派，招降纳叛，是新老投降派的惯用手法。

马克思指出:一切宗派的特点都是彼此依附和进行阴谋活动。在讨论这个问题时，大家认为，宋江篡权后，“屏晁盖于一百○八人之外”，这是宋江组织路线的核心问题。另外，在扩大梁山起义队伍的问题上，宋江表面上接过了晁盖“招纳四方豪杰”的旗帜，实质上却竭力招降没有转变地主阶级立场的反动军官和反动地主分子，排挤出身于劳动人民和深受统治阶级迫害而彻底走上革命道路的起义军头领。宋江通过这一手法，改变了起义军将领中阶级成份的比例，完成了推行投降主义路线在组织上的准备。二千多年前的孔老二也提出过“兴灭国，继绝世，举逸民”的反动口号，就是在组织上把已经倒台的奴隶主贵族重新扶植起来。林彪及其死党为了从根本上改变党的基本路线和政策，则拚命地要我们无产阶级对被打倒的牛、鬼、蛇、神，“一律给予政治上的解放”。同志们说:孔老二的“举”，就是林彪的所谓“解放”，宋江的所谓“招降”；孔老二的“逸民”，就是林彪依靠的“牛、鬼、蛇、神”，宋江的“朝廷命官”。他们三者任用的人有所不同，但本质上都是反动阶级的残渣余孽，这一点上是共同的。

三、鼓吹“忠义”，贩卖孔孟之道，是新老投降派的共同思想基础。

大家学习了恩格斯在《反杜林论》中关于“道德始终是阶级的道德”的教导，进一步分析了“仁义”、“忠恕”的阶级实质，认识到宋江的思想基础是儒家的“忠义”，晁盖的思想基础是“聚义”，一字之差，却有本质不同，聚义是要起义，要革命，而忠义却是要招安，要投降。同志们说:“梁山农民起义队伍的日益壮大是执行了晁盖的‘聚义’思想路线的结果；这支队伍的断送是宋江推行‘忠义’思想路线的恶果，两种思想路线，两种不同后果。”大家还谈到:宋江正是利用农民起义队伍中的“义气”搞“结义拜盟”，鼓吹“阶级调和”；李逵等人正是缺乏阶级分析的观点，被“义”蒙住了眼睛，没有认清宋江这个投降派，终于受招安，打方腊，做了反动统治阶级镇压人民的工具。林彪为了复辟资本主义，也推行了一条以孔学为基础的思想路线，他用儒家的“德、仁义、忠恕”反对马克思主义的阶级论，说什么“以仁爱之心待人之忠”，抽掉人的阶级性来谈什么“仁爱之心”，这完全是孔孟之道的反动人性论。讨论到这里，大家又对这个问题作了深入的分析，看到古往今来，一切投降派和修正主义分子，一方面用孔孟之道的腐朽思想来腐蚀、瓦解革命队伍，放弃武装斗争；另一方面又用孔孟之道来镇压革命。林彪在《“571工程”纪要》反革命武装政变计划里，凶相毕露地叫嚷，要一口“吃掉”无产阶级，要谋害无产阶级的伟大领袖。同志们说:一切可耻的投降派无一不是孔孟的忠实信徒，他们鼓吹的“忠义”、“仁爱”是麻醉人民的蒙汗药，它的阶级性也是非常鲜明的。

(本报通讯　员)

描述：

