id: 77a9cfab19
标题：华国锋同志视察旅大市 叶剑英同志视察湖北省
日期：1980-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：叶剑英,华国锋,辽宁文革,湖北文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社沈阳7月5日电　中共中央主席、中央军委主席华国锋由沈阳部队司令员李德生、第一政委廖汉生、中共辽宁省委第一书记任仲夷和辽宁省省长陈璞如陪同，于6月30日至7月4日，视察了辽宁省旅大市。

7月1日，他们乘坐中型客车，来到我国目前最大的现代化油港——大连新港。当时，我国自己建造的“大庆61”号油轮正在这里装油，华国锋走上甲板，同值班船员一一握手。他向这艘船的政委谢森香详细询问了“大庆61”号轮的生产情况。

7月2日，华国锋等一行在旅顺海岸炮兵阵地观看了海防战士的操炮表演。华国锋对指战员们说:“见到你们很高兴。你们守卫海防，辛苦了!”中午休息时，他挥笔写了“同心同德，努力工作，建设一支强大的人民海军”的题词。下午，华国锋等一行登上我国自己设计制造的519号护卫舰，参加了当天的航行。

7月4日上午，华国锋冒着细雨，先后视察了大连玻璃制品厂，旅大市人防工程和大连无线电十三厂。

在这期间，辽宁省和旅大市主要领导干部先后向他汇报了三中全会以来辽宁省和旅大市形势，以及发展经济建设的初步设想。华国锋表示，希望辽宁在国家的四化建设中发挥更大的作用。他还说，旅大的现有企业要搞好挖潜、革新、改造，提高产品质量，增加花色品种，轻纺、电子工业还要发展。旅大有山有水，要利用这一特点，大力发展渔业生产、经济作物和旅游事业。旅大是好地方，大有可为。

新华社武汉7月5日电　中共中央副主席、人大常委会委员长叶剑英，最近到湖北省进行了视察。

叶剑英在视察期间，听取了中共湖北省委和武汉部队党委的工作汇报，并且在汇报会上作了重要讲话。叶剑英还接见了湖北省、武汉市的党政负责同志、武汉部队的负责同志以及省、市和武汉部队各部门的负责同志。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\07\8076010101.JPG">

<FONT class=imgsm>中共中央主席、中央军委主席华国锋同志，于6月30日至7月4日视察了辽宁省旅大市。图为7月2日，华国锋同志在我国自己设计制造的护卫舰上，观看水兵们的驾驶操作。　新华社记者摄(传真照片)</FONT>

描述：

