id: 77aa404ffb
标题：不要思想改造也可以进步吗?
日期：1952-8-14
是否是时间段：false
作者：杜明
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杜明

有人说新中国在突飞猛进，一个运动跟着一个运动，你不要进步，形势也会推着你向前跑，所以不要思想改造，一样可以进步。有的甚至说:我不进步，将来到社会主义时，难道会把我一个人丢下吗?

是的，客观的存在决定人们的思想意识，我们要提高自己，不能离开革命的实践，但是这并不是说就不需要主观的能动性了。人们的思想意识对于客观存在是有它相对的独立性的，并不是在任何条件下都会随着客观存在的变化而变化的。这是很明显的事情。刘少奇同志曾说过:几个共产党员一起参加某种群众的革命斗争，经过大体一样的革命实践，但是有的进步快，有的进步慢，有的甚至在斗争中动摇了。这是什么原因呢?这是由于革命者的品质不同，由于各人主观的努力和修养的不同。解放以来，大家都在共产党和人民政府的领导、教育下工作着、学习着，但是有的人进步快，有的却很慢，有的甚至反而落后了，原因就在于各人的主观努力程度的不同，在于实践中的自我改造和修养的程度和方法不同。

由此可见，如果主观上不努力，在实践中不进行自我教育和改造，是不可能求得自己进步的。以为不要思想改造也一样可以进步的同志，正说明他不愿进步。

至于这种“我不进步，将来到社会主义社会时，也不会把我一个人丢下”的思想，是可耻的。这是一种剥削阶级的“不想劳动，光想享福”的不劳而食的思想。劳动人民从来就是依靠自己的劳动创造一切财富的，只有剥削阶级才想坐享其成。

新中国在突飞猛进，每一个人都迫切地要求进步，大众的觉悟正在日新月异地提高着，难道你不愿进步，甘愿落后吗?

描述：

