id: 77ac4e496a
标题：本市举行青少年冬季长跑比赛表现了经过文化大革命和批林批孔运动锻炼的广大青少年朝气蓬勃的精神面貌
日期：1975-12-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,批林批孔,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　一九七五年上海市青少年冬季长跑比赛于本月二十六日上午举行。来自本市十个区、七个县和十四所大专院校的一千八百余名青少年运动员参加了比赛，表现了经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动锻炼的广大青少年朝气蓬勃的精神面貌。

入冬以来，本市各条战线掀起了冬季长跑锻炼的热潮，据不完全统计，仅参加今年团市委、市中学红代会和市体委举办的“万里征途攀高峰”象征性长跑活动的就有近一百四十万青少年。复旦大学、黄浦区风雷中学、虹口区东体育会路小学等学校，都按班级成立了长跑队。上海第一医药商店、上海肉类食品厂等单位的冬季长跑活动也十分活跃。不少单位在开展“万里征途攀高峰”象征性长跑活动中，还对广大青少年进行思想政治路线教育、革命传统教育和战备教育，长跑活动内容丰富，生动活泼。

二十六日上午的人民大道，彩旗飘扬。八时许，六百多名运动员列队进入人民大道西首，举行了开幕式。团市委领导同志讲了话。他说，用无产阶级思想占领体育阵地，积极开展群众性体育活动，有利于青少年培养意志，锻炼体魄，也是对修正主义教育路线和体育路线的有力批判。他勉励广大青少年要认真学习马列、毛主席著作，积极参加革命斗争，努力锻炼身体，为不断巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果而奋勇前进。

上午八时半，发令枪响，参加一万米赛跑的青年男子组四百多名运动员象潮水般地涌出起跑线，以三面红旗为前导，迈开大步，奋勇向前。当长跑队伍行进到静安寺时，黄浦区运动员张立新、市田径队运动员程位君、徐汇区运动员陈贵武和桑志祥四人遥遥领先，出现了你追我赶、力争上游的激烈场面。队伍穿过新华路隧道后，南市区运动员、上海第十一皮件厂工人张小毛奋起直追，后来居上。他以三十一分四十二秒的成绩到达沪西体育场终点，获得第一名。张立新、陈贵武分别获得第二、第三名。中学男子组的比赛继青年男子组比赛之后也从人民大道出发。

青年女子组和小学女子组的比赛是从新华路淮海西路出发，全程为三千五百米。上海师范大学有三十名工农兵女学员参加了青年女子组比赛，获得了团体总分第一名和个人前二名。在小学女子组比赛中，南市区董家渡路第三小学的运动员取得了较好的成绩，有三人进入了前十名。普陀区石泉路第一小学三年级学生、九岁的红小兵董小辉以顽强的意志跑完全程，取得较好成绩，受到了人们称赞。小学男子组和中学女子组的比赛从虹桥路上海农业展览馆出发。四百余名运动员以高昂的斗志，顶风疾进，胜利跑完五千米全程。

获得一九七五年上海市青少年冬季长跑比赛团体总分第一名的:青年男子组是徐汇区；青年女子组是上海师范大学；中学男子组是闸北区；中学女子组是南市区；小学男子组是杨浦区；小学女子组是南市区。获得个人第一名的:青年男子组南市区张小毛；青年女子组上海师范大学田增明；中学男子组徐汇区沙辛跃；中学女子组南市区华慧；小学男子组杨浦区杜国渊；小学女子组南市区朱丽霞。

这次比赛是由共青团上海市委员会、上海市中学红代会、上海市总工会、上海民兵指挥部、上海市妇女联合会、上海市教育局和上海市体育运动委员会联合举办的。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\12\75cs020301.JPG">

<FONT class=imgsm>上海市举行一九七五年青少年冬季长跑比赛。青少年们斗志昂扬，奋勇向前。

本报记者摄</FONT>

描述：

