id: 77ae12ec74
标题：苏联关于召开全欧会议的建议引起西欧各国广泛注意
日期：1954-11-19
是否是时间段：false
作者：
来源：天津大公报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新闻综述】　苏联提出的关于在本月底召开全欧会议的建议，已在英法等西欧资本主义国家中引起巨大的反响。苏联照会获得了法国某些政界人士和各民主报纸的良好反应。英国许多报纸都以相当保留的态度评论苏联的照会。至于美国，从现有的许多迹象来看，它已准备拒绝苏联的建议，但同时又很害怕苏联的照会将在西欧产生巨大的影响。

法政界对苏联照会反应良好

法国国民议会副议长巴列夫斯基(社会共和党)说:我认为:拒绝关于召开新的巴黎会议的建议“是没有理由的”。巴列夫斯基说，这尤其因为“苏联并没有对考虑集体安全建议的问题提出任何先决条件。”国民议会外交委员会主席丹尼埃·麦耶已经表示赞成对苏联照会给予积极的答复。

法共“人道报”拥护举行全欧会议。它写道:“法国必须把握住所提供的这个机会来阻止德国军国主义复活，并肯定地保证我们的安全。”“解放报”认为必须在和东方谈判之前批准伦敦和巴黎协定的这种说法是没有任何实在的理由的。它主张延期举行法国国民议会原定在十二月十日开始的关于批准这些协定的辩论。

与各民主报纸相反，资产阶级报纸主张对苏联政府的照会作否定的答复。“费加罗报”虽然认为有必要同苏联谋求共同的协议，同时却主张拒绝苏联的建议。

英舆论界采取保留态度

英国资产阶级报刊都是摘要登载了苏联政府建议召开全欧会议讨论建立欧洲集体安全体系问题的照会，只有“泰晤士报”刊载了照会全文。这些报纸避而不提苏联照会中的这一部分:如果实施伦敦会议和巴黎会议制订的复活德国军国主义的计划，爱好和平的欧洲各国人民就会迫不得已而采取保障安全的新措施。外交观察家和通讯社都以相当保留的态度评论苏联政府的照会。可是所有观察家都一致指出:苏联政府最近这次和平建议显然会被西方国家拒绝，因为苏联所建议的会议同伦敦协定和巴黎协定互相抵触，同时也同西方政治家关于拒绝在批准这些协定之前举行任何会谈的声明互相抵触。

苏联建议引起西德政界注意

苏联政府的建议，引起了社会民主党和自由民主党的人士的广泛注意。社会民主党主席奥伦豪尔认为，这一次西方国家“不可能只是简单地拒绝苏联的邀请”。汉堡的一个自由民主党议员打电报给自由民主党的主席戴勒，要求自由民主党议会党团和政府部长尽力使苏联建议的全欧会议得以在十一月二十九日如期召开。戴勒本人也表示:必须“认真地和诚意地”考虑苏联的照会。

美国务院准备拒绝苏联照会

美国国务卿杜勒斯在记者招待会上表示:美国准备拒绝苏联关于十一月二十九日就全欧安全问题召开会议的建议。杜勒斯没有提出任何重大的论点来说明美国采取这种态度的理由，而仅限于说“两星期内在莫斯科或巴黎开会，是根本不可能的事情”。军的投降，在台湾的中国人民从那时起就已回到了自己祖国的怀抱。

杜勒斯在记者招待会上的全部谈话暴露了美国侵略集团目前的全部活动都是以在亚洲和全世界制造紧张局势为目的的。他提出要求不久以前在马尼拉会议上组成的东南亚战争集团各成员国“立刻开会”，来执行美国在应付所谓“共产主义颠覆活动”的掩盖下的侵略计划。此外，杜勒斯还公然拒绝苏联最近提出的关于召开讨论建立欧洲集体安全体系问题的全欧会议的建议，没有任何理由，而只是因为召开这样一个会议在他看来，是“完全不可能的事情”。

已有十七个国家接受邀请　参加亚非国家会议

印度尼西亚总统苏加诺在上月宣布亚非会议将于明年二月在爪哇的万隆举行后，关于参加会议的国家，据印度尼西亚外交部本月五日宣布，已接受邀请的有:阿富汗、缅甸、锡兰、埃及、阿比西尼亚、印度、伊朗、伊拉克、黎巴嫩、利比里亚、巴基斯坦、菲律宾、沙特阿拉伯、叙利亚、泰国和也门，连印度尼西亚在内共为十七国。但除了这些初步决定的参与国外，是否还要邀请其他国家出席或以观察员资格参与会议，仍有待于科伦坡会议国家最后取得一致的协议。

至于亚非会议所将讨论的议程和参与国问题，则尚待科伦坡会议五国十二月在茂物举行会议来作出决定。根据外国报纸消息，印度尼西亚总理沙斯特罗阿米佐约主张在亚非会议上应该讨论的一些重大问题包括:殖民主义问题、种族主义问题、经济和文化合作问题以及维护亚洲和平的问题。

【据天津大公报】

描述：

