id: 77af83341b
标题：百万元以下的小贪污分子应认识错误真诚悔过
日期：1952-3-18
是否是时间段：false
作者：杜昔
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杜昔

中央节约检查委员会“关于处理贪污、浪费及克服官僚主义错误的若干规定”的颁布，“给了我们以有力的武器，便于我们迅速彻底地处理一切违反国家和人民利益的贪污、盗窃行为及国家工作人员在工作中所犯的严重错误，使全国人民更加团结，战胜资产阶级的猖狂进攻，巩固人民民主专政的制度。”举国上下莫不一致拥护这一英明的措施。但是有些百万元以下的小贪污分子看到“对贪污分子的处理办法”中的第一款甲项，即:“凡贪污未满一百万元者，只要其情节不严重恶劣，彻底承认错误，保证不再犯，一律不以贪污分子看待，并不予行政处分”后，都产生了不正确的想法，错误地认为贪污不满百万元者既宣布不作贪污分子看待，那么贪污百万元以下的行为无伤大雅，而赃款亦不算贪污的了，因而对自己的错误行为并无悔恨之心。甚至有的还窃窃自喜，想着如自己的贪污在三反以前暴露出来，说不定要受一定处分吧!这次可便宜了。这种思想无疑是对人民政府处理贪污的方针政策的误解，是产需纠正的。

首先，他们对文件的学习是粗枝大叶的，规定上写得明明白白的，要“彻底承认错误”，且“保证不再犯”，才能“不以贪污分子看待，并不予行政处分”。试问，如果对自己的贪污无痛悔之心，那里还谈得上什么“彻底承认错误”和“保证不再犯”呢?必须指出:这样地认识错误，即使也能在会议上夸谈一通，却只是认识在嘴上，而不是深入思想的，因此决不再犯也是没有保证的。这种人，如果他的贪污思想(即使尚不严重)不在这次伟大的革命运动中获得彻底改造，那么其前途是危险的、不堪设想的。周总理在中央人民政府政务院政政字第二十二号中指出:“伟大的三反和五反运动，教育了国家工作人员，教育了全国人民”，而存在这种错误思想的人却没有得到教育，对自己的错误尚未认识，那么，他们是会落伍甚至堕落的。

其次，必须指出:如果贪污思想不根除，那么将来就会旧病复发，到那时的处理贪污的规定将会与三反运动中的有所不同，周总理不是说得很清楚吗?“在三反和五反运动结束以后，国家建设工作即将迅速地转入新阶段。过此以后，不论任何人如再有此类违法乱纪、破坏国家经济政策和财政制度的行为，均将视为危害国家建设事业，定予从严惩处，绝不宽贷。”所以如果他们在三反运动中并未彻底悔悟、痛改前非，那么在将来即便同样地贪污未满一百万元，也要“从严惩处，绝不宽贷”的。何况，贪污思想不根除即会发展，昨天贪污一百万，明天可贪污一千万、一万万元。到那时，就更会受到严厉的国法制裁。

最后必须指出:贪污是可耻的、犯罪的，人民政府对于贪污采取的是“严肃与宽大相结合改造与惩治相结合的方针”，对于有些贪污未满一百万元者，可以给予“不以贪污分子看待，并不予行政处分”的宽大处理，但是却又是严肃的，这就是要“情节不严重恶劣，彻底承认错误，保证不再犯”。这里包含着改造的一面；同时又保留着惩治的可能性，要是坚决不改，继续贪污的话。

因此，贪污未满一百万元者，必须认真学习文件，彻底批判思想，坚决表示态度，以求改造之路。任何不正视错误、痛改前非的态度都是错误的、危险的。

描述：

