id: 1e03194d01
标题：“泰国人民之声”欢呼泰共领导的武装斗争扩展到全国各部域  只有依靠枪杆子才能建立起人民政权  泰国人民必将战胜只不过是纸老虎的美国—他侬集团
日期：1970-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“泰国人民之声”欢呼泰共领导的武装斗争扩展到全国各部域

只有依靠枪杆子才能建立起人民政权

泰国人民必将战胜只不过是纸老虎的美国—他侬集团

新华社八日讯　“泰国人民之声”电台六日广播一篇文章指出：只有依靠枪杆子，才能建立起人民政权。

文章说，自从泰国共产党领导人民拿起武器，同美国—他侬集团进行斗争以来，泰国的形势起着巨大的变化。文章说：“现在，游击战争的战场扩展到全国各部域，人民的革命武装成长为强大的人民解放军，人民的革命政权开始在许多地方建立起来。这一切，给被压迫、被剥削和展开爱国民主斗争的全国人民以巨大鼓舞，使全国人民清楚地看到，只有人民拿起武器，坚决同美国—他侬集团进行斗争，才是国家和人民的出路和希望。”

文章说：“从目前的事实，人民更加深刻领会到毛泽东主席关于‘枪杆子里面出政权’的伟大教导，也进一步领会泰国共产党对于人民斗争经验的这样一个总结：‘同武装到牙齿的反动统治阶级斗争，如果人民没有自己的武装力量，就不能战胜敌人，而且只有单方面遭到逮捕屠杀。因此，我们国家的革命途径，只有依靠人民武装斗争的方式去夺取自己的政权。’”

文章指出：“人民一旦拿起革命枪杆子抵抗美国—他侬集团的反革命枪杆子，人民就能够灭敌人的嚣张气焰。人民爱国武装的有力打击，使美国—他侬集团的反动政权发生前所未有的动摇。”

文章说，从种种事实，人民越来越清楚地看到，“只有依靠武装斗争，才有人民的地位，才会有革命的胜利，只有依靠枪杆子，才能建立起人民的革命政权。”

文章说：“用毛泽东思想武装起来的泰国人民革命队伍，充满了信心，必将战胜只不过是纸老虎的美国—他侬集团。泰国的历史也正在证明这一个真理，并将彻底地证明这个真理。”

文章说：“毛泽东主席的‘一切反动派都是纸老虎’和‘真正强大的力量不是属于反动派，而是属于人民’的著名教导，增强了我们人民为把美帝国主义赶出我们的祖国和推翻他侬集团卖国政府斗争的信心。”

文章说：“泰国共产党高举毛泽东思想红旗，使人民战士产生不怕艰苦、不怕困难、不怕牺牲的精神，能够顽强、坚决和英勇地坚持斗争，推动人民的革命向前发展，不断取得成就和胜利。被压迫的和爱国的人民越来越看清楚，毛泽东思想红旗是人民胜利的旗帜。战无不胜的毛泽东思想，是当代一切被压迫人民和被压迫民族争取解放的指针。泰国人民坚信，泰国共产党领导的人民战争，这一爱国、正义和革命的战争，必将取得胜利。”

描述：

