id: 1e042ca8e6
标题：杜尔总统谈裁军和反对帝国主义问题  只要还存在帝国主义和剥削制度  就应保持军队和武器并使其完善
日期：1963-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
杜尔总统谈裁军和反对帝国主义问题

只要还存在帝国主义和剥削制度

就应保持军队和武器并使其完善

新华社科纳克里二十六日电　几内亚总统塞古·杜尔说，“目前，到处都在谈裁军。但是，我们认为，只要存在帝国主义和人剥削人的制度，军队和武器就应当保持并使其完善，以便抵抗帝国主义的侵略和解放被压迫的人民。”

杜尔总统二十四日在几内亚军事学校第二届毕业典礼上讲了这番话。科纳克里电台广播了他的讲话。

他还指出，必须区分“两种军队的性质：是侵略和奴役的军队还是争取解放和自由的军队”。

杜尔总统说，“非洲的反对帝国主义的斗争任务还远远没有完成。除了老殖民主义以外，还加上了新殖民主义。这种使用新的武器、方法和收买手段来策动暗杀和颠复的新殖民主义，是更狡猾、更恶毒和更危险的。非洲各国人民对这些敌人应该保持最高度的警惕，坚决对它们展开斗争，直到非洲完全解放。”

描述：

