id: 1e07c71a53
标题：怎样看流行歌曲——兼评《蔷薇处处开》
日期：1981-5-2
是否是时间段：false
作者：陆维
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
怎样看流行歌曲

——兼评《蔷薇处处开》

陆维

我国的流行歌曲，在二十年代末、三十年代初产生，并随之泛滥一时，并不是偶然现象。当时的社会经济状况，为这种商品化音乐的诞生准备了条件，同时，随着帝国主义对我国进行经济侵略和文化侵略，带来了西方流行音乐的影响。此外，日本帝国主义制造的“九一八”事件，中国面临亡国危险。蒋介石反动集团一面对日本侵略者实行妥协投降政策，一面对中国共产党和人民进行残酷镇压。在这种形势下，共产党领导人民坚持革命斗争。但社会上，尤其是小资产阶级中有许多人，对国家的命运、前途，失去信心，悲观、消极，有些躲进个人生活的小天地中逃避现实。“今朝有酒今日醉”的人生哲学，很自然地得到了他们的共鸣。因此，三十年代的流行歌曲，一方面是资产阶级的腐朽没落的娱乐生活场所需要，一方面又是对人民的精神麻醉剂。

现在有人宣传某一流行歌曲是进步歌曲，有人把流行歌曲作为优秀抒情歌曲选为自己的演唱曲目，有人在创作、表演上模仿它的情调。这就助长了它们的传播。

近年来，被某些人传唱的流行歌曲除《何日君再来》，还有一首是《蔷薇处处开》。这是一首什么歌呢？它是四十年代在上海摄制的同名影片中的一首插曲，后来成为舞场、歌厅中的热门曲目之一。目前重新传播的《蔷薇处处开》，一种是按照它的本来面目演唱的，一种是经过改头换面的版本。歌曲末段词中的“天公要蔷薇处处开，也叫人们尽量地爱”，是全曲思想内容的总结。还说

“春天是一个美的新娘，满山蔷薇是她的嫁妆，只要谁有少年的心就配做她的情郎。”这里采取比喻的手法，实际上指的不是大自然的春天，而是某一个女性。因为歌曲的主旨是歌颂“人们尽量地爱”，因此，这里的“春天”，只不过是某一个女性的特殊的代名词而已。它以比较婉转流畅的旋律，刻划一种柔媚之情，造成一种诱惑感。

《何日君再来》歌颂的是醉生梦死的生活，《蔷薇处处开》赞美的是荒淫无耻的社会现象。自然，流行歌曲还有其他各种表现，但总的看来，它表现的是颓废没落的思想感情。目前通过各种渠道渗入的港台流行歌曲，和三十年代流行歌曲是一脉相承的东西。

有人主张我们也搞流行音乐，并名之为社会主义的流行音乐。我认为这是把资本主义世界的弊病当做优点了。尽管资本主义世界的流行音乐中有很微弱的一点反映了人民的生活和思想感情的东西，但它并不能改变音乐商品化的根本性质。何况，在反映人民的生活和思想感情方面，我们已在实践中创造了丰富多样的行之有效的音乐艺术手段，为什么不在发扬原有成就的基础上进行创造和发展，而要向资本主义世界的弊病求助呢？流行音乐的思想和艺术价值就是在资本主义世界里也属于下等。不仅和严肃的、高尚的音乐品种相比较，就是在通俗性音乐中它也属于下等。我们能把比下等还低劣的东西给我们的人民吗？用这样的音乐能创造高度的社会主义精神文明吗？

描述：

