id: 1e08f24d66
标题：发挥共产党员的模范作用
日期：1979-4-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发挥共产党员的模范作用

编者按  毛泽东同志曾经指出：“共产党员的先锋作用和模范作用是十分重要的。”今天，在为实现四化而进行的新长征中，发挥党员的先锋模范作用十分重要。共产党员是无产阶级的先锋战士，在一切方面都应当作群众的表率。只有充分发挥共产党员的先锋模范作用，我们党才能领导全国人民战胜前进道路上的一切艰难险阻，完成历史赋予我们的伟大任务。

在科研实践中发挥模范作用

本报讯  据《湖北日报》报道，武汉市无线电研究所党总支，在科研工作中充分发挥共产党员的模范带头作用。全所五十四名党员，去年有三十一人被评为标兵、先进工作者、积极分子。有九名分别参加了全国、四机部、省和市的科学大会或先进工作者代表会。

怎样发挥共产党员在科研中的作用？武汉市无线电研究所党总支的主要做法是，把那些学有专长、有一定研究能力的共产党员放到科研生产第一线，让他们在科研实践中发挥作用。原政工组副组长金七环同志，是中国科技大学的毕业生，所里根据她的专长，让她回到研究室去。她在和同志们一起研究“心脏机能电子计算机自动化诊断装置”时，积极查阅中外有关资料，认真做好技术准备工作，受到同志们的好评。

党总支还注意给那些工作好、思想好、技术好的党员加担子，让他们担负起领导科研的一部分职责，当好带头人。很多党员挑起了担子，更加努力工作。青年技术员刘继忠担任计算机研究室副组长后，更加注意用党员的标准严格要求自己，处处起表率作用。为了让其他科技人员休息好，他把自己宿舍的床位让给别人住，自己吃、住、干在实验室，经常每天工作十多小时，受到全所的称赞，被评为标兵。

为了发挥共产党员在科研中的模范作用，武汉市无线电研究所还注意让党员担负具体研究项目，让他们的作用在实践中体现出来。医疗仪器研究室的负责人郭宗寿，既要抓全室三十来人的思想和业务工作，又担负了研究自动血压计的项目。他把方便让给别人，困难留给自己，主动承担了研究血压计中气泵的工作。研制气泵是机械工艺，他是搞电路的，工作中遇到不少困难。他先后跑了十几个工厂，找从事这项工作的同志和技术员请教，最后在襄河机械厂的大力协助下，终于研制出了体积小、重量轻、无噪声、无振动、压力高、速度快的气泵。在他的领导下，同志们积极努力，终于提前完成了这个项目的研制工作。他们研制的“心脏机能诊断仪系列”，在全国科学大会上得了奖。

党总支还认真做好行政管理部门和辅助部门的党员的思想教育工作，使他们认识到，革命工作千万件，件件和四化紧相连。要求共产党员带头想科研之所需，急科研之所急，当科研工作的好后勤。供销组副组长、共产党员尹中杰，为了采购“六型心脏机能诊断仪”、“尿道碎石器”等科研项目急需的元件，晚上乘车，白天办事，十天时间就跑了石家庄、青岛等十个城市，采购了二十多个品种的二千多件元件。

把生命的有限时间全部献给四化

——预备党员赵桂英身患重病志不减

沈阳市人民造纸厂二车间完成部班长赵桂英同志，今年四十六岁，一九七六年患了鼻癌。粉碎“四人帮”的喜讯传来时，她的病情刚刚稳定，便毅然地抱病上班了。领导和同志们劝她再恢复一段时间，她执意不肯。赵桂英上班以后，从来不以恶病缠身而自视特殊，事事干在头里。在赵桂英的带动和影响下，全班同志团结一心，月月季季超额完成生产任务。

去年六月，车间统计员调走了，一时找不到合适的人接替。经领导多次研究，认为赵桂英有统计工作基础，但考虑到她的身体情况又感到很为难。赵桂英得知这个消息，就主动要求把统计员的工作承担过来，既当班长，又兼统计员，一人挑起两个人的工作担子，而且样样干得出色。

赵桂英所领导的班，去年被沈阳市一轻局和造纸公司誉为质量信得过班组。获得这个荣誉称号，是同赵桂英平时的模范带头作用和认真负责的工作精神分不开的。去年七月，抄纸班生产的衬垫纸板，有部分不合格品，纸板薄厚不匀，赵桂英亲自把不合格品一张张挑出来，把住了最后一道质量关。

完成部的工作主要是打成品件。纸件打的合格不合格，直接关系到纸张的损耗大小。赵桂英对打件质量格外关心。对出现质量事故的环节和责任者，她一一耐心地做工作，不怕得罪人，不怕麻烦。她经常向同志们宣传：“我们要对国家、对用户负责，出厂的产品一定要保证百分之百的合格。”

去年年初，由于供电的影响，赵桂英班的工作量一度不足。为了多给国家创造财富，她想自己加工打包用的铁绕子。全班同志一致赞同。仅一个多月时间就为国家创造价值近五百元。

去年十二月，赵桂英同志被批准为预备党员后，她暗下决心：我能为党工作的时间可能不太多了，我要抢时间多做工作，把生命留给我的时间全部贡献给四个现代化。

（原载辽宁《共产党员》第三期，本报有删节）

描述：

