id: 1e0b6d765d
标题：李井泉同志生平
日期：1989-5-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,毛泽东,林彪,四川文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
李井泉同志生平

中国共产党的优秀党员，久经考验的忠诚的共产主义战士，无产阶级革命家，我军优秀的政治工作者，第八届中共中央政治局委员，第五届全国人大常委会副委员长，中共中央顾问委员会原常委李井泉同志，因病于１９８９年４月２４日在北京逝世，享年７９岁。

李井泉同志１９０９年９月１９日生于江西省临川县一个农民家庭。他在青年时代就接受了进步思想。１９２６年在省立第三师范学校读书时积极参加了学生运动，１９２７年春加入了共产主义青年团。曾出席过在南昌召开的农民协会代表大会。

“八一”南昌起义爆发后，他积极动员农民帮助起义部队搞运输工作。起义部队南下时，他毅然加入了这支队伍，在第四军二十五师政治部任宣传员。当年９月，他在广东大埔三河坝战斗后，留在大埔、丰顺、梅县一带做地方工作。先后在丰顺县黄金铺区任共青团区委书记、团东江特委秘书长，在极其艰苦的条件下，坚持斗争，表现了一个革命者的坚强意志。１９３０年夏，他受东江特委派遣，去中央苏区红四军前委送信做联络工作。前委书记毛泽东同志接待了他，并分配他到一方面军总司令部政委办公室任秘书长，同年转为中国共产党党员。１９３１年春，被调到红三十五军任政委。红三十五军改编为红军独立第三师时，仍任政委。１９３３年后，任红三军团第四师政治部主任，第一、第三补充师政委。在中央根据地工作期间，李井泉同志曾受到错误批判和不公正的对待，但他忍辱负重，积极工作，在反“围剿”中带领部队英勇战斗。

１９３４年１０月，李井泉同志参加了举世闻名的二万五千里长征。开始在中央直属纵队任没收委员会主任。１９３５年１月遵义会议后，任中央直属纵队政治处主任。红一方面军和红四方面军汇合后，任红四方面军第九军政治协助员。１９３６年秋，调红二方面军第四师任政委。在长征中，李井泉同志先后在一、四、二方面军工作，他两过草地，历尽艰辛，始终维护党的团结和统一，拥护以毛泽东同志为代表的新的中央的正确领导。

抗日战争爆发后，李井泉同志任八路军一二零师三五八旅副旅长、政委。１９３８年秋，中央派他率游击支队，北出绥远，在大青山地区与蒙汉骑兵游击队一起开展游击战争。他任支队司令员兼政委，带领部队与日伪军进行了艰苦卓绝的斗争，为创建大青山抗日根据地，建立了功勋。１９４０年调回三五八旅任政委。１９４１年春，到延安中央党校学习。１９４２年秋，调晋绥联防司令部任秘书长。同年冬，任抗日军政大学总校政委，为我军培养和输送了大批军政干部。李井泉同志为抗日战争的胜利作出了重大的贡献。

日寇投降后，李井泉同志任中共中央晋绥分局书记兼军区政委，领导了晋绥地区的土改运动。１９４８年后，兼任二十兵团政委。他参加指挥了绥包等战役，为保卫晋绥根据地，作出了重要贡献。

１９４９年冬，李井泉同志任入川南下支队政委，参加领导进军西南的战斗。１９５０年初，任川西区党委第一书记、军区政委，兼行署主任。１９５２年秋，任四川省委第一书记、省军区第一政委兼省政府主席，中央西南局第三副书记、西南军区副政委。在这期间李井泉同志领导了四川军民的清匪反霸，土改镇反，恢复经济，发展工农业生产，极大地推动了全省的革命和建设事业的发展。１９６０年后，李井泉同志任中共西南局第一书记兼成都军区第一政委。他为我国西南地区的各项建设事业，呕心沥血，艰苦奋斗，取得了巨大成就。

在“文化大革命”中，李井泉同志遭到林彪、江青反革命集团的残酷迫害。在身心受到严重摧残的情况下，仍然坚持对林彪、江青反革命集团进行斗争，表现了共产党人的坚定信念。

李井泉同志是第八届中共中央政治局委员，第三、第四、第五届全国人大常委会副委员长。在党的第十二次全国代表大会上当选为中央顾问委员会委员，并在中央顾问委员会第一次全体会议上当选为常委。他还是中国共产党第七、八、十、十一、十二次全国代表大会代表，第八、十、十一届中央委员。他还曾任西南协作委员会主任委员，西南三线建设委员会主任，四川省政协主席。

李井泉同志坚决拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，坚持四项基本原则，积极支持改革开放。

李井泉同志长期担任党、国家和军队的重要领导职务。具有丰富的党的建设、政权建设、军队建设的经验，具有坚强的党性和高度的组织纪律性。他密切联系群众，深入调查研究，兢兢业业，勤勤恳恳，全心全意为人民服务。他为人正直，襟怀坦白，不隐瞒自己的政治观点，对于工作中的失误，勇于承担责任。他光明磊落，坚持原则，顾全大局。他廉洁奉公，严于律己，不搞特权，不谋私利，保持了共产党人的优良作风和高尚品德。李井泉同志退居二线后，不顾年高体弱，孜孜不倦地学习，深入实际，调查研究。他的一生是光辉的一生，战斗的一生，是为中国人民的解放事业和社会主义建设事业艰苦奋斗的一生。

李井泉同志永垂不朽！　　（新华社发）

（附图片）

左：１９５８年春，李井泉（左）同毛泽东在四川都江堰观看水利工程模型。

新华社发

右：１９６５年，李井泉（右一）与邓小平、李富春一起视察西南三线建设。

新华社发

５月８日，在李井泉同志遗体告别仪式上，赵紫阳向李井泉夫人杨荫梧同志表示慰问。　　新华社记者

胥志成摄

描述：

