id: 1e0b9d5b2e
标题：坚持反复斗争  巩固血防成果
日期：1972-1-2
是否是时间段：false
作者：湖南省临湘县革命委员会
来源：
标签：革命委员会,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持反复斗争  巩固血防成果

湖南省临湘县革命委员会

我们临湘县西接洞庭湖，北靠长江，过去是血吸虫病严重的疫区。解放以来，特别是无产阶级文化大革命期间，在毛主席“一定要消灭血吸虫病”的伟大号召下，经过反复的斗争，全县大部分地区已基本消灭了钉螺，全部病人已进行了治疗。

基本消灭钉螺以后怎么办？怎样才能巩固和发展血防成果？这是摆在我们面前的一个新课题。

坚持路线教育  反复查螺灭螺

我县灭螺面积，到一九六九年已达百分之八十，大部分社队接近基本消灭钉螺。在这种情况下，有些同志飘飘然起来，说什么“现在钉螺找不到，大肚子（指血吸虫病人）不见了，再查螺搞血防是多此一举。”

遵照毛主席关于“历史的经验值得注意”的教导，我们组织干部和群众回顾我县血防战线两条路线斗争的历史经验。在一九五八年大跃进年代里，在毛主席《送瘟神》诗篇的思想指引下，我县曾掀起了灭螺高潮，后来由于叛徒、内奸、工贼刘少奇推行的反革命修正主义路线的干扰和破坏，少数同志又在成绩面前自满松劲，几年时间钉螺有了很大的回升。历史的经验使大家认识到：在成绩面前自满松劲，就会前功尽弃，毛主席关于“一定要消灭血吸虫病”的指示就不能全面落实。

在提高路线斗争觉悟的基础上，去年春天，县革委会副主任梁林祥同志到江南公社晓洲大队第九生产队查螺。这个生产队为了消灭一块柳林地带的钉螺，前年冬天曾反复处理过八次，这里会不会还有钉螺呢？梁林祥同志和社员群众一起普查细找，终于在刺丛叶底、土缝树缝、凼坑草下等阴蔽地方，找到了钉螺。于是，我们召集各公社负责干部在现场开会，用查到的钉螺实物进行教育，布置了查螺的任务。会后，全县迅速组织了五千多名社员群众，普查了六万多亩面积，有六千多亩面积查出了钉螺。陆城公社南阳洲由于连续三年进行复查复灭，一九七○年没有查到钉螺，去年头一次普查也没有查到；在晓洲大队经验启发下，他们重新发动群众普查细找，结果也查出七十多亩钉螺面积。

抓好粪管水管工作

全县大多数地区已基本消灭钉螺以后，有人认为抓好灭螺、治病就不错了，粪管水管可有可无。因此，有些地方放松了“两管”工作，新的感染病人仍然不断发生。云溪公社东风大队老虎嘴生产队，在一九六五年就很难查到钉螺了，但由于忽视粪管水管工作，带有大量血吸虫卵的生粪污染水源，人、畜经常接触有血吸虫尾蚴的疫水，每年都有新感染病人。文化大革命中，他们吸取了这个教训，打了水井，建了无害化粪池，社员下水先涂药防护，使感染病人大大减少，前年普查只发现三个病人。我们在这里召开了现场会，用这个队的正反两方面的经验教育干部和群众，推动了“两管”工作的开展。

但是，有了粪池，有了水井，并不等于“两管”工作搞好了。东风大队五星生产队在一九六六年就建了水井、粪池，由于忽视宣传教育，有人嫌麻烦、图省事，无害化粪池没有充分利用，水井也搞得很不卫生，新的感染依然不能制止。事实告诉我们：决定的因素是人不是物，只有物质上的建设是不行的，必须加强思想教育。于是，我们在全县范围内，采取多种形式进行宣传教育，大讲“两管”的重大意义，使全县的粪管水管工作扎扎实实地开展起来。由于坚持“两管”，有效地控制了新的感染，去年下半年的粪检阳性率下降到百分之一点二。

坚持“两管”，也有力地改变了农村的卫生面貌。源潭公社新源大队历来卫生条件很差，全大队一千多人，前年就有四百多人患过痢疾和疟疾。去年，他们大搞爱国卫生运动，改建和迁移厕所十七个，填平疏通臭水凼、沟二百多处，发病率减少了百分之八十，提高了群众的健康水平。

治山治水，彻底灭螺

大面积钉螺消灭以后，剩下的螺点都是些零星小块，分布很散，多数是高低不平的难工死角，钉螺容易孳生。有人认为发动群众改造这些钉螺孳生环境，好比“拳头打跳蚤”，划不来。这种看法对不对呢？松阳湖白湖套的事实就是一个很好的回答。白湖套过去是我县有名的“钉螺窝”，一九六五年以来对零星小块的钉螺连年进行了药杀，虽然收到一定的效果，但由于钉螺孳生环境没有得到改造，年年还是有钉螺。一九六八年冬开始，通过围堤垦殖，填沟埋凼，彻底改造钉螺的孳生环境，半年多就收到很好的效果，前年普查时只在一亩地内发现三个螺点，去年就没有再查到钉螺。

在白湖套事实的启发下，几年来，我们把抓紧治山治水改造钉螺孳生地，做为彻底消灭钉螺的一项重要措施。全县出现以改造钉螺孳生地为中心的治山治水的群众运动。自前年冬季开始，全县先后围堤三万七千多米，开渠九万一千多米，埋旧沟两千多条，处理了一百多华里江堤两旁的堤凼，改造废塘、堰四百多个，消灭了八千多亩地上的钉螺，改造钉螺孳生地一万八千多亩。松阳湖农场第五分场一九六九年八十多人插秧六天，有二十五人急性感染，前年冬天发动群众开沟滤水，移高填低，对长江堤内的大小堤凼，全部进行了改造，去年插秧时，就没有一个新的感染。改造钉螺孳生地还促进了疫区生产面貌的改变。定湖公社新建农场，前年冬开始通过改造钉螺孳生地，把一千七百米围堤加高，扩大保收面积一千三百亩，去年粮食增产一百多万斤。贫下中农激动地说：“毛主席的《送瘟神》诗篇，给我们带来了幸福。”

描述：

