id: 1e0d67f86c
标题：劳模赞——访上海纺织工业战线先进人物（图片）
日期：1979-5-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
劳模赞

——访上海纺织工业战线先进人物

上海纺织工业发达，有一支具有光荣革命传统的纺织工业大军。这支大军为社会主义建设作出了很大的贡献。在他们中间，有闻名全国的嘉丰棉纺织厂、杨富珍小组，以及裔式娟、应忠发、张浩芬等一批先进集体和劳动模范；有毛信贤等新成长起来的先进人物。文化大革命中，他们不畏林彪、“四人帮”的污蔑和打击，坚持生产，为人民多纺纱，织好布。在新的长征途中，老劳模青春常在，新劳模意气风发，他们和广大纺织工人一起，正在为提高产品质量，增加花色品种，满足人民的需要，为扩大出口，增加外汇，提供建设资金，努力作出新的贡献。（附图片）

身披朝霞英姿俏，

巡回布海逐浪涛。

首创万米无疵布，

赢得万众齐叫好。

——第二十七织布厂挡车工毛信贤

心想“四化”笔有神，

壮志凌云绘新春。

难关纵有无所惧，

一腔热血为人民。

——第十五羊毛衫厂副厂长、副总工程师胡宏胜

总理叮嘱记心中，

“嘉丰风格”花更红。

长征路上立大志，

率领群众攀新峰。

——嘉丰棉纺织厂工会主席张浩芬

晨描夜画情切切，

汗水心血图中凝。

革新创造结硕果，

捷报频传步不停。

——针织机械一厂工程师毛显清

飞穿综筘万万千，

六百万根无疵点。

保质保量速度快，

提前跨入新一年。

——上棉十二厂挡车工谈新琴

修旧利废为国家，

廿年辛劳鞍未下。

白发更映红心赤，

青松不老人人夸。

——第一丝绸机械厂机修工陈永康

灯照银丝丝如流，

青春似火争上游。

昨织无疵十万米，

今夺天下第一绸。

——第一丝织厂挡车工刘素兰

牵纱引线是能手，

登攀专向高峰走。

“抵管接头”创新艺，

决心更上一层楼。

——上棉二厂挡车工王桂英

姑娘手牵金银线，

远景蓝图在眼前。

织得被单万千条，

五彩缤纷扮新天。

——大通被单厂挡车工王玉蓉

织机声声唱“四化”，

金梭引瀑尽倾洒。

纺织工人绘宏图，

急浪飞波喷彩霞。

本版照片为  林岳峰  沈 进  摄

秦培庆 王亚仑  陈瑞祥 蔡丽珍  配诗

描述：

