id: 1e0ff08f9a
标题：邓小平理论与社会主义黎明
日期：1997-10-10
是否是时间段：false
作者：刘大年
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
邓小平理论与社会主义黎明

中国社会科学院研究员刘大年

邓小平理论的核心是对社会主义本质的论述，并由此出发确认中国现在是处在社会主义初级阶段。在这里，对与社会主义初级阶段相关的认识说点粗浅的想法。

第一，它把我们从传统的对社会主义历史时代认识的束缚中解放出来。传统的看法以为社会主义是一个不很长的时期。它作为共产主义的第一阶段，将不会很遥远就可以过渡到共产主义。以前我们出现的失败和困惑主要是和那种传统认识直接或间接联系在一起。社会主义初级阶段理论，把社会主义历史时代由短放长，把社会主义现实目标由高降低，这就与当前形势相适应，解决了如何坚持与建设社会主义的问题。退一步海阔天空，我们取得了根据中国的国情建设有中国特色社会主义的自由。

第二，它提供了认识国际社会主义何以发生巨大曲折的普遍有效的思想观点。国际社会主义最大的曲折是地跨欧亚的俄国在世界上诞生出第一个社会主义国家，存在了７０年又宣告解体。它为什么解体了呢？一种看法说那是戈尔巴乔夫的《新思维》把人们的思想搞乱了；又一种看法说，是由于西方从外面的渗透破坏。这两种看法都合乎事实，但都不是最后起作用的事实。邓小平理论中关于社会主义的本质是发展生产力等与初级阶段的论述，从根本上说明了社会主义为什么发生曲折的问题。同时，它也反驳了资产阶级种种恶劣的反社会主义宣传。

第三，它是革命的，又是科学的。社会主义初级阶段理论，一是坚持公有制为主体，多种经济成分共同发展；二是实行以按劳分配为主体的多种分配方式。它们把社会主义的革命原则与当前中国的具体实际结合在一起。

社会主义初级阶段实际有两重意思，一是起点不高，二是前程远大。这好比从黑夜到白昼，必须经过黎明那一段。黎明也有两重意思，一是还在晨光之熹微中，二是跨过这一段，前面就是天光大亮。照我看，社会主义初级阶段理论可以归结到一点：中国社会主义是在黎明，世界社会主义是在黎明。

描述：

