id: 3ceafbecfd
标题：中共中央、国务院转发北京市委、市革委会《关于安排城市青年就业问题的报告》的通知
日期：1979-7-24
是否是时间段：false
作者：
来源：根据中央文件翻印件打印
标签：北京文革,上山下乡,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央、国务院转发北京市委、市革委会《关于安排城市青年就业问题的报告》的通知

各省、市、自治区党委和革委会，中央和国家机关各部委党委、党组，各人民团体党组，总政治部：

北京市委、北京市革委会《关于安排城市青年就业问题的报告》很好，现转发各地参考。

认真解决好待业青年的安置问题，是当前城市工作中的一件大事。抓好这件大事，有助于巩固安定团结的政治局面，有助于发展生产和服务性行业，有助于进一步密切党、政府和人民群众的关系。

最近期间，北京、上海、天津等大中城市，在解决安置待业青年问题上，找到了不少好办法，创造了一些好经验。实践有力证明：只要领导重视，解放思想，广开门路，统筹安排，充分走群众路线，城市待业青年的就业问题，是完全可以得到解决的。

中央和国务院希望各级党、政领导机关和各有关部门，从实际情况出发，制订出切实可行的规划，采取积极有力的措施，务求把安排城市待业青年的工作抓紧抓好，抓出成效来。

## 北京市委、市革委会关于安排城市青年就业问题的报告

## (一九七九年六月二十二日)

(略)

二、认真贯彻执行几个有关政策。市革委会已经发了〔1978〕265号文件。主要内容是：(1)为了加强对待业青年的管理教育和统筹安排，今后应届高中毕业生除准备考学和在本年内上山下乡的以外，一律交学生家庭所在街道办事处，连同其他待业青年由街道办事处统一管理教育，统一分配，学校不再负责毕业生的分配工作。这样把对青年的组织生产和教育统一起来，都由街道管理，也减轻了学校的负担。(2)为了鼓励待业青年参加集体生产服务事业的积极性，取消原来困留、困退青年可以安排到全民所有制单位，病留、病退青年不能到全民所有制单位，只能到集体所有制单位的规定。今后，凡三十五岁以下的城镇待业人员，符合待工条件的，经过考试合格后，都可以按照市里统一计划，安排到全民或集体所有制单位工作。(3)参加生产服务合作社工作的知识青年，今后全民所有制单位和其他集体所有制单位招工，大专院校、中专学校招生和国家征兵时，应一视同仁，允许他们参加。(4)知识青年参加生产服务合作社的，可以从参加之日起计算工龄。他们以后被招收到全民所有制或其他集体所有制单位工作时，其在生产服务合作社工作期间的工龄，可以计算为连续工龄。(5)参加生产服务合作社的人员，被招收到全民所有制或其他集体所有制单位后，其在生产服务社所学的技术与被招收后分配的工种对口的，可以顶学徒的年限；技术不对口的，可以参照对上山下乡青年被招工后缩短学徒期的规定执行。(6)生产服务合作社的工资、奖励、福利待遇，全市不做统一规定，由区、县或街道根据各尽所能、按劳分配的原则和各单位的经济收入情况自定办法。这些单位从业人员的工资、奖励、福利待遇，在从利润中扣除税收、管理费、公积金、公益金后，允许低于、同于或高于全民所有制单位。

(略)

描述：

