id: 1f933f6514
标题：喜看新绿染春色——介绍上影三位青年导演
日期：1980-12-25
是否是时间段：false
作者：耀庭
来源：
标签：上海文革,武斗,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
耀庭

在上海电影新秀创作展览之前，我先看了三位青年导演第一次独立导演的故事片:《巴山夜雨》(吴贻弓导演)、《燕归来》(傅敬恭导演)、《好事多磨》(宋崇导演)。欣喜之情，久久不能平息。说来原因颇多，一是为他们扎实地迈出这第一步由衷地感到高兴。他们的作品路子正，能注意运用电影语言，细腻地剖视人物的思想感情。他们对生活、对艺术都有自己的见解。二是我对这些青年导演非常熟悉。不知怎的，在看片子的时候，他们的音容笑貌和许多令人难忘的事情，会不断在我的脑子里闪现出来……

《好事多磨》的剧本原是个正剧，宋崇在进行分镜头创作时运用了许多喜剧手法。如原来沈志远和刘方拍定情照片，是在照相馆里，现在他把它安排在公园里，并由魏处长的女儿偷拍、抢拍，这样不仅拉开了场景，而且充满了生活情趣。宋崇在影片中还特别强调演员表演上的生活支点。象沈志远在刘方家吃饭，通过喊爸爸不喊首长，以及倒酒、盛饭等生活动作，把人物十分细微的内心活动，生动地表现出来。看到影片中不少妙趣横生的笑声，我脱口而出:“啊，这是宋崇的性格。”

是的，在“十年浩劫”中，宋崇曾投狱两年零七个月。他被捕的原因很简单:他哥哥宋岚是个铮铮铁汉，被“四人帮”一伙逮捕后，毫无畏惧地用自己的鲜血在囚牢冰冷的墙上，写上“打倒江青”四个大字，结果含冤而死。没几天，宋崇也被捕了，罪名是谁也不能问的“恶毒攻击”。

在狱中，宋崇的身体被折磨得孱弱不堪，但他很顽强乐观，心里充满着对真理的坚定信念。他每天轻吟唐诗，并偷偷折断筷子当笔，在草纸上绘图，表示对祖国未来的憧憬。

后来，宋崇被从监狱放出来。他想:哪位姑娘先来看望我，我就和她结婚。当天晚上，一个眉清目秀的姑娘，带着一包花生糖和最诚挚最珍贵的感情来了。她，就是现在在上海电影译制厂工作的曹宁宁同志，宋崇的妻子。

至于吴贻弓，他曾这样说过:“对生活的信赖，对生活中美的主流的执着的感情，够我表现一辈子。”这是他在坎坷不平的生活中获得的深切体会。《巴山夜雨》的深邃意境，是在于强烈地唤醒人们对美的意识。这部影片写的都是普通人。作者的笔触进入到人物心灵的深处，如刘文英幡然醒悟，认识到不能做“精神上的囚徒”。老妈妈默默地将红枣倒入江中，祭悼惨死于武斗中的儿子。这一个个看来平易的细节，却使观众的心弦强烈地受到震动。“十年浩劫”可以摧毁千家万户，但决不能摧毁人们美好的心灵。

吴贻弓今年四十三岁，严格地说，已经是人到中年了。他一九六○年毕业于北京电影学院导演系。“十年浩劫”中，照例是“劫数难逃”。他曾被“请”去“战高温”，一去就是七年。在离开电影厂的最初的日子里，他神情恍惚，痛苦异常:“难道我就永远离开电影厂了?”他噙着泪走出厂门，四顾茫然……

老同事、老同学不断鼓励他:业务不能丢，理想不能丢。吴贻弓振作起来了，白天做工，夜晚就把在电影学院读书时所做的笔记，以及参加《李双双》《北国江南》等摄制组时的笔记，统统拿出来重新整理，一本本补充誊清，漏夜不息……

有一次，吴贻弓看到杂志上发表的电影剧本《陈玉成》，他就拿来进行“分镜头”练习。周总理逝世后，吴贻弓悲痛异常，挥笔写了《这一周》的电影剧本，寄托自己的哀思。这些难道仅仅是“自我安慰”吗?不是。吴贻弓确信风刮得再大，决吹不倒山。善良总要战胜邪恶的。我们在他的作品里，不是看到这一点了吗?

傅敬恭也是一位十分勤奋好学的青年人。他的勤奋是颇具个性色彩的。有一次他下班回家，在马路上看见一群人吵架，他就凑上去看，慢慢地听明白了，原来是邻居纠纷。他想，我们影片里如果来个中间插进，反而会增加观众探索的兴致。之后，他又站在一旁进行“分镜头练习”:怎样表现场面?怎样表现双方的激动?怎样强调侧面的细节?一对吵架人已走了，他却还在马路上一个人比划着。《燕归来》虽是他的初作，但在表现人物的细腻感情和运用电影技巧方面，是颇有见地的。

傅敬恭在跟老导演学习的过程中，坚持做笔记。他体会到一个导演在分镜头创作时，要抓住“特色”不放，抓住“人物感情”不放。

看影片《燕归来》，感到导演的手法很朴实，而对人物的感情则是极尽渲染。象汉华离去，路燕在天桥上暗暗送别。汉华得知乌兰是自己的女儿，他在门缝里张望，眼中含着热泪。以及汉华和路燕再次相遇，他们默默地走着，走着，又来到了当年倾诉衷情的“老地方”。这些戏都是深深地拨动观众心弦的。

以上三位青年导演的经历，再次说明一个简单的道理:艺术离不开勤奋。“天才所要求的最先的和最后的东西都是对真理的热爱。”(歌德语)这便是他们在创作上取得成绩的根本原因。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\12\80CP040101.JPG">

<FONT class=imgsm>宋崇</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\12\80CP040102.JPG">

<FONT class=imgsm>吴贻弓</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\12\80CP040103.JPG">

<FONT class=imgsm>傅敬恭</FONT>

描述：

