id: 1f93326870
标题：发扬工人阶级创　造天才铁路工人试验磨石成功装卸供应社无锡站已首先成立
日期：1950-1-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　戚墅堰机厂铁路工人阮阿效，正在帝国主义和反动派封锁海口的时候，发明了喷油漆用的磨石，来代替舶来品。他花钱买材料，先后试验了七次，每次要化一星期时间，可是失败了，直至最近第八次试验，终于成功，而且质料不比美国贷差，因此，在戚厂的庆功大会上，阮阿效被评为一等功臣。阮阿效的磨石制造成份、过程是这样的:磨石制造成分:玻璃粉十分之二，白铅粉十分之一，土夹泥十分之二，水泥十分之四。

说明——玻璃粉

是用废玻璃放在铁桶内用链击成的。

白铅粉是调白漆用的，普遍叫铅粉。

土夹泥从地底下拿出来的黄泥。如没有，细的砂子也可。

水泥、按水泥的性质如太硬可少用些，如太松可多用些以上四种东西再用细铜筛筛过，用清水调和成汤团粉的样子，放在一个大木匣内，四小时后，用刀切成块，十小时后取出，把一块一块的放在小木匣内，用盖子盖好，然后用鎚击实，使磨石坚固耐用，而且没有砂眼，然后拿出，放在九十度热的铁板上烘六小时，过两星期，就可用了。用时要浸在水里五分钟(美国货也要浸五分钟)。

要注意两点:一、放在木匣中不能超过十小时，超过十小时就取不出来。二、铁板热度不能超过九千度，超过了就会使玻璃粉溶化。

【本报讯】　上海铁路局车务处曾于去年十一月廿一日召开装卸业务会议，会中决议全路各大站迅速成立装卸供应社，使装卸工人免除中间剥削，生活有保障。这供应社现在首先在无锡站筹备成立了。无锡站工友们都说:“从前我们受老头子的操纵、压迫和剥削，心里恨毒极了，但是不敢反抗。今天共产党把我们组织起来了，真是开心!”陆锡金的话更有趣:“我拜了老头子，做活都没劲了。”

描述：

