id: 1f94bbc3e7
标题：上海铅锡熔炼厂突出无产阶级政治提前七十二天完成今年生产计划
日期：1970-11-20
是否是时间段：false
作者：上熔
来源：本报
标签：河南文革,上海文革,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海铅锡熔炼广广大革命职工，遵照伟大领袖毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大教导，坚持突出无产阶级政治，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，提前七十二天完成了今年的国家生产计划，总产值比去年同期增加了百分之三十六，创造了建厂以来的最高纪录。

今年年初，当上级下达生产计划时，厂内有部分同志认为厂小、设备差、品种复杂、要求高、任务重，困难不小。根据这个情况，党支部和革委会就发动群众以革命大批判开路，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，调动人的主观能动性，因此，出现了月月增产，质量步步上升的新气象。特别在今年战高温、夺高产期间，广大职工发扬了“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，在六十多度的炉边操作，连续创造了班班炼三炉的新纪录。

这个厂的广大职工通过狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“产值第一”、“利润挂帅”的反革命修正主义黑货，树立了“全国一盘棋”的思想，社会主义协作精神大发扬。河南某金属厂要求加工一只产品，虽然它的产值与现在生产的铅来比，要高十倍，但铅锡熔炼厂的职工通过革命大批判，提高了觉悟，感到从河南运到上海来加工，人力物力浪费太大，不符合战备要求。经过讨论，决定派几名有经验的老工人去河南，帮助他们从造炉子开始，一直到正式投入生产为止。

(上熔)

描述：

