id: 1f9604d81b
标题：中百上海站各革命组织的群众做革命大联合的促进派推动“头头”搬“山头”　实现革命大联合用毛泽东思想帮助各革命群众组织负责人开门整风破私立公
日期：1967-7-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,夺权,革命委员会,人民内部矛盾,革命大批判,革命大联合,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:实现革命的大联合，才能进一步搞好革命的大批判，推动本单位的斗、批、改。中百上海站各革命群众组织的负责人，在广大革命群众的推动下联合了起来，这就很好。中百上海站广大革命群众自己起来做革命大联合的主人，更给我们提供了范例，值得大家学习。

革命群众组织的负责人，只有高举毛泽东思想伟大红旗，永远做群众的小学生，倾听群众的意见，才能带好队伍，与群众一起前进。

对那些还抱住自己的“山头”不放，并拉起队伍打“内战”的群众组织的“头头”，革命群众就完全有权加以抵制，并有权造他们的反，把他们从歧路上拉回来。如果他们还执迷不悟，成为大联合的绊脚石、革命的绊脚石的话，他们终将为群众所抛弃!

本报讯　中国百货公司上海百货采购供应站无产阶级革命派和广大群众，用毛泽东思想推动革命群众组织的“头头”开门整风，停止“内战”，胜利地实现了按部门、按单位、按系统归口的革命大联合。

中百上海站各个革命群众组织，在“一月革命”风暴中联合夺权后建立了“革命委员会筹备小组”(简称“革筹组”)。但是，当时由于全站五个革命群众组织的有些负责人思想上没有实行大联合，由于对某些问题观点上有分歧，打起了“内战”。各个组织尽管进行了几十次“谈判”，还是没有结果，影响了同志间团结，影响了抓革命、促生产，分散了大批判的力量，生产上的协作也比过去差了。革命群众看在眼里，痛在心里，尖锐地批评他们:“为什么不能联合起来?就是你们‘头头’头脑里的山头主义在作怪1”

但是，各革命群众组织的有些负责人却不承认自己有山头主义。“革筹组”组织他们一起学习“老三篇”。他们学的时候没有把自己放进去，破“私”立“公”，克服山头主义，反而要去搬掉对方的“山头”。各革命群众组织的群众又批评说:“‘头头’一定先要学好。不学好，‘山头’还是搬不掉。”

各革命群众组织负责人学习了毛主席的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的有关指示，认识到各革命群众组织之间的矛盾是属于人民内部矛盾，应该根据毛主席的“团结——批评——团结”的原则来解决，决定开展联合整风。但是，他们实行的却仍是各组织的负责人之间的关门整风，很多问题，讨论来讨论去还是各执己见，得不到解决。

“革筹组”为了推动本站的革命大联合，根据革命群众的要求，组织各革命群众组织的负责人和群众代表到已经实现革命大联合的单位“取经”，并组织全站群众学习了市革命委员会“六·二”决议和张春桥、姚文元同志的讲话。广大革命群众迫切要求联合起来。他们说，过去几次关门整风整不出个名堂来。各个组织的头头要相信群众，把你们的问题摊开来，让群众来评一评，看一看是什么东西阻碍了我站革命的大联合。

一天，各组织负责人正在关门整风，这些组织的几十个造反队员和革命群众冲进了会议室送大字报。大字报写道:“看昔日，你们从资产阶级反动路线压制下‘杀’出来，天不怕，地不怕，为什么现在却怕起群众来了?”另一张写着:“所谓‘整风’，群众不能参加，如此‘整风’下去，少整为妙。”当天下午，另有各组织的几十个造反队员和革命群众写了一张《告革命派头头书》的大字报，提出了实现本站大联合的方案。大字报上说:“如果你们头头再这样闹下去，我们要踢开你们，自己来搞大联合了!”他们要求开全站造反队员扩大会议，要各革命群众组织面向群众，开门整风。

革命群众的革命行动对各革命群众组织的负责人触动很大，使他们感到停止“内战”、实现革命的大联合已是人心所向，大势所趋；认识到自己落后于群众，落后于形势；决心破私心、抛杂念，到群众中去“脱裤子，割尾巴”，开门整风。

“革筹组”根据这个好形势，又组织各革命群众组织负责人再一次学习“老三篇”，为各革命群众组织的负责人开展自我批评，虚心听取群众意见打好思想基础。接着，又根据广大群众的要求，及时召开了全站群众大会，把革命群众提出的一张革命大联合方案的大字报，挂在主席台上。在革命群众的推动下，各革命群众组织的负责人，一个个上台发言，表示决心坚决实现革命大联合，一心闹革命，不当绊脚石。他们的发言博得了热烈的掌声。

在这个基础上，各革命群众组织把“矛盾”摊了出来。经过革命群众一分析，认为都是一些枝节问题，不是原则问题。革命群众说:“实现革命的大联合是原则，进行革命的大批判是原则，一切小是小非和小问题，都应该服从这个大原则。”要求各革命群众组织在革命大方向一致的前提下，求大同、存小异，多作自我批评，正确对待战友，正确对待自己。在广大革命群众的促进之下，经过各革命群众组织负责人的共同努力，终于使这个单位实现了自下而上的按部门、按单位、按系统归口的革命大联合。

描述：

