id: 1f96a15f28
标题：中国用行动表明了友好精神印度应该立即同意举行谈判日共《赤旗报》发表社论要求印度接受我建议
日期：1962-11-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京24日电】　东京消息:日本共产党机关报《赤旗报》要求印度政府接受中国建议，同中国谈判和平解决中印边界问题。

《赤旗报》今天的社论说:中国政府11月21日的声明用实际行动表明了中国政府爱好和平和友好的精神，给美帝国主义的恶毒阴谋以沉重的打击。

社论说:印度的反动势力在美帝国主义的唆使下煽起反华情绪，印度政府逐渐在放弃它的中立主义政策，结果形成了危及亚洲和平的形势。

社论说:中国政府的声明表明了它决心防止中印边界争端进一步严重扩大，它决不侵入别的国家，并决意尽一切可能保卫自己的领土。

社论说:“我们党真诚地希望印度政府立即停止敌对行动，同中国举行谈判来和平解决中印边界争端。”

社论谴责日本的一些资产阶级报纸、电台和电视系统歪曲这个争端的真实性质和情况，唆使印度反动派反华，诬蔑中国对印度“发动侵略”。

社论说:“我们党希望:凡是关心印度的独立和繁荣、要求亚洲和世界和平的人们切不可无视美帝国主义者的侵略本性，要反对反动势力的万恶阴谋，为和平解决中印边界争端而努力。”

今天的《赤旗报》还全文刊载了中国总理周恩来11月15日给亚非国家政府首脑的信。

描述：

