id: 1f96a9b43f
标题：上海第三冷轧带钢厂党支部积极找差距反骄破满学大庆　革命生产齐跃进
日期：1977-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海第三冷轧带钢厂党支部领导成员听取群众批评，反骄破满，学大庆，找差距，使学大庆群众运动有了扎实的基础。

全国工业学大庆会议筹备会议的精神传达后，厂党支部多次召开了座谈会，听取意见。大家尖锐地指出厂里领导有骄傲自满情绪，不求前进。群众的批评，使党支部领导受到很大的触动。党支部连续召开两天会议，摆表现，议危害，看到“四人帮”的流毒和影响没有肃清，干部头脑里有骄和满，影响了学大庆运动的深入开展。有的同志原来认为，干部大干在前头，有困难冲前头，承担责任在前头，享受在后头，样样工作都带头，要讲学大庆，那是群众的事。也有的同志认为，最近几年，厂里顶住“四人帮”的干扰，年年抓技术改造，年年生产有起色，已经很不错了。因此，看自己处处好，连外出取经学习，也是以自己的长处比人家的短处，心里常常不服气。许多同志说，学大庆就要反骄破满，不断革命。学大庆既要同“四人帮”斗，也要同自己头脑中的非无产阶级思想斗。认识提高后，他们一分为二地看问题，对照大庆经验，分析现状，看到了自己存在的问题。比如，作风上不如大庆，大庆能做到“三老四严”，但厂里却没有树立这种好作风；思想上不如大庆，大庆敢打大仗、硬仗，但厂里却缺少这种革命精神。

针对存在的问题，该厂领导带头学大庆。党支部组织三结合小组，到十多个单位进行访问，听取意见。回厂后，发动群众，改进操作，提高产品质量。司炉工段过去做一般产品时，控制炉温忽高忽低，现在严格操作，使炉温达到工艺要求，一、二月份没有出一炉次品。广大职工学习大庆工人“有条件要上，没有条件创造条件也要上”的革命精神，大搞技术革新，在加工两吨多重的大型机架时，厂里没有大的镗床，机电工段的工人就土法上马，完成了镗孔任务，加速了制造进度。工人们为了避开用煤、用电的高峰，不怕艰苦，调整班次，挖掘潜力，增加生产。

深入学大庆，面貌更加新。今年一月份，工人们创造了厂的月历史水平最高纪录，二月份又提前八天完成全月生产任务，取得了优异成绩。

(本报通讯　员)

描述：

