id: 1f9aa92482
标题：桥头留影
日期：1998-2-28
是否是时间段：false
作者：梁晓声
来源：
标签：四人帮,上海文革,上山下乡,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
梁晓声

我知青时，很少照像，仅存的两张，也不是单人的。面前的这张，是我从团报道组被“精简”到木材加工厂抬大木头时照的。照片的背景是团部前边的小桥。照片上的另一位是哈尔滨市的知青，叫尤典春。团宣传队的老队员，二胡拉得相当棒。那一天是星期日的中午，他特意求一名有相机的上海知青为我俩拍下了这张合影。他那时已办理了手续，将调往别的师团去了。那一天我心情不好，刚接到一封家信，得知母亲生病，留城的妹妹工作无着落，使我非常忧愁。这从照片上似乎也可以看出些的。我的上衣原本是黄色的，已穿了三个夏季了，领子、衣袖、肩头，都打了补丁，我自己缝的。领子和衣袖的补丁，与衣服是靠色的，所以看上去不那么显眼。缝肩头时，找不到靠色的旧补丁了，就用了两块新布角。布角是从团缝纫组要的。抬大木头，最磨衣服的是双肩，缝新补丁图结实，经磨。知青伙伴们故而打趣我，赠了我绰号是“梁赞诺夫大尉”——一本苏联小说中被开除军籍，肩章上去掉了“星”和“豆”的，持不同政见的苏军军官。

尤典春后来与我在上海见了一面。那一年“四人帮”被粉碎，群众游行庆贺。我们是在游行队伍中偶遇的。他当时在一个厂里当推销员，出差上海。我们那一天去了一家小饭铺，都喝得酩酊大醉。既为久别重逢而醉，亦为“四人帮”的垮台而醉。

知青“上山下乡”30周年了，仅以这张小照和这段说明文字，表达老知青的一种心情。

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1998\02\982s071001.JPG">

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1998\02\982s071002.JPG">

描述：

