id: 1f9b1178d2
标题：市委表彰百名优秀党务工作者吴邦国代表市委向广大党务工作者表示敬意，要求大家再接再厉把党的建设搞好，把上海各项工作搞得更好
日期：1989-12-26
是否是时间段：false
作者：王宝娣
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　(记者　王宝娣)在昨天召开的上海市优秀党务工作者表彰大会上，中共上海市委表彰了本市100名在建设有中国特色的社会主义的伟大事业中作出卓越贡献的优秀党务工作者，并号召全市共产党员以他们为榜样，为治理整顿、深化改革，促进国民经济持续、稳定、协调发展，做出更大贡献。

市委常委、市委组织部长赵启正主持会议，宣读了《中共上海市委关于表彰优秀党务工作者的决定》。市委组织部副部长邵有民宣读了100位受表彰的上海市优秀党务工作者名单。市委副书记吴邦国等领导同志给市优秀党务工作者颁发了荣誉证书。

吴邦国在讲话中充分肯定了优秀党务工作者顶着压力，克服重重困难，努力工作所作出的成绩。他代表市委向市优秀党务工作者，并通过他们向战斗在全市各条战线上广大党务工作者表示感谢和敬意。他说，明年的工作，一个是要把经济抓上去，一个就是要狠抓党风建设。还说，加强党风建设，特别要加强政治纪律。党的干部、党员一定要在政治上和党中央保持一致。坚决地反对资产阶级自由化，抵制西方世界的“和平演变”，坚定地捍卫共产党的领导。

吴邦国希望通过表彰优秀党务工作者，把上海党的工作推上去，发挥优秀党务工作者的榜样作用，广大党务工作者要做党的路线、方针、政策的宣传者和改革开放的推动者，把优秀党务工作者的经验变成全党的财富，提高党员和党务工作者的素质和水平，再接再厉把党的建设搞好，把上海的各项工作搞得更好!

会上，四方锅炉厂党委书记薛潮、建设银行宝钢支行党支部书记吴奏福、财经大学会计系党总支书记朱根林、松江县纪委书记于根生、上海焦化厂党委书记刘森林、上海工业大学党委书记郑令德、邮电医院党委书记陈宝树、第三十二研究所党委书记李笃敏等市优秀党务工作者交流了在改革开放中，开拓进取，做好党务工作的经验。

描述：

