id: 1f9cf79252
标题：牢记毛主席伟大教导永葆工人阶级本色　继续革命把财贸战线的斗批改进行到底驻本市财贸系统工宣队军宣队举行纪念“七·二七”一周年大会
日期：1969-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　昨天下午，进驻本市财贸系统工宣队、军宣队全体队员举行“高举毛泽东思想伟大红旗，总结经验，落实政策，以实际行动纪念‘七·二七’一周年大会”。大会表达了进驻财贸系统广大工宣队员的坚强决心:牢记毛主席关于两个‘务必’的伟大教导，学习‘南京路上好八连’的‘拒腐蚀，永不沾’革命精神，永葆工人阶级的本色，誓把斗、批、改进行到底，把财贸战线办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

市革命委员会领导成员出席了会议，并讲了话。

会上，驻供销社海光金属冶炼厂、东方红百货商店、水产局青浦淡水鱼养殖场等单位的工宣队代表，分别介绍了活学活用毛泽东思想，加强自身革命化建设的经验，

大会回顾了工宣队进驻财贸系统领导斗、批、改的战斗历程。一致认为，当前财贸系统的革命形势越来越好，出现了一个活学活用毛泽东思想和深入学习“九大”文献的群众运动新高潮，财贸战线广大群众精神焕发，斗志昂扬，深入持久地开展了革命大批判，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，狠批“阶级斗争熄灭论”，狠批反动的“多中心即无中心论”，批判无政府主义思潮，从而巩固了革命的大联合和革命的三结合。

进驻财贸系统的工宣队遵照伟大领袖毛主席“无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段，要认真注意政策”的教导，充分发动和依靠群众，严格区分两类不同性质的矛盾，稳、准、狠地打击了一小撮阶级敌人，使清理阶级队伍的工作有了很大的进展，目前已有一部分单位进入了整党建党阶段。工宣队还十分重视经济战线上的斗、批、改，狠抓革命，猛促生产，做了大量的深入细致的调查研究工作，开展工、农、商联合大批判，初步改革了一些不合理的规章制度，使财贸战线广大革命群众逐步树立起全心全意为工农兵服务的观点。

“工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟。”大会认为，工人阶级的领导，就是毛泽东思想的领导，工宣队要宣传好毛泽东思想，就要带头学好用好毛泽东思想。驻东方红百货商店工宣队以“南京路上好八连”为榜样，牢记毛主席关于两个“务必”的教导，狠抓队员思想革命化，击退了资产阶级糖衣炮弹的袭击，做到了“身居闹市，一尘不染”。驻海光冶炼厂工宣队活学活用毛泽东思想，“老三篇”天天读，把大学习和革命大批判紧密结合，把狠批刘少奇的黑《修养》、黑“六论”，同斗私批修紧密结合，狠斗“私”字一闪念，不断提高继续革命的自觉性。工宣队的思想革命化，推动了该厂群众活学活用毛泽东思想，改变了这个厂的落后面貌，革命生产出现了崭新的局面。

毛主席教导我们:“无产阶级文化大革命，还有些事没有做完，现在还要继续做，譬如讲斗、批、改。”大会指出:工宣队进驻财贸系统，高举毛泽东思想伟大红旗，做了大量的工作，取得了很大的成绩，但这只是“万里长征走完了第一步”，摆在我们面前的任务相当繁重，斗争十分尖锐。还应当看到财贸系统的运动发展很不平衡。有的单位革命的大联合和革命的三结合还需要进一步巩固；少数单位情理阶级队伍工作还搞得不深不透；即使清队搞得较好的单位，也还要进一步落实党的各项无产阶级政策，正确处理两类矛盾，团结一切可以团结的力量，孤立和打击一小撮最顽固的阶级敌人；各级革委会和群众组织的领导班子需要继续充实和加强，使领导权真正掌握在马克思列宁主义者手里。财贸战线上的斗、批、改和“抓革命，促生产”的工作还远远跟不上形势的发展。大会号召:广大工宣队员，必须克服畏难、“差不多”思想和厌战情绪，继续革命，发扬一不怕苦，二不怕死的精神，同财贸系统的广大革命同志团结在一起，战斗在一起，认真总结经验，发扬成绩，把活学活用毛泽东思想，加强自身革命化建设提高到一个新的水平，把两条路线斗争进行到底，只有这样，才能搞好财贸战线斗、批、改，把财贸战线彻底改造过来，更好地为社会主义革命和社会主义建设服务、为工农兵服务。

描述：

