id: 1f9d776fd5
标题：沪港文化的交流与展望
日期：1997-6-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱建明(艺术研究所研究员)　最近几年我连续五次到香港，几乎每年都去，主要是同香港中文大学有戏曲和宗教戏曲研究的合作。最初到香港感触较多，感到上海和香港的差距比较大。最近几次去，感到沪港两地的差距越来越小了，新鲜感逐渐消失。我有一个非常强烈的观念，就是香港正在形成“上海热”。许多香港人包括一些学者、教授对上海都很有感情，有地域上的亲密感。上海的习俗、上海海派文化特色的东西在香港也越来越盛行。在香港九龙有一条上海街，满街都是上海的小吃，现在在整个香港都铺开了。香港中文大学的学生餐厅本来是北京人承包的，我这次去发现里面写着“上海风味”，已被上海人承包下来了。从这些迹象中可以看出，上海的城市形象、上海的习俗在香港的影响越来越大。再有一个是香港人在同上海人的交往中，攀亲交友的观念也越来越浓。香港人觉得上海人的文化层次和消费观念都有迅速地成长，香港有几张报纸，通报上海的股市情况，其详尽程度几乎可以同我们的《文汇报》、《解放日报》相比，他们对香港和上海的金融中心地位充满信心。这些现象的产生有相同的文化背景。他们都是近代才开发的大都市，又都曾是殖民地，两个城市都是人才汇萃之地，都是移民城市。但作为移民城市又有不同之处。上海移民较香港为早，但移民的素质较香港要差一些，大量是劳动者；香港移民的文化层次要高些，因为投资移民较多。上海要赶超香港，必须进一步促进文化的交流。上海近几年来两个文明建设起步较高，在缩短同香港的距离方面开了个好头，这样发展下去，再有5年10年，就有可能使香港产生文化回流。在文化方面，上海的海派文化有其特色，香港也有自身的文化特点，后者文化硬件设施是领先一步的，但上海文化经过了较长的历史时期的酝酿，经过了中西文化的冲撞，有巨大的包容性，由此，沪港文化的交流还是有相当的基础的。

陆士清(复旦大学教授)　香港和上海都是移民城市，都是商业中心、金融中心，上海和香港都又是开放的城市。上海有着辉煌的历史，新时期到来之后，上海又全方位向世界开放，这在全国是首屈一指的，香港自开埠后就一直是个开放的城市；上海和香港又都是人才密集的城市。这些方面是沪港两地相同之处。但两地又有不同之处，如上海的基础科学、艺术理论、艺术教育等方面较香港为优。我们有系统的艺术教育和文艺团体，香港这方面发展得很迟，而且它的艺术教育至今还是不完整的。香港的人才是世界性的，他们的大学教授至少掌握一门外语，但上海50年代培养的人才在这方面有缺陷，80年代之后新一代的人才在这方面便有所弥补。两地的文化都具有国际性，强势的经济决定了强势文化，强势文化又向弱势文化输出。同时两地发展的愿望也是共同的，都企盼中华民族的振兴。两地的文化机遇也相同，香港从70年代中、后期开始建设了一批文化硬件设施，香港政府开始扶植文化的发展。两地的文化交流具有极大的价值，香港是中西文化交汇的桥头堡，世界文化首先在香港得到反映，香港往往得风气之先，如现代主义文学。台湾的现代主义文学是由香港传过去的，但最终开花结果之地却是在祖国大陆。

香港是自由港、上海却有自己的开放原则。在沪港两地的文化交流中，有些方面需引起注意，两地的意识形态不同，西方文化中有些糟粕的东西往往在香港有一定市场，因此我们在交流中需要清醒的头脑，有些东西是需要抵制的。

顾晓鸣(复旦大学教授)　应该说至目前为止代表中国文化打进好莱坞的是成龙。上星期有关媒体报道了成龙在美国沙滩上用他那个著名的鼻子做鼻子造型，这点很了不起。今天我国电影界打入美国市场的导演，一个是陈凯歌，一个是张艺谋，陈凯歌的《霸王别姬》是香港的李碧华女士写的。现在报纸上有很多“小男人”散文，但是写得最有力的是香港的董桥先生。“小女人”散文其实也是香港的东西打到上海来的。把西方的东西介绍给大众，使大众喜欢它们，也是香港。在世纪之交的今天，上海要大发展，要同世界接轨，必须继续改革、加大开放。我们不要再犯当初反对迪斯科的错误了。97香港回归，对上海与世界接轨是个契机，上海如踏踏实实地与香港合作，那么在提高上海人的文化品位，开拓上海人的精神视野方面将产生有益的作用。但我们也不要轻易地受香港通俗的、尤其是商业化的通俗文化的影响，通俗文化里有好的，香港流行音乐的底蕴是广东音乐，在与传统音乐接轨方面，他们成功了。我们要注意意识形态的问题，但绝对不能再犯左的错误，香港值得我们学习的东西太多了，香港回归是上海走向世界的一个重要契机。

丁罗男(上海戏剧学院教授)　今年戏剧学院的招生准备到广州、深圳那里去了。过去招生南方一般不会越过湖南。广州以前也去过，但由于语言的关系，前几年一个人都没招到，给人印象似乎广州人忙于做生意而不太考虑艺术。那么今年为什么这么做呢?也是想跟香港回归来个接轨，在香港回归这个历史关头，上戏不想落在中戏的后头，因为上海同香港之间确有一种亲合力。上戏打算明年以后到香港去招生。但届时到底会有多少香港人来考，就不得而知了。香港的艺术教育是近些年才搞起来的，所以两地在文化交流，特别是艺术文化交流方面应取长补短。香港在与国际艺术交流方面要比上海多。上戏近年来也请过一专家来上课。如著名导演杨碧珊和陈载礼，他们的确带来了许多新的东西。这些例子说明香港确有一些一流的艺术人才，虽然数量不是很大。

香港作为一个自由港，缺少民族的传统渊源，心态也不一样，这点跟台湾不同，台湾学生国文普遍功底较好，传统继承性强，但作为一个岛屿地区，它毕竟有它文化的封闭性，这一点同日本较相似。在这方面，沪港文化也可以形成互补。这些方面有许多工作要做，但在做之前不应有太多的限制，先做起来是重要的。

樊秀珍(沪港三联书店董事长)　我们沪港图书年会从86年开始，一年一度在沪、港两地召开，通过这种年会制度，促进了两地图书出版的交流。其实这种交流从50年代就开始了，但在每个历史阶段，这种交流的作用和意义都是不同的。50年代香港的出版业刚刚起步，背靠大陆的成份较多。上海对香港出版业进行了大力支持。香港的“集古斋”就是依据上海运去二万多件书画创业的，至今已有了几十年的历史。从50年代末到文革前，上海的图书出版界总是源源不断地把出版物运到香港。70年代开始恢复两地交流，那时情况发生了变化，我们已感觉到，香港的出版业超过了上海，他们有了相当的积累。80年代开始了真正的交流，在传统文化方面，上海无论在出版物的内容以及编辑力量方面都有很大的优势。但在技术方面，现代科学文化方面香港超过上海。两地的文化交流意义重大而深远。

许纪霖(华东理工大学教授)　即将来临的香港回归，势必将为沪港文化之间的交流和合作提供一个新的发展机遇。从整个二十世纪的历史来看，沪港文化的关系经历了四个阶段。

第一阶段，是从本世纪初到五十年代初，在这一阶段，两地的文化关系主要是上海影响香港。特别是抗战爆发之后和五十年代初，上海的文化人两次大规模移居香港，为香港文化的繁荣提供了很好的基础，三、四十年代上海文化的风采，在如今的上海再也难觅踪迹，但在香港仍有遗风。同样拍旧上海的电影，比如《夜半歌声》，香港拍出的就比我们现在拍的要有历史的氛围感。

第二阶段是五十年代到七十年代，两地的文化基本处于相互隔绝的状态，然而，从文化更新和变革的角度而言，香港因为向世界开放，这段时期的文化发展比较快，开始与国际接轨，而上海文化却由于封闭自守，大大地落后了。

第三阶段是八十年代初到九十年代中期，沪港文化又重新开始了接触和交往，但在这一时期，由于前一阶段形成的历史反差，主要是香港文化对上海的影响。这种影响在流行文化层次，比如影视、畅销书、流行歌曲的传播和制作方面特别大。

不过，在这两年，随着上海的发展和重新崛起，上海文化在批判地吸收了香港文化的现代要素之后，也重新找到了自己大都市文化的定位。因此，我以为，以香港即将回归为标志，两地的文化关系开始进入了一个新的发展阶段——第四阶段:不再是哪个影响另一个，而是开始了平等的交往和互动。由于沪港在中国的文化地图上，同属南方文化，两地的文化更具有某种亲和性，尤其是历史上相互的影响和接触那么大，更具有别的区域文化所不可能比拟的历史姻缘。所以说随着香港回归的来临，沪港文化的合作和交流将开创一个新的时期。(本次研讨会由《上海艺术家》、沪港三联书店联合举办。研讨会全文将刊发在《上海艺术家》杂志)

描述：

