id: 1f9e99658c
标题：诸暨没有春天为了消灭金萧支队，用老百姓的钱财养近十种部队!
日期：1946-4-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者先生:

读者这次到了上海，看见贵报的读者的话，是替大家说话的一块园地，看了令人感激涕零，读者也想借贵报一角的地方，替我们诸暨老百姓向执政的当局说几句话。

诸暨是位在浙东的前哨，当浙赣铁路线要冲，民性强悍，抗战时期，曾经流行着“中国人怕飞机，日本人怕诸暨”二句话。因此敌人占领后，对铁路线的防御，特别注意，指使伪军盘踞重要乡镇，向人民奸淫烧杀，洗劫勒索，无微不至。仅仅东北枫桥附近盘踞的伪军有千数人之多，人民的惨痛，可想而知了。那时我们贤明的政府，当然不肯低首，在深山僻乡，和敌伪抗争着，同时也夹着一批新四军，他们号称“金萧支队”的，神出鬼没的也和敌伪斗争着，组织民兵，保卫他们的控制区，渐渐由北区的泌湖伸展到东西各区，因此招致了当局的嫉忌，说金萧支队是破坏国家统一的，违背法令的，称他们的地区是奸区，他们的军队是奸军，就用种种政治的军事的力量侵全力来消灭他们。

三十三年的三四月里，浙省保安队第二团团长陈谏夫，率领二团之众，奉命来剿，用借刀杀人的方法，勾结盘踞枫桥伪军蔡廉。蔡部是有着“军事委员会行营独立第四旅”的番号，那时被金萧支队天天威胁着，几乎不能存在了。陈团长一到枫桥附近的赵家，当即派员与蔡伪连络，并供给许多弹药武器，叫他去打击金萧支队，同时伪军也供给陈团长二担钞票，据当时的乡保长说是老钞二百万(那时游击区里称国币叫老钞)据陈团长说是二担香烟，他们相互利用，害得我们老百姓怨沉海底。当局因陈团长利用伪军打奸军的计划成功，记了一次大功，伪旅长也因剿奸有功，胜利后被派为某地先遣军司令，后经浙省参议会在东南日报公开指摘后，这位先遣司令长官就不知下落了。

胜利的消息传来了，老百姓心头起了一阵无限的兴奋，开会啦，庆祝啦!以为八年来的非人生活，可以一旦放松了，果然二十一师的国军开到诸暨。敌伪没有了，金萧支队也绝迹了，参加金萧支队的地方人士，他们的财产有的被封了，有的被强迫充公了，也有被杀死的，也有被关在牢里的，成千成万的民兵也办了自新手续，老百姓认为贤明的政府，从此可以使我们安居乐业了。谁知一切不能如我们那么理想，现在诸暨的驻军有浙省保安队，绥靖指挥部队，县自卫队，警察队，区自卫队，乡任务队，(每乡二三十名)。田赋是豁免了，这些驻军的负担，当然要向我们老百姓头上摊派。因为要天天派款和派米，当然也要许许多多的乡保甲长，征收和输送，乡保甲的人员生活，也是要老百姓头上来。什么费什么费，弄得人们眼花撩乱，照当局说，现在还有金萧金队，减少兵力是不可能的

说起金萧支队在诸暨可以问百分八十以上的农民，究竟好不好。至于合法不合法，那是老百姓所不晓得的，为什么敌伪最感恐布的是金萧支队?他们的区域里，为什么有数量庞大的，自动参加的民兵呢?在目前各地的老百姓都说金萧支队到那里去了当局散布在各乡的武装部队，从来也没听见打过仗，当局说还有金萧支队，使我们成了一个谜，如果真有的话，那末在政府层层节制的保甲制度下，应该很客易把他们消灭了，如果是不可能，当局也应设法解决，总不应养起许多的地方士兵，使老百姓喘不过气来。

除了派款派米以外，还有苛捐杂税，现在特别的多。当局派遣大批工作人员，分头下乡，调查呀!征收呀!忙个不了，酒每缸要捐一万八千元，猪每只捐一千六百元，房屋按照等级，普通每间每月捐二四百元，连茅屋也要捐。做酒的人家，不论自吃或出售，不是大富，也是普通人家养猪是民间一种副业，须要视环境而定，住茅屋的人家，十占其九都是赤贫的，肚子尚且挨着饿，那里还有钱付出房捐呢?做营业的商店，花样要比老百姓多几倍，至于当局办理的农会，说是实行二五减租，取消预租，要晓得办理农会的人，都是政府里指定或从形式的会议上产生的，不是官气十足，就是社会上的资产阶级或富农，自己为了一点小利益，屁股上都挂了狐狸尾巴。天呀!这种事情，都是政府里规定，命令乡保甲长办理的，老百姓的智识尚未普及，虽有万种痛苦，能够向何处哭诉呢?只有希望贸明的当局查查一切的施政，享受到利益的究的有多少人。

虽然各党的国民大会要召开了，联合政府要组织了，今后对老百姓施针如何，我们不得而知，但目前诸暨的老百姓是一刻也不能容忍这样的局面下去的。因此请贵报在读者栏内，替我们诸暨的老百姓呼吁，不知贤明的当局，看了作何感想。

诸暨一读者孙上

四月一日

描述：

