id: 57e5b076de
标题：党的领导是我军胜利的源泉
日期：1974-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
红一连指战员联系连队四十多年从胜利走向胜利的战斗历程，热情歌颂党和毛主席的英明领导，深入批判林彪“克己复礼”的反革命罪行及其推行的资产阶级军事路线，不断增强党的观念

新华社南京一九七四年六月二十九日电 在批林批孔运动中，人民解放军南京部队工程兵某部红一连指战员，联系连队四十多年从胜利走向胜利的战斗历程，热情歌颂党和毛主席的英明领导，深入批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行。指战员们说，党的领导是我军胜利的源泉。毛主席的无产阶级革命路线是我军的生命线。林彪妄图篡党篡军，那是痴心妄想。我们决心永远沿着毛主席的革命路线战斗前进。

红一连是毛主席在一九三○年以安源一百四十八名矿工为主体组建的我军第一个工兵连。批林批孔运动中，这个连的干部和战士回顾连队四十四年的战斗历程，对林彪效法孔老二“克己复礼”，阴谋篡党篡军搞复辟的反革命罪行特别愤慨。他们说，红一连从诞生的那天起，就受到毛主席和党的亲切关怀。井冈山斗争时期，连队第一代工兵战士牢记毛主席给他们连队所作的指示，克服重重困难，自制武器、弹药，在反“围剿”斗争中立了功勋。在二万五千里长征中，红一连指战员跟随毛主席，走过了万水千山，为红军主力部队突破乌江天险，抢渡金沙江、大渡河作出了出色的贡献。抗日战争中，全连遵照毛主席的指示，东渡黄河，深入敌后，紧紧依靠人民群众，英勇抗击日本侵略军。抗日战争胜利结束，当蒋介石窃夺人民胜利果实，向解放区发动疯狂进攻的时候，红一连坚决执行毛主席关于“针锋相对，寸土必争”的方针，英勇地投入了保卫解放区的战斗。战士苏士洪指着连史室里的一面面锦旗说，红旗飘飘四十四年，我们连每前进一步，每取得一个胜利，都离不开党和毛主席的英明领导。光荣属于伟大领袖毛主席，光荣属于伟大、光荣、正确的党！共产党员、战士王召涛说，我们连的光荣历史证明，坚持党对军队的绝对领导，是我军永远保持无产阶级性质，从胜利走向胜利的根本保证。毛主席亲自缔造、领导和指挥的人民解放军，永远忠于人民，忠于党。我们决心紧密地团结在以毛主席为首的党中央周围，为执行党的政治任务而忘我战斗！

“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”红一连指战员通过批判林彪“克己复礼”的反革命罪行及其推行的资产阶级军事路线，进一步提高了贯彻执行毛主席革命路线的自觉性。党支部书记、指导员孙明亮说，近几年来，红一连先后在三个省十八个县市执行施工任务。由于党支部坚持用党在社会主义历史阶段的基本路线和毛主席的无产阶级建军路线教育全连，部队无论走到那里都保持着团结战斗的生动局面。一年夏天，连队奉命埋设一条横穿两省七个县长达一百多里的地下电缆，全连分散驻在七个作业点上，三、五天转移一次，由于党的路线深入人心，施工中指战员们干劲冲天，自觉遵守三大纪律八项注意，不仅提前完成了上级交给的埋缆任务，而且进一步加强了连队建设。连长谢明杰还联系连队和自己参加建造长江大桥的事例说，我们连开赴大桥工地，一开始碰到了很多困难。连队党支部坚持用马列主义、毛泽东思想教育大家，并且把大桥工人请到连队来上阶级斗争和路线斗争教育课，使大家认识了自己的力量，加深了对毛主席关于独立自主，自力更生方针的理解，增添了克服困难的勇气和信心。全连指战员同广大工人群众一道，昼夜奋战，出色地完成了自己担负的任务。谢明杰说，实践又一次使我们深刻体会到，人民军队只有坚决贯彻执行毛主席的革命路线，才能攻无不克，战无不胜。

通过忆连史，歌颂党的英明领导，批判林彪的反革命罪行，红一连指战员更加激发了对毛主席革命路线的深厚无产阶级感情，增强了党的观念。干部、战士都把认真贯彻执行党的路线、方针、政策作为检验自己党的观念强弱和思想觉悟高低的首要标志。连队党支部领导成员更加自觉地坚持集体领导，议军、议政、抓大事，自觉接受群众的监督。有的支部委员长期在外执行任务，坚持月月向支部汇报思想和工作情况。完成各项任务，支部成员处处起模范带头作用。批林批孔开始后，支部领导成员和群众一起，认真读马列的书和毛主席的书，一起深入批判林彪和孔孟之道。他们还组织大家把批林批孔贯穿到连队军政训练中去，请老红军战士给全连讲路线、讲传统。指战员们一个专题一个专题地批判林彪鼓吹的孔孟之道及其推行的修正主义路线，更加激发了练兵的热情，各项工作都取得了新的成就。

描述：

