id: 57eb870dab
标题：市长与战士直接对话李瑞环应天津警备区邀请就改革开放问题为干部战士解难释疑
日期：1987-6-16
是否是时间段：false
作者：张月奎
来源：
标签：对话
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这次对话是在警备区部队进行四项基本原则和改革开放的教育面临如何进一步深入的时候召开的。李瑞环市长欣然接受了警备区的邀请。他说，子弟兵有难题，我们理应前去。不但我一个去，还要让有关部门的同志参加，一定给战士们讲好。于是，市外经贸委、农委、研究室、体改办、经济技术开发区和改革比较好的区、局工厂企业等15位负责同志同他一道来到了战士们中间。

会上，干部战士争先恐后地提出许多普遍关心的问题，他们首先提出了如何理解三中全会以来路线的两个基本点问题，李瑞环说，两者是统一的，缺一不可。统一就统一在四化建设的大业之中。违背了四项基本原则，等于放弃了共产党的原则和世界观，四化建设也就失去了方向。如果不搞改革开放，社会主义就没有出路，优越性也就体现不出来。有人说，四项基本原则是个纲，改革开放是个目，这种说法是错误的。如果把复杂的问题简单地概括成“纲”和“目”两个字，是极为有害的。我们绝不能用僵化的观点来理解四项基本原则，也不能用资产阶级自由化的观点来对待改革开放。改革开放是我们的基本国策，大方向是中央定的，不改不行。小改不行，慢改不行，乱改也不行。当前要把我们工作的中心更多地放在改革开放上。

李瑞环还把改革比作一盘棋。他说，改革是开拓性的，既有成功经验，也会有某些失误的地方，如同下棋一样。我们走的多数是高棋、妙棋，主流是好的，也难免出现臭棋、废棋，可是，持僵化观点的人抱残守缺，因循守旧，本来对改革就不满意，便抓住一些缺点，大做文章，否定改革。我们一定要保持清醒的头脑，坚持改革开放。改革，才是中国的希望。

随后，李瑞环等还就干部战士提出的如何看待当前改革的形势和出现的问题，如何理解社会主义初级阶段和社会主义优越性，以及地方政府对部队的希望和要求等方面的问题一一作了深入浅出的解答，既有改革实践的材料，又有理论上的阐述；既介绍了经验，又分析了教训。

与会同志对这次座谈会反应强烈。笔者来访了战士陈红波，他激动地说：“一个普通战士能和市长面对面地对话，机会难得。市长讲得很亲切，很深刻，打动了我的心，解开了思想扣子。”团政治处主任何江说：“地方领导和部队干部战士直接对话，平等交流思想，共同学习党的路线、方针、政策，起到了部队内部教育起不到的作用，增强了教育效果，这是深入进行改革开放教育的好方法，也是改革部队政治教育的一次有意义的尝试。”

参加座谈会的有来自基层的干部战士100多人。警备区司令员郑国忠、政委兰保景也参加了座谈。

描述：

