id: b065a3a577
标题：“肃反积极分子应交群众审判”
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：武汉测量制图学院,王方行,魏征戍
来源：《高等学校右派言论选编》（中共中国人民大学委员会，1958年8月）。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# “肃反积极分子应交群众审判”

武汉测量制图学院魏征戍王方行

“肃反积极分子应交群众审判。

第一，在肃反中伪装‘肃反积极分子’，乘机打击群众，有意识损害他人，而求利禄的人，希望党委查清名单，交给群众，落在群众手里，让群众审判。

第二，党委从速取缔‘肃反积极分子’的称号，从速处理当时违反人权的一批社会恶棍。

第三，向群众公开坦白，假公济私，假公报私仇的行为。并且向群众读悔过书。”（武汉测量制图学院  张剑澄）

“肃反积极分子是假积极分子，是为了公报私仇，不惜捕风捉影，捏造事实，对言论断章取义，曲解事实，限制言论、行动、通讯自由，私设公堂，侵犯人身，强迫逼供，诸如此类的作风是违犯宪法，这样的积极分子不撤销还有什么理由保持下去呢？肃反得不偿失，没肃出几个反革命。”（武汉测量制图学院  魏征戍）

肃反肃错了人，而一些人在肃错人的基础上都成为积极分子，那么一些杀人放火的人也可得到奖赏了。以前党听惯了歌功颂德，现在是再也听不见了，若你们要留恋这些的话，可以到教室里去陶醉。”（武汉测量制图学院  王方行）

描述：

