id: 6dc018b2e1
标题：革命战士怎样对待物质享受——南京部队某部三连一个学习小组的讨论
日期：1964-11-26
是否是时间段：false
作者：肖丹
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在日常生活领域里，到底怎样分清追求物质享受和正常生活需要的界限？革命战士应该怎样对待物质享受？南京部队某部三连的一个学习小组，在一次学习中，展开了一场热烈的讨论。

首先要看追求的是什么？

许多同志认为，在《千万不要忘记》的电影中，丁少纯的父亲已经为我们划清了界限，他说：“问题不在于你们穿什么，问题在于你们想什么，追求什么，你们的奋斗目标是什么！”文书陈宜诚说：“资产阶级认为人生在世，就是吃喝、穿戴、玩乐。我们革命战士的生活目的，是为了全人类的解放，为了使所有的劳动人民生活得更美好、更幸福。这是两种截然不同的世界观、享受观。”副班长魏先明联想到自己探家时借手表、便衣的事，在讨论中说：“是的，界限首先要从思想上来划。我虽然没有手表，没有便衣，但是思想已经起了变化。借手表，充阔气，这就是受了资产阶级思想的影响。”

不忘艰苦奋斗传家宝

有人说：现在条件好了，应该吃好点穿好点。这种看法对不对？大家认为，随着生产的发展，适当改善生活是应该的、允许的。但是我们必须牢牢记住毛主席的教导：“中国是一个大国，但是现在还很穷，要使中国富起来，需要几十年时间。几十年以后也需要执行勤俭的原则，但是特别要提倡勤俭，特别要注意节约的，是在目前这几十年内，是在目前这几个五年计划的时期内。”驾驶员张定法说：“我们应该向好八连学习，继承艰苦奋斗这个传家宝。过去我们依靠艰苦奋斗打败了敌人，闹成了革命，现在我们还要依靠艰苦奋斗建设祖国，使自己革命化。”战士朱木森入伍前在学校里爱和别人比衣服，有了棉衣要大衣，有了大衣还要加个毛领子。他体会到，个人生活享受是个无底洞，永远也填不满。只有不忘过去阶级苦，不忘艰苦奋斗，才不会陷进泥坑里。有的同志过去津贴费有节余，现在感到不够用。他们检查说：如果忘了艰苦奋斗这个传家宝，条件再好也是不会满足的。

看到全中国 想到全世界

许多同志认为，个人生活水平是否脱离群众，也是划清界限的一个重要问题。副班长李沛付说：“我们应该处处和周围的同志来比较，看看有没有超出一般水平，要是特殊化了，那就很不对了。”驾驶员张定法说：“我们不仅要和周围的同志比较，而且要和全国劳动人民的生活水平来比较。我们是为人民服务的，决不能脱离人民群众。现在，我们部队在吃饭穿衣等等方面，党和国家已经给了很大的关怀和照顾，不应该再有更高的要求。”讨论中，大家进一步认识到，无产阶级革命战士还应该想到全世界三分之二的人民还没有解放，他们连饭都吃不饱，连最坏的衣服也穿不上，我们决不能只顾自己改善生活，不管世界劳动人民的解放斗争。革命战士应该看到全中国，想到全世界。

巩固和扩大 无产阶级思想阵地

过去有的同志认为，吃喝穿戴是生活小事，用不着“小题大作”。在讨论中，大家认为在当前尖锐复杂的阶级斗争中，生活问题不是小事，这里面也存在阶级斗争。许多同志列举了《千万不要忘记》中的丁少纯，《夺印》中的大队长陈广清等人的事例，说明现在阶级敌人惯常使用的武器是“糖衣炮弹”，资产阶级思想往往就在生活领域里选择进攻的突破口。文书陈宜诚说：“我们青年人在生活中爱打扮、讲漂亮，羡慕资产阶级生活方式，就容易被阶级敌人腐蚀。”卫生员邵维国说：“一个人政治上蜕化变质，往往是从生活上腐化堕落开始的，而生活上腐化堕落又往往是从生活小事一步步发展起来的。我们决不能小看生活小事，弄不好它会败坏我们的一生！”最后，大家一致认为，帝国主义和国内阶级敌人都在妄想我们青年一代蜕化变质，他们利用青年人缺乏阶级斗争的经验，不善于分清是与非、美与丑、荣与辱等界限的弱点，千方百计地从物质、文化生活上引诱青年，阴谋使资本主义在中国复辟。在这种形势下，我们一定要用艰苦奋斗的光荣传统筑起一条攻不破的防线，在兴无灭资斗争中巩固扩大无产阶级思想阵地，并使每一个同志在斗争中得到锻炼，在革命化的道路上勇猛前进，当好红色接班人。 （肖丹）

描述：

