id: 6dc1b17a0e
标题：史进前同志逝世
日期：2008-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社北京9月13日电 解放军总政治部原副主任史进前同志，因病医治无效，于9月7日在北京逝世，享年92岁。

胡锦涛、江泽民、习近平、贺国强、李源潮、徐才厚、郭伯雄、刘华清、梁光烈等，分别以不同方式对史进前同志的逝世表示沉痛哀悼，对其亲属表示慰问。

史进前原名薄恒温，是山西省定襄县人，1935年参加革命，同年转入中国共产党。土地革命时期，他历任区队宣传委员、区队长，镜湖中学党支部书记，参加中华民族解放先锋队工作。抗日战争时期，他历任游击队中队长、政治指导员、总队主任，军分区宣传科长兼干教科长，团政治处主任，团政委等职，参与了平西抗日根据地的创建，率部参加了晋察冀边区历次反“扫荡”、“百团大战”、反“蚕食”斗争和对日寇反攻作战。他担任第1团政治处主任期间，这个团7连涌现的“狼牙山五壮士”英雄群体，成为中华民族抵抗日军侵略的一个精神象征。解放战争时期，他历任保卫科长、部长，旅政委，师政委等职，率部参加了清风店、解放石家庄、保北、平津、太原、扶眉、兰州和宁夏等战役，为创建新中国建立了功勋。1951年2月，他率部入朝作战，参加了第五次战役，在检查前沿阵地途中身负重伤。1952年1月后，他历任总政治部保卫部处长、副部长、部长，总政治部副主任等职，曾兼任核试验保卫保密小组组长，全军落实干部政策办公室主任，林彪、江青“两案”审理特别检察厅副厅长，军队“两案”审理办公室负责人等职，为我军革命化、现代化、正规化建设作出了重要贡献。离休后，他仍然关心党和国家大事，关心部队现代化建设，热心社会公益事业，是一位在军内外享有盛誉的将军书法家和诗人。

史进前1955年被授予大校军衔，1961年晋升少将军衔，曾荣获二级独立自由勋章、二级解放勋章和一级红星功勋荣誉章。

史进前同志遗像。

新华社发

描述：

