id: 6dc2c6a549
标题：紧跟统帅华主席深揭狠批“四人帮”领导干部带头揭发批判王张江姚反党集团阴谋篡党夺权反军乱军的滔天罪行，决心把部队建设搞得好上加好
日期：1976-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,张春桥,华国锋,林彪,四人帮,张国焘,上海文革,夺权,批林批孔,两条路线斗争,人民战争,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 广州部队领导机关和驻广州地区部队最近召开揭发批判王张江姚反党集团大会。领导干部怀着对英明领袖和统帅华主席深厚的无产阶级感情，怀着对“四人帮”的无比仇恨，在大会上带头揭发批判“四人帮”阴谋篡党夺权、反军乱军的滔天罪行。他们用耳闻目睹的事实，剥开“四人帮”的画皮，戳穿他们反革命的修正主义路线的极右实质，决心在以华主席为首的党中央的领导下，带领部队深揭狠批“四人帮”，把部队建设搞得好上加好。

在批判大会上，领导干部从各个方面揭发了“四人帮”反党集团篡党夺权的阴谋。大家在发言中联系实际，愤怒地声讨和批判了“四人帮”为了夺取党和国家的最高权力，大搞反军乱军活动的滔天罪行。大家愤怒地指出，“四人帮”以反经验主义为“纲”，是一个反革命阴谋。同志们说，一九七四年底，伟大领袖毛主席作了关于理论问题的重要指示，强调指出修正主义仍然是主要危险，教导我们要学习理论，反修防修。“四人帮”反党集团却对抗毛主席的这个指示，以批判经验主义为幌子，向党发动了猖狂进攻。一九七五年三月一日，张春桥在全军政治部主任座谈会上的讲话，和同一天姚文元发表的《论林彪反党集团的社会基础》的文章，一唱一和，别有用心地鼓吹经验主义是主要危险，并且要全党全军把反对经验主义“当作纲”。接着，江青又跳出来大肆叫嚷什么经验主义是“当前的大敌”，“在全党没有引起应有的警惕”，等等。“四人帮”否认修正主义是主要危险，鼓吹经验主义是主要危险，这是对毛主席指示的公然对抗和篡改，是对马列主义、毛泽东思想的可耻背叛。他们的一个险恶阴谋就是搞垮我们的军队。伟大领袖毛主席亲自缔造的中国人民解放军，是无产阶级专政的坚强柱石，是永远忠于毛主席革命路线、忠于党、忠于人民的军队。毛主席亲自为我军制订了一条无产阶级建军路线，使我们这支军队永远保持无产阶级的性质。“四人帮”出于他们的资产阶级反动本性，对人民解放军恨之入骨，千方百计地要篡改我军的性质。“四人帮”的狗头军师张春桥，为什么要全军把反经验主义“当作纲”，并且鼓吹要“联系解决部队存在的各种问题”呢？就是打算用他们篡党夺权的反革命纲领，来代替党的基本路线和毛主席的建军路线。这样做，不仅是为了打倒和撤换我军一大批具有实战经验的指挥员，毁我长城；而且是为了把军队搞乱，以便他们篡夺军权，把军队建设引向邪路，改变我军性质，把我军变成他们复辟资本主义的工具。真是罪大恶极，用心何其毒也！

大家还揭发批判了“四人帮”狂妄地把自己凌驾于毛主席、党中央、中央军委之上，千方百计插手军队，妄图篡夺党的兵权的罪行。同志们说，毛主席在批判曾经疯狂向无产阶级争夺兵权的张国焘时指出：“共产党员不争个人的兵权”。王张江姚出于他们的反革命需要，多年来，背着毛主席、党中央和中央军委，多次窜到部队，以“调查”、“抓点”、“慰问”为名，进行不可告人的勾当。他们挖空心思，施展拉拢腐蚀的伎俩，跑到部队搞“接见”，作“报告”，开“同乐会”，又是照相、合影，又是耍刀、舞棒，丑态毕露。大野心家、阴谋家江青，在军队没有任何职务，毛主席、党中央也没有委托她解决军队的问题，她却常到部队四处乱窜，到处伸手，别有用心地一会儿给这里送书送材料，一会儿又派人到那里“看望”、“慰问”，极力扩大她个人在部队的影响，捞取政治资本。西沙自卫反击作战，广大军民在毛主席、党中央、中央军委的英明领导下，按照毛主席的人民战争思想和战略战术原则，紧密配合，英勇奋战，有力地打击了入侵之敌，取得了重大胜利。国务院、中央军委给参战部队和民兵发来了热情洋溢的嘉奖令，给了广大军民极大的鼓舞。野心家江青却心怀鬼胎，以个人名义向广州部队、海南岛、西沙群岛全体军民写信，表示她的所谓“祝贺”。她以个人名义送信、送材料、送影片，派人去“看望”。她送的影片放映时要统计场次和人数，场次放少了要放第二遍。她还授意要部队给她个人写“感谢信”，并要求派专人送到北京。她不仅把毛主席、党中央、中央军委作出的收复西沙敌占岛屿的决心，胡吹为她个人的意见，还把毛主席亲自发动和领导的批林批孔运动，说成是她个人一手布置的，以此抬高身价，往自己脸上贴金。

同志们还揭发批判了“四人帮”对军队的各项工作竭力进行干扰和破坏，妄图从各方面削弱我军战斗力的大量罪行：在政治思想工作方面，他们把一套形式主义的东西硬塞进部队推广，企图取消我军政治思想工作的优良传统。他们一会儿用“反对经验主义”的棒子打，一会儿用“脱离实际”的帽子压，搞得部队的理论学习和政治教育联系实际不是，不联系实际也不是，无所适从。他们散布无政府主义，妄图涣散部队的组织纪律，破坏我军的集中统一，破坏官兵团结和上下级关系。他们提倡说假话，吹牛拍马，妄图败坏部队的作风。在军事训练方面，他们既要插手，又不负责任，专门捣乱。狗头军师张春桥不让印发马恩列斯有关军事方面的论述，反对广大指战员学习马列和毛主席军事著作。政治流氓王洪文扣压总参关于军事训练的指示，在全军训练会议上别有用心地煽动军政对立，破坏干部训练。“白骨精”江青对军事工作一窍不通，却窜到部队指手划脚，胡说什么你们那一套都不能打仗，并当场指使她那个“舞蹈名角”表演耍大刀的“绝技”，说什么就是要练这一套才能打仗，妄图把我军训练引到邪路上去，使之脱离实战需要，搞那和打仗毫不相干的花架子。在武器装备方面，他们对抗毛主席关于“为建设强大的国防军而奋斗”的指示，反对国防现代化，提出“不为错误路线生产”的蛊惑人心的口号，煽动停工停产，使军工生产遭到干扰破坏。

批判中，同志们对“四人帮”疯狂反对毛主席的革命文艺路线，破坏部队文艺工作的大量罪行作了揭发批判。大家说，“四人帮”利用他们篡夺的权力，通过他们控制的舆论工具，拒不执行毛主席的无产阶级文艺路线和方针、政策，千方百计封锁毛主席的声音，不仅扼杀毛主席亲自肯定的《创业》、《园丁之歌》等革命电影、戏剧，而且把黑手伸向部队文艺创作领域。一九六三年和一九六四年，毛主席先后观看了部队文艺团体创作演出的大型话剧《雷锋》、《霓虹灯下的哨兵》、《南海长城》和《万水千山》。毛主席在观看了广州部队话剧团编演的《南海长城》后，高兴地上台和演员握手，合影留念，并赞扬说：好戏，好戏！当同志们向毛主席报告，很快要去上海演出时，毛主席又说：戏很好，到上海一定受欢迎。敬爱的周总理也给了大家很大的鼓励。可是，在话剧团同志把毛主席的亲切关怀化为巨大动力，发奋战斗，决心进一步加工提高《南海长城》的时候，江青对毛主席的指示阳奉阴违，蓄意破坏。一九七一年秋她跑到广州，部队负责同志对她说，《南海长城》是毛主席肯定了的，我们打算把它改编成歌剧。江青听了，冷笑地说：“这个事情我不管！”并说毛主席对《南海长城》的肯定，她是不同意的。以后，在把《南海长城》搬上银幕的过程中，他们又一再阻挠，散布种种谰言，说什么“改编成电影会跟样板戏《磐石湾》唱对台戏”，对改编者施加政治压力。还有反映部队沸腾的战备练兵生活的舞蹈《夜练》公演后，深受部队和人民群众的欢迎。可是，江青却别有用心地两次勒令把解放军改成民兵，又是派人检查，又是再三催促。这完全暴露了“四人帮”要搞他们自己的“民兵”，恣意摧残部队革命文艺的丑恶面目。

伟大的领袖和导师毛主席指出：“混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。”王张江姚“四人帮”就是妄图篡党夺权的资产阶级大阴谋家、大野心家。批判中，同志们说：“四人帮”反军乱军，妄图毁我长城，由来已久。他们唯恐天下不乱，拚命制造混乱局面，在大搞乱党、乱政、乱民的同时，疯狂反军乱军。他们公开对抗毛主席的指示，提出“文攻武卫”、“揪军内一小撮”的反动口号，煽动群众，把斗争矛头指向军队。他们采取种种卑鄙手法，企图把我们部队的思想搞乱，把方向搞偏，把组织搞散，把作风搞坏，把物资搞空。他们恨不得一巴掌把人民军队打下去，为他们篡党夺权，推行一条极右路线扫清一大障碍。但是，撼山易，撼解放军难。“四人帮”企图搞乱军队，篡党夺权，只不过是痴心妄想。我军是毛主席亲自缔造和培育的无产阶级军队，无限忠于党，忠于人民，忠于毛主席的革命路线，是任何资产阶级阴谋家、野心家拉不动、打不垮的钢铁长城。对于“四人帮”疯狂反军乱军的种种罪恶行径，我军广大指战员早已看在眼里，恨在心头，早已忍无可忍，怒不可遏。我党两条路线斗争的历史告诉我们，凡是反军乱军，阴谋争个人兵权的人，都是没有好下场的。张国焘妄想用枪杆子反对党，结果落得个只身叛逃，到国民党那里当特务去了。林彪妄想“指挥一切，调动一切”，结果折戟沉沙，摔死在温都尔汗。“四人帮”妄图把军队捣乱搞垮，篡党夺权，结果是人心丧尽，极端孤立，被革命人民押上了历史的审判台。

到会同志表示：“四人帮”对党、对人民、对我军心狠手毒，我们对他们决不能心慈手软。同志们说：以华国锋主席为首的党中央，忠诚地继承毛主席的遗志，以无产阶级革命家的雄伟气魄和革命胆略，采取英明果断的措施，一举粉碎了王张江姚反党集团篡党夺权的罪恶阴谋，在两个阶级、两条道路、两条路线激烈斗争的重要关头，挽救了党，挽救了革命，取得了伟大的历史性胜利。真是人心大快，党心大快，军心大快。我们一定要更加紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，一切行动听从党中央的指挥，紧跟党中央的战略部署，深入揭发批判“四人帮”篡党夺权的滔天罪行，肃清他们的毒害和影响，不获全胜，决不收兵。

描述：

