id: 6dc4e84dda
标题：基本观点学得深 战备思想树得牢○一八五部队一连战备工作不断落实
日期：1971-10-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 ○一八五部队一连党支部，经常组织干部战士带着战备中的问题，深入学习毛主席的有关基本观点，牢固树立常备不懈的思想，有力地促进了连队各项战备工作的落实。

在加强战备思想教育中，党支部深入班排调查了解，发现二班的战争思想树立的比较牢固，主要原因是他们能够联系思想实际，反复学习毛主席的有关基本观点。这样，全班同志不管形势、任务怎样变，都能比较好地保持清醒的头脑，做好反侵略战争的准备。而另一个班虽然也讲要加强战备观念，但由于没有很好地组织大家带着问题认真学习毛主席的基本观点，有的同志的战备观念时紧时松。通过对这两个班的分析，党支部认识到，深入进行战备思想教育，牢固树立常备不懈思想，就必须在学习毛主席的有关基本观点上下功夫。从这以后，这个连队党支部特别注意结合国内外阶级斗争新形势，结合连队的思想实际，组织干部战士认真学习毛主席的有关基本观点，树立常备不懈的思想。今年来，他们主要抓住以下几个基本观点经常学，反复学。

学习毛主席关于帝国主义本性不变的论述，深刻认识只要帝国主义存在，战争就不可避免。一连党支部认为，有些同志之所以在大好形势下产生和平麻痹思想，一个重要原因就是对帝国主义的侵略本性缺乏深刻的认识。因此，他们经常组织大家认真学习毛主席关于“我们说‘帝国主义是很凶恶的’，就是说它的本性是不能改变的，帝国主义分子决不肯放下屠刀，他们也决不能成佛，直至他们的灭亡”的论述，联系帝国主义两次挑起世界大战，以及第二次世界大战以来美帝国主义及其走狗不断发动侵略战争，进行扩张掠夺的罪恶事实，开展了“革命形势大好，帝国主义的反动本性会不会改变”的讨论，使大家认识到：帝国主义的本性就是侵略，就是战争。革命形势大好，敌人到处碰壁，但丝毫也改变不了他们的侵略本性，他们一天也没有放松扩军备战。因此，有帝国主义存在，世界就不会安宁。大家说：我们要永远保持清醒的头脑，一天也不要忘记准备打仗，时刻准备以革命战争消灭反革命战争。

学习毛主席关于要防止敌人突然袭击的论述，深刻认识形势越好，越要防止麻痹大意，以常备不懈对付敌人的突然袭击。在大好形势下，这个连队党支部经常组织干部战士认真学习毛主席关于今后帝国主义如果发动战争，很可能象第二次世界大战时期那样，进行突然的袭击的论述。他们回顾历史上德国法西斯袭击苏联、波兰，日本帝国主义偷袭珍珠港，以及以色列袭击阿联，社会帝国主义出兵占领捷克斯洛伐克等事实，使大家深刻认识到，突然袭击是帝国主义惯用的伎俩，这是它们的本性决定了的。因此，在大好的革命形势下，我们要百倍提高革命警惕，严防敌人的突然袭击，扎扎实实作好一切准备。二班副班长侯风树，原来认为形势大好，仗打不起来了。通过学习，他提高了认识，说：“历史教训忘不得，战备思想松不得，战备工作停不得。只有时刻做好战斗准备，才能永远立于不败之地。”他自觉地检查自己和班里的战备落实情况，认真扎实地做好战备工作。

学习毛主席关于我军根本职能的论述，深刻认识我军永远是一个战斗队，一天也不能忘记加强战备。一连党支部认为，战斗队的思想扎得深，常备不懈的思想才能树得牢。因此，他们经常组织大家认真学习毛主席关于“专政的第一个作用，就是压迫国家内部的反动阶级、反动派和反抗社会主义革命的剥削者，压迫那些对于社会主义建设的破坏者，……专政还有第二个作用，就是防御国家外部敌人的颠覆活动和可能的侵略”的论述，深入工厂、农村调查阶级斗争现实，并且揭露帝国主义扩军备战的罪行，大讲我军的根本职能和在巩固无产阶级专政中的地位和作用，使大家进一步懂得，我军是无产阶级专政的柱石，只要世界上还存在着阶级斗争，存在着帝国主义，我军就永远是一个战斗队，就一天也不能忘记加强战备。五班战士陈德水调到生产组搞生产，开始他认为自己握的是锄头，转的是地头，打仗没自己的份。通过学习，他狠斗了自己的错误思想，他说：“工作任务变了，战斗队思想不能变；战斗岗位换了，准备打仗的思想不能忘。忘记了我军永远是一个战斗队，就是忘记了我军的根本职能，忘记了巩固无产阶级专政。”从此，他在生产劳动中不忘战备，自觉抓紧时间苦练杀敌本领，受到大家的好评。

描述：

