id: 6dc709aa9c
标题：坚持自学好处多
日期：1973-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一，坚持自学，较好地解决了工作和学习的矛盾。党的九届二中全会以来，这个后勤部党委的成员怀着努力弄通马克思主义的愿望，认真坚持学习日制度。但是，由于部队分散，党委成员下一次部队时间都比较长，集体学习时，经常到不了半数，为了处理好工作和学习的矛盾，党委要求大家分散时搞好自学，集中时进行辅导和讨论。党委副书记范占廷带头贯彻党委的要求，给大家提供了经验。范占廷同志一次深入海岛，他边在连队调查，边学习《唯物主义和经验批判主义》。他用“从物到感觉和思想”的马克思主义认识路线指导工作，扎扎实实深入实际，帮助解决海岛种菜、养猪中的困难。他利用这段时间读了一遍《唯物主义和经验批判主义》，并体会到了自学的好处。以后，党委成员不管在家主持工作线外出执行任务，除按照规定的学习日学习外，还利用早晚时间坚持自学。去年党委成员下部队或外出平均在六个月以上，学习时间和读的书却比往年都多。

二、坚持自学，有助于独立思考，提高集体学习质量，党委成员在学习中都有这样一个体会，自学是集体学习的基础，又是集体学习的继续和深入，有助于培养独立思考的能力。每读一本书，党委都列出思考题，让大家自学原著，独立思考写发言提纲，以便于在集体讨论中互相启发，提高集体学习的质量。

三、坚持自学，便于在实践中不断加深对马克思主义基本原理的理解。党委成员们体会到，学习革命理论和正确认识的形成一样，都不是一次完成的，只有通过反复实践，才能不断加深理解。坚持自学就能使大家便于联系斗争实践，应用并加深理解马克思主义的基本原理。党委常委耿忠分工负责一项战备码头的施工任务。他常年在工地边工作，边抓紧时间自学。有一次往海底下五百吨重的沉箱，海面风平浪静，他认为问题不大。可是，一连几次来人报告沉箱拉不到位置。他听了不大相信，便亲自赶到现场指挥，结果拉断四条缆绳，还是失败了。针对这个问题，他反复学习了恩格斯关于广大群众是“构成历史的真正的最后动力的动力”（《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》第四○页）的伟大教导，和大家一起批判刘少奇一类骗子鼓吹的“英雄和奴隶共同创造历史”即“英雄创造历史”的反动谬论，深入现场召开“诸葛亮会”。大家说，九米高的沉箱，八米在水面以下，当时正是落潮，海面虽然没风浪，但水下流急，所以沉箱就下不到指定位置。只有抓住涨落潮间隙，才能下好沉箱。按照大家的这个主意，顺利地完成了下沉箱的任务。这件事使耿忠同志受到了深刻的教育。在党委会上他深有感触地说：“对于群众是真正的英雄的观点，过去虽然多次学过，但是都没有这次理解得深刻。”

四、坚持自学，能够养成读书的习惯。党委书记赵希福对这一点体会很深。赵政委文化程度不高，开始读马列著作时困难较多，想进学习班，听辅导，因而虽然学习日抓得很紧，还是没有养成读书的习惯。后来，他发扬战争年代那种攻坚精神，一本一本地刻苦攻读原著，每天坚持自学一至两个小时。他为了挤出更多的时间自学，准备了两套书，家里一套，办公室一套，有空就学。下到连队蹲点，他就把书带在身上，走到那里学到那里。这样，就逐渐养成了读书的习惯。“班长”的榜样带动了“一班人”的学习，党委成员都在自学中培养读书的习惯。有的党委成员住院还坚持自学，写心得笔记，用书面向党委汇报学习情况；有的在下部队的旅途中，也带着书在火车上攻读。

描述：

