id: 6dc7cc1b49
标题：奥斯威辛：不应忘却的记忆
日期：2005-1-31
是否是时间段：false
作者：李真
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
奥斯威辛：不应忘却的记忆

■李真

对于已经79岁高龄的犹太人巴尔特·斯特尔恩来说，1月27日是一个永生难忘的日子——60年前的这一天，苏联红军解放了奥斯威辛集中营，把他从地狱中解救了出来。

“我能活下来，简直是天大的奇迹……”数十年后，说起自己曾经度过的梦魇般的日子，斯特尔恩依然心有余悸。“最后那几天，党卫军不停地杀人，都顾不上焚尸了，尸体堆得老高。我白天在集中营里东躲西藏，夜里就钻到尸体堆里睡觉，直到1月27日那天……”

1945年1月27日，那些站在奥斯威辛集中营的大“浴室”中，望着墙壁上密密麻麻的指甲抓痕困惑不已的苏联红军士兵，并不知道他们正好站在“死亡工厂”的“屠杀车间”里。但是，随着多达35个仓库的大门被打开，他们终于想明白了这密密麻麻的指甲抓痕到底是怎么一回事儿——

一些仓库里，整整齐齐码放着打好包的女人长发，足足有7吨重。折算一下，这是从约14万名妇女头上剪下来的；

一些仓库上标着“人体燃料”的字样，打开大门，立时滚落下来好几具骨瘦如柴的尸体。探头向仓库里一看，尸体一层层地快堆到了天花板那么高；

一些仓库里装着514843件衣物，男女老幼的都有，内衣外套齐全；

一些仓库里装满了各式各样的眼镜，一些仓库里则全是假牙……

奥斯威辛集中营是纳粹德国在二战期间修建的1000多座集中营中最大的一座，包括用于关押政治犯、战俘以及犹太人和吉卜赛平民的1号集中营、利用毒气室大规模屠杀被关押人员的2号集中营（“比克瑙”），以及强迫被关押者从事建筑、生产人造橡胶和汽油以及挖煤、制造水泥等高强度劳动的3号集中营（“布纳”）。

在德国法西斯眼里，奥斯威辛集中营主要发挥的是“灭绝营”的功能。这里建有4个大规模杀人的毒气“浴室”及储尸窖和焚尸炉，1944年间每天都要焚烧数千具尸体。残暴的法西斯分子甚至在焚尸前敲掉受害者的金牙，剥下纹身人的皮肤做灯罩，并剪下女人的长发编织成地毯。奥斯威辛集中营先后监禁过数百万各类人士，其中有110多万人被夺去生命，受害者主要是欧洲国家的犹太人、吉卜赛人、波兰人和苏联俘虏。

德国法西斯还在奥斯威辛集中营内设立了用活人进行“医学试验”的专门“病房”和实验室，由号称“死亡医生”的门格勒等进行所谓的“验证犹太人是劣等种族”的试验。当苏联红军解放奥斯威辛集中营时，7000余名幸存者中有100多名儿童，其中52名儿童尚不满8岁。幼小的他们之所以没被送进毒气室，是因为他们大多都是孪生儿，被门格勒当作进行“医学试验”的小白老鼠留了下来。

奥斯威辛集中营的幸存者普里莫·列维回忆说，当年，苏联红军士兵并没有解放者的兴奋劲与成就感，他们面对着幸存者既没有露出笑容，也没有上前作一般的问候。列维说，他知道这是为什么——苏联红军士兵因为“看到惨无人道的罪行竟然在光天化日之下发生而未及时制止，像每一个正直的人那样都心生愧意，在不断地自责”。

60年后，联合国专门召开特别会议，纪念奥斯威辛集中营获得解放。记忆这样一段沉重的历史，并不是为了加深仇恨，而是为了唤醒各国人民维护正义与公理的责任心。

今年已经80岁的奥莉·利特尔班，有70位亲人死于奥斯威辛集中营。她所撰写的回忆录《活下去的意志》，部分章节入选丹麦中小学的课本。她说：“有30多年我都不愿提及这场大屠杀，我也无法写下当时的情景，一提笔就泪流满面。”但她还是写下来了，正像另一位幸存者、72岁的特鲁迪·斯比拉所说，“我们这些活的见证，人数是一天比一天少了。我们要让每一个没有亲身经历过那些罪恶的人都了解这段历史，这样，历史的悲剧才不会重演”。

这样做，是绝对有必要的。直到现在，世界上依然存在着新纳粹主义和新军国主义，否定历史和排外仇外事件时有发生。今年1月21日，一批极右翼分子还在德国萨克森州议会上演了罢会闹剧，不肯承认犹太人在二战期间遭到了屠杀。在联合国纪念奥斯威辛集中营获得解放的特别会议上，日本代表竟然说，在谈论奥斯威辛集中营时，别国代表提及日本在二战期间的战争罪行是“不幸的”。

德国政府及政治家的不断忏悔与道歉，特别是1970年12月7日勃兰特总理在华沙犹太人殉难者纪念碑前的真诚一跪，让奥莉·利特尔班等幸存者最终看到了正义的伸张。但是，同为二战暴行的受害者，中国96岁高龄的李佩珍老人却依然没有看到正义的伸张。今年1月21日晚间，她带着对正义的期盼离开了人世。

1932年9月16日，侵华日军对辽宁省抚顺市平顶山村的3000多名无辜居民进行了惨绝人寰的集体大屠杀，然后焚烧尸体，崩山掩埋，纵火烧村，以销毁罪证。从上世纪90年代起，“平顶山惨案”幸存者组成诉讼团，要求日本政府给予民事赔偿。日本东京地方法院经过多次开庭审理，对此案进行了一审判决，驳回了他们的索赔要求。诉讼团又上诉到东京高等法院，预计在今年2月将对此案进行二审判决。届时，李佩珍老人的期盼能成为现实吗？

奥斯威辛集中营的幸存者在检视遇难者的眼镜。

新华社发

描述：

