id: 6dc86ed243
标题：用最大的热情宣传毛泽东思想加强了军民团结，促进了连队革命化建设
日期：1971-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 上海警备区某部八连，遵照毛主席关于我军“是一个执行革命的政治任务的武装集团”的教导，在野营训练中，积极开展“拥政爱民”运动，有力增强了军政、军民团结。

野营训练开始后，有的同志对开展“拥政爱民”运动的意义认识不足，说：“训练又辛苦又紧张，有时间群众工作就做一点，没时间就算了。”党支部针对这个问题，组织全连同志认真学习毛主席关于“红军的打仗，不是单纯地为了打仗而打仗，而是为了宣传群众、组织群众、武装群众，并帮助群众建设革命政权才去打仗的”教导，狠批反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿鼓吹的“群众工作过时论”，从两条建军路线斗争的高度认清做群众工作的重大意义。他们还请参加过当年渡江作战的范荣洲同志讲当年在渡江战役中，我军积极开展群众工作，广大群众冒着敌人的枪林弹雨，用木船把百万大军送过长江，打败国民党反动派的动人事迹。通过这样的教育，大家认识到：依靠不依靠群众，做不做群众工作，决不是个可有可无的工作方法问题，而是执行哪条路线的大问题。党支部根据实际情况，统筹安排，做出周密计划，很快掀起了一个做群众工作的热潮。

在开展“拥政爱民”运动中，八连把向群众宣传毛泽东思想作为根本。五班驻地的生产队队长比较年轻，工作积极性很高，但缺乏政治思想工作经验。五班的同志了解了这一情况以后，便同这个生产队长一起认真学习了毛主席关于政治是统帅，是灵魂的伟大教导，并介绍了本连炊事班在创四好过程中突出技术和突出政治一下一上的深刻变化，使队长受到很大教育。党支部及时宣扬了五班的事迹，并组织大家学习两个“决议”和林副主席关于“必须通过活学活用毛主席著作，把毛主席的思想灌输到工人、农民中去，才能改变劳动人民的精神面貌，才能使精神力量转化为巨大的物质力量”的指示，使大家认识到：群众工作有很多事情要做，但首要的是努力宣传毛泽东思想，用毛泽东思想武装群众。抓住了这一条，就抓住了关键；抓好了这一条，就出成果。因此，八连在开展“拥政爱民”运动中，每到一地，在积极帮助群众做好事的同时，总是以最大的精力热情宣传毛泽东思想。他们同贫下中农一起学习毛主席著作，一起进行忆苦思甜，一起开展革命大批判。贫下中农赞扬八连是“贫下中农的贴心人”。

在开展“拥政爱民”运动中，八连党支部还注意引导干部战士认真向群众学习，促进自身思想革命化。八连同志体会到，农村课堂最大，老师最多，是加强部队革命化建设的大熔炉。因此，他们经常带着自己思想革命化上的问题，和贫下中农同学习，同讲用，同提高。老战士孙金云已超期服役一年，一度对走留问题有些考虑。带着这个问题，他虚心向贫下中农学习。有一次，他和一位贫农老大娘一起忆苦思甜，受到了深刻的教育。这位老大娘在旧社会十三岁就卖给地主当童养媳，受尽欺凌压迫。解放后，她牢记旧社会的苦，新社会的甜，年老心红，成为继续革命的老模范。从老大娘身上，孙金云找到了自己的思想差距。从此，他大大焕发了革命精神，各项工作朝气蓬勃，在野营中光荣地加入了中国共产党。

林副主席指示说：“满腔热情地给人民以巨大的支援，并直接投身到火热的群众运动中去，使自己也能获得最大和最好的锻炼。”在野营训练过程中，八连通过开展“拥政爱民”运动，广泛接触了社会，从群众中吸取了丰富的政治营养，学到了许多在营房里学不到的东西，有力地促进了连队革命化建设，同时大大加强了军民团结。

描述：

