id: 6dc9455381
标题：严格管理 严格要求
日期：1980-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
搞好管理教育工作，是维护和增强我军组织纪律、培养优良作风、建立良好内务秩序的重要手段，是加强部队建设，提高我军战斗力的重要保证。毛主席、周总理、朱总司令历来强调军队必须严格管理，严格纪律。在长期的革命斗争实践中，我军的管理教育工作积累了许多宝贵的经验，形成了优良传统。我军纪律严明，受到中国人民以至世界人民的广泛赞扬。

但是，近十几年来，由于林彪、“四人帮”的破坏，我军管理教育工作的优良传统受到了损害，部队的组织纪律和作风建设受到了削弱。粉碎“四人帮”后，部队的管理工作虽然不断加强，但“松”的问题仍然比较突出，主要表现是，有的单位管理不严格，部队纪律性差，制度松弛，作风稀拉，事故时有发生；有些军人军容不整，举止不端；还有的违法乱纪，损害军政军民关系，败坏我军声誉。管理上的“松”，主要是由于一些领导干部对在新形势下加强部队管理教育工作的重要性认识不足，责任心不强。有的心有余悸，长期处于不愿管、不敢管的状态；也有些基层干部由于任职时间短，带兵经验不多，不会管理部队。

我军建设随着党的工作着重点的转移，已经进入了一个新的时期，各项工作都出现了不少新的情况。现在的干部战士都有一定文化水平，接受能力较强，对新鲜事物比较敏感。但不少同志由于缺乏艰苦环境的锻炼，吃苦耐劳的精神和组织纪律性往往不那么强，加上林彪、“四人帮”的流毒尚待肃清，社会上的错误思潮给部队一些影响。而我们的一些干部，尤其是基层干部又比较新，工作经验不多，有时处理问题方法比较简单，不善于做思想工作。我军的武器装备，已经比过去复杂得多，并且随着现代化的进程，还会不断发展。这些，都给管理教育工作提出了新的要求。如果我们在工作上不采取有力的措施和有效的方法，进行严格的正确的管理教育，就会出现这样那样的问题，影响部队建设。

当前，要搞好部队的管理教育工作，必须本着治军从严的精神，严格管理，严格要求，严格纪律，严格制度。要深入进行三大纪律八项注意和我军宗旨任务教育。要使干部战士懂得，如果没有严格的纪律和高度的集中统一，就不能够形成强大的战斗力，也不可能步调一致地去完成各项任务。“严”是军队建设的要求。全体干部战士要在政治自觉的基础上，养成严格遵守纪律，坚决执行命令，自觉执行条令、条例和规章制度，模范遵守政府的各项法令，维护军容风纪和正规的生活秩序的优良作风。

严格管理，严格要求，要从干部做起。各级干部要以身作则，做出好样子。要增强革命事业心和政治责任感，解放思想，大胆管理。要适时整顿部队的作风纪律，纠正无政府主义和自由散漫习气。要反对那种“遇到矛盾绕着走，看到问题不沾手”的好人主义。

优良作风和组织纪律性的养成，非一日之功，要结合各项任务和日常生活，持之以恒地从一点一滴抓起。要坚持赏罚严明的原则，对好的给予表扬奖励，对工作失职、不执行命令、不遵守纪律、违反规章制度的，轻者批评教育，屡教不改、情节恶劣和造成恶果的，要给予处分，直至追究刑事责任。

讲严格，一定要严得合理，严得得法。要做好思想工作，搞好耐心说服。要调动积极因素，发动群众自己教育自己，自己管理自己。要认真按照条令办事，用条令去教育部队、管理部队，真正把条令当作管理的依据和行动的准则。各单位对贯彻条令情况定期检查评比，促先进，帮后进。

描述：

