id: 3b984b1b2c
标题：以多打弱敌孤立强敌为原则叫
日期：1947-1-27
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：邓小平,陈毅,粟裕,毛泽东,谭震林,文章
书籍：毛泽东全集第22卷
书籍作者：张迪杰

正文：
以多打弱敌孤立强敌为原则！

（1947年1月27日）陈、粟、谭，并告刘、邓凹：

二十六电悉。（一）先打右翼较弱之敌很好。胜利后，如七十四师、十一师未动，可再打左翼六十四师、二十师及中间七十七师、五十九师、八十三师等部，使七十四师、十一师、七师完全孤立，然后相机歼灭之。总以多打弱敌孤立强敌为原则。（二）部队休整情形如何，似宜再休息十天左右。（三）刘邓已占定陶，切断陇海阻止五军当无问题。

军委

子感

[1]这是毛泽东为中共中央军委起草的给华东野战军司令员兼政治委员陈毅、副司令员粟裕和副政治委员谭震林的电报。

[2]刘、邓，指刘伯承、邓小平，当时分别任晋冀鲁豫野战军司令员和政治委员。

[3]指1947年1月26日陈毅、粟裕和谭震林给中共中央军委并刘伯承、邓小平的电报。电报说：敌集结在陇海、新安镇一线者17个旅，集中在临城至台儿庄者8个旅。我正商决先打右翼敌整编第二十五、第六十五两师，再引诱整编第七十四、第十一师北进以歼击。建议刘邓军切断铁路拖住敌第五军一

描述：

