id: 7ca0d3ba6c
标题：美英帝国主义颠覆加纳的罪行录
日期：1966-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美英帝国主义颠覆加纳的罪行录

加纳自一九五七年三月六日摆脱英国殖民统治，宣布独立以来，在清除殖民主义残余、巩固民族独立的斗争中，取得了不少成就。这一切，遭到了美英等帝国主义的仇视，它们接连进行直接间接的破坏和颠覆活动，企图推翻加纳政府和暗杀加纳领导人。

在加纳宣布独立后第二年，即一九五八年，加纳的保安机关就破获过一起阴谋刺杀加纳总理恩克鲁玛的案件，并逮捕了与帝国主义有关的一些罪犯。

但是，帝国主义和被它们收买的加纳反动派并不死心。一九五九年六月二十四日，加纳政府公布白皮书，谴责受到帝国主义帮助的一个反对党企图谋害恩克鲁玛总理和发动政变的阴谋。

一九六一年十月三日，加纳政府又破获一起企图谋杀恩克鲁玛总统和政府成员、并用暴力推翻政府的案件。被逮捕的罪犯中包括英国前财政大臣克里浦斯的女婿乔·阿皮亚。十二月十一日加纳政府就此发表的白皮书指出，前加纳国防军参谋长、英国将军亚历山大与这个阴谋有牵连，阴谋分子还得到“某些外国公司实际的财经援助。”

帝国主义和加纳国内反动势力在遭到接二连三失败后，反而更加频繁地进行破坏和颠覆活动。从一九六二年八月一日至九月二十日，他们连续进行了三次爆炸。其中八月一日那天恩克鲁玛总统在经过加纳库伦古古村时，阴谋分子投掷炸弹，就在他的汽车附近爆炸。事后，《加纳时报》发表文章，揭露并严厉谴责美国国务院同这个谋刺阴谋有联系，指出美国国务院正在使用颠覆的措施以推翻加纳政府。

一九六三年一月八日，在加纳首都阿克拉的体育场上又发生了手榴弹爆炸事件。当时体育场正在举行集会，恩克鲁玛总统在会上发表了讲话。

一九六四年一月二日，当恩克鲁玛总统离开办公室走向他的汽车时，又有暴徒在近距离内连放五枪，企图刺杀恩克鲁玛，一位保安人员因受重伤致死。加纳《火花》周刊强烈谴责说：“这是加纳国内剥削阶级分子在国际财政资本支持下精心策划的残酷阴谋的一部分，其目的在于阻止和如果可能时破坏非洲革命在加纳从而在非洲的进程。”

同年二月八日，加纳政府下令把六名在加纳从事颠覆活动的帝国主义分子驱逐出境。在这六名颠覆分子中有五个美国人，一个英国人。帝国主义颠覆分子的罪恶活动，又一次激起了加纳各阶层人民的强烈愤怒和抗议。

上述事件证明，美英等帝国主义决不甘心于自己在非洲的失败，总是要千方百计地施展种种卑鄙阴谋进行反扑，力图阻挡非洲反帝革命斗争的潮流。但是，历史的车轮是难以扭转的。今天的非洲，再也不会回到“黑暗大陆”的时代去了。　　　（庄）（附图片）

描述：

