id: 7ca243e041
标题：天津新港工人自力更生制成一艘百吨浮吊
日期：1969-6-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,天津文革,革命委员会,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
天津新港工人自力更生制成一艘百吨浮吊

天津新港的广大工人、革命干部和革命技术人员，遵照伟大领袖毛主席关于“独立自主、自力更生”的教导，最近制造成功一艘一百吨浮吊。

现在，这艘浮吊正在天津新港使用。它高二十七米；主钩跨距十二米，能够吊起一百五十吨重的货物；副钩跨距二十九米，能够吊起二十五吨重的货物。它在水面能够直接从万吨巨轮的船舱里把大件货物吊起卸到码头上。

天津新港是我国北方重要的贸易港口。过去，天津新港和我国北方各港口没有百吨浮吊，一些应在天津港或北方港口装卸的百吨以上大件货物，不得不转运到南方的港口装卸，耽搁了时间，又增加了开支。天津新港工人以前曾多次提出制造一艘百吨浮吊，但是由于叛徒、内奸、工贼刘少奇极力推行“爬行主义”、“洋奴哲学”等反革命修正主义黑货，工人们的愿望一直没有能够实现。

伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，粉碎了刘少奇及其代理人所推行的反革命修正主义路线。天津新港工人造了党内一小撮走资派的反，建立了革命委员会。新港革委会坚决支持工人们制造百吨浮吊。去年七月，一个由老工人、革命领导干部和革命技术人员组成的三结合的领导小组成立了，仅仅经过一个月的时间，就拿出了制造百吨浮吊的方案，作好了必要的准备。

在毛泽东思想指引下，广大工人在炎热的八月天，头顶烈日，脚踏滚烫的钢板，进行战斗；在数九寒天，坚持施工，终于制造成功一艘百吨浮吊。

描述：

