id: 7ca288f64c
标题：上海人民出版社　为繁荣党的建设读物出力
日期：1986-7-15
是否是时间段：false
作者：曹进
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海人民出版社

为繁荣党的建设读物出力

现在，不少基层党组织不再为党的建设读物短缺而犯愁了。上海人民出版社于1984年成立了党建读物编辑室，至今已编辑出版的党建读物三十多种，总计逾五百万册。

两年多来，这个编辑室八位同志经常深入基层，听取基层干部和党员的意见与呼声，根据实际需要选题，组织稿件，编辑加工。他们了解到在干部队伍的新老交替过程中，基层党支部干部的新成员较多，对党支部的工作不够熟悉，缺乏经验，他们便编辑出版了《党支部工作手册》一书，介绍支部工作的有关知识、工作内容和工作方法、具体程序。这本《手册》已再版四次，总印数达一百六十八万册。近似这类现实性很强的书，还有《信访工作基本知识》、《怎样做好发展党员工作》以及即将出版的《干部人事工作手册》、《工会工作手册》等。

这个编辑室的同志认为，紧密配合全党工作编辑出版有关读物，是自己义不容辞的责任。整党以来，他们编辑出版了整党学习文件的辅导学习材料、整党学习资料以及《“文化大革命”分析》等书。为加强工厂、农村基层党的组织建设，他们编辑了《实行厂长负责制后企业党委工作经验选编》和《加强农村基层党的组织建设》。

新的历史时期给党的组织人事工作和思想政治工作者提出了新的要求，为了满足这些读者的要求，这个编辑室及时编辑出版了《今天的思考》、《改革者的塑像》以及《论开放城市和经济特区的思想政治工作》、《组织人事制度改革探讨论文选》等书。编辑出版的《思想政治工作和心理学》《政工干部必备》，除了介绍政工干部必须掌握的政治理论知识外，还介绍了其他领域的知识和当代科学技术新成就。　（曹进）

描述：

