id: 7ca367651b
标题：刘邓首长的好助手——李达
日期：1993-10-31
是否是时间段：false
作者：陈锡联
来源：
标签：邓小平,林彪,陈锡联,九·一三事件,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
刘邓首长的好助手——李达

陈锡联

我与李达同志是在１９３７年认识的。从那时起经过抗日战争、解放战争、直至解放大西南，一直同在刘伯承、邓小平等首长领导下工作。彼此交往，情深谊笃，印象至深。

在刘、邓首长领导下，李达同志所主持的司令部，机构精干，富有朝气，工作效率较高，深得刘、邓等首长信赖。李达同志是刘、邓首长的得力助手，是好参谋长，好领导，这是部队广大指战员众口一声的赞誉。

在和李达同志几十年的接触中，给我们留下很多美好的记忆。现将我感受最深又为我们大家最为敬佩的一些事情记述如下：

一

李达同志一身正气，对党的事业无限忠诚。他党性强，坚决服从党中央、中央军委、毛泽东的领导。对刘、邓首长非常尊敬，对他们的指示一向坚决、迅速执行。他善于领会刘、邓首长的意图，并能胸怀全局，缜密思索。他考虑问题深远，苦心孤诣地谋划，周密细心地准备。在战斗频繁的日子里，常常废寝忘食，孜孜不倦地研究、分析各种情况，及时向刘、邓首长提出报告和建议。他不畏艰险，勇挑重担，对第一二九师、第二野战军司令部工作的建设，充分发挥了自己的作用。他以清晰的思想，运筹帷幄的军事才能，放手让下面大胆积极地工作。他用有条不紊的领导方法，使上下融洽和内外密切协作，保持良好的关系，从而保障了刘、邓首长得心应手的指挥，打了很多胜仗，取得了振奋人心的辉煌胜利。这些都是与李达同志深刻领会刘、邓首长的意图，忘我工作的精神分不开的。

二

李达同志品德高尚，胸怀坦荡，为人正派，作风艰苦朴实，平易近人。他对同级团结协作，遇事主动通报，主动和别人商量。对下级爱护，平等待人，很有修养。遇有下面工作出了差错，从无声色俱厉的批评，而是循循善诱，帮助找出原因、吸取教训。我从没有见他在下级面前发过脾气。顶多说句“乱弹琴”。他一向任劳任怨，勤奋学习，一心为了党的事业，从不计较个人得失，受到委屈，也毫不怨天尤人。“文化大革命”开始不久，由于林彪反革命集团加以莫须有的罪名，使李达同志身陷囹圄，遭到极不公正的对待，身体受到很大摧残。“九·一三”事件发生，林彪自我爆炸，林彪反革命集团被粉碎，党中央给李达同志平了反。他出狱后继续为国为民，竭尽忠诚努力工作，无论是在总参谋部主管训练，还是在这之前在训练总监部工作，都是根据中央军委制定的训练方针，做了大量工作，付出了心血。

他在第一二九师、第二野战军，根据刘、邓首长的指导思想，狠抓领导机关和部队的训练。他对直属部队的训练、管理工作抓得很紧，经常亲自去检查。作战频繁时，只要有一个星期的休整，都要布置训练。部队每到一处，他都要下令所部严格贯彻执行“三大纪律八项注意”，加强行政管理。部队进入宿营地布置警戒，挖厕所，部队离开时掩埋厕所，他都是亲自去检查督促。直属队每十天结算一次伙食帐。结算结果他都亲自过目。渡江战役打响后，第二野战军领率机关和直属队进驻南京，他发现他的伙食标准和刘、邓、张（际春）首长一样，便把自己的名字画掉。他言传身教，教会人们如何管好这个“大家”，要大处着眼，小处着手，切莫忘记吃糠咽菜的苦日子。

三

李达同志生活一向俭朴，严以律己，不论平时战时都为人师表，堪称模范。

在１９４２年的一次传达动员会议上，刘、邓首长和李达同志都穿着缝了好几个补钉的旧棉衣棉裤，而且翻洗成黄白色的了，但却整齐清洁，同我们与会干部所穿的新棉装相比，他们是那样俭朴，我们内心深处不由得赧颜自愧！他们为人师表的艰苦奋斗精神，感人至深。

１９４３年５月，日军对太行抗日根据地进行大“扫荡”，在敌人进行惨绝人寰的烧光、抢光、杀光之时，又遭旱灾和蝗灾。庄稼、树叶全被吃光，真是赤地千里，连院子里盛水的水缸，一夜之间也变成满缸蝗虫。敌人大“扫荡”尚未撤退，又遭淫雨连绵。这些横祸接踵而来，根据地遭到空前浩劫，人民生活无以为继。中共中央北方局、八路军总部、边区政府号召全区党、政、军、民同甘共苦，团结一致，齐心协力，一手拿枪、一手拿锄，奋起抗敌救灾，节衣缩食，生产自救，敌人大“扫荡”过后，全区男女老少合力扑灭蝗灾。洪水过后抢种秋菜。军队帮助群众翻地播种，上山开荒，繁殖山羊。军队自己四处采集野菜果腹。刘、邓首长、李达同志与广大干部战士同呼吸共命运。他们日理万机，但坚持与同志们同吃一锅饭。干部战士们不忍心让他们跟大家一起茹苦含辛，为保证他们健康，给他们做小米饭，均被他们拒食。刘、邓首长与李达同志这种高尚情操，令人钦敬，他们永远是我们学习的榜样。

四

李达同志对待工作严肃认真，极端负责，非常实在。他对待参谋人员和各级指挥员要求严格。他和刘、邓首长注意对参谋人员的培养，他常以刘、邓首长要求各级司令部工作必须准确细致、胆大包天、心细如发、准中求快的指示教育干部。第一二九师在抗日战争中先后开办过几期轮训队，有机枪训练队，迫击炮训练队等。并相继开办过几期参谋训练队。抽调现职旅、团参谋长，科、股长以及参谋人员，进行轮流培训，以提高各级司令部组织训练、管理、指挥业务的水平。这对加强部队司令部建设，起了很大作用。他经常到这些轮训队视察，或讲话、点名。他记忆力超人，只要他按名册点过一次，以后再来点名时便能见人唱名无一差错。部队的干部，只要他接触过的，日久见到时他仍能喊出名字来。行军中他骑在马上边看地图边实地进行对照，只要是他走过一遍的道路、山梁、沟岔、河川等，他都记得特别牢。许多地点他都能在地图上指出具体位置。１９４７年８月间进军大别山，途中须经黄泛区，他率领参谋人员带一个班先行设营，到了新的宿营地已把房子分配好了，仍未见刘、邓首长跟上来。他立刻悟到可能是带队同志走错了路。他便让参谋人员沿他指定的方向路线去接刘、邓首长，到了宿营地，刘伯承司令员说：“李达真行，硬是把我们迎回来了。领队同志是头戴破砂锅——乱撞一气！”在大别山反“围剿”中，一次夜间转移，警卫团前卫走错路，幸被李达参谋长３次纠正，邓小平政委说：“李达这一手真了不起！”

李达同志下部队或到参谋训练队讲话，常以刘伯承师长的“任务、敌情、我情、地形、时间”五行术，教育大家、要求大家做到了如指掌，灵活运用。他告诉大家说：刘师长说过，这是定下决心的基础，“五行不定，输得干干净净”。因此，要认真准确地掌握五要素，巧妙地运用“五行术”。由于参谋人员做到了这一点，所以不论是第一二九师还是第二野战军司令部，战时所下达的预先号令、通报等，都比较及时、准确、易懂。他和部队干部研究训练、作战和管理工作等问题，都能帮助找准存在问题的症结所在，共同分析原因，研究解决问题的办法，对部队工作建设起到了推动作用，受到部队的欢迎和称赞。李达同志戎马一生，为第一二九师、中原野战军、第二野战军、西南军区部队建设，作出了卓越的贡献，永远是我们革命军人的楷模。

描述：

