id: 7ca42a7304
标题：弘扬西柏坡精神的时代意义
日期：1995-11-8
是否是时间段：false
作者：时运生王彦坤
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
弘扬西柏坡精神的时代意义

时运生王彦坤

西柏坡，一个永载中国革命史册的名字。毛泽东同志和中共中央曾在这里领导了全国的土地改革运动，指挥了震惊中外的辽沈、淮海、平津三大战役，召开了具有伟大历史意义的七届二中全会。伟大的革命实践产生伟大的革命精神。这就是以敢于斗争，敢于胜利；严守纪律，团结一致；谦虚谨慎，实事求是；依靠群众，为民创业；艰苦奋斗，不断革命为主要内涵的西柏坡精神。

西柏坡精神博大精深，内涵丰富。毛泽东同志提出的“两个务必”，即“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”是这一精神的主题。“两个务必”的核心是鞭策共产党人面向未来，把中国社会主义事业不断推向前进。

“两个务必”：成功实现新的历史转折的强大思想武器

１９４９年初，决定中国前途和命运的两大阶级的战略决战已近尾声，中国革命面临着从新民主主义革命转变为社会主义革命的第一次历史性转折。以毛泽东同志为代表的中国共产党人没有被胜利冲昏头脑，而是进行着清醒的思索：中国共产党人能否避免重蹈“其亡也忽”的历史覆辙？深谙中国国情的毛泽东同志预见到：“因为胜利，党内的骄傲情绪，以功臣自居的情绪，停顿起来不求进步的情绪，贪图享乐不愿再过艰苦生活的情绪，可能生长”，如果任其泛滥，我们队伍中的某些人就可能被“不拿枪的敌人”所征服，“其亡也忽”就可能成为现实。在毛泽东同志看来，夺取全国胜利，只不过是万里长征走完了第一步，革命以后的路更长，更伟大，更艰苦。为此，他在七届二中全会上向全党敲响“两个务必”的警钟。在离开西柏坡前夕和进驻北平途中，毛泽东同志多次强调：“我们是‘进京赶考’”，发誓“我们决不当李自成”。毫无疑问，“两个务必”是中国革命第一次历史性转折的产物，它集中反映了时代的要求，科学地回答了共产党人应怎样经受革命胜利和执政考验的历史性课题。３年后处决刘青山、张子善的枪声，再次向国人表明中国共产党坚持“两个务必”的坚强决心，从而使中国共产党团结和领导全国人民实现了向社会主义革命的转变，取得建国初期社会主义革命和建设的伟大胜利。

３０年后，中国革命的第二次历史性转折又在中国大地上发生。如果说第一次历史性转折的中心任务是巩固革命胜利成果，走向社会主义；那么，第二次历史性转折的中心任务则是建设社会主义现代化，实现全体人民的共同富裕。较之第一次历史转折，第二次历史转折面临的任务更加艰巨，环境更加复杂，挑战和考验更加严峻。其一，在我们这个人口众多、经济文化发展落后且极不平衡的大国里，要完成现代化建设任务，其艰巨性、复杂性是空前的。其二，为完成现代化建设任务和推进改革开放，我国将由计划经济体制向社会主义市场经济体制转变，这必将引起社会结构和利益关系的剧烈变动，使社会矛盾日趋复杂，社会不安定因素增加。其三，面对我国经济的高速发展，国际敌对势力也正以“西化”、“分化”的各种手段干扰我国现代化进程。加强党的建设，巩固党的执政地位，防范“西化”、“分化”，将长期成为党必须面对的艰巨课题。显然，历史条件虽然变化了，但西柏坡精神并没有过时。邓小平同志曾告诫全党：“我们一定要恢复和发扬毛主席为我们树立的谦虚谨慎、戒骄戒躁、艰苦奋斗的优良传统和作风”。１９８９年邓小平同志又一次号召全党坚持“艰苦奋斗的创业精神”。１９９１年江泽民同志在西柏坡挥笔题词：“牢记两个务必，建设有中国特色的社会主义”。１９９３年江泽民同志又提出全党必须继承、发扬、深化和发展“两个务必”的“６４字创业精神”。可见，“两个务必”是我们党实现新的历史转折，完成现代化建设和改革开放任务，经受执政考验和国际斗争挑战，推动有中国特色社会主义事业健康发展的强大思想武器。

“两个务必”：进行现代化建设和改革开放的精神柱石

党的十一届三中全会以来，我们党的工作重心已转移到社会主义现代化建设上来，经济建设成为全党全国人民的中心任务；改革从农村到城市，从经济到政治、科技、教育乃至社会各个领域，正成为改变中国面貌的第二次革命；对外开放从沿海到内地，形成全方位、多层次的格局。改革开放１７年来，我国经济建设取得举世瞩目的成就。这是与坚持“两个务必”分不开的。

在现代化建设和改革开放中，保持谦虚谨慎，不骄不躁的作风，我们就能做到：其一，以正确态度对待成就与挫折。我们没有理由为所取得的成就而骄傲自满，因为我们所取得的成就与需要完成的宏伟目标相比是微不足道的；我们也没有理由为遇到的困难和挫折而悲观失望，因为完成如此艰巨的事业，遇到一些困难与挫折是不可避免和十分正常的；任何骄傲自满和悲观失望的情绪都将延误现代化建设和改革开放的进程。我们应当在成就与进步面前谦虚谨慎，在困难与挫折面前乐观自信，在任何情况下都坚定不移，稳步扎实地将现代化建设和改革开放推向前进。其二，以正确的态度对待新情况、新问题。伴随现代化建设的发展和改革开放的推进，无数前所未有、难以预测的新情况、新问题必然纷至沓来，需要我们认识和解决；许多新课题、新领域等待我们去研究、去探索。党的各级干部只有保持谦虚谨慎、不骄不躁的作风，才能虚心学习各种新知识，努力提高解决新问题的能力，尽量减少因意气用事、盲目决策而导致的失误。其三，以正确的态度实行对外开放。我们既要虚心学习国外一切优秀文明成果，为我所用；又要克服崇洋媚外、全盘西化的倾向，避免因盲目引进、决策失误引起我国政治经济利益的重大损失，警惕国外腐朽思想文化的侵袭；既要在平等互利的基础上发展与各国人民和有关人士的友好合作关系，又要时刻维护国家和人民的权益，保持中华民族的尊严、气节和风貌。

在现代化建设和改革开放中，保持艰苦奋斗的作风，我们就能做到：其一，胆子大，步子稳。胆子大，就是克服僵化保守、因循守旧的思想观念，积极探索、勇于创新、大胆试验、敢为人先、不畏艰难、不怕挫折，在探索创新中走出社会主义新路；步子稳，就是充分认识现代化建设和改革开放的艰巨性、复杂性，通过民主化、科学化程序，制定各项重大决策，并在实施过程中及时“总结经验，对的坚持，不对的赶快改”。其二，永远保持勤俭节约、艰苦朴素的本色。当前，我国贫穷落后的面貌还没有彻底改变，人民生活水平还较低，７０００万人口尚未解决温饱问题。即使将来经济发展了，人民生活富裕了，社会财富丰富了，我们也没有任何理由丢弃勤俭节约、艰苦朴素的本色。其三，永远保持自强不息、奋斗拚搏的精神。邓小平同志告诫我们，世界上的事情都是干出来的，不干，就半点马克思主义都没有。中国社会主义现代化大厦只能靠全国人民一砖一瓦建成，只能依靠全国人民同心同德、埋头苦干、不畏艰险、励精图治、艰苦奋斗来实现。如果我们贪图享乐安逸，懒于探索创造，现代化只能是可望不可即的海市蜃楼。正如江泽民同志指出的：“一个国家、一个民族，如果不提倡艰苦奋斗、勤俭建国，人们只想在前人创造的物质文明成果上坐享其成，贪图享乐，不图进取，那么，这样的国家，这样的民族，是毫无希望的，没有不走向衰落的”。谦虚谨慎、不骄不躁、艰苦奋斗将永远是中华民族不断进取，攀登人类文明高峰的精神柱石。

“两个务必”：党经受执政和改革开放考验的理性长城

在新的历史转折时期，坚持中国共产党的领导，巩固党的执政地位，是顺利推进现代化建设和改革开放的根本保证。改革开放以来，广大党员和干部牢记“两个务必”，不仅经受了执政和改革开放的考验，而且赢得了人民的拥护和信赖。今天我们党的执政地位和在人民群众中的威望、凝聚力、号召力，是党７０多年来全心全意为人民服务，为人民谋求解放，领导人民走向共同富裕的结果，是中国人民对此作出的历史性选择。“水可载舟，亦可覆舟”。党的执政地位能否巩固，取决于人民群众对党的信赖和拥护，而这又取决于全体共产党员先锋模范作用的发挥；取决于党的干部正确使用人民授予的权力，勤政廉洁。所以，各级党组织要关心群众、相信群众、依靠群众，倾听群众呼声，解决人民群众迫切希望解决的问题，制定和贯彻执行符合人民根本利益和愿望的路线、方针和政策。每一个党员都应从维护党的执政地位和社会主义事业兴衰成败的战略高度来认识腐败和官僚主义的危害，增强彻底消除腐败现象和官僚主义作风的紧迫感，采取坚强有力的措施，将反腐败斗争卓有成效地进行下去。锦州人民十里相送张鸣岐，焦裕禄３０多年来活在全国人民心中，孔繁森的事迹从西藏阿里高原传遍全国，在亿万人民心中引起震撼，正说明人民群众对端正党风，继续发扬谦虚谨慎、不骄不躁、艰苦奋斗作风的强烈呼唤和渴望。

坚持“两个务必”，有助于我们提高执政能力。首先，党的各级领导干部只要以谦虚的态度，认真研究我党自身现状及肩负的任务、所处的国内外环境、所面临的各种挑战和考验，认真学习现代科技知识和管理技能，探索未知领域，分析新情况，解决新问题；以谦虚的态度深入群众，学习和总结人民群众创造和探索的新经验，集中全体人民的智慧，制定正确的路线、方针和政策，就可以避免因脱离群众、脱离实际而导致执政过程中的种种失误，以高超的领导艺术慎重处理各种复杂问题和矛盾，协调包括改革、发展、稳定关系在内的各种复杂关系，努力使党的路线、方针、政策成为全党和全国人民的自觉行动。其次，坚持“两个务必”，开展爱国主义、社会主义思想教育和革命传统教育，就可以提高党员和群众对资产阶级腐朽思想免疫力，增强中华民族自信心和凝聚力，实现以中国共产党为领导核心的全国各族人民的大团结。而最重要的是，坚持“两个务必”，就能够激励鞭策全国人民奋发图强，艰苦奋斗，加快现代化建设步伐，进一步增强综合国力，根本改变我国贫穷落后的面貌，最终以强大的、统一的社会主义中国崛起，使国际敌对势力“西化”、“分化”图谋彻底化作泡影。总之，坚持“两个务必”，强化执政意识，我们就能像安泰那样从人民群众这个广袤无垠的大地母亲身上汲取无穷无尽的力量，我们党的执政地位就不会动摇。

“两个务必”：走向新世纪的党魂、民魂

２０世纪将要过去，２１世纪即将悄然来临。站在世纪相接的交点，展望２１世纪，我国社会主义现代化建设和改革开放的任务将更加艰巨，面临的国际国内环境将更加复杂，遇到的挑战将更加严峻。这对跨世纪一代特别是青年党员和青年领导干部的政治素质、思想作风、知识水平、工作能力提出新的更高的要求。

中国特色社会主义事业的发展，需要一代又一代人坚持不懈的努力，而作为中国特色社会主义建设须臾不可丢弃的优良作风也同样需要一代又一代人继承发扬下去。从总体上看，当今跨世纪一代特别是青年党员和青年领导干部，与前辈相比，具有文化素质高、视野开阔、思想活跃、改革创新意识强、业务水平较高、工作能力强等优势。但是，由于年龄和阅历的局限，他们缺乏必要的政治经验和社会生活经验，缺乏必要的政治敏锐性和洞察力；由于生活在和平环境里，他们缺乏新旧社会纵向体验和严酷阶级斗争的磨练，缺乏对党与人民群众保持血肉联系极端重要性、必要性的切身体验，不容易了解建立一个美好社会需要经过怎样的艰苦奋斗；由于生活较为优裕，缺乏艰苦生活的磨难，他们也因而缺乏对艰苦朴素、勤俭节约、量力而行的极端重要性、必要性的深刻体验。显然，跨世纪一代特别是青年党员和青年领导干部在政治素质、思想作风等方面还存在不可忽视的差距。因此，加强革命传统教育，使“两个务必”的精神一代一代传下去，直接关系到中国特色社会主义事业的前途和命运。“两个务必”，不仅应当成为中国共产党人永远保持的优良作风，成为中国共产党永远拥有的党魂，而且应当成为全体中国人民永远保持的优秀品质，成为中华民族世代相传的民族之魂。

描述：

