id: 7ca496ea1e
标题：一人下乡　全家落户
日期：1976-7-9
是否是时间段：false
作者：姚子源
来源：
标签：上海文革,上山下乡,红卫兵运动,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一人下乡　全家落户

浙江省绍兴县钱梅公社梅二大队下乡知识青年　姚子源

在深入批邓、反击右倾翻案风的斗争取得伟大胜利的凯歌声中，我怀着十分激动的心情，重温毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的伟大指示，回顾自己下乡务农，并积极动员退休在城市的父母搬到农村和自己一起安家落户的战斗历程，感到格外亲切。

一九六九年，我从绍兴高中毕业后，到本县钱梅公社梅二大队插队落户。当时，不论在社会上，还是家庭中都有很大的阻力。有人“关心”地对我说：“高中毕业下乡当农民，划不来。”母亲也认为，家中只有我一个孩子在身边，到农村去，她无人照顾。是留在城里照顾父母呢，还是奔赴农村干革命？我联系思想实际，学习了毛主席《青年运动的方向》这篇光辉著作。“看一个青年是不是革命的，拿什么做标准呢？拿什么去辨别他呢？只有一个标准，这就是看他愿意不愿意、并且实行不实行和广大的工农群众结合在一块。”毛主席指示我照办，毛主席挥手我前进。我是无产阶级文化大革命中锻炼成长的红卫兵，应该成为上山下乡干革命的先锋。这时，毛主席检阅红卫兵的幸福情景，又浮现在眼前，我心中激荡着幸福的暖流。我决心坚定地前进在毛主席的革命路线上。我认识到，走与工农相结合的道路是唯一正确的方向，是辨别一个青年是不是革命的唯一标准。于是，我耐心地做思想工作，打通母亲思想后，和战友们一起，来到了农村插队落户。

到农村，这仅仅是迈开了第一步，要在农村真正扎下根来，斗争更加尖锐。有的人看我在农村五、六年了，还没被招工上调，就要我考虑自己的前途。加上我母亲经常生病，无人照顾，确实有实际困难，我思想激起层层波澜。正当我面临能否在农村扎根一辈子考验的时候，贫下中农和我一起学习了毛主席的教导：“他今天把自己结合于工农群众，他今天是革命的；但是如果他明天不去结合了，或者反过来压迫老百姓，那就是不革命的，或者是反革命的了。”联系知识青年上山下乡运动中的斗争和这些年来大队知识青年的变化，我看到，是扎根农村干一辈子革命，还是半途而废“拔根”走，这是两个阶级、两条路线、两种思想斗争的反映。随着社会主义建设的发展，有些知识青年去当工人，是革命的需要。但三大差别不会自行消灭，共产主义的伟大事业，要靠我们去创造。因此，扎根农村，铁心务农，更是革命的需要。目前，农村是比城市艰苦一些，这正需要我们和贫下中农一起去改变。如果到农村去一阵子镀镀金，做做样子，那就背离了知识青年上山下乡运动的正确方向。于是，我打消了回城市的念头，进一步做好母亲的思想工作，动员她也下乡和我一起，在农村安家落户。

前进的道路充满着斗争。一次，在上海工作的父亲给我来信说，他要马上退休回绍兴城关镇，按照党的政策，要我到有关部门去要求“照顾”回城。我在农村扎根的决心早已定了，十二级台风不动摇。党的政策，显示了社会主义制度的优越，体现了党对广大知识青年的关心。但一个革命青年对自己应当高标准、严要求，决不能把党的照顾作为离开农村回城市的借口。要使自己成为无产阶级革命事业的接班人，必须自觉限制资产阶级法权，做缩小三大差别的促进派。党的政策主要是为了照顾老人的生活，如果把全家都搬到农村住在一起，同样可以达到照顾的目的。在毛主席关于理论问题的重要指示的教育下，我下定决心动员父亲退休后也来农村。我的想法得到党支部和贫下中农的支持。我专程赶到上海，把自己的学习体会和打算把全家搬到农村的想法告诉父亲。父亲很快同意了，退休后他愉快地来到了农村。不久，我和一个同年下乡的知识青年结了婚，一家人就在农村安了家，扎了根。

通过农村七年来的实践，我越来越深刻地懂得了，知识青年只有冲破资产阶级法权的狭隘眼界，与旧的传统观念实行最彻底的决裂，才能坚持乡村，把火红的青春献给壮丽的共产主义事业。

描述：

