id: 7ca614eba9
标题：意大利学生不畏强暴战斗在学校内外  进步学生呼吁工人、农民和学生团结起来加强反对反动统治的斗争
日期：1968-6-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
意大利学生不畏强暴战斗在学校内外

进步学生呼吁工人、农民和学生团结起来加强反对反动统治的斗争

新华社五日讯　罗马消息：意大利学生反对垄断资产阶级反动统治和腐朽教育制度的斗争仍在继续坚持中。连日来，学生们继续占领学校，并同反动警察展开了激烈的搏斗。

罗马大学几千名进步学生，从五月三十一日占领学校以来，在校内升起红旗，把学校变成同反动派进行斗争的堡垒。他们击退了受反动当局唆使的一小撮右派学生的多次反扑。六月三日，在一小撮右派学生的反扑被击退后，反动当局悍然出动了一千五百名警察，对学生进行野蛮镇压，并强占了这所大学。进步学生英勇地同警察搏斗。数十名学生被警察蛮横逮捕。但是，进步学生在校外继续坚持斗争，他们在散发的宣言中，呼吁意大利的工人、农民、学生团结起来，加强反对反动统治的斗争。

都灵大学占领行政大楼的学生，三日也同受反动当局唆使来撕毁标语、扯下红旗、破坏学生运动的流氓学生，展开激烈的搏斗。

米兰大学学生不顾反动当局的禁令，三日继续占领学校，并英勇反击警察的暴行。学生的斗争得到了教师的支持。当天有些教授发表声明，表示支持学生占领学校的造反行动。

那不勒斯、巴勒摩、兰契亚诺等城市的工人在学生造反精神的鼓舞下，举行罢工和游行示威。兰契亚诺市一个工厂的罢工工人用石头、砖块砸碎了市政厅的玻璃窗，并同警察展开激烈的搏斗。

描述：

