id: 7ca9ed9e07
标题：东风煤矿向废弃的煤层要煤
日期：1970-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
东风煤矿向废弃的煤层要煤

淮南矿务局东风煤矿广大革命工人认真落实毛主席关于“勤俭建国”的伟大方针，积极挖掘生产潜力，向已经废弃的煤层要煤，全矿一年多来，从废煤层中为国家挖出了七万多吨原煤，有力地支援了社会主义建设。

东风矿是一个有四十多年开采史的老矿。无产阶级文化大革命以前，在叛徒、内奸、工贼刘少奇的修正主义办企业路线的影响下，这个矿只开采条件好的煤层，不开采条件较差的煤层，使国家煤炭资源遭受到很大损失。矿革委会成立以后，组织全矿革命干部和工人反复学习毛主席关于“要使我国富强起来，需要几十年艰苦奋斗的时间，其中包括执行厉行节约、反对浪费这样一个勤俭建国的方针”的伟大教导，使大家深刻认识到，煤炭是工业的粮食，国家的财富一点一滴也不能浪费。

认识提高以后，工人们以高度的政治热情和冲天的革命干劲，克服种种困难，向被丢弃的煤层要煤。他们在开采中，不管煤层多薄、断层再多，都千方百计把每块煤挖出来。采煤二队到一个从前开采过的地段采煤，这里工作面顶板压力大，温度较高，条件很困难。但是，工人们发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，克服了各种困难，把这块煤层的煤全部开采出来。

描述：

