id: 7ca9d927d7
标题：投降派上台的教训
日期：1975-11-21
是否是时间段：false
作者：纪军
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
投降派上台的教训

解放军某部　纪军

晁盖死后，宋江当上了梁山农民起义军的第一把手。宋江上台，就是投降主义、修正主义上台。修正主义上台是一种什么情景？那就是千百万革命人民人头落地！

宋江这个叛徒，被《水浒》作者描绘成一个仁爱忠厚的慈悲菩萨，甚至连燕青射死几只大雁他都要发出一番“岂忍害之”的叹息。可是，当他投降后，马上露出了杀人不眨眼的凶相，充当了血腥屠杀起义农民的刽子手，替宋王朝去打不“替天行道”的“强盗”去了。这个无耻叛徒亲自向朝廷请战，“情愿请兵，前去征进”方腊起义军。于是，他当上了征讨方腊的“正先锋”。他在亲领“圣旨”的第二天，便急不可耐地调拨战船，传令军马头领整顿箭炮，水陆并进，船骑同行，恶狠狠地向方腊起义军扑去，加以野蛮的残杀。仅最后帮源洞一仗，就“杀的尸横遍野，流血成渠”，“斩杀方腊蛮兵二万余级”。此时，宋江一反过去在梁山宽待被俘的朝廷将领的常态，将抓到的农民起义军“剖腹剜心”，把农民起义领袖方腊，送给朝廷，绑赴“东京市曹上凌迟处死，剐了三日示众”，真是凶残至极！

宋江的反革命一生，从反面告诉人们，搞修正主义的人，必然搞投降主义；实现投降以后，又总是和统治阶级同流合污，镇压革命人民群众。

我们一定要努力学习革命理论，提高识别革命派和投降派、正确路线和错误路线的能力，坚持反修防修，进一步巩固无产阶级专政，把社会主义革命进行到底。

描述：

