id: 7caa92fc59
标题：印度西孟加拉省举行和平集会
日期：1952-9-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
印度西孟加拉省举行和平集会

【新华社新德里三日电】亚洲及太平洋区域和平会议印度西孟加拉省筹备委员会于八月三十日和三十一日在加尔各答回教学院礼堂举行会议。会议由印度著名医生甘尼主持。到会的有三十多个群众团体的代表。会议向即将在北京举行的亚洲及太平洋区域和平会议致热烈的祝贺。

参加会议的代表们在八月三十日一致通过决议，要求立即实现朝鲜停战，废除旧金山条约，签订真正的对日和约，扫除中国与其他亚洲国家之间的文化与经济关系方面的障碍。在会上发言的人一致号召人民扩展印度各地的争取和平的斗争。

孟加拉黄麻工厂工人代表贝格指出了万一战争爆发时工人阶级可能遭受的严重打击，并主张扩展工人与农民群众中间的和平运动。

八月三十一日，五千人在倾盆大雨中举行公共集会。印度国会议员、著名科学家沙哈博士说，美国正在准备战争。他说，帝国主义者已走上战争的道路，借以维持他们的剥削制度。如果把帝国主义消灭，就可以在全世界建立持久的和平。西孟加拉省立法议会议员巴塔查利雅教授说，即将举行的亚洲及太平洋区域和平会议将给每一个亚洲国家的人民指出取得完全自由和民族荣誉的道路。只要各国人民团结一致，那么不让全世界人民走上和平道路的帝国主义者是可以击败的。

描述：

