id: 7cac20681f
标题：埃米·马科斯小姐访华后回到马尼拉
日期：1977-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
埃米·马科斯小姐访华后回到马尼拉

新华社马尼拉一九七七年七月二十一日电　由菲律宾总统女儿埃米·马科斯小姐率领的菲律宾青年社团联合会领导人代表团在结束了对中国为期一个月的友好访问后，于七月二十日回到马尼拉。

菲律宾总统的夫人、大马尼拉市市长伊梅尔达·马科斯、菲律宾驻中国大使本哈明·罗穆亚尔德斯以及一些青年社团联合会的成员到机场迎接。

中国驻菲律宾大使柯华和夫人张明也到机场迎接。

埃米·马科斯小姐在机场上向记者发表谈话说，她率领的代表团在中国的旅行是非常成功的。这次旅行给她留下的深刻印象是，中国青年在粉碎了“四人帮”之后获得了新生，现在他们以更大的热情从事工作和学习。她说：“在华主席领导下，今天，中国在各个方面，特别是工业方面取得了巨大的成就。”

她说，中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会副委员长邓颖超对他们极其亲切和友好，他们在各方面都受到了良好的照顾。

柯华大使和夫人当天晚上设宴招待了埃米·马科斯小姐及其代表团。

描述：

