id: 7cac974a39
标题：李何林五题
日期：1988-12-15
是否是时间段：false
作者：张光勤
来源：
标签：文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
李何林五题

张光勤

1

文革前，南开大学某教工宿舍有在楼道养公鸡者。公鸡常于夜半引吭高歌。鸡主人不遵公德，邻里也无打破情面直谏之人。中文系主任李何林先生秉笔直书打油诗一首：“杀了小公鸡，莫叫夜里啼，自己得营养，别人得休息。”先生大模大样地贴到鸡主人的门旁。文革中，此事在大字报中辗转传抄，竟有李何林曾声言持刀杀人云云。

2

1958年，文艺界批判李先生的《一个小问题》，南开大学为此召开与李何林的辩论会（实为批判会）。先生齐整衣冠，刮须梳发，提水壶，端茶杯，昂昂然登讲台。无怯色，神态自若；无辩解，侃侃而谈。会后有好心人劝说：“能伸能屈乃大丈夫也。”先生正色道：“牙齿可碎，舌头不烂！”人谓有鲁迅风。

3

文革中，李先生被打成牛鬼蛇神。一日，先生等被押赴操场拔草。一红卫兵举相机要为牛鬼蛇神拍照，以供展览之用。拔草者见之，皆低头背对相机，唯先生昂阴阳头面对镜头。摄后，先生趋前说：“洗后望赠我一张，以作纪念。”

4

文革中，男学生宿舍里的厕所，无人顾及，便池肮脏，臭气熏蒸。不知谁人之意，罚李何林打扫，厕所果焕然。但总有大小便不循规蹈矩者。一日，七八条标语赫然出现在厕所内，上书：“小便进池！大便后冲水！”一笔一画，横平竖直，乃人人熟悉的李何林笔迹。一学生冲水后，突恍然色变，惊呼：“反标！反标！”整个宿舍楼立即沸沸扬扬起来。

5

李先生因癌症住院。有先生在石家庄的南开弟子三十几人，凑钱买礼品委派孟君来京探视。病床前，孟君展读弟子信，后又说及某学生请先生原谅他文革中的不敬行为事。至此，说者声咽，听者泪流。孟君捧上蜂王浆，又为先生执匙喂汤，说必请先生喝够某某数，否则，石市弟子不能均摊一匙。先生大恸。

描述：

