id: 7cad2ef3ae
标题：美帝国主义的不治之症
日期：1969-8-5
是否是时间段：false
作者：雷民
来源：
标签：越南战争,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国内国外的各种不可调和的矛盾，就象一座火山，每天都在威胁美国帝国主义，美国帝国主义就是坐在这座火山上。

美帝国主义的不治之症

雷民

美帝国主义疯狂地推行侵略政策和战争政策，弄得财政赤字累累，债台高筑，通货膨胀和国际收支逆差日益严重，黄金储备外流，美元信用衰落。美帝国主义已经陷入了财政金融危机的深渊，连美帝头子尼克松也不得不承认，局势的发展“最后就必然会弄得不可收拾”。

日益深重的财政金融危机

伟大领袖毛主席早在二十二年前就已指出：“美国帝国主义在第二次世界大战期间所增强起来的经济力量，遇着了不稳定的日趋缩小的国内市场和国际市场。这种市场的进一步缩小，就要引起经济危机的爆发。美国的战争景气，仅仅是一时的现象。”

历史的发展，完全证实了毛主席的这个科学的预言。曾经在第二次世界大战中大发战争财的美帝国主义，在大战结束以后，经历了四次经济危机；美国的“战争景气”，早已成为历史。美帝国主义陷入了不可解脱的危机之中。特别是财政金融的危机，更是美帝国主义的燃眉之急。

战后的二十多年，美国的军费开支累计已达一万一千亿美元左右。庞大的军费消耗，成为财政困难、入不敷支的主要原因。从一九四六年至一九六八年，年年都有巨额财政赤字，累计一千二百多亿美元。尼克松上台以后的第一个财政年度军费预算，又增到了八百四十多亿美元，开创了战后美国军费支出的新纪录。全年财政预算支出，则增加到了一千九百五十三亿美元的空前高峰，同一九四九年相比，二十年来已增加将近四倍。

为了弥补财政赤字，美帝历届政府都是通过滥发公债，滥发钞票等手段，向人民搜刮。尼克松上台不久，就下令增发新债一百二十亿美元。美国联邦政府所发行的公债到一九六八年底时就已经达到了三千零五十八亿美元，单是支付利息就达一百三十亿美元。在过去的五年里，新债发行已增加了五百五十一亿美元。依靠借债，填塞财政亏空，无疑是越来越困难了。

美国的货币供应，包括投入流通的活期存款在内，到一九六八年底已达一千九百五十多亿美元，比战前增加将近六倍，远远超过了工业生产的增长。一九六七年以来，生产更是日趋萎缩，经常出现停滞或下降状态。生产停滞，通货膨胀，物价突飞猛涨。一九六八年一年就涨了百分之四点七，今年以来，物价又以百分之六的速度上升。在美国的工人家庭开支中，缴税占了三分之一，还债占了百分之二十二，剩下来的又被物价上涨吞噬了一部分，劳动人民的负担愈加沉重。按照美国垄断资产阶级喉舌《美国新闻与世界报道》统计，五年来，由于增加税收及物价急剧上涨，使美国人民的开支至少增加了百分之十七。美国的通货膨胀，也早就是“不可收拾”了。

美国的国际收支，自一九五○年起，除了一九五七年和去年略有盈余之外，年年都发生巨额逆差，总计已达三百八十多亿美元。黄金储备已从一九四九年的二百四十五亿美元减少到现在的一百一十一亿美元。由于黄金储备日益空虚，美帝无法以黄金偿付国际收支的亏空。因此欠债逐年累积，已达三百四十多亿美元。

在过去的一年多时间里，资本主义世界已多次遭到金融危机风暴的袭击，美元已由资本主义世界货币体系的支柱变成为爆发危机的先导。现在伦敦、苏黎世等地市场黄金“价格”上涨已持续在一盎司四十二美元左右，比美国官定价格（一盎司三十五美元）高出百分之二十，美元实际已经贬值。美元的衰落与美帝经济实力相对下降，暴露了美帝已经无力充当资本主义世界金融台柱的角色。

为了拖延美元地位的彻底崩溃，美帝到处乞讨求借，美国的联邦储备银行与西方国家的中央银行已经拼凑了一百多亿美元的所谓备用信贷，以备一旦告急，便从外国动用借款。但是，几年来，并没有因此而避免美元危机的爆发。今年第一季度，美国国际收支已发生了十七亿八千万美元逆差，前景十分险恶。尼克松政府赶紧压使西德签定采购美国军火和货物的协定，借以贴补驻西德美军的外汇支出，减少美元外流。然而，对于危机深重的美元，只不过是杯水车薪罢了。

无法救治的痼疾

美国的财政金融危机，是美国资本主义制度的不治之症，是不可克服的。美帝国主义绝不会改变它的全球侵略政策和扩军备战政策，因此，它的庞大的军费开支和海外开支就无法缩减。如果它缩减了这方面的开支，那么垄断资本的利润就要受到损失，因此垄断资本集团也是绝不会这样做的。

尼克松企图采取“紧缩”经济政策，通过装模作样地削减政府开支以及增加赋税、限制信贷等措施，妄想抢救险局。在六月十九日的一次记者招待会上，尼克松还侈谈什么“二、三个月就可以见效”。其实，连他自己也没有信心，当时就留了一条退路，表示“如果不行，将不得不采取其他措施”，如此等等，全都是自欺欺人之谈。

所谓削减政府开支，说得容易。由于扩军备战，一九六八年一年的政府采购数额，就达到一千九百七十二亿美元。美国政府的开支，业已成为垄断资本家攫取高额利润的重要源泉。在扩大侵略越南战争以来，随着军需销路的增加，公司利润已增长了百分之三十三。为了追逐超额利润，垄断资本蜂拥而至，许多工业部门进一步转向军事生产，使美国的经济日益军事化。

现在，美国军工产品在航空工业中已占百分之九十五，在造船工业中占百分之六十，在邮电设备工业中占百分之四十，全国科研费用的百分之五十以上用于军事目的。在一些较大的公司中，如通用动力公司，洛克希德飞机公司等百分之八十以上的销售都是做军火生意。一九六五年以来，由于侵越战争，美国垄断资本集团又从中榨取了惊人的利润。

帝国主义就是战争。列宁指出：“每一块美元都有血迹”。为了追逐帝国主义的超额利润，垄断资本集团需要从疯狂的扩军备战中寻找财源。今年尼克松政府的军事订货，又增到了四百二十三亿美元，比一九六五年增加了百分之五十九。美国的几十万侵略军还霸占着越南南方，本财政年度的侵越军费预算仍高达二百五十四亿美元。美帝在海外的军事基地大小多达二千七百余处，驻扎在外国的军队多达一百五十余万人，每年开支一百三十多亿美元。最近尼克松迫于内外的压力，下令削减海外人员。这连美国的报刊也承认“这项命令本身只不过是个象征”而已。

尼克松上台以后的另一个措施，就是推翻了自己在竞选总统时许下的诺言，要求国会批准对约翰逊当政时增征所得附加税百分之十的方案继续延期实施，以期增加九十余亿美元的财政收入，来维持扩军备战的开支。但是，五年来，美国人民的税赋负担已经增加了百分之三十。尼克松政府的措施，遭到了美国人民的强烈反对。垄断资产阶级内部，也由于利害冲突而争吵得不可开交。继续增税的方案，至今仍悬而未决。美帝财源枯竭，已到了捉襟见肘的地步，即使继续增税，也解决不了财政危机的根本问题。

为了限制信贷，尼克松政府已把联邦储备银行贴现率从五厘提高到六厘，突破了四十年来的最高纪录。尼克松政府幻想通过这种收缩银根的办法，既可以不影响对外侵略扩张，又可以达到控制通货膨胀，以及吸引外国资金、平衡国际收支的一箭双雕的目的。可是，事与愿违，对于美帝损人利己的做法，使各资本主义国家大为恼火，纷纷效尤，竞相抬高利率，由美帝掀起的一场空前激烈的利率战正在尖锐展开。

伟大领袖毛主席指出：“帝国主义制度内部的矛盾重重，无法克服，使帝国主义者陷入了极大的苦闷中。”

尼克松最近正是在美帝国主义内外交困、走投无路的背景下到亚洲来进行反革命活动的。尼克松企图借此转移美国国内人民的视线，缓和美国统治集团内部的争吵。但是，不管尼克松政府采取什么花招，施尽浑身解数，都不能摆脱它的矛盾重重的困境。在美国国内，垄断资本集团为了转嫁危机，就必然要使负担沉重的劳动人民更加贫困，国内阶级矛盾更加尖锐。去冬以来，美国东海岸和墨西哥湾码头工人罢工，石油工人、航空运输工人、煤矿工人等一系列的罢工斗争，已给了垄断资本集团以沉重的打击。美国黑人抗暴斗争烈火连绵不绝，燃遍美国各州。美国进步青年学生，普遍对资本主义制度的现状不满，向美帝国主义展开了持续的斗争。美帝国主义的日子愈来愈不好过了。

描述：

