id: 7cae2d3257
标题：保护学生健康是一件大事——卫生部长江一真答《新体育》记者问
日期：1979-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
保护学生健康是一件大事

——卫生部长江一真答《新体育》记者问

问：随着党的工作着重点的转移，各级学校正在加强教学工作。全国亿万学生都在为祖国实现四个现代化奋发学习。在这种大好形势下，我们想请您谈谈保护学生健康的重要性。

答：保护学生的健康，是我们各级各类学校和卫生部门都应当十分重视的一件大事。这个问题之所以重要，就在于这是涉及到四个现代化的实现和我们培养什么样的接班人的问题。青少年时期既是长知识，也是长身体的时期，不注意他们的“身体好”，他们就不能健康地成长。一个青少年学生即使思想好，热爱科学，力求上进，如果身体不好，在校时，会严重影响他们去掌握现代科学知识，难以做到学习好；出了学校，走上工作岗位，也难以很好地完成党和国家交给的任务。这样的人怎能承担建设祖国、保卫祖国的艰巨任务呢？怎能接好四个现代化的班呢？因此，我们大家都要关心学生的健康问题，切不可等闲视之。

问：学生健康问题确实很重要，但与当前学校抓教学质量的提高，是否有矛盾呢？

答：我认为处理好是不会有矛盾的，而且实际上是互相促进的。只有保护好学生的健康，才能使学生精力旺盛，生气勃勃地学好各门功课。

为了适应四个现代化的需要，为国家多出人才，快出人才，学校狠抓教学，使青少年学生能多学一点，学好一点，这是完全正确的。对学校领导来说，应该是学生学习越紧张，越要关心和注意学生的身体健康，才能把这种高涨的学习积极性保持和巩固下去。有的学校贴过这样一副对联，上联“清晨书声琅琅”，下联“晚上灯火辉煌”，横批是“再掉一身肉”。上下联表达了学生高涨的学习情绪，但横批的提法就不妥，应该改成“注意身体健康”。提高学生的学习效果和学习成绩的办法，主要是改进教学方法，提高教学质量，而不能单靠给学生增加学时和增加作业。单纯增加学时和作业的办法效果是不好的，只能造成学生负担过重，得不到适当休息，影响学生的健康。根据一些学校反映，目前不少学生的体质下降，这个问题应该引起有关领导的高度重视。我们希望学校的领导同志，一定要注意青少年的生理和心理特点，一定要把长身体同长知识统一起来，作到一起抓。如果忽视长身体这一方面，就会造成严重的不良后果。我们一定要从国家的长远利益来看待这个问题。

问：要使学生“身体好”，为什么既要做好体育工作，又要做好卫生工作？

答：要使学生“身体好”，必须从加强学生身体锻炼和注意卫生保健两方面着手。体育是增强学生的体质，卫生是保护学生的健康，两者是互相促进的，只有从两方面着手，才能使学生做到身体好。卫生工作是预防疾病、增强学生体质的一个重要手段，从教学卫生、环境卫生、营养卫生、卫生教育以及传染病防治等各个方面来保护学生身体健康。现在有些地区学生近视、砂眼、龋齿、蛔虫、鼻炎、脊柱侧弯、神经衰弱、肝炎、结核等发病率有所上升，这些都影响着学生身体健康。因此学校领导必须同时抓好体育和卫生两个方面的工作，使它们密切配合，互相促进，更有效地增进学生健康。

问：对学校卫生工作有哪些具体要求呢？

答：学校卫生工作涉及的领域很广，有许多工作要做。如：要定期对学生进行体格检查，建立健康卡片，掌握学生的健康状况，采取各种措施，促进学生的身体发育成长；要切实做好学生中常见病和传染病的预防工作；要为学生创造良好的学习环境，美化校园，提供安静、通风、照明良好的学习条件，改进课桌椅、黑板、幻灯、电视和其它教学设备；要办好学生集体食堂，进行卫生监督和营养指导；要开展对体育课和课外锻炼的医务监督等等。

但在目前，首先要加强卫生教育，培养学生讲卫生的良好习惯。一个人的卫生习惯必须从小养成，这不但对预防疾病、保障健康有重要意义，而且对改变我们国家和民族的卫生面貌也有极其深远的意义。

其次，要加强保护视力工作，创造条件，降低近视眼发病率，校医、医院的眼科医生都要深入学校指导学生如何保护视力，学校领导、教师、家长都要督促学生注意用眼的卫生习惯。

最后，还要注意学生的睡眠问题。现在有些学生学习紧张，睡眠不足，患头痛、神经衰弱的不少。过去国务院有过规定，大学生每天要睡眠8小时，中学生8—9小时，小学生9—10小时。这个规定要认真贯彻执行。

问：怎么才能搞好学校卫生工作呢？

答：首先要拨乱反正，把文化大革命前行之有效的规章制度，如合理安排学生日常学习及生活的时间，改善学生伙食管理，定期体格检查，搞好学校清洁卫生等，国务院及有关部委早已有明确的规定，各单位要结合实际情况认真贯彻执行。

各级卫生防疫部门要切实加强学校卫生工作，选派有经验的医师从事这项工作，要协助学校配备、培养校医和保健教师。在政治上、业务上、生活上关心他们，保持这支队伍的稳定性。

各级医院要坚持“以医疗为中心扩大预防工作”的方针，主动关心学校的防病工作，尤其要做好预防近视和龋齿的工作。

学校的校医、保健教师要面向学生，认真贯彻“预防为主”的方针，开展卫生教育活动，实施卫生监督，作好预防接种、加强传染病管理、定期体格检查等工作，保障学生身体健康。

保证青少年学生的健康，与家庭的关系也很大，学生家长要同学校密切配合，为培养健康的新一代尽到自己的责任。

这里，我还要特别提到的是，应该关心和重视广大教师的健康问题。教师的责任很重，工作很辛苦，中年以上的教师，不少人健康状况不好。各级卫生部门要会同教育部门做好他们的保健工作。

最后祝全国学生身体健康，学习进步！

描述：

