id: 7caf59005c
标题：思想通一通百通
日期：1965-5-27
是否是时间段：false
作者：梁化南
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
思想通一通百通

北京铁路局太原站客运丙班组长　梁化南

去年年初，我们班被评为五好班组，那时我想，我们是五好班组了，一定要在生产上干出个样子来，于是我狠抓生产工作。俗话说“兵随将走”，我只抓生产，不抓思想，因此，过了一个时期，虽然任务完成得还不坏，可是有些人思想问题很多。

问事处服务员老杨是个有二十多年工龄的老职工，业务很熟悉，可是偏偏群众对他的意见最多。发现这个问题后，我不是从思想工作入手，只简单地批评他。结果他也和我一样，不从思想上找原因，就事论事地找了几条所谓原因和克服办法：决定少和旅客说话，因为说多了容易出漏洞；看人服务，对干部等解答问题要详细，对农民老乡可以三言两语，因为农民不会在意见簿上写反应。结果，群众对他的意见并没有减少。这次总结工作，小组同志们从思想入手，诱导老杨以新旧社会对比的方法，深挖了以“衣貌取人”的思想根源，那就是资产阶级思想在头脑里作怪。使他认识到，离开为人民服务这个根本问题，去采取减少群众意见的措施是行不通的。

思想搞通了，老杨的工作也就变了样。这件事深深教育了我，任何时候都应把思想工作摆在首位，抓思想促生产一通百通，只抓生产不抓思想寸步难行。

〔选自《京铁工人》〕

描述：

