id: 8f72b3fc9d
标题：印度尼西亚《东星报》揭露三国条约有利美国核讹诈  主张召开世界会议讨论禁止核武器
日期：1963-8-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
印度尼西亚《东星报》揭露三国条约有利美国核讹诈

主张召开世界会议讨论禁止核武器

新华社雅加达五日电　印度尼西亚《东星报》今日就美、英、苏三国部分禁止核试验条约发表评论说，这个条约不能束缚美英帝国主义的手脚，它“意味着把通行证交给帝国主义，使它可以继续执行它的核讹诈政策”。评论认为，召开世界各国会议以讨论关于禁止一切核试验和禁止核武器贮存的问题，是适宜的。

评论说，部分禁止核试验，但是并不禁止地下试验，甚至也不禁止储存、使用和增加现有的核武器，也不讨论帝国主义者在全世界其他国家设立军事基地的问题，这意味着以美帝国主义者为首的帝国主义者将能够执行“核讹诈政策”来威胁世界各地争取完全独立和解放的斗争，从而阻挠亚洲、非洲和拉丁美洲各国汹涌澎湃的革命洪流。

评论指出，“从这样一个思想基础出发，我们看不出这种部分禁止核试验条约有什么意义。正好相反，从三大洲各国正在开展的运动的利益来看，这种协定对争取世界和平和摆脱人剥削人的斗争，是十分危险的。”

评论说，仅仅三个国家——一个社会主义国家（苏联）、两个帝国主义国家（美国和英国）——垄断了核武器。这不能束缚世界上这两个帝国主义头子的手脚，因而不能制止它们干涉那些为争取独立而进行斗争的国家的事务。

评论指出，我们担心这将只会引起一种“安全感”，认为和平的威胁已不存在了，从而将使全世界的革命斗争松弛，特别是将推迟我们从地球上根除帝国主义和殖民主义的斗争。

评论说，更适宜的是举行代表各国利益的、具有更大的代表性的会议。各个国家都与此有关，因此，必须让它们决定自己的命运。讨论的问题包括：禁止一切核武器，禁止贮存现有的核武器，撤除帝国主义在其他国家（或地方）的一切军事基地，如美国在日本、菲律宾、台湾、南越、拉丁美洲、西德、英国、非洲国家和阿拉伯国家的军事基地。

描述：

