id: 8f75bf1d62
标题：中华全国学生联合会第十九次代表大会开幕  中华全国青年联合会五届委员会首次会议开幕
日期：1979-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,北京文革,夺权,上山下乡,农业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中华全国学生联合会第十九次代表大会开幕

中华全国青年联合会五届委员会首次会议开幕

这次学联代表大会任务是贯彻执行党在新时期的总路线和总任务，落实党的教育方针，引导和带领广大同学立志献身四化。全国青联五届委员会首次会议将确定全国青联在新的历史时期的工作方针和任务，修改章程，选举第五届委员会主席、副主席、常务委员

新华社北京五月三日电  中华全国学生联合会第十九次代表大会，今天上午在北京开幕。

这次大会的中心任务是高举马列主义、毛泽东思想的伟大旗帜，贯彻执行党在新时期的总路线和总任务，落实党的教育方针，引导和带领广大同学继承“五四”革命传统，立志献身祖国四化，做德、智、体全面发展的好大学生。

今天的会议由上届全国学联副主席曹小冰主持，北京大学学生会主席袁纯清致开幕词。袁纯清说，全国学联从一九一九年诞生，到现在已经六十个年头了。无论是在新民主主义革命中，还是在社会主义革命和社会主义建设中，全国学联在党的领导下，在共青团的帮助下，积极组织和动员学生参加各个时期的革命运动，并努力为党和国家培养有用人才，方向是对头的，工作是有成绩的，在国际斗争、国内工作中都发挥了应有的作用。这次大会有着广泛的代表性，它体现了我国各族学生的大团结，展示了我国学生在新长征中的新风貌，它必将成为我国学生运动转入社会主义现代化建设的重要里程碑。

上届全国学联主席伍绍祖在会上作了题为《继承“五四”传统，立志献身四化，做德、智、体全面发展的大学生》的报告。他在报告中回顾了自一九一九年六月十六日第一次全国学生代表大会以来，我国广大学生在各个革命历史时期的重要作用，批判了林彪、“四人帮”破坏学联工作、毒害学生的罪行，总结了全国学联工作的经验，号召全国广大学生高举马列主义、毛泽东思想的旗帜，为把祖国建设成为社会主义现代化强国而努力奋斗！

会上，大会秘书长王炽昌做了关于修改《中华全国学生联合会章程》的说明。

共青团中央第一书记韩英，团中央书记处书记周鹏程、高占祥应邀参加了大会。

新华社北京五月三日电  中华全国青年联合会第五届委员会第一次会议今天上午在北京开幕。

这次会议的任务是：确定全国青联在新的历史时期的工作方针和任务；修改全国青联章程；选举全国青联第五届委员会主席、副主席、常务委员。

全国青联是一九四九年五月成立的，她是在中国共产党的领导下，以共青团为核心力量的各青年团体的联合组织。她从诞生之日起，在开展各项工作中，认真贯彻执行了党的方针政策，成为党团结、联系、教育各族各界青年不可缺少的有力纽带和重要渠道。林彪、“四人帮”为了篡党夺权，复辟资本主义，全盘否定青联工作，迫使青联工作中断了十多年。粉碎“四人帮”后，青联工作才又蓬勃开展起来。参加这次会议的，共有四百六十名委员，包括五十四个民族。他们当中有工农业生产中的革新闯将和突击手；有英勇保卫祖国和在这次对越自卫还击战中建立功勋的战斗英雄和支前民兵；有在科学技术工作中取得卓越成就的青年科学家、工程师；有辛勤工作、成绩显著的模范教师、青少年教育工作者、作家、艺术家、医生、运动员；有上山下乡、把青春献给祖国农村建设的知识青年；有在平凡的岗位上做出不平凡业绩的炊事员、服务员、售货员、驾驶员；有为四化勤奋学习、德智体全面发展的优秀学生；有工商界、宗教界的代表；有来自海外的爱国华侨、港澳同胞和旅美台湾省籍青年等。这次会议充分显示了全国青年的革命大团结，显示了青联工作生机勃勃的崭新景象。

大会执行主席杨乐致开幕词。

全国青联第四届委员会副主席胡启立代表第四届常委会向会议作了《胸怀祖国，献身四化》的工作报告。报告提出，在新的历史时期，各级青联必须适应新的形势，把自己的全部工作纳入实现四个现代化的轨道。要在党的领导下，取得共青团的帮助，团结、教育、动员全国广大青年，坚持走与工农相结合的道路，不断提高政治觉悟，充分发挥社会主义积极性，为建设社会主义伟大强国贡献力量。

描述：

