id: 8f77e311b6
标题：世界劳动人民的节日“五一”万岁（图片）
日期：1961-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
世界劳动人民的节日“五一”万岁

“五一”是伟大的节日，是全世界劳动人民的革命节日。在苏联以及其它社会主义国家里，劳动人民是国家的主人，人们以热情的劳动取得了伟大的成就，“五一”是一个检阅革命和建设伟大成就的节日。而在资本主义国家里，那里的劳动人民还深受资产阶级的剥削和压迫，无产阶级对资本主义制度的愤恨日益加深，工人们的斗争正在汹涌澎湃地发展。

在美国　随着美国经济危机的加深，美国工人阶级的斗争日益高涨。这是美国洛克希德飞机公司导弹和空间部门的一万多名工人举行的一次罢工，要求改善劳动条件。　新华社发

在我国　生产上节节取胜的鞍钢东鞍山铁矿采矿车间猛虎班，“五一”节前夕向党报捷。

在朝鲜　朝鲜北部平壤纺织联合工厂纺纱青年车间金银实千里马作业班的成员在休息时读报。这个作业班每月都提前完成生产计划。

朝鲜中央通讯社稿（新华社发）

在苏联　库茨?茨冶金联合工厂电气炼钢车间的工人荣获共产主义劳动车间的称号。这个车间的工人使用高速炼钢法大大降低了产品成本。

塔斯社稿（新华社发）

在越南　越南北方沿海机械制造厂的工人在装配抽水机。这个工厂为了加强支援农业，在今年头两个月里就生产了二百台抽水机，比去年同期增加了一百七十五台。　越南通讯社稿（新华社发）

在日本　日本工人为了争取正当权利、改善生活条件，为了反对侵略战争，保卫和平，进行坚强的斗争。这是今年3月24日东京工人举行示威，要求增加工资。

新华社稿

在比利时　去年年底至今年春天，比利时工人为反对政府的反动“节约计划”而展开了大规模的罢工和斗争。这是冶金工人和矿工在示威。标语牌上写着：“钱在哪儿？削减军费”。　新华社稿

在法国　法国雷诺汽车工厂的工人举行示威，抗议解雇工人，要求改善待遇。这是工人举着团结起来的巨幅标语在街头呼口号。　新华社稿

1886年5月1日，美国工人阶级为争取八小时工作制，在美国工业中心芝加哥举行游行示威。这一天，美国全国各地参加游行示威的不下二十万人。5月3日，芝加哥工人遭到警察的攻击。次日，芝加哥工人举行抗议性的群众大会，又遭受警察的枪击，死伤多人。这一件事对于国际工人运动具有重大意义。1889年7月，第二国际第一次代表大会（在巴黎举行）根据法国代表团建议，通过了关于每年举行游行示威的决议。为了纪念芝加哥工人的英勇行为，为了纪念美国工人1886年5月1日用总同盟罢工的方式争取到八小时工作制的胜利，大会宣布5月1日为国际劳动节。从此，五一节成为全世界劳动人民检阅自己的战斗力量的日子。

1  2  3  4

1．1886年5月1日，美国工人为争取八小时工作制，举行全国性的总同盟罢工。

2．1886年，美国纽约电车职工举行罢工。

3．1886年德国工人举行罢工。

4．1889年，英国伦敦码头工人举行罢工。

新华社稿

描述：

