id: 8f79c90061
标题：柏林市中心的建设
日期：1962-10-7
是否是时间段：false
作者：李越
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
柏林市中心的建设

本报记者　李越

一进入民主柏林市中心的主要大街，就看到在宽敞的街道两旁矗立着崭新的楼房，中间夹有一些正在动工的建筑物。这里的各种景象告诉人们：柏林市中心的重建工作正在进行中。

民主柏林市中心大街是在1958年下半年开始展宽。当时，大批市民和机关干部在这里从事义务劳动，拆除旧房，清理废墟。而今天，这里正在出现一个新建的职工住宅区，它从沿街两旁向后扩展，包括可容一万八千到两万人的住宅，以及学校、幼儿园、托儿所、电影院、旅馆、各种商店和服务性行业等建筑，其中许多建筑物已经建成或接近完工。

在这个住宅区的边缘上，现在还可以看到几座破旧的建筑物——三面楼房弯成凹形，当中的院落十分狭小，几乎透不进去阳光。据柏林市中心建设机关工作人员告诉记者说，这些典型的老柏林工人住宅，以后也要拆除而代之以宽敞、明亮的住宅大楼。

在住宅区西端是将成为德意志民主共和国首都交通枢纽的亚历山大广场，它的周围将建起“教师之家”大厦、德意志通讯社和新闻中心大楼以及大百货商店等。在更向西一些的马克思恩格斯广场周围，正陆续动工兴建包括德意志民主共和国国务委员会、人民议院和部长会议在内的一批新的办公大楼。

马克思恩格斯广场一带是旧德国的皇宫区域。1918年11月，工人和士兵曾在这里举行起义，爆发了无产阶级领导的资产阶级民主革命。现正在动工的国务委员会大厦，据说将来要装上照原样修复的一座皇宫大门，卡尔·李卜克内西当年就是在这座大门的阳台上向工人士兵群众发出革命号召的。

从马克思恩格斯广场北侧向西延伸，就是直通邻接西柏林的勃兰登堡门大街。这条菩提树下大街两旁，文化、历史建筑物林立，德国历史博物馆、洪堡大学、德国国家图书馆等都在这里。一些历史建筑物正陆续修复。国家歌剧院早在1955年就已修好启用。“威廉皇宫”、“公主宫”和前城防司令部大楼都已经动工修复改建。在靠近勃兰登堡门一带将新建和扩建国民教育部、对外和东西德贸易部办公大楼以及商店等。未来的外国使馆区也设在这里。

东起卡尔·马克思大街西段，西到勃兰登堡门这一长达三公里的地区，历史上就是全柏林的中心，今后它将成为德意志民主共和国首都的政治、文化和经济生活的中心。

柏林市中心的重建计划是在1958年决定的，它属于七年（1959—1965年）计划的一个项目。

柏林所受战争破坏的严重是人所共知的。这里可举两个数字以见一般。据统计，全柏林一百五十多万套住宅、将近五百二十万个房间在战争中约有一半被毁。1945年战争结束时估计，这个城市有近七千万立方米瓦砾堆。至于柏林东部所受破坏尤其严重，位于东部的市中心地区在战争结束时，已经没有一所完整的房子。这不仅是因为在市中心曾有过激烈的巷战，而且也因为工人住宅区多数集中在东部（今天柏林市中心重建的住宅区就是当年许多革命工人居住所在），而这些地方在战争末期曾遭到美英法飞机的残酷轰炸。相反，柏林西部一些大康采恩、特别是同美国资本有联系的那些，就几乎没有受到轰炸。

战后初期民主柏林面临的迫切任务，除恢复工业外，就是解决市民的居住问题。当时只能因陋就简地修修补补，使人们有个遮蔽风雨的地方，以后才逐渐修复和新建大批住宅。民主柏林战后若干年中每年仅修理被毁房屋的费用就达到一亿马克。到1958年时，住宅规模大体恢复到战前水平。最近几年内，柏林市住宅建筑有了迅速的发展，每年都新建七千至一万套左右。

建设社会主义德国首都的市中心有着纪念革命导师马克思和恩格斯的意义，因此设计要显示历史和民族的特色，同时也要现代化。由于这是一项新的任务，设计和施工准备也需要较长时间。在1958年德意志民主共和国成立九周年时，曾发起首都市中心重建设计竞赛。从开始征集方案到设计工作完成历时半年左右，又经过半年多施工准备，到1961年初整个重建工程正式开始。从此，柏林市中心的面貌日新月异。

柏林市中心建设是使用现代工业化方法进行的，这节约了大量人力，加快了建设进度。以住宅建筑为例，现在卡尔·马克思大街西段建筑两千套住宅只用了四百多建筑工人，两年多就建成，过去在这条街东段建筑两千套住宅却用了大约一万五千人，历时约四年。目前，工地上除搬运、油饰等工种外，装配构件的只有两个生产队，每队十六人，他们早晚两班工作，平均每五天就装配好一层楼。

在工地上，柏林市中心建设机关的人员对记者说，参加这一重建工程的工人们以能用自己的双手建设祖国首都而自豪。当去年8月13日在东西柏林边界建立反法西斯保护墙的时候，许多工人参加了筑墙，同时普遍成立了工人纠察队来保卫首都，保卫自己的建设成果。一年来，在来自西柏林的边界挑衅不断加剧的同时，工人们积极投入了生产倡议运动。今年上半年，柏林市中心的住宅建筑部分超计划完成的产值为二百万马克。过去一个装配构件的生产队有二十人，在生产倡议运动中减为十六人。

生产队长特欧多尔·利夫克告诉记者：他的生产队现在在装配的每五十套住宅中就有一套是用节约出的材料和人工建成、不要国家付成本的。他的队在今年上半年超额完成计划113％。他的队和布鲁诺·格陵装配生产队都获得了“社会主义生产队”的称号。利夫克表示，面对来自西柏林的挑衅，工人们保证用实际行动加快市中心建设，把社会主义的首都建设得更加美丽。

描述：

