id: 8f7f1d3e87
标题：杰出的保加利亚油画艺术
日期：1959-5-29
是否是时间段：false
作者：黎冰鸿
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
杰出的保加利亚油画艺术

黎冰鸿

一提到保加利亚，就会使人想起伟大的季米特洛夫、想起保加利亚人民英勇的斗争历史；想起那芬芳的玫瑰谷，想起那热情、勤恳豪放的保加利亚人民……。1954年我曾访问过这个国家，她的光辉的历史使我肃然起敬，她的优美的自然环境使我无限向往，她的蓬勃的社会主义建设气象使我感到极大鼓舞，她的一切都给我留下不可磨灭的印象。

在那次访问过程中，我有机会接触过许多保加利亚优秀的艺术家，看到他们许多杰出的作品，从他们那里学到不少东西。最近，在北京又有机会参观了“保加利亚现代造型艺术展览会”，真是说不出的兴奋。这是一次内容丰富、形式多样、规模很大的展出。包括有油画、雕塑、版画三大部分，概括地反映了保加利亚从反抗土耳其野蛮统治，反对法西斯侵略斗争，直到目前伟大的社会主义建设等几个历史时期中种种动人的场景。在许多优秀的作品中，保加利亚的艺术家们创造了许多令人难忘的形象。通过这些作品，我们一方面可以进一步了解保加利亚人民的生活、斗争与他们的精神面貌、理想和愿望。同时还可看到保加利亚造型艺术，目前发展的情况和取得的卓越成就。现在仅就油画部分谈谈我的观感。

首先谈谈维涅夫·斯托扬的“告别”，这是描写一个游击队员出发前和自己年青的妻子和出生不久的孩子告别的情景——画的中心描画一个纯朴而坚强的游击队员，他那久经劳动锻炼的粗壮的右手紧握着武器，弯下身子轻轻地抚摸着正在甜睡的孩子，站在旁边的妻子，凝望着即将别离的丈夫，似有千言万语要诉说。画面很简朴，色彩也很单纯，但感染力非常强烈。画家虽没有直接描写统治阶级残酷的剥削、压迫，也没有直接描写激烈的斗争，但画中的情景，使观众很自然地感受到画中主人翁所处的生活情况和所受的残酷压迫已到忍无可忍的程度，只有拿起枪来进行斗争。并且还使人联想到更多家庭的生活与更多人的命运，联想到整个阶级的斗争……。这里，画家不是站在一旁“客观”地告诉观众这里发生什么事情，而是和画中人同生死共患难，思想感情息息相关，用自己的艺术，直接参与这为自由、幸福的斗争。这一点，我们还可从作者另一幅作品“喜庆丰收”中感受到，作者和画中老农民共同享受着丰收的喜悦之情，充满整个画面。

保加利亚著名的艺术家彼得罗夫·伊里亚的作品，不论是油画或插画都极富有吸引力。从他的作品中可以看出，这是一位精力充沛、才华洋溢的艺术家。特别值得提出的是他的油画“就义”，在这幅画中，艺术家成功地刻划出一个坚定不屈、视死如归的、令人难忘的革命斗士的形象——他代表着无数无产阶级革命战士不可动摇的意志和信心，像巴尔干山一样屹立在敌人面前。这种意志是任何暴力所不能战胜的。画面异常简练，每一细节、每一笔触都充满了力量。

“1933年在莱比锡法庭上的格奥尔基·季米特洛夫同志”一画，也是展览会中极为成功的作品。艺术家米哈伊洛夫·彼特尔巧妙地运用人物动作上一边从容坚定另一边是焦躁不安的对比，画面结构的疏密，光与色、明暗与冷暖的对比，生动地表现了全世界人民所熟悉的一桩历史事实——伟大的无产阶级革命战士季米特洛夫同志利用敌人的法庭，向全世界人民宣告敌人的罪状，使敌人在真理面前惊惶失措，狼狈地从原告的席上滚到被告的地位。

在肖像画方面，也显示了保加利亚艺术家探索人物的精神世界的才能。如沉着果断富有远见的“瓦西尔·科拉洛夫肖像”（扬契夫·阿森作）；全神贯注在革命工作中，蕴藏着无限智慧的“民族复兴唤醒者——帕依西”（坚契夫·科尤作）；忠心耿耿，全心全意为建设社会主义忘我劳动的“季米特洛沃的矿工”（盖达罗夫·留宾作）等，都是出色的作品。

保加利亚艺术家们的才能是多方面的。在风景画方面，也创造出了许多令人神往的作品。如“海在呼啸”是保加利亚已故的老画家——画海洋题材的能手穆塔浮夫·亚历山大（1879—1957）的手笔。仔细研究这位画家的技法对我们来说是非常有益的。在这幅画中，他运用着厚堆与薄涂，光滑与毛糙等等不同的表现技法，有力地表现出了坚硬而高低不平的礁石，深远的天空，透明的海水和翻腾的浪花。当然，我们不应当离开艺术家对海的锐敏的观察和感受去孤立地研究他的技法。赫里斯托夫·伊万的“特尔诺沃地方”富有诗意地表现这一古老城市的一角。看这画，仿佛像听着老艺人用深沉的声调，低声唱着古老的民歌一样，能够使人联想许多往事。此外，如阿巴基耶夫·彼特科的“普洛夫迪夫地方的马里察河”等，也都是各有独特风格的优美的风景画。

总之，这次展览会中的油画，同雕塑和版画一样都有着很高的艺术水平，说明在共产党的正确领导下，保加利亚艺术家们已形成了一个强大的队伍，在这个队伍的成员中，虽然各有各的风格、情调，但是，他们都热爱生活、热爱祖国、热爱人民，坚决沿着党所指引的道路前进。我深信，这个展览会将会更密切我们两国人民的精神联系，更进一步巩固和发展我们两国人民亲如兄弟的友谊。

描述：

