id: 8f7f88faf9
标题：顺应时代潮流  推动南北谈判——祝关于合作与发展的国际会议开幕
日期：1981-10-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
顺应时代潮流  推动南北谈判

——祝关于合作与发展的国际会议开幕

定于今明两天在墨西哥坎昆城举行的关于合作与发展的国际会议，是发展中国家和发达国家进行南北对话的一次最高级会议。来自亚非欧美的22个国家的国家元首和政府首脑，将就南北经济关系的重大问题交换意见，进行讨论，以便为举行全球性的南北会谈创造条件，并就一些当前迫切需要解决的问题谋求一致的看法。这次会议对于协调南北关系，推动发展中国家和发达国家之间的合作，振兴世界经济，维护世界和平，具有重要的意义。中国政府和中国人民对坎昆会议的召开表示热烈的祝贺。

举行全球谈判讨论南北经济关系问题，是广大发展中国家的共同愿望，也得到了越来越多的发达国家的支持。前年的第三十四届联合国大会，曾就这一问题通过了相应的决议。但是，由于对议程和程序存在分歧，全球谈判迄今未能举行。这次由墨西哥和奥地利倡议召开而由22国首脑参加的坎昆会议，其目的就是促进在联合国主持下的全球谈判的举行。因此，从更广泛的意义上说，坎昆会议不仅仅是与会国的事情，它也反映更多的非与会国、特别是第三世界发展中国家的意愿。

南北经济关系是当前国际局势中的一个重大问题。南半球的广大发展中国家，尽管在获得独立以后发展民族经济的道路上取得不少成就，但是由于历史形成的旧的国际分工和国际经济秩序没有得到根本改变，它们在经济结构、原料生产、工业发展、贸易条件、资金来源、技术引进和货币财政等方面，仍然受到发达国家的种种控制、束缚、垄断和剥削。过去，发达国家的经济繁荣，是建立在不发达国家贫困的基础上的。而现在，大多数不发达国家的经济发展仍然受到严重的阻碍，它们的贫困落后状况难以迅速改善，它们在国际经济体系和国际经济机构中仍然处于无权的地位。因此，第三世界的发展中国家坚决要求改变旧的国际经济秩序，摆脱对跨国公司和发达国家的依赖、控制，建立平等、合理的新的国际经济秩序，维护本国的经济权益，扫除发展民族经济的外来障碍，并为此进行了不懈的斗争。第三世界发展中国家的这种要求，是时代的潮流，是完全正当合理的，理应得到全世界一切主持正义的国家和人民的同情。中国是第三世界的一员，和广大发展中国家利害与共，休戚相关。对于第三世界发展中国家要求建立新的国际经济秩序的正义斗争，无论过去、现在和将来，中国政府和人民始终如一地表示坚决的支持。

世界经济是一个整体。第三世界发展中国家为了发展民族经济，需要在资金和技术方面得到工业发达国家的援助，发达国家在原料供应、资本输出和扩大贸易等方面也离不开地广人众、资源丰富的发展中国家。当前不利于第三世界国家经济发展和增进南北经济合作的主要障碍，是旧的不公正、不平等的国际经济秩序。这种秩序，不改是不行的。那种认为援助“穷国”只是单方面的“施舍”，以为发展中国家的经济状况好坏与发达国家无关，或者否认改革现有国际经济秩序的必要性的观点，是片面的和近视的。不能不看到，南北关系不光是一个经济问题，而且是个关系到整个国际局势的政治问题。许多事实证明，不发达国家的贫穷落后状况，往往是社会动荡和政局不稳的重要根源，而第三世界的动乱，又常常成为霸权主义者利用来进行渗透扩张的机会。因此，现在发达国家中的越来越多的政治家和有识之士，从世界的战略全局和发达国家的本身利益出发，认为加强对发展中国家的经济援助，缩小穷国和富国之间的差距和矛盾，在发达国家和发展中国家之间建立一种建设性的关系，不但有利于缓和西方工业发达国家的经济困难，也有助于世界的稳定与和平。

当然，南北经济关系错综复杂，矛盾重重，目前在南北之间，北方国家之间以至南方国家之间，对于南北谈判的主张和要求还不完全一致。这方面的问题和困难，并不是一朝一夕所能解决的。唯其如此，才更需要协调各方面的意见，达成谅解，拟订出长远的目标、短期的纲领和切实可行的措施，以便争取逐步解决南北关系中的重大迫切问题。我们诚挚地希望，有22国首脑参加的坎昆会议，能够在推动全球谈判、加强国际合作、促进经济发展方面取得积极的成果。

描述：

