id: 1631349138
标题：“我现在才明白，我们是客人”
日期：1957-6-8
是否是时间段：false
作者：武汉大学,程千帆
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# “我现在才明白，我们是客人”

武汉大学程千帆

(原编者按：这个材料，是根据武汉大学政治学习委员会办公室所提供的材料选编的)

## 6月8日在中文系学习分会上的发言（部分记录）

帮助党整风我现在才明白，我们是客人，主人请我们吃馒头，你却要吃面，主人要你提三大主义，你却要提争民主，主人自然不高兴。

群众在整风中究竟处于什么地位？现在我才明白，我们是做客的，这象主人出门，请客人看门，也好象请人炒菜。党请我们帮她洗脸，我们却全身洗到了，一直洗到脚，这当然不合规格。主人要你提三个主义，三个主义以外，你就不要多嘴。我们这些人在迷魂阵中积极地钻了一个多月，现在比较看清了自己的地位，痛心的是我的讲义没有写，现在有三条出路，一条是继续帮助党整风洗脸，一条是将来帮助党整风，一条是自动退出，我现在还没有决定，将来是要自动退出的。

 来源：《右派言论选集》（湖北人民出版社，1957年9月）。

描述：

