id: 16411fe9e5
标题：在思想革命浪潮中
日期：1964-9-21
是否是时间段：false
作者：赵然良李镜清辰生
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“夺回这个思想阵地！”

前些日子，西塘生产大队业余民校，参加学习的社员减少了。驻在这里的六连战士沈恭行，了解到原来有些人挤到说书场去听旧书了。这些说书场常讲些帝王将相、才子佳人的故事，有的还散布色情和封建迷信的思想。沈恭行想：“这是政治思想上的一场阶级斗争，自己是一个革命战士，又是连队的群众工作组长，有责任协助大队夺回这个思想阵地！”他把自己的想法告诉连队领导，指导员积极鼓励他去帮助大队办好民校。

沈恭行和大队领导联系后，就到炮连去学习他们帮助农村办民校的经验，随即又利用假日和中午休息时间，到各生产队去串联，向贫下中农社员宣传办业余民校的好处，说明关心子女进步、培养革命接班人的重要性，终于动员了大批青年社员和儿童报名参加民校。他和卫生员沈金林还担任了民校的义务教师。

为了使民校成为社会主义思想教育的阵地，沈恭行经常以雷锋的共产主义精神教育学生，请连队的干部和战士来讲革命故事，教唱《三八乍风歌》、《学大寨赶大寨》等革命歌曲，还组织民兵班学习毛主席著作。

由于民校重视思想教育，形式活泼，内容丰富，社员们越来越热爱它，学习热情也更加高涨，从此，到说书场去听旧书的人越来越少了。 （赵然良）

探家不忘“兴无灭资”

五好战士宋泽法在探家期间，白天和社员一起劳动，晚上向大家宣传当前形势和党的政策。有几次，他发现一些青年听一位老人讲《施公案》等封建反动的旧小说。宋泽法知道，在思想文化领域里，也处处存在着兴无灭资的斗争，这些散布旧思想的小说，会腐蚀人们的革命意志，绝不能忽视它。他想到部队开展大讲革命故事、大唱革命歌曲的活动后，对大家鼓舞教育很大，我何不也这样做呢？于是，他每天晚上主动给社员们讲《红岩》、《黄继光》和知识青年董加耕回乡务农等新故事。他讲得有声有色，不但青年人爱听，老年人也听得满有兴趣。大家说，“听了这些新故事，受到了活生生的社会主义思想教育。”宋泽法还利用劳动休息时间，教唱《我们走在大路上》、《学习雷锋好榜样》等革命歌曲，社员们唱着歌下地生产，情绪高昂，劲头更大。 （李镜清）

辰生插图

做社会主义思想的宣传员

战士沈恭行协助生产大队办好民校，战士宋泽法探家期间给社员讲革命故事，他们以实际行动，积极投入了兴无灭资的思想革命。

兴无产阶级思想灭资产阶级思想，这是社会主义过渡时期阶级斗争的一个重要方面。目前，地主阶级、资产阶级的经济基础虽然已被打垮，但是它们的思想影响仍无孔不入地侵蚀着人们。法，通过文化娱乐、风俗习惯等渠道，散布精神细菌，企图从思想意识上为其复辟鸣锣开道。因此，我们要巩固和发展社会主义思想的侵蚀，就必须不断加强政治思想战线上的社会主义革命，在社会生活的各个领域开展兴无灭资的斗争。

我们每个革命干部、革命战士，在这个阶级斗争的浪潮中，首先自己要站得稳，看得清，顶级思想的侵袭，粉碎阶级敌人的“和平演变”阴谋；同时也有责任利用一切机会，向家庭、亲友和周围群众傅播社会主义思想，把兴无灭资斗争渗透到日常生活的各个阵地，坚决消除封建主义的、资本主义的思想影响。

描述：

