id: 16430b23e4
标题：加强权威性 发挥战斗性怎样做好新时期思想政治工作
日期：1986-2-7
是否是时间段：false
作者：任焕彩〖HH/换行〗DW：某集团军政委
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党的全国代表会议提出了加强思想政治工作，维护思想政治工作部门权威的要求，这对于我们正确认识新时期思想政治工作的地位与作用，进一步发挥思想政治工作的威力，有着重要意义。从下基层蹲点调查所掌握的情况看，当前加强政治工作的权威性，我认为应注意这样几个问题。

纠正把“退位”当作“让位”的偏向，摆正政治工作的位置。提出新时期思想政治工作要从“帅位”上退下来后，有些同志产生了模糊认识，以为政治工作要给军事、后勤工作“让位”了。于是，在一些单位出现了放松思想政治工作，政治教育不落实，政治干部想改行搞业务，战士不愿当思想工作骨干等情况。产生此类问题的原因，是一些同志对政治工作地位与作用的认识还没有完全摆脱“左”的影响。过去，把政治工作不适当地提到“高于一切”的地位，使之与军事、后勤工作对立起来，是完全错误的，但是，我们提出政治工作从“帅位”上退下来，绝不是贬低或取消政治工作。而是要恢复它应有的地位和作用，使之密切结合部队建设的各项工作充分发挥威力，我们的思想要适应这个变化，一是必须肃清“突出政治”的影响，明确政治工作要坐到“服务”、“保证”席上，切实保证各项任务的完成；二是克服政治工作单纯搞“务虚”的弊病，明确政治工作要把解决思想问题与解决实际问题结合起来；三是屏弃政治机关“领导一切”的糊涂认识，明确政治机关是服务机关。

纠正把“减人”当作“减弱”的偏向，坚持政治工作的高标准。在精简整编中，政治机关一些部门被撤并，人员减少较多。有些同志片面地认为在新的历史时期政治干部“可多可少”，政治工作位置也“可轻可重”，出现了降低标准、消极应付的苗头，畏难情绪也较突出。我们要看到，精简整编后政治干部虽然减少了，但任务并没有减轻，在改革、开放的新形势下，思想教育从内容到方式都亟侍进行改革；兵员的文化程度比过去高了，兴趣需求越来越广泛，对政治干部素质的要求更高，连队取消了政治干部副职，指导员的责任更重。再从现实来看，有些人包括一些共产党员，共产主义理想不那么坚定，全心全意为人民服务思想树得不那么牢固，而是为了私利，不顾国家和人民的利益，搞不正之风，甚至违法乱纪，这就要求我们进一步加强思想政治工作，更好发挥政治工作在改革中的作用和威力。

纠正重物质利益轻革命精神的偏向，保持政治工作的正确方向。作为对林彪、“四人帮”搞“空头政治”的拨乱反正，在新时期政治工作中确立解决思想问囫与解决实际问题相结合的原则，无疑是十分正确的。但是，目前一些单位出现了另一种只讲“实惠”不讲精神的偏向，如有的重讲“利”而轻讲“理”，认为“千讲万讲，不如一奖”，有的片面追求“立竿见影”搞“现得利”，怀疑理想教育的有效性；还有的以帮助干部战士解决实际问题代替思想教育。要做好新时期的政治工作，我们必须明确，贯彻物质利益原则与发扬革命精神是一致的，都是为了更好地发挥人们的积极性和创造性。但是不能把物质利益摆在不适当的位置上，也不能把政治工作的注意力只放在解决干部战士的物质生活问题上。革命精神是人们获得物质利益的巨大动力，要在干部战士中理直气壮地倡导发扬“五种精神”。即使在贯彻物质利益原则时，也应当着眼于提高人的思想觉悟和激发革命热忱，而不能助长“一切向钱看”的思想，只讲物质利益不讲革命精神，只讲得利不讲奉献。

纠正原则性不强、忽视思想斗争的偏向，发挥政治工作的战斗性。实事求是地开展积极的思想斗争，历来是我们解决党内和人民内部矛盾的有效方法之一，也是我军思想政治工作的优良传统。近年来，基层政治工作软弱的一个重要原因，就是不能有效地开展必要的思想斗争，不敢与错误思想正面交锋，遇到矛盾绕道走，从而削弱了政治工作的威力。实践证明，不积极开展正当的思想斗争，政治工作就不能有效地起到教育人、改造人和培养人的作用。从以往的经验和部队的实际看，当前要发挥政治工作的战斗性应该做到三个坚持：一要坚持“讲真理，不讲面子”。我们要从这样的高度来认识，对错误思想和不良倾向不批评，不纠正，听之任之，就是放弃了政治工作的职责，就是党性不纯、党风不正的表现。二要坚持实事求是，不搞无限上纲，对任何人任何事开展批评都必须实事求是，决不可动辄全盘否定，给人“扣帽子”、“穿小鞋”。三要坚持“既要弄清思想，又要团结同志”。着眼点始终要放在帮助人们分清是非，认清危害、查找根源上，并热情帮助其纠正缺点错误。

描述：

