id: 1643d20ef8
标题：党的声音的忠实传播者——记戒严部队某部新闻干事于亚军
日期：1989-7-12
是否是时间段：false
作者：刘世仁
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
于亚军，1957年5月出生在辽宁省岫岩满族自治县一个干部家庭，1975年初中毕业后到一农村广播站工作，从此开始了新闻生涯。1976年底，他应征入伍后继续当业余报道员，常有作品见诸报端，1979年10月以来一直在部队任新闻干事，上尉军衔，曾立二等功一次、三等功两次，多次受嘉奖，今年“七一”被部队评为优秀共产党员。

北京发生动乱后，他无时无刻不在为国家的前途命运担忧，更为当时的舆论导向偏颇而寝食不安，恨不能立即飞到北京，用自己的摄像机，用自己的笔去传播党的声音，反映人民需要稳定、热爱和平生活的强烈呼声。为此，他提前结束在部队的采访赶回驻地，几次主动请缨，参加了戒严部队。他，就是某部新闻干事于亚军。

6月3日，北京市内形势开始恶化，一小撮别有用心的反革命分子的气焰嚣张到了极点。为迅速平息反革命暴乱，上级决定部队开赴城区执行戒严，于亚军又一次从领导那儿争到了跟随第一梯队进城的任务。当车队行至大北窑立交桥时，在一伙暴徒的煽动下，数万名不明真相的群众拥向马路，将军车团团围住。见此情景，于亚军不顾随时都有被打伤的危险，扛起摄像机开始了拍摄。几个暴徒见他在录像，冲将过来，一边叫嚣：“不让他录像！”“毁了他向伪政府告密的证据！”“砸了他的录像机！”“交出录像带！”一边砸车放气，往车下拽于亚军，抢夺他的摄像机，并对他拳脚相加，施以暴力。面对暴徒的淫威和不明真相群众的侮辱、谩骂，于亚军镇静自若，始终保持了清醒的头脑。他一面向群众做宣传解释工作，一面怒斥暴徒：“你们打我、骂我都可以，要砸摄像机破坏国家财产万不能！告诉你们，无故拦阻军车、殴打军人已经是违法的了，再执迷不悟，抢砸录像器材，就是错上加错！将来是不会有好结果的。”他和助手于跃东一起，宁可挨打也死死护住摄像机不放。4日凌晨，被围困了六七个小时的于亚军等人，为及时采访、拍摄到揭露暴乱真相的新闻，决定携带器材弃车突围。为不影响采访拍摄，多抢出一些器材，他们放弃了自己的行李包裹，采取一部分人与歹徒周旋，一部分人往外运的办法，先后将摄像机、录像机、照相机、电瓶灯等价值10多万元的器材一件件地抢了出来。就在歹徒要点火烧车的时刻，于亚军还冒着生命危险上去抢出了一块充电电池。

部队进城之后，于亚军怀着对党和政府的忠诚，对反革命暴徒的仇恨，以一个新闻工作者的高度责任感，冒着随时都可能遭受黑枪的危险，不分昼夜深入部队采访，哪里有新闻，哪里就有他头戴钢盔、肩扛摄像机的身影，先后拍摄了大量揭露反革命暴徒的罪行，歌颂人民解放军威武雄壮、军民军政之间鱼水情深、鼓舞人民斗志的新闻。其中，《崔国政烈士生前所在团政委谈崔国政被害真相》、《首都群众目睹被歹徒烧毁的军车痛恨不已》等新闻在中央电视台播出后，不仅唤起了不明真相群众的觉醒和良知，也使反革命暴徒的罪行大白于天下。上级新闻单位称赞他在关键时刻为正确实施新闻导向立了功，同行们称他是只要新闻不要命的“拚命三郎”，部队领导表扬他在特殊时期为党和国家立下了特殊功劳。

于亚军之所以能在关键时刻坚定不移地站在党的立场上传播党的声音，决不是一时的冲动或一次偶然机遇所致。从小就沐浴党的阳光雨露长大的于亚军，对共产党、对社会主义制度有着深厚的感情，在历次政治斗争中都坚定不移地站在党的立场上，始终不渝地为党的事业呐喊。当搞资产阶级自由化的人极力诋毁雷锋精神、鼓吹雷锋精神过时了的时候，他坚持到雷锋团采访、拍摄，使雷锋精神年年都在电视屏幕上与人民群众见面；当“高消费带来高发展”的错误观念盛行、艰苦奋斗精神受排斥的时候，于亚军拍出了《焦裕禄的儿子焦国庆继续弹奏奉献曲》的专题片；当社会上一些人极力否定思想政治工作、甚至主张取消党的领导的时候，他又和其他同志一起拍摄了《某团党委发挥政治工作优势，坚持集体领导》的重大典型……

于亚军忠诚于党的新闻事业，还表现在他对业务的孜孜追求。自从走上新闻岗位那天起，他就把自己的全部身心投入到党的新闻事业上。他钻研新闻理论，虚心拜师求教，苦练拍摄技术，刻意求新，努力提高自己的业务素质。从1984年开始，他年年有作品在全军、全国获奖，各种奖励证书得了30多个。其中，《沈阳军区指战员抗洪抢险再立新功》、《大兴安岭扑火救灾连续报道》获中央电视台好新闻特等奖、全国好新闻一等奖，《大胡子师长又成为新闻人物》获全国好新闻二等奖，《从退伍老战士背包变化看改革》获全国军事新闻二等奖。（摄影：盛正洪）

描述：

