id: 1644dfbcdd
标题：革命形势越好越要念念不忘阶级斗争空军某部驻天津红桥区工业六片支左人员帮助天津衡器厂持久地开展革命大批判
日期：1968-3-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,天津文革,革命委员会,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 北京部队空军某部驻天津红桥区（原红卫区）工业六片支左人员，牢记毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，帮助天津衡器厂革命委员会举办毛泽东思想学习班，增强了领导班子的阶级斗争观念，提高了对两条路线斗争的觉悟，带领群众紧跟毛主席的伟大战略部署，持久地开展革命大批判。

去年十月，衡器厂成立了革命委员会。支左人员认为，要巩固、发展新生的革命政权，革委会的成员必须不断增强阶级斗争观念，狠抓对敌斗争。于是支左人员遵照毛主席“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决”的教导，帮助革命委员会办起了毛泽东思想学习班。支左人员同革委会的同志一起，联系本单位阶级斗争的实际，反复学习毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，学习毛主席关于无产阶级专政下继续进行革命的理论、路线、方针、方法和政策。毛主席的谆谆教导，擦亮了大家的眼睛。他们清楚地看到，厂内的走资派表面上装老实，背地里搞鬼；被监督劳动的反动资本家也在大造翻案舆论，并且利用小恩小惠拉拢一些私心较重的青年职工。活生生的阶级斗争现实，在革委会成员的思想上敲起了警钟。他们深深认识到，成立了革命委员会，阶级斗争并没有结束。革命形势大好，但“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败”。忘记了敌人，就是忘记了革命，就会丧失政权。革委会主任薄万忠激动地说：“一成立革委会，厂里的走资派就送来‘学习心得’让我看。原来这是朝我灌迷魂汤，差点上了他的当！革命形势越好，我们越要念念不忘阶级斗争；工作千头万绪，我们一定要狠抓阶级斗争，对阶级敌人的进攻一分一秒也不能放松！”

认识提高以后，革委会就发动全厂职工，以毛泽东思想为武器，对走资派和有破坏活动的反动资本家进行批判斗争；同时请本厂的老工人大讲资本家残酷压榨剥削工人的发家史，大讲工人阶级紧跟毛主席干革命，坚决同帝国主义、资产阶级作斗争的革命斗争史。革委会还发动全厂职工在每个车间办起了革命大批判壁报和专栏，革命大批判更加轰轰烈烈地开展起来了。通过这些活动，全厂职工大大加深了对伟大领袖毛主席的无产阶级感情，加深了对中国赫鲁晓夫的无比仇恨，进一步提高了阶级觉悟和对两条路线斗争的觉悟。

（北空支左办公室）

描述：

