id: 164e00fa29
标题：严守保密制度是“呆板”吗？——三连在野营拉练中结合“应该不应该严格遵守革命纪律和规章制度”的教育，分析的一个典型事例
日期：1977-11-5
是否是时间段：false
作者：范寅斌
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
进行长途野营拉练的某部队指战员乘火车途经大同车站，部队在车站休息九十分钟。三连战士于进元想：叔叔和姐姐就在附近工作，分别两年多了，趁这个机会，向领导请个假去见见面多好。他刚要去请假，又觉得不对。想到拉练出发时，党支部为了做好保密工作，制定了“不准探亲访友”的规定，革命战士应该严格遵守纪律，这个假不能请。他打消了这个念头。事后，支部对于进元自觉遵守保密规定的事进行了表扬，号召同志们学习他高度的组织纪律观念。但也有个别同志说，于进元执行纪律太呆板了，在休息时间和亲人见见面，既不影响工作，又不影响出发，有什么不好。个别同志的反映，使指导员房新义感到：对小于严守保密制度的不同看法，说明“四人帮”散布的谬论，对部队遵守革命纪律和规章制度仍然有影响，应该围绕这个问题进行一次教育，划清是非界限。

在教育中，党支部组织大家学习毛主席《在中国共产党第八届中央委员会第二次全体会议上的讲话》，学习《解放军报》发表的《应该不应该严格遵守革命纪律和规章制度》的文章和硬六连《一切行动听指挥，纪律过硬如坚壁》的经验，同志们说：革命纪律和规章制度是我们取得革命胜利的重要保证，是提高部队战斗力，使我军永远立于不败之地的法宝。如果没有纪律，谁想干什么就干什么，军队怎么能做到令行禁止？怎么能打胜仗？党和人民赋予我们的任务怎么完成？指导员房新义还给大家讲了历史上由于个别人员不小心泄露了军事行动的秘密，而使作战行动遭到失败的故事。大家说，历史的经验值得注意。毛主席教导我们：保守机密，慎之又慎。深入批判“四人帮”出于反党乱军、篡党夺权的目的，诬蔑我军用三大纪律八项注意把战士训练成“小绵羊”，攻击条令条例是“条条框框”、“紧箍咒”，把遵守革命纪律咒骂为“奴隶主义”等罪行。

大家通过学习和深入批判“四人帮”，划清了自觉遵守革命纪律与奴隶主义的界限。同志们说：革命纪律和规章制度是符合无产阶级利益的，我们执行它是建立在自觉的基础之上的；而奴隶主义的服从是地主资产阶级为压迫剥削劳动人民所宣扬的一种麻醉剂，它是建在棍棒纪律的基础之上的，两者有不同的阶级内容。“四人帮”把二者混为一谈，是极其荒谬的。车长王光明说：“有的同志认为于进元同志的做法太呆板，说明他们对严守规章制度的重要性认识不足。遵守纪律就是要一丝不苟，不打折扣。”连长张焕久说：“严格通守纪律，要有舍得牺牲局部和眼前利益的精神，必要时要舍得牺牲自己的一切。邱少云为了执行潜伏任务烈火烧身不动摇，他的英雄事迹，永远值得我们学习。

讨论越来越深入，界限越划越清。同志们表示，要好好向于进元同志学习，肃清“四人帮”在纪律建设上的流毒和影响，把我军遵守纪律的光荣传统发扬光大。拉练期间，全连干部战士严格遵守上级规定，不在公共场合议论军事机密，不探亲访友，不随便写信，对内部文件和军内报纸认真保存，保密工作一直做得很好。（范寅斌）

描述：

