id: 164f565aa3
标题：猖狂进攻一朝覆亡——济南部队炮兵某团四连指导员崔保国上的一堂辅导课
日期：1977-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,姚文元,王洪文,张春桥,华国锋,四人帮,上海文革,夺权,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
为了帮助全连干部战士学好中共中央文件，指导员崔保国给全连上了一堂辅导课。这一课集中揭发批判了王张江姚反党集团在毛主席病重期间和逝世以后，更加猖狂地向党进攻，迫不及待地妄图篡夺党和国家的最高领导权的罪行。崔指导员首先扼要地介绍了这一课的中心内容，然后着重讲了四个问题。

一、毛主席病重时，“四人帮”丧心病狂地反对和迫害伟大领袖毛主席。“四人帮”为了篡夺党和国家的最高领导权，在毛主席病重期间，他们丧心病狂地反对和迫害毛主席。早在一九七二年，江青就怀着不可告人的目的，干扰毛主席治病，严重损害了毛主席的健康。一九七三年十月，江青又趁毛主席患病，向毛主席伸手要钱，以后又多次借着钱的事折磨毛主席。一九七四年十一月，江青又写信公然向毛主席要官要权。毛主席早就看透了“四人帮”篡党夺权的野心，曾一针见血地指出，“江青有野心。她是想叫王洪文作委员长，她自己作党的主席”。“我死了以后，她会闹事。”毛主席亲自选定了华国锋同志为接班人。因此“四人帮”对毛主席更加怀恨在心，终于撕去了伪装，露出了刽子手的狰狞面目。

一九七六年八月底，毛主席病情加重，凡是知道情况的领导同志都十分担心。这时自称“学生”、“战友”的江青却幸灾乐祸，于八月三十日窜到天津，一会唱小调，一会儿模仿吹军号，高兴得不得了。当群众喊“毛主席万岁”时，她恶狠狠地说：“别来这一套！”九月二日，毛主席病情恶化，江青又趁机逼着毛主席同意她去大寨“休息”。一路上，她又是请客、又是打扑克，窜到大寨后，她不是骑马、逗鹿、玩兔子、打扑克，就是欣赏从外国进口的黄色影片。她还从北京、上海调来几十个演员，为她奏古曲、唱旧戏，恣意取乐，当大寨宣传队在虎头山上给她演奏《东方红》时，她竟然捂住耳朵大叫“我不听，我不听，我把它听烦了！”看，这个白骨精对毛主席的仇恨，到了何等疯狂的程度！这真是，亲不亲，阶级分，世上人妖不同心。

毛主席病重期间，在轮到反党分子王洪文值班看护时，他根本不把毛主席的病情放在心上，经常出去打鸟、钓鱼取乐。张春桥值班守护时，很少进毛主席的房门，也很少过问主席的病情。一次他值班，毛主席病情突然恶化，医护人员到处找不到他。他还蓄意阻挠医疗组的治疗。更加令人气愤的是，江青极力破坏毛主席医疗组的工作，她一会儿强行拉走医疗组的医生给她检查身体，一会儿又要把毛主席正在使用的医疗器械拿去自己用。她还狂妄地提出抽调为毛主席治病的两名医生随她离京外出。九月七日，毛主席病危，医护人员心情极为沉重，而江青却连声说：“你们应当高兴。”九月八日，毛主席病情进一步恶化，江青趁机丧心病狂地迫害毛主席。事实充分说明，“四人帮”是迫害毛主席的凶手！他们的心比豺狼还狠，比蛇蝎还毒！

二、毛主席逝世后，“四人帮”加快了篡夺党和国家最高领导权的步伐。毛主席逝世，全国人民无比悲痛，“四人帮”却兴高采烈，以为时机已到，迫不及待地进行篡党夺权的活动。毛主席逝世的第二天，他们便安排人盗用中央办公厅的名义，通知全国各地，重大问题要及时向他们“请示报告”，妄图切断以华国锋同志为首的党中央与各省、市、自治区党委的联系，由他们发号施令，指挥全国。从九月十二日起，姚文元和“四人帮”的黑干将亲自出马，多次布置一些单位盗用群众名义向江青写“效忠信”、“劝进书”。个别坏家伙，公然反对毛主席生前的英明决策，提出要江青当党中央主席和军委主席，要江青“立即出来担起这副重担，迅即宣付全党全军全国各族人民，时乎不待！”十月二日，王洪文居然私拍了准备当委员长后用的“标准像”。十月三日深夜，“四人帮”的一个黑干将的秘书，毫不掩饰地说：“主席、委员长、总理就要定下来了，要提升一批、罢免一批。”“四人帮”甚至策划召开“三中全会”，并安排他们的一个死党在会上作“报告”。江青更是性急。从九月二十七日到十月一日四天中，就四次窜到清华大学大兴分校，又是会餐，又是照相，迫不及待地作“上殿登基”当女皇的反革命预演。她甚至要别人把胶卷和苹果留着，等待她那个“盛大节日”的到来。看，他们篡党夺权的黄梁梦作得多美！

三、“四人帮”伪造“按既定方针办”的所谓毛主席临终嘱咐，阴谋推翻以华国锋同志为首的党中央。毛主席逝世后，“四人帮”一面加紧进行上台的准备，一面阴谋策划镇压和杀害革命干部和革命群众。张春桥在他亲笔写的反动提纲中，赤裸裸地提出“镇反”“杀人”的计划，姚文元也叫嚷要枪毙一批所谓“反革命分子”，他们是要靠杀人来上台，并维持其法西斯统治。一九七六年九月十六日，他们以突然袭击的方式，抛出了一个伪造的所谓毛主席临终嘱咐，紧接着“四人帮”及其大小干将，便倾巢出动，向着以华主席为首的党中央发起猖狂进攻。十月一日，江青窜到清华大学，咬牙切齿地发誓：“一定要锻炼好身体，和他们斗！”“四人帮”在这个大学的一个亲信则猖狂嚎叫：“要准备流血，掉脑袋”。十月三日，王洪文窜到平谷县放肆地攻击以华国锋同志为首的党中央，狂叫：“中央出了修正主义，你们怎么办？打倒！”“要把眼睛瞪得大大的看着修正主义”。江青还亲自出马，布置赶写《刘邦死后，吕后如何按刘邦的既定方针办》的黑文，企图借用死了两千多年的大野心家吕后的亡灵，来帮他们实现篡党夺权的阴谋。他们还鼓吹“用西汉的历史多作文章”，要看“那些对立面是怎么一个一个收拾掉的。”

“四人帮”伪造“临终嘱咐”的大阴谋，就是这样同他们夺权和杀人的计划紧密交织在一起的。

从“四人帮”伪造“按既定方针办”的所谓毛主席临终嘱咐的过程，可以看出他们的手段多么卑劣。一九七六年四月三十日，毛主席会见外宾之后，华国锋同志向毛主席汇报了国内总的形势好、有几个省不大好的情况。毛主席当即给华国锋同志亲笔写了“慢慢来，不要招急”，“照过去方针办”，“你办事，我放心”。华国锋同志当即把毛主席的前两条指示向政治局作了传达。“四人帮”在场，王洪文、江青作了笔录，姚文元还直接看到了毛主席的亲笔原件。但是，毛主席逝世以后，他们立即把毛主席“照过去方针办”的亲笔指示，篡改成“按既定方针办”，采取突然袭击的手段，在九月十六日的两报一刊社论中抛了出来。姚文元还特别把社论原稿中“毛主席在病中嘱咐我们”的“在病中”三字删掉，以便给人造成一种“临终嘱咐”的印象。随后，他们又通过他们控制的一个发到全国的内部刊物，直截了当地说成是毛主席“在他生命的最后一刻”的“嘱咐”。大家看，明明是“照过去方针办”，在“四人帮”手里成了“按既定方针办”；明明是四个多月以前的指示，变成了“生命最后一刻”的“嘱咐”，这不是蓄意造谣吗？！更为严重的是，他们还偷天换日，把伪造的这个所谓“临终嘱咐”说成是包罗一切的，“在这一代和下一代，在本世纪和下世纪”都永远管用的“指南”，妄图把它作为“四人帮”篡党夺权的绝妙武器。他们叫嚷什么“宣传总的方针是六个字‘按既定方针办’”、“要让它覆盖版面”。就这样，一时间这个伪造的所谓“临终嘱咐”，铺天盖地，喧嚣尘上。

“四人帮”伪造“按既定方针办”，用心极端险恶。他们把所谓“既定方针”说成是识别党内资产阶级的最高标准，以此取代毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂，要光明正大，不要搞阴谋诡计”这个基本原则。这显然是把他们篡党、夺权、复辟的“既定方针”强加于毛主席，并以此对华国锋同志为言的党中央进行政治陷害。“四人帮”把伪造的所谓毛主席临终嘱咐，塞进九月十六日两报一刊的社论中发表，也是十分恶毒的。就是说恰恰在《告全党全军全国各族人民书》发布之后，华国锋同志致的悼词发表之前，他们有计划、有预谋地把所谓“临终嘱咐”抛出来，并以此作为宣传中心，企图在全国人民中造成一种印象，即华国锋同志为首的党中央隐瞒了毛主席的“临终嘱咐”，只有他们才是“临终嘱咐”的宣传者、捍卫者，从而为他们篡夺党和国家最高领导权制造资本。

十月二日，华国锋同志亲自在一个文件上删去所谓“按既定方针办”，并作了明确批示，戳穿了“四人帮”的伪造，打乱了他们的步伐。这时，老奸巨猾的张春桥跑出来说什么华国锋同志的批示不要下达，“以免引起不必要的纠纷”。两天之后，即十月四日，“四人帮”却抛出了“梁效”的反党文章，恶毒影射攻击华国锋同志是“篡改毛主席的既定方针”的“修正主义头子”，公开发出夺权的信号。他们要动刀杀人了。这时，“四人帮”要推翻华国锋同志为首的党中央的反革命政变，如箭在弦，一触即发。我们的党，我们的国家，处在危急关头。在“四人帮”猖狂进攻的严重时刻，华国锋同志为首的党中央继承毛主席的遗志，代表亿万人民的心愿，一举粉碎了“四人帮”篡党夺权的阴谋，挽救了革命，挽救了党。全党全军全国人民热情赞颂以华国锋同志为首的党中央粉碎“四人帮”篡党夺权阴谋的伟大胜利。华国锋同志不愧为我党我军的英明领袖和统帅。

四、“四人帮”早就预谋策划反革命武装暴乱，对抗以华主席为首的党中央。毛主席指出：“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。”“四人帮”篡夺党和国家最高领导权的阴谋彻底败露后，他们在上海的一小撮余党紧张活动，密谋策划反革命武装暴乱，猖狂叫嚣要同华国锋同志为首的党中央“血战到底”。

长期以来，“四人帮”在大造反革命舆论的同时，对军队又打又拉，妄图把我军变成他们篡党夺权、颠覆无产阶级专政的工具。但是，尽管“四人帮”诡计用尽，伟大的人民军队仍然坚如磐石，巍然屹立。“四人帮”只好无可奈何地哀叹：“我们光有笔杆子，没有枪杆子”，“只恨我手中没有杀人的刀’。于是，他们便把黑手伸向了民兵队伍。一九七五年九月十八日，王洪文窜回上海，亲自搞什么民兵指挥部和人民武装部合并的“试点”，妄图把民兵从野战军、地方军、民兵三结合的武装力量体制中拉出去，建立他们反革命的“第二武装”。一九七六年六月，毛主席病重后，王洪文迫不及待地催他们在上海的余党，给上海民兵发武器弹药。八月下旬以后，突击发了各种枪炮和弹药。九月二十八日，张春桥又派人传话，说是“上海有大考验，要打仗”，公然给他们在上海的余党发出了进行反革命武装暴乱的动员令。“四人帮”苦心经营，自以为有点什么“把握”了。但是，上海的广大民兵和广大的人民群众，对“四人帮”的倒行逆施早就深恶痛绝，正如华主席所指出的，“埋藏在他们心头的愤恨，象火山一样爆发出来，其势迅猛异常。上海已成为埋葬‘四人帮’的汪洋大海”。“四人帮”利用上海民兵发动反革命的武装暴乱的阴谋彻底破产了。

极不平凡的一九七六年已经胜利过去了，在乘胜前进、走向大治的一九七七年，我们一定要热烈响应华主席的伟大号召，立场坚定，旗帜鲜明，深入开展揭发批判“四人帮”的伟大群众运动，从政治上、思想上、组织上把他们揭深批透，彻底肃清“四人帮”在全国各条战线的流毒和影响，把这场政治大革命进行到底。

（济南部队政治部、济南部队炮兵联合工作组供稿）

描述：

