id: 18a5541110
标题：干手中活　想天下事　做好援外工作益民食品四厂把搞好生产同支援世界革命联系起来
日期：1973-4-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　遵照毛主席关于“已经获得革命胜利的人民，应该援助正在争取解放的人民的斗争”的教导，上海益民食品四厂工代会在厂党委的领导下，经常对工人群众进行无产阶级国际主义教育，取得了显著成效。

益民食品四厂是一个担负着支援印度支那三国人民抗美救国战争光荣任务的单位。该厂工人在无产阶级国际主义精神鼓舞下，去年提前五十二天完成了国家计划所规定的援外任务。今年该厂的援外任务又有增加，但人员却比去年减少。面对任务重、人手紧的情况，厂党委要求全厂职工鼓足干劲，努力完成和超额完成今年国家所交给的援外任务。但是，由于印度支那三国人民的抗美救国战争取得了伟大的胜利，国际形势越来越好，因而有些同志一度曾产生了“松一松气，搁一搁腿”的和平麻痹思想。为了克服这些思想，工代会在厂党委的领导下，以批修整风为纲，进一步对全厂职工加强形势教育和无产阶级国际主义教育。

在进行无产阶级国际主义教育的过程中，工代会始终把批修整风作为头等大事来抓。他们组织工人群众学习毛主席关于“中国人民坚决支持印度支那三国人民和世界各国人民反对美帝及其走狗的革命斗争”和“七亿中国人民是越南人民的坚强后盾，辽阔的中国领土是越南人民的可靠后方”的教导，深入批判刘少奇一类骗子在对外政策上推行的大国沙文主义，从而使大家进一步分清了什么是毛主席的革命外交路线，什么是刘少奇一类骗子的反革命修正主义外交路线。工代会还结合当前形势，组织大家学习毛主席的“五·二○”庄严声明和《关于重庆谈判》这篇光辉著作，并通过广播、黑板报、墙报和举办国际形势学习班、国际形势专题讨论会等形式，对广大职工进行教育，使大家看到，当前印度支那虽然形势大好，但是帝国主义和反动派是不甘心于他们的失败的，我们决不能有不切实际的想法。

工代会还把接待外宾的工作，作为对全厂职工进行无产阶级国际主义教育的极好机会。他们请来自反美斗争最前线的战友和到过这些国家的同志介绍印度支那三国人民抗美救国斗争的英勇事迹。当外宾谈到他们在艰苦的环境下，坚持战斗并取得胜利，是同中国和世界人民的有力支援分不开的时候，大家的心情万分激动，更进一步体会到搞好援外工作的重要性。

通过一系列的无产阶级国际主义教育，这个厂的工人群众认识到，世界各国人民的革命斗争都是互相支持的，我们同印度支那三国人民是一家人，支援印度支那三国人民是我们义不容辞的责任。一些原来想松一口气的同志也深有感触地说:我们一定要遵照毛主席关于“深挖洞，广积粮，不称霸”的教导，把备战备到帝、修、反灭亡，把支援世界革命的重任挑到全人类解放。大家表示，今后要“干手中活，想天下事”。有的同志讲:“我们的产品虽小，但紧连着世界革命的风云。”

全厂职工在提高认识的基础上，鼓足干劲，大搞技术革新和技术改造，解决了“综合包装”靠手工的“老大难”问题，用机器包装代替了手工操作，工效提高了一倍左右。通过工艺改革，三车间过去开三班完成的任务，现在开两班就能完成了。目前，这个厂的工人同志正以战斗的姿态，夺取革命和生产的优异成绩，迎接市工代大会的胜利召开，为中国革命和世界革命努力作出新的贡献。

(市轻工业局工代会供稿)

描述：

