id: 18a5e7b738
标题：在河内巴亭广场群众大会上刘少奇主席的讲话
日期：1963-5-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
肯定社会主义阵营的决定性影响和示范作用，决不意味着代替或者取消被压迫民族和被压迫人民的革命斗争，决不意味着代替或者取消国际范围内的阶级斗争。——社会主义国家和国际无产阶级必须同被压迫民族和被压迫人民结成最紧密的联盟，团结一切可以团结的力量，建立和扩大反对以美国为首的帝国主义的最广泛的统一战线，再接再厉，同美帝国主义的侵略政策和战争政策进行坚持不懈的斗争。——每个社会主义国家和每个执政的兄弟党的首要任务，就是在无产阶级国际主义原则下，发展社会主义各国之间的互助合作关系；对于不同社会制度的国家，社会主义国家一贯坚持和平共处政策，争取实现和平共处，首先要求同帝国主义的侵略政策和战争政策进行坚决的斗争，而不是要求取消这种斗争，更不是要求取消被压迫民族和被压迫人民的革命斗争；坚决支援一切被压迫民族和被压迫人民的革命斗争，是社会主义国家义不容辞的国际义务。——上面所说的三个方面，是社会主义国家的对外政策的基本内容。这三个方面是互相联系、不可分割、缺一不可的。这也就是说，不能把社会主义国家对外政策片面地归结为和平共处。和平共处是指社会主义国家同资本主义国家的关系而言，不能随心所欲地加以解释，不能引申到被压迫民族同压迫民族、被压迫阶级同压迫阶级的关系上去，不能用和平共处来取消社会主义国家支援被压迫民族和被压迫人民革命斗争的义务，更不能用社会主义国家的对外政策来代替各国无产阶级及其政党的革命路线。

亲爱的胡志明主席同志，

亲爱的河内市行政委员会主席陈维兴同志，

亲爱的同志们、朋友们:

今天，我们在越南光荣的首都河内，在这个具有历史意义的巴亭广场上，同兄弟的越南人民会面，感到非常高兴。在这里，我以中国共产党和中国人民的名义，向光荣的越南劳动党，向英雄的河内市人民和全体越南人民，向越南民主共和国主席胡志明同志，致以最亲切的问候和最崇高的敬意!

自从我们踏上兄弟邻邦越南民主共和国的土地以来，无时无刻不是生活在真诚的、热烈的友情之中。这使我回忆到中越两党同志和两国人民的共同经历。在帝国主义、殖民主义压迫越南和中国的黑暗年代里，许多越南同志在本国进行英勇斗争的同时，还直接参加了中国人民的革命斗争。中越两党同志和两国人民，曾经并肩战斗，不仅共尝艰难困苦，而且共事斗争胜利的快乐。在这次访问期间，我们同越南老战友和新战友欢聚一堂，感到特别亲切和高兴。我们之间的友谊，有着悠久的历史。这种友谊是在革命风暴中形成起来的战斗友谊。是伟大的无产阶级国际主义的阶级友谊，是牢不可破的友谊。

越南民主共和国是在反对帝国主义及其走狗的革命斗争中成长和壮大起来的。越南人民在以胡志明主席为首的越南马克思列宁主义政党的领导下，经过长期艰苦的斗争，赢得了八月革命的胜利，开辟了越南历史的新纪元。又经过九年的英勇抗战，越南人民终于打败了美帝国主义支持的法国殖民主义者的进攻，在越南北方取得了革命的彻底胜利，胜利地保卫了工人阶级领导的年轻的共和国。现在，越南民主共和国坚强地屹立在社会主义阵营的东南前线，同美帝国主义进行着不屈不挠的斗争，为维护东南亚、亚洲和世界的和平作出了巨大的贡献。越南民主共和国的成长和壮大，越南人民的斗争和胜利，大大地鼓舞了全世界被压迫民族和被压迫人民的革命斗争，为他们树立了一个光辉的榜样。

越南劳动党第三次代表大会的决议正确地指出，现阶段的越南革命，负有两个互相密切联系、互相推动的战略任务，这就是，在北方进行社会主义革命，同时促进南方的民族、人民民主革命，实现国家的统一。自从1954年和平恢复以来，越南北方人民在越南劳动党和越南民主共和国政府的正确领导下，在恢复国民经济和进行社会主义改造和社会主义建设的事业中，取得了一系列光辉的成就。越南人民在短短的三年时间内，迅速地治愈了越南北方在长期战争中所造成的创伤，完成了土地改革。从1958年起，越南人民在越南北方胜利地完成了发展、改造国民经济和发展文化的三年计划，对农业、手工业和资本主义工商业，进行了社会主义改造。从1961年起，越南人民开始执行宏伟的第一个五年计划，并且胜利地完成了头两年的任务。越南人民用自己勤劳的双手正在把北方建设成为实现祖国和平统一的牢固基地。目前，越南人民在越南劳动党第三次代表大会决议的光辉照耀下，如火如荼地展开爱国主义劳动竞赛，快、猛、稳地建设社会主义，为胜利地完成国家第一个五年计划而奋斗。最近，越南劳动党中央又提出集中全力促进农业生产，更好地解决关系到人民生活的一些迫切问题，主要是粮食、副食品、衣料和一些最必要的消费品，作为今年国家计划的首要任务。我们深信，有着越南劳动党的正确领导，有着越南广大干部艰苦朴素、密切联系群众的优良作风。有着越南人民自力更生、勤俭建国的革命精神，越南北方的社会主义建设事业，一定会从胜利走向更大的胜利。

越南北方社会主义建设的伟大胜利，有力地鼓舞了南方人民的爱国正义斗争。越南北方人民在奋勇地进行社会主义建设的同时，一分钟也没有忘记自己的祖国仍然被人为地分割。胡志明主席说得好，越南人民“一天没有把美帝国主义从南方赶出去，没有把南方从美吴集团残暴的统治下解放出来，就一天也寝食不安”。背信弃义的美帝国主义者及其走狗吴庭艳政权，不仅破坏1954年的日内瓦协议，阻挠越南的和平统一，而且还悍然对越南南方人民发动了不宣而战的战争，企图把越南南方变成美国的殖民地，变成美国侵略越南北方和其他社会主义国家的战略基地。肯尼迪政府把一方五千多名美国军事人员投入越南南方，运进各种新式武器，在那里进行“特种战争”的种种罪恶试验，对南方人民犯下了滔天罪行。但是，具有光荣革命传统的越南南方人民，并没有被残暴的美帝国主义及其走狗的进攻所吓倒。他们为了自身的生存和解放，为了祖国的独立和统一，万众一心，拿起武器，向美国侵略者及其走狗展开了英勇的武装自卫斗争。他们粉碎了敌人一次又一次的“扫荡”，摧毁了敌人建立的一批又一批的“战略村”，取得了一次又一次的胜利。越南南方人民的胜利的革命斗争，沉重地打击了美国侵略者的气焰，有力地捍卫了北方人民的社会主义建设，捍卫了东南亚和世界的和平。

越南南方人民的反美爱国斗争是完全正义的，为全世界要求解放的人民树立了光辉的榜样。它也得到了全世界一切革命人民的同情和支持。中国人民、中国共产党和中国政府坚决地支持越南南方人民和全体越南人民反对美帝国主义侵略、争取和平统一祖国的爱国正义斗争。我们坚信，越南南方人民在越南南方民族解放阵线的领导下，在北方同胞和全世界人民的支持下，经过长期、艰苦的斗争，最后一定能够把美国侵略者赶出去，完成祖国统一的神圣事业。

越南北方社会主义改造和社会主义建设的伟大成就，越南人民争取祖国统一神圣事业的不断胜利，越南为实现1962年日内瓦协议、维护印度支那和平所作的努力和贡献，越南国际威望的日益增长，所有这一切，都证明了越南人民是英雄的人民，越南劳动党和越南民主共和国政府的对内、对外政策的总路线是正确的，人民群众的力量是不可战胜的。这个伟大的力量，在正确的革命方针指导下，一定能够克服前进道路上的任何障碍，干出翻天复地的事业。

同志们，朋友们!目前的国际形势是很好的。这种形势有利于世界各国人民，不利于帝国主义和各国反动派；有利于各国人民的革命斗争和维护世界和平的斗争，不利于帝国主义的侵略活动和战争阴谋。社会主义阵营各国的力量大大地加强了。亚洲、非洲、拉丁美洲的民族民主运动不断取得新的胜利。资本主义世界的劳动人民争取改善生活和民主权利的斗争，有了新的发展。全世界各国人民反对帝国主义的侵略政策和战争政策、保卫世界和平的群众性运动，正在广泛地展开。与此同时，帝国主义正面临着日益严重的危机。帝国主义固有的各种矛盾越来越尖锐。帝国主义阵营正在加速走向四分五裂。美帝国主义日益陷于世界革命人民的包围之中。帝国主义及其在各国的走狗犹如夕阳西下。社会主义和为社会主义所支持的民族革命运动和人民革命运动正如旭日东升。这是当前国际形势的基本趋势。

国际形势中这些有利的变化的出现，是以社会主义阵营和全世界人民为一方，同以美国为首的帝国主义及其走狗为另一方，在全世界范围内进行了长期的、反复的较量和斗争的结果。正是经过这些较量和斗争，国际阶级力量的对比发生了根本变化。优势是在社会主义阵营和世界革命人民方面。社会主义阵营力量、国际工人运动力量、民族解放运动力量、和平运动力量，这些力量的联合，大大超过了帝国主义及其走狗的力量。

社会主义阵营的存在和发展，大大地缩小了帝国主义的统治和活动范围，大大地促进了被压迫民族和被压迫人民的革命化，对世界历史发展的总进程能够给予决定性的影响。社会主义国家的建设成就，它们国民经济的发展和科学技术的进步，具有巨大的示范作用。但是，我们不能不看到，占世界人口三分之二的人民仍然处于帝国主义和资本主义的制度之下。肯定社会主义阵营的决定性影响和示范作用，决不意味着代替或者取消被压迫民族和被压迫人民的革命斗争，决不意味着代替或者取消国际范围内的阶级斗争。世界各国人民的胜利，主要的只能依靠本国人民的坚决的革命斗争才能取得。正如越南劳动党中央委员会第一书记黎笋同志在纪念马克思逝世八十周年的时候，在他那篇具有高度马克思列宁主义水平的讲话中所指出的，我们正处于严重而激烈的阶级斗争时代。

帝国主义的侵略本性是不会改变的。美帝国主义在国际形势对它越来越不利的情况下，采取更加冒险和更加狡猾的手段，来实现它的反革命的全球战略。美国肯尼迪政府口头上谈论和平和裁军，实际上却在疯狂地进行扩军备战，既准备打核战争，也准备打常规战争，并且正在打“特种战争”。它以军事力量为后盾，到处进行侵略活动。美帝国主义在亚洲、非洲和拉丁美洲采取武装镇压、政治欺骗和经济渗透等手段，推行新殖民主义。美帝国主义对社会主义国家除了进行军事侵略和战争威胁之外，正在加紧进行颠复和渗透活动，推行“和平演变”政策，妄图在这些国家实现资本主义复辟。美帝国主义对古巴人民的战争威胁从来没有停止。美帝国主义对越南南方的武装侵略一直在进行。关于老挝问题的日内瓦协议签字还不久，美帝国主义就勾结老挝反动派，破坏老挝爱国力量的团结，企图颠复老挝临时民族团结政府和重新挑起老挝的内战，使老挝的独立、和平和中立遭受到严重的威胁。无数的事实证明，美帝国主义是镇压各国人民正义斗争的宪兵，是现代殖民主义的主要堡垒，是侵略和战争的主要力量，是世界和平的敌人，是世界各国人民的共同敌人。

在这种形势下，社会主义国家和国际无产阶级必须同被压迫民族和被压迫人民结成最紧密的联盟，团结一切可以团结的力量，建立和扩大反对以美国为首的帝国主义的最广泛的统一战线，再接再厉，同美帝国主义的侵略政策和战争政策进行坚持不懈的斗争。只要坚持团结、坚持斗争，美帝国主义的侵略活动和战争计划是可以挫败的，新的世界大战是可以制止的，全世界人民维护世界和平和争取人类进步的崇高事业，一定能够取得最后胜利。

为着争取世界持久和平和社会主义事业的胜利，维护和加强社会主义阵营在马克思列宁主义基础上的团结，具有头等重要的意义。每个社会主义国家和每个执政的兄弟党的首要任务，就是在无产阶级国际主义原则下，发展社会主义各国之间的互助合作关系。1957年宣言和1960年声明特别规定，社会主义各国之间必须互相尊重独立和主权，互相平等，互不干涉内政，并且实行互利的合作和互相援助。严格遵循而不是违反这些原则，就一定能够增强社会主义阵营的团结。

对于不同社会制度的国家，包括对于帝国主义国家，社会主义国家一贯坚持和平共处政策。实现和平共处的障碍，从来不在社会主义国家方面，而是来自帝国主义和各国反动派。争取实现和平共处，首先要求同帝国主义的侵略政策和战争政策进行坚决的斗争，而不是要求取消这种斗争，更不是要求取消被压迫民族和被压迫人民的革命斗争。

社会主义国家在进行社会主义建设的同时，必须坚决支援一切被压迫民族和被压迫人民的革命斗争。这是社会主义国家义不容辞的国际义务。只要那里有帝国主义和反动派的压迫，那里的人民就一定要起来革命。被压迫民族和被压迫人民的革命，是社会主义力量的直接同盟军。被压迫民族、被压迫人民同社会主义力量之间的关系，是互相支持和互相援助的血肉关系。帝国主义和各国反动派总是千方百计地要割断这种血肉关系，以便他们能够扑灭各国人民的革命运动，进而消灭社会主义国家。伟大的列宁曾经一再指出，“同先进国家的革命者和被压迫国家的人民结成同盟，反对所有的帝国主义者，这就是无产阶级的对外政策”。

我们认为，上面所说的三个方面，是社会主义国家的对外政策的基本内容。这三个方面是互相联系、不可分割、缺一不可的。这也就是说，不能把社会主义国家对外政策片面地归结为和平共处。和平共处是指社会主义国家同资本主义国家的关系而言，不能随心所欲地加以解释，不能引申到被压迫民族同压迫民族、被压迫阶级同压迫阶级的关系上去，不能用和平共处来取消社会主义国家支援被压迫民族和被压迫人民革命斗争的义务，更不能用社会主义国家的对外政策来代替各国无产阶级及其政党的革命路线。

同志们、朋友们!中国人民在中国共产党和毛泽东同志的英明领导下，最近几年来在社会主义革命和社会主义建设的事业中取得了一系列巨大的胜利。我们曾遭遇到由于严重的自然灾害和其他原因所造成的困难。现在，我可以告诉大家，中国人民已经基本上克服了这些困难。在国民经济的各个战线上，我们的情况都在一天天地好起来。我国人民正在继续高举总路线、大跃进、人民公社三面红旗，为进一步发展我国的社会主义革命和社会主义建设事业，为农业、工业、国防和科学技术的现代化建立更巩固的基础而奋斗。

根据我们自己的经验，在工人阶级取得政权以后，在由资本主义过渡到共产主义的历史时期内，阶级斗争是不可避免的。国际帝国主义总是阴谋消灭或者颠复社会主义国家。被推翻了的反动统治阶级总是不甘心于灭亡，总是要勾结国际帝国主义，企图复辟。同时，社会上还存在着资产阶级的影响和旧社会的习惯势力，存在着一部分小生产者的自发的资本主义倾向。党和国家机关、经济组织及其他组织中，也还要产生一些贪污盗窃分子、投机谋利分子。由于这些内在和外在因素的存在，在社会主义国家里，社会主义和资本主义究竟谁战胜谁的问题，还需要经过长期的、复杂的、曲折的、有时甚至是很激烈的斗争，才能最后地解决。马克思列宁主义政党的领导任务在于:在胜利地进行社会主义建设的同时，必须在经济战线、政治战线、思想战线以及文化战线上把社会主义革命进行到底，警惕和防止资本主义复辟的危险性。

我们知道，在我们前进的道路上，还会遇到各种各样的困难。但是，我们相信，只要严格遵循马克思列宁主义的革命路线，密切地依靠人民群众，我们一定能够克服前进道路上的一切困难。历史上的奇迹，从来都是人民创造出来的。中国人民既然能够经过长期的艰苦斗争推翻了帝国主义、封建主义和官僚资本主义的反动统治，也就一定能够依靠自己勤劳的双手，把自己的祖国建设成为一个繁荣富强的社会主义国家。

中越两国是亲密的兄弟邻邦。我们两国唇齿相依，患难与共。我们两国一向休戚相关，相互支持；一向紧密合作，相互援助。我们两国的友好互助合作关系，是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础之上的，是完全符合社会主义兄弟国家关系准则的，是经得起任何风暴的考验的。为了我们的共同理想、共同事业和共同斗争的胜利，中国人民将永远同兄弟的越南人民团结一致，紧密合作，并肩前进!

中越两国人民的伟大友谊和战斗团结万岁!

英雄的越南人民万岁!

越南民主共和国万岁!

光荣的越南劳动党万岁!

胡志明主席万岁!

亚洲、非洲和拉丁美洲的民族民主革命运动万岁!

社会主义阵营团结万岁!

战无不胜的马克思列宁主义万岁!

【新华社河内12日电】

描述：

