id: 18ac373de6
标题：大场生猪饲养场职工联系本单位的阶级斗争实际狠批刘少奇一类骗子攻击无产阶级专政的谬论进一步提高了路线斗争的觉悟，发展了革命和生产的大好形势
日期：1972-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,一打三反,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　市食品公司大场生猪饲养场党总支在深入开展批修整风运动中，进一步组织干部和群众认真学习《国家与革命》、《论人民民主专政》等马、列和毛主席著作，联系本单位现实的阶级斗争，狠批刘少奇一类骗子攻击无产阶级专政的滔天罪行，加深了对列宁关于“只有承认阶级斗争、同时也承认无产阶级专政的人，才是马克思主义者”的教导的理解，发展了革命和生产的大好形势。他们说，对无产阶级专政抱什么态度，是区别马克思主义和机会主义的试金石。刘少奇一类骗子恶毒攻击无产阶级专政，恰恰暴露了他们是帝、修、反和国内一切牛鬼蛇神总代表的丑恶嘴脸。

这个场的领导和群众通过学习和批判，认识到巩固和加强无产阶级专政是无产阶级战胜资产阶级，防止资本主义复辟的法宝。刘少奇一类骗子为了复辟资本主义，他们一方面恶毒地攻击无产阶级专政，一方面采用孙行者钻进肚皮里去的战术，混进党内，钻到无产阶级专政的肝脏里面，进行各种破坏活动，“一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。”在批判刘少奇一类骗子的反革命罪行时，该场职工联系本单位的阶级斗争事实，从而对刘少奇一类骗子的反动本质看得更加清楚了。该场有个坏家伙，在无产阶级文化大革命中，打着“受压制者要掌权”的反动旗号，大耍反革命两面派手法，一度窃取了场革委会的领导权，公然为一小撮牛鬼蛇神鸣冤叫屈，对广大群众实行资产阶级专政。后来，在上级党组织的领导下，场党总支充分发动群众，揭开了本场阶级斗争盖子，把这个混入领导班子的坏家伙揪了出来，进一步巩固了无产阶级专政。回顾这一触目惊心的阶级斗争事实，该场领导和群众进一步认识到，刘少奇一类骗子就是这些阶级敌人的总后台，他们起劲地攻击无产阶级专政，正是为了篡夺领导权，复辟资本主义。

这个场的领导和群众在深入开展批修整风运动中，围绕无产阶级专政问题，认真学习马、列著作和毛主席著作，批判刘少奇一类骗子攻击无产阶级专政的谬论。他们说，刘少奇一类骗子使用了国际共产主义运动历史上的一切叛徒所惯用的手法，来攻击无产阶级专政，完全抹杀了革命的独裁或专政和反革命的独裁或专政的根本区别，妄图对无产阶级实行独裁、专政。职工们联系本单位的阶级斗争事实，清醒地认识到:不是我们对阶级敌人实行独裁，就是阶级敌人对我们实行独裁，“我们对他们的关系绝对不是什么平等的关系，而是一个阶级压迫另一个阶级的关系，即无产阶级对资产阶级实行独裁或专政的关系”。广大干部和群众指出，无产阶级专政的铁拳，镇压极少数罪大恶极的反革命分子，粉碎了妄图颠覆无产阶级专政的反革命集团，革命人民无不为之拍手称快，而刘少奇一类骗子则如丧考妣，公然鼓吹资产阶级的“自由、平等、博爱”的陈词滥调，妄图要我们松懈革命斗志，对阶级敌人施“仁政”，其罪恶目的，就是妄想把被打倒的阶级敌人重新扶植起来，取消无产阶级对地主资产阶级的专政，对无产阶级实行独裁。大场饲养场的领导和群众回顾了该场无产阶级文化大革命的斗争实际，认识到阶级斗争是不依人们意志为转移的客观规律。我们松一松，敌人就乘虚而入，因此，对阶级敌人决不能施“仁政”，阶级斗争的弦永远不能松。这个场“一打三反”运动开展较早较好，取得了成绩，曾受到上级的表扬。个别领导同志曾经在思想上产生“满”字，有“松口气”、“埋头抓生产”的想法。这时，一小撮阶级敌人便跳出来翻案，气焰非常嚣张，无政府主义思潮也有所抬头。针对这种情况，该场的领导组织职工狠批了刘少奇一类骗子的“阶级斗争熄灭论”，继续向阶级敌人发动猛烈进攻，粉碎了一小撮坏家伙的右倾翻案妖风，进一步巩固了无产阶级专政。

“历史的经验值得注意”。这个场的领导和群众把大学习、大批判同总结历史的和现实的阶级斗争经验结合起来，进一步提高了两条路线斗争觉悟，提高了为巩固无产阶级专政而斗争的自觉性。该场的革命群众说得好:“刘少奇一类骗子越是起劲地攻击无产阶级专政，就越是证明我们无产阶级专政好极了!因此，我们就越是要不断地巩固和加强无产阶级专政!”

描述：

