id: 18ad0f4230
标题：热爱孩子，就是热爱祖国!
日期：1952-10-2
是否是时间段：false
作者：伍竹君
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
斜土路儿童晚班教师　伍竹君

在旧社会里，我认为清高莫过于教师，抱着为教育而教育的思想，‘自鸣清高’替反动派做了二年多奴化儿童的宣传工具。

解放后，我一直关在家庭的小圈子里，为柴、米、油、监、孩子所烦扰，后来参加妇联搞识字班，那时，我虽获得了人民教师光荣的称号，但由于对教育工作的重要意义认识不清，不正确的认为自己是大学生，不应埋没在识字班工作中，因而对前途感到悲观失望。老是抱着做一日和尚撞一日钟的态度，一心等待机会，走上正式学校的工作岗位，有了错误，不但不及时纠正，反而自己原谅自己:‘这是尽义务，这点小错误是应该原谅的。’

在短师班学习时，我懂得了人民教师的光荣和责任的重大，也能谈出一大套为人民服务的理论，但是当我知道分配到儿童晚班工作时，我的理论不能结合实际了。为什么是晚班呢?晚班工作最苦，最没有前途。这是‘苦差’。第一天走进课堂，孩子们的汗味使我掩鼻，秩序不能维持，使我头痛，资产阶级的思想，又开始作祟，我看不惯那些破衣服赤脚的孩子，产生了不安于位的思想情绪，我担任教导，却不愿深入儿童群众。强调新参加工作不熟悉情况，完全忘了教育为谁服务。

听了庆祝国庆大会的报告，祖国三年来伟大成就的庞大数字，使我惊奇，使我惭愧，同时更使我觉醒，金嗣瑶老师说得对，我们只有服从整体的革命利益，做好具体的革命工作，才会使大家提高，应克服一切困难和自私心，做好人民教育工作。

如果自己本身没有热爱祖国，热爱劳动人民的坚定意志，是不可能向儿童很好的进行爱国主义教育的，更不能完成祖国交给我们教育为工农服务的光荣任务。我要深恶痛绝的清除腐朽的资产阶级思想意识，以爱自己孩子的心情来热爱学生，尤其是工农子弟，坚定自己专业思想，不断的改造自己，纠正对晚班的错误看法，把一切力量献给祖国未来的建造者。

热爱孩子，就是热爱祖国!

描述：

