id: 18aef12a0a
标题：最后的二十七天
日期：1980-5-21
是否是时间段：false
作者：卞卡,朱可先
来源：《羊城晚报》
标签：林彪,刘少奇,四人帮,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱可先　卞卡

一

一九六九年十月，“史无前例”的运动进行到第四个年头了，阴冷的雾霭越来越浓，压得人几乎喘不过气来，林彪、“四人帮”篡党夺权的紧锣密鼓正在猛敲……

十月十七日晚九时许，一架飞机降落在开封机场。只有少数几个人知道这架飞机的乘客是谁。

接受“紧急任务”的几位医护人员爬上了舷梯，来到后舱。只见后舱里放着一副担架:担架上躺着一个白发苍苍的老人。不知什么原因，这位老人没有穿衣服，只裹着一条粉红色的缎被，被子上蒙一条白色的床单。老人两眼紧闭，鼻孔里插着鼻饲管，瘦削的面庞苍白失色。他那孱弱的身体静静地躺在担架上，好象一点活动的气力也没有了。从他微弱的呼吸看，他没有死，还有一息尚存。

他那熟悉的面孔，并没有从人们的记忆中消失。这不就是中共中央副主席、中华人民共和国主席刘少奇同志吗?医护人员怔住了，禁不住一阵酸痛之情涌上心头。

少奇同志被拖下了舷梯:救护车在漆黑的夜路上向市区驶去……

二

这是原开封市人委大院。院内有一座独特的天井小院，国民党时期的金城银行就设在这个小院内。四座三层高楼对峙耸立，与其说雄伟，倒不如说森严。

这个小院前后左右都不临街道。

救护车开进了市人委大院，少奇同志被抬进了这个独特的小院内。从此，执行这项“紧急任务”的医护人员，也就失去了自由。他们被指令，不准外出，不准给亲友写信，甚至连妻子、丈夫、儿女都不准有任何形式的往来，并且一个个都以党性、生命作了保证。他们事实上被软禁起来了。思想也被禁锢了。他们没有笑脸，彼此没有交谈，默默地作着自己要作的一切。

天井院外被重兵把守着。那些人民的子弟兵，只知道自己在执行任务，天井院内的一切，他们全然不知道啊!

又一座特设的监狱出现在祖国大地上!里边监禁的，是我们的国家主席——弥留的少奇同志。

因为少奇同志是十月十七日到达开封的，故而被称之为“十七号任务”。

三

少奇同志病躺在西楼一层南头的里间。

安顿好之后，少奇同志微微地睁开了眼睛，缓缓地看了看周围。他似乎是在寻思，这是什么地方?他一句话也没有说，慢慢地又把眼睛闭了起来。

少奇同志不可能知道而今他身陷囹圄之地，就是他一九五八年曾经视察过的古城开封。

一九五八年九月十八日下午，少奇同志借郑州会议的间隙，曾和王光美同志一起乘车到古城汴梁视察。他当时的身份是中共中央副主席、全国人大常委会委员长。作为党和国家领导人，来到群众之中的时候，他满面红光，脸上没有一丝皱纹，面容和蔼可亲；他那风尘仆仆的身影，他那慈祥的笑容，无不给人们留下难以磨灭的印象，无不使人们顿生敬爱之情!

少奇同志健步登上龙亭，眺望古都新貌:少奇同志仰望铁塔，胸中雄风四起；少奇同志来到工人中间，握手交谈，是那样平易近人，使工人们倍感亲切。

然而，少奇同志这次来开封，际遇竟然是这样的不同啊，

四

少奇同志在《论共产党员的修养》和《论党内斗争》等许多论著中，主张解决党内的矛盾，要实事求是，不应人为地硬去“搜索”斗争对象，把同志说成是这主义那主义，而后开展无情的“斗争”。可是，这些都被林彪、“四人帮”肆意践踏了。实事求是的原则，被他们以谎言、欺骗、捏造和诬陷所代替。当年曾反对盲目“搜索”斗争对象的少奇同志，恰恰被“搜索”的箭矢所命中。

那些阴谋家、野心家却平步青云。他们利用已经篡夺的权力，在党的八届十二中全会上，给少奇同志强加了许多莫须有的罪名，并且“永远开除出党，撤销其党内外的一切职务”。这是一个怎样的奇冤啊!作为无产阶级革命家的少奇同志，怎么能忍受得了呢?然而，他已经无能为力了。无情地批判和斗争，精神上的折磨，加上病魔缠身，他倒下了，就在生命垂危的时刻，在林彪“一号通令”的威逼下，又被驱逐出首都北京。

千秋功罪，谁人曾与评说?

少奇同志闭上了双眼，静静地躺在病榻上。他一句话也不说，在极度的困苦中，也没有一声呻吟。他在思索些什么呢?

他患的是肺炎和糖尿病，早已不能从口腔进食了，全靠从鼻饲管中打进的流食，维持着奄奄一息的生命。医护人员只有定时做流食，定时帮他翻身，进行简单的药物治疗。除此之外，别的有什么办法呢?

五

少奇同志的病情恶化了。

请求调拨药物，答复是:根据当地条件进行治疗。实际上是被拒绝了。

几天前组织起来的一个医疗班子，不知什么原因，一直没能出现在少奇同志床前。守护在少奇同志身边的医护人员，曾提出是否让亲属来最后见上一面?结果是谁也不敢作主，直到一九六九年十一月十二日晨六时四十五分，少奇同志的心脏停止跳动，妻室儿女中的任何一个人都没能来到他的身边。何止这样，他们连少奇同志的去处，死在哪里都不知道啊!

从少奇同志十月十七日到达开封，到十一月十二日溘然长逝，共二十七天。二十七天中，祖国上空又增添了几多阴云?!面对那翻滚的云层，少奇同志在天之灵，又该思索些什么呢?

一套普通的衣服，作为寿衣穿在少奇同志骨瘦如柴的身上。

遗体搁置在西楼一层的廊檐下进行拍照。

遗体在这座银行金库的地下室过道上停放。近半尺厚的铁门锁上了。谁也猜测不到，我们的国家元首在这个独特的天井院内含恨而死；作为金库地下室的过道上，却囚禁着我们的国魂!

六

按时令，十一月中旬的天气并不很冷，但是这一年却处处给人以冷的感觉；淅淅沥沥的秋雨，更增添了这种寒意。

十五日零点刚过，一辆灵车向开封市东郊火化场驶去。

少奇同志的头和面部全部用白布严严实实地裹了起来少奇同志生前戴的罪恶帽子似乎还不够多，不够重，死了以后新戴的帽子是:“烈性传染病患者”!

灵车是“六九”型吉普车代替的，车身容纳不了少奇同志高大的身躯，他的两只脚露在车厢外……

没有一个花圈，没有一朵白花，没有一寸黑纱。有的是阴沉而漆黑的夜幕，如泣如诉的秋雨……

灵车徐徐行进在古城的街道上，周围的一切都在沉默。

因为是“烈性传染病患者”，当灵车来到火化场时，有人正在那里喷洒消毒剂。

不可能举行任何形式的悼念仪式:少奇同志的遗体被匆忙地送进了火化炉。

与此同时，他生前在开封时的遗物也付之一炬，灰飞烟灭了。

少奇同志当年长期在白区从事革命活动，不知用了多少化名，可他万万没有想到，作为国家主席，去世后仍得把名字再次隐埋起来。

这是少奇同志的骨灰寄存证:

骨灰编号:一二三

申请寄存人姓名:刘原

现住址:××××部队

与亡人关系:父子

死亡人姓名:刘卫黄

年龄:七十一

性别:男

作为一个伟大的马克思主义者、无产阶级革命家、我党和国家的卓越领导人之一的刘少奇同志，就这样从政治舞台上顿然消失，而且经年累月地沉沦冤海!

七

历史是无情的。千秋功罪，总有人评说!

十一届五中全会为刘少奇同志彻底平反昭雪恢复名誉的决议，如春风送暖，使冰雪消融。亿万人民心头的疑云飘散了，压抑的情怀舒展了，心中的花朵绽开了，怒放了!与此同时，追思怀念的浪涛无不在每个人的胸中翻卷。

人民不会忘记少奇同志的丰功伟绩。

人民不会忘记少奇同志那高大的形象，那慈祥的眼睛，那和蔼的面容，那平易近人的风度。

人民也不会忘记，在那场“史无前例”的“大革命”中，少奇同志精神上、肉体上所遭受的种种磨难。

人民将永远把少奇同志怀念!

值得告慰少奇同志英灵的是，我们的党正在恢复她的光荣传统和优良作风。正在改善她的领导，提高她的战斗力。一批久经考验的同志参加了党中央的领导机构，无产阶级革命事业前程似锦。这些，为的是不让历史的悲剧重演，不让野心家、阴谋家再把党、国家、民族和人民投入到空前的浩劫之中。

当少奇同志在天之灵，得知这些的时候，是会得到慰藉的，他一定会站立云端，向党，向祖国，向人民，发出朗朗的笑声。

(原载《羊城晚报》)

描述：

