id: 18aeb06243
标题：论谭嗣同
日期：1961-9-14
是否是时间段：false
作者：冯友兰
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
冯友兰

(续昨)他所说的俭与静，奢与动的差别，也是封建社会与资本主义社会生产力的差别的反映。封建社会的生产力很低，对于自然处于被动的地位，所以“主静”。封建社会的生产也很低，不得不减少消费，所以“尚俭”，资本主义社会的生产力，比封建社会高得多了，生产也高得多了，所以就不“主静”而“主动”，不“尚俭”而“尚奢”。

谭嗣同也认识到，资本主义社会进步的速度比封建社会快得很多。这个速度，不仅对于人的物质的生活有极大的意义，而且对于人的精神生活也有极大的意义。社会主义社会进步的速度比咨本主义社会又不知快多少倍。在社会主义社会中，人的“志气发舒，才智奋起，境象宽衍，和乐充畅”，又远非资本主义社会所能及。这是谭嗣同所不知道，也不可能知道的，

谭嗣同跟康有为一样，也不是认为资本主义社会就是人类社会发展的最高阶段。他也主张康有为所说的“三世说”，也认为西方资本主义社会所达到的，是“升平”世的阶段，也仅只是这个阶段。在这个阶段之上，还有“太平世”。

谭嗣同认为有两种“三世”，一种是“逆三世”，一种是“顺三世”，据他说，在人类社会刚开始的时候，没有宗教，也没有政治，没有教主，也没有君主。这样的社会，叫“元统”，这样的历史阶段，也叫“太平世”。谭嗣同认为，中国所谓“洪荒太古”就是这样的时代.由这种的“太平世”进步到“升平世”。在这个阶段，逐渐有了教主和君主，但是，他们和人民的距离还不很大。在这个阶段，教主的权力比较大，所以这样的社会，称为“天统”。谭嗣同认为，中国所谓三皇五帝，就是这个阶段。社会再进步，由“升平世”到“据乱世”。在这个历史阶段，君主专制，所以这样的社会称为“君统”，谭嗣同认为，中国社会，从孔子一直到十九世纪末年，都处在这个阶段，历史这样的发展，也是经过三世。这样的三世，称为“逆三世”。

由当前的“据乱世”，经过变法改革，就进入到“升平世”。“升平世”的社会，又称为“天统”。谭嗣同说:“地球群教，将同奉一教主，地球群国，将同奉一君主，于时为大一统，”从“升平世”，又上升一阶段，就到“太平世”。这样的社会，又是“元统”。在这样社会中，“人人可有教主之德，而教主废；人人可有君主之权，而君主废，于时遍地为民主”(《仁学》87一88页)。人类社会这样的发展，也经过“三世”。这样的三世，称为“顺三世”。

谭嗣同更描写这样的“太平世”说:“君主废，则贵贱平。公理明，则贫富均。千里万里，一家一人。视其家，逆旅也，视其人，同胞也。父无所用其慈，于无所用其孝，兄弟忘其友恭，夫妇忘其倡随。若西书中百年一觉者，殆仿佛《礼运》大同之象焉。”(《仁学》85页)

谭嗣同认为在两种“太平世”中，人是平等的，自由的。在“逆三世”的“太平世”中，每个人都是平等自由，因为在这个阶段，还没有教主和君主。在“顺三世”中的“太平世”，每个人都是平等自由的，因为在这个阶段，已经消灭了教主和君主。谭嗣同所说的平等和自由，其实就是资产阶级的个人的平等和自由。谭嗣同和康有为都是初步从封建传统中解放出来的知识分子。他们震惊于资产阶级文化比封建社会的优越。他们虽然也看出资产阶级社会不是人类社会发展的最高阶段，他们也向往于一个比资本主义社会更高的社会，但是，这样的社会究竟是个什么样子，他们是不能够正确地认识的，他们所能作的，仅只是把他们所知道的资本主义社会较优于封建社会的其些特点加以理想化，这就是，把资产阶级的个人的平等自由加以理想化。所以，他们所说的“太平世”，虽然也有空想社会主义的成份，但也还是对于资本主义社会的幻想。

谭嗣同对于“名教”的批判

谭嗣同对于中国封建社会的批判，在当时说是最激烈的。照他所说的社会发展阶段看，他认为当时的中国社会正是处在由“据乱世”向“升平世”过渡的时代。当时任务就是打倒君统。他认为黄宗义的《明夷待访录》是孔子以后最有价值的著作。他关于“君统”的批判，是黄宗义的在这一方面的思想的进一步发展。他说:“生民之初，本无所谓君臣，则皆民也。民不能相治，亦不暇治，于是共举一民为君。”他指出，“夫曰共举之，则非君择民，而民择君也。夫曰共举之，则其分际又非甚远于民，而不下侪于民也。……则因有民而后有君。君末也，民本也。……则且必可共废之。”他指出“君也者，为民办事者也；臣也者，助办民事者也。赋税之取于民，所以为办民事之资也；如此而事犹不办，事不办而易其人，亦天下之通义也”(《仁学》57页)。

谭嗣同指出，封建专制君主之所以统治人民，除了有一套国家机器之外，还有一套思想工具。这套工具的主要部分，就是“名教”。他说:“俗学陋行，动言名教，敬若天命而不敢谕，畏若国宪而不敢议。嗟呼，以名为教，则其默已为实之宾，而决非实也，又况名者，由人创造，上以制其下，而不能不奉之，则数千年来，三纲五伦之惨祸烈毒，由是酷焉矣。君以名桎臣，官以名轭民，父以名压子，夫以名困妻，兄弟朋友各挟一名以相抗拒，而仁尚有少存焉者得乎。”(《仁学》14页)谭嗣同指出，“名教”的名的作用在于分别封建等级，都是上以制其下的工具。在封建的道德中，“忠孝”是重要的道德，是跟著“君父”之名来的。“君父”可以用“忠孝”之名责各他们的“臣于”，“臣子”不能反过来以“忠孝”之名责备他们的“君父”。“忠孝既为臣子之专名，则终必不能以此反之”(《仁学》15页)，所以被统治的人只可受压制而不能反抗。

谭嗣同指出束缚人民的“名教”，都是专制君主所制定出来以维护他的统治的，他说:“君臣之祸亟，而父子夫妇之偷遂各以名势相制为当然矣。此皆三纲之名之为害也。名之所在，不惟关其口使不敢昌言，乃并锢其心使不敢涉想，愚黔首之术，故莫以繁其名为尚焉，”(《仁学》65页)谭嗣同还不知道，这不是专制君主一个人制造出来，而是整个的统治阶级制造出来的。

作为封建统治阶级统治工具的宋明道学，特别宣传“名教”。谭嗣同引当时朝鲜的进步思想家的话说:“地球上不论何国，但读宋明腐儒之书，而自命为礼义之邦者，即是人间地狱。”(《仁学》60页)这是当时对于宋明道学最尖锐的批判。

谭嗣同指出，在所谓“五伦”之中，“于人生最无弊而有益”的，就是朋友。他认为朋友的关系有三个特点，“一曰平等，二曰自由，三曰节宣惟意。总括其义，曰不失自主之权而已矣”(《仁学》66页)。谭嗣同所说的“自主之权”，跟他所说的平等自由一样，都是资产阶级的概念。

谭嗣同和“戊戌维新”

戊戌维新运动是鸦片战争以后改良主义的改革运动的高潮和发展的顶峰。康有为的七封上皇帝书，是这个运动的各种具体的经济政治主张的总纲领，是鸦片战争以后变法维新思想的最后的概括和总结。

戊戌维新运动之所以超过以前的变法维新思想，还在于它提出了一套资产阶级性的社会政治理论和哲学观点，作为变法思想的理论基础。谭嗣同就是提出这样的哲学观点的主要人物。

谭嗣同的社会思想和哲学观点，现在看起来，是很粗糙的，还包涵了很多的自相矛盾的成分。这样的情况，是可以理解的。

他所有的西方传来的科学知识，是很有限的，也是很肤浅的。他企图用这种肤浅的知识在中国哲学界作一种改良主义性质的改革。这样的改革，实际上是向封建统治阶级的哲学作出一种妥协。康有为和谭嗣同，在这一点上，在不同程度上，是一致的。他们攻击和批判封建统治阶级的社会、政治、哲学思想，但不敢触及孔子的权威。他们还企图借用孔子的权威，推行他们的资产阶级性的理想。这和他们在政治上企图利用清朝皇帝的权力推行资本主义的改革，是一致的，他们在哲学方面的改良主义和他们在政治方面的改良主义是一致的。

他们的改良主义是他们所代表的阶级所决定的，他们所代表的是从官僚地主阶级转化过来的资产阶级。这样的资产阶级，一方面有不少的资本主义的要求，同时跟封建主义还有很多的联系和留恋，这就决定，他们的要求仅只限于对于封建主义作或多或少的改良。在他们要求在一定程度上实现资本主义的时候，他们在一定程度上也是反对封建的。但是，在比他们更激进的阶级提出了更彻底的反封建主义的时候，他们就又倒向封建主义了。康有为的行动充分说明了这一点。

在戊戌维新运动中，他们所发挥的作用，是提出资本主义的要求和反封建。在这个时候，他们的思想虽然充满了矛盾和混乱，可是他们有一个主要的倾向。他们肯定资产阶级文化，肯定他们所知道的自然科学，企图用他们所知道的这些东西，作为批判封建的旧的东西的武器，作为实现资本主义的进步的理论根据。因为信任自然科学，他们的哲学思想也倾向唯物主义，接近唯物主义。正是他们的哲学思想中的唯物主义倾向，在当时发生了巨大的进步作用。这在谭嗣同尤其显著。

谭嗣同不仅是戊戌运动中的哲学理论家，也是当时最急进的改革家。上边讲过，他对于封建社会的专制主义的政治制度，提出了尖锐的批判。他对于当时清朝的统治者，也提出猛烈的攻击，他说:“无如外患深矣，海军熸矣，要害扼矣，堂奥入矣，利权夺矣，财源竭矣，分割兆矣，民倒悬矣，国与教与种将偕亡矣。唯变法可以救之，而卒坚持不变，岂不以方将愚民，变法则民智，方将贫民，变法则民富，方将弱民，变法则民强，方将死民，变法则民生，方将私其智、其富、其强、其生，于一己，而以愚、贫、弱、死，归诸民，变法则与已争智、争富、争强、争生，故坚持不变也。”(《仁学》60页)谭嗣同从清朝统治集团与人民之间的矛盾中，看出自上而下的变法是没有希望的。这个见解，在当时说，是深刻的。

谭嗣同又指出，这其间还有汉族和满族之间的民族矛盾。他说:“况东事亟时，决不肯假民以自为战守之权，且曰:‘宁为怀愍徽钦，而决不令汉人得志。’固明宣之语言，华人宁不闻而知之耶?”(同上)因此谭嗣同说:“《易》明言，汤武革命，顺乎天而应乎人。……以时考之，华人固可以奋矣。”(《仁学》61页)

谭嗣同的这样思想已经是后来的革命和排满的思想。在这一方面，谭嗣同的思想已经超过了戊戌维新运动改良主义的局限，已经从十九世纪进入了二十世纪。

戊戌维新运动失败的时候，康有为出国，谭嗣同拒绝逃亡，准备用流血推动变法。他被捕以后，在狱中留下来一首充满了爱国主义情感的诗句:

望门投止思张俭；忍死须臾待杜根；

我自横刀向天笑；去留肝胆两昆仑。

这首诗的第一句想念康有为的逃亡。第二句表明他自己准备牺牲。第三句表示他对敌人的藐视。第四句是说明康有为和他或去或留各有自己的抱负。

他实现了他的抱负。可是康有为跳不出改良主义的局限，随即成为革命和排满的反对者。(全文完)

描述：

