id: 18af37887e
标题：穆巴拉克副总统等贵宾离京到无锡访问华国锋总理、乌兰夫副委员长和首都群众数千人到机场热烈欢送　江苏省革委会和无锡市革委会设宴热烈欢迎埃及高级代表团
日期：1976-4-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：华国锋,江苏文革,北京文革,革命委员会,教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七六年四月二十二日电　阿拉伯埃及共和国副总统胡斯尼·穆巴拉克和夫人以及由穆巴拉克副总统率领的埃及高级代表团，由中国人民解放军副总参谋长张才千陪同，今天晚上乘专机离开北京前往我国南方参观访问。

国务院总理华国锋，人大常委会副委员长乌兰夫，外交部部长乔冠华、副部长何英，外贸部副部长陈洁，外经部副部长陈慕华，农林部副部长郝中士，北京市妇女联合会主任傅玉芳，以及首都群众数千人，到机场热烈欢送埃及贵宾。

在飘扬着中埃两国国旗的首都机场上，举行了隆重的欢送仪式。乐队奏埃及国歌和中国国歌。穆巴拉克副总统由华国锋总理陪同，检阅了中国人民解放军陆、海、空三军仪仗队。当贵宾们同欢送群众告别时，机场上锣鼓喧天，青少年们欢乐起舞，首都男女民兵持枪列队向贵宾们致意。欢送的人们挥舞花束，热烈欢呼埃及人民、阿拉伯各国人民和巴勒斯坦人民反对帝国主义、霸权主义和以色列犹太复国主义侵略斗争不断取得新胜利，祝愿中埃两国人民的深厚友谊不断巩固和发展。穆巴拉克副总统和夫人频频挥手，向欢送的人群致意。

外交部礼宾司司长朱传贤、西亚北非司代司长周觉也陪同前往。

到机场送行的还有埃及驻中国大使馆公使陶菲克和大使馆外交官员，以及阿拉伯、非洲和其他一些国家驻中国的外交使节。

今天上午，穆巴拉克副总统等埃及贵宾由北京市革命委员会副主任黄作珍陪同，参观访问了北京大学，受到校革命委员会主任王连龙和数百名师生员工的热情欢迎。埃及贵宾在大学里了解了学校的历史和教育革命的情况，观看了革命师生批判邓小平反革命的修正主义路线、反击右倾翻案风的大字报，参观了图书馆、阿拉伯文课堂教学和校办制药厂。

新华社无锡一九七六年四月二十二日电　阿拉伯埃及共和国副总统胡斯尼·穆巴拉克和夫人以及由穆巴拉克副总统率领的埃及高级代表团，由中国人民解放军副总参谋长张才千陪同，今天晚上乘专机从北京到达无锡参观访问。

到机场热烈欢迎埃及贵宾的有:江苏省革命委员会副主任杨广立、中国人民解放军南京部队副司令员詹大南，江苏省革命委员会常委章瑞英，无锡市革命委员会主任韩本初、副主任马健、邢白、周锡林、丁可则、闻宇等以及两千名群众。

今天，太湖之滨风景秀丽的无锡市，到处洋溢着中埃两国人民团结战斗的热烈气氛。市区主要广场和街道上空，高悬着彩旗、彩灯和巨幅欢迎标语。无锡市人民满怀喜悦的心情，向英雄的埃及人民的友好使者表示热烈欢迎。

在飘扬着中埃两国国旗的机场上，杨广立副主任等同穆巴拉克副总统和埃及贵宾热情握手，亲切问候。欢迎群众冒着大雨，挥动花束、花环和彩带，敲锣打鼓，不断高呼欢迎口号，向埃及贵宾表达友好的情谊。穆巴拉克副总统和夫人等不断向欢迎群众招手致意。

今天晚上，江苏省革命委员会和无锡市革命委员会举行宴会，热烈欢迎由穆巴拉克副总统率领的埃及高级代表团。张才千副总参谋长出席了宴会。宴会上，杨广立副主任和穆巴拉克副总统先后祝酒，祝中埃两国人民的友谊不断巩固和发展。

描述：

