id: fa8116d8f7
标题：庆祝中华人民共和国成立十八周年
日期：1967-10-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,北京文革,文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
庆祝中华人民共和国成立十八周年

几内亚共和国总统的贺电

新华社一日讯　毛泽东主席收到了几内亚共和国总统艾哈迈德·塞古·杜尔发来的祝贺中华人民共和国成立十八周年的电报。贺电全文如下：北京中国共产党中央委员会主席毛泽东阁下：

在中华人民共和国成立十八周年国庆节的时候，我荣幸地代表几内亚人民、几内亚民主党和几内亚政府，并以我个人名义，向你致以热烈的祝贺。衷心地祝愿你本人身体健康，万寿无疆。祝兄弟的中国人民在一个摆脱了帝国主义、新老殖民主义的世界里幸福和昌盛。主席同志，请接受我们最崇高的敬意和深厚的友情。

几内亚共和国总统

艾哈迈德·塞古·杜尔

科纳克里

阿富汗国王的贺电

新华社一日讯　毛泽东主席收到了阿富汗国王穆罕默德·查希尔发来的祝贺中华人民共和国成立十八周年的电报。贺电全文如下：北京中国共产党中央委员会主席毛泽东阁下：

在中国国庆的时候，我很高兴地以我个人的名义并代表阿富汗人民向您阁下和中国人民表示衷心的祝贺和诚挚的良好祝愿，祝您阁下本人幸福，祝贵国日益繁荣昌盛。

国王穆罕默德·查希尔

一九六七年九月三十日于喀布尔

尼泊尔国王的贺电

新华社一日讯　毛泽东主席收到了尼泊尔国王马亨德拉发来的祝贺中华人民共和国成立十八周年的电报。贺电全文如下：中国北京毛泽东主席：

值此中华人民共和国成立十八周年愉快的时刻，我个人谨向你致以衷心的祝贺和最良好的祝愿，祝你本人幸福，祝中国和中国人民繁荣昌盛。我相信，愉快地存在于我们两国之间的友好关系，在未来的岁月中将进一步得到巩固。

马亨德拉

一九六七年九月三十日于加德满都

柬埔寨　毛里塔尼亚　阿联

科威特四国领导人的贺电

新华社一日讯　周恩来总理收到了柬埔寨、毛里塔尼亚、阿联、科威特国等国领导人发来的祝贺我国国庆的电报。

柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王在贺电中说：

“值此中华人民共和国国庆之际，我高兴地向阁下表示热烈的祝贺以及我本人和高棉人民最良好的祝愿。祝伟大的中国人民幸福昌盛。”

毛里塔尼亚总统莫克塔·乌尔德·达达赫在贺电中说：“祝你们幸福、昌盛。我谨向你保证，我国政府将继续为维护和发展我们两国人民之间的友好关系而努力。”

阿联总统加麦尔·阿卜杜勒·纳赛尔在贺电中祝中国人民幸福、强大、欣欣向荣。

科威特国王储兼首相贾比尔·艾哈迈德·贾比尔在贺电中祝中国人民不断繁荣昌盛。

苏发努冯亲王的贺电

周恩来总理收到了老挝爱国战线党中央委员会主席、老挝民族团结政府副首相苏发努冯亲王发来的祝贺中华人民共和国成立十八周年的电报。

苏发努冯亲王的电报说：“值此中华人民共和国国庆十八周年之际，我谨代表老挝人民、老挝爱国战线党并以我个人的名义，真诚地向阁下，向中国政府和兄弟的中国人民致以最热烈的祝贺。

“十八年来，勤劳、勇敢的中国人民在以敬爱的毛泽东主席为首的中国共产党的英明领导下，发扬了坚决革命的传统，克服了一切困难，在社会主义革命和社会主义建设中，取得了一个又一个的巨大的胜利，把过去落后的中国，变为今天强大的社会主义的新中国。

“中国有了原子弹和成功地试验了氢弹，不但是中国在科学、技术方面的飞跃进步，使中华人民共和国国防力量更加强大，而且是对世界人民反对新老殖民主义、反对以美国为首的帝国主义的斗争运动和保卫世界和平运动的巨大贡献。

“老挝人民和老挝爱国战线党对于中国党、政府和中国人民所取得的辉煌成就感到无比的高兴，并把它看作是对我国抗美救国事业的巨大鼓舞。

“老挝人民在反对美国及其走狗所进行的‘特种战争’，争取实现一个真正和平、独立、中立、民主、统一和繁荣的老挝的正义斗争事业中，一贯得到中国共产党、中国政府和兄弟的中国人民的同情和给予的物资、精神方面的大力支持。

“趁此机会，我代表老挝爱国战线党、老挝人民，对于这种无私和慷慨的援助，表示衷心和深切的感谢。我们谨祝中国人民在中国共产党和中国政府的英明领导下，在马克思列宁主义和毛泽东思想的光辉照耀下，在社会主义建设事业和当前的无产阶级文化大革命中取得巨大的胜利。

“祝老挝和中国两国人民之间的牢不可破的战斗友谊和团结日益巩固和发展。”

亚非作家常设局秘书长森纳那亚克的贺信

新华社一日讯　周恩来总理收到亚非作家常设局秘书长森纳那亚克写来的贺信，热烈祝贺中华人民共和国成立十八周年。

贺信说，伟大的中华人民共和国十八周年国庆，是在世界革命人民的伟大领袖毛泽东主席亲自领导的无产阶级文化大革命取得空前胜利的情况下庆祝的，这场文化大革命巩固了无产阶级专政，彻底粉碎了一小撮企图在中国复辟资本主义的人的妄想。

贺信说，在当代最伟大的马克思列宁主义者毛泽东主席的英明领导下，中国人民已把中国建成为反对以美国为首的帝国主义和殖民主义，反对以苏联领导集团为首的现代修正主义和各国反动派的世界革命人民的强大堡垒。今日的中国是世界革命的中心。

贺信说，亚非作家非常感谢中国作家和人民对亚非作家常设局的一贯支持。在中国作家和人民的坚决支持下第三届亚非作家大会将于今年在中国召开。这次大会将成为坚持以毛主席的文艺思想为指导路线为亚非人民事业服务的亚非作家运动发展史上的又一里程碑。

贺信说，在这具有历史意义的日子里，亚非作家愿借此机会向阁下，并通过阁下向伟大的中国作家和人民，表示衷心的感谢，感谢他们根据革命的国际主义给予亚非作家运动的一切援助。亚非作家祝英勇的中国作家和人民在今后的一年中进一步取得更大的成就。

亚非记协书记处发表声明祝贺我国庆

新华社一日讯　亚非新闻工作者协会书记处九月二十九日发表声明，热烈祝贺我国国庆。

声明说，值此中华人民共和国成立十八周年之际，亚非记协书记处向胜利进行社会主义革命和社会主义建设并在无产阶级文化大革命中取得全国范围内的伟大胜利的中国人民和他们的伟大领袖毛泽东主席，致以最热烈的祝贺。

声明说，中国人民通过文化大革命坚定地防止了修正主义的出现，这样大大地加强了中国的无产阶级专政和最强有力地保证了中国永不变色。革命的中国人民在文化革命中一如既往地对以美国为首的帝国主义、以苏联修正主义统治集团为中心的现代修正主义和各国反动派进行了坚决而成功的斗争，亚非人民为之欢呼。

声明说，亚非新闻工作者以极大的喜悦心情看到，中国通过无产阶级文化大革命，正以亚非人民反帝斗争最大最坚强的堡垒出现，最有力地支援亚非拉人民争取彻底民族解放的革命斗争。

声明最后说，亚非人民将同英明领袖毛主席领导下的英勇的中国人民一道，肩并肩地前进，胜利完成毛泽东思想时代的历史任务，即彻底摧毁以美国为首的帝国主义和苏联统治集团为首的修正主义，争取彻底的民族解放，向社会主义在全世界取得胜利的道路前进。

描述：

