id: fa83ae2311
标题：捉住纵火之手
日期：1996-6-14
是否是时间段：false
作者：黄晴
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
捉住纵火之手

黄晴

最近，美国南方烧起了种族仇恨之火。

仅是本月上旬，在亚拉巴马州、北卡罗来纳州和得克萨斯州就有４座黑人教堂被焚，在过去１８个月中，美国被焚的黑人教堂已有３０多座。据初步调查，这多系人为纵火，并有种族主义背景。美国总统克林顿承认，烧毁黑人教堂的火是种族仇恨之火，并表示要尽快破案，结束悲剧。

种族问题是美国社会的一个大问题，各种族间能否融合共处是美国社会能否维系安定的关键。在这个问题上，美国已出现了若干令人不安的征兆。

近年来，美国社会出现了极右保守主义思潮和白人至上主义抬头的迹象。今年竞选美国总统的布坎南就是一个典型代表。他担心无人“为美国欧洲人说话”，说白人很快将成为少数民族，美国在下个世纪将成为“名副其实的北美巴西”等等。布坎南的思想在美国白人中有相当的市场。在体制层面，美国近年有人以“逆向歧视”为由，向民权运动的成果平权法案进攻，独尊英语的法案、限制新移民平等权利的法案也纷纷出台。在社会层面，则出现了焚烧黑人教堂这一类极端种族仇视的现象。

去年轰动美国的辛普森案审结，黑人和白人种群间有截然相反的反应，说明社会心理层面上美国的种族差异。这是一个难解的社会心理结，因为它来自美国某种程度上种族隔离的社会现实。

在华盛顿，在纽约，在美国的许多大城市，都有黑人区的存在。黑人区实际上也是贫民区。有人认为，黑人贫民区的存在是一种事实上的种族隔离，从而也不可避免地带来种族对抗和仇视心理。要解决种族对抗问题，就必须解决贫民区的问题。但以美国现在的社会制度而言，是不可能自发地解决这一问题的。

在美国，种族歧视、种族隔离、种族仇恨有其深远的历史渊源。１９６４年夏天，白人种族主义者仅在密西西比一个州就烧毁了３０多座黑人教堂。现在，他们再次把大火烧到了黑人的前院。

历史已经昭示，种族主义是人类的大敌，同时也是蛊惑性极强的迷幻剂。近年来，白人至上主义、新法西斯主义、排外思潮在西方国家抬头，而且有向青少年中蔓延的趋势，这应该引起人们的警惕。有人称这是一场争夺心灵的斗争。对种族主义必须鸣鼓而攻之，纵火的手必须被抓住，因为它不仅会烧掉黑人的教堂，还可能会烧掉人类的进步与文明。

描述：

