id: fa8401139b
标题：开展革命的大批判，誓死捍卫无产阶级司令部
日期：1968-8-6
是否是时间段：false
作者：北京部队炮兵活学活用毛泽东思想先进集体、驻峰峰矿务局毛泽东思想宣传队
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
开展革命的大批判，誓死捍卫无产阶级司令部

北京部队炮兵活学活用毛泽东思想先进集体、驻峰峰矿务局毛泽东思想宣传队

毛主席的《炮打司令部》的大字报，是马克思列宁主义的光辉文献，它彻底揭开了我们党内两条路线斗争的盖子，向全国人民发出了彻底摧毁以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部的伟大战斗号令。

无产阶级文化大革命是无产阶级和资产阶级两个司令部的一场大决战。历史赋予我们无产阶级革命战士的根本任务，就是要誓死保卫以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，彻底摧毁以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部，把党内一小撮死不改悔的走资派从政治上、思想上、理论上彻底斗倒斗臭，批深批透，扫进历史的垃圾堆。

我们无产阶级革命战士，无限忠于以毛主席为首的无产阶级司令部。我们深深懂得，深入持久地开展革命大批判，是保卫无产阶级司令部、彻底摧毁资产阶级司令部的伟大战略措施。过去，中国赫鲁晓夫曾亲自跑到峰峰煤矿来，大肆散布“剥削有功”论、“阶级斗争熄灭”论，大搞“技术第一”、“奖金挂帅”、“物质刺激”等反革命修正主义黑货。矿务局党内一小撮走资派，长期以来就是按照中国赫鲁晓夫一套反革命的方案，对广大工人实行资产阶级专政，以达到他们复辟资本主义的罪恶目的。针对这种情况，我们毛泽东思想宣传队立即深入到各矿区，组织工人回忆对比，大摆中国赫鲁晓夫反党反社会主义反毛泽东思想的滔天罪行，一场革命大批判的革命群众运动迅速开展起来了。同时，我们又遵循毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，发动广大革命群众，把革命大批判同清理阶级队伍结合起来，揪出了隐藏在革命队伍内的一小撮叛徒、特务、死不改悔的走资派及其他反革命分子，加强了无产阶级专政，纯洁了革命队伍。

由于广泛深入地开展了革命大批判，广大革命职工的阶级斗争和两条路线斗争觉悟不断提高，生产上出现了一片大好形势，全局原煤产量提前七天超额完成了上半年国家生产计划。

毛主席教导我们：“阶级斗争并没有结束。无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。”我们深深懂得，革命越是接近胜利，阶级斗争就越尖锐，越复杂。以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部，虽然已被亿万革命群众打得落花流水了，但是阶级敌人是不甘心于他们的失败的，他们还会以各种方式从事破坏和捣乱。因此，我们一定要保持清醒的头脑，更加广泛深入持久地展开革命大批判，密切联系群众，稳、准、狠地打击一小撮阶级敌人，坚决支持、勇敢捍卫新生的革命委员会，永远忠于以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，把无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命进行到底！

描述：

