id: fa85293e7d
标题：在毛泽东伟大旗帜下前进——廖初江、丰福生、黄祖示学习毛主席著作展览介绍
日期：1964-11-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,人民内部矛盾,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在毛泽东伟大旗帜下前进

——廖初江、丰福生、黄祖示学习毛主席著作展览介绍

总政治部举办的“廖初江、丰福生、黄祖示学习毛主席著作展览”，经过五个多月的筹备，十一月十日在首都中国人民革命军事博物馆正式展出。

展览厅门前，是一排整齐醒目的赭色大字。这是廖初江、丰福生、黄祖示学习毛主席著作展览的前言。前言写道：

毛泽东同志是当代伟大的马克思列宁主义者。毛泽东思想是在帝国主义走向崩溃、社会主义走向胜利的时代，在中国革命的具体实践中，在党和人民的集体奋斗中，应用马克思列宁主义的普遍真理，创造性地发展了的马克思列宁主义。毛泽东思想是中国人民革命和社会主义建设的指针，也是中国人民解放军建设的指针。一九六○年十月，中共中央军事委员会扩大会议，根据林彪元帅的提议，向全军发出了“高举毛泽东思想红旗，把毛泽东思想真正学到手”的号召。几年来，全军掀起了大规模的持续的学习毛主席著作的热潮，涌现了大批学习积极分子。这里介绍的廖初江、丰福生、黄祖示等同志活学活用毛主席著作的事迹，是我军学习毛主席著作的群众运动中比较突出的先进事迹。

展览厅中央是一座朱红丝绒屏风，上面镶着金光四射的毛主席语录：“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用。”

伟大领袖毛主席的巨幅照片悬挂在大厅里。大厅里还有一九六○年十月军委扩大会议的大幅照片。正是在这次会议上，林彪元帅向全军发出了“高举毛泽东思想红旗，把毛泽东思想真正学到手”的号召。

大厅里还悬挂了林彪元帅“读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事”的题词。

展览的第一部分，介绍了在军委和林彪元帅的号召下，全军掀起的学习毛主席著作的群众性热潮的概况，和陆海空军涌现出来的许许多多的先进单位和先进人物。在这里，人们看到了我军学习毛主席著作广泛的群众运动的缩影。		（一）

展览会对廖初江作了这样的介绍：

他有明确的学习目的：为革命而学，为工作而学。因此，他的学习有“三不倒”：

工作多挤不倒。廖初江说，忙，是革命工作的正常规律，越忙越要学。学好了才会忙出成绩来，不学就会成为瞎忙。因此，他挤时间，抓时间，只要一有空，就读毛主席的书。

文化低难不倒。廖初江入伍前，只念过四年书，开始学习时，很多字不认识。他一手拿“毛选”，一手拿字典，再不认识就请教别人。他学习《愚公移山》一文后，立下了刻苦学习的志愿：“既然愚公能移山，何愁理论不能钻；立下愚公移山志，步步登上理论山。”他克服了文化低的困难，坚持学习毛主席著作。

有成绩夸不倒。廖初江学习毛主席的著作，在改造思想、改进工作方面取得了明显的成绩，受到了领导和群众的赞扬。但是他一点也不骄傲，不自满。原因就是他从学习和革命实践中，深深懂得了学习毛主席著作的意义。他说：“毛泽东思想是我做人的依据，生命的灵魂，力量的源泉，行动的指针，战斗的武器，革命的根本。一句话，干革命不学毛主席著作不行。”

廖初江是怎样带着问题活学活用毛主席著作的呢？

带什么问题？既有思想上、工作上的现实问题，又有对党的方针政策和国内外形势的认识问题，还有改造自己世界观的问题。总的说来，就是带着改造客观世界、改造主观世界这样的根本问题，长期地反复地进行学习。他带着问题学的经验是，实行“三结合”：结合个人思想，结合当前工作，结合形势政策。

展览会介绍了他“三结合”学习方法的情况和收获。

廖初江学习毛主席著作，有两个最深刻的体会，一个是“带着问题学‘毛著’，学习‘毛著’想问题，碰到问题想‘毛著’”；一个是重点文章经常学，根本观点反复学，集中语录学观点。他在学习中注意自觉地找问题，自觉地用毛主席的教导检查自己，注意多方面联想对照。

如在学习《关于正确处理人民内部矛盾的问题》一文中“关于节约”一段时，他联想到革命前辈在战争年代里，爬雪山，过草地，吃树皮，咽野菜，发扬了艰苦奋斗的革命精神，才取得了革命胜利。他联想到当前我国正在进行社会主义革命和社会主义建设，还存在着复杂的尖锐的阶级斗争，为了取得革命的彻底胜利，坚决抵制资产阶级思想影响，必须发扬艰苦奋斗的革命精神。他又联想到全世界还有三分之二的人民没有得到解放，即使我们生活好一些，也不应该忘记他们。这样，使他深刻地认识到：一个革命者，能否自觉地继承艰苦奋斗的革命精神，是能否保持无产阶级本色的标志之一。

他的体会是：活学活用毛主席著作，是一个长期地反复地兴无灭资的思想斗争过程，是一个思想方法改造锻炼的过程。必须反复学习，反复实践，不断提高。《为人民服务》一文他学了三十多遍，每学一次都有新的体会，每用一次都有新的提高。他说：因为我要为人民服务一辈子，所以我要一辈子学习《为人民服务》。

廖初江不仅自己学得好，而且积极地作一个毛泽东思想的宣传员，用毛泽东思想把战士武装起来。他认为：多一个人学习毛主席著作，就多积累一分革命力量。

新战士一入伍，他就送一本毛主席著作单行本作见面礼；第一堂课先讲《为人民服务》；第一个班务会，就组织战士学一条毛主席语录：“我们都是来自五湖四海，为了一个共同的革命目标，走到一起来了。”和新战士第一次谈话，就谈学习毛主席著作的打算，使战士们明确地认识到：要干革命，非学毛主席著作不可。就是战士要复员回家的时候，他还再三嘱咐：学习毛主席著作千万不能放松。

有人对他帮助战士学习归结了这样几句话：一来就帮，指引方向；相处多帮，促进成长；临别还帮，寄予希望。

廖初江同志的确是一个学习毛主席著作的尖兵，他下定了决心：做到老，学到老，使自己的一生，成为革命的一生，为人民服务的一生，学习和运用毛泽东思想的一生。		（二）

展览会着重介绍了丰福生带着阶级感情学习毛主席著作，和他学习毛主席哲学著作的心得和收获。

丰福生读毛主席的第一篇文章就是《中国社会各阶级的分析》。当他读到“所谓另一部分贫农，则既无充足的农具，又无资金，肥料不足，土地歉收，送租之外，所得无几……债务丛集，如牛负重”的时候，他就想起了自己的童年：十三岁给人放牛，十四岁被伪保长抓去给日本侵略军当劳工，十五岁在资本家饭店里当学徒。他激动地在书眉上写道：“毛主席把话说到我家里去了，和我家里的情形完全一样，毛主席这样知道穷人的苦楚。”从此，他对毛主席的书发生了深厚的阶级感情。

他读了《湖南农民运动考察报告》，心情非常激动。他说：“毛主席替我们农民撑腰、出气，还表扬我们。这是农民开天辟地头一回遇到的事。”“毛主席的书是工人农民的书。”“要革命，就要读毛主席的书。”

他在学习过程中深刻体会到：“每到革命的紧要关头，总是毛主席在向全党、全国人民指明正确的方向。”他说：“我越学毛主席著作，毛主席英明伟大的形象在我脑子里就越具体、越生动，对毛主席和毛主席著作也就越加热爱。”

丰福生总结了学习毛主席著作的十大好处：

一、越学越热爱我们伟大的党和毛主席。

二、越学越能深刻理解党的政策和正确执行党的政策。

三、越学是非越明，界限越清，越不会迷失方向。

四、越学越不会忘记过去的苦，越学越热爱今日的甜。

五、越学越知道工作的意义，热爱自己的工作。

六、越学越感到眼光远大，干劲越足。

七、越学越感到工作有办法。

八、越学越看到光明的前途，越不怕困难。

九、越学越能搞好团结。

十、越学越感到不足，便越想学习。

展览会生动地介绍了丰福生运用毛主席哲学著作，搞好部队生活、创造五好食堂的事迹。他的事迹，有力地说明，哲学并不神秘，一旦为群众掌握，就变成群众手中尖锐的武器。

毛主席教导说：“不论做什么事，不懂得那件事的情形，它的性质，它和它以外的事情的关联，就不知道那件事的规律，就不知道如何去做，就不能做好那件事。”

丰福生按照毛主席的指示，和炊事班的同志一道找伙房里的规律：伙房的工作很忙，开饭前后最忙，两餐饭中间比较空闲。过去部队打仗，善于利用两个战役之间的空隙，休息和整训部队，做饭和打仗一样，不是也可以把两餐饭之间的空隙用来生产和学习吗？

毛主席教导说：“任何一级的首长，应当把自己注意的重心，放在那些对于他所指挥的全局说来最重要最有决定意义的问题或动作上，而不应当放在其他的问题或动作上。”丰福生想，我也算是一班之长，也应当把工作的重心放在有决定意义的问题或动作上。什么是伙房工作最有决定意义的问题或动作呢？改善伙食。于是他虚心听取同志们对伙食的意见，和经济委员会、炊事班的同志研究改善伙食的办法，并且根据毛主席“放手发动群众”、“集中兵力”的指示，做到班里“人人有事管，事事有人管”，在使用力量上，有分有合，该集中的时候就集中，该分散的时候就分散，把伙房工作搞得有条不紊。

毛主席教导说：“外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用。”丰福生帮助大家明确，创造五好食堂主要靠自身的努力。鼓励大家发挥主观能动性，同心协力，创造了五好食堂。

象廖初江一样，丰福生同志也是毛泽东思想的积极宣传员。

丰福生按照军委和林彪元帅的指示：带着问题学，活学活用。他总结了自己的学习体会，这就是“五多一结合”。“五多”是：多读、多想、多比、多用、多记。“一结合”，就是学与用结合。这是最根本的一条。他牢记着毛主席的教导：“精通的目的全在于应用”，他把毛泽东思想作为自己行动的指南。		（三）

展览会对黄祖示作了这样的介绍：

黄祖示生长在毛主席的故乡。当他还是一个少先队员的时候，就经常到毛主席的旧居，听毛月秋老爷爷讲毛主席青年时代的革命故事。革命领袖的伟大形象很早就深深地印在黄祖示的心上。

展览生动地说明了黄祖示是怎样从毛主席著作中找到了当好革命战士的道路的。

一九六○年，他积极响应军委和林彪元帅发出的“一定要把毛泽东思想学到手”的号召。在两忆三查教育运动中，他学习了毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，他写了这样的体会：“什么阶级的人，就听什么人的话。我们工人、农民和革命战士，就要读毛主席的书，听毛主席的话。”

为了更好地领会毛主席著作的精神实质，他在学习中还注意学习以下三方面的内容：学习毛主席的伟大革命实践。学习我党我军的光荣传统。学习革命先烈的英雄事迹。

黄祖示反复地学习了毛主席的三十多篇文章，领会到四个基本观点，得到四点体会。四个观点是：

一、帝国主义和一切反动派的本性永远不会改变。

二、帝国主义和反动派不打不倒。做一个革命战士，就要握紧枪杆，练好杀敌本领，同敌人斗争到底。

三、革命要革到全人类都翻身解放，决不能半途而废。

四、要象白求恩、张思德那样，永远忠于党、忠于人民、忠于无产阶级革命事业。

四点体会是：一、对照检查思想行动；二、多想几个“我怎么办？”；三、想到做到，严格要求；四、反复地学，反复地用。

学习毛主席著作，提高了黄祖示的阶级觉悟，使他懂得了怎样彻底地为人民利益而工作，使他树立起永远是战斗队的思想，下定决心给祖国站一辈子岗，曾经四次申请超期服役。

展览馆中展出了大幅图片说明黄祖示怎样按着毛主席的教导，顶着困难苦练硬功。他第一次戴上防毒面具走不了多远就头昏脑胀，闷得喘不上气来。遇到了困难，是打退堂鼓呢，还是顶着困难冲上去呢？他带着这个问题学习了《愚公移山》，得到深刻的启示，决心以革命精神战胜困难，苦练杀敌本领。

练！他每天早晨，戴上防毒面具练爬山。搞副业生产他也戴上防毒面具练。

黄祖示终于练出一身过硬本领。

黄祖示从学习和实践中深深体会到：“对待困难，要用革命精神去战胜它。决不能让它把自己压扁。”

黄祖示不只一次地学习了《关于重庆谈判》这篇文章。他在笔记中这样写道：“毛主席教导我们：好同志要拣重担子挑。我要做这样的人。好钢是在烈火中炼出来的，好战士是在斗争中成长的。我现在年轻力壮，应该让重担子压压肩膀。”

黄祖示从毛主席著作中，懂得了对同志要有阶级感情，要尽力帮助别人，使大家一起进步，革命工作要靠大家来干，能够帮助一个人进步，就给革命增添了一份力量。

水有源，树有根。黄祖示所以热爱毛主席著作，能够自觉地按照毛主席的指示改造思想，指导实践，是由于他时刻不忘旧社会的苦，不忘新社会的甜，不忘党的培养教育，不忘革命事业接班人的崇高责任。

展览的最后部分，展出了贺龙、刘伯承、聂荣臻、叶剑英元帅、罗瑞卿总参谋长分别接见廖初江、丰福生、黄祖示和其它部队学习毛主席著作积极分子代表的照片。还有总政治部根据林彪元帅指示，对廖初江、丰福生、黄祖示学习毛主席著作经验的总结。

展览给予人的最深刻的印象是：廖初江、丰福生、黄祖示对毛主席著作都怀有深厚的阶级感情，他们热爱党，热爱毛主席，热爱毛主席著作。他们学习毛主席著作有明确的目的，即为革命而学，为工作而学。他们的决心大，毅力强。千方百计地抓时间、挤时间，顽强坚持，长期不懈。他们边学边用，把读书、对照、实践结合起来，严格要求，身体力行，进行思想改造，提高自己做革命工作的本领。他们这种老老实实地听毛主席的话，按毛主席的指示办事的精神，是值得我们学习的。他们学习的经验，正是林彪元帅提出的“带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影”原则的具体体现，对于我们所有干部和战士来说，都是适用的。正如总政治部在推广廖初江、丰福生、黄祖示学习毛主席著作经验的指示中说的那样：廖初江、丰福生、黄祖示的学习经验，象雷锋、好八连等经验一样，是近几年来我军学习毛主席著作的群众运动中比较突出的先进经验。普遍推广他们的经验，将大大推动我军的毛主席著作学习，这对于我军的非常无产阶级化和非常战斗化的建设有重大的意义。

让我们在毛泽东伟大旗帜下前进！　（解放军报供稿）

描述：

