id: fa8632cb68
标题：送刨子
日期：1960-11-26
是否是时间段：false
作者：倪志集
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
送刨子

浙江省建筑厅木材成品预制厂  倪志集

近来，老头子总是清早起来，就急匆匆地往厂里跑。晚上呢？深更半夜才回家。我每晚等他回来，辛苦倒没啥，可是开门闭户的闹得邻舍睡不安稳，真有点不好意思。

这天，同往常一样，等我打了豆浆回来，又不见他的影子了。我走进内房，忽然看见老头子那把红木刨子，还笔挺挺地摆在桌子上，黑里透红的刨壳，发出闪闪的亮光，张着方方的大口，好像在向我哀告，主人抛弃了它。是呀！怎么好忘记把它带去呢？空着手进厂有啥用，这不是白起个大清早吗？我想，等他发现没带刨子一定要回来拿的，还不如给他送去，免得他多走这趟冤枉路，节约点时间也可以多刨几扇门窗。于是我就将刨子放进手提草包，沿着老头子每天要走的那条路，急步奔向工厂。

跨进大门，我告诉传达员老潘，有要紧事找老头子，他就陪我去找了。来到车间，老头子眼明先看到我，就迎上来了。

“你来干什么？”劈头这一问似乎怪我来错了，看他完全没想到忘记带刨子。

“给你送刨子来的。”说着我拿出刨子给他。

“哎呀！如今不用这东西啦！”他觉得好笑，好像又一时讲不清这是怎么回事。

“怎么你调工作改行啦？”我丈二和尚摸不着头脑。

“哦哟！我当啥要紧事，原来是给王师傅送刨子来的。哈哈、哈，我说你这家属模范也太不关心厂里的事啦！”传达员老潘这一说，就更叫我莫名其妙了，这到底是怎么回事呀！

后来还是老潘帮我解了这个谜，原来是他们装配工段的这班老兄弟，在党的领导和支持下，创造成功一台自动刨门窗联合机，从此就不再用这手工刨子了。听到这消息，我高兴得流下泪来，同时也勾起辛酸的回忆：这刨子是我父亲，也是他师傅的唯一遗产。它和剥削阶级一起折磨得我爸爸苦了一世，临死时，他对女婿说：“我就把女儿和刨子留给你了。”以后老头子也和我爸爸一样，才过四十就折磨得成为驼背。解放了，我们开始过着幸福的晚年生活，他进了工厂有了固定的工作场所，劳动条件好多了，工作效率也比解放前有成倍的提高。可是那刨子还像是一条铁锁链，锁住工人们的手脚，任凭他们再施展本领，也还是满足不了飞速发展的建设事业的需要。

“可以挺直腰板舒舒畅畅干了，国家要造多少房子，我们就供应多少门窗。”他一边指这指那地向我介绍情况，一边这样说。

当他看到我欢畅的脸上挂着泪花，就递来一条毛巾，并随手接过刨子，用他那惯有的宏亮嗓音说：“好吧！就把它交给党，留给子孙后代，让他们看看，他们的祖先是用什么东西劳动的吧！”

霎时响起一阵锣鼓声，我也夹进报喜队，擦干泪花欢乐地奔向厂党委会的办公大楼。

描述：

