id: fa86bfbf27
标题：看信写信的时候
日期：1964-12-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
看信写信的时候

人们常常会收到信，看了以后，有的高兴，有的愁眉苦脸，有的把它珍贵地保存起来，也有的恨不得把它撕碎。信，就是这样在影响人的思想情绪。

信，从天南海北寄到军队，带来了家乡社会主义建设的喜讯，和亲友的新进步。信，也带着宣传党的政策的内容，带着战士们不断成长的好消息，从军队飞向四面八方。这些信鼓舞了人们的上进心和革命干劲。但是，也有另一种信。有个同志入伍后，哥哥来了封信，埋怨他高中毕业后不该入伍，还说搞自然科学才有前途。这封信，犹如一瓢凉水，浇得他几天心里发凉。这封信为什么会叫人“心凉”呢？因为它的内容是消极的，散发出了资产阶级个人主义思想的霉味。

最近的一期解放军报，在一篇短文中议论了这件事。短文写道：信，是人们交流思想的工具，写信人的思想观点，拥护什么，反对什么，必然会在信里有所表现。一般说来，一封信总会有一种思想倾向，这种倾向会对人产生或好或坏的影响。由于人们思想觉悟和认识水平的不一致，在通信往来中也就常常发生新旧思想的斗争。这种斗争是社会上的阶级斗争在通信往来中的必然反映，必须引起每个人的高度注意。

短文说：读来信和写回信，都需要运用阶级分析的方法。阅读来信，要想想信上传播的是什么思想，是该听从，还是该抵制。提笔写信，也要问一下自己：立场和观点是否对头，该说什么，不该说什么。这样，才能使通信往来有利于兴无灭资的斗争，有利于人们的思想改造，有利于推进革命事业。

描述：

