id: fa8b3b1c10
标题：大字报选  不许污蔑贫下中农子女
日期：1969-2-26
是否是时间段：false
作者：俞雪林
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大字报选

不许污蔑贫下中农子女

跃进大队红小兵连长　俞雪林

伟大领袖毛主席教导我们：“没有贫农，便没有革命。若否认他们，便是否认革命。若打击他们，便是打击革命。”毛主席他老人家为贫下中农撑腰，我们贫下中农子女一定要为毛主席争气。可是，大叛徒刘少奇胡说什么“农民是喜欢发财的”等等，极力污蔑贫下中农。他在教育界的代理人也在旧教材中百般污蔑贫下中农，污蔑我们贫下中农子女。象《说谎的孩子》一课，把放羊的贫下中农孩子污蔑为专门说谎骗人的人；《王小二数驴子》一课，把我们劳动人民的子女歪曲成连十二只驴子都数不清的笨蛋；《田寡妇看瓜》一课，竟污蔑贫下中农是“偷瓜贼”，等等。另一方面，他们却拚命吹捧帝王将相、剥削阶级子女。什么《曹冲称象》，什么《孔融让梨》等等，都是大捧特捧帝王将相、剥削阶级子女的臭货色。

我们红小兵最热爱毛主席，最热爱毛泽东思想，对毛主席最忠诚。毛主席教导我们：“千万不要忘记阶级斗争。”我们就对阶级敌人开展了猛烈的进攻，把阶级敌人斗得狼狈不堪，批得臭不可闻。我们红小兵最热爱集体。去年大忙期间，我们自动组织起来到稻田里拾稻穗，一共为集体拾了二千七百多斤。这些铁的事实给了刘少奇及其同伙一记响亮的耳光。

贫下中农是农村文化大革命的主力军，是顶天立地的英雄汉。我们红小兵是革命的好后代。我们从小就要当一个批判家，拿起笔做刀枪，批判封、资、修的破烂货。我们要天天读毛主席的书，听毛主席的话，永远忠于毛主席，永远忠于毛泽东思想，永远忠于毛主席的无产阶级革命路线。

描述：

