id: fa8bf1e6eb
标题：茂名市教育系统认真加强基层党组织的建设  积极慎重地发展教师中的先进分子入党
日期：1973-11-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
茂名市教育系统认真加强基层党组织的建设

积极慎重地发展教师中的先进分子入党

据新华社广州一九七三年十月三十一日电　广东省茂名市教育系统积极、慎重地做好在教师队伍中发展党员的工作，加强学校党组织的建设。

在无产阶级文化大革命和批林整风运动中，茂名市教师队伍中涌现出一批决心把无产阶级教育革命进行到底的积极分子。他们积极申请加入中国共产党，一部分人基本上具备了共产党员的条件。教育系统各级党组织认识到：从教师队伍中培养和发展党员，不但是巩固无产阶级专政，搞好教育革命的需要，而且也是完全可能的。各级党组织都把这项工作摆到议事日程上来，广泛听取群众意见，认真制订发展计划，对发展对象积极培养，热情帮助，做到成熟一个，发展一个。金塘公社洪山小学有一位教师积极申请入党，他的政治历史清楚，现实表现也好，但在工作中依靠群众不够，有时不能很好地团结和自己意见不同的同志一道工作。对这位教师，党组织既看到他的主流方面是好的，又不忽视他的缺点，采取积极措施，抓紧进行培养。这位教师在党组织的帮助下，通过斗争实践，增强了群众观点，搞好了和自己意见不同的同志的革命团结，最后党组织一致同意吸收他入了党。

茂名市教育系统的党组织在发展新党员的过程中，认真贯彻积极、慎重的方针。他们采取定期上党课，经常开展谈心活动等办法，向培养对象进行党在社会主义历史阶段的基本路线教育和党的基本知识教育；根据培养对象存在的缺点，有针对性地组织他们学习马列和毛主席的著作，开展革命大批判；引导培养对象投身到教育革命的斗争中接受锻炼和考验，不断克服非无产阶级思想，使他们逐步具备共产党员的条件。

茂名市的教师队伍中，有三分之一以上是女教师，而无产阶级文化大革命以前却只有六名女党员。为了改变这种状况，全市教育系统各级党组织十分重视培养和发展女党员。批林整风运动以来，全市已经从女教师中先后发展了三十七名新党员，其中有不少人担任了学校的领导工作，在教育革命中发挥了重要作用。茂名市第四小学有一位女教师入党以后，担任班主任工作，她坚持以党的基本路线为纲，认真做好后进学生的转化工作。为了帮助班上一个学生进步，她连续两个月天天访问这个学生的家庭。在她的耐心教育和家长的密切配合下，班上的一些后进学生都一个个赶上来了。

新党员入党以后，茂名市教育系统各级党组织继续抓紧对他们进行思想和政治路线方面的教育。今年以来，已经举办了三期读书班，有八十六名新党员参加学习。许多基层党组织经常邀请老红军、老党员，给新党员讲革命传统，讲路线斗争；组织新党员下乡下厂搞社会调查，接受工农再教育；大胆让新党员挑重担，到艰苦的工作中经受锻炼，不断提高阶级斗争、路线斗争觉悟，使他们在教育革命中更加朝气蓬勃，充分发挥先锋模范作用。

描述：

