id: fa8e8d4ed6
标题：“黑人家园”黑幕
日期：1982-1-16
是否是时间段：false
作者：乐山
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“黑人家园”黑幕

乐山

五、“星座计划”与定时炸弹

一个黑色的圆圈、中央有一个完整的三角形。三角形上写着红色的字样：“南非荷兰血统白人兄弟会。1918年”。这是南非白人种族主义者秘密组织“兄弟会”的标志。自从1948年代表荷兰人后裔农场主和新兴官僚资产阶级利益的南非国民党执政以来，历届总理都是“兄弟会”的成员。

“兄弟会”的目的是维护殖民者的利益、推行种族隔离政策。它的会员达1．2万人，分成800个小组进行活动。他们窃据了南非政界、金融界、文化教育界……的重要职位。以博塔为首的南非现政府内阁成员，除了财政部长欧·霍伍德和印度人事务、乡村发展部长马·斯泰因以外，都是这个秘密组织的成员。

近年以来，在国内反对种族主义斗争的日益高涨和国际舆论的压力下，为了挽救垂死的种族主义制度，南非的政治势力中出现了鼓吹采取“缓和”政策的所谓“开明派”。在“兄弟会”里“开明派”占有优势。1978年9月，博塔上台以后，在对黑人实行镇压的同时，打起了“改革”的旗号，逐步采取了一些“放松”种族隔离的措施，企图以此缓和南非国内的种族矛盾和国际舆论的压力。但是，这些措施仅仅是表面的、有限的、而且是有条件的，例如“放松”一些公共场所的种族隔离，允许在城市“合法居住”的黑人工人组织工会，对黑人商人的限制有所放宽等等……雷声大、雨点小，宣传多、实行少。

博塔对南非种族歧视和隔绝政策的核心——“黑人家园”制度不仅没有丝毫触动，反而变本加厉提出了一个所谓“星座计划”。这个计划的要点是加速从“黑人家园”向“黑人国家”过渡的步伐，最终使南非成为一个白人的共和国，在这个白人共和国的周围是零星的、分散的、孤立的“黑人国家”。它们象星座一样环绕着这个白人共和国，为它提供劳动力后备军。博塔把他计划建立的“星座集团”叫做“南部非洲联邦”，并积极筹备召开“星座集团”会议。1981年12月4日南非一手导演的西斯凯“独立”，就是“星座计划”的加快执行。现在，南非当局正在准备加快炮制其他几个大“黑人家园”的“独立”。

有些黑人已经识破了南非当局的骗人花招。他们说：“这完全是一个大骗局、一些旧口号换上了新的外衣。”英国出版的《新非洲》杂志认为，“黑人家园”是南非的一颗定时炸弹。南非黑人的斗争是阻挡不了的。（全文完）（附图片）

数百名有色人学生被南非当局关在约翰内斯堡的一所高等学校内。（新华社发）

描述：

