id: fa8e12449b
标题：海南岛早稻丰收
日期：1968-6-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
海南岛早稻丰收

据新华社海口十二日电　在伟大领袖毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针指引下，海南岛今年的早稻生产又获得丰收，许多地方在去年大丰收的基础上又有显著增产。各级革命委员会正带领广大革命群众狠抓阶级斗争，持久深入地开展革命大批判，猛促夏收夏种。季节较早的万宁、陵水等县在基本结束夏收任务后，广大贫下中农和革命干部积极投入了晚造生产，掀起了备肥、犁田、插秧高潮。

伟大领袖毛主席最近深刻地指出：“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”海南岛各级革命委员会认真学习了毛主席的最新指示，深刻地认识到：无产阶级文化大革命越接近全面胜利，阶级敌人越要疯狂挣扎。生产越忙，越要抓阶级斗争，狠狠打击阶级敌人，保卫无产阶级文化大革命的丰硕成果。各县、社革命委员会派出了大批革命干部奔赴夏收第一线，大办毛泽东思想学习班，同广大贫下中农一起学习毛主席的最新指示，放手发动广大革命群众，团结一切可以团结的革命力量，持久深入地开展革命大批判，稳、准、狠地打击了一小撮阶级敌人。通过狠抓阶级斗争和持久深入地开展革命大批判，广大贫下中农和革命干部粉碎了阶级敌人破坏夏收的罪恶阴谋，进一步落实了伟大领袖毛主席关于“每年一定要把收割、保管、吃用三件事（收、管、吃）抓得很紧很紧”的指示，使今年海南岛的夏收不仅进度快，而且质量高。

描述：

