id: e8070a5b92
标题：一九七四年元旦献词
日期：1974-1-1
是否是时间段：false
作者：《人民日报》编辑部,《红旗》杂志编辑部,《解放军报》编辑部
来源：
标签：林彪,刘少奇,四人帮,夺权,反潮流,两条路线斗争,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文艺战线,革命三结合,世界形势,文章
书籍：中共党史教学参考资料 第27册 “文化大革命”参考资料 下册（1988年）
书籍作者：

正文：
元旦献词

《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》一九七四年元旦社论战斗的一九七三年过去了。在国内外大好形势下，我国各族人民欢欣鼓舞地跨进了九七四年。过去的一年，是我国各族人民在毛主席为首的党中央领导下，更加紧密地团结战斗的一年。社会主义到处都在胜利地前进，祖国大地欣欣向荣。

我们党召开了具有历史意义的第十次全国代表大会。全党、全军、全国人民批起了学号十大文件，贯彻十大精神的热潮。广大干部和群众认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，从政治上、理论上深人批判林彪反革命的修正主义路线，提高了在无产阶级专政下继续革命的党悟，党在整个社会主义历史阶段的基本路线更加深人人心。工农兵和革命知识分子向资产阶级和一切到削阶级的意识形态展开了新的进攻。教育战线出现了生气勃勃的革命景象。在革命样板戏带动下，群众性的文艺创作和演出活动广泛开展。社会主义的新生事物发展壮大。无产阶级革命事业的接班人苗壮成长，我们党更加朝气蓬勃，我国各族人民更加团结、我们的军队更加坚强，我国的无产阶级专政更加巩固

在批林整风运动推动下，我国人民意气风发，为革命大干苦干，社会主义经济蓬勃发展。工农业总产值比一九七二年增长百分之八以上。农业连续十二年丰收。粮、棉、麻、糖、烟的产量达到了新的水平，工业生产大幅度增长。钢、钢材、有色金属、原油、电力木材、机械等重工业产品、棉纱、棉布、化学纤维等轻工业产品，化肥、农药、农机等支农产品，都完成和超额完成了国家计划，基本建设取得了新的成就。交通运输日益发展、市场繁荣、物价稳定。对外经济交通进一步扩大。人民币的信誉越来越高。科学技术获得了新的成果。

国际上同样是一片大好形势。天下大乱。“山雨欲来风满楼”。世界局势的发展、雄辩地证明了毛主席对国际形势所作的一系列科学论断的正确性。过去的一年，苏修美帝争夺世界勇权愈演愈烈，整个世界很不安宁。欧洲是它们争夺的战略重点，第四次中东战争期间，苏美两个超级大国为了扩张各自的势力范围和争夺中东石油，搞得剑拔警张，促使世界各种基本矛盾更加激化，加深了世界大动荡的局面。苏修散布的所谓国际局势“和缓”的诚言，已为无情的事实所粉碎。正是在这种动乱之中，世界人民日益觉醒，胸步前进。越南和老挺人民抗美救国战争赢得了重大胜利。乘埔寨爱国军民战果辉煌。朝鲜人民争取祖国自主和平统一的事业取得新的成就，阿拉伯人民和巴勒斯坦人民抗击以色列侵略者的战争，冲破长期以来超级大国在中东制造的“不战不和”的局面，对亚非人民反对帝国主义和霸权主义的斗争产生积极的影响。第三世界更加壮大，更加团结，在国际事务中发挥越来越大的作用。帝国主义、现代修正主义和各国反动派，衰败没落、危机重重。美帝国主义内外交困，日子很不好过。苏修社会帝国主义搞声东击西，野心很大，力量不够，它到处伸手，到处碰壁，面日更加暴露。它在世界上已经是声名狼籍，处境越来越孤立。压追人民和被压道民族的战斗团结日益加强。我国已同九十个国家建立了外交关系，同世界客国的友好往来进一步扩大。我们的朋友遍于全世界

思想上政治上的路线正确与否是决定一切的，我们的胜利，是毛主席革命路线的胜利毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，粉碎了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部敏炼了群众，教育了干部、促进了生产力的发展、使我们各项工作沿着正确的路线前进。国内外一小播阶级敌人攻击无产阶级文化大革命，正说明这场革命是完全必要的，是非常及时的，我们一定要巩固和发展无产阶级文化大革命的成果。

在新的一年里，我们要继续贯彻十大精神，抓紧思想和政治路线方面的教育，坚持要搞马克思主义，不要搞修正主义：要团结，不要分裂：要光明正大，不要搞阴谋说计兰项源则，发展大好形势，夺取更大的胜利

首先，要继续深人搞好批林整风。林彪路线是一条修正主义路线。党在社会主义历史阶段的基本路线告诉我们，反对修正主义的斗争是一个长时期的斗争。二十多年来，我们党同高岗饶石、彭德怀、刘少奇、林彪四个反党集团的斗争，都是同修正主义的斗争。批林，批判林彪路线的极有实质，就是批判修正主义，我们要充分利用林能这个反而教员，向广大干部和群众进行反修防修的教育。要重温毛主席在无产阶级文化大革命中的一系列重要指示，吸取两条路线斗争的经验、正确对待无产阶级文化大革命，正确对待群众，正确对待白已。要严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，进一步落实党的各项无产阶级政策，团结百分之九十五以上的群众和干部，牢牢学握斗争的大方向。

在批林整风中，要认真看书学习。要坚持学好中央规定的马列著作和毛主席著作，继续办好工农兵干部的学习班，马克思的《哥达纲领批判》，列宁的《带国主义是资本主义的最高阶段》，毛主席的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，都是我们应当反复学习的。还要努方读一点历史和小说。马列主义弄通了，路线才能搞对头，才能透过现象看到本质，坚持反潮流这个马列主义的原则，识别和抵制形形色色的错误惠潮。

要继续搞好上层建筑包括各个文化领城的社会主义革命，在政治思想战线，无产阶级和资产阶级的斗争是长期的、曲折的，有时其至是很激烈的、坚持社会主义道路，批到资本毛义债向，是巩固无产阶级专政的长期任务，毛主席指出：“对立统一规律是宇宙的根本规律”，“有比较才能鉴别。有鉴别，有斗争，才能发展。“我们要善于运用对立统一的规律来指导上层建筑领域的革命，满腔热情地支持无产阶级文化大革命中出现的新生事物，摘好斗、批、改，把教育卫生革命、文艺革命等进行到底，要继续开展对尊孔反法思想的批判，在批判中建设马克思主义的理论队伍。中外反动派和历次机会主义路线的头子都是尊孔的，批孔是批林的一个组成部分。要继续执行党对知识分子团结、教育、改造的政策。我们希望我国的知识分子继续前进，在自己的工作和学习的过程中，逐步地树立共产主义的世界观、逐步地学好马克思列宁主义，逐步地同工人农民打成一片，而不要中途停顿，更不要向后倒退倒退是没有出路的

今年是完成第四个五年计划关键性的一年，我们要抓紧有利时机，鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义，要坚持毛主质关于独立身主，自力更生，限苦奋斗，的检国的方针，把工业学大庆，农业学大赛的群众运动深人开展下去、这样，我们就能立于不购之地，我国工农业增产的潜力很大，只要我们坚持抓革命，促生产，相信群众、依靠群众关心群众，正确处理人民内部矛盾，充分调动群众的积极因素，就一定能够使国民经济有更

要加强党的一元化领导，党委要抓大事，抓路线，抓政治思想工作，大事要多讨论，讨论才能引起大家注意，大事不讨论，理头于小事，这样很危险，势必要据修正主义。我们要深刻领会十大文件强调抓大事的重要意义，提高抓大事的自觉性。各级领导机构都要实行老、中，青三结合的原则，认真注意培养革命接班人。要实行民主集中制，经常听取群众的意见，接受群众的监督，坚持真理，纠正错误。要加强调查研究，分析各阶级的状况，抓好典型。共产党员要执行党的纪律和党章的各项规定，发扬党的优良传统，反对资产阶级思想的侵蚀，认真纠正“走后门”等不正之风。要把毛主席关于“备战、备荒、为人民”，“深控洞广积粮、不锈“的方针，真正落实到各个基层。

毛主席缔造和指挥的人民解放军，是中国共产党领导的无产阶级军队。人民解放军要继续学习和执行毛主席的建军路线、从政治思想上、组织上、军事上加强建设，遵守三大纪律八项注意，严格训练，严格要求，不断提高战斗力。要加强军政团结，军民团结。要加强民兵建设、特别是城市和边民兵的建设，坚决打击一小摄阶级敌人的破坏活动。要提高锡，保卫祖国，随时准备开灭人侵之敌和解放台湾。解放台湾是包括台湾省人民在内的全国人民的共同愿望和神圣义务。我们一定要解放台湾！

我们已经取得了伟大的胜利，我们必须取得更大的胜利。让我们在伟大领袖毛主席为首的党中央领导下，进一步团结起来，为完成十大提出的各项战斗任务，为完成和超额完成一九七四年的国民经济计划，为巩固无产阶级专政而奋斗！

【附】

清华大学党委作出关于

“反右倾回潮运动”问题的决议

在深入揭批“四人帮”的第三战役中，清华大学党委对“四人帮”的黑千将退群和那个女黑干将于一九七三年十月至一九七四年一月在清华大学发动的-·次所谓“反右倾向潮运动”（即“三个月运动”），进行了认真的调查、并下最近作出了关于“反右倾回潮运动”问题的决议、受到了全校师生员工热烈拥护。

现已查明：退群和那个女黑干将一伙打着“反击右颂复辟势力”、“反击修正主义回潮”的旗号携的所谓“反右倾回潮运动”，是一个反革命政治阴谋、是他们推行““四人帮”的反革命极右路线、阴谋算党夺权的产物。所谓“反右倾回潮运动”把反革命矛头指向以毛主席为首的党中央和敬爱的周总理，上拟“代表人物”，下扫“社会基础”，对广大革命干部和教职工在政治上进行打击和迫害。“运动”中全校共有六十四人受到立案审查和重点批判，受到批判的达四百零三人，受到点名指责或被迫作检查交代的人为数更多，一批干部被无理撤销工作。这个“运动严重地破坏了党的十大路线，干扰了批林整风运动和毛主席、周总理的各项指示的贯彻执行，破坏了党的实事求是的优良传统和作风，破坏了革命队伍的团结，搅乱了阶级阵线，践踏了党的知识分子政策，严重地打击了教职员工的社会主义积极性，搞乱了教学、科研等各方面的工作，流毒甚广、影响极为恶分。

清华大学党委认为，“反右倾回潮运动”是退群和那个女黑干将推行“四人帮反革命修正主义路线的一个严重罪行，应该完全予以否定。当时有些同志追于形势，说了错话，办了错

描述：

