id: 1fc18ebd42
标题：王洪文谈清理阶级队伍
日期：1968-4-11
是否是时间段：false
作者：王洪文
来源：《文革通讯》 一九六八年六月十六日  第四期  共四版
    河南二七公社豫西分社洛阳矿山机器厂四一六总部主办
标签：王洪文,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,革命委员会,派性,武斗,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 王洪文谈清理阶级队伍

王洪文

对清理阶级队伍要有组织有领导有步骤地进行，不可放任自流。

（1）对清理阶级队伍的意见。

对阶级敌人我们是要坚决地清理，我们的决心早已下了，根据主席一六三个字的指示，是主动向阶级敌人进攻。我们清理阶级队伍也就是向阶级敌人打主动仗。但是我们必须提高警惕，防止右倾保守思想，右倾翻案风，这是我们当前的主要危险，如长宁区有个坏家伙公开为赤卫队翻案，还有反革命的案件，他们的矛头直接的指向我们伟大的领袖毛主席，纺织系统有一小撮坏蛋，贴反动标语，还把什么×头杀下来等，反革命气焰十分嚣张，我们希望查一查，坚决实行无产阶级专政。在清理阶级队伍时要防止“左”思潮出现，梦想把造反派搞垮，颠复新生的革命委员会，如交通运输公司×××事件，我们说有错误可以检查，但不准作为敌人来搞，攻击一点，不及其余，无限上纲……还有赤卫队翻案，向造反派脸上抹黑，说什么造反派过去里头有走资派在背后策划。我看要揪出来斗。

（2）右倾分裂主义。

有些人站在资产阶级立场来揪坏头头，抓了一点错误缺点无限上纲，梦想分裂我们的队伍，右倾翻案风，右倾投降主义是我们当前的敌人，我们不能轻视这些人，还有一些人过去是赤卫队，后来也参加了造反派，而有一部分人的立场没有真正转过来，在当前右倾思潮中，也动摇起来了，这本来就是投机分子。我们要提高警惕，但多数是内部矛盾，要正确对待。

（3）清理阶级队伍。

指钻进我们队伍里的坏人：1、按中央规定的公安六条；2、走资派、叛徒、特务、里通外国；3、有严重的重大历史问题还没有弄清，而在文化大革命中又干了不少坏事，要清理的；4、犯大量的贪污盗窃和打砸抢抓的人要清理。但是犯有男女关系和贪污几百元钱的人一般不清理，但要交代好的。

有严重的政治历史问题与一般错误的人要严格区别开来，历史上有重大问题的人已经交待与隐瞒的人要严格区别开来，一贯反党反人民与一时说过错话的人要严格区别开来，犯有严重贪污盗窃行为的与有严重投机倒把分子，一贯流氓腐化的人与一般小偷小摸和一般男女关系的人要严格区分开来，把走资派和犯有错误的干部区别开来把钻进造反派组织的坏人而一贯煽动武斗的私立公堂的与老造反派犯一般错误的人区别开来。对犯有严重错误的人但不属于坏头头而不绝任领导职务的今后要适当调整，如不能担任领导，但不属于坏头头范围内的要很好地区别对待。

清理阶级队伍是一场严肃的政治斗争，千万不要粗心大意，严禁借清理阶级队伍搞分裂活动。如果有的话，各级组织要严肃处理。但我们不要派工作组下去包办代替。我们说，清理阶级队伍要靠本组织造反派处理，不能由一派来搞，这会引起派性。加强领导，有计划有步骤地来搞，最好有三结合的班子，革命领导干部，军代表，最好有上级领导部门批准。凡是没有成立革命委员会的地方，暂不清理。

凡属于内部问题的人要办学习班来解决，要严格区别两类矛盾，对于有民愤的人，而问题不十分严重，一般不能批斗，严禁逼供信，即使是坏人，打死了也要处理。我们一定要掌握党的政策。

我们在处理任何问题时，要慎重了解、核实，切不可粗心大意。同时不要轻信口供，如上海锅炉厂，说什么××人是新工总司参加者，其实不是。对于需要抄家的对象，不要轻意妄动，要经过批准、手续。对坏头头材料上报，要有实证，否则不批准，我们还要注意一些问题，对于个人性质没有定的，不要随便抛材料，更不要乱扣帽子。

（六八年四月十一日）

来源：《文革通讯》 一九六八年六月十六日  第四期  共四版

河南二七公社豫西分社洛阳矿山机器厂四一六总部主办

描述：

