id: a682791179
标题：从吴恩裕逝世想起
日期：1979-12-30
是否是时间段：false
作者：黄裳
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黄裳

听到吴恩裕同志逝世的消息，感到十分突然，同时也为老一辈《红楼梦》研究者之一的离去而深感憾惜。听说他是在写完最后一篇论文，还没有来得及加上篇末的句号时就掷笔长逝了。这就尤其使人叹惋。应该说，他是死在自己的战斗岗位上的。

其实吴恩裕同志的研究《红楼梦》，并不是他的本行专业。我和他只见过一面，建国初期我代表报社到他北京简陋的住处去访问时，也不是约的有关《红楼梦》的稿子。但在这以后，他以一个业余研究者的身份，努力发掘、提供了有关曹雪芹的许多重要资料。这是一些雪芹同时朋辈的诗文著作，是研究《红楼梦》作者的第一手珍贵文献。这是一些不为人所重视的无名文士的作品，有些还是稿本，极易散亡的，由于他的努力，保存下来了。至今也还是研究者一直引用的重要典据。

后来他又不断努力，进行了更深入的调查研究和搜葺工作，还写了以曹雪芹为主要人物的故事、小说等。他是一个勤奋的人。虽然他的一些新发现和研究成果至今还没有一致的看法，但谁也不能否认他的工作热情和成绩。

不能不想到，三十年来《红楼梦》研究曾经走过了一条怎样曲折的道路。有一个时期，有关《红楼梦》的作者、家世、版本……的探讨是被看作并非纯正的研究方向，甚至是带有资产阶级的不光采的印记的。被讥为烦琐考证，还要算是十分委婉的批评。一部《红楼梦新证》被看作是曹寅的年谱，也是一个例子。今天研究者的大量援引讨论“脂砚斋批”，更是过去所不能想象的。这是一种奇怪的、但谁也不愿指出的现象。如果脱离了具体的时代背景、包括作者的身世与家史，一位忠实于唯物主义的文学研究者又怎样进行工作呢?“知人论世”的要求又怎样实现呢?

但人们还是有着清醒的实事求是的本能，寂寞的研究工作坚持下来了，就在十年浩劫中间也不曾完全中断。今天，研究的事业就理所当然地更加兴旺起来。

此外，还有一种值得注意的现象，那就是在多年来的《红楼梦》研究工作中，隐隐存在着两种倾向，也许可以简单地概括为“破”与“立”。这并不恰切，但或者可以暂且借来加以说明。

好象有些研究者经常提出一些新的见解或发现，另一些研究者就总是要来驳难反对，也就是有些人在“立”，另一些人就来“破”。几乎已经成为一种常见的现象了。

这是学术研究中经常出现的不可避免的正常现象，原不必大惊小怪。它也是大有好处、完全必要的。没有这样的争辩，真理就不会越来越明。

有关《红楼梦》的许多问题都出现了这样的争论。例如曹雪芹的卒年问题；曹雪芹的两幅画像问题:大观园有无原型的问题；以及近年来吴恩裕所发现的据说是曹雪芹的佚稿、遗物的问题等等。

学术上的争论是会产生不同的学派的。每一学派都应该有自己的作为核心的思想，以及围绕着它而逐渐形成的体系。这是一种常识。不过，随时出击，对一些“新说”表示反对、进行驳难，成为争鸣的一种风气与特征以后，正常的学术讨论就往往被一种不健康的气氛所笼罩了。

即以吴恩裕所提供的有关《废艺斋集稿》的材料而论，论争双方都已发表了文章反复论辩。看来迄今也还不可能得到一致的明确结论。作为一个读者，我在初读时，对所谓雪芹自撰序文是颇出意外的。在我看来，曹雪芹不大可能写出这样的文字。在清人文集中，这样水平的作品，恐怕连二三流也说不上。但仅以这样的推断论文，大约和鉴定古书画的情形相似，很不容易说服对手。那首《自题画石诗》的情况也一样。评论一首诗的高下真伪也不是容易的事，但我还是相信风格、气韵这些近于虚无缥缈的艺术标准的。它有时往往比其他方法还更准确。

也许是应该运用更细致的方法来论定真伪的吧。在学术问题上，有时只有等待实证出现才能最后得到解决，现在的情形就是这样。这时可以存疑，可以辩难，也可以暂且存而不论。但事先就暗示这是伪品、甚至是捏造，怕是不妥当的。有许多迹近无聊的争论，大抵也都与此相类。有一定工力的研究者，把许多精力花在这里，并不能说就会显示讨论的兴旺。

以上所论，还不包括盛气凌人、棍帽交加、唯我独是的一种。那效果就更不好，或简直不好算是讨论。

有关曹雪芹自己及其家世、交游的材料是非常稀少的。许多研究者都在努力探索、寻求，希望多少能找到些什么。吴恩裕是努力者之一。多年来我们仿佛看到这样一种现象，一些人从广阔无垠的矿坑里摸来摸去，有时摸出一块什么，当然不一定是金块，黄铜也说不定的。另一些人则蹲在坑边，手握锤柄，摸出一块就敲碎一块。这情景是有些可笑的，意气之争往往超越了平心静气的探讨，好象也并不利于工作。这起码在我们外行人看来是如此。我们自然希望这种情景能有所改变。

描述：

