id: a687ee5a04
标题：威尔科克斯在新共二十一大作报告谴责美苏联合反华新共坚决同美帝苏修斗争到底强调决不能对帝国主义和修正主义抱任何幻想
日期：1966-4-22
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京21日电　奥克兰消息:新西兰共产党总书记威尔科克斯在八日到十一日举行的新共第二十一次全国代表大会上代表全国委员会作工作报告。威尔科克斯强烈谴责美帝国主义和苏联现代修正主义集团互相勾结，联合反华和破坏民族解放运动。他指出，世界人民革命力量和马克思列宁主义力量正在不断壮大，帝国主义和现代修正主义力量在不断削弱，新西兰共产党决心为反对以美国为首的帝国主义和以苏共领导为首的现代修正主义而斗争到底。

威尔科克斯在报告中首先指出:“自从一九六三年我们党上次代表大会以来，我们经历了一个为保卫马克思列宁主义原则，为继续把我们的实际政策置于这些原则的基础之上，以使我们能够在反对今天以全人类的主要敌人美帝国主义为首的帝国主义的伟大斗争中进行正确领导而激烈斗争的时期。”

“我们看到了一系列重大的事件，这些事件证实了，站在马克思列宁主义意识形态立场上的我们党是正确的。今天的形势要求我们党加紧努力以保证在理论和实践方面有正确的马克思列宁主义的认识。

“如果要在各条战线上充分展开反帝斗争，如果要使争取民族独立的斗争产生成果，那末，我们就必须继续同修正主义和宗派主义进行斗争。”

威尔科克斯追述了几年来国际局势的变化。他指出:“自从我们上次代表大会以来，我们看到美帝国主义——人民的主要敌人——和英帝国主义都面临着毫无希望的危机，这个危机由于社会主义世界——特别是在亚洲——在经济上和政治上取得的胜利以及由于世界范围内民族解放革命取得的胜利而变得日益尖锐。”

他说:“美帝国主义现在正在迅速扩大侵越战争。它的假‘和平，要求，是以接受美军留在越南和东南亚其他地区为基础的，是以‘让美国统治这个地区才有和平’为基础的，这只不过是掩盖它要扩大冲突地区的阴谋的一个烟幕。它知道，这个地区为争取民族解放而斗争的人民是不会接受的。如果接受，就意味着人民这么勇敢和这么长期为之斗争的一切都遭到失败——这将意味着美帝国主义的胜利，人民的被奴役。”

他说:美国正在准备进一步扩大侵略行动，“因为它无法挫败越南人民和东南亚其他地区人民的意志和决心，那就是他们要以自己的方式决定自己命运，要自己管理自己，要实行自己向往的社会制度，要摆脱以‘援助’，‘自由，和‘民主’为幌子的美国统治。”

威尔科克斯指出，美帝国主义已经以它的侵略和战争活动，揭露了被赫鲁晓夫之流的现代修正主义者亲热地谈到的华盛顿“和平人物”的真面目。“帝国主义给马克思列宁主义者上了一堂有益的课:现在和过去一样，并没有什么和平的帝国主义者。帝国主义在世界范围内已经削弱，但是它的虚弱并没有带来和平行动，而是带来越来越疯狂的侵略行动。对帝国主义本性及其必然采取的行动所作的经典说明，今天仍然同列宁如此英明地阐明这个理论的时候一样正确。”

威尔科克斯谴责美国在世界各地犯下的侵略罪行。他指出:“我们不应该害怕这种事态发展——我们应该预料到这种事态发展，并且利用这种事态发展，不要回避或者妥协。帝国主义者是怀着完全绝望的心情这样干的。在他们的阵营内部，困难日益增加。其中最强大的美国在辽阔的地区承担了义务，这个范围很广，以致于要保住这个地区的这些地方也越来越困难了。说明这一点的是，美国把一些兵力从欧洲调到了亚洲，不幸，苏共和其他修正主义者在柏林和北大西洋公约组织问题上采取‘软’的路线，在这方面帮了忙。”

他指出，拥有着强大的军事机器的美帝国主义证明是一只“纸老虎”——外强中干。以军备竞赛为基础的整个帝国主义经济在压力之下正在破裂。

威尔科克斯指出:新西兰共产党面临两项重大的任务:充分开展反对以美国为首的帝国主义的斗争和继续进行反对现代修正主义的斗争。他说:“充分开展反帝斗争，反对以美国为首的帝国主义在各地实行的政策的斗争，这是在目前贯彻八十一个党关于争取和平的斗争的重要性的观点的唯一道路。要记住，帝国主义今天所以这样活动是因为争取进步的力量——全世界反帝力量取得了巨大的进展。了解这一事实的重大意义，是很重要的。它会打破一切修正主义幻想。”

“帝国主义者在修正主义者的帮助下，今天正在世界范围内对社会主义和民族解放革命的前进进行反攻，但这是从日益虚弱的地位出发进行的一种反攻。我们决不能让所谓中国已经孤立的论调以及非洲和印度尼西亚的某些事件，使我们看不到全局。”

威尔科克斯说，随着第一个任务产生的第二个任务是“继续进行反对修正主义——我们的世界运动和我们党的主要危险——的斗争。”

他说，这个任务的重要性在于:“如果现代修正主义者的思想对我们的思想或我们的行动产生什么影响的话，那么，由于他们对今天帝国主义内部情况的性质作了非马克思主义的估计，就不可能在一切战线上开展充分的反对帝国主义的斗争。今天他们在新西兰和其他地方的活动都是起阻挠作用的。这样，他们便是在帮助帝国主义。我们只要有一点修正主义的味道，便决不能在越南问题上保持坚定的态度。就只会说空话而不会有行动。我们就会被那种要在美国保持它的武装部队的实力地位的时候，同美国搞谈判的思想所迷惑。”

威尔科克斯指出:“更进一步来说，美国公然在策划把战争扩大到东南亚其他地方去，甚至可能扩大到中国，这要求我们对修正主义口头上的圈套保持极大的警惕。按照各地的具体情况用一切可能的方式对美帝国主义采取行动是对一切共产党人的要求。我们决不可被言词所迷惑。”

他接着回顾了几年来国际共产主义运动的形势。他说:“这期间发生了许多具有重大价值的事件，汲取了许多经验教训，在马克思列宁主义原则方面取得了一些胜利，但是，总的说来，修正主义仍然是顽强的，仍然是主要的危险。”

“现代修正主义的大头目赫鲁晓夫的下台是一桩意义重大的事件，但是他的思想仍然在苏联共产党和其他许多党的领导中占上风，而且这种思想以更加狡猾的方式表现出来。尽管外国修正主义者采取许多肆无忌惮的行动和干涉，但是，修正主义企图挫败或者分裂那些坚持马克思列宁主义立场的政党的阴谋遭到了失败。在新西兰党是如此，在日本党和印度尼西亚党也是如此。”

他指出:“我们今天必须认识到，不仅在社会主义世界中，不仅在殖民地或前殖民地的世界中，而且在我们这个世界中，在帝国主义的世界中，反对帝国主义、反对它的死亡方式的力量也在日益增长。在我们的世界中，尽管有修正主义者的和平主义的路线和活动，和平的力量在越来越认识到争取和平的斗争不可避免地会使人们直接反对以美国为首的帝国主义的政策。在这种客观上有利于我们前进的情况下，马克思列宁主义者必须就在现在毫不犹豫地进行最猛烈不过的打击。在这个问题上，现代修正主义思想的削弱斗争的影响也是很明显的。”

“当然，当我们谈到最猛烈不过的打击的时候，我们的意思是说要取决于当地的运动形势和水平；但是不采取行动是没有理由的。我们必须学会迅速作出反应和采取行动。

“我们会犯一些错误，但是我们必须迅速从中汲取教训。我们决不能对美帝国主义者同社会主义世界或它的任何一部分之间打交道的结果抱任何幻想。我们不能在原则问题上妥协。”

在谈到马克思列宁主义者同现代修正主义者的公开论战时，威尔科克斯说，“公开争论已达到这样的阶段，它们现在正有助于我们的整个运动在全世界范围内回到马克思列宁主义的立场上去。因此，我们必须拒绝关于立即停止争论的任何修正主义的要求。”

威尔科克斯在报告中强调指出:“我们本国的修正主义者和帝国主义的公开辩护士指责我们‘站在中国一边’。”他指出:“这不是一个站在哪一边的问题，而是一个意识形态的问题。我们是站在马克思列宁主义一边，不论谎言或者诽谤都不能使我们离开它。”

“我们要记住，那些指责我们的人把人民中国看作他们的主要敌人。帝国主义者抱这种态度，我们越来越发现，现代修正主义者也抱这种态度。然而谁是人类的主要敌人呢?难道不是美帝国主义吗?美帝国主义不是明确说过了谁是他们的最强大的敌手吗?当然说过。他们说那就是人民中国，他们谈到要‘遏制中国’，甚至谈到如有必要就进行核战争。美帝国主义把中国看作他们实现世界霸权的最大障碍。被攻击为站在中国‘一边’的人，实际上是他们本国内的美帝国主义的主要敌人。我们新西兰共产党所以受到这样的攻击，原因就在这里。

“这里已经说明了修正主义者攻击人民中国是错误的。美帝国主义者企图通过宣扬中国‘奉行强烈的扩张主义政策’来掩盖他们自己的侵略行动。是谁发动了侵朝战争而且今天还赖在那里呢?是美国，不是中国。把日本放在自己的控制之下并且把那个国家变成美国基地的不是中国，对老挝进行军事干涉的也不是中国。是谁利用泰国、菲律宾等等做军事基地呢?是谁派了二十多万军队到越南，是谁往越南北方扔炸弹呢?不是中国，而是美国。美国的领袖们说，中国想要‘完完全全地统治和控制与它毗邻的地区’，但是，跑到那些离自己本国的海岸几千英里的地方去的是美国人，而不是中国人——可是现代修正主义者还是要我们把中国看作敌人。”

他说:“在共产党领导下的今天的人民中国是世界各国人民对侵略性的帝国主义作斗争的主要堡垒。这是事实，这就是我们拒绝跟着修正主义攻击中国从而为美帝国主义帮忙的原因所在。”

“世界各国人民正在越来越广泛地团结起来反对以美国为首的帝国主义。在凡是帝国主义仍然公开地或者通过新殖民主义方式保持他们的统治的国家中，人民都在为自己的民族独立而斗争。”

“在新西兰，反帝和争取民族独立斗争这样发展，是由于在新西兰经营的国际垄断资本公司近来有了增加，是由于越南的局势。这个运动将会壮大起来。我们必须发挥充分的作用来鼓励广泛的反对运动壮大起来，鼓励投入这个运动的人们认识到，归根到底，只有在国内和国际上打败垄断资本，朝着社会主义的新西兰前进，问题才能够得到解决。”

“今天，新西兰共产党自豪地高举着民族独立的旗帜，它是新西兰唯一坚决为光辉的社会主义前途而奋斗的党。”

描述：

