id: a6871348b1
标题：苏修排挤工农子弟接受高等教育将高等院校变成巩固特权阶层统治的工具
日期：1967-10-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京二十五日电　莫斯科消息:勃列日涅夫-柯西金叛徒集团千方百计地限制和排挤工农子弟接受高等教育，把高等院校变成了巩固资产阶级特权阶层统治地位的一种工具。

苏修领导集团冠冕堂皇地说什么，高等学校录取新生的唯一标准是知识、才能。但是事实上，在今日的苏联，特权阶层的子弟尽管学习成绩很差，却可以通过各种途径混进大学。据报道，莫斯科有一个名叫“布哈拉泽-K”的“商行”，专门替特权阶层子弟解决进入大学的问题。只要拿出几千卢布，就可以入学。在莫斯科商业学院学习的一些特权阶层的子女，靠着父母的权势和金钱，酗酒作乐，逛咖啡馆，横行霸道，甚至杀人行凶。当他们考试的课目接连不及格，实在混不下去时，才不得不离开学校。可是，“过了一两年，他们拿着有关共和国消费合作社联合会的出色鉴定，又重返莫斯科商业学院”。

苏联《哲学问题》杂志刊载的一篇文章承认，在苏联，“由于家庭物质条件、双亲受教育程度、居住地点的不同”，青年人“受教育的可能性是不同的”。在新西伯利亚州，苏修党政干部及高薪自由职业者的子弟，有百分之八十二在中学毕业后可以升入高等学校，而“农业工作者”的子弟，尽管有百分之九十的人希望在中学毕业后能得到继续升学的机会，实际上只有百分之十的人才能继续学习。

即使有些劳动人民子弟进入了高等学校，也很难读到毕业，随时都可能被淘汰。苏修集团在学校中所设立的“助学金”是根据“分数”、而不是根据学生家庭经济情况发给的。特权阶层子弟由于有钱有势，可以通过各种贿赂、舞弊方法得到高分数。而有不少劳动人民子弟要在课余兼职以维持生活，不可能集中精力学习，因而往往成绩较差，被取消助学金。

描述：

