id: a68b3a7d5c
标题：小夏在黄陵
日期：1973-3-17
是否是时间段：false
作者：袁丁
来源：
标签：刘少奇,红卫兵运动,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
(续昨天本报第二版)

工人阶级子弟肩负的责任是什么?

新的学期开始了。全校在党支部领导下，进行三结合备课、大小课堂结合等教改实践活动。王老师发动学生一起改革旧的教学方法。他们的做法是:把同学分成若干组，每个组负责一门学科的教学方法的改革。“为人民服务小组”搞政治课，他们和王老师一起拟订“日本帝国主义对中国的侵略给中国人民带来的苦难”一课的教学计划。他们先组织同学搞社会调查，调查的主题是和爸爸妈妈比童年(该班学生全部是工人子弟)。这个组里小骆同学的妈妈，含着眼泪向女儿诉说自己苦难的童年，小骆激动万分，写成一份动人的家史。他们又通过学校工宣队请到一位备受日本侵略者压迫、剥削的老工人来上课。小组同学还和老工人一起备课，商讨发言的中心内容。

经过小组成员布置过的课堂，气氛非常严肃。

王老师先向同学们讲述日本军国主义对中国侵略的历史。当讲到日本侵略者侵华给中国人民带来深重的灾难时，老工人便站起来控诉。

老工人的血泪史，使同学们热泪盈眶，悲愤异常。在愤怒的声讨声中，小骆站起来痛述家史，并沉痛地检查自己继续革命的劲头差了。

接着是小夏讲，她把中心归结到:工人阶级子弟肩负的阶级责任是什么?我们怎样继续革命?请同学们讨论。

课一结束，同学们一致反映:这堂课上得太好了!

但是，对于这些问题要作出正确的回答，不仅需要在课堂上讨论，还必须到阶级斗争中去加深理解。班级同学正是带着怎样继续革命的课题，到工厂学工去了。工宣队师傅和王老师深感这批学生的世界观正处在形成时期，一定要让他们懂得革命。他们要求学生在学工期间，认真接受工人阶级的再教育，学习工人阶级的优秀品质，要象工人同志那样学习马列主义、毛泽东思想。

小夏还是和小李在一起。所以这样安排他们的工作，王师傅和王老师等是经过一番考虑的。

小李是工人的女儿，从小生过脑膜炎，体质较弱，这孩子有一股子牛劲，不示弱。在学习上，她刻苦钻研，弥补了由于脑膜炎带来的一些缺陷，取得了优良成绩。在锻炼体质方面，也表现出了坚强的毅力。小李还有一个特点:谦虚，工作踏实，而这一点正是小夏最欠缺的。但小李也有个大弱点:斗争性不够强，而小夏的长处，是大胆、泼辣、敢于斗争。王老师他们把这两人结合在一个组里，希望她俩互相学习，取长补短，快快成长。

刘少奇一类骗子被揭发出来的消息，传到这个组里，开始，同学们感到非常突然。不久，学校党组织领导大家学习马列和毛主席著作，同学们初步懂得这是阶级斗争在党内的反映。特别是在工厂，他们亲眼看到工人同志们在声讨刘少奇一类骗子罪行的各种大小会上，个个情绪激昂，纷纷上台揭发批判的情景，对自己教育极为深刻。同学们都说:别看工人们平时讲话不多，但在阶级斗争关键时刻，就能站住脚跟；别看我们平常很活跃，但在阶级斗争严重时刻，需要我们挺身而出时，往往犹豫。这正是我们和工人阶级的政治差距所在，需要认真接受工人阶级的再教育。

学工连部组织同学联系阶级斗争实际，围绕培养无产阶级革命事业接班人的问题，进行学习和讨论。小夏在学习、讨论会上说:毛主席提出接班人的五个条件，过去我认为这是对党和国家领导人讲的，与自己无关。现在我认识到毛主席说的是培养和造就千百万无产阶级革命事业接班人，我们就是千百万无产阶级革命事业接班人中的一分子，毛主席提出的接班人条件，就是我们努力的目标。过去我对什么高标准，低标准，一概不管。高兴了，对自己严格点；不高兴，就向低标准滑。现在我才懂得作为工人阶级的后代，必须按照无产阶级革命事业接班人的标准要求自己。

团结的风波

在批修整风中，小夏的心情一直不平静，她心里挂着一件事，就是暑假在大队工厂劳动时和红卫兵小林闹的纠纷。那时，小夏批评小林等劳动怕艰苦，但态度不好，小林一时接受不了，两个人就成了冤家。以前小夏总认为团结是个人的事，你不理我，我也不理你。现在她懂得团结是胜利的保证，国家大事是如此，班组小事也是如此。不是吗?她和小林一起在工厂劳动，又同在干一个拍梭子的工种，由于彼此不讲话，影响了生产进度。小夏把自己的心事告诉了同学小陈，而小林呢，也在批修整风中受到教育，她把自己的心事也告诉了小陈。小陈约他们第二天在更衣室里交换意见。小夏原想先责备小林为什么把话讲得那么绝，一辈子不要见我，然后再谈谈要团结的道理。谁知一见面，小林便诚恳地检查自己的态度，小夏深受感动，看看别人的姿态那么高，相形之下，自己的觉悟不是太低了吗?她也作了自我批评，一对冤家，和好如初。当天，小夏写了一篇周记，叫作《团结的风波》。王老师请她在班上把周记读了一遍，向那些闹意见的同学，提出了一个问题:你们要不要团结起来呢?

不久，中央两报一刊发表《总结加强党的领导的经验》的社论，小李、小夏组织小组同学学习了要团结，不要分裂这一条，小青年们从路线斗争高度认识到团结的重要意义，很好地解决了小组的团结问题。

讲团结，并不是在原则问题上做“和事佬”。学工临近结束，学生进行思想小结。在讨论时，有些同学不敢互提意见，小夏小组里也是一片你好我好声。小李不赞成这种做法，但没有直讲。小夏却带头开炮，说:小组评语，应对同学的优缺点作中肯的分析，不能搞你好、我好的“和事佬”。象小陈不虚，心接受工人师傅的教育，应该提出来批评。

小陈一听小夏批评她不接受工人师傅的再教育，冒火了。另一个同学提出小夏的批评是否上纲太高?小夏摆出了许多事例加以说明，小陈在事实面前也认错了，只希望不要把这条意见写进小组评语。小夏和小组同学一齐说，改了就好。第二天，小陈找到了带班师傅，先向师傅作了自我批评，后征求老师傅的意见。小夏了解后，主动提出这条意见不要写进小陈的小组评语里；而小陈却微笑着说:“我思想通了，你们写，我也同意。”

这一代青年，心胸是多么开阔啊!

接着，班级里评选积极分子。小夏没有被评上，有点儿不服气；但转念一思忖，为人民服务，不是为名利，谁评上都是我们班的光荣。波动，很快地平息了。

与评先进同时进行的是红卫兵的审批工作，这对小夏来说，又是一场严峻的考验。

班级红卫兵组织，仍然不同意接纳小夏为红卫兵。消息传到正在参加班级评比先进会议的小夏耳里，她一气之下，站起来就往家跑，心里嘟哝着:“连红卫兵都当不上!哪里还谈得上做无产阶级革命事业接班人呢?”

小夏这一溜，王老师和小李可急了。王老师紧跟着去小夏家，一个前脚进，一个后脚到。王老师说:快回校去吧!同学们在等你开会。你的《团结的风波》刚送到广播台，你又反复了……小夏没有回答，闷坐在椅子上，但两种思想的斗争，却进行得十分激烈:

“对，我有缺点。如纪律性还差，对人家马列主义，对自己自由主义。那你们为什么不向我指出问题的所在呢?一句意见都不提，就是个不批准。这是什么道理?是不是又是不服气我!?”

“我老发冷热病，高一阵，低一阵。离无产阶级革命事业接班人的条件还远着哩。这次从会场上跑出来就不对吆，同学没惹着我，我怎能把‘火’发在他们头上呢?要前进，就应该回去。”

经过一番斗争，后一种思想战胜了前一种思想，小夏跑回了学校，决心按照无产阶级革命事业接班人的标准严格要求自己，继续前进。

在一个接一个的考验面前

学工结束，接着就是学农。在学工中已被评为先进集体的“为人民服务小组”，又以战斗的姿态活跃在农村这个广阔的天地里，再次接受贫下中农的再教育。

这个班级承担了生产队的部分割麦任务。割麦，已经持续了数天，多数同学感到很疲劳，割麦时留下的麦根有高有低，“为人民服务小组”也不例外。究竟是坚持生产队长交下的割麦标准，还是马虎了事?是战胜疲劳，还是屈服于疲劳?这两个问题一直在小李和小夏脑海中起伏着。她俩看到远远抢在前头的贫下中农所割的麦地里，麦根紧贴在田里，非常平整。这不是和贫下中农明显的差距吗?于是，她们就组织了“从麦根高低看思想差距”的主题会，畅谈体会，决心向贫下中农学习，战胜疲劳，按质、按量，按时完成班级所承担的割麦任务。

被割倒在田头的麦子，急需挑回打麦场脱粒，生产队的人手这么紧张，女同学要不要去挑麦?这个问题又在小组里议论开了。多数同学认为:挑与不挑，是积极锻炼还是回避锻炼的大问题。但多少有点顾虑，怕人挑僵了，长不大。小李和小夏决心用自己的实践来解除同学的顾虑，讨论一结束，这两位组长就拿起扁担挑麦去了。女同学学挑麦，当然不容易，麦捆大，路程远，人矮小，挑上一段路，人就不自在了。小夏有点支持不住了，心里嘀咕着:倡议是我提的，担子也是自己拣来的，要不要坚持下去呢?当她一想到天时不等人，同学们还瞧着她，怎能向困难低头?!终于鼓起勇气，把麦捆送到了脱粒机旁。小夏又从挑麦中体会到什么叫锻炼?锻炼就是与困难斗。

第二天，女红卫兵、女同学，全掮起扁担，学挑担子了。

秧苗已壮，插秧速度赶不上，女同学要不要下水田?又是一场热烈的讨论。全体女同学表示愿下水，就是害怕蚂蝗叮人。小夏笑着说:把蚂蝗当作帝、修、反，消灭它!现在不敢与小小的蚂蝗斗，将来碰见坏人、敌人，敢不敢斗?这一说，立刻说服了女同学，一个接一个的下水田学插秧了。

农村，也是学习阶级斗争的课堂，在批判刘少奇一类骗子的滔天罪行中，小夏带着阶级的仇恨，和全班同学一起深入到贫下中农中间，搞社会调查，用铁的事实批驳刘少奇一类骗子鼓吹的什么“国富民穷”、“国民经济停滞不前”之类的蛊惑人心的无耻谰言。小夏和小张一起，写了一份题为《张妈妈的家史》的调查报告。张妈妈的回忆对比，使小夏懂得了什么叫剥削，什么叫压迫，什么叫幸福。她在报告结尾中写着:“牢记血泪仇，海枯石烂不变心，跟着毛主席，继续革命永向前。”

接过烈士的枪

在即将告别农村的前一天，黄陵中学学农连部组织全体同学步行到嘉定祭扫烈士墓。为了使扫墓活动成为一次革命传统教育，他们事先组织了五个访问调查组，调查烈士的生平事迹。小夏和红卫兵排长一起，负责调查一位烈士的英勇事迹。这位烈士家中已没有人，了解他情况的一位战友同志在外冈公社人武部工作，小夏和排长好不容易找到外冈公社，说此人已调走，现在何处不知道。这下可真使两位小青年着急，但她俩并不气馁，决心拿出“打破砂锅问到底”的精神，继续查问。最后总算了解到这位同志在方泰工作。方泰离外冈有两个多小时的路程，这时已临近中午，天气正热，而且第二天一早就要在烈士墓前报告烈士生平，时间来得及吗?两个人又继续商量着:不介绍烈士的英雄业绩，仅仅举行一次扫墓仪式，会减弱教育意义。我们是带着同学的委托出来调查的，决不能半途而废。还是去，步行去!

她们找到了访问对象，受到了热情接待，详细地了解了烈士为保护枪弹而英勇牺牲的动人事迹。

第二天，小夏在烈士墓前，朗读了两人连夜合写的报告:《松甲山的战斗》。她俩坚决表示:接过烈士的枪，继续革命。这也是全班同学所立下的革命誓言。

学农战斗胜利地结束了。

经过了阶级斗争风浪锻炼的小夏，全班同学一致同意她参加红卫兵组织。

“参加红卫兵组织，不是革命到顶，而是应该当作继续革命的新起点。”这是小夏成为一各光荣的红卫兵时说的感想，事实也确是如此，更大的考验正等待着她哩!

不久，学校开始毕业分配，这对每一个毕业同学都是一场严峻的考验:是坚决服从党的需要，党指向哪里，就奔向哪里，还是从个人利益出发，事事处处讨价还价?是越是艰苦的地方越要去，还是害怕艰苦，贪图安逸?对这些问题，我们的小夏都用自己的实际行动作了正确的回答。她感到自己决不能做口头革命派，决心用实际行动接过烈士的枪，沿着革命先烈开辟的道路走下去。小夏经受住各种斗争考验，团支部批准她光荣地加入共青团。

今天，小夏已分配在上海第六棉纺织厂技校。在前进的道路上，她开始迈入一个新的阶段。

从小夏在黄陵的成长，我们深深感到新中国的青年一代是多么可爱!他们朝气蓬勃，好象早晨八、九点钟的太阳。他们敢想、敢说，敢于和一切困难作斗争，也敢于同自己身上的缺点、错误作斗争。他们胸怀坦白，有着远大的革命理想。伟大领袖毛主席总是对青年人寄予无限的希望。这样的青年人是决不会辜负伟大领袖毛主席的期望的。

袁丁

描述：

