id: a68fbc8c4f
标题：上海县马桥公社工农大队狠抓大批判肃清修正主义余毒进一步巩固农村社会主义阵地加强对社员进行社会主义教育，提高了他们走社会主义道路的自觉性
日期：1970-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,破四旧,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海县马桥公社工农大队革委会以战无不胜的毛泽东思想为武器，深入发动群众，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇在经济领域散布的修正主义黑货，有力地打击了资本主义自发势力，使社会主义阵地越来越巩固。广大贫下中农说:“革命大批判是个宝，批得阶级敌人无处逃，使得我伲思想红来心开窍。大批判好比清水灌在久旱的稻田里，水到那里，稻就青到那里。”

工农大队革委会根据本地区的阶级斗争实际，紧紧抓住六个方面的问题，大揭大批了刘少奇的修正主义黑货，不断向社员群众灌输毛泽东思想，进行社会主义教育。

第一，批判“经济挂帅”，坚持“以粮为纲”。

刘少奇“经济挂帅”的修正主义黑货在农村流毒广，影响深，一个突出的问题就是:按国家计划种足粮食作物，还是挤掉粮食作物，扩大经济作物。工农大队紧紧抓住这个问题开展革命大批判，提高了社员群众坚持“以粮为纲”的自觉性。

去年“三抢”开始时，工农大队有些生产队干部认为，今年后季稻面积扩大，粮食是增加了，但经济收入也要抓一下。因此，有几个生产队准备种上一些大白菜，增加些经济收入。大队革委会发现后，觉得这决不是一件小事情，而是举什么旗、走什么路的大问题，是关系到是否坚决贯彻执行毛主席关于“以粮为纲”，“备战、备荒、为人民”伟大战略方针的大问题。大队革委会抓住这件事，在十一队召开了大批判现场会议，反复学习了毛主席“必须把粮食抓紧”的指示，狠批刘少奇反革命修正主义路线的黑论点，提高了广大贫下中农和革命干部两条道路斗争的觉悟。认识提高后，原来准备种大白菜的几个生产队，立即改种了后季稻。

第二，批判“三自一包”，坚决把集体产品卖给国家。

生产队集体的产品出售给国家，还是上集市高价出售?这个问题，工农大队贫下中农和革命干部回答得很好:集体产品坚决不上集市高价出售，一定全部出售给国家。靠上集市高价出售来发展集体经济，看来，钱是多了，但是，路走歪了，方向偏了。这是两条道路的尖锐斗争。

在农村，当农作物上市的时候，有些中刘少奇“三自一包”毒素较深的人，把集体产品拿到集市高价出售的思想往往容易回潮。去年夏季，第十生产队有些干部打算把在三亩西瓜、甜瓜地里插种的甜芦黍上集市高价出售。大队革委会负责人来到这个生产队，针对上述情况，及时组织干部、社员一起学习毛主席“对于农村的阵地，社会主义如果不去占领，资本主义就必然会去占领”的伟大教导，一起批判刘贼“三自一包”、“四大自由”的修正主义黑货。通过批判，使大家认识到，刘少奇的这些黑货是为资本主义鸣锣开道的。后来这个队把所有的甜芦黍全部出售给国家。大家说:“这样的路走对了，方向正了。”大队革委会及时总结了这个经验，向全大队作了介绍，掀起了在经济领域里深入开展革命大批判的新高潮。第二生产队的贫下中农，在大批判中大大提高了思想觉悟，把十边田上插种的青毛豆全部卖给了国家。

第三，批判“种田为工分”的错误思想，树立“为革命种田”的正确思想。

“种田为工分”，实质就是种田为活命，是刘少奇“活命哲学”的翻版。社会上的一小撮阶级敌人和刘少奇唱一个调子。工农大队有个地主分子，在一次劳动时，妄想拉拢一个十五岁的红卫兵小将，对他说:“现在不劳动勿来事，要混口饭吃。”这个红卫兵小将一听，火冒八丈，严正指出:“不准你在这里放毒!什么种田为吃饭，为活命，这是大叛徒刘少奇的‘活命哲学’，我伲听毛主席的话，为革命种田。”正在这时，广大贫下中农闻讯赶到，立即群起而攻之，把这个地主分子作为活靶子，在田头摆开大批判的战场，把刘少奇的“活命哲学”连同那个地主分子的反动思想批得体无完肤。

大队革委会抓住这件事，立即在全大队开展对于刘少奇“活命哲学”和“工分挂帅”的批判，提高了为革命种田的思想觉悟。十队五十多岁的贫农社员乔银珠老妈妈，通过大批判，经常主动在学习班上亮私心，挖修根，她经常说:“刘少奇‘工分挂帅’害死人，从今后一定紧跟毛主席，为革命种田。”现在乔妈妈被大家评为大队、公社活学活用毛泽东思想的积极分子。

第四，批判热衷于搞“小自由”的错误思想，教育社员走社会主义道路。

工农大队的贫下中农和革命干部认为，社员在搞好集体生产的前提下，适当搞些家庭副业是有利于改善生活，促进社会主义建设的。但是，有些资本主义思想严重的人，以搞家庭副业为名，行发家致富之实，大搞个人副业，个别人甚至弃农经商，影响集体生产，这是一种资本主义倾向，必须给予批判。这个大队从去年夏季以来，抓住两个资本主义自发倾向的苗子，狠狠进行了批判。在批判会上，他们上挂黑主子，下打活靶子，把一个煽动社员搞“小自由”的坏分子揪出来狠批、猛斗，有力地教育了广大革命群众，煞住了这股歪风。同时，大队革委会以革命大批判为武器，教育社员划清家庭副业和搞“小自由”的界限，划清社会主义和资本主义的界限。

第五，批判“阶级斗争熄灭论”，打击贪污盗窃、投机倒把活动，巩固集体经济。

工农大队革委会的同志牢记毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，不断地组织群众批判刘少奇“阶级斗争熄灭论”，狠狠打击贪污盗窃、投机倒把活动，巩固了人民公社集体经济。去年有一次，大队革委会负责人到第十一生产队劳动，发现一个坏分子贼心不死，盗窃了生产队稻谷，妄图破坏集体经济。用毛泽东思想武装起来的广大贫下中农和革命干部，心最红，眼最明，立场最坚定，趁这个家伙转移稻谷之时，当场就抓住了这个“活靶子”，连夜进行了批斗。第二天，大队革委会组织全大队贫下中农召开了批判大会，进行了批斗，狠狠打击了敌人。

第六，批判旧风俗、旧习惯，发扬社会主义新风尚。

在农村，社会主义新风尚和旧风俗、旧习惯的斗争，也是两条道路斗争的一个方面。工农大队经常联系实际，对社员群众开展破四旧、立四新，坚持节约闹革命的思想教育。友谊生产队有个富农分子大搞四旧。这个队就发动群众，以这个家伙为活靶子，上挂黑主子刘少奇，进行狠斗猛批，使大家认识到，阶级敌人大搞四旧，就是妄图从思想上腐蚀我们，使我们走上资本主义邪路。通过这些教育，广大社员群众纷纷表示，坚决听毛主席的话，移风易俗，大破四旧，坚持节约闹革命。

驻上海县工宣队、军宣队

县革委会政工组

描述：

