id: bf435429aa
标题：关于１９７５年整顿的若干史实和一个提法
日期：
是否是时间段：false
作者：程中原
来源：
标签：江青,邓小平,王洪文,毛泽东,胡耀邦,邓力群,胡乔木,四人帮,批林批孔,派性,农业战线,工业战线,文艺战线,革命大批判,以三项指示为纲,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
《中共党史研究》１９９６年第３期发表了《１９７５年的全面整顿是建设有中国特色社会主义理论诞生前的酝酿》一文，其中有些史实不够准确。现大体上按史事发生的时间为序列举几例于下，供参考。

一、文章说：“１９７５年４月至６月间，在毛泽东支持下，中央政治局连续召开三次会议”，对江青等展开批评。

事实是，由于“四人帮”提出所谓反经验主义问题，毛泽东对“四人帮”进行批评，由此召开的中央政治局会议有四次，而不是三次，其中有一次是毛泽东亲自召集并主持的。具体说来这四次会议是：４月２７日，政治局开会讨论毛泽东４月２３日对新华社《关于报导学习无产阶级专政理论问题的请示报告》的批示，对江青等人进行了批评。会后，王洪文、江青很不服气，分别要求见毛泽东。毛泽东表示，要见请大家一起来。于是在５月３日亲自召集在京中央政治局委员开会，批评江青等人的所谓反经验主义。毛泽东嘲讽江青“就是一个小小的经验主义者”，历数江青等人自批林批孔以来搞“三箭齐发”（批林批孔夹着批走后门），用个人名义送材料，到这次批判经验主义的错误，并当面告诫他们“不要搞四人帮”。这次会后，按照毛泽东的意见，政治局在５月２７日和６月３日又接连开会，会议改由邓小平主持，专门对“四人帮”批评、帮助。江青、王洪文被迫作了口头和书面检讨。不久，王洪文就离开北京，自７月初起，中央政治局日常工作由邓小平主持。

二、文章说：“为了阐明和宣传整顿工作的指导思想，邓小平指示主持国务院政治研究室工作的邓力群，起草了《论全党全国各项工作的总纲》。”

第一，《论总纲》并不是邓小平指示起草的。９月中旬，胡乔木按邓小平在全国农业学大寨会议开幕式上讲话和同国务院政治研究室负责同志谈话的精神，从当时形势和实际需要出发，提出要写一篇关于全面宣传毛泽东的三项重要指示的文章，从理论上支持和阐发即将开展的全面整顿的方针。这篇文章由邓力群负责起草。１０月７日此文完稿。《论全党全国各项工作的总纲》这个题目是邓力群确定的。第二，国务院政治研究室是在１９７５年６月中旬由邓小平组建成立的，７月上旬正式开展工作。负责人为胡乔木、吴冷西、胡绳、熊复、李鑫、于光远、邓力群。实际主持政研室工作的是胡乔木，但在那时的特定情况下，胡乔木也没有别的名义。

三、文章说：“１９７５年９月２６日，胡耀邦就科学院有关问题向邓小平作了汇报。”

这话说得不确切，给人的印象似乎只是胡耀邦个人向邓小平汇报，谈的也只是科学院的有关问题。其实９月２６日下午是一次正式的国务院会议，会议由邓小平主持，中心议题是讨论《科学院工作汇报提纲》，邓小平等国务院领导同志先听取了胡耀邦等人的汇报。对这个提纲的内容，只用“科学院有关问题”一语概括不了。因为它不单管科学，而且可以适用于文化教育各部门。

四、文章说：“《论全党全国各项工作的总纲》、《关于加快工业发展的若干问题》、《科学院工作汇报提纲》、《中共中央关于加强铁路工作的决定》等文件的下发和精神的传达贯彻，对于推动国民经济各行各业的整顿发挥了指导性作用。”

这一段话说得太笼统，不准确。这里提到的四个文件，只有《关于加强铁路工作的决定》是下发并广为宣传的。《论总纲》是准备做社论用的第一稿，当时没有发表；《工业二十条》正在讨论、修改过程中，也没有下发，可以说其精神在实际工作中得到一定的贯彻；《汇报提纲》送毛泽东审阅，退了回来，也没有最后形成文件。在所谓“批邓、反击右倾翻案风”中，“四人帮”把这三个文件诬蔑为三株大毒草，１９７６年８月印成小册子发行，要全国都来批判。本来并没有和广大党员、干部、群众见面的这三个文件，通过这种特殊的方式传播到了全国人民中间。与“四人帮”的愿望相反，人民群众读到这三个文件，都不认为是什么大毒草，反而更加认识到邓小平领导的整顿是正确的，三个文件集中表现的邓小平所主张的路线、方针、政策才真正反映了人民的意志和愿望，而掀起“批邓反右”浊浪的“四人帮”恰恰是反对人民群众和反对社会主义的一小撮。“四五”运动为后来的粉碎“四人帮”奠定了伟大的群众基础，这三个文件通过所谓大批判的方式为广大干部、群众所了解，则从思想上、理论上进一步巩固了这个基础。

五、文章说：“在１９７５年的整党中，主要狠抓了以下几项工作”，文章列举了“整顿好各级领导班子”、“反对派性”、“落实政策”三个方面。又说，整党“对各方面的整顿起了促进作用”。

作者对整党的表述用的都是已经进行方式，说明在作者看来，１９７５年开始“批邓、反击右倾翻案风”以前，已经进行了“整党”；而整顿的几个主要方面也就是“整党”的主要工作。这样的认识和表述是不符合当时实际的。

显而易见，整顿领导班子、反对派性、落实政策和恢复健全规章制度等等，一开始就是铁路整顿的主要内容，也是其后钢铁整顿和工交战线整顿的主要内容。当然，这些方面可以是进行整党的内容，但与准备进行的整党并不能划等号，更不能说成是已经进行的整党所狠抓的工作。

在１９７５年整顿中，邓小平关于整党的思想和部署有一个形成的过程。邓小平在１９７５年７月４日同中央读书班学员讲话时就已提到，“毛泽东同志讲军队要整顿，整个党也有这个问题，特别是在党的领导和党的作风方面。”说明这时邓小平已经考虑要进行整党。到８月１８日邓小平在讨论《工业二十条》的会议上讲话时，党要整顿的思想和部署已经明确。他说，不但各行各业要整顿，党也要整顿。还举出浙江的“双突”，说全国一些地区和单位不同程度地有这个问题，不整顿不行。不整顿，我们这个党就成问题；并明确指出，整党的时间在今冬明春。９月１５日，邓小平在全国农业学大寨会议上讲话，提出军队、地方、工业、农业、商业、文化教育、科技、文艺等各个方面都要进行整顿。９月１９日，邓小平听取了胡乔木关于准备写篇全面宣传三项指示的文章的汇报，除表示赞成外，又指示胡乔木：政研室再写两篇文章，一是关于党的作风，一是关于“双百”方针。并说：今冬明春要整党。接着，邓小平９月２７日在农村工作座谈会上讲话时再次提出各方面都要整顿的任务，并明确提出：“整顿的核心是党的整顿。只要抓住整党这个中心环节，各个方面的整顿就不难”，“整党主要放在整顿各级领导班子上”。由此可见，作为１９７５年整顿的核心的整党，在八九月间只是作了部署，作了准备，还没有正式展开。

此外，文章采用的一个提法——“１９７５年全面整顿”，也值得研究。这个提法，这些年来已经为党史界所通用，但我以为这个提法同实际情况有距离，不很确切。试简要分析１９７５年整顿的过程。

邓小平在中共十届二中全会和四届全国人大后，在毛泽东和周恩来的支持下，及时地对军队整顿作了部署，并立即雷厉风行地领导铁路整顿，重点突破这个薄弱环节后，即转而狠抓钢铁整顿，并把铁路整顿的经验推广到整个工交战线。短短三四个月，铁路面貌改观，煤炭恢复发展，钢铁改变欠产局面，工交战线出现安定团结和把生产搞上去的好势头。这是整顿的第一阶段，是重点整顿阶段。随着反对“反经验主义”斗争的胜利，邓小平７月初起主持中央政治局日常工作。这时，毛泽东主动提出要调整文艺政策，对“周扬一案”从宽处理，邓小平即不失时机地把整顿向面上铺开并引向深入。军队的整顿，科技的整顿，国防工业的整顿，地方的整顿相继展开并取得成绩。这是整顿的第二阶段。八九月间，邓小平抓住有利时机，乘胜前进，提出准备在１９７５年冬至翌年春进行“全面整顿”的任务。他在政治局讲了“各方面都要整顿”的问题，得到毛泽东赞成。又在全国农业学大寨会议上向全党全国提出八个方面都要整顿的任务。在此前后，他还提出整顿的核心是党的整顿。为了全面整顿，邓小平做了许多准备工作。他亲自指导起草工业和科技两个条例，就是要用它们来分别指导、推动经济各部门各行业的整顿和科技、教育、文化领域的整顿。国务院政治研究室起草《论总纲》的社论，就是为了以三项指示为纲来指导即将开展的“全面整顿”。这时，教育的整顿正在准备，财贸的整顿尚未进行，农业的整顿也还没开始，作为整顿的核心的整党也还没有进行。所以，按整顿的实际历史进程来看，１９７５年已经进行的整顿还不能说是“全面整顿”，９月进入的是准备进行“全面整顿”的阶段。就在准备进行“全面整顿”而“全面整顿”还没有展开的时候，一场“批邓、反击右倾翻案风”的运动发动起来了。这样，１９７５年的整顿还没有真正进到“全面整顿”的阶段，就骤然中断了。

根据以上分析，历史的真实是：“全面整顿”准备进行而没有能够展开。所以，对１９７５年这段历史我以为还是称之为“１９７５年的整顿”较为适当。

□ 原载《中共党史研究》１９９７年第１期————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    吕青（加拿大）          熊波（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

