id: bf4e11223f
标题：百问九一三（十一）
日期：
是否是时间段：false
作者：舒云
来源：
标签：周恩来,吴法宪,毛泽东,林彪,叶群,郑维山,九·一三事件,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
６０、大红旗车里谁会问“伊尔库茨克有多远”？

李文普为什么中途下车？据他自己说，他是听林彪问“伊尔库茨克有多远”，才中途下车的。李文普的这个证词成了证明林彪知道去苏联的惟一证据。这就使事情更加扑朔迷离了。

九一三事件后，专案组多次集中“林办”全体人员集体“排查”，不管在会上，还是会下，大家从来没有听李文普说过“伊尔库茨克”。到后来单独关押，才有了这个“铁证”。所以大家私下叫李文普是“王连举”（革命样板戏《红灯记》中的叛徒）。

试想李文普如果没有“立功”，怎么可能对他的处理轻而又轻？“坦白”从宽，抗拒从严嘛。

九一三事件后，经过审查，周宇驰并没有拉妻子王圣兰“入伙”，专案组只要她承认９月１２日深夜是林彪亲自从北戴河给周宇驰打电话要他北上的。王圣兰说，我只知道有人给周宇驰打电话，是谁打的不知道。专案组老是说，对不起来呀，你的态度不如周宇驰。实在挖不出“金银财宝”，１９７２年１月才告诉她，周宇驰回家的第二天早晨就死了。因为王圣兰不会“编”，被步步高升，从学习班到看守所，最后被关到北京市第一监狱，１９８１年１２月２１日才放出来。关了整整十年不说，还被定为现行反革命，开除党籍军籍。与李文普相比，王圣兰的问题不知要轻多少倍，但最后的处理却比李文普重得多，为什么？不就是因为她没有“顺竿爬”吗？

那么“大红旗”里有人说过“伊尔库茨克”吗？

有人质疑，林彪怎么可能问“伊尔库茨克有多远”。在“大红旗”上的六个人，五个人都有可能说，只有林彪不可能说。对于军事家来说，这简直是一句外行话。更何况苏联西伯利亚这座离中国最近的大城市伊尔库茨克，对林彪来说，有着一而再、再而三的缘分。

１９５０年７月１日，中苏民用航空股份公司成立，开辟了以北京为中心飞往赤塔、伊尔库茨克和阿拉木图三条国际航线，这是新中国民航国际航线的正式开航。也就是说，北京到伊尔库茨克的航线是新中国最先开辟的国际航线之一。中国决定出兵朝鲜，派林彪和周恩来到苏联请求军事援助，他们坐苏联专机就是走的伊尔库茨克这条线，并在伊尔库茨克落过地。既然林彪到过伊尔库茨克，并在伊尔库茨克落地，他怎么能不知道“伊尔库茨克有多远”？

林彪打仗前总要做到胸有“地图”。在东北，他常常五、六个小时甚至一天到晚骑在木椅上，一动不动，直到把地图全“吃”进肚子里。１９６９年１０月５日，为准备对付苏联的进攻，林彪到张家口视察。因为要看地形，飞机飞得比较低，也比较慢。林彪一直不说话，时而拿望远镜望山，时而拿放大镜看地图。突然说，前面就是五台山吧？北京军区司令员郑维山说是，林副主席很熟吧？林彪说，走过，不过现在这一带变化了。他边听郑维山讲解，边拿放大镜从地图上找他熟悉的地名。

张云生回忆：１９６９年１０月２０日中午，苏联谈判代表团从伊尔库茨克起飞到北京。林彪平时１２点前午睡，因为怕苏联突然袭击，他习惯的午睡也不睡了，等着苏联从伊尔库茨克起飞。何时经过乌兰巴托，何时进入中国领空，何时到张家口，何时飞临北京上空，何时在东郊机场降落。北京的报告一次次传来，秘书一次次报告林彪，直到最后一次报告，苏联人从飞机上走下来，并没有发生突然袭击，林彪这才放心去午睡。

如果林彪策划政变，为什么林彪身边的工作人员却不能像１９６９年“一号命令”那样，回忆出林彪那么多的“军事行动”呢？就算林彪老了，忘性大，说过的事情转身就忘。但逃往苏联这么大的事情，就是忘了“有多远”，看一眼地图不就清楚了吗？打了那么多年的仗，天天盯着地图看，不用尺子，也能大致看出“有多远”吧？不要说林彪沉默如金，他那样老谋深算，怎么可能问“伊尔库茨克有多远”？就算他想问，他也要想一想，一车人中谁能回答他这个问题。

大红旗车里谁有可能问“有多远”呢？林立果不是军事家，但总是当过几年作战部副部长。他既然准备了从北戴河到伊尔库茨克的航图，而且一式两份（就像手令一式两份一样，被林立果和周宇驰分别带上三叉戟和直升机），还能疏忽如此重要的“有多远”吗？“保镖”刘沛丰本来话极少，在那么多大人物面前，更不可能说话。司机杨振刚也不可能问，他也不会关心“有多远”这样的领导考虑的问题。

说来说去，倒是叶群对“有多远”既一窍不通，又感兴趣。如果不是李文普编“故事”，真有人说了“伊尔库茨克有多远”的话，那这个人很可能是最沉不住气的叶群。可叶群也不是大傻瓜，车里六个人，有两位是工作人员，除了李文普，还有林彪的司机杨振刚，他们一旦知道“首长”要外逃，还会忠心耿耿吗？周宇驰在调直升机时，也是跟飞行员陈士印和陈修文说要到北戴河向“林副主席”汇报工作，哪里敢说外逃？当然到了天上往哪里飞，那就是另外一回事了。

“大红旗”里的六个人，只有中途下车的李文普还活着，他说林彪说的“伊尔库茨克有多远”，没有旁证。在法律上，孤证不能算作证据。

６１、是谁打了李文普一枪？

“大红旗”被８３４１部队阻拦后，叶群说，８３４１部队对首长不忠，冲！“大红旗”没有停，反而加速冲过去了。这时响了四枪，也有说响了三枪，也有说响了五枪。

李文普打了一枪，车里的林立果也打了一枪，这没有争议。中队长萧奇明到底打了几枪，还不清楚。

我们就认为是两枪吧。萧奇明的那两枪没有争议，弹着点在“大红旗”司机杨振刚一侧的玻璃窗上。而李文普的“一枪”和林立果的“一枪”打向了谁？

“大红旗”又没有飞上天，弹着点很容易找到。林立果的一枪打在车门把上，只有李文普的一枪没有弹洞，只有弹壳。

李文普、林立果、萧奇明的手枪不一定是一个型号。就是同一型号，从位置上也很容易判断。可是林彪一案经过十年，两拨人审理，却根本就没有审理“大红旗”的枪案！

谁先打的枪？李文普？林立果？还是萧奇明？为什么不调查？查这个案子也要“宜粗不宜细”吗？

“大红旗”从８３４１部队的拦车处又窜出约２００米，突然一个急刹车，姜作寿远远地看见车里跳出来一个人，站在车门边。有目击者听见李文普喊了一声，怎么个事嘛？几乎同时，“当”一声枪响。几秒钟后，又响了一枪。

李文普回忆：听林彪说要去伊尔库茨克，我才知道不是去大连，是要到苏联去。脑子里第一个反映就是叛逃，我跟着跑，这不是当叛徒了吗？老婆孩子不成了叛徒家属了吗？便决心下车，我本能地大喊一声停车，杨振刚把车停下来，我立即开门下车，叶群气冲冲地说，李文普，你想干什么？我说，你们究竟要到哪里去？当叛徒我不去！我转身朝５８楼方向喊了一声，来人哪！与此同时，我听到了车门响声和枪栓声，林立果向我开枪。

事实是这样的吗？

张清林回忆：天黑，灯光又微弱，两边有树，也看不清前面的车。我们越追越近，大概在离“大红旗”１５米到２０米时，“大红旗”呼地开跑了。

“大红旗”的车门也没关，就加大油门，以每小时１００公里的速度飞驰而去。萧奇明最先赶到，姜作寿在他后面３０米。他们看见李文普半躺在地上，捂着左大臂的负伤处。这种时候，谁也顾不上负伤的李文普，姜作寿跳上随后赶来的大卡车，往机场追去。

李文普回忆：我自己捂着伤臂走回８３４１部队大队部，卫生员小陆给我包扎了伤口。

李文普坚决不承认张清林看过他的伤口，并给他包扎。

可是此时张清林在现场。他又偏偏是广州军区总医院的外科医生，专门学过野战外科，熟悉枪伤。试想，和平年代极少能见到枪伤，一般人都会好奇，更何况科班出身的野战外科医生呢？张清林借口卫生员小陆的包扎不好，重新打开，实际上他是想看看伤口。

张清林回忆：给我当助手的是８３４１部队的卫生员小陆，我们给李文普脱下军装。血流得不多，贯通伤，伤口位于左臂内侧，内下外上，前面的伤口细，后面的伤口粗，因为子弹出口比进口要大，这说明是从前面打进去的。我注意到李文普的胸前有擦伤的血迹，看来子弹是贴着前胸的衣襟穿过去，左臂伤口的袖子上有一圈黑印，明显是被火药熏的。李文普说，叛徒打我了，叛徒打我了。我一边包扎一边问，谁是叛徒？李文普说，就是林立果。我一看就是自伤，我说了一句，李主任，你自己打的啊。李文普低着头，不再吭气。包扎很快，只有两三分钟，副团长张宏问我，怎么打的？我说自伤。

这个过程，张清林对林豆豆和杨森都说过。１９８２年，张清林去看李文普，说我当时给你包扎，我看了伤口，你是自伤。李文普坐在沙发里，埋着头，一句话也没有说。

其实，李文普去医院治疗枪伤时就写材料说“枪走火”了。

李文普回忆：简单包扎后，８３４１部队要送我到空军疗养院，我想女儿刚去那里当兵，不好说话，就说去北京军区疗养院。经医生检查，子弹穿过左大臂，造成粉碎性骨折。医生问怎么受的伤，我不好说林彪父子，这是重大机密，只好说“枪走火”。

也就是说，李文普开始也承认是自伤，后来才改的口。他“理直气壮”地说：我已经从林彪车上跳下来，干嘛还要自己打自己一枪？我在几年监护审查期里，从来没有人怀疑过这一枪不是林立果打的。

李文普回忆：当时距离很近，只一米左右。我侧着身，手扬着，所以子弹从前胸擦上左臂。受伤后，我倒在路边。

注意！李文普说的是“子弹”，他把“谁打的”和“子弹”分在两段里。上一段说林立果朝我开了枪，下一段说“子弹”打中了我。

玩过枪的人都知道，如果是车里的林立果开枪，不可能朝天，只能朝下。８３４１部队天天玩枪，非常熟悉弹道，看弹着点嘛。受伤前李文普是站在“大红旗”的右边，子弹可能打到他的腿上，决不可能打到左上臂。８３４１部队向中央报告，车里面打了一枪，是林立果打的，子弹打在车的摇把底下，弹洞找到了，子弹壳也在车里。

林立果和李文普虽然都是手枪，但型号不一样，弹洞不一样，子弹壳也不一样。李文普那一枪的子弹壳掉在车外面，但弹洞没有找到。

６２、李文普那一枪的弹洞“藏”在哪里？

林彪办公室警卫科长刘吉纯回忆：九一三之夜，从山海关机场调度室出来，我看见８３４１部队副团长张宏带着部队也赶到机场，他已经把没有上飞机的机组人员都集中起来了。看机场已经没有我们的事，我们几个人就乘车返回北戴河。我以为李文普也在飞机上，下车后我才知道，他受伤住进了北京军区疗养院。反正也有车，我和林办秘书宋德金就去看他。我一看伤处，就知道是他自己打了自己一枪。

李文普说“子弹从前胸擦向左臂”。

“大红旗”停车，李文普下车，到开枪，时间极短，李文普没有时间挪动。也就是说，李文普负伤的位置就在“大红旗”右边的车门边。

如果是林立果打的，怎么可能从“前胸”到“左臂”？李文普坐在司机右边，林立果的位置在第二排的右边。李文普下车后，如果面向车门，林立果的子弹只能从“前胸”到“右臂”，而不可能是“左臂”。李文普如果背向车门，林立果的子弹倒是有可能经过“胸部”到“左臂”，可是对不起，这个“胸”是“后背”，而不可能是“前胸”。难道李文普与别人不一样？左手在右边，右手在左边？或者林立果的子弹有特异功能，会拐弯，经过前胸，不往右臂钻，掉头直奔李文普的“左臂”？

真是天方夜谭啊！

李文普下车后确实打了一枪，打的是谁？你敢打谁？李文普你一个那么老的警卫干部，敢向自己保卫的首长开枪？胆子也太大了吧？这时车里坐着的是中国第二号人物，而你李文普又是专职警卫，竟敢向中国第二号人物开枪？如果“秋后算账”，你李文普还想不想活？枪毙你一万次也不为过，当然向自己开枪无所谓。

我们现在来分析李文普当时的心理，他想好了，在那种情况下，他让停车，已经触犯了“龙颜”。可是在他下车时，枪突然“走了火”，他受了伤，当然不能再“鞍前马后”了，这就给自己找了个可进可退的万全之计。伤在哪儿？李文普也考虑好了，不能伤五脏六腑，只能冲胳膊腿打。在胳膊腿中，腿打坏了，走路成了大问题，右胳膊也不行，右手拿枪，只好“委屈”左胳膊了，所以就冲着左胳膊上部打了一枪。

如果按李文普所说，子弹“从前胸擦向左臂”，那么只能是李文普自己打自己。

李文普啊李文普，你真是一个从来没有骗过人的“老实人”啊，谎话漏洞百出，永远“编”不圆。可是你李文普，你承认你在林彪身边那么多年，对林彪还是有一定感情的。你“编”出这样的弥天大谎，就不怕老天报应吗？

九一三事件刚发生时的中央５７号文件说，林彪亲自开枪打伤跟他多年的警卫人员。林办秘书于运深九一三时在毛家湾值班，当天就被监禁在值班室。他是在监禁时和林办所有人员一起听的中央５７号文件，听到林彪亲自开枪，第一反应是不信。林彪连握个铅笔都怕凉，要别人用手捂热了才能递给他，身边没有枪，怎么可能开枪打伤警卫人员？

这个说法后来没站住脚，被官方认可的说法是林立果打了李文普一枪。李文普说：在审查时，从来就没有人说过是自伤。很有“道理”啊，可是为什么不鉴定？其实是不是自伤很容易鉴定。而且当时的“枪战”，除了萧奇明的两枪，只是车里车外各打了一枪，其中一枪打在车上，另一枪打在李文普左大臂上。

还是那句话，“大红旗”并没有随林彪一家上天，留在山海关机场。第二天８３４１部队把“大红旗”擦了一下，看了一下车，车上还捡到刘沛丰的钱包，里面有６０多元，还有小孩照片、工作证。“大红旗”车在，李文普也在，从弹道上很容易鉴定出来，给李文普包扎和检查伤口的医生也不止一个，都可以证明，但这些鉴定都没有做。官方认为，李文普没跟着走，就是好同志。如果鉴定，事情就复杂了。

李文普的枪伤就这样“含糊”过去了，没有权威的鉴定。

张耀祠回忆：我没有检查“大红旗”，这事过去就懒得检查。那个情况下不能说自己打的，那时怀疑他（李文普）是自己打的。他不愿跟他们走，下来就好交代了。

副团长张宏说：走火，不说什么事，不要鉴定。中央已经发了文件，与中央一个口径。

汪东兴说得更干脆，算了，小节，不再干扰。

李文普的枪伤在九一三事件中是小节吗？

６３、为什么一直没有接到拦截“大红旗”的命令？

张清林回忆：没想到“大红旗”在门外３０米的地方停了一下，接着好像听见两声模糊的枪响。我和萧奇明还在往前冲，我说开枪，萧奇明真当当真开了两枪。８３４１部队的干部战士个个都是神枪手，萧奇明的两枪全打在“大红旗”左侧的玻璃窗上。但“大红旗”是防弹车，子弹只在玻璃上留下两个白点。要不是高级防弹车，那两颗子弹肯定打死杨振刚。事后，开枪一事受到周恩来的批评，没有明确指示，怎么能开枪呢？毛泽东更说得直接：如果打死了副统帅，那到底是谁害谁呀！

手枪的最远距离是２５米，如果要打坏轮胎就好了。

其实“大红旗”车体高，底下是钢板，重五吨，轮胎都是“死”轮胎，夹层玻璃足有半尺厚，车体都是手工敲出来的，别说手枪了，手榴弹都砸不透。所以“大红旗”十分笨重，毛泽东觉得不舒服，以后他坐苏联的“吉斯”。林彪试了一试，很喜欢，因为“大红旗”里面宽敞，拉开座椅就可以休息。于是，“大红旗”就成了他的“坐骑”。

张清林回忆：我想跟着后面的汽车去山海关机场，拿枪把飞机破坏了，飞机就飞不走了。正好碰上豆豆的警卫、空军保卫部的杨森处长。杨森说，你在这里太危险，我去机场，你在这里保护豆豆的安全。我这才返回来。

刘吉纯回忆：我赶快回到９６楼，刚到楼前，林彪的车就出来了。因为没看见叶群的车出来，我跑到办公室，叫林办秘书李春生去看看叶群在不在。李春生还什么也不知道，回来说没看见。叶群的内勤看见叶群只拿了一个小包，以为她还要回来，就守着一大堆行李等着。内勤说叶群可能在卧室，他再去看看。林彪内勤小陈和小张懵了好一会儿，奔到院子里，边哭边说：他们都走了，都走了……宋德金问：李处长呢？跟着一起走了。李春生不信，进去看了一圈，跑出来大喊：首长走了！９６楼一片慌乱，去哪儿了？去大连。去大连为什么不带上我们？宋德金说：快快，快调值班车。我一听更急了，感到问题的严重。还好院子里有８３４１部队的一辆“伏尔加”，正好宋德金出来，还叫上了李春生。考虑到只有我一个人有枪，还叫了一名带长枪的战士，直奔山海关机场。虽然司机开得很快，我们还是叫他再开快点。因为李文普半路下车，耽误了一会儿，我们都看见前面的“大红旗”了。

叶群司机小穆的妻子是叶群内勤，此时正在家休息。小穆还以为还是第二天早晨出车，听内勤说要走，拎上牙具袋，也顾不上妻子和行李，赶到９６楼。还没有下车，叶群内勤喊，主任让你到５６楼接豆豆他们去机场。小穆马上开车去５６楼，看见５６楼一片黑暗，以为人已走，掉头又回到９６楼。小穆跳下车对叶群内勤小孙说，你告诉主任，５６楼没有人，怎么办？小孙慌乱地说，他们早走了。小穆吓“死”了，他是叶群的专车司机，迟到了叶群准要骂他，他转身上车开着空车向机场追去。

刘吉纯回忆：我们的“伏尔加”追上了小穆。小张要开枪打，宋德金说：慢着，万一里面有豆豆，打错了人怎么办？要是打出去，小穆准没命。小穆看见后面“林办”的车在追，他怕叶群骂，开得更快。通往山海关机场的路上有两道火车线，前面两个车刚开过去，一列货车来了，因为没有路灯，离铁路十几米司机才发现，因为车速太快，“伏尔加”司机转了个大弯，栽到草丛里，侥幸没撞上。要不是司机年轻机敏，我们不是撞到火车上，便是翻到路边沟里，必死无疑，想起来真有点后怕。

等长长的货车慢慢驶过，但前边的“大红旗”已经跑得没影了。

８３４１部队的三部值班车都追出来了。

自从“大红旗”从北戴河开出后，８３４１部队遵照周恩来“劝阻林彪不要上飞机”的指示，先后组织了８辆车７０多人，由张宏副团长带队去追。２３时４５分左右，二大队副大队长于仁堂带着六名战士坐两辆吉普车先出发，到山海关机场控制飞机，不准飞机起飞。副团长张宏交代：要与机场取得联系，有问题请示中央后再定。

８３４１部队只接到“追”的命令，没接到“击”的命令。本来“吉普车”比“大红旗”先走几分钟，但一直没有接到拦截的命令，不但没有阻拦，反而给“大红旗”让开了大路。

过了海边大桥，“大红旗”就超过了“吉普车”。因为屁股后面有车追击，“大红旗”像受惊的兔子，更快地向前窜去。

开到机场北门，林立果冲着警卫喊，有人要害林副主席，快把大门锁上。所以后面的“吉普车”怎么按喇叭，门卫也不开门，装听不见。后来“吉普车”火了，命令跟上来的卡车硬把铁门撞开，门扇都给撞翘起来了，现在痕迹还在。

林豆豆回忆：按照惯例，林彪上飞机前，８３４１部队要派人和先行车到机场布置安全措施，上飞机检查，然后武装守卫。除了派警卫同机跟随，还要派部队乘另一架飞机护送。如果目的地没有８３４１部队，要先乘飞机或火车前往布防。多年来，林彪非常厌恶这套繁文缛节，但为尊重８３４１部队的安全措施，从未脱离过严密守卫和跟随。但奇怪的是，这次却始终没有执行。

叶群司机小穆的车“咬”着“大红旗”进了机场，但乱糟糟的场面让他停住了脚步。事后有人问，如果叫你上，你上不上？小穆说：当然跟着上。“林办”惟一目睹三叉戟起飞的只有小穆，而偏偏他事先一无所知。等刘吉纯他们的“伏尔加”开到机场，飞机已经上天。

刘吉纯回忆：我到了山海关机场，痛骂８３４１部队的战士，你们都是死人，为什么不拦住？不是命令不准飞机起飞吗？你们等着挨整吧。我问于副大队长呢？战士说在那边。我说赶快，上调度室。我埋怨于仁堂怎么叫他们上了飞机，于仁堂说他的车慢，被后面的车超了过去，他们也是刚到不久。因为只是向干部讲了，战士都不知道林彪要跑，所以战士都站在那里不敢动。我想了一下，不应该埋怨他们，如果中央早下命令，他们是跑不了的。没有上面的命令，谁敢动中国的第二号人物林彪？

６４、李文普为什么不相信林豆豆的话？

李文普说，１９７１年９月１２日是他一生最紧张、思想斗争最激烈的一天。

据李文普回忆，上午他把他的女儿和刘吉纯的女儿送到空军疗养院当兵。下午，李文普在平台乘凉，林豆豆突然对他说，林立果尽干坏事，要害毛主席，他们还要去广州。万一不行就让首长去香港，你不能让首长上飞机。其实林豆豆与李文普谈了不止一次，谈得最深。而且在９月１２日以前就谈过，李文普似乎已经被说服，他甚至和林豆豆交换“情报”。林豆豆认为，在林办工作人员中，能阻止林彪走的关键人物是李文普。

李文普承认林豆豆和他谈过，他感到突然，不相信。李文普说，林彪让我准备去大连，并没说要去广州；另外林豆豆与叶群感情不好，与林立果也有矛盾。叶群到处散布林豆豆有精神病，现在冒出这么大个“阴谋”来，真把我吓了一大跳，我首先想这是林家母女又闹矛盾了。这个思想应该说是真实的。李文普问林豆豆有什么证据，没有任何证据，我当然就更不相信了。我长期在林办，对林家真真假假的事见多了，听多了，就见怪不怪了。所以九一三事件前发生的诸多事情，我们都没有很大的警惕，这也是原因之一。尽管李文普很吃惊，但心里还是没吃紧，他对林豆豆说，我有什么理由不让首长上飞机？如果他要上，我强行阻止，不让他上，能行吗？这么大的事，为什么你自己不去向林彪报告？只要林彪说句话，林办工作人员都会听林彪的指挥。你不敢向林彪查问，却要我阻止首长上飞机，把责任推给我们这些不知底细的工作人员。我从来没有干过这样的事，负不起这个责任。９月１２日晚上，李文普在值班室值班，林豆豆又把他叫到小厕所，再次讲了不能让林彪上飞机。李文普还是说，没有证据，我怎好不让首长上飞机？可是据知情人说，林豆豆要向林彪报告，李文普不同意。是李文普不同意林豆豆向林彪报告？还是李文普不同意林豆豆让他向林彪报告？反正李文普是不想去说。伴君如伴虎，从李文普的角度考虑，他不愿意向林彪报告似乎是比较可信的。

李文普５０年代就是林彪副官，管行政和内勤。那时林彪要选个警卫班长，将来升成副官。跟黄永胜说了，从东北来的警卫团找，就找到了李文普。李文普愿意来，说光荣啊，就来了，当警卫班长，确实不错。以后李文普走了，新来的副官不太合适，林彪又叫李文普回来。在林彪眼中，李文普老实。李文普这样评价自己，文化不高，头脑简单，对高层斗争不大关心，整天为林彪的衣食住行服务。但实际上他决不是“大老粗”。李文普在调来前是很好的副指导员。５０年代初能当上副指导员，肯定是有一定的文化。而且从以后的很多事情看，李文普很有心计。李文普很得林彪的喜爱，但叶群却将他“恨之入骨”。叶群在很多事情上都瞒着林彪。在杭州，有一次毛家湾打电话说了一些林家的事。叶群不让告诉林彪。林彪知道北京打电话就问，李文普按叶群的话回答，林彪发了大火，说我枪毙了你！后来知道是叶群搞鬼，林彪又向李文普道歉。

９月１２日夜，周恩来下命令封锁飞机后，叶群知道有人向中央报告，而且中央已经采取了措施，再不跑就来不及了。李文普回忆，大约１１时多，叶群叫我到林彪卧室，她叫我等着，她先进去跟林彪说了几句话，然后叫我进去。这时，林彪早已从床上起来穿好衣服，说今晚反正也睡不着了，你准备一下，现在就走。我说要了飞机再走。叶群说，一会儿吴法宪坐飞机来，我们就用那架飞机。我们可以先走，到机场休息室等吴法宪。李文普认为叶群骗他，实际上吴法宪确实准备到北戴河，因为周恩来要到北戴河，吴法宪陪他。只不过最后没来。叶群跟着李文普出来催他快调车，越快越好，说有人要来抓首长，再不走就走不了了。林立果也对李文普说，快点吧，有人要来抓首长，什么东西也别带了！李文普要通知８３４１部队，林立果把电话按下，哪里也不要告诉，部队也不要告诉。

李文普说，我当时怀疑为什么不让我调飞机，有些反常，心里越来越没有底。究竟往哪里走？我心里越发怀疑，给空军副参谋长胡萍打电话。胡萍也不知道林彪要上哪里去，平时胡萍都是从李文普那里打听消息。胡萍说，９月左右，李文普给我打电话，说主任说了，他们在北戴河，最近准备去大连或青岛，还说到南边。林彪出去常灵机一动，就像坐汽车一样。可坐飞机哪里是那么简单，弄不好出点事就严重了。胡萍为安全起见，希望早一点知道消息，他叫李文普给他打个电话，好早做准备。现在李文普反过来问胡萍，林彪往哪里走，胡萍怎么能知道，只能说要走就走吧。

这时林立果叫李文普在叶群办公室门口看着，他给周宇驰打电话。因为线路不好，周宇驰没听清，林立果大声说了几遍“北上”。李文普说他听到了林立果说首长马上就走，你们越快越好，那么“北上”李文普也一定听到了。可是“北上”还是含糊，对于北戴河来说，去大连也可以说是“北上”啊，何况林彪已经对他说了去大连。但是，李文普深知，掌握大权的是叶群和林立果，但他又不能问，因为他知道，叶群和林立果能骗林彪。也一定会骗他。林立果叫李文普快点调车，当时那种情况，林立果一个孩子，还没经历过这样的突变，做不到处变不惊。小战士说，林立果拿着枪，从这屋窜到那屋，举着枪，嘴里乱喊。这时，李文普心里的疑团越来越大。他回到秘书值班室，给张宏打电话，说首长马上就走。张宏刚问怎么回事，电话就被林立果粗暴的压断了。

就这样，李文普带着越来越大的疑团上了“大红旗”。（未完待续）□ 选自舒云新浪博客————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：胡海科（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

