id: f8fd65b1b4
标题：红卫兵小报和我（八）
日期：
是否是时间段：false
作者：周孜仁
来源：
标签：毛泽东,夺权,派性,工业战线,红卫兵运动,一月革命,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
前面说到我调《新重庆报》言论组，还指定我为组长，实际上我一件实际工作都没有干，因为到报社没几天，分管我们的邱远勋就出差了。事后很久才知道是警备区首长让他和熊代富、王绍川（财贸系统的８１５头头）一起去北京向中央汇报革联会的情况。“言论组”这帮小子在各学校都是些跳得高的造反骨干，这边厢没活干，学校里热闹事情还多呢。于是东一个西一个就都散了。我本来也想就此机会回校去，突然又接到了一项新任务，要我去创办《山城战报》。

决定创办《山城战报》是革联会３月５日会议上决定的。根据我日记的记录，“鉴于如下三个原因”，革联会要求各学校和组织的小报一律停办：“１，机器困难：全市今年印刷毛著任务大，一切印刷都得开道让路；２，纸张困难；３，《新重庆报》暂不能为革联会大喊大叫，因此按系统归口，只办《山城红卫兵》和《工农兵战报》”。《山城红卫兵》是原来整个大派学生组织的报纸，一直办着的，而《工农兵战报》创刊时怎么又改为了《山城战报》，我就记不起了。反正我是３月８日正式搬进市委大院住宿，开始报纸筹办工作的。《８１５战报》终刊后，改出《重大８１５》，作为内部报纸的校内发行。主持人就有前面提到的，如今重庆集邮界名人何国光。

《山城战报》的主持人是总后驻渝办的一位军官，慈眉善眼，为人十分厚道，但估计没办过报，至少缺乏办报经验，更缺乏和造反派打交道的经验，大约也不想为此承担什么责任，因此对我们非常放手，几乎就“垂拱而治”。近读李锐回忆延安整风的文章，说１９４２年１月下旬，中央政治局开始整顿《解放日报》，毛泽东认为初期的《解放日报》是一张“不完全的党报”，有时不能很好地贯彻党中央意图，因此解决党报不能闹独立性、不能有自由主义这一重大问题，是中央开展整风运动的组成部份之一。”《山城战报》理论上是最高权力机关革联会的喉舌，可革联会的头头从来就没谁来过问过，而派来的军代表就这么个好好先生，我们这帮造反派自然就“草寇作风”依然，像办派性小报那样，自个儿高兴怎么写怎么写，爱骂谁骂谁，想怎么骂怎么骂。几十年后，重读《山城战报》上当年我写那些文章，一副盛气凌人、气势汹汹的口气，动辄把这个打为“右派”，把那个骂为“反革命”，草率得实在有点过份。西师８３１平反复出后出版的《红岩》报第二十期第三版文章历数革联会罪状，有一条就明确指责“《山城战报》公开宣布西师八三一、交院九一五、后工二四二红总是右派组织、反动组织”，这些指责确实完全在理。

如果仅从办报技术角度讲，唯一经验丰富的当是《重庆日报》一位老报人：何文伟。何头发卷曲有致，整天都和蔼地微笑着，那神情很容易让人想起德高望重的老艺术家。看见他兢兢业业看稿改稿、画版样、定字体、字号，我才知道编报还有那么多学问。还有一位中年人是四川美术学院的版画老师：尹琼。山西人，画报头、画题花、画漫画，标题提字，从来一丝不苟。从二人身上，我发现了许多年轻人的粗燥。余下的报社成员就都是学生了。师专一位李姓文科生，名字已不详，眼镜，很文弱内秀，说话声音频率偏高，有点女人腔，但文笔严谨，颇见功力，战报的几篇短评，如“大江东去”、“小议亮相”、“两条道路，何去何从”等，都出自他的手笔。唯一的一位女生来自工业学校，文静而勤恳。西南农学院来了一位，叫黄天俊，人亦极端老实。你很难把他们和“造反派”这个词联系起来。同时来自北碚的还有一位，四川外语学院的，也姓黄，叫黄贵。报社所有人员中，唯他的电话最多，每打电话他必先自报家门：“我叫黄贵，我叫黄贵”。他是江浙人，前三音吐得很温柔，而最后那个“贵”字发音却特别响亮，高八度，好似意外爆发出来的。每次听他自报家门，我就要很好笑地想起鲁迅先生笔下的阿Ｑ，阿Ｑ原来的名字好像就叫阿—“贵”。但是我们都不敢和他开玩笑，因为他从来一本正经，而且一进报社就和我们离心离德：后来果然发现他是砸派观点，他的电话全是在向谁告密，通报革联会内部消息。有一天，日记载，是四月二十四日，大家终于愤怒了，同仇敌忾地将该“奸细”的被子卷起来从楼上扔了下去。《山城战报》当时设在市委大院临街的三楼。原来是市委干部休闲喝茶喝咖啡的地方，下楼，绕出一个地坝，要走好长一段路才能去街上检回落物。黄同学怎么去检的？检没检回来？我们就不知道了。这位生性腼腆的江浙小生反正再也没有回来过。

报社组建时明确以重大和师专为主。师专除了上面提到的李某，还有一位叫冉隆太，另外一位姓张，自贡人，名字不详了。而重大，是我、刘福和电机系我的同年级同学胡潮正。能和刘福再度共事，我们俩都非常高兴。只是几十年后，他当了贵州省一个规模极其巨大的磷矿的党委书记（好像是正厅级），因为写这篇文章，前不久我兴致勃勃打电话向他咨询一些当年报社的情况，他却非常负责、非常友善地把我劝慰了一番，要我别自找麻烦、再提那些毫无意义的往事：我不便继续为难他了。

报纸是３月１４日创刊的。由于有专业人士参加，又在《重庆日报》正而八经的专业印刷厂印刷，从版面安排、版式、质量、字体多样性、美术水平等方面都可以看得出来，这份报纸是很有专业水准的。“创刊宣言”《新山城是我们的》是我写的。“宣言”如是宣称自己的办报宗旨：“我们的《山城战报》，是毛泽东思想的红色宣传员；我们的《山城战报》，是毛主席革命路线的誓死捍卫者；我们的《山城战报》，是无产阶级的革命造反家；我们的《山城战报》，是天不怕、地不怕、铁骨铮铮、顶天立地的英雄好汉！”至于办报风格，“宣言”称：“她诞生在这个惊天动地、被‘一月革命’的历史风暴所震撼的年代，她诞生在这个无产阶级和资产阶级两个阶级、两条路线进行殊死的鏖战搏击的时刻，严酷的战斗，使她生就了一副英雄相！她没有半点折衷主义的媚骨，也没有一丝虚伪卑微的奴颜！‘横眉冷对千夫指，俯首甘为儒子牛’《山城战报》旗帜鲜明，尖锐泼辣，毫不含含糊糊，毫不吞吞吐吐！”。

现在重新读来，我们这些新报人是不是幼稚得有点过份呢？在《山城战报》的报头下面，明明写着：“重庆无产阶级革命造反派联合会主办”，而革联会明明已经宣布自己是“重庆市的最高权力机构”。代表最高权力机构说话，观点竟如此偏颇蛮横，这个政权肯定就有点问题了。十七世纪荷兰哲学家斯宾诺莎在《政治论》一书中谈到作为体现国家意志的法律时，有这样一段话：“完善的法律对个人的关系与完善的理性对激情的关系是一样的：那就是协调相互冲突的力量，以避免毁灭并增进整体的力量”历史上的所有政府，实际上都应该是一个调节器。它必然通过政策法令和政治手腕来协调各阶级、阶层、各社会势力、各利益集团的矛盾乃至于冲突，使之达到平衡与和谐，让大家都在社会的大蛋糕上分一块食。一个政权机构，怎么能以实力而自负，成天去激化矛盾甚至无事生非，专事制造矛盾呢？革联会一开始就摆出压倒一切的姿态，它的事情注定只会越搞越糟。

关于这一点，我们确实也不能对革联会责备太甚。文化大革命的准备阶段，说远一些，解放后十七年搞了多少政治运动？近的，从１９６２年八届十二中全会提出阶级斗争要“年年讲、月月讲、天天讲”、到反修大辩论、到“四清”运动－－那怕学雷峰这种教人行善的活动，也偏偏要塞进一个在军营门口以磨剪子为掩护、专事刺探军事情报的阶级敌人！所有这些，不都在无休止地向人们灌输斗争观念，灌输仇恨吗？谁又能得以幸免？

再来看《战报》的文章。仅读看一下《创刊号》的文章标题就行了：“八三一纵队一命呜呼，二四二红总寿终正寝／难兄难弟，一样下场／交院‘九一五’、河运校‘航锋’等‘反右’干将也纷纷倒戈。”、“借问瘟君欲何往，纸船明烛照天烧／历史宣判分裂主义者罪大恶极／三司驻渝总站十大罪状”。从内容上看，“扫除一切害人虫”标题下介绍“我市公检、法机关的革命造反派，遵照毛主席这一指示……从二月份以来，先后在市中区、北碚区、九龙坡区、沙坪坝区几长寿县等地，召开了十五次公审斗争处理大会，逮捕法办了造反军“前哨支队”“六号门纵队”“千钧棒战斗队”和“燎原８１５战斗队”“东风野战分团”等八个反动组织中的首恶份子２１名，拘捕了这些反动组织中的一批牛鬼蛇神”。仅就报纸的话语系统来看，这哪儿像一个政权机关的报纸呢？完全是地地道道的派别喉舌。

既然对方已经没有还手之力，就轮着胜利者来细细数落了。从第二期起，就开始来大块评论了，现成的样板当然还是六十年代家喻户晓的中共中央对苏共中央的“九评”。批判对象是砸派带头羊西师８３１的机关报：《红岩报》。一评曰：“二月黑风从何而来”，刊登于《山城战报》第二期。３月１８日出版。二评曰：“无产阶级革命路线的叛徒”，刊登于《山城战报》第三期。３月２２日出版。三评曰：“评二月黑风的阶级基础和社会根源”，刊登于《山城战报》第四期。３月２５日出版。

上面说到的第一篇评论，无非是一些老调重弹，还是说西师８３１等组织如何反对夺权、反对革联会过程，重点当然还是罗广斌如何如何操纵、如何如何煽动等等。所叙述的事件发生时间也基本上是一月夺权前后。第二篇说砸派出现的历史根源，除了牵强附会地说砸派是保守派借尸还魂外，还扯到发生的８１５腹地重庆大学的一桩历史公案，公案的主角叫徐光明。重大八一五时不时提到的所谓“徐派”、“托派”，就是指他。尽管笔者至今未曾与徐谋过面，但从文革一开始，就知道他在重大绝对算得上出道最早的一条好汉。１９６６年６月１８日无线电系驱赶工作组，他是积极分子之一；８１５事件发生后，还自费去过一次北京。据说他脾气一贯怪异，喜欢独来独往。最有名的例子是某个于文革初期由他同班同学传出来的故事，说１９６４年他们去铜梁县驻军某部当兵锻炼。那年月“全国学习解放军”，大学生一个个见了军人都如见天人，而徐偏偏独出心裁，对当兵的炊事班长说他想吃麻雀肉，弄得一向均以雷峰同志为楷模的班长只得漫山遍野为他搜寻食品。此外，徐思想超前，这也注定他难觅知音，所以在造反派和保守派进行生死较量的大环境下，他只能上不沾天下不着地，孤孤单单游离于两派之间。徐在１９６６年１１月，就是８１５正和所谓“保皇四军”打得难解难分的时候，宣布成立了一个《红岩公社》，因为人数太少，据说就十来个人，而且他那些过于超前的观点，如：“８１５本身就是不彻底的革命事件”、“九三、四上北京是右倾逃跑”、“砸烂８１５总团， 实际上，就是向中国社会的修正主义思潮开火”，等等，这些在当时看来全无可操作性的观点，谁会关心呢？《红岩公社》这种绝对少数派的状态一直延续到毕业分配前夕，才因一个偶然的、谁都没有料到的原因而奇迹般地发生了变化：保守派解散后，重大基本上就没有对立派。按照四川省毕业分配办公室的要求－－“分办”主任张西挺，一直对成天骂她烂萝卜的重大８１５耿耿于怀－－各高校的毕业分配领导小组必须由两派人员对等组成。大量的、逍遥了一两年功夫的原“思想兵”、赤卫军同学，政治上正发愁无所依托，分配过程正发愁无人为之议价，于是一夜之间便纷纷参加已经隶属于“反到底”派的《井冈山公社》（即原《红岩公社》）。人马一下子壮大如此，甘守多年寂寞的徐光明肯定是大喜过望的。只是他的高兴没管多久，因为毕业分配一结束，大伙儿便天南地北，各奔前程去也。更何况这些新社员，他们入社时就从来没有关心过８１５到底右倾不右倾的，他们只关心自己分个好地方。几十年后，平心静气地来回忆，《红岩公社》人数虽少，但都是些精力充沛、敢于与众不同、对自己的信念非常执着的人，在日后的社会经历中，一定事业有成。如电机系的邹世友，因参加８１５造反后又反８１５，曾被同学们痛打。还有一位女生，叫吴贵伦，造反也很早，后与８１５观点不合，和邹等人成立“偏在寒中俏”战斗队，自然也被同窗们痛打。徐光明是不是挨过打不清楚，但他个子小，８１５的大个子们一遇他就喜欢用手将他的头发摸来弄去，揉得一团糟，而他从不反抗。有亲历者告诉我说，一次看见徐和８１５的同学辩论，人多势众的８１５根本就不想和他罗嗦，不知从哪儿弄些稻草就往他头上挂，往他嘴里喂：因为大家说这位“公社社长”一贯喜欢“捞稻草”，他公然也不反抗，真有“大丈夫甘受胯下之辱”的落落大度。二评花很多笔墨提到徐，显然是要为西师８３１找一个滑稽可笑的思想源头。因为说到反重大８１５的右倾，徐光明确实比谁都要早。对《红岩》报的三评，则回过头来，是把当时已经身份明确的“叛徒”罗广斌，以及当时已经身份明确的“反革命组织”“六号门”等扯在一起，确认为西师８３１的社会基础。

从文章的语气看，三篇文章好像都是出自于我的手笔。几十年后，重读这些东西，我还发现一个同样很见鬼的事情－－如果我在三文中对《红岩》报的引语无误的话－－在《红岩》报１９６７年的《新年献词》里，莫名其妙有这么一段话：“特别值得注意的是，当前在我们的队伍里，机会主义思潮已经开始活跃起来，而且很能麻痹一部份群众，享有相当的市场。重庆大学的‘红岩’公社就是推销这种货色的经理部。对于这种机会主义的反动思潮，我们千万客气不得，一定要把它扼杀在摇篮之中”，此外，早在《红岩》报第六期（据推算，出版时间应在１９６６年１２月）就批判过，说徐“一边举起左手高喊打倒重庆市委，一边却举起右手大叫要打倒八一五派。这真是毛主席早在四十年代就批判过的戴季陶主义的活标本。”而几乎很快，徐和西师８３１就握手言欢，跳进同一条战壕了。这该作何解释呢？说他们没有明确的信念吗？说他们缺乏政治智慧吗？说他们不懂得斗争策略吗？都像是，也都像不是。其实，包括８３１，包括８１５，我们好像都是某个上帝做出来的政治玩偶，带智能的。软件操作系统的指令全是仇恨，而实用程序的代码却全是一堆随机数。双方一旦打斗起来，就各行其是，乱了套。

德国批评家本雅明在评论卡夫卡小说世界时说过一段话，对于描绘１９６７年中国的社会肖像倒有点像：

在此，没有任何事物在世界上有一个确切的位置，没有任何事物具有稳固的、不可分割的轮廓。每一个存在物不是在上升就是在堕落。一切都在自己的邻人或对手交换着特征。那些该寿终正寝的事物都还没有发育成熟；那些早已精疲力竭的生命还仍处在其漫长生涯的开始。在此根本不可能谈论什么秩序和等级。我们希望这个世界在神话世界中得到拯救，然而比起这个世界来，神话世界却不知要年轻多少。

“三评”写完就没有再写下去了。不是无话可说了——要想说的废话还很多——而是，全国的形势突然发生了新的变化。大闹怀仁堂的老帅老将们好像已经遭到毛的反击，谭震林首当其冲。对于四川来说，有一个相应的、类似噩耗的传闻：３月１６日，王力在人民日报社编辑部工作人员会上讲话，说四川翻过来了。３月１６日这一天，这句话当然还没有传来。这句话是过了好些日子才传来的。我翻看了我的日记，恰恰也是在那一天，我对革联会开始发生了动摇，这此动摇是如此强烈，延续的时间几乎达一个月，这样说吧：我自己差一点儿也站到对立派的阵营去了。

（未完待续）～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【学术探讨】

描述：

