id: 23e00be459
标题：关于中小学的爱国主义教育
日期：1989-8-11
是否是时间段：false
作者：赵宪初
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
赵宪初

我们是中国人，我们就应从小学会做一个很好的中国人。怎样才算学会做一个很好的中国人呢?我看最根本的一条，就是要热爱祖国，要立志振兴中华。

为什么要热爱祖国?道理很简单，因为我们中国人民和祖国是休戚相关的。国家统一和安定，国家繁荣和富强，我们人民就能够安居乐业，就能够过着幸福愉快的生活。反之，如果国家不安定，国家贫穷和落后，人民也就不安定，就会受到外国人的侵略、侮辱和歧视。这是我们生出来就注定的不可逃避的休戚关系，也是古今中外永远不变的真理。所以我们必须热爱祖国，也必然要热爱祖国。但是，要坚定热爱祖国的观念，还应该从中小学开始打好基础，对学生进行爱国主义的教育。

中小学生能懂得和接受爱国主义教育吗?完全能够。我们只要看一些国际体育比赛，中国人总是希望中国的代表们能够取得优良成绩，或获胜或夺冠的，这就是中国人的思想感情的本质，也就是我们的爱国之心。

在中小学里，怎样进行爱国主义教育呢?我想提一些粗浅的看法。

第一，在中小学里，要加强本国历史的教育。让学生们知道我国是一个有悠久文明历史的国家，对世界文明的发展有过很大贡献，也产生过许多伟大的人物和许多可歌可泣的事迹，以使学生们对作为一个中国人民有一种自豪感。

关于这一点，我觉得许多年来我们对于中国古代史的教育，比较削弱了，应该予以改正。过去有一种看法，认为中国的古代史，是漫长的封建主义的改朝换代。帝王将相，无非是剥削阶级的人物。其实这种看法是片面的，因为否定了中国古代在世界文明史上的业绩，否定了中国历史上许多伟大人物，也就会削弱我们作为中国人民的自豪感。

第二，对中国近代史的教育，要重新强调外国帝国主义欺侮中国、侵略中国的史实的教育，以增强学生发愤图强、振兴中华的决心。

我自己在中小学读书的时候，就接受了从1840年以来外国列强对中国侵略历史的反复的教育。我自己觉得，这使我从小就有了要振兴中华的愿望。所以我对1949年中国革命的成功，对清除了外国帝国主义在中国的特权感到非常兴奋。但是现在的青少年们，似乎在这方面所受的教育，比我们这一代少得多了，所以不懂得当时租界上外国人横行的可恨，不懂得日本军国主义者侵华暴行、残杀中国同胞的可恨。为了加强中小学生的爱国主义教育，我以为必须重新进行中国人民由于受帝国主义侵略所饱受的痛苦的教育。我们要发誓不让这些旧事在新的时代里变相重演。

第三，必须在中小学里，加强对社会主义祖国的发展有坚强信心的教育。

我是剥削阶级家庭出生的，说老实话，拿我本人的家庭来说，以前也不是吃苦受难的家庭。现在的生活，从物质条件来说，由于时代的发展，当然比以前好了。如家用电器等，解放前是没有的。从收支的情况来说，虽未必比解放前好多少，但我们不能只从自己本人或家庭角度来看问题，而应该从国家和全国广大人民的角度来看问题。那么，就应该承认，我们新中国的国际威望比以前是大大提高了。我们祖国的统一事业，也是解放前的地方割据或战乱频繁所不能比拟的。我们的人民生活，从全局来看，也是大大地改善了。在解放前，我们听说外国的劳动人民空下来也能读报，认为是不可想象的。而现在我们的劳动人民不是也大多能看报了吗?文化的普及和提高，确是客观的事实。所以我说，社会主义新中国的四十年来的发展，是不可抹杀的真实。今后的进一步发展，也是可以有信心的。对此，我们自己首先要有信心，也要教育我们的下一代有信心。在中小学的教育里，在我们自己的家庭里，亦要作这样的实事求是的分析，而不要光是看到现在的横向对比还不如人家。

第四，进行礼貌教育和勤俭节约、艰苦奋斗的教育。同时提倡用国货，这也是爱国主义教育的一项重要内容。

一个国家的人民是否讲究礼貌，事关国家的声誉。我们有许多人在外国人面前的不良印象之一，是礼貌较差。这是事实，无庸否认。这些礼貌差的人，过去是我们的学生，我们应该承认是过去没有把他们教育好。当然这也不一定是我们的过错。但今后我们的毕业生是应该都有礼貌的了。所以这种礼貌的教育必须大大加强。

勤俭节约，艰苦奋斗，也是当前必须加强的教育。如果我们的下一代不能艰苦奋斗，而要贪图享乐，追求奢侈，特别是崇洋迷外，那么这种社会风气一蔓延，必然贻害无穷。我们要教育学生，爱用国货，尽可能的不用或少用洋货。我们不是说要继承五四运动的光荣传统吗?五四运动就是提倡国货的。五四运动后，我国的民族工业就有所振兴。这在七十年后的今天，更是应该大大提倡的。如果我们下一代一味崇用洋货，轻视国货，那么我们的国家就有危险了。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1989\08\898B040201.JPG">

<FONT class=imgsm>不许动，你被包围了!　顾世鸿</FONT>

<FONT class=imgaut>顾世鸿</FONT>

描述：

