id: 23e1607a42
标题：江泽民会见港澳人士时重申我国对港澳台方针政策不变党和政府有决心解决存在的问题，消除腐败，克服分配不公，同时把经济搞上去
日期：1989-7-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：江泽民,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京7月7日电　中共中央总书记江泽民今天在中南海会见了来京参加七届全国人大常委会第八次会议和七届全国政协常委会第七次会议的马万祺、唐翔千等港澳人士。

会见时，江泽民重申中国按照“一国两制”的原则制定的对香港、澳门和台湾的方针、政策不会改变。

江泽民向客人介绍了最近内地发生的学潮、动乱和北京平息反革命暴乱的情况。他在谈到这次事件的教训时说，多年来，由于没有一贯坚持四项基本原则，导致资产阶级自由化蔓延。一段时间以来，不但很少讲社会主义、共产主义，连爱国主义也讲得很少，有些人连起码的民族气节也丧失了。

江泽民说:今后，我们要加强政治思想教育，对错误思潮要在其萌芽状态时就加以解决。他表示，党和政府有决心解决存在的问题，消除腐败，克服分配不公，同时要把经济搞上去。他希望各位朋友和全国人民一道，齐心协力，为振兴中华、繁荣港澳作出努力。

全国人大常委会副委员长习仲勋，国务院港澳办主任姬鹏飞，全国政协副主席王任重和全国政协副主席、中共中央统战部部长阎明复等参加了会见。

描述：

