id: 23e5000e13
标题：上海文艺界的战友们，迎头赶上去!
日期：1968-7-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,北京文革,上海文革,文艺战线,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
钢琴伴唱《红灯记》和革命油画《毛主席去安源》的诞生，极大地鼓舞了全国革命人民，极大地鼓舞了全国的革命文艺战士，也极大地鼓舞了上海的革命文艺战士。

钢琴伴唱《红灯记》和革命油画《毛主席去安源》这两朵大香花的开放，为上海革命文艺战士大学北京、大赶先进，又提供了学习的光辉榜样。

我们的伟大领袖毛主席教导我们:“社会主义这样一个新事物，它的出生，是要经过同旧事物的严重斗争才能实现的。”一个革命的新生事物的成长，也必定充满着严重的斗争。钢琴伴唱《红灯记》和油画《毛主席去安源》的诞生，广大工农兵和革命文艺战士，无不为之欢欣鼓舞，拍手叫好；而国内外的一批牛鬼蛇神，则恨得要死，怕得要命。如何看待这两个光辉作品，同样有一个态度问题，感情问题，立场问题。是热情地支持革命的新生事物的成长，还是反对她、讥讽她，或者讲“想不通”之类的泄气话，这是一个对无产阶级司令部抱什么态度的原则问题。北京的革命文艺战士们，紧跟以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，在江青同志率领下，不畏艰险，不怕阻力，披荆斩棘，取得了一个又一个的辉煌胜利。我们就是要认真地向北京的革命文艺战士学习。如果有少数别有用心的人，制造种种流言蜚语，蒙蔽一部分群众，极力贬低这两个光辉作品的成就，我们都要给予有力的还击。有棍子打过来，就要坚决顶回去。

北京的革命文艺战士所以能在江青同志率领下，取得了伟大的胜利，首先在于他们的革命搞得好，清理阶级队伍的斗争搞得好，人的思想革命化搞得好。上海文艺界同中国京剧团、北京京剧团相比，在开展对敌斗争等方面，落后了一大段。我们有的文艺单位至今还在争吵不休，对不同意见用拳头来解决问题。或者联而不合，明争暗斗。工人同志现在已经对这样的单位提出了批评:你们究竟在干什么?这些单位的头头们继续这样闹下去，和北京革命文艺战士相比，你们难道不感到脸红吗?

重新教育文艺干部，重新组织文艺队伍，是这场无产阶级文化大革命的一个重要内容。当前，文艺界必须狠狠地把清理阶级队伍的斗争抓好，把那些埋在我们队伍内部很深很久的一小撮阶级敌人，统统挖出来。要集中一段时间，狠抓一下清理阶级队伍的斗争。不把这一小撮敌人挖得比较干净，我们的革命文艺队伍就不能很好地建立起来，就不能很好地打仗。对于那些拥护党和社会主义，但演过一些坏戏、受文艺黑线影响较深的人，如果他们愿意批判自己过去的错误，决心与反革命修正主义文艺黑线一刀两断，彻底改造自己的世界观，决心站到毛主席的革命文艺路线这边来，我们应该欢迎他们。我们还要善于从广大工农兵中发现和培养涌现出来的文艺骨干，来充实我们的革命文艺队伍。在清理阶级队伍的斗争中，要始终把对文艺黑线的革命大批判抓紧。只有组织起一支比较坚强的无产阶级文艺队伍，才能创造出一代无产阶级的革命新文艺。

我们一定要敢于创造一代无产阶级的革命新文艺。要树雄心，立壮志。应当有自豪感，去掉自卑感。《林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要》指出:“要有信心，有勇气，去做前人所没有做过的事，因为我们的革命，是一次最后消灭剥削阶级、剥削制度，和从根本上消除一切剥削阶级毒害人民群众的意识形态的革命。”要完成这样一个伟大的革命，不要怕失败，不要怕有人议论讥笑，不要被反动“权威”吓倒，不要怕一摸钢琴、一练功就被人说成“复旧”、“黑线回潮”，要打掉个人主义，打掉各种各样的私心杂念，大胆创造，大胆革命。

展望前景，我们充满了希望，充满了信心。文艺界的无产阶级革命派战友们，让我们以敬爱的文化大革命的英勇旗手江青同志为榜样，紧跟江青同志，为发展我国无产阶级革命新文艺立新功!

上海文艺界的无产阶级革命派战友们，迎头赶上去!

描述：

