id: 23e6956db6
标题：从学生的角度看全国工学院院系调整
日期：1952-4-28
是否是时间段：false
作者：陆鹤飞
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陆鹤飞

全国工学院院系调整方案，已经政务院批准公布。这次院系调整是我国教育事业上的一件大事，是改革旧学制的一项重要步骤。既能节省国家的财政开支，又能替国家训练出更多工业人才，迎接即将到来的大规模的经济建设，这是完全合理的，必要的。院系调整将使得许多性质相同的系科集中起来。从师资到设备，从形式到内容，达到充分运用、合理精简的目的。我想谈谈作为一个青年学生，应该怎样来对待这次全国工学院的院系调整。

为广大青年的深造学习开了大门

今年暑假，全国工学院包括本科、专修科、和专科学校共招收新生二万九千五百名。如果不经过院系调整，最多只能招收一万五千名。这一方面说明了国家积极走向工业化，迫切地需要大批的高级技术建设人才。另一方面，本年度全国各院系招收新生名额为五万名，除争取三万六千名应届高中毕业生全部升学外，还要选拔一万四千名优秀的、有一定文化水平的革命干部，送到高等学校学习。对即将高中毕业的同学来讲，政府已为我们打开了广阔的学习之门。解放前，毕业就是失业，绝大部分的高中毕业生都是考不上大学的。他们冒着夏天的盛暑，长途跋涉，疲于奔命，得到的往往是“名落孙山”，有的甚至跳楼自尽。反动政府教育制度的不合理任意摧残青年学生，曾带给我们多少苦难!今天，人民政府这样珍视青年，不得不使我们由衷地感觉到人民政府是我们自己的政府!其次，“将大批革命干部送入高等学校，培养他们成为高级建设人才，是有重大政治意义的。”(人民日报社论)因为我们的革命干部，都曾经或多或少地经历过考验，曾经在革命的熔炉里锻炼过、薰陶过，他们有一颗赤诚的为人民服务的心。他们能够把学到的技术知识，毫无保留地、也无条件地归还人民，放到人民的建设事业中去。对推进国家的建设事业，具有莫大的作用。事实证明，不与政治相结合的技术，是危险的，不可靠的。同时，政府大量的招生计划，也是贯彻了教育为工农开门的正确方针。

院系调整充实了同学们的学习条件

院系调整以后，首先师资可以集中。教师可以集中精力，充实教材，运用新的教学方法教导学生。目前全国的大专院校，及其所包含的各个系科，能拥有极其完善的师资的，为数寥寥。在师资分散的情况下，要培养出大批专门的技术人才，就发生困难。如某教授原来在二个学校兼课，教的同一门课程，来回奔走，没有充分的时间备课，结果二面都教不好。现在这二个相同的系科，合并起来了，这位教授就可尽量利用空余时间，充实教材内容，掌握同学学习情况，运用适当的教学方法。其他如加强教授之间的教学研究，发挥教研效果，也只有在师资集中的基础上，才有可能。其次，院系调整也使设备集中。原来设备不甚完善的，经过合并，就可能有极完善的设备，供给同学实习，这岂不是充实了同学的学习条件，如果说是需要扩充设备，那么就可以购置较少的设备，节省开支。

改造思想，为实现院系调整努力

绝大部分的教师和同学们，经过初步的思想改造学习，都明确到国家迫切需要人才，明确到祖国交给我们任务的重大，起而坚决拥护院系调整，服从于人民整体利益。这是一种主人翁的态度，但我们也不能忽视我们可能遭遇到的困难，例如某些师生，存在着“只愿调过来，不愿调出去”的本位主义思想，他们认为“并出去就是没有前途”。却不知道只有在院系调整以后，在设备充足、师资完善、课程内容得到精简的基础上，同学们掌握的科学技术才能“专”而且“精”，能够在建设祖国的事业中，发挥积极的作用，忠心耿耿为人民服务，这就是学校的前途。青年同学们!坚决割断与资产阶级思想的联系吧!抛弃一切小资产阶级个人主义的自私自利的想法吧!我们必须积极响应政府决定，拥护全国工学院院系调整方案。

描述：

