id: 23e75bf1ca
标题：梅花千秋——悼念屺瞻老人
日期：1996-4-29
是否是时间段：false
作者：黄苗子
来源：
标签：北京文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黄苗子

四月二十晚在南京，接南京画院副院长宋玉麟兄的电话，惊悉朱屺瞻老人于当日早上逝世的消息。

和屺老结识，是一九五七年四月间，地点在西安。那时屺老和钱瘦铁先生联袂来游，我恰也从北京来，住在赵暨云先生的陕西美协宿舍。于是一起去参观顺陵、霍墓、雁塔、碑林等地，瘦铁先生是老熟人，因此也和屺老无话不谈，盘桓多日后，我返北京，朱、钱二老由陕人蜀，还蒙二老以嘉陵江、三峡的风景写生，画在明信片上，远寄北京舍下，这一别开生面的深情厚谊，自然喜出望外，这几幅盖有邮戳的小品，珍藏至今，成为寒舍所藏的铭心绝品之一。

不仅仅是由于京沪远隔，更主要是当时风习，文化人都爱把感情深藏起来，交情只是“莫逆于心”。八十年代初，屺老及夫人到北京来，我们又在颐和园藻鉴堂中国画研究院相聚，屺老给我和郁风画了一幅芋图，我在上面戏仿石涛的书法抄了石涛一首诗上去。大约一周的盘桓，屺老给我看了他珍藏的自绘山水，有林同济先生对题的册页，这本深涵哲理的书画册，使我印象至深。那次谈了许多他早年从事中西绘画的经历和三十年代上海的画坛文友。我曾谈起一次到上海，屺老曾邀我到他家看他收藏的巨幅石涛，但屺老澹然地说:“文革时期，丢了。”在他的一生中，金钱、名誉、财物、法书名画的得得失失，对这位一心扑在艺术上，真正做到淡泊宁静的朱屺老，确实是等闲视之的。

艺术创作，是为人类文化作出贡献，为给予人们精神生活的享受，这似乎是无需争论的问题，但艺术家毕竟是人，艺术同时又可以是一种沽名贸利的手段。这就把问题复杂化了。屺老把自己的心思才智，绝大部分放在他自己的艺术境界中，这和个别把心思才智大都放在追名逐利，自吹自擂的人，品格层次，就大不相同了。屺老以百岁以上高龄，受到当代画坛应有的声誉，受到国内国际上很高的推崇，这完全无愧于一位高尚画家的人品地位。正如子贡论孔子受世人尊敬的原因，是由于“夫子温良恭俭让以得之”那样，不是“追逐”得来，而是实至名归的。

十多年前，我受上海一家制片厂的委托和屺老的同意，给屺老的一部纪录短片写过初稿，遗憾的是，当时对屺老艺术的理解不深，写得很不满意。近年远在国外，涉世稍深，对屺老的人品画品，自觉体会得更多一些。

活了一个多世纪的杰出画家，不但在中国美术史，连世界美术史上都是罕见，甚至是独一无二的。长寿使这位老人的艺术造诣达到高峰，淡泊宁静的个性与修养，则是老人达到高寿的窍妙。

江南游玩了十天，已经赶不上苏州邓尉和无锡梅园的梅花。正要回到北京，又从上海获悉这位“梅花草堂”主人的老成凋谢!但梅花的清芬高洁，并不会因今年的春尽而永远消失，它将随着年年早春，永远吐出乾坤清气。

四月廿二日

北京无梦庵写。

描述：

