id: 23e8da4b43
标题：蹲点是假　破坏生产是真——上棉十七厂三纺工场细纱间学大庆学习班深揭猛批‘四人帮’
日期：1977-3-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：王洪文,四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一月下旬，在上海第十七棉纺织厂三纺工场举办了细纱间学大庆学习班，讨论制订岗位责任制、劳动竞赛规划。大家联系“四人帮”及其在上海的余党连续四次到三纺甲班“蹲点”，把好端端的甲班搞成一个既无专业生产管理干部，又不要规章制度的烂摊子的情况，深入批判了“四人帮”破坏生产的滔天罪行。

一九六九年以前，三纺工场的棉纱单位产量达四十六公斤以上，是全厂第一名。当时，三纺工场的干部和群众为了进一步提高产品质量，在缎纱间搞了一个小小的改革，即每个班(八小时)的落纱次数由九次增加为十次，这样可以减少断头，提高生产效率。可是反党分子王洪文的一个心腹秉承其主子的黑指示，竭力进行破坏。她对生产的全过程一窍不通，却装作“内行”，到三纺甲班“蹲点”、“参加劳动”，给这项改革扣上一顶顶吓人的帽子，什么“九落纱改十落纱是增加劳动强度，没有阶级感情”啦，是“只抓纱线，不抓路线”啦，等等，煽动甲班的群众不搞十落纱，将甲班作为“典型”来抓，并在全厂进行“辩论”，把与这件事有牵连的干部都作为“唯生产力论”的活靶子来打。从此，大大挫伤了三纺工场干部的积极性。

“四人帮”及其在上海的余党对于这类捣乱并不满足，死揪住三纺甲班这个“典型”不放。一九七○年至一九七六年间，他们有目的、有预谋地先后四次搞所谓“群众管理”的“蹲点”，一次又一次地取消专业管理人员，大肆破坏企业管理。广大干部愤怒揭发、控诉其累累罪行:第一次“蹲点”，在细纱间取消轮班脱产管理员一人，由生产小组长轮流每次一月管理生产。第二次“蹲点”，在甲班三个车间(即前纺、细纱、后纺)都取消轮班脱产管理员，还总结什么经验，要在全工场推广。由于乙、丙两班的干部、群众看到甲班这样做造成了生产一团糟，都进行抵制，拒不推广。第三次“蹲点”，对拒不推广甲班经验的乙、丙两班的干部大加镇压。在“四人帮”及其在上海的余党、心腹的直接支持下，有人竟大肆叫嚷:你们对三纺甲班这个“典型”是拆台还是补台，这是对王洪文的态度问题，感情问题!这次“蹲点”的结果，不仅在乙、丙两班强行推广取消专职管理人员的所谓“经验”，而且连每个车间仅有的一个抓生产的班革委会副主任也取消了。第四次“蹲点”，又在甲班试行生产小组人人参加管班，每个工人轮流值班一星期管理小组工作。每班推派三个工人参加工场生产管理，企图最后取消工场专业管理人员。以后，“四人帮”彻底垮台了，这个计划没有实行，但造成生产管理混乱的恶果已十分严重。

广大干部、群众揭发批判说，“四人帮”及其在上海的余党通过抓三纺甲班这个“典型”，名为“群众管理”，实是对企业管理来个釜底抽薪，企图把整个三纺工场搞成一个无专业管理人员、无规章制度的车间，岗位责任制、质量检验制、交接班管理制度等统统都被砍掉。大集体、小集体、个人的生产成绩原始记录不要了，班组的生产指标也不公布了。这样，整个工场一片混乱，三纺甲班更是成了无政府状态的典型。许多干部指出:由于没有专业管理干部，生产事故不断发生，没有人去及时解决，严重影响了产、质量。岗位责任制没有了，职工迟到、早退是常事。甲班有人连续旷工四个星期，丙班有人旷工四个多月也没人管。

由于“四人帮”的干扰和破坏，三纺工场这几年来细纱单位产量直线下降:

一九七○年，四十六点二五公斤；　一九七一年，四十六点二一公斤；

一九七二年，四十五点六一公斤；　一九七三年，四十五点二公斤；

一九七四年，四十六点一六公斤；　一九七五年，四十五点一四公斤；

一九七六年，四十四公斤不到。

在产量下降的同时，质量也不稳定，用户意见很多。可是当中央有关部门强调提出要健全合理的规章制度时，“四人帮”在上海的一个余党竟然将三纺甲班作为一发重磅“炮弹”，她振振有词地叫嚣:“有人要复辟文化大革命前刘少奇企业管理的那一套。搞群众管理试点，是对否定文化大革命的人的有力回击。”为了把矛头直指中央和地方一大批领导干部，他们竟不顾三纺甲班的事实，颠倒黑白，混淆视听，睁着眼睛说瞎话。

在这次学大庆学习班上，大家对“四人帮”破坏生产的罪行越批越气愤。广大工人、干部说，我们一定要把被“四人帮”破坏生产耽误的时间夺回来。现在，车间、工场涌现出不少抓革命、促生产的好人好事，车间、工场及时表扬了这些好人好事。广大干部和群众表示，一定要高举大庆红旗，健全各项合理的规章制度，狠抓革命，猛促生产，快步追上大好形势。　(本报记者)

描述：

