id: 23e82509a0
标题：先进的经验，光辉的榜样
日期：1955-2-3
是否是时间段：false
作者：陈叔亮
来源：
标签：文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈叔亮

苏联的导演、声乐与舞蹈专家，自于去年二月间先后到达我国，分别参加中央戏剧学院、中央音乐学院及北京舞蹈学校(该校系舞蹈专家来华后在专家指导下开始建立的)工作以来，他们发挥了积极作用，中央戏剧、音乐各学院均已呈现出一种新的气象，北京舞蹈打下了良好的基础。

苏联专家教育工作上一个显著的特色，是在业务教育过程中随时随地贯串着共产主义思想教育的精神。这种精神，又是通过对每一学生的爱国主义、国际主义的教育，对劳动、对公共财物、对集体主义和自觉纪律的教育等等具体环节来贯彻的。

在戏剧学院的表演课中，一个学生表演球赛失败回来，表现了失意情绪:乱摔桌子上的苹果与水壶。导演专家严正地指出:“只有美国的运动员才可能是这样；但你是中国人，怎么能这样呢?”有一次，学生们在课室里搬桌子，只有女生在搬，男生没有动手，专家说:‘你们过的是集体生活，应该大家共同出力；，而且对女同学应当尊重……。’后来男生去搬时，把桌子放得太重了，专家又指出:‘应该爱护每一件国家的财物，小心损坏!’于是又叫男生们重新搬一次。在舞蹈学校，由于某些学生只搬自己小组的凳子而不搬其他小组的凳子，同样遭到舞蹈专家的严格批评。

声乐专家经常勉励学生:应该严肃地对待任何一次的演唱会，不仅要尊重自己的劳动、热爱自己的艺术，并且要热爱观众。歌唱的目的，就是为了教育与鼓舞人民，并提高人民的政治觉悟与文化水平。他在教学中很重视我们民族民间传统的声乐艺术，每次上课总叫学生先唱中国歌曲。他说:‘自己民族歌曲一定要唱好，如唱不好自己本国的歌曲，只会唱几个外国歌曲，要想成为一个歌唱家是不可能的。’舞蹈专家再三教导学生要提高自己的文化修养与道德品质，热爱劳动，热爱人民。专家要求学生每一动作都要带有明确的思想性与目的性；要求学生‘表演活人’而不是‘表演石膏像’；要求学生对自己的业务锻练‘永远不要满足’!

为了使每一个学生得到全面的发展，不仅在内心的思想感情上，而且在外形的姿态、动作以至礼貌、服装与生活作风上，专家们亦不忽视自己对学生们的教育责任。由于学生们随便移动座位、就坐的姿态不严肃，导演专家的批评非常严格:‘我为什么要求你们很整齐、安静地移动座位呢?……你们都是未来的人民艺术家，而你们却这样地缺乏礼节!……要知道你们入座以后，就是创造的开始!所以要求你们每天必须各自注意，而且，同学之间还要互相严格督促。:…你们不仅灵魂上要纯洁，而且外貌上也要整齐。’舞蹈专家更具体地教导着她的学生们:‘教师进课室，必须向教师问好，练舞的服装必须整洁，在教师指定的位置上站好，不随便谈话。’她对‘有些年轻人把身体随便往椅子上一躺，跷着两腿，看见年长人进来也不让坐’这种不礼貌的态度也严格加以批评。声乐专家不仅要求学生们遵守严格的生活制度，认为:‘歌唱家遵守生活制度，是忠实于艺术、忠实于人民的事业的一种表现’；而且更随时注意某些学生在演唱时的口形不正常、两手安放不适当或全身站立的姿态不自然等等缺点，耐心地加以矫正，直到完全改正时为止。

此外，为了使学生们的学习生活不致脱离政治与脱离实际，为了使学生们不断地提高马克思列宁主义的修养及从前人遗产中获得更丰富的知识，专家们严格要求学生必须每天读报、加强政治学习与中外古典文学艺术名著的阅读。导演专家说:‘你们都是未来的演员，是政治战线上的战士，因此，你们应该了解生活。不了解生活，就不能表演!报纸是你们创作上重要的助手，因此，无论如何，每天的报纸必须阅读，不管找什么时间来读。’舞蹈专家除了要求学生及教师们每天读报外，更鼓励大家学习斯大林、毛泽东有关文艺问题的论著。她说:‘如果一天不看报、不学习，思想便会落后。’在戏剧学院导演训练班的招生考试中，许多从事戏剧工作多年的老干部，不但根本没有读过‘牡丹亭’、‘西厢记’和‘罗密欧与朱丽叶’、‘奥赛罗’、‘大雷雨’等中外古典名著，甚至对于‘将来社会主义社会建成以后，国家资本主义是否还会存在’这一类政治常识试题亦不能作出正确答案。导演专家发现了这种不应有的现象时。就严重地警告他的学生们:‘假使没有很好的教养和学问，你们怎么能做人类灵魂的工程师呢?’

如上诸例，都说明了苏联专家对于学生们的要求是非常严格的。不仅要求他们能掌握专门的业务技能，而且要求他们必须培养起高尚的道德品质与良好的生活作风，成为一个全面发展的、德才兼备的新型的艺术人材。

苏联专家们在业务教育过程中随时随地重视政治思想教育这种对学生全面负责的精神，不仅和近代资产阶级艺术学校的单纯追求技术形式的教育观点与教育方法有着根本的区别，而且要求每一个专业教师(特别是主科教师)，亦不能放弃政治思想教育的责任。主科教师不仅对学生负有全面教育的责任，而且本身还要成为学生的表率。正如舞蹈专家对舞蹈师资训练班学员们说的:‘你们不仅是一个教舞蹈的教员，同时，还要教育你们的学生成为一个具有共产主义道德品质的人。因此，首先你们自己要提高共产主义道德的修养。因为一个教员的举动和思想是最会直接影响学生的。教员在学生中是一个榜样，如果教员服装不整齐，或脾气粗野、暴躁、不注意礼貌，学生就会模仿你的。’又说:‘教学生比雕刻石膏像更困难，因为学生是活的，石膏是死的，可以由你随意摆弄，因此教员必须以身作则。’

苏联专家们在教学过程中的另一特点，是善于从大的带有根本性质的问题上进行启发，强调培养学生独立思考与自觉创造的能力，反对单纯地讲解枝节问题，也反对填鸭式的教学方法。声乐专家说:‘学生要是知道为什么要这样作，那末，他就等于学会了一半了。’他教歌曲表现时，也不仅仅从歌曲外形的强弱表现来说明，而是着重于歌曲内容的解释，用十分形象的动作和语句来启发学生情绪。并要求学生在歌唱时多想歌曲的情感并注意咬字，而不要仅仅注意声音的位置等等。他认为:‘要不是运用启发式的教学法，不通过学生自觉的创造，那末，学生将永远像一个不会走路的婴儿，一步也不能离开他的母亲。’导演专家也主张启发学生随时随地自动注意观察生活，引导学生多动脑筋、善于创造；要求学生们做各自生活中‘所熟悉与了解的、如骑自行车或放风筝’等练习，而不勉强做他们生活中所不熟悉的‘捕蛇’或‘逗虎’等练习。

一年来在专家直接教导下的学生们，不仅明确了学习的方向，提高了学习的热情，而且在业务上思想上都有显著的进步。这些成绩的获得，除了由于专家们在教学工作上具有一套完整的先进的经验与忘我的劳动热情以外，与专家们对于我国文化艺术建设事业的高度责任心与慈母般地热爱着我们每一个青年学生这种崇高的国际主义精神是分不开的。例如:跟声乐专家学习的曾有一个资质较差的学生，有人建议专家考虑放弃对他的继续教学，专家严肃地拒绝了这个建议说:‘在我对他还未最后绝望以前，我必须尽最大的努力来教育他。’事后，专家反复运用各种方法对他进行启发与帮助，经过几个月的不断努力，终于纠正了他的基本缺点，走上正常发展的道路。

在日常工作上强调计划性也是苏联专家工作上的一个特点。他们一经接受了任务，便要求深入各有关业务单位去了解情况，以便据此制订他们的工作计划。舞蹈专家曾一再告诉我们的干部:‘有了计划，才能有努力的目标；有了计划，将来检查工作时才能有所依据。’他们坚决反对盲目的、无计划的工作作风，同时也反对拖拉疲场的习气，反对只说空话不做工作的人。

他们对我们主管部门负责同志的最后决定，是非常尊重的。他们说:‘中国是主人，我们应该在中国负责同志领导之下来贡献自己的力量。’他们在工作上的忘我精神与主人翁的态度，以及勇于负责、勇于以身作则、朝气勃勃带头前进的那种高贵品质，不仅教育了我们的青年学生，而且也教育了我们的教师、干部。特别是与专家业务上关系比较密切的如导演、表演、声乐、舞蹈等教师，绝大部分都投入了学习苏联先进的艺术教学经验的热潮，而且已逐步把专家的教学观点、教学方法运用到自己的教学实践中去。

苏联专家们一年以来，不仅在学生中间，而且在教职员中间；不仅在课室以内，而且在课室以外、以至在学校以外；不仅在教学上，而且在工作上、日常生活上；不仅在业务教育上，而且在政治思想教育上都给我们树立了光辉的榜样，使我们在工作上获得了新的努力方向，在我们的艺术教育园地上呈现出一种从未有过的新鲜气象。

最后必须指出，在学习苏联先进艺术教学经验的过程中，也并不是没有思想障碍的，因此，我们还必须克服少数教师中的思想障碍，掀起更广泛的学习苏联先进经验的热潮，以发挥专家们更大的作用。

(注:文中所引苏联专家的话，均系大意。)

描述：

