id: 23ea0f123a
标题：半周读报讨论提纲
日期：1952-3-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一　美国强盗在东北的滔天罪行

讨论提纲:

(一)美国强盗怎样在东北疯狂进行细菌战的?

(二)美国强盗之所以要在这个时候再次轰炸我东北并进行大规模细菌战，它的目的在那里?

(三)周外长的声明向全世界人民说明了什么?

(四)我们准备以怎样的爱国实际行动(根据本人或本单位的情况决定)来回击美国强盗的野蛮、无耻的罪行?

参考材料:

(一)美国强盗在东北进行细菌战的电讯和医务工作者纷纷采取行动的新闻(三月八日第一版)

(二)周恩来外长发表声明(三月九日第一版)

(三)人民日报社论“严惩滥炸我东北和撒布细菌的美国凶手”(三月九日第一版)

二　在反贪污的战线上

讨论提纲:

(一)上星期报上所发表各机关、企业单位的打虎斗争，那些单位成绩比较好?那些单位成绩比较差?原因在那里?

(二)为什么要做好贪污分子家属的工作?贪污分子家属一般存在着那些顾虑?怎样打破顾虑动员起来?

(三)重庆资产阶级是怎样有计划地向工人阶级、共产党和国家机关进攻的?

参考材料:

(一)上星期本报各版关于反贪污斗争的新闻。

(二)人民日报社论“在反贪污反盗窃运动中，要注意做好家属工作”(三月九日第二版)

(三)反贪污战线上的铁路员工家属(三月九日第二版)

(四)重庆市长曹荻秋同志的专文(三月八日第四版)

描述：

