id: 23ef5d982a
标题：毛主席的支持是最最巨大的鼓舞
日期：1966-11-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
万里征途从头越

毛主席第七次检阅二百多万革命小将的消息传来，我们的心情万分激动。毛主席是我们心中最红最红的红太阳，我们只有一个心愿:在毛主席指引的革命大道上奋勇前进!

毛主席支持我们红卫兵小将步行串连，我们受到极大的鼓舞。我们红卫兵战士决心象屹立在高山上的苍松翠柏那样，在革命的风霜中磨练成材，永远跟着毛主席干革命，把自己培养成为无产阶级革命事业的接班人。

我们的革命前辈，开动他们的双脚，走南闯北，跋山涉水，饱尝了多少风霜雨露，历尽了多少艰难困苦，才打下了红色的江山。今天，我们要把他们开创的革命大业继承下来，要把中国革命和世界革命进行到底，就一定要在革命的大风大浪中，吃大苦，耐大劳，练出一颗赤胆忠心!

我们是生在新社会、长在红旗下的青少年，又在大城市里舒舒服服地过惯了。就拿走路来说，走的是柏油马路，坐的是汽车电车，从不费什么劲。特别是资产阶级的臭气“香风”又时时侵蚀着我们的灵魂。老是这样下去，就会和平演变，滑到修正主义泥坑里去。这有多危险啊!不!我们不走这条路，我们要到斗争中去，到工农群众中去，经风雨，见世面，吃够千般苦，踏破万重难，把自己锻炼成为坚强的无产阶级接班人。

上海市原北虹中学

部分红卫兵

在大风大浪中锻炼成长

我们伟大领袖毛主席在十一月十日和十一日又一次接见了革命师生和红卫兵小将，这是对我们又一个巨大的支持与鼓舞。毛主席支持革命小将进行步行串连，我们已经组成了一支毛泽东思想宣传队，准备长征步行到毛主席亲手建立的第一个革命根据地井冈山去。我们的长征队，既是战斗队，又是学习队，又是宣传队。通过长征，我们要熟悉社会，熟悉群众，熟悉阶级斗争，以便把无产阶级文化大革命搞得更好。

我们这一代革命青年，生在新社会、长在红旗下，是吃着蜜糖长大的，我们没经过大风大浪的考验，没见过世面，没受过磨练，我们有的是明亮的教室，舒适的宿舍和各种优越的生活条件。慢慢地把革命前辈的优良传统忘记了。比如，从我们学校到五角场，只有三站路，一刻钟就可以走到，常常懒得走，要乘车；又比如，我们平时锻炼，计划跑三千米，有时跑了二千米，就不再坚持跑下去了；参加劳动，也有怕困难的情况。这些，都是不利于把我们培养成为坚强的革命接班人的。在文化大革命中，我们一定要改变这种状况，要遵照毛主席的教导，吃大苦，耐大劳，到阶级斗争的风浪里去锻炼成长。把自己锻炼成为坚强的无产阶级革命事业的接班人。

上海体育学院　一红卫兵

描述：

