id: 23ef614ac3
标题：在教育观点上看武训
日期：1951-6-13
是否是时间段：false
作者：李知非
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李知非

我过去对于武训人物和事迹的理解，只是一个苦行兴学的人物，能牺牲自己、成就他人，在中国传统的思想上，凡是利他主义的，总是好的。因此我也从这一个观点上，无条件的崇拜他，至少是许可他，决没有怀疑他。看到这一次全国广泛引起的武训精神的批判，通过了自我学习，联系了自己思想，引起不少的教育思想上问题。不敢轻于作为结论，写下来希望引起更深入的探讨。

(一)教育上用历史人物作教训问题　我们过去在教育上喜欢利用历史人物作为形象教育，寄托某一种教育目的。例如以岳飞教忠，以老莱子教孝，以尾生教信，以陶侃运甓教习劳动，以匡衡凿壁偷光教苦学。这是一种很经济的手段，可是也是一种很危险的事。武训之被人列为可学的人物，中小学课本上列为教材，书坊里编印成为课外读物，最后制成电影，是同样的目的。这问题不在于方法可用不可用的问题，而是在于人物选择的当不当问题。过去我们介绍历史人物常常犯着几种错误:(一)孤立地去看人物。是最大错误。只看到他表面的某些可迷惑的表现，没有把一个人物所处的时代背景，和那时社会生活发展的进程和隐伏的要求，以及一个人物所能发生的进步作用全部联系来作评断。(二)片断的看人物。只把某一个人物所表现某些可取的行为，夸张起来作为介绍。只注意到某些行为的历程或表面优秀特质，和这些行为所引起的局部地、表面地、暂时地影响。没有作全面地、深入地探讨，估计它整个的后果。(三)只注意人物的私德，不注意他对于历史或社会，有无推进或牵制后退作用。出于这种孤立地、片断地、局部地看人物，就易于发生以客观历史条件来原谅一个历史人物。这作为一种历史资料的研究，也许犯错误处还小。如果作为教育资料，这个错误就大了。所以武训的苦行兴学，只问他的历程，不问他行为后果，是看不出他有太多不好地方，如问他的行为后果，而只以历史资料作研究目的，他努力为当时统治阶级服务，以他的手段达到他的目的，也无所谓。可是用作教育材料，使我们现代的小学生向他看齐，就是大错而特错了。

(二)什么人物才可选为教育资料，在教育上可以用作教训的人物，一定是对于历史有推进作用的人物。社会中人物，可以分为三类:一是先知先觉的人物，这一种人是善于回答时代要求，反映先进社会力量的利益，和预见事变的进程。即根据对于事变底必然进程知识而行动，理解历史发展底总方向。理解社会前进发展底路线和社会进步阶级底斗争任务。这是一种历史杰出的人物，最值得以之为教育的。二是后知后觉的人物。他没有预见，但他一接触到时代的要求、事变的动向，他马上跟着前进。也不失为一种较优秀的人物。三是不知不觉的人物。这是一般常人，浑浑噩噩，无识无知，富于落后性，富于妥协性，荀安一时，至多求一点改良，作为一个改良主义者，不然就是作为时代反动人物的奴隶。就是一个时期被突出出来。也是渺小不足道的。因为他们代表的不是前进的，而是反动的社会阶级利益。他们的任务是抓住过时的死亡下去过去的东西。只是保证落后的东西，他们害怕将来，不理它、仇视它。这些人物纵然突出，煊赫一时，也是历史上暂时人物，早晚他们当为历史发展进程所揭破和压倒。武训这个人物，就是第三种类型的人物，而且并没有多大的突出。在他的时代，摆着两条路线:一是封建统治阶级的垂死的路线，二是太平军捻军革命斗争的进步路线。他已经接触着这一个纷歧的时代，他没有选择进步的路线，而为落后的东西作保护人，提倡封建思想的教育。如果他那时的工作，发生一点不大不小的影响。那这影响，对于历史没有推进作用，反有倒退作用，这种人无疑地是不足为训的。同时由于这一点推论，给我们这一时代，从事了多年教育工作者一个猛省。我们在解放前，勤勤恳恳代谁来办教育。保护和宣传的是落后东西，还是进步东西?对历史发生进步作用，还是倒退作用?恐怕我们多数人为反动派服务。你工作的愈努力，效果愈大，你的毒素愈大，你的罪也愈大。

(三)武训兴学动机的研究，所给我们教育工作的教训。——根据一般传记上说，都说是武训受了两次秀才的欺侮，觉得不识字的苦，自己没有好好求学，就想办个义学，使一些穷人的孩子们读书认字，免得吃亏上当。这是他的办义学动机。他的真正动机是否如此?还是始终都是如此?这是很可怀疑的。根据记载武训受了他姨丈张老板的欺骗，又气又恼。回到破庙中，三天三夜，不饮不食，昏昏沉沉，不省人事，最后他大澈大悟，立志办义学，自名曰:“义学症”。似癫似狂，到处奔走，乞食于人，不辟秽恶，不计多寡。人或以为疯，或以为癫，或以为狂妄。此是一件事。又据刘子舟著义学正武公传内载:“其外表似癫似狂，而债务者之姓名、住地、年月日、过付人，与所说媒人男女之生辰，无论何时问之，应口而答，如按薄记，毫厘不爽，虽精于书算者所不及。”这又是一件事。李士□著武训先生的轶事补遗。记乡先□某先生幼时曾亲见武训先生其人，述及:“有人看见他每当回到庙里睡觉的时候，进门必号淘大哭，既哭之后，则寂然无声的一觉到天明，照常外出到处乞讨，出了庙门之后，则依然欢天喜地乐不可抑的与人谈笑，绝无□色的周游四方。”这又是一件事。山东巡抚张□奏片:“臣查武训捐助义学经费，统计七千余□，合银二千两以上，核兴建坊事例相符，仰恳天恩，俯准堂邑县武训自行建坊，给与“乐善好施”字样，以示旌奖。”这又是一件事。根据以上四点，可以推论武训并非是神经上有缺陷的不正常的人，而是凭做一个丑角型的人物，取得社会的注意。这是一种在人群中突出的方法。社会上人物求突出的办法有多种，一是用强力站在众人头上，一是做强力者的尾巴，所谓“火腿绳子”式的跟着出了名，一是虐待自己，为人所不能为，因而突出的。这些都与推动历史前进的杰出人物不同。杰出人物是随着社会进程自然突出的。那些人是“她而行之”“困而行之”。武训就是采取了第三种办法，虐待自己，以求突出。他这是一种极强烈的“求名”欲望所驱使。他并非是一个完全的利他人物。采取这一种形态，这一种作法，是很痛苦的，他要逗人笑，受人侮弄，要吃蛇、吃□子、吃驴粪、吃砖头。没有最大的决心、最大的克己力量，是不可能的。所以在他下决心的时候，要三日三夜，蒙头大睡，作一种自我的斗争。决心一下，如疯如狂了。而在平时，用尽了克己功夫。每天把所受到的侮辱和痛苦，积郁在胸中的情绪，用号淘大哭来发泄它，这不是偶然的事。如果他是真疯了，是一个真正心理上有缺陷的人。他不会这样的大哭，就是哭也不必每天躲着人去独自的哭去。他能记清楚账目，能代人做媒，能编歌自唱，能奖节妇，能印善书，这一切的一切是有极强烈的求名欲望在驱使着。不完全是一个无条件利他的人物。到后来游于缙绅阶级间，自建碑坊。半推半就的接收黄马褂的恩赏。都是表现着这一串的名欲的满足。他咬紧牙关，抑制物质的享受，求得精神的满足。

我们教育工作者，对于这一个毛病是最容易犯的。因为在旧社会中，只有“升官”者可“发财”，只有“善贾”者可“多财”。只有这两种站在人头上剥削的阶级，易于获得丰满的物质享受。作文教工作的人对此条路不易通，就容易走到“名位”的一条路上去。受名位的欲望所驱策。一般人想“三寸毛锥、脱颖而出”。不容易用第一种形态，强站在众人头上去。也不愿意虐待自己以苦行博称许。于是既不作恶霸型的，也不做“武训”型的。最容易走上第二条路，爬在豪门巨室的屁股后面，作一条“火眼绳子”。和武训还是异曲同工地投降主义。作了反动统治阶级的奴隶。有的是甘心附骥尾，惟恐不及。有的是自以为在客卿地位，高尚其志，实在仍然是半推半就，选送秋波，求“奴隶主”的青睐。我们过去不少人是这样地在教育上为反动派忠实服务了。

(四)武训兴学的教育目的问题武训　兴学有没有教育目的呢?有的，是什么目的呢?他最以封建反动统治阶级的教育目的为目的。梁启超的武训先生□中曰:“行乞教十年，学堂中受业子弟，彬彬济济，掇高第，成通儒，不可胜数。”刘子舟的义学正武公传说:“每科岁考学生入泮帮增补□者，不下一二十人。”这表明他的教育后果。他当时所请的教师是些什么人呢?是“寿张崔孝廉准，□城顾进士仲安，博平曹孝廉连技，清河滕拔贡绣封、买孝廉品重”。都是些孝廉，进士，拔贡，有功名的人。这些完全是播讲封建思想的人。因此他们的教育目的，是完全代表反动的社会阶级底利益。是为反动封建统治阶级造就奴才。他这一个目的的选择，是有意的，还是无意的呢?恐怕两者都有可能。他以苦行兴学博名，他采取这一个目的，是一种登龙捷径，不易遭到阻碍。或者因此他是有意的。或者他根本无此警觉，他只为兴学而兴学。这也很可能的。但不论他自动也好，被动也好。他的教育，是完全为反动阶级而服务是毫无疑义的。以反动阶级教育目的为目的。

这些连系到我们现在的教育工作者的思想中的情况。有几点是与武训相同的。一是杜威的教育无目的论。二是教育上纯技术观念。三是没有认识教育上的历史性和阶级性。

杜威在民本主义与教育内说道:“教育的自身并没有什么目的。只有人，父母，教师，才有目的；而他们所有的目的，也不是‘教育’这个名词所表示的抽象观念。因为这个缘故，他们的目的是有无穷的变异。随差异儿童而差异，随儿童生长与教育经验的发展而差异。”这一种教育工具主义毒害了我们教育工作者多少年。杜威是不懂历史唯物论的，是不了解社会的发展规律，不了解生产力对于历史推进的作用，又不了解教育对于社会和历史所应负的作用。由于这一种教育工具再扩展到教育上纯技术观点，多少教育工作者作了反动派的奴隶，纵然有些对当时现实不满意的人，也是立在第三者地位，作一个等待主义者。忘记我们教育工作者对历史的进展所负的责任。马克斯在费尔巴哈论纲中说:“关于环境与教育底变化之唯物论的学说。“人是环境与教育底产物，不同的人因此是不同的环境和改变了的教育底产物。”忘却了环境可因人改变。而教育者自身也须被教育。因此，这种学说势不得不把社会分成两部分——其中的一部分高出于社会之上。环境的变化与人类的活动或自己变动之合一，要看做革命的实践，才能把握及合理地理解。”过去我们教育工作者，是没有理解到这一点。

同时我们教育工作者过去没有阶级的觉悟，因此不体会教育上的历史性和阶级性。在历史上，凡是某一种有阶级的社会，教育总是有阶级性的，而教育又都是为那时统治阶级而服务的。由于阶级观点不建立，我们错以为教育是为人民的。把统治阶级所订下来的一套东西，无条件来毒化我们人民自己。武训就是这一类型的人。忘了自己是一个无产阶级的出身，忘了自己的阶级，代阶级的敌人来服务。武训是在行为上表面着对阶级的叛变。我们平常人中，也有不少在意识上作这种叛变的。例如工人想做工头，伙计想做老板，受婆婆压迫的媳妇想做婆婆……等类一般。这种意识，就是叛变阶级行为的先声。我们也应当先消灭它。

再有过去在反动派时代，我们教育工作者往往标榜清高以自我满足。愈是清高愈容易受反动派的诱惑和利用。在阶级斗争中，只有敌我，没有第三者的超然派。超然就是动摇。只有一面倒，没有中间地位，中间就会投降。这是很显然的。因为对教育工作者的本身上说，标榜清高，就分不出爱恨，对反动派是在半推半就中。对反动派说，他们往往最喜欢利用清高人士来表示他们政治的宽大。汉光武之待战光、蒋介石之任用“社会贤达”都是异代同工的作风。我们不少清高自命的教育家，受反动派的利用而不自觉的很多。

(五)武训的性格值得我们学习吗?

武训是以丑角型人物与世相见的，是一个自卑情绪极重的人。他“本来生得丑陋、扁嘴、狭额、高大身材，说起话来，也带着几分女人的声音”。他一点火性没有，他唱过“义学症，没火性，见了人，把礼敬。”他懦弱，甘愿受人家侮弄。人家不屑做的事，他都去做。他有一副可怜相。他逆来顺受，逗人开心。办学以后，教师迟到，学生不用功，他就跪在他们而前去哭。这许多表现，描绘出他一种可鄙的性格。另一方面他显着很贪。唱了许多要钱的歌:“赏了钱，活了命，修个义学万年不能动。”“推磨、推磨，一斗麦子六十个，管推不管箩，管箩钱还多”。“竖一个，一个钱，竖十个，十个钱；竖的多，钱也多，谁说不能兴义学?”自然他是为了兴学而贪。他积起来的钱，一是拿去放高利贷，一是拿去购一些田产。再剥削着劳动人民，积起更多的钱。到他晚年，物质生活也好起来，有许多人家欢迎施舍他。“他天天吃不了的饱饭，临去时还送些佳美的食物，让他带着走。”

中国人受了几千年封建统治的压迫，封建道德，旧社会的束缚。在性格显出的是:听天由命，迷信鬼神，顺应自然，习于故常，淡泊孤独，柔懦顺德，中庸调和，安分知足，消极怕事，容忍退让。虽也有较好的一方面，如宽厚和平，洁身自爱，刻苦耐劳，质朴俭约。但都是偏于消极的性格，重在个人修养，偏于自私自利。是消极的，保守的。武训的性格，更表现中国人过去性格上坏的一面中最坏的部分。这种性格对于我们新中国的青年是不需要的，我们要有一种社会主义新人物底道德风度。就是布尔什维克意志与性格。这种性格根据开洛夫在他所著的教育学中所描写的是:“用自己的全部力量为人民服务的决心，创造的倡导精神和积极性，用不尽的精力，不屈不挠的顽强性和坚韧性，目的底明确性坚定性，勇敢和刚毅，在与敌人斗争时的无畏精神，具有革命的任劳任怨精神和认真的有效率的事业精神。”这是一种积极的、进步的性格。是我们现在所需要的性格。

武训以一种丑鄙卑陋的性格、贪婪的形相，讨着钱。放高利贷，买田产，剥削着劳动人民。来为反动统治阶级服务，培养些封建制度下的奴隶，延宕了历史进步。就是有一点吃苦利他的优点，掩不住太多太大的缺点。的确“武训是不足为训”。

本文有部分文字因原报纸不清晰或损坏，故以白框代替。

描述：

