id: 03a16b612e
标题：跟着毛主席 胜利向前进——赞五首革命历史歌曲重新发表
日期：1970-2-10
是否是时间段：false
作者：陈昌奉〖HH/换行〗DW：江西省军区
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
阳光灿烂，百花盛开。

正当全国亿万军民以豪迈的战斗姿态跨进伟大的七十年代，紧跟毛主席夺取新胜利的时刻，五首革命历史歌曲重新发表了。革命的战歌声响彻了天南海北，为七十年代的第一个春天增添了一派火热的战斗气氛，我们感到非常欢欣鼓舞。这件具有深远政治意义的大事，反映了我们工农兵的愿望；这些歌曲，唱出了我们工农兵的心声。

这五首革命历史歌曲，产生于抗日战争和解放战争时期，曲调都是许多革命群众所熟悉的。今天，在毛主席无产阶级革命文艺路线的光辉照耀下，这些歌曲经过重新填写和修改歌词，更正确、更生动、更深刻地反映了毛主席领导中国革命的战斗历程，表达了中国人民对伟大领袖毛主席的无限热爱、无限忠诚。歌词从鲜明的阶级观点出发，突出了毛主席和共产党的领导，突出了毛主席关于人民军队和人民战争的伟大思想，突出了工农群众的革命作用。这些革命战歌是“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器”。

抗日战争时期，我正在革命圣地延安，生活在伟大领袖毛主席的身边。在那艰苦卓绝的战斗岁月里，我们最喜爱唱革命战歌，饭前会前唱，行军打仗唱，走到哪里，唱到哪里。我们每唱一次，就受到一次鼓舞，增添一份战斗的力量。当时，日本帝国主义正蹂躏着我们伟大的祖国，妄图永远奴役我们。我们在毛主席的英明领导和指挥下，高唱战歌，奔向那抗战的前方，“高举革命红旗，胜利向前进”，“迎接那民族解放胜利的曙光”。经过八年抗战，打败了日本侵略强盗，取得民族革命战争的胜利。这时，蒋介石匪帮在美帝国主义的支持下，又疯狂地向解放区进攻，发动了全面内战。我们怒火满胸膛，高唱战歌，勇敢上前方。在毛主席的英明领导和指挥下，我们又消灭了八百万蒋匪军，解放了全中国。从此，“由外国帝国主义欺负中国人民的时代，已由中华人民共和国的成立而永远宣告结束了。”

今天，世界革命已进入了一个伟大的新时代。重唱这些革命战歌，我们的心情特别激动，感到格外亲切。高唱战歌想恩人，使我们更加热爱我们伟大领袖毛主席。我从小参加红军，跟着伟大领袖毛主席干革命，亲眼看到过伟大领袖毛主席以他无与伦比的天才和胆略，指引中国革命冲过重重雄关险隘，不断取得胜利。“跟着毛主席，万众一条心，高举革命红旗，胜利向前进！”这是中国革命历史的结论。革命的实践使我们深深懂得了一个颠扑不破的真理：离开了毛主席的领导，离开了毛泽东思想，革命就要遭受挫折；紧跟毛主席，照毛泽东思想办事，革命就能从胜利走向更大的胜利。

毛主席在六十年代初期曾高瞻远瞩地指出：“从现在起，五十年内外到一百年内外，是世界上社会制度彻底变化的伟大时代，是一个翻天覆地的时代，是过去任何一个历史时代都不能比拟的。”六十年代的历史，已经雄辩地证明了毛主席这一天才预见。当前形势一片大好，人民革命的伟大风暴在全世界越刮越猛。美帝国主义、社会帝国主义的反动统治更加摇摇欲坠，朝不保夕，它们互相勾结，又互相争夺，疯狂地进行垂死挣扎，妄图侵略我国，瓜分世界。斗争仍然是艰巨的，长期的。为了完成历史赋予我们的光荣使命，为了保卫我们伟大的社会主义祖国，我们要坚决落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，“跟着毛主席，万众一条心”，积极作好一切战斗准备。如果美帝国主义、社会帝国主义敢于侵犯我国，我们就坚决把它们埋葬在人民战争的汪洋大海之中。

老红军战士、江西省军区副司令员 陈昌奉

描述：

