id: 03a6910873
标题：为征服癌症病魔进军
日期：1979-2-8
是否是时间段：false
作者：马继红陈玉先
来源：
标签：广西文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
多少年来，癌症的死神笼罩着人类，无情地夺走了千百万人的生命。一颗又一颗心脏停止跳动，在人们心中深深地打下了“得癌即亡”的烙印。多少年来，又有多少医药工作者辛勤地劳动着，从各个方面采用各种方法，进行着征服癌症恶魔的尝试。解放军总医院膀胱癌治疗研究小组刻苦攻关，采用中西医结合的办法，在四年多的时间中，先后治疗一百零七例病人，临床治愈九十一例，创造了百分之八十五的治愈率，为患者迎来了征服癌症，重获新生的曙光。

一九七四年，在老一辈无产阶级革命家的嘱托下，为了降伏膀胱癌症病魔，解放军总医院成立了膀胱癌治疗研究小组。

常言道：治癌“三大宝”，手术、化疗加光照。但是，多少年的实践证明，这“三大宝”并非征服癌症的最理想的方法。特别对膀胱癌来说，碗口大的膀胱腔，同时可以生长几个、甚至十几个乳头状的肿瘤，用手术切除，切了这个，那个又长了起来。要做膀胱全切，病人就得把尿管从肚皮上引出来，这多么痛苦啊！如果使用化疗和光照，这种具有强烈杀伤作用的光线和药物，就象不长眼的武士，在消灭癌细胞的同时，也会破坏人体的正常组织。

怎么办？“走自己的路，用中西结合的办法开辟一条征服癌症的新通道。”治疗研究小组定下了这个方针，就立即行动起来。他们四处奔波，拜访专家，走访民间医生。从高山到海洋，寻来古今中外曾经使用过的各种药物，一种一种地进行化验、分析和筛选，在实践中去寻求真理。

随着时间的推移，在一本本记录簿上记满了密密麻麻的试验结果，使用药物：海藻、莪术、狗宝、猴枣……；治疗情况：无效、失败，失败、无效！医务人员心急火燎，但是千百次的失败终于孕育了成功的胎儿。在军事医学科学院等单位的协助下，他们在一次用广豆根给小白鼠作治疗的试验中，收到了出人意料的效果。患癌症的小白鼠不但治好了病，连它生的后代也产生了免疫力。可是，这种草药应用于人体的治疗有没有副作用呢？中医科陈树森主任每天都悄悄地吞食草药，用自己的体会作出了解答。临床试验开始了，从新疆来的膀胱癌患者任肇庆带着剧烈的病痛被接进病室，医务人员精心地给他服药，日夜细致观察病人的动静。四十天过去了，病人除血尿渐渐减少外，肿瘤并未见小。一团疑云又压到了大家的心头。广豆根能治小白鼠的癌，对人的癌症到底起不起作用呢？治疗小组又千里迢迢，来到广豆根的故乡广西，进行实地考查。他们先后走访了广西卫生局、广西药检所、广西植物园等十六个单位，广泛听取了老中医、老药农、科研人员对广豆根成份、品种、作用的鉴定意见，通过反复摸索，把广豆根中的生物碱、黄美酮等有效治癌成份提炼出来，制成了注射、口服等多种剂型。用来给患者治疗，肿瘤竟象扎了针眼的皮球，一圈圈地缩小了。

第一个膀胱癌患者精神饱满地走出医院，给了治疗小组同志很大鼓舞。但他们并没有就此止步，而是新的攻关又开始了。一次，他们在资料上发现了喜树碱治疗肿瘤的记载，为了掌握此药的性能，主治军医王晓雄先后到上海、武汉、南宁、西安等地调查研究。在调查中，有的说喜树碱作用强，可以治癌；有的说喜树碱会造成恶心呕吐、尿血、白血球下降，副作用比正作用大。究竟哪一种意见对？治疗小组经过反复认真的分析，发现喜树碱抗癌作用强，副作用也确实很大。但他们联想到尿也有毒，膀胱既然能防止尿毒侵染人的肌体，能不能把喜树碱通过尿道灌入膀胱腔，让它直接与肿瘤接触，杀死癌细胞，又少给人体带来副作用呢？身为医务人员，当然知道各种药物会给人体带来什么样的危害，但王晓雄、魏守顺、陈跃富等同志都争着在自己身上体验药物作用。体弱年迈的朱玉贵老大爷，经采用广豆根和喜树碱灌注的综合法治疗，不到两个月，肿瘤竟神奇般地全部消失了。叶剑英同志闻讯后，亲自来到病房，与愈后病人攀谈，热情地鼓励治疗小组的同志再接再厉，不断前进。

不久，肿瘤比拳头还大的孙文秀被治好了，高高兴兴地出了院；膀胱腔生长了十二个肿瘤的禚玉照、刘天才重新走上了工作岗位；被判死刑的关胜华挣脱了死亡的枷锁；生命垂危的雷老高又一次燃起了新生的火焰……。一次又一次成功的临床实践，帮助治疗小组从各个方面堵塞了治疗中可能出现的意外，一份治疗膀胱癌的周密方案订出了，上报了。治疗小组日夜焦灼地等待着回音。可是，在“四人帮”摧残科学的冬天，他们等来的是冷嘲热讽和诽谤诬陷。

严酷而寒冷的一九七六年一月，令人心碎的噩耗传来，治疗小组的同志失声痛哭。他们的心碎了，泪干了，可是攀登科学高峰的决心更强了。在那些日子里，他们缅怀周总理，学习周总理关于肿瘤要攻三关（即早期诊断、治疗、病因和预防）的教导，决心继承周总理的遗愿，把更多的患膀胱癌的阶级兄弟从死亡线上挽救回来！

为了弄清膀胱癌的内幕及其对正常组织的浸润，他们大胆地进行了将病理小切片改成大切片的尝试。所谓小切片，就是从整个肿瘤上剜下一点，进行病理研究，这样做，避免不了一孔之见的局限性。做大切片，就是把整个膀胱依次切为二十多片，编上号码，以便全面了解癌的形态、正常组织的形态，癌与正常组织间的互连关系及癌在膀胱腔的分布情况。但这种大切片，国内没有做过，资料不足，没有经验，连最普通的玻璃片一时也买不到。研究小组把这些困难统统踩在脚下，不分白天黑夜地工作，许多人常常在办公室过夜。病理科医生陈乐珍已是两个孩子的妈妈，家远离医院，但为了膀胱病理大切片，常常早来晚走，紧张时便住在值班室里。他们经过几个月的努力，突破了做膀胱病理大切片脱水、透明、浸腊、包埋、切片、染色等十几道工序中的技术难点，终于成功地做出了质量合格的大切片。紧接着，治疗小组又在外科应用枯痔液治疗痔疮的启示下，把枯痔液注射到肿瘤根蒂部，切断营养供应线，致使癌细胞逐渐停止发展而死亡。这种方法疗效高、时间短、痛苦小、简便易行。目前，已用这种方法治愈三十七例病人，效果良好。解放军总医院膀胱癌治疗研究小组同志们的几年辛劳，已按照周总理亲笔描绘的蓝图，奠定了一个坚实的基础。

陈玉先 插图（图片）

描述：

