id: 03adb164db
标题：总政要求全军干部系统学习八个问题三支队在学习中紧扣三个环节；做好报告认真读书深入讨论
日期：1959-12-29
是否是时间段：false
作者：陈迅之/马恩成/杨子才
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 为了在军队干部中进一步贯彻党的八届八中全会决议的精神，总政治部最近发出通知，要求全军排以上干部和各院校，对八中全会文件进行一次系统的学习。

总政治部为了帮助干部进行学习，编写了一个学习提纲，把一些带根本性理论性的问题，归纳为八个，作为学习的线索。同时指定了阅读文件。

通知中说，学习这一提纲所列的八个问题，是全军贯彻执行党的八届八中全会决议的深入和提高阶段。各级党委、政治机关都要予以充分重视。这个阶段的主要任务，是根据在反右倾机会主义斗争中提出来的带根本理论性的八个问题，以两条道路斗争和社会主义教育为纲，进行系统的学习，以提高干部的理论水平和思想认识。

通知指出，在学习中着重于思想上、理论上的提高，要干部认真读书、读文件。在学习内容上，八个问题都要学，但可以一、二、三、四、七题为重点。在学习方法上，主要是以提纲为线索，认真阅读文件，并作一些专题报告，提出问题，组织讨论。

本报讯 某部队三支队十分重视干部的八中全会文件系统学习。他们在学习“保卫总路线，拥护大跃进和人民公社”、“马克思主义者应当怎样对待革命的群众运动”两个专题中，认真抓紧了专题报告、读文件和座谈讨论等几个主要环节，使学习获得了良好效果。

这一阶段学习一开始，支队党委就提出：“一定要通过这次学习，使党的总路线在干部思想里扎根。”学习以前，党委召开了扩大会议，决定把它列为当前的中心任务，由支队副政委曲宏毅专门领导。他们又向干部反复交代了这次学习的意义、目的、方法和要求。最初，有的干部认为系统学习就是单纯读书、学理论；有的认为仅仅是思想批判，因而忽视了系统的理论提高。针对这些认识，支队领导在干部会议上着重指出：要认真读文件、学理论，同时也必须与前一阶段学习中的主要思想问题相联系，着重从理论上对一些错误论点进行批判。领导和各学习小组多方面的动员工作，使干部树立了正确的学习态度。

支队领导看到，要贯彻总政治部指示的精神，坚持理论联系实际的原则，首先要抓紧专题报告这一个环节。但是，马上困难就来了——没有理论教员。有些同志虽然讲过政治课，但一听要作理论问题的报告，就有些胆怯。事实上，能讲好理论课的，也确实不多。支队党委经过研究，确定：首长任教，摸准思想，集体备课，请教上级。党委指定支队副政委曲宏毅担任教员，并请上级政治机关和上级派来帮助工作的同志协助。他们为了使专题报告能够联系干部思想实际，首先进行了思想摸底。支队领导派出专人到各连去了解干部思想情况。组织了所有干部就学习的课题进行座谈，提出疑问，领导上根据这些进行了综合分析，规定了学习的重点。曲宏毅也根据学习重点，作了充分准备。他在作专题报告以前，曾以三天时间认真阅读了主要文件和经典著作，反复研究了干部思想情况，写出了报告提纲；又由支队中心学习小组集体研究了这个提纲，作了修改和补充。所以，这个报告能着重从理论上阐明革命的群众运动的几个基本观点。例如他讲课的时候，根据毛主席所说的对群众运动三种不同的态度，分析了当前斗争中非难人民公社和大跃进的错误言论，指出这种言论的阶级根源和认识根源，这对干部帮助很大。

三支队的领导也十分注意抓紧对阅读文件的指导，他们认为这是提高干部理论水平的又一个环节。在学习开始不久，领导发现一些分队干部阅读文件的时候，贪多图快，消化不了；另外，又有些人抓不住中心思想，读了很多，所得不大。领导上便及时做了具体帮助：根据学习重点指定了必读文件和参考文件以及重点阅读的章节，要求干部根据不了解的问题，有目的地去精读；阅读的时候，采取了个人阅读和集体阅读相结合的方式，边读边交谈；注意培养学习骨干，先向学习骨干讲清文件的中心思想，讲解了某些费解的地方，通过骨干，帮助大多数干部的学习。这样，干部愈学愈有兴趣，文件阅读也越钻越深。这一阶段虽然开始不久，不少同志已对学理论有了兴趣。干部订阅报刊的人数增加了78％，支队干部买理论书籍共一百七十册，有些人手不释卷。一连连长崔天义说：过去不知道读书的重要，现在看了书，就象对着一面大镜子，心里更亮堂了。

支队领导还抓住了学习中的第三个环节——讨论。在组织讨论当中，开始，有些人高谈阔论，从奴隶社会谈到共产主义，就是不接触现实问题。领导上发现了这种情形告诉干部不要“清谈”，要联系社会主义革命和社会主义建设的实际、右倾机会主义的错误论点、个人的思想等几方面来讨论。讨论有了进步。可是，不久又出现了一种情况，一些同志不去认真钻理论，从理论上来认识问题，总想做思想检讨。讨论会变成了检讨会。领导上马上提出，首先要弄清理论问题，为了弄清楚理论问题，联系个人的思想是应当的，但是不能由此而放松对理论问题的钻研。领导上还启发大家多从理论上展开争论。出讨论题也力求出能够争得起来的。他们讨论过这样的题目：“要不要高速度是方法之争还是两条道路之争？”这样，讨论会开得很热烈，对大家帮助也很大。

讨论结束，领导上作了小结，着重从理论上来阐明讨论中的重点问题。

经过两个专题的系统学习，干部的理论和思想觉悟都有较明显的提高，对当前斗争中的一些根本问题不但能判明是非，也进一步能从理论上弄清对在哪里、错在哪里。如学习“马克思主义者应当如何对待革命的群众运动”的时候，开始有的同志弄不清右倾机会主义分子为什么害怕群众运动、反对群众运动。学习后，认识到这是为他们的资产阶级革命来的本质所决定的，是为他们的“众人是群氓”的世界观所决定的等。 （陈迅之、马恩成、杨子才）

描述：

