id: 03ada0a400
标题：要见义勇为 不要袖手旁观
日期：1980-1-3
是否是时间段：false
作者：肖金科〖HH/换行〗DW：广州部队步校
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《解放军报》去年十一月二十五日头版头条报道，战士徐相国为保卫群众，奋勇擒拿杀人凶犯，光荣牺牲。这种见义勇为的英雄行为，说明他不愧是人民利益和四化建设的保卫者，不愧为一个人民战士。

然而，也还有些同志，对坏人坏事不是勇于斗争，而是袖手旁观。而且还有“理由”：一是法制已健全，抓人要按法律程序办事；二是社会治安是警察和公安部门的事，战士可以不去管；三是和坏人作斗争总要担风险，还是“少找麻烦”。这些“理由”都是站不住脚的。

“法制已健全，抓人要按法律程序办事”。这完全正确。但是，追捕逃犯和擒拿正在犯罪的分子，并不违背法律。诉讼法第一编第六章第四十二条指出：“对于下列人犯，任何公民都可以立即扭送公安机关、人民检察院或者人民法院处理：（一）正在实行犯罪或者在犯罪后即时被发觉的；（二）通缉在案的；（三）越狱逃跑的；（四）正在被追捕的。”这就告诉我们，对于那些正在作案或作案后逃跑的盗窃犯、杀人犯、流氓以及打砸抢坏分子，谁都可以对他们进行斗争，都有权抓住他们，扭送公、检、法机关，以保护人民群众和国家财产的安全。这不仅不破坏法律程序，而正是维护法律的尊严。

“社会治安是警察和公安部门的事”。这也不错。但是，作为无产阶级专政柱石的人民军队，同样是国家和人民利益的保卫者。保卫四化建设，保卫人民生命财产的安全，是每个革命战士义不容辞之责。对于危害社会主义建设的反革命分子、刑事犯罪分子，每一个战士、每一个公民，都有责任积极协助司法机关狠狠给予打击，而决不应袖手旁观，听任他们的犯罪活动得逞。

至于怕担风险，“少找麻烦”，这就更不对了。为了国家和人民的利益而担风险、招麻烦，这正是我们的光荣。徐相国同志是出差途中遇上杀人凶犯的，他为了国家和人民的利益勇擒逃犯，不怕牺牲，这是他高贵品质的表现。林彪、“四人帮”时期，造成了一种“事不关己，高高挂起”的不良的社会风气，这很不好。我们人人都应该学习徐相国同志，勇于改变这种社会风气，从而织成一个社会治安保卫工作的天罗地网，不给刑事犯罪分子以任何可乘之隙。

描述：

