id: 03ad444a95
标题：驳“四人帮”对社会主义商品制度的诬蔑
日期：1978-1-25
是否是时间段：false
作者：凌刚
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“四人帮”出于推翻社会主义制度，复辟资本主义的反革命需要，把社会主义的商品制度诬蔑为“资本主义因素”、“资本主义复辟的经济基础”。他们歪曲篡改毛主席关于无产阶级专政理论问题的重要指示，从根本上抹煞社会主义商品交换同资本主义商品交换的根本区别，把社会主义生产关系本身当成是产生资产阶级的经济条件。对于“四人帮”这一方面的谬论必须彻底批判。

商品制度是不同社会分工之间实行产品交换的形式。这种交换形式在原始公社末期产生，已经有几千年的历史。在商品交换中，从外表看是物与物之间的交换关系，实际上掩盖着的是人和人之间的关系。因而商品交换所包含的社会内容、作用和所引起的后果，是由每一社会占统治地位的生产方式决定的，这是马克思主义政治经济学的一条基本原理。社会主义的商品制度是建立在生产资料的全民所有制和集体所有制的基础上的，它把资本家从商品生产和商品流通的领域中排挤出去，消灭了作为资本主义商品交换的核心内容的劳动力的买卖。在我国的商品生产和商品流通领域中，占居统治地位的是国家和人民公社。商品交换，所反映的主要是工人和农民两大劳动阶级的互助合作关系。社会主义的商品生产和商品流通，都不是象资本主义社会那样在自发的、无政府竞争状态中进行的，而是有计划地进行的，是社会主义计划经济的一部分。

“四人帮”无视社会主义生产方式取代资本主义生产方式这一根本变革，硬把我国的商品制度说成是原封不动地从旧社会搬来的“资本主义因素”、“资本主义残余”，否定毛主席强调的“中国属于社会主义国家”、“所有制变更了”与我国商品制度不可分割的联系，否认社会主义的商品交换同资本主义的商品交换在性质上的根本区别，这是对社会主义的恶毒诽谤。在“四人帮”看来，商品制度的社会内容并不是随着生产方式的变化而变化的，它一经具有过资本主义的社会内容，就永远不能改变了。按照这种逻辑，岂不是也可以说商品还是封建制的因素，甚至奴隶制的因素，因为它在这两种生产方式下也存在过。“四人帮”的谬论根本违背了生产方式决定商品制度社会内容的马克思主义政治经济学基本原理，是一种反历史的形而上学观点。

当然，社会主义社会的商品，也不能不具有商品的一般的特征和基本的属性。象一切商品一样，它也是价值和使用价值的统一体，在进行交换时，也必须遵守等价原则，使用作为一般等价物的货币。否则，商品制度就不成其为商品制度了。但是，这只是商品制度的最一般、最抽象的形式，如果不把这种形式放在一定的生产方式中去考察，那是根本无法确定它的具体的社会内容的。马克思说过：“商品生产和商品流通是极不相同的生产方式都具有的现象，尽管它们在范围和作用方面各不相同。因此，只知道这些生产方式所共有的抽象的商品流通的范畴，还是根本不能了解这些生产方式的不同特征，也不能对这些生产方式作出判断。”（《马克思恩格斯全集》第二十三卷第一三三页）斯大林就曾批驳过仅仅根据抽象的形式上的相同，就断言社会主义商品制度仍然属于资本主义旧范畴的错误观点。他指出：“如果用马克思主义的分析方法来看问题，即把经济过程的内容和它的形式、把深处的发展过程和表面现象严格区别开来，那就可以得出一个唯一正确的结论，即资本主义的旧范畴在我国保留下来的主要是形式，是外表，实质上这些范畴在我国已经适应社会主义国民经济发展的需要而根本改变了。”（《苏联社会主义经济问题》第四二页）抓住社会主义商品制度在抽象形式上同资本主义商品制度的相似，把社会主义商品制度同资本主义等同起来，这是“四人帮”的一种卑劣伎俩，暴露出他们篡改马列主义、毛泽东思想的丑恶嘴脸。

毛主席在关于理论问题的指示中指出：“我国现在实行的是商品制度，工资制度也不平等，有八级工资制，等等。这只能在无产阶级专政下加以限制。所以，林彪一类如上台，搞资本主义制度很容易。”毛主席的意思是，因为社会主义的商品制度在形式上与旧社会没有多少差别，如果林彪一类资产阶级代表人物篡夺了党和国家的领导权，社会主义的生产方式遭到破坏，资产阶级就可以比较容易地在商品制度这种交换形式中重新注入资本主义的社会内容，用它来搞资本主义。这里，林彪一类上台，是商品制度被用来搞资本主义的前提。没有这一前提，资本主义的旧内容是不会由社会主义的商品制度本身产生出来的。“四人帮”却砍掉这一前提，胡说社会主义商品制度是“资本主义复辟的经济基础”。张春桥就鼓吹什么由于商品制度不可避免地存在，“城乡资本主义因素的发展，新资产阶级分子的出现，也就是不可避免的”。他们操纵舆论工具到处兜售社会主义商品制度“必然会孵化出资本主义和资产阶级”的谬论，认为社会主义的商品制度是无条件地和资本主义、资产阶级的产生和发展联系在一起的。按照“四人帮”的这种谬论，从社会主义的生产关系中不断产生出资产阶级来，因而阶级永远不可能消灭，共产主义也永远不可能到来，剩下的只有一条路，就是资本主义复辟。这是对毛主席指示的公然歪曲和篡改。

为了使这种谬论站住脚，“四人帮”一伙还把马克思《资本论》中关于商品货币转化为资本的论述搬来作为论据，这完全是徒劳的。人们都知道，马克思在指出商品货币转化为资本时，是把资本主义生产方式当作先决条件的。在《资本论》中，马克思曾十分清楚地向人们证明，“有了商品流通和货币流通，决不是就具备了资本存在的历史条件”（《马克思恩格斯全集》第二十三卷第一九三页），只有存在着生产资料私有制，只有劳动力作为商品出现于市场，资本家购买这种劳动力，把它使用于生产过程中，带来剩余价值的时候，商品货币才会转化为资本。在社会主义社会，商品货币转化为资本的这些必须具备的前提，已经基本上不存在了。在社会主义条件下，生产资料是公有的，不许私人自由买卖，工人劳动力已经从商品范畴中解放出来，开办私人工厂进行资本主义剥削，即把商品货币转化为生产资本，是不允许的。商品货币要转化为商业投机资本，也是极其困难的。因为生活资料的销售，绝大部分是掌握在国营商店和供销社手里，即使农村人民公社的集市贸易，也是由国家严格监督和控制的。因此，商品制度在社会主义社会不存在导致资本主义的经济必然性。

在现实生活中，是存在着把商品货币当做剥削手段的现象的。特别是在“四人帮”干扰破坏的地区，这种现象更为严重。在这样的地区，投机倒把等资本主义活动泛滥，甚至还出现了地下工厂。但其决定的原因并不在社会主义商品制度本身，相反这正是社会主义生产方式遭到破坏，从而也使社会主义的商品制度遭到破坏的结果。在这些地区，商品供应紧张，市场管理混乱，统一的有计划的商品生产和商品流通被削弱或瓦解。事实说明：不是社会主义的商品制度产生了资本主义，而是社会主义商品制度遭到破坏才产生资本主义。

“四人帮”抹煞社会主义商品和资本主义商品在性质上的根本区别，以假革命的反革命的面目，摆出一个早上就要将商品制度消灭的架势，这种唯意志论的热昏胡话，造成了理论上和政策上的混乱，使许多人不敢大胆抓社会主义的商品生产和商品流通，给我国经济发展带来了极大的危害。我们应当看到，商品制度存在于社会主义社会，是由仍然存在不同社会分工，存在全民所有制和集体所有制两种不同公有制形式等经济条件决定的。商品制度在社会主义社会的作用，是由社会主义生产方式的特点所规定的。只要这些经济条件不改变，商品制度必然存在下去，并为社会主义国民经济的发展发挥其应有的作用。当前，我国社会主义的商品生产不是多了，而是少了，我们必须大大地发展商品生产，促进商品流通。只有这样，才能为向共产主义生产方式过渡，从而也为最终取消商品制度，准备好物质条件。

描述：

