id: 03af122a67
标题：真挚感人战士情——喜读《秋雪湖之恋》
日期：1984-2-26
是否是时间段：false
作者：杨筠
来源：
标签：林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
石言同志是一位成熟的部队作家，他的作品有鲜明的风格和特色，擅长抒写军民之间那种细腻优美的感情。

五十年代，石言的中篇小说《柳堡的故事》和根据小说改编的同名电影，曾吸引、感动过多少人！人们一直不能忘怀那个为了革命利益，把爱情埋在心的深处，毅然奔赴战场的小班长的动人形象。时隔几十年之后，我们又喜读了他的新作《秋雪湖之恋》（发表于《人民文学》一九八三年第十期），并在心中引起了同样的感受。这两个作品所写时代不同，一个写解放战争时期，一个写“文化大革命”时期，但在思想感情上却是紧密相连、一脉相承的：都是写人民军队来自人民而为人民的本质。

人民军队爱人民这个主题，在反映革命战争题材的作品中为数甚多，但把它放在“文化大革命”中来表现却不多见。这是由于在那个是非颠倒、真假难辨的动乱年代里，由于部队受到了林彪、“四人帮”一伙的干扰，人民军队在人民心中的崇高形象受到了玷污，因而以那个时期为背景，来表现军民关系的主题，有着一定的复杂性和难度。《秋雪湖之恋》恰恰以“文革”为背景，作家充分运用细腻、抒情的笔力，通过揭示严樟明等战士们在动乱岁月里苦苦追求真理，勇敢保护人民利益的经历，让我们看到他们对人民的赤胆忠心和阶级感情。“我们的部队不管林彪的一套怎样干扰，工农红军、八路军、新四军的优良传统还是主流。指战员们热爱人民、热爱祖国、热爱党。”作家将这一崇高信念，令人信服地、充满艺术感染力地传达到了广大读者的心里。

石言同志按照他的创作个性，对作品的题材作了艺术处理。作品真实地、又带幽默感地展现了那个特定历史时期打着革命旗号反对革命，喊着“高举”口号反对毛泽东思想，打着无产阶级专政幌子迫害人民的现象。而严樟明他们正是以朴素的阶级感情，按照在党长期的教育和部队优良传统熏陶下形成的思想方法、感情世界，透过错综复杂、光怪陆离的表象，去认识事物的本质。当他们一旦认识真理之后，就义无反顾，不顾个人得失与安危，为拯救人民于危难困苦之中而英勇斗争。小说所描绘的情景，使我们既感到非常真切，又似乎相当奇特。战士们用在战争环境中对待反动派的那种思想、行为、心理和秘密斗争的方法，来对付打着革命旗号的坏人，使我们仿佛感到当年在战场上和地下斗争中与敌人斗智斗勇的英雄们，又出现在六、七十年代的现实生活里。正是通过这样的揭示，作者完成了对《秋雪湖之恋》的主题的开掘，使作品具有了强烈的时代色彩和认识意义。

《秋雪湖之恋》比较成功地刻划了严樟明等战士的思想、感情、性格。特别是作家笔下的人物的独特形态和心理状态，分寸把握得那么准确，描写得那么细腻生动、维妙维肖。石言同志在战争时期与战士们生死与共，在“文革”中有三年时间与战士们同睡一张床，共吃一锅饭，他对战士们是真熟、真懂、真爱，所以才写得出这样栩栩如生的人物。

石言在自己的创作中追求民族的风格与气派。他尊重我国人民“吃故事”的传统欣赏习惯。他说：“我是不写没有故事的小说的。”这种美学追求是与他对人民、对军队、对哺育他的土地的真挚感情相一致的。他的小说中故事性与抒情性是互相依存、互为作用的，溶合得自然妥贴。《秋雪湖之恋》采用一波未平一波又起，层层递进的结构方式。故事有头有尾，人物有来龙去脉，而且通篇首尾呼应。

相对而言，结构一个动人的故事在创作中并不是最难的，真正见功夫的是要写出活脱脱的人物来。石言同志的小说有动人的故事，但他不被故事牵着走，而是着意刻划人物的心理状态和感情世界。作品的不足也恰恰在结构情节上留有斧凿之痕，通篇的巧合之处似乎太巧了一些。尽管这样，《秋雪湖之恋》仍不失为一九八三年短篇小说创作中的佼佼者。

描述：

