id: 67a38bd058
标题：国棉九厂来自五湖四海的阶级兄弟姐妹为着共同的革命目标团结起来了昨举行欢庆大联合大会决心紧跟毛主席战略部署胜利前进
日期：1967-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海市工人革命造反总司令部（工总司）,夺权,革命委员会,派性,武斗,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　国棉九厂两个革命群众组织——工总司纺织系统国棉九厂造反队和工总司纺织系统国棉九厂工人造反队的负责人，活学活用毛主席著作和最新指示，头头带群众，群众促头头，以“只争朝夕”的革命精神，紧跟毛主席的伟大战略部署，实现了革命的大联合。昨天隆重举行了全厂大会，欢庆统一的新组织——工总司纺织系统国棉九厂联合造反队的诞生。

这两个组织的大方向是一致的。两个队的队员，来自五湖四海，都是为着一个共同的革命目标的阶级弟兄。他们同在一个工厂战斗，同在一个工厂劳动，同饮一缸水，同吃一锅饭。在夺权以后，由于种种原因，组织之间发生了分歧，以致长期“内战”不休，甚至在十天前，还乒乒乓乓发生了一场武斗。

以毛主席为首的无产阶级司令部，发出了紧跟毛主席伟大战略部署的新的战斗号令以后，这两个组织的负责人，在人民解放军杨浦区人民武装部、空军支左同志和工总司杨浦区联合指挥部的帮助下，学习毛主席著作和有关社论，认清了当前的大好革命形势。

毛主席教导我们:在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。两个组织的负责人，带着问题，反复学习这个最新指示，想想两个组织之间的确是没有什么根本的利害冲突。他们又回顾了长期“内战”的危害性:既没有抓好革命，也没有促好生产。广大革命群众是不要打“内战”的。有的老工人甚至当面提出了批评:“你们‘内战’打疲了，走资本主义道路当权派的面孔却养胖了!”这对他们触动很深。他们感到，搞不搞大联合，这是对待毛主席伟大战略部署的态度问题，是对待革命群众愿望的态度问题，也是掌握不掌握斗争大方向的问题。两个组织的负责人，越学越亲，批判了障碍大联合的小资产阶级派性，决心踢开绊脚石，以无产阶级利益、以革命的全局为重，紧跟毛主席伟大战略部署，搞革命的大联合。

说干就干。两个组织的负责人，以“只争朝夕”的革命精神，一面自己学习，一面做本队内部的思想工作。在各种会上，他们首先作了自我批评，承担过去长期“内战”的责任。对有些隔阂较深的同志，他们积极做思想工作。他们这样做，受到所属各级组织骨干和战友的热情支持。各车间、部门两个组织的分队都积极筹备本车间本部门的大联合，有的迅速联合了起来。

昨天，国棉九厂召开了全厂大会，两个组织的阶级弟兄和姐妹，热情洋溢地欢聚一堂，千遍万遍地欢呼无产阶级革命派的大联合，欢呼工人阶级的大团结，欢呼毛泽东思想的伟大胜利。市革命委员会、上海工人革命造反总司令部、人民解放军杨浦区人民武装部的领导成员和兄弟组织的代表，到会向国棉九厂无产阶级革命派和广大革命群众热烈祝贺，并希望他们乘胜前进，搞好革命的“三结合”，早日成立临时权力机构，搞好革命的大批判，在无产阶级文化大革命运动中继续立新功。这个厂的无产阶级革命派在会上表示，决心在无产阶级文化大革命运动中，紧跟毛主席伟大战略部署胜利前进。

描述：

