id: 67a35b5c15
标题：周恩来总理致电斯诺夫人对斯诺先生病逝表示沉痛的哀悼和亲切的慰问
日期：1972-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七二年二月十六日电　中华人民共和国国务院总理周恩来，就中国人民的朋友埃德加·斯诺先生不幸病逝，二月十六日打电报给斯诺夫人，表示沉痛的哀悼和亲切的慰问。电报全文如下:

斯诺夫人:

惊悉我们尊敬的朋友埃德加·斯诺先生不幸逝世。在这个悲痛的时刻，江青同志、邓颖超同志和我向你表示沉痛的哀悼，并致以亲切的慰问。

斯诺先生的一生，是中美两国人民诚挚友谊的一个见证。早在中国人民进行民族、民主革命时期，他就同中国的革命力量建立了友谊。他冲破当时的重重障碍，热情地把毛泽东主席领导下的中国革命斗争和中国工农红军的二万五千里长征，介绍给美国和各国人民。在我国解放后，他又多次来访，报道了毛主席领导下新中国人民革命事业的进程。他的著作受到中外广泛的重视。甚至在他重病期间，他仍然念念不忘为增进中美人民之间的了解和友谊而工作。对这样一位老朋友，中国人民是不会忘记的。

斯诺先生去世了，但我们相信，他一生为之努力的中美两国人民之间的友谊一定会日益发展。

希望你和你的子女，化悲痛为力量，继续为实现斯诺先生的遗志而努力。

周恩来

一九七二年二月十六日

描述：

