id: 67a691291d
标题：大批判和斗批改紧密结合的成果本市又一批卫生工作队奔赴山区农村医务卫生界昨集会热烈欢送卫生队代表表示全心全意为贫下中农服务
日期：1968-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：江西文革,贵州文革,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　为了更好地落实伟大领袖毛主席关于把医疗卫生工作的重点放到农村去的光辉指示，本市医务卫生界广大无产阶级革命派和革命群众，昨天下午举行誓师大会，热烈欢送即将奔赴内地山区、农村，为广大贫下中农服务的华山医院、延安医院、工农兵医院、东方红医院和华东疗养院的革命医务卫生工作者组成的五个卫生工作队。

从去年下半年以来，本市已经先后组织了五个卫生工作队，分赴江西、贵州等山区农村，为广大贫下中农防病治病。这些卫生工作队到了目的地以后，活学活用毛主席著作，怀着深厚的阶级感情，坚决贯彻毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针和把医疗卫生工作的重点放到农村去的光辉指示，全心全意地为阶级兄弟服务，深受当地贫下中农的欢迎。卫生工作队的同志的世界观也得到了进一步的改造，对贫下中农的阶级感情有了很大的增长。他们深深体会到，农村是一个广阔的天地，革命的医务卫生工作者在那里是大有可为的。

在昨天的大会上，已在贵州工作两年的杨浦区沪东医院的陈素真同志向大家介绍了她在支援内地建设中，如何活学活用毛主席著作，跟党内一小撮走资派疯狂破坏支援内地工作的罪恶活动进行坚决斗争的生动事迹。华山医院革委会代表介绍了把革命的大批判和本单位的斗批改紧密结合起来的体会。即将奔赴安徽、江西、云南、贵州山区农村为广大贫下中农服务的五个卫生工作队的代表，也在会上满怀革命的豪情，分别向伟大领袖毛主席表忠心。他们表示，到了农村以后，一定要全心全意地为贫下中农服务，以实际行动来粉碎中国赫鲁晓夫在医务卫生界所推行的一条修正主义路线，做个坚决执行、勇敢捍卫毛主席的革命医疗卫生工作路线的坚强战士。

市革委会领导成员在会上讲了话。

描述：

