id: 67a739acba
标题：关于在国营公营工厂企业中实行管理民主化的决议
日期：1950-2-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海过去许多官僚资本工厂企业，是全国最集中的，最庞大的，而且是生产管理十分不合理的，是军阀官僚用以剥削人民和工人的工具；解放后都成了属于人民所有的国营公营企业、上海工人曾有组织的以主人翁的负责态度，保护了这些财产，积极参加并完成了清点和接管工作、今后为了将这些工厂企业中反动、腐败、妨碍生产的管理制度和机构进行改造，必须贯彻全国第六次劳动大会决议，实行民主化管理，方能达到倚靠工人群众，克服困难，发展生产，办好人民工厂企业的目的。

上海市工人代表大会认为华北第一届职工代表会议通过并经华北人民政府同意实行的“关于在国营公营工厂企业中建立工厂管理委员会与工厂职工代表会议的实施条例”，在目前上海亦属适用·为此，建议华东军政委员会采纳公布该项条例，在上海国营公营工厂企业中依照实行、国营公营工厂企业的工会组织在实行此项决议时，必须有准备、有步骤、有计划的在工人群众中，展开宣传讨论，并根据具体情况与各该工厂企业的行政，订立实施办法。

附:

华北第一届职工代表会议关于在国营公营工厂企业中建立工厂管理委员会与工厂职工代表会议的实施条例

第一章　总则

第一条　为了办好人民的企业，事实证明，必须根据全国第六次劳动大会决议，建立企业或工厂管理委员会(以下简称管委会)与职工代表会议，实行管理民主化，方能增进职工群众的企业主人翁的感觉，以发扬职工群众的积极性、创造性，而自觉自愿地有组织有纪律地改进业务，提高生产，并培养职工管理生产能力。

第二章　工厂管理委员会的组织

第二条　凡属国营、公营工厂企业，均应组织管委会，由厂长(或经理)、副厂长(或副经理)、总工程师(或主要工程师)及其他生产负责人和相当于以上数量之工人职员代表组织之、厂长、副厂长(或经理、副经理)总工程师及工会主席为当然委员，其他生产负责人须参加管委会者由厂长报告上级机关决定之。工人职员代表由工会召集全体职工大会或职工代表会议选举之、管委会委员之名额，视厂之大小而定，一般以五人至十七人组成为宜。

第三条　凡大工厂、大企业设有分厂、所、部等组织者，分厂、所、部中亦应建立管委会，其组织法与总厂管委会相同。

第四条　管委会中由职工中选举之委员，每半年或一年改选一次、连选得连任、如有不称职者，可随时个别改选之。

第五条　管委会会期、小厂与分厂管委会每周开会一次，总管委会每两周开会一次，有必要时，得随时召集会议。

第三章　管委会的职权与厂长的职权

第六条　管委会是在上级工厂企业管理机关领导下的工厂企业中统一领导的行政组织，管委会的任务是根据上级企业领导机关规定之生产计划及各种指示，结合本厂实际情况，讨论与决定一切有国生产及管理的重大问题，如生产计划、业务经营、管理制度、生产组织、人事任免、工资福利问题等，并定期检查与总结工作。

第七条管　委会以厂长(或经理)为主席、管委会的决议，以厂长(或经理)的命令颁布实施之、上级管委会对下级(分厂等)管委会之领导，均由厂长、或经理)以指示行之。

第八条　管委会多数委员通过之决议，如厂长(或经理)认为与该厂利益抵触，或与上级指示不合时，经理或厂长有停止执行之权、但须立即报告上级，请求指示。

第九条　如管委会多数委员认为厂长(或经理)的前条措施不适合，或对其报告有异议时，亦可将自己的意见同时报告上级，一并请求指示、但在未经上级指示前，应执行厂长(或经理)的决定。

第十条　在有紧急问题不及等待管委会开会时，厂长(或经理)有权处理之。但事后须将经过报告管委会，请求追认。

第四章　管委会的常务委员会

第一一条　在大工厂大企业中，为便于执行管委会的决议，及时督促检查工作起见，可由厂长、工会主席及由管委会推选之委员一人，组成管委会的常务委员会(以下简称常委会)，厂长(或经理)为当然主席，在管委会决议的精神下，协商处理一切比较重大的有关生产、管理、人事、工资、福利等日常工作。

第一二条　常委会必须经常商讨问题，使全厂所发生的一切问题和处理办法，常委都互相知道，并对处理办法，互相配合去进行工作、第一三条在新解放区实行军事管制时期的工厂企业职，驻厂军事代表，应为管委会及常委会当然委员·

第五章　关于工厂职工代表会议的组织

第一四条　凡有职工两百人以上之国营公营工厂，必须组织工厂职工代表会议。在两百人以下的工厂中不建立代表会议，但每月须召集全厂职工会议一次或两次，由工会主席召集之。

第一五条　工厂职工代表会议之代表，应以各生产部门基层组织(如生产小组或生产班等)为单位选出。每个代表直接向其所代表的职工负责。

第一六条　工厂职工代表会议的代表每年改选一次、但其所代表职工认为代表不称职时，得随时彻换改选之。连逃得连任。

第一七条　工厂职工代表会议，每月召开一次或两次。一般应在公休日，或工余时间举行、每次至多不得超过半天时间。

第一八条　职工人数甚多之大工厂大企业，在总厂之下设有分厂(或处或所等)者，代表会议可分为两级，总厂代表会议之代表可由分厂代表会议选出之，但亦得由职工群众直接选举之。

第六章　工厂职工代表会议之职权

第一九条　工厂职工代表会议，有权听取与讨论管委会的报告，检查管委会对于工厂的经营管理及领导作风，到管委会进行批评与建议。

第二○条　工厂职工代表会议关于工厂及企业行政上的一切决议，须经管委会批准，由厂长以命令颁布方为有效。

第二一条　工厂职工代表会议，即是该厂工会组织的代表会议、该厂工会委员会对代表会议兰于工会事务的一切决议，有全部执行之义务·没有上级工会的决定，工会委员会不得改变代表会议的决议。

描述：

