id: 67a7ae7c09
标题：“一点正气”与“一身正气”
日期：1996-2-17
是否是时间段：false
作者：陈向阳
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈向阳

在因经济犯罪而受到党纪国法制裁的干部中，有些人在法庭上或监牢里时常会泪流满面，痛不欲生。虽然“法律不相信眼泪”，泪水不能洗刷罪行，但是从其痛苦的表情中，多少能折射出他们的复杂心理，也许这些人回首往事，后悔莫及。应当说，他们中有的人，过去工作并不错，也曾为党和人民做过一些有益的事情，甚至有过昔日的辉煌，只是由于过不了这样的那样的“关口”，最后堕落罪恶之渊。如此沉痛的教训引发了一个话题:一个干部只有“一点正气”是不够的，必须做到“一身正气”。

某省有一个市委副书记，从二十多岁开始，就在基层当领导，埋头苦干，不能说没有一点正气。他曾在很多地方和单位担任领导，无论在工厂、农村，还是在机关和地方上任职，给人的印象是有“一点正气”:敢管敢抓，成为该省最年轻的厅级干部，公众的舆论普遍认为这个正值不惑之年的市委副书记“前程看好”。但是，他却“好景不长”，经不起金钱的诱惑，违纪违法“炒股票”，牟取非法收入。案发后，受到了党纪政纪的严厉处分。这样的例子，在今天已不是个别的了。

毛泽东同志曾经提醒全党同志:“一个人做点好事并不难，难的是一辈子做好事，不做坏事”。一个人，有“一点正气”，便会做一点好事；有“一身正气”，才能做一辈子好事。在过去经济生活还不大丰富和活跃的情况下，“一身正气”这个问题还不那么“难”，而在从计划经济向社会主义市场经济转轨的新形势下，经济生活日益丰富和繁荣，金钱在整个社会生活中的魔力越来越大，而相应的监督约束机制很难一下子建立健全起来，加之剥削阶级拜金主义、享乐主义和极端个人主义等腐朽思想的侵蚀和影响，要保持“一身正气”，一辈子做好事，就变得比过去难得多，尖锐得多了。

如果仔细分析一下，一个人的“一身正气”，有两个显著的特点。其一是“整体性”。有的人，工作表现上有正气，有点政绩，但在金钱美女面前却丧失了正气；而另一种人，虽然不贪财不迷色，但工作不负责任，得过且过，不讲原则，国家大事、民族大事、党的大事，他们不争不管，听之任之，“糊涂”代替了正气。显然，这种“顾此失彼”的正气，是不能说是“一身正气”的。其二是“一贯性”，也就是在人的一生中，活到老正气到老。有的干部，在某一年龄段、某一时期，可以保持正气，但到了一定的时期、一定的条件下，就不讲正气，丢失正气。

要做到“一身正气”，关键在于牢固树立共产主义世界观、人生观。一个人要在自己的一生中，真正为国为民干一番事业做一辈子好事，成为一个有益于人民的人，无愧无悔的人，就必须保持“一身正气”，千万不能因为生活条件的改善而自我放纵，要时时抵御外界形形式式的歪风，特别是经受住金钱美女、声色犬马的诱惑，做一个清清白白、堂堂正正的人。

描述：

