id: 67af83dc58
标题：供应农村的食油是不是太少?
日期：1954-8-14
是否是时间段：false
作者：胡兴业,胡宏勣
来源：‘时事手册’
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
胡兴业　胡宏勣

自从国家对食用油品、油料实行计划收购和计划供应以来，不但使城市和工矿区以及广大人民都能吃到一定数量的食油，打击了投机奸商，稳定了油价，而且还保证了国家出口的需要，因此得到了广大人民的支持和拥护。但也还有些人对食油供应当中的一些问题弄不清楚，甚至还有些误解。如有人问:‘为什么供应给农民的油比城里人的少，这不是不要工农联盟了吗?’这种说法是没有了解国家对农村的食油供应情况，因此它是不正确的。

供应农村的食油究竟有多少

政府供应给农村的食油数字并不算少，我们可以拿一九五三年生产年度(就是从一九五三年油料上市时起到一九五四年油料上市以前为止)的情况来说明。在这一生产年度中，国家只统购了油料生产量的百分之六十五，也就是说国家并没有把全部油料都统购了，还有百分之三十五的油料留给农民留种和自用(此外，地方性的小油料如花椒油、核桃油等尚未计算在内)。同时，国家为了照顾到农村不种油料或少种油料的农户，又从统购进来的油料中拿出百分之三十五来调剂供应农村的需要。因此从全国情况来看，农民自用油料就占自己生产量的半数以上，其余不到半数的油料，国家要用来出口换回工业设备和原料、供应城市工矿区和部队的需要、供给工业上使用和留存一部分做国家储备。由此可知，农民对食油的需要是可以得到适当供应的。

为什么农村还感觉食油不足

既然农村还留有很大数量的油料，国家又从统购进来的油料中拿出百分之卅五调剂农村需要，那末为什么农村还感觉食油不足呢?这有下面几个原因:

第一，城市是不生产油料的，供应多少就消费多少；而农村就不是这样，全国大部分农村都或多或少的种一些油料。因此国家对农村的供应是属于调剂性质的，只是根据当地实际需要，对缺油户和少油户进行供应，而不能跟城市采取一样的普遍供应的办法。同时油品油料统购统销是一个新的工作，我们对那些农户缺油和那些农户有多余油料，还摸不清楚，因此供应上便出现了有多有少的现象，有不应该多供应的农户多供应了；也确实有对缺油的农民供应得比较少的情形，这样就使一部分人感到食油不够了。

第二，产油料比较少的经济作物区中的少数比较富裕的农户，生活水平比一般农户高，但是在目前油料生产赶不上需要的情况下，国家还只能照顾到农村一般的消费水平，因此这些富裕农户就感到消费不足。但这种情况是比较少。

第三，油料统购结束以后，在农村里面由政府领导的、没有私商参加的、只是农民之间的油料有无调剂的工作还未开展起来，这样就使得有的农民有多余油料找不到出路，而缺油农民也得不到调剂，因此便出现了农村食油供应不足的情况。各地油脂供应部门正在设法扭转这种情况，把农村市场活跃起来，使农民的油料能互相调剂，缺油和少油的农民能得到适当供应。

国家怎样供应城市、工矿区和农村的食油

国家实行食油计划供应，就是就实有物资，根据各地过去用油的数量、生活习惯和生活水平，进行有计划的供应和分配。在执行这个办法的时候，必须保证对城市和工矿区的食油供应，城市与农村供应数量上也不能完全一样。这是为什么呢?

城市、工矿区和农村都是国家不能分割的一部分，城市和农村的关系是亲如骨肉的。比如像上海这样一个大城市，它一个月要消费好几百万斤食油，消耗量当然是很大的，但是，它的生产也是很大的，单上海工厂里生产的布，一年可以给三亿三千万农民每人做一套新衣裳。我们国家正在实现社会主义工业化，没有城市和工矿区，就没有工业化，就不能生产新式农具、化学肥料和其他工业品来供应农民。所以说城市和工矿区是我们国家的主要部分，农民应该以粮食、原料及副食品(如油料等)供应城市和工矿区，这就是支援国家工业化。如果这些东西的供应做得不好，就要使我们国家社会主义工业化变慢了。因此国家对食油计划供应，一定要保证城市和工矿区的合理需要。

在城市和工矿区，工人创造的劳动价值大，所以供应数量比较高一些，他们家属供应的数量就比工人低一些；小手工业者基本上是劳动者；私营工商业者虽有剥削，但在目前还有它有利于国计民生的一面(主要是为生产更多的工业品和为商品流转服务)，保证他们最低生活的需要也是必要的，当然在供应的数量上也要比工人低一些。比如天津市食油供应是工人、干部每人每月十四两，一般居民八两，郊区农民因为自己生产部分油料，所以按实际需要供应。

因为要根据各地消费水平和生活习惯进行有计划的供应，所以城市与城市之间也有区别，大城市和工矿区的供应量就比中小城市高一些。又因为城市生活水平比农村高，农村和城市消费量是不一样的。因此国家供应食油也只能根据实有物资，按照实际需要，有计划的供应，不可能做到跟城市绝对一样。

总起来说，从国家供应农村的油料数字来看，从农村消费水平来看，目前供应农村食油并不是太少，农村和城市同样可以吃到一定数量的油。但我们应该了解，在目前不论城市或农村，要想充分满足需要是不可能的。只有在完成国家工业化和农业集体化以后，才能根本解决食油供应不足的困难。现在政府实行的食油计划供应办法，根据现有物资，按照实际需要来进行合理分配，这是完全必要的，是符合我国全体人民长远利益，也是完全符合农民的长远利益的。(转载‘时事手册’)

描述：

