id: ed3094e841
标题：惩前毖后　治病救人
日期：1973-4-9
是否是时间段：false
作者：宋彦
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
宋彦

毛主席在《学习和时局》一文中，运用马克思主义观点，科学地总结了我们党内历次斗争的经验教训，再次强调了“惩前毖后、治病救人”的方针，这是正确处理党内矛盾的基本原则，是我们党对犯错误同志的一贯方针，是团结全党同志战胜各种机会主义路线的强大思想武器。

在有阶级存在的社会里，阶级、阶级矛盾和阶级斗争必然要反映到党内来。党内正确思想和错误思想的对立和斗争，正确路线和错误路线的对立和斗争，是不可避免的。怎样处理和解决党内矛盾和斗争，实行什么样的方针、政策，历来是马克思主义建党路线和修正主义建党路线斗争的一个重大问题。我们党内历次机会主义路线的头子，为了背叛马克思主义，推行其机会主义路线，总是时而搞“残酷斗争，无情打击”，时而极力否认党内矛盾，散布“党内和平论”、“阶级斗争熄灭论”。毛主席在与历次机会主义路线的斗争中，反对错误方针，提出了“惩前毖后、治病救人”这个处理党内矛盾的唯一正确的方针。

“惩前毖后、治病救人”的方针，既体现了无产阶级坚定的原则立场，又表现了无产阶级的广阔胸怀。毛主席在解释这个方针时，明确地指出:“对以前的错误一定要揭发，不讲情面，要以科学的态度来分析批判过去的坏东西，以便使后来的工作慎重些，做得好些。这就是‘惩前毖后’的意思。但是我们揭发错误、批判缺点的目的，好象医生治病一样，完全是为了救人，而不是为了把人整死。”这就十分清楚地告诉我们，分析、批判一个同志所犯的错误，为的是挽救这个同志。实行“惩前毖后、治病救人”的方针，它要求全党同志站在马克思主义的原则立场上，开展积极的思想斗争，从团结的愿望出发，一方面对于同志身上的错误进行揭发批判，分清是非、划清界限；另一方面是“亲近他们，团结他们，说服他们，鼓励他们前进”。斗争是为了坚持原则，团结是为了充分地给犯错误的同志留有自己觉悟的机会，进而达到“既要弄清思想又要团结同志这样两个目的”。刘少奇一类骗子的所谓“‘同欲’就是团结”，“‘人和’就是团结”，完全是对开展党内斗争必要性的恶毒攻击。

坚持无产阶级的原则立场，和体现无产阶级的广阔胸怀是辩证的，又是统一的。离开马克思主义的原则立场，就会搞调和，就会搞折衷主义，对反马克思主义的错误思想和行为就会采取妥协退让态度。这样就不可能团结全党，去争取斗争的胜利，就不可能体现出无产阶级的伟大胸怀，就不可能承担起无产阶级解放全人类的历史使命。没有无产阶级的伟大胸怀，就不可能站在马克思主义的原则立场上，去团结一切可能团结的力量，调动一切可能调动的积极因素，最大限度地孤立和打击一小撮敌人。毛主席教导我们:“无产阶级是人类历史上最伟大的一个阶级”，“无产阶级只有解放全人类，才能最后解放自己”。所以，坚定的原则立场和广阔的政治胸怀，是无产阶级党性的表现，是贯彻“惩前毖后、治病救人”方针的前提。一个真正的马克思主义者，是彻底的唯物主义者，他没有任何丝毫的个人偏见和狭隘私利，因此他既能在斗争中旗帜鲜明，立场坚定，又能在处理党内矛盾时，光明磊落，团结同志。

坚持“惩前毖后、治病救人”的正确方针，它的基本思想是分清是非，教育、挽救和团结犯错误的同志，调动积极因素。正如毛主席所指出的，要“着重于当时环境的分析，当时错误的内容，当时错误的社会根源、历史根源和思想根源”，以便吸取教训，尤其是吸取党内两条路线斗争中的教训。从这个意义上说，我们从一个同志的犯错误的教训中，得到使更多同志避免重犯类似错误的有益借鉴，使党能更好地领导无产阶级和革命群众去实现历史赋予的重任。

我们党坚持了“惩前毖后、治病救人”的方针，使犯错误的绝大多数同志回到了正确路线，他们在马克思主义正确路线指引下，在斗争实践中进一步改造自己，就能为党为人民作出应有的贡献。但是，事物总是一分为二的，一小撮混入党内的阴谋家、野心家出于其反动阶级的本性和反革命的立场，他们总是顽固地坚持地主资产阶级的立场，最终成为历史的罪人，以彻底灭亡而告终，历史的辩证法就是如此。

描述：

