id: ed31b7170e
标题：安亭新貌
日期：1976-4-30
是否是时间段：false
作者：金晓东
来源：
标签：邓小平,刘少奇,上海文革,夺权,上山下乡,两条路线斗争,农业战线,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,限制资产阶级法权,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金晓东

安亭，这个战斗的地名，对于那些不肯改悔的走资派说来，定是余悸未息；而广大的革命人民，一提起安亭，总是怀着一种骄傲、崇敬的心情，热烈地呼唤它的名字。

我向往安亭，因为在那里，有着革命的风雷和战斗的激浪。近十年前，我还是一个红卫兵战士，在一个初冬的日子里，我们串连经过安亭，声援上海工人革命造反派，汇集在“对反动派造反有理”的旗帜下，对党内走资派展开针锋相对的斗争。这一场波澜壮阔的斗争场面，深深地留在我的心头。从这以后，我曾多次听到一些关于安亭变化的消息。

这次，一个偶然的机会，我终于又来到日夜思念的安亭，一下汽车，我就直奔火车站。那昔日的战地——铁路旁五六十步见方的空场，依然如故。场的中央，耸立着一座雄伟的毛主席塑像，领袖神采奕奕，挥动巨手，好象正在检阅浩荡进发着的参加文化大革命的亿万军民。在场的边沿，一柱铁吊车的水泥墩子上，还留着一条刻出来的怒斥旧市委走资派的标语。那标语的字迹是多么遒劲、清晰，使我眼前又重现发生在这里的战斗:当年，这一向十分宁静的乡镇车站，群情鼎沸，红旗奋舞，上海革命人民在毛主席革命路线指引下，就在这里向走资派发动了一场猛烈的进攻，从此，在上海掀起了一月革命的风暴，威武雄壮地演出了一场向走资派夺权的活剧……今天，场的两侧，麦田葱茏，菜花吐金，在晴空下，黄花战地，相互映衬，显得格外庄严肃穆。

现在，安亭的火车站，为了适应形势的发展，已南迁扩建了。我沿着线路向新站走去，只见车场逐渐拓宽，轨道从原来的三股增加到十股，还新置了不少机电搬运设施。紧连站台，矗起一幢两层楼车站，车站结构新颖、美观，特别是车站的四只火炬型的门灯，显示着建站时设计的匠心:火炬灯由拳手高擎着，光芒四射，寓意深刻。这车站一瞥，使我心里不禁强烈地引起对比:阔别十年，变化真大!

但是，岂止是车站改了容颜，整个安亭也已焕然一新。在车站候车室里，那映入我眼帘的一幅《安亭新貌》的油画，以饱满的情感，明朗的色调，勾勒出一幅极目远眺的总观图:看吧，无产阶级文化大革命象刮了一阵痛痛快快的春风，下了一场透透实实的春雨，今天的安亭，天变新了，地也新了。但见面的右上角，展现着“杨柳千条拂朝晖”、“流莺百转最高枝”的大好春光；近处，是一片齐齐崭崭的浓绿条田和纵横交错的渠系道路，一座座兀立的高压线铁塔，一幢幢平整的社员新村，加上红瓦白墙的电灌站装点其间，公社春田如绣；远方，矗立着十多幢杏黄色、淡绿色的五层楼工人住宅，底层开设不少商店企业，这是安亭新镇；在新镇的旁边和后面，遍布高耸林立的厂房、水塔和烟囱，形成安亭工区；在住宅区的附近，米黄色的施工手脚架鳞次栉比，连成一片，这里还将出现新的建筑群……面对画幅，我看到社会主义工业新区和新农村的明丽新姿，看到十年前风云漫卷鏖战急的土地上，今天出现了“天翻地覆慨而慷”的壮观景象!

然而，日新月异的安亭，并非象墙上的油画那样，仅仅用彩笔就能绘成。它是在毛主席的革命路线指引下，与党内走资派斗出来的崭新天地!如果用车站门灯那光焰腾腾的火炬来比拟安亭人民的战斗风貌，那是再恰当也没有了。十年来，随着党内两条路线斗争的不断深入，安亭人民手中高举着的战斗火炬从来没有熄灭过。“战斗正未有穷期”，战士不减当年勇，今天他们正竞写着继续革命的新篇章!

到了安亭，一个明显的感觉就是汽车很多，四五百辆新的军绿色的两吨载重车，一辆挨一辆地停满公路两旁；刚安装好的上海牌轿车，三五结队地在试车。傍着火车站的公路转过去，就是安亭工区最大的一个工厂——上海汽车厂。站在一幢宽畅、阔大的厂房前，总装车间的小陆同志激动地对我说:“要讲起我们厂的变化，真是翻天覆地啊，就拿这新厂址来讲，不久前还是一片农田哩!不肯改悔的走资派邓小平说‘今不如昔’，是闭着眼说黑话呀!”

就在走向轿车总装车间的路上，小陆一边沉思，一边向我追叙了汽车厂的一段经历:这个厂最初只能修修外国人制造的汽车，在大跃进的年代里，自己开始生产拖拉机和三轮卡车；后来，工人群众自力更生、扬眉吐气地试制成“凤凰牌”轿车。但是，无产阶级文化大革命前，刘少奇一伙大肆推行修正主义路线，贩卖洋奴哲学，鼓吹“造车不如买车”，大砍轿车生产。文化大革命中，广大工人群众奋起造了走资派的反，批判刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，使全厂面貌发生了极大的变化。工人群众的社会主义积极性空前高涨，去年轿车的产量，是一九六五年的二十七点五倍，两吨载重车更是大批生产，今年一季度的生产任务提前四天完成，革命生产搞得热气腾腾……

顺着轿车总装流水线，我们又来到车库，小陆自豪地抚摸着他们新试制成功的一辆新型轿车，激情满怀地讲:“我们这许多新的战斗成果，猛如排炮，射向复辟狂的胸膛，有力地批驳了党内最大的不肯改悔的走资派邓小平崇洋迷外的反动思想和他散布的‘今不如昔’的谬论，证明革命是生产建设发展的强大推动力。今天，为了不再让修正主义的黑货在企业复活，我们安亭工人，象当年一样，以革命主力军的姿态投入战斗，把反击右倾翻案风、巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，看作是工人阶级的根本利益，决心把批邓斗争进行到底。”

是的，在耸立于地质仪器、阀门、探矿机械等工厂甬道旁一排排大批判专栏前，我看到旧战地摆开了新战场，我看到英勇的安亭工人阶级，向资产阶级营垒又一次发起猛烈的进攻。听，《炮打司令部》的炮声，不正回响在声讨不肯改悔的走资派邓小平的大会上；看，昔日与党内走资派斗争的风云，不正汇进批邓的革命大字报的滚滚巨流!无论当年和今天，批判修正主义，战斗的安亭依然是一团呼啸不息的烈火；无论今天和当年，对党内一小撮走资派，安亭的工人阶级永远是一把不卷刃的钢刀!

这里的工人阶级是批邓斗争的无畏战士，而这里的贫下中农同样是战斗的闯将。早在我来安亭之前，已从报刊上了解人们所熟悉的安亭公社新泾大队的有关情况:这个大队地多人少底子薄，过去被人比喻成“雄鸡掉在井底里，啼破喉咙飞不起”。随着“农业学大寨”运动的深入开展，广大贫下中农壮志满胸怀，山河手中改，以高屋建瓴、势如破竹的豪迈气概，在人们面前展示了一幅令人十分鼓舞的社会主义新农村的宏伟图景:新泾大队一九七四——一九八○年的远景规划。经过两年多来的奋斗，全大队有五分之四的土地实现了园田化，埋设地下渠道六千多米，修建农机路一万八千多米，调正插花地五百多亩，为建设稳产高产的良田打下了基础。去年，粮食亩产达到一千五百多斤，总产量二百二十七万斤；还造了一批社员新村。雄鸡终于冲出井栏，展翅飞翔了。

在朴素的新泾大队办公室里，队长老施指着墙上的远景规划图告诉我，安亭的贫下中农在实施远景规划、加速建设新农村的道路上，并非一马平川，而是在斗争中前进的。他说:“不肯改悔的走资派邓小平在农业学大寨问题上，不讲党的基本路线，胡说‘阶级斗争哪能天天讲’，拼命鼓吹唯生产力论，歪曲学犬寨的精神。而我们就是同他对着干，始终把阶级斗争作为学大寨的动力。今天新泾的成绩，就是七斗八斗，斗出来的。”

安亭的贫下中农不仅是这样认识，而且也是这样做的。老施接着又讲到，当贫下中农在远景规划的鼓舞下，忙于筑路修渠、建造新村时，六队的一个富农分子却跳出来作对，他侵占集体耕地，私自扩大宅基，偷偷翻造房子，还煽出“狗不偷屎要饿煞，人不偷懒要做煞”的阴风，妄图干扰、破坏远景规划的实施。广大贫下中农，以阶级斗争为纲，坚持无产阶级的斗争哲学，坚决地同阶级敌人斗，斗得意气风发，斗得捷报频传。

贫下中农的战斗脚步，在继续向前。现在，让我们沿着七米宽的新筑机耕大道到田间来吧，这里到处是一派千军万马抓革命促春耕的沸腾景象。看呵，小麦碧绿挺秀，油菜生机勃勃，秧田满水，铧犁新试，早稻已经落谷，棉花开始育苗，渠里流水潺潺，田中机声隆隆，社员们正不失时机地搞好春耕生产，决心夺取今年农业更大的丰收，为普及大寨县做出新的贡献。的确，在我们面前，正铺展着一幅通向理想境界的画卷，安亭的贫下中农不只把自己光辉的远景规划图挂在大队办公室的墙上，而是装在自己的心里，他们正凭着一颗红心两只手，描绘着辉煌的明天。我对着眼前改天换地的大干图，心头产生一种庄严的感觉:这亿万人的心愿，必将为亿万人的切实奋斗所实现!

在安亭镇上，我还看到另外一种令人激奋的战斗图景。这战斗的硕果，不单是表现在城镇外观面貌的变化:过去的安亭，是一个只有两千人的公社小集镇，矮旧的平房夹杂不少草屋，狭窄的陋巷可以横搁一根晒衣竹竿，街上小店寥寥无几；而今，安亭的城镇户口已达一万多人，近几年来，新建了约三万平方米的住宅，十五米宽的大街两旁高楼群立，商业网点日益完备，单财贸职工就增加到五百多人……而更重要的变化，是人们的思想。

在这里，请允许我摘几段新安中学一位教师在批邓大会上的发言:“……在反击右倾翻案风的斗争中，今年年初的毕业生分配工作，出现了从未有过的喜人场面。这批在文化大革命风浪中锻炼成长起来的青年，具有相当高的路线斗争觉悟。邓小平妄图扩大资产阶级法权，培养资产阶级精神贵族，复辟资本主义，学生们决心同他对着干，他们自觉限制资产阶级法权，纷纷用上山下乡当农民的实际行动，有力地回击教育界的奇谈怪论。现在，到农村去，成了学生们的豪迈行动，当新农民，这是他们很大的光荣，他们有的说服家长、冲破束缚，有的放弃照顾、铁心务农，……本来，学校准备安排三十二名学生到农村插队落户，在学生和家长们的坚决要求下，最后批准了五十二名同学奔赴农村……”

“此外，不少拿到去基层报到通知单的学生，在镇革委会又‘闹’翻了，他们都争着要去清洁所报到，或要求调换已经分好的单位，当一位光荣的清洁工人……”

“还有，不久前分配在合作商店工作的学生，以同样旺盛的斗志向旧的传统观念宣战，在斗争的实践中逐渐树立为共产主义事业而奋斗的远大革命理想，热爱社会主义的财贸工作，在平凡的工作岗位上做出了不平凡的事迹:他们和老职工一起，立足支农，搞好本职工作，在农忙季节，不管刮风下雨，采用车拉船运肩挑等各种方式，为贫下中农送货下乡，帮助生产队修理农机电器设备。后来，他们又下乡巡回收购禽蛋、废旧物资，到田头替社员理发、照相和量体裁衣，还为社员治疗猪病，等等。广大社员群众赞扬他们是贫下中农的贴心人……”

多么朝气蓬勃的青年!

当晚霞点亮安亭万千灯火的时候，我又一次来到火车站，兴奋地领略一往无前的列车给人的激励。此刻，在一片灯光的车场上，喧腾繁忙，整个车站笼罩着战斗气息。一列绿色的内燃机车，向着锦绣的前程，风驰电掣似地飞奔出站……那轰隆隆的列车，给我展示了多么深刻的意义:十年前，列车是这样地奔驰着，十年后的今天，列车照样是这样地奔驰，但是，革命的巨流在奔腾，历史的脚步在前进，就在这滚滚车轮旁，车站变了面貌；就在这阵阵车笛中，安亭换了新装!

啊!一声汽笛响彻万里山河，一滴水映出大海狂澜。那蒸蒸日上的安亭，不正是我们上海新貌的一个缩影吗?而且，又岂仅是安亭发生着巨变，“到处莺歌燕舞”的社会主义祖国，都在毛主席革命路线的指引下，胜利地前进!

描述：

