id: ed322cbeef
标题：神经衰弱者自生之途
日期：1946-12-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
来信

编辑先生:

我是个脑病患者，以前只感觉头晕目眩，神经错乱，思虑不能集中；但还不至于不能思虑。现在虽头昏稍好，但脑筋已觉停滞，无论大事小事，都不能思考，只十分敏感，容易起不合理与极下意识的想像。例如我看到女人，我就只想到性欲，看别人家对我笑或说奉承语，不论是善意的或恶意的，我即以为他对我表示称羡，其他类似这样的事情还多，总之，比鲁迅先生笔下的阿Q的心态只有过之并无不及的。先生!以前我是个极有理智的人，我喜欢读社会科学与文艺书籍，我懂得是非善恶，我虽是个山围里的农家子弟；可是我有新的头脑。我因此，我从山围里，跑到城市中来，我想到这儿来学习，把自己带到实践的行动中去。但不知我为甚么变成了这样一个人，以前我厌恶的行为，现在我自己做起来?以前我瞧不起的人，现在就是我自己。我的理智完全毁灭了，完全恁无羁的情感生活，我实在是个世界上最可怜的人!

早些时，我看了一本×××医师著的“性神验衰弱症”，我现在头发落得很厉害，脑筋停滞，神经过敏，心态异常，完全与他所说的相同，他说这是性神经衰弱的影响。这种病的起因，是由于手淫与神经刺激过甚的结果，我从前患过手淫，并且患得厉害，(直到现在，不能完全戒去。)但我的生殖器并没有缺陷，只影响了我的脑筋，我曾去信×××医师询问医法，现在半个多月了，没见来信，近来我的病越发厉害，我等他的信等得很灼急，但总不见来。我急于想去医院检查，但觉脑病，又是检查不出来的东西；我想住医院，一方面没有钱，那方面我又不知那个医院好，想回去吧·那儿又是二个极黑暗的封建农村。我家虽是一家自耕农，但被剥削最厉害的(无论纳税当兵)，现在又征兵了，又征实了，我不忍看那种情形。如果我回去，我可能要疯，我没有办法，我现在在一个与自己志趣完全背道而驰的军警学校里当小职员。记得我来时，我的心态还很正常；自来了之后，受了许多无谓刺激，我就变成了一个这样的人，我看不惯这里的一切，我很想离开这里，到一个好的环境里面去，或许可能使我精神畅快，我的病也会减轻。起先我们是打算到这儿来进报社，杂志，图书馆当小工作人员，谁知到了这里之后，这方面的门，都是紧紧关着的。后来，几乎要绝食了，才找到这个吃饭的地方。……

然而我却沾上了这病，我实在焦灼得很，我看看我自已的前途，我几乎想自杀；近来许多在大后方的朋友来信，他们都称羡我，为我打气，我觉得我应该要挣扎，我觉得世界还需要我，然而，我却变成了这样一个人了。先生!你叫我怎样是好?不是我气馁，没有毅力，是我的心理上起了毛病，我不知这毛病是怎样去求医的，我想能立刻离开这里到一个好的环境去作一点轻松的工作(缮写等)，是一定有补益的，不晓得这世界上又那里有这个环境；又那个需要这样一个工作的人。先生为我问问医生，找找工作吧!我是一到这里就读贵报的青年，只有你们才使我这变态心情，感觉温暖，我几次要向你们写信，终因没有勇气，搁住了!今天，我不管怎样，一口气把我要说的大部份话，向你们说了。因为神经错乱的关系，说得没有条理，希你们原谅，多多体会我这病人的心理，为我设法求诊，找工作，这个恩惠，是不会白费的。祝福你们　　病的读者王瑞庭

复信

瑞庭先生:

你的来信是一篇动人的自诉，由此我们看出你是一个现代的典型的汉姆莱特，明于自省而怯于自拔，处于当今动乱的时代，人性的两极端:唐吉诃德与汉姆莱特都是不幸的，而汉姆莱特尤其多痛苦。的病态不叫”脑

我们先要指正你的，就是你的病态不叫“脑病”，也不是“性神经衰弱”，这是一种精神病，是心理的变态，也许可说是轻度的精神分裂症。这是一种很普遍的疾病，你的病情并不深，无庸悲观，你可以用自已的力量来治愈，

变态心理起因于生活的习惯及环境，与所谓“性神经”压根儿不关，而且所谓性神经衰弱也者完全是胡说，请你不要瞎缠。

现在的知识青年多有“神经衰弱”这种病态，这是因为时代的动烫冲激太厉害了，精神力量脆弱者或受了伤害之后就应付不了忧患与烦难，处境不顺，郁郁不能得志，摆脱又无力量，于是精神上起了一种痛苦的冲突与轧铄，腐蚀与崩溃，日久多陷入意志分驰丧魂失魄的困境。

对于你的病先要找出你的病源，例如不适合的环境，不感兴趣的工作，不正当的生活习惯等，然后设法避免，病源一去，你的病自然就愈。这点你自己也说得很清楚，可见你很有“自知之明”。不过你的愚笨与错误就是你把神经衰弱的病状太重视了，是你自己投入于“性神经”的罗网之中，把自己让恐惧与忧虑来紧紧束缚住了，你无中生有，硬给自己套上一个病名，你自作聪明，结果自寻烦恼，忧惧腐蚀了你的精神，同时也削弱了你的身体；你的神经并不“衰弱”，而是太紧张，太激动。

我们要给你忠告，同时也给当今许多一神经衰弱，者一个严重的忠告，就是你们千万别自作聪明把“自疗法”一类医书来当作迷途指南，这类书不仅无益，实且有害，读了无病起病，有病加病，我们痛恨一般虚妄实传的滑头医生，他们的罪甚于庸医。至于“性神经”根本没有这个东西。他们是利用一般人的恐惧心理来骗钱。同样要注意的是报上的药品广告也不可误信，它们多是夸张的恫吓的，读了使人增加恐怖的幻觉。须记得:遗精不会杀人。遗精药的广告才能杀人，读者慎勿上当。

你要我们设法求诊，我们除了介绍几家医院外殊觉无能为力。至于医院凡正式的大规模的都可以，如红十字会医院，仁济医院，以及市立第四医院等取费都还低廉，但精神病比较不易诊治，最好挂特别号看神经科的主治医师。

我们以为你的病还不深，并不一定要用医药的力量来克服，而且仅仅靠医药的力量而不从生活环境方面谋澈底改革，结果也是徒然的。你应当试用自己的力量把你的精神与肉体的生活全部的整顿一下，为了防免精神意志的分裂与游离须注重疏导与集中，现在试贡献几个具体的方法于下:

一，多多工作—工作是一帖最好的药剂，尤其以多动手少用脑的工作最好，户外的工作比“案牍劳形”更好，倘若职责上非作案头上的工作不可，那末在公余时间应尽可能作户外活动。对于现在的工作如不很满意然而又不能更换，只得勉为其难，但是也须以全力赴之，总而言之你必须以全部的精神与力量放在你的工作上面，如工作太少你也须自己找工作来做!四体不勤，精神上空虚之感，便是可乘之隙。所以为了治疗，你须找工作来刑罚你的肢体，任何样的苦工都须热心来干。

二，运动——工作太沉闷焦燥烦重也要压坏性情，运动是一种很有益的调剂。最简便的运动是跑路，每天晨夕两次远程的步行足以散发，积，祛除欲念。此外室内体操行之有恒亦是一种好的锻炼。乒乓则是二三友朋间最有与味的游戏。

三，谈话——沉默寡言常是致病之源，这虽是个性生成，但并非绝对不能改变。“神经衰弱者”多富于情感，又拙于辞令，往往欲言又止的言则期期艾艾，这都是不自然的错综心理在作崇，心理愈错综，说话技能愈拙劣，因此落落寡合，孤独，怪癖，傲慢，偏见，仇恨都渐渐而生。说话的“数量”是一个很好的健康指数，说话愈多的人，其精神状态也愈健全，所以神经衰弱者应多多说话，随时找说话的对象，不要自视太高，不屑与人应酬。进一步则须养成谈话的风趣，轻快而流利，不必动辄牢骚。

此外，你的身体是否有其他疾病在增加你的衰弱亦须顾到，必要时当然须经医疗；食物方面别须注意营养，这已是普通的常识无待烦言。在平时你应多注意心理的卫生，要乐观而活泼，目前你最好能找一个对象来爱，不论是一个人，一个东西，一种学问，或一种信仰，有了爱你的精神始有寄托，不致再四分五裂，飘泊无依。总之建立健全的身心是一个多方面的工程，我们相信你一定能善用你的理智与力量，来给自己开关一条自生之途。

最后我们还有一点劝告，然而又不忍提出来，因为这对于你也许是很残酷的。我们的劝告就是:你在最近一个时期内最好少读书，甚至少读报。理由很简单，减少精神上的刺激，扰乱，与分裂。“逃避现实”是现代青年所最惧怕的一个罪名，然而在必要时“逃避”也为现实条件所允许，你在“逃避”中始能完成你的修炼，时代是一大洪炉，一个衰弱的青年是一堆无用的渣滓，即使投在火里也不令燃烧，没有光也没有热。

神经衰弱是一种时代病，在这个苦难的国家中，无数的生命消耗于无意义的工作中，也消耗于无工作的虚空中，青年们在作着双重的苦斗，一方面为了获得生存，同时还不懈于追求自己的想理，由此饱受了无情的磨折，与忧郁，愤怒，悲观，绝望的煎熬，我们读了你的来信后，深深地感到你的疾病并不是“性神经”的关系，这是一种时代病，这时代充满着与你同样的希望拯救的呼声。然则拯救在什么地方呢?拯救只有在青年们自己的心中。“光明就要来的”这句话已将成滥调，然而还是有用的，我们今日所需要的是更大的坚忍，在踡伏中保持积极的机动性，并谋本身的健全，我们原青年们更勇敢地练习怎样在苦中作乐，在休息中作准备，从痛苦得锻炼，从失败得教训。

描述：

