id: ed352857b7
标题：上海通过多层次多渠道多形式40年安置400万人就业
日期：1989-10-3
是否是时间段：false
作者：姜耀中,戴律国
来源：本报
标签：上海文革,上山下乡,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　建国40年来，上海通过多层次、多渠道、多形式，共安置400万人就业。上海全民工业企业全员劳动生产率不断提高，1988年人均劳动生产率达到34091元，为1949年的7.7倍。

到1988年底，本市共有职工509.76万人，其中全民所有制职工400多万人，集体所有制职工近100万人，城镇个体劳动者达5.51万人。随着就业人口的扩大，赡养人口的比例相对减少，上海人民的生活水平有了明显改善。

建国初期的上海，是旧中国留下的一个千疮百孔的烂摊子。当时的上海面临着严重的失业问题，党和政府十分重视和关心就业问题，采取了一系列的措施，到1957年，全市共安排就业人员80.4万人，基本上解决了解放前遗留下来的失业问题。

粉碎“四人帮”后，大批按政策回城的上山下乡知青和新成长的劳动力需要安排。本市通过搞活经济，发展多种经济成份，广开就业门路，全市共安排了100多万人就业。

(姜耀中　戴律国)

描述：

