id: ed390386bc
标题：新闻周历
日期：1958-6-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
(5月30日—6月5日)

5月30日

上海兴建农业机械厂，年产拖拉机2万台。

赫鲁晓夫复信艾森豪威尔，同意举行禁止核试验专家会议。女法国罢工和示威斗争扩大。

5月31日

上海文艺大军在街头演出，宣传总路线。

我国已有一千多个县市普及小学教育。

越南政府发表声明，老挝国际委员会必须保留。

6月1日

党中央主办的“红旗”半月刊出版。

全国夏季田径运动会揭幕。

法国资产阶级政党背叛人民意志，公然批准戴高乐上台。

国际民主妇女联合会第四届代表大会在维也纳开幕。

6月2日

文化部作出决定，要求电影工作者充分反映时代面貌，5-10年内做到“省有制片厂，县有电影院，乡有放映队”。

保共第7次大会隆重开幕，日夫科夫作了中央委员会总结报告。

贝鲁特郊外发生战斗，夏蒙集团破坏总罢工罢市的尝试失败。

6月3日

毛主席发布命令，公布农业税条例。

全国夏季田径运动会闭幕，有15名运动员打破12项全国纪录。

赫鲁晓夫在保共代表大会上讲话，严正批判南共修正主义观点。赫鲁晓夫致函艾森豪威尔，建议扩大苏美贸易。

6月4日女人民日报发表社论，“对现代修正主义必须斗争到底”。

上海开始大张旗鼓宣传总路线，文艺界150个宣传队走上街头。

黎巴嫩人民军展开猛攻，贝鲁特发生空前激战。

6月5日

毛主席命令公布“地方经济建设公债条例”。

国际妇联代表大会闭幕，会议通过宣言谴责进行核爆炸和军备竞赛。

描述：

