id: ed3ec65299
标题：明知山有虎　偏向虎山行
日期：1969-7-9
是否是时间段：false
作者：桂永江
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,人民内部矛盾,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻上海音乐学院工宣队　桂永江

林副主席在政治报告中指示我们:“无产阶级需要继续前进，‘认真搞好斗、批、改’，把上层建筑领域中的社会主义革命进行到底。”

我们工人阶级要用毛泽东思想把上层建筑阵地永远牢固地占领下来，改造过来，必须继续革命，扫清前进道路上的一切障碍，在当前应该着重批判“文化工作危险论”。

在阶级存在的社会里，阶级斗争永远不会停止的，革命的阶级要造革命的舆论，反革命的阶级也要造反革命的舆论。两个阶级、两条道路、两条路线斗争总是存在着，地球上哪有一寸土地是风平浪静的?处处充满着激烈的阶级斗争。因此我们一刻也不能忘记阶级斗争，要密切注意阶级斗争的新动向、新特点。

在我们进驻的单位里，有些人等待着“斗、批、走”。他们认为搞文化工作“危险”，后悔吃了这碗饭。这种思想是十分错误的，是资产阶级世界观的表现。象“读书无用论”是刘少奇的反革命修正主义的“读书做官论”的翻版一样，“文化工作危险论”实质上也是“读书做官论”碰壁后的一种曲折反映。为什么当无产阶级文化大革命触及到你们丑恶的灵魂时，就感到搞文化工作“危险”，而过去你们争资产阶级的个人名利、地位，成名成“家”的时候，却反而不感到“危险”呢?过去你们中了大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇反革命修正主义文艺路线的毒，你们自己也为这条文艺黑线放了毒，今天你们为什么不去用毛泽东思想批判这条黑线，肃清它的余毒，认真接受工人阶级的再教育，彻底改造自己的世界观呢?另一方面，阶级敌人在阴暗角落里刮起一股妖风，说什么，“我是人民内部矛盾”啦，“我还要唱革命样板戏”啦。他们一有机会，就蠢蠢欲动，妄图翻案，卷土重来。他们丝毫不感到文化工作“危险”，面是妄想复辟资本主义，夺回上层建筑这块“领地”。这种阶级斗争的事实，难道不发人深省吗?

目前正当进一步开展大学习、大批判的时候，我们必须带着敌情观念，带着阶级斗争中的新问题，反复认真学好毛泽东思想。要做一个脚踏实地、勇敢向前的彻底革命派，发扬杨子荣那种明知山有虎，偏向虎山行的一不怕苦、二不怕死的革命精神。要努力提高我们的斗争水平，用毛泽东思想去分析一切，去辨别香花与毒草，团结一切可以团结的力量，“认真搞好斗、批、改”。我们有决心、有信心夺取上层建筑斗、批、改的新胜利，我们工人阶级一定要永远占领思想文化阵地!

描述：

