id: ed3ec1431a
标题：耸人听闻的指控美民兵组织证人在国会作证记
日期：1995-6-17
是否是时间段：false
作者：朱幸福
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱幸福

本报驻华盛顿记者专电

昨天，来自美国密执安、蒙大拿和俄亥俄州的5名身穿野战服的民兵组织证人，在美国国会作证时指控美国联邦政府正在从事恶魔似的阴谋诡计。他们声称中央情报部是美国政府所有阴谋活动的最大设计和策划者，它的触角已经伸到参议院。

来自密执安民兵组织负责人奥尔森声称:美国允许日本政府在今年4月19日爆炸俄克拉何马联邦政府大楼，以此作为日本对美国在今年初用毒气袭击东京地铁的报复，美国参议员问奥尔森有何证据，他说他有40页的文件可以作证。

蒙大拿的民兵组织证人在听证会上还出示了一份独立宣言的影印件。这份宣言指控美国联邦。政府涉及到一系列阴谋活动，从洛杉矶种族骚乱到司法部长雷诺雇佣了2500名打手，从联邦政府在中西部不断侵犯公民生活到联合国在美国举行秘密军事行动等等，密执安的民兵证人还出示4英寸厚的档案文件，证明克林顿总统准备把美国军队交给联合国指挥。

民兵组织证人指控联邦政府最近使用现代气候控制技术在中西部至少制造了85场龙卷风，使当地老百姓的生活受到影响。

据报道，美国目前在40个州至少有224个民兵组织，这些民兵组织拥有大量武器弹药，并经常举行军事演习。其中有45个这样的民兵组织跟新纳粹组织或其他白人至上的极右组织有联系。

美国参议院司法委员会今后还将举行几次这样的听证会，举行听证会的目的是为了让联邦执法人员和民兵组织的证人各自发表看法与见解，以供议员们讨论制定相关法律时参考。

(本报华盛顿6月16日电)

描述：

