id: ddd41161b0
标题：马列主义教研室主任干着反马列主义勾当，江西医学院王族光猖狂反党
日期：1957-10-25
是否是时间段：false
作者：《江西日报》
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 马列主义教研室主任干着反马列主义勾当，江西医学院王族光猖狂反党

《江西日报》

最近，江西医学院揪出了党内右派分子、马列教研室主任王族光。

右派分子王族光因存在严重的资产阶级名利思想，对省委和党的组织一贯不满。平日，他经常在群众中散布“省委的干部政策有宗派主义”，“在省委机关工作的干部是近水楼台先得月，容易得到提拔”，“中央干部没经过什么锻炼，只不过南下坐了一趟火车，与江西干部有什么区别呢？可是无论到什么地方都要做一个长”，借以挑拨本地干部和外来干部的关系。今年三月，他更捏造事实，上书毛主席攻击“省委对高等学校的领导是放松的，根本很少来问问工作，连见面的机会都是很少很少”。并污蔑“学校党委不重视教学，光顾讨论人事、福利等，根本不讨论教学工作”。事实果真如右派分子所污蔑的那样吗？实际上省委负责对本省各高等学校领导工作的同志，经常深入各校或邀集各校负责人集会，了解工作情况，给予指示，并在学校经费、教学设备等方面，极力给予支持和解决。在省委和高教部的领导下，历年来，学校党委组织了教职员的政治学习及业务学习，开展科学研究，等等。学校校舍设备、教学人员更有了飞跃的发展，使本校基本上具备了现代化的高等医学院的规模和条件。这些巨大成就的获得，如果脱离开省委的正确领导，脱离开学校党委对党的教育方针政策的坚决贯彻执行，难道是可以想象的吗？显然，右派分子王族光之所以造谣生事，无非是在企图混淆视听，破坏党在群众中威信达到其反党的卑鄙目的而已。

王族光还在全省宣教会议上恣意攻击省委宣传部莫循部长所作时事报告，说什么“报告中未曾提到破坏人民内部团结的最恶劣作风的三大主义——官僚主义、主观主义和宗派主义，把这个中心问题转移开了是非党有害的”。接着，他发表谬论说“处理敌我矛盾和人民内部矛盾并无什么难易分别，都要付出同样的代价”。显然，他是在主张处理人民内部矛盾时，也要象对待敌人一样采用严厉镇压的办法，这就混淆了二者的本质区别，并将他自己摆在与党与人民相敌对的立场上。为了丑化领导，在鸣放时期，他还恶毒地挖空心思“创作”了一首诗歌，污蔑领导干部是：“无所思事饱食终日：大脑空虚，嘴尖空，厚脸皮。有时得到一鳞半爪，硬说这是普遍的实质；明明是红的，他讲是白的。评薪时却提了一级又一级。……因为蒙上了官僚主义的障翳。”

他经常说：“学院党委没有一个称职的”。污蔑“学院人事处处长(党委委员)是从县里来的，连写一封信都写不好”、“院长办公室主任(党委委员)做了些什么工作呢？”“教务处谭教务长(党委委员)作风恶劣，阴险得很，骄傲自满，作事主观”、“某党委委员水平低，根本就提不出什么问题来”、“党委办公室主任(党委委员)不知一天到晚作些什么工作，根本无所事事”、“团委书记念文件，把吞吞吐吐念为听听吐吐”，先知。每逢省委或上级领导单位通知听报告，他总要先打听作报告的是谁，遇上他认为“不合口味”的就在群众中骂开来：“乱弹琴的报告，我不去！”对去年报纸上批评他连续六个月不过组织生活，本来这完全是事实，他也心怀不满，并谩骂说：“去年江西日报对我的批评是捕风捉影，整得我抬不起头来，他妈的，江西日报掌握在省委手里，有特权思想”。

鸣放开始，他更是得意非凡，到处鼓动人向党进攻。他在马列主义教研室公开宣扬：“中央下很大决心整三大主义，我们马列主义教研室的教师要坚决、勇敢，无所畏惧，起来斗争。搞得不好，顶多不过坐牢、讨饭、杀头而已！”接着，他用一支黄色粉笔在黑板上写下这样几个大字：“拼了一身剐，敢把皇帝拉下马!”并说“毛主席就是皇帝!”“一切工作上的错误、缺点都来源于三害”，“现在的三害，好比太平天国的末期一样!”他还污蔑“省委决心不大，不敢大胆提反对三大主义，不敢大鸣大放”。他煽动党外老师说：“对学校有什么意见，有就应该提，这是你们党外放的机会到了。你们讲话比我们党内讲的力量还大”。“现在是大放大鸣的时候，比如教委对教学工作不重视，你怎么不提意见呢？”“现在党开始整风，我们学校三害很严重，特别是宗派主义，应好好揭一下盖子!”某教师在听了王的“指教”后，果然向党大肆进攻，党在鸣放座谈会上叫嚣说：“党委领导不要占着茅房不拉屎，干不了就下台，人家革命就是革你的命!”当何的发言在鸣、放通讯上刊出后，何征求王族光的意见，王竟说：“除对党委、团委与我们教研组有墙有沟这一点不同意外，其它的我认为都说得很中肯！”

反右派斗争开始后，他假装生病不出席斗争会，当党委派程教务长去为他看病并要他出席会议时，他竟说“斗争会是阴谋！陷害！”程教务长劝他冷静一点，说“我们党是决不会陷害人的”，他竟丧心病狂地说：“我看也差不多！”

 ——原载1957年10月25日《江西日报》。

描述：

