id: dddf7c45ab
标题：右派言论——攻击、丑化党员（四）
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：中国人民大学学生
来源：《高等学校右派言论选编》（中共中国人民大学委员会，1958年8月）。
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——攻击、丑化党员

中国人民大学学生

“关于党的问题。抽象的说，党是无产阶级先锋队，永远具有战斗力，代表时代的呼声。但党是由具体的党员组成的。有一些党员是思想不僵化，永远向前看的，有一些是思想僵化，光听上级指示，还有一部分是为做官而来的，特别是解放后入党的。这样的党就不象抽象的党那样。斯大林时代的苏共，就不能说还是无产阶级的先锋队，代表时代的呼声；我们的党就有一部分人来做官的，还有一部分思想僵化，这种人占的比例不小。在前一段时期揭发三害中，有许多党员就怕，因为他们怕自己的官做不成，还有些党员就是光向后看，不向前看，看不到国际共产主义运动的发展，只看到苏联东欧人民民主国家的那一套，认为反对这一套就是反社会主义，就是反革命。而真正辩证唯物主义的党就应该是向前看的党。我们党的党纲、总路线、方针是体现人民利益的，而具体贯彻及它的政策、步骤就不是这么回事，如在农业方面推广新式农具及其它措施中就有不少问题，这是光由上而下贯彻所带来的，犯错误的，一部分是因为想做官，另一部分则由于不懂。凡是贯下去的都称作积极分子，积极分子中固然有好的，但也有许多坏的，他们投政治之机。如费孝通过去我在天津日报上看到他一套吹捧的话，而今天却发表了许多右派的言论。这部分人是党的最危险的敌人，党应该能区别好人与坏人，对这部分光唱赞美诗的人应该加以警惕，真正依靠忠实于共产主义事业的人。党依靠前一部分人就不能真正反映群众的呼声。”（中国人民大学经济系学生  张祖文）

“党现在存在的问题：老党员以为老子打天下享福是应该的已形成一种风气，新党员入党动机不纯，遇到艰苦环境经不起考验，而在评级时却有上一条。

党员以改造者自居的身分过于突出。”（中国人民大学法律系学生  陈丘民）

“党员入党都是为了自己得到好处。党员和普通人没有两样，许多党员官僚主义，功臣自居，贪图享受”。“共产党善变，要人提意见，又来整人，耍政治手腕。”（中国人民大学新闻系学生　朱惟民）

“党员从概念说是伟大的，但党员做的事却是卑鄙的，老头离婚找爱人。”（中国人民大学计划系学生  韩枫）

“（1）个别党员利用党的威信作人民的老爷，作威作福，违法乱纪，如侵犯人权，生活腐化等。

（2）反对寄生虫，寄生虫实际上是不劳而获，不应得的东西比他付出的劳动多就是。高干的子女，妻子是典型的寄生虫，也是主要的。

（3）反对特权，特权是比普通人享受了，是普通人享受不到的，如补助不合理，迎接外宾很多人去不了，特权的享受应由制定这种制度的干部负责。

（4）建议：党中央如何实现领导问题，解放前党员不能享受特权，但也能实现党的领导，因党的纲领是正确的，而不是发号施令，而现在出现的这些东西，值得深思，以后应贯彻党员吃苦在前，不应给过多的物质奖励，应按劳取酬，这样为了升官发财的人就不能入党了。”（中国人民大学法律系学生　张康毅）

“党员是政治符号”

“老党员不学无术，级别高，工资高是废料；年青党员唯唯诺诺，虽有热情但无真才实学。

党内外都有二种人，党外有积极分子和落后群众，党看不起群众；党内有一种人是当权派，有一种人是反对派，我虽然是党员，但在党内处境是与你一样的（意即反对派，这种观点还表现在对党组织的看法和行动上——原编者注）。

党内有统治者和被统治者。

党内不允许个人友谊，看到有人比较接近就认为是闹小圈子，党要允许党员按照个人的爱好自由发展，允许自由交朋友。

说共产党员是便衣警察，我说团员也是便衣警察。”（中国人民大学马列主义研究班研究生  杜树芸）

“共产党员在运动中是视而不见，听而不闻，袖手旁观，临阵逃脱是可耻行为。”（中国人民大学法律系研究生  周育才）

“我校新入党的党员，都是恭顺的，无原则的维护党的领导的。盲从、唯唯诺诺，由于害怕纪律，而不敢陈述己见。结果形成了一个维护少数领导者的宗派集团。”

“党员不该特殊，让党员和群众自由竞争，政治资本不是万金油。他们所以敢于强迫命令群众，就是因为有党在维护他。”（中国人民大学工农速成中学地理教员　梁其璞）

“党的伟大正确大家都承认，但正是这样，党进城后，有些人创造条件争取入党，同时是照‘政治扒手’创造条件，用吹、捧、爬等为阶梯要求入党。有些党的领导干部，被这些人麻痹了，看他们靠近党，拥护党，结果吸收了。入党后脱离群众摆架子，使党的威信在群众中降低了。”（中国人民大学法律系学生  韦齐）

“党员干部对定产问题估计过高，官僚主义的决定了农民的定产甚至逼出人命来结果给党员干部警告就算了。

总支大衙门式，分支小衙门式没事不联系只到有事才联系。衙门式的作风用教条主义办法进行工作就害了同志，同志们有苦无处诉。

毛主席号召共产党员‘吃苦在先享受在后’是历史呢还是现实的口号呢？如果是现实，在物质上他们优于人民，在精神上党是执政的党，恐怕每一个党员不会受谁的压迫吧？那么究竟比人民苦在什么地方呢？这不给共产党员挂上一个名不符实的荣誉帽子吗？我认为这口要名符其实就应当从物质领域去解决。”

“对共产党员不要有特殊的照顾，不要光凭党员的称号吃饭……”

“在我们不少共产党员身上，他们都往往将党的决议（具体的话这包括各级领导人的言行）党的纪律来代替了自己的思考，因为他们的任务就限制在只是解释和说明（重复）这些言行……完全缺乏了他们自己的主观性，创造性……久而久之，这种重复成了他们的习惯的思想以致很难纠正，真是可悲。”

“许多党员不根据社会法制，光凭主观办事，往往他们把损害社会主义的行为当成是必要的，这是他们的悲剧。”

“党内纯粹的好干部是个别的。”（中国人民大学计划系学生  濮仲文）

“党员的特权影响了人民内部的团结，影响科学事业的发展；构成向党内钻营的主要动力，因此，不凭一技之长，饱食终日，无所用心，全凭党证取得高官厚禄的混世魔王与日俱增。”（中国人民大学计划系学生  薛新卓）

党员有蜕化变质现象，小汽车高干子弟学校是合法的盗窃国家财产。党员有特权如高干子弟学校培养了一些公子……入党以后可以被提拔，可以参加欢迎贵宾，被信任，使一些青年把入党当成向上爬的资本。”（中国人民大学计划系学生  朿洪涛）

“有这样一些同志（党员）口是心非，说的条条是道，很会教训别人，但作起来却不是很好的。对上级号召积极响应，心里有意见。这难道不是口是心非？有些人对整风冷淡得很，尤其是平常经常教导别人的人，这次运动都不是象以往那样积极起作用。也许他们认为这次运动和以往不同，是整风，好象给党提意见就会丧失党的威信，提意见真是和风细雨，轻描淡写！”（中国人民大学工业经济系学生  唐若萦）

“党团关系不平等不自由，党员有特权思想，入党是为了要向上爬，党团员相处，党员对待团员只是找谈思想，查历史，解决问题，没有平等相待，这是宗派主义根源，为什么要这样，没有党员的帮助，同样可以进步，认为解放后人们之间相处，毫无人情味，是冷酷无情的关系，我要作党员，就要作布尔什维克式党员。现在许多人入党是为升官发财，所以我不想入党，老干部昏庸无能，不能起作用，有的党员说天下是共产党打下来，这是极端无耻的说法，天下是人民打下来的。‘共产党员是特殊材料制成’的说法，是宗派主义产生的理论根源。”（中国人民大学马列主义研究班研究生  韩运德）

“解放后入党的党员大部分是平庸无奇的，是为个人利益的，也要革命的一面很多党员没创造性，党叫他反右他就反右，党叫他反左他就反左；有的党员思想僵化，灵魂死亡了；有的老干部不犯大错误，但又不能开除他。党是越来越大了，只能巩固不能发展了。”（中国人民大学新闻系学生　俞国亮）

“林希翎提出的百分比吸收与罢免党员，目的是使党员在群众中起作用，出发点是好的，当然方法不对头，这是逻辑上的错误。”“现在有些党员没有具备共产主义人生观。不够标准的很多。党员分为两部分：一、解放前入党的现在蜕化变质了；二、解放后入党的动机不好。现在党不同了，变成了执政党，脱离群众了。”“党的机构不应另搞一套，应合并到行政上去或起码应调整一下关系。”（中国人民大学档案系学生  殷九如）

“党员干部同一般学生的待遇相差太大，表现出党员有特权思想。‘党员是特殊材料制成的’说法，是错误的或反动的。这种错误和反动性，是给党员造成特殊感觉。党员的堕落腐化行为主要是由这个理论产生的。”（中国人民大学档案系学生  姜玉成）

“无数个野心家，做官迷在拼命敲打党的大门，把思想改造当作‘升官发财’的手段……各种明的暗的制度上都给予党员种种特权，入了党就提拔快，领导信任等什么都方便，这样无形中就在入党问题上就实行了‘物质利益原则’……”“今天党已经被一群苍蝇似的冒牌马克思主义者紧紧围住……”（中国人民大学财政系学生　邓先扶）

“现在没有好党员，我由四川到哈尔滨到人大就没有看到好党员。这样入不入党也值得考虑。”

“解放后入党的党员，质量愈来愈低，原因是入党动机不好检查。”

“贺安的平均党性降低是有一定道理的。”

“过去总叫人相信党，党首先应相信人家，人家才会相信党。”（中国人民大学农业经济系助教　卢传忠）

“党按八项标准来要求，完全合乎标准的很少，林希翎说90％我说99％不完全合乎标准。这是我国现在状况决定的，我国真正的产业工人太少了，党纪太宽，一些老干部居功骄傲的应该开除出党，解放后吸收新党员条件太宽，有许多是抱着个人目的而入党的，班上党员不起作用，水平也不怎么高。许多党员都是教条主义只讲漂亮话的人。”“在整风中我班党员只有二个及格。不起作用的，没有战斗力的应该清除一批。认为自己早该被吸收入党了，因为肃反时不积极没有打人所以未能入党。”（中国人民大学历史系学生  王犁刚）

“许多党员常常被‘条文’，束缚死，不敢大胆谈自己的看法，怕出问题。”（中国人民大学计划系资料员  刘运梓）

“党员无思想，要他怎么做就怎么做，唯唯诺诺。”“党员有局限性，要听组织的话，不能自由讲。党员不说心里话，不正直。”（中国人民大学历史系学生  朱公灏）

“共产党是工人阶级的先锋队……照理不应站在工人阶级上作威作福，必须实行‘吃苦在前，享乐在后’的口号，但实际上我们党、团员、高级干部的政治待遇以及许多残存的特权是太多了，过去群众的呼声被压抑着，或因为借革命先烈们的流血牺牲，而容忍他们高人一等的享受着……”（中国人民大学计划系学生  洪维政）

“区乡干部狗臭屁，村里干部土皇帝，胡作非为。党的经济地位，政治地位改变了，思想就会改变，过去干部和群众一起睡觉吃饭，群众当然满意，现在高高在上，连过去救过他的人来找也不理了，党员的思想已起了变化，与‘党员’二字已不相符合，象闯王进京了，过的是小姐，太太贵族生活方式……”

“一说是党员，不管实质如何，就要提拔，在农村中这种情况更严重，党员的特权思想浓厚……”

“党并不是神圣的东西，但党员并不是这样去理解的，一部分人入党有个人成分，未入党前什么都讲，入党后都了不起，谈的话都是正确的，党员说的话你要服从，不然过不去。”（中国人民大学计划系学生  韩枫）

“有些党员表面上是为党为国为共产主义，实际上大部分是想升官发财，因为入了党，就信任，就提拔，党员入党是为了统治人，‘领导人’。”（中国人民大学统计系学生  方炎火）

描述：

