id: 9a8c5b7eae
标题：【文章待拆分】反到底 1967.9.13
日期：1967-9-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,陶铸,关锋,王力,林杰,毛泽东,刘少奇,彭真,张国华,胡乔木,张本,彭德怀,陈再道,黄岩,刘秀山,中央文革,浙江省红色暴动委员会（红暴）,红卫兵上海市大专院校革命委员会（红革会）,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,山东文革,安徽文革,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,人民战争,农业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,清查五·一六,军队支左,文章
书籍：反到底 1967.9.13
书籍作者：

正文：
我们现在思毛主席语录

想战上的一个喜PD

重要任务，就是

要开展对于修正通兰训

第4期

主义的批制。1967年9月13日出版上海交大《反到底》兵团朝阳通主办上海公交澄反总队八一兵团主办

首长耕话

林副主席在大军区干部会上重要讲话（摘录）

毛主席指示我们，坏事在一定条件下会变成好事，武汉事件是很坏的事，现在变成很好的事情，对全国各地都有很大推动，教育意义很大。这次把陈再道反动路綫彻底暴露了，把反革命彻底暴露了，也暴露了阶级斗争的尖性、夏杂性。

全国各大审区过去有两个不放心，一个是北京，一个是武汉，拿他们有办法。文化大革命解决了这个问题。事物的规律是坏到顶点，就要向好的方面转化。毛主席，烂透了就会很快好转。革命力量总是前进的，反动力量总是要失的。陈再道不管他怎么反动，顶不过革命洪流。隐藏不如暴露，坏人、坏事暴露出来就是好事，毛主席指示烂透了就会很快好转，不痛不痒就是拖下去。问题有解决，不完全暴露出来，就不能把他们打下去。

各地区的同志，有的犯了错，现在出了陈再道，不要再出张再道、李再道，能挽救的还是要挽救。现在台的也不希望下去，要不台，办法有三条：

1.紧紧掌握下面的情况，对左派、右派和各群众组织都要进行调查研究，了解情况。毛主席的调查研究是基本功，只有掌握正的情况，才能提出问题，找出解决的方法。

2.紧跟中央，向主席、中央、中央文革小粗请示报告，不要以为自己了解就不报告；不要以为是小事就自已处理了；不要以为自己聪明，就不请示报告；不要怕麻中央，无大事、小事都要请示报告。这是我反复的，是三条当中最重要的一条。

3.现在经过一年的大革命，左派右派阵分明，你们决不能以是否冲军区来划分左派和右派，要以拥护和反对毛主席亲自发动的这场文化大革命，要以拥护和反对毛主席作为划分左派和右派的根据。要坚决站在毛主席一边，站在左派一边，站在群众一边。不要单纯从成份纯不纯，党员多不多，千部多不多来分左右派，来看问题。成份是需要的，但不能唯成份，主要看是站在什么路上。

不倒的。革命大革命大批判

王力同志谈革命大批判问题

批判不能以势压是当前无产阶级

人，应摆事实，文化大革命的重

最近在中央文革大批判组核心组会上的#话（摘录）

讲道理，这是最要坏节。要非常

分不清什么是马列主义、毛泽东基本的方法。没有大批判，不仅地重视。林彪同志，革命大批

思想，什么是修正主义、刘少奇斗不倒，而且无法改。不斗倒、判一定要发动掌众，也要有专

批倒，怎么改？不破不立。

思想，不懂得什么是资本主义，门的写作队伍，没有众性的批

对受蒙的草众靠什么去争

什么是社会主义，而常常把错误判，就不能持久；没有一支专门

的当作正确的，把正确的当作错取？还是靠大批判。通过革命大的写作队伍，就不能提高。因

批判，才能使受蒙的草众分清

误的，混清敌我，颠倒是非。因此，必须在中央文革的直接领导

什么是刘、邓、资产阶级反动路下把专门队伍和摹众性的大批判此，必须进行革命的大批判，对

，才能使他们真正站到毛主席结合起来，这样，才把最大的，最大的一小走资派，首先是对

的革命路上来。

刘、邓陶，特别对待刘少奇，一小摄“走资派”批深批透。

一定要彻底批判，彻底揭露。

对军队来说，中心问题是两必认识到大批制是头等任

我们批判刘、邓陶，光开条路的斗争的问题。要做好支务，是文化大革命的第一位工

大会斗不行，要进行革命的大批左工作，也要抓革命的大批判，作，是巩固夺取政权的重要关键，也是掌权的关键。有许多人判，没有革命大批判，斗刘是斗二（下转第4版）

反到底《朝阳通讯（>

不是。元梓同志在文化大革命有功劳，是毛主陈伯达对大批判的最新指

席树立起来的红旗，但为什么要打倒她呢？张本示：①大批判要以最大的规模进

是周总理树立起来的，为什么要把她打倒？对三

行。②要注意实质问题的批判。③北

军无产阶级革命派为什么还有人阳奉阴达，支持批判文章要正面宣传毛泽东思想。

三军的对立面？为什么有人把矛头对准北航、兵hAAAd

④当前主要批判文章、历史、哲

团总部，还要揪我们的后台？“5·16”是反动组

学、政治经济学、新开等方面，首京

，明明“5·16”大部分在地质派，可是为什么先批判刘少奇，然后专批陆定一。

有人胡“5·16”以钢院“革造”为首？这不发

A中央军委文革小组吴法宪、hAAAd

人深省？在这场阶级大搏斗中，林杰充当了不邱会作同志对军委文革联路站工作

光彩的角色。上星期六，林杰在自己的检查中供

人员话。在到萧华间题时，消

认自己插手两大派。林杰就是林杰，关锋同志就萧华对你们封是新罪行，我们要

是关锋同志，中央文革是中央文革。我和爱

给你们通气。听七月二十日你们#AAA味

接待“百万雄师”，这件事与接待

晶昨天上午到林杰家去，林杰家搬了，我们刚动PVVV

一动，他就吓坏了，对这样一个小小的资产阶级

无关。七月二十日中央对武汉就息

有五条指示，萧华不传达。萧华的

政客，是不必要大动干戈的。AAAd

错误多得很，不是一般问题。从你

eA最近又有一批较好的国产故事片复映。它

们那里也可以看出，把材料汇集起们是《槐树庄》、《小兵张嘎》、《分水岑》《鸡来你们要大吃一惊。萧华包底吴自立，现在又揭·：毛信》、《椰林怒火》、《昆命山上一棵草》、发出来反对学毛著一、二十条罪行。打倒不打倒《特别快车》、《红军桥》、《路边新事》、《小是政治原则，不是宗派原则。要执行革命路必生三哥俩》、《苦菜花》、《朝阳沟》等，还有两部须彻底揭发，揭发出来就清楚了。用干部要按毛外国片。主席接班人的五个条件，不能看对“我”是怎

陶反对江青同志一例：江青同志六六年样。

在上海看了《山乡风云》演出后，作了两点指伯达同志谈赵易亚。在解放军报社揭露了

示：一、当时平原游击队的情况怎样？要把真实一个隐藏在报社内反革命修正主义份子赵易亚，

情况调查清楚。二、不要急忙拍电影。可就陶这是一个卑部的资产阶级政客，到处投机取巧，

知道后竞下了一道完全相反的公文，规定：一投机倒把，招摇撞骗，他的作风是很恶劣的，拉

拍电影任务一定要当年完成。一、按胡乔木的意一派，打一派，主要的是包底那些很坏的人。他

见修改，马上拍摄。反革命两面派陶铸处处与江过去的历史是很可疑的，他在研究院对造反派残

青同志作对，实行资本主义复辟，何其毒也。打酷斗争，无情打击，他在研究院结成一个小集

倒陶铸！团，我没有及时向党揭露，现在草命小将把他的

陶大吹牛皮，自吹为“广州起义”的英面貌揭露出来了。

一雄，他说：“党内决定，经×××介绍，到新成

大富痛斥林杰是黑手？破坏毛主席一立的警卫团去策划起义工作的。”胡什么他当战略步暑是？挑总理与中央文革之间关系的

时是警卫团参谋长。但经当时警卫团团长、副团是？在北京到处拉一派、打一派的是？有人

长证实，起义时根本没有陶这个人，更谈不上说是元梓、是北航、是张本····．我们，通通

什么策划起义。

安徽：九月五日秀山这个人中央首长康生、江青等

我很早就知接见安徽代表。江青同

全

各道了。

治金国

地志严肃指出：安徽G、P

康老指两派，双方都有黑手，

出：彭宗珠

mim有刘秀山、程明远、曾的后台是曾希圣，还有，是我军区内部开的。其们每一个人都是分子。希圣、黄岩、彭宗珠、黑手插进G派，象杨明，

实，我张国华是准备被你你是豆，高明些，杨明、杨杰。江青同志杨杰、黄岩···这些人

人家打死的，杀了我一是一粒黄豆，你总不能说，这次文化革命很有的背后还有更大黑手。

个张国华没有什么了不与太阳相比吧！

成都：八月二十起，还有第二、第三杭州：最近省军管成效，在安徽不但揪出省内最大走资派李葆日张国华同志在成都·。对主席思想理解，会主任南萍政委指出：华，而且象刘秀山、程军区会上说：我希望要执行，不理解也要执目箭浙江形势大好，明远也暴露出来了。刘入月二十一日的开枪不行，毛主席是太阳，我

（下博第3版）反到底《朝阳通讯》

伤心又紧张，真是如丧考姚。小丑跳楼记

（历史资料）

胡乔木心里有鬼，睡不着觉，

变黑了。一九五九年六月三十日，反大阴风，大点邪火，大黑话，

2吴冷西夏天出冷汗，连小组革命修正主义黑秀才胡乔木、吴妄图全盘否定三面红旗。什么人

会也不敢参加。冷西、田家英以及李锐带着刘少

常跟他们在一起呢？据吴冷西交

李锐自作聪明，假装糊涂，奇和彭真等人的黑指示，一起南代，有张开天、周小舟，还有陶

到处问人：“怎么，我们同右下去庐山。他们是去为彭德怀反、杨尚昆等人。

派差不多啦？”党集团的大进攻制造奥的。一

在彭德怀抛出他的反党细领田家英要了一套软功夫，一上火车，他们就动手作准备了。

一黑“意见书”以后，陶到把鼻涕一把泪地哭着，找人说到了庐山上，他们就开始进了黑秀才中间，宣称：“彭德怀

“宽枉”····攻。胡乔木：“人民公社是一的“意见书”提出来是好的！”

正当他们乱不可终日的时哄而起的。公社化没有经过典型

胡乔木说：“彭德怀在意候，彭真、杨尚昆来了。在彭真、示范，逐步推广的工作方法，达见书”中把问题提得很尖锐，各杨尚昆的导演下，黑秀才们来了反传统的工作方法。”他还别有，方面的问题都到了！”

一场狗咬狗，搞了一个“错误人用心地：“一九五八年发表了

李锐说：“彭德怀在意人有份”，妄图不了了之。许多中央负责同志在各地参观时见书”中的话，我们不敢讲，

但是，阶级敌人本性难移。的讲话，这是过去未有过的，突

只有他才敢讲！”

当他们惊魂稍定，马上又跟着刘破了过去的常规。这些讲话中有

田家英：“彭德怀很有风少奇干起来了。刘少奇把这萃黑许多意见是不成熟的，错误的！”

格！”

秀才召集起来，加以安慰，就命这段黑话的矛头明显地指向我们

XX

令他们挥舞笔杆子起草“会纪

X伟大领袖毛主席。

正当刘少奇一一彭德怀一直要”，而且妄想把这场粉碎右倾

吴冷西马上发言：“那个到这黑秀才们在庐山搞得乌云机会主义的庐山会篡改成反时候是有一股风，头脑发热！”

乱翻的时候，我们心中最红最红

“左”的会。真是“撼树田家英和李锐大放厥说：的红太阳毛主席发出了大反击的

谈何易”。庐山会终于在毛主“那时全党上上下下都是头脑发命令，《中国共产党八居八中全席的革命路凯歌声中胜利结束

福席的革命路凯歌声中胜利结束热！”

会关于以彭德怀为首的反党集团

了。今天，刘少奇和他的追随者在山上，这黑秀才天天鬼

的决》发表了，大右倾机会主

这些跳棵小丑以及他们的黑司令混在一起，根据他们的总后台刘

义分子彭德怀被出来了！

部已遭到彻底崩清最后灭亡的命少奇“把缺点讲透”的黑指示，

彭德怀一暴露，黑秀才们又，运，真是大快人心！（上接2版）

组綫、有计划、有准备省联总威信更高了，靠

全国各地

镇压该校“红二、三”的人越来越多。红暴

革命学生，并且国攻、与第三种势力中的大部

长春鉄路再火中断，白

散鲁迅大学（原山东大

漫为、毒打济南卫戌区分众认识到大方向错

学）草委会。省革委会

派去调解的解放军战

色恐怖仍在加剧。了，已陷于分化瓦解之

士。所有这些，充分证近阶段，黑二保

的《决定》指出：鲁迅中。胜利下面，造反派

明，他们已经完全走向所属基层组织大杀回马

大学革委会被一小最坏内部矛盾突出来了，小

人篡夺后，几个月来，

反面。为此，必须放手

枪。有150个组2万多摩擦不断发生。

干尽了坏事。他们爆动

发动众，将其为首一

人份纷退出二总部，要长春：根据中央

小摄坏头头揪出来，进

幸众，毒打革命领导干

求加入长春公社，其中批示精神，长春公社、

部；伙同社会上的地、

行彻底批判。

有原红革会电热兵团，东方红公社和红革会二

富、反、坏、右和其他

九月一日，济南部

全部带枪造反。干部造总部于八月三十一日谈

队领导机关和山东军

阶级敌对分子，为“山反的也不少，如原团市

区，以及山东省革命工判达成了协，从九月

东省工人革命造反联合

委书记、市委候补委员二日十二点起全面停火

会”总部翻素，并且在

人造反总指部、山东张柱国、原省工会主席

省公安厅革命造反总部并双方放回被抓人员。

他们策划下，重新恢复王明德等。4504厂武装

发表严正声明，坚决支但在九月二日下午黑二

了这反革命组；他们部副部长带枪800多技

持《山东省革命委员会保调动大量武装人员向

把矛头直指中央文革、加入长春公社。

关于解散鲁迅大学革命

攻击无产阶级司令部。长春公社所属市鉄机务

山东：八月三十

委员会的决定》。段发起猖狂进攻，追使

日山东省革委会决定解八月二十九日，他们有

反到底《朝阳通讯》4

陈琳瑚同志九月五日在复旦的讲话（摘条）

福

九月五日，红复旦、新复旦、教革会共同召部，对无产阶级革命派有好处，反过来，怀疑一开了大批判、大学习的会。会上，陈琳瑚同志切、打倒一切的点是错的。形势大好，阶级

职斗争仍然存在。“权力再分配”实际上就是搞讲了话，谈了四个问题：幸

一、上海形势大好。表现在：①无产阶级革反夺权，组上以联司为代表，个人是以郭仁杰命派和红卫兵小将揪出了中国的赫鲁晓夫刘少奇。为代表。美#。山#为首的一小走资派，整个运动在按照毛主席的是所谓“军内一小”是反动口号，矛头指战略部暑一步步前进，按十六条进行。现在正在“向解放军，指向无产阶级司令部，这是绝不允许根据主席的战略部署，开展对他们的大批判，彻的。“农村包围城市”这口号破坏工农联盟，是底肃清他们的影响，把他们斗倒、斗臭、斗。更反动的口号。“上海第二次大乱”是权力再分②在主席的领导下，无产阶级革命派成长壮大起酉配的翻版，我们千万不要上当。击退这股反动逆来了，由少数变为多数；由分散走上了大联合；流，誓死保卫党中央，保卫毛主席，保卫市革会。由原来的受压制夺了权，无产阶级革命派地位起经二、大批判。大批判是当前最大的政治、最了变化，目前，革命大联合、三结合正在不断发”大的原则，是压倒一切的任务。搞不搞大批判意展。周总理九月一日，每个单位、工厂今年都（味着是否忠于毛主席的伟大战略部署；意味着是

不是彻底的无产阶级革命派；意味着是将革命进要把大联合、三结合搞好。王力也，去年是爆

行到底还是半途而；意味着新的形势下的革与风点火，冲击资产阶级司令部，今年开展大批

保的问题；意味着区别真革命还是假革命的重要判，明年扫尾，过几年再搞。就大联合情况来，大学29所中9所实现革命大联合，大学中有×标准。要彻底打倒敌人，防止他们复辟，必须搞

大批判。在革命大批判中学习毛泽东思想，教育进步、发展、提高，但同全国比起来还不先进，还要继续努力。③人民解放军是毛主席亲自缔造（自己，这是关系到党和国家的前途支援世界革命领导的、举世无双的英勇军队，在三支二军中取的大事。大批判必须抓重点，抓头头；动众得了巨大的成绩。解放军是市革会的强大支柱，出打人民战争；大批判必须深入本单位斗批改。没有解放军便没有无产阶级文化大革命，没有无气装三、巩固和加强无产阶极专政。无产阶级革产阶级专政。④在主席革命路的指引下，经过命派和革命摹众是无产阶级专政的基础，应联合

起来搞大批判。正确对待毛主席的革命路；正大风大浪的考，干部队伍也进行了大审查大考

确对待兄弟组；正确对待自己成绩贡献和缺大批判。事实证明，干部大多数是好的比较好

点。人民解放军是无产阶级的强大柱石，人民的，走资派只是一小最。5抓革命、促生产取得

众的坚强后盾，要掀起拥军爱民的新高潮。革命了伟大胜利。工农业生产取得了丰收。最最重

干部是党和人民的宝贵财富，一年多来，干部的要的，这一年是毛泽东思想大普及的一年；是活

面目大体上清楚了，要大胆使用干部，解放一大学活用毛主席著作的一年；是众运动推向新高

片，帮助他们改正错误，这是十分重要的方针性潮的一年，革命小将取得了很大成。

的任务。

形势大好，虽然出现一些乱的现象，但总的轨道还是越不出的，去年乱的是资产阶级司今

四、对复旦的革命派提出几点希望：（略）

大王力同志谈革命大批判问题周题上同样是抓革性错误，搞了资产阶级、修正主

丫命的大批判。吸引干义的一套。

根据主席指示，每篇文章不（接1版）通过对刘、邓、陶、

部参加大批判，分清两条路线，分

要太长，三到五千就可以了，要彭、罗、杨的大批判，树立毛泽

清马列主义和修正主义。不抓革

通俗、易懂。写文章一定要有第东思想的绝对权威，更好地做好

命大批判这个标准来划分干部是

一手材料，引证一定要经得起支左工作。有人提出抓军内一小

不行的，否则，亮的相不是亮在

验。要有发，讲道理要透彻，撮，这是错误地估计了形势，军

毛泽东思想这一边，而是某个派

要鲜明地提出问题，分析问题，内的问题可以自己解决。军内工

别这一边，这就不是革命的亮

解决问题。归纳起来，毛主席的作很重要的是抓革命大批判。

相。T

指示有三点：①不要太长；②引

必须紧紧抓住大批判这个中毛主席说，要相信、依靠干

证可靠；③发得好，道理耕得部的大多数，在干部问题上，同心环节，才能实现革命三结合，样存在两条路的斗争，在这个巩固三结合，否则，就会犯方向，清楚。

联系地址：上海交大分部反到底朝阳通社图书馆三楼

电话：921905×17发行租.图书馆一楼

描述：

