id: db66095b38
标题：中共中央、国务院关于迅速布置粮食购销工作，安定农民生产情绪的紧急指示
日期：1955-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的原件打印
标签：农业战线,工业战线,指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央、国务院关于迅速布置粮食购销工作，安定农民生产情绪的紧急指示

（一）本年二月间召开的全国财经会议，集中地研究了当前的农 村情况和国家粮食购销问题。过去两年来中央所决定的粮食统购统销政策已经获得极大成绩，这个政策是完全正确的，必要的，在今后仍应坚决贯彻。但根据各地反 映，目前农村的情况相当紧张，不少地方，农民大量杀猪、宰牛，不热心积肥，不积极准备春耕，生产情绪不高。应该看到，这种情况是严重的，其中固然有少数富 农和其他不良分子的抵抗破坏，但从整个说来，它实质上是农民群众，主要是中农群众对于党和政府在农村中的若干措施表示不满的一种警告。产生这种情况有很多 原因，比如有些地区的互助合作运动搞得过粗过快，某些措施不尽合理，农村供应工作有缺点等。这些缺点都正由中央各主管部门积极克服。何应该说，农民不满的 主要原因是农民对统购统销工作感到无底；感到增产多少，国家收购多少，对自已没有好处；感到购的数目过大，留的数目太少，不能满足他们的实际需要；对于许 多统销物资的供应，城市松，农村紧，也有意见。农民是现实的，如果他们觉得增产没有好处，就不再热心增产。这种趋势发展下去，就将严重地影响农业生产，影 响工农联盟，影响社会主义建设和社会主义改造的进行。

必须再度指出，粮食的紧张情况，在一个相当长的时期内是不能完全避免的，粮食紧张的根本原因在于生产不足，而发展生产则是解决粮食问题的决定环节。粮食生产增长一分，粮食紧张的情况就可以缓和一分。因此，农村工作的一切措施，都必须围绕这一环节，都必须有利于生产，有利于发挥农民的生产积极性，都必须避免对于这种积极性的任何损害。必须认识，粮食的购销是具体表现工人阶级同农民关系的一个重 要方面。在这个问题上，我们必须做到既取得粮食，又能巩固工农联盟，既照顾国家的需要，又照顾农民的可能。这里，政策的界限具体表现于粮食统购数字和粮食 统销数字的正确规定。统购数字过大，农民的口粮、种子、饲料和必需的机动粮留得不够，就不仅要招致农民的不满，而且实际上要妨害农民的生产。统购数字过小，就不仅不能保证国家工业化的需要，不能保证工人阶级和城市人民的需要，而且不能保证约五千万缺粮农民、五千万经济作物区农民和每年都有的几千万灾区农 民的需要。这样也就必然会发生严重的混乱，影响市场物价的稳定，影响国家的建设。因此国家对于粮食的统购数字和统销数字的规定，必须切合实际；必须进一步 采取定产、定购、定销的措施，即在每年的春耕以前，以乡为单位，将全乡的计划产量大体上确定下来，并将国家对于本乡的购销数字向农民宣布，使农民知道自己 生产多少，国家收购多少，留用多少，缺粮户供应多少。这样，使农民心中有数，情绪稳定，才有利于缓和农村的紧张情况，才使农民有可能订定自己的生产计划和 安排自己的家务，才有利于发展农业生产，才有利于国家有计划地控制粮食的购销。

（二）根据上述原则，这次全国财经会议确定本年度（一九五五年 七月至一九五六年六月）粮食征购指标为九○○亿斤。这个指标和上年度（一九五四年七月至一九五五年六月）粮食征购预计完成数比较，只多二○亿斤，即大体上 仍维持在上年度征购的水平。而且因为第一、一九五五年广大农民的生产将比一九五四年有所增加，一九五五年产量将比一九五四年超过二○○余亿斤；第二、一九五四年几个遭受重灾的省份，如果一九五五年年景正常，估计可多征购三○亿斤左右，所以在实际上收购任务是减轻了。根据这一指标，多数省份本年度收购任务有 所减少；少数省份任务相当于上年度；只有几个去年的重灾省份和个别省份，有合理的增加，因此，中央认为这个指标是适当的。一定要看到，确定本年度征购九 ○○亿斤这个向农民要得较少的数字，是我们对广大中农的让步，是党和政府进一步加强同占农村人口百分之六○以上的新老中农团结的步骤，这是完全必要的；但 也要看到，这个数字如果不能保证，也一定会引起我们同两亿以上的城市人民和缺粮农民的关系的紧张，这种情况也是应该坚决避免的。

现在全国本年度的粮食统购数字已经分配到省，各省应将本省的数字迅速按级分配到乡。要向农民明白地宣布，如果年景正常，收获以后，即按照宣布的数字征购，无论增产多 少，不再变动。但是同时要向农民说明，如果一个省或者全国范围内发生严重的灾荒，灾区的征购数字必须照减，灾区人民的粮食供应必须保证，只有取得丰产区的支援，即在丰产地区多购一些粮食，国家才有可能调剂供应。一九五四年几个遭受重灾省份的经验证明，如果不是其他地区农民缴售较多的粮食，使国家有力量进行 调剂，几千万灾民的困难就无法度过，其后果是不堪设想的。最后，还要向农民说明，即使由于严重灾荒国家须要向丰产区多购一些粮食，这个多购的数字，也将只限于补足九○○亿斤的数目；面对于丰产地区的农户来说，增购的数字也只限于增产部分的百分之四○，而将增产部分其余的百分之六○留给农民，或者储蓄，或者出卖，或作词料，完全由农民自由支配，国家不予干涉，亦不得借故增加购量。这样，使农民增产越多，留的粮食越多，对于鼓励勤劳耕作是十分有利的。

（三）征购任务减轻了，粮食销售的数量也必须相应作合理的控制和安排。全国财经会议确定本年度（一九五五年七月至一九五六年六月）销售指标为七五三亿 斤，中央认为也是适当的。这个指标和上年度预计销售数字比较缩减了二○亿斤。应该说，这一销售计划是打得很紧的；但收购不能再加，出口需要、财政供应和其 他必不可少的用途不能再减，而国家手上的库存周转粮，已难于完全应付日益增长的地区间、季行间和品种间正常调剂的要求。因此，这个指标是国家能够供应城乡 人民的最大限度的数字，超过这个限度，国家就无力安排整个的供销。但是，估计农民生产有了提高，缺粮户将会减少；并且上年度额外供应重灾区的三十到四十亿 斤粮食，一九五五年如无严重灾害，本年度的这项供应也可以减少；特别是在提倡节约、控制销量上加强工作，这个数字是可以过得去的。

必须指出，抓紧供销工作，提倡节约粮食，是今后粮食工作上具有决定性的问题。两年来，我们在粮食的统购统销工作中，着重地抓了购的方面，这是完全对的。但由于我们对 统销工作抓得不够，无论城乡，在销的方面都存在着不少的问题。在城市，统销工作有偏松的缺点。机关、部队、工厂、学校及其他城市人民，对粮食的爱惜不够， 保管不好，浪费粮食的现象相当普遍，这种现象已经引起农民的某些不满。必须从政治上教育城市人民，使他们切实懂得节约粮食对于国家的重要意义，坚决克服粮 食的浪费，并进一步研究一些可行的有效的办法，适当压缩城市销量。在农村，国家销售的粮食，两年来占国家销售总数百分之三五至四○，数字是很大的。由于工 作上注意不够，应供未供或供应不足以致引起缺粮户不满的情况是存在的。但更多的情形是不该供应的供应了，该少供应的多供应了。这种情形在不少地方是由于一 些工作人员徇私舞弊，也有的是由于对农民提倡节约不够。以上情况说明，只要我们很好地抓紧供应工作，克服目前供应工作中的缺点，农村的粮食供应就可做到公 平合理。

国家的购销计划已经确定，销售数字已经没有增加的可能。突破这个计划，就将陷我们于完全的被动，引起严重混乱，因此销售计划只许减 少，不许突破。保证销售计划不被突破的关键在于做好工作，在于公平合理地组织供应。要做到：一切必需的供应，都应切实保证，不应短少；一切可以少销的部分 和能够节省的消耗，都应力求缩减。做到既能保证需要，又能防止浪费。只要我们能够改进制度，改善工作，并发动所有人民，从全国各个地方，各个角落，首先出 国家机关、国营企业和军队人员带头，切实注意反对浪费，和尽量讲求节约粮食的办法，那么节省若干亿斤粮食，保证计划不被突破是完全可能的，

此外，一九五五年的粮食供应，由于一九五四年灾荒的影响，收入减缩，销量增加，已经开始呈现紧张。为了控制三至六月份的销售数量，从目前开始，就应注意统销 工作。鉴于统销工作过去许多地方没有认真抓紧，全力以赴，所以各地应根据不同情况，进行一次程度不同的统销补课，这是保证本年销量不被最后突破的重要工 作，也必须注意贯彻。

（四）做好上述各项工作，同时再把农村合作化的步骤放慢一些，这对于缓和当前农村紧张情况，安定农民生产情绪，有重大的 意义。目前春耕就要开始，必须争取时机，立即布置进行，中央要求各省市，立刻讨论这一指示，并将这个指示连同分配到县的具体购销数字，于接到指示后五天内 下达到县；各县要将分配到乡的购销数字和具体政策，于接到省市的指示后十天内下达到乡；各乡要用最快的方法传达到每家农民，使人人心中有数，积极进行春耕 生产，热心安排全年的家务，为争取一九五五年的丰收而努力奋斗。

（此件可登党刊，并可翻印发到县、区一级；另附表随后陆送，只发到省市一级。）

描述：

