id: 6e97379640
标题：西安有些高等学校没有贯彻“放”的精神、教师顾虑重重不敢畅所欲言
日期：1957-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 西安有些高等学校没有贯彻“放”的精神、教师顾虑重重不敢畅所欲言

本报西安5日专电  西安市部分高等院校教师，在本报4日召开的座谈会上，对有关领导的宗派主义，提出严厉批评，认为这是妨碍民主生活的开展、造成党群关系失常的症结所在。他们指出，目前有些高等院校的领导还没有很好地贯彻“放”的精神，因而教师们顾虑重重，不敢畅所欲言。他们迫切希望他们在座谈会上所揭发的矛盾，能得到及时和正确的处理。

## 领导束手束脚放得不够　教师有意见不敢大胆提

许多人都觉得，知识分子所以有顾虑，原因在于领导缩手缩脚，放得不够。西北大学教授、促进会陕西副主委李述礼说：西大党委害怕“放”，致教师们在学习毛主席讲话并联系实际时，很少敢对中共领导提意见，就是提了，也不敢触及痛处。全国卫生先进工作者、西市第四医院眼科主任，九三社员张锡华教授说：由于群众的力量，迫使领导非“放”不可，但是领导上却想把“放”和“鸣”引向庸俗化，谈些鸡毛蒜皮的问题，他遮掩当前人民内部的主要矛盾。

## 一肚皮的意见不愿说　党员犯错误反而提拔

每一位参加座谈会的人都说：现在大家还不敢说真话。造成不敢说真话的原因很多。西安师范学院教授、民革陕西常委王捷三说：宪法上规定的民主集中制精神，没有具体贯彻到基层，大家觉得民主不够。李述礼说：有一种压力，使人不敢畅所欲言，深恐“偶语者弃市”。促进会向群众搜集反映时，大家总是点头称好，其实一肚皮意见不愿说，目前促进会已很难了解到真实的思想情况。张锡华说：大家对历次运动的记忆犹新，平日说话比较直爽的，被一笔笔记起来，到时像银行存款一样，零存整付，算笔总账。虽然官僚主义年年反，但越反越重，因为敢言者越来越少了。某些党员犯了错误，可是由于上级护短，不但不予处理，反而提升，这样自然会使人觉得，提意见是白提。西北俄文专科学校教授，民盟西安委员李萃麟曾好几次向上级反映该校第二副校长王敦瑛(党员)的作风粗暴恶劣，不能掌握政策法令，但一年多了，未见处理。西安动力学院副院长，九三毕仲翰、西安美术专科学校教授、民盟王子云和张锡华等都提到，解放以来，盛行这么一种公式，那就是反对领导反对党员者就是反对共产党，因而就是反革命。这种奇异的逻辑也是使人噤若寒蝉的重要因素。

## 互相监督流于形式　党组织包办了一切

西北大学副教授、九三钱祝钧以具体事例，批判了校内的互相监督流于形式。他说：西大民主党派缺乏有力的领导骨干，组织涣散，失去了它应有的作用。有的小组长期不开会，而会议的内容，不是作计划、总结，就是响应领导号召，这和党的宗派主义有关。而且有些社员入了党，便有特殊地位，可以任意不过组织生活，或以领导自居。党包办垄断一切，甚至如教学、科研等工作，也不例外。他沉痛地说，在西大，长期共存，是名存实亡；互相监督，是自欺欺人。为了真正贯彻这项方针，他建议党组织迅速改变这种宗派主义作风，让给民主党派一些工作阵地。王子云说：西安美专的领导上根本没有考虑互相监督，一向由党团包办一切。

要互相监督、劝善规过，还得要使党员和民主人士之间感情融洽起来。许多人说，目前双方之间有一堵墙，有些党员每次采访，不是谈工作，就是摸思想问题。而某些教师对党员存有戒心，敬而远之，不敢谈、也不愿谈知心话。

## 新老教师间有一堵墙师生之间也有一堵墙

西北大学教授刘不同认为，目前学校里人和人之间的关系是冰冷沉默，不是活泼热烈。除了上面说的这一堵墙，还有另外两堵墙造成了彼此的隔阂。一堵是新老教师之间的墙。现在，有些新教师看不起老教师，以为反正手里有教本，照本宣读就可以了。一堵是教师和学生之间的墙。学生已成为老师的先生，以改造老师者自居。

有些教授在会上感慨地说：应当多多来往，增加一些人情味，不要继续“六亲不认”了。

## “三抄”的教学法一律生搬硬套

教条主义束缚了人的思想。刘不同对这方面体会颇深。他说，现在有了教条主义，教学实在太方便了。有一个时期，西北大学盛行“三抄”教学法：教师的讲稿抄自苏联教材；讲课时一字不易地抄在黑板上；学生依此抄在笔记本里。学生有的地方听不懂，教师就迎头一棒：“这是来自苏联的教材。”刘不同、李述礼等尖锐地指出，过去高等学校实行的工作量制、六节一贯制、五分制和口试制、不管是否适合我国习惯，也不问应否分别对待，一律生搬硬套。

教条主义在西安戏剧界最严重。王捷三说，秦腔剧本在辛亥年时有三百多种，解放后由于采取：“一书以毙之”的态度，上演的仅存三种。

西安医学院教授、民盟刘蔚同谈到：由于领导上偏重政治，忽视业务，科学研究开展得不好。他对中央卫生部提出批评。他说，卫生部单纯追求数量，年年增加教学任务，年年增加学生、而不顾师资和教学设备等条件。交通大学讲师、民盟张世恩说，交大最主要的矛盾是迁校问题，有些教师在交大的大会上曾列举各种理由，批评高教部和学校领导草率从事，贸然把学校由上海迁往西安。目前，交大师生思想混乱。他希望领导上要集合所有意见，权衡得失，决定是否需要再度搬迁。

 来源：《光明日报》1957年5月6日。

描述：

