id: a4f110dab6
标题：适应开放和改革的新形势搞好部队建设
日期：1984-7-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：余秋里,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报6月30日讯 记者邓文方、李鞍明报道：中央军委常务副主席杨尚昆和中央军委副秘书长、总政治部主任余秋里，今天强调指出：如何适应开放和改革的新形势，搞好部队的建设和各项工作，为建设祖国、保卫祖国做出新的贡献，这是摆在全军面前需要回答好的一个问题。在这方面，希望海军走在前面。

杨尚昆和余秋里是在海军领导机关会见海军师以上军政干部时讲上面这番话的。他们在讲话中赞扬海军近几年的工作进步快，取得了很大的成绩，整党也搞得好。他们说，这主要是因为各级领导班子都起到了核心领导作用，海军党委执行党中央路线、方针、政策和军委指示坚决，起到了很好的表率作用。

余秋里强调指出，全军部队尤其是驻开放城市的部队要适应对外开放的新形势，研究和解决面临的新情况新问题。要深入进行开放政策的教育，要从全局需要出发，正确处理军队建设和经济建设的关系；要继续解放思想，清除“左”的影响，克服闭关自守、自给自足的传统观念，把大家的思想统一到对外开放政策“不是收而是继续放”的指导方针上来，以实际行动支援和保卫对外开放城市的建设。要加强政治工作和行政管理，坚持四项基本原则的教育和爱国主义教育，使广大干部战士自觉遵守特区的法规法令，处处维护国家的尊严和军队的声誉；要改进领导作风和工作方法，用经济特区和开放城市改革创新精神，推动部队建设。

余秋里还结合全军情况，向海军同志们谈到新形势下抓好部队基层建设的问题。他着重强调以下几点：

一，一定要把基层建设的基础打好。抓好基层建设是各级领导机关最经常、最重要的工作任务。对先进和后进单位，要有一个正确的态度。先进单位并不是一切都好，后进单位也并不是一切都差。各级领导到先进单位，要在肯定成绩的基础上，敢于揭短；到后进单位，则要注意发现他们的积极因素，加以肯定，然后指出他们的不足，帮助他们制定出改进措施。

二，一定要提高干部的军政素质。干部素质不高，不仅不能胜任当前工作，而且影响我军长远建设。随着科学技术的发展，军事领域也会引起一系列的变革。部队、特别是各级干部，都要精通本级、本行的业务。

三，一定要加强部队的组织性纪律性。越是现代化的部队，越是技术性强的军种兵种，越是需要严格的纪律。要加强纪律，必须进行彻底否定“文化大革命”的教育，消除“文革”中造成的无组织无纪律、无政府主义的消极后果。

描述：

