id: a4f1204f91
标题：“革命要钢我们炼！”——钢铁战线广大职工认真学习毛主席重要指示，努力促进钢铁生产
日期：1975-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：天津文革,农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在毛主席关于学习无产阶级专政理论等重要指示的指引下，我国工业战线形势一派大好。石油工业一直领先高速度发展着，煤炭、运输等部门上得很快。钢铁工业战线上广大职工深入学习无产阶级专政的理论，进一步提高了觉悟，加强了团结，革命热情不断高涨。他们以钢铁意志大打钢铁硬仗，许多厂矿企业取得了抓革命、促生产的新成绩。

为巩固无产阶级专政 多炼钢炼好钢

学习毛主席的重要指示，是推动钢铁生产的强大动力。许多钢铁企业的党委把抓好毛主席重要指示的学习放在一切工作的首位，层层举办学习班，组织职工学习无产阶级专政的理论，联系实际批判修正主义，批判资本主义倾向，批判资产阶级法权思想，端正了思想政治路线，提高了为巩固无产阶级专政多炼钢、炼好钢的自觉性，促进了钢铁生产的蓬勃发展。

首都钢铁公司广大工人和干部在学习毛主席重要指示的过程中，深入地讨论了搞好社会主义建设同巩固无产阶级专政的关系，进一步认清了多快好省地发展钢铁工业的重大意义。巩固和加强无产阶级专政，离不开雄厚的物质基础。发展工业必须“以钢为纲”。要更快地发展工业，加速农业机械化，加强战备，巩固无产阶级专政，支援世界人民革命斗争，都需要加快钢铁生产的步伐。工人们豪迈地说：“革命要钢我们炼！”“战备要武器，农业要机器，我们钢铁工人有志气，一定要把钢铁生产搞上去”。炼钢厂职工战高温，夺高产，多炼钢，炼好钢，提前超额完成了上半年的国家生产计划。第二轧钢厂职工发扬自力更生的革命精神，努力挖掘企业潜力，提高钢材产量。这个厂二车间的干部和群众群策群力，一齐奋战，只用二十多天时间，就自力更生制造成功后轧提升轨道，使人员减少一半，生产效率提高一倍以上。全公司在连续六年超额完成国家计划的基础上，今年上半年，钢、钢材、铁矿石等主要产品的产量都超额完成了国家生产计划。

上海钢铁工业战线各级党组织，把学习无产阶级专政理论同把国民经济搞上去紧密地结合起来，许多领导干部深入基层，调查研究，带领群众认真学习马列著作和毛主席著作，提高工人群众当家作主的政治责任感，进一步激发了为发展钢铁生产多作贡献的积极性。今年上半年，全市钢产量逐月上升。特别是五月下旬以来，广大职工掀起了夺钢战斗的热潮，不少钢厂和炼钢车间接连创造了炉产、班产、日产和月产的最高纪录。

天津市冶金系统的工人、干部通过学习无产阶级专政理论，认真分析研究了天津市钢铁工业发展的历史和现状，深刻地认识到，“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”要把钢铁工业搞上去，必须深入持久地批判修正主义路线，坚定地执行毛主席的革命路线，在一切领域对资产阶级实行全面专政。冶金系统的各级党委更加自觉地执行“鞍钢宪法”，深入开展“工业学大庆”的群众运动，促使钢铁生产月月上升，钢材等产品的产量提前完成了上半年国家计划。

发扬主人翁精神 争分夺秒多做贡献

学习无产阶级专政理论的群众运动，极大地调动了钢铁工人大干社会主义的积极性。他们发扬主人翁精神，讲路线，讲团结，讲大局，为钢铁工业多快好省地发展多做贡献。

在伟大领袖毛主席视察过的大冶钢厂，工人们畅谈毛主席对钢铁工业的殷切期望，鞭策自己不断缩短冶炼时间。第二炼钢车间五号电炉三班的工人们为了缩短冶炼时间，大家冒着炉门前的熊熊火焰，轮番拿着沉重的吹氧管往炉内吹氧，有的人帽沿被火烤出了青烟，仍不下火线。五月份，他们创造了八小时炼四炉钢的好成绩。全车间七座电炉，平均每炉钢的冶炼时间，四月份比三月份缩短了六分钟，五月份又比四月份缩短了三分钟。光是缩短冶炼时间这一项，五月份就比三月份多炼了五十多炉钢。大冶钢厂的工人就是这样与时间赛跑，提前达到了国家规定的一九七五年的生产指标。

本溪钢铁公司第一炼铁厂是具有六十多年历史的老厂，两座高炉都是老炉子，生产条件差。为了迅速发展钢铁工业，他们在连续九年超额完成国家计划的基础上，又主动往自己肩上加码。他们说：“高炉衰老，我们继续革命的意志不能衰老；设备条件差，国家交给我们的任务斤两不能差。”他们战炉龄，攻难关，大搞技术改造，终于提前九天超额完成了上半年国家生产计划，高炉利用系数、焦比和生铁合格率都一直保持全国先进水平。

与钢铁生产直接有关的许多企业广大职工，讲风格，顾大局，全心全意为钢铁生产第一线服务。矿山工人身在矿山，心想钢铁，“宁愿自己麻烦千遍，不让钢厂一时为难”，千方百计提高矿石质量。焦化工人为了保证高炉夺高产，努力当好“红色炊事员”。机修工人身在后勤，心在一线，把服务工作做在前边。运输工人为“钢铁元帅”当好“先行官”，多拉快跑作贡献。许多企业的职工家属也动员起来，她们象当年革命战争时期那样，人人争做“支前”模范，让职工安心地为钢铁生产贡献力量。

领导深入第一线 干群齐心面貌变

许多钢铁企业的干部、技术人员经过学习无产阶级专政理论，破除资产阶级法权思想，纷纷走上生产第一线，和工人一起学习，一起劳动，做到了心朝一处想，劲往一处使，汗往一处流。群众称赞他们是夺钢的带头人。

唐山钢铁公司从上到下形成一种可贵的风气：一天二十四小时，都有领导干部在现场指挥战斗，哪里有问题，就出现在哪里；哪里有困难，就战斗在哪里。机关各处、室昼夜有人值班。从公司到各厂矿、车间组成了一个强有力的指挥系统。平时，机关干部有三分之一的人参加劳动，三分之一的人在基层蹲点。暑季中午十二点到两点最热，炼钢厂党委领导成员经常在这个关键时刻，就带领全体干部，到现场跟工人一起炼钢，一起清渣，一起铸锭。干部和工人的汗流在一起，心贴在一起，团结战斗，汇成了一股巨大的力量，推动唐钢在连续九年超额完成国家计划的基础上，今年生产继续逐月上升。

上钢三厂一些车间干部在参加生产劳动中，不仅注意和群众打成一片，而且积极开展调查研究和加强思想政治工作，改善班组之间、工种之间的相互关系，更好地调动了群众的社会主义积极性。

搞好钢铁生产关系着全局，关系着加强我国无产阶级专政的物质基础，全国人民寄予着极大的希望。钢铁战线上的广大职工胸怀全局，奋发图强，正在为加速钢铁工业的发展努力奋斗。其他各条战线大力支援钢铁，都作出了积极的贡献。我军是人民的子弟兵，参加祖国的社会主义建设是我们应尽的责任。我们一定要学习工人阶级的榜样，在做好我们部队工作的同时，努力为我国钢铁工业以及整个社会主义建设多快好省地发展贡献力量。

描述：

