id: a4f3b72762
标题：她们都是红色宣传员——记一支热情为工农兵服务的家属演出队
日期：1967-3-8
是否是时间段：false
作者：罗铭恩王绍富
来源：
标签：毛泽东,上海文革,夺权,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在某部家属农场里，有一支精神焕发、斗志高昂的业余演出队。这支文艺轻骑队是由家属农场的六名五好家属组成的。她们把歌颂毛泽东思想作为最光荣的战斗任务。几个月来，她们奔走在山沟荒岭、工地田头、城镇乡村，向连队干部战士、公社社员和工人宣传毛泽东思想，鼓舞着广大群众的革命斗争意志。

那是在去年五六月间，在农场劳动的家属学习了《解放军报》上有关无产阶级文化大革命的社论和文章，决心拿起文艺这个战斗武器，批判反革命修正主义分子，歌颂毛泽东思想，传播毛泽东思想。于是，六个家属在场领导的支持和帮助下，成立了这支业余演出队。

演出队一成立，就以毛主席的文艺思想作为建队的思想武器。她们反复学习了毛主席的教导：“要使文艺很好地成为整个革命机器的一个组成部分，作为团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器，帮助人民同心同德地和敌人作斗争。”毛主席的话把她们的思想照得通亮。家属王珍莲同志说：“过去我们的舞台被文艺界反革命修正主义分子统治着，他们把帝王将相、才子佳人搬上舞台，腐蚀人民的革命斗争意志，我们不能再让他们为非作歹了。”邢瑞云同志和陈福华同志说：“演好戏，宣传毛泽东思想，是阶级斗争的需要，党和人民的需要，也是为人民服务。”大家表示：一定要竭尽全力宣传好毛泽东思想。

演出队的同志很重视及时地把毛主席的最新指示告诉大家。当她们听到毛主席亲自决定广播的上海市革命造反派《告上海全市人民书》时，马上编演了诗朗诵《革命就是要夺权》；当她们听到毛主席发出人民解放军应该积极支持左派广大群众的伟大号召后，又立刻编演了歌曲《坚决支持革命左派》。

开始搞创作时，她们虽然遇到很多困难，但是并没有被困难吓倒。她们每写一个节目，都是集体研究，大家动笔，写好后又去征求别人的意见。在她们的辛勤劳动下，写出了《歌唱心中的红太阳》、《革命家属爱读“老三篇”》、《文化革命擂战鼓》等歌颂毛主席、歌颂毛泽东思想的好节目。

演出队的同志经常背着背包，爬山涉水，深入连队、执勤点宣传演出。她们把蓝天当幕布，青松当布景，草地作舞台，山岭、田头、工地当作演出场。

演出队的同志勇于吃苦，自觉地在艰苦的环境中锻炼自己。白天有空就到工地和田头同战士们一块劳动；晚上演出总是走路去，走路回。有一天晚上，演出到深夜，上级要派车送她们回去，甚至把她们的背包都装上车了，但她们又把背包拿下来，踏着露水，高举毛主席语录牌走回来。

又一次，她们到某水库演出，路程很远。途中经过一座大山时，气温猛然下降，半截山岭湮没在云雾中，羊肠小道越来越难走了。但是，队员们宣传毛泽东思想的无比热情，驱散了身上的寒冷和疲劳。她们高唱着毛主席语录歌前进。队员严太珍同志身体较弱，还没走到山顶就累得气喘吁吁了。别人要帮她拿东西，她坚决不肯，并指着手中拿的毛主席语录牌高声朗读道：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”她终于爬上了山顶。走到目的地后，每个人的身上都是湿淋淋的。水库工人和附近的社员要她们把衣服烤干了再演出，她们没有这样做，一放下东西，就立刻敲锣打鼓演唱起来。她们无限热爱毛主席的深厚阶级感情，热情宣传毛泽东思想的行动，深深地感染了广大群众，很多人激动地说：“你们是出色的毛泽东思想宣传员。”

队员们还以极大的热忱，利用空余时间为战士们洗东西。夜深了，她们还在煤油灯下飞针走线，热心地为战士们缝补衣服。

连队指战员和广大革命群众对家属演出队给予很高的评价，说她们是“一支革命化、战斗化的红色宣传队”。

罗铭恩 王绍富

描述：

