id: a4f68a1e4d
标题：坚决执行毛主席革命文艺路线扎扎实实抓好部队的文艺工作
日期：1971-5-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,周扬,两条路线斗争,文艺战线,革命大批判,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 六四○八部队各级党委，认真学习毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》，带领广大指战员贯彻执行毛主席的革命文艺路线，大力普及革命样板戏，并且学习和运用革命样板戏的创作经验，指导部队的群众性文艺创作活动，把部队的文化生活搞得生气勃勃，热气腾腾，充分发挥了革命文艺的战斗作用，有力地促进了部队的革命化、战斗化建设。

认真学习《讲话》，摆正文艺工作在党的工作中的位置

几年来，六四○八部队各级党委，把学习毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，作为活学活用马列主义、毛泽东思想的一个重要内容，不断加深对毛主席革命文艺路线的理解。毛主席指出：“在我们为中国人民解放的斗争中，有各种的战线，就中也可以说有文武两个战线，这就是文化战线和军事战线。”革命文艺“是对于整个机器不可缺少的齿轮和螺丝钉，对于整个革命事业不可缺少的一部分。如果连最广义最普通的文学艺术也没有，那革命运动就不能进行，就不能胜利”。林副主席说：“文艺这个阵地，无产阶级不去占领，资产阶级就必然去占领，斗争是不可避免的。这是在意识形态领域里极为广泛、深刻的社会主义革命，搞不好就会出修正主义。”大家联系建国以来文艺战线上惊心动魄的阶级斗争和两条路线斗争的事实，深刻认识到：党委一定要把领导革命文艺工作摆在应有的位置，对文武两条战线都要实行领导。如果把革命文艺工作摆在无足轻重的位置，认为是可抓可不抓的工作，这就丧失了党委在文化战线上的战斗职能，就会使部队受到资产阶级文艺的腐蚀，那是很危险的。

随着认识的提高，党委抓好革命文艺工作，执行毛主席革命文艺路线的自觉性也就不断增强。无论部队执行什么任务，都坚持把革命文艺工作列入工作计划，作为部队活学活用毛泽东思想和开展创造四好连队运动的一项必不可少的内容。不仅党委分工专人负责，而且党委书记亲自抓。有一次，党委的主要领导同志到某团红三连蹲点，发现红三连的文化生活不够活跃，就在连队党支委会上，同大家一起学习毛主席的《讲话》，并同连队干部一起，发动群众，组织起业余创作组和演唱组，亲自指导创作和排练。在支部的重视和领导下，连队的文化活动，很快地就开展起来了。这位党委领导同志在总结红三连狠抓四好，全面建设连队的经验时，还专题总结了红三连认真学习《讲话》、开展文化活动的经验，并推广到全部队，有力地推动了部队文化活动的开展。

发动群众，把部队文艺活动不断推向前进

怎样抓好革命文艺工作？是依靠少数人，还是依靠部队的广大指战员？六四○八部队党委学习了毛主席关于一切工作都要搞群众运动的教导，认识到要搞好革命文艺工作，组织演出队、创作组是必要的，但是一定要充分发动群众，坚持“从群众中来，到群众中去”的原则，这是搞好革命文艺工作的唯一正确的道路。因此，部队党委注意狠抓了以下几个环节：一、组织部队学习《讲话》，开展革命大批判，从根本上提高干部战士执行和捍卫毛主席革命文艺路线的自觉性。在党委的带领下，干部战士以《讲话》为武器，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇和周扬等“四条汉子”推行的反革命修正主义文艺黑线。同志们深刻认识到：刘少奇、周扬一伙推行反革命修正主义文艺黑线，就是妄图让资产阶级继续垄断文艺阵地，搞资本主义复辟。文艺战线上两条路线的斗争，实质是复辟与反复辟的斗争，我们一定要坚决执行毛主席的革命文艺路线，牢牢占领文艺阵地。广大干部战士提高了认识，很快掀起一个群众性的演唱、创作的热潮。二、党委不断深入群众，总结交流经验，用典型引路，把群众性的文艺活动不断推向前进。有一次，党委书记张文碧同志深入到分散在各地的六个连队，逐个地调查连队坚持开展群众性文艺活动的情况。在有全部队连长、指导员参加的连队工作会议上，他大力表扬以革命样板戏为榜样，开展文艺创作，坚持为工农兵服务的典型，使连队群众性文艺活动更加蓬勃发展。三、及时发现和扶持群众演出、创作中的新生事物。连队干部战士创作的许多作品，经过各级党委热情支持和具体帮助，成为被群众喜闻乐见的好作品。四、政治上严格把关，思想上耐心帮助，及时纠正文艺活动中出现的一些偏向。

抓好思想和政治路线方面的教育，建设一支坚强的文艺骨干队伍

六四○八部队各级党委非常重视对业余宣传队、创作组的领导，认真组织文艺骨干学习马列主义、毛泽东思想，不断进行毛主席革命文艺路线的教育，开展批修整风，提高文艺骨干两条路线斗争的觉悟。

毛主席教导我们：“中国的革命的文学家艺术家，有出息的文学家艺术家，必须到群众中去，必须长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去，到火热的斗争中去，到唯一的最广大最丰富的源泉中去”。遵照毛主席的教导，部队党委在近几年中对全部队的文艺骨干队伍进行了三次大整风，组织大家以《讲话》和《纪要》为武器，狠批反革命修正主义文艺黑线，狠批刘少奇、周扬等一类政治骗子散布的“文学艺术工作和其他工作不同，需要特殊的天才”等唯心论的先验论，使文艺骨干的思想觉悟不断提高。整风以后，有的领导同志还亲自带领他们到部队支左的工厂、农村，到群众斗争的第一线去“经风雨，见世面”，使他们更好地接受毛泽东思想的教育，在群众斗争中吸取丰富的政治营养。南京部队活学活用毛泽东思想积极分子、原某医院护理员杜耀妹，是一个贫农的女儿，只有高小文化程度。有人说她不是搞文艺的“材料”。她怀着对毛主席无限深厚的无产阶级感情，学习《讲话》、《纪要》，决心以革命样板戏为榜样搞文艺创作。她的决心和行动，得到领导和群众的大力支持。几年来，她坚持深入实际，接受工农兵的再教育，不断提高了路线斗争觉悟，进一步坚定了为工农兵而创作的方向，大大丰富了创作内容，先后写出了十多篇较好的革命文艺作品。

六四○八部队党委坚持用《讲话》武装文艺队伍，坚持开展批修整风，坚持把轰轰烈烈的三大革命实践作为培养非常无产阶级化、非常战斗化的文艺队伍的极好课堂。几年来，他们先后举办了十二期文艺骨干学习班，培养了三百多名文艺骨干，这批骨干中近四分之一是部队活学活用毛泽东思想积极分子，有的连队宣传组还被树立为活学活用毛泽东思想的先进集体。他们长期生活战斗在三大革命斗争的第一线，思想觉悟提高很快，成为推动部队革命化、战斗化建设的一支重要力量。

描述：

