id: a4fd165c29
标题：纪念百色起义
日期：1981-12-11
是否是时间段：false
作者：袁任远韦国清陈漫远莫文骅吴西
来源：
标签：邓小平,毛泽东,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,江苏文革,广西文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1929年12月11日，邓小平、张云逸等同志组织领导的广西百色起义，至今已经五十二年了。这次起义是在中国共产党第六次全国代表大会决议的指引下，在毛泽东同志创造的工农武装割据的推动下爆发的，它为祖国各族人民的革命斗争历史，写下了光辉的篇章。

一

当时的中国，正处在帝国主义、封建主义双重压榨之下，灾难深重，民不聊生。蒋介石、汪精卫控制的国民党，已经背叛了孙中山先生决定的国共合作政策和反帝反封建政策，屠杀共产党人和中国人民。如同全国其他地区一样，广西的革命运动，这时也几乎被军阀摧残殆尽。但是广西的党组织和革命人民，并没有被征服、被杀绝，他们转入地下，继续着各种方式的斗争。

1929年初，爆发了蒋桂战争。桂系军阀在混战中失败。俞作柏、李明瑞分别担任了广西省政府主席和省绥靖司令。他们执掌广西军政大权后，要求与我党合作。党中央即派邓小平同志（当时名邓斌）为中央代表，前往广西负责党的领导工作，到了广西南宁，即以中共中央代表的身份，和俞作柏、李明瑞建立了较密切的合作关系。当时，俞作柏、李明瑞注意建立新军。新建的警备第四、第五大队，即以党中央派去的共产党员张开逸、俞作豫同志为队长，张云逸同志还担任了训练干部的教导总队副主任。同时，经我党的要求，俞作柏、李明瑞释放不“清党”中被桂系军阀监禁的共产党员、共青团员和进步分子，并吸收他们到政府和军队中工作；俞、李还同意开放工农运动，恢复工会和农民协会组织，给韦拔群同志领导的右江农民自卫军发了一批武器装备。党的广西特委还抓紧恢复和建立党的各级组织，召开了广西省第二次党代表大会，决定武装农民，加强城市工人运动。

正当广西革命形势有了转机的时候，俞作柏、李明瑞公开宣布反蒋。结果不出十几日，由于蒋介石收买了他们手下两个师长倒戈，粤军人桂进逼南宁，俞、李反蒋遂告失败。俞作柏去了香港，李明瑞到了龙州。在此风疾云涌的关键时刻，经过中央批准，邓小平、张云逸等同志决定按原计划把我党掌握的武装拉出南宁，到左右江地区，与当地农民运动相结合，开展武装斗争。去右江的警备第四大队和教导总队一部，携带辎重，在邓小平、张云逸同志率领下，到达百色。警备第五大队在俞作豫同志带领下开到了左江地区的龙州。

广西右江地区地处桂、滇、黔三省交界，原来就有我党的工作基础，特别是农民运动领袖韦拔群同志，素孚众望，即使在大革命失败后的白色恐怖时期，这里革命斗争也没有停止过。邓小平、张云逸等同志到达后，根据当时当地情况，立即筹划武装起义。邓小平同志召开了党委会议，决定进一步发动群众，宣传党的“六大”主张；改造和扩大部队，建立政治工作制度，组织士兵委员会，实行官兵平等；通过地方党组织，武装农民，开展打土豪劣绅的斗争。于是，右江地区的革命活动日益发展。至11月初，党中央批准了在左右江地区举行武装起义的计划，颁发了红七军、红八军的番号，任命了领导干部。邓小平同志根据党中央的指示，立即在百色和龙州筹划一切，具体部署武装起义的各项准备工作。

二

1929年12月11日，也是广州起义两周年纪念日，百色城头高高升起了武装起义的红旗，宣告中国工农红军第七军正式诞生。按照党中央的任命，张云逸同志为军长，邓小平同志为政委和前委书记。下辖三个纵队：第一纵队司令李谦，政治部主任沈静斋；第二纵队司令胡斌，政治部主任袁任远；第三纵队司令韦拔群，政治部主任李朴。军部经理处长叶季壮。第二天，在平马召开了右江地区第一届工农兵代表会议，选举产生了右江苏维埃政府，雷经天同志任主席，韦拔群、陈洪涛等同志为委员。

翌年2月1日，左江英雄儿女聚集在边陲重镇龙州，宣布红八军和左江苏维埃政府成立。红八军军长俞作豫，政委邓小平（兼），下辖两个纵队：第一纵队司令何家荣（后离队），政治部主任潘思文；第二纵队司令宛旦平。

同时还宣布邓小平同志任红七军、红八军总政委，李明瑞同志任红七军、红八军总指挥。这时，左右江红色区域有二十个县，一百多万人口，成为当时全国瞩目的革命根据地之一。

百色起义和龙州起义的革命风暴，沉重地打击了国民党反动派黑暗统治，极大地鼓舞了南部边疆各族人民的革命斗争，使桂系军阀大为惊恐。敌人首先以四个团的兵力，袭击龙州。红八军由于内部尚不巩固，在敌众我寡的情况下，尽管进行了英勇抵抗，但不得不放弃龙州。后来，红八军剩下的一部分，辗转进入右江地区，编入了红七军。

这期间，为了发展右江革命根据地，红七军在隆安等地重创敌人后，一、二纵队即转向桂黔边界活动。邓小平同志在东兰县与率领第三纵队的韦拔群同志等一起，则着力开展根据地的土地革命。邓小平同志向干部们介绍了井冈山地区土地革命的情况和经验，阐述了土地革命对于扩大红军、巩固和发展工农民主政权的重要意义。韦拔群同志是广西著名的农民领袖，工作的开展至为顺利。1930年5月1日，右江苏维埃政府颁发了《土地法暂行条例》，宣布没收地主阶级的土地，分给贫苦农民耕种。接着，红七军一、二纵队从贵州边境回师右江，进行整训，并开展以土地革命为中心的根据地建设工作。经过土地革命，有二十多万群众参加了农会、工会、妇女会等群众组织，地方赤卫队发展到数万人，各级党政机关举办的干部训练班、少数民族训练班、乡村宣传队，以及劳动小学、农村夜校等，遍布山寨村镇，整个右江地区呈现一派生机勃勃的景象。

1930年9月间，红七军前委决定依托右江革命根据地向东发展。恰在这时，党中央又派来代表，指令红七军离开革命根据地，冒险去攻打柳州、桂林和广州，保证以武汉为中心的“一省或数省的首先胜利”。后来发现这些大城市都有敌人重兵防守，我军处境不利，邓小平等同志力主放弃攻打大城市的计划，但是这种意见当时属于少数，没有通过。由于执行左倾路线，红七军遭受了重大的损失。

这时已进隆冬，行军路上雪花纷飞，寒风怒号。红七军指战员们还穿着单衣、草鞋。大家凭着坚强的革命意志和信心，翻山越岭，忍饥挨饿，且战且走。1931年2月初，红七军在粤北乐昌渡河时，遭敌截击，邓小平、李明瑞同志指挥主力渡过河去，向江西崇义前进；张云逸同志率领的另一部在坪石以北渡过小北江，进入湘赣根据地。4月，这两支部队在永新会合。旋即协同红二十军、独一师在安福打了一个胜仗，连克茶陵等五城，配合中央红军取得第二次反“围剿”的胜利。

红七军自1930年9月离开右江，至1931年7月到达兴国县桥头镇与中央红军会合，在长达十个多月的时间里，转战桂、湘、粤、赣四省，英勇地粉碎了敌人的围、追、堵、截，战胜了难以想象的各种困难，终于实现了“汇合朱毛红军”的殷切愿望。从此，红七军成为中央红军的一部分，在毛主席、朱总司令直接指挥下，转战南北。

三

从百色起义到红七军进入中央苏区这一段时间里，许许多多党的忠诚战士，优秀的红军指挥员、战斗员，为了无产阶级和劳苦大众的事业，前仆后继，英勇战斗，不惜抛头颅、洒热血，献出自己宝贵的生命。红七军北上后，韦拔群同志根据党的指示，在极其艰难困苦的环境中，坚持了右江地区的革命斗争，与一万多名“进剿”的敌人进行周旋，给了他们沉重的打击。1932年10月20日，由于叛徒出卖，韦拔群同志壮烈牺牲。龙州起义失败后，红八军军长俞作豫同志到了香港，在找党的组织关系时，不幸误与叛徒接头，在深圳车站被国民党反动派逮捕入狱。在狱中，他拒绝敌人的引诱，进行了坚贞不屈的斗争，并留下绝笔诗：“十载英名宜自慰，一腔热血岂徒流！”1930年9月初，被害于广州红花岗。

这里，我们还要沉痛悼念党的英勇战士李明瑞烈士。

李明瑞同志早期参加北伐战争，是一位著名的勇将。1929年6月，他和俞作柏主政广西后，作了不少有益于革命事业的事情，对我党在广西能够公开或半公开地活动，提供了条件。反蒋失败后，他随俞作豫同志到龙州。不久，龙州被叛变部队占领，形势异常危急。李明瑞同志沉着冷静，和俞作豫同志一起指挥战斗，收复了龙州，稳定住了左江局面。11月间，邓小平同志到达龙州，部署武装起义。李明瑞同志毅然同意参加武装起义，并且参加了中国共产党，不久增补为红七军前委委员。在红七军开向中央苏区的艰险而漫长的征途中，李明瑞同志经受住了严峻的考验。他勇挑重担，指挥明智，忍受艰苦，临危不惧。李明瑞同志在指挥和维护部队方面是有重要贡献的。到中央苏区后，毛泽东同志亲切接见了他，党中央委任他为红七军军长。

1932年，王明左倾冒险主义统治的党中央，搞肃反扩大化。红七军一些受过血与火考验的好同志，都遭到了不应有的打击，李明瑞同志也在这次肃反扩大化的错误中含冤而死！党对他们的冤屈业已昭雪。他们为人民事业而英勇奋斗的革命精神，永远值得我们学习和纪念。

半个多世纪过去了。经过历史风雨的洗刷，百色起义作为中国共产党在土地革命时期所领导的许多次武装起义中的一次起义，至今仍然光景如新。它是毛泽东同志“实行工农武装割据”的光辉思想，在广西左右江地区的一次重要革命实践，是对中国革命的一个重大贡献。它的历史经验，丰富了我们关于建党、建军和建政的思想宝库，特别是它所表现出来的无产阶级革命精神，正是今天我们抚今追昔所要学习的主要内容。让我们在党中央的领导下，高举社会主义的旗帜，发扬共产党人坚韧不拔的战斗精神，同心同德，排除万难，鼓足干劲，奋发图强，为建设高度的物质文明和高度的精神文明，为建设正规化、现代化的革命军队而奋勇前进！

描述：

