id: a4fe0c56e0
标题：带头学好理论努力抓好大事广州部队某部党委反复学习毛主席的重要指示，深刻理解学习无产阶级专政理论的重大意义，坐下来扎扎实实地学
日期：1975-3-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 广州部队某部党委，针对有的同志在学习中“坐不下来”的问题，反复学习毛主席关于理论问题的重要指示，深刻理解学好无产阶级专政理论的重大意义，排除思想障碍，坐下来扎扎实实地带头学好无产阶级专政的理论。

毛主席关于理论问题的重要指示发表后，这个部队党委立即进行学习讨论，取得了一些学习效果。可是，他们学了一阵子后，有的同志就有点坐不住，精力不够集中。党委认为，这个问题不解决，学习就深不下去，领导干部带头学好就是一句空话。于是，党委召开会议，认真研究解决“坐不下来”的问题。会上，大家谈了自己的想法，发现坐不下来的原因主要有两个：一是有的同志对领导干部带头学的重要性认识不足；二是对工作和学习的关系处理得不好，眼里看着书本，心里想着工作，坐不住。针对这种情况，党委组织大家反复学习了毛主席关于理论问题的重要指示，还学习了《人民日报》、《红旗》杂志发表马克思、恩格斯、列宁论无产阶级专政的部分语录时所加的编者按，并紧紧围绕毛主席关于“这个问题不搞清楚，就会变修正主义”的指示进行深入讨论。通过联系苏联修正主义上台和林彪反党集团出现的教训，通过分析加强军队建设对巩固无产阶级专政的重要，大家进一步认识到学好理论的重要意义。他们说：学习和掌握无产阶级专政理论，是反修防修的大事，是巩固和加强无产阶级专政的大事。领导干部的首要责任就是要带头学好理论，努力抓好大事。领导干部学不好，对无产阶级专政理论模模糊糊，就不能在尖锐复杂的阶级斗争和路线斗争中，使自己保持坚定正确的政治方向和艰苦朴素的工作作风，就不能正确对待无产阶级专政条件下出现的新情况，新事物，新问题，见不能带领群众继续革命。同时，领导干部自己学不好，抓部队的学习也没有发言权。因此，领导干部一定要坐下来扎扎实实地带头学好。

在提高认识的基础上，这个部队党委又引导大家按照毛主席关于“路线是个纲，纲举目张”的教导，妥善安排各项工作，使党委成员真正安心坐下来，有更多的时间保证学习。党委坚持把学习毛主席的重要指示当作首要任务来抓，用学好无产阶级专政理论来带动各项工作。他们把毛主席的指示和马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的论述，分成几个问题，逐条逐句地认真学习，反复钻研，并且紧紧抓住为什么和怎样限制资产阶级法权的问题，攻读了马列和毛主席的有关的主要著作，进行了比较深入的研究和讨论，使大家对这个问题有了较深刻的理解，从而进一步提高了大家继续革命的觉悟，焕发了革命斗志。

党委成员学习无产阶级专政理论，抓各项工作有了明确的方向，取得较好的效果。分工负责老战士退伍工作的党委成员吴副政委和靳副主任，把学习毛主席关于理论问题的重要指示作为老战士退伍教育的主要内容，引导老战士从限制资产阶级法权和缩小三大差别的高度，认识退伍回农村参加生产劳动的意义。他们还宣扬了驻西沙某部二营和直属防化连老战士正确对待走留问题的先进事迹，使这个部队的老战士进一步提高了觉悟，退伍工作进行得顺利，也促进了部队的思想建设。

描述：

