id: a4fe939594
标题：一兵多能一兵多用
日期：1978-2-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
练成多面手

“硬骨头六连”干部战士深入揭批“四人帮”破坏军事训练的罪行，广泛开展一兵多能训练，取得了可喜成绩。他们把基础训练、开展“三手”活动和一兵多能训练结合起来。干部以身作则，战士自觉苦练，人人争当一兵多能能手。去年全连涌现出特等射手三十八人，投弹能手七十五人，刺杀、超越障碍、军事体育等项科目取得较好的成绩。全连干部战士都会使用火箭筒打坦克，百分之九十五以上老战士会使用机枪。今年他们决心继续深入揭批“四人帮”，以整顿、准备打仗为纲，在军事训练中把一兵多能训练搞得更好。 张环清摄

军政训练喜获双丰收。全连涌现出雷锋式的战士、标兵、立功者等先进模范人物三十多名。

连长张建国给战士们讲述战争年代本连老一辈练成多面手，在战斗中充分发挥作用的事迹，鼓舞大家为革命多练几手。

指导员赵传喜勇当一兵多能训练的排头兵，带头熟练、使用全连各种火器，成为特等射手和投弹能手。图为他向机枪射手方金廷学习射击经验。

炊事班的同志人人都学会打坦克。图为他们在摸索用火箭筒打运动坦克首发命中的规律。

刺杀标兵饶耀强反复苦练火箭筒打坦克技术。

广泛开展官兵互教、兵兵互教的小群练兵活动。图为火箭筒排互相学习对刺本领。

多能炮手

广州部队某团二炮连新战士陈万福经过十个“应该不应该”的教育，牢固树立了时刻准备打仗的思想，刻苦学习军事技术，掌握了八二迫击炮和八二无后坐力炮的各种射击技能，并能一个人代替一个班完成火炮操作。他以惊人的速度练成一名多能炮手，在十一次汇报表演中，用各种射击姿势，共发射一百二十四发炮弹，命中一百一十四发，创造了优异成绩。 林豪、池超摄

他向本班同志介绍不同天候、地形的瞄准和射击经验。

他努力掌握在各种地形上的瞄准要领。

号目赵志江在检修“十门交换箱”。

号目赵志江在检修“十门交换箱”。

多学几手

北京部队某团三营通信排认真执行抓纲治军的各项方针任务，积极开展通信兵的“一专多能，一兵多用”训练，时刻准备打仗。他们除熟练掌握个人本职业务外，人人学会了营以下无线电通信、有线电通信、徒步通信、简易通信等四种通信手段二十多项科目的技能和通信器材的保养、维修和排除故障。步枪射击、火箭筒打坦克、通信兵单兵战术科目也取得优秀成绩。前不久荣获北京部队授予的“苦练一专多能，实现一兵多用”的锦旗。 缪青民、乔天富摄

他和全班同志一起利用各种地形苦练运动后肩扛瞄准打点的技能。

无线电员徐忠述和同志们一起进行五百米收放线训练。（照片）

描述：

