id: 0f354fd576
标题：我在批林批孔运动中
日期：
是否是时间段：false
作者：梁守福
来源：
标签：周恩来,李德生,林彪,批林批孔,派性,革命三结合,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
批林批孔因何搞起，它不像开始搞文化大革命有一个较长时间的舆论准备工作。批陈、批林已经搞几年了，没有什么新鲜话题，群众对此已无兴趣。从批林突然与批孔联系起来，至少我当时感到没来由。我记得最早的发端是“走后门”的问题，什么“后门兵”、“后门工”等等。以后突然批起了“中庸之道”，还有一篇份量比较重的文章叫《孔丘其人》，这篇文章的出现，有些像《评新编历史剧“海瑞罢官”》，接着又要清查与林彪有关的人和事。

这场运动又是以“毛主席亲自发动和领导的”为名。有了文化大革命的经验，谁也不愿意再当保守派了，大火一下就漫延起来，大有第二次文化大革命之势。因为毛泽东说过：“七八年再来一次”这样的话。从六六年搞文化大革命算起，到七四年已有七年多的时间，群众作这样的理解无可厚非。但这次运动目标并不明确，只好参照六六年的“经验”，炮轰省委总是没有错。但也有人把“孔丘”、“周公”这些见诸报端的话与周恩来联系起，把矛头指向周恩来总理。但这在当时不占主流思潮。主流思潮是要揭以李德生为首的安徽省委、省革委会的盖子。一时间，合肥又是大字报满天飞。由于李德生、宋佩章等省委的主要领导同志都是军队的，林彪一直主持军委工作许多年，清查与林彪事件有关的人和事，群众把批的矛头指向李德生、宋佩章等是很自然的。结果省委的工作很被动，加上地方革命领导干部有了六六年的经验教训，谁也不敢说半句压制群众的话。常委中的几个青年干部除郭宏杰外，其余无实权，也不能站出来说话。有点实权的郭宏杰是农民出身，又是李德生培养的，他的大字报比李德生的还多。在这种情况下，宋佩章又想到我和其他几个青年代表。大约是七四年三月中旬，宋佩章突然把我叫到他的办公室，他问我对形势有什么看法？省委怎么做比较好？

我当时主要建议省委常委要分担子，不能大会、小会都是你一个人讲话。常委中的王有香、吴从树等他们也可以说话。他们讲，群众有意见，你可以出来转弯子；你讲话，群众不理解，把矛头指向你，谁来给你转弯子？总不能叫李主任来吧？这样，你说话越多，群众意见越大，反而更乱。宋插话说：“我让他们站出来讲，谁都不站出来，我有什么办法？”

我接着说：“那你尽量少讲话，群众运动失掉了靶子闹不长”。宋佩章认为我的建议很好，但他做不到。听到不同意见，就要顶，而且在大会上与群众顶牛。这样安徽的局面更乱，派性也开始抬头。这次派性抬头有个重要特点，就是没被“三结合”的部分造反派头头同参加“三结合”的造反派头头之间产生矛盾。在他们看来，被结合的都是被招安的宋江式的人物。我们这些被结合进“两委会”的头头说话没有力量，而且有的还成了革命对象。合肥的局面官方控制不了，民间也无权威控制，不像六六年的局面。街头上出现：“打倒当代孔老二！”和“打倒黄埔军校政治部主任”等直接指向周恩来的大标语。但由于周总理在群众的心目中享有崇高的威望，这股炮打周恩来的思潮受到多数群众的抵制，至少我在“两委”成员中，在一部分群众中就多次表示过：“如果这次批林批孔运动是打倒周总理，我就解甲归田当农民。总理辛辛苦苦为革命一辈子，连个亲生子女都没有，最后落个被打倒的下场，政治有什么干头，不如当农民。学陶源明终身不从政。”

七三年底，由于八大军区司令对调，李德生从北京军区调到沈阳军区任司令，但仍然担任安徽省委第一书记，总政治部主任也未免去。在批林批孔期间，总政的不少传闻也传到了安徽。什么李德生是“大军阀”、“李德生吹捧林彪”之类的消息。当时批林批孔又是打着毛主席发动并领导的旗号，为表示对毛主席的忠诚，我和李胜利、曹在凤等人联名写了几份李德生的大字报。尽管大字报中没有什么重要内容，但在当时条件下，起了火上浇油的作用。其实这件事我很快就感到后悔，我后悔并不是政治原因，而是做人的原则。李德生处处保我，多次为我说话，我怎么可以跟风落井下石呢？实在感到愧对于他。所以，在七五年元月召开四届人大时，李德生以政治局委员的身份看安徽代表，我觉得自己不好意思去看他。因为我这个代表就是李德生在周总理那里为我争取的。但李德生并未因为我的过错而不高兴，他让其他代表去喊我，说要看看我。我带着非常愧疚的心情去看他。我不好意思地站在门外，李一定要我到他面前去。我觉得这一刻是我有生以来最难受的一刻，有一种无地自容的感觉。在去会议室拍纪录片的路上，他把我拉在他的身边，问我在那里工作，没等我回答，宋佩章就回答说：“省电子局副局长。”李只是“嗯”了一声。这一声“嗯！”对我的心理产生了极大的震撼。李德生为他扯起的风帆打了结。————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

