id: 5995bac1ca
标题：大海航行靠舵手 干革命靠毛泽东思想
日期：1970-8-1
是否是时间段：false
作者：红勤讯/报道组/叶战兵
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席亲自批准、林副主席亲自主持制定的一九六○年军委扩大会议决议号召我们：“高举毛泽东思想红旗，把毛泽东思想真正学到手”。全军广大干部战士怀着对伟大领袖毛主席深厚的无产阶级感情，热烈响应军委扩大会议的号召，深入持久地开展活学活用毛泽东思想的群众运动。他们把学习和实践毛泽东思想，看作象人需要空气和阳光一样，如饥似渴地学，刻苦认真地用，学出了新水平，用出了新水平。这里介绍的是我军活学活用毛泽东思想群众运动的几个片断。

一次生动的讲用会

在某火车站，一场紧张的装卸战备物资的战斗刚刚结束，下一列货车还没到站。负责装卸物资的总后勤部某仓库勤务连一排的同志们，利用等车的时间，围坐在站台上，认真学习毛主席关于“抓革命，促生产，促工作，促战备”的教导，开起了讲用会。

这个排长年担负着繁重的装卸、押运战备物资的任务，经常三两个人单独执勤。在高度分散的情况下，他们自觉地用毛泽东思想武装头脑，做到了胸怀全局，立足本职，人分四方心不散，车行万里一路红，一次又一次圆满地完成了战备物资的押运任务。今天，他们正在畅谈自己活学活用毛泽东思想的体会，人人心里无比激动，会场充满热烈的气氛。

第一个发言的是一班战士苏启武，他给大家讲了一段“讲用会里的讲用会”。

他说：有一次副班长刘朝军带领我和张佩廷执行特别紧急的押运任务，列车走了三天三夜，来到某地，突然下起了瓢泼大雨，把我们三个人的衣服淋了个透湿。狂风一吹，象一块铁皮贴在身上。带的干粮、水也快用完了，而距离目的地还得走三天三夜。寒冷、疲劳、饥饿一齐向我们进攻。就在这时候，副班长带领我们开起了活学活用毛主席著作讲用会。他说：“小苏，小张，我找到了一个战胜困难的最强大的武器。”接着他朗读道：

“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。不论在任何艰难困苦的场合，只要还有一个人，这个人就要继续战斗下去。”

我马上接着说：

“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”

只见小张把拳头握起来，在空中有力地一砸，说：

“中国人死都不怕，还怕困难么？”

车厢外风寒雨紧，车厢里我们的讲用会却开得热气腾腾。我们只觉得心头暖，方向明，浑身是劲，纵然有天大的困难也压不倒我们。就这样，我们团结一心，奋战在货车上，战胜了种种困难，把物资安全准时地护送到目的地。

苏启武的话音刚落，就被新战士范富接上了：“苏启武同志讲得好，不论在任何艰难困苦的场合，只要有了毛泽东思想，任何困难和敌人都不在话下！”接着，他讲了活学活用毛泽东思想、“飞车走险救物资”的体会。

事情是这样的：一次押运物资，列车刚刚离站，他在守车上发现一节车皮上的物资捆得不紧，眼看有甩掉的危险。但是，守车和货车之间不通，只有跳下守车，再扒上货车，才能把物资捆好。他想：为了使战备物资不受损失，火海我也要下！于是，趁着车速还较慢，他纵身跳了下来。车速的冲力把他一下摔倒在路基下，跌得浑身疼，手上和胳膊上擦掉好几块皮。他顾不得这些，爬起来去抓车厢的把手。这时，车速不断加快，车厢已经驶过了好几节。范富一连几次抓把手，都被碰了回来，没有成功。车开得越来越快，如果再扒车，弄不好就有摔下来卷进车轮粉身碎骨的危险。范富眼望车上的战备物资，心里比飞驶的火车还急，耳边响起了毛主席的伟大教导：“我们为人民而死，就是死得其所”，顿时浑身是胆。他猛地扑过去，终于抓住了一节车厢上的把手，立即双腿悬空，被拖出去几十米远。他受伤的右臂剧烈疼痛，鲜血把袖子染红，有点支持不住了。他心里默念着毛主席关于“要压倒一切敌人”的教导，顽强地坚持着。他终于找到插脚的空子，爬上车厢，捆绑好了战备物资。

讲用会越开越热烈。突然副排长杨次伟气喘吁吁地赶来。他去执行别的任务，干完后听说同志们开讲用会，满身的泥巴也顾不得拍打就赶来了。他给大家讲了他们押运小组用毛泽东思想奋战沙滩五昼夜的体会。他说，今年六月，我们把一批物资押运到了目的地。卸车的时候，发现大部分机械因在途中遇到了一场暴雨和一场风沙，上面落了一层薄薄的油泥。我们决定把它擦试干净。当时，有的同志认为：把物资押运到目的地，就算完成了任务，保养、擦试不是我们的责任。带着这个问题，大家学习了毛主席关于“完全”“彻底”为人民服务的伟大教导，狠斗了自己头脑里的“私”字。大家说：革命工作永远没有做完的时候，我们要身在押运线，胸怀祖国，放眼世界，想着整个战备工作的落实。提高了认识以后，我们信心百倍地把保养、擦试机械的任务主动包了。机械堆放在一片沙滩上，白天烈日暴晒，沙滩热得象蒸笼，机械晒得象烙铁一样烫人，人们身上的汗多得象刚从河里捞上来的一样。天热，我们为战备服务的心更热。大家日夜奋战，饿了，啃一口干馒头，困了，就睡在机械旁的沙滩上。蚊虫多得出奇，咬得人睡不着，我们就干脆起来干工作。结果只用了五天时间，就把十天的任务完成了。当地的同志们赞扬说：“这几十台重型机械，是解放军同志用自己的汗水擦洗干净的呀！”

在一阵火车进站的汽笛声中，讲用会结束了。同志们接着又投入了紧张的装卸战斗。 （红勤讯）

边防女战士

这两年，广东某边防检查站先后补人了十名女战士。她们入伍后，党组织根据一九六○年军委扩大会议决议关于“认真学习毛泽东著作”的要求，坚持用毛泽东思想武装她们的头脑，使她们茁壮成长。她们之中，五人入了党，五人人了团，八人被评为五好战士。同志们都称赞说：“十女兵，有干劲，人人生龙活虎，个个朝气蓬勃。”

十名女战士十分重视在斗争中活学活用毛泽东思想、改造世界观。她们年纪小，都是刚从学校出来的青年学生，缺乏政治经验和生活经验。她们带着这些问题，在斗争中活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，在改造世界观上狠下功夫。王晓泉入伍不久，一次执行检查任务，在老同志的协助下，逮捕了一个破坏分子。这时她产生了骄傲情绪。她发现自己的思想苗头，带着问题学习了毛主席关于“虚心使人进步，骄傲使人落后”的教导，认真检查自己。以后，她更加刻苦地学习毛主席著作，阶级斗争觉悟提高很快，为边防工作作出了贡献。

十名女战士入伍以后，在党组织的帮助下，刻苦学习、努力实践毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的伟大教导，使思想、工作、作风和生活习惯方面都能适应战备的要求。她们利用午休和晚饭后时间练习瞄准，晚上练习打背包，争分夺秒地苦练杀敌本领。武海燕的眼睛有些近视，练习瞄准有困难，她反复学习毛主席的教导：“我赞成这样的口号，叫做‘一不怕苦，二不怕死’”。用顽强的毅力坚持苦练，结果，步枪和冲锋枪射击都获得了良好和优秀成绩。这十名女战士人人都是射击能手，不管是行军，还是军事演习，她们处处从难从严，没有一个人掉过队。

十名女战士刚到部队时，有的同志在穿戴上有些讲究，她们带着这个问题，认真学习了毛主席《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》，提高了觉悟，一致表示要永远保持和发扬我军艰苦奋斗的光荣传统。从此，她们以两个“务必”为准则，衣服破了自己补，营具用品坏了自己修，从不乱花一分钱。这些女战士虽然常同来自资本主义国家的旅客打交道，却一尘不染，英姿飒爽地战斗在边防的最前哨。 （报道组）

高山哨所 阳光灿烂

在辽西山区的一个山上，屹立着一个哨所，某部勤务连三班的同志们怀揣红宝书，紧握手中枪，常年警惕地守卫在这里。

这个山是有名的险峰，悬崖陡峭，狂风飞沙。三班的战士们靠战无不胜的毛泽东思想在这风雪严寒的大山上扎根、战斗，落实毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针。

三班战士们站在高山巅，心向红太阳，把活学活用毛泽东思想作为生命的第一需要，不断锤炼忠于毛主席的红心。盛夏，他们不怕烈日炙烤，蚊叮虫咬，如饥似渴地读毛主席的书，毛主席的话象甘露滋润着他们的心田；严冬，他们不怕大雪封山，逆风刺骨，迎着风雪，背诵着毛主席的伟大教导，心里感到无限温暖，浑身有用不尽的力量。

刚到哨所，个别同志曾经产生过怕苦怕累的思想。班长李财立即把同志们集合在一起，围坐在小油灯下，举办了活学活用“老三篇”学习班。他组织大家以张思德“完全”“彻底”为人民服务的精神、白求恩“毫无自私自利之心的精神”为镜子，对照检查自己的思想和行动，以“愚公移山”的雄心壮志激励自己的战斗意志，反复学习毛主席关于“越是困难的地方越是要去，这才是好同志”的光辉指示。毛主席的教导给了革命战士无穷的力量，红太阳的光辉照亮了哨听，大家满怀豪情地表示：“为了巩固无产阶级专政，越苦越累越光荣，高山险峰炼红心，‘完全’‘彻底’为人民。”

班长李财身患胃病，经常吃不下饭，睡不好觉，他总是忍着胃痛，到最艰苦最危险的地方去。同志们再三劝他下山治治病，他总是不肯离开战斗岗位。哨所的锅灶不好烧，他揣上凉馒头，满山遍野一根根去找干柴。一次，拾柴的路上遇上了大雨，山陡路滑，时刻有跌到山下的危险。李财同志高声朗诵毛主席语录，在大风雨中攀登陡壁悬崖，爬了一天大山，在傍晚时才返回哨所。

三班的同志牢记毛主席关于“总而言之，我们要有准备”的教导，头脑里时时有敌情，自觉培养战时需要的战斗作风。每逢部队开会、看电影，他们有车不坐车，由哨所跑步到营区，苦练铁脚板。在冰天雪地的隆冬季节，他们冒着呼啸的寒风，在悬崖陡壁上巡逻。那里风雪弥漫，坡陡崖高，他们就到那里去打柴。脚被冻麻木了，手被乱石碰出了血，他们毫不在意。新战士吴光有第一次参加夜间“搜山”演习，望望那黑黝黝的大山涧，心里有点胆怯。但他马上想起了毛主席的伟大教导：“我赞成这样的口号，叫做‘一不怕苦，二不怕死’”。胸脯一挺，勇敢地大步向前冲。事后，他狠找了自己思想上的差距，在班里进行了斗私批修，并自觉在艰苦的环境中培养勇敢精神。

三班的同志们还遵照毛主席光辉的《五·七指示》，在繁忙的战备执勤任务中，利用点滴时间，开荒种地，向荒山要粮。他们把毛主席关于“自己动手，丰衣足食”的伟大教导牢记心窝，搬石头，垒梯田，拉土垫沟。没有牲口就自己拉犁，手脚磨出了血泡，没有一个人吭声。经过一年的艰苦奋战，全班开荒十六亩，收获各种粮食一千五百斤，蔬菜一万多斤，达到了蔬菜、肉类自给。

万物生长靠的是雨露阳光，三班战士战斗在高山哨所，在毛泽东思想的灿烂阳光下茁壮成长。 （叶战兵）

胸怀朝阳送急件

初夏的西北边疆，虽然冰雪开始溶化，但天气还十分寒冷。一天清晨，新疆部队某部通信员沈先，送一份紧急文件到五百里以外的边防某地，这是他入伍以后第一次单独执行这样的任务。他的心情非常激动，驾驶着摩托车，顶风冒寒，疾驰在坑坑洼洼的道路上。

边疆的气温变化很大，清早还是冰天雪地，一出太阳，冰雪就化成了道道山洪。小沈前进的道路上有很多地方被冲断。他驾驶着摩托车，冲过了几道小的缺口以后，突然在他面前出现了一股很大的洪水。这下子可把小沈急坏了。他知道自己送的是一份非常重要的文件，临走时领导再三嘱咐，决不能耽误时间。为了弄清水有多深，他毫不犹豫地脱去了皮大衣和棉裤跳进水中。雪水凉得刺骨，冰块碰到腿上，象刀割一般。开始两腿还感到疼痛，慢慢地麻木得不听使唤。试探了一阵子，没有找到水浅的地方，他心情非常焦急。在困难面前，他习惯地掏出红宝书，认真地学习起来。

这个入伍不到一年的新战士，已经养成了遇到困难就从毛主席著作里找力量的习惯。当他刚离开大城市来到边疆时，遇到了不少困难。他在党支部办的新战士学习班上，听了连里干部战士介绍活学活用毛主席光辉著作《愚公移山》，战胜各种困难的体会，受到很大启发。以后，他也照老同志那样去做。现在，小沈面对滚滚的洪水，又学习了《愚公移山》，更加感到亲切，字字句句都激励着他“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”。

小沈想着毛主席的伟大教导，手摸着文件袋，又在洪水里试探起来。十多分钟以后，终于在上游三十多米的地方找到了一个面宽、水浅、流速慢的地段，决定把摩托车从这里开过去。当摩托车一开到水里，就不听使唤了。小沈就一步一步地把摩托车推了过去。

车过洪水后，小沈心急如焚，没顾得上休息一下，立即把车发动起来，急驶而去，按时把急件送到指定地点。 （本报通讯员）

描述：

