id: 5995e2286b
标题：坚持继续革命防止修正主义
日期：1976-7-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,林彪,刘少奇,红卫兵运动,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》的重要社论《在斗争中建设党》发表后，出席海军理论讨论会的同志立即认真学习讨论。

毛主席在关于社教运动的重要批示中指出：“官僚主义者阶级与工人阶级和贫下中农是两个尖锐对立的阶级”，“这些走资本主义道路的领导人，是已经变成或者正在变成吸工人血的资产阶级分子”，“这些人是斗争对象，革命对象，社教运动绝对不能依靠他们。我们能依靠的，只有那些同工人没有仇恨而又有革命精神的干部”。同志们说：搞革命，必须首先弄清依靠谁、革谁的命的问题。毛主席在十二年前的这个重要批示，是运用马克思列宁主义的基本原理，深刻地总结了国内外无产阶级专政的历史经验，精辟地分析了社会主义革命时期阶级关系的变化而提出来的。大家学习毛主席的重要批示后，更加深刻地认识了刘少奇、林彪、邓小平一类走资派的反动阶级本质，进一步加深了对资产阶级就在共产党内这个科学论断的理解，明确走资派就是我们的斗争对象，革命对象。

在讨论为什么“官僚主义者阶级与工人阶级和贫下中农是两个尖锐对立的阶级”时，四届人大代表、某部八连副指导员吕昭义，长江舰副政委李瑞祥，用许多事实揭露刘少奇、林彪、邓小平一类走资派就是这个官僚主义者阶级的总代表。党内走资派利用窃取的部分权力，在政治上压迫工农群众；在思想上鼓吹孔孟之道和修正主义货色，毒害群众；在经济上无偿地大量占有工人阶级、贫下中农创造的财富，成为吸血鬼。有的同志说：“不斗垮走资派，工人农民就得不到真正的解放。”原清华大学附中红卫兵、海军某部马云香，以自己亲身经历，揭露了刘少奇、邓小平一类党内资产阶级是和我们尖锐对立的阶级。她说：“在文化大革命初期，我和其他同学成立红卫兵组织，大造学校走资派的反。但是不久，刘少奇、邓小平亲自派来工作组，为学校走资派说话。学校走资派看到有刘少奇、邓小平这些后台支持他，就指挥工作组围攻红卫兵小将，把我们打成反革命分子，搞白色恐怖，进行种种政治迫害。只许他们搞修正主义，不许我们批修。这种斗争，确实是尖锐对立的、你死我活的大搏斗。刘少奇、邓小平这样的大人物，为什么要保我们学校的走资派？学习毛主席有关阶级和阶级斗争的论述后，特别是经过文化大革命，使我深刻认识到，在社会主义历史时期，人与人之间最本质的关系，依然是阶级关系。刘少奇、邓小平保护的不是一两个坏人，保护的是整个资产阶级。党内大大小小的走资派是用修正主义这条黑线紧紧地联结在一起的。他们是危害党、颠覆无产阶级专政的主要力量，是和工人阶级、贫下中农尖锐对立的阶级，我们只有不断革他们的命，社会主义革命和建设才能不断向前。”

到会同志围绕管理也是社教”这个问题，进行了热烈讨论。同志们说：管理问题集中地反映着人与人之间的阶级关系，在这个问题上存在着两条路线的激烈斗争。大家说：以毛主席为首的党中央，站在广大劳动人民群众一边，把工人阶级、贫下中农当作国家的主人，全心全意为人民服务。而刘少奇、林彪、邓小平一类走资派，只为极少数人的利益服务，把工人阶级、贫下中农当作奴隶。邓小平在文化大革命前，就追随刘少奇拚命反对毛主席关于“管理也是社教”的批示；他重新工作后，继续顽抗，并公开主张依靠不肯改悔的走资派，依靠所谓“权威”、“专家”，搞“管、卡、压”，妄图重新骑在劳动人民头上。在学习“管理也是社教”这一批示时，大家还联系部队的管理工作进行了讨论。许多同志说：战士如何进行管理，也一直存在着两条路线的激烈斗争，一条是以毛主席的无产阶级军事路线管理部队，一条是以彭德怀、林彪、邓小平的资产阶级军事路线管理部队。原英雄快艇艇长、某大队副政委许永江和一○六舰副舰长沈发明说：是把战士当成自己的阶级兄弟，平等待人，还是搞军阀主义作风；是一心想着战士，为着连队，还是高高在上，不关心他们的疾苦；是全心全意为部队服务，还是做官当老爷，这些管理上的问题，都是关系到执行什么路线的大问题，不能等闲视之。

“如何才能使自己不变为走资派，永远跟毛主席干革命呢？”在讨论这个问题时，一些团以上领导干部，发言十分踊跃。他们说：毛主席的重要批示，对我们领导干部是极大的关怀。领导干部要不变成走资派，必须永远做一个普通劳动者。有的领导干部说：“过去认为，到连队搞不搞三同，这仅仅是一个领导作风问题，现在认识到，这是关系到自己变不变修的大问题，是衡量一个领导干部和哪个阶级在一起的大问题。你不和工农兵群众搞三同，就是背离无产阶级，就必然和资产阶级同流合污。”不少领导干部在学习毛主席关于“官僚主义者阶级与工人阶级和贫下中农是两个尖锐对立的阶级”这个批示时，思想触动很大。海军某基地副政委朱坡深有体会地说：领导干部如果不向群众学习，同群众的关系越来越远，接触新生事物越来越少，就会变成官僚主义者阶级，变成党内的走资派，最后必然要被工人阶级、贫下中农当作资产阶级打倒。开讨论会期间，他虚心向战士请教，参加打水扫地，和炊事员一起干活。许多领导干部坚决表示：要跟毛主席干一辈子革命，就要一辈子做人民大众的“牛”。要保持艰苦奋斗的作风，抵制资产阶级思想的侵蚀，自觉限制资产阶级法权。要密切联系群众，扎根在群众之中，决不能做骑在人民群众头上的官老爷，决不能做压迫工人阶级、贫下中农的资产阶级分子。

在讨论“资产阶级就在共产党内，会不会影响党的性质”的问题时，大家一致认为，决定党的性质，关键在于马克思主义是否占主导地位，广大党员是否能战胜党内资产阶级。毛主席视察过的光荣战舰洛阳号的理论骨干宋胜利说：“我们这个党是有希望的，这是因为有伟大领袖毛主席为首的党中央的领导，有毛主席的无产阶级革命路线指引航程，有坚持继续革命反对复辟倒退的广大党员，有坚持斗争哲学的革命传统。”许多党员和领导干部表示，要立场坚定、旗帜鲜明，积极带领群众同邓小平的修正主义路线对着干。大家说：我们党敢于发动亿万群众，把刘少奇、林彪、邓小平这些党内走资派一个一个地揭露出来，并交给全党、全军、全国人民进行彻底批判，正说明我们党的伟大、光荣、正确。党内有矛盾就会有斗争，斗争才能前进。如果看不到党内的矛盾，停止了斗争，党便没有希望，党也就停止了生命。不少同志深有体会地说：每经过一次政治斗争，我们党的马列主义、毛泽东思想水平就进一步提高，广大党员的阶级斗争和路线斗争觉悟就进一步提高，党就更加团结，更加朝气蓬勃，党的事业就更加发展。这就充分说明“我们这个党是有希望的”。

描述：

