id: 5997f3a65f
标题：充分发挥革命歌曲的战斗作用
日期：1978-5-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席历来提倡广大群众学唱革命歌曲。敬爱的周总理对学唱革命歌曲，不仅作过多次指示，而且和群众一起唱，亲自指挥大家歌唱。毛主席、周总理和华主席都曾用革命歌曲教育干部，教育党员，教育人民群众，为我们做出了光辉榜样。

学唱革命歌曲，是我军文化工作的优良传统，对激励广大群众进行革命战争，参加社会主义革命和建设，发挥了很好的作用，成为“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的有力的武器。林彪、“四人帮”推行资产阶级文化专制主义，千方百计干扰革命歌曲的创作和流传，严重地破坏了我军“处处有歌声”的传统。粉碎“四人帮”，歌声更响亮。广大指战员人人大唱革命歌曲，是恢复和发扬我军优良传统，加强部队政治工作的需要，也是对“四人帮”的有力批判。

总政文化部要求全军唱会的十六首革命歌曲，政治内容很丰富，是教育部队高举毛主席的伟大旗帜，歌颂敬爱的周总理以及老一辈无产阶级革命家，紧跟英明领袖和统帅华主席进行新的长征的好教材；是宣传我军革命传统，宣传抓纲治军、准备打仗的好教材。在学唱这些革命歌曲时，要遵照毛主席教导过的：不仅要唱，还要讲解，还要按照去做。使部队学唱一首革命歌曲，就是进行一次生动形象的政治教育，并在思想行动上，严格遵守，认真执行。连队党支部要加强组织领导，注意培训教唱骨干。连队干部要学会指挥唱歌，要开展赛歌、拉歌活动、定期进行检查评比，及时总结推广好的经验，努力做到处处有歌声，经常有歌声，使部队出现一个“团结、紧张、严肃、活泼”的生动局面。全军同志们，让我们唱着威武雄壮的革命歌曲，向革命化现代化奋勇前进！（总政文化部文化处）

描述：

