id: 599b5a6bc8
标题：提倡努力学习和钻研军事——祝贺《学军事》副刊三百期
日期：1983-4-8
是否是时间段：false
作者：宋时轮
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
解放军报《学军事》副刊从1975年8月创办以来，已经出版三百期，刊登了三百多万字探讨军事学术问题和介绍军事知识的文章。毫无疑问，这对普及军事理论和军事知识，起了重要的促进作用。建国以来，我军的军事训练曾几经波折，五十年代以及以后出现的几次练兵高潮，被林彪、江青反革命集团打了下去，造成惨痛的损失。幸而在1975年的军委扩大会议上，邓小平同志提出要把训练提高到战略地位，全军军事训练和群众性研究军事学术的热潮又重新兴起，日益欣欣向荣。从《学军事》副刊这个窗口，我们就可以窥见这个热潮之一斑。这实在是令人高兴的事。

军事学术，是关于战争指导和国防建设的一整套理论及其应用的知识体系。它的研究对象，包括军事哲学、战略学、战役学、战术学和军队政治工作学、军事后勤学、军制学、军事历史学、军事地理学、军事教育学等门类。再加上军事技术科学以及军事系统工程学等，就构成了有着完整体系的军事科学。现在，有的同志往往不自觉地只看到数学、物理学、化学、生物学、文学、哲学等是一门科学，是一种专业，而没有看到前面所说的军事学科的各个门类，同样各是一门科学，一种专业。还有的同志拿了这种认识，把学军事同学政治、学文化对立起来。这显然是片面的，不正确的。这些同志忽视了这样一个事实，即军事科学的研究对象，不仅包含了战争和军队建设本身的一系列问题，而且还要研究与军事密切相关的政治，经济、自然、文化、科技等方面的问题。可以说，军事科学广泛地涉及到了社会科学和自然科学的各个重要领域，它是一门综合性的科学。恩格斯在强调军事科学必须研究有关社会政治的内容的同时，还指出军事科学象数学和地理学一样，具有它自己的规律性。（参见《马克思恩格斯全集》第28卷第609页）如果讲“专业化”的话，从事军事工作，包括从事军事问题的研究，就是一门专业，而且是一门内容复杂的，要求很高的、十分光荣的专业。就这个意义上讲，学好军事应当是军队干部实现“知识化”和“专业化”的主要内容。列宁曾经指出，懂得历史并且学习过伟大军事家恩格斯著作的共产党人，从来也不曾怀疑过军事知识的巨大意义。（参见《列宁全集）第8卷第530页）因此，当前部分同志当中存在的那种轻视军事，不赞成或不愿意积极学习军事的想法和做法，是应当彻底抛弃和纠正的。

努力学习军事，钻研军事学术，其目的何在？概括他说，我们的目的就是：在平时，能用先进的军事理论指导国防建设，加强战争准备；在战时，能用先进的军事理论正确地实施战争指导，克敌制胜。当前，在实行国防现代化的进程中，有的同志认为，只要有了现代化武器装备，自然就会有先进的军事理论。其实，这种想法是不符合实际的。我们进行现代化国防建设，无疑需要努力提高武器装备的现代化水平，但是，仅仅有了现代化的武器装备，而没有先进的军事理论作指导，还不能构成强大的战斗力，这样的军队也不能称作是现代化的军队。现代化武器装备必然向军事理论提出一系列新的问题，要求给予正确的回答，它会促进军事理论的发展；另一方面，究竟如何走我们自己的现代化道路，需要有正确的理论作指导，而且也只有在理论上研究并解决了种种新的问题之后，现代化的武器装备才能得到正确的运用，充分发挥其作用，从而形成有效的打击力量。这就是发展武器装备同发展军事理论之间的辩证关系。第二次世界大战爆发时，法国拥有的坦克，数量比德国多，质量也不坏。可是，由于法军统帅部仍沿袭上次大战的旧观点使用坦克，或分散配属步兵防守阵地，或充作骑兵侦察队，特别是驾驭能力差，结果被德军坦克师的集中突击打得一败涂地。战术上如此，在战略、战役指导上法军同样落后于实际。战后，德国人在评论法国的战败时指出，“智力方面的责任必须归之于法国的首脑军人，以及他们的战争理论”，认为法国的失败是“全部军事原则体系的失败”。法国总理雷诺也承认：“我们对于战争尚存陈旧观念，而敌方悉用新观念。”这些历史教训是值得我们借鉴的。特别是时代发展到今天，现代条件下的人民战争向我们提出了一连串过去未曾遇到过的新问题，迫切地需要我们运用马列主义、毛泽东军事思想的基本原理，从战争双方的具体条件出发，贯彻“百家争鸣”的方针，依靠全党全军同志的共同努力，逐个地加以解决。

当前，世界并不安宁，由于超级大国的争夺，世界大战的危险仍然严重存在，而局部战争则从来也没有停止过。据粗略统计，从1945年第二次世界大战结束至今将近四十年来，世界上发生的局部战争约一百五十次，平均每三个月就爆发一次新的战争，参战的国家（地区、集团）达到一百个。当然，我们相信，经过世界人民的共同斗争，世界和平有可能得到较长时间的维护，大战也可能被推迟。然而，我们作为拿枪的军人，则始终应当把立足点放在准备打仗上面。要有打仗的精神准备和物质准备，还要有打仗的理论准备。这样，也只有这样，才可能克服战争危险，争取推迟战争；而当战争一旦到来时，又能赢得战争。从这方面讲，我们现在努力学习军事和钻研军事学术，仍然用得着毛泽东同志在四十五年前强调过的那句话：“研究军事的理论，研究战略和战术，研究军队政治工作，不可或缓。”

当《学军事》出版三百期的时候，应编辑部同志的邀约，我就写这样一些话，祝贺《学军事》副刊取得的丰硕成果，并预祝今后取得更大的成绩！

描述：

