id: 599fcd32be
标题：一个有利于四化建设的新法律——学习《中华人民共和国中外合资经营企业法》
日期：1979-7-21
是否是时间段：false
作者：李勇极
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
五届人大二次会议通过的《中华人民共和国中外合资经营企业法》，为中外合资经营企业的建立和活动，提供了法律依据和法律保证，这将有利于合资经营企业在我国的发展，有利于加速我国四个现代化的进程。

举办合资经营企业是经济上后进国家迅速发展本国经济的重要途径

合资经营企业（简称合营企业），就是本国同外国共同投资，合伙经营的企业。外国方面，通常以先进的技术和设备、工业产权、提供现金等作为投资的股份；本国方面，通常以提供场地、修建厂房、提供原料、动力等作为投资的股份，共同举办企业。合资经营企业必须遵守所在国的法律，所在国则对外国合营者的合法权益给予法律保护。这样，所在国可以利用本国的地皮、厂房、原材料等方便条件，引进外国的先进技术和设备，利用外国资金，为本国的经济建设服务。外国投资者可以依法取得利润。因此，举办合资经营企业，对于投资双方都有好处。

世界上许多国家，特别是一些兄弟国家和友好国家的经验表明，举办合资经营企业，是经济上后进的国家迅速发展本国经济，努力赶超先进国家的一个有效办法。南斯拉夫原来的科学技术基础非常薄弱，资金也不充足。一九六七年，通过了外国投资法令，允许外国资本在南直接投资，同南合办企业。一九七六年又修改法令，放宽外国在南投资的条件，进一步鼓励外国直接投资。一九七八年，再次修订公布了有关法令，以便同外国企业更有效地进行合作。这样，从一九六七年到一九七七年，同外国签订了一百六十四个合营合同，总投资额为二百一十六亿第纳尔（约合十四亿五千万美元），其中外资占百分之二十二。去年，又签订了十四个此类合同。南斯拉夫近十多年来经济上飞速发展，与大力兴办合营企业有着密切的关系。罗马尼亚原来是欧洲最贫穷的国家之一，现在已经变成发展速度最快的国家之一，其中一条经验也是通过合营公司吸收外资和外国先进技术。罗马尼亚于一九七一年颁布了关于在国外和国内建立联合公司的法案；次年，又颁布了关于联合公司的章程、组织和活动的法令，关于联合公司的税收和利润的法令。他们采取多种形式与外国进行经济合作，仅就在罗马尼亚国内建立混合公司来说，就先后同美国、英国、意大利、西德、日本、法国、荷兰等国，签定了合同，并建立了混合公司。

早在一九一八年，十月革命胜利后不久，为了迅速发展苏联经济，巩固年轻的苏维埃政权，列宁就提出并制定了利用外国资本家的资金、技术和设备、管理经验来恢复和发展苏联经济的重大方针。在列宁和斯大林的领导下，苏联及时抓住西方经济危机的有利时机，通过实行租让制、举办合营企业等形式，从美国、西欧大量引进先进技术、设备和资金，请了许多美国专家，派出大批工人到美国学习。在俄共（布）第十一次代表大会上，列宁指出：“俄国的和外国的普通资本家已经同共产党员一起办合营公司了”。但是，他批评说：“我们宣布要把全副精力（据说，我们的精力是很充沛的）放到这件事上已经有一年了，一年来我们还只办了十七个合营公司”，“这一点证明，我们是多么不灵活、多么蠢笨，证明我们还有多少奥勃洛摩夫习气，因此我们一定还要挨打。”（《列宁选集》第四卷第六三二页）从一九二三年到一九二四年，苏联通过合营公司获得二千一百万卢布贷款。一九二四年到一九二五年合营公司的贸易额在苏联出口贸易额中占百分之六点五。通过包括举办合营企业在内的同外国的经济合作，为苏联国民经济的发展，奠定了一定的物质技术基础。

制定和颁布《中外合资经营企业法》是实现四化的迫切需要

毛泽东同志在全国解放前夕就提出：“中国人民愿意同世界各国人民实行友好合作，恢复和发展国际间的通商事业，以利发展生产和繁荣经济。”（《毛泽东选集》第四卷第一三五五页）在领导我国革命和建设的过程中，又强调指出“要努力向外国学习”，“学习资本主义国家的先进的科学技术和企业管理方法中合乎科学的方面。”（《毛泽东选集》第五卷第二八六——二八七页）但是，全国解放初期，由于帝国主义国家对我们大搞“经济封锁”，妄图把新中国扼杀在摇篮里；之后，苏联社会帝国主义又卡我们的脖子，幻想逼迫中国人民就范；在林彪、“四人帮”横行时期，大搞闭关自守，大批所谓“洋奴哲学”、“卖国主义”，疯狂破坏社会主义经济建设，因此，利用外资和同外资合办企业的问题，一直未能解决。

以华主席为首的党中央，在粉碎“四人帮”以后，向全党和全国人民提出实现四个现代化的伟大任务。但是，长期以来，由于林彪、“四人帮”大搞普遍贫穷的假社会主义，破坏生产、破坏科研，使我国国民经济濒临崩溃的边缘，使我国的科学技术水平远远落在一些先进国家的后边。这样，无论在科学技术方面，还是在资金方面，我们的基础都是很薄弱的。我们建设社会主义现代化强国，主要靠自己的努力，坚持独立自主、自力更生的原则，但也要吸收外资和外国先进技术。通过举办合资经营企业，将会有效地利用外资，引进先进技术和设备，为实现四个现代化服务。

当前，在国际上，除了象苏联社会帝国主义这样的极少数国家之外，世界各国都希望中国强大，以便为国际反霸斗争和支援各国人民的革命斗争做出更大的贡献。另外，当前世界各地的游资很多，一些主要资本主义国家，对我国的广阔市场很感兴趣，希望能到我国投资。但是，在我们没有颁布关于外国投资的法律之前，许多国家担心他们在我国的投资得不到法律保护，因而既不愿意用外币直接投资，也不愿意用实物、工业产权等进行投资。因此，颁布有关投资的法律，是实现四个现代化的迫切需要。

现在，我国通过和颁布了《中华人民共和国中外合资经营企业法》，明确规定了建立中外合资经营企业的目的、原则、主管部门以及申请、审批、登记、注册程序；中外合资经营企业在我国的法律地位、经营活动的基本原则；我国对外国合营者的合法权益的保护；合营各方发生的纠纷的调解和仲裁等一系列重大原则，使兴办中外合资经营企业有法可依。该法第二条明文规定：“中国政府依法保护外国合营者按照经中国政府批准的协议、合同、章程在合营企业的投资、应分得的利润和其他合法权益。”第十条规定：“外国合营者在履行法律和协议、合同规定的义务后分得的净利润，在合营企业期满或者中止时所分得的资金以及其它资金，可按合营企业合同规定的货币，通过中国银行按外汇管理条例汇往国外。”由于上述规定，外国投资者就不必为其合法权益能否得到保障而担心，也就乐于同我国合资经营企业。无疑，这有利于我们筹措建设资金、引进先进技术和设备、提高经营管理水平、扩大出口及促进经济的发展。

学习和执行《中外合资经营企业法》需要消除的一些疑虑

有人担心，举办中外合资经营企业，是不是会有损我国的主权？《中外合资经营企业法》已经作了明确的回答。该法第一条就规定：“中华人民共和国为了扩大国际经济合作和技术交流，允许外国公司、企业和其它经济组织或个人（以下简称外国合营者），按照平等互利的原则，经中国政府批准，在中华人民共和国境内，同中国的公司、企业或其它经济组织（以下简称中国合营者）共同举办合营企业。”这就从根本原则和批准权限两个方面维护了我国的主权。其次，本法还规定：“合营企业的一切活动应遵守中华人民共和国法律、法令和有关条例规定。”（第二条）“合营企业生产经营计划，应报主管部门备案，并通过经济合同方式执行。”（第九条）这些规定，就把合营企业的活动纳入我国法律和国家计划的轨道。第三，本法又规定，在讨论决定合营企业的一切重大问题的董事会中，董事长“由中国合营者担任”（第六条）。这就保证了我国在合营企业中享有重要的发言权。凡此种种都说明，举办合资经营企业，并无损于我国主权。而且，随着这一经济组织形式的发展，我国在经济上将会更加富强，使我国的国际地位将会更加提高，从而更有利于维护我国的主权。

也有人担心，让外国人在我国取得利润，我们岂不吃亏？对于这个问题应该用辩证的观点来看待。我国《中外合资经营企业法》规定的“平等互利原则”，既适用于合营企业的创办，也适用于合营企业的经营活动。所谓互利，就是对于中外合营者双方都有好处，都是有利的。外国合营者之所以同我们签定合同，建立合资经营企业，正如列宁所说：“是为了获得高于普通利润的额外利润，或者是为了获得用别的办法得不到或极难得到的原料。”（《列宁选集》第四卷第五二○页）如果外国合营者无利可图，即不能取得利润，就根本不愿同我合作。他们虽然拿走一部分利润，我国却增强了物质和技术基础，从这个意义上讲不能说“吃亏”。同时，为了在不太长的时期内，把我国建设成为现代化的社会主义强国，我们就必须付出“学费”和“代价”。列宁指出：“‘为了领教’要不惜破费：多花点钱去学习并不可惜，只要学习能收到成效就行。”（《列宁选集》第四卷第五四○页）列宁还指出：“没有外国的资本和生产资料的帮助，我们就不能很快实现这个计划。但是，要取得帮助，就必须付出代价。”（《列宁全集》第三十一卷第四一三——四一四页）从全局的长远的观点来看，允许外国合营者赚取一定的利润，对我们来说是值得的，并不是什么坏事。

五届人大二次会议通过的《中外合资经营企业法》公布后，在国际上已产生强烈的反响。西方的一些大公司在决心向我国投资之前，一直等待本法的公布。西方一家通讯社评述说：“这项法律解决了许多疑问，预计会使人受到鼓舞而进行新的投资”。本法的颁布为“大规模”向我国投资“扫清了道路”。可以预料，随着本法的颁布和实施，将保证我们可以通过举办合营企业的形式而取得先进技术、设备和资金，从而将有力地推动我国四个现代化的早日实现。

描述：

