id: f244607435
标题：中共安徽省委关于三反、五反等问题的指示
日期：1952-5-26
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共安徽省委关于三反、五反等问题的指示

根据中央5月20日电（已转发）关于争取五反斗争胜利结束中的几个问题的指示，现决定：（一）凡已经进行“五反”的各城镇（合肥、芜湖、蚌埠、屯溪、阜阳、田家庵），均应按照中央指示的基本精神和各项原则好好地结束“五反”工作。（二）未进行“五反”的或进行不久又已停下来的各城镇在秋征前均一律不进行五反，也不在各城镇进行“五反”的典型试验。（三）县一级“三反”目前是否继续进行，应根据不同进度，由地委决定，报告省委。其中凡已进入或即将进入退赃定案处理阶段者，应争取时间，切实完成退赃定案外理和建设工作，尽早结束“三反”任务（但必须防止草率）；其中如有尚未进行“三反”或打虎刚开始者，在秋征前均一律停止（现在即停）“三反”（已打出的个别老虎，可进行个别处理）。（四）区乡在秋征前也一律不搞“三反”。（五）当前任务，从全省范围说，在争取已经进行的“三反”和“五反”斗争胜利结束，及时调整经济生活，集中力量，恢复生产、营业，发展城乡交流，具体部署待由各地来省委开会的同志回去传达。

描述：

