id: f24b5ab122
标题：关于教育思想的自我检讨
日期：1952-6-0
是否是时间段：false
作者：一荣
来源：中国民主同盟南方总支部宣传委员会编 《文教工作者的思想改造问题》（下册），广州：人间书屋，1952年6月。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于教育思想的自我检讨

一荣

我从事教育工作已有8年了，但我对教育的目的和任务，比较认识清楚，只是最近两年的事。

我生长在一个没落的官僚家庭，几代以来都依赖着统治者生活。后来虽然破落了，但对统治者仍存有很大的幻想。过去，我恨国民党和蒋介石，但由于自己的动摇和怯弱，并没有彻底倾覆买办阶级统治的决心。我赞同革命，但又怀疑它究竟能否成功。我对帝国主义的侵略表示不满，但却在无形中接受了资产阶级的旧民主主义思想。伴随着中国人民爱国运动的发展，和我们教师当时所受到的惨酷的压迫，使我渐渐靠近了人民，但是，由于我对中国革命基本问题仍未得到解决，因此，我在思想上仍保留了浓厚的阶级调和和改良主义的思想。

基于以上的思想，表现在我的教育观方面也是非常混乱和错误的。由于我不懂得中国革命是为了什么，所以，我也不懂教育是为谁服务的。因为在政治思想上，我是一个自以为超阶级而实际上是站在小资产阶级和资产阶级立场上来看问题的改良主义者；所以，在教育思想上，我就主张“教育不过是传授知识”和“教育与政治无关”。

记得1945年的春天，我在黔北一个县份里教书。我所教的学校是一个县立中学，校长是中央大学公训系的毕业生，而总务主任则是当地一个大地主的儿子。校产除了部分的校田之外，主要是由运盐专利所得利润来维持的。至于学生呢？绝大多数都是地主、富农的子弟，出身贫农和雇农的可一个都没有。我当时担任的是一个专任教师的工作，每天上课下课，不管闲事，自视得十分清高。在表面上，我很同情当地农民全年都没有白米吃，和愤懑土地剥削制度，我也曾标榜自己下乡教书是为了“农村教育”。其实，这是什么“农村教育”呢？我曾为半个农民服过务吗？我天天教的是地主阶级的儿子。我对着一班地主的儿子们，传授着我自己的思想，和旧教本中有毒的思想，我并没有教育他们去批判他们父兄那种不劳而获的，剥削农民的思想和生活，我并没有帮助他们建立劳动的观点。虽然，我那时也有宣传抗战，反对日帝，但我并没有使他们认识帝国主义的本质，只是盲目地启发他们去爱国，引导他们走向狭隘的民族主义的思想道路上。在历史知识的教授方面，我也宣传了英雄创造历史这种唯心论的错误思想，夸大了个人在历史上的作用，我并没有认真批判旧教本中为统治者辩护的错误传说，而去阐明劳动人民创造历史这一个伟大的事实。

从以上的教育观点看来，我从事的是什么教育呢？我能负得起历史所赋予我们的教育的任务吗？我的工作算得上清高吗？不，我不能有系统地向我的学生说明地主阶级的剥削本质和帝国主义的侵略本质，这就说明我不能负起中国人民应有的反封建反帝的任务，我也就违背了教育为人民服务的立场。我不但不能算得做“清高”，而且应该说是反动。因为在客观事实上，我是为地主阶级而教书，教好了他们的子弟，使他们更有知识去剥削农民。这样，我的教学工作，就是违背了工农人民大众的利益。

抗日战争胜利之后，我回到南方来，在广州也教了几个学期的书，我的教学态度仍是一样的。所不同者，只是这回的对象，主要不是地主子弟，而是官僚买办阶级和城市中的商人子弟而已。

新中国成立以后，革命未必成功的思想给轰走了。只有工人阶级所领导的人民革命才能得到胜利，这一巨大事实教育了我。更经过一年多的学习，使我渐渐认识自己的过去。一年来，抗美援朝运动、土地改革和镇压反革命的宣传，使我逐步认识帝国主义及其走狗对中国人民危害的真相，几千年来封建土地剥削制度对农民的残忍，和反动统治者卖国与剥夺人民利益的全部内容。再经过近百年史的学习，我初步认识了改良主义和资产阶级民主思想的错误。改良主义在中国历史上注定了失败的道路；而资产阶级革命也不可能使中国人民翻身起来。

我初步接触了这些理论，但还不能完全应用到自己的教学工作中去。比方，在我的班主任工作上，现在还未能完全贯彻为工农服务的思想。一般商人地主的子弟，他们还有很浓厚的不爱劳动的剥削与享乐的思想，表现在学习上，他们懒惰、自由散漫、不实事求是去学得知识，原因是他们好些人中在经济上仍有恃无恐。他们不打算学好本领将来去为人民服务，优越感和享乐思想仍很厉害。遇着这样的学生，我会耐心去教育他们吗？我会以最大的忍耐去使他们认识自己这种剥削思想的错误吗？我怎样去批判他们这种人生观和帮助他们建立为工农服务的思想？遇到家庭贫苦的孩子时，特别是工人阶级的子弟时，我有没有认真教育他们，以正确的思想武装他们，并鼓励他们去认识自己的责任，纠正“我穷”、“我不幸”的错误思想？我们要为工农服务，就要具体，不能只从理论出发，教育学生建立劳动观念，建立为工农大众服务的人生观，也是从工农人民利益出发的。新中国的政治制度，我们使学生认识它、信仰它，也是为工农利益服务。比方，在教学内容方面，我有没有贯彻这种思想呢？在教学方法上，我还残存有资产阶级的“学生本位”思想吗？这些问题，我是未彻底解决的。最近，我学习了许多对美国杜威教育思想批判的文章，才有了较深的觉悟。

最后，我还要指出一点错误，就是我对教育工作的雇佣观点和没有专业思想。我一向就不愿意将教育作为我终身的事业。我的专业思想是在最近一年才确立的。记得我从师范学院毕业出来的第一年，为了要实习，在广西一所中学教书，但只教了半年就立刻转去当新闻记者了。但当了不久，又回到学校来教书。那时，我的心情是无可奈何的。我一心梦想着自己将来要做一个作家，因为作家更容易出人头地，更容易满足我自己的名誉地位思想。因为我有自己的理想，对眼前的教育工作就漠不关心，机械地把它看成为一种可以找饭吃的职业，只要校长请我，饭碗就无问题了。我对学生的学业前途是不负责任的，在我的职业思想上显出极大的雇佣观点。除了对学生不负责敷衍、鬼混之外，我还十分不甘心当一个教师，常常想跳出去。自视很高，以为教育工作太平凡，自己的才能该可以干一番更大的事业，自己来当教师，大有“大材小用”之感。我终日不安于位，我把教育工作看成为是暂时的、过渡的。由于有这样的过渡思想，使我教不好书，也不能全心全意做好人民的教育工作。

过去，我不懂得教育工作也是社会建设之一，我更不懂得担当了社会建设是一种光荣。可是新中国成立了，毛主席伟大的人格思想教育了我，使我认识新民主主义教育的任务，是有目的、有计划地去教育青年一代，使他们能成为新民主主义社会的自觉的、积极的建设者和保卫者，并教育他们为新民主主义社会迈进社会主义社会、共产主义社会开辟道路，准备条件。这种任务，是何等有意义的工作！教师的工作是光荣的。

作为一个光荣的教师，我们的责任是重大的，我们如果没有一定的政治水平和文化水平，就不能担当这一工作。过去，我政治水平低，今天，更要好好学习，学习马克思列宁主义和毛泽东思想，建立自己正确的世界观与人生观，不断提高政治水平，使自己能够肩负起为祖国教育建设的工作。

描述：

