id: f24f5a9793
标题：王胜关于镇压反革命工作给毛泽东的报告
日期：1951-6-5
是否是时间段：false
作者：河北省新河县,王胜
来源：《华北各省县委书记关于镇压反革命工作给毛主席的报告（第一辑）》，中国共产党中央华北局办公厅编印·1951年8月。
标签：毛泽东,朝鲜战争,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 王胜关于镇压反革命工作给毛泽东的报告

河北省新河县王胜

## [王胜：中共河北省新河县委书记]

毛主席：

河北省新河县共有行政村167个，人口107,504人。一贯道分布在158个村中，有道徒5,392人。点传师以上道首139人，坛主、三才176人。隐藏在我机关、党、团和民兵中的有收音员1、助理员1、供销社雇员2（点传师）、农村党员72、团员15、村干部60、民兵110人。一贯道于1940年由外面传来，以“在道日本人不杀”的口号发展道徒。日本投降后，白守仁等道首逃到扬州、西安等地，经常以书信指导一贯道反革命的活动，或调动个别道首与三才到外区受训。朝鲜战争爆发后，他们召开研究班捏造谣言：“原子弹厉害；美国占了东北，三次世界大战即起，世人九死一生；红阳落白阳出。”等。在和平签名运动时造谣：“八路军没办法，世界大战时签名者得去当兵。”并组织道徒练武，企图暴动。

根据上级指示与我县情况，确定以取缔一贯道为重点。在全面开展取缔前，首先集训了道徒，从集训与侦查中掌握了真实材料。依据稳、准、狠的原则，宁慢勿乱的精神，捕押反动道首点传师53名，应捕的无一漏纲。为了广泛发动群众，开展了取缔突击周，抽组县区干部85人，普遍地开了党员、团员、支部、村干、群众会，贯彻了取缔一贯道的政策，揭发了一贯道的反革命破坏事实，采用展览会、座谈会、演剧、广播筒、大众黑板、幻灯、道首坦白、三才现身说法、开控诉会等宣传方式，开展了轰轰烈烈的取缔运动。群众觉悟提高，道徒退道者5,304人，坛主、三才登记者160人，党员退道者60人， 村干部退道者47人，民兵退道者98人，团员退道者5人。一道徒见三才现身说法后，说：“我可上了当，说了半天是骗人哪！我父亲死后叫我父亲上天堂，我卖了两把椅子一张桌子30元钱都献了心。”一道徒诉苦：“我纺花织布交了10万‘献心费’生活更苦。”退道大会上，道徒李盛玉、王翠国说：“和我要行功钱，迫的我把被子卖了。”冯振宁说：“我担油赚了三千三百斤米，叫我都献了心，结果自己还得吃糠。”

3月，地委召开了局长、县书会议，检查出我们在镇压反革命中是，抓住一种敌人，放松了四种敌人，对大张旗鼓镇压反革命开展不够。县委订正了的材料，经批准后随即捕了9名反革命分子，连同原来的在押案犯经审讯处理者共58名，判死刑已执行者32名（内有一贯道反动道首28名，叛徒杀人犯3名，伪军中队长1名），判徒刑者15名。现押反革命犯11名，在村管制的点传师69名，坛主251名。捕人前，均召集了当地群众，讲解政策，说明扣捕原因。枪毙反革命犯前，则将破坏活动罪恶印成带图解的传单式的小本子，并召开各种会方向群众宣传。在执行地点召开群众大会，宣布反革命犯的罪行，在城内每遇集时即召开群众大会，参加人数有1万余人。杀反革命犯后，在罪犯作恶地区召开片村群众会揭露其罪行。印发了反革命道首材料4,830份、反革命谣言（乩语）12种3,600份、布告两千份，运用了大众黑板、广播筒、街头讲话、说大鼓、座谈会、道首坦白会、三才现身说法、幻灯标语等各种方式大张旗鼓宣传镇压反革命。镇压后，躺倒不干的村干部积极工作了，谣言平息了，群众思想安定，生产情绪提高了。一个新中农说：“都说八路军压不住案，这就压住了。”有的说：“那天杀王东科我去割他的肉。”“杀他们应当，不杀青纱账起来不只杀干部，连我们也得杀！”

在镇压反革命运动中，虽对公开敌人打击了；但由于调查侦查敌情，掌握材料差，对隐蔽敌人还未打击。对一贯道徒的教育也不够，特别是有的老婆、老头还认为一贯道“行好的也被杀了”，道徒的诉苦运动没有广泛的开展起来。宣传上偏重于镇压方面，没有正确的贯彻了镇压与宽大相结合的政策。

 1951年6月5日

描述：

