id: c25a7b479e
标题：沧县专区小麦丰收在望社员请愿自收
日期：1956-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社《内部参考》1956年6月5日。
标签：农业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 沧县专区小麦丰收在望社员请愿自收

【新华社保定5日讯】河北省沧县专区的农业社正在进行小麦预分工作。

据预分试点社的估产情况看，今年全专区的小麦产量一般都比去年高。因此除麦田比较少的社以外，一般社都能保证90%以上的社员增加收入。

小麦预分工作中存在的问题是：

一、有些县、区干部认为夏季分配是“预分借支”，夏季分配不好还有秋季，忽视对小麦预分的具体领导；还有的觉得现在是高级社了，群众觉悟提高了，什么事都好办了，企图简单从事。在社干部中较普遍地认为夏收前办公、生产费用很块，夏收后应当“方便方便”，主张多扣少分；也有的认为现在是预分，多扣点没关系，等秋后再找齐好了。

二、由于小麦长的好，丰收在望，各县都有些社员活动小麦自收，个别的要求退社和破坏生产。东光县小刘乡联升社有三十多户社员要求小麦自收，并派代表到地委表示他们已把镰刀备妥，上级不准也要自收。这个县秦村社有四十多户社员到县请愿，要求小麦自收。还有的社员扬言谁割他的麦子他就跟谁拼命。村干部也和群众打成一片，与县、区干部避不见面。河间县有的麦子好的社员故意捣乱，想达到退社自收小麦的目的。

三、有不少社没有把副业、果园、菜园和小麦一起计算收入，只是分小麦；也有的社扣留开支过大，影响了社员增加收入。庆云县有十个社扣留开支占总收入的37%——55%，因而只有半数社员增加收入，造成社员思想混乱。

四、有的社对贯彻按劳取酬多劳多得的原则作的不够。已经在一定程度上影响了社员的生产积极性。

五、有的社干部和会计贪污和多记工分。（邹子常）

描述：

