id: c8a35f9001
标题：甘肃省一年来公安工作报告
日期：1950-11-0
是否是时间段：false
作者：甘肃省人民政府公安厅
来源：中共甘肃省委党史研究室《解放初期甘肃的公安工作》（内部版），2007年。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 甘肃省一年来公安工作报告

甘肃省人民政府公安厅

## 一、肃特工作

（一）敌特活动情况——一年来敌特活动，大致可分为三个时期：

甲、1949年8月至11月：解放初期，我们的主要工作，一面是进行宣传，解释政策，促使特务分子进行登记；一面是逮捕和管训一些罪大恶极的特务分子，以及抗拒登记或假借登记企图继续进行破坏活动的特务。使敌特受到相当打击，敌特公开组织被摧毁，潜伏分子也陷于混乱，大部分停止了活动。

乙、1949年12月至今年5月：潜伏的死硬特务分子，经过半年时间，逐渐联络恢复了关系，勾结土匪恶霸和其他反革命分子，开始积极活动。其方式由秘密的组织力量，散布谣言，进行抢劫，发展到5月份的欺骗裹胁少数落后群众，组织武装叛乱。经我们采取军事清剿，政治瓦解的有效措施，把受欺骗的群众争取过来，接着坚决打击孤立了的特务土匪，并且镇压首要分子（如兰州于6月4日公审枪决首要敌特郭凯等犯；6月2日破获匪特组织“民治党“案等）。基本上粉碎了特务反革命的阴谋叛乱。

丙、1950年6月至7月底：敌特由于在第二时期的活动遭到严重的打击，又转入隐蔽潜伏。根据已得的材料证明匪特目前仍在待机蠢动，因此，全省人民必须提高警惕，丝毫不能松懈麻痹。

（二）主要成绩——一年来共破获特务案件295件，逮捕635名（其中重大者22件），收缴电台50部（内潜伏电台19部），登记特务分子2922名，反动党团分子11824名，管训主要特务及反革命分子875名。

## 二、治安工作

在农村方面，主要是发动群众配合部队清剿股匪与侦破散匪。据公安系统不完全统计，侦破土匪抢劫案417件，捕获匪犯2755人，暗害杀人案30件，逮捕人犯48人，破获贩卖枪支案119件，逮捕人犯187人。收缴武器6686支，弹药103973发。在张掖、临泽等地集中逮捕的土匪115人，成立管训班，进行教育改造，经释放后，大部已在群众监督下，转入生产劳动。

在城市方面，初步建立了交通、户口等管理制度，并由派出所依靠群众监督、管制、改造特务和盗匪。在天水、兰州两地已先后封闭妓院32家，安置妓女67人。在兰州、天水、平凉成立劳动习艺所，收容小偷、流氓、散匪539人，进行劳动改造。学习生产技术；兰州已改造百余人，经释放后，参加了劳动生产。一般来 说，城市秩序已趋安定。

## 三、经验教训

（一）在执行宽大政策时，必须使镇压和宽大相结合，才可以争取胁从分子和孤立首恶。偏废了任何一方面，都会使工作受到损失，因此，必须纠正执行政策中的偏差。

（二）在登记特务及反动党团分子时，必须采取先登记特务，后登记反动党团分子的办法；同时避免两者之间的纠缠。这样，才能集中力量对付特务及反革命分子，并且防止特务以反动党团分子面目掩盖其特务问题。

（三）肃特治安工作，必须有广大群众的积极参加，才能完成任务。任何脱离群众的办法，都会使工作得不到预期的成果。

（四）必须坚决克服轻敌麻痹的思想和对人民事业不负责任的态度。今年二月以来，各地发生罪犯越狱与逃跑事件46次，证明我们在工作中的警惕性是相当不够的。

（五）反对乱捕、乱押和刑讯，要真正做到“毋枉毋纵”。否则，会引起群众不满，增加我们工作中的困难。

## 四、今后任务

（一）正确执行宽大政策，继续肃清特务分子，对继续进行反革命活动与冥顽不化的反革命分子，必须坚决镇压，以确保革命秩序。

（二）结合减租土改，在群众中广泛宣传政策，揭穿匪特罪恶，发动群众做好肃特工作。

（三）在发动群众的基础上，有计划、有步骤地取缔一贯道、无极道、大刀会等反动会门。

（四）健全机构，教育和提高干部，加强政策和业务学习，整顿思想作风。在民族聚居或杂居地区的工作干部，应切实学习民族政策。并有计划的培养少数民族的公安干部。

 （转自甘肃省人民政府办公厅1950年11月编印的《甘肃省第一届各界人民代表会议专刊》）

描述：

