id: 338e92c5ea
标题：方法和效果
日期：1962-10-16
是否是时间段：false
作者：范丕忠
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文艺战线,文章
书籍：红旗一九六二年第二十期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
方法和效果Troio:alaroia:6boro/arolotoraror0tvo:ot0/or0:looaroo:oo/o6ino/yoroDralo7o0:0o:oloror0ror0:nloyo:orot:0ioioto

我们做工作，都希望能够有个好的效果。为了使各项工作取得好的效果，在工作中要时刻注意使主观符合客观，并采取正确的态度和方法。

我们共产党员和革命于部，不静职位高低，都是人民的勤务真；不龄做哪一种工作，都是为人民服务。作为人民的勤务员，必须一切从人民的利签和需要出发，处处为群众打算。凡是对群众有利、群众需要办的事，就去办；凡是对群众无利，群众不需要办的事，就不办。总之，想题，作打算，定取舍，不怀私心，不谋私利，完全以人民的利签为雅绳。有这样一个全心全意为人民服务的好心，这是我们工作能够取得良好效果的前提。

这种膜意为人民服务的好心，还必须化为对真体工作的正确的设想或打算，才能乓正使工作职得好的效果。这就需要客观地分析实际情况，全面地权衡利驿得失，善于看到最广大群众的利鑫所在和实际需要，善于把群众的喜前利盘和长远利签，局部利盒和整体利盆一起来，批需要和可能扰一起来。我们革命于部必须懂得，正确的意见是对于实际事物的客观的全面的反映，一切为群众的工作都要从群众的需要出发、迎过群众的自党和自膜去进行。毛泽东尚志督经一再指出，必须“注意使我们的思想完全适合于我们所处的环境，然后才能使我罚的工作科拌见效，拜迅速见效”心。

毛泽东同志融：“社会实践及其效果是稳验主观望或动机的标准。“②好的思想动机，应该以好的nlcrota.arc:a0/aratatarad:eio1aryartiorld/arrotnata10oi@iatooi

■

1

范圣忠Qoaint0文践效果，对于革命者来説，是理所当然的事。我们不是为工作而工作，而是为人民的利切实服务的。正如毛泽东同志所就，“我们是无产阶级的革命的功利主义者，我们是以占全人口百分之九十以上的最广大群众的自前利益和将来利盒的统一为出发点的”③。因此，必须通过百已的工作使人民群众、使社会主义事业得到实际的好处。整个的社会主义建设工作，是由各项其体工作组成的。只有我们的各项具体工作做得很有成效，整个的社会主义建毅才能取得最好最大的效果，得到迅速的发展。我们做任何工作，都要根据客观规律，充分爱搏主观能动性，争取工作的最好最大的效果。如果只有好的思想动机，而不能付请实现，产生好的效果，那么，这种动机就没有什么实际的意义。所以，具正的好心，意正的好动机，在决定间题的时候，必须考虑到事后的效果，拜且在实践当中及时进行检查，对工作有高度负量的精神，

对于效果，要善于作全面的考察和具体的分析。效果有暂时的，也有长远的。有时候，一件工作从眼前的情况来看，是有效的，是好事，从长远来看，可能是无效的，是至是有害的。有时候也有另外一种情形，一件工作，从眼前看效果拜不显著，但从长远米看，效果却很好。例如，农作物的

①必须学会做经济工作》。《毛醒东选集》第3器，

A民出版社1953年版，第103T页。②图《在延安文艺座敲会上的讲话》。《毛泽东选集》产量有一季的，有至年的，还有一个输作周期的。有时候，我们朵取一项增产措施，从一季作物来看，产量可能故多，但由于这一季作物的生育期过长，需肥、需水，需工过多，而影酮下一季作物，秸果从全年看，从一个轮作阔期毒，效果拜不一定好。相反地，有紫耕作措施，从一季作物的产最看不一定高，但从长期看却有利于提高总产量。我们的最整目的是提高总产量，并且力求长期持新增产，因此就需要对各种农业措施的效果作全面的权衡，既注意它的跟前的，暂时的效果，更注意它的长期的，持久的效果。效果有局部的，也有整体的。我们要善于把局部的效果和整体的效果联系起来。孤立地看一件事情的效果，而不颠及它对整个工作产生了怎样的影响，往往要使工作遭受损失。所以，我们在工作中不要只见树木，不见森林，只见其利，不见其弊：而应该根据事物互相联系、互相制约的特点，正确估计每一项工作在整个工作中的地位和作用，不仅要看到局部，而且要看到整体。这样，才能保证整个工作取得最好最大的效果。

要使我们的工作取得最好的效果，必须有正确的措施和方法。我们的任务是过河，就得正确地解决桥或船的问题：否即，过河就是一句空话。我把的目的是增产粮食，就得把群众的生产积极性充分地调动超来，帮助群众解决增产粮食所需蔓的物质条件，并在经营管理方面朵敢正确的措施和方法；否即，增产粮食的目的就不能达到。办其他的事情地是这样。措施得当，方法对头，是好的动机搏化为好的效果的不可缺少的条件。在任何工作中，要想获得好的效果，都必须在提出计划或任务之后，紧跟荐研究实现的措施和方法，甚至在确定群划，好务的同时，就要研究好实境的措施和方法。措施和方法，固然要与计划和任务相适应：同时，计划和任务也要与措施和方法相适应，确定的计划和任务是猎施和方法所能够达到的，才是符合实际的和能够实现的。

正弱的行之有效的措施和方法，当然不是只要有了好的动机就会自然产生出求的，也不是单凭个人的善良望想像山来的，而是在查研究、总经验和认宾学习中得到的。不同的工作，有不同的矛盾，需要用不同的措施和方法来解决。一般来，工作或套牛：产都是有许多现成的知藏和经验可粪借鉴，有许多成功的措施和方法可以利用的：而且在实践这程中，这些知诚、经验、措施和方法，文会得到新的补充和发展。只要我们注意调查研究，善于学习，就不难找到自己工作所需要的正确的措施和方法。就基在进行一项新的工作的时族，有现成的经验和方法可查借鉴和利用，只要我们背虚心体察情况，认具了解工作的内容，身境及其规律性，虚心听取群众的和有关专家的意见，并朵取典型藏验和反复研究的步骤，也会逐步地我到正确的措施和方法。

当我们的思想动机化为行动，把计划，方案、措施等付实践以后，群众中就会有反应，就会有各种各样的藏和意见，往往有赞成的，有怀疑的，甚至有批舒和反对的。所有这些，我们都险越认员地听取，加以分析，“撑其善者而从之”。不仅要听最与自己相同的意见，而且要善于听取与自己不同的力至相反的意见。毛泽东同志会经説过：“因为我是为人民服务的，所以，我们如果有缺点，就不怕别人批部指出。不管是什么人，向我们指出都行。只要你得对，我们就故正。你的办法对人民有好处，我们就照你的办。“心持有与自己不同的甚至相反的意见的人，知果确实掌握了黄理，我们就要勇于政变或放华育己的意见，服从黄理。与自已不同的或者相反的意见，即使总的看来是不正确的，但是知果其中包合某种合理的因案，我们对这种合理的因案，也应该认最加以考意，不能因为它的主要方面是错的，就速这种合理因素世加以否定。完成一件工作，有时可以有儿种不同的方法，有的效果好，有的效果，有的利多害少，有的利

①&为人民服务》。《毛挥东选集》第3卷，第1025

瓦。少事多。丛不同的主张，意见的比较中，就可以帮

助我们找到一+条最符合多快好省的原则，能够取得最大效果的方法。

这就足就，要我到正确的，行之有效的指施和方法，需要深人实际，调香研究，深人群众，普于走众路裁，这一点是极罐要的。但是，如果在丁作中仅限于做一些一般的调查劈究，注意听取群众意见，还是不够的。除了必独认真学习党的政策，以党的政策作为确定措施和方法的依据以外，还应该积极宁习有关的科学知藏，最正慌得和熟悉业务，成为工作的内行，要努疗学会自己不懂的东严，使白已的科学技术知识一天天加起来。熟悉党的政策，认操钻研业务，懂得科学和技本，这是在工作中能够芬清是非，辩别宾假，认藏和掌握客观境律的必要条件，从而也是能够找到正确的措施和方法，使工作达到好的效果的必要条件。1月革命以后，列宁会一再强调指出，国家机关药工作人员“要有专长”，“要多多学习管理的本颁”。他，“要管理，就必须熟悉业务，作-一个山色的管理人。”①列宁还会指出，国家机关的导人且应该把善于进行行政导同普于加强科学案养这两种品质桔合起来：不然，工作就不可能做好。为了便工作达到好的效果，我们应该遵照列宁的指示，努力使自己具备这两种品质。

工作方法和工作态度是密切联系若的：要有正确的工作方法，还必须在工作中有认宾鱼置的态度。指施不当，方法不对，常常是同在整个工作过程中缺乏认具鱼责的态度牙不开的。例如，在朵取某项工作措施的时候，如果事前既不做深人的查研究，充分估寻到它的后果及在实施中可能遇到的问题，在实践中文不能根据实际情说和群众的反应，及时料正舒划，方案中的不正确的部办，改正百己

所朵取的某些不正确的措施和方法，基至已释发见-、措施不当，方法不对，仍然坚持已见，不肯改变，

精果就会脱离群众，使工作遭到拍失。应藏说，这性不钝的一种表见，也是动机不钝的一种表见。

填正的好心，应咳表现在整个工作中，表悦在对工作的全过程及其后果具有高度的负青态度，裁现在实践过程中及时发现开题，、解决问题，总精和推厂成功的经验，克眼缺点，和正错积。这就足毛泽乐同志管经指出的，“员正的好心，必须顾及效果，总精经验，研究方法”：“虞正的好心，必须对于自己工作的缺点错有完全诚意的自我批部，决心收正这些缺点错。②

当然，这拜不是説，只要有了正确的工作态度和工作方法，就可以万无一失，在丁作中不会产生缺点和错了，有些缺点和错的产生，拜不完在是山了缺乏正硕的丁作态挺和工作方法。但是，只要能够朵取正研的工作态挺和工作方法，就有可能减少缺点和错，即使产月了缺点和错飘，也能够及时地克服和新正。

为了使整个工作取得战好的效果，使我们的动机和效果很好地统一起来，就要善于对思想动机、实践行动和客观效果进行金面的考察和总秸。一件工作精束了，或者告一段落了，要及时地进行梭查和总结。在总结的时候，要对最初是怎样毅想的，制划的，打算的，这些想法、计划、打算是短样付器实践的，朱敢的哪些措施和方法是符合实际的，行之有效的，娜些是脱离实际的，行之无效或有害的等等，作全面的向巅和查，进行打翔的分析。这样，就可以吞出我们的动机和效果、主观和客观是怎样地就一-的：有时候不轿一，艾是为1么不就一。这样，我们才能经一事，长一街，使这一次工作的释验成为下一次工作药指导，不断地提高肖党柜，减少背打性，小断地提高思想水牛和工作能力，从而使动机和效果，主现和客现更好地耗-一起求。

①（在仓俄工会中央理事会共产党党租会藏上的讲

语》。（列宁圣集》第站卷，人民山版社版，第

545直，②《在延安文艺座裁全上内讲话》。《-毛泽东选集》第

描述：

