id: fd60ca4675
标题：【文章待拆分】哈工大 1974.3.16
日期：1974-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,夺权,批林批孔,批林批孔,教育革命,反潮流,两条路线斗争,人民内部矛盾,工业战线,革命三结合,党内资产阶级,一月革命,一月革命,文章
书籍：哈工大 1974.3.16
书籍作者：

正文：
毛主席语录

工哈

我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正

主义的批判。第三十一期

（本期四版）校内刊物 注意保存哈尔滨工业大学《哈工大》编辑部1974年3月16日

克

复

礼

批再

口目前，全国人民集中批判林彪“克已复礼”的反革命的“克已复礼”，就要深人揭露和批判他阴谋篡党夺权，“兴灭国，继绝

世，举逸民”的罪行。

的修正主义路线，批林批孔运动正在健康地发展。人和

毛主席指出：#“凡属倒退行为，结果都和主持者的原来的愿望相反。古社论

党的九大以后，正当全国人民响应毛主席提出的“团

今中外，没有例外。”两千多年来，从孔老二到林彪，那些叫哦“克已复结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政”的伟大

礼”，要倒退、复辟，要“兴灭国，继绝世，举逸民”的英雄们，都被历号召，把社会主义事业继续向前推进的时候，林彪及其死

史的车轮压得粉碎。今天，在无产阶级专政的历史条件下，倒退更是没有党，躲在阴暗的角落里，写了许多条“悠悠万事，唯此为大，克已复礼”

出路的。批判林彪的“克已复礼”，联系现实的阶级斗争、两条路线斗争的条幅。据《后汉书·李杜列传》的李固传中记载，东汉质帝被害，朝廷

的大是大非问题，重要内容之一，就是要解决正确对待无产阶级文化大革没有皇帝，太尉李固等联名上书大将军梁冀说：“今当立帝”，“悠悠万

命的问题，揭发批判林彪及其死党阴谋复辟的罪行，巩固和发展无产阶级事，唯此为大。国之兴衰，在此一举”。林彪把“悠悠万事，唯此为大”和“克已复礼”连在一起，多次地大书特书，充分暴露了他迫不及待地阴文化大革命的伟大成果。

无产阶级文化大革命，是不是完全必要的，非常及时的？是好得很，谋篡夺党和国家的最高权力，复辟资本主义的野心。

孔老二“克已复礼”，就是要“兴灭国，继绝世，举逸民”，恢复灭，还是糟得很？是巩固和发展这场革命的伟大成果，坚持社会主义道路，还

是倒退回去，搞资本主义复辟？在这些原则问题上，我们的同志，一定要亡了的奴隶制国家，把丧失了世袭地位的贵族世家扶植起来，让被打倒的

旗帜鲜明。林彪反党集团疯狂攻击无产阶级文化大革命，就是妄图开历史旧贵族重新上台，林彪想当“皇帝”，搞“克已复礼”，也是要“兴灭

的倒车。中外反动派，包括苏修社会帝国主义，包括蒋介石集团，包括一国，继绝世，举逸民”。

小没有改造好的地、富、反、坏、右和反革命的修正主义分子，都攻击林彪“兴灭国”，就是要把中国重新拉回到半封建、半殖民地的老路

无产阶级文化大革命，这是他们的阶级本性所决定的。他们现在又在极力上去，建立林家法西斯王朝，使大地主大资产阶级之“国”在中国复辟。

攻击、诬蔑、破坏批林批孔运动。对于阶级敌人的诬蔑和攻击，我们要给“继绝世”，就是要从根本上改变党的基本路线和政策，“继”被打倒的

予有力的回击。对于我们队伍中犯有错误，包括犯有严重错误的同志，要地主资产阶级的“绝世”，恢复他们已经失去的天堂。“举逸民”，就是为地、富、反、坏、右鸣冤叫屈，为历次机会主义路线的头子翻案，让那采取“惩前后，治病救人”的方针，帮助他们转变立场，回到毛主席的

无产阶级革命路线上来。些牛鬼蛇神重新上台。

让我们在批林批孔的斗争中，达到更大的团结和胜利。林彪的这一套，根本违背历史发展的规律。他推行的是一条倒行逆

（新华社北京一九七四年三月十四日电）施，妄图扭转我国社会主义历史车轮的反革命的修正主义路线。批判林彪

开学以来，我们班全体学员和全校师生员工一起积极投入了批林

厂校挂钩开门办学取得新成果坚持在斗争中边学边边批

批孔的群众运动。大家满怀无产阶级革命义愤，向林彪与孔孟之道猛烈开火，向复辟资本主义的反动思

我校业大与哈尔滨柴油机厂联合组成的三结合专机设计组，想猛烈开火。运动以来，我们班召开了各种类型的批判会，人人挥戈

胜利完成设计任务，工人学员设计的专机已有部分开始投产

上阵，狠批了林彪鼓吹“克已复的金家

礼”妄图复辟资本主义的修正主义

去年四月，在深人和生活上关心照顾，使，计。最后，由工厂负责

本刊讯在毛主席路线的极右实质。写出了大字报十

审查检验设计标准是否

的无产阶级教育革命路SAS开展批林整风运动，教广大学员和教师很受教八张、批判稿六十多篇。

合格，能否投人生产。

育革命生气勃勃的一片 育。师生们以工人阶级

线指引下，在掀起批林回顾这段斗争的实践，我们

到今年二月，我校业大

大好形势推动下，我校的革命精神为榜样，在

批孔的高潮中，我校业七三二五班党支部

受到了深刻的阶级斗争和两条路线

学员先后三批共五十四

进行专机设计的过程

业余大学和哈市柴油机

余大学工人学员、教师斗争的教育。我们体会到，伟大领

名承担和完成了组合机

厂合作，对毕业设计这与哈尔滨柴油机厂的工

2福中，虚心向工人学习，袖毛主席亲自发动和领导的批林批

2中，虚心向工人学习，

床主轴箱十五个，组合

深人实际，调查研究。

一教学环节进行教育革

人、技术人员联合组成孔运动，是坚持马克思主义、反对

机床五台，专用机床八

学员们遵照毛主席关于

命试点，共同组织了六

的三结合专机设计组，修正主义的政治斗争和思想斗争。

台以及四套大型气、液

“从战争学习战争”的

经过十个月时间的努力、三、六四级部分学员和我们是工农兵学员，也是批林批孔

夹具设计，共占该厂扩

教导，根据工厂任务的

作战，已于今年二月中教员深人工厂，和该厂的主力军，我们要为巩固和发展无

建任务中专机设计工作

要求，把设计的每个方产阶级文化大革命的胜利成果而斗

旬胜利完成了柴油机箱 职工一起认真学习十大

总量的百分之四十四，

案都由工厂领导、车间争，把批林批孔的斗争进行到底。

目前，工人学员设计的体、箱盖、曲轴、凸轮文件，一起批判林彪反

工人师付、技术人员和

革命修正主义路线的极斗争的实践，我们体会到党支

专机已有部分开始投轴、连杆五条生产线的

师生共同讨论确定，并

产。有的教师通过这一

右实质。柴油机厂党委部要带领群众团结群众发挥战斗堡

主要专用机床的设计任

要求学员所设计的产品

段实践活动，还收集和

和领导对学员下厂进行作用，必须坚持在斗争中“认真看

务，加速了该厂扩建过

能够使用，解决问题，书学习，弄通马克思主义。”必须始终抓紧学

总结了组合机床设计中

教育革命这一新生事物程，广大工人学员在三

不仅要完成主要结构设习，这样才能方向明确，紧跟形势，决心大，干

的一些主要问题，编写

十分支持。工厂党组

大革命实践中经受了锻劲足。批林批孔运动刚开始时，当时，我们班

计，而且要完成机床各织对学员在政治上关心

e成了新的讲稿，很受欢炼，大大提高了分析问

迎。（业大通讯组）（下转三版）

题和解决问题的能力。成长、业务上帮助提高个部分的所有零件的设

哈工大

第二版1974年3月16日（星期六）

在批林批孔斗争批林批孔是关系到

把盖子揭开

中，一方面要坚持斗争反修防修、巩固无产阶

发动群众

哲学，紧密联系我校的级专政的伟大斗争。随

阶级斗争、两条路线斗着批林批孔运动的深人

争的大是大非，把问题

卫巩文发展，全校广大的工农

揭深揭透，同时又要紧

隆隆隆兵学员和教职工干部正

紧掌握批林批孔选个中心，把斗争矛头对准林在努力学习，努力作战。很多同志，紧密联系中心，而是纠于某些问题。有的领导同志，

彪、孔老二，严格区分两奖不同性质的矛盾，开隆隆广隆隆隆隆业腾贵腾贵贵发贵我校阶级斗争和两条路线斗争的实际，深人 不是站在运动的前列，去发动群众，而是在那

3

特别是要正确处理人民内部矛盾，坚持执行毛批判林的反革命罪行及其修正主义路线和他 里对群众运动划属框等等，共动机是什么呢？这

主席的各项后产阶级政策，对于我们队伍中有所宣扬的孔孟之道，深人批判杏定无产阶级文 是在发动群众，还是要压制样众呢？试问，为什

些犯了错误，包括那些犯了严重错误的同志，化大革命的反动思潮和反革命修正主义路线的么他们能给反革命修正主义路线回潮开绿灯，

要采取“惩前后，治病救人”的方针。对于

却不支持革命群众起来造反呢？我们奉劝这样回潮。从来也没有看见人民群众象现在这样精

的领导同志，少做那些不利于批林批孔的蠢

具体问题要做具体分析。要注意划清这样一些神振奋，斗志昂扬，意志风发。

界限：是恶毒攻击无产阶级文化大革命，全盘

事，决不要在革命样众同休彪，孔老二殊死搏批林批孔，是一场严肃的政治斗争，一场

否定无产阶级文化大革命的伟大胜利，还是对

斗的时候，帮了敌人的忙。有的领导同志就爱

深刻实锐的路线斗争。斗争的实质，就是搞马新

无产阶级文化大革命的某些问题一时想不通，克思主义还是搞修正主义，坚持革命还是搞复福听、也爱说“咱门都是同一战壕里的革命战

友。”可是，他们落在形势的后面太远了。想

讲了一些错活；是敌视，咒骂社会主义的新辟的问题。批林批孔的过程，也是充满斗争的

当战友是可以的，不带头批带头揭是不行的。

生事物，还是受了旧的传统观念的影响，做了过程。这是不以人的意志为转移的客观规律。

或说了不利于社会主义新生事物成长发展的错

这样的领导同志，应该迅速摆说林彪修正主义当前，如何把运动进一步引向深人？要不要

路线和孔孟之道的束缚，以积极的态度，深人

事、错话。尽管那些说了错话，做了错事的人华业业业业业业业业业业业业业业发业业意集意联系路线斗争实际批林批孔，“把盖子揭开”，

到群众中去，同群众一起战斗，并在斗争中自已经成为道切需要解决的问题。我们坚决主

同一小没有改造好的地、富、反、坏、右和觉地改造自己的世界观。

反革命的修正主义分子对无产阶级文化大革命张，发动群众，把盖子揭开。一定要彻底的把

在当前的批林批孔运动中，对于现实的阶

进行反攻倒算不同，应该严加区别。但是，他我校的问题搞清，弄它个水落石出。我们认为，

级斗争和两条路线斗争，必须正视它，揭露这不是一般的认识问题，而是个路线问题。

们的思想实质是属于复辟、倒退的反动思潮，广贵业广乐业业业乐业兴业业业兴贵在这个“把盖子揭开”的问题上，存在着种

它。回避矛盾，捂住盖子，采取调和折衷的态发展下去是极其危险的。这些同志要解除顾

度是不行的。群众揭矛盾，并不是要整几个干虑，丢掉包袱，敢于革命；要虚心听取群众的种于扰和阻力，这种阻力主要是来自个别领

部，而是为了批林批孔，反修防修。已经开始批评意见，积极投人批林批孔斗争中去，从立导。

了的这场比林批孔斗争，一定要深人地开展下场、观点、思想感情上同林彪以及孔孟之道划深人批林批孔，紧密联系我校现实的阶级

去。群众已经起来了，还在那里遮遮奄，涂清界限，努力改造世界观。斗争两条路线斗争的大是大非问题，这样，才能充分激发广大群众的革命斗志。可是，有的

涂抹抹，甚至想硬着头皮顶下去，如果一面批

在批林批孔斗争中，涌现出一大批敢于反

判林彪、孔老二的“克已复礼”，一面又听任潮流的革命同志。他们认真读马列的书和毛主领导却处于消极被动状态，个别领导甚至把自

那些否定文化大革命的反动观点自由泛滥，一席著作，坚持毛主席的革命路线，坚决捍卫无已摆在群众的对立面。他们害怕“联系实际”，害怕“揭开盖子”；有的竟以种种借口，企图

面批判林彪的反革命罪行及其修正主义路线和产阶级文化大革命，写出了一些革命的大字捂住盖子。他们怕这怕那，顾虑重重，躲躲闪

孔孟之道，一面又在现实的阶级斗争面前无动

报，积极地冲杀在批林批孔斗争第一线，很值闪，说到底就是怕群众，怕革命。这样的同志

于衷，那不是非常危险吗！这样的态度群众是

得学习。各级领导应该旗帜鲜明地支持他们。要把“怕”字换成“敢”字，把“相信自己”

不会答应的。对于那股否定无产阶级文化大革

前途是光明的，道路是曲折的。只有发动换成“相信群众”。

命的反动思潮和反革命修正主义路线的回潮，

群众，把盖子揭开，我们才能更好地坚持革命有的领导同志不是牢牢抓住批林批孔这个

就是要堂堂正正，旗帜鲜明地批判斗争。。

继续前进。云如意春如意会无会意意意业业德业业业当业业业业业业业业当业燕业业业意业业业业业业业连业业业业业业当业德道

我是来自广西壮族自治区的壮族女学员。在那黑暗吃人的旧社

是不符合阶级斗争实际壮家儿女心向党

丨角丨落丨里丨的丨声丨音会，中国劳动妇女被“三座大山”

的。最实际的是斗争。压在最底层。孔老二的封建礼教

就比如“先生”你及编“三从四德”如毒蛇缠身，广大劳

导们，“四、一五”会

学员秋风动妇女受尽欺侮和压迫。特别是我

议纪要发表已好几年，

近来，从学校的一倘不是不朽之作，就不的痛处，在哼哼呀呀捂们少数民族的劳动妇女，更是苦重

个角落里，有一位“先要写，改革的事倘不是

2你们仍不理解。让你们仇深。就拿我的家乡新江村来说，

住伤口豪叫的同时，还生”手背在身后，慷慨

一夜夜间就理解，也是

一下子就变成极乐世

在解放前，村里的劳动妇女受的是一系学员谭带兰

没有忘记了挣扎。说穿

不可能的。着要一份地日：“开课，没那什

界，或者至少能给我剥削阶级的压迫和欺凌，全村没有

了，就是要把在这块资

“无产阶级的教学方容易。你们拿不出一个

（！）有更多的好处，一个识字的。

产阶级世袭领地里开无产阶级的教育方案，

案，”可是为了这份方

就万万不要动……·…·。”是毛主席领导中国人民闹革

拓，再把的工农兵学员我坚决不同意开课。”唾

案，你们又干了些么什

用这段话，就足以看命，劳动妇女才真正翻了身，当了

逐出去。那位“先生”沫四溅后，他又拍了一

呢？冷冰冰的态度，如

出，这位“先生”和他主人。我们少数民族的妇女和全国

拍腰间的“大权”一—钥

是真在“反潮流”吗？

水汪的牢骚，刻薄的挖

的“导演”的演技，实兄弟民族妇女一样，砸碎了孔孟之

不！明目张胆的反对匙，自语了一声“拿不

苦，甚至破坏。

在不太“高明”。道的铁锁，开始了新的战斗和新的

出方案来，我就不让你

“上、管、改”，岂不太

“先生”，告诉你生活。我们村的妇女同志积极参加

广大工农兵学员和们进实验室。”俨然以

露骨了。拉大旗作虎

并转你的编导们，威胁了三大革命斗争，有的女同志担任了各级领导工

革命教师，在深人批林“革命”家的姿度，站

皮，包着自己去吓唬别

和要挟吓不倒我们。乞作，各条战线也都有我们少数民族的女同志。少

出来“反潮流”了。

批孔中，狠批修正主义

人，他的“响亮”口号，是

求你？对不起，跪在数民族的劳动妇女也真正发挥了“半边天”的伟

看了这位“先生”

教育路线。尝试和摸索

为掩人耳目，别那么羞

“权威”面前乞讨，是大作用，改天换地，为祖国的社会主义建设贡献出

的“即兴表演”，到颇

一套无产阶级的教学方

羞答答，干脆打开天新的力量。就拿我自已来说，是党的雨露阳光，

你们的绝技，再看看你发人深省地想起了鲁迅

案，步子已经迈开，但

窗，说亮话吧！你就是滋润培育我这个贫农的女儿成长，进了工厂参加

们那几个人，在工农兵说的一段话：“智识高

前进的道路崎岖不平，

代表一种人在向工农兵了革命工作。去年，党和工人阶级又把我这个少

学员和革命教师组成的超而眼光远大的先生们

阴暗角落不时骤起阴”

学员示威。实质却在庞大队伍面前多什渺数民族的女工人，送进了社会主义的大学学习。不是圣贤，豪杰，天

开导我们：生下来的倘

风。要干么什呢？无非福说：“你们不是上、管、小，可怜。碎石挡路，只有在社会主义的新中国的今天，我才能上大

是“四、一五”“两个

改吗？马上给我拿出个踢开。我们有毛主席撑

才，就不要生；写出来的估计”刺中了资产阶级学，并成了我们公社的第一个女大学生。这一切，

方案，拿不出来吗？腰，和革命工人、教师怎能不使我无比激动，怎能不使我无限感谢我

福

A

还得由我来吧！”文化一道，向着林彪与孔孟

林批孔的伟大政治斗争中，我决心和全校广大革们伟大领袖毛主席和伟大的党。

大革命前的十七年，教

命师生员工一起，团结战斗，狠批林彪孔老二饮水思源，壮家儿女红心永向党。回忆旧社

之道猛烈开火！向着修

育领域里，毒草丛生、正主义回潮猛烈开火！

“克已复礼”的反动政治纲领，努力学习马列著作会的阶级苦民族恨，更爱新社会今天的幸福。永

盘根错节，并不是一朝

和毛主席著作，誓做无产阶级革命事业的接班远不能忘记阶级斗争，不能忘记过去。在这场批

定能把无产阶级教育革

一夕能把面貌大易，几人，为巩固无产阶级专政而战斗。

命搞得更好。个月就把学校改造好，

原载《工大学生》

1974年3月16日（星期六）第三版哈工大

PPPPRPPPRDHARRORRRRRRRRA

狼批林彪“克己复礼”反动纲领

巩固和发展文化大革命伟大成果AARRRRRRRRRRRRRRRRIRRIRRIRIRRIRRRRRIRRIRRRRRRRRRRRRRRRHRRRRRRRRRRR

一跃为二千三百万吨的。这是个极大的飞跃。我早在建国前夕，毛主个人仰马翻。

毛主席教导我们说：“这次无产阶级文化大国的钢产量从解放前的十几万吨发展到今天，足席告诚全党：“帝国主义

革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复足增长了一百五十倍，这样的速度是任何一个国老和国内反动派决不甘

辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时家都比不上的。何况我们要发展经济，不仅注意

心于他们的失败，他们还狠批林彪孔老二的克已复礼

速度，还特别注意社会主义成分的增长，这就不要作最后的挣扎。在全国的的。”可是，有的同志却胡说什么“文化大革命平定以后，他们也还会以，不那样搞也能揪出刘少奇来。”当别人反驳说：能用物资刺激、对外掠夺或者用压榨工人的血汗

“不这样搞不行，不这样搞刘少奇就揪不出来，来单纯追求速度。而表面上经济澎涨的资本主义各种方式从事破坏和捣

乱，他们将每日每时企图图就搞不彻底”时，他却说：“我就不相信，高国家，是靠压榨工人血汗，掠夺外国资源，靠发击退污文化大革命的反动思潮

在中国复辟。这是必然岗、饶濑石、彭德怀不都秋出来了吗！”这不是战争财发展起来的奇形。这有什么好吹捧的？有

说文化大革命不必要吗！我们说，正是无产阶级那么一些人就是崇拜洋人，摆出一付奴才相，请的，毫无疑义的，我们务7

文化大革命，把亿万劳动人民发动起来了，在毛问，你们还有一点中国人的气味吗？必不要松懈自己的警惕

有的同志对于无产阶级教育革命，也散布

主席领导下，才能彻底摧毁了以刘少奇为头子和性。”二十多年来，我国

林彪为头子的两个资产阶级司令部，粉碎了他们了多种论调。在怎样对待全国教育工作会议这个的无产阶级专政，就是在

重大问题上，我校存在着相当激烈的斗争，伴随

妄图“克已复礼”，颠覆无产阶级专政，复辟资复辟与反复辟的斗争中巩

本主义的罪恶阴谋；锻炼了群众，教育了干部；着学校某领导同志“十年以后算账”的锣鼓，有固和发展起来的。我们同

的同志公开跳出来反对“两个估计”，公开反对林彪反党集团的斗争，更马列主义毛泽东思想空前普及，党的基本路线深

“过去十七年在教育战线上是资产阶级专了无产是一场尖锐复杂的复辟与人人心，全国人民空前团结，无产阶级专政空

阶级的政，是资产阶级知识分子统治了学校”这

前巩固，宣告了林彪一伙复辟迷梦的总破产。上反复辟的殊死搏斗。

层建筑包括各个文化领域，发主了深刻的革命变个马列主义的论断。有的同志气势凶凶地、象打林彪这个反党集团，

架一样和别人争论，说会议纪要“是受林彪一伙

化，社会生产力蓬勃发展，社会主义新生事物层抬出了孔老二这具政治僵

出不穷，我们各项工作正沿着毛主席的无产阶级极“左’思潮干扰搞出来的”。当这一谬论遭到尸，扛起了孔老二“克己

同志们的回击后，他竞然当着工宣队的面，公开

革命路线胜利前进。这一切都是无产阶级文化大复礼”的破旗，充分暴露

挑战，指问道，“我是不是资产阶级知识分子”

革命的伟大胜利，这一切都说明无产阶级文化大了他们妄图颠覆无产阶级

其实，是不是资产阶级知识分子，不能看自称如系

革命是完全必要的，是非常及时的。专政，在我国复辟资本主

何如何，纵观其言行，不是一目了然吗！许世文

这里须提醒同志们注意：有的同志讲上述一义的罪恶目的。虽然林彪

我们说，《全国教育工作会议纪要》，击中

些话，似乎表明他还是拥护把刘少奇揪出来；其实和孔老二所处的历史条件

了修正主义教育路线的要害，揭穿了林彪修正主

不然，我们不要受骗，请看他们对“一月革命风不同，但是他们在反对社

暴”、对夺走资派的权是什么态度？有的同志说：义路线的极右实质，宣告了资产阶级知识分子统会变革、主张倒退、搞反

“砸共产党上海市委的牌子，还上了电影，这治学校的台，肯定了工人阶级登上上层建筑历革命复辟这个根本问题上

史舞台的伟大创举，开创了工农兵学员上大学、

就是极‘左”思潮”接着又咬牙切齿地说：“砸却是完全一致的。他们都

管大学，用毛泽东思想改造大学的新篇章，是绝

了共产党的牌子，在1957年就是右派，就是反革是逆历史潮流而动的反动

了修正主义的路，断了资产阶级的后，让那些资

命。”这一语道破了他反对“一月风暴”，反对派。孔老二的“复礼”是

产阶级的顽固派，让那些修正主义教育路线的卫

向党内走资派夺权，也就是反对揪出刘少奇、反推行一条“兴灭国，继绝

道士们哭泣吧！社会主义的大学，永远是属于无

对无产阶级文化大革命。世，举逸民”的反革命路

产阶级的！

有的同志在一次谈钢产量时，他大肆吹捧某线，林彪的“复礼”是推

好了，从上面揭发出来的事实不难看出，我

资本主义国家，文化大革命前和我们差不多，然行一条反革命的修正主义路线，就是妄图篡夺党

们哈工大存在着严重的阶级斗争，存在着肯定还

后说：“人家就是文化大革命这几年上去的。”和国家的最高权力，从根本上改变党在整个社会

是否定无产阶级文化大革命的斗争，也就是复辟

言下之意就是我们由于搞了文化大革命，钢产主义历史阶段的基本路线和政策，颠覆无产阶级

与反复辟的激烈斗争。

量没有上去。请看，说这种话的人对社会主义制专政，复辟资本主义。

值得注意的是，有的同志在平时是经常出人

度、对文化大革命是么什态度？这话和林彪一伙当然，林彪复辟资本主义的黄梁美梦是永远

有的领导家的，并散布了许多否定无产阶级文

“571工程”纪要中的话又多么相象。这字里行也实现不了的。但是，我们在胜利面前决不能丧

化大革命的言论，这是值得深思，并且应该引起

间都夹杂着大野心家、叛徒、卖国贼林彪的唯生失警惕，在一两场暴风雨过后，决不能期待永久

警惕的。至今，我校还有人在捂阶级斗争的盖

产力论。难怪此人不断散布说：“什么是唯生产的平静；而是要牢记党的基本路线，牢记“革命

子，你们的立场站在那里去了？我们要求学校领

力论？林彪的唯生产力论不好批。”谁胜谁负，要在一个很长的历史时期内才能解

导同志站在运动的前列，率领群众，揭开我校阶

这里不妨就钢产量问题谈几句。众所周知，类。如果弄得不好，资本主义复辟将是随时可能

级斗争的盖子，把批林批孔斗争进行到底。

我国的钢产量，正是在无产阶级文化大革命后，的。全体党员，全国人民，不要以为有一二次、三四次文化大革命，就可以太平无事了。千万注

宣扬的孔孟之道的满腔阶级仇恨，深深感到批林

上接一版意，决不可丧失警惕。”我们要牢记毛主席这一

批孔的斗争具有深刻的现实意义和深远的历史意

里出现了少数人忙得团团转，多数人等着看。针教导，吸取历史上变革与反变革，复辟与反复辟

义，党、团支部还通过抓紧业余马列学习小组的

对这种情况，是靠上边布置办法，是等还是干？斗争的经验教训，时刻提高警惕。孔老二虽然死

学习，个别谈心，全班大会学习《人民日报》有

党支部的同志在一起认真学习了毛主席关于批林了两千多年，林彪也早已粉身碎骨，但他们搞的

关社论，分析形势等方式，深人发动群众，使全复辟之道，他们的反动思想流毒很深。当前，社批孔的一系列指示和中央有关文件，边学边议，

班的面貌较快地起了变化。会上刮起了一股攻击和否定无产阶级文化大革命“等”和“干”一字之差，却是反映了两种思想

群众都行动起来了，抓好学习和批判紧密结

两条路线的问题，经过学习讨论，使我们认识的阴风。在我校的某个角落里不是也有在大放

合以及联系实际的问题十分重要。大家通过认真词吗？在我们学校里，修正主义的回潮不是很严

到，在这场严肃的政治斗争中，对每一个革命同

的讨论，认识到必须深人批判林彪“克已复礼”重吗？可是我校的某领导同志却在那里说什么：

志都是一次严峻的考验。放手发动群众，深人批“你说我们这里有回潮，我不理解。”不理解林批孔是党支部工作的大事。接着，我们作了普的反革命修正主义路线，同时联系当前阶级斗争吗？那就睁开眼晴看一看吧！看一看我们学校里遍的思想发动工作，首先抓了骨干的学习，并在 和路线斗争的大事大非问题，批判那种否定无产有没有激烈的阶级斗争？有没有修正主义路线回，党、团员中分别动员，进一步学习中央有关文阶级文化大革命的伟大成果，反对社会主义新生潮？看一看这到底是一股什么样的风？看一看这

件，着重提高大家对这场斗争伟大意义的认识。，事物，复辟倒退的反动思潮。我们还分了几个批个盖子到底要不要揭？有人说不要揭，我们说这

我们又和专业教研室的教师一起请了工宣队判小组边学、边议、边批。我们决心在斗争中认

真看书学习，把批林批孔的斗争进行到底！盖子必须揭，要揭它个底朝天。对于攻击和否定

的同志介绍了运动的形势，听了一些触目惊人的文化大革命的反动思潮，就是要迎头痛击，打它复辟和反复辟的斗争的事例，激发了大家对林彪1974年3月16日（星期六）

第四版

哈工大

决；水暖工人们动脑筋想办法变废为利，既节省深人批林批孔 抓革命促生产呈现新气象

了许多管材，又不影响管子的使用。维修队、水电科党支部和科的领导干部，始终亲临第一线，与工人一同批林批孔，一同参加抢修劳动，有的

轻伤和带病不下火线。抢修一宿舍工程进程不断加快

到一宿舍参加抢修劳动锻炼的五十名教师

千部，狼批了孔老二的“劳心者治人，劳力者本刊讯 参加抢修一宿舍工程的近二百名工 烈的批林批孔斗争，大大激发了全体工人，平

人”和林彪所谓干部参加劳动等于“变相失业人、干部和教职工深人批林批孔，狼批林彪“克

部，教职工的社会主义积极性，大家干劲十足，

无耻言，积极参加建校劳动，接受工人阶级再

革命和生产一派热气腾腾。人手不足，材料，工已复礼”妄图复辟资本主义的极右实质，进一步

育。有的同志家远校车晚怕沈误上工，就不乘激发了社会主义革命积极性。大家斗志旺盛，积

具不全，困难很多，怎么办？工人同志们说得

车步行到校。有的教职工同志冒着厕所天棚漏极投人了抢修工程的劳动，抓革命，促生产呈现

好：我们是批林批孔的主力军，也是抓革命促生

的脏水，坚持创大便器，不怕脏，不怕累。参加出新的景象。

产的闯将，什么困难我们工人都能克服！木工组

劳动锻炼的同志们说，工人师付用实际行动有力在抢修工程的工作中，在校领导小组和驻校

人手少，但坚决表示不要加人，照样按时完成任

地批判了林彪孔老二污劳动人民只关心“搞工宣队的关怀下，在校务部基层党组织的 领导

务。瓦工组缺力工，老师付们打破了工种界限，

钱”、“搞米”等无耻斓言，也批驳了我校修正下，广大后勤战线工人勇当批林批孔的主力军，

自已带头和灰、挑灰加抹灰，他们汗流夹背越干

主义回湖的歪风，同时也冲击了自己头脑中轻视和参加劳动的教职工、干部一起，认真学习毛主

越起劲。架子工哪用哪到，专挑重活干，愉快承

劳动、轻视工农的资产阶级世界观。席关于反修防修的一系列重要指示，坚持业余闹

担了创水泥地面的繁重劳动。电工组的年青工人

参加抢修工程的工人、干部、教师一致表革命，抓紧批林批孔这个头等大事，不断提高执

为了给搬迁物质货场紧急按装电吊动力线路，从

示，决心更加认真学好毛主席关于批林批孔的一行毛主席革命路线的自觉性。许多老工人在学习

中午连续作战到晚上五点，架设了约一千米高空

系列重要指示，更紧和批判中说：“旧社会，我们劳动人民深受地

线路，保证了按时卸货。油工组的老师付，平均

密地联系本单位阶级主、资本家和帝国主义的残酷压迫和剥削，吃的

年令六十岁，他们老当益壮，红心向党。包下

斗争、路线斗争的实糖和野菜，干的牛马活。谁家都有一部血和泪的

粉刷三楼任务，每逢星期天还主动放弃休息，带50际，狠批林贼和孔老家史，孔老二的“仁义道德”都是剥削之道，吃

领大家干活。水暖工修复上下水道的任务繁重、

二的“克已复礼”，人之道。林彪宣扬孔孟之道妄图搞复辟，我们坚

量多，劳动强度较大，工人同志迎着困难上，仅

狠揭狠批林贼和一切决要把他们批倒批臭！”许多工人还紧密联系我

换修楼内地沟的上水干线管道一项，就经过五次

阶级敌人妄图否定无校以及后勤战线阶级斗争、路线斗争的实际，狠

反复，他们一次次换修，一次次试水，一丝不

产阶级文化大革命的批林彪和阶级敌人污蔑文化大革命“破坏了生产

苟，坚决不让一处坏管子漏掉。

滔天罪行，深入批林力”的无耻澜言，痛击修正主义回潮的表现。大

缺材料和工具怎么办？电工组缺梯子他们不

批孔，狠抓革命，猛家决心深人批林批孔，抓革命，促生产的实际行

伸手要，千方百计想办法，把十几付旧的梯子修

促生产，力争提前完动来驳厅林贼否定文化大革命、污蔑劳动人民的

理好；缺少闭火和插座封闭木盖、天棚盒木台成抢修任务。种种谬论，回击我校修正主义回潮妖风。轰轰烈

等，就捡些回收的废旧零件或自已动手制作来解（一宿舍工地通讯组）

孔老二这个顽固维护奴隶制的

反动家伙极端仇视 和鄙视劳 动妇

狠批男尊女卑的反动思想林彪孔老二都是劳动人民的死敌

女，恶毒地说什么“唯女子与小人为难养也”，他的门徒又炮制了什么“三纲五常”“男尊女卑”来统

治广大劳动人民，压迫广大劳动妇·校交换台陈兰英·

女。旧社会的罪恶史，那一页都凝资产阶级野心家、会我们劳动人民连做人带来了幸福的生活。门徒，他躲在阴暗的角

结着劳动妇女的血和泪！叛徒、卖叛徒、卖国贼林彪鼓吹的权力也没有。我的父

国贼林彪为了达到他复辟资本主义

“为有牺性多壮志，敢落里叫“悠悠万事，的孔孟之道是吃人之

的目的，也扯起了孔老二鄙视劳动亲在旧社会给地主扛

叫日月换新天”，我的唯此为大，克已复

妇女的破旗，大肆鼓吹孔孟之道，道，就是妄图颠覆无产

活，有一天，地主家里

礼”，他的“复礼”，

大哥是在解放战争中，阶级专政，复辟资本主

叫什么“妇女落后”、“妇女干扔的垃圾中有一块破

为革命而牺牲的。我妈33就是要历史开倒车，这

不了大事”。宣扬“丈夫命运决定义，实行法西斯反革命

布，我爸爸就把它了

是永远不能得的。毛妈怀着对旧社会的千仇

九专政。我们劳动妇女坚

妻子命运”等反动谬论。妄图阻止回来；不巧，让地主家

大恨，又把我二哥送到

主席教导我们：“共产

妇女参加革命，参加社会实践。但决不答应！

的小冤子看见了，硬部队，参加了人民子弟

系党的哲学就是斗争哲

是他们只能唬人一时，不能骗人一林彪和孔老二都是

说是偷了他家的东西，

兵。我二哥在一次战斗

学”。我们坚决响应毛

学我们劳动人民的仇敌。

世。千百万劳动妇女在毛主席和中恶毒的地主把我父亲打

中负了伤，妈妈又送我

主席党中央的伟大号

国共产党的领导下，觉醒了！站起他们贩卖的“克已复得死去活来，又拉去当

三哥去参军。一九六八

员召，把批林批孔的斗争

来了！把千百年来被颠倒的历史颠礼”的黑货，就是妄图了劳工。

年我的弟弟也光荣参军福进行到底。在斗争中，

汪爱

倒过来。毛主席教导我们：，“时代把被革命人民打倒的大

要砸碎千年的铁锁

走上了保卫祖国的战斗

要进一步认真学习马列福

不同了，男女都一样，男同志能地主大资产阶重新上

链，要彻底打碎孔孟之

的岗位。革命先辈用生KA主义、毛泽东思想，掌台，妄想再把我们劳动

到的事情，女同志也能办得到。”道的柳锁！是伟大领袖

命和鲜血打下的无产阶

握斗争武器，努力作战

英

大的社会主义制度建立，为劳动妇

毛主席和共产党领导劳人民推到吃人的旧社会

级江山，必须用战斗来

深人批林批孔，为社会去，重遭二遍苦，再遭

女开辟了无限广阔的道路。广大劳动人民翻身闹革命，给

保卫。

主义革命和社会主义事

动妇女和男同志一样朝气蓬勃地战二茬罪，过牛马不如的

林彪这个孔老二的，业作出更大的贡献。我们千千万万劳动人民

斗在祖国各条战线上，起到了“半生活，这是心妄想。

RORRORORRRRRRORRRRRRRR

ARRR

边天”的伟大作用。无数女战斗英雄，女劳动模我们坚决要把孔老二的“克已复礼”彻底批倒

范都为妇女做出了榜样。铁的事实都是对那些行

我校举行“二万五千里长征批臭。两千多年来，孔

将灭亡的反动派的无耻滥言有力的批判。老二的什么“三纲五

今天，我们工农兵女学员又满怀豪情的跨进

象征性长跑活动常”、“仁义忠恕”，

了社会主义新型大学的校门，受阶级的委托，肩这些吃人的礼教，不知

负了“上、管、改”的重任，展望光辉的前程，斗

由校学生会、团工委、体育命精神，积极参加这一活动，锻炼意残害了多少劳动人民的

志更旺，我们感到任重

教研室和宣传组联合倡议，在我志，锻炼身体，保卫祖国。在毛主生命。我们妇女在那黑

而道远。我们要积极投校开展“二万五千里长征”象征

席“身体好，学习好，工作好”的暗的旧社会，更是被剥

人到这场批林批孔运动削阶级在最底层，受尽

指示指引下，把我校

中去，狠批林彪“克已

MI性长跑活动。了孔孟之道的歧视和污

“红军不怕远征难，万水千

群众性的体育活动生

复礼”的修正主义路蔑。解放前，我的母亲

山只等闲”。倡议号召广大工农兵

动活泼地开展起来。

线，巩固无产阶级专

学员和教职工学习革命前辈的革十四岁就给人家当童养

（体育组供稿）

政，坚决把批林批孔媳，挨打受骂。在旧社

的斗争进行到底！ERARRORORORORORORORORORORRRORORORRRRRRORORORRRRORRR

描述：

