id: 25e14c31dd
标题：中原军的战略任务是在敌后创文根据地
日期：1946-7-15
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第21卷
书籍作者：张迪杰

正文：
中原军的战略任务是在敌后创立根据地

（1946年7月15日）中原局：

胡宗南“有强兵节节堵击，北上很难通过，且牵制大批敌军在敌后创立根据地是我中原军的光荣战略任务，因此我中原军全部应遵中央午文电在鄂、豫、皖、川、陕五省境内进行机动灵活之作战，摧毁国民党统治机构，牵制国民党大批军队配合我华北、华中主力之作战。目前为避免和胡宗南、刘峙两路大军作战，并取得休息时间起见，你们可南入巴山，进一步占领通南巴及川东北广大地区，创造根据地；我王刘?纵队则在鄂西创造根据地；皮徐"则

[1]胡宗南，当时任国民党军第一战区司令长官。

[2]应为午元电，即中共中央1946年7月13日给中原军区郑位三、李先念的电报。

[3]刘峙（1892—1971)，江西吉安人，当时任国民党军郑州绥靖公署主任。[4]通南巴，指四川通江、南江和巴中。

[5]王，指王树声，当时任中原军区第一纵队司令员。刘，指刘子久（1901—1988），山东广饶人，当时任中原军区第一纵队副政治委员。

[6]皮，指皮定均（1914—1976)，安徽金寨人，当时任中原军区第一纵队第一旅旅长。徐，指徐子荣（1907—1969），河南确山人，当时任中原活动于皖西及其附近；原路东、路西根据地"留下之部队则坚持原地区。将来你们还应准备派一部向大西南发展。总之为着根本破坏蒋介石以重兵进攻东北、华北、华中、中原之反动计划，并发展解放区至中原及长江上游，我党必须采取午文电计划及本电所述之部署。你们意见如何速告。

中央午删

描述：

