id: 2a80a0e089
标题：喜看体操新秀辈出——董承良教授、王维俭教练谈全国体操个人比赛
日期：1978-6-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九七八年全国体操个人比赛胜利闭幕，记者访问了这次全国体操个人比赛大会组织委员会委员、上海体育学院老教授董承良和刚走上教练岗位的我国著名的优秀体操运动员王维俭。

我们一谈到这次比赛的特点时，董教授抑止不住兴奋的心情连连称赞道:“这确实是一场高水平的比赛呵!我国年轻的优秀选手做出了国际上的潮流动作‘旋’类空翻(即绕身体横轴翻两周同时加转体)以及我国独创的难新动作。我们可以自豪地说，我国体操运动的技术水平已逼近世界先进水平。”“旋”翻是衡量现代体操技术水平高低的一个重要标志。在这次比赛中，许多运动员做出了各种“旋”翻动作。去年全国比赛时，在单杠上还只能做前空翻抓杠；而在这次比赛中，运动员们却表演了各种空翻握杠和世界上少见的后空翻三周下，特别是出现了后空翻转体再握杠的惊险动作，说明单杠动作的水平又提高了一步。男子鞍马动作中出现了国际上少见的环中手扶马身全旋挺身转体三百六十度。女子自由体操最大的特点是第一次出现“旋”，如河北队马文菊用后空翻两周加转体三百六十度(旋)的难尖动作出场，难度极高。

董承良教授说:“这次高水平的比赛不但在难尖动作上有突破，还表现在成套动作编排新颖，连接巧，姿态美，有我国独创的风格。”广西队李宁在男子自由体操中采用了后空翻两周转体三百六十度(后旋)出场，中间串团身后空翻两周接侧空翻，最后以转体一千零八十度稳稳落地，象这样的编排在世界上也是少有的。女子高低杠动作的特点是大量采用男子单杠、双杠上的动作，在编排上又难、又新、又巧。

看到我国体操运动员新一代的成长，王维俭更感到由衷的高兴。她爽朗地说:“粉碎‘四人帮’以来，我国的体操竞技水平发展惊人，运动员的年令愈来愈小，技术发展水平却愈来愈高。我们当时在平衡木上表演不扶手快滚、蹲腿前空翻下已被认为难度很高了。现在，大不一样了，女子运动员的自由体操和男子动作同样发展到‘旋’的阶段，而且把地毯上的难度动作搬到十厘米宽的平衡木上，这需要运动员多么顽强的战斗意志，付出多么高的代价啊。”

新一代运动员的迅速成长，雄辩地说明了我们国家的体育事业兴旺发达。从不久前我国运动员参加太平洋沿岸国家体操锦标赛的情况来看，中国男、女队获得团体赛冠军，足以说明我们完全有能力赶上和超过世界先进水平。王维俭说:“在参加国际比赛中，我国运动员能做到外国有的我们也有，外国没有的也要创出中国自己的独特风格来。有了这种可贵的革命精神，体操向更高水平发展不是大有希望吗!”

体操界的老一辈和新一代共同为运动员取得的成绩而欢欣鼓舞。但他们认为，我们的运动员虽然在动作难度上有所突破，但完成的质量和稳定性还不够，这就需要教练员和运动员在训练中共同来精雕细刻，攀登难尖的高峰。有英明领袖华主席为首的党中央领导，有广大教练员和运动员的勤奋努力，我国的体操运动真是前程似锦啊!　本报记者

描述：

