id: 2a8113820c
标题：在福特总统告别宴会上邓小平副总理的祝酒词
日期：1975-12-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,北京文革,上海文革,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七五年十二月四日电　邓小平副总理在福特总统告别宴会上的祝酒词，全文如下:

总统先生，福特夫人，

国务卿先生，

女士们，先生们，

同志们，朋友们:

福特总统明天就要结束对我国的访问了。在这里，我愿代表在座的中国同事，对福特总统临行前设宴招待我们表示感谢。

在过去这短短几天里，我们双方就共同关心的问题进行了多次有益的会谈。特别重要的是，毛泽东主席同福特总统在友好的气氛中就广泛的问题进行了认真的、有意义的谈话。中美两国社会制度不同，我们双方的意识形态不同，在我们之间自然存在着原则分歧，同时在目前的国际形势下我们两国面临共同关切的问题，也有许多共同点。这次两国领导人直接交换意见，有助于增进相互了解，有利于促进中美双方朝着上海公报指明的方向和目标作出努力。双方一致认为，上海公报是有历史意义的文件，是中美关系的基础。事实表明，它今天仍然是富有生命力的。

福特总统和夫人一行还在北京一些地方进行了参观访问，同我国首都各界人士有了一些接触。各位美国客人会感到中国人民对美国人民是怀有友好感情的。在福特总统和夫人即将离开我国前夕，我愿借此机会转达中国人民对美国人民最良好的祝愿。

祝福特总统和夫人一行旅途愉快。

最后，我提议:

为中美两国人民的友谊，

为福特总统和夫人的健康，

为其他美国客人们的健康，

为在座的同志们、朋友们的健康，

干杯!

描述：

