id: 2a815fd698
标题：做农业“四化”的促进派上海科学设计单位和高等学校热烈响应党的号召　加紧研究设计农业机械、电站、化肥厂和新农药
日期：1959-11-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海有关科学研究单位和设计部门正在为农业的技术改造，逐步实现农业的机械化、水利化、化学化和电气化贡献出力量，使科学技术工作更好地为农业生产服务。

这些单位为“四化”服务的研究、设计工作，是紧密结合了我国农村的具体情况，认真总结群众经验，采取土洋结合的方法进行的。有的单位在工具改革、创制新型机械农具、水利规划、水电站的设计等方面取得了初步成绩，有的单位最近订出了进一步研究的规划。上海农业机械化研究所在耕作、收割脱粒和农村运输工具的改革和试制方面，已研究试制成功无桩全自动电犁、悬挂双头立式旋转犁、卧式转耘锄齿、万能掘土机、开沟作畦机、稻谷脱粒机、块根收获机、电动三轮车、插秧机及风力发电机等20多种。这些新式农具结构简单，操作简便，生产效率很高，一般县的农业机械厂都能制造。如无桩全自动电犁，结构比拖拉机简单得多，每小时可耕地一亩，深耕约7-8寸，生产效率比人力翻地高80倍。现在，全所人员决心鼓足干劲，要把蔬菜移植机、水稻耘耥机、天然气内燃水泵等重要农业机械提早研究试制成功，更好更早地支援农业生产。

水利电力部上海勘测设计院，几年来已对华东地区31条河流进行了水力资源的普查工作，完成了浙江省瓯江、新安江、乌溪江，福建省古田溪、建溪等6条河流的梯级开发规划，并进行了16处大中型水电站的勘测设计，其中安徽省佛子岭、梅山水电站，浙江省黄坛口水电站以及福建省古田水电站等水电站都已投入运行，为当地工业和农业的发展提供了大量廉价电力。为了积极开发农村水电站，该院已和北京设计院共同编订了一套农村水电站的定型设计图纸，为农村建设水电站提供了参考资料。该院又与上海、南京二地有关单位共同设计的一套100瓩全贯统式水输发电机，目前也在试制中，这种发电机构造简单，特别适用于沿海小型潮汐发电和山区小溪的低水头水电站。此外，该院还正在协助各省和上海进行小型水利水电工程的勘测设计，这些工程建成后，将为江南等地区的工农业发展创造有利条件。

上海电力设计院为郊区各县建设小型电厂进行了设计工作，今年已为金山县设计了发电容量750瓩的电厂，这个电厂在闸北电厂和崇明电厂的协助下，从设计到安装完成只化了三个月，现已正式发电。目前，该院正为崇明电厂进行扩建设计，发电容量为1500瓩，争取本月底完成设计，年底前投入生产。

为了生产更多的化肥支援农业，上海化工研究院第二研究室在研究“大洋群”化肥厂样板厂的同时，还注意了适合于省(市)、专区、县遍地开花的“小洋群”“小土群”化肥厂样板厂的研究，并初步确定在明年第一季度大力开展这方面的研究工作。目前已确定的课题有:利用去年大炼钢铁时建立的小高炉，改装成生产磷肥的化工厂、盘式喷酸制造过磷酸钙曲工厂、水洗流程接触法生产硫酸的工厂、年产500吨的土法磷肥厂、年产300吨的土法钾肥厂等10多个项目。这些工厂投资较小，原料要求不严，掌握操作技术也较容易，专区和县一级都有条件建造。

他们争取在明年第一季度基本上解决这些课题，在样板厂正常运转，取得经验后，再大力推广，生产更多的化肥支援农业生产。

【本报讯】　上海高等学校积极响应党中央加速农业技术改造的号召，正订出计划，采取措施，为农业机械化、水利化、化学化和电气化贡献自己的力量。

随着反右倾、鼓干劲群众运动的开展，各校师生政治热情空前高涨，对党中央这个伟大号召感到莫大的欢欣鼓舞，并且热烈地展开讨论，向农业单位挂钩，了解情况，要求具体任务。在各校的科研项目中，本来已有不少是为农业生产服务的，在目前的群众性科学研究热潮中，各校纷纷决定或准备增加这类项目，并提前进行。

上海第一医学院药学系，今年敌百虫产量为200吨，明年任务增到1，000吨。为此，该系正乘反右倾，鼓干劲运动之风，挖掘设备潜力，大搞技术革新，自己生产一部分原料。他们还把敌百虫应用范围从农业扩大到畜牧业，日前做了试验，效果良好。该系以前小量试制成功的PAM农药解毒剂，正着手研究大量生产，并使之长期有效。上海交通大学运输起重机械系正为土铁路设计和制造小型牵引车；机械系和船舶动力系为了农业机械化的早日到来，将设计制造小型汽油机。该校去年设计、试制成功的太阳能水泵，现准备进一步研究降低成本，以适合广大农村需要。华东化工学院把有关农业“四化”的科学研究项目提前到今年进行。解决县级氮肥厂中碳化塔提高吸收率问题的研究项目正在上马。该院还拟开展新化学肥料、新农药品种、植物抗菌素、农副产品综合利用等问题的研究。同济大学准备着重研究污水为农业生产服务问题。复旦大学生物系在作了棉花丰产落铃问题等生理科学研究总结后，对小麦丰产、种子萌芽问题开展研究。华东师范大学生物系已做完上海野生植物的调查研究，目前正研究如何充分利用的问题。他们还准备研究提高赤霉素的产量及其在蔬菜中使用的方法、技术和对植物生长发育的起因等问题，以便进一步推广赤霉素。此外，上海师范学院生物系等单位，也准备开展“改变旱地为水田种植水稻”等试验和研究工作。

描述：

