id: 2a82cb408c
标题：市委召开养猪工作大会上海明年一定实现一亩地一头猪陈丕显同志号召郊区全党立刻行动起来掀起群众性养猪新高潮
日期：1959-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海农村大规模发展养猪事业的群众运动已经揭开序幕。中共上海市委书记处书记陈丕显同志在昨天开幕的上海市养猪工作大会上发出号召，要求郊区全党立刻行动起来，放手发动群众，掀起一个新的养猪高潮，为明年实现一亩地一头猪的大跃进计划而斗争。到会代表听了陈丕显同志的讲话，受到很大鼓舞，斗志昂扬，干劲十足，一致坚决响应市委的号召。

上海市养猪工作大会是中共上海市委召开的。出席这次大会的有市委农村工作委员会负责同志、各县县委书记、各人民公社党委书记、各管理区总支和生产队支部书记，以及养猪战线上的优秀饲养员等共4000多人；此外，市商业系统和各县生产队以上干部约6000多人，分别在会外组织收听了陈丕显同志的讲话。

昨天的大会由中共上海市委书记处书记魏文伯同志主持。

陈丕显同志在会上作了重要讲话。他首先指出:今年上海养猪的成绩很大。到10月底，全市共养猪215万头，圈存数155万头，比去年养猪总数增加了92%。上海郊区养猪事业所以获得这样巨大的成就，是党中央和毛主席正确领导的结果，是郊区农村各级干部和广大社员明确了自力更生为主，大力发展畜牧业、支援城市副食品的重要意义，积极采取了各种措施的结果，是反右倾、鼓干劲，发挥了人民公社的优越性，战胜了许多困难和障碍以后所取得的大跃进和大胜利。特别是现在上海已经有7个公社实现了并且超过了一亩地一头猪的先进指标，此外，还有一批生产队也实现了一亩地一头猪的指标，为养猪事业继续大跃进树立了好榜样。陈丕显同志代表中共上海市委热烈祝贺这批先进单位所取得的巨大成就。

陈丕显同志说，上海郊区农村养猪事业明年应该继续大发展、大跃进，实现一亩地一头猪。因为养猪是关系到肥料、肉食和出口等国家经济建设和人民生活的大事情。明年郊区实现了一亩地一头猪，猪多肥多，肥多粮多，对于实现明年粮食生产的跃进指标，是一个有力的措施；同时，还可以增强工农联盟和城乡互助，进一步改善城乡副食品供应；提供更多的工业原料；增加公社和社员的收入。总之，大力发展养猪事业，有很大的经济意义和政治意义。

陈丕显同志接着说，明年我们要实现一亩地一头猪的目标是完全有条件的。因为公社化以来，我们已经找到了多快好省地发展养猪事业的道路，我们有了一条以集体饲养为主，私人饲养为辅的两条腿走路的方针。由于公社、生产队可以充分利用必需的资金和采用因陋就简的办法兴办养猪场；可以充分利用土地和水面扩大饲料种植；可以充分利用农副产品加工扩大饲料来源；可以调动必要的劳力实行专人喂养；可以逐步实行科学的饲养方法和管理方法，进行工具改革和技术革新；所以，公社和生产队发展集体饲养的条件很好，潜力很大。私养的潜力也相当大。我们有了鼓足干劲，自力更生，用穷办法养猪的一套比较完整的经验。我们还有许多宝贵的养猪的具体经验，包括种(良种)、苗(猪苗)、料(饲料)、舍(猪舍)、管(管理)、工(工具改革)、防(防疫卫生)、专(专业领导)等等的经验。加上各县、各公社和各生产队都已建立了种畜场，有了一定数量的老母猪和新母猪，明年实现一亩地一头猪的目标是完全有可能实现的，而且一定要争取实现。

陈丕显同志最后说，实现一亩地一头猪的关键，首先在于加强党的领导，实行政治挂帅，充分发动群众，鼓足革命干劲。各级党委应该象领导农业生产一样，种“试验田”，深入棚舍，同饲养员打成一片，千方百计地采取各项有力措施，保证一亩地一头猪的指标的实现。并且要加强政治思想工作，使每个饲养员和每个人都认识到养猪是十分光荣的事业，以最大的热忱和高度的负责精神做好养猪工作。目前已经涌现了许多先进饲养员，应该发扬他们的优秀品质和热爱养猪事业的精神。本市各机关、部队、学校、企业等单位，也都应本着市委号召的精神，努力做好养猪工作。

大会在下午开始进行分组讨论。讨论中，代表们热烈响应党的号召，一致认为完成党所提出的明年全市实现一亩地一头猪的目标，是全郊区三百万农民的光荣任务，实现了这个目标，郊区明年农业生产的继续跃进将获得更加可靠的保证。小组会上，代表们都大讲养猪的好处。松江县枫围公社的代表们说，他们今年种植了59，000亩水稻，每亩产量比去年增加三分之一，收入多了120万元，成本减少37%，这和每亩多施12担猪塮有极大的关系。城东公社长楼生产队的七家浜小队，今年养猪量比去年增加了一倍，肥足粮丰，370亩水稻平均亩产由去年的500斤左右提高到900斤左右。这个小队的代表们歌唱养猪的好处说:“猪是农家宝，种田少不了；施足猪肥料，亩亩产量高。”

小组讨论中，到会代表干劲足，信心高，纷纷提出各自的新的奋斗目标和具体措施，保证实现市委的战斗号召。全市养猪红旗之一的上海县华漕公社代表决心保持红旗，“争取翻一番，更上一层楼”，争取明年达到养猪7万头，平均每亩地养猪二头半。近郊蔬菜地区各个公社的代表，根据陈丕显同志讲话的精神，讨论了本公社的条件，决心抓紧时间，以最快速度赶上各个养猪红旗公社。嘉定县长征公社到会的45个代表，迫不及待地和留在社、队的干部取得联系，要求他们迅速做到“见雌必留，繁殖母猪”，创造条件，大发展养猪，和先进社、队比高低。原来发展养猪条件比较差的滨临东海的南汇县泥城公社，目前平均每亩地只有猪0·4头。昨天，这个公社的代表讨论了陈丕显同志的讲话，发现自己的条件虽然差一些，但和祝桥公社差不多，现在祝桥公社已经实现了一亩地一头猪的先进指标，为什么自己不能实现呢?他们坚决表示:一定要鼓足干劲，自力更生，发动群众克服困难，向祝桥公社看齐，在明年实现市委的号召。

大会今天上午继续进行分组讨论，下午大会发言。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\11\59bh010101.JPG">

<FONT class=imgsm>一猪数得　洪荒</FONT>

<FONT class=imgaut>洪荒</FONT>

描述：

