id: 2a85d6d655
标题：市委召开全市第五次揭批“四人邦　及其余党反革命罪行大会联系实际深入揭批“四人邦”假左真右谬论进一步发动群众，继续大打肃清“四人邦”流毒的人民战争　彭冲等领导同志出席　严佑民同志讲话　二十多万党员干部参加大会
日期：1978-5-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,马天水,上海文革,夺权,人民战争,农业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在全市人民满怀革命豪情，大张旗鼓地掀起学习、宣传、落实新时期总任务的热潮中，中共上海市委于五月二十五日下午召开全市第五次揭批“四人邦”及其余党反革命罪行大会，深入批判他们推行的反革命修正主义路线，揭露他们假左派真右派的反动面目，粉碎他们的反革命思想体系。参加大会的二十多万名党员干部，决心响应大会的号召，把揭批“四人邦”的第三战役进一步深入下去，继续大打肃清“四人邦”流毒的人民战争，发展大好形势，调动各方面积极因素，为夺取运动的全胜，为加快实现新时期的总任务而奋斗。

大会的中心会场设在上海体育馆，各区、县、局分设了二百十二个分会场。上海体育馆大厅，主席台上方悬挂着伟大领袖和导师毛主席和英明领袖华主席的巨幅画像。主席台对面悬挂着“高举毛主席的伟大旗帜，紧跟华主席为首的党中央胜利前进!”“坚持党的十一大路线，为完成新时期的总任务而奋斗!”的大幅标语，两侧挂着“把揭批王、张、江、姚‘四人邦’的伟大斗争进行到底!”“抓革命、促生产、促工作、促战备!”的大幅标语。来自各条战线的同志，精神饱满，同仇敌忾，会场充满着团结战斗的气氛。

中共上海市委、市革委会和驻沪三军的领导同志彭冲、周纯麟、严佑民、王一平、车文仪、陈锦华、赵行志、杨富珍、汪明章、王鉴、赵振清、杨慧洁、杨恺、杨士法、杨心培、裴先白、何以祥、李宝奇、陈雪江、林青等出席了大会。市委、市革委会各部、委、办和区、县、局负责同志也出席了大会。参加大会的还有各民主党派的负责人和各界人士。

中共上海市委书记周纯麟同志主持了大会。严佑民同志在会上讲了话。

从去年十一月开始，全市遵照华主席、党中央的统一部署，开展揭批“四人邦”第三战役以来，群众发动是充分的，运动的发展是健康的。各条战线紧密联系实际，深入揭批“四人邦”的反革命政治纲领和反革命修正主义路线，揭露了他们假左真右的反动面目，一些重大的路线是非逐步得到澄清，人们的思想得到了一次大的解放；清查工作取得了决定性的胜利，“四人邦”及其在上海的余党的资产阶级邦派体系已经基本摧毁，同“四人邦”篡党夺权阴谋活动有牵连的人和事已经基本查清，阶级阵线已经基本清楚，大规模的群众性的清查工作已经基本结束。在揭批“四人邦”斗争的推动下，工农业生产进一步得到了迅速恢复和发展，走上了跃进的新起点；科学、文化、教育事业拨乱反正，出现了新的面貌。一个经济建设和文化建设的高潮已经到来。

在大会上，市委驻原写作组工作组、上钢五厂党委、市卫生局党委、绿杨村饭店党支部、市科委和科学院党组、新华社上海分社的同志，忿怒地揭发批判了“四人邦”及其余党假左真右的种种谬论，有较强的针对性和一定的理论水平，充分反映了全市揭批“四人邦”第三战役取得了新的进展，新的胜利。

“四人邦”在上海炮制的反革命“邦书”——《社会主义政治经济学》是一株反马克思主义、反社会主义、反革命的大毒草。市委驻原写作组工作组的同志在批判发言中，充分揭露了“四人邦”及其在上海的余党炮制这株大毒草的阴险目的，指出了它的要害，就是捏造一整套所谓“党内资产阶级”的反动谬论，为“四人邦”推行反革命政治纲领制造理论根据。这本“邦书”，把修正主义的东西作为马列主义大肆宣扬，把马列主义、毛泽东思想当作修正主义的东西批判，流毒很广，危害很大。这本“邦书”，把一大批坚持毛主席革命路线的领导干部，统统污蔑为“党内资产阶级”，把为党为人民为社会主义忘我劳动和工作的广大革命群众，污蔑为“党内资产阶级”的“社会基础”；攻击坚持社会主义计划经济是什么搞“条条专政”；攻击坚持抓革命、促生产方针是什么搞“唯生产力论”；攻击整顿企业管理、健全规章制度是什么搞修正主义的管卡压；攻击实行按劳分配的社会主义原则是修正主义的物质刺激；攻击引进国外先进技术是什么搞崇洋迷外，等等。为了坚持和捍卫马克思主义的基本原理，彻底摧毁“四人邦”的反革命思想体系，肃清他们散布的假左真右的种种流毒，必须对这本“邦书”开展全面批判。

“四人邦”竭力煽动批所谓“唯生产力论”，是在经济和科技战线上造成流毒最深、危害最大的一个问题。上钢五厂党委的同志揭发批判说，“四人邦”及其余党马天水一伙出于篡党夺权的需要，把上钢五厂炮制成为一个所谓批“唯生产力论”的典型，大肆鼓吹“上钢五厂生产好，是靠批唯生产力论批上去的”。他列举了大量事实指出，“四人邦”大批所谓“唯生产力论”，把政治与经济、革命与生产截然对立起来，篡改工厂的基本任务，破坏抓革命促生产；把提高思想觉悟与严格规章制度截然对立起来，取消一切规章制度，搞无制度工厂；把工人阶级当家作主与加强党的领导截然对立起来，篡改党的基本路线，取消党的领导，煽动无政府主义，给上钢五厂造成了大灾难，生产不是批上去了，而是批下来了。在短短三年时间里，钢产量下降了百分之十四点二，上缴利润下降了百分之二十八点五，总产值下降了百分之四点二。工人群众气忿地说:“钢厂不出钢材，光出‘教材’，干脆把第五钢铁厂，改名叫第五出版社算了。”“四人邦”搞的这一套，完全是一个乱中夺权的政治大阴谋。市科委、科学院党组的同志在会上揭露“四人邦”及其在上海的余党对“科学技术是生产力”这一正确论断的恶毒攻击，是对马克思主义的猖狂进攻；批驳了“四人邦”鼓吹的谁主张“科学技术是生产力”，谁就是否定人的作用、否定革命和搞投降卖国的反动谬论，揭露了他们极端仇恨和反对实现社会主义四个现代化的罪恶用心。

“四人邦”搞的假左真右，在各条战线都有表现。市卫生局党委的同志对“四人邦”及其余党鼓吹的“医护公合一”的反动谬论进行了深刻批判。他说，“四人邦”及其余党打着极“左”的旗号，取消医生、护士、公务员之间的必要分工，搞乱了人们的思想，破坏了党的知识分子政策，打乱了医院组织体制和管理制度，造成了医疗质量急剧下降，给人民健康带来了严重危害。绿杨村饭店党支部的同志以大量事实，驳斥了“四人邦”及其余党鼓吹的所谓“服务得好会出修正主义”的无耻谰言。她说，在“四人邦”的破坏干扰下，造成了服务态度“官商化”，经营品种“单一化”，生产操作“简单化”，品种口味“一律化”，营业时间“机关化”的混乱局面，引起了广大顾客的极大不满。她表示一定要砸烂“四人邦”的精神枷锁，理直气壮地把服务工作搞好。新华社上海分社的同志在发言中，揭露“四人邦”搞假左，目的是为了掩盖极右的实质。他列举了“四人邦”散布假左真右谬论所造成的种种危害，指出要把假左批得象极右一样臭，对假左要象对极右一样恨。只有这样，才能分清是非，肃清流毒，来个思想大解放，促进生产大发展。

他们的揭发、批判，激起了与会同志对“四人邦”及其余党的极大忿慨。“四人邦”的余党马天水、陈阿大之流在大量事实面前，在一阵阵忿怒的声讨声中，不得不低头认罪。

会议结束前，中共上海市委书记严佑民同志讲了话。他说，“四人邦”有一个反革命的政治纲领，有一条反革命的修正主义路线，有一个资产阶级邦派体系，还有一个反革命的思想体系，流毒既广且深，渗透到各个方面，要拨乱反正，肃清流毒，并不是一件容易的事。我们虽说一个战役接着一个战役，揭了一年多，批了一年多，但“四人邦”长期灌输的那一套，是不是都揭到了，批到了，是不是都揭透了，揭深了，应该说还是不够的。我们一定要充分认识“四人邦”流毒的严重性，充分认识肃清“四人邦”流毒的艰巨性。没有长期作战的思想准备，没有艰苦奋斗的思想准备，以为批一两次就可以歇，搞几个月就可以停的思想，是不能彻底砸烂“四人邦”的精神枷锁，彻底肃清“四人邦”流毒的，是不能排除一切阻力和障碍，克服心有余悸，在各条战线上全面贯彻落实毛主席的革命路线和华主席、党中央一系列指示的。

严佑民同志说，清查工作的基本结束，并不等于完全结束，从核实材料到定性处理，还有大量思想工作和组织工作要做，任务还很艰巨。特别是我们应当清醒地看到清查工作的不平衡性，看到运动的落后面。全市至今还有些单位，局面还没有打开，问题还没有查清，需要继续抓紧解决。

严佑民同志指出，当前值得注意的问题是，在一些运动搞得比较好的单位中，有的流露出一种自满松劲情绪，对学、揭、批、查抓得不那么紧了；在一些运动进展较慢的单位中，有的又流露出一种急躁畏难情绪，想赶时间，草率收兵。这些情绪，对运动的深入发展是十分有害的。我们一定要进一步提高认识，切实解决这些思想问题，继续紧紧抓住揭批“四人邦”这个纲，更有计划、有步骤、有组织地打好第三战役。

严佑民同志指出，要进一步打好第三战役，首先要努力学习马列和毛主席著作。揭批越深入，难度就越大，迫切需要掌握武器。不知道马列和毛主席是怎么论述的，也就弄不清“四人邦”是怎么篡改和歪曲的，也就分不清是非，肃不清流毒。一定要以揭批来促进学习，掀起学习马克思主义理论的热潮，准确地完整地掌握毛泽东思想体系，以学习来提高批判水平，推动运动的深入。

当前要着重学好市委宣传部按照马克思主义三个组成部分选编的《马列著作毛主席著作学习文选》，学好党的十一大和全国五届人大文件，学好华主席一系列重要讲话。第二，要深入揭批，继续大打肃清“四人邦”流毒的人民战争。特别是清查工作搞得比较好的单位，更要把重点放到肃清流毒上来。当前批判的重点主要抓住三个方面，即:要注意揭露“四人邦”假左派真右派的反动面目；要从理论上粉碎他们的反革命思想体系；要抓住各条战线影响最深、造成危害最大的问题，澄清他们制造的混乱，明确各条战线的具体路线、方针、政策。一定要抓住“四人邦”反革命两面派的特征，狠批它的假左真右，才能使它原形毕露，才能使“左”比右好、越“左”越革命、“宁左勿右”等流毒彻底扫除干净，使毛主席的革命路线能够比较顺利地全面贯彻执行。一定要深入批判“四人邦”的反动理论基础，才能彻底清算他们的反革命修正主义路线，彻底粉碎他们的反革命思想体系。“四人邦”不是在个别方面、个别问题上，而是从根本上全面篡改马克思主义的哲学、政治经济学和科学社会主义。“四人邦”及其在上海的余党炮制的《社会主义政治经济学》、《哲学小辞典》、《党史》，是难得的反面教材。要抓住这三本书以及“四人邦”散布的种种谬论作活靶子，从哲学、政治经济学和科学社会主义的理论上深入揭批“四人邦”。通过学理论、批谬论、肃流毒，使揭批“四人邦”的斗争，真正成为伟大的马克思主义的教育运动。一定要进一步联系自己的实际，进一步排排队，抓住“四人邦”对本系统、本单位流毒最广、影响最深、危害最大的问题，一条条列出来，有计划地逐条批判。一段时间集中批一、二个问题，抓住一个批透一个，直到分清是非，澄清思想，肃清流毒为止。各系统、各地区、各部门都要对前一段揭批情况认真进行一次检查，有哪些经验，有哪些问题，作出本单位进一步深入揭批的打算和安排，使揭批更持久更深入地进行下去；并把揭批的成果，迅速落实到实际工作中去，真正成为推动当前各项工作的强大动力。第三，要善始善终抓紧抓好清查工作。一年多来，全市清查工作贯彻了华主席、党中央既坚定又慎重的方针，是抓得准、打得狠、搞得稳的。现在是要十分坚定地把清查工作认真抓到底。第一，要狠抓运动的落后面，认真做好落后面的转化工作。没有搞开的单位，要下决心搞开，没有查清的人和事，要下决心查清，决不能赶时间，走过场，决不能虎头蛇尾，草率收兵。第二，清查工作越接近胜利结束，越要注意掌握党的政策。要用华主席在党的十一大和全国五届人大报告中规定的各项政策，统一大家的思想。第三，认真做好材料核实和定性处理工作。定性处理是一项很复杂、很细致、政策性很强的工作，要坚持在各级党委统一领导下，采取专案工作与群众路线相结合的方法，真正做到事实清楚，证据确凿，定性准确，处理恰当。

严佑民同志号召全市人民，一定要下定决心，进一步放手发动群众，掀起第三战役的新高潮。在华主席为首的党中央领导下，以只争朝夕的革命精神，把揭批“四人邦”的伟大斗争坚决进行到底，进一步发展大好形势，调动各方面的积极因素，夺取工农业生产的新胜利，夺取科学文化教育事业的大发展，为实现新时期的总任务作出积极的贡献。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\05\785r010101.JPG">

<FONT class=imgsm>中共上海市委召开全市第五次揭批“四人邦”及其余党反革命罪行大会。图为大会会场。　本报记者摄</FONT>

描述：

