id: 2a85d825a0
标题：中阿人民紧密团结起来把反美反修斗争进行到底首都集会欢庆阿尔巴尼亚解放廿一周年贺龙副总理等出席蒋南翔会长和奈斯蒂·纳赛大使讲话
日期：1965-11-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：贺龙,毛泽东,蒋南翔,北京文革,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京27日电　首都各界一千多人今天下午隆重集会，热烈庆祝阿尔巴尼亚解放二十一周年。

中共中央政治局委员、国务院副总理贺龙和各有关方面的负责人，同阿尔巴尼亚驻中国大使奈斯蒂·纳赛和夫人以及在北京的其他阿尔巴尼亚同志，出席了大会。

中国阿尔巴尼亚友好协会会长蒋南翔和奈斯蒂·纳赛大使，在大会上发表了充满战斗友谊的讲话。他们一致表示，中阿两国人民在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的旗帜下，将更紧密地团结起来，把反对以美国为首的帝国主义和现代修正主义的斗争进行到底。

蒋南翔在讲话中代表首都各界人民向阿尔巴尼亚劳动党、阿尔巴尼亚政府、阿尔巴尼亚人民，向阿尔巴尼亚人民敬爱的领袖、中国人民亲密的朋友恩维尔·霍查同志，致以最热烈的节日祝贺。

蒋南翔说，阿尔巴尼亚劳动党把马克思列宁主义的普遍真理同本国的具体实践相结合，使这个国家从一个胜利走向另一个胜利。二十一年来，勤劳和富有革命传统的阿尔巴尼亚人民在社会主义建设中取得了辉煌的成就。他说，这些成就的取得，是以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党正确领导的结果，是阿尔巴尼亚人民奋发图强、自力更生、艰苦奋斗的结果。

蒋南翔赞扬说，阿尔巴尼亚人民共和国一贯坚决地奉行马克思列宁主义的外交政策，坚持不懈地进行反对以美国为首的帝国主义的侵略政策和战争政策，同帝国主义、现代修正主义和各国反动派进行了毫不调和的斗争，积极支持亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民的革命斗争，支持一切被压迫人民和被压迫民族的革命斗争，对争取世界和平、民族解放、人民民主和社会主义事业，作出了重要贡献。

蒋南翔说，阿尔巴尼亚劳动党始终高举马克思列宁主义和无产阶级国际主义的旗帜，同赫鲁晓夫修正主义和南斯拉夫铁托叛徒集团进行了针锋相对、毫不调和的斗争，为保卫马克思列宁主义的纯洁性，为维护社会主义阵营和国际共产主义运动在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的团结，为推进无产阶级世界革命的伟大事业作出了重要的贡献。

蒋南翔说，赫鲁晓夫修正主义者为了适应美帝国主义的需要，正在千方百计地破坏越南人民和世界各国人民的反美斗争。

这充分暴露了他们投降帝国主义，出卖各国人民革命利益的丑恶面目。他强调指出，在团结起来的世界人民面前，帝国主义、各国反动派和现代修正主义者都无法避免他们的可耻失败和悲惨下场。

蒋南翔表示深切感谢阿尔巴尼亚人民在各方面给予中国人民的支持和合作。他说，中阿两国人民所进行的斗争，是无产阶级世界革命的组成部分。中阿人民之间建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础之上的伟大友谊和合作关系，是社会主义国家之间兄弟合作的光辉典范。在中国共产党和毛泽东同志领导下的中国人民，无论在社会主义革命和社会主义建设中，无论是在反对帝国主义、现代修正主义和一切反动派的斗争中，都将永远同兄弟的阿尔巴尼亚人民肩并肩地站在一起，互相支持，携手前进。

奈斯蒂·纳赛大使在热烈的掌声中应邀讲话。他介绍了阿尔巴尼亚人民二十一年来在社会主义建设中取得的伟大胜利。他说，阿尔巴尼亚人民所取得的一切胜利，都是在资本主义和修正主义野蛮包围的艰巨条件下取得的。

大使说，我国人民现在比任何时候都更加紧密地团结在党的周围，我们的经济现在比任何时候都要巩固。第三个五年计划正在胜利地完成。从明年起我国人民将开始执行比现在这个五年计划更加宏伟的第四个五年计划，这将使我国的社会主义经济基础取得进一步的巩固。

大使热情赞扬了阿中两国人民和两国的党建立在不朽的马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础之上的伟大友谊和团结。他还赞扬中国人民在中国共产党和毛泽东同志的领导下，在农业、工业、国防建设和文化革命等方面取得的伟大的历史性胜利。

他说，正当世界上许多地区在和美帝国主义进行生死搏斗的时候，有着高举马克思列宁主义和无产阶级革命旗帜的中国共产党和伟大的中国人民，这对于世界各国人民、真正的共产党人和革命者来说是极大的幸运。中国共产党和中国人民是美帝国主义及其仆从赫鲁晓夫—铁托修正主义者的无法攻破的堡垒。人民中国在国际舞台上所起的伟大作用以及由以毛泽东同志为首的中国共产党所制定的正确的对外政策成为争取自由、世界革命胜利、社会主义和共产主义胜利的一个指路明灯。

大使说，阿尔巴尼亚人民共和国全力地支持中华人民共和国的对外政策。阿尔巴尼亚劳动党还不断地强调指出，对越南人民的斗争所采取的立场是鉴别各政党和各国政府的标志。对越南问题的立场也就是对民族解放战争的立场，同时也是对社会主义革命的立场、对人类最大的敌人——美帝国主义应该采取什么态度的立场。对越南问题的立场是革命者和反革命者、马克思列宁主义者和现代修正主义者的分界线。

他说，现在掌握苏联共产党和苏联政府领导权的赫鲁晓夫的继承者，对越南人民爱国斗争所采取的立场，也表现出自己是马克思列宁主义和无产阶级国际主义的叛徒，是社会主义阵营和世界革命的破坏者。他们早已向美帝国主义投降了，他们一面讲有关反帝的斗争，另一面和约翰逊政府策划种种阴谋诡计；一面讲关于援助越南，另一面企图出卖越南人民，使它在美帝国主义的侵略面前投降。

大使说，我们坚信在越南不管是赫鲁晓夫修正主义者的露骨的或隐蔽的手段或者是美帝国主义的侵略，都将遭到可耻的失败。越南人民的斗争令人信服地证明，美帝国主义不仅不象现代修正主义者所描绘的是强大的，正相反，它是腐朽的。它无法扑灭各国人民为自由和独立所进行的斗争。

他们的讲话在全场激起了一阵阵热烈的掌声。

描述：

