id: 2a89bb83d7
标题：蔡东藩与《中国历代通俗演义》
日期：1979-6-15
是否是时间段：false
作者：吴泽
来源：
标签：云南文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴泽

本文提要

蔡东藩是清末民初的一位历史学家和演义作家。他写《中国历代通俗演义》时，史料上一遵其“以正史为经，务求确凿，以轶闻为纬，不尚虚诬”的原则，文艺上吸取演义体历史小说“文以载事，即以道情”的特长，因此，蔡著问世后，流传很广，为广大人民所喜爱，在历史知识的传播上，起着二十四史等高文典册的正史所不能起到的作用。它确是一部自秦汉到民国的演义体断代史的通俗读物，是明清以来一部历史演义巨著。当然，蔡著和其他旧文史学家的著作一样，由于作者的历史局限和阶级局限，无可避免的存在不少封建性的糟粕。我们对这份珍贵的学术遗产，自应及时进行深入的研究，做好分析批判和全面评价的总结工作。

一

中国历史的记载和编纂，早在殷周时代便出现了。特别是秦汉以来，史家辈出，各种各样体裁的史书，多得难以胜数。就拿《史记》、《汉书》等系统地记载我国从古到明代历史的一部二十四史来说，多到三千三百卷左右，是世界各国历史著作中所罕见的历史巨著。后来，再加上《新元史》和《清史稿》，总数多达四千余卷。一个史学工作者要尽读卷帙这么浩繁的史书，确非穷年累月毕生以赴不为功。这些出自封建士大夫和史官手笔的高文典册，不仅史事内容头绪纷繁，史料芜杂；而且一般人也望而生畏，不敢去读，就是读了也不易读懂、读通。因此，如何使这些高文典册的历史知识，能广为传播到人民群众中去?这个问题，早在唐宋时代就有一些平民文学家开始注意了。明清间特别到晚清，历史演义小说日盛一日。《三国演义》、《水浒》等名著，先后问世，这些长篇历史演义小说，成为我国历史书中所特有的一种民族风格的体裁，在历史知识的传播上，起着二十四史等史书所不能起到的作用。

蔡东藩，名郕，字椿寿，浙江萧山临浦镇人，生于一八七七年(清光绪三年，丁丑)，卒于一九四五年，年六十九岁。他二十岁前已中秀才，清末以优贡生朝考人选，调遣江西省以知县候补。到省不久，看不惯官场恶习，称病归里。辛亥革命前曾一度去福建，不久即归，一直住在临浦镇家里。辛亥革命胜利后不久，经好友绍兴人邵希雍介绍，和上海会文堂新记书局发生关系，修改邵著《高等小学论说文范》，他自己另撰《中等新论说文范》，并开始为会文堂书局撰写《中国历代通俗演义》。一九一六年，《清史通俗演义》问世后，接着写元史、明史、民国、宋史、唐史、五代史、南北史、两晋、前汉等《通俗演义》。到一九二六年九月才写完最后一部《后汉通俗演义》。蔡东藩的这部书，共一千零四十回，五百多万字，均由会文堂书局陆续印行。到一九三五年，会文堂书局加上许廑父续的《民国通俗演义》四十回，全部改印，总书名曰《历代通俗演义》，分装四十四册。这样一部自秦汉写到民国，系统完整，独力完成的历史演义书，确是空前巨著，印行后深为广大读者所欢迎，销行数量很大。

蔡东藩善诗、能医，诗作在亲友中不胫而走，著有医学与文字学专书。而《中国历代通俗演义》是他著作中最具规模、最有影响的一种。这是他作为一位埋头苦干的历史学家与演义作家对祖国所作的惊人的贡献。

二

罗贯中的《三国演义》和冯梦龙、蔡元放的《东周列国志》，原是两种泾渭分流的有代表性的演义作品。罗贯中出入经史，融合了很多宋元以来的话本和民间流传的故事和传说，所谓“七分事实，三分虚构”，而冯梦龙等号称“无一事无来历”，要把“临潼斗宝”、“鞭伏展雄”之类于史无据的故事逐出“演义”之林。蔡东藩认为文史殊途，历史演义必须以正史为经，铺演情节时不能歪曲史实。他在《唐史通俗演义》自序中说:

“以正史为经，务求确凿，以轶闻为纬，不尚虚诬。徐懋功(勘)未作军师，李药师(靖)何来仙术?罗艺叛死，乌有子孙，叔宝(秦琼)扬名，未及儿女。唐玄奘取经西竺，宁惹妖魔?……则天淫秽，不闻私产生男，玉环伏诛，怎得皈真圆耦?种种谬妄，琐亵之谈，辞而辟之，破世俗之迷信者在此，附史家之羽翼者亦在此。子虚乌有诸先生，谅无从窃笑于旁也。”

在《宋史通俗演义》的自序中也说:

“宋代小说，亦不一而足，大约荒唐者多，确凿者少。龙虎争雄，并无其事，狸猫换主，尤属子虚；狄青本面涅之徒，貌何足羡?庞籍非怀奸之相，毁出不经；岳氏后人，不闻朝中选帅；金邦太子，曷尝胯下丧身?种种谬谈，不胜枚举。而后世则以讹传讹，将无作有，劝善不足，导欺有余。为问先民之辑诸书者，亦何苦为此凭虚捏造，以诬古而欺今乎?”

他写历史演义即或采用稗官轶闻时，认为必须要以有旁证者方可。他在《明史通俗演义》的自序中还说:“其有可旁证者，则概存之，其无可旁证而太涉荒唐者，则务从略，或下断语以辨明之。文不尚虚，语惟从俗，盖犹是元清两演义之故例也。”

历史小说一般属于文学范畴，是允许一定的虚构的。但他担心读者读他的演义时，虚实难辨，甚至误虚为实，蒙受不正确的历史知识，因此，遇有正史记事和《演义》所说史事有所出入，需从正史时，常在正文或批注中作出简明的说明。例如:

《后汉通俗演义》八十二回写到刘备请到了诸葛亮，与关羽、张飞同至新野，由徐庶接入，故人聚首时，下注说:“徐庶走马荐诸葛，出自罗氏《三国演义》，按《蜀志》诸葛传中，庶尚留新野，未曾诣操，今从之。”八十四回写到徐庶辞刘备归曹操时，也下注说:“《三国志·诸葛亮传》详载此事。庶归曹操，系在备当阳败后，且庶母亦不闻自杀，与罗氏《演义》不同。”

遇有正史记事和稗史轶闻所载史事有所出入时，他并不是一意迷信正史，还是能权衡事理，择善而从。如《宋史通俗演义》三十七回写到知广德军朱寿昌弃官寻母一事时，他下注文说:“《宋史·寿昌本传》，谓刘氏方娠即出，寿昌生数岁还家。但据王偁《东都事略》，苏轼《志林》，皆云寿昌三岁出母，今从之。”

遇到正史和稗史的记事有所出入，难于决择时，他常取存疑或折衷方法。例如:

《明史通俗演义》第二回郭子兴在濠州遭孙德崖和赵均用暗谋时，朱元璋往救之，注云:“此事悉本《太祖本纪》。惟本纪叙此事，在濠未被围之前，而谷著《纪事本末》，则言此事在被围之时，且事实间有异处，本编互参两书，以便折衷。”

事实上，他有时也酌用过不少稗史轶闻和民间传说。例如第四回关于孙德崖邀宴事以及孙德崖下落，不见正史，无文可征，据稗官补写“探虎穴约会孙德崖”，总批云:“至若孙德崖邀宴事，未见正史，而稗乘相传，以及乡曲妇孺，俱知有兴隆会一事，或者史官失载，亦未可知。且德崖与子兴并起，子兴生卒，及其子天叙之存亡，史笔俱详，而德崖不见下落，其有阙文也无疑。作者援引稗官，补入此事，有文征文，无文征献，宁得以虚诬目之?”

尽管如此，蔡东藩仍然陷入矛盾。作为一个史学家，他有意或无意的摆脱不了史料的束缚。在理论上他承认演义是文学，要以情动人，有别于史学。对于历代成功的演义与小说，特别是《三国演义》与《水浒》在塑造人物形象与借景抒情等方面的经验与成就，他是十分重视的。然而，他一面看到历史小说之长，一面又为史料所拘束，难于融合。例如他在《前汉演义》第二十五回的后批中说:“夫正史尚直笔，小说尚曲笔，体裁原是不同，而世人之厌阅正史，乐观小说，亦即于此处分之”。“文以载事，即以道情”，“是即历史小说之特长也”。可是在《后汉通俗演义》第一回又说:“罗贯中尝辑《三国演义》……风行海内，几乎家喻户晓，大有掩盖陈寿《三国志》的势力。若论他内容事迹，半涉子虚，一般社会，能有几个读过正史?甚至正稗不分，误把罗氏《三国演义》，当做《三国志》相看”。写历史演义时如何吸取历史小说之长，又能把史料处理得恰到好处，使二者融会贯通之，这是个多年的难题。在这个问题上，作为史学家的蔡东藩不无有所偏爱之处。就历史知识传播说，蔡著称得上一部演义体断代史的通俗读本；就文学艺术价值和社会影响说，受正史史料束缚过甚，不及《三国演义》、《水浒》之大之广。

蔡东藩写夹注时，对正文中所用某些古代的官制、法制、地理、器物、名号乃至俚语等等，考虑到一般读者难以理解，也随文作了很多简要通俗的注释。《前汉演义》里就注了不少。

第一回，“萧何原是刀笔吏，叔孙通又是绵蕞生”。注云:“绵蕞系表位标准，绵是置设绵索，蕞是植茅地上，为肄习典礼之处，使知尊卑次序。”

第二十四回，韩信连胜楚军，“一次是在荥阳附近，二次是在南京地方”。注云:“南京系春秋时郑京，与近今之江宁不同。”

这类注释，通俗易懂，给读者增加不少确切的历史知识，是必要的。

蔡东藩在五四运动前后，受民主与科学思潮的激扬，对鬼神、风水迷信和复古保守思想采取强烈的批判态度。例如:《南北史通俗演义》第九十一回写杨素与杨广谋杀杨坚后，杨素看到杨坚显神时，夹批云:“贼胆心虚。”总批云:“疑心生鬼，亦人情所常有。”“人生之不可亏心，心苟一亏，魂魄不摇而自悸，有不至死地不止者，此作者警世之苦心也。”

《三国演义》的正文是罗贯中写的，批注是后人写的。这些批语、评语既可帮助读者领会原作者的构思、意境、笔法，也可增添读者很多文艺知识，为广大群众所欢迎。因此，这种批注发展到清末民初，成为演义小说乃至历史演义编写体裁的定式。但是，别人评点，难免隔靴搔痒，甚至会产生误解。蔡东藩写《历代通俗演义》却是原作者自写正文，自写批注，如此，对自己的构思、意境、笔法，自然比别人的评点要真切得多。

三

辛亥革命前，资产阶级改良派中严复和夏曾佑等一翼，既反对孙中山的民主革命，也认为康有为的维新变法操之过激，理由是中国“民智未开”，只有大力兴办教育事业，“民智启”了，才能谈政治改革。邵希雍在辛亥那一年为蔡东藩的《中等新论说文范》作序说:“吾同学友蔡君东藩，究心教育有年矣。本岁春，宦游闽中，甫逾月即归，危崖勒马，智士也。夏初与晤申浦，纵谈当世事，蔡君以教育急进为第一义，余深韪之。”辛亥革命后，蔡东藩在《民国通俗演义》第八十四回中评论康有为时还说:“彼康有为亦何为者?前清戊戌之变，操之过激，几陷清德宗于死地，……名为保清，实则害清，是岂不可以已乎!”严复和夏曾佑的改良派思想对他的影响是很深的。

但是，蔡东藩是一位热烈的爱国主义者，他关心国家民族的安危。一九一一年十月，武昌革命，清帝退位，民国成立，资产阶级民主思潮高扬，促使他的思想起了一个大飞跃，迅速地朝向民主派转化。这时，他满腔热情，满以为一经革命，全国人民便可御外侮，雪国耻，国富民强，同享共和的幸福了。可是，清室刚推翻，民国成立不久，军阀割据，帝国主义侵略日急，国事毫无建树，他思绪起伏，悲欢交集。他在《中等新论说文范》中的《国耻论》篇里表达了这种心情。后来，在《民国通俗演义》第四十四回写日使迫签丧权辱国条约，袁世凯不敢拒绝，说什么“山东、奉天一带，已徧驻日兵，倘或交涉决裂，他即长驱直入，我将如何对待?”“与其战败求和，不若目前忍痛，从前甲午的已事，非一殷鉴么?”怒斥云:“试问甲午之衅，谁实启之?今乃甘心屈辱，想是一年被蛇咬，三年怕烂稻索。”往后，军阀内讧，外交失败，特别是第一次世界大战和会时的鲁案问题，使他失望痛心。但他看到蒋梦麟和余日章两位人民代表在和会中尚能起一定作用时，又激励起一线爱国心愿。他在一百二十九回的总批中说:当时，“诚所谓内讧外患交迫之秋也。当此时代，惟有人民自身力量，还能震慑外人，鲁案即其明证。若信任政府，倚赖军阀，是直召亡而已，爱国云乎哉!”

辛亥革命后的民国初年，接连发生孙中山下野、袁世凯洪宪称帝、张勋复辟等等一系列复辟与反复辟的政治事变，民国命脉，不绝如缕，蔡东藩悲痛不已。但他对祖国与民主共和无限热爱，对《临时约法》中有关民主自由的规定，热情赞扬。他在《民国演义》自序中说:

“回忆辛亥革命，全国人心，方以为推翻清室，永除专制，此后得享共和之幸福，而不意狐埋狐搰，迄未有成。……所幸《临时约法》，绝而复苏，人民之言论自由，著作自由，尚得蒙《约法》上之保障。草茅下士，就见闻之所及，援笔直陈，言者无罪，闻者足戒，此则犹受共和之赐，而我民国之不绝如缕，未始非赖是保存也。”

他对袁世凯的洪宪称帝事，深为不满。第七十五回叙袁世凯丧礼后，总批云:袁氏称帝，“小言之，则有背盟之咎，大言之，则有畔国之愆，……乃后起之政府，反盛称其功绩，加厚其饰终典礼，是奖欺也，是助畔也，何以为民国训乎!……呜呼袁氏!呜呼民国!”

蔡锷反对袁世凯称帝，蔡东藩称誉他的“倒袁”、“护国”，为民国立了特殊功勋。第七十九回说“黄兴创造民国，蔡锷再造民国”。总批云:

“蔡松坡为推翻袁氏之第一人，即为再造共和之第一功，较诸黄克强之奔走革命，劳苦相等，而诣力实过之。……设令天假之年，使得展其骥足，保卫国家，未始非人民之福。乃年未强仕，即闻谢世，盗跖寿而颜子夭，古今殆有同慨欤?”

袁氏倒，蔡锷不幸天亡，其后孙洪伊和徐树铮等府院政客交争，总批接着感叹说:“麟凤死而狐鼠生，华夏其何日靖乎?”他对在京津掩护蔡锷东渡日本潜归云南的妓女小凤仙也赞扬备至。第五十一回总批云:“然如蔡锷之身处旋涡，不惜自汗，以求有济，亦可谓苦心孤诣，而小凤仙之附名而显尤足为红粉生色。巾帼中有是人，已为难得，妓寮中有是人，尤觉罕闻。据事并书，所以愧都下士云。”

他对张勋复辟很反感，对参与张勋复辟的康有为更恼怒。在他看来康有为与梁鼎芬不知清贵族的封建君主专制早已过时，不可再复，而民主共和是时势使然，谁也阻挡不了。第八十五回总批云:“康有为外，又有一梁鼎芬，是皆为清末之老生，脑筋中只含有事君以忠数语，而未知通变达权之大义者也。”“况种族革命，已成常调，君主政体，不克再燃，即令英辟重生，亦未能违反民意，侈然自尊，更何论逊清之余裔乎!康有为出佐张勋，已同笨伯，而梁鼎芬复往说黎元洪，其愚尤甚。”他对民国的感情确是十分深切，

袁世凯称帝，谋叛民国，改元洪宪，民国五年正月元旦，云南唐继尧和蔡锷等护国军兴，他在第五十八回正文用“民国五年正月朔日”，不称“洪宪”。并在总批中说:“惟袁氏改元，而民国正朔，应归云南护国军接收，故于唐继尧之正朔誓师，直接叙入，不敢少漏，看似寻常补叙，而用笔实寓有深意，阅者当于夹缝中求之可也。”

蔡东藩在辛亥革命后，热爱民主共和，反对袁世凯称帝和张勋复辟，反对军阀割据和政客弄政，热情洋溢地赞扬歌颂孙中山、黄兴推翻清室，建立民国和蔡锷再造共和的历史功绩。他在《民国通俗演义》中评价历史人物和历史事件时，这种政治思想观点，贯彻在所有正文、批注和总批中。就是在历史纪年上，他也不承认袁世凯的洪宪改元，坚持民国正朔的纪年。

四

历史上较为开明的地主资产阶级文史学者，出于其阶级偏见，对历史上广大劳苦人民大众时有同情之处，对农民起义却总是站在地主资产阶级一面，颠倒是非，横加诬蔑的。蔡东藩也不例外。他在《前汉演义》第九回中把陈胜、吴广农民起义军恶辱为什么“暴徒”、“痸犬”，写到起义军入城，张贴安民榜示时，他讽刺地说，明明是“造反”、“叛乱”，居然说是“除残去暴，伐罪吊民”。第十四回中写旧时的耕佣去看望陈胜时，夹批云:“癞虾蟆想吃天鹅肉”。写到陈胜死后，刘邦“追念胜为革命首功，特命地方官修治胜墓，且置守塚三十家，俾得世祀”时，用奚落笔法夹批说:“偌大佣夫，得此食报，也算是不虚此一生了!”极尽了污辱诬蔑之能事。

早在辛亥革命那年，他在《中等新论说文范》中的《论洪杨失败之原因》一文论及太平天国说:

“洪杨有革命之思想，而无革命之政术。洪杨皆盗魁，托天父天兄以愚人，犹是白莲、天理诸教徒之末算耳!堂堂正正之师，彼固未尝耳闻及之也。且其起事以后，蹂躏十余省，戮杀无算，至今父老犹痛嫉之。”

后来他在《清史通俗演义》第七十三回中还说:“后人还说长毛乃是义兵，实是革命的大人物，小子万万不敢赞同。”他的这种错误的历史观点，贯彻在他每一朝代《通俗演义》的正文、夹批和总批中，这是读者们应随时注意的。

蔡东藩写五胡十六国、元朝和清朝的少数兄弟族贵族统治历史时，写得较为详实，持论也较平稳。《清史通俗演义》第一回中论及清代政治历史并指斥时人过多贬抑之说时说:

“后来武昌发难，各省响应，竟把那二百六十八年的清室推翻了，二十二省的江山光复了。自此以后，人人说清朝政治不良，百般辱骂；甚至说他是犬羊贱种，豺虎心肠，又把那无中生有的事情，附会上去，好象清朝的皇帝，无一非昏淫暴虐，清朝的臣子，无一非卑鄙龌龊，这也未免言过其实呢。……小子无事时，曾把清朝史事，约略考究，有坏处，也有好处；有淫暴处，也有仁德处；若照时人所说，连两三年的帝位，都保不牢，如何能支撑到二百六十多年?”

他在第三十回中说:康熙帝“在位六十一年，守成之中，兼寓创业。”生活上“自奉勤俭，待民宽惠”，“满族中得此奇人，总要算出乎其类，拔乎其萃了”。中国是一个多民族的国家。历来的旧文史学家为其阶级的局限，受传统的大汉族主义较深，是不能正确理解和处理历史上的民族关系的。蔡东藩也是这样。他在写晋史时，称刘曜、石虎等少数民族统治者为“胡羯”、“捍虏”。写清史时，辱骂太平天国革命和吹捧康熙帝，不是偶然的。但他后来在《民国通俗演义》第四十八回总批中，评论梁启超反对袁氏称帝时的那篇《异哉所谓国体问题》一文说:“或谓任公之文，尚有保皇口吻，仍未脱前日私见，斯评亦似属允当。然观其譬喻之词，与推阐之语，实属颠扑不破”。辛亥革命后，蔡东藩是反对“保皇”的。

蔡东藩写《民国通俗演义》时，曾表彰妓女小凤仙。在《两晋通俗演义》第二十九回中写到宛城被围，荀崧女荀灌年仅十三，夜率僚佐突围求援事时，夹批云:“全无一些儿女态，真好英雄”。总批云:“如此奇女子，求诸古今史乘中，得未曾有，本回力为摹写，尤足使女界生色。”这样评批是好的。但他毕竟是半封建半殖民地社会的地主资产阶级知识分子，和封建传统思想千丝万缕，割不断，理又乱。他在政治上热情地赞扬民主共和和自由平等，在伦理道德上特别是妇女运动问题上，他是难理解的。他在总批中紧接上文借题发起牢骚来:

“吾慨夫近世女子，厕身学校，假平等自由四字为口头禅，居然侈言爱国，要求参政，曾亦闻有荀灌之实心实力，得保君亲否耶?他如梁纬妻辛氏，秉贞抱节，不肯苟全，谁谓中国妇女，素无学识?以视今日之略识之无，眼高于顶，自命为士女班头，而反荡检逾闲，不顾道德，吾正不愿有此奇邪之学识也。”

在对待封建宗教迷信方面，他是猛烈批判的，但在论及人事休咎和朝代兴衰存亡等社会历史问题时，他和其他旧文史学者一样，无可或免的也堕入不可知论的报应论、天命论的泥沼里去了。特别值得注意的，他受“正史”纪传体断代史史法的影响，字里行间，很少写到社会经济情况和人民群众活动的事迹，演的尽是帝王将相、王朝盛衰之义，仍是唯心史观的一套。至于叙述宫闱丑事时，也嫌笔墨不洁。这些局限、糟粕比起全书的民主精华、重大成就来确是次要的，可以理解的，但读者们还应随时识辨才是。

蔡东藩的这部历史演义巨著是值得我们珍视的，我们应该及时总结好这份珍贵的学术遗产；并在条件许可的情况下，运用马克思主义的文史理论，为我们具有悠久历史的伟大祖国，演写出一大部为广大人民所喜爱的、民族风格演义体裁的、新的人民的中国历史通俗演义。

描述：

