id: 2a8972e024
标题：冰破太平洋——“乒乓外交”始末　18、三月里，云谲波诡
日期：1997-11-6
是否是时间段：false
作者：钱江
来源：
标签：周恩来,叶剑英,北京文革,朝鲜战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
钱江

进入3月，北京的风阵阵吹来，已略带几分柔情，不那么砭人肌骨了。街旁的树枝，尽管还没有抽出新叶，却已在枝干里蕴藏了绿色。

3月10日晚上，中国乒乓球队的全体成员又来到首都体育馆。四周座椅上空旷无人，巨大的体育馆里回荡起乒乒乓乓的响声。

一种预感，在运动员心头油然而生:“周总理又要来看我们打球了。”

周恩来果然来了，他明显消瘦，眉宇之间带几丝倦色。3月5日至3月8日，他和叶剑英元帅等人访问了越南河内后回到北京。由周恩来率领的中国党政代表团，在河内同越南领导人就印度支那局势的新发展进行了重要磋商。

在河内，周恩来、叶剑英、邱会作等与越南方面的黎笋、范文同、长征、孙德胜、阮良朋等人进行了会谈，最后，由周恩来和范文同于3月8日签署了中越两国联合公报，中国政府在公报中称:

如果美帝国主义沿着扩大侵略印度支那战争的道路走下去，中国人民决心采取一切必要措施甚至不惜承担最大的民族牺牲，全力支援越南人民和印度支那各国人民，彻底打败美帝国主义。

如此强硬的语言是自朝鲜战争爆发以来所罕见的，因此确实深深地震撼了白宫。签署了这个公报后，周恩来一行于3月8日晚间飞回北京。

3月里的亚洲风云云谲波诡，莫测高深。湄公河三角洲，是风云际会的热点。

3月3日，中国向太空发射了第二颗人造卫星，它的发射在政治上、技术上都引起了世界的关注。当这颗卫星还在大气层中穿行的时候，美国航空母舰“小鹰号”的一名海上飞机驾驶员在驾机返航途中看到了它。驾驶员报告:“很远的高空中有一股从发射装置上发出的羽毛状闪光。”很快，美国的卫星侦察追踪网开始监视这颗卫星的飞行情况。舆论界则开始推测此时发射卫星和中国政治态度之间的联系。微妙的是，新华通讯社直到两周之后才公布关于这颗卫星的消息。

周恩来平静地走近的时候，一点也看不出他刚刚处理完多少国家大事。当他走近的时候，乒乓球运动员却看到，更多的白发已经无情地飘上了周恩来的两鬓。

汇报比赛打完了，周恩来抽身回到休息室，并招呼运动员随后也到休息室来。

这时，外交部副部长韩念龙和宋中走到周恩来面前，向他报告，在参加第31届世界乒乓球锦标赛的问题上，柬埔寨王国民族团结政府提出了问题。

“什么问题?”周恩来的神态顿时变得严肃了。

事情是宋中处理的。前天(3月8日)，宋中在北京应约拜会了柬埔寨王国团结外交副大臣万比尼和礼宾司司长黄兴。

稍事寒暄，万比尼告诉宋中，据他所知的确切情报，柬埔寨金边的朗诺政变当局将派出一支乒乓球代表队去名古屋参加第31届世界乒乓球锦标赛，使民族团结政府又面临一场国际关系方面的斗争。

宋中又说，今天上午，他又应约拜会了刚刚到北京的民柬方面负责此事的江裕朗大臣。

江裕朗把问题挑明了:“在朗诺集团出席的情况下，中国的态度如何?这次要阻止朗诺集团去参加，是很困难的，除非中国朋友愿意冒风险，而这个风险将是很大的。对我们来说，要同西贡、金边等傀儡集团坐在一起，是不可想象的。由于时间紧迫，希望11日下午4时再商量一个共同对策。要考虑政治上可能产生的后果。我们不希望这次变成我们失败。如果朋友愿意支持我们到底的话，为保卫我们的共同的利益，要不惜付出代价，不惜把这次会议和锦标赛闹翻。”

听了宋中的这番报告，周恩来立即作出反应:“如果朗诺的人和我们碰到一起，我们就要弃权，否则就不是政治挂帅了。这次你们出去要体现‘文化大革命’的精神，政治态度更不能忽视。如果需要考虑放弃比赛，不管是谁，只好放弃，要有这个勇气。因为柬埔寨民族团结政府如今就在北京，要是和朗诺的人比赛，就说不通了。”

讲完这些话，周恩来沉吟了片刻。显然，这个问题不是几句话就能解决的。也许，就在这一刻，周恩来的思想延续开去想到了将由此而生的一系列事件……这只是很短的一瞬间。

描述：

