id: 2a8c8767ef
标题：英雄成长之路——访黄学东的老师和家长
日期：1979-3-8
是否是时间段：false
作者：张冠华,杨惠泉
来源：本报
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在采访青年英雄韩人耀、黄学东事迹的过程中，有一个问题经常在我们的脑际萦回:在“四害”横行时，这两株幼苗同样遭到过狂风袭击、寒霜摧残；

粉碎“四人帮”后，他们是怎样在短短的时间里迅速成长的呢?我们特地访问了黄学东在小学、中学的老师和他的父亲黄士贤。

黄学东上小学时的班主任孙老师坦率地告诉我们，小黄这孩子热情诚恳、质地纯朴，但缺点不少，比较散漫，上课坐不定，怕学习。特别是有一次，算术老师叫他上来做习题，他做不出，索性把黑板上的题目全部擦掉了……小黄上中学时的正、副班主任高老师、周老师也对我们说，小黄刚进校时的确比较调皮。他的转变是从一次犯错误开始的。

那是一九七七年三月初的事。一天，正在上体育课，小黄被另一个同学喊到教室里，关门搞起赌博来，被周老师当场捉住了。经学校讨论，给了他一个警告处分。处分，象一个沉重的包袱，压得小黄抬不起头来。这时，老师不是歧视他，而是诚恳地帮助他分析赌博的严重危害性，告诉他，这是资产阶级投机取巧思想的反映，尽管他因为感到“上体育课没劲”才赌着玩的，但发展下去后果不堪设想。每当小黄内疚地询问老师他的处分能否撤销时，老师总是鼓励他说:“处分是手段，不是目的，只要你好好改正，多做有益于人民的事情，一定能撤销!”

当一个学生在前进的道路上偏了方向的时候，带路的老师就热情帮助他拨正方向，这对孩子的一生将产生多么巨大的影响啊。黄学东变了!上课认真听了；交作业按时了；老师叫班干部、团员留下刷墙壁，他也非要留下来，干得比别人更出色；下乡劳动期间，他天不亮就奔走几里路，到镇上去为同学买油条，为大家服务的事总是抢在前头……这时，老师又热情地表扬他。小黄再次问老师:“我的处分可以撤销了吗?”老师说:“你表现这么好，很快就可以撤销了!”小黄边干活边笑了。这是多么可爱的孩子啊!

不久，学校就撤销了对黄学东的处分，那时已是最后一个学期了。在分班时，小黄出乎人们所料地分进了中班。当时，许多人凭印象，都以为他是肯定分在差班的呐!

黄学东学习上的翻身仗是从深入揭批“四人帮”“智育第一”、“白卷英雄”等谬论开始的。在批判会上，他发出了“把‘四人帮’耽误的时间夺回来”的战斗誓言。在《谈要珍惜时间》、《谈速度》等作文中，他列举了我国经济落后的材料，并叙述了落后是要挨打的道理……尽管小黄是个“硬工矿”，又常受周围“一字不识，工资八十”这类话的影响，但他还是转到奋发学习的轨道上来了。在响应学校号召，“奋战一百天”的日子里，黄学东的刻苦精神是十分令人感动的。他外语基础最差，就一个一个单词从头啃起，把那些变格表一张一张地抄下来。家里居住条件很差，他白天用方凳作桌，坐在小板凳上，抓紧时间复习。为了把被“四人帮”耽误的时间夺回来，他天天学习到深夜，常常夜间跑到同学家去敲门问习题……

小黄有这样一股学习干劲，是因为他心中有了一个明确的奋斗目标:长大要为四个现代化贡献力量。为此，老师们付出了多少心血!请科技人员作报告，介绍科学家的事迹，个别谈心，等等，这一切，如阳光雨露，催发开孩子们心中的理想之花。

小黄的成长，还因为有着良好的家庭教育。他的父亲是老工人、共产党员，平时对儿子要求十分严格。孩子与别人吵架了，他总要领着他到同学家中登门道歉；但孩子在外面通阴沟、帮助别人做好事，即使弄得满身泥污，也从来不责怪。这一切，为培养孩子的优秀品质和良好习惯创造了条件。父亲还特别重视利用一切机会，对孩子进行新时期总任务的教育。当厂里进口了几台新机器时，父亲就对小黄说:“我因文化低，这些机器都不会开，搞四个现代化，没有文化科学知识不行啊!”这一切，对孩子潜移默化，起着很大的教育作用，使他更快地成长起来。

分析黄学东成长的道路，对我们的教育工作者以及广大家长，可能会有所启发吧!

本报通讯　员　杨惠泉

本报记者　张冠华

描述：

