id: 2a8d414201
标题：庆贺健儿立新功　预祝再攀新高峰本市为参加全运会胜利归来的体育代表团举行庆功大会　彭冲等领导同志给立下汗马功劳的运动员、教练员授奖
日期：1979-10-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中共上海市委、市革委会昨天上午在市革委会礼堂为参加第四届全运会胜利归来的本市体育代表团举行庆功大会。一千八百余名运动员、教练员、干部参加了大会。市委、市革委会领导同志给在这届全运会上取得优秀成绩、作出贡献的运动员、教练员授奖。

市委、市革委会领导同志彭冲、王一平、赵行志、夏征农、陈沂、汪明章、杨心培、杨恺参加了大会，并在会前接见了本市获得三十六枚金牌的运动员和运动队的代表。

本市体育代表团副团长杜前、沈家麟、尹敏、朱勇和本市参加第四届全运会筹备小组领导成员及市革委会有关部、委、办，工、青、妇的负责人参加了大会。

会议由市革委会副主任杨恺主持。代表团副团长、市体委主任杜前汇报了本市体育代表团参加全运会的情况。

在这届运动会上，上海大多数项目赛出了风格，赛出了水平，胜利地完成了任务，比“四害”横行时召开的第三届全运会有了显著的进步，共获得三十六枚金牌、三十二枚银牌、三十三枚铜牌，平了一项世界纪录，有二人三次破二项亚运会纪录，十五人一队三十次破十七项全国纪录，二人一队三次破三项全国青少年纪录，四十一人十三队一百零三次破六十一项市纪录；上海女子羽毛球队和上海棋队被评为勇攀高峰运动队。

当大会宣布成绩优秀、作出贡献的胡荣华、刘霞、许梅林、朱政、陆钟毅、吴育伟、李祖年、曹中英、俞慧、周平、徐国良、颜军、姚是敏等二百多名立功得奖的运动员名单时，全场爆发出一阵又一阵掌声。蝉联十届中国象棋全国冠军的胡荣华和获得全运会女子羽毛球团体冠军的主力队员、单打冠军刘霞在大会上发了言。他们满怀激情地表示，要把已取得的成绩当作前进路上的加油站、新起点，戒骄戒躁，再接再厉，更加刻苦训练，迎接新的战斗任务，努力攀登新的高峰。

市委书记、市革委会副主任赵行志在大会上讲了话。他首先代表市委、市革委会对胜利完成第四届全运会任务的代表团全体同志和立功受奖的运动员、教练员、先进集体表示热烈的祝贺。他说，本市体育代表团在全运会上取得的成绩，体现了本市在各条战线上的大好形势，体现了全市人民团结一致、同心同德搞四化的坚强决心，这是粉碎“四人帮”后所取得的成果，是各级领导重视体育工作、加强领导的结果，也是广大运动员、教练员、体育工作者共同努力的结果。现在，第四届全运会胜利闭幕了，但赶超世界体育先进水平的任务还远远没有完成。他鼓励大家在党的三中全会精神的鼓舞下，解放思想，实事求是，敢闯敢干，团结一致，为把我国建设成为一个现代化的社会主义强国而奋斗。

(在四届全运会上取得优秀成绩、作出贡献的部分运动员、教练员照片刊登在二版)

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\10\79ap010401.JPG">

<FONT class=imgaut>刘定传</FONT>

<FONT class=imgsm>彭冲等市委、市革委会领导同志给在第四届全运会上获得优秀成绩的运动员、教练员发奖。　本报记者　刘定传　摄</FONT>

描述：

