id: 2a8e0397aa
标题：戏曲音乐放新声——谈上海地方戏移植革命样板戏折子戏专场演出
日期：1974-9-29
是否是时间段：false
作者：郁怀武
来源：
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郁怀武

这次在四省、市、自治区文艺调演中，上海地方戏——沪剧、越剧、淮剧演出的移植革命样板戏折子戏专场，体现了上海地方戏曲音乐革命的新成果。

地方戏移植革命样板戏，一个很重要的任务，就是要学习革命样板戏音乐创作“三对头”(即感情、性格、时代感都对头)的原则，塑造无产阶级英雄的音乐形象。上海地方戏曲音乐革命所以取得一些成绩，就是学习和贯彻了这一原则的结果。

要做到“三对头”，必须“三打破”

旧地方剧种与旧京剧一样，在思想内容上宣扬的大都是反动的孔孟之道，表现的大都是帝王将相、才子佳人。现在，要塑造革命样板戏中无产阶级英雄人物的音乐形象，抒唱无产阶级叱咤风云、改天换地的豪情壮志，就必须从唱腔到唱法对旧的地方戏来一个脱胎换骨的改造，打破行当、流派和旧的格式，做到感情、性格和时代感都对头。

旧地方戏曲的音乐唱腔，往往男女相似，老少不分；唱腔的结构形式，也较平板单一。通过学习和移植样板戏，在上述两个方面已有所突破。如沪剧移植《沙家浜》中《智斗》一场，阿庆嫂唱的“远走高飞难找寻”，根据“三对头”原则，为了更好的表现阿庆嫂机警、灵活、利索、大方的性格特征，突破了沪剧基本腔的旧格式。原来沪剧基本腔〔干板〕是不加伴奏的叙述性唱腔。现在从“三对头”原则出发，把这段唱腔改为抒情性的，并在唱句间加入伴奏，其中还溶合了《三大纪律八项注意》的音调，通过阿庆嫂的生动描绘，形象地歌颂了新四军机动灵活的战斗风格。

当然，在贯彻“三打破”原则的过程中也必然会充满着两种思想的斗争。在对待流派唱腔问题上，有人流露出一种恋旧的思想，认为旧的流派唱腔和唱法听起来“嗲、糯，有味道，过瘾”，公然提出“套用流派”，还美其名曰:“活用流派”。旧的流派唱腔是直接为表现剥削阶级代表人物的思想感情服务的，它也往往是演员的自我表现。过去许多流派唱腔中某些所谓的“韵味”，实际上表达的是地主资产阶级的思想感情，是一种精神鸦片，起着潜移默化的毒害作用，应该坚决抛弃。对于旧地方戏曲的唱腔和唱法中可以利用的因素，则应遵照“三对头”的原则，经过推陈出新的改造，创造出符合无产阶级英雄人物的、富有剧种特色的新腔来。

要做到“三对头”，必须革新唱法

戏曲音乐塑造工农兵英雄人物的音乐形象，主要是由唱腔和唱法两个方面来完成的。一段好的唱腔，还得有相应的好的唱法来体现。唱法是吐字、润腔、发声、力度和速度等因素的综合体现，它是揭示人物的思想感情和体现剧种风格的重要手段。旧戏曲中的唱法，与其唱腔相适应，也是为抒发剥削阶级思想感情服务的，大都是软弱纤细，低声嗲气，有些滑音、慢颤音等，给人以哀怨、悲切之感。在发声上，一般都用真声，音色暗淡，音域狭窄。这对塑造无产阶级英雄的音乐形象，受到极大限制，必须进行革新。关于唱法的处理，要求能正确揭示英雄人物的思想感情，在体现鲜明的时代感的同时，还要充分发扬本剧种的风格。如淮剧《海港》中《壮志凌云》一场，方海珍的核心唱段《忠于人民忠于党》，唱腔设计基本上符合“三对头”的原则，其次，就要用好的唱法来体现了。为此，演唱者不能机械地、表面地予以体现，而应根据英雄人物特定的心情，通过唱法上细致入微的处理，把唱腔所要揭示的人物的思想感情生动地体现出来。起初由于演唱者对人物的内在感情理解不深，只是为唱而唱，所以有时唱得低而轻，感情出不来；有时又唱得高而响，听了感到生硬。后来经过不断琢磨，对英雄人物当时的思想感情进一步加以分析、领会，特别是到海港码头深入生活时受到工人同志们的帮助，才对这段唱腔有了较深的理解。于是在唱法上作了细致、妥善的处理，并尽可能发挥淮剧的唱法特色，把方海珍诚挚热情，无限宽广的革命胸怀较好地体现了出来。在这方面，革命样板戏所创造的刚健、清新、明朗，刚柔相济，声情并茂的英雄人物唱腔和唱法，是值得地方戏认真学习的。

在“三对头”前提下，做到剧种风格“对头”

这里说的剧种风格，是指各个剧种中某些音乐唱腔，通过推陈出新的改造，能符合“三对头”原则的剧种风格。这种剧种风格，是各剧种相互区别的鲜明标志。它与当地人民生活、语言特点、欣赏习惯有密切联系。如果我们不顾剧种风格，另起炉灶，也就失去了地方戏曲特有的作用和存在的意义。

为了力求达到“三对头”和剧种风格的统一，上海地方戏曲移植的这几个样板戏折子戏，在音乐创作上作了不少努力。

在“三对头”的前提下，运用本剧种特有的音乐手段，进行推陈出新，这是体现剧种风格的主要方面。如沪剧《红灯记》李玉和唱的“党教儿做一个刚强铁汉”，是用了沪剧基本腔〔干板〕形式，在旋法上加强起伏度，唱法上加强棱角感，使之较好地表现了李玉和坚强不屈、革命到底的心愿。越剧《龙江颂》中《闸上风云》一场，江水英的核心唱段《为人类求解放奋斗终身》，以〔弦下调〕为主，吸收运用〔尺调〕及〔四工调〕比较明亮的音调，加以溶化发展，改造了旧越剧〔弦下调〕悲沉的情调，使之表达出江水英内心的无比激动和深厚的无产阶级感情。

上海地方戏曲在音乐改革上，还注意吸取和融化兄弟剧种的音乐表现手段:一种是吸收邻近兄弟剧种的音乐，这种音乐风格比较接近，容易融化糅合。如越剧《龙江颂》江水英唱的“同志啊，战友啊……”，因本剧种音乐没有表现这一特定内容的相应手段，就吸收了绍剧中激越昂扬的〔流水〕板腔的紧打慢唱形式，奔腾而内在的音乐较为确切地表现了人物当时的激动心情。另一种是吸收较远的兄弟剧种的音乐表现手段，如淮剧《海港》方海珍唱的“烈士的血……渗透了这码头的土壤”，就是学习吸收了京剧〔吟板〕的手法。但是，这种吸收不是生搬硬套。其音乐语言、演唱方法及伴奏色彩等还是运用本剧种所特有的风格，既表现了人物的思想感情，也具有浓郁的剧种风格。

当然，剧种风格决不是一成不变的，它是随着时代的前进，内容的发展而不断更新的。所以，我们要敢于革命，敢于创新。这里，重要的是必须深入工农兵三大革命运动火热斗争的洪流中，吸取丰富的养料，提炼典型的音乐语言，才能谱写出性格鲜明、为人民喜闻乐见的地方戏唱腔，从而破掉旧的风格特色，产生新的风格特色。这方面，沪剧《红灯记》李玉和唱的“新中国如朝阳光照人间”，作了有益的尝试。它是运用革命歌曲的音调，结合沪剧唱腔的节奏特点，创造出新的沪剧音乐语言，改变了旧沪剧音调平庸的弱点，听来既有新意，又有风格特色，从而更好地抒展了李玉和崇高的革命理想。

看了上海地方戏移植的革命样板戏折子戏，感到有些问题要进一步解决、提高。如:上海地方戏曲音乐学习运用“有层次的成套唱腔”时，层次不够鲜明，侧面不够突出，其中的〔慢板〕唱腔，总感到不够抒展，内心世界揭示不深。音乐唱腔的高、快、强与低、慢、弱缺乏辩证的统一。再是发声上如何使它扩大音域，增加亮度，特别是女声如何运用真假声自然结合的方法和建立起男、女声各声部的唱腔和唱法，以及地方戏主奏乐器的改革和乐队编制问题等，都有待进一步解决。我们衷心期待着通过文艺调演，互帮互学，促进地方戏音乐革命，使之迸发出革命时代的强音、无产阶级的新声。

描述：

