id: caad49dd73
标题：四川省南充县单干农民写给毛泽东和四川省主席、副主席的信
日期：1959-6-17
是否是时间段：false
作者：
来源：四川省某档案馆
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,书信
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 四川省南充县单干农民写给毛泽东和四川省主席、副主席的信

四川省正、副主席钧鉴：

你们自从充任主席以来，对于四川省的建设事业，真真办得有条有理焕然一新。以致人人口碑在道，歌功颂德，都说我们的省主席办事很热心，很公道，爱群众如儿女如兄弟，人人有吃有穿有余粮。如果各省都象这样做下去，何愁不过幸福生活，何愁祖国不富强啊！惟有无知无识的下级干部不遵照你的政策实行，在意改变并且对于单干农民尤其武辣，样样比较社员重。如公粮与统购譬如他们500，单干就是1,000，那末只要有余粮是应当帮助国家建设的，怎奈田地有限制，收获是有限制的，这是一定不移的理由，甚至有些社干买单干户的肥猪有文钱不给的，有不给完的，强迫挑了单干户的口粮也不给钱，搞农业的人全靠喂猪生产才搞得好，连年来南充各乡各社发现这些事情的很不少。又如油票和肉票、布票等一概不配，当敌人对待，目前我们猪也喂不起，吃的没有，生产一天一天的低落下去，乡区干部又不理，假设不声设救济，只怕我们活不下去，我想省主席是掌握全省的，是四通万里的，待人民是一样的心肠，我们听说政府买群众的物件，一丝一厘都给了钱的，那晓得下面的干部更改了，弄得一班人民怨恨已极，我们也得省主席的百姓，有困难的事情应该请求解决，这次所申请的有四个重要的问题列于下面：

（1）下季的公粮与统购呈请另配通知单。

（2）以后买单干户的东西要给现金不准拖欠分文。

（3）每月供应的面、油糖食、猪肉等应与社员一样。

（4）以后不要任意砍伐单干户的森林和随便打击单干户，以上所申请各缘由是否有当应候裁夺。

谨请

敬礼

 南充全县单干农民呈1959年古历5月12日

我们最敬爱的最高领袖毛主席：

自新政府成立以来未上十载，我国的工业、商场、农业、教育以及其他的工作面貌真是百发皆起，焕然一新把我国建设得好比一座美丽的大花园，真真可观可爱以致人人有吃有穿，个个歌功颂德，欢声若雷，群众异口同声都说你老人家和党才是我国的大救星，不数年间，我们敢断定一定可达到先进的欧美，象这样看来何愁祖国不富强，何愁我们不过幸福生活，惟有下级干部不遵守法令，不照党的政策实行每每任意改变并且对于单干农民尤其武辣，样样比社员过重。如公粮与统购社员500斤，单干户就是600斤或700斤。那么，只要我们有余粮的应当帮助国家建设的，怎奈田土有限制而收获亦有限制，这是一定不移的道理甚至有些社干买单干户的肥猪有给半数的有文钱不给的，挑了单干的谷子也不拿钱，搞农业的人全靠喂猪生产才搞得好，连年来南充各乡各社发现这些事情很不少。又如油票布票和猪肉以及其他的东西一概不配，目前间或有些单干户猪也喂不起，吃的也没有了屡向区乡干部说他们又不理你想吃的莫得生产还搞得好吗？只有一天一天的低落下去，毛主席和党是掌握全国政策，待人民是一样的心肠，听说政府买群众的物件一丝一厘都是给了钱的，那晓得间或有无知无识的干部更改了你的制度，我们也是毛主席的百姓，有困难的情况该应请求解决，这次所申请的有四个重要问题列于下面：

（1）下季的公粮和统购呈请另配通知单。

（2）以后买单干户的东西要给现金，不准拖欠分文。

（3）每月供应和糖食等应该与社员一样。

（4）以后勿容任意砍伐单干农民的森林，不要打击单干户，以上所请各缘由是否有当敬候钧裁。

 南充全县单干户呈一九五九年古历五月十二日

来源：四川省农村工作部、中央农工部、省委农工部、各地、州委关于公社体制分级分权、权力下放问题的报告、批复(1959)”

描述：

