id: 8e60ef638e
标题：毛泽东号（中篇连载）
日期：1950-9-7
是否是时间段：false
作者：丁克辛　轻影,庄言
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东号（中篇连载）

丁克辛  轻影作  庄言插图

十九、再想一想

一路上，他想着见了段长怎么说。

可是，一听见“毛泽东号”和别的机车的叫声，他就无心再细想。机车喷吐着一股股的黑烟白烟，忙着调度。三十多年来他净是和它们日夜相处的呀，这次下车知道会调到哪里去？他觉得更难受了。他不仅舍不得“毛泽东号”，他觉得连哪一台机车也离不开。离开了机车，活着似乎就一点意思也没有。这时刻，他突然发现原来机车比家庭、比老伴、孩子还可爱得多，重要得多，大米不大米，更不是什么了不起的事情了。

想到这里，他打算返回去；但一抬头，面前就是段长办公室。他犹豫了半天，终于咬了咬牙，决定先进去找张代表。

张代表请老英雄坐下，问他有什么事？

老英雄直截了当地说：

“我请求下车，能力不够……”说着，想不到眼泪就流了出来。

张代表也紧张起来。最近他已经知道了“毛泽东号”的情形，正在研究解决办法。他们对这问题注意得不够，没有及时帮助处理，领导上要负责任，他把这个先对老英雄作了检讨。然后他说：

“下车不是办法，有问题应想法解决。”

老英雄说：

“我领导得不好，不能怪段上，我有错误！……”张代表先一检讨，他进一步觉悟到大米问题是自己不好。

张代表又安慰了他一番，说私买东西在解放以前本来算不了什么，纠察队处理得也有缺点，比如缺乏解释，机械了一些。又说到要把工作领导好，团结大家是很重要的，这方面今后要改进。

李永说：

“不是说机车人员要大调整吗？把我调到别的车上就什么问题也没有了。”

张代表说：

“领导方法如果不改进，到哪个车上也会有问题；只要改进了，在‘毛泽东号’还一样能搞好，你再想一想吧。”

李永出来的时候，仍然没有什么信心。

描述：

