id: 8e61707e7d
标题：团结一致同垄断资产阶级和反动统治集团进行针锋相对斗争  美国西海岸一万五千码头工人坚持罢工  旧金山妇女示威抗议美帝建立化学生物杀人武器研究机构
日期：1971-9-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
团结一致同垄断资产阶级和反动统治集团进行针锋相对斗争

美国西海岸一万五千码头工人坚持罢工

旧金山妇女示威抗议美帝建立化学生物杀人武器研究机构

新华社讯　旧金山消息：美国西海岸一万五千名码头工人反对垄断资本残酷剥削和压迫、捍卫生活权利和工作权利的罢工斗争，到九月八日为止已经坚持了七十天。

这次大罢工是从七月一日开始的。两个多月来，罢工工人团结一致，不断地同垄断资产阶级和反动统治集团进行针锋相对的斗争。尼克松八月十五日下令冻结工资后，九月六日又发表了为他的“新的经济政策”诡辩的广播讲话，一面要美国人民作出“某种程度的牺牲”、“勒紧一些裤带”，一面又对工人进行欺骗。华盛顿州州长伊万斯最近还威胁说，他可能要用臭名远扬的塔夫脱—哈特莱法来对付码头工人。檀香山市市长法西在直接出面对罢工工人进行威胁失败后，九月一日又跑到加利福尼亚州圣克利门蒂的“西部白宫”求见尼克松，想让尼克松答应：如九月十五日以后仍然罢工，就对夏威夷进行“军运”，妄图以此对码头工人进行要挟。但是，西海岸码头工人继续顽强斗争，把美国今年以来持续时间最长的这次罢工坚持下去。

西海岸码头工人的大罢工得到美国广大工人的积极支持和同情。各行业的工人捐赠了大量款项，农业工人运去了大批食品，帮助罢工工人克服生活上的困难。

随着码头工人罢工斗争的发展，美国垄断资产阶级遭到的打击越来越沉重。码头工人设置了有数千名工人参加的纠察线，使北起西雅图南止圣地亚哥的美国西海岸二十四个主要港口的商业货运全部停顿，直接打击了从事进出口贸易的垄断资本家，使连续几个月出现巨额逆差的美国对外贸易状况更加恶化。由于原材料供应受阻，一些工业垄断资本家也受到沉重打击。

据报道，最近一个时期以来，美国各地罢工浪潮此伏彼起，连绵不断。根据美国劳工部八月二十六日宣布的显然缩小的数字，仅七月份就有将近一百万工人参加了罢工斗争，使美国垄断资本损失了差不多八百万个工作日。

新华社讯　旧金山消息：大约二百名美国妇女四日在旧金山市游行示威和集会，抗议美帝建立新的化学生物杀人武器研究机构。

示威妇女在闹市的一些街道游行后，到被称为“西部五角大楼”的美国第六陆军司令部门前举行集会。一位越南妇女在会上讲了话。参加示威的妇女们强烈抗议当局在建立“西部化学研究所”的幌子下，建立研究用于屠杀亚洲人的化学生物武器的新的机构。

示威妇女们还用石块抗击镇压她们的警察。（附图片）

美国黑人举行示威，反对美国垄断资本的残酷压迫和剥削。　新华社发

描述：

