id: 8e645794f7
标题：广州部队结合青年指战员的思想实际  普遍进行革命人生观教育
日期：1980-4-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广州部队结合青年指战员的思想实际

普遍进行革命人生观教育

据新华社广州四月十九日电人民解放军广州部队在青年中陆续开展革命人生观教育。

这一群众性的教育活动，是广州部队领导机关先在一个部队进行试点，而后逐步展开的。进行教育以前，他们深入部队，对青年干部、战士的思想情况和道德风貌作了调查，深深感到我们这一代青年主流是好的。但是，林彪、“四人帮”造成的十年浩劫给他们心灵上的伤害不可低估，当前各种非无产阶级思想作风对他们的侵蚀不能忽视。要引导他们健康成长，必须采取“治本”的办法，对他们普遍进行革命人生观教育。他们针对当代青年大多缺乏马克思主义基本理论修养这一特点，专门编写教材，发到连队。

在对青年干部、战士进行教育时，广州部队不少单位突出抓好树立共产主义远大理想教育。把课堂讲授与课外辅导和深入讨论结合起来；把学理论、讲传统和联系个人思想实际结合起来；把敞开思想和积极引导结合起来；把学习为革命英勇献身的英雄模范和表扬本单位为四化忘我奋斗的优秀青年结合起来。这样学习，生动活泼，扎扎实实，解决问题。不少青年干部和战士经过学习，立志继承老一代无产阶级革命家开创的革命大业，为实现四化做一代胸怀大志、艰苦创业、又红又专的社会主义新人。

描述：

