id: 8e65d56632
标题：关于德田球一同志在北京治疗及逝世经过
日期：1955-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
关于德田球一同志在北京治疗及逝世经过

德田球一同志因病来中国就医，于一九五三年六月十二日入北京医院治疗。经在北京的苏联专家瓦西林科院士、卡维茨基教授、切弟维立克夫教授、薄洛夫斯卡娅副教授、罗沃拉索夫副教授、特列费洛夫副教授和中国医师、中华人民共和国卫生部副部长傅连暲，北京医院院长周泽昭，医师力伯畏、赵夷年、李生林等会诊后，诊断为：（一）高血压病、缓进性、脑型、第三期；（二）左大脑中动脉血拴；（三）右侧痉挛性不全麻痹，伴有言语及运动障碍；（四）全身动脉硬化，主动脉硬化；（五）心肌硬化；（六）肺气肿；（七）糖尿病；（八）右腕慢性关节炎。经积极治疗，逐渐好转。于一九五三年八月九日移至别墅疗养。

一九五三年九月二十五日下午又发现口角向左倾斜现象，虽经继续治疗，病状仍渐加重。至十月十日，精神不安，呼吸急促，次日失语，血压更行增高，左眼外偏，左瞳孔散大，右身偏瘫，全身知觉迟钝，呼吸急促（有时呈陈—施氏呼吸）小便失禁，右侧巴彬斯奇氏和茹可夫斯基氏征阳性。由苏联专家罗沃拉索夫副教授和特列费洛夫副教授及中国医师、中华人民共和国卫生部副部长傅连暲，北京医院院长周泽昭，医师力伯畏、赵夷年、李生林等会诊，诊断为脑溢血，经各种紧急治疗，均未见效。至十月十二日发现昏睡，左瞳孔散大，对光反应消失，大小便失禁，体温升高至三十八度一分，呼吸更不规律。至十四日下午五时二十五分终因循环及呼吸机能急性恶化逝世。

主治医师  中华人民共和国卫生部副部长  傅连暲

北京医院院长  周泽昭

医师  力伯畏  赵夷年  李生林

一九五五年九月十日

描述：

