id: 8e66466e5d
标题：贯彻“双百”方针，砸碎精神枷锁
日期：1977-11-25
是否是时间段：false
作者：茅盾
来源：
标签：毛泽东,四人帮,夺权,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贯彻“双百”方针，砸碎精神枷锁

茅盾

人民日报编辑部这个座谈会非常及时，非常必要。教育界的同志们已经开过这样的座谈会，愤怒声讨

“四人帮”炮制的“两个估计”。文艺工作者，乃至广大读者，受“四人帮”的“文艺黑线专政”论以及由此而来的资产阶级文化专制主义的毒害，也是极其深重的。我们也迫切需要揭发和批判“四人帮”炮制“文艺黑线专政”论的罪恶阴谋，彻底批判“四人帮”在文艺理论上的反革命修正主义的本质，肃清其流毒。

“四人帮”为了他们篡党夺权的需要，大肆污蔑新中国建立以来的文艺战线，称之为“黑线专政”，这是狂妄地否定毛主席的革命文艺路线在十七年中的主导地位，狂妄地否定文化大革命前十七年文艺领域中所取得的辉煌成果。这十七年中，就长篇小说而言，就有《暴风骤雨》、《创业史》、《青春之歌》、《林海雪原》、《红岩》等等，至于短篇小说、诗歌、话剧、歌剧、电影、音乐、美术、舞蹈、曲艺，那就名目更多，这里就不一一列举了。“四人帮”将许多香花统统打入冷宫，却把他们为了篡党夺权而炮制的“帮”文艺毒草，强加于广大读者和观众，怎能不天怒人怨，人人侧目！这是事实，“四人帮”这罪恶，是赖不了的。

“四人帮”荒谬绝伦地鼓吹什么“三突出”、“三陪衬”等创作原则，强加于广大的文艺工作者。这一套“三字经”完全违反马克思主义文艺理论的最起码的原则，是十足的唯心主义、形而上学。“四人帮”猖狂横行，帽子乱飞，棍子乱打，这套“三字经”成为文艺工作者的精神枷锁，真是动辄得咎。这些惨痛教训，我们永远不会忘记。

粉碎“四人帮”，文艺得解放。但“四人帮”的流毒，不容低估。当前任务是，运用马列主义、毛泽东思想这战无不胜的思想武器，坚决推倒“四人帮”炮制的“文艺黑线专政”论，进一步肃清“四人帮”在文艺界的种种流毒，同时也必须为广大的观众和读者提供更多更好的精神食粮。

而要完成这些任务，首先要坚持贯彻百花齐放、百家争鸣。换言之，也就是要做到题材的多样化，以及体裁和风格方面的多样化。

我们当然要把重大题材作为文艺创作的主要、或至少是首要对象。同时我们也不应该因此而忽视重大题材以外的生活现象。两者兼顾，才是百花齐放。

所谓重大题材，属于民主革命阶段的，如一九二七年大革命，两次国内革命战争，抗日战争，抗美援朝战争等，这是一个方面；又一个方面是我国社会主义革命和社会主义建设中的大事件，特别是粉碎了“四人帮”以后抓纲治国的种种宏伟图景，就是全国人民为了实现四个现代化，革命加拚命所取得的丰硕成果，也是世界人民所翘首盼望的中国的新的大跃进。

所谓重大题材以外的生活现象，就是我国社会主义革命与社会主义建设的排山倒海、一泻千里的大潮流中迸跃而出的浪花。它只是小浪花，然而它又是与大潮流俱生与大潮流共进的小浪花。打个比喻，重大题材的作品好比百花园里的参天松柏，而重大题材以外的作品好比是百花园里绕阶沿砌的映山红。光有松柏，这百花园未免单调；正如光有映山红未免单调一样。

重大题材的作品，需要作家付出长期而辛勤的劳动：从长期的生活经验中拣取最有典型性的人与事，赋以艺术的形象。重大题材以外的作品，也需要作家付出并不比较少些的但可能时间短些的辛勤的劳动。但无论写哪一种，作者都必须能够对社会现实作出深刻而全面的分析，透过表象，认识其本质，也就是作家必须先用马列主义、毛泽东思想武装自己的头脑。

题材的多种多样，会引发多种多样的体裁，也会引发多种多样的风格。而一个具有多方面生活经验，富于创造性的作家，有可能运用各种题材，驱遣各种体裁，并且也具有个人独特的风格。盛世出奇才。在粉碎“四人帮”强加的精神枷锁以后，我们的百花园里必将出现万紫千红的景象。而这正是“双百”方针得到贯彻的必然结果。

“四人帮”的又一荒谬理论，便是关于作品中的人物描写的脸谱式的创作方法。按照他们的说法，作品中的英雄人物（主角、正面人物）必须是高、大、全的。也就是说，这个英雄人物，必须是始终正确、高出于一切陪衬人物（这些陪衬人物也是作品中的正面人物）之上，比所有这些陪衬人物都伟大。换言之，即这个英雄人物不能犯错误，甚至也不能有片刻的犹移不决。否则，就损伤了这个英雄形象。这是十足违反马克思主义的认识论的。人的正确思想从何而来？是在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中，通过实践而逐渐获得的。人的实践，没有止境，因而人对客观事物的认识也没有止境。“四人帮”所要写的高、大，已经是给公式化、概念化大开绿灯；更要全，那就只能画脸谱，不是人物性格的描写。

再就作品的教育意义讲，公式化、概念化的人物不能使读者喜爱，更不用说受感动。而在斗争的风波中从认识不全面而后逐步克服思想上的片面性，终至于正确，这样人物性格的发展，就很有教育意义。

同样的，“四人帮”的“脸谱主义”，对作品中的反面人物，那就滥用得更加出奇了。反面人物不仅面目灰溜溜，甚至衣服也是灰色的，以至他一出场，连小孩都立刻知道这是个坏蛋。这不是在教育读者怎样辨别好人或坏人，而是在腐蚀读者本来还有的辨别能力。

繁荣创作，必须贯彻百花齐放、百家争鸣。而批判“文艺黑线专政”论，进一步从理论上肃清“四人帮”在各方面的流毒，彻底粉碎他们强加于文艺工作者乃至广大读者的精神枷锁，则是实现百花齐放、百家争鸣的首先必要的步骤。与此同时，供应广大读者以优秀作品，则又是粉碎精神枷锁、肃清“四人帮”流毒的必要而且有效的保证。

一年来，优秀作品已经出现了，而且一定会更多地出现。评论家的任务是为香花鸣锣喝道，当然也要对它们加以分析。评论家们的百家争鸣，必将有助于作家们提高其思想和艺术水平，百尺竿头更进一步，力攀高峰。

我热烈地祝愿，我国的文艺将尽其反映伟大时代又从而推动时代前进的崇高使命！

描述：

