id: 8e67a070de
标题：花满羊城
日期：1980-2-17
是否是时间段：false
作者：刘卓安,刘沃民
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
花满羊城

八十年代的第一个迎春花市，为羊城带来了明媚的春光。花市开始的第一天，从珠江三角洲和山区来的花农，喜气洋洋地涌进了十里花街。两千余个花档上，摆满了菊、梅、山茶、杜鹃、吊钟、水仙和银柳。风姿绰约的桃花，犹如点点繁星的金桔，最受欢迎，广州人把它们看作是吉祥如意之花。入夜，灯光花影，别是一番气象，正如陈毅同志生前在《广州花市》一诗中写的“华灯照不夜，歌声喜欲狂。人人争买花，忙煞卖花郎”。

今年广州的花市，规模盛大。越秀、海珠、荔湾、东山四个区都有长街花市，在郊区还设了许多卖花点。今年上市的花品种也多，其中金桔类和桃花、鲜花分别比去年增加三成。

热爱生活的人爱花。相传广州的迎春花市始于明末，已有四百多年的历史。在一刻千金的春宵，选一束合心意的鲜花，以预兆新的一年的幸福，这是一种美的享受，也包含着对美好未来的憧憬。但是，前些年鲜花竟也成了禁忌之物。“四人帮”当道时，有上千年种花历史的顺德县陈村，遭受了一场浩劫。如今，党的农村经济政策步步落实，花圃面积逐渐增加，还大量引种外省的和国外的名花。陈村公社弼教大队七百二十多户社员，户户养花。去年他们战胜了台风灾害，盆桔产量达四十多万盆，是历史上最多的一年。记者在这个大队访问时，看到大队的花圃里熙熙攘攘地拥挤着来买金桔的顾客，园外还有十多部汽车列队候运。

新华社记者  刘沃民  刘卓安

描述：

