id: 8e68c2e9b7
标题：无产阶级专政是非常必要的
日期：1975-2-1
是否是时间段：false
作者：杨道根
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
无产阶级专政是非常必要的

前志愿军二级战斗英雄　杨道根

第四届全国人民代表大会第一次会议通过的宪法，规定“中华人民共和国是工人阶级领导的以工农联盟为基础的无产阶级专政的社会主义国家”，明确地规定了我们国家的阶级性质、各个阶级在我们国家的地位，规定了无产阶级专政的对象和政策。新宪法坚持了党的基本路线，坚持了无产阶级专政，是我们全国人民的根本大法。

伟大导师列宁在《国家与革命》一书中曾经指出：无产阶级专政“不仅对推翻了资产阶级的无产阶级是必要的，而且，对介于资本主义和‘无阶级社会’即共产主义之间的整整一个历史时期都是必要的，只有了解这一点的人，才算领会了马克思国家学说的实质。”马克思主义认为，国家是一个阶级压迫另一个阶级的工具，其实质都是一定阶级的专政。无产阶级专政的国家也不例外，它是镇压阶级敌人的强有力的工具。

工人阶级必须掌握无产阶级专政的国家机器，依靠这个国家机器，镇压资产阶级和一切剥削阶级的反抗，以此为条件，最后实现共产主义。

巴黎公社是无产阶级专政的第一次伟大的尝试。巴黎公社失败的一个原因，就是没有很好地运用无产阶级专政的强大威力，及时地坚决地镇压资产阶级的反抗。列宁在总结巴黎公社的教训时指出：“镇压资产阶级及其反抗，仍然是必要的。这对公社尤其必要，公社失败的原因之一就是在这方面做得不够坚决。”列宁领导俄国无产阶级夺取了伟大十月社会主义革命的胜利，建立了第一个社会主义国家。列宁、斯大林坚持了无产阶级专政，战胜了白卫军叛乱和十四个国家的武装干涉，取得了社会主义改造和社会主义建设的伟大胜利，取得了反法西斯战争的伟大胜利。苏修叛徒集团背叛马克思列宁主义，把世界上第一个无产阶级专政的国家变质成为社会帝国主义国家。

伟大领袖毛主席把马克思列宁主义普遍真理和革命的具体实践相结合，坚持和发展了马克思列宁主义关于无产阶级专政的学说，提出了无产阶级专政下继续革命的理论，并为我们制定了一条整个社会主义历史阶段的基本路线，指引我国社会主义革命胜利前进。

新中国建立以来，我们依靠无产阶级专政，不仅粉碎了帝国主义、社会帝国主义及其走狗的颠覆和侵略，而且在国内镇压和粉碎了地主资产阶级和一切反革命分子的反抗和破坏活动，取得了社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利。今天，我们要坚决执行、勇敢捍卫新宪法，不断加强无产阶级专政，防御国家外部敌人的颠覆活动和可能的侵略，压迫国家内部的反动阶级、反动派和反抗社会主义改造和社会主义建设的分子，镇压一切叛国的和反革命的活动，并且在上层建筑其中包括各个文化领域对资产阶级实行全面的专政。历史的经验告诉我们，无产阶级专政是我们的护身法宝，一刻也不能离开、丝毫不能削弱它。

马克思主义关于无产阶级专政的理论和国际无产阶级专政的实践告诉我们，在无产阶级专政的社会主义国家，被推翻的地主资产阶级还存在，这些人还在，小资产阶级刚刚在改造。小生产经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级。因此，阶级斗争将是长期的复杂的，有时甚至是很激烈的。由于阶级和阶级斗争的存在，由于资产阶级法权的存在，由于资产阶级思想的腐蚀，除了在小生产者中会产生资本主义之外，在一部分工人中，一部分党员中，一部分国家干部和知识分子中，还可能产生新的资产阶级分子和蜕化变质分子。由于这一切原因，无产阶级专政是非常必要的。

无产阶级专政是马克思主义的精髓。马克思曾经说过：“我的新贡献就是证明了下列几点：（一）阶级的存在仅仅同生产发展的一定历史阶段相联系；（二）阶级斗争必然要导致无产阶级专政；（三）这个专政不过是达到消灭一切阶级和进入无阶级社会的过渡”。列宁尖锐地指出：“谁要是仅仅承认阶级斗争，那他还不是马克思主义者”，“只有承认阶级斗争、同时也承认无产阶级专政的人，才是马克思主义者”。新老修正主义者背叛马克思主义，总是疯狂地反对和攻击无产阶级专政，妄想维护和复辟资本主义。叛徒、内奸、工贼刘少奇鼓吹“阶级斗争熄灭论”，反对无产阶级专政。一九六二年，他再次抛出的大毒草《修养》一书，鼓吹反动腐朽的孔孟之道，大讲“仁义道德”，要害就是背叛无产阶级专政。林彪躲在阴暗的角落里，用孔孟之道的反动语言，攻击我们的无产阶级专政是“恃力者亡”，妄想颠覆无产阶级专政，建立法西斯专政。毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，粉碎了他们的反革命阴谋。刘少奇、林彪一类疯狂反对无产阶级专政，证明无产阶级专政对于胜利了的无产阶级和劳动人民来说，是必不可少的革命法宝。

在批林批孔运动中，我们一定要认真学习和研究马克思主义关于无产阶级专政的理论，牢记党的基本路线，坚持无产阶级专政下继续革命，不断地加强无产阶级专政。

描述：

