id: 8e69578bd4
标题：神圣的事业  永恒的诗篇——大型展览《毛泽东与文艺》侧记
日期：2002-5-26
是否是时间段：false
作者：李舫
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
神圣的事业  永恒的诗篇

——大型展览《毛泽东与文艺》侧记

本报记者  李舫

在纪念毛泽东《在延安文艺座谈会上的讲话》发表六十周年之际，五月二十日，由文化部和中共中央文献研究室主办的大型展览《毛泽东与文艺》在北京中国革命博物馆拉开帷幕。几天来，参观者络绎不绝。参观的人群中，有须发皆白的老者，也有满脸稚气的少年，有人屏息凝神地观看，也有人紧锁眉头沉思，那些弥足珍贵的文物和历史资料，令人们看到新中国文艺发展的不朽轨迹。

《毛泽东与文艺》展览分为六个部分，展出历史图片、文物、艺术作品等八百余件，比较全面地反映了毛泽东从五四运动到二十世纪七十年代重要的文艺活动。这些资料充分展示了毛泽东文艺思想的形成和发展过程，特别是《在延安文艺座谈会上的讲话》的深刻思想内涵及其对中国文艺事业发展的深远影响。

在展览的“创造民族的科学的大众的新文艺”部分，介绍了毛泽东在新民主主义革命时期指导中国革命文艺的情况，包括“浩浩荡荡的新思潮业已奔腾”，“创造新的工农的苏维埃文化”，“民族的科学的大众的文化”，“鲁迅的方向就是中华民族新文化的方向”，“为什么人的问题是一个根本问题”，旧剧、历史话剧“开了新生面”六个部分。“浩浩荡荡的新思潮业已奔腾”中回顾了毛泽东在五四时期接受和选择马克思主义的同时宣传新文化、新文艺的情况。“创造新的工农的苏维埃文化”部分记录了毛泽东在中央苏区时期对革命文艺的指导。由于毛泽东在苏区时期留下的图片和文物不多，这部分特意选择了中国革命博物馆馆藏的一些精品来体现毛泽东当时的活动。在这部分还专门反映了中央苏区的文艺运动，陈列有当时出版的文艺刊物。

一九三七年一月十三日，毛泽东随中共中央领导机关移往延安，此后十年，延安成为中国革命的大本营，也是中国先进文化的大本营。在这里，毛泽东举起了“民族的科学的大众的文化”的旗帜。在这部分展览的文物和图片背后，每一幅都有许多令人难忘的故事，其中有一幅一九三九年五月冼星海指挥鲁艺师生首演《黄河大合唱》的图片，那天毛泽东专门到鲁艺所在的桥儿沟观看了这场演出。

冼星海在当天的日记中写道：“当我们唱完时，毛主席都跳起来，很激动地说了几声‘好’！我永远不会忘记今天晚上的事情！”还有一部外国友人伊文斯从武汉托人送给延安电影工作团的电影摄影机，现在这部“宝刀未老”的机器被放置在展厅的中央，正静静地述说着当年的故事——由延安电影工作团拍摄的纪录片《延安生活散记》。

“鲁迅的方向，就是中华民族新文化的方向”，这不仅是毛泽东对鲁迅的肯定，更是他对新中国先进文化方向的肯定。在这部分展出了鲁迅送给毛泽东的《凯绥·珂勒惠支版画选集》，毛泽东的手书“横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛”、为鲁艺成立周年题写的校名“鲁迅艺术文学院”等，殊为难得。

“为什么人的问题是一个根本问题”，是此次展览中的重要部分。1942年5月2日至23日，中国共产党在延安召开文艺座谈会。毛泽东在会上发表讲话，总结五四运动以来革命文艺发展的历史经验，联系延安和各抗日根据地文艺工作的实际，紧紧抓住“为什么人”这一根本性问题，提出文艺为人民大众，首先是为工农兵服务的方向，系统地阐发了文艺创作和文艺批评的一系列重大理论原则，标志着中国化的马克思主义文艺理论——毛泽东文艺思想的形成。这部分陈列了毛泽东在会议召开之前深入调查研究、了解文艺界情况时写给萧军、欧阳山、草明等人的信件，毛泽东、凯丰当时邀请美术家胡一川出席文艺座谈会的请柬原件，以及在《讲话》发表后，延安文艺工作者深入农村、深入生产生活第一线，创作出了一大批反映工农兵斗争生活的作品资料和毛泽东写给丁玲、欧阳山、萧三等的信件，这是对延安文艺界“到农村、到工厂、到部队中去，成为群众的一分子”的肯定。

“为了繁荣社会主义文艺”部分以“万方乐奏”、“人民需要文艺”、“百花齐放、百家争鸣”、“古为今用，洋为中用”、“党的文艺政策应当调整”为线索，详细展示了毛泽东对新中国文艺的构想和期望，反映了毛泽东在新中国成立后指导中国社会主义文艺的情况。

党的十一届三中全会以来，中国共产党高举中国先进文化的前进旗帜，引领我国的文艺事业进入到新的时代。以邓小平同志为核心的第二代中央领导集体和以江泽民同志为核心的第三代中央领导集体，继承和发展毛泽东文艺思想，坚持文艺为人民服务、为社会主义服务的方向和百花齐放、百家争鸣的方针，弘扬主旋律，提倡多样化，极大地促进了文艺事业的繁荣和发展，特别是江泽民同志在不同时期发表的重要讲话中进一步阐述了建设有中国特色社会主义文艺的基本规律，提出了“三个代表”重要思想，既体现了与毛泽东文艺思想一脉相承的关系，又表明了党的文艺思想与时俱进的品格。在“高举中国先进文化的前进旗帜”部分中，展出了邓小平在十一届三中全会上、观看京剧演出和由小泽征尔指挥的美国波士顿交响乐团演出等的历史图片，江泽民在纪念徽班进京200周年暨振兴京剧观摩研讨大会开幕式上同《龙凤呈祥》剧组演员的合影、1996年在第六次文代会和第五次作代会上同艺术家一起高唱《歌唱祖国》等珍贵图片，以及他在各个时期有关文学艺术的题词题字。

神圣的事业，永恒的诗篇。《毛泽东与文艺》展览，令人回味无穷。

描述：

