id: 8e6bef3875
标题：进京之前——记毛主席送警卫战士上学校
日期：1983-11-21
是否是时间段：false
作者：阎涛
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
进京之前

——记毛主席送警卫战士上学校

阎涛

1948年，在西柏坡。

几棵苍翠的古柏，长在半山坡上；坡前是一块广阔而肥沃的稻田；田边坡脚，有一拉溜儿石灰砸顶的土坯房。

房前打一圈儿围墙，便是中央局大院。毛主席住在大院的东头，跟周副主席、任弼时同志打邻居。

这一天，警卫战士都集中在毛主席住的前院里，警卫班、卫士班都来了。大家面向东南方向，排列得整整齐齐，要照个合影留念。因为有十名警卫战士即将离队去文化补习学校学习。这时，毛主席走出来了，他瞅着大家，微笑着说：

“我跟你们一起照个像送行好吗？”

“欢迎，欢迎！太好了！”战士们没想到主席会有空跟他们一起来照像，大家高兴地都鼓起掌来。

照完像，这十名战士来到主席的办公室。办公桌上有主席刚用毛笔写的字，好几张都写的是“人民日报”这几个字。主席告诉他们，全国就要解放了，我们要办一张《人民日报》。还问他们谁的字写得好，也来写一张。大家都回答说不会写，主席又说，“你们看哪一张写得好，帮我挑一挑。”大家挑了一会，忽然有人说：“主席，你给我们也写几个字吧？我们要离开你了，给我们留个纪念！”

毛主席即刻回答说：“可以。去拿你们的学习本子来。”

他们立即回到住处，各自拿出最漂亮的还没写一个字的本子。为了不影响主席的工作，大家把本子都交给了郭勤中，由他送到毛主席办公室，等写好了又拿给大家。马汉荣掀开本子的第一页，只见毛主席为他写的是：“现在努力学习，将来努力工作。毛泽东。”其他同志也都高兴地打开了自己的本子，忙着看给自己写了什么字……。

午饭前，阎排长来喊他们，说毛主席要请他们吃饭，给他们去学习的同志送行。

从主席的住处往西，经少奇同志办公处的门前，在董老和陈云同志住处的房后，有一排六间西房，跟民房完全相同，这便是中央局的中灶食堂所在地。一头是厨灶，一头是饭厅兼做会议室。

两桌饭菜已经摆好了：炒豆腐、烧茄子、萝卜炒肉、拌黄瓜。还有一大盘热气腾腾的白馒头。他们知道，主席的伙食每顿都是一饭一菜一汤，今天炒了这么多菜，自然算是特殊情况了。

此刻，主席还未来到。他们正兴致勃勃地谈论着要去学习的事。不一会，又谈起了过去：从陕北到西柏坡的路上，主席把自己的马让给他们警卫班的病号骑；在风雪交加的夜里，主席把自己的大衣披在他们值勤同志的身上；主席还亲自教他们认字……。说着说着都沉默下来了。停了好一会才有人说：“去学习虽然是好事，可一想到要离开主席，离开西柏坡，我又不想去学习了。实在是舍不得离开……。”

“怎么，又舍不得了？”主席走进来，正好听到了这个战士的话尾。他看了看大家，一个个蔫头耷脑的，象要临出嫁的、不愿离开妈妈的大姑娘。“咱们撤离延安的时候，正是你们这群小青年，要誓死保卫延安，因为舍不得把那几眼窑洞丢给胡宗南。我让你们舍掉了。今天要你们离开西柏坡，又舍不得了？同志们啊，不久我们就要进北京了，假如派你们去管理一座城市，或一个工厂，你不掌握文化知识能行吗？……”毛主席这一席话才把大家说得又活跃起来。一边吃着饭，主席又嘱咐了他们几句，还拉了会家常。

第二天，他们就动身去霍宾台报到。这是中央机关刚刚成立的文化补习学校。霍宾台在西柏坡的东南方向，相距二十多里的滹沱河南岸。他们在学校待了还没一个月就想“家”了，课余凑在一堆儿，商量要探“家”。只是不知该带点什么礼物。哪有空着两只手回家看望亲人的。

一时把大家难住了。因为谁也没有什么东西可带。……也不亏他们是毛主席身边的人，谁都了解“家”里的情况，在这战争时期，日子过得艰苦，毛主席工作那么繁忙，还难得吃上一顿好饭好菜。于是有人来了点子：“走，下河去！”

霍宾台的村边有条小河，沿河有几个水坑。没有多大工夫，他们便捞了满满一筐鲫鱼。一个星期天，他们抬着一筐活蹦乱跳的鲜鱼，急急忙忙渡过滹沱河，沿着河岸的小路直奔西柏坡而来。……

几年之后，这些同志分配到了山东济南、新疆伊犁、内蒙古、天津……。正如毛主席说过的，有的管起了一座城市，或者一个工厂。不论到哪里，他们都保持着跟主席的联系。主席也仍然关心着他们。一直到了六十年代，他们还到北京来看望主席。只是不再抬着一筐鲫鱼了。

描述：

