id: d611723063
标题：“梭子”退伍军人、学雷锋标兵杨怀远的事迹
日期：1983-3-19
是否是时间段：false
作者：陈歆耕赵希玮
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
二、小扁担又唱出欢快的歌

肩挑行李送老幼，

手扶亲人出码头。

——杨怀远

“小小扁担不算长，能为旅客当桥梁；我做桥嫩一块砖，肩庄重担喜洋洋。”这是杨怀远写的《扁担歌》。在杨怀远的服务员生涯中，他用一根毛竹扁担，义务为老弱病残旅客挑行李，不知为南来北往的旅客分担了多少困难。有人估算了一下，多年来他为旅客挑送的行李，不下二十多万斤。

老杨指着舱角竖着的扁担，心情沉重地告诉我，在十年动乱中，他被打成所谓刘少奇修正主义路线培养出来的“黑标兵”。造反派折断他的扁担，不准他可为旅客挑行李。可折断了一根，杨怀远再去买一根。前后共被造反派折断了十多根扁担。

如今，小扁担又在杨怀远的肩上唱出欢快的歌。前年8月，正是暑假客运高峰时节，老杨在给旅客烧开水时，被从开水炉中喷出的高压蒸汽烫伤了，右脸颊、耳、颈和胸部被烫出许多水泡，尤其是右肩，一个个水泡有黄豆那么大，衣服都无法穿。医生给他上了药，领导和同志们都劝他好好休息。可老杨想，右肩负了伤，用左肩不是一样可以挑吗？“呜——”，“长柳”轮徐徐靠上了码头，只见老杨用左肩又挑着一担行李，笑吟吟地走下舷梯。

有一位青年女乘客，抱着出生才五十多天的孩子，带着七十多斤行李，从上海乘船往大连。在上海，她算好行程，打电报给在东北的丈夫，叫他按时到图们车站接她和孩子。可是没料到，船在海上遇到大风，航速减慢，原定下午六点抵大连，延迟到八点半左右才能到。这位女青年十分着急，生怕赶不上当晚八点五十五分从大连开往三棵树的列车。如赶不上边次列车，她丈夫就得在图们车站多冻一天一夜，她和孩子也得在路上多冻一天一夜。她找到杨怀远，恳切他说：“我行李不要了，只要你能帮我赶上今晚的火车就行。”老杨说：“你行李不要，小孩子在路上吃啥呀！你放心，我尽力帮你赶车就是了。”一下船，老杨就用扁担挑起行李，向着码头大门口一溜小跑。跑到了公共汽车站，一看，几十个旅客都拥在汽车门口。要想挤上车非常困难，等下一部车吧，赶火车就来不及了。老杨向其他旅客说明情况，先把抱小孩的女青年推进车，接着请司机把七十多斤的行李塞进车。最后，他又快步挤进车门。一到火车站，他就赶忙代她办好签票手续，又挑着行李送她进了车厢。一看手表，离开车时间还有四分钟。那位女青年的心定了，老杨也长长地松了一口气。

一位旅客富有诗意地赞美杨怀远所做的工作，“起到了修补十年内乱撕破了的人类感情之网的一枚梭子的作用”。说得多好呀，瞧，杨怀远为旅客挑着沉重的行李，穿行在码头、闹市的人流中，他肩上那长长的扁担，多么象一枚梭子。他辛勤地在人们的心灵上牵丝引线，织缀着一幅幅美丽的图画。（未完待续）

本报记者 陈歆耕

赵希玮插图RW：杨怀远；退伍军人；先进事迹

描述：

