id: d613e71028
标题：对“洋”要作具体分析
日期：1985-1-12
是否是时间段：false
作者：杭长钊/崔拴卷〖HH/换行〗DW：石家庄高级陆军学校
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在我国“洋”字历来名声不好，是作为一个贬意词而使用的。穿戴时髦一些就被人指斥为“洋里洋气”，在偏僻的农村，不说方言，说普通话被讥讽为“洋腔洋调”，“四人帮”横行时，甚至学习外国技术也被非难为“洋奴哲学”。总之，凡是对那些不顺眼的新鲜事物都冠以一顶“洋”帽子而大张挞伐。因而有必要对“洋”进行具体的历史的分析。

一百几十年来，由于“东洋”“西洋”帝国主义对我国的侵略，给我国人民造成了巨大的灾难。人们由此对外国传进来的带上“洋”字的东西产生的憎恶感，是完全可以理解的。然而，在政治、经济的领域，人们不能凭感情和义愤行事，而必须依靠理智的指导。由于封建统治阶级长期执行闭关锁国政策，近二三百年来，与西方资本主义国家相比，我国在生产力和科学技术方面大大落后了。帝国主义正是依仗他们先进的洋枪洋炮轰开了古老中国的大门，凭借他们先进的技术装备生产出来的“洋”货，挤垮了我国的小农经济。因此，历史已经证明，在科学技术方面，“洋”的比“土”的要进步。就是在生活方式方面，外国也有某些科学的、进步的、健康的因素，比如强调快的生活节奏、重视时间效益、讲究卫生等，都值得我们学习。对“洋”采取一概排斥的态度，是不正确的。

新中国成立后的近三十年来，由于“左”倾错误思想的束缚，我们一些同志不加分析地把一切“洋”的东西和资本主义腐朽制度等同起来，拒绝引进西方资本主义先进的生产技术，这样做似乎是在坚持无产阶级的阶级性，实际却是严重地阻碍了我国科学技术的发展和社会生活的进步。要知道，科学技术本身是没有阶级性的，它们能为资产阶级服务，也能为无产阶级服务。在新的科学技术革命面前，实行闭关锁国的政策，孤立于世界先进的科学技术之外，必然导致落后。十一届三中全会以来，随着人们的思想解放，对“洋”的东西采取分析的态度，不仅大量引进了国外的先进技术装备，促进了我国国民经济的发展，增强了自力更生的能力，同时，在生活方式上，也坚持“洋为中用”的原则，吸收了外国某些积极的东西，与中国民族传统的生活方式相结合，开始形成了具有中国特色的现代生活方式。这种生活方式，加快了人们的生活节奏，提高了时间利用率，使人们的物质文化生活更加丰富多彩，从而促进了社会主义现代化建设的发展。因此，对外国的东西，我们不能全盘引进，盲目照搬，但也不能一概拒绝，媚“洋”固然不对，鄙“洋”也不正确，而应采取分析的态度，排斥腐朽的东西，吸取精华，以利于我国的“四化”建设。

描述：

