id: d617557966
标题：永存的秋天
日期：1995-3-28
是否是时间段：false
作者：何晓鲁
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
秋天是果实辉煌的季节，也是枝叶凋落的时节。父亲就在这个秋天里溘然而逝……

小时候，我们并不懂父亲是什么人，又有着什么样的过去，只知道他很忙，也很威严，身上的军服永远穿得整洁笔挺。后来大了一些，听他讲述家史，才知道他的身世历史。他是一个四川山区贫苦农民的儿子。童年的记忆是和全家挨饿时母亲的眼泪，财主上门逼帐时父亲跪地哀求的情景连在一起的。他曾念给我们听他儿时所唱的一首歌谣：“胡萝卜，咪咪甜，看着看着要过年，娃儿要吃肉，老子没得钱。”这首质朴的童谣道出穷人的辛酸和世道的不公，也就是这种基本的阶级素质。促使他离家寻找出路，并在贺龙所领导的红军队伍中，找到了自己的战斗人生。那是1930年，距今64年之前。

以军人来说，父亲的身材并不高大魁伟，但在作战时却是最勇敢无畏的士兵之一。1931年7月，红军数次与地方民团组织的“神兵队”遭遇，这些“神兵”头缠红布，口吞珠砂，号称“刀枪不入”。红三军团为应敌制胜，也临时组织了类似的“红军先锋队”，父亲立即报名成为先锋队员，除了操练梭镖大刀之外，也照样经历了拜神坛、服朱砂、刀劈腹部等迷信仪式的演练。不久，军团主力在转移洪湖苏区的途中被围，情况危急，先锋队奉命跑步上前向敌攻击，父亲端着雪亮的梭镖，一路高喊着“打不进！杀不进！”迎着密集枪弹勇猛冲锋，杀进敌阵中。梭镖个个见血，一个人便捅倒了十多名敌兵。敌军魂飞魄散溃逃下去，红军乘胜反攻，俘敌数百，大获全胜。事后父亲及先锋队的战士们都受到贺老总的奖励。这段史实因为涉及迷信色彩，在过去的战史军史中少有记载，但那毕竟是真正的历史。事实上并非是符咒神灵的保佑，而是大无畏的勇敢气势压垮了敌军的斗志。

其实世上哪有刀枪不入的人，父亲在红军作战时期就曾负伤3次，有一次带着脚伤追赶部队，几天几夜瘸着脚，忍着伤痛赶上部队。当时条件艰苦，开小差的也有，父亲若没有坚定的信念和顽强的毅力，岂能做如此拼搏！我们几个子女都在解放后的和平环境中长大，不能目睹父亲所经历的血与火、生与死的战斗，但在夏季里，我们每每看见父亲腿上、身上留下的弹痕伤疤，有时轻轻地抚摸一下，也能感受到心灵的震撼，那种出生入死的感觉，令我们对父亲和所有那些为人民而战的革命者肃然起敬。

从一个勇敢顽强的红军士兵，成长为一名华东战场上三纵部队的司令员，父亲经历了长达十几年的战争生涯。在长征路上的艰难困苦，日军占领区的游击作战，解放战场上的运动歼敌，其中都贯穿着说不完的英勇故事。记得一次父亲同我们讲过草地时，他和4位战友背靠背围坐在一起取暖宿营，因很久很久没有吃到东西了，感到又冷又饿，不知不觉闭上了眼睛。……当第二天早晨醒来时，其他同志已长眠不醒。父亲肩负着战友们未完成的革命使命悲痛地离开了他们继续前进。

在早年，父亲并不常对人说起这些战斗往事，在晚年，渐渐有了写回忆录的愿望，我也时常帮他整理一些回忆文章。他拿着一本地图，将所经历的战役一一道来，连那些地名、行军路线、参战指挥员姓名、敌我双方火力配备等，都记得一清二楚，让我惊异不已。但我觉得不够，常想从他口里“挖”一些有趣味的生动情节出来，他也很专心去想，可是开口说出来的又是“某某团任主攻”、“山炮、野炮多少门”等等。现在想起来，还是因为他完全以作战为天职，他的全部激情、想象力都贯注于关系战役胜负、生死存亡的问题上，自然无心旁顾“花边”故事。

不止一个人问过我们，为什么你们家的孩子都在学校表现突出，品学兼优？答案很简单，是父、母亲榜样的力量。1955年，父亲进入南京高等军事学院战役系学习，我们也举家从济南迁到了南京。整整3年时间里，他埋头读书，恭敬求教，并没有那种以战功自居，以“大老粗”为荣的态度。记得我4年级暑假时，还替爸爸抄写过课堂笔记，密密麻麻的几大本，全是现代合同战术等内容，好多俄文字，我照抄不误，半点也不懂，但父亲那种对于现代化科学知识奋力吸收的学习精神，给了幼年的我极深的印象。

“文革”对于每个中国家庭都是一次洗礼，那个年代也尤其让我们体会到亲情的可贵和温暖。当时母亲被造反派长期关押，父亲也受到迫害之后离开了浙江到北京参加“学习班”，而我们6个子女中的5个先后下乡。我清楚地记得，我和妹妹在冰天雪地的黑龙江农场时，父亲亲手替我们缝制了几副劳动用的袖套，和一些食品一起装在木箱里寄来。我看见蓝布袖套上密密实实的针脚，是父亲独自在灯下一针针地为我们缝制的，心里涌出一阵酸楚。他说过，红军的士兵缝衣做饭样样都要会。

粉碎“四人帮”后的1978年，父亲重新分配了工作，担任南京军区副司令兼上海警备区司令。在改革开放的年代，父亲仍保持着许多老红军、老八路、老共产党员的本色。凭着父亲的地位、声望，可以说他要为自己办什么事是很方便的了，但他一贯严以律己，宽以待人，从不为子女的工作、升迁说一句话，我们从小受到的教育就是“要靠自己”。他退居二线后，从不过问、干涉后任历届领导班子的工作。遇到什么困难、问题，也从不愿打扰、麻烦老部下，说“他们都很忙”。离休后，他喜欢不惊动别人，自带开水、面包去部队的塘边钓鱼，老部下知道后，出于对老首长的敬重，准备了简单的饭菜、饮料招待，为此他内心十分不安，以后就很少出去钓鱼。父亲两袖清风，从不伸手向组织上要这要那，就连家里来人拜访老领导，拎些礼品，他也要回赠别人些什么。父亲一生艰苦朴素，几年前，他还穿着亲手打的布草鞋出席纪念“八·一”建军节的活动。

在上海，他奏完了戎马生涯的最后一个乐章。1994年元月，父亲病重，住进了华东医院。在病房的窗外，他所最后看到的，是成群成片的新建楼厦在拔地而起。

亲爱的父亲，您可以安息了。每年秋天，还是这个时候，妈妈会带着我们到灵前去看望您。

（压题照片：矫新光摄）

描述：

