id: d61cd35fe3
标题：学习社会主义基本理论繁荣社会主义文艺创作中宣部文艺局召开“坚持社会主义道路，繁荣社会主义文艺”座谈会
日期：1990-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社北京8月3日电 为了推动文艺界对社会主义基本理论的学习，更好地贯彻中央“一手抓整顿、一手抓繁荣”的方针，7月31日，中宣部文艺局召开了“坚持社会主义道路，繁荣社会主义文艺”座谈会。中宣部部长王忍之出席了座谈会，中宣部副部长、文化部代部长贺敬之在会上讲了话。在京的二十多位文艺家和文艺领导干部参加了座谈会。

与会同志充分肯定了学习科学社会主义基本理论的重要意义。大家认为，坚持社会主义道路，在文艺领域就是要坚持搞社会主义文艺；坚持社会主义文艺方向，在当前就要一手抓整顿，一手抓繁荣。

座谈会结束时，贺敬之讲了话。他说，认真学习社会主义基本理论，抓好马列主义、毛泽东思想的学习，是文艺界一项长期的战略性任务。当前，联系思想实际，深入地学习中央有关社会主义问题的指示，具有更迫切的现实意义。他说，正确认识中国社会主义事业的历史和现实，坚定只有社会主义才能救中国和社会主义必胜的信念，这不仅是文艺工作者头等重要的、有长远意义的思想建设问题，也是当前文艺队伍思想政治工作的首要内容；不仅是深入进行反对资产阶级自由化的教育和斗争的中心议题，也是文艺界加强团结，稳定形势，调动积极性，繁荣社会主义文艺的思想基础。他说，中央要求，思想文化战线一手抓整顿，一手抓繁荣，整顿和繁荣两个方面，都要坚持社会主义道路。贺敬之认为，学习社会主义理论要和反对资产阶级自由化的教育和斗争结合起来；把清除资产阶级自由化的影响和解决一些人的深层认识问题结合起来；把文艺队伍的自我教育和调动积极性、团结大多数结合起来；把学习和深入生活实际结合起来；把对于社会主义理论的学习及思想提高和如何坚持社会主义文艺道路的具体措施结合起来。

描述：

