id: f14768cdff
标题：在北戴河会议上的讲话
日期：1960-7-18
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,发言
书籍：毛泽东思想万岁（1958.1-1960）
书籍作者：

正文：
七、中国的工业革命为什么能最迅速

西方资产阶级舆论中，现在也有人承认“中国是工业革命最迅速的国家之一”。（美国的康伦公司关于美国外交政策的报告中就说到这一点）

在世界上已经有了许多国家进行过工业革命，比起以往所有的国家工业革命，中国看来将是最快的一个。

为什么我国的工业革命能够最迅速呢：重要原因之一是我们的社会主义革命进行得比较彻底。

我们彻底地进行对资产阶级的革命，尽力肃清资产阶级的一切影响，破除迷信，力求使人民群众在各个方面得到彻底解放。

八人口问题

消灭人口过剩，农村人口是个大问题，要解决就要生产大发展，中国有五亿多人口从事农业生产，每年劳动而吃不饱，这是最不合理的现象。美国农业人口只占百分之十三，平均每人有两千斤粮食，我们还没有他们多，农村人口要减少怎么办？不要引大城市，就在农村大办工业，使农民就地成为工人，这样有一个极其重要的政策问题，就是要农村生活不低于城市，或者大体相同，或者略高于城市，每个公社都要有自己的经济中心，有自己的高等学校，培养自已的知识分子，这样才能眞正解决农村人口过剩的问题。

在北戴河会上的讲话（节录）

（一九六〇年七月十八日）

一九一七年到一九四五年，苏联是自力更生，一个国家建设社会主义，这是列宁主义的道路，我们也要走这个道路。

苏联人民过去十年中在建设上会经给了我们援助，我们不要忘记这一条。

要下定决心，搞尖端技术。赫鲁晓夫不给我们尖端技术，极好！如果给了，这个是很难还的。

x

×

x

农村以生产队为基本核算单位的三级所有制，至少五年不变，死死的规定下来，搞一个“机械论”，再不要讲三年五年从队基本所有制过渡到社基本所有制。不这样，基层干部和广大农民群众都不满意，满意的只是社干部。在集体所有制占优势的前提下，要有部分的个人所有制，总要给每个社员留点自留地，多少一定要给他们一点，使社员能够种荣，喂猪喂鷄喂。这个问题是同生产队干部作斗争的问题，要下个狠心解决。只有大集体没有小自由，不行。人家没有不同意见，同去就照着这个意见作，不要忘记，不要面从心违。在自留地问题上中央批转贵州食堂问题的指示，有毛病，要改过来。

描述：

