id: 3d31d8f4bf
标题：树立为革命而学的思想抓紧时间认真读书
日期：1971-4-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,三支两军,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻山东省荣成县三支两军部队临时党委，针对一些三支两军人员因为时间少、工作忙，学习深不下去的问题，帮助大家提高对加强学习的意义的认识，树立为革命而学的思想，抓紧时间认真读书，取得了良好效果。

党的九届二中全会以来，这个县的革委会军队代表和三支两军人员遵照毛主席关于“要认真读书”的伟大教导，努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，取得了一定的成绩。但是，随着形势的不断深入发展，一部分同志的学习出现了深入不下去的现象。带着这个问题，三支两军部队临时党委进行了调查了解，然后，又把调查中了解到的两个支农宣传队的不同情况进行了分析对比：有个支农宣传队，他们也有读书的要求，但认为时间紧，支农工作忙，没有条件学。因此，出现了“以干代学”的现象，不但放松了学习，工作也没有做好。而另一个支农宣传队认识到，形势在发展，情况在变化，“要使自己的思想适应新的情况，就得学习”。因此，他们用革命精神抓紧读书，没有时间找时间，为革命而学，认真学，刻苦学，路线斗争觉悟不断提高，支农工作越做越好。从对两个宣传队的分析对比中，领导成员清楚地看到：由于认识不一样，做法不一样，得到的效果也不一样。他们由此深深体会到，军队代表和三支两军人员的工作是比较忙的，但要干好工作，必须首先要学习好，用革命理论指导革命实践，这样才能干在点子上，忙出成绩来。否则，就会“辛辛苦苦干工作，稀里糊涂犯错误”。于是，他们通过搞集训、举办学习班、召开讲用会等形式，认真抓紧三支两军人员的学习，收到了明显的效果。

军队代表和三支两军人员从实践中体会到：工作忙，时间少，这是客观事实，但是只要有高度的自觉，也能挤出时间学习。为了在工作忙、时间紧的情况下能多读些书，多学到一点东西，他们坚持做到：一、见缝插针，抓紧点滴时间学。他们把会前会后、饭前饭后等零散时间都充分利用起来，做到时间长多学点，时间短少学点，天长日久，便积少成多。二、把个人学和集体学结合起来，互相启发，共同提高。在坚持以自学为主的基础上，他们把个人自学中理解不了的问题，在集体学习的时候提出来讨论，发挥集体的智慧，把问题钻深钻透，不断提高学习质量。

旧的矛盾解决了，新的矛盾又出现了。有段时间，有的军队代表和三支两军人员片面地认为，认真读书就是坐下来学习，不能很好地把理论和实践结合起来。为了解决这个问题，他们认真学习了毛主席关于“实践的观点是辩证唯物论的认识论之第一的和基本的观点”的伟大教导，认识到，学习理论的目的，是为了能动地指导革命实践，而实践的过程又可以加深对理论的理解。因此，在认真读书的同时，要不断地向实践学习，向群众学习，边学习，边实践，这样才能更快地提高自己的马列主义、毛泽东思想水平。俚岛公社有个生产队的队长一度不安心工作。宣传队的同志和贫下中农一起分析认为，这个生产队长在文化大革命中犯了一些错误，由于受到群众的批评而产生了怨气，应该很好地帮助他放下包袱，轻装前进。于是，宣传队同志四次上门找他谈心，每次都和他一起学习“老三篇”，启发他自觉地在灵魂深处展开公与私的斗争，激发他继续革命的觉悟。当这个生产队长提高了阶级觉悟、安心工作以后，宣传队又和贫下中农一起帮助他在斗争实践中学习毛主席的哲学思想，进一步认识和改正错误，做好工作。在帮助这个生产队长的过程中，宣传队总结了运用毛主席关于“一分为二”的观点做思想工作，必须坚持做到“三抓”的经验，即：一是抓分析，对客观情况进行由此及彼、由表及里的分析研究，暴露事物的本质；二是抓思想斗争，以毛泽东思想为武器，克服非无产阶级思想；三是抓转化，满腔热忱地帮助同志进步，使之适合于革命的需要。由于他们结合实践进行学习，因此对问题钻得深，学习了毛主席的教导能够实际运用，并通过反复学习和反复运用，不断提高自己的毛泽东思想水平，使三支两军工作越做越好。

描述：

