id: 3d32707c34
标题：为广大农民说了心里话——看《结婚现场会》等电视剧有感
日期：1980-11-22
是否是时间段：false
作者：钟艺兵
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
国庆节以来，陆续看了一些全国电视台大联播节目，对于描写当前农村的三部电视剧——《结婚现场会》、《瓜儿甜蜜蜜》和《牛庄风波》，很想说几句观后感。

近年来，人们对于我国农村的变化，议论得越来越热烈了。议题之一便是担心，如：“听说农村包产到户了，能行吗？”“多少年被批判为资本主义的东西，现在一下子都成正确的了？将来兴不兴又批判呢？……”当然，同时也存在着与上述观点相对立的看法。

我在华东某省，遇见一位刚从家乡农村回来的朋友。我问起农村的形势，他说，他们那里的农民普遍的反映是：“只要现今的政策不变，三年，我们就能富起来！国家就能缓过气来！”我打听他们那里农民的生活有多大变化，他说：“现在，至少不愁吃的了。……你猜猜看，‘四人帮’祸害时，我们那里一个整劳力的一天工分值多少？……值8分钱。”啊，这简直令人难以置信！

说来可怜，我就是带着这么一点点间接得来的感受，来观看这三部电视剧的。我觉得它们的难能可贵之处，就是为广大农民着想，就是真正地为广大农民说了几句心里话。

《结婚现场会》是根据马烽同名小说改编的（蔡骧改编，北京电视台录制）。表面看，它写的是“集体结婚现场会”，是接触了农村结婚要彩礼这一变相买卖婚姻的旧风习；而实际上，它却相当深刻地向我们提出了一个思考题：今天，我们的各级干部，特别是做农村工作的干部，了解不了解广大农民群众的疾苦？看到没看到解决各种农村问题的关键，是实事求是地组织广大农民发展生产、摆脱贫困？《结婚现场会》的主角不是三对新婚青年，而是县委周书记和农民“老牛筋”。周书记盘腿坐在“老牛筋”家的炕上吃派饭，喝着玉茭、高粱糁糊糊时，“老牛筋”问他：“这饭怎么样？”他回答的是老实话：“这饭实在不好吃。不过我能吃下去。”接着，他深有感慨地说：“解放已经快三十年了，我们农民的生活还是这样清苦。这和土改时差不多。”看到此处，我落泪了。再听听“老牛筋”酒后的“牢骚”：“这些年，整天起来砍资本主义尾巴，把自留地砍了，把副业砍了，把畜牧业也砍了，我看再砍就轮上砍脑袋啦！”周书记的一段内心独白讲得更好：“诚然买卖婚姻是可恶，但主要责任在农民身上吗？不从根本上解决农村问题，不想方设法使广大农民富裕起来，光凭宣传婚姻法，能解决多少问题呢？”我看，这部作品正是这样提出问题而发人深思。

恢复和发展农业生产，使广大农民富裕起来，这是党的政策，是群众的愿望；但是必须看到：一旦实践起来，是有阻力和斗争的。在这一点上，《瓜儿甜蜜蜜》（陈健秋编剧，湖南电视台录制）很有现实意义。它写的是青年社员“万能博士”，按照定额包产、超产有奖的新章程，向生产队承包在五亩三分沙丘地上种西瓜的故事。“万能博士”担心生产队不能始终坚持新章程，队长刘霸蛮却以自己的职务、家产来担保新章程一定兑现。当秋天来到，西瓜获得超产大丰收时，公社驻队干部变了卦，既不许发奖金，也不准把西瓜运进城里去卖。他以为这样做才不会犯错误，才能算坚持走社会主义道路。其实适得其反，这样才严重挫伤了农民建设社会主义的积极性。最后，在县西瓜办主任的支持下，终于使党的政策兑了现，“万能博士”、刘霸蛮和广大农民取得了斗争的胜利。《瓜儿甜蜜蜜》采用的是群众喜闻乐见的喜剧风格，但是这丝毫也没有掩藏它干预农村现实生活的战斗锋芒。“万能博士”和社员们的心有余悸，公社驻队干部的心有余悸，颇有点普遍意义。这是长期以来极左路线在农村工作中留下的后遗症。因而使我们想到，不继续清除极左路线的影响，不彻底纠正农业生产上的瞎指挥和农村分配上的“吃大锅饭”，发展农业生产就成了一句空话。

至于参照陈忠实小说《信任》改编的《牛庄风波》（斗兵编剧，山西电视台录制），对今天农村也有其强烈的针对性。全剧所着力塑造的十多年遭迫害，刚刚得到平反，重新上任的大队党支部书记罗坤，是一位胸襟宽广、眼光远大、以党和广大群众的根本利益为重的好带头人。他崇高的内心世界，自身的模范行动，产生了一种巨大的感召力量，终于填平了十年动乱带给牛庄大队干部之间、群众之间的一道“鸿沟”，出现了团结一致干四化的新局面。我们的现实多么需要更多的罗坤式的人物啊！

当前电影、戏剧创作中，反映农村现实生活的作品，可以说寥若晨星。这时候，能把《结婚现场会》等三部作品搬上电视屏幕，实在是及时地做了一件大好事。应该感谢付出了辛勤劳动的电视工作者们！当然，这三部作品，乃至目前整个电视剧的创作，由于是一个新的艺术门类，产品的不够成熟是必然的。我觉得，尤其是从成功的文学作品改编的一批电视剧，如果在改编中既能保留原作的精华，弥补原作的不足，又能运用电视剧自己独有的征服观众的艺术特长，锦上添花，那就更好了。

描述：

