id: 3d35500a0f
标题：永远保持劳动人民勤劳勇敢的本色南京部队杜平政委的讲话
日期：1963-5-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
同志们，根据国防部的命令，我们今天举行这样一个隆重的命名大会，授予驻守上海的6387部队第八连以“南京路上好八连”的光荣称号。这是我们南京部队的一件大喜事，我们热烈地祝贺八连同志获得这一光荣称号。

今年5月，正好是八连进驻上海十四周年。十四年来，八连的同志，高举毛泽东思想红旗，始终牢记毛主席的教导，认清新的斗争形势，以高度的阶级警惕投入新的战斗，经受住了和平环境的考验。他们十四年如一日，身居闹市，一尘不染，保持和发扬了我党我军艰苦奋斗的革命传统，击退了资产阶级“糖衣炮弹”的进攻。他们做到了身兼战斗队和工作队两种职能，不仅配合友邻部队出色地完成了警卫大上海的光荣任务，而且在配合上海市的社会主义改造和社会主义建设中，发挥了积极的作用。八连的同志，还以自己的模范行动，传播了无产阶级的新道德和新风尚，影响着社会风气。他们受到了上海人民的热烈赞扬，被誉为“南京路上好八连”。现在，国防部正式授予“南京路上好八连”这一称号。这是八连同志的光荣，同时也为我们部队树立了一个活的学习榜样。

学习八连的模范事迹，学习八连在工作中、斗争中所取得的先进经验，对于我们把创造四好连队运动推向一个新的高峰，加强政治思想战线上“兴无灭资”的斗争，推动当前的增产。节约运动，都具有十分重大的意义。

在我们人民解放军中，出现八连这样光荣的连队，决不是偶然的。归根结底，是因为我们的军队是中国共产党领导和毛主席亲自教养的军队，是因为我们的军队是工人农民的军队，是受到广大人员爱戴和支援的军队。我们人民解放军所以是撼不动的，是无敌于天下的，根本原因也在这里。

我们部队中，有成千个四好连队，好八连是四好连队的一个典型。好八连所以成为好八连，就在于他们高举毛泽东思想的伟大红旗，坚持四个第一，加强了政治思想工作。他们重视用毛泽东思想指导自己的思想和工作，真正做到了人人读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。他们善于通过活人活事，抓住一切机会进行阶级教育和传统教育，使部队保持了革命的传统作风，保持了劳动人民的本色。八连的党支部真正称得起是连队领导的核心，培养和团结了一支坚强的骨干队伍，密切联系群众，把思想工作做得很好。八连的干部，也不愧为我党我军的好干部，他们的模范作用很好，时刻关心和爱护战士，处处作战士的表率。我们学习八连，也就是要学习八连高举毛泽东思想红旗，不断提高无产阶级觉悟，发扬我军艰苦奋斗的优良作风，永远保持劳动人民勤劳勇敢的本色。

同志们，国防部在命令中，号召全军所有部队学习好八连，我们南京所有部队，必须坚决地响应国防部的号召，积极行动起来，广泛深入地开展学习好八连的活动，更好地贯彻总政治部总结的关于创造四好连队运动的十二条经验，抓落实、打基础、求质量，以四好为纲，全面加强连队建设，为培养出千万个雷锋式的五好战士，大批的好八连式的四好连队而奋斗。

八连的同志们，你们工作取得了出色的成绩，受到了人民的赞扬，今天国防部又授予你们“南京路上好八连”的光荣称号，这是党和人民给予你们的崇高荣誉。希望你们能够正确地对待革命荣誉，把一切归功于党和毛主席的培养教育，归功于人民群众的关怀和支持。希望你们在成绩和胜利面前，谦虚谨慎，戒骄戒躁，使荣誉成为鞭策自己前进的动力，更好地兢兢业业地完成各项任务。希望你们在巩固和发扬已有成绩的同时，不断地检查和克服薄弱环节，继续虚心地向我军优良传统学习，向工人阶级学习，向兄弟连队学习，向雷锋同志学习，使八连得到全面的提高，好上加好，永远进步，争取更大的荣誉。

最后，让我们再一次向八连同志表示祝贺。望八连全体同志在新的形势、新的任务面前，创造更好的经验，获得更新的成就。

描述：

