id: 3d363f44cc
标题：煞一煞“参观热”
日期：1979-8-4
是否是时间段：false
作者：武汉部队步校教务处长杨振京
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

我想通过报纸呼吁一下，煞一煞目前还在继续高涨的“参观热”。

兄弟院校之间，以及部队与院校之间，组织一些必要的相互参观、情况交流，本来是件好事。然而，那种“参观热”，却完全是另一码事。它实在利少害多，必须制止。

我校去年一年，据不完全统计，接待了兄弟院校和部队来校参观共一百七十四起，九百一十二人，平均每月十四起，七十六人，一年三百六十五天，几乎天天有人来往。今年以来，参观人数有增无减，截至六月二十六日，共接待了八十四个单位（其中四十九个院校），四百四十八人。二月份最多，十九个单位，一百零四人。这么多人来参观，搞得我们学校一些部门，整天迎接不暇，忙得不可开交。更重要的是，这种参观究竟有多少价值，有多大的必要呢？既浪费了自己的宝贵时间，又扰乱了别人的工作计划。

兄弟院校和部队来我校参观的目的，概括起来有以下几种：一、索取资料。我军的院校，在一九六九年前后，全部被林彪、“四人帮”砍掉了，长期积累下来的资料、教材，几乎被焚劫一空。学校重新组建后新编的一些教材、资料，大多数通过学校资料室之间进行了交换。据我所知，确实没有什么可取的资料了。所以，参观者多是高兴而来，空手而去。二、学习好经验。要说经验，哪个学校都有一些。总部去年十月份在我校召开过一个教学设施座谈会，总部首长在会议上的讲话，有关单位的教学设施材料、图纸等资料，各军区军训部门及有关院校都拿到手了，可供借鉴参考。另外，总部业务部门和《解放军报》都经常介绍军事院校的教学经验。这样，再源源不断地来参观，效果就甚微了。三、听课。听上天把课，不能说没有一点启示。但是否非听不可呢？哪个学校没有内行的领导，没有一批有业务专长的老教员？在本校内，多组织观摩课、示教作业，多组织备课试讲，还有多少问题不能解决呢？千里迢迢而来听一堂普通的课，太得不偿失了。四、少数人以参观之名，搞公私兼顾，顺便探家，游山玩水，大包小包地办土特产的也是有的。

我不是一概反对外出参观，有组织、有目的的参观，对办好学校是有好处的。但无统一组织，目的性不明确，自由式的参观，确实浪费金钱和时间，真是劳民伤财。

一九七九年，我军的工作重点已转移到现代化建设上来了，一切形式主义、无成果的活动，都应该坚决煞车。古语说得好：“一寸光阴一寸金，寸金难买寸光阴。”在新的长征中，我们要争分夺秒，象爱惜生命一样，珍视宝贵的时光，扎扎实实地做好几件工作，研究一些问题，学点为人民服务的真本领，千万不能把时间白白浪费掉。

武汉部队步校教务处长 杨振京

描述：

