id: 3d3844d4be
标题：“安全帽”不安全
日期：1979-11-17
是否是时间段：false
作者：曾庆祝/谭德泳
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
武汉部队步校训练部教员集训班，最近在讨论连基本攻防战术教案时，一些同志提出一条意见：不能把召开支委会机械地规定为战斗准备各阶段必须做的第一项工作。

过去这个学校在编写连基本攻防战术教案和组织演习时，都把召开支委会作为战斗准备阶段内必须进行的第一项工作，认为这样能够充分体现集体领导和党指挥枪的原则，戴的是“安全帽”，不会在政治上出漏子。随着真理标准问题讨论的深入，教员们对这种做法提出了异议。有的同志说，学校过去在教学和演习中召开的战斗准备阶段的支委会，往往是推磨式的发言，说一通大话，表一番决心，走过场，搞形式主义，实际是林彪、“四人帮”推行极左路线的流毒。召开支委会的目的是加强党的领导，保证战斗胜利。必须从实际出发，视情况相机而行。战前、战中、战后都可以召开。反之，情况紧急，情况不明，不能机械地开支委会。如果在训练中一成不变地规定开支委会的具体时间，使学员们形成一种模式，将来带兵打仗就会吃败仗。这种意见发表后，对大家很有启发，认为这个问题提得好，真是解放了思想。许多同志联系林彪、“四人帮”极左路线对自己的影响，感到过去在教学和学术研究中有“左一点保险”、“政治调子高一点安全”的思想，在军事训练中遇到一些政治性问题不敢触及，不敢研究。这种余悸要尽快消除。再不能从戴“安全帽”出发，而要从实际出发，以对未来战争胜利高度负责的态度，开展学术研究，改革训练。

（曾庆祝、谭德泳）

描述：

