id: 3d3cf59845
标题：有志者乐“事”不疲
日期：2005-3-22
是否是时间段：false
作者：戴升平
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
有志者乐“事”不疲

新年伊始，上海警备区离休干部乔登江同志被《中国青年报》评为“回望2004——最不能忘记的七位中国军人”之一。2004年底，包括解放军报在内的中央各大主流媒体都强势报道了他的先进事迹。“他只有一只眼，一个肾，却在离休10年后当选为中国工程院院士，成为解放军历史上离休干部获此殊荣的第一人……”乔老用自己的亲身经历告诉我们，有志者乐“事”不疲。

确实，但凡鼠目寸光、胸无大志者，皆斤斤计较、患得患失者，他们常以物喜，常以己悲，把所干的事当成不得不背负的“十字架”，一生疲于应付。而把共产主义作为终生奋斗目标的先进分子则不同。其一，看淡眼前的利益得失，把事业作为自己能力建设的磨刀石。乔老“身体可以受点委屈”、“休养可以作点牺牲”，但科研事业却一刻也不肯停顿，结果在离休10年后攀登上学术领域的巅峰。其二，看淡旁人的评价态度，关注事业的成败得失。乔老身患重症，离休在家，不顾老伴、儿子的“不高兴”，忙碌不息，最终以自己的执着精神感动了他们，母子俩专门为他买来了电脑。有志者事竟成，乔老正因一心“谋事”而非“谋利”，才能在发挥余热中点燃自己、照亮他人。正像他自己所说：“如果不是事业撑着，我也许早走了。”

法国一位哲人说过，“立志、工作、成功，是人类活动的三大要素。立志是事业的大门，工作是登堂入室的旅程，这旅程的尽头就有成功在等待着，来庆祝你努力的结果。”乔老在事业上乐此不疲，为这句话作了最好的诠释。民谚讲：“每个人心中都隐伏着一头雄狮”，每个人都有成就一番事业的志向，关键是如何“唤醒”自己心中的这头“雄狮”。有的人错把“仕途”当作了人生志向，结果总爱与人横比升官竖比调级，得意时轻飘飘，失意时眼红红；有的人错把“钱途”当作了人生志向，眼睛钻进了钱眼里，有利可图时在所不辞，无利可图时惟恐避之不及，结果劳心伤神，成了钱的奴隶；有的人错把“保住饭碗”当作了人生志向，养成了墨守成规的惰性，失去了独立思考的能力和开拓创新的魄力，最终庸碌奔波、无所作为……这些皆非真正有志者，他们心不在事业，就难成其事，也便难于“乐”事不疲。

沈钧儒先生有句名言：“立志须存千载想”。建议每个要保持先进性的共产党员，都能以乔老为一面明镜，好好想一想自己所立之志是否有利于自身的能力建设，是“谋长远之事”还是“谋一时之利”，是得一己之利还是惠泽天下大众……（戴升平）

描述：

