id: 3d3f89b0ab
标题：毛泽东同志关于军事问题的九封书信
日期：1983-12-25
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：陈毅,毛泽东,薄一波,聂荣臻,朱德,习仲勋,彭德怀,湖南文革,福建文革,九·一三事件,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
——本报编辑部

致中共中央

（一九二九年十一月二十八日）

中央：

我病已好，十一月二十六日偕福建省委巡视员谢同志〔1〕从蚊洋到达汀州，与四军会合，遵照中央指示，在前委工作。四军攻梅县失利，损失虽不小，但士气仍振奋，目前一时期当在福建境内工作。闽西已有八十万赤色群众足以掩护红军，刘（和鼎）金（汉鼎）张（贞）〔2〕等会剿，形势并不严重。现决整理一时期，即向刘张进去。打破会剿局面，才是出路。正在准备一个月给养。

四军党内的团结，在中央正确指导之下，完全不成问题。陈毅〔3〕同志已到，中央的意思已完全达到。惟党员理论常识太低，须赶急进行教育。除请中央将党内出版物（布报〔4〕，《红旗》〔5〕，《列宁主义概论》〔6〕，《俄国革命运动史》〔7〕等，我们一点都未得到）寄来外，另请购书一批（价约百元，书名另寄来），请垫付，寄付地点“  ”〔8〕。我们望得书报如饥如渴，务请勿以事小弃置。余详前委报告。

毛泽东

一九二九年十一月二十八日于汀州

致聂荣臻〔9〕

（一九三九年三月十八日）

荣臻同志：

你著的书〔10〕及送我的一本照片，还有你的信，均收到。这些都是十分宝贵的东西。书准备在延安重庆两处出版（我与王主任〔11〕各作一序），照片正传观各同志。望努力奋斗，加深研究，写出更多的新作品。

毛泽东

致肖向荣〔12〕

（一九四○年）

向荣同志：

战士课本写得很好。第一第二第四课看了，可即付印。第三课望送来看，须加修改，要将大资产阶级与民族资产阶级，亲日派大资产阶级与非亲日派（即英美派）大资产阶级，大地主与中小地主及开明绅士，加以区别。宣传部正在付印的一本书中，我已将《中国革命与中国共产党》第二章关于这一部分加了修改，请你向罗迈〔13〕同志索取一阅。在第三课中，主要应说各阶级对抗日的态度，才有现实意义，亦请加以注意。

毛泽东

第二十五课，等几天再给你看。

在去年十二月写《中国革命与中国共产党》第二章时，正在第一次反共高潮的头几个月，民族资产阶级与开明绅士的态度是否与大资产阶级大地主有区别，还不能明显地看出来，到今年三月就可以看出来了，请参看三月十一日我的那个《统一战线中的策略问题》。

致谭政、莫文骅〔14〕

（一九四二年一月二十三日）

谭 政莫文骅二同志：

将四军九次大会决议多印数千份，发至留守部队及晋西北部队，发至连长为止，每人一本，并发一通知，叫他们当作课材加以熟读。（各级干部均须熟读）

毛泽东

一月二十三日

致彭德怀〔15〕

（一九四四年一月十日）

德怀同志：

看了十二条的分析〔16〕，你是用了心的，这种研究态度是很好的。内容也是一般地正确的，只是在个别地方有些缺点〔17〕。

毛泽东

一月十日

致习仲勋〔18〕

（一九四六年九月二日）

仲勋同志：

来信收到。即照所定方针去做。作战时，注意集中绝对优势兵力歼敌一部，如来信所说集中六至七个团歼敌一个团。得手后看形势，如我损伤不大，又有好打之敌时，可接着打第二仗，再歼敌一个团；如不好打，则撤回休整，待机再打。此外，须准备三千人左右补充作战部队的消耗，请早为准备。最好先期交付各旅训练，临时可迅速补充。

毛泽东

九月二日

致朱德、刘少奇

（一九四七年六月十四日）

朱刘：

各电均收，处置很对。少奇身体有进步否，望安心休息一个月，病愈再工作。我们身体均好，我比在延安时好得多了。我们自四月中旬移至大理河上游，安静地过了差不多两个月。本月九日至十一日，刘戡〔19〕四个旅到我们驻地及附近王家湾卧牛城青阳岔等处游行一次，除民众略受损失外，无损失。现刘军已向延安保安之间回窜，其目的全在骚扰。总结边区三个月战争：第一个月地方工作有些混乱。第二个月起即已步入正轨，党政军民坚定地向敌人作斗争。敌人内部互相埋怨日见增多，士气日见下降，对前途悲观。我们则信心甚高，士气甚壮。彭习〔20〕率野战军上月底到陇东，因青马〔21〕八二师颇顽强，打合水未得手，但歼灭骑二旅一个团及宁马〔22〕八一师一个团于曲子附近。目前正攻环县八一师主力，拟先打开西面包围线，然后向关中进去。陈谢纵队〔23〕本月休整，决于七月一回西调，协同边区兵团〔24〕开辟西北局面。东北方面进展极快，不到一个月歼敌六个师（旅）以上，收复三十余城，增加五百万人口，目前正攻四平。山东自歼七四师后局面已稳定，现正计划新的攻势作战。刘邓〔25〕本月休整，准备月底出去，并新组四个纵队，今后该区将有八个纵队作战。就全局看，本月当为全面反攻开始月份。你们在今后六个月内如能（一）将晋冀察军事问题解决好；（二）将土地会议开好；（三）将财经办事处建立起来，做好这三件事，就是很大成绩。

毛泽东

六月十四日

致薄一波〔26〕

（一九四九年十月二十九日）

一波同志：

十月二十八日信悉。绥远两个军及一个骑兵师，可以编入人民解放军的战斗序列，并颁发番号；所列两军及骑师的军事指挥人员亦可照准，惟须与政治委员及政治部主任同时委任，方能使政治工作在军中建立威信，此，点请与傅宜生〔27〕商酌。如果他认为此时发表政治委员及政治部主任有不便处，则军事人员可以事实上先行到职，而正式委任则待政治人员商定后一同行之。在绥远军队中实行认真的政治工作制度是一件大而艰难的事，必须事先有充分的精神准备。并须由傅宜生亲自领导方能行得通，否则难免出乱子。

毛泽东

十月二十九日

致三二○厂全体职工

（一九五四年八月一日）

国营三二○厂全体职工同志们：

七月二十六日报告阅悉。祝贺你们试制第一架雅克十八型飞机成功的胜利。这在建立我国的飞机制造业和增强国防力量上都是一个良好的开端。希望你们继续努力，在苏联专家的指导下，进一步地掌握技术和提高质量，保证完成正式生产的任务。

毛泽东

一九五四年八月一日

注释

〔1〕指谢汉秋。一九二九年十月他被中共福建省委派住闽西巡视工作。

〔2〕刘和鼎，当时任国民党军第方十六师师长。

金汉鼎，当时任国民党军第十二师师长。

张贞，当时任国民党军暂编第一师师长。

〔3〕陈毅，当时任红军第四军政治部主任。一九二九年八月到上海参加中共中央召开的军事会议。会后，将中共中央给红军第四军前委的指示带回部队。

〔4〕布报，即中共中央当时的机关刊物《布尔塞维克》杂志，一九二七年十月二十四日创刊。

〔5〕《红旗》，是中共中央当时的机关报，一九二八年个一月二十日创刊。

〔6〕《列宁主义概论》，是斯大林所著《论列宁主义基础》最早汉译本的书名。

〔7〕《俄国革命运动史》，瞿秋白著。一九二七年七月由新青年社出版。

〔8〕现在保存的此信的抄件中，引号内空缺。

〔9〕聂荣臻，一八九九年生，四川江津人。当时任中共中央晋察冀分局书记、晋察冀军区司令员兼政治委员。

〔10〕指聂荣臻写的介绍晋察冀根据地抗日斗争情况的一本书。毛泽东题写的书名是《抗日模范根据地晋察冀边区》，一九三九年十二月由延安八路军军政杂志社出版。毛泽东、朱德、王稼样分别为这本书写了序言。

〔11〕指王稼祥。当时任中央军委副主席兼总政治部主任。

〔12〕肖向荣（一九一○——一九七六），广东梅县人。当时任中央军委总政治部宣传部部长。

〔13〕罗迈，即李维汉。当时任中共中央宣传部副部长。

〔14〕谭政，一九○七年生，湖南湘乡人。当时任中央军委总政治部副主任。

莫文骅，一九一○年生，广西南宁人。当时任八路军留守兵团政治部主任。

〔15〕彭德怀（一八九八——一九七四），湖南湘潭人。当时任中共中央北方局代理书记、第十八集团军副总司令。

〔16〕指彭德怀一九四三年六月在中共中央北方局党校地委干部整风学习会上的发言，题为《关于斯大林论党的布尔塞维克化十二条》。

〔17〕毛泽东对彭德怀的发言记录稿中的一些提法，提出了自己的意见。在记录稿的“必须使得党不把自己看成为国会选举机构的附属物……而应看作是无产阶级的阶级联合之最高形式”这句话旁边，毛泽东写了“党是阶级联合的最高形式，工会、合作社、军队、政府（与其他阶级联合的）、国会党团等阶级联合的一切形式，均须受党的领导。中国党是照这一条建立的，但在党员中认识不很深刻”。在记录稿的“一九一五年出版的《新青年》……在后一时期实际上起了中国共产党党报的作用，成为青年运动的指导刊物”这句话旁边，毛泽东写了“《新青年》传播了共产主义思想，但还不是党报”。在记录稿的“大革命的后一时期，陈独秀犯机会主义，抛弃了马克思主义，于是大革命也就失败了”这句话旁边，毛泽东写了“加上客观原因”。在记录稿的“二七年，毛泽东同志领导秋收暴动，创造了红军的基础”这句话旁边，毛泽东写了“南昌暴动秋收暴动广州暴动创造了红军”。在记录稿的“必须认真进行整风工作”这句话旁边，毛泽东写了“地方要去掉官僚主义作风，军队要会掉军阀主义作风，全党要去掉教条主义作风”。

〔18〕习仲勋，一九一三年生，陕西富平人。当时任中共中央西北局书记、西北联防军司令部政治委员。

〔19〕刘戡，当时任国民党军整编第二十九军军长。

〔20〕彭，指彭德怀。当时任中国人民解放军西北野战军司令员兼政治委员。

习，指习仲勋。当时任中国人民解放军西北野战军副政治委员。

〔21〕指青海军阀马步芳部。

〔22〕指宁夏军阀马鸿逵部。

〔23〕陈谢纵队，指陈赓任司令员、谢富治住政治委员的晋冀鲁豫野战军第四纵队。

〔24〕指中国人民解放军西北野战军。

〔25〕指刘伯承任司令员、邓小平任政治委员的晋冀鲁豫野战军。

〔26〕薄一波，一九○八年生，山西定襄人。当时任中共中央华北局第一书记、中国人民解放军华北军区政治委员。一九四九年十二月兼任绥远省军区政治委员。

〔27〕傅宜生，即傅作义。当时任中央人民政府委员。曾对一九四九年绥远“九·一九”起义作出积极贡献。同年十二月，中央人民政府人民革命军事委员会任命他为绥远省军区司令员。

毛泽东同志一九四四年一月十日致彭德怀同志信手稿

毛泽东同志一九四六年九月二日致习仲勋同志信手稿

毛泽东同志一九四九年十月二十九日致薄一波同志信手稿RW：毛泽东；书信

描述：

