id: 4922d570fa
标题：文化革命中崛起的新事业民办图书馆越办越有办法
日期：1960-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海民办图书馆事业成绩巨大。最近上海图书馆举办了专题展览，检阅一年多以来的工作成绩，交流办馆经验。

1958年，上海在大跃进形势下出现了第一个民办图书馆一一普陀区东新村民办图书馆后，一年多以来，全市已建立了六百三十八个，形成了全市范围的民办图书馆网。民办图书馆贯彻了为政治、为生产、为广大劳动人民服务的方针，成为党在居民中的有力宣传助手。一年多来，民办图书馆积极地宣传马克思列宁主义，宣传毛泽东思想，宣传总路线、大跃进、人民公社和党的各项政策、决议，对居民进行共产主义思想教育，起了良好的作用。如虹口区哈尔滨路等民办图书馆组织读者集体阅读毛主席著作，卢湾区新新里民办图书馆等单位举办毛主席著作展览，都做出了成绩。民办图书馆提出了“党做什么，我们就宣传什么”的口号，使工作紧密地配合了地区各项政治中心工作。长宁区春光坊、南市区王家码头等民办图书馆在人民公社宣传运动中，分别举办了“人民公社好”辅导讲座和“人民公社好”朗诵会。在扫盲运动中，黄浦区盆汤弄等民办图书馆还举办了扫除文盲晚会。为了配合社会主义教育工作，不少民办图书馆组织了大量的“我的一家”“向秀丽”等故事会。南市区文庙路地区民办图书馆还邀请出席全国群英会的代表，给读者做报告。1959年，全市轰轰烈烈开展红旗读书运动时，各民办图书馆举办了大量小型多样的阅读辅导活动。故事会是最受读者欢迎的形式之一，吸引了成千上万的读者群众。不少民办图书馆组织居民参加读书运动，进行集体阅读。南市区文庙路民办图书馆还组织居民集体阅读报章杂志，帮助居民认识当前大好形势。

民办图书馆对少年儿童的工作，使它成为学校教育的得力校外辅助教育机关。它丰富了广大少年儿童的课余文化生活，并使他们受到社会主义和共产主义教育。民办图书馆不仅添置了大量儿童读物，还普遍举办多彩生动的辅导活动。卢湾区淮海坊民办馆还组织儿童到图书馆温习功课，帮助孩子们提高学习成绩。为了更好地满足小读者的需要，南市区文庙路第一民办图书馆、静安区三星民办图书馆都制了流动图书车，把书送到小读者多的地区，受到热烈欢迎。

一年来，民办图书馆经历了从无到有，白手起家的过程。不少民办图书馆是从一只肥皂箱，几本旧书创业的。民办图书馆由于坚决依靠了党的领导，依靠了群众的支持，解决了经费和干部问题，使民办图书馆得以健全发展。目前，全市一千九百五十多位民办图书馆干部中，有成千的干部是由家庭妇女、退休职工、中小学生担任的。南市区半淞园路民办图书馆所在地区的十五位退休职工，全部担任了民办图书馆管理工作；卢湾区新新里民办图书馆还建立了红领巾阅览室；南市区车站前路民办图书馆还组织了二十多位家庭妇女给读者送书上门。民办图书馆义务馆员的热情服务精神，获得了广大读者的赞扬。

民办图书馆依靠群众，不仅解决了干部来源问题，而且解决了新书经费来源问题。1959年，当杨浦区平凉路第五民办图书馆根据“大家看书，大家买书”的原则，向读者收取小部分阅览费以后，目前全市已有好些单位采取了这一办法，从根本上解决了新书经费来源问题，使民办图书馆得以迅速壮大。平凉路第五民办图书馆一年来依靠群众解决了经费问题，全年增加了新书七千多册，并配备了三个专职干部，延长了开放时间，满足了读者的需要。除了向读者收费，有的民办图书馆在里弄委员会的支持下，从里弄生产小组公益金中取得了部分经费来源，有的图书馆还与小厂、商店挂钩，送书上门，取得了他们的支持。民办图书馆在党的领导下，坚持了勤俭办馆的方针，不少图书馆在经费宽裕的情况下，仍注意修补图书，节省开支。有的图书馆仍用肥皂箱陈列图书，用废纸箱改制成目录箱和卡片盘，一切为了多添新书，让读者能看到更多更好的新图书。

今年开年以来，各区纷纷举行了民办图书馆工作跃进大会，反右倾、鼓干劲，坚持继续跃进，各馆纷纷制订了工作规划，开展了友谊竞赛，掀起了比、学、赶、帮的群众运动，先进事例不断涌现。梅芳里、传福里、春光坊、新新里、车站前路等六个民办图书馆，在今年“三八”国际劳动妇女节，荣获了上海市“三八”红旗集体的光荣称号。

描述：

