id: 4923d5bc6c
标题：“人材啊，人材顶要紧!”老华侨蔡世金一席谈
日期：1982-9-21
是否是时间段：false
作者：俞宜国
来源：新华社
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
旅居日本的华侨知名人士、古稀高龄的蔡世金先生遇到来自祖国的人，话题总要涉及到人材问题。祖国社会主义建设事业中的人材问题，经常牵动着这位旅居日本半个世纪的老人的心。

蔡世金谈到人材问题时，总要说:“人材啊，人材顶要紧!”这可以说是他在旧中国和日本五十余年阅历的总结。他认为:“旧中国贫困落后，是因为反动政权腐败无能，当然不可能实现人材辈出；新中国成立以后，培养了不少人材，但是还不够。光有钞票不行，光有东西也不行，要有专家才行。各行各业都要有专家，办工厂的，办学校的，做生意的，种田打鱼的……都要有。没有专家，就办不成事情。”

他说，日本非常缺少资源，可是它经济发展得很快。一个重要的原因是它各方面人材多，人材成了日本现在最丰富的一种资源。“我们中国社会主义建设要搞得快，搞得好，也一定要有很多很多各种各样的人材。同钞票和机器比起来，人材是最最要紧的!”

“培养人材，要从小孩子培养起，要抓教育。”蔡世金曾多次向家乡——江苏无锡慷慨捐款，帮助当地建设幼儿园、农业中学和少年宫。他对“四人帮”推行的愚民政策极为不满。他说:“煽动不读书，是为了害国害民。”

在培养人材上，蔡世金强调在出国留学方面要派头脑好的人出去，要把人家好的东西学到手，拿回来用。要严格掌握留学人员的质量，因为他们学成回国后要挑重担子。

对于已经投身于社会主义建设的人，蔡世金主张要帮助那些有才有识的人进一步提高。近年来，一些国家已经在抓“终身教育”，而其中很重要的部分便是对在职人员的再教育。

蔡世金认为，中国在社会主义建设中要用好人，用能人，用有头脑的人；而不要用那种“卧菩萨”。这种人泥塑木雕，一肚皮草，没本事不说，还躺在那里“挡道”，影响国家建设事业。

“在用人上，做领导的要有气量，要容得下人。”蔡世金认为，有能力的人，也可能有“毛病”或不善与人同。领导者的责任在于把这些人的能力发挥出来，对他们的缺点错误，尤其是同自己不一样的意见主张，首先要容得下，然后可以商量、讨论，或者批评、教育，目的依然在于发挥他们的能力。蔡世金很佩服马寅初先生那样既有真知灼见，又敢于坚持真理的精神。“对这种有头脑、有胆量、能解决问题的人，要奖励他们。”这是蔡世金提出的一个使用人材时不可忽略的措施。

蔡世金从少年时背井离乡，今天在日本这个高度竞争的社会里争得了一席受人尊重的地位，处境完全变了，但是，他盼望祖国强盛、家乡富裕、人民幸福的爱国之心却始终是火热的。他一次又一次地资助祖国发展文化、教育、科研和旅游事业。他对于那些有真才实学又有骨气为祖国争光的人材，格外敬重。

新华社记者　俞宜国

描述：

