id: 4924abf3a5
标题：要坚决镇压敌人
日期：1968-6-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们伟大领袖毛主席发出了最新指示:“对广大人民群众是保护还是镇压，是共产党同国民党的根本区别，是无产阶级同资产阶级的根本区别，是无产阶级专政同资产阶级专政的根本区别。”毛主席的最新指示，是我们战胜国内外一切阶级敌人的强大思想武器。我们要根据毛主席的最新指示，要永远保护群众，要坚决镇压敌人。

要保护广大人民群众，就必须坚决镇压敌人。在对敌斗争中，我们要永远相信和依靠广大人民群众，团结一切可以团结的革命力量，稳、准、狠地打击一小撮阶级敌人，坚决粉碎右倾翻案妖风，彻底粉碎阶级敌人分裂无产阶级革命队伍的一切阴谋诡计，坚定不移地把无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命进行到底。

当前，一场资产阶级复辟和无产阶级反复辟的斗争，正在继续深入地进行着。一小撮国民党反动派的残渣余孽，混进党内的叛徒、特务、死不悔改的走资派和社会上没有改造好的地、富、反、坏、右分子，是人民群众的死敌，是无产阶级专政的死敌。落实毛主席的最新指示，就要带领广大群众主动地、持续地向阶级敌人猛烈进攻，这才是对革命群众最大的保护。

狠抓阶级斗争不转向。必须始终把斗争的矛头指向一小撮阶级敌人。这个斗争大方向一刻也不能转移。一小撮阶级敌人，他们被打倒后，做梦也在想翻案，明里暗里来进行各种翻案活动。前些时候，他们利用我们清理阶级队伍的机会，把斗争矛头指向无产阶级革命派和广大群众，妄想为党内最大的一小撮走资派翻案，为自己翻案。现在，这些家伙又以为有机可乘，跳出来叫嚷自己被“搞错了”，攻击我们“扩大了打击面”，妄图翻案。对于这样一股右倾翻案的妖风，我们一定要坚决地把它打下去。那里有翻案风，我们就在那里把它打下去。

前一阶段清理阶级队伍的工作是不容否定的，我们掌握对敌斗争的政策和策略，区别两类不同性质的矛盾，正是为了更好地发动群众，稳、准、狠地打击一小撮阶级敌人。有些人想从这里钻一个什么空子，或者抓住我们工作中的一些缺点、错误，来否定我们清理阶级队伍的成绩，那也是绝对办不到的。现在，有一种叫“宁漏勿错”的思想，这是一种典型的右倾思想。什么“宁漏勿错”!容忍一个敌人漏网，就是对人民的犯罪，就是一个最大的错误。对于隐藏在革命内部的一切反革命分子，不管他们埋藏得多么深，都不能任其漏网，而要统统把他挖出来，一点也手软不得。

要保护人民，镇压敌人，我们要在斗争中，大力加强无产阶级专政，巩固和发展新生的革命委员会。我们要巩固和发展新生的革命委员会，阶级敌人则千方百计想分裂和破坏她。对于革命委员会，无产阶级革命派和广大革命群众，都要爱护她，支持她。革命委员会有什么缺点、错误，应该热情地帮助她改正。不要动不动拆台，把工作中的缺点、错误无限上纲。如果这样做，那是中了敌人的诡计。我们必须警惕阶级敌人妄图分裂革命委员会的一切阴谋活动，及时识破它，揭穿它。我们要在战斗中，把各级革命委员会建设成为保护群众和镇压敌人的坚强堡垒。

描述：

