id: 4925a05a47
标题：中宣部原副部长、顾问(2月18日2版更正为“中组部原副部长、顾问”)李步新同志在京逝世
日期：1992-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京2月16日电　中共中央组织部原副部长、顾问李步新同志，因病于1992年1月30日在北京逝世，终年85岁。

李步新同志在病重期间嘱咐家属，他的后事从简，不搞遗体告别，不开追悼会，不留骨灰，把角膜献给人民，把遗体献给医学科研事业。他为党的事业和人民的利益做出了最后的奉献，表现了一位老共产党员彻底的唯物主义精神和崇高的思想品德。

李步新是江西省上饶县人，1927年春参加革命，1929年10月加入中国共产党。

新中国成立后，李步新同志先后担任华东军政委员会民政部副部长、部长，中共中央华东局组织部副部长，中共中央组织部政法干部管理处处长、部务委员，中共中央组织部副部长。在这期间，他为新中国政权建设、党的组织和干部队伍的建设倾注了全部心血。

“文化大革命”中，李步新同志受迫害被隔离关押、下放劳动达7年之久，在逆境中，他始终坚信党，坚信共产主义，保持了共产党员的崇高气节，对林彪、“四人帮”一伙进行了针锋相对的斗争。

李步新同志为政清廉，光明磊落，作风民主，生活朴实，密切联系群众，受到群众的爱戴。他是党的一位优秀组织工作者，为加强党的建设做出了不懈的努力。

描述：

