id: 49258f7bab
标题：杨浦区群众文艺活动你追我赶59个单位签订竞赛合同订出跃进规划
日期：1960-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海杨浦区各工厂、学校、商店、地区广泛开展了群众文艺竞赛活动。59个单位组成12个竞赛小组，签订了竞赛合同，在文艺活动中形成了你追我赶局面，促进了全区的群众文艺活动蓬勃展开。

杨浦区群众文艺竞赛活动，是在新业电工厂、中国纺织机械厂、上海光学仪器厂、上海化工厂、上海冶炼厂、上海医疗器械厂的厂际竞赛基础上全面推开的。现已组成的十二个群众文艺工作竞赛小组，都已签订了竞赛合同。各单位都订出了今年群众文艺工作跃进规划，提出了措施。上海电缆厂、国棉十九厂等8个工厂所签订的群众文艺工作厂际竞赛合同，提出的竞赛评比内容有:比政治挂帅(比加强组织领导，比对积极分子的思想教育，比共产主义协作)；比贯彻党的文艺方针(比形势气候抓得快抓得准，比活动的思想性强、效果好)；比规划的先进具体(比指标的先进，比措施的具体，比计划的落实，比规划的群众基础)；比活动的普及经常(比发动群众的面，比活动的持久经常，比活动的形式多样，比艺术质量)；比队伍组织(比组织的健全，比队伍的壮大，比文艺骨干的培养，比“四好”积极分子的成长)。为了保证厂际竞赛有效开展，这八个厂还订立了竞赛制度，每月举行竞赛合同的检查和经验交流会议一次，每月填写开展群众文艺活动的报表，各厂相互交流，每季度并评比一次。上海电表厂、新沪钢铁厂、自行车二厂等七厂竞赛小组，提出了“万首诗歌歌颂党”的口号，各厂决心深入展开新民歌运动；并要求做到每天广播演唱，每周小会演，每季大会演；7个厂的创作人员要从二百多人发展到九百多人。目前，这7个厂的艺术团普遍建立了话剧、歌咏、舞蹈、京剧、越剧、沪剧、国乐、淮剧、曲艺、杂技、魔术等剧组。杨树浦和眉州路两个地区为了大闹文化革命，在这次签订竞赛合同中，准备共同建立一支拥有说唱、越剧、沪剧、舞蹈、歌唱等剧种的地区艺术团。

基层群众文艺工作竞赛的展开，促进了群众文艺活动更紧密地与政治、生产连在一起，使文艺宣传鼓动及时配合各项中心任务。新业电工厂、中机厂等6厂结合中心工作，相互慰问演出，出现了生产、文艺两推动景象。每当慰问鼓动之前，各厂创作人员先到被慰问的工厂现场采访，收集资料，创作各种演唱节目，推动了各厂的创作活动。例如，中机厂到上海化工厂慰问演出时，就根据化工厂一位退休老工人的先进事迹，创作了沪剧“施阿二不服老”，又如新业电工厂、医疗器械厂和光学仪器厂在慰问演出中，也都结合生产，歌颂了化工厂工人大闹技术革命的成绩。在生产上提前跨进1960年和开门红的文艺宣传慰问中，新业电工厂等六个厂的文艺宣传队，由于预先掌握了各厂提前完成全年生产指标的情况，那天生产任务提前完成，祝贺演出队就出动慰问演出，鼓舞了工人们再接再厉的干劲。

基层群众文艺活动竞赛的开展，使各单位的群众文艺工作做到相互学习，相互交流，相互协作，互通有无，共同前进。各厂除了厂际统一活动外，节日又可相互支援节目，达到艺术交流。上海柴油机厂在文艺竞赛的鼓舞下，批判了过去文艺工作中的右倾思想，发动了群众，使群众文艺活动搞得有声有色。原来群众文艺基础较差的控江商店、鞍山商店，针对门市部门分散，人员难以集中的特点，适当安排了各剧组活动时间，保证各组开展经常性的文艺活动。控江商店生产上是先进单位，现在群众文艺工作也要争取成为红旗单位。新业电工厂向医疗器械厂学习舞蹈“马路杂技”时，这个厂也带了舞蹈去传授，解决了两个厂的舞蹈辅导问题。各基层参加了文艺工作竞赛之后，基层文艺干部的责任感大大加强，文艺活动中形成了争先进学先进局面。

描述：

