id: 49266e4603
标题：书生当年——从北大到哈佛　1.穿上裤衩睡不着
日期：1998-7-21
是否是时间段：false
作者：杨炳章
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨炳章

我第一次来北京，大概是一九五七年夏天，当时从山东省寿光县斟关小学毕业，投奔调干生毕业在北大教书的姐姐，来北京上中学。那时我已是十一二岁，说不懂事已经懂事了，说懂事还不懂事，正好是家乡最好、父母最亲的年纪。我不想离开家，更不想离开母亲。

母亲为我去北京，特意买了一个绿色的小书包，里面放了几件衣服，还有我小学的课本，还放了四五个熟鸡蛋，另外二十元钱紧紧缝在了我贴身的裤子里面，另外还有四五元钱放在我的口袋里路上零用。

临走前，娘嘱咐我，在路上要小心坏人，特别是要小心小、偷。于是我的心目中，整个火车上的人，都是小偷，都在盯着我身上的二十块钱。娘还说，真正的小偷都是非常狡猾的，他们会故意放声说:“注意提防小偷”。有钱的人往往要摸一摸自己的钱包，这时候小偷就知道谁有钱，钱在哪里。一旦他们知道了，那你的钱是绝对跑不了的。

到达北京，应该是前门车站，现在的北京车站还是一九五九年的事。看到我姐姐，我赶忙把手上的四五元钱如数上交，并且进一步表功，说我还有更多的钱，就在裤子里缝着，简直像完成了护送“生辰纲”的神圣使命。

“姐姐，你摸摸!”我用手拍了拍大腿。

“什么?”

“是钱。真的，二十元呢!”

伴随着第一次进京而来的，还有各种其它的第一次。比如路上吃冰棍，就是第一次；乘坐电车，也是第一次。然后从叮叮当当的电车转到轰轰隆隆的汽车，来到了北京大学西校门口，第一次看到那一对雄健傲慢的石狮子，再就是办公楼礼堂前两侧巍然耸立的汉白玉华表。

我姐姐从我裤子上拆线取钱的时候，才发现我并没穿内裤，只是一层外裤而已。这对我来说已习以为常了，对她来说则是大逆不道。学会穿裤衩，恐怕又是我来北京城后的一码新鲜事儿。

在老家多年来一直脱光屁股睡觉，身子和被子相处得非常和睦融洽。这天夜里，因为我被逼着穿上短裤衩子，感觉很不自在，一直睡不着觉，翻来复去，竟然从床上滚落到地板上，据说还是姐姐又把我抱上床去的。

刚来北京大学的住址自然是不会忘怀的。佟府甲八号是一个小小的家属院，位置大概在现在勺园留学生楼的东面。

后面还有一个小、院，叫做佟府乙八号。八号里面住着几家人，大概有五六家，都是刚结婚的年轻人，有的有小孩子，有的马上要有小、孩。当时是年轻的助教，现在都是各系知名的教授了，记得有经济系的傅理元教授，生物系的刘太丰教授。

乙八号有一个比较高大的房子，住着的邓家，刚从美国回国任职的，是生物系的副教授。邓家保姆以外家里人说英语，两个极其可爱的小孩都是西洋式打扮，骑着美国的小自行车子，男孩子绍华大概有六七岁的样子，女孩子绍林大概四五岁的样子。我想现在邓绍华和邓绍林都在美国吧?因为在美国生的孩子，申请入美很容易，只凭医院出生证就行了。这位邓先生，据说在“文化大革命”中也受了不少委屈，那个房子被聂元梓占据了一阵子。

甲乙两个小院里共用一个锅炉房，烧锅炉的是一个老太太，也有一个女儿，大概有十六七岁吧?我那时就和这位老太太，以及她的女儿，共住在一个房子里。那时年纪还小，我不在乎人家，人家母女也不在乎我，我只是每天去北大校园看风景，而多数时间还得准备中学入学考试。

大学的领地距离城里太近，是不好的，距离城里太远，也是不好的，而处在北京西北近郊，具有偌大一片房舍领土，这就是我们北大的不动资产之所在，在这一方面北京大学可以说同美国西部的斯坦佛大学相似。

一九五二年，北京大学和燕京大学合并，同时进行高校调整，清华大学取消文科，一部分拨到新迁的北京大学，一部分配到新建的中国人民大学，这便初步形成北京大学作为“全国最高学府”的优越地位。

全国知名的教授学者，以前北大有很多，现在好像没有原先那么多了。这里可能也有一个主观原因，就是我们自己年纪大了，“马齿”长了，心目中也就没什么学术权威了。

循此推论，也许当今的青年一代也是这样看待我们这些老头子吧?这里又涉及到某种人生和时代的相对意味。

<IMG alt=请插入12号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1998\07\987l081001.JPG">

<FONT class=imgaut>杨秋宝</FONT>

<FONT class=imgsm>题图:杨秋宝</FONT>

描述：

