id: 4927e61ea6
标题：抒笔坐爱《枫林晚》
日期：1984-5-26
是否是时间段：false
作者：航鹰
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
航鹰

航鹰的中篇小说《枫林晚》在《青年文学》今年第四期发表后，引起读者的注意，现发表航鹰同志的创作谈。　——编者

远望寒山石径斜，白云深处有人家。停车坐爱枫林晚，霜叶红于二月花。我对古典诗词没有研究，但一直认为杜牧的这一名作不单纯是山水风景诗，而是一首哲理诗，蕴含着深刻的人生真谛。所以，当两年以前我灵机一动想写个老人生活题材的小说时，毫不犹豫地在笔记本上写下了“枫林晚”，“小香山”“老人群像”几个字。那时对于写些什么人物，提炼什么主题，“枫林晚”究竟可以凝聚什么人生哲理，在我心中都还是一首“朦胧诗”。但是，对于《枫林晚》这个名字，对老人们活动的环境是一个绰号“小香山”的街心公园，我丝毫没有动摇过。或许，这确定了后来小说的基调。

灵机一动　我在选择题材时常有这种连自己事先也没想到的心血来潮，奇怪的是这种“自动上门”的题材往往比苦心经营的构思要新鲜，活泼，能够取得事半功倍的效果。在选材上我既不想重复别人，也不想重复自己，喜欢抓鲜，“爆冷门”，几年来一直“打一枪换一个地方”。这好比参加必须发言的座谈会，既然你拿不出以深刻精辟取胜的高论，那么，免于落入窠臼的最好方法就是争取第一个发言，在小说题材上，“第一个发言”的作者总是吃香的。对于我来说，似乎这是一个扬长避短的途径:我之短在于缺乏深刻含蓄，如果在一个固定的生活领域扎下去，写不上两三篇即显黔驴技穷；我之长是敏锐，热情，写不深但可以写得生动、活泼，有趣。只有抓早抓鲜，才能“先进山门”，哪怕后面有同类题材的惊世之作，我也可以免去却步之忧了。两年前，我发现在喧闹的小说大洋中，老人题材还是一处冷僻的海角。虽然见到少量描写老干部离休后的生活或老年人的爱情等作品，但专门而集中地作为一个社会问题，反映较为开阔的老人层，还尚未被引起注意。于是，从那海角涌来一股潮，催动着我的心。

并非灵机一动　随着新中国年龄的增长，随着人民生活水平的提高，人们变得长寿，老人显得增多，随着大批老干部、老工人的离休退休，城市公共场所、公园、河畔，老人们三五成群的生活场景到处可见。随着对外开放，本来在“文革”时期缺乏道德教育的青年人，现在又由于厌倦了封建家长制残余影响下的传统家庭关系，羡慕西方青年与父母的疏远，而出现了许多两代人相仇的家庭纠纷。报刊上的“道德法庭”时时登载的儿女不赡养父母的诉讼，以致老母亲被不孝子孙逼得自杀等骇人听闻的事件……老人问题变得愈来愈突出和重要了。是这些现代生活的潮汐带来一种信息，冲动了我的创作“灵机”。

我在一九八二年夏天患了一场重病。当我的小命刚被医生抢回来后，职业的习惯就使我激动了——病房里有三四位老婆婆!三个多月的病友关系，使我熟悉了她们的身世、家庭、子孙们的情况。其中一位七十多岁的老奶奶自年轻守寡，带大了儿女，又看大了孙子孙女，现在老了，婆媳关系变得紧张起来，儿媳妇竟因怕多付医疗费催她出院，而且她也只能去寄居在女儿家，病情未愈的老奶奶是含着眼泪出院的……医院旁边有个街心公园，我每天去散步，和养鸟老翁们攀谈，看花匠们操作，倾听哄着孩子的老奶奶们的交谈……从这些为后辈操劳终生的老母亲们身上，我想到了自己的婆母，她一生看自家和别人家的孩子共十二个，其中包括我的儿女。我怀着对这些勤劳善良的中国女性的深切同情和敬意，为这篇小说作了长时间的酝酿，直到去年九月才拿起了笔。

人像展览式结构　四万二千字写了十二三位老人形象，我给自己出了一个难题。我决心不局限在一个家庭里写，而是截取一个“层”的横断面，塑造一组老人群像，这就是我选择了街心公园这一典型环境的原因。如果单独写老花匠与贺望兰的爱情，读者会生出厌倦心理:作家们写“恋”写到山穷水尽的地步，竟写“老人恋”了。不，尽管在十几个平行发展的老人命运中，只有第一对主人公的爱情线可以贯穿始终，但《枫林晚》并不是主要写爱情的。我是个略懂戏剧结构的人，不惜把小说写成大散文，旨在把各个层次的各种不同的老人的喜怒哀乐展现给读者，通过他们对人生的思考和对美的追求，使读者作某种道德上的思考。

捕捉生活中的诗意　这是我的艺术追求。即便描写从外型看去并不美的老人形象，我也执着地写出诗情画意。这里出现了在语言上难以协调一致的问题，老人们的对话的特点是唠叨、琐碎，甚至不得要领。在人物对话上，我努力学习老舍的风格，力求生活、自然、口语化。这就很难提炼出哲理和诗意，为此我特意设计了出版社离休社长这个人物，还注意了在叙述和描绘语言上力求优美，富于象征意义，避免通篇平庸凡俗。我调动自己搞过舞台美术的资本，为主人公们绘制了优雅的“布景”——鹤望兰，枫林夕照，象征相思的羽状鸟萝，藤萝架，两次布满鲜花的洞房……我想说，人生的晚景也应该是美丽的。

《枫林晚》的第一位老人读者是葛洛同志。小说的初稿能够得到葛洛同志的指教，避免了许多印成铅字后的遗憾。葛洛同志为这篇作品写了评论文章，他引用了小说中一位人物话:“如果现在的青年人在对父母的冷淡和离弃方面学会了西方道德，但同时又在依赖父母特权、盘剥老人的劳动、争夺老人的财产方面膨胀了东方封建道德，那将是多么可怕的事情”，并认为，小说提出了这个问题是有针对意义的。其实我在写这段话时，并没有费力琢磨，只是顺从人物的逻辑，让郑社长发了一番议论而已。我是个凭直感写作的人，若是没有葛洛同志和编辑同志，还有一位搞评论的朋友张晓雨的启发和帮助，便没有《枫林晚》。

人民养育了我，人民中有老人，我为父老们奉上一篇《枫林晚》，略表孝心。

青年人将来都要老的，青年人都有父母长辈，都要做父母长辈，所以，《枫林晚》也是献给青年读者的，这是我把它发表在《青年文学》上的初衷。

描述：

