id: 492955ec8d
标题：新跃仪表厂第六研究室顶住“四人帮”压力，坚持自力更生研制成功我国第一台八十万倍电子显微镜达到同类产品七十年代国际水平，又一次为国争了光，为实现四个现代化作出重大贡献
日期：1977-6-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,夺权,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在英明领袖华主席抓纲治国的伟大战略决策指引下，在全国工业学大庆会议的推动下，上海新跃仪表厂第六研究室研制成功我国第一台自行设计、自行制造的八十万倍电子显微镜。经过调试，各项技术指标达到设计要求:线分辨率为二埃，加速电压为一百二十千伏，放大倍数为三百至八十万倍，达到了同类产品七十年代国际水平，又一次为国争了光，为早日实现四个现代化作出了重大贡献。

电子显微镜是观察微观世界的重要工具，广泛应用于医学、生物、金属、地质、冶金、半导体等科技领域，对近代进入分子、原子领域的各项科学研究工作，能发挥极大的作用。它结构复杂，技术要求高，目前世界上只有少数国家能够制造。一九五八年，这个单位的职工发扬艰苦奋斗精神，造出了我国第一台十方倍电子显微镜，以后又研制成功二十万倍、四十万倍的电子显微镜。一九七四年，这个厂开始八十万倍电子显微镜的研制工作，经过将近三年的艰苦奋战，终于研制成功。我国从开始研制十万倍级的电子显微镜发展到八十万倍级的电子显微镜，只花了十九年时间，而一些发达的资本主义国家则花了四十多年时间。

八十万倍电子显微镜的研制成功，是坚持同“四人帮”斗争的结果。在研制的最初阶段，“四人帮”一伙为了篡党夺权的需要，反对科研人员攀登世界科学技术高峰，动不动就给科研人员扣上“洋奴哲学”、“爬行主义”、“白专道路”等大帽子。参加研制八十万倍电子显微镜的同志，一次又一次地学习毛主席关于“中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平”的教导，决心顶风而上，加速科研步伐，努力赶超世界先进水平，用国产的仪器来武装我国的生产和科学技术，为巩固和加强无产阶级专政作出贡献。

他们在试制过程中，坚持学习大庆工人阶级那种“有条件要上，没有条件创造条件也要上”的革命精神。当时，国际上的电子显微镜的先进水平，放大倍数也不过是五十万倍，八十万倍电子显微镜的技术资料十分缺乏，但他们没有丝毫洋奴气，而是用战无不胜的毛泽东思想来指挥战斗，拿出中国人民的志气，敢于走前人所没有走过的路，为社会主义祖国争气，为毛主席争光，战胜了前进道路上的各种困难。八十万倍电子显微镜的总体设计，采用的是集成电路、晶体管、电子管三种元件结合使用的方案。不少电子元器件，达不到设计指标，他们就反复研究，创造条件上。八十万倍电子显微镜的总调试，必须在杂散磁场比较小的地方进行，但是这个厂不具备现成条件。广大科研人员运用毛主席的哲学思想，反复分析和测定现有场地的各种因素，用见缝插针、改变调试时间等办法，科学地解决了矛盾。他们就是这样发挥集体的智慧，打破常规，土法上马，攻克了研制八十万倍电子显微镜过程中一个又一个难关，加快了研制步伐。

以华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”篡党夺权阴谋的消息传来，广大研制人员激发出极大的社会主义热情。全组同志同心协力，苦战了近两个月，攻下了难关，终于在“五一”国际劳动节前夕，胜利完成八十万倍电子显微镜的全部调试工作。

(本报通讯　员)

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\06\776e010601.JPG">

<FONT class=imgsm>具有先进水平的我国第一台八十万倍电子显微镜，最近在新跃仪表厂试制成功。　本报记者摄</FONT>

描述：

