id: 492b227e2a
标题：贪图享乐阻碍了我的进步
日期：1952-8-15
是否是时间段：false
作者：任淑芳
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
坤范女中历史教员　任淑芳

我是资产阶级出身，为了要达到有财有势的目的，父亲常鼓励我将来做官，所以我从读初中时起，就希望将来上政治舞台，当个女外交官。高中毕业后，这种向上爬的名利思想，发展得更厉害为了要名要利，我就读了法律，因为我想读了法律，还可以做官僚政客，退可以做律师，做一个自由职业者。但是大学毕业后，我没有机会爬上政治舞台，做律师又觉得自己年纪太轻，没有靠山，没有社会经验，不得已做了教师，那时觉得十分委曲。这种爱名利“老子天下第一”的思想作风，在我的生活上，教学上，工作上都充分地表现出来。

在生活方面我的享乐思想很浓，喜欢追求物质享受。我爱虚荣，讲形式，讲究装饰，喜欢铺张浪费，无论是衣服或家庭中的摆设都想要别出心裁，出人头地。解放前我的人生观是以为女人的青春很短促，一过三十岁就要衰老了，所以趁年轻的时候，应谈享乐一下。又因为受了美国电影的影响，这些腐朽的思想，渐渐在脑中生根发芽，在平日与同学的谈话中，不自觉地把这些有毒素的不健康的思想灌输给同学，深深地毒害了同学纯洁的心灵。

在教学方面，我常常为个人的“名利”打算，喜欢表现自己，爱听恭维的话，怕别人批评。解放后我担任了历史课，当时我曾下过一番努力，想教好这门功课。但是动机是不正确的。教好功课并不是为了对祖国负责，而是为了自己的威信，为了表现自己的才能，要同学说我教得好。因此在教学上强调兴趣，投学生所好，博取同学好评；取材偏重于故事性，考虑字句的美丽与风趣，冲淡了课文本身的思想性与政治性，所以同学觉得上历史课好像听故事，听过就算了。这种教学方法，养成同学夸夸其谈，虚浮不踏实，使同学不能得到有系统的知识和爱国主义的教育。

在工作方面，我搞级任工作是为了表现自己，在各种运动中，有竞争性的工作我就起劲。为了出名可以不惜工本，赔钱都干。平时工作就马马虎虎，抱任务观点，对同学不教育不启发，不深入了解情况，不及时纠正错误，完全做些事务性的工作。口头上高喊学校向工农开门，实际上看见资产阶级的子弟很欣赏很舒服，而对工人子弟，情感上就讨厌。这样搞工作是等于用资产阶级思想领导同学，怎样能使同学具备工人阶级的优秀品质，而成为新中国的建设者呢?在工作上我常常妒嫉别人，和同事闹意见，闹对立，制造纠纷。为了一个很小的教室问题，向教导处提的意见未被采纳，就认为教导处对我有成见，同事和我作对，我就利用同学，放纵同学，背后挑拨，打击同事。

通过这次资产阶级思想的检查，我初步认识到，这种唯我独尊、追求名利、打击别人、看不见群众的思想严重地阻碍我的进步，使我脱离群众，使我三年来成就很少，影响了学校中的团结，造成工作上不可弥补的损失。

感谢毛主席号召我们进行思想改造，让我们有机会认识自己的错误，重新做人。今后我决心改造自己，把过去腐朽的包袱，完全丢掉，做一个光荣的人民教师。

描述：

