id: 492ccd9f17
标题：总书记与老农
日期：1994-10-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江泽民,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
淮北偏僻的乡村——长淮卫镇南湾村61岁的老农民庞文全。1990年以来，他四次给江泽民总书记写信，反映农村实情，每封信都引起了党中央和国务院的高度重视，得到了非同凡响的回音。《风流一代》最近一期刊文作了介绍，摘编于后:

1989年除夕之夜，中央电视台的春节联欢晚会现场直播了江泽民总书记正披着雪花走家串户给农家拜年的镜头。南湾村许多农民看了电视说，“总书记过年时还去农家给我们农民兄弟拜年，我们也应该给总书记拜个年!”庞文全听后说，“对，我们农民也应该给总书记掏掏咱们庄稼人的心底话。”庞文全的提议立刻得到大家一致赞同。大伙儿便坐在一起商量，决定由老庞执笔，给总书记去信，并反映一些农村实情。庞文全用了整整三天的时间，才将一封三页纸的信“农民有六盼和农民的后顾之忧”写好。正月初四那天，庞文全在邮局前徘徊了两个多小时，捏在手里的信封早已汗渍斑斑，吃午饭的时间到了，庞文全终于大着胆子在信封上贴了一枚8分钱的邮票，然后颤抖着写上“中华人民共和国江泽民总书记亲启”字样，把信投进了邮筒。没想到第8天，中央人民广播电台和中央电视台新闻联播节目播出了“农民有六盼”。第11天，一封盖有“中共中央办公厅国务院办公厅”大红公章的回信寄到了庞文全手上。信的内容是这样的:庞文全同志，你写给江泽民同志的信，已全文照发在《群众反映》上，并已报送中央领导同志。整个村庄沸腾了，小伙子们把庞文全高高的抛在半空中。

庞文全第二次上书总书记是在1992年12月初，是反映农民负担问题的一幅漫画和一封信。不到10天时间，就收到了中办国办信访局的两封回信，告知:漫画已转给河南一家漫画杂志社刊用，信中反映的农民负担过重问题，中央正在研究。1992年12月24日蚌埠人民看到了一个奇迹，中央电视台播放着江泽民总书记在武汉召开的六省农村工作会议上讲话的同时，蚌埠电视台也插播了郊区政协会上政协委员庞文全对农村改革的建议和发言，他们简直难以置信，江总书记的指示与庞文全的建议竟惊人的吻合，甚至语句都基本相同；不久，中央、国务院关于切实减轻农民负担的一系列政策出台。

1993年1月10日，庞文全又满怀期待地把自己30多年调查考证后写成的3000多字的《治理行洪区，开发方邱湖》的调查报告直接寄给了总书记。此信引起江泽民总书记、国务委员陈俊生、原国务院副总理田纪云等领导人的高度重视，立即派出联合考察组对庞文全的调查报告进行实地考察。1993年3月3日下午，考察组的同志风尘仆仆地赶到了庞文全家，负责人宋志刚紧紧握住老庞的手，第一句话就是:“庞老，总书记向您问好!”中央来的人把自己叫庞老，老庞实在担当不起，便连连摆头，“千万不要这样称呼，你们就叫我庞文全或者老庞吧。”“总书记都尊称您为庞老，我们怎能不叫庞老呢?”原来，考察组临来蚌埠时，江泽民总书记曾告诫考察组的同志，庞老身上有很多值得学习的地方，要谦虚谨慎，平易待人，方邱湖行洪区的开发事关重大，并谆谆嘱托，“见到庞老，一定要代我向他问好!”

庞文全一一老庞一—庞老。一位普通农民的称呼发生了如此巨大的变化，从此，人们都叫他“庞老”。

1993年6月初，庞文全再次在油灯下提笔，反映了部分干部的腐败问题，并指出了农民负担不能得到最终减轻的根源。6月18日，中共中央办公厅国务院办公厅在代总书记回信中对庞文全给予高度评价，“庞文全同志，您给江泽民总书记的来信收悉。您热爱党，忠于党的事业，关心国家和家乡建设，勤勤恳恳、默默无闻的奉献精神是值得学习和颂扬的。”紧接着，中央反腐倡廉之风兴起。

一时间，庞文全成了中国农民心中神通广大的人物。四面八方的群众不远万里慕名来到这个偏僻的村庄，有时一天就接待几十人。庞文全说，“我和总书记素不相识，也没有任何特殊关系，他的详细地址就是北京，每封信只贴了两毛钱的邮票。”

庞文全的事迹迅速传遍了神州大地，传到了海内外。香港《大公报》、台湾《中国时报》、美国《新闻周刊》三家报刊捷足先登，纷纷要求采访庞文全。但被中央有关部门及其领导婉言谢绝。理由是:庞文全是一位干事业的农民，目前，刚刚起步，暂时还不宜兴师动众进行大规模的宣传，以免使其分心。其实，还有一个重要的原因，那就是庞老还很穷，总不能让海外记者们去宣扬一个仍在贫困线上度日的人作为中国农民的典型代表吧?他仅有的一间平房又矮又破旧除了14岁开始参加革命工作后所得的近百张发黄的奖状，没有任何一件值钱的东西，唯一的电器是政协领导送给他的一台半导体收音机。每当记者采访或者上面有人去看望，他便从邻居家接上电源临时装上电灯，再借来一部黑白电视机“迎接”客人。宣传干事——政治教员——右倾机会主义分子——囚犯——农民——政协委员，这便是庞文全47年(从14岁参加革命工作算起)的人生履历，其间有多少委屈，多少艰辛与坎坷。

海外记者这次没能采访到庞文全，虽深表遗憾，这三家报刊都在显著位置刊载了这位中国农民的照片，并称其为“中国的第二个李鼎铭。”

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1994\10\94ao070201.JPG">

<FONT class=imgaut>李之久</FONT><FONT class=imgsm>(题图)</FONT>

描述：

