id: 4432a10762
标题：无产阶级政治要天天突出永远突出
日期：1968-8-18
是否是时间段：false
作者：前军/火线
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,彭德怀,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
不久前，团里举办了一期毛泽东思想学习班，学习毛主席关于政治建军的教导和林副主席关于突出无产阶级政治的指示，领导上决定军马所长姜洪祥去参加。姜洪祥想：突出无产阶级政治搞了好几年，也搞得“差不多了”，怎么现在又要学习？眼下正忙着给军马进行预防注射，自己不亲自抓不行。可是，又一想：领导上已经决定了，不去不好。想来想去，他打了一个小算盘，来个“半工半读”吧。

在学习班里，他和同志们一起学习了毛主席《关于纠正党内的错误思想》和林副主席有关突出无产阶级政治的指示，接着又对反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿所推行的资产阶级军事路线开展了革命大批判。在革命大批判中，姜洪祥也回想起了自己一度受了资产阶级军事路线的影响所走过的一段弯路。那是在反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿疯狂推行资产阶级军事路线的时候，姜洪祥由于两条路线斗争觉悟不高，一时迷失了方向，心里只有技术，眼里只有军马，只抓任务，不突出无产阶级政治。后来，学习了林副主席关于突出无产阶级政治的指示，才从重技术、轻政治的邪路上转了回来。可是，刚刚才走上正路，为什么自己就认为突出无产阶级政治“差不多了”？姜洪祥一连几天都没有睡好，思想斗争很激烈。

在学习班里，革命大批判的烈火越烧越旺，反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿篡军反党、妄图复辟资本主义的滔天罪行，在姜洪祥心里燃起了万丈怒火，他更加深刻地认识到：是把无产阶级政治放在第一位，用无产阶级政治统帅业务，统帅技术，还是把业务、技术放在第一位，这是走什么道路的大是大非问题，是把军马所引向何处的大问题。作为军马所的所长，最大的责任，就是要突出无产阶级政治，走古田会议的道路，把军马所建设成为无限忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席革命路线的战斗集体。认为突出无产阶级政治“差不多了”，正说明自己头脑里资产阶级军事路线的流毒还没有肃清。突出无产阶级政治，不是突出一阵子就万事大吉了，而是要天天突出，月月突出，年年突出，永远突出。否则，就会给部队革命化建设带来十分严重的后果。

姜洪祥通过学习班的学习，提高了两条路线斗争觉悟，增强了突出无产阶级政治的自觉性，决心把军马所办成突出无产阶级政治的军马所。于是，他把卫生员刘传恩又送进第二期学习班，为所里多培养一名突出无产阶级政治的骨干。刘传恩从学习班回来后，姜洪祥就和他一道在军马所办起了毛泽东思想学习班。他们在学习班里首先学习了毛主席的教导：政治是统帅，是灵魂。“政治工作是一切经济工作的生命线。”学习了林副主席关于突出无产阶级政治的指示，并联系本所突出无产阶级政治的情况，狠批反革命修正主义分子罗瑞卿贩卖的“军事好就是政治好”、“军事就是政治”等反动谬论，使同志们认识到：千条万条，活学活用毛泽东思想、提高两条路线斗争觉悟是第一条。两条路线斗争觉悟提高了，突出无产阶级政治的自觉性增强了，就能脚跟站得稳，眼睛看得清，永远沿着古田会议的道路胜利前进。从此，军马所出现了活学活用毛泽东思想的新高潮，人的精神面貌焕然一新。（前军、火线）

描述：

