id: 4433479eb4
标题：学习鲁迅 坚定地站在党的正确路线的立场
日期：1972-5-22
是否是时间段：false
作者：宏钧,洪天英
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,周扬,王明,反潮流,两条路线斗争,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》这篇光辉著作中，一再教导我们必须彻底地解决立场问题。毛主席指出：“我们是站在无产阶级的和人民大众的立场。对于共产党员来说，也就是要站在党的立场，站在党性和党的政策的立场。”站在党的立场，站在党性和党的政策的立场，也就是要站在党的正确路线的立场，跟党，跟正确路线。

三十年代，鲁迅在白色恐怖下，在同王明、刘少奇等为代表的“左”、右倾机会主义路线的斗争中，坚定地跟党，跟正确路线，“横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛”，表现了鲜明的无产阶级立场。

今天，在全党批修整风运动深入发展的新形势下，纪念《讲话》发表三十周年，响应毛主席的号召，“学鲁迅的榜样”，坚定地站在党的正确路线的立场，跟党，跟正确路线，对于深入进行两条路线斗争，把无产阶级专政下的革命进行到底，有着十分重要的现实意义。

用阶级分析的方法看人看事

坚定地站在党的正确路线的立场，就要用阶级斗争的观点和阶级分析的方法看人看事。

“党内不同思想的对立和斗争是经常发生的，这是社会的阶级矛盾和新旧事物的矛盾在党内的反映。”党内两条路线斗争，本质上就是无产阶级和资产阶级两个阶级的生死搏斗。只有用阶级斗争的观点和阶级分析的方法看人看事，才能识破披着马克思主义外衣的政治骗子，自觉地站在党的正确路线的立场，同一切机会主义作斗争。

鲁迅在三十年代所处的斗争环境是非常复杂的。当时，周扬一伙善于使用“化妆术”的政治骗子，挂着“中央文委委员”、“左联党团书记”的招牌，把自己打扮成正确路线的代表，马克思主义的理论权威。鲁迅尽管在组织上还不是共产党员，但是他用马克思主义的阶级论，指导自己的战斗实践，将社会上的阶级斗争同党内两条路线斗争紧密地联系起来，看到阶级敌人总是要在革命内部寻找他们的代理人，妄图从“内里蛀空”。因而他不但“留心迎面的敌人”，尤其强调“防备自己一面的三翻四复的暗探”，“口是心非的所谓‘战友’”，既不被周扬一伙形形色色的招牌所蒙蔽，也不为他们的花言巧语所欺骗，准确地揭露其假面，分清营垒，划清界限，坚定地跟党，跟正确路线。

鲁迅用阶级斗争的观点和阶级分析的方法看人看事，首先是从政治上看他推行的路线和政策代表那个阶级的利益，反映了那个阶级的意志和要求，受那个阶级所欢迎。路线和政策，都是属于一定的阶级，代表一定阶级的利益和意志的。三十年代的中期，以毛主席为代表的无产阶级革命路线同以王明、刘少奇为代表的右倾投降主义路线，围绕着建立抗日民族统一战线的问题展开了一场尖锐的斗争，斗争的焦点，是要不要坚持无产阶级在统一战线中的领导权。周扬一伙追随王明、刘少奇推行的右倾投降主义路线，大肆鼓吹无产阶级不应“以特殊的资格去要求领导权”，叫嚷“普洛（按：即无产阶级）不应该挂起明显的徽章”，妄图取消无产阶级在抗日民族统一战线中的独立自主原则和领导权。在这场斗争中，鲁迅不管周扬一伙职位有多高，招牌有多大，口号有多响，对他们所推行的路线、政策进行马克思主义的阶级分析，看穿了周扬一伙所推行的路线、政策，完全和毛主席坚持无产阶级在统一战线中的领导权的路线和政策背道而驰，是代表大地主、大资产阶级利益的路线和政策。鲁迅坚定地站在党的立场，针锋相对地指出：无产阶级决非要“放弃它的阶级的领导的责任，而是将它的责任更加重，更放大”，坚决执行和捍卫了毛主席的革命路线。同样，当以毛主席为首的中国共产党的抗日民族统一战线政策受到托洛茨基匪徒的恶毒诬蔑时，鲁迅也是运用马克思主义的阶级分析的方法，看穿了托派匪徒的丑恶面貌，一针见血地指出，他们自命为“比毛泽东先生们高超得多”的“理论”，“恰恰为日本侵略者所欢迎”。这种“理论”，必将“从天上掉下来，掉到地上最不干净的地方去”。

鲁迅用阶级斗争的观点和阶级分析的方法看人看事，还在于他善于从周扬一伙搞宗派、闹分裂，破坏革命团结的行为中去识破他们的机会主义面目。革命团结是无产阶级革命事业取得胜利的基本保证，是无产阶级全局利益之所在。混进党内的野心家、阴谋家，为了推行机会主义路线，总是要拉山头，搞宗派，纠集一伙人，结成死党，进行分裂党的罪恶活动。周扬一伙虽然口头上高喊联合，实际上干的却是分裂革命、分裂党的罪恶活动。鲁迅针对周扬等“四条汉子，自有一伙，狼狈为奸，把持着文学界”的“宗派主义和行帮现象”，从阶级分析入手，揭露了他们的丑恶灵魂。鲁迅指出：周扬一伙“不顾革命的大众的利益，而只借革命以营私”，目的在于“把自己抬上去”。他从周扬一伙组织上的宗派主义、关门主义，看到他们政治上帮助日寇和国民党反动派“巧妙地格杀革命的民族的力量”的阶级实质。因此，他严正指出：“我甚至怀疑过他们是否系敌人所派遣。”

从分析机会主义路线头子的策略手段，去识别他们的反动阶级本质，是鲁迅用阶级斗争的观点和阶级分析的方法看人看事的又一特点。光明正大，是无产阶级党性的体现。搞阴谋诡计，是资产阶级的阶级属性。真正的革命者，必然是襟怀坦白，光明磊落。“他们敢于明言”，敢于公开表明自己的政治见解。一切机会主义者，由于手中没有真理，人民群众不在他们一边，只能靠施诡计、搞阴谋、耍无赖过日子。鲁迅指出“诬陷，造谣，恐吓，辱骂”是剥削阶级传下来的“一份遗产”，它是所有剥削阶级代表人物的共同特征，谁“倘不竭力的抛弃了它，是会和他们成为‘一丘之貉’的”。因此，鲁迅在斗争中，十分注意审视周扬一伙有“怎样险恶的构陷，怎样躲闪的原形”，从中察其思想行为，寻其阶级根源。他从周扬一伙“白天里讲些冠冕堂皇的话，暗夜里进行一些离间，挑拨，分裂的勾当”中，看到他们的两面派鬼蜮行为，是来源于剥削阶级的阶级本性，不过是“将败落家族的妇姑勃谿，叔嫂斗法的手段，移到文坛上”，“也正是破落文学家最末的道路”，看透了他们是一伙“伏在大纛荫下的群魔”，“破落户的漂零子弟”。他深刻地指出：“据我的经验，那种表面上扮着‘革命’的面孔，而轻易诬陷别人”，搞阴谋诡计者，“大半不是正路人”。鲁迅的见解是多么尖锐，多么深刻！历史完全证明了鲁迅的正确论断。

坚持以实践作为检验真理的标准

坚定地站在党的正确路线的立场，必须到群众中去，到火热的斗争中去，一刻也不离开群众革命斗争的实践。

毛主席指出：“只有千百万人民的革命实践，才是检验真理的尺度。”实践是检验真理，检验路线正确与否的唯一标准。正确路线是在群众革命斗争的实践中产生的，反映了客观事物的规律，经得起实践的检验。一切错误路线则都是以主观和客观相分裂，以认识和实践相脱离为特征的，因而都是和客观规律相违背的，必然经不起实践的检验。只有投身到群众革命斗争的实践中去，并坚持以实践作为检验路线正确与否的标准，才能分清什么是正确路线，什么是错误路线，才能加深对正确路线的理解，坚定地站在党的正确路线的立场，跟党，跟正确路线。

鲁迅高度重视革命斗争实践，反对“关在玻璃窗内做文章”，反对脱离实践、脱离群众的高谈阔论。他认为“空洞的高谈，是毒害革命的毒药”，这样的人，即使“写着革命文学的时候，也最容易将革命写歪”，“关在房子里，最容易高谈彻底的主义，然而也最容易‘右倾’”。鲁迅站在阶级斗争和两条路线斗争的第一线，始终和革命共同着生命，深切地感受着革命的脉搏，在革命斗争实践中深刻理解和贯彻执行党的正确路线；而一切冒牌的马克思主义者，无论怎样喊着激烈的革命口号，只要“一碰到实际，便即刻要撞碎了”。鲁迅正是坚持以实践作为检验路线正确与否的标准，因而能坚定地站在党的正确路线的立场，透过政治骗子的假象，看穿他们机会主义的本质。

毛主席在《讲话》中指出：“检验一个作家的主观愿望即其动机是否正确，是否善良，不是看他的宣言，而是看他的行为（主要是作品）在社会大众中产生的效果。”不是看宣言，而是看行为，这是鲁迅在实践中识别真假马克思主义的重要方法。混进党内的政治骗子，总是靠谣言和诡辩过日子。他们明明是机会主义者，却说自己是“百分之百的布尔什维克”；明明是疯狂地反对马克思主义，却把自己打扮成是“一贯高举红旗”；明明是推行修正主义路线，却说自己是“正确路线的代表”。当年王明、周扬一伙“蛀虫”，就是这样的政治骗子。他们鼓吹反动的“国防文学”，把这个口号说成是唯一正确的口号，宣称唯有“国防文学”，才是“全中国民族的文学”，反映了“大多数人民的要求”，谁要是不赞成这个口号，就诬之以“宗派的自满”，“破坏国家大计”。鲁迅不被周扬一伙口头宣言所欺骗，而是眼睛向下，从实际出发，看这些“国防文学”鼓吹者的行为在实践中所产生的效果。他看到在“国防文学”的舞台上，国民党的军官成了“老百姓的花”，人民群众则是麻木不仁的芸芸众生，甚至公然为卖国、反共的独夫民贼蒋介石大唱赞歌。大毒草《赛金花》就是他们的一个黑标本。《赛金花》一出笼，周扬一伙利用他们把持的刊物连篇累牍地大登颂扬文章，煽起了一股吹捧《赛金花》的妖风，把这个汉奸妓女吹捧为“大恩人”、“观世音”、“巾帼中的大丈夫，找遍大清没有第二个”。鲁迅在实践中清楚地看到周扬一伙完全违背历史事实，不歌颂坚决抗日的人民大众，却歌颂一个无耻的汉奸妓女，其目的是宣扬投降主义，为日本帝国主义效劳，遭到了广大人民群众的抵制和反对。他一针见血地指出：“连义和拳时代和德国统帅瓦德西睡了一些时候的赛金花，也早已封为九天护国娘娘了”。寥寥数语，击中了周扬一伙的要害。正如鲁迅所说，“事实是毫无情面的东西，它能将空言打得粉碎”。周扬一伙的所作所为，充分证明了他们鼓吹的“国防文学”根本不是什么抗战文学，爱国文学，而是道道地地的投降文学，卖国文学。它不过是“讨好敌人的一块招牌罢了”。

实践是检验路线正确与否的唯一标准。“也只有在这种严肃的负责的实践过程中，才能一步一步地懂得正确的立场是什么东西，才能一步一步地掌握正确的立场。”鲁迅坚持参加革命斗争实践，在实践中认真学习马克思主义理论，一步一步地懂得了党的正确路线，坚定地站在党的正确路线的立场。他由于事实的教训，以为“惟新兴的无产者才有将来”，在中国共产党的身上“寄托着中国与人类的希望”，对毛主席的革命路线衷心拥护，表示要“无条件地加入这战线”。党的正确路线指引着鲁迅的战斗实践，在实践中又加深了他对党的正确路线的理解，从而提高了他在路线斗争中的识别能力，同一切错误路线进行了坚决的斗争。

敢于反潮流的大无畏精神

坚定地站在党的正确路线的立场，必须坚持革命原则，敢于同错误的东西进行斗争，敢于反潮流。

毛主席指出：“正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和发展起来的，而是从斗争中产生和发展起来的。”正确路线是在斗争中产生和发展起来的，贯彻执行正确路线也必然要经过斗争。跟党、跟正确路线的过程，就是不断同错误路线作斗争的过程。一切机会主义的头子，为推行其错误路线，对于跟党，跟正确路线的同志，总是要进行排斥、打击和陷害。他们有时可能用谣言和诡辩蒙蔽一些人，形成一种反动潮流。要坚定地站在党的正确路线的立场，必须发扬敢于反潮流的大无畏精神。反潮流，是马克思主义的一个原则，是无产阶级革命坚定性和党性原则的表现。没有反潮流的大无畏精神，跟党、跟正确路线就会成为一句空话。

鲁迅是一个敢于反潮流的大无畏战士。他“是在文化战线上，代表全民族的大多数，向着敌人冲锋陷阵的最正确、最勇敢、最坚决、最忠实、最热忱的空前的民族英雄”。在“黑云压城城欲摧”的黑暗的旧社会，他坚定地站在无产阶级和民族解放的立场上，以“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马”的英雄气概，毫不妥协地抨击旧社会，批判旧世界，造腐败的旧社会的反，造帝国主义恶势力的反，造一切压迫人民、剥削人民、愚弄人民、毒害人民的反动势力、反动思想和反动文化的反。他“在黑暗与暴力的进袭中，是一株独立支持的大树，不是向两旁偏倒的小草。他看清了政治的方向，就向着一个目标奋勇地斗争下去，决不中途投降妥协”。在激烈、复杂的两个阶级、两条路线的大搏斗中，不论是面对卖国贼蒋介石的疯狂镇压、血淋淋的大屠杀和种种政治迫害，不论是面对帝国主义、封建主义、国民党反动派及其走狗胡适、梁实秋之流的反革命文化“围剿”，不论是面对“拉大旗作虎皮”的周扬一伙叛徒、特务、假马克思主义者的无耻中伤，恶意攻击，鲁迅都始终如中流砥柱，巍然矗立。为了民族和社会的解放，他毫不顾及个人的安危，一点也不避锋芒，“拳来拳对，刀来刀当”，把钢刀一样的笔，刺向他所憎恶的一切，站在战士的血痕中坚韧地反抗着，呼啸着前进。

当周扬一伙秉承王明的旨意，疯狂地推行“左”倾机会主义路线时，他们自称“代表无产阶级”，摆出一副“唯我独革”、“唯我独左”的架势，动辄给人扣上“右倾机会主义”的帽子，掀起了一股形“左”实右的狂风恶浪。在这股反动潮流面前，鲁迅不怕孤立，不怕围攻，在原则问题上决不让步，以大无畏的英雄气概，给予周扬之流以迎头痛击。他一针见血地指出：这些“貌似彻底的革命者”，尽管主张“十分激烈”，还“挂着好看的招牌”，其实是“在帮助权力者屠杀青年的心，使中国完结得无声无臭”。

时隔不久，当周扬一伙又从极“左”跳到极右，追随王明、刘少奇的右倾投降主义路线时，他们又打着“联合战线”的旗帜，喊着“国防文学”的口号，上下配合，八方鼓噪，一时间“国防音乐”、“国防戏剧”、“国防哲学”满天飞，“枭蛇鬼怪”齐出笼，他们以最恶毒的敌意、最疯狂的仇恨、最放肆的诽谤，对鲁迅放冷枪，射暗箭。在这股嚣张一时的右倾机会主义潮流面前，鲁迅并没有被他们的其势汹汹所吓倒，仍然坚定地站在党的正确路线的原则立场，愤怒地揭露了他们“在国难当头的现在”，借“联合战线”之名，“暗暗的谋杀抗日的力量”，投降国民党反动派的罪行，有力地捍卫了毛主席的革命路线。

鲁迅在斗争中，“没有丝毫的奴颜和媚骨”。他反对和鄙视那种“低眉顺眼，唯唯诺诺”的“奴才主义”，反对那种貌似“公允”、“平正”的“和事佬”和所谓“不偏不倚”的“骑墙派”。他深刻地指出，革命是没有中间道路可走的，在两军对垒的生死斗争中，搞“折中”、“调和”，实际上是站在敌人一边，和他们同流合污，“为虎作伥”。

无私才能无畏。鲁迅敢于反潮流的斗争精神来自他为革命事业勇于自我牺牲的精神。他坚信真理一定能战胜谬误，马克思主义一定会战胜机会主义，无产阶级一定能战胜资产阶级。他处处从革命利益出发，以党的事业为重。为了革命事业，他不怕坐牢，不怕杀头，一心为革命，一心为人民，对革命无限忠诚，为人民鞠躬尽瘁。他说：和旧势力作斗争，“即使前面是深渊，荆棘，峡谷，火坑”，“我自己，是什么也不怕的”。这就清楚地告诉我们：发扬敢于反潮流的精神，必须破除私心杂念。如果头脑中有了“私”字，在阶级斗争和两条路线斗争中，就会“怕”字当头，怕担风险，怕犯错误，一事当前，不是从革命利益出发，以党的原则作依据，而是从资产阶级实用主义出发，看人头，看势头，看来头，在压力面前恭恭敬敬，服服帖帖，今天刮北风是北风派，明天刮西风又是西风派，象列宁曾经指出的那样，“迁就一时的情绪，不能反对风行一时的东西，政治上目光短浅，毫无气节”（《列宁全集》第十一卷第二二二页），丧失党的原则立场，堕入机会主义的泥坑。

今天，在党和毛主席的领导下，我们已建立了无产阶级专政的社会主义制度，这和鲁迅所处的时代已有了本质的不同。但是，阶级斗争和两条路线的斗争并没有结束。只要阶级斗争存在，机会主义的逆流还可能出现许多次，这是不依人们的意志为转移的客观规律。钻进党内的资产阶级代表人物，为了推行反革命修正主义路线，总是打着“红旗”反红旗，鱼目混珠，以假乱真，用唯心论的先验论冒充唯物论的反映论，用诡辩论冒充辩证法，用修正主义路线冒充马列主义路线。因此，我们必须响应毛主席的号召，学习鲁迅的榜样，做独立支持的大树，不做向两旁偏倒的小草，认真刻苦地学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，牢固地树立阶级斗争和路线斗争观念，深入三大革命实践，努力改造世界观，敢于反对错误的潮流，坚定地站在党的正确路线的立场，为执行、捍卫毛主席的革命路线战斗不息！

描述：

