id: 44346453b8
标题：心红志坚抓训练——记七○○一部队高炮三连连长张兴宏
日期：1971-9-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，上级领导机关在七○○一部队高炮三连召开现场会，总结、推广了三连连长张兴宏抓军事训练的经验。

去年，三连党支部分工连长张兴宏抓军事训练。张兴宏遵照毛主席关于“突破一点，取得经验，然后利用这种经验去指导其他单位”的教导，决心抓好一个训练先行班。

一天，张兴宏来到炮四班。同志们了解了连长的意图，就议论起来。有的同志担心搞了训练冲了政治，丢掉四好。战士们的议论，使张兴宏犹豫起来。

张兴宏回到连部，心里很不平静。他认真学习了毛主席关于“政治和经济的统一，政治和技术的统一，这是毫无疑义的，年年如此，永远如此”的教导，心想：从来就没有抽象的政治。为做好反侵略战争准备，为保卫社会主义祖国而搞军事训练，这就是政治。军队不学好军事，就不能完成党和人民交给我们的保卫无产阶级专政、支援世界人民革命的政治任务。他越想心里越开窍，在笔记本上写下了学习体会：真正懂得政治的人，就敢抓军事训练。

张兴宏把自己的学习体会向党支部作了汇报，并建议党支部对全连同志进行一次路线教育。党支部支持了张兴宏的意见。通过教育，提高了干部战士对政治与军事的关系的认识。四班同志一致要求担任“先行班”，决心在突出政治的前提下，搞好军事训练，创造过硬的四好班。

党支部的支持，战士们的决心，更加坚定了张兴宏抓好军事训练的信心。他把铺盖搬到班里，和同志们一起刻苦地活学活用毛泽东思想，苦练杀敌本领，总结经验，指导全连的军事训练。

一次训练，张兴宏给大家出了个新课题：要求炮手们在敌机从向阳方向突然出现时，能迅速捕捉目标，开炮射击。由于阳光强，捕捉目标比较困难。战士陈马元说：“这样练，和一九六四年反革命修正主义分子罗瑞卿搞‘大比武’时练‘绝招’差不多。”

小陈的话，引起了张兴宏的重视。他问小陈：“你说敌机会不会从太阳那个方向出现？”小陈回答：“那很难说。”张兴宏又问：“要是出现了这种情况怎么办？”小陈说：“那就坚决把它揍下来。”张兴宏接着说：“要想战时把敌机打下来，平时就得从难、从严、从实战需要出发苦练。”张兴宏怕小陈没有完全领会自己的意思，又和小陈一起把今天的训练和一九六四年在资产阶级军事路线影响下的练“绝招”作了对比，从训练的出发点、训练的内容、训练的方法和效果等方面，帮助小陈划清“练为战”和“练为看”的界限。小陈激动地对张兴宏说：“连长，你给我上了一堂两条建军路线斗争的教育课。你放心吧，为了未来反侵略战争的需要，我一定自觉地苦练杀敌本领！”

陈马元认识的提高，使张兴宏进一步体会到：“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。”思想通，一通百通。真正突出政治的人，才能抓好军事训练。接着，张兴宏又组织炮手们认真学习两个“决议”，以“向阳目标要不要练”为题，进行了讨论，提高了苦练捕捉向阳目标的认识。从此，大家从实战需要出发，在三伏天里苦练过硬杀敌本领。

三连担负着战备生产任务。负责喂猪、养牛的通信班，有一段时间军事训练搞不起来。张兴宏很着急，决心帮助通信班搞好军事训练。

一天，张兴宏来到猪圈，找战士们了解训练搞不起来的原因。有的说：“我们整天忙得团团转，哪有时间搞训练！”有的说：“我们的任务主要是搞生产，训练少搞点没关系。”张兴宏认真地思考着战士们提出的问题，觉得这里面有认识问题，也有实际问题，但主要是认识问题。他没有批评战士，而是从自己思想上找原因。他感到，通信班军事训练没搞好，是因为自己教育、帮助不够，工作安排不当。

于是，他向大家作了自我批评，并和通信班的同志一起学习两个“决议”，就“搞生产要不要搞训练，工作忙能不能搞好训练”为题，组织大家讨论，使大家受到很大教育。战士们说：“我们要加强战备，就必须练好杀敌本领。生产虽然忙，但只要用毛主席哲学思想去解决，就一定能做到既搞好生产，又搞好训练。”接着，张兴宏又帮助通信班科学安排了生产和训练的时间。

第二天，张兴宏亲自和通信班的同志一起进行军事训练。无线报话员利用喂猪后的空余时间，开设电台，练习信号联络；有线电话虽利用放牛间隙，练习收放线的基本功。在连长的帮助下，通信班的军都训练搞得有声有色，训练质量不断提高，几次完成任务都比较好，受到了上级的表扬。

本报通讯员

描述：

