id: 44367b1073
标题：要闻简报
日期：1980-8-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
全国已有三千多个人民法院

据《中国法制报》报道：目前，全国已有地方各级人民法院3，100多个。这是我国社会主义法制建设的一大成就。

在十年浩劫中，林彪、“四人帮”疯狂砸烂公检法，全国各级人民法院大多数处于名存实亡或者是瘫痪状态。粉碎“四人帮”以后，各级人民法院都进行了整顿和恢复，得到了加强。有些基层人民法院还在边远地区和一些工矿区、农场、牧区派出了人民法庭。据统计，全国已有一万八千多个人民法庭。中级以上人民法院绝大多数建立了经济庭，审理有关经济案件。

七种轻纺产品半年税收增加11亿元

国家税务总局新提供的材料说，今年上半年全国纺织、手表、缝纫机、自行车、烟、酒、纸七种轻纺工业产品的税收比去年同期增加11亿1千万元，占全部工商税收增加总额的一半。

据称，这样大的增长幅度，是全国20多年来没有的。主管部门分析说，七种商品税收大幅度增加的主要原因是轻纺工业生产大幅度增长。据统计，今年上半年轻纺工业产值比去年同期增长24.2％，重工业产值比去年同期增长6％。

国家决定明年给轻纺工业专项贷款20亿元

据悉，中国人民银行已决走在明年对轻纺工业再发放20亿元的专项贷款。经国务院批准的这项贷款，一半在今年第三季度提前安排下去，其余一半也将在明年初分配下去。

中国人民银行今年发放的20亿元轻纺工业贷款，由于贷款指标下达较晚，目前只使用一小部分，大部分企业使用的贷款要推到7、8月以后。因此，中国人民银行决定对明年发放的轻纺工业专项贷款早作安排。

行政机关上半年会议费比去年同期减少一半

今年上半年行政机关会议费开支，比去年同期减少一半，节约一亿元左右。

1977至1979年的行政会议费支出每年都在37000万元上下，比1965年增长近两倍。今年初，中共中央、国务院发出了关于节约非生产性开支，反对浪费的通知，许多地区和部门普遍注意精减会议，改进会风，讲求实效，会议费的支出显著下降。但是不少部门和地区靠大轰大嗡的办法指导工作的状况还没有根本转变，一些可开可不开的会还在召开，任意提高参加会议人员生活补助标准的现象也时有发生，目前节约行政机关会议费开支仍有潜力。

全国图书销售额大幅度增长

新华书店总店最近召开全国图书发行工作座谈会，强调要提高图书发行工作质量，重视社会效果，更好地为人民服务，为社会主义服务。

与会同志回顾粉碎“四人帮”以来图书发行工作的情况时说，这几年，全国书店的图书销售额连续大幅度增长，1979年共销售图书十二亿七千万元，比1965年增长196％，比1978年增长35.7％。近两年集中重印图书7，500多万册，加上各地租型重印的大量急需图书，有效地缓和了持续多年的图书供应紧张状况。当前图书发行工作中出现的忽视社会效果的苗头值得注意。

旅游部门上半年共接待272万自费客人

据悉，今年上半年来我国旅游的外国人比去年同期增加35％。

据有关部门统计，今年上半年，我国各地开放城市和游览胜地共接待了前来自费旅游，探亲访友，考察，从事贸易、体育、科学文化交流的外国人、侨胞和港澳台湾同胞272万人，比去年同期增加73万人。（均据新华社）

描述：

