id: 443a2d8efd
标题：机器靠人 人靠毛泽东思想
日期：1970-1-19
是否是时间段：false
作者：红战兵
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,彭德怀,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
指挥连电台班接受了战备训练任务以后，战士小张的劲头很足，决心练就一身过硬的本领，随时准备对付帝国主义、社会帝国主义妄图对我国发动的侵略战争。可是，他觉得机器用的时间比较久了，要搞好战备训练，最好换一台新的。这件事，引起了台长郑松新的重视。他想：机器靠人掌握，革命战士的头脑靠毛泽东思想武装。对人和武器的关系没有正确认识，不发挥人的主观能动作用，即使换了机器，也还是不能出色地完成战备训练任务，打起仗来也过不了硬。

于是，郑松新和小张坐在机器前，一起学习毛主席关于“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物”的伟大教导，一起批判反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿推行的资产阶级军事路线。郑松新愤怒地说：“叛徒刘少奇和他的同伙彭德怀、罗瑞卿胡说什么‘在现代条件下作战，主要是打钢铁，打技术，而不是打政治，打勇敢’，这是地地道道的资产阶级‘唯武器论’的黑货，我们一定要把它批倒批臭。”郑松新通过对一九六四年罗瑞卿刮“大比武”妖风的罪行的批判，分析了“唯武器论”的反动实质和危险性。郑松新说：“在罗瑞卿用‘大比武’冲击无产阶级政治的时候，我们有的同志思想偏了向，用的虽然都是新机器，但训练成绩并不好。可见，不用毛泽东思想挂帅，不突出无产阶级政治，不依靠人的因素，机器再好也练不出过硬的本领。”

台长的话深深地教育了小张。他再也按捺不住内心的怒火，紧握着拳头说：“台长，你说得对！只见物，不见人，这正是中了彭德怀、罗瑞卿‘唯武器论’的毒。我今后一定要好好学习毛主席著作，用毛泽东思想武装头脑，用现有的武器装备，苦练出过硬的本领。”从此，小张更加热爱现有的机器，在训练中不怕苦，不怕累，终于摸透了机器的性能和使用的规律，很快提高了技术水平。（红战兵）

描述：

