id: 443dafc92c
标题：认真学好革命理论 继续搞好文艺革命——重读毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》的一点体会
日期：1975-5-23
是否是时间段：false
作者：刘祯祥
来源：
标签：林彪,刘少奇,周扬,王明,文艺战线,限制资产阶级法权,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
三十三年前，伟大领袖毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》中，对文艺工作者的学习问题，特别是学习马克思列宁主义的问题，作了十分重要的指示。今天，重温毛主席的指示，对于我们深入学好无产阶级专政的理论，继续搞好无产阶级文艺革命，具有极其重要的现实意义。

毛主席在《讲话》中教导我们：“马克思列宁主义是一切革命者都应该学习的科学，文艺工作者不能是例外。”学习马克思列宁主义，树立无产阶级世界观，这是文艺工作者坚持为工农兵服务，保证文艺工作在马克思列宁主义指导下健康发展的关键，早在三十年代到四十年代初期，周扬等一伙钻进革命队伍的蠢虫，为适应王明、刘少奇机会主义政治路线的需要，疯狂反对文艺工作者学习马克思列宁主义。他们攻击革命理论是“老一套的政治术语”，鼓吹托洛茨基的“政治——马克思主义的；艺术——资产阶级的”二元论，大肆贩卖资产阶级文艺思想。针对这种情况，毛主席深刻地批判了王明、刘少奇、周扬一伙的资产阶级文化路线，要求文艺工作者“必须有马克思列宁主义的知识”，并号召大家拿起马克思列宁主义的理论武器，投入整风运动，“展开一个无产阶级对非无产阶级的思想斗争”。

最近，毛主席深刻指出：“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。”无产阶级专政的理论，是马克思列宁主义的精髓。毛主席关于理论问题的指示告诉我们，刘少奇、林彪、周扬一伙的文艺黑线虽然被搞掉了，但它的社会基础并没有彻底铲除。有这样的社会基础，就会有新的文艺黑线，就要准备作长期的斗争。我们一定要学好无产阶级专政的理论，自觉地坚持毛主席的革命文艺路线，为实现无产阶级在上层建筑其中包括各个文化领域对资产阶级实行全面专政而斗争。

马克思列宁主义关于无产阶级专政的理论，是我们搞好社会主义文艺创作的指针。在社会主义这个相当长的历史阶段里，始终是衰亡着的资本主义同生长着的共产主义彼此斗争的时期。无产阶级专政的历史使命，就是要“造成使资产阶级既不能存在，也不能再产生的条件”（《列宁选集》第三卷第四九八页），最终实现共产主义。我们如果不从理论上搞清楚这个问题，在进行文艺创作时，就不可能抓住社会生活的本质，深入描写社会主义社会的阶级斗争和路线斗争，就不可能热情歌颂充满共产主义精神的新人新事，全力塑造高大的无产阶级英雄形象，也就不能充分发挥文艺对巩固无产阶级专政的战斗作用。革命样板戏之所以能够成为社会主义文艺的光辉典范，一个很重要的原因，就在于它所塑造的一个个无产阶级英雄形象，都是为实现和巩固无产阶级专政、为共产主义事业而奋斗终身的先锋战士。革命样板戏的创作经验说明，只有学好无产阶级专政的理论，并运用这个理论来指导文艺创作，才能搞出好的文艺作品，使文艺成为“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的就器”。

学习无产阶级专政的理论，必须重视世界观的改造，切实解决文艺为什么人的问题，真正把立足点“移到工农兵这方面来”。文艺领域向来被资产阶级视为“世袭领地”，他们总是通过这块阵地，千方百计地扩大资产阶级法权和产生资本主义的土壤。无产阶级文化大革命以前，刘少奇、周扬一伙就施放糖衣炮弹，大搞“三名”、“三高”，林彪也鼓吹争什么文艺“状元”。这帮家伙的罪恶目的，就是要扩大文艺工作者与劳动人民之间的差别，培植脱离劳动、脱离工农群众的精神贵族。在修正主义文艺黑线的毒害下，在资产阶级法权思想的侵蚀下，“艺术私有”、“等级观念”、“名利思想”、“行帮习气”等旧社会的毒菌，侵进了一些人的头脑。有的甚至把文艺工作看成是个人追名逐利的手段，把艺术、技巧、创作连同自己本身，统统当作商品，向无产阶级要高价。这些旧的传统观念，同无产阶级的革命文艺事业，同文艺为工农兵服务的方向，是水火不相容的。鲁迅在三十年代批判周扬之流鼓吹借“革命文学”的名义，牟取在革命成功后“从丰报酬，特别优待”的市侩作风时，曾深刻指出：“劳动阶级决无特别例外地优待诗人或文学家的义务”，倘不明白这一点，是会“容易变成‘右翼’”的。我们在学习无产阶级专政理论的过程中，一定要充分认识文艺战线上腐蚀与反腐蚀斗争的严重性，批判资产阶级法权思想，肃清文艺黑线的流毒，同旧的传统观念实行彻底的决裂。

毛主席在《讲话》中不仅向我们提出了学习马克思列宁主义的任务，同时又为我们指明了学好马克思列宁主义的正确途径，这就是要把学习马克思列宁主义与学习社会结合起来，用马克思列宁主义去“研究社会上的各个阶级，研究它们的相互关系和各自状况，研究它们的面貌和它们的心理”。我们在学习无产阶级专政理论运动中，就要发扬这种理论联系实际的革命学风，“到工农兵群众中去，到火热的斗争中去”，既认真看书学习，刻苦钻研，又进行调查研究，注重应用。这样，才能从错综复杂、变化万千的社会现象中，把握事物的本质，才能不断改造世界观，把自己锻炼成为坚强的无产阶级文艺战士。

描述：

