id: 443ea5fffe
标题：毛泽东文艺思想的光辉胜利作家深入群众获得思想创作的空前丰收一支雄伟的工农作家队伍日益成长
日期：1960-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上山下乡,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社22日讯 在毛主席文艺思想指导下，我国的优秀作家们，坚定地沿着为工农兵服务的方向前进。近几年来，在全国广大文艺工作者深入群众、深入生活的热潮中，作家们纷纷上山下乡与工农兵群众相结合，在思想上、创作上都获得了空前的丰收，小说、剧本、诗歌、特写、散文等各方面都涌现了大量的优秀作品。

许多作家长期深入生活，以实际工作者和普通劳动者的姿态出现在工农群众中。著名的作家柳青、赵树理、周立波、艾芜、草明、沙汀、纳·赛音朝克圆、田间、胡可、陈其通、杜鹏程、马加、蒋牧良、马烽、王汶石，吴强、李季、李准、华山、闻捷、蔡天心、雷加等都曾长期深入生活，参加工矿、农村、部队基层党委或工会的工作，有的充当普通工人和农民。在火热的生活和斗争中，作家们思想觉悟飞跃提高，已经完成和正在创作反映伟大现实生活的作品。优秀的长篇小说“创业史，、“百炼成钢”、“山乡巨变”、“乘风破浪”、“三里湾”、“在和平的日子里”等，都是最新的创作成果。“创业史”的作者柳青，八年如一日，全家长期在陕西长安县皇甫村落户，担任县委领导工作。当他的“创业史”第一部于去年年底发表后，受到了广大读者的欢迎。“文艺报”、“人民文学”、“文学评论”等报刊都发表了评论文章，公认这部作品对中国农村合作化初期的历史，做了全面的、深刻的艺术概括，气魄雄伟地描写了我国农民的生活和斗争。“人民文字”发表的题为“中国农村合作化初期的史诗”的评论中说：“创业史”的成功，是柳青同志高举毛主席文艺思想红旗的胜利。我们处处感到作者有着深厚的生活基础，并运用马列主义观点观察分析一切。在鞍山钢铁公司生活了六年的女作家草明，曾担任过炼铁厂的党委副书记，她和工人群众建立了亲密关系，热情辅导工人业余创作。人们认为，草明的新作“乘风破浪”，歌颂了中国工人阶级乘长风破万里浪的不断革命精神，塑造了先进工人的形象。她的这一创作成果有力地反驳了那种认为“写工业生产枯燥无味”的论调。五十多岁的云南彝族作家李乔，1958年三上凉山时曾写诗表示他的雄心壮志：“数九赛天上凉山，千里跋涉不畏难，但使山区变先进，十年辛苦心也甘。”几年来他在宁蒗彝族自治县的农场参加劳动，写了不少作品。蒙古族作家纳·赛音朝克圆， 1958年大跃进以来到牧区参加劳动，并领导一个生产小组，他和牧民们一起迎接了人民公社的诞生。最近一年来，他在用三分之二时间参加劳动的情况下，创作了“狂欢之夜”等五十二篇长短诗和四万多字的公社史，还写了特写、散文，并且作了不少文学作品的翻译工作。今年他在文艺报上发表了“深入生活好处多”一文，用生动的事例说明深入生活使他在思想上、创作上都获得了丰收。一些部队作家长期深入连队，创作了许多表现革命英雄主义的优秀作品。

我国的广大作家，在党的关怀教育下，积极进行自我改造。他们努力学习马列主义理论和毛主席的著作，学习无产阶级的优良品质，不断提高思想、创作水平，他们的创作得到党和群众的帮助。几年来，许多作家在火热的生活和斗争中，锻炼改造成为无产阶级的文艺战士，著名的老作家郭沫若、曹禺、艾芜等都已成为光荣的共产党员。又红又专的新生力量也大量涌出，不断壮大着我国无产阶级的文艺队伍。

据新华社21日讯 在我国蓬勃发展的群众性创作运动中，一支雄伟的工农作家队伍日益成长壮大。

近几年来，波澜壮阔的新民歌运动，风起云涌遍及全国各地。据民间文艺研究会不完全的统计，仅1958年，省市以上出版机构编印的民歌选集就有八百多种。由郭沫若、周扬编选的“红旗歌谣”集中了大跃进以来新民歌的杰作。编写工厂史、公社史、部队史的创作活动，以工农兵群众集体创作的新形式，广泛开展，据1959年底不完全的统计，已经有一百多个厂矿在文学期刊上发表了工厂史的特辑和文选。几年来已经出版了“北方的红星”、“红色的安源”、“列车的摇篮”、“钢城星火”，“武钢建设史话”等许多优秀的工厂史。

在这个时期，群众创作组织有了很大发展，湖北省的业余创作组织由1953年的三百一十五个发展到现在的一万多个，创作组员由五千人增加到八万多人。在蓬勃的群众创作基础上产生的大批优秀工农作家中，有读者熟悉的工人作家、诗人胡万春、黄声孝、李学鳖、万国懦、温承训、费礼文、阿凰、唐克新、福庚等，有农民作家、诗人王老九、刘勇、李茂荣、王安友、孟三波、都古尔（蒙古族）等，还有战士作家、诗人张勤、饶吉巴桑（藏族）等等。

工农作家的作品具有强烈的时代特色和浓厚的生活气息，生动地反映了工农业生产的斗争面貌，塑造了英雄人物的鲜明形象。上海青年工人作家胡万春，1958年以来共发表了小说、散文、特写八十多篇，约四十多万字，汇集出版了两个短篇小说集“特殊性格的人”和“谁是奇迹的创造者”，他所创作的第一个电影剧本“钢铁世家”，已经搬上了银幕。去年作家出版社出版了农民作家李茂荣十五万字的文学作品”“人望幸福树望春”，销行五万多册，1959年第四期“文艺报”的一篇文章评论湖北搬运工人黄声孝的诗选，说他的诗句气概非凡，链锵得来战鼓一样，有“绕梁三日”之妙。年近七旬的著名农民诗人工老九创作的许多歌颂党和毛主席的诗歌，在全国广为传诵。那首歌颂三户贫农办社的名诗“这个社好比灵芝草，出土露面苗苗小，毛主席担水及时浇，一夜长得比山高”获得很高评价。人民称赞他的诗作，站得高，看得远。

在党的培养教育下成长起来的许多工农作家，热爱劳动，关心集体，始终置身于群众之中。

各地党委积极领导群众创作运动，对工农群众中涌现的有才能的作者，大力进行培养，帮助他们提高理论、思想、写作水平、树立正确的创作态度。作协陕西分会经常组织工农作者交流创作经验，学习毛主席著作、党的政策、文艺理论和创作技巧。

描述：

