id: 9df63bc983
标题：永生的凤凰
日期：1978-6-26
是否是时间段：false
作者：纪学
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
生潮涨了，

生潮涨了，

死了的凤凰更生了。

这是郭沫若同志半个多世纪以前写下的有名的《凤凰涅pán》中的诗句。它以强烈的时代精神，鲜明的革命倾向，独创的艺术风格，喊出了当时中国人民要求解放的意志和希望，开了一代诗风，成为中国新诗歌运动的一块闪光基石。

诵读这和着血泪的诗篇，我们可以看到狂飙突进的“五四”时代，黑暗的现实与光明的未来在对峙着，残暴的压迫与觉醒的反抗在搏斗着。在反帝反封建的伟大革命运动中，年轻的郭沫若同志从苦闷和彷徨中走出来。新的曙光，新的希望，使他“个人的郁积，民族的郁积，在这时找出了喷火口，也找出了喷火的方式”①。于是他用火山爆发般的诗歌，向旧的世界、旧的中国挑战，宣告它必然灭亡；向新的世界、新的中国呼唤，预言它的新生。那在熊熊火焰中更生的凤凰，新鲜，净朗，华美，芬芳，以它向未来翱翔的雄姿，向光明欢唱的歌声，给了人们多么巨大的鼓舞力量啊！

涅槃②的凤凰，象征历万劫而更生的祖国，象征冲破死牢的新生力量。坚贞不渝的革命家，卓越的无产阶级文化战士郭沫若同志，不也是从烈火中得到锻炼、改造，从黑暗中扑向光明的翱翔欢唱的凤凰吗？

是的，他是凤凰，他一生都在翱翔。对黑暗、腐败，投以无比的愤怒；藐视那妄想当空界霸王的岩鹰，厌恶那炫耀花翎上威光的孔雀，鄙弃那贪恋鼠肉的鸱枭、安于驯良的家鸽、止于雄辩的鹦鹉、乐于高蹈的白鹤。郭沫若同志一生追求革命，北伐烽烟，南昌枪声，浪激江汉，雾瘴山城，他始终坚信毛主席，跟随周总理，横眉冷对中外反动派的横逆，进行坚韧不拔的斗争，为中国人民的解放事业作出了杰出的贡献。

是的，他是凤凰，他一生都在歌唱。给反动派唱挽歌，给革命唱赞歌。讨赋檄文《请看今日之蒋介石》，泼一腔怒火；历史剧《屈原》、《虎符》，寓满腹义愤；而对无产阶级革命事业和广大人民，则又倾注了忠心赤胆。新中国成立，他首先唱出了“五星红旗遍地红”，“千秋万岁颂东风”。粉碎“四人帮”，他引吭高歌“拥护华主席，拥护党中央”。他与伟大导师和领袖毛主席的诗坛唱和，更是气盖风云，笔卷波澜。直至生命的弥留之际，他还向文艺界发出了衷心祝愿。他是全国人民，特别是科学文化教育工作者和广大知识分子学习的榜样。

凤凰是古代神话中的鸟王，传说它“满五百岁后，集香木自焚，复从死灰中更生，鲜美异常，不再死”。郭老喜爱凤凰。他不止一次地运用凤凰的美好形象，唱出他热情的颂歌。一九五八年秋，他应邀赴朝鲜参加“朝中友好月”活动，看到战后平壤市的恢复和建设，不禁欢唱：“火后再生有凤凰，英雄民族气轩昂。”一九六二年，在黄继光、邱少云二烈士牺牲十周年之际，他又充满激情地写道：“火中不灭凤凰俦，国际英雄黄与邱。”“牺牲我作真豪杰，鼓舞人争最上游。”

今天，当我们重读《凤凰涅pán》，伟大的诗人郭沫若同志已经和我们永诀了，怎么能不令人悲痛！但我们相信，他的革命精神，他的杰出贡献，他的壮丽诗文，将是永垂不朽的。

永生的凤凰啊，翱翔吧，欢唱吧！在无穷无尽的天宇之间……

重〗注

②“涅槃”，佛教名词，是“人灭”、“元寂”的意思，即经过长期修道，达到“寂灭”一切烦恼，“圆满”一切“清净功德”。这里指经过痛苦和死亡获得新生。

描述：

