id: 9df8efb7bf
标题：看透鬼的虚弱本质 增强革命胆略
日期：1978-5-14
是否是时间段：false
作者：及锡路〖HH/换行〗DW：五一一○四部队修理连
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

《解放军报》选登的《不怕鬼的故事》，我们战士非常爱看。《不怕鬼的故事》告诉我们，一个革命者，必须要有一种不怕鬼、不信邪的革命精神。在鬼人鬼事鬼现象面前，敢于藐视它，和它斗，它就会节节败退，直至最后灭亡。相反，你越是怕它，它越是鬼气凌人，使我们遭到鬼的祸害。读了这些寓意深刻的古代人打鬼驱鬼的故事，使我们很受启发和鼓舞，有助于我们揭批“四人帮”的斗争，同时也使我们联想到当前的国际形势。苏修社会帝国主义不正是一个恶鬼吗？他们在世界人民面前耀武扬威，在我国边境陈兵百万，现出了一副恶鬼凶煞的表象。但是，他们正如《不怕鬼的故事》中的鬼怪一样，虽然表面杀气腾腾，本质却很虚弱。他们没有真理，干的是违背正义的侵略行径，只要各国革命人民看透它，敢于和它进行针锋相对的斗争，它胆敢发动侵略战争，只能自取灭亡。当前，第三世界许多中小国家在同苏修的斗争中不断取得胜利的事实，就充分证明了这一点。

我们希望《解放军报》继续刊登《不怕鬼的故事》选读，以鼓舞革命斗志，增强革命胆略。

五一一○四部队修理连战士 及锡路

描述：

