id: 9df9d3ded2
标题：正确处理坚持群众路线的几个关系
日期：1990-4-24
是否是时间段：false
作者：匡肃夏鸣放
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
当前，在深入学习《中共中央关于加强党同人民群众联系的决定》，认真贯彻党的群众路线的过程中，要正确处理好以下几个关系：

一、党的核心领导作用与人民群众的主力军作用的关系

马克思主义在充分肯定人民群众是历史的创造者的前提下，也非常重视政党和领袖人物的重要作用，并认为，人民群众创造历史的伟大作用同政党和领袖人物的领导作用是统一的，是相互依赖、相互促进的。一方面，群众只有在自己的政党及其领袖的领导下，才能组织起来，完成自己的历史使命。另一方面，党也必须依靠群众。党是工人阶级的先锋队，但党员永远只是人民中的一小部分，党的事业归根到底是千百万人民群众自己的事业。列宁指出：“生气勃勃的创造性的社会主义是由人民群众自己创造的。”（《列宁全集》第26卷第269页）。人民群众是建设社会主义和改革开放的主力军。我们要推进社会主义现代化建设和改革开放事业，巩固和完善社会主义制度，挫败国内外敌对势力的“和平演变”企图，一刻也离不开人民群众的支持和拥护。俗话说：“众人胜过圣人”。不仅我们党的路线方针政策的正确制定要依赖于人民群众，贯彻落实也要依靠人民群众。如果没有广大群众的拥护和坚持到底的奋斗，没有人民群众的伟大创造力，我们党的路线方针政策无论多么正确，也是无法实现的。正如江泽民同志指出的：“任务要依靠群众去完成，经验要依靠群众去积累，新生事物要依靠群众去创造，困难也要依靠群众才能克服。”一个时期以来，一些搞资产阶级自由化的人否定马克思主义的群众观点，否定党的群众路线，宣扬“精英政治”，有的人甚至提出“群众落后”、“群众愚昧”的谬论。我们应该与这种否定、贬低人民群众历史地位和作用的观点划清界限。要懂得，社会主义革命和建设，既离不开人民群众，也离不开共产党的领导，把人民群众的主力军作用与党的核心领导作用对立起来，是形而上学的、有害的。毛泽东同志曾经把相信群众相信党看作是两条根本的原理。这是中国革命和建设的经验总结，对于今天的社会主义现代化建设仍然有着重要的指导意义。

二、群众路线的根本工作方法和现代新兴科学领导方法的关系

毛泽东同志在《关于领导方法的若干问题》中对群众路线的领导方法和工作方法作了这样的概括：从群众中来，到群众中去；集中起来，坚持下去。这既是认识路线，即根本的认识方法，又是工作路线，即根本的工作方法。其他各种具体的领导方法和工作方法，包括现代新兴学科，如控制论、系统论、信息论、管理科学等所提供的工作方法，都应该是建立在群众路线这一根本工作方法基础之上的。它们之间的关系，也应该是辩证统一，相互促进、相互补充的。群众路线的根本工作方法，是科学的领导方法和工作方法的核心，处于支配和主导地位，现代新兴科学提供的领导方法和工作方法，一定要体现群众路线的基本精神和方法；同时，群众路线的根本工作方法，也需要用现代新兴科学提供的领导方法和工作方法去加以丰富、发展，并在新的历史条件下创造性地运用。现在，我们有些领导同志特别是刚走上领导岗位的年轻同志，往往不善于把这两者统一起来。他们有时过于偏重对控制论、目标管理论等现代新兴领导科学的学习，却忽视了紧紧依靠群众、密切联系群众这一基本功的修养，甚至认为搞现代化建设，群众路线的领导方法和工作方法已不那么重要了。这些做法和认识显然是不对的。我们在学习运用现代新兴的领导方法、工作方法的过程中，如果忘记了党的群众路线，不从认识上和方法上真正解决“从群众中来，到群众中去”的问题，解决同人民群众的关系问题，任何工作也不可能搞好。须知，工作总是要靠人去做的，人民群众的积极性和聪明才智不充分发挥出来，工作指标订得再科学，目标管理搞得再细，也不可能达到预期的效果。

三、尊重知识、尊重人才与尊重群众、向人民群众学习的关系

我们要实现现代化，必须有知识、有人才。随着改革开放和商品经济的发展，知识和人才的作用愈来愈重要，尊重知识、尊重人才的风气是必须倡导的。但是，一定要防止和克服把尊重知识、尊重人才与尊重群众、向群众学习对立起来的偏向。近几年来，一些领导同志对知识和专业人才在决策中的作用是重视了，而对依靠群众、走群众路线却有所忽略。他们的群众观点淡薄了，丢掉了党与人民群众联系的优良传统和作风。当然，说到底，人才、专家也属于人民群众，尊重人才、专家，也是尊重人民群众的重要体现。然而，人才、专家毕竟只是人民群众的一部分，如果忽视了广大的人民群众，不重视发挥人民群众在决策中的作用，党的群众路线就不能真正贯彻下去；同时，也不利于人才、专家作用的发挥。因为人才也好，专家也好，离开千百万人民群众的实践，就成了无源之水，无本之木。我们必须把尊重知识、尊重人才和尊重群众、向群众学习很好地结合起来。一切为了群众，是我们党的群众路线的出发点和重要内容，我们必须把符合人民群众的根本利益，真心实意地给群众办实事，作为科学决策的根本出发点。决策要科学化，必须抓住民心、顺应民意，把群众最关心的热点当作决策的重点，把群众情绪作为决策的第一信号。尤其是制定重大决策，只依靠一两个部门和少数专家是不行的，必须广开人民群众参政议政的渠道，细心倾听群众的呼声，充分调动群众中最伟大的创造力，从群众中吸取政治营养和经验智慧，从而实现领导决策的民主化和科学化的统一。也只有这样，党政机关的工作决策和工作指导才能建立在符合人民利益和人民愿望的基础之上。

描述：

