id: 9df95f6505
标题：“战无不胜”析
日期：1981-4-13
是否是时间段：false
作者：王克成
来源：
标签：毛泽东,林彪,人民战争,武斗,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“战无不胜的马列主义、毛泽东思想”这个口号，在十年动乱中几乎天天呼喊。那是不正常的，不必要的。一种理论是否战无不胜，不是靠口号呼喊多少，而是靠实践的验证。

三中全会后，我们党采取了许多措施来纠正“左”的偏向；有的政策放宽了，有的政策改变了。这些从实际出发的放宽和改变得到了大多数群众的拥护，但也听到一些人议论，说这是“倒退”了，是马列主义、毛泽东思想“不灵”了。

我们不主张逢会必喊“战无不胜”的口号，但我们坚信马列主义、毛泽东思想是不可战胜的。

为什么？因为马列主义、毛泽东思想是被实践检验过的革命真理。真理怎么能被战胜呢？能被战胜的就不是真理。真理可能一时还不为大多数人所接受，但终究是要为群众接受而获得胜利的。这当然指的是革命理论的科学体系和基本原理，而不是其中的某一段某一句话。如果象林彪搞现代迷信那样，说“句句是真理”，那当然是不会灵的。

说一个确有其事的笑话。

那正是林彪大搞所谓“活学活用”、“立竿见影”的时候，有一位同志要练冷水浴增强体质，但他不是用循序渐进的科学方法，而是在浴前高声朗诵毛泽东同志关于纸老虎的一段话，然后指着冷水说：“你就是纸老虎，我就是不怕你！”随着就下水去。结果没练多久就病了。以后他悄悄对人说：“试过了，不管用。”

这是毛泽东思想不管用吗？当然不是。这是歪学歪用。因为毛泽东同志关于纸老虎的论述，全面阐明了帝国主义和一切反动派既是真老虎又是纸老虎的两重性，分析了它们由真老虎变为纸老虎的过程和条件，从而得出一个正确的结论：在战略上要藐视它，在战术上要重视它。这也就是毛泽东同志一惯强调的我们在对敌斗争中所应具有的革命精神和科学态度。这种正确态度是我们从事各项工作都永远需要的。现在我们搞四化不是也需要这种态度吗？

应当承认，我们过去在“活学活用”的鼓噪声中确是作了不少歪学歪用的蠢事。比如喊着“革命不是请客吃饭”的口号，搞了许多极为粗鲁野蛮的行为；为了发展粮食生产而把鱼塘填平、果树砍光；为了占领思想文化阵地，放下生产、工作去唱歌跳舞演样板戏，等等。而在搞这些现在看来十分可笑的事情的时候，不是都引证过不少马列和毛泽东同志的话作依据的吗！在十年动乱中，两派辩论直到武斗、互相残杀时，不也是各自都找到为本派所需的“语录”作旗帜吗！毛泽东同志自己也曾说过，左派和右派都可以利用他的话。列宁在讲到马克思关于保卫祖国的论述时也说过：“马克思和恩格斯今天说东，明天说西，是他们头脑不清吗？不是的。”（《列宁全集》第35卷第239页，是因为“关于祖国和保卫祖国的原理不可能在一切条件下都是同样适用的。”（同上，第238页）可见，抓住马列主义、毛泽东思想的片言只语，是不可能战无不胜的。

真理是需要用语言文字来表述的，可我们在学习这些表述时，却不可死抠语言文字，而必须着重领会它的精神实质，弄通它的基本原理，掌握它的科学体系，并和革命实践紧密结合起来。这才是革命真理战无不胜力量的所在。

在学习和掌握真理的路上是从来没有捷径的。学习上找捷径本身就是违背马克思主义的。林彪鼓吹的学语录背警句那一套，根本不是什么学习马克思主义的捷径，而是歪道。因为这种“捷径”把马列主义、毛泽东思想搞得支离破碎，一会引出这几句话来“活学”，一会又引出那几句话去“立竿见影”，怎么能不弄出笑话和蠢事呢！现在有些人认为马列主义、毛泽东思想“不灵”了，在很大程度上就是那种抓住片言只语“活学活用”的后遗症，这与马列主义、毛泽东思想这个革命科学毫无关系。

马列和毛泽东著作中所体现的辩证唯物主义、历史唯物主义的基本观点，政治经济学的基本原理，科学社会主义的基本原则，以及关于党的建设、人民战争和人民军队，正确处理两类矛盾，实事求是的思想方法和工作方法，政治思想工作等方面的基本观点（不是每句话和个别论断），不仅已为过去的实践证明是真理，是不可战胜的，而且也为现在的实践证明是必须坚持的。我们过去的许多失误正是背离了马列主义、毛泽东思想的基本原则造成的。现在我们纠正过去的偏差，绝不是什么“倒退”，而是回到了马列主义、毛泽东思想的正确原则上来。决不是马克思主义“不灵”了，而是林彪、“四人帮”搞的假马克思主义彻底破产了。当然，我们现在和今后在学习和运用马列主义、毛泽东思想的基本原理中也还可能出现这样那样的偏差，出了问题及时发现、纠正就是了。永远坚持真理，不断修正错误，这正是马列主义的原则之一。

马克思主义从来就是在各种批评、斗争中存在和发展的。它既是科学真理，就不怕批评、怀疑，决不会因为有人说它不灵而失灵。布鲁诺被火焚了，但地球仍照常围着太阳旋转，哥白尼的“日心说”也没被烧掉。因为真理总是战无不胜的。但是，认真学习和宣传真理，使更多的人认识和掌握马列主义、毛泽东思想的革命真理，能用正确的理论指导自己的行动，这却是我们每个革命者义不容辞的责任。

描述：

