id: d682a306e8
标题：中共湖北省委批转道琦同志与基层干部座谈“吃饭不要钱”问题的报告
日期：1959-3-27
是否是时间段：false
作者：
来源：湖北省某档案馆
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共湖北省委批转道琦同志与基层干部座谈“吃饭不要钱”问题的报告

## [道琦，指许道琦，时任中共湖北省委书记处书记。]

省委批示：

道琦同志给省委的报告中，提出了两个很实际、很重要，而又必须迅速解决的问题。报告中所提解决问题的意见是正确的，其所采取的找基层干部进行座谈的办法，也是进行调查研究的一个好方法，各地应当仿行。

看起来，对只吃饭不做活，或者吃食堂的饭做个人的活的人，必须想出个办法来加以约束，否则不仅这些人好吃懒做，影响生产，而且对其他社员也会产生不良影响。对于这个问题，要在公社和生产队干部中进行讨论的同时，应当在群众中开展讨论。开展群众性的讨论，实际上是一种有力的监督。经过群众讨论之后，拟订几条规定，经公社党委研究，报县委批准，先执行，后交社员代表大会讨论通过，正式定下来。

关于超龄儿童入学问题，可仿照以上办法处理。

任重、延春同志并省委：

到钟祥后，我们同长城人民公社党委书记常傅明同志和五合生产队几个队长、小队长干部进行了一次座谈，他们对于“吃饭不要钱”补充了一些有关政策上的意见。特报告如下。

去年公社化实行“吃饭不要钱”的伙食供给制以后，一方面，进一步保证了广大群众最基本的生活需要，另一方面，也出现了一些新的情况与问题。例如，有些偷赖的人，经常不出勤，派工派不动，队长一再去喊，他就是不出勤，有的装病达1个多月不出勤，叫老婆或丈夫打饭回去吃，弄得队长没有办法。少数队干部曾因而出现强迫命令的行为。还有些半劳动力，去年在农业社里出勤挣工分很积极，不弱于一个全劳动力，今年再也不干活了。据五合生产队初步调查，就有11名四十几岁的中年妇女就有这种情况。队长问她：“你在食堂里吃饭，为什么不出工？”她说：“我还不是吃你的饭，我是吃的人民公社的饭！”生产队的干部举了一些具体人的例子，其中各阶级、阶层的人都有，这些人虽不占多数，但影响别人出勤的积极性，特别是引起积极出勤社员的不满。他们埋怨队长：“你只晓得叫我们出工，对他们（指偷懒不出勤的人）你就没有一点办法！”另外，长城人民公社的小学学生，今年春季开学，共新增加了324名学生，不少是从来没有上过学的超龄入学上初小一、二年级的青少年，他们原来大都是半劳动力或辅助劳动力，实行“吃饭不要钱”以后上学了。最近动员了24名17岁到19岁上初小一、二年级的回社生产了，但仍有一小部分15岁到17岁的在读初小一、二年级，老师动员他们退学回家生产，他们不愿意，有的家长也说：“我人老几辈子没有一个读书的，现在还不让上学？”

我问到上述情况同前些时政策问题没有解决，经常管理制度没有得到贯彻，以及政治思想工作没有跟上，是不是有关系，他们认为对广大群众来说，最近在贯彻政策中有很大变化，但是对于有偷懒的“耍懒皮”的人来说，不完全是过去政策上工作上的问题，有些人，大字报批评也没有效，还需要在具体执行“吃饭不要钱”的伙食供给制中，作出必要的规定。

常傅明同志提出了“定工吃饭，旷工给（饭）钱”的原则，即生产队评定出全队整、半劳动力，将每个劳动力和半劳动力评定出每月每年应基本出勤的劳动日数，除了规定的假期，和必要的因事请假和因病休假以外，凡是无故旷工的，在食堂吃饭要给钱。比如无故旷工5天不出勤，如按每天伙食钱2角计，须交1元的饭钱。酝酿讨论中，积极出勤的人、生产小队以上的干部都拥护这条办法，认为这样做便有个“箍箍了”，“管得住了”，“这样就不是平均主义了”，有利于生产，有利于维护劳动纪律。对于这条办法，他们准备提交公社党委会讨论决定，经县委批准后执行。同时提出，在执行这条规定时，要注意三件事：一是在评定每人每月基本出勤的劳动日数时，工作要做得细致合理；二是建立考勤簿，逐月考查；三是干部不能简单把这项规定当做手段，放松说服教育的工作。座谈中认为采取这条办法，既保持伙食供给制的优越性，使丧失劳动力的老人、病人和儿童的吃饭问题得到保障，因而仍然具有共产主义因素的萌芽，同时又体现了各尽所能，按劳分配，不劳动不得食的社会主义原则。

关于超龄儿童入学问题，为了便于贫苦子弟入学，过去中央和省都规定允许有所伸缩，今后在允许的范围之内的超龄儿童，仍然应允许入学，超过允许的范围之外，特别是十四、五岁上小学一年极的，只能半工半读或受业余教育。今后可以在农业中学设一个学班或在小学设—个超龄半工半读班。座谈中，他们赞成这个办法。（据县文教局统计，全县今年初开学，普通中学学生减少103人，农业中学学生减少224人，而小学学生新增加1243人，其中有上初小一年级的，也有各年级的插班生，有的是在允许范围内的超龄生，也有在允许以外的超龄生，如12龄以上入初小一年级）。

 许道琦3月23日

描述：

