id: 58d9357e5d
标题：关于党委负责制
日期：1957-7-1
是否是时间段：false
作者：山东大学,王念刚
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于党委负责制

山东大学王念刚

## (王念刚：山东大学历史系学生)

我很同意陆副校长的看法，我也认为可以取消党委负责制，但我并不是主张取消党委。我并不是主张取消党对学校的领导。

我的看法是这样的：我认为在教学上，我们应当信任老师，让老师来掌握，因为老师有很多年的教学经验，他们的学问渊博高深，他们的知识浩如烟海，熟悉业务。而且解放八年来，教师们在党的关怀下，一般说政治思想水平都有了空前未有的提高，这是不用怀疑的。

另外，也是团结问题，因为我们愈相信老师，则老师就愈感到党的伟大，就愈工作积极、愈热爱党与人民。这就是所谓：“士为知己者死，女为悦己者容”，“鞠躬尽瘁，死而后已”。

我们大家知道：刘备在汉中与曹操作战的时候，诸葛亮信用老将黄忠，因而黄忠发挥了高度的智勇，夺了定军山，斩了夏侯渊，所以我认为：如果我们在教学上信任老师，让这些老将们有广阔的用武之地，那么，老师们便要各抒各见，各展其才，因而我们的教学质量是会提高的。(当然我上面说的两句话和打的那个譬喻是不大恰当的)

我主张在教学上由教师来掌握，由校务委员会(有党的代表，民主党派教师代表，无党派教师代表，学生代表等)来负责，当然校务委员会应当按照党的政策办事，教师应按照着党的目标讲学。

我认为党委会还不应撤消，还有存在的必要，党委会应当作下面这些事情：

第一：研究如何更好的团结全校的民主党派、无党派教师们到党的周围，团结全校所有的人员到党的周围。

第二：一些政治活动，政治思想教育，对党团员的教育，应由党委来负责。

我的看法便如此，正确与否我不知道。

 来源：1957年7月1日《新山大》。

描述：

