id: 5dd5346958
标题：上海市市公安局陆续捕获反革命罪犯一批
日期：1953-4-24
是否是时间段：false
作者：上海市新闻处
来源：《文汇报》1953年4月25日。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 上海市市公安局陆续捕获反革命罪犯一批

上海市新闻处

【上海市新闻处廿四日讯】上海市人民政府公安局在过去大张旗鼓镇压反革命运动的基础上，依靠广大人民群众，采取了侦察审讯与广大群众的控告检举相结合的方针，继续和残余的反革命匪徒作斗争，陆续捕获了一批隐蔽的残余反革命罪犯，从而保障了国家建设事业的发展和人民生命财产的安全。

这一批反革命罪犯，有一部分是在本市镇压反革命的强大声威下，刁滑的隐蔽起来的。他们犯罪之多，难以计数。如蒋匪江苏省军法会审处处长钱匪家骧，是战争罪犯陈果夫的重要爪牙，曾杀死革命干部八十多人。有一个女同志已怀孕六个月，钱匪仍把她杀害。钱匪后来担任伪金山、青浦等县县长时，更是横征暴敛，鱼肉人民，无恶不作。又如“中统”特务张连妨，是杀害卢涛、陈子涛等烈士和逮捕卢涛同志的爱人、儿子、堂弟等亲属的主犯，上海解放前夜逃往舟山，后来假造证件，潜回大陆，混入河北井陉矿务局进行破坏活动，由公安机关侦查后捕获。又如“军统”特务王渭周，曾是蒋匪上海市警察局洋泾、杨树浦分局的局长，多次迫害工人、学生。一九四八年冬天，蒋匪大批逮捕杨树浦各工厂的工人，就是王匪计划布置的。一九四九年初，上海各大专学校学生在复兴岛集会，王匪也前往“弹压”。上海解放前夜，蒋匪制造的“宋公园血案”，杀害了很多革命志士，其中蒋志毅、钱文湘两烈士就是由王匪逮捕刑讯的。这一部份反革命罪犯中，还有当年侦察、逮捕共产主义战士李大钊同志和他的家属的老特务雷恒成，雷匪曾用竹签插进李大钊同志的指甲缝里逼供。解放以后，雷匪假装卖卜、卖古董的，化名“高明禅师”，但终为群众告发捕获。

在这一批反革命罪犯中，还有一部份是在各地镇压反革命的强大声威下，逃到上海企图隐匿并继续其反革命活动的。如特务惯匪张泽民，原在太湖一带杀人劫货，强奸妇女，逃到上海后，又纠合一撮反革命残余分子组织“侠进社”特务组织，进行破坏活动。又如土匪特务陈昌荣，在浙东曾杀死新四军战士四人、布贩二人，逃到上海后，参加“侠进社”特务组织继续破坏活动。又如横行江浙水上地区的惯匪吴海桥，曾在无锡附近将船户陆忠林等四人全部勒死，抛入河中。惯匪吕学顺在黄渡曾杀死船户和猪商五人。这批匪帮逃到上海后，仍然继续抢掠。恶霸惯匪陆宝鲁，是‘还乡团’分子，曾杀死我民兵大队长顾学才、荣军倪少丰、民兵袁小汉等十人，群众四人，捕去群众一百多人。解放后逃来上海，继续进行破坏。

此外，通过大张旗鼓的镇压反革命运动，潜伏本市的反革命分子受到了沉重的打击，美帝国主义和台湾蒋介石死党企图作垂死的挣扎，又继续派遣了一些反革命分子潜入上海进行破坏活动。但他们往往刚到上海，即被群众检举，由公安机关捕获。这批匪徒的活动任务乃是刺探情报、造谣煽动、暗 杀爆破等，他们力图混入各种机关团体，伪装劳动人民以作掩护，手段极其阴险恶毒。如特务严宗成，制造定时炸弹，阴谋炸毁浦东某火油库，想把附近一带化为灰烬。又如特务华耿炎受蒋匪‘内政部调查局’派遣，混入本市失业工人救济委员会，并想进一步混入上海市公共交通公司，进行收集情报、造谣破坏、暗杀军政首长等反革命活动，这一批匪徒中，有的是由美帝国主义直接豢养的在香港的特务机构匪“中美国民外交合作协会”和匪“中国自由同盟”派遣到上海来的。匪‘中美国民外交合作协会’特务张志荣潜入上海后，即收集我军事情报，报告香港特务机构；匪‘中国自由同盟’特务章建邦潜入上海后，即指派特务王福生伪装失业工人混入上海市失业工人救济委员会，进行反革命活动。

此外，本市公安机关还逮捕了一些窝藏、包庇反革命分子的严重犯罪分子。如北火车站恶霸刘朝观，解放后先后掩护反革命分子十余人潜赴舟山、台湾等地，匪“反共救国军第一纵队副司令”褚匪筱亭来沪也潜伏在刘犯家里。褚匪被捕后，刘犯又函告香港特务机关，要求重新布置反革命活动。

这批反革命罪犯的犯罪活动证明了:残余的美蒋特务匪徒正在利用人们的麻木大意，混入到人民群众中来，混入到人民的机关团体中来，我们如果不提起高度的警惕，将使国家和人民遭受重大损失。

上海市人民政府公安局捕获了这批反革命罪犯，还证明了:任何反革命罪犯，不论他是漏网隐蔽的、外地逃来的或是由美蒋匪帮派来的，如果不立即悔悟，向人民坦白自首，还妄想与人民为敌，继续进行反革命的活动，都必为人民和人民的公安机关所捕获，并将受到严厉的惩罚。

描述：

