id: a270f53f19
标题：边城春色——记云南红河哈尼族彝族自治州绿春县的变化
日期：1973-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：云南文革,革命委员会,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
边城春色

——记云南红河哈尼族彝族自治州绿春县的变化

云南省红河哈尼族彝族自治州的绿春县城，原名六村，解放前是一个被称为“瘴疠之区”的荒梁子。解放后，哈尼族人民翻了身。一九五八年建立了绿春县。绿春人民在党的领导下，进行了改天换地、重新安排边疆山河的艰巨斗争。经过无产阶级文化大革命和批林整风运动，绿春更加充满了青春的活力。

过去，这里交通闭塞，坡陡路狭，运输全靠人背马驮。今天，盘山公路上汽车来往不绝，满载着大米、虫胶、茶叶、木耳、兽皮和各种珍贵药材的汽车一辆辆地驶向内地，又从内地把哈尼人民需要的各种生产和生活用品不断地运到边疆。“一只母鸡换一根针，一头水牛换一张犁”的时代早已过去，人民商业网遍布全县。仅民族贸易公司就经常销售三千多种商品，其中哈尼族人民喜欢的特需商品就有五十多种。每逢集日，各个商店里琳琅满目的货柜前，挤满了穿着民族服装的各族群众。

过去，这里“百里无厂，十里无匠”，一块砖、一把锄都得向外地购买。今天，这里建立起了农机、制茶、虫胶、木材、造纸、印刷、食品等工厂；缝纫、小农具修造、砖瓦窑、石灰窑等同人民生产、生活紧密相联的地方工业遍及全县。去年，全县工业总产值达到二百四十多万元。伴随着工业的发展，哈尼族的工人阶级队伍也逐步成长起来。

绿春县绝大部分地区气候温和，雨量充沛，土质肥沃，是种植茶树的好地方。绿春种茶已有三百多年的历史。但是，在解放前，这里的自然资源得不到利用，茶树无人管理，几乎濒于绝种的境地。解放后，茶叶生产受到重视，一九五七年当地群众开始有计划地垦荒育苗，培植茶园。在无产阶级文化大革命中，县委和县革命委员会根据绿春的实际情况，把发展茶叶生产作为开展多种经营的骨干项目来抓。目前，全县百分之五十六的大队有了茶场和茶叶初制所。今年一至七月茶叶的产量比去年同期增长百分之八十三。茶叶的质量不断提高，绿春茶厂出品的一级“滇绿”，畅销内地。

解放前，绿春尽管漫坡是肥田沃土，粮食仍然不能自给。哈尼人民祖祖辈辈过着“刀耕火种一大坡，收来不满一箩箩，山茅野菜度日子，火塘蓑衣当被窝”的苦日子。仅阿鲁坡头这个五十六户人家的村子，就有十三户被地主、土司逼得卖儿卖女，家破人亡；七户背乡离井，逃荒到外地。解放后，在党的领导下，绿春人民意气风发，斗志昂扬，不断向生产的深度和广度进军。特别是无产阶级文化大革命和批林整风运动以来，全县农业学大寨的群众运动蓬勃开展，粮食产量大幅度上升，做到了自给有余，各族人民的生活水平也逐步提高。在阿鲁坡头村子里，拖拉机开了进来，自来水上了山，社员家里有了电灯，有了广播喇叭，百分之八十的农户有了存款。

解放前夕，这里的哈尼族人民还靠刻木记事、结绳计年；现在，这里的文化教育事业有了很大发展。特别是经过文化大革命，这里的文化教育事业出现了欣欣向荣的新气象，全县小学已由文化大革命前的八十所增加到五百零三所，还办了两所中学和十六个附设初中班，中小学生比无产阶级文化大革命前增加了三点五倍，学龄儿童入学率由百分之二十八增加到百分之八十六。当年的“瘴疠之区”，现在建立了三所医院，七个卫生所，每个哈尼村寨都有了自己的赤脚医生和卫生员，形成了一个卫生医疗网。					新华社通讯员　新华社记者

描述：

