id: a270e39518
标题：社会主义工业化三十年
日期：1955-12-18
是否是时间段：false
作者：阿·库兹涅佐夫
来源：
标签：农业战线,工业战线,九·一三事件,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
社会主义工业化三十年

苏联经济学候补博士  阿·库兹涅佐夫

三十年以前，一九二五年十二月十八日，苏联共产党第十四次代表大会开始了自己的工作，这次代表大会是作为工业化的代表大会载入史册的。

在这次代表大会上决定把苏联社会主义工业化作为党的中心任务。在代表大会的决议中指出：“从下述角度进行经济建设，就是使苏联由输入机器和装备的国家变成生产机器和装备的国家，使在资本主义包围环境中的苏联因此而绝不致变成资本主义世界经济的附庸，而是一个按社会主义原则进行建设的独立自主的经济单位……”。

共产党和苏维埃国家在制定国家社会主义工业化的政策时是根据历史的客观必然性和社会主义建设的迫切的、重大的利益的。

准备和领导了十月社会主义革命的共产党使俄国走上了社会主义建设的道路。对资本家和地主的剥夺，在工业中社会主义所有制形式的建立，在我国国民经济中社会主义经济的产生和在苏维埃政权初期就已经开始的新社会制度基础的建设，把国家从威胁着它的经济和政治灾难中挽救出来。正是社会主义才能够给俄国经济带来繁荣，发展俄国的文化，保卫国家的独立和人民生活的高度水平。

然而，社会主义只有在城市和乡村都实行大规模的机器生产的基础上才可能建成，因为只有在这个基础上才能达到那为社会主义制度胜利所必需的高度社会劳动生产率水平。劳动人民的伟大领袖弗·伊·列宁教导说：“社会主义的唯一物质基础，就是同时也能改造农业的大机器工业。”

领土占世界第一位，而人口占第三位（次于中国和印度）的沙皇俄国，在工业品总产量方面占世界第五位，它的国民经济的结构也是落后的。在旧俄的国民经济中，农业、而且主要是小农的、小生产的、落后的农业占着优势。重工业是极端落后的。外国资本家控制了重工业中的主要部门。在输入机器和装备方面，俄国依赖资本主义发达的国家。

因此，工业化对于建成社会主义就像空气一样的必要。但是苏联所需要的并不是一般的随便一种什么工业化，而是这样的工业化，这种工业化将保证社会主义形式工业的迅速增长，首先是保证重工业的增长，因为它是工业化的基础，是技术进步的泉源和走向农业的社会主义改造的关键。同时，工业化也保证了国家的技术经济的独立和它的坚强的、高度防御能力。

为着在历史的最短时期实现对我国和它的全部国民经济的社会主义改造的主要任务，就必需加快速度进行社会主义工业化。工业化的加快速度是由世界上第一个社会主义国家发展的国内外条件所决定的。约·维·斯大林说：“我们比先进国家落后了五十年至一百年。我们应当在十年以内跑完这个距离。或者是我们做到这一点，或者是我们被人打翻。”

社会主义国民经济制度的优越性和社会主义工业化方法的特点，使工业化在历史上以空前的速度实现了。

共产党第十四次代表大会把这样一项具有历史意义的任务提到苏联各族人民的面前。而现在，全世界都知道这一伟大任务是顺利地完成了，由于战前头两个五年计划（一九二八年至一九三七年）提前完成的结果，由于工业化政策的实行，苏联变成了一个强大的社会主义工业国家，在全部国民经济中社会主义占了完全统治地位。由苏联劳动人民双手建立的重工业同它的核心——先进的机器制造业成了社会主义经济基础的基础。

自然，这并不是说社会主义工业化的纲领和政策到这个时期已经结束了。绝对不是的。即使现在，当苏维埃国家满怀信心地沿着共产主义道路前进的时候，社会主义工业化的政策，优先发展重工业的政策，仍然是苏维埃国家经济政策的基础。发展社会主义工业，首先是重工业仍是发展整个国民经济的基础，因为没有这个，就不可能有技术进步，就不可能建成共产主义的物质生产基础，就不可能实现社会劳动生产率的提高和人民福利的进一步增长。

事件的进程表明了：工业化的道路选择得绝对正确，而工业化的速度也是正确的，社会主义工业化的方法是唯一正确的方法，而结果在十年至十二年的期间苏维埃国家已列入世界先进工业国家了。

在一个巨大的、过去落后的国家中实现工业化是一件困难的事情，这需要大量的物资和财政消耗，需要工人、农民、知识分子的英勇努力。苏联的劳动人民不是利用从外面来的奴役性的借款，而是用自己的力量，依靠着国家的内部资源解决了工业化所必需的资金积累问题。由共产党领导的苏维埃国家顺利地克服了同完成社会主义工业化这些复杂任务有关的一切困难。全民的社会主义竞赛、千百万劳动群众创造性倡议和积极性的发展和他们的革命热情，在这个事业中起了并且继续起着巨大的作用。

结果是社会主义工业变成了国民经济的决定性力量。生产资料的生产在工业品总产量中占主要地位。重工业无论在工业和整个国家经济中都起着主导作用。依靠着社会主义工业的发展，在集体化的原则上改组了农业，农业变成了巨大的、机械化的社会主义经济。

苏联的工业就发展速度和技术水平说已经赶上并且超过了主要资本主义国家的工业。

苏联变成了一个金属的国家，变成了一个拥有强大的冶金工业和机器制造业的强国，它已能保证用本身的内部力量生产各种各样的现代型式的机器，建筑工厂、发电站、铁路、住宅建筑物，制造最广泛品种的金属产品。

苏联曾保证了国民经济电气化的广泛实现。在一九一三年，旧俄只拥有发电能力共一百万瓩的一些发电站。

根据一九二○—一九二一年在弗·伊·列宁领导下制定的苏维埃俄国电气化计划，曾计划在十年到十五年内建设总发电能力为一百五十万瓩的一批发电站。到一九三五年年底，这个计划被超额完成了一倍半。在第二次世界大战前夕，苏联全国发电站的发电能力已超过一千万瓩。一九一三年全国的电力生产还不到二十亿度，而一九四○年的电力生产已超过四百八十亿度，一九五五年已接近一千六百六十亿度。

伟大卫国战争曾使苏联遭到人员的重大牺牲和物质资源的大量消耗。战争妨碍了苏联的和平经济建设。苏联在战争胜利结束以后，曾利用社会主义经济制度的优越性，使工业迅速地恢复了战前的生产水平，并继续前进，胜利地超额完成了战后第一个和第一个五年计划的任务。

现在，我国工业生产水平已超过一九一三年的水平二十六倍。在发展生产资料的生产方面获得了特别巨大的成绩：制造生产资料的工业部门的产品总量比一九一三年增加了五十九倍。而机器制造业的产品量比革命前的俄国增加了一百五十九倍。

约·维·斯大林在他的著名的一九四六年二月九日对选民的演说中曾指出，党已立意要组织我国国民经济的新的强大高涨，要在三个新的五年计划中使我国生铁的产量达到五千万吨，钢达到六千万吨，煤炭达到五亿吨，石油达到六千万吨。生活不仅证实了斯大林的这个预见，并且还表明苏联有可能加速这个预见的实现。一九五五年石油的产量已经达到七千万吨，生铁的产量是三千三百多万吨，钢的产量约四千五百万吨，煤炭的产量是三亿九千万吨。这些生产部门的发展速度表明，苏联将在战后第三个五年计划结束以前，提早完成苏联共产党所制定的计划。这在为苏联进一步顺利建设共产主义社会创造条件的事业中，将是前进的一个重大步骤。

建设新的水电站和巨型火力发电站的广泛计划，正在顺利完成。像伏尔加河上的古比雪夫水电站和斯大林格勒水电站、安加拉河上的布拉次克水电站等这类宏伟的水电站的建设已为全世界所熟知。目前在电力生产方面苏联仅次于美国而占世界第二位。

苏联是和平利用原子能的首创者，原子能已为技术进步预示出新的无穷无尽的可能。世界上第一个以原子能发动的、有五千瓩发电能力的发电站已经发电。正在建立五万瓩和十万瓩发电能力的原子能发电站。

在一九二○年时，资产阶级的著作家和活动家认为列宁的全俄电气化计划是一种空想。历史证明了资产阶级评论家们对历史发展规律是多么无知：生活使他们丢脸，并证明了共产党人的全部最大胆的理想的正确。目前在和平利用原子能的基础上已开辟了技术进步的新纪元。

社会主义工业的成就是非常伟大和无可辩驳的。但是苏联人民绝不因这些成绩而自满。我们社会主义祖国的利益要求在最高的技术基础上进一步提高工业，不断地增加和改进社会主义的生产。需要全力利用现代科学和技术的成就以便更加提高社会劳动生产率，在经济方面，即在按人口计算的工业生产水平方面，赶上并超过主要的资本主义国家——美国，并在同资本主义制度的经济竞赛中取得完全的胜利。

在共产主义的先锋队领导下的苏联人民，目前正在注意于工业和农业中的进一步技术进步。社会主义工业、农业和运输业的进一步发展过程，正在不断改进技术的标志下进行着。

自从党的工业化代表大会——苏联共产党第十四次代表大会——举行以来，已经过去三十年了。按历史的范围说，这是一个很短的时期。但是从那时起，我国的阶级、经济和技术的面貌已经根本改变了。苏联成了一个强大的工业国家，并且在现在就已经实际上解决着建设共产主义的问题。

在即将于一九五六年二月召开的苏联共产党第二十次代表大会上将讨论国民经济在向共产主义道路上进一步发展的任务。苏联共产党第二十次代表大会将揭示苏联共产主义建设的新的广阔远景，并将用为新的伟大成绩而斗争的战斗性纲领来武装我国人民。

描述：

