id: a271a25730
标题：贯彻十一大精神  夺取更大的胜利  开滦矿工认真学习大会文件，决心使工作有新提高，生产有新发展
日期：1977-8-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贯彻十一大精神  夺取更大的胜利

开滦矿工认真学习大会文件，决心使工作有新提高，生产有新发展

据新华社石家庄一九七七年八月二十六日电　党的十一大胜利召开的喜讯，鼓舞着开滦煤矿的矿工、家属团结战斗，以更高的热情深揭狠批“四人帮”，抓革命、促生产，夺取新的胜利。

几天来，开滦百里矿区掀起了认真学习十一大文件的热潮。开滦煤矿党委常委决定集中一段时间学习。他们在学习华主席的政治报告时，热情赞颂毛主席的旗帜是中国人民革命的胜利旗帜，歌颂英明领袖华主席抓纲治国的伟大胜利，愤怒批判祸国殃民的“四人帮”，讨论如何贯彻落实十一大精神，继续革命，胜利前进。许多同志说，“四人帮”全面篡改毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，篡改党的基本路线，颠倒社会主义历史阶段的敌我关系，推行一条极右的反革命的修正主义路线，妄图推翻无产阶级专政，复辟资本主义，他们是全党的大敌，全国人民的大敌。我们贯彻十一大精神，就要高举毛主席的伟大旗帜，紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲，彻底肃清他们反革命的修正主义路线的流毒和影响，使我们工作上有新的提高，作风上有新的转变，生产上有新的发展，尽快把华主席指示的开滦发展远景变为现实。开滦煤矿所属各矿厂纷纷举办学习班，召开座谈会，组织干部、共产党员、劳动模范、抗震英雄、工人、工程技术人员和家属们认真学习十一大文件。吕家坨矿的矿工们聚集在去年唐山地震后英明领袖华主席来矿视察时走过的路上，畅谈华主席对工人的关怀，表达自己的心意。老矿工出身的矿党委书记马庆云无限深情地说：英明领袖华主席当选为党中央主席，这是我们矿工的最大幸福。去年八月四日，华主席冒着频繁的余震来到我矿视察，热情地拉着我的手，走车间，看厂房，问情况，查灾情，从吃饭到住宿，从生产的恢复到矿山的发展，一件件询问，细细地叮嘱。华主席处处关心开滦矿工，和我们煤矿工人心贴着心。有英明领袖华主席掌舵，我国人民一定能够尽快地把我国建设成为社会主义的现代化强国。林西矿的苏成福工人业余政治学习小组，决定在学习十一大文件期间，把过去每星期二、四学习的制度，改为天天学习，而且要求把学习十一大文件与学习《毛泽东选集》第五卷相结合，与揭批“四人帮”相结合，与进行党的基本路线教育相结合，抓住重点，把宣传十一大的精神，贯彻执行十一大提出的各项战斗任务，落实在行动上。

唐家庄矿采煤一区工人二十日晚上听到十一大胜利闭幕的喜讯，心情十分激动，纷纷要求加任务，挑重担。许多工人提前下井，一些上了井的工人又重返井下大干起来。当天全区产煤七百三十五吨，比计划提高百分之一百四十五。全国煤炭战线十面红旗之一的范各庄矿红旗采煤队，在这大喜大庆的日子里，愤怒批判“四人帮”攻击开滦的经验是“假的”、“黑的”，诬蔑开滦是“唯生产力论的典型”等谬论，更加扎扎实实地学大庆，大干社会主义。他们在薄煤层中蹲着打柱子，弯着腰操纵机器，二十一日一鼓作气，超产原煤三百五十吨。马家沟矿采煤一区的工人和干部表示：第四个五年计划期间开滦实现煤炭产量翻番时我们带了头，震后十天采出第一批抗震煤我们带了头，今天落实十一大精神我们也要带头。矿工们热火朝天地开展了社会主义劳动竞赛，二十二日超产原煤二百吨，八月份以来一共超产原煤一千多吨。近几天来，开滦百里矿区原煤产量大幅度上升，二十一日到二十三日三天内全矿区共超产原煤一万三千四百八十三吨。目前煤炭产量还在继续上升。

描述：

