id: a271959dfb
标题：“真理报”论德国人民反对单独条约的斗争
日期：1952-7-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“真理报”论德国人民反对单独条约的斗争

【新华社讯】塔斯社莫斯科六月二十七日电：“真理报”二十七日以“德国人民反对单独条约”为题发表社论，内容如下：

德国境内为反对美、英、法三国政府和阿登纳复仇主义集团之间的波恩单独条约而展开的全民抗议运动日益扩大。东德和西德的广大群众都加入了争取和平、争取德国统一、反对侵略性的波恩条约的斗争。

美、英、法三国政府与波恩复仇主义分子缔结单独条约这件事已激动了德国全体人民。德国广大阶层人民日益明确地认清：这个单独的战争条约目的在于把西德变为美帝国主义分子的跳板、在于驱使千百万德国人当美国侵略者的雇佣兵。凡关怀祖国的命运及其独立与统一、关怀民族的将来的每一个德国人，对这种前途都不能坐视不理。

极大多数德国人民经历过法西斯主义与战争的恐怖，所以反对美国侵略者与德国复仇主义分子所缔结的非法的罪恶的条约。

德国人民的民主力量争取德国问题获得公平解决，争取一种既与和平利益符合一致、又与德国人民的民族愿望符合一致的解决方法。

一切真正的德国爱国分子都拥护苏联政府关于尽早与全德政府缔结和约的建议。唯有这样才能使德国问题得到公平的解决，使德国人民有机会在平等的基础上在爱好和平的各国大家庭中占一适当地位。

西德境内为反对单独的战争条约、为争取早日缔结和约而展开的日益高涨的民众运动，表明了阿登纳傀儡政府是如何脱离人民而陷于孤立，表明了它那卖国的反人民的政策是如何漠视极大多数德国人民的利益。就连波恩统治集团内部也在互相倾轧。

为争取对德和约、为反对单独的波恩条约而展开的广大民众运动，令人信服地证明了德国人民热望和平。这种运动表明了以保持德国分裂状态为基础的帝国主义分子的冒险政策是注定了必然归于失败的。

反对单独条约运动的高涨表明了德国人民为和平进行的斗争已进入一个新阶段，广大阶层人民现在纷纷被吸引到这个斗争里面来了。

德国人民为争取和平、为争取公正和平解决德国问题而进行的斗争，获得一切爱好和平的各国人民以及一切进步人类的同情与支援。

“真理报”社论在结语中说：苏联人民，一切爱好和平的各国人民，坚决反对波恩侵略条约，这个条约由于恢复德国军国主义与法西斯主义而使欧洲和平受到威胁。

国际间的团结一致鼓舞着德国人民的进步力量进行正义的斗争以反对波恩单独的战争条约，争取和约，争取建立统一的、独立的、民主的、爱好和平的德国。

【新华社八日讯】据塔斯社莫斯科七日讯：科里奥诺夫在“真理报”撰文评论美国参议院于七月一日匆匆批准西方国家与阿登纳政府五月底在波恩签订的单独条约一事。他写道：参议院的批准手续是进行得如此匆促，以致某些参议员公开抱怨说，他们连研究一下条约内容的机会都没有。他们还说，美国参议院正在“盲目地”被牵着鼻子而担当起危险的军事义务来。

美国参议院空前匆促地批准这个条约，是由于若干国内和国际的原因。首先，现在距离美国大选只有四个月了。决定并指导美国政策的势力，现在正在努力使一些决定得以通过，因为这些决定将充分保证将来能继续执行目前的侵略政策。

美国参议院空前匆匆批准波恩条约的第二个原因，是由于外国的政治形势。华盛顿与鲁尔巨头集团的协议，在广大群众中间，甚至在一部分西欧的资产阶级中间，都引起了愈来愈大的惊慌。欧洲千百万人民看见和平遭到了严重的危险，因为美帝国主义正在重新武装一只曾经不止一次使别的国家流血的野心狼，并把它引入国际舞台。法国、意大利、英国、西德和其他国家各阶层人民对华盛顿的危险政策自然愈来愈愤慨了。

在这种情况之下，华盛顿决定采取紧急措施，使法国、西德及大西洋集团其他国家的议会在最近几个月之内批准波恩条约。美国国务卿艾奇逊最近西欧之行，便是这方面的一个步骤。然而，美国报纸承认，艾奇逊在许多未能解决的问题上，并没有能够使大家的意见一致起来。当然，这并不是由于巴黎或波恩方面缺乏热诚，而是由于西欧各国的统治集团不得不考虑到美国政策在各国人民当中引起的愈来愈增大的愤怒。

描述：

