id: a27207506f
标题：反击右倾翻案风的斗争推动了铁路运输工作  北京铁路分局革命和生产一派新气象
日期：1976-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,上山下乡,农业战线,工业战线,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反击右倾翻案风的斗争推动了铁路运输工作

北京铁路分局革命和生产一派新气象

新华社一九七六年三月二十日讯　北京铁路分局各级党委带领广大职工认真学习无产阶级专政理论，深入批判党内那个不肯改悔的走资派抛出的“三项指示为纲”的修正主义纲领，提高了阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，推动了铁路运输和各项工作的发展。

反击右倾翻案风的斗争在全国展开以后，北京铁路分局立即层层举办学习班，培训骨干。广大职工反复学习毛主席关于“什么‘三项指示为纲’，安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目”这一重要指示，明确认识到，“三项指示为纲”的要害就是要搞修正主义，复辟资本主义。广大干部和工人在各级党委的领导下，把批判矛头直指党内那个不肯改悔的走资派的修正主义路线，从政治上、思想上、理论上深入批判“三项指示为纲”这个修正主义纲领，批判阶级斗争熄灭论和唯生产力论。职工们指出，党内那个不肯改悔的走资派拚命攻击无产阶级文化大革命以来的大好形势，否定社会主义新生事物，翻文化大革命的案，算文化大革命的账，反对无产阶级专政，妄图复辟资本主义。我们一定要和他斗争到底。大家满腔热情地支持社会主义新生事物，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，用实际行动反击右倾翻案风，各项工作都出现了一片新气象。

革命大批判的深入，促使北京铁路分局学习马列主义、毛泽东思想的群众运动更加深入，社会主义新生事物茁壮成长。现在，全分局五十五个基层单位都建立了工人业余政治学校，业余学习小组发展到了一千零九十二个，工人理论队伍达到六千四百多人；各级党委的学习中心组和职工群众的业余学习小组，普遍增加了学习时间。广大干部和工人群众努力攻读马列著作和毛主席著作，推动了革命大批判，提高了大批判的水平。许多站、段对照“鞍钢宪法”，总结了几年来“两参一改三结合”的经验，重新制订了干部参加劳动和工人参加管理的措施。各级老中青三结合的领导班子中，新老干部互相帮助、互相支持，更加团结，进一步加强了党的一元化领导。广大职工更加热情地支持开门办学、开门办科研、知识青年上山下乡等社会主义新生事物，关心上层建筑领域里的革命。分局机关党总支书记赵俊媛，是一九三七年入党的老干部，她坚决支持大学毕业的女儿到西藏去安家落户，用实际行动回击右倾翻案风。北京车站、广安门车站的职工，主动利用业余时间到清华大学、北京大学等大专院校，为应届毕业的工农兵学员办理行李托运手续，支持他们到边疆去，到农村去，到祖国最需要的地方去。全分局已经创办的两所“七·二一”工人大学，在斗争中进一步巩固、提高；还有八个站、段正在积极筹办“七·二一”工人大学。

北京铁路分局广大职工批判了党内不肯改悔的走资派鼓吹的阶级斗争熄灭论和唯生产力论，提高了以阶级斗争为纲，搞好铁路运输工作的自觉性。工人们说：我国社会主义建设的实践充分说明，搞工业必须以阶级斗争为纲，发展国民经济必须坚持无产阶级政治挂帅。党内不肯改悔的走资派否定以阶级斗争为纲，把发展国民经济说成是“纲”，鼓吹“一切为了现代化”。如果按照他们的修正主义那一套搞下去，社会主义生产就要遭到破坏。我们要深入批判唯生产力论，要按照毛主席的“抓革命，促生产”的方针，以阶级斗争为纲，多快好省地发展社会主义生产。我们是铁路工人，一定要当好社会主义建设的“先行官”，以实际行动反击右倾翻案风。分局各级党委定期分析生产形势，各级领导干部深入生产第一线，同工人并肩战斗。“毛泽东号”机车组的工人带头批判“三项指示为纲”，带头搞好运输生产，今年以来，天天完成运输任务。全国铁路客运战线的先进单位一二一／一二二和四一五／四一六次列车包乘组，认真搞好学习和批判，服务工作越做越好。永定门车站发动工人群众大搞技术革新，使用机械装卸的货物由过去的十几种增加到三十多种；同时与有关工厂协作，搞成了装卸流水线，减轻了工人的劳动强度，提高了装卸效率。今年头两个月，是客运大忙季节，二月份又连着下了三场雪和几天雾，给运输生产带来不少困难。但是，北京铁路分局的广大职工把在反击右倾翻案风斗争中焕发出来的革命干劲用到生产上，以主人翁精神和共产主义风格从事劳动，出色地完成了客运和货运任务，一、二月份都超额完成了国家运输计划，货运量比去年同期有显著增长，创造了历史同期最高纪录，安全、正点等各项技术指标也取得了好成绩。分局所属各个车站还派人到农村和重点厂矿企业，了解情况，征求意见，对农业生产资料、煤炭、钢铁、水泥等重点物资，随到随运，保证了工农业生产的需要。

描述：

