id: a275e0cc79
标题：批林整风运动推动生产突飞猛进  许多省区工业战线形势一派大好
日期：1973-12-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,辽宁文革,陕西文革,青海文革,湖北文革,云南文革,宁夏文革,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
批林整风运动推动生产突飞猛进

许多省区工业战线形势一派大好

辽宁

我国重工业基地辽宁省的工人阶级，在连年超额完成国家计划的基础上，今年又提前半个月完成了国家下达的工业总产值计划。与去年同期相比，总产值增长了百分之九左右。全省六十种主要工业产品，有五十种比去年有较大幅度的增长。在产量大幅度增长的同时，产品质量、劳动生产率也有所提高，生产成本、原材料消耗有所下降，上缴利润有所增加，并且先后试制成功并成批生产了一千三百种新产品，为社会主义革命和社会主义建设做出新的贡献。

在夺取一九七三年工业生产胜利的过程中，辽宁省工交战线始终把批林整风放在一切工作的首位。全省广大工人、干部和工程技术人员，在各级党委和革委会的带领下，认真读马列的书，读毛主席的书，以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，深入开展对林彪修正主义路线的大批判，进一步加深了对党的基本路线的理解。广大职工以党的基本路线为纲，认真贯彻执行“鞍钢宪法”，深入开展“工业学大庆”运动，推动革命和生产不断向纵深发展。辽宁工业学大庆先进集体——大连钢厂的职工，认真总结了几年来执行党的基本路线和贯彻执行“鞍钢宪法”的经验教训，更加自觉地以无产阶级政治统帅经济工作，全厂提前四十天全面完成了今年国家计划。中共辽宁省委及时总结和推广了大连钢厂的经验，在全省范围内掀起了一场远学大庆、近学大钢的群众运动，使许多企业不断改变了面貌。

为了确保今年国家计划提前完成，全省工人、干部和技术人员结成了两千多个“三结合”小组，以自力更生、艰苦奋斗的革命精神，大搞技术革新、技术改造，不断改善生产条件。据有关部门初步统计，今年以来全省已经实现的技术革新项目达五万五千多个，其中，重大的有两千三百多项，自制和改造各种专用设备一万二千多台，采用新技术、新工艺、新材料达九千多项。从而使全省的生产技术水平不断提高，企业内部潜力进一步发挥。许多企业都在不增人、不增设备、不增原料、材料和燃料，甚至在减人、减设备和减少向国家要原料、材料、燃料的情况下，实现了大幅度增产。

云南

云南省工业战线在批林整风运动的推动下，革命、生产蓬勃发展。

今年头十一个月，全省工业总产值已超过去年全年水平，与去年同期比较，增长百分之十四；钢、生铁、钢材、有色金属产量，都刷新了历史同期的最高纪录，比去年同期增长百分之十四至百分之二十八。煤炭产量也比去年同期有所增长。全省列入国家计划的六十六种产品中，有三十六种已经提前一个月以上完成了全年国家计划。

今年，云南省工业战线认真贯彻执行“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济总方针，大力支援农业，取得显著成绩。头十一个月，全省化肥产量比去年同期增长百分之二十六以上，仅增产的化肥，就可以使全省农田每亩增施四公斤。今年春天，云南省工业部门生产了三百套排灌机械，及时运到了抗旱第一线。水力资源丰富的云南广大山区和平坝农村，今年以来新增的水电设备装机容量，比解放前整个云南省拥有的发电能力还多一半以上。为促进农业机械化担负着繁重任务的云南省十七个地、州、市的机械工业，有十个地、州已经提前一个月超额完成了今年的总产值计划，重要农机产品如手扶拖拉机、手推胶轮车、内燃机、推土铲的产量，比去年同期增长了百分之三十五到近二倍。

今年以来，云南省许多工矿企业在增产的过程中厉行节约。全省广大电力工人，处处精打细算，节约电厂自用电，节省煤炭。全省十多个大、中型发电厂，由于千方百计降低厂用电率和发电用煤，今年共节电六百七十多万度，节煤三万多吨。

陕西

陕西省工业交通战线形势一派大好。截止十二月十九日，全省工交战线今年的总产值计划已经提前完成，比去年有较大幅度增长。列入国家计划的六十四种主要产品，有五十多种已经超额完成了全年计划。铁路和公路客货运输量也提前完成了今年的计划。

今年从年初开始，陕西省工交战线各级党委紧紧抓住批林整风这个头等大事，领导广大群众深入开展对林彪反党集团的批判。在批林整风的推动下，掀起了生产高潮。各级党委领导成员大鼓革命干劲，克服保守思想，率领广大群众，抓大事，促大上，夺取革命和生产的新胜利。到六月底，全省工交战线完成了全年产值计划的百分之五十二，为提前完成年计划创造了有利条件。

党的十大以后，全省职工欢欣鼓舞，以极大的政治热情，认真学习十大文件，贯彻十大精神。工交战线各级党委又进一步密切联系本系统、本单位阶级斗争和两条路线斗争的实际，向广大职工进行党的基本路线教育，批判修正主义，批判资产阶级世界观，使批林整风运动更加深入发展。广大干部、工人和技术人员以积极的行动，为完成十大提出的各项战斗任务而奋斗。各厂矿企业不断传出新成就、新纪录的喜讯。到十一月中旬，全省就有二百多个工矿企业和基本建设单位提前一至三个月超额完成了全年生产计划。

全省工交战线的工人、干部和技术人员，把革命精神和科学态度结合起来，积极开展技术革新和技术改造活动。据西安、宝鸡、咸阳等地的一百二十多个企业不完全统计，今年已实现技术革新二千多项，其中重大的革新有三百多项，从而提高了生产效率和产品的产量、质量，全省已有一批纺织、机械、轻工业产品和搪瓷制品达到了全国的先进水平。

湖北

湖北省工业、交通战线的广大工人、干部、技术人员，通过批林整风，激发出极大的社会主义积极性，使全省工业生产、交通运输出现了全面发展的局面。

今年一至十一月份，湖北省工业总产值完成全年计划的百分之九十三点六，比去年同期增长百分之十六。到目前为止，钢、生铁、钢材、电解铜、电力、磷矿石、硫酸、烧碱、汽车、水泵、交流电动机、合成氨、水泥、拖拉机、柴油机、化肥、棉布、卷烟、农药等主要产品已提前超额完成今年计划，产量都超过了去年同期的水平。许多产品质量稳步提高，原材料消耗不断降低。今年一至十一月份，全省工业企业上缴利润比去年同期增长百分之十四点三。头十一个月的货运量也完成了计划。

今年以来，湖北省工交战线各级党组织始终抓紧批林整风这件头等大事。各级领导干部深入第一线，同广大群众一起总结经验，推动批林整风运动深入发展。武汉钢铁公司党委领导成员深入到焦化厂和大冶铁矿，总结了开展群众性的忆苦思甜活动，狠批林彪修正主义路线的经验。这一经验在全公司推广后，整个武钢很快形成了深入批判林彪反党集团妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义罪行的高潮。广大干部、工人和技术人员的路线觉悟大大提高，革命积极性十分高涨，促使生产稳步上升。中共湖北省委和省有关部门在工交战线大力推广武钢的经验。大家从武钢的巨大变化中，看到了毛主席无产阶级革命路线和政策的巨大威力，认识到，一个企业面貌变不变，根本在路线，掀起了学习武钢抓大事，促大干的热潮。

湖北省工业、交通战线广大职工，自觉地贯彻执行“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济总方针，努力完成支农产品的生产任务。到十一月底，大多数支农产品不仅完成了全年计划，而且产量与去年同期相比，都有大幅度的增长。其中，东方红—20型拖拉机增长百分之四十七，手扶拖拉机增长百分之二十七，柴油机增长百分之五十五，农用泵增长百分之三十九，化肥增长百分之五十四，农药增长百分之三十一。

宁夏

宁夏工业生产在近几年连续大幅度增长的基础上，今年又创造了历史最高水平。临近年终，工业战线喜气洋洋，一批批厂矿提前完成国家计划的喜报接连传来。到十一月底，全区工业总产值已经超过去年全年工业总产值，比去年同期增长了百分之十二点五。铁矿石、焦炭、起重设备、锻压设备、柴油机、饲料粉碎机、轮胎、原盐、棉布、毛毯、毛线、农药、铸铁锅、塑料制品等重点产品的产量，已提前一个月完成了今年国家计划。各族工人正抓紧年前时间，一面努力多增产，一面从思想上、物质上为明年工业生产更快的发展做好准备。

今年以来，宁夏工业战线各级党委遵照毛主席关于“路线是个纲，纲举目张”的教导，继续把批林整风放在首位，带领各族工人、干部和技术人员认真读马列的书和毛主席的书，调动了广大职工的社会主义积极性，不断发展了革命和生产的大好形势。

今年，宁夏有一些为农业服务的工厂相继投入生产，其中有中卫化肥厂、青铜峡化肥厂、银川磷肥厂、宁夏柴油机厂和银川手扶拖拉机厂。这些工厂投入生产后，使这个过去工业基础薄弱的边疆少数民族地区的工业支援农业的能力，有了进一步的提高。

青海

青海高原各个厂矿革命热气腾腾，生产蒸蒸日上。全省工业战线提前十天超额完成了全年国家计划。据十一月底统计，全省工业总产值比去年同期增长了百分之六点七。钢、钢材、原煤、原油、水泥、化肥、手扶拖拉机、水泵、棉布、工业用呢、长毛绒、机制纸、原盐、奶粉等主要产品的产量，都比去年同期有较大幅度的增长。产品品种增加，质量提高，原材料消耗下降。

今年，青海省工业生产有两个显著特点。第一是生产稳步上升。各个工业系统和厂矿的生产，一般都是一个月比一个月好，一个季度超过一个季度。第二是“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济总方针比以前执行得好，为农业服务的产品大幅度增长。到十一月底，化肥产量比去年同期增长百分之九十，手扶拖拉机增长百分之二十六，农用水泵成倍增长。轻工业产品、特别是一些少数民族特需用品的增长幅度也都比较大。　（据新华社讯）

描述：

