id: a276d082a8
标题：建设精神文明的关键在抓好党风
日期：1985-10-15
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：胡耀邦,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
建设精神文明的关键在抓好党风

本报评论员

邓小平同志在党的全国代表会议上指出：“当前的精神文明建设，首先要着眼于党风和社会风气的根本好转”，“端正党风，是端正社会风气的关键。”这一重要论断，进一步说明了精神文明建设和端正党风的关系，说明了整顿党风的极端重要性。

党风问题，是关系执政党生死存亡的问题。党不光要有正确的路线、方针、政策，还要有好的党风。好的党风是贯彻执行正确的路线、方针、政策的保证。从1978年党的十一届三中全会重新确立马克思主义的思想路线，1980年党的十一届五中全会通过《关于党内政治生活的若干准则》，1982年胡耀邦同志在十二大作的政治报告，1983年党的十二届二中全会决定整党，到这次全国代表会议，党风问题始终是一个重要的议题。十二大报告提出，要在五年内实现国家财政经济状况、社会风气和党风三个根本好转。经过全党和全国人民的努力，现在财政经济状况根本好转的任务已经基本实现。在另外两个方面，也做了不少工作，有一定的成绩。就党风而言，这几年端正思想路线，成效比较显著。在整党中进行彻底否定“文化大革命”的教育，进一步清除“左”的影响，端正业务工作的指导思想。这些，对财政经济状况的根本好转起了积极的促进作用。

但是我们要正视，党风的好转还远不够理想。正如陈云同志最近指出的：“目前在党风、社会风气方面，还存在许多严重问题，实现党风、社会风气的根本好转，任务还很重。”这是对党风现状的一个清醒估计，是向全党敲响的警钟，应当引起所有共产党员的高度重视。

广大群众对十一届三中全会以来党的路线，方针、政策是衷心拥护的，对党中央是充分信赖的，对四化、对改革是满腔热情的。可是，人们对一些党员缺乏理想，背离为人民服务的宗旨，以权谋私，搞不正之风，甚至违法乱纪，对某些干部官僚主义严重，工作极不负责的现象，是很不满意的；对极少数党员干出有损国格、人格的事，更是深恶痛绝。有的同志尖锐地指出，现在群众中不存在所谓对马克思主义、共产主义的信仰危机，但对一些党员、干部确实存在不信任感。这种反应和批评，值得我们高度重视。

为什么在十一届三中全会以来这个万象更新的历史时期，党内还会出现某些腐败、丑恶的现象，党风还不能根本好转呢？这首先因为，我们党的优良传统和作风在“文化大革命”中遭到空前的破坏。胡耀邦同志1980年在关于党风的一次谈话中指出，这个破坏主要表现在两个问题上，一是个人崇拜登峰造极，达到荒谬绝伦的地步；二是“有了权就有一切”，一些人拿了权就做坏事。经过近几年艰巨的拨乱反正，个人崇拜问题解决得比较彻底，因而解放思想，实事求是就做得比较好。但“有了权就有一切”的余毒远未肃清，有些人还是迷信权力，滥用权力，摆不正“公仆”和“主人”的关系。还要看到，在新的历史时期，在新情况、新条件下，由于资本主义腐朽思想和作风的侵蚀以及其他原因，也出现了一些新问题。例如，一说对外开放，对内搞活，有些党政军机关、党政干部和干部子女，蜂拥经商，引起广大干部、群众的厌恶和鄙视。类似的问题，这一个解决了，另一个还可能冒出来。所以我们要把端正党风作为精神文明建设的关键来抓，把党性教育作为治本之道来抓，抓到底。

端正党风，各级党组织要重视，各级领导干部特别是高级干部要重视，老党员、老干部要重视，新进入领导班子的中青年干部要重视。总之，要全党动手，共同把端正党风的工作抓紧抓好。对那些作风正的党员、干部，对那些风气正的党组织，要大力表彰，传播他们的先进事迹和先进思想；对那些败坏党风和社会风气的腐败现象，进行坚决的揭露和斗争；对于发生在领导机关、领导干部中的以权谋私和严重官僚主义案件，尤其要严肃处理。当前，要注意克服对一些领导干部的违纪事件不敢秉公处理的软弱状况。

在党的六十多年历史中，曾经一次又一次地战胜外部强敌，一次又一次地治愈自身的顽症，党象大海一样有着自我净化的能力。现在，随着全国上下干四化、搞改革热情的高涨，干部、群众要求端正党风的呼声也在高涨。这是人民信任党、寄希望于党的表现。党风方面固然有很多问题，但党内的健康力量是主流，正气正在发扬，歪风必将刹住。只要全党警觉起来，振作起来，采取切实有效的措施，做好每一件端正党风的具体工作，那么，实现党风根本好转的日子就不会太远。

描述：

