id: a2769caa72
标题：杨靖宇烈士陵园重新开放
日期：1978-4-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
杨靖宇烈士陵园重新开放

新华社长春四月十二日电　杨靖宇烈士陵园最近重新开放。

杨靖宇烈士陵园于一九五八年在吉林省通化市建立。这一年的二月在这里为杨靖宇烈士举行了公祭安葬仪式。

杨靖宇原名马尚德，一九○五年生于河南省确山县李湾村，一九二七年五月加入中国共产党。第一次国内革命战争失败后，他在开封、洛阳等地做党的工作，以后由中共中央派赴东北工作，历任东北反日总会会长、中共哈尔滨市委书记、东北抗日联军第一军军长兼政治委员、中共南满省委书记等职。一九四○年二月十八日，杨靖宇在蒙江县（现靖宇县）西排子屯与日寇遭遇，奋战五昼夜，于二十三日壮烈殉国。

多年来，杨靖宇烈士的英雄事迹，一直鼓舞和激励着广大人民。可是，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，从一九六六年以来，靖宇陵园一直没有向群众开放。粉碎“四人帮”以后，在华主席为首的党中央的关怀下，杨靖宇烈士陵园重新进行了修缮，并于最近向群众开放。

四月五日，通化市有二万多名工人、农民、解放军指战员、机关干部和青年学生前来杨靖宇烈士陵园扫墓，并参观了陈列馆内杨靖宇烈士生平事迹和革命遗物展览。

描述：

