id: a27727bfad
标题：争分夺秒——记湖北大冶钢厂工人团结战斗抓革命促生产的事迹
日期：1975-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖北文革,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
争分夺秒

——记湖北大冶钢厂工人团结战斗抓革命促生产的事迹

批林批孔运动开展以来，湖北省大冶钢厂广大职工认真学习马列著作和毛主席著作，深入批判林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领和分裂工人阶级队伍的罪恶阴谋，增强了革命团结。大家决心以争分夺秒的实际行动进一步发展革命和生产的大好形势。一九七四年在连续四年超额完成国家计划的基础上，为社会主义建设又作出了新的贡献。

过去，这个厂每一炉钢熔炼的间隔时间通常是十来分钟。为了争分夺秒，能不能缩短呢？这是第二炼钢车间工人们反复思考的一个问题。

经过研究，大家认为，过去各道工序之间还存在着不协调的现象。只要工序之间密切协作，完全有可能把熔炼的间隔时间缩短。认识统一后，第二炼钢车间七号电炉二班班长姚家伦，带领全班工人冒着高温，在电炉出钢之后，立即检查炉子的全部运行情况，第一助手马上把炉子补好，操作工人抬起电极和炉盖，开出炉身，材料员挂起料斗，天车工人吊起二十来吨的钢料，装入通红的炉膛。这上十道工序，由七八个工人协同操作。不论是班长、炉前工、取样工，还是天车工，大家步调一致，密切配合，使过去需要十多分钟才能干完的活，现在只用四、五分钟就顺利完成了。

每一炉钢缩短几分几秒，看起来数字不大，可是，每天每个炉组就能缩短四、五十分钟，全车间的炉组加起来，每天就能多炼二十多吨优质钢。

为了赢得时间多炼优质钢，工人们还广开门路，从各个方面想办法节约时间。过去电炉每换一次新炉墙，规定要送电烘烤三到四个小时，才能装料炼钢。这样，全车间每个月要换十三、四次新炉墙，就要少炼二百五十多吨优质钢。为了缩短冶炼时间，能不能在换上新炉墙后不经过烘烤，就直接装料炼钢呢？共产党员、老工人李志义认真学习《实践论》、《矛盾论》等光辉著作，反复琢磨这个问题。他想，用大火烤红薯，皮焦瓤不熟；小火烤红薯，皮瓤生熟均匀。按照这个道理，如果换新炉墙不烘烤而直接装料炼钢是不是更好一些呢？他把这个道理和设想同班里的同志一讲，大家都表示支持。李志义和五号电炉工人进行试验的结果，不仅保证了新炉墙的烘烤质量，还增加了钢的产量。车间和各个炉组的工人，一起总结和推广了这一先进经验，单这一项改革每年就能为国家多炼两千五百多吨优质钢。

这个车间的工人由于协同作战，使每炉钢的平均冶炼时间，一年比一年缩短。一九七四年每炉钢的平均冶炼时间，比一九七三年又缩短了二十五分钟。

“红钢红送”是工人们在文化大革命和批林整风运动中齐心协力、并肩战斗的新事物。过去，炼钢车间浇出钢锭，要全部冷却以后再由运输部门送到轧钢车间，重新加热到一千四百度再开坯。这样，不仅消耗大量的煤炭，光是每次加热时间就得二十二个小时。为了适应生产的发展，运输工人提出“红钢红送”的办法，把炼钢车间刚刚浇铸出来的红钢锭直接送到轧钢车间去轧制。火车司机室距离红钢锭只有一米多远，为了大干社会主义，为国家多生产钢材，支援社会主义建设，火车司机耐着一千多度的高温完成了一趟又一趟的“红钢红送”任务。使轧钢车间开坯前的加热时间减少了一半。既提高了生产效率，每年还为国家节省煤炭一万多吨。

本报通讯员

本报记者

描述：

