id: a27bd18d21
标题：向群众学习才能带领群众前进
日期：1968-3-7
是否是时间段：false
作者：刘有祥
来源：
标签：革命大联合,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
向群众学习才能带领群众前进

北京市丰台区东高地中学军训团　刘有祥

毛主席教导我们：“只要我们能够掌握马克思列宁主义的科学，信任群众，紧紧地和群众一道，并领导他们前进，我们是完全能够超越任何障碍和战胜任何困难的，我们的力量是无敌的。”而中国赫鲁晓夫却一贯反对毛主席的这个教导，或者将自己打扮成为“英雄”，把群众看成“阿斗”；或者要共产党员当群众的尾巴，放弃领导。

我们共产党员只有按照毛主席的指示办事，和革命群众一起，对阶级敌人进行战斗，才能成为朝气蓬勃的无产阶级先锋战士。

我们协助搞军训的学校有两大派群众组织。刚进学校，根据一些表面现象，我就支持其中的一派，对另一派表示疏远。后来经过调查，认识到另一派也是革命组织。我就遵照支左不支派的原则，公开作了检查，支持两派群众组织。我主动找有意见的同学谈心。那里意见最多，我就到那里去听批评，去作检查，实事求是地弄清每一个问题。利用大会学文件，小会讲道理，个别谈思想等形式，把自己的认识是如何改变的，讲给他们听。通过这些工作，大多数同学改变了对另一派的看法，消除了两派之间的隔阂，终于实现了革命的大联合。

我们排有个同学，在运动中犯过错误，开始，我怕接近他，却没有想到他主动来找我谈话，并且激动地问我：“排长，你说我今后怎么办？”他这番话对我震动很大，我想起毛主席的教导：“共产党员对于在工作中犯过错误的人们，除了不可救药者外，不是采取排斥态度，而是采取规劝态度，使之翻然改进，弃旧图新。”我原来为什么不想接近他呢？想来想去还是一个“私”字在自己头脑里作怪。有了“私”字，怎么能相信群众，正确执行毛主席的革命路线呢？想到这里，我就把自己的错误思想，向这位同学做了检查，表示决心和他一起活学活用毛主席著作，认真改造思想，誓把无产阶级文化大革命进行到底。后来这位同学认真检查了自己的错误，受到同学们的热烈欢迎，成为班上的骨干。

几个月的斗争实践，使我深深体会到，阶级斗争的最前线，是我们活学活用毛主席著作的最好课堂。

描述：

