id: a27d20ea68
标题：建设有中国特色社会主义早日实现中华腾飞——全国邓小平理论与中华腾飞学术研讨会综述
日期：1994-8-29
是否是时间段：false
作者：林建公
来源：
标签：邓小平,毛泽东,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
建设有中国特色社会主义早日实现中华腾飞

——全国邓小平理论与中华腾飞学术研讨会综述

林建公

日前，百余名学者在重庆出席了由中国毛泽东思想理论与实践研究会等２１个单位发起、西南师范大学主办、香港得宝联合企业有限公司协办的“全国邓小平理论与中华腾飞学术研讨会”。

“早日实现中华腾飞是邓小平一生的宿愿。”这是与会学者首先取得的共识。一百年来，我们中华民族有一个梦，就是要彻底摆脱“一穷二白”的贫困落后状态，早日使中国富强起来，真正自立于世界民族之林。我国资产阶级民主革命领袖孙中山第一次提出了“振兴中华”的口号，由于历史条件和阶级的局限，他们连挽救民族危亡的任务都未完成，更难以实现中华腾飞之梦。以毛泽东为代表的第一代中国共产党人，坚信只有社会主义才能救中国的真理，把马克思主义与中国革命的具体实际结合起来，开创了农村包围城市，武装夺取政权的道路，成功地取得了中国民主革命的胜利。建国后，毛泽东设计了“两步走”的发展战略：第一步，用大约３个五年计划，即１５年左右的时间，打下现代化工业的基础；第二步，用１５个到２０个五年计划，即５０年至１００年的时间，建成伟大的社会主义国家，实现现代化，赶上和超过世界上工业最发达的国家。他含辛茹苦，为此目标整整奋斗了２０年，为中华民族的腾飞奠定了坚实的基础。

邓小平忠实地延续了毛泽东未竟事业，把从孙中山到毛泽东的中华腾飞之梦一步一步地变为现实。会上，大家畅谈了邓小平９０年的革命奋斗生涯。１９２０年９月，刚满１６周岁的邓小平就不远万里赴法国勤工俭学，参加了旅欧中国少年共产党（即中国社会主义青年团）的活动，从此，他把自己的一切献给中华民族的解放事业。他在“文化大革命”中虽然受到不公正的待遇，１９７８年复出后仍不忘使中国彻底摆脱贫困，为人类作出较大贡献的雄心壮志。在邓小平的提议下，全党果断地实现了工作重点的根本转移，排除一切干扰，一心一意地为实现四个现代化的伟大任务而奋斗。他从中国国情出发，决心把建国后耽误了２０年的时间要回来，适时地提出了从８０年代到下世纪中叶分三步实现现代化任务的战略目标。第一步，从１９８１年到１９９０年，国民生产总值比１９８０年翻一番，首先解决１１亿人的温饱问题；第二步，从１９９１年到２０００年，国民生产总值在１９９０年的基础上再翻一番，人民生活达到小康水平；第三步，从２００１年到下世纪中叶，在第二步目标实现的基础上再翻两番，人均国民生产总值达到４０００美元，达到中等发达国家的水平。１９９２年初，邓小平视察南方时又语重心长地指出，“从现在起到下世纪中叶，将是很要紧的时期，我们要埋头苦干。我们肩膀上的担子重，责任大啊！”所以，学者们说，“邓小平是中华腾飞的梦想变为现实的总设计师。功在当代，福荫后世。”

“伟大的理论指导伟大的实践，建设有中国特色社会主义理论为中华民族指出了腾飞之路。”这是与会学者取得的共识之二。党的十一届三中全会以来，以邓小平为代表的第二代中国共产党人，在总结我国社会主义建设经验和国际共产主义运动历史经验的基础上，创立了建设有中国特色的社会主义理论。这一理论是毛泽东思想的继承和发展，也是对国际环境和时代特征进行科学分析的结果。这一理论第一次比较系统地回答了中国这样的经济文化比较落后的国家如何建设社会主义、如何巩固和发展社会主义等一系列基本问题。这一理论是我国改革开放和现代化建设的伟大旗帜，是我国民族振兴和发展的强大精神支柱。在这个理论指导下，一个贫穷落后的中国，正以矫健的步伐走向新的腾飞！

会上，与会学者从不同的角度对邓小平建设有中国特色社会主义理论与中华腾飞的关系作了深入探讨。一种意见认为，中华民族的腾飞，主要是指社会生产力的迅速发展。邓小平建设有中国特色社会主义理论总结了中华民族在中国共产党领导下争取独立、解放，特别是建设社会主义的经验，阐明了实现中华腾飞的先决条件是解放思想，腾飞的根本标志是生产力的发展，腾飞的主要手段是改革开放，腾飞的政治保证是四项基本原则，腾飞的政治环境是社会稳定，腾飞的精神动力是爱国主义，腾飞的战略部署是“三步走”。另一种意见认为，中华的腾飞和邓小平建设有中国特色社会主义的理论是分不开的。正是邓小平坚持实事求是的思想路线，通过正反两方面历史经验的比较，放眼世界，展望未来，创立了建设有中国特色的社会主义理论，中华民族才有了实现腾飞的理论武器和指导思想。邓小平对中华腾飞的主要理论贡献有四个方面：一是从理论上解决了什么是社会主义的问题，科学揭示了社会主义的本质，为实现中华腾飞奠定了思想和理论基础；二是大力发展社会生产力，为中华腾飞奠定了雄厚的物质基础；三是改革开放是发展生产力的必由之路，也是中华腾飞的力量源泉和强大动力；四是建立社会主义市场经济体制，是实现中华腾飞的最佳经济模式。许多学者还深切地体会到，中华民族的腾飞是在邓小平建设有中国特色社会主义理论指导下实现的，而中华民族腾飞的伟大实践也将推动这一理论更加丰富和完善。

“学好邓小平建设有中国特色社会主义理论，武装头脑，促进中华民族早日腾飞！”这是与会学者取得的共识之三。综观中国革命和建设的全部历史，与会学者一致认为，正确的理论可以引导国家和民族走向成功和辉煌，错误的理论则把国家和民族引向灾难和灭亡。

许多学者说，理论思维的成熟，是一个政党成熟的重要标志。建设有中国特色社会主义理论的形成与创立，标志着我们党更加成熟。作为社会科学工作者，除了自身带头学好邓小平的思想理论外，还有责任用建设有中国特色社会主义的理论来武装人们的头脑，紧密联系实际，使这一理论在社会主义建设实践中开出更美的智慧之花，结出更丰硕的现实之果，指导中华民族实现新的腾飞。

描述：

