id: a27ed3c468
标题：驻运城县解放军支左人员积极帮助革委会的革命干部  刻苦改造世界观  充分发挥骨干作用
日期：1969-12-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,派性,革命三结合,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
驻运城县解放军支左人员积极帮助革委会的革命干部

刻苦改造世界观  充分发挥骨干作用

据新华社太原十日电　驻山西省运城县解放军支左人员遵照伟大领袖毛主席关于“政治路线确定之后，干部就是决定的因素”的教导，积极帮助革委会中革命领导干部克服各种非无产阶级思想，加速实现思想革命化，使他们在“三结合”的权力机构中发挥骨干作用。现在，革委会中的革命干部精神面貌发生了深刻的变化。他们朝气蓬勃地战斗在阶级斗争第一线，带头活学活用毛泽东思想，刻苦改造世界观，同革委会中的其他成员一起带领广大群众投入抓革命、促生产的热潮。

有一段时间，这个县被结合到革委会中的领导干部，工作不敢大胆负责，怕担风险，怕再犯错误。解放军支左人员发现这个情况后，及时举办毛泽东思想学习班，帮助这些干部认真学习伟大领袖毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的伟大理论，启发他们摆自己头脑里非无产阶级思想的表现，查自己的非无产阶级思想给革命事业带来的危害，挖产生这些错误思想的根源，使他们提高了继续革命的自觉性，勇敢地挑起革命重担。县革委会常委张永庆是原县委副书记，被结合到革委会后，一度胆小怕事，担心工作抓多了再犯新的错误。在学习班上，他回忆起自己的父亲给地主扛了三十年长工，最后累死在地主家里的悲惨家史，想起了毛主席对革命干部的无比关怀，检查了自己头脑里的私心杂念。他激动地说：“过去怕这怕那，归根到底，是怕群众，怕革命，是头脑里的私字作怪。只考虑自己保险，不愿为革命担风险，这是对毛主席的最大不忠，是忘本的表现。”从此以后，他认真改正错误，主动为革命挑重担，工作大胆负责，得到了群众的赞扬。

参加县革委会的领导干部大多数能够正确对待群众，但是也有少数干部在一段时期内对群众在文化大革命中对自己的冲击还有怨气。针对这个情况，解放军支左人员和他们一起，反复地学习伟大领袖毛主席关于群众观点、群众路线的伟大教导，帮助他们认识过去所以犯错误，是因为不能正确对待群众，不能正确对待自己。通过学习，认识提高了，他们自觉亮私斗私，向群众检讨自己的错误，密切了同群众的联系。

有一段时期，由于一小撮阶级敌人利用资产阶级派性，破坏革命群众内部的团结。在这种情况下，领导干部坚持按照毛主席的教导，对两派群众进行细致的思想政治工作，帮助他们在毛泽东思想的基础上团结起来，共同打击一小撮挑动群众斗群众的阶级敌人。

驻运城县解放军支左人员，还帮助革委会的革命领导干部增强革命团结的观念，引导他们作维护革委会团结的带头人。

描述：

