id: a27f1fc3bb
标题：我以正义控诉美国侵略者
日期：1950-11-29
是否是时间段：false
作者：陈蕙娟
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我以正义控诉美国侵略者

陈蕙娟

我是一个台湾人，今天我想揭露美帝在台湾的侵略兽行，控诉美帝侵占我的故乡——台湾！

大家都很知道，一八九五年由于中日战争的失败，封建反动的满清政府不顾台湾人民的坚决反对，把台湾割让给日本了。从那一年起，一直到一九四五年，我们台湾人民在日本帝国主义残酷的统治之下，整整过了五十年的奴隶生活。

一九四五年八月十五日日本帝国主义无条件投降。这消息传来，我们台湾人民都高兴得快发疯了。以为从此获得了解放。谁知道，事实上，接收台湾的国民党反动派带给台湾人民的，并不是自由和民主，而是更大的灾祸！美帝的侵略势力的渗入，使我们依然过着奴隶生活，并且更厉害！

我们台湾人民不仅受着饥饿的威胁，还受着特务的威胁。一九四六年，美帝在台北正式成立领事馆和新闻处。这两个机关就是恐怖的特务总部。同时在各地还设立图书馆，作为它的情报机关。无数的美帝特务、蒋匪特务对台湾人民实行严密的检查和监视。例如他们规定了一种办法，如果发现了一个共产党分子或其同情者，那么不仅要枪杀他一家人，而且还要枪毙住在附近的数家人！因此台湾人民要时时刻刻受着被枪杀的威胁。在这样情况下，人民的安全是完全谈不到的。谁想要杀人，谁都可以杀。因为只要密告给情报局，那么他的目的就达到了。

此外，美帝还用种种手段来欺压台湾人民，残害无辜的人民。强奸，已是不使人惊讶的事情了。每天夜晚九点以后，常常可以听到女人恐怖地喊“救命！”的声音，但谁也不敢去救她。因为谁也知道他们有枪，甚至有时还带着机关枪呢。后来这种情况更厉害了。他们组织了几个强奸组，专门突击民家或女子中学。如基隆的一女中被武装的美军包围起来，把高中的一些女学生用卡车带走了。从此，我们女学生连上学校都不敢上了。

残酷的统治，使我们台湾人民愤恨到了极点。终于爆发了震动全国的“二、二八”事件。面对着激烈的台湾人民的反抗运动，蒋介石得到美帝的支持，运送两师以上的部队到台湾来，对台湾人民开始了空前的血腥屠杀。在这次事件中，我们同胞被杀的在三万人以上，其他被捕下狱或暗杀的更不知多少！尤其使我不能忘记的，是亲眼看到这事情的一个同学告诉我的：美蒋匪帮捉捕我们爱国分子后，把他们绑得紧紧，投到卡车上，在全市举行反动的示威游行。然后他们把被捕的同胞们从卡车上拉下来，在群众面前，一个个枪毙了。正在这时候，几个美国人坐吉普车来到这里照像了。我们深深地认识了美帝是我们的敌人，是一个野兽！虽然这次的革命运动，遭到了镇压，同胞们被残酷地屠杀了不少，但我们台湾人民的勇气毫未减弱，反而一天比一天加强。我们的愤恨也一天比一天加深！

现在可恶的美帝国主义者不顾一切人民的反对，在朝鲜进行着残酷的侵略战争，并不断向我国进行武装挑衅，想把朝鲜和我们中国变做他们的殖民地。

同志们！同胞们！我再也不能忍耐下去了！我要以正义控诉美国侵略者！我要为朝鲜人民的彻底解放，为保卫我们亲爱的祖国，尽所有的力量奋斗到底！我要在朝鲜消灭美国侵略者，争取我们的故乡——台湾早日解放！

描述：

