id: eff26b878a
标题：更好地占领星期天这个阵地
日期：1965-1-24
是否是时间段：false
作者：徐淑英
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
文庙路小学校外辅导员　徐淑英

社会上存在着阶级，就必然有阶级斗争。资产阶级向少年儿童进攻，其花样之多，手段之毒，我们过去是体会得非常不够的。作为校外辅导员，成天同少年儿童打交道，按理说，对他们的情况应该比较了解。但事实证明，过去我们对他们的了解是很片面的。只了解他们本人和家庭的一般情况，不了解他们周围的社会环境；只了解学生的一些优缺点，不了解这些优缺点的具体社会根源和阶级根源；只了解他们学习日的一般情况，不了解他们休息日的活动情况。这样，就在争夺下一代的阶级斗争中，给了阶级敌人以可乘之机，使一些少年儿童受到了毒害:有的沾染了坏习惯，有的开始爱慕虚荣，有的学得油腔滑调。事情一件件发生，迫使我们几个校外辅导员不得不进行一些调查工作，了解他们星期天究竟在干些什么，同一些什么人打交道。一经深入了解，我们不禁大吃一惊。我们过去天天在街头巷尾看到一摊摊的康乐球，有些已改变了它原来的“康乐”性质。六(三)班有个学生，平常喜欢刻纸花，在一些不三不四的人的影响下，刻了不少帝王将相的绣像。这些情况，给了我们极为深刻的教训，使我们比较清楚地看到阶级敌人正在针对我们工作上的弱点，妄图在假日活动这个领域中，用种种手法将我们的儿童拉过去，成为他们的接班人。我们想，我们是教育工作者，教育好革命的后代，是义不容辞的责任。如果对儿童的假日活动不闻不问，就等于在争夺下一代的阶级斗争中放弃一个重要阵地，这不仅是工作职责问题，而且也是对革命负不负责的问题。因此，我们在党、团组织和行政的领导下，在区少年宫的指导和老师们的协助下，运用学校内部的力量，开展了“星期俱乐部”的活动，使他们在有组织有领导的假日活动中受到社会主义教育。

“星期俱乐部”从去年寒假开始到现在，已共举办了八十多场次，平均每次吸引了七百多人次来参加活动。我们通过这个工作，深深感到如何引导儿童玩得既开心又有教育意义，是一件很不简单的事情。我们认为，要使“星期俱乐部”能够坚持下来，并在争夺下一代的阶级斗争中起到一定的作用，主要要使活动内容富有教育意义。如果只强调迎合孩子的兴趣，来参加活动的人数可能会增加，但达不到教育儿童的目的，就失去了占领阵地的根本意义。最初，我们就是这样干的，儿童喜欢玩什么，我们就给他们准备什么。过了一个时期，他们玩腻了，不肯来了，我们就到儿童中间去了解，到马路上去观察，看外面又有什么新玩意把他们吸引过去了；回来以后，我们就增加一些儿童当时最喜欢的节目。后来在团区委和少年宫的领导帮助下，我们扭转了单纯追求人数的思想，把“星期俱乐部”的活动内容同学校各个时期的教育要求结合起来。几十次的活动证明，有组织、有领导、有明确教育目的的活动内容，同样能够吸引孩子，甚至可以吸引更多的孩子。

其次，我们体会到，要办好“星期俱乐部”，对我们校外辅导员来说，还要真正解决走群众路线，依靠群众开展活动的问题。在学校里，最主要的群众是学生。因此，主要要依靠学生。只有将学生的积极性和创造性调动起来，活动才能正常开展起来，坚持下去。我们就是主要依靠各班级的广大学生来办“星期俱乐部”的。在班主任的协助下，我们在学生中培养了一批骨干力量，带动大家搞好活动。但是，每个学校都有一些比较调皮的学生，我们学校也有这样的学生。这些孩子精力特别充沛，兴趣也很广泛，而且一般都有逞强好胜的特点。对于这样的孩子，最初，我们没有很好重视，发挥他们的积极性，因此每开展一次活动，都要发生不少问题:拥挤、吵闹、争夺，秩序很难维持；桌凳被踩脏了，门窗被弄坏了，总务处对我们提了不少意见。活动时间已过，有些孩子不肯回去，在操场上、教室里同我们“捉迷藏”。我们在这些情况面前感到很苦恼，后来仔细想一想，觉得这些孩子所以比较调皮，主要是因为我们对孩子缺乏教育和引导，使他们的精力和智慧无从发挥，因此决定在加强教育的基础上，把他们也吸引到活动的组织工作中来，大胆地把责任放在他们肩上。这样做，果然很灵，不仅秩序好了，而且把他们的积极性和创造性都调动起来了。在老师的指导下，他们不仅在活动中找到了发挥智慧的天地，而且在活动中逐渐培养了为集体服务的思想和能力，成为老师的得力助手。有一个星期天，突然下了大雨，校内很多地方积了水，他们就毫不犹豫地挽起裤脚管，把小同学背回家去。看到凳子脏了，就全部揩干净送到教室里去，并把门窗关好才离校回家。过去有些时常在马路上做不正当游戏的孩子，现在拾到钢笔、皮夹子也都交给老师了。

作为校外辅导员，眼看着“星期俱乐部”对培养少年儿童的优秀品德起了一定的作用，心中真有说不出的欢欣。但是，我们的工作还是刚刚开始，阶级敌人也没有睡觉，我们一定要在现有的基础上，把“星期俱乐部”办得更好，让它在争夺下一代的阶级斗争中起到更大的作用。

描述：

