id: eff37e0075
标题：早来的春天
日期：1967-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金山县文化馆革命造反战斗队

金山县金卫公社八二大队是全县闻名的丰产大队，而八二大队的第三生产队又是这个大队里的“样板队”。这第三队地处上海郊区最南方，靠近波涛汹涌的杭州湾，队员每天出工，常常迎着从东海出来的红彤彤的朝阳，手里捧着红彤彤的语录本，口唱《东方红》；真是为革命种田，越种越甜啊!

老贫农和大队长

有个老贫农叫杜伯余，从旧社会十四岁当小长工起，他就在这里与泥土打交道。人家说:“他认识这里的每一寸土。怕土里的每条蚯蚓都会叫他老伯伯哩。”当然，这是讲笑话，但说真话，这几十年，他可确是一天也不曾离开过这个村。他也曾想跑那么几十里路去探一次亲戚，但在旧社会他的这副穷肩膀，挑不起这样闲日子；解放后，条件有了，但集体生产越搞越好，使他抽不出身离开，也舍不得离开，许多次他刚穿起鞋袜要出门，生产队长呀，社员同志呀，又不免来找他；他呢?只要有关农活，他总是兴致勃勃地舍得把别的事搁下。这也算得是他的老脾气了。

二月九日，夏历新正初一，社员决定响应国家号召，为抓好春耕备耕，打破旧风俗，春节不休息。当然，抓革命，促生产，老杜可特别起劲。虽说，在那里，油菜已经有七、八张嫩叶，三麦已经全部转青，来参观的兄弟队都说:管理得好。但他总觉得不满足。那晚半夜里，下了几点零碎的雪珠，老杜忙从热被窝里爬起来，他的爱人笑着说:“你看啊，昨晚讨论要过一个革命化春节，年初一出工满堂红，现在看起来天留客了。”老杜却说:

“我去罱泥，怕啥，落铁也要出工。”他索性翻身起床，想去整理泥夹，烧早饭了。那知他的老娘亲杜老太比他起得更早，早在动手烧早饭啦。

老杜拿起罱泥夹子朝外就走，他的这根罱泥竿握了几十年，红里发亮，罱啊罱啊，使一百多亩盐碱地在他和其他贫下中农的长期劳动中垫高了半尺，使低产田变成了高产田。他热爱共产党，他热爱毛主席，常常一边罱泥，一边迎着红彤彤的太阳，自然而然地唱出“东方红，太阳升……”人家笑他唱得没有节奏。他笑着说:“我心里的节奏可强呢”。他知道毛主席号召“抓革命，促生产”，他浑身热呼呼地罱泥，忘记了休息，忘记了吃饭。和他搭班的大队长老陆，好象约定一样，也来了。这两个人童年一起受苦，解放后又一起翻身，入了党。一个罱泥，一个挑泥。他们两个人平常无话不谈，今天大年初一，丢掉什么贺年的话不说，一见面，老陆就讲:“老杜，社员们贴了我一些大字报，你也给我提提意见，借文化大革命东风，我要把灵魂深处的脏东西去掉。”老杜认真地回答说:

“意见有。我看你对春耕生产还抓得不紧。”老陆惊讶地说:“油菜上浇了大粪，施了氨水，松了土，除了草，又盖上了猪塮，……”老杜打断了话头说:“我看还应该普遍盖上一层河泥才对。这样可以防止已施上的肥料流失，又能保暖，但我们这项工作还没有妥善安排，你是队长，光劳动好还不够，还得全面安排。我们要听毛主席的话，跟共产党走，走集体化道路。干部有缺点就得提。毛主席号召‘抓革命，促生产’，我们不单是口头上讲讲，而是要在行动上做好春耕。要叫粮食油菜大丰收，向毛主席汇报，才算真正听毛主席的话了。”

八老太

热烈响应“抓革命，促生产”号召的八二大队老贫农，当然不只杜伯余一个。在第三生产队里，还有个出名的“八老太小组”。在这个小组里，年纪最大的有六十八岁，最小的也在五十以上。她们八个人不论在生产上，或者在学习中，都十分积极。她们大多不识字，但每晚上总是要拉个姑娘或小青年上她们家去做“毛选”学习辅导员。“只要是毛主席说的，我们就听。”她们中不论哪一个都能背上几段语录，而且切切实实去做。去年她们种了两亩棉花试验田，亩产收到皮棉二百十八斤，全大队最高。但八个老太并不满足，凑在一起认真学习了毛主席的话:“虚心使人进步，骄傲使人落后”，“毫不利己专门利人”。她们决定在今年春耕更上一层楼，要争取更大丰收。

这天，老太每人身上背着红彤彤的语录牌，一早就出工了。今年留下的棉田是稻坂地，本来硬得要命，加上这几天有冰冻，铁鎝坌下去，力气小的要弹出来。坌了两天，有几个老太，有点吃不消，个别的打退堂鼓了，说:“等天气暖热点，再坌吧”。但这几个老太一看到田头插的语录牌上写着:“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”干劲又来了。有个奚老太，平常有点气喘，西风一起，病就要发。人家劝她休息。她说:“老毛病怕啥?要不是毛主席来，我还能活到今天?越是到老年，越是要拿点老劲出来。”

就在这一天晚上，她们八个老太坐在一块，你一句我一句的总结了去年棉花高产经验，一条是要选种，要一粒一粒的精选；另一条要做到提早深翻，把基肥翻下去。

未来的拖拉机手

八老太小组在春耕备耕期间总结了去年经验，准备夺取今年更大丰收。隔了几天，在这个生产队里的姑娘中，也出了一件新闻。

那天，田头里的男青年，正浇河泥，你追我赶，担子接担子，榆树扁担呷呷作响，头顶上热气直冒；女青年细心的浇菜泥，唯恐污泥沾在嫩菜叶上，棉袄甩在田横头，红色的毛线衫，夹在绿色的菜畦里，穿梭来往，构成了一幅美妙的图案。男青年欢唱《大海航行靠舵手》，女青年欢唱《毛主席著作闪金光》，此起彼落，一片热气腾腾的景象。

将要收工的时候，田头突然静下来了，接着发出了争论:“不同意”……“晚上开会辩论。”空气一百八十度的转变了。

问题出在女青年李美华身上。她是个高中毕业生，是这个生产队里的能手，也是文艺活动的积极分子。这次，公社开办拖拉机手训练班，八二大队分配到一个名额，大队领导上指定了她去参加。但她在生产队里，工作这样需要她，大家怎能放她走呢?消息一传到，就争论开了。

“不同意!”

“不同意!”……

李美华自己也有些为难，心想学习开拖拉机，是她的心愿，但文化大革命这样忙，她能走吗?

最后，这些同志，作了耐心的分析:

“我们要从响应毛主席‘抓革命，促生产’这一伟大号召来看问题。当前的问题是抓好春耕工作。李美华同志去学拖拉机手，从长远利益看，我们队里以后多了一个拖拉机手；而且今后土地上不是一年种一熟，而是二熟三熟，不是亩产一千斤，而是一千五、二千、二千五百斤，拖拉机种田正是增产的一个措施。从当前工作来看，在李美华学好开拖拉机回队里来，正是三月底，春耕高潮到来，不正是她大干特干的时候吗?至于这两个多月的文艺工作和其他工作，我们推举奚美宝和其他几个青年同志一起担负起来!”

争执获得结论，社员们高高兴兴地说:“美华，去吧，我们全体贫下中农支持你。早点学会，早点回来，支援春耕生产。”美华也表示，下定决心，排除万难，争取春耕前把拖拉机开回来，为实现毛主席的号召，在春耕生产中发挥作用。辩论会变成了一个欢送会。

春意浓

事有凑巧，李美华才去了几天，有个傍晚，外边正飘着雪花，社员们正聚集在奚美宝家里，学习毛主席著作。杜伯余说，“我提个建议，最近我们学习最好要结合春耕生产。我这几天夜里老是困不着觉，今年早稻种子，是新介绍进来的，脾气没摸透，没有经验。毛主席说:‘我们应该谦虚，谨慎，戒骄，戒躁，全心全意地为中国人民服务’。最好趁下雨天，到浙江去一趟，学习学习人家的经验。……”霎时间你一句我一言，问题围绕着“抓革命，促生产”的差距上面来了。

正当争论得难解难分的时候，外面进来一个人，大家一看，正是去学习开拖拉机的李美华。她跑得满头大汗，但嘴角挂着笑意说:“你们不要争了，党中央和我们伟大的领袖毛主席给我们贫下中农写信来了!”这喜讯来得突然，外面白雪覆盖着大地，滴水成冰，室内热气腾腾，一片欢乐。李美华大声地朗读着:“贫下中农是农村中抓革命、促生产的主力军。当这春耕开始的时候，毛主席号召你们，党中央号召你们……。”

老年人听着，听着，激动的泪花在他们深凹的眼膛里滚动着，旧社会里，穷人等于一株草，新社会里，毛主席把贫下中农当作宝……。在这文化大革命中，毛主席又这样信任群众，发动大家向一小撮走资本主义道路的当权派开火，现在又写信给我们，要我们做好春耕工作。

青年人紧紧地围着报纸，齐声朗读起来了:“……希望你们认真地抓革命，促生产，动员一切力量，立即为做好春耕生产而积极工作。……”

这一封信象春雷一样，使屋子里温暖如春，每个人的心境中也出现了一个春天。李美华决心要提早学会开拖拉机，早点回来参加春耕。奚美宝计划怎样进一步把毛主席著作学习抓紧起来，为春耕工作打下思想基础。八老太呢，她们好象已看见自己的试验田长起了茁壮的棉花。杜伯余更是恨不得一口气把门外的雪花全部溶掉，好让他立刻下地干活去。

描述：

