id: eff357fb71
标题：今日妇女努力的方向
日期：1946-3-8
是否是时间段：false
作者：陆以文
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陆以文

一九○九年三月八日，在美国地方发生了一次历史上空前的示威大游行，在这一次示威游行里，妇女们提出了一个新的口号:“妇女的社会地位应该和男子一样平等”。这实在是一个值得纪念的日子。在这一天里，全世界妇女，几世纪来所受到的冤屈，都开始用自己的喉咙喊了出来。过去的封建时代，以及当前的资本社会，对于妇女地位的轻视和压抑，无论如何是不合理的。虽然妇女们忍受了这么久，但是从这一天开始，由于先进妇女们的倡导，全世界各地的妇女们，已不再甘心忍受，她们为了纪念这一个日子的启导作用，成立了自己的团体，选择了自己的主张，推举了自己的领袖，在为上述的口号而奋斗，而努力。所以“三·八”这一个日子，可以说是世界文化史上最重要的日子之一，怪不得德国妇女运动领袖蔡特金女士要呼吁把它当作“妇女节”来纪念了。

我们纪念“三，八”究竟有些什么意义呢?这个问题可以这样来解答:“三，八”之所以值得纪念，首先在于它不但顺应了时代的潮流，而且领导了时代的潮流。正像我们上面所说，历史发展到封建和资本主义社会，产生了种种不合理制度，轻视妇女压抑妇女就是其中之一。男子们交给妇女的任务，不是“教堂，厨房，孩子”，就是要她做一个“贤妻良母”。妇女不但得不到解放，甚且连什么叫“自由”都不能仅得。但是由于文化程度较高的美国妇女登高一呼，世界各地的妇女们就开始认识“团结”和“运动”的必要，她们开始认识“封建”和“资本”制度的不合理，开始想要有一个新的社会体制，在这种社会体制底下，妇女们能跟男子一样生活。这种想望的第一个基础，就是“三，八”替她们打下来的——从这一天起，她们开始憎恨“人剥削人”的制度，信仰合乎时代潮流的社会思想了。

其次，从另外一个意义上说来，“三，八”动摇了男权中心论的最后壁垒。除了当时正在发展的法西斯主义者以外，世界上每一个有思想的“人”都给这一个运动的口号所感召，过去坚决主张“贤妻良母”论者，现在亦开始尊重“女权”了。这是“三，八”的另一伟大成就。它启发了“男女平权”的“人性”，使妇女的地位无形中提高了一步。

我们纪念“三，八”就应该纪念这一些成就发展这一些成就，以促成“男女平权”的最高理想在全世界各地的普遍实现。今天，我们上海的妇女们，在这里纪念“三，八”，我以为至少需要加强对下列三点的认识，作为今后努力的方向。

第一，我们应该加强对时代的认识——目前的时代已经比“三，八”当时的更进了一步。除去在世界上已经出现了一个绝对尊重女权的国家——苏联以外，妇女地位在各国，亦已经因为自身努力的争取，到了更有利的阶段。战后法国妇女在竞选中的辉煌胜利(妇女占选民总数百分之五十三)就是一个例子。新兴的民主国家为捷，匈，南波，奥，罗，保等各国，在制定选举法及宪法时亦无不尊重妇女，给以与男子同等的地位。这是一个良好的潮流——表示妇女们过去的奋斗不是白费的。我们在此地纪念“三，八”应该更注意研究上这这些国家妇女运动的经过，作为我们的借镜，同时要拿来作为我们的策励。我们应该了解，“男女平权”理想的实现，已不在远，只要我们在这最后关头，团结一致，学取进步国家的榜样，吸收她们的经验教训，纵然是在最落后的环境如我国者，胜利亦一定会到妇女们的手里的。因为顺乎时代潮流者必进步，逆乎时代潮流者必灭亡，这是历史发展的必然规律。

第二，我们应该加强对国内环境的认识——目前的中国，正像刚从封建摇篮解放出来，又碰到资本主义的不良的褓姆的一个婴孩。妇女们的思想不但落后而且顽固，对“男女平权”的真理很少认识。同时国内的特权者，又在拼命提倡“旧道德”作为维持他们的特殊地位的掩护。这实在是妇女运动的一个恶劣环境。差幸最近民主潮流高涨，民主政治空气极为浓厚，妇女们就应拿出全力来拥护政治协商会议的决议案，保证国内的“和平，民主，团结”。因为在这样的环境底下，只有政治民主化，各政党紧密团结，全国和平，妇女运动的展开才有可能。“封建”，“独裁”，“专政”等等都是妇女运动的劲敌，任何样子的“民主”总比“封建”“独裁”“专政”要来得好些。妇女们应该认清斗争的目标，同时要认清“提高妇女社会地位”的运动是和政治分不开的，只有把妇女们全部的力量加在拥护“民主”的政治运动中，中国才会有办法，中国妇女们才会有办法。

第三，妇女运动应该有一个统一的组织——在今天纪念“三八”，我认为应该有这一个认识。妇女们如果没有统一的组织，各自为政，目标分歧，不但斗争的胜利得不到保障，反而有被各别打击的可能。历史上任何成功的运动，都是以群众集体的力量来取胜的，更何况目前妇女界的目标本已集中——除了“民主”以外，就是“平等”，那末统一组织，统一领导(统一并不妨碍个别团体的自由)是很轻而易举的一件事，我提议上海所有的妇女团体，只要是赞成“民主”，只要是真真为求得妇女地位平等而努力的，要团结起来，建立一个全市性的妇女团体，来同压迫妇女的前后的顽固的陈旧的势力斗争。这样，胜利才可以稳操左券。

描述：

