id: eff4e9557a
标题：西岑公社党委大力培养不脱产委员帮助新干部提高政治水平工作能力使他们在三大革命斗争中茁壮成长，在集体领导中充分发挥作用
日期：1972-3-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　青浦县西岑公社党委对不脱产的委员认真做好培养和教育工作，不断提高他们的马列主义、毛泽东思想水平和工作能力，使他们在集体领导中充分发挥了作用。

大胆使用，热情帮助

西岑公社党委会九名委员中，有四名是不脱产委员，都是新干部。公社党委遵照伟大领袖毛主席关于“无产阶级革命事业的接班人，是在群众斗争中产生的，是在革命大风大浪的锻炼中成长的”教导，大胆使用他们，让他们在三大革命斗争中经受锻炼，增长才干。山深大队原来革命和生产比较后进，一度拖了全公社的后腿。公社党委就决定让党委委员谢惠娟帮助这个大队开展工作。谢惠娟到了这个大队后，牢记毛主席制定的党在社会主义阶段的基本路线和关于“阶级斗争，一抓就灵”的教导，深入地调查了这个大队的历史和现状，用马列主义、毛泽东思想武装群众，发动群众，带领群众积极开展对敌斗争和革命大批判，揪出了煽动搞资本主义活动的坏人，迅速改变了这个大队的落后面貌。去年，这个大队的农、副业生产都获得了丰收。一九七一年比一九七○年扩种了三十亩棉花，但粮食总产量仍然增加了二万五千多斤。这位女干部本身也在斗争中受到了教育，增长了才干，提高了领导水平，进一步增强了执行毛主席革命路线的自觉性。

在培养和教育不脱产委员的工作中，西岑公社党委针对不脱产委员对党内两条路线斗争史不太了解和容易产生只埋头工作，忽视理论学习的弱点，经常教育和帮助他们认真读马、列的书，读毛主席的书，努力弄通马克思主义。公社党委委员张林根，是一个二十岁刚出头的新干部，公社党委为了培养他，让他兼任自己所在大队的党支部书记。开始时，他为了迅速改变这个大队的面貌，整天忙于工作，埋头抓生产，但费了不少劲，效果却不大。公社党委的几位老干部发现这一情况后，就和他一起学习毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”和“政治工作是一切经济工作的生命线”等教导，并向他讲述了自己在文化大革命前，由于不注意学习而犯了路线错误的教训，狠批了刘少奇一类骗子散布的黑“四论”，使这位新干部提高了路线斗争觉悟，增强了看书学习的自觉性。从此，他密切联系斗争实际，围绕方向、路线问题认真看书学习。现在，他已读完了《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、《反杜林论》等马、列著作，读完了三十多篇毛主席著作，写了不少心得笔记。他不但自己学，而且还带领全大队干部和社员一起学。由于他狠抓了学习，工作也就做好了。他和群众一起抓革命，促生产，深入开展农业学大寨的群众运动，使这个大队成为公社的一个先进单位。

既劳动好，又工作好

毛主席教导说:“要注意，要他们不要脱离群众，不要脱产，又要工作。”西岑公社党委在培养和教育不脱产委员的工作中，帮助他们处理好劳动和工作的关系，使他们真正做到既不脱离生产，又做好工作。公社党委有一个委员原是一个普通社员，开始担任党委委员时，党委把他留在机关里工作，结果使他参加劳动的时间少了，和群众联系也少了，群众观念逐渐薄弱了。后来，党委让他回到大队一面工作，一面参加集体生产劳动，这时他又出现了只顾劳动，不管工作的倾向。这件事引起了党委的重视，就和他一起学习毛主席的有关教导，帮助他正确处理好工作和劳动的关系。党委还举一反三，进一步教育其他不脱产的委员注意工作时不忘劳动，劳动时不忘工作，做到既劳动好，又工作好。

为了使不脱产委员既劳动好，又工作好，西岑公社党委还订了以下几条办法:一、不脱产委员回原大队参加劳动，确因工作需要，就上来工作一段时间，再回去劳动一段时间，防止只劳动不工作，或只工作不劳动的倾向。二、让他们及时地读到党中央和上级党委文件，了解党的方针、政策。三、公社党委正副书记和不脱产委员经常进行联系，定期召开会议，互通情报。四、不脱产委员参加劳动时，党委经常给他们提出工作上的具体要求，让他们一面劳动，一面工作。这样一来，既使不脱产委员参加了劳动，又能搞好工作，使他们在工作和劳动中得到了锻炼和提高，做到职务变了，劳动人民的本色不变；地位高了，为人民服务的思想不变，促使他们在三大革命斗争中茁壮地成长。

身在一个点，心想全局事

西岑公社党委还注意帮助不脱产的委员正确认识和处理局部和全局、点和面的关系。经常教育不脱产委员自觉地把自己所在的生产大队看作是公社党委的一个点，经常分析研究和总结本大队阶级斗争的新动向、新特点、新经验，及时地向公社党委汇报，以点上的经验指导全公社。前一个时期，河祝大队在批修整风中，把大学习、大批判和回忆对比结合起来，组织在旧社会苦大仇深的老贫农进行忆苦思甜活动，使干部和社员群众进一步激发了对毛主席的深厚无产阶级感情，加深了对刘少奇一类骗子的深仇大恨，提高了路线斗争觉悟。住在这个大队的公社党委委员宋月芹同志及时总结了这个经验，向公社党委作了汇报。公社党委觉得这个经验很好，就及时推广，从而推动了全公社批修整风运动的向前发展。

与此同时，西岑公社党委还经常教育不脱产委员自觉地把面上的问题带到本大队去，结合本队的实际情况，认真研究解决的办法，取得经验后再加以推广，以解决面上存在的问题。不久前，公社里个别青年由于追求吃喝玩乐，走上了犯罪的道路。这是两个阶级、两条道路斗争在青年身上的反映。怎样把青年培养成为无产阶级革命事业的接班人?团支部应该怎样开展工作?为了解决这些问题，公社党委委员陈孝明在自己所在的大队搞点。他和大队党支部一起，帮助团支部首先狠抓青年的大学习和大批判，引导青年积极投身到现实的阶级斗争中去，并针对青年长在新社会，对旧社会了解不多的特点，进行阶级和阶级斗争的教育，还有计划地组织青年开展各种文娱活动，从而使许多青年做到毛泽东思想学在前，阶级斗争冲在前，斗私批修走在前，劳动重担挑在前，他们已成为农村三大革命运动中的一支生力军。公社党委总结了他们的经验，在全公社推广，推动了共青团的工作。

(本报通讯　员)

描述：

