id: eff5d99d1e
标题：儿童美术花盛开——喜看一九七七年《上海市儿童美术作品展览》
日期：1977-6-24
是否是时间段：false
作者：黄可
来源：
标签：毛泽东,四人帮,上海文革,夺权,编纂《毛泽东选集》第五卷,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黄可

看了一九七七年《上海市儿童美术作品展览》，感到分外亲切、喜人。这里展出的许多作品，生动地反映了孩子们载歌载舞，热情歌颂英明领袖华主席的动人情景，描绘了粉碎“四人帮”，教育战线涌现出来的新人、新事、新风尚和美术教育获得了新生的大好景象。

“四人帮”践踏毛主席的无产阶级教育路线，在美术教育上，常常用对成人的美术创作要求和他们的修正主义的“创作原则”，强加于儿童美术创作，特别是硬要儿童美术也画“与走资派作斗争”，为他们篡党夺权服务，使儿童美术遭到了破坏。今天，随着揭批“四人帮”斗争的深入，儿童美术创作中正在扫除“四人帮”的流毒，充分发挥儿童天真烂漫、富于想象、构思独特、形象生动的艺术语言，来表现孩子们所能表达的革命生活的各方面内容，使儿童美术这支鲜花盛开。水粉画《挂红灯》，画题简短、明了、贴切、上口，富于孩子的语言特色，画面的构思和形象处理，也出于孩子们自己富于感情的生活。画面上:伟大领袖和导师毛主席的好接班人华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席的喜讯传来，孩子们立即行动起来，在校门口登高张起大红喜庆标语，挂起大红喜庆灯影，敲起锣，打起鼓，表达了孩子们无限热爱华主席的真挚感情。中国画《我排第一个》，更是富于儿童情趣。画面展现了孩子们早就从爸爸妈妈嘴里听说《毛泽东选集》第五卷要出版，可是为什么迟迟不能出版?原来是万恶的“四人帮”的干扰和破坏。打倒了“四人帮”，《毛泽东选集》第五卷迅速地出版发行了，孩子们激动万分，满怀喜悦，第一个到新华书店书亭门口排队买毛主席的书。

蜡笔画《优秀作业展览》和中国画《九十九分不自满》，构思新颖，画面洋溢着孩子们为革命努力学习文化科学知识的浓郁生活气息。前一幅作品描绘校园里春光明媚，展出了优秀作业，吸引了孩子们都去仔细参观，人人都在关心着如何提高学习成绩。后一幅作品描绘一个男孩，拿着一张得了九十九分的作业答卷，以谦虚的神情在考虑如何使学习成绩更上一层楼。两幅画艺术地概括出，打倒“四人帮”，孩子们为接好无产阶级革命事业的班，为加速社会主义祖国实现四个现代化掌握真本领，而努力学习文化科学知识的新风尚。

“四人帮”严重干扰破坏师生关系，使教师不能安心教，学生不能安心学。展览中的中国画《老师您安心养病》，动人地表现了粉碎“四人帮”后出现的新型师生关系，看了使人感到格外亲切。中国画《是谁掉了小蜡笔》，虽然表现的是一件小事，然而反映了具有共产主义因素的思想火花，在孩子们中间萌芽着，发展着，是多么可亲可爱!

这次整个展览的三百余件作品中，从思想感情到生活内容、艺术构思和表现手法，洋溢着儿童的特点，给人留下深刻的印象。我们深信，在全党全军全国各族人民高举毛主席的伟大旗帜，紧跟英明领袖华主席，抓纲治国，胜利前进的大好形势推动下，儿童教育事业必将进一步发展，儿童美术创作也将开出更加鲜艳夺目的花朵。

描述：

