id: eff75b2e2e
标题：教师应该重视同学的批评
日期：1952-12-3
是否是时间段：false
作者：恺亭
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
恺亭

马林科夫在联共十九次代表大会上的报告里说:“自我批评，特别是自下而上的批评是作为揭露来克服我们的错误与缺点、我们的弱点和毛病的主要方法。”

这几句话对我们教育工作者来说，是值得深深体味的。

在十一月号“人民教育”上有一篇“河北省文教厅关于石家庄第一中学所犯错误的通报”，其中有这样一段话:

“领导上(指石家庄第一中学的领导)认为三、四班意见多，是守纪律精神差。管理人员认为他们‘捣乱’，在上半年纪律竞赛时，领导上宣布四班意见多，‘事多’，成为不能当模范班的一个原因；而刘泽华同学，因为一次回校较晚饿了一顿，也没有提意见，于是就受到了表扬，成为该班在纪律上的一个优点。”

石家庄第一中学领导上的错误是值得我们教育工作者警惕的。这就是马林科夫

所指的“特别是自下而上的批评”在有些教育工作者听起来，还感到有些刺耳、有些不舒服；因此用种种手段来打击、压制这些批评。

我们也可以常常听到有许多教师，在同学们面前很漂亮地说:“同学们!我是从旧社会来的，缺点很多，你们要尽量大胆地向我提意见呀……”

而事实上呢?当同学真的向他提出意见的时候，他表面上强作镇静，嘴巴上说:“对!”一转背就在同事间大发牢骚，说某班同学最难弄，提出来的意见实在太没有“分寸”，太“幼稚”。认为这些提意见的同学故意来“挑剔”他的；认为这些同学太没有“礼貌”，一看到这些同学就“讨厌”，不及那些“规规矩矩”、一言不发的同学来得可爱，——更可爱的是对他只提优点而不提缺点的“随和可喜”的同学。

这完全是由于小资产阶级的思想感情在作祟的缘故。为了维护自己的“尊严”，为了“死要面子”，使他忘记了真理，结果是非不分，黑白不明；为了掩饰自己的缺点，情愿停滞不前。

这也许是一种骄傲自满的心情在作祟的缘故。认为同学总是同学，他们还年轻，他们认识问题、分析问题的能力都不及我自己，他们的意见怎能正确呢?他们的批评叫人怎能接受呢?

最熟悉我们教育工作者的是同学，对我们教学方式方法优良与否的最公正的证人也是同学。我们毫无理由可以漠视同学的意见。相反的，我们应该珍视它，把这些意见作为我们工作、生活中的指南，并且，还应该进一步去培养同学使用批评与自我批评的勇气和能力。

时代不断地在前进，同学也不断地在进步，负有为祖国培养优秀建设人材的光荣使命的我们是决不能落在同学的后面的。我们要做一个名副其实的人类灵魂的工程师；那么，让我们多多倾听来自群众中的意见，让我们虚心接受那“自下而上”的批评吧!

描述：

