id: eff7e7f274
标题：抓紧暑假时机　同工农划等号
日期：1976-7-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,农业战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

暑假已经到来，如何过一个革命化的暑假，这个问题很重要。我们专业就这个问题展开了多次讨论。

学校放暑假，这是党和人民对我们学员和教师的关怀。可是，广大工农兵和战斗在各条战线上的同志们，在这盛暑日子里，大干社会主义，以实际行动批判邓小平的反革命修正主义路线。我们认为，“大学毕业同工农划等号”，应当抓紧时机。因此，我们全体师生决定暑假期间不休息，和工农兵一起为巩固无产阶级专政干!干!干!

暑假不休息，如何安排呢?无产阶级文化大革命前，在修正主义教育路线的统治下，那些资产阶级的公子哥儿和小姐们，到处游山玩水。旧学校的走资派大搞“智育第一”，布置大量的暑假作业，继续把学生困在书堆里，把暑假当作继续培养资产阶级的精神贵族的过程，为他们复辟资本主义服务。今天，我们工农兵学员决不能丢掉阶级斗争这个纲，要围绕着批邓，限制资产阶级法权这个大题目安排好暑假生活。

目前，我们正和上海无线电二十六厂七·二一工人大学结合在一块，遵照伟大领袖毛主席的《七·二一指示》实行半工半读。工厂七·二一工人大学的学员，来自班组，不忘班组，常常回班组和工人一起劳动。我们决心向他们学习。在暑假期间和工大学生一起学习毛主席的重要指示，深入批判邓小平反革命的修正主义路线，完成典型任务的收尾工作，安排适当的教学，下车间和工人一起劳动，挤出一定的时间到附近生产队参加农业劳动。总之，我们要在假期中，继续上好阶级斗争这门主课，抵制资产阶级法权的“洋气”，滚一身油渍，增加无产阶级的“土气”，让假期成为我们继续和工农划等号的过程。

复旦大学物理系微波技术专业全体师生

七月二十四日

描述：

