id: eff86e781f
标题：团结起来扑灭侵略战火兄弟国家人民支持中苏会谈公报
日期：1958-8-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　综合新华社消息:社会主义阵营各国人民热烈拥护中苏会谈公报，一致认为这是对世界和平有决定意义的保证，给全世界人民以巨大的鼓舞，

民主朝鲜　平壤举行大会欢迎和支持中苏会谈公报，朝鲜拥护和平全国民族委员会委员长韩雪野在会上发表了演说。大会通过了决议，要求美英侵略者立即滚出黎巴嫩和约旦、要求美军立即撤出南朝鲜和要求立即举行大国首脑会议讨论中近东局势问题、决议还说，朝鲜人民热烈欢迎裁军和国际合作大会的成就。

越南　越南国会常务委员会委员长、越南祖国战线中央委员会主席团主席孙德胜对新华社记者说，越南人民将以公报为纲领，同各兄弟国家一起努力，为保卫社会主义、保卫世界和平作出自己的贡献。越南人民特别要提高民族警觉性，为反对美国干涉和实现祖国统一而斗争。

蒙古　蒙古人民革命党中央委员会第二书记、大人民呼拉尔主席苏伦扎布说，会谈公报表明两大国领导人对当前的国际局势、维护世界和平、捍卫马列主义思想原则以及和南斯拉夫修正主义进行坚决的斗争等方面都取得完全一致的看法，这是肖前世界局势中的一件大事，

罗马尼亚　布加勒斯特广播电台四日晚上评论说，赫鲁晓夫和毛泽东同志在北京的会谈的重要性和结果将不可磨灭地载入我们时代的史册。苏联和中国不但是不可战胜的社会主义阵营的基础，也是世界和平事业的重要支柱。

捷克斯洛伐克　“红色权利报”的评论说，北京会谈公报的措辞是冷静和合情合理的，它没有包含任何威胁和黩武的词句。但是这些话是有足够的力量和坚定态度作后盾的。

匈牙利　“人民自由报”发表社论说，代表八亿多人民的两个伟大的社会主义国家代表的会见，其意义已经超出了社会主义阵营的范围，社论接着指出了公报中一个重要部分，即苏联共产党和中国共产党关于为团结和保卫马克思列宁主义的纯洁而继续同修正主义进行斗争的坚定决心。社论说，这一点从国际工人运动和为了和平而进行的世界范围的斗争的观点来看、都是很重要的，

民主德国　“新德意志报”在题为“八亿人民的警告”的社论中指出，会谈公报表明，他们不是以武器来威胁，而是诉诸理智，要求裁军和缔结一个和平公约。

保加利亚　“工人事业报”5日发表社论说，苏中会谈公报是两个伟大的社会主义国家为和平和国际安全共同斗争的全面纲领。这是一个具有极端重要意义的文件、它使各国人民更加相信自己的力量，鼓舞他们为了维护和平采取新的坚决的行动，

波兰　“人民论坛报”评论说，这次会谈表明，中苏两国对重要国际局势问题的看法是一致的，中国、苏联和其他人民民主国家，在同形形色色的侵略进行斗争、停止原子试验、普遍裁军、取消侵略性军事集团这样一些问题上表明了自己爱好和平的建设性的立场，

阿尔巴尼亚　地拉那报纸五日都以巨大的黑体通栏标题在第一版头条地位全文刊登了中苏会谈公报，各报还发表了社论。“人民之声报”社论题为“伟大两国人民的坚强团结”，“团结报”社论题为“保卫和平最巨大的保证”。

描述：

