id: effbbaeec1
标题：新共总书记威尔科克斯向全党发出号召联系实际开展学习毛主席著作的运动要求全体党员购买毛主席的“老三篇”，进行有组织的学习和自学
日期：1969-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十九日电　惠灵顿消息:新西兰共产党机关刊物《新西兰共产主义评论》今年六月号发表了新西兰共产党总书记威尔科克斯同志去年八月在新西兰共产党政治委员会所作的题为《一些重要的问题》的报告，报告阐述了在当前世界大好的革命形势下新西兰共产党的任务，号召在全党开展学习毛主席著作的运动。

威尔科克斯在报告中说:“我要提到的第一个问题是，必须提高我们的思想水平、我们对马克思列宁主义的理解，以适应现在的而不是大约二十年左右以前的世界状况和新西兰的状况。当然，归根到底这只能从实践中得到完全的解决，但是，我们到目前为止的实践表明，我们还没有能够充分领会当代的列宁，即毛泽东对我们的世界革命运动和对马克思列宁主义理论所作的重大贡献。”“我们是处在一个新的时代，毛泽东对这个时代作出了卓越的贡献。”

“我们必须把马克思列宁主义当作我们手中所掌握的一件活的武器，一种不仅用来实现我们的长远目标的武器，而且也用来制订我们日常的政策和进行日常斗争的武器。”

“这个报告需要考虑的第二个问题是……我们所进行的根据正确的马克思列宁主义的革命路线发展我们组织的斗争，通过这个斗争我们能够把我们既定的政治总路线有效地付诸实践。我们工作中的正确组织(路线)来自在思想上对马克思列宁主义科学的正确的了解，因此，一切提高我们党的总的水平的努力都是必然有帮助的。到现在，我们应该已经有了足够的实践和足够的认识来采取正确的行动。”

威尔科克斯说:“在讨论那些现在采取行动是如此重要的问题之前，让我们先来看一下总的形势。世界革命正在加速前进。有时候，我们由于我们自己的问题的压力而还看不到这一点，但是这仍旧是个事实。我们最近已经看到欧洲工人和学生的革命风暴以及北美和南美的空前的学生斗争，更不用说发生在新西兰和澳大利亚的一些斗争了。整个世界革命运动的形势是很好的。”

他指出，毛主席领导的中华人民共和国站在世界革命运动的前头。各国现代修正主义者，由于他们通过越来越公开的叛卖行径去帮助帝国主义者，日益暴露出他们不革命的真面目。

威尔科克斯说:“在新西兰这里，世界帝国主义的危机日益深重。政治斗争、反对美帝国主义者的斗争正在扩大。在工人当中，有行动的阶级斗争正在扩大到越来越广泛的产业阶层。一部分青年，尤其是学生，许多年来第一次地正视‘政治’。”

“我们党，在政治上和组织上战胜了一些走修正主义道路的前党员，……但是我们必须认识到，反对修正主义的斗争并没有到此结束。反对以苏联共产党的领导为首的公开的修正主义的斗争继续存在。而且事实上，由于他们更加公开背叛共产主义原则，更加明显地成为帝国主义的代理人，并且在象苏联这样的国家里，在马克思主义词句和共产主义言论的掩饰下，推行越来越多的他们自己的帝国主义政策，这场斗争将会加剧。”“这场反对修正主义的斗争也必须在我们党内进行。我们必须警惕所有这些倾向。在今天的世界运动中，这方面的问题具有相当大的重要性。正如我们从中国所看到的，一个社会主义国家，在他们马克思列宁主义的党的内部，两条路线之间的斗争是一场十分深刻而严重的斗争。通过文化革命和由此而来的群众运动，马克思列宁主义路线正在取得伟大的胜利。但是这场冲突并不局限于中国党，它存在于所有老的和新的党以及马克思列宁主义组织中。”

他接着指出了加强党内思想教育的重要性。他说:“我们现在必须立即毫不拖延地行动起来，进行有组织的学习和个人自学。”

威尔科克斯指出，新西兰共产党政治委员会一九六七年二月的报告中就曾经提出:“我们建议要求全体党员购买毛泽东同志的包括《为人民服务》、《纪念白求恩》和《愚公移山》这三篇文章的小册子，并且进行个人自学作为我们的有组织的学习出现新面貌的一个前提。”“毛泽东同志的著作不仅是根据过去中国革命的经验，而且也是根据今天全世界的情况写出的。而且不只是为别人，也是为我们这些在新西兰的人们指明了马克思列宁主义的前进道路。”

他阐述说:“获得正确的思想观点的真正目的是什么?不是钻到马克思列宁主义的书堆里去当书呆子，也不是为了仅仅给别人谈论马克思列宁主义。不，这是为了使我们在现在和将来能运用它。一分的实践要比十二万分脱离实践的理论带来更多的新的积极分子和更广泛的群众联系。正确的党的教育会使我们懂得，为什么现在十分需要为将来作好准备，会使我们懂得帝国主义真正的本性，懂得帝国主义为了活得长一点，必然在死亡以前比过去更加凶恶。学习毛泽东的十分重要的著作会使我们对于这一点看得清清楚楚，并告诉我们如何有效地对付这种情况。”

威尔科克斯接着引用了新西兰共产党政治委员会一九六七年十一月的报告指出:“学习毛主席的著作要占优先的地位，因为他的著作从理论上和实践上发展了马克思列宁主义，因而成为在这个帝国主义走向死亡的时代的行动指南。”

最后，威尔科克斯号召大家在学习过程中理论联系实际，来解决所遇到的问题。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\07\697k040101.JPG">

<FONT class=imgsm>莫三鼻给游击战士热爱中国人民的伟大领袖毛主席。图是他们在集体学习毛主席著作。　新华社稿</FONT>

描述：

