id: effc8dc240
标题：在大好形势下保持高度革命警惕上海第五皮鞋厂工会对职工加强党的基本路线教育
日期：1973-6-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海第五皮鞋厂工会在广党支部的领导下，紧密联系本厂阶级斗争实际，对职工深入进行党的基本路线教育，使大家在大好形势下，保持高度革命警惕。

这个厂的工会成立后，发现有些职工认为经过几次运动，阶级斗争已经搞得差不多了，因此就一心埋头生产，不大注意分析、研究社会上和本单位的阶级斗争的动向了。有些同志还把抓阶级斗争看成是党支部、工会的事情，与自己关系不大。工会的同志针对这些糊涂观念，在党支部的领导下，首先组织骨干认真学习马列和毛主席有关阶级斗争和无产阶级专政的论述，批判刘少奇一类骗子鼓吹的“阶级斗争熄灭论”和“唯生产力论”，深刻领会党的基本路线。然后又依靠骨干，带动群众一起学习。他们在对职工进行党的基本路线教育时，引导大家回顾本厂阶级斗争历史，使大家看到，每当社会上有什么风吹草动时，厂里的一小撮阶级敌人就蠢蠢欲动，妄图进行破坏、捣乱。无产阶级文化大革命以来，他们曾五次粉碎了敌人的阴谋。厂里的大好形势就是在同形形色色的阶级敌人斗争中斗出来的。这个厂的工会还抓住阶级斗争的现实，反复对职工进行党的基本路线教育。在批修整风运动深入开展和工农业生产蓬勃发展的大好形势下，厂里有个坏家伙当面笑脸相迎，规规矩矩，背后却消极怠工，散布流言蜚语，甚至包庇、窝藏犯罪分子，拉拢腐蚀青年。厂工会就抓住这个活靶子，在全厂范围内进行了批判，使大家认识到:“人民大众开心之日，就是反革命分子难受之时”在大好形势下，阶级敌人必定会采取各种方式，继续进行破坏和捣乱，因此，阶级斗争这根弦丝毫也不能放松。

毛主席教导我们，阶级斗争“必须年年讲，月月讲，天天讲”。该广工会遵照毛主席这一教导，结合各个时期的不同任务，对职工反复进行党的基本路线教育。在落实今年生产计划时，就要求大家做到生产越忙，越要保持高度革命警惕，注意一种倾向掩盖着另一种倾向；在进行安全生产教育时，又以兄弟单位的事例教育大家，引导职工用阶级斗争的观点观察事物，分析问题，严防阶级敌人搞破坏活动。

这个厂的工会还特别注意意识形态领域里的阶级斗争。前一阶段，他们发现青年工人中有理怪发型的现象，有贪图舒适、怕苦怕累的思想，于是就组织青年职工认真看书学习，对他们进行深入细致的政治思想工作，并发动老工人对青年进行新旧社会回忆对比的教育，进一步提高了青年工人的阶级斗争和路线斗争觉悟。

描述：

