id: effde6c9b9
标题：同修正主义路线对着干好得很——评声乐协奏曲《春苗》
日期：1976-6-15
是否是时间段：false
作者：明闯
来源：
标签：邓小平,上海文革,文艺战线,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海歌剧院　明闯

努力创作社会主义时期无产阶级和人民群众同党内走资本主义道路的当权派作斗争的文艺作品，塑造叱咤风云的无产阶级英雄形象，深刻地反映社会主义时期阶级斗争的规律和特点，是当前革命文艺工作者一项重要而又艰巨的任务。上海电影乐团根据优秀彩色故事影片《春苗》创作的大型音乐作品——声乐协奏曲《春苗》，在这方面作了一次尝试，取得了可喜的成绩。

以歌颂无产阶级文化大革命的伟大胜利，歌颂社会主义的新生事物，揭露和鞭挞党内走资派为内容的电影《春苗》，由于击中了邓小平的痛处，他看后连呼“极左”，中途拂袖而去。邓小平的这些拙劣表演，又一次暴露了他妄图扼杀赤脚医生这一社会主义新生事物，反对无产阶级文化大革命的丑恶嘴脸。邓小平反对《春苗》，革命人民就要歌颂《春苗》。声乐协奏曲《春苗》的创作人员，就是以这种爱憎分明的阶级感情，认真地进行再创作的。他们通过运用声乐和器乐协奏的艺术手段，讴歌无产阶级英雄田春苗坚决与走资派作斗争的革命精神，赞扬赤脚医生这一社会主义新生事物。声乐协奏曲《春苗》的创作和演出，发挥了音乐艺术“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的战斗武器作用，是射向邓小平反革命的修正主义路线的一发炮弹。

声乐协奏曲《春苗》的全曲由《春苗出土迎朝阳》、《身背红药箱》、《顶着风雨长》、《阳光哺育春苗壮》、《心向红太阳》五个乐章组成。从歌曲与器乐的构思和安排上看，整个乐曲主旋律明朗突出，分乐章层次分明，声乐、器乐协奏和谐，不是一般的电影歌曲的组合联唱。这样，就使作品有层次、有侧重地描绘了田春苗这一英雄人物的思想性格发展过程。作品努力在阶级斗争、路线斗争的风口浪尖上进行塑造、展现，因而使无产阶级英雄的音乐形象比较丰满扎实；在揭示人物内心世界方面也是逐层深化。从这些方面，可以看出创作人员对革命样板戏创作经验的生动运用。

作品开始用竹笛、筝等民族乐器的音响色彩，给我们展现出一幅社会主义农村朝气勃勃、欣欣向荣，一派秀丽景色。“翠竹青青披霞光，春苗出土迎朝阳。……千家万户留脚印，药香伴着泥土香”。这段清新、明朗的歌唱旋律，揭示了社会主义农村新生事物不断涌现，在贯彻执行和捍卫毛主席的革命卫生路线过程中，赤脚医生这一新生事物象春苗一样破土而出，蓬勃发展。整个旋律朴素，并且具有民歌风味，展现出了具有朴素的无产阶级感情的赤脚医生田春苗的音乐形象。

接着，乐曲回顾了田春苗成长过程中与走资派的尖锐斗争，塑造了她那顶着风雨长的光辉形象。同广大贫下中农心连心，这是田春苗思想性格的一个重要方面。第二乐章《身背红药箱》努力表现了这一点。整首歌曲调优美、亲切而富有无产阶级的深情厚意，刻画出田春苗面对修正主义卫生路线统治农村，贫下中农受迫害的现实，决心为贫下中农的利益而战斗；抒发了她风里浪里背上红药箱，“要把毛主席的温暖送到贫下中农的心中”的阶级责任感。

敢于与走资派斗争的革命造反精神，是田春苗最本质的思想性格，这也是无产阶级文化大革命中工农兵英雄人物的性格特征。第三乐章《顶着风雨长》着重描绘了这一点。作者在这里运用器乐单独演奏进行刻画，发挥了器乐善于用音响描绘形象的特长。大段的乐队演奏是协奏曲曲式上的需要。这段器乐如何反映田春苗与党内走资派杜文杰的激烈而尖锐的斗争呢?这时，乐曲用琵琶弹出代表田春苗的主要乐句，同用这个乐句作反向进行的低音曲调(用三弦、大提琴演奏)几次对答出现，描绘了田春苗对杜文杰的迫害作坚决斗争的场面。这种刻画，可以勾起听众对电影《春苗》中田春苗斗走资派情景的回忆，受到无形中有形的教育:春苗在横眉怒斥杜文杰污蔑贫下中农“拿锄头的手，不能拿针头”时，说，“这是资产阶级专了我们的政”；春苗被杜文杰扣上所谓“非法行医”的帽子后，仍坚持为贫下中农看病。“踩住赤脚人”的现象“再也不能这样下去了!”观众们在音符中，听到了田春苗对走资派响亮的回答!在音响不断高涨后，引出激昂宏亮的主题音调的全奏，体现春苗大无畏的斗争气魄。接着，代表春苗音乐形象的乐句(经过对电影歌曲的再创作)，同代表杜文杰的反面音乐形象的乐句在低四度的调子上三次反复交替出现。前者的音调更加昂扬、坚定；后者有轻有重，有强有弱，呈现了不断的冲突场面:田春苗顶住杜文杰扣“反党帽子”、“开除党籍”等压力，进行顽强战斗；田春苗用事实揭露杜文杰用“白大衣”、“保送上大学”、“做个象样的医生”等花言巧语的软刀子，指出他这完全是为了收买人心，妄图逃避群众对他推行的修正主义卫生路线的控诉、批判。这段音乐在气势磅礴、暴风雨般的战斗音响中结束，歌颂了田春苗敢于斗争、敢于胜利的革命气概和坚定的革命意志。这里，作者运用了强烈的和弦，速度节奏急剧的变化，音色的鲜明对比，加以调性的不断变换、层层推进等艺术手法，在艺术意境的创造上起了重要的烘托作用。

第四乐章《阳光哺育春苗壮》。春苗在伟大领袖毛主席亲自领导的无产阶级文化大革命中锻炼成长。这是全曲的核心部分。乐曲在构思上采用通过斗争——发展——锻炼成长的写法，较之一般赞歌的写法更有艺术效果。这段音乐在“春风吹，春潮涨，文化大革命春雷响”的雄伟激昂的音乐以后，急转直下，巧妙地运用戏曲表现手法，出现深沉、婉转而带有疑问性质的曲调，田春苗在思考:“为什么春苗出土遭霜打?为什么贫下中农无权背药箱?为什么瘟神还敢逞凶狂?为什么走资派口口声声代表党?”接着转到另一意境，音乐豁然开朗，“毛主席，是您的光辉思想把我心照亮。”“笑迎雨雪冰霜，我心红似火，志坚如钢，永远战斗向前闯。”——在文化大革命运动锻炼教育下，田春苗由一个具有朴素阶级感情的赤脚医生，成长为自觉捍卫毛主席革命路线的无产阶级英雄。作品艺术地点出了全曲的主题思想:歌颂无产阶级文化大革命，从一个侧面反映出文化大革命的及时性和必要性。这就使音乐内容的表达达到一定的思想深度。它教育人们要加深认识社会主义时期阶级关系的变化和阶级斗争的特点，认识资产阶级在党内，走资派还在走；无产阶级、革命人民就要在毛主席革命路线的指引下，同他们作坚决的斗争。

最后一个乐章《心向红太阳》，宽广的颂歌性旋律，气概昂扬，中间部分运用复调手法和女高音花腔，是一首象征社会主义新生事物蓬勃发展胜利前进的赞曲。同时它展望将来的斗争，告诉人们不仅要看到斗争取得的胜利，还要在胜利后进行不懈的斗争。继续革命，不断前进!

全曲五个乐章通过贯串通篇的主题音调的变化发展，实现了统一性、完整性，声乐协奏曲《春苗》不但采用了《东方红》、《大海航行靠舵手》等家喻户晓的革命歌曲音调，还采用了为群众所熟悉爱唱的电影《春苗》的主题音乐和插曲曲调。听众不仅从歌词中、音响中加强对音乐内容的理解，而且往往联想到电影画面的生动情节，加深了对与走资派作坚决斗争的无产阶级英雄人物田春苗的热爱。全曲较通俗易懂，战斗性较强。这是乐曲受到群众欢迎的重要原因之一。这对过去修正主义文艺黑线统治下那种以“阳春白雪，曲高和寡”为荣的资产阶级文艺观，是有力的批判。另外，它对电影音乐、电影歌曲创作提出了新的要求，说明电影音乐创作的重要性。我们希望有更多、更优秀的电影歌曲问世，鼓舞人们前进。

声乐协奏曲《春苗》的艺术形式，用独唱与民族乐队协奏，是一种新的尝试。它通过歌唱和器乐交替表演，或用乐队伴奏独唱，揭示人物性格，抒发人物内心世界，又通过音响渲染特定情景气氛，更加扣人心弦。用民乐表现农村题材，集中塑造田春苗这一在毛泽东思想阳光哺育下成长的无产阶级英雄人物，也比较合适。

这首乐曲在发挥协奏曲特长方面虽然有许多可取之处，但也有个别地方可作进一步改进。如《顶着风雨长》这一段，用器乐刻画田春苗同杜文杰面对面的斗争中，正面音乐形象的音响如能浑厚明亮有力些，配器方面的效果更显著些，对刻画春苗那股“舍得一身刚，敢把皇帝拉下马”的大无畏革命精神，更有说服力；斗争冲突的过程中，亦有音响过于简单之感，这对环境的烘托有一定的影响。第四乐章女高音花腔的运用在格调上尚有不统一之感，亦缺乏创造性。

声乐协奏曲《春苗》以音乐手段塑造了一个与党内走资派作坚决斗争的无产阶级英雄典型，为音乐艺术创作出更多、更好的反映文化大革命题材的作品，提供了经验。我们相信，在毛主席革命文艺路线指引下，将会涌现更多、更好的文艺作品，象《春苗》一样，在批邓斗争中茁壮成长。

描述：

