id: effe77a77f
标题：资本主义萌芽的概念与标志
日期：1962-10-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
原题:《论资本主义萌芽的概念与标志》

作者:谢赓

原载:《新建设》1962年9月号

作者对资本主义萌芽的正确概念表述为:它是当封建社会开始解体的时候，一些产业内部资本主义生产关系开始确立，封建主义因素即采取残余的形式逐渐归于消失的一种突变。资本主义萌芽的内涵必须是:一、资本主义生产关系的成立；二、程度不一的封建主义因素残余的存在。这里所谓资本主义生产，按马克思的提法，应该是指较多数劳动者在同时、在同地(或在同一工作场所)、在同一资本家的命令下，生产同种商品。据作者的理解，“资本”是指投在产业部门真正组织生产的产业资本，而不是指商人资本和高利贷资本；至于“商品生产”，固然是资本主义生产方式的一般前提，但不能说一切商品生产都是资本主义生产，只从商品生产和交换来论证资本主义萌芽是不正确的。

作者还认为资本主义萌芽，必须是指封建社会末期一些产业的资本主义生产关系的开始确立，而不是指资本主义生产关系形成过程中的一切形态，包括与古代旧生产方式并存的隐藏着资本主义萌芽的经济因素在内。例如，偶然的分散的自由雇佣劳动和奴隶制复盖着的直接生产者对货币占有者或商人的依附关系，即所谓初期资本主义萌芽，实际上不过是资本主义生产的种子或胚胎，不能和资本主义生产的萌芽等同起来。

关于资本主义萌芽的标志，作者认为必须到资本主义生产方式形成的历史过程中去探索。这里，作者分析了划分历史阶段的三个主要标志:商业资本和高利贷资本对于旧社会经济制度的分解，封建制度的解体和劳动者的解放，以及产业资本的出现。作者认为，资本主义经济制度的产生，必须从它的封建经济制度的解体中，游离出足够的必需的物质要素来作为产业预备军，才有可能；而产业资本出现后，从旧经济机构游离出来的经济因素，即进入转化阶段。因之，无论从逻辑上或历史上看，产业资本的出现，都是资本主义萌芽的必要的和足够的标志。　(凡)

描述：

