id: 91303ef84a
标题：八一起义永放光芒——南昌八一起义纪念馆巡礼
日期：1977-7-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：周恩来,贺龙,叶剑英,陈毅,朱德,四人帮,陈独秀,张国焘,江西文革,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在隆重纪念中国人民解放军建军五十周年的前夕，我们怀着敬仰的心情来到了南昌八一起义纪念馆。

纪念馆大楼原叫江西大旅社，是当时南昌市最大的一座建筑物，南昌起义时指挥部就设在这里。

英明领袖华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”之后，纪念馆显得更加雄伟壮丽，高大坚实。大门口，匾额横挂，陈毅同志的亲笔题词“南昌八一起义纪念馆”九个大字金光闪烁，四周树木枝繁叶茂，青翠欲滴。

走进纪念馆，讲解员把我们带到后面一个大厅。这原是江西大旅社的喜庆礼堂。现在，大厅的摆设都按原貌恢复，二十八把太师椅、十二个茶几和两面穿衣镜擦得晶光雪亮。厅堂顶上八只宝莲灯，红须长垂，光芒四射。整个厅堂简单、朴素、清净、肃穆。五十年前，在这里，以周恩来同志为书记的中共前敌委员会宣告成立了。党的前委会委任贺龙同志为起义总指挥，叶挺同志为前敌总指挥，刘伯承同志为参谋长；在这里，起义部队领导人周恩来、朱德、贺龙、叶挺、刘伯承等同志召开了一次又一次重要的会议；在这里，一个又一个振奋人心的文告如雪片，飞到赣水畔，传遍南昌城。

沿着楼梯，我们来到当年周恩来同志工作过的地方——一楼第二十五号房间。这里也已按原貌恢复。墙上悬挂一张周恩来同志青年时代的照片。我们仰望周恩来同志的光辉形象，讲解员向我们讲述了五十年前的革命斗争情景。

一九二七年，在北伐节节胜利的形势下，钻在革命营垒内的蒋介石、汪精卫相继发动反革命政变，疯狂地向革命猛扑过来，多少共产党员死在屠刀之下，多少革命志士躺在血泊之中。但是，“中国共产党和中国人民并没有被吓倒，被征服，被杀绝。他们从地下爬起来，揩干净身上的血迹，掩埋好同伴的尸首，他们又继续战斗了。”在这个革命危急的关头，遵照党的指示，周恩来同志高举毛主席武装斗争思想的大旗，冒着腥风血雨的白色恐怖，以大无畏的无产阶级革命气概，秘密来到南昌。就在这个房间里，周恩来同志深思熟虑，奋笔疾书，草拟起义的有关文件，考虑和部署打响反对国民党反动派第一枪的伟大斗争。

纪念馆的二楼和三楼是南昌起义的陈列室。走进陈列室，一幅翻阳湖中一条小船的画照便映入我们眼帘。

一九二七年七月下旬，贺龙同志率领的国民革命军第二十军、叶挺同志率领的国民革命军第十一军第二十四师，以及武汉农讲所学生组成的农政训练班的部分学员、教职员相继入赣，进驻九江。革命洪流将要汇集南昌城。国民党右派汪精卫、朱培德、张发奎等慌了手脚，躲在庐山策划反共黑会，妄图进一步把我党掌握的武装力量一口吞掉。他们急令贺龙、叶挺到庐山开会，阴谋趁机解除贺、叶的兵权。为了研究对策，贺龙、叶挺、叶剑英三同志，在鄱阳湖中的一条小船上，开了紧急会议。这张画照是根据当时的情景绘制的。

看，庐山山下，阳光灿烂，微风吹拂；鄱阳湖中，碧波粼粼，轻舟荡漾。船上，三位青年军官眼望祖国的锦绣河山，忧虑着革命的前途、民族的安危。蒋介石、汪精卫的叛变，使他们认清了那些打着“国民革命”旗号的军阀的丑恶嘴脸，使他们懂得了只有牢牢掌握枪杆子，建立人民武装，才能挽救革命，才能把祖国人民从水深火热中拯救出来。他们分析了形势，识破了敌人的阴谋，作出决定:不去庐山开会，叶挺部队先行，贺龙部队随后，浩浩荡荡直开南昌。

贺龙同志和叶挺同志率领部队来南昌前，朱德同志已在南昌了。陈列室里花园角四号的照片，是朱德同志的旧居，这是一座江西老式的房子。一九二七年春，朱德同志在南昌创办了“军官教育团”，还担任南昌公安局局长。为了便于开展革命活动，朱德同志租下了这所住宅。“四·一二”反革命政变后，江西的国民党反动派竟然以“礼送共产党人出境”为名，将朱德同志驱逐出江西。但是，为了部署起义，七月二十一日，朱德同志遵照党的指示，从武汉又回到南昌，仍旧住在这里。

讲解员指着这张照片，兴奋地对我们说:一九二七年七月二十七日，敬爱的周总理穿着一身灰色中山装，手提一只黑色皮包来到南昌，一下火车，就住到朱德同志的家里。周恩来同志和朱德同志早就是亲密的战友了。那是一九二二年，朱德同志以近四十岁的年龄和一群革命青年同赴德国勤工俭学，在那里认识了周恩来同志。周恩来同志介绍他加入中国共产党。从此，他和周恩来同志结成了深厚的战斗友谊。现在，周恩来同志来到南昌，朱德同志怎不欢欣鼓舞、兴奋异常啊!在一张圆桌上，这两位久别的战友，促膝长谈。夜深了，南昌城一片漆黑、寂静。可是，在花园角四号的一个房间里，灯光闪亮，两位伟大的无产阶级革命家还在继续进行亲切的谈话，他们时而低声细语，周密地运筹决策；时而爽朗大笑，对即将到来的伟大斗争充满了必胜的信心。

贺龙同志率领的第二十军到南昌后，住在当年的宏道中学，这是一座天主教堂式的房子，贺龙同志的指挥部就设在这里。七月二十八日，党的前敌委员会书记周恩来同志亲自来到这里，把举行起义的计划告诉贺龙同志，并征求他的意见。一听说党要在这里发动武装起义，贺龙同志的心情何等的激动啊!早在民国初年，贺龙同志用两把菜刀缴获盐局税警枪支的英勇事迹，就在他的家乡到处传扬。多少年来，他日盼夜盼，多么盼望在党的领导下，用枪杆子打出一个劳苦人民的天下!此时，周恩来同志的话音刚落，贺龙同志就响亮地回答:“很好，我完全听共产党的话，党叫我怎样干，就怎样干。”贺龙同志是这样说，也是这样干的。七月三十日下午四点钟，贺龙同志在这里召开一次二十军团以上的军官会议，他铿锵有力地讲道:“……我们今后要听共产党的话，服从共产党的命令，坚决干革命。……”

在陈列室里，我们看到一张照片，这是干家前巷的一所学校，房子现已毁坏。旁边有一段历史资料，纪录了周恩来、恽代英等同志战胜陈独秀右倾机会主义路线追随者张国焘的光辉篇章。

七月底，正当以周恩来同志为首的党的前敌委员会在酝酿起义计划的时候，张国焘以“中央代表”的身份，在二十九日早晨和中午，两次从九江发电报给前敌委员会，说什么“暴动宜慎重”，无论如何等他到南昌再决定。在这极其严重的时刻，以周恩来同志为书记的前敌委员会不理睬张国焘，一致认为，起义不能推迟，更不能停止，起义的各项准备工作，应照常抓紧进行。第二天，当起义将要进入行动阶段的时候，张国焘从九江窜到了南昌。在前敌委员会召开的紧急会议上，一场激烈的斗争开始了。张国焘说:“起义如有成功的把握，可举行，否则不可动。”还说:“起义须得张(即军阀张发奎)的同意，否则亦不可动”。最后，竟然提出在军队中工作的共产党员可以退出军队。

这不是要把北伐革命时我党保存起来的武装力量向国民党反动派缴械投降吗?这不是要葬送中国人民革命事业吗?会上，周恩来同志立场坚定，旗帜鲜明，义正词严地痛斥了张国焘的机会主义主张，指出:起义绝对不能停止，还是干!周恩来同志说:张发奎受汪精卫的影响很深，不会同意我党举行起义。我党应该站在独立领导地位，绝不能依赖张发奎。会议开了几个小时，争持不下。七月三十一日早晨继续开会，张国焘贼心不死，又以修改宣言为借口，妄图阻挠起义的进行。

这是一个万分火急的时刻啊!起义如果不抓紧准备，国民党反动派军队一旦集结到南昌，起义就要化为泡影。周恩来同志洞察其奸，针对张国焘在宣言问题上的无理纠缠，毅然决然地提出:“宣言还是由我来改!”在周恩来同志和前敌委员会其他同志的斗争下，又一次粉碎了张国焘破坏起义的阴谋。前敌委员会最后决定:八月一日四时行动(后因叛徒告密，起义提前两个小时)。起义命令由叶挺同志起草，以代第二方面军总指挥贺龙同志的名义发布。

八月一日凌晨二时，伟大的时刻到来了。叭!叭!叭!这枪声，清脆、响亮，象闪电，划破黑暗长空；似惊雷，震撼沉沉大地；这枪声，表明了我们党在大革命中，得到了惨痛的教训，彻底地认识了军队的重要性，开始领导全国人民以革命的武装起来反对反革命的武装；这枪声，显示了中国共产党和中国人民不畏强敌，不怕牺牲，决心革命到底的坚强信念和豪迈气魄；这枪声，宣告了以陈独秀为代表的右倾投降主义路线的破产!端详陈列室里那一件件起义军用过的实物，我们好象看到当年战斗的壮烈情景。

那是起义军的步枪、驳壳枪、土手榴弹、大刀。特别引人注目的是贺龙同志的一只怀表和朱德同志的一支手枪，朱德同志乌黑发亮的手枪枪身上镌刻着“南昌暴动纪念朱德自用”的字样。我们久久地立在这两件文物的面前，仿佛看到朱德同志挥动着这支手枪，贺龙同志注视着这只怀表的分分秒秒，同以周恩来同志为书记的前敌委员会的同志们，在指挥起义军把仇恨的子弹射向敌人的碉堡、营房。

那是起义军的军服、白毛巾、红领带、军帽；那是起义军唱过的歌曲《国际歌》、《少年先锋队》；那是起义军在起义中作联络用的马灯、电筒；……看着，看着，我们又仿佛看到起义军，身穿浅蓝色的军服，白天颈系红领带，晚上臂缠白毛巾，有的手执有红“十”字记号的电筒，有的手提有红“十”字记号的马灯，高唱“走上前去啊，曙光在前，同志们奋斗，用我们的刺刀和枪炮打自己的路……”，在鼓楼、贡院，在松柏巷天主堂、新营房……英勇顽强，前仆后继，同敌人浴血战斗，攻克敌人一个又一个据点。

那是一只大水缸和一架缝纫机，这不是普通的水缸和缝纫机啊!无论是在激烈的战斗中还是在起义胜利的日子里，多少南昌人民冒着枪林弹雨为起义军端茶送水，多少南昌工人夜以继日为起义军赶制军服。水缸和缝纫机是历史的见证，充分表达了南昌人民对起义军的衷心爱戴和积极支持，有力地证明了我们党领导的武装同人民群众建立的深厚的鱼水之情!

八月一日清晨，红日从东方升起，万道霞光洒遍南昌城。经过三、四小时的激战，战斗结束了。起义军总指挥部和其它高大建筑物上胜利的红旗迎风飘扬。讲解员讲到这里，好象分享到当年胜利的喜悦，兴致勃勃地向我们报告这次战斗的成果:我军三万多人，歼敌一万余人，缴获步枪一万余支，缴获机枪三百余挺。讲解员指着大楼的院子说，当时这里堆满了战利品，院子成了起义军的武器仓库。

革命是暴动，是一个阶级推翻一个阶级的暴烈的行动。起义的当天上午九时成立了革命委员会。八月二日，革命委员会在南昌《民国日报》上公布了《八一起义宣言》、《八一起义宣传大纲》、《中央委员会宣言》以及革命委员会关于通缉蒋介石、汪精卫的命令等文件。下午，在皇殿侧体育场召开了有五万多人参加的群众庆祝大会。在一张影印的《江西工商报》上，我们看到了一则关于革命委员会召开大会的盛况的记载:“……兹悉革命委员会即遵于本(二)日下午一时在贡院侧举行就职典礼，计到者除全体委员及各团体代表等数十人外，有民众团体二百余，到会群众有农工商学兵各界共数万人，旌旗蔽日，欢声震天，诚南昌前此未有之盛况，亦中国革命开一新纪元之佳兆也。”这段简单的历史记载，真实地反映了当时起义军占领南昌城，人民群众和起义军满怀革命豪情庆祝革命胜利的动人场面。

是的，革命是人民群众的盛大节日。在那胜利的日子里，南昌人民是何等的扬眉吐气，兴高采烈。讲解员告诉我们，据目睹南昌起义的老同志回忆，在欢庆胜利的时刻，南昌城贴遍了红红绿绿的革命标语，“中国共产党万岁!”“起义军万岁!”的口号声响彻云霄。成群结队的人涌上街头，互相传颂着起义军英勇战斗的事迹。一队队男女青年组成的宣传队高举红旗，敲锣打鼓，活跃在大街小巷，开展政治宣传。工会和农民协会组织的慰问队，举着红匾，抬着猪羊、西瓜，慰问起义军。商店照常营业，社会秩序井然。南昌城，到处充满节日的气氛；赣水边，到处洋溢胜利的歌声。

八月三日以后，起义部队和领导机关相继撤离南昌，挥师南进，艰苦转战于湘粤赣边区。

一九二八年四月底的一天，这是一个具有伟大历史意义的日子。这天，风和日丽，晴空万里。井冈山的山在欢笑，水在歌唱。山上山下，旌旗林立，号角震天，井冈山人民喜气洋洋，在毛主席的亲切关怀下，由朱德、陈毅同志率领的南昌起义保留下来的部队和一部分湘南农民军，来到宁冈砻市，和毛主席率领的部队胜利会合了，成立了中国工农红军第四军。

南昌起义保存的部队历遭艰险，转战千里，终于来到毛主席创建的井冈山根据地，得到了毛主席的直接领导，走上了建军和革命的正确道路，获得了新生。井冈山胜利会师，为进一步发展新型的人民军队奠定了基础。从此，在毛主席的正确领导下，抚育了一支真正能够代表人民的军队——工农红军，就是今天强大的中国人民解放军的前身。

离开了纪念馆，我们久久地凝望这幢四层楼的高大建筑和大楼顶上的红旗，凝望那参观纪念馆的川流不息人群，陈列室里的一件件展品，不断在我们脑海中浮现。抚今追昔，思潮滚滚。今天，在党的十届三中全会胜利召开的凯歌声中，在全面落实英明领袖华主席提出的抓纲治国的伟大战略决策的大好形势下，在深揭狠批“四人帮”的高潮中，我们迎来了伟大的中国人民解放军建军五十周年，看呵，火红的“八一”战旗分外鲜艳夺目，光辉的八一起义的伟大业绩永载史册，永放光芒!

本报记者

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\07\777u020101.JPG">

<FONT class=imgsm>起义前，贺龙、叶挺、叶剑英同志在星子县境内鄱阳湖中的一只小船上开会决定:顶住国民党右派汪精卫、张发奎命令，部队加速直开南昌。</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\07\777u020102.JPG">

<FONT class=imgsm>朱德同志的旧居——花园角四号</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\07\777u020103.JPG">

<FONT class=imgsm>叶挺同志第十一军指挥部旧址。叶挺同志在这里召开了营以上军官会议，下达战斗任务，进行战前动员。</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\07\777u020104.JPG">

描述：

