id: 91309ad592
标题：照相机二厂革命派敢于向‘私’字开火　边战斗边整风边改进抓革命推动生产二月份生产计划超额完成，主要产品的产量比去年同期增长六成多
日期：1967-3-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：夺权,工业战线,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海照相机二厂的无产阶级革命派敢于开门整风，向头脑里的“私”字开火，有了成绩不居功自傲，一切从零开始，保持旺盛的革命斗志，再接再厉夺取革命和生产的双胜利。

这个厂的无产阶级革命派在一月十四日夺权以后，狠抓革命，猛促生产，创造了在十六天时间内完成了全月生产计划的百分之九十点八的奇迹。无产阶级革命派和全厂革命职工一手创造的光荣事迹，在报纸上发表了，在电台广播了，这是建厂以来从来没有过的喜事，大长了无产阶级革命派的志气，大灭了一小撮走资本主义道路当权派的威风。工人们奔走相告，登载着光荣事迹的报纸人手一份，前来取经的兄弟单位接踵而至。成绩和荣誉，使无产阶级革命派面临着新的考验。报纸发表厂里事迹的当天晚上，工人革命造反队的几个负责人就召开会议整风。并且立即举行了全厂职工抓革命、促生产的誓师大会。革命造反队的负责人向全厂职工表示:成绩只能说明过去，现在从零开始；并且要求全厂职工向革命造反队负责人提意见，开门整风。

照相机二厂的无产阶级革命派在开门整风时，敢于到群众意见最尖锐的地方去，当面听取群众的批评。这个厂的五车间的部分工人群众由于革命造反队负责人在处理一些问题时方式方法有缺点，在一些问题上发生了误会，以及其他原因，对革命造反队负责人意见较多。队委会集体研究了这一情况，决定全体队委和革命造反队其他有关同志一起到五车间去，召开群众大会，听取大家的批评。无产阶级革命派按照毛主席的教导:“彻底的唯物主义者是无所畏惧的，我们希望一切同我们共同奋斗的人能够勇敢地负起责任，克服困难，不要怕挫折，不要怕有人议论讥笑，也不要怕向我们共产党人提批评建议。”敢于倾听群众的尖锐批评，他们这种大无畏的革命精神，得到革命职工的热情赞扬。同时，各队委还分别到各车间，召开革命造反队员、老年工人和青年工人的座谈会，广泛听取群众的意见。

毛主席说:“犯了错误则要求改正，改正得越迅速，越彻底，越好。”照相机二厂的无产阶级革命派在开门整风的过程中，坚决遵循毛主席的教导，发现了问题，有了错误，就立即改正。做到了边战斗，边整风，边改进。根据群众的批评，最近一个时期，革命造反队负责人表现得突出的问题是:逐渐滋长了偏重于抓生产，忽视了抓革命的不良倾向；认为工厂出了名，如果二月份的生产计划完成得不好，就会影响革命造反队的威信。因此，很看重生产指标，却不注重人的思想政治工作。这个问题提出以后，革命造反队负责人狠狠地批判了生产好就是政治好的错误思想，向自己头脑里的个人主义名利思想开火，进一步明确革命与生产的关系，坚定不移地以革命统帅生产。同时，他们立即采取措施:第一、把活学活用毛主席著作摆在首要地位，用毛泽东思想武装工人，同时也武装自己。每周有固定的时间学习毛主席著作，每天上班前读《毛主席语录》。第二、继续揭发批判资产阶级反动路线，着重做好党员和干部的思想发动工作。他们连续召开了党员干部会议，同党员干部一起学习毛主席有关干部政策的语录，以及有关正确对待干部问题的文章，帮助干部提高觉悟，站到无产阶级革命派一边来，深入揭发一小撮党内走资本主义道路的当权派，从而使厂的无产阶级文化大革命运动深入发展。

照相机二厂的无产阶级革命派在开门整风中不断加强群众观点。他们对于来自群众的意见，凡是对人民有好处，就立即照办。群众要求彻底改变过去生产月初松，月底紧的不正常现象，他们马上就改，一方面把生产计划直接交给群众，让群众知道奋斗目标；一方面每十天公布一次计划完成的进度，使大家心中有数，抓得早，抓得紧。有一次，革命造反队队委会研究讨论二季度投料问题，讨论了两三个钟头还未解决。他们打开《毛主席语录》学习了毛主席的教导:“群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的，不了解这一点，就不能得到起码的知识。”第二天，召开了生产组长会议，把问题摊给群众，结果半个小时就把问题解决了。

照相机二厂的无产阶级革命派抓了开门整风，及时制止了骄傲自满情绪的滋长，纠正了工作中的缺点和错误，进一步调动了广大革命职工的革命积极性，以革命推动生产，工人们大搞技术革新，二月份以来就实现了十六个技术革新项目，提高了劳动生产率，减轻了劳动强度。继一月份的胜利以后，二月份他们又打了一个漂亮仗:超额完成了国家计划月度工业总产值的百分之十八点五七，主要产品照相机的产量比去年同期增长了百分之六十四点九三。

描述：

