id: 91316e2470
标题：继承毛主席遗志，把卫生革命进行到底
日期：1976-9-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,林彪,刘少奇,批林批孔,批林批孔,教育革命,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共川沙县江镇公社委员会

伟大的领袖和导师毛主席逝世的噩耗传来，我们公社的广大共产党员、干部、贫下中农和社员群众、赤脚医生、革命医务人员，无不悲痛万分，眼泪满眶。

在这极其悲痛的时刻，我们情不自禁地回忆起伟大领袖毛主席关怀卫生革命、支持赤脚医生的情景。伟大领袖毛主席是全国各族人民的大救星，和我们贫下中农心连心。无产阶级文化大革命前，刘少奇、邓小平的修正主义路线统治着医疗卫生部门，城市老爷卫生部把持着医疗卫生大权，把大量的人力、物力、财力放在城市，为少数人服务。广大农村缺医少药，亿万农民的身体健康得不到保障。是伟大领袖毛主席，在一九六五年六月二十六日，发出了“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大号召，深刻揭露和批判了资产阶级的城市老爷卫生部，为医疗卫生工作指明了方向，说出了亿万贫下中农的心里话。一九六五年底，我们响应毛主席的伟大号召，为贫下中农培训赤脚医生。但是，党内走资派极端仇视社会主义的新生事物，利用窃取的权力，同社会上的阶级敌人、封建势力勾结起来，打击、排挤赤脚医生，妄图扼杀这株社会主义的新苗。是伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，粉碎了他们的罪恶阴谋。一九六八年九月，敬爱的毛主席亲笔在《从“赤脚医生”的成长看医学教育革命的方向》这篇调查报告上作了重要批示，支持和肯定了赤脚医生这一社会主义新生事物，给了党内资产阶级和社会上的阶级敌人以沉重的打击。在毛主席革命路线的指引下，赤脚医生迅速成长起来。然而，围绕着支持还是反对赤脚医生的斗争，仍然非常激烈。叛徒、卖国贼林彪效法孔老二克己复礼，大搞复辟倒退，反对卫生革命、赤脚医生等社会主义新生事物。是伟大领袖毛主席领导全国人民，开展了伟大的批林批孔运动，清算了林彪的反党罪行，粉碎了他反对社会主义新生事物、复辟资本主义的阴谋。经过批林批孔，赤脚医生队伍不断发展壮大。去年夏季前后，邓小平大刮右倾翻案风，翻文化大革命的案，算文化大革命的帐，否定社会主义新生事物，妄图把城市老爷卫生部重新扶上台。他以“试验”为名，妄图把赤脚医生一刀砍掉；他以“知识少”为借口，企图把赤脚医生引上“穿鞋”的白专道路。是伟大领袖毛主席及时识破了邓小平的阴谋，领导全国人民开展了批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争，保卫了文化大革命的胜利成果，又一次为赤脚医生的成长扫除了障碍。伟大领袖毛主席为培养赤脚医生呕心沥血，每当赤脚医生的成长遇到阻力的关键时刻，他老人家总是及时为我们指明了前进的方向。就在前不久，在毛主席亲切关怀下，还在我们公社召开了全国赤脚医生工作会议。在毛主席革命路线指引下，我们公社的赤脚医生同刘少奇、林彪、邓小平的修正主义路线对着干，在斗争中茁壮成长。他们坚持亦农亦医的方向，坚持走又红又专的道路，坚持贯彻执行预防为主的方针，坚持全心全意地为贫下中农服务，在农村防病治病工作中发挥了巨大作用。赤脚医生队伍的成长，有力地限制了资产阶级法权，加强了在上层建筑领域对资产阶级的全面专政，巩固和发展了卫生革命的胜利成果。忆往昔峥嵘岁月，我们更感到毛主席亲切无比，更加怀念毛主席。

毛主席的逝世，使我们失去了一位敬爱的领袖和导师，对我国人民和世界革命人民都是不可估量的损失。但是，我们坚信，由毛主席亲自培育的，久经革命斗争锻炼和考验的我党、我军和我国各族人民，一定能把毛主席亲手开创的无产阶级革命事业进行到底。伟大领袖毛主席教导我们:不斗争就不能进步。我们深深懂得，围绕着赤脚医生这一新生事物的斗争，今后还会长期继续下去。但是，不管出现什么情况，也不管什么人跳出来反对，我们都将毫不动摇地和他们进行斗争。我们要用自己的鲜血和生命，捍卫毛主席的革命路线，捍卫毛主席亲自培育的赤脚医生。我们决心牢记毛主席为我们党制定的基本路线，坚持以阶级斗争为纲，加强赤脚医生队伍的建设，教育赤脚医生更好地沿着毛主席的革命路线胜利前进，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果。让赤脚医生这个光荣的称号，焕发出更加鲜艳夺目的光彩!

描述：

