id: 913285c7c3
标题：既要革命，就要有一个革命党——洪秀全、孙中山领导的革命运动为什么会失败
日期：1971-7-7
是否是时间段：false
作者：华红
来源：
标签：广西文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华红

中央两报一刊编辑部重要文章《纪念中国共产党五十周年》中说:“中国共产党的诞生，开辟了中国历史发展的新时代。从一八四○年鸦片战争到一九一九年五四运动，灾难深重的中国人民，为了反抗帝国主义、封建主义的压迫，进行了七十多年的英勇斗争。但是，这些斗争，包括洪秀全、孙中山领导的大规模的革命运动，都失败了。”这告诉我们:中国的小资产阶级和民族资产阶级是不能领导真正的革命达到胜利的，只有在中国共产党的领导下，中国人民才能从胜利走向更大的胜利。

从一八四○年鸦片战争到一九一九年的五四运动，这七十多年是我国资产阶级旧民主主义革命时期。

帝国主义用大炮和鸦片打开了中国的大门，并且和中国封建统治者相勾结，奴役中国人民。正如毛主席所指出的:“中国人从来就是一个伟大的勇敢的勤劳的民族，只是在近代是落伍了。这种落伍，完全是被外国帝国主义和本国反动政府所压迫和剥削的结果。”一八四○年爆发的第一次鸦片战争，是帝国主义侵略中国的第一步，中国从此进入了半殖民地半封建社会，开始了我国的近代历史时期。从一八四○年到一九一九年的七十多年中，经历了太平天国革命运动、中法战争、中日战争、戊戌政变、义和团运动、辛亥革命，直至五四运动，都表现了中国人民不甘心屈服于帝国主义及其走狗的顽强的反抗精神，都表现了中国人民不屈不挠和再接再厉的革命斗争精神。帝国主义所以不能灭亡中国，正是由于中国人民英勇斗争的结果。

整个旧民主主义革命时期，曾经出现过多次革命高潮。其中洪秀全领导的太平天国革命运动和孙中山领导的辛亥革命，是比较大规模的革命运动。

太平天国革命是发生于十九世纪中叶的反对清朝封建统治和民族压迫的农民革命战争。一八五一年一月，洪秀全在广西桂平县的金田村起义，宣布成立“太平天国”，一八五二年出广西，经湖南、湖北，江西、安徽，于一八五三年攻克南京。随后从南京分出一部分兵力北上，一直打到天津附近。由于当时中国还没有资产阶级和无产阶级，所以这次革命只能是以农民为主体的革命。太平天国前后坚持了十四年(一八五一年至一八六四年)，革命势力曾达到十八个省，并且建立了农民革命的政权，同反动的清政府形成对峙的局面。太平天国革命运动的影响遍及全国，它推动了各地农民和各兄弟民族的起义，形成了一个全国范围的大规模的革命运动。太平天国提出了一个明确的反封建的革命纲领“天朝田亩制度”。同时，太平天国对帝国主义坚持了斗争，并在实际上担负起反帝的任务。但太平军在它占领的地方都没有建立巩固的根据地，建都南京后，它的领导集团又犯了许多政治上和军事上的错误，因此不能抵抗清朝的反革命军队和英法等国侵略者的联合进攻，最终在一八六四年失败了。太平天国革命运动虽然失败了，但它打击了帝国主义的侵略，打击了封建势力，动摇了封建统治的基础。太平天国革命运动失败的根本原因是在于它是一个没有先进阶级领导的农民战争。农民阶级的阶级利益与封建地主的剥削压迫和帝国主义的侵略是根本对立的，所以它反帝、反封建，敢于拿起武器和帝国主义、封建主义决战。但是，广大农民毕竟是小生产者，它受着落后的生产方式的限制，因而不可能解决革命斗争中许多重大问题。农民阶级的阶级局限性，使它不可能独立地战胜中外反动势力的联合进攻，求得自身的彻底解放。农民阶级要战胜封建主义、帝国主义，从反动派的压迫下彻底解放出来，只有在无产阶级领导下才能实现。没有无产阶级领导的农民战争，不可能获得彻底的胜利。

一九一一年爆发的辛亥革命，则是在比较更完全的意义上开始了我国的资产阶级民主主义革命。从十九世纪末到二十世纪初，资产阶级改良主义失败后，就开始出现了资产阶级革命派的活动，以资产阶级为主体的革命小团体先后成立。一九○五年，孙中山领导的资产阶级革命的政党中国革命同盟会宣告成立。同盟会用资产阶级的革命口号向清朝专制政府展开了猛烈的进攻。当时，中国民族资本主义有了一些发展，国内的中小资产阶级和国外的华侨资产阶级，就是资产阶级革命派形成的基础。各地的人民革命运动的风起云涌是爆发辛亥革命时机成熟的标志。在广泛的自发群众运动和同盟会多次武装起义的基础上，一九一一年孙中山领导的辛亥革命推翻了清朝政府的反动统治，结束了中国三千年的封建帝制。

毛主席教导我们:“从孙先生开始的革命，……有它胜利的地方，也有它失败的地方。你们看，辛亥革命把皇帝赶跑，这不是胜利了吗?说它失败，是说辛亥革命只把一个皇帝赶跑，中国仍旧在帝国主义和封建主义的压迫之下，反帝反封建的革命任务并没有完成。”的确，辛亥革命并没有完成反帝反封建的革命任务，丝毫没有改变中国半殖民地半封建社会的性质。辛亥革命的果实很快就被窃国大盗袁世凯所掠夺。接着，又是北洋军阀的反动统治，中国人民仍然处于帝国主义和封建主义反动统治的水深火热之中。辛亥革命的失败是由于领导这个革命的中国民族资产阶级的软弱性和妥协性所造成的。中国民族资产阶级的阶级本性决定了他们不敢提出彻底的反帝反封建的纲领，他们对帝国主义抱有幻想。他们即使在革命时也不愿意同帝国主义完全分裂，他们同农村中的地租剥削有密切联系，因此，他们就不愿和不能彻底推翻帝国主义，更加不愿和不能彻底推翻封建势力。

孙中山领导的辛亥革命由于在一定程度上推动工农参加了革命斗争，所以才能够推翻清朝反动政府，这是它的胜利的地方。但是资产阶级害怕工农，不敢真正发动群众。大敌当前，他们要联合工农反对敌人，但一当工农进一步觉醒过来，他们又联合敌人反对工农。这是世界各国资产阶级的一般规律，不过中国资产阶级的这个特点更加突出罢了。资产阶级更谈不上发动农民进行土地革命，所以，孙中山提出的“三民主义”其中包括“平均地权”、“土地国有”等口号，都是无法实现的。中国民族资产阶级的阶级本质决定了它反帝反封建的不彻底性、动摇性和妥协性。打倒帝国主义的口号和整个中国资产阶级民主革命的彻底的纲领，只有中国共产党才能提出，而土地革命，则只有在中国共产党领导下才能进行。

辛亥革命的失败，表明了中国民族资产阶级不可能解决中国资产阶级民主革命的两个基本问题和两大基本任务。要完成这个革命任务并领导资产阶级民主革命继续前进，取得反帝、反封建的彻底胜利，只有在中国无产阶级的先锋队中国共产党的领导下才能完成。“既要革命，就要有一个革命党。”这是一条马克思列宁主义的普遍真理。

为什么七十多年来的资产阶级旧民主主义革命没有成功呢1过去中国革命的经验教训是什么呢?

最根本的经验教训是:没有无产阶级的领导，没有无产阶级的先锋队——中国共产党的领导，中国的资产阶级民主主义革命是不可能获得成功的。

十月革命一声炮响，给中国带来了马克思列宁主义，马克思列宁主义和中国革命运动相结合，产生了中国无产阶级的先锋队——中国共产党，产生了当代工人阶级和劳动人民谋解放的强大思想武器——毛泽东思想。中国革命的面貌从此焕然一新，中国发生了翻天覆地的巨大变化。

资产阶级旧民主主义革命没有取得成功，还由于当时占全国人口百分之九十以上的工农劳动群众没有动员起来。那时候的无产阶级还没有当作一个觉悟了的独立的阶级力量登上政治的舞台，还是当作小资产阶级和资产阶级的追随者参加了革命。而要打倒帝国主义和封建主义，只有把占全国人口百分之九十以上的工农大众动员起来，组织起来，才有可能。

今天，我们学习和总结中国共产党诞生以前的历次革命运动的历史经验和教训，这对于共产党的领导的重要性，对于马克思列宁主义和中国革命的具体实践相结合的必要性，就有了更深一步的理解了。

描述：

