id: 913385fd6c
标题：中宣部邀集社会科学、文化艺术、新闻出版界人士举行坐谈在华主席领导下把宣传文化工作做得更好张平化部长主持会议与会者揭发批判了“四人帮”破坏宣传文化工作的罪行，对加强理论工作等问题发表了许多好的意见
日期：1977-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：张平化,毛泽东,刘少奇,四人帮,夺权,两条路线斗争,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七七年十二月三十日电　中共中央宣传部最近邀集在京的社会科学界、文化艺术界、新闻出版界党内外人士举行坐谈会，征求对当前宣传工作和拟于明年召开的全国宣传工作会议的意见。

出席坐谈会的同志心情非常激动。他们认为，中央宣传部刚刚成立，就召集大家征求意见，这生动地体现了英明领袖华主席为首的党中央非常重视思想战线的工作，十分关怀广大宣传文化工作者。他们说，华主席领导我们粉碎了“四人帮”，夺回了宣传阵地的领导权，大家才能有这样的机会，向党倾诉自己的心里话。坐谈会从十二月十三日开始，先开了五次小范围的会。二十五、二十六日，扩大举行，出席的达三百多人。整个坐谈会发言十分踊跃，大家互相插话补充，开得生动活泼。

十二月二十六日，郭沫若同志参加了坐谈，并吟诵了新作的诗《纪念毛主席诞辰》。

坐谈会上，大家以极大的愤慨，揭发和批判了“四人帮”对宣传工作的破坏和对宣传工作者的摧残，并围绕着加强理论工作、制定各项宣传工作的规划、整顿和建设宣传工作队伍等问题，发表了许多好的意见。

在社会科学界的坐谈会上，大家指出，我们有当代最伟大的马克思主义者毛主席，有伟大的毛泽东思想，我们在哲学、社会科学方面是最先进的。但是，我国社会科学界的队伍还很小，有学术价值的著作也很少，在这方面又是相当落后的。特别是若干年来，“四人帮”肆意篡改、歪曲马列主义、毛泽东思想的基本原理，把许多理论问题弄得混乱不堪，使我国社会科学工作遭受严重破坏。大家指出，粉碎“四人帮”以后，我们正处在承前启后的重要历史时期，为了打好揭批“四人帮”的第三战役，彻底肃清“四人帮”的流毒，为了回答革命实践提出的许多新问题，我们一定要在马列主义、毛泽东思想指导下，大力开展创造性的学术研究工作。理论工作应当作为我们宣传工作中的首要工作。一些同志指出，根据过去二十八年的经验，理论工作要全面规划，加强领导，要保质、保量、保恒(即持之以恒)，才能收到成效。当前最迫切需要的，是遵照华主席的指示，完整地而不是零碎地、准确地而不是随意地、实际地而不是空洞地对马列主义、毛泽东思想各个方面的基本原理进行一次广泛的宣传教育运动。有的同志建议要迅速写出一批关于马列主义、毛泽东思想基本理论的教科书、社会科学的工具书和党史、军史、近百年史等历史著作。有的同志建议，把社会科学工作者组织起来，分工协作，避免人力的浪费和研究工作的重复；有的同志建议召开各种学术讨论会，活跃学术空气；有的同志建议社会科学的研究不仅要有规划，而且要落实到人，并且定期检查、评比。

在文化艺术界的坐谈会上，同志们愤怒地揭批了“四人帮”炮制的“文艺黑线专政”论和他们疯狂推行的文化专制主义。有的同志揭露说，“四人帮”不单在物质方面搞“打砸抢”，在精神方面也是一伙穷凶极恶的“打砸抢”者。凡是对他们不满的、于他们不利的，他们就打，就砸；凡是他们认为可以利用的，就抢过去，为他们篡党夺权所用。许多人现身说法，以自己受迫害、打击的事实，控诉了“四人帮”的罪行，表示一定要把对“四人帮”的仇恨化为力量，积极投入当前正在深入开展的揭批“四人帮”的第三战役。一些同志在发言中，集中批判了所谓的“文艺黑线专政”论，比较系统地回顾了十七年文艺运动中的两条路线斗争实际，引述了自己亲自听到的毛主席、党中央当时的许多有关指示，有事实、有分析地证明，十七年中毛主席的革命路线始终是占主导地位的，“四人帮”否定十七年，就是否定毛主席的革命路线。还有的同志联系过去自己所犯的错误，走过的弯路，表示要从正反两个方面总结经验，吸取教训，继续战斗。

许多文艺工作者在坐谈会上说:我们一定要坚持文艺为工农兵服务的方向，坚持百花齐放、百家争鸣的方针，坚持革命现实主义与革命浪漫主义相结合的创作方法，创造出无愧于我们时代的好作品。当前，文艺战线上要一手抓创作，一手抓评论。没有大批的文艺创作，就不能繁荣文艺；没有一支坚强的文艺评论队伍，文艺创作也不能繁荣。会上，大家还建议尽快地把文联和文艺工作者的一些协会恢复起来，以利于团结和组织起浩浩荡荡的队伍，从事各项研究和创作活动。

许多同志满怀激情地说，有英明领袖华主席为首党中央的领导，我国人民的斗争生活又是历史这样长久，内容这样丰富，我们一定可以产生出一大批优秀文艺作品，我国社会主义文艺的繁荣是指日可待的。

在新闻、出版、文物工作者的坐谈会上，同志们揭批了“四人帮”利用党的宣传工具大造反革命舆论的罪行，指出党的宣传工具一定要紧紧掌握在以华主席为首的党中央手中。大家对宣传工作如何高举毛主席伟大旗帜和紧跟华主席的问题、如何肃清“四人帮”的影响问题，如何深入群众、深入实际问题，如何培训新闻干部和改进技术装备等问题，提出了许多好意见。

中共中央宣传部部长张平化主持了各次会议。付部长黄镇、朱穆之、廖井丹、张香山出席了会议。

在坐谈会结束的时候，张平化同志讲了话。他说，这次坐谈会收获不小。大家深入揭批了“四人帮”的反革命修正主义路线和篡党夺权的罪行，畅所欲言地讲了许多关于加强宣传文化工作的宝贵意见。这使我们更加体会到毛主席倡导的群众路线的重要，更加体会到“知无不言，言无不尽；言者无罪，闻者足戒”作风的重要。今后我们还要继续这样做，经常开一些不同类型的坐谈会或个别促膝谈心，广泛听取意见，以改进党的宣传文化工作。张平化同志要求大家行动起来，在深入揭批“四人帮”的斗争中，建设和壮大我们的宣传文化工作队伍。他说，我们必须认真地回顾建国二十八年来的历史，正确地分析毛主席的革命路线与刘少奇、林彪、“四人帮”的反革命修正主义路线的斗争。一方面要看到反革命修正主义路线的干扰破坏是严重的，应该从正反两个方面吸取教训。另一方面又要清楚地看到毛主席的革命路线始终是占主导地位的。正是在毛主席的革命路线的指引下，我们战胜了刘少奇的修正主义路线，取得了一个又一个的胜利，特别是取得了无产阶级文化大革命的伟大胜利。“四人帮”否定十七年，颠倒历史，是别有用心的。我们通过揭批“四人帮”，砸碎“四人帮”加在我们身上的精神枷锁，就应该甩开膀子大干，现在是把我们的全部本领拿出来的时候了。让我们在英明领袖华主席为首的党中央领导下，团结起来，共同战斗，把宣传文化工作做得更好，创造更大的成绩。

在坐谈会上发言的有:茅盾、胡乔木、于光远、齐燕铭、周扬、冯至、吴世昌、吴恩裕、许涤新、孙冶方、薛暮桥、任继愈、汪子嵩、刘大年、朱智贤、韩幽桐、李曼村、陈翰笙、董辅礽、吴敬琏、曹禺、刘白羽、张光年、林默涵、夏衍、周立波、魏巍、姚雪垠、曲波、李准、骆宾基、徐迟、阮章竞、崔嵬、谢铁骊、吴印咸、张瑞芳、田华、赵燕侠、杨秋玲、高盛麟、张庚、史若虚、周来、方掬芬、侯宝林、华君武、王朝闻、吴作人、黄永玉、英韬、吕骥、时乐濛、刘诗昆、王昆、郭兰英、邓玉华、资华筠、姚远方、徐才、范瑾、常芝青、王芸生、王匡、陈翰伯、王益、萨空了、方巨成、邵公文等。

描述：

