id: 91358fb5df
标题：市交通运输局用整风精神学习元旦社论促进领导班子革命化夺取新胜利
日期：1970-1-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：派性,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市交通运输局革委会在学习中央两报一刊元旦社论《迎接伟大的七十年代》的过程中，决定开展一次整风，用元旦社论的精神来检查革委会的工作，找出差距，促进领导班子思想革命化，加强革命团结，夺取一九七○年新胜利。

中央两报一刊元旦社论，给交通运输局革委会和所属基层单位新老革命干部以极大的鼓舞。局革委会及时组织学习，并且发扬革命学风，联系实际，用社论精神对照本单位的工作。他们看到交通运输局自从摘掉“老大难”帽子后，革命形势大好。但是，用元旦社论的精神一对照，问题也不少。大家一致认为，落实元旦社论，首先要加强领导班子革命化，加强各级革委会的革命团结。因此，局革委会决定，要用整风精神学习元旦社论。从局革委会到基层单位革委会，都举办整风学习班，加强革命团结，全面落实斗批改的各项战斗任务。

局革委会整风学习班已于昨天开始，参加学习班的除了局革委会委员以外，还邀请公司、局直属单位革委会负责人参加。在深入领会元旦社论精神的基础上，发动大家帮助局革委会总结工作，对局革委会提出批评意见。通过整风学习，检查“九大”提出的各项战斗任务的落实情况，找出差距，克服资产阶级派性，增强革命团结，带领广大革命群众，进一步掀起活学活用毛泽东思想新高潮，掀起“抓革命，促生产，促工作，促战备”的新高潮。

描述：

