id: 9135f78e9e
标题：应该到最艰苦的地方去干革命
日期：1969-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江西文革,安徽文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
提起东方中学六八届毕业生初三(4)班詹秀中同学和她的父母，全校革命师生无不热情称赞。詹秀中同学双膝患有关节炎，但是在伟大领袖毛主席“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的最新指示鼓舞下，她把自己的疾病置之度外，坚决要求到最艰苦的地方去插队落户。她说得好:“我要到农村去接受贫下中农的再教育，把自己锻炼成为一个贫下中农的好后代，做一个名符其实的新农民，这些病算得了什么，经过劳动锻炼后，思想炼红了，什么困难都能克服。”

一天，学校在工宣队、军宣队的领导下，召开了“高举毛泽东思想伟大红旗，全面落实毛主席最新指示”的动员大会。会后，小詹对一位同学讲:“我已表了决心，要求去农村插队落户。”这个同学听了后说:“你也要到农村去插队落户?安徽比较艰苦，你吃得消吗?”有少数同学也带着担忧的眼光瞧着她。当时，小詹给这些话说得有些动摇，她想:“插队落户的路我是走定了，到江西和安徽都是一样，江西条件好一些，还是到江西去吧。”回家后，她对父母谈了自己的想法，她父亲严厉地指出:“你不想报名去条件较差的安徽插队落户，这是资产阶级患得患失的思想。过去我也有错误的想法，认为三个孩子，工、农、兵都要挨上一个。通过学习毛主席最新指示，斗私批修以后，我认识到过去的想法是中了‘重工轻农’、‘读书做官论’的毒害。你一定要报名到安徽去，要从发展眼光看问题，不要等农村建设好了再去，我们是去干革命的，而不是去享福的。”她母亲接着说:“我也有两只手，决不在城市里吃闲饭。”她父亲接着说:“只要革命需要，我们全家到安徽插队落户去!革命干部不带头叫谁带头?!”

詹秀中在她父母的教育和启发下，感到自己思想上的动摇是非常错误的，是对毛主席的不忠，应该到最艰苦的地方去。第二天她带着愉快而又坚决的心情再一次报名到安徽去。后来，她听说自己因为身体不好可能不予批准的消息，急得要哭出来，急忙回家告诉母亲，同她的母亲一起来校，几次三番要求第一批到安徽去。

在她和她的父母的坚决要求下，她的愿望终于实现了。

驻东方中学工宣队

描述：

