id: 913694ad9c
标题：我要尽自己一分力量
日期：1954-10-3
是否是时间段：false
作者：沈友龙
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海自行车厂艺徒　沈友龙

我是上海自行车厂的一个艺徒。去年今天，我还在本市华侨中学读书，并担任团支部宣教委员。我在学校里学习是比较认真的，对数学特别感兴趣，成绩也很好。当时，我一直想做个数学家。因此，我想到的只是努力学习，将来升高中，读大学。

去年，我很高兴地从团市委举办的团干部学习班回来，母亲对我说:“你哥哥厂里要把收一批艺徒，我伲是家属，这是一个好机会，你去吧。”这话对我好像一个晴天霹雳，我想，这下数学家常不成了。我很不高兴的对母亲说:“你这样做就是埋没子女的前途，将来子女将终身埋怨你的。”

可是，我这样讲是没有用的，家庭己给我安排好了，名也报了，只好去考试，偏偏又不巧，一考就录取了。我就带着不愉快的情绪进了工厂。其间，我曾写了三封信给同学，每封信里都说:“写到此地再也写不下去了。”后来一个姓施的同学在回信里给了我批评，也给了我鼓励，她说:“你是个青年团员，在工厂里同样可以学习，你应该热爱劳动，争取做个劳动模范。”这话对我起了一定的教育作用。

进厂后，进行了一个时期的政治学习，使我对劳动有了一些认识，懂得了人们吃的、穿的、住的、用的都是劳动创造出来的。我想，过去我也常常讲热爱劳动、劳动光荣等道理，为什么自己参加了劳动，反而不高兴了呢?

有一次，我到学校里去，一位老师和我谈，他说开始知道我参加劳动认为很可惜，这是轻视体力劳动的剥削阶级思想。他告诉我，后来经过了学习，认识到:在刺中国从事各种劳动都是光荣的，都是建设社会主义不可缺少的一部分。比如学校里没有工友打钟，上课下课就要混乱；其他工作部门也这样。他还鼓励我在工作中努力学习，并告诉我:有一位到中国来的苏联水利专家，在二十年前是个普通的码头工人，由于他不断努力，现在成为世界上有名的水利专家了。我的大哥也经常帮助和鼓励我。这些帮助和启发，使我安定了情绪，看到了前途，从而认真学习，努力工作。

经过差不多一年的工作和学习，我进一步认识到自己原来轻视体力劳动的思想是十分错误的。开始我认为工人是大老粗，而事实上，我在工作中体会到、看到工人制造的东西是最精细的。那一样精细的东西不是工人创造的呢?本来我认为当个工人没啥道理，和社会主义建设关系不大，其实不然，我现在做的是生产自行车的工具，如果没有它，厂里就不能生产自行车。出产了大量自行车可以帮助工人同志节省时间，准时上班。而且骑自行车可以增进健康。难道这不是和社会主义建设密切联系着的吗?我原来以为在工厂里工作，自己所学的知识是浪费了，但是我在工作中随时都用到了我所学的知识。学习得好，工作才能做好。比如在计算车床马力的利用和计算切削压力时就用到了代数；在扳螺丝时就用到了物理知识；如果我们不懂图样，就不能学习机械制图；这些都说明学习是为了更好地劳动，劳动生产少不了文化科学知识。

在工厂工作，和工人同志生活在一起，工人阶级的优秀品质随时在影响着我、教育着我。工人同志对工作都有着高度的责任感，和我一起的一位老年工人，他是有病的，医生只让他工作半天。有一次，工段长叫他校正一个圆球，做到中午还没有做好，他连饭也不吃，直到下午四点半才做好。工段长知道后诚恳地要他注意健康。隔不多久，他又在车圆球，把圆球车好了。他回到家里睡在床上想起还有几只须要加工，怕我忘记了，又特地赶到厂里来。他说:“我这个人就是这个脾气，事情没做好，觉是睡不着的。”像这样的事情我碰到很多。这些生动的事情感动和教育了我，我感到我们青年人应该学习这种对工作、对人民高度负责的精神。

工人同志有着高度的组织性和纪律性。我们厂里的工人都在上班前二十分钟就来了，做好一切准备工作，开始工作后，就像打仗一样，很紧张、很认真。开始时，我对这种生活有些不习惯；但在工人同志的影响下，我也渐渐地自觉遵守了厂里的各种劳动纪律。

工人同志诚实、无私，说一句是一句，为了工作不存一点私心。有一次，我在工作时没有顺序地把轧头松掉了，老同志看见了就告诉我这样容易出事故。另一次我校正一个工作物，搞了很久没校正，老师傅很和气地教我，并说:“有困难，随时找我好了。”

工作使我看到了自己现有的知识是很不够的，要做好工作必须不断学习文化技术知识。现在，我每天有规定的学习时间，主要是学代数、机械制图、物理、金属材料、车床基础作业法等，没有这些知识是不能进行工作的。因此，我对学习是认真的。不久前，我们曾举行了二次测验，我的成绩都在九十分以上。另外，我就跟老师傅学习实际操作技术，现在基本上学会了打眼子、车圆球、扳螺丝等。科学技术知识是无止境的。我要在党的关怀、老师傅的教导下，不断学习政治、文化和技术，学习工人阶级的优秀品质，在实际锻练中培养自己成为一个优秀的工人，为我们祖国的社会主义建设尽自己一分力量。

描述：

