id: 9137127723
标题：正确对待少年儿童的思想品德教育
日期：1960-9-12
是否是时间段：false
作者：杨文
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市文教方面社会主义建设先进工作者

上海铁路职工子弟第一小学教师　杨文

我担任教师工作已经有十年多了。过去对于少年儿童的思想品德教育，存在不少错误的想法和做法。如认为工人的子弟“粗”、“野”、“笨”。羡慕市区某些学校的学生不打架、不骂人，一下课就到校园看书看花，认为这种学生的家庭“有教养”，懂得“文明行为”。遇到有的学生打架、骂人，不守纪律，从心底里厌恶他们，对他们采取训斥、处罚的方法，教育效果很差。两年前，在我担任班主任的一个班级里，开除了一个学生。他幼年亡父，母亲原是佃农的女儿。从这个学生犯的错误事实看，是田开除条件的。问题在于，当时我只是厌恶他、训斥他，没有仔细分析并找出他犯错误的思想根源，及时挽救他。经过两年多来各项政治运动的锻炼，我受到了党的一系列的教育，通过班主任工作的实践，我懂得了许多道理，逐步端正了立场观点。现在再回过头去看看以往的事，尤其想到开除学生的事，深感自己没有把教育工作做好。

在党的教导下，两年来，我们教师大破资产阶级教育观点，初步树立起无产阶级的立场观点和劳动人民的思想感情，能够比较清楚地看到这些问题的实质了。上学期，我担任班主任的一个班级里，有一个工人子弟，曾经是全校有名的“特殊”学生，经常打架、骂人，侮辱老师，几年来根本没有好好上过课，连续两年留级，谁的话都不听，老师们见着他没有不摇头叹气的。他转入我班后，我也感到棘手，感到不好办，但没有丧失信心。我想这个学生如此胡闹，必有原因，于是仔细地观察他的日常表现，经常作调查研究。终于找出关键问题:同老师对立。他看不起老师，认为老师都是“口是心非”的人，当面一套，背后一套，当面不讲，背后向家长“告状”，说他的“坏话”，他由于老师经常去他家里“告状”，吃了很多苦头。我同时还发现他有许多优点，劳动起来很踏实，乐于帮助别人。我感到这个孩子性格可爱，他具有工人阶级的一些优秀品质。他的不守纪律、胡闹，只是表示对老师的一种反抗，并不代表他的思想本质。于是教育他的方法也就找到了，我一方面发扬他的优点，一方面处处关心他，体贴他，对他不断进行教育，逐步消除他同老师之间的思想隔阂。在这个基础上，引导他逐步认识自己身上的缺点。经过四个月的工作，这个学生就有了基本转变。不久前，他已经愉快地毕业了，临别时依恋不舍地和老师说:“我到了新学校，一定积极争取入团。”从这个学生的转变使我想到，如果我在两年前也能这样去教育别人，相信一定可以教育好，绝不至于出现开除学生的事。

我过去衡量一个学生思想品德的好坏，往往单纯地看学生学习成绩和他是否听老师的话，不去深入了解学生的家庭情况和社会给他们的影响，光凭个人印象出发，以个人好恶为标准。而由于自己没有站在工人阶级的立场，看法就有偏。现在懂得了对学生进行教育，必须站在工人阶级立场，用阶级分析的方法，注意观察学生日常生活中的表现，分析学生的言行受了什么阶级的影响，然后有的放矢地采取不同的教育方法。在这个问题上，我有很多具体感受。我班有一个姓余的女学生，学习好，纪律好，有礼貌，爱清洁，能说会道，这算不算是个好学生呢?光从这些现象看，是个好学生。但深入一步去看，却存在很大的问题。她不爱劳动，怕脏怕累，不关心集体，骄做自大，不能算是好学生。追其原因，家庭对她的影响很深，她出身于小资产阶级的家庭，从小娇生惯养，不事劳动，甚至卑视劳动。掌握了这些情况后，我就着重诱导她多参加劳动和集体活动，紧紧抓住培养她的劳动观点、集体主义观点上下功夫。两年以来，这个学生有了很大转变，现在已经成为一个热爱劳动、关心集体的好学生了。另外一个姓朱的学生是工人子弟，学习成绩较差，不大会讲话，不大讲究卫生。从这些现象看，这个学生不能令人满意。但从本质上看，他热爱劳动，对人热情诚恳，讲话讲一句是一句，从不弄虚作假，热爱集体，假日就到爸爸的工厂去帮助工人叔叔干活，学习上只因为基础差而跟不上，学习劲头却很足，是个好学生。了解到这些情况后，我就在肯定优点的前提下，热情地耐心地帮助他跟上学习，朝着一个全面发展的好学生的方向努力。

我们教师观察学生时，首先应该看到学生的政治思想本质，看他们是否真正愿意为集体事业服务，为社会主义、共产主义的事业服务。如果学校培养出来的学生，学习成绩虽然好，思想品质不好，应该承认我们制造了“废品”，这是我们教师对党和人民事业的一种严重失责。因此，我们在教育工作中，必须把政治思想工作放在首要地位。

两年以来，我所以能够在少年儿童的思想品德教育方面收到一些效果，根本关键在于我受到党的一系列的教育，经过各项政治运动的考验，参加劳动锻炼，在兴无灭资的思想革命中取得了一些进步。党一贯教导我们，工人阶级是国家的领导阶级，我校学生中近90%都是铁路工人的子弟，我们一定要把他们培养成为优秀的共产主义接班人。过去我把工人子弟看成是“粗”、“野”、“笨”，反而羡慕资产阶级和资产阶级知识分子的子弟“文明”、“有教养”、“聪明”，就是因为我没有听党的话，对于培养什么样的人存在许多错误观点。

教师参加劳动锻炼和深入学生家庭访问，对于清除资产阶级教育观点，树立无产阶级教育观点，能起很大的促进作用。经过劳动和调查访问，就能比较深刻地理解体力劳动的重大意义，纠正卑视体力劳动者的思想，进一步了解到有少数工人子弟爱打架、骂人，并不能归咎于他们的家庭，而应该归咎于吃人的旧社会、旧制度。有些学生的家长在旧社会受压迫很深，教育子女时采取较粗暴的方法，是因为受到残酷的阶级压迫的缘故。教师应该怀着满腔热情去帮助家长克服这些缺点。更重要的，还应该看到，工人子弟的优点往往是基本的，他们大多具有不怕脏、不怕累、热爱劳动等优良品质。过去我从厌恶心理出发，对于他们的优点视而不见。只有端正了立场，就会热爱工人阶级，热爱工人的子弟。

今后我要继续自觉地改造思想，更好地加强思想品德教育，一定要把工人阶级的子女培养成为优秀的共产主义接班人，绝不辜负党和人民给予我的荣誉。

描述：

