id: 913b2034f2
标题：鼓足干劲，力争上游
日期：1968-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,派性,武斗,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》一九六八年元旦社论指出:“在新的一年中，全党、全军、全国无产阶级革命派和全国人民，要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，以毛主席的最新指示为纲，鼓足干劲，力争上游，再接再厉，从思想上、政治上、经济上、组织上夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。”

这是毛主席的无产阶级司令部的伟大战略部署。这是我们共同奋斗的伟大战略目标。

要从思想上、政治上、经济上、组织上夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，很重要的一个条件是:必须鼓足干劲，力争上游。

深入开展革命的大批判，要鼓足干劲；促进和巩固革命的大联合和革命的三结合，要鼓足干劲；深入开展各单位各部门的斗、批、改，要鼓足干劲；整顿党的组织，加强党的建设，也要鼓足干劲。总之一句话，没有革命干劲，什么事都做不好。

上游，也是要力争的。不要空想哪一天来一阵风，把我们送到上游去。有的单位到现在革命的大联合还没有实现，那要赶快促进实现革命的大联合；实现了大联合但还不大巩固，那要加把劲巩固革命的大联合。有些单位因为闹派性，革命委员会一直成立不起来，那就要赶紧打倒派性，增强党性，力争早日成立革命委员会。上海郊区有好几个县，至今还在打“内战”、搞武斗，你们准备什么时候赶上去啊!革命形势发展这样迅速，难道你们就甘心一直落后吗?甘心老是处在下游吗?

有些同志看到文化大革命已经取得了决定性的胜利，便想松一口气了。同志，这口气松不得。我们已经取得了决定性的胜利，但还没有取得全面胜利。要夺取全面胜利，还要经过极其尖锐、复杂的斗争。谁以为现在革命已经差不多了，这就说明他开始落后了。从先进到落后，从革命到不革命，这中间并没有什么不可逾越的鸿沟。今天是上游，松一口气，明天就会走向反面，转化为落后。这是事物发展的客观规律。

同鼓足干劲，力争上游相对立的，还有一种所谓“逍遥无罪”论。逍遥果真无罪吗?不。在史无前例的无产阶级文化大革命中，在夺取全面胜利的关键时刻，我们“逍遥”了，“甘居中游”了，放着阶级敌人不去斗争了，放着严重的革命任务不去完成了，其结果必然是适应了资产阶级的需要，有利于敌人。这一切，能轻飘飘地说成是“无罪”吗?更必须提高警惕的是，你逍遥，敌人并没有逍遥，他们时时刻刻都在暗算我们。当你高唱“逍遥无罪”的时候，当心敌人正把枪口对准你。

鼓足干劲，力争上游，还是疲沓松劲，甘居中游，反映了无产阶级同资产阶级小资产阶级的两种截然对立的世界观，也反映了要不要把革命进行到底的两种思想的斗争。今天，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的关键时刻，是否能继续保持并发扬鼓足干劲，力争上游的革命精神，是检验我们是不是决心把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级革命派的一个重要标志。

无产阶级的冲天干劲从何而来?来自伟大的毛泽东思想。只有用毛泽东思想武装头脑，我们才能永远鼓足干劲，永远力争上游，永不自满，永不停顿，不断革命，直至生命的最后一息。

现在，夺取无产阶级文化大革命全面胜利的号角已经吹响了。让我们高举毛泽东思想伟大红旗，乘长风破万里浪，“发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战(即在短期内不休息地接连打几仗)的作风”，永远站在革命斗争的最前列。

描述：

