id: 913f0a4ef7
标题：(二)论英国国会选举
日期：1950-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
英国国会选举结果发表了，工党以和保守党相差有限的多数宣布了她的“胜利”。对于这结果各国人民都表示得相当冷淡，和五年前大家对于英国大选表现很大关心的情景比起来，真有不胜今昔之感。

人们早就看出来了，英国选举的结果，不论是工党得胜，保守党得胜，都不会改变英帝国主义的基本内外政策，决定英国的历史命运的，显然不是国会的选举，而是广大的英国劳动人民和殖民地人民以及他们和世界爱好和平的人民的斗争结合。但是这次选举无论如何，多少透露了英国政治经济的一些动向，值得我们加以研究。

在一九四五年七月的大选中，英国人民对反动的邱吉尔保守党政府，表示了极深的厌恶，使工党获得了重大的胜利。工党在上台以前，就宣布了所谓“工业社会化”和“社会保险计划”的社会改良政纲。执政以后，虽然不痛不痒地实施了一部分，但是因为她基本上是站在资产阶级的利益一方面，仅仅是利用社会改良主义来弥缝百孔千疮的老大的帝国主义，因此和劳动人民的距离越来越远，连虚伪的“工业国营”计划也打了很大折扣，例如钢铁工业国有化法就一直拖延到现在还未实施，至于所谓社会保险计划实际上也等于资产阶级对劳动人民的一点虚有其表的布施，根本无碍于金融寡头和工商巨子的社会经济独占。从一九四五年到今天，英国资本家的总利润增加了十几亿英镑，而工人的实际收入却因为物价高涨和间接税转嫁而日趋低落。工党上台前所开的虚伪的政治支票在上台以后并没有如数兑现，而且照顾资产阶级相当周到，处处限制劳动群众的政治经济利益，这就根本暴露了她多年来对工人阶级的欺骗政策。

最可恶的是，工党政府的外交政策近年以来一直是违反劳动人民的愿望，追随着美帝国主义反和平反人民的侵略政策，把英国的独立絟在马歇尔计画的铁柱上，并且参加了以美帝为首的准备新侵略战争的北大西洋同盟，把英国推上了充满了火药气味反苏联反和平的冒险道路，马歇尔计划非但没有解救英国的经济困难，事实上是使英国陷入日益严重的工业萧条与财政危机，国外贸易日趋萎缩，入超激增，连远东的不列颠市场也日益遭受到美国竞争的威胁。英国在战时负债达三十亿镑，战后又向美国借了几十亿美元，这就促使该国的资本家一面加紧对于国内工人的凶暴剥削，一面增强对于殖民地人民的疯狂掠夺，但不管怎样，英国依然被困在日益严重的美元危机中，单是去年的财政赤字就已达二千二百余万镑。马歇尔计划和北大西洋公约一天一天削弱着英国的自主，把英国和她的殖民地日益变为美国的战略基地。

右翼工党领袖的反动政策使英国人民对她的失望与怨恨不断增长，死硬的保守党乘此展开了政治的反攻，这回工党在国会失去了七十多席，就足以说明它在政治上走了下坡路。

但是英国人民对于邱吉尔的保守党公开煽动战争牺牲劳动者的疯狂叫嚣感到极深的愤恨，这就相对减轻了工党在选举中的惨败。事实上，进步的英国人民对于保守党和右翼工党领袖是一同表示反对的。

英国共产党虽然在选举中遭到种种不民主的限制，而没有当选，但是她所揭橥的“英国社会主义的道路”却赢得了广大人民的拥护，只有它所提出的基本纲领——摆脱美帝控制，与苏联、中国和人民民主国家建立和发展友好关系，停止战争活动与殖民地军事活动，采取真正的社会主义政策，结束恐慌，改善劳动人民的生活，建立工人阶级领导的社会主义英国等——是英国人民求得真正解放的唯一道路。英国的未来显然不是决定于反动的右翼工党和保守党，而将决定于英国真正的工人阶级政党和广大劳苦人民，因为正在生长着的代表正义的力量是不可遏制的，是迟早要夺得胜利的。因此对于英共在护会外的继续奋斗，我们应当表示崇高的敬意。

描述：

