id: 913fb00318
标题：苏修欠下的血债一定要用血来还!上海革命造反派决不饶恕苏修混蛋上海工人革命造反总司令部等组织强烈抗议苏修法西斯暴行
日期：1967-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
苏联驻中国大使馆转

苏联政府

二月三日，苏修法西斯统治集团公然践踏了最起码的国际关系准则，指使暴徒闯进中国驻苏联大使馆，毒打中国外交代表和工作人员。这是世界外交史上罕见的野蛮暴行，是苏修法西斯统治集团继“一·二五”红场反华流血事件后向伟大的中国人民进行的又一次疯狂挑衅，是苏修法西斯统治集团对中国人民和世界人民欠下的又一笔血债!七亿中国人民不是好惹的!血债要用血来还!我们上海工人革命造反总司令部等革命造反派组织，对于苏修法西斯统治集团的这种歇斯底里反华情绪的大发作，表示极大的愤慨，并提出最最强烈的抗议!

我国使馆新闻橱窗里展出的，是我们最最敬爱的伟大领袖毛主席的照片，是我国无产阶级文化大革命的辉煌战果和有关“一·二五”事件真相的照片。你们这伙法西斯统治集团竟然出动一百多名暴徒捣毁橱窗，残暴毒打与你们说理斗争的我国外交人员，这充分说明了你们这群疯狗害怕真理，害怕无产阶级文化大革命，害怕伟大的中国人民，害怕战无不胜的毛泽东思想。你们这样做是搬起石头砸自己的脚，决不会有好下场!

“蚍蜉撼树谈何易”。伟大的毛泽东思想的光辉必将照亮全世界，这决不是一小撮混蛋的谩骂诅咒所能抵制得了的!伟大的中国无产阶级文化大革命必将席卷全世界，荡涤旧世界的一切污泥浊水，这决不是一小撮混蛋的法西斯暴行所能阻挡得了的!苏修法西斯统治集团的丑恶嘴脸必将在苏联人民和全世界人民面前彻底暴露无遗，这决不是一小撮混蛋的造谣诬蔑所能欺瞒、掩盖得了的!我们革命造反派不仅要造国内一小撮走资本主义道路当权派的反，而且要大造美帝国主义、现代修正主义和各国反动派的反，大反特反，一反到底!把旧世界砸它个稀巴烂，让毛泽东思想光辉照耀的红彤彤的新世界在暴风雨中诞生!

苏联人民是伟大的人民。他们决不容许你们这一小撮混蛋放肆地糟蹋伟大的十月革命的故乡，践踏伟大列宁和斯大林所亲手缔造的苏维埃国家。我们坚信，苏联人民终有一天会起来大造特造你们的反，夺你们这些修正主义混蛋的权，把你们这些国际共产主义运动的叛徒一个个揪出来，打翻在地，踏上一只脚，叫你们永世不得翻身!到那时，马克思列宁主义的伟大红旗将在苏联的上空高高飘扬!永远飘扬!

打倒现代修正主义!

砸烂勃列日涅夫和柯西金的狗头!

伟大的战无不胜的毛泽东思想万岁1万岁!万万岁!

上海工人革命造反总司令部等

革命造反派组织

描述：

