id: eda030919e
标题：住
日期：1938-7-24
是否是时间段：false
作者：不知
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
不知

衣，食，住，这真是人生的“三部曲”。而在眼前的上海，住该是最艰苦而又最难“完成”的一部。

譬如以衣而说，在现在，棉袍夹袄或者还可向当铺里换一下钱用，夏天离冬天究竟还有一段时间，“到了冬天再说”。食呢，已经较为重要一些的了，但国米的来路倘能不断，“孤岛”也许暂不至于成为首阳。自然，这样的乐观，原是非常脆弱的。日本军阀的铁蹄，正向中国的各处践踏，农村的命运，时时可以变成游击区域，即使偶有收割吧，则所谓“谁知盘中餐”，粒粒都是奴隶们用血肉灌溉的呢?

至于住呢，倘套用一句日报所常植的标题，那就是:严重问题!

上海的四周，虽然控制在侵略者的魔掌中，但我们在租界里呼吸的，到底还是活人的气息。看到沦陷地上的同胞，一批一批的向租界里拥来，我想，不作顺民而暂为“华侨”，这一半固由于侵略者残暴，毒辣的压迫所驱使；但善良的灵魂，决不愿留在无耻的“王道乐土”，其实还是居于大部份!

记得日本女作家池田幸子，在答复一位朋友的信里说——

“在沦陷地上不做奴才地活下去，那较之正面地对着枪口的战斗，怎样充满了更大的痛告和悲愤，这，我们是知道的!我们是知道的!谨慎一点，不要取轻率的行动罢。不要跑到苏州河那一边，像狗一样地死去……”

这才显出一颗战士的心，一个被压迫者的意志来。然而，“苏州河那一边”，固然是丑恶的象征，但苏州河这一边，有时也正是讽刺的对象。单是“住”的一项，已经使我们感到“大吃一惊”。大房东的乘机居奇，二房东的辗转剥削，以至于三房客的倒奴为主的种种气焰，足使有家归不得者有满眼皆敌之痛。而且，手续的麻烦，条件的苛刻，房金的飞涨，纠葛的繁复，真也发挥了中国人的“趁火打劫”的出色的伎俩，而使日报的本埠新闻，又添了不少的热闹。

譬如说，“非眷莫问”，那悲哀应该永属于独身者的了，但有小孩的却又不给你分居。要找房子，非有“眷”不可，而“眷”却不准包括小孩在内。这虽是矛盾，但也是笑料，我仿佛觉得我们的同胞，有时也还是契诃夫，结戈理笔下的活现的人物!

描述：

