id: eda1e020a0
标题：要健全红小兵组织
日期：1969-5-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吉林省梨树县革委会《农村中、小学教育大纲(草案)》高举毛泽东思想伟大红旗，彻底批判了刘少奇的反革命修正主义教育路线。我们表示拥护。

我们大队的贫下中农、革命干部和革命师生讨论后，一致认为，“大纲”第九条应加上健全红小兵组织这一点。

我们大队开展红小兵活动已经一年多了。我们切身体会到，健全红小兵组织，开展经常性的红小兵活动，是农村小学教育工作中一项十分重要的工作。具体说来有以下三点好处:(一)使校内外教育紧密结合起来，更有利于培养无产阶级革命事业接班人。一年多来，我们把红小兵组织起来，让他们参加生产队的阶级斗争和活学活用毛泽东思想的群众运动，对提高红小兵的阶级斗争观念和社会主义觉悟很有好处。现在，我们大队的红小兵主动对地、富、反、坏分子进行监督，发现阶级斗争新动向就马上向大队革委会反映，并能及时组织批斗。平时，红小兵之间团结互助，增强了集体观念。(二)有利于建立革命的新秩序。过去学生放学后全部自流。上课纪律也不好。开展红小兵活动后，来去都以生产队为单位排着队，举着毛主席宝像，举着红旗，唱着革命歌曲，课堂纪律也好多了，出席率基本上达到百分之一百。(三)以生产队为单位，对红小兵实行军事编制，可以提高红小兵的战备观念。

奉贤县胡桥公社立新大队革委会

描述：

