id: eda23015a4
标题：朝鲜祖国统一战线
日期：1950-11-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：朝鲜战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朝鲜祖国统一民主主义战线包括各民主党派和公团(按:即社团)。其中最重要者为:劳动党(按:即共产党)、朝鲜民主独立党、新进步党，劳动者联盟、人民共和党、全国民主阵线、妇女联盟、农民协会、职工会中央联合会、作家协会、律师协会、青年之友同盟等等。

组织这个统一战线的是劳动党，它推进了各个党派和各个公团的团结合作，并把自由资产阶级、知识分子与广大贫苦农民团结在自己的周围，成为全国性的群众政治组织，这是朝鲜的民族统一战线。

一九四八年在平壤曾举行第一次大会，参加这个大会的有四十六个党派和公团，五百四十多个代表，包括左翼、右翼和中间派的爱国分子。以这个统一战线为基础，一九四九年，朝鲜各民主党派与各公团在劳动党推动下，着手组织朝鲜爱国阵线。首先，南朝鲜的左翼战线向北朝鲜民族民主战线建议双方合并，并在平壤召开统一爱国战线大会，参加这次大会的达八十个政党和公团，这是朝鲜民主力量空前的大大会选举了爱国战线中央委员会，通过了“爱国战线行动纲领”，其要点为:要求美军立即撤出朝鲜、反对阻挠朝鲜统一的民族败类、没收日本的和朝鲜卖国贼的所占据的土地和企业、发展和巩固民主改革、促进与苏联、新中国以及其他人民民主国家的友好关系、反对扶植美帝侵略朝鲜战争发生后，朝鲜爱国战线进一步的集中力量，统一步调，展开了争取朝鲜独立与解放的斗争。

描述：

