id: eda5022565
标题：政工干部的可贵品格
日期：1985-12-21
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

熊元启同志的先进事迹和他的论文《政工干部要自信、自强、自尊》，给全市和全国思想政治工作干部提供了一份十分宝贵的教材。它告诉我们在新的历史时期怎样才能做好思想政治工作，怎样才能做一个称职的党的政工干部。

邓小平同志在党的全国代表会议上说，“十一届三中全会以来的将近七年，是建国以来最好的、关键性的时期之一”。形势好，包括经济形势、政治形势，也包括思想政治工作的形势。思想战线的同志，从事思想政治工作的同志，为加强物质文明和社会主义精神文明建设做了大量工作，不少同志经过深入调查研究，提出许多好的意见和建议。事实证明，我们的思想政治工作队伍，是一支经受了考验和锻炼，得到党和人民信赖的好队伍。党的十一届三中全会以来，思想政治工作的内容、活动方式和工作方法，和过去相比更加丰富，更加生动活泼了。但是也应该看到，在搞活和开放的过程中，也出现资产阶级和其他剥削阶级的腐朽思想影响侵蚀我们的党风和社会风气的情况，以及忽视精神文明建设、削弱思想政治工作的现象。当前，我们面临的一个重大课题，就是在新的历史条件下不断研究新情况，解决新问题，抵制和反对资本主义、封建主义和其他腐朽思想和作风的侵蚀，纠正不正之风，发扬我们党的优良作风；使我们的共产党员更加坚定共产主义理想和信念，坚持四项基本原则，遵守党的纪律；使我们职工的思想、道德、情操适应开放和搞活的新形势，形成朝气蓬勃的良好社会风气。

为了完成这个任务，我们就要紧密结合经济建设和经济体制改革的实际，深入研究各种经济关系和经济政策对人们产生的思想影响，坚定不移地把改革进行到底，极大地调动人们的积极性和创造性，正确划清思想是非和政策界限，进行深入细致的思想教育。在进行思想政治工作的时候，既要从微观上研究如何做好一个企业职工的思想政治工作，又要从宏观上研究社会的经济、政治、文化和社会风尚，从整体上掌握职工思想发展变化的规律，进行综合治理。熊元启同志正是从新形势的要求和职工思想实际出发，不断探索，不断实践的。

思想政治工作是一门专业，是用共产主义思想塑造人的灵魂，提高人们认识和改造世界的能力的一门科学，也是一种复杂的劳动，理应受到全党和全社会的尊重。我们应该创造良好的条件，充分发挥思想政治工作部门的作用，所有的干部、党员都要动口动手，大家来做思想政治工作。思想政治工作怎样才能起作用，怎样才能发挥巨大威力呢?一个至关重要的问题，就是熊元启同志所说的，政工干部对自己所从事的工作要自信、自强、自尊。自信，是指相信自己从事的思想政治工作是高尚的、光荣的，是社会主义精神文明和物质文明建设必不可少的事业，从而坚定做思想政治工作的信念。自强，是指要努力向上，以顽强意志和开拓精神做思想政治工作，保证改革和建设任务顺利完成，用事实来提高思想政治工作在人们心目中的地位。自尊，是指政工干部担负着培养人、教育人的重担，做思想政治工作的同志要严以律己，以身作则。我们常说，有理想的人讲理想，有纪律的人讲纪律，为祖国献身的人讲献身精神，最生动，最实在，最有说服力。要求群众做到的，党员先做到；要求群众不做的，党员先不做1要求下级做到的，上级先做到；要求下级不做的，上级先不做。只有这样，才能取得群众的信任，取得下级的信任，你讲的话才有人听，思想政治工作才能真正做到人们的心坎上。

描述：

