id: eda5cd1b79
标题：红心颗颗向太阳　朝气勃勃迎“九大”上海印刷工人高质量印制红宝书今年来，上海印制的《毛泽东选集》普及本、合订本和《毛主席语录》以及毛主席宝像，比去年同期成倍增加
日期：1969-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报,新华社
标签：毛泽东,上海文革,夺权,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市印刷工业战线上的广大无产阶级革命派和革命职工，怀着对伟大领袖毛主席深厚的无产阶级感情，以最高的革命热情，狠抓革命，猛促生产，保证高质量地完成毛主席著作的出版任务，以最出色的成绩迎接党的第九次全国代表大会的胜利召开。

《人民日报》重要社论《抓革命，促生产，夺取工业战线的新胜利》传来了伟大领袖毛主席的最新指示，传达了无产阶级司令部对印刷工业战线广大无产阶级革命派和革命群众的战斗号令:“要保证高质量地完成毛主席著作的出版任务。”大大激励了上海市印刷工业系统广大革命职工，他们充分认识到，这是以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部对印刷系统广大无产阶级革命派的最大信任，最大关怀，最大鼓舞。二月二十八日，在进驻上海市印刷系统工宣队、军宣组领导下召开的抓革命、促生产誓师大会上，印刷工业广大无产阶级革命派和革命群众再一次向伟大领袖毛主席献忠心，表决心，保证一定要更好地执行无产阶级司令部的最新战斗号令。大会以后，整个上海印刷工业战线进一步掀起了落实伟大领袖毛主席“抓革命，促生产”战斗号令的新热潮。广大印刷工人对伟大领袖毛主席的无限热爱，对伟大领袖毛主席的无比忠诚，把印制毛主席宝书、宝像的质量、产量提高到新的水平。印刷工人豪迈地说:“千重要，万重要，大印特印毛主席宝书、宝像最重要，我们多印一部毛主席宝书、多印一张毛主席宝像，就是多生产一颗威力无穷的精神原子弹。”

三月十四日晚，听到了毛主席的又一最新指示发表的喜讯后，中华印刷厂的工人立即连夜投入了印制毛主席这一最新指示的战斗，他们以冲天的干劲连续奋战了一整夜，在十三个小时内，突击完成了二百多万张毛主席最新指示的印刷任务，及时满足了本市广大革命读者的需要。新华印刷厂的无产阶级革命派在誓师大会上向全市印刷系统提出倡议后，全厂广大革命职工在毛主席光辉指示的指引下，发挥了无产阶级革命派的冲天干劲，原来每天最多只能出八千本六十四开《毛泽东选集》四卷合订本，现在已达到平均日产一万本的最高纪录。市印一厂印刷车间35号机的革命造反派在誓师大会的推动下，怀着对毛主席无限忠诚的深厚阶级感情，不断总结了过去高质量、高速度印制毛主席宝像的经验，在三月四日这一天，创造了一班印制毛主席宝像三万七千张的历史最高纪录。

在这样新的大好形势下，上海印刷工业战线广大无产阶级革命派和革命群众，在印制毛主席宝书、宝像中又取得了新的胜利。据截至三月十三日的初步统计，《毛泽东选集》普及本已完成了六百零二万册，比去年同期增加了二点二倍，《毛泽东选集》六十四开合订本已完成了七十六万三千册，比去年同期增加了一点七倍，《毛主席语录》已完成了三百四十万册，比去年同期增长了三倍半。毛主席宝像的印刷量，也比去年同期增长了一点七倍。

(驻上海印刷系统工宣队、军宣组、印刷公司革委会)

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\03\693s030101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海中华印刷厂在无产阶级革命派夺权后印制的毛主席宝书，超过过去十七年总和的十一倍；印制的毛主席宝像超过一百多倍，这是该厂工人正在装订一批《毛泽东选集》四卷袖珍合订本。　新华社稿</FONT>

描述：

