id: eda5862a91
标题：艾地主席谈印度侵略巴基斯坦的问题谴责修正主义者是非不分偏袒侵略者对印巴事件的立场，再次暴露他们支持印度奉行扩张主义政策的丑恶嘴脸。　阿尔巴尼亚报纸指出:印度侵略者的后台老板是华盛顿。赫鲁晓夫修正主义者
日期：1965-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社雅加达13日电　据《人民日报》今天报道:印度尼西亚共产党主席艾地昨天说:“修正主义者已经堕落到是非不分的地步，因为他们把被侵略的巴基斯坦和进行侵略的印度相提并论。”

艾地是在茂物附近的“埃戈姆”农业和农民运动学院为正在印度尼西亚访问的越南民主共和国歌舞团举行的集会上讲这番话的。

艾地还说:“印度尼西亚人民能够辨别谁是谁非，克什米尔人民是对的，因为他们要获得自由。巴基斯坦人民是对的，因为他们抵抗侵略。印度是错的，因为它进行侵略。”

艾地强调说:“虽然美帝国主义企图使我们的注意力转移到巴基斯坦和印度之间的战争，印度尼西亚人民将继续支援越南人民，印度尼西亚人民在他们的国际活动中将集中力量支持越南人民反对美帝国主义的正义斗争。”

越南民主共和国歌舞团团长阮德葵在会上发表讲话，对印度尼西亚人民的国际主义表示赞赏。

据新华社地拉那12日电　阿尔巴尼亚各报今天发表评论，强烈谴责印度反动派对巴基斯坦的侵略及美帝国主义和赫鲁晓夫修正主义者对印度反动派的支持，表示阿尔巴尼亚人民坚决支持巴基斯坦人民反侵略的正义斗争。

《人民之声报》的评论说，印度政府已经超出了对克什米尔的局部侵略行动，而对巴基斯坦进行着一场战争。如果得不到美帝国主义及其合作者——赫鲁晓夫修正主义者的支持和怂恿，印度反动派就根本不可能进行这一肆无忌惮的好战行动。

评论指出，事实表明，自称为“不结盟”国家和奉行“和平共处”政策的印度，正对其它国家发动进攻，越过了别国的边境，轰炸乡村和城市，占领它国的土地，屠杀无辜的平民，进行战争行动。在这里，事情是如此简单:侵略者就是“不结盟”和美帝国主义与现代修正主义者的“宠儿”印度。

评论还指出，苏联现领导忠实地走着臭名远扬的前任者的老路，进一步同印度反动派“恋爱”，扩大对夏斯特里政府的政治、经济和军事的全面支持。他们继续正式地确认赫鲁晓夫对印度反动派的立场。他们践踏了解决克什米尔问题的自决原则。在最近印度对巴基斯坦的侵略和过去对中华人民共和国的侵略中，他们与美帝国主义者站在同一立场上。他们完全支持九月四日一六日的联合国安理会会议，一起投票赞成确定联合国干涉这一事务的决议，以致西方通讯社把这一交易看作是“苏美合作中的稀有事件”。

《团结报》的评论说，印度反动派对巴基斯坦的侵略是它的沙文主义和扩张主义的又一赤裸裸的表现。它彻底撕去了印度政府所标榜的假面具，彻底撕下了印度政府的所谓“和平共处”政策、“和平”、“不结盟”、“中立”等等招牌。同赫鲁晓夫修正主义者所说的恰恰相反，最近活生生的事实不折不扣地表明，印度政府绝不放过对邻国进行挑衅和破坏的机会。印度政府没有从一九六二年侵略中国的失败中吸取教训，现在又对克什米尔人民和巴基斯坦发动了新的侵略。

评论指出，最近几天的事件越来越表明，印度侵略者的后台老板是华盛顿的领导集团。美国政府不择手段，企图强迫巴基斯坦放弃自己的独立外交政策。

评论指出，赫鲁晓夫修正主义者也扮演着十分肮脏的角色。他们不断宣称“克什米尔是印度领土不可分割的一部分”，出来公开支持印度侵略者，甚至煽动印度发动侵略。当他们看到印度侵略者在战场上不顺手时，就出来帮忙，呼吁“停火”和“和平”。赫鲁晓夫修正主义者没有说半句指责印度侵略者的话。相反，印度驻莫斯科大使在九月七日同苏联外交部长葛罗米柯会晤后宣称:“苏联完全赞赏印度的立场”。塔斯社最近发表的一项声明，不分正义和非正义地呼吁印度和巴基斯坦“立即停止战争行动”和“和平解决争端”，并表示苏联随时准备在这方面“效劳”。这难道不是对侵略者的公开怂恿吗?赫鲁晓夫修正主义者对印巴边境事件的立场，再次暴露了他们支持和怂恿印度反动派对邻国奉行扩张主义政策的丑恶嘴脸。

描述：

