id: edaa1edd23
标题：太平天国起义纪念
日期：1950-11-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
自从太平天国在金田村起义，算到今年，已经是一百周年了。在这一百年中，在中国，有不知道多少次的革命运动发生，也经过了不知道多少次的挫折，中国人民革命已经取得了基本胜利的今天，来回顾一下那一次轰轰烈烈的农民革命的史迹，是有非常重大的意义的。

一百年来，太平天国的革命者，是一直遭受着反动统治阶级的最无耻的诬蔑的，他们被称为“发逆”，被称为‘粤匪’。有关他们的一切史料文物，也几乎想看一下他得干干净净。现在想找一册他们出版的书籍，想看一下他们的衣冠遗迹，都是极为困难的事。就连李秀成的供状，流传着的还经过卖国贼曾国藩国荃兄弟删改那么许多有然而人民对他们的怀念是从未消失过的，这有关太平人物的传说和诗文故事可证。他们身上的

在这里，我们就有这样的责任。得把喷在罪恶的血污洗刷干净，还给他们原来的面目。同时，还应该把现存的、和可能发现的遗物、遗文，加以、整理、保存等

这都是中国农民革命史的最珍贵的材料，是值得我们努力搜罗保存的。

和此一任务相联系，我们更应该对他们的反封建剥削，爱国主义和民主主义的精神，做更好的认识与发扬。历史是活的，如果我们能善于应用唯物史观来处理的话，这中间将有无穷尽的珍贵的资料，值得我们学习!

这是一个很好的机会，让我们好好地上一次历史大课吧。

描述：

