id: edab16a0f3
标题：中国纪游
日期：1949-12-7
是否是时间段：false
作者：法捷耶夫
来源：新华社
标签：工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
法捷耶夫

【新华社上海六日讯】　塔斯社莫斯科消息。十二月五日的“真理报”发表最近曾赴中国访问的苏联文化艺术科学工作者代表团团长亚历山大。法捷耶夫的中国纪游。

法捷耶夫在他的这篇文章中，一开头先叙述庆祝中华人民共和国成立的盛况，列举了反映出中国人民对苏联衷心热爱的许多事实。他写道:“我们永远不会忘记，在我们所访问的每一个城市或市镇上，千千万万人怎么样欢声雷动，向伟大的斯大林致敬，高呼着‘斯大林万岁’”!

法捷耶夫着重指出:在中国人民的胜利中，在为了赢得这种胜利而使群众动员的方法中，在人民解放军的纪律和组织中，在新的人民政权的机构中，甚至在已经起来过着新的生活的、千百万中国人民举行示威和游行时所表现的那种极有组织的方式中，处处体验到中国共产党已经积蓄的思想上、政治上和组织上的经验。

法捷耶夫继续说:“我们在与中国人民的最前进的代表们日常接触中，常常听到一种意见，表示这一种组织、以及许多其他事情，他们都是从我们这里学会的，我们听见人们说:作为中国邻邦的社会主义的苏联的存在、列甯和斯大林的伟大学说的光辉，我们的党和我们全国人民所积蓄的全部革命经验和组织经验，以及我们对中国人民像兄弟般的亲爱，使中国的民主势力在进行他们的斗争中更加振奋，使他们更容易赢得胜利。

“这是千百万中国老百姓都真知灼见的事情。这一点足以说明，苏联文化艺术科学工作者代表团，在中国逗留六个星期中间，为什么到处都为那么异常亲热的爱所围绕着”。

法捷耶夫继续说:“当我们说起目前正在中国发生着的主要事情时，这种主要事情可以用一句话归纳起来:中国正在建设着人民的国家、正在求得知识。

“人民的中国承继了落后的经济，由于帝国主义者们及其奴才们——靠剥削人民而装满自己钱袋的、出卖国家利益的、反动份子和卖国贼们的统治，中国经济的发展曾受到了妨碍。

“人民的中国正努力铲除封建残余的一切痕迹，首先是努力彻底实行土地改革，就是把大地主的产业交与农民。

“人民的中国正努力发展国民经济，首先是发展国营工业。在领导权当然属于中国工人阶级的人民民主的环境中，正提高着劳动生产率，运输业和煤矿业方面表现出显著的劳动英雄主义的丰功伟业，愈益数见不鲜了。

“中国农民，许多世纪以来始终过着可怜的家无隔宿之粮的生活，现在已认清了唯有与工人阶级联盟、并且在工人阶级的领导之下，他们才能过到小康的生活。在人民革命的过程中，农民已巩固了这种与工人阶级的联盟。中国共产党在农民中间已博得无限的威信。

“中国极大多数民主的智识份子，都拥护新中国，这是中国人民政权所赢得的伟大的成果，这是中国共产党所赢得的伟大的成果。就举中国大批教育家做例子吧，他们都以自我牺牲的精神，为了人民的启蒙事业而贡献出自己的一切精力。

“中国人民从来不曾像现在这么渴望求得智识。阅览室、图书馆、讲演会、音乐会、戏院和博物馆，处处都挤了满满的人，苏联文化艺术科学工作者们，曾有许多次的机会向那些由种种不同社会阶层的人民组成的广大听众讲话。而我们总是深深地受到感动，不仅因为我们的听众们表现高度的热切的兴趣，而且更因为他们都努力从一切事物中求得实际经验，并且要把这种实际经验运用在中国新的生活方面。他们向我们提出许许多多的问题，要求获得关于苏联文化生活一切方面的资料。

“人们体验到中国人民及其智识份子都用全副精神为将来而工作，他们对将来抱着信心，并且准备用亲自的手来建设将来，人们可以大胆地称呼中国作家们是智识份子的先头部队。现在已在前辈代表们之列的作家们，例如郭沫若或茅盾，都是自从他们的青年时代起就已经跟人民在一起，这是现代中国文艺发展的特色。目前，创造着中国文学的，是来自人民中间的作家们。而变成了文学中的主角的，也是新中国的人民、战士们和社会改革家们。

“人民的革命已经对中国艺术的一切领域中的发展发生了影响。一方面有旧的古典戏剧及其改造，一方面有新的现实主义的戏剧在诞生了。

“现在已在文学和艺术界面前展开的海阔天空的眼界，人的心智一时还没有能力把握。

“但是，法捷耶夫在结语中写道，“主要的事情是，已在中国发生的大变动的划时代的意义，在人类努力的一切领域中，都已涌现出人民创造性的无穷无尽的源泉。中国民族跨了一大步，就已经跃进到全世界平等的最前进的民族之列了。

“西欧和美国的资产阶级俗物们，还没有认清实际上已经在中国发生的事情”。

法捷耶夫以讥刺的笔调写道:“未开化的边陲地方的卑贱居民，没有能力理解历史已把他变成了什么样的笑柄!实在的，在中国似乎听得见历史本身的呼吸，人们怎么能够把中国新生命的强劲的脉搏，跟那边陲的欧洲各个马歇尔化的国家的停滞的毫无前途的生存相提并论呢?

“拥有五万万人口的伟大中国，已经开始了一种划时代的运动，那种运动的目标就是社会主义和共产主义的目标。而叫帝国主义的大人先生们及其思想上的奴才们，想一想斯大林同志在一九二五年就已经说过的预言，对他们不会有什么害处罢，斯大林那时就已经说过:

“中国革命运动的力量是无可限量的。这种力量还没有充分发挥出来。但是，他们将来一定会充分发挥出来的。东方和西方的统治者们。没有看到这些力量，没有把这些力量重视到应有的程度，因此必将自食其果”。

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1949\12\49c7010701.JPG">

描述：

