id: edad17ffc4
标题：把无限的悲痛化为团结的战斗的力量首都各界人民沉痛举行追悼斯大林大会 毛泽东主席向斯大林遗像敬献花圈朱德副主席等致悼词潘友新大使致词
日期：1953-3-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,胡耀邦,彭真,朱德,革命委员会,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京九日电】　中华人民共和国首都各界人民追悼伟大革命导师斯大林同志大会，今日下午在天安门广场举行。参加大会的六十多万人，怀着最沉痛的心情，悼念中国人民最敬爱的朋友和导师约·维·斯大林。

天安门广场一片肃穆。大会主席台设在天安门前。在主席台正中天安门的红墙上，悬挂着巨大的斯大林同志的遗像，四周环以红黑色纱带和松枝，两侧挂着中苏两国国旗，国旗顶端缝着黑色飘带。天安门上，横立着黑底银字的巨幛，上面写着:“斯大林同志永垂不朽”。在主席台两侧的两个长台上，放满了各界人民敬献的近万个花圈。

参加追悼大会的，有中国共产党中央委员及中共中央各部门负责人，中央人民政府委员会委员，中央人民政府及各院、委、署、部、会、行负责人，中国人民政治协商会议全国委员会委员，中国人民解放军陆、海、空军高级将领，中苏友好协会总会、中华全国总工会、中国新民主主义青年团、各民主党派、各人民团体负责人，华北区和北京市党、政、军各领导机关负责干部，以及西藏致敬团人员等。

参加追悼大会的，还有在北京协助我国进行建设工作的苏联专家们。

参加追悼大会的，还有北京各工厂矿山企业的工人，郊区农民，各少数民族，中国人民解放军驻京部队，各机关团体的工作干部，各学校的教师、学生和工商界，以及北京市其他各界人民。他们从四面八方来到这里。远在几十里以外的门头沟、长辛店、琉璃河、石景山、丰台、九龙山等地和郊区的工人、农民和学生，一早就整队出发。中午十二时起，源源而来的人的巨流——臂带黑纱的群众队伍，开始默默地走向天安门广场。天安门广场以及由这里向东西延伸出去的六里多长的宽敞的东西长安街上，在两三个小时之内，就密密地站满了前来追悼斯大林同志的队伍。

参加追悼大会的，还有苏维埃社会主义共和国联盟驻中华人民共和国特命全权大使潘友新和大使馆人员，苏联对外文化协会代表茹克福。

参加追悼大会的，还有各国驻华外交使节和使馆人员，现在北京的各国商务代表团。此外，还有现在北京的日本、美国、新西兰、墨西哥和英国的和平人士。

追悼大会主席团由毛泽东、朱德、朱学范、李济深、李四光、吴玉章、何香凝、沈雁冰、林伯渠、胡耀邦、柳霞·土登塔巴、高岗、乌兰夫、马叙伦、陈云、陈叔通、张澜、张奚若、许广平、许德珩、习仲勋、黄炎培、彭真、彭泽民、董必武、叶剑英、刘少奇、刘格平、邓小平、邓子恢、赖若愚、鲍尔汉、薄一波、饶漱石等三十四人组成。

下午四时五十分，毛泽东主席和主席团全体人员登上主席台。

追悼大会由中国共产党政治局委员、中共北京市委员会书记、北京市人民政府市长彭真主持。下午四时五十四分，彭真宣布追悼大会开始。彭真说:全世界劳动人民伟大导师斯大林同志，在三月五日晚九时五十分逝世了。全中国人民感到无限的悲痛。为着对于我们的伟大导师和最敬爱的朋友——斯大林同志表示沉痛的哀悼，中国共产党中央委员会、中央人民政府、中国人民政治协商会议全国委员会及北京市人民，今天在这里举行追悼大会。

接着，乐队奏哀乐。五时正——这是莫斯科举行斯大林同志葬仪的时刻，全场默哀五分钟。同时，鸣礼炮二十八响志哀；北京全市工厂和火车汽笛齐鸣，市内正在行进的车马，都停止活动。行人都自动肃立志哀。全市沉浸在深切的哀痛中。场内十分肃静，人们想起斯大林对中国人民的关心和对中国革命的援助时，都掉下泪来，到处是低低的饮泣声。在这个时刻，斯大林同志葬仪正在莫斯科举行，我们的伟大导师、最敬爱的朋友和我们永别了。在这个时刻，全中国两千多个城市和无数乡村，都在举行追悼大会。在这个时刻，中苏两国七亿人民同样怀着无限的哀痛，向斯大林告别。在两国人民的心中，莫斯科——北京是没有距离的。中苏两国人民牢不可破的伟大友谊，是没有任何力量可以分离的。

五时零五分，中国共产党中央委员会主席、中央人民政府主席、中国人民政治协商会议全国委员会主席毛泽东，向斯大林遗像敬献花圈。

中国共产党中央委员会书记、中央人民政府副主席、中国人民解放军总司令朱德致悼词。他说:伟大的斯大林同志与世长辞了!我们中国人民，和苏联人民一起，和全世界人民一起，都感到无可比拟的深沉的悲痛。斯大林同志是中国人民最敬爱的朋友和导师。中国人民的革命事业和建设事业，从斯大林同志及其领导下的苏联共产党、苏联政府和苏联人民那里，三十多年来得到一贯的关怀、鼓舞和支持。中国人民将永远按照斯大林同志指示的方向继续前进。“我们中国各族人民、中国共产党和中国政府，要永远地和苏联人民、苏联共产党和苏联政府在一起，紧密团结，加强对苏联人民、苏联共产党和苏联政府的信任和支持，巩固以苏联为首的世界和平民主阵营，坚定不移地把斯大林同志生前不断关怀和鼓舞的共同事业担当起来。我们相信，在列宁斯大林这一个共同的旗帜下，我们中苏两国人民团结起来的力量是无敌于天下的，我们的共同事业是一定要从胜利走向胜利的。”

接着致悼词的，有中国国民党革命委员会主席李济深、中国民主同盟主席张澜、中国民主建国会主任委员黄炎培、中国人民政治协商会议全国委员会副主席陈叔通、中苏友好协会总会副会长吴玉章、中华全国总工会秘书长赖若愚、中国新民主主义青年团中央委员会书记胡耀邦、中华全国民主妇女联合会副主席许广平。

李济深说:我自己和中国国民党革命委员会许多同志，都曾经亲身体验过斯大林主席是曾怎样和列宁在一起并且继列宁之后指引和帮助了孙中山先生革命思想的进步，和中国革命事业的开端。在哀悼斯大林的今天，在我们中国伟大领袖毛主席和广大人民的面前，我代表中国国民党革命委员会以宣誓的真诚表示，我们要始终无二地跟随着毛主席和中国共产党，完成我们的历史使命。我们要十分警惕。中国人民已经深切地了解谁是他们的敌人，谁是他们的朋友。帝国主义者如果敢于发动侵略战争，必然要遭到中苏两国人民及整个和平民主阵营给他的毁灭性的打击。中苏两国人民应当更加亲密的团结起来；加强以苏联为首的和平民主阵营，以保障世界和平。

张澜的悼词说:斯大林主席是我们中国人民的伟大的革命导师。“斯大林主席亲手奠定的中苏两国人民之间牢不可破的伟大团结，斯大林主席所领导的保卫世界和平与安全的崇高事业，将永远得到我们中国人民的拥护和支持。今天，在这个庄严的追悼大会上，我代表中国民主同盟全体盟员保证将和各民主党派一道，和全国人民一道，在毛主席和中国共产党的领导下，为进一步巩固和发展中苏两国人民之间的共同利益而奋斗，为保卫世界和平、反对帝国主义侵略的共同事业而奋斗。”

黄炎培说:“我们哀悼斯大林主席，必须把悲痛化为力量:团结的力量，建设的力量，打击一切侵略者、破坏者的力量，朝着斯大林所指示的方向，在中国共产党和毛主席的领导下，提高警惕，加强工作，首先为完成我们新中国今年的三大任务而斗争，为更进一步地发展中苏两国人民的友谊，巩固以苏联为首的和平民主阵营、保卫世界和平而斗争!”

陈叔通说:斯大林主席虽然和我们永别了，而他的精神是永垂不朽的，他的事业和遗教如太阳一样，将永远地照耀着我们，领导着我们向更大的胜利道路前进。我们全国人民要向斯大林主席宣誓，我们在伟大领袖毛主席和中国共产党的领导下，一定要提高警惕加强团结，加倍努力，展开增产节约，加强抗美援朝，和以苏联为首的全世界爱好和平的强大人民在一起，为了保卫世界和平和建设我们伟大的祖国而奋斗到底。

吴玉章说:中苏两国人民三十年来兄弟般地互相友爱。这种友爱，是在列宁和斯大林的旗帜下生长起来的。在斯大林同志逝世之后，我们中国人民，中苏友好协会的全体会员，要像保护我们的眼睛一样，保护中苏两国人民的深厚友谊。我们一定要把巩固中苏同盟，保卫世界和平与安全的事业更好地担当起来。

赖若愚说:“中国工人阶级完全懂得:列宁、斯大林手创的苏联共产党和苏维埃社会主义共和国联盟是永远不可战胜的，它永远是全世界工人阶级和进步人类的旗帜，是世界和平的强大堡垒。中国工人阶级将永远遵照毛主席的教导:‘和伟大的苏联人民永远紧密地团结一致，巩固并加强以苏联为首的世界和平民主阵营，提高警惕，加倍努力，打击战争挑拨者，为苏中两国人民的永久利益和世界和平与安全而奋斗到底。’中国工人阶级将以更大的努力，继续学习苏联的先进经验，加紧进行国家的建设事业。”

胡耀邦说:我们宣誓:我们中国青年一定遵照毛泽东同志的指示，把悲恸化为力量，用新的胜利来证明:我们不愧是斯大林时代的青年，不愧是斯大林同志的学生。我们中国新民主主义青年团全体团员，一定在毛泽东同志的教养下，以苏联列宁共产主义青年团作榜样，永远做中国人民和中国共产党的忠实儿女，不断地把自己锻炼成为勇敢的和有智慧的共产主义战士。

许广平说:全中国妇女，怀着无限的悲痛，哀悼全世界劳动人民的伟大领袖和天才导师斯大林同志的逝世。我们中国妇女，必须化悲痛为力量，在中国共产党和毛主席领导下，遵循着斯大林同志的遗训与他所昭示的妇女解放的道路，更努力地学习苏联妇女的先进榜样，更加加强中苏两国妇女牢不可破的团结，为建设我们伟大的祖国，为支持伟大苏联正在进行的共产主义的建设事业，为保卫世界的和平与安全而奋斗到底。潘友新大使致词。他说:在这悲痛的几分钟里，苏联各族人民正在安葬我们亲爱的父亲、导师和领袖，列宁的伟大战友和朋友、亲爱的约瑟夫·维萨里奥诺维奇·斯大林。全世界的劳动人民和苏联人民一起在安葬自己的导师和领袖。各人民民主国家的人民，伟大的中国人民，殖民地国家、附属国家和资本主义国家的人民今天和自己最好的朋友和导师斯大林同志永别了。由于我们大家所遭受的巨大的不幸而产生的全民的沉痛，是没有任何语言能够表达的。他说:“忠实于无产阶级国际主义旗帜的苏联各族人民在向亲爱的斯大林告别的时候，定将执行伟大斯大林的指示，就是要加强和发展与伟大的中国人民、与所有人民民主国家的劳动人民之间的兄弟般的友谊，加强和发展与正在为和平、民主、社会主义事业而斗争的资本主义和殖民地国家的劳动人民之间的友好联系。”

追悼大会在奏国际歌之后，于下午六时三十分宣告礼成。

参加追悼大会的六十多万人怀着沉痛而坚定的心情，缓缓地离开会场。他们立志要更加紧密地团结在毛泽东主席、中国共产党和中央人民政府周围，和苏联人民一起，更加坚定地支持和信任以马林科夫同志为首的苏联共产党和苏联政府，遵循着不朽的斯大林的指示的方向，胜利前进。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1953\03\533a020101.JPG">

<FONT class=imgaut>王纯德</FONT>

<FONT class=imgsm>在莫斯科举行斯大林同志葬礼的同时，中华人民共和国首都各界人民在天安门前举行追悼伟大的革命导师斯大林同志大会。

图为大会会场。(新华社无线电　传真　王纯德摄)</FONT>

描述：

