id: edad3d1f6e
标题：活教育的开拓地:江西泰和郊外三十里—文冈荒山　　　时:抗战后三年—民国二十九年秋　　　人:陈校长，十多教师和百多女学生
日期：1946-6-8
是否是时间段：false
作者：余之介
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
余之介

一，一位开拓新教育的老战士

儿童教育家陈鹤琴氏，人家都称他是中国的福禄倍尔。抗战以后，他却自号为新鲁宾逊。民国廿八年冬，他跑到后方战时的首都重庆，教育部邀请他任要职，他却不愿意，怀着爱教育爱新生代的热情，执着创造新教育的决心，他别离了重庆，出黔桂，下洞庭，跑到了江西，他寻到赣江中流的泰和，离城三十里外的文国荒山，作为开垦活教育的处女地。

他像陶渊明，总不肯为五斗米折腰，然而他还更积极些，想要创造一个时代的学园。当他面对那座遍野松林的荒山，仰视着山间明月，倾听着阵阵松涛就被浸入艺术的境界，冲动着诗的情感，他不禁朗诵起来:

“青山无一尘，青山无一人；天上惟一月，山中惟一人。”

他酷爱自然，自然给与他的感召，更加强了他的事业感，他非常兴奋，像小孩子的天真，好奇，追问；像探险家的坚韧，沙里淘金；他充沛着艺术者的心情，贯注一窍匠心，结构他所要创造的理想画图。

于是他一股劲儿，为这新事业招兵买马。邀集了一些年轻同志，招到了百多女学生，他提出一个有力的号召:

“来!我们来创造活的教育，在这阒无人烟的荒山上，建起新生，自由，活教育的学宫……

“活教育，是前进的教育，是要活读书，读活书，读书活的教育，活教育是创造的教育是使青年儿童手脑并用，迈向建设途径的教育……

“送一切剥削，麻醉，奴役，腐化的死教育进入坟坑，让我们进步，自由，生动的活教育滋长起来……”

这无异对半封建新八股的传统教育丢了一个炸弹，他坚决，他要驱去传统教育的幽魂，叫醒被传统意识支配着的教师，为着抢救一群被迫害的青年与儿童，他要为中国教育打出一条活路，号召青年们来创造自己所有自己所治自己所享的活教育。

二，一百多人一个心思向大自然作战

“轰轰轰!哈哈哈!轰!我们是开路的先锋!

轰轰轰!哈哈哈!轰!我们是开路的先锋!

不怕你关山千万重!不怕你千万重!

……”

这是二十九年夏间，陈氏领导一百多个大小狮子在江西文冈开荒劳动的吼声。

文冈荒山自平地到山顶，高达百仞，旷野青松，遍地野草，没有人烟，也没有路，只有一片荒凉的松涛，自由自在地呼啸着。

山之顶，遗留着十多年前红军堡垒的残迹，听泰和城中人的传说，多少年前泰和曾掌握在红军手里，文冈荒山，便是被剿红军的战略据点。

文冈的对山是武领，山顶悬一古庙，自古庙越山背南行，可见山脚下的赣江，江水浩浩，顺流而下，临江眺望，思古惘然。束北是大岭山，为周围山之最高者，深夜尝闻虎啸，西过小山，古塔矗立，当夕阳西坠，晚霞穿映着松荫，金光闪耀着松枝，真是一幅天然的油画，文冈山脊，流泉淙淙，掬而饮之，清漪无比，尤其是皓月当空，松树荫下，沉浸在这大自然的温床，人生好似跨入另一境界。

“人力是能够征服自然的”，一百多年青的女学生拿出她们狮子的力量不断地开山，辟路，挑土，砌阶，锯树，运石子，她们铺平了几条道路:光明路，创造路，真理路，建设路，她们开出好几座地基:青松在抱楼(总办公厅)，天翼堂(礼堂)，福禄倍尔院，孟母院，杜威院(工作室)，松涛斋，龙泉斋，(宿舍)，在山之肩，搭起一座“放鹤亭”，山之腰，建起一座“鸣琴馆”，这都是纪念陈校长创造教育的精神的一设人，都以“鸟倦飞而知还”“乐琴书以消忧”来理解陈氏。其实他不是消闲隐士，所谓“放鹤”，就是蕴蓄着陈氏创造自由教育，还自由于儿童。还自由于青年的意思。所谓“鸣琴”就是寓学习于愉快之中，把学习当做人生的艺术，人生不断地丰富和蜕化，学习也不断地丰富和进步。

在开荒劳动中，小狮子分成小组，每十人一组，每一组有一大狮子(老师)带着开荒，一组跟一组竞赛，一组银一组比较，劳动是分工的，等到热练之后，又交互轮换着分工，大狮子在劳动中指导小狮子，小狮子在劳动中学习大狮子。大家一起劳动，一起生活，一起学习。劳动之前，如何计划，如何分配，如何执行；劳动完毕，大家检讨，互相批评，从小组到全体，都是一样。求一天比一天进步，求多数人的发展和进步。她们劳动的检查标准是:工作的完成，技术的进步，情绪的平衡，意识的正确。

【待续】

描述：

