id: edafadaddb
标题：华丰钢铁厂等单位建立厂际学工联络组进一步加强工厂对学工工作的领导通过交流经验，相互促进，紧密配合学校开展活动，推动了教育革命
日期：1973-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,教育革命,上山下乡,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　普陀区长风地区华丰钢铁厂、化工机修总厂、锅炉修造厂等八个单位的党组织、革委会认真贯彻执行毛主席的《五·七指示》，进一步加强对学工工作的领导，通过建立厂际学工联络组，紧密配合学校搞好学工活动。

这几个工厂原来都接受师大二附中的学工任务，由学校分头与各厂挂钩，厂与厂之间互不通气。一九七一年三月中旬，师大二附中党支部在华丰钢铁厂召开“学校教育同三大革命运动相结合的交流会”，邀请了接受该校学工任务的八个工厂的学工负责人、工人老师傅代表参加，会上交流了经验，互通了情况，大家感到这样的活动很好。经过讨论，决定成立一个以厂为主、厂校结合的厂际学工联络组，推选一个厂为召集单位，定期召开会议，交流学工情况，确立工人阶级对教育革命的直接领导。

厂际学工联络组成立后，在各厂党组织的支持下，首先举办有各厂学工负责人和工人老师傅代表参加的教育革命学习班。他们以批修整风为纲，认真学习了毛主席有关教育革命的一系列指示，讨论教育战线上两条路线斗争史，批判刘少奇一类骗子反革命修正主义教育路线，总结文化大革命以来工人阶级领导教育革命的经验，使大家进一步认识到开展学工活动是贯彻落实毛主席《五·七指示》，进行无产阶级教育革命的重要内容，抓好对学工学生的教育工作，这是阶级的委托，不是可抓可不抓，而是非把它抓好不可。在提高认识的基础上，各厂进一步健全了学工领导班子，共选派了五百多名政治觉悟高、作风正派、工作认真负责的工人老师傅带领师生开展学工活动。做到学工师生的思想有人抓，劳动有人带，文化有人教，生活有人管。这个厂的木工组老师傅对原来比较后进的同学怀着强烈的无产阶级感情，做到“管中有严，严中有亲”。他们为了帮助一位后进同学转变思想，与家庭紧密配合，进行了几十次个别谈心，终于使这个同学转变过来，并在上山下乡运动中积极报名奔赴黑龙江干革命。学工联络组的负责人除了抓好厂内工作外，还经常利用厂休时间，不辞辛苦地到兄弟厂去征求意见，不断改进学工工作。

为了使学生在工厂学工期间受到一次思想和政治路线方面的教育，厂际学工联络组认真抓好学工同学的马列著作和毛主席著作学习，让革命师生与工人老师傅一起学习，共同批修。化工机修总厂革委会，为了让学生更好地投入批修整风运动，专门抽出几个工人老师傅同学生班组长一起举办批判“天才史观”的学习班，让骨干先走一步。工人老师傅用亲身的经历，狠批刘少奇一类骗子的“天才史观”，使学生受到很大教育，激发了阶级感情，积极投入批修整风。同时，厂际学工联络组又注意抓好社会主义文化课的教学，经常邀请有实践经验的工人老师傅给学生上课，把学生在工厂学到的实践知识同学校学的书本知识有机地结合起来。上海汽车电镀厂夏师傅，为了上好一堂化工基础课，多次和教师、学生一起认真备课，进行了两次试讲，讲课时理论联系实际。带班的老师也深有体会地说:“过去在课堂里讲化工课总是从书本到书本，讲不清楚，学生印象不深，这次老师傅讲课，注意把学生的实践认识上升到理论高度，真正做到了理论联系实践。”

厂际学工联络组经常采取交流经验、相互学习、取长补短的办法，不断推动学工工作的深入开展。有一个工厂原来对学工工作不够重视，厂际学工联络组就耐心地上门宣传毛主席的教育思想，并组织其他七个厂的电工师傅到该厂去上一堂现场的电工课，这对该厂领导触动很大，他们立即开会研究，很快成立了厂一级学工领导小组，由厂革委会委员负责，配备一个老师傅负责抓学工工作。为了上好文化课，这个厂还专门成立一个工人讲师团，得到学校师生的一致好评。厂际学工联络组通过组织交流活动，促使一些起步较慢的工厂急起直追，原来较先进的工厂也不断找差距，取长补短。上海锅炉修造厂对学工一向比较重视，党支部听到华丰钢铁厂学工工作抓得好，就专门派人到该厂去取经，回来后认真进行讨论，取长补短。这个厂不仅在厂里组织学生学工，去年，他们还组织学工学生成立为农服务小分队，在厂党支部委员带领下，和工人老师傅一起，带了电工、电焊工、冷作工等常用工具，到农村帮助大队造蘑菇房的屋架和拖拉机的拖斗，让学生在学工期间为贫下中农做一些有益的事情。

华丰钢铁厂等单位的厂际学工联络组的经验，已在普陀区推广。目前，普陀区一百三十多个工厂单位与全区四十二所中学挂钩，并组织成立二十五个厂际学工联络组。许多联络组都能定期召开交流会，相互学习取经，全区形成一个工厂支持学校教育革命的热潮。

(本报通讯　员)

描述：

