id: 75837ecfa6
标题：王立志的反党反社会主义言行
日期：1958-11-0
是否是时间段：false
作者：中共河北艺术师范学院委员会宣传部
来源：河北天津师范学院《整风运动的一年（1957年5月至1958年8月）》(内部资料　仅供参考)，中共河北艺术师范学院委员会宣传部，1958年11月。1958年8月，河北天津师范学院于音乐、美术两系改名为河北艺术师范学院，中文、历史两系并入河北北京师范学院，外文、教育、政治教育三系并入天津师范大学。
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 王立志的反党反社会主义言行

中共河北艺术师范学院委员会宣传部

王立志从1953年在东北师大政治系毕业之后，分配到我院当了助教，而且在短短的三年之后，就被提拔为讲师，说起来党和人民对他是不错了吧，可是王立志并不满足于这些，他不因此更好的为人民而工作！而且走的是另一条道路。

## (1)披着马列主义的外衣，装着满脑子个人主义。

从王立志一跨入了师院大门不久，一系列的表现中就证明他是一个别有用心的人，比如他曾在南院教职员团分支大会上公开打击支委，在工作上闹不团结，打击别人，抬高自己，攻击积极分子，攻击入党的同志。他为了窃取共产党员的光荣称号，纂夺教研组主任的职位，曾伪装积极，骗取信任，要求入党，当他的阴谋被揭穿，没有吸收他入党之后，他就从此怀恨在心，借助各种机会向党进攻。比如他把政治系所有的党员领导都说成是“不学无术”。在团支部会上诬蔑党是“只许州官放火、不许百姓点灯”煽动团员对党不满，借党课问题大肆攻击桑主任，说他讲的党课是“官僚主义、主观主义。宗派主义的党课”。但对他自己则毫不知羞耻的吹嘘，在政治系以“理论”权威自居。

他身为共青团员，目无组织，无纪律，破坏团的组织生活，他自己交代“要把每次团组织生活都引导到人民内部矛盾上去”，造成团内思想混乱削弱了团的组织和战斗作用，所以有的同志反映“我来政治系一年，这一次组织生活最解决问题，我认为过去会开不好，主要是王立志捣乱”(这次他未出席)，就这样他远离了组织远离了同志，走上反党反社会主义的道路。

## (2)从严重的资产阶级个人主义，走向政治上的反党反社会主义。

①利用党整风向党展开猖狂进攻。我院党委宣布开始整风之后，他错误的估计了全国和院内的形势，认为“现在学生和学校的矛盾很尖锐，如还不解决，学生什么手段都可以使出来”，他还认为，全国范围内知识分子与党的矛盾很尖锐，表现在学校里是“一触即发”的形势。因此他认为时机已到就大肆向党展开猖狂的进攻。

他的进攻策略是到处点火，争取群众，口头上高唱拥护党拥护社会主义，实际上是用着，“橡皮包着钢丝”“软中硬”的手法向党进攻，他还说：“不写文字的东西，因为这样容易被人抓住把柄。”他无孔不入地煽动群众，比如他与符镇寰一起刺激×××说：“浓包，这机会还不大鸣大放”。利用某团员工作不满情绪鼓动他反对某领导人，并向团员说：“你们怎么不放，如果不敢放，把材料给我鸣放”。这足见王立志的向党进攻，决非偶然的，而是图谋已久的。

②一系列的反党反社会主义言行：

1．要把党从高等学校赶走，主张在学校里取消党委制代之以“人民代表大会制”。

2．“要把政治系的党员在系内搞臭，再把政治系在全院搞臭”使马列主义的阵地，在我院威信扫地。

3．攻击政治系党员领导人，说：“桑主任是十足加二的官僚主义”。说：“钟毅是笑面虎”。说：“段慧敏带头搞宗派主义”。歪曲事实的从教学上诬蔑刘思融。“把曾做过通讯员工作的刘景波诬蔑为弼马瘟”。把曾参加肃反的党员郭念唐，诬蔑为肃反讲师。从分支委到党委委员一个不放过的进行攻击。

4．把政治系党员分成四等：“第一等是掌握原则的；第二等是布置原则的；第三等是说明原则的；第四等是捍卫原则的；最后非党群众是无条件执行原则的”。借以挑拨党内及党群关系。

5．说：“党组织独裁专制，党员不能独立思考，团员也不得不看“山姆大叔”的“秋波”。

6．他怀疑胡风是不是反革命分子，并且认为二年没判刑不符合法律手续。

7．向团员散布“共产党只在高级知识分子的组织内进行整风，在工厂、部队就不敢这样作，因为工厂、军队中开展整风不得了？军队是无产阶级专政的工具”。

8．讽刺李处长是皇帝，要求他“诏见”他。他还曾想砸系办公室及党团办公室。

9．到处散布“党要报复”的反动观点。

10．在课堂上和同学讲“刘自然和雷诺都是强盗”，冲淡了台湾人民的反美斗争气息。

11．他诬蔑系委会说：“系的领导集团是剥削者”。

12．挑拨党与民主人士关系说：“胡院长是牌位”。

13．说：“毛主席故意考验民主党派”，(是指故意让他们犯错误)。

14．向群众说：“现在群众是老爷，我们骂他们什么都可以，不用说拥护党拥护社会主义的话”等。

## (3)反右派开始了，王立志退却了

1.他被迫退却向符镇寰说：“我们应无条件的退却，现在的退却为了给以后的进攻作好准备”。又说：“有进攻就有退却，整风开始时我进攻，反右派斗争时我退却，将来反右派必然要纠偏，那时我再进攻”。还说：“不要看人民日报社论出来就不提意见了，现在还要继续提意见，不过现在要提一些鸡毛蒜皮的小意见，比如卫生运动搞不好等等，根本问题不要提了”。以此来掩盖他过去的反党反社会主义活动，但同时他继续发表反动言论，比如他说：共产党会搞“辩证法”，说：“组织做好了圈套，让我们往里钻，越套越深，我们廉价的出卖了自己”。这时他的内心仇恨再也抑制不住的说：“我悔恨当初不该学政治，不如学历史，学了历史到台湾也能教课，为谁服务都可以”。这样难怪王立志敢这样向党猖狂进攻，原来他要去台湾！这里可见王立志的真正面目了。

2．事实具在，拒不交代。反右派斗争之后，不久揭发和批判到他的头上，他不但不真诚交代，向人民低头认罪，而是一再的狡猾抵赖，说什么“我直到犯错误时，也还坚信我拥护党、拥护社会主义的”。说什么“我从结果上看犯了反党、反社会主义的错误，我最初不是自觉的这样作”等等。去你的吧，玉立志到现在你还想骗谁？你已经原形毕露，再也别想骗人了。还是老实点交代吧，这是你唯一的出路！ (政治系通讯)

描述：

