id: 41d0306e24
标题：斥邓小平的“健忘”
日期：1976-6-22
是否是时间段：false
作者：胡贤琪〖HH/换行〗DW：五二九三一部队
来源：
标签：邓小平,刘少奇,农业战线,工业战线,文艺战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党内最大的不肯改悔的走资派邓小平说过：“文化大革命中的那些问题一概把它忘记，根本不要去想它，也不要提它了。我记性不好，都忘记了。”寥寥数语，和盘托出了他极端仇恨无产阶级文化大革命的内心世界，使他那反攻倒算之心，翻案复辟之志，见于言表，而为路人皆知了。

文化大革命是一场无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是我国亿万人民坚持无产阶级专政下继续革命的伟大斗争，它从理论和实践上解决了巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟这个当代国际共产主义运动的重大课题。它的伟大功绩已载入无产阶级革命的光辉史册而将永放光芒。无产阶级和广大人民群众热烈拥护、热情歌颂这场大革命，而邓小平却视之为洪水猛兽。这并不奇怪。因为任何一场真正的革命，不同的阶级总会有不同的态度。无产阶级文化大革命摧毁了刘少奇、林彪为头子的两个资产阶级司令部，批判了他们推行的修正主义路线，粉碎了他们复辟资本主义的阴谋。广大人民群众在斗争中学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，大大地提高了阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，提高了识别真假马克思主义的能力。这场大革命促进了上层建筑领域的革命变革，推动了社会生产力的发展，使工农业生产和科学技术事业取得辉煌的成就。大批社会主义新生事物生长起来，有力地限制了资产阶级法权，有利于逐步造成资产阶级既不能存在又不能再产生的条件。总之，文化大革命打到了走资派的痛处，击中了资产阶级的要害。邓小平本来就是刘少奇资产阶级司令部的二号头目，文化大革命中受到群众批判，口称“永不翻案”，实际不肯改悔，他要坚持做资产阶级的政治代表，自然就不能不如鲠在喉，如芒在背，不把文化大革命的案翻掉绝不甘心。

在坚持资产阶级反动立场的邓小平看来，文化大革命是“伤害”他们这帮走资派的“极左”运动，文化大革命的成果应当全不算数。他不是早已宣称，文化大革命中涌现出来的新干部是“坐火箭”、“坐直升飞机上来”的，“一概不承认”么？他不是宣称要按照他的那个修正主义纲领对“各方面的工作”加以“全面整顿”么？可见，所谓“一概忘记”、“不要提了”云云，就是要把整个文化大革命的成果一笔勾销，一风吹掉。就是说，什么文化大革命，什么新生事物，全当没有过那回事；过去我同刘少奇一起走资本主义道路，现在还是要照样走下去；“横下一条心”，“不怕打倒第二次”，就是要当个“复辟派”。

邓小平“记性不好”吗？他要向文化大革命算的“账”，可是一笔也没有忘记的。他打起“三项指示为纲”的杏黄旗，拉起翻案复辟的“还乡团”，造起“今不如昔”的反革命舆论，开起邓记谣言公司，下了征讨“极左”运动的讨伐令，一口气喊出了九个方面要“整顿”，这也要“扭”，那也要“扭”，从教育界、科技界、文艺界、卫生界，到军队、到党，从工业到农业，到交通运输、财政贸易，真是点滴不漏。这“记性”还不够好么？当然，这决不只是“记性”问题，应当说这是“阶级本性”，才符合事情的本来面目。它说明，错误路线的头子，改也难，这是不以人们意志为转移的阶级斗争规律。

毛主席教导说：“不斗争就不能进步。”我们一定要认真学习毛主席的一系列重要指示，深刻认识资产阶级在哪里和对资产阶级全面专政的问题，乘胜前进，深入批判邓小平，反击右倾翻案风，坚决打击反革命的破坏活动，巩固和发展文化大革命的胜利成果。

描述：

