id: 41d0954b2e
标题：内蒙古牧区加快机械化步伐
日期：1973-12-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：内蒙古文革,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我国重要畜牧业基地之一的内蒙古自治区机械化有了很大发展。一九六六年以来，全区增加的大、中型拖拉机相当于无产阶级文化大革命以前总数的三点六倍，柴油机、电动机增长三倍多，各种牧业机械也都有成倍地增加。

自治区最大的天然牧场——锡林郭勒盟大草原，解放前只有盟的首府才有几辆破旧的汽车，现在这个盟已拥有汽车、拖拉机、柴油机、电动机、打草机、钻井机、剪毛机等五万八千多台（部），牧业机械化程度有了显著提高。盟革委会所在地阿巴哈纳尔旗建立起电力、机械、毛纺、制革、乳品加工等工业。

牧业机械越来越广泛使用，节约了大批劳力，使自治区草原建设步伐不断加快。无产阶级文化大革命以来，全区新建草库伦（人工培植的草园）八十二万亩，饲料基地九十五万亩，打机井和土井三万一千多眼，每年打草约一百万吨。

牧业机械和草原建设的发展，为畜牧业的发展创造了条件。一九七二年，内蒙古自治区牲畜总头数比一九四九年增加近三倍，今年上半年比去年同期又有增长。

描述：

