id: 41d24f55fb
标题：中共中央关于学习《毛泽东选集》第五卷的决定（一九七七年四月七日）
日期：1977-4-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
（一）《毛泽东选集》第五卷的出版，是我国人民政治生活中的一件大事，也是马克思主义发展史上的一件大事。《毛泽东选集》第五卷，对于深入揭批王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团，加强我党的思想理论建设，发展我国的社会主义革命和社会主义建设，巩固无产阶级专政，对于国际共产主义运动和全世界被压迫人民被压迫民族的解放事业，都具有伟大的现实意义和深远的历史意义。

中央决定，在全党全军和全国各族人民中，开展学习《毛泽东选集》第五卷的群众运动，掀起一个学习毛主席著作的新高潮。

（二）在社会主义革命和社会主义建设时期，毛主席在马克思主义理论上最伟大的贡献，就是系统地总结了我国的和国际的无产阶级专政的历史经验，运用唯物辩证法的对立统一这个基本观点，分析了社会主义社会的矛盾、阶级和阶级斗争，从而揭示了社会主义社会的发展规律，创立了无产阶级专政下继续革命的伟大理论。学习《毛泽东选集》第五卷，一定要深刻理解和牢牢掌握这个基本思想，进一步用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论来武装我们的头脑，不断提高执行毛主席革命路线的自觉性，为实现华主席为首的党中央提出的抓纲治国的战略决策而奋斗。

（三）学习《毛泽东选集》第五卷，要发扬毛主席一贯倡导的理论联系实际的学风。《毛泽东选集》第五卷，是毛主席在中华人民共和国成立以后的头八年中，领导我党我军我国人民，在国内反对地主资产阶级、反对高饶反党联盟、反对刘少奇的修正主义，在国际反对美帝国主义和赫鲁晓夫修正主义的斗争的胜利记录和科学总结。中共中央毛泽东主席著作编辑出版委员会关于《〈毛泽东选集〉第五卷介绍》，以阶级斗争、路线斗争为主线，概括地介绍了选集第五卷的内容，着重介绍了过去没有公开发表过的主要著作。学习选集第五卷，要密切联系实际。要以毛泽东思想为武器，彻底揭发批判“四人帮”的反革命修正主义路线，澄清他们在思想上和理论上造成的混乱，把他们颠倒了的路线是非纠正过来，肃清他们在各个方面的流毒和影响。

要结合整党整风，加强马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的教育，使广大党员和干部在斗争中分清马克思主义和修正主义，分清正确路线和错误路线，分清唯物论、辩证法和唯心论、形而上学，提高政治思想觉悟，改造世界观。要密切联系阶级斗争、生产斗争和科学实验的实际，贯彻执行毛主席的路线和政策，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，调动广大干部和群众的社会主义积极性，把各条战线的工作做好。

（四）学习《毛泽东选集》第五卷，是我党思想理论建设的一件大事，各级党委一定要把这件大事抓紧抓好。党的各级领导干部，特别是高级干部，都要带头学好。要遵循毛主席的教导，“认真看书学习，弄通马克思主义”。要采取在职学习、办业余政治学校、读书班、学习班等多种形式，把广大干部和广大工农兵组织到学习中来。中央党校和地方各级党校都要分期分批举办干部读书班。五七干校要一面学习，一面生产。要加强马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的理论研究工作。要发挥专业理论队伍和工农兵理论队伍在学习中的作用，壮大马克思主义的理论队伍。报纸和理论刊物，要大力宣传选集第五卷的中心思想和基本内容，辅助干部和群众的学习。

（五）伟大的领袖和导师毛泽东主席领导我党我军我国人民，取得了新民主主义革命的彻底胜利，接着又取得了社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利。中国人民的一切胜利，都是毛泽东思想的胜利。毛主席的旗帜，是胜利的旗帜，是我国人民团结战斗继续革命的旗帜。

中央号召，全党全军全国各族人民，认真学习《毛泽东选集》第五卷，学习马列著作和毛主席其他著作，在华主席为首的党中央领导下，继承毛主席遗志，高举和捍卫毛主席的伟大旗帜，团结一致，努力把中国的事情办好，争取对人类做出较大的贡献。

描述：

