id: 41d269cf66
标题：认真执行经费申请计划制度
日期：1956-3-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
经费申请计划制度是军队一切经费支出必须遵守的预算制度。它是根据需要和可能的原则，自下而上地在规定标准范围内编制预算、逐级申请，和自上而下地逐级批准、拨付经费的一种制度。

1955年在我军的财政管理上逐步实行了这个制度。一年以来，大多数单位和部门，都能按照财政制度上的规定，本着节约的精神编制财政计划，并且事先对物品的价格、规格做了调查，因而编造的经费申请计划是比较确实的，其准确程度不断提高，克服了过去盲目分配、供给和需要脱节等现象，同时也促进和提高了财政工作的组织计划性和预见性。如某军区所属部队由于执行了经费申请计划制度，并且注意利用废品，从去年1月到9月节约了各种经费九百一十万元。

事实证明：经费申请计划制度是完全适合当前国家和军队建设需要的，是完全行得通的；它既可以使用钱单位按实际需要提出申请，又便于上级主管部门了解下面的实际情况，根据领导意图和财政力量进行审查拨款。这样上下一致，能使经费的分配尽量达到合理；又由于申请计划要经过各级军政首长的审查批准，可以使各级军政首长了解部队财政开支的全盘情况，以便加强对财政工作的领导，使财政工作更好地为部队中心工作服务，更有效地保证部队建设各方面的需要。

但是，因为过去宣传教育不够，使得有些同志对这个制度还缺乏正确认识。如有的认为“太麻烦”，“不如随花随领方便”；或者强调困难，要求恢复过去的分配预算制度。有的业务部门认为：“这是财政部门的事，和业务部门无关”；有的财政部门不和业务部门联系，甚至抱着“钱多多办事，钱少少办事”的消极态度。因而在贯彻执行经费申请计划制度过程中，仍存在着编审计划盲目、潦草、按标准凑数、造大预算、批复计划不及时、不按批准的计划执行等现象。这样就不能更好地发挥经费申请计划制度的作用，影响了对经费进行及时、正确的分配和监督。这些不正确的认识和做法都必须加以克服。

为了达到正确地确定部队经费的需要，及时保障部队的供给，做到合理、节约地使用经费，必须准确地编制经费申请计划，并且严格加以执行。

第一、各级党委和军政首长应该加强对经费申请计划制度的领导，在部队中加强厉行节约、反对浪费的教育，明确树立为国家负责、为部队负责的观念，克服编造计划中的本位主义和右倾保守主义思想。首长要亲自审查和签署经费申请计划，并且监督计划的执行。财政部门必须主动地向首长汇报财政工作情况和请示工作，以帮助首长了解和熟悉财政工作的情况。

第二、编制经费申请计划必须从实际出发，经过周密的调查研究、反复计算，使计划所列的每项开支都具有充分的可靠依据。使计划既能保证事业的需要，又能尽量节省开支。

第三、加强经费申请计划的审查和监督。不仅要核对计划所列数字是否正确，更重要的是要严格审查其开支内容是否合理。对于不必要的和不适当的开支，即使不超过标准，也必须坚决核减；对于确属必需的开支，如果个别项目超出了标准，经过严格审查后，也可以从所属单位同一“目”标准应领数内，在单位之间调剂解决。财政部门要和业务部门取得密切联系，有重点地到一些单位去检查，克服盲目照批、照转的现象。预算一经批准，要监督其实施，在预算范围内严格掌握开支。结余的经费要按规定及时上缴，防止积压。

第四、各业务部门应当尽速建立和健全实物核算制度，切实掌握库存和在用物资的数量及今后需要的数目，以便于编审经费申请计划。

描述：

