id: 41d6bd61b7
标题：毛主席的故乡；湘潭
日期：1959-8-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“浏阳河，弯过了几道湾？几十里水路到湘江？江边有个么子城？出了个什么人世界把名扬？咿呀子哟。

“浏阳河，弯过了九道湾，五十里水路到湘江，江边有个湘潭城，出了个毛主席世界把名扬，咿呀子哟。”

这是湖南人民歌颂毛主席的一首民歌。人民热爱领袖，也热爱领袖的故乡。今日的湘潭，到处呈现着崭新的、生气蓬勃的面貌。

十年前的湘潭可以用十六个字概括：“电灯不明，道路不平，工商雕零，失业成群。”解放后短短的十年里，湘潭的城市建设得到了迅速的发展，城市面积比解放初期扩大了六倍多，十年的建设大大地超过了湘潭建城二千一百多年来建设的总和。城市人口也由解放前期六万多人，增至三十多万。

钢铁基地

解放前湘潭仅有两家破破烂烂的小工厂和一些作坊、工场之类的手工业，而现在湘潭已变成了新型工业基地了。沿着（湘）潭衡（阳）公路南行二公里，就到了湘潭的工业摇篮——下摄司，在这里，一幢接着一幢的高大建筑物，象山峰似地耸立在那些纵横相连、密如蛛网的宽阔的马路旁。就在这里，一个新的钢铁联合企业——湘潭钢铁公司正在兴建，它的第一期工程完成后，年产钢可达一百二十万吨。

湘潭钢铁公司是去年3月才开始兴建的，今年湘钢的主要建设工程是容积七百五十立方米、日产铁一千二百多吨的一号高炉；四十五孔，每座年产三十五万吨焦的三号、四号焦炉，和规模巨大目前全国少见的线材厂。这些建设都将在今年建成投入生产。

在湘潭方圆十多里的工地上，车水马龙，汽车、火车、推土机、挖土机……响成一片。戴着斗笠、穿着半身黄色雨衣的劳动大军，冒着风雨日夜战斗。

现在，一号二号高炉的基础已经浇灌完毕。在浇灌时职工们克服了设备不足的困难，大大提高了浇灌速度。一号高炉原计划是在十五小时浇灌完毕，实际上只花了十三小时，而二号高炉的浇灌时间只花了九个半小时的时间。

电工城

下摄司又有“电工城”之称。因为这里有全国第一流的电机厂、电线厂和湖南规模最大的发电厂。

湘潭电机厂在解放以前，虽然挂着“中央电工器材公司”这样一块招牌，实际上却是官僚买办骗取外汇的机构。那时，整个公司职工不到五百人，只能做些修修配配的活，有时也造几只小电机或是开关等，但是在美国货、英国货充斥市场的局面下，也卖不出去。

现在它已变成了有一万多职工的大型电机制造基地，产量比十年前翻了一百多番，产品达五千种以上，其中有八十吨电机车，五吨的电弧炉，轧钢、卷扬机、电炉、电缆、无轨电车和各种控制设备，一千千瓦电动机、一千千瓦牵引电机、功率扩大机、船用电机及各种开关等。更值得提出的是，去年在苏联专家的帮助下，湘潭电机厂工人“创作”成功了我国第一台一百三十八吨电动机车。这是一个新的里程碑，标志着我国落后了半个世纪的干线电动机车制造工业，开始摆脱技术上的束缚，象脱缰之马一样，向高、精、大飞奔。

纺织城

乘火车跨过湘江大铁桥，就到了板塘铺。这里是湘潭的纺织工业区。1953年以前，这里还是一片丘陵地带，在短短的六年中，荒地上矗立了一座一座的厂房。在靠铁路的东边湘江河畔，是湖南规模最大的纺织印染厂。另一座规模更大的纺织印染二厂已经基本建成，不久就将投入生产。它和老厂及正在兴建的纺织机械厂、纺织工业学院，构成湖南第一座纺织工业城。

随着工业建设的突飞猛进，交通运输这个先行官也在纵马扬鞭。1954年花了不到半年的时间就把国民党建了四分之一个世纪还只砌好几个桥墩的湘江大铁桥修好了，使火车通向了市区。湘黔铁路在去年8月动工兴建，这条铁路通车后，湘中、湘西盛产的煤、铁、木材等工业原料将迅速及时地运出来。为了适应铁路交通发展的需要，巨型的铁路枢纽站也在计划兴建，将来，从江西、广西、湖北、贵州等地前来的火车都将汇集在这里。为了把河东、河西两区连成一个整体，横跨湘江的公路大桥也正在筹建。

前程万里

随着生产的发展，文化教育、城市公用事业也日益繁荣。解放前湘潭只有一所破破烂烂的中学和几十所小学，在短短的日子里，湘潭已经兴办了一所大学，一所工学院和两所专业学校，和近十所中学，数百所小学，为儿童和青年创造了受教育的条件。

城市建设面貌已经焕然一新，马路四通八达，路旁高楼冲天耸起，一辆辆乳白、深红、天蓝、浅绿色的公共汽车来往如梭，自来水工程正在安装管道，人们不久即可饮到自来水。

解放以来，党领导人民进行了大规模绿化工作，几年来共植树近千万株，现在城市街道、马路两旁，已经林荫夹道。人民政府还在原九汇沟边，兴建了雨湖公园。这里原来堆满了垃圾，一年四季，塘水臭气冲天。如今在一望无际清澈如镜的雨湖上，轻舟荡漾，成为劳动人民休憩的好场所。

湖南湘潭县韶山冲毛主席故居外景。1925年，毛主席在此建立了韶山中共小组，成为当时韶山革命活动的中心。

湖南湘泽县韶山乡上屋场是毛主席的故居。1893年12月26日中国人民的伟大领袖毛主席就诞生在这个农民的家里。

毛主席少年时代的浴水池。 （新华社）

描述：

