id: 41daaf7059
标题：用四中全会精神统一思想以实际行动落实中央决策
日期：1989-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,赵紫阳,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 综合记者通讯员来稿：6月25日晚，当党的十三届四中全会公报通过电视、广播传到首都戒严部队时，广大官兵欢欣鼓舞，大家表示，一定要用四中全会精神统一思想，以实际行动落实中央的英明决策。

连日来，戒严部队某部官兵吃住在火炉一样的帐篷里，白天训练一身汗，一身泥，晚上热得睡不着觉，条件十分艰苦。但广大官兵仍然以极大的热情投入到学习全会公报的热潮中去。许多单位连夜组织学习讨论。中共中央候补委员、某部部队长周玉书少将出席全会一回到部队，立即向党委成员传达四中全会精神，而后又深入到所属戒严部队的执勤点上进行宣讲，组织部队学习贯彻全会精神。某部在25日晚组织官兵收听收看广播、电视以后，第二天又派专人到报社取回报纸，组织大家认真学习，联系执行戒严任务耳闻目睹的事实，深刻领会党的四中全会的重要意义。同志们说：“这次会议是在关键时刻召开的关键会议，解决了关键问题，对于统一全党的思想，稳定全国局势，坚持四项基本原则，把改革开放推向前进，有着极其重要的意义。”某部官兵在学习讨论中认为，四中全会是我们党经历了一场惊心动魄的风浪后召开的历史性会议，它深刻地剖析了极少数人策划动乱和发生在首都北京的反革命暴乱的思想根源、组织根源和社会历史根源，使党的领导更加坚强有力，为我国改革开放事业沿着正确的方向持续稳定地发展指明了方向。

首都戒严部队广大官兵对四中全会撤销赵紫阳同志总书记和其他职务的决定表示拥护。某部干部战士说：赵紫阳担任总书记以来，忽视抓党的建设、精神文明建设和思想政治工作，致使资产阶级自由化泛滥成灾。特别是在这次动乱中，他犯了支持动乱和分裂党的错误。我们从戒严以来的所见所闻切身感到，不撤销他的职务，就不能统一思想，彻底粉碎反革命暴乱。某部的一些同志指出，在天安门广场接见绝食学生时的一番讲话，使人们看到他明显丧失党的原则立场，损害了党的形象。担任总书记以来，他对反对资产阶级自由化采取消极的态度，使社会各界造成了严重的思想混乱，因此，他对这场学潮——动乱——暴乱负有不可推卸的责任。

戒严部队广大官兵从四中全会对中央领导机构的部分成员作了调整看到了党和国家的希望。他们说：四中全会选举了江泽民同志为总书记，增补了新常委和书记处书记，形成了我们党新的领导集体，从组织上保证党的正确领导，这是我们党兴旺发达、国家长治久安的根本保证。中央在平息暴乱之后这么快就解决了中央领导机构问题，是党成熟、团结、有力量的表现，我们对党的事业、国家的前途充满信心，我们坚决拥护新的总书记，坚决维护党中央的权威。某部党委成员在讨论中充分相信：新的中央领导集体的形成，使我们的党中央更加纯洁，更加坚强，一定能更好地领导全党和全国人民坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化，把社会主义现代化建设和改革不断推向前进。

戒严部队广大官兵回顾我党历程，联系平息暴乱的现实，认真学习讨论四中全会精神，看到以邓小平同志为代表的老一辈无产阶级革命家不愧是党和国家的中流砥柱。戒严部队某部师以上干部谈到：始于4月中旬的学潮发展成动乱，后来又演变成反革命暴乱，对于我们党和国家来说，确实到了生死存亡的紧要关头。是邓小平同志等老一辈无产阶级革命家，凭着丰富的政治斗争经验，敏锐的洞察力和果断的决心，采取了一系列英明正确的措施，一举平息了暴乱。在平息暴乱的半个多月后，中央召开的这样一次重要会议，与党的十一届三中全会一样，都具有重要的意义。而把握历史航船的掌舵人正是以邓小平同志为代表的老一辈无产阶级革命家。某部干部战士说：邓小平同志一贯强调坚持四项基本原则，强调“一个中心、两个基本点”，指明了党的思想建设和我国改革事业的方向。我们为我党有以邓小平同志为代表的老一辈无产阶级革命家指导我国的改革和建设感到由衷的欣慰。

首都戒严部队广大官兵学习了四中全会公报以后，斗志更加高昂，精神更加振奋，纷纷表示要以实际行动，圆满完成党赋予的光荣任务，为彻底平息反革命暴乱作出新的贡献。某部官兵谈到：全会对人民解放军在平息暴乱中的作用给予了充分肯定，是对我们极大的信任、鼓舞和鞭策，我们要充分认识肩负的历史责任，决不辜负党和人民的重托，要善始善终，再接再厉，坚决夺取这场斗争的全胜，以实际行动向党和人民书写新的合格答卷。某部党委研究布置了学习四中全会精神的步骤和措施：一是组织各部队党委中心组和机关先学一步，吃透会议精神，统一思想认识；二是部队领导下到各单位宣讲全会公报；三是组织政治干部集体备课，保证教育质量，把全体官兵的思想认识真正统一到全会精神上来。北京卫戍区党委在学习讨论中表示：我们是卫戍部队，担负着保卫党中央、保卫国务院、保卫首都北京的重任，一定要同心同德，为全面贯彻落实四中全会提出的各项任务做出积极的努力。讨论结束后，卫戍区领导还亲自打电话，了解了各重要目标安全警卫情况，要求全区官兵要以百倍的警惕，高昂的斗志，确保重要目标万无一失，以实际行动贯彻落实四中全会精神。

描述：

