id: 41db18d616
标题：让无产阶级英雄人物占领银幕——记革命现代京剧《智取威虎山》拍成彩色电影
日期：1970-10-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
北京电影制片厂《智取威虎山》摄制组和上海京剧团《智取威虎山》剧组的全体同志，在摄制《智取威虎山》彩色影片的过程中，突出无产阶级政治，活学活用毛主席的哲学思想和《在延安文艺座谈会上的讲话》、“老三篇”等光辉著作，成功地把闪耀着毛泽东思想光辉的革命样板戏搬上了银幕。这是北影摄制组同志在召开讲用会。

革命现代京剧《智取威虎山》彩色影片，是在以毛主席为首、林副主席为副的党中央的亲切关怀下摄制成功的，并且得到首都各个样板团的大力帮助。这是摄制组的同志和首都各样板团的同志，在交谈如何将《智取威虎山》搬上银幕。

北影摄制组和上海京剧团的同志们，充分发挥革命干劲和创造性，夜以继日地进行工作。这是他们在拍摄杨子荣《深山问苦》镜头。

北影摄制组的同志在驻厂解放军毛泽东思想宣传队的领导下，狠抓阶级教育，大大提高了阶级觉悟和为工农兵服务的自觉性。这是摄制组的同志在参观天津三条石阶级教育展览会。

在摄制过程中，北影摄制组和上海京剧团的同志们以战无不胜的毛泽东思想为武器，深入开展革命大批判，肃清叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人周扬、夏衍、田汉、阳翰笙所推行的反革命修正主义文艺路线的余毒。 本组照片均为新华社记者摄

描述：

