id: 9545bc1e52
标题：路线教育结合实际——陕西省眉县杨家大队进行基本路线教育片断
日期：1973-12-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陕西文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
路线教育结合实际

——陕西省眉县杨家大队进行基本路线教育片断

怎样向农民群众进行生动具体的党的基本路线教育？最近，我们在陕西省眉县车站公社杨家大队做调查，发现他们有许多好的做法。下面就是他们抓路线教育的片断。

从平静中看到不平静

杨家大队党支部抓党的基本路线教育，是密切结合当地阶级斗争实际进行的。他们经常教育社员一刻也不要放松对阶级敌人的警惕性。可是，在日常的平静的生活中，不少人很容易松懈下来。

这个大队的每个生产队，都有几亩菜园。因为种菜这活，一般都是分配老年社员去干，而且一个菜园一般只要一两个人，于是有的干部就觉得菜园是生产队里“最平静”的地方。在这种思想支配下，第一生产队竟把一个六十多岁的反革命分子派到菜园种菜，还让他管账。这家伙上工下工胳膊不离粪筐，见到干部社员笑脸相迎，要啥菜给啥菜，把秤称得旺旺的，还当着面把菜账一记。有人看到这种情况，说这家伙“老实多了”。可是，一天擦黑，几名社员发现这家伙手提粪筐由菜园往家里走的时候，东张西望，神色不正。大家起了疑心，到跟前一看，粪筐上面是草，下面是菜。原来这个反革命分子利用种菜的机会，经常偷菜，还把菜账搞得一塌糊涂，从中给自己少记菜款。

大队党支部立即组织群众对这家伙进行了批斗。并抓住这个活的反面教材，组织干部社员学习党的基本路线，讨论“阶级敌人是不是真的老实了？”大家从平静中看到了不平静，懂得了阶级斗争的长期性、复杂性。第一生产队的干部感慨地说，决不能被阶级敌人制造的假象所蒙蔽，他们人还在，心不死，阶级斗争的“弦”一时一刻都放松不得！

抓住苗头　防微杜渐

党支部经常教育大队、生产队干部，抓路线教育要具体要及时，才能防微杜渐，深入人心。

今年“三秋”开始，杨家大队第三生产队发生了两件事：一是队上规定收高粱按穗过秤记工分，有的人为了加大高粱穗的重量，把穗把留得过长；二是场里二十多亩玉米棒遭雨淋，有发霉的危险，大部分社员急得了不得，冒雨剥棒夹仓，但有的社员却不着急，而忙着收自家饲料地的庄稼。

看到这种情况，生产队召集社员开会，就“高粱穗把留的长与短”、“心急与不急”这两个问题展开讨论。有的说，高粱把留的长，目的是为了多记工分，这是资产阶级的利己主义，是“工分挂帅”的余毒没有肃清的反映；有的说，看起来，这是件小事，但发展下去就会害人害己害革命，走到资本主义邪路上去。所以，高粱穗把留的短与长，反映了路线觉悟高与低。在讨论“心急与不急”的问题时，许多社员说：在阴雨连绵时刻，大部分人冒雨剥棒夹仓，是为搞好集体经济而急；少数人忙于收自家饲料地里的庄稼，是为担心个人的利益受损失而急。两种不同的“急”，反映了公与私两种不同思想的斗争。经过这样的讨论，大家提高了觉悟。有的社员主动检查了自己的错误做法和思想根源，表示今后要认真学习，破私立公，为革命种田。

榜样最有说服力

党支部发现个别干部热衷于为小家庭谋利益，不愿为集体大干苦干的思想倾向时，用表扬先进的办法来提高干部的路线觉悟。党支部表扬了第三生产队队长、共产党员杨加祥朝气蓬勃干革命的模范事迹。杨加祥当队长二十年来，勤勤恳恳，一心为公，贫下中农都称赞他是“原则队长”。队里养猪，车站酒厂供应酒糟。当时，杨加祥家里的猪正没有糠喂。他拿上介绍信给队里猪场买糟，却没给自己买一斤。有人说：“你为什么不顺便给自己买点呢？”杨加祥笑着说：“公是公，私是私，咱不能以集体的名义来给个人谋方便。”杨加祥总是晴天一身土，雨天一身泥，专拣重担子挑，群众又称赞他是“实干队长”。他为啥干劲这么大？用他自己的话说，就是经常把现在和过去比。他说：“和旧社会比，越比越感到现在幸福，越比越觉得有使不完的力气，再苦再累也心甘！”杨加祥的先进思想和模范行动，对所有干部是一次生动的路线教育。原来有当干部“吃亏”思想的同志说，咱错就错在经常和别人比有没有大房住，有没有好家具使，越比眼光越短，干劲越小。大家一致表示：要不忘旧社会的苦，牢记今日甜，胸怀共产主义大目标，当好继续革命的带头人。

几年来，杨家大队党支部不断向社员群众生动具体地进行党的基本路线教育，深入推动农业学大寨的群众运动，人变、地变、产量变。全大队干部社员，一心为公，大干苦干搞农田基本建设，使百分之八十的耕地实现了旱涝保收。一九七二年粮食亩产达到九百四十一斤，过了“长江”。今年又是个大丰收年成。

本报通讯员

描述：

