id: 95458da012
标题：美著名作家比耳斯在厄瓜多尔说  美国侵略古巴受到全世界谴责
日期：1961-4-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美著名作家比耳斯在厄瓜多尔说

美国侵略古巴受到全世界谴责

新华社瓜亚基尔23日电  正在厄瓜多尔进行访问的美国作家兼新闻记者卡尔顿·比耳斯谴责肯尼迪政府对古巴的侵略。

他说，这是一个罪恶的活动，所有文明的人类和全世界都应该予以谴责。

比耳斯说，“我深信，古巴人民并没有害怕，他们为保卫他们的革命而向前迈进，而与此同时，美国却受到全世界各国人民的谴责。”

比耳斯说，美国人民不满意美国对古巴执行的政策。他说，美国哥伦比亚大学教授赖特·米尔斯在访问古巴回国后写成的书《听着，美国佬》在美国销售了三十多万册，这表明美国人民有很大的愿望要了解古巴。同时，他们知道，通过别的途径，他们得不到关于古巴的真实情况。

这位美国作家曾经在厄瓜多尔全国新闻记者联合会举办的报告会上谴责美国政府对古巴和拉丁美洲的政策。他认为，肯尼迪在拉丁美洲推行“争取进步的联盟”计划，是为了拉拢拉丁美洲国家的政客、地主和剥削者，“填满他们的钱包”，以镇压这些国家的人民。

描述：

