id: 9545032cfa
标题：对“三家村”黑帮必须实行无产阶级专政
日期：1966-5-25
是否是时间段：false
作者：易才学
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
对“三家村”黑帮必须实行无产阶级专政

前中国人民志愿军特等功臣、二级战斗英雄贵州省黔西县中坪区人民武装部部长  易才学

“三家村”黑帮反党罪行在报上公布以后，我越看越愤慨。在党的领导下，我们广大民兵要和全国人民一起，对这帮不拿枪的敌人专政到底，保卫社会主义的江山。

邓拓这伙人攻击我们国家的无产阶级专政“霸道”，妄想取消无产阶级专政，让地富反坏右和一切牛鬼蛇神上台，重新骑在人民头上作威作福，复辟资本主义。这真是癞蛤蟆想吃天鹅肉——痴心妄想。一万个办不到！

在旧社会，我们劳动人民受够了反动统治阶级的压迫和剥削，当牛当马，吃尽了千辛万苦。在中国共产党和毛主席的英明领导下，推翻了压在我们头上的“三座大山”，建立了新中国，实行了无产阶级专政，从此，劳动人民当家做了主人，掌握了印把子。无产阶级专政的政权，是成千上万的革命烈士用鲜血换来的。社会主义的江山来得不容易，我们广大民兵一定要保住它。邓拓这伙人，要我们取消对敌人的专政，实际上就是要取消阶级和阶级斗争，这和赫鲁晓夫现代修正主义者搞的什么“全民国家”、“全民党”，是一个模子铸出来的。我们一定要揭穿邓拓的这一阴谋。无产阶级专政保护劳动人民的利益，如果我们不对敌人实行专政，广大劳动人民就要重新遭受压榨和剥削，这是绝对办不到的。为了保护劳动人民的利益，我们要进一步加强和巩固无产阶级专政。

毛主席教导我们说：“在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存在，他们必然地要和我们作拚死的斗争，我们决不可以轻视这些敌人。”在社会主义革命和社会主义建设时期，邓拓这些坏家伙，不敢用明枪明炮来较量，而把自己伪装起来，披着革命的外衣，编造黑话，恶毒地咒骂我们伟大的党，要我们党下台“休息”，让修正主义分子上台。尽管邓拓一伙耍了不少的花招，用尽了卑鄙无耻的手段，也掩盖不了他们的反动本质。邓拓黑帮妄想用无声的枪炮来攻击我们，这是拿着鸡蛋碰石头。当年，我们在朝鲜战场上，打得美帝国主义落花流水，一败涂地。今天，邓拓这一小撮反党反社会主义分子，在全国人民的铁拳下，也一定要被打得粉身碎骨。

毛主席说：“凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对。”邓拓一伙反对无产阶级专政，我们就要全力加强和巩固无产阶级专政。我们广大民兵，是我国人民对外防御帝国主义侵略，对内实行人民民主专政的重要工具。在历次革命战争时期和社会主义革命和建设时期，我们广大民兵在党和毛主席的领导下，在配合中国人民解放军战胜国内外敌人、保卫社会主义的斗争中，起了巨大的作用。今天，邓拓之流无耻地攻击我们无产阶级专政，妄想要我们革命事业倒退，我们广大民兵绝不容许。我们一定要进一步用毛泽东思想武装头脑，一手拿锄，一手拿枪，搞好民兵工作，积极参加社会主义文化大革命，向反党反社会主义的黑线开火，坚决粉碎邓拓这伙不拿枪的敌人的一切阴谋诡计，把阶级斗争进行到底，保卫社会主义的江山。

描述：

