id: 954bca9480
标题：深刻的一课
日期：1986-8-17
是否是时间段：false
作者：李振中
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深刻的一课

李振中

到福建南平师专一年的支援教改工作，使我深切感到，对于工作时间不长，涉世未深的年轻知识分子，缺少的正是艰苦生活的磨练，基层工作的经验以及对社会实情的了解。不艰苦奋斗就不能成才，就不懂得社会，不懂得人生价值和正确的成长道路。

我有一个温暖的小家庭，妻子也很贤惠，有一个刚两岁的小孩。报名参加讲师团的时候，我觉得离开北京，离开家，把孩子留给我爱人一个人带有很多困难。同时也感到我已大学毕业参加工作了，再下到基层工作意义不大。但是经过这一年的锻炼，我的看法改变了。闽北山区冬天没暖气，夏天闷热、蚊虫咬，出门爬山，远离市区，交通不便。有一次讲课正赶上我患支气管炎和口腔溃疡，两节课讲下来嘴疼的发麻。可是，当我看到所教的学生学习有了进步，师生结下较深感情时，当学生们成群结队向我道别时，我感到了为山区人民做工作的意义，感到了以前所没有感到的人生价值。这个时候，我似乎才真正懂得了朱德同志对青年人说过的你们要想着为人民做大事，而不要想着做大官的道理。

这一年在基层工作，还加深了我对国情、民情和教育实情的了解。教学之余，我和同志们到松溪县、浦城县调查了中小学的教育情况。我们确实看到了“黑屋子，土台子，泥孩子，”看到许多小学生因学校没凳子，只能自己从家里带。中学生十二人住一间十六平方米的房子。民办教师每月二十六元工资，还常常不能兑现。在这样的情况下，他们仍然勤勤恳恳，任劳任怨地工作着。有一位二十多岁的青年教师，父亲原是中学校长，“文革”中被欺凌致死，临终嘱咐他，今后干什么都行，再也不要当教师了。但是党的十一届三中全会以后他还是来到了教育战线。他说，我爱父亲生前的事业，爱我的学生。我听了以后为之感动。面对这些教师的献身精神，我给自己提出了“惜时如金，视知如银”的座右铭，把主要力量花在备课上和学习上，一定要把课上好，把学生教好，一节课也不能耽误。

除了教学，我还想为教育事业多做些事，在调查的基础上，我深入探讨了一些教育问题，写了几篇关于教育改革的文章参加学校的教育理论讨论会。其中就加强师资队伍建设提出的十四条措施受到重视，决定在学报上发表。这一年，我有幸能为教育改革贡献一点力量而感到欣慰。

描述：

