id: 954ca8c46e
标题：历史见证——西藏废除封建农奴制度３０周年
日期：1989-3-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
历史见证

——西藏废除封建农奴制度３０周年

今年是西藏废除封建农奴制度、实行民主改革３０周年。作为封建农奴制，在我国已经成为昨天的历史。但是，历史不能忘记，它让人们珍惜来之不易的今天，激励人们自觉地肩负起建设团结、富裕、文明的新西藏的重任。

３０年前，西藏的社会制度是“政教合一”的封建领主专政的农奴制度，官家（西藏地方政府）、贵族、寺庙上层僧侣是西藏三大领主，约占总人口的５％，占有西藏的全部土地、草场和绝大部分牲畜；而占西藏总人口９０％以上的农奴阶级，却没有人身自由，祖祖辈辈属于三大领主，被迫为农奴主进行繁重的劳动，负担着沉重的差役租税，终年挣扎在贫困、饥饿、死亡线上。

１９５９年春天，在中国共产党领导下，西藏实行了民主改革，这是彻底埋葬封建农奴制度的一场大革命，是中国历史上的一场伟大变革，它完全符合广大藏族人民的根本利益和迫切愿望。西藏历史从此翻开了新的一页。

（新华社发）

（附图片）

原西藏地方政府对农奴实行的酷刑：左上为足械刑。左下为手械刑。右下为鞭笞人的法鞭和夹手指刑具。右上为被挖去双眼的农奴格达在民主改革中控诉农奴主罪行：农奴主将沉重的石帽戴在农奴头上，用石头敲击，将眼珠挤压出来，再用利刀把眼珠剜下。

拉萨市民主改革前的贫民区，破烂、肮脏，臭气熏天。

一位农奴背着农奴主爬山越岭，气喘吁吁。这就是原西藏农奴制度中的“人背人”差役。

1959年8月，西藏墨竹工卡县的翻身农奴兴高采烈地焚烧三大领主的剥削文契。

一九五九年八月，西藏山南地区凯松溪卡胜利完成了土地改革。讨饭的农奴索朗群宗（中）分到了土地，高兴地搬起石块作地标。

描述：

