id: 954f19504a
标题：伦敦“旗帜书店”职工为我国庆举办“无产阶级文化大革命的伟大胜利万岁”图片展览  中国人民在毛泽东思想指引下取得伟大成就
日期：1969-10-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
伦敦“旗帜书店”职工为我国庆举办“无产阶级文化大革命的伟大胜利万岁”图片展览

中国人民在毛泽东思想指引下取得伟大成就

英国朋友指出中国无产阶级文化大革命巩固了无产阶级专政

新华社伦敦二十三日电　伦敦“旗帜书店”的职工、英国进步朋友和在英国的外国进步朋友，于九日至十三日在这里举办了中国“无产阶级文化大革命的伟大胜利万岁”图片展览会，受到一千多名观众的热烈欢迎。这个图片展览会是为庆祝中华人民共和国成立二十周年而举办的。

展览厅的中央是毛主席的塑像，墙上挂着中国国旗。毛主席像下的巨幅红布上写着：“世界无产阶级的伟大领袖和导师毛主席万岁！”毛主席像的两侧是两排红旗，两旁的巨幅红布上写着：“欢呼无产阶级文化大革命的伟大胜利！毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！”“欢呼中国共产党第九次全国代表大会的伟大胜利！”“伟大、光荣、正确的中国共产党万岁！”

面对入口处的墙上挂着马克思、恩格斯、列宁、斯大林和毛主席的画像，下面的巨幅红布上写着：“战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！”在这条标语左面，一条巨幅红布上醒目地写着：“全世界人民团结起来，反对任何帝国主义，社会帝国主义发动的侵略战争，特别要反对以原子弹为武器的侵略战争！如果这种战争发生，全世界人民就应以革命战争消灭侵略战争，从现在起就要有所准备！”

参观展览会的广大观众，热情赞扬伟大领袖毛主席，赞扬战无不胜的毛泽东思想和中国无产阶级文化大革命。

不少观众在留言簿上写下了他们的衷心祝愿：“祝毛主席万寿无疆！”他们在留言中欢呼：“战无不胜的马克思列宁主义万岁！毛泽东思想万岁！”“无产阶级文化大革命万岁！”

一位朋友写道：“磅礴于全中国的从胜利走向胜利的无产阶级文化大革命，保证了伟大的中华人民共和国永不变色”。一位英国朋友写道：“中国人民在战无不胜的毛泽东思想的指引下，在文化大革命中巩固了无产阶级专政”。

另一位朋友写道：“全世界进步和革命的人民欢呼无产阶级文化大革命的伟大胜利，并把它看作是对革命和社会主义事业的最大鼓舞和动力。”

观众还热情赞扬中国人民二十年来在社会主义建设各条战线上所取得的伟大成就。一位观众说：“这些图片显示了中国以空前的努力、勇敢和决心在工农业和其他生活领域中所取得的惊人的成就。”许多观众指出，中国人民的一切伟大成就，都是在毛泽东思想的指导下经过艰苦斗争取得的。

在展览会期间，观众争先恐后地购买《毛泽东选集》、《毛主席语录》、毛主席著作的各种单行本以及中国发行的各种革命书刊。

图片展览会还放映了《中国共产党第九次全国代表大会》等中国纪录影片，受到了热烈的欢迎。

描述：

