id: 77c0553619
标题：中央军委批准正式颁发《军队基层建设纲要》我军基层建设开始走上规范化制度化轨道
日期：1990-2-20
是否是时间段：false
作者：姚振普吕志勋
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报北京2月19日讯 姚振普、记者吕志勋报道：由总参谋部、总政治部、总后勤部联合制定的《军队基层建设纲要》，1月中旬已经中央军委批准正式颁发。春节过后，《纲要》文本已陆续发往全军各部队。这是我军新时期基层建设的统一章程。《纲要》的颁发，标志着基层建设开始走上规范化制度化的轨道。

《军队基层建设纲要》是适应新形势下我军革命化、现代化、正规化建设发展的需要“应运而生”的，是优良传统和新情况、新经验相结合的产物。军队建设指导思想实行战略性转变以后，我军基层建设进入新的发展阶段，遇到了许多新情况和新问题。1986年以来，全军各级领导机关和基层单位根据军委领导关于用两三年时间大抓基层的指示，积极探索新形势下加强基层建设的途径，取得了明显成效，摸索和积累了不少新经验。但是由于缺乏全军性的统一规范，基层建设中一系列问题未能得到很好的解决。为此，三总部在综合前几年全军部队抓基层经验的基础上，经过广泛调查和深入研究，联合制定了《军队基层建设纲要》，1988年6月由中央军委批准颁发全军试行。试行的情况表明，《纲要》对端正各级抓基层的指导思想、统一基层建设的标准和主要内容，促进和加强基层的全面建设，产生了重大作用。上上下下都反映，《纲要》是一个好文件。在此基础上，三总部对《纲要》（试行稿）作了进一步修改，使之更加充实和完善了。

这次军委批准正式颁发的《纲要》，对基层建设的指导原则、衡量标准以及基层建设各个方面的主要内容，都作了明确规定。《纲要》指出，基层建设必须贯彻党在社会主义初级阶段的基本路线和新时期的建军思想，紧紧围绕建设有中国特色的现代化正规化革命军队的总任务，切实遵循必须着眼于提高战斗力、加强全面建设、注重打好基础、坚持从严治军、勇于改革创新、坚持从实际出发等一系列原则，按照政治思想坚强、军事素质优良、作风纪律严格、内外关系密切、生活保障良好、组织作用明显等标准，全面加强基层建设，提高部队的战斗力。

高度重视加强基层的政治建设，是《纲要》的一个显著特点。历史经验和发生在去年春夏之交的那场严重政治斗争的现实告诉我们，加强政治建设，保证军队在政治上永远合格，是关系党和国家生死存亡的一个重大课题。因此，《纲要》明确要求全军官兵必须“忠于党，忠于国家，忠于社会主义，忠于人民，拥护党的路线方针政策，在思想上政治上行动上与党中央、中央军委保持高度一致”。并强调指出，基层政治教育，必须围绕保证部队政治上永远合格，培养有理想、有道德、有文化、有纪律的革命军人这个目标来进行。通过教育，使官兵了解我国的基本国情，加深对“一个中心、两个基本点”的理解，坚定不移地坚持四项基本原则，旗帜鲜明地反对资产阶级自由化，积极支持和参加改革，努力为建设有中国特色的社会主义作贡献；同时还要使官兵牢记我军的性质、宗旨和优良传统，明确军队的根本职能和军人职责，发扬爱国主义、革命英雄主义精神，保持艰苦奋斗的政治本色。

《纲要》对领导机关抓基层的职责和方法也作了明确规定，特别要求各级领导机关必须树立为基层服务的思想，关心干部战士的疾苦，帮助基层解决困难，加强调查研究，做到作风要扎实，工作要落实。

军委领导同志明确要求，《纲要》正式颁发以后，关键是要扎扎实实地抓好落实。今后基层建设就是要念好《纲要》这本“经”，领导机关要按《纲要》指导基层，基层单位要按《纲要》加强建设。只要各级都认真照此去做，下功夫抓好落实，我军基层建设必将出现新的面貌，提高到一个新的水平。

描述：

