id: 77c4c27a1b
标题：毛泽东思想照耀全世界
日期：1966-3-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,人民战争,人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席是亚非拉人民反帝斗争的灯塔

毛泽东主席是当代的一位最杰出的革命导师。毛泽东领导中国人民解放整个中国的道路，成为全世界人民，特别是亚洲、非洲和拉丁美洲人民为摆脱帝国主义和殖民主义而斗争的灯塔。毛泽东主席的光辉不仅照亮了全中国，而且照亮了全世界。

——柬埔寨一位学生

毛主席正是一个毫无利己之心的政治家。当年，毛主席脑子里时时刻刻想的是全中国苦难的人民。现在，毛主席想的是全世界三分之二还没有获得解放的人民。

——日本 藤森茂男

毛主席著作对我们拉丁美洲来说，有不可估量的价值。拉丁美洲人民正在觉醒，开始去砸碎资本主义和帝国主义套在他们身上的枷锁。因此，我要求你们尽快寄这些书给我，以使我们更具有明确的革命觉悟。这些书无论从其内容还是从技巧上讲，对全世界无产者都是有极其宝贵的价值。

——智利 戴尔斯坦因

毛泽东同志是一个伟大的领袖和革命家，是一个杰出的马克思列宁主义者。当现代修正主义者向马克思列宁主义猖狂进攻的时候，站在这一斗争前哨的是以毛泽东同志为首的光荣的中国共产党。毛泽东同志是阿尔巴尼亚人民最珍贵的朋友，我们衷心爱戴他。

——阿尔巴尼亚 弗尼·巴巴上校

刚果（利）革命者越来越懂得毛泽东思想的威力，把毛主席的思想看作是我国人民解放的最有力的武器。

毛泽东主席著的《抗日游击战争的战略问题》包含着一切无产阶级暴力革命必胜的真理和决定因素。毛主席的著作已经成为刚果游击队员的必读读物，他们把它视为珍宝。

——刚果（利）卢蒙巴主义全国青年组织  第一书记 伦布埃勒一布塔

毛泽东是一个伟大的指挥员，他的伟大是无可争辩的，甚至连他的反对者也早就看到了这点。他的著作给亚洲、非洲和拉丁美洲的革命者提供了关于正在进行或者将要发动的革命战争的理论根据。上一个世纪的农民战争一个接一个失败了，但是毛泽东所领导的农民战争取得了最后胜利。

——瑞典作家 扬·米尔达

“真理来了！”

老挝爱国军民争读毛主席著作

前不久，一批毛主席著作单行本运到老挝康开。这一天，恰好两支爱国力量在这里举行干部会议，各行政部门和武装部队负责人以及川圹省、县负责人都参加了。这批毛主席著作就直接送到了会场，顿时全场轰动，大家欢呼：“真理来了！”“这是最受欢迎的礼品！”

现在，学习毛主席著作已成为老挝两支爱国力量广大干部的强烈要求。他们把毛主席著作看作是进行反美爱国斗争和建设解放区的重要思想武器。

解放军川圹地区指挥部政治部经常把毛主席著作译成老挝文，印发给部队学习。最近他们又根据老挝战局和部队的需要，把《中国革命战争的战略问题》译成老挝文，即将印发给部队。

在康开出版的《解放军报》（原《部队新闻》）经常刊登毛主席语录。据悉，解放军的许多部队在进行战斗总结前，都一定学习毛主席著作。他们认为，这样可以提高思想认识水平。

康开《解放军报》负责人波贲从一九六二年起每天学习毛主席著作，从未间断，并坚持写学习心得。最近两年，他又把七篇毛主席著作从越文或泰文译成老挝文。他认为，从毛主席著作中可以汲取无穷的力量，明确思想，坚定斗志。他说：“毛泽东是当代最伟大的革命领袖。”

一些读过毛主席著作的老挝爱国力量的负责人和机关干部都认为，毛主席关于人民军队、人民战争、武装斗争、建立统一战线、建党、建立革命根据地和群众路线等学说非常重要，并且根据老挝人民的亲身体验，指出毛主席关于帝国主义和一切反动派都是纸老虎、枪杆子里出政权等论断，以及自力更生的方针和在人民内部实行团结——批评——团结的原则，是完全正确的。

毛泽东思想照亮人民的心

日本民族音乐家演唱《王杰赞歌》颂扬毛泽东思想

日本著名的民族音乐家冈本文弥二月十一日晚在向东京听众演唱《王杰赞歌》的时候唱道：

毛泽东思想象一轮红日，

照亮人民的心，

光芒万丈；

它象座灯塔，

指引着人民前进的方向！

《王杰赞歌》是冈本文根据王杰的故事改编的新作——和风（日本）评弹。

冈本在评弹中唱道：

王杰的枪，我们来扛，

王杰的歌，我们唱！

王杰不怕苦、不怕死，

一心为革命，

永远跟着共产党，

永远跟着毛主席，

向前进！

冈本在演唱《王杰赞歌》时，充满了对毛主席和在毛泽东思想教育下的革命战士的热爱和尊敬。

日本评论家青地晨发表文章指出

毛主席关于人民战争的思想提供了战胜美帝的理论根据

日本资产阶级杂志《中央公论》一月号刊登评论家青地晨的一篇文章指出，毛泽东主席的人民战争思想，使人们在战胜美帝国主义的问题上得到了理论根据和信心。

青地在谈到毛主席的人民战争思想时写道：北京“《人民日报》去年九月三日发表的副总理兼国防部长林彪的文章《人民战争胜利万岁》，向我们展现了这种信心的理论根据。林彪文章的要点就是：抗日战争的胜利证明，一个弱国能够最后战胜强国。”“中共在抗日战争时期的战略就是，建设农村根据地，依靠农村，包围被日军占领的城市，最后夺取城市。”文章说，“可以认为，中国革命的历史，就是毛泽东路线胜利的历史。”

“如果把毛泽东思想的精华从中国一国推广到全世界，那么，亚非各国和拉丁美洲的后进国家就相当于世界的农村，美国和西欧的先进国家则相当于世界的城市。”

文章说，“有人认为中国飞机和核武器都又少又弱，不是世界最强大的美军的对手。这种看法太肤浅了。一个武器不精良的国家，为了战胜强国，只有进行长期的持久战。抗日战争时期，毛泽东在《论持久战》一文中提出了政治力胜于军事力的观点，发表了正确的分析和估计。事实是，战局完全按着他的分析和估计发展。我们需要回忆一下这个事实。”

文章说，中国的“人民公社，从兵力到教育机构，全权在握。即使中国被分割为无数块，包括了生产、军事和教育的人民公社组织，仍将照样成为一个抗战基地，一个细胞。进行持久战的最大武器，不是兵器，而是由人民公社所象征的成千上万个细胞构成的巨大的精神面貌的力量。只要不彻底摧毁这无数个细胞，要征服中国就是不可能的。”

读了真理书 坐牢也不怕

美帝国主义和它在委内瑞拉的傀儡残酷地迫害爱国者。无数革命者，包括十多岁的孩子，被关进监狱。敌人满以为这样就可以压制革命者的意志和摧毁革命斗争。可是，我们既然决心闹革命，就不怕坐牢！我们甚至把监狱变为教育和训练革命者的学校。我们给难友安排了各种政治课，请被捕的革命干部做报告，请游击战士讲军事技术和游击战的经验。我们还组织学习毛泽东主席的著作；因为书不够分配，我们分成小组，轮流阅读和讨论。有些人常常在微弱的灯光下阅读到深夜。当然，这一切都是秘密进行的。我们坐在一起低声讨论，或者请读过毛主席著作的人讲述书中的内容。当狱卒来到时，我们便装着聊天。他们常常搜查牢房，但从来没有找到这些书本，因为我们收藏得很好。

在监狱里，反动派残酷地拷打我们的革命者，但我们没有一个屈服，相反，我们十分乐观。 委内瑞拉 哥美士

一定要买到这本必读的书

有一次，我到日惹去，看到车上有一个人全神贯注地在读一本书。我问他：这本书好吗？他回答：毛泽东著作，好！并向我解释这是一部《毛泽东选集》四卷合订本。我们的话还没有说完，车到站了，我没有来得及仔细问清他是从哪里买到这本书的。

下车后，我直奔日惹书店，可惜没有买到这本书。但却发现那里有毛泽东著作的袖珍本（按：可能是单行本）。我买了，它就成了我极好的侣伴。我读了《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，给我启发很大。

我还是一心一意想买到《毛泽东选集》。后来，趁假日跑到别的城市去寻找，终于在三宝垅一家书店里买到了《毛泽东著作选读》甲种本上下册。我为什么要千方百计买它呢？我认为这本书太有意义了，这对一个要献身于革命的人来说是必读的好书。

印度尼西亚一大学生

描述：

