id: 77c525a227
标题：从鹰潭到厦门
日期：1956-12-8
是否是时间段：false
作者：刘大为
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
（二）南平灯火

我走出南平车站的时候，南平这个山城已经是万家灯火了。

多么奇妙的灯火！远远望去，从上到下像一串串的流萤。而在城市的东南方，闽江南岸，却有着一长排整齐的灯火，它周围还有很多分散的灯火，时而在这里，时而在那里闪耀着蓝色的亮光。那里是鹰厦线的一条支线，从南平到福州的铁路正在连夜施工。东北角一座山上最高的地方也亮着一片金黄色的光芒，这里是修筑鹰厦铁路的指挥部。第二天，就在这里，我们访问了解放军铁道兵技术副司令员刘克大校。在一幅巨大的蓝图前面，他概括地向我们介绍了修筑鹰厦铁路的情况：

他说：鹰厦铁路全长六百九十七点七二公里，从浙赣铁路的鹰潭站南行经过资溪、邵武、顺昌、南平的外洋，再过沙县、永安、漳平、华安、龙溪等县，跨过海峡到达厦门。工程是艰巨的，先不提重点工程，只看看全线路基土石方共六千五百一十四万立方公尺（平均每公里约十万公方）这一数字，就可以清楚了。1954年秋天，国家决定修筑鹰厦铁路。福建人民热烈地欢迎铁道兵的到来，并且组织了十多万民工的劳动大军，和战士们一超投入了艰巨的工程。按照平常的工程工序，预计全线铁路要到1957年底才能完工。可是在毛主席教导下，我们克服了右倾保守思想，打破常规，争取又多、又快、又好、又省地完成社会主义建设事业。如果不发生大的意外事故，这条铁路可争取于1956年底铺轨到厦门。

大校说：“按照常规，一条新建铁路的施工，必须在交付了全部技术设计和施工详图之后，才能订立承包合同，正式开工。这次，我们接受任务时，勘测设计工作才完成了二百公里左右；可是，国防和人员的需要不允许我们等待，因而我们采取了边设计边施工的方法，大大地缩短了工期。”

“边作边学”是他们完成艰巨任务的重要保证。施工开始的时候，他们的技术力量还远远落后于任务的需要。在全线约七百公里铁路的修建任务中，工程师、技术员只不过四百多人。正因为这样，在修建中，他们注意了发动群众的积极性创造性，提高部队的技术水平和扩大技术人员的队伍。把现场变成课堂，把工地变成学校。在现场作业中展开边作边学、包教保学的运动。如今，铁道兵的技术力量已经壮大得多了。举一个例子来说吧，战士聂治本1953年才开始学习当测工，起初，只能做做插花杆、拉皮尺的工件。可是到了1955年的10月，聂治本便成为一座中桥的主管技术员了。

虽然大校同志只给我讲了一个战士成长的例子，可是，这决不是个别的。我知道：大校同志虽然没有讲到自己。可是，我却在指挥部里听到过关于他自己顽强学习科学技术的事情。记述刘克大校在工作中学习业务的经过，很自然地使我连想到1946年冰天雪地的东北战场。那时，刘克大校还是一位年青的宣传部长。我们只知道他曾经是一个大学土木工程系一年级的学生。谁想到今日他已经成为技术专家，变成铁道兵的总工程师了。我曾在指挥部看到一本“铁道兵”杂志第五期。上面有一篇“乌兰巴托—扎木乌德铁路建筑工程经验”的译文，译者就是刘克大校。当我问起他自修经验的时候，他谦逊地只谈了两点：一、多跑现场。二、坚持自修，有计划，不懈怠……。

离开大校办公室的时候，夕阳已经快要落山。凭高远眺，可以看见闽江的两条支流——建溪和沙溪从南平城左右两边流过，在城东南汇合，再向东南方流去，恰好形成一个“人”字。很早以前，人们迷信地以为生活在“人”的胯下不吉祥，于是在这两条支流汇合处的两边山上，修建了两座古铜色的宝塔，这就是有名的双石塔，这样就像个“火”字了。刚才，在这里还可以看到那双石塔，不久，它随着夕阳西沉而模糊了。现在，又是灯火明亮的时候了。明亮的灯火，劳动的灯火，智慧的灯火，代替了从前人们企求幸福的“火”。（附图片）

描述：

