id: 77c6651bf8
标题：高举毛泽东思想红旗加强医院的政治思想工作沈阳部队召开医院政工会议；联系实际；进一步明确了政治第一；人第一；工作深入病房，扎在科室，培养三八作风，开展红旗医院活动；
日期：1960-11-18
是否是时间段：false
作者：石凯嵇炳前宋伟
来源：
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 最近，沈阳部队领导机关召开医院政治工作会议，根据林彪元帅正确处理政治工作领域中的四个关系问题的指示精神，着重研究了加强医院政治思想工作建设问题。

会上检查了医院的政治思想工作，认为几年来政治思想工作的成绩是主要的。但是，有些医院的医务人员仍然存在着资产阶级医学思想和医疗作风，医疗事故仍然不断发生。究其原因，主要是政治挂帅不够，没有把政治思想工作放在第一位。如有人说：“要想消灭敌人，就要有好武器，要想治好病，就得有好技术”，“医院是技术部门，只有技术才能解决问题，政治工作是起辅助作用”。针对上述思想，会议集中讨论了以下三个问题：①政治第一，还是技术第一？②人第一，还是武器第一，哪一个是决定因素？③事故能不能避免？在讨论中，到会人员认真学习了林彪元帅关于政治工作领域中四个关系问题的指示，并以此作为思想武器，联系自己的思想实际，联系本医院政治思想工作的实际，进行检查、分析、批判。

政治第一，还是技术第一？大家认为，政治是一切工作的灵魂和统帅。认为技术第一，实质上就是否认党的领导，不要政治挂帅。许多同志用活生生的事实批判了那些重技术、轻政治的观点。某医院过去由于坚持政治挂帅不够，政治思想工作薄弱，因此，资产阶级医学思想和医疗作风兴风作浪，事故不断发生。经过整顿，进行了一场尖锐的“兴无灭资”的斗争，无产阶级的政治挂帅升了帐，于是一切情况从根本上改变了。过去对病人不关心，现在是关心备至；过去收容四、五十名病人，事故不断发生，现在两个多月，经常收容二百五十多名病人，没有发生任何事故。人还是这些人，设备还是这些设备，只是多了一条政治挂帅，只是加强了政治思想工作。在事实面前，那些有单纯技术观点的同志，认识到技术没有政治领导，就会迷失方向，技术再好也不会全心全意为伤病员服务。

人第一，还是武器第一？人与武器的关系，也就是人与技术的关系。大家认为，技术本身是没有阶级性的，但是人是有阶级性的。只有人的政治觉悟提高了，才能充分发挥人的主观能动性，去运用和改进技术，积极为伤病员服务。某医院由于坚持政治挂帅，提高了医务人员的政治思想觉悟，他们千方百计减轻和消除伤病员的痛苦，刻苦钻研技术，大胆创造革新。在近二、三年内，开展新的技术科目达七百多项，革新技术四千六百多项，抢救重危伤病员近一千名。过去被认为无法医治的特重伤病员，也起死回生了；过去被认作“绝症”的疑难病，变成“活症”了；有些长期功能性瘫痪的病人，现在站起来了。

会议在批判单纯技术观点的同时，指出，强调政治挂帅，并不是说技术不重要了，相反，加强政治思想工作，也是为了提高技术，充分发挥技术的作用。

事故究竟能不能避免？有些人认为：当医生的，长年工作，难免要出点事故差错。常在河边站，哪能不湿鞋。到会同志用无数事实说明，只要坚持政治挂帅，提高医务人员的政治责任心，事故是可以避免的。同样是医生，同样是护士，一个因为政治挂帅，十多年来未发生事故，另一个由于没有政治挂帅，一个月就出几起事故；同一个医院，整院前事故不断发生，整院后事故就没有了。事实驳倒了“事故难免论”。大家进一步认识到，必须用阶级分析的观点去看待医疗事故。多数医疗事故是由于资产阶级医学思想和医疗作风造成的，是在资产阶级成名成家思想支配下产生的，是对伤病员缺乏阶级同情心和责任感造成的。会议认为：抓住事故严肃处理，从中接受教训，就能有力地批判资产阶级医学思想和医疗作风，进一步杜绝事故。

在提高到会人员思想认识以后，会议具体讨论了如何加强医院政治思想工作问题。为了更好贯彻毛主席教导的救死扶伤、实行革命的人道主义、全心全意为伤病员服务的方针，使医院非常党化，非常战斗化，会议对加强医院政治思想工作建设，提出五项要求。第一，医院党委和政治机关必须认真组织全体人民深入学习毛主席著作，真正把毛泽东思想学到手。并且把它作为观察问题处理问题的指针，彻底改造自己。第二，把政治思想工作摆到首要位置。一切工作要先解决思想问题。第三，要抓两头。对上面的东西要具体贯彻，对下面提出的问题，要用马克思列宁主义观点分析和回答。当前医院要抓上面的：认真传达和贯彻执行中央、军委的方针、政策和林彪元帅的指示，加强政治思想工作，提高认识；抓这次医院政工会议精神的贯彻。上面的东西很多，但不要平均使用力量，要有重点，要“缩短战线打歼灭战”。抓下面的，就是要抓工休人员的思想动态。在贯彻上面的东西时，下面就必定有反映，如不抓住下面的反映，就不能很好地贯彻上面的东西。第四，抓活的思想，进行活的教育。抓好的和坏的，抓正在变化的思想动态，针对不同的思想进行不同的教育。第五，把思想工作的根子扎在病房里，扎在科室里。发动全院工休人员去做思想工作，特别是医生，护士作休养员的思想工作最有效。使他们人人都是休养员的服务员，人人都当休养员的指导员。同时还要发动医生护士之间、休养员之间展开思想互助。除上述五项外，还提出了建立红专干部队伍、培养三八作风、开展红旗医院和“白求恩式”的医务人员运动等要求。（石 凯、嵇炳前、宋 伟）

描述：

