id: 77c76be0ac
标题：编者按：
日期：1968-2-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
石家庄驻军帮助红代会开办毛泽东思想学习班，学习了毛主席“精兵简政”、“节约闹革命”的指示。红代会从一座四层大楼搬到一个普通学校的平房，从原有的六十三人减少到十七人，进一步密切联系群众，联系实际，促进了领导成员的思想革命化。这件事很值得学习。执行支左任务的人员，都要重视帮助革命群众组织建设一个思想革命化的领导核心。

从四层大楼搬到普通平房，这是一次不寻常的搬家，是在搬当官做老爷的旧思想。他们住的房子虽然矮小了，思想境界却更高了；他们办事的人虽然减少了，联系的群众却更多了。这是他们在思想革命化的大道上迈出的可喜的一步，是无产阶级革命派掌权之后，不吃老本，要立新功的新风格，是他们把毛主席“既当‘官’，又当老百姓”的指示变成行动的表现，也是他们“要把无产阶级文化大革命进行到底”的彻底革命精神的表现。

现在全国无产阶级文化大革命形势越来越好。各地革命委员会一个接着一个地诞生。在这样的大好形势下，摆在我们“三支”“两军”人员面前的一项重大任务是，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，走突出政治的道路；帮助各地的革命群众组织把活学活用毛泽东思想摆在第一位，建设一个非常无产阶级化、非常战斗化的朝气蓬勃的领导核心；帮助他们办好毛泽东思想学习班，发扬彻底革命的精神，紧跟伟大领袖毛主席的战略部署，把毛主席的最新指示，条条落实，全面落实，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

描述：

