id: 77c8dba13b
标题：《毛泽东外交文选》出版发行对于学习和研究毛泽东思想具有重大意义
日期：1994-12-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社北京12月24日电 经中共中央批准，由中华人民共和国外交部和中共中央文献研究室共同编辑的《毛泽东外交文选》，已由中央文献出版社和世界知识出版社出版，即日起陆续在全国各地发行。

《毛泽东外交文选》是一部毛泽东论述国际形势和外交问题的专题文集，收入毛泽东自1937年7月至1974年5月期间的文章、讲话、谈话、批示、电报等160篇，大部分是第一次公开发表。

毛泽东是现代伟大的外交战略家，建国前在抗日战争时期和解放战争时期，为中国共产党外交战略和政策的提出，建国后在长达27年的时间里，为新中国国际战略思想的确立、外交政策的制定、重大外交活动的展开、外交新局面的开创，都作出了不可磨灭的历史功绩。这部文选，记录了毛泽东自抗日战争时期起在各个历史时期对国际形势的基本看法，反映了他在外交方面的战略策略思想和理论贡献。

这部文选的一个重大特色，是收入了毛泽东同外宾的大量谈话。谈话内容不只限于外交问题，还涉及政治、经济、哲学、历史、文艺等广泛领域，见解独到，寓意精深，语言生动，充满智慧。这部文选的出版，对于学习和研究毛泽东思想具有重大的意义。

描述：

