id: 77cc05d95f
标题：象丰福生那样带着深厚阶级感情学空军官兵学习毛主席著作更加积极更加自觉 按照丰福生的经验反复用毛泽东思想对照自己提高觉悟改进工作
日期：1964-5-18
是否是时间段：false
作者：王璞武杨禹张翼
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 空军部队广大指战员决心以“炊事房里的理论家”丰福生为榜样，怀着深厚的阶级感情学习毛主席著作，用毛泽东思想来改造思想，推动工作，进一步掀起活学活用毛主席著作的新高潮。

丰福生对毛泽东著作的深厚阶级感情，引起广大指战员的强烈共鸣。许多同志学习了丰福生的经验以后，深深感到：毛主席的书就是为工人农民写的，自己文化程度比丰福生高，学习条件比他好，更应当认真学好毛主席著作。福建前线空军某部炊事班学了丰福生先进事迹后，对照了自己，忆苦思甜，比比今天的进步，想想毛主席的教导，进一步增强了对毛主席著作的阶级感情。认识到要象丰福生那样热爱毛主席著作，照毛主席指示的那样去关心群众生活。经过学习《为人民服务》等文章，过去不安心当炊事员的同志安心了，个个干劲很大。去年他们创造了五好食堂，全班十个人，有八个被评为五好战士。某部老职工甄明亮，五十多岁了，学习了丰福生的事迹，受到了深刻教育，从此，每天下班后，都要戴上老花眼镜读上一两段毛主席著作。飞行人员和机务人员每天带着毛主席著作上机场，坚持在战斗、训练间隙学二三十分钟。汽车驾驶员出车时也带着毛主席著作，停车在哪里学在哪里。过去强调时间不够的同志，现在觉得时间多起来了。某部机务二大队学习了丰福生的事迹以后，机务人员成天惦记着两件事：一是多学毛主席著作，二是多做工作。他们今年一至四月就比去年多学了一倍时间。

广大指战员在活学活用毛主席著作中，也象丰福生那样，“把自己摆进去”，反复用毛泽东思想对照自己，提高觉悟，改进工作。丰福生所在单位场务连，今年一月来了一些新战士。他们中有的同志一心想学技术，可是到连后成天和铁锹、扫帚打交道，情绪不很安定。新战士朱孝良和老战士一道去修路，总感到低人一头。回班后，班长启发他学习《为人民服务》，由于没有“把自己摆进去”收获不大。学习丰福生的事迹以后，他象丰福生那样“把自己摆进去”再学这篇文章，就能用为人民服务的思想来对照自己。他忆苦思甜，深深感到今天的幸福生活是千千万万个张思德那样的烈士，用生命换来的，他下定决心要向张思德学习，安心工作，好好为人民服务。从此他感到自己铺的是保卫祖国的路，扛的是红色的扫帚，工作干劲很大。他认真学习毛主席著作，成为学习积极分子。现在，许多单位都出现了象朱孝良这样的战士。他们把丰福生的经验用到自己的实践中去以后，思想进步，工作出色。他们说：工作不好查干劲，干劲不足查思想，思想不通学“毛著”。用毛泽东思想指导自己的行动，就一定能飞快进步。

许多同志在学习中还认真用丰福生善于联想，反复用毛泽东思想指导工作的精神，来改进自己的工作。某部飞行员翟云鹏过去飞行着陆时拉平动作不好，感到很苦恼。学习丰福生的经验后，他带着问题学习了毛主席关于抓主要矛盾的论述，找到主要原因是拉平的时机掌握不好，就下苦功夫练，很快克服了难点。某部汽车连修理排有十九个同志，过去每月保养六、七台车还完不成任务。听了丰福生的学习心得报告后，他们把丰福生学习两个战役之间进行休整和集中优势兵力打歼灭战的论述，安排好伙房工作的经验，用到保养、修理车辆的工作中去，安排好两个工序之间的衔接，集中力量先做好一台车的保养工作，然后把大部分力量转到做第二台车的准备工作。这样，充分发挥了人的积极性，大大提高了工作效率，改变了过去月月完不成任务的被动局面。空军直属队第二食堂就餐人员认为饭菜花色品种太少，炊事人员认为众口难调。在学习丰福生经验的活动中，炊事员们学习了《矛盾论》，分析了伙食改进不快的主要原因，是强调了客观困难，对自己要求不严。学习后，主动征求就餐人员的意见，伙食有了明显的改进。许多同志通过学习丰福生和自己的实践，得出了一条经验：只要善于联想，把毛主席的思想运用到工作中去，工作面貌就会发生变化；毛泽东思想既管大事也管小事。

最近，空军领导机关检查了部队的学习情况，要求部队学习丰福生同志的事迹：学习他对毛主席著作的深厚阶级感情，和他坚决贯彻林彪元帅指示的带着问题学的原则，“把自己摆进去”，以毛泽东思想来改造自己的思想、指导工作、分析形势。空军领导机关还号召每个干部、战士和职工、家属要确实把丰福生的经验学到手，要在全空军范围掀起一个更普遍、更经常、更深入的活学活用毛主席著作的新高潮，使毛泽东思想在空军每一个单位、每一个部门、每一项工作中和每个同志身上开花结果。 （王璞武、杨禹、张翼）

描述：

