id: 77cdb62596
标题：唯物主义与市侩哲学
日期：1980-9-4
是否是时间段：false
作者：于文
来源：
标签：林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
唯物主义和唯心主义是两个有严格定义的哲学概念。唯物主义认为世界的本原是物质，唯心主义则认为世界的本原是精神。除此之外，这两个概念没有任何别的意思。

可是，千百年来，反动阶级总是千方百计地歪曲和诋毁唯物主义。办法之一就是把唯物主义望文生义地说成是唯物是求，专讲实惠，追求声色口腹等物质欲望的满足。譬如十九世纪德国的唯物主义就曾被说成是“从蘑菇馅饼中生长出来的”。为什么呢？据说，曾经因宗教势力迫害而侨居普鲁士的法国唯物主义的代表人物拉美特利，是因为吃了有毒的蘑菇馅饼而死的。既然拉美特利死于自己对蘑菇馅饼的食欲，在那些把唯物主义说成是专讲实惠，唯物是求的人们看来，他就是死于唯物主义。德国的唯物主义就被一些人说成是“从蘑菇馅饼生长出来的”。这是对唯物主义的肆意歪曲和诽谤。当时德国的唯物主义哲学家费尔巴哈写文章声明说：“有人认为德国唯物主义……甚至是从拉美特利的麦蕈馅饼中引申出来的，再没有比这种看法更加错误的了。”可是，这并不能阻止那些根本不懂哲学为何物的资产阶级市侩们起哄，咒骂唯物主义就是贪吃、酗酒、肉欲、虚荣、爱财、吝啬、牟利、投机等等，而把唯心主义吹捧为一种对美德的信仰。其实，这些市侩们嘴上这么骂唯物主义，暗中对被他们歪曲了的这种唯物是求的所谓“唯物主义”，却十分迷恋。恩格斯深刻地指出：这些市侩们的“心爱的歌”，就是“人是什么？一半是野兽，一半是天使”（《马克思恩格斯选集》第4卷第229页）。

林彪、“四人帮”一伙在对唯物主义的歪曲和诋毁上，是和这些市侩一脉相承的。他们把劳动人民的物质利益说成是败坏世道人心的洪水猛兽，同时，自己却沉醉在花天酒地的糜烂生活之中。林彪就白纸黑字，清清楚楚地写道：“唯物主义：给物主义”。比起他们的西洋老前辈来，说得可谓更其“精练”。

今天，在现实生活中，这种歪曲唯物主义的流毒仍然存在。有些人是出于无知，误以为追求目前的物质利益就是唯物主义；至于什么共产主义理想，那是空的，是唯心主义！还有一些人是奉行极端个人主义，以捞取个人“实惠”为生活目的，务求一己的物质欲望尽可能得到满足，还鼓吹“这才是唯物主义！”他们逢事必有个人实惠而后行，损人利己，损公肥私，危害国家利益、集体利益，都在所不惜。他们虽然讲不出什么深奥的哲理，却用实际行动给市侩哲学作了形象的注解。可悲的是，一些人在奉行这种“个人实惠至上主义”的时候，还不知道这是地地道道资产阶级的市侩哲学。

市侩哲学应当摈弃，对唯物主义的曲解应当纠正。当前，我们的国家还穷，我们必须努力提高广大人民物质文化生活水平，但决不能因此而搞资产阶级的惟利是图。我们还是应当树立起为实现共产主义而奋斗的崇高信念，提倡积极为四化建设增砖添瓦。

描述：

