id: 77cd90ef75
标题：治军从严百炼成钢——空降兵特功八连连队建设经验摘编
日期：1983-11-22
是否是时间段：false
作者：茂才立生明天周斌乔志伟
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
特功八连在前进。 周斌、乔志伟摄

空军党委作出决定号召所属部队

学习基层建设的一面旗帜——特功八连

本报讯 空军党委号召所属部队学习空降兵某部上甘岭特功八连的经验，把空军部队的基层建设提高到一个新的水平。

空军党委最近作出关于学习特功八连加强基层建设的决定。决定说，空降兵某部特功八连在战争年代是个英雄集体，1954年归国以来，连续二十九年无政治事故和重大行政责任事故，二十八年保持先进，十一次集体立功，二十次被上级领导机关树为各类标兵，去年被空军党委树为建设社会主义精神文明标兵连队。特别是邓小平同志主持军委工作以来，八连建设出现了新局面，总结了在新的历史条件下从严治军，全面建设连队的经验。

空军党委强调，特功八连的经验对于加强基层建设具有普遍意义，是空军部队基层建设的一面旗帜，是空军所有基层单位学习的榜样。每个基层单位都要认真学习八连经验，制定学赶八连的规划，对照八连经验找出差距并研究落实办法。干部要带头学带头干，努力把八连经验落到实处。搞好检查评比，不断把学习八连活动推向前进。

空军党委在决定中提出了学八连见成效的七条标准：要建设一个强有力的党支部；要有一个能够充分发挥“排头兵”作用的干部队伍；要在政治上很坚强，自觉抵制精神污染；要纪律严，士气旺，坚决完成战备训练等各项任务，杜绝严重违纪现象和行政责任事故；要尊干爱兵，官兵关系融洽；要建立一支活跃的思想工作骨干队伍；要改善连队物质文化生活。

空军党委要求各级领导机关深入基层，帮助基层尽快把学习八连的活动开展起来。对问题较多的单位要通过学八连进行整顿，迅速改变面貌。

（茂才、立生、明天）

空军空降兵某部特功八连在战争年代荣获锦旗二百零四面，涌现英雄和荣立战功者二百五十六名；在举世闻名的抗美援朝前线上甘岭战役中，他们浴血奋战四十三天，坚守坑道十四昼夜，歼敌一千七百多人，荣立集体特等功。在社会主义建设时期，他们保持和发扬光荣传统，亲密团结，齐心努力，又连续二十九年无政治事故和重大行政责任事故，二十八年保持先进，十一次集体立功，二十次被上级树为各类标兵。

党的十一届三中全会后，特功八连在建设现代化、正规化革命军队的道路上迈出了新的坚实步伐。

从严治军，全面锻炼部队

特功八连坚持按照中央军委邓小平主席关于“治军要严”的指示建设连队。他们以“对连队的历史荣誉负责，对战士的成长进步负责，对未来反侵略战争的胜利负责”的精神，坚持从严治军，全面锻炼部队。

从严治军首先要讲高标准。特功八连认为，标准高，才能培养出优秀的人才，才能磨练出革命的锐气和高超的军事技能。特功八连把标准定在能在现代战争中过得硬上，定在各项工作“打头阵，争第一”上。他们经常用战争年代上级奖给他们的写着“只吹冲锋号，不打退堂鼓”的锦旗激励全连同志，保持革命英雄主义气概和集体荣誉感。1981年，师里组织阅兵和分列式，预演时首长讲评说：“七连最好，八连也比较好。”回来后，许多战士涌进连部，说：“比较好，不行，练，非拿第一不可！”时间只有一天半，大家从白天练到晚上，正式阅兵时终于夺得第一。近几年师团组织了十次阅兵，特功八连只有两次第二，八次夺得第一。今年夏季，以八连为主的方队受阅，从预演到正式受阅，八次会操、合练，次次夺得第一。

在艰苦与复杂的环境中锻炼部队。特功八连干部战士认为，吃过大苦的兵，打起仗来才能过得硬。因此，他们总是把部队放在艰苦的环境中锻炼摔打。长途行军，大路不走偏要走小路；野营训练，有桥不走涉水过；平台练跳伞动作，常常跳肿了腿；练习擒拿格斗，身上摔得青一块紫一块。特功八连干部有这样一句话：“平时把部队往狠里练，战时才能把部队往胜利路上带。”他们还根据现代战争情况复杂和瞬息万变的特点，训练中总是把情况设置得复杂一点。1979年10月，特功八连进行夜间伞降破袭“敌”导弹阵地的演练。离“敌”阵地稍远处就有平坦的空降场，但他们为了出其不意地打击“敌人”，硬是选择了地形复杂的地点当空降场。伞降后，虽然大部分干部战士落进稻田和水塘里，却练出夜间破袭的真本领。

抓好点滴养成。特功八连从新兵入伍的第一天就“严”起。1981年10月的一天，二十多名新兵来到八连门前，有的行装不整，有的肩扛手提，不象个战士的样子。连长孙自友立即命令他们重打背包，整好行装再进连队大门。在工作上，特功八连“严”到每个人，“严”到每件事上。1980年6月在部队农场收麦子，副连长要求每个排下午收工后挑回八担麦秸，回来检查发现二排只挑了五担。他批评了这件事，严肃地说：“完成任务不打折扣，这是我们八连的规矩！”二排长二话没说，顾不上吃晚饭，马上带两个班长去挑。往返近二十里，夜里十点多钟才回来。

科学管理讲求带兵艺术

特功八连从严治军能够坚持下去，并能卓有成效，是由于他们不断摸索适应新的历史时期连队建设需要的科学管理方法和带兵艺术。

连队生活条令化制度化。特功八连认为，只有按条令、条例和规章制度治军，才能严得合理，严得合“法”。这样才能使全连上下统一认识，统一行动，使连队的生活秩序、工作秩序、教育训练秩序和战备秩序向正规化发展。特功八连干部按章管理连队，战士按章严格要求自己，言有准则，行有规范，做到一日生活条令化；处理问题和解决矛盾，也以有关规章制度为依据。强调规章制度人人遵守，谁也不能特殊。

因人施教，发挥特长。特功八连注意针对每个战士不同的成长环境、思想、性格和特长等特点管理部队。在教育上，因人而异，不搞“一锅煮”；在培养使用上，扬长避短，开发人才，调动每个战士的积极因素。

特功八连注意从城镇入伍战士中发现人才，同时帮助他们过好“三关”，即严格关、批评关和艰苦关。对干部子弟，特功八连着重帮助他们克服优越感。对后进和入伍前有劣迹或犯过错误的战士，特功八连不把他们当“包袱”，关心他们，爱护他们，做好他们的转化工作。在学习科学文化，培养两用人才问题上，特功八连对全连战士的爱好和特长逐个调查登记，成立了农技、木工等八个技术学习小组，帮助他们学习成才。

坚持实事求是，公道正派。他们对待战士“一碗水端平”，不搞小圈子。对先进战士不偏爱，对后进战士不疏远，对好提意见的战士不反感，不打击报复。处理问题注意调查研究，弄清事实，不冤枉战士，不亏待老实人。1980年，有两个战士受到行政警告处分，连队领导不另眼相看，促使他们奋发向上，努力进步，后来，分别入党并荣立三等功。

支部坚强，发挥战斗堡垒作用

特功八连党支部充分发挥了战斗堡垒作用，成为连队统一领导和团结的坚强核心。

党支部的领导，首先是思想政治上的领导。特功八连党支部把坚持四项基本原则，用马列主义、毛泽东思想教育干部战士，培养干部战士具有共产主义远大理想和革命献身精神，使党中央、中央军委和上级的指示在连队落到实处，作为党支部的根本职责。他们注意通过多种形式教育干部战士做到“五个懂得”，即懂得为谁当兵、为谁打仗的道理和人生的意义；懂得我党我军的优良传统；懂得我国革命斗争的历史；懂得党的路线、方针和政策；懂得马克思主义基本常识。在特功八连，是非、荣辱、美丑的界限十分清楚。当社会上流传“主观为自己，客观为别人”的错误观点时，他们针锋相对地开展批判；当社会上出现“一切向钱看”，羡慕资产阶级生活方式等歪风时，他们开展了“两种制度、两种理想、两种生活方式”的讨论；当社会上出现否定“一不怕苦，二不怕死”、“艰苦奋斗”等革命口号时，他们坚持请上甘岭战斗中的英雄回连讲传统。在特功八连，正气旺盛，邪气难侵，个人主义、自由主义、老乡观念和哥们义气等不良倾向没有市场。多年来，特功八连没有看“手抄本”的，没有不正当的男女关系问题，党员没有受党纪处分的。特功八连有八名家住经济特区的战士，没有一个自己买和为别人代买走私品的。十二班班长郭介平，祖母和两个姐姐都在海外，给他寄来各式各样的衣服，他坚持部队发什么就穿什么，从不乱花一分钱，被连里树为艰苦朴素的标兵。五班班长叶跃飞探家时有几个人邀他去看黄色录像，他不仅不去，还说服他们也不要去看。

坚持集体领导，党管干部。八连党支部认真执行集体领导下的个人分工负责制。凡属重要问题，都经过集体讨论决定。特功八连党支部对干部管理很严，连队干部都能模范地执行支部的决议，积极主动地履行自己的职责；党支部也注意尊重干部的职权，充分发挥他们的积极性和创造性。支委会成员之间，或干部党员之间发生了矛盾，都能够开诚布公地开展批评与自我批评，主动消除隔阂，增强团结。

重视对党员的教育，发挥党员的模范作用。特功八连党支部重视对党员进行党的基础知识和“争当合格党员”的教育，使共产党员自觉地用党员的标准来要求自己；在党员的发展上，坚持标准，不搞迁就照顾；在各项工作中，注意给党员压担子，培养他们吃苦在前、享受在后的革命品德。他们规定外出执行任务，凡三人以上者，派党员带队；单独执行任务，交给党员会完成。在特功八连，党员能自觉地进行党性锻炼，个个争做合格的党员，随时随地用自己的行动团结和带动群众去完成各项任务。自1978年以来，特功八连党支部共发展六十一名党员，人人立功受奖，有十一人被军、师树为各类标兵。群众赞扬说，在特功八连“一个党员就是一个榜样”。

干部带头，处处以身作则

特功八连能够从严治军，百炼成钢，还因为有一支坚强的干部队伍。

热爱连队，热爱战士，把自己的心血倾注到连队建设上。连长李振范找对象时，女方以他转业为先决条件，他坚决不肯，一连谈“崩”了三个也不动摇扎根连队的决心。特功八连干部对战士爱得深，为战士想得也远，把培养有理想、有道德、有文化、守纪律的战士视为自己的贡任，有计划地精心培养，使他们逐步成长为未来反侵略战争中的勇者，工作中的能者，生活中的强者。在日常生活中，特功八连干部十分关心战士的疾苦，总是把战士看得比自己还珍贵。在特功八连，“干部心中有战士，战士心中有连队”，“在干部的眼里，战士是可爱的；在战士的眼里，干部是可亲的”。干部提什么标准，战士就干成什么样子，要求再严，战士也不挑剔；有的战士被干部“刮”得哭鼻子，但一抹脸又去干部兜里掏烟抽。

身先士卒，做好样子，特功八连干部在困难关头和艰险情况下，总是敢于喊“跟我来”，“看我的”。1978年底，连队第一次执行森林跳伞任务时，着陆的高山上都是大树和峭壁，有很大的危险性，每架飞机都是干部第一个跳下去。营房施工抬水泥预制板，一块重七八百斤，要八个人用四副杠子抬着，通过坡度很大的跳板往楼上运，又累又危险。全连干部都顶上去，两人一副杠子，战士抢也不松手。在执行规章制度上，特功八连干部也是表率。去年夏天的一个晚上连队看电影，按规定要穿衬衣，指导员因没有想到晚上看电影，两件衬衣都泡在盆里。连队集合前他硬是从盆里捞一件拧干穿在身上，在生活上特功八连的干部廉洁奉公，一尘不染。多年来他们坚持不占公家的便宜，不侵占战士的利益，不搞个人小家当，不派战士办私事，不托战士为自己“走后门”。

官兵互管，发扬主人翁精神

发扬三大民主，宫管兵，兵管宫，兵管兵，是特功八连能够有效地实行从严治军的保证。特功八连干部认为，我们是无产阶级性质的军队，搞好连队建设是干部战士共同的责任，必须在连队党支部的集中领导下，充分发扬民主，调动广大战士的积极性。

发扬战士的主人翁精神。特功八连干部重视培养和发扬战士的主人翁责任感。比如接受训练施工任务后，发动战士献计献策；发展党团员或奖励处分等重要问题，注意征求群众意见；做思想工作，发动群众进行思想互助；解决矛盾，清除精神污染，依靠群众的力量和舆论；干部健康成长，依靠群众的监督和帮助等等。特功八连在广泛发动群众的同时，建立了一支以党员和正副班长为主的骨干队伍，在连队建设中发挥了“顶梁柱”作用。有些思想问题或矛盾不用干部出面就解决了；有些要办的事，干部没有想到或者不在，骨干或其他战士也能主动去办。

充分运用批评与自我批评的武器。特功八连把批评与自我批评当作落实从严治军原则的锐利武器。多年来，特功八连战士都敢于“当面锣，对面鼓”地批评同级或上级，没有顾虑；被批评的人态度端正，不背包袱，不结疙瘩；有了错误勇于作自我批评，不怕丢面子。这种讲原则的空气和批评与自我批评的空气成了保持连队健全肌体的“清洁剂”，鞭策全连干部战士不断前进的动力。特功八连战士们说，批评一个人纠正一种错误倾向，表扬一个人树立一种正气，评议一件事认清一个道理，没有什么个人得失好计较的。八连的干部说：“我们每个干部都敢批评战士，每个干部又都受过战士的批评；每个干部都立过功或受过奖，每个干部又都作过检讨。”

建立和健全连队民主制度。特功八连为了使民主生活制度化，逐步建立了一套民主制度。如连队民主大会制度、军人大会制度、讲评干部和党员制度、定期表彰好人好事制度以及经委会查账制度等等。每当训练和施工任务下达后，各项重要工作小结时，半年和年终工作总结当中，都要召开民主大会，全连干部战士共同讨论连队大事，献计献策，批评表扬，总结经验教训。特功八连每季度召开一次评议干部和党员的大会，评选出最好的干部，当然，也可以评出“最差的干部”。由于特功八连有比较健全的民主制度，逐步形成了人人敢管事敢讲话的好风气，出现了既有民主又有集中，既有纪律又有自由，既有统一意志又有个人心情舒畅的生动活泼的局面。

空军政治部

武汉部队空军政治部 工作组

空降兵某部政治部

描述：

