id: 77ce014517
标题：深入学习“九大”光辉文献努力提高继续革命的觉悟
日期：1969-7-23
是否是时间段：false
作者：炮兵机关红炮文
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,党内资产阶级,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
目前在我们部队，一个学习党的“九大”文献的群众运动正在蓬勃发展。“九大”文献深刻地阐明了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论。“九大”文献的基本精神，就是要继续革命。我们进一步深入学习“九大”文献，就要在活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，提高继续革命的觉悟上狠下功夫。

毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，是照耀中国革命和世界革命胜利前进的光辉灯塔，也是我军建设的根本指导思想。用毛主席这一伟大理论武装全体干部战士的头脑，提高继续革命的觉悟，是我军在新的形势下，完成肩负的历史使命，成为无产阶级专政可靠柱石的根本保证。对每个同志来说，努力提高在无产阶级专政下继续革命的觉悟，是关系到永远紧跟伟大领袖毛主席干革命的大问题。

在学习“九大”文献中，我们深刻体会到：

提高无产阶级专政下继续革命的觉悟，必须深刻领会、努力实践毛主席提出的我党在整个社会主义历史阶段的基本路线。“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性。要提高警惕。要进行社会主义教育。要正确理解和处理阶级矛盾和阶级斗争问题，正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾。不然的话，我们这样的社会主义国家，就会走向反面，就会变质，就会出现复辟。我们从现在起，必须年年讲，月月讲，天天讲，使我们对这个问题，有比较清醒的认识，有一条马克思列宁主义的路线。”毛主席提出的这条马克思列宁主义路线，是无产阶级专政下继续革命的路线，是我们党的生命线。我们提高继续革命的觉悟，最主要的就是要用这条路线武装我们的头脑，指导我们的实践，时刻不忘社会主义社会的阶级斗争，不忘巩固无产阶级专政，做到一切行动不离开这条正确路线。

现在，无产阶级文化大革命已经取得了伟大的胜利。在这种情况下，是乘胜前进，继续革命，还是“革命到头”，停顿起来，这是对每个同志的严峻的考验。有些同志认为，现在是“大权在握”、“大局已定”、“大功告成”。这种想法是违背毛主席关于不断革命的思想和对待胜利的一贯教导的，也是不符合阶级斗争现实的。

是“大权在握”、“大局已定”了吗？经过三年无产阶级文化大革命的尖锐激烈的阶级搏斗，摧毁了叛徒、内奸、工贼刘少奇为首的资产阶级司令部，夺了一小撮走资派的权，无产阶级专政确实是空前巩固了。“但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。”决不因为我们夺了权，无产阶级和资产阶级的斗争就消失了。阶级斗争还是会有反复的，阶级敌人还会玩出新的花样来，复辟和反复辟、翻案和反翻案的斗争还一定会继续下去。必须清醒地看到，政治思想领域中的阶级斗争是决不会停止的。要彻底批判资产阶级思想，战胜一切剥削阶级的思想体系，用无产阶级自己的新思想、新文化、新风俗、新习惯，来改变整个社会的精神面貌，还要花费很长的时间，需要很大的力气。如果在胜利面前满足起来，丧失警惕，那么，“大权”还可能得而复失，胜利的“大局”还可能转化成它的反面，“弄得不好，资本主义复辟将是随时可能的”。

是“大功告成”了吗？伟大领袖毛主席深刻地指出：“一个社会主义国家的最后胜利，不但需要本国无产阶级和广大人民群众的努力，而且有待于世界革命的胜利，有待于在整个地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放。”我们的社会主义祖国还面临着帝国主义和现代修正主义颠覆和侵略的威胁。美帝、苏修虽然已经日薄西山，气息奄奄，但它们的反动本性决定了它们还要侵略扩张。它们正在我国周围陈兵黩武，我们必须提高警惕，准备打仗。现在世界上还有二十多亿人民生活在水深火热之中，我们必须履行支援世界人民革命，埋葬帝、修、反的国际主义义务。既然这样，我们怎么能说“大功告成”呢？

我们共产党人的伟大理想是实现共产主义。我们已经做的工作，比起这个伟大历史使命来，是很渺小的。是“革命到头”了吗？没有到头。“差不多”了吗？不，还差得很远。可以“休息”了吗？想想远大目标，怎么能休息！

有些同志所以不能保持清醒的头脑，一个重要原因，是他们没有按照毛主席的教导，用一分为二的唯物辩证法去观察和分析阶级斗争的新形势。一遇到胜利，就认为“功成业就”，只看到敌人的失败，看不到阶级斗争的长期性，复杂性；只看到我们已经取得的成就，看不到更伟大、更艰巨的工作还等待着我们去完成，似乎社会的发展将是风平浪静的了。这是形而上学，是“阶级斗争熄灭论”流毒的影响。毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，毛主席的无产阶级革命路线和每一个时期的战略部署，是毛主席运用对立统一这个宇宙发展的根本规律，总结无产阶级专政的历史经验，观察社会主义社会的矛盾、阶级和阶级斗争，分析阶级斗争的新形势，制定出来的。只有学习和掌握毛主席的光辉哲学思想，才能深刻领会继续革命的伟大理论，很好地贯彻执行毛主席的革命路线，紧跟毛主席的伟大战略部署。

提高无产阶级专政下继续革命的觉悟，必须斗私批修，改造世界观。毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，代表无产阶级和广大人民群众的根本利益，是无产阶级的大公。只有树立无产阶级的大公无私的共产主义世界观，树立一不怕苦、二不怕死的彻底革命精神，才能实践毛主席的这一伟大理论。穿“私”字鞋不能走“公”字路。要贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，继续革命，就要夺自己头脑里资产阶级“私”字的权。不斗倒“私”字，就不可能牢固树立继续革命的思想。

毛主席早在二十年前我国民主革命胜利的前夕，就预见到党内一些错误思想可能生长，谆谆告诫我们：“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”今天，我们重温毛主席的教导，感到格外亲切。形势在发展，革命在继续，如果在胜利面前停顿下来，“歇一歇”，甚至想要追求点个人的什么东西，那就会在革命的路上掉队，甚至成为革命的阻力。过去二十多年已有很多教训。有些干部为什么会犯错误？就是因为进城后，被资产阶级糖衣炮弹击中了，受了资产阶级反动路线的毒害，缺乏继续革命的思想，蜕化变质，堕落下去。我们应当记取这个教训。

无产阶级革命，不仅要彻底消灭私有制，而且要同伴随私有制产生的种种旧的传统观念实行彻底的决裂。革命越深入，公与私的斗争就越尖锐。只有既把自己当做革命的一份力量，又不断地把自己当做革命的对象，主动地向资产阶级思想进攻，才能不断前进。采取消极防御，是行不通的；维持现状，是不可能的；只想革别人的命，不想革自己的命，那正是一个革命者向革命阻力转化的开始，不加警惕，总有一天要走到反面。所以，斗私批修，改造世界观，是提高继续革命觉悟的关键。

提高无产阶级专政下继续革命的觉悟，还必须发扬我党的优良作风。毛主席教导我们：“没有坚定正确的政治方向，就不能激发艰苦奋斗的工作作风；没有艰苦奋斗的工作作风，也就不能执行坚定正确的政治方向。”毛主席的这一教导，最深刻地概括了党的作风和党的政治路线的关系。优良作风是执行正确政治路线的保证，也是无产阶级继续革命觉悟的标志。林副主席在“九大”政治报告中指出：“必须使党员真正做到理论联系实际，密切联系群众，勇于批评和自我批评。必须使党员永远保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风和艰苦奋斗的作风。只有这样，党才能够领导无产阶级和革命群众把社会主义革命进行到底。”我们要把保持和发扬党的这些优良作风看成是继续革命的需要，是巩固无产阶级专政的需要。

当革命取得伟大胜利的时候，我们尤其要防止心血来潮，忘乎所以。我们要更加兢兢业业。要进一步增强在毛泽东思想基础上的团结和统一，更加紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央的周围，去争取更大的胜利。要加强组织纪律性，做遵守无产阶级革命纪律的模范。各级干部要更加密切地联系群众，和群众心连心，经常扫除官僚主义的灰尘，不要染上“做官当老爷”的恶习。要做过细的工作，不能粗枝大叶。要谨慎，做深入细致的调查研究，抓好典型，克服一般化的领导作风。要一个一个连队、一个一个单位地深入搞好“九大”文献的学习，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装干部战士的头脑，从根本上加强部队的革命化建设。

我们深深感到，“九大”文献内容很丰富，很深刻。毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，学一遍两遍是不行的，要反复学、反复用，在斗争中学、在斗争中用。让我们高举“九大”团结、胜利的旗帜，发扬理论联系实际的革命学风，把这一伟大的学习运动深入持久地开展下去，把活学活用毛泽东思想的伟大群众运动深入持久地开展下去，不断提高无产阶级专政下继续革命的觉悟，为保卫和进一步巩固无产阶级专政而奋斗！为把中国革命和世界革命进行到底而奋斗！

描述：

