id: 77cfac227d
标题：军事题材电视剧的新收获——评电视连续剧《欧阳海》
日期：1985-3-21
是否是时间段：false
作者：柯原
来源：
标签：湖南文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
电视连续剧《欧阳海》（七集），已由广州军区战士话剧团和湖南省电视台联合摄制完成。这部以我军现实生活中的英雄人物为题材的连续剧在湖南、广东电视台播出时，受到了军内外观众的欢迎。

欧阳海是广大群众所熟悉的英雄人物，把这个英雄人物搬上荧屏，那是一件难度较大的工作，而这部电视连续剧的改编，的确使人感到是富有新意的。剧中塑造了性格鲜明的欧阳海这个人物，较之原小说中的形象显得尤为丰满。这是编导者在深入研究六十年代部队生活后加以提炼的结果。

这部连续剧对欧阳海的表现和原小说相比，挣脱了许多左倾思想的束缚，有了新的光彩。例如剧中描写的一个政治指导员薛新文，是一个主观武断、爱吹不爱批的干部。他不作调查研究，从个人臆测出发，认定欧阳海骄傲自满，好表现自己和对抗上级。因此处处挑剔和打击欧阳海，直至利用职权取消欧阳海应立的三等功，并将欧阳海作退伍处理。在这种情况下，欧阳海一方面忍受着委屈，团结全班突出地完成了施工任务，一方面又以一个共产党员的坚定立场，多次向他的上级薛新文提出意见和批评，直至向上级党委提出控告。在这里，一个年青的战士党员的斗争勇气和坚强党性，是令人肃然起敬的。这也标志着：欧阳海在人生的道路上，在斗争的风浪中完全成熟了。

在长期的革命战争中形成的我军思想政治工作，是有其光荣传统的，在这部连续剧中，我们可以看到生动、扎实的思想政治工作，渗透在连队生活的各个环节。连长和指导员的一场对棋，可以使欧阳海得到启发教育。打锤比赛的会场、刺杀竞赛的场地，也都可以成为进行思想政治教育的课堂。而政治指导员曾武军那种谦虚谨慎、不居功、不停步、默默苦干的精神，那种对战士深沉热爱又严格要求的做法，本身就是对欧阳海成长的一种教育因素和感染力量。同样，欧阳海在担任班长职务后，也接过了思想政治工作的火把，用自己的言传身教来影响周围的战友。从他对刘延生、吴斌等战士多次耐心谈话帮助，当战士们出了问题首先自己主动承担责任，以及在执行部队纪律上的严格要求等，我们看得出欧阳海是把一颗火热的心掏给战友的。这本身就是一种无形的思想政治工作，同时也体现了部队思想政治工作的群众性。因此，连队就显得充满了正气，充满了革命的自觉性和责任感。

除了欧阳海的形象之外，其他一些普通战士的形象也表现得真实动人，这里面有编导者的努力，也有演员们的艰辛劳动。广州军区文艺团体的同志们虽然是第一次从事电视剧制作，但可以说是一次成功的尝试和探索。但愿他们以此为起点，认真总结经验，在今后拍出更多更好的电视剧来，以满足军内外广大群众丰富精神生活的需要。

描述：

