id: f8b0f46c71
标题：山村贫下中农的意见
日期：1968-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
山村贫下中农的意见

湖北省长阳县乐园公社实行的合作医疗制度，反映了我们贫下中农的心愿，代表了我们贫下中农的利益，说出了我们贫下中农的心里话。我们一千个拥护，一万个赞成！

一九五九年到一九六一年期间，我们公社在毛主席的无产阶级卫生路线指引下，也实行过合作医疗制度。后来，刘少奇在我县卫生系统的代理人，打着“正规化”的旗号，把我们的合作医疗制度砍掉了！

一九六五年，在伟大领袖毛主席发出了“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大号召之后，我们冲破了刘少奇反革命修正主义医疗卫生路线的束缚，全社十三个大队都拿出公益金，办起了由我们贫下中农自己管理的卫生站。贫下中农治病，先记账，到秋后一起结算。对于困难户的医疗费，由贫下中农评议，酌情给予减免。

如今，在毛主席革命路线的指引下诞生的乐园公社的合作医疗制度，为我们创造了好经验。我们要向乐园公社学习。

根据我们山区的特点，我们认为，合作医疗，应该象贫下中农管理教育那样，由大队来掌管。我们的意见是：

一、公社医院的医护人员除适当地留一部分给非农业人口治病外，其余全部下放到大队。

二、实行大队合作医疗。我们山村，一个大队百户左右，大多数都住在沟沟岔岔，大队有了卫生站，看病及时，对合作医疗的经费管理也方便。

三、我们欢迎医护人员本人和家属都搬到大队。除了本人和家属挣工分外，根据他们为贫下中农服务的好坏，可适当地给予补助。

辽宁省新宾县

旺清门公社贫下中农

描述：

