id: f8b0e22595
标题：庆祝成立大会上　林彪邓子恢讲话
日期：1949-6-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
庆祝成立大会上　林彪邓子恢讲话

【新华社开封八日电】中共中央华中局与中国人民解放军华中军区成立后，直属机关全体干部特于日前召开大会，热烈庆祝。华中局与华中军区首长林彪与邓子恢均亲自出席讲话，勉励大家加强团结，安心工作，担负起新的重大的任务。

林彪将军说：“华中局和华中军区管辖范围很大，现只河南全省及湖北大部、江西一部已获得解放。长江以南广大地区，还要我们去解放。华中局与华中军区的成立，是新的重大任务的开始。为实现这个任务，首先最重要的就是团结。团结是无产阶级进行革命斗争的武器。中国共产党领导革命就是依靠全党的团结取得胜利的。自从党的第七届全国代表大会以来，全党在政治上组织上思想上达到了空前的团结。这种团结现象，正是我们党的政治成熟程度大大提高的反映。我们的任务很伟大，工作很繁重。我们要解放整个华中区域，要改变华中地区的政治面貌、经济面貌与文化面貌，要改善广大人民的生活。我们做不到这一点，人民就不会拥护我们。现在，在以毛主席为首的中央领导下，一切政策、路线、方针都是正确的，剩下的问题就是力量，而团结就是力量。要做到团结一致，就要互相配合，互相帮助，互相尊重，一心一德，群策群力。只要大家对这个问题有了自觉，就一定能够把工作做好。我这样讲，当然不是说在我们这里，团结已经成为问题，而是因为各个地区干部汇合在一起，工作经验、工作作风、生活习惯都不同，大家一定要注意这个问题。其次，大家要安心做机关工作。机关是革命工作的机器。是革命力量的一种组织形式。决不要以为做机关工作是受了委屈，也不要认为做机关工作得不到实际锻炼。一切问题的看法，不能从个人得失出发，而要从整个革命利益出发。我们要向在机关里埋头苦干十几年二十年的同志学习，也要向前线的同志学习。前线的同志冲锋陷阵，不惜牺牲，生命都可以牺牲，为什么我们还要讲个人兴趣呢？对工作一定要认真负责，雷厉风行，一切工作都要做得有个着落，在工作上发扬自己的自动性和创造性。这种作风是我们党的优良传统，也是无产阶级的本质。”最后，他说：“我们现在有了许多大城市，许多同志都进了城。进城之后，一方面，要懂得城市生活与乡村生活的不同，要改变乡村的观点、习惯和工作方法；另一方面，也要防止受城市腐化生活的传染。我们不但要自己保持艰苦朴素的作风，还要用这种好作风来改造城市。”

邓子恢说：“我们今天来庆祝华中局与华中军区成立，就是来接受中央给我们的新的伟大的任务。我们的任务是十分繁重的。但是，我们有信心。因为：第一、敌人已经土崩瓦解，江南广大地区的解放很快就要实现了；第二、江南许多地方过去都是革命的策源地，现在也有游击队活动，红军就是在这些地方产生的，群众条件很好；第三、我们有第四野战军在这个区域作战，第四野战军是大部队，人数多，武器好，战绩大，正规化程度也高；第四，最重要的是我们有以毛主席为首的中央的领导，又有以林彪同志为首的华中局的领导。有了这些条件，我们就一定能够把工作做好，把任务完成，但这还只是一种可能，要把这种可能变为现实，还要依靠大家共同努力，做好工作。第一是全党团结。没有全党的团结，没有上下级的团结，没有党员与非党员干部的团结，有了上述条件，还是不能完成任务的。在毛主席领导之下，全党经过整风学习，自觉的山头主义是克服下去了，但盲目的山头主义还是存在的。所谓盲目的山头主义，就是这部分干部与那部分干部之间，由于工作经验、作风、办法的不同，只看到自己的成绩和优点，看不到别人的成绩和优点。克服盲目的山头主义，就要各取所长，各去所短，互相帮助，互相学习。第二是要相信党。以毛主席为首的中央的领导是布尔什维克的领导，政治、路线、方针都是完全正确的。我们要忠实执行中央的政策、路线、方针，完全服从中央的命令。现在华中局与华中军区是以林彪同志为首，这就更能保证我们正确执行中央的政策、路线、方针。我们要服从华中局的领导，服从林司令员的命令，正象过去服从中原局的领导一样。第三，全党要树立依靠群众的思想，今天，特别要树立依靠工人阶级的思想。过去搞武装斗争，夺取政权，主要是依靠农民；今天搞工业，搞建设，就主要依靠工人阶级。只有把群众发动起来，只有依靠整个工人阶级，团结农民及其他劳动人民，争取知识分子，并争取尽可能多的能够与我们合作的自由资产阶级，这样，我们才能够完成新民主主义建设的伟大任务。”

描述：

