id: f8b5b5cca2
标题：威武雄壮的英雄形象——赞革命现代舞剧《红色娘子军》中洪常青的舞蹈形象
日期：1970-7-25
是否是时间段：false
作者：舒浩晴
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
威武雄壮的英雄形象

——赞革命现代舞剧《红色娘子军》中洪常青的舞蹈形象

舒浩晴

五指山下扬起战斗红旗，莽莽椰林燃起革命烈火。看了革命现代舞剧《红色娘子军》，这一幅幅风云翻卷的壮丽图景，一个个光彩夺目的英雄形象，鼓舞着我们为实现共产主义理想，向前进！向前进！

巨大的思想教育力量，总是集中地通过主要的典型人物来体现的。革命现代舞剧《红色娘子军》经过千锤百炼，成功地塑造了洪常青这个无产阶级的光辉典型，深刻地反映了我们时代的时代精神。

洪常青，是召唤被压迫人民起来斗争的革命火种。他用毛主席“枪杆子里面出政权”的光辉思想，指引着多少个象吴清华那样的奴隶，走上了翻身求解放的道路；他用“只有解放全人类才能最后解放无产阶级自己”的伟大真理，帮助多少个象吴清华那样的年轻战士，树立了解放全人类的宏伟理想！

洪常青，是英勇无畏的人民军队的指挥员。在战场上，哪里战斗最激烈，他往哪里奔；哪里任务最艰巨，他往哪里冲。他那寒光闪闪的大刀，杀出了革命战士勇敢顽强、坚定无畏的威风；他高举拉开导火索的手榴弹，威严地逼近匪兵，那高大的形象，表现了共产党员不怕牺牲、一往无前的英雄气概。

洪常青，是“砍头不要紧，共产主义真”的无产阶级英雄。身处敌人的刑场，他胸怀朝阳，畅想未来，豪情满怀，斗志更坚；面对凶残的敌人，他昂首挺胸，奋臂怒斥，意志如钢，视死如归。真是刀斧丛中巍然如山，革命气节惊天动地。

迎着时代的暴风雨，洪常青走来了！踩着征途上的千难万险，洪常青走来了！旧芭蕾舞台上的那些王子仙女，妖魔鬼怪，仓惶失措，狼狈而逃；而无产阶级英雄洪常青则代表新的阶级力量，威武雄壮地站立在社会主义文艺舞台上！

生动丰富的舞蹈语汇

舞蹈语汇是表现特定思想内容的一组舞蹈动作，是构成舞蹈形象的基本因素。舞蹈语汇是否生动丰富，是否具有高度概括力，直接关系到舞蹈形象有没有艺术感染力和思想说服力。

革命现代舞剧《红色娘子军》遵照毛主席提出的“古为今用，洋为中用”、“推陈出新”的伟大方针，从英雄人物的斗争实践和思想、性格出发，借鉴了中国古典戏曲和舞蹈中的一些动作，加以改造；批判地吸收了芭蕾舞中一些弹跳、旋转的技巧，创造了许多崭新的、丰富生动的舞蹈语汇。这些舞蹈语汇是从革命斗争生活中提炼出来的，是表现无产阶级英雄人物崇高的思想境界和性格的，并且富有“为中国老百姓所喜闻乐见的中国作风和中国气派”。

洪常青的舞蹈语汇有三个特点：

一、典型性。洪常青的舞蹈语汇，深刻地表现了这一英雄人物的阶级本质和性格特点。洪常青是用毛泽东思想武装起来的人民军队的优秀政治工作人员，指挥若定、身先士卒的英勇的指挥员，一不怕苦、二不怕死的无畏的战斗员。因此，他的舞蹈语汇总的基调是沉稳有力，挺拔舒展，具有一往无前的气势。同时，为了表现洪常青内心世界的各个侧面，舞剧又在不同的生活环境中为他设计了区别于其他正面人物的特定的舞蹈语汇。譬如第四场中洪常青上政治课的独舞，用坚毅、豪迈，挥臂遥指远方的造型，和“移地吸腿空转”、“垛泥”、“旁腿空转”等舞蹈语汇，揭示了他要解放全人类的宽阔胸怀，和善于用毛泽东思想武装战士的高度政治素养。第五场中洪常青与敌人搏斗的舞蹈，英勇矫健，刚劲有力，用“燕式跳”等舞蹈语汇，表现了要压倒一切敌人的英雄气概；第六场，洪常青在刑场上，横眉立刀丛，怒目对顽敌，纵横自如，威慑群匪，舞剧用“剪式变身跳”、“旋风空转”等一系列的舞蹈语汇，歌颂了他崇高的无产阶级革命气节。这样，就使洪常青的舞蹈形象做到了广度与深度的结合，共性与个性的统一。

二、连贯性。洪常青的舞蹈语汇，在全剧中有连贯性，前呼后应，并加以适当变化，使舞蹈形象更强烈、更有集中性。在洪常青的性格中，有两个主要的方面：一方面，做为一个政治工作人员，他遵照毛主席的教导，时时处处宣传群众、组织群众、武装群众，用毛泽东思想提高群众的政治觉悟。在第一场中，他与吴清华、小庞的一段三人舞，用“吸腿跳”等舞蹈语汇，表现他给苦大仇深的吴清华指出了翻身求解放的道路；第二场，他在吴清华控诉以后进行政治鼓动工作的一段独舞，用“吸腿大跳”、“空转”等舞蹈语汇，表现他以吴清华苦难的身世，激发军民的战斗意志；第四场开头，洪常青上政治课的独舞及与男红军战士们的舞蹈，用“移地吸腿空转”、“吸腿跳”、“变身跳”等舞蹈语汇，表现了他对战士们进行革命理论的灌输，以及亲密无间的官兵关系、军民关系。这些用既有连贯性又有发展变化的舞蹈语汇，深刻地刻划了洪常青把政治工作摆在首位的高度自觉性。另一方面，作为人民军队的一个指挥员，洪常青具有一往无前的革命英雄主义精神。表现这一侧面的舞蹈语汇，更具有飞腾起伏、奔放刚烈的特色。第二场，他那段精彩的刀舞，用“射雁大跳”、“燕式跳”等舞蹈语汇，表现了他性格中英勇豪迈的一面；第五场，山口阻击战中同敌人的肉搏，又用“凌空越转”投弹、“燕式跳”等舞蹈语汇，进一步表现了他性格中顽强勇敢的这一面。这些难度很高、气势很大的动作，在不同的环境中反复出现，鲜明地、突出地展现了洪常青性格的基本方面，给观众留下了深刻的印象。

三、组合性。在刻划英雄人物的重点场次，在高潮中，应当用更丰富的舞蹈语汇的组合，有层次、有节奏、有起伏地集中展现英雄人物的精神世界，抒发他共产主义的豪情壮志。这样的组合，好似京剧中的成套唱腔、核心唱段一样，为深刻地揭示英雄人物的内心世界提供最有力的表现手段。在《红色娘子军》中，第六场是整个舞剧的高潮，也是塑造洪常青形象的重点场子。洪常青出场后，甩开匪团丁，向前行进，先右横走怒指南霸天，再左横走怒指老四；接着是一段抒革命豪情的舞蹈，节奏舒展而有力。当南霸天拿出白纸威逼洪常青自首时，舞剧为洪常青设计了拍胸、飞脚、空转、吸腿跳向后再平转向前等大幅度的强烈的舞蹈动作，表现他对敌人的仇恨和蔑视；撕毁白纸以后，舞剧为洪常青设计了振臂飞跃、“旋风空转”、环指众匪跑圆场、两次大跳、原地旁腿旋转等节奏疾速、幅度特大的动作，表现了他要压倒一切敌人的英雄气概，把这一组舞蹈推向高潮；最后，又用沉稳的昂首转身、系领扣、迈步走向火堆等动作，表现了他的从容不迫、视死如归的大无畏的革命精神。有了这样的组合性舞蹈语汇，才使洪常青的形象在我们心头留下不可磨灭的印象。

威武雄壮的舞蹈造型

为了把洪常青这一英雄人物壮美的内心世界更充分、更突出地表现出来，《红色娘子军》在舞蹈语汇这一总体中，非常重视舞蹈造型的运用，使洪常青内心世界的美与外部形象的美达到了完美的统一。

《红色娘子军》中洪常青的舞蹈造型的最突出的特点，是洋溢着充沛的革命激情，准确、充分地展现了这一英雄人物的内心世界。

第一场洪常青第一次出场时，他和小庞化装侦察，迅步前进到舞台中心，然后转身“亮相”；接着在向右前方斜线跳后一个翻身造型，翻身跳后在舞台中心前方一个转身造型。这三个造型，使洪常青一出场就给我们以深刻的印象：他那犀利的目光，穿破重重黑暗；他英俊的身姿，焕发着蓬勃的朝气。我们看到他是那么勇敢、机警，看到了他对蹂躏着这富饶大地的阶级敌人的强烈的恨，看到了他要推翻这黑暗统治的坚强决心。显然，如果没有这些造型，是不能如此深刻、凝炼地刻划他的思想性格的。在第六场，洪常青挺立刑场，仰望长天，环视四野，从双手微微前伸的造型、登弓步造型，到做握枪姿势的造型，生动地表现出他从容镇定、大义凛然的英雄性格和对胜利前景的坚强信念。从他那拳头的微微颤动，我们强烈地感受到了他澎湃的豪情，激荡的心情；从他眼睛中射出的光芒，我们仿佛看到井冈山的红旗，正插向四面八方。这些造型，正因为洋溢着革命激情，才使洪常青的形象更加感人，更有深度。

舞蹈造型外部的姿态、构图要加以提炼，在形式上要稳定、稳重。这样，才具有高度的概括力，表现出丰富的思想内容。洪常青的每个造型，都象一尊雄伟的雕像，顶天立地。在与其他人物一起的时候，则根据特定的内容和不同的人物关系，用烘托和陪衬的方法使洪常青的形象更加突出。

洪常青与小庞侦察的造型，洪常青昂然挺立，小庞持手枪做弓箭步站在他身旁。小庞较低的姿势，烘托得洪常青更加高大。然而他们的目光、表情又是一致的，这生动地表现了他们亲密的战友关系。洪常青给吴清华指路的造型，洪常青左手前伸，吴清华翘足昂首向着他指的方向望去，小庞在后方用半蹲步手指同一方向，在整个造型中，三个人主次分明，突出地表现了党是被压迫人民的指路人。第六场，当洪常青夺过南霸天要他自首的白纸以后，他单腿侧身耸立，回首怒视敌人，好象一棵倔强峥嵘的青松；而南霸天则惊惶失措地倚着拐杖，蜷缩在他的脚下，犹如一条断了脊梁骨的癞皮狗。由于敌人反面的陪衬，洪常青的形象更显得威武雄壮、光彩照人。

舞蹈造型要根据人物所处的不同特定环境，有意识地互相区别开来，作到多样性的统一。这样，可以从不同的方面广阔地展现英雄人物的内心世界。第五场和第六场的结尾，洪常青都有一个昂然挺立的造型，都表现了他坚贞不屈的性格，但具体处理又互不相同：第五场，洪常青从昏迷中苏醒过来，一把推开身边的匪兵，顶天立地站起来，巍巍正气如千钧霹雳震撼长空，炯炯目光如万道闪电划破黑夜，群匪失魂丧魄，不敢仰视；第六场，洪常青在刑场上举起右拳高呼口号，身子稍侧，极目远望。在熊熊的烈火中，他看到一面面胜利红旗迎风招展，他看到一支支革命队伍勇往直前。这两个威武不屈的造型，由于作了不同的艺术处理，使洪常青的形象更加丰满、光彩。

向前进！向前进！让我们踏着革命先烈的血迹，昂首阔步向前进！向前进！让我们高举毛泽东思想伟大红旗，把中国革命和世界革命进行到底！

描述：

