id: f8b5b7b39f
标题：军民团结的威力
日期：1967-5-14
是否是时间段：false
作者：李铮
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
军民团结的威力

清华大学井冈山红卫兵　李铮

我们这些年青人，过去对京剧根本不感兴趣，我们厌恶那些装腔作势的帝王将相，也讨厌那些无病呻吟的才子佳人。革命的现代京剧，完全是两个样。我们看了革命现代京剧《沙家浜》，感到非常痛快。这样的戏，不但听得懂，看得懂，而且从舞台上的英雄人物身上，能吸取力量，能受到教育。

革命现代京剧《沙家浜》满腔热情地歌颂了我们的子弟兵为了人民的利益，不怕流血牺牲，敢于斗争，敢于胜利的英雄气概；歌颂了广大人民热爱自己军队的阶级感情，歌颂了拥军爱民这个光荣传统。

新四军十八个伤病员，为了人民的利益在战斗中光荣负伤。在村里养伤期间，他们一刻也没有忘记人民群众，一刻也没有离开人民群众。他们带伤为群众收稻子，向群众进行宣传。在芦苇荡里，在狂风暴雨侵袭的恶劣环境中，在既缺食粮又缺医药的困难条件下，他们关心的不是自己，而是沙家浜群众的安全。他们宁可饥餐芦根，渴饮湖水，忍受伤病折磨，也不愿增加群众的负担。他们想到的是阶级仇，民族恨；想到的是什么时候重上战场，打汉奸，杀鬼子，为千千万万的同胞报仇雪恨。这就是《沙家浜》伤病员的高尚品质，也是人民军队广大指战员共有的英雄气概。

人民军队爱人民，人民热爱子弟兵。沙家浜人民把十八个伤病员视为亲骨肉，待如亲兄弟。为了使他们早日养好伤，沙奶奶精心调理，缝补浆洗，辛勤照顾战士们的生活。为了营救掩蔽在芦荡里的战士们脱险，阿庆嫂面对阴险狠毒的敌人，展开了英勇机智的斗争。……在战争的年代里，我们有多少这样可歌可泣的事迹呵！

我们的军队和人民，所以能够这样心连心，肩并肩，同生死，共患难，是因为在我们广大战士、广大人民的心中，都有一个最红最红的红太阳——我们伟大的领袖毛主席；是因为他们头脑里有一个共同的思想——战无不胜的毛泽东思想。

今天，看了革命现代京剧《沙家浜》，感到特别亲切。在无产阶级文化大革命的关键时刻，人民解放军来到广大群众中间。解放军给我们带来毛泽东思想，带来了老红军的光荣传统。解放军帮助我们整风，克服自己头脑里的各种非无产阶级思想，实现革命的大联合；帮助我们“抓革命，促生产”，击退资产阶级反动路线的猖狂反扑，打倒反革命经济主义，掀起了工农业生产的新高潮；帮助我们从党内一小撮走资本主义道路当权派的手里夺回党、政、财、文大权，实现革命的“三结合”。哪里有困难，哪里就有解放军在；哪里有解放军在，哪里就有胜利。我们一定要发扬老根据地人民的光荣传统，热爱解放军，拥护解放军，依靠解放军，象爱护眼珠一样地爱护军民团结。

无产阶级文化大革命，必将大大地繁荣我国社会主义文艺。我们坚信，象《沙家浜》这样的闪耀着毛泽东思想光辉的鲜花，一定会在社会主义的舞台上不断盛开！

（附图片）

智斗一场

描述：

