id: f8b7f6e50a
标题：石家庄地区革命委员会成立
日期：1967-12-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,农业战线,工业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
冀中平原传来文化大革命的凯歌

石家庄地区革命委员会成立

石家庄市百分之九十九的单位实现了革命大联合，百分之四十八以上单位实现了革命三结合；全区有十一个县成立了革命委员会；农业获得丰收，工业总产值不断增长。

据新华社保定八日电　在光焰无际的毛泽东思想的光辉照耀下，经过一年多来尖锐复杂的阶级斗争，河北省石家庄地区的无产阶级文化大革命和工农业生产形势一片大好，越来越好。战无不胜的毛泽东思想得到了空前的大普及、大传播，毛主席的革命路线越来越深入人心，活学活用毛主席著作的群众运动出现了新高潮，革命的大批判、革命的大联合和革命的三结合正在顺利地向前发展，城乡工农业生产蒸蒸日上。

最近，辽阔的冀中平原传来了振奋人心的喜讯，石家庄地区革命委员会成立了。这是石家庄地区革命形势空前大好的一个重要标志。

一年多来，全区五百万革命人民响应伟大领袖毛主席“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底”的伟大号召，积极投入到轰轰烈烈的革命斗争中去，广大群众充分发动起来了。不论是工厂、农村、机关、学校、部队，到处都在谈论文化大革命的问题，人人都在关心国家大事。广大革命群众对毛主席、毛泽东思想、毛主席的革命路线无限热爱，无限忠诚，他们用毛泽东思想来衡量自己的言论和行动，看自己的言论和行动是不是符合毛主席的教导，在头脑中牢固地树立了伟大领袖毛主席的绝对权威，树立了伟大的毛泽东思想的绝对权威。

全区无产阶级革命派和广大革命群众为了保卫毛主席的革命路线，对中国赫鲁晓夫及其在石家庄地区的代理人，展开了广泛深入的革命大批判，并且把大批判和本地区、本单位的斗批改紧密地结合了起来。现在，石家庄地区党内一小撮走资派的反动面目已经彻底暴露，他们已经垮台了。革命的大批判促进了革命的大联合和革命的三结合。各革命群众组织和广大革命群众，在毛泽东思想的原则基础上，按系统、按部门、按班组迅速地联合起来。石家庄市百分之九十九的单位实现了革命的大联合，相继成立了工代会、农代会、红代会和铁路系统的工代会，并且有百分之四十八以上的单位建立了革命三结合的临时权力机构。在全区十七个县中，已经有十三个县实现革命大联合，其中十一个县成立了革命委员会。

广大革命群众坚决响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，狠抓革命，猛促生产，夺得了革命和生产的双胜利。全区农业生产继夏季大丰收之后，秋粮又获得了丰收。棉花的总产量和平均亩产量，都超过了去年。秋收结束后，秋耕、积肥、兴修水利等活动，一浪高似一浪。工业战线生产形势也很好。石家庄市的工业总产值，从一月到十月已完成年度计划百分之八十二点一，比去年同期增长百分之八点五五，十一月上旬比十月上旬增长百分之三十三点二；十一月中旬比十一月上旬又增长了百分之十二点四。原煤、焦炭、钢材等二十五种主要产品，都比去年有增长。现在，全市有二十多个工厂企业已经完成或超额完成全年的国家生产计划。

石家庄地区革命和生产的空前大好形势，是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利。一年多来，全区活学活用毛主席著作的群众运动越来越广泛深入。读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，已经成为城乡广大革命群众的自觉行动。从工厂、机关、学校、商店到农村的生产队，以至许多工人和农民的家庭，都建立了天天读毛主席著作的制度。毛主席发出要斗私，批修的伟大战斗号召以后，更加鼓舞了全区革命群众的学习热情。他们以“斗私，批修”为纲，大办毛泽东思想学习班，把活学活用毛主席著作的群众运动推向了新高潮。石家庄市参加学习班的干部和群众，已经超过十万人。

人民解放军驻石家庄地区部队广大指战员，在石家庄地区的文化大革命中作出了巨大贡献，立下了不朽功勋。广大指战员广泛地宣传毛主席的伟大革命实践，大树特树伟大统帅毛主席的绝对权威，大树特树伟大的毛泽东思想的绝对权威，帮助革命群众活学活用毛主席著作，大大加强了革命群众的革命性、科学性和组织纪律性。

描述：

