id: f8b8f8752f
标题：大老粗”能批倒孔老二
日期：1974-1-27
是否是时间段：false
作者：朱庆龙
来源：
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“大老粗”能批倒孔老二

辽宁七四一七厂老工人  朱庆龙

我今年五十三岁了，十七岁就学徒当工人，没念过几天书。我们厂在批判林彪反革命的修正主义路线当中，刨了他的“祖坟”，把批林和批孔结合起来了，批孔成了批林的一个重要组成部分。我也和大家一齐上阵批判孔子的反动思想。可是，听见有人说，“孔子讲的都是

‘之乎者也’，批孔要识文断字有学问，大老粗批不了孔老二。”我坚决不同意这种说法。

毛主席说：“一切反动派都是纸老虎。”孔子也不例外。他的那一套“之乎者也”，表面上看很深奥，挺吓人，实际上并不是什么了不起的。不外乎是那些专替奴隶主贵族讲话的“吃人”道理。只是由于历代的反动派不断地给他搽脂抹粉，才把孔子一直抬到了吓人的高度。孔学名高实秕糠。要讲学问和知识，他更是一个腹内空空的纸老虎。“什么是知识？自从有阶级的社会存在以来，世界上的知识只有两门，一门叫做生产斗争知识，一门叫做阶级斗争知识。”而这两门知识，孔子一窍不通。他自己承认，讲种地，“不如老农”；讲种菜，“不如老圃”；讲打仗，“军旅之事未之学也”。因此，他活着的时候，劳动人民就批评他“四体不勤，五谷不分”，根本算不得有知识的人。他的那一套维护奴隶主贵族统治的谬论，根本不符合历史发展客观规律，就是在当时的社会实践中也到处碰壁，根本不是什么知识和学问。真正有知识、有学问的，是天下实践着的人。我们虽然不会咬文嚼字，没有读过那些“之乎者也”，但是，亲身参加三大革命运动，手中有真理，是一定能够戳穿孔子这只纸老虎的。

鲁迅先生说得好：“能象中国的愚民那样懂得孔夫子的，恐怕世界上是再也没有的了。”孔子的书，我没读过。可是，他的那一套谬论，在旧社会的地主资本家那里，我却没少听过。那时，我做工的那个工厂的资本家就是一个满口“仁义道德”，一肚子狼心狗肺的黑心狼。他一有机会，就向我们宣扬什么“己所不欲，勿施于人”呀，什么“仁者爱人”呀。我们工人一眼就看穿了他葫芦里卖的什么药。他让我们“爱”他，就是要给他卖命，服服贴贴让他压迫、剥削，不许造反。他却从来不“爱”我们工人，恨不得榨干我们最后一滴血。我亲身体会到，孔子那一套“经”，就是“剥削经”、“反革命经”。这本经，不但地主、资本家捧着念，党内机会主义路线头子也都捧着念。资产阶级野心家、阴谋家、两面派、叛徒、卖国贼林彪就是一个捧着这本“反革命经”念的孔老二的信徒。我们只要把他们串到一起去批，就能揭开他们共同的反动本质。

当然，说能批倒孔老二，也并不是说是轻而易举的。对孔子这个纸老虎，在战略上要藐视它，在战术上也要重视它。两千多年的传统观念是不会轻易退出历史舞台的，被打倒的地主资产阶级及其在党内的代理人拚命维护它，我们自己头脑里也有它的一些影响。因此，必须努力掌握马列主义、毛泽东思想这个有力的批判武器。就拿批判孔子的“爱人”来说吧，过去，我只知道它是骗人的，啥道理讲不清，在批孔当中，我学习了毛主席的教导：“至于所谓‘人类之爱’，自从人类分化成为阶级以后，就没有过这种统一的爱。过去的一切统治阶级喜欢提倡这个东西，许多所谓圣人贤人也喜欢提倡这个东西，但是无论谁都没有真正实行过，因为它在阶级社会里是不可能实行的。”把毛主席的教导同孔子的谬论一对照，心里就亮堂了。看清了孔子鼓吹“仁爱”的目的，就是维护快要垮台的奴隶主阶级统治；林彪拿这个东西攻击无产阶级专政，目的也是要复辟资本主义。这就一下子抓住了他们鼓吹“仁爱”这个反动谬论的要害。无数事实说明，“重要的问题在善于学习”。我们工农兵一旦掌握了马列主义、毛泽东思想，就一定能够批倒孔老二！

描述：

