id: f8b8640dff
标题：拉丁美洲各国人民代表大会书记处发表声明  各国人民将坚决反击美国对古巴的侵略  萨尔瓦多十万人空前大示威抗议独裁政权充当美国侵略帮凶
日期：1962-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拉丁美洲各国人民代表大会书记处发表声明

各国人民将坚决反击美国对古巴的侵略

萨尔瓦多十万人空前大示威抗议独裁政权充当美国侵略帮凶

新华社哈瓦那24日电　拉丁美洲各国人民代表大会书记处今天在哈瓦那发表一项声明，表示坚决支持古巴革命和古巴政府为抗击美国侵略而采取的自卫立场。

声明指出，“统治着美国的一小撮帝国主义分子正在企图把美国推入反对古巴人民和古巴政府的一场新的武装冒险行动中去。”

声明说，“我们明确表示：古巴政府在美国政府经常的和日益粗暴的威胁下所采取的自卫性措施只是为行使保卫自己生存的基本权利。”声明指出，古巴“既不威胁和平，也不威胁世界上任何国家，不管是美国还是拉丁美洲其它国家的安全。”

声明说，“拉丁美洲各国人民坚决地完全支持古巴革命，他们都毫无例外地渴望像古巴人民所做的那样，在他们自己的国家中建立社会正义和真正经济独立的制度。拉丁美洲人民的这一愿望是帝国主义剥削和他们一个半世纪以来所遭受的政治压迫所造成的结果，诬蔑古巴企图武装或煽动拉丁美洲的说法是毫无根据的。拉丁美洲的第二次独立是一种自发的和十分迫切的历史必需，正像古巴革命曾经是这样的历史必需一样。唯一对我们这样的殖民地、半殖民地国家的革命创造了适当条件的正是帝国主义自己，因为它造成了贫困和附属状态、社会的不正义和经济落后，这一切正在促使全世界的男人和女人起来进行反抗。”

声明最后说：我们各国人民对古巴革命的积极支持将随着帝国主义侵略企图的日益明显而越来越壮大。我们坚决相信，拉丁美洲的群众将以反对帝国主义和屈从帝国主义的政府的各种行动来回击对古巴的进攻，他们将使整个大陆都响起古巴的英勇口号：“誓死保卫祖国，我们必胜”。

这项声明是由拉丁美洲各国人民代表会议书记处全体成员签署的。在这项声明上签名的还有在古巴的七个拉丁美洲侨民组织的领导人。

据新华社圣约瑟24日电萨尔瓦多首都圣萨尔瓦多的十万市民在9月15日国庆日那天，举行了规模空前的保卫古巴革命的示威游行。游行者身穿丧服，表示抗议萨尔瓦多的亲美军事独裁集团参与干涉古巴的活动。

这个消息是昨天到达这里的十八位被放逐的萨尔瓦多爱国人士宣布的。他们指出，这次示威游行是萨尔瓦多历史上最大的一次群众活动。萨尔瓦多政府逮捕了五百人，另有一百多人被驱逐出境。

新华社圣约瑟24日电　哥斯达黎加首都圣约瑟的数百名各界市民代表昨天晚间在人民民主行动党议员胡利奥·苏诺耳的住所前举行集会，支持这位议员在议会会议上表示的保卫古巴革命的立场。早些时候，苏诺耳曾经在议会中就哥斯达黎加对美国侵略古巴的计划采取什么立场向外交部长丹尼尔·奥杜维尔提出质询。

这次支持古巴革命的活动是由古巴革命之友协会、和平委员会、一些工会、人民先锋党和人民民主行动党等好几个组织主持的。参加这次活动的各界代表再次表示了维护不干涉和各国人民自决权原则的立场。

苏诺耳在致谢时说，哥斯达黎加人民永远不可能站在对古巴兄弟人民进行罪恶侵略的一边。他要求哥斯达黎加政府不要参与五角大楼和美国垄断集团的反古巴阴谋。

描述：

