id: f8bcde2fe8
标题：内蒙古镶黄旗贫下中牧狠批“牧区特殊论”  在发展畜牧业同时积极发展粮食生产
日期：1970-6-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,内蒙古文革,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
内蒙古镶黄旗贫下中牧狠批“牧区特殊论”

在发展畜牧业同时积极发展粮食生产

新华社呼和浩特二十一日电  内蒙古镶黄旗革命委员会在解放军支左人员的帮助下，带领全旗各族人民坚决落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，在发展畜牧业的同时，积极发展粮食生产，掀起了农牧业生产新高潮。

地处锡林郭勒大草原上的镶黄旗，过去一直是单纯经营畜牧业，粮食和饲料都依靠国家供给。一九五八年，这个旗的广大贫下中牧在伟大领袖毛主席大办农业的伟大号召下，积极开荒种饲料，农牧业生产都获得了显著成绩。但是，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在内蒙古的代理人极力鼓吹“牧区特殊论”，说什么“牧民种地是不务正业”，把刚办起来的二十一个农业队和一个国营农场都给砍掉了。

在无产阶级文化大革命中，镶黄旗革委会和解放军支左人员为了迅速改变过去那种单纯发展畜牧业生产的状况，紧紧抓住生产战线上两个阶级、两条道路、两条路线斗争这个纲，在全旗范围内开展了群众性的革命大批判。各族劳动人民反复学习了毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，狠批了刘少奇及其在内蒙古的代理人鼓吹的“牧区特殊论”和他们破坏牧区建设的罪行，从而使广大干部和群众认识到：在发展畜牧业的同时，积极发展粮食生产，这是落实毛主席的“备战、备荒、为人民”伟大战略方针的需要，是巩固无产阶级专政、建设社会主义和支援世界革命的需要。全旗还组织了由旗革委会领导干部、解放军支左人员、知识青年、机关干部参加的毛泽东思想宣传队，深入牧区，向广大群众宣传发展粮食生产的重要意义，推动了农牧业生产的新高涨。宝格都乌拉公社额勒斯台大队，是个山多、砂石多的高寒贫瘠地区。去年这个大队的贫下中牧，遵照毛主席关于“农业学大寨”的指示，顶风雪，冒严寒，移山垫地四百五十亩，打井十四眼，修渠三百六十米，把一百二十亩旱地变为旱涝保收的稳产高产田。今年在干旱的情况下，收获粮食三万斤，饲草十万斤。农业促牧业，牧业大发展，去年全队牲畜获得高速度的发展，公共积累增加，社员生活水平也得到很大的提高。这个大队战天斗地，大办农业，迅速改变牧区面貌的先进事迹，对全旗广大牧民鼓舞很大。

现在，全旗九个公社都建立了农业队；五十八个大队，队队都有了饲料生产组。今年农田总播种面积比去年增加百分之四十，力争今年实现粮食、饲料、油料基本自给。广大贫下中牧满怀革命豪情地歌唱：“红色的太阳把草原照亮，各族贫下中牧斗志昂扬。坚决走毛主席指引的道路，镶黄旗草原换新装。”

描述：

