id: f8bd355557
标题：毛泽东思想武装起来的工人有无穷创造力——“上海市土设备展览会”巡礼
日期：1970-8-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东思想武装起来的工人有无穷创造力

——“上海市土设备展览会”巡礼

最近，在上海展览馆举行的“上海市土设备展览会”，以极其丰富的内容，展现了上海工人阶级自力更生、艰苦奋斗的生动图景。这是上海工人阶级“打破洋框框，走自己工业发展道路”的胜利成果。

请看，一台高速拉丝机，以飞快的速度，把直径三毫米的铜丝拉伸变成零点四一毫米的细丝，它的效能远远超过进口的洋机器。这样一台机器却是厂房窄小、设备陈旧的上海裸铜线厂工人用土办法搞出来的。他们没有加工设备就用榔头敲，凿子凿，没有测试仪器就用土办法代替，在毛主席的

“自力更生”、“艰苦奋斗”的伟大方针指引下，发扬“穷棒子”精神，靠自己的双手，搞出了高速拉丝机。

微型金属软管是精密医疗器械胃镜中的一个关键零件。它的内径只有零点四三毫米，外径也只有一点一一毫米。过去上海不会造，资本主义国家拚命抬价刁难，并且封锁制造技术。上海金属软管厂的工人老师傅，非常气愤。他们说：我们一定要争这口气，把微型金属软管搞出来。厂里没有绕制这种微型金属软管的设备，工人们凭着丰富的实践经验，出主意，想办法，土法上马，经过多次试验，利用一条长板凳绕出了不锈钢微型软管，每根成本只有五角钱。

在一台扬声器外壳液压旋薄成形机的旁边，上海无线电十一厂的工人轻快地把一块圆形铝板放进去，一只形状复杂的扬声器外壳很快就加工成了。过去这种二十五瓦高音扬声器外壳是用手工敲出来的，一个工人每班只能敲三、四只，效率低，劳动强度高。工人强烈要求改革这种落后操作。厂里个别技术员从洋本本上看到的一台加工扬声器外壳的自动成型机，结构复杂，体积庞大，加工一只要二十分钟，进口一台这样的机器要九万多元。工人老师傅决定自己动手制造。现在，工人们搞的土设备日臻完善，一分钟就可以加工一只，远远超过了洋机器。

走进另一间展览室，工人正在用一台组合铣床加工一块大型平板。这块平板长八米，高三米，重三十二吨。这么大的平板，上海只有个别工厂能够加工。现在，上海建设机器厂的工人创造土设备用来加工，既轻便，效率又高。

以“蚂蚁啃骨头”精神闻名的上海建设机器厂，从一九五八年开始，工人们就坚决贯彻执行毛主席提出的社会主义建设总路线，因陋就简，土法上马，创造了一整套“工件不动，落地加工，以小干大，蚂蚁围攻”的加工方法。他们创造的“蚂蚁”机床，性能不断提高，使用范围不断扩大，品种不断增加。一些洋机床无法加工的“老大难”工件，都被“蚂蚁”啃下来了。

以茅草棚下闹革命著称的沪江机器厂工人，正在向参观的人群介绍他们在没有洋设备的情况下，用四只动力头加工三米四直径大模数伞齿轮的土设备。当上级把这个大件加工任务交给沪江机器厂时，工人们根本没有考虑厂里没有加工设备，毫不犹豫地把这副重担挑了下来。他们凭着一颗无限忠于毛主席的红心，设计出了四只动力头，四道工序同时加工，用“群蚁围攻”的土办法，把这个庞然大物啃下来了。

展览会上大量的事实告诉人们：这里不仅是交流先进技术的场所，更是宣传毛泽东思想，批判刘少奇反革命修正主义路线的战场。许多工人老师傅参观了展览会，看到了毛主席的“独立自主、自力更生”的伟大方针的胜利，联系到本厂的情况，觉得“爬行主义”、“洋奴哲学”的余毒还在一些人的头脑中起作用。于是，他们拿起笔作刀枪，写出尖锐泼辣的大批判文章和小评论，狠抓经济领域的阶级斗争和两条路线斗争，为展览会增添了强烈的战斗气氛。

展览会开幕不久，专门生产电线电缆专用设备的上海电工机械厂的领导和部分老师傅来到了这里。他们看到上海裸铜线厂工人自力更生制造的一台具有国际先进水平的高速拉丝机，心潮翻腾。他们回到厂里后，以革命大批判为动力，促进新产品的试制工作。结果，奋战了二十天，把两台新型的高速拉丝机搞出来了。

展览会上，批判刘少奇反革命修正主义路线的现场会一个接一个。上海建筑机械厂的工人群众，去年制造成了一台具有我国独特风格的、达到世界先进水平的履带式一立方米全液压挖掘机。但是这个厂有的人却百般挑剔、贬低，竭力阻止这台新机器上马。最近，他们把这台新机器开到土设备展览会去，并且召开批判会，揭露了在产品改革中的两条路线斗争。批判会上，工人老师傅个个精神焕发，斗志昂扬，决心彻底肃清反革命修正主义路线的余毒，制造出更多的中国式的挖掘机，为中国革命和世界革命作出新贡献。

新华社通讯员（本报有删节）

描述：

