id: f8bf52119b
标题：下放劳动对干部是一种重新学习的极好机会——河南项城县下放干部座谈纪要
日期：1968-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河南文革,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
下放劳动对干部是一种重新学习的极好机会

——河南项城县下放干部座谈纪要

伟大领袖毛主席最近指出：“广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机会，除老弱病残者外都应这样做。在职干部也应分批下放劳动。”河南省项城县战斗在农村阶级斗争、生产斗争第一线上的一千多名下放干部，连日来反复学习了毛主席的这一最新指示。他们结合自己的亲身体会，畅谈了毛主席最新指示的伟大意义。他们决心永远沿着毛主席指引的方向，在革命化的道路上阔步前进。下面是部分同志在座谈会上的发言纪要。

反修、防修的重要措施

田种玉（原县人委办公室副主任）：

毛主席把我从旧社会的苦海里救了出来。无产阶级文化大革命中，我遭到走资派的迫害，又是毛主席把我救了出来。爹亲娘亲不如毛主席亲，毛主席是我最亲的人！我怀着无限忠于毛主席的红心，沿着毛主席指出的道路，卷起裤腿，背起背包，下到了农村。在农村，白天和贫下中农一起劳动，晚上和他们一起学习毛主席著作，一起斗私批修。这样生活了两个多月，时间虽然不长，但体会却很深。

过去自己长期坐机关，不接近群众，滋长了官僚主义作风。在生活上，图安逸，讲阔气，有个木板床还嫌睡着不舒服，想换一个棕床；坐个木椅子还嫌不柔软，想换个藤椅；手上沾点灰，就赶快用香皂水去洗洗。这样一来，同贫下中农的感情就逐渐淡薄了。现在我深深体会到，总坐机关会变，脱离劳动会烂。干部下放劳动，这是反修、防修的重要措施，是保证我国无产阶级铁打江山永不变色的大事情。我一定按照毛主席指引的道路奋勇前进！

重新学习的极好机会

孙天文（原县农业局技术员）：

毛主席教导说：“广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机会”。通过这一段下放劳动，我深刻地认识到，毛主席的教导是伟大的真理。我从中等学校毕业后，就踏上了工作岗位。十八年来，我一直蹲在机关里，脱离劳动，脱离群众，资产阶级思想越来越浓厚。这次下放到永丰公社阎庄大队，住在学习毛主席著作积极分子、老贫农刘书信大爷家里。刘书信老大爷一心为革命种田的优秀品质，深深教育了我。我联想到过去自己因为提级问题闹情绪、影响工作，感到和刘书信老大爷比起来，自己是多么渺小啊！

我过去总以为自己很有知识，看不起群众。通过这一段劳动实践，我深刻认识到，无知的是自己，有知识的是贫下中农。我虽然是农业专科学校毕业，但是不会种庄稼。这次下放劳动，连割豆、打谷等简单的农活，都得由贫下中农把着手教。下放劳动以来，我受到贫下中农的热情帮助和教育，学到了许多在书本上学不到的知识。伟大领袖毛主席教导我们：“知识分子如果不和工农民众相结合，则将一事无成。”这是千真万确的真理。今后我决心走和工农群众相结合的道路，在农村干一辈子。

联系群众的最好办法

刘洪智（原南顿公社干部）：

毛主席发出“广大干部下放劳动”的号召，我反复地学习，联系自己过去遇到的问题，深深感到只有参加集体生产劳动，才能密切联系群众；否则，就会脱离群众。伟大领袖毛主席曾多次教导干部要参加集体生产劳动。可是，过去我对毛主席的伟大教导的意义认识不足，说在嘴上，写在纸上，没有落实到行动上。每次下乡，总是骑着自行车，这里跑跑，那里看看，指手划脚。后来，我被分配到魏庄大队长期住队，这时满以为自己再不会脱离群众了。其实不然。我身在贫下中农之中，心在贫下中农之外，群众关系仍然不好。当时，另有一位同志也在这个大队住队，他的工作作风和我一样，没有很好地参加集体生产劳动，群众很反感地说：“这样的干部，不为俺贫下中农着想，东蹓蹓，西逛逛，不参加劳动，说实在的，俺连饭也不想管了。”群众虽然是批评那一位同志，其实连我也批评了。这次“精兵简政”后，我到这个大队安家落户。到了队里，我坚决和贫下中农实行“四同”，在参加集体生产劳动中不怕脏，不怕累，早起晚归。现在，贫下中农对我的看法就截然不同了。他们说：“老刘，咋看你和过去不一样了，觉得你亲切了。”前几天我病了。几位五六十岁的老贫农来看我，问寒问暖。贫下中农这样关心我，把我当自己人，使我认识到，一个干部，只要听毛主席的话，照毛主席的指示办事，贫下中农是非常欢迎的。                    （新华社）

描述：

