id: f8bffd7a7c
标题：杨道云长期保持种田人本色  这位大队支部书记体会下田劳动是领导生产锻炼自己的好办法
日期：1963-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
杨道云长期保持种田人本色

这位大队支部书记体会下田劳动是领导生产锻炼自己的好办法

据解放日报报道：“勤做生活、不怕艰苦”，这是社员们对上海市松江县佘山公社江秋大队党支部书记杨道云一贯坚持参加集体生产劳动的赞语。一九六○年，他一共做了二百二十一个工。一九六一年，他虽然到县委党校学习了一个时期，仍旧做了一百五十四个工。一九六二年，工作较繁重，可是他抓空劳动，也做了一百七十三个工。

杨道云解放以前当过二十三年长工，解放后担任过村农会主任、互助组组长、合作社社长、生产大队大队长等职务，一九六○年又担任了大队党支部书记的职务。长期以来，他一面工作，一面坚持劳动，被评为上海市农业先进工作者。

杨道云能够保持劳动人民的本色，长期坚持劳动，也是有一段曲折过程的。一九五六年，杨道云被选为高级农业社社长。社大了，工作任务也重了，许多干部很少参加田间劳动。杨道云也很少干活，这一年只做了三十五个工。社员们意见很多。就在这一年夏种期间，杨道云偶然脱鞋下田插秧，有个社员就指指他那双皮肤变白了的脚，不客气地对他说：“种田人变了‘白脚爪’，褪色了！”这句话，像尖刀一样，刺到他的心里。他的思想上起了激烈斗争。起初，他还原谅自己：工作忙，担子重，起早摸黑，不曾偷过半天懒，一心一意做工作，对大家也说得过去了。转念一想，又觉得不对：自己是个翻身农民，当了干部就不劳动，不是忘本吗？心头越来越沉重。没有多久，杨道云在县里参加学习，思想开朗了，下定了参加生产劳动的决心。

从这以后，他经常起早摸黑，忙里抽闲，下田干活。工作、开会能够放在晚上就尽量移到晚上，白天腾出时间下田；逢到下午开会就上午劳动，上午开会就下午劳动；有人来访，要是事情不紧急，就安排在休息时间谈，事情紧急，就在田头边劳动边谈。六年多来，他一直是挤出时间劳动。今年五月七日晚上，杨道云到公社开会，回家时已经是深夜了。第二天，东方刚刚发白，他就被外面的阵雨声惊醒，便马上起身，披上蓑衣，拿了铁?，检查夏熟田的积水情况，一边检查，一边开缺排水。他干了一阵回来，社员刚刚在烧早饭。他吃过早饭，又和社员一起下田劳动。许多社员见他工作很忙，会议又多，又这样抓紧时间下田干活，都很感动。有的社员对他说：“你的工作已经蛮吃重，只要你好好把大队工作领导好，少劳动点也没关系。”杨道云回答说：“当了干部不劳动，领导工作就做不好。坚持参加生产劳动，一不会懒了筋骨，二能抗住资产阶级好逸恶劳的坏思想，这真是我们干部领导好生产、锻炼好自己的好办法。”

杨道云的妻子金雪娟，看他一年忙到头，就是大风大雨天，也在家里坐不住，蓑衣一披就往田里跑，很为他的身体担心。有天晚上问他：“你快五十岁了，这样做下去，看你有多少精力好花！”他听了，笑着道：“想起解放前的苦，看看今天的好日子，就浑身有劲了，闲也闲不住。再说我是个共产党员，更不应该贪图安逸，只要对社会主义有利，有一点精力就应该用上去。”

杨道云不光自己坚持劳动，还积极带动其他大队干部一起下田干活。开始，有些干部思想不通，说什么：“当干部的最大责任是要把生产领导好，这要比自己劳动作用大得多。”还说：“走了桥勿兜路，游了黄浦勿摆渡，又要工作，又要劳动，两头难以顾得全。”对这些同志，杨道云总是以身作则，耐心帮助。前年夏种的时候，他和副大队长夏海生到第六生产队检查工作，路过田岸，看到有些社员插秧插得很稀。夏海生问大家为什么不按规格插？一个女社员答道：“立在岸上看得清，一下田眼就花了。”杨道云一听，心里一动，马上问夏海生：“这句话是什么意思？”夏海生说：“还不是一句调皮话。”他说：“我看不是调皮话，是批评干部只说不做。”当场，他就和夏海生赤脚下田，认真按照规格插起秧来。社员们见了，也都注意插秧质量。这件事对夏海生的启发很大，他回来对别的干部说：“干部话说一百遍，不如带头干一天”。

在杨道云的影响下，江秋大队的其他干部也逐渐养成了参加生产劳动的习惯。近三年来，党支部副书记、大队长、副大队长每年都做了一百二十工以上。社员们称赞说：“我们的大队干部，真是一个劳动班子。”

描述：

