id: f8bff59bad
标题：顽固维护旧秩序的方案
日期：1976-5-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
顽固维护旧秩序的方案

在联合国贸易和发展会议第四届会议上，苏美两个超级大国的代表先后抛出了他们的方案，一个叫做“国际资源银行”，一个叫做“具体行动纲领”。名目虽然不同，但都是地地道道的维护旧的国际经济秩序的货色。

几年来，第三世界国家和人民为反对帝国主义特别是超级大国的剥削、掠夺、控制和转嫁经济危机，为争取建立新的国际经济秩序，展开了坚决的斗争，提出了一系列合理的建议。

商品综合方案是发展中国家从第六届特别联大以来一直坚持的一项重要建议，也是这次会议斗争重点。这个方案是为解决发展中国家初级产品

（农、矿原料，燃料和食品）的贸易问题而提出的一种综合解决办法。在本届会议上，这个方案不仅得到第三世界国家的拥护，而且有一些第二世界国家也已表示支持。

当前围绕这个方案，第三世界同两个超级大国斗争的焦点，仍然主要是维持旧的单一商品解决还是采取多种商品综合解决，是依靠传统的双边协议还是依靠国际共同保证的问题。也就是是否接受综合解决办法的问题。另外一个是债务问题，第三世界国家在债务减免问题上同样要求通盘解决。

在这次会议上，美国代表改变了过去硬顶的手法，抛出了建立所谓“国际资源银行”的建议以同商品综合方案和通盘解决债务的方案相对抗。在第三世界国家看来，“国际资源银行”仍旧是一个由它控制的富国俱乐部，目的是继续保持它的霸主地位。

另一个超级大国苏联，在会议上继续耍弄假支持真反对的惯伎。他们在会议上除了大肆贩卖“缓和”、“裁军”的破烂货以外，还大吹大擂他们的新殖民主义的“国际分工”和“经互会”经验，大讲对发展中国家的困难苏修“丝毫没有”责任。同时，苏联代表抛出了一个所谓“具体行动纲领”，其中第一条就是他们长期死抱住不放的“签订长期贸易协定”。这种协定的实质是要“长期”保证苏联掠夺第三世界的原料；要“长期”地保证苏修向第三世界的市场倾销工业制成品；还可用苏修的苛刻的贸易条件“长期”捆住第三世界。

苏修对第三世界国家的贸易条件究竟如何呢？且看：在贱买贵卖、扩大工农业品价格“剪刀差”上边它比老牌帝国主义更加贪婪。据报道，在苏印贸易中，苏修出口商品的价格一般比国际市场高出百分之二十到百分之三十，有的甚至高出两倍；而苏修从印度进口的商品价格则比国际市场低百分之二十到百分之三十。据《印度斯坦旗报》一九七三年十月报道：“一九七二年到一九七三年度，俄国人以每公斤七十五卢比的价格购买毛针织品。国际市场的原毛价格已经上涨了四倍。但苏联甚至不愿每公斤付八十五卢比。”

在通盘解决债务问题上，两个超级大国也是一唱一和。他们要用双边解决来对抗第三世界所要求的通盘解决。苏修代表还宣称，“任何关于债务的决定必须考虑到社会主义国家（即苏联社会帝国主义）不同的信贷制度”。不同在哪里呢？那就是通过贷款向负债国索取种种特权，重利盘剥，甚至侵犯别国主权，索取军事基地，粗暴干涉内政，动不动就凶狠地向受援国逼债索利。苏修从一九五四年起向印度提供的十九亿四千万美元贷款，到还清时苏联收回的钱，竟等于原来贷款的百分之五百六十五点七。埃及最近揭露的苏修逼债勒索的丑恶嘴脸，更是人们记忆犹新的。这只能说明，社会帝国主义的高利贷剥削，比老牌帝国主义有过之而无不及。

列宁说：“帝国主义的一个重要的特点，是几个大国都想争夺霸权”。（《列宁选集》第2卷第810页）国际经济领域的争霸是两个超级大国争夺世界霸权的一部分。社会帝国主义利用另一超级大国的衰落，到处伸手，扩大它的势力范围，妄图重新瓜分世界。尽管它贴上“社会主义”的标签，也绝不能掩盖它维护社会帝国主义的旧经济秩序的险恶用心。

苏联社会帝国主义的“具体行动纲领”的实质在于：一是抗新，与第三世界国家的合理建议相对抗；二是保旧，推卸他们的剥削罪责，不许触动他们的剥削体系；三是取代，他们要发展中国家跟他们一道去同另一个超级大国斗，便于他们乘虚而入，扩大自己的殖民体系，以取而代之。

总之，不论是美国的“国际资源银行”也好，还是苏修的“具体行动纲领”也好，都只能证明两个超级大国是旧的国际经济秩序的顽固维护者，新的国际经济秩序的最大破坏者。但是，他们耍弄的种种花招，最终必然要在第三世界国家和人民的团结反霸的战斗中遭到彻底失败。

描述：

