id: a4f2459a15
标题：太平洋上的所罗门群岛
日期：1978-7-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
太平洋上的所罗门群岛

在浩瀚的西南太平洋上，又一个新的岛国诞生了。她就是所罗门群岛。

所罗门群岛位于珊瑚海的北面，伊里安岛的东面，主要由瓜达尔卡纳尔岛、马莱塔岛、圣克里斯托巴尔岛、希瓦泽尔岛、新乔治亚岛、圣伊萨贝尔岛等六个大岛和许多小岛组成，象一条延伸达一千四百余公里的翠链。它在地理上属于美拉尼西亚群岛。处于太平洋的地震火山带上。陆地面积约三万平方公里，人口十九万六千多人（一九七六年），居民主要是美拉尼西亚人（约十六万五千人），其次有波利尼西亚人、密克罗尼西亚人、欧洲人以及华人等。首府霍尼亚拉，人口一万三千余人。

所罗门群岛属亚热带海洋性气候，炎热潮湿，雨量充沛。群岛土地肥沃，有很多活火山，拥有丰富的森林资源和水产资源，主要岛屿百分之九十以上的面积为莽莽的原始森林所覆盖，出产檀香木等名贵木材。水产有鲨鱼、海龟、螯虾、海参和珍珠贝等。沿海水域中鳄鱼颇多，鳄鱼皮也是重要的出口物资。农业是所罗门群岛的经济基础，但是在殖民主义的长期统治下，农业生产发展缓慢。当地农业实行传统的迁徙种植制。土地属氏族所有，个人有使用权，另外也有一些自由地和公地。十九世纪末，欧洲人开始在这里开辟椰子园，于是椰子成为所罗门群岛的主要作物，此外，还生产稻米、可可、甘薯、芋头、香蕉、菠萝、橡胶等。主要矿藏有，黄金、铝矾土、铜和镍等。

所罗门群岛自从遭到西方殖民主义者入侵以来，饱经忧患。一五六八年，西班牙殖民者首先来到这里，把它命名为所罗门群岛。十八世纪下期起，英国殖民者接踵到来。一八八六年，所罗门群岛被划为英国的势力范围，一八九三年，被英国划作保护地。十九世纪，澳大利亚的昆士兰州和斐济以及塔希提等地的棉花、甘蔗和椰子种植园急剧发展，需要大批劳动力，西方殖民主义者就不断到所罗门群岛进行劫掠，绑架土著居民去做苦工。所罗门群岛人民同西方殖民主义者进行了顽强的斗争，经常对奴隶贩子迎头痛击，使他们的船只不得轻易靠岸。第二次世界大战以后，所罗门群岛人民争取民族独立的斗争日益发展。一九七五年年中，英国殖民者被迫将英属所罗门群岛保护地改称为所罗门群岛。一九七六年一月，所罗门群岛实行“内部自治”。一九七七年九月十六日，英国和所罗门群岛代表团在伦敦签署一项协议，英国不得不同意确定所罗门群岛于一九七八年七月独立。

（据新华社）

描述：

