id: a4f9e47712
标题：切实抓好“小秋收”
日期：1978-10-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：黑龙江文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
切实抓好“小秋收”

黑龙江省山货、土特产品的采集量和收购量创历史最高纪录

新华社哈尔滨十月二十二日电　黑龙江省今年大多数山货、土特产品的采集量和收购量创造了历史最高纪录。木耳、蘑菇、山葡萄等山货采集和收购的增长幅度都很大。到九月末，全省“小秋收”的产值已达一亿五千多万元，收购总值达五千八百多万元。

黑龙江省地域辽阔，山多林密，山货、土特产品资源丰富。今年这个省认真落实了有关政策，各种“小秋收”的产品就源源不断集中到收购站来。东宁县今年废除限制社员“小秋收”的土政策后，各种山货、土特产品的采集量大幅度增加，其中仅蘑菇就收购到二千二百多担，比去年增加五十多倍。

黔东南苗族侗族自治州取消不合理限制，“小秋收”出现新局面

新华社贵阳十月二十二日电　贵州省黔东南苗族侗族自治州农村在揭批“四人帮”的过程中，纠正过去限制社员采集野生资源的错误作法，今年的“小秋收”出现了新的局面。

雷山县永乐区有的干部过去认为，让社员个人搞“小秋收”就是“助长资本主义”，因此不许社员采摘和加工名贵的芳香油、木姜油和杨梅干，以至每年都有价值几万元的木姜子和鲜杨梅白白烂在山上。今年这个区明确宣布：对于野生资源，集体有力量采收的尽量采收；集体无力采收的社员个人可以采收；并划分了集体和个人的采收范围。现在全区已采集、加工木姜油一千二百斤，收集野生造纸原料芭芒杆二十万斤、杂竹一百三十万斤。镇远县文德公社白羊坪大队生产造纸原料龙须草，过去既不很好地安排集体采收，又不让社员个人采收。今年除生产队的副业人员采收外，还鼓励社员个人利用工余采收。现在，全大队已出售给供销社龙须草二千多万斤，每户社员一般出售千斤左右，多的达二千斤以上。仅这一项，全大队平均每户可收入三十多元，最高的达八十多元。麻江县还规定：桐子、茶子由集体采收后，允许社员个人复收。

三明地区近十万人上山采宝，采集品种比去年增加九十多种

新华社福州十月二十二日电　福建省三明地区“小秋收”成果显著。至九月底止，全区“小秋收”产品收购总值已达一千一百八十多万元，比去年同期增长百分之二十二点八。

三明地处闽西北山区，境内野生资源丰富，当国务院关于切实抓好“小秋收”的通知下达以后，地委认真研究和落实了“小秋收”中的各项政策，明确划分了集体采集和个人采集的范围，并根据农事特点妥善安排了参加“小秋收”的劳动力。全区有近十万人上山采宝，采集的品种比去年增加九十多种。沙县大洛公社仅一个多月就从山上采来竹壳、白叶、棕骨、山苍籽三十多万斤，全社“小秋收”产品收购额达十五万四千多元，平均每个社员增加收入十八元。

新县山果、野生药材等产品收购量比去年同期增加一倍

新华社郑州十月二十二日电　河南新县的“小秋收”搞得又快又好。到九月底，全县采集、收购的各种山果、野生药材、野生淀粉等“小秋收”产品比去年同期增加近一倍，价值一百五十七万元。全县每个社员平均可从“小秋收”中增加收入六元二角八分。

新县位于大别山区，野生资源十分丰富。今年入秋后，中共新县县委及时召开了“小秋收”会议。各社、队在开展“小秋收”活动中，认真执行了按劳分配的政策。县、社供销部门为了方便群众，在交通不便的深山区设立了二十二个临时收购点，做到随到随收。

描述：

