id: a4f97809f3
标题：发挥老干部在三大革命斗争中的作用  蚌埠铁路分局党委认真落实党的干部政策，新老干部团结一致，共同战斗
日期：1972-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发挥老干部在三大革命斗争中的作用

蚌埠铁路分局党委认真落实党的干部政策，新老干部团结一致，共同战斗

新华社合肥一九七二年一月二十日电 在党的“九大”团结、胜利的路线指引下，蚌埠铁路分局党委认真落实党的干部政策，热情帮助和大胆使用老干部，使他们在三大革命斗争中充分发挥作用。目前，全分局百分之九十五以上的老干部已被结合使用，新老干部团结一致，共同战斗，有力地推动了全分局革命和生产的蓬勃发展。

这个分局的党委成立以后，组织领导成员反复学习毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”等教导，狠批刘少奇一类骗子推行的“打击一大片，保护一小撮”的修正主义路线，并且联系一个过去犯了错误的老干部，被结合到分局革委会担任副主任以后，两年多来，认真看书学习，积极进行工作，在各方面发挥了积极作用的事例，使大家认识到：犯了错误的干部，经过群众的帮助和自己的努力，绝大多数是可以回到正确路线方面来的。能否正确对待和热情帮助这些干部，充分发挥他们在三大革命斗争中的作用，是关系到增强党的团结，执行毛主席的革命路线和政策的大事。通过学习，党委领导成员统一了认识，进一步提高了执行党的干部政策的自觉性。从此，分局党委把帮助和使用老干部的问题列入重要议事日程，第一、二把手亲自抓。他们经常分析研究教育、使用干部中存在的问题，多次举办落实干部政策的学习班。分局党委成员还深入各地区、站段，调查干部使用情况，帮助基层党组织提高对这项工作的认识，使党的干部政策落实到每一个基层单位。

蚌埠铁路分局党委在落实党的干部政策的过程中，注意对已经结合使用的干部继续进行思想和政治路线方面的教育，帮助他们在三大革命斗争中，正确总结过去的经验教训，提高路线觉悟，更好地贯彻执行毛主席的革命路线。有一个抗日战争时期参加革命的老干部，无产阶级文化大革命前，受“生产第一”、“业务挂帅”等修正主义黑货的影响，阶级斗争观念不强，工作中没有很好地坚持政治挂帅。前年，他到裕溪口地区担任领导工作以后，由于消极地接受了过去犯错误的教训，产生了“抓政治保险，抓生产危险”的错误思想，一度把革命与生产、政治与业务对立起来，放松了企业管理，使运输生产受到影响。为了帮助这个干部正确总结过去的经验教训，分局党委曾先后派了三个常委到裕溪口地区找他谈心，和他一起学习毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，帮助他正确处理革命和生产的关系，坚持用无产阶级政治统帅生产，狠抓生产领域中的阶级斗争和路线斗争，不断加强企业管理，有力地推动了生产的发展，去年这个地区提前三十多天完成了全年货运任务。

描述：

