id: a4f9d1840d
标题：为什么必须坚持不懈地反对资产阶级自由化？
日期：1991-4-24
是否是时间段：false
作者：《当代思潮》评论员
来源：
标签：邓小平,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为什么必须坚持不懈地反对资产阶级自由化？

《当代思潮》评论员

１

什么是资产阶级自由化？它是同四项基本原则对立的政治思潮，其实质是否定社会主义制度，主张走资本主义道路。在政治上，它主张西方多党制和议会制，否定共产党的领导和无产阶级专政；在经济上，它主张资本主义私有制和市场化，否定社会主义公有制和计划经济；在思想上，它主张意识形态多元化，否定马克思列宁主义、毛泽东思想的指导地位。１９７９年以来，邓小平同志就这个问题多次作过论述，并向许多来访的外国领导人作过说明。在党的十二届六中全会上，邓小平同志针对当时有的同志不赞同提反对资产阶级自由化，旗帜鲜明地指出：自由化“实际上就是要把我们中国现行的政策引导到资本主义道路”，“所以我们用反对资产阶级自由化这个说法。管什么这里用过、那里用过，无关重要，现实政治要求我们在决议中写这个。我主张用。”资产阶级自由化的政治涵义是十分清楚的。在国内，我们同它的斗争，焦点在走社会主义道路还是走资本主义道路。反对自由化的斗争，就是反对走资本主义道路的斗争。对这一点，搞自由化的人和反自由化的人都很清楚。在国际上，西方垄断资产阶级推行“和平演变”战略，策动和支持社会主义国家内部搞自由化。我们反对自由化就是反对“和平演变”。对这一点，我们同西方垄断资产阶级的政治家也都很清楚。反对自由化，实质是坚持四项基本原则，捍卫社会主义制度，保卫社会主义的人民共和国。这已为全党和人民群众所普遍接受。现在不能也不应该再认为“资产阶级自由化”这个概念不清楚了，更不能不举反自由化的旗帜了，否则将会在党内和人民群众中造成极大的思想混乱，带来严重的后果。

自由化同四项基本原则的斗争，表现为意识形态斗争，特别是思想理论斗争。但是，斗争不会停留或局限在意识形态领域。搞自由化的人总要通过各种形式，集聚成为反对社会主义的政治势力，并寻求和网罗那些敌视社会主义制度或对我们的制度心怀不满的人，作为他们的社会基础。这样，自由化同我们的斗争就会从意识形态领域发展到政治领域，成为严重的、激烈的政治斗争。斗争集中到一点，仍然是政权问题，即是颠覆还是保卫社会主义人民共和国。１９８９年的动乱暴乱就清楚不过地说明了这个问题。现实斗争告诫我们：第一，在社会主义制度确立之后，虽然阶级斗争一般说来已不是我国社会的主要矛盾，但是，阶级斗争仍然在一定范围内存在，自由化同我们的斗争就是阶级斗争的集中表现。我们决不能重复过去“以阶级斗争为纲”的错误，但必须对反社会主义势力的活动保持高度警惕，在新的历史条件下，坚持马克思主义的阶级斗争观点和阶级分析方法。第二，必须十分重视意识形态领域的阶级斗争，坚持用社会主义思想占领意识形态阵地。只有这样，才可能有效地防止在政治领域酿成动乱，保持社会政治的长期稳定。

对于自由化，我们不仅应该放在国内的阶级斗争中认识它，还必须放在国际范围的阶级斗争中考察它。１９８３年１０月，美国国务院召开的“共产党国家民主化”会议，专门研究“共产党政权和共产党社会向自由方向发展”的可能性问题。国务卿舒尔茨在发言中露骨地说：“我们不应忽视共产党国家中谋求进行和平变革的人士和组织，从道义上和战略上帮助他们进行争取自由的斗争，是我们义不容辞的责任”。以美国垄断资产阶级反共势力为主要代表的国际和海外敌对势力，对我国搞自由化的人给予了大量隐蔽的或公开的支持。同时，国内搞自由化的人总是去寻求他们的支持。国内阶级斗争同国际阶级斗争的密切联系，在１９８９年的那场政治风波中表现得尤为突出。我们必须清醒地认识到，自由化同我们的斗争，也是“和平演变”与反“和平演变”的斗争。１９８９年我国政治风波和东欧一些国家急剧变化的痛切教训，给我们的深刻启示是，必须高度警惕国内外反动势力内外勾结搞“和平演变”的阴谋。在反对自由化的问题上，决不能妥协退让。否则就意味着灭亡，就会丧失共产党的执政地位，最终将没有共产党人的立足之地，同时工人阶级和人民群众长期艰苦奋斗、流血牺牲获得的主人地位和切身利益也将丧失。

２

党的十一届三中全会以后，几乎在拨乱反正、提出工作重点转移、确定改革开放的一系列新的方针政策的同时，党内和社会上有一些人从右的立场出发，把纠正“左”的错误变成“纠正”社会主义和马列主义。以后的十多年中，自由化思潮和反对社会主义制度的活动连绵起伏，逐步升级。我们同自由化的斗争有三个大的回合：一是１９８３年精神污染即自由化思潮泛滥，我们开展反对精神污染的斗争；二是１９８６年底，自由化思潮严重泛滥引发全国性学潮，我们采取果断措施制止学潮；三是１９８９年自由化思潮恶性发展导致动乱暴乱，我们进行平息动乱暴乱的激烈斗争。事实一再表明，每次斗争都是自由化势力主动挑起来的。

十多年来，尽管邓小平同志一直旗帜鲜明地强调坚持四项基本原则，反对自由化，但直到发生１９８９年那场惊心动魄的政治斗争前，反自由化的斗争却没有按照邓小平同志的指示开展起来。在几次大的回合中，我们都下了很大的决心，结果还是半途而废，不了了之。这就使自由化思潮愈演愈烈，从意识形态领域发展到政治领域，从对党和国家的潜在危险变为现实的挑战，终于酿成那场触目惊心的动乱暴乱，把社会主义的人民共和国推向被颠覆的边缘。严重的历史教训说明，反不反自由化，的确关系到党和国家的生死存亡，关系到社会主义事业的前途命运。

在过去很长的时间里，反自由化总是搞不下去，甚至反一次，自由化思潮泛滥更厉害一次。这种反复重演的历史现象值得深思。加强党的建设的一个重要任务就是教育和要求全体党员在任何情况下，都要把反对自由化的斗争坚持下去。

当前，稳定压倒一切。要保持稳定，就要消除不稳定因素。自由化思潮和政治势力，是政治上最大的不稳定因素。不坚决地反自由化，党无宁日，国无宁日。自由化长期泛滥在人们思想上造成了严重混乱，不反自由化，人们的思想就不能稳定。从维护我国社会的长治久安上说，反自由化正是稳定的最大需要。

现在，坚决反对自由化的人和顽固坚持自由化立场的人态度都很坚决。反对自由化的斗争，关键在于争取中间群众。只有旗帜鲜明，才能表明我们斗争的决心，马克思主义、社会主义的队伍才能壮大，中间群众才能向我们靠拢，受自由化思潮影响较深的人才能反思，顽固坚持自由化立场的极少数人才能受到孤立。我们讲团结绝大多数，是要把绝大多数人团结到社会主义道路上来。放弃原则的团结是表面的团结，不可靠的团结。这是我们党在长期革命斗争中的一条重要经验。

反对自由化与坚持改革开放是一致的。对此，邓小平同志曾经明确地指出：“党的十一届三中全会决定实行开放政策，同时也要求刹住自由化的风，这是相互关联的问题。不刹住这股风，就不能实行开放政策。”（１９８５年５月同陈鼓应教授的谈话）实践告诉人们，有两种改革开放，一种是作为社会主义制度自我完善和发展的改革开放，另一种是坚持自由化的立场，要求中国“全盘西化”的人所主张的“改革开放”，即走资本主义道路。反对自由化，就要反对这后一种“改革开放”，坚持现代化建设和改革开放的社会主义方向。改革开放是我们的既定方针，对此我们毫不动摇，而且还要深化改革，扩大开放。问题是必须警惕搞自由化的人偷梁换柱，企图借我们的改革开放，实现他们的政治主张。显然，反自由化进行得越深入、越坚决，我们就可以更好地实行改革开放。

平暴以后，党的十三届四中全会上，以江泽民同志为核心的新的领导集体确定把反对自由化作为必须抓好的四件大事之一。自那时以来，新的中央领导集体坚持四项基本原则，旗帜鲜明地反对自由化，对思想理论、新闻宣传、文化教育、党的建设等方面作了一系列重大部署。现在，国内局势稳定，思想政治战线出现了好的变化，自由化思潮的泛滥基本得到遏制。事实说明，反对自由化的旗帜是否鲜明，态度是否坚决，情况是大不一样的。

同时，还必须清醒地看到，自由化思潮长期泛滥所造成的影响是很深的。大量调查表明，党内外少数知识分子和青年学生对一些重大社会政治问题认识模糊。一些受自由化思潮影响较深的人思想转变也需要一个过程。那些曾经宣扬过自由化观点的人、写西方的月亮比中国的圆的作品的人，思想感情和立场不可能很快转变。尤其需要注意的是，顽固坚持自由化立场的人态度至今没有改变。逃亡国外的那些动乱“精英”投靠西方敌对势力，还在积极活动，纠集力量，加紧向国内渗透。国内一些人的非法活动也一直没有停止。我们还必须清醒地看到，曾经形成相当大的气候的自由化思潮和政治势力，决不会因为我们平暴的胜利而消失，还会以新的形式顽强地表现自己，与我们较量，向我们进攻。因此，在反对自由化的问题上旗帜不鲜明，不仅难以鼓励立场坚定的积极分子，而且不能争取中间群众。甚至在别有用心的人制造种种谣言的情况下，还会使许多同志在要不要反自由化的问题上发生困惑或动摇。事情很清楚，在当前的国际、国内环境下，不要说放弃反自由化的旗帜，就是稍微松一松，都面临着现实的危险。对此，我们必须始终保持清醒的头脑。

３

顽固坚持自由化立场的人为实现他们的政治主张，借用资产阶级革命时期的口号——“自由、民主、人权”作为他们的旗帜，大肆宣扬资产阶级的哲学观点、政治观点、经济观点、新闻观点、文艺观点，鼓吹资产阶级腐朽的人生观、价值观和道德观等等，否定、攻击马克思主义和社会主义、共产主义。他们通过否定党领导人民革命斗争的历史和社会主义的历史，来否定党的领导和社会主义制度。正如邓小平同志指出的：“精神污染的实质是散布形形色色的资产阶级和其他剥削阶级腐朽没落的思想，散布对于社会主义、共产主义事业和对于共产党领导的不信任情绪。”（１９８３年１０月１２日在党的十二届二中全会上的讲话）特别值得注意的是，有些搞自由化的人就着意通过学术理论观点来宣扬自由化的政治主张，用学术的语言讲政治，采取所谓“打擦边球”的策略。我们必须十分明确：自由化作为一种政治思潮，有它深刻的思想理论基础。对它的思想基础和理论基础进行系统的清理和批判是反自由化的重要内容，是反自由化的题中应有之义。

反对自由化，对广大人民群众来说，主要是长期不懈地进行坚持四项基本原则的正面教育，通过有力的宣传和深入的思想政治工作，使人民群众坚定社会主义信念。同时，要对自由化观点进行系统的、有说服力的揭露和批判。只有使人民群众认识到，自由化是有悖于他们的根本利益的，他们才能自觉地抵制和反对自由化。对极少数顽固坚持自由化立场的人，必须进行坚决的斗争。特别要警惕和防止他们的集聚和发展成为政治反对势力，形成组织。这种势力的形成是酿成动乱的基础，是对我国社会制度和人民政权的最大威胁。进行这一斗争，决不能心慈手软，国内和国外的教训必须牢记。

反自由化要注意严格区分两类不同性质的矛盾，区分学术行为和政治行为。对于自由化的反动政治主张，必须旗帜鲜明地予以揭露和批判；对于自由化的思想理论基础方面的东西，也不能允许它泛滥，应该通过争鸣的方式，用马列主义来战胜这些错误观点。

西方垄断资产阶级搞“和平演变”有一整套战略和种种办法，我们也必须针锋相对，制定反“和平演变”的战略和策略。

我们同自由化斗争的历史经验反复证明，党必须牢牢地掌握意识形态阵地，特别是重要舆论宣传单位的领导权。同时，要以高度的责任感积极发现和培养一批骨干力量，组织起一支坚强的马克思主义理论、宣传队伍，在反自由化斗争中经受锻炼，发挥重要作用。

自由化作为一种政治思潮，有其深刻的阶级根源、历史根源、社会根源和国际背景。社会主义与资本主义的斗争，特别是在意识形态领域的斗争，谁战胜谁的问题远没有解决。只要产生自由化思潮的根源没有消除，自由化对于我们的社会主义事业就始终是严重的威胁。对此，忠诚于马克思主义和社会主义的人们，应当有长期作战的足够的精神准备。

（原载《当代思潮》１９９１年第２期，本报有删节）

描述：

