id: a4fbd6e1c4
标题：“她还是一个普通社员”
日期：1973-8-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“她还是一个普通社员”

莫金博，是在无产阶级文化大革命中涌现出来的一位壮族妇女干部。她被选为广西河池地委委员以后，保持劳动人民的本色，密切联系群众，大家亲切地称她是“贫下中农的贴心人”。

一次，她挑着行李到县里去开会。当她来到一间二十人住的大房，正要解开行李摆地铺的时候，负责安排住宿的同志马上走过来，一边伸手去拿她的行李，一边说：“金博同志，我们给你找了一间单房，你搬到那里去吧。”金博同志摇摇头说：“不用了，我住在这里就很好。和大家住在一起，更有利于向大家学习。”这时，门口走进来一个带孩子的女同志，也是来开会的。金博立即帮她拿行李，把她让进那间单房里住下来。管总务的同志知道后，又给她腾出一间单房，她还是那一句话：“我住在这里很好，单房还是让给其他同志吧。”

莫金博同志地位变了，劳动人民的本色不变，能官能民，不摆架子。在队里，扛谷桶下田，挑粪上山，那里劳动最繁重，那里就有她。一九七一年六月间，她在地委开完会后，为了早一点赶回队里参加集体生产劳动，就在半路下车走小路回家。那时，她背着半岁多的孩子，担着行李，汗水湿透了全身的粗布衣服。中午，她快要到家的时候，看见社员们还在耘田，就把孩子往田边一放，撑开黑布伞给孩子挡太阳，自己挽了挽裤脚，“扑通”一声走下去参加耘田了。社员们劝她说：“金博，我们快耘完了，你走这么远的路，够辛苦了，还是带孩子回去休息吧！”金博笑着说：“大家都在劳动，我回去也坐不安呐！”直到和社员一起耘完了田，她才回家。社员们感动地说：“金博真是没有一点‘官’气，不论怎么看，她还是一个普通社员！”

莫金博同志深深扎根于群众之中，她了解群众，处处关心群众疾苦。

今年四月十六日，不少大队遭受了一场雹灾。听到这个消息后，金博坐立不安。为了支援灾区社员修盖被打坏的房子，解决住宿问题，第二天天不亮，就和社员一起上山割茅草；下午两点多钟，她挑着一担草，走了二十里路，来到受灾最严重的拉电大队。她一到那里，就从村头走到村尾，详细地了解灾情，以及抗灾、救灾的措施和成绩。当天晚上，金博还和拉电大队同闷生产队的队长、保管员一起研究，落实了这个队第二天的救灾计划，一直忙到十二点多钟。第二天清早，金博又到了红卫、贡维两个大队的部分生产队继续了解情况。

莫金博所在的河池县红卫公社寨熬大队拉怀生产队有个六十多岁单身的贫农社员韦明福，患肝炎病。莫金博经常帮他请医煮药，端茶喂粥，挑水洗衣。韦明福感动得热泪盈眶说：“金博，你对我比亲人还亲，我永生永世不会忘记你呀！”金博满怀深情地对他说：“阿叔呀，这是我应尽的责任。解放前，你我都是地主、山霸皮鞭下的牛马；今天，我们都是建设社会主义的主人，是一家人。你的病好了，就可以为社会主义革命和建设多添一份力量。”

本报通讯员

描述：

