id: a4fd07f938
标题：爹亲娘亲不如毛主席亲  千好万好毛主席著作第一好——荷塘大队农民活学活用毛主席著作精神面貌焕然一新
日期：1966-9-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
编者按：我国人民的光辉节日——中华人民共和国成立十七周年就要到来了！我们怀着无限兴奋的心情迎接这个节日！

今年的国庆节，是在全国人民进一步掀起活学活用毛主席著作新高潮中到来的，是在全国轰轰烈烈开展的无产阶级文化大革命高潮中到来的。在战无不胜的毛泽东思想的光辉照耀下，我国社会主义革命和社会主义建设，取得了伟大的胜利。全国到处是一片热气腾腾的革命景象，正在出现新的全面的跃进局面。我们热烈欢呼毛泽东思想的伟大胜利！热烈欢呼无产阶级文化大革命的伟大胜利！热烈欢呼祖国社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利！

毛泽东思想是我们一切工作的指导方针。毛泽东思想能够改变人的精神面貌，能够改变祖国的面貌。中国革命的伟大胜利，解放十七年来我国社会主义革命和社会主义建设所取得的一切辉煌成就，无不来源于伟大的毛泽东思想。毛泽东思想不仅是中国人民的灯塔，也是世界革命人民的灯塔。

当中华人民共和国成立十七周年快要来临的时候，本报从今天起开辟专栏，陆续反映全国各族人民无限热爱毛主席，无限热爱毛泽东思想的典型事例；反映我国无产阶级文化大革命在最高统帅毛主席指挥下所取得的伟大胜利；反映我国广大劳动人民通过活学活用毛主席著作，精神面貌发生的巨大变化；反映在毛泽东思想指引下，各条战线上所取得的光辉成就。

让我们在战无不胜的毛泽东思想旗帜下，乘风破浪，胜利前进！

爹亲娘亲不如毛主席亲  千好万好毛主席著作第一好

——荷塘大队农民活学活用毛主席著作精神面貌焕然一新

毛主席是我们心中最红最红的太阳。毛泽东思想一经被广大工农兵群众所掌握，就会变成无穷无尽的力量。湖南省宁乡县双凫铺公社荷塘大队社员，坚持活学活用毛主席著作，短短一年时间，人们的精神面貌就发生了深刻的巨大的变化。

听毛主席的话  走社会主义的路

近年来，这个大队的广大社员经过忆苦思甜，更加热爱毛主席，热爱伟大的毛泽东思想。全大队掀起了学习毛主席著作热潮。现在，全大队有一所共产主义夜校，家家有毛主席像，处处有毛主席语录，许多家有毛主席著作，许多人写了学习心得。

荷塘农民无限热爱毛主席，把毛主席的书当作闹翻身、干革命的宝书。他们说：“爹亲娘亲不如毛主席亲，千好万好毛主席著作第一好。”“一天不吃饭可以，一天不读毛主席的书，思想就会落后。”新塘生产队五保户李象贤，今年七十五岁了，每逢集体学习，都要拄着拐杖去参加。他说：“在旧社会，像我这样年老的孤人，有谁管哪？今天的幸福，全是毛主席的恩情。毛主席的话，句句讲在我们心上。我活一天，就要学一天毛主席的书。”永丰生产队贫农女社员萧元贞，没有上过学，经常叫孩子念毛主席的书给她听。每逢集体学习，她从不缺席。荷塘农民如饥似渴地读毛主席的书。大队党支部宣传委员说：“我们贫下中农不读毛主席的书，用什么闹革命？听毛主席的话，走社会主义的路，脚有劲；担革命担子，肩有劲。毛主席他老人家的教导，使我们全身都是劲。”

一心为集体

荷塘农民带着深厚的阶级感情和强烈的革命愿望，把毛主席的教导，一字一句地记在心上，用在行动上。几千年来旧社会遗留下来的“人不为己，天诛地灭”的旧思想，正从人们的思想深处被清除掉，“毫不利己专门利人”的新思想，已成为人们的行动指南。广大干部、社员，一心为集体，在社会主义康庄大道上奋勇前进。荷叶塘生产队喻秀全的转变，便是一个例子。这位女社员，过去不大关心集体，很少出集体工。社员对她很有意见。在社会主义教育运动中，通过忆苦思甜，她的无产阶级觉悟提高了，连忙从街上买回了一张毛主席像，挂在她认为最好的地方。还请别人给写了“我们全家都爱毛主席”的横联。

喻秀全对毛主席的教导，一字一句都认真去执行。她反复学习了《为人民服务》《纪念白求恩》《愚公移山》三篇文章，决心多为集体做事。她虽然带着五个小孩，仍坚持出集体工。今年已做农业工一千多分，还为队里喂了耕牛和母猪。为了给队里喂好耕牛，她把自己的房子隔出半间做牛栏。母猪生了崽，有的猪崽病了，她就用棉絮把小崽包起来，细心照料。喻秀全进步很快，成为全公社学习毛主席著作的标兵。

永丰生产队邓淑群，过去从不管集体的事。读了毛主席的书，也完全变样了。在抢收早稻、抢插晚秧时，她主动为周围的单身汉缝补衣服，让他们安心出工。她还一连二十多天，用自己的煤，自己的茶叶，为劳动的社员烧茶水，并亲自把茶水送到田间。在送茶水的时候，还要趁空扯一会秧或插一会秧。有人问她怎么变得这么快，她指着语录“毫不利己专门利人”说：“这是毛主席他老人家教导我的。”

阶级友爱暖人心

毛主席说：“一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助。”毛主席的这一教导已深入人心。永丰生产队廖克华和喻敏天两户贫农社员，为了一点小事闹意见。今年春天，他们都参加了生产队组织的毛主席著作学习。在一次学习讨论会上，廖克华和喻敏天就对照毛主席的教导，自我检查。一个说，对阶级兄弟我没有关心，反而闹不团结，是个错误。一个说，我当面不说，背后乱说，犯了自由主义，也是不对的。毛主席的教导，使这两户和睦相处了。后来，喻敏天常到廖家串门谈心。廖克华见喻家房子需要新修，主动和其他社员一道，帮助喻家新修了房屋。

一人有困难，众人相帮；一队有困难，各队支援。关心阶级兄弟，已成为群众性的自觉行动。新塘生产队的妇女和青少年，热情帮助自力生产队，去送毛主席语录，宣传毛泽东思想，分别给那些不识字的家庭妇女讲解。还帮助困难户做了许多好事。他们的关心，使自力队的社员很受感动，表示要迎头赶上。荷叶塘生产队妇女队长陈冬秀，根据毛主席“关心群众生活，注意工作方法”的教导，把社员的困难看成自己的困难。柴米油盐她都管，生儿育女她也管。今年三月，贫农李汉光的爱人生小孩难产，她主动到余家坝请医生。到余家坝走大路耽误时间，走小路要过河涉水。怎么办？她想：白求恩同志是外国人，还到中国帮助革命，我是妇女队长，还不能为本队社员服务吗？她想到这里，什么困难也不怕，就请来了医生。

破旧习，树新风

毛泽东思想深入人心，荷塘农民决心扫掉旧社会遗毒，建设社会主义新农村。许多社员家里，设立了评比栏，挂起了记功簿。他们用毛泽东思想作为衡量一切人的标准。现在，大家都看红色书籍，唱革命歌曲。那些带有封建主义、资产阶级色彩的旧地名、旧人名，在一批批地更改。流毒几千年的封建迷信思想，正被农民所唾弃。早在春节时，社员们学习了《人的正确思想是从那里来的？》以后，就自动起来毁掉菩萨和神祖牌子。新建生产队老社员王海秋，解放后，还把“黑公菩萨”藏在楼上，暗自敬奉。学习了毛主席著作以后，王海秋和他爱人黄淑元在一起议论。黄淑元说：“我们的国家，都是劳动人民创造的，不是从天上掉下来的，你信了大半世菩萨，为什么在旧社会讨饭十多年，菩萨没有给你送来一粒米，一分钱；为什么你四个兄弟死了三个，菩萨没有给救活一个。”王海秋一想，觉得很有道理。我们翻身做主人，完全是毛主席领导我们闹革命的结果。要不是毛主席领导，那有今天。他说：“我再不迷信了，再不上剥削阶级那个当啦。我今后一定要听毛主席的话，永远跟共产党走。”

荷塘农民精神面貌的巨大变化，是活学活用毛主席著作的结果。他们决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，加速自己的思想革命化，在我们的伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席的领导下，把荷塘办成毛泽东思想的大学校。

双凫铺公社党委、本报记者

描述：

