id: a4ffcaa2e3
标题：“先奖后查”之类
日期：1956-8-25
是否是时间段：false
作者：吴滤
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“先奖后查”之类

吴滤

兰州铁路管理局兰州东站给一批提合理化建议的人发了奖金，还开会鼓励了一番，号召大家今后要继续多多提合理化建议，看来是很重视合理化建议工作的。

不过，这只是“看来”而已。奖金发了，鼓励过了，号召过了，事情也就完了。货运室王大文同志创造了“运送日期速算器”，得了二十元奖金，却一直没有听说要采用这个工具，而且连试制的模型也找不到，好容易找出来，已经只剩下一付残骸了。

为什么热心于奖励，对真正采纳合理化建议反而消极了呢？原来兰州东站素来不重视职工的合理化建议，许多合理化建议已不知去向。反对右倾保守的风声传到后，群众意见纷纷，领导手忙脚乱，为了平息民愤，就决定“先奖后查”。

“先奖后查”，主意确实很妙。既发奖金，又有开会鼓励，还加号召，岂不是很重视合理化建议了吗？只是未查就奖，奖而不查，或者奖而虽查，却查不出名堂，更不要说是采纳合理化建议了，这“奖”又有什么意义呢？

揭穿了说，这“先奖后查”，就是在反对右倾保守声中装饰装饰门面，应付应付上级和群众而已。提出“先奖后查”的办法来做合理化建议工作的地方，当然不会很多；兰州东站在接到本报转去的读者对这件事的批评信之后，也已作了检查，这里无须多加评论。但是，类似这种听风声，看颜色，装饰装饰门面，应付应付上级和群众的事情，却还不少。比如上级强调安全生产，工人批评“党委会从来没有开过一次会讨论安全问题”，那么，就开一次会讨论安全问题；上级强调关心职工疾苦，工人批评“领导干部从来没有到工人家里访问过”，那么，就去访问一次；上级强调深入生产，工人批评“厂长从来不下车间”，那么，就到车间去走一趟。如此等等，都不是少见的事。不能说这些都是为了装饰装饰门面，应付上级和群众，里面确实有认真贯彻上级指示，虚心接受群众批评的；但也确实有只是为了装饰装饰门面，应付应付上级和群众的。

注意奖励，当然很好，但发了奖并不就等于采纳了合理化建议；开会研究安全问题，也是好的，但开了会并不等于解决了安全生产的问题；到工人家里去访问，值得提倡，但访问了并不等于职工疾苦就解除了；下车间也是一样，下了车间并不等于就深入了生产。要是真想把工作做好，“先奖后查”之类装饰装饰门面，应付应付上级和群众的办法是要丢掉才行的。

描述：

