id: 75c6bcdafd
标题：人体是个普遍联系的整体——论经络系统
日期：1976-9-0
是否是时间段：false
作者：何仲熹,季创
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：自然辩证法一九七六年第三期
书籍作者：《自然辩证法》编辑部

正文：
经络问题讨论

【编者按]本刊1974年第1期曾发表《针刺麻醉的辩证法》。从那时以来，对针刺麻醉和针灸疗法的研究有了许多新的进展。对经络学说的认识，不管是从神经、体液或神经一体液的角度，还是从独立的经络系统的角度，也都相应地有了进展。本刊将继续组织这方面的讨论，以期在继续深入进行临床实践和科学实验的同时，对运用唯物辩证法加强经络理论研究有所促进。

人体是个普遍联系的整体

一论经络系统

复旦大学何仲熹上海中医学院季创

祖国医学关于经络的学说，描绘了人体的一个传导和调节各种生理功能的系统一一经络系统。经络作为人体的传导系统，把人体各个部分联结成为一个统-一的整体。

“辩证法是关于普遍联系的科学。”（<马克思恩格斯全集>第20卷，第357页）世界是个普遍联系的整体，人体也是个普遍联系的整体。经络系统体现了人体的这种普遍联系。经络学说反映了祖国医学对人体的整体观点。这个观点，是同现代科学的某些发展趋势一致的，而对西方医学中仍然盛行的形而上学局部论，则是一个有力的批判。

1.人体是一个联络传导系统

人体有神经系统、循环系统、内分泌系统等八大主要系统，有脑、心、肺、胃、肝等器官，有上皮、肌肉、结缔、神经等组织，还有组成人体各个部分的大约一百万亿个细胞。人体，是一个由这许许多多的细胞、组织、器官、系统所组成的总的机体系统。

一个机体系统之所以成为一个系统，不仅在于包含着许多不同的组成部分。“无论骨、血、软骨、肌肉、纤维质等等的机械组合，或是各种元素的化学组合，都不能造成一个动物”。（马克思恩格斯全集>第20卷，第556页）更重要的还在于，这许多组成部分之间存在着有机的联系，可以通过一定的传导通路，随时互通消息。一部分受到什么刺激，可以传到其他部分去；一部分有了什么变化，可以通过一定的渠道，引起其他部分相应的变化；一个器官要活动，可以通知其他有关器官，协同动作。

人体的传导系统，根据现代解剖生理学的认识，就人的整个：机体系统说，主要是神经系统和体液系统共同组成的神经体液系统。

神经系统是一个专门化的传导系统。它的任务，就在于通过人体生物电脉冲的变化，传递神经冲动的信息，实现人体各个部分之间的联系。其中，脑脊神经系统联系脑和体表，通过脑神经从大脑通到头面部，又通过脊神经从脊髓通到躯体表面，负责人体和外部环境之间的联系；自主神经系统联系脑和内脏，把内脏生理病理的变化情况随时传递到神经中枢，负责人体内部各部分之间的联系。这样，人体就成了一个高度组织化的有机体。火烧着了眉毛，体表上的感受器立即把这一兴奋波沿脑神经纤维传到大脑，加工处理后再传出来，引起肌肉收缩。这个脑脊系统的神经纤维都包在一层髓鞘里，使神经冲动不致散开来，因而传导效率最高，速度可以高到每秒钟一百多公尺。自主系统的神经纤维比较细，传到器官时，髓鞘就没有了，纤维散开了，更细了，在内脏器官里广泛分布。当然，这么一来，传导得也慢了，因为内脏的情况变化，一般还不属于“燃眉之急”。

此外，自主神经系统的一部分还通过脊神经按一定节段通到体表，建立了内脏和体表之间的联系。十九世纪末英国医学家海德就发现，内脏的疾病可以在躯体一定节段的表面浅层出现痛觉敏感带。例如，心绞痛可以投射到手臂内侧皮肤。这个敏感带就叫海氏带。在海德以后，又有许多人陆续发现各种内脏痛投射到体表上的敏感点。例如，胸膜炎在胸部的压痛点，就叫摩西点；肺病在胸部、肩部的压痛点，就叫波齐斯点，等等。从自主神经系统看，这都是由于内脏的神经冲动信息通过脊神经反射到神经中枢，再向外投射到体表上来。

人体光靠神经传导，还不够。神经纤维尽管分布得很广，还是不能通到每个器官的每一部分，更不能通到每一个细胞里头去。还必须有体液系统，即循环系统和内分泌系统作补充。

循环系统的作用就在于循环，使血液、淋巴液、组织液在全身传输流注，把养料输送到每一个细胞，把废料集中起来，清除出去。它有自已的专门化的管道：有动脉、静脉，大动脉、大静脉，小动脉、小静脉，最后分成一片毛细血管网；又有淋巴管和毛细淋巴管。这一套管道深入到每一个细胞，每一处细胞间隙，把各种物质点滴不漏地输送出去。内分泌系统则由甲状腺、肾上腺、脑下垂体等腺体分泌各种激素。它没有自已专门的运输线路，只能通过血管而传输。凡有变化，必有信息。血液和淋巴液里的激素数量变了，化学物质成分变了，也就意味着机体的某种变化，就传递了某种关于机体生理状态的信息。例如，身体一活动，肌肉里产生乳酸、碳酸，传到血管里改变了血液的酸碱度，呼吸中枢和排泄中枢就根据这个信息，通过肺和肾将血中所形成的乳酸钠和二氧化碳，分别排除出去。因此，体液系统不仅传输物质和能量，在这同时也传输了信息；不仅是个物质运输系统，同时也是个通信传导系统。

体液系统是在神经系统的主导下起作用的。神经末梢可以分泌各种化学物质，而淋巴管又可以把物质成分变化的各种信息带给神经系统。胆囊发炎，可以通过淋巴管把这个信息传给神经系统，出现神经系统的炎症。胰腺发炎，也可以通过这个传导通路，出现左侧坐骨神经痛。于是，体液系统就把神经系统的传导作用延长了，扩展了，弥补了神经传导的不足，组成了功能更加广泛的神经体液通信传导系统。特别是内分泌系统，没有自己特有的传导通路，因而更散漫，传导更缓慢，但也正因为这样，才能广泛散播，渗透到每一个细胞的里里外外，起着单独神经系统所起不了的作用。

二十世纪初，俄国生理学家巴甫洛夫肯定了神经系统对整个机体的联结作用。后来，到三十年代，加拿大病理生理学家塞里强调了体液系统、特别是内分泌系统对整体的联络传导作用。到四十年代末，西方出现了“控制论”，进一步把人体看作一个通信系统。通信传导，意义更广泛了。有线电报是通信，无线电广播也是通信。人体，既有神经体液的有线通信，也有体液弥散形式的无线通信。把人体的神经体液系统看作是一个通信系统，对于进一步认识人体的整体性，是有意义的。

人体，总是处在同各种外界因素和内部因素不断地相互作用之中，因而机体的各个部分之间就要不断地相互联系，互通信息，随时适应外环境和内环境的各种变化。生物是活物，活就活在它总是不断地进行着这种通信传导活动，一刻也不能停止。*身体的各个部分只有在其联系中才是它们本来应当的那样。脱离了身体的手，只是名义上的手。”（<列宁全集>第38卷，第217页）什么部位联系中断了，什么器官传导通路堵塞了，信息不通了，那里的新陈代谢就出毛病。整个机体的传导通路失灵了，麻木不仁了，新陈代谢停止了，生命也就完结了。在这个意义上，生命也是通信传导活动，人体也是个通信传导系统。

2.经络系统也是人体的一个联络传导系统

现代解剖生理学所已知的神经体液系统的传导，是不是已经穷尽了人体整体的全部通信活动呢？

早在十九世纪中叶，德国生理学家微耳和曾提出：箭毒麻痹了神经，肌肉对刺激仍有反应性；关节软骨组织没有神经，受到刺激仍可发生病变。这说明，肌肉、软骨还有神经以外的传导通路。现代生理学也证明，在许多小血管中，兴奋冲动可以在没有神经纤维的地方，通过血管壁上平滑肌细胞之间的联系而直接传导。微耳和原是为了反对神经系统的联络作用，但他歪打正着，也道出了神经传导的某种局限性。

本世纪初，巴甫洛夫也在实验中发现，狗在切除小胃以后不久，两耳往往在固定部位上发生溃疡。他从唯神经论出发，只好把这种远离病灶定位出现的病变，硬说成是神经系统的“营养反射功能”。但是，这种功能是通过什么渠道传输的呢？他虽经一再探索，仍然解释不了。

“控制论”的创始人之一、美国数学家维纳则说过：“有许多有关稳态系统（指人体）的消息是通过非神经通道传导的，这些非神经通道就是心肌纤维的直接吻合，或化学媒介，例如激素、血液中的二氧化碳等等”（<控制论》，第116页）。这里不但有体液传导，还有肌肉纤维之间的直接传导。维纳实际上提出了神经体液系统以外的传导系统问题。

维纳不懂中医。他不知道，早在他把人体的通信活动作为他的一大发现的两千年以前，中国的医学家们已经从自已的长期临床实践中总结出一个既不完全是神经通道、也不完全是体液通道的通信系统。这就是经络系统。

“经”就是径，“络”就是网。经络就是通路，就是人体的传输联络网。它纵横交错，布满全身。这不仅是世界上最早的对人体循环系统的某种描述，也包含了最早的对人体通信系统的某些认识。

经络系统有“正经”，即“十二经脉”。它们“内属于脏腑，外络于肢节”（<灵枢·海论篇>），把内脏和体表联系起来。脏腑是根本，每一条经脉起源于-个脏器。体腔里面有五脏（实为六脏，属阴）六瞬（属阳），在体表上面就有六条阴经和六条阳经。经络是枝叶，每一条经从里到外形成一条线路，分别沿躯体和四肢纵贯全身上下。其中，手三阳（小肠、三焦、大肠）沿手臂外侧从手走头，足三阳（胃、胆、膀胱）沿背部（胃经系沿胸腹部二侧）和下肢外侧从头走脚，足三阴（脾、肝、肾）沿下肢内侧和胸腹部从脚走胸，手三阴（心、心包、肺）沿胸部和手臂内侧从胸走手。这样，手足三阴三阳就把人体从里到外、从上到下联结了起来。脏的病变可以分别通过十二经脉作为信息通路，反映到体表上来。

在十二经脉的循行线路上，又分布着许多“俞穴”。俞（或作“”就是输，穴就是孔。俞穴是经脉的传输点，内脏的生理病理状态在这里反映得最为集中，因而最为敏感，最为通畅。

“正经”以外还有“奇经”。其中，督脉从背部正中纵贯躯干、头面，督率各条阳经；任脉从腹部正中纵贯上下，总任各条阴经，冲脉沿体腔里面的垂直线贯通上下，把十二条正经统统汇集起来，成为十二经的总干线；带脉则绕腰一圈，横向统束纵行于躯干的经脉，建立它们之间的横向联系。此外，还有阴跤和阳骄，分别联结一身左右之阴阳，阴维和阳维，分别维系一身表里之阴阳。这八条奇经从各个不同的方面，从正面和侧面、外面和里面、纵向和横向，把十二经脉联结起来。

经脉之外的“十二经别”，各自从体表岔到体内，通到另一条经脉那里去。这样，十二经脉通过经别的联系，形成一个按一定顺序传输流注的阴阳贯通、首尾衔接、循环无端的封闭的环形传导通路①。

十二正经通到肌肉系统的通路，叫“十二经筋”，通到表皮的，叫“十二皮部”。这就进一步把内脏同体表联系起来。

经是主十，络是劳支，主要有“十五络脉”，从体表上在经脉之间建立横向传导的“络道”。大络之外还有小的孙络。这已经分不清一条条的通路，而是同各经脉的主要穴位相联结的一片片网络了。

经络系统，就是这样通过多方面的极其复杂、极其周密的联素，把人体的五脏、六膀、五官、九跨、四肢、百、筋骨、皮毛统统贯穿起来，把人体的里里外外、上上下下、前前后后，联结成为一个高度统一的有机整体。

经络系统这些纵横交错、错综复杂的传导通路，从现代解剖生理学来看，究竞有什么组织结构呢？它同现代已知的神经体液系统，究竞有什么关系呢？

经络同血管有关。《内经》说，经脉虽然“深而不见”，但十二

①按照<内经>的记载，十二经脉传输流注的线路是：手太阴肺经→手阳明大肠经→足阳明胃经→足太阴脾经→手少阴心经→手太阳小肠经→足太阳膀胱经→经都有动脉，它们“动而不居，按之应手”。特别是肺经、胃经、肾经“独动不休”。这显然是指可以在手腕、脚踝等部位按得到脉搏的动脉。络脉则“浮而常见”，可以刺出血来，颜色也会变化，显然相应于皮肤浅表的小静脉和微血管。《内经》里还明确地说过，人死之后，“脉之长短”可以通过解剖而看到，经络同血管的关系更清楚了。

经络同神经也有关。拿手经来说，手少阴心经从小拇指尖沿前臂内侧皮神经、尺神经通上去。手厥阴心包经从中指尖开始，沿前臂内侧的正中神经通上去。手太阳小肠经更加明显。《灵枢》说：“手太阳之筋，起于小指之上，结于腕，上循臂内廉，结于肘内锐骨之后，弹之应小指之上，入结于腋下。”这显然是指从小指尖沿前臂内侧通上去的尺神经，在肘尖内侧的骨凹弹一下，小拇指头就要发麻，不就是弹中了这条尺神经的反应吗？

这些都说明，古人在总结对经络系统的认识时，确实把对血管、神经的初步解韵知识，也一古脑儿放到里面去了。经络系统，从某种意义上说，也是古人对神经体液系统一种原始的描绘·

但是，线路上的这种一致性，毕竟是局部的。从经络系统的整个线路形态看，不是血管，不是神经，也不同于现代解剖生理学所已知的神经体液系统。

3.经络是一个广泛反映人体功能

状态的传导系统

经络，从形态上说，无非是通路。这还不是经络的本质。问题的本质是：经络传导的究竟是什么？

一切通信系统传输信息，都要有物质基础，要有一定的物质或者能量作为载体。通信要有信件，打电报要有电波。人体里头的通信也是这样。神经传输电脉冲，血管传输血液和淋巴液，内分泌系统传输激素。它们都要通过某种物质或能量来传输信息。信息，无非是指一定的物质或能量的变化，没有物质和能量，信息失去了依托，就通不了信。

经络，中医历来认为是“血气之通路”，传导的是血和气。血和气是一对矛盾，相互对立又相互依存。血为阴，气为阳。血为气之母，气为血之帅。血，是指血液和其他维持机体正常功能的物质基础；气，则是指在这个基础上所产生又反过来统师这个基础的生理功能。就是说，中医所谓“血”，主要是指物质和能量；中医所谓“气”，主要是指功能状态。如果说，气是表示人体功能状态的信息，那么，血就是气的物质载体或能量载体。

因此，经络传输气血，是气的统帅下的血，是血的基础上的气。在这里，气是主导的，是矛盾的主要方面，是本质。经络，从这个根本意义上说，不是纵横的线路，不是具体形态，而是这个气的运行，是关于机体功能状态的信息传输。元代滑伯仁在《难经本义》中就说过：“谓之经者，以荣、卫之流行，经常不息者而言。”他跳出了“经是通路”这种纯粹形态上的表面解释，抽离开真体物质和能量，直接把“经”看作是荣气、卫气的“经常不息”即不断变化。这就是说，经络的本质就在于传输功能状态变化的信息。这是很深刻的。

这样，经络勾画了一张人体的联络图。脏是根本，是发送各种生理病理变化的信息源；经络是枝叶，是传输信息的通路；而体表，特别是各个俞穴，则是接受信息的接收站。经络系统，不只是一个联络传导系统，而且是一个通过一定物质或能量传输人体功能状态的信息的通信系统。理变化，都通过经络而传导。外邪多是先侵犯皮毛，以后“病邪由浅入深”，沿络脉、经脉最后传到六瞬五脏。同样，“脏有病，经为应”，脏瞬的疾病也会分别在十二经脉上表现出来。例如，大肠有病，就会沿手阳明经出现：食指痛、腾臂内和肩前痛、喉肿、算流沸或出血、口十、眼黄等等病候。十九世纪末不是发现心绞痛可以投射到手臂内侧皮肤上吗？我国的医学家们却早在两千年前就明确记下了“心病者两臂内痛”（《素问>）的规律性。二十世纪初波齐斯不是发现肺病在斜方肌、胸大肌、肩部有压痛点吗？我国的医学家们也早就总结了“肺病者肩背痛”的规律性。经络系统关于内脏和体表的联系，在某些方面，比现有的神经生理学中所记载的敏感带和反应点，还要更加系统、更加完备一些。

从经络系统看，人体的任何生理病理变化，都不是孤立的，不是某一个器官或细胞的局部症状。“局部性的东西是隶属于全局性的东西的。”因此，一切病理现象都属于经络系统的病变，都可以归属于“十二经病候”，或者再进一步概括为三阴三阳的“六经病征”，按照经络分为不同的证候群。只有这样“辨证”了，才能“论治”，从整体观点出发进行治疗。

十二经病候或六经病证，都是整体功能状态的一个侧面，不能截然分开。十二经脉之间，存在着互为表里、同名相通、相生相克等关系，一条经的病候可以通过多方面的联系传到另一条经上。心和小肠互为表里，心火炽盛，可以表现为小便黄赤。心经和肾经都属于少阴经，肾有病，心肾不交，可以表现为心火上炎。肝和心有相生关系，肝有病，“母病及子”，也可以出现心经的某些症状。同时，它们又总是循着一定顾序相互转化。按照六经辨证，一般都按照太阳病、阳明病、少阳病、太阴病、少阴病、厥阳病的顺序逐步恶化。经络的传变，决定了病理变化的规律。学的功能病理学。中医临床，广泛利用了这种功能联系。内脏有了病，体表就会有压痛点或色素、隆起、凹陷、结节等反应点，有信息通路。临床上就可以“反其道而行之”：可以通过望诊、压诊和摄诊，利用这些过敏点进行诊断；也可以利用这个通路，内病而外治。针灸、推拿，就是通过这些物理刺激输入一定的信息，调整体内的生理功能。针刺麻醉，也是利用这个通路输入信息，镇住开刀手术的巨大创痛。反应，可能沿经出现在“经穴”上，也可能出现在经外的“奇穴”上。而且，哪里有反应点，哪里就有信息输出，就可以反转过来作为输入点。因此也可以“以痛为俞”，就利用这个“阿是穴”进行治疗。

反之，从外部表现出来的症状，也同样可以利用这个通路，内服汤药，外病而内治。所谓“治外必本于内”。治红眼睛可以用清肝药，治牙痛可以用清胃药，感冒咳嗽要宣肺，口舌糜烂要清心火。即使是皮肤痈肿，也要“托里”“内消”，不能光求助于外用药。

根据这个整体的功能联系，治疗上就可以“从阴引阳，从阳引阴”；以左治右，以右治左，上病下取，下病上取，等等。中医临床上，就不是头痛医头，脚痛医脚。相反，“病在头者取之足。”（<灵枢·始终篇>）头痛可以刺脚底上的涌泉穴，遗尿倒要取鼻子下的人中穴。针灸有个常用的歌诀：“肚腹三里留，腰背委中求，头项寻列缺，面口合谷收。”这都是经过长期临床的实践所考验过的。

针灸、推拿以至气功等疗法，无非是输入一点能量。一般说，能量就那么大点儿。为什么能够治疗这么许多疾病，包括一些疑难重病呢？又为什么远端取穴有时反而效果更好呢？这说明，从经络系统所输入的不仅是一定的能量，更重要的是这点能量发体内物质和能量的转换，调节它们重新分配，或者促进某些生物活性物质的产生等等。因此，能量虽然很小，作用可能很大。

经络系统的这些功能联系，是不是没有任何形态表现呢？“形态和机能是互相制约的。”（《马克思恩格斯全集》第20卷，第650页）总是要有一定的物质形态，才有一定的运动功能，而运动功能一旦出现，又会反过来促进一定的物质形态的形成和发展。针灸、推拿中，一般强调“得气”，要有一定“针感”，即感觉传导现象。这就是说，这个传导通路一旦打通了，传输的信息往往也可以沿通路造成人体某种形态结构的变化，触动体表感受器，引起某种刺激反应。气功疗法中，也有类似的现象。很多人经过一定时期的锻炼，体内会出现明显的气血循环感觉，有的沿督脉和任脉循行（叫“小周天”），有的还可以沿十二经扩散到四肢末端（叫“大周天”。

更值得注意的是，还有沿经络出现的肉眼可见的组织病理现象。五十年代，国外就有人报道过沿十二经脉出现荨麻疹的病例。无产阶级文化大革命以来，我国医务工作者进行了大量普查，作了系统的观察研究，不但发现百分之几的人受到穴位刺激后会出现感传现象，个别人还会沿十二经出现可见的红线、白线、皮疹、皮炎、线状痣等组织病变。这说明，经络系统的功能线路也可以有形态上的客观表现。

4.经络是联结人体整体和局部的传导系统

人体整体，是局部的整体。反过来，人体局部，又是整体的局部。经络系统的作用，不仅在于把各个局部联结成为统一的整体。仅仅这一面，还不足以表现出人体的普遍联系。另一面，如恩格斯所说：“部分和整体已经是在有机界中愈来愈不够的范畴。”在这里，每一个部分都“不能着作从“整体”中分出来的“部分””，“只是在户体中才有部分”（《马克思恩格斯全集》第20卷，第555页）。在这个意义上，局部也是整体。

经络系统，凭着它那四通八达的传导通路，把整体的功能状态的信息传输到每一局部去，使每一个局部都成了整体的一个缩影，一个“小人身”，一个“全息图”。

首先，头为“百脉之宗”。十二经之中，虽然只有六条阳经上行于头，但是六条阴经却文可以通过各种“别道奇行”，汇合于此。从现代生理学看，脑是神经系统的中枢，各种信息都要集中到这里进行加工处理，大脑皮层的功能定位，在头皮上也可能有一定的投射区。但是生理学在这方面的研究却很少。近年来我国有的地方推广了“头皮针”，根据人体各部分在头部表层的分区进行针刺治疗，就取得了一定的疗效。

面部，历来是中医首先“望诊”的部位，因为脏的病变可以“上于面”，在不同的部位表现为不同的颜色和光泽。《灵枢·五色篇》提出，青、赤、黄、白、黑五色分别表现着肝、心、肺、脾、肾五脏的功能状态。脾虚湿盛，面色发黄；久病肾虚，面色多黑；气滞肝，面现青紫；等等。面部也和头皮一样，也有身体各部分的分区，也可以按照这个分区采用“面针”治病。这在现代生理学中研究得更少了。

望诊除了望色，望舌也很重要。舌，根据现代解剖生理学的认识，是一个由横纹肌组成的肌性器官，是消化系统的一部分，血管和神经分布很丰富，布满味觉感官，味觉反应灵敏。如此而已。但中医却历来认为，舌直接与脏腑相连：心经的别脉系舌本，是“心之苗”；脾经连舌本、散舌下，是“脾之外候”；肾经挟舌映肝、胆，舌根反映肾，是个倒立的体腔。这样，在临床中，舌头成了一面“内脏的镜子”，从舌质和舌苔的色泽、形状、质地等舌象变化，可以了解内脏的功能状态。例如，舌尖红说明心火旺，舌中芒刺说明胃肠热。而肝癌及部分肝硬化患者，舌边常有青紫色条纹或斑块的“肝瘦线”。对这些联系，现代生理学还说明不了。

再看耳朵。这里的血管、神经也很密集，有三叉神经耳前支、迷走神经耳支、面神经耳支、颞浅动脉、耳动脉等等，也是个敏感区。按照经络学说，“肾气通于耳”，可以通过肾而与五脏六腑相通。例如，按照《灵枢·经脉篇》的记载，胃经“上耳前”，因而胃脏在耳壳上有确定的代表区，可以解释巴甫洛夫的狗为什么会发生耳部溃疡。“耳为宗脉之所聚”（<灵枢·口问>)。全身功能状态的信息也同样通过各种渠道汇集到这里来，可以通过痛觉、形状、颜色、皮肤电阻等的变化，反映各个相应部位的病变。耳穴分布，象个倒睡在母腹里的胎儿，头下脚上。因此，中医可以通过耳穴进行诊断，进行针刺麻醉和针灸治疗。

躯体也是一样。五脏六腑之气从脊骨间传输到背部，就成为“背俞穴”。心有心俞，胃有胃俞。五脏六之气表现于胸腹之膜，就成为“募穴”。如肺募中府，心募巨阙。这个从内脏到躯体表面的通路，同海民带所描述的脊神经在体表分节段的投射区，基本上是一致的。

中医的切诊，首先是切脉。现在一般用“寸口诊法”，切诊腕部一段挠动脉管。这一段脉管，从手往上去，分为寸、关、尺三个“部”，分别反映体腔上部心、肺，中部肝、胆、脾、胃以及下部肾、膀胱的功能。这里也是个倒置的体腔。这个小小的局部为什么也能反映整体呢？也有通信渠道。《内经》里说：“五脏六之气经过肺经进行循环，其功能状态变化都反映到气口即寸口上来，表现为脉搏的部位（沉浮）、速度（迟数）、强度（虚实)、节律（是否均匀)以及形态（洪细、紧弦等）等等不同的脉象。“脉会太渊”。这个“气口”，正是百脉之气汇聚之“渊”，当然同全身经脉相通。寸口，在神经体液系统里不过是一段长不足五厘米的烧动脉，在经络系统中却成了-个气象万千的全息图。

其实，人体的各个局部，都在不同程度上具有这个特点。头部反映整体，面部反映整体，一个鼻子（有“鼻针”、“鼻内针”）、一个眼睛、一双嘴唇（也有“唇针”）也反映整体。四肢膝肘以下的“五俞穴”，历来是治疗全身疾病的重要穴位。近年来解放军医务工作者所创造的“腕踝针”，只用手腕部和脚踝部各六个部位治疗全身的某些疾病，也获得显著的疗效。再小一点，一个手掌、一个脚掌也可以反映整体，也可以用“手针”、“脚针”治病。甚至一个手指、一个指甲也可以。小儿望诊中常用“望指纹法”，不就是通过食指指纹上脉络的纹络、颜色变化诊断疾病吗？

但是，这是不是说，人体的每一个局部、甚至每一点都可以同等地反映整体的功能状态呢？人体既然经脉相通，网络遍布，是不是任何一条经都可以等同地传输机体任何一部分的病变信息，任何一个穴位都可以等同地治疗任何一种疾病呢？那就无处不是经脉、无处不是穴位了。都是经，都是穴，也就没有经、没有穴，成了“无经无穴”了。那也就从根本上否定了经络系统的存在。

局部和整体，又统一，又矛盾。只看到局部和整体之间的矛盾，看不到它们之间的统一，看不到人体各个局部之间的普遍联系，就会否定人体的传导系统。反过来，只看到局部和整体之间的统一，看不到它们之间的矛盾，把传导通路泛化了，同样也会

人体的功能联系是普遍的，但各种联系通路并不等同。局部反映整体，但不等同于整体。整体投影到局部，传输了某些主要信息，又总会有所省略，有所遗漏，甚至有“折光”，有变形。局部反映整体，总是一种粗略地、近似地甚至歪曲地反映。“全息图”，总是又全又不全。可能有一些渠道比较畅通，信息比较完整，这里对某些病理状态反映就比较灵敏；而另一些渠道干扰就比较大，误差就比较多，因而反映也迟钝，甚至会有假象。经脉、穴位在普遍联系中又有特殊性，在一般作用中又有特异性。经络系统正是在普遍联系的基础上对于各种特殊联系通路的描述，正是在肯定-般传导作用的基础上对于各种传导通路的相对特异性的说明。没有联系的普遍性，就没有了经络系统；反过来，没有联系的特殊性，也同样没有了经络系统。

因此，中医临床诊断，要讲“四诊”，不是一诊。就是一个望诊，也有多种望法，不是一望。就是说，要多方面地收集关于整体功能的情报。有时候，从不同渠道来的信息，可能互相矛盾，脉象可能同舌象相矛盾。这就要去粗取精，去伪存真，下一番综合分析、加工制作的工夫，有时要“舍脉而从证”，有时文要“舍证而从脉”。从一滴水可以看大海，从一粒沙可以看世界，但又必须胸有大海，胸怀世界。只有胸中有了全局，才能解剖一个麻雀，从局部认识整体。否则，就要以偏盖全，走上形而上学的局部论。

5.经络学说是祖国医学对人体

整体联系的认识经络学说，即祖国医学对人体的普遍联系的认识，是建立在为，宇宙是一个统一于“气”的整体。“通天地，亘古今，无非一气而已”（明代罗钦顺：《困知记>)。统一的气，阴阳消长，交感变化，形成了宇宙中各种各样的运动发展。恩格斯说：“世界表现为一个统一的体系，即一个有联系的整体”（<马克思恩格斯全集>第20卷，第662一663页）。我国古代的元气论，就是用这个统一的“元气”描绘了宇宙整体普遍联系的画面。

这种宇宙观，也被引！伸到对人体的认识上。《内经》说：“人以天地之气生，四时之法成。”人是自然界的产物，也是“气聚散”，同自然界中春、夏、秋、冬的四时变化-样，有生、长、老、死的合乎规律的变化。“人生有形，不离阴阳”，人体内部阴阳矛盾的消长变化，决定着人的整个生命过程。所以，“人身一小天地”，人和宇宙一样，也是个统一的整体。

经络学说，就是这个宇宙观的产物，但文不仅仅是这种思辨暂学的简单引伸。它根据当时对人体初步的解部观察，把这个整体观点其体化了。《内经》中说：“若夫八尺之士，皮肉在此，外可度量切循而得之，其死可解剖而视之”。因此，经络系统既包括解剖观察中的血管、淋巴管以及神经等传导物质，也包括临床实践中所发现的功能联系，是从形态和功能这两个方面对人体传导系统的综合认识。后来，由于中国古代封建社会条件和偶家思想的长期统治，解韵学的发展受到严重阻碍，对经络系统的认识，没有进一步深入到人体内部结构中去，而是沿着总结临床实践经验的方向发展下去。这样，这个经络系统愈来愈摆脱了具体结构，成为一整套系统而周密的关于人体功能联系的经验图式。如明代夏英所说：“脉络，人皆不可得而见者，虽折其肌，剖其肤，莫能有也”，成了一个只反映人体整体的生理病理状态的综合功能系统。首先看到的是总的画面，其中各个细节还或多或少地隐在背景中，我们注意得更多的是运动、转变和联系，而不是什么在运动、转变和联系。”（《马克思恩格斯全集第19卷，第219页）经络系统，总的说来还是停留在人体的总画面上。

西方医学的发展道路不一样。西方古代对人体的认识，同样是整体的。古希腊希波克拉底的“液体病理学”就认为，人体的功能状态统统取决于四种体液（血、痰、黄胆、黑胆）的不同组合。四种体液是从宇宙的火、风、土、水四种元素类比来的。这样，人体也同宇宙一样，是一个各种体液相互消长的统一体。他说过：“身体各个部位彼此之间是互为因果的”，“这些部位是互相关联的，能把一切变化传播给所有部分。”这种对人体的整体观点，同古代中国基本上一致，尽管更多臆测的成分，更少解韵观繁的基础。当欧洲文艺复兴运动中解韵学大踏步地发展起来时，它就迅速地被撇到一边去了。以后，西方医学在解剖实验的基础上开辟了完全另外一条发展道路，一条愈来愈深入到人体的局部结构的分析的道路。

这个发展是必要的。“我们要是不知道这些细节，就看不清总画面。”（《马克思恩格斯全集>第20卷，第23页）但是，一种倾向掩盖了另一种倾向，这个发展也导致了遗忘整体的局部论观点。十八世纪中叶出现过器官病理学说，把人体归结为一些孤立的器官的集合。十八世纪末又出现过组织病理学说，又把人体的各种组织孤立起来。到十九世纪中叶，微耳和更进一步把这种局部论推到了顶点，把人体看成是“细胞的简单总和”，是一个“细胞的联邦”。他嘲笑人体的“神话式的统一”，否定神经系统对整体的联结作用。从这种细胞病理学出发，“一切疾病都是局部的”，都是“细胞的不正常活动”，因而临床治疗中也必然是头痛“堵塞了自己从了解部分到了解整体、到洞察普遍联系的道路”（《马克思恩格斯全集》第20卷，第385页）。细胞学说，在细节上高过了经络学说，但是，在总体上，在一般自然观上，却低于经络学说。

科学的发展，愈来愈要求冲破这种形而上学的锁。巴甫洛夫通过神经系统使人体达到统一化。塞里从内分泌系统表明机体内部的普遍联系。控制论进一步从功能上认识人体的整体性。现代自然科学，一方面继续沿着形而上学局部论的道路，把人体进一步归结为分子的集合、原子的集合，把生命“还原”为物理化学运动，另一方面，却也正在自发地摸索着回到整体观点上来。但是，如恩格斯所说，“仅仅由于自然科学的发现本身所具有的力量而自然地实现”，“是一个比较长期、比较缓慢的过程”（<马克恩恩格斯全集>第20卷，第385页）。无论巴甫洛夫、塞里或者维纳，都在前进一步的同时，还要克服“大批多余的阻碍”（《马克思恩格斯全集>第20卷，第385页）。怎样才能缩短这个过程呢？唯一的出路，只有按照恩格斯在一百年前所号召的：“从形而上学的思维复归到辩证的思维”（<马克思恩格斯全集第20卷，第384页）。这不但要认真学习马克思主义的唯物辩证法，也要认真借鉴于古代医学中一个光辉的范例一一祖国医学的经络学说。

描述：

