id: 9402b6331d
标题：战斗十八天上海知识界人士上了最深刻的一课
日期：1957-9-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者

提高认识　投入战斗

上海知识界人士在市人代会上，和各界人士一起打垮了上海右派阵线；现在，和全上海人民一起，热烈欢呼着反右派斗争的又一次重大胜利。

在这次斗争中，知识界人士越来越分明地认清了右派分子的丑恶面目及其罪恶阴谋，也越来越感到自我改造的必要。

十八天来，各界知识分子有337人(次)在大会上发言痛斥右派分子，系统批判了右派论点。发言面之广，气势之盛，前所未有。著名的科学家苏步青，颜福庆、谈家桢、张江树和古稀老人徐森玉、沙彦楷等都数度发言，揭露右派的反动言行。当8月31日大会同老右派分子彭文应展开激辩时，交通大学教务长陈大燮，与苏联专家一起设计中苏友好大厦的著名工程师陈植等都从座中起立，揭露彭文应的反扑阴谋。

通过摆事实，讲道理的说理斗争方式，真理愈辩愈明，在党能不能领导科学文教事业，右派“中间路线”的反动实质，以及民主与集中等问题上，驳得右派分子体无完肤、无言对答，真正作到了实事求是，以理服人。

检查自己　堵塞漏洞

人代会上揭露出来的二十一名右派分子，绝大部分是知识分子，而且是高级知识分子。这一事实给予全体知识界代表很大的教训。三个月前，当乌云翻滚群魔乱舞之时，上海知识界在右派分子挑拨离间、煽动诱惑之下，经历了一场严重的考验。在这场考验中，正如陈望道发言中所指出的，有许多人和工农站在一起反击右派进攻，有很多人在风浪中不知所措，同时也有若干人在风浪中随波逐流。今天，他们在勇敢地投入斗争的同时，对自己思想上和政治上一度麻痹动摇的思想根源作了分析，从而认识了自己作为一个知识分子的软弱性。上海市第三女中副校长薛正从对教育界右派分子黄浚思的认识上看到了自己思想上的弱点。薛正把黄浚思当作“可靠的好人”介绍参加民进，黄浚思在她面前恶毒地谩骂党的领导是“特务统治、谈虎色变”的时候，她并未警惕起来加以批驳；反右派斗争中揭发了这个右派分子丑恶的灵魂的时候，她感到懊丧:“为什么黄浚思会这样丑恶?”“为什么偏偏是我发展的?”她在三次斗争会上一言未发。薛正把这一切称做是自己“在斗争第一个右派分子的历史上一个不可磨灭的污点”，她认为阻碍自己进步的正是知识分子所固有的个人主义思想，必须无情地经常地批判它，和它作斗争，才能大踏步前进。上海财经学院副院长褚凤仪谈到前一时期自己不辨香花与毒草，与右派言论一度共鸣的时候，认为这是由于自己多年来受到社会党、社会民主党右派言论的影响的结果，由于长期被他们的反动言论所蒙蔽，而看不见实际生活，脑子里充满了资产阶级民主的偏见，因而辨不清政治上的大是大非。考茨基是一个几乎能够把马克思著作背得出来的人，但是他后来蜕变为马克思主义的叛徒，右派分子沈志远、陶大镛、马哲民等都自以为对马列主义有研究，然而他们都走上了反党反人民的末路。这些事实说明，摆在知识分子面前有一个严重的问题，这个问题就是立场问题。

加强改造　转变立场

通过十八天的会议，出席会议的知识界人士认识到社会主义革命是历史上空前的、最深刻的革命，它不能不触动每一个人的思想深处，每个人不能不确定对这个革命的态度，特别是当资产阶级右派猖狂进攻，抗拒和破坏社会主义革命和社会主义建设的时候，每个人更不能不鲜明其立场。作家巴金、周而复、柯灵、唐韬、章靳以、郭绍虞、赵家璧、严独鹤、罗稷南在联合发言中说:“我们虽然经过了思想改造，却还很不够，很不深，没有鲜明地站在工人阶级立场上，遇到大风大浪，就茫然无所适从，妄想‘独善其身’。”他们说:“从运动的发展中可以看出来，和工人阶级相比较，我们远远地落在后边，当工人同志听到右派分子的谬论，立刻义愤填膺，奋起应战；而我们中间还有些人徬徨不前，袖手旁观，在借口怕违反对知识分子政策而保持个人平静的生活。”市政工程界前辈赵祖康也认为:一般资产阶级知识分子的政治立场在紧要关头有时不免受客观环境的影响而动摇——妥协、折衷、温情等等。事实也正如此，张乐平为沈志远的右派谬论插画就是一例，周煦良前一时期走到了右派的危险边缘又是一例。正如戏曲工作者丁是娥所说的，通过这次反右派斗争，使我们心明眼亮了，我们一定要在这场阶级斗争中很好地考验和锻炼，只有把我们思想深处肮脏的渣滓彻底清除，才能名符其实地担负起“人类灵魂工程师”的光荣称号。

在知识界人士的发言中，几乎每个人都表示了这样一个决心:在共产党的领导下，努力改造自己，成为工人阶级的知识分子。苏延宾说，知识分子要获得彻底改造，必须到群众中去，到工农中去。大学生周海珍认为知识分子应该亲自参加劳动，从劳动中来培养与劳动人民的阶级感情。

描述：

