id: 9404f7906b
标题：废钢铁不废了——驻沪部队某部八连的战士们，遵照毛主席关于厉行节约，反对浪费，勤俭建国的教导，人人动手，从钢渣里拣出了五十吨废钢铁，支援了国家的社会主义建设
日期：1972-8-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻沪部队某部八连所在的工地，每天都要用大量的钢渣打地基，钢渣中夹杂着一些废钢铁。过去，由于受到刘少奇一类骗子散布的节约是小问题等反动谬论的影响，同志们只注意完成自己的任务，而忽视了把钢渣中的废钢铁拣出来，使一些废钢铁白白地埋在土里浪费掉了。

在进行思想和政治路线教育中，同志们联系实际，畅谈我国社会主义建设的大好形势，并认真学习了毛主席有关勤俭节约、艰苦奋斗的伟大教导，认识到:节约还是浪费，这是两条路线斗争的反映，我们应该坚定不移地执行毛主席关于“厉行节约、反对浪费”和勤俭建国的方针，把钢渣里的废钢铁拣出来，充分利用这些物资。

于是，他们利用饭前饭后和工间休息的时间，在钢渣堆里翻拣废钢铁。有些废钢铁和钢渣连在一起，他们就用鎯头打，大锤敲。大锤、鎯头落在坚硬的钢渣上发出了回力，震得手指发痛。有些同志虎口震裂了，还坚持干；手划破了，还继续干。他们说:“为革命拣钢铁，苦些累些算个啥!我们就是要向钢渣开战，叫钢渣献宝。”就这样，经过全连同志的努力奋战，几个月来共拣出了五十吨废钢铁，支援了国家的社会主义建设。

本报通讯　员

描述：

