id: 94078c3252
标题：干部要自己解放自己
日期：1967-10-29
是否是时间段：false
作者：南红兵
来源：
标签：派性,革命大联合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
有些地方和单位的革命干部，至今没有解放出来。重要原因之一，是有的革命群众组织以支持不支持“我”作为鉴别干部好坏的标准:同意“我”的观点，就是革命干部，就一好百好，反之，就揪住不放，定要打倒。在这种情况下，我认为革命干部要勇于自己解放自己。

所谓解放，就是从资产阶级反动路线下解放出来。对于过去受打击的革命干部，就要从资产阶级反动路线的迫害下解放出来；对于过去受蒙蔽的革命干部，就要从资产阶级反动路线的毒害下解放出来。然而，无论那个干部，都必须坚定不移地站在毛主席的无产阶级革命路线上，这样才算真正的彻底的解放。在那些存在两个或两个以上革命群众组织的学校和单位里，革命干部就要全力促成、巩固和加强他们的革命大联合，搞好本单位的斗批改。要虚心地向革命小将学习，要爱护革命小将。对于他们的正确的东西，要热情支持，认真接受，对于小资产阶级的派性的东西，应该坚决抵制，指出危害，帮助他们改正错误。如果自己存有私心杂念，顾虑重重，甚至被小资产阶级派性牵着鼻子走，那就既有害于革命事业，有害于革命小将，也有害于自己。那就不但不能真正获得解放，而且要重新犯错误。　南开大学　南红兵

描述：

