id: 940816a118
标题：新服务观点和新爱国主义我怎样写“当祖国需要的时候”中的几个正面人物的。
日期：1951-3-10
是否是时间段：false
作者：刘任涛
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘任涛

在封建主义和帝国主义双重束缚下部分的中国人，特别是受过奴化教育的智识份子，无论在肉体和精神上，早就失却了健康的平衡。因此造成了他们的衰弱，落后，颓废，孤傲，享乐等与劳动人民距离日远的偏离现象。这是什么原因?是中国人的特性如此吗?不是，绝对不是，我们如果单从医学和心理学来求解决这个问题的解答是不可能的，这是政治问题，是社会的制度问题。天才革命家卡尔·马克思早就说过:“资产阶级取消以前，认为可敬的，被诚惶诚恐的一切行为底神圣的威严，它把医生，律师，牧师，诗人，和科学家，变成自己出钱雇佣的劳动者”，因为，在私有财产制存在的时候，人是阶级的动物。

这次我写“当祖国需要的时候”，全剧的人物有十八位，现在暂时先将两类性格不同和生活接触稍异的几个正面人物抽出来谈谈:

外科齐主任，是小康之家的子弟出身，领受了洋化教育，到过欧美，论说他应该是属于所谓“高等华人”之列的人物，可是，由于他对于医学有了深刻的了解，使他能用科学的眼光来分辨“是非”和“善恶”，抗战胜利时回国后，看见祖国人民的受难和反动政府的腐败专横，同时，他的妹妹投奔革命的队伍中，使他立下了对新中国革命认识的基础。上海解放后，眼前的光明和过去黑暗的对比，又使他的思想发生了激剧的变化，再从下乡为解放军治病和参观北京全国卫生展览会，看见白求恩的遗物及工作照片，这些接触和体验，现实明确地教育了他，使他了解我们是世界上艰苦奋斗英勇坚毅的民族，他以身为一个中国人而骄傲。但是，他回想个人对于祖国和人民的贡献太少，又感到痛苦和惭愧。最后在“抗美援朝”伟大的运动中，他才真正地觉醒，走上忘我无私的人民医生的岗位上去，这条道路在一个科学家的医生走起来，是曲折和艰苦的，我们从他的思想和行动上，可以看出真正的新服务观点和新爱国主义的精神，表现了是一些什么?

护士蔡小姐，她是以新姿态出现的新人物，这种人物，只有在毛泽东的时代，才能产生和存在，我是最尊敬她的。这种女性在旧社会，特别是在安静的医院中，更是罕见。二十年来，我观察医院里只有两个类型的女护士:一种是静如溪水像陈护士长这类女性，她们是善良，负责，保守安份，不喜交际，为工作而工作，从青春到衰老，终身工作在医院中。另一类，便是一种热情活泼，聪明能干，交际广阔，一有机会，便要闹着恋爱，结果是抛脱了职业，结婚了事，如果要她能觉悟走上革命的道路，那是凤毛麟角的。剧中的蔡小姐，便是过去这一类型的女性(齐主任太太也是这种人物)可是解放以后，一切都变了。第二类型的女性，由于她的热情和对新事物的敏感性与接受性比第一类型的女性强烈，如果使接触她的环境和领导上合理化，她便很快的接受真理，走向革命的，我所描写的新人物——蔡小姐，便像这种女性。

时代真是可爱:在毛泽东的阳光照耀下，万物像在春天的泥土上，都生长起来!现在，不但蔡小姐变了，连平静的陈护士长也激起了向所未有的热情，动起来了!我想:今后如蔡小姐陈护士长这样的职业女性，必然会一天天的增加，新中国的建设，是多么希望她们献出热情和力量来呵。

三，一。午夜匆草。

描述：

