id: 94082f6e60
标题：以更出色成绩向毛主席汇报
日期：1968-10-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海市工人革命造反总司令部（工总司）,北京文革,上海文革,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海国棉十七厂革委会　工总司国棉十七厂造反大队

东风万里，喜报频传；战鼓震天，红旗漫卷。在这光辉的战斗的红十月里，我们满怀着对伟大领袖毛主席无限热爱、无限信仰、无限崇拜、无限忠诚的心情，最热烈的欢迎自己的战友带着毛主席对上海工人阶级的巨大关怀和满载首都和各地工人阶级的先进经验，从毛主席身边光荣归来。

当我厂工人代表从北京传来伟大领袖毛主席接见上海工人代表的特大喜讯时，全厂一片欢腾。政工组的同志立即把这一喜讯印成快报，以最快的速度送到每一个革命职工手里，让全厂每个工人都能最快地分享到来自北京的最大幸福。不少老工人含着满眶热泪纵情欢呼:“毛主席万岁!毛主席万万岁!”他们纷纷表示:“毛主席对我们工人阶级这样关怀，这样爱护，我们一定要紧跟毛主席的伟大战略部署，认真搞好斗、批、改，以更大更新更出色的成绩向毛主席汇报，迎接代表团光荣归来。”全厂工人为了创造出革命和生产的新成绩报答毛主席的关怀，迎接工人代表光荣归来，大家意气风发，斗志昂扬，在国庆前后短短的十几天里，把全厂整党建党工作推向一个高潮。最近，又召开了高举毛泽东思想伟大红旗，彻底批判修正主义建党路线的全厂大会，各班组在班党支部领导下，也纷纷开展革命的大批判，使整党建党工作和清理阶级队伍工作更深入地开展起来。全厂“抓革命，促生产”也出现了一片热气腾腾的景象，广大革命职工正以最大的决心，最粗的干劲，最快的速度为实现二十五个单位关于抓革命、促生产倡议书中提出的各项要求而战斗。我厂从一月到九月份生产超额完成了国家计划，革命与生产形势大好。在这大好形势面前，有些人产生了骄傲自满与“笃定”思想。针对这些思想苗子，厂革委会及时引导大家向北京工人阶级学习，以先进单位为榜样，大找差距、大学先进、大鼓干劲。有些工人说:“眼睛向前看，就能看到差距，向后看，就会产生自满。”“我们不能躺在成绩上睡大觉，要立新功。”全厂各班组在生产上开展了你追我赶的劳动竞赛热潮，十月上旬的纱布产量比九月份同期又有了很大提高，创造了本厂历史上最高水平。

在热烈欢迎上海工人代表回沪的大喜日子垒，我们决心进一步全面落实毛主席最新指示，掀起斗、批、改新高潮；遵循毛主席的教导，参加集体生产劳动，进一步密切联系群众，和全厂革命职工一起狠抓革命。猛促生产，以出色成绩向毛主席汇报，决不辜负毛主席对我们工人阶级的关怀。

描述：

