id: 94090df742
标题：崇明县用飞机进行大规模灭虫四天时间可完成近十五万亩田的防治任务
日期：1979-5-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　四月二十八日中午，云淡风轻，民航上海管理局第十三大队的三架飞机在崇明地区进行飞机灭虫。只见那飞机白光一闪，机翼下八十二个喷头一齐喷药，雾状的液体形成长长的白带，随风扩展。

早在一九六七、六八年，此地稻苞虫暴发，大片稻穗面临严重威胁。在这千钧一发之际，民航上海管理局调机前来灭虫，迅速扑灭了虫害。以后两年没再出现这种虫害。在林彪、“四人帮”左倾修正主义路线的干扰破坏下，作为现代化农业的一个重要标志的飞机灭虫，竟被加上“大洋阔美”、“大少爷种田”的罪名，中断十年之久。前些日子，市农场管理局植保站连续接到各农场的虫情紧急报告，不少农场测出每亩麦粘虫约三、四万条。经综合分析，今年崇明地区部分农场麦粘虫为去年的两至三倍，而去年由于麦粘虫危害，有四千多亩麦子严重减产。今年如不及时防治，后果更不堪设想。要靠手工方式撒药，难以制服害虫。于是，市农场管理局向民航求援。

专门从事农业飞行的民航上海管理局第十三大队立即调派三架飞机，从济南飞抵崇明。由于考虑到崇明岛地形复杂，高压线、水塔、楼房多，加上海风大，超低空飞行相当困难，大队党委选派的十六位飞行员，全部是共产党员、正驾驶员，绝大部分有十年以上的飞行经验。他们多次开了“诸葛亮会”，研究作业计划，还按照实战要求，专门作了一次训练飞行。飞行员驾机来到崇明后，又同农场的同志一起，连续几天进行了紧张的飞行准备。

据介绍，利用飞机灭虫，一个架次喷洒一吨农药，只要几分钟时间，一般可喷洒四百至八百亩，平均一秒钟三亩田，相当于一个强劳力一天的工作量。三架飞机同时作业，预计花四天时间就可完成七个农场、近十五万亩三麦、油菜和蚕豆的防治虫害任务。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\05\7951020901.JPG">

<FONT class=imgaut>刘定传</FONT>

<FONT class=imgsm>图为飞机正在喷洒农药本报记者刘定传摄</FONT>

描述：

