id: 9409f8e373
标题：一个“放下屠刀，立地成佛”的黑样板
日期：1969-11-6
是否是时间段：false
作者：洪通迅
来源：
标签：武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,上海文革,人民战争,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
东方红电影制片厂　洪通迅

《战上海》和《红日》、《兵临城下》一样，都是专门美化国民党反动派的反动影片。这些影片在美化歌颂敌人上是完全一致的，但在手法上却是“各有巧妙不同”。如果说《红日》是通过歌颂“不成功便成仁”的张灵甫来鼓吹反革命顽固精神；那么《战上海》就是通过写一个“放下屠刀，立地成佛”的黑样板刘义来宣扬阶级调和，鼓吹阶级投降。这就是这些反动影片为了颠覆无产阶级专政所施展的反革命两手，而后一手是更为阴险，更为毒辣的，因为它还有一层更其迷惑人的外衣，容易使人上当。

为了树起刘义这个“放下屠刀，立地成佛”的黑样板，影片炮制者煞费苦心地作了周密的安排，一步一步都有其险恶的目的。

第一步，是写刘义的“强大”。“一切反动派都是纸老虎”，可是，编导者通过刘义这个形象，与毛主席的英明论断大唱反调。影片不惜篇幅地展现刘义的“将才”:一开始，他就深谋远虑地提醒汤云甫不能“轻敌”，“上海的地下共产党，乃党国之心腹大患”:当我军制定了一个诱敌至郊外歼灭的作战计划时，刘义马上看出我军意图，指出“其中必然有诈”，劝说汤云甫“万万不能反扑”；当我军向匪军进攻时，刘义一点也不惊惶，悠闲自得地在下围棋!影片还恶毒地借方军长之口，直言不讳地指出刘义是一个“运筹帷幅，决胜千里”的“高明的军事家”。

将刘义写得如此“强大”、“高明”的目的，就是为了要让刘义在解放上海的战役中处于主角的地位，而把我军写成是刘义的“陪衬”，围绕着刘义打圈子，屈服于刘义的军事力量和精神力量，最后不得不向刘义乞求“和平”，为刘义的“成佛”造成客观条件。

这完全是历史的颠倒!当时我人民解放军“百万雄师过大江”，一举解放了南京，在人民战争面前，国民党反动派完全显出了纸老虎的原形，上海的守敌溃不成军，成了瓮中之鳖。影片把“穷寇”写成“雄兵”，竭力吹捧刘义这条蒋家王朝的丧家犬，这不是天大的谎言吗?毛主席教导我们:我们“也写反面的人物，但是这种描写只能成为整个光明的陪衬”。这才是文艺作品应当反映的历史本质。人民是历史的主宰者，从来没有向敌人屈服过，也从不向敌人乞求什么“和平”，因此，也根本不存在影片苦心为刘义的“成佛”所安排的客观条件!影片炮制者如此歪曲颠倒历史的本质，在银幕上制造牛鬼蛇神专政的历史假象，只能更充分地暴露他们的反动立场!

第二步，是写刘义的“转变”。为了刘义的“成佛”使人感到可信，更能迷惑于人，编导者就拼命去挖掘刘义“成佛”的内在因素，为刘义“成佛”创造主观条件。

其一曰:刘义无罪。从匪军嫡系将领汤云甫、邵壮对刘义的百般咒骂和恶毒冷笑，到汤云甫密令邵壮让刘义“和共军死拼”，最后把他留下当替死鬼。这种种笔墨无一不是在表明刘义这个杂牌军受到嫡系的排挤和欺压，以此来证明刘义和汤、邵的不同，他是一个“无罪”的人。

其二曰:刘义可怜。从刘义在凄凉暗淡的气氛中默对“全家福”照片苦饮沉思，到他满怀离愁地为其家眷安排后路，这一片生离死别的情景，又无一不是在以“夫妻之情”、“亲子之爱”来衬托刘义的可怜相，以博取人们的同情。

影片在这样大写刘义的“悲惨”的命运和“善良”的“种子”以后，这个反革命历史最长、反革命本性最顽固、反革命手段最毒辣的蒋匪军官的凶恶、残暴、狡猾的阶级本质就被彻底掩盖了。他完全成了“无罪”的、令人可怜的“善良”人。将一个血债累累的反革命，打扮成一个令人同情的老好人，这就是编导者为刘义“成佛”所创造的主观条件。但这又是一个无法掩盖的弥天大谎!

刘义无罪吗?不!他不仅有罪，而且罪大恶极!请听他在所谓“忏悔”中的自供:“江西五次围剿有我，曲线救国有我，制造无人区有我，重点进攻山东也有我，我两手沾满了共产党的鲜血”。这固然是影片的炮制者留下的破绽，却无意中暴露了这个刽子手的本来面目。影片在刘义是杂牌，与汤、邵不同这一点上大做文章，为刘义开脱罪行。试问:在这四个“有我”参加的血腥屠杀中，刘义也是杂牌吗?难道这一点曾经妨碍过他效忠蒋介石，残杀共产党人的罪恶勾当吗?没有，丝毫没有!敌人内部的矛盾，始终不能代替敌人和人民的阶级矛盾。影片为刘义开脱罪行的根据，有那一点站得住脚呢?

刘义可怜吗?不!刘义这个反革命是反动营垒中最危险、最凶顽的一个。当他献策要镇压地下共产党时，当他升任副司令“深感荣幸”时，当他“下令部队死守”时，他那嚣张的反革命气焰和顽固的反革命精神已够充分了。对这样一个反革命，那一点值得同情可怜呢?

编导者用斯坦尼的反动“种子论”代替阶级论，扯起资产阶级“人性论”的破旗，来为刘义涂脂抹粉，目的在宣扬敌人是可能自动放下屠刀，我们不应当去革他们的命。这不就是一堆阶级调和论的破烂吗?毛主席谆谆教导我们:敌人的“本性是不能改变的”，因此，我们决不相信刘义有什么“内在”的“成佛”的主观条件，更不相信那些阶级调和论的滥调!

第三步，是写刘义“成佛”。影片名为《战上海》，实是写刘义“献”上海。刘义的“献”上海，就是编导者让刘义“放下屠刀，立地成佛”的最后完成。

影片一方面大写我军攻不下一条小小的苏州河，半个上海不能解放，因而把希望寄托在刘义身上；另一方面又大写刘义的“忏悔”和“转变”，这两相一拍，于是一幅刘义“献城图”便展现在观众眼前了:方军长低声下气地给刘义打电话，要他“为苏州河北几百万人民着想，举行起义”。接着，我们的联络官赶到刘义面前，对他乞求道:“刘副司令，请你马上给部队下命令吧!”于是，刘义这个刽子手便成了上海几百万人民的“救世主”。他一声令下，全上海就此得到了解放。刘义最后“成佛”，影片的主题至此也就最后完成了。

毛主席教导我们:一切反动派“决不肯放下屠刀，他们也决不能成佛，直至他们的灭亡”。这是阶级敌人的阶级本质和历史本质所决定的。反动影片《战上海》的编导者，颠倒和歪曲了这个阶级本质和历史本质，树起了刘义这样一个“放下屠刀，立地成佛”的黑样板，他们的险恶用心联系到现实的阶级斗争，也就大白于天下了。

原来影片的炮制者所蓄意宣扬的就是刘少奇的“阶级投降论”，他们妄图以此来缴下革命人民手中的枪杆子，扑灭燃遍世界的人民革命战争的烈火，以维护他们自己的反动统治。然而，这毕竟是他们的迷梦!革命人民一定要遵循伟大领袖毛主席的教导:“被压迫人民和被压迫民族，决不能把自己的解放寄托在帝国主义及其走狗的‘明智’上面，而只有通过加强团结、坚持斗争，才能取得胜利。”

描述：

