id: 940993e278
标题：庆祝社会主义建设总路线的伟大胜利上海积极筹备欢庆建国十周年
日期：1959-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　一个规模空前的庆祝建国十周年的宣传活动开始在上海全市范围内大张旗鼓地进行。市、区、县级机关的大批报告员日内就要出动到各基层单位向干部和群众报告十年来的伟大成就，全市各工厂、公社、商店、机关、学校、里弄都在筹备举行庆祝大会。

各工厂小、型座谈会风起云涌。卢湾区各工厂工人结合评奖会讲，纷纷畅谈新旧社会的对比。普陀区也已召开了许多座谈会，收集到很多宝贵的“伟大十年”的材料。许多工厂在加紧生产的同时，还布置了各种形象化的宣传。江南造船一巳经利用图片和实物布置了关于十年成就的展览会。国棉三厂到处皆是宣传十年成就的漫画和有关计划指标的图表。

上海市科学技术协会与工人文化宫、青年宫、中苏友谊馆等联合举办的祖国十年来工业、农业、交通运输业和改造自然方面的伟大成就的讲座已经开始。西藏中路长达160米的科学普及画廊将展出祖国和上海科学技术的成就的模型和图表。造船学会和地理学会最近也分别举行了座谈会和、写了通俗讲演资料。材料研究所正在积极总结从一个仅有十多个工作人员做检验工作的试验室发展到拥有600个科技人员的综合性研究所所取得的巨大成绩。化工研究院正在紧张筹备“科学研究成果展览会”。

各高等学校为迎接田大的建国十周年，正深入一步地继续进行形势学习。第一医学院学生在学习、讨论党的八届八中全会的精神后，纷纷贴出大字报表示要继续贯彻党的教育方针，不断提高学习质量，还对右倾机会主义者的谬论加以驳斥。各院校都在热烈宣传十年来教青工作的巨大发展。复旦、交大、一医、师大等还布置了反映十年来学校面貌变化的陈列室。

驻沪部队领导机关都向所属部队发出通知，要求各部队大力宣传党的总路线、大跃进和人民公处的伟大胜利。上海警备区各连队正在、“连队”史，出版庆祝特刊，布置俱乐部。各部队还准备举行庆祝晚会、讲演会等。

此外，各单位都为庆祝建国十周年，积极安徘各种丰富多采的文娱活动。各人民公社广大农民都在欢欣鼓舞地徘练文娱节目，自编自演，热烈欢呼人民公社的伟大成就。虹口区虹星居民委员会有五个五、六十岁的老太太，也打算上台表演十年来自己切身感受的喜事。

人们还正在以无比欢欣的情绪，总结伟大十年的经验，并且把它写成有材料、有分析、有理论色彩的文章。可以看出，人们正以最大的决，心保卫总路线、保卫大跃进、保卫人民公社，使它在更加辉煌的将来发出更加灿烂的光芒。

描述：

