id: 940b0033f7
标题：感谢毛主席的关怀
日期：1960-6-9
是否是时间段：false
作者：杨培山
来源：
标签：革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
浙江省杭州市小营巷爱国卫生运动委员会　杨培山

小营巷是一个拥有六百多户人家的全国卫生模范居民区，是我国各族人民的伟大领袖毛主席亲自查看过卫生的光荣地方。小营巷的居民在党和毛主席的亲切关怀下，数年如一日，坚持不懈地开展了除四害讲卫生运动，使卫生面貌发生了巨大的变化。

但是在解放前，这里却完全是另一幅景象。那时粪尿满街，垃圾成山，污水遍地，臭气冲天，四害猖獗，百病齐全，劳动人民身受着国民党反动统治的压迫和剥削，在贫病交迫的威胁下，不知有多少人被病魔夺去了生命。

解放了，太阳照到小营巷，小营巷的劳动人民在政治上经济上翻了身，生活一天天好起来，大家迫切要求迅速摆脱病害的严重威胁，改变肮脏的生活环境。1952年，党和政府领导大家开展了爱国卫生运动，向自然、向旧习惯势力开展了斗争，挖通了那条污水四溢的阴沟。1953年，党和政府又领导全体居民进行了“移山填海”的斗争，搬掉了四座“垃圾山”，填平了孳生蚊蝇的宿舟河湾。苍蝇大大的减少了，泻肚子的人也不大有了，环境清爽了，人也舒畅不少。通过广泛的宣传教育，居民们逐渐破除了迷信思想，明白了除四害讲卫生的伟大意义，亲身体会到除四害讲卫生的好处，除四害讲卫生成了自觉的行动，劲头越来越高了。通过突击运动与经常工作相结合，到1957年底，小营巷已实现基本无蚊无蝇，户户整洁，街道清爽，水缸养鱼，粪缸加盖，盆罐倒光，鼠洞堵光，阴沟条条通，阴井个个清，井水消毒，定期防疫注射。从1955年起，这里就没有发生过传染病。群众改变了旧习惯，树立了以卫生为光荣，以不卫生为耻辱的社会新风尚，形成了人人爱清洁，家家讲卫生的新风气。

1958年1月5日，这是一个难忘的日子，我们伟大的领袖毛主席，亲临小营巷查看卫生工作。这给全体居民以无比的鼓舞和力量，顿时运动就象潮水一样汹涌前进。立即在春节，打破了常规，家家户户百物大搬家，全面大洗刷，连柴间、储藏室都彻底进行了洗刷，就是来拜年的客人，也自动脱掉了新衣服参加了搞卫生。这里是毛主席到过的地方，他们认为能够参加这里搞卫生是无上光荣。小营巷居民立下雄心大志，要创造更出色的成绩来答谢毛主席的关怀，因此连续修改了除害灭病规划，不断的克服右倾思想，进一步声势浩大地大搞除害灭病的群众运动，使运动进入标本兼施以治本为主阶段，大搞绿化美化香化，建起了四座小公园，栽了各种花木数万株，环境面貌根本改观，有人描述小营巷公园道:假山脚下池喷水，金鳞嬉波成群游，八角亭前且小坐，清幽不亚小瀛洲。过去行人掩鼻而过的小营巷，现在成了引人向往的好地方。通过卫生运动这一集体劳动，人们的精神面貌不断起着变化，逐渐培养起了团结协作的共产主义新风格。

今年春天，成立了人民公社以后，能参加生产的居民都参加了生产。基本上实现了家务劳动社会化，以食堂、幼儿园为中心的集体福利事业迅速发展。爱国杨卫生运动进入了以大搞集体福利事业为中心的卫生运动新阶段，小营巷食堂从成立以来，没有发生过肠胃系传染病和食物中毒。卫生工作名闻全市。小营幼儿园山是全市闻名的无病健康幼儿园，备受群众的赞扬。

随着人民公社的巩固提高和爱国卫生运动的深入发展，人民的生活越过越幸福，越过越文明，人民公社化以后的小营巷，真是人人精神焕发，个个心情舒畅；人们干劲冲天，生活天天向上。

除四害、讲卫生、消灭疾病运动是史无前例的征服自然的伟大壮举，是生活习惯上的革命，因此必然会遇到重重思想障碍，特别是和右倾保守思想、旧的习惯势力和迷信思想的斗争，一直交织在整个运动过程中。

当党中央和毛主席提出了除四害讲卫生的伟大号召，把广大群众征服自然的积极性充分调动起来，形成了战无不胜的巨大力量的时候，有一些人却看不到这股伟大力量，不相信人定胜天的真理。甚至在除害灭病运动已经取得了很大成绩以后，他们仍然唱悲观泄气的调子。有的人则强调他那里生产忙、工作忙、条件差，搞不好卫生。另外还有一些人，由于缺乏不断革命的精神，因而当运动取得了一定的成绩以后，就自满松懈，认为“四害已经除得差不多了，可以鸣锣收兵了。”对于这些形形色色的保守思想，通过鸣放辩论，摆事实，讲道理的方法，使他们提高认识；特别是在党的八届八中全会决议公布以后，通过社会主义教育，批判了种种悲观泄气论调，克服松劲麻痹思想，以不断革命的精神武装了群众的头脑，进一步树立除害灭病的信心和决心，从而出现了一个“个个有干劲，人人争先进”的局面。

摆脱疾病威胁，原是人民群众的强烈愿望，但是解放前在反动统治阶级的压迫、剥削之下，人民灾难深重，贫病交迫，根本没有可能改变自己的卫生环境。解放了，人民在政治上，经济上翻了身，才有可能来改变生活条件。但是，迷信思想和不讲卫生的习惯势力蒙蔽了部分群众的智慧，他们恨病不知其源，欲灭不得其法。认为生病是天意注定，人力无法抗拒。这种精神上的奴隶状态，阻碍着运动的开展。因此，就在群众中开展了立雄心，讲科学，破除迷信，战胜习惯势力的教育。通过上卫生课，文化艺人和卫生人员广泛宣传活动，回忆对比，现身说法，引导群众，挖出了病根，找到了病媒，逐步用科学知识武装了群众的头脑，使群众破除了迷信，解放了思想，冲破了习惯势力，立下了雄心大志，拜鼠为神的人也成了灭鼠能手。破除迷信的胜利，就使除四害讲卫生运动在群众思想中扎下了根。

在开展除害灭病运动的方法上，也存在着两条路线的斗争。除害灭病是一件关系到广大群众的切身利益和造福子孙万代的伟大事业，这就必须依靠广大群众自己的力量。而有些人却认为“除害灭病是卫生部门的事情”，“改造环境是建设园林部门的事情”，主张依靠国家的力量，由少数人包办代替，我们根据市委的指示，不断批判了这种错误思想，始终坚持了群众路线，大搞群众运动。采用领导深入群众，抓住关键，亲自动手，和群众一起干，以及抓两头带中间，种“试验田”，开现场会，组织参观取经，开展挂钩竞赛，反复检查、评比等一系列的群众路线的工作方法，广泛发动了群众，使运动一个高潮接着一个高潮，一浪高一浪地滚滚向前，不断前进，在运动中进一步掌握了四害的生活规律，使运动从治标转向标本兼施，以治本为主的新阶段，并且创造了大封五洞、诱卯杀蚊缸、快速灭蝇法、畜体喷药消灭摇蚊、对白蚁采取直接施药与诱杀相结合等许多除害灭病的好方法，大大提高了运动的技术水平，同时填平了大批的污水塘和洼地。现在很多原来是大量孳生蚊蝇的地方都种上了树，栽上了花，成了小公园。在运动中，卫生人员深入基层，与群众同吃同住同劳动，做到领导干部、技术人员同广大群众三结合，认真贯彻中西结合、土洋并举、专业队伍与群众运动相结合的一整套两条腿走路的方针，切实执行了边检查、边处理、边教育发动群众的做法，彻底挖掘蚊蝇孳生地，使蚊蝇生不出来，活不下去。事实雄辩地证明:只要坚决依靠党的领导，坚持政治挂帅，大搞群众运动，除害灭病和改造环境都能高速度地前进。

我们在除四害、讲卫生工作上所取得的巨大成就，是党的社会主义建设总路线在除害灭病战线上的胜利。是党的群众路线的胜利。

我们在除害灭病方面虽然已经取得了很大的成就，但是以党对我们的要求来衡量，已经取得的成就，只不过是争取更大成绩的一个开端。我们决心再接再厉，加倍努力，在1960年做到四害生不出来，活不下去；继续改造环境，美化家园；进一步普及卫生知识，广泛开展群众体育活动；全面控制和消灭各种传染病，普遍建立和健全居民健康档案制度，把小营巷建设成为幸福美丽、健康富强的人间天堂!

描述：

