id: 940b2ad8d9
标题：用极大努力发挥社会主义制度优越性全国政协会议分组讨论邓小平主席开幕词　许多委员就如何培养和使用人才问题各抒己见
日期：1980-8-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京八月二十九日电　出席五届政协第三次会议的委员们，今天分组讨论政协全国委员会主席邓小平的开幕词和副主席许德珩的工作报告。他们热烈地议论了如何用极大的努力，发挥我国社会主义制度的优越性，把我国建设成为一个现代化的、高度民主、高度文明的社会主义强国的问题。许多委员在发言中对如何培养和使用人才表现了极大的关心。

不久前被选为天津市副市长的王光英在讨论会上说，邓小平同志在去年政协会议上的开幕词中谈到了阶级状况的根本变化，给原工商业者“脱帽加冕”，结果调动了千军万马。这次会议上邓小平同志又在开幕词中提出了建设现代化的、高度民主，高度文明的社会主义强国的战斗任务，这必将又一次调动千军万马，朝着这个宏伟的目标前进。

民革中央常委博学文说，邓小平同志谈到要发挥社会主义制度的优越性，这很重要。而只有发展社会生产力，真正做到人尽其才、物尽其用，才能把社会主义制度的优越性发挥出来，才能把十亿人民团结成一股绳，加速实现四化。

钱伟长说，过去两年中，由于党的经济政策放宽了，国家的经济明显地活了，人民的生活有了改善。但经济搞活了，还应把人才搞活。近两年来，党在落实知识分子政策方面做了不少工作。但是，总的来说，在知识分子的管理上仍然存在着问题。过去两年中，我到过二十二个省、市，发现在知识分子的使用问题上，专业不对口、学非所用的情况相当严重，这是极大的浪费。为了培养和提拔适应现代化需要的人才，国家在就学、升学和用人方面的政策也要放宽、搞活。

戏剧家张君秋说，大量发现、培养和提拔人才，广开才路，人尽其才，这是实现四化的重要措施。在十年浩劫中，“四人帮”摧残人才，各行各业后继无人。现在，一些好学上进的青年不断涌现，但如何进一步培养他们，是一个急待，解决的问题。各级领导和我们这些老一代的人都要重视这个问题。要做大量的工作。我虽年过花甲，但要为实现四化，繁荣祖国的文化艺术，培养人才，贡献自己的一切力量，

八十四岁的傅道伸说:邓小平同志在开幕词中提要钩弦地提出了当前我国政治。经济和组织上迫切要解决的重大问题，很鼓舞人心。我从事纺织工业多年，在纺织工程技术教学中不无微劳，如今虽然力薄年衰，但也要在这有生之年，为四化贡献自己的力量。他当场赋诗一诗，表达自己的心愿:“心坚人老健常在，永葆青春靠自强。莫叹韶华如逝水，长征路上气昂扬。”

描述：

