id: 940f8960ac
标题：用人类创造的全部知识财富充实自己——读《毛泽东书信选集》
日期：1984-5-9
是否是时间段：false
作者：王国荣
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王国荣

《毛泽东书信选集》出版了。从书信选集中我们可以看到，毛泽东同志有一种可贵的“知识饥荒感”，坚韧、执着地追求知识。无论是物资奇缺、艰苦卓绝的战争年代，还是百废待兴、日理万机的建设时期，毛泽东同志总是千方百计地找书、如饥似渴地读书，因而始终保持着一种精神上的充实。毛泽东同志的读书精神，为我们方兴未艾的振兴中华读书活动树立了光辉的楷模。

写于1929年11月28日的《致中共中央》与《致李立三》，没有诉说红色根据地物资的极度匮乏，也没有向党中央要钱要人要枪，唯一的请求是:除请中央将党内出版物寄来外，“另请购书一批”，“时常寄书报给我”。毫不隐蔽地向党组织袒露“知识饥荒到十分”，“望得书报如饥如渴”的心情。写于延安时期的《致叶剑英、刘鼎》、《致周恩来、董必武》，一面切切关照在国统区搞统战工作的战友“用费须节省又节省”，一面又谆谆嘱咐他们买一部《孙子兵法》，“买一批通俗的社会科学自然科学及哲学书”，选择十至十五种左右，每种五十部，以及《中外经济拔萃》、《中外经济年报》、《中国工业资本问题》等等。为了鞭策自己多读一点来之不易的书刊，毛泽东同志写信给彭德怀等同志，响应李富春同志倡议，办“流动图书馆”，以迫使自己一星期或十天读十本书。斯诺写的《西行漫记》生动地记载了毛泽东同志当时“发愤读书”的情景:“有一次一个客人带了几本哲学新书来给他，于是毛泽东就要求我改期再谈。他花了三四夜工夫读这几本书，在这期间，他似乎什么都不管了。”毛泽东同志读书正是这样达到了出神入化的境界。在飞驰的列车中，毛泽东同志象小学生那样一遍又一遍地朗读英语单词；当全国人民正在吃年夜饭时，毛泽东同志却在中南海的书房里重温《资本论》……建国以后毛泽东同志的这些读书佳话，更在人民群众中广泛传诵。写于1957年8月4日的《致林克》与1958年10月16日的《致田家英》等信说明，毛泽东同志在建国以后操劳党与国家大事，常常夜不成寐，但读书的饥饿感不减当年。他请秘书找《怎么办?》等马列著作、找《六朝文絜》等古典文学著作、找现存“各种草书字帖”……从马克思主义经典著作、哲学、政治经济学、军事到文学、历史、逻辑学、科学技术，乃至书法艺术，毛泽东同志都广泛涉猎，就象辛勤不辍的蜜蜂，采撷着知识的曹华。

从书信选集中我们又可看到，毛泽东同志读书的目的十分明确，那就是:用“清醒的头脑”“改造中国与世界”，自觉地投身并指导斗争实践，用知识为中国革命与建设服务。

为了领导具有历史意义的延安整风，清算王明“左”倾教条主义，毛泽东同志在延安读了大量马克思主义经典著作，特别是哲学著作，在《致中央研究组及高级研究组》的信中，推荐列宁的《共产主义运动中的“左派”幼稚病》、艾思奇等翻译的《新哲学大纲》、李达等翻译的《辩证法唯物论教程》、河上肇的《经济学大纲》的“序说”，主张“理论方面，暂时以研究思想方法论为主”，以端正思想路线，为民族解放战争与人民解放战争的胜利奠定基础。他读了郭沫若的《甲申三百年祭》，提出要“把它当作整风文件看待”，因为，郭沫若所论李自成农民起义“小胜即骄傲，大胜更骄傲，一次又一次吃亏”的血的教训值得每个革命者记取，中国革命不能再重演“胜利冲昏头脑”的悲剧!为了领导中国社会主义经济建设，毛泽东同志在马克思主义的丰富宝库中探胜求宝，并写了《致中央、省市自治区、地、县四级党委委员》，“单为一件事:向同志们建议读两本书。一本，斯大林著《苏联社会主义经济问题》；一本，《马恩列斯论共产主义社会》。”毛泽东同志特地强调:“要联系中国社会主义经济革命和经济建设去读这两本书，使自己获得一个清醒的头脑，以利指导我们伟大的经济工作。”知识就是力量，但只有头脑清醒的人，才能自觉地运用它推动中国革命与建设的巨轮。毛泽东同志这个体现着马克思主义学风的读书要求，就是要用马克思主义及一切科学知识之“矢”，射中国革命与建设之“的”。

毛泽东同志酷爱古典文学、也爱读历史书。他在书信中说，读诗能令人“感发兴起”，“读历史是智慧的事”。他对文学、历史有极高的造诣，从我国古代灿烂文化中汲取了丰富的营养。写于1936年9月8日的《致邵力子》，毛泽东同志同这位学者纵论《三国演义》，阐明“天下大势，合久必分，分久必合”，国共两党合作抗日则民族存的大义；写于1949年5月21日的《致柳亚子》，毛泽东同志引用了《史记·李将军列传》中“醉尉夜行”即李广将军夜行遭一喝醉了的尉官呵叱的典故，机智、诙谐地劝导这位敏感的诗人放宽胸襟，与曾“妄评大著”的“某同志”安然相处。通过毛泽东同志的汲取、运用，我国古代优秀的文化知识化成了春雨，滋润着人们的心田。

从书信选集中，我们还可看到，毛泽东同志读书十分认真、一丝不苟。他好求甚解，从不放过任何疑点、谬误。

1937年毛泽东同志读艾思奇《哲学与生活》一书，认为这部书写得很深刻，随即作了详细摘录，但他认为“有一个问题略有疑点”，他并不放过，将书摘寄给艾思奇同志，说准备拜访他，当面切磋琢磨。这个“疑点”，就是对这部书中关于“差别的东西不是矛盾”论断的意见。毛泽东同志指出:“差别是世上一切事物，在一定条件下都是矛盾，故差别就是矛盾”。毛泽东同志把这个思想写进了哲学著作《矛盾论》中。1958年2月10日《致刘少奇》的信，毛泽东同志为唐朝诗人贺知章及唐代官员任职期间是否携带眷属的问题，仔细查考了《全唐诗话》《旧唐书·列传一百四十》和一些笔记小说，认为贺知章“在长安几十年，不会没有眷属”，并提出一个新见解，贺知章的《回乡偶书》诗句“儿童相见不相识”中所说的“儿童”，不是贺知章的儿女，而是孙辈或邻居的孩子。他将这个问题提出来与刘少奇同志商榷，因为刘少奇同志曾讲过贺知章离家赴京任职、返乡时“儿童相见不相识”的典故。但毛泽东同志并没有就此作出结论，他请刘少奇同志进一步考证一下，以弄清孰是孰非。可见，毛泽东同志用来丰富自己头脑的，是经得起实践检验的知识财富。

描述：

