id: 940fef47f4
标题：“三纲者，君臣义，父子亲，夫妇顺”。《三字经》所说的“三纲”，就是臣要忠君，子要孝父，妻要从夫，否则就是大逆不道。可见——“三纲”是压迫奴役劳动人民的工具
日期：1974-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,农业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
嘉定县马陆公社彭赵大队理论小组

《三字经》是宣扬孔孟之道的骗人经、害人经、杀人经。它用了大量的词句，竭力鼓吹“三纲”等封建道德的破烂，妄图维护封建统治阶级的等级制度，巩固封建统治秩序。由于反动统治阶级大肆宣扬这本黑经，因此它在群众中的流毒也极广。我们必须认真分析、深刻批判这本“害人经”，彻底肃清其流毒。

“三纲”是什么呢?“三纲者，君臣义，父子亲，夫妇顺。”这是西汉反动儒生董仲舒根据孔老二“君君，臣臣，父父，子子”的反动思想概括出来的，他的原话是“君为臣纲，父为子纲，夫为妻纲”。他鼓吹做官的要忠于帝王，儿子要孝顺老子，妻子要服从丈夫，否则就是大逆不道。“三纲”把君权、父权(扩大了就是族权)、夫权固定下来，以此来规定人与人之间的等级关系，达到其维持和强化反动统治的目的。

旧社会反动统治阶级骑在我们劳动人民头上，吸尽了我们的血汗，还讲什么“君权神授”，“天人合一”，以此来磨灭劳动人民的反抗精神。他们规定了“一族之长”的族权，对封建礼教稍有触犯的人，就加以“严格管教”，对妇女还要施加“男尊女卑”的迫害。正如毛主席指出:“政权、族权、神权、夫权，代表了全部封建宗法的思想和制度，是束缚中国人民特别是农民的四条极大的绳索。”

两千多年来，“三纲”成为套在我们农民头上的精神枷锁，成为反动统治阶级压迫奴役劳动人民的工具。尤其是“夫为妻纲”这一条，更是把广大劳动妇女压得抬不起头，透不过气，使广大劳动妇女政治上受压迫，经济上受剥削，精神上受摧残，生活上受虐待。解放前，我们彭赵大队有个劳动妇女，一天在宗属家吊丧，在磕头时笑了笑，那些封建地主阶级的遗老遗少，就认为是违反了“三纲”，触犯了封建礼教，结果就遭到了毒打，最后这个妇女被迫投河自杀，成了“三纲”的牺牲品。在黑暗的旧社会，被“三纲”迫害而死的，在我们大队何止一人!

在批判《三字经》的群众运动中，我们大队的广大妇女群情激愤，愤怒控诉孔孟之道的滔天罪行。赵家生产队贫农女社员苏兰娣气愤地说:“过去一个妇女，嫁到了男家，就象花线串在玉里，田鸡捉在篓里，一点自由也没有，这就是‘三纲’的毒害!”赵家生产队队长赵阿宝控诉说:“旧社会，不把我们妇女当人看待，什么‘小小秤砣压千斤，丈夫的话总要听’，什么‘天字出头夫作主’等一类闲话特别多，在‘三纲’的压迫下，我们妇女是生活在黑暗地狱的最底层，成了做生活的工具，会讲话的玩具。”

一唱雄鸡天下白，一九四九年来了救星毛主席和共产党，我们劳动妇女彻底解放了。“时代不同了，男女都一样”，广大妇女走出灶前头，跳出家务堆，同男同志一样，参加了各项政治活动，管理国家大事，挑起了抓革命、促生产的重担。现在全大队女党员十二名，女团员五十七名，一批女同志被推选进大队、生产队领导班子中。在农业生产中，大、小拖拉机手、插秧机手、农机修理工、电工、植保员、会计、赤脚医生等等都有女同志担任。在我们彭赵大队，广大妇女既是抓革命的先锋，又是促生产的闯将，充分发挥了“半丬天”的作用。

叛徒、卖国贼林彪为了颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，建立封建法西斯世袭王朝，也奉行孔老二“君使臣以礼，臣事君以忠”的一套。林彪一伙还胡说什么，“丈夫的命运决定妻子的命运”，妄想把孔孟之道的精神枷锁，重新套在劳动人民头上，让我们走回头路，吃二遍苦。这真是梦里吃糖——想得甜。“全国妇女起来之日，就是中国革命胜利之时”。不管孔老二的“君君、臣臣、父父、子子”和《三字经》的“君臣义，父子亲，夫妇顺”，也不管林彪一伙的“妇女无用”的滥调唱得再高再响，在站起来的新中国妇女面前，它们都不过是几只妄图阻挡历史车轮前进的螳螂。让我们挥起革命大批判的铁扫帚，把“三纲”之类的黑货统统扫进历史的垃圾堆。

描述：

