id: b81dd40d96
标题：如何解决电力紧张的问题
日期：1958-0-0
是否是时间段：false
作者：刘澜波
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九五八年第十四期
书籍作者：

正文：
旅大市在短期内取得这样的成续，主要是缺电逼出了干劲，记亲自出马，广泛地动员了各方面的人力物力，从厂、矿、企业、机关、部队、学校、托儿所一·值到街道居民、炊事具、理发匠，火家动手，自己办电。群众一起来后，不但办电速度加快，而H办法也多，目前已总精出二十多种办电方法。一切可以利用的动力资源都被挖掘出来了，水（包括海水、工业用废水、上下水道、自来水等）、火、风、气（沼气、煤气、取暖蒸气等）油以至人力脚踏军跑变成了动力；各种积荐：：的、备用的、坏了的蒸气机、内燃机、柴油执、箭机、旧汽军头、坦克头、飞机头都修改改，发了电或发出了动力；简易的水输机、土汽输机、土锅墟、不用硅钢片的土发电机，也都造出来了，

从上述东北地区的初步瓣来看，至民办电好处很多，解决问髓地大，首先，大摘办电的群众运动，是同广大人民对生产和生活的迫切蓄要相秸合的，因此它的声势大，办法多，用缝少，材料省，收效快，对解决目前电力紧张间题有极大的现实意义。第二，小的电方和动力毁备的制造可以因就简，就地取材，因而也就可以打破制造毅备的解秘观点，既能发撑一切制造、机械、检部门的潜力，叉可部分解决目前的缺电问题，并为今后群众性的制造电力和动力设备打下技术基础。第三，大搞以小、土为主的奎民办电运动，可以促进群众性的技术革命，以土代洋，：电厂是很必要的，条件也是具备的。比如，土洋秸合，土中出洋，能加速我国广大农村和中小城铁电气化的提前实现，并为今后发展大、洋电力准备了群众性的基础。

根据旅大市全党全民办电的经验，办电完金可以大搞群众运动。只要真正做到书记挂师，亲自动手，抓网也抓电，紧紧地抓，狠狠地抓，通过逼（形势逼人，提出任务）、插（动员群众插红旗）、挖（挖潜力、挖资源）、修（破烂）、造（制造设备）五个环节，攻破思想依、办电神秘、技术问题三关，就刊以真正搞起群众办电运动

总之，东北群众办电运动虽然刚刚开始不人，但已用事实破除了办电的神秘观点，也证明办电可以而且也必须大搞群众运动。根据这些经，我们懿为，全国范围内首先三十儿个大工业城市，如果都能象东北那样开展群众办电运动，土洋井举，用两条腿走路，明年就有可能多增加电力、动力上百万，就有可能部分解决缺电的问题，就有可能开始扭转电力工业的落后局面，

大办自备电厂，目建自用：在开展“小土群”为主的全民办电运动的同时，为了更好地解决各个企业的用电需要，还必须大办自备电厂。什么叫自备电厂？群众办的，企业自建自用的，都是自备电厂：从东北办电的群众运动看来，工矿企业、机关、部队、学校、商店搞自备秸合明年翘或的小的罐铁、煤炭基点建立：小电站，利用烘气发电，这对保证钢铁生产是十分有利的，而且符合粽合利用、多种经营的原则。根据旅大市利用方型干馏的经验，既可以出焦，双可以旧焦油，煤气还可以带动煤气机发电。如果艳金国各城市现有的取暖锅城和企业的供汽锅靠利用来发电，这个数字也是可观的。例如北京市现有取暖城初步估算豹三于吨蒸气（每小时），全部利用起来，豹可发电三万。在新建企业中自备电厂更为必要，因为第一，电厂与企业的投入化产时间易于配合，对企业供电可以不受外部系统的影响：第二，燃料、热力资源可以粽合利用，可以减少生产管理人员，降低成本；第三建厂占用土地面积小，可以共用铁路支綫、水源和修配车等，节省投资；第四，可以减少送电和变电设备，节省、铝；第五，适合整个工业大中小并举、适当分散的基本建原则。此外，不少企业都有不同生产能力的机械厂、机修厂或修配车间，加以粗织协作，也都能制造一定数量的发电设备。因此，充分利用各个企业的现有条件，大搞自备电厂，保证企业用电，是全党全民办电的-一填重要措施。

电力、动力相辅而行

现在看来，在相当时间闪，电力供应总是紧张的，而生产电力叉受一定的物条件和技术条件的限制，因此还应当充分利用其他动力。取得动力的来源是很广的，除电力外，还有水力、风力、蒸汽机、内燃机等等。在人类历史上生产发展的过程中，管经走过使用各种动力的阶段。作为能源，虽然其他动力比电力落后，但在缺电的情况下，使用各种动力，仍然可以促进生产，大大解放劳动力。估计蚕国各企业都还有-一定数量的动力备闲未用，应当离上把这一部分毁备动员趣来。上迹各种动力设备比峻易于制造，对额铁等原材料的要求不高，不受、铝、硅霸片和大型件、大型加工机床等等的限制，如果以五-马力为限，专、县甚至农村人民公社都能制造。各省动力备制造的能万龄之发电毅备制造能力也要大得多。如果明年各省、市在大搞群众办电、办动力的运动时，能够多安排生产二百万马力小型动力机械，就相当发电备一百五十万就，这对和明年电力紧张情况会有很大的作用。动力、电力设备也可分两步走，先办动力，然后办电力。现在一般农村水电站先办水力站，弄到发电机后才变成水电站，这种分两步走的办法是可以提倡的。

多发电，省用电，保证安全

为了更多地得到电力，在开展全民办电的群众运动中，还必须做好两件事：一件是在现有的电厂中，充分发动群众，大需技术革命，在保证安圣运行的基础上，进一步从各方面挖掘发电设备的潜力（主要是超过额定出力运转），争取超额发电。另一件是在所有用后中开展节豹用电运动，这是和电力紧张的一填久已行之有效的重要措施。京、津、唐地区的电厂，自前已挖出潜力二万五千，还有可能再挖二万七于。鞍山自备电厂的容慧为五万五千延，目前实际出力已超过百分之十。只要能发动群众，各地电厂中的这一类潜力都是可以挖掘出来的，目前调整负荷与节豹用电的运动各地都在开展中。东北的平均用电量已达到最高用电量的百分之九十八，如果其他地区的平均负荷也能够适当提高，也就等于增加了发电毅备。在用电方面，很多厂、矿的单位产品耗电量还比较高，例如市布的生产，天津比重庆每千公尺多用电三十二度。如果全国各企业的单位产品耗电量都能适当地降低，期电力紧张的情况就能得到一定程度的簇和，、

保证安全发电、供电，是全国电业职工的长期任务，而在缺电的情况下，尤有重大意义。在大跃进中安全生产的思想还不巩固，因此，必须在电业生产上常注意发动群众，确保安全发电、供电。

水电为主，火电为辅，因地制宜

关于电力工业中以水电为主、火电为辅的长期建设方针，在执行过程中也遇到些间题，这主要是在年度计划安挑时，由于电量不足，增加发电备叉有一定限制，于是都以火电应念，为水电是远水救不了近火。这种情况是第一个五年计划期开发生过的。如在安排明年的电力计划时，各地对水电的虑也多。可是实际情况呢？单是今年与明年全国已完工和将完工的水利工程中，就可安装三百万左右的水电，这显然是应当加以充分利用的。在自前的大跃进形势下，水也的题现在主要已不是施工速度问题，而是发电备供应不足或供应不上的问题了。水电备是一种粗笨产品，比较容易制造，同火电设备相比，在制造技术上和钢材量上要求较低，而且钢材用得少，配套也简单得多。各省、专、县的一般机械制造厂都可以制造中小型水电设备，因此，我们希望各省根据对电力的需要和建条件，参考明年水、火发电设备供应的可能，使用户尽量靠近电源，尽可能地多装些水电。这样，尽管明年的电量会相对地少一些，但从金面看、从长远看是有利的。

至于明年需要开工的大型水电站，更是有关长期计划的间题，同整个工业布局，以及防洪、灌溉等合利用有关。建这些水电站虽有不少困难，但今年舒多水利、水电工程的事实明，只要大搞群众运动，实行以士代洋，士洋结合，自力更生，就地取材，采用各种代用品，这些困难是可以克服的。今年开工的水电站比去年多了十二倍，而施工设备（指洋备）只增加了不到百分之三十，基本上要浆土办法办事。许多水电站可以用自备鞍的办法上马，基本上不向国家要器材，自己创造开工条件。这种“先上马，后加鞭”（四川的口号）或适当拉长施工期限，比等待条件不上马，较为主动。：

我们为，在全国范围，从长远打算，必须食彻水电为主、火电为辅的方针。这条方针事实上也并没有对火电的发展起任何不良影响，在今后四，五年内，实际上是水电火电共重，因地制宜的，全国电力中还是火电为多。但是，如果在可以发展水电也应当发展水电的地方，由于习惯以火电应急，仍存在对水电的发展注意不够，特别是对水利工程精合水电注意不够的情况，这是需要加以改变的，

关键问题还在备

电力能不能赵上前去，明年能不能比今年成倍地增加发电能力，根本关键还在备制造，特别是成套备一包括全部发电、送电、配电、变电、用电备的制造能不能赶上去。明年发电备中主机的生产，机械制造部门已经作了安排，但是

★机床革命的开端★

刘甘玉

机床是机械工业的基本生产工具之一，在高速度发展机械工业的过程中，机床的生产供应将是紧张的。能不能尽快地把机械工业装备起来，就要看能不能使机床生产和技术水平更快地跟上去

过去对于制造机床，有不少迷信。所用的设计图，秸构十分复杂，工艺异常配套毁备自前还是一个薄弱环节，电工材料的生产重落在后面，为了解决这一薄弱环节，一方面需要全国各有关制造部门努力，发动群众，用“小土群”和“大洋群”两条腿走路，使电力备制造能力能够迅速增长；另一方面在电力建项目的安挑上，除必需的大型骨干电站外，还需要更多地考虑中小型电厂，多搞自备电厂和直接配电的电厂，将新建企业尽可能接近电源特别匙水电电源，以减少送电和变电工程

总的来，电力还没有过关，电力还落在后面，电力还不能完全满足网铁元师和整个工农业生产大跃进的需要。根据各地缺电的情况和东北全民办电的经，我们为，迫切需要迅速开展一个全民办电运动，特别是缺电严重和即将缺电的地区和所有的工业城市，应当马上行动起来。繁，而人们以为这都是毫动不得的。全国生产大跃进以来，工人群众参加技术工作，大破送信/对机床进行了许多革新，简化秸构，改进工艺，节省材料，朵用代用材料，加快制造速度，成效很大。这些事例，使我们藏到，在机床工业方面，必须进行一场革命

描述：

