id: e893aff130
标题：陈伯达谢富治对“揪陶火线”战士的指示
日期：1967-8-29
是否是时间段：false
作者：谢富治,陈伯达
来源：1967年8月30日红代会清华井冈山一部第三动态组编《动态》第136期
标签：谢富治,陈伯达,陶铸,革命大批判,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 陈伯达谢富治对“揪陶火线”战士的指示

陈伯达谢富治

〖时间：凌晨，地点：中南海西门。〗

伯达：

你们这些人是那儿的？这些棚子是你们搭的吗？谁叫你们这样干的？坚决地无条件地撤，……不要上当了，不要被坏人利用，这是中央的地方，不准在这里损坏了中央的威严。无条件撤退这里，不是明天撤，现在就撤……文化革命丑化了，这多难看，连走路也不方便。批判陶铸是中央批准的，你们批判陶铸我们是支持的、但不是这样做法，这不是我们伟大领袖毛主席的做法……我们年老时干革命也没有这样干过。从来没想出这些花样，年轻人犯错误可以原谅，幼稚。现在就撤，无条件地撤，（鼓掌）欢迎你们这样做，我们走你们就撤……

谢副总理：

不要上当，小孩也不要上当，中南海四门都封闭了，国际影响很不好。文化大革命丑化了，应该搞大批判。你们这样做是对中央施加压力，很坏，给文化革命没有增加什么光彩，丑化了无产阶级文化大革命。

描述：

