id: e89a437025
标题：“文攻武卫”是反动口号！
日期：1967-9-3
是否是时间段：false
作者：星星之火战斗队
来源：原转载于北京中学红代会作战部《北京红卫兵》，创刊号，1967年9月20日
标签：中央文革,北京文革,武斗,红卫兵运动,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# "文攻武卫"是反动口号！

星星之火战斗队

“文攻武卫”口号的出现社会上起了极坏的影响！

“文攻武卫”这个口号以极左的面目出现，打着支持“造反派”的旗号，实际上起了保护党内走资派的作用。党内走资派为了保护自己总是挑动群众斗群众，这是文化革命的一个特点。例如：走资派挑动群众甲打群众乙，那末，中央文革某些入应该教育群众甲，揭穿走资派的阴谋，使这两派群众不打。然而“文攻武卫”的出现却正好迎合了走资派挑动群众斗群众的目的。从这可以看出，如果“文攻武卫”的提出者不蠢才的话，那么她就是党内走资本主义道路的当权派！！

打倒“文攻武卫”！

要文斗，不要武斗！

星星之火，可以燎原！

毛主席万岁！万岁！万万岁！！

 原转载于北京中学红代会作战部《北京红卫兵》，创刊号，1967年9月20日。

描述：

