id: e89f06b865
标题：中央整党工作指导委员会办公室关于农村基层党组织清理“三种人”工作的意见
日期：1986-2-10
是否是时间段：false
作者：
来源：原载《干审工作政策文件选编》北京：党建读物出版社，1993年
标签：派性,武斗,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央整党工作指导委员会办公室关于农村基层党组织清理“三种人”工作的意见

现将中指委领导同志审阅同意的《关于农村基层党组织清理“三种人”工作的意见》发给你们，请结合工作实际，参照执行。

根据中央整党决定和中发[1982]55号文件、中发[1984]17号文件中关于清理“三种人”工作的方针、政策，以及中央整党工作指导委员会《关于农村整党工作部署的通知》的精神，对农村基层党组织的清理工作提出以下意见，供各地在进行这项工作时结合实际加以掌握。

一、在区、乡(镇)党政机关和企、事业单位的干部中，应当进行清理“三种人”的工作。

二、在农民党员和区、乡(镇)党政机关及企、事业单位的工人党员中，不划“三种人”。但对那些在“文化大革命”中杀人以及刑讯逼供致死人命或致残人身的主要决策者、指挥者和主要凶手；策划、组织、指挥武斗造成致死致残严重后果的首要分子，以及品质恶劣，挟嫌报复，蓄意害人，造成严重后果的，在查证核实后，原则上都要开除党籍或不予登记。

个别犯罪情节和后果特别严重，确需追究刑事责任的，由司法机关依据法律处理。

三、农村基层党组织的清理“三种人”工作，在县(旗)委领导下由县级核查组统一负责指导，区、乡(镇)一般不设核查组。少数核查任务较重的区、乡(镇)可成立工作班子，在县(旗)委核查组和区、乡(镇)党委的领导下工作。

在清理方法上，不搞层层发动和全面排查，主要是通过调查摸底，列准需要清理的对象。经县(旗)核查组织批准后进行核查。组织处理要严格按照党章规定的程序和有关规定的审批权限办理。

在清理过程中，要严格防止派性和宗族情绪的干扰。

四、城市街道基层党组织的核查工作，可参照上述意见办理。

(原载《干审工作政策文件选编》北京：党建读物出版社，1993年)

描述：

