id: a03115570a
标题：日本人民的斗争和日本共产党
日期：1962-10-16
是否是时间段：false
作者：张香山
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：红旗一九六二年第二十期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
日本人民的斗争和日本共产党

张香山

最近儿年，日本人民展开了波澜壮的反对美帝国主义和日本重断查本的斗争。这些斗筝，一浪接着一浪，涵涌澎湃地席卷了整个日本。它严重地打击了美帝国主义和日本款断资本在日本的就治，大大地提高了日本人民的觉倍水本，加强了日本人民的翘额力量，并且对于世界各国人民反对美帝国主艾和保卫和平的斗争，作出了直大的真献。甘本人民的伟大斗肇，充分地显示了住本人民为筝取日本的独立、民主、和本和中立而奋斗的坚强意志和英雄气概，为破压迫人民提供了光辉的榜样，氯得了至世界人民的热烈支持和同声赞扬，

日本人民斗筝的发展，是由第二次世界大战后日本的根本形势所决定的。

一九四五年，甘本帝国主义宣布无条件投降以后，日本就一直处在美帝国主义的全面的军事占岭之下。一九五一年，美帝国主艾同甘本反动派片面地稀籍了旧金山和药，并签订了所“日美安全条约”，美国对日本的全面的军事占领虽然发生了变化，但是日本的民族主权仍然遭到产重的侵犯，日本纤波有恢复算正的独立地位。根据这些条药绳岛和小笠原群岛，美国有杖在日本驻扎军队，并拥有大量的军事基地。日本的自卫队事实上置于美国的指撞和掌握之下。日本被重新武装起来，成为美帝国主义推行侵略政策和战筝政策的亚洲基地。

日本整断登本屈从于美国，执行向美国一边倒的外交政策，敌亲社会主义营和中华人民共和国，并且妄图重温普甘“天东亚共荣圈”的残梦。日本断查本在美国指使下，积极复活军国主义，推行法西斯政策，力图刹夺甘本人民的民主权利，镇压日本人民的爱国运动，

日本量断资本在经济方面变到美国的严重控制。日本接受美帝国主义的”援助”，在金融上依附于美国，重要的产业部门受着美国查本的直接控制。目本对外置易的静出和整人，有一半以上是同美国和它的“势力范围”进行的，甘本对社会主义国家的置易受到了美国的多方限制。输人日本的美国登本和技术正在遵年增长。依靠美帝国主义扶植而发展起来的日本龙断查本的经济力量，虽然同美国蕴断查本存在着矛盾，但是，日本断查本无力摆脱美帝国主义的控制，而用加强对

美帝国主义在军事、政治、辉济方而控制着日本，使日本成为美国的牛占领的附国。这一根本特点，决定了日本人民的当前的革命斗争不能不是争敢独立、民主、和平、中立和提高生活水不的斗筝，葡这些斗筝的打击自标，就不能不指向美帝国主义和日本断登本这两个主要敌人。日本共产党总书记营本显治指出：“妨碍现在甘本社会发展的是美国帝国主义和本国的奠断资本，它他勾秸起来压追日本的工人阶级和人民。因此，革命的主要敌人就是它们两个。”①最近儿年，自本人民进行的一系列的伟大斗筝，正是朝着这个日标展开的，

一九五九年到一九六○年期间，日本人民展开了具有历史意义的反对修改“日美安全条约”的斗争。一九五八年十月，美日反动派就修政“日美安至条豹”进行款利。美帝国主义企图通过静精新的“安全条豹”进一步加强对口本的控制，更整地把日本辆人美国的战略计划，而屈从于美帝国主义的日本翰断瓷本即企图通过稀秸新的条豹，加强对外扩张和对内掠夺，加紫复活审国主义和节国主义。这是日本人民面临的新的民族危机，同时世是亚洲和车所面临的新的严重威胁。日本人民为着保卫民族独立，阻止日美反动派把新的审事条药强加于月本，就在一九五九年四月，揭开了反对修改“日美安全条豹”爱国正义斗争的序幕。日本共产党在这个斗争中，高度地发挥了先进部队的作用。日本共产党指出，反对修政“日美安全条豹”的斗争，是粉碎旧金山条豹体系，争敢日本的独立、民主、和本和中立的长期斗军过这个斗争，粗成以工人阶毅为中心的农民，劳动市民、知识分子，妇女、青年、学生和广大爱国人土参加的民族民主统一战裁。经过日本共产党的积极活动和其他民主党藏的共同努力，群众运动的江河奔流起来了，日本人民不顾美日反动派的警据和屠力，以冲天的英雄气概，朵敢黑工、罢教、罢、罢市，集会、游行示威、签名、请颜等等丰富多朵的斗争形式，在全国各地展开了包括三大政治性总罢工在内的二十三次统一行动。整个日本鼎源起来了。不仅工人、农民、知分子、学生、首由职业者利市民投大了运动连家庭妇女、儿童和宗教界人士也都卷人了运动。在整个斗学期间，参加二十三次一行动的人数，达到一亿多人次。随着运动的高涨，在中央和各个地区，建立了适合于日本特点的统一战藏。尽管是信介内开最后使用暴力追使国会非法通过了新的“日美安奎条药”，但是，日本人民在这一斗筝中所取得的成就，毕竟是极其罐煌的。宫本显治同志在总新斗争的成果时指出：“在斗争过程中给予了口美军事同盟以重大的打击，俞造了进一步魔除条药的条件，迫使岸内闲倒台，阻止了艾森豪威尔葫间日本”等等②。日本人民的健大斗争，充分地证明了，当人民团秸起来，敢于斗争，拜且把白已的力量形成为历史的互流时，岗恶的貌似强大的反动派，是完全可以被战胜的。

对于日本人民反对修改“日美安全条豹”《日本共产党第入次代表大会文件》，世界知藏出

版社版，第176直。②宫本显治：《日本其产党的斗争道路》，日本产的斗第，毛泽东同志一九六〇年六月骨经推出，同前儿年比教起来，日本人民的党悟有了很大的提高，现在广大的日本人民群众都认藏到美帝国主文是中日两国人民以及全世界爱好和不、主持正文的人民的共同敌入。这天斗争，从它的规模之大，范菌之广以及持覆时间之久设来，是以前难以设想的。看来，日本人民已经我到了一个在目前情祝下反对新的“日美安全条豹”，反对美国军事基地、赶走美帝国主文侵略势力的好办法，这就是团籍一切除了美帝国主义及其代理人以外的最广泛的力量，对美帝国主义及其代理人进行全民性的群众斗争。毛泽东同志交就，甘本人民反对美帝国主义及其在日本的代理人，要求民族独立和民主自由的胜利斗肇，对于中国人民和世界人民度对美帝国主义侵略、稚护世界和平的斗争是一个极大的支持。

且本人民在展开反对“日美安至条豹”年筝的前后，还发动了反对日本反动政府一系列法西斯法案、保卫日本人民民主权利的斗筝。这就是一九五八年秋季反对修敌“馨察职务执行法”的斗争，一九六一年反对“防止政治性暴力行为法案”的斗筝，和一九六二年反对“籍持民主秩序法案”的斗肇。B本反动派接速地提出这些反动法案的甘的，，是企图恢复战时法西斯警察所具有的非法特权，为至面镇压日本人民的友美爱国运动，积极复活日本军国主义创造条件。日本共产党指出，修改“警察职务执行法”，是修敌“日美安全条豹”的先商；提出“防止政治性暴力行为送案”，是为了“把日本人民推人屈从于美蒂国主义的侵略和战争的道路”。目本共产党及时地向人民据穿了这些法案的法西斯性质，为卫日本人民的民主自由进行了坚决的斗争，并把这种斗争同反对美帝国主义和争敢民族独立的斗争结合起来。日本共产党利用国会讲坛，号召群众起来，粉碎这些法案：同时叉着重在国会外面，坚决地发动广泛的群众斗等。一九五八年秋季，有五百个团体表示反对修改“警察职务执行法”，形成了数达四百五十万人的群众性的一行动的高潮。通过斗争，日本共产党和日本社会党之间的一战藏的关亲，有了新的进展。在一九六一年整个一年中，日本人民为反对“防止政治性暴力行为法案”，粗藏了每次有儿十万到儿百万人参加的八次矫一行动。在日本人民的强大的压力下，“警察职务执行法”修正案变成了案，“防止政治性暴力行为法案”被迫延裁通过。一九六二年春季，池田政府玩弄花招，把“防止政治性暴力行为法案”改名为“微持民主秩序法案”而重新提交国会。但是，仍然遵到了口本共产党和它所鼓舞，推动的国会内外的民主党派，团体和厂大群众的强烈挺制，不得不耳一次地被搁置超来。日本人民住保卫民主权利的斗筝中，谨打了三次胜试，

最近几年，日本人民反对以美国为首的帝国主义的侵略政策和战争政策，保卫世界和本的斗筝，世有了猛烈的发展。日本人民保卫世界和平的斗筝，是同等敢日本实行和本和中立政策的斗筝，特别是同争敢甘本民族独立的斗肇不可分割地结合在一起的。正如日本共产党中央委员会主席野城泰三所强调指出的：“和平和独立的课题，对从于美国的我国説来，是不可分割的，我们必殖经常明确这一点：‘没有独立，就没有翼正的和平”。”①因此，日本人民不仅要求禁止原子武器和核武器，要求实现普漏裁军，同时还为撤第美国在日军事基地，收复冲绳岛和小笠原群岛，厂除日美军事同盟进行了斗争。由于日本的和本运动反映了日本人民的上迹要求，架取了和平运动与民族独立运动宜有联系、互为依辅的方针，日本保卫和本的力是有了很大的发展。日本人民在每年复季召开的禁止原子障氢弹世界大会，和大会开会以前举行的和平大游行，也就年复一年地扩大起来。去年夏天，参加这种游行队伍的，累计达两千多方人。游行队伍历程两万公里，走了日本境内的美军基地。从去年十月到今年三月，日本人民在五十多个地方，分别举行了反对美军基地大会。其中，特别值得指出的，是在福网举行的要求撤销板村美军基地的九州大集会，单只叁加这个大会的团体就有一千个左右，群众达十万人以上。它显示了日本人民不收回美军基地决不罢休的坚强意志。通过日本共产党和其他民主党旅，团体的艰互的工作，现在日本人民反对美军基地的斗筝，已经从一部分美军基地地区，扩展到圣国所有美军基地地区：原来只要求赔偿被占土地的斗争，已经提高到要求撒销美军基地和瞳除“日美安全条药”的政治斗肇，同时通过这些斗争，还进一步地就固了工人阶毅同农民的政治联盟。

日本人民反对“日韩会毅”的运动，对于反对美帝国主义的侵略，保卫亚洲和平，具有积极的意义。在今年三月到四月闻，日本人民为着粉碎“日葬会麟”和美带国主义拼奏“日韩会谈”运动月，发动了反对“日韩会胶

的全国耕一行动。日本共产党同社会党和其·他民主团体一道，在东京、大坂、京都等至

十九个都、道、府、县，举行了抗羲集会和示威游行。自前，目本人民正在为彻底粉碎“日韩会”进行着新的斗争。日本共产党指出，粉碎“日转会”的斗争是当前最追划的主要题。

日本工人附级在积极参加争取民族独立斗争的同时，还头强坚勒地展开了维护自己·的生活权益和反对日本越断箕本实行“产业合理化”的斗筝。每年参加春季和秋季例行斗争的工人，动都在儿百万人以上。特别是一九五九年入月并始的历时豹一年牛的三池矿工的斗争，是这种斗争的最高表现形式。英勇的三袍煤矿工人，持罢工达二百八十三天之久。日本共产党积极地支援了这

二个罢工。至党机关响应党中央的号召，派遣了包括以党的主席为首的岭导于部在内的共达儿于人次的支援队。日本共产党揭露了日本断查本的所合理化政策的掠夺性质，揭露了日本镇断查本在经济上对美国的依附性，并且竭尽至力把这个斗筝同当时反对修敌“日美安至条豹”的斗争汇合起来，使它成为后者的一个重要支柱。通过斗肇的实践，有力地教育了日本工人阶毅，使他们了解到，必须坚决地击退美帝国主义和甘本塑断餐本的进攻，矛能够使自己的追切的生活要求得到满足，才能够使自己的斗争越出改良范菌，进一步地争取解放自已，三翘煤矿工人的斗筝，出色地显示了百本工人阶毅的

：坚勒力量，它对于一九大○年以后日本工人阶毅抗击童断资本的进攻、保卫自己的基本权利的斗筝，特别是对于一九六一年速籁罢工三个月的高松煤矿工人的斗筝，发生了积般的影响。

我们在上面概括地介超的，是最近几年甘本人民斗筝中的儿个主要运动的轮廊，远按有叙及所有的斗争。但是，从上面描精的静中，可以鲜明地看到，日本人民的斗筝，其有其自身的许多光罐特色。

就日本人民运动的规模和范围来説，这提世界革命运动历更上少见的，在目本革命运动的历更上是空前的。这个运动扩及日本全国，把一个个的城市、一个个的美军基地附近的农村，和一个个的区域，都相继地卷人了斗争的藏渴，便泰加运动的群众具有全民的性质。且本人民的斗筝，挺御生了美日反动派的各种铁压，一个运动接卷一个运动地兴起，或者这个和那个运动相互秸合地兴起，而且运动的高潮文是后浪推著前浪，延额持人地向前发展。日本人民在斗争中，创造和运用了丰富多朵的斗事形式，并且随着斗争形势的发展，把各种各样的斗争要求，包括日常要求和政治要求，巧妙地秸合起来，把争取独立、民主、和本、中立和提高生活水平的不同内容的斗举有机地联系起来，集中到反对美帝国主义和日本重断查本这个主要自标上来。所有这一切，正是充分地显示了日本革命阶杀的英勇头强的斗筝精神和高度的斗争艺术。宫本显治同志指出，日本人民的革命斗争，是“具有国际意义的”，“日本斗争的方针、理，在丰富国际共产主义运★

*

甘本是一个高度发达的查本主义国家。在查本主义世界中，最近儿年，日本经济的发展是比较迅速的。日本的反动派是有丰富的统治经的。在日本工人运动中，社会民主主义思热具有相当广泛的影响。尽管如此，日本却爆发了震天城地的全民性的伟大斗争，这不能不是一个发人深思的题，

日本的从属于美国，激化了日本民族同美帝国主义的矛盾。日本斯箕本的依附于美国，它的互大遵断和集中，以及政浴上的专横，激化了日本人民同日本断资本的茅盾。在东属压倒西风的国际形势下，美帝国主义勾秸日本反动势力积极地在亚洲推行侵路和战筝计划，加紧复括日本军国主义和帝国主义，斯更加激化了目本人民同美帝国主义和日本戴断资本的矛盾。这些矛盾，正是日本人民搬起健大斗争的客观基础。

这里必须强调指出的是，甘本人民运动的迅猛发展，是同日本共产党的正确的政治路裁，同日本共产党站在人民运动的前列，进行了艰巨卓艳的活动，紧紧地联亲在一起的。

如同日本共产党所指出的，最近儿年，“是日本共产党历史上的一个其有划时代意义的时期”。日本共产党中央八届三中奎会决曦写道，*从一九五五年日本共产党第六次全国代表会藏起，辉过第七次代表大会，到第八次代表大会这个期间，日本共产党克

11111①《日本共产党的斗争道路》，第215真。②见1962年6月22日《赤旗报》社篇：（日本人民利服了遗留在党内的弱点，治好了因锁压而受

到的旬伤，同一切机会主义进行了斗争，紧·紧地沿着树立正确的革命路羲的道路而前

进，在致治上粗藏上都有了显著的增强。第八天党代表大会制款了网随，指明了自本革命的前进道路。”

一九大一年日本共产党第八次代表大会制的网镇，是根据一九五八年筑七卖代装天会上提出的网镇草案，并且总斜这三年来伟大的群众运动的实鹭，加以补无和发展起来的。籍髓指出，现在从根本上缺治着日本的，是美帝国主文以及在插从宅的特祝下同它结盟的日本龙断查本集闭。日本虽然是一个高度发达的查本主义国家，但是，在实际上它却是一个被美帝国主义华占领的附属国。因此，日本人民的主要敌人，是美帝国主义和日本龙断查本，日本当前革命的性顶，不能不是反对美帝国主义和白本断查本的新的民主革命、人民的民主革命，而这个革命本身就有莫定向社会主义革命过溅的基础的任务。日本走向社会主义的道路必须通过无产阶毅革命和无产阶级专政。在目前，日本共产党应裁为毕敢独立、民主、和平，中立和提高生活水平而斗争，并且在这个斗筝中，建立起民族民主颖一战裁。网倾还强调指出，日本人民积极推进本国的解放斗等，是对反对帝国主义的国际疑一战载和世界和本事业的互大其献。正如野坂套三同志指国的：“这个网领是把马克思列宁主义的宾理运用于我国笑际情况的唯一正确的革命路巍。这个钢领将成为照耀我党及我国民族和人民取得反帝、反断、民主主义革命胜利的指路明星。"①

在最近几年的日本人民的伟大斗筝中，日本共产党正是沿着这条正确的革命路织推动运动向前发展的。会年七月，日本共产党

T八届三中全会决藏指出，日本共产党必须高举起四面旗帜不断前进，这四面旗帜是：反对带国主义，反对奠断本的人民的民主革命的旗职：保证承国真正独立和人民胜利的民族民主航一战的旗帆，在放治上、思想上和粗毅上建巩固而强大的党的旗帜：反对以美薪国主义为首的帝国主艾的，民族解放与和平的国际税一战裁的旗帜。

且本共产党商高地举越反对帝国主文和反对蕴查本的人民的民主革命的旗帜，宝彻了反对两个敌人的方针。

席大的日本人民运动，遭到了托洛茨基主义者，在翼社会民主主义者和共产党内的修正主义者的阻碍，破坏和攻击。尽管他们

：三者的表理形恭和具体作用有所不同，但是他们都反对日本共产党的同两个敌人进行斗争的政治路巍，陶割百本人民运动的及美性质。

日本托落芙基主义者根本不反对美帝国主文。他们在反对“日美安全集豹”的斗筝中，不提皮美的口号，拒艳柔敢商美国抗鑫和示威等皮美行动，同的，还提出“举行武装起义”、“打倒岸信介政府就是实行社会主义革命的笑破口”等等表面上极左的口号，实际上是要搏移开群众对美帝国主义斗争，而为美帝国主义效劳。社会党领导集团中的右派分子，届服于美日反动派的压力，在反对“日美安全条豹”的斗争中，也力图韩移日本

.①《日本兵产党第八次代表大会文件》，第313互。人民反对美帝国主义的斗毕锋芒。从补会党分裂理去的右强适会民主主艾者西尾一派，在粗织民主社会党后，就公开为美帝国主义卖力。至于日本共产党内的修正主义分子，则鼓吹日本人民只应该反对日本戴断登本，而毋需反对美帝国主义。他们甚至认为美帝国主义在本质上具有和平的一面。为着推动人民运动向若反对两个敌人的既定方向前进，在反对“日美安至条豹”的斗筝中，日本共产党警惕地揭塔了托洛茨基主义者的挑摄活动和他们的反革命面目，同时，交同正主艾者和右冀社会民主主义者届服于美帝国主义的右倾机会主义路裁进行了坚决的斗争。

在日本共产党举行第八次代表大会的前后，日本共产党叉坚决地击退了正主义的反党集团和右骥社会民主主义者一起为技对日本共产党的新钢领草案向日本共产党发动的至面的联合进攻。

以春日庄次郎为代麦的修正主义反党集打，以“左”的面貌出现，提出了同制镇草案完全对立的政治路裁。修正主义反党集团还同党外的所谓“马克思主义理家”合伙，利用套产阶毅的各种报刊和出版社，发表了攻击日本共产党网岭草案的大量的文章和著作。甘本社会党内盘据在颌导机关中的右派分子，也在这个时候发表了各种攻击日本共产党网颌草案的文章，提出了同日本共产党的革命路藏相对抗的所霜“结构改革”。修正主义者和右翼社会民主主义者对日本共产党的攻击，尽管在个别点上和形式上有所不同，但是，就其根本内容来説，不过是“秸构政革”输的不同的甘本版。同美国蒂秸了旧金山和莉以后，-已经是一个独立的国家，随著战后日本经游的进速发展和日本截断查本力影的扩大，日本已经复活成为一个自立的军国主义和帝国主义国家。“精构改革”舱者低估或否认美国在军事、政治、外交和经济方面对日本的控制。他们甚至把美国在日本各地强立二百多个董事基地，驻扎大量军队，霸占冲绳岛和小等原群岛，日本军队事实上受美国指这样的一些严重事实，都看作是出自日本断查本集团的自额，而不是美国强加于日本的牛占领状态。因此，“结构改革”者武断地认为，日本工人阶级同日本擎断资本的矛盾，是目前日本唯一的恭本矛盾，日本人民同美帝国主义的矛盾，不过是附离的次要的茅盾，日本人民母籍为筝政日本的独立而反对美希国主义。他们就这梓割了日本人民革命的反帝和民族独立的内容。不仅如此，“秸构改革”者还认为，当前阶段日本革命的性质是反对尊断瓷本的社会主义革命，面实现这种社会主义革命的道路，是通过不断地改革断资本及其政权的籍构，也就是依靠一点一滴的改良的积累，和不过渡到社会主义。这就进而阁割了日本人民革命当前阶段的民主内容，并且鼓吹“和不长人”社会主义。“结构改革”者还标榜所谱“和乎共处”的批界革命的战路，认为日本人民应藏放囊争敢独立的斗争，代之以一般的和本运动。显而易见，“结构改革”轮是同日本共产党耦颌完全针锋相对的，他是为美日反动派服务、从根本上瓦解甘本人民革命运动的政洽路籍。

日本共产党为著保卫党的革命网，保大会期腾，全党一致，彻底地批判了修正主艾和在算社会民主主文，通过了革命的耦预。大会期醇，日本共产党主席野坂参三同志所作的中央委量会的政治报告，总书记营本显治同志所作的关于钢简草案的报齿，给了修正主文和右翼社会民主主文的思想体亲和政治路裁以彻底的打击。同时，大会前后，日本共产党中央额导同志所发表的一系列的批判修正主义和右载社会民主主义的著，把“秸构改革”藏的各个点，傲得体无完肤，充分地体现了宫本显治同志所就的，日本共产党“高举马克思列宁主文和无产阶秘国际主义的旗帜”，“彻底粉碎党内外一切机会主义和反革命理输”的革命的战斗精种。

日本共产党内的修正主义集团澄败了。在日本共产党第八次代麦大会举行的前夕，以卷甘庄卖即为代表的反党集团背叛了党，投降了敌人，它们在叛党以后所组藏的“武会主文革新运动筹各会”，已程分前甚析。在今年夏季的日本参藏员选中，叛党集闭为著抵制野坂参三同志的当选，在东京选区提出了他们自已的候选人。但是，他们的这一企图可耻地失股了。选普精果，叛党集团的侯选人落选了，野坂泰三同志当选了。这个事实生动地説明，修正主义者只能受到日本工人阶移利厂大人民的睡莱。

右翼社会民主主义者所鼓吹的“籍构政革”，也受到社会党和属于社会党的群众团体中的广大进步分子的抵制。在今年春季举行的社会党代表大会上，“秸构政革”的倡导者们，不得不声明“籍构改革”只不过是日本革命问题中的所策略周题，而不是战态度，受到了社会党内外的进步分子的强烈反对。

在为动量和组罐日本人民进行反对两个致人的斗筝中，日本共产党始释富高地举起保证融国箕正独立和人民胜利的民族民主就一战裁的旗帜。这是在工人阶毅的贺导下，以工农联盟为基础，把劳动市民、知藏分子、妇女、青年、学生、中小企业家以及一罚装好和乎、爱国、保卫民主的人士团结在一起的就一战麓。

日本共产党认为，在同美日反动派进行斗筝中，加强各阶层人民和民主力最的团结是保卫人民的根本利益，拿玻人民胜利的最强大的武器。为若建立矫一战裁，日本共产党在历次的群众运动中，总是向工人阶毅和民主力量明指出斗筝的中心自标和共同要求，拜且以自己的先锋作用和模范作用，来影响群众、教育群众和团秸群众。同时，日本共产党对甘本社会党和社会党所属的群众团体，也渠敢了适合于日本具体情祝的正确的政策。日本共产党一货表明，“希望同社会党和无党派的人土联合起来，一道行动，决不朵取宗派主义的态度去排斥其他民主党派和团体。”①因此，日本共产党根据各个时期它和社会党在斗争的具体目标和具体政策方面的一致，争敢同社会党进行联合斗争和建立合作关系。但是，在日本工人运动和民主运动的内部，社会民主主义具有广泛的影响。日本社会党的若派领导集团对日本共产党朵取了排他的宗派主义的政策，拜且强制它们展下的群众粗藏，只许支持社会党，不许

，支持日本共产党。月本共产党对于社会党的右倾倾向和破坏团精的做法，进行了坦本的批判。另一方面，日本共产党在执行耕一战籍的过程中，对党内一部分党员丧失独立自主立场的一些右的倾向，也进行了批判。

由于日本共产党执行了正确的就一战裁政策，于基，在各个地区，在基层粗织，首先打破了社会党中央右派领导集团的种种限制，建立了共产党同就会党和工会等群众团体的联合斗争的粗额。在反对“且美安全条药”的斗争中，这种地方性的联合斗等的粗，发展到两千多个以上。在中央，也翘成了“国民会藏”，这样，也就建立了事实上的裁一战钱。宫本显治同志指出，“这是证界上任何查本主义国家箭所未见的人民团结的姜态”①。

自从反对“日美安全条豹”斗争以来，美日反动派集中一切力量打击和趣立日本共产党，千方百计地破环以“国民会羲”为中心的统一战感粗戳。社会党右派从它的反共的宗派主义出发，破不承认“国民会藏”是统一战裁的粗，他们还对“国民会藏”的活动实行意工。日本共产党为奢捍卫和爱展一行动和统一战寇，不断地批判了这种破坏团精的分裂倾向，及时地提出了当前斗争的各填共同任务，呼吁工人阶毅和一切要国民主力量，为反对美日反动派而加强团黏和架取统一行动。

随着甘本人民运动的高证，现在日本共产党的力量，有了很大的发展。从如火如茶的群众运动中涌现出来的、经受考的积极分子，不断班加了党的队伍。仅仅在一九六〇年一年中，就有数方人参加了日本共产日本共产党党责的数量增加了一倍还多，现在已达十万人。富有战斗傅统的日本共产党党报&赤旗报的销售量，已经从一九五八年的每期四万七千余份扩大到一九六一年底的十四万一千余份，《赤旗报》星期日版的销售量，也从一九五九年春季创刊时的每期三万份，扩大到一九六一年底的三十二万八千余份。党的团结是更加巩固和增强了。党在农村中的工作也有了新的开展。现在，日本共产党已经成为全世界革命人民敬仰的具有群众基础的政党了。

为着适应新的形势，目本共产党中央再号召全体党员，高举在政治上、思想上和租上建设巩固而强大的日本共产党的旗帜，为扩大和巩面党的力量进行系矫的工作。日本共产党指出，即使党有正确的政治路裁，拜且站在群众的政治斗争和经济斗事的前列，坚持就一战裁的方针，如果党还设有成为-支强大的政治力量，那末，决不能团粘人民走向胜利。一九六一年十二月日本共产党八届二中全会要求至党，不断地提高党具的政治水平和思想水平，要求至党在一九大三年底，把党具数量扩大到三十七万人，《赤旗报》销售量发股到五十五万份：赤旗报》星期日版销售量发展到一百二十万份。关于发展党员方面，不仅要求争取在重要的企业里都建立支部，面且要求使农村中党的力量获得飞庆的发展。为着适应新的形势，日本共产党还指出，在大大发展党的同时，要提高革命警惕，心地注意保存和积蓄党的力量。一九六二年九月举行的且本共产党租械都长和机关报部长联席会藏，和十月装行的H本共产党中央八届四中全会，再次地强调了建立，团精的新的发展形式。"①党的正确工作作属，建敌一个强有力的党的揭题。

日本我产党在领导日本人民运动的过程中，始终高举着反对以美帝国主义为首的帝国主义的、民族解放与和本的国际统一战綫的旗帜，把日本人民反对两个敌人的斗肇，同世界各国人民筝敢和平、民族独立、民主和社会主艾的斗争结合超来，并且为争敢实现亚洲、非洲、拉丁美洲以及全世界除了帝国主义和各国反动派以外的百分之九十以上人民的团精，逃行了坚持不解的努力。

日本共产党确认，日本是美帝国主义在亚洲实行侵略和推行反动统治的最重要的据点。美开反动派新结的革事同盟，不仅侵犯了且本的独立，而且是对于亚溯和世界和平的严董威协。旺本工人阶毅和劳动人民积报地推班本国的解放斗争，是反对帝国主文的国际税一成裁的一个重要方面，是对亚别与旺界和平以皮世界进步事业作理互大直献的行动。日本共产党认对，辑敢日本人民解放斗争的胜利，是日本共产党和日本工人阶毅对于日本人民应尽的义务，也是日本共产党和日本工人阶毅的国际义务。而另一方面，百本人民的斗轩，超不是孤立无接的，它得到各国人民的支持。自本人民能够丛各国人民皮对蒂国主义保卫世界和平的斗笋中波敢到力量。野坂参三同志在舒反对“日美安全条豹”的斗争时，就管经特别强翻这次斗争批业洲人民以皮进界人民同日本人民的斗垂紧密地速结起来的耳大意文，并且强调指面，用实际行动所进行的联合斗，是国际

现在，在日本人民中间，反对美帝国主义，加强同社会主文障营的团籍，保卫世界和本和支持民族解放运动的思想，得到了厂泛的傅播。最近日本举行的第八次禁止原子牌氨弹正界大会，就是设好的例证。在这次会藏中，日本社会党代表团的右派分子力图把日本人民反对原子弹氨强运动，同反对美国军事基地，要求归还冲绳岛和小签原群岛等等民放独立的要求割裂开来。日本社会党的右派特别蝎尽全力，要把日本人民反对帝国主义、保卫和平的斗争，辆人社会党的不分敌我的所部“积极中立主义”的戟道，甚至不借在会藏上使用暴力，强迫这个运动把帝国主文障营和社会主文牌营都看成是执行“实

：力政策”的战争势力，并且强逍这个运动朵敢不反对和车敌人美帝国主义的“第三势力”的立爆。世是，社会党代表团的有减分子的这个打算落空了。拳加大会的艳大多数的日本代表，包括逃步的社会党人，都反对社会党代装团的有派分子的这种指害甘本人民同进界名国人民反帝团结的错主强和错设做法，热烈地支持了日本共产党人加强国内外民主势力在反帝方面紧密团结的主张。日本共产党高举反对以美国为首的帝国主义的、民族解放与和平的国际获一战的旗帜，是日本人民运动敢得耳大成就的一个重大因素。

有本共产党一向根据马克思列宁主文的无产阶毅国际主文精神，根据莫斯科宁言和

"莫斯科声明的原期，为国除共产主艾运动的

①《野坂泰三选集》（战后糖），日本共产党中央委员团结进行了努力，把加强国际共产主义运动的团精看作是自己的国际义务。（赤旗报》部输写道，日本共产党“一面坚决护无产阶国际主义和国陈共产主义运动的团精，一面独立自主地制断事物，以自已具黄的特神来积救地发展日本劳动人民的革命斗筝。只有朵驳这种茶度，护能凝文一个把无产阶毅国际主义和爱国主义航一起来的，宾正独立、本等的党。而且，只有这样，各国兄弟党求会促成宾正血肉相速的坚强的团粘。”心口本共产党认为，加强国陈业产主义运动的团秸，对于日本工人阶毅和人民发展皮对两个敌人的斗争和加强团秸，其有板其重要的意义，同时，这也基世界各国人民筝敢和平、独立、民主、社会主义和共产主义斗争的胜利保证。

卡

日本共产党经历了四十年光辉的行程。这是披荆斯棘，历尽属波，前朴后继，英勇奋斗的历史。不龄在战前严酷的岁月里，不在狂暴雨的战争的日子里，不输在战后，之定能够战胜前进道路上的各种障碍的。复杂困难的年代里，日本共产党人备尝居杀、拷打、监禁等种种迫害，但是，他们移坚定地吃立在革命的岗位上，为着保卫日本民族和日本人民的根本利益，同横蛮无比的敌人，进行了英勇旗强的斗争。日本共产党以自已的行动，向日本人民群明有力地证明了这样的-个具理：日本北产党是日本民族和日本人民利盒的最忠直不澈的捍卫者。日本共产党八届三中全会的决藏写道：“我党从鞋党以来的四十年间，有四分之三的时间，被道在敌人的帖的迫害和搜捕下进行活动。但命的旗触，为著在日本历史上开群人民造家作主的新时代，进行了不屈不的斗邻。在此期间，资产阶颖地主政党、社会民主主义政党以及其他-切政党都反复重演了生而复灭、集面复散的历正，唯独目本共产党没有被敌人的各种逍害和搜捕所活灭，而是打除万难，不断地成长和发展起来了。这是因为我党始释不滴地坚持了这样的正义立场：保卫国和人民的根本利益，同人民敌人进行动强的斗争，固时在无产除毅国际生义的旗帜下，坚决反对侵略和压追其他民族，以反团黏全世界的让步力量。这是因为我党有着不可战胜的利学理马克思列宁主义的指导。”

现在日本共产党正在得到日本人民越来越大的信任和拥戴。当然，美日反动派对于日本基产党的日道强大和开本八民运动的日益发展，决不会抽手旁迎。在目本共产党和日本人民前进的道路上，还会有重重困难和客利曲折。但是，经历过严懒考喷和受过伟大群众运动锻炼的日本共产党和日本人民，是

中国人民一向热烈地支持日本人民的斗肇，并且把日本人民的斗筝，精作是对我国革命和社会主义建设的巨大支持。中日两国人民都受著美带国主文的民迎，这种共同证遇，使中且两国人民更加闭结起来了，使中日两国共产党富有博矫的团秸也更加巩固中。中国人民深信，通过中任两国人民和务国人民的共同斗争，我们一定能够战胜我门的共同敌人一一美帝国主义。伟大的日本民族是一定能够前得光辉的胜利的。

①见1962年1月29日《赤旗报》评截：《春日一伙对

描述：

