id: 1e2887e57c
标题：从批反冒进到大跃进
日期：1982-9-20
是否是时间段：false
作者：胡惠强
来源：中国革命博物馆党史研究室，党史研究资料，第9期（总第62期），1982：26-31
标签：周恩来,李先念,毛泽东,薄一波,农业战线,工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：从批反冒进到大跃进
书籍作者：胡惠强

正文：
# 从批反冒进到大跃进

## 胡惠强

从一九五六年到一九五八年，我国经济建设工作有一段不寻常的经历，走过了—段由冒进、反冒进、批反冒进、到大跃进的曲折道路。

一九五六年是我国第一个五年计划的第四年。在过去的三年中（五三年至五五年），我国的社会主义建设，在工业、农业、交通运输、以及商业、科学、文化、教育等战线上都取得了显著的成绩。面对社会主义建设胜利发展的形势，党内一些同志头脑开始发热，滋长了一种急躁冒进的情绪。同时又由于一九五五年下半年中央和毛泽东关于反对右倾保守思想的指示，以及提前和超额完成第一个五年计划的要求，因此一九五六年度的国民经济建设指标定得过高，有些地区和部门出现了贪多求快，急躁冒进的倾向。这种急躁冒进倾向主要表现在以下几个方面：

（一） 基本建设项目不断增加，任务过重。到一九五六年全国工业建设的重点工程数目已经从公布第一个五年计划时的六百九十四项增加到八百项①，当年的基建工作量将比上年增加五十四亿元，增长速度为百分之六十二，也就是说五六年一年的工作量相当于整个五年计划的百分之三十三，②等于五三年和五四年两年工作量的总和。建设规模之大，速度增长之快，是过去没有的。

由于基本建设规模过大和速度过快，以致造成了在生产、基本建设和物资供应之间的比例失调。例如：一九五六年的基建投资虽由一百四十七亿元压缩到一百四十亿元③，但仍比上年增长百分之六十二，而同年财政收入只比上年增长百分之五点七，这样基建投资增长速度就超过了财政收入的增长速度。又如，由于当年基建任务相当繁重，建筑材料和设备的生产虽比上年有很大的提高，但是仍不能满足基本建设的需要。一九五六年基建投资增长速度为百分之六十二，而钢材增长速度只为百分之四十六，水泥增长速度为百分之四十，机器制造业增长速度为百分之六十④，这样基建投资增长速度超过了生产资料的增长速度，出现物资供应不足，许多工地停工、窝工的现象。据国家统计局的统计，一九五六年四月份由于建筑材料和设备供应不足而未能如期开工的项目，占同期应开工项目的五分之—⑤。五月份以后这一矛盾更加尖锐。

（二）工业生产计划指标订得过高，造成一些单位片面追求数量，忽视质量，忽视节约和安全生产。例如煤炭工业部所属各矿的原煤含矸率，除少数矿较过去有所降低外，普遍较上年提高。阳泉矿务局在五六年三月份运到苏州的二百多吨混煤，卸车时发现石头太多，经过筛选，筛出的一吨“块煤”中，有—半是石头。同时，成本计划也完成的不好，例如原重工业部化工局第一季度产值完成了百分之一百零五点六，劳动生产率也完成了百分之一百零四点二，成本反而超过百分之一点三八，利润计划只完成了百分之九十二点二。由于计划指标过高，为了突击生产赶任务，不重视安全生产的现象较普遍，以致不断发生设备事故和人身伤亡。例如煤炭工业部系统一至五月份的死亡人数比上年同期增加百分之十五。一机部电器材料局第一季度共发生设备事故一百零五次，停二千七百九十四小时，损失达七万零三百六十二元。

（三） 农业生产方面，有些地区和部门不顾主客观条件是否具备，企图在三、五年内，甚至二、三年内就实现《一九五六年到一九六七年农业发展纲要（草案）》所规定的十二年内完成的任务。生产指标也一再加码，一九五六年全国粮食、棉花产量指标也变动多次，一增再增。例如粮食产量一九五五年九月确定的一九五六年的指标比上年增长百分之一点七，到了一九五六年五月则改为增长百分之九点一⑧。棉花产量一九五五年九月确定的一九五六年的指标比上年减少百分之一点三，到了一九五六年五月定的指标反而比上年增长百分之十八⑨。根据一九五六年五月的计划，农业总产值将比上年增长百分之十一点五⑩。

（四） 职工人数增加过多过急。原定计划在一九五六年由国民经济各部门增加新职工八十四万人⑪，实际增加了二百三十万人，超过计划一百四十六万人（还不包括中等技术和技工训练班增加的六十万人）。新增职工工资，连同原来职工工资的提高，使这一年工资总额比上年增加了约二十七亿元，比原计划多用了六至七亿元，再加上在基本建设和贷款方面，总共多支出了近三十亿元，大大增加了国家财政开支。

以上这些问题导致了一九五六年出现财政收支不平衡，银行信贷收支不平衡和物资供求不平衡，国民经济综合平衡失调，“造成国民经济各方面相当紧张的局面”⑫。

党中央和国务院的领导及时地发现了上述严重情况并向全党指出一九五六年经济建设中的急躁冒进倾向。针对这种冒进倾向，一九五六年五月，党中央提出了既反保守，又反冒进，即在综合平衡中稳步前进的经济建设方针。

还在一九五六年初，在当时一味强调反对所谓右倾保守的情况下，周恩来就及时提醒大家要注意防止工作中的冒进倾向，要按客观的需要和可能办事。十一月三十日他在政协第二届全国委员会第二次会议上的报告中就指出：“我们应该努力去做那些客观上经过努力可以做到的事情，不这样做，就要犯右倾保守的错误；我们也应该注意避免超越现实条件所许可的范围，不勉强去做那些客观上做不到的事情，否则就要犯盲目冒进的错误”。六月十五日，李先念在一届人大第三次会议上作的《关于一九五五年国家决算和一九五六年国家预算的报告》中，针对当时已经发生的急躁冒进倾向，指出：“在当前的生产领导工作中，必须着重全面地执行多、快、好、省和安全的方针，克服片面地强调多和快的缺点”，强调指出：“在反对保守主义的时候，必须同时反对急躁冒进的倾向，而这种倾向在过去几个月中，在许多部门和许多地区，都已经发生了。急躁冒进的结果并不能帮助社会事业的发展，而只能招致损失。”

一届人大三次会议本着实事求是精神，对一九五六年发展经济的指标进行了必要的、合理的调整，将原定的工业总产值增长百分之二十一点七，减缩为增长百分之十九点七，粮食由增长百分之九点一，降到增长百分之八点四，棉花由增长百分之十八，改为增长百分之十七点一；基建投资由一百四十七亿元，减为一百四十亿元。这次会议对于纠正急躁冒进倾向起了一定的作用。

一九五六年六月间，刘少奇主持召开了中央政治局会议，会议责成中宣部起草一篇社论。六月二十日《人民日报》发表了中宣部的题为《要反对保守主义，也要反对急躁情绪》的重要社论。社论说：现在的问题是“有些事情做得太急了，有些计划订的太高了，没有充分考虑到实际的可能性”，“一切工作，不分轻重缓急，一律求多求快，百废俱兴，齐头并进，企图在一个早晨即把一切事情办好”。社论指出：“什么是右倾保守，什么是急躁情绪，这里是有一个客观标准的，这个标准就是客观实际的可能性”，“我们应当根据事实下判断，有什么偏向就反对什么偏向，有多太错误，就纠正多大错误，万不可一股风，扩大化，把什么都反成保守主义，或者都反成急躁冒进”。这篇社论坚持了马列主义实事求是的基本原则，对从思想上理论上提高人们对纠正急躁冒进偏向的认识，起了积极的作用。

一九五六年九月，党召开了第八次全国代表大会。大会指出了当前全国人民的主要任务是集中力量发展社会生产力，确定了党的工作重心转移到经济建设上来，大会坚持了既反保守又反冒进即在综合平衡中稳步前进的经济建设方针。在党的“八大”会议上，周恩来在《关于发展国民经济的第二个五年计划的建议的报告》中，总结了我国实施“一五”计划以来经济建设的经验教训，针对急躁冒进的倾向指出：“应该根据需要和可能，合理地规定国民经济的发展速度”，即“按照我们实现社会主义工业化的根本求和国家物力、财力、人力的可能条件，实事求是地规定各项指标”。这样的规模和速度才是放在既积极又稳妥可靠的基础上”。薄一波在会上作了重要发言，就经济建设中的一个根本性问题一一关于正确处理积累和消费的比例关系，总结了经验。同年十一月，周恩来在党的八届二中全会上作的《一九五七年度国民经济发展计划和财政预算的控制数字》报告中，说明了一九五六年度经济计划和财政预算执行的情况，以及取得的成绩、经验和教训。明确指出：鉴于一九五六年度计划中某些项目过高，某些费用用得多了，一九五七年的计划，应当在继续前进的前提下，在某些方面作适当的压缩。确定基本建设投资为一百一十一亿元，比上年减少百分之二十，并且号召在国家机关中大力开展增产节约运动，从物力和财力上保证经济建设的需要。一九五七年一月十八日，陈云在全国省市自治区党委书记会议上作了《关于财政经济问题》的重要讲话，总结了一九五六年急躁冒进的经验教训，提出了解决目前财政经济问题的办法，阐明了国家的建设规模必须和国家的财力物力相适应，必须研究各种经济数字之间的比例关系问题，提出了财政收支、信贷收支、物资供应三大平衡的思想，以上领导同志对我国经济建设经验的科学总结，不仅对于克服当时的急躁冒进倾向，而且对于今后的经济建设都具有重大的指导意义。

实践证明，一九五六年反冒进所采取的措施是正确的，效果是好的。一九五七年的经济工作，由于执行了“八大”的方针，虽然指标下降了，但经济却在稳步地向前发展，是建国以来最好的年份之一。但当时认为反冒进造成了五七年经济发展的“马鞍形”，于是党内发生了冒进和反冒进的争论。

从一九五七年十月起，反冒进连续不断地受到批判和责难，先是在党内后来发展到全国公开批判。十月，在党的八届三中全会上，反冒进遭到毛泽东的批判，被指责为是“一股风”，这股风“扫掉了多、快、好、省。不要多了，不要快了，至于好、省，也附带扫掉了”；“还扫掉了农业发展纲要四十条”，“还扫掉了促进委员会”⑬，等等。这次会议实际上是一次发动大跃进的会议。根据八届三中全会的精神，《人民日报》先后于十一月十三日和十二月十二日发表两篇题为《发动全民，讨论四十条纲要，掀起农业生产的新高潮》和《必须坚持多快好省的建设方针》的社论，对反冒进进行了责难。社论尖锐地指出：“在去年秋天以后的一段时间里，在某些部门、某些单位、某些干部中间刮起了一股风，居然把多快好省的方针刮掉了，……这种做法，对社会主义建设事业当然不能起积极的促进的作用，相反地起了消极的促退的作用。为什么去年秋天以后，在部分干部中间产生了这种保守的倾向呢？这是因为，他们对一九五六年的成绩和缺点作了错误的估计”。社论指责反冒进是把“正确的跃进看成了冒进”，把反冒进的人说成是“害了右倾保守的毛病，像蜗牛一样爬行得很慢”，“他们的思想仍然停留在三大改造高潮以前的阶段，而没有认识三大改造基本完成以后的新形势，没有充分估计在新条件下大大增长了的生产潜力，结果就背离了多快好省的方针，变成了经济战线上的懒汉”。从一九五八年以后，在党的一系列重要会议上，批反冒进的调子逐步升级。一九五八年一月三日，在党的杭州会议上，毛泽东两次讲话批判一九五六年的反冒进，说：没有一九五六年的突飞猛进，就不能完成五年计划。同月十一日，在南宁会议上，毛泽东再次批判了一九五六年的反冒进，说：“反冒进使六亿人民泄了气，是政治问题”、“反冒进者离右派只差五十米”，并规定以后不许提反冒进。南宁会议大批反冒进的结果，促使党内急于求成的“左”倾思想迅速发展起来，有些地区和部门提出了一些不切实际的“大跃进”计划。这次会议可以说是发动“大跃进”带有关键性的一次会议。三月九日，在党的成都会议上，毛泽东多次讲话，继续批判反冒进，说冒进是“马克思主义的”，反冒进是“非马克思主义的”。并反复号召破除迷信，解放思想，要敢想、敢说、敢干，在思想上为“大跃进”运动开了路。五月五日，在党的八大二次会议上，《中国共产党中央委员会向第八届全国代表大会第二次会议的工作报告》中，明确指出了是反冒进造成了一九五六年至一九五八年生产战线上两头高，中间低的“马鞍形”，再一次批判了反冒进，对反冒进作了公开的否定结论。会议通过了“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线。这条总路线，虽然正确地反映了党的工作重心由革命向建设转移，反映了广大人民群众迫切要求改变我国经济文化落后状况的普遍愿望；但是由于它是在反右斗争和批判反冒进的过程中形成和制定的，因而在“左”倾思想指导下，总路线只是片面地强调了人的主观能动性，忽视了客观经济规律。在“八大二次”会上，毛泽东先后作了五次讲话，进一步论述了关于解放思想，破除迷信的问题。会议最后通过的《关于中央委员会的工作报告的决议》号召全党：同心同德，团结全国人民，积极进行技术革命和文化革命，争取在十五年，或者更短的时间内，在主要的工业产品产量方面赶上和超过英国，争取提前实现《全国农业发展纲要》。从此党中央关于反对右倾，发动“大跃进”的决策，通过全国代表大会深入地在全党贯彻下去，进而在全民中迅速地掀起了“大跃进”运动的高潮。八月十七日，在北戴河政治局扩大会议上，又进一步制定了导致全局性错误的两个文件：《中共中央政治局扩大会议号召全党全民为生产一〇七〇万吨钢而奋斗!》、《中共中央关于在农村建立人民公社问题的决议》，从而使大跃进运动的热度上升到最高点。

在我国社会主义建设总路线指引下的大跃进和人民公社化运动，使得以高指标、瞎指挥、浮夸风和“共产风”为主要标志的“左”倾错误在全国十分严重。这个“左”倾错误主要表现在两个方面，一方面是生产资料所有制的急于过渡。在农村，当高级社刚刚成立不久，就断定这种组织已经不能适应形势发展的要求，立即发动了人民公社化运动，把全国七十四万个农业生产合作社合并为二万六千多个人民公社，参加公社农户一亿二千多万，占总农户的99%以上。人民公社化运动否定了按劳分配的原则，盲目认为生产规模越大越好，公有化程度越高越好，结果造成很大的混乱，破坏了生产力。另一方面是经济建设方面的急于求成。生产指标一味的要求越高越好，结果在工业生产上要求钢产量一年翻一番，其它部门也跟着加码。在农业生产方面，则盲目地断言，当时已经出现了产量成倍、十几倍、几十倍的增长。从这种不切实际的估计出发，基建投资增加约一倍，职工队伍猛增到两千多万人，超过了国力所负担的程度；几千万农民上山炼钢，严重地削弱了农业生产第一线，结果破坏了国民经济各部门之间的平衡，造成比例关系严重失调。

综上所述，党在五六年至五八年中经历了一场围绕着冒进、反冒进、批反冒进，直至大跃进的争论和斗争。历史已经证明：反冒进是正确的，批反冒进是错误的。批反冒进不仅颠倒了是非功过，而且给党和国家的政治生活、经济生活带来了严重的后果。回顾这一段走过的弯路，我们可以看出：由于党在经济建设中缺乏经验，没有掌握社会主义建设的客观规律，而又片面地强调了人的作用，用主观臆想代替客观实际，因而在摸索社会主义建设新道路的过程中，犯了严重的错误，教训是十分深刻的。这教训之一，就是在经济建设中，我们既要反对因循守旧的右倾保守，又要反对贪多求快的急躁冒进，因此在对待党内反倾向斗争中，必须坚持实事求是的科学态度，有什么错误倾向就反对什么错误倾向，不能只反右不反“左”。但是“‘左’比右好，‘左’是方法问题，右是立场问题”的思想在人们的头脑中根深蒂固，因此纠正右倾保守比纠正“左”倾冒进容易些，而纠正“左”倾冒进却要花费很大的气力，要艰苦的多，困难的多。五八年出现的冒进，就是迟迟得不到彻底纠正，以致后来造成了严重的恶果。

回顾历史，总结工作中的经验教训，不仅是为了恢复历史的本来面目，更重要的是它对于指导我们当今的“四化”建设有着现实意义。

（注）    ①赖若愚：《在全国先进生产者代表会议上的报告》，《人民日报》1956年5月2日。    ②③④⑤⑥⑦《国务院第三办公室主任兼国家经济委员会主任薄一波的发言》——  一届人大三次会议汇刊。     ⑧⑨⑩赖若愚：《在全国先进生产者代表会议上的报告》。     ⑪李先念：《关于1955年国家决算和1956年国家预算的报告》——  一届人大三次会议汇刊第27页。     ⑫周恩来：《关于发展国民经济的第二个五年计划的建议的报告》——  见《中国 共产党第八次全国代表大会文献》第118页。     ⑬毛泽纟《做革命的促进派》，见《毛泽东选集》第五卷第474页。

描述：

