id: 81e0ae7c21
标题：谈家长对子女的道德教育
日期：1964-5-14
是否是时间段：false
作者：张竹
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张竹

关于家长对子女的道德教育的问题，我结合调查研究中得到的一些实际情况，发表一点意见。

在我们国家里，共产主义新道德的社会风气和学校的社会主义教育环境，对青少年的成长提供了优越条件和良好基础。但是，不能因此忽而或降低家长的教育作用，在教育子女成为新的革命一代的伟大事业中，家长负有光荣的重大的责任。

每个父母都对子女有所期望，并早就抱定某种既定思想对子女进行教育。这种教育尽管是不系统的、无计划的，但在主观上总是有目的性，总是希望子女要怎样做或不该怎样去行事。

一、以什么思想教育子女

每个阶级总是按照本阶级的人生观去塑造自己的后代，培植本阶级的接班人。

无产阶级的阶级教育是建立在解放全人类、使全人类摆脱剥削、摆脱压迫并建立共产主义的基础上，我们的人生理想不是仅仅从一家一身的衣、食出发，而是要着眼于全人类的解放事业。因此，教育子女忠实地为人民服务，为社会主义事业服务，为人类革命事业作出贡献的愿望越强烈，他们所表现出的行为也就越高尚，也就越符合整个革命事业的要求。

在实际生活中，在教育子女方面日益起着深刻的变化。很多家长积极地对子女进行共产主义道德教育，他们不再把孩子视为“私有”，而是看成革命和建设事业的新成员，他们都认真地根据党和国家对青少年一代的要求，按照社会主义共产主义思想原则教育子女。重视从革命的远大理想、共产主义的整个事业上去开导子女，而不是在一些具体职业上去纠缠和约束子女的视野；以“一切为了革命，干什么都行”、“一颗红心，多种准备”的精神去教育子女；更有的以雷锋作为子女教育的活榜样，要孩子们学做雷锋式的战士。这些都是符合我们的革命时代的要求的。同时，也说明这些家长在利用共产主义的教育思想，不断地占领家庭这个特殊的教育阵地。

但是，并不是所有的家庭、所有做父母的都是这样做的。其中较严重的是对子女灌输“唯有读书高”“做个人上人”的封建主义的、资产阶级的思想。至于为人民服务、毫不利己专门利人、做有社会主义觉悟的有文化的劳动者等“大德”，他们往往是淡然处之，或者是根本被忽略的。

另外一种是抱着“得过且过”的“小乐胃”思想，以此教育子女。他们不一定希望子女做个“人上人”，但也不希望做个吃“苦”受“累”的人。因此他俩标准“不高”，只要识几个字，找个轻便的工作，经常有钱用用，小家庭里“风不吹头，雨不打脸”就心满意足了。抱有这种思想的人，大多数是自己过去吃过苦，现在，只求“仅得其中”。不求于人。用这种教育思想教出来的孩子，不但会使子女目光短浅，胸无大志，更危险的是，使孩子老是跳不出个人或家庭的小圈子，同时，还容易助长资产阶级个人主义思想的发展。

以上两种情况说明，家长必须随时注意新时代的新要求，经常保持清醒的革命的头脑，随时与旧思想旧习惯作斗争。以革命的精神教育子女，才能培养出具有共产主义品质的新的一代。

二、听谁的话

在今天的新社会里，由于社会关系发生了根本的变化，父母和子女的关系，也正在起着根本的变化，一种新的共同担负着革命事业的平等关系，正在日益形成。今天的绝大部分做子女的，在党的教育下，都坚决听党的话，热情追求革命真理。而绝大部分做父母的，也都充分运用父母所固有的威信，去支持子女的进步要求；在革命家庭里，革命的父母基本上都能意识到自己是革命前辈，子女是革命的接班人，他们和子女完全是志同道合的同志平等关系，有着共同的革命利益，而不是个人的私利关系。因此，也就不产生什么谁顺从谁的问题。

但是旧社会那种子女绝对听命于父母的残余封建势力的影响，并没有完全消除，相反，它还以改头换面的形式表现出来。比如父母总是要求子女完全听“老子”的话，把它奉为“金科玉律”，不得违抗，否则，便被斥为“不孝”。甚至，“老子”明明不对，但因为是“老子”，也就对了。而儿子明明是对的，但因为是儿子，也就不对了。有的学生向老师建议:劝家长也要听他们的。究竟听谁的话?一般说来，有些父母由于社会经历多或者道德修养较高等多方面的原因，他们说的话，总要正确一些。但是，也要具体而论。有一个初中毕业生，志愿去新疆，认为这是自己早已选定好的远大理想，也是响应党的号召。但母亲就是不同意，说了很多“母子之亲，骨肉之情”的话，要儿子听她的。这位学生再三说理，母亲虽则自己理屈词穷，就是不服，还说，这孩子不听笑。后来，孩子又说明:听话，要听正确的话，不正确的，听了就会害人害己。这样，母亲才算明白了道理。

所以，问题不在于:是父听子还是子听父，而是在于:听从的内容是否正确?是对的，是好的，就该听。是错的，是坏的，不但不该听，应当允许争论或反批评。旧社会里，儿子批评老子的过错，是犯了天下之大不韪。在今天新社会里，就应当来个彻底变革，有了不对就该纠正。儿子认为父母不对的，就不应照着去做。

据说，有些父母对于这些道理也是懂的，就是放不下“架子”，听到儿女的意见，脸红脖子粗，不但不听，反而说什么“天下那有儿子教训老子的”，其实，这也算不上什么“教训”，就算教训吧!也是顺乎情理的“训”，难道因为是儿女说的，即使是正确的话，也就可以不听吗?如果儿子言之成理，言的是马克思列宁主义之理，就该听儿子的。这样，不但不会降低父母的威信，相反，使当父母的更象父母、更能成为好的父母。

在革命的真理面前，父母同子女是平等的，父母不能因为是家长就只权威自居，子女不能因为是晚责而失其独立性，应该唯真理是从。还应指出，我们绝大多数做父母的，相对于孩子来说，某些方面还是受旧社会的旧意识影响多些，而孩子们在新社会新环境新教育下，接受的新东西比较多些，也比较敏感些。从这个意义上说，有些正确的东西，倒是可能在孩子一边。对于子女的一些正确的、合理的要求，应该给予满足和大力的支持。当然，子女如有不对，也应该坚持原则，加强教育，不能放任自流。

三、怎样才算教子有方

教育方法总是为教育目的服务的，但是，任何一种好方法也不会从天而降，而是在教育实践中不断发生不断创造的。就以言教和身教而论，我们很多革命前辈很重视通过讲故事说道理对子女进行道德教育，他们为了使子女知道什么叫革命，就经常通过回忆对比，让子女了解什么叫剥削，什么叫压迫；教育子女了解旧社会的穷人之苦，以及革命者如何为人民群众的解放而坚持革命。这样，有目的有步骤的启发诱导，可算是很好的关怀。很多家长在身教方面更是深有体会，他们认为，对孩子光是讲讲说说，不引导其实践，是达不到效果的，很多家长具有“其身正，不令而行”的模范行动，经常注意自己的道德修养，为子女树立好榜样。有的家长，虽然经济条件较好，但自己从来不随便乱吃乱用，对子女则严加督促，叫孩子操持家务，补衣服，锻炼做些平凡的日常工作，以便将来到艰苦的环境中去经受考验。这样的孩子，在学校的学习是踏实的，在集体生活中的表现也同样很自觉，而且眼光远大，胸怀大志，立志做个红色的接班人。

但是，有的家长却不是这样，他们自觉或不自觉地抱着一些陈旧的偏见，把子女或多或少地视为“私产”，指望子女长大后争点“名气”，让做“老子”的好占一份“扬名显祖”的光。因此，他们尽可能地迎合和满足孩子的一些不适当的要求，甚至还流传“锅不热，饼不靠，父不疼，子不幸”的有害论点，在这种错误思想的指导下，他们免除子女的一切家务劳动，有时虽然做点小事情，还要附加某些鼓励性的条件，孩子一到了家，更是视为“至宝”，甚至还有个别家长为子女的不良行为辩解。这样，学校和社会的艰苦朴素、勤劳踏实等一系列的道德教育，也就无形地被抵消了。

有些家长把自己的孩子分成几等，有所谓“头等自成人，二等说说就成人，三等不打不骂不成人”的说法，因此，在孩子面前，评头品足地说:老大，天资好，会读书，将来能升大学，有前途；老二，没“出息”，考技术学校也无望，只好去“拉劳动车”；老三，看你向谁看齐吧?言下之意，“二者必居其一”，这种“激将法”，实际上仍然是以轻视体力劳动的“唯有读书高”的陈腐观念为指导的。其结果，孩子容易产生厌恶体力劳动的不良心理，这种方法是不好的，应该制止。至于打骂现象，更是不允许的；这些不正确的行动，有时虽是凭一时的气愤，但后果却是很坏的，一般在打骂情况下，孩子要么就是消极地屈从，要么就是以不同形式进行反抗。日积月累，孩子就会识破这是父母无能的表现；同时，容易养成孩子的明一套暗一套的虚伪习性，这与培养坚强的共产主义接班人的要求，根本是相违反的。

综上所述，我们看到，家长有什么样的立场、观点和方法，就必然以同样的世界观教育和影响自己的子女。因此，教育者首先必须受教育，只有家长有了正确的世界观，才能给子女以良好的教育，把子女教育得更好。

描述：

