id: 81e2330847
标题：复活的幽灵(上)
日期：1990-4-1
是否是时间段：false
作者：吴光华,周原
来源：
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
作者　周原　缩写　吴光华　插图　李之久

长篇小说《复活的幽灵》是一部独具魅力，富有时代特色的作品。小说热情歌颂了党的十一届三中全会以来农村的巨大变化，塑造了农村经济改革中涌现的农民企业家马前的艺术形象——在文学画廊里，这还是个独特的艺术形象。作家周原以催人泪下的真挚感情，以多色彩的深沉笔墨，真实生动地描绘了马前大起大落的“死”而复活，复活了又死的充满传奇色彩的经历。作品原载《长篇小说》第21期，单行本即将由北京十月文艺出版社出版。本刊将分两期刊登故事梗概，请读者注意。

1979年初春。背靠八百里伏牛山的太平镇郊外的坟地里，响起了青年寡妇白秀贞撕心裂肺的哭声。小寡妇哭坟，在农村是件平常事，谁会注意一个寡妇哭坟?但是，白寡妇哭坟，却引起了太平镇人的震惊。因为她心地善良，乐善好施?还是因为她俊美苗条，生性风流?都不是。引起震动的原因是，她哭的人叫马前——是她的公爹。而马前则是太平镇上一个不同凡响的奇特人物。

马前是太平镇大队的老支书。镇里人认识共产党就是从认识他开始的。他是镇里第一任农会主席，第一个入党的翻身农民。组织互助组，他是积极的，成立初级社，他是高兴的，进了高级社，他还是能接受的，转入一大二公的人民公社，他开始迷惑了。他的信条是:耳听是虚，眼见为实。他眼见的事实是:敲钟不出工，出工不出力，出力不出活。多少个农村工作的专家，想了多少种办法，什么评工记分啦，整风整社啦，“清政治、清经济”啦，每年冬闲季节，还要派无数个农村工作队去农村“发动群众”啦，但是，千万个聪明的工作队员，面对着磨洋工的农民却一筹莫展，困惑。马前的心里闪出了一连串问题:社会主义的农业究竟怎么干?社会主义是不是就是吃大锅饭?有一天，马前从县里开会回来，发现路边有几块自留地的庄稼长势特别好。一个奇特的念头闪了出来:能不能把地分给社员实行大包干?他默默地筹划着。这年的春耕前，他在镇里悄悄地推行了大包干。不久，奇迹出现了。大包干竟然象神奇的灵丹妙药，治愈了大锅饭留下来的病症。这一年秋天是太平镇最欢腾的秋天。然而，为时不久，太平镇人的笑容还没有收敛，厄运便降临了。镇里来了社教工作队。首当其冲的就是马前。他们批判马前“复辟资本主义的罪行”，镇党委书记吴天成号召“在大是大非问题面前，决不能面慈心软”，批判的调子越来越高。马前是条硬汉子，他无法理解眼前的一切。就在连续批斗的第三个晚上，马前的强硬态度，激怒了大队长张厚和治安员张半天等人。在他们的拳头下，马前倒下了，当天夜里便咽了气……

十几年过去了。历史的变迁，时间的推移，使太平镇人开始认识了马前的价值。马前的冤案，牵动了太平镇上的各种势力。白寡妇哭坟，象是扯动了镇上杂乱的各种矛盾纠葛的线头……

就在白寡妇哭坟的这天早晨，嗅觉灵敏的张半天立刻找了镇党委书记吴天成。他们认为，白的哭声反映了阶级斗争的新动向。张还起草了关于处理白哭坟的请示报告。吴天成赞成张的意见。不刹刹白寡妇的威风，他们在镇上的日子就不会好过。但他毕竟了解形势的变化。让白寡妇滑过去?他又不甘心。他批了五个字:请县委批示。把球踢给了县委。

张半天的报告在县委引起了强烈反响。县常委开了几次扩大会，也未能把思想统一起来。有人说这是阶级斗争的新动向，有人摇头不以为然，还有人说，白寡妇哭坟反映了群众的呼声。

县委扩大会开得无精打彩。有几个常委竟打开了呼噜。县委书记王维高讲了话:“为什么一个寡妇哭坟引起了这么大的震动?太平镇党委还写了这样的报告，原因很清楚，因为白寡妇哭坟哭了冤死的马前同志……”

如同一声惊雷，参加会的人几乎全都瞪大了眼睛。这是县委书记的话?他公然为“反革命分子”马前说了话?

王维高是个爱思考问题的县委书记。十一届三中全会以来，他常常思考农村的反复和变迁。吴天成汇报了“白寡妇哭坟”，引起了他的关注。他知道，哭坟的背后有很复杂的原因……

王维高的话在太平镇引起了不同反响。群众欢欣鼓舞、奔走相告。张半天则傻了眼。吴天成同样也懵了。难道历史就一下翻了车?“坚决反击复辟资本主义的逆流”，当时中央不是这样号召我们的吗?

听说县委要派人来太平镇，他吃了一惊。又听说带队的人是王维高，又使他稍稍安定了一些。

吴天成和王维高是老关系。对王维高他有过救命之恩。“文化大革命”中，县里分成了两大派。当时的县委农村工作部长处在两派斗争的旋涡中心。一派要坚决打倒，一派是坚决保护。吴天成是“保派”头头。在一次批斗会上，吴天成从“打派”的棍棒下把王维高抢了出来。因此，王维高来调查，吴天成是坦然的。王书记总不会忘记救命之恩吧?

王维高来太平镇有两个目的。一是了解基层干部对三中全会以来农村政策的态度，他知道有相当一批干部有抵触和情绪；二是白寡妇哭坟和马前被打死的具体细节。他预感，马前的死将成为能不能在太平镇贯彻三中全会精神的焦点。

王维高参加了两天两夜的镇党委会。从镇干部的汇报中，他总算弄清楚了这些干部的水平。他叹了口气，“白寡妇心里难过，到公爹坟上哭几声，你们就大惊小怪，还打报告要批人家。你们想干啥?谁给你们的权利批人家?”

散会后，王书记把垂头丧气的吴天成单独留下来。对于这个和他共过患难的战友，他心里有一种特别的感情。他有一种奇异的感觉，马前的死和恩人吴天成有关。他是三中全会路线的坚决执行者。他清楚不贯彻三中全会精神，党的农村工作就没有了希望。他愿意“保”吴天成顺利过关。但这个“保”也是有限度的。因此，他在私下里要套出吴的底细。当吴天成“用党籍来保证”马前的死和他无关时，王书记心里的“石头”总算落了地。

王书记走后，为了堵住白寡妇的嘴，在吴天成的默许下，名声很臭的张半天要对白“恶治”了。所谓恶治，就是要引诱她下水，使她在太平镇声名狼藉。他请了她三次，白寡妇都没有理他。这一天，他喝了酒，半夜三更敲开了她的门……

寡妇白秀贞不是窝囊废。她原是个单纯、善良、俊美的姑娘。16岁时嫁给马守仁后不久，马前就遭了难，她被卷入了政治旋涡。在村里活不下去，便随婆婆、丈夫和小叔子马守德逃荒在野狼出没的深山丛林里。婆婆和丈夫活活饿死了。她和小叔子相依着活了下来。文革中，她一人悄悄回了太平镇。坎坷和磨难，让她变得成熟了，泼辣了，也变得有心计了。她知道张半天一伙要整她。对于他的卑劣伎俩，她是有所准备的。张半天进门后，插上房门便扑了上来，白秀贞被捺到在炕头上。当张半天脱了衣服红着眼，象头野狼似的扑在她身上时，突然感到他的“那个”一阵钻心似的剧痛……

张半天丑事出来以后，太平镇着实热闹了一阵。只是谁都不知道整治张半天的“女英雄”是谁。不过，时间不长，接二连三的“爆炸新闻”把张半天的丑闻淹没了。先是马前的冤案彻底平反了。据说，这是王维高的果断决策。太平镇的人自然是兴高彩烈的。接着是王维高升到地委当书记了。对此人们兴趣并不大。因为地委毕竟离他们太远了点。后来又听说吴天成接替县委书记的职务，引起了人们的惊讶。吴天成凭啥?是凭德、凭资，还是凭才能?他都不够格。吴天成上调后，接替吴天成职务的叫郑翻身。郑是王维高选拔的“苗子”。年轻、机敏、有头脑，有心计。这是王维高的安排。吴虽是王的人，但王不喜欢吴手下张半天、张厚那帮人。郑翻身并不愿来太平镇。他知道吴天成在太平镇经营多年，有一股势力，深了不是，浅了也不是，弄不好会翻船的。

郑翻身来后不久，马前的二儿子马守德神气活现地回到了太平镇。在街上示威般地蹓跶着，碰上熟人便开聊。老朋友见面，自然要提马前。一提马前必然会提大包干……

马守德衣锦还乡的消息，很快传到吴天成的耳朵里。该怎么对付马前一案的追查?尽管打死马前时他不在现场，尽管他糊弄了王书记，使他相信了他的保证。但是，只要一追查，他这个“幕后指挥”能滑过去吗?一个县委书记要让人喷一身血，他这个官还当得下去吗?他苦苦思考着对策。终于，在去太平镇的路上，他想出了一个老而又老的办、法:舍车马，保将帅，最好的车马就是臭不可闻的张半天。但是张半天那里，他碰了个不软不硬的钉子。“吴书记，不是你说的，对这股反革命逆流，即使把他打死了，也由组织负责吗?”吴坚决不承认。无奈张手里有吴谈话的“原始记录”。吴天成只好另辟蹊径，让张厚找医生开张“假死亡证明”，在医生那里也碰了硬钉子。

吴天成很苦恼。他发觉自己快驾驭不了太平镇这辆快车了。只要一个转弯，他很可能被摔下来……正在吴天成进退两难、手足无措的时刻，他听到了一个惊人的消息:幽灵复活了，被“打死”的马前随着他儿子马守德回来了。　(上)

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1990\04\9041030201.JPG">

<FONT class=imgaut>李之久</FONT>

<FONT class=imgsm>插图　李之久</FONT>

描述：

