id: 81e89e5a41
标题：县、社要有一个好的领导班子
日期：1968-3-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,派性,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
当前上海郊区农村的春季生产高潮，正在蓬蓬勃勃地兴起，广大贫下中农和革命群众都充分发动起来了，出现了一片大好形势。

在一片大好形势中，我们千万不能忘记郊区的阶级斗争还是很激烈的。在解放前，上海郊区受着资本主义和封建主义的双重剥削和压迫；解放以后，在很长的时间内又受到修正主义路线的干扰。我们要充分估计到阶级斗争的长期性和复杂性。如果忘记了这一点，就会犯大错误。

要夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，进一步掀起春耕生产的新高潮，县、社、生产大队要迅速建立起一个好的革命领导班子。革命领导班子就是政权。有了革命领导班子，就能组织贫下中农彻底肃清中国赫鲁晓夫在农村的流毒，就能组织贫下中农向阶级敌人发动进攻，就能组织贫下中农击退农村资本主义势力的抬头，就能组织贫下中农大力开展春耕生产运动。

革命领导班子是贯彻毛主席的无产阶级革命路线的火车头。因此，参加领导班子的人应该具备林副主席提出的三个条件:高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，有革命干劲。如果领导班子掌握在坏人手里，必定破坏革命，破坏生产；掌握在没革命干劲的人的手里，这个领导班子一定就是松松垮垮，没有战斗力，不能率领群众闹革命。

让更多的革命领导干部参加三结合，这是巩固革命领导班子的关键问题。毛主席教导我们:“正确地对待干部，是实行革命三结合，巩固革命大联合，搞好本单位斗、批、改的关键问题，一定要解决好。”郊区农村还要进一步解放一批干部。要不折不扣地贯彻毛主席的干部政策，让更多的革命干部站出来参加各级领导班子的工作。没有建立革命领导班子的县、社，在解放干部的问题上，不要搞派性，要坚持党性，要讲原则。已经建立了革命领导班子的县、社，也还要继续解放一批干部，充实、健全原来的领导班子。

已经参加领导班子的革命干部，必须挺起腰杆，敢于负责，充分发挥作用。有的革命领导干部，由于“怕”字当头，看到革命小将工作上的缺点和错误，自己明明有意见，就是不敢提出来批评，他们担心重新犯资产阶级反动路线的错误。这种想法是不对的。把革命群众打成“反革命”，这才是资产阶级反动路线。对革命小将的缺点和错误，从革命利益出发，提出善意的批评，这是我们的责任。看到小将犯错误，你不指出，不帮助，试问这算是什么路线?在领导班子里，不论谁有了缺点、错误，都应该严肃指出，相互帮助，这才是对革命负责。

有的革命干部虽然参加了领导班子，但他还是感到别别扭扭的，说什么“有权无威”。这种想法也是不对的。革命的权威只有在斗争中建立起来。只要你忠于毛主席，认真抓革命促生产，群众就会拥护和支持你；你束手束脚，精神状态很不振作，群众看在眼里，又怎么能支持你呢?有些人老是感到孤立，就在于他不到群众中去。到群众中去了，和群众团结一起，带领群众战斗，就会得到群众的支持，就可以在斗争中建立起革命的权威来。

新的革命领导班子建立后，必须树立革命的作风，要防止“新机关，旧思想；新班子，旧作风”。我们要坚决响应毛主席的号召，要节约闹革命，反对铺张浪费的大少爷作风；要业余闹革命，反对脱离生产闹革命。领导班子的机构不能太大，要少而精。机关大，人数多，又不到下面去，这样，必定瞎指挥，或者帮倒忙。

迅速地把革命领导班子建立起来，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，夺取今年全年大丰收而努力吧!

描述：

