id: 81e82b653b
标题：毛主席文艺方针的胜利
日期：1960-2-6
是否是时间段：false
作者：崔嵬
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
崔嵬

“庆祝建国十周年国产新片展览月”所展出的影片，受到全国广大群众的欢迎和赞许。许多观众认为，这些影片的映出，不仅丰富了人民的文化生活，而且因为影片具有较高的思想性和艺术水平，因而提高了观众的思想觉悟。这是毛主席文艺方针的胜利，这是党对于电影事业坚强的领导所获得的辉煌的成就!

我们电影工作者，通过整风反右派，劳动锻炼，思想面貌有了一定的变化。特别是在大跃进的年代，在总路线的光辉照耀下，在我们社会主义建设取得了伟大胜利的鼓舞下，我们不仅象全国劳动人民一样，用冲天的干劲和大跃进的精神多快好省地来摄制影片，而且坚持了政治挂帅，坚持了毛主席的文艺方针，因而保证了正确的创作道路，提高了影片的思想和艺术水平。

我们在拍摄“青春之歌”的时候，在党委经常的提醒下，遵照着毛主席的指示，把政治标准放在第一位，艺术标准放在第二位，艺术是为政治服务，是从属于政治的。因此我们明确要突出这部作品的政治意义和思想性，我们强调林道静在党的教育下思想转变的过程。她和余永泽的分离，不是生活细节的矛盾，而是立场和思想分歧的必然的结果。因此我们增加了为了研究学术而争吵的场面，这样不仅描绘了他们不可调和的矛盾——世界观的分歧，道路的不同，而且通过两人的辩论，更进一步的显示了林道静对马克思主义的向往，更有力的暴露了余永泽的反动立场和腐朽思想。

因为对影片要求把政治标准放在第一位，所以我们才有可能考虑到，如果要通过林道静的生活经历，显示出令人信服的知识分子应走的道路，首先就必须树立起卢嘉川、林红、江华三个共产党员的光辉形象。我们曾经强调了卢嘉川的出场。作为共产党员第一次在影片里出现的是卢嘉川，他既是学生运动的领袖，又是林道静的引路人。因此，对于他的出场，我们做了新的安排。我们改变了他在海滨散步和林道静相识的情节，把他的出场和重大事件联结起来。就在林道静教书的小学校内，日本帝国主义的飞机在天空盘旋，在不抵抗的命令下溃逃到关内的一小股东北军，跑到杨庄要占住学校强行用武的时候，卢嘉川出现了。这不但反映了东北三省沦亡的真正原因，同时也表现了那些既有爱国思想失家之痛，又是抢东西打骂人的旧军队的本质。而更重要的是，卢嘉川出现后，一针见血的指出了国民党蒋介石不抵抗的原因，使得那些士兵心悦诚服，使得林道静的面前出现了新的天地。这样，就更加有力的使观众对卢嘉川产生了深刻的印象。

这些设想，是在政治第一的前提下完成的。正确的前提，决定了增添较深刻的思想内容，思想内容又决定了安排这样生动的情节。

“青春之歌”放映后，这个片断得到了观众的称许。这就使我们更加相信只有坚持毛主席的文艺方针，才能创造出群众所欢迎的作品来，才能使作品具有高度的思想性。

但是，执行毛主席的文艺方针，把作品的政治性摆在第一位，即使我们具有这种观念，但因为我们还没有彻底的抛弃资产阶级的世界观，树立起无产阶级的世界观，所以就难以很好的贯彻和实现。这必须依靠党的领导，依靠不懈的自我斗争，才有可能克服残留在我们思想中的“艺术第一”的残余。

我们在进行影片“老兵新传”创作时，就有过这样的教训:我们对剧本的主题思想、主要人物的理解，曾经有过热烈的论争。许多人认为，影片的主人公战长河，在党的培养教育下，已经是一个具有崇高的革命品质的老干部，他不仅精力充沛，洋溢着战斗的乐观主义精神，对未来的胜利，他更是有着坚强的信念。但是他有缺点，首先他有浓厚的封建思想，和命令主义的作风，因为他下命令禁止跳舞，而且大家对于老战禁止跳舞时的一句这样的台词:“谁叫你们在这里磨肚皮”?!非常感兴趣。同时许多人认为学生们用漫画讽刺老战，老战把漫画撕碎的情节是精彩的，因为这是群众的正确的批评，又刻划了老战的官僚主义的作风。另外他们也不同意删去原文学剧本中，段舜英和老战的儿子在偷偷的恋爱时，躲在一件雨衣中被老战发现的这场戏。

经过激烈的论争，经过党委的提醒，我们才认识到，对于老战这样的理解，对于这些情节如此的偏爱，原来是世界观问题，是立场问题，没有把政治性和艺术性摆恰当的问题。有些同志经过反右派斗争后，还在坚持英雄人物也有缺点，写英雄的英雄行为，必须同时写出他的缺点那才真实的错误观点。还在把“戏剧效果”、艺术摆在第一位，忽视了政治、思想的重要性。

老战禁止跳舞，决不是封建思想的驱使，他是为了革命的利益。那时候，东北的解放战争还没有完全胜利，斗争还处在相当艰苦的阶段。老战他明白，在那种环境里，跳舞将会影响工作和生产。正象当晚他跑到宿舍中和那些年轻人谈心时所说“……我把真心话告诉你们，你们一定会吓的吐舌头。这儿暂时不光不准跳舞，还不准恋爱，不准结婚，咱们这个革命大家庭的究日子就得这么过。你们想，怎么能够农场还没建好，先给你们盖托儿所呢……”?这里已经完全可以证明，他这种行为，决没有什么私心和封建思想，只不过方式有些简单而已。

现在，当我知道“青春之歌”和“老兵新传”，已经被观众选为1959年最热爱的影片之一的时候，这就使我又一次受到了深刻的教育。这是毛主席文艺方针的胜利，事实证明我们必须遵循毛主席的指示，彻底的改造自己的世界观，坚持政治标准第一，才有可能创造出为群众所热爱的具有高度思想性的影片来。

描述：

