id: 81ec340aeb
标题：马克思主义面临着新的综合
日期：1987-12-17
是否是时间段：false
作者：顾晓鸣
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学博士研究生　顾晓鸣

马克思主义的诞生，是马克思恩格斯批判地综合资产阶级哲学、政治经济学和空想社会主义的结果，这种综合工作在他们生前始终没有停止，1857年达尔文进化学说的发表立即受到他们的重视，并吸收其科学成果，加以发展；马克思直到晚年(1881年)还在近一年的时间里仔细研读了摩尔根的《古代社会》，详细摘要，给予很高的评价。恩格斯为完成马克思的遗愿，写出了对历史唯物主义和无产阶级革命理论有直接指导意义的《家庭、私有制和国家的起源》一书。在他们的通信中，还有更多这方面的例子。可见他们对待非马克思主义学者的理论方面的科学成果，不但坚持科学性，积极对待，而且看作发展自己学说的一个组成部分。

这同我们多年以来的想法和做法形成了强烈的对比，在“左”的错误思想影响下，总是过分强调马克思主义与西方其他学者学说的对立，强调在“斗争”中发展马克思主义。这种做法不仅使有关的各学科日趋封闭和贫乏，而且逐步失去了正确批判的能力。因此，近几年拨乱反正，许多世界当代名著翻译出版，虽改变了过去“左”的做法，但仍存在着理论和学术上双轨的现象:一方面是大量出版的形形色色的良莠并存的西方著作，有时被看作当代理论主流；另一方面，研究马克思主义著作的作者，却有不少同志未认真研读过当代优秀学者有关的科学理论和方法。

因此，我认为，马克思主义一定要发展(这是不以人们的意志为转移的)，发展的根本途径是同亿万人民的实践相结合，但是，理论和学科总是全人类的共同创造，在开放的情况下，经济和社会生活格局都迅速地国际化了，那么，在理论和学科方面，世界性的百花齐放、百家争鸣、取长补短、去伪存真，也必然是不以人们意志为转移的客观趋势。马克思主义的发展，中国特色的社会科学的成熟，都有赖于对这一新的理论格局的认识和把握。因此，及时地把各种当代学说，纳入马克思主义研究的视野，把这种研究看作发展马克思主义任务的一部分，就具有十分迫切的现实意义和科学意义。

为此，要鼓励研究西方理论的同志更多地钻研马克思主义理论；研究马克思主义的同志尽快成为各种新兴学说的内行:发展马克思主义理论的任务是由这两方面的工作共同组成的。两者的结合必将使我国马克思主义理论和社会科学学科水平，有较大幅度的提高。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1987\12\87CH040501.JPG">

描述：

