id: 81efe521b9
标题：历史拒绝怀旧
日期：1999-1-26
是否是时间段：false
作者：冯骥才
来源：
标签：上山下乡,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
冯骥才

“我们这一代”专栏是为知青上山下多30周年开设的，先后刊出的一系列文章观点不同、感受各异。现发表冯骥才、肖复兴的这二篇，作为一个有意义的结尾。有心的读者可以发现，他们两位的观点也有很大差异，历史已成过去，思考不应结束。

——编者

也可能是现代社会发展太快，人们急于抓住一些实在的生活；也可能是时间迫入了世纪末，身边的生活转瞬也会成为历史，怀旧便成为一种思潮，老照片、老影片、老图片都成了抢手货。于是去年的“上山下乡30周年纪念日”也掉入这个热乎乎又糊里糊涂的怀旧的时尚中去。

一天出门散步，在街角的拐弯处吓了一跳，迎面站着两个红卫兵，着一身草绿色军装，头戴军帽，宽皮腰带，红袖章，一人手握一本语录，双目炯炯直逼着我，那神气仿佛问我:“什么出身?”定睛一看，他俩的目光不动，神情定格，原是两个假人。静下心再瞧，原是新开的一家饭店，店名叫“红太阳”，据说店主是位知青，以此制造新奇，刺激消费是也；也算是一种“企业文化”吧。店里边桌上墙上全是“文革”遗物，还播放着连吼带嚎的“革命样板戏”，进入饭店如同进入那个喊杀叫打的“火红年代”。而里边居然也坐得不少食客。据说有的是瞧新鲜看热闹，也时有三三两两当年的知青，如今时过境迁，人非昔时，在此感受昨天，重温往事。我却不知这种往事的重温是一种什么滋味儿，是忆苦思甜还是百感交集?

我注意到了去年有些报刊为纪念上山下乡而开设的专栏，有的出版社还印刷一些知青照片专集，配上回忆文章。这之中有一些深刻的反思，我看了不少篇，张抗抗所写的几篇尤有深度。她冷峻地剥开了那一个时代以及自己的内心，较之以往那些诉苦式的知青文学，她这样赤裸精神的严峻反省、挥舞鞭子抽打式的自我拷问应该说是迈出一大步。但是，我也看到有些文章回首当年，不痛不痒地说些趣闻趣事，苦中作乐，阿Q式地抚慰自己说什么“青春无悔”，甚至于再唱一曲当年的豪情满怀，真叫我出了一身冷汗。

回想那个时代，我过了知青年龄，已经工作了。在上山下乡运动中却经常被上级革委会抽调出来，到这些知青家中去做纯粹强迫式的“说服”工作。那是由街道办事处、派出所、粮店、副食店等单位组织起来联合围攻知青家庭，主要对象是这些家庭主事的老父老母或爷爷奶奶们。经常是不舍昼夜，连战几天，又劝又逼，使足压力，即所谓“熬鹰”的办法。只要对方熬不住了，一点头同意走，联合现场办公的各单位马上办理清退户口的手续，便是“大功告成”。这种做法缺德之极。一次，我被调到火车站去维持秩序。那天夜里10点，有一列车知青要被送到北大荒。送站的人山人海，我们的任务是互相挽着胳膊在月台上拉成一条防线，防止人们感情冲动时掉到车下。火车开动了，知青们在车窗里面拼命哭叫，家人们在月台上潮水般地往前涌，我们就死命地阻挡他们。忽然，我觉得胳膊上剧疼，一看，原来一个头发花白的老婆婆满脸是泪，使劲地咬我的胳膊，她的牙咬进我的皮肉，当然我还是没有松开，我怕她掉到车下被辗死。但事后很长时间，我胳膊上留有这个牙印儿，同时心里还有一种很特殊的、很别扭的感觉，当时不会也不敢对任何人说——我有一种罪过感。

知青运动是一代人的灾难。当然，每个人都有自己的人生，而每个人都珍惜自己的人生，哪怕是坎坷的遭际与苦难的生活，人们还是会去怀念。怀旧是一种人生情感和感情需要，但是对上山下乡运动这个尚未彻底清算和了结的历史，却不能用怀旧去掩盖。这个纪念日决不是一个怀旧的日子，而仍是一个反思的日子和清算的日子。如果我们用一种人生的情感模糊了历史的追究，那么我们才真正是辜负了那一代人的苦难。如果“文革”没有进入博物馆而先进入了饭馆，那才是我们民族的悲哀。

描述：

