id: 4f016ba8e8
标题：坚持四项基本原则　坚决执行党的纪律
日期：1987-1-25
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持四项基本原则　坚决执行党的纪律

本报评论员

中共人民日报社机关纪律检查委员会根据刘宾雁在他的文章和讲演中大量散布攻击四项基本原则、鼓吹资产阶级自由化的事实，按照党章的规定，决定开除他的党籍。

刘宾雁是个记者、作家，几年来，他发表了许多报告文学作品，用讲“真人真事”的方式，批评一些人，支持另一些人。如果这些报告文学材料是真实的，观点是正确的，旨在促进某些错误和缺点的纠正和克服，党和人民是欢迎的；但是，刘宾雁的许多作品恰恰背离了这个要求。我们在这里仅举一个明显的例子。刘宾雁在一部报告文学中所颂扬的一个所谓对祖国、对人民、对党最“忠诚”的主人公，实际上是一个在“文革”中有严重问题的人，后来又跑到国外，恶毒攻击我们党，攻击社会主义制度。在有关党组织和人民日报社负责同志向他提出批评后，刘宾雁继续发表作品，点了更多人的名，扩大对这个单位党组织的攻击。由于他不尊重事实，不核对事实，在一些报告文学作品里严重地颠倒是非，在社会上造成大量混乱，给有关地方、有关单位的正常工作造成困难。对于他的这种严重错误，有关党组织曾多次对他进行过严肃的批评，但是他始终拒不接受。这就使他在错误的道路上越走越远。

刘宾雁之所以顽固地坚持这样做，并不是偶然的。正如他自己所说，他写《人妖之间》、《千秋功罪》等“都是为了展示一个真理，就是中国共产党的腐败”。正因为他有这样明确的目的，所以他根本不把党的警告放在眼里。在他看来，党执政以后就“堕落”、“腐败”了，全国那么多党员和干部都不知在干什么，只有他刘宾雁是真理的捍卫者，人民利益的代表者。很明显，虽然刘宾雁在组织上是个共产党员，但是思想上、政治上早已自外于党，站到党的对立面上去了，如果继续容忍他放肆地丑化党、诋毁党，那我们党还有什么原则性可言，还有什么战斗力可言？

刘宾雁除了着力丑化党的领导、反对党的领导之外，还全面攻击四项基本原则，他说，四项基本原则是“陈腐的、曾经把中国几次引向灾难的过时观念，僵硬的、教条主义的东西，词句很好，内容是保守的，甚至是反动的。”坚持四项基本原则是我们立国的根本。在我国宪法和我们的党章中对此都有明确的规定。这是中国历史发展的结论，也是全中国各族人民的共同意志。刘宾雁诬蔑四项基本原则，实质上就是为在中国搞资本主义鸣锣开道。

《中国共产党章程》在总纲部分明确规定，党要求“思想上政治上的高度一致”，“在现阶段，坚持社会主义道路，坚持人民民主专政，坚持党的领导，坚持马克思列宁主义、毛泽东思想，集中力量进行社会主义现代化建设，是全党团结统一的政治基础。”刘宾雁反对四项基本原则，从根本上违反了党章，把他开除出党，是维护党的纪律，保证党在思想上政治上的高度一致所必需的。在我们党内，不管是什么人，不管有多大的名气，都必须受党纪的约束；违反了党的纪律，就要受党纪的处分，绝不能例外。当然，我们希望刘宾雁在被开除党籍之后，能够深刻检查并用实际行动证明他改正了错误，遵守宪法和法律的约束，这样，党和人民还是欢迎的。

开除刘宾雁的党籍，表明我们党不允许任何党员故意歪曲事实，制造混乱，不允许任何党员反对四项基本原则、鼓吹资产阶级自由化。这样做，正是为了更好地开展正确的而不是歪曲的、认真的而不是敷衍的批评和自我批评。我们党一贯主张发扬批评与自我批评的优良作风，我们不但坚持按照实事求是的原则公开批评自己确实存在的缺点和错误，同时也真诚地欢迎来自人民群众和各界人士的批评。对这一点，我们是不会改变的。

描述：

