id: 4f018020bd
标题：坚持“赤脚”　半农半医——山东省胶县联屯公社赤脚医生既搞好医疗又不脱离劳动的调查
日期：1973-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山东文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持“赤脚”　半农半医

——山东省胶县联屯公社赤脚医生既搞好医疗又不脱离劳动的调查

胶县联屯公社党委十分重视赤脚医生队伍的建设，在不断加强思想和政治路线教育的同时，采取积极可行的措施，使他们做到既搞好防治疾病工作，又不脱离劳动，从而促进了广大赤脚医生的思想革命化，巩固发展了合作医疗。

要关心赤脚医生的成长

自一九六九年以来，这个公社随着合作医疗的兴办，一支赤脚医生队伍迅速成长起来。他们为群众防病治病热情高、干劲大。但公社有的领导成员认为“这些赤脚医生都是土生土长，手上有茧皮，脚上有泥土，保持庄户人的本色没问题”，放松了思想教育，结果少数赤脚医生轻视劳动。有一位老贫农找公社领导反映，说：“地不锄草就要荒，人不劳动就要变，赤脚医生不干活，就失掉了庄户人的本分。俺真担心‘瞎’了这些孩子。”公社党委立即组织公社干部和卫生院医务人员到各大队调查，发现有些赤脚医生轻视劳动和劳动少的主要原因有二，一是公社领导忽视了对他们经常进行参加集体生产劳动的教育，再加受旧医生“坐门等医”的思想影响；二是缺乏积极有效的措施，没有把医疗和劳动有机地结合起来。

联系这一问题，公社党委反复学习了毛主席关于医疗卫生工作的有关教导，认识到：赤脚医生是无产阶级文化大革命中涌现出来的新生事物，是改变农村缺医少药状况的一支生力军。作为领导来说，就要象列宁教导的那样，对赤脚医生这个新的幼芽，应“极仔细地对待它们，尽力帮助它们成长”，使广大赤脚医生永远保持劳动人民的本色，全心全意为贫下中农和社员群众服务。

既抓思想教育又有具体措施

为了帮助赤脚医生切实做到不忘“赤脚”，半农半医，联屯公社党委具体抓了以下两点：

一、深入进行思想和政治路线方面的教育。他们针对许多赤脚医生出身好、年纪轻的特点，专门举办学习班，请苦大仇深的老贫农讲旧社会农村缺医少药，穷人患病无钱医治，造成家破人亡的血泪史。引导大家狠批刘少奇一类骗子推行的反革命修正主义卫生路线和腐蚀青年一代，妄图复辟资本主义的罪行。广大赤脚医生进一步提高了阶级斗争和路线斗争的觉悟。赤脚医生段祥雨，有一段时间，参加劳动较少。听了忆苦报告，他联系在解放前自己的祖母和叔叔因无钱治疗先后被疾病夺去生命的悲惨遭遇，痛心地检查了自己不愿劳动的忘本思想。从此，他在积极为群众防病治病的同时，尽量挤时间参加集体生产劳动，受到群众的赞扬。社员刘兆贞七岁的女孩患婴儿瘫，小段每天两次风雨无阻地登门针灸，终于使这个女孩重新站起来了。

二、实行“三定一评”，解决医疗和劳动之间的矛盾。

定劳动范围。过去，不少大队对赤脚医生的劳动范围不够明确，认为种、采、制药不算劳动，只有大田干活才算劳动。因此，不能充分调动赤脚医生种、采、制药的积极性。其次是赤脚医生劳动地点不固定，群众有事难找到他们。有时赤脚医生与社员一起干配套农活，中间被病家叫走，农活就得停下来另找人替换。针对这些问题，公社党委与基层干部、社员群众研究商定，赤脚医生的劳动范围，一般以自种、自采、自制中草药为主，劳动地点相对固定在药田或技术队、副业队。在“三夏”、“三秋”大忙季节，和集中人力搞农田水利建设时，赤脚医生应尽量到大田，边巡诊边劳动。

定劳动天数。赤脚医生要不要规定劳动天数？群众说，没有个“杠杠”要求，容易自流，谁干的好坏也没个标准；但劳动天数也不能定得过高，你给他定高了，他完不成，还会影响治病。于是，公社参照一些大队赤脚医生医疗和劳动的实践经验，提出了每年劳动天数的原则要求，由各大队根据本队赤脚医生的性别、年龄、工作量大小、体质强弱等分别定出具体劳动天数。

定服务质量。联屯公社党委认为，如果对赤脚医生只有劳动方面的规定，而没有提高医疗服务质量方面的要求，就容易出现只顾劳动，忽视医疗服务的偏向。为此，他们除经常对赤脚医生进行思想和政治路线的教育，使他们牢固树立全心全意为人民服务的思想外，还具体要求他们做到：社员有病，随到随诊，随叫随到，仔细检查，精心治疗。努力钻研业务技术，搞好中药材的种、采、炮制，不断提高医疗水平。认真贯彻“预防为主”的方针，发动群众经常开展除害灭病运动。

评工分报酬。这个公社的普遍做法是：年终决算时，由大队合作医疗领导小组，根据赤脚医生的劳动天数、劳动态度和医疗服务质量，提出工分报酬初步意见，经社员讨论同意，大队党支部批准，到所在生产队参加分配。在掌握上，一般相当于同等劳力的工分报酬；劳动好服务也好的，可略高于同等劳力的水平；男女同工同酬；对年老体弱的中医，按照党的政策，适当照顾。

联屯公社自去年下半年对赤脚医生按照党的政策实行“三定一评”的办法后，合作医疗得到了进一步的巩固和发展，广大干部、群众、赤脚医生都说这个办法好。

一、进一步激发了赤脚医生的劳动积极性。赤脚医生们说：“三定一评”的办法，规定的劳动内容与劳动天数比较切合实际。赤脚医生除了给群众治病外，一有时间就跑到田里干活。

二、赤脚医生的劳动地点相对固定，社员群众治病非常方便，改变了过去那种“东坡找，西坡转，影响治病误生产”的状况。

三、调动了赤脚医生种、采、制药的积极性。减轻了集体和社员的负担。现在，全社药田面积从以前的二十八亩扩大到一百零五亩。赤脚医生在发动群众采药的同时，不畏艰苦，上山采药，弥补了药源和资金的不足，降低了合作医疗费用。现在多数大队的合作医疗基金都有不同程度的积余。	本报通讯员

描述：

