id: 4f05856407
标题：抚顺钢厂采取有效措施  整顿企业　提高产品质量
日期：1978-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抚顺钢厂采取有效措施

整顿企业　提高产品质量

抚顺钢厂整顿企业管理，建立健全质量管理制度，集中解决“老大难”问题，使产品质量稳步上升。今年上半年钢锭合格率达到百分之九十九点五，钢材合格率达到百分之九十九点四三，钢材成材率达到百分之七十九点六二，锻材合格率达到百分之九十九点九六，锻材成材率达到百分之八十一点六九，轧材成材率达到百分之七十九点二三。七月份各项质量指标继续全面超历史水平，继续保持全国同类企业的先进水平。

今年初，整顿质量工作一开始，这个厂就针对“四人帮”破坏产品质量管理工作所造成的混乱状况，在党委主持下，制订了确保质量的措施。

首先保证原料的质量。如规定炼钢车间所需的钢铁料必须严格分类，尺寸规格必须合乎要求，否则炼钢车间拒绝收料。原料车间白灰质量是多年没解决的老问题。烧出的白灰是“白脸黑心”，烧不透，严重影响钢的质量。这次发动群众解决这个问题，使白灰质量有了显著提高，保证了炼钢质量。

其次，加强半成品管理。制订了厂内产品流动签证制度，每道工序都要经过严格签证，作到层层审查、层层把关，不合格的决不送往下道工序。

第三，严格执行出厂标准。根据用户提出的一百六十条意见，制订了四十五条措施。对全厂现行标准进行了全部清理和审查，规定一律按标准执行，保证出厂产品完全合格。为了保证军工用户特殊需要，还做出了七项比规定交货标准还要严格的决定。

第四，提高职工技术操作水平。组织基层干部进行技术操作的学习和考试。对炼钢、轧钢、锻钢班长、压铸专职人员以及全部检查员进行统一考试。凡是不及格的就办训练班，训练合格后再去任职。同时明确规定，这些人员不经厂部批准不准调动工作岗位。这就为提高产品质量打下了可靠基础。

第五，严肃处理质量事故。规定“三不放过”：原因不清不放过，责任者不受到教育不放过，不订出措施不放过。三月份，第一炼钢车间铸锭工段一个班长出了质量事故，没有执行“三不放过”规定就回家了。车间发现后，立即把他找了回来。　本报通讯员

描述：

