id: 4f065b3a1f
标题：我赴美进修人员李明从纽约寄回入党申请书  决心跟着党建设现代化的中国
日期：1987-1-13
是否是时间段：false
作者：黄廷骏
来源：
标签：四川文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我赴美进修人员李明从纽约寄回入党申请书

决心跟着党建设现代化的中国

新华社成都1月12日电　（记者黄廷骏）在中共四川省级机关委员会的刊物《机关党的工作》1986年第九期上，刊载了赴美进修人员李明从纽约寄回来的入党申请，申请书的字里行间，充分表达了李明对中国共产党、对社会主义祖国的热爱。

今年三十岁的李明，是四川省电子计算机应用研究中心的科技人员，1984年10月被派到纽约进修。去年3月，他首次向本单位党组织寄回入党申请书。他在申请书中列举了国外这样一些使他感触很深的事：

一个在美国一所中学工作的黑人对他说：“你到美国这么久了，应该看到美国没有一个政党是真正为无产阶级服务的，而中国共产党是真正为无产阶级服务的政党。”这时，李明为自己还不是一名共产党员感到惭愧。

一名来美进修的，对中国问题很有研究的西德学者和他交谈时，用大量事实对新旧中国作了对比，最后赞叹说：是中国共产党给古老中国以新生，从中国共产党的朝气蓬勃可以看到中国的未来。

一名从台湾军队里退伍的老人，以自己的亲身经历向他讲述了国民党的腐朽、没落，这个老人在听了李明介绍中国这几十年来发生的巨大变化后，很感动地说：是中国共产党救了中国。

去年初，美国著名杂志《T　I　M　E》按惯例要选出一名前一年的风云人物。当时正值美苏首脑在会谈，许多人认为里根或戈尔巴乔夫当选的可能性最大。但最后当选的是邓小平同志，这使他心里十分激动。

李明在列举了这些事实后写道：“每一件事都给我内心很大的触动，使我心中萌发出一个呼唤，我应该靠近党组织，加入中国共产党，跟着党开创我们的社会主义现代化事业，为人类的和平、繁荣、富强做贡献。”

四川省电子计算机应用研究中心的党组织收到李明从国外寄回的入党申请书后，及时给他回了信，对他予以鼓励。

这以后，李明又给党组织来信谈了他的思想认识。他在信中说：“现在我才真正认识到，美国虽然是一个强大的国家，它拥有超大型的工业，有发达的交通网，有雄厚的资金，也造就了一些富翁，但在这个社会的另一面，是大型的赌场、大型的毒品市场、猖狂的色情业、高犯罪率以及大量的流浪者。我认为这样巨大的差距的制造者就是资本主义制度及资产阶级政党。”“我所工作的这个公司的一名清洁工说：中国强大。是的，我也看到，中国在中国共产党的领导下，正在发挥自己巨大的潜力，我愿为自己的祖国贡献一切！”

描述：

