id: 4f07018f21
标题：对人民日报读者批评建议的反应
日期：1952-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
对人民日报读者批评建议的反应

编者按：今将各方面对人民日报读者批评建议的反应摘要发表于后。

原苏南行署交通处上海采购组来信，接受读者张润海对该组采购木材时有浪费情况的批评（原批评信刊八月十三日“读者来信专页”）。该组根据工程需要，经上级批准，向上海市煤业建筑器材公司订购一定规格和质量的木材。但因该公司不能全按规格执行，故决定由该组就公司范围内各木栈选择合用木材加工。该组为避免浪费木材，曾再三考虑。但因市上木料很缺，为保证修建计划完成，才这样做了。他们认为这样做是不好的，今后当更好地遵守政务院关于节约木材的指示。

中共江苏省常州市委员会秘书室来信，报告对常州市熟面业店员工时过长问题（原来信刊八月二十三日“读者来信专页”）的处理情况。来信说：常州市人民政府劳动局和店员工会决定进行改革工时的工作，现在正积极调查情况、搜集意见。待酝酿成熟后，即可由劳资双方协议决定改革工时的具体办法。

淮北盐务管理局来信，答复读者范恩禄关于取消盐工负担损耗的不合理规定的建议（原建议刊八月二十三日“读者来信专页”）。来信说：“工人负担损耗，以一百二十斤作为一担的制度，是国民党反动统治时期遗留下来的。每百斤盐究竟损耗多少，一向没有统计过；但二十斤的数字似觉大些。现经政工双方同意，从今年十一月起，暂以一百十五斤为一担计算。这样是否合理？尚不敢确定，待以后再进一步解决。这种制度全国很多盐场都有，建议中央盐务总局统一研究，合理解决。”中央人民政府盐务总局来信说：“海水晒盐是由饱和卤水中产制出来的，所含水分浮卤很大；堆存期间，必然会有损耗。这个问题今后究应如何求得统一合理规定，我局正在研究中。关于淮北盐斤加耗问题，我局和盐业工会双方负责同志在九月间赴淮北检查工作时，会同华东、原苏北有关部门，在原苏北行署主任惠浴宇同志统一领导下，已重新决定暂以一百十斤作为一担。”

中共江苏建湖县委员会来信，接受读者李德坚关于“防止农村丰收后的浪费现象”的建议（原建议刊八月二十七日“读者来信专页”）。该县早稻丰收后，个别乡村发生浪费现象，县领导机关已及时注意了这个问题。县人民政府在区、乡干部扩大会议上对此作了布置；九月中旬，县人民代表大会讨论了这个问题。各区、乡也通过各种形式广泛向群众进行宣传教育。浪费现象已基本绝迹。

河南省民权县人民政府来信，接受读者公安、洛葛对该县农场工作的批评（原批评信刊九月三日

“读者来信专页”）。来信中检讨了该县农场出租土地的错误，并指出发生这种错误的原因，是有关领导干部对国营农场的性质、任务认识不清以及受了资产阶级剥削思想的影响。该县已决定了改进农场工作的计划：首先，分期收回出租土地；目前不收回的土地暂时无代价地由农民耕种。其次，积极改进农场经营方式和生产技术，推广先进经验和新式农具，使农场真正担负起引导农民组织起来和提高生产技术的任务。

中共江苏吴江县委员会来信，接受读者田志良关于深入宣传一九五二年农业税收政策的建议（原建议刊九月十日“读者来信专页”）。来信说：该县人民政府从八月中旬开始重点调查农民对查田定产工作的认识，当时有些群众对政策是有误解的。九月中旬，他们已经对群众大力进行了关于查田定产的宣传工作。

辽东省森林工业管理局和通化市工程公司制材厂来信，接受读者严润本对该两机关擅自出卖木材的批评（原批评信刊九月十日“读者来信专页”）。这两个机关的来信中都对这种违犯政策的错误做法作了检讨，并保证今后不再发生类似问题。

河北省昌平县人民政府来信，接受读者彭德隆建议该县积极推广新接生法的意见（原建议刊九月十六日“读者来信专页”）。来信中说：该县过去对这个工作注意不够，今后决定逐步加强。十一月份，该县举办一次接生训练班，使农村中的旧接生婆学会新接生法，以保障婴儿健康，减轻妇女痛苦。

中央私营企业局来信，对读者刘顺提出中央技术管理局积压群众发明长期不作审查的问题（原信刊十月二十五日“读者来信专页”）作了说明。来信说：中央技术管理局在今年五、六月间曾先后召开发明审查委员会各组会议，审查过去申请案件，并将结果通知申请人。其中有一部分案件，内容较为复杂，决定先请有关机关详加研究后再作决定。刘顺同志所提出的“高速中文打字机”一案在那时已送中国科学院，现正进行研究。

描述：

