id: 4f0787a6ad
标题：狠揭狠批中国赫鲁晓夫的修正主义教育路线  决心把教育战线上的两条路线斗争进行到底
日期：1968-6-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,革命委员会,教育革命,两条路线斗争,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京地安门中学学生教师家长同心协力开展革命大批判

狠揭狠批中国赫鲁晓夫的修正主义教育路线

决心把教育战线上的两条路线斗争进行到底

据新华社二十二日讯　北京市地安门中学在批判修正主义教育路线中，组成了一个由革命学生、革命教师和革命家长参加的“三结合”控诉团，在全校各个年级揭发、控诉中国赫鲁晓夫推行修正主义教育路线的滔天罪行，有力地推动了全校革命大批判的深入开展，教育革命出现了生气勃勃的景象。

毛主席教导我们：“进行无产阶级教育革命，要依靠学校中广大革命的学生，革命的教员，革命的工人，要依靠他们中间的积极分子，即决心把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级革命派。”地安门中学革命委员会和军训团的同志牢记毛主席的教导，自觉地贯彻执行。他们经常分析运动发展的新情况，发现典型，带动全体。校革委会和军训团的同志在深入群众调查研究中，发现了一些受修正主义教育路线迫害的革命学生和家长，以及执行过修正主义教育路线但能勇于起来进行批判的革命教师，帮助他们组织起一个“三结合”的控诉团，揭发、控诉修正主义教育路线的罪行。

“三结合”控诉团根据亲身经历，深刻地揭露了修正主义教育路线的反动本质。“三结合”控诉团成员中的革命学生胡忠鹤，出身于工人家庭，热爱毛主席，热爱毛泽东思想，热心为集体工作，积极参加劳动，努力学习。可是，中国赫鲁晓夫及其代理人推行

“智育第一”、“分数挂帅”等修正主义黑货，对他进行排斥和打击。平时用沉重的作业压，考试时出偏题袭击。在一年期终考试中，胡忠鹤有一门功课差一点五分，不让他及格；另一门功课因为几次没交作业，考及格了也不算及格。就这样，他被剥夺了升级的权利。控诉团中的教师和干部揭露，地安门中学有一个年级原有十二个班，由于留级、退学，到毕业时缩成了十个班，被淘汰的大部分是工农子女。控诉团揭发的大量事实，使人们清楚地看到，中国赫鲁晓夫及其代理人推行修正主义教育路线的目的，就是要培养资产阶级的接班人，为其复辟资本主义的阴谋服务。

胡忠鹤的家长说，在旧社会里，我十三岁当学徒，受尽资本家的剥削和压迫，念不了书；解放后，我们工人翻了身，子女都上了学，真高兴啊！可是中国赫鲁晓夫推行修正主义教育路线，排斥打击工农子女，对劳动人民实行资产阶级专政，妄想复辟资本主义。我们工人阶级决不答应。我们一定要高举毛泽东思想的伟大红旗，把中国赫鲁晓夫推行的修正主义教育路线批深批透。

地安门中学“三结合”控诉团对修正主义教育路线的揭发、控诉，帮助广大革命师生、革命家长进一步提高了阶级斗争和两条路线斗争的觉悟。一些原来觉得修正主义教育路线已经批判过了，因而对革命大批判产生了松劲情绪的人，决心结合各项工作，把革命大批判持续不断地深入开展下去，把无产阶级教育革命进行到底。教师们也表示决心，一定要更好地活学活用毛泽东思想，用毛泽东思想斗私批修，把教育战线上的两个阶级、两条道路、两条路线斗争进行到底。

“三结合”控诉团的组成，使学校和社会的联系更加广泛和密切，革命教师、革命学生、革命家长都来关心革命大批判和无产阶级教育革命。学校里有的班级建立了由革命学生、革命教师、革命家长和街道干部组成的教育革命委员会，大家在一起学习毛主席著作，一起批判修正主义教育路线，共同研究培养和造就无产阶级革命事业接班人的问题。

地安门中学“三结合”控诉团还应本市其他一些学校的邀请，到校外活动。据统计，听过他们对修正主义教育路线控诉的已达六万多人次，他们的活动受到热烈支持。

描述：

