id: 23a2b80b5c
标题：果阿人民展开游击战
日期：1961-5-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社23日讯 新德里消息：据最近一期的“新世纪”周报报道，正在为争取果阿的解放而进行斗争的英勇的果阿人民游击队，5月6日在同葡萄牙殖民军队进行的一次战斗中获得了重大的胜利。

据这家周报报道，果阿人民的游击战争，是从今年1月开始的。

“新世纪”周报报道，5月6日晚上，有一批游击队战士在果阿北部葡葡牙军区司令部所在地桑格利姆附近的莫累姆，胜利地伏击了乘坐若干辆吉普车的葡葡牙殖民军队的一个巡逻分遣队，整个葡萄牙巡逻分遣队被缴械。

这天晚上，分成小组的游击战士们还袭击了几所警察局，并解除了警察们的武装。接着，各游击小组集中攻击格里姆军事据点，同葡萄牙殖民军进行了两个多小时的激战。葡萄牙军队在人力和物力方面都受到了很大的损失。葡萄牙指挥官当场被打死。游击战士们在这些战斗中没有伤亡。

“新世纪”周报说，游击战士们采用了“化整为零和集中作战”的战术，这一战术完全挫败了果阿的葡萄牙军指挥部的计划。葡萄牙人正在从果阿所有的边远据点中撤退警察和军队分遣队，而把他们集中到少数战略重地。

“新世纪”周报报道，4月25日，游击队还对贝提姆进行了一次胜利的进攻。贝提姆是果阿首府潘吉姆附近的一个强固的军事据点，离葡萄牙总督的官邸只有一英里。经过短促的战斗后，整个据点的葡萄牙军都投降了，指挥官被打死了。

印度共产党领导人之一，“新世纪”周报编辑普·克·乔希在上一期“新世纪”周报上发表文章，热烈祝贺果阿人民开始进行游击战争。他写道：“以武器或其他方式打击葡萄牙人的每一个果阿爱国者都是我们最尊敬和最爱戴的战友。他是在完成争取印度独立的战斗。”

到目前为止，印度政府没有表示它对果阿人民进行的游击战争的态度。印度资产阶级的右翼报纸对果阿人民的游击战争很少报道。

描述：

