id: 23a4669863
标题：彻底批判南共修正主义
日期：1958-7-6
是否是时间段：false
作者：振峰
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
各国共产党一致谴责南共修正主义

最近这个时期，世界各国共产党和工人党，对南斯拉夫修正主义展开了坚决严肃的斗争。各国党的领导人和报级刊物发表了一系列的文章，同声谴责南斯拉夫修正主义。在我国党的八大二次会议上，在保共第七次代表大会和捷共第十一次代表大会上，都把批判南斯拉夫修正主义作为一项重要内容。这是一场世界规模的大是大非的辩论，是为了保卫马克思列宁主义的纯洁性，为了巩固和发展国际共产主义运动的重大斗争。在这场斗争中，各国党用充分的道理，大量的事实，一层层地剥掉南斯拉夫修正主义者所披的马克思列宁主义的外衣，揭露它反苏、反共、亲帝的叛徒面目。现在，斗争正在组织深入。

第二次世界大战以后，甫斯拉夫在苏联的帮助下，从德国侵略者手下解放出来，本来已经走上了社会主义道路。但是不久，以铁托为首的南共领导集团，就违背马克思列宁主义的原则，脱离工人阶级的立场，闹起资产阶级民族主义来。共产党情报局在1948年6月作了决议批评它。这个决议虽然在方法上有缺点和错误，基本内容却是正确的。但是铁托集团不但不接受批评，反而在错误的道路上越走越远了。从1954年以来，苏联和其他社会主义国家仁至义尽地采取各种措施，主动改善同南斯拉夫的关系，希望铁托集团回到马克思列宁主义的立场上来。但是铁托集团不但完全忽视这些善意的努力，反而不断地攻击社会主义各国共产党，而对以美国为首的帝国主义颂扬备至。他们支持匈牙利反革命分子的叛乱，扮演挑拨者和干涉者的角色；他们拒绝参加社会主义国家共产党和工人党的莫斯科会议，并拒绝在这个会议的宣言上签字；今年4月，在南共第七次代表大会上，他们又不听一些国家共产党的劝告，公然通过了反动的彻头彻尾的修正主义纲领。这样各国共产党才不得不对这伙可耻的叛徒，展开坚决、严肃的斗争。

为什么要对南共修正主义展开坚决斗争

南斯拉夫修正主义究竟包含些什么反动的内容，它的危害性有多大，因此必须对它展开坚决的斗争？

南斯拉夫修正主义者的反动谬论是多方面的，归纳起来，大体有这样几点：

第一、美化资本主义制度和资产阶级专政，宣传资本主义可以和平长入社会主义；丑化社会主义制度和无产阶级专政，主张现在就要无产阶级国家消亡。

本来资本主义国家把某些企业作为“国有”，是为了垄断资本的利益，是按照垄断资本家的意图办事，是为了在“国有”这块招牌下，更利于剥削和压迫工人阶级。可是铁托集团却把这种十分反动的国家资本主义说成是“社会主义因素”。这样，像美国、英国及其他许多资本主义国家中挂着“国营”招牌、实际上操纵在大垄断资本家手里的企业，就统统是“社会主义”企业了。

谁都知道，资本主义国家的政权、军队、警察、法院等等，都掌握在资产阶级手里。它们利用这些国家机器来进行统治，残酷地剥削和压迫无产阶级。可是铁托集团却把这种资产阶级国家机器说成是“超阶级”的，是限制和监督垄断资本，调节资产阶级和无产阶级的矛盾的，硬把黑的说成白的。

对资本主义制度和资产阶级专政的美化，铁托集团得出了一个荒谬的结论，说什么资本主义可以和平长入社会主义，无产阶级不要起来闹革命，推翻资产阶级政权，建立无产阶级政权，只要在资产阶级的国家政权里起“决定性的影响”就行了。拿这来模糊工人阶级的阶级意识，腐蚀工人阶级的斗争意志，好巩固资产阶级的统治。

可是在另一方面，铁托集团却像一切反动派一样，用尽心机污蔑社会主义制度。他们胡说什么全民所有制是“国家资本主义”，胡说社会主义制度是产生“官僚主义”的根源，污蔑社会主义国家只有专政没有民主。他们反对无产阶级对阶级敌人实行专政，反对社会主义国家进行资本主义和社会主义两条道路的斗争。他们主张无产阶级专政的国家，现在就应该消亡，也就是取消军队、警察、法院等等。这实际上就是要社会主义国家向阶级敌人和帝国主义投降，就是企图为资本主义复辟打开道路，为帝国主义对社会主义国家的颠复侵略活动制造条件。

第二、取消共产党对无产阶级革命和社会主义建设的领导。

我们知道，没有共产党的领导，无产阶级革命就不能胜利，社会主义就建不成。可是铁托集团却说，不要工人阶级政党领导革命，世界也会进到社会主义社会。他们污蔑某些国家的共产党，已经“不再是促进社会发展”的因素了。甚至说，在美国这样最反动的帝国主义国家，依靠垄断资本家的走狗——美国反动工会的领导，美国就可以进到社会主义。铁托集团说，社会主义国家的共产党只能管管思想教育，不应该去管政治、管经济。如果硬要去管，那就是“垄断”，就是“党政不分”，就会产生“党的官僚主义化”。其实，铁托集团的鬼心眼，就是企图瓦解各国共产党；企图使资本主义国家的工人阶级脱离它的先锋队的领导，找不到斗争方向，闹不成革命；企图使社会主义国家的政权机构离开共产党的领导而蜕化变质。

第三、极力攻击社会主义阵营，而美化帝国主义阵营，把帝国主义的罪恶赖到社会主义国家身上。

目前世界局势的紧张，是因为以美国为首的帝国主义推行侵略政策。而以苏联为首的社会主义阵营，则是保卫和平的堡垒。这是谁都明白的事实。可是铁托集团却睁着眼睛说瞎话，说什么目前世界局势的紧张，是因为世界分裂成了两个“敌对的军事政治集团”，他们把社会主义阵营国家也说成是争夺“世界霸权”，搞“实力地位”政策的侵略国家。他们甚至还进一步把以美国为首的帝国主义阵营搞扩军备战的罪恶推到苏联身上，说这是由于斯大林执行“顽固”的和“威胁性”的外交政策造成的。对美帝国主义，这个全世界人民最凶恶的敌人，铁托集团却从来不敢骂一句，而且把美国同帝国主义都不敢连起来说。不仅如此，为了向美国主子讨好卖乖，竟无耻到把美国描绘成大慈大悲的“救世主”，说什么美国在南斯拉夫困难的时候救济了它呀，说什么美援是不附带任何条件的呀，说什么通过美国操纵的联合国组织就可以统一世界呀，等等。大家听听，这种论调，这种声音，岂不是跟帝国主义一个样子吗？铁托集团就是这样为帝国主义效劳，充当了帝国主义的辩护律师。

第四、要民族主义，不要国际主义。

铁托集团认为，社会主义国家和各国党之间，不要互相支援和合作，只要遵守平等和互不干涉内政的原则就行了。我们说，社会主义阵营必须以苏联为核心，无产阶级革命和社会主义建设必须遵循马克思列宁主义的共同规律，可是他们污蔑说，这是搞“思想垄断”，搞“政治霸权”、铁托集团把各国党在马克思列宁主义基础上进行同志式的批评，说成是“干涉内政”，把他们对各国党的污蔑和攻击反而说成是“同志式批评”。而且实际上他们在不断地干涉社会主义国家的内政。比如从1944年起直到现在，铁托集团就一直想吞并阿尔巴尼亚。在阿尔巴尼亚党内组织宗派集团，窝藏阿尔巴尼亚的逃犯，招募情报员收集有关阿尔巴尼亚的军事情况，甚至公开把阿尔巴尼亚叫做南斯拉夫的“第七加盟共和国”，就是铁证。

铁托集团的反动的资产阶级民族主义，还特别表现在拒绝同社会主义国家站在一条战线上，来反对帝国主义，却标榜着所谓“超集团”的“中立”立场。铁托集团的这种“中立”，不同于一般的中立主义者。许多和平中立的国家是反对帝国主义的，是和社会主义国家友好的。而铁托的“中立主义”却是帮助帝国主义阵营，反对和破坏社会主义阵营，大受美帝国主义的赞赏。南斯拉夫甚至在1953年就同北大西洋集团成员国希腊和土耳其，签订了“友好与合作条约”，同最富侵略性的北大西洋集团挂上了钩。他们为了以美国为首的帝国主义阵营的利益，在社会主义国家内部进行了一系列像干涉阿尔巴尼亚和匈牙利内政等等破坏活动。所谓“超集团”、“中立”，只不过是为了遮盖它为美帝国主义效劳的真面目罢了。

从上面所说到的，铁托集团所攻击的正是马克思列宁主义最根本的原则。并且可以明显地看出，他们的目的是帮助帝国主义来破坏国际共产主义运动，瓦解社会主义阵营。铁托集团是货真价实的彻头彻尾的修正主义者，他们已经堕落成了马克思列宁主义的可耻叛徒，充当了帝国主义特别是美帝国主义的工具。

铁托集团是作为一个掌握了国家政权的领导集团，披着马克思列宁主义的外衣，打着社会主义的旗号，混在国际无产阶级队伍里，来贩卖修正主义，破坏社会主义国家团结和国际共产主义运动的。他们不像帝国主义和其他反动派的反动叫嚣和侵略活动那样容易被人看破，因而它的危害性也就更大。我们对铁托集团修正主义展开坚决斗争的目的，就是要彻底揭穿铁托集团反苏、反共、反社会主义的老底，让人们看清他们的丑恶本质，使这个妖狐再也迷惑不了人。并且从斗争中加强社会主义阵营的团结，巩固和发展国际共产主义运动。 （未完）

在美元的指挥下 振 峰作

描述：

