id: 23a486f636
标题：高举毛主席伟大旗帜夺取更大胜利“硬骨头六连”指战员决心认真学习《毛泽东选集》第五卷
日期：1977-4-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,文艺战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社杭州一九七七年四月十七日电 人民解放军某部“硬骨头六连”指战员热烈欢呼《毛泽东选集》第五卷出版发行，坚决拥护党中央的决定，掀起学习毛主席著作新高潮，决心紧跟英明领袖华主席，高举毛主席的伟大旗帜，贯彻落实抓纲治国的战略决策，夺取新的更大胜利。

四月十四日晚上，当《毛泽东选集》第五卷出版发行的消息一广播，六连指战员就围坐在收音机旁认真收听。他们认真学习中共中央关于学习《毛泽东选集》第五卷的决定、《毛泽东选集》第五卷的出版说明和内容介绍，受到了极大的教育和鼓舞。连日来，六连营区到处洋溢着欢乐的节日气氛。当《毛泽东选集》第五卷送到连队的时候，军营内外红旗招展，锣鼓喧天，上级党委派领导干部来六连举行了隆重的授书仪式。指战员们手捧渴望已久的《毛泽东选集》第五卷，心情万分激动。他们召开誓师会、座谈会，编演文艺节目，挥笔写诗作文，歌颂马克思主义发展史上的这件大喜事。战士们满怀豪情地写道：“毛主席著作发给我，万道金光照心窝；紧跟领袖华主席，神州处处奏凯歌。”

在连史室里，六连的老英雄和干部战士欢聚在火红的战旗下，回顾连队在毛主席的伟大旗帜下取得胜利的道路，畅谈毛泽东思想哺育硬骨头战士成长的经历。一九四六年，蒋介石发动了全面内战，六连所在部队在延安机场受到伟大领袖毛主席的亲切接见，毛主席挥手给革命战士指出了胜利的方向，六连和兄弟部队一起南征北战，无坚不摧，一直打到天安门前升起五星红旗。一九五○年，六连的代表在北京聆听了毛主席发出的“中国必须建立强大的国防军”的战斗号召。这些年来，六连沿着毛主席的建军路线，顶着刘少奇、林彪、“四人帮”反党集团对我军建设的干扰破坏，加强军政训练，把连队建设得好上加好，把战士锻炼得心红骨硬。指导员赵传喜、排长高汉方说：毛泽东思想是我们的命根子，有了毛泽东思想，我们妖风迷雾不转向，泰山压顶不弯腰。林彪的一套，我们顶了；“四人帮”的一套，我们也顶了。“四人帮”骂我们是“单纯军事观点的黑样板”，“只知道反侵略，不知道反复辟”，我们不怕压，不信邪，贯彻毛主席的建军路线不动摇，发扬我军光荣传统不松劲，连队建设的步伐越跨越大。我们一定要响应华主席、党中央的号召，认真学习毛主席的光辉著作，努力掌握毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，为落实华主席提出的抓纲治国的战略决策贡献力量。

一个学习毛主席著作的新高潮正在六连蓬勃兴起。全连各班排都制订了学习计划，干部战士发扬雷锋的“钉子”精神，认真学习《毛泽东选集》第五卷。指战员们以毛泽东思想为强大武器深入揭批“四人帮”，决心把被“四人帮”搞乱了的思想澄清过来，把被他们颠倒了的是非颠倒过来，把被他们破坏了的党的传统恢复起来，彻底肃清他们的流毒和影响。战士们兴高采烈地说：华主席给咱送书来，山山水水笑颜开；祖国山河气象新，革命红旗飘万代。

描述：

