id: 23a5a3e834
标题：巩固和扩大干部当兵的成果0922部队党委作出决定
日期：1959-1-24
是否是时间段：false
作者：沈永权
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 0922部队第一、二批下连当兵的干部都已期满回到原来的工作岗位。党委在召集当兵干部进行座谈征求意见，并经过反复讨论后，作出了巩固干部下连当兵成果的决定。

决定中指出：在当前，各级领导必须充分注意如何巩固下连当兵成果的问题。下连当兵对干部是一次较为集中的、也是十分深刻的锻炼，但是，一个月毕竟是短暂的，不可能把思想作风完全改造好。因此，既要珍惜一个月的锻炼，又不能放松十一个月的经常锻炼。

决定中提出了如下几点措施：

一、认真总结下连当兵的锻炼成果，明确继续锻炼思想的方向。每个当兵的干部，在连队期间应经常检查自己的锻炼成绩，找出问题，随时把心得记下来。当兵期满时，结合士兵和连队党支部所提出的意见，写出个人思想小结。然后由营或团主持召集当兵干部座谈会，交谈体会，检查、对比下连当兵前后在思想上所起的变化，哪些问题解决得好，哪些问题解决得还不彻底，提高认识，明确今后长期锻炼、改造思想的方向。再由每个干部写出简要的当兵锻炼小结。机关干部可以回到机关后进行。

二、各级干部在当兵期满回到原岗位后，应不断地加强群众观念，经常注意改进领导作风和工作作风。（1）各级领导应及时召集每批当兵期满的干部座谈，以检验领导机关的各种计划、措施、制度和领导作风，从而迅速改正工作中的缺点。（2）必须既抓好思想和工作（训练），又抓好生活，关心群众疾苦。各级干部应经常了解连队和士兵的伙食、文娱生活情况。（3）在提出任务，制订计划时，应首先从战士出发，为连队着想，并事先进行调查研究，通过试点，提出切实的根据，然后付诸实施。（4）加强各级机关、部门之间的协作，各项工作应围绕中心工作妥善安排，避免随便向连队增加任务，致使连队因工作过重过急而增加劳动强度。（5）机关干部除了连队检查和帮助工作外，应争取多做一些给士兵上课、教文化、读报、教歌、改善伙食等具体工作，密切机关和连队的关系。

三、各级领导特别是基层党组织，要把经常督促教育干部巩固下连当兵的锻炼成果，作为干部思想建设的重要内容：要经常教育干部破资产阶级法权思想，巩固下连当兵的成果，永远保持普通一兵的姿态，关心下级，体贴士兵，生活上保持艰苦朴素、诚恳谦逊、平易近人的作风；工作上一切从实际出发，处处为连队服务，处处为士兵着想。对当兵期满仍能保持普通一兵姿态的干部，要大力宣扬，推动广大干部的思想改造和机关作风的改进。

四、大力提倡干部和士兵交朋友。对当兵期间交的士兵朋友，应经常通信，有机会时去探望。通过下连了解工作，更多更广泛地和士兵交知心朋友。通过各种方式与机关周围的士兵打成一片，主动和他们谈心，组织共同娱乐（有计划地在节假日组织干部战士同乐晚会）。真正做到和士兵在生活上、思想感情上心心相连，息息相通，缩小官兵之间的距离，经常了解士兵的意见和要求，改进工作。

五、积极组织机关干部参加各种体力劳动。除支援地方和军内生产劳动外，号召干部自动帮厨、帮助公务员工作等。机关干部下连了解工作时，更应主动参加连队的体力劳动。要号召干部多做些被认为是“侍候人”的体力劳动，用实际行动来消除旧社会遗留下来的歧视这种劳动的观念，激发官兵的共产主义思想，建立官兵之间的平等关系。

六、进一步增强上下之间思想上生活上的联系。教育各级干部更多地关心下级，不仅在工作上、而且在政治思想上，以至生活上对下级负责，关心体贴他们。领导干部应多和下级谈心，并主动向下级交心，互相交心，关心下级政治上的进步。（沈永权）

描述：

