id: 23a5569e0f
标题：高举革命大批判的旗帜彻底打倒反革命精神力量
日期：1969-4-24
是否是时间段：false
作者：朝阳〖HH/换行〗DW：总后勤部某部
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,人民战争,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命”。在这场政治大革命中，亿万革命群众高举毛泽东思想伟大红旗，以排山倒海的气势和空前宏伟的规模，深入持久地开展革命大批判，向以刘少奇反革命修正主义思想为代表的反革命精神力量展开猛烈进攻，震撼了整个旧世界，在一切领域里大立了毛泽东思想。这是巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟的百年大计，千年大计，万年大计。

要巩固无产阶级专政，就要彻底打倒反革命精神力量

毛主席英明指出：“社会主义社会还存在着阶级和阶级斗争，存在着社会主义和资本主义这两条道路的斗争。单有在经济战线上（在生产资料所有制上）的社会主义革命，是不够的，并且是不巩固的。必须还有一个政治战线上和一个思想战线上的彻底的社会主义革命。”政治革命、经济革命和思想革命，是无产阶级革命的三个要素。三者互相渗透，互相促进，缺一不可。无产阶级专政的历史经验告诉我们，无产阶级用武装夺取政权，并完成了生产资料所有制的社会主义改造以后，还面对着一个强大的敌人——反革命的精神力量。资产阶级和一切剥削阶级，在他们的政权被推翻，生产资料被剥夺以后，还剩下最后一块“世袭领地”——意识形态领域。他们利用几千年来剥削阶级的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯作精神“资本”，同我们作拚死的斗争。我们绝不可轻视这种反革命精神力量。我们如果不深刻批判、彻底打倒这种反革命精神力量，无产阶级就没有完全取得统治地位，无产阶级专政就不巩固，资本主义就有可能复辟。要巩固和发展无产阶级革命的胜利，就一定要把政治思想领域内的阶级斗争进行到底，彻底打倒反革命精神力量。

毛主席教导说，“我们承认总的历史发展中是物质的东西决定精神的东西，是社会的存在决定社会的意识；但是同时又承认而且必须承认精神的东西的反作用，社会意识对于社会存在的反作用，上层建筑对于经济基础的反作用。”物质变精神，精神变物质，物质与精神的地位是互相转化的。无产阶级的先进思想反映了无产阶级和广大革命人民的要求，是为社会主义的经济基础服务的，对社会主义社会的发展起着促进作用。剥削阶级的旧思想反映了反动阶级的要求，是为旧的经济基础服务的，对社会发展起着破坏作用。对剥削阶级的旧思想，也就是反革命精神力量的反作用，决不能低估，它腐蚀人们的灵魂，破坏社会主义的经济基础，动摇无产阶级专政。如果让反革命精神力量占了上风，无产阶级思想退下来，整个上层建筑就会退下来，经济基础也会退下来，那就意味着资本主义的复辟。小小的裴多菲俱乐部为什么会成为一九五六年匈牙利反革命暴乱的策源地？世界上第一个社会主义国家的苏联为什么会发生资本主义全面复辟？一个根本的原因，就是反革命的精神力量在起作用。我国无产阶级文化大革命中揭露出来的大量事实，也足以说明反革命精神力量的破坏作用。党内一小撮走资派采取“不动枪，不动炮，先用精神来开道”的反革命策略，为复辟资本主义准备条件。他们和社会上的牛鬼蛇神相勾结，大抓意识形态，搞理论，搞学术，搞文艺，搞教育，……通过报刊、书籍、广播、电影、戏剧、音乐、美术等舆论阵地，拚命散布剥削阶级思想，毒害人民，妄图征服人心。一旦时机成熟，他们就会通过“宫廷政变”，或者武装颠覆，或者二者结合的方式，从无产阶级手里篡夺政权，变无产阶级专政为资产阶级专政。

批判的武器不能代替武器的批判，物质力量只能用物质力量来摧毁。武器的批判也不能代替思想的批判，精神力量还得用精神力量去打倒。枪杆子，笔杆子，夺取政权靠这两杆子，巩固政权也要靠这两杆子。用革命的枪杆子打武战，开展武装斗争，摧毁敌对的物质力量；用革命的笔杆子打文仗，制造革命舆论，粉碎反革命的精神力量，两者缺一不可。无产阶级用武战夺取政权之后，必须狠抓文战。因为对反革命精神力量，既不能用飞机大炮去征服，又不能用行政手段去没收，也不能用监狱关起来，或者装在棺材里埋起来。只有用毛泽东思想这个最强大的革命精神力量作武器，充分揭露反革命精神力量的反动本质，使人民认清它，鄙视它，仇恨它，把它彻底打倒，扫进历史的垃圾堆，才能巩固无产阶级专政，保证社会主义江山永不变色。

伟大领袖毛主席天才地、创造性地发展了马克思列宁主义的无产阶级专政学说，从理论上和实践上最完整、最彻底地解决了如何巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟这个当代国际共产主义运动最重大的课题。为了巩固无产阶级专政，毛主席历来非常重视意识形态领域内的阶级斗争，反复强调要批判资产阶级思想，打倒反革命精神力量。一九五一年对反动电影《武训传》的批判，一九五四年对《红楼梦》研究中的资产阶级唯心主义和胡适反动思想的批判，一九五五年粉碎胡风反革命集团的斗争，一九五七年粉碎资产阶级右派进攻的斗争，等等，都是在毛主席亲自发动和领导下进行的。这些斗争狠狠打击了反革命精神力量，不断巩固和加强了无产阶级专政。特别是在毛主席亲自发动和领导的这次无产阶级文化大革命中，亿万革命群众奋起毛泽东思想千钧棒，对以刘少奇反革命修正主义思想为代表的反革命精神力量，发起了总攻击，粉碎了阶级敌人妄图通过“和平演变”复辟资本主义的罪恶阴谋，极大地巩固和发展了我国无产阶级专政。

要彻底打倒反革命精神力量，就要深入持久地开展革命大批判

伟大领袖毛主席教导我们：“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”人民群众是一切革命斗争的力量源泉。无论用枪杆子批判旧世界，还是用笔杆子批判旧世界，都必须动员和依靠广大人民群众。过去战争年代里，我们用人民战争消灭了拿枪的强大敌人，建立了无产阶级专政。今天无产阶级文化大革命中，面对不拿枪的强大敌人，也要打“人民战争”，才能消灭反革命精神力量，巩固无产阶级专政。

全民上战场，批判旧世界，这是毛主席的人民战争思想在阶级斗争新形势下，在政治思想战线上的运用和发展。毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，空前广泛地发动了群众，组织了浩浩荡荡的革命大军，开展了一场深入持久的革命大批判，人人口诛笔伐，造成了强大的革命声势，形成了巨大的革命威力，为打倒反革命精神力量开辟了一条胜利的道路。

剥削阶级的意识形态，几千年来以代表全社会的面貌出现，统治着整个社会。在无产阶级建立自己的政权以后，这种反革命精神力量仍然象瘟疫一样，感染着上层建筑的各个领域和经济基础的各个部门。以大叛徒刘少奇为首的党内一小撮走资派，又把它加以伪装，极力在无产阶级内部兜售，流毒甚广。只有全民动员，遍地烽烟，处处摆开战场，人人挥戈上阵，才能使反革命精神力量成为过街老鼠，走投无路，在那里一露头，就被歼灭在那里，才能把剥削阶级留藏在各个角落里的精神垃圾统统扫除。

剥削阶级的意识形态，是对人们的一种精神枷锁。要砸烂这种精神枷锁，就必须像伟大领袖毛主席教导的那样：“要放手发动群众，让群众自己起来革命，自己教育自己，自己管理自己，自己解放自己。”人人投身到革命大批判的火热斗争中，把斗私与批修结合起来，把批判反革命修正主义思想当做自己的战斗任务，批判刘少奇的反革命修正主义思想，批判几千年来一直毒害人民的反革命精神力量，在自己灵魂深处爆发革命，肃清流毒。这是群众自己教育自己，自己解放自己的最好形式。七亿人民的思想彻底解放了，不再做剥削阶级旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯的奴隶，成了意识形态领域里的主人，我们无产阶级的江山就能千秋万代永不变色。

革命大批判的规模之大，威力之猛，意义之深，在历史上是从来没有先例的。历史已经证明，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的人民群众，是反动的国家机器和生产资料私有制的埋葬者；历史正在证明，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的人民群众，也是反革命精神力量的埋葬者。现在从天山之麓到东海之滨，从七八岁的娃娃到白发苍苍的老人，七亿人民都是批判家。革命大批判象长空的霹雳，轰到那里，那里的牛鬼蛇神就原形毕露；象大海的怒涛，冲到那里，那里的污泥浊水就荡涤以尽。它批判了刘少奇的反革命修正主义思想，把一切反革命精神力量打得落花流水；它痛击了帝国主义、现代修正主义和一切反动派，把整个旧世界震得摇摇欲坠。亿万人民高举革命大批判的战旗，“要扫除一切害人虫，全无敌。”

开展革命大批判的根本目的，就是要在一切领域里大立毛泽东思想

伟大领袖毛主席教导我们：“不破不立。破，就是批判，就是革命。破，就要讲道理，讲道理就是立，破字当头，立也就在其中了。”无产阶级文化大革命中发展起来的革命大批判，就是一场空前规模的大破大立的革命群众运动。革命大批判，就是以毛泽东思想为武器，大破以刘少奇的反革命修正主义思想为代表的剥削阶级思想，就是在一切领域里大立毛泽东思想。

历史上任何一个统治阶级，为了维护本阶级的专政，都要建立本阶级的统治思想。中国封建社会之所以延续几千年，代表封建主义的孔孟之道起着非常重要的作用；世界资本主义之所以存在几百年，也是和资产阶级思想的统治分不开的。无产阶级要巩固无产阶级专政，也必须牢固地树立无产阶级的思想统治。否则，只有政治上、经济上的统治，而在思想上没有建立完全的统治地位，无产阶级的统治就是不巩固的，无产阶级专政就会在反革命精神力量的侵袭下蜕化变质。这里特别要指出的是，一切剥削阶级的统治思想，都是建立在生产资料私有制的基础上，都是为生产资料私有制服务的。资产阶级革命是一个剥削阶级代替另一个剥削阶级的革命，他们在建立本阶级的思想统治时，可以把许多封建思想拿过来，改头换面，作为资产阶级的统治思想。无产阶级革命则完全不同，是彻底消灭剥削阶级，彻底消灭生产资料私有制的伟大革命。无产阶级要建立自己的思想统治，绝不能沿袭，必须在彻底破除一切剥削阶级思想的基础上，建立起自己的统治思想。

林副主席指示我们：“我国是一个伟大的无产阶级专政的社会主义国家，有七亿人口，需要有一个统一的思想，革命的思想，正确的思想，这就是毛泽东思想。”“我们要大立无产阶级的权威，要大立无产阶级的新思想，新文化，新风俗，新习惯。一句话，就是要大立毛泽东思想。我们要让亿万人民掌握毛泽东思想，让毛泽东思想占领一切思想阵地，用毛泽东思想来改变整个社会的精神面貌，让毛泽东思想这个伟大的精神力量，变成伟大的物质力量！”毛泽东思想是当代的马克思列宁主义，是无产阶级思想最集中的表现，是最集中地代表了无产阶级根本利益的思想，是我们党的指导思想的理论基础，是战胜反革命精神力量的最强大的革命精神力量。大立毛泽东思想，用毛泽东思想统帅一切，是巩固无产阶级统治的根本中的根本，核心中的核心，灵魂中的灵魂，是历史赋予我们的伟大使命。

革命大批判把活学活用毛泽东思想的群众运动推向了一个新的高潮。革命大批判，同学习毛主席著作结合起来了，同落实毛主席最新指示结合起来了。革命大批判，成了推动斗、批、改的强大动力，成了促进人们思想革命化的强大动力。毛泽东思想得到了空前大普及，毛泽东思想武装了七亿人民，这是最大的立，最根本的立。七亿人民掌握了毛泽东思想这个最强大的精神力量，就能筑起一道反修、防修的钢铁长城，不断巩固和发展无产阶级专政；就能产生无穷无尽的物质力量，推动我国社会主义建设事业飞跃发展。

毛主席教导我们：“在政治思想领域内，社会主义同资本主义之间谁胜谁负的斗争，需要一个很长的时间才能解决。几十年内是不行的，需要一百年到几百年的时间才能成功。”无产阶级的哲学，是批判的哲学，斗争的哲学，革命的哲学。只要政治思想领域内的阶级斗争存在一天，革命大批判就要深入持久地开展下去，一天也不能停息。刘少奇虽然在政治上被判处了死刑，但他的反革命修正主义思想的流毒还远远没有肃清。当年在苏联，布哈林之流不是也被开除出党了吗？但是，因为没有在全体苏联人民中肃清他们的流毒，几十年以后，他们的幽灵不是在赫鲁晓夫身上借尸还魂了吗？“历史的经验值得注意。”如果不充分认识政治思想领域内阶级斗争的长期性，不把刘少奇的反革命修正主义思想彻底批倒批臭，不把一切剥削阶级的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯从人们头脑里连根拔掉，不把私有制在人们头脑里的残存——“私”字彻底铲除，不让伟大的战无不胜的毛泽东思想占领一切阵地，反革命的精神力量就会借“私”还魂，阶级敌人就会有朝一日卷土重来，这是绝对不能容许的。

“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。”我们一定要发扬无产阶级彻底革命的精神，把革命大批判深入持久地开展下去。打不尽豺狼，决不下战场。不彻底消灭反革命精神力量，决不放下革命大批判的武器。

描述：

