id: 23ada385e8
标题：批臭“入党做官论”提高思想入党自觉性
日期：1971-3-13
是否是时间段：false
作者：洪锡茂〖HH/换行〗DW：○五三○部队
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

看了《党的生活》上发表的关于思想入党问题方面的文章，很受教育，这里谈一谈我的一点想法。我认为共产党员要努力做到思想上完全入党，有一个问题是万万忽视不得的，那就是必须狠批叛徒刘少奇的“入党做官论”，扫清思想入党的障碍，提高思想入党的自觉性。毛主席教导我们：“不破不立。破，就是批判，就是革命。”这一点，我是从自己思想上走的一段“退坡”路中认识到的。

去年春天，连里叫我代理司务长工作，不久又叫我和另外两位同志去检查身体。过了一个多月，那两位同志都提升干部了，而我仍然挂着一个“代”字。这时，我心里觉得很不是滋味。后来又想：自己出身好，入伍后连年是五好战士，很快入了党，再加上长期做给养员工作，干司务长这一行就数自己最合适。于是就暗地里安慰自己：不要急，再熬一段时间准能把“代”字取消。可是，几个月以后，新提干部的命令下了一次又一次，唯独没有自己。后来，比自己入伍晚两年的炊事班长担任了司务长，而自己却仍旧当给养员。这下子，压在心里的“私”字冒了头，认为领导上看不起自己，在部队没有啥奔头了，因而学习、工作也就松懈了。

这时，指导员找我谈心，一起学习“老三篇”，批判刘少奇的“入党做官论”。这次学习，深深地触动了我的灵魂。

毛主席教导说：“我们共产党人不是要做官，而是要革命”。新党章中关于共产党员必须做到的第二条就是“为中国和世界的大多数人谋利益”。不图名，不图利，不怕苦，不怕死，一心为了实现共产主义，这才称得起一个共产党员。叛徒刘少奇贩卖资产阶级的“私”字经，鼓吹“入党做官论”，把入党作为个人向上爬的阶梯，这是妄图把无产阶级先进分子演变成资产阶级分子，把我们伟大、光荣、正确的党演变为修正主义的党，以达到他复辟资本主义的罪恶目的。毛主席的无产阶级建党思想与刘少奇的反革命修正主义建党思想是尖锐对立的。想想自己，感到很惭愧，自己虽然在组织上入了党，但思想上并没有入党，正如毛主席批评的那样：“这种思想上没有入党的人，头脑里还装着许多剥削阶级的脏东西”，在提升干部这个问题上，自己头脑里不就装着剥削阶级的脏东西吗？不清除这些政治思想上的垃圾，怎么能谈得上思想入党呢？

提高认识以后，我主动在全连亮了自己的错误思想，狠批了刘少奇的“入党做官论”。从此，我努力活学活用毛泽东思想，改造世界观，积极协助司务长做好工作，受到同志们的好评。

以上这点体会很肤浅，仅提供参考。

○五三○部队共产党员 洪锡茂

洪锡茂同志：

你的体会很实在，很好。实现思想入党的过程，也就是灭资兴无、彻底改造世界观的过程。因此，对叛徒刘少奇的黑《修养》以及“全民党”、“生产党”、“好人党”、“阶级斗争熄灭论”、“驯服工具论”、“群众落后论”、“入党做官论”、“党内和平论”、“公私溶化论”（即“吃小亏占大便宜”）等等乌七八糟的反动谬论，必须一批再批，批深批透；对毛主席关于怎样做一个共产党员的伟大教导，必须反复学习，反复实践，活学活用，真正化为自己的灵魂。

毛主席谆谆教导我们，每一个共产党员在组织上入了党，还必须在思想上入党。而刘少奇兜售那一套封、资、修的大杂烩，目的在于腐蚀我们的党，引诱共产党员“思想上退党”，成为他复辟资本主义的工具。思想入党与思想退党，这反映了两条建党路线和两种建党思想的尖锐斗争。我们一定要彻底批臭刘少奇的反革命修正主义评论，肃清其余毒，在三大革命运动的实践中，活学活用毛泽东思想，刻苦改造世界观，争取做一个思想上完全入党的党员。

——编者

描述：

