id: 23af24f6d6
标题：深入批判《论总纲》掀起批邓新高潮“南京路上好八连”干部战士乘胜前进，以高昂的斗志，进一步从思想上政治上批判邓小平反革命的修正主义路线
日期：1976-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,林彪,刘少奇,派性,反潮流,两条路线斗争,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 “南京路上好八连”党支部，发动群众，乘胜前进，以高昂的斗志，认真学习毛主席一系列重要指示，抓住要害，集中火力，深入批判邓小平授意炮制的《论全党全国各项工作的总纲》这株大毒草，进一步掀起批邓斗争新高潮。

在深入批邓的大好形势下，好八连干部战士进一步学习毛主席关于反击右倾翻案风的一系列重要指示，认识到，批邓斗争虽然取得了伟大胜利，但斗争并没有结束，要把邓小平的修正主义路线批深批透，还要努力作战。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平授意炮制的《论总纲》、《汇报提纲》、《条例》等反党、反马克思主义的大毒草，集中反映了他那条反革命的修正主义路线的极右实质。特别是《论总纲》，是邓小平复辟资本主义的政治宣言，是他全面向党进攻，翻案复辟的铁证。充分利用这个难得的反面教材，紧紧抓住，深入批判，就能使我们认清邓小平修正主义路线的反动性、欺骗性和危害性，搞清楚资产阶级“就在共产党内”，“走资派还在走”；就能使我们分清路线是非，提高识别真假马克思主义的能力，牢固树立继续革命的思想，推动批邓斗争继续深入。认识提高，措施有力。八连党支部多次开会研究，制定战斗方案，认真动员，深入发动群众批判三株大毒草，特别是批判《论总纲》。他们在边读边议边批的基础上，列出专题，逐个进行批判。连队理论组冲锋在前，他们认真学习毛主席的一系列重要指示，对照邓小平的反动言行，对《论总纲》这株大毒草进行剖析，并写出了“选批”，张贴出来，供全连批判参考。连队还派出干部战士到上钢五厂、复旦大学等单位参观学习。干部和骨干带头学、带头批，围绕“从《论总纲》看走资派的阶级本质和活动规律”这个问题召开理论讨论会，为全连批判引了路。

八连干部战士首先抓住《论总纲》篡改党的基本纲领和基本路线这一要害，狠揭猛批。在批判中，大家结合连队正在进行的共产主义大目标教育，认真学习《共产党宣言》、《我们的纲领》和十大通过的新党章，揭露《论总纲》对我们党的基本纲领和基本路线的篡改。排长沈继俊说：党的总纲领，马克思、恩格斯在《共产党宣言》中早就阐明了，新党章早就明确规定了。邓小平又挖空心思提出一个什么“总纲”，他离开阶级斗争，离开无产阶级专政，离开共产主义大目标，鼓吹什么把今后二十五年实现“四个现代化”作为党的奋斗目标，就是用经济任务来代替党的政治任务，用资产阶级的纲领来偷换无产阶级的纲领。列宁说：“因为经济斗争而忘掉了政治斗争，那就是背弃了全世界社会民主运动的基本原则，那就是忘掉了全部工人运动史所教导我们的一切。”（《列宁选集》第一卷第二○四页）按照邓小平的那个离开阶级斗争为纲的“四个现代化”搞，只能是彻头彻尾的资本主义化。七班在批判中，学习了《哥达纲领批判》，把拉萨尔的《哥达纲领》和邓小平的《论总纲》串起来剖析，从而进一步认识到：一个纲领就是一面公开树立起来的旗帜。一切新老机会主义者为了搞修正主义，总是首先要改变党的纲领、路线。邓小平授意炮制的《论总纲》，是玩的拉萨尔一样的鬼把戏。

八连干部战士还深刻揭露邓小平在《论总纲》中丧心病狂地把矛头指向伟大领袖毛主席和以毛主席为首的党中央的罪行。理论骨干刁节水说：在社会主义历史阶段，革命的主要对象是党内资产阶级，重点是走资派。《论总纲》却别有用心地提出一个所谓“反马克思主义的阶级敌人”，“反潮流分子”，其罪恶目的就是怀着对无产阶级的刻骨仇恨，把矛头指向坚持毛主席革命路线的无产阶级革命派，妄图镇压无产阶级和革命人民。邓小平玩弄的是贼喊捉贼的反革命伎俩。因为他自己就是党内资产阶级，党内最大的走资派，所以他讳莫如深，既不让革命人民造党内资产阶级的反，革走资派的命，也不许人家提党内有资产阶级，有走资派，企图熄灭无产阶级对资产阶级的斗争，让他顺顺当当地复辟资本主义。大家在批判中还联系建国以来党内两条路线斗争的历史，深刻指出，妄图改变革命的性质和主要对象，转移斗争大方向，这是机会主义者惯用的反革命手法。“四清”运动中，刘少奇胡诌什么“四清和四不清的矛盾”，“党内外矛盾交叉”等等，妄图改变“整党内那些走资本主义道路的当权派”这个斗争的重点；文化大革命初期，邓小平伙同刘少奇抛出《二月提纲》，企图把这场无产阶级反对资产阶级的政治大革命引向“纯学术”讨论；林彪反党集团在臭名昭著的反革命《“工程”纪要》中，也把尖锐复杂的两条路线斗争胡说成是这一派与那一派的斗争。现在，邓小平授意炮制的《论总纲》闭口不谈同党内资产阶级斗争，不谈革走资派的命，企图一笔勾销对走资派的斗争，转移革命大方向。我们一定要弄清楚社会主义革命的性质、对象、任务和前途，时刻保持清醒的政治头脑，坚持不懈地同党内资产阶级斗到底。

八连干部战士在深批《论总纲》中，还声讨了邓小平扼杀社会主义新生事物，翻文化大革命的案，算文化大革命的账，复辟资本主义的罪行。他们从三个方面加以揭露：（一）邓小平打着“批林”、“反左”的旗号，攻击文化大革命。林彪推行的是一条极右的修正主义路线，《论总纲》却说成是“极左”的路线，这就正好暴露了他们“批林”、“反左”是假，攻击毛主席革命路线、为刘少奇修正主义路线招魂是真。（二）邓小平以“反派性”、“落实政策”为幌子，打击文化大革命中成长起来的革命造反派。在《论总纲》中，他们把革命派打成“派头头”、“反马克思主义的阶级敌人”，杀气腾腾地叫嚷要把他们“斗垮”，妄图把那些不肯改悔的走资派纷纷扶上台，重新拼凑资产阶级司令部。（三）邓小平挥舞“整顿”的大棒，全盘否定文化大革命的胜利成果。他对文化大革命给各条战线带来的“莺歌燕舞”的大好形势，这也要“扭”，那也要“整”，一口气讲了九大“整顿”，妄图把文化大革命的胜利成果统统整掉，在中国复辟资本主义，真是恶毒至极。通过这样学习和批判，全连干部战士对走资派否定文化大革命的罪恶用心和卑鄙手法有了进一步的认识，增强了保卫和发展文化大革命胜利成果的自觉性。

目前，一个狠批《论总纲》、《汇报提纲》、《条例》三株大毒草的热潮正在好八连蓬勃兴起。全连指战员决心认真学习，继续前进，紧紧抓住邓小平修正主义的思想政治路线这个要害反复批，深入批，夺取批邓、反击右倾翻案风斗争的更大胜利。

描述：

