id: 72c9724897
标题：涂烈等人紧跟林彪死党程世清，积极推行林彪反革命的修正主义路线，为林彪发动反革命政变卖力效劳的罪证
日期：1978-4-0
是否是时间段：false
作者：中共江西省委材料组
来源：
标签：林彪,叶群,四人帮,江西文革,夺权,革命委员会,批林批孔,一打三反,两条路线斗争,农业战线,红卫兵运动,清理阶级队伍,九·一三事件,文章
书籍：“四人帮”及其亲信在江西猖狂进行篡党夺权阴谋活动的罪证（材料之二）
书籍作者：中共江西省委材料组

正文：
党#人#我的

第六部分

涂烈等人紧跟林彪死党程世清，积极推行林彪反革命的修正主义路线，为林彪

发动反革命政变卖力效劳的罪证

涂烈等人紧跟王张江姚“四人帮”，猖狂进行篡党夺权的阴谋活动，绝不是偶然的。在第十次路线斗争中，他们就是林彪死党程世清的黑干将，为推行林彪反革命的修正主义路线，为林彪发动反革命武装政变妄图“固守江西”，效尽犬马之劳。从林彪反党集团的黑干将到“四人帮”的亲信，是涂烈等人所走过的反党篡权的罪恶道路。

·130·一、涂烈等人赌咒发誓效忠林彪反党集团

涂烈等人是林彪死党程世清一手扶植上台的。他们为了感恩戴德，肉麻地吹捧程世清“是最好的领导者”、““好政委”，并且在许多场合赌咒发誓，紧跟程世清，“累死也甘心”反复表明他们效忠林彪反党集团的反革命决心。

下面是林源丁的揭发交代的影印件下面是李兆的揭发交代的影印件

#k

于在心中，国体达者神每全从神学论改象###

#号的一老于御认低，渐视证得，

跟学，很年苦有#心好汉易.们子#，不记不#与秀

上心。作年多工

1373.3.20李心

1972324

注：林源丁原是南昌市邮政局党委注：李兆责力原是南昌市农办副主任

副书记

影印件原文影印件原文

于（德馨）在七一年八月传达于（德馨）在各种会议上宣传程世清

省常委会议精神时说：“政委80多如何“是一个最好的领导者，从参加工作

个县的一把手都认识，都能说得以来没有看到这样一个好的领导人，累死

上，工作很深入，很辛苦，有这样了也甘心”；对程世清的指示“理解的要

的好政委，我们只要紧跟照办就是执行，不理解的也要执行，不是研究办不

累死也甘心。”办的问题，而是如何办好的问题”。为程

品世清反党活动大造了舆论

林源丁李兆

73.3.281973.3.28

131·

由于涂烈死心塌地效忠林彪反党集团，程世清力荐涂烈为林彪的“东床马”。党的“九大”期间，程向林彪死党叶群详细介绍了涂烈的情况，叶群还到江西小组看了涂烈合土手一青#受林灵入老茶

武清思

青世科火峡和肉下面是刘秋萍的揭发交代的影印件

影印件原文

#武贸制会次”后，涂烈去写了报畏结，我

九大”后，涂烈同志写了报这，加”时，叶喊去江西小纪着了，太概气

告要结婚，程说，“九大”时，叶没者中。这时稻付言批雅涂丝悟先络

贼去江西小组看了，大概是没看二年三月一#

中。这时程同意批准涂烈同志结刘积障

婚。注：刘秋萍是程世清的老婆

一九七二年五月三十一日

刘秋萍林彪死党程世清台以后，潘世告物伤其类，痛哭流涕下面是樊孝菊的揭发交代的影印件

影印件原文在七一年程世清倒台的时候，有金你身

在七二年程世清倒台的时候，同忘叫浮也台和我去看一下程世清程

省委领导同志叫潘世告和我去看一世清在在江西泉伯王楼活一足享秀到种妙渺浮业生就浦哭流港潘和我

下程世清。程世清住在江西宾馆五出来后，我就问海流老净，你怎么抬的》

楼，潘一进去看到程世清哭，潘世#多错月么对我的不是流了吧程世清现在中梦文角上是有同去个

告就痛哭流泪。潘和我出来后，我但是性来走小溪流我们教看到程我

就问潘说：“老潘，你怎么搞的红里难过止云在流泪。

省委领导同志对我们不是说了吧樊考菊

1416年12月23日

程世清现在中央17号文件上是有

同志，两个字，但是性质变了。”潘说：“我心软，看到程我心里难过，止不住流泪。”

工张林

兆李

樊孝菊8S8.81

888850

1976年12月23日·132.二涂烈等人积极推行林彪反革命的修正主义路线

林彪死党程世清在江西工作期间，秉承林彪反党集团的黑旨意，大肆推行“两个突破”、“扩社并队”“割资本主义尾巴”、“拆民房建新城”等反革命修正主义黑货。涂烈等人俯首听命，一一照办，给工农业生产造成严重破坏，使国家财政经济遭到很大损失。

影印件原文下面是熊行庆同志对于德馨在南昌市

###家大拆民房的揭发的影印件

一九六九年十月林贼背着党中央一六九年十月赋着影中鲜越们次地权的我爱发手了弹为风代争少灸念明九且林眠

毛主席进行了一次抢班夺权的预演，

发布了第一号全国战争动员令。同年在简山间鞋当是行宁之意货象林成的里旨意，小光香落悦子，提出新年一会有天大排败

九月林贼在井冈山同程世清进行了广

泛密谈后，程秉承林贼的黑旨意，以战林赋远亮往也是伙时恍馨边不怎待地到如，慧的模茶总地我么浓，着地形满的亲的是定了么

备为幌子，提出南昌市一分为三，大

搞外迁，林贼死党程世清，伙同于德当两候相组过美最大的意，从就过结是一该续破，有破积意地说我能一地

馨迫不急（及）待地到西山、梦山、梅岭

等地找山沟，看地形，最后亲自选定先者头喜山海里也人心世于德馨跟往也大建里正尚大市由国藏性待不此年线道成

了湾里、石岗两个点。程世清胡说：

外迁“这是最大的政治，从南昌迁出志纵他大算月从的察走地过一与生个建义有六得十由八中是八年

去是一个最大突破。”并咬牙切齿地才未，胜发费大与九与弹始建，现已体过后建程二十一

说：“我程世清一把老骨头丢在山沟里也心甘。”于德馨紧跟程世清，大建

湾里、石岗，大拆市内民房，对国家经六年称，用生技资一个比元

济和我市建设造成了巨（大）损失。湾为建湾里指生年桥务屋49株，正期明小年袜0上市内化全市共行技

里从一九六九年十二月十八日开始勘

察定点外迁，共搬迁单位一百五十二待，#610以方，换大4元1以

个，已建总面积六十万另二千八百八

十八点五八平方米，共用去投资五干生行

六百四十三万九千一百元。石岗于一

九七年十月开始兴建，现已搬迁二##二年八二

十个工厂。共建总面积二十一万四干

六百另六平方米，用去投资一千八百注：熊衍庆同志是南昌市计委干部，

七十七万元。

当时负责拆迁工作

为了建湾里、石岗全市拆毁房屋2749栋，面积496，193平方米。加上市内拆迁，全市共拆毁房屋4351栋，面积610，923平方米，损失约在11，486，764元以上。

熊行庆R0I#

一九七二年八月二十六日

·133·

涂烈、于德馨等人积极追随林彪死党程世清，大搞任人唯亲，以我划线，“打倒一切”，特别是在“清队”和“一打三反”中搞扩大化，追害打击了大批新老干部和革命群众，造成了大量非正常死亡，严重挫伤了干部、群众的社会主义积极性

下面是中共南昌市委落实政策办公室

的揭发的影印件

影印件原文

通过落实政策证实于德通过落买政策让实于结警积权多少了株

馨积极参与了林彪死党程世彪死光程地情对供都机械厂南站铜铁厂

清对洪都机械厂、南昌钢铁的于和工人的迎答和折去。在“情致”和“一折

厂的干部和工人的追害和打三反”这言中，于徒警秋权进随程也语大搞

击。在“清队”和“一打三

反”运动中，于德馨积极追大必、追害和打当新老千力和革会群众。挽不完

随程世清大搞扩大化，追害全统计，全第国

和打击新老干部和革命群果.假掌而被如制斗节.被整的于和

众。据不完全统计，全市因从达8167人，其中老千1918人，6249人。#正

错案、假案而被批判斗争幸死云学佛的是，不“情队”、“一析三次“中被之为

被整材料的干部和群众达

8167人，其中新老千部1918孙我4质的生65#牌，2）人仅复的

人，群众6249人。非正常死3507等件，6181人中偏错之的有之

4938人

亡案件645起，在“清队”中共东

“一打三反”中被定为敌我#公#

矛盾性质的案件6354件

9270人，仅现复查的3507个案件，6181人中，属错定的有2264件，4938人

美业

中共南昌市委落实政策办公室

1975年10月17日日六十二民八羊二子

134.

影印件原文下面是张志梁同志的揭发的影印件

于德馨在十次路线斗争于德馨应饮路线斗争手紧跟休熬死完矮世睫，仇视草

中，紧跟林彪死党程世清，仇今的老掉部。群世读兄写若算部对红色破救没或境”，“是花

视革命的老干部。程世清咒骂倾你等老机光右·于就攻击光辣邻技做陌爱意见搜

“老干部对红色政权没感情”得么少。能非交排与，他白：实现政流上的野心，极少排将

是右倾保守”，“老机老右”打击苹命的光静却，竞毫《掩钟地提出，“远些光静部一是不能素

于就攻击“老干部事情做得不

多，意见提得不少”。在工作机美工咖，二是在基屈也不能想生一把手，三是这个单位能够学制

安排上，他为了实现政治上的得信”也恶娘地说，“光轻要地们是看当大们、去都念障，去

野心，极力排挤、打击革命的看美，为于就是休。亲周把老蜂部统之打下有。当转楼

老干部，竞毫不掩饰地提出：候人在单提么时，照急红领导月己见只结合了一名原楼，处

这些老干部一是不能来机关该多全徊，于却借口推脱，说么”这不是我能的青，我

工作，二是在基层也不能担任们私类究也个问题”。重么开叫喂：“老静部拙性市草类付主给

一把手，三是这个单位能够控但干提就远。好他的阻犹政使一些草多的荒掉部长影不能

制得住”。还恶狠狠地说：“老我妻一水，结合的就更少了。

张志棵1992、1.27

干部要他们去看守大门去看

仓库，去看档案”，“不干就退注：张志梁同志原是中共南昌市委副书记，现

休”。妄图把老干部统统打下

是景德镇市革委会副主任去。当新市委候选人名单提出时，警备区领导同志见只结合了一名原市委常委，建议多结合几个，于却借口推脱，说什么“这不是我们能定的事，我们不要研究这个问题”。并公开叫：“老干部担任市革委副主任，他干，我就不干”。由于他的阻挠，致使一些革命的老干部长期不能出来工作，结合的就更少了。

林生#张志梁

1972.11.27

·135.文三、涂烈等人为林彪发动反革命政变效劳

景面不

在林彪发动反革命政变过程中，涂烈等人追随林彪死党程世清，拼命为林彪的政变阴谋卖力效劳。早在党的九大期间，涂烈，潘世告就参与了林彪策划的“选谁不选谁”的反党分裂活动。在党的九届二中全会上，潘世告又积极支持林彪反党的政治纲领和理论纲领，为林彪抢班夺权摇旗呐喊。

下面是樊孝菊的揭发交代的影印件

影印件原文

早在一九七年庐山九届星在#·年方山九届中会玉，丝结校配合林想反觉像团狂向是向毛主

二中全会上，潘世告就配合进攻高林们洋著美寺放致荒总村林衫

林彪反党集团猖狂向党向我竟和出清在的而小绝向我的交成说

毛主席进攻，为林彪阴谋纂党老主康不多圆夜主席是谦星你们不要

夺权效劳。当时林彪死党程世了，设国家主吊是大事，我们爱表态我

清在江西小组向我们交底说潘出普唯信，对文持林设国家主席应

毛主席不当国家主席是谦虚，欢纳领是象为的业是在小组会上泛

你们不要搞错了，设国家主席我我意：要的上人作更毛主房尽国敢

是大事，我们要表态”。我和绵精似为用文到去要。我也流我在美江要的）集下生农是毛才革国农生南小为国

潘世告听后，对支持林彪设国发利主票。

家主席的反党纲领是卖力的。禁文美

潘世告在小组会上说：“我1761月23生

代表江西的工人阶级选毛主席当国家主席，林XXX当国家副主席”。我也说：“我代表江西的贫下中农选毛主席当国家主席，林XXX当国家副主席。

樊孝菊

1976年12月23日·136·面式林彪反党集团在九届二中全会上发动的反革命政变被粉碎后，林彪死党程世清从庐山回到南昌，立即找涂烈私下谈话，进行反革命武装政变的交底

命革文#下面是涂烈的揭发交代（节录）的影印件

一千#直果昌南密#

程有稳地，#处年全样登李

也只#了分反代他纪一孩了我的的国安，我电示

折仗：折使能振思精神，多非北吾那味习##发

##火京手红

192.53

金源最面不湖合拍邮宇固党平热林

影印件原文

程世清有一次感慨地说，主席这么大年令了，林×××也六十多了，今后谁能统一得了我们的国家。我希望打仗，打仗能振兴精神，多难兴邦。

涂烈

1972.5.30

下面是田福永的揭发交代（节录）的影印件

太概是庐山会仪以后，记不建时向的地三了。的听3程对神也，色的大年了，林也的#生了，我你也么大的个注家总么#啊。

田福永

=ato注：田福永原是程世清的秘书

影印件原文

大概是庐山会议以后，记不起时间和地点了。我曾听到过程对涂烈讲过，毛主席这么大年纪了，林也60多岁了，我们这么大的个国家怎么办啊。

田福永一九七二年五月十四日

·137

党的九届二中全会以后，林彪反党集团从政治、军事、组织、情报等各方面加紧进行反革命武装政变的准备。就在这个时候，林彪死党周宇驰、王琢受林立果直接派遣，于一九七年十月六日带着水陆两用汽车样车秘密窜到南昌，要程世清在江西仿制这种反革命政变武器。当天晚上，程世清、文道宏、鲁鸣、李登云、涂烈（地方的唯独涂烈一人）在滨江招待所宴请周宇驰、王琢，并进行密谈。第二天下午，涂烈陪同周宇驰参观了江拖的生产能力。八日上午，涂烈又和程世清、文道宏、李登云、陈昌奉等人陪同周宇驰观看了程世清秘密试制的反坦克火炮射击表演，并一同麋集火炮上下合影留念。

下面是涂烈等人与林彪死党周宇驰的合影注：火炮右侧前排是文道宏，火炮左侧前排是林彪死党程世清、周宇驰，程周后面

是李登云，坐在火炮上穿便服的是涂烈，站在涂烈身边的是陈昌奉。

日四十长正年二#庆·138·

在程世清、涂烈等人陪同周宇驰观看反坦克火炮射击表演休息时，程世清当着周宇驰的面，布置涂烈在江西拖拉机厂仿制美国机械骤式的火炮（代号为“110一2”），要求这种火炮做到体积小，重量轻，马力大，火力猛，可以爬山、走水田，适应江西地形，这是林彪发动反革命武装政变妄图“固守江西”阴谋的组成部分。涂烈当即接受了这一任务，并在江拖赶制出“110一2”特种火炮一门。

下面是涂烈为林彪发动反革命武装政变

仿造的“110—2火炮的照片

(#0-2）注：“九·一三”事件以前，程世清将这门火炮的图案，连同他与林彪在井冈山密

谋后秘密试制的其他一些火炮实物和模型送往北京，向林彪邀功请偿，林彪派其死党邱会作看过。“九·一三”事件以后，程世清下令销毁这些火炮，企图毁灭罪证。

·139·当请为了替林彪搞反革命武装政变妄图“固守江西效劳，于德馨跟得紧，干得凶：为林彪修建的行宫代号为“111”和“205”工程，他参与了选点；为林彪行宫配套的梅岭隧道、螺马岭公路等政变工程的修建，他亲自指挥；程世清秘密试制的“110”特种火炮和林立果直接交代仿制的水陆两用汽车，他亲自督战；在梅岭大量储存所谓“战备”物资，他亲自布置赶运。酒#山出

下面是南昌市商业局革委会的揭发的影印件

一九天年花，我巴万地生绒？子一个会的岩意大是给作后物多，于统布是言之户门女机学区欢工依。多印年中了丑十能辈，词三百办各的2，夜妈”此多”物美。两天己内，如您作了天十可下灵，三千多，位值九了争才久。时，正教之之是方“手经加派，不次的用

市商公

22

影印件原文

一九六九年底，程世清按照林贼“第一个号令”的旨意，大量储存“战备物资，于德馨布置商业部门要抓紧这项工作。当即集中了五十多辆汽车，调动了三百多名职工，连夜转移“战备”物资。两天之内，就储存了六十五个大类，三千多种商品，价值九百余万元。当时，还规定这些商品“未经批准，不准动用”

南昌市商业局革命委员会出#头业安政#全工###对三一#一九七二年九月十二日

滋华灭饺·140·下面是孙国山的揭发交代的影印件命革#影印件原文

程世清布置制造半自动步枪，当时世#乐里从美事方，女唯唯推##

程世清找我，对我欺骗的说：“这是大军我#先#美文任####如推到的火证报世了，#

区交给的任务”。我回来当时找到于，你建很款厂里技，后理走天

向他汇报此事，于当时很肯定的说：利是五事，手青到天姓，画她表，投

“你赶快让厂里搞”。后经过七天，第有，有九城程成和，于到

一支样枪制造出来，于看到大为叫好，打把越用，听绕化还拿幸一支行给你他外西常着打猪依用。

到处表扬。接着省工办、省机械局布置相世传和直而宝南使利是交坦克义绝

工厂成批生产，于还到厂打把（靶）试于注声次去广贡志，生就处性于也到

用。听说他还拿去一支新枪作为他外出现音达。

带着打猎使用。

希世传在西山格岑地区名堂是所谓莫汇院程桂和山凋

程世清私直（自）布置南齿制造反路生日)于法声极为支力，如他为

坦克火炮，于德馨几次去厂看过，火炮总汇院，送点笑后几次现自去，有一次是月世

试炮时于也到现场看过。哇去。有味己去的，还有格冬山润

程世清在西山梅岭地区搞名堂（建格问送，心被工力，伙从山#之

所谓“总医院”，“111工程”“205工志皓底到山那边。飞悔度柱世娃半夜布置给修者庄一—湾里—店前公路，于也和自去

程”和打山洞修路等等），于德馨当时智析查，共程，于我生幸子先志一髓

是极为卖力，如他为“总医院”选点先这路理建更疫利停绝，充成后于是所

后几次亲自去，有一次是同程世清去损吹唯找#你未起#

的。有时他自己去的。还有梅岭山洞工

程选线问题，于也极为出力，他从山这

注：孙国山原是中共南昌市委副书记边走路爬到山那边。69年底程世清半夜布置抢修省庄一—湾里一一店前公路，于也亲自去督促检查，未等工程全完工，于就坐着车子先走一趟，这条路经过七天七夜不停的施工，完成后于也是到处表扬，吹嘘说：“这是一件了不起的事”。

孙国山5.01.8791

72.10.15

·141.

一九七一年八月中旬，林彪发动反革命武装政变前夕，林彪死党解耀宗、顾同舟审到井冈山进行反革命阴谋活动。于德馨赶在解、顾上山的当天，与解、顾见面密谈。后又同杨栋梁设宴招待他们，解、顾、杨、于密谈到深夜。解曾称赞说：“我和老于专门谈了谈，老于不错。”

下面是空十二军原副军长张守恩的揭发（节录）的影印件

九上年八十生师#证限的每去嘴的等丝战话：恍仙这吹到简山多似常习.学路慢比的路乃一未指的很思对.跑上在山上见到了后节事坐主机象乐.规细在即生信.的州可然情.程世常红生休忆和坚携地仙有年自模全请寒和得收们.寿手心健以吃饭难杯，很仙追是张些机生品.如岛质素，比如先于专的经了理，充体学。

官事后叶张想19

影印件原文

一九七一年八月十七日晚上解耀宗在35师招待所对我谈到他和顾同舟去井冈山参观时说：“我们这次到井冈山参观学习，紧跑慢跑的跑了一天搞的很紧张，晚上在山上见到了南昌市革委主任老于。他们在那里开会，对我们可热情了，程世清政委很忙抽空接见了我们，省军区杨司令请客招待我们，老于也陪同吃饭、碰杯，他们还送给了一些纪念品，如画展等。我和老于专门谈了谈，老于不错”

空十二军原副军长张守恩

1973.10.7日·142·四、涂烈等人竭力捂第十次路线斗争的盖子，妄图

为林彪死党程世清和他们自己的罪行翻案林彪自取灭亡后，涂烈

我节生一九e一年个月十二日开始，问全年广大命

以缘远，是败了免主神祝自救破的秀于教华持衣光等人利用他们窃据的职权，

集国甲争如一羊刘重爱文件。当时，点广矿、正业，机更学拔和和全各阶会的单命明久，联到口面私事络代理争

如它你和忆要的形管，论很多，像说想广，特便戏竭力捂第十次路线斗争的盖

推妙情穿奇悉主要巨善，得愁了不问题。

千德管很我世情的里移方，乃#救中夫别子，保林彪死党程世清，保

张法定来予要修飞办官事们成立了情风很，难

议绝有，争经是妙飞约一”以后陵言《也什追他们自己。于德馨即在南昌

彻解，创命长俱起，学们民年中夫文体，和制

精气单国的行建雅中对研之正书议论体百”政市大搞白色恐怖，对议论过

言“追壶，本再殿上，手汉别送信，“到现”，开

加利会，为反育，会开搭付，甚室软华、拍留、创学等程世清的问题，要求联系江

提不它气计，中秘霍的有六有三十以，其中别徒

如回百名九，##的一雨儿十，两反暂的十二西实际批林的干部和群众，

的利望争如十五人，牡辈天押的大人，开号二人

李树村同旱代贯多方压制和迫害。右面是李

7311人的掌抄料供参孜

保呈部树村同志的揭发的影印件

注：李树村同志原是南昌市革委保卫部军代表

影印件原文

我市在一九七一年十月十二日开始，向全市广大革命群众传达、贯彻了毛主席亲自批发的关于粉碎林彪反党集团斗争的一系列重要文件。当时，各厂矿，企业、机关，学校和社会各阶层的革命群众，联系江西两条路线斗争的实际和江西的形势，议论很多，传说甚广，特别是对程世清等省委主要负责人，揭露了不少问题。

于德馨根据程世清的黑指示，为了对抗中央，压制群众，决定在市委批修整风办公室专门成立了情况组，对议论省、市领导的人，均以“政治谣言”进行追查。

据了解，全市在传达、学习毛主席批示中央文件，批判林彪反党集团的罪行过程中，对群众正常议论作为“政治谣言”追查，在手段上，采取个别谈话，办“学习班”，开批判会，隔离反省，公开检讨，甚至软禁、拘留、处分等。据不完全统计，全市被追查的有六百三十四人，其中个别谈话的四百零九人，办学习班的一百九十人，隔离反省的十二人，批判斗争的十五人，软禁关押的六人，警告处分的二人。

李树村

73.元.17

·143·下面是蔡松林的揭发交代的影印件

影印件原文

味青于德馨借批林批孔之机，大翻十

于法馨借林批孔之机，次路全管的案，对一在七二年中发十七导支体臭了他

次路线斗争的案。对一九七二年中发十做名为不漠当有的静众在三全会上批他

七号文件点了他的名大为不满，当有的时于法馨叫，本世学文停在了我因年了仔

群众在“三全会”上批他时，于德馨狂们理在你想，在我，多的来到的地愿所

叫：美“十七号文件压了我两年了，你们找他爱他作析走时他是就，现在江要我作

现在还想压我”。当二中红卫兵到江西是我现在不作子特事也不体你行就

医院找他要他作检查时，他竟说：“现是我说的对九七年中发十七文体了代的名默于坛大翻久路线斗事的票

在还要我作检查，我现在不作了，将来一九七四年三全会上于法馨不仅为自己着学十

也不作，你们就说是我说的”。对一九次路线斗争的而且为扬棵菜提：更把一久

七二年中发十七号文件点了他的名耿耿四年中核七事的体关给托除去号，要栋棵参

于怀，大翻十次路线斗争的案。

#三全会，由于言到代表的拙株棵参加三全会

一九七四年“三全会”上于德馨不阴才未能得，书体代表求林

仅为自己翻第十次路线斗争的案，而且死觉程去法的行和要道容在大会上作行时于

为杨栋梁翻案，提出：“要把一九七四馨报放对就，董多你本幸不答合方因我是好

年中发七号文件送给杨栋梁去看，要杨的在索委会士对，在人会工收时，文道是作打意会

栋梁参加‘三全会”。由于遭到多数代挑动群斗群衣。三全会上一#出现的要不要道答信析的争论就是于馨人大批

表的反对，杨栋梁参加“三全会”的阴起美的。

谋才未能得。当到会代表强烈要求清#林你明

算林彪死党程世清的罪行和要文道宏在注：蔡松林是原省革委常委，省二轻

大会上作检查时，于德馨极力反对，说：局副局长

“文道宏作检查不符合大方向，我是反对的，我在常委会上反对，在大会上也反对，文道宏作检查会挑动群众斗群众。”“三全会”上一度出现的要不要文道宏作检查的争论，就是于德馨等人煽动挑起来的

人二告蔡人松林禁人正十休体车

七七年四月二十日

11.元.8·144.右面是涂烈授意他在

涂烈者死党乎

遥言不了余白货的江西拖拉机厂的同伙盗用

我大#吐生济和党中#拥学手，注我控#预礼端#，##大然，做是，正#是参民#物事家中##文#的时#，夜教会上#我人考17号

文拿光，为#共美，委美#行文务的#号，共所谐一及#如找都是一全教命政地都#，量##享，#、#为买老，##法。厂党委名义炮制的为涂烈

我许多不明美#的革合点，和破静长礼城的的人货类。我厂会一样，那多无好，张也有#少款人#程合正的思都的量，#修#敬地禁，对武，我广广火工人午#十务气#，我本两案。人关象的湾，核银衣#足中所的要彩没我们的了解，事享商维向者慕民汇#下。对河的端家，东是三个方#。

一境#参专#旅#命变##，上了，#城毛定开脱罪责的传单。传单的

，“###九，一，#####与#之多方端，考#一#”工##“#红“的技靠

“#宜在水法##变上家，教了#，一##城气党####地#上，了#”#关树#作排频，#安#账来公放变

“################”##########，##上########标题是“涂烈者，死党

#，#+#1*7”，##.#是一九七#八###工，#以一#是是工#的，党#失###次，#在我厂七考·天。一始，##党江##共志共###，#有###…老。###工作，海#“辽西”，#中，#为#以文要。七

#城党##江##，#有#美美，第次#大##，#人##管#约乎？”这种“此地无银三

##一，#二次，十月七#树#，#车##，####“#####，###美做###“#大####了一###，####，##，###了，###，#，第三次：月八##童类#委着放定###时，#类，#集者，#量人，##美#考美的号款，代，工人，扶大人美#200多人#，考也始，老，婚了#，教的人心，#决#不更#人要##的，#线

七二年####时，有###天党，#子##树参#，修安核#换第》验政变、全单#。百两”的拙劣表白，从反

净红#的所端工签·一共老会过，散是造路音包事手也一美体领。于#造“1变“##专的#美，九七十人日#1从堂成#品#“#0”宽###以加就蛋，对##的获自为名，###热我场的是，工人，#人类下比务，#我城制“##一“##车，#备#划忘成，#委引论#，手年表制了一#样机（专成地），#有#生产，就美“幼步格，享了的务任春，是蒸确的，#时，#汉靠命装

是一九七一年三二十一三月二十成的，#文#授装起义#套，统个放事命放变银代定名身“的工物一要#面说明了涂烈本来就是林

中共中文#）分#####的#美##加三##女#######新美加美，#不管地彩装谐，##，都等手事大为，#美子，#自己，被坪板#教我地，中本七季之年下冰场，考#的独老核中，我靠命养经对#具证陶的分，美始#持，制#分额，#平艺#购#，世象，急#老美#事来了#之体#神，硬要一#联天觉的#卖，#知作本#

纳寿上，金洲要子花地，一打不例，我要把接是，我然为，你手美#我#手人别期，为是一#严家的###，我们维我以毛定来为系的党中来的彪反党集团的黑干将

#都关#下，#有委的#接智#了，一定能购##练言美样，明能莓线是种，教#静众，#给然老·粉#家，，美的幕#岁，机抓#爱美改供养花的大娇考：记发养民牛争壶行制点到宁要出，“次，考#是上的六它，它#老#上的天心。#言能教了，自、#的，#的必#“#妈什自己的#”，#一###力的代我人#一样，是注定要身验的，我养菜生，主整的靠命路绕一定会夜红#款待物旅的最料！

中共江药物拉机编造厂委员会

一九七端年六共三路

影印件原文

一九七六年，涂烈等人一面攻击省委领导，一面为程世清大唱赞歌，妄图

于德馨恶毒攻击省委，公开为林彪“一箭双雕”。下面是于胜同志的揭发

死党程世清翻案。的影印件

一九七六年四月上旬，省粮食局在于统一潜怎美放丢名要，以牙万林型

高安县召开地、市粮食局长会议，九死党经车法翻章，

江、上饶两个地区的代表为一个组，在一七七六斗四月上向，省矮复向在文完易台开

高安县粮食局一楼会议室学习。于德馨他、市粮食向长冬议，工江、上优两批毛

一坐下就胡说：“批了程世清以后，江代复另一个世，在当主罢矮食向一很会议亭习。

西的农业生产还不如那时候好，省委干手纯答一些不花胡记，批程多法》后江

了些什么？农业生产就是没有搞上去河有业生个匹不钟如那时候如，不是千

嘛。”十乡？农业生个就是没有村上去帆

省粮食局于胜多局于

AH27#

4月27日注：于胜同志是省粮食局副局长

·145·

描述：

