id: c9f0c76721
标题：认真学习毛主席关于政权问题的论述 全心全意地支持无产阶级革命派夺权工兵二连召开讲用会畅谈当前夺权斗争的伟大意义
日期：1967-2-8
是否是时间段：false
作者：卫东
来源：
标签：夺权,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 某部工兵二连，结合当前无产阶级革命造反派大联合大夺权的大好形势，学习了毛主席关于政权问题的论述，进一步认清了这场夺权斗争的伟大意义。最近他们召开了一次学习毛主席著作讲用会，畅谈了学习心得和体会。

政权问题始终是革命的根本问题

毛主席教导我们：“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。而反革命的拚死同革命势力斗争，也完全是为着维持他们的政权。”参加讲用会的干部战士从革命历史事实和活生生的现实斗争中，深深体会到，毛主席的这一英明论断是千真万确的真理。他们一致认为：在无产阶级没有取得政权以前，政权问题是革命的根本问题；在无产阶级取得政权以后，政权问题仍然是革命的根本问题。卫生员尹登科说：在黑暗的旧中国，我们无产阶级和广大劳动人民给资本家和地主当牛马，任人压迫，任人剥削，任人蹂躏，敢怒不敢言，就是因为手里没有权。后来，在毛主席领导下组织起来闹革命，经过二十八年艰苦奋斗、流血牺牲，终于把政权从阶级敌人手里夺过来了，这才有了新中国，有了社会主义，有了今天的一切。世界上一切资本主义国家和殖民地半殖民地国家和地区的人民，为什么还处在水深火热之中？也是因为这些国家和地区的无产阶级还没有从统治阶级手里把权夺过来。这一切都说明：有权就有一切，没有权，就没有一切。无产阶级要想摆脱枷锁，得到解放，唯一的出路就是夺取敌人的政权。

当无产阶级取得政权以后，政权问题为什么还是革命的根本问题呢？七班副班长单树旺说：毛主席教导我们：“无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。在这一方面，社会主义和资本主义之间谁胜谁负的问题还没有真正解决。”南斯拉夫人民和苏联人民都曾夺得了政权，可是后来政权却被反革命修正主义分子和资产阶级分子篡夺过去了，没有几年时间，整个国家就改变了颜色。在我国，也有那么一小撮混进党内的资产阶级代表人物，不甘心于剥削制度的灭亡，他们篡夺了一些地方和一些部门的领导权，实行资产阶级专政，千方百计地想要把社会主义中国拉回资本主义。这些活生生的事实告诉我们：无产阶级在取得政权以后，如果不继续抓住政权这个革命的根本问题，还肯定要丧失政权的。

有阶级和阶级斗争，就有夺权斗争

毛主席说：“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。在全国平定以后，他们也还会以各种方式从事破坏和捣乱，他们将每日每时企图在中国复辟。”

参加讲用会的干部战士，以毛主席的教导为武器，纠正了个别同志认为“我们国家的政权问题已经解决，不再存在夺权斗争”的糊涂认识。一致认为：革命，就是要夺权。只要有阶级和阶级斗争，就有夺权斗争，不是无产阶级向资产阶级夺权，就是资产阶级向无产阶级夺权。班长杜金华说：我们虽然掌握了政权，但是被夺了权的资产阶级，人还在，心没死。毛主席早就告诫过我们：“这种人不喜欢我们这个无产阶级专政的国家，他们留恋旧社会。一遇机会，他们就会兴风作浪，想要推翻共产党，恢复旧中国。”被推翻了的剥削阶级，有长期的阶级斗争经验，他们采取各种阴险毒辣和狡猾的手段，打进来，拉出去，先从小单位、小部门夺起，以后逐渐扩大。一些地方和部门的领导权，就是这样被党内一小撮走资本主义道路的当权派篡夺过去的。这些家伙篡夺了领导权以后，在自己的权力范围内大搞复辟活动，顽强地拚命地扩大自己的势力，准备一旦时机成熟，就推翻共产党，恢复旧中国，实现资本主义在全国范围内的复辟。

大家认为：由我们伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，就是一场轰轰烈烈的夺权斗争。在这场斗争中，那些走资本主义道路的当权派和坚持资产阶级反动路线的顽固分子，运用他们的权力，来对抗以毛主席为代表的无产阶级革命路线，疯狂地镇压革命群众，破坏生产，破坏财政金融，破坏交通运输，危害国计民生。为了革命的前途，为了社会主义建设，为了我们国家的命运，我们必须把这些家伙篡夺的权力统统夺回来！

全心全意地支持和援助无产阶级革命派夺权，是我们军队的神圣职责

毛主席说：“革命的专政和反革命的专政，性质是相反的，而前者是从后者学来的。这个学习很要紧。革命的人民如果不学会这一项对待反革命阶级的统治方法，他们就不能维持政权，他们的政权就会被内外反动派所推翻，内外反动派就会在中国复辟，革命的人民就会遭殃。”讲用会上，大家都认为：要把夺权斗争进行到底，必须实行无产阶级专政，对那些反革命分子和反革命组织必须坚决镇压。大家都为我们最敬爱的领袖毛主席最近向全军发出的关于人民解放军应该积极支持左派广大群众的伟大号召而欢欣鼓舞。排长张义存说：当前无产阶级革命派积极响应伟大统帅毛主席的号召，实行大联合，向钻进党内的一小撮走资本主义道路的当权派夺权，这是保证我们国家永不变色的伟大壮举。我军是毛主席亲手缔造的一支全心全意为人民服务的军队，是无产阶级专政的柱石。早在建军初期，毛主席就明确规定，我军“是一个执行革命的政治任务的武装集团。……它除了打仗消灭敌人军事力量之外，还要负担宣传群众、组织群众、武装群众、帮助群众建立革命政权以至于建立共产党的组织等项重大的任务”。我们一定要遵循毛主席的教导，坚决支持无产阶级革命派的夺权斗争。

副班长王西伦说：过去，在毛主席的英明领导下，我们军队和全国人民一起，从美蒋反动派手里夺得了政权。今天，毛主席又号召我们支持无产阶级革命派的夺权斗争，我们一定要在这场斗争中为党、为人民建立新的功勋。谁敢与我们心中的红太阳毛主席为敌，谁敢与无产阶级革命派为敌，我们就要把它打倒在地，叫它永世不得翻身！

讲用会上，大家表示：要坚决地、彻底地、不折不扣地贯彻执行毛主席的伟大指示，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，更好地活学活用毛主席著作，站稳阶级立场，分清敌我，百倍提高警惕，坚守战斗岗位，用实际行动全力支援无产阶级革命派的夺权斗争。（卫东）

描述：

