id: c9f0a550e3
标题：坚持走群众路线 用革命统帅生产
日期：1970-3-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 广东省海南黎族苗族自治州机械厂革委会军队代表，遵照毛主席亲自制定的“鞍钢宪法”的精神，帮助革委会其他成员不断增强群众观念，遇事同群众商量，坚持走群众路线，充分调动了工人群众的社会主义积极性和创造性。

去年年初，机械厂革委会在制订全年生产计划时，发生了一场争论：大部分同志认为，制订全年生产计划，是一件大事，要发动全厂工人群众参加讨论；少数同志却觉得，人多意见多，不好统一，而且拖延时间，影响生产，不如革委会拿出个计划省事得多。军队代表认为，是相信群众、依靠群众，还是少数人说了算，这是一个执行什么路线的问题。于是，他们和革委会其他成员一起，认真学习了毛主席关于群众路线的论述，介绍了部队重视发扬民主，坚持走群众路线的优良传统，并引导大家联系思想和工作实际，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇散布的“群众落后论”、“专家治厂”、“工人只管生产”等反革命修正主义黑货。大家认识到：革委会成员能不能发扬民主，遇事同群众商量，坚持走群众路线，这是关系到能不能坚持企业的社会主义方向和巩固新生的革命政权的大问题。认识提高以后，军队代表和革委会成员纷纷深入车间班组，广泛发动群众，多方征求意见，制订出一个既能发挥群众积极性和创造性，又留有充分余地的生产计划。

革委会成员在实践中尝到了发扬民主、走群众路线的甜头以后，大大提高了走群众路线的自觉性。一天，几个生产队给厂里来电话，说队里的抽水机、水轮泵坏了，要求派人去帮助修理。革委会成员当时左右为难：二月份只剩几天时间了，再把人派出去，这个月的生产计划就难以完成，不去，贫下中农生产上的实际问题不能解决。去还是不去呢？他们带着这个问题深入车间，同工人群众商量，听取工人群众的意见。工人同志说：当前正是春耕大忙季节，早造插秧迫在眉睫，帮助生产队修理抽水机，解决农田用水，是关系到落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想的大问题，不管我们自己生产任务多重，困难多大，也要帮助生产队解决这个问题。第二天清早，厂里便派出九位工人，分别到几个生产队去，很快就把这些单位的抽水机、水轮泵修好了，使一千多亩早造秧苗及时插了下去，有力地支援了农业生产，受到贫下中农的热烈赞扬。

描述：

