id: c9f01672a5
标题：毛泽东思想的又一曲凯歌——记我空军部队全歼入侵美机的经过
日期：1967-4-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,广西文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社南宁二十六日电 本社记者报道我空军部队一举全歼侵入我广西某地上空，进行战争挑衅的两架美国F—4B型战斗机的战况说：

二十四日，广西地区雨后初晴，阳光灿烂，正是春耕生产大忙季节。当地人民公社的各民族社员响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，人人意气风发，干劲十足，犁田插秧，力争今年头季大丰收。突然，美帝国主义的强盗飞机，入侵我国领空进行军事挑衅。

在保卫祖国领空，保卫无产阶级文化大革命中，做出了新的贡献的我人民解放军空军部队，早已严阵以待。被称为“千里眼”的雷达兵，机警地在萤光屏前捕捉敌机魔影，标图员准确地标下敌机的航迹。指战员们深深感到越是在战备紧张的时刻，越是需要毛泽东思想，当他们接到战斗命令之后，一遍又一遍地朗读着毛主席语录：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”指战员们带着对美帝国主义的深仇大恨立下了自己的誓言：坚决彻底消灭敢于来犯的敌机，叫它有来无返，来一个打一个，来两个打一双！

战斗打响了。狡猾的敌人见势不妙，用高速度转了一个大弯又一个大弯，企图逃脱我空军部队的惩罚。在这关键时刻，指战员们耳边响起了毛主席的教导：“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。”顿时，个个感到浑身是胆，勇气百倍地向敌机发起了攻击。来犯的美国空中强盗，这时再也无法逃身了。一串串炮弹直向敌机钻去，只见敌机冒着浓浓的黑烟，一个跟头向下摔去。在同一时间内，猛烈的炮火又射中了另一架敌机，天空中又是一股浓烟，敌机像断了线的风筝，来了个倒栽葱，彻底显出了纸老虎的原形。

正在田间插秧的各民族社员们，高兴地挥动红旗，拍手称快。他们嘲笑地说，这些美国空中强盗，成天在越南杀人作恶，现在又来侵犯我国领空，今天得到了应有的惩罚。

我英雄的人民解放军空军部队以辉煌战果结束了这场漂亮的歼灭战，这是战无不胜的毛泽东思想的又一曲凯歌。

胜利消息传遍四方，革命群众和革命小将们欢欣鼓舞，情不自禁地高呼战无不胜的毛泽东思想万岁！以毛主席为代表的无产阶级革命路线万岁！无产阶级文化大革命万岁！毛主席万岁！万岁！万万岁！

描述：

