id: c9f35404b7
标题：党的领导是四项基本原则中根本的一条
日期：1980-3-17
是否是时间段：false
作者：李挺康王建伟陈永源
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们的党是以马列主义、毛泽东思想为指导的党，是领导社会主义事业、实行无产阶级专政的核心力量。没有党的领导，就不能坚持社会主义道路，就不能坚持无产阶级专政，就不能坚持马列主义、毛泽东思想。这正如邓小平同志在全国政协举行的新年茶会上指出的：党的领导，是四项基本原则中带根本性的一条。

社会主义事业是无产阶级革命的事业，是广大人民的事业。无产阶级要取得这个事业的彻底胜利，必须有一个代表本阶级利益、体现本阶级意志的组织者和领导者，把自己分散的力量集中起来，组织起来，形成统一的力量，否则就不能进行有效的斗争和取得胜利。中国共产党是无产阶级组织的最高形式，是无产阶级的先锋队组织，我们党的这种性质，决定了它在整个中国革命和建设事业中的领导者和组织者的地位。没有中国共产党的领导，就没有中国革命的胜利，就没有社会主义的新中国。从一八四○年鸦片战争到一九四九年中华人民共和国成立的一百零九年中，我国人民为了推翻封建阶级的统治，反对帝国主义的侵略，曾历尽千辛万苦，进行了不屈不挠的斗争。但是，包括洪秀全领导的太平天国农民革命和孙中山领导的资产阶级辛亥革命在内的历次斗争，一个个都失败了。失败的根本原因，就在于没有代表先进阶级的革命政党的正确领导。“十月革命一声炮响，给我们送来了马克思列宁主义。”（《毛泽东选集》第四卷第一三六○页）在这个基础上，以马克思列宁主义为指导思想的理论基础的中国共产党诞生了。从此，中国人民的革命斗争找到了胜利的康庄大道。在中国共产党和毛泽东同志的领导下，经过几十年的艰苦奋斗，流血牺牲，终于推翻了压在中国人民头上的帝国主义、封建主义和官僚资本主义三座大山，取得了新民主主义革命的胜利。紧接着，党又领导全国人民进行社会主义改造，在我国消灭了人剥削人的制度，建立了社会主义的新中国。历史事实充分证明，没有党的领导，就没有社会主义道路。今天我们进行的四个现代化建设，是一场更加广泛更加深刻的革命，是一场根本改变我国经济技术落后面貌，大幅度地提高生产力，多方面地改变同生产力发展不适应的生产关系和上层建筑，改变一切不适应的管理方式、生活方式和思想方式，进一步巩固和发展社会主义制度的伟大斗争。在这场斗争中，没有共产党的领导，同样是根本不可能取得胜利的。对于这一点，只要我们看一看林彪、“四人帮”破坏党的领导给我国社会主义建设事业造成的严重恶果，就很清楚了。“踢开党委闹革命”，取消党对社会主义事业的领导，结果是使国民经济濒临崩溃边缘，使社会主义事业遭到失败的危险。

我们的社会主义现代化建设，是在国内国际仍然存在着阶级斗争的历史条件下进行的，国内剥削阶级的残余分子和国外阶级敌人，还会以各种方式从事破坏和捣乱。这就决定了我们必须有强大的无产阶级专政。离开无产阶级专政，就不能保持现代化建设的社会主义方向，就不可能有实现四化所必需的长期安定团结的政治局面。谁来领导这个专政？还是要靠共产党。毛泽东同志指出：“无产阶级领导的以工农联盟为基础的人民民主专政，要求我们党去认真地团结全体工人阶级、全体农民阶级和广大的革命知识分子，这些是这个专政的领导力量和基础力量。”（《毛泽东选集》第四卷第一三二六——一三二七页）只有用马克思主义武装起来的无产阶级的先锋队共产党，才能教育、团结无产阶级和广大人民，克服他们思想上的种种局限性，把他们组织成一个联合的强大力量，对敌人实行有效的专政。建国以来，正是由于坚持党的领导，我国的无产阶级专政的国家机器在消灭封建剥削制度和资本主义剥削制度，建设社会主义的过程中，才充分发挥出战胜国内外阶级敌人的进攻、捍卫和推进社会主义革命和建设事业的强大武器的作用，使我们得以顺利地完成了土地改革，进行了三反五反、镇反、肃反斗争，镇压了地主、资产阶级的反抗，粉碎了帝国主义、社会帝国主义及其走狗的武装挑衅。相反，没有党的领导，无产阶级专政就会变质。前些年，我们党大批干部和广大群众遭受残酷迫害，人民的民主权利遭到肆意践踏，这正是由于林彪、“四人帮”取消了党对无产阶级专政的领导，把无产阶级专政变成了封建法西斯专政的结果。这个教训我们永远也不能忘记。

社会主义四个现代化建设中必须坚持马列主义、毛泽东思想。必须以马列主义、毛泽东思想的基本原理为指针，结合中国的实际情况，制定出正确的路线、方针、政策。必须通过大量的深入细致的思想政治工作，用马列主义、毛泽东思想的普遍真理以及据此制定的具体路线、方针、政策，教育亿万群众为建设社会主义现代化强国而奋斗。而群众中是不可能自发产生马列主义、毛泽东思想的。这就需要共产党来领导，来灌输。我们党具有善于把马列主义、毛泽东思想的普遍真理同中国革命实际相结合，密切联系群众的优良作风。只有这样的党，才能正确地坚持马列主义、毛泽东思想，使马列主义、毛泽东思想深入人心，成为在建设社会主义现代化事业中鼓舞和指导广大人民群众的强大精神力量。粉碎“四人帮”特别是党的十一届三中全会以来，党中央坚持以严肃、科学的态度，完整准确地理解和运用马列主义、毛泽东思想的科学体系，坚决纠正了由于林彪、“四人帮”的干扰破坏造成的种种背离马列主义、毛泽东思想的错误倾向，认真清算了林彪、“四人帮”对马列主义、毛泽东思想的伪造和篡改，恢复了马列主义、毛泽东思想的本来面目，并且根据新的情况提出了新时期的路线、方针、政策，对过去一些已经不适应今天情况的方针、政策、口号和提法进行了适当的改变，实事求是地平反了大量冤、假、错案，解决了一批重大历史事件和重要领导人的是非功过问题。这一切，都得到广大人民群众的衷心拥护，充分证明，只有坚持党的领导，才能坚持马列主义、毛泽东思想。

任何政党都不可能没有缺点与错误。然而，我们党的缺点错误，正如刘少奇同志指出的：“能够自己公开，勇敢改正，有如‘日月之食’。”我们的每一次错误，都是依靠我们党自己而不是别人来纠正的。即便是党内出现的林彪、“四人帮”一伙赫赫不可一世的野心家、阴谋家，也是我们党自己粉碎的。因此，我们党始终具有坚强的领导力量。早在三十多年前，毛泽东同志就告诉我们：“没有中国共产党人做中国人民的中流砥柱，中国的独立和解放是不可能的，中国的工业化和农业近代化也是不可能的。”（《毛泽东选集》第三卷第九九九页）我们党经过几十年正反两方面的经验教训，现在比过去更加成熟了。它必定能够领导我们坚持社会主义道路，坚持无产阶级专政，坚持马列主义、毛泽东思想，取得四个现代化建设的伟大胜利。

描述：

