id: c9f3a18037
标题：以群众自我教育为主树立革命人生观——成都部队进行革命人生观教育的初步经验
日期：1980-5-31
是否是时间段：false
作者：周大可胡绍文杜春伦
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
五月初，成都部队在某师召开革命人生观教育现场会，到会同志说，这个师的经验，为革命人生观教育提供了一条好路子。

去年下半年，这个师曾经针对部队出现的各种思想问题，先后进行了四次现实思想教育，对提高干部战士思想觉悟，抵制资产阶级思想侵蚀起到一定的作用。但是，他们又觉得这些教育还不够系统，有些“头痛医头，脚痛医脚”。怎样从根本上提高干部战士的觉悟？这个师从对上百个典型事例的调查研究中得出一个认识：一些青年干部战士中存在的思想问题，主要是由于他们还没有树立起革命理想，不懂得应当怎样度过自己的一生，因此，必须从人生观这个“总开关”上来解决问题。于是，他们决定用三分之一的政治教育时间进行革命人生观教育。今年三月上旬，由各级领导组成的工作组先到某团八连等一些连队抓“怎样树立革命人生观，树立共产主义理想”的试点，并逐步在面上展开；接着，又在五个试点连队分别抓了幸福观、苦乐观、恋爱观、道德观、生死观以及划清光荣和耻辱界限等六个专题的教育。进行这些教育的突出特点，是以发动群众自己讨论、研究为主，以领导讲课为辅；讲道理也是据事论理，即通过解决现实思想认识问题的讨论，引导干部战士自觉地“兴无灭资”，逐步树立起无产阶级的人生观。

革命人生观教育，虽然只搞了两个多月，各连只搞了一至三个专题，但是可以明显地看到，部队的风气在变，人们的精神面貌在变。“自己的一生应该怎样过得更有意义？”已经成为大家共同思考和认真回答的问题。不少同志说：活了十几二十岁，连怎样做人，做什么样的人的问题还蒙蒙眬眬，这次教育象警钟一样，把我们敲醒了！连几个全师闻名的后进战士也打开了心头上的“锈锁”，开始扫除消沉情绪，立志要做有利于人民的人。有的含着眼泪说：“感谢党教给我做人的道理，指引我走上了正道。”

认真掌握教育的目的与特点

这个师的领导体会到，革命人生观教育，和基础理论教育不大一样。它不仅要让人们掌握一些知识，懂得一些革命道理，而且要触及人们的思想，让人们在学习和实践中懂得生活的意义和做人的道理，克服人生态度上的各种非无产阶级思想影响，才能确立革命的人生观。

革命人生观教育的对象，主要是青年干部和战士。而这些青年干部战士的大多数是在林彪、“四人帮”横行时期长大的。由于林彪、“四人帮”破坏了教育事业，颠倒了敌我，搅乱了理论是非，他们中有些人受到各种各样非无产阶级思想的侵袭，但是他们本质上又是好的，是愿意进步的。他们染上这样那样的毛病，不过是白纸上沾了点灰尘，一般都是由认识问题引起的。要使人生观教育取得成效，充分了解他们的特点，摸透他们的心理状态，采用恰当的教育方法，就显得十分重要了。

组织群众用讨论的方法进行自我教育

成都部队某师进行革命人生观教育，主要采用组织群众自己讨论，发动干部战士敞开思想，提出问题，探讨问题，引导大家从反复讨论中找出正确答案。

举例说，某团八连的幸福观教育，大体是这么一个过程：

教育开始，上面帮助工作的同志和八连党支部委员会的同志仔细了解战士对幸福的看法，发现不少同志有顾虑，真心话不往外掏。支委会研究认为：战士敢讲、愿讲真心话，这是解决问题的前提。

真心话不讲出来，教育就会无的放矢，讨论也很容易走过场。为此，他们采取了三条措施，一、讲明教育目的，讲清政策，使战士真正感到组织上关心爱护自己，解除顾虑。二、典型引路。启发帮助四个同志，让他们在会上讲出自己的真实看法和想法。三、支委会成员先学一步。在提高认识的基础上，干部以普通一兵的身份到战士中去带头亮思想、谈看法。谭指导员爱人在重庆市工作，生活条件比较好。他曾产生过在部队没啥奔头的想法，觉得不如早点转业到地方过小家庭生活。军人大会上，他带头把这些思想深处的东西亮出来，战士们听了很感动，说：“指导员敢讲真心话，我们还有啥不敢讲的！”

战士们初步讲出真实思想以后，领导上就要抓住其中带普遍性的问题，出好讨论题，引导战士去思考和研究。八连党支部分析研究后感到战士思想中有一个共同的特征是讲幸福，多是想个人的前途，个人的“小日子”，个人的吃喝穿戴，个人的志趣等；当个人的这些欲望得不到满足的时候，就认为不幸福。从这一实际情况出发，党支部出了几道思考题：个人吃好穿好就是幸福吗？没有人民的解放、国家的富强，能有个人的幸福吗？并指定了参考书籍，组织观看了宣扬英雄事迹的电影。干部战士通过认真学习，独立思考，展开讨论，摆出了各种各样的看法。

讨论中，发现战士讲出好事例好思想，领导就及时抓住，画龙点睛指明问题，引导大家把思想统一到正确观点上来。战士胡学朝原来在广西边境当矿工，每月工资约八十元。去年初，越南侵犯我国边疆，他亲眼看到边民被杀害，村庄被烧毁，激起满腔仇恨，毅然要求参军上前线。胡学朝讲了自己的经历后说：“没有国家的安宁，我一个月到哪去挣七八十元钱！为了保卫祖国四化建设，我当兵每月只拿几块钱，也心甘情愿。”领导就因势利导，及时提出问题：“应该向胡学朝同志学习什么？”经过这样的讨论，许多战士从中懂得了一个道理：为了人民的利益，不惜牺牲个人利益以至自己的生命，为最大多数人们带来幸福的人也是最幸福的人。

初步讨论后，还有不少战士对于无产阶级革命者应该把为人民服务看成幸福，觉得不好理解，提出了二十多个问题，归纳起来，主要是：说追求个人享受不对，那为什么还要努力提高人们的物质文化生活水平呢？共产党员、革命战士为人民造福，为什么个人不能讲享福呢？革命烈士为人民牺牲了，他们本人还有什么幸福？八连党支部研究决定，把这三个问题交给全连讨论，以加深对无产阶级幸福观的理解。

群众的大量看法谈出来以后，党支部把群众的正确意见归纳起来，把分散的、零碎的观点变为集中的、系统的观点，着重讲清了三个关系：一是享福和造福的关系。无产阶级和劳动人民懂得，是劳动创造了人类的一切幸福，所以总是把艰苦创业放在前头，用辛勤的劳动和艰苦的斗争，去创造幸福生活。不劳而获，享乐至上，是剥削阶级的思想。二是个人幸福与集体幸福的关系。阶级的解放，国家的富强，是我们个人幸福的前提，所以，无产阶级总是把集体幸福放在个人幸福之上。今天，四化建设是全国人民幸福的根本，我们为保卫和建设四化，应当不惜献出自己的一切。资产阶级和一切剥削阶级则完全相反，他们是把个人的幸福建立在广大人民痛苦的基础之上。三是物质生活和精神生活的关系。幸福生活包括物质生活和精神生活两个方面。剥削阶级腐朽的生活方式，决不是什么幸福。劳动人民精神上如果受剥削阶级的奴役、腐蚀，即使物质生活再丰富，也不可能有真正的幸福。只有树立无产阶级的革命理想，具备全心全意为人民服务的精神，成为一个脱离了低级趣味的人，高尚的人，才真正是幸福的。这样，大家就从根本上划清了两种幸福观的界限，对无产阶级的幸福观有了一个比较明确、系统的认识。

为了把教育引向深入，八连党支部再次研究连队思想上存在的有关问题，一致认为，在战士中觉得“当兵不幸福”的问题比较普遍，这直接影响着服役态度。要认真加以解决，才能使幸福观的教育落实到加强部队建设上。他们就把这个问题交给战士讨论，大家用在教育中初步懂得了的无产阶级幸福观的道理，结合亲身经历和感受，说明为人民当兵幸福，为革命扛枪光荣。战士高旺讲了他找“幸福证”的经历，他生在农村，认为只有到城市找个安逸的工作才幸福。生产大队先后要他到队办企业工作，当民兵排长，他都不干，一心想找个离开农村的“幸福证”。为了这样的目的，他参了军。入伍后，他把入党提干当作将来到城市工作的“幸福证”。干了一阵，看到了这个“幸福证”不好拿，就觉得当兵不幸福了。回顾这段经历，他说：“胸无大志，追求个人私欲的满足，只有苦恼，得不到真正的幸福；只有胸怀远大革命理想，真正为人民扛枪，才是我们战士的最大幸福。”经过讨论和党支部的小结，战士们明白了为人民当兵幸福的道理。

这个师的其他试点连队，先后进行的道德观、恋爱观、生死观以及什么是光荣，什么是耻辱等教育，大体也是走的这样一条路子，都取得了明显的效果。

针对讨论的问题讲解革命理论

进行革命人生观教育，必须有马克思主义基本理论的灌输。特别是社会发展规律、共产主义理想、阶级分析的方法、为人民服务的思想等。这个师的经验是，以组织群众讨论为主，从解决现实思想问题入手，并不意味着不注重讲清人生观的基本道理。结合群众讨论中的问题讲道理，可以更扎实、更有针对性地进行理论教育，使理论联系实际更紧，对基本道理记得更牢，更有利于启发群众自觉地学习和运用基本理论。

他们采取了这样一些做法：

领导上在出题让群众讨论时，指定一些马克思主义的经典著作和通俗小册子，作为学习材料。毛泽东同志的《为人民服务》、《纪念白求恩》和刘少奇同志的《论共产党员的修养》等，是讨论过程中的主要读物。

在群众充分讨论的基础上，领导上用小结的方法，系统讲明有关的一些理论观点。

群众在讨论中遇到在理论上回答不了的问题，由干部上小课，一个问题一个问题进行讲解。例如侦察连在讨论怎样树立革命理想的时候，战士们认为“向钱看”、“为钱干”不对，但又说不清道理。杨指导员就用革命前辈方志敏等对待金钱的事例，和一些电影中描写的资本家对待金钱的事例，进行正反对比，给大家讲了一课，说明资产阶级信奉“金钱万能”，“他们活着就是为了赚钱，除了快快发财，他们不知道还有别的幸福，除了金钱的损失，也不知道还有别的痛苦。”我们承认个人利益，承认干革命也要生活，也需要一些钱，但决不应当为钱而活着。离开远大理想向“钱”看，钱就会变成腐蚀灵魂的东西。战士们听了，感到合情合理，很解渴。

坚持阶级分析方法，严格掌握政策界限

革命人生观教育，是一种意识形态领域里的“兴无灭资”。不运用阶级分析的方法，就不可能划清无产阶级人生观同资产阶级人生观的界限，达到教育的目的。从部队存在的一些问题看，在如何对待理想、前途以及入伍、入团、入党、提干等问题上，在幸福观、生死观、道德观、恋爱观等方面，都常常反映出不同的阶级意识。只有让每一个干部、战士掌握阶级分析的武器，在人生观的每个重要方面都划清基本的阶级界限，才能分清是非，从根本上提高抵制资产阶级和一切剥削阶级思想腐蚀的能力。

用阶级分析的方法，会不会导致乱“上纲上线”呢？这个师的实践证明，只要坚持实事求是，注意严格区分两类不同性质的矛盾，用正确的方法解决思想认识问题，认真掌握政策界限，就不会出偏差。在整个教育过程中，全师没有发生一起违反政策、搞扩大化的现象，干部与战士之间、同志之间，没有发生任何对立情绪，相反，却增强了团结。

他们的做法是：一、教育一开始，师党委就作了三条“死规定”，即除对个别问题严重、触犯刑律的外，不许对干部战士进行批判，不许搞“上挂下联”，不许扫“资产阶级思想严重”的帽子。二、讨论中，划思想界限的时候，注重在人生观的一些根本问题上划清一些大的界限。例如无产阶级和剥削阶级在对人生的看法，在对幸福、生死、荣辱、恋爱婚姻等方面的看法，有什么基本区别。把这样的大界限划清楚就行了，划得太细容易出偏差。对部队中一般性的思想认识问题和作风问题，要实事求是地分析解决，绝对不允许搞无限上纲。三、对干部战士存在的确属人生观方面的问题，只归纳几种表现，进行综合分析，对事不对人。只是对个别已经作了处理、在部队中影响较大的反面典型，才组织群众进行分析研究，从中吸取教训。总之，在人生观教育中，绝不搞小题大作，搞什么“拔高”。这是搞好人生观教育中要严格掌握的。

革命人生观教育是当前政治工作一项紧迫的任务，又是一项长期的任务。对于一个人来说，树立和巩固自己的革命人生观，是一辈子的事情，不是一次教育就能完全解决和一劳永逸的。因此，革命人生观教育，要贯彻到经常性的政治教育和思想工作中去。老同志着重在党的教育和党的生活中，不断加强世界观的改造。要强调言行一致，说了就要做，要抓养成教育，积极引导干部战士到实践中去锻炼。干部要身体力行，做树立革命人生观的榜样。

本报通讯员 周大可 胡绍文 杜春伦 本报记者

描述：

