id: c9f5935517
标题：热情歌颂文化大革命伟大胜利愤怒批判邓小平的反动罪行
日期：1976-5-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,批林批孔,教育革命,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在中共中央两项英明决议鼓舞下，南京部队某部三连干部战士认真学习毛主席的重要指示，热情歌颂文化大革命的伟大胜利，深入批判邓小平翻文化大革命的案、算文化大革命的帐，鼓吹“今不如昔”的反动罪行，把批邓斗争推向新高潮。

为了批判邓小平诬蔑大好形势、否定文化大革命的反动罪行，三连党支部引导干部战士反复学习毛主席关于“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的”等一系列重要指示，组织大家到工厂、农村和学校参观访问，进行社会调查，用各条战线执行毛主席一系列光辉指示所取得的伟大成就批判邓小平。通过参观访问，干部战士清楚地看到，经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，我们伟大的社会主义祖国“到处莺歌燕舞”，各条战线欣欣向荣，社会主义新生事物茁壮成长，形势一派大好。他们参观胜利造船厂，受到极大的教育和鼓舞。这个厂在文化大革命前，只有几百名工人，厂房破旧，设备简陋，只能修理一般的船只，生产一直上不去。经过文化大革命的战斗洗礼，广大干部群众激发了社会主义革命和建设的积极性，坚持独立自主、自力更生的方针，改变了落后面貌，小厂造出千吨轮。一九七五年提前四十天完成国家计划，总产值比文化大革命前的一九六五年增长十倍，一个厂等于过去十个厂。大家激动地说：这个厂的巨大变化，充分证明文化大革命是社会主义建设的强大推动力。事实驳倒了邓小平的“今不如昔”的谬论。

三连党支部还发动干部战士用文化大革命给连队带来的巨大变化，批判邓小平诬蔑军队建设“今不如昔”的反动谬论。文化大革命和批林批孔运动以来，三连也发生了深刻变化。他们办起了政治夜校，建立了一支能文能武的理论骨干队伍，前后有八十多名干部战士参加理论小组，有力地推动了连队学习马克思主义、批判修正主义的运动。他们先后派出二十四名干部战士到二十所中、小学校参加工农兵讲师团，为坚持教育革命、在上层建筑领域里对资产阶级实行全面专政作出了贡献。几年来，他们热情接待了大批来队参观访问的革命群众和革命师生。他们还广泛深入地开展学雷锋、学好八连的活动。舍己救人、拾金不昧、为群众做好事的先进人物不断涌现。原六班副班长王克云，迎着飞奔的列车，冒着生命危险，抢救了一个不满六岁的小孩。在一次山洪暴发时，五、六班的全体同志不顾个人安危，抢救出三十六名阶级兄弟。干部战士列举这些生动事例，越谈越觉得文化大革命的胜利成果谈不完。指导员王胜彬深有体会地说：“没有无产阶级文化大革命，就没有我们连队的今天。邓小平把经过文化大革命锻炼的人民军队说得一无是处，完全是睁着眼睛说瞎话。我们要热情歌颂文化大革命，坚决和邓小平对着干。”

对于文化大革命的丰硕成果，为什么革命人民拍手叫好，热烈欢呼，而邓小平要竭力否定、恶意攻击呢？三连干部战士反复学习毛主席的重要指示：“社会主义革命革到自己头上了，合作化时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”进一步认识到邓小平长期以来反对毛主席，反对毛泽东思想，反对毛主席的无产阶级革命路线。伟大的无产阶级文化大革命，摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，粉碎了他们复辟资本主义的迷梦。邓小平由于其反动的阶级立场和世界观，必然要跳出来否定文化大革命。他们说：革命人民和革命战士，绝不容许邓小平翻文化大革命的案。人心、党心、党员之心，如葵花向阳，向着毛主席，向着党中央，向着文化大革命。翻案不得人心，翻案决没有好下场。三连干部战士还把邓小平妄图颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的反动罪行同一小撮阶级敌人在天安门广场制造反革命政治事件联系起来批，把邓小平诬蔑文化大革命的反动谬论同孔老二鼓吹的“礼崩乐坏”、“天下无道”等反动谬论，同宋江反对农民造反、接受招安的罪行联系起来批，大家进一步认识到，邓小平就是中国的纳吉，当代的孔老二和宋江。

通过学习毛主席的重要指示，批判邓小平翻案、复辟的罪行，推动了连队建设大好形势的发展。全连掀起批判邓小平和反击右倾翻案风的新高潮，苦练军事技术，加强战争，各项工作做得更好。

描述：

