id: c9fc796f6a
标题：新的长征在召唤——第四届全运会大型团体操剪影
日期：1979-9-16
是否是时间段：false
作者：谈风毕靖
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
参加第四届全运会开幕式的八万首都群众，以热烈的掌声欢迎大型团体操——“新的长征”的表演。运动场里，背景台上，一万七千名青少年以健美的体操、欢畅的舞蹈和那色彩鲜明、寓意深刻的组画，在人们面前展开我国人民继往开来，同心同德进行社会主义现代化建设新长征的壮丽画卷。人民的喜悦，人民的希望，人民的不可动摇的意志，人民为之奋斗的前景，用体操艺术的语言，一幕一幕表现出来。

团体操在雄壮的国歌乐曲声中开始。巨幅电动灯光字牌上，显现出，“欢庆胜利”字样。宽阔的背景台上，出现光彩夺目的国徽和“一九四九——一九七九”八个大字。运动场上，两千名男女青年展开手中红绸，组成的一幅巨大五星红旗，象波浪一样飘动。

从毛泽东主席在天安门广场升起第一面五星红旗，三十年过去了。这是在惊涛骇浪中奋进的三十年，是伟大的中国共产党领导亿万人民同外国侵略者，同林彪、“四人帮”等邪恶势力生死搏斗的三十年。人民是不可战胜的，党是不可战胜的，真理是不可战胜的，一度布满天空的乌云终于被驱散，遭受灾难的祖国始终巍然屹立在世界的东方。

欢庆胜利的锣鼓声响彻云霄，背景台上礼花纷飞，广场中心春花如潮，六条巨龙在花海中翻腾遨游。今日中国龙腾虎跃，朝气蓬勃。

第二场“继往开来”把人们带回到难忘的一九七六年：巍峨的人民英雄纪念碑四周白花如霜，天安门广场上花圈似海。手持黄扇的女青年以凝重、舒缓、充满深情的动作翩翩起舞，缅怀千千万万为中国革命事业献出生命的先烈。背景台上出现了毛泽东主席、周恩来总理、朱德委员长的巨幅画像。表演者手中扇子瞬息间由黄变绿，背景画面出现重重青山和层层松柏，象征革命前辈开创的事业、培育的革命传统，犹如青山长在，松柏长青。一道绚丽的彩虹横过天穹，表演者们手中的绿扇又翻成红扇，宽阔场地一片盛开的红梅。青年们还用象征美好未来的孔雀开屏的图案，表示他们决心继往开来，完成老一辈无产阶级革命家的未竟事业，建设繁荣富强的新中国。

一阵响亮的鼓号声划破秋空。由六百名少年儿童组成的鼓号队走进场内。在他们后面，是欢呼奔跑着的一千二百名身背游泳圈的少年儿童。这是焕发青春的中国的声音。随着场上孩子们天真活泼的表演，背景台上含苞待放的荷花绽开了，花蕊中出现了“三好”的图案。孩子们以欢快的体操、舞蹈表现出他们爱祖国、爱人民、从小就树立远大理想的精神面貌。他们组成船队，高呼“时刻准备着”，迎着波涛翻滚的海浪，扬帆起航参加新长征的行列。

微风掠过背景台，碧海澎湃，一行白色的天鹅凌空展翅，飞向远方。第四场“勇攀高峰”开始了。

在节奏鲜明、轻快悦耳的电子音乐声中，七百八十名身着绛紫色运动服的女青年，手持白色塑料圈，从四个方向汇集到场内，表演健美多姿的藤圈操。五百多名体操技巧运动员表演了单人、双人和集体的技巧，一些高难度动作引起观众的惊叹。背景台上出现了白雪皑皑的珠穆朗玛峰，一面五星红旗在顶峰飘扬。我国运动员们，向党、向人民表示决心：为国争光，勇攀高峰。

蓝天红旗乘风舞，

绿树银花带雨开；

党中央率领新长征，

现代化蓝图党描绘。

伴随着嘹亮的歌声，一幅幅象征四个现代化锦绣前程的画图相继展现在人们面前。我们的国防需要现代化，陆、海、空三军组成的六个方阵，跨着威武雄壮的步伐，高呼着“提高警惕，加强战备，保卫祖国，保卫四化”的口号，通过主席台前。我国的农业需要现代化，自动喷灌和五谷丰登的动人画面，展现了未来的新农村。我国的工业需要现代化，场上钢带操有节奏地发出铿锵的声响，背景台上“巨龙”喷出滚滚石油。我国的科学技术需要现代化，航天器和宇宙飞船的画图把人们引入一个新的世界。

“飞天”奇景使全场轰动了起来。有人高兴地叫喊：“仙女下凡了！”背景台上是星光闪烁的茫茫太空，八个身披轻纱的女青年从三十多米的高处，沿着一条绳道，一个接一个飞快滑落场内。她们有的手擎写有“四化”的红旗，有的提着花篮向场内撒花……。一时间，轻纱漫卷，罗带飘扬，真象八个“仙女”从天外飞来。它充满了革命浪漫主义的诗情画意，表达了中国人民建设美好未来的心愿。

将近一个钟头的大型团体操结束时，背景台上出现“二○○○”的巨大字样。新的长征在召唤人们奔向二○○○年，去开创一个新纪元！

新华社记者 谈风 毕靖

小学生喜气洋洋，手持一簇簇鲜艳气球进入会场。 王叙照摄（照片）

描述：

