id: c9fddf12ac
标题：数字见精神——武汉部队总医院洗衣班艰苦奋斗纪实
日期：1979-8-7
是否是时间段：false
作者：夏福良孙继炼刘小渡熊焰
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
采访完武汉部队总医院洗衣班，脑子里老蹦达着一些数字：

洗衣班，一共十三人——这是一个数；

一九七七年，洗衣班节约布匹两万六千八百二十七米，缝补被服一万一千四百四十六件，翻新纱布一万二千五百米。——这是一批数；

一九七八年，洗衣班共修理、修补旧物二十一万零七百二十六件，折成人民币共计三万三千八百五十五元。——这是又一批数；

院务处会计统计过一笔帐，洗衣班二十七年来为国家节约的开支，可盖三幢三单元五层楼的宿舍。——这是个可观的数。

这些数字本来很平常，然而我们觉得它又不平常。因为这些数字闪耀着一种精神，这就是我党我军艰苦奋斗的革命精神。

这些数字的价值，远远超过了数字的本身。

平凡的真理，并不为每一个人所认识。去年，洗衣班来了一批新战士。他们觉得，搞四个现代化需要大量资金，靠这样点滴节约，无济于事。再说偌大个医院，还缺这点脏纱布、破布条吗？因此，有些新战士用起东西来大手大脚，整块的布料当作废品处理，旧纱布、脏绷带扔得遍地皆是，一下班就被扫进垃圾堆。

在一次忆传统的班务会上，班里的一位老职工陈昌财讲起洗衣班的过去——

那是建院初期，刚刚成立的洗衣班，全部家业只有三只水缸和几根木棒。全班同志挽起袖子，凭着两只手不分昼夜地工作，洗刷着科室每天送来的大批脏衣服和脏被子。有一段时间，由于纱布供应紧张，一些科室经常因此而影响正常治疗工作。洗衣班的同志就提出，回收废纱布，一定要保证科室供应。数九寒天，同志们的双手一会热水，一会冷水，裂开一道道口子，遇到碱水钻心地痛。大家顾不上这些，把一块又一块的脏纱布洗净消毒，再把一包又一包叠好的纱布送到科室，解决了缺纱布的困难。从此，回收旧纱市的传统，伴随着岁月的流逝传到今天。回忆到这里，年过半百的陈昌财师傅语重心长地说：“今天条件好了，一两块脏纱布，看起来与那崭新透亮、价值万元的器械不相称，可它是精神，是千金难买的精神，我们不能小看啊。”

这样的教育重复了一次又一次，使洗衣班一批又一批的同志在家大业大的医院里变得“小气”了；补衣服后剩的布条，他们扎成拖把送到科室；流到沟里的肥皂片，他们拾起来集中使用；被套破了就改成床单，床单破了再改成枕套；就是一根用过的棉签，也要把头上那不到一钱重的棉花团拔下来洗净晒干……。

一点一滴，在度量衡上是微不足道的，洗衣班的同志却把这一点一滴看得格外重。

洗衣班，新老一十三。大家都常这样想，全班人人珍惜一点一滴，就等于一乘十三，这就使得勤俭建国、艰苦奋斗不是个别人的行动，而是集体的异彩。

缝补工陈德华，是一位饱经风霜的老同志。他用的那台缝纫机，是战士们从敌人手中缴获的战利品。有一次，机梭和其它几个零件因用的年限过长而损坏了。为了买这些零件，他一连跑了六个商店才找到。一问价钱，得十六元。老陈愣了一下：这可不是个小的数字啊。他回到医院，拿出原来的机梭，从废品堆里找来旧零件，在大伙的帮助下，硬是让用了三十年的缝纫机又运转起来了。

战士徐广书，是一个贫下中农的后代。他往科室送衣服时，随身总要带上个针线包。看见这个病人的衣服破了，就给缝上两针；看见那个病人的扣子掉了，就给钉上。后来他的营业项目增多了，把科室里的漏脸盆、烂痰盂之类统统收罗起来，带回洗衣班，和大伙一道修补好，再送往科室；

新战士马安东，是革命干部子弟，刚到洗衣班，虽然有过那么一段大手大脚的“历史”，但不久他变了：扫地时，五寸长的布条，尺把长的线，他都一声不吭地拾起来洗干净。

用不着去叙述班里的每一个同志，在这个集体里，违背艰苦奋斗精神的现象是不能容忍的。不说别的，全班十三人，管理着上万套服装，每天都有一千多件衣服从他们手上过三遍（洗、晒、叠），但他们身上穿的工作服，却打着一个又一个的补丁，有的工作服穿了整整八年。

一天又一天，一年又一年，尽管林彪、“四人帮”肆意破坏我党我军的光荣传统，洗衣班的同志却在这十分平凡的岗位上，总是那样兢兢业业、默默无闻地工作，用他们一双双勤劳的手，用一点一滴的行动，去体现那闪烁着灿烂光辉的艰苦奋斗精神。

发扬这种艰苦奋斗的精神，在建设四化宏伟事业的伟大历史时刻，又是多么重要啊！

夏福良 孙继炼 刘小渡 熊焰

描述：

