id: c9fe3c4b17
标题：反映伟大时代，歌颂英雄人物——祝贺第一期“四好连队、五好战士、新人新事”征文丰收
日期：1964-9-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,文艺战线,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
第一期“四好连队、五好战士、新人新事，征文自去年一月发起，经历了一年半的时间，已经胜利结束了，第二期征文也已从今年七月开始。这次征文，是继“志愿军一日”，“中国人民解放军三十年”之后，又一次群众性的写作运动。全军上下，奋力执笔，写出了数以千计的作品应征。《解放军文艺》和《解放军报》发表了三百多篇报告文学、散文、短篇小说、剧本和曲艺等征文作品。经过推荐、评选，有一百多篇优秀作品获奖。这些作品，迅速地而又直接地反映了我军当前的斗争生活，歌颂四好集体，赞扬五好战士，宣传了社会主义时代的新思想、新风尚。这些作品，具有鲜明的时代特点，昂扬的革命斗争精神和浓郁的部队生活气息。这些作品，旗帜鲜明，典型突出，战斗性强。因此，这些作品，在为创造四好连队运动服务、为部队建设服务、为巩固和提高部队战斗力服务等方面，都起到了不可忽视的作用。这是我军文艺战线贯彻毛泽东文艺思想又一次光辉的胜利。我们对这次群众性创作活动的丰收，表示热烈的祝贺！

这次征文的鲜明特点之一是，高举毛泽东文艺思想伟大红旗，坚决贯彻军委扩大会议决议的精神，体现了部队文艺创作为政治服务、为巩固和提高部队战斗力服务，充分发挥政治思想工作威力的巨大作用。一九六○年以来，我军在军委、林彪元帅的正确领导下，高举毛泽东思想的伟大红旗，坚持四个第一，发扬三八作风，创造四好连队，部队各项工作日新月异，广大指战员精神面貌焕然一新。随着四好连队、五好战士群众运动的蓬勃开展，部队出现了大批好八连式的四好集体，雷锋式的五好战士，神枪手、神炮手、技术能手更是大量涌现、层出不穷。他们的优秀品质和生动事迹，丰富了我军斗争历史新的篇章。面对这样伟大的现实，部队的专业作家、记者、业余创作骨干和广大指战员，表现了不可抑制的高度政治热情和写作热情。征文活动就是在这样蓬蓬勃勃的伟大生活热潮激荡中应运而生的。这也是部队文艺工作在贯彻军委扩大会议决议中所采取的一项有效措施。伟大的时代召唤着我们的作者，沸腾的生活召唤着我们的作者，部队政治思想工作的需要也召唤着我们的作者，于是成百成千的作者纷纷拿起笔来。通过征文写作，更集中更概括地反映了我军的现实斗争生活，生动而又具体地宣扬了先进人物的先进思想和先进事迹，这就可以引导人们向先进人物学习，可以培养人们的新思想、新风尚，可以激发人们的战斗意志和革命豪情。这样一来，征文写作不但反映了创造四好连队、争取五好战士的运动，而且成为推动这个运动不断发展不断提高的一种精神力量。在这里，文艺为政治服务表现得更直接，更及时，也更有效。在这里，文艺的作用不只是反映生活，认识生活，成为“生活的教科书”，而且是结合任务，抓活思想，教育部队，鼓舞战士的精神武器。在这里，文艺创作工作已经真正纳入政治思想工作的轨道，成为政治思想工作的有力工具。

这次征文的鲜明特点之二是，描写了并歌颂了我们伟大时代的先进人物。毛主席早就教导过我们：“革命的文艺，应当根据实际生活创造出各种各样的人物来，帮助群众推动历史的前进。”社会主义时代，是英雄辈出的时代；讴歌革命英雄人物的光辉事迹，塑造革命英雄人物的动人形象，提供千百万人学习的榜样，以推动社会主义革命事业向前飞速发展，是社会主义文艺的重要任务。自然，这也是作为社会主义文艺组成部分的部队文艺的重要任务。自从开展“四好连队、五好战士、新人新事”征文活动以来，不论征文的组织者和写作者们，都以丰富、伟大的现实生活作依据，以用社会主义、共产主义思想教育战士为己任，以大写“尖子”单位，大写“尖子”人物，大写新思想、新风尚，作为自己光荣的战斗任务。很多征文作品，令人信服地描绘、揭示了英雄人物的革命精神和高贵品质，在军内外产生了强烈的影响，感人至深。歌颂社会主义英雄事迹的歌曲，是当代最高亢的声调；描绘社会主义英雄形象的画图，是当代最光辉的画幅。一年半来，三百多篇征文的发表，正是以色彩绚烂的笔触，描绘出了灿若星斗的英雄群象。这些活生生的英雄人物，以无产阶级的彻底革命精神，共产主义的思想光辉，鼓舞人们前进。由此看来，用豪迈的语言，雄壮的声调，鲜明的色彩，通过描绘我们时代的英雄，来表现我们的英雄时代，这是反映时代精神的中心课题，也是这次征文实践再一次证明了的结论。什么“统一整体，分别反映”的谬论，将被社会主义创作实践的车轮碾得粉碎。社会主义文学创作的真正康庄大道，是用革命的激情来描绘时代的英雄和英雄的时代。

这次征文的第三个鲜明的特点是，具体体现了林彪元帅对部队文艺创作指示的：领导、专业人员、群众“三结合”。这次写作运动，从一开始起，就受到各级党委和领导机关的极大重视，许多单位对部队发出了指示，有些单位还专门对本单位的先进人物和先进集体作了研究，分工专人进行写作。广大群众也都热烈拥护这次征文活动：部队读者争先阅读；开展红色故事员活动中，很多故事员成了征文作品的热情传播者；很多优秀作品，已成为思想教育和军事训练的活教材。各单位的专业作家和业余创作骨干积极地参加了这一写作运动，为部队服务的自觉性大大加强，对部队生活更加深入，作品的水平有了很大提高。有人说这次写作运动，既是领导、作者、群众“三结合”的写作运动，又是领导、作者、群众“三满意”的写作运动。实践证明：领导、作者、群众“三结合”，是群众路线在创作活动中的具体运用。“三结合”，正确解决了作者与领导和群众的关系问题，同时也解决了文艺生产的计划性问题。

现在，全军正在贯彻执行林彪元帅关于开展文艺创作活动的指示，在各级党委和政治机关的领导下，我军文艺工作者应该树雄心立壮志，决心写出无愧于我们伟大的党和伟大的领袖毛主席所培育的伟大军队的作品。第一期“四好连队、五好战士、新人新事”征文，无疑是成绩显著的，但和我们艰巨的任务相比，也只是有了一个良好的开端。我们应当更加努力，争取第二期征文取得更大的成就。让我们更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，在与资本主义、现代修正主义的腐朽、没落、反动文艺思潮的斗争中胜利前进。我们的社会主义文艺创作必将更加繁荣，愈益光辉！

描述：

