id: c9ff0a0108
标题：把最残暴的美国杀人犯送进坟墓
日期：1967-1-7
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在美国空中强盗连续轰炸河内，用火箭和炸弹疯狂杀害越南北方和平居民的时候，美国侵略军和南朝鲜帮凶军又在越南南方广义省实行大规模屠杀。这又一次表明：美帝国主义是人类有史以来最凶恶、最野蛮、最残暴的法西斯强盗。对于这样无恶不作的刽子手，对于这个越南人民、中国人民和全世界人民不共戴天的死敌，只能以刀对刀，以牙还牙，坚决打它不留情！

最近，约翰逊政府纠集苏联现代修正主义领导集团、英国工党政府等一伙牛鬼蛇神，大肆玩弄圣诞“停火”、新年“停火”的鬼把戏，变本加厉地串演“和谈”新骗局，装出一副菩萨面孔。但是，广义省上千南越人民的鲜血，彻底揭穿了美国强盗嘴里高唱的“和平”，就是屠杀，更大的屠杀；就是战争，更大的战争。

在美帝国主义这样疯狂地屠杀越南人民的时候，苏联现代修正主义领导集团竟然同双手沾满越南人民鲜血的美国强盗加紧勾结，握手言欢，拍肩拥抱，卖力地为美帝国主义推销“和谈”骗局，真是无耻到了极点。事实进一步暴露了苏共领导集团是出卖越南人民革命利益的大叛徒，是美帝国主义的大帮凶。反对美帝国主义，必须反对苏联现代修正主义。

毛主席说：“美帝国主义和其他一切害人虫已经准备好了自己的掘墓人，他们被埋葬的日子不会太长了。”

美帝国主义及其走狗越是疯狂，人民的反抗就越剧烈。他们杀人越多，革命的力量就越大。被美国强盗血腥暴行所激怒的越南人民，在中国人民和全世界人民的支援下，一定要把美国侵略军和它的走狗统统送进坟墓。

描述：

