id: a9213cdb1a
标题：朝鲜劳动党中央、胡志明主席和霍查同志分别函电　祝贺印度尼西亚共产党成立四十五周年
日期：1965-5-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝鲜劳动党中央、胡志明主席和霍查同志分别函电

祝贺印度尼西亚共产党成立四十五周年

新华社平壤二十三日电  朝鲜劳动党中央委员会二十二日打电报给印度尼西亚共产党中央委员会，热烈祝贺印度尼西亚共产党成立四十五周年。

电报说，印度尼西亚共产党忠实于马克思列宁主义和无产阶级国际主义，一贯为反对现代修正主义和教条主义，为维护国际工人阶级的伟大战果——社会主义阵营和国际共产主义运动的团结而坚决斗争。

电报说，印度尼西亚共产党和印度尼西亚人民积极支援各国人民反对帝国主义和殖民主义，争取自由、民族独立的民族解放运动，为加强亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民和新兴力量的团结正作出巨大贡献。

电报说，在长期艰苦的革命斗争烈火中经过锻炼和考验的印度尼西亚共产党，作为一个强大的马克思列宁主义的党而在人民群众中取得了巨大威信和很高的地位，作为国际共产主义运动的一支强大战斗队伍而赢得了全世界所有共产党人和人民的尊敬。

电报说，印度尼西亚共产党在英勇斗争中所取得的巨大成就，是对各国民族解放斗争的巨大鼓舞，是对粉碎以美国为首的帝国主义的侵略政策和战争政策，维护亚洲及世界和平的重大贡献。

电报说，朝鲜劳动党和朝鲜人民热烈祝贺以艾地同志为首的印度尼西亚共产党所取得的一切成就，并对此表示最大的敬意。

电报表示，朝鲜劳动党和朝鲜人民今后将继续尽一切努力加强同印度尼西亚共产党和印度尼西亚人民的国际主义的友谊团结，在反对共同敌人美帝国主义的斗争中，永远同你们共同前进。

新华社河内二十三日电  越南劳动党中央委员会主席胡志明二十三日写信给印度尼西亚共产党中央委员会，热烈祝贺印度尼西亚共产党成立四十五周年。

贺信说，“印度尼西亚共产党是一个伟大的马克思列宁主义政党。由党中央委员会提出的印度尼西亚革命的政治路线，是马克思列宁主义和本国实践的紧密和天才的结合。”

贺信说，“印度尼西亚共产党在以迪·努·艾地同志为首的党中央委员会的英明领导下，赢得日益巨大的胜利，对印度尼西亚人民反荷兰殖民主义，争取印度尼西亚的完全独立、收复西伊里安、挫败美英帝国主义对印度尼西亚共和国的侵略、干涉阴谋和行动作出了十分重要的贡献。今天，印度尼西亚共产党是一支十分强大的政治力量，在印度尼西亚的政治、社会和文化生活中占有主要的地位，赢得了印度尼西亚工农阶级和其他阶层人民的信任和爱戴。”

贺信说，“印度尼西亚共产党不断高举反对以美国为首的帝国主义和新老殖民主义的旗帜，对亚洲和世界争取民族独立、和平、民主和社会主义的共同斗争事业作出了重要贡献。印度尼西亚共产党坚决进行反对国际共产主义运动和工人运动中的主要危险修正主义，同时反对教条主义和宗派主义，保卫马克思列宁主义的纯洁性，巩固和加强国际共产主义和工人运动在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的团结。你们在国际问题上的正确路线，已经使印度尼西亚共产党的威信日益提高。”

贺信说，“越南劳动党为有象印度尼西亚共产党这样坚强和英勇的同志而感到十分自豪，对你们所取得的巨大胜利感到十分高兴，并且把它看作是自己的胜利。我们完全支持印度尼西亚共产党和印度尼西亚人民的革命斗争，并且坚信你们的斗争一定取得辉煌的成功。”

在谈到美帝国主义对越南的侵略时，贺信说，历史已经和正在证明，侵略者的武力绝不能使掌握了自己命运的国家的人民屈服。美帝国主义的恶毒野蛮手段，只能更加激起我们越南人民的仇恨，促使我们越南人民更加坚决地战斗，直到最后的胜利。越南人民定将完全战胜美帝国主义，定将实现一个和平、统一、独立、民主和富强的越南。

贺信对于印度尼西亚共产党、印度尼西亚人民和政府在越南人民的斗争中所给予的支持表示感谢。

贺信说，“在反对以美国为首的帝国主义、争取东南亚和世界革命事业的胜利的伟大斗争中，我们将时刻与印度尼西亚共产党和兄弟的印度尼西亚人民在一起。”

新华社地拉那二十三日电  阿尔巴尼亚劳动党中央第一书记霍查今天以阿尔巴尼亚劳动党中央的名义打电报给印度尼西亚共产党中央委员会，祝贺印度尼西亚共产党成立四十五周年。

电报在回顾了印度尼西亚共产党四十五年来在印度尼西亚革命中所走过的光荣历程后说，在反对内外敌人的长期的困难斗争中，印度尼西亚共产党发展壮大成了列宁式的党。她一向同人民群众紧密地站在一起，她的每一个行动都同人民群众紧密地联系着，因而它获得了人民的热爱和尊重。印度尼西亚共产党已成为对当前印度尼西亚社会发展具有重大影响的强大的党。

电报说，印度尼西亚共产党一贯为反对帝国主义首先是美帝国主义而斗争。美帝国主义的侵略活动现在正直接威胁着印度尼西亚人民、英雄的越南人民、东南亚人民和世界上所有人民的自由和独立。阿尔巴尼亚劳动党，阿尔巴尼亚全体人民坚决同兄弟的印度尼西亚共产党人和印度尼西亚人民并肩站在一起，毫无保留地支持他们粉碎英—美帝国主义的产物“马来西亚”的斗争，这一产物是新殖民主义的一种形式，是印度尼西亚共和国、东南亚各国人民的独立和和平的直接威胁。

电报说，由以艾地同志为首的中央领导的印度尼西亚共产党忠实于马克思列宁主义学说，进行了和进行着反对现代修正主义者的原则性的始终如一的斗争。现代修正主义者作为马克思列宁主义的死敌正同帝国主义者一起策划阴谋，反对社会主义和共产主义事业、反对各国人民为争取自由和独立而进行的反对帝国主义和殖民主义的斗争。兄弟的印度尼西亚共产党在维护马克思列宁主义事业的崇高原则的同时，对国际共产主义和工人运动真正的马克思列宁主义团结作出了杰出的贡献。

电报说，阿尔巴尼亚劳动党和印度尼西亚共产党之间存在着紧密的友谊和以马克思列宁主义和无产阶级国际主义为基础的真正的兄弟关系。阿尔巴尼亚劳动党表示深信，两党将一如既往，在保卫马克思列宁主义的纯洁性、粉碎帝国主义及其产物现代修正主义的崇高斗争中并肩前进。

描述：

