id: a922f9937a
标题：各民主党派中央机关的干部  对宪法草案的讨论先后结束
日期：1954-9-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
各民主党派中央机关的干部

对宪法草案的讨论先后结束

【新华社四日讯】中国国民党革命委员会、中国民主同盟、中国民主建国会、中国民主促进会、中国农工民主党、中国致公党、九三学社等民主党派中央机关的干部，对中华人民共和国宪法草案的讨论已在八月底九月初先后结束。有些民主党派中央机关的干部是和所属北京市机关的干部在一起进行讨论的。各单位的干部在讨论以前，深入地阅读了宪法草案，听了有关宪法草案的报告。中国民主建国会等单位为帮助干部进行研究，还编印了宪法草案参考资料。经过认真学习以后，各机关都进行了逐章逐条的讨论。

在讨论中，各单位的干部热情很高，认为这是一件非常光荣而庄严的工作，都踊跃地参加会议，认真负责地提出修改和补充意见。中国国民党革命委员会中央机关和所属北京市分部的工作干部在讨论中，有很多不在职的成员冒着大雨远道赶来参加。中国民主促进会、中国农工民主党等中央机关和所属北京市机关的干部，都讨论了十次以上。中国致公党中央机关的干部共讨论了二十次。各单位在讨论中充分发扬了民主。有些单位并热烈地展开了辩论。中国国民党革命委员会中央机关和所属北京市分部的工作干部，还在会后自由结合起来，广泛交换对宪法草案的意见。据中国国民党革命委员会、中国农工民主党、九三学社三个民主党派中央机关和所属北京市机关的统计，在讨论中提出的修改、补充意见和问题共有九百八十三条。

经过对宪法草案的讨论，各民主党派机关的干部对宪法草案的基本精神和主要内容有了比较进一步的理解。他们在讨论中批判了资产阶级在宪法问题上的反动理论，揭露了资本主义宪法的虚伪性和反动本质；并从解放以来自己的亲身生活体验中，进一步认识到我国人民民主制度的优越性，认识到我国广大人民在工人阶级领导下建设社会主义的具体道路。有的干部回忆起在旧社会不民主、不自由和在海外遭受帝国主义迫害的情形，从过去和现在的对比中，深深感到宪法草案充满了民主精神。有的干部感动地说：只有在工人阶级领导下的人民民主国家里，人民的民主权利才能得到真正的保障。在讨论中，大家对过渡时期的人民民主统一战线的性质和任务也有了进一步的认识，认为我国人民民主统一战线在今后完成国家在过渡时期的总任务和反对内外敌人的斗争中，将继续发挥它的作用。大家表示：在宪法颁布后，要切实地遵守宪法，执行宪法，在中国共产党的领导下，团结和带动所联系的群众，加强社会主义的思想改造，更好地做好工作。

描述：

