id: a92536997b
标题：长广煤矿公司革委会开展积极的思想斗争  用毛泽东思想统一认识增强团结  新老干部运用批评与自我批评武器，互相帮助，克服缺点，实行一元化领导
日期：1969-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,浙江文革,派性,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
长广煤矿公司革委会开展积极的思想斗争

用毛泽东思想统一认识增强团结

新老干部运用批评与自我批评武器，互相帮助，克服缺点，实行一元化领导

本报讯　浙江长广煤矿公司革委会在支左解放军帮助下，紧紧抓住加强革委会内部新老干部团结这个重要问题，经常开展批评与自我批评，使新老干部进一步达到思想团结，行动统一，加强了一元化领导。

浙江长广煤矿公司革委会的体会是：开展批评和自我批评，必须去掉“怕”字。

革委会成立后，新老干部之间很少互相批评。这是因为，老干部怕挫伤了新干部的积极性，看到了新干部的缺点，不敢及时提出批评；新干部为了使老干部能大胆工作，看到他们的缺点，也不及时指出。

这个问题引起了支左人员的高度重视。他们同革委会的成员一起，学习了毛主席关于“我们主张积极的思想斗争，因为它是达到党内和革命团体内的团结使之利于战斗的武器”的教导，引导大家检查过去障碍革委会实现一元化领导的原因。经过学习，大家认识到主要是革委会成员之间缺乏积极的思想斗争。因此，开展批评与自我批评，用毛泽东思想战胜各种错误思想，这是关系到革委会新老干部在毛泽东思想基础上团结的大问题，也是关系到革委会能不能建设成为坚决执行毛主席革命路线的战斗指挥部的大问题。认识提高后，新老干部经常在一起开展批评，交换意见，统一认识，统一行动。

革委会内部开展批评与自我批评，还必须克服一个“骄”字。这是长广煤矿公司革委会的又一个体会。

一次，革委会筹备一次庆祝活动。一位领导成员没有和主管这方面工作的一位革命群众代表研究，就发了通知。这位革命群众代表对这种做法很有意见，于是，就以原来所在的群众组织的名义，宣布“通知”在这个组织“不生效”。

问题摆到革委会的桌面上，当事的两位新老干部都不主动检查自己。老干部埋怨新干部“闹派性”，新干部说老干部有“主观主义”。支左人员针对这种情况，组织大家活学活用毛主席关于“必须谦虚谨慎，戒骄戒躁，富于自我批评精神，勇于改正自己工作中的缺点和错误”的伟大教导，学习林副主席“在胜利条件下，很可能产生骄傲，骄傲就会拒绝批评和自我批评”的指示。大家认识到，这件事反映了在胜利形势下，“骄”字冒了头，只看别人的缺点，看不到自己的缺点，缺乏自我批评精神，也就不能真正实现在毛泽东思想基础上的团结。

通过学习，这两位新老干部，在会上分别进行了自我批评。老干部主动检查自己背上了“旧思想批得差不多了”的包袱，对别人的批评就不那么虚心听取了；新干部抖出了“骄”字，亮出了自己“立了新功，一贯正确”的思想包袱。通过各自作自我批评，他们消除了隔阂，在毛泽东思想基础上达到了新的团结。

长广煤矿公司的另一个体会是，开展批评与自我批评，还必须斗掉一个“私”字。

一次，革委会在研究精简机构工作中，讨论到如何选拔革委会办事组人员问题时，一位革命领导干部提出了“大换班”的方案。一个群众代表感到这个方案有片面性；但又一想，这个方案符合自己小团体的利益，就没提出批评意见。会后，他感到这样做对革命不负责任，于是就向支左人员反映了这个情况，建议重新开会讨论。这件事引起了支左人员的深思：私心不斗掉，就不能有真正的批评与自我批评，就不能保证革委会在毛泽东思想统帅下实行一元化领导。

于是，支左人员便组织大家学习毛主席“要用自我批评的武器和加强学习的方法，来改造自己，使适合于党与革命的需要”的教导，随后并进行了一次小整风。在小整风会上，老干部首先进行自我批评，亮出了在精简机构工作中的私心；新干部也检查了由于存在小团体主义，对不符合毛泽东思想的事没有及时提出批评。这次小整风，对于革委会内部经常开展批评与自我批评，狠抓世界观改造，增强新老干部在毛泽东思想基础上的紧密团结，更好地实行一元化领导，都起了很好的作用。

描述：

