id: a9294db556
标题：首都各界集会庆祝罗马尼亚国庆  李先念副总理出席　周文龙副会长和杜马大使共颂中罗人民友谊
日期：1966-8-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李先念,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
首都各界集会庆祝罗马尼亚国庆

李先念副总理出席　周文龙副会长和杜马大使共颂中罗人民友谊

据新华社二十二日讯　首都各界一千多人今天下午举行集会，庆祝罗马尼亚社会主义共和国国庆。

国务院副总理李先念出席了大会。

中罗友好协会副会长周文龙和罗马尼亚驻中国大使奥列尔·杜马在大会上讲话。

周文龙说，罗马尼亚共产党、政府和人民为捍卫罗马尼亚的独立和主权，维护兄弟党、兄弟国家关系的准则进行了不断的斗争。罗马尼亚人民在反对帝国主义的侵略政策和战争政策的斗争中，作出了积极的贡献。

周文龙强烈谴责美帝国主义对越南的侵略，他说，中国人民最坚决地、最热烈地支持胡志明主席的战斗文告。他严厉谴责苏联修正主义领导集团兜售“和谈”阴谋，充当美帝国主义的头号帮凶。他说，我们决不能同他们搞任何“联合行动”，只能同他们划清界限，斗争到底。

周文龙介绍了我国正在进行的无产阶级文化大革命。他说，我国广大革命人民群众高举毛泽东思想伟大红旗，正以雷霆万钧之势进行的这场史无前例的文化大革命，将把我国社会主义革命和社会主义建设事业，引向新的伟大的胜利。

周文龙说，中罗两国人民之间存在着传统的深厚友谊。我们深信，在今后的社会主义建设事业中，在反对以美国为首的帝国主义的斗争中，在反对大国沙文主义的斗争中，在争取世界和平、民族解放、人民民主和社会主义的斗争中，中罗人民之间的友谊将会日益巩固和发展。

奥列尔·杜马在讲话中说，罗马尼亚的国际关系是基于独立和主权、权利平等、互不干涉内政、相互有利的不可动摇的原则。罗马尼亚为保证每个国家的人民有权决定自己命运的原则而进行坚决的斗争。

大使说，罗马尼亚人民和政府坚决地谴责美帝国主义对越南的侵略，全力支持越南民主共和国的四项主张和越南南方民族解放阵线的五点声明，认为它们是解决越南问题的唯一正确基础。

大使说，罗马尼亚人民和中国人民之间有着兄弟般的合作关系。目前，我们两国的合作关系得到了发展。

应邀出席大会的还有罗马尼亚驻中国大使馆官员和在京的罗马尼亚朋友。

大会是由中罗友好协会和北京市总工会主办的。

描述：

