id: a92ab584f7
标题：领导干部深入群众的一种好形式
日期：1980-9-5
是否是时间段：false
作者：忻中
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
领导干部深入群众的一种好形式

忻中

《人民日报》六月三十日刊载了宋洪训写的短文《列宁二三事》。文章虽短，寓意却深，很值得一读。文章中写道：列宁在一九二二年初的一天，以一个普通工作人员的身份乘坐轨道车，从而了解到轨道车管理上混乱不堪的真实情况，“听到了职工们坦率而真实的（不象官方文章那样动听而虚假的）介绍”，并及时建议有关部门，“立即任命一位负责人，直接把这项工作抓起来，而不是‘当官做老爷’”。列宁这种不以“大官”身份出行，深入实际，了解情况的做法，是高级领导干部深入群众的一种好形式，是我们应该大力效法和提倡的。

在本世纪末实现四个现代化，是一项极其艰巨的任务。这就要求我们的高级领导干部要象列宁那样，经常地深入实际，了解新情况，发现新问题，解决新问题。只有这样做，我们才能名副其实地担当起实现四化的领导重任。可是，十多年来，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，干部和群众之间的鱼水关系受到了严重的破坏。干部深入群众、深入基层，本来就是自己的正常工作。可是我们的一些高级干部到下面去，总是人还没走，电话、电报早已通知有关部门和单位。下去时，秘书、警卫及其随行人员组成浩浩荡荡的队伍。有关部门和单位的领导同志既要准备极其隆重的欢迎，还要准备热情的欢送。为了对领导同志的安全负责，也总是要周密安排和精心布置，实际上是设立种种障碍，把领导和群众隔离开来。结果除了听听各级干部早已准备好的汇报外，根本听不到群众的声音，看不见真实情况。这些同志看起来是下去了，实际上是一种变换了形式的“浮在上面”。有的甚至花费了国家的一大笔钱财，耗费了许多的人力、物力，得到的却是广大群众的不满。

从另一方面来说，下层机关的少数人，也存在着一些错误思想和庸俗作风。他们拍马奉承，说假话，说空话。见了上级领导，唯唯诺诺。在这种情况下，领导干部就更应不以“大官”身份出行，才能听见人民群众发自肺腑的心声，才能了解到更多的真实情况，才能发现和解决更多的问题。

描述：

