id: a92a529839
标题：政策落实  农林牧副全面发展  南韩庄大队去年粮食平均亩产九百五十斤，现有大家畜一百五十四头，植树八十多万棵，集体经济不断巩固，社员生活水平不断提高
日期：1972-6-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
政策落实  农林牧副全面发展

南韩庄大队去年粮食平均亩产九百五十斤，现有大家畜一百五十四头，植树八十多万棵，集体经济不断巩固，社员生活水平不断提高

新华社郑州一九七二年六月十七日电　河南省浚县善堂公社南韩庄大队党支部在农业学大寨群众运动中，认真落实党在农村的各项经济政策，调动了干部、社员的社会主义积极性，促进了农、林、牧、副各业的发展。

南韩庄大队地处黄河故道，过去是一个长期遭受风沙、盐碱危害的穷村庄。全大队一千三百多亩耕地中，多半是沙地，另外还有七百亩沙荒。风起沙飞，不断侵袭田地和庄稼，农业生产十年九灾。如何在这个风沙、盐碱危害严重，农业生产十年九灾的地方贯彻落实“以粮为纲，全面发展”的方针呢？南韩庄大队党支部在实践中深深体会到，发展林业，锁住风沙，是这里发展农业的一个重要关键。但是，过去由于刘少奇一类骗子“左”和右的干扰，党的有关林业政策在这个大队没有很好落实，林业生产发展缓慢，严重影响了农业生产和其他生产的发展。无产阶级文化大革命中，这个大队的党支部带领干部、社员狠批刘少奇一类骗子的反革命的修正主义路线，坚决执行毛主席的革命路线和党在农村的各项政策。他们首先坚决贯彻执行“三级所有，队为基础”的政策，统一规划，把七百亩荒沙窝划分并固定给生产队经营，实行“队造队有，社员房前屋后种树自种自有”的办法，调动了生产队和社员植树造林的积极性。全大队迅速掀起了植树造林热潮，做到保种、保活、保成林。经过几年的艰苦奋战，他们在一百一十五个光秃秃的沙丘上营造了防风林带，锁住了八个大风口，使长期受风沙侵袭的压盖的耕地解除了灾害。四旁植树也有了很大发展。

林业的发展，使南韩庄大队党支部进一步认识到：只有经常联系实际认真看书学习，不断加强政策教育，分清什么是毛主席的无产阶级革命路线和政策，什么是刘少奇一类骗子的反革命的修正主义路线和政策，才能带领群众沿着毛主席的革命路线胜利前进。从此，他们坚持深入实际，调查研究，有针对性地进行政策教育。一次，大队党支部在检查政策执行情况时，发现有的生产队在批判了刘少奇一类骗子推行的“工分挂帅”、“物质刺激”的黑货之后，出现了平均主义的倾向，挫伤了社员的积极性，影响了农、林、牧、副业生产。于是，他们及时组织干部、社员学习毛主席的有关教导和党的政策，批判平均主义的思想，使大家分清了“按劳分配”和“工分挂帅”的界限，提高了按政策办事的自觉性，改进了原来记工的办法，落实了“各尽所能，按劳分配”和“男女同工同酬”的政策，进一步调动了广大社员的社会主义积极性，推动了农、林、牧、副业的发展。

南韩庄大队党支部在落实农村经济政策的过程中，不断教育干部斗私批修，克己奉公，做执行政策的带头人。几年来，这个大队在植树造林方面取得成绩后，少数干部就产生了重林轻粮的思想，提出要在村北的二百亩好地上搞林粮间作。说“好地种树长得快，好参观，收入多。”针对这种思想，党支部组织干部认真学习毛主席的“以粮为纲，全面发展”方针，学习党的有关政策，从方向、路线上看问题，从世界观上查原因。大家认识到，单纯为了多收入，用好地种树，是抓钱丢纲，方向不正；专门为参观，图好看，是形式主义，如果这样发展下去，必然栽跟头，吃苦头。从此，他们继续坚持好地种粮、沙荒造林，正确贯彻了“以粮为纲，全面发展”的方针。

南韩庄大队党支部，由于认真落实党在农村的各项经济政策，农、林、牧、副得到了全面发展。现在，全大队植树八十二万棵，每人平均九百八十八棵，自从一九六九年以来，每年收枣二十万斤，其它水果三万多斤，为农、牧、副业提供了资金、饲料和原料。去年全大队粮食平均亩产九百五十斤，比一九六四年增长一点七倍；现有大家畜一百五十四头，比一九六四年增长百分之五十二，生猪存栏三百六十头，每户平均二点五头。全大队共有机井十六眼，置备大型和手扶拖拉机、电动机、柴油机、榨油机、铡草机等五十六台，办起了粮食加工、弹花、榨油、编织、养蜂等项副业。集体经济不断巩固，社员生活水平不断得到提高。

描述：

