id: a92b232cb8
标题：全国农业生产合作社　发展到一百二十四万多个
日期：1955-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国农业生产合作社

发展到一百二十四万多个

据新华社二十日讯　目前，全国农村中的农业合作化运动已经蓬勃展开，大多数地区已经形成声势浩大的群众运动的高潮。除了某些边疆地区以外，无论是老区或新区，平原或山区，甚至在某些落后乡，广大农民（主要是贫农和下中农）都在积极地建立新的农业生产合作社或者参加老的农业生产合作社。从八月初到十一月上旬的统计，全国已经新建立了五十九万多个农业生产合作社，加上原有的六十五万个农业生产合作社在内，现在全国共有一百二十四万多个农业生产合作社。

华北和东北地区的一些省份在去年秋季冬季就已经出现了农业合作化运动的高潮。现在有些省已经提前完成了今冬明春发展农业生产合作社的计划，有些省接近完成了发展计划，有些省正在大规模地开展建立新社和扩大老社的活动。河北省在十月二十日已经完成了今冬明春发展农业生产合作社的计划，现在全省入社农户已经占农户总数百分之六十点七，目前在合作化比较先进的地区，正在扩大和合并老社，据估计，大约有九万七千多个老社已经合并为六万多个大社或中等社。山西省已经基本上完成了今冬明春发展农业生产合作社的计划，全省已有四万五千多个社，入社农户达到全省农户总数的百分之六十三点四。黑龙江、辽宁、吉林、热河四省，十一月初已经进入大规模地建立新社、扩大老社的新高潮。这些省准备建立新社的架子已经搭成，准备加入老社的农户已经向老社报了名，现在正在处理入社的各种具体问题。

华东、中南、西南、西北地区的大部分省份今年是农业合作化运动大发展的第一个浪潮。这些地区农业合作化运动的特点是发展快，数量大。山东省原计划全省发展到十四万个农业生产合作社，入社农户达到三百七十五万户，到十月十五日止，全省已经发展到十八万个农业生产合作社，入社农户达到五百七十五万户，占全省农户总数的百分之五十。江苏省在十月二十六日已经完成了今冬明春发展农业生产合作社的计划，现在全省共有十四万六千多个社，入社农户也达到农户总数的百分之五十。河南省原订发展农业生产合作社的计划现在已经接近完成，中共河南省委员会正准备修订原来的计划。浙江省发展新社的计划已经超额完成。四川省计划发展到十二万九千多个农业生产合作社，现在已经建成五万七千多个。湖南省计划发展到七万五千多个农业生产合作社，现在已经建成三万五千多个。云南、贵州两省的冬季发展计划在十月底就已经完成。广东、广西、江西、福建等省，发展社的工作进展也比较快。甘肃省建社工作已普遍开始。陕西省建社运动刚刚开始。湖北省已经做好了一系列的准备工作，建社运动已经开始，预计到春节前后，全省将建成七万到八万个社，入社农户计划达到全省农户总数的百分之三十五左右。

在边疆的少数民族聚居地区和民族杂居地区，其中经过土地改革的、已有互助合作基础的省和自治区，如内蒙古、新疆、青海等地，也先后开展了农业合作化运动，其中以内蒙古自治区进展比较快，预计到明年春耕前，入社农户占全自治区农户总数的比例将由现在的百分之十七点二七发展到百分之三十五左右。

从各地农业合作化运动大发展的趋势来看，由于各地共产党组织认真学习和传达了毛主席“关于农业合作化问题”的报告和中国共产党七届六中全会（扩大）关于农业合作化问题的决议，批判了过去领导农业合作化运动中的右倾的错误思想，加强了对运动的领导，因此，运动在全国范围内的发展是迅速的，规模是巨大的，也是健康的，新建立的农业生产合作社的质量一般是合乎要求的。

根据各地的调查，这次新加入农业生产合作社的农民，绝大部分是贫农和新、老中农中间的下中农。河北省全省加入老社和新社的农户中，百分之八十以上都是贫农和下中农。山东省临沂专区有百分之八十的贫农和百分之五十到六十的下中农加入了农业生产合作社。在合作化历史较久、基础较好、社的数量较多、生产成绩也很显著的地区，例如黑龙江、河北、山西、山东等省的有些地区，也有少部分上中农确实看到了农业生产合作社的优越性，自愿要求入社。

这次各地在大规模发展农业生产合作社的过程中，都遵照中共中央和毛主席指示的“全面规划、加强领导”的方针，初步制定了发展农业生产合作社的规划。许多省委、地委、县委、区委的负责人，在规划前普遍深入农村了解情况，有的还帮助当地解决了制定规划的困难。

各地新建立起来的农业生产合作社，绝大部分都是在互助组和互助组联合组的基础上建成的，同时在建社中又紧密结合了当前的秋收秋种、冬季生产等农事活动。江苏、广东等省在建社过程中，都密切结合当前生产，要求入社的新社员，在建社筹备委员会领导下，一边生产，一边讨论建社。因此一般做到了建社、生产两不误。

目前全国各地农业合作化运动由于不同地区有着不同的客观条件，发展还不平衡。现在，已完成发展计划的地区，正在结合冬季生产对农业生产合作社进行整顿巩固工作；正在发展社的地区，都密切注意农业生产合作社的质量；还没有行动起来的地区，正在制定和修订规划。少数地方建社比较粗糙的现象，已在注意纠正。

描述：

