id: a92b0ec21f
标题：诬蔑日本青年正义斗争　为佐藤政府的罪行喝采　宫本集团完全是美日反动派的帮凶
日期：1967-10-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
诬蔑日本青年正义斗争　为佐藤政府的罪行喝采

宫本集团完全是美日反动派的帮凶

新华社东京十日电  日共宫本修正主义集团公然为日本佐藤反动政府残酷镇压青年学生的反美爱国正义斗争喝采，赤裸裸地暴露了它充当美日反动派镇压革命人民的帮凶嘴脸。

十月八日，日本数千名爱国学生在东京羽田机场愤怒抗议佐藤荣作到南越去活动的罪恶行径。不畏强暴的学生同前去镇压的全副武装的大批反动警察展开了英勇的搏斗。站在斗争前列的京都大学学生山崎博昭被反动警察乱棍打死。

日本佐藤政府杀害了山崎博昭以后，由于十分害怕国内外舆论的谴责，极力进行抵赖。它们竟然颠倒是非，栽赃诬陷，无耻地把日本警察亲手干的罪恶勾当，说成是参加抗议斗争的青年学生自己引起的“车祸”。日本警察当局马上举行记者招待会，捏造事实，妄图遮掩天下之耳目。接着，日本内阁官房长官（内阁秘书长）木村也慌忙向报界发表谈话，拚命混淆视听，甚至扬言今后要对日本爱国学生的抗议示威行动，进行更加野蛮的法西斯镇压。

八日晚间，日共宫本修正主义集团也跳了出来，恶毒谩骂日本学生的反美爱国正义斗争。宫本集团的“统一战线部部长”发表声明，卑鄙无耻地把这一事件说成是武装警察同“托洛茨基分子”、同“反革命分子”之间的“冲突”。

事实不容歪曲，日本爱国青年学生代表在八日晚间举行的记者招待会上明确指出，山崎博昭是被日本警察的警棍活活打死的。他说，山崎被抬进牧田医院后，经过验尸，查明山崎的身上没有轮胎痕迹。验尸时在场的两位医生当场指出，山崎死的原因是脑内出血。

事实十分清楚，日共宫本修正主义集团在这场日本革命人民的伟大的反美爱国正义斗争中，充当了为美日反动派效劳的叛徒角色。它们在八日这一天，为了做样子欺骗人民，只派了三十几个所谓“活动家”到羽田机场，并且在日本警察的保护下“很有秩序地”进行了所谓“抗议”。但就在同一天同一时间内，宫本集团竟在距离东京市中心几十公里的风景区多摩湖公园举办了有几万人参加的庙会式的反华反革命的《赤旗报》节，并在第二天的《赤旗报》上恬不知耻地大肆吹嘘这是它们对佐藤“访问”南越的“抗议大示威”。

日本革命人民指出：被日本佐藤反动政府杀害的山崎是好样的。他的牺牲是英勇的。日共宫本修正主义集团如此诬蔑这些爱国青年学生的革命行动，暴露了它们同美帝和日本佐藤政府穿的是一条连裆裤。在人民群众的革命斗争中，它们必将遭到彻底的埋葬。

描述：

