id: a92c4b150e
标题：上海乍浦街道九所小学采取学校、社会、家庭三结合的方法  促进少年儿童德智体全面发展
日期：1974-6-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,批林批孔,批林批孔,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海乍浦街道九所小学采取学校、社会、家庭三结合的方法

促进少年儿童德智体全面发展

据新华社上海一九七四年五月三十一日电　上海市虹口区乍浦街道的九所小学，采取学校、社会、家庭三结合的方法，加强对学生进行无产阶级思想教育，使少年儿童德、智、体全面发展。

每天清晨，乍浦街道的各条弄堂里，一队队红小兵，高唱着《三大纪律八项注意》、《学习雷锋好榜样》等革命歌曲，朝气蓬勃地去上学。放学后，又经常看见他们一群一群地拿着小旗和标语牌，有的在里弄和汽车站讲解爱国卫生的意义；有的在马路旁维持交通秩序；有的在粮店和公共食堂演出自己编排的《一粒米来之不容易》、《节约粮食很重要》等说唱节目，热情宣传毛主席的革命路线，歌颂社会主义的新道德、新风尚。

乍浦街道学校、社会、家庭三结合加强儿童教育，是自一九七一年开始的。在批林批孔运动中，这种方法得到进一步巩固和发展。现在，这个街道的各个学校都有负责学生校外活动的专职教师，由他们和里弄干部、学生家长一道，建立起三结合的教育小组。另外，全街道还有一支以退休工人、里弄干部为主体的七百多人的校外辅导员队伍。学校经常组织教师到里弄听取干部和学生家长对学校工作的意见，了解学生在校外的表现；还召开教师、学生家长和校外辅导员代表会，提出学校的中心工作和要求，研究如何做好学生校内校外的教育工作。批林批孔运动开始后，学生们热情很高，但年龄小经历少，对有些问题理解不深。南天潼里弄的孙兆良等十几位老工人主动组织起来，把里弄劳动人民在旧社会受剥削、受压迫的悲惨生活，编写成里弄阶级斗争史，拿到和这条里弄挂钩的崇明路小学，同学生们一起进行新旧社会的回忆对比，作批林批孔的辅导报告，使学生们加深了对批林批孔伟大意义的认识。学生们纷纷贴出大字报，参加批判会，口诛笔伐，深入批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行。

学校在开展三结合教育的过程中，认真贯彻执行毛主席的无产阶级教育路线，进一步建立和健全了学工、学农基地，使学生们能更好地通过学工、学农、学军，在三大革命运动中锻炼成长。许多学生自觉地以工人、贫下中农和解放军战士为榜样，树立全心全意为人民服务的好思想、好作风。江西北路小学和海宁路第一小学学生在粮店参加学工劳动时，发现有的烈属、军属老伯伯、老妈妈到店里来买米有困难，他们就进行调查访问，了解这些家庭购米的数量、品种和时间，主动地按时送米上门。武进路第二小学在学习毛主席关于“深挖洞、广积粮、不称霸”的教导时，联想到粮店门口的地上时常有些撒落的米粒，就自动组织起拾粮小组。去年以来，他们共拾大米三十四斤，拣得干干净净交给了粮店。拾金不昧的好人好事在学生中更是蔚然成风。仅海宁路第一小学四年级的六个班级，去年以来上交失物两百多次，其中有手表三只，人民币两百多元。

三结合教育小组还根据少年儿童的特点，组织他们开展丰富多采的课外活动。全街道的学生按照年级和居住地点，组织了一千多个校外活动小组，每天放学以后，学生们在校外辅导员的带领下，一起复习功课，交流学习体会，或参加义务劳动。街道的退休工人、里弄干部还自己动手，在街道、里弄办起了少年之家、少年儿童活动室或阅览室。那里陈列着许多适合少年儿童阅读的革命书籍，设有学习写作、速算、航模、电工、刺绒等十多个小组。

描述：

