id: a92d9bc761
标题：要坚持改革旧丧俗
日期：1979-12-13
是否是时间段：false
作者：牛连成
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要坚持改革旧丧俗

编辑同志：

前几年，在有关部门大力宣传和支持下，我们公社对殡葬改革工作很重视，全公社八个大队都成立了殡葬改革委员会。在大家的努力下，殡葬改革工作取得了一定的成绩。村上的人死了，都自觉地实行火葬；对一些在农业生产上做出了贡献的干部、社员死后，大队还召开追悼会。

同时，为了便于生产和扩大耕地，许多群众还自己动手平掉坟头。

但是，今年以来，有些人说什么“土葬是个人的自由”，有的人还认为火葬是“四人帮”搞的。在这种情况下，有些干部放松了殡葬改革工作。因此，人死后又装入了棺材，埋在地里，垒起坟头。有些人甚至还大搞烧纸钱、扬幡、招灵吊孝等封建迷信活动。

实行火葬，改革旧的殡葬习俗不仅是一件移风易俗的大事，而且对四个现代化建设也有重要的意义。因此，希望各级领导和有关部门要重视这项工作，要大力宣传做好这项工作的重要意义，继续把殡葬改革工作做好。

河北省怀来县西八里公社

牛连成

描述：

