id: a92d6e4e86
标题：“求全责备”是为了扼杀革命文艺
日期：1976-11-23
是否是时间段：false
作者：谢英雷
来源：
标签：四人帮,夺权,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“求全责备”是为了扼杀革命文艺

解放军某部　谢英雷

凡杀人者，大抵总要借助某种东西来“杀”，例如砍刀、手枪、毒药之类。“四人帮”扼杀无产阶级革命文艺，也有种种毒辣的手段，其中之一，叫作“求全责备”。

一部革命文艺作品，要是不合这一“帮”的胃口，他们就要极尽“求全责备”之能事，开列“罪状”，大加指摘：这也不对呀，那也不行呀，这一点有问题呀，那一处有错误呀，进行种种刁难。更有甚者，他们还动辄给作品扣上“路线问题”的帽子，要查什么“政治背景”，真是危言耸听，令人惊骇！在他们的横加戕害之下，革命的文艺作品轻者被打入冷宫，不见天日；重者公开批判，置于死地。这种形式的“杀”，虽然不见血，可对我们的革命文艺事业来说，也并不亚于砍刀、手枪和砒霜！

谁都知道，影片《创业》一问世，就以它鲜明的主题，感人的情节，光彩夺目的艺术形象赢得了广大工农兵的热烈赞赏。但是，工农兵喜欢的，“四人帮”就是不喜欢。他们大兴问罪之师，野心家江青也亲自出马，操起“求全责备”的棍子恶狠狠地打向这部影片，“罪状”竟有十条之多！仅此一例，“求全责备”到底是什么东西，就很清楚了。

本来，世上绝对的“全”是没有的。即使是我们无产阶级的文艺作品，也不免会有一些缺点。马克思主义的健康的文艺批评，应当是只要符合毛主席规定的六条政治标准，对无产阶级革命事业有利，就是说，只要主要倾向是好的，那就要满腔热情地肯定它，扶持它，帮助它更快地成长起来。但是，“四人帮”这伙“恶意的批评家”，非要什么“全”不可，否则就横加责备，这完全违背了辩证唯物主义。“求全责备”，是货真价实的形而上学、唯心主义的货色。

问题还不仅仅如此。“四人帮”对革命文艺的“求全责备”，这个“全”不过是一个幌子。鲁迅曾一针见血地指出，那些“求全责备”的人，不过是“……合于自己私意的，……捧着它上天；要不然，就……捺它到地里去。”“四人帮”不正是如此吗！文艺作品如果合于他们的“私意”，能为他们篡党夺权捞取政治资本，能为他们篡党制造反革命舆论的，他们非但不责备，不求全，而且要吹，要捧；反之，他们就凶相毕露，“求全责备”，想方设法捺它到地里去。拆穿了看，他们的“私意”，就是要让文艺完完全全地为他们篡夺党和国家的最高领导权服务。

反面教员的作用是轻视不得的。“四人帮”在文艺领域所犯下的罪行又一次告诉我们，文艺战线两个阶级、两条路线的斗争是长期的、复杂的。党内资产阶级总要采用种种卑鄙手段控制文艺，并用它来同无产阶级作斗争。其中，“求全责备”就是他们打向无产阶级的一根棍子。不彻底批判“四人帮”的“求全责备”，不揭穿他们“求全责备”的反动实质，无产阶级文艺就不能繁荣。这正是“四人帮”从反面给我们的深刻启示。

描述：

