id: a92ea3cfc6
标题：北京邮票厂革命和生产出现崭新面貌  革命造反派夺权后，粉碎敌人的破坏阴谋，一月份生产任务超额完成
日期：1967-2-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,夺权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京邮票厂革命和生产出现崭新面貌

革命造反派夺权后，粉碎敌人的破坏阴谋，一月份生产任务超额完成

本报讯　春雷一声震天响，红色捷报传四方。北京邮票厂革命造反派职工在夺权以后，坚决贯彻毛主席提出的“抓革命，促生产”的伟大号召，满怀革命激情，以主人翁的姿态投入战斗，使革命和生产都出现了崭新的面貌。在保证质量的前提下，平均日产量比夺权前增长了百分之八十七，一月份的生产计划已经超额完成。

前一个时期，北京邮票厂党内一小撮走资本主义道路的当权派和极少数顽固坚持资产阶级反动路线的人，采取种种阴谋手段，煽动一些受蒙蔽的职工脱离生产岗位，妄图破坏生产，把无产阶级文化大革命引入歧途。由于这些坏家伙的破坏，使工厂生产一度下降，从一月一日到十七日，全厂仅完成全月生产任务的三分之一。

工厂的革命造反派职工认识到，只有坚决地把党内一小撮走资本主义道路当权派的权夺过来，才能根本改变工厂革命和生产的面貌。于是，他们一致联合起来，夺了全厂的党权、政权、财权，并立即成立了“北京邮票厂革命造反委员会”，坚决挑起了革命、生产两副担子。

革命造反派夺了权，引起了党内一小撮走资本主义道路当权派的极度仇恨，他们威胁地说：“权交出来可以，但是具体工作很多，许多技术问题千头万绪，没有我们，一月份的生产任务甭想完成！”这些坏家伙以为，工厂离开了他们生产就会垮台了。听了他们这一派胡言乱语，革命造反派职工怒不可遏，斩钉截铁地回答：“住口！告诉你们，我们革命造反派不但敢于破坏一个旧世界，而且善于建设一个新世界！没有你们，我们会干得更好！”革命造反委员会当即召开了紧急会议，他们决心以实际行动来回答一小撮坏家伙的挑衅，号召革命造反派职工积极带头执行毛主席“抓革命，促生产”的伟大指示，继续深入批判资产阶级反动路线，掀起生产新高潮，重新安排了生产计划，使任务具体地落实到群众中去，做到人人心中有数。

革命造反委员会的号召得到了全厂革命职工的热烈响应。一些受蒙蔽而离开生产岗位的职工，也认清了资产阶级反动路线的真面目，决心坚持八小时工作，再不随便离开生产岗位。一个抓革命、促生产的热气腾腾的新局面，迅速地出现在每一个车间，每一个科室。

在“抓革命，促生产”的斗争中，革命造反派职工总是站在战斗的第一线，哪里最困难，他们就奔赴哪里。一天下午，二车间的暖气管道突然坏了，地沟口呼呼地冒出大量热气，地沟内温度高达摄氏六十多度，沟底积满了热水。在这种情况下，下去修理困难很多，甚至有生命危险。如果不及时下去修理，管道继续跑气，就会严重影响车间生产。这时，维修工赵义清想：我是一个革命造反派工人，应当按照毛主席的指示去做：“越是困难的地方越是要去，这才是好同志。”想到这里，他脱掉棉衣，奋不顾身地钻进漆黑的地沟里，忍受着高温爬行二十多米，汗水湿透了全身，终于找到了漏气的地方，很快把管道抢修好了。第三车间的革命职工，为了提高机器设备的利用率，增加生产，还提出了调整班次的合理化建议，得到了革命造反委员会的批准。工人姜大石身体不好，但他第一个报名上大夜班。由于工人们生产热情高涨，在按照新班次生产以后，三车间的产量激剧增长，质量有所提高，夺权前，每天只能生产五万四千印（彩色印刷生产量的计算单位），现在每天能生产十一万五千多印，比以前增长了百分之一百一十三。

描述：

