id: a92e9b5420
标题：勇士：历史的新时期需要你！——记陈爱武同志
日期：1980-11-1
是否是时间段：false
作者：韩少华
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
勇士：历史的新时期需要你！

——记陈爱武同志

〔报告文学〕

韩少华

晨光，从你肩头，升起来了。

你，迎出了宿舍门口；你，站在阵阵的清风里；你，把我的手握住了，紧紧地……

不必寒暄，也无需说明来意。我只简单地问候了几句。而你呢，默默地坐在自己床边，有些不知从何说起才好；沉吟片刻，泪珠儿竟在你眼里转着，转着……你，只说了声：“感谢党……在党的怀里，我还是个孩子……”

嗯，你那圆圆的娃娃脸儿，真的还带着几分稚气；可一提起那些离开了党的准则，被特权迷住了心窍的“特殊公仆”，你又气愤得象个即将拍案而起的义士。当我们谈到畅快处，你孩子似地笑得那么纯真；可一谈到党内的不正之风如不大力遏止，就会使我们党的信誉扫地，你，就忧心忡忡，默然无言，成熟得象个远虑深思的谋士。

有时候，一股子调皮劲儿还挂在你的嘴角，那是你说到同志们怎样在暗地里巧妙地支持了你，才流露出的六分兴奋，三分感谢，一分得意；可你，一说起某些特殊顾客们大吃社会主义的好得不得了的胃口，却又紧抿着嘴唇，微昂着头颅，俨然是个严阵以待的勇士！

那些部长、局长、主任们一次又一次，有时摆盛筵，有时设便餐，酒酣耳热，抹抹嘴巴，起身离座。餐款呢？店里的师傅们说得准：“吃一整桌宴席，才花了一碗汤钱！”

你，把这一切看到眼里，记在心中！你在思索，在分析——

谁也知道，浩劫之中，“天府之国”，换一个黄花闺女，只要一石糙谷；谁也知道，动乱之余，国务院那本最权威的账簿上，记着一笔笔用红墨水写下的数字！而有些同志竟将这一切都忘记了。他们成了茅台酒和红烧元鱼的俘虏。酒香，菜味，简直醉得他们把党的准则、威信和声誉，都弃之如敝屣！

当然，你知道，雅座里的那些座上宾，在打日寇、杀蒋匪的时候，你们这一代人，还没有出世；你的年龄，比我们年轻的共和国的国龄还小6岁……他们啊，当年确曾为了后代的幸福，抛洒过汗与血！但是，任何人在历史上的功绩，也绝不能使特权变成金科玉律！

你调查，你思考，你统计——你，决意向党中央写信揭发国务院的一位部长；你，终于提笔在握了！

信，带着你心头热气的揭发信，汇聚着热忱，熔铸着事实，镌刻着数据，在1980年7月12日发出去了！

平静。平静得接近沉寂。丰泽园，这驰名中外的餐厅里，依然接待着那些熙熙攘攘的宾客，也照旧铺排着那些特殊的盛宴。而你，数着日历，沉思着，期待着……

不久，中央纪律检查委员会派来了调查组。你振奋，却又忧虑。在封建社会里，部长就是“尚书”，是“大官”；而自己，是个“店小二”，“灶儿上的”，只可为庶民“垫底儿”。虽然，你坚信党；可在这艰巨的进程中，会不会……果然，一些不好理解而又不难预料的事情发生了——

“关系户”搞来了内部影片。有人说，“人家告状告到中央了，还演个屁！”有人冷言冷语：“缺德！他出风头，咱们可亏了！”

职工宿舍的兴建，得求有关单位批材料，划地皮，眼看着也出了岔子。有人又说：“人家告的就有‘拉关系’嘛！”也有人挖苦嘲讽：“当上了全国劳模，还愁弄不上一套新房！”

店里某些领导的脸拉长了；有些好心人也偷偷找你，悄声说点体己话：“捅那么大的官儿，还得了，要多留神……”

某一位负责人开口了：“你是劳模呀，看人家有些劳模，就是护着本单位；可你，你捅的这下子，丰泽园5年也爬不起来！要是没有丰泽园，能有你陈爱武！”

你，听着，双眉拧成了一个疙瘩。心里，憋了一口气……直到你对我追述这一切，面色又苍白了，手指在微微打战。

你说：“劳动模范，不是劳动机器！劳模，应该把活儿干好，可也要思考，战斗，用行动去维护党的准则！”

要说起劳动，你最可贵的是——自觉！

我曾询问有关同志：“小陈是连年全勤吧？”

“全勤？爱武是‘超勤’！”

啊，小陈，除了年年月月满勤，九年来，你多干了1，100多个劳动日。

每月假日是4或5天，你长期只歇一天，回家看看父母，交上自己的当月工资，很少在家过夜。

你家在丰台区三间房。回家时，半路就转到红星公社吴店二队，参加农业劳动，一干就一天。据估计，几年来，少说也有115个义务劳动日。

我笑着说：“小陈的考勤记录上，‘存休’的日数，够四位数了吧？”

可有关同志也一笑：“他的‘存休’日数，是‘○’！他都贡献了。一小时的补休，一分钱的报酬，他都没要；可他创造的价值呢——”

啊，爱武，利用工余时间，你提炼废油，共约2万斤，价值约13，000元。

利用工余时间，你自磨刀具，件次难以确计，节省开支约800元。

进店以来，你节约并上缴工作服5套。…………

正是你，无冬无夏，没黑没白，劳动着，劳动着，主动地，无酬地，捧献出多少把滚烫的汗珠子啊！

你是在炼油吗？你，是在炼自己的志气。

你是在磨刀吗？你，是在磨自己的毅力。

只有把劳动放到自己心上，又把自己放在劳动人民之中的人；只有自觉地捧献出作为普通劳动者的每一把汗珠子的人，才能够自觉地去珍惜、才敢于自觉地去保护每一个普通劳动者的每一颗汗珠子！

你，敢于蔑视“刑不上大夫，礼不下庶人”的陈旧的典律；你，还善于揭示现实中“肉食者鄙”的新鲜的内容。你之所以如此地有胆有识，正是因为你看清了那些特殊顾客们吞下去的，恰是成盘、成碗、成盆的带着劳动者体温的汗珠子！

可你和店里的师傅们都告诉我：怎么也没想到，调查组还在店里，竟出了些耐人寻味的事——

有的同志向店领导请示：“咱们店经营改革的事，什么时候研究？”

领导叹了口气：“研究？这可是中央的调查组哇！咱得随叫随到，哪儿还有那些时间？！”

有的同志向店领导汇报：“咱们评奖算分儿的事，该核计核计了。”

领导皱了皱眉：“核计？调查组的事还没了呢，哪有那份心思！”

要进行出席市党代会代表候选人的选举了——这回，矛盾算是揭了底！

支部大会上，主持人先定了调子：“虽说因为咱们店在国内外都有名气，上级认为，得给咱们店一个代表名额，可我看，全店没一个够格儿的，这个代表，还是推荐上级领导同志吧！”

“不！咱们店里，够格的不光有，还硬梆梆的呢！”后勤组韩明春老师傅发言了，那么带劲，有底气。

“我提陈爱武！”同志们相继亮出自己的意见。

也有人不同意，甚至无理地骂起来：“他妈的是人吗”，“小野心家”……

你，不能再沉默了，肃然开口：“我不知道这是骂谁！哪位同志认为我有错误，可以提出批评；我要是做错了事，我自己也要做自我批评。可在党的会议上，竟说出这种话，实在让人听不下去了……”

当场，就有同志要求领导对党的会议上如此不郑重的状况，加以干预……

会议主持人宣布：“现在对陈爱武同志的提名进行表决，同意的，请举手！”

经统计，会议主持人报告：“到会有表决权的正式党员27名。同意陈爱武的，13名……”

当场，有的同志指出：“是14名！”

老大姐姚宏同志当即提议：“不但要再次统计赞成陈爱武同志的举手人数，还要统计反对和弃权的人数，以使3个数字同总人数相符。”

这一合理提议，竟被拒绝采纳。随即宣布表决结果是：赞成陈爱武的人数，没超过到会人数的一半。提名未获通过。

你，小陈，表决的时候，你没有为自己举手；表决之后，你静静地坐在会场上，倾听着宣布结果。

某位领导公然说：“我倒要看看他陈爱武抱的是什么目的！”

“你当领导的这么说话，根本就不对！”党员侯占凤当面反驳了。

可也有人对支部负责人笑着说：“这回，胜利了，还不喝二两去……”

很多同志，都憋了一肚子的气。你，进了操作间，手哆嗦着，连工具都拿不起来了，只好向车间田师傅请准了假，到局里去汇报。

第二天，某位领导追问你：“陈爱武，昨天下午，你到哪儿去了？”

“我请假去了趟局里。”

“你擅离工作岗位，算旷工！”

你，分辩着；泪，却忍不住了！一时分不清是气愤，是委屈。可你，还是紧抿了抿嘴唇，反问了一句：“九年里，什么时候我迟到早退过一次？旷工？我不接受！”

有人通知行政组长尹振江：“陈爱武该算旷工”；又关照车间里：“本月评奖，得把他旷工的情况考虑进去！”

可车间里，却给你评了个一等奖；尹师傅呢，只说了句：“让上头先撤了我的职，再给小陈算旷工！”

啊，你理解，这哪里只是个人间的仗义执言，这哪里只是一次实事求是的奖励！这分明是在促使你更加确信：自己，正跟人民的利益，跟党的准则，站在了一边！

可压力面扩大了。几乎同时，市七届团代会在基层进行代表选举。服务系统里，你的票数，最少！

“怎么回事？”我急着问你。

你，坦然一笑，未加解释，只说了声：“在一个阶段里，对同一个人，同一件事，大家的认识会有差别。我个人的票数，无关大局，可只要是决心改革、愿意前进的人，认识，步伐，就一定会统一起来的！”

记得姚宏大姐愤愤不平地告诉过我：“他的票数为什么少？有人说他‘没群众基础’——什么话！要真是那样，动乱十年之后，他一招呼，就能把全店80％以上的小青年都聚到一块儿，搞了个青年义务劳动早点服务部！如果没群众基础，他哪儿来的这样的号召力？”

现在，当我问起你们这个义务劳动早点服务部时，你深深叹了口气说：“停了……”

“停了？为什么？”

“炉子火力不足，并不难修理好。我一去催，领导就说：‘调查组的任务还没完呢，一时顾不上这些。’直到调查组撤了，我们团支部根据新情况，提出一项把早点改为夜宵的决议。领导上听了汇报，到今天也没表态。”

“团中央不是把你们这个早点部命名为‘新长征突击手先进集体’，还发了大红奖旗吗？”

你又长长地吁了口气：“可我觉着，那红旗正盯着我：一是责备，二是催促！店内青年指着我嚷：‘你扛回了红旗，早点部就完戏了；可就美了你啦！’广大顾客也直批评：‘得了荣誉，就关门儿，算什么先进！’耳朵里灌进这些话，我生气？没用；喊冤？也不必。我们团支部要再把开办青年义务劳动夜宵部的决议，向店领导汇报，听候指示。”

“你们的早点部，是纯义务劳动？”

“每个同志，都没拿过一分钱报酬。”

“开办期间，一共贡献了多少工时？”

“在一年半营业期间，大约贡献了14，000多个工时。”

“为国家增加多少营业额？”

“一共增加大约6万多元。”

“听说，你用自己的奖金买了毛巾、茶缸，送给义务早点服务部的同志们；还添置了盆花；可有人说这是‘小恩小惠’？”

你听了，微微一笑，没有言语。

“还听说，为了青年女工上好早班，你把一对有了恋爱关系的同志，排在一个班儿上，可以让男方护送女方，就安全了；有人却说你这是在‘保媒拉纤儿’？”

你听了，又只一笑，默然良久，才说：“党，人民，给我的实在太多了。就是拚上命去干，也报答不尽。我愿意从我比一般的青年多收入的部分拿出一些，办点儿实事儿，这样可以省下公家一些开支；至于说到‘保媒’，这也是我们团干部应该关心的……”

“你为集体添置东西，一共花了自己多少钱？”

你微低着头，好象有些不大情愿回答这个问题似的——你这神气，倒让我想起了那部纪录片：《就是他》。

《就是他》，纪录的是北京市少年管教所，忽然收到一笔100元的不具名汇款，说是送给所里的失足少年们买书订报用的。汇款人是谁呢？查来查去，哦，查到了，这才拍了《就是他》——主角儿，原来就是你，全国劳动模范、新长征突击手、共青团

“十大”代表、年轻的共产党员陈爱武……

提起这事，你只好微笑着说：“在店内，花了大概不到400块钱吧……”

望着你那不大好意思的神态，我把散发着油墨香的材料递到你面前。上边，印着中央纪律检查委员会表扬你的《通报》内容摘要。你凝望着《通报》，久久无言……渐渐地，你抬眼望着我，说：“对中央的鼓励，我万分感激；可是，为什么有人认为，我揭发了一位部长的错误，对老干部抱的‘不是爱护态度’？难道说，我暗暗地把那号大小宴会的明细价目记个清单，等到给他开追悼会那天，再公布于众，那才叫‘爱护’？再说，他身为老党员，高级干部，大吃大喝的时候，想到过要爱护党的声誉吗？”

看上去，你动了感情，脸色有些苍白……

沉默片时，你指了指我坐的床位，又笑着说：“睡在那儿的周师傅，可没少替我揪心。那些天，中央的调查结论还没公布。白天，我在车间干活，还撂得下；晚上，可怎么也睡不踏实。我索性到楼顶凉台上去过过风。周师傅也跟了上来，陪着我。事后，他才对我说：‘爱武，那些个夜里，你睡不实，我也睡不着哇；我可真怕你……’”

是啊，老周师傅“怕”得有根据：范熊熊，不就是一个……一个令人悲愤、痛惜的先例！

可你，另有自己的性格，自己的逻辑，自己的方式。你，坦然而郑重地说：“对那些不明真相的指责，听一听，想一想，能解释就解释几句；对那些出于私心的闲话，根本就不往心里去；至于那些背离了党的原则的压制、打击么，可就要说道说道了；不过么，得有点儿分析，有点说服力——是不是？跟后一种同志，我并没有个人恩怨，只有一些看法上、态度上的原则分歧罢了。对店内的某些同志，我的希望只有一点，那就是请他们提高认识。因为，还有多少工作，等着我们拧成一股绳儿，一块儿去干哪！”

哦，此刻，我们面对着的那楼窗外的浩浩长天，仿佛正是20世纪80年代的广阔的时代背景。就在这长空之下，如果说，范熊熊是用自己的生命，用举身赴狂涛的悲壮行动，引起了每一个善良人的义愤和深思；那么，你，陈爱武，则是用自己的这支笔，自己的这颗心，用蔑视威压、向特权挑战的英勇的举动，增强了每一个改革者、战斗者的勇气和信心！

“在我们有些年轻人心里，对党的信仰，对社会主义的信念，对四化的信心，可远不是没有问题的呀，同志！”说罢，你又深深地吁了口气。

啊，你是多么的清醒，又是多么的实际呀！也许，只有象你这样的勇者，才有最充分的权利和气魄，提出这样严峻的问题！

你，暂时好象忘记了我这个来访者，凝望着那楼外长空，思索起来；而我，也默然无语，注视着你——只觉得，你的面貌、笑容，还有那几分孩子气，不知是哪点儿，有些象雷锋的“傻气”；可一想到你那紧锁着眉头，紧抿着嘴唇的样子，那股子是非明辨、据理力争，不怕压制、打击，上书中央，状告部长的勇劲儿，不知是哪点儿，又有些象张志新的硬气；至于你拿起刻刀，让各色的萝卜，在你手里开出紫牡丹、红玫瑰，化做彩蝶、白鹤，那简直是艺术品啊——栩栩如生，光华夺目，曾经激起了多少中外宾客的惊喜，赞叹！你呀，你对技艺的这股子钻劲儿、巧劲儿，我可只觉得你，就只能是你自己了……而这“傻气”和“硬气”，“钻劲儿”与“巧劲儿”，似乎已结成一条闪光的线索，穿过劫难，穿过风云，不正把60年代、70年代的青年战士，你的先驱们，大哥哥、大姐姐们，同你自己，80年代的年轻勇士，自然地，也历史地，联系在一起了吗！

啊，你，年轻的勇士啊，历史的新时期需要你！历史的新时期，需要的正是你这样的整整一代、乃至几代人！

当我起身告辞的时候，随口说了句：“店里的几位老大姐，可把你的对象夸了一阵呢。”

你，又笑了；这回，两颊飞起了淡淡的红晕，看了看我，那潜台词是：“别听那些悄悄话儿……”

我又说：“人家老大姐们说，那姑娘来看你，就往传达室一坐，静静儿地等着；这么大个丰泽园，姑娘连这儿的筷子、碗儿、碟儿都没沾过。等你休息了，两人出去逛逛，买点儿东西，下个小饭馆儿，就得了——是吗，小陈？”

你又笑了。这回么，羞涩里又透出了几分严肃：“这个‘边儿’，是沾不得的——她，也理解我……”

“她贵姓，在哪儿工作？”我心中一热，顺口追问了一句。

“姓萧，在市电炭厂……”

“好，好哇！”我收拾着笔记本站起身说：“注意身体；对自己在工作上的模范作用，是不是比以往更要注意……”

你点了点头；又腼腆地轻声说：“中央通报公布以前，我们店为1964年以来参加工作的中青年厨师，搞了一次烹调技术考核评比。我的各项成绩，平均92分儿，得了个第一名……”

啊，92分！第一名！当重压在肩之际，这难道仅仅是个优秀的分数，光荣的名次！不，就在那火焰腾腾的炉灶跟前，你，穿一身洁白的工作服，临场掌勺的时刻，可以想象得出，你每个动作的准确，敏捷，利落，不正表现了你内心的坚定，沉着，自信！

临别，你象叮咛，又象自语：“一两个人的过失，三五件事的差错，一年半载的麻烦，都造不成社会性的不正之风。‘积重难返’这话多实在！可从‘渤海二号’事件，到王磊等同志作风问题，我们党的决心和态度，全党和全国人民，都看见啦！要是再过那么一段时间，咱们再见面的时候，心里，眼前，就会更豁亮啦！——是不是？”

紧握着你的手，我连连点头。我知道，此刻，任何赞语，赠言，都已经多余了。既然，被你谦逊地称之为“一粒小石子”的那封揭发信，已经在党的思想政治生活中激起了波澜，在亿万人民的心灵中引起了共震，那么，就让我们大家，也包括那些在陈陈相因的习惯势力或代代相承的传统观念的支配下，压制过你，打击过你，并已真的提高了认识、迈开了步子的同志们在内，一起前进吧！

我没有说“请留步”一类的客套，你也真的连门槛都没迈出来——这可并非是对同志的简慢哩——岗位，你的庄严岗位，在等待着你。你，陈爱武同志，属于一个历史的新时期，一个不要剥削，不要特权，不要官僚，更不要皇帝的历史新时期，一个要社会主义，要高度民主，要高度文明，要在本世纪实现我们梦寐以求的四个现代化的历史新时期；而这个既庄严、又亲切的历史的崭新时期啊，多么需要你和象你那样的整整一代、乃至几代的真正的勇士！

描述：

