id: 5413217908
标题：群众性的炼钢铁运动
日期：1958-10-0
是否是时间段：false
作者：谭震林
来源：山东省某档案馆
标签：谭震林,农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 谭震林在山东省地、市委农村工作部部长和人民公社干部座谈会上的最后讲话(记录稿)

谭震林

大家说完了，是不是讲几句话，好象不讲几句话，会议就象还没有结束似的。整个看来，我们写的这个文件，还是可以用的，但不是那么完整，因此，还需要继续研究。有些问题要写上去，如小工厂归人民公社怎么办？工人、干部的待遇怎样处理？商业、银行、税收、粮食等部门的干部怎么办？这些干部一个县有好儿千人，怎样处理，是个大问题。因没有经验，没有写。处理这个问题总的一条原则，就是和公社社员一样。干部与社员不一样待遇，不是一个办法。供销社里的那些售货员，可换上女的，把男劳力抽出来去搞生产，售货那个工作很好学，有个把月就可以学会了。总的要与社员一样，不应有区别。但是一下子转过来也不好办，可用一些过渡的办法，如保留一个时期的工资，或者保留一部分。再如乡干部与社员一样行不行？这些问题，要解决。当然，有许多人他不管这些，和社员一样就一样，但是有些人就不通，就需要采取过渡办法。总之，要经过群众鸣放辩论，自觉自愿的解决这个问题。这个问题很大，由于没有经验，在那个文件上没有写。

另外一个问题没有写，就是资本家的问题。公社化后，这批人要到公社里来了。你不要轻看小商小贩，对农民来讲，他是剥削阶段。当然，解放以后，我们对他们加强了管理。有了一些变化。现在公社化以后，是不是把他们化掉，要叫他们干农业生产或工业生产。公社自己搞个门市部就行了，他不愿意，就让他单干，反正社里不买你的东西，看你吃什么。关于过往人的吃饭住宿问题，公社食堂内设一个小卖部，开个店过往人都可以住嘛。这样他就没有生意做了，他单干就单干不起来了，不然人家一天到晚累得要死，他坐在屋内，脸也是白的，手也是白的，白面书生那还行吗？这个问题没有写，因为没有研究成熟，也没有经验。

再如，那许许多多小工厂，原是合作社办的没问题了。可是原来那些小工厂并到公社后，待遇怎么办？是不是与社员不一样，恐怕还是得一样的。因为反正农业劳动也是劳动，工业劳动也是劳动。当然，有些技术较高的，可以给他一些技术补贴，但是也不能太高。我看到你们省委的文件中说：“农民的工资一般不要超过工人的工资水平”，这不妥。因为工人的收入超过了农民也不对，反正都是社员嘛。

技术高的应该给他技术补贴。如医生、小学教员原则上应该和社员一样，但是，对这样一些人，是不是也需要一些过渡办法，转快了他们吃不消，接受不了。

对于大资本家就不允许他参加公社，给他们讲清楚，我们搞公社是搞共产主义的，你是资本家，你吃不消，你还是干你的。这样逼着他们搞上二、三年再说，即叫他再干上一个时期的所谓资本家，即与我们是一个对立面。凡是资本家就要进行改造。因为你是资本家，为什么不要改造，如变为公社社员，就不好讲话了。至于小城市的资本家，就可以化到公社中去。这个事情有个很大的政治意义，就是把资本主义连根拔掉。这是件大事。

这些问题我们没有写，你们要不要去做呢？你们要做的，你们要大胆的做，做了不对再改。原则上这些人的待遇应该和社员一样。因为你既然当了社员，就应该和社员一样嘛，不应该有所区别。但是，需要有一个过渡办法。等到生产发展，使所有的社员都达到丰衣足食就行了。

今年农业生产的跃进是很大的，明年再来一个大跃进就差不多了，粮食也好，棉花也好，其他经济作物也好，翻一番，达到丰衣足食了。如果你们明年的夏收能达到亩产小麦五千斤，七千万亩就是三千五百亿。你们是五千五百万人口，三千五百亿，你说一个人搞多少啊，那你们下半年还用种吗，不用种了，只种点经济作物就行了。明年下半年就可以大规模地发展工业，要用百分之八十的劳动力来搞工业，把工业突上去。所以农业发展到一定阶段，就要停一下的。这样，就有百分之八十到九十的社员变成工人。经过今冬明天的苦干，水利建设也完成了，今后只是修修补补了，那就可以大盖房子了。小麦不用说亩产五千斤，就是一亩三千斤也不得了。现在就是看明天夏收了。如果你们的夏收计划完成了，那个时候就集中力量搞工业。但是改善生活光农业不行，农业是一只手，还有工业，两只手都要举起来，即工农业并举。

以农业生产为中心，这是指的在农业生产还没有根本解决问题的时候，到农业问题已经解决了的时候，就以发展工业为中心。什么时候呢？只要你们的规划可靠，明年下半年就变了。这样干它两、三年那就大变了，农村就城市化了，即到处有工厂，就无所谓农村和城市了。你有了工业基础，农村即可变成和城市一样的了，园林化也就实现了。到那时候农村就变成第一，城市为第二。以前那些城市是资本主义遗留下来的。资本主义是很小气的，他的气魄很小。将来农村、城市都要现代化。

刚才，有的同志讲到共产主义教育，很重要。过去讲共产主义象讲神话一样。现在已不只是规划了，而是几年之内就要办到的。什么电灯、电话，楼上楼下，现在不光电灯电话了，而且还有自来水，不但有暖气，而且还有冷气；农村也有柏油马路，也有电车，公共汽车。现在吃饭不要钱，只是吃饭而已，将来还得吃好，每顿有猪肉，二、三天吃一只鹅、鱼、鸭。将来农村里是不是也可以实行四个菜一个汤呢？是完全可以的，将来人民公社应该专门办一个学校，学习做饭做菜。现在是马马虎虎把肚子装满就行，将来怎样做菜，是一个很大的问题。中国做菜技术很高，上海的菜出口，他们都用飞机来运。将来不仅要吃得饱，而且要吃得好。光靠农业是不行的，必须发展工业，今年冬季和明年春季，大干一冬一春，一万斤也好，你完成了计划，那才能发展工业。如果计划没有完成，你那个小麦还是二百斤，那么你明年非得再夏种不可。搞好这个工作的关键，就是拔白旗，插红旗。这个事要有决心，不论他是什么人，资格有多老，地位有多高，只要是白旗就要给他拔掉，斗争、批判从严，处理可以宽一点。有的开除党籍，有的降级降职。斗争一定要从严，这件事在山东来说还很重要。不搞这一条，你怎么能搞三千斤、五千斤、一万斤呢？不能的。当然，这些人他们会说这是卸磨杀驴，这个不要怕，那个叫作白旗，你不作白旗，作红旗，不是一样继续让你干么。是不是要划右派，也不必。划右派的潮流要慢慢过去了。总之，只有这样才能保证明年夏收计划的完成，只要明年夏收计划完成了，那么，整个的工作也就主动了。

来源：谭震林在山东省地委合作部长和人民公社干部座谈会上的讲话及对山东农村工作的指示(1958.1.14-10.2)

描述：

