id: ed32bfe5da
标题：结合技术训练学习毛主席军事思想——记排长宋书海上的一堂军事课
日期：1975-5-31
是否是时间段：false
作者：战旗/于久
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
部队在技术训练阶段，如何紧密结合训练实际认真学习毛主席军事思想，排长宋书海上的这堂军事课，可以给我们一些启示。

有的同志认为：“结合训练学习毛主席军事思想，战术训练可以，技术训练不好结合。”事实证明这种看法是不对的。只要我们提高学习毛主席军事思想的自觉性，多想些办法，一定可以创造出更多的经验来。

——编者

最近，九六八一部队某团军事训练队教员、排长宋书海，给学员们上了“步兵武器打飞机”一课。这堂课，不论是理论教学还是实地演练，宋书海都自觉地用毛主席军事思想讲明道理，回答问题，纠正不正确的认识和动作，使大家通过这堂技术课，加深了对毛主席军事思想的理解，收到了较好的教学效果。下面记述的是讲课经过。

教员：今天上的这一课，题目是“步兵武器打飞机”。同志们对这一课有什么要求和想法，可以先提一下。

一位战士：飞机飞得那么高，那么快，用步兵武器能打得着吗？

教员：这个问题确实需要弄明白。现在我们就来研究。

伟大领袖毛主席给我们规定了一个基本的作战方针，就是：以我之长，击敌之短。对空作战也必须这样。事物都是一分为二的。飞机有它的强点，也有它的弱点，步兵武器有它的弱点，也有它的强点。

飞机的强点可以归纳为三个字：快、猛、强。快：即速度快，航向、高度变化快，所以，飞机在我步兵武器有效射程内飞行时间就短。猛：即火力较猛，因为飞机上一般都装有火炮、导弹、火箭等。强：即机动性较强，可以超越地面障碍物作远途奔袭和对地面阵地进行反复轰炸。飞机虽然有上述强点，但又不可避免地存在着一定的弱点。敌人发动的是非正义战争，驾驶飞机的人贪生怕死，这就是个致命的弱点。除此而外，飞机本身的弱点也不少：一是装甲薄，防护能力差，容易被我步兵武器击穿。二是要害部位（如油箱、发动机、驾驶舱）较多，而且暴露在外。三是体积大，特别是运输机和直升飞机不仅体积大，而且飞得慢，战斗设备差。

与敌人相反，我们进行的是正义的战争，每个指战员都有高度的阶级觉悟，有一不怕苦、二不怕死的革命精神。我们手中的步兵武器虽然有射程近等弱点，但是，只要发扬我军近战歼敌的光荣传统，充分发挥步兵武器的长处，抓住敌机弱点狠狠地打，就一定能够战而胜之。

接着，宋排长给大家讲了两个用步兵武器打敌机的战例：一个是某部六连，曾经在一次战斗中，遵照毛主席关于避其强点，击其弱点的教导，用步枪、冲锋枪和机枪，一举击落击伤敌机各一架；另一个是抗美援朝战争中，战斗英雄关崇贵用轻机枪打飞贼，十四发子弹就把敌机打了个“倒栽葱”。这些生动的战例，帮助战士们进一步理解了以我之长，击敌之短的思想，对步兵武器打飞机充满了信心。

（按：上军事课，和上政治课一样，也要做到有的放矢。“的”，就是本课要达到的目的，以及战士中的某些模糊认识；“矢”，就是毛主席的军事思想。这样，教员为灌注毛主席军事思想而教，学员为领会毛主席军事思想而学，就能克服那种简单化的现象，更好地把学习毛主席军事思想贯穿于整个教学之中。）

宋排长继续讲课。他向战士们介绍了美帝、苏修一些主要飞机的性能和特点，讲了打飞机的基本常识。当讲到如何选择打飞机的时机时，他又提了一个问题，启发大家思考。

教员：打飞机的有利时机较多，包括水平飞行、俯冲、拉起时，还有直升飞机在空中悬停和垂直升降时，等等。大家想想看，什么样的时机对于我们射击最为有利？

一位战士：我认为敌机向我俯冲或刚刚拉起是最有利的射击时机，因为这时距离最近，便于我步兵武器发扬火力。

另一位战士：我觉得还是在敌机水平飞行时打它最合适。因为敌机向我俯冲扫射的时候，火力很猛，如果迎头打它，容易受到它的杀伤。

教员：第一个同志的回答是对的。毛主席教导我们：“战争目的中，消灭敌人是主要的，保存自己是第二位的，因为只有大量地消灭敌人，才能有效地保存自己。”敌机向我俯冲扫射时，火力猛，打它可能遭受杀伤。但是，我们不能因此就放过这有利的战机，进行消极防御。敌机向我俯冲时，距离最近，目标最清，和我弹丸飞行路线一致，不需要取提前量，容易取瞄准点。因此，紧紧抓住这个有利战机，利用荫蔽的地形地物对敌机进行猛烈射击，就能更有效地歼灭它；也只有把它彻底歼灭，才能保存自己，免受敌机杀伤。毛主席一贯提倡勇敢战斗、不怕牺牲的精神，我们用步兵武器打飞机，也要发扬这种大无畏的革命精神。

听了宋排长的讲解，不仅答错了的同志知道错在哪里，就是答对了的同志也觉得，宋排长用毛主席军事思想讲清道理，讲得比自己深刻，使自己有了进一步的理解。

（按：课堂提问，是军事教学中常见的形式。教员对于战士回答的问题，不应当笼统地下个肯定或者否定的结论，而要讲清道理。对了，要讲清是怎样符合毛主席军事思想的；错了，要讲清是怎样不符合毛主席军事思想的。这样就使战士学到了毛主席的军事思想，而且印象深，效果好。）

随后，宋排长又讲解了步兵武器打飞机的一般原则。按照教材，打飞机的一般原则是“打大不打小，打近不打远，打对我威胁最大的不打对我威胁小的”。宋排长讲到这里时出了个情况，让大家研究分析。

教员：假设，敌人一架运输机在一架护航机的掩护下临空飞行。按照打大不打小的原则，应该打体积校大的运输机。可是，当我们向运输机开火时，敌护航机突然向我俯冲扫射。在这种情况下，我们应该怎么办？

战士们经过热烈的讨论，一致认为，战斗中情况千变万化，不能死搬教条。当敌护航机向我俯冲时，它就成了对我威胁最大的目标，因而也是我们应当首先射击的目标。如果不看到对空作战情况是千变万化的，不懂得按照情况活用原则，就不能牢牢把握胜利的主动权，反而会使自己陷于被动地位。这时，宋排长对大家的讨论作了简明扼要的归纳，并且联系实际进一步讲解了毛主席关于敌变我变，先变于敌，力争主动，力避被动的思想。

（按：军事教学，不能光依赖教材，照本宣科，要多出些情况，多研究些问题，在研究中学习、领会毛主席的军事思想。而要做到这一点，教员首先要学好毛主席军事思想。自己弄懂了，才能把课讲好。）

讲完理论以后，开始了实地演练。几架“敌机”分别向我阵地袭来。战士们一见，急忙对各个方向来的飞机同时开火射击，有的瞄这个，有的瞄那个。宋排长把大家集合起来，讲了必须实行集火射击的道理。

教员：毛主席历来教导我们，要“集中优势兵力，各个歼灭敌人”。对于人，打伤他十个指头，不如砍断他一个指头；对于敌人，击溃它十个师，不如歼灭它一个师。打飞机也是一样，应该集中兵力、火力，瞄准对我威胁最大的敌机射击，使敌机被歼一架就少一架。这样，敌人受到致命打击，就会军心动摇，惊慌失措，而我军则士气高涨，越战越勇。相反，如果我们分散火力，你打你的，我打我的，结果可能一架敌机也打不下来，还会给敌人以可乘之机。我们一定要牢记集中兵力打歼灭战这个基本原则，不论对付单架敌机，还是对付多架敌机，都要集中火力，各个歼灭，一架一架地打，力求把它打掉，而不是把它吓跑。

（按：纠正战士技术上的问题，不能就事论事，就技术讲技术，要善于讲道理，讲毛主席的军事思想。领会了毛主席的军事思想，技术问题就容易纠正了。）

这堂课结束了。评教评学时，战士们一致反映收获很大，不仅学会了打飞机的动作要领，更重要的是受到了生动实际的毛主席军事思想的教育，增强了按照毛主席军事思想练兵、打仗的自觉性。同时，大家认为这堂课也还有一些缺点，主要是结合批判林彪“六个战术原则”不够，希望宋排长注意改进。（战旗、于久）

描述：

