id: ed3274c5c7
标题：切实抓好活的思想工作——广州部队某团坚持运用、不断修改补充抓活思想的六十多个“怎么办”的经验
日期：1971-1-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,三支两军,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按，

抓好活思想，善于用毛泽东思想回答和解决现实思想问题，是贯彻落实古田会议决议和一九六○年军委扩大会议决议的中心一环，是政治思想工作中最过硬的基本功。我们一定要十分重视活的思想工作。要抓住用毛泽东思想教育人，改造人的世界观这个根本。要随时掌握群众思想脉搏的跳动，把工作做到干部战士的心坎里。要坚持耐心说服的原则，提倡艰苦细致的工作作风。只有这样，才能充分发挥政治思想工作的强大威力。“如果这个任务不解决，党的一切政治任务是不能完成的。”

抓活思想，连队要做好，领导机关也有重大责任。各级领导要深入基层，搞好传、帮、带，使我军抓活思想的优良传统为广大连队干部所掌握。要处处替连队着想，要实行活的领导，象广州部队某团那样，抓住连队普遍需要解决的问题，进行具体帮助，用毛泽东思想总结出一套办法来，指导连队更有成效地抓好活思想。

遵照林副主席指示，广州部队某团坚持运用、不断修改和补充抓活思想的六十多个“怎么办”，已经有五年了。五年多的实践，使他们进一步体会到，正如林副主席指出的，抓活思想的六十多个“怎么办”，“提供了以毛泽东思想为武器抓活思想的具体办法，是一个创举，对加强兴无灭资的教育和提高部队战斗力有重要作用”。

一九六○年军委扩大会议决议发表不久，林副主席来到这个团视察，亲笔为他们题词：“切实抓好活的思想工作”。遵照这一重要指示，这个团的领导，在抓活的思想工作上切实地下了功夫。他们和连队干部战十一起，一点一滴地摸索抓活思想中的问题，一点一滴地积累抓活思想中的经验，到一九六五年，总结出了抓活思想的六十多个“怎么办”。林副主席高度评价了这个经验，并且就这个问题先后三次作了重要指示。在这以后，这个团的同志们，按照古田会议决议和军委扩大会议决议指引的方向，按照林副主席指示的精神，紧紧抓住六十多个“怎么办”这个好办法，反复实践，反复运用。五年的时间里，他们不但把原有的六十多个“怎么办”，作了重要修改补充，并且又总结出了在突出无产阶级政治、路线教育、三支两军等许多方面的一些新的抓活思想的“怎么办”。现在，在这个团里，不管执行什么任务，不管碰到什么问题，干部战士首先想到的是抓活思想，是怎样用毛泽东思想来回答和解决现实思想问题，全团上下用毛泽东思想教育人，抓好活思想的空气非常活跃。坚持运用“怎么办”，帮助基层干部提高了工作能力，学会了抓活思想的基本功。这些干部把“怎么办”称作是自己的“好参谋”、“好顾问”。许多战士也学习和运用“怎么办”提供的办法，自己抓自己的活思想。大家把“怎么办”称作是自己的“小指导员”。坚持运用“怎么办”，也促进了团营领导干部发扬艰苦深入的工作作风，学会辩证唯物论的工作方法，在帮助连队抓好活思想的同时，不断改造自己的世界观，加强思想革命化。

毛主席教导我们：“一个正确的认识，往往需要经过由物质到精神，由精神到物质，即由实践到认识，由认识到实践这样多次的反复，才能够完成。”这个团的同志们在五年来的斗争实践中，根据正反两方面的经验，越来越深刻地认识到，只有按照林副主席关于抓活思想的“怎么办”的三次重要指示精神去做，这些“怎么办”才能坚持运用下去，取得好的效果。相反，如果离开了林副主席提出的原则，就得不到应有的效果。

那么，这个团五年来在坚持运用“怎么办”中，是怎样坚决按照林副主席指示精神去做的呢？他们遇到过一些什么问题和斗争呢？取得了一些什么经验呢？

坚持把着眼点放在用毛泽东思想教育人上

总结和运用抓活思想的“怎么办”的着眼点应当放在哪里？这是他们一开始就遇到的问题，也是他们几年来不断斗争解决的问题。

林副主席肯定了他们总结的抓活思想的“怎么办”以后，全团上下都受到极大鼓舞。同志们对抓活思想，开展灭资兴无斗争，用毛泽东思想回答和解决现实思想问题的决心更大了，信心更足了，对已经总结出上的抓活思想的六十多个“怎么办”运用得也更认真了。但是，也有的同志觉得，抓活思想有了“怎么办”，业务工作上也应当有个“怎么办”。于是，行军不会搭帐篷，总结出了个“怎么办”；驭手不会铡马草，也搞了个“怎么办”；伐木头，搞后勤供应，都搞出了一些“怎么办”。这些同志总觉得光有抓活思想的“怎么办”还“不解渴”，因此，不知不觉地在业务技术上打圈子，想“怎么办”。

这个团的一位副团长，有一次带领连队执行营房修建任务。当时在房顶抹泥的战士和在房下运泥的战士，总是协调不好，影响了工程的进度。于是，他就和战士们一起，总结了一个修房送泥的“怎么办”，把房上怎么抹泥，房下怎么备泥，都规定得好好的，以为这样一来，就能动作协调，加快进度了。不料，这个“怎么办”并没有解决问题，房上房下仍然不协调。什么原因呢？副团长深入调查后，才发现执行抹泥、运泥任务的战勤排的战士，存在着不安心工作的活思想，看不清这件工作的意义。针对这种情况，副团长运用抓活思想六十多个“怎么办”中的“不安心驭手工作怎么办”提供的办法，用毛泽东思想对战勤排的战士进行教育，提高他们的觉悟，使他们懂得眼前的工作与革命大目标的关系。战士们的思想觉悟提高了，积极性大大发挥起来，主动拣重活干，开动脑筋想办法。这时，虽然没有再搞什么抹泥、运泥的“怎么办”，房上房下的工作却都协调得很好，进度也大大加快了。

许多指导员同这位副团长有类似的经历。他们联系亲身实践，再来学习两个“决议”，学习林副主席指示，倍感亲切。古田会议决议指出：“红军第四军的共产党内存在着各种非无产阶级的思想，这对于执行党的正确路线，妨碍极大。”军委扩大会议决议指出：“高高地举起毛泽东思想的红旗，进一步用毛泽东思想武装全体指战员的头脑，坚持在一切工作中用毛泽东思想挂帅，这是我军政治思想工作的最根本的任务。”用毛泽东思想克服非无产阶级思想，用毛泽东思想教育人、改造人，这是我们一切工作的最根本的着眼点，也是抓活思想的“怎么办”的最根本的着眼点。林副主席高度评价抓活思想的“怎么办”，就十分明确地指出，是由于它“提供了以毛泽东思想为武器抓活思想的具体办法”，“对加强兴无灭资的教育和提高部队战斗力有重要作用”。有的指导员说得好：一些业务工作、技术工作的“怎么办”是可以抓的，但是，归根到底是要抓好用毛泽东思想教育人这个“怎么办”。离开了这个根本，尽管规定了这样那样的“怎么办”，到时候还是不会办。

这个问题解决以后，又出现了一个问题：有的同志把总结和运用抓活思想的“怎么办”的着眼点，放在保证某项具体任务的完成上。

有这样一件事：一次，团政治处派一个工作组到九连帮助做老兵退役的教育工作。退役的老战士都说：“我们都抓了自己的活思想，到农村劳动没有问题，早通了！”有的领导同志也觉得不需要再运用“怎么办”抓活思想了。工作组和连队党支部深入调查，发现“通了”的说法是一样的，但思想却大不一样。多数战士是响应党的号召，想的是到农村去执行和捍卫毛主席的无产阶级革命路线，为巩固无产阶级专政而战斗；但也有个别战士想的是“回到农村安个小家”，过安逸生活。针对这种情况，工作组和党支部又运用“怎样教育退役老战士服从分配”这个“怎么办”提供的办法，组织大家学习“老三篇”，批判叛徒刘少奇的“公私溶化论”。经过教育，老战士提高了两条路线斗争觉悟，个个表示，不论走到哪里，都要为捍卫毛主席革命路线战斗一辈子。

这件事情使大家清楚地认识别，如果把运用“怎么办”抓活思想的着眼点仅仅放在保证某项具体任务的完成上，忽视了用毛泽东思想教育人这个根本，忽视了对战士一辈子成长负责，那就会为表面现象所迷惑，满足于一时不出问题，抓不住更为深刻的活思想。根据这样的认识，这个团的领导，在活学活用毛主席著作群众运动一浪高过一浪的大好形势下，特别是在无产阶级文化大革命以后，更加抓紧了坚持运用“怎么办”抓好活思想的工作。他们以毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论为指针，围绕着干部战士在阶级斗争、两条路线斗争中遇到的问题，把原有的一些“怎么办”加以修改补充。比如在“怎样教育战士不怕苦不怕累”的“怎么办”里，他们就强调从执行毛主席革命路线的高度来对待苦累问题，强调要从树立毫不利己专门利人的无产阶级世界观上来解决，这样，就使这个“怎么办”能够更好地用毛泽东思想来回答战士中对待苦累的现实问题，从根本上提高战士继续革命的觉悟。另外，他们还抓住文化大革命中干部战士经常遇到的怎样加强政权观念、怎样正确对待群众等问题上的活思想，总结出了一些新的“怎么办”。

抓活思想的六十多个“怎么办”，是在两条建军路线斗争中，坚持突出无产阶级政治的产物。在坚持运用和不断修改补充“怎么办”中，也必须始终把着眼点放在用毛泽东思想教育人上。离开了这个根本，“怎么办”就失去了灵魂，失去了方向，也就不可能起到“加强兴无灭资的教育和提高部队战斗力”的重要作用。

坚持为连队干部提供抓活思想的具体办法

在坚持运用和不断修改补充抓活思想的“怎么办”的过程中，这个团还遇到这样的情况：有些“怎么办”虽然是很早以前总结出来的，可是连队干部一提起来就能说得出，一碰到问题就能用得上；而另外一些“怎么办”，虽然是总结出来不久，连队干部却记不住，说不出，用不上。

为什么同样是抓活思想的“怎么办”，反映却如此不同呢？经过反复实践和反复比较，他们发现，凡是为连队干部所欢迎的“怎么办”，都是充分体现了林副主席三次重要指示的精神，坚持为连队干部提供了抓活思想的具体办法。

林副主席指示说，六十多个“怎么办”，是政治工作和管理教育工作的很好的具体办法。这就是说，在明确了用毛泽东思想教育人的根本方向之后，还必须围绕着在抓活思想中经常碰到的问题来总结运用“怎么办”。连队的工作很多，有些问题是一时的，有些却是不管在什么时候、什么情况下，都是经常出现的。连队干部战士最需要的就是解决这些问题的“怎么办”。比如，一批新战士入伍了，总有个分配工作问题；初评总评进行了，总有一些战士没有评上五好。这些问题看起来似乎不大，但都是与世界观改造直接相联的。解决不好，就会影响战士的成长，影响部队革命化、战斗化的建设。正是因为这样，连队指导员们不但重视这些“怎么办”，还反复在运用中加以补充，使它更加完善。五年来，他们在实践中归纳出了一些经常碰到的问题，比如在活学活用毛泽东思想，贯彻党的路线、方针、政策方面的问题，国内外阶级斗争对干部战士的影响问题，执行各种任务特别是执行艰苦任务时出现的问题，以及干部战士争取政治进步、处理家庭问题、对待各种困难方面的问题等等。把这些问题排列清楚，心中有数，弄清那些是一时出现的，那些是经常碰到的，再来帮助连队干部用“怎么办”抓好活思想，就比较主动了，而不是事无巨细，见到什么就想搞个“怎么办”了。

遵照林副主席指示精神，这个团在五年的实践中还体会到，要搞好“怎么办”，使每一个“怎么办”行之有效，真正能给连队干部解决问题，不但活思想要抓准，要抓经常碰到的问题，讲明道理，而且还要有切实可行的具体办法。理要对，法要好。“我们不但要提出任务，而且要解决完成任务的方法问题。”“不解决方法问题，任务也只是瞎说一顿。”有些“怎么办”所以没有生命力，重要原因之一，就是缺乏具体的办法。指导员们说：有的“怎么办”道理也讲得对，可是看了以后，还是不知道应当怎么办，勉强照着办，效果很难见。当然，讲具体办法，也绝不是着眼于琐碎的细节，而是要通过具体办法，真正把我们部队长期的经验体现出来，把毛泽东思想、党的政策和我军的光荣传统体现出来。例如他们总结的“怎样做好来队家属的工作”，既讲清楚了做好来队家属工作的重要意义，说明了要向家属们讲哪些革命道理。同时，还告诉连队干部：“家属来队第一餐和离队时的一餐可以适当加菜，尽可能由一名干部作陪。干部要和家属谈话，介绍战士的成长情况，着重多讲优点和入伍后的进步，并征求家属的意见。”另外，还提出了“向来队家属进行工作”、“请家属向部队报告家乡生产建设成绩和阶级斗争情况”等方面的具体办法，等等。这些具体办法，不但看得见、摸得着，而且具体地体现了我军官兵一致、军民一致的光荣传统。照着去办，就会使战士及其家属受到一次活的毛泽东思想教育。

在坚持运用“怎么办”的过程中，这个团还遇到另一种情况，就是有些“怎么办”理对、法好，是符合林副主席指示精神的，也受到了大多数连队干部的欢迎。但是，也有少数干部用起来总觉得作用不大。这又是什么原因呢？团的领导经过调查研究，发现问题并不在这些“怎么办”的本身，而是在怎么去运用。“怎么办”是提供了抓活思想的具体办法。但是，它又不能简单地照搬照套，必须联系实际，特别是干部要首先解决自己的思想问题，才能学好、用好。比如，战士生病了，有的干部也运用“怎么办”提供的办法，把病号饭端到战士身边。可是，由于干部没有从思想上解决对这些战士的看法问题，缺乏深厚的无产阶级感情，饭是端了，态度却是生硬的。战士反映说：饭是热的，心是凉的。这样，自然不能达到帮助教育战士的目的。根据这些情况，这个团的领导，在坚持运用抓活思想的“怎么办”的过程中，不但注意把“怎么办”的本身总结好，而且十分注意帮助连队干部在实际工作中具体运用它，在运用中改造干部自己的世界观和工作作风。这样，一方面促进了连队干部的思想革命化，一方面也保证了抓活思想的“怎么办”在连队反复落实，充分发挥它应有的作用。

坚持深入连队，不断改进团党委和机关的思想作风

林副主席在关于抓活思想的“怎么办”的重要指示中说，这个团政治处深入连队，总结出抓活思想的六十多个“怎么办”，是一个好办法。

这个团的领导学习林副主席的指示，回顾老同志当年总结抓活思想的六十多个“怎么办”的情况，反复明确了这样一点：抓活思想的六十多个“怎么办”，是过去老同志们按照毛主席的教导，按照两个“决议”的精神，深入连队，发动群众，对连队实行面对面领导，不断进行思想革命和作风革命的结果。今天要坚持运用和修改补充“怎么办”，也必须深入连队，依靠群众，艰苦工作。没有这种革命精神，要带领部队运用抓活思想的“怎么办”，就是一句空话。

毛主席教导我们：“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”坚持运用和不断修改补充抓活思想的“怎么办”，首先也有一个“为什么人的问题”。曾经有一段时间，他们把主要精力用在总结新的“怎么办”上面，初评、总评之后，都要连队总结上交一批“怎么办”。一件工作结束，也要搞几个“怎么办”，而对原来总结出来的“怎么办”却不抓紧运用，甚至有的连队都不熟悉了。什么原因呢？仔细分析一下，就是思想深处“为什么人的问题”没有完全解决。形势在发展，工作在前进，抓活思想的“怎么办”是一定要在原有的基础上不断发展的。但是，不论坚持运用或继续发展，都是为了一个根本的目的：帮助连队干部切实抓好活思想，用毛泽东思想教育人。有的同志只想一个劲地搞新的，放松了运用原有的，根子就在把为帮助连队行部抓好活思想而总结“怎么办”，变成了为追求上报、印小册子而总结“怎么办”。这样，每次工作告一段落之后，领导上只伸手向连队要多少篇“怎么办”，“怎么办”没有成为连队干部的“好参谋”，却成了连队的包袱。后来，团党委学习毛主席的有关教导和林副主席的指示，克服了这种倾向。他们强调团的领导同志必须时刻想着连队指导员在想些什么，要想连队所想，急连队所急，帮连队所需。要把每个连队都看作是伟大长城的组成部分，把每个战士都看作是保卫无产阶级专政的尖兵。有一个连队搞不好，有一个战士落后，都要以深厚的无产阶级感情，以对革命事业高度负责的态度，去为他们操心。有了这种精神，团的领导就和连队想在一起了，再也不是伸手向下面要“怎么办”了，而是在机关坐不住了，迈开双脚，深入连队，和干部战士一起研究活思想，一起抓“怎么办”。几年来，团党委和机关始终有三分之二的人员在连队，每个干部全年有三分之二的时间在连队。

要总结和运用好抓活思想的“怎么办”，他们还体会到，领导上必须不断地同自己的主观主义和形而上学斗，坚持发扬辩证唯物论的工作方法。一定要到群众中去，问题来自群众，解决办法也来自群众。离开同群众一起实践，把自己看得比群众高一等，抱着你出问题我来解答的态度，凭着主观臆测，闭门造车搞出来的“怎么办”，是一定行不通的。几年来，他们曾多次发动战士对原有的六十多个“怎么办”进行认真讨论，提出修改意见。一九六七年四好总评中，发动战士修改“怎么办”，全团就提出了一百多条修改意见，使“怎么办”的质量更高了。 （本报通讯员）

描述：

