id: ed327176f5
标题：狠抓活思想的故事——彝民团六连团支部千方百计让青年受到毛泽东思想教育
日期：1966-5-20
是否是时间段：false
作者：程青
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：在彝民团六连团支部骨干中，流传着这样一句话：“山洞里的流水不会没有浪花，青年人的思想不会没有波纹；要促进青年思想革命化，就要抓准青年的活思想，用毛泽东思想回答和解决这些现实思想问题。”他们这样讲的，也是这样做的。他们在党支部领导下，把毛主席的书作为共青团工作的最高指示，抓住青年中的一个活思想，用毛主席的一条语录作指导，开展一项活动，千方百计地让青年受到毛泽东思想的教育。下面向大家介绍的是这个团支部抓活思想的几个故事。

新战士刚入伍吃不得大苦，团支部就在晚会上演出小话剧《大河坝上》，使新同志——

学到改天换地的革命精神

晚会正在进行。

刚入伍的新战士，对小话剧《大河坝上》很感兴趣，他们被老同志那种改天换地的革命精神所鼓舞。看到剧中的情景，脑子里也翻腾起来……

《大河坝上》，说的是六连一九六四年在河滩上开荒改田的一个故事。田里有块桌面大的石头，搬，还是不搬？因为占的地面也不过只能栽六七窝秧子。新战士木呷主张不搬，认为随便找一个田角角也不止栽六七窝秧子。排长针对新战士的活思想，向大家进行了“自力更生，艰苦奋斗”和“敢于斗争，敢于胜利”的教育，他说：“我们搬走的不是一块石头，而是‘一穷二白’这座大山。能在改造大河坝中多搬走一块石头，就是在为人民服务中多做出一点贡献。”他还给木呷讲述了四年前来这里创家立业的老同志，是怎样历尽千辛万苦，把乱石荒滩改变成一片丰产良田。木呷思想明确了，坚决表示：“今后一定好好读毛主席的书，把老同志艰苦创业的革命精神接过来，传下去。”于是动手搬走了大石头，栽上了六七窝秧苗。

小话剧《大河坝上》给剧中的新战士木呷和台下看戏的十多个新同志上了一堂生动的艰苦奋斗传统教育课。他们决心要在改造大河坝的过程中，好好改造自己，做毛主席的好战士。

这次晚会就是团支部和革委会，针对少数新战士怕苦怕累，不愿在大河坝上搞生产的思想举办的。

尼木呷日一度思想抛了“锚”，团支部认真作了调查研究，针对荣誉、地位问题，开了一次讲用会，使尼木呷日——

加快了前进的步子

什么事情使团员尼木呷日思想抛了“锚”呢？团支部书记刘其和进行了调查。

早在老战士退伍的时候，有人开玩笑说：“呷日，该你当副班长罗。”是呀，论资格，尼木呷日是一九六二年入伍的，论思想，两次评为五好战士，讲能力，不比别人差。可是，调整干部时，一个比自己晚入伍的同志却当了副班长。尼木呷日对这件事不很满意，思想就抛“锚”了。

团支部认为，如何正确对待荣誉地位问题，是青年中常常出现的活思想。及时发现，用毛泽东思想去解决这些问题，是共青团的任务。他们决定搞一次讲用会，以毛主席语录“我们一切工作干部，不论职位高低，都是人民的勤务员，我们所做的一切，都是为人民服务……”作镜子，请团员冷子黑依讲讲他是如何活学活用的。

冷子黑依是一九六○年入伍的。他在讲用会上说：“学了毛主席这段话，使我懂得了为人民服务不在‘官高’，而在于有没有一颗红心。当个什么，要看党和人民的需要，个人不要想这些，应该想想自己在平凡的工作中对革命贡献什么。”他还说：“我常把服役九年九年红的阿皮夫波拿来和自己比，比为人民服务的思想，比对革命的贡献。这样，我就感到差了大半截。‘岩鹰飞得高，还有飞得更高的青雪鸟。’因此，活学活用毛主席著作的劲头就更足了，个人的私心杂念就少了……”

尼木呷日听着听着，思想上打起架来，他想：过去，我们都是一根苦藤上长的瓜；今天，都在一起受党的教育，咋个自己忘本了？他勇敢地起来检查了自己的个人主义思想，表了决心。其他同志也抢着发了言。

从那以后，尼木呷日变样了。三秋劳动中，他积极领导三班团小组，为集体做了不少好事，工作搞得很活跃，被评为先进团小组。后来，他也当了班长。

没入团，仅仅是领导关心不够吗，自己有没有责任？团支部针对这一问题，组织了一场“内因和外因的关系”的辩论，使青年——

增强自我改造的责任感

近来，常常听到有的青年说：“我没有入团，就是领导不关心、不培养，要是在别的单位，早就入团了。”少数团员在入党问题上，也有类似的说法。针对这一活思想，团支部决定开展一次“内因和外因的关系”的讨论。

阳春三月，朗朗晴天。团员和青年围坐在当年红军长征时，露过营的一棵老黄桷树下过团日。在这里，“内因和外因的关系”的讨论开始了。

新团员阿呷色初，抑制不住内心的激动和喜悦，一张嘴就说：“一个人能不能入团，我看取决于内因。”这内因是什么呢？他深有体会地说：内因，就是敢不敢在自己的思想上展开兴无灭资的斗争，有没有彻底改造思想的决心。有了这个决心，没有不进步，没有入不了团的。他摆了自己争取入团的经过。开始没有入团，也是埋怨领导不培养，埋怨领导看不到自己，越埋怨，情绪越消沉，情绪越消沉，就越是入不了团。后来在领导的教育下，认真读了毛主席关于内因是根据，外因是条件的论述，才知道问题不在于领导，而在于自己不努力。找到了个人主义的根子后，自己就努力学习毛主席著作，坚决和自己的毛病作斗争，斗争胜利了，组织上也接收自己入团了。

接着，团支部副书记也摆了自己的一段经历。他说：过去，我给师长当警卫员，师长经常帮助我，外界条件是很好的。但是，由于自己缺乏全心全意为人民服务的思想，认为当警卫员是侍候人，总是不安心，所以就入不了党。显然，这就是内部因素不健康。象一颗种子，里面坏了，再浇水施肥，还是不会发芽的。后来经过学习毛主席著作，懂得了一个革命战士活着就是要全心全意为人民服务，在社会主义社会里，一切工作都是为革命。这样，使我闯过了“名利关”，也很快地入了党。

灯越拨越亮，问题越摆越明。这时，许多同志都异口同声地说：“不承认内因是变化的根据是不现实的。不承认这一条，就是不承认个人思想上也需要自我改造。”原来埋怨领导不关心、不培养的同志，也认识到自己的看法不对头。

最后，团支部书记也发了言。他说：“有些同志没有很快入团，固然是内因决定的，但与团支部帮助教育不够也有关系。”他代表团支部检查了过去在这方面做得不够的地方，表示今后一定要为每一个青年的进步创造条件。青年群众听了很受感动，都表示要努力争取入团。

青年中连续发生了爱吃零嘴、不爱惜粮食等几件事，团支部就抓住不放，组织访贫问苦，使青年懂得了——

富日子要当穷日子过

有一段时间，在战士中，连续出现了好几件事：个别同志把吃剩下的馒头随便丢掉，一点也不感到心痛；还有几个新战士爱吃零嘴，月初领到津贴，不多久就花个精光。这些事，引起了团支部的重视，他们专门开会进行了研究。大家认为，这些事从思想反映的根子上来看，是个大问题。它反映了我们部分青年同志忘记了过去当奴隶、吃芥粑、披破羊皮的苦难生活，如果不及时进行教育，“变”也就可能从这里开始。

一天，连里要组织助民劳动，团支部认为这是对青年进行教育的好机会，就向党支部建议：助民劳动后，让战士们到社员家里去访贫问苦。党支部同意这么做。

在访贫问苦当中，贫下中农向战士们详细地叙述了在旧社会受剥削、受压迫的苦难生活，和今天幸福生活来之不易的道理；同时，战士们也亲眼看到，今天贫下中农的生活尽管已经改善了，但是他们仍然保持着艰苦奋斗、勤俭持家的阶级本色。他们省吃俭用，不乱花一分钱。有的社员床上的蚊帐补了好多补钉，有的社员的衣裳破了补，补了又破，还是舍不得缝制新的。贫下中农的过去和现在，教育了大家。在访问回来的路上，同志们热烈地谈论着：“我们应当向贫下中农学习，要把富日子当穷日子过。”“我们决不能忘记过去给奴隶主当牛当马的悲惨岁月啊！”

回来后，团支部又趁热打铁，利用三个晚上时间，组织大家带着访贫问苦的感受，进一步学习了毛主席有关阶级斗争和艰苦奋斗的论述。大家边学边议，有的同志回忆了自己过去当奴隶的苦日子，有的同志自觉地检查了自己生在福中不知福的忘本思想。从这以后，饭堂里再也看不到随便抛掉饭粒的现象了，几个爱吃零嘴的新同志也把自己的坏习惯改掉了。以艰苦为荣的思想，开始在大家的心里扎根。

有的团员说，“金凤凰”不会变成“铜凤凰”，团支委觉得这话不是味道，便建议团小组学习毛主席语录，使大家——

牢记虚心使人进步的教导

去年初评，七班八名团员全都评上了五好战士，团小组也被评为全团活学活用毛主席著作的先进小组，受到了部队首长的表扬。当时，有的团员就认为自己和自己所在的团小组了不起，说：“金凤凰不会变成铜凤凰，是五好战士、先进团小组就永远不会垮。”

团支部委员（班长）沙马木呷和团小组长吉不子石听到这话，觉得不是个味道。两个人碰了碰头，决定开个小组会让大家来议论议论。

团小组会开始了，先讲读了毛主席关于“虚心使人进步，骄傲使人落后”的论述，随后，由团员杨尔日和吉不子石介绍了自己活学活用毛主席著作，由原来什么都不懂的奴隶，变成了革命战士的经历。他们两个的经历，也是小组每个同志的经历，好几个团员听了后都流下了激动的眼泪。大家说：“蜜糖是蜂子酿出来的，娃子是共产党、毛主席救出来的，我们的进步是党和毛主席辛勤教育的结果。如果我们取得了一点成绩，就骄傲自满起来，放松了学习毛主席著作，放松了思想改造，那末，‘金凤凰’准会变成‘铜凤凰’。”

通过这次小组会，使大家受到了一次深刻的毛泽东思想的教育。“虚心使人进步，骄傲使人落后”，成了每个团员进步的动力，大家学习、工作、劳动的干劲比过去更大了。年终，八个团员都评上了五好战士，七班还被树为分区的四好标兵班，立了集体三等功。 程青

描述：

