id: ed33df0e8b
标题：狠抓机关创四好 加强机关革命化建设有力地推动了连队的四好运动深入开展
日期：1970-4-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳部队某团政治处，在帮助连队创四好的过程中，狠抓机关创四好，从根本上加强了机关的革命化建设，有力地指导了连队的四好运动。九年来，这个政治处年年被评为四好。

帮助连队创四好不能代替机关创四好

开展四好连队运动以来，这个政治处坚持深入基层，帮助连队创四好，受到连队干部战士的欢迎和上级的表扬。可是，关于机关创四好，有的同志却认为：“机关创不创四好没关系，为连队服务好就行了。”还有的说：“帮助连队创四好，机关自然就创四好了。”

帮助连队创四好能够代替机关创四好吗？政治处党支部组织全处人员带着这个问题学习了毛主席的有关教导，发动大家联系自己的经验教训展开了讨论。有这样两件事对大家教育很深：有个干事在帮助连队创四好中虽然做了一些工作，取得了一些成绩，可是，由于他平时没有从四好的四个方面严格要求自己，认真搞好自身思想革命化，因而给连队造成了不好的影响。而政治处的另一个同志在连队蹲点中，自觉地从四好的四个方面严格要求自己，凡是要求连队做到的，自己首先做到。他在连队蹲点一年多，始终和战士实行“五同”，用毛泽东思想及时发现和解决干部战士的现实思想问题，使这个连创四好有了新的发展，受到连队的欢迎。对比这些事实，大家进一步学习了毛主席关于“改造客观世界，也改造自己的主观世界——改造自己的认识能力，改造主观世界同客观世界的关系”的教导，深刻认识到：机关是领导连队创四好的指挥部，只有搞好机关本身的四好运动，努力改造好机关人员的主观世界，机关才能充分发挥领导部队创四好的战斗指挥部的作用。那种认为“帮助连队创四好，机关自然就创四好了”的思想，实质上是取消机关创四好，其结果只能是影响机关的革命化建设，也影响部队创四好。学习中，大家还狠批了反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿的资产阶级军事路线，进一步提高了机关开展四好运动的自觉性。

在帮助连队创四好的实践中促进机关创四好

毛主席教导我们：“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到。”林副主席指示我们：“要抓机关，机关有机关的问题，但是机关不要脱离连队工作，要为连队服务。”这个政治处在开展机关创四好中，坚持不脱离连队创四好的实践，在帮助连队创四好中自觉地狠抓机关创四好。他们从帮助连队中发现机关的问题，从解决机关问题入手帮助连队，使机关创四好和连队创四好紧密结合起来，有力地促进了机关四好运动和连队四好运动的深入开展。

政治处的同志经常带着机关创四好的问题，到连队去活学活用毛泽东思想。他们坚持做到：帮助连队时，首先向连队学习。在部队担负施工任务时，团党委贯彻执行毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，决定在全团掀起“勤俭搞战备，节约搞施工”的热潮。政治处宣传干事余昌明去六连抓这项工作的试点。余昌明当时认为，抓节约是后勤部门的事，政治处抓它不是大方向，于是抓得不够认真。在连队，他亲眼看到干部战士把勤俭节约和落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针联系起来，发扬我军艰苦奋斗的光荣传统，在施工中把零星的导火索、水泥、弯钉收集起来，宁肯自己多流汗，也尽量少领新的。战士们说：“我们节省一钉一木，都是为巩固无产阶级专政、支援世界革命多贡献一分力量。”战士们的崇高思想，给余昌明教育很大。他带着自己的问题，进一步学习了毛主席关于“节省每一个铜板为着战争和革命事业”的教导，认识到不是抓节约丢了大方向，而是自己有单纯业务观点，看不清大方向。认识提高后，他胸怀全局和战士一起抓节约，并且总结了六连的经验，在全团推广。他深有体会地说：“只有胸怀全局，才能站到高处，看到远处，紧跟毛主席的伟大战略部署，踏踏实实地做好本职工作。”政治处的同志就是这样，把帮助连队创四好的过程作为实现机关革命化的过程。

政治处把连队创四好的经验，运用到机关创四好中来。他们坚持做到：总结连队的经验，先学习连队的经验；推广连队的经验，首先在机关推广。比如，他们帮助五连总结了党支部开展党内积极的思想斗争的经验，就采取“走出去，请进来”的方法，认真学习、对照，找到了机关过去在创四好中开展思想斗争不够的薄弱环节，决心更好地拿起批评和自我批评的武器，在斗争中加强机关革命化建设。有一次，支部骨干在处理一件事时，由于认识不一致，闹了意见，他们就象五连同志那样，把问题摆到桌面上来，开展积极的思想斗争，统一了认识，增强了团结。他们还自觉地适应连队创四好的新形势，不断对机关创四好提出新要求，做到：在分析连队创四好形势的同时，分析机关创四好的形势；在制定帮助连队创四好计划的同时，检察机关创四好计划贯彻执行的情况；在总结帮助连队创四好经验的同时，总结机关创四好的经验，保证了机关四好运动的深入开展。

机关创四好取得了指导连队创四好的主动权

林副主席指示说：“机关工作和连队工作都要做，但是，我们主要是搞连队，搞好基础。”

这个政治处正确认识和处理了机关创四好和帮助连队创四好的关系，坚持以毛泽东思想为指针，在帮助连队创四好的实践中促进机关创四好，不但加强了机关革命化建设，提高了政治机关狠抓连队、狠抓基层的自觉性，而且取得了指导连队创四好的主动权。

机关坚持创四好，使干部有了建设部队的全局观念，就能帮助连队全面抓四好。干事曾祥忠，刚到政治处的时候，缺乏帮助连队全面抓四好的自觉性。在机关创四好中，他深刻认识到，必须树立全局观念，才能做好本职工作。后来，他到机枪一连帮助工作，发现这个连的骨干队伍比较弱，就从四好的四个方面积极帮助连队干部，使这个连逐步形成了一支全面创四好的骨干队伍。

机关坚持创四好，使机关干部加深了对毛主席无产阶级建军路线的深刻理解，就能及时发现和解决连队创四好中的新问题，不断把四好连队运动提高到新水平。有个时期，这个团三营执行施工任务。政治处的同志在八连蹲点时，发现有的同志存在“完成任务好，四好就没跑”的活思想，就帮助全连同志反复学习毛主席关于政治是统帅，是灵魂，“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，组织“怎样在施工中突出无产阶级政治”的讨论，研究在施工中怎样搞好“天天读”、开好讲用会，并帮助连队建立和健全了经常性的政治工作制度。这样，大大地提高了干部战士突出无产阶级政治的自觉性，在施工中掀起了活学活用毛泽东思想群众运动的新高潮，使施工任务提前完成。政治处及时总结出这个连在施工中坚持突出无产阶级政治，全面创四好的经验，并在全团推广，促进了部队四好连队运动的深入开展。

机关坚持创四好，使机关干部进一步发扬了一不怕苦、二不怕死的革命精神。他们遵照毛主席历来倡导的工作方法，深入连队过细地做工作，为连队干部做出了好样子。去年，政治处主任杜相国带领工作组到八年没有评上四好的机枪三连蹲点。这个连为了适应战备的需要，在施工中连续执行突击任务。杜主任白天黑夜随部队跟班作业，进行深入的调查研究工作。他发现有的新干部不善于做思想政治工作，就言传身教，帮助新干部运用毛主席关于政治工作的指示，做好思想政治工作。在他们的帮助下，这个连队发生了很大变化，去年第一次跨入了四好行列。

描述：

