id: ed3332015f
标题：学好打坦克的本领
日期：1972-10-19
是否是时间段：false
作者：战斗英雄华玉杰
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
长时间以来，帝国主义、社会帝国主义在军事装备、军工生产上，都把坦克放在重要地位。在作战指导上，他们从资产阶级“唯武器论”出发，一直鼓吹坦克在地面作战中的作用，散布什么“坦克决定一切”的反动论调。但是，决定战争胜负的，决不是一两件新式武器，而是代表历史发展方向的革命人民。革命战争的历史事实证明，坦克掩盖不了帝国主义纸老虎的原形，也绝不能够挽救帝国主义侵略者失败的命运。

在保卫祖国的战场上，我曾参加过打坦克的战斗，亲眼看到敌人坦克的虚弱。有一次，敌人坦克开始冲击时，气势汹汹，样子挺吓人，其实，他们是胆小鬼走夜路，靠大喊大叫给自己壮胆。我们识破了它外强中干的本质，遵照毛主席关于近战歼敌的教导，等它来到近处时突然猛烈开火，庞然大物的“乌龟壳”，一下子就成了一堆废铁。

世界上一切事物无不具有两重性，坦克也具有两重性。坦克有体积大、死角大、声音大等许多弱点，同时具有装甲厚、速度快、火力强的优点。我们在战略上要藐视它，把它看作是纸老虎，敢于打它；又要在战术上重视它，把它看作真老虎，善于打它。这就要求我们在政治统帅下，努力学习和掌握打坦克的本领。

有的同志认为，只要有一不怕苦、二不怕死的革命精神，打起仗来就可以对付敌人坦克了。这种看法是片面的。我们要战胜敌人，首先要具有高度的无产阶级政治觉悟，不怕苦，不怕死。可是，良好的军事艺术也是必要的，二者缺一不可。我过去担任火箭筒射手时，部队首长经常给我们讲只有平时严格训练，战时才能英勇杀敌的道理，组织我们冒着零下三十多度的严寒，在冰天雪地里练习打坦克。由于我们平时较好地掌握了杀敌本领，到了保卫祖国的战场上，就能把革命精神和科学态度结合起来，有效地消灭敌人坦克。刘少奇一类骗子出于地主资产阶级的反动本性，一方面拚命宣扬“唯武器论”，同时又极力贩卖精神可以代替物质的黑货，胡说什么军事训练差一点不是那么严重，军事技术不要专门学。这是地地道道的资产阶级军事路线。他们推行这条路线的目的，是妄图取消军事训练，削弱我军战斗力。我们必须识破他们的阴谋，肃清其影响，自觉地执行毛主席的军事路线，切实搞好训练，包括认真学好打坦克的本领。帝国主义、社会帝国主义一旦敢于发动侵略战争，不管他们出动多少坦克，我们都要统统把它消灭掉。

描述：

