id: ed340c8566
标题：“全民一派”论是叛徒哲学
日期：1967-9-13
是否是时间段：false
作者：总参军训部无产阶级革命派
来源：
标签：陶铸,毛泽东,农业战线,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九五五年八月，我国农业、手工业的社会主义改造进入了高潮，无产阶级同资产阶级进行着你死我活的激烈斗争。这是大海的怒涛。社会上各种人物的嘴脸被区别得清清楚楚。反革命两面派陶铸却瞪着眼睛胡说什么：“我们大家都是一派，这一派叫做中国人民派，除了反革命分子以外，大家都要很亲切地团结起来。”陶铸和资产阶级称“大家”，道“一派”，这不是典型的“全民一派”论又是什么？

“物以类聚，人以群分”。自从人类社会产生阶级以后，社会就不是一家，就分为两个根本对立的阶级。人是以阶级划分的，“大家”也是一分为二的，从来无产阶级和资产阶级就不是一派。

毛主席说：“世上决没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。”你是无产阶级和劳动人民，你就必然热爱共产党，热爱社会主义，歌颂工农兵，崇拜伟大的毛泽东思想；你是资产阶级，你就一定留恋剥削，看不起工农兵，憎恨共产党，憎恨社会主义，害怕毛泽东思想。一切被压迫的劳动人民认为“好得很”的事物，那些剥削压迫人民的豺狼，总是说“糟得很”！陶铸说什么“大家都是一派”，就是站在资产阶级立场上，替资产阶级说话的。

被推翻的剥削阶级时刻企图复辟，用尽各种伎俩，模糊人们的阶级观念。地主分子利用封建的宗族观念，说什么同“姓”的都是“一家人”，资本家削尖了脑袋硬往无产阶级队伍里钻，胡说什么他们也是“劳动者”。但是，在旧社会，为什么同“姓”的一家人，有的当地主做老爷，有的当长工？为什么资本家可以花天酒地，挥霍无度，劳动人民却少吃无穿？这正是因为他们根本不是一家，不是一派。

陶铸标榜的“大家”，完全抹煞了马克思主义的阶级观点。什么“人民派”？！人民这个概念在不同的国家和各个国家不同的历史时期有着不同的内容。陶铸所说的“人民派”，完全是认敌为友，有意掩盖阶级矛盾和阶级斗争，掩盖社会主义同资本主义两条道路的斗争，这是典型的“合二而一”的反动谬论。

陶铸不仅和资产阶级成为一派，还要把他这“一派”“很亲切地团结起来”。“团结”“团结”！讲得多么动听！在阶级社会里，在无产阶级专政的条件下，只有具体的团结，没有抽象的团结。我们只能和自己的同志、自己的朋友讲团结，决不和敌人讲团结。我们要的是在社会主义方向下的团结，在毛泽东思想原则基础上的团结，又团结，又斗争，团结是相对的，斗争是绝对的。陶铸鼓吹“大家都要很亲切地团结起来”，就是要我们和资产阶级团结起来，就是要我们和地、富、反、坏、右等牛鬼蛇神团结起来，就是要我们和党内一小撮走资本主义道路的当权派团结起来，一句话，就是要我们向敌人屈膝投降。告诉你，陶铸，我们决不会上你的当！对党内一小撮走资本主义道路的当权派，对资产阶级反革命派和一切牛鬼蛇神，我们就是要针锋相对，专他们的政，只许他们规规矩矩，不许他们乱说乱动！

陶铸的“全民一派”论和中国赫鲁晓夫的“阶级合作”论同出一辙。中国赫鲁晓夫打着“统一战线”的幌子，跟资产阶级大搞“合二而一”，叫嚷什么：“朋友越多越好，敌人越少越好，我们愿意和所有的人做朋友。”陶铸追随中国赫鲁晓夫，要我们和牛鬼蛇神讲团结，并且要“很亲切地团结起来”，这就充分暴露他是无产阶级的叛徒，是一个赫鲁晓夫式的野心家，是一个漏网的大右派，是一个混进党内的反革命两面派。我们一定要把他批倒批臭。

描述：

