id: ed3a3affbb
标题：江泽民观看大型展览《毛泽东与文艺》
日期：2002-5-27
是否是时间段：false
作者：王雷鸣
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
强调努力建设我国的先进文化，与努力发展我国的先进生产力，都是我们实现社会主义现代化的战略任务

新华社北京5月26日电（记者王雷鸣）中共中央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民今天下午来到中国革命博物馆，观看了正在这里举办的大型展览《毛泽东与文艺》。

一帧帧图片、一件件文物、一篇篇作品，勾画出一幅中国革命文艺运动和社会主义文艺事业发展的历史长卷，生动展示了毛泽东文艺思想的形成和发展过程，形象反映了毛泽东从五四运动到20世纪70年代关心文艺的重要活动，真实再现了在新的历史时期以邓小平为核心的第二代中央领导集体和以江泽民为核心的第三代中央领导集体关心我国文艺事业和广大文艺工作者，领导我国社会主义文艺事业和文化建设的重大决策和历程。

在陈列的41种出版于不同时期的毛泽东《在延安文艺座谈会上的讲话》版本前，在鲁迅《为了忘却的记念》手稿前，在不同历史时期文艺工作者创作的作品前，在邓小平同指挥家小泽征尔交谈的照片前，江泽民驻足端详。在毛泽东的许多手迹条幅、党的老一辈领导人与文艺工作者合影的历史照片、外国友人送给延安电影团的摄影机等珍贵文物前，江泽民一面观看，一面向陪同的同志仔细询问有关情况。江泽民还走到毛泽东当年在延安的枣园故居模型前，观看了室内的陈设。他对各个历史时期文艺工作者创作的优秀作品表示赞许。

江泽民充分肯定了这个展览，称赞这个展览办得好，富有深刻的现实教育意义。他指出，60年前，毛泽东发表《在延安文艺座谈会上的讲话》，总结了新文化运动以来革命文艺发展的经验，指明了革命文艺的发展方向。在《讲话》精神指引下，我国文艺事业紧跟时代步伐，抒发人民心声，产生了一大批激奋人心的优秀作品。《讲话》发表以来的60年，是党的文艺队伍不断壮大的60年，是党的文艺理论不断发展的60年，是党的文艺事业不断繁荣的60年。

江泽民强调，文艺事业，是我们党和国家事业的重要组成部分。大力推进文艺的发展繁荣，是发展我国先进文化的必然要求。努力建设我国的先进文化，与努力发展我国的先进生产力，都是我们实现社会主义现代化的战略任务。只有建设面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大众的社会主义先进文化，才能满足人民日益增长的精神文化生活的需要，也才能为发展经济、发展先进生产力指引正确的方向，提供强大的思想保证和智力支持。

江泽民指出，文艺是民族精神的火炬，是人民奋进的号角。我国广大文艺工作者，一定要坚持先进文化的前进方向，坚持“二为”方向和“双百”方针，自觉投身改革开放和现代化建设的伟大实践，努力创作出弘扬中华民族的民族精神和我们时代的进步精神的作品，创作出无愧于我们时代、无愧于社会主义祖国和人民的优秀作品来，用以教育人、鼓舞人和鞭策人。

由文化部和中央文献研究室主办的大型展览《毛泽东与文艺》，共分为“创造民族的科学的大众的新文艺”、“为了繁荣社会主义文艺”、“文坛知音”、“诗书合璧”、“阅读、欣赏、品评”、“高举中国先进文化前进的旗帜”6个部分，展出历史图片、文物、艺术作品等800余件。展览自5月20日开展以来，前来参观的社会各界群众达2万多人，观众中有抗日战争时期和解放战争时期的老文艺工作者和中青年文艺工作者，有干部、工人、农民、青年学生、解放军官兵等。

中共中央办公厅主任王刚、中央文献研究室主任逄先知，以及有关部门负责人陪同参观了展览。RW：江泽民；出席

描述：

