id: ed3bc4d81e
标题：大公无私的人们南京部队后勤战线三个同志廉洁奉公的事迹
日期：1978-2-12
是否是时间段：false
作者：严高鸿吕镇劝郑友良
来源：
标签：（辽宁）毛泽东思想八三一沈阳革命造反总司令部（八三一）,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“公”字占满心窝的人

八三二○九部队后勤处副股长周来根，近几年一直搞营房工作，整天和营房、营具打交道，经手物资上万件，公家的便宜一点不沾，被称为：“公”字占满心窝的人。

周来根一家只用两只二十五瓦的电灯泡，光线暗了一些。有一次他的大孩子在他的面前唠叨：“爸爸，我晚上学习看字吃力，换一只亮点的灯泡回来吧。”老周说：“咱们要带头为国家节约用电，灯光暗，咱们再想别的办法。”每天晚上，孩子学习，他就把电灯线放长一点，让灯光靠近桌子，就这样，一直没换灯泡。他家用的一个锅盖坏了，木工班小孙提出给他做个新的，周来根不答应。后来，他从引火柴中挑了点小木条，自己把坏锅盖修好了。

机关统一分配东西，周来根也总是先替别人打算。前年八月防地震，团里给随军家属发了一些稻草和木料搭盖防震棚。周来根先把东西分给别人，最后在地上扫了一些碎草背回家，木料却一点也没有拿。回到家里，爱人有些嘀咕，他就对爱人说：“共产党员不管别人有没有，自己先拿个够，那是自私自利；我们要学习雷锋公而忘私，甘当革命‘傻子’的精神。”他就是这样，处处先为别人着想，受到领导和群众的称赞。

周来根一心为公，还做到了坚决不徇私情。几年来，他不仅没有帮助别人办过一件损公肥私的事，还经常说服身边的同志不要慷国家之慨。一次，后勤有位领导叫一位助理员帮他做一个木箱子。周来根知道后，立即找到那位助理员说：“他是我们的领导，我们要尊重他，服从他；但他叫我们办损公肥私的事，我们坚决不能做。”那位助理员感到周来根说得在理，就没有做这个木箱子。后来这位领导知道了，也十分敬佩，并表示要向周来根学习。

（钟继承、郑友良、赵仁春）

二十年一尘不染

八三三六一部队后勤部军需科副科长孔繁群从一九五八年当后勤股长开始，管钱管物二十年了。在这期间，他前后经管木料三千多立方米，受权处理过许多报废了的木板，一直是奉公守法。孔繁群的爱人随军已快二十年了，孩子也都大了，他一直没有做什么家具。前几年，家里的衣物、棉絮塞在两只硬纸箱里，被老鼠咬了十几个洞，他爱人急得没法，才到市场上买了一个小橱。

后来，孔繁群到豆腐坊工作，从来不喝一碗豆浆，不拿一碗豆腐渣。有一天，他带病凌晨起来工作，同志们发现了，就端来一碗豆浆硬要他喝下去。可他喝完后，随即交了一角钱。还有一次，老孔的爱人在豆腐坊隔壁的粮站买了两斤蚕豆，没有东西装，就到豆腐坊来向职工借了块手帕大的破布。孔繁群见了说：“用完赶快送回来。”后来，孔繁群回家又叫爱人把破布洗得干干净净，送回了豆腐坊。

孔繁群常说：“一个革命战士不仅要不谋私利，还必须自觉维护党和人民的利益。”他是这样说的，也是这样做的。有一天，一位老战友找到他，想买一些豆制品。孔繁群说：“我们是老战友，应该永远为维护党和人民的利益共同战斗。关于豆制品的供应办法，上级有规定，我们应该不折不扣地执行”。他耐心解释，使这位老战友受到深刻的教育。（严高鸿、吕镇劝）

常在河边湿鞋

编后

我们每个同志要发扬我党我军的优良传统，特别是管钱管物的同志，一定要肃清“四人帮”的流毒和影响，防止和克服那种利用职权，损公肥私；熟人登门，有求必应；老乡到场，不用公章等不正之风，遇事出以公心，坚持原则，成为严守纪律，遵守党和国家的政策法令，遵守各项规章制度的模范。

放得心的好管家

有人说：后勤工作“家大业大，伸缩性大”，即使出点纰漏，“修修补补也就过去了”。八三一一六部队后勤处军需助理员张伯新，却另有一番认识，他说：“后勤工作政策性强，责任重大。管钱管物，决不能马马虎虎。”他入伍七年来，从炊事员、给养员、司务长到当助理员，无论支付、收入、借款、结帐，都要用革命原则、党的政策、财务制度，来“称一称”，“量一量”，不打半点马虎眼。

有一回，张伯新的老乡卢水根的母亲来队，买东西需要钱，当时离发津贴费还有四天。小卢找到张伯新，想借五元钱的公款。他对小卢说：“领导多次强调，干部战士一律不准借公款，这个钱不能借。”小卢说：“反正几天就还，总要顾点情面吧。”张伯新耐心地启发小卢说：“你想想看，今天借钱给你，明天借钱给他，大家的伙食怎么能搞好？”讲清道理后，他把自己的钱借给了小卢。

张伯新按原则办事，对战士是这样，对干部也是这样。去年，他调到团后勤当助理员，冬服发放时，有个营里的干部找他换绒裤。他查了查服装证，便说：“你的绒衣绒裤不是一年发的，今年换绒衣，明年换绒裤。”他不但自己这样做，而且报告领导，教育大家都要坚持原则。

张伯新常说：“正人必须先正己。管家人应当成为执行各种规章制度的模范。”他从战士到当干部，从连队到机关，一向坚持原则，严于律己。近两年来他当军需助理员，管被装、管仓库，但他对各种物资用品，从来没有多领、多买、多换一点。他身上穿的，床上铺的，平时用的，大部分还是当战士时发的。干部战士称赞他是：放得心的“好管家”。

（石宏炳、葛建生、罗青山）

描述：

