id: ed3ddd95ff
标题：战胜敌人的法宝 作战经验的结晶北京部队部分领导干部座谈毛主席关于战略战术的指示
日期：1965-11-2
是否是时间段：false
作者：宁焕明
来源：
标签：北京文革,人民战争,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 北京部队一些久经战斗的领导干部，学习了林彪副主席的文章《人民战争胜利万岁》以后，着重就毛主席提出的“你打你的，我打我的；打得赢就打，打不赢就走”四句话进行了座谈。大家认为，这四句话是人民战争的战略战术的高度概括，是我军作战经验的结晶，是战胜敌人的法宝。

参加座谈的同志认为，四句话的核心是集中兵力打歼灭战，它的基本精神是充分利用敌人的弱点和我们的长处，避开敌人的长处和我们的弱点，主动地歼灭敌人。而要实现打歼灭战的目的，就要善于趋利避害，选择好打的时间和地点。这就是说，条件对我有利就打，不利就不打。哪里能消灭敌人，就到哪里去打。你准备好了我偏偏不打，你没有准备好我偏偏要找你打。你打我时，叫你打不到，摸不着。我打你时，就要打上你，打准你，吃掉你。总之，我要牵着你的鼻子走，从始至终掌握住行动的自由权。

大家认为，所有这一切都离不开打和走。我们的走，不是消极的、被动的，而是积极的、主动的。走是为了调动敌人，创造战机，便于更有利地歼灭敌人。他们举出解放战争的例子说，第一年，我们有意识地放弃一些城市，就是根据这一原则决定的。这样，我们就放下了包袱，让敌人背上了包袱。我们的兵力得到集中，使敌人的兵力不得不分散。敌人每占领解放区一个城市，就得付出相当的代价。等到我们大量歼灭了敌人的有生力量以后，这些城市又被我们一个个收复过来。

他们说，毛主席这四句话的原则，对战略、战役和战斗都是适用的，但是决定权必须掌握在负责指挥全局的最高指挥员和党委手中。战斗要服从战役和战略，局部要服从全局，不能谁想打就打，想走就走。作为局部来说，要有高度的组织性纪律性，叫你打就打，叫你走就走。有时尽管从局部来看，打下去是不利的，但是为了保证整个作战计划的实现，也要不怕一切牺牲坚决打下去。他们指出，解放战争时期，我军在塔山、黑山担任阻击的部队，就是在极端困难的条件下完成了阻击任务，保证了整个战役胜利的。

要贯彻人民战争这个思想，就要有与它相适应的作战方法。大家认为，毛主席这四句话，正确地反映了人民战争的战略战术的客观规律，实现了战争内容和作战方法的统一。他们举出许多事实证明，凡是执行了毛主席制定的人民战争的战略战术，就能打胜仗，违背了这个战略战术，就要受挫折。参加过第二次国内革命战争的同志说：蒋介石集中大批军队连续向苏区发动“围剿”时，我们在毛主席指挥下，就是采取这套灵活机动的战略战术对付他们。敌人几路一齐来，我们就甩开其他敌人，集中兵力打它一路；敌人从四面八方向我合围，我们就跳出敌人的包围圈，到外边去打。结果，一口一口地把敌人吃掉，粉碎了一次又一次的“围剿”。在抗日战争时期打过游击的同志说，抗日战争爆发后，我们就开到敌后，分散打游击。敌人来了，我们就走，敌人走了，我们又来，搞得敌人非常疲倦，箝制和消灭了它很大的力量。解放战争时期，在华东战场工作的同志，特别举出一九四七年莱芜战役，认为这次战役成功地运用了人民战争灵活机动的作战原则。当时敌人集中主力从徐州向北开，并叫济南的李仙洲迅速南下，想用南北夹击的办法，把我军消灭在沂蒙山区。我华东野战军，除了留少数部队箝制敌人外，主力迅速北上，在莱芜附近包围了李仙洲的部队，歼灭了敌人七个师六万多人，创造了战争开始第一年歼敌最高数字。

中国几十年革命战争的历史证明，毛主席制定的人民战争的战略战术，是无产阶级和革命人民赖以战胜敌人的法宝，具有伟大的现实意义和国际意义。过去我们依靠它取得了历次战争的胜利，今后还要依靠它打败一切胆敢侵犯的敌人。        （宁焕明）

描述：

