id: ed3d1195a2
标题：澳门香港同胞喜得《毛主席语录》再版本人们拿到印有林彪同志写的“再版前言”的革命宝书和毛主席像章时，热烈高呼：“毛主席万岁！万万岁！”
日期：1967-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社香港五日电 印有林彪同志写的“再版前言”的革命宝书《毛主席语录》，以及毛主席像章，三、四两日在澳门、香港发行，受到两地同胞空前热烈的欢迎。

澳门、香港同胞喜得《毛主席语录》和毛主席像章后，大家互相祝贺，热烈高呼“毛主席万岁！万万岁！”澳门同胞说，这是伟大的社会主义祖国对正在坚持反迫害斗争的澳门同胞的最大关怀，也是一个最有力的支持。

三日清晨，早在澳门星光书店开始营业前两个小时，就有一百多人冒着寒风在门前排队等候。书店提早开门接待群众。工人、农民、渔民、师生和家庭主妇不断地拥向书店。不到六个小时，星光书店供应的有林彪同志写的“再版前言”的《毛主席语录》以及同时供应的毛主席像章，就全部被群众购买一空。

许多读者从营业员的手里接过革命宝书后，高兴得跳起来，有的立刻翻开宝书，认真地学习毛主席的教导和林彪同志写的“再版前言”。他们说，我们在反对澳葡当局的法西斯暴行的斗争中，靠的是战无不胜的毛泽东思想，我们一刻也离不开毛主席他老人家的教导。我们一面斗，一面学，一面用，我们的每一个胜利都是毛泽东思想的胜利。

澳门同胞在喜得革命宝书的同时，还得到了他们日夜盼望的毛主席像章。一位家庭主妇同她的六个小孩排队进入书店后，高声齐唱《大海航行靠舵手》。一位托儿所的保育员看着由她带来的十几个小孩都戴上了红光闪闪的毛主席像章后，高兴地对人说，他们的家长要自己的儿女从小就敬爱毛主席。不少的老工人在书店里，一边为儿女佩带毛主席像章，一边教导他们要读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事。

许多澳门同胞得到了盼望已久的《毛主席语录》和毛主席像章后纷纷表示，在新的一年里，要更加努力学习毛主席著作，在斗争中学，在斗争中用，更高地举起毛泽东思想伟大红旗奋勇前进。

在香港，当《毛主席语录》再版本即将发行的喜讯传开后，人们立刻从各处纷纷打电话到书店要求预订。三日清晨，香港、九龙和市郊的书店里，从早到晚人们川流不息。人们从营业员的手里接过革命宝书后，都兴高采烈，激动万分，一个五十多岁的妇女激动地说，“记住毛主席的教导，我们什么也不怕！”

香港和澳门许多书店的职工把发行《毛主席语录》当成头等重要的大事。一些书店的职工放弃元旦假期，把书店布置成了宣传毛泽东思想的大课堂。批发书店的职工在下班后，顶着寒风连夜把宝书分发给各个书店。许多职工在发售宝书前，还认真地学习了《为人民服务》和《纪念白求恩》两篇文章。

描述：

