id: 16399ecf03
标题：高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产 阶级政治，为社会主义建设输送新工人
日期：1971-5-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上山下乡,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产 阶级政治，为社会主义建设输送新工人
书籍作者：

正文：
G585

1.Ex

义意创送天山上单青#。毛主席语录

的合中

文由市主共汽天养干进行一次思想和政治路线方面的教育

一的命革果世安，工姓 政策和策略是党的生命，各级领导同志务必充分注

意，万万不可粗心大意。

我们提倡知识分子到群众中去，到工厂去，到农村去。

以农业为基础，工业为主导。部出突好味磨思备战、备荒、为人民一华#手#大

育出关的人工育媒帕面衣数都再的中高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产

大前的育阶级政治，为社会主义建设输送新工人

义主会出

从下乡知识青年中招收新工人的宣传材料年人价“光不不”（一九七一年五月二十一日）欢，的#费气主业办#不点#共##小#不市##小##回夏在毛主席无产阶级革命路线和光辉《五·七指示》的指引下，我市七一年从下乡知识青年中招收新工人的工作已经开始了。我们应该更高地举起毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，自觉地执行毛主席革命路线，为巩固无产阶级专政，加强社会主义革命和社会主义建设，满腔热情地做好这次招工工作。业一立树青，碘进大命革不的工

做好招工工作，首先必须提高认识，明确意义命华好

同价荣光尚业事招收新工人是工农业跃进形势的需要。这次招工，是在我国工农业各条战线一派大好形势下进行的。党的“九大”和九届二中全会以来，在伟大领袖毛主席“团结起来，争取更大的胜利”的号召下，在“备战、备荒、为人民”伟大战略思想和“抓革命，促生产，促工作，促战备”方针的指引下，革命和生产形势大好。全国人民活学活用毛泽东思想的群众运动一浪高于一浪地向前发展。广大群众的阶级斗争和两条路线斗争觉悟大大提高。在革命的推动下，我国工农业生产蓬勃发展。农业连续九年获得丰收。工业生产、基本建设和科学技术等各条战线发展很快。一个伟大的社会主义革命和社会主义建设的新高潮正在全国蓬勃兴起。

特民总#花验员国学生成业工服基共今年是我国第四个五年计划的第一年。为适应社会主义革命和社会主义建设的需要，贯彻和落实毛主席“以农业为基础，工业为主导”发展国民经济的总方针。从下乡知识青年中招收新工人，是充实和扩大工人阶级队伍，实现工业支援农业，促进工农业生产更大跃进的需要。是进一步贯彻落实毛主席“备战、备荒、为人民”伟大战略思想的需要。是支援世界革命的需要。因此，各级革委会对这项工作应当高度重视，加强领导。广大贫下中农和革命的家长同志们也应把输送新工人，作为支援社会主义革命和社会主义建设应尽的光荣义务。半一国大，中业工，#出不出口#费下乡知识青年要正确对待这次招收新工人的工作，要认真学习毛主席“农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的。”伟大教导，真正理解知识青年上山下乡的伟大政治意义，正确处理好下乡和进厂、“拍”和“留”的关系。知识青年上山下乡走与贫下中农相结合的道路是毛主席的一贯思想，是知识青年思想革命化的必由之路，是通向共产主义的必由之路。总理也讲过：不但我们这样做，全世界也要这样做。我们搞好了，是对世界革命的一分贡献。是最大的政治，伟大的革命。这场革命，对于培养无产阶级革命事业接班人，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，促进城乡斗、批、改，建设社会主义新农村，将产生深远的影响。意大小胖世不式式意

去林文二）做好招工工作，必须狠抓阶级斗争，

突出路线教育主民业工部基业灯

国人

伟大领袖毛主席教导我们：“阶级斗争一抓就灵。”在全党“进行一次思想和政治路线方面的教育”。要做好招收新工人的关键在于狠抓阶级斗争，突出路线教育。几年来广大知识青年，遵照毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育”的伟大教导，在农村三大革命运动中，活学活用毛泽东思想，努力改造世界观，积极参加农业生产，一代有社会主义觉悟的有文化的劳动者正在茁壮成长。这对于我们建设社会主义新农村，已成为一支不可忽视的力量。广大知识青年越来越坚定地走光辉的“五·七”道路，扎根农村干一辈子革命，这是主流的，基本的。T从

但是，也存在一定问题：有些人认为“种地没有前途”，“下乡不光彩”，他们人在农村，心向城市，不安心在农村扎根落户，不积极参加农业生产劳动。有的认为，到农村已经一、二年了，“再教育”的差不多了，该回城了，有的认为，要下一起下，要回一起回，对被抽的青年抱着不服气情绪。这些思想认识都是不对的，是受刘少奇的“读书做官论”、“下乡镀金论”等反革命修正主义余毒尚未肃清的表现。因此，必须开展

9革命大批判，肃清流毒，树立一生交给党安排的无产阶级革命思想，到工厂进行王业建设是革命的需要，在农村搞农业建设，同样也是革命的需要。革命工作只有分工的不同，没有高低贵贱之分，只要是党的需要，人民的需要，就有前途，就无尚光荣，我们要象张思德同志那样，党需要我们干啥就干啥。革命烈士王杰说：什么是前途，革命事业就是前途，什么是幸福，为人民服务就是幸福。我们每个同志都应当以他们为榜样，完全去掉私心，干什么工作都是为革命贡献一分力量。要踏踏实实一心一意做一个革命的螺丝钉，党把我们拧在哪里，就在哪里，永不生锈，闪闪发光。，非工产主

有些人认为，农民进城当工人，就可以消灭工农差别，城乡差别，否则就会扩大差别，这是一种错误的理解。消灭工农、城乡差别，不是农民中有多少人当工人确定的，而是社会主义制度决定的。消灭工农、城乡差别，必须贯彻落实毛主席提出的“以农业

兴健全五高为基础，工业为主导”发展国民经济的总方针。

改变农村面貌，消灭三大差别，主要是靠毛泽东思想武装起来的广大人民群众共产主义觉悟大提高和尽快实现农业“四化”的建设速度。广大青年到农村去，是落实毛主席“农业是国民经济的基础”的伟大方针，是消灭三大差别的重要措施。因此，我们必须紧跟，必须照办。人内，靠量，如普“富主事容境进一步最。婆满的#大夏产主

农业是国民经济的基础。毛主席说：“农业生产是我们经济建设工作的第一位。”也就是说，农业是发展国民经济所必须的粮食、劳动力和工业原料的来源。没有粮食任何部门也不能生存和发展，在工业生产中，大约有一半左右产品是以农产品为主要原料的。象纺织、食品、制酒工业等。关于劳动力的分配，最近人民目报在《抚顺市挖掘劳动潜力的调查报告》中指出：劳动力的分配，必须满足农业持续发展的需要。今后一个

一2一相当长的时期内，工业生产大发展所需要的劳动力，主要应当不断提高劳动生产率，挖掘工厂和城市内部潜力来解决。从这点出发，充实到工业战线的人员是少数的，农村要保证有足够的劳动力，发展农业生产。另一方面，农村是工业品的主要市场，农业是国家建设资金积累的重要来源。把农业搞上去了就会转过来促进工业的发展。工业发展了，又可以大力支援农业，加速实现农业机械化。毛主席说：工“农业的根本出路在于机械化。”要消灭工农、城乡差别，最根本的问题是加速农业“四化”的建设，要求工业支援农业各种设备，所以，只有工业发展了，才能从根本上把农业武装起来，充分发挥工业在发展国民经济中的主导作用。工业支援农业，也是巩固工农联盟，加强无产阶级专政的要生

从农村知识青年中招收新工人，也必将引起一小摄阶阶敌人的破坏捣乱，散布什么“下乡倒霉论”、“读书无用论”、“劳动惩罚论”等流言语，从中制造思想混乱，挑拨离间，进行破坏党的政策，阻碍社会主义革命和建设，干扰落实毛主席革命路线的卑鄙目的。我们必须百倍提高革命警惕，增强阶级斗争观念，及时识破阶级敌人的阴谋破坏，狠狠打击其反动气焰。

健蔬的潮蔓义

可见，从下乡知识青年中招收新工人，不单纯是个招工问题，它贯穿着两个阶级、两条路线的斗争。所以，整个招工过程是一个活学活用毛泽东思想的过程，也是向广大青年“进行一次思想和政治路线教育”的极好机会。中集的梁部监职寒大#息滚手（三）做好招工工作，必须认真贯彻执行政策。大科

伟大领袖毛主席教导我们：“政策和策略是党的生命，各级领导同志务必充分注意，万万不可粗心大意。始在下乡知识青年中招收新工人，是一项思想性、政策性很强，涉及面广的工作。对此，必须高度重视，严肃对待，决不可掉以轻心，置若罔闻。

但是，有的同志对于招工中的政策重视不够，有的忽视了党的任人为贤的路线；有的忽视了全面贯彻执行毛主席关于要注意成分，但不唯成分论的无产阶级政策；有的忽视国家规定指标，有的没有把具体规定和党的政策和贯彻执行毛主席革命路线联系起来看，所以对招工范围、招工条件、男女比例、“可教育好的子女”、以及政审、体检中的具体规定，在执行上，没有做到完全兑现，很好落实。因此，在某些地方出现了点名要，提名给，私招乱送，“空中飞”等斜门歪道，在群众中造成了思想混乱，影响很坏。不中

这些不正之风的发生，有认识问题，也有思想上的原因，更重要的是两个阶级，两条道路，两条路线斗争的反映。视众#的“去中众精，来中众人”#更文

知识青年到农村去接受贫下中农的“再教育”，走毛主席指出的光辉“五·七”道路，这是培养、造就无产阶级革命事业接班人的重要途径，是百年大计，千年大计，万年大计。是建设红色农村根据地的需要，是改造世界观，加速思想革命化的需要。正如许多知识青年所说的那样：“农村需要我们，我们需要农村。”然而，随着国家经济建设的飞跃发展，随时都可能从下乡知识青年中选送、充实壮大工人阶级队伍。这也是革命和生产发展的需要。但是，阶级敌人却乘机造谣破坏工农联盟。他们别有用心的散布什么“好人进城，坏人务农”的谬论，以此来迷惑群众，动摇知识青年扎根农村干革命的决心，破坏党的政策。我们必须百倍提高警惕，防止上当。建出进，办工工#为#

除此之外，还有一些人有意无意的干扰了党的政策的落实。在某些社、队干部和招工人员中，存在着以感情代替政策的现象。有的执行任人为亲的路线，中了友情为重的余毒，放弃原则，进行私招乱拉，走后门，有的挑肥抹瘦，只看个头，不看思想，见人不见魂；有的只看劳动好坏，不看其与“四旧”和阶级敌人斗争的表现；有的寻私情，拉关系；有的各取所需……·，什么党的政策，置于脑后。在知识青年里，有些人在“三大”革命斗争中，不是勇于冲锋陷阵，而是接受了“嘴甜点、顺从点、请客送礼多搞点、阶级斗争回避点、社队干部招工人员家里多去点、回城才能早点”的资产阶级市偿哲学；有的知识青年大搞请客送礼，有的社、队干部接受知识青年的礼物。所有这些，都是反动的“唯生产力论”和地主资产阶级“人性论”的反映。我们必须坚决反对予以抵制。特业在贫下中农中，有的不是在招工中把好政策关，而是当老好人。他们说：“早走晚走，都得走，谁走都行”。这种说法，实质上是放弃了对知识青年接受贫下中农“再教育”的责任。这是对毛主席“五·七”指示执行不认真，是路线斗争觉悟不高的表现。

应该指出，不论那种情况，什么反映和表现，凡是影响政策落实的，都是错误的。因此，都应该受到批判。不然的话，就会干扰和破坏“五·七”指示的进一步贯彻与落实，就会把知识青年引向邪路上去，就会上刘少奇一类政治骗子的当，就会适应资本主义复辟的需要。

由此可见，在下乡知识青年中招收新工人能不能落实政策，并不是一件小事情，而是执不执行毛主席革命路线的大问题。个一业工限个##讯单华的#两

大家知道，路线是政策的集中表现，政策是路线的保证，因此，不认真执行党的政策，就必然脱纲离线，陷于反革命修正主义路线的泥坑。为此，我们要高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，拿起革命大批判的锐利武器，上挂刘少奇一类政治骗子的黑“四论”，下联不走正道等歪风斜气，大批特批，批深批透，批倒批臭，增强政策观念，提高执行毛主席革命路线的自觉性，“团结起来，争取更大的胜利”不式

面达好威

（四）做好招工工作，必须放手发动群众，贯彻群众路线。的不2毛主席教导我们：“我们的政策，不光要使领导者知道，干部知道，还要使广大的群众知道。”群众路线是我党一切工作的根本路线。在招工工作中，敢不敢放手发动群众，贯彻群众路线，是执行不执行毛主席革命路线的重要标志。有人认为招工不象搞运动，不用放手发动群众也一样完成任务，这是一种错误的思想。毛主席说：“什么工作都要搞群众运动，没有群众运动是不行的。”认为招工工作不依靠群众，不搞群众运动就可以完成任务的思想，是中了刘贼“群众落后论”的余毒。说穿了就是不相信广大群众的思想觉悟，仍想个人说了算。这次招工一定要防止少数人说了算的包办代替现象。一定要坚持“从群众中来，到群众中去”的群众路线。克服那种指标、条件、方法不向广大群众见面的神秘化方法。事实证明，只要我们相信群众，依靠群众，敢于放手发动群众去讨论指标、条件、方法，将文件精神直接和广大青年、贫下中农见面，就一定能搞好招工工作。因此，贯彻群众路线，不是个方法问题，而是个根本路线问题，原则问题。我们一定要放手发动知识青年，坚决依靠贫下中农，充分发挥“五·七”连、排和插队落户干部的作用，把这次招工工作做好。

广大贫下中农同志们，各级革委会和有关部门的同志们，要高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，充分发动群众为迅速宣传，坚决落实无产阶级政策，进一步做好这次招工工作，做出我们应有的贡献。

###中人

描述：

