id: 01d095a5f3
标题：第六章 林彪集团的覆灭 第一节 林彪等人叛逃
日期：2012-4-26
是否是时间段：false
作者：水陆洲
来源：
标签：周恩来,吴法宪,李德生,李作鹏,汪东兴,林彪,黄永胜,叶群,纪登奎,邱会作,北京文革,文章
书籍：无产阶级文化大革命概述简论（第三篇）（水陆洲2012年）
书籍作者：水陆洲编

正文：
第三篇文化大革命第二战役的伟大胜利第六章林彪集团的覆灭第一节　林彪等人叛逃壹、本节概述一九七一年九月十二日晚，林立果、周宇驰向王飞谈了林彪南逃广州另立中央的计划之后，王飞召集鲁珉、贺德全、刘世英、朱铁等研究执行这一计划。于新野在会的中间，把林彪的亲笔信又交给了王飞。一九七一年九月十二日傍晚，周宇驰在空军学院召集江腾蛟、王飞一伙开了一个秘密会议。会上确定，由王飞、江腾蛟负责组织人员，保护黄永胜等人南逃。他们计划：13日早晨8点钟，林彪由山海关机场直飞厂州；13日早晨7点钟，黄永胜、吴法宪、李作鹏、邱会作等人由北京西郊机场直飞广州。一九七一年九月十二日18点22分，值班员李万香接李海滨（西郊机场调度室主任，当时在山海关机场）电话：19点来一架252号三叉戟。一九七一年九月十二日十九点四十分，二五六号三义戟秘密从北京飞往山海关机场。20点15分降落山海关的却是256号飞机。李海滨告诉值班员李万香，对外只讲252，不准讲256。23点44分，李作鹏来电话查问飞机号码，我回答是256。而后值班员李万香请示李海滨，李说还是讲252。值班员李万香于23点50分打电话给李作鹏将机号改为252。)一九七一年九月十二日二十点十五分，山海关机场调度打电话给八三四一部队二大队长姜作寿：有个大飞机从北京来，是哪位首长？怎么也没见你们来人接？姜作寿说：我了解一下情况。李文普说：我没有听说谁要来。叶群告诉李文普：老虎听说姐姐今天订婚，很高兴，坐飞机赶回来祝贺。一九七一年九月十二日晚，飞机落地了，在山海关机场，林立果对机组人员说：“明天首长（指林彪）要坐这个飞机”，你们“要听林副主席的指挥，关键时刻要起作用”。刘纯结接到派车接林立果的命令。二十点三十分，过秦皇岛市不远，碰上了林立果的车。一九七一年九月十二日晚，叶群指示秘书和工作人员说，不请人吃饭，但要准备好烟、酒、糖果、茶等，另外再准备两部电影招待大家。叶群与林立衡、张清林一起看电影，电影的名字叫《甜甜蜜蜜》。林立果21点钟到了林彪住地。送了一束鲜花给林立衡，表示祝贺。林立衡看出：林立果回来后，家里好像有事不让她知道。叶群一退场，随即和林立果去了林彪的房间。林彪、叶群、林立果三个人在一起谈话，叶群说：去广州不行，去香港也行呀！随后，林立果对张恒昌说：去广州！一九七一年九月十二日晚九时许，由王飞、于新野召集刘世英、鲁珉、贺德泉（即贺德全，空军司令部某部原部长）、朱铁（空军党委办公室原处长）、郑兴和（空军司令部某部原处长）等开“七人黑会”，王飞向他们讲：林立果已经回北戴河了！要他们立即组织一批可靠人员，护送黄、吴、李、邱于明晨（十三日）由西郊机场乘飞机去广州，到广州后另立中央，并与苏联搞联合等。在这次会上，王飞和于新野组织他们拟定了去广州的人员名单，有二十三人，编为六个小组，并研究了行动时的有关具体问题。如出发时间、车辆安排、如何分工串联，以及到机场后进行动员和配发枪支等等。王飞还宣布江腾蛟是这次行动总指挥，鲁珉、贺德全是副总指挥。（鲁珉参加了这次黑会后，有意把眼晴搞红肿了，第二天住进了医院。十三日向中央投案自首）一九七一年九月十二日二十一点多，林豆豆问李文普，他们要到哪里去？李文普说：主任叫我安排明早六点去广州，先不要通知八三四一部队。林豆豆说；老虎尽十坏事，要害毛主席，他们要去广州，万一不行就让首长去香港，这不是要外逃吗？你们赴快去报告八三四一部队？李文普说：如果真有什么事，到时候还可以在飞机上采取措施。林豆豆和刘吉纯都不同意上飞机：林说：你不能让首长上飞机。你不去，我去。林立衡马上去向当时在北戴河保卫林彪的8341部队的副团长张宏和二大队的队长姜作寿报告。一九七一年九月十二日晚上二十一多，林豆豆和刘吉纯到八三四一部队报告情况。张宏、姜作寿听到林立衡的报告，姜作寿立即打电话将情况报告给在北京的中央警卫局副局长张耀祠。张耀祠立即赶到汪东兴的办公室，说：“情况很紧急，林彪要走动，怎么办？”注马上打电话找周总理。周总理当时正在人民大会堂福建厅开会，主持讨论将在四届全国人大会上作的《政府工作报告》的草稿。注将林立衡报告的情况向周总理报告后，周总理问汪：“报告可靠吗？”汪回答说：“可靠。”周总理对汪说：“你马上打电话通知张宏，如果有新的情况，立即报告。”汪和张耀祠都守在注的办公室的电话机旁。过一会儿。张宏又来电话报告说：林立衡还报告，她听接林立果的汽车司机讲，林立果是乘专机从北京来的，这架专机现在就停在山海关机场。由于林立衡的报告，掌握了林立果是乘专机去北戴河，山海关停有专机的重要情况。汪马上又将这个情况报告给周总理。这时，周总理听了这些情况后，安排其他人继续开会，自己来到人民大会堂东大厅的一间小房子里处理北戴河方面的问题。他打电话给汪，要汪不离开电话机，随时掌握北戴河那边的情况。汪说，不会离开，我就在电话机旁边等看。周总理接看打电话把在大会堂参加《政府工作报告》稿讨论会的吴法宪从会场上找出来，问他知道不知道有一架飞机从北京飞到北戴河去了。吴法宪回答说不知道，并说他要问一问空军调度室。周总理要求吴法宪立即去问。吴法宪就到另一个房间去打电话了。周总理这时又打电话给汪.让汪立即转告北戴河的张宏。让他查一查，山海关是不是有一架专机，如果有什么新情况，马上向他报告。张宏很快答复说，他已问过山海关机场。确实有一架专机，专机的机组人员正在休息．这个机场归海军管理。一九七一年九月十二日晚十时以后，吴法宪打电话告诉胡萍说总理追查256号飞机的事。胡萍就一面找人造假说谎应付追查，一面给周宇驰通风报信，要他打电话告林立果早打主意，同时又给已去山海关的潘景寅打电话，假借发动机有故障，飞机不能回来，好留下林彪使用。一九七一年九月十二日晚上二十三点半钟，周总理亲自打电话给叶群。周总理问叶群说：“林副主席好不好呀？”叶群说：“林副主席很好。”周总理问叶群知道不知道北戴河有专机。叶群说她不知道。叶群稍微顿了一下后，又改口对周总理说：“有，有一架专机，是我儿子坐着来的。是他父亲说，如果明天天气好的话，他要上天转一转。”周总理在电话里又问叶群：“是不是要去别的地方？”叶群回答周总理说：“原来想去大连，这里的天气有些冷了。”周总理说：“晚上飞行不安全。”叶群说：“我们晚上不飞，等明天早上或上午天气好了，再飞。”周总理又说：“别飞了，不安全。一定要把气象情况掌握好。”接着，周总理还说：“需要的话，我去北戴河看一看林彪同志。”周总理提出要去北戴河，这一下子叶群警觉了，她慌了。周总理要是一来，林彪南逃广州、另立中央政府的阴谋也就搞不成了。叶群劝周总理不要到北戴河来，对周总理说：“你到北戴河来，林彪就紧张，林彪会更不安。总之，总理不要来。”这时，周总理把李德生叫到电话间说：林彪要乘飞机跑了。派李德生到空军司令部作战值班室去协助他临时负责指挥，还派杨德中陪吴法宪去了西郊机场。派纪登奎去北京军区空军指挥所。一九七一年九月十二日二十三时半，林彪听了叶群的汇报，得知周总理要来北戴河。他说：“我也不休息了，今晚反正睡不着觉了。你们赶快准备东西，我们马上走。”此时，叶群更加惊慌，她也说：“越快越好。”一九七一年九月十二日二十三时半，林立果从北戴河给周宇驰打电话，命令停止“南下”，要“北上”（指叛国投修）。周宇驰急忙告诉王飞：“暴露了，不搞了”王飞在会上宣布去广州计划作废，当场销毁了一些罪证，订立攻守同盟。并告诉他的亲信：明天不走了，“就当没有这回事”，“有人问今晚我们干什么，你就说是研究办公室副主任分工问题”。王飞对他老婆说：“暴露了！”狂叫：“抓起来我什么也不讲”一九七一年九月十二日23点35分，李作鹏来电话告山海关机场值班员李万香：告诉你，它（指飞机）的行动听总理指示，黄总长指示、吴副总长指示，我的指示，四人中一人指示放飞才放飞，其他人指示都不可以。”一九七一年九月十二日二十三时半，叶群给黄永胜打电话，想探听北京的消息，可是打到黄的办公室和家里都不在。叶群认为；黄永胜肯定是被抓了（实际上此时黄永胜正在人民大会堂参加周恩召集的会议，因周来去接电话，宣布休会，黄永胜留在那里打朴克），既然黄永胜被抓了，那么抓林彪的命令也已经下来了。此时再不走就来不及了。一九七一年九月十二日23点50分，林彪对李文普说：马上夜航去大连，不休息了，有些东西可以不带，够用就行了，到大连住一个星期就回来，回北京过国庆节。你准备一下，现在就走。李文普说；要了飞机再走。叶群说：一会儿吴法宪坐飞机来，我们就用那架飞机，我们可以先走，到机场休息室等吴法宪。叶群跟着李文普从林彪的客厅出来，她对李说：快调车，越快越好。有人要来抓首长，再不走就走不了了。林立果也对李说：快点吧，有人要来抓首长，什么东西也别带。林彪要走的命令一下，62号楼的人忙开了，慌了，都不知为什么要走得这样快。林彪的汽车马上调到了他的住房门口。林彪快要上车时，叶群派人找过林立衡。林立衡自从报告了林彪要去外地的情况后，已经不敢再回去了。这时，二大队执勤的哨兵也报告，说林彪住地很乱，搬东西的人来来往往。一九七一年九月十二日晚十二时左右，叶群和林立果闯进林彪的房间，叶群一把拉起林彪：快走吧，有人要抓你啦！林立果叫小陈和小张快给首长穿衣服。汽车刚调出库，林彪、叶群、林立果、刘沛丰就出来了。林彪走在最后，连帽子、大衣都没有带。林彪经过内勤室时问：东西都装上车没有？林彪和叶群、林立果先后上了汽车。林彪问林立果和警卫秘书：“去伊尔库茨克要飞多少时间？”林立果说：“很快就到。”林彪问完后，汽车就开动了。林彪的警卫秘书坐在前座上，后边是林彪、叶群、林立果等人汽车驶到岗哨跟前，姜作寿执行拦阻任务站在路中间，叶群命令司机冲过去。警卫秘书李文普，叫一声“停车！”司机没有听他的，只是将车速稍微慢了一下，李文普就打开车门跳下车。这时，林立果开了一枪，李文普开了一枪，八三四一部队中队长肖奇明也开了两枪，打在汽车的玻璃上。张宏、姜作寿等人看到这些，坐车跟上去。一九七一年九月十三日，李作鹏又于零时零6分来电话告山海关机场值班员李方香再次强调：“中央指示，四个首长其中一个首长指示放飞才放飞，谁来指示，要报告我。要负责任。”一九七一年九月十三日零时20分，山海关机场站长潘浩电话请示李作鹏，“飞机强行起飞怎么办？”李答：“可直接报告请示总理。”李作鹏没有采取任何阻止飞机起飞的措施。一九七一年九月十三日零点二十二分，林彪一乘坐红旗轿车，以极高的速度开到停在机场的三叉戟飞机附近。车还未停稳，林彪一就急忙下车。叶群、林立果、刘沛丰等拿着手枪，乱喊乱叫：快！快！快！快！快！快！飞机快起动！飞机快起动！叶群披头散发，林彪光看秃头，慌慌张张地跑到飞机驾驶舱门底下，在没有客机梯子的情况下，慌忙顺着驾驶舱的小梯子，一个一个往上爬。第一个上去的是刘沛丰，叶群往上爬的时候，林彪紧跟着往上爬，林彪的秃头都顶着了叶群的脚。他们没等机组人员上齐，连付驾驶员、领航员、通讯报务员都没有上机，飞机滑行灯也没敢开，机舱门还未关上，飞机就急促起动，强行滑出。在滑行中，右机翼撞坏停在滑行道旁的加油车罐口盖，刮掉了机翼上的铝皮，撞碎了机翼上的绿色玻璃灯罩和有机玻璃等。在没有夜航灯光和一切通信保障的情况下，便在一片漆黑中，于零点三十二分，强行起飞。林彪的红旗牌轿车时速开到100公里左右，张宏他们乘坐的吉普车根本追不上。等张宏他们追到山海关机场的时候，林彪已经上了飞机。张宏他们在机场上把林立果找对象选来的几个“美女”拘留了。这些“美女”当时都发了枪，她们拿着枪不让警卫战士进屋。张宏对她们说：“你们这是要干什么！我们是保卫林副主席的，你们怎么这个样子？”警卫战士一进去，就把她们的枪缴了。一九七一年九月十三日零点过，吴法宪从西郊机场打电话说：林彪的专机已经起飞30多分钟了，飞机在向北飞行，即将从张家口一带飞出河北，进入内蒙古。吴法宪请示，要不要派强击机拦截。毛主席听了报告以后说：“林彪还是我们党中央的副主席呀。天要下雨，娘要嫁人，不要阻拦，让他飞吧。”周总理同意毛主席的意见。这时时针指向13日凌晨1点12分。飞机从起飞时算起，已经飞了40分钟，快要飞出国境了。一九七一年九月十三日晨一时多，周恩来、李德生、纪登奎在人民大会堂召见陈先瑞。周恩来说：林彪跑了，现在情况不明，北京军区立即进入一等战备。李德生说：你立即回军区，把作战、机要、通信和北空指挥所严格控制起来，没有总理的命令，任何人无权调动军队。一九七一年九月十三日晨一时多，周宇驰来到空军学院，对李伟信和于新野说：“明日去广州的计划不行了，肯定没有飞机了，‘立果’已给我打过电话，他们争取走，叫我们能走都争取走，咱们只能用直升飞机跑。”上飞机时，周宇驰对李伟信说：“你在后舱，我与于新野和两个飞行员在前舱（前后舱不通的）冲锋枪给你，在后边以应付万一情况。”因前舱坐不下四个人，于新野又来后舱。一九七一年九月十三日凌晨二时半，林彪等叛国投敌所乘的256号三叉戟飞机，在蒙古境内温都尔汗附近坠毁。林彪、叶群、林立果等全部烧死。一九七一年九月十三日凌晨3点多，在毛主席住地，空军司令部又打来了电话，说调度室报告，北京沙河机场有一架直升机飞走，机号是3685，机上有周宇驰、于新野、李伟信和正副驾驶员共5人，直升机正向北飞行。汪东兴马上将这个情况报告毛主席和周总理。毛主席和周总理异口同声地说：“下命令，要空军派飞机拦截。”一九七一年九月十三日凌晨三点多钟，周宇驰、于新野、李伟信等，乘直升飞机向蒙古乌兰巴托逃跑。在飞行中，李伟信问于新野：“我们今日将会是怎样的结果。”他说：“不成功便成仁。”空军的歼击机升空以后，由于天空很黑，直升机又没有开航行灯，所以经过一番搜索没有找到目标。驾驶直升机的飞行员陈修文，装着很焦急的样子，喊叫说没有油了，要降落下去加油。其实油是够的。周字驰说不能降落。降落下去，大家就都别想活了。周宇驰还谎称，林副主席已经坐三义戟专机在乌兰巴托降落了。说你们不要害怕，出了国境就行。陈修文听周宇驰这样一讲，操纵飞机摇晃了一下，然后利用飞机晃动的机会改变了航向。这时，大已经发亮，陈修文看到头顶上的歼击机了。周宇驰他们也看到了，很紧张。飞机开始往回飞，陈修文并将罗盘破坏了。周宇驰发现后，问陈修文为什么改变飞机的航向。陈修文说，头上有歼击机，如果不机动飞行的话，可能要被打下来。周宇驰又问陈修文，罗盘怎么不对。陈修文说罗盘早就出了故障。这样一来，周宇驰感觉到飞机的航向有问题。不知道飞机往哪里飞。陈修文知道方向，他驾驶飞机经张家口、宣化等地义飞回北京。直升机在怀柔沙峪的一个空地上空盘旋了5圈后，开始降落。当直升机降落到离地还有20米时，周宇驰升了两枪，把陈修文打死了。陈修文旁边的副驾驶员叫陈士印。他将陈修文身上流出的血抹在自己的脸上，躺在地上装死。于新野下飞机又向座舱打了一枪，一会周宇驰浑身是血走下飞机，骂于新野为什么乱开枪，这一枪正好打在他手腕上，他还说：“那个飞行员故意制造罗盘故障，实际离北京没多远，我把他打死了！”周宇驰、于新野、李伟信从直升机上爬下来后，就往山上跑，一直到累得跑不动时才停下来。周宇驰说：“这样不行，早晚都是死，跑是跑不了的，咱们今大就死在这里吧。”他还说：“有两种死法。第一种是如果你们怕死，我就先把你们打死．然后我再自杀；第二种是如果你们不怕死，那就自己死。”说完这些话，周宇驰就把带在他身上的林彪的手令和林彪给黄永胜的亲笔信撕碎。这两个被撕碎的罪证，后来都找到了。于新野对周宇驰说：“我们还是自己死，不用你打。你喊‘一、二、三”，我们同时开枪。”当周宇驰喊过“一、二、三”后，“砰！砰！砰！”三声枪响，可是倒下的只有两个人，原来是李伟信怕死，他把枪弹射向了天空。看到周宇驰和于新野两个人都躺在地上死了，李伟信爬起来就跑。这时民兵已经赶到，就地把李伟信抓起来了。抓李伟信的时候，他还喊叫，说要找卫戌司令。从直升飞机上缴获的物品：1、北京一一蒙古乌兰巴托一一苏联伊尔库次克航行图2、苏联伊尔库次克机场和恰克图导航台资料伊尔库次克机场位置：在伊尔库次克城东南8公里．标高：500m跑道：116一2962750x60（m）水泥导航台：116方向远台．1R/5143681m（距跑道端）近台．1/250900m（距跑道端）296方向远台CN/5143660m（距跑道端）近台C/250960m（距跑道端）恰克图导航台位置：在恰克图城呼号：RT频率：6953、从直升飞机上缴获的林彪一盗窃的我党我军大批绝密文件的一部份4、从直升飞机上缴获的林彪一盗窃的大量美元一九七一年九月十三日中午十二时在西郊候机室，吴法宪拍着胡萍的肩膀说：“没有你的事，你回医院休息去。”于是就叫秘书用他的汽车把胡萍送去医院。一九七一年九月十三日下午，李作鹏的秘书刘继祥来电话找山海关机场值班员李万香更正李的电话内容。他说：李政委说的是四个首长联名指示放飞才放飞，不是其中一人指示放飞才放飞，要李万香好好想一想。李万香即回答：李的两次电话从未说到联名指示的问题，我是这样听的，也是这样记录的。一九七一年九月十三日，如何处理同林彪有密切关系的黄永胜、吴法宪、李作鹏、邱会作等人的问题，毛主席对周总理说：“看他们十天，叫他们坦白交代，争取从宽处理。老同志，允许犯错误，允许改正错误，交代好了就行。”一九七一年九月十四日上午8时30分，在乌兰巴托，蒙古人民共和国外交部打电话通知中国大使馆，说蒙古副外长额尔敦比列格约见中国驻蒙古大使，要向大使通报一架中国喷气式飞机在蒙古失事的情况。一九七一年九月十四日中午12时20分，中国驻蒙古大使将一架中国飞机在蒙古失事的情况报告中国外交部。外交部在代外长姬鹏飞主持下召开了党组会，并将这个情况很快抄报了党中央。当时，在人民大会堂东大厅开会，是中央办公厅副主任王良恩接的报告。周总理看到报告后，在会场上对汪说：“得到了一个很重要的消息，你是不是马上去报告毛主席。”当时，毛主席就住在人民大会堂北京厅。汪跑了一段路到北京厅，把这个消息报告了毛主席。毛主席想了一下，问汪：“这个消息可靠不可靠？为什么一定要在空地上坠下来？是不是没有油了？还是把飞机场看错了？”汪说：“飞机到底是什么情况，现在还不清楚，大使准备去实地勘察。目前还不知道飞机是什么原因坠落下来的。”毛主席又问：“飞机上有没有活的人？”汪说：“这些情况都不清楚，还要待报。”贰、本节简论林彪究竟知不知道是要逃往苏联？这里回放一下有关林彪的几个镜头：一九七一年九月十二日晚，林立衡看出：林立果回来后，家里好像有事不让她知道。叶群一退场，随即和林立果去了林彪的房间。林彪、叶群、林立果三个人在一起谈话，叶群说：去广州不行，去香港也行呀！一九七一年九月十二日二十三时半，林彪听了叶群的汇报，得知周总理要来北戴河。他说：“我也不休息了，今晚反正睡不着觉了。你们赶快准备东西，我们马上走。”此时，叶群更加惊慌，她也说：“越快越好。”一九七一年九月十二日23点50分，林彪对李文普说：马上夜航去大连，不休息了，有些东西可以不带，够用就行了，到大连住一个星期就回来，回北京过国庆节。你准备一下，现在就走。一九七一年九月十二日晚十二时左右，叶群和林立果闯进林彪的房间，叶群一把拉起林彪：快走吧，有人要抓你啦！林立果叫小陈和小张快给首长穿衣服。汽车刚调出库，林彪、叶群、林立果、刘沛丰就出来了。林彪走在最后，连帽子、大衣都没有带。林彪经过内勤室时问：东西都装上车没有？林彪和叶群、林立果先后上了汽车。林彪问林立果和警卫秘书：“去伊尔库茨克要飞多少时间？”林立果说：“很快就到。”林彪问完后，汽车就开动了。林彪的警卫秘书坐在前座上，后边是林彪、叶群、林立果等人汽车驶到岗哨跟前，姜作寿执行拦阻任务站在路中间，叶群命令司机冲过去。警卫秘书李文普，叫一声“停车！”司机没有听他的，只是将车速稍微慢了一下，李文普就打开车门跳下车。这时，林立果开了一枪，李文普开了一枪，八三四一部队中队长肖奇明也开了两枪，打在汽车的玻璃上。张宏、姜作寿等人看到这些，坐车跟上去。一九七一年九月十三日零点二十二分，林彪一乘坐红旗轿车，以极高的速度开到停在机场的三义戟飞机附近。车还未停稳，林彪一就急忙下车。叶群、林立果、刘沛丰等拿着手枪，乱喊乱叫：快！快！快！快！快！快！飞机快起动！飞机快起动！叶群披头散发，林彪光着秃头，慌慌张张地跑到飞机驾驶舱门底下，在没有客机梯子的情况下，慌忙顺着驾驶舱的小梯子，一个一个往上爬。第一个上去的是刘沛丰，叶群往上爬的时候，林彪紧跟着往上爬，林彪的秃头都顶看了叶群的脚。从以上几个片段，可以看出：第一，林彪知道叶群他们是要逃往广州或香港；第二，林彪知道周恩来要来北戴河以后，立即提出马上走；第三，林彪对李文普说：马上夜航去大连；这究竟是他真的是要去大连，还是不愿意告诉李真实意图？第四，叶群一把拉起林彪：快走吧，有人要抓你啦！此时，林彪应该已经知道这次转移决不是平时的动一动，而是逃跑；第五，林彪走在最后，连帽子、大衣都没有带。这就更说明是逃跑了；第六，林彪经过内勤室时问：东西都装上车没有？这说明他此时的状态是清醒的，决不是吃了安眠药以后的迷惑状态；第七，林彪问林立果和警卫秘书：“去伊尔库茨克要飞多少时间？”有人认为，这是李文普一个人提出的孤证，不足以采信。第八，汽车驶到岗哨跟前，姜作寿执行拦阻任务站在路中间，叶群命令司机冲过去。警卫秘书李文普，叫一声“停车！”司机没有听他的，只是将车速梢微慢了一下，李文普就打开车门跳下车。这时，林立果开了一枪，李文普开了一枪，八三四一部队中队长肖奇明也开了两枪，打在汽车的玻璃上。在林彪的眼皮底下发生的这种惊心动魄的情况，难道林彪还会以为这是一次平常的转移吗？第九，叶群、林立果、刘沛丰等拿着手枪，乱喊乱叫：快！快！快！快！快！快！飞机快起动！飞机快起动！在林彪的眼皮底下发生的这种惊心动魄的情况，难道林彪还会以为这是一次平常的转移吗？第十，叶群披头散发，林彪光着秃头，慌慌张张地跑到飞机驾驶舱门底下，在没有客机梯子的情况下，慌忙顺着驾驶舱的小梯子，一个一个往上爬。第一个上去的是刘沛丰，叶群往上爬的时候，林彪紧跟看往上爬，林彪的秃头都顶看了叶群的脚。在林彪的眼皮底下发生的这种惊心动魄的情况，难道林彪还会以为这是一次平常的转移吗？确定无疑地这是一次逃跑，而且是惊慌失措的溃逃！如果硬要说，此时，林彪还是不由自主的，是被人劫持的，是要逃往大连，这都不过是自欺欺人蠢话！自己走路、自己上汽车、自己上飞机，有这样的不由自主、这样的被劫持吗？大连与北戴河有什么区别？既然是怕有人抓他，逃往大连与呆在北戴河有什么区别！再回过头来说，林彪为什么要逃跑？为什么要怕有人抓他？那是因为他心里清楚：他指挥搞了谋杀中央领导人的活动，他阴谋南逃厂州另立中央。他指使叶群、林立果搞了反革命五七一计划。够了，够了，林彪的一个逃跑行动，胜过十打声明。其他任何辩解都是徒劳无益的！2009年11月10日修改2012年4月26日修改

描述：

