id: a380d67209
标题：第三世界反对帝国主义掠夺和转嫁经济危机  阿尔巴尼亚报纸发表评论赞扬石油输出国维护国家主权的斗争  委内瑞拉总统呼吁发展中国家联合保卫原料合理价格  伊拉克总统驳斥所谓由于石油价格的提高引起资本主义世界通货膨胀的谬论
日期：1975-2-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
第三世界反对帝国主义掠夺和转嫁经济危机

阿尔巴尼亚报纸发表评论赞扬石油输出国维护国家主权的斗争

委内瑞拉总统呼吁发展中国家联合保卫原料合理价格

伊拉克总统驳斥所谓由于石油价格的提高引起资本主义世界通货膨胀的谬论

新华社地拉那一九七五年一月二十八日电　阿尔巴尼亚《人民之声报》一月二十八日发表评论，赞扬石油输出国维护国家主权的斗争。

评论说，最近在阿尔及尔召开的石油输出国组织部长会议，再次表达了这些国家人民确立对自己的领土和财富的完整主权，强烈反对任何帝国主义的奴役计划的愿望；也表达了他们在实现共同愿望的斗争中团结起来并互相声援的决心。

文章说，帝国主义分子，特别是两个超级大国，正在竭力破坏石油生产国之间的团结和声援，破坏世界各国人民对石油生产国的援助和支持。美帝国主义和苏联社会帝国主义在全面的沉重的危机中陷得越深，它们就越是变得具有侵略性。

评论说，阿尔及尔会议再次体现了石油生产国为维护自己的自主权利和切身利益，为维护尊严、自由和国家主权而作出的努力，这一目标必将在这些国家的即将举行的最高级会议上得到反映。石油生产国为反对帝国主义掠夺而进行的正义斗争得到世界各国人民的援助和支持。

新华社一九七五年二月三日讯　波哥大消息：委内瑞拉总统卡洛斯·安德烈斯·佩雷斯最近在加拉加斯接见哥伦比亚《人民报》记者时指出，发展中国家应联合起来争取公平合理的原料价格。

佩雷斯总统指出，发达国家的制成品价格不断在提高，相反，发展中国家的原料价格却日益下跌。这种贸易关系是不合理的。他指出：“拉丁美洲和其它任何一个发展中国家都不能再接受这种无法容忍的状况了。”

佩雷斯总统还表示：委内瑞拉支持建立香蕉生产国联合会，目前正在促进同非洲国家，同哥伦比亚、墨西哥和中美国家的商谈，研究建立一个基金会的可能性，以便稳定咖啡价格。他说，委内瑞拉还正在同秘鲁、玻利维亚、洪都拉斯、哥斯达黎加等国研究加强双边经济合作的问题。

新华社巴格达一九七五年一月二十八日电　据巴格达报纸一月二十八日报道，伊拉克总统贝克尔单独向不结盟国家通讯社联合记者组发表声明，呼吁不结盟国家进一步团结起来，反对帝国主义企图把它的经济危机转嫁给不结盟国家的阴谋。

贝克尔总统说：“当世界正经历着产生于以剥削、贪婪和掠夺人民财富为特征的殖民统治的困难经济状况时，伊拉克期望不结盟国家进行更多的活动，以促进团结并反对帝国主义企图把各国人民的命运同它的邪恶计划系在一起的阴谋。”

他驳斥了关于资本主义世界通货膨胀是由于石油生产国提高石油价格而引起的谬论，他指出，这个危机是世界帝国主义掠夺和剥削政策的必然结果。

贝克尔总统说：“我们阿拉伯人坚决和有效地支持亚洲、非洲和拉丁美洲的民族解放运动。”他呼吁不结盟国家为从世界上根除殖民主义而作出贡献。

描述：

