id: a380336ee1
标题：用无产阶级专政的理论指导学大寨
日期：1975-5-12
是否是时间段：false
作者：中共浙江省江山县勤俭大队支部委员会
来源：
标签：批林批孔,农业战线,文艺战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用无产阶级专政的理论指导学大寨

中共浙江省江山县勤俭大队支部委员会

毛主席关于理论问题的重要指示发表以后，我们联系实际，认真学习，回顾我们大队在农业学大寨运动中走过的道路，深深感到只有学懂弄通无产阶级专政的理论，才能正确指导学大寨运动。

（一）

我们大队学大寨十年来，始终充满着两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。既有阶级敌人的破坏，又有某些自发资本主义倾向严重的富裕农民的反对，还有干部队伍中的一些思想阻力。斗争实践告诉我们，不克服干部中的思想障碍，对阶级敌人的破坏不进行斗争，对资本主义倾向不批判，学大寨就学不好。开始，有些干部嘴上也讲要学大寨，心里却只图“产量年年增一点，贡献年年有一点，生活年年好一点”就行了。他们不理解学大寨是一场深刻的社会主义革命。后来，有些干部又受“唯生产力论”的影响，只是埋头学大寨的经营管理和农田基本建设的经验，认识不到大寨是无产阶级专政下继续革命的典型，没有认真学习大寨贫下中农的继续革命精神。还有少数干部，抱着“有了矛盾绕开走，遇到问题不开口，是好是坏不点头”的错误态度，在学大寨的过程中，不能坚持社会主义方向，不敢批判资本主义倾向。当然，极个别在“铜钱眼”里打转转的人，对大寨经验，更是不会去学的。因此，教育好干部，就成为领导好学大寨运动的重要问题。十年来，我们党支部针对干部中的这种种思想和态度，组织他们学习马列著作和毛主席著作，要求他们积极参加三大革命运动，帮助他们克服错误思想，提高政治觉悟，使学大寨运动步步深入开展起来。

在十年的斗争过程中，我们逐步体会到，要学习大寨那样坚决与资本主义斗，首要的问题是干部能不能用无产阶级专政的理论武装自己，能不能识别什么是社会主义，什么是资本主义？什么是马克思主义，什么是修正主义？从我们大队来看，这些年来，对于阶级敌人公开跳出来搞资本主义，破坏社会主义；对于明显的投机倒把、贪污盗窃等资本主义活动，能够看得清。对于富裕农民中的自发资本主义倾向，我们也有所警惕。但是，对于那些打着“为集体”的旗号去干资本主义的倾向，警惕性就不高，比如，有的人借集体副业的名义，搞变相的单干副业；有的人利用一部分农副产品搞自由买卖，高价出售；有的人以所谓“协作”为名，和其他单位搞以物换物，化公为私，等等。我们有时因为在理论上弄不清，往往是东边漏了东边堵，西边漏了西边堵，工作没少做，资本主义却堵不住。经过这次学习理论，我们越来越明白，要从根本上堵住资本主义，只有象列宁所说的那样“要造成使资产阶级既不能存在，也不能再产生的条件”。这就要用无产阶级专政的理论武装干部和群众，对资产阶级实行全面专政。

（二）

通过学习无产阶级专政的理论，还使我们认识到，资产阶级法权的存在，是产生新的资产阶级分子的经济基础。如果不在无产阶级专政下加以限制，让它无限扩大，农村中就会重新出现两极分化，社会主义所有制就会变质，倒退到资本主义那里去。在现阶段，我国存在着全民所有制和集体所有制这两种社会主义所有制。而只要有这两种所有制，商品生产，货币交换，按劳分配就是不可避免的。特别是在分配方面，资产阶级法权仍然占着统治地位，如果不加限制，就会出现过去那种穷富悬殊的情况。前几年，我们有的生产队片面理解“各尽所能，按劳分配”政策，不讲“各尽所能”，光在多得多分上兜圈子，助长了个人发家致富的资本主义思想。当时，我们曾经批判过这种错误思想，进行了“为革命种田”的社会主义教育。这次，通过学习革命理论，我们才清醒地认识到，在现阶段仍要执行“按劳分配”的政策，但对其中存在着的资产阶级法权要加以限制。

物质刺激这个东西，在农村一部分人中，总以为批批是臭的，闻闻是香的。有人说，物质刺激是不对的，适当搞一点还是需要的。这种修正主义谬论的流毒是很深的，也是很容易迷惑人的。一个时期，在有的生产队里，这种批判过的物质刺激又冒了出来，名目很多。物质刺激究竟能不能调动社员的社会主义积极性？当时，我们发动广大社员开展回忆对比，以第四生产队的变化为例，进行了一场辩论。无产阶级文化大革命前，第四生产队一度在刘少奇“三自一包”妖风的影响下，什么工分挂帅、物质刺激都搞过，有的社员想的是多拿工分，发家致富。后来，他们学哲学，讲路线，批判了物质刺激、工分挂帅等修正主义黑货，懂得了群众的社会主义积极性是不能用钱买的，也不能用物质来等价交换的，要靠社会主义教育才能充分调动起来。从这以后，他们坚持无产阶级政治挂帅，用毛泽东思想教育群众，社员干社会主义的积极性调动起来了，很快改变了本队的后进面貌。三年时间，粮食亩产就从原来的八百多斤跃到一千六百多斤。

经过学习、讨论，提高了干部和社员的路线斗争觉悟，大家自觉抵制物质刺激，坚持无产阶级政治挂帅。一九七三年春天，县里组织全县民工搞一个大型的水库渠道建设。当时，我们公社各大队分到的任务是一样的，可是完成任务的办法却不一样。有的队一上马，就提高工分，补贴粮食，补贴钞票。我们靠政治思想工作，靠社员的社会主义觉悟。我们干部带头上，社员抢着干，越干劲越大。结果，我们迟去了九天，反而提前完成了任务。

现在，用无产阶级专政理论总结过去正反两方面的经验教训，我们深刻体会到，根据情况和需要，给一些必要的补贴，是可以的。问题是不能把补贴当作刺激人们劳动和工作积极性的一种手段，把群众的劳动力当做一种商品。物质刺激，实质上是资产阶级的一种腐蚀剂。它刺激的是资本主义积极性，而不是社会主义的积极性。搞物质刺激，其结果，那种不劳而获、发财致富的思想就会泛滥起来；那种化公为私、投机倒把等现象就会发展起来，这样下去，贫下中农就会再吃二遍苦。几年来，我们不搞工分挂帅，不搞物质刺激，不搞不合理的补贴，今后更要坚持这样做下去。

（三）

列宁指出，社会主义是一个过渡时期，“这个过渡时期不能不是衰亡着的资本主义与生长着的共产主义彼此斗争的时期”。这就告诉我们，在无产阶级专政条件下，要限制资产阶级法权，与资本主义作坚决的斗争，要发扬共产主义精神，大力支持社会主义新生事物。十年来，在农业学大寨运动中，我们努力这样做了，就一步一步地削弱了那些旧社会遗留下来的痕迹，使资本主义活动的市场越来越缩小。现在，全大队干部和社员的精神面貌发生了很大变化，“为革命种田”的思想越来越发扬。在与资本主义思想作斗争中，贫下中农理论队伍、干部坚持参加集体生产劳动、贫下中农管理学校、合作医疗、贫下中农登上文艺舞台等新生事物，越来越显示出强大的生命力。爱国家爱集体的共产主义精神得到了发扬，一心为公、助人为乐、从全局出发的“龙江风格”，已经逐渐成为新的社会风尚。大家坚持破旧立新、移风易俗，勤俭节约、计划生育、婚事新办，开始形成风气，男女同工同酬进一步得到落实。干部进一步树立了为人民服务的思想，密切和群众的联系，不要额外补贴，自觉抵制资产阶级思想的腐蚀。

毛主席号召全党和全国人民要搞清楚列宁为什么说对资产阶级专政的问题，有重大的现实意义和深远的历史意义。最近一段时期，我们党支部积极组织干部和群众认真看书学习，联系实际分析讨论，力求从理论和实践的结合上学懂弄通对资产阶级全面专政的必要性。现在，有的问题弄懂了一点，有的问题还没有搞清楚。我们决心和干部群众一起，进一步学习无产阶级专政的理论，以大寨为榜样，更加自觉地贯彻执行党的基本路线和政策，继续开展批林批孔运动，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

描述：

