id: a381ad4251
标题：做毛主席的好工人
日期：1968-8-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,工业战线,革命大联合,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
做毛主席的好工人编辑同志：

正当我们在以毛主席为首的无产阶级司令部的领导下，夺取无产阶级文化大革命全面胜利的关键时刻，毛主席最新指示发表了。这是对我们工人阶级的最大关怀、最大鼓舞、最大教育、最大鞭策！

工人阶级跟着毛主席闹革命。回忆文化大革命战斗的两年，我们所取得的每一个胜利，哪一个不闪烁着毛泽东思想的万丈光芒！

当毛主席发出指示：“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”我们工人奔走相告。毛主席啊，毛主席！您老人家说出了我们工人阶级的心里话。在旧社会我们工人兄弟是一根藤上的苦瓜，是中国赫鲁晓夫的资产阶级反动路线把我们分了家。我们遵循毛主席的教导，两派合办起了毛泽东思想学习班。一开始两派分得很清，这边一排，那边一排，真是大路朝天，各走半边。斗私开始了，“机关枪”、“大炮”老是朝着别人放，好象自己就是“一贯正确”“老造反”。这时，我们着重学习了毛主席的伟大教导：各自多做自我批评。在支左解放军毛泽东思想宣传队的帮助下，我们共同回忆受资产阶级反动路线的苦，一同体会享毛主席革命路线的甜，主动多做自我批评，双方有了共同的语言。原来“阵营分明”的位子也打乱了，大家围成一个圆圈。一个受蒙蔽的老工人说：“我要立刻回到毛主席革命路线这一边，多一秒钟时间的拖延，就是对毛主席不忠。”为了巩固和发展革命的大联合，有的工人同志，不怕讽刺，不嫌劳累，主动作受蒙蔽群众的思想工作。虽然遇到很多困难，他们从不灰心，大家心里只有一个信念：“多做一个受蒙蔽群众的工作，就是给毛主席的革命路线增加一分力量。”现在全厂革命工人之间的团结，比任何时候都要巩固。

紧跟毛主席就是胜利，就是方向。史无前例的无产阶级文化大革命，为新的工业革命准备了条件。现在全厂的生产形势也是一片大好。第一车间的革命职工创造了历史上前所未有的优质高产。全厂科学实验也取得很大成绩，国内过去从未生产过的轧钢设备，现在我厂有的已投入生产，有的正在试车。我们工人阶级决定以丰硕成果，向伟大的国庆节献礼。我们决不辜负毛主席他老人家的期望，在阶级斗争的大风大浪中要“提高自己的政治觉悟”，促进思想革命化，永远做一个无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席革命路线的好工人。

北京第三轧钢厂工人

描述：

