id: a38489bfe8
标题：全力实行自力更生坚决保卫国家荣誉
日期：1965-10-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
柬埔寨国民议会和王国议会特别会议一致决议支持西哈努克亲王报告

全力实行自力更生坚决保卫国家荣誉

柬报谴责苏联领导人蓄意侮辱柬国家元首并揭露他们背离各国人民利益同美帝狼狈为奸

新华社金边二十日讯　据柬埔寨新闻社二十日报道，柬埔寨国民议会和王国议会十九日晚上举行了特别会议，会上一致通过了一项决议，表示完全支持柬埔寨国家元首西哈努克亲王的对内对外政策。

决议说，“考虑到国家元首亲王出国访问归来，一九六五年十月十七日（星期日）在皇家田广场向人民作了报告，

“考虑到柬中联合声明和柬朝联合声明，以及国家元首亲王在这两个友好国家发表的讲话和进行的活动，完全符合柬埔寨的对外政策，得到高棉人民一致拥护，

“考虑到由于苏联领导人的蓄意侮辱，亲王决定返回柬埔寨是正确的，是符合高棉人民以维护自己的荣誉和尊严为重的感情的，

“考虑到国家元首亲王——我们伟大的和深受爱戴的领袖的行动，一向符合国家的最高利益，并且由于亲王有经验和政治远见，在国内和国际上取得了极为巨大的成就，

“国民议会和王国议会为此在一九六五年十月十九日举行的联席会议上，再一次向亲王表示他们坚定不移的忠诚和他们对亲王的对内对外政策的完全拥护，特别是全力拥护亲王关于自力更生建设国家和以劳动、正直、艰苦朴素和更大的牺牲保卫国家荣誉、免遭大国蔑视的号召。”

据新华社金边十八日电  《柬埔寨电讯报》十八日发表社论，谴责苏联领导人无理取消柬埔寨国家元首西哈努克亲王应邀对苏联的访问。社论说：“他们对我们国家元首的侮辱使全体高棉人民都感到愤慨，而且它真正是对高棉民族尊严的不能容忍的凌辱。”

社论说：“种族优越感、大国沙文主义、狭隘的宗派主义和现代修正主义，这些字不是没有意义的空洞和夸张的提法。苏联领导人对待柬埔寨毫无道理的行径充分证明了这一点。”

社论指出：“奉行完全错误的政治路线的莫斯科现代修正主义者，日益陷入同美帝国主义进行无耻的妥协的泥坑。因此，象西哈努克亲王那样正直和勇敢地揭露美帝国主义者的罪行的人，就要倒霉。如果有人攻击华盛顿好战分子，莫斯科领导人就伤心起来！如果有人谈论反对全世界人民的头号敌人美帝国主义的斗争，莫斯科修正主义者就马上起来反驳，指责那些断然拒绝在山姆大叔面前卑躬屈节的人是‘冒险分子’，甚至是‘好战分子’。”社论说，“莫斯科修正主义者是彻头彻尾的宗派主义者，他们想把‘自己的’观点强加于所有的人。当修正主义者说什么殖民主义已经永远消灭、新殖民主义实际上并不存在、帝国主义是‘可以与之共处的’时候，他们正是企图证明被压迫民族和美帝国主义之间不存在矛盾。在任何情况下，他们的立场就是承认美国在世界上对所有国家都居于领导地位。在这种情况下，怎么能不谴责现代修正主义者这种同爱好和平、自由和进步的各国人民利益背道而驰的态度呢？怎么能不揭露他们同侵略各国人民的美帝国主义狼狈为奸的行径呢？”

《礼貌报》发表社论说：“全体高棉人民完全赞同西哈努克亲王的讲话，因为苏联目前的政策已完全变成掩盖新帝国主义集团的幕布。当然，这种政策是同世界和平政策和正在对帝国主义侵略集团进行英勇斗争的柬埔寨的外交政策背道而驰的。”

描述：

