id: a3845cbec3
标题：《历史研究》第四期即将出版
日期：1977-9-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,四人帮,夺权,限制资产阶级法权,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《历史研究》第四期即将出版

本报讯  《历史研究》一九七七年第四期即将出版。

这一期发表的陈石之的文章《评“四人帮”发言人梁效》，尖锐地揭发批判了以“北门学士”自命、充当“四人帮”女皇江青的侍从和喉舌的梁效，霸占论坛，制造谬论，传播谣言，篡改历史，为“四人帮”阴谋篡党夺权呼风唤雨，推涛作浪，大造反革命舆论的罪行。王永江、陈启伟的《评梁效某顾问》，揭露了一个解放前就是独夫民贼蒋介石的谋臣策士、一贯与人民为敌的反共老手，在“四人帮”横行的时候，受到江青的青睐，赐给顾问头衔，积极为“四人帮”篡党夺权摇旗呐喊，出谋献策，赋诗撰文，效尽犬马之劳的丑恶面目。

冯建辉、孙向祝的《从此风雷遍九陔》、湖南哲学社会科学研究所现代史组的《秋收起义和向井冈山进军》、王首道的《革命的摇篮》三篇文章，回顾和歌颂了伟大领袖和导师毛主席亲自主办广州农民运动讲习所，发动和领导秋收起义，周恩来、朱德、贺龙、叶挺、刘伯承等同志发动具有伟大历史意义的南昌起义，批判了林彪、“四人帮”一伙妄图否定南昌起义的伟大历史意义，抹杀老一辈无产阶级革命家伟大历史功勋的罪行。

吴敬琏、周叔莲的《关于资产阶级法权的历史考察》一文，针对“四人帮”在资产阶级法权问题上制造的混乱，对资产阶级法权形成的历史、实质和消除资产阶级法权的途径，作了比较详细的探讨。

包遵信的《荀况宇宙观的形而上学特征》，在肯定荀况对古代唯物主义作出突出贡献的同时，论述和批判了他的“学有所止”、“不求知天”等形而上学观点。胡如雷的《关于唐代韩柳之争的几个问题》，通过对一些具体历史事件的分析，批驳了“四人帮”御用文人把韩柳之争说成儒法斗争的奇谈怪论。

本期发表的《沙俄向外扩张的工具》一文，揭露了俄国泛斯拉夫主义是大俄罗斯沙文主义的变种，是沙俄向外侵略扩张的反动思想武器。而苏修今天鼓吹的“社会主义大家庭”论，正是当年泛斯拉夫主义者所谓的“斯拉夫民族大家庭”论的翻版。

本期刊登了《历史研究》杂志社的一则启事，预告从明年起改为月刊，增加发行数量，并对内容作进一步的充实和提高，以满足广大读者的需要。

描述：

