id: a388313cee
标题：《资本主义国家政治制度》介绍
日期：1985-5-13
是否是时间段：false
作者：李南友
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《资本主义国家政治制度》介绍

在相当一个时期内，我们对于资本主义国家的政治制度批判得多，客观介绍得少，分析得少，致使人们不能正确地了解资本主义国家政治制度的可取之处与弊端所在，也就说不上对资本主义国家政治制度的深入研究。

最近，世界知识出版社出版的杨柏华、明轩同志撰写的《资本主义国家政治制度》，在这方面做了新的尝试。

作者试图从新的角度提出一些研究、探讨资本主义国家政治制度的新观点。全书分八章，分别从国家、国体、国家形式和政治制度；资产阶级宪法；资本主义国家的选举制度；资本主义国家的议会制度；资产阶级国家机构；资本主义国家的文官制度；资产阶级政党；第四权力——舆论与舆论控制等八个方面，对资本主义国家政治制度的产生、发展和现状做了剖析。

作者一方面指出了资本主义国家政治制度的历史局限性和阶级本质，同时也指出了它在历史上的进步意义和某些具体制度的可取之处，力求避免简单化的倾向。例如，在谈到资本主义国家的文官制度时，作者认为，作为政治工具，常任文官制度和人事制度从属于资产阶级的根本利益，是为调整统治阶级的内部矛盾并巩固其统治服务的。但从考试、考核、奖惩、培训、职位分类、知识化和专业化等具体环节和做法来看，确实能提高工作效率，值得我们借鉴。

（李南友）

描述：

