id: a3898fc2b4
标题：旅渝藏族人士举行座谈  要求早日解放西藏  各地人民拥护外交部发言人谈话
日期：1950-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言,对话
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
旅渝藏族人士举行座谈

要求早日解放西藏

各地人民拥护外交部发言人谈话

【新华社重庆二十四日电】旅渝藏族人士桑吉悦希（天宝）等多人，于二十三日举行西藏问题座谈会。中共中央西南局统战部副部长程子健应邀参加。与会藏族人士一致反对最近美国合众社所传拉萨当局派遣所谓“亲善使团”赴美、英、印度、尼泊尔表明“独立”的行动，并表示拥护中央人民政府外交部发言人的谈话。他们认为：拉萨当局的这种行动绝不能代表西藏人民的意志，而是出于帝国主义破坏中华人民共和国领土的完整、拆散中国各民族的大家庭，以便继续压榨西藏民族，使之永远陷于殖民地厄运的阴谋。与会人士控诉帝国主义百年来侵略西藏的种种罪恶，他们沉痛地叙述了美帝国主义最近积极侵略西藏等情况，以及西藏人民长期在帝国主义及内部反动势力压迫下生活悲惨困苦的事实。他们一致表示：西藏人民迫切地愿望自己的队伍人民解放军早日把他们从奴隶的境地中解放出来。程子健副部长在发言中指出：朱总司令最近已重申解放西藏人民的决心，人民解放军一定会用最大的努力早日解放西藏。中国人民的这个决心和最后胜利是任何力量都阻止不了的。最后参加座谈会的藏族人士表示今后要多交换意见，团结西藏民族，协助政府完成解放西藏的光荣任务。

西藏从来是中国领土  不准帝国主义者插足

【新华社北京二十四日电】各地人民一致拥护中央人民政府外交部发言人一月二十日就西藏拉萨当局派出所谓“亲善使团”发表的谈话。西北军政委员会委员、青海省人民政府副主席喜饶嘉错在西安发表谈话称：“正当全西藏人民渴望解放的时候，帝国主义者却在背后策动拉萨当局进行所谓独立和自治的阴谋”。然而西藏人民始终是与祖国人民紧紧结合在一起的，我们热烈拥护中央人民政府，实现民族区域自治，引领渴望祖国的旌旗西指。西藏人民誓以实际行动，协助我人民解放军将帝国主义侵略势力永远赶出去”。天津市工人、青年、学生、妇女、工商业等团体和南开、北洋等大学校务委员会的负责人，都发表了谈话，指责拉萨当局及帝国主义侵略者的阴谋。天津市民主青年联合会执行委员刘祖才说：“西藏从来就是中国的领土，任何帝国主义想要插足西藏，都必将遭到我全国人民的反对。”济南市各界人民代表会议、总工会、回民协会、警备部队、工商联合会筹备会，以及山东省的学生、青年、妇女等团体纷纷发表书面声明，热烈拥护外交部对这个阴谋的揭露。济南市各界人民代表会议的书面声明称：“我们绝对不能允许拉萨当局违反西藏人民意志、背叛祖国的行为，亦绝对不能容忍任何国家对我完整领土的破坏。”

沈阳东北日报和长沙民主报对此事发表了社论。沈阳东北日报在题为《粉碎帝国主义侵略西藏阴谋》的社论中称：“如果那一个反动派在帝国主义的指使下如此做，他就是祖国的叛徒，将受到人民的声讨和国家的制裁。如果那一个国家胆敢漠视中国主权去接待这样一个非法的“使团”，就是有意与中国人民为敌，其结果必将碰得头破血流。”

描述：

