id: a38e7d5880
标题：悼念李伯钊同志
日期：1985-4-25
是否是时间段：false
作者：邓颖超
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
悼念李伯钊同志

邓颖超

人们对于时光流逝的速度往往用似箭两个字来形容和体会，这在我不只一次的感受到。可是，我又觉得时光过得快似箭似乎还不能表达出它的速度来。我所感受到的时光流逝往往是转瞬之间，它的速度比似箭还要快。但我还找不着用什么恰当的文字、语言来表达我所感受到的。记得在今年3月15日全国政协六届八次常委会时，散会后，大家都走了，因有几位同志同我谈话、商谈工作，等我要离开的时候，忽然发现李伯钊同志站在我的前面，满面笑容，对我说，我们好久不见了，我等着要看看你——大姐。我和伯钊同志革命友谊之深，使我们相见时，总是拥抱相吻面颊，这一次也不例外。当时，我们相互提醒保重身体。现在，我回忆这一次相见的情景历历在目，恍如昨日。政协大会期间很忙，我知道她患病住院，待我听到她病情危重的消息，去看望她，相隔也不过仅仅一个月，她的生命已经垂危。当时，我的心情起伏万千，久久不能平静，没有想到一个月以前我们相见时，她还好好的，现在竟要永别了。这使我想起半个多世纪以前，我第一次见到她时给我留下深刻的印象，立刻浮在我的眼前。那是1928年秋在苏联。有一天，我们几个同志去莫斯科大剧院看舞剧，坐在包厢里，其他同志全都到了，唯独李伯钊同志最后来到。她那时只有十七岁，是一位梳着小辫子的姑娘，用四川的口音连说带笑的走进来，只听她说：“我吃的太多了，肚子胀了，得松松皮带”，引起我们一阵笑声。事隔几年以后，1932年夏，我和她在中央苏区瑞金重逢。几十年来，我虽然没有跟她在一个地方，一个单位工作，我们都是遵照党的决定，在我们各自的岗位上努力工作着，然而，我们总是有机会在一个场合，一个地方使彼此之间的情况得到交流。因此，对她的一生，我是有所了解的。

伯钊同志在中国革命和社会主义建设征途中，也曾不例外的遭受到挫折，走过坎坷的道路，也受到林彪、江青反革命集团的迫害。在她失去自由受到迫害数年以后，我见到她时，她对共产主义事业、对党的信念仍然那样坚信不移，表现出一个共产党员经受得住严峻的考验，有坚强的信心。她是一个革命的乐观主义者，从不计较个人得失和名利地位。我从来没有见到她叹息懊丧，一直专心致志，坚持在文艺戏剧方面奋斗不息。她从一个红军小兵一直成长为负责戏剧教育的领导人，可以说是一位多产的知名的女作家。

她的身体也曾经遭受到严重疾病袭击，动过大手术，三十几年的高血压，以至得了瘫痪症，遭受使人不能设想的痛苦。她在这些疾病面前没有后退，而是用无所畏惧的精神，用最坚强的毅力，进行各种体育锻炼，战胜一个一个的病魔，成为一个与疾病作斗争的胜利者。“四人帮”粉碎后，只要见到她的人，谁能相信她是一个从病苦中奋斗出来的胜利者呢！伯钊同志用顽强的毅力，战胜种种困难，争取继续为人民服务。

几十年来，伯钊同志是在党的哺育下，在革命斗争和社会主义建设中逐步成长起来的，是一位成熟的共产主义战士，党和人民的好女儿。她对党对人民十分忠诚，勤奋地工作着，没有任何外因来给予特殊的提拔，她的伴侣和战友杨尚昆同志也从来不加干预，由党组织来决定。她的这种自立工作、自立奋斗的事迹，也是难能可贵的。在噩耗传来的时候，我失去了一个好战友、好同志，深感悲痛。我认为伯钊同志的一生体现出了她对共产主义的信仰，对党的信任，对人民的忠诚，对专业的坚持努力、精益求精。她的这种顽强奋斗的革命精神，是值得我们每个同志，特别是女共产党员和妇女学习的。我们向她表示敬意，并学习她、纪念她！

描述：

