id: a38e59d5fd
标题：布迈丁主席发表讲话指出  阿尔及利亚石油国有化取得新成就
日期：1972-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
布迈丁主席发表讲话指出

阿尔及利亚石油国有化取得新成就

新华社阿尔及尔一九七二年二月二十五日电　阿尔及利亚革命委员会主席、政府总理胡阿里·布迈丁二月二十四日下午在这里举行的工会干部会议上发表讲话，谈到了阿尔及利亚一年来在石油国有化方面取得的成就。

布迈丁主席说，阿尔及利亚石油国有化的斗争，是本着这样的原则进行的，即第三世界国家人民为了自身的解放，必须摆脱一切从属地位和剥削的锁链，并且收回自己的资源。他指出，阿尔及利亚在石油生产方面所拥有的股份，已从一九七一年二月二十四日的百分之五十一增加到目前的百分之八十。在天然气和炼油方面已完全国有化。

他说，在一九七二年，阿尔及利亚将考虑把原定的石油产量从四千九百万吨提高到五千五百万吨。第四条油管将在几星期后开始使用。

布迈丁主席又谈到，在最近几年中阿尔及利亚将出口三百亿立方米的天然气。他指出，阿尔及利亚正在积极培养自己的石油工业技术人员，来代替外国人，以实现石油工业部门的阿尔及利亚化。

他说，阿尔及利亚几年来所采取的把矿藏和石油收归国有的一系列措施，目的是收回国家资源，使它为阿尔及利亚公民的利益服务。这是解放民族经济进而建设民族经济的需要。

去年二月二十四日，布迈丁主席在工会干部会议上宣布把阿尔及利亚的全部天然气矿和输送石油和天然气的全部管道收归国有，并把法国在阿尔及利亚经营的石油公司百分之五十一的股份收归国有。

描述：

