id: a38e884835
标题：坚持原则的女法医黄环英
日期：1980-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山西文革,北京文革,派性,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持原则的女法医黄环英

黄环英是山西省公安厅的法医。作为一个女同志，做法医工作，困难是很多的。但是，二十年来，不论是数九寒天在野外验尸，还是盛暑炎夏在室内化验，她从来不怕臭，不嫌脏。

在林彪、“四人帮”横行的日子里，公安机关被砸烂，法医技术工作遭到了破坏，“业务挂帅，不问政治”的帽子满天飞。可黄环英压根儿就不信这一套，她认为：无论革命口号喊得多么响亮，不进行物证化验，就得不出正确的科学结论。

一九六八年九月山西机床厂发生一起死亡案，黄环英赶赴现场，认真地进行了尸体检验，认定为自杀。当时，某些人出于派性的需要，威逼她改变结论，黄环英坚持尊重事实的原则，向这些人作了科学通俗的说明。后来，黄环英因公到了北京，那些人又追到北京，威胁说：凶手已经抓到，再坚持原结论，就是立场问题。黄环英说，是自杀还是他杀，是客观存在，我相信科学，科学是不允许掺假的。后来，那伙人按刑讯逼供得来的“材料”，威逼黄环英改变验尸结论，黄环英坚定地回答说：我作的结论是根据尸体检验得来的，不能根据口供修改，口供可以改变，事实却永远不会改变。后来，经过复查，又一次证明黄环英所作的结论是符合实际的。

在落实政策、平反冤假错案中，黄环英复验了不少尸体，化验了不少物证，对确定一些重大疑难案件的性质提供了科学依据，作出了应有的贡献。

（公安部供稿）

描述：

