id: 875d579461
标题：扑朔迷离：《五七一工程纪要》发现辨析
日期：
是否是时间段：false
作者：胡景文
来源：
标签：周恩来,李德生,汪东兴,毛泽东,林彪,黄永胜,叶群,九·一三事件,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
胡景文·

作者按语：《五七一工程纪要》无疑是林案重要证据。但是，作者在研读史料时，发现诸家说法不一，今特撰文求博友参加分析、研判，本文作引玉之砖，望有识者不吝赐教。

董保存《知情者说·第三辑·八》叙述：９月１３日晚，（北京卫戍司令）吴忠连夜审讯逃犯李伟信，李供出林彪一伙的《五七一工程纪要》，经细心讯问才知道“五七一”即武装起义的谐音。李伟信系乘直升机出逃，于９月１３日在密云被生擒。

《九一三事件后的另一段秘闻》记载，（由于空军学院有林立果秘密据点），第二天（即９月１４日），军委副主席叶剑英和总政主任李德生来了，连长刘俊章陪同两位首长来到楼上……两天后（９月１６日），周总理也来了。他在卫戍区司令员吴忠的陪同下，一下车就直奔林立果住所的电话，电话由排长张友祥看守。总理问：“有什么人来过电话吗？”张友祥说：“电话很多，有男有女，一天十几个，可一拿起来，对方听一下声音就挂断了。看样子，他们是对暗号。”张友祥说完，就刷杯子倒水……两个月后，林彪死党大批被捕，学院又恢复了往日的平静。

事件发生后四天之内，四个中央领导连续到空军学院，当时没人提到《五七一工程纪要》，而北京卫戍司令吴忠应是第一个知道《纪要》的高层领导，此时中央高层不可能不接到报告。

《李德生回忆录》李说：大约是（９月）１７、８日，林立果秘密据点的食堂工作人员交出了一个小本子，说是住在那里的人没来得及带走的。总政工作组的同志看后马上送来给我，说里面记的东西很反动。我看了发现，内容中恶毒攻击毛主席，准备发动反革命政变的计划。它分析了反革命政变的可能性、必要性、基本条件、时机和力量，提出了政变口号和纲领，规定了实施要点、政策和策略、保密和纪律等等。但是看不出是什么时候、怎么写出来的。我派人提审李伟信，问他是怎么回事。李伟信交待，这是１９７１年３月下旬，林立果、于新野在上海按照林彪的旨意，拟定的反革命政变纲领，按照“武装起义”的谐音，取名为《五七一工程纪要》，本子里面的内容，就是于新野当时手记的政变纲领。我把原件和李伟信的交待很快报给了周总理，周总理转呈给毛主席。毛主席看后，认为搜查林彪罪行的材料中，这是最重要、最有价值的一件，要求“印发给政治局各同志阅。”

祝庭勋《李德生在动乱岁月》：９月１６日空军学院工作人员向工作组反映关于笔记本的事情，并得到交来的红色塑料笔记本，李德生立即派人提审李伟信，得悉此件是林彪的《五七一工程纪要》并做为绝密件报送周恩来。

邵一海《联合舰队的覆灭》：中央已经发现了小楼这个反革命据点。（９月）１７日，党中央、周总理派人来到学院，调查小楼情况。老王的心情更加紧张了。那个偷偷拿出来的本子，更加成了累赘。他们一会儿让这个保存，一会儿让那个保存，一会放在办公室，一会儿放在家里，不知如何是好……１０月６日晚上，他们听到了九一三事件的传达，一个比他们想像到的还要严重得多的事实，无情地摆到他们面前。１０月７日凌晨，老王终于把这个本子交给了学院领导。九日，这个本子连同老王写的一份材料，送给了周总理。

舒云《噩梦九一三》：（１０月８日）１９时３０分，空军毛泽东思想学习班主任安平、殷古风写了一封信给空军政委王辉球和副司令曹里怀，送去关于王兰义收存和上缴叛国分子林立果笔记本调查报告一份，并附有王兰义本人的交待和揭发材料。

关于《五七一工程纪要》的确真实存在，经鉴定和有关人员辩认，是于新野的字体，它起草于１９７１年３月份。九一三事件发生后，它才神秘地浮出水面。发现《记要》时，于新野已经自杀身亡。《纪要》是林立果的政变纲领，只有这个文件才能有力证明林家父子企图谋杀毛泽东的阴谋活动。

关于发现和查获《纪要》原件的时间，目前有四种不同说法。一是董保存的９月１３日。如果记载属实，说明在九一三事件发生当天，中央高层即已知悉林家父子有政变计划，但没有得到证据。对李伟信关于《纪要》这一重大线索，也没有陆续追查的记录。二是李德生回忆录９月１７、８日，是李德生看到《纪要》原件，派人提审李伟信，李交待了有关内容，祝庭勋《李德生在动乱岁月》书中确定为９月１６日。三是邵一海《联合舰队的覆灭》说法即１０月７日。四是据汪东兴回忆录，李伟信交待有关《纪要》内容的材料，时间为１０月１３日，是在九一三事件发生一个月之后。

李伟信交待材料：“刘沛丰１９７１年８月在北戴河，有次对我说：前几天，天天四五点钟睡觉，吃不消。我问干什么，刘说：叶群天天找林立果，研究‘五七一’，把舰队一些人员的代号也要去了……五七一计划写成后，我没有见过。但是于新野在１９７１年９月１１日，夸耀自己说：‘林立果把计划（指《纪要》）及一本于新野最新摘录的关于武装起义的事例，都留在北戴河首长（林彪）、主任（叶群）那里。’”二人谈话地点在北京，李、于也是从北京出逃。于新野是《纪要》起草人，知道《纪要》原件在北戴河。李伟信交待材料中的时间，指九一三事件发生前一天，当时《纪要》还在北戴河叶群处，知道这一密件的人数有限，舰队绝大多数人没有见过，骨干人物江腾蛟也只是听说，并未亲眼目睹。而林立果是在９月１２日下午６时许乘三叉戟从北京到北戴河，当夜九一三事件发生。

邵一海《联合舰队的覆灭》记载，在９月１５日晚上，《纪要》在空军学院被食堂工作人员发现并秘藏。９月１７日，周恩来派人到空军学院调查林立果据点情况，当事人没有交出《纪要》。而是过了二十多天，到了１０月６日晚上，空军学院听传达关于九一三事件的报告，１０月７日凌晨，工作人员王某交出《纪要》，１０月９日送到周恩来手中。

舒云《噩梦九一三》中说法与邵一海基本相同，只是增添了有关人物名字、具体时间和送达程序，更为详细可信。１０月７日午夜２时，空军学院后勤管理人员王兰义，听了报告后，把《纪要》交给空军学院政委殷古风，并写了一个材料。１０月８日１９时３０分，空军毛泽东思想学习班主任安平、殷古风写了一封信给空军政委王辉球和副司令曹里怀，送去关于王兰义收存和上缴叛国分子林立果笔记本调查报告一份，并附有王兰义本人的交待和揭发材料。１０月９日，《纪要》红色拉链本和王兰义写的材料呈报周恩来。上级指示：“要好好保护上交拉链本的人。”

汪东兴《毛泽东与林彪反革命集团的斗争》中记载李伟信交待有关《纪要》内容的材料，时间为１９７１年１０月１３日，距九一三事件发生已经一个月了。

汪东兴和李德生是当年中央重量级人物，均为清查林彪党羽的主要负责人，他们所说的时间和过程细节应不是空穴来风。邵一海的文章看得出是根据审讯记录而编写，精确到时、分，在时间上非常严谨。董保存是采访当事人的“知情者说”，似乎也无懈可击。

据《李德生回忆录》记载，９月１６日，空军学院工作人员听了李德生报告，食堂工作人员于９月１７、８日交出《纪要》，后送周恩来手中。李回忆，１０月２４日中央决定将林彪叛国叛国事件向广大工农兵群众传达，１１月１４日公布《五七一工程纪要》。如果董保存《知情者说九一三》记述确切无误，那么，中央高层从知悉《纪要》内容、发现《纪要》原件到向社会公布《纪要》，共两个月时间。

第一需要考证的是，上述数种说法时间迥异，那一种更接近历史真实？

第二需要考证的是，根据李伟信交待的于新野说法，９月１１日《纪要》原件在叶群处，９月１２日午夜叛逃事件发生。

按常理推断，《纪要》下落只能有三种可能：第一种可能，如果这个《纪要》在北戴河林彪寓所查出，事在情理之中，慌忙逃走遗忘了。第二种可能，《纪要》由林家父子携出，三叉戟飞机坠毁后，第一个到达现场的是苏联人，飞机上散落的箱子被苏联人拿走，这个文件应在俄罗斯。第三种可能，在蒙古坠机现场随大火焚毁，不存于世间。

事情的结果却出人意料，它偏偏出现在空军学院林立果的秘密据点的餐桌上。如此只能说明，在９月１２日一天之内，只能是叶群派人从北戴河把《纪要》送到北京林立果手中。叶群在数日之内策划外逃，当天安排林立衡和张清林举行订婚仪式，紧锣密鼓，明知林立果１２日回北戴河，在当时情势之下，有这个必要吗？９月１２日晚６时（即林立果从北京起飞时间）以前，所有文章披露的九一三事件细节，无人证实《纪要》原件在北京的林立果舰队哪一个成员手中。如果《纪要》确在北京，只能在于新野和周宇驰二人手里，是他们故意放在餐桌上的。可是９月１１日于新野却对李伟信自我夸耀说，他写的计划放在“首长”（林彪）和“主任”（叶群）那里，这又如何解释？李伟信说了假话？乘直升机外逃是周宇驰、于新野和李伟信三人，其中必有一人放“红塑料拉链本”到餐桌上，这个人肯定不是于新野。那么必然是周宇驰，李伟信能看不到吗？如果看到，为什么不交待出来？李在供词中说自己没看到过《纪要》，周宇驰自杀身死，属林彪死党确凿无疑，李伟信没有必要为他隐瞒、掩饰什么。

我们再看看当时情形：

邵一海《联合舰队的覆灭》记述，当时在空军学院小楼前停的是一辆卡车，装车的人有李伟信、王永奎、许秀绪和王琢，四个人往车上装器材、文件。小楼里面，陈伦和带着两个女青年焚烧材料。他们准备１３日凌晨５点以前，把这些器材运到西郊机场，再运广州。１２日晚１１点多，快装车完毕，李伟信得到阴谋败露的消息，他立刻召集全部人员，告诉他们这个点暴露了，让他们立即转移到“二高专”（联合舰队另一秘密据点）待命，如果天亮后接不到通知，就各想各的办法。这些人走后，空军学院小楼里只剩下李伟信一人，过一会儿，于新野也来到这里，他刚参加完密谋南逃的会议，散会后才到。到了１３日凌晨一点多，周宇驰才来到小楼。“我们预计明天到广州的计划不行了，肯定没有飞机了”。周宇驰喘着粗气说：“立果同志给我打电话说，他们争取走，叫我们也尽量多组织一些人走。现在只能用直升飞机跑了。”他望着站在面前的两个同伙，环视一下凌乱的房间，问道：“许秀绪他们呢？”于新野说：“他们刚走，到二高专待命去了。”“来不及叫他们一起走了！”周宇驰急促地对于新野说：“你立即到西郊机场把陈士印接来，我现在去不得。我在这里给他打个电话，叫他在门口马路上等你。”邵一海的记录显然是根据有关审讯材料记录撰写，可信度高。这段记述说，在小楼里焚烧材料的是陈伦和与另外两个女青年，而陈伦和在舰队里是小角色，《纪要》不可能在他手中，陈伦和至今尚在为自己不明不白卷入九一三事件呼冤。

当时清理后的现场只剩下李伟信，第二个到来的是于新野，第三个才是周宇驰，三人对面，什么动作都不会瞒过李伟信的眼睛。综上分析，三个人中，谁也没有可能将《纪要》放在餐桌上。如果有，只能是李伟信放的，可是李伟信交待自己从来没有看到过《纪要》。他们三人离开小楼时，应该在１３日凌晨２时左右，人去屋空连门也没锁……空军学院后勤王兰义发现，１３日白天一天没人，１４日一天没有人，到晚上１０点，王兰义才给小楼大门加上锁。１５日夜间，王兰义等三人发现红色封面拉链本。到１６日晚８点，王兰义等三人才将红色封面拉链本取回秘藏。

再看直升机迫降后，周宇驰、于新野在自杀前，从口袋里掏出林彪亲笔手令，撕得粉碎，于新野从口袋里掏出林彪９月８日给黄永胜的信撕碎。直升机上物品被送到卫戍区后，经拼接主要罪证有五件；一是林彪手令：“盼照立果、宇驰同志传达的命令办。林彪，９月８日。”二是林彪给黄永胜的信：“永胜同志，很惦念你，望你任何时候都要乐观保护身体，有事时可与王飞同志面洽。敬礼！林彪”。三是林彪集团“小舰队”的名单。四是林彪一伙企图乘机南逃另立中央的机号、人员安排表。五是广空参谋长顾同舟写的信，内容是广州军区政委刘兴元传达毛主席南巡时的谈话要点。手令和信函带在身上，却把和这些同样重要的《纪要》放在餐桌上，令人不解。

九一三事件发生后，林立果联合舰队成员，当时留在北京的、南逃的均已落网，无人供述关于《纪要》的情况，他们对此一无所知。

周宇驰、于新野外逃，在迫降后口呼“林彪万岁”决绝自杀，说明他们是林彪死党。《纪要》究竟在不在他们手里？死无对证。所有机密文件都装飞机带走，独把《纪要》放在小楼内餐桌上，他们不知道这是白纸黑字的罪证吗？周、于都是空军司令部处级干部，有头脑有分析能力，叛逃会给自己妻子儿女父母家庭带来什么后果，他们心里都会十分清楚，留下罪证意味着什么？还是要昭告天下表示破釜沉舟的决心？

据目前能看到的资料，见过这份《纪要》的共四个人，即：计划发起人林立果，起草人于新野；李伟信交待的林彪、叶群，其中三人已死。

迄今为止，除了李伟信的交待，没有任何回忆录涉及《纪要》的流转过程，也没有人证实在９月１２日这一天北戴河派人去北京送密件的记录，这份《纪要》太重要了，它的机密程度关乎林家父子的命运，不会轻易交到外人手中。但是，这份《纪要》怎么到的北京空军学院林立果秘密据点？发现时间上说法不一，情理上不大可能，它在餐桌上出现不是令人不可思议吗？

舒云《噩梦九一三》中评论：这里有个疑点，《纪要》的小本子为什么放在桌子上？来不及烧掉吗？粗心吗？于新野带到直升机上大批的文件，远没有这个本子重要的笔记本都带走了，为什么这个本子却落下了？非常奇怪！事情还没有到火燎眉毛嘛，连空白笔记本都从容烧了，为什么写着《记要》的本子却放在桌子上，生怕别人不拿走？

记在红色拉链本上的《纪要》，经李伟信、程洪珍、刘世英识别，并同于新野其它笔记对照，认为这是原稿。用铅笔编了页号，从第１页到第２４页，中间缺第８页，可能是编码时出了错。负责九一三专案的纪登奎认为，里有许多话是骂毛主席的，不能印发。毛泽东说，这一件最重要，必须下发。

张聂尔《风云九一三》认为：这个故事很玄。但愿有一天“这个人”能出来写段回忆文章。假设这一切属实，则只能证明一点，那就是林立果及其死党在最后一刻是做好了死的准备的，他们故意留下《纪要》，告诉世人他们为什么而死。

张聂尔《风云九一三》评论《五七一工程纪要》说：林立果不是林彪，身后没有战功，手中没有军队，于是他组织了自己的小集团——极少数思想、意趣、情绪相投的人成天在一起谈论政治，渐渐形成了他们的政见，这就是我们今天看到的“五七一工程纪要”。尽管这个《纪要》就连有的被认定是小“舰队”核心人物的人都没有看见过，但这个纪要确实出自于于新野的手笔，并据分析确是林立果他们的想法。要说《五七一工程纪要》是满纸胡言，并不确切。从某个角度某些内容讲，它在当时的政治环境中说出了某些人想也不敢想或敢想不敢说的话。但这个纪要通篇充满了极端情绪，自我膨胀，杀气腾腾，令人联想起十九世纪二十年代俄国的“十二月党人”——那些指望靠军事密谋推翻沙皇尼古拉二世的贵族军官。但林立果小集团的真正知情者比“十二月党人”可少得多。说白了只有六七个人，他们到底能做成什么呢？

九一三事件发生距今近四十年，除官方文件记载之外，一些回忆、口述及记实性作品陆续发表，对于廓清事实、解释谜团、明了细节、保存史料具有很大的价值。再回到《纪要》发现时间诸多不同说法，回顾“舰队”成员们的交待与当事人回忆文章，给人们无限的探索与推理空间，在扑朔迷离中我们能窥见历史的真相吗？□ 原载作者博客２０１０－０４－１２～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【劫后反思】

描述：

