id: 40b1b5c527
标题：巴特寮电台发表文章  欢呼老挝全国建立人民革命新政权  川圹等省重视发展医疗卫生工作取得成绩
日期：1975-8-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
巴特寮电台发表文章

欢呼老挝全国建立人民革命新政权

川圹等省重视发展医疗卫生工作取得成绩

新华社万象一九七五年八月二十八日电　巴特寮电台八月二十七日发表文章，热烈欢呼新的人民革命政权在老挝全国范围内完全建立。

文章说，三个月来，老挝全国人民以英勇顽强、不畏强暴的精神，一致奋起推翻旧政权，建立从省到村的人民革命新政权。今年五月和六月，下寮各省首先胜利完成了夺权任务；七月和八月，上寮各城市和省也相继完成夺权斗争。现在，腐朽的旧政权已在全国范围内被铲除，新的人民革命政权已在全国范围内完全建立。文章指出，老挝人民已从帝国主义的枷锁下解放出来，获得了真正的独立、主权和领土完整。

文章强调说，全体老挝人民要坚信党的领导，继续发扬老挝民族勤劳勇敢的传统，正确执行党和临时民族联合政府的路线和政策，发扬自力更生、自给自足的精神，肃清依赖外国的思想。

文章号召全体老挝人民乘胜前进，为保卫祖国的和平和独立，为建设一个繁荣昌盛的老挝而作出贡献。

新华社万象一九七五年八月二十七日电　据巴特寮电台报道，今年以来，老挝川圹等省重视发展医疗卫生工作，取得了成绩。

川圹省芒北县各级领导采取措施增加医疗所和医务人员。目前，全县已有乡一级的医疗所十八个，比去年增加三个；共有卫生员一百三十四人，比一九七四年增加一百多人；驻村医生也增加了十四人。这个县的卫生学校还举办了乡村医生培训班，积极训练医务人员。县里的医务人员除使用西药外，还使用民间医药治病。

琅勃拉邦省卫生部门今年上半年在省内的五个县里扩建五所医院，每所医院设有病床二十张，驻院医生八至十二人。目前，这样的医院全省已有十二所。

新华社万象一九七五年八月二十八日电　据万象报纸报道，受老挝极右反动派蒙骗而外逃的原万象军队官兵和一些老挝居民，逐步认清敌人的卖国本质，最近陆续返回老挝。

《人民之声报》八月二十八日报道，驻沙湾拿吉省的原万象军队第三十一营的八十八名官兵已于八月二十一日从国外返回沙湾拿吉，并且受到当地人民革命政权和群众的热烈欢迎。另据《每日新闻》报道，七十九名老松族居民分别于八月八日和二十一日返回老挝。

描述：

