id: 40b10fcb2c
标题：《柬埔寨电讯报》说塔斯社声明令人不解　苏联领导颠倒黑白既不知错又不认错  缅《人民报》说苏联领导人公开和可耻地背离反帝阵线
日期：1965-10-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《柬埔寨电讯报》说塔斯社声明令人不解

苏联领导颠倒黑白既不知错又不认错

缅《人民报》说苏联领导人公开和可耻地背离反帝阵线

新华社金边二十二日电　《柬埔寨电讯报》二十二日在社论中谴责莫斯科颠倒黑白，既不认识错误，又不承认错误。

这篇社论是评论苏联塔斯社十九日为辩解苏联取消对柬埔寨国家元首西哈努克亲王的访问邀请而发的声明的。社论说，塔斯社的声明“使高棉舆论深感失望。对于苏联领导人对我们的令人不解的行为，根本没有提供任何新的细节和说明。相反，塔斯社发表的声明使事情变得更加令人不解了”。

社论强调指出：“我们并不为此感到格外惊奇，因为自从赫鲁晓夫主义在莫斯科得势以来，他们提倡不加可否、模棱两可、含糊其辞，总之，是来个不清不楚。因此，如果谈到帝国主义，就总是不指明美帝国主义。他们整天就无产阶级国际主义大发议论，但是当美帝国主义攻击兄弟国家和友好国家时，就总是避不履行自己的义务。他们侈谈和平，宣扬同美帝国主义者和平共处，但是对使越南北方、越南南方、柬埔寨和老挝人民天天遭受死亡的残酷轰炸，则给它蒙上一块遮羞布。他们指责那些坚决走上反帝斗争道路的人是‘误入歧途’，而给华盛顿的领导人编结花环和桂冠。他们背叛热爱进步和正义的人民的利益，却吹嘘为维护和平作了好事。总而言之，莫斯科的人们既不认识错误又不承认错误。”

社论指出：“现代修正主义者和沙文主义者至少应该有勇气担负起自己的责任。他们决不应该颠倒黑白而使被告变成原告，因为，这只是帝国主义者及其代理人的伎俩。”社论说：“看来，他们已经忘记了使十月革命和苏联伟大的原因，也就是说，他们忘记了马克思列宁主义。”

新华社仰光二十一日电　缅甸《人民报》二十一日发表文章评论苏联领导人在邀请西哈努克亲王之后又拒绝接待他这种侮辱行动说：“苏联领导人的行动是令人失望的。他们心里没有平等这个概念。

“这一行动表明，他们远不会回到反帝阵线上来，而是公开地和可耻地背离了它。”

文章说：“苏联领导人采取的政策不是反帝的。他们的政策不是把人民的力量放在重要地位上，而是把武器放在重要地位上。”

文章接着说：“当世界人民正在孤立美国侵略者的时候，苏联领导人却在设法通过谈判同帝国主义和平共处。人民已经看到苏联领导人怎样背叛了反帝力量和怎样反对反帝力量。”

文章在谈到苏联领导人拒绝接待西哈努克亲王的原因时指出，这是因为“西哈努克亲王宣布美帝国主义是亚洲人民的头号敌人和全世界人民的共同敌人。他支持全世界争取民族独立的斗争和亚、非、拉美的反帝斗争。他宣布要同中国一起进行反帝斗争。”

描述：

