id: 40b5455cbe
标题：老模范继续革命不停步
日期：1972-5-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
老模范继续革命不停步

在上海国棉二厂，人们称赞老模范裔式娟认真看书学习学出了新水平，坚持参加生产劳动做出了新成绩。

裔式娟现在是上海国棉二厂的党委委员和厂革命委员会常委。她和许许多多老工人一样，在万恶的旧社会，受尽了国民党反动派和资本家的欺压和剥削。解放以后翻身作了主人。在党的领导下，多少年来，她一贯勤勤恳恳，埋头苦干，在生产上作出优异的成绩，被群众推选为劳动模范，她所领导的小组是上海纺织工业系统的先进小组。无产阶级文化大革命中，裔式娟回顾战斗历程，深深感到只有认真学习马列主义、毛泽东思想，才能坚持正确的政治方向，才能坚决执行和捍卫毛主席的无产阶级革命路线。一年多以前，她为自己制订了一个新的学习规划，坚持每天看书学习。她以顽强的毅力，克服种种困难，在这一年多时间里，读了《共产党宣言》、《国家与革命》等马、列的书，重温了毛主席的《实践论》、《矛盾论》等哲学著作。

裔式娟文化程度不高，开始读马、列的书遇到不少困难，身边一个不满周岁的孩子，也常常影响她的学习。但是，这些困难并没有使裔式娟“打退堂鼓”。她想，工农兵学习马列主义、毛泽东思想，这是继续革命的需要，自己怎么能因为有困难就退缩了呢！她一方面采取“边学文化边读书，多问勤学细琢磨”的方法，克服文化低的困难；一方面注意掌握孩子的生活规律，做到妥善安排，每天挤出一个多小时的业余时间学习，始终坚持不懈。学习中遇到有不理解的地方，她就逐段逐句地摘记下来，虚心地向人请教。

裔式娟这种刻苦认真的学习精神深深地感染了她所在的小组。今年春节这一天，全组的同志们聚集在一起，办了个学习班，选学了《共产党宣言》中的部分章节。大家联系工人阶级在党的领导下，翻身得解放的幸福生活，进行回忆对比，批判了刘少奇一类骗子搞阴谋诡计，妄图改变我国的社会主义制度，恢复人吃人的旧社会的罪恶勾当。大家越学越有劲，越谈心里越敞亮，决心以加倍的努力巩固无产阶级专政，把社会主义革命进行到底。

裔式娟自从担任厂党委委员和革委会常委以来，一直坚持跟小组的工人们一起在细纱运转班劳动。前不久，上级交给裔式娟小组纺五个品种的纱支，并且新增加了纺棉涤纶的任务。过去这个小组最多只纺过三个品种，从来没有纺过棉涤纶。有人担心品种多了，会发生“纱支混杂”和“回花混杂”的现象。裔式娟了解到这种情况，便积极鼓励大家努力克服困难，迎接新任务。全组同志干劲冲天地投入了战斗。为了保证产品达到高质量，她们把纺出来的一只只筒管纱，都做好标记，以便后一道工序监督检查。她们还定期访问后道工序的工人，听取对质量的意见，随时加以改进。由于全组工人精心操作，在品种变化、任务加重的情况下，产量创造了新纪录，产品质量也提高到了新的水平。

描述：

