id: 40b7dc3718
标题：国家科委负责人看望聂荣臻  聂帅勉励科技人员齐心协力攀高峰
日期：1988-11-16
是否是时间段：false
作者：卓培荣
来源：
标签：聂荣臻,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国家科委负责人看望聂荣臻

聂帅勉励科技人员齐心协力攀高峰

新华社北京11月15日电　（记者卓培荣）值此国家科委组建30周年之际，国务委员兼国家科委主任宋健和国家科委的其他负责同志一起，于11月14日下午前往聂荣臻同志住处，看望了这位为中国科技事业呕心沥血几十年的老一辈革命家。

89岁高龄的聂荣臻元帅精神矍铄，关切地向大家问这问那。他了解到宋健同志13日下午刚刚从云南地震灾区归来时，立即问道：“交通都恢复了吗？”“救灾的物资都送进去了吗？”“入冬以前灾民能不能都住进房子？”得到满意的回答后，他连连说：“很好，很好。”

聂帅认真听取了宋健关于当前科技体制改革和科技事业发展的简要汇报，把他书写的给国家科委组建30周年的贺词亲手递送到了宋健手中。

聂帅在贺词中写道：“30年的实践证明，只要政策正确，目标集中，管理有方，措施得力，我们的科技人员会齐心协力地埋头苦干，勇攀高峰，为祖国为人民干出一番事业来的。事实上已经这样干出了不少闻名于世的重大成果嘛！中国专家不比外国专家差，往往倒比外国专家干得还好还快，关键在于组织！

“有感于此，特书纪念国家科委成立30周年！”

聂帅满怀深情地说，这几年看到我国科技事业发展这么快，他非常高兴。国家科委、地方科委、国防科工委和科技界的同志作出了很大的努力。即使在“文化大革命”中，因为大家的努力，也减少了损失。中国是个科技大国，中国的科技事业是大有希望的。

前往看望的还有国家科委副主任阮崇武、蒋民宽、郭树言，朱丽兰、周平，国家科委秘书长吴武封，科技日报社社长林自新。

描述：

