id: 40b862086d
标题：在北京庆祝十月社会主义革命三十八周年大会上  苏联驻中国大使尤金院士的讲话
日期：1955-11-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,九·一三事件,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在北京庆祝十月社会主义革命三十八周年大会上

苏联驻中国大使尤金院士的讲话主席同志！亲爱的同志们和朋友们！

苏联人民正以万分兴奋愉快的心情庆祝伟大的十月社会主义革命三十八周年。中华人民共和国和各人民民主国家的人民以及全体进步人类，都分享着苏联人民的这种节日的欢欣。

三十八年以前，俄国工人阶级在以伟大的列宁为首的共产党的领导下，在人类历史上第一次实现了社会主义革命，使俄国劳动人民从资本家和地主政权下获得解放，创立了世界上第一个社会主义国家。三十八年来苏联人民走过了一段英雄的、艰巨的道路。苏联人民曾经不得不第一次去开辟通向社会主义的道路。在这条道路上的每一步进展都是具有历史意义的新创造。

苏维埃国家曾经处在敌对的资本主义国家的包围之中，这些国家用军事干涉、经济封锁、间谍和挑衅等各种方式对我们进行过数不清的阻挠和破坏，但我们终于克服了一切困难，经过重重斗争而成为胜利者。

苏联人民永远也不会忘记世界工人阶级和进步人士在过去和现在所给予我们的伟大而宝贵的支援。

在这个使我们大家欢欣鼓舞的节日里，我们对中国工人阶级和劳动人民以及全世界劳动人民对苏联社会主义建设取得胜利所给予的伟大支援，表示我们的兄弟的感谢。

现在，苏联人民生活在沸腾的创造劳动的气氛中，努力建设共产主义社会。苏联人民正以和平建设各个战线上的新成就来迎接伟大的节日。摆在我们前面的是更加壮丽的前途。我们的目的是建成共产主义！苏联人民满怀信心地瞻望着自己的明天，因为，领导我们人民前进的是久经考验和百炼成钢的共产党。

第五个五年计划在工业生产总量方面的任务已经在四年零四个月时间中提前完成了。今年的工业生产水平增为战前一九四○年的两倍以上。在一九五五年，苏联将生产三千三百多万吨生铁，约四千五百万吨钢，开采三亿九千多万吨煤和七千万吨石油。电力生产在今年将达到一千六百六十亿瓩时。许多新的巨大的电力站已开始投入生产。不久前纳尔瓦、卡马、卡霍夫卡和高尔基水电站发出了第一批工业用电。古比雪夫水电站和许多别的水电站的建设工程即将完成。

在十月革命前夕，俄国濒于巨大的民族的灾难，而现在苏联已经变成了世界上最伟大的社会主义强国，它的工业和农业都是用先进的现代技术装备起来的。要判断社会主义的俄国向前跨越了多么大的一步，可以用下列事实来说明：一九五四年苏联大工业总产量和一九一三年相比增加了三十五倍，生产资料的生产增加六十倍，电力生产增加七十五倍，机器制造业的生产量增加一百五十倍。

在近代历史中，没有比苏联更快的经济发展的速度。

苏联科学家、工程师和技术人员第一次解决了世界上最大的问题——将原子能利用于和平目的。苏联的原子能发电站发电到现在已将近有两年了。

社会主义革命的伟大意义就在这里。同时，这也证明社会主义是比资本主义更要进步得多的生产方式。

社会主义是这样的一种社会制度，这里没有地主、剥削者和靠别人的劳动过活的其他一切寄生虫。

科学、文化、技术和工农业生产的一切成就，都只用来为劳动人民、为全体人民创造幸福。这是社会主义的最高法则。

苏联共产党中央委员会七月全会制定了进一步提高社会主义工业的远大计划，并再一次宣告共产党的优先发展重工业的总路线是不可动摇的。

共产党和苏联政府不倦地关怀着社会主义农业的进一步发展。苏联国内展开了开垦生荒地和熟荒地的巨大工作，并采取各种措施来提高农作物收获量和畜产品产量。社会主义农业逐年获得越来越多的拖拉机、联合收割机和其他各种机器。苏联农业劳动者正在坚决地为每年收获一百亿普特谷物而斗争。过去的一年是走向这个目的的道路上的一个显著的路标。

在全社会工农业生产不断增长的基础上，苏联劳动人民的物质幸福和文化水平正在逐年提高，他们日益增长的需求得到越来越充分的满足。苏联各民族文化的蓬勃繁荣，是十月革命的伟大成果的显著标志。苏联已从沙俄时代大多数居民都是文盲的国家，变成了一个人民普遍识字并有高度文化的国家。

十月革命的旗帜是各族人民和平和友谊的旗帜。

从苏维埃政权开始建立的时候起，我们党就是和平的捍卫者，发展世界各国人民间的事务合作关系的捍卫者。如果说当时发布的第一个法令就是具有历史意义的和平法令的年青苏维埃国家不得不单独保卫和平的话，那末，现在和苏联一起擎着和平、民主和社会主义旗帜的已有伟大的中华人民共和国，以及永远抛弃了资本主义和走上社会主义建设道路的各人民民主国家了。

苏联近来为着和缓国际局势所作的坚毅的努力，是苏联爱好和平的确凿的证据。苏联大量裁减军队，改善同南斯拉夫的友好关系，苏联同德意志联邦共和国建立外交关系，苏联同德意志民主共和国缔结两国关系条约，以及苏联将海军基地波卡拉—乌德交还给芬兰，——这只是苏联向着这方面努力的一些实际步骤。苏联政府的这些步骤，是有助于创造国际间的信任气氛的，是受到全世界舆论热烈赞许的，是对和平事业的宝贵贡献。

十月的不朽的思想不但在苏联生长着和胜利着。它对于全世界各民族的命运给了日益增长的影响。人民民主国家的劳动人民已经走上社会主义建设的道路。以苏联和中华人民共和国为首的社会主义阵营正在一年比一年巩固。

中国人民在久经考验的中国共产党的领导之下正在为着实现自己的第一个五年计划而奋斗，他们所取得的成就对于民主和社会主义事业有着全世界历史的意义。五年计划的头三年已经标志出在国民经济各部门中所取得的巨大胜利。

中国共产党中央委员会六中全会最近根据毛泽东同志将五亿中国农民引到社会主义道路的英明指示所通过的关于农业合作化问题的决议，对于中国农民和全中国的人民将有非常巨大的意义。

中国人民向着社会主义道路上的胜利进军，是在不断巩固和更进一步地发展同苏联人民的牢不可破的友谊的标志下进行的。这种友谊是永久的和牢不可破的，因为这种友谊是以苏中两国人民的利害完全一致为基础的，并体现着两国人民的热切愿望。苏联和人民中国的友谊具有活生生的创造性，它有助于两国人民的互相丰富和推进自己的经济和文化飞速地向前发展。

苏中两国人民的友谊是维护世界和平的巨大的积极力量，它在今天对于历史事变的全部进程发生着日益增长的影响。

中华人民共和国已经成了国际发展和进步的重要因素。现在大家都可以看到，全世界特别是远东的国际问题，如果没有中华人民共和国的参加就不能获得解决。这原是每一个思想健全的人都明白的真理，但是某些资产阶级国家的当权人物却偏偏不去理会。由于他们粗暴压制的结果，第十届联合国大会又把解决恢复中华人民共和国在联合国中的合法权利问题延搁下来了。可是任何人也改变不了伟大人民中国存在的这一事实，现在中国在国际舞台上已经巩固地占有了自己应有的大国地位了。

在今年春天召开的、有二十九个亚非国家代表出席的万隆会议上特别明显地表现出中国日益增长的作用。最近，中国政府采取了一系列旨在巩固亚洲及世界和平的新步骤。中华人民共和国为着缓和台湾地区紧张局势和解决中美两国之间的其他争执问题建议同美国进行直接谈判，是中华人民共和国希望和平的确凿证据。中华人民共和国所提出的缔结亚洲及太平洋区域国家集体和平公约的建议，受到了全体爱好和平人民的普遍支持，这个公约可以有美国参加，它可以代替地球上这个地区所存在的敌对性的军事集团。

苏联人民热烈地希望中国人民在实行和平政策中获得成就，希望中国人民实现在台湾的主权，并相信中国人民的正义事业一定会获得胜利。

牢不可破地兄弟般地团结在一起的苏联、中华人民共和国和各人民民主国家的人民，正沿着繁荣和进步的道路、同一切国家巩固友谊和和平合作的道路、维护和巩固世界和平的道路向前迈进。

伟大的十月社会主义革命三十八周年万岁！

世界和平的强大因素——苏中两国人民的牢不可破的友谊与合作万岁和日益繁荣！

描述：

