id: 40b8288af0
标题：中国共产党中央委员会发布  庆祝五一劳动节口号
日期：1950-4-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国共产党中央委员会发布

庆祝五一劳动节口号

【新华社二十六日讯】中国共产党中央委员会本日发布庆祝五一劳动节口号如下：

庆祝五一劳动节口号

一  庆祝中华人民共和国成立后第一个五一劳动节！

二  庆祝中国人民解放战争的伟大胜利，庆祝全国劳动人民的解放！

三  向全国人民解放军的指挥员战斗员致敬！

四  向全国男女工人致敬！

五  向全国男女农民致敬！

六  向全国为人民服务的知识界致敬！

七  向全国一切反对帝国主义、封建主义、官僚资本主义，为消灭国民党残匪、建设新中国而奋斗的爱国人民致敬！

八  全国军民一致努力，战胜美帝国主义和国民党残匪的封锁、轰炸和破坏！

九  担任前线任务的人民解放军部队，努力准备一切，打到台湾去，拔除美帝国主义侵略中国的最后据点，彻底消灭国民党匪帮！

一○  担任后方任务的人民解放军部队，努力清剿土匪，保卫社会治安，参加生产建设，学习文化，提高军事技术，巩固国防！

一一  全国公私企业中的工人们，发展生产是我们最高的利益和任务，努力发展生产！

一二  发扬正确的劳动态度，遵守劳动纪律，提高劳动效率，奖励生产模范！

一三  爱护生产资料，为实行严格的节约、为消灭浪费现象、为防止特务破坏而斗争！

一四  全国工人阶级组织到工会中来，巩固扩大工会组织！

一五  坚决贯彻公私兼顾、劳资两利的政策，欢迎民族资产阶级投资发展有利国计民生的生产事业！

一六  拥护中央人民政府平衡收支、稳定物价、调整工商业、逐步克服财政经济困难的正确政策！

一七  全国工人阶级团结一致，联合民族资产阶级，协力渡过暂时困难，争取经济状况逐步好转！

一八  全国在业工人和各界人民共同努力，协助人民政府救济失业工人！

一九  全国各界人民共同努力，协助人民政府救济灾荒！

二○  拥护中央人民政府领导实行有准备有步骤有秩序的土地改革，恢复和发展农业生产，解决工业的原料和市场问题！

二一  在今年秋冬实行土地改革的地方，将地主土地分配给无地少地的农民，并同样分给地主一份；在土地改革中坚决联合中农，不动富农的土地财产！

二二  在土地改革已经完成的地区，迅速发给土地证，巩固人民的土地所有权，努力进行春耕！

二三  全国农民努力发展农业生产，改良农具种子，多施肥料，兴修水利，消除病虫害，组织劳动互助，发展副业，为提高粮食棉花和其他农产品的产量而奋斗！奖励农业生产中的模范！

二四  全国科学家、艺术家、工程师、技术人员、教师、学生和一切在文化领域内工作的知识分子和青年们，努力学习新知识、新技能，努力为发展工农业生产、提高人民文化水平而奋斗！

二五  全国妇女积极参加工业和农业生产，在生产中争取妇女权利！实行新的婚姻法，解除对妇女的封建束缚！

二六  全国各民主阶级和各民主党派团结一致，努力建设独立、自由、民主、统一与富强的新中国！

二七  全国各民族团结一致，努力建设平等友爱的新中国！

二八  台湾、西藏和其他待解放区的人民，准备一切可能条件，配合人民解放军的适时进军，解放自己，完成统一！

二九  各地华侨团结起来，保卫自己的正当利益，协助祖国的建设工作！

三○  全世界工人阶级联合起来，为持久和平与人民民主而斗争！反对新战争的挑拨者！

三一  拥护以苏联为首的世界和平民主阵营！中苏友好同盟互助万岁！中国与各人民民主国家的团结万岁！

三二  中日人民联合起来，反对美帝国主义长期占领日本及变日本为殖民地或附属国，要求完全实行波茨坦宣言，早日缔结对日和约！

三三  亚洲人民联合起来，反对帝国主义侵略！争取民族独立和民主自由！反对帝国主义的太平洋联盟计划！

三四  中华人民共和国万岁！

三五  中国人民的解放者中国人民解放军万岁！

三六  伟大的中国劳动人民万岁！

三七  伟大的中国共产党——中国人民胜利的领导者与组织者万岁！

三八  伟大的中国人民领袖毛泽东同志万岁！

中国共产党中央委员会

一九五○年四月二十六日

描述：

