id: 40bb87c8a5
标题：《解放日报》举行杂文座谈会
日期：1983-6-28
是否是时间段：false
作者：修远
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《解放日报》举行杂文座谈会

本报讯　最近，《解放日报》编辑部邀集上海杂文作家林放、陈虞孙、罗竹风、王中、何满子、公今度、晓江等同志，研究讨论在新的历史时期里如何进一步繁荣杂文写作、开创杂文新局面等问题。座谈会由《解放日报》总编辑王维主持。

杂文作家们在座谈会上畅所欲言，从杂文的定义、杂文在新文学史上的地位、建国以后杂文写作几兴几衰的过程，一直谈到如何写出杂文的“味”来。同志们认为，粉碎“四人帮”以后，特别是党的十一届三中全会以来，杂文有了新发展。当前，十年动乱中遗留的各种问题，以及党内和社会上的不正之风、不良风气，还在不同程度地干扰着四化建设，这都是杂文写作的好题材。在谈到杂文的定义时，王中根据他的切身体验，总结了“三要素”，引起到会同志的浓厚兴趣。这“三要素”就是：看了要引人笑、有点“刺”、文短意深。对于“刺”，他解释道，这不一定是匕首，而更多的是象针灸中的针刺，刺到病人的穴位上，又酸、又胀、又麻，但比较舒服，能治好病痛。当然，关键在于刺到穴位上，这就要看作者的思想水平和艺术技巧了。林放强调杂文作者要杂中有专，不拘一格，自成风格。他还说，杂文的发源地是文学界，可现在作家中很少有人写杂文。要繁荣杂文，作家们也应该重新拿起这个武器。陈虞孙以形象的比喻，风趣地阐述了杂文必须敏捷地触及时弊，“而不能放到冰箱中冰几天，处理以后再拿出来”。他呼吁要开创杂文写作的新局面，重要的是开创新的文风。罗竹风、何满子等就改进杂文写作、培养青年杂文作者等问题，发表了自己的见解。

（修远）

描述：

