id: 40bc69300b
标题：把无产阶级教育革命进行到底
日期：1968-3-7
是否是时间段：false
作者：北京草场地中学军训营
来源：
标签：毛泽东,北京文革,革命委员会,教育革命,派性,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把无产阶级教育革命进行到底

北京草场地中学军训营

去年三月初，我们遵照伟大统帅毛主席的指示，来到北京市朝阳区草场地中学执行军政训练任务。一年来，我们坚决贯彻执行了毛主席的“三·七”指示和一系列最新指示，使学校的无产阶级文化大革命紧跟毛主席的伟大战略部署胜利前进。我们深深体会到，搞好军政训练，必须坚持用毛泽东思想挂帅，搞好人的思想革命化。

必须坚定地执行毛主席“三·七”指示

我们进校前，由于资产阶级反动路线的流毒还未肃清，这个学校的学生、教师、干群之间存在着严重的隔阂。十四个革命群众组织分成互相对立的两派，“内战”打个不休，矛盾越来越尖锐。我们进校后，面对这种复杂局面，军政训练究竟从何入手呢？毛主席教导我们说：“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。”我们反复学习了毛主席的教导，决定首先从阶级教育入手，狠抓革命的大批判，把忠于毛主席的无产阶级感情搞得深深的。我们军政训练的第一堂课，就是辅导革命师生学习《中国社会各阶级的分析》，并配合这一学习，先后召开了八次忆苦控诉大会。经过这一段时间大规模的群众性阶级教育，革命师生认清了谁是我们的敌人，谁是我们的朋友，从而大大增强了阶级斗争观念，提高了路线斗争觉悟，消除了隔阂，促进了团结。

去年三月中旬，毛主席的“三·七”指示传达下来了，我们立即组织了学习讨论，纠正了“现在大联合时机不成熟”，“天津的经验对北京不适用”等错误思想。革命师生最听毛主席的话，坚决按照毛主席的指示办事，两天之内，就以延安中学为榜样，实现了以教学班为基础的全校革命大联合。随即又按照毛主席“只有解放全人类才能最后解放无产阶级自己”的教导，正确地对待教师和干部，实现了革命的三结合，开始复课闹革命。正在这个时候，社会上刮起了一股拆台风，经常有外校学生来找我们辩论。在这种无政府主义思潮的冲击下，学校中部分人受了影响。这时，我们再次组织学习了毛主席的“三·七”指示，认定了我们紧跟毛主席的伟大战略部署，坚持复课闹革命，大方向是完全正确的。因此，我们和学校革命委员会一道，在全校开展了牢牢掌握革命斗争大方向、大反特反无政府主义的正面教育。经过一个来月的群众性的自我教育，革命师生认清了大方向。以后，虽然不断有校外学生来冲击，革命师生都能用毛主席的指示说服他们，使他们高高兴兴地离去。

必须坚定地走突出政治的道路

从一年来的实践中，我们体会到军政训练最根本的任务，就是要遵照毛主席和林副主席的教导，帮助学校的领导和群众坚定地走突出政治的道路。

毛主席教导我们说：“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。”我们遵照毛主席的教导，帮助校革命委员会狠抓了领导班子本身的思想革命化，掌好权，用好权。校革委会刚成立时，由于资产阶级反动路线流毒的影响，资产阶级、小资产阶级派性作怪，新老干部思想上互不服气，工作上互不支持。这些问题如不好好解决，校革委会就不能巩固，集体领导作用就不能发挥。针对这些情况，我们帮助革委会举办了毛泽东思想学习班。在学习中，大立革命学风，联系实际，活学活用，在“用”字上狠下功夫。委员们除平时和革命师生一道坚持天天读外，还建立和坚持了每周半日集体进行政治学习和不定期召开交心会的制度。放羊娃出身的主任张希贤，回忆了自己的苦难童年，认识到自己“私”字作怪，不想当第一把手，就是对毛主席不忠。他带头三番五次地到群众中去亮私斗私，提高了无产阶级觉悟。副主任张瑞珍同学，母亲有病需要照顾，本来准备退学，为了决心把教育革命搞好，决定继续留校工作和学习。

一年来，我们坚持用毛泽东思想占领一切阵地，先后共召开各种讲用会一百多次，在校内办了各种类型的毛泽东思想学习班十五期，校外经常性的学习班三十六个。在各班培养和树立了一批学得好、用得好的典型。由于持续地开展活学活用毛主席著作的群众运动，广大革命师生的阶级觉悟大大提高，革命性、科学性和组织纪律性大大增强，好人好事大量涌现。

必须用毛泽东思想武装群众，广泛发动群众，才能大闹教育革命。去年六、七月，我们帮助革委会组织革命师生以毛主席的“五·七”指示为武器，开展了批判修正主义教育路线的群众运动。这次大批判持续了五十多天，共开大小批判会三十余次，写出了大量的批判文章、大字报，向修正主义教育路线猛烈开火。革命师生用切身经历控诉了智育第一、分数第一、业务第一、升学第一对自己的毒害。他们说：“我们是修正主义教育路线的受害者，我们一定要做旧教育制度的批判者和新教育制度的探索者、创造者。”在大批判的基础上，我们又先后组织了三次较大规模的就地社会调查，广泛地向工人、农民、干部、学生家长请教，激发了革命师生的热情，坚定了夺取教育革命胜利的信心。

我们在军政训练中，注意把毛主席关于政治建军的方针原则和我军的光荣传统，带给革命师生。我们根据学校的具体情况，帮助校革委会和革命师生落实四个第一，狠抓活思想，开展群众性的思想政治工作。革命师生学习军事，学三八作风，学三大纪律八项注意，使学校出现了团结、紧张、严肃、活泼的局面，大大加强了革命师生的革命性、科学性和组织纪律性。此外，我们还帮助学校开展了四好、五好运动和“一对红”活动，在革命师生中普遍结成了“一对红”对子。按照“官教兵，兵教官，兵教兵”的原则，帮助革命师生冲破旧教育制度的束缚，建立了师生互相结合，同登讲台，互教互学的新型教学关系。另外，我们还按照部队“三大民主”的精神，帮助革命师生开展了教学民主、评教评学活动。

必须狠抓军训干部的思想革命化

在一年的军政训练过程中，我们遵照毛主席“要作好先生，首先要作好学生”和林副主席“要把自己当作革命的一份力量，同时又要不断地把自己当作革命的对象”的教导，虚心诚恳地向革命小将学习，不断克服私心杂念，纠正缺点错误，认真改造主观世界。

搞好本身思想革命化，必须在阶级斗争的大课堂里活学活用毛主席著作。对革命师生实行军政训练的过程，也就是我们自己不断克服各种私心杂念、不断改造主观世界的过程。刚进校时，我们较普遍地存在一个“怕”字，就是怕说错了话，怕犯政治错误。学校实现革命大联合、革命三结合后，一些同志又产生了“军训到头”的思想，等待上级下达撤出的命令。当我们工作中取得一些进展，有些同志又产生了居功骄傲的情绪。所有这些活思想，归结起来就是一个“私”字。每当这些私心杂念一露头，我们就及时组织全体军训人员活学活用毛主席的“老五篇”和有关教导，用张思德、白求恩、老愚公、李文忠等光辉形象，对照我们是不是做到了无限忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席的无产阶级革命路线；对照我们是不是做到了“完全”“彻底”和两个“极端”；对照我们一事当前是先替自己打算，还是替中国人民和全世界人民打算。同时，我们还把毛主席的“三·七”指示和“五·七”指示同“老三篇”一样，当作座右铭来学。通过学习，不断纠正了错误思想，坚定了圆满完成军政训练任务的决心。

在军政训练过程中，我们牢记毛主席的“群众是真正的英雄”的教导，随时置身于群众之中，诚心诚意做革命师生的小学生。进校以后，我们除不断和革命师生一道参加近郊区农村义务劳动外，还经常走访学生家庭，对几百名学生家庭差不多普遍访问了二至三次。我们以群众之公，斗自己之私，处处是课堂，时时受教育，不断触灵魂，推动了我们的思想改造。我们学贫下中农和革命师生对毛主席和毛泽东思想无限深厚的阶级感情，促进了我们活学活用毛主席著作的自觉性；学贫下中农和革命师生不忘阶级苦，促进了我们更进一步树立全心全意为人民服务一辈子的决心；学革命师生无比热爱毛主席的无产阶级革命路线，无比憎恨资产阶级反动路线的爱憎分明态度，促进我们在阶级斗争中提高了路线斗争觉悟。

为了狠斗头脑中的私字，我们充分发扬民主，征求群众意见，听取群众批评，采取“走出去”，“请进来”的办法，敢于刺刀见红，狠斗“一闪念”。排里经常召开民主会，有错就当众检查。大家认识到，只有认真作自我批评，有错就改，才能取得群众的信任，才能做好工作。

为了坚决完成毛主席交给我们的任务，我们决心谦虚谨慎，戒骄戒躁，和草场地中学的革命师生一道，把无产阶级教育革命进行到底。

描述：

