id: 40be7c5dbe
标题：“世界屋脊”上的农业高速度——西藏国营林周农场记事
日期：1978-4-27
是否是时间段：false
作者：张怀金,杨延礼
来源：
标签：四人帮,西藏文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“世界屋脊”上的农业高速度

——西藏国营林周农场记事

西藏国营林周农场，连续七年在“世界屋脊”上创造农业发展的高速度，每年粮食产量递增百分之十七。一九七七年生产粮食二千一百万斤，向国家提供的商品粮达到总产的百分之六十三，上缴利润一百四十万元。

林周农场位于拉萨以北一百多公里的澎波河上游。全场有粮田六万亩，油菜、苜蓿、饲草地近二万亩，牲畜八万多头（只），是一个以农为主，农牧林副综合经营的国营农场。这里是高寒山区，耕地都分布在海拔四千米到四千二百六十米的地带。正常年景，无霜期只有一百天。土层贫瘠，卵石遍地，坡度大，缺少灌溉设施。一九七○年，粮食每亩单产才一百二十斤，总产七百多万斤。

在自然条件这样差的情况下，林周农场七年连续实现农业生产高速度发展，主要是在生产上采取了几项根本措施。

大面积种植冬小麦。西藏的传统粮食作物，是一年一熟的春青稞，产量低。林周农场一九六六年建场时，就开始试种冬小麦肥麦，产量比春青稞高出三分之一左右。但是，肥麦要求大水、大肥，生长期长达三百五六十天，基本上是秋种秋收，一直很难大面积推广。一九七○年以来，全场干部和群众经过多次试验，逐步总结出一套种植肥麦的经验。一九七一年全场总共才种冬小麦二千多亩，一九七七年就扩大到四万五千多亩，占整个粮田面积的百分之七十五，平均单产达到四百五十斤以上。

大搞水利建设，从根本上改变农田灌溉条件。过去，林周农场一年能灌两三次的保灌田不到百分之二十，还处在“靠天种田”、“望天收”的状态。为解决缺水的矛盾，他们在澎波河上游及其支沟里，修了大小六个水库，使保灌面积达到三万余亩。一九七五年，水利大见成效，全场粮食总产猛增百分之二十七。

加快步伐，努力实现农业机械化。林周农场原来只有拖拉机一二十台。近七年来，全场共增添了拖拉机、联合收割机及其它农业机械四十余台，基本上实现了耕、耙、播、脱粒的机械化，使耕作水平显著提高，也解放了大批劳动力。现在，每年能抽出近三分之一的农业工人组成专业队，常年从事农田水利基本建设。

林周农场能在生产条件上来一个根本的变革，关键在于农场有一个能够坚持毛主席的革命路线、坚持大寨精神的领导班子。

过去，在刘少奇、林彪、特别是“四人帮”修正主义路线的影响下，农场领导班子中，保守思想重，畏难情绪大，有的人甚至想离场离藏，软散懒三种现象都有。在这种情况下，阶级敌人嚣张，资本主义泛滥，职工队伍的思想也不安定。那时，生产上不去，每年伸手向国家要粮要钱，亏损最多的一年达到一百四十六万元。

一九七○年底，林周农场整顿了领导班子，由一九五一年进藏的老战士担负了农场的领导工作。这些干部怀着对西藏人民的深厚感情，决心为改变西藏落后面貌、开发祖国这个大宝库尽最大的努力。他们说，开发西藏要靠西藏自己的力量，总不能千里迢迢地从内地运粮食来开发西藏啊！他们迈开双脚勘察了林周的高山深沟，作出了发展规划，提出“苦战三五年，誓把林周山河重安排”的战斗口号。

正当林周开始迈开大步的时候，“四人帮”的帽子、棍子一齐压来。有人攻击林周“搞唯生产力论”，胡说什么林周“大干快上是高速度走向资本主义”。阶级敌人造谣说：“汉人想吃白面才种冬小麦”，妄想挑拨藏汉职工的关系。农场党委顶住了这些压力，坚持走大寨的道路，组成基本路线教育工作队，深入基层，放手发动群众，打击阶级敌人，狠批资本主义，同时进行农业生产的根本变革。

农场党委成员身体力行，带领群众大干苦干。林周虎头山水库，可蓄水一千二百万立方米，是目前西藏最大的水利工程，工程量很大。在艰苦奋战修建水库的二十个月里，农场党委书记、场长一直住在工地、吃在工地，冒着零下一二十度的严寒，和群众一起背石、垒堤、筑坝，终于建成了这座大水库。

林周农场职工就是这样大步走过了农业高速度发展的七年，现在又在“世界屋脊”上创农业生产的更高速度。　本报记者　杨延礼　张怀金

描述：

