id: 1f137809dd
标题：罗素指出美帝是世界剥削压迫和战争的主要根源  呼吁各国人民联合起来抗击美帝国主义  指责苏联政府讨好美国反对争取民族解放和社会主义斗争
日期：1965-12-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
罗素指出美帝是世界剥削压迫和战争的主要根源

呼吁各国人民联合起来抗击美帝国主义

指责苏联政府讨好美国反对争取民族解放和社会主义斗争

据新华社三十日讯　伦敦消息：英国著名哲学家罗素二十六日说，“美帝国主义已经成为世界剥削和压迫的主要根源”，是“今天世界人民幸福的主要敌人”。

罗素在给非洲、亚洲和拉丁美洲人民团结会议的贺信中说：“在世界历史的现阶段，美帝国主义已经成为世界剥削和压迫的主要根源。美国占有和控制了世界自然资源的将近百分之六十，而其人口只占世界人口的百分之六。这是世界将近三分之二的人民生活在饥饿水平上的基本原因。美国为了维护这种残暴的凉夺制度，建立了一种前所未有的战争机器。

“在历史上，曾经有许多残暴和贪婪的帝国和帝国主义剥削制度，但是以前从来没有哪一个拥有象美国帝国主义拥有的那样的权力。有三千三百个美国军事基地遍布世界各地，以防止受剥削的人们起来反抗美帝国主义对他们国家财富和他们人民的命运的控制。仅仅在过去三年中，伞兵部队干涉、海军陆战队登陆、暗杀、政变和贿赂收买当权人物构成了美国在世界各地奉行的政策的主要轮廓。”罗素说；“必须注意到，美国资本主义所需要的军火生产的规模如此之大，它占了美国全部经济活动的百分之五十以上。美国政府每花一块钱，就有七角七分是花在军事开支上。大工业每年给军事部门供应数十亿美元的订货，军事部门的领导人物是供应这些订货的各公司的董事会的董事。这种贪得无厌的剥削制度是今天世界人民的幸福的主要敌人。”

罗素接着历数了美帝国主义在亚洲，非洲和拉丁美洲到处侵略和干涉的罪行。他谈到美国在巴西、阿根廷、厄瓜多尔、玻利维亚、危地马拉和洪都拉斯策动军事政变的罪行，并且谴责美国对多米尼加的所作所为说：“这种赤裸裸的侵略受到联合国的宽容，加上美国严重违犯联合国宪章而能不被联合国开除，这就表明，联合国已成为美国在多米尼加共和国进行的那种侵略的工具。”罗素表示，他完全同情多米尼加人民的斗争。

罗素特别揭露了美国在南越犯下的滔天罪行，并向英勇不屈的越南人民致敬。他说，美帝国主义“是一个以掠夺为生的帝国主义，它的残暴和无法无天，莫过于在越南了。……可是，越南人民在对三个工业大国进行了二十五年的斗争后仍然在进行抵抗。越南人民是英勇不屈的，他们的斗争是史诗；它激动人心地、永远提醒人们，人在献身于一个崇高的理想对，能表现出何等令人难以置信的精神。让我们向越南人民致敬。”

罗素得出结论：世界和平的真正威胁是美国庞大的战争机器。他说：“以美国的庞大的武器生产机器为后盾的、遍布于五大洲的这三千三百个基地，构成了一个世界规模的压这体系。这些基地也是对和平的真正威胁和世界核战争危险的真正根源。”

这位英国哲学家用自己的切身体会来强调说明，要实现世界和平，不能依靠对美帝国主义的“请求”，而必须依靠世界人民联合一致对美帝国主义进行的斗争。他说，非洲、亚洲和拉丁关洲人民团结会议“必须无所畏惧地讨论如何摧毁这个帝国主义和实现世界和平。我曾支持和平共处，那是出于这样的信念：在核时代发生冲突只能是后果不堪设想的。当时这种信念所根据的希望是：可以说服美国同社会主义和共产主义国家达成协议。现在，令人痛苦地明显的是：不可能说服美帝国主义停止它的侵略、它的剥削和它的残暴行为。在世界上的每一个地方，战争和苦难的根源在于美帝国主义。凡是有饥饿，凡是有剥削性的暴政，凡是人们受到拆磨和广大人民蒙受疾病和饥荒的地方，压制着人民的力量的根源都是华盛顿。因此，和平共处是不可能靠请求美帝国主义放规矩一些来实现的。把和平的希望寄托于这样一种人的善意上是不可能实现的。”

他强调说：“战争和压迫在人类事务中有着长期的历史。除非通过斗争，是不可能打倒这两个祸害的。一个摆脱剥削和外国统治的世界，一个各大洲人民群众都幸福的世界，一个和平和友爱的世界，是办须用斗争来求得的。这就是美帝国主义给我们的教训。这不是一个令人愉快的教训，但是，如果无视这个教训，就会一事无成。”

罗素说：“被压迫人民的群众斗争将把资源从美帝国主义的控制下解放出来，这样做也加强了美国人民本身的力量。美国人民正在努力首先是了解，然后是打倒这些篡夺了他们的革命和他们的政府的残暴的统治者。”罗素说，美国人民“有一天能在摧毁美帝国主义和尊定持久和平的条件中起决定性的作用。”他还说，英国不应该“含含糊糊而且不道德地默认美国的统治，这种做法是既行不通，也是不能为有人性的人们所容忍的”。

罗素说，“如果苏联由于希望和平——这种愿望是好的——企图以尽量缩小甚至是反对争取民族解放和社会主义的斗争，来讨好美国，那么和平与正义都无法实观。美帝国主义给我们提供了我们应该掌握的、说明它的本性和它的作为的一切证据。全世界的人民都是证人。”

罗素最后要求全世界人民联合起来反对美帝国主义，因为只有这样才能制止美国发动核战争。他说：“害怕美国的力量，是际止不了核战争的危险的，正好相反，在全世界拒绝接受他们的准则和反抗他们的行为的情况下，美国炫耀实力的人越是陷于孤立，我们得以防止一场核屠杀的可能性就越大。美帝国主义有着一种幻想，似乎靠使用今天构成核危险的主安根源的这种武器，它就能达到一个目的：打败人民。但是，当秘鲁、危地马拉、委内瑞拉、哥伦比亚、越南、泰国、刚果、喀麦隆、美国、英国的人民——所有的人民——起来示威，起来斗争，起来反抗，核力量就毫无用处了。它将毁灭它的使用者。让我们联合起来抗击美帝国主义。”

描述：

