id: 1f14e6a902
标题：湖北省举行五届人代会首次会议  赵辛初当选为省革委会主任，陈丕显当选为第一副主任
日期：1978-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,湖北文革,夺权,革命委员会,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
湖北省举行五届人代会首次会议

赵辛初当选为省革委会主任，陈丕显当选为第一副主任

据新华社武汉一九七八年一月十六日电  湖北省第五届人民代表大会第一次会议于一九七七年十二月三十日至一九七八年一月五日在武汉举行。

出席大会的代表共一千一百三十二名。大会选举了湖北省新的一届革命委员会和湖北省出席第五届全国人民代表大会的代表。赵辛初当选为省革命委员会主任，陈丕显当选为省革委会第一副主任，韩宁夫、顾大椿、张秀龙、李夫全、丁凤英（女）、夏世厚、许道琦、田英、王汉章、林少南（女）、郝国道、朱邦俊当选为省革委会副主任。一月五日，省革命委员会举行第一次全体会议，任命顾万才为湖北省高级人民法院院长。

陈丕显同志代表上届省革委会向大会作工作报告时指出，“四人帮”及其余党在湖北的资产阶级帮派体系受到了粉碎性的打击，与“四人帮”篡党夺权阴谋活动有牵连的人和事，经过认真清查，大多数地区和部门已基本查清。“四人帮”的流毒和影响正在不断消除。工业生产迅速扭转了由于“四人帮”干扰破坏造成的停滞、倒退的局面，产量稳步上升。一九七七年全省工业总产值超过历史最高水平，比一九七六年增长百分之二十。一九七七年全省粮食获得丰收，棉花第三次上“纲要”。财政收入超额完成国家任务。华主席、党中央关于抓纲治国一年初见成效的要求，在湖北已经胜利实现。

陈丕显同志提出了湖北省当前和今后一个时期的战斗任务和奋斗目标：到一九八○年，全省农业要有个大的发展，基本实现农业机械化，地方工业形成比较完整的支农体系和为大工业配套的体系，人民生活必需的轻工业品达到省内基本自给。到一九八五年农业要全面实现机械化。工业方面要集中力量打几个大歼灭战，再拿下一批重点项目。

为了高速度发展国民经济，陈丕显同志强调必须进一步集中力量大办农业。要认真落实党在农村的各项经济政策，坚持勤俭办社、民主办社的方针，坚持各尽所能、按劳分配的原则。生产队和社队企业，都要加强经营管理，积极发展生产，努力降低费用，一定要做到增产增收，多劳多得，分配兑现。要在发展生产的基础上，有重点、有步骤地解决一些群众迫切要求解决的生活问题，特别要关心女工和女社员的生活和健康。要在坚持政治挂帅的前提下，把精神鼓励和物质鼓励结合起来，把劳动工资工作做好。要积极地改善城市和工矿企业的副食品供应，工矿企业要办好五·七农场和工厂，远离城市的工矿企业应逐步实行企社合一。要逐步改善城市职工和居民的住房、供水和城市交通等问题。

会议经过讨论，一致通过了陈丕显同志的工作报告。

描述：

