id: 1f1526b092
标题：在大批判中解放一大片
日期：1967-8-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在大批判中解放一大片

“打击一大片，保护一小撮”，这是中国赫鲁晓夫和党内一小撮走资本主义道路当权派所干的勾当。我们必须在革命大批判中，彻底砸烂在干部问题上的资产阶级反动路线，坚决贯彻执行毛主席的干部路线，“打击一小撮，解放一大片”。

“彻底的唯物主义者是无所畏惧的”。无产阶级革命派在解放干部问题上必须具有大无畏的革命精神。有的同志，怕解放一大片，有人叫自己“保皇派”。其实，每一个人都是离不开

“革”与“保”的。对于不同性质的“革”与

“保”，必须做阶级分析。我们要革党内一小撮走资本主义道路当权派的命，但对于好的和比较好的领导干部，就是要“保”，要支持！支持革命的领导干部，是支持他们的革命行动，是帮助他们改正错误，不是“保”他们的错误、缺点。

有人说：“现在搞大批判，提出解放一大片是转移斗争大方向。”不对，这是符合斗争大方向的。有人说：“现在提出解放一大片太早。”不，正合时宜，把革命的大批判同解放一大片对立起来，是形而上学。拖延“解放一大片”的时间，就不能肃清在干部问题上的资产阶级反动路线的流毒，这是危害革命利益的。

（《内蒙古日报》八月二十三日社论）

描述：

