id: 1f154d4d18
标题：我全国妇联欢迎日中友协（正统）妇女访华代表团  中日革命人民在斗争中结下深厚友谊  中岛千代强烈谴责日共修正主义分子破坏日中人民友好
日期：1967-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我全国妇联欢迎日中友协（正统）妇女访华代表团

中日革命人民在斗争中结下深厚友谊

中岛千代强烈谴责日共修正主义分子破坏日中人民友好

新华社四日讯　日中友协（正统）总部妇女访华代表团团长中岛千代在北京说：毛泽东主席是当代最伟大的马克思列宁主义者。日本革命妇女决心学习伟大领袖毛主席的著作，掌握伟大的毛泽东思想，为争取日本的独立和解放进行斗争。

中岛千代是在今天下午全国妇联为欢迎代表团举行的茶会上讲这些话的。首都革命职工代表会议、贫下中农代表会议、中国人民解放军和首都大专院校红代会的女代表出席了茶会，和日本妇女朋友一起畅叙中日两国革命妇女的战斗友谊。

全国妇联书记处书记杨蕴玉在茶会上首先致词。她代表中国革命妇女向同美帝国主义、日本垄断资本集团和日共修正主义分子进行英勇斗争的日本战斗的妇女代表致敬。她说，中日两国革命人民和妇女在反对美帝国主义、现代修正主义和一切反动派的斗争中结成了战斗友谊。亿万中国妇女决心永远高举毛泽东思想伟大红旗，和日本革命妇女团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。

中岛千代说，中国无产阶级文化大革命的胜利，不仅是中国人民的胜利，也是对全世界无产阶级和被压迫民族的巨大支援。她说，美帝国主义、苏联现代修正主义和它们的形形色色的追随者，万分惧怕中国无产阶级文化大革命，这说明它们都不过是纸老虎。她谴责日共修正主义分子破坏日中两国人民友谊的阴谋。她说，日本广大人民都下定决心粉碎这一阴谋，并展开了不屈不挠的斗争。日中友好的潮流是任何力量也阻挡不了的。中岛千代表示相信，在日中两国人民反对共同的敌人美帝国主义、苏联现代修正主义及其形形色色的追随者的斗争中，两国人民和革命妇女的牢不可破的战斗友谊将会更加巩固发展。

首都革命职工代表会议、贫下中农代表会议和大专院校红代会代表也在茶会上讲话。她们表示中国革命妇女决心高举毛泽东思想伟大红旗，把无产阶级文化大革命进行到底，为反对美帝国主义、苏联现代修正主义和一切反动派，为支援世界人民的革命斗争，为加强中日两国人民的友好作出更大贡献。

茶会上演出了歌舞节目。最后中日两国革命的妇女代表手挽手高唱《大海航行靠舵手》、《国际歌》。

描述：

