id: 1f1941e1c2
标题：欢迎报社同志深入下来
日期：1977-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
欢迎报社同志深入下来

一定的文风，是为一定阶级的政治服务的。毛主席在三十多年前就写了《反对党八股》，发动整顿文风。前几年，我们多次提出要多写短而好的文章，可是“四人帮”及其心腹根本不理。一月二十一日，《人民日报》一版刊登了九篇工农兵读者来信，鲜明地表现了报纸的办报方向，真叫人高兴。

我们还要提如下意见：

（一）短文章也要避免空洞。如：一月二十三日头版刊登的《必须坚持岗位责任制》，这是一篇带有指导性的文章，但写得较干巴，没有把人们关心的实际内容具体地写出来。今年是走上大治的一年，合理的规章制度要不断地恢复建立起来，在这方面的宣传更需要具体一些。

（二）改变文风，使党报办得更加准确、鲜明、生动。我们认为报社人员应该经常深入到工农兵群众当中去，虚心学习工农兵的思想感情和语言。没有这一条措施，不仅不能促使自身思想革命化，要彻底改进文风也是有困难的。我们非常欢迎报社人员深入下来。

北京市东风市场评报组

描述：

