id: 1f1a959220
标题：四海翻腾云水怒　五洲震荡风雷激
日期：1968-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：吉林文革,北京文革,内蒙古文革,教育革命,上山下乡,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
四海翻腾云水怒　五洲震荡风雷激

编者的话：人民列车已经成了活学活用毛主席著作的课堂和革命大批判的战场。两年多来，四七二○部队担负着从北京通向祖国各地的旅客列车的值勤任务。他们以阶级斗争和路线斗争为纲，在列车上大力宣传伟大领袖毛主席的一系列最新指示，组织五湖四海的革命群众深入开展革命大批判，把列车当作向中国赫鲁晓夫猛烈开火的阵地，受到了广大革命群众的好评。这里发表的一组文章，就是四七二○部队战士们所写的列车大批判的纪实。

工人阶级是教育革命的主人

七十九次列车的车厢里热气腾腾，正在批判资产阶级教育路线。

一位西安机械厂的老工人激动地说：我们一定要把学校改造成为无产阶级服务的阵地。过去大学里培养出来的“秀才”，理论脱离实践的笑话可是闹得不少。我们工厂就有三个大学生，研究一部机床，三年没有研究出来。文化大革命中，工人出身的技术员和老工人合作奋战三个月，就研究出我厂急需的一部高级大型机床。大家看，学校教育该走什么道路，不是明摆着的吗？

这时，一个郑州的大学生坐不住了。他对大家说：中国赫鲁晓夫的资产阶级教育路线尽叫我们“钻业务”，“学技术”，走进工厂却开不了机器。多亏一位老工人教我，不到十分钟就学会了。事实使我充分认识到只有工人阶级参加学校的全部斗、批、改，才能把无产阶级教育革命进行到底。

还没等这个学生说完，旁边一位贫农老大爷站起来说：毛主席叫工人阶级领导教育革命，真是说到我们的心坎里了。就拿我的大儿子说吧，他上了十二年学，去年回家，我让他到地里干活，他推不会推，挑不会挑。这样下去，真是把贫下中农的本色都要忘光啦。毛主席叫工人阶级永远领导学校，一千个好，一万个好，只有这样，孩子们进了学校，我们才放心。

决不走复辟资本主义的黑路

在由北京开往内蒙古的某次列车上，值勤战士把中国赫鲁晓夫鼓吹“三自一包”的漫画挂满车厢，组织旅客大批中国赫鲁晓夫破坏人民公社，让贫下中农走回头路的罪行。

一位六十多岁的老大娘，满眼泪花站起来，指着漫画愤怒地说：今天我算看透了这个大坏蛋。一九六二年就是他在农村大刮“三自一包”的妖风，俺村的地、富、反、坏、右就跟着叫嚷分田到户，挖社会主义的墙脚。俺贫下中农提出谁分田、谁牵牛，谁就是破坏社会主义。多亏毛主席他老人家指挥我们顶住了这股妖风，这才使我们队年年丰收，年年是余粮队。在旧社会，地主害死我家三口人，逼得我拖着四岁的闺女，八岁的儿子，到处讨饭。要不是毛主席搭救，那有我这一家。毛主席把咱们穷人从火坑里救出来，组织我们走集体化道路，成立了人民公社，日子一天比一天好。中国赫鲁晓夫倒要大搞“三自一包”，叫咱们再退回到人吃人的社会。告诉他，有咱贫下中农在，他就别想做这个美梦。

这时，一位内蒙古社员，走到会场中间，紧握拳头说：中国赫鲁晓夫把人民公社看成眼中钉，肉中刺，叫嚷社会主义走得太快了。这是什么话？我说社会主义越快越好。一九六二年我们队有两个地主，他们看到中国赫鲁晓夫刮“三自一包”黑风，觉得有机可乘，散布什么公社人多搞不好，土地到户能富裕。我们坚决驳斥这些鬼话。我们贫下中农最懂得：只有人民公社、社会主义才是我们的靠山。毛主席指引的路我们走定了！

沿着与工农结合的大道前进

开往东北去的某次直快客车里坐满了上山下乡的首都学生。红卫兵小将个个手捧红彤彤的革命宝书，满怀与工农群众相结合的革命豪情，在车厢里批判了中国赫鲁晓夫的修正主义教育路线。

他们说：毛主席指出：“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合。”可是中国赫鲁晓夫却叫我们一进校门就只想读书当官，成名成家。在那样的学校里读过十几年书的人，就不知道穿的衣服是工人阶级怎样做成的，吃的粮食是贫下中农怎样种出来的。

他们说：中国赫鲁晓夫的修正主义教育路线不但使我们脱离工农群众，脱离生产实践，更重要的是脱离无产阶级政治。伟大领袖毛主席向我们指出：“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底！”中国赫鲁晓夫却要我们“两耳不闻窗外事，一心专读圣贤书”。这就是不叫我们搞革命，妄想把我们拉上白专道路。我们决不上当。

他们说：千条罪，万条罪，修正主义教育路线的根本大罪就是培养脱离工农、脱离三大革命实践的修正主义接班人。中国赫鲁晓夫妄图把青年一代演变成为资产阶级的继承人，让社会主义祖国改变颜色，这一万个办不到。我们永远走与工农相结合的道路！

提起剥削恨得牙根疼

从北京开往成都的特快列车的车厢里，正在进行一场战斗，向中国赫鲁晓夫的“剥削有功”论猛烈开火。

一位吉林的工人，压不住心头怒火，愤恨地说：我们吉林矿工，一听到中国赫鲁晓夫胡说资本家“剥削有功”，“工人喜欢剥削”，气得眼里冒火、肺就要炸，恨不得千刀万剐了他。解放前，我父亲给资本家拚死拚活挖煤，干了一年，一算账倒该资本家的钱。父亲哪里来的钱，就被狗腿子一顿钢鞭活活打死了。这还不算，又把我家一间不遮天的小破草屋给烧掉，把我一个九岁的妹妹拉去抵债，把我抓去挖煤。难道我们工人喜欢这种暗无天日的悲惨生活吗？不，一万个不，提起剥削，我们只有恨得牙根疼！

一位六十多岁、双目失明的贫农老大娘，听了工人兄弟的控诉和批判，流下了悲喜交集的眼泪。她也控诉了在旧社会的悲惨遭遇，大讲了解放后在毛主席英明领导下的幸福生活，最后激动地说：中国赫鲁晓夫胡说工人农民喜欢剥削，剥削有功，就是妄想复辟资本主义、让我们再去受苦受罪。我豁出这条老命也要和中国赫鲁晓夫拚到底！

描述：

