id: 1f1c01b201
标题：精简非生产人员　充实生产第一线——大同矿务局红九矿进一步开展增产节约群众运动的经验
日期：1972-4-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
精简非生产人员　充实生产第一线

——大同矿务局红九矿进一步开展增产节约群众运动的经验

大同矿务局红九矿党委，遵照毛主席关于“任何地方必须十分爱惜人力物力，决不可只顾一时，滥用浪费”的教导，精简非生产人员，充实生产第一线。目前，全矿非生产人员减少到百分之十八以下，采煤工人增加了百分之十八。全矿生产水平迅速上升，从去年九月份起到最近，月月超额完成国家计划。

劳动力的潜力在那里

去年八月，红九矿新开辟的一个采煤盘区开始投产。按正常情况，这个采煤盘区每天可以出煤六、七百吨，可是，由于生产第一线缺少工人，不能坚持正常生产，二十多天才出煤一千来吨。

这件事引起了矿党委的注意。在一次党委会上，大家认真讨论了这个问题。有的同志说：煤炭是工业的粮食，煤矿担负着保钢、保粮的重任，多用几个人合情合理。他们主张多招新工人。有的同志却提出了不同意见，认为农业是基础，发展煤炭生产，不能和农业争劳力，不能动不动就招新工人。多数同志都觉得后一种意见对，主张在发挥企业现有劳动力和设备的潜力方面用功夫。

可是，企业内部劳动力的潜力在那里呢？为了找到问题的答案，矿党委主要负责同志分别到基层进行调查。

他们首先发现，有些基层领导以种种借口，任意抽调生产工人做非生产性工作，出现了井下工人向井上倒流的不正常现象。据统计，全矿共有二百五十多名生产工人长期脱离生产岗位，从井下被调到井上。

其次，他们还发现了一个值得注意的问题，就是由于党的政策不够落实，有相当一部分技术熟练、生产经验丰富的工人，离开了井下，影响生产。例如，有一次一个采煤工作面运煤的溜子发生了故障，当时在场的青年工人急得团团转，费了三个多小时，连毛病在哪里都没有找到。后来只好请调到井上的一个老工人来处理，结果只用了二十分钟，就排除了故障。

他们还对全矿劳动力分布情况作了调查，了解到，全矿六千多名职工，在井下参加生产的有三千七百多名，其中采煤工人只有一千四百多人。与同等生产能力的兄弟单位相比，职工总数差不多，产量却低百分之十左右，一个重要原因就是直接参加生产的工人比人家少，特别是采煤工人少。

关键是提高路线觉悟

去年四月份，红九矿便开始做精简非生产人员的工作。那时的作法是，只由少数人关起门来给各个非生产单位和辅助生产部门分配精简数字。在工作中遇到了不少思想阻力：有的干部怕戴“生产第一”的帽子，不敢减；有的干部则担心减了本单位的人员以后完不成任务，不愿减。结果，三个月只精简了三个人。去年九月，矿党委总结了以往的经验教训，遵照毛主席关于进行一次思想和政治路线方面的教育的教导，把精简工作和路线教育结合起来一道做，精简非生产人员的工作才取得了显著效果。

过去，在刘少奇一类骗子反革命修正主义路线的毒害下，有些人把革命和生产对立起来，不能正确处理政治和业务的关系。例如，矿上成立文艺宣传队，当时有些领导同志就错误地认为，只有组织脱产的宣传队，才是政治挂帅，于是就大量从生产第一线抽调工人。精简工作开始后，矿党委组织大家学习毛主席的有关教导，批判刘少奇一类骗子“左”的和右的方面的干扰，对厂矿文艺宣传活动应该怎样开展的问题进行讨论。比如，一个青年学生，本来分配到井下采煤，只干了三个多月，就被抽到文艺宣传队脱产编写演唱材料。他脱离实际地写演唱材料，就象过去在学校里写作文一样。工人看了反映说：“尽是学生腔，就是没有工人味。”大家从实践中体会到，厂矿企业的革命文艺活动一定要有，但是，一定不能脱离三大革命运动的实践，一定要坚持业余搞的原则，这样才是真正的政治挂帅，才符合毛主席的革命路线。最后，大家一致同意撤销脱产的文艺宣传队，队员们都回到各自的生产岗位上去，一方面参加生产劳动，一方面开展业余的群众性文艺活动。

为了做好精简非生产人员的工作，这个矿的党委特别注意教育干部顾全大局，克服本位主义，更好地为生产第一线服务。机电区是一个辅助生产部门，过去，他们从井下抽调了不少生产第一线的工人。开始精简时，有些干部仍然舍不得减少多余的人力。矿党委就组织大家学习大庆“铁人”王进喜同志的先进事迹。工人们说：为了甩掉我国石油落后的帽子，王进喜同志站在大草原，心里想着内地的大油田。我们可不能让车间的两扇门挡住自己的双眼啊！认识提高后，这个区的干部和群众一齐动手合并工种，改革工序，把三个稳装队合并成两个，抽出十七个人支援了井下。

红九矿党委还通过分析典型事例，对各级干部进行党的政策教育，促进了党的政策的落实。采煤二区，原来是个先进单位，经常超额完成生产任务，后来，一些老工人被抽到井上工作，井下技术熟练的工人减少了，影响了生产，好几个月完不成任务。相反，在机电区的井上杂工队，全队二十七个人，全部是技术比较熟练的老工人，其中百分之七十是从井下抽上来的。用这些老工人干杂活，发挥不了他们的长处。通过这样的对比分析，使大家认识到，随意抽调井下技术工人做其它工作，很不利于发挥老工人的骨干作用，很不利于生产的发展。于是，矿党委把过去抽调到井上的老工人，重新根据党的政策安排了适当的工作，绝大多数回到了井下第一线。机电区杂工队经过充分的讨论，也抽出了九名老工人返回井下。

为了巩固精简非生产人员的成果，红九矿党委还注意了地面管理和井下管理、一线生产和二线生产的统筹兼顾，全面安排。有一次，后勤土建队准备把一些主要的技术工种泥瓦工抽出来，充实生产第一线。名单报到党委以后，党委便向他们指出，不顾第二线工作的需要，片面地减少第二线的人员，这是一种倾向掩盖了另一种倾向。这使他们认识到，充实第一线是为了使整个矿山建设多快好省，决不是只要一线，不要二线。这样，便取消了抽调泥瓦工的决定。

通过一系列艰苦细致的思想政治工作，目前全矿已有二百一十三名非生产人员愉快地走上了生产岗位，其中一百四十六人充实到井下生产第一线。

可喜的变化

生产第一线人员充实以后，全矿在总人数相同、设备相同、生产条件相同的情况下，原煤日产量由原来的三千四五百吨，上升到四千吨。今年一、二月份的原煤产量，比去年同期提高百分之十六点五，劳动生产率提高百分之十一点三，原煤成本降低百分之四点五，煤炭质量也进一步提高。

生产第一线人员充实以后，劳动管理上的无政府主义现象得到了有效的克服，为第一线服务的思想进一步确立了。最近，上级要求矿上加强对斗批改的领导。照过去的做法，又得抽调生产工人成立斗批改办公室。这次，党委根据业余闹革命的原则，采取各业务部门兼职的办法，同时，吸收有经验的老工人不脱产参加斗批改工作。这样，既加强了对斗批改工作的领导，又不影响生产的正常进行。

此外，生产第一线技术力量充实以后，采煤工作面的机电设备管理加强了。机电设备现在做到了有专人保养维修，保证了设备的正常运转，设备完好率提高了百分之十。

中共大同矿务局委员会调查组

本报记者

描述：

