id: 1f1dff4369
标题：周总理接见和宴请朝鲜政府贸易代表团
日期：1962-11-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,贺龙,陈毅,李先念,毛泽东,罗瑞卿,耿飚,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
周总理接见和宴请朝鲜政府贸易代表团

周总理和李周渊副首相共祝中朝两国的经济合作和贸易关系进一步发展，祝贺两国人民牢不可破的友谊和伟大团结不断加强

新华社4日讯　周恩来总理今天下午接见朝鲜内阁副首相李周渊和由他率领的朝鲜政府贸易代表团，宾主进行了亲切友好的谈话。

接见时在座的，有国务院副总理贺龙、陈毅、李先念、罗瑞卿，我国政府各有关部门的负责人叶季壮、李强、方毅、刘明夫、耿飚，中国驻朝鲜大使郝德青。

朝鲜驻中国大使馆临时代办郑凤珪也在座。

新华社4日讯　周恩来总理今晚在人民大会堂举行宴会，热烈欢迎朝鲜内阁副首相李周渊和由他率领的朝鲜政府贸易代表团。

国务院副总理贺龙、陈毅、李先念、罗瑞卿，人大常委会副委员长彭真、陈叔通，国防委员会副主席张治中等，都出席宴会同朝鲜贵宾们亲切欢聚。

在充满热烈的团结友好气氛的宴会上，周恩来总理和李周渊副首相先后讲话，热烈祝贺中朝两国的经济合作和贸易关系进一步发展，祝贺两国人民牢不可破的友谊和伟大团结不断加强。

周恩来总理在讲话中说，以李周渊同志为首的朝鲜政府贸易代表团这次来到我国，同我国政府贸易代表团就进一步加强中朝两国的贸易关系和经济合作问题，进行了十分亲切和友好的会谈。现在，这个谈判已经取得了圆满的结果。中朝通商航海条约和其他一系列的协定、议定书，即将签字。这是中朝两国友好合作关系的一个重要发展。

他说，伟大的朝鲜人民，在朝鲜劳动党和金日成同志的正确领导下，在短短的几年内，把一个曾经遭受过战争严重破坏的国家，建设成为一个具有自主经济基础的社会主义工业—农业国。这是朝鲜人民的伟大胜利，也是社会主义阵营的伟大胜利。中国人民非常钦佩朝鲜人民自力更生、艰苦奋斗的精神。

他接着说，金日成首相英明地指出，自力更生的精神是共产主义的革命精神。这种精神，是鼓舞朝鲜千里马运动的巨大动力，也是朝鲜人民攀登社会主义建设六个高地和实现七年计划的伟大目标的可靠保证。中国人民对于兄弟的朝鲜人民所取得的成就感到由衷的高兴，并且要好好学习朝鲜人民建设社会主义的先进经验和他们的崇高的革命精神。

周总理强调说，朝鲜人民一贯高举反对帝国主义的旗帜，忠实于马克思列宁主义和无产阶级国际主义的原则，为维护和加强社会主义阵营和国际共产主义运动的团结，为捍卫远东和世界的和平作出了重大的贡献。朝鲜人民日日夜夜警惕地守卫着社会主义阵营的东方前哨，同美帝国主义的侵略政策和战争政策进行着坚决的斗争。这是对于中国社会主义建设事业的有力的和国际主义的支援。中国人民对于朝鲜人民的这种崇高的国际主义精神，十分钦佩。

周恩来总理最后说，中朝两国是亲密的兄弟邻邦。我们两国人民之间存在着用鲜血凝成的战斗友谊。现在，中朝两国人民都在热情奋发地从事着社会主义建设的伟大事业，共同担负着反对帝国主义、反对现代修正主义、维护社会主义阵营和国际共产主义运动团结的历史任务。我们将永远紧密地团结在一起，战斗在一起。我们相信，不论在我们前进的道路上还会遇到什么困难和障碍，但是，只要依靠人民群众的革命的积极性和创造性，我们的共同事业是一定能够胜利的。

李周渊副首相接着在宴会上讲话。他说，明天就要签订的朝中两国通商航海条约和长期互相供应主要货物协定等一系列条约协定和议定书，出色地反映了两国友好合作关系的进一步加强和发展。他说，朝中两国间的友谊团结和互相支持与合作，是在击溃共同敌人帝国主义侵略者的艰苦斗争烈火中用鲜血凝成的，是在进行社会主义革命和为把自己国家变成具有独立经济基础的社会主义强国的顽强斗争过程中形成的，因此它们坚如磐石。

他热烈赞扬中国人民在以毛泽东同志为首的中国共产党领导下，高举三面红旗，发扬自力更生的精神，在社会主义建设中取得了辉煌的成就。他说，兄弟的中国人民取得的历史性胜利，是马克思列宁主义在中国的伟大胜利，是毛泽东同志和中国共产党英明领导的伟大结果。

他在谈到以金日成同志为首的朝鲜劳动党领导朝鲜人民在社会主义建设中取得的巨大成就时说，朝鲜人民在攻占今年六个高地的斗争中取得了巨大胜利，并且在完成七年计划前半期任务方面获得了出色的进展。

李周渊副首相在讲话中强烈谴责美帝国主义霸占南朝鲜，疯狂地企图把南朝鲜变成发动新战争的跳板，并且竭力通过“韩日会谈”拼凑“东北亚联盟”。他指出，朴正熙匪帮和日本军国主义分子在美帝国主义操纵下签订的任何协议，一定会在全体朝鲜人民的反抗烈火中被烧成灰烬。

他还严厉地谴责美帝国主义霸占中国领土台湾和唆使蒋介石匪帮进行窜犯中国大陆的挑衅活动，表示朝鲜人民坚决支持中国人民解放台湾的斗争。

他强调说，不论帝国主义怎样疯狂地企图使历史车轮向后转，但是社会发展的客观规律仍然会像巨人一般前进。不论以铁托为代表的现代修正主义者怎样巧妙地企图对马克思列宁主义进行修正，但是在本性不变的野兽美帝国主义的侵略挑衅日益猖狂的严正现实面前，它们的真面目终究是掩盖不住的。

李周渊副首相最后说，朝鲜人民将继续高举马克思列宁主义和无产阶级国际主义的旗帜，不论在阳光灿烂的日子里还是在狂风暴雨的日子里，都将永远同中国人民一道前进。

周恩来总理和李周渊副首相的讲话，在宴会厅里一再地激起长时间的热烈掌声。

朝鲜驻中国大使馆临时代办郑凤珪和使馆全体外交官员，应邀出席了宴会。

出席今晚宴会的，还有我国政府和各有关方面的负责人叶季壮、谢富治、李强、方毅、刘明夫、耿飚、张志让、赵毅敏、周建南、刘寅、夏耘、潘琪、曹鲁、徐光霄、崔义田、余光生、魏震五、吴波、老舍，和中国驻朝鲜大使郝德青。（附图片）

宴会以后，朝鲜贵宾们出席为他们举行的欢迎晚会，观看了正在北京的浙江婺剧团的演出。周恩来总理和李周渊副首相亲切握手

本报记者　吕相友摄

描述：

