id: 2b76b1dd7b
标题：宋明祥在北京石油学院教职员座谈会上的发言
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：北京石油学院,宋明祥
来源：《北京石油学院反右派斗争资料汇集》第一辑(北京石油学院政治理论教研室编印，1957.10)，(内部参考 注意保存)。
标签：发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 宋明祥在北京石油学院教职员座谈会上的发言

北京石油学院宋明祥

宋明祥：北京石油学院政治理论教研室党支部书记、马列主义基础教研室主任。

行政领导同志也应当兼些政治课，就象领导者也参加生产一样，这样能亲自体会到一些问题，比光听汇报好。

领导干部应当向下放，而我们学校只往上提，不往下放，弄得机构挺庞大。

政治教员和政治工作干部不少，但力量分散，而没有很好配合起来。政治教育以搞大运动为中心，忽视经常的政治教育。

领导上发扬民主不够。发表一些不痛不痒的意见就没有什么，痛痒了就不行，被拉回来。这样妨碍了群众的积极性。

领导上对政治教员不虚心，对自己的功劳看重些，对我们的功劳看的轻些。如人民日报上关于我院思想工作的领导中，只提党委团委的工作，不提政治教员，政治教员出去进修上课，车费不能报销，但学校要买小汽车要花多少钱？我来石油学院三年开了三门课，但领导对我的劳动珍重不够，总觉得我没有搞出什么科学研究来。领导对解决政治理论教员的问题不支持，能做理论教员的人，我们一提出来，行政就调走了。

领导者只接触周围的一些人。对教授讲师接触少，情况都是从周围的人那儿来的，时间长了，就免不了有片面性。

领导上存在官僚主义和事务主义。同志们提出意见，不是真正想办法实事求是地处理，而是只想如何去解释。如不开南校门(一度开了，现在又关了)，虽是小事，但说明领导上不关心群众利益。

描述：

