id: 17d2cc808c
标题：关峰同志在北京地质学院的讲话
日期：1966-9-24
是否是时间段：false
作者：关锋
来源：
标签：戚本禹,关锋,毛泽东,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,北京文革,武斗,文艺战线,红卫兵运动,发言
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
总理：对，你们不该知道，你们不是搞文艺的，搞教育的。“十四条”可以废除。不过那个时刻也起过一

些作用。但思想有些问题可以追。当然要否定他也可以，你们可以写一张就够了，我来读读要点，否则，看不过来，还得由秘书分类，有的看不着了。下午你们一个所写一、二张，要在三、四天内搞出来，我来看，搞出这个文件，这个星期不能再拖了。光有数字不行，我要有观点。四、五百字够了，超过一千字就退回去。这可不容易，要考你们。

现在党委有停职，你们要检查党的工作，杜润生，卫一清的问题为什么不追，你们要好好检查、揭发，这也明你们的生气。我要全面考察你们，不能从××所一件事上看，张劲夫他检查了。我先从所开始调查，我搞了些材料，这件事科学院处理不当，出号外不能从一件事情上看，要考验你们党委。院党委四、五个人，郭老他现在也早不管事了，中学生不知道，老搞他，你们是这里的人，都知道了，你们这里处理完了，告他就行了。兼职太多不好，太多了要犯错。现在我管了好多事，也不知道那个地方要犯错。

我们要有大民主，斯大林没搞，列宁搞了，但他死得太早了。我们现在有毛主席，七十多岁

了，但精神还这么好，这是我们大家最大的幸福。科学院有没有接待任务？

答：有。原来是三千五百人，现在是一万人。总理：这个任务很重要，要作到五包：包吃、包佳，包医疗、包交通、包宣传，发动家属蒸头、蒸窝窝

头。我们现在国务院都打开了，办公室的地毯都拿出来了。不要到南海去，中海可以去住人，到国庆原定来一百万人，现在看来一百万人可能打不住。

下面总理回答了一些人提的问题

问：有些专家被为是资产阶级学术权威，红卫兵不发他们工资。总理：现在党的政策是不减工资。如果自愿要减，可以减。但要能持他们的生活。反党反社会主义的进

行劳动改造，还有劳动待遇。

问：红卫兵抄家不该抄？总理：如果有确实的据，有违法的东西，象枪枝、弹药、武器可以抄。如果一般的东西，你们自己考

虑。我们也发表不少政策，有些我们在研究，你们可自已考虑。

间：专家的工餐扣不扣？总理：不扣，由他们自己减，但根据你们自己考虑，要能持生活。

问：红卫兵、赤卫队与文革小组关系怎样？总理：这个问题军委正在考虑，正在研究，还没决定，待决定后公布。

问：科长以下的算不算黑帮？总理：你们自己考虑，自己讨，我只能讲个原则。

———完——

关锋同志九月二十四日

早晨在北京地质学院讲话同志们：我代表戚本禹同志向大家问好！今天同志们等了好多时间，对不起你们，向你们道歉

下面讲几句话，在大革命时期不应该讲长话，应该讲短话。我和戚本禹同志拟了几条意见，对最近“东方红公社”的同学的行动表示我们的态度。下面我就照本宣：

第一条：我们支持你们的要求，事情发展到今天的地步，何长工应负任，也应当去检封。

第二条：多数派同学，既然你们对于工作组没有意见或者已经没有意见了，你们应当欢迎和支持少数派同学要求邹家尤检查的行动，你们不应当阻挠他们的行动，如果你们朵取阻挠的行动是不对的，是不符合中央指示的精神的。

·198·

第三条：我们同意你们的意见，少数派同学到地质部机关去要求邹家尤检查的行动是不能是错的，是对的！

这是我和戚本禹同志的四条意见，这四条意见可以赞成，也可以反对，可以写小字报，也可以写大字报，我们都欢迎。

你们要有不同意见，坐下来好好讨，摆事实，道理，以理服人，把工作组错路，方向错彻底搞清楚，在十六条的基础上在毛泽东思想的基础上团结起来！

中国共产党万岁！战无不胜的毛泽东思想万岁！

毛主席万岁！万万岁！！（按：此讲话是根据当时记录，再核对录音带而整理的，如果有错完全由我们负。第一条，第三

条中“检查”两字，关锋同志原稿上是“检讨”，讲话时为“十检查”。）社：邹家尤是地质学院前工作队队长兼党委书记，地质部付部长。何长工是地质部付部长兼党委第一

书记。）

吴德同志

九月二十四日在北京地质学院讲话同志们：我代表我们市委完全拥护关锋、戚本禹同志的意见。

《东方红》同志们的要求是对的。我们支持你们的行动。你们校院里还有不同意见，希望你们经过讨逐步取得一致。对于（特别是《东方红》的同志对于）红卫兵、赤卫队的同志，我们的意见也不要他们带上什么“保皇派”的帽子。我相信他们大多数同志是革命的，有些间题的看法不一定对，或者是不对的，也是识上的问题，所以特别要求我们《东方红》的同志们主动地去团结他们．团结大多数。因为彼此都是为一一个目标而奋斗的，应该很好地商量，摆事实，道理，要文斗，不要武斗。在十六条的基础上，在毛泽东思想的基础上，很好地按照毛主席指示办事。你们两方面很好地团结起来，把文化大革命进行到底！

其次，一，我们市委在前一段文化大革命中间是犯了方向的路栽错，所以这种路的错的青任主要应由市委来负，当然工作粗他们也有他们的任，他们应该进行检，一次检封不好，应再次进行检封，检封到真正把这个路织间题弄清楚为止。

邹家尤同志他今天主要是表示态度，这个以后还应该继续开会，进行系统的检时，以后同学们要他什么时候检讨，他就应当什么时候来，在什么范围里边检讨，他就应该在什么范围检讨，最后提个建，根据今天关锋同志、戚本离同志的意见，希望红卫兵的同志也要很好地进行一次讨，《东方红》同志今天也希望很好地时一下。

刚才关锋同志讲，在这个大革命时期要讲短话，开短会，现在时间已经不早了，大概，已经两点了，我们提，散会，这个会就按刚才关锋同志的意见、开个短会，现在呀，就散会，大家同意不同意？这个《东方红》提出的问题和要求应当立即解决，例如待遇平等问题，吃饭问题，工作队的问题，这些问题都应该很好地解决，希望你们进行讨的时候，也这些问题。如果大家同意散会，最后我们呼几句口号，好不好？

无产阶级文化大革命方岁！毛泽东思想方岁！中国共产党万岁！毛主席方岁！万岁！方方岁！方方岁！散会！此罐话由记录稿和录音核对而成，未经本人审查】

· 199·

描述：

