id: 45735a8c16
标题：卷四 周兴时代：破船负重泛中流（1970年12月18日-1975年10月3日） 第一章 从“批陈”到“913”
日期：2020-3-0
是否是时间段：false
作者：周孜仁
来源：
标签：周恩来,吴法宪,康生,陈伯达,汪东兴,毛泽东,林彪,刘少奇,叶群,王必成,中央文革,山东文革,江西文革,云南文革,北京文革,夺权,批陈整风,一打三反,二月逆流,派性,武斗,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命三结合,清理阶级队伍,文章
书籍：云南文革史稿（下）（美国华忆出版社2020年）
书籍作者：周孜仁著，美国华忆出版社2020年

正文：
第一章从“批陈”到“913”1.1.谭甫仁的政治遗产和周兴面临的挑战

毛泽东挑动文革大乱，计划把政治接力棒交给林彪。林彪则企图利用新获得的地位，建立自己的军内体系。在云南，则企图从根本上改变昆明军区派系的单一组分，结果不但未能遂愿，特别是心腹爱将谭甫仁搞一个“划线站队”，反而把军队和地方都搞成了“山西系”的独家天下，虽然相继安插进一大堆外来人，如王必成、如蔡顺礼、如蓝亦农、如雷远高·...等等，毕竟谭甫仁强势把控，军队本土帮和外来帮的矛盾，从而位于地方前台的八、炮两个生死冤家的矛盾，不过暂时掩盖下去罢了。仇恨岩浆已经炼成，只等时机从地下喷涌而出。此外，尚待结案的“017案件”，成了双方较量的绝好题材。

新掌门人周兴，面临的就是这个社会严重失衡的局面。

周兴，江西永丰人，原名刘旧帮，后革命造反需要，始改名刘维新，再改名周兴。周1905年出生于该县恩江镇一做烟花爆竹的小手工业者之家，从县立高小毕业，正值大革命风潮激荡赣西，于是被裹挟而人，开始接触《共产主义ABC》《共产党宣言》《新青年》《向导》《唯物史观》一类极富煽动性的书刊和手抄本一接下来的经历就顺理成章了：1925年加人中国社会主义青年团，一年后转为中共党员。蒋介石发动“四一二政变”，周秘密奔赴南昌，加入朱德领导的公安局教导团参加“八一起义”，举事失利，败走浙桂山区打游击。1930年江西苏维埃政府成立，周任肃反委员会秘书长、政治保卫局执行部部长。自此开始了漫长的共产党特工生涯：随红军长征到达陕北，先后任西北政治保卫局局长，任中央西北局社会部部长兼陕甘宁边区保安处处长，被美国记者埃德加·斯诺称为“中共的特务头子”，俨然一大人物。后来成了毛泽东大内总管的汪东兴，当时均在他手下十活。1949年，解放军攻占民国首都南京，周兴组建“金陵支队”随军渡江，解放南京后即接管了民国首都警察厅，任中共获鹿后第一任南京市公安局局长。继而随刘邓进军大西南，任中共西南局常委和西南军政委员会公安部部长。1954年调至中央任公安部副部长，1958年再调全国最高检副检察长主持常务工作，1961年秋，周兴调山东任省委书记处书记，开始正式接手地方工作并分管农业。1965年初周兴再调西南边睡，出任云南省委书记处常务书记、云南省省长。

按照习惯说法，周兴算得正宗老一辈无产阶级革命家了，也毫无疑义具有这类人物的性格特点和精神气质一对最高领袖和上司绝对忠诚。对自己认定的信念极端执着甚至刚自用，加上长期从事特工，他对事多谋而不善断，于是便不免于急躁，凡遇讨论工作，动辄发脾气骂娘，甚至大会上也动粗口，常摔出“寡妇梦鸡巴，一场空”“冷水泡鸡巴，越泡越小”之类的粗话。只是脾气发过，他便白事皆无。知道他脾气的人，不再怕他，甚至敢当面顶撞，和他争个面红耳赤。贴身大秘周永琪从解放之初便跟他一路转徙，从重庆到北京再到山东，1962年春，周兴视察微山湖水利工程，周秘书在开会讨论时意见不合，周兴使与之对吵，情急之下，周省长大骂：“你这个秘书有什么了不起，混蛋！”周秘书亦不退让，立马上书毛泽东告周兴一状。毛批示中组部副部长谭启龙找周兴谈话。谭来济南，在山东省委书记处会议上当面问周兴道：“你这个秘书的品质是不是有什么问题？”周兴痛快答：“我确实对他态度不好。这个人品质上没有什么问题。我们相处多年，我了解他。他只不过有时思想偏激，和我一样的毛病。”事后周永琪偶翻档案，看到该份山东省委书记处的《会议纪要》，对周兴之责已严、待人宽的品德不禁感佩涕零"，以至从一而终，1964年再跟周兴到云南，直至1975年周兴抱恨而逝。21

革命造反漫长岁月所积淀而固化的观念，让周兴对毛泽东、周恩来等高层人物的忠贞不贰，对毛周的吩附都坚决照办不误：同样，他非常自信于毛周这些顶级人物对他的信任，从而底气十足。“九大[1]《怀念周兴》页47。[2]同上。结束，周曾到昆明煤机厂传达会议精神，一些八派工人围上去和他套近乎，奉承道：“周政委，文革中我们可是保你的啊！”周兴顿时将脸一沉，训斥道：“我是靠毛主席保！我要哪个保？”

周兴的组织原则同样极为严格。大秘周永琪说，周兴从北京调山东工作，行前同僚多有善言相劝者，说他长期搞保卫、审干、肃反，得罪人不少（包括后来成为第一夫人的江青），下了地方，为人为事务必小心谨慎为要。山东的情况无资料佐证，但到了云南，他对阎红彦亦步亦趋，从不逾矩，这是毫无疑义的，文革中阎遇难躲藏，他亦鞍前马后，寸步不离，直到阎自杀身亡。谭甫仁人主云南搞“划线站队”，全省群体性的残酷杀疯狂升级，周兴曾忧心仲，多次私下对人暗言：“不能用这种搞法。我党历史上的教训太深刻了，大革命时期打·AB团”，把一些忠于党的事业的革命同志无辜地整死，给我党造成极大的损失；还把一大批同志关了起来，连邓、毛、古、谢（即邓小平、毛泽覃、古柏、谢维俊）都当成‘AB团’分子打”“现在的这种搞法面太宽，坏人真的有那么多吗？这很容易给真正的坏人钻空子，不符合毛主席说的绝大多数都是好人的指示，群众把群众斗得那么惨，将来还不得平反？”“话虽如此说，但出于共产党的组织原则，他执行谭甫仁路线依旧亦步亦趋、毫无含糊，只是在某些力所能及的小事情上洁身自好。1969年初，八二三如日中天之时，项兆斌将八派小报上关于“死难英雄”的“事迹”编成一册厚达400页的《数风流人物还看今朝》，广为传播。周兴闻之大怒，当即召见八派领袖黄兆其、刘殷农诸人斥责：“你们是要我下台吗？要打倒我，就直接喊口号！”这本书被周兴下死命令收回销毁。必须说明的是，周兴在绝对执行毛泽东指示常常遇到的麻烦，偏偏是因毛素喜打哑谜，云里雾里地引经据典出难题，周兴难以悟出其中微言大义，便不免犯迷糊了。这些，读者都将在本卷看到。

谭甫仁大刀阔斧砍得欢，周兴暗中只能无奈地概叹：“这个屁股才难擦哩！”3没承想，1970年12月17日谭甫仁宅第里的暗杀枪声，偏偏让他来擦这个难擦的屁股了。谭死了，周兴确实恳请中央另派高人来云南当一把手，但中央偏偏就是要他当。云南这个烂摊子，他只能接手了。[1]同上，页54。[2]笔者与雷强访谈。雷系云南史学学者。《风流人物》一书因各单位收缴销毁而变得极为稀缺。[3]《怀念周兴》页54。[4]同上，页148。1.2.烂摊子开门红

古往今来，所有已经大权在握的政治领袖和行政官员，第一要务定然是稳定社会，其次便是发展。虽然毛泽东别出心裁，主动把已经到手的江山搅得大下大乱再来重新收拾一遍。如今乱局已治，周兴作为新任封疆大吏，其首要追求者，当然还是一个“稳”字。

首先从“017案件”入手。从案发后紧锣密鼓的侦破到那一年除夕凶手自，老公安周兴以为案情真相已经清楚，可结案了。这时偏偏北京给昆明军区派来了一副政委蔡顺礼。蔡原乃总政保卫部长，他坚持认定“017”案情复杂，还需继续侦破。蔡一到昆明，就向人亮出林彪赠亲自签名本“小红书”（《毛主席语录》），四处宣称“我在延安抗大学习时，经常到林副主席家去玩，林对我很热情，很关怀，和我们打成一片，一点架子都没有，还请我吃饭。”“我们到你们这里来，不是别的，就是要讲林副主席的指示。我们有个思想，就是要按林副主席的指示干。”“喜欢拍马屁的王必成也跟着起哄：“总长（指黄永胜）要由11军抽干部参加“017专案组’工作，这是总长决定的，要坚决执行。我负责这个专案，我有困难，请老董支持我一下。”难怪周兴私下酸溜溜地对人说：“人家是上头派来的”。

谭甫仁案对各派政治集团都具有极高利用价值，军方高层趁机要对云南再插一手，周兴心里明白，只好让“017案件”任“人家”继续折腾下去”

周兴面前更大的麻烦，是社会群众的两派纷争。旧乱未了，“一打三反”、清“五一六”“整党建党”运动又开始加码。云南各级大权基本都掌在八派手上，这些运动也只是“划线站队”名头换记而已。照此老路搞下去，势必将群众的敌对情绪继续加剧：对周兴的政治智慧，实为一大挑战。

作为党、政、军一把手，生产、特别吃饭问题是最为头疼的头等大事。谭甫仁只管用打仗的办法大轰大喻，扬言要拿下200亿斤粮食，于是“围海造田”，于是下令“小春来个大革命”“要从思想上改变旧的观念，废除“小春’这个名称，改为“夏粮”，要坚决[1]《林彪死党与蔡雷马董》云南省委办公厅二处编印，1974年4月24日。[2]指董占林，由54军留下来组作为重新建的十一军军长。54军调离时，在昆明军区留下600左右干部，因派系原因，颇受排挤。[3]1月14日，昆明市还专门召开“深入开晨对敌斗争动员大会”，继续动员侦破“017案件”。扩大复种面积。全省4200万亩耕地，其中二三百万亩可以搞三季或两年搞五季”“1971年小春产量要翻一番”，实际执行结果，1971年粮食产量只达到134亿斤"。滇池边上辛辛苦苦围出来的3万亩烂泥地，每年还得从省财政拿出500万元补贴方能维持生产，根本就得不偿失。难怪周兴在多次会议上发牢骚，道：“哪儿来200亿斤？全是寡妇梦鸡巴，一场空！”还有边疆问题、民族问题，这几年都麻烦成堆。

更现实的是一个重大的政治课题：1970年庐山会议，谭甫仁是西南大组跳得最高者。周兴刚接手云南的1971年1月26日，中央便正式印发《反党分子陈伯达罪行材料》，2月21日又发出《关于扩大传达反党分子陈伯达的通知》，此后，党政领导机关的“批陈整风运动”便轰轰烈烈地开始了。庐山会议上幸好周兴沉得住气，没有跳，其他如陈康、鲁瑞林诸人，深知周兴是个“老滑头”⑶，全看他脸色行事，也没跳。可是，全国的清算之火会不会烧来谭甫仁身上？1971年2月19日，毛泽东对“批陈整风运动”批示：“请告各地同志，开展批陈整风运动时，重点在批陈，其次才是整风。”指令加强对陈伯达牵连的人和事进行揭发批判。如果火真烧到谭甫仁并延及与谭相关的人，对云南政治大局的影响，很难说不是一个灾难。

出人意料的是，“批陈整风”给上任伊始的周兴来了个重大利好。情况如下：

3月4日至4月6日，昆明军区和云南省革委召开“批陈整风”大会，周兴在会上做长篇发言，该发言于4月10日整理后上报中央“请审阅。有错误的地方，请批评指示。”次月15日，中央“批陈整风”汇报会议开幕，一到北京，周恩来就告诉周兴：你在云南批陈整风的一篇讲话，毛主席看后认为较好，亲自批转给这次中央“批陈整风”会议参阅。过了几天，邓颖超同志又找到周兴，说“你这篇讲

话总的不错”4]。汇报会结束，中共中央果然将周兴的发言[1]《当代云南大事纪要》1970年卷。[2]对外公开报道则称“批修整风”。[3]“老滑头”是云南高层对周兴私下的“昵称”，皆因凡遇大事，周都先通过老上司、老关系，如注东兴、康生等人“摸行情”，然后以定行止。庐山会议周兴是否找谁摸过行情，至今尚无说法。[4]《怀念周兴》页160。以《中发[1971]37号》“"文件转发全国，作为了全国性的指导文件。纵观云南党史，这可是难得的殊荣！

利好消息让周兴激动不已。四月汇报会上，周兴在西南组又做一发言，内容直指军方实权在握的黄（永胜）、吴（法宪）、李（作鹏）、邱（会作），提出多个同题要四人在会上做答，其问盖云：陈伯达反党乱军的言行，为什么有些竟得到你们的支持？等等。西南组会议简报摘登了周兴这个发言。

敦料周总理随即便找周兴做私下谈话一据贴身大秘周永祺回忆一周兴从总理那里回来后对他说：“我这个发言不讲策略，总理语重心长地批评我，说·你这个人话多，声音大。你要当心隔墙有耳！’周兴还给秘书解释，说我这个人不懂斗争策略，这是我的老毛病。总理最了解我，所以才严肃地批评我。那大晚上，周兴睡得很晚，把总理对他的批评一字一字地写进日记之中，作为自己的座右铭。”2]

其实，周兴对周恩来提示稀里糊涂的理解才是他的“老毛病”。后面我们还会看到，在复杂政治问题上，他脑子常常短路。他根本不知道周恩来说他话多、声音大、“当心隔墙有耳”，其实是要他对军方大佬问题闭嘴一—周恩来实际上在暗中支持军方对文革派进行抵制。

既然周兴对庐山大戏稀里糊涂，为何其讲话稿影响巨大，甚至得毛泽东如此赏识？作为参与该文件起草的亲历者，笔者有必要稍做解释。

谭甫仁被刺，“谭办”全体转入“核办”，后又转为办公厅二处（负责政策调研），为省委起草重要文件属于本处任务。周兴这篇讲话正是由处头曲弦先生领衔起草。该讲话共四部分：一是周兴本人根据统一口径结合自身回忆对庐山会议情况做介绍；二是按毛泽东《我的一点意见》，对陈伯达“抛出”的所谓“反动纲领”，即“《恩格斯、列宁、毛主席关于称天才的几段语录》”进行引经据典地批判：三是揭露陈这个“长期隐藏在党内、十尽了反革命勾当的可耻的叛徒”“货真价实的老牌反革命”，其“罄竹难书”罪行；四是学习问题。讲话牵扯陈伯达“反动纲领”列举过的恩格斯、列宁、毛泽东著作，用典多多，如《路易·波拿巴特政变记》，如《马克思致库格曼书[1]37号文件发布于5月12日。[2]《怀念周兴》页159-163。信集》，如列宁写的序言、“蒲鲁东派”、《马克思主义的三个来源和三个组成部分》，还有毛泽东引李白《梁甫吟》古诗“杞国无事忧天倾”等等，让本处的秀才们，也让周兴狠狠地卖弄了一把。

云南省级大佬们在讨论这个上报稿时发生了争议，并非因学术问题争议，而是集中在是否要如此大揭陈伯达老底一段（毛泽东正是要通过批陈把火引向林彪），而此问题恰恰反映了云南高层的斗争：一方是周兴和鲁瑞林代表的云南本土的地方和军方势力，另一方则是王必成代表的外来军方势力。王必成称：“军委座谈会开得很好，是九届二中全会后又一次具有历史意义的会议。会议就要按车委座谈会的办法开。”54军留滇担任省军区政委的雷远高亦随之附和：“华北会议和军委座谈会是继九届二中全会以后的重要会议，有深远的意义，必须刻苦学习，紧跟照办。”川所谓“华北会议”是指1970年12月22日批判陈伯达、改组北京军区的会议。这个会恰恰被毛泽东指责为“批陈不痛不痒”，同时召开军委座谈会亦被毛泽东批评“开了一个月还根本不批陈”。

周兴也有他自己的“上线”。他多次在办公厅说起，每次去北京开会，他都要拜会康生夫人曹轶欧。延安时期，康生曾是周兴的直接上司。当然还找原来他在北京工作时的老哥儿们“摸行情”。这一回，他找谁摸的行情无史可考，但他固执坚持要秘书们保留“揭老底”这一段，于是文稿斩钉截铁地宣布了陈“三大罪状”“五大谎言”。“三大罪状”一为要“夺毛主席、林副主席的权，夺党的权”；二为“打着马列主义招牌，欺骗新的中央委员，企图分裂中央”；三为“同“二月逆流’个别人合起来，恶毒反对毛主席”。五大谎言：其一，陈伯达称“现在的宪法修改草案是他斗争的结果。这真是无耻，不害羞·…完全是撒谎！”其二，陈伯达称“有人反对提毛主席是天才..·是故意陷害人”；其三，陈称“有人要翻八届十一中全会公报的案。这是造谣”；其四，陈称有人“利用毛主席的伟大谦虚贬低毛主席，贬低毛泽东思想，是绝对办不到的。’这也是谎言”；其五，陈伯达说有人否定文化大革命，要翻历史的案，也是谎言。接下来，以红卫兵句式甩出四个排比：

陈伯达不是经常吹嘘他是“老革命”吗？其实，是个“老反革命”。他出身封建官僚家庭。本人早就是国民党反

共分子，当过国民党汕头市党部秘书和国民党军阀张贞部[1]《林彪死党和蔡雷马董》队的少校秘书，当过何应钦办的福州军官学校政治教官。混入党内后，一九三一年被捕叛变，出卖了组织，当了可耻的叛徒，是货真价实的老牌反革命。

陈伯达不是经常吹嘘他经过几十年的革命考验吗？其实，几十年来，他紧紧追随王明、彭德怀、刘少奇反对毛主席的无产阶级革命路线，反党、反“九大”路线、反马列主义、毛泽东思想“正如毛主席说的：“我跟陈伯达这位天才理论家之间，共事三十多年，在一些重大问题上就从来没有配合过，更不去说很好的配合。”“剥开画皮来看，他恰恰是破坏“文化大革命”的罪魁祸首。”“他背着中央文革搞坏事。”“是肖华、杨、余、傅、王、关、戚、五一六”反革命阴谋集团的黑后台。”他“反党乱军，阴谋篡权”“大搞资产阶级派性，支一军，压一军，支一派，压一派，挑动群众斗群众，是武斗的支持者和指挥者。”“同林副主席唱对台戏”。同中央抗衡。分裂中央，达到他篡党夺权的目的。

陈伯达不是还经常吹嘘自己是“小小老百姓”吗？！其实，是个“大大野心家”。陈在华北各地乱跑乱说，到处联络人，进行反党的舆论准备和组织准备。“招降纳叛”“连他的老婆都说他‘官口很大，想当一、二号人物。””“小小老百姓”是假，“大大野心家”是真。”

中共自建党以来，收拾“异教徒”的办法多多，帽子爱怎么戴就怎么戴。问题是，给陈伯达定罪本该北京的事，地方党委越短代疱，是否恰当？再说，云南高层在“批陈整风”会议问题上，意见一直有分歧，比如，有人就提出要联系实际反派性，甚至有人说“云南军内外有一股反对林副主席的逆流”等等。为此，周兴“请示过中央一位领导同志，回答是：批陈！批陈！批陈！一连说了三次”周兴故而底气十足。讨论上报稿时，他坚持将该段全文保留。

办公厅二处素以政治头脑清醒著称的主笔曲弦亦坚持保留，终得让该文稿一炮走红。

几十年后，这件事应当非常清楚了。谁都知道，自延安以来，陈伯达就鞍前马后，为“君主”前驱。毛泽东对其亦恩宠有加，而[1]鲁瑞林：《一段鲜为人知的往事》，见《怀念周兴》页159。文中所言中央领导，当为汪东兴。如今庐山会议陈只不过稀里糊涂跟毛钦定的接班人林彪走近了些，事情马上大翻盘，毛泽东在《我的一点意见》中断然宣布：“我跟陈伯达这位天才理论家之间，共事三十多年，在一些重大问题上就从来没有配合过，更不去说很好的配合。”实在是强词夺理。毛急需有人站出来，为保护伟大领袖的光环而“仗义执言”。周兴在不知觉间当了一回护法童子。

值得补充的是，陈伯达原系中共理论喉舌《红旗》主编，该陈既遭整肃，立马改换了姚文元重组《红旗》，于是普天下遍寻笔杆。因了那个“37号文件”，曲弦先生很快被锁定，调北京成为该杂志三人领导小组成员之一。曲上京后深感高层险恶，仅仅待了两年便“赖”回了云南，再二年，“四人帮”跨台，曲被作为“钉子”收审，郁郁而终。此为题外话。

总而言之，周兴大得毛泽东欢心。政治上旗开得胜，于是对治理千疮百孔的劫后云南，信心大增，高歌猛进。1.3.一路纠偏

北京“批陈整风”汇报会闭幕后的5月31日，中共云南省第二次代表大会隆重召开，周兴代表省革委党的核心小组作《高举毛泽东思想伟大红旗，在党的“九大”路线指引[下奋勇前进》的工作报告，充分肯定省革委成立，特别“九大”以来云南的大好形势：“学毛著”运动高涨，“斗批改”“清队”“一打三反”、整党建党、抓革命促生产、“政治边防”建设等等，均成就巨大；当然还有狠批“刘少奇一类骗子（即陈伯达之流）贩卖反革命修正主义黑货”的斗争更是成果不菲。接着选举产生了中共云南省第二届委员会：委员89名、候补委员15名；经第一次全委会选出、中央批准，周兴任第一书记，王必成任第二书记，陈康、鲁瑞林任书记，加上七林旺丹、彭贵和、刘明辉、李克忠，梁中玉、展明、郭超、黎锡福、雷远高、左奎元、朱刚、李德骏、武健、金桂仙（女）共18人为常务委员。至此，一切名正言顺，三迤天下太平。北京专程派人颁来一枚重而硕的铜质大印。机要秘书很炫耀地把拿到办公厅来给秘书们开眼：喏！发现了吧？印章故意在某处弄了个瑕疵：用来识别真伪呢！笔者在场，莫名其妙想起古代宫廷小说的情节。

毛泽东处心积虑搞了个“天下大乱”，如今虽未达到想要的乌托邦“大治”，特别一个庐山会议还让他的文革心腹张春桥一千人等险遭重创，但无论如何，现在他需要暂时的稳定（核心是党委领导下的稳定），再图新计。大意高渺，云南的边睡大更虽然不懂，但抓紧实现社会稳定，以周兴为首一干老干部们都很自觉和卖力。历史上任何朝代，恢复旧秩序需要的，是理性而不是激情，是精确的社会成本计算而不是蛊惑人心的口号，是技术官僚而不是造反者，如是，18名常委中虽增列了3位群众代表：七林旺丹、彭贵和和金桂仙，其实不过代表文革成果的花瓶而已。新省委成立后，9月24日，云南省委《关于省委常委实行集体领导下的分工负责制的通知》即决定：“七林旺丹、彭贵和、金桂仙主要在基层工作，不再分管省委的具体工作”，真正算是“老师归位，小兵回营”了。三人之中，旺丹为藏族民兵英雄、彭贵和为个旧矿洞马车夫，金桂仙则因通海地震而一夜爆红一关于他们的故事，后面有专门介绍。例外的是，昆明工学院研究生、“八二三”一号头目黄兆其已经“纳新”人党，虽非常委，周兴一干大佬还是决定让他参加常委工作，究其原因，当然是黄确有水平及能力，可当“壮丁”做点实事，正面说，此举对调整控制八派掌权的局面或有好处，但非常负面的恰恰是，在云南两派情绪长期对立难解之秋，此事成了最让人垢病的话题。

且看其时云南的各种通知、文件、会议，管窥1971年边疆社会秩序全面恢复之概貌：

农业位列第一。4月28日，省革委同时发出3份相关文件：一、《关于发展农村副业生产的指示》。强调“以农为主，以副养农，综合经营”；在保证人民公社集体经济发展和占绝对优势的条件下，允许社员经营少量的自留地和家庭副业（笔者注：极端的文革紧缩政策开始松动了）；二、《关于发展生猪生产的决定》。强调：坚持“两条腿走路”的方针，积极发展集体养猪，继续鼓励社员家庭养猪。肥猪收购对社员实行“购留各半，自愿多卖，积极收购”政策（笔者注：当时云南的副食品供应，尤其肉食供应实在太紧张！）：三、《关于发展经济作物的补充规定》。一般生产队应以发展粮食生产为主，同时积极发展经济作物生产；要确保经济作物产区社员的口粮不低于邻近粮区的标准及合理的购留比例。（笔者注：不再估吃霸赊地大喊“以粮为纲”了）。8月23日，又花半个月召开全省农业会议，继续落实农村各项经济政策，要求各行各业支持农业，加速农村“四化”进程，再次强调学习毛主席主持制定的人民公社“六十条”，弄清社会主义同资本主义的界限，划清“以粮为纲、全面发展”和“以钱为纲，重副轻农”、合理奖励和物质刺激、正当的家庭副业和资本主义自发倾向的界限（笔者注：直接退回到1962年的七千人大会），力争1972年粮食产量达到166亿斤（笔者注：谭甫仁200亿斤的豪言彻底泡汤）。

7月21日-8月7日，全省基本建设会议召开，讨论设计体制改革和基建财务管理问题。

8月16-20日，昆明军区国防工业领导小组召开第一次全体会议，贯彻7月全国国防工业会议精神，讨论“三线建设”，决定集中人力、物力、财力，狼抓建设项目的收尾和续建配套，加快建设进度。会议特别指出：云南“三线建设”有些新建军工项目，受“（靠）山（分）散（进）洞”错误方针的影响，布局不合理，过于分散，远离城镇和交通沿线，给生产和职工生活带来极大困难。有些企业选址连地质、水文情况都没有弄清楚就仓促定点，必须停建或停产下马，另行搬迁。

“擦屁股”的事情还有：

6月10日，云南省委批转省革委政工组《关于进一步办好中央机关‘五七’干校的报告》。报告称，省革委1968年底和1969年初举办的4所干校和1个“公、检、法”学习班，参加“搞斗批改”和参加劳动的省级机关干部8790名、工勤人员676名、知青705名、家属3582名，共13762人，整党结束后，其中4000多名十部陆续已到新单位工作，3000多名分批到农村插队。现决定将4所干校合并为一所（蒙自草坝），以后的任务是分批分期轮训省级机关在职十部。现各十校和“公、检、法”学习班以及插队十部，根据需要逐步选调分配工作。

“清队”和“一打三反”作为云南“划线站队”的恶性延伸，麻烦事更多。8月10日，省委花近一月功夫开专题工作会进行分析检查，讨论案例，研究如何加强领导，落实政策，把运动“引向深入”，提出要按政策办事，重证据，重调查研究，“正确区分和处理两类不同性质矛盾”，在“准”字上下功夫。对揭出来的清理对象，要抓紧查证核实，及时定案、结论、处理工作；照例也提到“清查和深挖”子虚乌有的“五一六反革命集团”。

其余的就有点鸡毛蒜皮了：

8月24日，省革委转发省文化局《关于加强文物保护工作的报告》，坚决贯彻国务院1961年3月《文物保护管理暂行条例》，要求对文革初期遭受严重破坏的文物古迹进行保护，逐步进行必要维修，“要加强与当地冶炼厂、造纸厂、供销社废品收购站的联系，共同作好文物保护工作”。8月29日省委发文，要求认真开展“群防群治”运动，尽快改变农村卫生面貌，提高广大群众的健康水平，促进生产发展。还有体育：9月5日，省革委花半个月时间召开全省体育工作会议，会上学习毛泽东有关体育工作的指示，交流全省各地群众性体育运动的经验。会议认为：“凡是有利于增强人民体质、为群众喜闻乐见的体育项目，都应大力提倡，坚决支持”。

高校也按省革委通知恢复办学了。不考试，由各级政府机关、人民公社、部队、工厂、矿山等单位选送优秀分子当学员。3月3日《云南日报》报道：昆明工学院、昆明师范学院、昆明医学院、云南中医学院等4所大学，分别于3月、4月开始招收“工农兵学员”。停课5年的大学校园好岁活了过来。

全省教育工作会议也开起来了。时间不短，从9月10日到10月13日。这回是贯彻4月15日至7月31日在北京召开全国教育工作会议精神。宣教领域是文革势力控制的基本盘。毛泽东批示同意的《会议纪要》再次明确认定，称“解放后十七年，毛主席的无产阶级教育路线基本上没有得到贯彻执行”“原有教师队伍中的大多数，世界观基本上是资产阶级的。”云南省委批转的《全省教育工作会议报告》特别强调：“要认真落实知识分子政策，建立三结合的教师队伍。除有计划地增加新生力量外，应特别注意对原有教师队伍坚持团结、教育、改造的方针”一一有点回到文革前的味道。紧接着，11月6日省革委又发出《关于归还被占用学校校舍和教学设备的通知》，要求“凡占用学校校舍的企业和单位，都要尽快腾出归还原学校”“凡借用学校的教学仪器、物资、设备，除已消耗、损坏者外，应全部归还原学校。”

作为边疆省，这些年被搞得乱糟糟的边防问题最让新班子头疼，相关会议一年开了两回：4月18日一回，9月12日又一回。虽然名头还是“政治边防建设”，实际内容则完全是纠偏。第一次叫“座谈会”，会开之时，正逢北京召开“批陈整风”汇报会。5月21日，中共中央政治局专门召见与会的周兴、王必成、陈康、鲁瑞林一干大佬，不客气地一顿克。要点盖有：云南民族众多，尤其是傣族、壮族、苗族，对东南亚影响很大，一定要认真学习、坚决贯彻民族政策，帮助他们培养民族干部，坚决反对大汉族主义、对内对外的大国沙文主义。周恩来特别批评云南省革委把西双版纳、德宏、怒江和迪庆4个自治州撤销，分别并人相邻的思茅地区、保山地区和丽江地区“是大国沙文主义的思想”，指出云南不是13个地州市，而是17个地州市。批评中还以腾冲县卫生工作为例，指责云南省委领导作风不扎实，经不起检查，把一个队的情况说成是一个县，[1]德宏州建制已于1969年1月被撤销，所属县划归保山地区革委会领导；西双版纳、迪庆，怒江3个自治州建制虽仍保留，但州革委已同所属县一样，分别划归思茅和丽江地区革委会领导，州制形同虚设。甚至说成全省的典型一一这些都给正在昆明召开的“座谈会”大大加了压。5月8日，省核心小组和昆明军区党委批准发出的《座谈会纪要》，着重提到“落实党的各项政策问题”“前两年划了阶级成分的地区，未宣布的暂时不要宣布，待中央批示后再定。对“外逃”的群众，要宣传党的政策，争取他们回归，他们的房屋、粮食、财产要妥予保护，待回归时全部归还，对回归群众要热情接待，政治上不能歧视，生活上要妥善安排。”“要克服大汉族主义，尊重少数民族的习惯，不准侵犯少数民族的利益。也要教育少数民族十部和群众防止地方民族主义”。

9月，以昆明军区党委和云南省委名义召开的“政治边防工作会议”规模更大。为开好此会，周兴事前做了大量功课，带着军区副政委王砚泉专程去到思茅、保山、临沧、文山.绕边疆一线认真调研检查，故此在会上提出的课题就特别细。骂人发牢骚是周兴演讲的惯有风格，加上事情都出在已经归天的前任谭甫仁，故而说起边境问题严重，胆儿放得特别开：一是对敌斗争的被动状态未根本扭转；二是执行政策“纠了右的倾向以后，又发生了“左’的倾向”；“清队”“一打三反”打击面过宽。他说某县批斗5308人，其中属于敌我矛盾的只有20人！逼供信严重：吊打、捆绑、剃阴阳头、搞假枪毙，个别单位还逼死人一一其实，逃到境外的边民要求很低，有的捎信回来，说“只要不剪我的头发，我就回来”。划成分亦如此，孟连县委按1950年政务院关于划分阶级成分的补充规定（笔者注：明确按20多年前的规定！）对某公社1969年划阶级的情况进行复查，发现新划32户地主富农，划错的就达21户！错划主要原因，有的是标准不对，只看生活、房子好坏、“工作粗糙，材料不实，甚至张冠李戴，驻公社和大队的宣传队任意确定成分，并进行批斗抄家”...此外，有的领导和汉族干部存在大汉族主义倾向，不承认民族特点，不尊重兄弟民族风俗习惯，过去办的民族学校都撤销了，过去开设的中、小学少数民族语文课也被取消·…..三、边疆经济工作还相当落后，据边沿26县1镇“统计，1970年的粮食单产，76%的县还在300斤以下！而近年公余粮任务却增加很猛，以思茅边7县为例，1970年粮食总产5.8亿斤，比1965年减少2000万斤；征购任务1.4亿斤，比文革前的1965年增加3400万斤！周兴痛心疾首“罪已”道：存在这些问题，不能怪下面，关键是“我们昆明军区和省里的领导，对存在问题的严重性认识不足....工作指导[1]指中缅边境的皖町镇，按县级规格对待。一般化”“批判阎红彦借口‘边疆特殊”贩卖‘阶级斗争熄灭论’.·但又忽视了边疆客观存在的一些特殊性”周兴提出，在边防建设中必须坚决排除“左”右干扰，反对两种倾向：“一是以特殊性来否定马克思主义的普遍规律，从右的方面，反对毛主席革命路线；一是不承认由于历史原因形成的边疆和内地的区别，少数民族与汉族的区别，样样照搬内地的做法，搞·一刀切”，违反民族政策，从极‘左’方面干扰毛主席的革命路线。”

痛心疾首指出问题之后，周兴从专业角度对加强边防建设提出非常具体的意见，从加强党的一元化领导说到落实各项政策，从恢复中小学民族语文课说到组织边疆民族代表到内地参观，从扭转对敌斗争的被动状态说到发展生产、迅速改变边疆地区经济落后面貌，从“以粮为纲，全面发展”说到“农、林、牧，副、渔五业并举”“粮、棉、油、麻、丝、茶、糖、菜、烟、果、药、杂”十二字全面安排，从各行各业都要面向边疆、支援边疆，说到文艺宣传队普及样板戏，丰富边疆文化生活“....洋洋万言，如果抽去文革以来流行的新提法新词汇，周兴的意见和阎红彦当年的“反毛泽东思想黑话”，几无二致。

基层就是基层。边疆地方官每天面对的事情都很具体，甚至内容都相差不多。周兴面对的，无非是文革大乱制造出的新麻烦。不管北京高调倡导的理论如何玄妙，下面的问题都得老老实实面对，这儿无所谓路线和理论，也无所谓“政治”不“政治”，作为有责任的地方官儿，你都必须去解决问题，周兴这样做了。我们在周兴身上看到了1960年代阎红彦的影子。

政治边防会议9月12日开幕，敦料得第二天，一件标志文革破产的惊天大事发生了。1.4.“913事件”的云南折光

权谋高手毛泽东要收拾某政治对手，总喜欢先唱隔壁戏，指桑骂槐，旁敲侧击，然后慢慢逼近目标，最后一剑封喉。庐山会议后的大戏，他的目标指向非常明确：就是他花了九牛二虎之力树为接班人、写进党章的“太子”林彪，但是他先是假意“批陈”让火慢慢烧过去。陈乃一介书生，专搞理论，毛戏要唱得像模像[1]《当代云南大事纪要》1971年卷。样，就得从理论入题。“批陈整风”的口号正是：“认真看书学习，弄通马克思主义”“增强识别真假马克思主义的能力”，为此，北京还煞有介事地推荐了的马、恩、列的六本书和毛泽东的五本著作川

周兴本是读书种子，纪念文章说他天资聪明，勤奋好学，从小被人称“小小相公”口，到了延安，曾被毛泽东在抗大作报告时表扬：“爱学习的模范，我看眼前就两个，一个老干部，一个小干部，老干部就是保安处处长周兴，每天一大早洗个冷水澡就到宝塔山上去看书；小干部（指年龄）就是你们抗大的政治部主任胡耀邦，每天12点房间还点着灯，做吗子事？学习呢！这种精神好吗！我看值得提倡。”如今“批陈整风”得毛泽东首肯，周兴读书自然更来了劲。那段时间，除组织云南省委常委们（包括省委机关十部）集体学习，不但读五本著作六本书，还请来云南大学老古董方国瑜给常委讲云南历史沿革。周本人学习理论劲头更大。某日午，下班时间早过，笔者正值班，周夫人杨玉英来办公厅寻夫回家吃饭，笔者陪她去办公室将夫君找到，小学文化的周兴正襟危坐，兴致勃勃研读《高等数学》、达朗贝尔公式。

8月15日，中共云南省委举办省委第一期读书班开班，前来学习的部分地、局级党委正副书记和常委、党的核心小组正副组长和成员、县级领导十部、宣传十部和辅导员共184人，要求按毛泽东对高中级干部学习要求和中央关于“批修整风”，进行思想政治路线教育的部署，选读《反杜林论》和毛五篇哲学著作，从思想上，理论上分清“什么是唯物论，什么是唯心论”“什么是毛主席的革命路线，什么是反革命修正主义路线”正是这一天下午1时，毛泽东突然乘专列离开北京到南方秘密视察，一路对各路诸侯暗示、打招呼，按吴法宪事后说法就是“他这次南巡，就是在组织上和舆论上为彻底拿掉我们做准备。”谈话火色越来越猛，对林从旁敲侧[1]六本书指《共产党宣言》《哥达纲领批判》《法蓝西内战》《反杜林论》《唯物主义和经验批判主义》和《国家与革命》；五本毛著是《实践论》《矛盾论》《关于正确处理人民内部矛盾的问题《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》《人的正确思想是从哪里来的》。[2]《怀念周兴》页6。[3]《怀念周兴》页63。[4]方国瑜（1903～1983年），云南大学教授、民族史学大师。文革时作为“反动学术权威”长期关“牛棚”。[5]《吴法宪回忆录》页860。击到公开点名，“两个司令部的斗争”“分裂”“不光明正大”“阴谋诡计”..什么露骨的话都摔了出来。9月12日毛泽东回到北京的当晚，被逼到死角的林彪在妻儿簇拥之下仓皇登机，乘夜逃遁，摔死外蒙北漠。

14日一早，周恩来即用保密电话亲自向各省最高长官通报了情况。周兴也接到了同样电话，总理通报了情况后直接下令：“从现在起，昆明军区部队，还有那里的空军、海军部队，归你统一指挥，有什么情况，直接向我报告。”

周兴向省委领导转行通报的情况是这样的：总理劈头盖脸告诉他，说：“人跑了。”周兴问：“谁跑了？”

总理答：“就是做报告那个人。”总理的潜台词是“九大”做政治报告那个人。

周兴的政治想象力一时短路，又问：“哪个做报告的人？”总理继续提醒：“就是你批判那个人！”周兴想起那一年他批判的最大名人，不就陈伯达吗？周兴稀里糊涂回答，“喔，明白了明白了。”

其实他什么也不明白。周兴放下电话，只觉一头雾水。陈伯达一介书生，和军队全不沾边，和空军更不沾边，他跑了十吗要兴师动众调兵遣将，让陆军接管机场？

把事情联系到写进党章的“接班人”、副统师”、毛泽东的“亲密战友”，他的想象力一时还没有那么丰富。

那时云南正开着两个全省性的重要会议，一个是军区的所谓“政治边防”工作会；一个是全省教育工作会，会议结束都需要周兴发表讲话。“政治边防”会议，办公厅二处派出刘连清为周的讲话主笔；教育工作会，则派我与会调研（想不起主笔为谁了）。这件事确实给周兴出了一大难题。那年月的讲话稿，动辑就毛主席怎么怎么指示，接着又林副主席怎么怎么指示，如果真是林彪出事，且总理还亲自打了招呼，你还在讲话里崂叻林彪怎么着怎么着，不是严重政治问题吗？尤其所谓“政治边防”，这正是林彪首倡的口号，开这样的专题会议，阐述林彪指示的重要性无论如何是绕不过去的，就像讲儒家而不提孔子，讲圣经不提耶稣一样。

时间是9月15日，“政治边防”工作会周兴的讲话需要定稿了。那天他来我们办公室，先是让刘连清秘书把草稿给他审看。他左看右看，什么意见没提，最后只一本正经提醒了；

“你们引用林副主席这些语录，都校对过了吗？如果拿不稳的，就省掉吧！”“都反复校过了！没错。”刘回答非常肯定。

周兴犹豫出门去，片刻又推门进来。“那么一—”他又交代：“你们再看看稿子。要注意：引用主席语录和林副主席语录，数量和比例一定要掌握好。林副主席的数量不能超过主席啊！”

“没超过。没超过的。”办事认真的刘回答永远肯定，“我们逐条计算过了。”

“那好，那好·….”周兴终于退出门外了。

我们正狐疑，周兴第三次又推门进来，直截了当宣布：“这个稿子我看行了。只是一一把林副主席的语录再稍微减少一点，就这样！”刘秘和我们都一头雾水。

大约20日前后，中央钦派的机要员终于来到省委一号大院，敲响了周兴的院门。那时全国禁航，机要员是坐火车来的。周兴正重病卧床，秘书问北京来人能否代收？中央机要员说不行。北京来人遂被直接领来病床前把文件交了周兴本人。这就是9月18日发出的中共中央1971（79）号文件。文件一开头就赫然一段：

中共中央正式通知：林彪于1971年9月13日仓皇出逃，狼须投敌，叛党叛国，自取灭亡。现已查明：林彪背着伟大领袖毛主席和中央政治局，极其秘密地私自调动三叉戟运输机、直升飞机各一架，开枪打伤跟随多年的警卫人员，于9月13日凌晨爬上三叉载飞机，向外蒙、苏联方向飞去。同上飞机的，有他的妻子叶群、儿子林立果及驾驶员潘景寅、死党刘沛丰等。在三叉戟飞机越出国境以后，未见敌机阻击，中央政治局遂命令我北京部队立即对直升飞机迫降。从直升飞机上查获林彪投敌时盗窃的我党我军大批绝密文件，胶卷、录音带，并有大量外币。在直升飞机迫降后，林彪死党周宇驰、于新野打死驾驶员，两人开枪自杀，其余被我活捉。

对林彪叛党叛国事件，中央正在审查。现有的种种物证人证业已充分证明：林彪出逃的罪恶自的，是投降苏修社会帝国主义。根据确实消息，出境的三叉戟飞机已于蒙古境内温都尔汗附近坠毁。林彪、叶群、林立果等全部烧死，成为死有余辜的叛徒卖国贼。

从1959年林彪任国防部长，尤其是1966年文革开始长达整整五多个年头的造神狂热中，八亿国人每天用宗教仪式恭祝毛泽东万寿无疆，同时亦恭祝副统帅林彪“身体健康，永远健康”，如此显赫的准神，突然制造出只该出现在侦探小说的惊悚故事，已经不能用匪夷所思来形容了。全知全能的毛泽东必须想方法给全中国做出一个交代。周兴的命运和云南边疆的形势，进入一个新的阶段。

描述：

