id: 5ef5446c8a
标题：告商人及知识分子
日期：1929-3-16
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第4卷(1)
书籍作者：张迪杰

正文：
告商人及知识分子

（1929年3月16日）做生意的同胞们，读书的同胞们：

（一）共产党所领导的红军到你们这里来了，共产党会怎样对待你们呢？你们要怎样对待共产党呢？

（二）共产党在现时领导的革命，叫作民权革命，是要打倒三个反动的东西。第一个，打倒帝国主义，不许洋人在中国逞凶，中国归中国人管，不许洋人支配中国；第二个，打倒地主阶级，废止收租制度，田地平分给农民；第三个，打倒国民党政府，建立工农兵政府。这就是共产党现时领导奋斗的三个大任务。

（三）提出这三种任务，你们不要吓倒了，岂但不要吓倒，应该十分欢迎。做到这三件事，是工农阶级的盼望，也是于你们大有益的。你们明白你们的地位吗？你们是半殖民地的小资产阶级。帝国主义压迫中国，洋货不断地进口，中国工商业不能发展，你们想，打倒了帝国主义于你们的益处有多大？半封建的地主阶级集中了多数田地在他们手里，重租重息，农民贫困到十分，乡下无钱到城市买货，城市工商业因此凋不能发展。打倒了地主阶级，取消了收租制度，农民得到了完全的收获，向城市的买货的力量大大增加。你们想，城市的生意不会大大发达吗？国民党及其政府是帝国主义的走狗、地主阶级的代表，国民党及其政府打倒了，帝国主义失去了走狗，地主阶级失去了代表，工农兵政府掌握了政权，民权革命（打倒帝国主义打倒地主阶级的革命）就算有成功的希望了，你们不觉得于你们是有益处的吗？

（四）共产党对城市的政策是：取消苛捐杂税，保护商人贸易。在革命时候对大商人酌量筹款供给军需，但不准派到小商人身上，城市反动分子（军阀的走狗、贪官污更、国民党指导委员、工贼、农贼、学贼）的财物要没收。乡村收租放息为富不仁的土豪搬到城市住家的，他们的财物也要没收。至于普通商人及一般小资产阶级的财物，一概不没收。但普通商人及一般小资产阶级应该赞助工农革命，服从工农阶级的指导，齐心一致向打倒帝国主义、打倒地主阶级、打倒国民党政府三大任务上努力，不要三心二意，表示服从，心怀敌意。须知共产党领导的民权革命一定要成功的，而且很快要成功的，此时一不服从，就走入反革命一路，将来决无立足之地。

（五）知识分子的出路，也只有参加工农革命。知识分子若肯参加革命，工农阶级均可收容他们，依照他们才干的大小，分配他们相当的工作。红军政治部正须招收大批政治工作人员，那些能够刻苦耐劳勇敢奋斗的革命学生们、教职员们，均可加入红军来做政治工作。

（六）蒋桂战争已在两湖爆发，全国新军阀大战业已发动了。欺骗民众的国民党已完全解体，三民主义完全是狗屁，全国统一完全是臭话。美国走狗的蒋派冯派、英国走狗的桂派、日本走狗的奉派阎派，只是为着私利就混战起来。国民党、国民政府及各派新军阀之倒台溃败就在眼前，工农阶级的革命政权不久就要代替反革命政权而出现于全国。商人们、学生们、一切被压迫的小资产阶级，速起来帮助工农阶级参加此历史的革命斗争啊！

商人起来帮助工农阶级！学生起来帮助工农阶级！

商人要使商业发展，只有赞助土地革命增加农民的生产力和购买力！

商人要使商业发展，只有打倒帝国主义，断绝洋货的来源！商人要使商业发展，只有推翻国民党政府拥护工农兵政府！

商人要赞助革命，共产党就不没收他们的财产，并保护他们的商业自由！

革命的知识分子加入工农革命的队伍里来！革命的知识分子加入红军政治部！民权革命万岁！全国被压迫阶级解放方岁！

共产党红军第四军军党部

描述：

