id: 3691b5deae
标题：义共党社会党表示 盖斯贝利应再组阁
日期：1947-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：合众社,法新社,路透社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【合众社罗马十四日电】义共党与左翼社会党今日呼显再由盖斯贝利组织另一联合内阁。

共党主席泰拉西尼与尼柯拉总统商谈后声称:“共党认为基督民主应负责组织新政府。”

盖氏为义国最大党之领袖，总统已正式委其组织政府，然最大问题在乎新政府内极右与极左派之权力究应如何分配。

【法新社华盛顿十三日电】杜鲁门总统本日接见义大利驻美大使泰契亚尼相与谈话，历半小时之久，事后据泰契正尼大使称:余曾与杜鲁总统讨论义国一般局势，总统对于义国表示非常国情。

【路透社纽约十三日电】义财政代表团由龙已多氏率领今日抵华盛顿，将与美经济专家商谈各项财政问题，以及以改进美义间贸易之贸易协定。

【法新社罗马十四日电】昨有新法西斯分子多人在浦拉多萨地方闯入义大利全国党人联合会，捣毁家具及挡案等物，产在墙上留书“即将发生革命”等标语。警局在事后曾拘获嫌疑犯五人，同时此间今日亦发现法西斯传单，当时有一产无照会号数之灰色汽车驶经市区，抛出印有法西斯徽章之传票，书有“信仰服从战斗”等语句。

描述：

