id: 3693188d62
标题：上海军民满怀战斗豪情热烈庆祝中华人民共和国成立二十二周年紧跟伟大领袖毛主席　沿着“九大”路线奋勇前进上海城乡一片欢腾，到处洋溢着朝气蓬勃和团结胜利的气氛。广大军民昨天冒雨举行游园活动和庆祝集会，欢呼社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利，欢呼毛主席革命路线的伟大胜利
日期：1971-10-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　昨天、上海城乡一片欢腾。全市一千万军民满怀胜利喜悦和战斗豪情，热烈庆祝中华人民共和国成立二十二周年。在这光辉的节日里，军民们心潮澎湃、热血沸腾，分别在各区、县冒雨举行游园活动和庆祝集会，纵情欢呼社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利!纵情欢呼无产阶级文化大革命的伟大胜利!纵情欢呼毛主席革命路线的伟大胜利!最衷心地祝愿我们心中的红太阳毛主席万寿无疆!万寿无疆!

在欢乐的节日里，从崇明岛到金山卫，从浦江两岸到淀山湖畔，到处洋溢着朝气蓬勃的团结胜利的气氛。市中心人民广场，张灯结彩，装饰一新，五星红旗迎风招展。广场主席台正中高挂着伟大领袖毛主席巨幅画像。广场上矗立着马克思、恩格斯、列宁、斯大林以及孙中山先生的巨幅画像。在南京路、淮海路和其他主要街道，以及外滩、车站、码头和港口都披上了节日的盛装，街道两旁镶嵌了五光十色的彩灯。在许多高大的建筑物上，悬挂着“庆祝中华人民共和国成立二十二周年!”“全国各族人民大团结万岁!”“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义!”等巨幅大红标语。在沪东工人文化宫、普陀区文化宫、复兴公园、虹口公园、闸北公园等庆祝活动的地点，锣鼓喧天，彩旗飞舞，人们打着腰鼓、挥动着彩绸和花束，跳起了欢庆节日的舞蹈，高唱着《国际歌》、《三大纪律八项注意》、《歌唱社会主义祖国》等革命歌曲，不断高呼:“伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁!”“伟大领袖毛主席万岁!万万岁!”歌声、欢呼声、口号声交织一起，回荡在全市上空。

今年的国庆节，是在国内外一片大好形势下到来的。在党的“九大”路线指引下，上海人民坚决贯彻执行毛主席关于“进行一次思想和政治路线方面的教育”和“认真看书学习，弄通马克思主义”的伟大指示，掀起了活学活用马克思列宁主义、毛泽东思想群众运动的新高潮。广大革命群众决心继续坚持认真读马、列和毛主席的书，以批修整风为纲，从政治上、思想上、理论上，彻底批判刘少奇一类政治骗子散布的反革命修正主义谬论，提高识别真假马克思主义的能力，提高执行毛主席革命路线的自觉性，为巩固无产阶级专政而努力奋斗，团结起来，争取更大的胜利!

中共上海市委、市革委会和中国人民解放军驻沪三军负责同志分别参加了昨天的集会、游园活动，并深入工厂和广大革命群众一起欢度国庆节。

在欢庆光辉节日的幸福时刻，广大工农兵群众怀着无比深厚的无产阶级感情，运用各种形式，热情颂扬了毛主席革命路线的伟大胜利。在人民公园、徐汇区工人文化科技馆等许多游园地点展出了伟大领袖毛主席在中国革命各个历史时期的光辉形象的五十幅彩色照片。参加集会和游园活动的广大群众见到了毛主席的光辉形象，心情无比激动，他们回顾了紧跟毛主席战斗的光辉历程和伟大社会主义祖国二十二年来取得的伟大成就，深有体会地说，紧跟伟大领袖毛主席，就有方向，就有力量!正确贯彻执行毛主席的革命路线，就能不断地从胜利走向新的胜利!

参加节日庆祝活动的工人、贫下中农和革命群众，欢聚在一起，畅谈他们在毛主席的“抓革命，促生产，促工作，促战备”伟大方针指引下，在工农业生产方面取得的辉煌成果。今年以来，上海工交战线一至八月份的工业总产值比去年同期增长百分之十二，九月份又持续上升，具有世界先进水平的新产品、新项目不断涌现。钢铁工业连续高产稳产，造船工业又有了新的发展。郊区农业生产在连获九年丰收的基础上，今年夏熟作物又获得了丰收。一个“工业学大庆”、“农业学大寨”的群众运动正在蓬勃高涨。来自工、农业战线的革命群众相互勉励，相互鼓舞，决心创造更加优异的成绩为伟大社会主义祖国争光，为伟大领袖毛主席争光!

在全市许多公园、剧场、俱乐部和露天演出场所，革命的文艺工作者和来自工厂、农村、部队、学校的业余毛泽东思想宣传队的战士们，演出了丰富多采的文艺节目。这中间有闪耀着毛泽东思想光辉的革命样板戏，有反映经济战线和教育、卫生、科技等上层建筑领域斗、批、改伟大成就的歌舞、戏剧。革命的体育工作者进行了体操、球类、武术等精彩的表演。这些节目充分显示了毛主席的革命文艺路线和革命体育路线的伟大胜利。

在节日里，本市各条战线的许多革命职工坚守战斗岗位，以“抓革命，促生产，促工作，促战备”的实际行动，庆祝光辉的节日。在伟大领袖毛主席亲自视察过的上钢一厂第二转炉车间，工人们奋战在铁水奔泻、钢花四溅的炼钢炉前，他们表示:一定要站在炉台看天下，炼钢炼人炼思想，多炼战备钢，狠狠打击帝、修、反。电业、海港、邮电、铁路、交通运输和财贸战线上的广大职工、干部，节日都坚守生产岗位。上海郊区广大贫下中农、干部和社员群众，以大寨为榜样，在节日里，战天斗地，加强田间管理，为夺取今年秋季作物的丰收努力作战。

在社会主义革命和社会主义建设中立下了卓越功勋的人民解放军驻沪陆、海、空三军指战员，在节日里进一步加强了战备。指战员们胸怀朝阳，紧握钢枪，牢记伟大领袖毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的教导，以战备的观点观察一切，检查一切，落实一切，充分做好反侵略战争的一切准备，随时准备歼灭一切敢于来犯之敌。指战员们坚决表示一定要解放我国神圣领土台湾!

在上海的部分外国朋友和来宾参加了昨天的游园庆祝活动。

海外归侨的代表也和全市军民一起欢度了节日。

夜晚，浦江两岸，华灯齐放，一片灿烂辉煌。市中心人民广场和本市主要街道，红旗如林，人潮似海。在淮海路上，一串串彩灯横挂在街道上空，组成了金色的长廊。欢乐的人们载歌载舞，欢呼跳跃，千万颗红心表达了一个共同的愿望:永远紧跟伟大领袖毛主席，沿着“九大”团结、胜利的路线奋勇前进!

描述：

