id: 3695ca4ee9
标题：全世界人民按毛主席指引的方向前进巴基斯坦人民无限热爱毛主席和毛主席著作
日期：1967-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
巴基斯坦人民无限热爱和无限崇敬中国人民的伟大领袖毛泽东主席和毛主席著作。

随时学习《毛主席语录》

巴基斯坦临时首都拉瓦尔品第的一个工会会员，非常热爱毛主席的著作。他的一个朋友最近把一本英文版《毛主席语录》送给他。他把这本《毛主席语录》当作最珍贵的宝物，随身带着，经常学习。

他每天晚上在上床之前都要在暗淡的油灯下刻苦地学习毛主席著作。为了便于记忆，他把一些警句记在笔记本上。

每当遇到困难的时候，他就向毛主席著作请教。他说:“毛主席著作是非常丰富的，能够帮助人了解和解决各种问题。不管什么时候我读了毛主席著作，就感到精神振奋，力量倍增。毛主席的每句话都给了我很大启发。”

他说:“毛泽东思想是永远不落的太阳。他(毛主席)的著作不仅是照亮中国人民前进道路的灯塔，而且是照亮世界上所有被压迫人民前进道路的灯塔。全世界人民终将按照毛泽东指引的方向前进。”

让大家都看到毛主席

在西巴基斯坦的工业城市莱雅普尔，一位名叫穆罕默德的社会工作者，从中国人民坚决支持巴基斯坦人民反对印度侵略的斗争和克什米尔人民争取自决权的斗争的事实中深深地认识到，中国人民在毛主席的领导下，是真正反对帝国主义，反对殖民主义，伸张正义和支持争取独立与解放的斗争的。

有一天，他看到中国画报上有一张毛主席彩色照片，非常高兴，立即把它剪下来，装进镜框里，挂在房间的墙上。

穆罕默德的朋友在他家里看到了这一张毛主席照片，他们说，中国人民是巴基斯坦人民的最亲密、最诚挚的朋友，应该让大家都能常常看到毛主席。他就把毛主席像挂在他和他的朋友经常聚集的地方。接着，他们又相继到拉合尔去买这一期中国画报，把毛主席照片剪下来挂在墙上或放在桌子上的玻璃板下。

观众争索毛主席像章

在中国民间歌舞团最近在东巴基斯坦首府达卡演出期间，许多观众都想在胸前别上中国演员别着的毛主席像章。他们对中国演员说:毛主席是最受世界革命人民爱戴的人。有一枚毛主席像章是最大的光荣。

当中国歌舞团在达卡的最后一场演出结束时，许多观众拥到后台去索取毛主席像章。不一会儿，中国演员胸前的毛主席像章全被要走了。

一位观众来晚了，看到演员们胸前的毛主席像章全被要走了，感到十分失望。他握着一个中国演员的手，热切地盼望能满足他的要求。当一个中国演员把口袋里仅有的一枚毛主席像章别在他的胸前时，他高兴得掉下了眼泪，并且激动地说:“毛泽东!毛泽东!有了毛泽东，被压迫人民的前途就有了希望。”

(新华社拉瓦尔品第电)

描述：

