id: 3695e2ba93
标题：西部歌王33　马车夫之歌
日期：1993-5-4
是否是时间段：false
作者：李桦
来源：
标签：新疆文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李桦

那天晚间，他在朋友家酒足饭饱，归途中走过南梁坡，远远地一辆马车疾驰而来。赶车人是个维吾尔族青年。车上唯一的乘客是位姑娘。她紧贴在赶车人身后半跪半坐，两只胳膊紧紧地围住赶车青年的脖子，脸颊不时地凑到青年的鬓角，不知是在耳语或是亲吻。看得出来，这是一对热恋的情侣。

王洛宾看见马车驶近坡前，望着车上依偎在一起的一对维吾尔族青年男女，情有所动，热心地举起了右手。他是想提醒赶车人注意:下坡危险:或是向这一对恋人表示祝福:祝你们幸福!或者是想拦车，请求赶车人带上他一起飞跑……他说不清究竟是为什么，向着这一对陌生的但却令人爱慕的青年男女不停地招手。

赶车的维吾尔青年打一声唿哨，扬起了马鞭。那姑娘索兴站起身来，两手扶在青年的肩上，“咯咯咯”地放声大笑。辕马扬起四蹄，马车忽隆隆狂飚般一掠而过，朝着又长又陡的下坡路冲去!王洛宾倒抽一口冷气——“不要命了!”他朝正在坡道上飞速而下的马车望去，那青年还在高高地举起马鞭，不停地打着口哨。姑娘的头巾像风筝在飘舞，笑声不绝。在王洛宾听来，那姑娘狂放的笑声，仿佛是对天盟誓:死吧!死吧!我和你在一起，让我们死吧!那气势，纵使前面是万丈深渊，刀山火海，他和她也要冲下去!冲下去!

这一幕，激起了王洛宾的童心。轰轰烈烈的爱1勇于向死亡挑战，蔑视一切艰险。只要和爱人同在，就会拥有世界，也可以不要世界。爱情本身，就是一切。

这就是他看到的维吾尔族赶车人:

我吆着大马车，

直冲下南梁坡。

那天上没有星光，

坡下没灯火。

大路上多颠簸，

我心中多快活。

快飞吧!飞吧!

我的大马车!

路旁的白杨树好像对我说:

亲爱的朋友慢些吧!

小心翻了车。

亲爱的傻大哥!

你不能了解我，

我身边有个星星照亮南梁坡!

那首1939年问世的《达坂城》，至今在台港和海外称作《马车夫之歌》。这首新作《我吆着大马车》，近年传至海外，即被称作《新马车夫之歌》。两个“马车夫”，时间跨越了半个世纪。

奇怪的是，王洛宾在民间随意写成的这些歌曲较之他那些为某一确定的目的和主题苦思冥想创作的歌曲，更为人们所喜爱，久唱不衰。也许，其中包藏着艺术王国的某种“天机”，正是引起人们思考的又一种“洛宾现象”?

王洛宾流落在民间，只能在一些家庭聚会上演唱他的歌曲。这时候，另有两个人专程由兰州来到乌鲁木齐，四处寻访王洛宾。

推倒了“四人帮”的文化专制，中国文艺迎来了真正的春天。全国将要举行歌剧会演。

兰州军区战斗文工团为参加会演创作了剧本《带血的项链》。这是以哈萨克人生活为题材的歌剧。剧作家王志坚持，这部歌剧音乐非王洛宾莫属。

既是剧作者之一、又是战斗文工团团长的陈昕，亲自出马寻访王洛宾。

踏破铁鞋无觅处。最后，在乌鲁木齐一家电影院阴暗的地下室里，找到了这位没有职业穷困潦倒的老音乐家。

什么也别说了。“文化大革命”，文艺家少有不进“牛棚”的。王志也是1957年被打成“右派”、新近平反回到兰州的老剧作家。彼此彼此，同病相怜，还有什么好说的呢?上车吧1软席卧铺。

一般人不了解，常把新疆各少数民族民歌统称“新疆民歌”；或者，把“新疆民歌”又统统以为是“维吾尔民歌”。其实不然。新疆十多个少数民族，语言文字不同，音乐也绝然不同。哈萨克和维吾尔是两个不同的民族，音乐也风格迥异。

王洛宾就像熟悉维吾尔民歌一样地熟悉哈萨克族音乐。他是全国第一个整理编配哈萨克族歌曲的汉族音乐家。早在1940年他就深入到新疆、青海的哈萨克部落去采集民歌，整理出《玛依拉》、《可爱的一朵玫瑰花》这些著名歌曲。

描述：

