id: 3696595209
标题：帮助教授思想改造应深入了解教授思想情况
日期：1952-4-29
是否是时间段：false
作者：旗人
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
旗人

最近各校同学都在帮助教充育思想改造，这个任务是重大的，艰难的。我们要负起这个艰难重大的任务，就必须先了解教授们的思想情况，要了解教授们的思想，首先可检查这位教授在讲课时我们所记下来的笔记。过去，由于我们本身政治认识不足，所以也不容易发现教授的思想问题；据我们检查笔记的结果，许多心理学教授都是披了进步的外衣，把马列主义生硬的搬到资产阶级的心理学上，作为自己“精心杰作”；表面看来是讲辩证唯物论，而实际上，内容还是唯心的。

其次，我们要去检查教授们的著作，从他们的历年著作中，我们可以看出他们一系列的思想发展。我们知道，语言文字是个人思想感情的反映。同样，教授们的著作也就是他们思想的记录。映。同样，教授们的记录。

再其次，我们可以从教授们的历史交代稿上去检查，从历史上去了解教授们的思想发展。譬如:有的教授留美留德，翻译中国老庄哲学为毕业论文，骗取了文凭和博士头衔，很明显的，这就是资产阶级思想的具体表现；又譬如有的教授一面教书，一面经商，这也是资产阶级思想的具体表现。

另外，我们还可以组织访问团，到教授们的家里去访问，通过漫谈，来了解教授们的思想情况。通过提出问题、讨论问题、分析问题、研究问题、答复问题，一定能反映出他们的思想情况。

我们做学生对教授提供意见态度要诚恳，决不可冷讽热嘲，最好通过具体的事实，来批判他们的错误思想，所以我们先要深入了解教授们的思想，然后才能加以批判，这样对教授才会有帮助。

描述：

