id: 3699750a0e
标题：跟上
日期：1959-11-12
是否是时间段：false
作者：郑恒春
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国纺织机械厂　郑恒春

三句话不离本行，又提起过去在部队里急行军时常用的一句口令:“向后传，跟上!”千军万马，一传十，十传百，百传千……一个跟一个迈着雄健的步伐，向着尖兵走去的方向奋勇前进，这样就无往而不胜，真有锐不可当之势。假如你跟不上尖兵，就容易失去前进的方向，也就会失去战斗的良机。如果你跟不上大队人马，那就是掉队。掉了队，就失去了集体的力量，这不仅不能消灭敌人，倒反而容易被敌人消灭自己。可见，跟上，是取得胜利的重要条件之一。

今天，我们干的是社会主义建设事业，人人在大跃进，全国六亿多人民就是大跃进的队伍，党所领导的这支坚强的队伍也有尖兵，那就是各行各业各条战线上先进生产者。他们代表着我们时代的气息，我们必须快马加鞭，紧紧跟上他们，只有如此，我们才能把一穷二白摔掉。越来越多的人认清了这条真理，提出豪迈的口号:“学先进、比先进、赶先进”，后进的赶上先进，先进的更先进，先进的队伍愈来愈大。人们的心都向往着首都的群英会，因为这是我们大跃进队伍中的尖兵，所以我们要紧紧跟上，不要在这大跃进的队伍里掉队。要知道，在大跃进的队伍里掉下队来也是很危险的，虽然不象在急行军时掉了队那样会被敌人消灭；可是一个人如果跟不上时代的潮流，就会被这伟大的时代和真理所抛弃，这是一件可耻的事!跟不上就要跑步前进，否则掉队掉的远了，那就会变成一个落伍的人。另外有些同志很敬慕群英会里的英雄，于是赞叹不已:“你看!他们到北京开会多好啊!”这种心情当然是好的，然而只是拍手叫好还不够，更重要的在于如何努力的去学习他们，不要只做观战者，而要做直接参战的人；不要离开这支作战队伍的尖兵，要紧紧的跟上他们!还有一些同志说什么:“他们是工业、财贸、基本建设方面的先进生产者，我们干的这行当与他们不同，虾行不问鱼行事，没有什么好学习!”这种想法根本不对。我以为尽管干的行当不春同，然而他们为社会主义建设所表现的高尚品德，这是干任何一个行当的人都值得学习的。例如我们厂去年有个铸冶工程师是个先进工作者，而另一个设计工程师学了他的先进思想，努力跟上去，结果思想跃进，大步向前，今年成为光荣的中共预备党员了，而且也当选了市级先进工作者。可见，不同业务也可以学习，那种“虾行不问鱼行事”的思想只不过是掩护自己没有决心前进的护身符而已!还有的同志，自己虽未创造出什么功勋和成绩，但又不服气，说什么:“某某先进生产者，他有什么了不起!”有了这种思想的人便有掉队落伍的危险。

说实在的，有时为了完成紧急的战斗任务，急行军时，要跟上去也是要流点汗的，这对于犯有右倾保守的“紧张”论者来说，就不能不是一个考验。

描述：

