id: 36992d729b
标题：解放杂志要求上海全党全民承担起光荣任务大力支援现代化的农业建设
日期：1959-11-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　今日出版的第21期解放杂志，转载了柯庆施同志“关于工业战线的群众运动”的文章。为了纪念伟大十月社会主义革命42周年，特发表了“光荣归于伟大的十月社会主义革命”的社论和“马克思主义的宝库——欢庆‘列宁全集’中文版38卷本的出版”一文。

同期发表的“为现代化的农业建设贡献最大的力量”的评论中指出:为了明年的继续跃进，并为今后更好跃进创造条件，就必须首先保证农业的跃进，就必须积极地推进农业的技术改造。评论说:现在特别强调工业支援农业，加强农业技术改造，是我国社会主义建设事业飞跃前进中的一个伟大特点。它标志着一个现代化的大规模的农业建设开始了。它也反映了我国社会主义革命和社会主义建设的巨大胜利。评论阐述了当前实现农业技术改造的条件和意义后指出，上海是我国重要工业基地之一，有较多的科学技术力量，我们必须树立起积极为农业服务的观点，为实现农业现代化建设贡献最大力量，充分运用有利条件，积极为农业生产服务，这是全党全民应当承担的光荣任务。

此外，这期解放杂志还发表了张春桥的“喜看绿叶成牡丹”，齐作文的“什么人才会‘左右为难，”，马万杰的“从上海郊区副食品生产的发展看人民公社的优越性”，刘芳的“协作——发展科学技术事业的好方法”以及章力挥的“总路线的赞歌——推荐‘1959上海民歌选，”等文章。

描述：

