id: 369db64549
标题：陈列历代八大类三百多种民乐器珍品中国民族乐器陈列馆在沪揭幕
日期：1986-9-27
是否是时间段：false
作者：张立行
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　(记者张立行)我国首座“中国民族乐器陈列馆”经数年筹备，在上海民族乐器一厂落成，昨日正式揭幕开馆。

上溯远古，下至当今，从挖掘、整理到仿制、创造，古今历代的八个大类、三百多种民族乐器珍品陈列一堂。这中间，最古老的乐器当推在浙江河姆渡发现的距今约七千余年的吹奏乐器骨哨(仿制)和有六千多年历史的埙。在陈列馆展出的既有较为原始的一音孔的陶埙，也有近年来经过改进的九孔紫砂埙。一九八四年奥运会上，我国演奏家用它吹奏了《楚歌》，激起各国友人的极大兴趣。馆中陈列的乐器，还有原始社会的磬、土鼓，奴隶社会的编磬、钟、缶、竽，战国时期的鼓瑟、击筑、编钟，隋唐时期的琵琶、琴、瑟等。它们有的是根据挖掘的出土文物而仿制的，有的仅仅是参照古代文献、壁画重新研制而成的。

陈列馆还展出了维吾尔族、朝鲜族、蒙古族、苗族、傣族、壮族、白族、藏族等我国一些主要少数民族的民族乐器，一些与我国民族乐器有着密切联系的日本、朝鲜、印度、巴基斯坦、东南亚等国家和地区的民族乐器也在陈列馆内展出。

描述：

