id: 369dc8bace
标题：先锋电机厂党委组织党员和职工认真学习毛泽东思想把党组织建成同党内资产阶级斗争的战斗堡垒
日期：1976-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,毛泽东,两条路线斗争,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在沉痛悼念毛主席的日子里，先锋电机厂党委组织全厂党员和职工认真学习毛泽东思想，学习中共中央、人大常委会、国务院、中央军委《告全党全军全国各族人民书》、华国锋同志在伟大的领袖和导师毛泽东主席追悼大会上致的悼词和中央两报一刊社论《毛主席永远活在我们心中》。在学习中，厂党委特别注意发挥各级党组织的作用，抓紧对广大党员和干部进行思想和政治路线方面的教育，努力把党组织建成同党内资产阶级斗争的战斗堡垒。

学习中，先锋电机厂党委引导全厂共产党员和广大革命职工大颂毛主席为中国人民和世界人民建立的不朽业绩，世世代代铭记毛主席的恩情；大颂毛主席继承、捍卫和发展马克思列宁主义的历史功勋，世世代代遵循毛主席的教导；响应党中央的号召，化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，千秋万代沿着毛主席开辟的道路将革命进行到底。三车间党支部在组织党员学习时，还普遍地回忆了“三史”，老年党员回忆了翻身史，青年党员回忆了成长史，大家共同回忆了我们党的斗争史。通过学习和讨论，广大党员和职工深刻认识到，我们的一切胜利和成就，都是在毛主席英明领导下取得的，都是毛泽东思想的伟大胜利。大家纷纷表示:在我们悼念伟大领袖毛主席、决心继承毛主席遗志的时候，首先要贯彻执行毛主席提出的“三要三不要”的原则，坚持学习马列主义、毛泽东思想，坚持批判修正主义。五车间老工人、共产党员徐银如怀着对伟大领袖毛主席无比崇敬的心情，克服了年纪大、文化低的困难，戴着老光眼镜，坚持每天一个小时认真学习毛主席著作。一些车间、部门的党员和职工正在认真重读《毛泽东选集》四卷。七车间青年业余学习小组的同志们，向党支部表示决心，一定要把学习马列著作和毛主席著作提高到继承毛主席的遗志、捍卫毛主席革命路线的高度来对待，进一步搞好学习小组，争取更大的进步。

广大党员和职工思念毛主席的恩情，颂扬毛主席的丰功伟绩，更加激起对党内最大的不肯改悔的走资派邓小平的仇恨，进一步掀起了批邓新高潮。供应部门在党支部全体委员的带头下，整个部门一百多人基本上做到人人口诛笔伐、组组有批判专栏。技术部门党支部发动技术人员联系技术工作中两条路线斗争的实际，运用马列主义的理论和大量有力的事实，四次批判邓小平授意炮制的《汇报提纲》。这就是:一批《汇报提纲》，他们用文化大革命后广泛开展质量群管活动，改善检验人员与操作工人的相互关系，成品和半成品合格率大幅度提高的事实，批判邓小平的“整顿”论；二批《汇报提纲》，他们用十年来先后与三十一个兄弟单位进行三结合设计，研制成功七十八项新产品的事实，批判邓小平鼓吹关门搞科研的谬论；三批《汇报提纲》，他们用一项重点工程研制过程中，许多技术人员坚持与工人相结合，走又红又专的道路的事实，批判邓小平鼓吹的“白专”道路的罪恶用心；四批《汇报提纲》，他们用厂里设计制造的各种船用电机性能不断改善，有的已经达到或超过国外同类产品水平的事实，批判邓小平的洋奴哲学、爬行主义。通过这样摆事实，讲道理，逐个剖析邓小平的反动谬论，使广大技术人员进一步看清了邓小平口口声声要搞四个现代化是假，复辟资本主义才是他的真意，进一步认识到遵照伟大领袖毛主席“按既定方针办”的嘱咐，深入开展批邓、反击右倾翻案风斗争的极端重要性。

先锋电机厂党委在组织党员和职工认真学习《告全党全军全国各族人民书》等三个文件时，发动广大党员重温毛主席的建党纲领，以及关于理论问题、反击右倾翻案风、社教运动的重要指示，加深理解毛主席关于资产阶级“就在共产党内”的科学论断，誓把党组织建成同党内资产阶级斗争的战斗堡垒。五车间和直属部门的共产党员在学习讨论中说，我们的国家还是一个没有资本家的资产阶级国家，还存在资产阶级法权，新的资产阶级分子还会不断产生，反修防修的任务仍然十分艰巨。然而，我们有毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论指引航程，战无不胜的毛泽东思想是毛主席留给全党全军全国人民宝贵的精神财富，只要我们认真学习，坚决贯彻，按照毛主席的既定方针办，我们就能无往而不胜，我们对前途充满必胜的信心。

在悼念伟大领袖毛主席的沉痛日子里，厂党委注意把广大党员和职工对伟大领袖毛主席的无尽哀思，引导到学习毛泽东思想，继承毛主席的遗志，教育全体党员把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。党委要求党员要做认真学习、深入批邓，做政治思想工作，抓革命促生产三方面的模范。许多党员为了写好一篇批判稿，放弃假日和休息，刻苦学习马列著作和毛主席著作，认真剖析反面材料。一车间老工人、党小组长刘永为了帮助兄弟班组改变后进面貌，多次找这个小组的组长促膝谈心，鼓励他带领全班同志进一步搞好小组工作。在广大共产党员模范行动的带领下，全厂掀起了抓批邓、促生产的新高潮。任务重，同志们决心变压力为动力，白天黑夜连着干；材料缺，组织“化悲痛为力量青年战斗队”，修旧利废搞代用；铸件清砂有困难，组织义务劳动打歼灭战。许多班组连日来班产量大幅度上升。目前，全厂共产党员和革命职工正在为提前二十天到三十天完成全年生产任务而战斗。

(本报通讯　员)

描述：

