id: 3942853a76
标题：我国农业战线的优秀领导者廖鲁言同志
日期：1979-3-15
是否是时间段：false
作者：刘瑞龙,刘锡庚,朱荣,杨显东,蔡子伟
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我国农业战线的优秀领导者廖鲁言同志

刘瑞龙  蔡子伟  朱荣  杨显东  刘锡庚

中国共产党的优秀党员、中国人民的忠诚战士、我国农业战线优秀的领导干部廖鲁言同志，已经离开我们六年了。在文化大革命中，林彪、“四人帮”及其同伙，从他们的反革命需要出发，制造了“六十一人”的大错案。廖鲁言同志是这一大错案中被诬陷、被迫害者之一，在长期折磨下含冤而死。多年沉冤得到昭雪的今天，廖鲁言同志那种勤劳严谨、实事求是、明辨是非的好作风、好品德，不禁激起我们农业战线同志们的深切怀念。

廖鲁言同志是我党的一位较老的同志，从一九三九年起，他就从事党的政策研究工作。在毛泽东同志、周恩来同志的领导下，他直接参与制定我党农村工作的一系列路线、方针、政策，作出了重大贡献。在减租减息、土地改革运动中，他对如何正确对待富农和富裕中农问题作了大量调查研究，为中央制定土地改革法和划分农村阶级成分的决定提供了依据，对及时纠正当时运动中出现的“宁左勿右”的倾向，保证运动健康发展起了重要作用。在农业合作化运动期间，他担任中共中央农村工作部副部长，后又任农业部长，遵照毛主席的指示，先后参加起草了《中共中央关于农业生产互助合作的决议（草案）》、《中共中央关于发展农业生产合作社的决议》，以及《全国农业发展纲要》等重要文件。在农业合作化运动中，他认真贯彻执行党中央规定的“积极领导，稳步前进”的正确方针。在人民公社化高潮中，一度出现浮夸风、共产风，他曾经提出过不同意见。他说：“运动一来，往往头脑发热，什么都好；运动一过，又什么都坏。这种风气不好，应当冷热结合，保持清醒，作科学分析。”在三年困难时期，他按照党中央和毛泽东同志的指示，认真组织力量，大兴调查研究之风，总结经验教训，对于调整农业政策，巩固发展集体经济，恢复和发展农业生产，提出了一些好的建议，并亲自参加起草了《中共中央关于农村人民公社当前政策问题的紧急指示》和《农村人民公社条例修正草案》以及《关于进一步巩固人民公社集体经济、发展农业生产的决定》。中央的这些重要决策，对于纠正当时农村的“五风”和推动农业生产的迅速恢复发展起了重要作用。

廖鲁言同志对于农业政策问题，善于独立思考，敢于提出自己的见解。一九六一年七月在计划会议上，他在调查研究的基础上提出了一个《对农业计划工作实行根本改革》的建议。他肯定农业生产要有计划，但要尊重集体所有制的自主权，要由下而上，上下结合地编制国家的农业生产计划。他还建议通过收购供销合同和价格政策，把农业纳入国家计划的轨道。这样做有利于农业生产计划做到因地制宜和因时制宜，有利于克服瞎指挥的不良作风。这个建议从多年的实践经验来看，是正确的，可取的。

廖鲁言同志在一九五四年以后任农业部长期间，明确提出了农业部的主要任务是抓农业生产力，因此，坚持抓增产措施，抓科学技术，抓农业教育，抓经营管理。在廖鲁言同志主持工作期间，农业部的广大干部兢兢业业，踏踏实实，在推广农业增产措施和先进经验，实行农业技术改造等方面做了大量有成效的工作。大家认真贯彻执行农业“八字宪法”，实行科学种田，在兴修农田水利，改良土壤，增施肥料，推广良种，防治病虫害，改良农具，改革耕作制度等方面，都有很大的进展，积累了丰富的经验。在一九五四年至一九六五年的十二年中，农业战线上培训的农业大专和中专毕业生占建国二十九年来毕业生总数的一半以上。这期间，我国农业科学和技术推广工作建立了一整套比较完善的体系和制度。集体经济也建立了民主办社、勤俭办社等比较健全的经营管理制度。廖鲁言同志注意依靠科学家，认真向科学家请教。他亲自主持起草了关于深耕和改良土壤，关于加强种子工作等决定。他很重视农业科学研究成果和群众经验的总结，指导编写了有关农业资源、生产技术基本知识、各类作物栽培学和农牧业教材。特别值得提出的是，在毛主席亲切关怀下，一九五八年至一九六○年完成了第一次全国土壤普查，初步弄清了耕地土壤情况，编制了农业土壤图、土壤肥力、土壤改良、土壤利用等概图和农业土壤志。由于农业科学技术、农业生产力的发展，对于推动我国第一个五年计划期间农业稳步上升和一九六二年至一九六六年期间农业迅速恢复发展起了显著作用。

毛主席在一九五八年的一次会议上，号召大家要学习科学技术，建议要学习威廉斯土壤学。一九五九年，毛主席对威廉斯所强调的农林牧三者结合的观点表示十分赞同，指示要把这三者放在同等地位，并指出，美国是种植业和畜牧业并重，我国也一定要走这条道路。廖鲁言同志遵照毛主席的指示精神，给当时各省（区）、市党委书记发送了威廉斯土壤学，并责成农业出版社翻译出版了《美国农业一百年》。

文化大革命期间召开的北方农业会议的文件，曾经错误地说廖鲁言同志把农业部变成了“独立王国”、“技术部”和“促退部”。现在，党中央已经批示，对原农业部工作的这一评价不符合历史事实，是错误的，明确宣布：原农业部工作是毛主席革命路线占主导地位，广大干部是认真执行毛主席革命路线和政策的，成绩是主要的。对原农业部工作的正确评价，推倒了强加在廖鲁言同志头上的一切诬蔑不实之词，可以告慰廖鲁言同志在天之灵！

廖鲁言同志孜孜不懈地学习马列著作和毛泽东同志的著作，并且善于结合实际，运用马列主义、毛泽东思想的基本原理，独立思考，处理问题。他还经常勉励同志们说，学习要扎实，要经得起“十年寒窗苦”。他注意调查研究，注意掌握第一手材料，解剖麻雀，抓住问题的实质，研究解决问题的方法。

他立场坚定，旗帜鲜明，敢于实事求是，勇于和“左”的、右的错误倾向开展斗争。在国民党白色恐怖下如此，在坚持党的统一战线工作中如此，在土地改革运动中如此，在农业社会主义改造和社会主义建设中也是如此。一九五八年，当“浮夸风”、“共产风”一度泛滥的时候，他保持头脑冷静，而不人云亦云。

他放手使用干部，为他们承担责任，不文过饰非或诿过于下级。有意见就摆在桌面上，从不搞阴谋诡计。

廖鲁言同志对毛主席、周总理无限热爱。他的组织纪律性很强，对于党中央、国务院交办的事情，无不竭尽心力，务求按时完成任务。他反复叮咛身边的同志：“凡是毛主席、周总理或中央其他领导同志打来电话，不论甚么时间，都要马上叫我，千万不可误了大事。”他还在党组会上说：“主席、总理都是上了年纪的人了，我们向他们请示报告，一定要考虑成熟，写得明确简要；对他们的指示要深入领会，认真落实”。这包含多么深厚的爱戴之情和高度的革命责任感啊！

廖鲁言同志不论写报告、作总结或写文章，一贯亲自动手，不用人代笔。他不知疲倦，常常夜以继日地写文件，一气呵成而后止。他一丝不苟，办事严谨，遵守时间，反对拖拉。这是廖鲁言同志给同志们留下的又一个不可磨灭的印象。

我们悼念廖鲁言同志，要化悲痛为力量，更加紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，高举毛泽东思想的伟大红旗，迅速把工作重点转移到社会主义建设轨道上来，巩固和发展安定团结的大好形势，为加快农业发展，实现四个现代化而努力奋斗。

描述：

