id: 394447b0bd
标题：老作家会见并勉励青年电影编剧  多积累知识努力把电影搞上去
日期：1979-6-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
老作家会见并勉励青年电影编剧

多积累知识努力把电影搞上去

本报讯  我国著名的作家、诗人、文艺评论家，最近在首都会见了北京电影学院编剧进修班毕业生，同他们进行了亲切的交谈。

这个进修班是粉碎“四人帮”以后，文化部电影局在去年九月委托北京电影学院举办的。本届学员共四十五人，来自几个电影制片厂和十七个省、市、自治区和部队。他们是专业或业余的作者，具有一定的生活积累和艺术实践经验，是电影创作队伍中的一支新生力量。

在校学习期间，他们得到了有关部门的热情支持。著名文艺界人士冯牧、张骏祥、陈荒煤、袁文殊、孔罗荪、王朝闻、李准、林杉、于敏、黄宗江、孟广钧、艺军等亲自到校讲课，分别就创作思想、剧作理论、电影美学、国内外电影动态等作了讲述。

通过学习、观摩和讨论，学员们活跃了创作思想，提高了写作技巧，以饱满的政治热情创作了五十五个电影剧本，其中有些已被电影厂采用和在刊物上发表。

这次会见由李季同志主持。在热情洋溢的气氛中，老作家们对青年作者表达了殷切的希望。茅盾首先讲话。他祝贺大家取得了可喜的成绩，勉励大家再接再厉，为把我国电影事业尽快地搞上去作出贡献。他说，目前群众对中国电影不满足。电影，古今中外题材都可以写。除了中国的题材，包括现代的、近代的、古代的题材，可以大量拍成电影外，我们也可以把外国优秀的剧本改编成电影文学剧本，例如梅特林克的《青鸟》。《青鸟》适合儿童看，也可弥补目前儿童影片题材不够多样化的缺点。

夏衍对青年作者提出了两点希望：一，要多读书，多积累知识；二，多写多练笔。

曹禺语重心长地告诫青年作者：“言不由衷的话不写；不熟悉的生活不要写；熟悉的生活但还没找出你所相信的道理来的，也不要写。”冰心希望编剧的同志们能深入现在儿童的生活，熟悉他们的语言，探求他们的愿望和爱好，同时也多读一些儿童读物、古代神话和民间故事。

林默涵就生活和创作的关系作了讲话。他说，要读中外古今的书，还要读生活这本书。要繁荣创作，题材应该广泛，可以写我国几千年，几百年和几十年的历史，但无论写哪一段历史，没有生活不行。当前创作所以不够繁荣，一是限制太多，另一个是由于生活不够。

这次会见是由中国作家协会与北京电影学院联合举办的。参加会见的还有：刘白羽、贺敬之、严文井、冯牧、臧克家、草明、严辰、孔罗荪、金紫光、黎辛、张僖、李准、白桦、史超、葛洛、邹荻帆、艺军等。

描述：

