id: 39463d14db
标题：上海春节文艺舞台百花盛开
日期：1976-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,批林批孔,农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海春节文艺舞台百花盛开

据新华社上海电　上海广大专业文艺工作者和业余文艺工作者满怀革命热情，歌颂毛主席的无产阶级革命路线，歌颂无产阶级文化大革命，歌颂社会主义新生事物，在春节期间为广大工农兵群众演出一批革命样板戏和新创作的革命文艺节目，显示了以革命样板戏为标志的无产阶级文艺革命的胜利成果。

这次演出的文艺节目有四十七场。其中有上海京剧团演出的革命现代京剧《智取威虎山》，上海乐团演奏的革命交响音乐《智取威虎山》，以及根据革命样板戏移植的歌剧《白毛女》、淮剧《杜鹃山》等，还有上海市舞蹈学校文艺战士学习运用革命样板戏的经验新创作试验演出的舞剧《苗山风云》和《闪闪的红星》，上海越剧团根据长篇小说《千重浪》改编的反映农业学大寨运动中阶级斗争和路线斗争的新戏《绣江山》，上海市人民评弹团新创作的中篇评弹《春满水乡》。

上海广大革命文艺工作者运用文艺武器，热情地歌颂无产阶级文化大革命，积极投入反击右倾翻案风的斗争。春节期间上演的剧目中，有反映知识青年在广阔天地炼红心，扎根农村干革命的话剧《边疆新苗》，反映赤脚医生在无产阶级文化大革命运动中锻炼成长的越剧《春苗》，反映贯彻执行毛主席《七·二一指示》过程中两个阶级、两条路线、两种思想尖锐斗争的大型话剧《光辉的道路》，和儿童艺术剧院演出的、从不同侧面揭露和批判修正主义教育路线，热情赞扬教育战线上涌现的新生事物的三个小戏《小将》、《临时收购站》、《向阳花》，还有上海沪剧团演出的向山东省吕剧团学习的小戏《管得好》等。这次演出的剧目，具有鲜明的战斗性和强烈的时代感，充分反映了文艺舞台百花盛开，欣欣向荣的景象，显示了以革命样板戏为标志的无产阶级文艺革命的胜利成果，歌颂了经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，我们社会主义祖国一派生气勃勃的大好形势，对那些散布“今不如昔”的奇谈怪论是一次有力的批判。

春节期间，上海广大文艺战士还积极送戏上门，到厂矿、农村、连队的“大舞台”去为战斗在三大革命运动第一线的工农兵群众演出。

描述：

