id: 394a9ae8d9
标题：尼克松的画饼
日期：1969-10-22
是否是时间段：false
作者：桂林市工代会
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
尼克松的画饼

桂林市工代会

最近，尼克松恬不知耻地向美国人民开出了一张空头支票，据说要给美国人民增加“福利开支”四十亿美元。尼克松还胡吹一顿，说什么美国拥有“前所未有的最大财富”呀，美国人民享有比别国人民“所未享受过的最充分的自由”呀，等等。烂透了的、人吃人的美国资本主义制度，简直被尼克松描绘成穷人的“天堂”！

尼克松向美国人民大许“福利”愿，这并不是什么新发明。人们没有忘记，杜鲁门曾经标榜过“公平施政”，肯尼迪鼓吹过“新边疆”，约翰逊也连声叫嚷过要建立“伟大的社会”、“消灭失业”、“向贫穷开战”，如此等等，不一而足。而事实恰恰是：美国总统“福利”票开得越多，美国人民的生活水平越下降，他们的灾难越深重。尼克松之流声嘶力竭地宣扬他们的“福利”计划，正是反映了美国人民生活的日益贫困化，反映了美国国内阶级矛盾和民族矛盾的更加尖锐。

据美国官方显然是已经缩小了的数字，美国目前的失业人口达三百万人，这个数字还不包括几百万流动的失业人口在内。尼克松会“解决”美国的失业问题，或者会“改善”美国失业工人的生活状况吗？绝对不会。因为失业大军的存在，有利于美国垄断资本压低工人工资、攫取超额利润。

在美国，广大的劳动人民承担着繁重的苛捐杂税。仅个人所得税一项，单身工人就要用五分之一的工资去缴纳。尼克松会“改变”这种状况吗？绝对不会。由于美帝疯狂扩军备战和加紧对外侵略，自从进入六十年代以来，美国的财政开支连年出现巨额亏空，美国政府向劳动人民榨取的捐税逐年增加。在过去九年中，平均每年增加税一百三十多亿美元，等于尼克松许诺的“福利”开支的三倍以上。

在美国，黑人处于社会的最底层。他们的失业比率，高出白人三倍到四倍。无数失业的黑人农业工人，颠沛流离，无处安身，只好搭帐篷过夜，有些地方出现了特殊的贫民窟——“帐篷城”。尼克松会“消除”这种现象吗？绝对不会。因为美国资本主义的“文明”，就是建立在黑人的贫困和苦难上的。

的确，美国的一小撮垄断资产阶级很“富有”。据估计，靠军火工业发家的美国大垄断财团杜邦家族，拥有七十六亿美元的财产。但是，美国垄断资产阶级的大量财产永远也不会用来提高人民群众的生活。只有社会主义社会才是真正代表劳动人民的利益。为什么人谋福利，是社会制度所决定的。伟大的革命导师列宁在谈到美国时指出：“在那里一方面是一小撮卑鄙龌龊的沉溺于奢侈生活的亿万富翁，另一方面是千百万永远在饥饿线上挣扎的劳苦大众。”

的确，美国有“自由”。但是，这是资产阶级敲骨吸髓进行剥削和奴役的自由，是种族主义者虐杀黑人的自由。有了这种“自由”，美国广大人民就没有免于失业、免于饥饿、免于受迫害的自由。

尼克松拿出画饼来给美国人民充饥。这种骗局，是一拆就穿的。甚至连他自己，也无法隐讳这一点。他供认：“不管是用穷人自己遭受的痛苦来衡量，还是用纳税者的日益激烈地增加的负担来衡量，都必须认为目前的福利制度是一大失败。”美国的社会问题，只有推翻早已腐朽透顶的资本主义制度，才能得到真正的解决。不管尼克松之流讲得怎样天花乱坠，都阻止不了美国人民的觉醒。美国资本主义制度的灭亡，是不可避免的。

描述：

