id: 394a7b8654
标题：毛泽东主席会见贾瓦拉总统和夫人等贵宾  毛主席同冈比亚贵宾进行了亲切友好的谈话，并祝整个非洲站起来  参加会见和谈话的有李先念副总理、王海容副外长
日期：1975-6-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李先念,毛泽东,农业战线,工业战线,对话
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东主席会见贾瓦拉总统和夫人等贵宾

毛主席同冈比亚贵宾进行了亲切友好的谈话，并祝整个非洲站起来

参加会见和谈话的有李先念副总理、王海容副外长

新华社一九七五年六月十二日讯　毛泽东主席今天晚上会见了冈比亚共和国总统达乌达·凯拉巴·贾瓦拉和夫人奇丽尔·贾瓦拉以及随同来访的其他冈比亚贵宾。他们是农业和自然资源部长雅亚·塞赛，外交部长阿·巴·恩吉，经济计划和工业发展部长谢·穆·迪巴，外交部政务次长贾邦，警察总监劳埃德—埃文斯，总统办公室副秘书长索塞，经济计划和工业发展部常任秘书兰利博士，外交部副常任秘书瓦达。会见时，毛主席同贵宾们一一握手，对他们前来我国访问表示欢迎，并且同贾瓦拉总统、塞赛部长、恩吉外长、迪巴部长进行了亲切友好的谈话。告别时，毛主席请贾瓦拉总统回国以后问候冈比亚人民，并祝整个非洲站起来。参加会见和谈话的有李先念副总理、王海容副外长、唐闻生和章含之副司长。（附图片）

毛泽东主席六月十二日晚会见了冈比亚共和国总统达乌达·凯拉巴·贾瓦拉和夫人奇丽尔·贾瓦拉以及随同来访的其他冈比亚贵宾。毛泽东主席同贾瓦拉总统握手。　新华社记者摄

描述：

