id: 394b0f768d
标题：狠抓路线教育　认真治理“三废”——上海燎原化工厂的调查
日期：1973-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,上海文革,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
狠抓路线教育　认真治理“三废”

——上海燎原化工厂的调查

上海燎原化工厂党委，在“工业学大庆”的群众运动中，遵照伟大领袖毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针和开展综合利用的教导，切实加强领导，认真治理“三废”，取得了除害兴利的显著成效。近两年来，已完成四十五项综合利用项目，有力地制止了“三废”危害，改善了环境卫生，每年可回收各种化工原材料一万多吨，为社会主义建设作出了新贡献。

“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”他们治理“三废”的主要经验，是狠抓了领导班子的思想和政治路线方面的教育，着重清除了治理“三废”和开展综合利用的几个思想障碍。

“三废”是可治可不治还是非治不可？

燎原化工厂是一个生产烧碱和氯气的老厂，在生产过程中产生了大量的废气、废液和废渣。过去，由于刘少奇一类骗子修正主义路线的影响，这个厂长期没有解决“三废”为害的问题。近年来，革命职工决心化害为利，变废为宝。但是，有的领导干部还存在“三废治理可有可无”的思想。

针对这种思想，党委举办了学习班，认真学习毛主席关于“我们的责任，是向人民负责”和综合利用的教导，并由党委正副书记带领各级干部、工人代表和技术人员到厂内主要的“三废”现场去调查研究，摆情况，查危害。这个厂每天有大量污水流入苏州河，毒化河水，腐蚀船舶；每天有大量废气排出，污染环境。这些不但影响职工和群众的健康，而且许多宝贵的化工原料也白白流失。他们召开现场批判会，狠批了刘少奇一类骗子推行的修正主义路线。通过思想和路线教育，他们认识到，不治理“三废”，一危害人民身体健康，二影响工农业生产，三浪费宝贵资源。治理“三废”是关系到加强工农联盟和巩固无产阶级专政的大事，对“三废”的治理采取可有可无的态度，是对人民不负责任。我们党和革命队伍的一切工作，都是为人民服务，为人民谋利益的。对于危害人民的事，不闻不问，这就背离了我们革命工作的根本目的和方向。

由于在思想和政治路线上提高了觉悟，厂党委领导全厂职工迅速掀起了一场战“三废”、大搞综合利用的群众运动。

治理“三废”是妨碍生产还是促进生产？

过去，有的同志认为，治理“三废”会妨碍生产，把发展生产与治理“三废”对立起来，说什么“生产任务紧，治理‘三废’插不进”，“生产任务是硬指标，治理‘三废’是软指标”。在这种思想影响下，治理“三废”和综合利用总是排不上队，挂不上号，有的即使列了项目，在材料、设备和维修等方面也得不到相应的保证，不能顺利实现。

治理“三废”会不会妨碍生产？燎原化工厂的实践回答是：治理“三废”不仅可以做到不妨碍生产，而且还能促进生产的发展。首先，“三废”与生产息息相关，“三废”治理不好，就要影响生产进行。聚氯乙烯车间的氯乙烯水洗后，排出大量废酸，每天达二十吨，不仅污染河流，而且腐蚀下水道，造成排水不通，损坏厂房基础，影响生产。一九七一年，车间党支部带领革命职工，奋战半月，安装了水洗塔，回收盐酸，基本上不再排放废酸，保护了下水道，保证了生产，既除了害，又兴了利。

毛主席教导我们：“人民群众有无限的创造力。他们可以组织起来，向一切可以发挥自己力量的地方和部门进军，向生产的深度和广度进军，替自己创造日益增多的福利事业。”开展“三废”综合利用，是增产节约的一项重要措施，是发展生产的重要手段。烧碱车间盐水精制，每年需要国家拨给八百吨纯碱，大部分要由外地供应。这次工人群众和技术人员一起，反复进行科学实验，成功地利用烟道气中的二氧化碳制成纯碱，既保证了车间纯碱的自给，又为国家节约了大量的化工原料。

治理“三废”首先应考虑利润还是除害兴利？

在治理“三废”中，有的同志只愿意搞那些收益大、利润高、易解决的项目，而对影响工人群众的身体健康，但收益少的项目不够重视。

在思想和政治路线教育过程中，职工们批评了这种错误思想。大家认识到，随着近代工业的迅猛发展，工业“三废”危害成为世界许多国家的大问题。在资本主义世界，由于资产阶级攫取最大限度的利润，不顾人民健康，“三废”形成了严重危害。我们是“一切从人民的利益出发”的社会主义国家，一定要坚决消除“三废”的危害。那种不顾“三废”对人民的危害，而只是“大利大干、小利小干、无利不干”的思想，实质上是资本主义经营思想的反映。

毛主席教导我们：“马克思主义者看问题，不但要看到部分，而且要看到全体。”对于“兴利”，不但要从一个厂去看，而且要从国家去看。认真治理“三废”，减少和消除“三废”的危害，保护工人和广大群众的身体健康，这是国家的大利；减少“三废”对江河的污染，更好地发展渔业生产，是国家的大利；治理“三废”，减少废水废气对农业的危害，保证农业生产，加强工农联盟，更是国家的大利。我们不能只看到本厂几个项目收利不多，而看不到人民健康和国家的利益。

这个厂动力车间锅炉烟囱除尘，是个“老大难”问题。长期来，烟灰严重污染城市空气，附近居民反映“衣服不能晒，淘米要打伞”。但过去有的人认为回收煤粉价值不大，不积极去解决。一九七一年，车间工人批判了这种错误思想，组织了“三结合”小组，到兄弟厂学习。他们利用重力除尘原理，土法上马，建成了烟灰回收装置，除尘效率达到百分之八十以上，全年可回收煤粉一千多吨，基本上消除了烟尘的污染，改善了环境卫生。附近居民感动地说：“过去认为做燎原厂的邻居倒霉一辈子；今天，你们战‘三废’，消除了烟尘，感谢毛主席，感谢共产党！”这件事使全厂职工受到了深刻的教育。他们认识到，治理“三废”，决不能只看到自己工厂这块小天地，而必须看到广大的群众，看到整个国家，要为人民除害兴利，为子孙后代造福。

治理“三废”是靠少数人还是靠大家动手？

过去，一提起治理“三废”，有的同志就认为这是技术工作，“人多不出活”，只靠少数专家来研究，只靠上级给材料给设备。他们看不见广大群众的积极性和创造性。这样，就使一些不难解决的“三废”综合利用项目长期得不到解决。

在这次思想和政治路线教育中，厂领导认真学习了毛主席关于“群众是真正的英雄”的教导，批判了“英雄创造历史”的唯心史观，树立了“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”的唯物史观。他们相信群众，依靠群众，大搞战“三废”的群众运动，做到人人明白，大家动手。实践表明，群众起来了，许多困难就迎刃而解。

聚氯乙烯车间聚合工段，在生产聚氯乙烯时，每聚合一次，聚合釜中都要剩余二十几立方米的氯乙烯气体。过去这种气体长期放空，不仅污染大气，威胁工人安全，而且每年放掉了相当于二百五十吨的聚氯乙烯，价值几十万元。文化大革命前，厂里也搞过回收，但只依靠少数人“闭门造车”，翻本本，查文献，拍脑袋，想当然，费了不少时间，花了不少钱，搞了一套装置，结果不能使用。这次车间领导发动群众，群策群力，采用了简单易行的“灌水排气”法，在出料之后，将水压入釜中，用水将残留的氯乙烯气体赶入气柜，使生产处于密闭状态。既保证了工人的安全生产，又回收了氯乙烯气体，每年可增产聚氯乙烯树脂二百五十吨。

燎原化工厂在治理“三废”、开展综合利用的工作中，还依靠群众，自力更生，清查废旧设备、材料，能修的修，能改的改，能代用的代用，做到少花钱多办事。例如，回收烟道气中的二氧化碳制纯碱的装置，买新的需要六万元，但是烧碱车间化盐工段几位老师傅和技术人员一起，在保全组的协助下，从全厂各个角落搜集废旧材料设备，制成这个装置，仅花了六千元。

本报通讯员

描述：

