id: 394df1b7c4
标题：要耐心听取不同意见
日期：1978-5-9
是否是时间段：false
作者：杨锦元
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要耐心听取不同意见

河北省武安县磁山公社党委书记　杨锦元

作为党委会的“班长”，能否耐心听取不同意见，对于活跃党内的民主生活，关系极大。

去年十一月，公社党委研究怎样筹备开“庆功会”。一种意见认为：一年来，我们全公社深揭狠批“四人帮”，真心实意学大寨，夺得了历史上第一个丰收年，要杀几头猪，宰几只羊，好好地庆贺庆贺。另一种意见认为，“庆功会”是要开的，但杀猪宰羊大吃大喝，不是我们党的作风，不能这样做。两种意见争论激烈，最后等着我拿主意。我想，要发挥集体的智慧和经验，实现党委的正确领导，作为“班长”，一定要耐心听取不同意见，让到会的人畅所欲言，不能过早地“一锤定音”。因此，我没有急于作出决定，留待下次再研究。

第二天，在公社党委扩大会上，我又把怎样开“庆功会”这个问题交给大家讨论。问题一提出，好多大队党支部书记都开了腔。有的说：“今年抓纲治社，初见成效，‘庆功会’要鼓舞大家的斗志，决不能开成吃喝会。”还有的尖锐地提出：“这吃吃喝喝从来就不是我们无产阶级的作风，地主资产阶级才搞那一套。”大家一席话，把在党委会上没有定下来的问题给解决了。

描述：

