id: 394f0c0331
标题：“彭大将军”与“鼓咙胡”
日期：1988-11-27
是否是时间段：false
作者：于燕
来源：
标签：毛泽东,彭德怀,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“彭大将军”与“鼓咙胡”

今年10月发行的J．155邮票，其票名“彭大将军”与“请为人民鼓咙胡”，各有它们特定的来历。

“彭大将军”这一称呼，源自毛主席为彭总写的一首诗。红军长征到达陕北吴起镇时，彭德怀率部击败了敌方追赶的骑兵。毛主席为此赋诗一首：

山高路险沟深，骑兵任你纵横。

谁敢横枪勒马？惟我彭大将军。

50年代，这首诗首次刊载在一份报纸上。同时配文中还谈到，在1947年解放战争中，西北野战军在彭德怀指挥下取得了沙家店战役的胜利。毛泽东兴奋之余，提笔重书了这首诗。

《彭德怀自述》中也将此诗收入，但与报纸所载略有出入，即：“山高路远坑深，大军纵横驰奔。谁敢横刀立马？惟我彭大将军。”

“请为人民鼓咙胡”的来历，要上推到50年代末的中国。那时，全民炼钢和人民公社化运动达到高潮，以高指标、瞎指挥、浮夸风和“共产风”为主要标志的左倾错误严重泛滥。1959年7月，在中央政治局庐山会议上，彭德怀给毛泽东写信，提出了他对全国上下大炼钢铁、人民公社化等一些左倾做法的意见。不料由此被打成反党集团，成为一场历史的悲剧。

彭总后来回忆他为什么给毛主席写信时说：“上述这种浪费和瞎指挥风，上自中央下至县社几乎都有。我1958年12月在六中全会后，去平江参观时，有一个红军残废老战士给我一个纸条，上面写着：‘谷撒地，薯叶枯，青壮炼铁去，收获童与姑。来年日子怎么过，请为人民鼓咙胡！’这是当时群众多么沉痛的呼声。”

咙胡意即喉咙。“鼓咙胡”一词最早见于东汉桓帝时的一首童谣。据《古诗源》解释：“鼓咙胡，不敢公言，私咽语也。”老红军的意思很清楚，他是要彭总悄悄为人民说说话。

（1988年第11期《集邮》　于燕文）

描述：

