id: 2ff2d2d628
标题：【文章待拆分】红色风暴 1968.11.29
日期：1968-11-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：张春桥,毛泽东,刘少奇,谭震林,中央文革,浙江省红色暴动委员会（红暴）,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,浙江文革,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,二月逆流,两条路线斗争,武斗,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,一月革命,军队支左,文章
书籍：红色风暴 1968.11.29
书籍作者：

正文：
历史的经验值得注意。一个路

红色风线，一种观点，要经常进，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。

龙江东

1968年11月29日星期五（第一八四期）本期失四版

浙江省革命造反联合总指挥部红色风暴编辑部编印把不见得派抛到茅厕里去

二彻底肃清二月逆流的流毒

·本报编辑部·

具有伟大历史意义的党的八届扩大的十二中全会，把刘少奇这个大叛不落泪的“不见得”派，始终在妄图向无产阶级革命派进行反夺权。围绕着徒，大内奸、大工贼永远扫进了历史的垃圾堆。刘邓黑司令部彻底崩溃了；这场夺权与反夺权的斗争，在对待革命群众问题上，他们实行资产阶级专“二月逆流”的黑干将谭震林及其同伙们为刘邓翻案的阴谋彻底台了；由政，这是他们的既定政策。他们真不愧是“站在反动的资产阶级立场上，实他们所掀起的反革命的“二月逆流”和那股为“二月逆流”翻案的邪风被击行资产阶级专政，将无产阶级轰轰烈烈的文化大革命运动打下去，颠倒是溃了！

非，混淆黑白，围剿革命派，压制不同意见，实行白色恐怖，自以为得意，然而，“彻底扫除这些垃圾，仍然需要时间”。我们必须清醒地认识到，

长资产阶级的威风，灭无产阶级的志气”的英雄好汉！刘少奇在浙江的代理人江华，李丰平，龙潜之流及其同伙并没有甘心死亡，

省革委会是以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部批准、毛主他们正躲在阴暗角落里继续向毛主席的无产阶级革命路线进行疯狂反扑。他席亲自批示“照办”的新生的红色政权，她是以“省联总”为代表的革命造们进行反扑的最恶毒的手法，就是利用“不见得”论，妄图颠倒无产阶级文反派和广大军民浴血奋战的战斗成果。一小“不见得”派却对省革委会竭

93反派和广大军民浴血奋战的战斗成果。一小“不见得”派却对省革委会竭化大革命的光辉历史，从根本上否定无产阶级文化大革命。

尽攻击、诬蔑之能事，说省革命委员会是“派委会”，是“被一小“阴谋

八届十二中全会宣判了浙江省党内头号走资派江华的政治死刑，浙江的勺家”，‘野心家’篡了权”，狂妄地叫嚣要进行“二次夺权”，要“推倒重那些“二月逆流”黑干将却说“不见得”。他们说：“中央点名批判江华，

来”。省革命委员会的主要负责同志，是毛主席无产阶级司令部信得过的。在没有点名打倒江华”；“保江华‘不见得”短裤都会输光”。按照他们的逻，国庆十九周年之际，毛主席批准邀请南萍、陈励耘，王子达三同志赴京参加辑，那末，凡是公开点名批判的一小走资派，都不属于“打倒”之列，都国庆观礼；南、陈两同志又参加了具有划时代意义的党的八届扩大的十二中

全会，这是以毛主席为首，林副主席为副的无产阶级司令部对浙江省革命委应该重新上台罗！

一语泄露天机，这就道出了他们对于已经完蛋的江华和失去的“天堂”

员会，对浙江省三千一百万军民的最大关怀，最大鼓舞，最大支持，最大信的无限留恋，道出了他们要刘邓黑司令部及其在各地的黑据点重新复辟的祸

任。这个具有划时代的伟大历史意义的八届十二中全会，不仅没有让大叛徒、

大内奸，大工贼刘少奇及其在浙江的代理人江华参加，并且把他们扫进了历心。

更有那么一小资产阶级顽固派，在中央同意公开点名批判江华之后，

史的垃圾堆。一小“二月逆流”的黑干将、死硬的“不见得”派对此刻骨还赤裸裸地道：“我就是要保江华”，“你们罢我的官，杀我的头好了！”

仇恨。当公开的抵制和破坏受到广大革命造反派的回击之后，这一小无耻“不见得”先生们，既然你们已经下定决心要死保江华，那就请吧！

之徒自知他们的主张、纲领、政治任务和政治目的是得不到广大人民的欢迎我们革命造反派是会把你们这伙混蛋连同江华这具死户一起葬人坟墓的，所以不敢堂堂正正的行动，只能鼠窃狗偷，鬼鬼票，因而玩阴谋，要的！

手腕、造谣言之类，就成了他们的拿手好戏。说什么省革委会的负责同志国

“二月逆流”是党的八届十一中全会以来最大的一次反党事件。八届十庆观礼以后“迟迟不能回来，是中央要他们作检讨”。他们甚至对省革委会工中全会认为，“击溃二月逆流”和今春那股为‘二月逆流，翻案的邪采取“不承认、不支持、不参加、不知道”反革命的驼鸟政策，省革委会响风，这是毛主席的无产阶级革命路线粉碎资产阶级反动路线的一个重大的胜应毛主席的关于“工人阶级必须领导一切”的战斗号令，派出工人毛泽东思

利。”这也就再一次宣告了浙江的“二月逆流”急先锋龙潜，李丰平之流的7想宣传队到浙南地区和其他一些“老大难”单位去捅“马蜂窝”，领导上层垮台。可是那些“不见得”派又故意放出空气，说什么：“龙潜不见得”

建筑的斗，批、改，他们就公开扬言“这个我们不知道！”并恶毒污蔑工宣是坏人。”

队是“武斗队”，是“第五代工作组”，煽动受蒙蔽群众进行“批判”。省

“龙潜不见得’是坏人”，那末，人们不禁要问：龙潜在京西宾馆与革委会召开电话会议，部署学习、宣传、贯彻党的八届扩大的十二中全会公谭震林、江华搞肮脏的政治交易，充当江华的得意继承人；回浙江后，又充报，他们不参加，并公开关掉电话总机闸刀，蛮横地拒绝说：我是属于当血腥镇压革命群众运动的会子手，这样的人不是坏人又是什么呢？

x×领导的，不属于省革委会领导的。看！这些“不见得”派的反革命气焰

既然“龙潜‘不见得是坏人”，那末，中央为什么要撤他的职，罢他是何等张！其爱僧是何等分明！说穿了，就是因为江华、李丰平、龙潜之的官呢？

流没有进省革委会。以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，一再肯定以“省联

空五军、二十军在“三支”，“两军”中立下的丰功伟绩，是毛主席司总”为代表的我省无产阶级革命派的斗争大方向始终是正确的。中央批准对

令部一再肯定的。是全省无产阶级革命派铭刻在心永世难忘的。可是那些江华进行公开批判，这是对“省联总”斗争大方向再一次的肯定。可是，一

“不见得”派一方面叫喊“两军支左“不见得’正确”；另一方面又把某些小报“不见得”派却认为“省联总”的斗争大方向“不见得”正确。而对那镇压群众运动的剑子手封为“支左不支派”的“模范”。

些保江、保旧省委一小走资派的御用组织，却认为“大方向正确”；他们

他们这些“不见得”派鼓吹的究竟是些什么样的“支左不支派”的“模对“省联总”的广大革命造反派恨之入骨，采取血腥镇压的政策，把大批范”历史早已作出了严正的判决。他们所鼓吹的“模范”，是举起反革命“省联总”战士非法逮捕入狱，并且恬不知耻地誉之为“红线抓人”，对保，屠刀镇压革命造反派的“模范”，是精心扶植死保刘、邓黑司令部、死保江江派又是如此含情脉脉，百般扶植。这些“不见得”先生们的资产阶级旗华及全省一小死不悔改的走资派的老保组织的“模范”！帜是何等鲜明啊！

刘、邓黑司令部的黑干将们把武装镇压青海省革命群众的赵永夫捧为我们要请问“不见得”派的老爷们：难道“省联总”坚决响应中央一九

“模范”，并叫赵永夫把他“好经验”作了广泛的介绍。以龙潜为代表的一六七年一月三十日《关于浙江最近发生事件的决定》中发出的号召，夺了江小浙江的“二月逆流”的黑干将则紧跟刘、邓黑司令部，在“二月逆流”华为代表的旧省委的权也是错的吗？难道“省联总”为代表的革命造反派，98借手于保守组织的群众，血镇压革命造反派。当无产阶级司令部指出了他

中动用专政工具，用机枪“表态”“支左”，打开国防仓库，武装保守组织，坚决捍卫毛主席的无产阶级革命路线，奋勇反击。“二月逆流”是错的，而你们按照“二月逆流”黑干将潭震林及其同伙的黑指示，要把江华、李丰们的错误以后，他们表面上作了检讨，但在今春又竭力为刘，邓翻案，为自平拾出来，江华又要龙潜出来“接斑”，血镇压革命造反派，大刮“二月，已翻案，为保守组织翻案。他们“创造”了比赵永夫还赵永夫的“支左不支逆流”，反而是正确的吗？

派”的“模范”事迹而载入刘邓反动路线的“史册”。这又说明了什么呢？这只能说明一小最“二月逆流派、亦即不见棺材

（下转第三版）红色风暴

968年11月29日星期五第2题

敬祝毛主席万寿无疆

kxe彻底粉碎为“二月逆流翻案的邪风谭江李龙之流在二月逆流中的罪行录

省联总大批判工组、本报编辑部

编者按：党的八届扩大的十二中全会公报指出：“击清“二月逆流”的流毒，是进行两条路线斗争教育的当务溃二月逆流”和今春那股为“二月逆流’翻案的邪风，

之急。本报择要刊登“二月逆流”黑干将谭震林及其在浙这是毛主席的无产阶级革命路线粉碎资产阶级反动路线的

江的同伙江、李，龙之流的罪行录，目的就是为了帮助全一个重大的胜利”。

省无产阶级革命派重温文化大革命中两条路线斗争的历但是，“二月逆流”的黑干将，大叛徒谭震林，以及

史，了解本省“二月逆流”的来龙去脉，联系当前阶级斗浙江省党内一小顽固不化的走资派、叛徒、特务江华、

争的现实，认清“二月逆流”的实质及其危害，以便进李丰平、龙潜之流，并没有甘心失败，直到现在，他们的

一步提高两条路线斗争的觉悟，以战无不胜的毛泽东思想阴魂还没有散。在舟山，在台州，在宁波，在温州，以及

为武器，继续发扬“宜将剩勇追穷寇”的彻底革命精神，在全省的一些地区、单位和部门，“二月逆流”的流毒还

对落水狗决不手软，决不被一纸假检讨和几滴鳄鱼泪所迷在流；为“二月逆流”翻案的妖风还在刮。两条路线的斗争

惑；把“二月逆流”的黑干将谭，江，李，龙及老狐狸之依然十分尖锐激烈。

流和他们所散布的“不见得”论，批得臭不可闻，使他们我们伟大的领袖毛主席最近深刻地指出：“历史的经

没有继续放毒的市场，没有人再去受他们的蒙蔽和利用，验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。

从而彻底肃清“二月逆流”的流毒，保卫无产阶级文化大只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”彻底肃苹命的伟大成呆。

革命搞得我家破人亡，妻离子散”等等。

革命复辟方针定了调子。以后，他们就为捧李上台积极奔

八、二月中旬，谭震林的爪牙又向龙潜传达谭的黑指走。老狐狸还要求总理办公室专就此事发一个电报来，作示：“谭副总理意见，要李丰平出来抓生产。”要龙潜写为合法的根据。

个文件，报中央批一下。龙立即打电话通知家里伪称九六六年十一月，谭震林伙同陶铸，召开南方

十五，在舟山，二月十三日，封锁岱山港口，切新电

总理指示，要李丰平出来抓生产。十三省会议，制造借口来破坏和压制农村文化大革命。后

讯，发出公告，把革命群众组织“岱联司”打成反革命组

九、与此同时，龙潜从北京来电，要把浙江日报对织，加以取缔。接着，二月十七日，把定海造反派的革命来，谭震林串通李丰平，以旧省委名义向中央发电报，捏

“一·二六”事件的报导上报中央，企图置新生的浙报于游行，打成“反革命事件”，在三，四、五三个月内，造种种理由，反对中央关于农村文化大革命的部署；并且

死地。老狐狸等积极策划，大造反夺权舆论，在他们的策搞大肃反、大镇压，大逮捕，先后有278名造反派战士被指使龙潜，到嘉兴地区搜集黑材料，制造了所谓“十二对

划下，保守组织“无联总”在二月二十日冲进了新生的浙逮捕。矛盾”由李丰平寄去，为谭震林炮打中央文革提供“炮弹”。

江日报，制造了“二·二”反革命反夺权事件。李X×十六、二月廿六、廿七月，旧省委委员、宣传部副部接着，谭又派亲信、原国务院农办副主任梁步亭带着一批

还根据李丰平的黑指示，混水模鱼，派了许多人乔装改长，走资派金铃、商景才，在其黑后台李、龙等人策划人马南下，分兵三路，深入江、浙大肆活动，搜集了大量

扮，混在保守组织的群众中冲浙江日报去抢狗头军师薛下，抛出了“莫干山政变会议”的造谣大字报。同日，经“炮弹”，直接把黑手插进浙江，为旧省委一小走资派

驹。出谋献策，形成了一条从上到下的黑线。

龙潜批准，把沈策同志揪去交代所谓“宫廷政变名单”，

十、二月十五日，“红暴会”、“全炮”要冲击造反福以及他和省联总、省机总、美院红战队等造反派的关系。

二、同时，江、李、二陈策划由谭震林前秘书、旧省派掌权的旧市公安局，为非法组织“红卫军”翻案。总理龙潜还说：“还可把赖可可弄来。”委办公厅走资派萧始率领保皇团到京。谭和臭姿娘葛慧敏

亲自来电制止。但老狐狸故意拖延时间，迟迟不肯传达，

十七、三月三日深夜12时，在老狐狸等人策划下，将热情接见了他，说：“现在你们浙江是五七年反右前夕的直到不得已时才勉强派人改头换尾地“传达”，纵容冲击反革命复辟急先锋金铃接去，向她传达了李、龙的三点黑形势。”江，李、二陈根据这个黑指示，筹划了一系列镇

公安局的犯罪行为。

指示：1.保江捧李，这是谭震林的指示；2.现在形势大压措施，准备了可以关押×万人的集中营；张秀龙还部署

十一、二月十九日，根据谭、江、龙的黑指示，把李好，揭曹、赖，沈大方向正确；3.红暴会很勇敢，要支了兵力，从凤凰山到卖鱼桥布置了一条战地阵线，进行一

丰平和狗头军师薛驹接到××。李的爪牙扬言：“李丰平子持。金铃这个急先锋心里有了“底”，越跳越高。级战斗准备，妄图血镇压造反派。

坐镇指挥粉碎曹、赖、沈反党集团，李丰平做过地下工

十八、三月六日，李丰平赤膊上阵，抛出《四问宜传

三、一九六七年一月，李丰平被红卫兵小将揪到北作，很有经验。”薛驹则挥动黑笔杆，大写黑文，为李丰部》的反革命大字报，恶狠狠地向造反派杀过来了。京。谭数次同李秘密接触。胡说什么“主席保江华，平“站出来”制造反革命舆论。李丰平在那里大搞复辟活曹、赖不可信，沈策也可以开刀。”李回来后到处煸阴动：写准备上台的“亮相”材料：与在京的龙潜紧密联筹小组，或者实行军管，回去研究报来。龙潜当晚就把这

十九、三月八日，总理接见龙潜，提出浙江省建立革风、点鬼火，一于策划分裂我省革命造反派。同时，李动系，共商复辟大计：重新组织黑班底，企图把省里的任一个机密向江华汇报。经谭震林、江华研究后，决定叫龙潜员全家出动，分头向陈冰、薛驹、方琦德、肖文、王平夷力、方琦德、王一夫、王平夷、陈安羽、王博平，地区的、回去搞军管，江华并且指使龙潜，把省交通厅、邮电局、传达，掀起了我省第一次复辟高潮。三反分子商景才说：赵铭法、阎世印、沈芸等叛徒、特务、走资派、现行反革、卫生厅、电台、浙报等几个要害部门先接管过米。龙潜认“李丰平上台，我的三反分子帽子也不要戴了，这回要拼命，跟着他一起站出来，组成复辟班子：派人与金玲联为大权在握，得意忘形地说：“这一天我从来没有这样痛老命干了。”陈伟达叫喂：“到时候我会站出来的！”

系，策划搞“二月假夺权”的政治谣言，千方百计地搜集，快，我喝了四杯茅台酒，军管了，一切事情都好办了。”

四、三月份，龙潜的爪牙、温州的王福堂与王芳策划225整理所谓“曹、赖，沈反党集团”的黑材料。后，首先突然宣布该市较大的革命群众组织“秋收起义”

二十，三月十三日，龙潜伙同老狐狸开会，研究、

十二、宁波，一小摄“二月”逆流”的黑干将，在二策划镇压公安厅，邮电局等单位造反派，并机极扶植所谓军团为“反动组织”，并速捕八名领导人，紧接着又对几月十三日的“反帝桥”事件以后，也采取了一系列镇压第三势力，派四十多人进驻医大等单位。个左派大组织施加压力，逼追他们解散。掀起了温州市有措施，先把“工总司”打成“反革命组织”，后又取缔了名的“三月黑风”。

二十一，此后，龙潜凶相毕露，积极策划镇压造反派“宁总司”等六个革命群众组织，邀捕近百人，对大批的具体措施。决定上层解放李丰平，对哪些单位实行军

革命群众实行残酷斗争：请罪、斗争，检讨，一片白色恐、管，哪些人要抓起来，哪些人靠边站都作了安排。

五、一九六七年二月四口，浙大暴动总部的×X、×车去老狐狸办公室向他报告，污省联总搞所谓“机会主义怖。在镇压造反派的基础上，经龙潜同意，建立了“三凑二十二、准备就绪，魔刀乱舞，三月十九日，孩人听

合”的宁波地区和宁波市革委会。以后，又将此“经验”闻的武装“请”人反革命政治事件发生了。假夺权”，说，“我们要去冲！”老狐狸说：“可以嘛！”

福二十二、准备就绪，魔刀乱舞，三月十九日，孩人听结果，我省造反派在“一月风暴”影响下召开的研究向省向宁波地区各县推广，大批解散与取缔革命群众组织，逮

二十三、三月二十五日，在金华发表了“三·二五”大、委夺权的会议被冲掉。

捕许多革命群众，有四个县建立了“三凑合”革委会。其字权的会，六七年二月小二月，省联总召开十万人斗江，中余就县的“三次合“”革委会，至今还占山为王，在四明镇压下去，大力扶植“老提，制道了一系列反革命政治事

字报，把金华地区最大的造反派组织“工先”、“农造”华大会的前夕，浙大红暴头头X×、××等向龙潜等人报山区发号施令，盗粮收税，猖狂活动。

件，在八月三日，把省联总工作人员蔡寿山同志活活打死。告，要冲大会。龙说：“你们考虑吧！”默许红暴会破环

十三，二月廿二日，谭震林背着总理，单独接见浙江赴京代表团，再次盗用主席的名义，胡说：“江华是从井江上空，乌云阙滚，群魔乱舞，牛鬼蛇神，叛徒、特务、

二十四、在谭、汇、李、龙及老孤狸指挥、策划下，浙二·一二”斗江大会。

冈山来的，是眼毛主席的，江华同志是主席要保的，主席走资派倡一时。旧省委统战部部长，三反分子余纪一，

七、一九六七年二月十一日，江华到达北京，第二天晚上，谭震林就到京西宾馆看江华，两人密谈到深夜一

讲了二三次是“尽管江华有缺点有错误，毛主席还是到处涂抹革命大字报，污革命区派是“戈尔门

你，中央还是要保。“又说什么“李丰平应该出来办事，建”，妄地为自已案。李丰平的老、旧省委组织部时，谭全面、系统的向江华交底，重弹“主席要保江华，前，不可信，记策可以开力”的盗调。恶考政击文化大，放到你们总部（指省联总），一究大联合叫他参加，因为“副部长文会和闹划右派，教有厅副厅长肖文一起给叶祥问苹命“了”，”环了”，“把老于部都打下去了。他比饺熟，有许多事情也是他一起来办。”“这次谈话内志写了展名信，恶击整文左的五，二十军。壮谭震林多次召集江华，龙潜开黑会，密谋破环浙江文化大容，都是他事前和江华、龙潜研究好的。

会上到处抵斗“保曾分子”，一片白色恐饰，“二月过革命。会上恶毒攻击我们伟大领袖毛主席和申央文革，说十四、二月二十三日，老狐狸等发报中央，正式提出流”达到高潮。什么：“这次文化大苹命是对老干部的摧线”，“文化大“打倒曾祥仁为首的一小振”，为保江，捧李，打曹的反流”达到高潮。

（下韩第三版）红色风暴

敬祝毛主席万寿无砸

1968年11月29日星期五第3版谭，江，李，龙之流在二月逆流”中的罪行录（上接第二版）

滑转告来春桥同志指示，婴龙接见左派群众，龙潜伯得要红暴派代表单独赴京，给张春桥同志指出后，才与省联总命，以种种借口欺骗上级。卅一日晚上，在张春桥同志一再

代表一起老。（二）

指示下，龙潜被迫接见省、市造反派代表，在接见中，龙潜

四十二，大月十三日起，温州王福堂等人就召开一系大要无赖，威胁性地说“那就把我抓起来吧。”接见只十儿

列黑会，研究月武力镇压造反派。十八日成立了“纠察

分钟，他就按事先的布置，叫人向他报告“有紧急电话”溜三十五、四月一日，《人民日报》发表文章，指出刘

队”。王说要绝对保密，对外称“毛泽东思想宣传队”，

之大吉。龙潜一再对春桥同志玩两面派手法，罪责难逃奇是中国的售晓夫，省联总在四月二日召开“批判中

对内称“制止武斗纠察队”，由王亲自掌握。“纠察队”

三十七，六月六日，发生了“杭丝联”事件。龙潜和餐晓夫刘少奇大会”。省、市广大造反派和省军区、

的任务是监视“工总司”的行动，保障“温联总”控制地

老狐狸趁机大造谣盲，盗用省军管会名义发报中央，欺骗庭抗部队指战员参加了大会，老狐狸竞以报纸上没有公开福中央。企图一棍子把两军和省联总打下去。“英雄”王×

区的“安全”。七月十三日，“温联总”开始抢有工厂中民兵点言为楼口，“不准喊打倒刘少奇”的革命口号，并阻止

的武器。七月十九日，王福堂装自批准发给保守组织“新

x，首先按照龙潜意图跳出来放毒造谣，说×××头发享营单位的遗反派前去参加大会。音狐狸包庇刘少奇，罪该

公安”××X支枪。七月二十三日，“温联总”副总指辉、温被拔光，牙齿被打光，死得十分惨，××的小孩也被

州剪刀厂厂长兼党支部书记吴光庆，张猪170余人，占领了万元！

石头砸死。七日，老狐狸向总理打电话，说：杭州市已不二十六，四月七日，龙潜等人开会。龙潜说：对省联18R是一般性武斗，已形成惨案了，昨天杭丝联全部砸烂了，

分区军仓库。吴去后给王福堂打电话，王对吴说：你总支持庙不等于支持庙内的菩萨。会上，抹煞革与保的斗

站出来了，很好，民兵武器可以拿一些。”就这样，温

伤好几百，死多少查不清楚，伤员住院后，今晚也要拉出，提出“组织不分大小，各派一名代表”组织所谓生产

联总”就从仓库中拿出八二迫击炮×X门，六O炮×门，

来砸死，他们（省联总）要采取血洗、彻底消灭的办法；领导班子，来破坏无产阶级革命派夺权，甚至利用职权发

重机枪××挺，轻机枪×XX挺，冲锋枪XXX支，步枪昨晚还用飞机照明，达五架次，现在连三至五岁小孩和妇

XX××支，手枪×X支，手榴弹×XXXX枚，各种子文全省，通过他的爪牙把已经瓦解的保守组织重新扶植起

女也被砸死；等等。八日，经龙潜批准，红暴派人

弹×××万发。当天下午，王福堂对人说：“我们要坚信来与造反派分庭抗礼。他还污蔑二十军、空五军也参加了

员游行后全部进入××，龙派人接见，对他们表示无限同二月假夺权”，说：“他不仅派人参加了，而且表了

“温联总，一定能胜利，子弹就够他们打三年。”在王的情和坚决支持。同日，龙潜、老狐狸开会，策划镇压省联

一手策划操纵下，“温联总”反动气焰越来越嚣张，犯态”。

总。老狐狸说：有两个方案，一个是大的一一抓头头，把

下了一系列血腥镇压造反派的罪行。二十七，同时，龙潜和老狐狸积极为保守组织打气。

XXX，×××、X×X、×××抓起来，这个方案干起他们对省联总宣布省，市机关“红联站”是保守组织非常

四十三、龙潜之流积极组织策划地县保守组织上京

来影响太大，第二个方案小的-把××××、×××、气愤，污蔑省联总“什么大方向，只有打、砸、抢。”四

“告状”。不久，全省所谓“五十二个县的代表团”上

××××的头头抓起来。同时，还策划不明真相的农民进月十三日，老狐狸在接见“红联站”代表时说：“军管会

京，受到张春桥同志的严厉批评。

城，说：“省联总最害怕农民。”准备调50万农民进城。一号通告说得很清楚，我们除支持省联总，还支持一切革

四十四、六月二十日，北京会议中，无产阶级司令部

九日又开会研究，龙的爪牙说：“要抓得准、抓得精”。命的左派；有谣言说我要解散红联站’，这不是事

指出龙潜犯了方向路线错误，大长了无产阶级革命派志

还说：“农民进城，杭州市形势很好……现在省联总的实。“你们只要大方向正确，不要怕别人不支持，人家

气，大灭了资产阶级反动派威风。

头头都跑掉了，不过三天省联总就要瓦解了。”同日，市要解散也解散不了。”

四十五、六月二十一日，龙潜开始玩弄两面派手法，运输公司一车队×X×造谣说：“省联总打死红暴124人

打电话回来说：“转告静坐的造反派群众，过去关心不二十八、老狐狸还为所谓“第三势力”医大兵团打

丢在钱塘江。”龙潜如获至宝，后来将此人接来，藏在气。四月十七日，他接见医大兵团头头时说：“你们在任

够，太阳晒，蚊子咬，我未接见，未处理好，回杭后要到密室，待为上宾，住了两个月，并将他的谣言制成录音

群众中去。何困难情况下，我们都全力支持，什么时候来，我们什么

带，带到北京。企图把省联总打成“反动组织”。时候接见。”“现在有人要破坏你们，要顶住，这是考

四十六、六月二十七日至二十九日，龙潜一面作假检

三十八、在龙潜、老狐狸及“英雄”的策划与煸动验，不要怕，你们是新生事物，要人家不反对是不可能

讨，一面指使爪牙再次挑动农民进城搞武斗，从面发生了

下，把汽车军用牌照改民用牌照，动用交通工具，调动农民的。”

几万农民包围郊区化学纤维厂的大规模武斗事件，使造反

进城，参观“杭丝联”的“现场”。在各地一些别有用心二十九、龙潜非法抓人，引起了二十军，空五军和造

派多人负伤，工厂长期停工，损失很大。

的人策动下，煽起了一股从上到下大反空五军、二十军，大反派强烈反对和抗议。他们不得不研究对策。老狐狸说：

四十七、七月二日，在龙潜、老狐狸策划下成立全省

反省联总的高潮。在杭州街上不能讲省联总观点，有线广“上次请几个人，社会上反映很强烈，不处理的话，可能福播喇叭被拆光，许多造反派组织机构被冲击，牌子被砸，

红暴组织。但这一罪恶阴谋随着龙潜资反路线的破产而破又被作为冲击的理由…·”。龙潜说：“这个事件是谁干

产了。

旗子被撕，人员被抓，一片白色恐怖；龙潜的爪牙在地、县的，就叫谁负责。”企图推卸罪责，溜之大吉。

四十八，七月四日，龙潜所扶植的所谓第三势力，成

唆使保守组织开声讨省联总“罪行”大会，《浙江日报》、三十、四月中旬，龙潜恢复和建立了两个专职机

立了“浙江省促进革命大联合委员会”，但随着龙潜的跨

《红色风暴》被大量烧毁，省联总战士大批被抓、打。构，专搞支持保守组织，收集打击省联总和空五军、二十

台，不久即解散。

三十九、在龙潜等人的策划煽动下，一场血镇压以军的黑材料。

四十九、七月十日，龙潜为了欺骗群众，炮制了一个

省联总为代表的无产阶级革命派的武斗事件，在六月十日三十一、五月十一日，龙潜和老狐狸策划红暴会万余人

“龙潜声明”。

发生了。省联总所属组织欢呼“六·六”通令的游行队北上“告状”，向中央施加压力。在政治上、物质上给以

伍，遭到大规模的冲、抓、打，几百名造反派战士被打

五十、七月二十三日，三军代表和省联总、红暴派代支持，还派人专程去上海，给红暴慰问、打气，出谋划策。

伤。省联总要求龙潜派人制止，他不仅不加理，反而派

表返杭。龙潜回杭后，根本没有改正错误的诚意，而是叫三十二、五月十二日，龙潜炮制了一个“关于制止武

出大批人马，去“保护”挑起事端的医大兵团。龙潜之流

别人给他起草“检讨”，企图蒙混过关。斗的紧急通告”，这是一个打着“红旗”反红旗，明目张对谁亲，对谁恨的面目昭然若揭。

五十一，“中央会谈纪要”下达后，他们又进行墓改，胆地打击革命造反派的黑文件。受到省、市造反派强烈的

四十、同日，龙潜之流接见红暴头头和×地来杭学

删去一些重要内容，企图继续欺骗群众，蒙混过关。反对和抵制。

生，大肆攻击两军、省联总，吹捧红暴派，蒙蔽外地学

五十二、七月下旬，温州局势日趋严重，经过群众坚三十三、五月十七日，老狐狸接见省机总代表，再一

生支持红暴派。他们还接见红暴头头，要他们“加强团

决斗争，七月二十六日，老狐狸被迫去温州。他到温州次散布“保江捧李”空气。说什么：“中央讲，江华同志

结，坚持斗争”，说什么“星星之火，可以燎原”，“你

后，态度暖味，继续搞两面派手法，温州局势继续恶不搞阴谋，但有缺点错误。李丰平也有错误，他所写的检

们可以到农村去，发展壮大力量！”此后，红暴派大批化。讨材料是没有触及灵魂的。”

下乡，去搞“农村包围城市”的活动。进一步地在全省范

五十三，八月三日起，龙潜后院“起火”，八月八日三十四、龙潜也再次公开“保江捧李”。他在接见×

围内刮起反对两军和省联总的逆流。

总理来电，同意搞“四大”，龙潜后院烈火越烧越猛。X兵团常委时，造谣说：“五月一日毛主席在天安门接见

五十四、八月廿二日，中央发布关于浙江两个改组的外宾时，讲江华不是三反分子。”还说“李丰平被捕没有

（三）

决定，宣告龙潜之流的资反路线彻底破产。叛变。在安徽与李葆华有斗争”。并指示××兵团，就许世

五十五、十月廿日起在毛主席身边举办了学习班，无友同志对龙的三点正确批评去“辟谣”。

四十一，六月十一日，周总理指示，要三军和省联总，

产阶级司令部及无产阶级革命派，为了最后挽救龙潜，对

三十五、五月二十四日，农大×××抢去了二十军材红暴派代表到北京会谈。龙潜立即接见红暴代表，决定拔他作了仁至义尽的帮助。但是，龙潜坚持其反动立场，顽料，送到×X，立即复制，后转北京。二十五日，张春桥款二万元给红暴派作为农村活动经费。（由于南京军区的固不化，不能取得广大群众谅解，经中央批准留下继续接同志指示龙潜去农大处理这一事件。龙潜却假装不知道，

制止，实际拔给四干元）。下午，龙潜和老狐狸单独的带受揭发、批判、斗争。老狐狸则再次玩弄两面派手法，蒙叫把材料送军管会。

着红暴派代表到上海，对红暴派代表说：“我给你们去争混过关，回来继承龙潜未竟的“事业，在今春大刮为三十六，五月九日、五月二十三日，许世友同志向龙合法地位；这次我和他们啦！”龙到上海后，仍打算与“二月逆流”翻案的妖风。

把不见得派抛到茅里去

资本主义道路。我们与“不见得”派的斗争，就是两个阶级、两条道路、两

（上接第一版）

上述种种事实雄辩地证明：“不见得”派就是“二月逆流”派；“不见条路线的斗争。斗争的中心，是政权问题，是无产阶级和资产阶级争夺领导得”派就是阳奉阴，口是心非，当面说得好听，背后又在捣鬼的十十足足权的问题，是党和国家的领导权掌握在马克思主义者或修正主义者手里的问的反革命两面派；不见得”派就是反动的“多中心即无中心论”的鼓吹者题。若依了他们，实际上就是依了大地主大资产阶级，就有亡党亡国的危险。

坚持资产阶级反动路线的顽固分子，反动的“不见得”派，已经坏话说和推销者；“不见得”派就是一批死保刘，邓黑司令部，在我省则死保江华的一小坚持资产阶级反动路线的顽固分子；“不见得”派就是无产阶级文尽，坏事做绝了。但是我们仍然希望“不见得”派中能够为自己的前途想一化大革命的狂热的取消派和猖的反对派。“不见得”派所散布的种种“不想的人，还是自已主动的把反动的“不见得”论丢到茅厕里去。“亡羊补见得”论，其要害就是疯狂地反对无产阶级文化大革命，反对以毛主席为牢，犹未为晚。”这是他们自己性命交关的大问题，我们不得不尽最后的忠首、林副主席为副的无产阶级司令部，妄图使轰轰烈烈的无产阶级文化大革告。如若他们恶不像，继续胡闹，那时，全国人民忍无可忍，把他们抛到命运动半途而废，让刘、邓重新上台，妄图使我国从社会主义道路大倒退走茅厕里去，那就悔之无及了。红色风器

敬祝毛主席万寿无限

1968年11月29日星期五第4版战地黄花分外香

《毛泽东思想胜利万岁》展览馆兴建工地散记条条江河归大海，

阿楼同志因爱人生了病，领导上已批准

思想胜利万岁》展览馆，向全省、全国、

劳，都没有叫一声累，她爽朗地说：“多

他回家去看望一次。他买好了东西，正准朵朵红花向阳开，

全世界人民宣传战无不胜的毛泽东思想，

出一份力，就是多向毛主席献一份忠

备回家的时候，上级来了电话，通知说，工人心向红太阳，

许汉昌老师傅和班里的同志们一道，不顾

心。”金云芝同志表示要读一辈子毛主席忠字红花传万代。

《毛泽东思想胜利万岁》展览馆工程即

个人疲劳辛苦，加班加点地干，白天干了

的书，做一个永远忠于毛主席的好工人。《毛泽东思想胜利万岁》展览馆兴建

将开始施工兴建，要抽调一批工人立即到

一班，晚上又开夜班，第二天又继续战

兴建工地投入施工。徐阿楼同志面对着眼工地，是工人们献忠表忠的场所，是斗私

斗。这样连续干了几天以后，人疲倦了，眼

“老三篇”记心间处处严要求

前的情况，两种思想斗争起来了：是回家批修的战场，是学习毛泽东思想的课堂，

晴也熬红了。许汉昌老师傅就和班里同志是锤炼一颗最纯的忠心的熔炉。在这里，

呢：还是放弃回家，立即赶赴兴建工地，

泥工老师傅陈茂生是个在旧社会里祖

一道忆苦思甜，大家说：忆往日，怎能忘记经过大熔炉的熔炼，工人们的精神面貌发

投入施工呢？回家吧！也是有道理的，领

宗三代都靠讨饭过活，受尽地主资本家欺

自己的血泪家史，看今日，怎不激起对伟生了深刻的变化。忠于毛主席的红心红似

导上已批准，自己又已买好东西，说不定

凌的穷苦人。当他被批准参加《毛泽东思

大领袖毛主席无限深厚的无产阶级感情。火，一支永远忠于毛主席，忠于毛泽东思

家里还有人到车站去等我的。正在这两种

毛主席是我们的大救星，没有毛主席，就

想胜利万岁》展览馆兴建工作的时刻，忆想，忠于毛主席无产阶级革命路线的建筑

思想斗争的时刻，他看见了墙上张贴的毛

起了昔日苦，更觉今日甜，更觉毛主席

没有工人阶级的今天。我们一定要牢记毛工人队伍正在茁壮地成长！

主席“工人阶级必须领导一切”的伟大教主席像，毛主席慈祥地微笑着，他想起来

亲。在投入兴建工作之前，他向毛主席表我们采集了工人们无限忠于毛主席的

了，碰到问题，就去请教毛主席老人家。

了自己的决心：毛主席啊，毛主席，我一

导，在建馆中为人民立新功，建新劳。几朵红花，呈献给广大无产阶级革命派。

徐阿楼同志拿出了革命宝书，学起来了，

定永远忠于您，永远紧跟您，用您的光辉

忆苦思甜后，大家的干劲更足了，谁毛主席说：“共产党员无何时何地都

思想挂帅，不断提高政治觉悟，为高速

也不愿休息一下。许汉昌老师傅说：“为心里想着毛主席 刀山火海也敢上

不应以个人利放在第一位，而应以个人

度、高质量、高工艺地兴建《毛泽东思想了毛主席，献出生命也心甘，眼前瘦几斤肉，少睡点觉，算得了什么呢？”一次搬

胜利万岁》展览馆添砖加瓦。

利服从于民族的和人民群众的利益。”竹工班班长倪伯仁在一九六五年一次

毛主席的话，像一盏明灯，照亮了徐阿楼

陈茂生老师傅说到做到，处处严格要

机器，许汉昌老师傅一时不小心，把手指高空作业时，不慎摔伤了腰，现在每逢天

同志的心窍。他立即意识到这是公和私的

砸坏了，血直往外流，可是他却笑着说：

求自己。一天下午，领导上决定南部楼面气变化，腰就痛得厉害。倪伯仁进入兴建

“我的血是往忠字上流的。”说完用纱布

的一只墩柱，必须在当天晚上砌好，第二

斗争，是公字当先呢？还是私字当先呢？工地后，把个人的病痛置于度外，处处以

包扎了一下后，又投入了战斗。

天要吊装。可是这天晚上很不凑巧，九点

这是对自己是不是无限忠于毛主席的一次身作则，抢重活、累活干。有一次，东部

经过全班同志的连日苦战，在解放军

多钟忽然下起大雨来了。在这种情况下，

最实际的考验。个人的事再大也是小事，连结体向外倾斜三十公分，这是事故的苗

的帮助下，终于提前完成了第一间地平的

看来完成任务是有很大困难，施工员也说

集体的事再小也是大事，兴建《毛泽东思头。倪伯仁发现之后，想起了毛主席的教

磨石任务。

没有办法，只好第二天再来做。是第二天

想胜利万岁》展览馆是干秋万代的大导：“我们的共产党和共产党所领导的八

事，是全省三千一百万军民的头等大事，

再做呢，还是继续做下去？第二天做，就路军、新四军，是革命的队伍。我们这个

“文化低，忠于毛主席的决不能丢了大事顾私事。徐阿楼同志听毛

要耽误第二天的吊装，影响施工进度。陈茂队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为

生老师傅想起了毛主席的教导：“白求恩同主席的话，决定不回家了。他立即写了一

标准不能低！”人民的利工作的。”不顾个人的安危，

张便条，把买好的东西一同托人带回家

志毫不利己专门利人的精神，表现在他对立即带领全班同志奋不顾身地连夜抢救，

工作的极端的负实任，对同志对人民的极去，自己愉快地奔赴兴建工地，紧张地投

在一台拌和机旁边，一位四十多岁的经过大家的一场激战，避免了事故的发

入了施工战斗。

端的热忱。每个共产党员都要学习他。”白

女工紧张地工作着。当她见送料的同志上生。

在施工中，徐阿楼同志一心想着为建

求恩同志的光辉形象显现在眼前，陈茂生有一天，竹工班接受了一项任

坡时很费力，便立即前去帮助推车。送料馆多出一份力，多流一点汗，多献一份

老师傅坚定了自己的信念，对工作一定要务：要在两天时间内把东部的混凝土板模

同志感激地说：“你真是处处毫不利己、忠。在基础工程施工时，他一个人顶几个

像白求恩同志那样极端负责任，不能半途全部拆下。但接受任务时，脚手架还没有

专门利人。”这位女工就是金云芝同志。人地干。他背一公尺宽、二公尺高的木板

而废。他向施工员提出，这项工作无论开始搭，按常规，光把这么多脚手架搭

金云芝同志在旧社会里给资本家当佣来回飞奔，汗水湿透了衣服，也不觉得

如何都要在夜里完成。在陈茂生老师傅的好，也得两天时间。怎么办？倪伯仁同志

人，根本没进过学校的门，解放后，翻了累，只觉得幸福和愉快。

带动下，其他五位泥工也都说一定要在今耳边响起了伟大领袖毛主席的教导：“工

身，跳出了火海，她经常说：“吃水不忘

晚完成。陈茂生老师傅和其他工人一道奋

徐阿楼同志深有体会地说：听毛主席人阶级必须领导一切。”他想，工人阶级

打井人，幸福不忘毛主席。”金云芝积极的话，斗私批修成效大，听毛主席的话，

战，克服了种种困难，终于在深夜二点半是天不怕、地不怕的英雄汉，有毛主席给

地投入社会主义革命和社会主义建设。今艰难困苦无阻挡，听毛主席的话，忠字高

胜利地完成了任务。虽然每个人的衣服都我们工人阶级撑腰，任何困难都能克服，

年七月，当她得知省革委会决定在杭州兴

湿了，身体也很疲劳，但大家却感到很愉

峰能攀上。任何高峰都能攀登。倪伯仁根据多年的实

建《毛泽东思想胜利万岁》展览馆这个振

快，因为他们尽了自己应尽的责任。践经验想了又想，终于想出了一个初步方

奋人心的特大喜讯后，她高兴得热泪盈用汗水和鲜血浇出忠字花

有一天晚上，陈茂生老师傅到营部开案，和班里同志一商量，大家都说这个办法

眶。她无比激动地说：“毛主席是我们劳动

会回来，见到来参加献忠劳动的贫下中农

磨石子工许汉昌老师傅来到《毛泽东好。于是，一场紧张的战斗开始了，按照

人民的救命恩人，没有毛主席就没有我们

正在起劲地搬运砖头，他走近仔细一看，

思想胜利万岁》展览馆兴建工地后，就和倪伯仁同志提出的方案施工，工效高，速

劳动人民的翻身解放。毛泽东思想是我们

发现砖头很干燥。如果用这样干燥的砖砌

班里的同志一道接受了艰巨的磨石子任度快，结果不但按时完成了任务，而且节

的命根子，建造《毛泽东思想胜利万岁》

墙，肯定要影响质量。当时，陈茂生老师省了人工四十多个，铅丝一百多公斤，

务。能否定期完成任务，许汉昌老师傅当

展览馆就是为了让毛泽东思想代代相传，

傅身体也很疲劳了，但他牢记着毛主席关条四千多根。有一段时间，任务很紧迫，

时产生了畏难情绪。回到宿舍后，许汉昌

保证江山永不变色，这是顶大顶大的大

于“我们的任，是向人民负竟。”的教倪伯仁同志牢记毛主席“发扬勇敢战斗、

老师傅翻开红色宝书，聚精会神地学了

事。”金云芝同志积极地报名，参加了兴

导，毫不犹豫地拿起水管去浇水，直到浇不怕牺牲、不怕疲劳和遵精作战（郎在短

起来。毛主席说：“什么叫工作，工作

建工作。

好为止。这样的一件件小事，使陈茂生老期内不休息地接速打几仗）的作风。”的

就是斗争。那些地方有困难、有问题，需

金云芝同志来到兴建工地后，心想：

师傅的一颗无限忠于毛主席的赤胆忠心

要我们去解决。我们是为普解决困难去工教导，连续四天四夜进行战斗。充分表现

大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想，

炼得更红了。

作、去斗争的。越是困难的地方越是要了工人阶级坚韧不拔的毅力和舍已为公的

要完成建馆任务，靠的是战无不胜的毛泽去，这才是好同志。”对照毛主席的教

X东周想，毛泽东思想是“方向盘”，“武

X高贵品质。

导，许汉昌老师傅感到惭愧，联想起毛主

一滴水可以见太阳，从这些片断里，倪伯仁同志为什么能这样忘我地工作

器”，“粮食”，我年纪虽大些，但学习席关于“要充分发工人阶极在文化大革

我们看到了工人阶级的高贵品质和宽广胸

毛泽东思想不能落后，我文化虽低，但忠呢：他说：“我解放前十三岁就给资本家

命中和一切工作中的领导作用。”的最新

怀，对毛主席的英明论断：“工人阶最

于毛主席的标准不能低。金云芝同志克服当童工，一天挣的钱买不到半斤六谷粉，

指示，他对自已说：毛主席对我们工人阶

有远见，大公无私，最富于革命的彻底

文化低的困难，刻苦地学习毛主席著作，是伟大领袖毛主席救了我。今天，我能亲

级这样关怀，这样信任，我们能不好好地

性。”理解得更深了。工人阶级不愧为领

“天天读”时专心认真，从不马虎，她手为建造《毛泽东思想胜利万岁》展览馆

导阶级。工人阶级必须领导一切，这是历干吗？毛主席为我们工人阶级撑腰，我们

说：“解放前，我们穷苦工人，哪里有学出一份力，这是我一生中最大的心愿，最

史的必然，工人阶级能够领导一切，这是能不为毛主席争气码？建馆工作，我们工

习机会，现在安排时间给我们学习，这是大的幸福。心里想着毛主席，越干越有

时代的真理。让我们在工人阶级的领导人阶级不干，谁来干呢？读了毛主席的

毛主席对我们最大的关怀，不好好学习，劲。我每扎一根毛竹，每拧一根铅丝都

下，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，为

怎对得起毛主席？”金云芝同志把“天天

书，心明眼亮意志坚。许汉昌老师得认识是向毛主席敬献忠心啊！”在这简短的话

落实党的八届扩大的十二中全会公报所提

读”的内容，牢记在心上，落实在行动

提高了，决心排除万难，去争取胜利，用语中，蕴藏着多么深厚的无产阶级感情！

出的各项伟大战斗任务，夺取无产阶级文

上。自己的实际行动来表达对伟大领袖毛主席

化大革命的全面胜利，奋勇前进！

因受旧社会的痛苦折磨，金云芝同志

的一片忠心。听毛主席的话一心为献忠

向工人阶级学习！向工人阶级致敬！

的身体不大好，但金云芝同志怀着对伟大

紧张的战斗打响了。为了高速度、高建馆开工前夕的一天，木工老师傅徐

领袖毛主席的无限忠心，不管身体多么疲

朝阳·质量地完成任务，为了早日建成《毛泽东

描述：

