id: d0b35a80a2
标题：同济大学无产阶级文化大革命大事记
日期：1966-10-14
是否是时间段：false
作者：同济大学路桥系教师,沈庆均、易建国、潘洪萱,王午生
来源：根据传单打印
标签：毛泽东,聂元梓,曹荻秋,北京文革,上海文革,革命委员会,破四旧,人民战争,武斗,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 同济大学无产阶级文化大革命大事记

同济大学路桥系教师王午生沈庆均、易建国、潘洪萱

毛主席亲自点燃的无产阶级文化大革命的火炬在全国燃烧了开来。革命的烈火愈烧愈旺。整个革命形势好得很，越来越好。在党中央和毛主席的英明领导下，同济园内的无产阶级文化大革命已经历了几个月的时间了。为了便于来我校革命串联同志了解我校这几个月运动的概貌，我们把我校无产阶级文化大革命运动的重大事情报导如下，供革命的同志参考。

## 6月2日

我校革命师生在北大聂元梓等七人的第一张革命的大字报的鼓舞下，纷纷贴出了大字报支持聂元梓等七同志的革命行动，同时也有部分大字报对校党委提出了疑问。

下午全校革命师生声讨“三家村”黑帮。全力支持北大革命派。而隐藏在我校的资产阶级右派分子王涛此时以党委第一书记兼校长的身份在会上讲话。他心怀鬼胎，对伟大的无产阶级文化大革命只是只言片语的提一下却一反往常。大谈特谈教育改革，企图转移革命师生的视线。

## 6月3日

革命师生对王涛2日的讲话，极为不满，纷纷提出责问。王涛十分害怕革命的大字报。于是他制造许多清规戒律。如在“内外有别”上大肆贩卖黑货，大字报稿要审查等等，以束缚革命师生的手脚。并利用广大革命师生对党中央和毛主席的无限信任，组织策划同学间的相互争论，挑动学生斗学生。其中突出的是“道路三年级事件”。力图把路三同学的部分大字报，打成反革命的大字报。

同时，以王涛为首的一小撮资产阶级右派分子，无中生有的捏造所谓反革命的大字报，并叫他的心腹打电话通知各系各单位布置所谓捉拿反革命份子。使得全校通霄处于一片混乱状态，弄得人心慌慌，生怕在大字报上写错字、漏掉字而被打成反革命。

## 6月4日

王涛召开全校师生员工大会，在会上继续进行欺骗，压制群众，并威胁和打击革命同学写大字报揭发党委的问题。

晚上全校师生敲锣打鼓热烈拥护中共中央关于改组前北京市委的英明决定。

## 6月5日～6月10日

以王涛为首的一小撮资产阶级右派分子，所推行的上述资产阶级反动路线得逞以后，革命师生的革命激情受到了严重的压制，业已掀起的轰轰烈烈的革命热潮被引上歧途，转入了冷冷清清学习文件的阶段。然而在全国大好形势推动下，广大革命师生的草命精神日益高涨，王涛眼看再也压不住了，于是又耍阴谋：提出要引导大家揭露资产阶级学术“权威”；并通知各系全校贴大字报只准公开点名，某某等三人。(此时全校很少有贴校党委的大字报)；与此同时，王涛在总支书记以上干部会议上，大放暗箭，造谣言，胡说什么这次运动主要整45岁以上、有文化、在校工作时间长的人，提出要放火烧人，打倒教务处，并煽动向上级提意见，转移目标，颠倒黑白，企图把运动再一次引向邪路。

## 6月11日～6月12日

传达和讨论曹荻秋同志的报告：“更高地举起毛泽东思想伟大红旗，坚定不移地把无产阶级文化大革命进行到底”。

## 6月13日

清晨四时许由王诗德等六位同志贴出了一张大字报后，相继贴出了许多革命的大字报，把长期隐藏在党内走资本主义道路的当权派王涛揪了出来。王涛被揪出来的消息迅速传遍全校。顿时全校沸腾起来。上午革命师生把王涛揪住看大字报并示众。九时左右，以陈琳瑚同志为首的市委工作组进入我校，并立即召开全校师生员工大会。陈琳瑚同志代表市委宣布停止王涛的一切职务。

下午三时全校开声讨反党反社会主义反毛泽东思想右派份子王涛的大会。从此开始，揭发王涛的反党反社会主义的罪行的大字报贴满了全校。

## 6月14日

下午，由学生会主持召开了对我校头号反动学阀李国豪的辩论会，显示了革命学生，敢想、敢闯、敢革命的无产阶级革命精神。

## 6月16日

上午陈琳瑚同志传达了曹荻秋同志的报告，并对我校三天的运动情况作了估价。为了肃清王涛破坏文化大革命的恶劣影响，慎重的宣布了党的政策：任何人不准整学生，任何人不准压制批评，任何人不准打击报复。并就内外分别问题作了澄清。

## 6月16日～6月18日

6月16日由数理系力二部份同学贴出了一张“大疑问”的大字报。对王诗德等六同志的大字报提出了怀疑，要求弄清这张大字报的背景和来历。

6月18日王诗德等六人贴出了“驳大疑问”的大字报。当时，校内就“大疑问”的问题展开了辩论。

## 6月21日—6月24日

召开第一次党委扩大会议。主要是揭发批判王涛的反党反社会主义罪行，会议开了三个半天(不包括预备会)，发言二十多人(要求发言五十多人)。全校革命师生收听会议实况。

## 6月27日～6月30日

全校革命师生员工斗争王涛，发言者多数人用自己的亲自经历比较系统地揭露和批判了王涛的一系列反党反社会主义反毛泽东思想的罪行，会议共进行了四个半天，大大激发革命师生无产阶级的阶级感情，大长了革命师生的志气，大灭了牛鬼蛇神的威风。

## 7月1日

全校庆祝建党四十五周年。陈琳瑚同志在会上作了题为：“高举毛泽东思想伟大红旗，把同济大学的无产阶级文化大革命进行到底”的报告。陈琳瑚同志报告结束后，由党委表示引火烧身的态度。

## 7月2日～7月12日

召开了第二次党委扩大会议。会议开了十个半天，共有六十九人次发言。揭发党委特别是常委的问题。进一步揭露了以王涛为首的一小撮党内走资本主义道路的当权派的政治与组织面貌，揪出了王涛的左右手——党委第一付书记候东升，第三付书记刘金鼎。进一步揭开了党委内部阶级斗争的内幕与某些成员所存在的严重问题(以及王涛在某些系、某某单位有爪牙、走卒的概况。

## 7月13日

陈琳瑚同志向全校革命师生作了报告。在报告中对第二次党委扩大会议作了估价。并提出高举毛泽东思想伟大红旗，把同济大学无产阶级文化大革命推向新的高潮。

党委第二次扩大会议暂时休会，运动转入各系，着重揭发总支和各系领导的问题，同时揭发资产阶级反动学术“权威”。

## 7月12日～7月16日

数理系部分革命师生员工揭发了该系总支委员兼系办公室主任张学梅在文化大革命中的活动及其反党反社会主义的罪行。在革命师生的要求下数理系革命师生开了二个半天声讨张学梅的大会。

## 7月13日～7月28日

各系召开总支扩大会议，揭发各系总支领导的问题。

7月29日

由工作队付队长陈源同志向全校建议召开同济大学无产阶级文化大革命革命学生、职工、教员的代表会议。并提出了代表选举的办法、代表的条件等等建议，供大家讨论。

7月29日～8月4日

同济大学无产阶级文化大革命革命学生、职工、教员代表会议的代表通过普遍选举正式产生。

## 8月5日

召开革命师生员工代表会预备会议。

## 8月6日

陈琳瑚同志宣布市委根据中央的指示撤走工作队的决定。并立即宣布工作队靠边站，集中整训，开门整风。要求大家向工作队提意见。从此开始全校革命师生对工作队的工作进行评价，并开展辩论。当时主要有二种意见：一种是工作队的成绩是基本的，同时在工作中存在着不少缺点和错误。一种是工作队实行了一条右倾机会主义路线。

## 8月8日

听中央首长录音讲话，晚上收听中共中央有关无产阶级文化大革命的决定。

8月9日

全校革命师生将我校牛鬼蛇神和重点揭发的人共一百多名戴高帽子游街。事后大家就这件事展开辩论。由此开始全校性的文斗、武斗的辩论。

当夜，上午各革命师生员工、集队游行，欢呼十六条，并去复旦大学报喜，外校革命师生员工也来我校报喜。

## 8月10日

全校集会坚决拥护中共中央关于无产阶级文化大革命的决定，即十六条。并且上街游行。晚上开始，复旦等兄弟院校来我校报喜，串联，搞到深夜2点多钟。全校革命师生听了毛主席在中央群众接待站会见首都革命群众时发出的号召：“你们要关心国家大事，把无产阶级文化大革命进行到底”以后，奔走相告，欢欣鼓舞，沉浸在无限的欢乐之中。

## 8月11日～8月12日

学习十六条，相互报喜串联。

## 8月13日

收听八届十一中全会公报，并上街游行，报喜。

## 8月14日

全校革命师生盼望已久的大喜事终于到来，市委派彩车来我校发售毛选。适时，市委负责同志梁国斌、王一平、王少庸等来校看大字报，应邀在发毛选的大会上讲了话，并且在地下系部分革命同学的要求下和他们开了座谈会。

## 8月15日～9月1日

除了个别系以外，大部分系(单位)与班级、教研室都先后按照十六条的精神成立系文化革命委员会分会和文革小组。

## 8月18日

大家怀着十分激动的心情收听了毛主席和首都百万群众共庆无产阶级文化大革命的实况广播。

## 8月19日

上海百万群众庆祝无产阶级文化大革命。冒雨游行。

## 8月22日

晚上全市大专学校师生分别在江湾、虹口两体育场冒雨听取曹荻秋市长的报告。曹荻秋同志根据十六条的精神回顾了上海大专学校前一阶段文化大革命的运动情况并对今后的运动提出了一些意见，供各校参考。

## 8月23日

向北京红卫兵学习。从这天开始，我校革命师生纷纷上街去进行革命造反。在校内外掀起了破四旧立四新的高潮。把一切剥削阶级的旧风俗、旧习惯，都象垃圾一样，被扫地出门。一切隐藏在暗角里的老寄生虫，吸血虫，人民的仇敌被红卫兵一个一个地揪了出来。他们隐藏的金银财宝，被红卫兵拿出来展览了。他们隐藏的各种变天帐，各种杀人武器也被红卫兵拿出来示众。

## 8月25日

上午陈琳瑚同志代表市委工作队向大家作了题为：高举毛泽东思想伟大红旗，以十六条为武器，把无产阶级文化大革命进行到底的讲话。讲话中着重检查了二个月来工作中的缺点和错误。主要有三个方面：

1．毛泽东思想伟大红旗举得不高，在运动中没有把活学活用毛主席著作放在一切工作的首位；

2．信任群众，依靠群众，放手发动群众，尊重群众首创精神不够。在群众面前怕字当头，怕乱，怕不彻底。不相信群众自己解放自己。总想把群众运动纳入工作队旧框框老办法的轨道。

3．工作作风不深入，三同做得差，主观片面多。

## 8月27日

欢送工作队撤离我校。地下系一部分同学要求留下地下系的工作组组长徐建荣，而另一部分同学不同意，发生了8月27日的事件。

## 9月1日

全校师生员工又一次收听了毛主席接见了外地去京的革命师生的实况广播。周总理讲话谈到：中央决定全国各地大学生全部分期分批去北京串联的消息后，同学们都十分激动，感到党中央和毛主席对我们青年的无限信任和关怀。

## 9月2日

前建材系总支书记张季常毁灭罪证。被建材系制品五年级红卫兵抓获，在南楼301室进行了斗争。

当天晚上，全校上千的革命师生对要不要成立临时党委展开了大辩论。至深夜二点多。在辩论中有三种不同的观点。第一种观点是要求迅速成立临时党委，第二种观点是目前没有必要成立临时党委，因为条件不成熟，第三种观点是提出一切权力归文革，反对成立临时党委。

## 9月3日

全校革命师生在一·二九大礼堂斗争刘金鼎毁灭罪证。这一天上午九时半又发生了地下系6个同学进入该系的保密档案室。此事引起争论，并且辩论到下午三点。这就是所谓“九·三”事件。

## 9月4日～9月6日

我校对市委门前发生的一些问题，以及市委正确与否的问题开展了辩论。

## 9月6日

晚上，外地来上海串联的同学在我校东方红大厅进行开展文化大革命的经验交流会。

## 9月7日～9月24日

我校全部学生和一部份教职工代表先后离校去北京、西安、广州、兰州等地进行革命串联。

9月15日，我校去北京的同学和教职工代表怀着无比激动的心情在天安门广场见到了日夜思念的伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席。

在这期间，留在学校的师生有的搞接待工作，有的到本市其他高等院校，文教单位进行革命串联，有些师生则在进行国庆以后斗批的准备工作。

在7月17日开始，我校组织了红色宣传队。到外滩等地宣传毛泽东思想和‘十六条’。

## 9月25日～9月30日

9月25日全市成立大专院校红卫兵总部。我校大部分红卫兵参加了成立大会。

同学先后从北京及其他各地络续回校。回校以后，把从北京等地带回来的经验和情况用大字报的形式张贴出来进行交流。当时大字报的主要内容是：外地高等院校活学活用毛主席著作的经验，斗批的作战方案、战略和战术等。

与此同时，我校大字报管理组把资产阶级右派份子王涛等反党反社会主义反毛泽东思想罪行的大字报汇编成册，发送给全校革命师生，为开展全校斗批王涛等进行准备工作。有些系也把过去的大字报进行整理。

为了迎接建国十七周年的大喜事，全校革命师生在市委的号召下，怀着对毛主席的无限信仰，无限崇拜，无限热爱的心情，日夜赶制毛主席语录牌和十六条的宣传栏。在国庆前夕我校到处都是毛主席语录的红色海洋，到处都是朗读毛主席著作的响亮声音。革命凯歌响彻全校。

9月30日，全校革命师生聆听着中央批转国务院财贸办公室及经济委员会关于取消公私合营商店一律改为国营，取消私方经理，暂时停止支付定息等十条决定。全校革命师生欣喜若狂，坚决拥护这一决定，振臂高呼毛主席万岁!万岁!万万岁!

## 10月1日

我校革命师生和红卫兵1500人去上海市内参加人民广场的国庆庆祝大会和游行。其余革命师生在学校收听人民广场庆祝国庆的实况，然后在杨浦区游行。

国庆期间，全体革命师生沉浸在欢乐的节日气氛中。大家热烈欢庆毛泽东思想伟大胜利，共祝毛主席万寿无疆。

## 10月4日～10月7日

在此期间，各系纷纷开会交流去外地串联的经验和情况。

10月5日在革命师生迫切要求进行斗批的情况下，大会主席团召开了全校革命师生大会。主席团提出三建议：

1．高举毛泽东思想伟大红旗，结合斗批任务学习毛主席的人民战争，‘老三篇’等，学习‘十六条’。并建议每天学习毛选2小时。

2．统一思想，尽快成立无产阶级文化大革命的各级文革组织。

3．发动群众打一场——人民战争。大会主席团还成立了作战参谋部等组织。

学校红卫兵大队部代表和作战参谋部分别提出了关于如何斗争王涛、侯东升，刘金鼎，李国豪等的作战方案。

各系各单位纷纷成立斗王涛等的战斗队，并且向大会主席团作战参谋部请战。

10月8日下午全校革命师生集会控诉王涛，侯东升，刘金鼎，李国豪四人的反党反社会主义反毛泽东思想的罪行。为了激发革命师生的阶级感情，在会前播放了机电系红卫兵演出的雕塑剧收租院的录音。会后全校革命师生听取了中央批转中央军委总政关于军队院校无产阶级文化大革命的紧急指示。

为了更好进行斗、批，有些系还邀请了码头老工人等来校报告他们在旧社会的血泪史，以激发大家的阶级觉悟和革命的斗志。

10月10日下午全校革命师生在一·二九田径场集会斗争资产阶级右派份子王涛。

在10日前后各战斗队各系分别集会斗批侯东升、刘金鼎、李国豪、徐柏梁、唐云祥等重点对象。

10月22日下午全校革命师生收听了中央首长在10月6日北京和外地去京串联的革命师生代表彻底批判资产阶级反动路线誓师大会上的讲话录音，并宣读了市委关于坚决贯彻执行中央批转军委总政关于无产阶级文化大革命紧急指示的通知。全校革命师生又一次受到了极大的鼓舞。

当天晚上，东风公社等战斗组织在东方红大厅召开向资产阶级反动路线猛烈开火的誓师大会。

自此以后，在全校形成了批判资产阶级反动路线的热潮。大字报象雪片一样贴满了全校。革命师生热情高涨，展开了热烈的辩论。辩论的主要内容为：

1．关于王诗德等6人第一张大字报的来历问题；

2．关于数理系“大疑问”大字报的问题；

3．关于工作组在我校所执行的方向和路线问题；

4．关于我校党委付书记朱晓初是不是革命左派的问题；

5．关于数理系张学梅是不是现行反革命分子的问题；

6．关于对于资产阶级右派份子王涛的“若干问题”的看法；

7．关于大会主席团所执行方向和路线的问题；

8．什么是资产阶级反动路线？我校的资产阶级反动路线根子在哪里?

10月11日上午全校革命师生收听了32111英雄钻井队代表的录音讲话。在此以前，全校革命师生为英雄们的英雄事迹所感动，表示要学习英雄们的把毛主席指示印在脑子里，溶在血液中，落实在行动上的精神，誓把无产阶级文化大革命进行到底。

## 10月13日

下午，我校红卫兵大队部，红旗战斗团联合集会向资产阶级反动路线开火的誓师大会，会后在校园内进行。

## 10月15日

下午东方红兵团在一·二九田径场开成立大会。会后游行到上海市委。

市委王一平等负责同志接见持有不同观点的代表，并进行了座谈。解答了同学们提出的问题，历时四小时。同学们提出的主要问题为：

(1)什么叫资产阶级反动路线问题?(2)平反的范围问题?(3)有关王涛的问题。(4)有关我校工作队及要求看杨西光，陈琳瑚大字报的问题。(5)关于成立临时党委的问题。

10月16日

市委王少庸同志在少年宫接见了我校东方红兵团代表。

10月17日晚上东方红兵团是开全体战士会议，转达了走访市委负责同志的情况，总结和交流经验。

10月18日我们最最敬爱的毛主席在北京第四次接见革命小将。

现在我校正在就工作队在我校贯彻执行的路线问题展开激烈的争论，并正在深入批判资产阶级反动路线，捍卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线。

## 10月19日

下午陈琳瑚等同志应东方红兵团的要求返校看大字报，听取群众对工作队工作的意见。

晚上全校革命师生听取上海市委的重要通知，通知的主要内容是：为了便于进一步充分放手发动群众，深入开展无产阶级文化大革命市委决定在文化大革命期间停止县以上大专学校党委、总支，支部对文化大革命的领导。

## 10月20日

下午全市毛泽东思想红卫兵在文化广场召开彻底批判资产阶级反动路线的誓师大会。

描述：

