id: d0b5f08cd9
标题：两案内不属中央管理的干部已判刑和拟判刑人员登记表--许名扬
日期：1983-5-28
是否是时间段：false
作者：【中共锡盟党委会】
来源：根据文件的翻印件打印
标签：四人帮,北京文革,夺权,武斗,党内资产阶级,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 两案内不属中央管理的干部已判刑和拟判刑人员登记表--许名扬

【中共锡盟党委会】

许名扬，男，40岁，行政22级，中农出身，学生成份，辽宁省丹东县人，汉族。1963年入伍，文化革命前是锡林郭勒日报记者，文化革命中任锡盟革委副主任、内蒙革委委员。1978年3月23日被捕，现在押。

## 主要罪行

## 一、拉帮结派、反党乱军，进行篡党夺权活动。

1967年1月他首先将原盟报社领导打成“三反分子”，并夺了权。同年1月26日他伙同帮派又夺了原盟委的领导大权。“413”后，他利用帮派“126”战报煽动群众，“造反”、“夺权”，批“带枪的刘邓路线”，抓“走资派”等。运去物资和武斗工具，组织200余人到张家口驻军参予静坐示威，搞“揪军内一小撮”。70年全区军管后，他认为“军管夺了他的权”，大闹学习班，并逃窜北京、唐山被拘留。1974年释放后，他贼心不死。狂叫“恢复我副主任也不行”“三点红我也要”（指军权）这样又跳出来，重拉队伍，与内蒙帮派头目郝广德等人勾结继续进行了反党乱军、篡党夺权的阴谋活动。

## 二、残酷打击迫害各族干部，破坏民族团结，践踏党的民族政策。

许窃取盟革委会副主任职务后，在挖“新内人党”中，大叫有“一个挖一个，有两个挖—双。”“你们不狠抓挖肃，右倾垮了活该”等。同时发表所谓“撕下红马挂，活捉代理人”等文章，煽动群众“下定决心，反掉右倾”。“刮起12级台风”等。造成了极其严重的后果。

## 三、抢枪武斗，制造流血事件，搞乱边境局势。

党的“九大”后，于1969年6月许名扬伙同张礼等多次秘密开会，策划抢枪武斗，并组成了以许、张为头子的指挥班子。6月26日在许名扬、张礼的带领下，砸抢军分区弹药库，抢走迫击炮3门，步枪300余支，手枪100余支，各种子弹25万多发，手榴弹7000余枚。此后，又砸抢了东苏、白旗等5个旗县武装部的枪支弹药库。由于武斗，先后死亡11人，伤数十人，搞乱了边境局势，给人民生命财产带来了极其严重的后果。

## 四、与“四人帮”心腹挂钩，诽谤诬陷中央领导同志，继续与人民为敌。

1976年2月许名扬派帮兄弟尤永刚到北京清华给谢静宜递送黑材料。同年3月至7月许名扬写了“伐走资派檄”“人类的造反和猴子的守旧”影射攻击周总理和邓副总理。毛主席逝世后，他写所谓“卜算子”寄给江青以表忠心。“四人帮”被粉碎后，他胡说：“右派上台夺了中央的权”“发生了宫廷政变”“把毛主席的人都打下去”等等。

## 问题性质：

帮派骨干，抢枪武斗，反革命分子

## 认罪态度：

态度不好

## 处刑意见：

判刑

描述：

