id: 7ca2ac83d6
标题：华东师大政治教育系二年级团组织运用多种多样思想教育活动 增强学生无产阶级阶级观点
日期：1963-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　华东师范大学政治教育系二年级团组织，在多种多样的思想教育活动中，帮助学生增强无产阶级的阶级观点。

这个年级共有六十八人，大多数人虽然在学校里学到了一定的政治理论知识，但对阶级压迫、阶级剥削缺乏感性知识，对两种社会制度的本质认识不够深刻，不善于运用无产阶级的阶级观点分析问题。年级团组织针对这些情况，协助党支部开展一系列的思想教育工作。在观看电影《祝福》《大风浪中的小故事》、旁听人民法院公审偷窃犯等全校性活动后，结合年级具体情况召开座谈会，帮助学生在这些形象化的教育活动基础上提高认识，引导他们从这些事实出发，进一步认识社会制度等根本性问题。在年级的时事学习活动中，团组织领导同学搜集材料分头准备，联系政治教育课程中有关修正主义、民族资产阶级两重性等理论，运用无产阶级的阶级观点分析当前国际问题，同时还组织一些社会活动，加深对党的政策的认识。在同学们参加校外单位举办的“论共产党员的修养”的讲座后，年级团组织有意识地加以引导，召开学习《论共产党员的修养》座谈会，促使与会者自觉地加强修养。为了诱导同学从优秀小说《红岩》中汲取力量，团组织召开《红岩》读书会，帮助同学用阶级观点分析书中革命英雄人物许云峰、江姐、成岗、刘思扬等人的道路，学习他们对待无产阶级革命事业的伟大理想和崇高气节。团组织会同班会动员了绝大多数同学参加纪念“一二·九”的文娱演出活动。在大型表演唱的传统节目《英雄四明山》和表演唱《十送红军》的排练过程中，表演者认真分析当时阶级斗争的历史情况和正反面人物的心理状况，从中受到一次深刻的阶级教育。在一些学习小组会上，团组织也引导同学运用阶级分析方法来对待日常生活中的问题，使一些同学更感到“同志”这称号的可贵，更感到阶级赋予的重任，不应该闹无原则的纠纷，促进了团结。

这个年级团组织在开展这些教育活动后，还注意运用墙报、黑板报、谈心会等形式巩固思想收获，使许多同学不仅懂得了什么是阶级、什么是压迫、什么是阶级斗争等问题，而且考虑如何做一个坚定的无产阶级革命战士的人生目标问题。许多同学表示了进一步改造世界观的要求。

描述：

