id: 7ca3aa4b28
标题：反革命两面派的真面目——照妖镜下看陶铸
日期：1967-7-28
是否是时间段：false
作者：王根法
来源：
标签：陶铸,毛泽东,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
少年儿童出版社　王根法

对反革命两面派必须善于识别，彻底揭露，狠批猛打，切不可书生气十足，把复杂的阶级斗争看得太简单了。

陶铸就是党内一小撮走资本主义道路当权派中最典型的反革命两面派。当他为了复辟资本主义的需要而捞取政治资本时，他好为自己涂脂抹粉，恬不知耻地自封“我基本上是无产阶级革命家”，“我是无产阶级司令部里的人”，把这些桂冠挂在自己的头上，把自己打扮成当然的“马列主义者”，还到处作毛主席著作学习辅导报告，打着红旗反红旗。可一转身，就大反社会主义、大反毛泽东思想，影射攻击毛主席，狂吠什么“太阳本身上还有黑点”。在党的八届十一中全会上，他当面表示支持党中央的决议，可背后却指使黑爪牙拼凑党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的照片，并在报上刊登，为之扬名立传。

当他感到形势对自己不利之时，就马上以退为攻，窥测方向，积聚力量，以求一逞。为了保党内最大的一小撮走资本主义道路当权派以及他自己过关，不惜玩弄权术，大耍阴谋，散布“怀疑一切”的反动谬论，企图把水搅浑，从中渔利。他一方面打着支持革命左派的幌子，另一方面则亲自出马钦定“××不是黑帮”，甚至导演“周瑜打黄盖”的丑剧，假惺惺地对周扬之流作王了一番假“批判”，可暗中却把他们置于自己的卵翼之下。这样既标榜了自己是“革命”的，又保护了自己和爪牙，真是一箭双雕。此计不可谓不妙，亦不可谓不毒。

在革命烈火已成燎原之势，陶铸眼看难逃灭顶之灾时，他的反革命本性更加毕露，对革命人民咬牙切齿，恨入骨髓，一有机会，便下毒手。他无时无刻不在盘算着如何夺回已经失去的“天堂”，但因迫于群众压力，不得不装出一副可怜相:“我也不是一贯正确的，有错误可以批判”，把自己的累累罪行作些不痛不痒的“批判”，妄图骗取别人的同情，蒙混过去，以便有朝一日，东山再起，“重振朝纲”。然而，革命人民完全懂得，那有老虎不吃人，那有毒蛇不咬人，“我们对于反动派和反动阶级的反动行为，决不施仁政。”穷寇必追，除恶务尽，对这一小撮反动分子，就是必置之死地而后快。

反革命两面派是我们队伍中的危险敌人。因为他们打着“红旗”反红旗，披着马列主义、毛泽东思想外衣来反对马列主义、毛泽东思想，因而往往不易被人觉察，从而得以长期潜伏下来，对我们展开挖心战，一旦时机成熟，他们就要推翻无产阶级专政，实现资本主义复辟。大敌当前，我们无产阶级革命派必须紧紧掌握斗争大方向，以革命的大批判，促进革命的大联合，把矛头集中对准党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，用毛泽东思想的望远镜和显微镜，照出一切鬼蜮豺狼的原形，把中国的赫鲁晓夫及其黑爪牙、反革命两面派陶镑的丑恶嘴脸拿出来示众。

描述：

