id: 7ca30d8d03
标题：南京栖霞山大型化肥厂建成投产
日期：1978-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社南京十月十五日电　我国又一个现代化的大型化肥厂——南京栖霞山化肥厂，于十月九日胜利建成投产。

这个化肥厂设计能力为年产合成氨三十万吨，尿素五十二万吨，折合标准化肥一百一十四万吨，为目前江苏全省化肥总产量的三分之一。这个化肥厂安装的设备，是我国前儿年引进的十三套大型化肥设备之一。这套设备技术水平先进，自动化程度高，热能综合利用好，生产效率高。它可以使用石脑油或天然气作原料，对于广泛利用我国的油、气资源有重要意义。

南京栖霞山化肥厂于一九七四年九月破土动工。参加建设的广大工人、干部、技术人员，顶住“四人帮”对进口项目的种种攻击和污蔑，努力完成工程建设任务。

在建设过程中，广大职工积极开展技术大练兵，虚心学习外国的先进技术，努力熟悉引进设备的性能，认真听取和采纳外国技术人员的合理化建议，从而加快了建设步伐，保证了工程质量。

这个厂的建设还注意到保护农民的利益。厂区、生活区等都建在山岗上或沙滩地里，节约农田三百三十多亩。

描述：

