id: 7ca44f7956
标题：振兴中华的黄金时代来到了十二大代表满怀激情回顾战斗历程展望光辉前景
日期：1982-9-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：钱学森,胡耀邦,安徽文革,江苏文革,广东文革,天津文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　综合新华社消息:前昨两天，出席十二大的代表热烈讨论邓小平同志的开幕词和胡耀邦同志的报告。下面是一部分代表的发言摘要。

天津代表李瑞环从四个方面分析翻两番宏伟目标定能实现

党的“十二大”代表、天津市代市长李瑞环指出:实现胡耀邦同志在“十二大”报告中提出的到本世纪末使我国工农业总产值翻两番的目标，不仅是十分必要的，而且是完全可能的。

李瑞环对能否实现胡耀邦同志提出的二十年经济建设总的奋斗目标，从四个方面进行了分析。一是从建国后的历史看。一九五七到一九八○的二十三年间，全国工农业总产值平均每年递增百分之七点六。到本世纪末的二十年间实现翻两番的目标，需要每年平均递增百分之七点二，比前二十三年的平均年递增率还略低一点。当然，我国现在的工农业情况同过去不同，要保持二十三年的平均递增率难度会大一些。但也要看到，前二十三年工农业的增长是在经过了“大跃进”和“文化大革命”两次大折腾、大挫折的情况下实现的，今后不可能再有这样的大折腾、大挫折。因此，到本世纪末把全国工农业总产值翻两番，决不是高不可攀的。

二是从国外经济发展情况

看。有些国家经过二十年左右的时间，也做到了把工农业总产值翻两番。我国现在的条件不比这些国家当年的条件差，用二十年时间把我国工农业总产值翻两番。应该是可能的。

三是从现在的经济状况看。我国已经建立了相当规模的物质技术基础，这是到本世纪末把工农业总产值翻两番的物质保证。特别是我们的经济效益目前还比较差，发展的潜力很大，只要抓紧企业整顿，提高管理水平，加强技术改造，就一定会充分发挥现有物质技术基础的作用，实现翻两番的奋斗目标。

四是从我们国家的政治条件看。我国已经结束了多年动乱的政治局面，实现了安定团结。我们有以马克思主义为指导的坚强的党中央的领导，有党中央提出的一系列符合客观实际的方针、政策，有三十多年的社会主义建设的正反两方面的经验。这样好的政治条件是建国以来少有的，它使我们有信心在全面开创社会主义现代化建设新局面的道路上胜利前进。

著名科学家钱学森展望前景激动地说我国科技人员有能力攻关

出席党的第十二次全国代表大会的解放军代表、著名科学家钱学森说，胡耀邦同志的报告，向我国科技工作者提出了光荣的任务。在党的“十二大”精神的指导和鼓舞下，中国科学技术人员有能力攻克科学技术上的许多重大难关，中国科学技术事业必将获得迅速发展。

他说，胡耀邦同志在报告中指出，四个现代化的关键是科学技术的现代化。我听了报告后，非常兴奋，更增强了信心。有些人对我国科学技术能不能较快地发展抱有疑虑。这是不必要的。我很同意聂荣臻同志的看法:中国的知识分子不蠢，中国的科学技术人员也不蠢。中国科技人员的勤奋努力，是世界同行们公认的。我们前进的动力是热爱自己的祖国，热爱社会主义，不甘心落在人家的后面。有了这几条，我们在党的领导下艰苦奋斗，夜以继日，努力工作，就不怕不出成果。

他说，我一九五五年回到祖国，二十七年来形成一个总的看法:不管什么样的科学技术难题都难不住我们。我们有社会主义的优越性，能够组织力量，集思广益，领导与群众相结合，发扬科学技术民主，所谓难题就解决了。原子弹、氢弹、卫星、导弹，不是都研制出来了吗?靠谁呢，靠我们自己。当然，总的说来，我们毕竟起步晚，队伍比人家小，应该承认落后。但是，这种落后状况，是可以改变的，我们也正在迅速地改变着。我国科技人员可以向党保证，决不辜负党和全国人民的期望。

江苏代表顾秀莲分析翻两番有利条件说信心建立在扎实努力基础上

江苏省代表顾秀莲说，经过二十年的努力，使工农业年总产值翻两番，是完全有可能的，这个信心当然是要建立在扎扎实实的规划、扎扎实实的工作，下苦功夫、硬功夫、真功夫的基础之上。

江苏工业总产值翻两番的条件是:第一，有党中央的正确领导。三中全会以来党中央制定了正确的路线和一系列正确的方针、政策，使我国的社会主义建设事业走上了正确的发展轨道；现在，“十二大”进一步充实和发展了三中全会的正确路线，这就保证了我们的经济建设可以持续稳定地增长。第二，江苏的物质条件好。要翻番，首先要抓好江苏的农业。江苏的农业，已经有了一个比较强大的阵地。江苏工业基础也较好，是有潜力可挖的。在今后二十年的前十年要做到翻一番，关键是要狠抓调整。第三，江苏教育、科学战线的力量也比较雄厚。只要我们进一步把知识分子的积极性调动起来，工农业生产就可能取得更大的经济效益。

农业上去了　其他事情好办了　周子健说安徽实行生产责任制有强大生命力

出席党的“十二大”的安徽省代表周子健说，耀邦同志在报告中指出:只要农业上去了，其他事情就比较好办了。安徽省的事实完全证明了这一点。

一九七七年下半年以来，中共安徽省委所做的工作，集中到一点，就是坚持实事求是的思想路线，坚决果断地进行拨乱反正，从各个方面冲破长期“左”倾错误的严重束缚。

到目前为止，全省农村实行包干到户、包产到户的生产队，已占总队数的百分之九十七以上。近年来，在完善责任制方面做了一系列的工作，在建立经济合同制、扶持贫困户、减轻农民负担、建立干部岗位责任制等方面，总结出一套比较系统的经验。去年以来，全省农业生产责任制开始向林、牧、副、渔各业发展。在完善生产责任制过程中，不少地方已出现了专业户、专业工和各种新的经济联合体，时间虽然不长，却已表现出强大的生命力。三中全会以来，安徽省农业总产值平均每年递增百分之十点八，粮食总产平均每年递增百分之六点五，三年来全省净调给国家的粮食达三十七亿多斤。

任仲夷列举广东三个显著提高的事实说三中全会以来路子好

党的“十二大”的代表任仲夷说，这次代表大会是一次继往开来的历史性会议。继往，就是要对粉碎“四人帮”之后六年来的历史性胜利进行总结，特别是要总结十一届三中全会以来在政治、经济等各方面成功的经验；开来，就是要乘胜前进，全面开创社会主义现代化建设的新局面。

从广东的情况看，党的三中全会以来，有三个显著提高:一是经济发展水平显著提高。由于实行对外开放政策，全省通过各种经济合作形式，已经利用了一部分外资，同时引进了一批先进技术和先进设备，使一批企业改变了生产技术面貌。短短三两年时间，在国家财政基本没有什么投资的情况下，在原来的一片海滩和荒僻小镇上，已经建立起比较现代化的工业区和新型城市。二是人民生活显著提高。城乡人民储蓄额增长一点六倍，职工家庭每人居住面积增加了百分之三十四。有一百三十四万待业者得到了就业。三是党的威信显著提高。现在工人、农民、知识分子普遍反映:对外开放好，搞活经济好，给地方和企业一定的自主权好，归根到底是党的三中全会以来的路子好。胡耀邦同志在报告中说:现在是建国以来最好的历史时期之一。广东的群众说，现在是真正的黄金时代。

描述：

