id: 7ca5fd1b5e
标题：关于人民内部矛盾的几个问题(上)
日期：1957-4-6
是否是时间段：false
作者：方克浅
来源：
标签：人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
方克浅

甲:最近大家都在谈“矛盾”，到底有些什么意思?

乙:矛盾，就是问题；主要矛盾，就是主要问题。提出主要矛盾，就是指出主要问题是什么、在什么地方?使大家认识到主要的奋斗目标，把主要的力量集中到这里面来。

甲:今天帝国主义到处活动，气焰还是那么嚣张。像美国，对我们采取着敌视态度，采取各项战争威胁措施。他们和我们的矛盾，不正是主要的矛盾么?

乙:不错，帝国主义野心不死，千方百计想侵略我们，我们是要反对的，反对帝国主义当然是很重要的。但和帝国主义的矛盾也不能说是主要的。因为今天不是与帝国主义处在战争的状态，如果处在战争的状态，就成为主要的矛盾了。

甲:为什么一定要等到帝国主义发动战争才承认是主要矛盾?我们不能忽略帝国主义对我国的战争威胁的存在，而不先行预防。像流行性感冒一样，预防工作做得好，不是可以制止它的蔓延么?

乙:我们今天当然不能放松对帝国主义的警惕，放松警惕，就犯了错误。但是我们的主要任务是尽速建设社会主义，搞工业化，尽速地变落后的农业国为先进的工业国。我们的国家经过几个五年计划，生产力将大大发展，经济文化赶上世界的先进水平，我们的国家将更如金汤之固，磐石之安。今天我们尚不怕帝国主义，何况到了那个时候?反过来说，如果今天我们放松了社会主义建设，或者认为社会主义建设可以慢慢来，那反而是对帝国主义有利的。这正像身体强健了，病菌就不足怕。

甲:但是，我们现在大谈人民内部矛盾，帝国主义是否要钻空子，造谣污蔑我们?

乙:那有什么可怕?帝国主义一直就是依靠造谣污蔑人家过活的。人民内部的矛盾，不是今天才有，以前就存在的。在对三大敌人斗争的时候，不可能提出这个问题，因为一切都服从于对敌斗争，内部矛盾退居次要地位，今天我们就不隐蔽这个矛盾，而且要好好解决这个矛盾，把人民内部的一切积极因素都调动起来。这个矛盾解决得好，就可以保证社会主义建设事业的完成；解决得不好，社会主义建设事业就要受到损失。如果我们讳言矛盾，正像讳疾忌医一样，那倒是危险的，是帝国主义拍手欢迎的。

甲:但是，从国内看，今天就说阶级矛盾基本上没有了，未免言之过早。资产阶级虽然经过了改造，但今后不能保险消极因素不再起作用。我倒要问，资产阶级和工人阶级到底是否还有矛盾?矛盾的性质是什么呢?

乙:当然，资产阶级与工人阶级还有矛盾，但已不是对抗性矛盾。从“三反”“五反”大的阶级冲突以后，资产阶级与工人阶级关系的对抗性质已逐渐地在消失了。因为工人阶级在政治上、经济上的统治地位已愈来愈巩固、强化，资产阶级也愈来愈表示愿意接受无产阶级的领导，所以，工人阶级与资产阶级已变成领导者与被领导者之间的关系。领导者与被领导者当然也会有矛盾，但不会成为对抗性的。

甲:道理我知道了，但是，人民内部矛盾，为什么一定要这么快就提出，等到阶级完全消灭了再提出不是更好么?

乙:难道你还不相信目前国内阶级矛盾已推到次要地位了么?当全国资产阶级已经把他们的生产资料，把他们的企业全部转变为公私合营时，资产阶级对生产资料的所有权仅仅表现在若干年内每年得到一定的利息。在这种情况下，还能否说两者的矛盾还是非常重要的问题么?如果这样说是不符事实的，是闭着眼睛不看事实了。如果一定要说当前资产阶级还存在，还是对抗性的矛盾，表示他的阶级觉悟很“高”，当然也可以，可是，就是不符合客观事实。不符合客观事实的做法，革命的历史经验证明，从来没有不碰壁的。我认为，人民内部矛盾，太早提，不好:像反革命还没有基本肃清，资产阶级还没有改造，如果提了，那一定会造成混乱；太迟提了，也不对:那样会把许多非敌我矛盾性质的东西，提到敌我矛盾的高度来处理，那也一定会造成混乱。这又一次证明，中国共产党不仅在过去，而且现在，都善于和敌人作斗争，也善于团结广大的人民，为最远大的目标而奋斗。

描述：

