id: 7ca70dd9ae
标题：苏修碰壁记——记联大特别会议特设委员会头两天会议上的斗争
日期：1974-4-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
联合国大会第六届特别会议所属的特设委员会，从四月十五日开始讨论七十七国集团草拟的《关于建立新的国际经济秩序的宣言》。讨论一开始，苏联代表就跳出来进行阻挠和破坏。苏修先生们满以为，只要他们摆出一副超级大国的威胁架势，加上一些陈词滥调的欺骗宣传，就可以使广大的第三世界国家俯首听命，扭转会议的方向，以达到其破坏联大特别会议的目的。但是，出乎苏修先生们的意料之外，世界在前进，广大的第三世界国家在觉醒，苏修的这一套吃不开了。两天来，许多第三世界国家的代表对苏修的破坏活动和欺骗宣传进行了有力的揭露和批驳，使苏修代表丑相毕露，狼狈不堪。

特委会前的斗争

今年三月，七十七国集团的代表在纽约起草文件，为这次联大特别会议作准备。广大第三世界国家的代表热切希望能草拟出符合它们愿望的文件，以维护国家主权和民族经济权益，改变建立在控制和剥削基础上的不平等的旧的国际经济关系，推进反对帝国主义和霸权主义的斗争。苏修对此看在眼里，恨在心里，想方设法进行破坏。

三月十五日，苏修策动它的所谓“大家庭”中的一个成员出面，向七十七国集团写信，无理要求将所谓“缓和”、“维持和平”、“裁军”和“削减军事预算”等等苏修长期兜售的破烂货塞进文件中，妄图改变七十七国集团草拟的文件的性质，使之纳入苏修的邪门歪道，扭转这次联大特别会议的方向。苏修的无理要求，遭到了七十七国集团的严正拒绝。但苏修贼心不死。

四月十一日，苏联外长葛罗米柯亲自上阵。他在联大特别会议的一般性辩论发言中，直接向大会兜售这些黑货。但是，除了苏修控制的那个“大家庭”的一些成员出来有气无力地附和几句以外，无人理睬苏修这些黑货。

苏修在特委会第一天遭到迎头痛击

四月十五日上午，联大特别会议所属的特设委员会开始讨论七十七国集团草拟的《关于建立新的国际经济秩序的宣言》，首先是《宣言》的序言。苏联代表阿列克谢·涅斯捷连科迫不急待地跳了出来，提出三项修正案。他首先从第三世界国家起草的这篇《宣言》的标题开刀，不准提“建立新的国际经济秩序”，要把它改为“建立和维持公正的和公平的国际经济秩序”。对于《宣言》的序言，苏修妄图把早已被第三世界国家拒绝的所谓“缓和”、“国际局势的改善”以及“不同社会经济制度国家的和平共处和科学技术合作”等黑货塞进去。

苏修这种蛮横霸道的社会帝国主义行径，激起了第三世界的愤慨。上午会议休会后，许多第三世界国家的代表议论纷纷，对苏修的这种超级大国的行径表示不能忍受。一个非洲国家的代表说，我们要的宣言，关键是要建立新的国际经济秩序，把“新的”一词砍掉，就砍掉了宣言的灵魂。另一个非洲国家的代表说，如果接受苏联的修正案，使第三世界遭受了几个世纪剥削的那种旧的国际经济秩序就得维持下去，这次联大特别会议就用不着开了!

十五日下午，第三世界国家的代表在特设委员会会议上一个接着一个发言，对苏修的所谓修正案进行批驳。

塞内加尔代表梅杜恩·法尔首先发言。他一针见血地指出，《宣言》草案提出建立新的国际经济秩序，“新的”这个词是关键。因为只有破坏旧的国际经济秩序，才能建立新的国际经济秩序。如果接受苏联的修正案，就抽掉了《宣言》的基础。他尖锐地指出，苏联代表又在谈论“和平共处”。试问:在遭受葡萄牙、南非殖民统治和种族隔离政策迫害的非洲国家和地区，有什么“和平共处”?在遭受帝国主义侵略的印度支那，有什么“和平共处”?在遭受帝国主义、犹太复国主义侵略的中东，有什么“和平共处”?

塞内加尔代表的义正词严的发言，赢得了广大第三世界国家的赞同。马尔加什共和国、布隆迪、菲律宾、巴基斯坦等国代表相继发言，支持塞内加尔代表对苏联修正案的批判。

接着，苏修代表第二次发言，为苏修的荒谬修正案进行无力的狡辩。

塞内加尔代表再次发言，对苏联代表的发言痛加驳斥。苏修代表在发言中狡辩说，《宣言》只有符合各个地区集团的利益才能真正有效。他竟以此为“理由”，要七十七国集团接受苏修的修正案，以照顾苏修集团的利益。塞内加尔代表表示反对苏修这一条所谓“理由”，指出这次联大特别会议讨论的是发展中国家同发达国家的经济关系问题，而苏联是属于发达国家之列。

塞内加尔代表的话，讲到了问题的要害。如果照顾了苏修社会帝国主义的利益，难道还有第三世界国家的利益吗?

中国代表周南发言支持塞内加尔代表对苏修修正案所作的批判。周南指出，苏修硬要把与这次特别会议的议题无关的有严重争议的政治问题，如所谓“缓和”、“国际局势改善”、“和平共处”等等塞进《宣言》，是干扰会议的方向，中国代表团坚决不能同意。

塞内加尔、布隆迪等国代表接着发言，支持中国代表阐述的立场。

特设委员会十五日会议结束后，在这次联大特别会议开幕前不久成立的由七十七国集团和联合国一些地区集团的代表组成的接触小组召开会议，研究修改《宣言》的序言。苏修代表仍然坚持要把《宣言》标题“建立新的国际经济秩序”中“新的”一词砍掉。在许多第三世界国家的代表坚决反对下，苏修代表见势不妙，不得不表示撤回其无理要求。但是，苏修代表又硬要把所谓“国际局势改善”、所谓“不同社会制度及发展程度的各国间的平等合作”塞进《宣言》的序言。苏修这种别有用心的做法，再次遭到第三世界国家代表的严厉批驳。一个亚洲国家的代表指出，目前国际局势究竟有没有改善，是一个有争议的问题，不应写入文件。一个非洲国家的代表尖锐地指出，在穷国和富国之间，谈不到“平等合作”。

马立克赤膊上阵，再次碰壁

四月十六日上午，特设委员会继续开会讨论《宣言》。马立克接替涅斯捷连科，赤膊上阵。

特设委员会主席、伊朗代表费雷敦·胡韦达宣读了经过接触小组十五日会议修改过的《宣言》序言。马立克对苏修妄图强行塞进序言的一系列黑货没有写进修改后的序言，很是恼火。他在发言中对苏修对序言的修正案遭到拒绝深表“遗憾”。他违背特设委员会关于不进行一般性辩论的决定，在会上一再发表长篇演说，大放厥词，再次要把所谓“缓和”、“国际局势改善”、“和平共处”、“裁军”等等黑货塞进序言中。当会议主席宣布现在不讨论序言、而进入《宣言》实质部分的讨论后，马立克又代表苏修的所谓“大家庭”，提出要把这些黑货塞进宣言实质部分的第二段。马立克的阴险企图遭到了第三世界国家代表的严正驳斥和坚决抵制。

塞内加尔代表梅杜恩·法尔指出，召开这次联大特别会议，不是要来审议所谓“缓和”和“和平共处”等问题。“这些老调，我们已经听厌了。如果苏联代表坚持，会议就应当把他提出的修正案付诸表决。”

毛里塔尼亚代表马马杜·卡奈说，苏联代表提出这类修正案，就是要阻挠会议审议文件的进程。

达荷美代表罗歇·帕基说，苏联坚持要把“和平共处”写进《宣言》，等于是对会议进行阻挠。

喀麦隆代表和中国代表也作了简短发言，对马立克进行驳斥。

马立克脸红脖子粗，板着面孔，挥舞手臂，再次大发谬论。马立克没有想到，他的这一套还是没人买帐。塞内加尔、达荷美等国代表再次对他进行了批驳。

中国代表周南发言指出，马立克违反特设委员会关于不进行一般性辩论的决定，违背大多数会员国的意志，几次发表长篇的一般性辩论的讲话，硬要把与会议议题无关的有严重争议的政治问题塞进《宣言》，目的是破坏会议的进程，转移会议的方向。中国代表团对于一系列重大问题，如当今世界上有没有真正的“缓和”，战争与和平，紧张局势的根源，两个超级大国扮演的角色，以及谁是当今世界上最大的剥削者和压迫者等等，有自己的看法，有很多话要讲。如马立克先生要辩论，我们一定奉陪到底。但为了会议的顺利进行，我们愿意在其他场合去讲。奉劝马立克先生不要一意孤行。

接着，会议主席宣布休会。

第三世界国家的代表在同苏修的破坏活动作斗争中，显示了自己的团结战斗的力量。

马立克不识相，窜到特设委员会来胡搅蛮缠，在涅斯捷连科之后又碰了一鼻子灰。

(新华社联合国四月十七日电)

描述：

