id: 7cac387d4d
标题：社会主义医院必须为工农兵服务——华山医院进行医疗卫生革命的初步经验
日期：1968-7-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华山医院是在去年四月七日成立革命委员会的。一年多来最大的变化是:他们遵照毛主席为工农兵服务、把医疗卫生工作的重点放到农村去的教导，对资产阶级长期统治的医院，进行了根本性的改革，使医院走上了为社会主义服务的康庄大道。

要解决为谁服务的问题首先要解决政权问题

华山医院的前身红十字会医院，是英美帝国主义在一九一一年搞起来的一个文化侵略据点。解放后，为上海第一医学院附属的教学医院。文化大革命前，帝国主义遗留的一套旧规没有触动，又塞进了苏修的破烂货，形成了一个大杂烩。医院专门为城市老爷服务，就是不为工农兵服务。

华山医院的无产阶级革命派，对这种状况早已十分不满。他们在毛主席革命路线的指引下，先后于一九五八年和一九六五年向资本主义办院路线展开了两次勇敢的斗争。他们提出了“为工农兵服务，走自己的路”的战斗口号，动手办起了“简易病房”，医治了三百多个晚期血吸虫病人，收费低，疗效好，受到贫下中农的热情称赞。他们还把机械分工的专科门诊改为“综合门诊”，方便了病人。他们还冲破了医院内部森严的等级和不合理的分工制度，进行了亦医亦护亦工的革命尝试。

但是，这批革命青年的首创精神，却遭到了党内一小撮资产阶级代理人的镇压。反革命修正主义分子杨西光之流赤膊上阵，大会点名批评，勒令停止改革并作检讨。医院的走资派，更无耻地向受到革命群众冲击的资产阶级反动学术“权威”道歉，并别有用心地找“综合门诊”的岔子，加以夸大，镇压革命派。

华山医院的无产阶级革命派从两次斗争中得到一个极为重要的教训:要解决为谁服务的问题，首先要解决政权问题。解放十几年来，医院的一切大权基本上落在资产阶级手里。这样，一切为工农兵服务的努力，都无法实现。

摧毁资产阶级在各方面的统治

在一月革命风暴中，无产阶级革命派夺了权，把走资派和反动学术“权威”拉了下来。接着，又充分发动群众，组织一个又一个的战役，用革命大批判这个锐利武器，摧毁资产阶级在政治、思想、技术各个方面的统治。

他们狠揭狠批了走资派和反动学术“权威”诬蔑毛泽东思想的滔天罪行。通过革命大批判，他们更加热爱毛主席，坚持天天活学活用毛泽东思想，不但在学习班上学，在大小会上学，在讨论病例和手术时也学。不但医务人员学，病员也普遍地办起了毛泽东思想学习班。在毛泽东思想鼓舞和指引下，他们勇敢地突破了反动学术“权威”们的禁律，收治了一些过去认为无可挽救的垂危病人，创造了翻烂封、资、修医学文献也找不到的光辉先例，又用活生生的事实狠狠驳斥了阶级敌人反对毛泽东思想的谬论。

他们狠揭狠批了走资派和反动学术“权威”顽固推行的修正主义医疗卫生路线。那些家伙，恶毒攻击医务工作者下乡是“挖肉补疮”，强调教学医院“特殊”，借口“搞尖端，出成果，超世界水平”，死心塌地为一小撮资产阶级老爷服务，竟然不惜人力、物力，把“肥胖病”作为尖端科目来研究，还特地把一个反动资本家的胖老婆请进医院，当作“活佛”来侍候、供奉。相反，对劳动人民常见、多发的疾病，则敷衍、欺骗，还订出种种清规戒律把劳动人民拒之于医院大门外。

大量触目惊心的事实，使广大革命医务工作者深刻地认识到:为什么人服务的问题，就是走什么道路的问题，是决定医院性质的根本问题。社会主义医院必须坚持为工农兵服务，必须把重点放到农村去。他们纷纷写决心书坚决表示，一定要按照毛主席所指示的方向前进，雷打火烧，永不动摇。

他们还狠揭狠批了反动学术“权威”、“专家”的反动立场和丑恶的灵魂，搞臭资产阶级的名利思想，摧毁敌人搞资本主义复辟的思想基础。在资产阶级统治下，医、护、工等级森严，形成一个一级压一级、一层吃一层的“宝塔”，实行资产阶级的阶级压迫。那些嘴上高唱“人道主义”的“专家”、“权威”们，为了往上爬，不惜把患病的工农群众当作“活标本”来试验，甚至在病人临危时，还搞趁火打劫。其实，有些“专家”就是不学无术，专靠装腔作势吓唬人。在文化大革命中革命群众拆穿了他们的西洋镜。一个大名鼎鼎的“牙科专家”，给病人补的牙齿不出医院大门就掉了下来。一个闻名全国的“抗菌素专家”，连抗菌素药物的用法也不懂。有些“慕名”而来，指名要某“专家”看病的人，在诊前大批判会上，看穿了这些“专家”的本来面目，说:“专家专家，原来是专门弄虚作假，还是请革命医生看好。”

通过揭发批判，医院革命群众都受到深刻的教育。有些朝着“宝塔尖”爬过一阵子的青年人，也愤怒地起来控诉，决心回到劳动人民队伍中来。医院的革命派，进一步确立了为人民服务的思想，把工农兵的痛苦看作是自己的痛苦，以保护工农兵的健康为自己最大的幸福，做一个为工农兵所需要的医务工作者视为自己一生最大的光荣。

坚决沿着毛主席指引的方向前进

“破字当头，立也就在其中了。”华山医院革命派在不断深入地开展革命大批判、继续深挖隐藏的阶级敌人的同时，按照毛主席指示的为工农兵服务、把医疗卫生工作的重点放到农村去的方向，开始对旧医院的各个方面进行了改造。

他们废除了院长、主任一长制，建立了科室、病房的三结合领导小组。各个病房都实行医务人员亦医亦护亦工制度，把医疗、护理和病人生活管理工作统一了起来。这个改革的好处是:突出了无产阶级政治，充分调动了医务人员为工农兵服务的积极性，提高了医疗质量。打破了森严的等级隔阂，医务人员之间建立了新型的关系，出现了互相关心、互相学习的新风气，迅速锻炼和壮大了医疗技术队伍。现在，一个病房小组就是一个独立的战斗单位，随时可以作为小分队奔赴农村，作为野战医疗队奔赴战场。经过一年多的实践，不少外科护士已能独立完成一般的外科手术，神经外科有些护士还能在医生指导下做复杂的脑瘤切除手术。

他们还取消了繁琐的挂号、分科、检验制度，设立专门方便贫下中农的“革新门诊”。贫下中农到医院看病，再不象以前那样象进“八卦阵”，为了找挂号、打针、领药的地方到处碰壁。现在只要到“革新门诊”都可解决，既省时，又省力。

为了响应毛主席“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大号召，他们组织了医疗小分队，到上海郊区、皖南山区为贫下中农服务。在穷山僻壤的山沟里，在一无电源、二无设备的贫下中农家里，用门板搭起手术台，依靠了手电筒和一些简单的刀具，成功地进行了脑、胸、腹腔等大型外科手术。在下乡为贫下中农服务的过程中，锻炼、改造了医务人员的思想，了解了贫下中农的需要，促进了医院的斗批改。最近，他们又组织了一支先遣医疗队，到大西南去，直接为农村和山区的广大贫下中农服务。

描述：

