id: 7cae5e31d8
标题：论改革治理整顿期的政治权力
日期：1989-3-30
是否是时间段：false
作者：王沪宁
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王沪宁

本文提要

●中国的现代化过程，实际上是政治权力推动经济朝前走。怎样思考政治权力，将在很大程度上规定现代化进程。

●目前政治权力的状况是:以旧体制为基础的政治权力的效能渐次风化，政治权力希冀依托的新体制尚未形成，从而影响其效能。

●为保证改革的深入和现代化的腾跃，在治理整顿期，尤其需要构筑合理的权力结构，使政治权力释放出最大的、最合理的效能。

●在可以见到的将来，体制和程序发展应列为提高政治权力效能的主要方面。

中国的改革，经过十年的风风雨雨，产生了两个方面的结果。一方面，改革令中国经济、政治和文化的发展取得世人瞩目的硕果，中国从一个封闭的、沉闷的和惰性的社会转化成一个开放的、蓬勃的和活性的社会。改革使中国扬起长帆，行进在世界进步的洪流之中。另一方面，改革的过程又是中国社会由旧社会结构向新社会结构过渡的过程，在这个剧烈的过程中，矛盾、冲突、争执、差错盘根错节。这些因素的聚合和积累，造成经济环境不良，秩序混乱，政治上出现腐败现象，某些环节上的权力失控，道德消糜。这些因素已成阻塞现代化通衢之势，必得加以治理。中国改革步入“治理经济环境，整顿经济秩序”的时期。在此治理整顿期中，我们应当用政治、经济、法律、文化、教育等多种手段来达到目标。在各种可资运用的力量中，政治权力是基本力量。但是，政治权力要挑起这副重担，也得经过必要的治理整顿。

古往今来，任何社会变迁都离不开政治权力的运作和重构。政治权力虽然产生于一定社会的历史-社会-文化条件，但它往往成为这些条件的执导因素。恩格斯对此有透彻的认识，他说，政治权力可以沿着与经济发展同一方向起作用，在这种情况下就会发展得比较快；它也可以沿着相反方向起作用，在这种情况下它在每个大民族中经过一定的时期就要遭到崩溃；或者是它可以阻碍经济发展沿着某些方向走，而推动经济向另一种方向走，这第三种情况归根到底还是归结为前两种情况中的一种。(见《马克思恩格斯选集》，第4卷，第483页)中国最近几十年历史的发展表明，从建国后到“文革”结束，政治权力经历了两个阶段，从初期的适应状态到后期的不适应状态。后期不适应状态的极端表现为“文革”时期。历史发展的逻辑迫使我们选择改革，使政治权力能成为经济发展的推动力量。这就是中国现代化所面临的任务，也是改革治理顿整期中须认真思考的课题。

恩格斯的论述，前两种状况大体上是描绘一种实际运动，而最后一种状况虽然最后也表现为一种实际运动，但主观能动性更充沛、更明白。在一种自发或自然的发展流变中，政治权力和经济力量是一种自然调整的关系。然而，科技革命和信息时代给发展中国家施加的强大压力，使自然调整的关系变为人为调整的关系。人为调整的特点在于加速度、强化和主体的积极参与。中国的现代化过程，实际上是政治权力推动经济朝一种方向走。环顾当今世界，苏联东欧国家的改革，新兴工业地区的发展，非洲、拉丁美洲的变化，大多非自然调整，而是人为调整。这一格局，突出了政治权力的地位和作用。中国改革中将遇到同样的问题:怎样思考政治权力，将在很大程度上制约现代化进程。

我觉得，从改革伊始，对政治权力的思考和研究就弱于对经济问题的研究。纯经济的或经济导向的观念占居上风，长期以来政治权力在经济体制改革和社会结构变革中的“身份”没有确定，呆滞了对这个问题的深入剖析。改革目前遇到的种种难题，往往源自这个认识的匮乏。政治权力应当起什么作用?政治权力与经济力量的关系如何?政治权力当进行什么调适?在改革治理整顿期，认真严肃地思考这些问题已成当务之急。

改革的推进，在两方面影响了政治权力的活动。

其一，经济功能与政治功能的分开为经济体制改革的总设计，使经济成为不受政府直接干预的领域，遵循市场规律和价值规律。这一总体设计要求把相当一部分功能从政治系统中分离出去。这种思考是合理性的，然而没有配之以对政治权力重构的思考。传统体制的一大特点就是政治与经济一体化。一般而言，在这种体制下，经济附属于政治。传统体制政治功能与经济功能的高度溶合，使政治功能不能独立活动，也没有造就其独立活动的社会、法律和文化的条件。政治权力直接指挥经济的结果是，政治权力缺乏间接调节和管制的手段和程序，旧体制没有提出这个要求。一旦将经济功能分离出去，政治权力便面临双重的挑战:一是政治权力过去依于活动的载体不复存在；二是政治权力过去没有形成在新格局下活动的机制和条件，对新格局下的社会发展会无所适从。如果在改革经济体制的同时不着力建设和重构政治权力，政治权力的效能必然会削弱，不同程度的失控便不可避免。经济功能分离出去后，政治权力不可能转眼具备新的程序和控制手段，政治权力就无法有效组织和推进经济和社会发展。

其二，民主观念的弘扬造成一种心理氛围，旧体制的效能在这种氛围下受到冲击，逐渐涣散。民主是当今之潮流，民主观念要求着新体制。在民主观念弘扬造成的心理氛围中，唯有发达了的新政治体制才能具备全面的效力。英国哲学家伯特兰·罗素在《权力论》中深刻分析了心理条件与权力的关系。然而，在目前的中国社会，这两者之间呈现某种脱节:一是改革以经济体制为重点，政治发展没有被等量齐观；二是如今对民主的讨论，原则、目的的分析多于程序、体制的分析，对民主体制全面系统的建筑尚无条件展开。政治发展的实际进程跟不上心理要求，无形中抵销了政治权力的效能。

政治权力面临挑战，尚有数端，以上为大端。这两个方面的因素，使政治权力没能发挥其应该发挥的作用。在改革治理整顿期，首先应审视权力状况，目前政治权力的状况是:以旧体制为基础的政治权力的效能渐次风化，政治权力希冀依托的新体制尚未形成，从而影响其效能。

改革中出现的种种消极现象，在某种程度上均与政治权力这种状况有关。因此，为保证改革的深入和现代化的腾跃，在治理整顿期，尤其需要构筑合理的权力结构，使政治权力释放出最大的、最合理的效能。

从权力结构看，一个良好的权力结构将能更有效地推进社会、经济、文化的发展。美国学者保罗·肯尼迪的著作《大国的兴衰》风靡一时，讨论了世界大国在五个世纪中励精图治，富国强民的过程。结论是:技术突破和组织形式的变革制约一个国家的兴衰。后一因素，类似我们谈的权力结构。经济体制的改革和现代化进程要求政治权力有所作为。政治权力的运营往往受制于其组织形式。十年改革中实施的党政分开、权力下放、精简机构、政企分开等一系列改革，均属于权力结构的改革和调整，均是为了政治权力能更有效、更灵便地活动。不过，从实践要求观之，这些变革还是初步的，而政治系统本身主动或超经济的变革做得还不够。政治权力结构的构筑包括两个方面:应经济发展而生的变革和为经济发展而生的变革。前者为消极的、被动的，后者为积极的、主动的。政治权力要推动中国沿着现代化的方向走，应当多做后一种努力。

这个方面的变革颇为复杂，归纳起来，大致为:(一)更好地确定政府与执政党的关系，改变现在体制上若即若离的状况，使政党体制合乎程序地执导政治系统；(二)有效地增加执政党的领导能量，由党内体制的改革促进党内民主和清除腐败，重建威望；(三)充分扩大社会的有序参与面，以保证政治权力的权威性，参与面包括民主党派、社会团体和大众等层面；(四)切实确立国家机关的最高地位，调整其与行政、司法、社会和大众的关系，达到此目标需要做主体性的选择；(五)控制国家权力与其他权力的关系，包括中央与地方，地方与地方，地方与团体，团体与团体等等，增强国家政令统一，政治整合；(六)着力构筑基层权力结构组织，使他们成为政治权力有效与敏锐的机体，以免权力驾空；(七)全面建立高效的行政体制，行政有效与否，直接关系政治权力能否发挥作用，合理衔接权力结构和行政结构。以上只是简明扼要地点出了权力结构建设的几个方面。

从权力效能来看，关键在于提高政治权力的能量。如果政治权力不能令行禁止，那它就不具备高效能。目前，中国社会在经济、道德、法律乃至政治领域中出现的种种令人担忧的现象，足以证明增强权力效能的必要性。客观地说，对政治权力在某些方面已无力推动的领域，应协调某些矛盾和冲突，或控制混乱和失调。如不及时矫枉，会不利于整个现代化的进程。

政治权力的效能高低，与政治权力的权威高低有关。有权力不等于有权威，有权威不一定有权力。所以不能简单地把权力视为权威。政治权力有权威与否，取决于多项条件。关键在于要在一定的历史-社会-文化条件下思考问题。一般而论，政治权威出自规范，出自体制，出自程序，出自领袖，不同的政治体制表现为这些方面的不同组合，但并非每一个社会都有相同的组合。在改革治理整顿期，我们的一项任务就是看近期和长期最能形成权威的组合可能是什么。

体制和程序是可以较快推进的两个方面。体制发展包括多层面，其中一项指标应是尽量扩大体制的代表性，如大幅度地扩大民主党派和其他团体在政治系统中的地位，让非执政党的人员参与从高层到低层的政府部门。程序发展也一样，其中一项重要的指标在于政治系统的透明度，透明度高，有利于维持程序的正确性。在可以见到的将来，体制和程序发展应列为提高政治权力效能的主要方面。

在纪念五四运动七十周年的时候，以“科学和民主”的精神来反思十年改革，我们可以得出结论，在改革治理整顿时期，一项紧迫的任务就是构筑权力结构，增强权力效能，逐渐形成一个高效化的廉洁的政治系统，用它来更有效地推进中国现代化民主化的进程。

作者简介

王沪宁，男，一九五五年十月生，一九八一年在复旦大学取得法学硕士学位，目前为复旦大学国际政治系教授，任中国政治学会理事、副秘书长，国际政治学会候补理事，中国行政管理学会理事，上海行政管理学会副会长，北京大学当代中国社会发展研究中心特约研究员等职。著有《国家主权》、《比较政治分析》、《当代西方政治学分析》等专著；主编《行政学导论》、《政治学概要》等书，已发表学术论文百余篇。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1989\03\893U030201.JPG">

描述：

