id: 68b23549be
标题：江华在县委第一书记会议上的讲话
日期：1960-3-21
是否是时间段：false
作者：江华,浙江省委第一书记
来源：浙江省某档案馆
标签：人民内部矛盾,发言
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 江华在县委第一书记会议上的讲话

浙江省委第一书记江华

## (一九六○年三月廿一日于大华新大厅)

今天谈两个问题，请大家讨论。这两个问题与今天的各项工作都有联系。

在建设时期，依靠谁？改造谁？简单的讲，就是谁战胜谁的问题，是资本主义战胜社会主义还是社会主义战胜资本主义；是无产阶级战胜资产阶级还是资产阶级战胜无产阶级。为什么这样提出问题？因为今天无论在农村、在城市，社会主义还没有取得完全胜利。比如有些县已经达到了八百斤或者超过了八百斤，但这个县内所有制问题是不是完全解决了呢？个体经济是不是还有，去年我路过东阳，听说有个总支书记把百分之二十的土地分给社员作自留地，你说这个地方个体经济是发展了还是缩小了？所以谁战胜谁的问题并没有解决，我们共产党员脑子里要考虑这个问题。当然，要解决这个问题，不是一天二天的事，是要相当长的时间。党内也有，党外也有，这个地方有，那个地方有，时起时伏。去年反对彭、黄、张、周，就是这个问题，他们代表资本主义，要搞复辟，虽然属于人民内部矛盾，但也是两条道路的斗争。所以谁战胜谁的问题，我们要考虑。社会主义战胜资本主义，这是我们的目标，不战胜资本主义，就不能建设社会主义，现在全党所做的工作，都是为着这个目标。所谓战，就是斗争，社会主义、共产主义要胜利，就要斗争，资本主义要灭亡，它也要作垂死挣扎。所以斗争是难免的，共产党员就是吃斗争饭，各项工作都有斗争。社会主义一定要战胜资本主义，这是我们的目标，但要马上战胜是不可能的，需要一个时期。方法要多种多样，它一露头就要和它斗争。

## 一、我们依靠什么人来战胜资本主义，依靠什么人来建设社会主义

在农村中，要依靠贫雇农、下中农（下中农包括新的、老的），团结经过改造的富裕中农。现在地主、富农在大多数地方已经搞臭了，现在就是中农，特别是富裕中农（包括老的、新的），它们中的一部分对我们有抵触情绪，我们是团结中农里面大多数经过改造的部分，但还有一部分改造不了，特别是上中农。在上中农中也有部分可以改造，极少部分不愿意改造。对于愿意改造的就团结他们，使他们和我们一起建设社会主义。我们要孤立那些不愿意改造的少数中农。特别是上中农。但是你不能杀他，不能用法律制裁他，而是从政治思想上去孤立他，改造他。这是我们的阶级路线。但是有些人不要这个阶级路线，张闻天就是这样，他说现在是建设，谁积极就依靠谁。外国—些书本则说：在建设时期，中农是中心人物。我们中国共产党不是这样看，我们是依靠贫雇农、下中农，这是我们在农村中的阶级路线。在城市中，依靠资产阶级还是依靠工人阶级，这也是两条道路问题。有的人主张依靠资产阶级来建设城市，你讲这是代表什么？那不是主张实行资产阶级专政、取消无产阶级吗？我们在城市依靠工人、依靠贫苦劳动人民，这是我们的阶级路线。

所以在农村、在城市，我们的阶级路线要坚持，要经常讲，反复讲，要象和尚念经一样，天天念，我们是信马列主义的信徒，不念这个“经”是不行的。你们回去就要检查一下，每个生产队，是不是贫雇农占了优势？是不是贫雇农当家。还是富裕中农当家？城市中是不是工人和贫苦劳动人民当家，还是资产阶级当家，还是小商人当家？任何工作都要用阶级分析的方法，拿人民公社来讲，谁拥护、谁反对、谁动摇，从现象来看本质，这里就有尾巴问题。农村中食堂垮台，除了其他原因以外，阶级路线是很大的问题，为什么食堂放毒，就是这个问题。敌对阶级不会甘心于自己的灭亡，不会自动退出历史舞台，一定要挣扎，你不执行阶级路线，人家来执行“阶级路线”，你不警惕，他就要钻空子。

根据这样的阶级分析，我们在农村中，要以贫雇农、下中农组成领导核心；在城市中要以工人和贫苦劳动人民组成领导核心，由他们来当家作主，他们说话要灵。如果说话不灵，表面上当家，背后有人操纵，那是形式上的当家，不是真正当家作主。真正当家作主最高的标准是坚决贯彻党在农村中的各项政策。如果党在农村中的各项政策不能贯彻执行，那么，贫雇农、下中农的优势只是形式而已。因此，要在这些干部中培养具有马列主义水平的、有战斗力、与群众有联系、能够执行党的政策的骨干，作为领导核心。执行党的政策的最具体表现是生产年年增长。有些地方年年减产，你说贫雇农占优势吗？我看靠不住。当然，减产原因是很多的，但主要是贫雇农的领导优势没有树立，不执行八字宪法，不按政策办事。

贯彻阶级路线，最要紧的是完成国家计划，按国家计划办事。在生产上，除了完成国家规定的计划外，还要千方百计地扩大种植面积，千方百计地提高单位面积产量。在执行国家计划上，我们与富裕农民是有斗争的，我们要扩大粮食面积，富裕农民则说：种荸荠、种甘蔗收入大，他们背后煽风。为什么播种计划完不成？就是这个问题。以为贫雇农占了优势，就没有富裕农民的市场了，不能这样看，富裕农民是有市场的。我们依靠贫雇农、下中农、工人、贫苦劳动人民搞好工作，发展生产，建设社会主义。主席讲：农村中好久不讲阶级路线了，阶级路线还要不要啊！我们应该回答主席：阶级路线要。问题是我们没有贯彻执行。因此，这个阶级路线还要念，不念就会忘掉。

二、改造谁？不能忘掉，我们是共产党员，是要改造旧世界，建设新世界；不仅要改造客观世界，也要改造主观世界；不仅要改造人类社会，也要改造自然界。我们是担负这样一个艰巨、繁重的历史任务。这个任务一天天逼着我们面前，要我们担任起来。

首先，我们要改造社会，要使人类社会没有阶级的界限。农村中除了改造地主、富农以外，还要改造中农，特别是富裕中农，改造他们的人生观、世界观。在城市，要改造资产阶级和资产阶级知识分子，以及其他的非劳动人民。这个任务现在不仅没有完成，而且更加迫切。对这些人要利用、限制、改造，改造他们和我一起建设社会主义。对城市的资产阶级，要改造他们成为自食其力的劳动者。要利用他们的技术，限制他的资本主义。要改造他们，首先要把它们包下来，你不能用机关枪一扫而光。全国资产阶级分子有三千万，资产阶级知识分子也有几千万，地主、富农五千万，改造的任务是繁重的。要完成这个任务，需要相当长的时间。

另一方面，在劳动人民内部也要改造。要改造人家，先改造自己，不改造就不能建成社会主义，不改造就不能在政治、思想战线上取得胜利，也不能在生产战线上取得胜利。毛主席讲，严重的问题是教育农民。恩格斯讲，改造农民不能采取粗暴的办法，不能开斗争会。意识形态问题不是开一、二次会就能解决的事情。毛主席讲，五十年内把意识形态改造好就了不起。所以我们不能把改造问题看得很容易，要把资产阶级的意识形态转到无产阶级的意识形态不是容易的事情，需要相当长的时间。就是社会主义建成，意识形态问题还存在，因此这个斗争是相当长的。

其次，要改造自然界。现在一天天逼着我们向这一方面努力。现在的技术改造，就是改造自然。比如纺纱都改成离心锭子，明年全省就能达到三十二万锭子的生产能力，这个改造，生产能力增加了，而不需要增加基本建设。四川有一种茅草和麦子交配，一个麦穗能长一千五百粒。牛与猪交配，生出来就是几十斤。我们的目的是要建设共产主义，就是要改造自然。在改造自然的同时，也改造人的主观世界。主席讲的破除迷信，解放思想，就是这个问题。在改造自然方面要多想一些办法。我今天出一个题目：猪每天长五斤，五斤不行二斤也好，二个月就有一百二十斤。这样产量大增加，时间又节省，劳力又节约，饲料也减少了。改造自然就要敢想。

第三，我们自己也要改造。共产主义是新东西，过去是资产阶级的东西，它的残余多多少少反映在我们脑子里。因此，也要改造，不改造不能适应今天实际工作，不改造不能适应社会的发展。特别是县委书记以上同志，如果我们在这方面有很大缺点的话，那就很危险。某些县工作开展不起来与这个问题是有关系的。那里主观世界改造得好，那里工作就开展得生气勃勃；那里工作死气沉沉，那里主观世界就改造不够。当然，主要是改造中农，改造资产阶级分子和资产阶级知识分子。但同时要改造自己。所以我们不要骄傲自满，不改造自己就不能适应今天的情况，也不能适应将来的情况。

## 二、农村人民公社的过渡问题

1．人民公社一定要过渡，不过渡就不能建成社会主义。现在我们的国家有两种所有制：一种是集体所有制，一种是全民所有制。这两种经济基础长期并存下去是不可设想的。斯大林讲过：社会主义国家不可能两种所有制——集体所有制和全民所有制长期并存。必须把这两个所有制逐步向单一方面过渡——集体所有制向全民所有制过渡，全民所有制向单一的全民所有制过渡。从公社的发展和经济发展情况来看，一定要这样作。公社所有制有两个时期：一是公社大集体所有制；一是公社全民所有制，然后由社全民所有制变成单一的全民所有制，这是发展的趋势，一定要这样办，这是社会主义国家经济基础要求这样办。一个国家要建成社会主义，不可能两种所有制长期并存停止不动、彻底巩固。有些同志喊生产队小集体所有制万岁，这是不对的。必须认识过渡是必然的趋势。八届六中全会决议指出人民公社是向共产主义发展的最好形式，为什么说是最好的组织形式？就是这个问题。

2．郑州会议规定的当前公社的三级所有制：即基本生产队有制，部分社有制和部分小队所有制，是适合今天的需要的。现在这种生产关系与生产力是基本上相适应的，但不能讲完全适应，是相适应又不适应，因为生产力是不能停止的，生产力越向前发展，就不适应了。现在有的生产队的支部书记怕“收”，有的公社同志怕“放”，我讲不用“收、放”两个字，用一个“发”字——发展生产力。公社也发展，生产队也发展，千方百计积极发展生产，增加生产，就是要“埋头苦干，发展生产，创造条件，准备过渡”，公社和生产队两条腿走路，发展生产，创造条件，该社办的社办，该生产队办的生产队办。用“发”字把公社与生产队的矛盾统一起来，不从“发”字来想办法，而用“一平二调”，那是错误的。一般来讲，在一九六二年内是积极发展生产，创造条件，搞两三年的准备。

怎么过渡？第一步由基本生产队所有制变为基本公社所有制；第二步由基本公社所有制变成公社的全民所有制。目前有少部分公社要作这个过渡的准备，如蚂蚁岛公社现在已经是基本公社所有制，今后是向这步过渡；第三步由公社全民所有制变为单一的全民所有制，象工厂一样。现在看实现第一步过渡需要三、五年左右时间，第二步要八至十年，也可能提早，也可能推迟。县委第一书记同志要看到这样一个趋势，要考虑这个问题，但不能与下面同志讲几年过渡问题。与下面就是讲现在不过渡，发展生产，发展经济，搞吃饭。

有的同志讲：迟过渡不如早过渡，反正要过渡。我们在座的有女同志，女子是要出嫁的，但十岁就出嫁、娘肚皮里刚生下来就出嫁行不行？当然不行，发育不全，条件不成熟嘛！人民公社也一样，如果条件不成熟就过渡，过渡了后也要垮的。这些同志的想法，形式上是“促进派”，实际上是促退派，是破坏社会主义，妨碍社会主义的迅速建成。有些同志认为过渡以后，劳动力可以调，资金可以调，这是“一平二调”思想的残余，也有的同志想“抓两头”，先过渡穷队、富队，这也是错误的，是“一平二调”思想的另一种表现形式。而且我们是以社为基础过渡的，他以队为基础过渡，把穷队、富队过渡了。那一般队呢？这种“抓两头”的方法是急性病，是“共产风”的残余，形式上是“极左派“，其结果是推迟了过渡，实际上是右派。所以埋头苦干、发展生产八个字很重要。

（3）过渡条件是两方面，一方面是政治上的条件，一方面是经济上的条件。文件上讲了四个条件，重点一是政治上提高群众的社会主义、共产主义觉悟，一是生产的发展。生产发展的标准是公社纯收入占百分之五十以上。上海会议的十八个问题上提出：要使任何一个生产队任何一个人都增加收入时才变，变了使大家都高兴，所谓变就是过渡。所以我的意见要埋头苦干三年，积极发展生产，到一九六二年再看有没有条件。我们要接受一九五八年发不出工资的教训，不要把过渡问题看得那样简单、那样容易。

描述：

