id: e231b01ea8
标题：大力办好毛泽东思想学习班全面落实毛主席的最新指示
日期：1968-1-4
是否是时间段：false
作者：空军某部毛泽东思想宣传队
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,派性,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们满怀兴奋的心情，学习了《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》元旦社论，受到了极大的鼓舞，增添了无穷的力量。

元旦社论向我们提出了夺取无产阶级文化大革命全面胜利的伟大战略任务。完成这个任务，最根本的是用毛泽东思想武装革命群众，使毛主席的光辉思想为广大群众所掌握。我们在帮助中国科学院计算所革命群众办学习班的过程中，深刻体会到，切实办好毛泽东思想学习班，这是用毛泽东思想教育群众、教育干部，落实毛主席的最新指示，推动无产阶级文化大革命胜利发展的重大战略措施。

毛泽东思想学习班，是斗私批修的广阔战场

无产阶级文化大革命，不仅要斗倒党内走资本主义道路的当权派，而且要解决人们的世界观问题，解决挖掉修正主义根子的问题。革命越深入发展，无产阶级“公”字和资产阶级“私”字的冲突就越加突出。只有斗掉了“私”字，才能无限忠于毛主席，紧跟毛主席的伟大战略部署。我们在举办学习班中，就是把教育广大群众和干部无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席的革命路线，当作最根本的任务，引导大家联系斗争实践，活学活用毛主席的最新指示，使学习班成为斗私批修的广阔战场。

去年十月上旬，我们帮助计算所举办了第一期由革命群众组织骨干参加的毛泽东思想学习班。针对群众中存在的资产阶级、小资产阶级派性，组织大家反复学习毛主席关于“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织”的最新指示。用战无不胜的毛泽东思想，引导群众认清“唯我独革”、“唯我独左”、“以我为核心”等错误思想的实质，认识到“内战”就是“私战”，打“内战”干扰了斗争大方向，背离了毛主席的革命路线。大家狠学狠用“老五篇”，狠斗“私”字，大立“公”字，从而使两个革命群众组织，在毛泽东思想伟大红旗下，从思想上紧密地团结起来了。为了紧紧跟上毛主席关于正确对待干部的最新指示，我们又分别组织了由革命群众和干部参加的学习班，以毛主席关于“正确地对待干部，是实行革命三结合，巩固革命大联合，搞好本单位斗、批、改的关键问题，一定要解决好”的最新指示为武器，帮助干部克服了怨气、不服气和泄气的情绪。帮助革命群众克服了无政府主义思潮，从而较好地消除了干部和群众之间的对立情绪，使干部能够正确对待群众，群众能够正确对待干部，为建立革命三结合创造了有利条件。

毛泽东思想学习班，是群众自己教育自己的好形式

我们在帮助计算所革命群众举办毛泽东思想学习班的过程中，遵循毛主席关于“团结——批评和自我批评——团结”的方针，始终坚持以毛泽东思想为武器，坚持群众自己教育自己的原则，强调两派革命群众态度要诚恳，要严于责己，“各自多做自我批评”。同时，采取学习班内外结合的方法，彼此启发，互相促进。对于自我批评好的学员，请他们介绍活学活用毛主席著作，破私立公的体会，给大家树立活样板。这样，就使一些革命群众克服了怕“丢丑”，怕“对方抓小辫子”，怕“丧失威信”等私心杂念，逐渐形成了勇于自我批评、敢于自我革命的好风气。

学习班里自我批评的热气高，气氛浓，给大家自觉斗私创造了有利条件。有一个工人，在文化大革命中一度站错了队，参加学习班以后，造反派头头带头自我批评，给他很大启发。他回忆了在旧社会自己出身工人家庭，从小拾煤核的苦难史，想想中国赫鲁晓夫的滔天罪行，深深认识到，如果没有毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，没有敢于造反的广大革命群众，中国就要变颜色，自己就要遭二茬罪。他觉得敢不敢自我批评，是对毛主席忠诚不忠诚的大问题。于是他把自己在运动中站错队的私心杂念，全盘端了出来，受到了大家的欢迎。在学习班里，大家以毛泽东思想为武器，自己带着问题学，自己亮私心，各自多做自我批评，从根本上提高了思想觉悟，增强了执行毛主席最新指示的自觉性。

毛泽东思想学习班，是培养、建立革命学风的好场所

毛主席教导我们：“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用。”

元旦社论号召我们：要继续发扬毛主席亲自倡导的马克思列宁主义的革命学风。我们把举办毛泽东思想学习班当成培养和建立革命学风的好场所，自始至终强调学用结合，立竿见影，并且通过学习班带动和影响全所的革命群众和革命干部，让学员起到种子的作用。学员不仅在学习班里言行一致，狠斗“私”字，回到本单位以后，也在群众中亮私斗私，用实际行动传播学习班的革命好学风。计算所内打“内战”比较厉害的五室和业务处两派革命群众组织的骨干，从学习班回到本单位以后，带头斗私心，并积极做群众的思想工作，影响和带动了群众，消除了隔阂，密切了关系。在学习骨干的影响和带动下，全所很快掀起了一个活学活用毛主席著作的热潮。大家说：忠于伟大领袖毛主席，就要不折不扣执行毛主席的最新指示。他们学习毛主席最新指示学了就用，每周举行讲用会，斗私批修经常化，大大地提高了革命群众的思想觉悟。不久前计算所成立了革命委员会，为掀起本单位斗、批、改高潮创造了条件。

计算所所取得的一切成就，是伟大的毛泽东思想的胜利。当前全所广大革命群众和革命干部，意气风发，斗志昂扬，决心在毛主席无产阶级革命路线指引下，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，把计算所办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

描述：

