id: e232098a89
标题：关于中国共产党章程的宣传提要
日期：1982-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
（一）修改党章的指导思想。新的历史时期对党的建设提出了新的要求。十一大通过的党章没有能够清除“左”倾错误的影响，早已不能适应新时期的情况和需要，必须加以修改。这次修改党章的指导思想是：适应社会主义现代化建设新时期的特点和需要，对党员和党员干部提出更严格的要求，提高党组织的战斗力，坚持和改善党的领导。

（二）修改过程。党章修改是从1979年冬开始的。有中央的直接领导下，曾从中央各有关单位抽调很多同志，举行了多次的座谈；后来还曾派出相当多的同志到全国许多地方和基层进行调查，征求意见。1980年春经过反复讨论修改，形成了一稿。1980年十一届五中全会讨论以后又作了一次修改，在4月印发全党讨论，同时也发了一部分给党外人士征求意见。1982年5、6月作了第二次比较大的修改，6月5日印发各省、市、自治区和各大军区党委、中央党政军各部门的党组织和十二大部分代表，征求意见。以后又根据收集到的意见作了必要的修改，形成提请十一届七中全会审议的党章草案。七中全会审议并通过了这个草案，一致决定原则通过，授权政治局常委根据全会讨论中的意见进行修改后，提交党的十二大审议。党的第十二次全国代表大会经过讨论审议，于1982年9月6日通过了新的《中国共产党章程》。宣传中可以结合党章修改的过程说明：新党章是在充分发扬党内民主的基础上形成的，比较好地集中了全党的经验和智慧；它不仅消除了十一大党章中那些错误，也不仅恢复了七大、八大党章的优点，而且总结了建国以来党的建设方面的正反经验，因而是一部比过去的党章更加充实和完善的党章。

（三）主要内容。新党章首先有一个内容比较充实的“总纲”，比较完整地概括了党的纲领。“总纲”以下共有十章，五十条，它的主要内容集中起来说有三个方面：第一是对全体党员、党员干部以及党的基层组织分别提出了比过去历次党章更严格的要求；第二是对党的组织制度作了一些比较重要的改变；第三是在关于党的民主集中制和党的纪律这两方面都作了比较充分、具体的规定。宣传中应着重解释关于党的纲领的原则规定和这三方面的主要内容，说明作出现在这些规定的必要性和重要性，说明它们对于加强党的建设、提高党组织的战斗力、坚持和改善党的领导的意义。

（四）关于党的纲领。一个无产阶级政党必须有一个建立在马克思主义科学基础上的纲领。因为如列宁所说，“纲领对于政党的团结一致、始终一贯的活动有重大的意义”（《列宁全集》第4卷第201页）。党章要求每一个党员都必须承认党的纲领。新党章的重要特点之一，就是有了一个比较完整的“总纲”，简明扼要地表述了党的纲领。

“总纲”按照科学社会主义的理论，分析了世界历史的发展趋势和我国当前所处的历史阶段，分析了社会主义制度的基本特征、它的巨大优越性和必将在全世界取得最终胜利的发展前景，规定了党的为实现共产主义社会而奋斗的最终目标和现阶段建设社会主义的根本任务。

“总纲”明确规定了党在现阶段的总任务和在国内、国际方面的基本政策，并且对于实现社会主义现代化、建设高度的社会主义精神文明、发展高度的社会主义民主这三项根本任务分别进行了阐述。在总任务的表述上与过去有一点不同，即把“高度文明”改写在“高度民主”之前。这是因为建设社会主义物质文明和精神文明是社会主义的根本目标；建设高度民主的政治制度，也是社会主义的目标之一，同时又是实现前两者的保证。

“总纲”明确规定了我们党的工人阶级先锋队的性质、党的指导思想和党必须坚决实现的三项基本要求，即思想上政治上的高度一致，全心全意为人民服务，坚持民主集中制。这三个方面既是我党历史形成的主要优点和主要传统，又是在新的历史条件下加强党的建设的基本要求。它与我们过去总结的理论与实际相结合、密切联系群众、批评和自我批评三大作风，基本精神是一致的。必须不断发扬党的优良传统，为实现这些基本要求而奋斗。

“总纲”这些规定，是我们党的纲领的一些要点，在宣传中应当运用马克思主义原理对党纲的这些要点进行理论上的解释，使全党和全国人民了解党的纲领。

（五）关于对党员和党员干部的严格要求。党员合格不合格是个大事，它关系到党是否有战斗力，党在群众中有没有威信，以及党能不能正确地实现领导。党员标准、干部条件问题，在党领导全国政权以后，特别重要。以前做党员，干革命，要多吃很多苦，要随时准备牺牲，现在有人却觉得做党员可以从中捞到好处，可以利用各种机会、各种条件来占便宜（一是占群众的便宜，二是占公家的便宜）。如果这样做，党在群众里的威信和领导作用就一定会降低。因此，党章首先要解决党员是否合格的问题，要划清界限，说清楚具备什么样的条件才算一个合格的党员，不合格的就不能做党员。对此新党章着重地做了具体的规定（当然也规定了党员的权利）。

对党员的要求，分三个方面：第一是定义，规定共产党员是什么样的人？什么样的人才能申请入党？第二是特别强调共产党员要真正做到不惜牺牲个人的一切，为实现共产主义奋斗终身。并且针对执政党的条件，说明共产党员永远是劳动人民的普通一员，必须全心全意为人民服务，除了制度和政策规定范围内的个人利益和工作职权以外，都不得谋求任何私利和特权。第三是规定党员必须履行的八条义务。这八条义务都是比较严格的。新党章对党员的要求比历届党章都高一些，但是提出的这些要求是具体的，是必须做到和能够做到的。比如规定党员要“吃苦在前，享受在后，克己奉公，绝对不得假公济私，损公利私。”这就是要求每一个党员做到不利用执政党的地位占群众、集体和国家的便宜。这种要求以及其他许多类似的要求，是应该和能够做到的。当然要做到也不容易，需要经过很多的教育工作，才能完全做到。

“党的干部”专列一章。在这一章中，对党员干部提出了比一般党员更高的要求。特别提出干部要能够从实际出发正确执行党的路线、方针和政策；能够同党内外的错误倾向作斗争；要有胜任领导工作的知识和能力；要具有民主作风，执行党的群众路线，反对官僚主义；要正确运用自己的职权，坚持党的原则，同任何滥用职权、谋求私利的行为作斗争，等等。当然，党的干部首先要具备党员条件。现在有些领导干部一说党员条件就以为是对新党员、普通党员说的，自己是老党员、领导干部了，似乎符合党员标准是不成问题的了。实际情况并不是这样。有的干部职务很高，但并不完全符合一个普通党员的标准。因此每个党员干部都应当首先用党章规定的党员标准和干部条件衡量和要求自己。各级领导干部在这方面做得如何，其作用和影响比普通党员大得多。新党章在“党的干部”一章中，还规定要按正确的原则选拔干部和培训、考核干部，努力实现干部队伍的革命化、年轻化、知识化、专业化；规定干部职务不是终身的，可以变动或解除，干部应当可上可下，等等。

新党章对基层组织的任务作了比过去更为详尽的规定，其内容大都是为了宣传和执行党的路线、方针和政策，教育、组织和监督党员和党的干部履行义务，发挥自己应有的作用。其中特别增写了教育和监督党员干部和其他任何工作人员不得侵占国家、集体和群众的利益等规定，这对于端正党风，提高党组织的战斗力，是很重要的。

总之，要着重宣传适应执政党的地位和新的历史条件，新党章对党员和党员干部提出的严格要求以及它的意义，说明按照党章的规定充分实行起来，党员、党的干部在群众里面的形象，就会发生相当明显的改变，党就可以给全国人民一个新的面貌，就可以大大提高战斗力。

（六）关于党的组织制度。新党章对党的组织制度做了一些比较重要的改变。一是在中央和省、市、自治区这两级，由各自的代表大会选出三个委员会。中央一级的是中央委员会、中央顾问委员会、中央纪律检查委员会。省一级也设本级的三个委员会。中央和省一级的顾问委员会是中央委员会和省一级党的委员会在政治上的助手和参谋。这是发挥老同志的参谋作用，实现新老干部合作交替的重要措施。纪律检查委员会的职权也有新的规定。中央和地方各级纪律检查委员会是由同级代表大会直接选举的，对同级代表大会报告工作。上级的纪律检查委员会有权改变下级纪律检查委员会的决定；下级纪律检查委员会除了受本级党委领导以外，同时也受上级纪律检查委员会的领导。这样，纪律检查委员会这个组织从上到下有了它的完整的系统，它的权限比现在有了重要的加强。二是党中央改主席制为总书记制，不再设主席、副主席，只设总书记。总书记召集政治局会议和召集政治局常务委员会会议，主持中央书记处的工作。这种改变有利于加强集体领导；而且总书记制和主席制是两种不同的制度，我们没有理由同时实行两种制度。三是在党和共产主义青年团的关系一章中，规定团的县级和县级以下各级委员会书记，企业事业单位的团委员会书记，是党员的，可以列席同级党的委员会和常务委员会的会议。这样做，恢复了我们党的历史上长期存在的党同青年团的那种亲密的关系，有利于党对青年团的领导和对青年干部的培养。

在宣传党的组织制度方面的改变时，应着重说明：进行这些改变是为了进一步实现中央和地方各级组织的政治生活的正常化，加强集体领导，加强全党的团结，实现新老干部的合作和交替。

（七）关于党的民主集中制和党的纪律。新党章在这两方面都作了比较充分、比较具体的规定。第一，对党的民主集中制的基本原则规定得比过去更加系统和全面，明确规定“禁止任何形式的个人崇拜”，凡属重大问题都要由党委民主讨论作出决定，不能由任何个人来决定。对于中央和地方、上级和下级组织的职责权限和相互关系，对于党员个人和组织的关系，都作了许多相应的规定，使得党的民主集中制有了比较严格的保证。第二，把加强党的纪律问题放在极其重要的地位，作了如下一些重要规定：（1）实行在党的纪律面前人人平等的原则，强调不允许有任何不参加党的组织生活、不接受党内外群众监督的特殊党员。（2）要求每一个党员都要严格遵守党的纪律和国家的法律，违犯政纪国法的党员，除要受到党纪处分外，还必须受到政纪和法律的处理；严重触犯刑律的党员必须开除党籍。（3）对严重违犯党的纪律、本身又不能纠正的党组织，应根据情节严重程度，由上级党委决定进行改组或予以解散。（4）规定在执行纪律时要遵守党章。尊重党员权利。例如，在党组织讨论决定对党员的党纪处分或作出鉴定时，本人有权参加和进行申辩，其他党员可以为他作证和辩护；党内严格禁止用违反党章和国家法律的手段对待党员；对中央委员会和地方各级委员会的委员、候补委员实行纪律处分要经过特殊的程序；处分决定和所依据的事实材料必须同本人见面，允许申辩和提出申诉，不得扣压等。这些规定，是历史经验教训的总结，对于健全党内民主，保证党内政治生活正常化，是十分必要的。

在宣传这个问题时要着重说明，按照新党章的规定，在全党贯彻民主集中制，加强党的纪律，这从组织上保持和巩固党在政治、思想上的高度一致，贯彻执行党的正确路线、方针和政策，提高党的战斗力的关键，也是多年来特别是“文化大革命”的重要经验教训之一。总的精神，是既要充分发扬党内民主，坚决防止权力过分集中，个人决定重大问题和个人崇拜等现象发生；又要保证全党在政治、思想一致基础上的行动一致，保证党的决定得到迅速有效的贯彻执行，克服和防止各行其是、组织涣散的现象。

（八）关于坚持和改善党的领导。党是我国人民民主专政的国家政权和我国社会主义事业的领导核心。历史经验证明，这种领导必须遵循一定的原则和方法。所以，除了上述三个方面的内容外，新党章对此还作了明确的规定。

党的领导，一是方针政策的领导；二是组织工作（包括干部的分配和监督）和宣传教育工作（包括各条战线根据各自特点进行的思想政治工作）；三是发挥党员的模范作用。为了加强党的领导，必须实行党政分工，即党的工作和政府工作，企业事业单位中党的工作和行政、生产工作必须适当分工。党必须保证国家的立法、司法、行政机关，经济、文化组织和人民团体积极主动地、独立负责地、协调一致地工作。关于企业、事业单位中基层党组织的领导，新党章规定：这些基层党组织应对重大原则问题进行讨论和作出决定，同时保证行政负责人充分行使自己的职权，不要包办代替他们的工作。这些单位党委领导下的总支、支部，除特殊情况外，只对本单位的工作起保证监督作用。

新党章关于“党必须在宪法和法律的范围内活动”的规定，是一项极其重要的原则，是从中央到基层以及每一个党员、干部都必须遵守的。就是说，一切党员和党组织的活动都不能违犯国家的宪法和法律。宪法和法律是党领导人民制定的，一经国家权力机关通过，全党都必须带头遵守。

各级党委要从繁重的日常行政事务工作中解脱出来，加强宣传和执行党的路线、方针、政策的工作，教育、组织、监督党员发挥先锋模范作用的工作，特别是要加强对广大群众的思想政治工作，防止和克服“党不管党”的倾向。因此，新党章专门规定：党的中央、地方和基层组织，都必须重视党的建设，经常讨论和检查党的宣传工作、教育工作、组织工作、纪律检查工作、群众工作、统一战线工作等，注意研究党内外的思想政治状况。这对于加强和改善党的领导，是十分重要的。

这个问题的宣传，要结合新党章的规定，说明如何才能正确地实现党的领导，说明新的历史条件下改善党的领导对于坚持党的领导的重要意义。

（原载第十七期《半月谈》）

描述：

