id: e238ffdf03
标题：“我是党的作家党的人”——访新近入党的剧作家沙叶新
日期：1985-9-19
是否是时间段：false
作者：徐光春赵三英
来源：
标签：陈毅,四人帮,上海文革,武斗,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
沙叶新，很多人对他既熟悉又陌生。熟悉的是他的名字和作品。陌生的是他的人品和思想。他写过有争议的剧本《假如我是真的》，也写过获奖作品《陈毅市长》。这两个话剧曾经在国内外引起轰动，人们很想了解沙叶新其人。前不久，沙叶新光荣地加入了中国共产党，并被任命为上海人民艺术剧院院长。借着这件新事，我们访问了他。

我们开门见山地说，你是粉碎“四人帮”后冒出来的年轻有为的剧作家，也是社会上，文艺界颇有争议的人物，现在入了党，并担任了剧院的领导职务，在上海引起了相当大的反响，我们想请你谈谈对党、对作家使命、对剧院工作的看法。

沙叶新笑了。他略一沉思，冒出一句话来：情感是不会欺骗人的。他说：我是道道地地在党的红旗下成长的，我是党的人，我对党有深厚的感情。解放那年我十岁，我接触到的共产党员都是很好的人，《解放区的天是明朗的天》，《没有共产党就没有新中国》，《跟着共产党走》是我最爱唱的歌。在我幼小的心灵里，共产党员的形象是无比高大的。

他呷了一口茶，亲切的话语把我们的思路引向六十年代初。他说：1963年，我从上海戏剧学院研究生班毕业，分到上海人艺工作，正值学雷锋，学焦裕禄。我是真心诚意学的，不是领导叫学才学。因为在雷锋、焦裕禄面前，我明白了应该怎样做人的道理，产生了一个非常强烈的信念——人活着就要为人民服务。当时，社会风气很好，我耳闻目睹的好事大都是共产党员做的，共产党员带了好头。那些年，我对雷锋、焦裕禄简直到了崇拜的地步。现在回想，我对他们的崇拜，就是对党的崇拜，对党的热爱。在这样的思想基础上，我在“文革”初期当了“保守派”，反对批刘邓，反对批老干部，反对武斗，这完全是出于对党的感情。

“在什么情况下写《假如我是真的》呢？”我们问。

沙叶新坦率地说：“四人帮”垮台后，党在思索，人民在思索，我也在思索，对党抱有莫大希望，相信党能够总结经验教训。在报上看到《实践是检验真理的唯一标准》一文后，我情不自禁地拍案叫好。党的十一届三中全会开后，我对党更加钦佩。但社会风气不好，党风不正，使我感到严重损害了党的形象，因此，大有对党“爱之以深”，对党风不正“恨之以切”的心情。在这种情况下，产生了剧本《假如我是真的》。

他说，今年5月，我在填写入党志愿书时，平心静气地对自己的思想和作品作了分析。我写道：“自己思想比较复杂，有马列主义的也有非马列主义的，有社会主义的也有非社会主义的。在思想方法上也较片面，有时有强烈的偏激情绪。这种偏激情绪也反映在作品中。”

沙叶新这段情真意切的分析，是实事求是的。剧院的同志曾对记者讲过，在讨论沙叶新的入党申请时，党支部的同志边认为，沙叶新这些话，是他的思想的真实反映。有一次，沙叶新接受外国记者采访，对方问他：“你是持不同政见者吗？”沙叶新答：“不，我不是持不同政见者，我是拥护社会主义的。”对方又问：“听说你的《假如我是真的》受到批判？”沙叶新说：“在我们国家，一个作品引起争议，展开批评与自我批评是很自然的事。”外国记者听后频频点头。

我们向沙叶新问起获奖作品《陈毅市长》的写作情况，沙叶新说：其实，《陈毅市长》和《假如我是真的》是同时创作的。他说：我写《假如我是真的》，是想告诉人们，共产党员不应该是那样的；我写《陈毅市长》是想告诉人们，共产党员应该是这样的。他笑着说：这两个剧本，一个得奖，一个引起争议，出乎我的预料。有人说，人家批你你还写？我说，为什么不写？我对党有信念，我相信自己的情感，我是热爱党的，党会了解我。我很乐观。当然，有时也有点担忧，怕的是这样会给非常关心我的上海人艺的党组织带来麻烦。

沙叶新的话题回到眼前，讲起一些令他动情的事。他说：最近我听了曲啸的讲话，感动得掉下泪来。我很佩服曲啸，我要向他学习。我曾向党表示：我们党是有生命的，有活力的，我非常希望成为其中的一员，为党工作，为党贡献一切，直至生命。

话题转到他的入党。沙叶新兴奋他说：对我的入党，剧院党组织很关心，我们的总书记胡耀邦同志也很关心。对此，我激动得很。我想我们党有博大的胸怀，是伟大的、英明的。

沙叶新满怀信心地说，我要争气，要干点名堂出来。我要团结全院同志，采取改革措施，把剧院办成为人民服务，为社会主义服务的有国际声望的现代化剧院。这就是我的奋斗目标。要出人出戏出作品，为上海文化市场提供优秀作品，满足人民精神生活的需要，还要加强国际交往，把中国的话剧推到国际舞台上去。入党后，不能有简单的报恩思想，要更好地全心全意地为人民服务，因为我从此是党内的人了。 （本报有删节）

描述：

