id: 9f807b3cd9
标题：柬埔寨和阿尔及利亚联合公报
日期：1972-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：革命委员会,工业战线,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社阿尔及尔一九七二年七月八日电　柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王和由他率领的柬埔寨王国代表团，在结束了对阿尔及利亚的正式访问之后，双方于七月八日下午发表联合公报。全文如下:

联合公报

应阿尔及利亚民主人民共和国革命委员会主席、政府总理胡阿里·布迈丁阁下的邀请，柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王殿下于一九七二年六月二十八日至七月七日对阿尔及利亚进行了正式访问。

随同诺罗敦·西哈努克亲王殿下访问的有莫尼克·西哈努克公主殿下以及由柬埔寨民族统一阵线、柬埔寨王国民族团结政府领导人组成的重要代表团。

在阿尔及利亚逗留期间，诺罗敦·西哈努克亲王殿下和随行的高级人士访问了阿尔及尔、奥兰、安纳巴、斯基克达、哈西迈萨乌德等城市以及各项经济设施。

阿尔及利亚的客人到处受到了特别热烈和兄弟般的欢迎，这种欢迎显示了把阿尔及利亚和柬埔寨两国人民连结在一起的革命团结和友谊。

在访问期间，诺罗敦·西哈努克亲王殿下和随同他访问的代表团钦佩地看到了阿尔及利亚人民的成就以及在国家经济、社会和文化建设中取得的成就。

在访问期间，胡阿里·布迈丁主席和诺罗敦·西哈努克亲王殿下举行了正式会谈。会谈中互相介绍了各自国家的情况，并就国际现实问题、特别是就东南亚最近事态的发展和关于世界上解放斗争的所有问题广泛地交换了意见。

会谈是在坦率和兄弟般的气氛中进行的，对谈到的所有问题都取得了完全一致的看法。

阿尔及利亚方面参加会谈的有:革命委员会委员、民族解放阵线机构负责人卡伊德·艾哈迈德先生，革命委员会委员、外交部长阿卜杜拉齐兹·布特弗利卡先生，革命委员会委员、国务部长谢里夫·贝勒卡塞姆先生，工业和动力部长阿卜杜萨拉姆·贝莱德先生，初等和中等教育部长阿卜杜勒·克里姆·本·马哈茂德先生，主席府副秘书长伊斯梅尔·哈姆达尼先生，阿尔及利亚驻柬埔寨王国大使塔列布·沙伊卜先生，主席府顾问德里斯·贾泽里先生，外交部政治司司长阿卜杜勒·哈米德·阿贾利先生。

柬埔寨方面参加会谈的有:柬埔寨民族统一阵线、柬埔寨王国民族团结政府国内特使英·萨利先生阁下，柬埔寨王国民族团结政府外交大臣沙林察先生阁下，柬埔寨王国民族团结政府争取民族解放力量协调大臣秀蒲拉西先生阁下，诺罗敦·西哈努克亲王办公厅主任西索瓦·梅达维殿下，柬埔寨驻阿尔及尔大使卿斯贡先生。

柬埔寨方面向阿尔及利亚人民表示热诚的敬意，因为阿尔及利亚人民为争取独立而进行的历史性斗争对阿拉伯世界、非洲和世界上被压迫人民的事业作出了最卓越的贡献。

柬埔寨方面对阿尔及利亚人民在以胡阿里·布迈丁主席阁下为首的革命委员会、民族解放阵线和政府的英明领导下，在巩固独立的事业和国家建设中，特别是在贯彻执行工业、土地和文化革命方面所发挥的干劲和热情，表示十分钦佩。工业、土地和文化革命每天都在改变阿尔及利亚的面貌，以促进阿尔及利亚人民的繁荣昌盛和幸福。

柬埔寨方面对阿尔及利亚革命政权采取的坚定不移的反帝立场表示崇高的敬意，并对它给予柬埔寨人民和印度支那人民反对美国侵略、争取独立和自由的斗争的始终不渝的支持表示感谢。

胡阿里·布迈丁主席对诺罗敦·西哈努克亲王过去和现在一直坚定不移地奉行的反帝、独立、和平、中立的政策以及他对世界上不结盟国家运动的发展不断作出的贡献表示敬意。

阿尔及利亚方面重申阿尔及利亚民主人民共和国人民、革命委员会、民族解放阵线和政府，完全支持柬埔寨人民以决不后退、决不妥协的精神，在中立和民族团结的基础上为捍卫国家的独立而进行的正义斗争。阿尔及利亚方面十分热烈地祝贺柬埔寨人民在柬埔寨民族统一阵线的革命领导下不断取得的伟大胜利，向柬埔寨民族解放人民武装力量的英勇战士致敬，祝贺他们在解放了柬埔寨五分之四以上的国土之后不断取得的胜利，特别是最近几个月来在金边近郊、在金边以及在柴桢、波萝勉、茶胶和唝吥等省所取得的具有战略意义的胜利。

双方谴责企图以同目前盘踞在金边的非法政权妥协的解决办法、所谓“第三种势力”或“就地停火”的解决办法以及旨在使国际组织进行干涉以解决柬埔寨问题的任何其他方案，来剥夺柬埔寨人民不断取得的战果和胜利的一切阴谋诡计。

阿尔及利亚方面重申如下的意愿:同柬埔寨方面和其他进步力量紧密合作，继续作出努力，以使柬埔寨王国民族团结政府作为柬埔寨唯一正统和合法的政府得到承认，恢复柬埔寨王国民族团结政府的一切权利，特别是在国际组织中和不结盟国家集团中的一切权利。

阿尔及利亚方面坚决支持诺罗敦·西哈努克亲王殿下一九七○年三月二十三日的五点声明和柬埔寨民族统一阵线的政治纲领，声明和纲领体现了正义的立场，是解决柬埔寨问题的现实基础。

诺罗敦·西哈努克亲王殿下代表柬埔寨民族统一阵线、柬埔寨王国民族团结政府和柬埔寨人民向胡阿里·布迈丁主席阁下、阿尔及利亚革命委员会、民族解放阵线、政府和人民表示最深切的谢意，感谢他们对柬埔寨人民争取和平、独立、中立和领土完整的正义斗争所给予的一贯的、积极的支持和物质援助，感谢他们承认柬埔寨王国民族团结政府。

在分析目前在印度支那出现的对国际安全特别危险的局势时，双方强烈谴责美国对越南民主共和国和老挝的侵略战争升级。双方祝贺越南和老挝爱国者的胜利前进，并重申坚决支持和积极声援他们为争取自由和独立而进行的斗争，以及他们为谋求在没有外来干涉的情况下根据本国人民的合法权利选择自己的前途的经过谈判的政治解决办法所作出的努力。

双方重申他们相信，从印度支那半岛全部、无条件地撤走所有美军及其盟友的军队，并且停止对其在这一地区扶植的非法政权的支持，仍然是在这一地区恢复和平的主要条件。

关于这一点，越南南方共和临时革命政府提出的七点和平方案和两点说明是谋求通过谈判解决越南问题的建设性和现实的基础。

同样，双方认为，老挝问题应该按照老挝爱国战线一九七○年三月六日提出的五点政治解决办法来解决，这个解决办法既考虑到一九六二年关于老挝问题的日内瓦协议，又考虑到老挝局势的当前情况。

双方对中东现有形势表示严重关切。双方谴责以色列的侵略政策和扩张主义政策，谴责美国对以色列的支持，重申对阿拉伯国家解放被占领领土斗争的支持。

双方表示相信，只要巴勒斯坦人民的一切权利得不到恢复、被霸占的家园得不到解放，那末，这一地区就不会有公正与持久的和平。

双方重申决心继续无条件地支持巴勒斯坦抵抗运动，直到取得最后胜利。

双方祝贺最近在拉巴特举行的非洲统一组织最高级会议所取得的成就，特别是这次会议加强了非洲争取民族解放的斗争。

双方对帝国主义大国及其盟国把矛头指向非洲国家的阴谋表示关切，并重申坚持不渝地支持安哥拉人民、莫三鼻给人民、几内亚(比绍)人民、佛得角群岛人民、南非人民、津巴布韦人民、纳米比亚人民、罗得西亚人民以及其他为争取自由和祖国民族独立而斗争的非洲各国人民。

双方重申坚持阿尔及利亚和柬埔寨所奉行的独立和不结盟政策，阿尔及利亚和柬埔寨把这一政策确定为对付威胁国际和平和安全的那些严重问题的一项有力的政策，并认为这一政策是毫不含糊地支持一切正义事业和进步力量反对帝国主义、反对一切形式的剥削和外国统治的斗争的。

双方坚信，在目前急剧变化和朝着建立安全与促进合作方向发展的区域重新组合的国际形势中，对于人类面临的严重问题的任何现实与持久的解决办法，都要毫无例外地考虑到所有国家人民的利益，并要求世界各国，无论是大国还是中小国家，都要以平等的权利、直接和积极地参加国际活动。

柬埔寨方面对阿尔及利亚为消除地中海紧张局势的根源以及在协调地中海沿岸国家、特别是在非集团的国家维护和平与安全和在这一地区人民之间建立有效的合作方面所采取的行动表示赞赏。

柬埔寨方面认为，最近在马格里布国家的接近和一体化方面取得的进展是稳定与和平的一个重要因素，并能促进整个地中海地区的合作。

双方对柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王殿下对阿尔及利亚民主人民共和国的访问的成果和经过表示非常满意。

双方相信，这次访问和访问中所进行的多次会谈，有助于加强两国之间的友好关系，也是两国对加强反帝阵线、国际合作和世界和平作出的新贡献。

柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王殿下和由他率领的代表团向胡阿里·布迈丁主席先生阁下，向民族解放阵线、政府和兄弟的阿尔及利亚人民表示深切的、兄弟般的感谢，感谢在他们访问阿尔及利亚期间所给予的热情和亲切的款待。

一九七二年七月七日于阿尔及尔

描述：

