id: 9f8131de28
标题：覆巢之下无完卵橡胶工业表面虽似繁荣　展望前途亦属难关重重　——本报第四十三次星期座谈会纪录——
日期：1946-10-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
主办:本报

日期:三十五年十月二十三一日

出席者:洪念祖(大中华)　吴鉴甫(宏大)

徐中和(大孚))　胡柚孙(华丰)

毛雨亭(义生)　孙鹤(民生)

纪录:陈尚着

——纪录未经发言者寓目，如有错误由纪录者负责——

主人:橡胶业在中国还是新兴的工业，社会还不能给他应得的重视，而我们以为橡胶业不仅是轻工业，它的发展与否，有关于重工业之前途颇巨，举例说，橡胶业所制造的轮胎，就为汽车工业甚至为飞机制造工业所必需，而即使就轻工业部门说，橡胶的制成品，几乎全都是日用必需品，它与民生的关系的重大，也就可以想见，因之，我们认为社会及政府之忽视橡胶工业是不应该的。

同时，我们曾听说在今日上海经济普遍不景气，工业普遍岌岌可危之中，以纺织工业最为繁荣，橡胶工业即占第二位，本来我们就怀疑在普遍的工业危机中，某一部门的单独繁荣是否是真实的，是否可以持久，就在上星期本报的棉纱配销座谈会中，一位民营纱厂的代表给我们指出了今日民营纱厂的内在与外来的困难，而断言今日之所谓繁荣，不过是回光返照而已，究能维持多久，实在成问题，因之我们就想知道居上海工业繁荣之第二位的返橡胶工业之实况。所以，今天的座谈会的目的，一方面向社会介绍中国新兴的橡胶工业，另一方面就是要使读者及社会明了橡胶工业是否有其困难。各位都是橡胶业的前辈，想来一定能给我们提供极宝贵的材料，现在就望开始。

洪念祖:首先，对于于文汇报之能如此关切本业之生存，觉得非常感激，本来，一国工业的发展，脱离不了社会的合作及鼓励，尤其是在工业方在萌芽的时候，更需要热情的灌溉，来滋养培植，中国工业可向来就缺乏这一因素，因之，我们珍视文汇报的这一份同情关切，更希望这是舆论界兴工业界合作的很好的开始。

说到本题，的确在今日普遍的经济危机的浪潮下，橡胶业似乎还没有被淹没，因之许多人就以为橡胶业是工业界第二号的天之骄子，可是。也正如纺织业的遭遇一样，这仅是表面的繁荣而已，昙花一现，为期是短促的，接着将是内在困难的日趋显著，外在压力阻碍的迫紧，今后将是无尽止的悲惨岁月，在我们同业自己早己忧心如忡，只是外界不明真相，这里我且作一个简单的叙述。

战时受创最重，胜利复原，大厂已变小厂!，

中国橡胶工业还只有二十年的历史，基础的脆弱是不言可喻，但是，如果有的是一个稳定的环境的话，二十年的功夫，不能算太短，多少还能打下一点谋求发展的根基，而不幸的是，由于橡胶厂之危险性较多，对社会安全的影响较大，因之设厂都在郊区，就在这短短的二十年之中，上海遭受了二次战争，二次战争都以市郊为重心，于是大多橡胶厂就二度首当其冲，二度毁于炮火，这损失就远在其他工业之上，所以，到如今胜利之后，收拾破碎机器，重新整理开业时，二十年来厂主人不换的，招牌不变的，十不得一二，单由这一点看，就知道战争带给橡胶业的灾难究是如何深巨，另外一点是在沦陷期间，上海若干工业，有的应能勉强支持，有的甚至畸形繁荣，反在敌人铁蹄下打定了根基，而橡胶业呢，由于厂址之毁于炮火，由于原料之供应陷于断绝，由于纱布之遭敌伪统制，由于电力之限制，橡胶业自民国三十年之后，几乎全部停顿，只剩一二家存苟延残喘，勉维残局。五六年坐吃山空，试问元气的断丧，又到何种程度，而有了这二点缺陷，今日橡胶业的繁荣或发展，就遭受了先天的限制。

再说目前的生产情形，第一是由于破坏毁损之影响，一经整理，大厂都变成了小关，有的厂甚至被接收即迄今未蒙发还，第二是电力的限制使用，第三是工人工作能力大为减退，过去每人每天能做十双篮子的，今天只能做七双。由于这三点原因，生产锐减，不及战前之百分之五十，

我们并不讳言今天橡胶工业的比较繁荣，可是我们得研究这一繁荣的原因，据我个人的经验及观察，我认为这有三个原因，一是自从胜利整理复业后，我们各同业就确定了制成品售价必须与消费者购买力相配合的原则，旧价始终抑抵，因之，在今各货涨价倍数普遍在近万倍左右。甚至有二万倍以上的时候，橡胶制成品的倍数，低者如车胎。不过五千倍，跑篮亦在五千倍左右，最高的如套鞋亦不过七八千倍。由于售价低。还在人民购买力许可范围之内，生意似乎就“兴隆”了一点，第二是八年战争中，一般人民紧缩已到极点，即使日用必需品亦尽量避免添补，胜利之后，对必需品的需要也就增加，第三，一面是需要增加，一面却是生产减少，不致发生过剩的现象，周转似乎比较便利。

检视这三个造成所谓繁荣的原因就可知基础多么脆弱，因之，我们只能称之为有生意可做而已，更不是有利可图的生意。至于有人以目前还有新开的橡胶厂为根据，而断言橡胶工业之繁荣，实在太肤浅，新设厂的仅不气是为了十几年来以橡胶业为老本行的，现在没有别的办法而重捨老生意而已，这决不是有利可图的象征。

英美控制橡皮原料　政府应负责交涉供应

目前橡胶工业所遭遇的最大困难，还不是上述各点，而是原料的供应问关，橡胶业的主要原料是橡皮，这在中国是没有生产的，战前只有琼州有少量出产，而经过战争的破坏，须至二三年后才能恢复出产，目前橡皮的主要产区是菲列滨，爪哇，星加坡及西贡，产区固然到中国不远，但橡皮却实际上都在英美一手控制之下，他们设有国际橡胶统制会，主持分配，中国没有参加这个机构，政府也没有想到需要橡皮，也就不曾代我们申请分配，也就轮不到我们。而由于英人之决心复兴香港，所以香港的橡胶供应却是不虞匮乏的，目前上海的橡胶原料，就靠香港各厂家用剩下来的，走漏一点出来供应我们，我们不能直接向生产地去定货，也不能直接向管制会去请求，单靠香港的剩余，量既不够，而且随时有中断之虞，遂就构成了目前上海橡胶工业之最大阴影。

因之我们曾请求经济部代我们设法，应请外交部循外交余径向管制会申请分配，现在经济部己有覆文，大致说是已得外交部的同意，而要我们先调查全国需用的确实数量，截止昨日止，就已寄到的各地同业的调查表统计，全国每月所需橡皮约在二千八百吨左右，据说最近橡皮又要分配一次，我们希望政府能赶紧替我们办成这一件事，而这事既是政府无可推诿的责任，更是非政府不能办到的事情，这件事办到，橡胶工可厂就安心生产，不必惴惴不安的仰给于香港，同时，原料不经香港转手，去除了中间的剥削，生产成本也可降低，这就有助于平价。这一点我们特别希望舆论界能为我们呼吁，敦促政府早日负起责任来把交涉办妥

我的话先说到此地为止，余外的困难，回头再谈。

毛雨亭:橡胶工业所遭遇的困难，洪先生己经讲了很多，我没有什么可以补充的，我所要特别指出的有二点，第一是高利贷的威胁太严重，非但生产利润不足抵补利息，甚至有全部工厂都要给高利贷吞吃去的危险，而我们橡胶工业成本吃重，本身资力有限，非仰求于借款不可，其次是目前行销仅限于长江一带，江浙二省其他各地还不谈，以这样狭窄的市场，橡胶业能支持多久。

吴鉴甫，方才洪先生所指出的样胶原料来源的困难，只说到橡皮，此外化学原料也是主要的。橡胶制造所应的化学原料，总共有八十多种，缺一不可，而这八十多称原料几乎没有一种是中国能自制的，过去我们完全靠日本供给，而因为中国自造橡胶制品，原是从日本学来的所以日本的化学原料也特别合宜于中国应用的标准，也能大量供给，自从胜利之后，我们与日本的关系反而是完全断绝了，当然谈不到供给我们以原料，所以现在只能仰求于美国。但是美国并没有专门做我们这笔生意的行商，因之所订的货，名目固然相同，标准成份往往不合用，品质又不齐，制造反感困难，这是无形的损失。同时定货要付定洋，而到货则三月半，甚于一年，真可谓遥遥无期年生产蒙受损失，而在此高利贷威胁下，经济上的损失更大。

需用化学药品八十余种，缺一不可

在这一点上，由于切身感到的痛苦，我要吁请政府特别奖励化学原料的生产，而需用化学原料的仍不止橡胶一业，对制药等业一定也大有帮助。

其次我们要请政府注意是高利贷对工商业的迫害，这应由政府负起责任来解救。眼前不少工商事业将为高利贷所吞噬，我们能不心惊胆颤。

总之，说来就去，一国工业的发达与否，民国的努力，充其量，只占其半，政府的扶助鼓励反占主要，如果光是人民努力，政府不问不闻，一国工业是决不会发达的，橡胶工业基础脆弱，但所负责任却甚大，今日我们既不能停止自己的工厂而完全仰给于外国制成品的供应，那么政府自应加紧予我们以扶助。

定货十月　音讯全无

徐中和:方才吴先生提到化学药品定货事，我想起了我们厂里曾向英商卜内门公司定了一批化学原料，是今年一月间定的，直到现在还没有消息。向他们去交涉吗，他们说你们等不及就还钱，还是一还一，而实际上我们的成本已增加了百分之八百。目前一千元现在等于八千元，这二角过洋的拆息算是谁都知道的。我们那能担当得起这笔损失，而且即使放足耐心等货色到，货到了其所值也赶不上拆息的损失，真是进退两难。老实说我们又不好意思向他们交涉赔偿损失，我们怎能开口告诉他说拆息高达二角呢?这岂非坍国家的台吗?

我们是小小的中国商人，他们是洋商，我们怎么同他们去交涉，又有谁来替我们去向他们交涉?我想起了政府，政府放任洋商在华经营，不知道政府有没有注意到因洋商人掮了外国招牌在华招摇撞骗而引起的中国人的损失。政府有没有想到他有保护被洋商剥削的中国小商人的不可推诿的责任。我要大声疾呼的引起政府的注重，同时也要舆论界替我们主持公道。

说到橡胶业，外间以为我们是第二号天之骄子，其实我们是哑子吃黄莲，只有自己知道苦处，各方面困难重重迫来，政府收了重捐重税，纵不见政府给我们丝毫帮助，还是任我们自生自灭，眼见二十多年惨淡轻营要毁于一且，辛勤二十载，反落得身败名裂，个中滋味那个才能知道。

因之，我认为正因为橡胶事业范围大小，基础太脆薄，政府更应该予以积极的扶助，千万不可加以轻视，

又是高利贷吃人!

拼命经营，所得不足抵付利息。不借钱无法周转，借款而不善应付，崩溃即在眼前!

毛先生提出高利贷，这的确是今日工商业中的魔鬼，工厂所得利润，不敷缴介利息，我们成本重，非借款不能周转，即借了钱如果应付不得其法，而有崩溃之虞。

但政府对我们在这方面是否想到帮助呢?政府费了大钱办茶贷，到今天一无结果，茶叶还是出口不得，甚至茶商借了钱不还，政府还是无法可施，如果这七十亿用来帮助别的工业，我想不致会发生这样的结果吧!据人家说有熟人活动的话，还可以向四联总处借到数千万，可是费了大力借到的钱，不够我们二天之用，数目既小，为期又只三个月，试问这对我们能有什么帮助，此外，为了政府藐视保护工商的法令，我们也不知吃了多少亏。譬如我们向银行借款，银行明明有力量借给我们数千万，人情信用也够得上，但因为政府命令只准借五百万，其余的就得出暗息，这办法说是防制投机，谁知先就扼杀了正当工商业。

既不帮助求生　亦不准允求死

老实说，我们厂家有多少真想关下门来，少说点，一家厂总还有三四千万本钱，拿这三四千放放成拆息，不费力不费心血，可以坐过舒服日子，真是何乐而不为?可是政府既不来帮助我们活，却有不准我们去死，要关门，社会局先就不准，而工人的遣散费那个又负担得起呢?

今天文汇报邀请我们座谈，我感到机会难得，可以一吐积郁，可是，光发牢骚又有什么用呢?我们还希望贵报能给我们指示一条出路。

胡柚孙，关于橡胶业的情形，各位先生已报告得很多，我的意见也跟各位先生没有什么出入，这里要特别指出的是，外界以为我们橡胶厂有多大的范围，实际真是小得可怜，美国最小的工厂，也赶得上我们最大的工厂，但是范围虽小，是否就可不要他呢?时代愈进步，橡胶的用途也就由大，世界先进国家没有不在橡胶生产上竞争的，除非国家不想生存的。橡胶产品，大至国防用品，小至日用必需，既关国防又关民生，我们真想不通一旦橡胶事业完全停顿，究将出现怎样的局面，

最大阴影　外货倾销

关于今日的情形，说橡胶繁荣，不过是表面的看法，方才洪先生指出的销路尚佳的三个原因，的确是事实，因之展望前途，真令人不寒面憟。

而最最令人担心的，除了内在困难，除了高利贷，除原料供应，我以为应有外货的倾销，一且外货倾销，上海橡胶业的崩溃真是指日可待。

洪:胡先生提到外货倾销一点，我要补充几句话，我认为上海橡胶业厂今天虽然还没有遭受外货的打击，但非但迟早总会来不过是时间问题，并且来的时候一发不可收拾，根本无法抵挡，非为其他外货主要的是美国，而橡胶方面的劲敌却就在香港，近在咫尺，真可谓心腹之患。香港由于英政府之锐意复兴香岛，无论政治方面经济方面，都显著的安定，并且利息低，工资低，原料直接进口，供应不绝，无论那一点都占显著优势，目前因为香港制品集中供应南洋星加坡，所以还无暇顾到上海，但我们断定他一定会来，而且他要来的话，说来就来，朝发夕至，政府是没有办法禁止他不来，我们没有办法同他竞争，那日子将怎样挨过。就我们所知，目前长沙汉口一带，已有香港货的踪迹

市场狭窄　毫无退路

而且，其他已经受到外货摧残的工业，应可以退向美国货所没有走到的地方谋求出路，而惟一可怜的有利条件，我们也是没有的，第一是因为香港货因交通方便，甚至可走到我们所走不到的地方。譬华南，已经是香港货的天下。第二，我们今日本身的销路，原只限于江浙一带，就华北来说，天气寒冷，不利于胶鞋的行销，而且交通又困难，因此无法可施。就华中来说，江西湖南虽说今年丰收，而谷贱伤农，农民卖掉一担米换不到一双套鞋，购买力之薄弱，已到无可再低的程度，我们又能对他们有什么指望呢?华中，华南，华北，都走不通，只靠华东一部份狭窄市场来苟延残喘，能维持多久，实在成问题我们怎能不担心香港货的侵袭呢?

病入膏肓

中国的橡胶业就像个垂死病人，六个月就可死掉，要滋补，十年还不能恢复健康!

更气人的，过去南洋一带原是日本的市场，今日日本垮台，照理应由中国去接替，而现在这办得到吗?还不是拱手让给香港。

胡:因之，我说中国的橡胶业就像是个病人，要死的话，六个月就可死掉，但是要调理滋养，使能恢复健康的话，十年怕还不成。

洪先生指出了香港货的威协，而此外美国货不是不能来，据我所知，美国货成本只及中国货的五分之一，我们如何招架。而且两面夹攻，美国货英国货双管齐下的话，不到六个月岂不就要毁灭。在此危急存亡千钧一发的时光，在我们自已是要振作也振作不起来，只能坐以待毙，不知道政府有什么高明的办法，

劳资相依为命　工业方可有救

主:橡胶业对于劳工问题的处理怎样。

徐:可以告尉的是橡胶业可说没有发生过工潮，因为工人的待遇并不太差，更不低于其他工业的工人。不过，无论如何，就因为工资高，也使我们辣手，工资高，成本也就高了，售价不能低，不能与外国货竞争，目前橡胶业最低的女工每月工资二十八万，供膳供宿，还供医药费，而且这些工友大抵都是胜利后由各厂一个个练出来的，再发生工潮似乎也太说不过去了。

洪:橡胶业的确没有闹过工潮，这是可以庆幸的，不遍，我们还是得指出劳资双方相依为命的关系，并且，从根本处看，原是先有厂，然后再有劳工，皮之不存，毛将焉附，今日中国工业已面临崩溃，工厂倒闭之后，工人再到何处去求生。所以，我必得提出“劳资相依为命”的精神来抢救中国工业。

关于目前工厂的收入，我们并不认之为不合理不过我得郑重指出中国是农业国，全人口百分之八十以上是农民，农民是主要的消费者，现在政府专门注重改善工人的生活，而漠视农民的生存，结果消费者的购买力完全没有了，生产工业都无法存在，今日工人的工资提得更高，也非一劳永逸之计。反之，如果政府着重农民的利益，繁荣农村经济，提高了农民的购买力，工业也就繁荣了，工人的工资不提自高，根本用不到政府出力。

我这段话，用意并不是指谪今日的劳工政策，但不可否认的，这样的劳工政策并不是一劳永逸之计。而进一步看，这里面似乎还包藏着无限危机，闭眼人是看得出的。

胡:橡胶业工潮虽未发生，工资问题却是存在的，在战前外缴只及原料的百分之三十，今日则超过百分之一百，工资按生产指数逐月增加，产品售价可不能按生活指出增加，生产事业的危机可以想见。

另一点，是工人工资愈高，工作精神愈低，生产能力愈退步。也就使生产成本更高。

孙鹤，最后我想提出一点意见，

第一，看今日各工厂有一普遍的现象，就是技术人员的缺乏，橡胶制造过是需用技术人员很多，而且不是一二天所能训练得出的，我希望教育界，及政府当局注意这个问题，中国橡胶事业，不讲今日危机如何深重，将来的前途总是异常深广的，所以应该加速培植专门人材，同时还希望，能设立研究机构，开发橡胶事业。这一件事，非得政府负责不为功，因为民间是没有力量办得到的。

唯一出路　停止内战

第二，我认为今日的工业危机是普遍的，而各工业部门之所以遭遇危机固然有其个别的原因，而最大的症结，也就是造成各业恐慌的共同原因，是政治的不安定，社会的不安定，所以在这个症结没有解开之前，个别的原因非但解决不了，即使解决得了，也无补于实际。譬如说，方才各位提到高利贷，固然这是我们的一大关难，但是这又有什么办法解决得了呢?高利贷是通货膨胀的必然产物，除非通货膨胀停止，高利贷决不会消灭，如果要求政府贷款，即使成功，杯水车薪又何补于周转，四五千万得来不多，而我们则用之于一旦，对本身存在发展，繁荣，又有什么补益呢?

所以，我认为我们今天只有一个要求，就是安定，换句话说就是不要再打仗，内战应该立即停止，内战停止了，即使再困苦，这苦是暂时的，好的希望在将来，而如果继续打下去，黑暗无穷无尽。再举例说，最近又要抽壮丁去打自己人了，工人全给抽去当了炮灰，机器靠谁去转动?到时候，即使橡皮源源而来，又有何用?而即使能继续生产品，农村破产了，农人逃亡了，到处是死亡枕籍到处是断垣残壁，生产品又到那里去找市场，又去买给谁，

这是我们唯一的要求，赶紧停止内战。

主:本来，我们只知道，橡胶工业是比较繁荣的，今天听到了各位的报告才知道橡胶工业的危机，至少也与其他工业同样深重，本来工业危机无分彼此，是一体分享得到的，覆巢之下，那来完卵，事实上，风浪一日不息，覆灭之危险一日不止。

孙先生最后提出的意见，是值得珍视的，我们要把这个意见转给每一个读者知道，要让每一个人知道。内战一日不停，覆亡一日不免，今日已是全力争取和平决不能坐视的时候。

现在座谈暂时结束，我们一定把各位先生的意见，转告读者，同时也提请政府及社会的注意谢谢各位。

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1946\10\46ar080101.JPG">

<FONT class=imgsm>出席者签名</FONT>

描述：

