id: 9f85a9056a
标题：打响新春第一炮——川沙县镇北大队批斗破坏革命样板戏的现行反革命分子大会侧记
日期：1970-2-7
是否是时间段：false
作者：红农滨
来源：
标签：文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“人民靠我们去组织。中国的反动分子，靠我们组织起人民去把他打倒。”“凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对。”昨天下午，川沙县高桥公社镇北大队小学的会场里，传出了嘹亮、激昂的毛主席语录歌声。贫下中农、革命教师及附近的居民一百多人，手捧红彤彤的毛主席的宝书，一个个振臂高呼:“千万不要忘记阶级斗争!”“狠抓意识形态领域里的阶级斗争!”“狠狠打击现行反革命分子!”一次痛击现行反革命分子破坏革命样板戏的罪行的大会正在进行着。

这个现行反革命分子在无产阶级文化大革命前，出于其资产阶级的反动本性，竭力反对毛主席的革命文艺路线，到处演出帝王将相、才子佳人等封建旧戏，毒害贫下中农；文化大革命中，一再恶毒攻击无产阶级司令部，大肆攻击革命样板戏。这个家伙经常伙同一些不三不四的人，利用乘凉、聚餐等场合，大搞地下俱乐部，公开贩卖封、资、修的毒戏，反动气焰十分嚣张。贫下中农对此十分气愤，一致认为，要破“四旧”，过一个革命化的春节，必须狠打活靶子，彻底清算这个现行反革命分子的滔天罪行。

批斗会上，一位革命教师愤怒揭发了这个现行反革命分子的罪行:有一次，这个家伙在唱毒草戏《玉堂春》，当即受到贫下中农的指责。但这个家伙贼心不死，又恶毒攻击革命样板戏。

这时，一百多双眼睛怒视着这个狗胆包天的反革命分子，曾经嚣张一时的阶级敌人，搭拉着脑袋直冒冷汗。

接着，这个教师又义正词严地批判了这个反革命分子诽谤革命样板戏、攻击革命样板戏，妄图在意识形态领域里对贫下中农实行资产阶级专政的狼子野心。他说:“贫下中农和革命人民最热爱革命样板戏，真是越听浑身越有劲；敌人想利用旧戏这把软刀子，在意识形态领域里对贫下中农下毒手，就是为大叛徒刘少奇复辟资本主义大造舆论，叫贫下中农再吃二遍苦。”

这位革命教师的有力批判，激起了第三生产队五十多岁的副队长蒋福仙的满腔怒火。她接过话头，朝着这个现行反革命分子厉声地说:“叫伲贫下中农吃二遍苦，一千个办不到，一万个办不到。”会上，她痛诉了自己在旧社会的悲惨遭遇。直到毛主席、共产党来了，才得到翻身解放。经过党的培养教育，蒋福仙光荣地加入了中国共产党。今天，她穿着新衣服连连高呼:“毛主席万岁!”“毛主席万万岁!”蒋福仙在批判时说:“反革命分子想用‘四旧’、旧戏毒害贫下中农，万万办不到，我们就是要听要看革命样板戏。”

随着愤怒的声讨声，大队民兵连长吴玉祥站起来说:“敌人想攻击、破坏革命样板戏，复活‘四旧’，我们就要进行批斗，狠狠打击这股歪风。”“过去我们也听过、看过一些旧戏，受了不少毒；现在，我们一定要彻底肃清其流毒。我们民兵不但要用枪杆子保卫无产阶级专政，还要用笔杆子来保卫革命样板戏。”

到会的很多贫下中农、革命教师，纷纷以革命姿态，参加战斗。大家一致表示要牢记毛主席关于“要抓意识形态领域里的阶级斗争”的伟大教导，用战斗来保卫革命样板戏，誓与阶级敌人斗争到底。

公社革委会的一位负责同志也与贫下中农一起参加战斗。他说:“当前，有人借‘讲革命故事’、宣传革命样板戏为名，肆意歪曲、丑化、攻击革命样板戏，这是一小撮阶级敌人面临灭亡发出的垂死挣扎。‘对于农村的阵地，社会主义如果不去占领，资本主义就必然会去占领。’如果我们丧失警惕，资产阶级就会在意识形态领域里专贫下中农的政，无产阶级的政权，就有得而复失的危险。我们要深入开展革命大批判，把意识形态领域的阶级斗争进行到底，把农村出现的各种歪风邪气打下去，用战无不胜的毛泽东思想永远统帅农村阵地。”

“阶级斗争并没有结束”。仗还要打下去。镇北大队的贫下中农，在革命大批判的战斗中，度过了伟大的七十年代的第一个春节，意气奋发地投入新的战斗。

红农滨

描述：

