id: 9f863ea6dd
标题：移植需要再创造
日期：1971-1-3
是否是时间段：false
作者：陆宝华
来源：
标签：北京文革,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海江南造船厂　陆宝华

最近看了上海爱华沪剧团和人民沪剧团演出的试验移植剧目沪剧《红灯记》和《沙家浜》。这两个剧团的革命文艺战士在宣传毛主席革命文艺路线的战斗中作出了贡献。这两个戏的演出基本上是成功的。戏既保持了京剧革命样板戏的完美性，又能在一定程度上运用沪剧这一剧种的特色演出，这是沪剧的新生，是沪剧的一次革命，很受广大工农兵的欢迎。地方剧种经过改造，必须塑造无产阶级的英雄形象才能受工农兵的欢迎，才能焕发出新的生命力。沪剧这一剧种是上海地区劳动人民所创造，为人民群众所喜闻乐见。它的唱腔、曲调富有江南风味，朴素易懂。但是，沪剧也受到地主、资产阶级的影响，小市民色彩较浓，调子低沉。伟大领袖毛主席教导我们:“对于过去时代的文艺形式，我们也并不拒绝利用，但这些旧形式到了我们手里，给了改造，加进了新内容，也就变成革命的为人民服务的东西了。”沪剧虽然是个旧剧种，但上海人民需要它，应给予它改造，使之能更好地为人民服务，为无产阶级革命服务。

从这两个试验移植的戏来看，基本上是成功的，但是也反映出了一个问题，即是如何保留沪剧原有特点的问题。对此，我提一些不成熟的看法和意见，同大家一起学习讨论。

革命现代京剧《红灯记》、《沙家浜》都是江青同志率领革命文艺战士千锤百炼、精益求精地创作出来的，字字意义深切，句句恰到要处。但是我认为，移植毕竟是移植，绝非照搬，既然是移植到适合于地方剧种的演出，其中就有一个保留地方剧种的特点，有一个再创造的问题。

京剧用的是北京音韵，字、词含意确切，念、唱顺口流畅，表达意思鲜明清楚。但是上海音韵和北京音韵差别较大，用上海语言念、唱北京音韵不一定都能体现和表达出原意和效果。如果适当作些改动可能效果更好些。例如:在沪剧演出《沙家浜》“智斗”一场中，“垒起七星灶”一句现在改成“砌起七星灶”，“斥敌”一场中沙奶奶的“我说，我说”改成“我讲，我讲”等，用上海话讲起来很有力，表达意思易于为观众接受。如“授计”一场中阿庆嫂唱“昨夜里赵镇长与四龙去送炒面”，“炒面”二字按上海的习惯用法容易被误会成点心的“炒面”，如果改成“炒米”

也许会减少误会。沪剧《红灯记》中也有类似的地方，所以我认为改动的幅度是否可以大一些。

这两个移植剧目在唱腔设计上的“破”与“立”的关系需要很好解决。两个移植剧目既想仿模京剧又想象沪剧，因此有些地方形成了京剧不象京剧，沪剧不象沪剧。

唱腔不饱满高昂，缺乏感染力，在普及中不易被群众接受，更难使它在群众中达到象京剧革命样板戏那样爱听、喜看、易懂、好学、能唱的程度。

要把革命样板戏移植好，唱好，演好，普及好，唱腔是非常重要的一环。所以沪剧应以自己本剧种的基本调为主，设计出成套的唱腔，并创作新腔，否则，就不足表达革命英雄人物的高大形象。毛主席教导我们:“真理的标准只能是社会的实践。”只有经过实践，新设计的曲调与唱腔才能改进提高，成为广大工农兵喜闻乐见的新品种。

我们希望革命的文艺战士沿着毛主席的无产阶级革命文艺路线乘胜前进，夺取更大的胜利，为人民立新功，让沪剧这一上海地方剧种在社会主义革命和社会主义建设中更好地发挥它的战斗作用。

描述：

