id: 9f88763252
标题：市机械配件公司党委按照无产阶级革命事业接班人的五个条件采取有效措施培养教育新干部
日期：1972-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,两条路线斗争,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市机械配件工业公司党委遵照毛主席关于“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。因此，有计划地培养大批的新干部，就是我们的战斗任务”的教导，根据无产阶级革命事业接班人的五个条件，培养和选拔了一批新干部，使各级领导岗位增添了新生力量。与此同时，他们排除来自“左”、右两个方面干扰，正确对待和积极做好犯错误的新干部的工作。

不断提高培养、教育新干部的自觉性

在培养和选拔新干部的过程中，这个公司的有些同志认为新干部“年轻的不放心，毛糙的不称心，难弄的不顺心”，一时选拔不上来；有的老干部怕新干部资历浅、经验少，当了领导后，工作抓不起，会给自己增加负担，主张新干部少一点，稳一点。公司党委认为这些思想反映了刘少奇一类骗子推行的反革命修正主义干部路线的余毒没有肃清，对毛主席关于培养和造就无产阶级革命事业接班人的指示的深远意义认识不足。为此，公司党委组织干部和群众认真学习毛主席的有关教导，反复批判刘少奇一类骗子干扰、破坏毛主席的干部路线的滔天罪行，从两条路线斗争的高度来认识培养和选拔新干部的迫切性和重要性。通过学习，使大家认识到，是否重视培养、教育新干部，是一个对待毛主席革命路线的态度问题。他们还进一步划清了敢想、敢说、敢干和“毛糙”、“难弄”的界线，认识到经验只有通过斗争才能积累，才干只有反复实践才能增长。这个公司党委在培养和选拔新干部工作中，始终坚持毛主席提出的培养无产阶级革命事业接班人的五个条件，坚持在斗争中识别和挑选新干部，把在无产阶级文化大革命中成长起来的本质好，主流好，有培养前途的新干部，选拔到领导岗位上来。在培养、选拔新干部的工作上，公司党委以身作则，将经过较长时间的考察和培养，符合毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的五条标准的五位新干部，选拔到党委一级的领导岗位上来，使党委增加了新鲜血液。公司党委也十分重视基层党组织的新干部的培养、选拔工作，不断总结经验，抓住典型，举一反三，深入宣传这项工作的重大意义。如上海螺钉厂原是一个“老大难”单位，领导力量较弱，由于从斗争中大胆地选拔了一批新干部，充实了厂和车间两级领导班子，又放手让这些新干部在斗争中充分发挥作用，使这个厂在较短的时间里，改变了面貌，跃入了先进行列。他们抓住这个典型，召开大会，介绍了经验，有力地推动了整个公司系统新干部的培养、选拔工作。目前，这个公司所属的七十七个基层工厂的领导成员中，新干部占一半以上。

正确对待犯错误的新干部

机配公司党委学习了毛主席的“惩前毖后，治病救人”的方针后，对于犯错误的新干部，有几点统一的认识:第一，新干部是在斗争中涌现出来的，有些同志因为各种原因犯了这样那样的错误，只要不属敌我矛盾，就要坚持教育，不能一犯错误就“打倒”；第二，对犯错误的新干部，要坚持毛主席的“团结——批评——团结”和“惩前毖后，治病救人”的方针，既反对无限上纲，也反对无原则的迁就；第三，在组织处理上，要采取十分慎重的态度。

从上述认识出发，他们在处理一些犯错误的新干部时，能够坚持按照党的政策办事。如公司革委会副主任，在厂里担任第一把手时有压制群众的严重错误。对此，公司党委一方面专门派了调查组到厂里去进行调查，一方面让这个新干部回厂接受群众的批评帮助。等到他对自己的错误有了认识时，又让他到其他厂边调查，边劳动。经过一个时期的锻炼，他的认识又有了提高后，就让他仍回公司担任领导工作。由于对犯错误的新干部处理得当，一些犯了不同程度的错误、经过教育帮助认真改正了错误、仍然担任一定领导职务的新干部，绝大多数表现较好，工作积极性高，能刻苦地学习马、列和毛主席著作，群众反映较好。

通过各种途径，帮助新干部迅速成长

这个公司党委遵照毛主席关于对干部要“指导他们”，“提高他们”，“检查他们的工作，帮助他们总结经验，发扬成绩，纠正错误”的教导，采取多种方式，加强对新干部的培养教育:(一)组织干部“认真看书学习，弄通马克思主义”，不断提高路线斗争觉悟。去年以来，公司党委先后举办七期干部学习班，轮训了六百多名干部，其中新干部占百分之七十。去年以来，基层大多数新老干部已通读了《毛泽东选集》一至四卷，选读了马、列的有关著作。(二)有计划地把新干部推向三大革命运动的第一线去“经风雨，见世面”。公司党委中五个新干部都让他们分工抓组、室的工作，在斗争中经受锻炼，增长才干。一些基层工厂也大胆放手让新干部挑重担，在实践中不断提高觉悟，增长才干。(三)新老干部互相学习，取长补短，共同前进。有些单位的新干部对学习不够重视，老干部不仅带头认真看书学习，并以自己亲身的体会帮助新干部提高学习的自觉性。不少老干部还做到，对新干部的长处虚心学习，工作中出了问题主动承担责任，进一步加强了革命团结。(本报通讯员)

描述：

