id: 9f89d59ad3
标题：在毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下沪郊广大群众革命加拼命掀起春季生产热潮坚持以革命统帅生产，打破夏熟作物“定局论”，充分发挥人的积极因素，大力加强田间管理，力争更大丰收
日期：1970-4-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,农业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　当前，上海郊区春季生产搞得热气腾腾。广大贫下中农、社员群众和革命干部，在毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下，学泥城，赶先进，革命加拼命，一手狠抓早稻育秧和棉花、玉米的播种，一手狠抓夏熟作物的田间管理，决心在任何不利的气候条件下，都要夺取农业全面更大的丰收。

入春以来，郊区广大贫下中农、社员群众和革命干部，坚持以革命统帅生产，用革命的大批判为夺取夏熟作物的更大丰收开路。他们狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“经济挂帅”、“经营自由”等黑货，狠批资本主义自发倾向，进一步提高了社会主义觉悟。通过革命的大批判，有些社队合理地解决了蔬菜生产和夏熟粮、油作物“三争”的矛盾；有些社队在劳力安排、肥料施用等方面，正确处理了麦子和油菜的关系；有些社、队的社员，自觉地把准备用在自留地上的家庭肥料交售给集体，使大田的麦子和油菜有足够的追肥。革命和生产的形势一片大好。

现在，摆在郊区革命群众和革命干部面前的一个重要任务，就是夺取麦子、油菜、蚕豆等夏熟作物的全面丰收。打好这一场硬仗，具有重大的政治意义和经济意义。入春以来，广大贫下中农、社员群众和革命干部，在全国棉花生产会议精神的鼓舞下，在泥城公社先进事迹的激励下，苦干实干加巧干，斗天斗地斗敌人，战胜了前期干旱、中期低温多雨和春雪危害等多种不利的自然条件，赢得了夏熟作物较好的长势。去年秋冬基础打得好，后劲足，这是当前夏熟作物生长的特点。据经验丰富的老农和抓农业生产的干部分析，只要抓住当前关键时刻，进一步采取有效措施，加强田间管理，夺取夏熟作物的更大丰收是完全可能的。

认为夏熟作物已经定局，这是夺取更大丰收的一个严重思想障碍。在作物长势比较好的地区，有的同志讲，现在可以坐等丰收了；在作物长势比较差的地区，有的同志则说什么“措施用尽了，无能为力了”。这种骄傲自满思想和畏难情绪，都是“定局论”的反映。上海、奉贤、金山、青浦、嘉定等县许多社、队的社员和干部，带着这个问题学习毛主席的辩证唯物论，总结往年正反面的经验，展开了一场大讨论。他们认为，“定局论”是形而上学的观点，高喊“定局”是没有根据的；当前正是加强田间管理，夺取更大丰收的关键时刻，在增产措施方面是大有可为的。上海县的同志谈到，从他们以往的经验出发，夏熟作物从现在起到收割，还要过好“三关”。这就是:促进麦子和油菜穗大荚多，籽粒饱满，需要适时追施孕穗肥和临花肥；控制病虫害的发生，在“防”字上狠下功夫；做好收割工作，防止割青、浪费。这“三关”把牢了，就是当前夏熟作物长势差的，产量也能跳上去；如果放松了这“三关”，目前长势好的，也不一定能够增产。现在，这个县许多社、队的社员和干部，在狠抓抢种的同时，采取了许多有效的措施，力闯“三关”，夺取夏熟作物丰收。

郊区广大贫下中农、社员群众和革命干部坚决表示，为夺取夏熟作物的丰收，一定要发扬“人定胜天”的革命精神，同一切不利的自然条件斗，同长势差的作物斗。他们认为，人的因素第一，夺取丰收的决定因素是人，而不是物。最近，许多县、社、队的干部和社员到泥城公社和八二大队参观学习。他们亲眼看到，这两个先进单位原来的土壤、水利等条件比许多社队都差，今年同样遇到恶劣的气候，但是，由于这两个单位的干部、社员思想红，干劲大，夏熟作物的长势却比许多社队好得多。活生生的事实，使大家加深了对“人的因素第一”这一伟大真理的理解。崇明、青浦、川沙、宝山等县许多社队的同志，都纷纷批判那种忽视人的因素，看不到人的主观能动性，把夏熟大丰收寄托在“老天爷”身上的错误思想，从而增强了战胜困难夺丰收的信心。川沙县龚路公社夏熟作物三类苗比较多，开始，干部和社员对夺丰收的信心不足。后来，他们对麦子和油菜出现三类苗的原因作了认真的分析研究，认识到，一是播种时耕作比较粗糙，二是早期用肥不当，三是抗旱时机没有抓牢，这三条统统是人为的。这一反面的经验，使他们进一步看到了人与自然的关系，人是决定的、主导的方面。于是，他们在加强夏熟作物的田间管理中，充分发挥主观能动作用，开沟排水，松土壅根，追加肥料，三管齐下。果然，过了一个多星期，三类苗迅速“升级”。郊区各县的贫下中农和干部还认为，夏熟作物今后也可能再遇到病、虫、旱等自然灾害，但是，正如毛主席所教导的:“在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来”，只要我们从思想上、物质上做好再打它几个硬仗的准备，即使遇到比较大的灾害，也是可以战胜的。

要夺取夏熟作物的更大丰收，关键在于领导。实践证明，县、社领导同志是否为革命敢于抓生产，善于抓生产，坚持以革命统帅生产，情况就大不一样。那里的领导抓得紧，夏熟作物的田间管理就热气腾腾；那里放松领导，就必然冷冷清清。最近，南汇、金山、奉贤、松江等县和许多公社的领导同志，大力精简会议，走出办公室，带着当前夏熟作物田间管理中的问题，和群众一起活学活用毛主席著作，遇事同群众商量，并亲自抓典型，总结先进经验，加以迅速推广，带领群众开展比学赶帮的竞赛活动，有力地鼓舞了广大贫下中农、社员群众和基层干部为革命夺丰收的社会主义积极性。金山县革委会的领导成员，分别深入到一些对夏熟作物的田间管理抓而不紧、管而不力的社队去，向那里的社员和干部介绍八二大队的先进思想和先进经验，组织他们认真学习毛主席的“什么东西只有抓得很紧，毫不放松，才能抓住。抓而不紧，等于不抓”的伟大教导，和他们共同战斗，很快使这些社队掀起了既轰轰烈烈，又扎扎实实的夏熟作物田间管理热潮。松江县泗联公社革委会的负责同志，深入到后进队蹲点劳动，把三麦、油菜三类苗田块作为自己的高产试验田来种，苦干实干，社员群众和队干部马上跟了上来。现在，少数单位的领导，整天泡在会议堆里，还要经常拉着下面干部开会。贫下中农对这种状况很有意见，他们要求这些领导同志认真改进作风，赶快到第一线去抓革命、促生产，为夺取今年农业大丰收作出贡献。

描述：

