id: 9f89e9f24a
标题：团市委和上海电视台联合召开座谈会青年要以党和国家利益为重献身四化坚决反对极少数人的违法行为，要求对破坏铁路运输的坏人绳之以法
日期：1979-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,上山下乡,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　共青团上海市委和上海电视台昨天联合召开电视座谈会。到会的青年同志对最近社会上极少数人无理取闹、拦阻列车、制造事端、破坏安定团结的错误行为表示愤慨；他们畅谈了学习王震副总理接见云南知青代表时的讲话和严佑民同志在全市电视广播大会上的讲话的体会，表示一定要做维护安定团结的模范，继续发扬好儿女志在四方的光荣传统，同心同德搞四个现代化。

铁路局上海站检票员刘霞，根据五日晚当班所见所闻，介绍了拦车事件的严重恶果。刘霞说:我们坚决反对极少数人的违法行为，要求对破坏铁路运输的坏人绳之以法，以保障四个现代化建设，保护人民群众的根本利益。

会上，团市委委员、长征农场青年干部谈龙如、东海农场二十二连副连长沈宝宏说:二月五日拦车事件不得人心。过去王洪文、陈阿大在安亭大打出手，把卧轨肇事吹成“革命壮举”。我们决不能效法，要继续肃清“四人帮”的流毒。如果个人有困难、有意见、有合理的要求，可以通过正常渠道反映；如果大吵大闹，即使要求是合理的，也会使问题复杂化。如果要求不合理，再闹也不会解决。他们还用农场近年来的发展状况，说明只要齐心协力艰苦奋斗，是一定能把农场搞上去的。山西街道福北仪表修造厂青工张秀珍说，以华国锋同志为首的党中央对我们青年是极其关心的，我们青年应当向前看，不管在什么工作岗位上，都要以党和国家利益为重，把实现四化放在第一位。

已经和黑龙江爱辉县农村姑娘陶桂兰结婚的上海知青朱春龙，今天和爱人双双出席了座谈会。这对年轻人在会上再次表示了立志边疆、建设边疆、保卫边疆的共同心愿。上钢三厂铸钢车间老工人袁宽福说，我们老工人要教育子女以四海为家，做促进安定团结的模范。

对参加二月五日拦车事件有了正确认识的青年沈志伟在座谈会上说:我感到自己错了，心里非常惭愧、痛心。这样闹事是违法的。他说，要解决十几年来遗留下来的问题，是要有个过程的。现在，有些确实有困难的上山下乡知青，还没有得到完全解决，何况象我这样早已在外地安排了工作的青年，更不应该再给党和国家增添麻烦，增加困难。他表示，要早日回到自己的工作岗位，为四化贡献力量。

团市委书记汪明章在会上讲了话。他希望广大团员、青年要有全局观念，要想党所想，为党分忧，要有清醒的头脑，正确理解和运用民主权利。今天，任何离开集中领导的民主，不受纪律约束的自由，都是不符合人民利益的，都是不利于社会主义事业的。对于破坏法制，损害安定团结的行为，我们必须教育制止，对极少数坚持错误、无理取闹、对国家和人民利益造成严重危害的，必须依法惩处。他要求全市各级共青团组织，要大力加强政治思想工作。当前就要抓住二月五日的拦阻列车事件，广泛发动团员、青年开展一场大讨论，批判错误思想，分清是非界限，正确理解个人与集体，民主与法制，自由与纪律，改善生活与艰苦奋斗的关系，把精神状态振奋起来，胸怀全局，献身四化，奋发图强，改造中国，大踏步跟上党的战略转移，向光明灿烂的二○○○年进军!

(本报通讯　员)

描述：

