id: 9f8b3bcbeb
标题：充分发挥报纸的战斗作用
日期：1967-1-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
文汇报和解放日报亲爱的革命同志们:

你们高举毛泽东思想伟大红旗，发扬无产阶级革命造反精神，大造资产阶级反动路线的反，大造党内走资本主义道路当权派的反，夺取了报纸的领导权，使报纸掌握在无产阶级革命派的手里，出现了崭新的面貌，吹起了夺取无产阶级文化大革命新胜利的响亮号角。这是无产阶级革命路线反对资产阶级反动路线的胜利产物。这是一个大革命。这是我国无产阶级文化大革命发展史上的一件大事。这是毛泽东思想的伟大胜利。我们向你们表示最热烈的祝贺，并致以无产阶级文化大革命的敬礼!

我们最敬爱的伟大领袖毛主席教导我们:“宜将剩勇追穷寇”，“要把无产阶级文化大革命进行到底”。希望你们高举毛泽东思想伟大红旗，和广大革命群众一道，把报纸办得好上加好，使它成为宣传毛泽东思想的坚强阵地，成为贯彻毛主席的无产阶级革命路线的有力工具，成为无产阶级革命派进行阶级斗争的强大武器。在打倒一小撮党内走资本主义道路当权派、彻底粉碎资产阶级反动路线、横扫一切牛鬼蛇神的战斗中，象伟大领袖毛主席所教导的那样，发挥“极大的组织、鼓舞、激励、批判、推动的作用”。在华东和全国的无产阶级文化大革命中，起更大的推动作用。

让我们携起手来，共同努力宣传毛泽东思想，坚决按毛主席办报思想办报，为把我们的报纸办成高举毛泽东思想伟大红旗的无产阶级新型的报纸而奋斗。

无产阶级文化大革命万岁!

毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁!

伟大的、战无不胜、光芒万丈的、光焰无际的毛泽东思想万岁!

伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席万岁!万岁!万万岁!

南京部队人民前线报

全体革命同志

一月十日电

描述：

