id: 9f8c202058
标题：联大特别会议结束一般性辩论日益觉醒的第三世界显示了团结和力量 超级大国处于被告的地位处境狼狈孤立
日期：1974-4-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社联合国一九七四年四月二十四日电　研究原料和发展问题的联合国大会特别会议，四月二十四日结束了一般性辩论。

在从四月十日开始的一般性辩论中，共有一百多名代表发了言，其中大多数是第三世界国家的代表。日益觉醒的第三世界在辩论中显示了团结和力量。广大第三世界国家的代表在发言中严正控诉殖民主义、帝国主义和霸权主义的剥削和掠夺，强烈要求维护国家主权和发展民族经济，改造目前极不平等的国际经济关系。第三世界国家宏亮的正义声音，使得坚持推行霸权主义的超级大国实际上处于被告地位，处境狼狈孤立。

在二十四日的会议上，继续有一些代表发言。

乍得外交部长迪布赖巴耶·多拉尔塔在发言中说，当前，“富者越来越富了，而人类的大多数却从贫穷状态陷入悲惨境地”。他指出，根据联合国的统计材料，每年有四千万亚洲、非洲、拉丁美洲的人饿死；在某一第三世界国家里，每天有二千四百个儿童死亡。他问道:“难道地球已经耗竭到不再能养活全人类了吗?不。”他说，但是这些沦为奴隶的人现在“起来造反了，他们不再允许一些人占有一切财产，而其他人则一无所有”。

他强调说:“现在是第三世界的政治和经济停止被掌握在别人手里的时候了。现在也是外国垄断资本停止阻挠第三世界国家的发展，停止使这些国家的发展具有畸形的单一的性质的时候了。这些国家现在已经被人变成纯粹是战略储备的农产品基地和原料基地。”

阿曼外交国务大臣卡伊斯·扎瓦维强调说:“目前需要的是，寻求支配国与国之间关系的法律和规则，并且缩小富国和穷国之间的鸿沟。这样的努力必须承认每个国家的下述权利:(1)拥有并控制其原料及其具有战略意义的经济部门；(2)控制其国境以内的外国企业；(3)参与制定组织国际经济关系的基础和规则。”

利比亚常驻联合国代表卡迈勒·马古尔在发言中说，只要发达国家继续奉行自私自利的政策，在发达国家和发展中国家之间就不可能有和解。他指出，“剥削和垄断的旧制度必须废除。”新的制度应当包括下列原则:发展中国家有权控制本国的自然资源，其最终目标是建立以本国自然资源为基础的民族工业；生产原料的发展中国家有权调整和纠正目前不公平的原料价格；保证发展中国家的产品在国际市场上有公正的份额，并能自由地和永久地进入发达国家的市场；改革国际货币体系，使发展中国家有更多的发言权，以保证稳定的价格和公平的国际贸易制度等等。

斯威士兰工业、矿业和游览大臣恩修马洛在发言中说:“只要世界上依然存在经济上的不平等，具有最充分意义的各国平等是不可能成为现实的。”

古巴外交部长劳尔·罗亚在发言中说，以殖民主义为支柱的经济秩序“迫使第三世界的国家不得不贱卖贵买，多产少得，多劳少得”。他认为，“第三世界争取经济权益的斗争是同反对殖民主义、帝国主义和新殖民主义的斗争分不开的”。

玻利维亚代表团团长胡利奥·德萨瓦拉在发言中说，一种新的国际经济秩序应当改善发展中国家的贸易条件。他要求在发达国家和发展中国家之间建立公正和平等的关系。

智利常驻联合国代表劳尔·巴桑在发言中谈到:从工业国进口的货物的价格越来越高，而发展中国家出口的原料的价格却相当低。由于机器和其他制成品价格上涨，智利的铜的生产成本增加了，这就抵销了铜的价格的提高。他表示，智利和其他出口铜的国家要求打破过去强加的限制而使铜获得合理价格。

在会上发言的还有白俄罗斯外交部长阿纳托利·古里诺维奇。

此外，联合国秘书长瓦尔德海姆也在二十四日的会上发了言。

描述：

