id: 9f8d92034a
标题：戈翁将军和夫人离沪抵广州市革委会领导成员等到机场热烈欢送　广东省和广州市革委会领导成员到机场欢迎
日期：1974-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：徐景贤,广东文革,上海文革,革命委员会,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社上海一九七四年九月十三日讯　尼日利亚联邦共和国联邦军政府首脑、武装部队总司令雅库布·戈翁将军和夫人，以及随同来访的其他尼日利亚贵宾，结束了在上海的参观访问，由外交部长姬鹏飞和许寒冰同志陪同，今天下午乘专机离开上海前往广州访问。

上海市革命委员会副主任马天水、徐景贤、王秀珍、冯国柱，上海市革命委员会、中国人民解放军驻上海部队、民兵、各人民团体以及有关方面负责人汪湘君、陈佩珍、刘文学、杜彪、胡开德、李彬山、叶昌明、杨佩莲、陈阿大、王景等，前往机场热烈欢送尼日利亚贵宾。

戈翁将军和夫人等尼日利亚贵宾，今天上午由徐景贤副主任等陪同，参观了上海市郊南汇县周西人民公社。尼日利亚贵宾观看了这个公社的缝纫、木器、农业机械等社办工厂和畜牧场、电灌站，并到社员家庭访问，受到热烈欢迎。戈翁将军称赞公社社员的生产搞得很出色，符合毛泽东主席的教导。戈翁将军说，我们为你们的成就感到骄傲，祝愿你们今后取得更大的成绩。

据新华社广州一九七四年九月十三日电　尼日利亚联邦共和国联邦军政府首脑、武装部队总司令雅库布·戈翁将军和夫人以及随同来访的尼日利亚贵宾，由我国外交部长姬鹏飞和许寒冰同志陪同，今天下午从上海乘专机到达广州访问。

今天，广州主要街道上悬挂着一幅幅欢迎横幅和许多彩旗。尼日利亚贵宾在机场上受到热烈欢迎。前往欢迎贵宾的有:广东省革命委员会副主任王首道、林李明，中国人民解放军广州部队负责人吴富善，广东省革命委员会副主任、广州市革命委员会主任焦林义，广东省军区负责人刘云亭，广州市革命委员会副主任梁湘、刘桂兰，以及有关部门负责人和两千多群众。

晚上，广东省革命委员会举行宴会欢迎尼日利亚贵宾。

描述：

