id: 9f8e2f43b5
标题：苏南各民主党派政治研究班开学
日期：1951-8-12
是否是时间段：false
作者：真葆
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【常熟讯】苏南各民主党派为了团结在共同纲领周围，更好地为建设新民主主义社会而努力，深深感到学习的不够。由于中共苏南区委员会统战部协助，为了巩固和发展各民主党派组织，特委托苏南公学开办政治研究班。兹悉，该班已于八月二日假常熟人民公园中山厅举行开学典礼，到有政治研究班学员、政治班学员、全校干部共四百余人，苏南各民主党派负责同志均出席指导。

开学典礼在国歌声中开始，首由主席吴天石校长致开会词，他简要地报告了政治研究班的主要内容为中国革命基本问题和中国革命主要经验，研究时间为卅五天。接着中共苏南区委员会统战部吕炳奎副部长、民主建国会无锡市分会钱孙卿主委、上海民主建国会临时工作委员会庞甸材常委、民主同盟无锡市分部冯晓钟主委、中国农工民主党苏南党务整理委员会刘焯主委、九三学社无锡市分部彭饬三主委、民主同盟无锡市分部组织部长唐敬齐、民主建国会无锡市分部宣传部长萧宗汉均相继致词，一致指出这次政治研究班学习的意义重大，勉励大家学好中国革命问题和中国革命主要经验，为澈底实现共同纲领而努力。像钱孙卿老先生说:“民主党派都是小资产阶级，虽有文化水平，但不一定有政治认识，对革命、反革命的认识还模糊，故应当来研究政治……。”当日下午在苏南公学校部听取行署管文蔚主任报告“中国革命基本问题”。　(真葆)

描述：

