id: 9f8fc7fa04
标题：美国黑人的正义斗争一定要胜利——纪念毛主席《支持美国黑人反对美帝国主义种族歧视的正义斗争的声明》发表四周年
日期：1967-8-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京七日电　《人民日报》八日社论:《美国黑人的正义斗争一定要胜利——纪念毛主席&lt;支持美国黑人反对美帝国主义种族歧视的正义斗争的声明&gt;发表四周年》，全文如下:

四年前的今天，我们的伟大领袖毛主席发表了《支持美国黑人反对美帝国主义种族歧视的正义斗争的声明》。

在这个具有历史意义的声明中，毛主席谴责了美国反动统治集团对黑人的种族歧视和压迫，揭露了美国政府在国内的反动政策和在国外的侵略政策之间的内在联系。毛主席论证了种族问题实质上是阶级问题这个革命的真理，分析了美国黑人运动的发展，热烈地支持了美国黑人的正义斗争。

毛主席在这个声明中说:“我呼吁，全世界白色、黑色、黄色、棕色等各色人种中的工人、农民、革命的知识分子、开明的资产阶级分子和其他开明人士联合起来，反对美国帝国主义的种族歧视，支持美国黑人反对种族歧视的斗争。”

毛主席的声明，是一篇马克思列宁主义的光辉文献，它给美国黑人的革命斗争提供了强大的思想和理论武器。

毛主席的声明，是一盏光焰无际的明灯，它为美国黑人和一切被压迫人民指出了解放的道路。

毛主席的声明，是一个伟大的战斗号召，它给斗争中的美国黑人和全世界革命人民以不可估量的巨大鼓舞。

四年来，美国黑人进一步觉醒，他们的反抗越来越强烈。他们的斗争，从局部地区发展到席卷全美国，从赤手空拳发展到拿起武器，用革命的暴力对付反革命的暴力。特别是今年夏天，从纽瓦克和底特律爆发的黑人武装抗暴斗争，几天之间就扩展到九十多个城市。其来势之猛，规模之大，为美国历史上前所未见。而约翰逊政府，调遣几万军队，出动坦克和直升飞机，来镇压黑人武装抗暴斗争，这样惊慌失措，也是美国历史上从来没有的现象。

毛主席在声明中指出:“美国黑人斗争的迅速发展是美国国内阶级斗争和民族斗争日益尖锐化的表现”。

美国黑人武装抗暴斗争的兴起，是美国统治集团对黑人长期实行残酷的剥削、歧视和迫害的结果，是美国统治集团在国外加紧推行侵略和战争政策、在国内加紧推行法西斯政策的结果。美国黑人一直生活在社会的最底层，遭受阶级的和民族的双重压迫。绝大部分黑人被剥夺了选举权。他们的工资最低，失业比率最高。他们经常遭到任意逮捕、拷打和残杀。美帝国主义进行的侵越战争，更加深了美国黑人的灾难。约翰逊政府首先把黑人当作炮灰，全国被征入伍的，有四分之一是黑人。无数的事实证明，万恶的帝国主义制度，美国垄断资本集团的残暴统治，乃是黑人苦难深重的总根源。

毛主席教导我们:“民族斗争，说到底，是一个阶级斗争问题。”这是一条马克思列宁主义、毛泽东思想的重要原理。认识这一条重要原理，对于为自身的解放而斗争的美国黑人以及世界上一切被压迫民族和被压迫人民，划清敌友的界限，确定斗争的方向，制定正确的战略策略，有着极其重要的意义。

美国的资本主义和帝国主义，本来就是在残酷剥削黑人的基础上发展起来的。美国的种族歧视制度，从来就是阶级压迫的一种形式。美国统治集团把种族歧视制度发展到登峰造极的地步，完全是为了加强阶级剥削和阶级压迫。他们不仅利用这种野蛮的制度，在黑人身上每年榨取几十亿美元的超额利润，而且把黑人作为广大的劳动后备军，来驱使被压迫的白人忍受垄断资本的剥削和奴役。同时，他们利用这种制度在不同肤色的劳动人民之间制造种种偏见和仇恨，实行分而治之，破坏美国工人阶级和劳动人民的团结斗争，以便于维护垄断资本的反动统治。

毛主席指出:“在美国压迫黑人的，只是白色人种中的反动统治集团。他们绝不能代表白色人种中占绝大多数的工人、农民、革命的知识分子和其他开明人士。”

革命和反革命的阵线，从来不是以肤色人种来划分的，而是以阶级和政治界限来划分的。

一小撮美国反动统治集团，不仅是美国黑人的剥削者和压迫者，也是美国白色人种的劳动人民的剥削者和压迫者。美国黑人和广大的白色人种的劳动人民的利益是一致的，而同美国反动统治集团处于根本对立的地位。美国反动统治集团，是美国各色人种的广大人民的共同敌人。

从根本上说，民族压迫是随着阶级和阶级压迫的存在而产生的。要彻底消灭民族压迫，就必须消灭阶级压迫，推翻垄断资本的反动统治，推翻帝国主义制度。在帝国主义制度之下，美国黑人不可能单独得到彻底解放。美国黑人的彻底解放，只有在不同肤色的美国无产阶级联合起来，全世界无产阶级和一切被压迫民族、被压迫人民联合起来，消灭美国帝国主义，才能够完全实现。

毛主席说:“革命的中心任务和最高形式是武装夺取政权，是战争解决问题。这个马克思列宁主义的革命原则是普遍地对的，不论在中国在外国，一概都是对的。”美国黑人和美国人民的解放，也一定要走这条道路。广大的美国黑人识破了美国统治集团玩弄的所谓“民权法”之类的骗局，冲破了所谓“非暴力主义”的堤坝，展开了暴力斗争。这是美国黑人运动的重大发展。美国黑人的武装抗暴斗争，在美国人民革命斗争中起了突击队的伟大作用。

苏修集团在美国的走卒美共修正主义分子，疯狂诬蔑和反对黑人的武装抗暴斗争。他们打着黑人与白人“团结”的幌子，企图控制黑人斗争，把黑人斗争纳入美国垄断资本所能容许的轨道。这一伙美国垄断资本的走狗，是美国黑人的叛徒，也是美国所有的劳动人民的叛徒。

毛主席指出:“目前，压迫、侵略和威胁全世界绝大多数民族和人民的，是以美国为首的一小撮帝国主义者和支持他们的各国反动派。他们是少数，我们是多数。”

美国黑人的武装抗暴斗争，是全世界人民反对美帝国主义斗争的一支富有战斗精神的力量。美国黑人在美帝国主义心脏里面造反，有力地支援了世界各国人民的反美斗争。美国黑人的斗争也得到了全世界人民的支援。七亿中国人民坚决站在美国黑人一边。

美国反动统治集团，看上去是个庞然大物，其实不过是个外强中干的纸老虎。它在国外已经陷入了全世界人民的重重包围之中，在国内也遭到美国人民日益强烈的反对。它的寿命不会很长了。在全世界百分之九十以上的人民的支持下，美国黑人的正义斗争是一定要胜利的。

毛主席指出:“万恶的殖民主义、帝国主义制度是随着奴役和贩卖黑人而兴盛起来的，它也必将随着黑色人种的彻底解放而告终。”毛主席的这个伟大的预言必将变为光辉的现实!

描述：

