id: 1900f1a666
标题：政治挂帅 斗私批修 一边教学 一边改革北京部队某部军训团帮助北京二十三中复课闹革命的经验
日期：1967-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,革命委员会,教育革命,派性,人民内部矛盾,农业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
北京部队某部驻二十三中军训团，二月底进校执行军训任务，紧跟毛主席的伟大战略部署，帮助该校实现了以教学班为基础的革命大联合，实现了革命的“三结合”。他们以伟大领袖毛主席“五·七”指示为奋斗目标，从五月中旬以来，先后复了“毛泽东思想课”、“革命大批判课”和“斗私批修课”。与此同时，又在初一（三）班、高一（一）班和初一（五）班进行了试点，为全面复课闹革命积累了经验。现在，全校以豪迈的步伐，跨进了全面复课闹革命的新阶段。

从教育着手，提高广大革命师生复课闹革命的自觉性

毛主席亲自主持制定的“十六条”中指出：“改革旧的教育制度，改革旧的教学方针和方法，是这场无产阶级文化大革命的一个极其重要的任务。”军训团的同志认为，复课闹革命，是无产阶级文化大革命的重要组成部分。只有复课闹革命，才能进一步巩固和发展革命的大联合和革命的“三结合”；只有复课闹革命，才能彻底砸烂旧的教育制度、教学方针和方法，贯彻毛主席的无产阶级教育路线；只有复课闹革命，才能更好地完成一斗、二批、三改的伟大任务。而要实现复课闹革命，是一场严重的思想斗争。

军训团的同志，首先帮助广大革命师生深入批判中国赫鲁晓夫制订和推行的修正主义教育路线。他们大摆修正主义教育路线的罪行，紧密联系学校实际，组织专题批判，肃清中国赫鲁晓夫所推行的修正主义教育路线的流毒。在批判修正主义教育路线的同时，军训团的同志还引导广大革命师生，反复学习毛主席的“五·七”指示，“学生也是这样，以学为主，兼学别样，即不但学文，也要学工、学农、学军，也要批判资产阶级。学制要缩短，教育要革命，资产阶级知识分子统治我们学校的现象，再也不能继续下去了。”通过学习，广大革命师生认识到，毛主席这一伟大号召，和毛主席关于教育革命一系列的指示，是复课闹革命的伟大纲领和指路明灯。他们决心要以“斗私，批修”为纲，学习和发扬“抗大”的光荣传统，大树特树毛泽东思想的绝对权威，彻底砸烂修正主义教育制度，把学校办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

复课以后，有些学生坐不下来，认为不出去冲冲打打，就不象造反派的样子。部分教员有三怕：怕挨批、怕负责任、怕学生造反。针对这些活思想，军训团的同志又和教师、学生一起学习“老三篇”，破私立公，促进思想革命化。他们还请了老工人，老红军，贫下中农作报告，提高广大师生的阶级觉悟，进一步激发了广大师生复课闹革命的自觉性和积极性。通过这一系列政治思想工作，广大师生在复课闹革命的誓师会上表示决心：“一定要为无产阶级争气，坐下来，把‘怕’字变成‘敢’字，为复课闹革命建新功！”

促进师生团结，充分调动革命干部和革命教师的积极性

这个学校由于受到资产阶级反动路线的影响和修正主义教育路线的毒害，造成干部和群众对立，教师和学生对立。军训团的同志为了发挥教师在复课闹革命中的积极作用，帮助教师活学活用毛主席著作，明确斗争任务，正确对待学生。初一班有位老师三次下班，两次碰了钉子。军训团的指导员就和他一起学习毛主席著作，帮助他摆脱“私”字的缠绕，丢掉虚荣心，甘当小学生，和同学一起学习，一起劳动，一起批判资产阶级。从而，师生关系得到了改变。现在这位教师已被吸收为三个教学班的副指导员。

同时，军训团的同志还组织学生学习《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，引导学生正确对待老师的缺点和错误，充分地认识教师在复课闹革命中的重要作用。学习后，学生纷纷以个人、小组、全班的名义写大字报，开会，欢迎老师下班。初三有个老师，开始对下班有顾虑，学生找她谈心，和她一起学习毛主席著作，帮助她解除顾虑。这个老师下班之后，和同学一起战斗。使这个班在全校最早实现了复课闹革命。

毛主席发出了要斗私，批修的战斗号召，军训团的同志就建议革命委员会立即开办毛泽东思想学习班。参加学习的有班文革以上的领导成员，红卫兵中队长以上的负责人，和军训团的全体同志。他们以“老三篇”为座右铭，学习年四旺同志狠斗“私”字“一闪念”的精神，互相学习，互相帮助，互相促进，进一步密切了师生关系，干群关系，军民关系。学习班在复课闹革命中，起了核心和推动作用。

尊重群众的首创精神，边教学，边改革

复课闹革命后，给广大革命师生提出了一个新问题：“旧的破了，新的没有建立，课怎么上？”军训团的同志和革命委员会，组织大家学习毛主席有关教育革命的论述，明确树立了两个基本观点：群众观点和实践观点。“人民群众有无限的创造力”，要相信群众，尊重群众的首创精神。“从战争学习战争”，要在干中学，边教学，边改革，做教育革命的开路先锋。于是，他们“敢”字当头，雷厉风行，充分发动群众，群策群力，决心在实践中开辟出一条道路来。初一（五）班，在研究几何教改时，首先明确了几何教学的目的，批判了片面强调所谓“系统性”“完整性”。他们根据工农业生产的需要，砍去了那些脱离实际的烦琐的内容，做到了少而精。他们在进行几何教学的时候，突出了毛泽东思想，用毛泽东思想指导教学。

军训团、革命委员会和北师大调查组，总结了这个学校近半年来复课闹革命的经验，提出了“教育改革的初步方案”，和语文、数学、化学、物理四科“教学改革的初步意见”。这些初步方案和章见，贯彻了毛主席“五·七”伟大指示，突出了毛主席著作的学习，把学习毛主席著作，放在高于一切，重于一切，先于一切，大于一切的地位，做到天天读，天天议，天天用；突出了以“斗私，批修”为纲，活学活用毛主席著作，狠斗“私”字，实现干部、教师、学生思想革命化；突出了大学解放军，向解放军学政治，学军事，学四个第一，学三八作风，学三大纪律八项注意，加强组织纪律性；突出了阶级教育，把阶级斗争作为一门主课，参加三大革命运动，批判资产阶级。坚决按照毛主席提出的接班人的五个条件，把学生培养成为无产阶级革命事业的接班人。

在复课闹革命中，他们对教学方法也作了一些改革，贯彻了理论联系实际的原则，运用大鸣大放大字报大辩论的方法进行教学。军训团的同志宣传了部队中“官教兵，兵教官，兵教兵”的经验，促进了教学方法的改革。

不间断地进行政治思想工作，坚定革命师生复课闹革命的决心

他们在复课闹革命中，紧紧掌握斗争大方向，不断进行政治思想工作，顶住了校内外无政府主义思潮的冲击。当中等学校出现两派的时候，这个学校在军训团同志的帮助下，没有参加派性斗争，坚持复课闹革命。当前一个时期社会上传来外出搞串连的错误口号，把这个学校搞复课闹革命说成是“世外桃源”的时候，军训团及时抓住了部分师生想外出串连的苗头，组织大家学习《红旗》杂志和《人民日报》编辑部文章《走社会主义道路，还是走资本主义道路？》。通过学习和讨论，大家认识到：复课闹革命，搞革命的大批判，大方向是完全正确的，是最大的阶级斗争，是最大的政治，绝不是什么“世外桃源”。八月中旬，社会上刮起一股“毕业风”。军训团的同志，把政治思想工作做在前头，组织毕业班学生学习“老三篇”，很快顶住了这股风。许多同学写大字报，刷大标语，纷纷表示，以革命利益为重，要为复课闹革命“坚持最后一分钟”，“站好最后一班岗”。

军训团的同志，在建立和巩固革命秩序的过程中，言传身教，作好样子。在思想改造上，他们带头亮思想，挖私心，狠触灵魂，改造世界观。在工作上，他们夜以继日，不怕苦，不怕累，抓典型，以点带面，狠抓落实，注重实效。在复课闹革命中，他们既是指挥员又是战斗员，亲自参加教改方案的制订，担任政治课辅导员，军事课教练员，为复课闹革命做出了贡献。

（本报记者）

描述：

