id: 1901056e1a
标题：边学习 边整顿 边落实北京卫戍区大批干部下基层宣传新时期总任务
日期：1978-4-21
是否是时间段：false
作者：史立成/叶旭林/张纯志
来源：
标签：四人帮,北京文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 一个月来，北京卫戍区党委成员先后带领九百四十多名干部，下到连队、哨所，大张旗鼓地学习、宣传、落实五届人大精神，宣传社会主义革命和建设新时期的总任务。全区部队出现了积极为实现新时期总任务贡献力量的生动局面。

传达学习中，卫戍区党委召开常委扩大会议，对照新时期的总任务，学习空军领导机关“三查三整”的经验和航空兵一师党委革命化的事迹，找差距，鼓干劲，研究了加速全区部队革命化现代化建设的措施。广大干部战士在五届人大精神鼓舞下，修订革命竞赛措施，热烈开展了比干劲、比作风、比贡献的活动。

卫戍区各级党委，遵照华主席在政府工作报告中关于“把揭批‘四人帮’的斗争进行到底”的指示，引导广大指战员继续深入揭批“四人帮”破坏我军建设的罪行。某团的九个红军连队，忆连史，学路线，深入揭露“四人帮”假左真右的面目，大力恢复和发扬我军政治工作的优良传统，连队建设迈出了新的步伐。这个团的一连，最近担任了全区营以上干部集训的示范表演任务，要求高，难度大。全连同志发扬战争时期压倒一切敌人的英雄气概，艰苦奋战，八天干了十六天的工作，表演后受到赞扬。某部骨干集训队以华主席的政府工作报告为依据，狠批“四人帮”鼓吹“训练无用”、“战备有罪”的谬论，训练热情空前高涨，考核中取得好成绩。

指战员坚持边学习、边整顿、边落实。某团党委对照五届人大赋予我军的光荣任务，进行了“四查四看”的整顿：查思想，看高速度建设部队的思想树得牢不牢；查工作，看大干快上的劲头鼓得足不足；查作风，看不怕苦不怕死的精神强不强；查纪律，看遵纪守法的自觉性高不高，有力地激发了党委成员的革命斗志。他们纷纷深入基层，认真搞好传帮带，为创造更多的“硬骨头六连”式连队积极工作。某坦克团修理连五年来先后成功地进行五十多个革新项目，其中一项被选送全国科学大会展出，七项参加了全军展出，并受到军委有关部门的奖励。全连同志学习了五届人大文件后，戒骄戒躁，乘胜前进，增添了新的革新项目，为在今年实现坦克修理机械化投入了新的战斗。某部党委开办了机关夜校，干部们在那里热情地学政治、学军事、学文化、学工农业生产知识。（史立成、叶旭林、张纯志）

描述：

