id: 1906343296
标题：春风化雨 诲人不倦——毛主席、周总理、朱总司令做思想政治工作的故事
日期：1978-8-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
想通了再去

一九三六年八月的一天，毛主席对警卫班长陈京同志说：“小陈，我想让你去抗大学习。”陈京听了说：“主席，我才识了几个字，怎能去上抗大，还是给您站岗吧！”毛主席就要他先考虑考虑，想通了再去。陈京答应说：“行！”没过几天，毛主席见了陈京又问：“小陈，去上抗大的事考虑好了吗？”陈京马上回答：“还没考虑好，思想还不通。”毛主席笑了笑说：“可以再考虑考虑，一定要把思想搞通。”

又过了六、七天，陈京又去毛主席窑洞里办事，毛主席看到后就停下办公，让陈京坐在他的身边，并随手倒了一杯开水递过来，问他上抗大的问题考虑好了没有。陈京忙回答说：“主席，我刚刚认了几个字，能上抗大吗？”毛主席说：“能，完全能，去吧！”陈京没别的话可说了，只好把不愿离开毛主席的真实想法讲了出来。

毛主席沉思了一会说：“干革命，就得无条件服从革命需要，叫到哪里去就到哪里去，叫干什么工作就去干什么工作。去上抗大，这是革命的需要，文化低不要紧，只要肯努力，困难就能克服。”毛主席接着又说：“我们革命的路程还很远，革命的任务还很艰巨，要把革命工作做好，做到底，就必须学好文化，学好革命理论，用革命的理论来指导我们的革命行动。……”陈京思想通了，表示一定听毛主席的话，上好抗大。最后，毛主席把陈京送出门外，又谆谆嘱咐：“到了抗大一定要克服一切困难，把学习搞好。”

陈京愉快地去了抗大。毛主席一次到抗大去讲课，在讲台上发现了陈京。讲完课后，毛主席握住他的手问：“学习得怎样，有提高吧？”陈京汇报说：“学习有些吃力，但在同志们的帮助下，有些提高，明白了不少革命道理。”毛主席微笑着点了点头，勉励他还要继续努力，争取学习得更好。

注意这样四条

一九三五年二月，长征部队快过乌江了。一天，周恩来副主席对丁振愈同志说：“你跟我工作快半年了，我看你很勇敢，不怕死，到连队当排长，带兵打仗去！”

丁振愈听了很着急地连说：“干不了，干不了。”

“我看你干得了。”周副主席关切地说：“不过，要当好一个排长，带好三、四十人，也是不容易呀！”

周副主席继续说：“下去当排长，要注意这样四条：一、坚决执行毛主席的指示。毛主席有什么指示，不可能直接给你讲，总是通过师长、团长、营长传给你，因此，在工作中，在执行上级指示时，要不讲价钱，不打折扣，坚决服从命令。二、要好好学习。要学政治，学军事，提高政治觉悟和军事素养。打仗要打运动仗，不能死打硬拚。指挥战斗要灵活机动，你知道什么叫灵活机动吗？”

小丁说：“不知道。”

周副主席打了个比方说：“敌人的机枪响了，上级命令你去把它干掉。怎么去？摆在你面前有两条路，一条是开阔地，一条是壕沟，你准备从那条路去？”

“从壕沟去。”丁振愈迅速回答道。

“对了，这就叫灵活机动。还有第三条，要和全排的同志搞好团结。遇到问题不能随便决定，要和大家商量，多听群众意见。决定不了的问题应向上级请示。四、要吃苦耐劳，要不怕苦不怕死。要爱护同志，关心战士生活，要和大家打成一片……”

周副主席的谆谆教导，给小丁增添了力量和信心。他带着依依难舍的心情，离开敬爱的周副主席，去当排长了。

不是群众落后

一九四二年三月的一天傍晚，朱德总司令把李平叫到跟前，无限深情地说：“小李，你跟我这么多年，帮助我做了很多事，现在人也长大了，应该到实际工作中去锻炼锻炼。”听说要离开朱总司令，这个被朱总收养的孤儿流出了眼泪。朱总司令劝慰了一阵，又说：“到了新的工作岗位，一定要照毛主席的指示办事，要谦虚谨慎，不要拿我去吓唬人，不要老讲我的事。骄傲自满人家最看不起。共产党员应该不讲功劳，多做工作。”小李哽咽地说：“总司令，你放心，我一定记住你的话。”

离开了朱总司令，李平到一个师里当了青年干事。那时，她一个心眼扑到工作上，事事争着干，心想，一定要干出一个样来，给总司令争光！但是由于缺乏工作经验，常常碰钉子。遇到困难想不通，就偷偷地跑到屋里蒙上被子哭一场。有一次，她来到朱总司令家，总司令问她：“小李，工作有什么困难吗？”她说：“别的都好说，就是有些人思想落后，工作不好做。”

朱总司令听了以后，说：“你现在是政治干部了，就是做群众工作的。不是群众落后，是咱的工作不够。象打铁一样，火候不到怎么能炼出好钢来。”开始，小李还想不通。朱总司令就反复讲道理，他说的话既朴实又深刻，句句直往小李心里钻，使她心服口服。

从这以后，小李在政治工作中遇到困难，常去请教朱总司令，去的时候满面愁云，回来的时候便烟消云散。她一直把朱总司令讲的“不是群众落后，是咱的工作不够”的话当作座右铭，谦虚谨慎，耐心细致地做政治工作。

（手迹）

描述：

