id: 190816e60d
标题：真理的标准只能是社会实践
日期：1978-10-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新疆维吾尔自治区党委第一书记汪锋同志，在最近举行的区党委工作会议上作了一次讲话，要求干部特别是领导干部加强理论学习，澄清林彪、“四人帮”在思想理论问题上制造的混乱，坚持实践是检验真理的唯一标准，完整地准确地掌握毛主席的思想体系。

汪锋同志在讲话中，强调了实事求是，一切从实际出发。他列举了违反实事求是的一些表现，指出：有的领导机关和领导同志不去作调查研究，凭主观臆断在那里发号施令。对上级的指示只是照抄照转，不结合本地区、本单位的实际情况去研究贯彻落实措施，从文件出发，从概念出发，从文件到文件，从概念到概念。有的同志不敢正视和面对现实，不尊重唯物论，工作中明明有错误，却不肯承认，不肯改正；明明是冤案、错案，就是不去甄别、平反，或者勉强平反了，还硬要给人家留点尾巴，以示自己的“正确”；有的在事实面前，无理狡辩，拿着不是当理说。有的干部虚报灾情，谎报产量；工业产品以劣充优；夸大成绩，隐瞒缺点；制造假典型、假模范、假先进、假红旗。凡此种种，都是违反实事求是、一切从实际出发这一马克思主义的基本原则的，是违反辩证唯物主义的认识论的。

汪锋同志说，检验真理的标准，不能到主观领域去寻找，不能到理论领域去寻找，因为思想、理论自身不能成为检验自身是否符合客观实际的标准。如果认为理论是检验真理的标准，否认实践是检验真理的唯一标准，这是唯心论，如果认为检验真理有两个标准——实践标准和理论标准，那是二元论。肯定社会实践是检验真理的唯一标准，丝毫不意味着要削弱马列主义、毛泽东思想的指导作用。马列主义、毛泽东思想之所以是真理，就是因为它来源于实践，经过实践的检验，证明它是正确的，马列主义、毛泽东思想为我们开辟了认识真理的道路，但并没有结束真理。马列主义、毛泽东思想就是在实践中不断地丰富和发展的。我们必须不断地研究和总结千百万群众的革命经验，丰富和发展我们对客观世界的认识。马列主义、毛泽东思想不是教条，是行动的指南。我们学习马列主义、毛泽东思想，就是要领会和掌握它的精神实质，学习它解决问题的立场、观点和方法，完整地准确地掌握它的思想体系，而不是拘泥于片言只语和现成的结论，用它来束缚和剪裁生动丰富的实践。

描述：

