id: 1909be9708
标题：我国农业科学技术有了新的发展科技人员坚持同工农相结合，走开门办科研的道路，大搞群众运动，取得一系列科研新成果，有力地回击了科技界的右倾翻案风
日期：1976-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社一九七六年二月二十四日讯 在无产阶级文化大革命和批林批孔的推动下，近几年来我国农业科学技术人员坚持同工农相结合，走开门办科研的道路，大搞群众运动，取得了一系列的科研新成果。这些新成果，对于提高农作物的产量和质量起了显著的作用。同时，对于科技界的右倾翻案风也是有力的回击。

随着农业学大寨运动的深入开展，广大农村的干部、社员和农业科学技术人员，围绕农业“八字宪法”积极从事科学实验活动。土壤是作物生长的基础，各地普遍抓住这个重要环节，大规模地平整深翻土地，改良土壤，提高地力，建设高产稳产农田。大寨贫下中农创造的建设保土、保水、保肥的海绵状大寨田的经验，已在各地广泛推广。许多原来贫瘠低产的盐碱地和红壤土，经过综合治理，肥力不断提高，农作物产量节节上升。据不完全统计，一九七二年以来，全国新改良的盐碱地就达一千七百万亩。在农田基本建设中，群众性土壤普查工作有很大进展。

随着农业生产条件的改善和农业科学技术的进展，各地农村普遍与天争时，与地争利，因地制宜地进行以间、套和复种为中心的耕作制度改革，使许多原来一年一熟的地区，两熟制面积迅速扩大；原来一年两熟的地区，三熟制面积不断增加，农作物的单位面积产量不断提高。

采用良种，配以良法，是一项见效快、省工本的增产措施，各地都认真抓好这项工作。近几年来，各地已经选育出了一批高产、早熟、抗逆性强、适应性广的粮食和经济作物良种。从前被认为是“低产作物”的小麦，由于良种良法相配合，出现了大面积、大幅度连续增产的可喜局面。在“世界屋脊”西藏，也创造了冬小麦亩产一千六百多斤的高产典型。

农业要增产，肥料要跟上。这几年各地贯彻执行以有机肥料为主，有机肥与化肥配合施用的方针，积极开辟有机肥源。

此外，有关农村办沼气、农业主要气象灾害发生规律和防御措施的研究、牛冷冻精液人工授精技术以及排灌技术的研究、提高和推广等，这几年都取得了很大成绩。我国农业科学技术迅速发展的生动事实，有力地驳斥了右倾翻案风鼓吹者的“今不如昔”的奇谈怪论。

在范围广泛、内容丰富的农业科学实验基础上，我国的农业科学基础理论研究工作也得到加强。大量的事实证明，科技界刮右倾翻案风的人，说什么“联系实际多了，理论就压了”，完全是别有用心的歪曲。

无产阶级文化大革命以来，我国在农业科学技术工作中批判了依靠少数专家冷冷清清搞科学实验的错误路线，进一步明确了广大农民群众是认识和改造自然的主体，他们的生产实践活动是农业科学技术产生和发展的源泉。搞农业科学实验，必须由广大农民群众充当主力军，提倡专业研究同群众运动相结合。在毛主席的革命路线指引下，广大农民群众纷纷起来向农业科学技术领域进军，农业科学实验的群众运动蓬勃兴起，涌现了大批农民技术员、土专家。我国的农业科学实验领域发生了深刻的变化。目前，全国已有一千多万人参加四级农业科学实验网的活动。群众办科研，这一社会主义新生事物，犹如雨后春笋，生机蓬勃。它决不是右倾翻案风的鼓吹者所能够一手抹煞的。

在群众性的农业科学实验活动中，各地越来越多地采用大协作的办法，集中力量突破一些重大科研项目，取得很好的效果。

在毛主席的无产阶级革命路线指引下，我国的农业科学技术正在阔步前进。在反击右倾翻案风的斗争中，农业科技战线的广大干部、社员和科研人员，痛斥右倾翻案风的鼓吹者关于科研工作今不如昔拖四个现代化的后腿的谬论。他们认真学习无产阶级专政理论，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持继续革命，决心尽快地用现代化科学技术把我国农业武装起来。

描述：

