id: 190c1d2662
标题：文化大革命颂
日期：1976-4-3
是否是时间段：false
作者：余光烈/宋绍明/刘宪宗
来源：
标签：批林批孔,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席挥手我冲锋

毛主席站在天安门上，

笑挥巨手，穿一身绿色军装。

珍贵的照片，伟大的形象，

咱班长珍藏了十年时光。

十年呵，从红卫兵到战士，

这照片，班长一直带在身旁。

天天看呵时时想，

红太阳日夜暖心房。

看着毛主席身穿绿军装，

想起十年前沸腾的天安门广场：

红旗如海，人涌如浪，

千万双笑眼热泪淌……

看着毛主席佩戴红卫兵袖章，

想起十年前领袖的期望：

“你们要关心国家大事，要把

无产阶级文化大革命进行到

底！”

号角声声耳边响。

十年呵，毛主席光辉照片天天看，

顶着风浪冲，心明眼睛亮；

十年呵，毛主席英明教导时时想，

迎着困难闯，战斗有力量。

多少次，批林批孔上讲台，

多少次，学习理论到天亮；

多少次，练兵执勤斗风雪，

多少次，纵情把新生事物来颂扬

……

十年呵，毛主席指引胜利航向，

祖国跃进人成长，十年呵，

文化大革命结硕果，

条条战线新气象。

可恨党内那个不肯改悔的走资派，

一旦上台又猖狂，

扯起“三项指示为纲”

的复辟旗，

大搞右倾翻案掀恶浪。

喜今天，革命烈火冲天燃，

革命洪流不可挡！

毛主席的无产阶级革命路线呵，

扎根在亿万军民心坎上！

谁要翻案，痴心妄想，

谁想复辟，决没有好下场！

对准右倾翻案风猛开火，

永保红色江山万年长！

今天呵，班长手捧毛主席像，

火红的决心献给党：

毛主席挥手我冲锋，

当年的红卫兵又上战场！

余光烈

重返成昆线

跨过千条河，

穿过万重山，

沿着千里成昆线，

我再次来到金沙江畔。

怎能忘呵，“成昆线要快修”，

似明灯，照亮了我们的心坎；

怎能忘呵，是文化大革命的东风，

鼓满铁道健儿远航的征帆。

狂风搅动着风沙，

暴雨拍打着荒滩；

我们在凉山顶上安营扎寨，

白云作篷帐，明月当灯盛。

我们不觉得这里偏僻，

身后有千百万红卫兵战友作伴；

文化大革命的每一个喜讯呀，

都令我们精神振奋，斗志昂扬。

诚然，我们和红卫兵冲杀在不同战

线，

却一样的豪情，一样的肝胆；

诚然，我们和红卫兵远隔万水千山，

万水千山，隔不断红心紧紧相连。

红卫兵的每一个战斗口号，

都擂响工地上前进的鼓点；

红卫兵的每一张胜利捷报，

都卷起工地上滚滚尘烟。

我们把绵绵千里成昆线，

当作路线斗争的风口浪尖；

我们把对走资派的满腔愤怒，

凝在每一柄铁锤、每一根钢钎。

我们要用掘进的崭新纪录，

向伟大领袖毛主席致敬；

我们要用架桥的惊人奇迹，

回报红卫兵战友的美好祝愿。

于是，我们在“一线天”上挥测旗，

雨作淋浴风当扇；

于是，我们在“步步艰”

上抬机械，肩膀就是运输线。

于是，我们开动乌亮的风枪，

穿透大山，冲散雪团；

于是，我们抡起八磅铁锤，

筑就桥涵，惊跑雷电。

成昆线是个特大的地质博物馆呵，

橡胶层、水帘洞、火焰山……

抡折几多锤把，磨秃几多钻杆，

我们踏着艰险走，一步一层天！

几度秋风紧呵，几番春风暖，

攀枝花又染红了大小凉山，

各族人民喜迎彩车绕山飞，

欢歌笑语，直震得金沙江水起波澜。

车轮滚滚，赶走了凉山憔悴的面容，

汽笛声声，唱出了山区人民的喜欢，

飞驰的列车象一支巨大的彩笔，

描绘着西南边疆壮美的画卷！

而今，我又重返成昆线，

看成昆线给凉山带来的巨变：

当年扎帐篷的地方，已是烟囱林立，

当年的漫漫荒滩，稻浪绿到蓝天！

曾经是羚羊歇脚的密林深处，

而今是货运车站，吊车日夜飞旋；

曾经是猿猴攀登的巉岩深涧，

而今是工人影剧院，歌声掀动着窗

帘。

在如花似锦的新车站里，

喧闹的锣鼓，欢送彝家大学生上北

京；

在张灯结彩的公社门口，

飞卷的红旗，迎来落户的知识青

年。

成昆线是在文化大革命中建成，

它给凉山带来了崭新的容颜，

谁要攻击无产阶级文化大革命，

千里成昆线，将戳穿他丑恶的嘴脸！

宋绍明 刘宪宗

描述：

