id: 190c88e3c3
标题：南越军民伟大胜利显示人民战争无限威力 决心战斗到底再埋葬几十万美国远征军
日期：1965-12-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社河内二十日电

公报宣布，根据不完全的统计，南越军民从一九六一年初到今年十月，共打死、打伤、俘虏和瓦解敌军五十四万人。从一九六一年初到今年十一月歼灭约两万名美军。

公报重申，南越人民准备作出一切牺牲来打败美帝国主义者。“我们决心打败美帝国主义者和他们的走狗，不管他们是进行特种战争，还是不顾一切地进行局部战争，甚至派进二十五万到五十万或更多的远征军，使用核动力军舰、原子大炮或任何其它的野蛮战争手段。”

公报强调指出：“越南南方民族解放阵线现在已经成为这样一个组织，它实际上在越南南方起着一个稳定、强大和真正民主的人民的国家机构的作用，对占压倒多数的越南南方人民发挥着它的影响。”

它说：“目前，不论是法律上，还是事实上，在越南南方这块土地上，并不存在美国和它的走狗的政府。”

“一个新的真正民族和民主的政权的胚胎已经出现，并且在越南南方解放区蓬勃发展。”

公报说，解放阵线成立后得到飞跃发展的五年是所有爱国的越南人“宁死不作奴隶”对美帝国主义和卖国贼作生死斗争的五年。在这场力量极为悬殊的战斗中，越南南方人民赢得了最光荣的根本性胜利。

公报详细揭露了美帝国主义从一九五四年日内瓦会议以后侵略越南南方的过程和罪行，并且指出，美帝国主义目前还在疯狂扩大侵越战争。公报说，到一九六四年年底，越南南方有二万四千名美国军队。到一九六五年六月，美国军队增加到了五万人。目前，在这个地区的美国军队已经激增到十七万人。新近得到增援的第七舰队、以关岛为基地的B—52战略轰炸机和美国仆从国家的军队也参加了战斗。最近，约翰逊和麦克纳马拉宣布，正在准备再派五万名美国军队到越南南方。与此同时，伪军的人数已经增加到了六十万人。

公报揭露约翰逊政府用“和谈”骗局来为扩大侵越战争作掩护的手法。它说，每当美帝国主义侈谈“和平”和“谈判”的时候，他们就在逐步升级的道路上前进一步，加紧和扩大侵略南越的战争。

公报详细叙述了越南南方人民在越南南方民族解放阵线的领导下，五年来在抗美救国的武装斗争中取得的伟大胜利。

公报说，“根据不完全的统计，从一九六一年初到一九六五年十月被打死、打伤、俘虏或瓦解的敌人的总数共五十四万人。其中包括直到一九六五年十一月为止被打死、打伤或俘虏的两万名美军，同时在这段时期内，我们的军队和人民击落或在地面上击毁的各种各样的飞机有两千三百九十四架（击伤的尚未计算在内）；烧毁、损伤或打坏各种各样的军用车辆一千九百二十二辆；击沉军舰和汽艇九百十二艘，其中包括美国航空母舰‘卡德号’；把两千个哨所、军事支区和军事小区总部和训练中心夷为平地；缴获各种各样的枪炮六万八千一百零五件；完全摧毁八千多个‘战略村’之中的六千多个‘战略村’。”公报说，“解放区已经扩大，包括许多地区的省会和市镇，到现在为止，越南南方民族解放阵线已经完全解放了南越百分之八十的土地和一千多万人口。”

公报强调说，最近以来特别值得注意的是，在所有的战场上歼灭美国侵略者的运动风起云涌以及这个运动所取得的辉煌成就。

从一九六一年开始到一九六四年底被打死、打伤或俘虏的美军总数是三千零六十九人，平均每月六十四人。在今年头六个月，这个数字增加到大约是三千零五人，或者是说每月平均是五百零一人。

“在一九六五年第三季度，被打得失去战斗力的美军增加到五千零七十六人，平均每月为一千六百九十二人。在一九六五年十月，被歼灭的美军达三千零三十五人。在十一月，由于我们的军队和人民在波来梅、保邦、德古、油汀和其他地方取得的胜利，美军死伤总数激增。在一九六五年十月美军伤亡数字同头六个月或同前四年（一九六一——一九六四年）的数字相等。单是在十一月，美军伤亡数字就等于一九六五年第三季度的数字，或者说比头九个月的总数的一半还多，也可以说差不多为前四年（一九六一——一九六四年）的总数的一倍。”

公报说，武装部队每月歼灭美国完整的战斗部队的比率要比过去每年歼灭伪军完整部队的比率高。

“歼灭美国侵略者运动的另一个新的特点是，不仅是我们的正规军而且连我们的地方部队和游击队也能够歼灭整排的或整连的美军。这种比率也高于过去歼灭伪军的比率。”

公报说，“很明显，解放武装力量已经壮大并且在数量和质量、技术和战术、组织和领导方面取得了迅速的进展，已经变得比以往任何时候都更为强有力，并且在战场上取得了主动权。”

公报说，“我们军民在过去五年，特别是在最近这一年取得的光辉的功绩具有伟大的政治意义。我们的军民已击败了伪军和一支配备着最现代化的武器的装备齐全的远征军，我们军民用的不是飞机、大炮或坦克，而是他们自己的力量：人民战争的力量和精神力量。”

公报说：“五年来人民的政治斗争同武装斗争密切配合，对伪军和伪政府，特别是伪军，展开了大规模的强有力而深入的反攻。”

公报在谈到南越人民取得许多辉煌胜利的同时，还指出约翰逊——麦克纳马拉集团仍然不甘心失败，反而在不顾一切地轻率地进行着他们的血腥冒险，集中他们的全力来加紧和扩大他们在越南南方的侵略战争和他们对越南北方的“逐步升级”的战争。

公报强调指出：“现在越南南方人民比过去任何时候都更加清楚地看出，对美帝国主义者的本性不能有丝毫幻想或混乱的看法。美帝国主义者是正在瓦解的帝国主义体系的魁首。他们是极其残忍和狡猾的，极其反动和顽固的。”“正是由于这个缘故，我国人民决不能屈膝向他们乞求怜悯，而是必须紧握手中枪，不断加强他们进行战斗、取得胜利并且以各种方式和一切暴力手段不断发动进攻的决心。”

“为了保卫自己的生存和赢得胜利，我们的人民必须坚持斗争，以便彻底打败他们并且迫使他们放弃他们的阴险的阴谋。”

“越南南方仍有充分的地方可以再埋葬几十万美国远征军。”

描述：

