id: 863d5f842b
标题：川东区党委关于垫江县发生抽佃分田抢种等现象的通报
日期：1950-10-10
是否是时间段：false
作者：
来源：《西南工作》 第24期，中共中央西南局编印（党内刊物发至县团），1950年10月31日
标签：指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 川东区党委关于垫江县发生抽佃分田抢种等现象的通报

兹将垫江县目前发生的抽佃、分田、抢粮等现象通报如下：

（一）押佃：地主藉口“生活困难”，曲解减租条例第八条强行夺佃。如该县新民乡五保地主董成淑已非法向佃户周二毛抽回十四石田。另武安乡儿保地主卢国清抽佃六石，刘长工抽佃四石。

（二）分田：无地少田农民，见到今年减租佃户能多得粮，便要求把佃田较多因而减租后得粮多的佃户之田土分出耕种，现据三个保的材料，已被分出田土一百四十五挑。据说这是农会动员一些佃户申请，因田种不了自愿让给别人种的（实际上是强迫方式）。

（三）抢种：未分到田的农民，对地主押佃不满，并抢来耕种。如该县武安乡地主卢国清抽出四十四挑田，却被几个农民抢来耕种。结果地主田未抽走，原佃户亦未将田收回，而暂由农协种了。

对于上述情况，各地应注意：

（1）深入宣传“减租条例”第八条，揭破并严厉制止地主阴谋，切实保障佃权。

（2）对无地少地农民，除进行农民团结一致完成反霸、减租、退押、打垮封建求得彻底翻身教育外，遇有匀田抢种情况，应通过农会说服农民协商解决。一般以不要变动为好，免得造成混乱，影响主要运动。

描述：

