id: fcde29c531
标题：谈谈企业管理
日期：1973-0-0
是否是时间段：false
作者：宫效闻
来源：
标签：工业战线,革命三结合,文章
书籍：学习与批判一九七三年第四期
书籍作者：《学习与批判》编辑部

正文：
老家向题研究

谈谈企业管理

宫效闻

在企业管理工作中，我们经常遇到产品的数量、质量和设备、工具、原材料等许多具体的技术，业务问题。处理这些问题，似乎仅仅是处理物和物之间的关系问题。但是，马克思主义政治经济学告诉我们：在这些物和物的关系的背后，反映的却是人和人的关系，即一定的生产关系。·

马克思在论述资本主义企业管理时曾经指出：“一切规模较大的直接社会劳动或共同劳动，都或多或少地需要指挥，以协调个人的活动，并执行生产总体的运动一一不同于这一总体的独立器官的运动一一所产生的各种一般职能。一个单独的提琴手是自己指挥自己，一个乐队就需要一个乐队指挥。”紧接着这句话，马克思又指出：“一旦从属于资本的劳动成为协作劳动，这种管理、监督和调节的职能就成为资本的职能。这种管理的职能作为资本的特殊职能取得了特殊的性质。”这就是说，资本主义企业管理所反映的是资本的职能，资本主义生产关系。“资本家所关心的是怎样为掠夺而管理，怎样借管理来掠夺。”在资本主义企业里，不论是资本家亲自出马，或者是由他们的代理人来管理企业，都是为了从工人身上榨取更多的剩余价值，因而资本家同工人的关系，完全是统治和被统治、剥削和被剥削的关系。

社会主义企业也有管理、监督和调节的职能，不过这种职能所反映的是社会主义企业中人和人的关系，即社会主义生产关系。在社会主义企业里，生产资料归全体劳动人民所有，工人群众是企业的主人。在这个问题上，社会主义企业管理和资本主义企业管理有着根本的区别。我们在进行社会主义企业管理的各项工作中，如果离开社会主义生产关系来谈论企业管理，那就会离开党的基本路线，就会划不清社会主义和资本主义两种不同性质企业管理的界限，甚至会有滑到资本主义、修正主义泥坑里去的危险。

企业管理依靠谁？早在我国人民革命即将取得全国胜利的前夜，毛主席就向全党指出：“必须全心全意地依靠工人阶级”。全国解放以后，毛主席又多次亲自总结和肯定了工人群众参加企业管理的经验。毛主席亲自批示的“鞍钢宪法”，确定了坚持无产阶级政治挂帅，加强党的领导，大搞群众运动，实行两参一改三结合，大搞技术革新和技术革命等一系列原则，进一步为办好社会主义企业指出了明确的方向。在无产阶级文化大革命取得伟大胜利的时侯，毛主席再一次教导我们，工厂企业的领导权要掌握在真正的马克思主义者和工人群众手里。建国二十多年来的历史经验表明，我们什么时侯相信群众、依靠群众，善于发动和组织工人群众参加管理，企业工作就搞得生动活泼，热气腾腾；什么时候只靠少数管理人员、技术人员，不相信和依靠群众，企业工作就搞得冷冷清清，死气沉沉。因此，我们只有全心全意依靠工人阶级加强企业管理，使社会主义企业的领导权掌握在无产阶级的手里，才能不断巩固和发展社会主义的生产关系，把巩固和加强无产阶级专政的任务落实到每一个基层，不断推动生产力的发展。

社会主义的企业管理需要有一定的专业管理人员，并且应当充分发挥他们的作用。但是管理人员必须时刻牢记：我们是受党和国家的委托，代表工人阶级来管理企业的；因此，在任何时侯都应当依靠群众而不应当脱离工人群众。只有在苏修社会帝国主义那里，由于生产资料公有制已蜕变成为一小撮官僚垄断资产阶级所有制，才造成了工厂管理人员和工人群众的严重对立，甚至达到了可以随意解雇工人的程度。他们的所谓“谢基诺试验”，实质上就是变相的雇佣劳动制度。而在我国的社会主义企业中就完全与此不同。杨树浦装卸站的依靠群众改变海港面貌，就充分说明我国的工人阶级已真正成为国家的主人。他们坚定地执行毛主席的革命路线，掌握企业的领导权，管理着社会主义的企业。实践证明，只要坚定地依靠广大工人群众，生产中的各种矛盾、困难都能够得到解决，什么样的人间奇迹都可以创造出来。

无产阶级文化大革命以来，企业里工人、干部和技术人员的关系发生了很大变化。干部、技术人员在同工人群众相结合的过程中，改变了思想感情，提高了路线觉悟；工人群众也进一步加强了当家作主的责任感，积累了一定的参加企业管理的经验。许多工厂企业在实践中积累了在党的领导下依靠工人加强管理的新经验。在不少企业里，工人群众不仅参加班组的各项管理，而且选派代表参加三结合的各级领导机构；工人群众不但积极地讨论企业里的生产、技术、财务、计划，而且还经常运用大字报等形式，对干部执行党的路线、方针和政策的情况进行有效的监督，从而保证了毛主席的无产阶级革命路线的贯彻执行，大大地加强了党对企业的领导。

在社会主义企业中，有许许多多的矛盾。但其中起决定作用的，是无产阶级同资产阶级、社会主义道路同资本主义道路的矛盾，反映到党内，就是两条路线的斗争。所以要处理和解决各种矛盾，就必须依靠广大工人群众，紧紧抓住阶级斗争和路线斗争这个纲，用党的基本路线统帅我们的一切工作，包括企业管理的工作。

要搞好社会主义企业，必须要有合理的规章制度。必要的规章制度是组织、协调现代工业生产所必需的。但是规章制度是有阶级性的，它们体现着一定阶级的意志和利益。毛主席教导我们：“制度要有利于群众”。社会主义企业的规章制度应当正确地反映不断完善着的社会主义生产关系，有利于加强党的领导，有利于调动广大干部和群众的积极性。那种认为制度只能有利于生产而不能有利于群众的论调是完全错误的。在社会主义企业中，规章制度只要是总结了工人群众的实践经验，经过群众充分讨论而制订的，那就不仅不会影响工人群众的社会主义积极性，而且更有利于调动这种积极性。束缚群众的制度是有的，那就是资本主义、修正主义那一套，是刘少奇、林彪搞的那一套。在无产阶级文化大革命中，广大干部和群众起来冲破不合理的规章制度，同时通过总结经验建立了新的合理的规章制度，这是工人阶级的伟大革命创造，是他们作为企业主人的高度的革命自觉性的表现。

“重要的问题在善于学习。”我们要搞好社会主义企业管理，就要努力学习马克思主义政治经济学，不断研究和掌握社会主义经济发展规律。不仅工厂企业的领导于部、管理人员要学，广大工人群众也都要认真学习。工人群众学习了马克思主义政治经济学，将进一步认清工人阶级的历史使命，认清自已在社会主义企业中的地位，更加自觉地参加企业管理。同时，工人群众掌握了社会主义经济的发展规律，掌握了党的基本路线，将会更好地支持和监督干部贯彻执行毛主席的革命路线。如果领导干部和管理人员背离毛主席的革命路线，群众就会很快识别出来，加以抵制。这样就会使我们的工作少犯或不犯错误。

马克思指出：“理论一经掌握群众，也会变成物质力量。”无产阶级文化大革命以来，政治经济学已从书斋中解放出来，许多工厂企业的广大干部和工人，努力学习马克思主义政治经济学，具体分析社会主义生产关系和生产力、上层建筑和经济基础之间的矛盾在本单位的表现，及时地调整了人们在生产中的相互关系，加强了企业管理，巩固了社会主义的经济基础。可以想见，随·着广大干部和工人群众学习马列主义、毛泽东思想，学习马克思主义政治经济学的进一步深入开展，必将促进社会主义革命和建设事业更大发展。

描述：

