id: 9736836dbc
标题：庆祝秘鲁人民战争42周年！
日期：2022-5-17
是否是时间段：false
作者：《共产国际》网刊
来源：
标签：贡萨罗,人民战争,毛主义,文章
书籍：马列毛图书馆
书籍作者：网络资料

正文：
《共产国际》网刊二〇二二年五月十七日

全世界无产者，联合起来！

庆祝秘鲁人民战争42周年！

今天，国际共产主义运动庆祝1980年5月17日秘鲁人民战争开始的周年纪念。一个历史时刻。国际无产阶级史诗的里程碑，标志着无产阶级世界革命战略进攻的开始。

我们重申，光荣的秘鲁共产党是国际共运的红色派，贡萨罗主席——比以往任何时候都更加英明——是胜利的保证，当前时代最伟大的马克思列宁毛主义者，马克思、列宁和毛泽东主席的继承者，导师中的导师，伟大的哲学家和战略家，在革命新时期再次崛起的钢铁军团的锻造者。我们正在进入革命新时期，锻造最红的团结。

在这个时刻，我们强调即将发动的新的人民战争的分量和重要性，点燃燎原的星火，把旧世界烧为灰烬，最终，就像纯洁而辉煌的凤凰，实现共产主义。

同志们，我们正经历战争时期，正直的人不会否定这个简单的事实。摒弃小的和中等的限制。特别是在帝国主义国家，粉碎寄生虫式的舒适生活。注意需求。你不能袖手旁观。必须做出决定，用它们带来的所有力量和决心和恐惧执行决定。

大闹天宫不合常理，但这就是我们正在做和将要做的。必须用我们坚定的步伐一次又一次地打破和践踏可行的、可达到的、简单的这类限制。无论谁挡在路上，我们都将过去。

作为共产主义者，我们不怕任何事。为什么？我认为恐惧和缺乏恐惧是一对矛盾。关键是要树立我们的意识形态，释放我们内心的勇气。正是我们的意识形态让我们勇敢，给予我们勇气。在我看来，没有人生来就是勇敢的。是社会，是阶级斗争市人民和共产主义者有勇气——是阶级斗争、无产阶级、党和我们的意识形态。就像贡萨罗主席说的。

我们注定要胜利。这就是事实。同时是鼓舞和震动。光荣而美丽。

永恒的光荣和荣誉属于贡萨罗主席！秘鲁共产党万万岁！秘鲁人民战争万万岁！团结在毛主义之下！人民战争直到共产主义！



描述：

