id: 64fc359e87
标题：周恩来在国务院中南海小礼堂的讲话
日期：1966-12-9
是否是时间段：false
作者：周恩来
来源：
标签：周恩来,江青,陈伯达,毛泽东,林彪,廖承志,彭真,中央文革,北京文革,武斗,红卫兵运动,党内资产阶级,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（上册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 328.周恩来在国务院中南海小礼堂的讲话

(1966年12月9日)同学们，红卫兵战士们：

今天临时召开这个会，在座位问题上发生了争执，现在移上台，一视同仁。过去我和红卫兵谈话总是在台下。今天讲对外问题。红卫兵六月诞生后，七月发展，仍是少数，但是被主席发现了，抓住了，鉴于主席给清华附中的支持，在陈伯达同志的报告中谈到过。八月十八日接见红卫兵上天安门，震动世界，成了一股青少年突击力量，这个最新力量，不仅中学发展了，大学也发展了，已推到全国社会各个方面，工厂、企业、事业、科研单位，甚至农村也出现了红卫兵。过去我们曾有一个时期设想大、中学校组织红卫兵，初期限于大、中(专)院校，其它没有红卫兵组织的停一停看一看。大、中学校红卫兵向各地串连而其它红卫兵先不串连，到后来被这种蓬勃发展的形势冲破了，其它没有红卫兵组织的也以战斗组出现，现在看起来是大势所趋，影响全国各个方面，影响全世界，这是伟大的创造，在别的国家没有。我们把红卫兵袖章送给外国朋友，是友谊的标志，作为留念，促进革命友谊的发展。现在全世界注视着红卫兵的一举一动，特别是北京的红卫兵，这说明红卫兵对世界的影响。目前由于条件不成熟，不可能组织国际红卫兵，国际红卫兵也不能自称，我们要调查一下，看属那一派。这是下一阶段的事。

今天讲红卫兵对外影响的问题，这是关系到国家声誉，而且也关系到毛主席的号召、影响声望的问题。现在谈三个国际活动。第一次是国庆活动，在首都是好的，当然是做了一些工作。努力学习十六条、党的方针政策、语录和人民日报社论，争取对外大方向一致，这样下工夫得到一些收获。国际评价是好的，这些消息在参考消息上登了好多。过去大学生能看到，(叫×××同志注意一下)以后中学生一样也可以看参考消息。第二个活动是广州对外商品交易会。在贸易战线上，我们红卫兵也起了相当的作用，给出口商品提了很多意见，展览会晚上让红卫兵参观，三十天有三十七万人，平均每晚一万多，这么大的数字，但红卫兵遵守纪律，提了很多意见，那些不能表现无产阶级文化大革命气象一新的东西，打破了商品出口的框框，......。第三个活动就是这次中日青年大联欢，以前日本反动派阻挠破坏，日本青年不能来，但日本左派青年向往中国青年，带有狂热。去年到中国来，受到中国青年热烈欢迎。今年与去年不同，社会主义革命推到一个更新的阶段。他们来可以有更新的体验。今年日共修正主义压制他们，它们和左藤政府一起压迫他们，日本青年在反帝、反修、反对反动政府斗争中打开了这一条路，从两方面看，他们的斗争热情提高到更高阶段。他们又反帝又反修，这样相见会分外知己。在今年中日联欢中，去年在电影上看到的那些带有低级趣味和资产阶级的今年不能再出现了。去年彭真还出来欢迎日本青年，那时彭真两面派还欺骗党。今年揭发了彭、罗、陆、杨反党集团，还揭发了资产阶级反动路线，坚决拥护毛主席的正确路线。在这种形势下，接待那些排除万难的，他们也是按主席教导：下定决定，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。

党中央有了国庆活动、广州对外贸易交流会的经验，又有了筹备中日青年联欢的经验，对于这个问题，没有注意，结果出了问题，这证明了越是不注意的地方越是要出问题。主席说在游泳中学会游泳，要在斗争中学会斗争。事情发生了，中央抓了，昨天知道了，今天开这个联合大会，(有人递条子叫总理坐下，总理说：开会老坐，坐得太多了，难得站的机会。)我们要有坚强的阵营做这个工作，这个责任就放在首都红卫兵的肩上。我们思想要一致，在原则基础上的一致，不要勉强，和稀泥。是不是可以找到共同的呢？我们正在研究。自从五月中旬文化大革命提出以来，六月二日毛主席批准了刊登北大聂元梓等七位同志的马列主义的大字报，到现在半年多了。我们的运动如火如荼，十一中全会以后，特别是毛主席接见红卫兵，三个多月来，证明我们的阵营是非常伟大的，来北京的一千一百万以上，截止十一月二十日。按日本报纸上所说的，一千一百万人等于把东京三个月分期分批搬了家，等于一个大上海和郊区十个县分期分批搬了家。最后一次主席接见二百六十万等于天津搬了家，这是红卫兵伟大阵营的表现，三个月内八次(实际上十次接见，有两次是两天)，这是世界上从来没有过的，这样有组织有纪律的接见，没有我们伟大的领袖就没有这场面，没有伟大的人民，就没有这种场面。冬季暂停免费乘车串连，北京到外地串连的同学逐渐回来了，大专院校的力量就直接表现出来，日本朋友来晚一点，主力就在北京，由北京大专院校担负这个责任。这时，我们要整顿一下，主要不仅是形式上的，更重要的是政治思想内容。经过七个月的斗争，各个组织都要回顾一下，有的坚持批判党内走资本主义道路的当权派，批判犯错误的同志，批判工作组，批判负责领导机关，一直坚持到底！这是左派，这种坚持性是值得称赞的，这样的组织有北航红旗、地质东方红、政法公社，联合起来的有第三司令部、首都兵团、第二司令部新生的造反联络站，这样的组织都要总结一下，不可能在斗争中每一步都是正确的，根据十六条，进行总结，宣传毛泽东思想，争取广大的同学，要教育他们，帮助一时保守、中间的同学，要关心帮助他们，而不是指责他们，这些保守的同学曾经打击了左派，但都是同志，斗争的矛头要向上，向着犯错误的当权派，向着走资本主义的当权派。甚至有人支持他们，挑拨他们，我们不要受他们的挑拨。江青同志讲：要掌握方向，又运用策略，你们总结一下，好的推广，错的纠正。共同把矛头向上，不要向下，相互之间争吵，大辩论，不可避免，不要把矛头放在同学之中，要向上，大家的经验不足，有些组织，特别是中学，运动初期，在工作组撤销后，象北大、清华附中的红卫兵等，阻力小了，冲向了社会，他们取得了成绩，我开始接触的都是中学生，从红绿灯到警察的军装，......比较有成绩的是反修路的开幕，这些尽是红卫兵干的事。这是九月初的情况，后转为大学，成立了第一司令部、第二司令部，二司令部开始偏于保守，也要支持。三司令部人数少，也要支持，他们过去是受打击的。十月提出了两条路线的斗争，林彪同志的国庆讲话，十三、十四期社论，十月六日工人体育场我们把态度表示更明显了。运动是发展了，今后还要发展。过去偏于保守的，今后方向如何？要向上，第二司令部十月二十二日他们表示要开门整风，我欢迎。要检查怎么受骗的，多数是不自觉的，少数是自觉的。开门整风人家先批评这更加不容易，这种勇敢精神我称赞，不知做了没有？过去偏于保守的是不是一无是处？不是。中学开始是蓬蓬勃勃的，冲向社会，运动初期免不了要出现缺点。群众运动嘛！毛主席说：“革命不是请客吃饭，不是做文章，不是绘画绣花，不能那样雅致......。”是这样子嘛！这个运动如火如荼，好象长江的浪涛，带走了泥沙下游就肥沃了。总账算起来，主流是好的，过程中有变化，招待外地红卫兵开始很热情，后来人越来越多，就有了不好的提法，有的在火车上就把他们叫回去了。九月下旬就改变过来了。国庆节就搞得很好。十一月接待二百多万，我们估计一百万，毛主席说不仅是一百万，二百万，三百万也有！我得到这句话，马上就讲接待三百万，结果二百六十万。明年春暖北京城要突破三百万。我们的工作要紧跟，不要掉队，掉队的，赶快紧跟，决不保守，不固步自封，否则摔大跤，在工作中犯了错误，保守一点，赶快改过来，青年同学比我们不保守，犯错误的同学方向没抓准，要赶快改，无论如何，大前提是对的，这就是承认毛主席和党的领导，在毛主席和党中央领导下走社会主义道路，高举毛泽东思想伟大红旗，按十六条办事，他们大前提没有错，不能不支持，但行动偏了，保守了，这样的事情，我们要帮助他们。提醒一句，让他们赶上去，有助于团结，斗争一致，我们要把斗争矛头指向走资本主义道路的当权派，指向执行资产阶级反动路线的过去的工作组，帮助领导纠正错误。犯错误的不要气馁，不要不服气，团结不是一天的，要通过批评，要象毛主席说的一样，通过批评和斗争。我们存在各种思潮、派别，这是阶级社会历史的反映。但青年变化快，在共同纲领上一致对外，任何时期都有左派、中间、保守的统一战线。为祖国的光荣，为主席声望的提高，我们要把工作做好。哪一个组织是反革命的吗？不会。走向另一个轨道，那是反动的，当然不允许的，这一方面要警惕，革命左派也会被钻空子的，人的思想是社会的反映，中国共产党是毛主席领导的，如有漏洞，也会被敌人利用的。一个团体内总是各种思潮在里头斗争、动荡、分化、改组。各学校的派别，反映了社会的思潮，大方向是一致的，要走到共同点，小道理要服从大道理。弃私立公，这是林彪同志的号召。

这次发生的问题，首先，是领导关心不够，中央抓得不紧。主要是廖承志和他的帮手抓得不好。大中学校参加有各种组织，左派的、中间的、保守的，要求不经过协商，象巴黎公社选举，我一听选举就不同意，不能光靠票选，果然选出来大家都不赞成，无记名票选好像很民主，但不能代表较大多数的意见。协商，就能代表绝大多数的意见。莫斯科一九五七年、一九六O年的会议，是通过平等协商达成协议的。这是第一次，第二次在大前天6号晚上，通过向中央文革报告，要扩大组织，如北航红旗、地质东方红、政法公社、首都兵团和西城区左派等，要经过协商。廖承志跟同学见面就谈中央文革决定的，同学就不好说什么，这两次廖承志要负主要责任，但不能因领导的问题而打人，造成7号行动。这次行动是错误的，不管有什么意见，打人是错误的，只能文斗，不能武斗。打人是原则问题，是错误的。你们的第1号到10号，11号，12号，13号通令我倒要研究一下，如第一号对老干部保护太多，要让老干部继续革命，要求前辈好好革命，不要你们保护，你们保护他躺在太师椅上，结果不是帮助，而是让他停止革命。不革命的应该批评，我也包括在内。地质部你们去保护，你们上当了，是工作组邹家尤找去的。你们上了当，我听了很难过，何长工、邹家尤把你们骗了。地质东方红的同学对小弟弟、小妹妹要原谅他们，他们受大骗，何长工之流倚老卖老，把你们出卖了。当时我非常不满，同学斗同学，他自己在那里笑呵呵，他革命的灵魂不存在了，不要去保护他，要在烈火中看他能不能救过来。西城区纠察队，你们不安定，不满意，这个风气还没转过来，你们的通令我粗翻一下，有些话是错误的。要好好整风，不要盛气凌人。陈伯达同志是毛主席、林副主席的得力助手，他两次到你们那儿去。有一次到东城，他抱着好意要帮助你们。他是我们杰出的理论家，毛泽东思想阐述得那样好，他跟毛主席那样紧，所以是中央文革的头子。我们要尊重他，跟他学习。你们管辖下的六中，那样打人完全违反十六条，你们自己整顿嘛！大前天在民族饭店的行动，连工作组劝都劝不住，爬窗口进去打人，第三司令部沈××被打，(总理问：她今天来没来？众：来了！)她来了可以作证。7日许多人围住，交通都阻断了。这是廖承志犯的严重错误，他不是严肃地指出，诚恳、耐心地教育，而是另一种态度，放纵，对解放军报记者不尊重，引起大家大笑，污辱在毛主席、林副主席亲自指导下的解放军，你们对中央文革同志也这样，对同学也这样。......打这打那个司令部已经多起，这不是正常的现象，不是革命的需要。为什么这样？你们青年思想起伏大，要用四大，有错就承认嘛！毛主席放手让你们闹革命，相信你们自己教育自己，青年免不了要犯些错误，等你们成熟了，就知道这段斗争，知道经历这段斗争世面是毛主席给的。毛主席要你们在斗争中中得到锻炼。既然犯了错误就要纠正，要是不改那就不好，甚至对中央文革小组的同志，对陈伯达同志、江青同志、张春桥同志、关锋、王力、戚本禹、姚文元同志不尊重，甚至贴了海报、标语反对，那就不应该了！中央文革是党中央、毛主席、林副主席指定的，是经过半年多考验过来的。中央文革是在党中央、毛主席、中央政治局常委领导下的，是毛主席、林副主席信任的。我提醒你们，你们不相信。我讲的话不是百分之百的正确，我早就讲过，我讲的有一半对就了不起，但我没坏主意，我是高举毛泽东思想伟大红旗讲话的。在这次联合行动中，要做好，都是革命组织嘛，我希望你们抛弃不必要的成见，即使有错误意见，可以保留辩论。我们要求在毛泽东思想旗帜下联合起来，要求对中日联欢有共同的行动，对以后北京大专院校的团结方向，打个好的基础。

现在有许多问题没有解决。中央两次文件，十月五日批转中央军委关于“平反”的通知，十一月十六日的补充规定，可是现在找个典型都没有，现在还在争。你们是各红卫兵代表，是负责的，可以谈一谈，究竟用什么方法组织工作机构。十四个单位如何组成一个领导机构，这还需要几天功夫，要恢复在民族饭店的秩序。斗争是需要的。但那种打仗、打架的方法，对敌人是需要的。林彪同志讲，红卫兵是解放军的坚强后备力量，但还要很大时间的考验，你们要学习解放军。最后一批接见，主席调动部队军事工作人员去训练，收到了成绩，建立了营、连、排、班的组织。每天学习，晚上文娱生活，学语录。现在宣布：十二月二十号以后，解放军休整一下，调一批人帮助中学参加训练，大学后一步。红卫兵是解放军的后备军，北京的中学训练一个月，然后转到大学。冬季过军事生活很好。我在清朝，尽管梳过辫子，我是南方人，我在北方搞军训，身体很好。你们现在与我们受统治时不同了，你们在新中国，在毛泽东时代，条件比我们好，那就不能相比啰！真是按毛主席的话去做，今冬训练，德、智、体诸方面全面发展，对明春出去串连更有锻炼。

还有一个问题，纠察队的名字，开始还有好意，1924─1927年大革命时期，他们(日本)的武士道不好，你们好了，他们可以学嘛，如果你们需要文化工作人员、军事工作人员，也可以派一些去。工人纠察队防止工贼破坏罢工(工贼─资本家的狗腿子)，手挽手地保护罢工机构。可现在纠察队变成红卫兵的上一级，招待日本朋友一定要以红卫兵组织出现，纠察队名字改不改由你们，伯达同志讲不用纠察队这个名字，我同意伯达同志的意见，但我不干涉。(×××说：海淀区×××纠察队递条子说打人是枝节问题。)(周总理生气地说：我不同意。随手从衣兜里掏出一个红本子，读了林彪同志八月三十一日的讲话......武斗只能触及皮肉，文斗才能触及灵魂。)斗走资本主义道路的当权派，还是如此，何况我们红卫兵自己。所以打人不是枝节问题，是原则问题，这个问题，存在在北京城里！

再谈斗争大方向问题：进行彻底批判那些还不改的人，要斗争走资本主义道路的当权派，公开批判彭、罗、陆、杨的反党集团，要深入斗争，这就是阶级斗争，这就是大方向。要把许多隐藏的敌人揪出来，他们成不了气【候】，但他们还捣乱，我们不要被敌人利用，如作错一些，他们会钻空子，我呼吁不要受蒙蔽，不要上当，这一小撮人还在活动。大街上发现反动传单，污蔑我们伟大的领袖毛主席、林彪同志、中央文革，你们是放假闹革命，有责任揭穿这个问题，看看这是谁搞出来的，要整顿自己的队伍，特别要把骄傲去掉，真正高举毛泽东思想伟大红旗，学习十六条、毛主席著作，在阶级斗争中锻炼自己，继续把革命搞好。

问题很多，我这个讲话希望对同志们有参考价值，我讲的不能说百分之百的对，但基本原则我是坚持了。

群众递给总理许多条子。同学问：第一司令部属于那一派？

总理回答：第一司令部偏左，后又改组。是保守，还是奋斗，由群众来定，比我封的好。

总理继续回答同学提出的问题：西城区要求跟我谈话，我愿意单独跟你们谈。说老实话，我们要以诚相见，我赞成陈伯达说的，高干子女最好不当领导，但有的高干子女与父母脱离关系我们不赞成，这办法不好，不提倡，革命靠自己，要在大风大浪中锻炼自己，相信只要有一颗信任毛主席的红心，只要紧跟毛主席，革命群众不抛弃你，你们是可以在大风大浪中锻炼出来的。

最后总理说，要记住毛主席的四句话：下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。不要气馁。

描述：

