id: d5541afd8b
标题：在整风讨论大会上的发言记录
日期：1957-6-12
是否是时间段：false
作者：严正,城市建设部
来源：
标签：李立三,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 在整风讨论大会上的发言记录

城市建设部严正

## 党委办公室严正(团员)的发言

## 与钱煇焴同志争论几个问题

整风中钱煇焴同志前后正式发表过三次意见，第一次是“岂是小沟”，第二次是“九点意见”，第三次是公开讲演。三次发表意见都引起了很多人的兴趣，也引起了我个人很大兴趣！我之所以感到兴趣，是因为钱的三次意见，都提出了一些所谓“独特”的论点，钱煇焴同志她向党向全体同志提出很多质问；屡次提出了辩证法；一再自荐自己的意见是“苦口”的“良药”，“奉劝”别人少说些“迷人的甜酒”，说：“我们不是来鉴定共产党7年来的优缺点，而是整风，是“除三害”。并且，呼吁式地提出了所谓的“良心”(如说：“每一个相信事实有良心的人都可以回忆一下，斗错的倒底是个别的还是多数的?)！(见讲演词末后)

这样极其强烈自信的论证当然引起了不少的反应。

我就是面对着这种强烈自信的论证，引起了反应，而要求参加辩证而到这里发言的。

钱发表的意见很多，我准备只和她讨论几个问题；

在正式讨论之前，我得先声明一点，就是：由于人的主观与客观事物是往往不一致的，所以，我并不如钱那样地一定坚持自己的见解就是“良药”，就是“香花”，因此也不纠缠到什么“良心”，反正真理只不会模棱两可的，是与非，只有越辩越明。

另外，我得指出：刚才王功溥同志发言的时候说过：“马耀庭等几位同志发表过反对钱煇焴同志的文章，这是整风中的逆风，这是拍党的马屁”，我不同意这种说法，百家争鸣，难道只准一家鸣不准别家鸣吗？这叫什么争鸣！

再次，辩论会上，钱煇焴同志的发言对前几次发言作了些退步，但我觉得修改不多，所以仍准备主要地针对她前三次发表的意见而发言。

现在就具体讨论；

第一、我要问钱煇焴同志，你怎能把党的整风运动的方针方法只抓了一边，而扔掉了另半边，因而得出所谓“厚己薄人”的证据？

看过钱煇焴同志的几次意见的都知道，钱煇焴同志首先对党整风运动的方针有意见，说是“厚己”，说是“和风细雨”，而1952年的“思想改造”运动则是“狂风暴雨”，这种说法仿佛不单是从个人想象，而且还找到了文字的根据。

但我要问：谁说过，什么文件、指示规定过，这次整风运动的方针就只是和风细雨呢？

没有。除了钱煇焴同志自认为有之外，中央关于整风运动的指示和人民日报所有有关的社论从来也没有这样说。

有的倒是：“从团结的愿望出发，经过批评和自我批评，在新的基础上达到新的团结”的方针，和“既严肃认真，又和风细雨”的方法。

关于团结的公式，我想钱煇焴同志是不能不同意的，因为，不从团结的愿望出发，又该从什么出发呢?不以“在新的基础上达到新的团结”为目的，又该以什么为目的呢？

既然不能不同意团结的公式，那么为什么钱煇焴同志，在谈到贯彻这公式的手段、方法的时候，却只抓住“和风细雨”这一边，扔掉“严肃认真”这一边，而加以片面的评论呢？

我认为：我们的党是马克思主义的党，辩证唯物主义与历史唯物主义，是党的指导思想，党的任何方针政策，都是既唯物又辩证的。比如，党对反革命的总政策，从来就是“镇压和宽大”相结合的政策。而从来也不是，光是“镇压”或光是“宽大”的政策。“镇压”和“宽大”，是党根据中国革命的特点，人民的要求而制订出的。这二者构成了党和国家。对待反革命的总政策的不可分割而辩证地综合的两方面，由这个总的政策，在不同的时期，结合实际情况，就订出了各个时期的：如“首恶必办，胁从不问，立功受奖”的方针；杀、缓、关、管、放的政策界限和55年肃反中所贯彻的严肃与谨慎相结合，坚决肃清反革命分子和坚决保护好人的方针，不管总的方针或每一时期具体贯彻的方针，作为党的一个方针、方法都是一个辩证的统一体，不容许分割，不容许断章取义。同样地，贯彻团结公式的“既严肃认真又和风细雨”这方法，其中的“严肃认真”与“和风细雨”也是辩证的，不可分割的两方面。只抓这一边而不抓那一边，就必然歪曲，就必然要出问题。钱煇焴同志对党贯彻团结公式所采用的方法进行行评论的时候，闭口不谈“既严肃认真”，只谈“和风细雨”，试问：这是为什么？这合乎辩证法吗?

我还要说：钱闭口不提“严肃认真”，那是否党贯彻团结公式的方法，也就等于没有了“既严肃认真”这半截，而只剩下“和风细雨”这半截了呢?

不，当然不是这样，请看事实吧：

第一，党创造性地运用并发表了马克斯主义，第一次提出了社会主义制度下人民内部矛盾的存在和矛盾的转化问题，承认了领导与群众间也存在矛盾。(注意：关于这马克斯在生前的时候来不及研究，列宁也只简单提过一下，说：“对抗和矛盾断然不同，在社会主义下，对抗消灭了，矛盾存在着”＜“对布哈林过渡时期经济学”的评注＞，而为斯大林始终不承认)并及时提出了克服三大主义，指出：正确处理人民内部矛盾，是这次整风运动的主题，这样做能算不严肃认真吗?

第二，整风中党发布了一系列的指示、社论，坚持“百花齐放，百家争鸣”，保证了大鸣大放，这样史无前例的广泛的民主运动，这种史无前例的“虚怀若谷”来对待群众意见的做法，能说不算严肃认真吗？

但为什么竟有人对“和风细雨”不顺眼呢？

据钱煇焴同志的意见，主要是：1952年思想改造运动太“狂风暴雨”了，现在“和风细雨”是“厚己薄人”。

但我要问：那一件中央的文件，那一位党的领导人宣布过1952年思想改造运动的方针是“狂风暴雨”呢?很遗憾，我没有找到!

退一步说纵有一些“狂风暴雨”的事实，也应该分清：到底是全部的呢或是极个别的呢(关于部分与总体，现象与本质等问题，在下一个问题将详作讨论)；也应该分清：是属于党的政策方针本身的毛病呢或是属于贯彻执行方针中的局部的偏差和缺点、错误(这点也将在另一问题上详作讨论)。

我认为：党提“和风细雨”，除了如人民日报社论“为什么要用和风细雨的方法来整风”(注意：也不能抓住这社论的题目就说整党的方法也可以只说是“和风细雨”的方法，请看社论内容)中所提出的两点之外，主要是接受1935年前党内斗争执行错误方针的教训和1935年后整风的正确经验。大家知道，1935年前党犯过右倾接着又犯“左”倾，而其后的“左倾”，又一次比一次严重而得不到纠正，使党在白区损失100％，在苏区损失90％以上，主要原因，就是党内对错误的改正采取了“残酷斗争，无情打击”的方法(王明路线时期)，差点使党复灭，断送中国革命的前途，而只是在1935年遵义会议确定以毛主席为领导的中心之后，党才改正了党内斗争的原则，树立了正确的政治路线，避免了党在总路线上再犯错误(关于这人八大李立三同志的发言中可以得到很深的体会，严重错误的立三路线的领导人李立三同志，1945年又当选为中央委员，现任中共中央交通工业部部长)。

因此，很难理解：在“一切为了社会主义”的大原则下，党接受了过去的教训、经验，提出“既严肃认真又和风细雨”的整党方法，为什么有人还有意见！

提出“厚己薄人”论调的同志，没有提出如何解决“厚己薄人”这“矛盾”的办法。

提出“厚己薄人”的说法，难道是要共产党对以往的缺点承认错误吗？似乎不是，因为共产党一贯对历次运动工作的缺点从未讳言，并都指出必需改正。

那么，提出“厚己薄人”的说法，难道是要共产党整风也采取所谓的“狂风暴雨”的方法才算不“厚己薄人”吗?

若是后者，那么，请问：这合乎“一切为了社会主义”的原则吗?这对社会主义有何好处。

请钱煇焴同志解答。

这是第一个问题

第二，我要和钱煇焴同志讨论几点关于辩证法上的一些问题。

要这样讨论，是因为钱的意见中不只一次地阐述了各种矛盾。关于辩证法的范畴很广，我只准备就其中的认识论中的一些问题，结合钱煇焴同志的论点作考察。

辩证唯物主义看问题的正确方法，首先，它应该是唯物的，通俗地说：也就是从实际出发；第二，它应该从事物的运动发展、相互连系来观察问题，这就应该探求每一事物的运动、变化、发展的规律，分清局部与总体，现象与本质，偶然与必然，因和果，主流与非主流等等的关系，不这样，就必然陷入形而上学的，片面独断的论证。

根据这样原则，请问：钱煇焴同志，你仅仅根据中央这么多部里边的一个部——城市建设部，全个部这么多个科的一个科——编译科在肃反中没有找出反革命，就断言1955年的肃反是“唯心主义”的做法和不应“再重演的历史错误”，正是：“一竹篙打了一船人”，试问：这是辩证唯物主义的认识问题的方法吗?

钱煇焴同志不同意三次人大会(按：应是今年3月政协二届三次会议)对肃反运动所作的总结，要求重作鉴定。

我的看法恰恰和她相反。

(1)先说说55年肃反的理论根据的问题

斯大林“社会主义愈前进，阶级斗争愈尖锐”的公式是错误的，其之所以错误，是因为：第一，它把辩证法疆化了，它否认了矛盾的转化。第二，它只看到敌我矛盾，看不见人民内部的矛盾，因此就更看不见敌我矛盾之可以向人民内部矛盾这一方面的转化。斯大林公式运用的结果，在苏联的确造成了很大的危害。

但，我很奇怪：怎么竟有人会将斯大林的错误公式来和我们1955年的肃反联在一起，并质问“错误理论指导下的实践能是正确的吗?”

我要反问：有谁看过党关于镇压反革命的一切文件、指示和领导同志的报告，曾表述过斯大林的公式，或以这公式的精神来阐明政策呢?

没有。

相反的，党一直就不同意这公式，党一直注意到化一切消极因素为积极因素，化敌我矛盾为人民内部的矛盾，只举这一些事实作证：党对反革命及其他罪犯采取劳动改造的方法，使大批罪犯转化成为自食其力的公民。这样的革命人道主义的政策，连到我国参观的外国人都给以好评，也因为不同意这一公式，所以在农业发展纲要、在高级社章程，和在1956年颁布的“关于宽大处理和安置城市残余反革命分子的决定”中，对地主、富农，一些刑满分子、反革命分子都作了安排，具体给以出路，这都是化敌我矛盾为人民内部的矛盾，化消极因素为积极因素的具体贯彻。

(2)关于55年肃反的必要性的问题

要论证这一问题，可以从下面两点着手，第一，从1955年的情况看；第二，从肃反运动的结果——成绩是不是主要的来看。

大家知道：55年的肃反，是在55年7月人大一届二次会议决定进行的，当时的客观情况是：我国社会主义高潮行将到来，但当时反革命分子却对我们的基建、工、商、运输和农业都进行着疯狂的破坏。

怎样地进行疯狂的破坏呢?详细的有罗瑞卿部长去年6月在一届人大三次会议上的发言“关于当前镇压反革命斗争的情况和意见”，在八大上的发言，以及董必武同志今年3月在政协二届三次会议上的发言“关于目前政法工作的几个问题”为证。(在这里再列举事实没有必要)。多少页的关于破获案件和反革命活动的材料，难道是捏造的吗？谁论证实这多少材料是捏造的?

钱只看到1955年国际局势有一定程度缓和和国内建设蓬勃发展的一面，但却否认了当时全国社会主义高潮即将到来时期敌我斗争的尖锐情况，我不同意。

另外，钱煇焴同志认为“1955年的主要矛盾还是落后的农业国和先进的工业国之间的矛盾，中心任务就是发展生产”，这样论点的提出，很明显的是想证明1955年肃反的缺乏客观的必要性，如果钱煇焴同志的论点是正确的，那么，党的八大的政治决议第一部分关于国内矛盾及其转化的分析就错了，如果党的八大决议对国内矛盾及其转化的分析不正确，那么，根据这分析而作出的一系列决议也当然不会正确。

到底是党八大决议错了呢，还是钱煇焴同志错了呢?

我看错的是后者，党的八大决议完全正确。

现在我试分析。

首先1955年国内矛盾是否存在着“落后的农业国和先进的工业国”(按：确切的提法应该是“人民对于建立先进工业国的要求同落后的农业国的现实之间的矛盾”)呢?

我回答：存在，自建国以来就一直存在，但在1955年的时候，它不是国内的主要矛盾，因为：1955年7月肃反开始的时候，全国社会主义高潮是即将到来但还没有到来，而国内的阶级关系，是一直到1956年上半年三大改造取得全面的决定性的胜利才发生根本的变化，几千年来的阶级剥削制度的历史，到那个时候才算基本结束，我国的社会主义制度，到那个时候才算基本建立起来，因此，在三大改造取得全面决定胜利之前，国内的主要矛盾，应该是八大决议所指出的“无产阶级同资产阶级之间的矛盾”，而不是其他。三大改造运动，就是解决当时国内主要矛盾的一场大规模的阶级斗争，也就是我国历史上最后一场全国范围的大规模的阶级斗争，只有当敌我阶级间的矛盾不复成为国内主要矛盾的时候，党在国内问题上的主要任务，才可能由变革资产阶级所有制、变革产生资本主义根源的小私有制(具体任务即进行三大改造)而转为“团结人民来发展生产”，即“同自然作斗争”(人民日报社论“为什么要整风”)。其所以必然如此，八大决议给我们指得很清楚，是因为：要把落后的农业国变为先进的工业国，必须首先推翻束缚社会生产力的半封建半殖民地的政治、经济制度，而在现代中国的条件下，则只有建立社会主义制度(根本问题在于改变非社会主义的所有制为社会主义的所有制)才能真正解决我国工业化的问题。

而全国范围的肃反斗争，则是阶级斗争(包括与美、蒋的斗争)最高度剧烈化的一种形式。

可见，钱煇焴同志对五五年国内主要矛盾的错误论证并不能否定1955年进行全国肃反的必要性。

另外，要论证这一问题，还必需看看成绩，看看全国肃反的成绩究竟是不是主要的，因为如刚才发言的王功溥同志，他就断言说“肃反的成绩是次要的，缺点和错误是主要的”！

现在我先打一个岔。

应该看到：钱煇焴同志不同意肃反运动成绩是主要的论点并不是孤一的，钱煇焴同志不但不同意肃反运动的成绩是主要的，而且，“要求对历次运动作一总结”，“不需要成绩是主要的，缺点是免不了的，庸俗的公式”，所以，必需首先讨论所谓“庸俗”的公式。

我要问：中央那一个指示曾规定过一套关于历次运动的总结的公式呢?

问题不在于公式不公式，只在于“成绩是主要的”这话合不合乎历次运动的情况，土改、镇反、抗美援朝、三反、五反、思想改造、三大改造各项社会主义建设，难道不是成绩是主要的吗？——这(此处一字辨认不出)我们的敌人(如美帝)也没有否认呢?这几天，各地大鸣大放，也出现一些反共、反社会主义的言论，如人大讲师葛佩琦，公开说：“共产党亡了，中国不会亡，因为不要共产党，人家也不会卖国”，但即使是葛佩琦、最后也不得不解释：“说‘肃反搞糟了’‘也不是反对肃反’”，“含蓄一点说，也就是成绩是主要的，缺点是次要的”呢！

请问钱煇焴同志，在社会主义国家里，在党的正确领导下，在事实作出了一些“成绩是主要的”的事情，不用“成绩是主要的”的字眼，又用什么字眼呢?难道一用这些字眼就是“庸俗”？试问什么叫做“庸俗”?这使我想起了最近报上发表的有人制订了“马列主义＝教条”公式。

在社会主义制度下存在“成绩是主要的”的极大可能性，是由于：第一，共产党的利益同人民的利益完全一致，是按人民意志办事，并因而获得广大群众的支持拥护。第二，党掌握了马克思主义，就有可能发现、利用社会发展的规律、社会主义经济的发展规律，可能不单看到过去，看到现在，而且还可能科学地预见到将来，因而就有可能预防、避免、纠正缺点、错误，作出成绩，相反地，在反动派当政的时代，在帝国主义的国家里，就不可能作出对全国人民来讲“成绩是主要的”大事情来。

这难道是不可理解的吗?

再谈“缺点是难免的”。

说“难免”，也是唯物的、辩证的，先拿肃反中的缺点来论证，肃反中的一些缺点和错误，主要发生在1955年下半年肃反斗争的紧张时期，其中有些错误已在当时纠正，有些在去年复查后也都得到了纠正或正在纠正。

我同意董必武同志今年3月12日在政协二届三次全体会议发言中的意见，肃反中一些缺点、错误之所以难免，是由于：(1)干部政策水平不高，法制观念不强，工作作风粗糙。(2)领导机关对下教育、检查不够。(3)国家法制还不健全。

关于第一、第二点，正如“再论无产阶级专政的历史经验”提出的，是制度与运用之间的矛盾；是政策和工作作法、工作作风之间的矛盾，不论过去、现在或将来，都是难免的。(同时应该注意，肃反政策、工作作风、方法不对头的并不就是党员)

关于第三点，我国现在法制的确还不健全，如废除了反动的六法全书(这是非废除不可的)，直到现在还没有完整的民法和刑法，但历史唯物主义和政治经济学都告诉我们：过渡时期，社会主义的经济基础是逐步形成的，同基础相适应的法制——上层建筑之一，也只能是逐步形成和健全的，这没有什么奇怪。

否认了“难免”，这才怪呢！

当然，说“难免”，正如董必武同志指出的：其目的决不是为了掩盖工作中的缺点、错误，恰恰相反，正是为了警惕自己，在进行肃反斗争的时候，更加谨慎，更应努力以防止和及时纠正各种可能发生和已经发生的缺点、错误，坚决贯彻“有反必肃，有偏必纠”的方针。

我同意今年3月政协二届三次全体会议决议中的政治决议，说：“我国政府肃清反革命分子的政策是正确的，虽然在肃反工作中发生过若干偏差，但是应该肯定，运动一般是健康的，成绩是主要的。”也同意董必武同志所说的：“肃反的胜利，我国人民民主政权更加巩固了；社会秩序更加安定了；在我国新的生产关系下，生产力的广阔发展愈加有了可靠的保障。”

肃反之所以“成绩是主要的，缺点、错误较少”，也能及时纠正，其决定原因，在于党的领导。

但为什么钱煇焴同志的说法却和我们的说法恰恰相反呢?我认为：她在观察问题的时候，把现象与本质混淆了，把一般的、局部的、个别的东西看作主流了，以致和王公朴同志一样，仅从亲身参加的个别单位，或仅凭耳听途说的个别单位的情况，就断然“斗错的多”，“斗对的少”，这合辩证法吗?至于说到少数真被斗错的，在一定时期内伤过感情，但既然“有偏必纠”，该平反的一定平反，那么，在“一切为了社会主义”的大前提下，又有什么想不通的呢?

钱煇焴同志看问题时候的本质、表象不分，主流与非主流的混淆和片面夸大事实，与不单表现在肃反这一个问题上。

比如：在她的公开演讲中，还说过：“猪肉少了，豆腐少了，农民生活低了……”“少了”，“低了”，“少”和“低”，都必然是和某一时期的水平相比而言的，不然就没有什么“多”、“少”、“高”、“低”之分。别的不扯，就扯农民的生活水平吧，“农民生活水平低了”这论调，多令人吃惊！我看农民生活水平可有两比(恐怕也只能有这两比)：(1)解放前(或土改前)与解放后(或土改后)比；(2)合作化前和合作化之后比，“低了”，除一些因天灾不算外，难道农民解放后(或土改后)的生活水平还不如解放前受地主奴役的岁月吗?难道农民合作化之后的生活还不如合作化之前吗?若此论调成立，那么，解放对农民，简直是毫无好处了，而合作化，也毫无优越性可言了，幸亏，这毕竟是一种“论调”，不是五亿农民的声音，社会主义并没有后退！农村中是不是有人(灾区除外)生活不如从前了呢?有，但这是地主、富农，是他们喊：“生活水平不如从前了”。(也会有个别富裕中农跟着喊)

我看，还是让工人、农民说说话吧，他们在严斥“生活水平低了”的论调，说：“这是歪曲事实!”不相信，请找6月8日、11日人民日报的第一版看看。

第三，我要同钱煇焴同志讨论关于党的领导问题

首先，我要和钱煇焴同志讨论党能不能领导科学的问题。

虽然钱煇焴同志没有明确地说过“党不能领导科学”，但请注意：她不止一次地说过：“不懂科学的人就不能领导科学”(演讲词)“不学无术的人，不能当领导”(九点意见)，她具体列举例子，如“不懂城市建设业务的人当城市建设部的部长……这种现象遍天下皆是”，她还说过：“才能是由什么来决定的呢?才能是由教育、环境等决定的，不是由马列主义水平来决定的”。

我看这些“论调”似是而实非。

一、我要问：什么叫科学?马列主义算不算科学?什么叫“学”?什么叫“术”?“不学无术”而当领导的人是极少数还是“遍天下皆是！”?

首先让我试回答一下。

什么叫“科学”?科学就是“在社会历史生活过程中所积累起来的关于自然、社会和思维的各种知识的总结、总和”(哲学辞典)。

可见，科学不单指自然科学，不单指技术。

马列主义算不算科学?马列主义，是：“关于自然和社会的发展规律的科学，是关于被压迫和被剥削群众革命的科学，是关于社会主义在一切国家中胜利的科学，是关于共产主义建设的科学”(哲学辞典)，可见，马克斯主义是科学。

既然马克斯主义是科学，那么掌握了马克斯主义的党就当然不能说不懂得科学或不可以领导科学，既然这样，一些能很好掌握党的方针，熟悉马克斯主义的党员领导干部，为什么却不可以在一些科学、业务部门担任领导的职务呢?

毋须争辩：没有技术，不能建设社会主义。

但也必须明确：只靠技术，不结合政治，不以党的政策方针为根据，是永远不能建成社会主义的，若不相信，只需指出这点：脱离了马克思主义，脱离了党的方针、政策的领导，也可以实现工业化，但，这决不是社会主义的工业化，而只能是资本主义的工业化！非社会主义的工业化，当然不能走到社会主义，当然不符合全国人民的利益和要求！

拿城市建设工作来说，固然，它有技术的一方面；但从另一面，政治方面来说，它是全国社会主义建设工作的一个组成部分，城市建设工作作得好还是作得坏，主要决定于：是否合乎中国今天穷、人多、地少的具体特点的要求，是否与整个社会主义建设的要求一致，是否合乎全国人民的利益，而不单决定于技术。

又请看自然科学发展的方针。

社会主义自然科学发展的方针是为生产服务，为和平建设服务，为人民的幸福服务，这是党根据社会主义发展的规律而提出的正确方针，离开了党的领导，自然科学的发展也会走向错误的方向(如帝国主义核子科学的研究重点主要放在杀人的核子武器上面)。

郭沫若今年5月在科学院学部委员会第二次全体会议开幕词中说得好，他说：“事实告诉我们，发展科学的远景规划，如果没有党的领导，便不可能制订，能领导我们制订科学远景规划的党，一定能够领导我们实现远景规划”。

我对钱煇焴同志所提的“不学无术”有疑问，什么叫“学”?难道凡能按步就班，由小、中、大学而至留学的人才算“学”吗?若果这是准则，则当然大多数的党员可称“不学”了，因为几十年的天翻地复、出生入死的斗争不能使他们“学”，而能“学”的，绝大多数只是属于剥削阶级的儿女。

我认为：学校教育固然可以算“学”，但更重要的应是实践，不断地实践。

我不同意离开实践而空谈“才能”！

我说：由于过去斗争环境，在革命胜利后的相当时期，共产党员不熟悉技术，需要从头学习经济建设的知识业务，是情有可原，毫不奇怪。

要共产党放下枪杆马上精通技术，这论调才怪呢！问题只在于“学习、学习再学习”。

事实上大多数共产党员都这样做了。

我不同意把少数同志不积极学习，不够称职的情况斥之为“不学无术”并“遍天下皆是”。

另外，我要对钱煇焴同志的所谓“清一色”和“一朝天子一朝臣”的说法说几句话。

钱煇焴同志在“岂是小沟”(红色信号第一期)上提到过“清一色”，在“九点意见”中提到了“一朝天子一朝臣”。

国民党时代，“蒋家天下陈家党”，蒋、宋、孔、陈垄断了全国经济命脉，这是“清一色”。旧社会“裙带风”，一家学校的庶务换了连公务员也彻底地换，一个县长上任带来了整班人马，这叫“一朝天子一朝臣”。

但今天的共产党领导下的中国也是所谓“清一色”和“一朝天子一朝臣”吗?

请先听听民革王昆仑六月八日在民革中央小组扩大会议上的发言(此处一字辨认不出)。他说：“在各级人民代表大会、政治协商会议以及机关、企业、文(此处一字辨认不出)、新闻出版等方面有着大量的非党人士参加，解放初期，把留在大陆(此处一字辨认不出)国民党公务人员一起“包下来”，到现在各政府机关中包括着清朝、(此处一字辨认不出)洋、国民党三个时代的人物，各民主党派民主人士都在共产党领导下参加政权，没有在朝在野之分，这不是联合政府吗?这是清一色的局面吗?”

其次，关于中央各部的部长，谁是党员、谁是党外人士，我虽不能每个认清，但我看了看资料，就以正部长才算，也有这一些。如：(1)交通部长章伯钧(2)邮电部长朱学范(3)森林工业部长罗隆基(4)卫生部长李德全(5)教育部长张奚若(6)文化部长沈雁冰(7)司法部长史良(8)粮食部长章乃器(9)地质部长李四光(10)纺织工业部长蒋光鼐(11)轻工业部长沙千里(12)食品工业部长李烛尘(13)水利部长傅作义(14)水产部长许德衍。

14个部长都由党外人士担任，(纵有个别是我认差了不一定就是党外人士)这叫“清一色”吗?

再次，统一战线，是中国革命三大法宝之一。是马列主义结合中国革命实践的伟大创造。这经验不但为社会主义国家所肯定或运用，就连我们的敌人——帝国主义，也不能否认它的作用呢！从国共合作、抗日战争、解放后直到今天，党一直都是坚持统战政策。前一阶段，一切为了反帝、反封建，后一阶段，一切为了社会主义。党八大以来一再强调“长期共存，互相监督”的方针。工商界先进领导人物当部长，这叫“清一色”吗?

“清一色”与“一朝天子一朝臣”的论调，与储安平的“党天下”的谬论实际是“异共同曲”。请大家分析：

我的发言要结束了。

最后，我对钱煇焴四次发表的意见还有这样的一个看法，即不单是在看问题的时候把现象与本质、偶然和必然、局部与整体、因和果、主流与非主流等混淆了，而且，在前后四次发表的意见中，也陷入了逻辑上的不可解的矛盾。如：既在口头上承认几年来社会主义有成绩，党是正确的，但又要求对历次运动重新再作鉴定“！”又如，既说“和风细雨”是一个正确的方针，但却又斥党“厚己薄人”(应该问：党厚己?革命几十年，现在领导全国人民勤俭建国，整风也是自己首先提出，“厚己”“厚”在那里?“薄人”对谁薄了?对人民“薄”了吗?说“薄人”，这“人”指的是谁?)附带提这么一件事，可以证明钱煇焴同志并不衷心拥护“和风细雨”：部里一位党员同志整风中作了不对的事，钱煇焴同志写了一张画着拳头的“强烈的抗议”，要求该党员同志在当天下午工间操时间到球场来公开道歉。请问，这是“和风细雨”吗？一个同志思想或行动上犯了错误，能用这样简单的“公开道歉”就能达到治病救人的目的了吗?这是不是钱煇焴同志自己也反对过的所谓“狂风暴雨”？

最近，我从人民日报社论认识到这一点：即使是善意的批评，有时也并不完全正确。因此，当我在结束我的发言的时候，我向党提出这样一点看法，即：“良药苦口”，但苦口的却不一定就是良药。毒药也有是苦口的。因此希望党：一方面，既要欢迎批评，但另一方面，也应如：“农氏尝百草”一样，分辨清百草的辛辣或温和，毒药还是良药。

另外，邓初民说得好，大放之后必有大争。我希望在党的领导下，家家能鸣，以明辨是非。

 来源：《城市建设部整风办公室编印材料》，1957年；钱煇焴提供。

描述：

