id: e4dc60ed5f
标题：石家庄文化大革命大事记(1966.5 — 1978.12)
日期：1997-3-0
是否是时间段：false
作者：中共石家庄市委党史研究室
来源：新华出版社, 1997年3月内部出版。
标签：周恩来,江青,陈伯达,邓小平,姚文元,王洪文,叶剑英,王力,张春桥,陈毅,华国锋,李先念,毛泽东,林彪,李雪峰,刘少奇,胡耀邦,纪登奎,郑维山,朱德,四人帮,中央文革,（辽宁）毛泽东思想八三一沈阳革命造反总司令部（八三一）,河北文革,河南文革,山西文革,北京文革,天津文革,上海文革,内蒙古文革,夺权,革命委员会,批陈整风,批林批孔,批林批孔,教育革命,上山下乡,一打三反,派性,两条路线斗争,人民战争,武斗,人民内部矛盾,三支两军,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,清理阶级队伍,编纂《毛泽东选集》第五卷,党内资产阶级,党内资产阶级,无产阶级国际主义,世界形势,一月革命,一月革命,朝阳农学院,儒法斗争,军队支左,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 石家庄文化大革命大事记(1966.5 — 1978.12)

中共石家庄市委党史研究室

## 编辑说明

本书是石家庄市社会主义时期第二部党史大事记，主要反映“文革”10年期间(1966年5月至1976年10月)和粉碎“四人帮”后至十一届三中全会召开之前两年(1976年10月至1978年12月)的党史大事。“文革”开始后，由于林彪、江青反党集团的破坏和“左”倾的错误的影响，石家庄党的各级组织普遍受到冲击，陷于瘫痪和半瘫痪状态；各级领导干部普遍受到批判和斗争，广大党员被停止组织生活，党组织信赖依靠的许多积极分子和基本群众受到迫害排斥。甚至一度大字报遍地，武斗不止，冤案不断，批判会不绝，工农业生产也受到严重影响和破坏。实践证明，“‘文化大革命’是一场由领导者错误发动，被反革命集团利用，给党、国家和各族人民带来严重灾难的内乱”。

同时，应当看到，在“文革”10年期间，石家庄的广大党员、干部和人民群众，对“左”倾错误给予各种形式的抵制，使“文革”给石家庄带来的破坏受到一定程度的限制。特别是在石家庄地、市委和各级党组织重新建立后，“文革”中“打、砸、抢、抄”“乱揪乱斗”的无政府局面得到逐步控制和改变，党的各项政策开始得到逐步贯彻和落实，工作秩序和生产秩序得到逐步恢复和维护。在广大党员、干部和人民群众的努力下，石家庄工农业生产和各项事业有所发展和进步。在当时“左”的历史条件下，石家庄对稳定河北，支援河北其它地市乃至京津地区作出了一定贡献。1976年10月，粉碎“四人帮”之后，我国进入了新的历史发展时期，但在最初的两年中，由于当时全党指导思想尚未摆脱“左”的思想束缚，仍然沿袭了“阶级斗争为纲”时代的发展模式，各方面工作处于徘徊状态。直至党的十一届三中全会召开以后，解放思想，拨乱返正，批判和清理“左”的思想和左倾错误的影响，才使各方面工作进入新的局面。在改革开放、建设四化的今天，了解“文革”历史，深刻总结其中教训，对于我们更好地理解党的十一届三中全会以来的各项政策，更加自觉地执行党的基本路线，建设具有中国特色的富强、民主、文明的社会主义现代化强国有着重要意义。

在编辑过程中，本书采取了直叙的写法，一般不加评述，特别是有些提法从现在看，肯定是错误和不妥的，其目的是为保存史料，便于读者全面地了解石家庄的历史，实事求是地研究和总结历史经验教训。

为表述和阅读方便，此书依然保留了地、市分述的手法，按地委卷、市委卷形式分别列卷。书中地委卷由张荣池负责编写；市委卷中1966年5月——1968年12月由李扬负责编写；1969年1月——1971年12月由刘兰华负责编写；1972年1月——1976年10月由张建华及张亚强负责编写，1976年10月——1978年12月由张建华编写。书中市委、市革委、地委、地革委皆为简称。“市委”即中共石家庄市委员会；“市革委”即石家庄市革命委员会；“地委”即中共石家庄地区委员会；“地革委”即石家庄地区革命委员会；“专区”即石家庄专区，其它称谓类同。

在此书初稿完成以后的修改过程中，得到了原地、市委老领导贾然、张铄、杜清华、张平、佟乐夫、彭子堪、梁茂林、王同林等同志的帮助。他们不顾年迈体衰多病，以高度的政治责任心对本书逐字逐句认真审阅，提出了宝贵意见，对此，我们谨致崇高敬意和深深谢意。在此书征集和编写过程中，得到了石家庄市档案馆和石家庄日报社冯金声同志的大力支持和帮助，对此，致以诚挚的感谢。

由于我们编辑水平和掌握的历史资料有限，在书中难免有疏漏和错误之处，欢迎读者提出批评指正。

 编者1997年3月(原题为：《中国共产党石家庄历史大事记》新华出版社)

目录

## “文化大革命”时期

## 地委卷

1966年……………………………………………………(1)

1967年……………………………………………………(5)

1968年……………………………………………………(11)

1969年……………………………………………………(18)

1970年……………………………………………………(24)

1971年……………………………………………………(33)

1972年……………………………………………………(40)

1973年……………………………………………………(46)

1974年……………………………………………………(55)

1975年……………………………………………………(63)

1976年……………………………………………………(69)

## 市委卷

1966年……………………………………………………(77)

1967年……………………………………………………(87)

1968年……………………………………………………(100)

1969年……………………………………………………(110)

1970年……………………………………………………(124)

1971年……………………………………………………(135)

1972年……………………………………………………(148)

1973年……………………………………………………(162)

1974年……………………………………………………(198)

1975年……………………………………………………(231)

1976年……………………………………………………(252)

## 社会主义现代化建设新时期

## (一)	徘徊中前进

## 地委卷

1976年……………………………………………………(277)

1977年……………………………………………………(279)

1978年……………………………………………………(288)

## 市委卷

1976年……………………………………………………(301)

1977年……………………………………………………(308)

1978年……………………………………………………(326)

地委卷

## “文化大革命”时期(1966年5月～1976年10月)

## 1966年

5月  中央政治局扩大会议通过毛泽东主持制定的中共中央通知(简称《五一六通知》)。

6月  石家庄专区大中专学校开始对邓拓、吴晗、廖沫沙等同志及其作品《燕山夜话》、《海瑞罢官》、《三家村札记》进行错误批判，投入“文化大革命”。

7月19日  地委发出通知，号召全专区深入开展学习刘英俊活动。刘英俊是解放军某部战士，1966年2月15日，为保卫人民群众的生命安全，勇拦惊马，光荣献身。

7月28日  《石家庄日报》报道：“石家庄地区人民热烈欢呼毛主席畅游长江，决心紧跟毛主席到大风大浪中去锻炼。”

7月28日至31日  河北省“八一”建军节慰问团石家庄分团，在省慰问团副团长吴彬和康修民、力矢、苏应明、郭志、韩荣吉、贾然等人率领下，分赴驻军各机关、连队、医院，对全体指战员、休养员进行慰问。

7月  全专区停止初中、高中期末考试和毕业考试。各学校不放假，师生留校参加“文化大革命”。

8月19日  地委发出《关于认真传达贯彻中共中央＜关于无产阶级文化大革命的决定＞的通知》，要求各级党委认真学习，广泛宣传，坚决贯彻执行。特别是领导干部一定要认真学习和忠实执行《决定》，坚定地站在运动的最前列，带头闹“革命”。

8月16日  《石家庄日报》全文转载党的八届十一中全会公报。全会通过了《关于无产阶级文化大革命的决定》(简称《十六条》)，《十六条》规定：“在当前，我们的目的是斗垮走资本主义道路的当权派，批判资产阶级的反动‘权威’，批判资产阶级和一切剥削阶级的意识形态”。“运动的重点，是整党内那些走资本主义道路的当权派”。进行“文化大革命”的方法是运用“四大”(即大鸣、大放、大字报、大辩论)，“让群众自己教育自己”。它和5月中央政治局扩大会议上通过的《五?一六通知》，是“文化大革命”全面发动的标志。

8月17日  地委在石家庄剧场，向地直干部、职工作动员报告，宣讲《十六条》，动员投身“文化大革命”运动之中。

8月22日  石家庄10万师生和群众集会，庆祝《中共中央关于无产阶级文化大革命的决定》(即《十六条》)的发表，发动群众参加“文化大革命”。随之，各学校的“红卫兵”组织纷纷建立，“文化大革命”迅速展开。

8月  力矢任中共石家庄地委代理书记。

9月14日  地委召开县委书记会议，主要对“抓革命、促生产”作部署。地委代理书记力矢在讲话中指出，“文化大革命”运动中应突出解决三个问题：(一)地、市委要“炮打司令部”，领导核心要敢于“引火烧身”，放手发动群众。(二)要把学校的“文化大革命”搞好。(三)要文斗、不要武斗。

9月  石家庄专区各市、县大批“红卫兵”走向社会，横扫“四旧”。一些名胜古迹、古书古画、历史文物遭到破坏，文化艺人被抄家、批斗。大字报、大标语越来越多，毛主席语录、像章盛行起来。“文化大革命”运动向高潮发展。

(注：“四旧”即旧思想、旧风俗、旧文化、旧习惯。)

10月5日  鉴于地、市直机关的“文化大革命”运动正在深入开展，为保卫“文化大革命”安全进行，防止枪支丢失、被盗和伤人事件的发生，地委决定对地、市直机关的枪支、弹药，彻底进行清理和收缴，集中起来，严加保管。

同日  地委转发地委工交政治部、专署经计委党组《关于工业战线上进一步掀起抓革命、促生产高潮的意见》。《意见》强调把“活学活用”毛主席著作放在“高于一切”、“大于一切”、“先于一切”、“重于一切”的位置，“用毛泽东思想武装头脑”，抓革命、促生产，力争全面完成或超额完成国家生产计划。

10月  全专区各学校“停课闹革命”，掀起“革命大串联”热潮，“红卫兵”们奔走全国各地，进行所谓“新的长征”，接受毛主席检阅。

11月13日  地委组织地区学习毛主席著作积极分子讲用团向地直和全专区各县讲用学习毛主席著作的经验。

11月  “文化大革命”波及农村，“四清”工作队被迫撤离农村，“四清”工作随之结束。

12月  地委、专署机关先后成立十几个造反组织，后经串联成立“地委机关红色造反兵团”，开始批斗老干部，进行夺权活动。

1966年  在第三个五年计划的头一年，全专区完成工农业总产值23亿元，其中工业总产值占77％。全社会粮食总产量29亿斤，播种亩产283斤；棉花总产量9668万斤，播种亩产52斤。

## 1967年

1月18日  河北师范大学“东方红公社”造反派，冲进石家庄日报社，夺了报社的领导权，改出《新石家庄日报》，大造“造反有理”的舆论。

1月19日  在林彪、江青一伙煽动的“打倒一切”极左思潮的影响下，大批老干部开始被揪斗，地直造反派在石家庄交际处召开批判会，公开批判地委、专署领导干部。

1月  “石家庄革命造反联合总指挥部”成立(简称“联指”)。参加联指的有地委、专署、市委、市人委四大机关的“造反派”头头和“工代会”、“农代会”、“铁代会”的“造反派”头头，以及公检法系统、十院、320步校等“造反”组织的代表。

2月1日  上海“一月革命风暴”波及石家庄地区，专署办公室“造反”组织，在专署饭厅门口召开30余人参加的“夺权会议”，宣布办公室的一切权力归“造反派”。此后，地委、专署及各委、办、局“造反”组织也相继夺了各部门的领导权。

2月5日  “石家庄革命造反联合总指挥部”召开“炮轰”河北省委、打倒省委书记刘子厚大会。石家庄地委、市委主要领导也被揪上台陪斗。会后，数万名红卫兵和“造反派”组成游行队伍，省、地、市领导被游街示众。

2月9日  石家庄地区12个村的农民“造反派”2000多人，在石家庄红卫剧场，举行“石家庄地区农民造反司令部”成立大会。

2月19日  驻军某部进驻石家庄日报社和石家庄人民广播电台，实行军事管制。

2月  “地委机关红色造反兵团”到市委宿舍，将地委代理书记力矢揪到机关关押。而后，将力矢和地委其他主要负责干部挂上“黑帮”、“三反分子”、“走资派”的牌子，在地委机关门口批斗，并宣布夺了地委的大权。从此，地委30余名副部长以上领导干部被“靠边站”。不久，夺权之风刮遍整个石家庄地区，各县委、县人委也都被夺了权，更加剧了混乱的局面。

2月  解放军奉命进驻地委机关，支持“左派”。机关几个造反组织实现联合，建立了“地委机关红色联合造反兵团”。专署各“造反”组织也实现联合，成立了联合兵团。

3月2日  驻石家庄部队支“左”委员会与“造反”组织协商，成立了“石家庄地区革命生产临时委员会”。主任委员由军队干部担任，副主任委员由陈永义、朱显东等6人担任。

临时委员会的任务是，贯彻《中共中央给全国农村人民公社贫下中农和各级干部的信》，带领全区人民“抓革命、促生产”。

3月  地委机关和市委机关的“造反”组织经过谈判决定，将地委代理书记力矢和市委书记韩荣吉互相交换审查批斗(力矢在“文革”前任市委书记，后调地委任代理书记；韩荣吉是原地委常委、组织部长调任市委书记)。“造反派”还将患有高血压病、在家长期休养的原地委副书记康瑞华，揪回机关关进“牛棚”，进行隔离审查和批斗。

3月  根据中共中央、国务院、中央军委、中央文革《关于人民解放军坚决支持革命左派群众的决定》，解放军陆续进驻石家庄地区机关、学校、工厂进行“支左”。

4月23日  石家庄“造反派”召集12万人大会，批斗地、市委内所谓“走资本主义道路的当权派”。

4月  “石家庄造反派联合指挥部”成立(简称“联指”)。参加联指的有地委、专署、市委、市人委四大机关的“造反派”头头和“工代会”、“农代会”、“红代会”、“铁代会”的“造反派”头头，以及公检法系统、军工十院、320步校等“造反”组织的代表。

5月27日至6月3日  地委革命生产临时委员会召开农村“活学活用”毛主席著作经验交流会，要求把学习毛主席著作的群众运动推向新阶段，把全专区办成毛泽东思想的大学校。

6月10日  “揪康联络站”成立。由地委、专署、市委、市人委四大机关造反派和“工、农、铁、红四代会”代表及支左军代表组成。任务是将调往内蒙古自治区的原石家庄地委第一书记康修民揪回批斗。“联络站”拼凑了康修民的所谓“罪行材料”，送往“中央文革”，散发呼和浩特市。

6月17日  石家庄地区广大人民群众、驻军指战员，涌向街头，敲锣打鼓，鞭炮齐鸣，热烈庆贺我国第一颗氢弹爆炸成功。

7月17日至21日  地区革命生产临时委员会，召开全地区农业工作会议。会议要求，“把活学活用毛主席著作的群众运动推向一个更新更高的阶段”；“突出无产阶级政治，狠抓活思想，加强政治思想工作”；“加强各级领导班子的思想建设”；“认真贯彻执行毛主席“抓革命，促生产”的指示，大战七、八两个月，誓夺秋季大丰收”。

7月20日  红卫兵石家庄造反司令部举行“复课闹革命”大会。会上宣读了《给毛主席的致敬电》、《告石家庄地区革命师生书》。

8月5日  《石家庄日报》刊发毛泽东于1966年8月5日写的《炮打司令部——我的一张大字报》，将全石家庄地区“文化大革命”运动的矛头进一步指向各级领导干部。

8月20日  中国人民解放军320部队革命委员会成立。北京部队负责人陈先瑞和驻军部队领导张英辉、阎同茂等出席大会。“石家庄联合指挥部”、红卫兵造反司令部致贺词。获鹿、灵寿、平山、无极、行唐、栾城、元氏、赵县、新乐、井陉、正定、藁城12县的造反派代表参加了会议。

10月14日  中共中央转发毛泽东于7月至9月视察华北、中南和华东城区时的谈话纪要，提出“各地革命群众组织要实现革命的大联合”的号召后，地直各部门造反派实现大联合。10个局、处成立“三结合”(军队、干部、造反派代表)的临时权力机构——革命委员会。

10月17日　河北师范大学“东方红公社”造反组织的学生，抢了藁城县武装部的枪。为防止流血事件的发生，63军奉命派部队包围师大，宣传教育，收缴枪支。

11月9日  石家庄地区革命生产临时委员会，召开粮、棉、油征购和冬季生产工作会议。

11月21日  石家庄地区革命委员会(简称“地革委”)成立。经全地区18个县、市的“造反派”、领导干部、驻军代表讨论和协商，选出革委会委员78名。接着召开第一次全委会，推选驻石部队负责人徐信为革委会主任，阎同茂、陈永义、张沛然为副主任。

11月22日  石家庄20万人集会，庆祝地革委成立。

12月2日至5日  地革委召开第二次全委会，深入学习、讨论中共中央《关于今冬明春农村基层文化大革命的指示》，决定凡是已成立革委会的县，农村文化大革命由革委会领导；在没有实现革命“三结合”的县，由“支左”部队负责。会议作出要紧跟毛主席的战略部署，把农村基层的“无产阶级文化大革命”进行到底。

12月8日  地革委作出《革命化建设的决定》，强调把学习毛主席著作放在一切工作首位。

12月30日  陈伯达、郑维山、李雪峰来石家庄接见了地、市革委会的代表、群众组织代表及驻军代表。陈伯达明确表态，肯定了一派，否定了一派，挑起群众斗群众。持不同观点的群众组织由文斗升为武斗，出现了打、砸、抢的混乱局面，致使大批干部、群众遭受伤害，国家财产破坏严重。

## 1968年

1月2日  地革委在晋县小樵公社小樵大队召开全专区大办、办好“毛泽东思想学习班”现场会，宣传张如意办“红大娘学习班”的经验。

1月15日至22日  地革委在石家庄第一工人文化宫召开“石家庄地区活学活用毛泽东思想积极分子代表大会”，来自各条战线的代表共2000多人，有25名代表在大会上介绍经验，地革委主任徐信作了题为《全面落实毛主席最新指示，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利》的报告。

1月23日至25日  地革委召开第三次全会，贯彻学习《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》元旦社论《夺取无产阶级文化大革命的全面胜利》。

1月26日  地革委对当前工作提出要求：(一)、更加广泛深入地开展活学活用毛泽东思想的伟大群众运动。(二)、继续深入开展“革命的大批判”，发展和巩固革命的“大联合”和革命的“三结合”，深入开展“斗、批、改”。(三)、整顿党的组织，加强党的建设。(四)、更大规模地开展“拥军爱民”运动。(五)、抓革命促生产，夺取农业生产大丰收。(六)、领导方面要掌握斗争大方向，坚决依靠贫下中农。

2月1日  《石家庄日报》报道，石家庄市和全专区17个县革命委员会全部成立。

2月10日至14日  地革委在平山县召开宣传毛泽东思想、发行毛主席著作经验交流现场会。会议总结了一年多来发行情况：全地区发行《毛泽东选集》49?3万多部，相当于建国后18年发行总数的6?5倍。发行《毛主席语录》92?8万册，毛主席著作单行本340多万册，毛主席像500多万张，张贴式毛主席语录300多万张。

2月14日  为了更好地贯彻落实毛主席的《五?七指示》(即1966年5月7日，作出的“人民解放军应该是一个大学校……工人以工为主，……农民以农为主，……学生也是这样，以学为主，兼学别样”……的指示)，石家庄各大、中专学校师生26000多人，奔赴市郊区和获鹿、正定、元氏、藁城、栾城的广大农村，宣传毛泽东思想，进行学农实践。

2月25日  地革委在中山路体育场召开宣判大会，对13名反革命犯、杀人犯、路劫偷盗犯、奸淫幼女犯、投机倒把犯进行了判决。

3月15日  地革委发出《关于认真执行河北省革委会“关于向贫下中农送革命宝书的决定”的通知》。

3月21日  《石家庄日报》刊登了“联指”发布的所谓“大搞群众专政的公告”，并同时发表《刮它一场无产阶级专政的12级台风》的社论，在这以后十多天里连续发表了“再论”、“三论”、“四论”社论。全地区所谓“群众专政”的“台风”愈刮愈猛，对当时开展的“清理阶级队伍”运动，起了推波助澜的作用，制造大批冤假错案。

3月27日  地革委举办批判所谓“文艺黑线”和“清理阶级队伍”的文艺学习班，历时四个多月，于7月31日结束。参加所谓“学习班”的有束鹿、晋县、藁城、深泽、正定、新乐、赞皇、井陉、获鹿等10个县的剧团487人。期间，通过开展“四大”(大鸣、大放、大字报、大辩论)和专题批判，许多同志受到残酷迫害和错误处理，8人被迫致残，6人被迫害致死。

3月  石家庄地区各地开展“忠”字化活动。包括唱“忠”字歌，跳“忠”字舞，到处书写张贴“忠”字，把毛主席当“神”崇拜，早请示，晚汇报，向毛主席表“忠”心。

4月17日  毛主席发出支持美国黑人抗暴斗争的声明，石家庄地区500万人民纷纷集会，声援美国黑人的抗暴斗争。

4月25日  地革委决定，启用“河北省石家庄地区革命委员会政治部”、“河北省石家庄地区革命委员会抓革命促生产指挥部”印章。

5月7日  地革委向全地区人民发出搞好“三夏”生产的号召，要求“狠抓革命、猛促生产，打好“三夏”这一仗。”

5月11日至23日  地革委召开第四次全委扩大会议，公社革委会主任以上干部共800多人参加会议。会议着重分析了当前全地区农村“无产阶级文化大革命”的形势，指出，“文化大革命”越是接近尾声，阶级斗争越是复杂、激烈，要以所谓“无产阶级专政下继续革命的理论”为指针，狠抓“阶级斗争”和“两条路线”的斗争，夺取“文化大革命”的全面胜利。会议决定，在地、县直属机关搞整党试点，在取得经验的基础上，推动全地区农村整党工作的开展。

6月10日  地直机关组成的所谓“揪康联络站”吸收17个县的代表参加，改名为“批康联络站”，经中央文革小组批准，原石家庄地委书记康修民从内蒙古被“揪”回石家庄，给其戴上所谓“叛徒”、“假党员”、“三反”分子、“石家庄地区头号走资派”等帽子，先后在地市机关和地区17个县轮番批斗，使康修民身心受到严重摧残。

6月30日  地革委确定，地、县两级直属机关的“大批判”、“清理阶级队伍”、“整党”要在10月底前基本搞完。而后，各县转向农村。为此，地区组成由解放军、红卫兵、公安干部参加的“清理阶级队伍”办公室、“专案”小组、“清理敌伪档案”小组等工作机构。

7月2日  石家庄红代会组织300余人的毛泽东思想宣传队，赴行唐、灵寿、赞皇、平山、井陉、高邑6县农村，向贫下中农赠送毛主席像章和“红宝书”《毛主席语录》。

7月18日至22日  地革委召开所谓“革命大批判和清理阶级队伍”经验交流会。石家庄市和各县革委会负责人及“典型”单位代表66人参加会议。会议针对在“大批判”和“清队”中存在的所谓“厌倦情绪”，“深入不够”，“对政策掌握不严”等问题，进一步推行极“左”经验。

7月  地革委两次改革管理机构，实行精兵简政，将“文革”前的地委、专署50多个部、局、处改为两部一室一组，人数由原来的875人减少到60人。(注：这种做法脱离实际，后很快机构、人员又扩大了)

8月7日至10日  地革委召开有各县(市)革命委员会和支“左”部队负责人参加的第十八次常委扩大会议，分析全地区“阶级斗争”形势，集中研究深入开展所谓“革命大批判”、搞好“清理阶级队伍”工作的措施。

8月15日  地直举办以清队整党为内容的所谓“学习班”，由原地委、专署18个撤销单位组成，实际参加人数399人，分为5个队，19个小组“学习班”连续召开大会，批判苏应明、韩荣吉、牛茂堂等领导干部。同时，各队、组还揪出80多人，对他们昼夜攻心批斗，用揪头发、“喷气式”、跪板、“摇煤球”、拳打脚踢等方式刑讯逼供，造成许多冤假错案。地委组织部副部长华方被迫害致死。

8月24日  地革委领导班子进行调整，王常柏任第一副主任，张屏东、刘兴州、李全寿、申小高、张吉明任副主任。

8月25日  为贯彻执行中共中央、国务院、中央军委、中央文革联合发出《关于派工人宣传队进驻学校的通知》，地革委组织地县一批产业工人迅速进驻各级领导机关、学校。一个由工宣队、造反派参加领导的“斗、批、改”“清理阶级队伍”运动，先在城镇机关、学校，后在全地区农村迅速展开。截止月底，工宣队、军宣队、贫宣队共13575人进驻全地区各级机关、学校等上层建筑单位。其中，工人7709人，解放军1937人，贫下中农2133人，其它(干部、复员军人)1796人。

9月7日  《人民日报》、《解放军报》发表《无产阶级文化大革命的全面胜利万岁!》的社论，文章说：“全国山河一片红”，“是夺取文化大革命全面胜利进程中的重大事件，它标志着整个运动已在全国范围内进入了斗、批、改的阶段”。文章传达了毛泽东的意见：“建立三结合的革命委员会，大批判，清理阶级队伍，整党，精简机构，改革不合理的规章制度，下放科室人员，工厂里的斗、批、改，大体经历这么几个阶段”。地革委组织各县、市认真学习传达贯彻《两报》社论之后，“斗、批、改”运动在全地区普遍掀起高潮。

10月7日至18日  地革委召开第五次全委会，石市、各县革委会和支左部队负责人列席会议。学习讨论毛主席关于整党、建党的指示，王常柏代表地革委常委作工作报告，制订出搞好“斗、批、改”的措施，要求在“斗、批、改”中，一定要把整党、建党放到十分重要的地位。全会还讨论通过《关于干部下放劳动的决定》、《加强请示报告禁止突出革命委员会负责人的报告》，会上还增补了地革委委员、常委。

11月7日  原地委、专署机关干部被集中到滹沱河农场搞“清队”、“整党”，“吐故纳新”。

11月7日到16日  地革委召开农田、水利、机电排灌工业支援农业会议，要求掀起冬季农业生产新高潮。

12月6日至16日  地革委召开全地区第二届“活学活用”毛泽东思想积极分子代表大会。参加会议的代表有工人、贫下中农、革命干部、红卫兵和特邀中国人民解放军驻石部队代表共1360人。

12月16日  全地区17个县17000多人组成的贫下中农毛泽东思想宣传队，在解放军配合下，进驻农村一些生产大队参加所谓“斗、批、改”。

12月17日  地革委响应11月4日《人民日报》发表的“侯(振民)、王(庆余)建议”，讨论制定了《关于把公办小学下放到大队来办的几点意见》，决定把全地区农村所有公办小学全部下放到大队来办。

12月22日  《人民日报》传达毛泽东关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的指示后，地革委发出通知，号召全地区人民认真学习，贯彻执行。随之，全地区立即掀起了知识青年上山下乡的热潮。

12月30日  石家庄15万群众集会，欢送首批5000名知识青年和响应“我们也有两只手，不在城里吃闲饭”号召的城市居民，到农村安家落户，参加农业生产。省、地、市革委负责人出席大会并讲话，回乡知识青年先进典型邢燕子应邀出席大会。

12月  地革委建立党的核心领导小组。

## 1969年

1月10日  地革委向省革委作出《关于当前农村斗、批、改情况的报告》，指出：为了搞好“斗、批、改”运动，全地区共组织贫下中农毛泽东思想宣传队34972人，其中贫下中农19013人，地、县、社干部4128人，工人565人，学生、教员266人，解放军11000人，自1968年12月8日至29日全部进点，共进驻农村2010个生产大队，其中三类队1118个，二类队705个，一类队187个。宣传队进村后，大办“毛泽东思想学习班”掀起农村所谓“斗、批、改”的新高潮。

1月10日  地革委召开各县知识青年上山下乡安置工作会议。之后，地革委组织慰问团，在领导干部带领下，分三路赴赵县、束鹿、正定等11个县，对上山下乡知识青年慰问。

2月15日  地革委召开抓革促命生产会议，要求狠抓“斗、批、改”，推动工农业生产发展，以实际行动迎接党的第九次全国代表大会的召开。

2月28日  全地区已建立47个社办合作医疗站，11个大队联办合作医疗站，2437个大队合作医疗站。以上三种形式，共包括3021个大队，占全地区大队总数的68％。

3月5日  石家庄市20万军民在东方红体育场等地，举行声势浩大的集会，强烈抗议苏联武装挑衅侵犯我国领土珍宝岛。

3月19日  地革委在栾城县召开地、县直属机关“斗、批、改”现场会，错误地提出，要利用典型，把“斗、批、改”运动进一步推向高潮。

3月20日  地革委抓革命促生产指挥部在晋县、正定召开养猪积肥座谈会，推广了晋县韩庄大队、祁底大队，正定三角村、西郭家庄大队的先进经验。

3月24日  截止即日，全地区下放知识青年、城镇居民家属及其他人员26997人(知青12554人，居民家属11264人，其它2566人)，其中，石家庄市下放16435人(知青8747人，居民家属5590人，其他2098人)。全地区农村除安置石家庄市和各县城下放人员外，还安置北京知识青年433人，天津知青643人，其他地区知青3492人。

3月24日至28日  地革委召开农村“斗、批、改”工作会议。各县(市)革委会和主管此项工作的副主任共590人参加会议。会议分析了全地区农村所谓“斗、批、改”工作情况，87％的大队在大体完成“清理阶级队伍”的基础上，已转入“整党建党”；农村小学、农村商业全部由贫下中农管理。会议研究了继续开展“斗、批、改”的措施。

3月31日  按照“侯、王建议”，全地区4000余所农村小学，已全部下放到大队办。石家庄市小学交工厂来办。据17个县和石家庄市郊、矿区的统计，公办教师11598人，截止即日已下放11339人，占总数的97?8％。

(注：“侯(振民)、王(庆余)”关于“所有公办小学下放到大队来办”的建议，1981年11月得到纠正，农村小学改为国办，并落实了中、小学教师政策。)

4月1日至8日  经地革委批准，石家庄地区公安机关军事管制委员会，举办“政法学习班”，17个县的原公、检、法干警609人参加。这次“学习班”制造了大批冤、假错案：被立案审查的有130人，其中迫害致死1人，判10年徒刑1人，双开除23人，开除公职1人，开除党籍10人，留党察看13人，撤职降级3人，党内警告8人，下放回家50人。

5月30日  地革委发出《关于继续深入学习、广泛宣传、认真贯彻、全面落实“九大”精神的决定》。(注：1969年4月1日至24日召开的党的“九大”，使“文化大革命”的错误理论和实践合法化，加强了林彪、江青、康生等人在党中央的地位。“九大”在思想上、政治上和组织上的指导方针都是错误的。——《中国共产党中央委员会关于建国以来党的若干历史问题的决议》)

5月  地革委召开第七次全委会，学习贯彻中国共产党第九次代表大会文件。

7月1日  地革委带领地区京剧团赴山西、内蒙古等地，向驻守在那里的北京部队指战员进行了历时一个月的慰问演出。主要演出《智取威虎山》、《沙家浜》等现代剧。

7月31日  根据黑龙江省柳河“五?七”干校的经验和毛泽东关于干部下放劳动、重新学习的指示，石家庄地区“五?七”干校筹备组成立。

8月27日  《石家庄日报》报道，石家庄地区根治海河指挥部举办学习训练班。参加学习班的有各县民工团、连的负责人，贫下中农代表、军队代表共450人，大家决心发扬“一不怕苦、二不怕死”的革命精神，把海河根治好。

8月28日  地革委抓革命促生产指挥部在新乐县召开推广“庆曲”发酵饲料现场会，要求学习先进经验，促进养猪事业发展。

9月2日  地革委根据中央两报一刊关于《抓紧革命大批判》社论精神，讨论研究《关于认真开展革命大批判的意见》，要求各级加强对所谓“大批判”的领导，特别是要办好各种类型的“毛泽东思想学习班”，有计划地一个战役一个战役地进行，把群众性的“大批判”运动推向高潮，要求《石家庄日报》开办“大批判”专栏，发动工农兵写“大批判”文章，市、县都要组织“大批判”的写作班子。

9月26日  地革委发出《关于向褚银祥同志学习活动的通知》。

禇银祥是石家庄玻璃厂工人，共产党员，1969年8月4日，为抢修玻璃熔化炉临危不惧，迎险而上，因炉顶塌陷而献身。

9月  地、市革委会组织25人的慰问团，从9月19日至30日，用12天时间，分四路到17个县和矿区对130个公社、238个大队的2089名下乡知青和部分下放城镇居民下乡进行了慰问。

10月1日  石家庄市30万军民隆重集会和游行，热烈庆祝中华人民共和国成立20周年。省、地、市革命委员会负责人出席庆祝大会，省革委主任李雪峰在会上讲话。

10月18日  地革委机关整党工作自8月20日开始，到即日基本结束。整党中，以毛泽东关于整党建党的“五十字”指示为纲，(即“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。)97?2％的党员恢复了组织生活，机关建立了党总支和党支部。

10月30日  全地区开展所谓“清理阶级队伍”运动以来，推行以“阶级斗争为纲”的“左”倾错误路线，截止即日，共挖出所谓“叛徒”、“特务”、“走资派”、现行反革命分子和有“严重政治历史问题”的人104643人，其中按“敌我矛盾”实行专政的24252人，占23％，使阶级斗争进一步扩大化，制造了大批冤假错案。

11月16日至18日  地革委在获鹿县召开石家庄市和各县有关部门参加的普及农村广播网会议。会议要求各级要进一步落实毛主席“努力办好广播”的指示，加强领导，依靠群众，自力更生，多快好省地把农村广播网建设好。

11月29日至12月2日  地革委召开第八次全委扩大会议，集中讨论研究冬春农村“斗、批、改”问题。会议强调：农村“斗、批、改”，要以“清队”、“整党”为重点，突出解决好三类和二类社、队的问题。并要求各级革委会主要领导同志要亲自抓“斗、批、改”运动。

12月13日  地革委决定成立“五?七”干校领导小组。自6月份以来，石家庄地区先后成立了地区辛集、滹沱河、微水、元氏、正定、栾城和石家庄市7所“五?七”干校。地、市、县有6103名干部，分别进入“五?七”干校，被隔离审查、劳动改造。

12月28日  地革委提出《关于以战备为重点，认真搞好今冬明春农村斗、批、改的意见》。《意见》指出，“鉴于中苏边界发生武装冲突的紧张局势，战备成为当前工作的重点，今冬明春又是农村斗、批、改的决战阶段，各级革委会集中时间、集中力量，组成强有力的宣传大军，利用各种形式掀起战备大动员、大宣传、大教育的群众运动，以战备为重点，搞好‘斗、批、改’。

## 1970年

1月2日  地革委保卫组和地区公安处机关军事管制委员会，发出《关于打击投机倒把，粉碎资本主义势力猖狂进攻，开展大清查的意见》。1月7日，地革委召开县革委主任和地直有关部门领导参加的会议，研究部署开展“大清查”活动。(注：当时所指的投机倒把、资本主义是指贩运、倒卖生产资料；社员家庭副业、农副产品自由交易，弃农经商、外出做工等。)

1月8日  地革委召开全地区文艺工作座谈会，研究讨论普及样板戏，掀起群众性文艺活动新高潮的问题。

1月13日  地革委召开全地区计划工作座谈会，总结检查1969年国民经济计划执行情况，研究1970年国民经济计划。

1月17日至29日  地革委和军分区联合召开地区第三届“活学活用”毛泽东思想积极分子代表大会，与会代表共1324名，有25名代表在大会上发言。

会议之前的两个月时间，工厂、农村、机关、学校层层召开讲用会；18个县(市)都召开“活学活用”毛泽东思想积极分子代表会，1300多名代表，在各级会上进行了讲用。

1月20日  地革委工作报告中指出，全地区农村“斗批、改”运动中，已有92?4％的公社整党结束。

2月27日  地革委召开春耕生产广播大会，号召全地区人民紧急动员起来，抓紧有利时机，加强小麦管理，适时完成早熟作物播种任务，夺取夏季农业丰收。

2月28日  为加速电视工业发展，地革委决定以原地区像章厂和电台服务部为基础，合建石家庄电视机厂，3月1日开始办公。该厂80年代发展成为河北省大型的电视机生产企业。

3月13日　《石家庄日报》报道，为执行毛主席“一定要根治海河”的指示，石家庄地区4万多名民工奔赴海河工地，参加1970年春根治大清河的施工。

4月3日至11日  地革委召开第九次全委扩大会议，传达中央关于四届人大代表的选举决定及省革委常委扩大会议的精神，通过石家庄地区出席全国四届人大代表侯选人。

4月6日至12日  地革委和军分区召开全地区战备工作会议，参加会议的有市、县革委副主任和武装部负责人，地革委机关组长以上、“三支两军”(支左、支工、支农、军管、军训)团以上干部共108人。会上，传达了北京军区司令员郑维山在华北地区第二次战备会议上的总结报告，对前段战备工作进行总结，安排了下一段工作。

4月10日  《石家庄日报》报道，为了贯彻毛主席“备战、备荒、为人民”的战略思想，把群众性的增产节约运动推向新高潮，地革委在无极县召开增产节约现场会。无极张家营大队、新乐县堽头公社、赵县革委会等15个单位，介绍了在工业生产、群众生活方面节粮、节煤的经验。

4月20日  根据省革委关于轮训干部的要求，地革委核心小组决定：地、县恢复党校。地区党校，编制10人，采取集中训练的方法，培训公社党委书记和革委会主任(正、副职)；县革委办事机构中的部、组长(正职)和相当这一级的干部。县党校编制5—7人，可采取分片设点、流动办校或集中训练的形式，培训县里的一般干部。

4月21日至28日  地革委召开农业学大寨夺取新丰收誓师大会，出席会议的共1320人。会上，传达贯彻全国和省计划会议精神，研究讨论了石家庄地区1970年农业生产计划。会议认为：1969年全地区粮食总产量、工业总产值、财政总收入都创造了历史最高水平。粮食亩产达到470斤，已超过《全国农业发展纲要》规定指标，石家庄市、正定、藁城、晋县、无极过“淮河”，有12个公社247个大队过了“长江”。棉花生产，有202个大队亩产过了百斤关。与会代表向全地区人民提出“革命加拼命，苦干加巧干，大战三五年，粮棉过江南”的口号。(注：上纲要、过黄河、过淮河、过长江是指粮食亩产达到的标准：纲要标准400斤，黄河以南500斤，淮河以南600斤，长江以南800斤。)

5月10日  地区“五七”干校领导小组作出《工作报告》，指出：地区6所“五?七”干校(不含石市)，自成立以来，对1303人进行了“清查审干”。其中，定为所谓“敌我矛盾性质”的146人，并以所谓攻击“文化大革命”、攻击“五七”干校、“破坏知青插队下乡”等罪名，逮捕18人，拘留4人(党的十一届三中全会以后，将其进行了平反昭雪)。

5月21日  石家庄10万军民隆重集会，热烈拥护5月20日毛主席在天安门上发出关于《全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗》的庄严声明，支援越南人民的抗美救国斗争。

6月21日至23日  国务院副总理纪登奎等，到平山县南滚龙沟、正定县三角村视察。

7月1日  地革委成立革命圣地西柏坡建设领导小组。这是根据省革委决定重建革命圣地西柏坡的。平山县四柏坡村，是中国共产党领导人民解放全中国的最后一个农村指挥所。1947年5月，刘少奇、朱德、董必武等率领的中央工作委员会，由陕北来到西柏坡村。1948年5月，党中央机关，毛泽东、周恩来、任弼时等也相继来到这里，先后制定并公布了《中国土地法大纲》，部署和指挥了辽沈、淮海、平津三大战役，召开了具有历史意义的七届二中全会。1949年3月25日，党中央迁至北平(今北京)。

1958年因建岗南水库时，西柏坡被水淹没。为了纪念党中央在西柏坡期间的历史功绩，省革委决定，在岗南水库北岸的柏坡岭上，根据拆迁时的资料，复原重建中共中央旧址，并兴建纪念馆。

7月6日  根据省革委关于轮训干部的指示精神，经地革委核心组研究、决定举办“石家庄地区革命委员会干部学习班”，分期分批轮训公社党委书记和革命委会主任以上的党员干部。地革委第一期干部学习班即日开办。

7月下旬  根据省革委指示精神，全地区18个县(市)组织922名干部，对下乡知识青年工作进行了一次普遍检查。地革委重点检查了束鹿、栾城、元氏3县的14个大队。

7月21日  地革委作出《关于下乡知识青年工作情况的报告》。《报告》指出：自1969年以来，全地区共接受安置下乡知识青年16240多名。各县和多数社队做到政治上有人抓，生产上有人教，生活上有人管。在下乡知青中，出现许多先进人物和事迹。据不完全统计，全地区涌现“活学活用”毛泽东思想先进集体34个，积极分子2662人，有2485人分别担任了大队、生产队、民兵连、排干部和小学教员、赤脚医生、农业技术员，在农村“三大革命”运动中发挥了积极作用。

7月29日  经省革委研究同意，卫成科、魏守业、周甸之任石家庄地区革命委员会常委、副主任。

8月11日至15日  地革委召开第十次全会。参加这次会议的有地革委委员61人，各县革委主任或副主任，地革委各部、室、组负责干部列席会议。会议听取全地区讨论修改宪法情况和“一打三反”、(打击现行反革命，反贪污盗窃、反铺张浪费、反投机倒把)运动情况的汇报，研究了今后工作意见。同时，讨论通过地革委关于《大力发展养猪事业的决定》。《决定》要求，各级革委会要认真抓好养猪积肥工作，贯彻执行国家规定的有关购销、价格、奖售等政策，积极发展集体养猪，继续鼓励社员家庭养猪，贯彻“两条腿走路”的方针，使石家庄地区养猪事业在现有猪只120多万头的基础上，来个大发展，力争1975年以前全地区实现一人一猪。

8月19日  以罗马尼亚社会主义共和国农业合作总社全国联盟副主席波佩斯库为团长的农业代表团一行5人来石家庄参观访问，代表团先后参观了三角村、瓦房台、黄壁庄水库等地。

8月22日  地革委作出《石家庄地区第四个五年农业生产发展规划》。《规划》要求，认真贯彻“以农业为基础、工业为主导”发展国民经济的总方针，全面运用“农业八字宪法”，狠抓增产关键措施，向生产深度和广度上进军，实现农、林、牧、副、鱼全面发展，在粮食自给有余的基础上，积极向国家提供更多的商品粮，为扭转“南粮北调”作出更大贡献。

8月26日  中国人民解放军北京军区发布命令，给石家庄地区获鹿县籍战士张计辰记一等功。1561部队运输连二班副班长张计辰，积极进行技术革新，在节油上创造了一套很有实用价值的先进经验，按军区规定的耗油标准，月平均节油最高达51?9％。他的经验在军内外推广后均获得显著成效，为战备节油做贡献。地革委11月8日发出《关于开展向张计辰同志学习活动的通知》。12月1日地革委在获鹿为张计辰召开庆功大会。

8月29日  地革委发出《关于在全区迅速掀起农业学大寨群众运动新高潮的通知》，提出以“全国学大寨，大寨在前进，我们怎么办”为题，在全地区广大干部、群众中展开大学习、大讨论。要求通过学习讨论，把“大寨精神”真正学到手，实现农业生产新飞跃。

9月5日至20日  石家庄地区举办由地区河北梆子剧团和11个县专业宣传队、8个农村、厂矿、学校、部队的业余宣传队参加的石家庄地区文艺团体学演“革命样板戏”学习班。

10月14日  河北省革委党的核心小组批准：建立中共正定县委员会，孙吉全任县委书记。这是“文化大革命”以来，石家庄地区恢复的第一个县委，以后县委相继恢复。

11月11日  地革委党的核心小组就《关于贯彻执行中共中央“关于召开地方各级党代表大会的通知”意见》指出，新县委委员一般30到50名，常委7到9名。新县委人选比例：工农不脱产委员一般不低于50％，军人、脱产干部一般不超过50％，“老、中、青”三结合，中、青占大多数，妇女委员一般不少于15％到20％。书记、副书记一般一正一副、一军一干，个别县为培养接班人，也可配成一正两副。

11月20日  地革委向省革委作出《关于地革委机关整风情况的报告》。《报告》指出，地革委机关的整风从8月份开始，到现在基本告一段落。这次整风是和机关“一打三反”结合进行的。前段主要是发动群众，揭发贪污盗窃、铺张浪费方面的问题，后段着重解决领导核心“革命化”和机关“革命化”的问题。在整风中，发动机关群众开展“四大”，先后出现两次“鸣放”高潮，在此基础上，召开机关民主大会，领导成员当面听取机关群众代表的批评意见，领导成员之间开展谈心活动，认真进行批评和自我批评，讨论了整改意见。王常柏代表地革委核心小组向机关全体人员作检查。

12月15日  地革委提出《贯彻执行伟大领袖毛主席关于实行野营训练重要批示的意见》，全地区计划安排工人、学生、机关干部共206000人参加野营训练。这次训练，以练“四会”为主(即会走路、会吃饭、会休息、会放哨)，适当搞一些紧急集合、夜行军和“四防”、(防空、防化学、防原子、防细菌)活动。

12月29至30日  地革委召开“打击资产阶级在经济领域里进攻”的会议，学习毛主席的有关指示及省革委的《通知》、《布告》，要求在全地区城乡开展一个所谓“批判资本主义倾向、击退资产阶级在经济领域里进攻的群众运动”，“重点打击投机倒把和贪污盗窃分子。”

1970年  全国各地不断来石家庄地区参观，重点参观平山县南滚龙沟、灵寿县瓦房台、正定县三角村、束鹿县百福村等农业学大寨先进单位。据不完全统计，共接待8093个参观团，328141人。其中外省的参观团884个，28610人；本省参观团2332个。77276人；本地区参观团4877个，222255人。

1970年  在全地区“一打三反”运动中，先集中时间打击“现行反革命破坏活动”，6月份转向经济领域的斗争。地、县两级普遍建立了“一打三反”领导小组和办事机构。一年来，全地区被列为“重点对象”的共46738人，其中被划为敌我矛盾的3942人。全地区曾先后公判8批“罪犯”，判处死刑100名、关押1372人、戴帽管制1078人，把阶级斗争更进一步扩大化。

1970年  在第三个五年计划的最后一年，全地区工农业总产值达44?5亿元，其中工业总产值占85％。全社会粮食总产量34?3829亿斤，播种亩产315?7斤；棉花总产1?5588亿斤，播种亩产40．5公斤。

## 1971年

1月7日  地革委为了落实毛主席关于实行野营训练的批示，确定分两批进行拉练。第一批有地革委部、室、委、办和军分区司、政、后领导共126人，即日出发，将先后经过正定、新乐、行唐、灵寿、平山、井陉、井陉矿区、获鹿8个县、区，行程500华里。截止到1972年10月上旬，全区参加拉练的干部、职工共有38486人。

1月20日  地革委在石家庄市第一工人文化宫，举办1970年度“农业学大寨展览”，共展出32个农业学大寨的典型事迹。

2月1日至7日  地革委召开全地区农业学大寨讲用会。各县、市的领导、农业学大寨先进社、队的代表和工业、财贸战线的代表共1200余人参加会议。大会作出《关于进一步深入开展农业学大寨群众运动的决定》，要求全地区将农业学大寨运动进一步推向高潮。

2月4日至6日  地革委召开第十一次全委会，通过地革委关于农业学大寨的决定，增补了地革委委员。

2月11日  经省革委党的核心领导小组批准，建立中共平山、栾城、无极、元氏、灵寿、晋县、束鹿、藁城、获鹿、井陉县委员会。

2月18日至24日  地革委召开县、团级党员干部会议，参加会议的有1107人。会议按照中发[1971]14号文件的规定，先后分4次传达中央13个文件，会议要求以毛主席《我的一点意见》为纲，着重领会文件的精神实质，肃清反党分子陈伯达的流毒，为全地区的“批陈整风”作好准备。

3月2日至11日  地革委党的核心小组、石家庄军分区党委联合召开“批陈整风”会议。全地区县、团级党员干部共1186人参加会议。会议以毛泽东《我的一点意见》为纲，从思想上、政治上、理论上，对反党分子陈伯达进行批判，肃清其流毒。在批陈的基础上，帮助地革委核心小组进行了整风。

4月21日至30日  地革委召开全地区计划会议，传达贯彻全国和省计划会议纪要，对全地区1971年国民经济计划作出初步安排。

5月28日  地革委、石家庄军分区作出《关于给基干民兵董吉贵记二等功的决定》。董吉贵是获鹿县上寨公社梁家庄大队基干民兵，他多次冒着生命危险下河、下井抢救集体财产和阶级兄弟。1971年3月10日参加抗旱打井时，他为抢救井下同志纵身跳入4丈多深的井底，拔掉即将烧完的炮捻，避免了一场严重事故的发生。地革委、军分区号召全地区民兵学习他这种舍己救人的高贵品质。

6月2日至6日  中国共产党石家庄地区第一次代表大会召开。出席大会的代表923人。会议讨论并通过了王常柏代表地革委党的核心小组所作的工作报告，选举产生中共石家庄地区第一届委员会、委员63名，侯补委员12名。

6月7日  在革命圣地西柏坡召开中国共产党石家庄地区第一届委员会第一次全体会议，选举产生地委第一书记、书记、副书记及常委，讨论通过《关于加强学习的决定》。

6月9日  经省委同意，中共石家庄地区委员会由下列人员组成：第一书记：王常柏；书记：卫成科、周甸之；副书记：张之波。地委常委12名：王常柏、卫成科、周甸之、张之波、魏守业、刘祥之、庞均、徐建中、张勇、刘希明、于锡瑞、甄三录；地委委员63名，侯补委员12名。

6月25日  地委就党内同志之间称呼问题发出通知。通知指出：关于党内同志之间的称呼问题，毛主席早在1959年就有过指示，要大家互称“同志”。1965年10月14日，中央重申了这一指示。为贯彻执行毛主席这一指示，今后无论领导或被领导，党员、干部之间，都互称同志。非党干部也采用同样的称呼。

同日  地委启用“中国共产党石家庄地区委员会”新印章。

7月2日  遵照毛主席关于“全国学人民解放军”的指示，地委提出《关于贯彻落实两个“决议”，深入开展“四好”运动的意见》，要求：(一)、提高认识，增强开展四好运动的自觉性。(二)、深入进行落实两个“决议”，开展“四好”运动的大学习、大宣传、大讨论。(三)、培养骨干队伍，加强党支部建设。(四)、建立切实可行的制度，保证四好运动持续深入发展。(五)、各级党委要加强对“四好”运动的领导。“工作千万件，纳入四好干”，以“四好”为标准，指导和推动工作的开展。(注：两个“决议”即1929年《古田会议决议》和1960年《军委扩大会议决议》；“四好”即搞好政治思想工作，搞好作风，搞好训练，搞好生活管理。这是解放军对连队提出的四项要求。)

7月6日  地委就批陈整风、贯彻执行中发[1971]33号文件向省委作出报告：全地区各县(市)、地直单位，分别在5月和6月召开了批陈整风会议，参加会议的共12091人。会议分为批陈、整风两个阶段进行。通过批陈整风，其主要收获是：(一)、进一步提高了阶级斗争、路线斗争觉悟；(二)、进一步认识到认真看书学习的重要性、迫切性；(三)、增强了认真改造世界观的自觉性，不正之风有所纠正；(四)、增强了革命团结，促进了政策的落实。

8月8日  地革委召开第十二次全委会。会议听取了农村“斗、批、改”、“一打三反”情况和地革委机构变动情况的报告；听取了上半年国民经济计划执行情况及今后工作意见的报告。

8月12日  地委、地革委召开紧急电话会议，号召全党全民紧急动员起来，向干旱宣战，夺取秋季农业大丰收。

8月26日至30日  地委和石家庄军分区党委召开市、县委书记、武装部党委书记会议，学习毛主席《关于领导方法的若干问题》、《关于键全党委制》、《党委会的工作方法》等著作，主要研究新党委建立后，如何加强党的一元化领导，党委如何发挥革委会的作用，正确处理党委与革委的关系，武装部党委在新形势下如何加强集体领导的问题。

8月30日  地革委提出《关于办事机构和人员编制调整意见》，行政机构设三部(政治部、生产指挥部、保卫部)一室(办公室)。各部、室下设若干组和局，人员编制暂定508人(包括50名工勤人员)。

9月9日至20日  地革委召开工业学大庆经验交流会，参加会议的有石家庄市和各县革委会主管工业的领导、厂矿企业的一、二把手，共9897人。会议重点解决各级领导对工业学大庆的认识、态度问题，总结交流开展学大庆运动的经验。为迅速掀起工业学大庆群众运动的新高潮，大会还向全地区发出《倡议书》。

9月20日  地委提出《关于继续深入开展批修整风的意见》要求加强对批修整风运动的领导，以批修整风为纲，促进各项工作的开展。

9月21日  地委就农村人民公社行政编制问题发出通知：根据市、县公社规模的大小和适当照顾山区的原则，全地区439个公社确定编制3951人，平均每社9人。

9月24日至25日  地委召开第三次全委会，出席会议的委员54名。会上，地委第一书记王常柏作工作报告，传达河北省委二次全会精神，讨论通过《今冬明春城乡斗、批、改的安排意见》，作出《关于进一步加强民兵建设的决定》。《决定》要求各级要做到以下五个方面，一是认真学习毛主席人民战争思想，提高对民兵战略地位的认识；二是切实抓好民兵组织的落实；三是认真看书学习，深入进行思想政治路线教育；四是落实各项战略措施，积极开展军事训练；五是切实加强对民兵工作的领导，做到书记带头，全党动员，统一部署，定期研究民兵工作。

10月26日  地委接到党中央关于传达林彪叛国出逃事件的通知后，立即召开常委会议，对传达贯彻中央文件作出全面安排。首先在地直各单位领导干部中进行传达。省、地委抽出8名常委到不同类型的单位进行传达。省、地委以正定县宋营公社为传达试点。地委从地直抽调50多名干部与省、县抽调的干部组成工作组，到社、村宣讲中央7个文件。省委主要领导亲自宣讲，走一步带一步，带动了全地区的传达工作。到年底，全地区听传达的达327?8万多人，占应传达的93％。通过传达贯彻，使广大干部、群众认清林彪、陈伯达反党集团的本质及其罪行，为下一步批林整风的开展，做了思想上的准备。

11月11日  地委提出《关于深入揭发批判林、陈反党集团的罪行，搞好今冬明春斗、批、改的几点意见》，指出：揭批林彪、陈伯达反党集团的罪行，是全党的中心工作，是一切工作的纲，也是今冬明春“斗、批、改”的根本任务。为此，要求各级领导要当作政治生活中头等大事来抓，通过批判林陈反党集团的罪行，搞好“斗、批、改”，促进生产、促进工作。

12月3日  地委作出《关于认真学习推广正定县学大寨的经验的决定》，指出，学习推广正定县学大寨的经验，最基本的是加强党的一元化领导，努力抓好领导班子自身革命化建设。全地区广大干部、群众，要认真学习正定县学大寨、赶昔阳、跨“长江”的经验，发扬自力更生、艰苦奋斗的精神，向着建设更多大寨式大队、公社、县和建设成大寨式地区的目标阔步前进。

12月7日  地委、军分区作出《关于给民兵副排长宋吉辰同志追记一等功的决定》。宋吉辰是元氏县东张公社郭村大队民兵连副排长，在1970年8月20日挖掘废井，当井壁出现塌方时，他临危不惧，挺身抢险，救出他人，自己献出宝贵生命。《决定》号召全地区干部、民兵和广大群众，向宋吉辰学习。

12月13日至18日  地委召开农村经济政策座谈会，出席会议的有各县、市委负责人和部分社、队代表共110人。会议着重座谈了分配、财务管理、劳动管理、养猪积肥、副业、林业等政策的贯彻执行情况和进一步落实农村经济政策的意见。

## 1972年

1月9日至13日  地委召开第一届第三次全委会，主要学习中发[1971]77、82号文件，及1972年“两报一刊”元旦社论《团结起来，争取更大的胜利》，着重研究继续深入揭发批判林、陈反党集团罪行，深入进行思想和政治路线方面教育的问题，通过了地委副书记张之波代表地委常委作的报告。

1月14日到15日  地委、地革委召开商业系统干部职工大会，学习万全县贫下中农管理商业的所谓经验。

1月21日  地区组成地、县领导和各方面代表参加的“上山下乡知识青年慰问团”，从1971年12月16日到即日，用37天时间，到368个公社、1558个大队，对6170名(占86％)知识青年进行慰问。

2月1日  地委、地革委召开的全地区农业科学实验经验交流会，历时8天，即日结束，参加会议的有330多人。会议传达地委、地革委《关于深入开展农业学大寨运动，夺取1972年更大丰收的意见》，研究讨论大上农业及科学实验问题。会议指出：全地区70％以上的公社办起科技站，60％以上的大队、生产队有科技组，还办起1990多个“农事试验场”，组成一支有85000多人参加的科技队伍，成为石家庄地区开展科学实验、落实农业科技“八字宪法”骨干力量。会议根据全地区实际情况，提出今后农业科技工作的重点：(一)、大搞农田水利基本建设。(二)、大抓肥料生产。(三)、实行种植改革。(四)、大力开展种子革命。(五)实现合理密植。(六)、加强植物保护。

2月9日  省委决定：王常柏任石家庄地区革委会主任。

3月1日  地委召开全地区农业会议，地、县(市)、社、党、政、军领导和有关部门的干部共600多人参加会议。会上，卫成科传达全国和省计划会议主要精神，张之波代表地委作题为《全党全民动员起来，以路线为纲，大办农业，誓夺1972年夏大丰收》的报告；马化民传达省农村工作会议关于进一步落实党在农村各项政策的精神；省委刘子厚、郑三生，马辉等负责同志参加会议，15个单位作大会发言，大会批判了障碍农业大上骄傲自满、右倾保守思想。会议指出：石家庄地区自1966年初步实现粮食自给，到1971年这6年间，向国家的贡献，还不如一年吃的国家粮食多。要改造这种状况，就必须摆正农、轻、重关系，把农业搞上去。

4月18日  地委召开棉花播种电话会议，要求认真执行“以粮为纲，全面发展”的方针，保面积，高标准，高质量地完成棉花播种任务。

4月30日  地委转发地革委政治部《关于在大办农业中加强思想政治工作的意见》。指出，在大办农业中，必须把坚定正确的政治方向放在第一位，各级党委要经常注意分析研究干部群众的思想动向，做好深入细致的思想工作，促进大办农业及各项工作的顺利进行。

5月13日  地委、军分区召开石家庄地区民兵工作“三落实”经验交流会，研究贯彻毛主席关于民兵工作要做到“组织落实、政治落实、军事落实”的指示，搞好民兵建设。

6月1日  石家庄地区遇到持续三年的严重干旱。从上年秋到麦收前降雨量比上午同期减少四成，地下水位比上年同期下降2—3米。40％的机井只出半管水，7％的机井干枯无水。地上水严重不足，给农民播种和山区人民饮水带来严重困难。为此，地委发出紧急通知，要求各厂、矿企业迅速动员各种抗旱物资，支援抗旱抢种，解决山区人民饮水问题。

6月24日至28日  地委召开第一届第四次全委会，总结地委成立一年来的工作，重点研究深入开展农业学大寨运动，加速建设大寨式县的步伐等问题。会议讨论通过《关于学大寨赶昔阳，加速建设大寨式县的决议》。《决议》指出，石家庄地区农业学大寨运动已由建设大寨式的社、队，发展到建设大寨式县的新阶段，要求全地区人民“革命加拼命，苦干加巧干，大干三年，实现粮、棉过“江南”。

7月  据水文资料记载，1972年是五十年来未曾有过的大旱之年，全地区5万多眼机井，有6000多眼干枯。地委、地革委领导全区掀起抗旱热潮。全地区新打机井6000多眼，挖大口井700多眼，完成水利工程6000多处，增强了抗旱能力。

8月26日  地委决定，从即日起在地委、地革委机关进行批林整风，全体干部参加。批林整风，重点是批林，通过批林，端正路线，落实政策，增强团结，纠正不正之风。

9月25日  地委作出《关于去冬今春农村斗、批、改情况的报告》。指出石家庄地区农村在前三年“斗、批、改”的基础上，进行第四个冬春的“斗、批、改”。全地区共组织6400多名宣传队员(其中脱产干部5300名，贫下中农1000名)。进驻500个“老大难”大队和172个一、二类大队，这期“斗、批、改”是在揭发批判林彪反党集团的斗争中进行的，各级党委在“斗、批、改”中，普遍抓了对社、队领导班子的整顿和建设。1971年冬，公社党委和一、二类大队普遍开展了“开门”整风。

9月28日  地委决定：撤销河北省石家庄地区革命委员会生产指挥部，组建河北省石家庄地区革命委员会计划委员会、工建交、农林水利办公室、财贸民政办公室、文教卫生办公室，自10月1日起开始办公。

10月16日至20日  地委召开市、县委书记会议。会议按照“十大”精神，分析了全地区的形势，就如何学习贯彻“十大”文件，深入搞好批林整风，促进工农业大上的问题，进行座谈讨论，广泛交流经验，并研究了具体措施和方法。

11月4日  地委确定：恢复中国人民建设银行石家庄支行。

11月11日  地委决定：增设河北省石家庄地区电力工业局、河北省石家庄地区革命委员会物资局、河北省石家庄地区革命委员会广播管理处；撤销河北省石家庄地区文教局，分设教育局、文化局。

11月29日至12月6日  地委召开农业工作会议。传达贯彻省委工作会议精神，部署今冬明春工作，重点研究制定如何迅速掀起批林整风和路线教育新高潮及农业如何大上快上，特别是如何夺取明年夏季大丰收的具体措施。会议期间，于12月3日召开地委第一届第五次全会，讨论通过地委《关于夺取明年夏季大丰收的决定》，提出力争1973年全地区夏收作物亩产一季上《纲要》，总产达到20亿斤(比上年多5亿斤)。

12月9日  地委发出《关于筹建共青团地、市、县委的通知》，并分配共青团石家庄地区第一次代表大会代表名额。

1972年  全地区通过开展抗旱斗争，战胜了石家庄五十年未有的严重干旱，夺得全年农业较好收成。粮食总产36?4786亿斤，比1971年增产2?9463亿斤，棉花减产。

1972年  工业生产继续上升，主要产品产量都完成和超额完成国家计划。全年工农业总产值31?4774亿元，其中工业总产值占72?8％。财贸、文教、卫生等事业也都有相应发展。

## 1973年

1月9日  地委决定，恢复河北省石家庄地区中级人民法院。

1月15日  省委转发《中共石家庄地委关于召开分配工作会议情况的报告》。《报告》指出，1972年石家庄地区战胜了五十年来未有过的严重干旱，夺取了农业好收成，总产都超过历史最高水平。但是，由于干旱严重、生产开支大，收入相对减少，有的还因种种原因，造成现金分配不能兑现。为此，地委要求各级党委，要把分配工作作为批林整风中落实党的政策和党委的重要议事日程。

2月9日至15日  地委在无极县召开民兵工作“三落实”经验交流会议。会上，地委、军分区主要领导作报告，省军区副司令员卢彦山参加会议并讲话。会议期间学习了毛主席关于批林整风和加强民兵建设的指示，有36个先进单位介绍经验，地委对当前工农业生产和民兵工作任务进行部署，并组织与会人员参观了郭庄红旗民兵营。

2月16日  地委召开县委书记会议，传达河北省委第一书记刘子厚和省其他领导关于清理(清理与林彪反党集团有关的人和事)工作的讲话精神。会议经过学习讨论，对全地区开展清理活动作出部署。

2月19日  地委在批转平山县委《关于召开退休干部、老党员代表座谈会情况的报告》中指出退休干部、老党员是党和国家的宝贵财富。各级党委要在政治上、生活上关心他们，组织阅读有关党的文件、刊物和参加力所能及的社会活动，帮助解决生活方面的实际问题，使他们发扬革命传统，争取更大光荣。

2月26日至3月1日  地委召开石家庄地区妇女工作会议，地委常委马化民作《以批修整风为纲，进一步加强党对妇女工作的领导，充分发挥妇女在三大革命运动中的作用》的报告。

3月1日  地委决定，地、市、县公安机关恢复公安局名称。

3月5日  根据中央和省委的指示精神，地、市委经与驻石各部队充分协商，对石家庄参加“三支”“两军”的809名的人员，除工作需要、本人要求继续留地方工作约150名左右外，其余分三批于3月底基本调整完毕。

3月18日  地委向省委作出《关于生产救灾情况的报告》。指出，1972年石家庄地区遇到五十年来未曾有过的严重干旱，井陉、赞皇、平山、获鹿、元氏、行唐、灵寿7个山区县灾情较重。因灾缺粮的有594000人。给农业生产和人民生活带来很大困难，为安排群众生活，政府及时发放救灾物资。各级党委发动群众，积极开展生产自救，因地制宜地搞多种副业生产，同时大力开展了以水利为中心的农田基本建设。

3月19日至21日  地委召开第一届第六次全委(扩大)会议，传达河北省学习何横城农业学大寨现场会及省批林整风汇报会精神，并讨论通过地委《关于学习推广何横城大队农业学大寨经验的决定》(何横城是邯郸地区一个“科学种田，夺取粮棉高产”的典型)。

为了落实《决定》精神，地委动员大批机关干部下乡，到农业生产第一线去。截止到4月2日。全地区共抽调脱产干部6889名，其中地革委机关350名，占现有干部总数的50?1％。这批干部经过短期训练、编组，陆续深入到395个公社、846个大队，帮助开展学大寨运动。地委对下乡干部明确五条任务：1、帮助社队狠抓头等大事，把批林整风进一步引向深入；2、帮助社队传达贯彻好省农业学大寨现场会精神，迅速推开何横城农业学大寨的经验，夺取夏季和全年农业丰收；3、帮助社、队进一步落实党的政策，充分调动广大干部、群众的社会主义积极性；4、在抓中心工作的同时，结合做好部门工作；5、蹲到点上创经验，推到面上见效果。

3月28日至4月2日  共青团石家庄地区第一次代表大会在石家庄市隆重开幕。来自全地区各条战线的847名代表出席会议。大会选举产生共青团石家庄地区第一届委员会，由57名委员和8名侯补委员组成。

5月4日  经省委批准，刘风山任共青团石家庄地委书记，李梅菊(女)、杜永新任副书记。

5月11日  地委批转地革委政治部党委《关于发展党员情况和今后意见的报告》，指出，发展党员的工作，要全面贯彻执行“积极慎重”的方针，有领导、有计划、有重点、有步骤地进行，坚持党员标准，成熟一个发展一个，切实保证党员质量。

5月15日至25日  全国小麦生产现场会在石家庄地区召开。参加会议的有各省、市、自治区以及部分地、县的领导，先进社、队的代表，科研、教育单位、部队和生产建设兵团及国务院有关部门和宣传单位，共1347人。会议期间参观了石家庄地区正定、栾城、藁城三县和石家庄市郊区的小麦。地委书记孙吉全作题为《以批林整风为纲，努力发展小麦生产》的发言。正定、栾城县委和藁城县城关公社党委、石家庄市郊区槐底公社党委和槐底大队介绍小麦高产的经验。与会人员讨论加快农业发展速度和大力发展小麦生产问题。

6月13日  地区大中专院校招生领导小组发出通知：根据国务院[1973]39号文件精神，学生入学的主要办法是，先群众推荐，再政审，最后文化考查。随后，按此办法招生，一批“工、农、兵”学员进入大、中专院校学习。

6月24日  《人民日报》报道，河北省石家庄地委组织地方工业支援农业打井抗旱，抓住发展农业的关键，发挥了工业的主导作用。《编者按》指出：“工业支援农业，只有帮助解决农业生产发展中的关键问题，才能充分发挥工业在国民经济中的主导作用。关键是什么?这要深入调查研究，认真总结经验，因地因时而定。河北省石家庄地区工业部门经过调查研究，总结经验，认识到打井抗旱是这个地区发展农业生产的关键。他们集中力量支援农业解决打井抗旱问题，取得促进农业增产的效果，他们有经验是的说服力的。”

6月25日  马里国家元首兼政府总理特拉奥雷上校一行31人，由邓小平副总理陪同，参观大寨后来石家庄参观访问。

6月25日至29日  为进一步贯彻全国棉花生产会议精神，地委、地革委召开石家庄地区棉花生产会议。国务院棉花办公室和农林部派人参加了会议；省委、省革委的领导也到会讲话。会议总结交流了棉花管理经验，讨论制定搞好棉花生产，夺取1973年粮棉双丰收的措施。

7月3日至6日  石家庄地区第八次妇女代表大会在石家庄市召开。来自各条战线的妇女代表和解放军的妇女代表，共800人出席会议。大会选举产生石家庄地区妇女联合会第一届委员会。委员会由57名委员和4名侯补委员组成。

7月11日至15日  地委召开第一届七次全委会，进一步贯彻中央工作会议精神和省委二届五次(扩大)全会精神，分析了石家庄地区批林整风运动的形势和上半年国民经济计划的执行情况，研究如何把批林整风进一步引向深入和更好地完成下半年国民经济计划的问题。

7月14日  地委作出《关于给杨柱追记一等功的决定》。杨柱，中共党员，行唐县口头公社苏予大队民兵连长。他为改变山区“少井、缺水、产量低”的面貌，在帮助兄弟队黄掌头队打机井中，为排险护井献出宝贵生命。地委号召全地区民兵指战员，广大干部群众要广泛开展向杨柱学习的活动。

7月17日  地委决定建立地区工作委员会，由谢际堂任主任；刘兴周、仇锁贵任副主任。

7月21日  地委要求，认真贯彻执行《中共河北省委关于严禁非法拘留扣押群众的通知》。地委指出，石家庄地区一些单位程度不同地存在非法拘留扣押群众等问题，有的还比较严重。值的注意的是，有的领导干部对这些违法乱纪行为熟视无睹，制止不力，处理不严，甚至姑息迁就。因此，各级党委都要按照省委《通知》精神，对本地本单位的问题认真进行一次检查，吸取教训，改进工作。

8月12日至21日  地委、地革委在平山召开石家庄地区建设会议。会议期间，与会人员到山西省大寨大队和昔阳县进行参观，到平山县的南滚龙沟、楼子涧、北白雁、韩庄、西回舍霍营、下邵大队进行参观。会议研究通过“大干三、五年，基本改变山区面貌的规划和措施”。

8月27日  庞均任中共石家庄地委书记、地革委副主任。

8月  按照省计划会议精神，全地区精简职工9785人，完成精简任务的54?4％。

9月6日  省委批准，石家庄人民广播电台从1973年10月1日试办自编《全区联播节目》，每天15分钟。石家庄人民广播电台，从1950年建台到1969年，都有自办节目，最多时自办节目15个，播时2小时15分钟。

9月7日  经省委批准，靳淑荷任石家庄地区妇联会主任，靳树用，韩建英任副主任。

9月14日至18日  地委召开地直党员干部会议，由党的“十大”代表、地委书记王常柏等传达“十大”文件。会后，地委抽出515名党员干部，由50名组(局)长以上干部带队，深入到基层传达贯彻“十大”文件，使学习“十大”文件，批判林彪反党集团罪行的热潮在全地区普遍掀起。

10月16日至20日  地委召开市、县委书记会议。会议分析了石家庄地区的所谓“两个阶级”、“两条路线”和“两条道路”斗争的形势，就如何学习贯彻“十大”文件，深入搞好批林整风，促进工农业大上问题，进行讨论，并研究出具体措施。

10月31日  地委发出通知：为适应“革命形势”发展的需要，经省委批准，撤销地革委政治部，设立中国共产党石家庄地区委员会组织部、宣传部。经地委批准，设立中共石家庄地区直属机关委员会、中共石家庄地委审干办公室。印章自1973年11月1日启用。

11月6日至9日  地委委召开根治海河劳模代表会议，出席会议的有：自1965年以来，参加根治海河战斗的束鹿、晋县、藁城、无极、深泽、高邑、赵县、栾城、新乐9个县的先进集体、先进个人代表，共440多人。会议总结经验，表彰先进，要求全体与会代表，戒骄戒躁，乘胜前进，在1973冬治理滹沱河的战斗中，再立新功。

11月7日  地委邀请南宫县委书记赵安芳、乐亭县委常委张于贵，向石家庄地、市、县领导，地直各单位及市内各区、局、厂矿干部共1000多人，介绍他们全党动手、全民动员，搞好计划生育工作的经验。

11月16日  《石家庄日报》报道：自1963年以来，石家庄地区人民治山治水、打井修河取得显著成绩。对原有的五座大、中型水库进行了扩建，还开工兴建中型水库和塘坝1300多座，万亩以上灌渠7条，小型灌渠4000多条，扬水站3800多个，水轮泵站100多处，新打机井5万多眼。十年来水浇地面积由1963年的605?81万亩，扩大到768?5万亩。

12月1日  地委向省委作出《关于赵县“五四”新建队打击迫害下乡知识青年问题的报告》指出，1971年12月，赵县韩村公社派15名贫宣队员到新建队帮助搞“斗、批、改”。他们在“清队”中毒打知识青年45人，打人手段多种多样，刑法有十几种，对女知青逼婚诱婚，造成严重后果。他们还打击报复提意见的知识青年。中央和省委领导对这一问题非常重视，要求认真查处。地委接到指示后，派出工作组，帮助赵县进行调查处理。

12月10日  孙吉全任中共石家庄地委书记。

12月17日至21日  地委第一次第八次全委会和地革委同时举行。会议听取地委书记、地革委第一副主任卫成科作的工作报告；地委副书记、地革委副主任张之波传达的省计划会议精神；地委常委、地革委副主任马化民关于计划生育工作的发言，并分别进行讨论。会议重点研究如何把学习“十大”文件和批林整风运动进一步引向深入，提高干部、群众“阶级斗争”、“路线斗争觉悟”问题，以及明年工农业大上的问题。会议还做出有关决议。

12月25日至29日  为加强民兵建设，促进农业大上，石家庄地区民兵代表会议隆重召开。大会对7个先进集体进行了表彰，并通过致全地区民兵的倡议书。

## 1974年

1月4日  《河北日报》报道，石家庄地区1973年获得粮、棉双丰收，全地区600多万亩粮食作物平均亩产达到600斤，单产和总产都超过历史最高水平。192万亩棉花平均亩产皮棉80斤，比1972年增加五成以上。正定、晋县亩产皮棉超过百斤，栾城、石家庄市接近百斤。

1月16日  甄三录任中共石家庄地委副书记兼地委组织部部长；李声高任中共石家庄地委副书记。

2月3日  由于江青一伙的阴谋，地委根据上级指示发出通知，要求全地区开展所谓“批林批孔”运动。

2月12日至19日  地委召开第一届第九次全委(扩大)会议，出席会议的地委委员、候补委员和地、县直各部门党员负责干部共1286人。会议传达毛主席关于“抓大事、抓路线、抓政治思想工作”的指示。并以整风精神，联系思想实际，揭露矛盾，开展批评与自我批评，加深了相互间的理解。

3月15日  石家庄市召开20万人大会，欢送8000多名知识青年上山下乡插队落户。省、地、市和驻石部队领导出席大会。

3月24日至28日  地委、地革委召开工业生产经验交流会。石家庄印染厂、平山化肥厂等单位介绍经验。会议要求工业战线广大职工，深入开展工业学大庆运动，认真贯彻《鞍钢宪法》，进一步提高产品质量，提高技术水平，提高劳动生产率。

4月2日  石家庄地直机关党委，召开由地直机关、厂矿、文艺团体、干部、工人参加的会议，对晋剧《三上桃峰》进行错误批判。

4月5日  杜墨楼任中共石家庄地委副书记。

4月15日  中共中央政治局常委、人大常委会副委员长董必武在北京接见晋县周头公社两位干部时，为他们亲笔题词“群言堂”。

董必武的儿子董良翮，1969年5月到晋县周头公社贺家寨大队插队落户，1973年8月19日任周头公社党委书记。董老告诫他要讲民主，不要搞“一言堂”。周头公社党委将董老的题词放大镌刻在木匾上，挂在公社党委办公室，作为座右铭。(题词手迹现收藏在石家庄档案馆)。

4月19日至24日  地委召开石家庄地区组织工作会议。地委副书记甄三录代表地委作《关于搞好批林批孔，加强党的建设》的报告。会议指出，要搞好领导班子建设，实现党的一元化领导，继续做好培养无产阶级革命事业接班人，以及党员思想教育工作。

4月27日至30日  地委召开第一届第十次全委(扩大)会议，学习贯彻中共中央[1974]12号文件(关于把批林批孔运动引向深入的问题)，听取地委副书记张之波传达刘子厚在省委召开的地、市委书记会议上的讲话，分析全地区“批林批孔”运动形势，重点研究如何贯彻中央12号文件，搞好各级领导机关的“批林批孔”问题。

5月26日  地委获悉，深泽县两名拐骗妇女罪犯，先后从四川省南充市、北川、三台等县拐骗妇女99名，分布到9个公社30个大队。这些妇女大多是未婚青年，被骗来后，有的已同当地群众结婚。这一问题引起地委重视。根据省革委1974年25号文件精神，地委帮助深泽县委专门研究解决措施。经过积极工作，已将29名妇女送回原籍，对两名拐骗妇女犯，依法逮捕。

6月19日至21日  束鹿、深泽、无极、藁城、新乐、行唐、赞皇、平山8个县先后降冰雹，并伴有七、八级大风，时间一般在5—10分钟，最长达17分钟。雹粒大如鸡蛋，小如核桃，8个县64个公社，419个大队，386000亩粮棉作物受灾。其中深泽、束鹿、平山、赞皇4县受灾较轻。灾后，地、县领导，立即带领有关人员和医务人员，深入受灾灾队，察看灾情，医治受伤人员，并广泛发动群众，积极采取救灾措施。

6月26日  《石家庄日报》报道：石家庄地区已有88％的生产队办起合作医疗站。全地区医疗机构比1965年增加60％，卫生经费70％用在农村。有1123名城市医务工作者到农村，为群众防病治病。

6月29日  《石家庄日报》报道，石家庄地区各级党委重视培养“革命接班人”工作，1966年以来，特别是“十大”以后，全地区共选拔公社副书记以上年轻干部1054人，其中妇女干部258人。全地区4000多个生产大队党支部配备了25岁以下的青年委员3264名，三分之二的大队党支部有了妇女委员。1972年以来，地委先后召开九次常委会议，专门研究培养“革命接班人”问题。

6月30日  《河北日报》头版头条刊登《喜看大面积小麦上“纲要”过黄河》的通知，介绍石家庄地区18个县(市)亩产400斤以上的高产田，由上年100万亩扩大到200万亩，占全地区麦田近一半的小麦喜获丰收的情况。

7月2日  孙吉全任中共石家庄地委第一书记、地区革命委员会主任；张之波任中共石家庄地委书记；马化民任中共石家庄地委副书记。

7月3日至8日  地委召开有520多人参加的加强马克思主义理论队伍建设经验交流会，传达贯彻省委加强理论队伍建设会议精神，13个单位在大会上作经验介绍。会议分析理论战线的形势，指出专业理论队伍是开展理论工作的骨干力量。为此，要求在所谓“批林批孔”运动中，各县、市要建立和充实专业理论队伍。

7月11日至15日  地委召开全地区农业学大寨经验交流会，参加会议的有市、县、社党委书记和有关部门的负责干部，共860人。会上传达中央[1974]21号文件及全国小麦生产现场会议精神，分析“农业学大寨”和当年夏收的形势，总结交流经验，研究夺取全年和1975年夏季丰收的措施。徐建中作题为《深入批林批孔，推动农业学大寨运动，鼓足更大干劲，誓夺全年农业大丰收》的报告。

7月14日至15日  藁城、晋县、束鹿、深泽、栾城、元氏、赞皇、获鹿、正定、无极、平山、灵寿12个县，先后遭到风雨冰雹的袭击。有些地方风力达8级以上，雹子大的如拳头，降雹时间长达30分钟。这是石家庄地区今年最大的一次风雹灾害，涉及59个公社；366个大队，受灾面积达68．2万亩。受灾后，地委立即召开紧急会议，研究抗灾措施。

7月17日至19日  地委召开第一届第十一次全委会，主要学习中共中央[1974]21号文件，研究继续深入开展所谓“批林批孔”运动和抓革命促生产问题。为了加深对文件的理解，请石市印染厂、地区交通运输公司介绍他们发动群众、研究宣讲“儒法斗争史”的经验。会议要求，广泛发动群众，学习、研究“儒法斗争史”，狠批林彪修正主义路线“极右实质”，狠批反动没落阶级的意识形态孔孟之道。

7月中旬  地委抽调全区7000多名脱产干部下乡下厂，抓革命、促生产。

8月13日至14日  地委在无极县张段固大队召开所谓“批林批孔”现场会，大力推广张段固学习小靳庄开展“意识形态领域斗争”的所谓经验。

8月15日至23日  地委召开全地区农业机械化及小麦生产会议。会议期间，与会人员赴河南新乡地区参观学习，听取全省农业机械化预备会议精神的传达，12位同志介绍有关农业机械化科学实验、种植革命、养猪积肥、发展水利等方面的经验。会议号召全地区人民，进一步开展农业学大寨群众运动，搞好农业机械化，多种种好小麦，促进农业大上。

8月21日  地委作出《关于追认石青山同志为模范公安干部的决定》。新乐县公安干部石青山，在执行逮捕罪犯任务时，与阶级敌人英勇搏斗，临危不惧，不幸牺牲。《决定》号召全区公安干警学习他“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，以及对工作极端负责的工作态度。

同日  地委召开石家庄地区公安工作经验交流会。其主要经验有：(一)不断增强党的观念，加强党对公安工作的领导。(二)认真实行依靠群众和专门机关相结合的破案方针。(三)认真执行党的政策，正确区别和处理两类不同性质的矛盾。

8月27日  地委发出通知，要求全地区脱产干部和民兵，学习毛主席的无产阶级军事思想和军事路线，批判林彪的资产阶级军事路线。

9月6日至12日  地委召开山区建设会议。与会人员到河南省林县参观“红旗渠”，回来后，17人在大会上发言。大家对照先进，总结检查山区建设情况，交流学大寨的经验，研究放手发动群众，大搞农田水利基本建设，加快山区建设的措施。

9月下旬  地委组成5个检察团，分别由常委亲自带队，市、县委主要负责同志参加，通过听取汇报，参观点上所谓“批林批孔”现场活动，召开不同类型座谈会，对全地区18个县、市所谓“批林批孔”和抓革命、促生产情况进行检查。

10月4日  地委、地革委在栾城召开秋收种麦现场会，要求在种麦上，坚持高标准、高质量，克服只顾赶时间而忽视质量的做法。特别强调要搞好深翻、浇足底水、施足底肥、对种子处理、播种密度等问题进行全面检查，发现问题及时解决。

10月23日至29日  地委召开第十二次全委(扩大)会议。会上，认真学习毛主席关于“无产阶级文化大革命已经八年，现在以安定为好”，“全党全军要团结”的指示和中央26号文件，传达贯彻省委关于10月中旬召开的地、市委书记会议精神和全国抓革命、促生产综合简报。经过学习讨论，大家一致认为：安定团结是大势所趋、人心所向，是搞好当前一切工作的方针，对此，地委作出相应部署。

11月6日  地委领导带领地直机关干部370多人，到正定县西兆通公社和广大社员群众一起移栽小麦。(注：移栽小麦，是把提前育好的麦苗，移栽到晚花地里，曾作为一项增产措施推广。这种做法费工太多，未能推开)。

11月13日至21日  地委、地革委召开全地区学大庆、赶开栾经验交流会，传达省委会议精神，分析当前形势，总结交流经验，研究制定建设更多大庆式企业，加快工业建设步伐，加速农业机械化进程的具体规划和措施。

11月中旬  地、县领导机关抽调干部4500多名，赴农村869个大队和部分工厂，调查研究，蹲点劳动，帮助工作。时间一年，而后轮换下乡下厂。

12月12日至16日  为迎接毛主席关于“知识青年到农村去”的号召发表六周年，地委、地革委召开石家庄地区上山下乡知识青年先进集体、先进个人代表会议，出席会议的代表共624人。地委第一书记孙吉全作题为《坚持马克思主义，深入批林批孔，把知识青年上山下乡的伟大革命进行到底》的讲话。会上，给22个知识青年、先进集体发了奖。与会全体代表通过《给全区上山下乡知识青年的倡仪书》。

1974年冬季  全地区掀起农田基本建设高潮。据统计，截止12月7日，全地区共投入农田基本建设劳力144万多人，超过历史最高记录。深翻土地140万亩，平整土地48．7万亩，开荒造地6．9万多亩，打机井3100多眼，修建小型水利工程6800多项，增加和改善灌溉面积48万多亩。

## 1975年

1月16日至17日  地委召开市、县委书记、公社党委书记和地直各单位负责干部参加的三级干部会议，会议号召全地区人民团结战斗，深入开展所谓“批林批孔”，鼓足革命干劲，为实现粮棉过“长江”、猪只上“纲要”努力奋斗。

2月26日至3月5日  地委第十三次、地革委第十九次扩大会议同时召开，会议扩大到公社党委书记，共1000多人参加。会上，传达学习省委召开的地、市委书记会议精神，研究认真学习贯彻毛主席关于理论问题的指示，在全地区掀起所谓“学习无产阶级专政理论”热潮的问题。同时，对继续深入开展工业学大庆、农业学大寨运动，组织国民经济新跃进问题作出部署。

4月4日至8日  地委召开市、县、公社副书记及有关部门负责人参加的计划生育工作经验交流会。会前，地、市、县领导到南宫县参观学习。会议期间，总结交流开展计划生育工作的经验，地委副书记马化民作题为《学习理论、抓路线，进一步抓好计划生育工作》的报告。指出，计划生育工作是关系到社会主义革命和建设，关系到民族繁荣、后代健康、国家兴旺的大事。为此，要求进一步加强党对计划生育工作的领导，把计划生育工作抓紧、抓细、抓扎实，1975年人口增长率保6‰，争5‰。

5月3日  地委批准：一、设立地革委基本建设局；将地革委工商行政管理办公室改为工商行政管理局；将地革委广播管理处改为广播事业管理局。

二、设立地区纺织品出口公司、化工物资供应公司、磷肥公司和轻工物资供应公司。

5月20日  地委召开市、县委书记会议，部署当前工作，进一步落实农村人民公社分配政策。提出：(一)要坚持无产阶级政治挂帅，切实搞好劳动管理。认真推行大寨的所谓“劳动管理经验”，坚决纠正包工到户、高工分、工具分和“物质刺激”等所谓“错误做法”。要改善劳动组织，建立作业组，建立健全生产责任制，提高劳动效率。(二)正确处理集体积累和社员分配的关系。社员分配，要随着生产的发展有所增加，但增长速度不能超过生产增长速度。社员的口粮分配，一般要继续实行人八、劳二的比例。

5月底至6月初  地委主要领导带领各市、县和地直有关部门领导26人，到河南新乡地区参观学习小麦生产经验。途经8个市、县，重点看了12个社、队的小麦生产。参观后，召开全地区小麦生产会议，提出学大寨、赶新乡、加快大办农业步伐的措施：(一)狠批骄傲自满和右倾保守思想，下决心解决各级领导班子，特别是地委本身的“继续革命”问题。(二)学习新乡地区“抓两头带中间”的经验。(三)认真落实农业“八字宪法”，大搞种子革命。(四)全党动手，大办农业，各行各业支援农业，办好工业，武装农业。

7月9日  地委向省委作出《关于抗旱情况的报告》，指出：石家庄地区连续四年的严重干旱，目前仍在继续发展。1974年11月到现在，全地区基本上没下透雨，总降雨量仅60到100毫米，较常年同期少3—4成。全地区139座大小水库，有118座已无水，19座已降至死水位。21条万亩以上灌渠，已有15条断流，6条时断时续。地下水位比去年下降3至7米，76000多眼机井，已有1400多眼干枯，28000多眼出不足半管水。全地区917万亩耕地中，80万亩渠灌地断水源，200多万亩井浇地不能保浇，135万亩旱地有20多万亩未播上种。平原地区的束鹿、赵县、新乐县，近70万亩庄稼出现3—7成死苗现象，山区有30多个旱庄已无水吃。为了战胜干旱，地委于7月6日、7日召开市、县委书记紧急会议，研究抗旱夺丰收的具体措施。地委两次召开电话会议，动员全地区党、政、军、民共223万多人，投入抗旱斗争。

7月18日至28日  地委召开市、县委书记和武装部长会议，传达毛主席关于“要准备打仗”、“要准备对付突然袭击”等指示和中央领导同志有关战备问题的指示及省委战备会议精神，研究讨论全地区大办民兵师和人防工程的战备规划，制定落实措施。

7月25日至30日  地委召开全地区马克思主义理论队伍建设经验交流会。会议以毛主席关于理论问题的指示为纲，重点交流如何加强马克思主义理论队伍建设，充分发挥理论队伍作用的经验。会议还讨论研究进一步加强理论队伍建设的措施。

7月底  在根据上级指示，开展学习所谓“无产阶级专政理论”的运动中，各级党委普遍加强了对马克思主义理论队伍的建设，据统计截止本月底，全地区理论队伍已发展到27万多人(其中专业理论队伍490多人，工农理论队伍246000多人)，理论小组36720多个，遍及城市、农村、机关、学校。

8月13日至20日  地委第十四次全委扩大会议与地革委第二十次全委扩大会议同时召开。会议总结交流小麦增产的经验，研究讨论大搞农田水利基本建设问题。

9月23日  地委召开县、社主要领导参加的电话会议，传达中发[1975]20号文件，即毛主席《关于发展养猪事业的一封信》。会议要求，各级要加强对养猪事业的领导，大力发展养猪事业，以促进农业大上快上。

10月14日  地委发出文件，要求各级党委认真贯彻执行党的政策，切实作好收益分配工作。

10月24日至28日  地委召开地直机关干部大会，共1730多人参加。会议传达贯彻全国农业学大寨会议精神，号召大家“保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拼命精神，把革命工作做到底”，苦战三年，普及大寨县。

10月29日  针对石家庄地区种子多、乱、杂、劣现象，地委发出《关于大搞种子改革的通知》。要求加强对种子工作的领导，认真执行有关种子工作的政策，层层制定种子发展规划，建立健全良种繁育体系以适应农业生产发展形势。

10月30日  地委、地革委联合发出通知，号召全地区医务人员向共产党员、“赤脚医生”郭德润学习。(注：赤脚医生是在“文化大革命”时期对乡村医生的称法)

郭德润是藁城县南洼公社马圈大队人，1951年参加中国人民解放军，1958年复员退伍后，在大队当赤脚医生。他十几年如一日，全心全意为人民服务。在他生命垂危时刻，还抢救病人，一直工作到生命的最后一息。1975年2月25日病逝。

11月1日  《河北日报》刊登题为《为建设更多的大寨县而奋斗》的调查报告，介绍石家庄地委领导农业学大寨运动情况。

11月15日至18日  地委召开地直机关下乡蹲点劳动会议，由当年已下乡蹲点劳动的同志在会上介绍经验，使即将下去(第二批蹲点)的同志深受教益。会后，有650名干部分赴基层。

11月16日  地委向省委作出《关于传达贯彻全国农业学大寨会议情况的报告》，指出：全国农业学大寨会议结束后，地委立即召开常委扩大会，传达会议精神，学习会议文件，提出“苦战三年，在全区普及大寨县”的口号。10月30日到11月12日，市、县都召开了三级或四级干部会议，社、队干部和贫下中农、知识青年、退休干部代表，共31800多人参加，还有30多万人在分会场听了传达。

12月26日至29日　地委召开第十五次全委扩大会，参加会议的有地委委员、候补委员，各县委书记、宣传部长和地直机关负责干部共239人。会议传达毛主席圈阅的中发[1975]23号、24号、26号、27号文件和中央、省委打招呼会议精神，强调所谓正确对待“文化大革命”，正确对待自己、正确对待群众；错误地指责邓小平，说他搞“修正主义”，“翻文化大革命的案”，否定“文革”，犯了右倾错误。提出要保卫“文化大革命”的成果，“反击右倾翻案风”。为错误地开展“批邓、反击右倾翻案风”作思想上的准备。

12月  全地区开始县委整风，时间从11月底陆续开始，到12月底结束。这次整风的主要内容是：以“三要三不要”(要搞马克思主义，不要搞修正主义，要团结，不要分裂，要光明正大，不要搞阴谋诡计。)三项基本原则为准则，对照大寨县“六条标准”，揭摆问题，解决真学大寨还是假学大寨的问题，重点克服班子中的“软”、“懒”、“散”现象。

## 1976年

1月8日  周恩来总理逝世噩耗传来。石家庄地区党政机关、团体、企事业单位的干部、工人和学校师生、解放军指战员，城镇居民和农村社员人人悲痛欲绝，痛哭失声。由于“四人帮”一伙不准开追悼会的禁令，干部、群众对总理的悼念活动受到压抑，人们自动戴上黑纱、白花，自觉停止各种娱乐活动。许多机关、单位、团体不顾上边的指令，自行举办追悼会和各种形式的悼念活动，缅怀周总理的丰功伟绩。广大干部、群众一致表示，学习周总理的革命精神，化悲痛为力量，努力做好工作，搞好生产，以实际行动悼念人民的好总理。

1月18日  地委召开以搞好公社党委整风为内容的电话会议，要求深入进行所谓“阶级斗争年年讲、月月讲、天天讲”的党的基本路线教育运动。

1月19日至21日  地委召开所谓“教育革命大辩论”汇报会。“大辩论”是由当月5日《人民日报》刊发中共朝阳农学院委员会文章《大是大非问题一定要辩论清楚》引起的。文章把对“朝阳农学院经验”持有疑问的观点，说成是“翻案”、“复辟”的奇谈怪论。

2月9日至12日  地委召开知识青年上山下乡工作会议。会议要求“巩固和发展知识青年上山下乡的成果，号召知识青年坚持上山下乡的方向”。

2月12日  石家庄地委作出《关于公社党委整风情况的报告》。《报告》中指出，石家庄地区党委整风是在县委整风的基础上进行的，1975年12月下旬陆续开始，1976年1月下旬结束，一般用半月左右的时间。参加整风的公社党委成员4043人，帮助整风的大、小队干部、党员、社直负责人、贫下中农代表共98068人。这次整风以所谓“阶级斗争为纲”，普遍解决抓阶级斗争“软”、领导班子“散”、因循守旧的右倾保守思想和懒汉懦夫世界观，坚定了迅速建成“大寨社”的信心和决心。

2月15日至21日  地区举办群众文艺调演。调演的剧目根据当时政治形势的要求，颂扬所谓“文化大革命”中涌现的“新生事物”，进一步宣传了极“左”思潮。

2月21日  地委在批转妇联党组《关于落实男女同工同酬政策情况和今后意见的报告》中指出，全地区还有324个大队未落实男女同工同酬政策。对此项工作，各地必须提高认识，制订措施，抓好落实。

3月1日  地委、地革委召开全地区计划生育工作经验交流会。会议指出，石家庄地区人口自然增长率，由1970年的20．73‰降到了1975年的6．51‰。会议要求，在此基础上，要进一步做好计划生育工作。

2月21日  石家庄10万军民隆重集会欢送4100多名知识青年，到本地区农村插队落户。

3月21日至27日  地委召开第十六次全委扩大会议，出席会议的有856人。会议中心内容是传达中央关于所谓“批邓、反击右倾翻案风”的文件。会议按照毛主席指示和中央文件精神，错误地把邓小平同志1975年主持中央工作以来采取一系列措施，对许多方面的工作进行整顿，纠正“文化大革命”的错误，诬陷为“右倾翻案风”，予以批判。会议错误要求与会人员转好“思想弯子”。会后，“批邓、反击右倾翻案风”运动在石家庄地区普遍展开。

4月10日  地委、地革委召开地直机关干部大会，传达《中共中央关于华国锋同志任中共中央第一副主席、国务院总理的决议》和《关于撤销邓小平党内外一切职务的决议》，对邓小平同志进行了错误批判。与此同时，各县、市也分别组织不同形式的会议，进行学习声讨和批判，进一步动员干部、群众开展所谓“反击右倾翻案风”运动。

4月中、下旬  自4月5日(清明节)北京发生悼念周总理，反对“四人帮”的天安门事件后(当时定为“反革命事件”)，根据上级指示，地直各单位和各县、市分别对4月5日前后去北京的人员进行审查，追究“天安门事件”的参与者。

4月30日  张建尧任中共石家庄地委书记。

5月5日  地委召开全地区马克思主义理论队伍经验交流会。会议总结交流学习所谓“资产阶级就在共产党内”，掌握“批邓、反击右倾翻案风”思想武器的“经验”。

6月4日  《石家庄日报》报道，地委召开先进青年代表座谈会。用“走资派还在走”“翻案不得人心”等错误观点，批判邓小平提出的“三项指示为纲”。(注：“三项指示，一是理论问题，二是安定团结，三是把国民经济搞上去。”)

7月4日  省会石家庄20万军民集会，欢送9000名知识青年到正定、栾城、藁城、赵县、晋县、获鹿、束鹿、无极、元氏、高邑、平山、新乐和矿区插队落户。

7月6日  朱德委员长逝世，石家庄地区广大干部群众沉痛悼念。

7月14日至21日  地委召开第十七次全委会和全区农业学大寨经验交流会，出席大会的共780人。会议内容是：(一)总结学习毛主席一系列指示，联系实际，大批所谓修正主义、资本主义，推动农业学大寨、普及大寨县运动深入发展的经验；(二)总结领导干部坚持和贫下中农实行“三同”，自觉改造世界观，和群众“划等号”，限制所谓“资产阶级权利”，搞好党的建设的经验；(三)总结发动群众，大搞农田基本建设，大搞科学实验，夺取高产的经验。

会上，还讨论通过了石家庄地区三年普及大寨县和实现农业机械化两个规划草案。这次会议进一步推行了学大寨运动中的“极左”思潮和错误经验。

7月28日  唐山发生强烈大地震，波及石家庄地区，震后，地委、地革委建立抗震救灾指挥部，一方面组织居民搭临时防震棚防震；另一方面组织人力、物力支援唐山受灾人民。

7月30日  地委召开全区第二次理论讨论会，参加讨论会的共105人。省委宣传部同志参加会议。讨论会围绕着所谓“资产阶级就在共产党内”错误观点进行讨论，造成思想、理论上的混乱。

8月21日  唐山地震后，石家庄地区接受治疗伤病员任务。即日，地、市领导及400多名群众，到火车站欢送治愈的首批伤病员返回唐山。

8月24日  地委召开干部工作会议。会议要求，严格按照毛主席关于无产阶级革命事业接班人的五条标准，培养选拔青年干部。

9月9日  毛泽东主席逝世。11日，地委、地革委、军分区、石家庄市委、市革委、平山县委、县革委的领导及广大群众，怀着极其悲痛的心情到西柏坡举行吊唁仪式。吊唁厅设在柏坡岭下的中央旧址大院内。吊唁厅庄严肃穆，黑色横幅上写着“伟大的领袖和导师毛主席永垂不朽!”吊唁厅正中央悬挂着毛主席遗像，遗像披着黑纱，遗像前方和两侧摆满了青松翠柏和鲜花。人民解放军战士和民兵持枪守卫在吊唁厅门口。在哀乐声中，人们一队接一队地迈着沉重的步履前来吊唁，气氛极其悲痛。

毛泽东主席的逝世，使石家庄地区人民深深地沉浸在极度悲哀之中。连日来，广大人民群众佩戴黑纱和白花，隆重举行吊唁仪式。全地区共设灵堂6930多个，每天参加吊唁的群众从早到晚络绎不绝。

10月6日  以华国锋、叶剑英、李先念等为核心的中央政治局，执行党和人民的意愿，采取断然措施，一举粉碎江青、张春桥、姚文元、王洪文“四人帮”反党集团。消息传来，石家庄地区城乡人民连日举行集会游行，热烈庆祝粉碎“四人帮”的历史性胜利。“文化大革命”的十年内乱至此结束。

市委卷

## 1966年

5月9日  市委批转石家庄市公安局、市检察院、市法院三个党组《关于巩固发展“四清”运动成果，打击阶级敌人报复破坏活动的意见报告》。

5月10日  遵照上级指示，《石家庄日报》开始点名批判邓拓编写的《燕山夜话》，是“反党反社会主义的黑话”，摘编了《燕山夜话》材料，并加《编者按》，进行错误的批判。

5月16日  中共中央政治局扩大会议通过毛泽东主持制定的中共中央“关于无产阶级文化大革命”的《通知》(简称五．一六通知)。“文化大革命”开始。

5月26日  市委(66)46号文件载：由于石家庄桥东棉织厂、石家庄桥西棉织厂和石家庄造纸厂，行政关系均已划归省有关公司领导，因而，这三个厂的党的关系由工业局党委领导，改为市委直接领导，工交政治部分管，三个厂党组织名称为：中共石家庄桥东棉织厂委员会、中共石家庄桥西棉织厂委员会、中共石家庄造纸厂支部委员会。

5月28日  市人委召开第三十六次会议，听取了市计委关于开展反浪费、“三查”(查物资、查设备、查资金)、节约工作情况的汇报。

5月  中国农业银行石家庄市支行奉命撤销，其业务划归中国人民银行石家庄市支行。

6月7日  市委召开有河北师大、河北工读师范学院、河北医学院3所高校负责同志参加的紧急会议，研究各大学“文化大革命”的开展情况及存在问题。

6月15日  根据中央的部署，市委开始向大专院校等单位派出工作组，领导开展“文化大革命”运动。

6月26日  石家庄市郊区槐底大队小麦生产大丰收，全大队1400亩小麦，平均亩产750多斤，比上年每亩增产40多斤。其中30多亩高额丰产田，平均每亩达到千斤以上，创历史最高纪录。

6月28日  自6月1日中央人民广播电台播发北京大学聂元梓等7人的大字报，和6月2日《人民日报》全文刊登并发表评论员文章《欢呼北大的一张大字报》后，全国各大中城市高等院校和中学相继“停课闹革命”。石家庄市大部分高校和中学亦“停课闹革命”，在校内外张贴大字报。据市委“文化大革命”简报第8期载：全市共有中等学校44所，除去12所搞“四清”的和4所干校未开学外，其余28所停课搞“文化大革命”的23所(其中：中专10所，中学13所)，半日停课的4所，未停课的一所。另据20所学校统计，截止22日已贴出大字报61164张，其中：鸣放学校领导的5760张，占大字报总数的9．4％；鸣放教职员工的39567张，占64％；其它方面(包括声援、表态的)的15820张，占26．4％。

## 6月30日  《石家庄日报》载：1966年，全市9．7万多亩小麦获得空前大丰收，平均亩产430多斤，其中，郊区7．7万多亩小麦，平均亩产达到了500多斤，比1965年每亩又增产八、九十斤；矿区2万亩小麦，在大旱之年也获得了增产。并涌现出比去年更多的大面积高产社、队，郊区槐底、西里两个公社亩产达600斤以上，谈固、孙村、桃园、赵陵铺、留营5个公社，亩产达到500斤以上。涌现出亩产550斤以上的大队23个，槐底、北翟营、方北、桃园、西里、义堂、西焦、市庄8个大队亩产达到700斤以上。亩产600斤以上的生产队有132个，亩产700斤以上的生产队59个，800斤以上的生产队4个，在矿区，也涌现出3个亩产280斤以上的生产大队，6个亩产300斤以上的生产队；还涌现出增长幅度在40％以上的生产大队12个。

7月6日  全市人民集会，拥护我国政府的庄严声明，遣责美国轰炸河内、海防，坚决支持越南人民抗美斗争。

7月17日  驻佳木斯市某部拦惊马舍己救人的解放军战士刘英俊的事迹在报纸、广播中宣传后，市委[1966]50号文件发出《关于开展学习刘英俊同志活动的通知》，要求各级党委积极组织学习和讨论，使刘英俊同志的英雄事迹，家喻户晓，人人皆知。

同日  《石家庄日报》发表红波、巨浪撰写的对《海瑞谏君》的批判文章，并加发《编者按》。对剧本作者刘禾(尚羡智)、叶今(贾华含)进行错误的批判。

7月28日  石家庄市又一批城市青年184人奔赴农业第一线，分别安置到国营河北省宁晋县大曹庄农场和赵县韩村公社“五四”下乡青年新建队。

8月1日  经中共河北省委批准，免去力矢中共石家庄市委书记职务。

8月4日  市委“文化大革命”简报第15期载：8月3日晚，市委召开派有工作组的医学院、邮电学校、纺织工读学校、纺织技工学校文化革命委员会成员和革命师生代表及其他大中学校的代表会议。会上，市委副书记贾然代表市委宣布关于撤销工作组和派出观察组的决定，并作重要讲话。

8月5日  市委[1966]52号文件发出《关于组织全党全民认真学习宣传＜人民日报＞“8．1”社论的通知》(即《全国都应该成为毛泽东思想的大学校》)。对各区委、市直各党委、总支、支部、各党组提出如下要求：

一、首先各级党委和领导干部，要认真、反复地学习好，联系思想，联系实际。

二、广泛深入地向广大人民群众宣传毛主席这一最新指示。

三、活学活用毛主席著作，是把我们各行各业办成毛泽东思想大学校的根本。

四、各级党委要切实加强对这一学习、宣传的领导，主要负责同志要亲自抓。

8月12日  《人民日报》公开发表毛泽东看了总后勤部《关于进一步搞好部队农副业生产的报告》后，给林彪写的一封信(简称《五．七指示》)。市委[1966]53号文件发出《关于宣读＜中央转发毛泽东同志给林彪同志的信＞的通知》。要求各级党委认真学习和领会毛主席这一最新指示的精神实质和伟大意义；迅速组织好宣传队伍，普遍地、认真地、原原本本地向党员、团员、群众进行宣读，并组织讨论；各级党组织、“四清”工作队和下厂、下乡工作组，要经常检查毛主席这一指示的执行情况。并要求各单位对贯彻执行的情况，及时报告市委。

8月9日  《石家庄日报》全文转载中国共产党中央委员会《关于无产阶级文化大革命的决定》(即“十六”条)。

8月12日  石家庄邮电学校红卫兵在大街上错误地贴出“炮轰市委”第一张大字报之后，石家庄机械工业学校、石家庄司机学校、石家庄邮电学校和1中、2中、3中等学校红卫兵组织串联，成立“红卫兵联络站”。

8月13日  市委[1966]54号文件发出《关于认真学习、宣传、贯彻执行＜中共中央关于无产阶级文化大革命的决定＞的通知》。要求各区委、市直各党委、总支、支部、市直各党组：1．要集中一段时间，集中力量大学习、大宣传、大讨论，通过认真学习、讨论，深刻领会《十六条》的精神实质。2．要按照《十六条》指出的方向道路和规定的方针、政策，检查本单位前一个时期“文化大革命”的情况，总结工作，吸取经验教训。3．各级领导干部要带头学好文件。4．要大张旗鼓地、广泛深入地、原原本本地向广大党员、干部、职工、师生、社员群众进行宣讲。各级党委要把学习、宣传、讨论情况，及时报告市委。

8月17日至9月11日  在解放路百货商场门前、市委、市人委门前、第一工人文化宫球场、河北医学院门前等地连续发生7起群众性的大辩论，参加辩论的有学生、工人、干部数百人。

8月22日  石家庄市10万群众，在长安公园庆祝无产阶级“文化大革命”群众大会，表示坚决响应毛主席提出的伟大号召，把无产阶级“文化大革命”进行到底，地委、专署、市委和市人委的负责人力矢、郭志、韩荣吉，贾然等参加了庆祝大会。大会由石家庄市委副书记贾然主持，石家庄地委代理第二书记力矢和石家庄市委书记韩荣吉分别讲话。

8月23日  经省、地委批准，韩荣吉任中共石家庄市委书记；贾然任中共石家庄市委副书记兼市长。

同日  市委[1966]57号文件发出通知，要求各级党委认真学习8月23日《人民日报》发表的两篇社论，即：《工农兵要坚决支持革命学生》、《好得很!》，根据社论精神检查改进对“无产阶级文化大革命”运动的领导。

8月27日  红卫兵造反组织连日走上街头横扫所谓“四旧”(旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯)。破坏了一些名胜古迹，把许多街道、工厂、商店改换了名称。将长安路改名为“东方红路”，长安公园改名为“东方红公园”，长安体育场改名为“东方红体育场”。

8月27日至29日  《毛泽东选集》发行，地委代理第二书记力矢、市委书记韩荣吉、市委副书记、市长贾然带领新华书店职工分别到河北医学院、河北师大、河北工读师范学院，给广大师生发售《毛泽东选集》第1卷至第3卷，全市3天共发行14300多册。

8月29日至30日  29日下午4点，邮电学校、铁路司机学校、1中等学校红卫兵要求进入市人委大楼看大字报。市人委机关干部根据内外有别精神未允许，双方发生争论。30日早晨5点钟红卫兵冲入市人委1至2楼办公室，封了办公室门窗，造成破坏性事件。市人委机关工作人员被迫迁出办公。此为全市“文革”升级的“八卅”事件。

9月10日  “红卫兵石家庄总部”成立。

9月18日  市委、市人民委员会[1966]60号文件联合通知，指出9月15日，在毛主席接见全国各地和首都百万红卫兵和革命师生大会上，林彪和周恩来的讲话以及《红旗》杂志第12期社论《掌握斗争的大方向》，是推动当前“无产阶级文化大革命”运动深入开展和掀起社会主义建设新高潮的极为重要的指示。希望全市广大干部、职工、革命师生、知识分子，认真学习、大力宣传，坚决贯彻到实际行动中去。

9月19日至20日  市委召开郊、矿区三级干部会议，“四清”工作队员参加了会议，杜清华副市长传达“抓革命、促生产”的有关指示，部署农村生产等项工作。

9月22日  市委[1966]59号文件通知：为了适应“文化大革命”运动的需要，市委建立文教卫生“文化革命”办公室。办公室主任张杰(统战部)、副主任齐光灿、姚立国、王文相、孙开山、孙秉舜。

9月  市委监委群众造反组织“前卫队”在市委大院贴出大字报，错误地公布干部档案材料。

10月4日  市委召开工业、财贸、文教、机关各系统、各单位党委书记、政治部主任、宣传部长、各区委负责同志参加的学习毛主席著作动员大会。市委书记韩荣吉、市委常委秘书长朱林克讲话，号召全市职工、干部“把学习毛主席著作的热潮推向一个新高峰”。“各级党委、特别是宣传部门、政治部门，都要把宣传毛泽东思想，不断促进学习毛主席著作运动的开展，作为自己最根本的、最经常的、唯一的、永久的中心任务。”

10月5日  市委、市人民委员会[1966]62号联合文件载：

一、市委常委在认真学习中央关于抓革命促生产的通知精神的基础上，分析形势，组织基层利用大会、小会、座谈会等形式，发动群众认真学习讨论贯彻中共中央《关于抓革命促生产的通知》和《人民日报》社论《抓革命、促生产》精神。

二、大搞宣传鼓动，放手发动群众，各企事业单位和机关内外都用大字报张贴人民日报《抓革命、促生产》的社论。

三、狠抓落后单位和薄弱环节。

四、加强领导。从市委到基层，层层建立和健全抓革命促生产的两个班子，市委由市委常委、副市长刘庆林、杜清华挂帅，组织抓革命促生产领导小组，并成立生产办公室。

10月6日  经市委研究决定：市委学习毛主席著作运动领导小组，由韩荣吉、朱林克、李志、张杰(市委常委、工业部部长)、姚立国、张忠之等6人组成、韩荣吉任组长、张杰、朱林克、李志任副组长。

市委学习毛主席著作运动办公室：主任姚立国(兼)，副主任齐玉润。

10月20日  市委[1966]66号文件发出《关于把活学活用毛主席著作运动推向新高潮，迎接全国学习毛主席著作积极分子代表大会的通知》，要求：

“一、各级党委必须把活学活用毛主席著作放在一切工作的首位，必须把毛泽东思想作为一切工作的指导方针；”

“二、认真做好出席全国学习毛主席著作积极分子代表大会的筹备工作和代表选拔工作。”

“三、各区、各线要把本区、本线学习毛主席著作运动的情况和参加全国学习毛主席著作积极分子代表大会的筹备情况，半月向市委正式汇报一次。”

“四、建立市委学习毛主席著作运动领导小组，并充实学习办公室的力量。”

10月25日  “红卫兵石家庄革命造反司令部”成立。此组织与前成立的“红卫兵石家庄总部”形成观点相反的对峙组织。

11月10日  “石家庄市工人联合革命造反司令部”(简称“工联司”)成立。

12月5日  国棉一厂以刘殿臣为首的“要武战斗队”借口厂党委“以生产压革命”，挑起事端，纠集“红卫兵造反司令部”、“工人革命造反联合司令部”及哈尔滨军工学院来石串联人员，把国棉一厂大门砸开，冲进厂内，对阻挡他们的工人拳打脚踢，并将前往解决问题的彭子堪副市长和厂领导同志等3人揪到“红卫兵造反司令部”进行殴打、扣押。据统计，被抓被打的职工有300余人。经济损失：从5日至20日共停产34个班，棉纱少产1810件，棉布少产193万米，减少产值196万元，少交利润65万元。许多生产工具和办公用品被抢走，一些机器设备受到不同程度的破坏。此称“12．5”事件。事件发生后，周总理办公室数次给驻军63军来电话，询问“12．5”事件，后派联络员来石调查。

12月8日  “石家庄工人联合总会”成立。此组织系与“工联司”观点相反的工人组织。

12月17日至18日  “石家庄工人联合革命造反司令部”、“红卫兵石家庄革命造反司令部”向所谓“资产阶级反动路线”、“资产阶级司令部”发动总攻击。连续召开全市性的批斗大会，对市委、市人委领导力矢、贾然等人进行多次错误的批斗。

12月25日  河北师大“东方红公社”红卫兵进驻和查封《石家庄日报》社，强行改刊为《新石家庄日报》。

## 1967年

1月21日  石家庄日报社“工人革命造反大队”在河北师范大学“东方红公社”造反组织的操纵下发表《致读者》的启事，宣布接管石家庄日报社的所有大权。《新石家庄日报》于即日起停刊，《石家庄日报》改用新报头。

1月22日  “工联司”、“红革司”“石家庄革命干部造反军”和“哈尔滨军工学院红色造反团赴石造反纵队”等，在中山路体育场举行批斗大会。对市委副书记、市长贾然进行了错误的批斗，在精神上和肉体上横加摧残。此后，市委、市人委144名部、局级以上领导干部，除几个“造反派”和个别未上班的长期病号之外，均遭到多次，甚至上百次地错误批斗，受到不同程度的迫害。

同日  地委代理第二书记力矢、市委书记韩荣吉、市委副书记、市长贾然和市委常委、市人委总党组成员刘庆林、杜清华、彭子堪、朱林克、李志、杨亚东、段焕商、李润生、边延亭、张杰及市公安局长张平等14人先后被“工联司”劫持到第一工人文化宫四楼，后转移到国棉三厂地下室进行管押和轮番殴打批斗，不准回家、强迫劳动，遭受了严重的精神折磨和人身摧残，时间长达三年之久。

1月23日  按照毛泽东的提议，中共中央、国务院、中央军委、中央文革发出《关于人民解放军坚决支持革命左派群众的决定》。各地驻军部队陆续介入地方“文化大革命”。

同日  受上海“一月风暴”影响，“市委、市人委机关干部革命造反联络站”与“红革司”内外勾结，到市委和市人委各部门强行收缴公章，宣布夺权。之后，全市各级机关和厂矿企业、学校等均被夺权，造成各级党政组织瘫痪，党员停止了党的生活。

1月27日  “工联司”百余人，乘车赶到获鹿县，强行闯入县委、县人委和广播站，砸门、破窗、抢物、抓人、挑起武斗。这次事件，获鹿县约计损失6000余元，县委、县人委主要领导3人被抓走(后放回)。

1月30日  “工联司”、“红革司”、“十院石家庄地区革命造反联络站”、“320部队井冈山革命造反联合总部”、“501部队革命造反团”、“石家庄革命干部造反军”、“石家庄国家工作人员革命造反司令部”发起组织成立“石家庄革命造反联合总指挥部”。推出潘志为总指挥，魏秉心为副总指挥，刘殿臣为核心组组长。是日，在东方红体育场举行了10万多“造反派”和装备着大炮、机枪等轻重武器的解放军指战员参加的成立誓师大会，发出了《告全市人民书》。提出要“大联合”、“大夺权”，宣布“解散石家庄地、市委、人委”，夺地、市党、政、财、文大权。

会上，驻石部队某部负责人代表驻石三军发言，祝贺和支持这一组织。会后进行示威游行。驻石陆、海、空三军全副武装，走在群众队伍前面，并派出飞机在空中散发传单，至此，驻军正式介入石家庄的“文化大革命”，并陆续在全市实行“三支两军”(支左、支工、支农、军管、军训)。

在游行过程中，市委书记、常委和市人委总党组成员均被强迫挂着大牌子跪在第一工人文化宫门前，受到人身侮辱。

2月1日  中国人民解放军石家庄地区军事管制委员会成立。

2月5日  “石家庄革命造反联合总指挥部”在东方红体育场举行批判大会。对被劫持来的河北省委第二书记、省长刘子厚进行了错误地批斗，石家庄地委代理第二书记力矢，市委副书记、市长贾然等也被揪到台上陪斗。批斗会后，省、地、市领导在部分“造反派”劫持下，又遭受了殴打和侮辱性的游街。

2月6日  在“石家庄革命造反联合总指挥部”成立和夺取石家庄地、市大权过程中，“工联司”和师大“东方红”的一部分头头，提出要夺军权。2月1日，驻军某部负责人在十院主持召开部分造反组织头头参加的会议，布置砸烂“工联司”、“红革司”和“十院革命造反联络站”等组织，宣布退出“石家庄革命造反联合总指挥部”，“工联司”被砸烂，“石家庄革命造反联合总指挥部”也随之解体，从此，全市形成所谓“拥军”和“反军”的两派组织。

2月13日  中国人民解放军石家庄地区军管会决定对全市公安机关实行军事接管。

2月19日  中国人民解放军石家庄地区军管会决定，对石家庄人民广播电台、石家庄日报社及其所属工厂，实行军事接管。

2月  市委机关各群众组织，由“前卫造反队”牵头，在市委门口举行大型批斗会，对市委副部长以上的领导干部进行了错误的批斗，不少人受到心身摧残。

3月3日  在市委、市人委工作瘫痪无人负责的情况下，由军队干部和地方干部联合组成市革命生产临时委员会，负责领导全市工农业生产和财贸、文教等各方面业务工作。张忠之任主任委员，梁宝华、张建德、刘昌彬、邴循先、严佩绅为副主任委员。

3月20日  石家庄地委、专署和石家庄市委、市人委机关的群众组织，召开“三结合”联合夺权经验交流会，参加会议的有62个单位的群众组织代表98人。石家庄驻军首长也参加了会议。

3月21日  《石家庄日报》载：石家庄市工业局革命委员会通告：1967年3月17日，在中国人民解放军石家庄地区军事管制委员会的大力支持下，成立石家庄市工业局革命委员会，前工业局的党、政、财、文一切权力，完全归石家庄市工业局革命委员会。

3月25日  市革命生产临时委员会召开工业系统“抓革命、促生产”经验交流会。参加会议的有各企业单位的临时生产领导班子负责人，群众组织的代表和市直主管生产部门的干部，共2000余人，驻军某部负责人讲话。

## 4月18日至19日  全市“活学活用毛主席著作经验交流会”在石家庄剧场举行。参加会议的有各工厂企业、机关学校的群众组织代表1000多人。会议通过了向全市发出的把“活学活用”毛主席著作运动推向新高潮的倡议书，驻军支援地方革命委员会主任张英辉在会上讲话。

4月23日  石家庄“群众造反组织”和驻石部队共12万人，在东方红体育场举行批判大会，地委代理第二书记力矢、市委副书记、市长贾然等又一次被错误地摧残批斗。

5月1日  石家庄工人革命造反联络站成立。

5月5日  石家庄市发生部分群众冲击军管会事件，并在军管会门前静坐示威。

5月21日  “总字501部队造反团”、“师范大学东方红公社”和原“工联司”的部分成员共万余人，在中山路体育场召开所谓“重振军威”大会，而另一派组织的“红革司”、“京字320部队三月革命委员会”、“十院革命造反联络站”等10余个群众组织的大批人员以不准“工联司”翻案为由，冲击会场，发生武斗。

5月28日  “郊区农民革命联合指挥部”成立。

同日  “石家庄无产阶级革命派联合指挥部(即大联指)”成立。在东方红体育场举行有7万余人参加的“庆祝大会”。王云龙为总指挥，刘殿臣、赵云亭为副总指挥，张泰等23人为常委。

5月至7月  在全市两大派形成之后，5、6、7月，两派之间共发生武斗132次，2454人受伤，重伤536人，死多人，损坏车辆43辆。

6月3日  “6．3”事件发生。自5月3日以来，有一墙之隔的解放军260医院和501部队(即铁道兵学院)不同观点的组织多次发生武斗。6月3日上午10时，由贴大字报为起点501造反兵团与260医院野战兵团发生冲突后，造反兵团冲入260医院，与该院发生大规模武斗，造成50多人受伤千余件医疗器材被毁，被称“6．3事件”。

6月10日  石家庄“大联指”成立“揪斗康修民联络站”，派人赴内蒙古揪回原石家庄地委书记康修民进行批斗。

6月17日至10月10日  棉纺二厂“一二．一”造反兵团因与该厂另一派发生冲突，先后有500多人离开生产岗位在厂门口静坐罢工，直至10月10日复工，期间使国家少生产棉纱2696件，棉布726万米，两项合计给国家造成损失805万元。停产期间，全市许多工人、干部和群众主动前去棉二支援生产以减少损失。

8月4日至17日  全市连续发生3起砸抢粮店事件。造反组织砸抢了振头、休门、东大街和中华路等粮店，共抢去粮食345750斤，食油553斤，粮票130斤，现款673元及其它一些物品。

8月6日  “石家庄‘狂人’公社总社”(即“鲁迅公社”)成立。

8月14日  市革命生产临时委员会改名为市抓革命促生产指挥部。

8月20日  京字320部队“三月革命造反委员会”和来自各地以及石市群众组织举行大会，庆祝320部队革命委员会诞生。北京部队负责人陈先瑞和驻各地部队负责人张英辉、阎同茂、芦彦山、陆松琪、林冰等出席了成立大会。“石家庄无产阶级革命派联合指挥部”和“红卫兵石家庄革命造反司令部”所属的300多个单位也参加了庆祝大会，陈先瑞在大会上讲了话。

8月26日  石市两派对立组织赴京谈判代表8月15日赴京谈判，是日签订制止战斗协议。但时间不长又遭破坏。

9月5日  《石家庄日报》载：9月3日，石家庄市“无产阶级革命派”、红卫兵小将和驻石部队指战员6万多人，响应毛主席“拥军爱民”的号召。在解放路百货商场门前隆重举行拥军爱民大会。大会由“石家庄无产阶级革命派联合指挥部”负责人致开会词，石家庄驻军支左委员会负责人讲话，“红卫兵石家庄革命造反司令部”、“石家庄工人革命造反联络站”代表也相继在大会上发了言。

9月6日  自7月22日，江青公开提出“文攻武卫”口号后，全国武斗急剧升级，造成“全面内战”局面。石家庄两派武斗日益加剧，各自的武斗据点形成。3302工厂两派群众组织“红色联合造反指挥部”(以下简称“红联”)、“七一公社”(以下简称“狂派”)分别建立了武斗据点。从此，双方不断发生摩擦，矛盾日趋激化，发生武斗。到9月5日，“红联”阻断了“狂派”的上楼通道，并进行断电、断水、对“狂派”进行围困。

凌晨，“工联司”、“师大东方红”等“狂派”组织300余人，由“工联司”1号头头李家远指挥，携长矛、大刀等武器到3302工厂生活区，投出两枚土手榴弹，赶走围困南楼的“红联”群众，并指挥一部分人哄抢了生活区粮店，将80余袋面粉及食油、挂面运到“狂派”据点内。“红联”的头头马福全带领数十人到厂警卫连“抢夺”了36支枪和数百发子弹，向“狂派”射击。

在这次武斗中，共打死3人，重伤15人，轻伤61人，是全市“文化大革命”中首次发生抢解放军的枪支，使用火器造成的流血事件，造成工厂停产27天，造成经济损失66万元。

9月10日  《石家庄日报》载，9月9日，“石家庄无产阶级革命派联合指挥部”举行“革命大批判”经验交流会。参加会议的有工业、财贸、机关、学校的“无产阶级革命派”代表、红卫兵小将以及战斗在“三支”、“两军”前线的解放军指战员。会上，纺织器材修配厂、拖拉机配件厂联合联络站、新一中、新十二中革命委员会、新四中‘红教工’等单位的代表、介绍了经验。驻石部队320革命委员会赴京取经团的代表，在会上介绍了北京陆、海、空三军“无产阶级革命派”开展所谓“革命大批判”的宝贵经验。驻石部队某部负责人张英辉到会讲话。

9月15日  石家庄工人革命造反联络站更名为石家庄工人革命造反联合会。

9月23日  《石家庄日报》载：全市华北制药厂、石家庄水泵厂、国棉五厂、东风造纸厂、红旗制盒厂等24个单位的无产阶级革命派，实现或初步实现革命的大联合，建立统一的群众组织。

9月28日  《石家庄日报》载：全市区43所大中学校，已有39所实现大联合，其中有19所学校建立革命委员会。

10月4日  占据铁路公寓的“狂派”，趁铁路运输学校“拥军派”离校之机，持长矛、大刀等武斗器械，占领运校办公楼，当驻校军训团及“拥军派”发现后，即与机械工业学校，2中、铁中、女中和合作学校的同派组织联系夺回运校办公楼，发生武斗。因攻楼不下，“拥军派”即取来炸药包将楼顶炸毁，双方撤出运校，造成无人管理的混乱状态。在武斗中，有1人被打死，1人在楼顶被炸时从楼顶跳下摔死。此次战斗造成经济损失10．9万元。

10月15日  “狂人公社直属队”全副武装与保定同观点组织“飞虎队”砸抢了藁城县武装部，抢去机枪8挺，冲锋枪3支，手枪330支，步枪33支，六○炮1门，手榴弹76枚，子弹26310发。

10月17日  中山路铁路公寓发生武斗事件。随着两派武斗的不断升级，机务段“火车头造反团”80余人和铁运、司机学校等铁路系统部分“狂人”，于9月4日占据中山铁路公寓，修围墙、筑工事、准备了长矛、大刀和部分火器。10月16日，“大联指”部署攻打铁路公寓，17日凌晨，由铁路联络站组织数百人将铁路公寓包围攻打。开始用自制火器攻击不下，即用炸药包对公寓实施爆炸，将围墙炸开，仍相持不下。凌晨6日许，3302工厂“红联”自制的“土坦克”到达公寓附近，用轻重武器一齐向公寓大楼射击，先打断安装高音喇叭的木杆，并且在“土坦克”掩护下，“铁路联络站”再次派人实施爆破，把公寓大楼的东北角炸开一个大洞，在这种情况下，“狂派”撤出了公寓。武斗事件中，共死亡4人，伤6人，造成经济损失6600余元。

同日  市民政局柳辛庄农场一部分外流人员组成的群众组织“义和团”在两派武斗升级后，成为“狂派”在市北面的一个重要据点，按照“大联指”的指示，有3302工厂、7420工厂、十院十七所、260医院和郊区“联指”参加的约数百人，用步枪、冲锋枪、机关枪、手榴弹等武器，对“义和团”进行攻打，当场打死4人，重伤2人，轻伤10余人。

10月19日  石家庄市妇联主任朱琪，因受“文革”极左路线迫害致死，终年43岁(1978年10月25日为其平反昭雪恢复名誉)。

10月20日  市抓革命促生产指挥部在第一工人文化宫召开工业、财贸系统抓革命、促生产大会，指挥部主任张忠之作报告，驻军某部负责人在会上讲话。

## 10月27日  中央文革小组组长陈伯达，在人民大会堂接见河北5个地区的赴京汇报团时，对石家庄问题表态说：“鲁迅公社”(即“狂人”公社)是个大杂烩，是个跨行业的大杂烩，这个组织要解散。陈伯达的表态破坏了毛主席关于大联合指示的落实，导致石家庄市“狂派”组织的解体和该组织群众的受压。

10月30日  石家庄铁路系统“工代会”成立。

11月1日至2日  “红卫兵石家庄代表大会”成立(简称“红代会”)，于长泰为核心组组长。

11月2日至3日  “石家庄革命职工代表大会”(简称“工代会”)成立，刘殿臣为核心组组长。

11月5日  “石家庄市贫下中农代表大会”(简称“农代会”)成立，傅来喜等9人为常委。

11月21日  《石家庄日报》报道，全市各机关、工矿企业、文教等系统已有255个单位成立了革命委员会。

11月29日  《石家庄日报》报道，全市大办毛泽东思想学习班形成高潮，已从工厂、学校深入到街道居民中，到11月中旬，全市居民办起225个毛泽东思想学习班，3万多名居民参加学习。

12月20日至21日  石家庄市革命委员会成立，下设办公室、政治部、工交办公室、财贸办公室、文教办公室、计划办公室、农业办公室。革委会主任刘炎田、副主任马炳衡、崔万晴(以上为军队代表)，刘庆林(原副市长)、造反派头头刘殿臣(棉纺一厂工人)、于长泰(机械工业校学生)也被任为副主任。12月20日，在市革委第一次全委会议上，正式宣布撤销中共石家庄市委员会、石家庄市人委的一切权力，由市革命委员会行使。12月21日，石家庄市革命委员会成立大会在八一俱乐部举行。市革命委员会的委员、驻石三军指战员、石家庄市“无产阶级革命派”各系统的代表和来自北京、天津、山西，以及保定、唐山、沧州、衡水、张家口、承德、邢台、邯郸等地区有关代表共1500多人参加了大会，省军区代表李修来和驻石部队负责人出席了大会。市革委会副主任刘庆林宣布成立大会开始，驻军某部负责人、市革委会主任刘炎田作《大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想》的报告，会上宣读了石家庄市革命委员会《告全市革命人民书》。

12月24日至25日  市革委会召开第二次全委会(扩大)，分别讨论当前的形势与任务，以及革委会机关的革命化建设等问题，市革委会副主任马炳衡作当前形势与任务的报告，市革委会主任刘炎田作总结报告。

12月28日  新华社发表《石家庄市提前超额完成全年工业生产计划》的消息，据报道：全市工矿企业提前于12月26日超额完成了全年的工业生产计划。工业总产值比上午同期增长8．3％，煤炭、钢材、柴油机、印染布、抗菌素等31种主要产品的产量都超过国家计划。

12月30日至1968年1月2日  中央文革小组组长陈伯达，在中共中央政治局候补委员李雪峰、北京军区代司令员郑维山陪同下来石视察所谓“文化大革命”情况。陈伯达在河北的活动后来受到毛泽东和党中央的严厉批判和审查。

## 1968年

1月3日  市革委会在第一工人文化宫召开动员大会，表示“坚决执行毛主席司令部发出的战斗号令，为祖国为人民创建新的功勋。”参加这次大会的有全市工矿企业单位的职工代表、革委会负责人、群众组织的代表共2000多人。市革委会副主任刘殿臣致开幕词，石家庄地区革委会副主任陈永义及市革委副主任刘庆林到会讲话，市革委会主任刘炎田作报告。

1月7日至14日  全市学习毛主席著作积极分子代表大会在第一工人文化宫举行。学习毛主席著作先进集体的代表和积极分子1200余人参加会议。

1月19日至21日  市革委召开“抓革命促生产节约闹革命动员大会。”井陉矿务局、水泵厂、棉纺四厂和百货批发站等单位介绍“节约闹革命”的经验。

1月22日  郊区革命委员会成立，尹克为主任。

1月26日  桥东区革命委员会成立，佟乐夫为主任。

1月29日至2月3日  经中央批准，河北省革命委员会成立。省会由保定迁至石家庄。2月3日，河北省革命委员会成立大会在石家庄市东方红体育场举行，参加大会的有各界群众和驻石部队指战员共40万人，会后举行庆祝游行。

2月6日  郊区革委会邀请来石参加省革委会成立大会的全国著名劳动模范、学习毛主席著作积极分子耿长锁、吕玉兰、“子弟兵母亲”戎冠秀和解放军战斗英雄郭恩志等为郊区1200多名农村干部和社员作报告。

2月7日至8日  市革委会召开全市工业系统抓革命、促生产、学上海、落实今年生产计划大会。驻军某部负责人到会讲话。

2月9日  市革委会在第一工人文化宫召开“全面落实毛主席最新指示，大力办好毛泽东思想学习班，立即掀起革命大批判新高潮”的动员大会，来自工业、农业、文教、财贸各条战线上的解放军支左人员、各级革委会和革命群众组织的负责人近3000人参加大会。市革委会负责人马炳衡、李立出席大会并讲话，大会错误地要求“紧跟毛主席伟大战略部署，掀起革命大批判新高潮。”

2月24日至26日  市革委会召开第三次(扩大)全委会。总结1、2月份工作，确定3、4月份工作任务。

3月6日  东方红区革委会成立，翟志勇为主任。

3月8日  市革委常委会作出在全市开展一个“忠于毛主席”、“忠于毛泽东思想”、“忠于毛主席的革命路线”的“三忠于”活动的决定。并提出“一日活动毛泽东思想化”。个人崇拜的所谓“忠字化”活动在社会上风行一时。

3月10日至25日  市革委举办“毛泽东思想学习班”。参加学习班的有各级革委会负责人、群众组织的代表和“支左”解放军代表共150余人。

3月12日  《石家庄日报》载：3月10日，中国人民解放军铁道兵学院革命委员会成立。

3月17日  驻军支左委员会奉命撤销对石家庄日报社、石家庄人民广播电台的军事管制。原参加军管人员改为“毛泽东思想宣传队”。

3月18日  “石家庄无产阶级革命派联合指挥部”改名为“群众专政指挥部”。并发布群专字第一号公告。提出“刮十二级台风”的极“左”口号，开始了所谓“刮台风”、“群众专政”运动。

《石家庄日报》发表社论：《刮它一场群众专政的十二级台风》。从此各单位相继成立了“群众专政”机构，大搞所谓“揪叛徒”、“抓反革命”，许多单位发生“逼”、“供”、“信”情况，致使自杀打死人事件不断发生。

4月3日  红卫区革命委员会成立，王海泉为主任。

4月5日  全市各界群众1万多人在华北烈士陵园举行纪念革命烈士大会，地、市革委会负责人和驻石部队代表参加了大会，地、市革委会、驻石三军和“四代会”分别向烈士敬献花圈。

4月16日  市革委常委办公会确定，原市委、市人委机关和市革委会，从4月20日开始进行整党，整党之后，进入恢复党的生活阶段。

4月27日  市革委发出《关于高中和师范毕业生参加教育工作有关生活待遇的通知》，对1966年、1967年部分高中和师范学校毕业生分配到小学当教员的工资、福利待遇作出具体规定。

4月29日  市革委整建党核心小组成立，成员有：军队干部刘炎田、王钰铭、弓庆宗，地方干部刘庆林、李志、王文相，还有“造反派”代表马福全、张林、刘喜来。

5月3日至8日  市革委会召开第四次全委扩大会议。总结第三次会议以来的工作。确定5、6月份的工作。

5月11日  煤炭工业部在井陉矿务局召开华北、中南、西北煤炭节约闹革命现场会议。会议推广了井陉矿务局稳产、高产、修旧利废的经验。

5月17日  市革委在第一工人文化宫举行报告会，邀请共产主义战士欧阳海的父亲欧阳桓文作报告。参加报告会的有各单位干部和解放军指战员共2万多人。

同日  “石家庄无产阶级革命派联合指挥部”宣布撤销，其主办的《主沉浮》报同时停刊。

5月23日  市城建局局长、党组书记、市建筑工程学会理事长、市第一届、第二届人大代表张伯伦，因受“文革”极左路线迫害致死，终年54岁(1978年8月23日为其平反昭雪)。

5月28日  市革委发出《关于立即掀起向门合同志学习热潮的通知》。

6月17日至20日  石家庄市第一届第二次革命职工代表大会在第一工人文化宫举行。省、地、市革委会和驻军负责人以及石家庄“铁代会”、“农代会”、“红代会”的负责人出席大会。来自“工代会”所属各条战线的1300多名代表，听取“工代会”成立以来的工作总结和今后工作意见的报告，并进行讨论。省革委会主任李雪峰、第一副主任刘子厚出席大会并作报告。

6月26日  卫生系统和驻军各医院医务工作者5000多人，在第一工人文化宫举行落实毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的指示会议，驻石部队和地、市革委会负责人出席大会。

6月27日  河北省“毛泽东思想胜利万岁”展览馆动工兴建。建筑占地69900平方米，建筑面积20028平方米，共18个大型展厅，1968年12月竣工。建筑时期，先后参加义务劳动的有驻军指战员、工人、农民、学生、街道居民和机关干部累计近20万人次。

7月2日至3日  市革委会召开了所谓“深入开展革命大批判，彻底清理阶级队伍经验交流会”。各区、各基层单位革委会的负责人，各单位负责抓“革命大批判”和“清理阶级队伍”工作及有关部门负责人共2000多人出席会议，省革委会、驻军以及地、市革委会负责同志出席会议。会议错误地要求发动群众“进一步深入开展清查阶级敌人的人民战争，加强领导，充分发挥革委会的战斗指挥部作用。”

7月4日  新华社报道，石家庄市工业战线提前4天全面超额完成了上半年和国家生产计划，工业总产值比去年同期增长12％。

7月22日　市革委发出《关于当前清理阶级队伍中执行政策情况的通报》。指出，一部分单位存在比较严重和严重的违犯政策现象，强调要落实党的政策并重申有关规定。

8月15日  省、地革委会批准对市革委会的机构进行调整。市革委会下设办公室、政治部、生产指挥部。撤销工建交、财贸、文教卫生办公室，组建工建交工作委员会、财贸工作委员会、文教卫生工作委员会，直属市革委领导。刘庆林任生产指挥部主任，张杰任工建交工作委员会主任，张忠之任财贸工作委员会主任，李润生任文教卫生工作委员会主任。

8月20日  市革委决定成立市“工农兵毛泽东思想宣传队”，并组成市“工农兵毛泽东思想宣传队指挥部”。第一批以工人为主体，有解放军参加的4071人的宣传队，进驻到财贸门市部和区属以下企业。

8月26日  根据“工人阶级必须领导一切”的指示，市革委又组织7045人的“工宣队”，分别进驻到272个大、中、小学和新闻、文艺等单位。以后，“工宣队”“军宣队”不仅进驻到学校，而且扩大到除军管以外的各级党政机关。

同日  石家庄市10万军民举行“贯彻落实毛主席最新指示誓师大会”，表示“紧跟毛主席的伟大战略部署乘胜前进”，“落实毛主席最新指示认真搞好斗批改”。会后，举行了声势浩大的游行。

9月2日  市革委决定在全市范围内开展社会大“清查”，重点清查所谓外地逃来的“特务”、“叛徒”、“走资派”和地、富、反、坏分子、流窜犯罪分子以及“被遣送回乡又倒流城市和非法串连的分子”，并决定成立市清查指挥部。

9月5日  市革委常委会决定：由“工代会”、“红代会”、“铁代会”、市人委“革联”、市委机关“联指”等组成“力矢、贾然专案组”，错误地对力矢、贾然进行了所谓“专案审查”。

9月7日  石家庄10万军民隆重集会，热烈庆祝全国(除台湾省外)各省、市、自治区革委会全部成立，省革委会负责人李雪峰、刘子厚、张英辉以及地、市革委会和驻军负责人出席大会，李雪峰讲话，会后举行盛大庆祝游行。

9月12日  市革委常委会决定：全市凡大批判、清理阶级队伍基本搞好的单位，在10月份转入整党建党。

市革委发出《关于加强工人毛泽东思想宣传队工作的几个注意问题》的通知。确定市设工宣队指挥部，各区、各系统设指挥所，指挥工宣队的工作。

9月17日  大峪林场和天户峪、大峪两生产大队(即两个村)由井陉县划归井陉矿区。

9月20日至23日  市革委召开第六次全体扩大会议。刘炎田主任作工作报告，会议学习有关文件，检查“多中心论”和骄傲自满问题。

9月24日  市革委作出《关于审干工作的安排意见》的决定。

10月1日  《毛泽东选集》1—4卷64开精装合订本在石家庄市发行。

10月9日  《人民日报》在10月5日发表毛主席关于“广大干部下放劳动”的指示后，石家庄市第一所“五．七”干校——郊区“五．七”干校开学，第一批200多名干部到“五．七”干校“劳动锻炼”。市革委在柳辛庄、北杜和孙村良种试验场等地成立了市“五．七”干校，原市委、市人委机关和文艺系统第一批450名干部到干校“劳动锻炼”。

10月10日  根据省革委决定，由铁路系统、棉纺一厂、四厂和印染厂选派640名产业工人，配合解放军战士组成“毛泽东思想宣传队”，进驻省直各文艺单位。

10月28日  《石家庄日报》载：10月26日，市革委会召开全市整党建党工作经验交流会。参加会议的有全市开展整党建党单位的革委会负责人、革命群众组织负责人和支左解放军共2000多人，地、市革委会负责人和驻石部队负责人出席大会，会议要求全面落实毛主席最新指示，搞好整党建党。

11月2日  石家庄30万军民分别在东方红体育场、中山路体育场和郊区、矿区集会，庆祝党的八届扩大的十二中全会公报的发表。河北省革委会、省军区、驻石部队、地、市革委会以及石家庄“工代会”、铁路“工代会”、“农代会”、“红代会”的负责人出席大会。河北省革委会副主任、省军区司令员马辉、石家庄地区革委会第一副主任王常柏、驻军某部负责人杨子安、石家庄工代会负责人马福全分别在会上讲话。会后，举行声势浩大的庆祝游行。

11月4日  市革委作出《关于发展城市中、小学教育的决定》，对应有工厂、企业单位举办的25所职工子弟小学，实行中、小学九年一贯制；现有中、小学要通过“厂校挂钩”，逐步对学校体制进行改革；国办小学，有条件的可实行九年一贯制。

同日  中共中央八届扩大的十二中全会于10月13日至31日在京举行。《全会公报》发表后，市革委发出《关于认真学习、坚决贯彻执行党的八届扩大的十二中全会公报的通知》。

由于八届扩大的十二中全会是在“文革”极不正常的情况下召开的，石家庄“造反派”头头、国棉一厂工人刘殿臣(后任省革委副主任)在当时未入党的情况下竟然被临时填表派去参加会议，并参予对朱德等老一辈革命家的攻击和指责。“文革”结束后，1982年，该人被定为“三种人”开除党籍。

11月8日  市“工人毛泽东思想宣传队”抽调300名产业工人及部分解放军指战员，进驻了省直公检法系统“毛泽东思想学习班”。

11月15日  市“工人毛泽东思想宣传队”抽调1000多名产业工人配合解放军指战员进驻省直机关“毛泽东思想学习班”。

11月20日  市革委作出《关于对原市直机关干部的处理意见》的决定。把原市直机关的1303名干部，除已调到市革委机关的210人，已充实到基层的75人和老弱病残者43人外，全部下放劳动。

12月9日至11日  市革委召开第七次全委会议，提出1968年冬和1969年春要继续搞好“整党建党”，搞好“清理阶级队伍”，“加强群众专政和教育革命”。

12月12日  经河北省革委批准增补马福全(“造反派”头头)、曾国柱、弓宗庆为石家庄市革委会副主任、张杰、张林、周绍印为常委，免去刘殿臣、于长泰市革委副主任职务。

12月17日  石家庄市革委会在第一工人文化宫召开了由各级革委会、各群众组织、各工人“毛泽东思想宣传队”负责人等1300多人参加的“传经报告大会”，市革委会负责人对认真学习天津市、唐山的先进经验问题讲话。赴津、唐学习代表团负责人，介绍了津、唐两地的经验。

12月22日  《人民日报》发表了毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农再教育，很有必要”的指示后，市革委发出《关于学习、宣传、落实毛主席最新指示的通知》，并举行广播动员大会。12月30日，全市首批5000多名知识青年、干部和城市居民到农村“安家落户”。各界群众15万人举行欢送大会。

## 1969年

1月6日  市革委发出《关于召开第二届活学活用毛泽东思想经验交流会的通知》。《通知》要求各级革命委员会主要负责同志，要亲自动手，狠抓经验总结，特别要抓好典型经验的总结工作。

1月10日至11日  市革委派人参加石家庄地区革命委员会召开的知识青年上山下乡动员安置工作会议。

会议学习了毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育”的最新指示。会议要求，各级革委会要加强领导，抓好典型，树立样板，落实毛主席最新指示，把知识青年的安置工作做好。

1月11日  石家庄市公安机关军事管制委员会决定：全市90％以上的公安政法干警到“五．七”干校“劳动锻炼”。

1月24日  为响应毛主席关于“知识青年到农村去”的号召，石家庄市已有9000多名知识青年、街道居民、干部等，奔赴农村安家落户。

同日  石家庄棉纺四厂、棉纺五厂53名工人组成的首批“红医班”进驻河北医学院附属第二医院。

2月9日  市革委发出《关于坚决制止补发奖金的通知》。

2月10日至12日  市革委召开第八次(扩大)全体委员会议。会议总结七次全会以来的工作，分析了当时形势，讨论了今后的“斗、批、改”任务。会议要求全市人民要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，鼓足干劲，力争上游，再接再励，乘胜前进，夺取“斗、批、改”的全面胜利，以实际行动迎接党的第九次全国代表大会的召开。

会议通过任命，李立为石家庄市革命委员会副主任。

2月24日至3月4日  市革委召开“工业抓革命促生产”会议。参加会议的有各工矿企业、基建、交通部门和支左解放军等700多名代表。会议总结交流了经验，部署了今后任务。会议要求与会者“用毛泽东思想统帅一切，夺取工业战线新胜利，以抓革命促生产的优异成绩迎党的九大”。

2月28日  为进一步巩固和发展革命委员会，促进各级领导班子的“革命化”，加强对各级革委会成员的管理，市革委以石市革字(69)24号文发出《关于加强对各级革委会新老干部管理的几个问题的通知》。

3月3日至5日  3月2日，苏联军队入侵我国珍宝岛地区造成流血事件后，石家庄市工人、农民、解放军指战员和各界群众20万人举行抗议集会和示威游行，声讨苏联武装侵犯我国珍宝岛地区的罪行。

3月7日  市革委召开知识分子问题座谈会，座谈关于进一步落实毛主席对知识分子的政策，“团结、教育、改造”知识分子的大多数问题。

同日  石家庄市3万多名师生集会，热烈庆祝毛主席“三．七”指示发表两周年。(毛主席“三．七”指示：“军队应分期分批对大学、中学和小学高年级实行军训，并且参预关于开学、整顿组织、建立三结合领导机关和实行斗、批、改的工作。先作试点，取得经验，逐步推广。还要说服学生，实行马克思所说只有解放全人类才能最后解放无产阶级自己的教导，在军训时不要排斥犯错误的教师和干部。除老年和生病的以外，要让这些人参加，以利改造。所有这些，只要认真去做，问题并不难解决。”)

3月8日至16日  石家庄市第二届活学活用毛泽东思想积极分子代表大会在第一工人文化宫召开。1700多名代表参加会议。省、地、市革委会负责人与驻石部队负责人以及石家庄市“四代会”负责人参加大会，并分别在会上讲话。会议通过《石家庄市第二届活学活用毛泽东思想积极分子代表大会倡议书》和《给伟大领袖毛主席的致敬信》。

3月15日  市革委发出通知：学习毛主席“要认真总结经验”的指示，要办好各种类型的毛泽东思想学习班，迅速掀起学习毛主席指示的新热潮。

3月24日  河北省革命委员会第三十四次常委办公会通过：王凤吾任石家庄市革命委员会副主任(“造反派”头头，1982年被定为“三种人”开除党籍，取消干部资格)，免去曾国柱石家庄市革命委员会副主任职务。

3月25日  《毛主席语录》、《毛主席五篇哲学著作》、《毛主席诗词》(合订本)在石家庄市发行。市革委发出《关于认真组织学习新型的毛主席革命宝书，把活学活用毛泽东思想群众运动推向新高潮的通知》。

4月2日  中国共产党第九次全国代表大会开幕后，石家庄市50万军民在东方红体育场集会，庆祝中国共产党第九次全国代表大会的召开。省、地、市革委会负责人，驻石部队负责人和石家庄市“四代会”代表出席了大会。河北省革命委员会副主任曾美、驻军代表阎同茂在会上讲话。会后，举行了庆祝游行。

由于“九大”是在错误指导思想下召开的，石家庄“造反派”头头、3302工厂马福全(后任市革委副主任)被选为中央委员。“文革”结束后的1982年被定为“三种人”开除党籍。

4月4日  市革委召开向所谓“落实政策典型经验”的北京“六厂一校”(北京针织总厂、北京新华印刷厂、北京化工三厂、北京北郊木材厂、北京二七机车车辆厂、北京南口机车车辆机械厂和清华大学)学习的万人大会。

4月8日  大型革命泥塑《收租院》由北京故宫迁至石市，于是日在东方红公园正式开馆展出。

4月25日  省会石家庄50万军民隆重集会庆祝党的九大胜利闭幕。

5月1日  石家庄市15万军民隆重集会，热烈庆祝“五一”国际劳动节。

5月4日  石家庄市3万多名红卫兵和各界青年举行集会，隆重纪念“五四”运动50周年，庆祝毛主席《青年运动的方向》文章的重新发表。中央“两报一刊”发表社论《五四运动五十年》。

同日  由天津市搬迁来石的纺织器材厂，改名为石家庄市纺织器材一厂。

5月6日  石家庄市烧碱厂建厂指挥部召开首期工程投产庆祝大会。

6月25日  市革委召开“活学活用”毛泽东思想和“九大”文献经验交流会。全市工业交通、农业、财贸、文教战线各单位的革委会成员、工宣队、军宣队和群众组织代表近2万人参加会议。

会上，石家庄国棉四厂革委会、河北医学院第四医院革委会、郊区槐底公社方北大队革委会、针织厂革委会、解放路理发部革委会等单位的代表，向与会者介绍了本单位的经验。会议要求，进一步学习所谓“无产阶级专政下继续革命的学说”，把“赛革命、赛进步、赛团结群众运动推向新高潮。”

7月4日至8日  市革委召开扩大的第十次全会，总结九次全会以来的工作，研究部署7、8、9三个月的工作，补选市革委会委员、常委和副主任。会议号召全市广大革命群众，“响应毛主席‘团结起来，争取更大的胜利’的伟大号召，全面完成‘九大’提出的各项战斗任务，创造出更大的成绩，迎接国庆20周年”。

7月10日  市革委常委办公会任命杜清华为市“五．七”干校领导小组组长。

7月19日  石家庄地、市革命委员会联合组织由工人、解放军、干部和红卫兵参加的学习慰问团，分赴各县、区、社、队慰问上山下乡知识青年。

7月21日  市革委决定将市第二十五中学与一中合并，命名为市第一中学；市化肥工读学校与河北省石家庄轻化工业学校合并，命名为市轻化工业学校；河北省石家庄“抗大机械兵”学校改名为石家庄市纺织技工学校；东方红工读中学改名为市第二十六中学；桥东“抗大八三一战校”改名为市第二十七中学；桥西工读一中改名为市第二十八中学；桥西工读二中改名为市第二十九中学；桥西工读三中改名为第三十中学。

7月23日  市革委召开动员大会，号召全市人民立即行动起来，把爱国卫生运动推向新高潮，打一场以除四害、讲卫生为中心内容的夏季爱国卫生运动的“人民战争”，夺取革命和生产双胜利，迎接国庆20周年。

7月27日  庆祝“工人阶级向上层建筑领域进军”一周年大会，在第一工人文化宫举行。省、地、市革命委员会负责同志，驻石部队首长，石家庄市“工代会”，“铁代会”、“贫代会”、“红代会”等负责人出席了大会。市革命委员会负责同志代表省、地、市三级革委和驻石部队在会上讲话。会议要求，“工人阶级要把文化教育阵地牢固占领下来，让毛泽东思想伟大红旗，永远插在上层建筑各个领域。”

会后，市评剧团演出了现代戏《红色娘子军》。

8月1日  石家庄市广大军民隆重庆祝中国人民解放军建军42周年。河北省、地、市革委会负责同志、石家庄“四代会”代表出席会议。与会者一致表示，“贯彻毛主席‘拥军爱民’、‘拥政爱民’伟大号召，加强军民团结，把社会主义革命进行到底”。

8月6日至10日  市革委召开抓革命促生产会议。会议总结了1969年上半年工业战线的工作，交流了抓革命促生产的经验，提出了以后的任务。会议号召全市广大职工，戒骄戒躁乘胜前进，夺取工业战线的新胜利，以革命生产优异成绩迎接国庆20周年。

8月7日至8日  市革委召开审干工作会议，传达贯彻省、地审干会议精神，安排部署石家庄市审干工作。

8月8日  市革委常委会决定建立战备领导小组，下设民兵战备、防空、国防工业三个办公室。刘炎田任组长。

8月11日  市革委召开3万人参加的爱国卫生运动动员大会。号召全市人民以战斗姿态投入第二战役，进一步向“四害”发起猛攻，彻底改变全市卫生面貌。

8月18日至21日  石家庄市“工代会”在第一工人文化宫召开“青年工人活学活用毛泽东思想讲用会”。石家庄地、市革委会负责同志和驻军首长出席会议并讲话。出席会议的有各工矿企业、财贸、卫生、文艺等各条战线共1900多名代表。大会指出，“青年工人要认真学习毛泽东思想，不断改造主观世界，发扬‘一不怕苦，二不怕死’的革命精神，加强纪律性，继续革命，为社会主义革命和社会主义建设贡献力量。”

8月25日至26日  市革委举行临时全委(扩大)会议，部署工作任务。号召“全市人民坚决贯彻执行党中央的最新战斗号令，高举大批判的旗帜，深入开展反对无政府主义，整顿革命秩序，加强革命纪律的群众运动，狠狠打击一小撮阶级敌人的破坏活动，进一步巩固和加强无产阶级专政。”

8月26日  市革委发出《关于贯彻执行党中央“七．二三”布告，整顿革命秩序、反对无政府主义的通知》。

9月1日至2日  石家庄市工人、解放军“毛泽东思想宣传队”“四好”、“五好”经验交流会召开。石家庄地、市革委会和工代会负责同志出席大会并讲话。驻市3中、原省直机关第二指挥部七连、桥东区西门外“五．七”公社的工人、解放军“毛泽东思想宣传队”等3个“四好”先进集体和驻石15中工宣队队员徐连波等单位的6名“五好”先进个人，分别在会上介绍经验。

大会号召“要继续高举毛泽东思想伟大红旗乘胜前进，把上层建筑领域的革命进行到底。”

9月5日  市革委决定成立市人民防空指挥部。

同日  石家庄市公安机关军管组发布公告，宣布成立“工人纠察队”和“城市交通安全检查站”，并颁布了《关于城市交通管理的一般规则》。

9月10日  石家庄文教卫生工作委员会在《石家庄日报》公布《石家庄市中、小学教育革命纲要(草案)》。

9月14日  市革委在石家庄剧场召开工业系统响应首钢建议，开展“抓革命、促生产、促工作、促战备”革命竞赛誓师大会。

9月16日  市革委和市公安机关军管小组召开交通安全工作会议，号召全市人民自觉遵守交通规划，建立新秩序，迎接国庆20周年。

9月18日  市革委作出《关于开展向褚银祥同志学习活动的决定》。是日，召开有2万人参加的大会，会上报告了褚银祥生前先进事迹。褚银祥是石家庄市玻璃厂工人，共产党员，1969年8月4日在抢修一号玻璃熔化炉时，因炉顶突然塌陷，光荣牺牲。

9月20日  市革委召开各工委、局、区负责人会议，动员部署在全市展开构筑防空洞的工作任务。

9月22日  市革委根据中央和省革委、省军区的指示，决定成立市人防领导小组，刘炎田任组长。

9月26日  市革委发出《关于对敌斗争中定案处理审批权限的通知》。

9月28日  凌晨3时许，石家庄市红星饭店防空洞工地，因施工中塌方，造成3名职工赵小刚、肖国华、傅立新死亡的重大事故。事故发生后，石家庄市财贸工委革委会及时向市防空办公室汇报，并做了善后处理。

9月29日  市革委决定，撤销市工建交工作委员会，成立市重工业局、轻工业局、机械工业局、基建交通局。任命范璋为基建交通局革委会主任；张杰为轻工业局革委会主任；郭浩之为机械工业局革委会主任；石威为重工业局革委会主任。

9月30日  石家庄电视台建成，并从该日起试转播中央电视台的节目。

9月  经省革委批准，张建尧、李立、王玉铭任石家庄市革委常委、副主任。

10月1日  石家庄市30万军民举行集会游行，热烈庆祝中华人民共和国成立20周年。中共中央政治局候补委员、河北省革命委员会主任李雪峰在庆祝大会上讲话。会后举行了盛大游行。

10月3日至10日  石家庄市3万余名师生，在工人、解放军“毛泽东思想宣传队”的带领下陆续到市郊区和正定、栾城、获鹿等县农业第一线，支援“三秋”生产。

10月11日  市革委召开有全市工业战线280多个革委会领导成员参加的经验交流会。华北药厂、煤矿机械厂一连、纺织机械厂等单位在会上介绍经验。市革委负责同志在会上讲话。会议要求全市干部工人要以首钢工人为榜样，继续深入持久地把社会主义革命竞赛搞好。

10月12日  石家庄市20年工业成绩展览会在第一工人文化宫开幕。

10月15日至19日  市革委召开第十一次(扩大)全会。会议以所谓“无产阶级专政下继续革命的理论”为指针，研究当前国际国内形势，传达河北省“各级领导班子革命化会议”精神，总结了前一段工作，提出了第四季度的任务。

10月21日至29日  石家庄市召开“第二届革命职工代表大会”。参加会议的职工有各条战线的代表共计1600余名。河北省、石家庄地、市革委会和驻石部队负责人出席会议，并作重要讲话，会议交流了学习毛泽东思想的经验，选举出工代会第二届委员会。

10月31日  市革委决定，成立石家庄市文化艺术革命委员会，刘荣欣任主任。

10月  “文革”期间，陈毅同志遭受林彪、江青的迫害，来到石家庄车辆厂“调查研究”。在厂期间，他亲自了解车辆厂和正太铁路工人斗争的史实，并为该厂题写“无役不从”四个字。在石期间，陈毅前往赵县、正定、灵寿、平山等地了解农业生产和人民生活。1970年10月，陈毅返京。

11月9日  经河北省革命委员会批准，将桥西区划分为两个行政区，中山路为界，路南为红卫区，辖5个分社、71个企事业单位，共8万人；路北为新华区，辖5个分社、62个企事业单位，共8．4万人。

11月12日  石家庄市工人、贫下中农、解放军指战员、红卫兵和卫生工作者等各界代表2000余人，在烈士陵园举行大会，纪念伟大的国际主义战士白求恩逝世30周年。

同日  市革委决定，任命张忠之为生产指挥部副主任，免去其财贸工委主任职务；任命傅训庭为市革委保卫组组长；续树伟为文教卫生工委主任；李润生为财贸工委主任，免去其文教卫生工委主任职务。

11月18日  市革委发出《关于整团建团试点工作的几点意见》。

11月20日  市革委召开各工矿、企业车间以上干部近万人参加的“斗、批、改”经验交流会。

11月29日  《石家庄日报》发表石家庄市革命委员会《给厂矿企业革命职工革命干部的信》。信中鼓励全市干部职工“一定要以‘只争朝夕’的革命精神，树雄心，立壮志，努力完成全年革命生产任务。”

11月29日  市革委召开“坦白交代从宽处理大会”。根据4个犯有贪污盗窃、投机倒把错误的人的错误事实和运动中的表现，市革委分别对他们作出给予从宽处理的决定。

12月5日  经市革委研究决定，张永安任新华区革委会主任；王海泉任红卫区革委会主任；郑风昌任市园林处革委会主任。

12月6日  市革委决定：将26中、27中、28中、29中、30中5所中学交由市文教卫生工委领导；将第三中学和同智胡同小学交由棉纺三厂和铁丝厂办。

12月7日至8日  市革委召开学习关成富模范事迹动员大会。会上关成富生前所在部队首长介绍了关成富的模范事迹。市革委号召全市人民掀起向关成富学习的热潮，同时作出《关于开展向模范的毛泽东思想宣传员关成富同志学习的决定》。关成富生前系驻军某部仓库保管股股长，驻石家庄市百货公司军代表，1969年4月20日，在为群众辅导毛泽东著作《为人民服务》时牺牲在讲台上。北京部队给关成富追记一等功。

12月18日  《石家庄日报》报道：石家庄市提前15天，超额完成1969年工业总产值计划。比1968年同期增长22．5％，比1966年同期增长70％。

全市有147个厂矿提前完成全年国家计划。有27种主要产品，如原煤、焦炭、拖拉机配件、分马力电机、水泥、棉纱、棉布、印染布、搪瓷制品等，不仅提前超额完成全年计划，而且比上年有不同程度的增长。

12月22日  市革委继11月下旬召开“坦白交代从宽处理”大会之后，于是日上午再次召开了第二次“坦白交代从宽处理”大会。财贸、工交、农业、文教等各条战线共1万多人参加大会。

会上，6个犯有贪污盗窃、投机倒把罪行的人，作了坦白交代，市革委根据他们的罪行大小、情节轻重和认罪态度，分别作出从宽处理。

1969年  石家庄市总人口676629人，出生13280人，出生率占总人口19．62‰，死亡3570人，死亡率占5．28‰，人口净增率占14．34‰。

## 1970年

1月6日  石家庄市防空演习指挥部成立。由庞均、翟英、张振川、魏守业、赵良明、刘庆林、崔万晴、王玉铭、冯胜合、冯化南等10人组成。

1月26日至28日  市革委召开第十二次(扩大)全体委员会议。会议要求全市人民认真贯彻毛主席重要指示和《元旦社论》精神，用“提高警惕、保卫祖国”“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想统帅“斗、批、改”，胸怀全局，立足本职，抓革命，促生产，促工作，促战备，在70年代第一年里夺取更大胜利。

1月26日至29日  为了应付敌人的突然袭击，做好防空、反空袭斗争的准备，在市革委统一领导下，市防空指挥部组织了两次全市性的、有准备的防空演习。

1月30日  《石家庄日报》报道：市革委发出关于召开第三届“活学活用”毛泽东思想积极分子、首届“四好”连队、“五好战士”代表大会(简称“双代会”)的通知。

通知要求，各级领导和广大群众要以实际行动迎接市“双代会”的召开，做好会前的准备工作，并要求2月中旬以前开好本单位、本系统“双代会”。

同日  市革委召开“从严处理”大会，对几个顽固坚持反动立场的贪污盗窃、投机倒把分子作了严肃处理。

2月2日  河北省革命委员会、石家庄地、市革命委员会，石家庄驻军领导机关在八一俱乐部举行1970年春节军民联欢晚会。参加会议的各界代表共计1200余人。河北省京剧团演出了现代京剧《沙家浜》。

2月  根据河北省革命委员会党的核心小组的指示，建立中共石家庄市革命委员会领导小组，由翟英等9人组成，翟英任组长，马炳衡、庞均任副组长。5月，改为中共石家庄市革命委员会核心小组。

2月  遵照中共中央指示精神，“一打三反”(打击反革命破坏活动，反贪污、反盗窃、反铺张浪费)运动在全市开展。

3月8日至10日  石家庄市第三届“活学活用”毛泽东思想积极分子和首届“四好连队”、“五好战士”代表大会，在第一工人文化宫隆重开幕。参加大会的代表共1500多人。河北省革命委员会主任李雪峰，第一副主任刘子厚和驻石部队、石家庄地区革命委员会、石家庄市革命委员会以及“四代会”负责同志出席会议。

市革委副主任翟英讲话，副主任马炳衡作大会总结报告，副主任吴富恒致闭幕词；市东方红无线电元件厂、3502工厂六连、郊区肖家营大队、煤矿机械厂革委会副主任刘玉璋等20个先进集体和先进个人介绍经验。

会议提出，借此次会议的东风，把学用毛泽东思想和“创造四好连队群众运动推向新潮，夺取1970年抓革命，促生产的更大胜利”。

4月18日  市革委召开战备工作会议，传达上级会议精神，讨论今后的工作安排。

4月23日  石家庄市广大群众纷纷举行集会，纪念伟大导师列宁诞辰100周年。

4月26日  石家庄市40万军民举行盛大集会和游行，热烈欢呼我国第一颗人造地球卫星发射成功。

同日  石家庄市计划生育委员会成立，吴富衡任主任。

同日  全市有740个单位开展所谓“整建党”工作，经过“整建党”、恢复党的组织生活的有720个单位。由于当时“文革”中“阶级斗争为纲”指导思想下的所谓“整建党”，一些“造反派”被“纳新”入党。一些老干部、老党员则被“吐故”。全市“纳新”党员4405名，有422名党员被“吐故”。

5月1日  中华饭庄停业10年后，是日正式恢复营业，易名中山路饭庄。

5月2日  《石家庄日报》报道：市农机厂、无线电二厂、太行机械厂、通用机械厂等20多个单位经过30天的会战，“五一”节前夕试制成功生产单晶硅的单晶炉，并投入生产。

5月6日  石家庄市公法军管会发出《对枪支弹药和拖拉机引火硝棒严加管理的通知》。

5月11日至16日  市革委召开第十三次全体(扩大)会议。驻石部队负责人，各区、局、工委领导小组成员，市直属厂矿、企业、学校革委会和支左负责人，以及市革委会机关各部门负责人列席会议。

会议总结了第十二次全会以来的工作，研究部署了下一步任务，要求各级革委会在毛主席“提高警惕、保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的战略方针指引下，“狠抓阶级斗争，深入开展革命大批判，把学习毛泽东思想的群众运动推向新阶段，推动斗、批、改的深入发展，促进工农业生产的新飞跃”。

5月12日  市革委主任会议研究将市人防领导小组成员进行调整补充。人防领导小组成员由17人组成，庞均任组长；市人防指挥部称人防领导小组办公室，刘庆林任主任。

5月15日  “运五”飞机动员生产定点会议在石家庄召开。会议确定石家庄农机厂为总装厂，同时在河北省内动员91个工厂为协作厂，组成“运五”飞机动员生产线。原由南昌320厂生产的“运五”飞机转厂定点由石家庄生产。

5月18日  市革委同意成立市师范学校。

5月20日至21日  石家庄工代会召开二届二次全委(扩大)会议。出席会议的有工代会全体委员、各工代分会常委和部分直属单位工代会负责人及参加支左主抓各分会工作的解放军等共有130余人。

河北省革委会主任李雪峰、第一副主任刘子厚、河北省军区司令员马辉、政委曾美、副政委肖靖甫等和地、市革委会负责同志以及驻军首长到会并讲话。

会议分析了全市工业生产的形势，要求“工代会”各级组织深入持久地开展社会主义革命竞赛，大搞技术革新和技术革命，调动广大革命职工的社会主义积极性，促进工业生产新飞跃。

5月21日  全市10万军民隆重集会，拥护毛主席《全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗》的庄严声明，支持印度支那三国人民反美侵略斗争。

5月23日  石家庄市各条战线代表8000余人，隆重集会纪念毛主席光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》发表28周年。

5月24日  晚10点至25日下午6点，在全市范围内进行了一次社会大清查。这次清查，设立1个总指挥部，10个分指挥部，各级革委会的第一二把手都亲自参加了组织指挥。在这次清查中，共出动解放军、干部、战备团、基干民兵，工、贫宣传队员和红卫兵等18765人，对全市旅店、招待所、外地派驻办事机构、澡塘、车站、集市以及公园、道口、防空洞、重点户等510个单位进行了清查。

5月29日至31日  石家庄“红代会”首届军体运动会在东方红体育场举行，历时3天。

6月11日  石家庄市军民隆重集会，纪念毛主席“发展体育运动，增强人民体质”题词发表18周年。

6月15日  市革委发出《关于认真贯彻落实＜中共中央转发国家计委军代表关于进一步做好知识青年下乡工作的报告＞的通知》。《通知》要求，根据省、地革委会的指示精神，认真总结经验，找出差距，订出落实措施，进一步作好全市知青上山下乡工作。

同日  市革委决定：翟志勇任郊区革委会主任，免去其东方红区革委会主任职务；免去尹克郊区革委会主任职务；梁茂林任东方红区革委会主任，免去其东方红区革委会副主任职务。

6月20日  石家庄炼油厂筹建组和石家庄维尼纶厂筹建组建立。

6月26日  石家庄市卫生系统集会纪念毛主席的“6．26”指示发表5周年。

6月27日  “东风”牌4吨载重汽车在石家庄市试制成功并开始批量生产。

6月30日  石家庄市建华化工厂试制成功高效低毒新农药“乐果”，并投入生产。

7月16日  石家庄市3万多人集会，庆祝毛主席畅游长江4周年。

7月16日至20日  市革委召开石家庄市下乡知识青年学用毛泽东思想经验交流会。市革委会负责同志和驻军首长出席会议并作报告。会上有10个先进集体和先进个人介绍了经验。会后，全体代表参观了“天津市三条石阶级教育展览”。

7月26日  市革委发出《关于纪念中国人民解放军建军43周年广泛开展拥军优属活动的通知》。

7月30日  石家庄市军民隆重集会，热烈庆祝中国人民解放军建军43周年。

7月  为执行上级战备疏散的指示精神，石家庄市国棉三厂将8200个纱锭、176台布机以及其它有关设备迁到束鹿县色织厂，随迁调去职工207人，当年完成了安装工作，并正式投产。

7月底  石家庄市建设西柏坡的绿化大军3364人，经过20多天的奋战，挖坑28886个，种树240棵。

8月6日  市黄磷厂在兄弟单位的协助下，用35天的时间，建成全市第一座纯硅炉，并生产出一级品纯硅。

8月14日  市革委发出《关于进一步开展向毛泽东思想宣传员关成富同志学习活动的通知》。

8月29日  市革委组成由80人参加的慰问团，分赴下乡和知识青年所在县、社、队进行慰问。

9月4日  《石家庄日报》报道：石家庄市革命委员会召开各区、局、工委、各工厂、各学校等有关部门领导参加的“教育革命”会议，动员全市人民，“掀起一个人人关心，人人支持，人人参加‘教育革命’的群众运动”。为此《石家庄日报》以《各行各业都来支持教育革命》为题发表社论。

9月5日  市革委召开全市学习毛主席哲学思想讲用会。

9月5日至12日  市革委和市人民武装部召开会议，认真贯彻落实两个“决议”精神，进一步掀起创“四好连队”群众运动新高潮。

9月22日  经上级批准，石家庄市决定建设解放路通往中山路的铁路地道桥，决定成立铁路地道桥建设指挥部，市革委会副主任张建尧任总指挥。

9月  华北机械厂试制完成第一架“运五”飞机样机。

10月1日  全市30万军民在东方红体育场参加庆祝中华人民共和国成立21周年大会。

10月6日  石家庄市革委会战备办公室成立。

10月8日  市革委作出《关于进一步加强各级领导干部活学活用毛泽东思想的决定》。

10月13日  是日上午10点20分，华北制药厂夫质澄清池发生一起严重的硫化氢中毒事件，41人中毒，5人死亡。

10月16日  经省革委批准，庞均、吴富衡、周前、温福恒、史庚初、石振魁任市革委会副主任。

10月20日  《石家庄日报》报道：石家庄市革命委员会召开了第十四次全体(扩大)会议。会议以党的九届二中全会精神为动力，认真总结经验，找出差距，研究部署了下一步的任务。

一、紧密结合三大革命运动的实践，继续深入开展学习毛泽东思想群众运动。二、放手发动群众，继续深入开展“一打三反”运动。三、加强领导，突出中心，“弹好钢琴”，保证各项工作的完成。

10月24日  市革委决定，调整充实后的市“教育革命”领导小组由吴富衡任组长。

11月5日  越南化工总局考察团一行4人，在越南化总局局长阮镇率领下，抵石进行技术考察。河北省革委会副主任马力、市革委会副主任张建尧等到车站迎接。考察团在石期间参观了化肥厂和热电厂。

11月6日  市革委召开继续深入开展“一打三反”运动经验交流会。市革委会负责同志出席会议并讲话。东方红区光华化工厂、印染厂等单位介绍了经验。

会议要求各级党组织、革委会，认真落实党的政策，严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，把斗争的矛头始终对准“一小撮最顽固的阶级敌人”，要以“一打三反”为中心，推动整党建党工作，推动各项工作有条不紊地开展下去。由于“左”的指导思想，在“一打三反”运动中，全市拘留96人，逮捕231人。共隔离所谓“重点人”3664名，后经“落实政策”，剥离了3010人。在“清队”中，自杀578人。

11月11日  市革委决定：傅广田任红卫区革委会主任；免去王海泉红卫区革委会主任职务。

11月18日  市革委常委进行“开门整风”，围绕市革委在领导工作中存在的主要问题，先后用20多天时间，进行“路线分析”，开展批评与自我批评。

11月20日  据统计：石家庄市共有497个基层单位，原有党员45500多名，通过参加整建党运动，93．3％的党员恢复了组织生活，“暂挂”党员5．7％，“吐故”1％。“纳新”党员占原有党员的10％。在当时“文革”错误指导思想之下，许多老干部、老党员被停止党的组织生活或被“吐故”出党；一些所谓“造反派”被作为“新鲜血液”吸收入党。

11月21日至24日  石家庄市整建团领导小组成立，吴富衡兼任组长。11月24日，石家庄市整建团工作会议召开，布置了全市的整建团工作。

11月30日至12月2日  石家庄市革命委员会召开全市中、小学教师活学活用毛泽东思想讲用会。会议要求，各中、小学领导及广大革命教师，要进一步发扬理论联系实际的革命学风、刻苦学习毛主席哲学著作，把“教育革命”深入开展下去。

同日  市革委召开市属以上医院卫生人员到农村安家落户的动员大会。要求在1970年12月底组织半数以上卫生人员到农村安家落户。

12月1日  以越南劳动党中央候补委员、机械冶金工业部部长丁德善为团长的越南机械冶金工业考察团一行5人到达石家庄市。河北省革委副主任曾美、省革委生产指挥部主任岳宗泰、省电力局副局长武元生、市革委副主任张建尧等到车站迎接并陪同考察团参观了热电厂。

12月9日  根据党中央和国务院的部署，部分高等院校开始恢复招生。在石家庄市的河北师范大学、河北新医大学，河北工读师院、北方交通大学等4所大学，首次从工农兵中招收学生。

12月22日  石家庄市国棉三厂小学进行野营训练准备中，厂武装部干部连德仓带领教员吕和祥等3人进入地下室取爆炸品时，引起爆炸，当即死亡3人，1人严重烧伤，后经抢救无效死亡。

12月30日  中共中央政治局常委纪登奎到石家庄化肥厂视察。

同日  石家庄市人防工程第一期北主干道工程于10月动工，12月底竣工，全长15公里。

1970年  原市革委委员、桥西区革委会副主任(后分设为红卫区)兼市农药厂革委会副主任，“造反派”头头李富贵操纵该厂“小分队”，借“群众专政”对意见不同的职工群众以“办学习班”为名，严刑拷打，直至将一名工人打死。省、市及重工业局革委会派出联合调查组进驻农药厂，对领导班子实行改组，李富贵及打手受到逮捕法办。

## 1971年

1月5日  市革委决定，从1月份起，在全市进行一次户口大普查。普查工作于2月5日至3月10日期间进行。通过户口普查比较准确地澄清了石家庄市的人口数。全市实有143014户，705961人，其中城市人口491313人，农村人口214648人。男性370927人，占总人口的52．5％，女性335034人，占47．5％。

1月7日  市革委召开“全市领导干部学习毛主席哲学思想，提高路线斗争觉悟讲用会。”

1月20日  市革委、市人武部发出通知，从2月5日起，在全市范围内，对爆炸物品进行一次彻底清理，要求今后一律不准在市内贮存爆炸物品。正常生产、运输使用爆炸物品的单位在市内设立的爆炸物品仓库，迅速迁移到市外指定地点。

2月3日至5日  市革委召开第十五次全委(扩大)会议。各区、局(委)、市直属单位党委、革委会、工宣队、军宣队主要负责同志列席会议。

会议学习了毛主席在全党“进行一次思想和政治路线方面的教育”的指示和中央“两报一刊”元旦社论《沿着毛主席革命路线胜利前进》等文章，总结了十四次全会以来的工作，找出差距，分析形势，研究部署了今后的工作任务。会议提出：一、“狠抓经济领域里的两条路线斗争，深入开展革命大批判。”二、“结合全国计划工作会议精神，讨论制定今年的生产规划。”三、“加强战备教育，落实各项战备措施，完成民兵整组工作，搞好民兵工作三落实。”四、“加强生产管理，搞好交通秩序，杜绝各种事故发生。”五、“加强党的领导，抓好基层建设，增强党的观念，加强党性锻炼，加强请示报告制度。”

2月4日  为响应毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的号召，全市组织3000余名医务人员奔赴农村安家落户，为贫下中农服务。

2月5日  市革委决定建立石家庄维尼纶厂建厂指挥部。

2月8日  经上级批准，成立石家庄市革委计划局、市财贸局革委会、市城建局革委会、市教育局革委会、市卫生局革委会，同时撤销财贸工作委员会、市文教卫生工作委员会。

2月15日  石家庄市近10万军民举行声势浩大的示威游行，坚决拥护中国政府2月12日的庄严声明，声讨美帝及其走狗入侵老挝、强化和扩大侵略印度支那战争的罪行。

3月15日  石家庄市于1968年10月份开始审干工作，截止该日，石市原有市管干部1289名、除去交所谓“专案”和已处理的以及无“解放”任务的民主人士外，应“解放”的市管干部1194名，其中已“解放”1189名、占99．6％。归市主审干部286名，已审清结论的272名，占92．2％；市复审干部1089名，已审清结论有1014名，占93％。已结论的原有市管干部有968名适当安排了工作。各局、区复审的5232名干部，已审清结论的有4821名，占92％。由于在“文革”期间，审干工作受“左”的指导思想影响，党的干部政策未能得到全面正确贯彻和落实。党的十一届三中全会后，对干部政策进行了全面的落实。

3月22日  石家庄市属部分医院改变名称。市人民医院改称为市第一医院；市商业医院改称为第二医院；市工农兵门诊部改称为市第三医院；市工农兵中医院改称为市中医院；河北医院结核病院改称为市结核病医院。

4月2日至8日  市革委和市人武部联合召开第四届学习毛主席著作积极分子、第二届四好连队、五好战士代表会议。1600多名代表参加大会。省、地、市革委会和驻石部队负责人出席大会开幕式。《石家庄日报》以《总结经验，谦虚谨慎，继续前进》为题发表社论，祝贺石家庄市“双代会”的召开。

4月6日  市革委决定建立市卫生局领导小组，罗珍任组长；建立市城建局领导小组，张忠之任组长；建立市教育局领导小组，路光任组长。

4月6日至23日  以阿尔巴尼亚工矿部热机总工程师托马．库卡为组长的超出力考察组一行7人抵石。石家庄市革委副主任张建尧、河北省电力局副局长武元生等到车站迎接。考察组先后到烈士陵园瞻仰了白求恩墓，游览了商场，对热电厂进行了考察。

4月9日  市革委召开了“批陈整风”会议。时间从4月9日开始到5月4日结束。(中间因召开第三届党代会休会7天)。参加会议的有各区、局主要负责同志、各区武装部长、政委、参加“三结合”的18级以上军队干部，市革委各部、室、组负责同志，以及相当县级的厂矿、企业、学校的主要负责同志，共287人。

与会者学习了毛主席《我的一点意见》，“开展批陈整风运动时，重点在批陈，其次才是整风”的指示，揭发批判了陈伯达的反动历史、反动谬论和反党乱军、挑动群众斗群众、分裂党等罪行，并联系实际揭发批判其在河北的破坏活动和造成的恶劣影响。

会议认为，通过“批陈整风”，受到了一次生动、深刻的路线教育，提高了识别真假马列主义的能力，增强了在毛主席路线基础上的团结。(所谓批陈：指批判陈伯达，该人原系中共中央文革小组组长，被中共中央定为国民党反共分子、托派、叛徒、特务、反革命修正主义分子)。

4月17日至22日  石家庄市召开第三次党代会。842名正式代表和18名列席代表参加大会。省、地革委会和驻石家庄部队负责同志参加大会。市革委党的核心小组负责人向大会作工作报告。21名代表在大会上发言。

大会选出市委委员48名和候补委员9名，组成中共石家庄市第三届委员会。经过第一次全体会议选举和上级党组织批准，选出市委常委11人、第一书记、第二书记和书记。

市委第一书记：雪国衡，第二书记：马炳衡，书记：刘祥之、庞均、王玉铭、张建尧。常委：雪国衡、马炳衡、刘祥之、庞均、王玉铭、张建尧、刘庆林、周前、马福全、温福恒、石振魁。22日上午举行三届一次全体会议。通过《中共石家庄市第三届委员会关于认真读书，深入进行思想和政治路线方面的教育决议》和《进一步加强党的思想建设和组织建设，加强党的一元化领导，抓紧建立基层党委，同时抓好整团建团的工作》的决定。三届市委未设独立的工作机构，市委工作一般由市革委办公室、政治部、保卫部担任。由于三届市委是在“文革”期间产生，受“左”的错误影响，某些“文革”中“造反派”头头被选入市委领导班子。

4月18日  经过全市军民66天的施工，和平路地道桥胜利竣工通车。

4月  石家庄市清查非法印刷品的工作，于上年3月起至是年4月结束。共审查非法刊印的印刷品1480余种，786518册，除通过审查暂定留用的196322册外，经河北省、石家庄地革委批准销毁的有590196册，重达30吨。

5月1日  石家庄市军民2000余人隆重集会，热烈庆祝“五．一”国际劳动节。

5月5日  为纪念“五四”革命运动52周年，市革委政治部召开共青团工作经验交流会。据《石家庄日报》报道：全市已进行整建团工作的单位达90％以上，已有85％以上的基层团支部建立新的领导班子。

5月6日至20日  石家庄市召开全市公安工作会议。参加会议的共557人。会议的任务是传达、学习、贯彻、落实中共中央批转《第十五次全国公安会议纪要》的通知和河北省公安工作会议精神。研究落实《纪要》和省公安工作会议精神的具体措施。

5月19日  石家庄市军民5000多人在工人文化宫举行集会，纪念毛主席的《全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗》的声明发表1周年。

5月22日  石家庄市制冰厂在用席棚搭的临时仓库附近，用木材点火融化冷冻油，由于油温增高溢出桶外，引燃了7、8号库房，发生重大火灾事故。除烧伤3人外，还烧毁了仓库、原材料等，共计损失2．5万余元。

5月24日  市革委召开进一步掀起增产节约运动新高潮动员大会。会议号召广大革命群众“更高地举起毛泽东思想伟大红旗，深入开展思想和政治路线教育，狠抓革命，猛促生产，大干6月份，用优异成绩向党诞生50周年献礼。”

6月10日  石家庄市体育工作者、运动员及群众4万余人隆重集会，纪念毛主席“发展体育运动，增强人民体质”题词发表19周年。

6月24日  中共石家庄市委生产指挥部转发石家庄地委生产指挥部《关于不在汽车、飞机、火车、轮船和其它机器设备上写“反帝”、“反修”字样的通知》。

7月1日  石家庄市1300余名共产党员和群众隆重集会，庆祝中国共产党诞生50周年。

7月9日  市革委发出关于郊区新建4所中学命名的通知：留营的1所为石家庄市第36中学；杜北的1所为石家庄市第三十七中学；西里的1所为石家庄市第三十八中学；槐底的1所为石家庄市第三十九中学。这4所中学由郊区革命委员会领导。

7月11日至17日  市委召开工作会议。参加会议的共计5803人。会议以区、局为单位分成19个分会场，在各区、局党委的领导下，分别组织传达、讨论《毛主席会见美国友好人士斯诺谈话纪要》，深入进行国际形势宣传教育。

7月20日  加拿大不列颠哥伦比亚大学文化访华团一行22人到达石家庄市，次日返京。市革委副主任张建尧和省、地、市外事组负责人到站迎送。该团瞻仰了烈士陵园，参观了白求恩国际和平医院和郊区槐底生产大队。

7月  市委召开第二次全委(扩大)会议。会议认为，要加强党的一元化领导。要摸索处理好党委与革委会的关系，既要保证党委的绝对领导，又要充分发挥革委会的作用。决定，按中央文件中关于新的党委成立后不易设重叠办事机构，革委会的办事机构基本上也是党委会的的办事机构的规定。革委会不再增设机构，增加编制。

7月  华北制药厂综合利用青霉菌菌丝制造药用核苷酸生产工艺，产品年产值达286万元，获国家发明四等奖。

8月6日至8日  由朝鲜农业科学院副院长赵炳浩率领的朝鲜农业科学院代表团一行5人到达石家庄市，参观访问了正定县三角村、郊区槐底生产大队和肖家营生产大队。

8月7日  市委批转市计划局《关于对我市试行国营企业行业税情况的报告》的通知。

8月9日  据《石家庄日报》报道：石家庄市革委、市人民武装部召开由各区、局和市直机关政工干部、武装干部参加的政治工作会议，具体贯彻省委、地委关于贯彻落实两个“决议”，深入开展“四好”运动的指示和市委第二次全委扩大会议的精神，对进一步开展“四好”运动作具体部署。

9月1日  石家庄市广大军民热烈欢迎“毛泽东号”机车组来石传经送宝。

9月10日  《石家庄日报》报道：市革委召开了第十七次全体委员(扩大)会议。各区、局、市属单位党委、革委会、工宣队、军宣队主要负责同志列席会议。会议号召全市人民更高地举起“九大”团结、胜利的旗帜，深入开展“四好”运动，迅速掀起“工业学大庆，农业学大寨，全国学人民解放军的新高潮，以优异成绩向国庆献礼”。

9月11日  根据中共中央和中共河北省委、中共石家庄地委关于扩大范围传达“批陈整风”文件的指示精神，石家庄市委于11日晚召开各区、局负责同志会议，对“批陈整风”工作，专门作了传达部署。从9月13日至26日传达贯彻了毛主席《我的一点意见》等有关文件。参加学习的有22级以上党员干部、基层党委委员以及市、区、局机关党员干部，共1．1万余人。

9月20日  市革委召开区、局一把手战备会议，传达贯彻落实第二次全国人民防空会议精神，提出要认清形势，总结经验，常备不懈，进一步发动群众搞好防空战备工作。

9月27日至29日  朝鲜国防工业考察团第三组，在朝鲜第二机械工业省部长李晶率领下，一行6人到达石家庄市。河北省军区副参谋长叶大枝、省国防工办副主任陈庆忠等有关部门负责同志到车站迎接。该团在石家庄期间，参观考察了太行机械厂。河北省军区副司令员张一波设便宴招待外宾，省、市领导岳宗泰、甄三禄、石振魁等出席作陪。

10月1日  石家庄市军民在八一礼堂举行庆祝晚会，热烈庆祝中华人民共和国成立22周年。

10月5日  市委在《关于当前干部工作的几个问题的意见》中指出：“应解放的市管干部已基本上都解放出来了，列入市革委审查的干部已经完成了93％，其中已经结合和安排其他领导工作的占75％以上，原有干部已经安排，使用的达72％以上，市革委学习班和工人政治学校，分批分期培训了6571名干部，已有1230名干部通过学习、缎炼、分配了工作。”

10月14日  市委从即日起，传达贯彻毛主席批示的中央《关于扩大传达陈伯达反党问题的通知》等5个文件，会议历时6天，参加会议的党员干部共18704人。

10月15日  市革委召开出版、创作工作会议。出席会议的有各级革委会的主要负责同志和政治部负责同志以及主管出版、创作工作的同志，有工农兵业余作者代表，有专业文艺工作者，共1600多人。中共石家庄市委、市革委负责同志出席会议并讲话。会议要求，切实加强党的领导，努力做好出版、创作工作，迅速使石家庄市出版、创作工作出现一个繁荣的新局面。

10月26日  根据毛主席最近批示的，中共中央关于向群众传达林彪叛党、叛国事件等7个重要文件精神，石家庄市即日就文件传达开始试点，29日全面铺开，11月20日告一段落。全市听文件传达的共50．4万余人。同时还按照中央通知，向爱国人士、归国华侨和中国籍外国人共390人进行了传达。市委11名常委、除1人因病住院外，其余全部深入基层，亲自抓点，亲自宣讲，参加讨论。各区、局和基层单位主要领导也都亲自抓这一工作，并抽出70％以上的机关工作人员深入基层，和群众一起学习、讨论。市、区局领导共抓点68个，还普遍以党、团员为主培训了骨干。

10月29日  自即日起，原在石家庄市“支左”的63军分批向27军进行了“支左”交接。本着自上而下，由点到面，先进后撤，逐步移交的原则进行分批向27军进行工作交接。27军共派出358人，分别进驻市委机关、财贸、机械、教育、卫生、文艺、铁路系统的“四代会”等单位。空13军、七分部和市人武部原在市机关的“支左”人员仍留机关工作。高炮61师共派出55人，分别进驻城建、基建交两个系统。空13军(包括四、六航校)共派出137人，进驻轻工业系统。七分部派出193人，进驻重工业系统。市人武部派出99人，进驻市属6个区。整个交接工作于12月4日结束。

11月10日至11日  加拿大温哥华市和维多利亚市加中友协访华团一行15人，在对外友协张震等陪同下抵石参观访问，先后瞻仰了烈士陵园，参观了白求恩国际和平医院和棉纺二厂。河北省革委副主任王路明设宴招待加拿大朋友。

11月23日  市委发出《关于严格执行国家经济政策，加强市场管理的通报》。

11月  市委批准，成立劳教所。

12月1日至13日  市委召开全市教育工作会议。市委、市革委主要负责同志出席会议并讲话。会议传达了全国和省教育工作会议精神，学习了清华大学、北京大学和河北省各兄弟县、市的所谓“教育革命”经验。会议要求抓好以下几项工作。

一、“继续进行思想和政治路线方面的教育。”二、“坚定不移地走《五．七指示》的光辉道路”。三、“加强学校党组织的革命化建设”。四、“建设一支无产阶级的教师队伍”。五、“各条战线都要关心、支持教育革命”。

12月7日  为了加强对青少年思想教育工作，进一步开展反对资产阶级腐蚀青少年的斗争，市革委发出《关于继续认真做好对青少年思想教育的通知》。《通知》主要内容：一、“提高认识，加强领导”。二、“狠抓根本，用毛泽东思想占领青少年的一切思想阵地”。三、“狠抓阶级和阶级斗争教育，严厉打击教唆、腐蚀、毒害青少年的阶级敌人，努力提高广大青少年的阶级斗争、路线斗争和‘继续革命’的觉悟”。四、“共青团是党的助手，在团结教育青少年工作中负有重要的任务”。

12月15日  市革委工商行政管理组发出《关于清理审查商标图案和今后加强管理的暂行规定》。

12月16日  市委接到中共中央(1971)77号文件《关于＜粉碎林、陈反党集团反革命政变的斗争＞材料之一》后，于17日召开各区、局负责人会议。会后，各单位本着先党内、后党外的原则，19日传达到党员和骨干，20日和全市广大群众见面，并开展学习讨论和揭发批判活动，到29日暂告一段落。全市有496160余人听传达，占应听人员的98％以上。

12月18日  经中共河北省委批准，张孝先任中共石家庄市委第一书记，免去雪国衡中共石家庄市委第一书记职务。

12月24日至30日  市委召开全市工业学大庆经验交流会。出席会议代表共573人，列席会议的1200余人。会议揭发批判了林、陈反党集团的罪行；传达讨论了中共河北省委工业学大庆经验交流会议精神；交流了工业学大庆的经验；总结1971年国民经济计划执行情况；安排1972年国民经济计划初步意见。

12月26日  市委决定：关超任市革委政治部主任；岳德永任市革委办公室主任；温歧山任市革委保卫部主任；免去刘义市革委保卫部主任、温福恒市革委政治部主任职务。

12月27日  石家庄市公法机构编制改革研究小组成立。

12月30日  市革委发出《关于新年、春节期间开展“拥军优属”活动的通知》。

1971年  1971年全市共做4种计划生育手术16876人。全市共出生13319人，人口出生率由1970年的21．97‰，下降到18．53‰。人口自然增长率由1970年的17．02‰，下降到14．24‰。

## 1972年

1月13日  市委发出《关于国棉二厂擅自超建宿舍的通报》，就国棉二厂擅自超范围建盖宿舍的作法进行通报批评。

1月18日至21日  市委、市革委召开市信访工作座谈会。会上传达贯彻了省信访工作座谈会精神，听取了三个单位的经验介绍，总结交流了石家庄市信访工作经验，讨论研究了石家庄市信访工作的安排意见。各区、局负责同志和部分学校、厂矿企业、公社及市直各单位负责同志120人参加了会议。市委第一书记张孝先、书记刘祥之在会上作报告，市委书记庞均在会上讲话。

市委要求，必须迅速扭转有些单位对信访工作采取“事忙不见，开会不见”敷衍应付，马虎拖延的态度，提出要从“巩固无产阶级专政的高度认识这一工作，采取有效措施，把信访工作做好”。1月25日，市委批转《市革委办公室关于＜石家庄市信访工作会议情况报告＞的通知》。

1月21日  市委决定建立中共石家庄市城建局委员会，张忠之任书记。

2月1日至11日  市委召开扩大会议传达中共中央《关于粉碎林、陈反党集团反革命政变的斗争材料之二》扩大会议。2月3日以前，市委委员、各区、局负责同志，支左解放军团、营(科)和市直机关副组长以上干部进行学习和批判。自2月4日起，文件传达扩大到基层单位支部书记以上的负责同志和支左解放军全体干部。出席扩大会议的有6200余人。从2月4日至4月底，全市用了近3个月的时间，接连向广大干部和群众传达了中共中央《关于粉碎林、陈反党集团反革命政变的斗争》，和《毛主席在外巡视期间同沿途各地负责同志的谈话》。在全市开始以贯彻落实毛主席指示，集中批判林彪《“571”工程纪要》反革命纲领的批林整风运动。会议就传达的方法、步骤、批判的重点作了部署。

2月7日  市委发出《关于井陉三矿丢失中央重要文件情况的报告》，就井陉三矿丢失中央文件的错误进行通报批评。

2月20日  经市委同意，建立红卫区革委会核心小组。之后，各区、局、厂矿的革委会核心小组相继成立。

2月20日至21日  市委任命：王海泉为红卫区革委会主任，免去傅广田红卫区革委会主任职务；王吉成任新华区区委书记、革委会主任；免去张永安新华区委书记、革委会主任职务；李晋任郊区革委会主任，免去翟志勇郊区革委会主任职务。

2月21日  市委作出《关于1971年保密工作的情况报告》。

2月  为配合批林批陈整风，遵照毛主席“要进行一次思想和政治路线方面的教育”的指示，市委举办基层干部读书学习班，学习唯物主义的反映论，批判唯心主义的先验论。在学习班里，集中学习了列宁的《唯物主义和经验批判主义》，毛泽东的《实践论》和《人的正确思想是从哪里来的》等著作。

3月1日至4月15日  “文革”以来，大专院校恢复招生工作，石家庄市首次共招收工农兵学员163人。

3月7日  市委作出《关于印发地委＜关于藁城县落实政策的情况＞的通知》。《通知》要求各级党委、革委会，在学习藁城情况的同时，要认真对照检查一下本系统本单位在前一阶段落实政策的情况。一定要站在毛主席革命路线和政策的立场上，敢于正视自己的问题，敢于正确解决自己的问题，敢于纠正错误，敢于同违犯政策的现象做斗争，以切实保证毛主席的革命路线和政策进一步得到落实。

3月10日  市委发出《关于学习＜束鹿县委对“清队”“打反”中自杀案件的政策落实情况＞的通知》。《通知》指出，“我市落实自杀案件政策任务还很大，问题不少，这是一个亟待解决的问题。能否把这项政策落到实处，这确实是一个重大原则问题，路线是非问题。各级党委决不能等闲视之。一定要提高到党性、路线高度来认识，要真正站在党的政策立场上，大力排除‘左’右干扰，切实抓紧、抓细、抓好这项工作，进一步把无产阶级专政落实到基层。”

3月26日  市委作出《关于对党员、干部实施党内行政、纪律处分批准权限暂行规定》。

3月27日  市委《批转市基建交通局党委＜关于石建一公司生产组副组长戴××同志私自将亲属招入城市的通报＞的通报》。戴是石建一公司生产组副组长，1971年8月曾利用到衡水招工之机，将其儿子、侄女招至公司工作，为此1971年12月9日，受到公司通报批评；戴又于1971年11月25日通过关系将其未婚儿媳由深县迁入郊区北翟营，随后，通过关系占用招工指标到化肥厂工作，并于12月28日将其户口转入市内。公司党委给戴以党内警告处分，行政撤职处分，将其子及儿媳送回原籍。市委要求将这一通报向全体干部传达，组织认真讨论，对各种违反党纪和各项方针政策的错误认真教育、批评和处理，彻底纠正，并坚决制止类似事件再次发生。

4月1日  市委《批转＜机械局党委关于动力机械厂丢失中共中央4号文件严重事件的处理意见的报告＞的通报》。市委要求各级组织继续认真贯彻执行中共中央《关于加强保密工作的通知》中提出的要求，深入进行教育，发动群众，严格执行各项保密规定，遵守保密纪律，对违反保密规定的行为作坚决斗争，要结合本单位本部门情况，采取有效措施，常抓不懈，坚决杜绝失密泄密事件再次发生。

同日  市委、市人民武装部联合发出《关于迎接毛主席关于民兵工作“三落实”指示10周年纪念活动的通知》，就开展纪念毛主席民兵工作“三落实”指示发出10周年的活动作具体部署。

4月6日  市委召开领导干部读书经验交流会。全市各区、局、部分厂矿、企事业、学校领导300多人参加会议。会议交流了个人或领导班子在批修整风中联系实际认真读书，改造世界观的经验和体会。会上，市委负责同志在讲话中，总结了一年来广大干部特别是领导干部发扬理论联系实际的革命学风，围绕方向路线问题认真看书学习，不断提高所谓“阶级斗争，路线斗争，继续革命觉悟”取得的成绩。要求从根本上提高认真读书学习的自觉性，把学习马列和毛主席的书结合起来，在弄通弄懂上下气力，发扬理论和实际相结合的学风，正确处理工作与学习的关系”。

同日  市面粉厂面粉车间因电器安装违反操作规定发生火灾，四层楼车间中机器设备几乎全部烧毁，损失达3．4万元，造成停工停产15天事故。

4月14日至24日  市委召开三届四次全委扩大会，全体市委委员，市革委委员，各区、局、基层单位党的主要负责同志及主管工作领导64人出席和列席会议。

会议总结了市委三届三次全会以来的工作，安排了二季度工作，重点研究了进一步落实政策，主要是干部政策的问题。会议认为：全市各项政策落实工作差距不少，干部政策，工程技术人员政策相当一部分尚未落实，返乡政策、非正常死亡、党团员暂挂等许多问题未解决。审干复查工作有50％任务未完成，干部、群众档案未清查整理，许多其它政策问题需要研究解决。会议要求，各级党组织要提高思想统一认识，加强党对落实政策工作的一元化领导。

4月21日  市委任命李朝荣为市轻工业局革委会主任，罗珍为副主任。

5月9日  市委、市革委召开紧急会议，号召全市人民紧急动员起来，积极投入抗旱斗争。

5月13日  为搞好后方基地建设，市委第一书记张孝先带领7名常委和市武装部负责同志到后方基地检查工作，勘察地形，确定后方指挥点。

6月2日  市委任命高延生为市二轻局局长，候敏谦为市民政局局长。

6月2日至4日  市委、市武装部党委召开民兵工作经验交流会。省军区、石家庄军分区及驻石部队领导机关负责人出席了会议。市委领导作了报告。会议要求各单位要认真总结经验，切实搞好民兵工作“三落实”。

6月19日  根据省委指示，市委决定将原市人防领导小组和市战备领导小组合并为战备领导小组，领导成员也作了调整，张孝先任组长。

6月  为进一步落实毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的指示，推动全市读书学习运动扎实深入地开展下去，市委召开读书学习座谈会，会议传达了省委召开的领导干部读书座谈会精神，分析了全市干部读书学习运动的形势，在总结经验，提高思想认识的基础上，明确了今后的任务。

6月  人防南干道工程1971年12月动工，1972年6月竣工，总长9．943公里。

7月2日  市委决定恢复成立市委党校，王秀章任市委党校校长。

7月6日  石家庄市体育运动委员会恢复成立，崔万晴任主任。

同日  市委、市革委召开全市工业会议，要求大力整顿和加强企业管理，深入开展增产节约运动，为全面完成全年工业生产计划而努力奋斗。各区、局、基层厂矿负责同志出席会议，市委、市革委负责同志出席会议并讲话。会议传达了省革委召开的企业管理工作经验交流会和机械工业会议精神，分析了全市上半年工业生产形势和企业管理情况，研究了进一步加强企业管理工作的措施。

7月16日  市委发出《关于第二季度工作情况的报告》。指出：市委四次全会以来，市委主要抓了三项工作，一是深入进行揭发批判林彪反党集团罪行的斗争，开展学习马列主义，毛泽东思想的群众运动，进行思想和政治路线方面的教育；二是以路线为纲，狠抓落实党的政策，主要是落实干部政策的工作；三是结合进行加强企业管理，抓好工农业生产各项工作。

据统计，二季度以来，全市55名局区领导干部，16名一般干部，分别到89个单位蹲点，写出110份调查材料，7份经验材料，促进了各项工作扎实有效开展。二季度来，安排使用领导干部1979人，调整工作209人，全市工业总产值完成9．7亿万，占全年计划的49．2％。

7月19日  中共石家庄市机关委员会恢复成立，王文相任书记。

7月20日至8月10日  市委召开批林整风会议。各区、局、市直各单位及大单位主要负责同志405人出席了会议。出席会议的同志参加了河北省委传达中央批林整风汇报会精神会议。会议主要是学习和讨论《毛主席致江青的信》和《五．二八》指示，以及省委领导的传达报告，批判林彪反党集团的罪行，肃清流毒，进行“思想和政治路线方面的教育”。

与会同志按毛主席“首先是批林，其次才是整风”的指示，首先集中对林彪反党集团的罪行和反动论点进行了批判，按照把“把个人摆进去”的指示，开展批评与自我批评，从思想上检查清理错误认识和错误行动，会上，对市委书记庞均代表市委常委所作的检查进行讨论评议。

8月12日  经中共石家庄地委批准，潘振祥任石家庄电业局革委会主任。

8月16日至18日  为进一步落实毛主席关于“知识青年到农村去接受贫下中农的再教育，很有必要”的指示，市委、市革委召开安置工作会议。会议传达了省、地安置工作会议精神，部署了全市安置工作。各区、局主管知青工作的负责同志出席会议，市委书记刘祥之到会讲话。市委发出《关于动员安置知识青年上山下乡的指示》，要求各机关、学校、部队、工厂、街道等各条战线的干部、党、团员、家长及广大群众都要坚决贯彻毛主席的指示，做到学校包学生，单位包职工，家长包子女，街道包居民，把上山下乡工作落到实处。

继此次会议之后，市委、市革委分别于是年9月12日、10月13日召开了第二次、第三次知青安置工作会议。

8月28日  市委作出《1972年上半年信访工作报告》，报告中指出：“市信访工作会议以后，各区、局建立了信访组(接待室)，每个区、局配备一至三名专职信访干部，普遍把信访工作列入了本单位议事日程，重大问题长时间不得解决者，由区、局领导亲自解决。市革委信访处上半年处理来信来访4369件，自办处理1780件，转各单位处理1494件，各区、局信访部门上半年处理信访4295件，其中3019件得到解决，占91．5％。

市委指出，正确地处理一些群众反映的问题，进一步落实了政策，满足了一些群众的要求，密切了党和群众的联系，对抓革命，促生产起了积极的作用。

8月31日  自1970年2月份开展的“打击反革命破坏活动群众运动”以来，一些单位“逼、供、信”现象严重，打击面扩大。全市共揭发出所谓“重点人”4289人。

同日  经中共石家庄地委、中共石家庄市委批准，王同聚任石家庄第六棉纺织厂革委会主任。

9月4日  市委、市革委在东方红体育场(长安路体育场)召开4．2万人参加的全市知识青年上山下乡誓师大会。市委书记刘祥之到会讲话。

9月5日  市革委决定，成立整顿粮食工作领导小组，市委书记张建尧任组长。

9月10日  市委、市革委召开抓革命、促生产生产动员大会。全市各系统干部职工代表1万余人参加大会。市委、市革委号召全市人民紧急动员起来，坚定信心，鼓足干劲，大干四个月，坚决完成和超额完成1972年国民经济计划。

9月18日  市革委在中山路体育场召开下乡知识青年模范事迹报告会。省、地、市领导和有关部门负责人及应届毕业生8000多人参加会议。下乡知识青年的榜样侯隽在会上介绍她10年来在农村接受贫下中农再教育锻炼成长的体会。

9月24日  市委转发重工业局党委《关于焦化厂在信访接待工作中的违法乱纪的通报》。《通报》对焦化厂革委会部分领导干部对来访群众推打的事件进行通报批评。指出，在进一步落实政策的时候，焦化厂部分干部无视党的纪律，推打死者家属，严重违反党的政策，造成不良影响，性质是严重的。

9月25日  市委决定成立市群众艺术馆。

10月27日  市委、市革委搬至本市青园街3号办公。

11月17日  市委召开会议，市委书记刘祥之在会上就近来石家庄市连续出现的大字报、大标语问题讲话指出：近来连续出现的大字报，有的是揭发批判“不正之风”；有的并不是揭发不正之风，而是搞人身攻击，有的是搞“翻案”。他指出，大字报上街干扰批林整风大方向，影响抓革命促生产；有损我国的国际威望；容易损害革命团结，也不利于党的一元化领导。对大字报上街问题，要深入进行调查研究，具体问题具体分析。对大多数贴大字报的同志要从爱护的方角度出发，以深厚的无产阶级感情反复地做深入细致的思想工作，帮助他们提高认识，团结起来，端正方向共同对敌，对一些糊涂认识，要采取摆事实，讲道理的办法，说服教育，对无理取闹屡教不改，并造成严重后果的人，要严肃批评，认真处理。

11月22日至12月21日  为进一步落实毛主席关于“知识青年到农村去接受贫下中农再教育”的指示，石家庄市革委于11月22日召开“进一步掀起知识青年上山下乡高潮动员大会”，2000多人参加大会。11月29日，地委、地革委、市委、市革委联合召开“石家庄市热烈欢送知识青年上山下乡大会”，欢送该年首批近300名知识青年到农村插队落户，15万人参加了大会。12月21日，市委、市革委召开“热烈欢送第二批知识青年上山下乡插队落户大会”。

11月25日  市委决定，肖荔任市卫生局局长。丁耀任3502工厂党委书记、革委会主任。

11月26日  经省委批准，张利民任河北师大革命委员会副主任；王路任中共北方交通大学委员会常委，校革委副主任。

11月29日  石家庄电机制造学校改建为河北机电学院。

12月1日  市委、市革委召开抓革命促生产大会，1500多人参加大会。市委负责同志在会上作报告，号召“全市人民进一步动员起来，抓大事，促大干，创优质，夺高产，决战12月，誓夺1972年全年任务的最后胜利，提前跨入1973年”。

12月3日  市委批转市人民武装部《关于进一步加强民兵工作的通知》。要求各级党委认真落实毛主席“不能只当文官，还要当武官”的指示，充分认识城市民兵在未来反侵略战争中的地位和作用，切实加强领导，坚持民兵制度，在三大革命中更好地发挥民兵组织的作用。

12月8日  中国人民建设银行石家庄市支行成立。

12月14日  市委就《关于遣反遗留问题的处理意见》和《关于文化大革命中下放下乡中一些问题的处理意见》中的政策问题向地委写出报告。《意见》中提到：“文革”初期全市遣送各类人员5663人，随迁家属子女7096人，共12759人。1967年4月，根据中央批示的有关处理遣反人员布告精神开始摸底，6月初开始审查处理，对返回的6745人分别进行了处理，对其中非10种人的处理对象及子女家属3790人批准入市，分别恢复了工作。对下乡职工、家属和知青遇到的安置不落实、户口架空等问题作出处理意见。

12月14日至15日  市委召开批修整风工作会议。参加会议的各部、室负责人，各区、局主要领导和基层单位党支部书记以上干部2000余人。会议传达了省委召开的地、市委书记会议和地委工作会议精神，总结交流了批修整风经验，分析了批修整风运动的形势和存在的问题。会议要求充分发动群众，在全市基层单位普遍掀起批修整风和路线教育的新高潮。会议认为，当前的问题是各级党委要把领导重心放在基层，要继续完成斗批改任务，继续深入学习党的政策，提高政策水平，增强党的观念，排除“左”和右的干扰，进一步落实党的各项政策，调动一切积极因素。

12月20日  市委向地委写出《关于文化大革命中非正常死亡人员的处理意见》。《意见》指出，市委三届四次全会以来，各区、局和基层单位党委对“文革”中落实政策非常重视，做了大量调查研究工作。全市非正常死亡和下落不明者770人，写出报告等待批示的占60％，随着形势发展，广大群众和来访者日益增多，要求落实政策呼声强烈。《意见》认为，“文革”中非正常死亡人员的定性、结论处理是一项政策性很强的工作，处理死人要看眼于活人，严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，认真落实政策。《意见》对正常死亡的定性、结论和处理做出了意见。

12月26日  经中共河北省批准，张铄、李如双任中共石家庄市委常委、副书记、市革委副主任。张杰、佟乐夫任市委常委、市革委副主任。

同日  市交通安全委员会成立，崔万晴任主任。

12月28日  市委作出《关于召开劳动模范、先进单位、先进生产者(工作者)代表会议的通知》，并就代表名额、先进单位、先进个人评选条件及产生办法和组织工作作了部署。

## 1973年

1月10日至20日  市委、市革委慰问上山下乡知识青年代表团分别对赵县等14个县(区)的2．5万名知识青年和400多名带队干部进行慰问。

1月13日至29日  市委召开常委扩大会议进行批林整风和清理工作，(也称第一次批林整风会议)。各区、局、企事业单位、市直各部门负责同志列席会议。

会议的中心是批林整风和清理工作。会议首先传达学习了省委批林整风清理工作会议精神，重点学习了《毛主席致江青的信》，《毛主席在巡视期间同沿途各地负责同志谈话纪要》、《我的一点意见》等文件，提高认识，然后，以小组为单位对林彪反革命修正主义路线反动实质和政治纲领进行批判，第三步进行揭发清理，清理的重点是与林彪反党集团有联系的人和事。会上，市委常委带头联系河北省和石家庄的实际进行批判和揭发。会议制定了进一步搞好石家庄市清理工作的部署和措施。市委书记庞均在会上传达调整“三支两军”人员的意见。在此之前的1月8日至12日，市委常委召开会议，对一季度工作和批林整风运动进行研究分工。

1月17日  市革委发出通知；为控制社会集团开支，从1973年起，实行全市统一的《社会集团购买力报批表》制度。

1月26日  经市委研究决定，报请中共石家庄地委同意，中共井陉矿务局核心小组建立，卜凡任组长。

2月2日至3日  根据党中央关于整团建团的指示，市委于2月2日至3日召开共青团石家庄市第八次代表大会筹备委员会。各区、局党委、各基层单位党组织负责同志、团组织领导、各条战线团员和红卫兵、青年代表及老工人、贫下中农代表、红小兵辅导员代表1万余人参加大会。省、地、市有关领导出席会议，市委、市革委负责同志在会上作动员报告。

会议讨论了《中共石家庄市委关于召开共青团第八次代表大会的决定》，交流了对共青团工作的领导和团的思想建设、组织建设的经验，分析了石市几年来整团建团工作形势。“文革”以来，全市团委(总支)恢复或建立了74％，基层团支部恢复或建立94％，市内六区全部建立了团委，各局团委也相继建立。会议提出，筹备召开市团代会，是各级党组织的一项重要任务，是全市共青团员、红卫兵和青年政治生活中的一件大事，要求各级党组织要充分重视，加强领导，把团组织整建列入党委重要议事日程，带领广大团员、青年、红卫兵在广大革命实践中鼓足干劲，力争上游，以优异成绩迎接省、地、市团代会召开。

2月27日，市委作出《关于召开共青团石家庄市第八次代表大会的决定》。《决定》中说，遵照中央关于筹备召开各级团代会和建立团委的指示，根据全市整建团的进展情况，市委决定于3月召开共青团石家庄市第八次代表大会，选举产生共青团石家庄市第八届委员会。

2月16日至25日  市委召开第二次常委扩大会议继续批林整风和清理工作(即第二次批林整风会议)。市直各单位、各区、局主要企业负责同志78人参加会议，会期共10天。

会议强调，要按照毛主席：“首先是批林，其次才是整风”，和“在批林整风运动中，在历史的旧帐上纠缠，容易走偏方向”的指示，掌握斗争大方向。批林是解决敌我问题，整风是解决人民内部矛盾问题，首先分清敌我，其次才是分清是非。首先批林，分清大是大非，提高路线觉悟，统一全党思想，整风就有了基础，然后进行组织的清理。

会议强调，揭发清理的重点，是省委提出的，与林彪反党集团阴谋活动有联系的人；是顽固坚持林彪反革命修正主义路线和反动观点，为其辩护的人；以及林彪、陈伯达反党集团在石家庄的活动。根据省委的指示，会议提出，要严格区分两类不同性质的矛盾，把参加林彪反革命政变阴谋活动和上当受骗犯错误的人区别开来；把与林彪一伙有组织联系与过去与他们有工作关系区别开来；把参加林彪反党集团阴谋活动的个别人同他们所在单位的干部、群众区别开来。

2月18日  经中共河北省委同意，免去冀剑波井陉矿务局革委会主任职务，卜凡任局革委会主任。

2月27日至3月5日  市委召开粮食工作会议。各区、局、市直机关，各主要厂矿负责同志81人参加会议。会议期间，学习了毛主席批示的中发[1972]44号(关于粮食工作)文件，传达了国务院、省委有关领导的讲话，着重研究讨论了省委粮食工作会议精神和思想认识问题。市委第二书记庞均在会上讲话，指出，石家庄市近几年来粮食销量增长速度太快，两年时间增加3456万斤。这主要是对“以农业为基础，以工业为主导”的发展国民经济总方针理解不深，农轻重关系处理不好，职工人数增加过多，吃商品粮人口增加过猛，粮食管理抓得不紧，措施不力。他代表市委提出，一、要以批林整风为主，加强思想政治路线方向教育，认真贯彻中央44号文件和省委粮食工作会议精神；二、要坚决控制、压缩职工人数和吃商品粮人口；三、要继续整顿粮食经销，堵塞粮油供应漏洞，把一切不合理粮食销量坚决压下来；四、要广泛深入地开展计划用粮，节约用粮群众运动；五、要各级各业大力支援农业；六、要加强纪律，严格粮食管理制度；七、要切实加强市场管理严厉打击投机倒把活动；八、要加强党对粮食工作的领导。

3月9日  根据《中共中央、中央军委关于三支两军若干问题的决定(草案)》的精神，省委决定撤销中国人民解放军石家庄市三支两军领导小组及其办公室，石家庄市“三支两军”领导小组办公室即日停止办公，印章亦同时停止使用。

同日  省委决定：石家庄铁路分局党、政工作由市委、市革委领导改为由省委、省革委领导，业务归北京铁路局领导。

3月12日  市委决定：撤销市革委生产指挥部，建立市革委计划委员会，市革委工建交办公室、市革委财贸民政办公室、市革委文教卫生办公室、市革委农林水利办公室。

撤销市革委办公室政策研究处、市革委政治部文教处。建立市革委政治部监察处；恢复市公安局、市人民法院；撤销市财贸局；建立革委第一商业局、市革委第二商业局。

撤销市物资供应公司、市革委工商行政管理组，建立市革委物资管理局、工商行政管理局、劳动局、科学技术局、粮食局、对外贸易局、农林局(与农办业务处一套机构)；将市教育局革委会、市卫生局革委会、市文化艺术革委会改为市革委教育局、卫生局、文化局。

市电业局、井陉矿务局、中国人民银行石家庄支行等三个单位从即日起直属市革委领导。

同日  市革委决定：成立市交通运输局，左德荣任局长；成志贤任市第二商业局局长。

同日  市革委发出通知，为保证全市在15年由实现城乡“四旁”(即路旁、屋旁、田旁、水旁)和荒山绿化的目标，市革委号召全市人民掀起春季植树造林高潮。年内要在全市范围内完成造林1700亩，育树苗1128亩，“四旁”植树440万棵。

3月12日至16日  石家庄市1972年度先代会在第一工人文化宫礼堂开幕。出席会议代表、列席代表1981名，省、地、市领导，驻石部队首长出席大会。市委第一书记张孝先致开幕词，市委常委、市革委副主任刘庆林作题为《乘革命生产大好形势强劲东风，沿着毛主席的革命路线奋勇前进》的报告；市委第二书记庞均致闭幕词。大会向46个先进单位，225个先进集体和211名先进个人颁发了奖旗、奖状和纪念册。

3月15日  市委决定并经中共石家庄地委同意，免去佟乐夫中共石家庄市桥东区委员会书记、区革委主任职务；梁茂林中共东方红区委员会书记、区革委主任职务；任命梁茂林为市委、市革委秘书长；田子杰为市委、市革委副秘书长兼市革委办公室主任；邢绍彬任市革委外事处处长。

3月16日  市委决定，免去岳德永市革委办公室主任职务；关超市革委政治部主任职务；李良华市教育局革命领导小组组长职务；温歧山市革委保卫部主任职务。

3月17日  市委决定并经中共石家庄地委同意：白梦章任中共石家庄市红卫区委员会书记、区革命委员会主任；傅一梅任中共石家庄市桥东区委员会书记、区革命委员会主任；孙志谦任中共石家庄市东方红区委员会书记、区革命委员会主任；芦仁杰任中共石家庄市新华区委员会书记、区革命委员会主任职务。免去：王海泉中共石家庄市红卫区委员会书记、区革命委员会主任职务；王吉成中共石家庄市新华区委员会书记、区革命委员会主任。

市委决定：张平任市公安局局长、市政法党委书记；傅训庭任市人民法院院长、政法党委副书记；冯来雨任市革委一商局局长，党的领导小组组长；成志贤任市革委二商局局长、党的领导小组组长；王士元任市革委工商行政管理局局长；李志辉任市革委对外贸易局局长；王庆雨任市革委粮食局党委书记；刘席铭任市革委劳动局局长；李朝荣任市革委科技局长；冀剑波任市轻工业局革委会主任、党的核心小组组长；聂文华任市革委二轻局党的领导小组组长；左德荣任市革委交通运输局党委书记、局长；吴裕民任市革委物资管理局党委书记、局长；范璋任市革委建工局党委书记、局长；齐光灿任市革委教育局局长、党的领导小组组长；孙开山任市革委文化局局长、党的领导小组组长。

3月19日  市委、市革委、市人民武装部在第一工人文化宫礼堂召开民兵工作“三落实”先进单位命名大会。会上石家庄印染厂民兵团、市砂布厂民兵连、郊区肖家营大队民兵连等单位被授予民兵工作“三落实”先进单位。省军区、军分区，地、市委、地、市革委领导及驻军首长出席会议。会后，印染厂、砂布厂、肖家营大队民兵为大会作军事技术汇报表演。

3月21日  市委决定，成立市革委编制委员会，市委书记、市革委副主任张建尧兼任主任。

同日  为纪念毛主席“一定要根治海河”题词发表10周年，市委发出通知，决定是年9月至10月举办以海河为主题的文艺会演和美术作品展览。要求各级党委认真研究、贯彻落实，以文艺丰硕成果迎接毛主席题词10周年。

3月22日  为贯彻落实毛主席关于知识青年到农村去的指示，作好知青上山下乡工作，市委指示：应下乡的知识青年一律不准招工、不征兵、不招生，要认真实行单位包职工、学校包学生、街道包居民、家长包子女、战线包单位的“五包”和学校、街道、单位三结合的方法，做好这项工作。

3月22日至26日  共青团石家庄市第八次代表大会在第一工人文化宫召开。803名代表参加了大会。省、地、市党政领导出席大会。会议通过《为培养和造就无产阶级革命事业接班人而斗争》的工作报告；选出了团市委第八届委员会和出席地区团代会的代表；市委常委、市革委副主任刘庆林代表市委到会祝贺并讲话。

3月23日  中共河北省委决定：庞均任中共石家庄市委第一书记、市革委主任；免去张孝先市委第一书记、刘炎田市革委主任职务。

3月27日  市委在《关于贯彻河北省委[1973]19号文件精神，调整工宣队员的请示报告》中指出，在“文化大革命”“斗、批、改”阶段，于1968年7、8月份陆续派出以产业工人为主体、有解放军和革命干部参加的工人“毛泽东思想宣传队”，队员最多时曾达12694人，进驻537个单位；现有658人进驻在105个单位。鉴于全市各级党委已普遍建立，老干部绝大多数已站出来工作，新干部大量涌现。为适应新形势，进一步加强党的一元化领导，充分发挥广大革命干部的作用，在“三支两军”人员调整之后，对工宣队员也进行适当的调整。

市委认为：进驻的工宣队原则上都可撤出；个别单位如需保留少量者，可报市委批准；需留下工作的要经过派出机关办理调动手续；调整工作争取4月底基本结束。

3月28日  市委、市革委召开动员大会，号召财贸战线职工，以批林整风为纲，放手发动群众，大张旗鼓地整顿服务工作。财贸各局、行、公司、基层商店革委会、各部门负责同志1400余人参加会议，市委、市革委负责同志出席会议并讲话。

会议首先传达了有关整顿服务工作的精神，听取石家庄市康宁药房和人民商场改进服务工作的经验，作出了大干4月份，迎“五一”的安排意见。

市委负责同志分析财贸战线形势后，指出存在的差距，提出今后财贸工作的任务和要求。一、整顿服务工作必须坚持批修整风为纲，切实把批修整风作为大事来抓，从根本上解决为什么人的问题；二、放手发动群众，大揭矛盾，边整边改，千方百计方便工农兵；三、紧紧围绕整顿服务工作，广泛开展学赶先进活动；四、依靠群众监督，改进服务工作。要求各级党组织，把服务工作列入议事日程，切实加强领导，既要抓好批修整风，又抓好整顿服务工作，深入基层参加调查研究，抓好典型经验，实现唯物主义领导，指导面上工作。

3月31日  市委、市革委召开工建交战线的批修整风为纲，掀起增产节约新高潮大会。工建交系统和各级党组织及革委会负责人、各生产部门、车间代表、老工人、先进人物代表2400多人参加大会。市委常委、革委会副主任刘庆林在会上作报告，号召全市工建交战线广大职工，以批修整风为纲，放手发动群众，鼓足干劲，更加深入地开展以优质、高效、低耗、多品种、安全生产为内容，以节约煤炭、电力为重点的增产节约运动，以优异成绩迎接“五一”。

4月1日  市委转发市机械局党委《关于举办落实政策学习班的情况的报告》。

4月5日  全市1万多人在华北军区烈士陵园祭奠革命烈士。市委、市革委、市武装部负责同志参加祭奠活动。市委常委、市革委副主任佟乐夫宣读祭文，市委、市革委、市武装部、市四代会、各区委、区革委及烈士家属代表分别向烈士敬献花圈并祭扫烈士墓。

4月9日至11日  市委召开三届六次全会，分析批修整风和革命、生产形势，总结一季度工作，研究并安排二季度任务，讨论通过市委《关于加强党的一元化领导，认真改进领导作风的决定》。会议期间，学习了《鼓足干劲学大寨，加快步伐赶昔阳》的文章，听取并讨论了市委第一书记庞均代表市委作的工作报告。

庞均在代表市委作的报告中提出二季度主要工作是，一、继续把批林整风作为头等大事抓紧抓好；首先要不断加深对批林整风意义的认识，加强领导，认真贯彻毛主席提出的批林整风，首先是批林，其次才是整风的指示，掌握斗争大方向，认真看书学习；二、进一步全面落实党的各项政策，抓紧落实中发[1972]45号文件，加快落实政策步伐；三、高举社会主义建设总路线伟大红旗，大干二季度，夺取工农业生产更大胜利。

市委副书记张铄在会上代表市委作《以批林整风为纲，加强信访工作，认真落实党的各项政策》的讲话。对提高信访工作认识，认真落实党的各项政策，切实加强治安保卫工作提出要求。

市委书记张建尧在会上作总结发言。

12日至14日，市革委召开二十次全委(扩大)会，研究贯彻市委六次全会精神。

4月11日  市委作出《关于贯彻执行中央[1972]45号文件精神的具体意见(试行草案)》，对进一步落实党的政策，执行中央文件精神拟定了具体意见。主要有五方面内容。一、关于妥善处理非正常死亡问题；二、关于1966年以来被开除、退职人员及下放职工问题；三、关于遣反问题；四、关于户口问题；五、关于处理家庭出身、本人成份问题。

同日  市委作出《关于“文革”中代管的私人出租房的处理意见(试行草案)》，就落实代管房政策，明确产权问题作具体规定。

4月13日  市委发出《关于召开石家庄市第七次妇女代表大会的决定》。《决定》中指出：“文革”以来，全市有13265名妇女加入中国共产党，20234名妇女加入共青团；全市45个城乡公社351个大队(街道)普遍建立妇女组织，各区妇联已普遍建立，因此，筹备召开妇代会，建立妇联条件已成熟。《决定》对妇代会名额分配及委员组成提出具体安排和要求。

4月14日  市委召开干部会议，传达贯彻省军区城市民兵工作会议精神。各区、局、基层单位负责民兵工作领导部分民兵干部1400多人参加会议。市委常委、市革委副主任佟乐夫在会上讲话。会议着重指出，在新形势下加强城市民兵工作的重要性，认为“全党抓军事，实行全民皆兵”是毛主席的一贯教导，城市是政治、经济、军事中心，是交通枢纽和战略支撑点，必然是敌人破坏的目标，也是我们反空降、反空袭、防原子，大量歼灭敌人的“战场”。石家庄是华北战略要地，又是新兴工业城市，加强民兵建设具有重大战略意义。经济建设是国防建设的物质基础，国防建设是经济建设的可靠保证，民兵是三大革命的突击队，三大革命和建设结合起来，统一起来，是加强民兵建设的根本途径。当前，要抓住批修整风这个头等大事，大上农业、鼓足干劲，把城市工业生产搞上去。

会议要求各级领导要从备战、备荒、为人民的全局出发，正确认识抓革命、促生产、促工作、促战备的相互关系，切实加强对民兵工作的领导，加强对民兵的形势教育和战备教育，调动民兵社会主义建设的积极性，发挥民兵组织“三队”的作用。各级武装部门要给党委当好参谋，关心生产，配合生产、参加生产，使民兵工作搞得更加扎实、更加全面。

4月15日  市委常委会研究确定常委分工。市委第一书记庞均抓全面，兼管政法和市内各区，张建尧、刘庆林、张杰侧重管工、农业生产和财贸、建、交等方面的工作(计委、工办、财办、农办)；外事由张建尧兼管；张铄、佟乐夫侧重负责政治部、市委办公室和中心工作；石振魁侧重抓文教卫生、民兵、财务及知识青年上山下乡工作。

确定常委蹲点分工。庞均、张铄、佟乐夫在国棉四厂蹲点；张建尧、刘庆林、张杰在国棉三厂蹲点；石振魁在印染厂蹲点。会议还确定庞均任常委生活会党小组组长，佟乐夫任常委学习小组组长。确定常委会议一周一次；革委常委会议，一个月一次，重大问题提交常委会议，一般问题由分管常委和主管部门研究解决，常委会研究议题由分管常委提出。

会议决定，由庞均、张铄、佟乐夫等组成市委审干领导小组。

4月23日  在李先念副总理陪同下，墨西哥总统埃切维利亚一行22人来石家庄市参观了国棉二厂和印染厂。

4月24日  市委成立批林整风办公室，由弓靖、王文相、郜永堂负责。

4月25日至28日  石家庄市文化工作会议召开。参加会议人员400余人。市革委副主任石振魁代表市委、市革委讲话；市革委文办副主任彭子堪作《关于我市1972年以来文化工作情况及1973年工作任务》的报告。

4月26日  市委、市革委召开全市基层负责干部会议。各基层单位和部分工人代表参加会议。针对4月24日国棉四厂发生的砸抢扩音器事件，市委第一书记庞均强调指出，“要深入批林整风，发展大好形势，掌握斗争大方向，严格区分两类矛盾，认真落实党的各项政策”。

4月24日，棉四砸抢事件发生后，庞均到棉四同工人进行座谈，并在群众大会上讲话。

4月28日  市委、市革委召开城市商业实行群众监督动员大会。财贸战线各级负责干部600多人出席会议。市委、市革委负责同志到会讲话。

会议听取了市药材公司、东马路等单位的经验介绍。市委负责同志讲话指出，城市商业实行群众监督，是贯彻落实毛主席发展经济、保障供给经济工作总方针的一项重要保证，是促进商业职工实现思想革命化的正确途径。群众监督商业的组织形式，应在党的领导下，本着有利于党的一元化领导，方便群众监督的原则建立，其成员应由群众代表、商业职工代表、商业领导干部三部分组成，街道、公社建立群众监督商业代表管理小组，商业系统、专业公司、单位分别建立群众监督代表会、委员会。群众代表经群众酝酿讨论、民主选举产生。群众监督组织主要任务是监督商业部门认真贯彻执行党的路线、方针、政策；协助商业部门党组织对职工进行思想政治路线方面的教育；反映广大群众对商业工作的意见和要求，促进商业部门不断改进服务，提高服务质量，更好地坚持为工农兵服务的方局。

5月2日至4日  石家庄市工会第十次代表大会筹备工作会议召开。会上，传达学习了中央[1973]17号文件，学习了马、恩、列、斯和毛主席关于工人运动和工会工作的指示；传达了省委关于整顿各级工会组织的精神，讨论了石家庄市整顿、健全各级工会组织召开市工会十次代表大会的各项筹备工作，交流了基层工会工作经验，通过协商确定了工会十次代表大会代表、委员候选人分配名额。

会议认为：这次会议明确了工会工作的方向和任务，为在5月底前后召开市工会十次代表大会，选举产生新的总工会作了思想和组织上的准备。

市委第一书记庞均到会讲话。他提出，一、要在全市职工中广泛宣传召开市工会第十次代表大会的重要意义；二、要以批林整风为纲，突出思想整顿；三、要抓好各级工会领导班子的建设；四、要抓紧市工会十次代表大会的各级筹备工作；四、要加强党对工会工作的领导。基层工会组织应在整顿的基础上，推选出席市工会代表大会的代表，要充分发扬民主，反复酝酿协商，在5月20日前将代表名单和委员候选人名单报市筹备小组。

5月4日，市委发出《关于筹备召开石家庄市工会第十次代表大会的决定》。《决定》指出，各单位有计划、有步骤地积极认真地整顿各级工会组织，采取“筹上建下”，上下结合的方法，于5月底前召开市工会十次代表大会，并在会上将工代会改名为市总工会，选举产生总工会第十届委员会。

5月3日  市委决定，姚君实任石家庄市机械局党委书记、革委会主任；免去郭浩之石家庄市机械局党委书记、革委会主任职务。

5月5日至8日  石家庄市大、中专院校运动会举行。来自全市71所大、中专院校的运动员、教练员、裁判员和工作人3200人参加运动会。在101个项目的比赛中，有102名运动员打破17个项目的市少年纪录。

5月6日至8日  为落实毛主席关于“深挖洞，广积粮，不称霸”的指示，深入贯彻省军区、地委民兵工作会议精神，进一步加强民兵建设，市委于5月6日至8日，召开民兵工作经验交流会。参加会议的有各区、局、基层单位党委、总支、支部副书记，各级武装部负责同志和部分先进民兵连队代表，共500余人。

省军区、军分区和驻石部队的负责同志出席会议。军分区副政委张勇、市委第一书记庞均、市委书记张建尧在会上分别讲话。市武装部政委冯化南代表市委做总结发言。

5月9日  市委决定，朱光举任市革委财政局局长。

同日  市委发出通知：经地革委批准，共青团石家庄市委由65人组成，王凤吾任书记，李素蕊、刘兰芳任副书记。

5月10日  市委发出《关于某些干部利用职权、非法占用公家材料为自己盖新房问题的通报》。《通报》中指出，市内某些干部利用公家资材在农村原籍盖新房和在市内盖小房，有的私伐国家树木做家俱。市委要求各级党委结合批林整风，狠抓一下对干部和职工群众的思想教育，对个别情节严重的，要切实查清情况，严肃处理，借以纠正不正之风，不使问题蔓延下去。

5月11日  市委召开“批修整风为纲，进一步掀起工农业生产新高潮动员大会”，市委书记张建尧在会上作动员报告，号召全市人民高举社会主义建设总路线旗帜，深入开展“工业学大庆”“农业学大寨”群众运动，鼓足干劲，力争上游，抓时机，抢时间，争速度，为加快社会主义建设步伐而奋斗。

5月14日至22日  为认真贯彻全国和省、地计划会议精神，石家庄市1973年计划工作会议于5月14日至22日召开。参加会议的有各委、办，各区、局，各公社的负责同志，工业、基建、交通、财贸、文教、卫生等企事业单位的负责和主管生产、计划工作的同志，共800多人。

会议学习毛主席的一系列指示；传达讨论省计划会议的要点和省委书记刘子厚的报告精神；市委第一书记庞均讲了石家庄市1973年国民经济计划意见；听取了先进典型大会发言，并召开一些专业性座谈会，市有关委办负责人作专题发言。

5月15日至18日  市第七次妇代会召开。参加会议代表829名，省、地、市党政领导人出席会议。市第七次妇代会筹备小组负责人刘荣欣作报告；大会总结了“文化大革命”以来的工作，交流了经验，讨论通过大会决议，选举市妇联第七届委员会。6月22日，经中共石家庄地委同意市妇联第七届委员会由50人组成，刘荣欣任主任，潘素贞安全新任副主任。

5月16日  市委作出《关于领导干部1973年6月至1974年6月学习内容的通知》。《通知》指出：为了进一步落实毛主席“认真看书学习，弄通马克思主义”的重要指示，用马列主义、毛泽东思想深入批判林彪反革命修正主义路线实质，增强识别真假马克思主义的能力，根据中央和省委关于县以上领导干部读书学习的指示，市委要求从1973年6月至8月底，领导干部要学习马克思的《法兰西内战》，从9月至1974年6月底，领导干部和一般干部要学习列宁的《国家与革命》、《无产阶级革命和叛徒考茨基》毛主席的《论人民民主专政》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》。同时，要反复认真地学习毛主席的《我的一点意见》、《毛主席在外地巡视期间同沿途各地负责同志的谈话纪要》、《毛主席致江青的一封信》和九届二中全会以来毛主席的一系列重要批示。

市委要求，各级党委要进一步提高对读书学习的现实意义和深远意义的认识，认真加强领导，贯彻“三个为主”(读原著为主、自学为主、在职学习为主)，发扬理论联系实际的革命学风，坚持学习制度，认真总结经验，不断提高学习质量。

5月21日  市委、市革委召开欢送第三批知识青年上山下乡大会，2000多人参加了大会。

5月23日  国务院批准，石家庄市对外开放。

5月28日  经市委同意，中共石家庄市第一商业局委员会成立，冯来雨任书记。

5月28日至6月10日  市委召开批林整风清理工作会议，即第三次批林整风会议。这次会议，是根据省委关于清理工作要有步骤进行，要不断向深入发展，在清理工作告一段落后，要准备逐步扩大到相当县级以上的厂矿和大专院校党委常委或党委委员，把清理工作引向深入的精神召开的。参加会议的有县级以上企业单位党委常委或书记、副书记及市直、各区、局全体党委委员，会期13天。

会上，市委第一书记庞均传达了省委领导刘子厚、郑三生和省委清理工作会议上的讲话；市委书记张建尧、市委常委石振魁作报告；与会同志学习毛主席的讲话和中央有关文件，对林彪反党集团进行揭发、批判和清理。

会议对全市的批林整风、工农业生产、落实党的各项政策等工作进行了部署。

5月29日  市委决定：建立市革委纺织工业局、市革委第一轻工业局、市革委房产管理局；撤销市轻工业局、市房产管理公司。

5月30日  市委同意，成立“精简职工办公室”，段焕商任主任。

6月4日至8日  石家庄市工会第十次代表大会召开。出席会议的代表中，除一线工人代表外，还有各级工会专职干部、党、政、团干部和工程技术人员、知识分子、文教卫生工作者代表共1209人。省委有关部门、驻石部队和地、市负责同志出席大会。

会议回顾“文革”以来工会工作，讨论了以后的任务。此次会上，石家庄市工代会改名为“石家庄市总工会”，并选举了市总工会第十届委员会。市委常委、市革委副主任、工会筹备领导小组组长佟乐夫传达文件；市委书记张建尧、副书记张铄分别代表市委在会上讲话和作报告，号召全市广大职工继续深入开展批修整风，进一步发挥工人阶级的主力军作用，为完成工人阶级的伟大历史使命而奋斗。

6月22日，经中共石家庄地委同意，市总工会十届委员会由81人组成，刘殿臣任主任。

6月10日  石家庄市革委会、市武装部联合发出彻底收缴散存武器、弹药和军用物资的通知以来，全市共清查出各种枪支758支，收缴各种子弹212发，匕首472把，大刀16把。

6月12日  市委决定成立，市防治职业病委员会，张杰兼任主任。

同日  市委决定，张其夫任市革委节约办公室主任；耿文池任市革委房产管理局党委书记、局长；张忠之任市革委城市建设局党委书记、局长。

同日  市委常委会听取省体育工作会议和石家庄市贯彻意见汇报后，指出根据形势发展的需要和石家庄市所处地位，要求要加强体育工作，搞好基础训练，不断提高体育技术水平。市委确定，体委工作组织上由市委领导，石振魁分管，市文办具体抓；郊、矿区分别成立体委，市内各区和各单位明确有专人分管和兼管此项工作。根据省里指示，要办好石家庄市业余体校，抓住重点，以点带面，有计划地培养、训练、提高。

同日  根据省委指示、省科技会议精神和石家庄市科技工作情况，为加强全市科研工作，市委确定将市科技局改为科学技术委员会；同时，成立电子仪表局，下设电子研究所，在纺织工业局设纺织研究所；重工业局设化工研究所，与化验站合署工作。

6月25日  由邓小平副总理陪同，马里共和国国家元首兼政府总理穆萨、特拉奥雷上校一行13人前去大寨参观访问，途径石家庄，省、市领导刘子厚、张建尧前往迎送。

7月2日  市委发出通知，要求全市各级党委，认真组织学习和讨论《毛主席给李庆霖的复信》和中共中央文件精神，要组织力量向上山下乡知识青年和广大群众进行宣读，使之深刻领会毛主席信的精神，推动全市上山下乡工作，对已下乡的知识青年要组织干部深入到社队逐个进行检查，切实解决好他们的吃、住、用、医疗方面的问题，关心他们的成长。

7月6日至14日  市委召开三届七次全委扩大会议，集中研究把批林整风运动进一步引向深入和抓纲带目搞好三季度工农业生产及各项工作的安排。市委委员、候补委员、市革委委员、各区、局及市属企业、事业单位党员负责干部421人参加会议。

会议首先传达中央工作会议精神，学习《毛主席给李庆霖的复信》和中共中央[1973]21号文件，市委第一书记庞均传达省委负责同志在省委五次全委会上的讲话。市委副书记张铄作《提高认识，加强领导，把批林整风运动不断引向深入报告》；市委书记张建尧就全市二季度工作和三季度安排讲了常委意见。

张铄在讲话中提出，一、要不断提高对批林整风重要意义的认识，处理好“纲”和“目”的关系；二、继续深入开展对林彪修正主义路线的“革命大批判”；三、继续抓紧落实政策；四、继续抓好对林彪反革命阴谋活动的清理工作；五、以批林整风为纲，加强党、团、工会、妇联、青年团的思想建设和组织建设；六、各级党委要切实加强对批林整风运动的领导。张建尧在讲话中指出：由于批林整风各条战线形势很好，二季度工业产值完成了5．52亿元，比一季度增加16．8％，郊区小麦比去年增产2．95％，三季度要创出新成绩夺取新胜利。要在对二季度工作进行总结基础上，开展增产节约，努力实现优质高产低消耗，高举鞍钢宪法旗帜，依靠工人阶级，加强企业管理提高劳动生产率，大力开展技术“双革”，向“双革”要设备，要产品，要加强大秋作物管理，夺取全年农业丰收；要贯彻以农业为基础，以工业为主导，发展国民经济的方针，切实搞好工业支援农业，进一步加强党对经济工作的领导，加强班子建设，抓好群众生活，创造新成绩，夺取新胜利。

7月7日  经市委同意，中共石家庄市卫生局委员会成立，孔庆祥任书记；中共石家庄市二商局委员会成立，成志贤任书记；中共石家庄市文化局委员会成立，孙开山任书记；中共石家庄市教育局委员会成立，齐光灿任书记。

7月11日  经中共河北省委研究批准，孙立堂任中共石家庄市委员会常委、市革命委员会副主任；杜清华、冯化南、张平、梁茂林任中共石家庄市委员会常委。免去彭青华北制药厂革委会主任职务；胡显栋华北制药革委会副主任职务；孙立堂井矿务局二矿党委书记职务。

7月16日至18日  市委、市革委召开小麦生产经验交流会议，市委领导庞均、张建尧、张铄等出席会议。市委常委、市革委副主任刘庆林、市委常委杜清华在会上讲话。

1973年，郊、矿区110278亩小麦平均亩产576．6斤，比1972年增加18．2斤，总产达6319万斤，比1972年增产365万斤。

会议总结了基本经验，指出存在的问题，对以后进一步发展农业提出要求，要求继续深入开展批修整风和路线教育，继续落实干部政策和各项经济政策，调动起广大干部和群众的积极性，牢固树立抗灾夺丰收的思想，抓好秋作物管理，作好小麦播种准备，为夺取是年秋季和1974年更大丰收。

7月17日  市委常委会就有关关心职工生活问题进行研究，确定，1．厂矿企业都要确定一名副主任抓职工生活，把关心职工生活，积极解决职工生活中实际问题，提高到思想路线的高度去认识，认真抓好。2．大力解决职工群众的住房问题，除已列入计划的2万平米宿舍建筑面积外，再申请增建8万平米。3．注意职工劳逸结合，下决心减少会议，缩短开会时间，保证开会质量。今后，工人业余集体活动，一般每周占用3至4个业余时间，每次活动一般不超过一个小时。

7月19日  市委研究同意：冀剑波任石家庄市革命委员会纺织工业局局长、党的领导小组组长，免去其石家庄市轻工业局革委主任、党的核心小组组长职务；聂文华任石家庄市革命委员会第一轻工业局局长、党的领导小组组长，免去其石家庄市革命委员会第二轻工业局党的领导小组组长职务。

7月20日  在落实政策中经初步统计：“文革”期间，全市共有非正常死亡达708名，自4月份落实政策以来，已处理582名。十一届三中全会后，对非正常死亡进行了全面复查和进一步落实政策的工作。

7月20日至28日  石家庄市公安工作会议召开。有关方面负责同志1901人参加会议。会议学习了毛主席、党中央对批林整风和公安工作的指示，传达了第十六次全国公安会议和省、地公安工作会议精神，市委副书记张铄作报告。

会议提出，要联系全市公安保卫战线的实际，继续深入批林整风，认真落实党的各项无产阶级政策，要加强对敌斗争；要认真落实毛主席的重要批示和周总理的指示，一律废除法西斯式的审查方式；要加强治安管理，严厉打击刑事犯罪活动；认真做好警卫工作；加强内部安全保卫工作，加强劳改工作；加强基层建设，搞好基础工作；加强党对公安保卫工作的领导，坚持群众路线。

7月24日  经市委常委会研究决定：撤销市革委人民防空指挥部、战备办公室，建立河北省石家庄市战备领导小组办公室；建立河北省石家庄市革命委员会电子仪表局；建立河北省石家庄市革命委员会援外办公室，附设在工建交办公室；撤销市革委外事处，建立河北省石家庄市革命委员会外事办公室。

经市编委会研究同意：建立河北省石家庄市革命委员会计划生育办公室，直属市革委领导，归口文办。

7月30日  市革委批转市文化局《关于“文化大革命”中部分查抄物资处理意见》的通知。

同日  市委、市革委召开工建交系统抓革命促生产动员大会。市委第一书记庞均主持会议，市委书记张建尧传达了上级领导关于抓革命促生产完成1973年国民经济计划指示精神。市委常委、市革委副主任刘庆林作动员报告，号召全市职工“以批林整风为纲，继续大干，夺取革命生产新胜利”。

7月  市委常委研究了关于战备的问题，决定调整充实市战备领导小组，由庞均等15名同志组成，庞均任组长，领导小组下设办公室，同意启用“河北省石家庄市战备领导小组办公室”印章，原人防战备办公室旧章作废。原则同意战备办公室关于下半年修建战备工事安排意见，同意国庆节前搞一次防空演习。

8月1日  市委决定，谷黎明任市革委电子仪表局局长、党的领导小组组长。

同日  市委同意成立援外领导小组，市革委副主任张杰任组长；同意成立市清仓查库领导小组，市革委副主任刘庆林任组长。

8月7日  市委作出《批转市革委政治部＜关于培养提拔新生力量问题向市委的请示报告＞的通知》。《通知》指出：选拔新生力量，培养和造就无产阶级革命事业的接班人，是毛主席的伟大战略部署，是保证我们党和国家千秋万代永不变色的重大问题。各级党委要以批林整风为纲，不断提高对培养新生力量重要性的认识，克服“论资排辈”等思想障碍，按照毛主席培养无产阶级革命事业接班人的五项条件，积极、大胆地把年轻、优秀的干部选拔到各级领导岗位上来，并要加强对他们的培养和教育，使他们不断提高路线斗争觉悟和工作能力。各级党委要对这一工作加强领导，抓紧落实，不断总结经验，作出更大成绩。

《通知》中还指出：“根据省、地委的指示和市委七次全会精神，今年年底前，力争达到如下要求：省管大厂矿企业的党委常委中，要配备一至两名40岁以下的新生力量，其中要有一名担任副书记或副主任；市革委各部、室、委、办、各区、局正、副主任、正、副局长中及市属设党委的工厂企事业单位的党委中，要选配一至两名35岁以下的新生力量，其中要有一名担任副书记或副主任；市属设总支(支部)的单位和城乡人民公社，要选配一至两名30岁以下的新生力量担任副书记或副主任。

8月8日  市委、市革委召开进一步做好知识青年上山下乡动员大会，市委、市革委领导和有关方面负责同志及知青代表、知青家长2000多人参加会议，会议要求进一步做好知识青年上山下乡工作。

8月13日  市委召开信访、治安工作会议，传达贯彻了地委信访、治安工作会议精神，总结了全市前段信访、治安工作，交流了经验，研究部署了今后的工作。市委副书记张铄代表市委在会上讲话，就市委六次会议后贯彻中央[1972]45号文件以来，石家庄市落实各项政策和信访、治安工作情况作了总结，对进一步认真落实政策加强信访、治安工作重要意义作了明确，对进一步加快落实政策步伐的具体措施作了部署。

8月17日  市委召开传达中央[1973]30号文件(关于转发国务院全国知识青年上山下乡工作会议的报告)会议，市委领导庞均、张铄、孙立堂、冯化南等分别在市区一宫、中山路体育场和井陉县、矿区传达了中央文件。

8月22日  市委同意，中共石家庄市第二轻工业局委员会成立，高延生任书记。

8月30日  8月24日至28日，党的十大在北京举行。“十大”公报发表后，全市军民在东方红体育场和各个分会场热烈集会，庆祝党的十大召开。市委第一书记庞均主持大会，省委书记马力、省军区副政委苏国柱到会讲话。

8月31日  市委批转市外办《关于积极作好我市对外开放工作的几点意见》。

9月3日  经中共石家庄地委同意，王建中任石家庄通用机械厂党委书记，革委会主任职务。

同日  市委同意，徐东年任石家庄市建设银行行长，免去其石家庄市财贸学校党支部书记、革委会主任职务；化树昆任市革委知识青年上山下乡办公室主任，免去其市革委财贸民政办公室副主任职务。

9月5日至12日  市委召开知识青年上山下乡工作会议，市直各部门、各区、局负责同志和部分大队代表、知青代表、驻石部队负责同志538人出席会议，市委第一书记庞均主持会议并传达市委关于贯彻省委知青上山下乡工作会议精神的意见。市革委副主任石振魁传达中共中央[1973]30号文件和全国知识青年上山下乡工作会议精神及中央领导讲话精神。

会议检查了知青在生活、工作，及接受贫下中农培养教育方面的问题，研究统筹解决的办法，制定规划和措施，要求各级党组织高度重视上山下乡知识青年的培养和教育，把知识青年工作列入重要议事日程，做好动员工作，坚决纠正不正之风。

9月6日  经省委决定，庞均任中共石家庄地区委员会书记、地区革命委员会副主任；张建尧任中共石家庄地区委员会常委、地区革命委员会常委；张铄任中共石家庄市委员会书记。窦玉亭、苏法增任井陉矿务局革命委员会副主任。

9月7日  市革委决定，重建石家庄市教师进修学校。

9月8日至15日  全市群众文艺创作会演大会举行。来自全20个区、局代表队1800多人，在会演中演出歌舞、曲艺、戏剧等20多种形式200多个节目。

9月19日至24日  市委召开三届八次(扩大)会议。省委书记刘子厚到会传达“十大”新闻和十届一次会议公报及大会情况；市委第一书记庞均传达周恩来作的政治报告和总结发言；市委书记张建尧传达修改党章报告，并代表常委作《关于学习贯彻“十大”文件和当前工作的意见》。会议在传达讨论“十大”精神基础上，研究部署了应开展的工作。一、认真学习贯彻“十大”文件精神；二、要继续搞好批林整风；三、进一步做好培养革命接班人工作；四、抓革命、促生产、促工作、促战备；五、进一步做好加强党的一元化领导。

会后，市委和各区、局领导干部组织1033名干部深入厂矿、商店、学校、医院、农村、街道传达“十大”精神，并到97个单位蹲点调研。到10月13日，市委召开基层支部书记以上4000多人参加的学习“十大”文件，贯彻“十大”精神经验交流会。一个月中，全市10个区、局举办学习班1600多期，参加学习人数达3．5万人，召开批判会2200多场，参加人数达25万人次。

9月28日  市委同意，邢绍彬任市革委外事办公室主任，免其市革委办公室外事处处长职务。

9月30日  市“工人民兵总指挥部”召开全市20万工人民兵代表大会，纪念毛主席“大办民兵师”指示发表15周年。省地、市党政领导和驻石部队首长出席大会，市“工人民兵指挥部”总指挥庞均在会上讲话。

10月7日  经中共石家庄地委同意，王同聚任石家庄第四棉纺织厂党委书记、革委会主任，免去其石家庄第六棉纺织厂党委书记、革委会主任职务；刘敬肃任石家庄第六棉纺织厂党委书记、革委会主任；免去柴志忠石家庄第四棉纺织厂党委书记、革委会主任职务。

同日  市委批转红卫区《关于在红旗制棉厂蹲点情况的报告》。市委指出，“各级党委在‘十大’精神鼓舞下，深入基层蹲点调查研究的领导越来越多。但是，下去之后着重抓什么，需要很好地研究。有些同志往往埋头于抓具体小事，而不注意抓大事，这是非常危险的。”

10月10日  市委同意，李朝荣任市科委主任，免去其市科技局局长职务，赵慎友任市革委信访接待处处长；免去王东信访接待处处长职务。

10月12日  全市群众11万人集会，欢送45名在职干部带领285名知青到农村插队。

为加强对知青工作领导，市委决定，领导干部带领知青下乡任职。张庆云任中共正定县委常委；杨发堂任中共藁城县委常委；李生云任中共获鹿县委常委。

10月24日  市委发出《关于转发＜省会工人民兵总指挥部组织工人民兵维护社会治安方案＞的通知》。《通知》指出，“省会工人民兵总指挥部”是根据北京市的经验，以工人为主体，维护社会治安为主要任务。在市委直接领导下，以市总工会为主、武装部、公安局、共青团、妇联会，并请警备区参加组成“省会工人民兵总指挥部”。庞均任总指挥兼政治委员，刘殿臣任第一副总指挥，王海泉、杜树君、孟庆瑞任副总指挥，冯化南、邢开太、潘素贞、李素蕊任副政委。设办公室，内设治安、宣教两小组。

10月27日  市委同意：范璋任市革委基本建设委员会主任，免去其市建筑工程局党委书记、局长职务；岳山任市建筑工程局党委书记、局长；郭良玉任城市建设局党委书记、局长；张忠之任市基本建设委员会副主任，免去其市城市建设局党委书记、局长职务。

10月30日  经中共石家庄地委批准，撤销石家庄市革委政治部，成立中共石家庄市委组织部、宣传部、统战部。

11月5日至7日  市委召开常委扩大会议。会上，市委书记张建尧传达了省委召开的地、市委书记会议精神，研究部署了1973年冬季和1974年春季进一步深入学习“十大”文件，认真贯彻“十大”精神的安排意见。市委提出：1973年冬季1974年春季的主要任务是，切实学好“十大”文件，深入开展批林整风，批判“资本主义倾向”，加强党的建设，切实搞好各条战线的“斗、批、改”，进一步落实党的各项政策，调动一切积极因素，促进各项建设事业的发展。

市委常委、市委各部、市革委各室、委、办、各区、局及部分单位主要负责同志100余人参加会议。

会后，市委负责同志分别深入基层了解传达贯彻情况，市委、市革委各部门、各区、局陆续抽调561名干部深入基层蹲点。

11月14日，市委召开各区、局领导干部会议，传达了市委常委扩大会议精神，部署了1973年冬季和1974年春季的工作。

11月15日  市委决定，建立市革委基本建设委员会。

11月19日至20日市委召开常委扩大会议，传达、学习北京军区民兵工作会议精神，研究贯彻落实意见。市委各部、委、办和市武装部、总工会、共青团、妇联及各区、局领导130余人出席会议。会后，市委常委及与会有关领导参观检查市防空洞主干道的设施，讨论人防战备作战方案。

11月21日至12月  为落实市委常委扩大会议精神，市委连续召开学习“十大”文件，深入开展批林整风经验交流会。

11月21日，在市委召开的学习“十大”文件，深入开展批林整风经验交流会上，市委副书记孙立堂在讲话中分析运动形势，要求各级党委必须解决几个问题，一要进一步明确运动的指示思想；二要放手发动群众；三是在斗争实践中建设革命化的领导班子；四要区别和处理两类不同性质的矛盾；五要各级领导要加强对运动的领导。水泵厂、印染厂、民生街办事处、肖家营等几个单位在会上介绍学习“十大”文件，落实“十大”精神，深入批林整风，联系实际解决本单位的经验。

12月8日、12月29日，市委再次召开学习“十大”文件经验交流会。

11月24日  市委、市革委发出通知，转发市工建交办、市劳动局、市卫生局、市公安局和市总工会等单位《关于安全大检查情况和今后意见的报告》。《通知》中指出：“进一步加强安全生产，是贯彻社会主义建设总路线，多快好省地发展社会主义生产的一个重要方面，也是关系到职工身体健康的大问题。因此，各级党委和革委会，要从路线的高度认识加强安全生产的重要性，切实把安全生产列入议事日程，建立健全安全组织，加强安全生产的领导和管理，抓紧抓死，采取各种措施，消除隐患，堵塞漏洞，保证安全生产。特别是在今年新年和春节前后，要向广大职工进行安全生产的教育，开展群众性的安全大检查，建立健全安全生产制度，切实防止各种事故的发生。”

11月27日  市委常委研究了常委分工，决定张建尧抓全面工作，当前侧重抓批林整风工作，张铄、杜清华抓农业；刘庆林、张杰抓工业并负责经济工作领导小组；石振魁、冯化南抓战备工作、军工生产；佟乐夫抓当前运动；张平抓政法；梁茂林抓办公室。

市委确定，杜清华任市农林水利办公室主任。根据上级指示，确定成立所谓“清查‘五一六’领导小组”，张铄任组长。

同日  市委同意关于建立石家庄市业余艺术学校的意见。

11月28日至12月1日  市委、市革委召开粮食工作会议。各区、局、厂、矿企业、商业、中学、市直机关负责同志出席会议。

会议传达贯彻全国和省粮食工作会议精神，学习并讨论毛主席关于粮食工作的指示和国务院、省委领导讲话。会议在总结全市粮食工作的成绩基础上提出大上农业，做好粮食工作，为巩固、发展扭转南粮北调作出贡献的要求，提出要严格控制吃商品粮人数和粮食销量，进一步开展群众性节粮储粮活动；继续完成职工精简任务，继续严格控制城镇人口的增加；按照“工种定量两相符”要求，对工种定量进行全面检查；继续巩固提高工业用粮节约代用工作等几项措施要求。市财办、市农办领导分别在会上就农业生产和粮食购销问题发言。市委常委、市革委副主任刘庆林在会上讲话，他要求把粮食收购抓紧，力足于超，严格控制销售，抓好储备，认真贯彻“以农业为基础，以工业为主导”的总方针，各行各业大力支援农业，加强党对粮食工作的领导。市委提出：要求1974年郊区粮食夏秋两季争取“过江”，20％以上面积亩产过吨，棉花亩产150斤；矿区粮食亩产保证850斤，争取1000斤，力争三五年内郊区粮食过吨，矿区夏秋两季“双过江”，棉花200斤。

12月1日  市委召开常委扩大会，地委和军分区领导、市武装部、市革委各部、室、委、办及市内四区主要负责同志参加会议。

会议听取学习参观“上海城市民兵”工作情况的汇报，研究了学习、运用所谓所谓“上海民兵工作经验，”和进一步搞好石家庄市工人民兵工作的意见。市委确定：市委常委扩大会以后，再召开一次各单位车间支部书记、民兵连长以上干部参加的传达学习所谓“上海工人民兵经验”交流大会，按系统组织对口学习；举办各级“工人民兵指挥部”学习班。在总结经验基础上，提出石家庄市民兵建设规划和民兵武装规划。并确定，搞一次“大清查”和防空演习。

会议就加强民兵战备工作提出要求：一、各级党委要充分认识民兵的地位和作用。要认真抓军事、抓民兵这支无产阶级专政的重要工具；二、对所谓上海民兵工作“经验”，要结合石家庄市的具体情况很好研究贯彻，切实搞好民兵工作“三落实”；三、遵照毛主席教导，各级武装部门必须在党委的绝对领导之下进行工作。各级党委领导，各级武装部门要接受党的领导，出好主意，当好参谋；四、民兵工作是一项新事物，要善于不断总结经验，交流推广经验；五、学习情况要向省、地委写出报告。

12月4日  市委同意市委组织部关于各区政治部机构改革的意见。各区撤销区革委政治部，成立区委组织部、宣传部。

同日  为加强对知识青年上山下乡工作领导，市委成立知青上山下乡领导小组，张铄任组长。

12月14日  市委常委会重新研究了常委分工，确定在庞均病休期间，张建尧、张铄抓全面工作(张建尧侧重抓当前运动和工业，张铄侧重抓组、宣、政法和农业)；杜清华分管经济领导小组工作，孙立堂、佟乐夫、王凤吾、杨琍瑛分管意识形态和工、青、妇方面工作；石振魁、冯化南分管民兵战备工作；张平分管政法工作；梁茂林分管办公室工作。

12月23日  市委发出任免通知，经中共河北省委决定：孙立堂任中共石家庄市委副书记；王凤吾任中共石家庄市委常委；杨琍瑛任中共石家庄市委常委。

市委研究同意：孙立堂兼任中共石家庄市委宣传部长；佟乐夫兼任市委组织部长；张杰任市委统战部长，免其市革委副秘书长职务；杜清华任市革委农林水利办公室主任，免去其市革委农林水利办公室副主任职务。

同日  市委发出《关于“文化大革命”中代管私人出租房屋的处理意见》。

同日  市委作出《关于党内同志之间不称呼职务问题的通知》。

同日  石家庄市开始兴建第十九中学、第四十中学。

12月24日  市委、市革委召开城市民兵工作大会。会议传达了省城市民兵工作会议精神。

12月  由于江青一伙发动的“批林批孔”“反击右倾回潮”运动，“批林批孔”活动也在石家庄市开始展开。

## 1974年

1月2日  市委发出任免通知：经中共河北省委决定，免去刘祥之中共石家庄市委员会书记职务；马炳衡中共石家庄市委员会第二书记、市革命委员会副主任职务；王玉铭中共石家庄市委员会书记、市革命委员会副主任职务；周前、温福恒中共石家庄市委员会常委、市革命委员会副主任职务；李立、崔万晴、吴富衡、史庚初石家庄市革命委员会副主任职务。

1月3日  市委发出任免通知，经中共河北省委批准，李劲夫任中共石家庄车辆工厂委员会书记、厂革命委员会主任；刘福海、郭雨田任中共石家庄车辆工厂委员会副书记；侯玉章任井陉矿务局革命委员会副主任；冯洛任石家庄维尼纶厂建厂指挥部副指挥。免去：孙根旺中共石家庄车辆工厂委员会书记、革命委员会副主任职务。

1月3日至6日  市委三届九次、市革委第十一次扩大的全体会议召开。市委委员、候补委员33名，市革委委员45名出席会议；各区、局及市直机关主要负责同志列席会议。

会议的中心内容是总结1973年工作，部署1974年工作。市委书记张铄代表市委常委、市革委常委就1973年的工作基本总结和1974年的工作向全会作汇报。在1973年的总结中指出：1973年全市各级党组织坚持党的“基本路线”为纲，始终把所谓“批林批孔”放在首位，狠批林彪反党集团的反革命罪行和“极右实质”，全市抽调1000多名干部深入基层，和群众一起学习中央文件，贯彻“十大”精神，深入批林整风，联系本系统本单位实际，坚持“首先是批林，其次才是整风”的方针，牢牢掌握斗争大方向，严格区别和正确处理两类不同性质的矛盾，进一步落实无产阶级政策。1973年全市培训260名理论辅导员，群众业余学习马列和毛主席著作小组发展到5620多个，市委举办三期领导干部读书班，一期工农干部读书班，党校培训600多名支部书记，整顿了工、青、妇组织，各项工作取得了“很大成绩”。

1973年工业战线超额完成了全年增产节约计划，总产值达22．061亿多元，超过了国家计划4．9％，财政收入增加39万多元。

在1974年，一、要继续贯彻“十大”精神，深入开展批林整风运动；二、认真贯彻社会主义建设路线，努力实现各项工作全面跃进；三、要切实加强党的一元化领导。

市委书记张建尧作总结发言。他强调，要继续深入搞好批林整风，进一步加强看书学习，联系批林整风这个最现实最重要的实际，要加强工业支援农业，城市支援农村；要增强党的观念，遵守党的纪律。

1月4日  市委就全市1973年落实政策情况向地委的报告中指出，从1973年4月市委六次(扩大)会议，把贯彻中央[1972]45号文件，继续落实政策作为一项重要内容，从思想和组织上作动员和安排后，全市各级党委根据市委统一部署开展工作。八个月来，落实干部政策、知识分子政策达95％以上；落实中央[1972]45号文件政策方面，复查落实8000余人的问题，其中“文革”期间非正常死亡692人，基本上做了妥善处理；1966年以来开除、退职“三带”下放职工、干部900余人，基本上已按政策落实下来；对“文革”中“清队”“一打三反”运动中定性需复查处理6000多人，同时，对查抄财物正复查和落实。在深入开展批林整风落实政策中，使1万数千名干部、职工、工程技术人员的问题得到了恰当处理，妥善安排，几万家属、亲友解除了精神包袱，调动了越来越多人的积极因素。

1月10日  市委宣传文化工作会议召开。市委宣传部副部长王力华传达了国务院文化组、省委宣传部、省文办转发的《关于当前思想文化领域里出现的一些不良现象的报告的通知》，市委常委佟乐夫在会上作报告。针对石家庄市情况指出有些单位出现的所谓“唱旧戏”、“黄色歌曲”，看“旧书”、“尖皮鞋”、“鸡腿裤”等生活方式和宗教活动，错误地认为是“两个阶级”、“两条道路”、“两条路线斗争”的表现。会议提出，各级党委，特别是宣传文教部门要提高对意识形态领域“阶级斗争”的认识，加强文化宣传、牢固占领思想文化阵地，加强文化市场管理和群众文艺活动的指导，切实加强对青少年一代教育工作，大力普及“革命样板戏”，努力繁荣发展社会主义文艺创作。

1月12日  石家庄市1973年度晚婚、计划生育先进集体、先进个人代表大会开幕。市革委文教卫生办公室副主任彭子堪代表市委、市革委到会讲话祝贺。会议对98名先进集体代表和288名先进个人进行了表彰。

1月15日  市委作出《关于干部1974年学习意见的通知》。市委提出，为进一步落实毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的重要指示，完成党的十大提出的“全党要认真学习马列著作、毛主席著作”的战斗任务，经过刻苦读书，持久努力，“使我们的干部同人民能够用马克思主义的基本理论武装起来”，坚持要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计三项原则，更加自觉地执行毛主席的革命路线。根据省、地委指示，1974年，全市领导干部和一般干部，要学习列宁《国家和革命》、《无产阶级革命和叛徒考茨基》、《帝国主义是资本主义的最高阶段》，马克思的《哥达纲领批判》，毛主席的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》、《论人民民主专政》，还要挤时间读一点历史和小说。

学习马列著作和毛主席著作，要以党的基本路线为纲，坚持在职学习为主、自学为主、学原著为主的原则，在“认真”、“弄通”上狠下功夫，“力求能够掌握马克思主义的基本理论，了解毛主席怎样把马克思列宁主义的普遍真理同中国革命的具体实践相结合，继承、捍卫、发展了马克思主义”。

要继续发扬毛主席亲自倡导的“理论和实际相联系”的革命学风，办好学习马列和毛主席著作的学习班，切实把看书学习同批林整风运动紧密结合起来，同改造世界观紧密结合起来，同学习“十大”文件、落实“十大”精神结合起来。

各级党委，要认真加强领导，把干部的看书学习，列入党委议事日程，一年抓几次，长年抓下去。要坚持学习制度，考核学习效果，把看书学习做为考察干部的一项重要内容。要抓好典型，总结经验，不断推广。书记、副书记要带头学好。

1月16日  市委在石家庄剧场召开“学大寨、赶上海”誓师大会。来自市内郊区的5000名基层干部参加了大会。会议传达省委召开的城市郊区农业生产会议精神和上海农业学大寨的经验，市委主要负责同志在会上讲话。会议提出，市委九次全会决定，1974年郊区粮食亩产要保证1400斤，争取“双过江”，矿区粮食亩产800斤，争取900斤；棉花保证140斤争取150斤；蔬菜生产保面积、保质量、保品种，提高产量，提前时间，满足城市供应，尽快实现一人一猪、一亩一猪。各区、各生产队要交出有自己特点的具体规划，提出生产目标，明确主攻方向，采取有效措施，实现科学种田。各行各业也要大力支援农业，工厂要搞社队挂钩，财贸部门、大专院校都要从各方面关心农业生产，支援农业生产。

1月22日  市委在《关于抓大事、促大干、超额完成1973年2月工建交增产节约计划的情况报告》中指出：1973年，广大职工坚持自力更生，艰苦奋斗，大干巧干，战胜了某些原材料缺口大、电力供应紧张等重重困难，主要依靠挖掘现有企业潜力，胜利地超额完成全年22亿元的增产节约计划，创造石家庄市有史以来的最高水平，比1972年增长10％，比“文化大革命”前的1965年增长1．3倍；主要产品产量和1973年相比，钢增长28．3％，生铁增长17．9％，钢材增长11．5％，硫酸增长53．7％，烧碱增长10．6％，原煤超额13吨完成了国家计划；支农产品大幅度提高：柴油机增长27．9％，播种机增长14．2％，拖拉机配件增长23．4％，合成氨增长7．1％，农药增长1．2倍；机械、军工、轻化工产品也有不同程度提高，汽车、阀门、轴承、电动机、水泵、饮料酒、卷烟等都增长20％以上，棉纱增长6．6％，棉布增长7．9％；抗菌素增长2％。电力和交通运输也都超额完成了全年国家计划。基本建设与上年相比投资额增长20．2％，竣工面积增长25％，都达到了历史最高水平。各项经济技术指标完成得比较全面，产品质量不断提高，生铁、拖拉机配件合格率，机制砖一级品率超过了历史最高水平；45种机械产品的主要部件合格率比1972年提高12％，有60％的质量指标达到省规划要求；国棉六厂、五厂的8项经济技术指标全部达到了部颁一类水平，国棉一、二、三厂，有77项指标达到了部颁一类水平。原材料消耗显著下降，40种消耗指标26种好于1972年。可比产品成本降低2％以上。工业劳动生产率提高7．8％，利润增长7．3％。

## 1月31日至2月中旬  1月18日，经毛泽东批准，中共中央转发由江青主持选编的《林彪与孔孟之道》(材料之一)。以后，江青等在北京和全国一些地区掀起了“批林批孔”活动。根据中央通知和省委的指示精神，省、地、市机关干部和群众代表2万多人，在东方红体育场参加“批林批孔”动员大会。会议错误地号召，把所谓“批林批孔”作为头等大事来抓，迅速掀起“批林批孔”斗争的高潮。为在全市广大群众中传达贯彻好中发[1974]1号文件，掀起“批林批孔”斗争高潮。2月1日，市委发出《关于传达贯彻好中央[1974]1号文件的安排意见》，就进一步贯彻“十大”精神，深入“批林批孔”运动作了部署。

为进一步推动“批林批孔”运动的开展，市委分别于2月4日和27日召开“批林批孔”经验交流会。3月8日，市委再次召开各区、局负责同志会议，传达省委领导讲话和石家庄市“批林批孔”运动的形势总结，就进一步深入开展“批林批孔”运动作具体部署。2月11日，市委组织召开工人、贫下中农“批林批孔”大会。

2月8日至16日  中央[1974]5号文件(即马振扶公社事件)下达后，市委组织全市主要负责同志进行传达学习，10日上午，组织全市大中专学校正副书记及各区、局主管文教工作的领导，传达了文件。15日，文件传达到了全市教职员工和部分学生骨干。市委领导检查了对所谓“教育革命”认识不足，抓得不力的问题，并错误地作出决定，要求根据文件精神，抓好教育战线的“阶级斗争”，深入揭发“修正主义教育路线回潮”的各种表现，对“资本主义复辟势力的反攻倒算”予以有力的回击等等。事实证明，“马振扶事件”是“四人帮”一伙篡党夺权的阴谋活动。

2月9日  为进一步加强对所谓“批林批孔”运动的领导，市委确定，梁茂林为市“批林批孔”办公室主任。

2月11日  市委发出《关于建立中共华北制药厂委员会的批复》。经中共河北省委批准，中共华北制药厂委员会由24人组成：书记：李锋；副书记：李春斌、李沛然、胡显宗、高志敏。

经中共河北省委同意：李锋任华北制药厂革委会主任；李春斌、李沛然、胡显宗、高志敏、赵建辛、焦耀庭任华北制药厂革命委员会副主任。

2月11日至17日  市委三届十次(扩大)全会召开。市委委员、候补委员、市委各部、室、委、办、各区、局及部分公社、厂矿企业、文教卫生单位党员负责同志949人出席会议。会议的中心内容是传达学习讨论毛主席五次讲话要点。(1973年12月间，毛主席五次讲话要点一、要议政议军；二、三大纪律八项注意；三、培养无产阶级革命事业接班人问题；四、少吹多批，对自己要一分为二问题；五、党的一元化领导问题和国际斗争战略问题。)与会同志对毛主席讲话要点逐条、逐句、逐次进行学习讨论，对邓小平参加政治局、军委和八大军区司令对调的决策表示拥护，认为毛主席的讲话不仅是对政治局、对军委讲的，也是对全党全军讲的，感到受到深刻教育和鼓舞。市委书记张铄代表市委讲了四点意见，1．党委要议政、要抓大事、议大事、深入调查研究；当前要把“批林批孔”这个头等大事抓好；2．要抓好领导班子整风；3．加强无产阶级纪律，提高执行纪律的自觉性；4．执行好抓革命、促生产、促工作、促战备的方针；克服困难，力争实现首季“开门红”。

2月25日  市委批转市工商局《关于加强对农村集体企业、副业进城承包修建、搬运、加工等项业务管理的报告》。

2月28日  市委作出《关于加强工人宣传队的通知》。《通知》错误地认为，“当前教育、文化、卫生战线两个阶级、两条战线和两种思想的斗争仍是很激烈的、复杂的，占领和反占领、改造和反改造的斗争还是长期的。加强工宣队是进一步落实毛主席关于‘实现无产阶级教育革命，必须有工人阶级领导，’‘无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面专政’的伟大指示和巩固发展无产阶级文化大革命胜利成果的保证。各级党委要切实加强领导，做好这项工作，进一步巩固工人阶级在教育、文化、卫生阵地上的领导权，发展教育、文化、卫生战线的大好形势。

为进一步加强党对工人宣传队的领导，更好的发挥工人宣传队的政治作用，市委决定成立工人毛泽东思想宣传队领导小组，由石振魁、彭子堪、刘昌彬、姚立国、王云、张忠之、许秀芝组成。石振魁任组长，彭子堪任副组长。工宣队指挥部改为‘石家庄市工人毛泽东思想宣传队办公室’，彭子堪兼办公室主任；张俊崇、张斌任副主任，负责工宣队日常工作。”

3月2日  市委、市革委在石家庄剧场召开全市工、建、交战线“抓革命、促生产”大会。来自各条战线负责同志1000多人参加大会。石家庄印染厂、井陉一矿、市农机厂、市油漆厂等单位代表在会上发言；市委副书记、市革委副主任李如双作总结发言。

3月5日  市委在批转《市机械局党委关于电机厂等单位丢失中央文件的检查报告》中指出：据教育局、重工业局、东方红区、郊区、矿区等单位报告，2月份以来，仅丢失中发[1974]1号、3号文件就达7起7份。这个问题必须引起各级党委的高度注意。在当前国内外阶级斗争尖锐复杂的情况下，尤应做好保密工作，杜绝中央文件的丢失，严防窃取、泄露党和国家机密现象的发生。各级党委、要经常向党内外干部、群众进行保守党和国家机密的教育，重申保密纪律，增强保密观念，对中央文件进行一次检查，发现丢失中央文件者，要认真追查。

同日  市委在市第一工人文化宫召开知识青年上山下乡动员大会。全市各系统代表1000多人出席会议。市委书记张建尧主持大会，市委书记张铄作动员报告。华北制药厂、重工业局等单位代表在会上表决心，表示要把知青上山下乡工作做深、做细，关心知青成长。

3月6日  中共河北省委决定，杨琍瑛任石家庄市革委会副主任；张建德任市委常委；免去卜凡井陉矿务局革委会主任职务。

3月7日  为更多地了解农业情况，进一步加强市委对农业战线的领导，市委确定市委书记张建尧、张铄、副书记李如双、孙立堂、市委常委石振魁分别以槐底、肖家营、留营、东古城、方北五个生产大队为经常联系点。

3月9日至19日  全市人民积极响应市委号召，广泛开展春季植树造林活动，共植树31万株，育苗40多万亩。

3月11日至15日  市委在第一工人文化宫农业学大寨会议。有关方面负责同志540余名参加大会，市委书记张建尧主持会议并讲话，市委副书记李如双作《以党的基本路线为纲，鼓足干劲学大寨、夺取农业更大丰收的报告》。

3月14日  市委批转市委统战部《关于贯彻民族政策几个问题的报告》。市委针对报告中提出的有些单位对民族工作认识不足，对少数民族风俗习惯注意不够；对培养和提拔少数民族干部工作抓得不紧等问题，提出：党的民族政策是毛主席革命路线在民族问题上的具体体现。认真贯彻党的民族政策是夺取革命胜利的重要保证。各级党委要在抓好“批林批孔”这个头等大事的同时，对本单位、本部门执行民族政策问题的情况进行一次检查总结，及时研究、解决在这方面存在的问题，不断向干部和群众进行民族团结和尊重少数民族风俗的教育，进一步做好民族工作，增强民族团结，发展大好形势，巩固无产阶级专政。

3月15日  石家庄市热烈欢送知识青年上山下乡大会召开。主会场设在东方红体育场，20万人参加大会。省、市领导，知青家长代表、知青代表在会上讲话，市委书记张铄主持大会。市委书记张建尧代表市委、市革委讲话，藁城县委副书记李兆祥代表接收地区讲话。会后，全市群众夹道欢送1974年石家庄市首批8000余名知识青年奔赴农村。

4月25日，市委、市革委再次召开10万人大会，欢送1700名知识青年上山下乡。

3月17日  市委决定调整和充实市爱国卫生运动委员会，石振魁任主任。

3月21日至26日  市委、市革委召开市所谓“批林批孔”文艺革命座谈会。参加座谈会的有各委、办、市总工会、团市委、市妇联、市红代会、市人民武部和区、局主管文化宣传工作的负责同志；市文化主管部门和所属文化单位的负责同志；各专业文艺团体和部分工矿、农村、学校、街道俱乐部、业余文艺宣传队的代表以及部分工农兵业余作者200余人。

市委书记张建尧、副书记孙立堂、常委、市革委副主任石振魁分别在会上讲话。

会议期间，与会人员学习了毛主席关于“批林批孔”的指示和中央文件，传达学习了华北地区文艺调演会议和国务院文化组天津音乐座谈会精神，传达贯彻了省革委文办“批林批孔”文艺革命座谈会精神。会议错误地揭发批判晋剧《三上桃峰》和话剧《不平静的海滨》。《不平静的海滨》主要是由石家庄市文工团演出。剧本于1973年3月份，由市文化局和文工团的同志通过山东省话剧团搞到，进行排练后，于5月1日正式公演，11月停演，先后在市内剧场、工厂以及井陉、获鹿和山西省阳泉市演出，共计131场，观众达20万人之多。

会议还错误地认为，石家庄市对意识形态领域里的“阶级斗争”、“路线斗争”的长期性、复杂性还认识不够，抓这方面工作的自觉性还不够高，致使所谓的“大毒草”《三上桃峰》和所谓的“坏戏”《不平静的海滨》在石家庄市上演；并认为有些党委还没有把文化艺术工作列入议事日程。从创作思想上讲，在某些作品或演出活动中，也有“文艺黑线的回潮”表现，文艺领域里的“阶级斗争”和“路线斗争”仍然是复杂、尖锐的。

会议还错误地指出，“今年我市文化艺术工作的任务是：以党的基本路线为纲，以‘十大’精神为指针，深入开展批林批孔运动，继续搞好文艺革命。要认真总结文艺战线两个阶级、两条路线斗争的经验，反击反革命修正主义黑线的回潮。要大力学习、普及革命样板戏，进一步培养壮大无产阶级文艺队伍，努力繁荣和发展社会主义文艺创作和文艺评论，广泛开展群众性文化宣传活动。”

3月23日，市委在市第一工人文化宫召开由文教、卫生、财贸、工建交系统参加的批判会，错误地批判《三上桃峰》和《不平静的海滨》等戏剧。

3月22日  石家庄市总工会在第一工人文化宫召开万人批林批孔大会，下设7个会场。省、地、市总工会负责同志出席大会。会上批判了林彪的“天才论”、“克己复礼”等谬论。

3月29日  中共石家庄地委同意，张瑞成任中共石家庄市郊区区委书记、区革委会主任；免去李晋中共石家庄市郊区区委书记、区革委会主任职务。

3月30日  市委同意，郭成根任市城市建设局党委书记、局长，免去其该局党委副书记、副局长职务。

4月8日至9日  市委三届十一次、市革委第二十二次(扩大)全会召开。市委委员、候补委员43名，市革委委员59名出席会议，各区、局负责同志47名列席会议。

会议主要学习红旗杂志1974年第四期《注意总结经验》短评，总结、检查，分析了全市一季度所谓“批林批孔”运动和抓革命、促生产、促工作、促战备情况，讨论如何把所谓“批林批孔”运动引向深入的问题。

市委书记张建尧代表市委作《提高认识、加强领导、把批林批孔运动不断引向深入》的报告。指出：1月31日省委动员大会以后，两个月来，全市组织培训10万余名骨干，全市组织上万期学习班，组织了2900个学马列小组，市、区、局各级召开批判会100多次，召开经验交流会200多次。张建尧代表市委提出，要进一步提高对所谓“批林批孔”斗争的认识，认真学习，掌握武器，深入批判，掌握斗争大方向，严格区分正确处理两类不同性质的矛盾，要进一步落实党的各项无产阶级政策，在做好组织落实的同时，要认真做好思想落实。坚持抓革命、促生产、促工作，促战备方针，推动生产和各项工作搞得更好。

市委书记张铄代表市委作的工作报告中指出，“在批林整风中要认真看书学习，继续搞好上层建筑包括各个文化领域里的社会主义革命”；“要严格区别和正确处理两类不同性质的矛盾，进一步认真落实党的各项政策；要遵照毛主席关于团结95％以上的群众和干部，继续落实好群众政策，干部政策、知识分子政策、‘可教子女’政策及各项经济政策。同时，要进一步落实中央[1972]45号文件中指示的七项政策，要解决好‘文化大革命’中的‘代管房’问题”。“通过落实政策，调动各方面的积极因素，增强革命团结，推动革命和生产，发展大好形势”。

4月24日  市委同意，孔庆祥任石家庄市计划生育办公室主任。

同日  全市部分医院抽调医务人员100多人，组成40个医疗队，奔赴赵县、赞皇等县进行巡回医疗。

4月25日至5月7日  根据中央[1974]12号文件精神，为迅速把所谓“批林批孔”运动推向新高潮，市委继4月25日召开动员大会，向全体机关干部进行发动后，于5月7日又召开了各区、局主要负责同志会议，交流领导机关“批林批孔”运动经验。市委副书记佟乐夫代表常委讲了下步运动安排的要求。要求各级党委把主要精力放在搞好所谓“批林批孔”方面来，一、二把手和分工抓运动的常委，要集中搞好运动，要认真坚持集体领导和分工负责相结合制度；要有一定数量的得力干部组成办公室，及时掌握情况，发现和总结经验，协助党委，把运动搞好。

5月3日  市委决定，市卫生局与市计划生育办公室合署办公，对外仍挂两个牌。市委决定，撤销市革委对外贸易局。

5月4日  全市各工矿、企事业单位青年代表，省直、地直机关和驻军青年代表1500余从在第一工人文化宫集会，隆重纪念五四运动55周年。省、地、市主要领导出席大会。共青团河北省委书记柏玉兰在大会上讲话。青年工人、知识青年、红卫兵、团干部代表在会上分别发言。省委副书记吕玉兰代表省、地、市领导讲话。

5月7日至8日  市委召开理论队伍工作座谈会。会议分析全市培养壮大理论队伍的形势，总结交流经验，提出下一步培养壮大理论队伍的意见。

会议认为：党的九届三中全会以来，特别是所谓“批林批孔”运动以来，全市广大群众遵照毛主席“认真看书学习，弄通马克思主义”的指示，认真学习马列著作和毛主席著作，全市初步形成一支以工农为主的理论辅导队伍，在斗争中发挥了很大作用。会议提出对培养工农理论队伍，一要进一步提高培养壮大工农理论队伍意义的认识；二要狠抓组织落实；三要不断提高理论队伍的思想水平和业务水平；四要切实加强的领导，全党动手，一、二把手动手，一级抓一级，一层一层抓下去。

5月19日，市委发出《转发市委宣传部＜关于在批林批孔运动中培养、壮大理论队伍的意见＞的通知》。

5月10日  在李先念副总理陪同下，塞内加尔总统桑戈尔一行25人访问大寨后来到石家庄。在石期间，外宾参观了第一印染厂。

5月29日  市委发出《关于认真坚持干部参加集体生产劳动的通知》。《通知》要求各级领导要认真按1973年市委六次全会通过的《关于进一步加强党的一元化领导，认真改进领导作风的决定》中提出的“坚持干部参加集体生产劳动，除年老体弱不能参加者外，市、区、局级机关干部，每人每年参加集体生产劳动60天以上”的要求，认真贯彻和执行。一般每周五为劳动日。对干部参加劳动情况，一般应每季总结检查一次，党员干部应将参加劳动情况列为党的生活会内容之一。

5月30日  5月28日下午，郊区11个公社68个大队程度不同地遭到风、雹灾害，其中于底、西三庄、赵陵辅、桃园、留营等五个公社28个大队受灾严重。为夺取夏季丰收和全年丰收，市委发出《关于发动群众，立即投入抗灾夺丰收的通知》。《通知》要求，在夏收即将到来时刻，市委再次提出要加强抗灾夺丰收的组织领导，立即组织干部深入第一线，抓点带面，和群众一道抗灾，夺取夏季丰产丰收，同时要加倍夺取秋季丰收。

6月8日  市委同意，李志辉任市物资局党委副书记、局长，免去其外贸局长职务；免去吴裕民市物资局局长职务。

6月19日至20日  加纳农业部长贝纳斯科率领农业友好访华团一行10人来石，在农业部和市委、市革委领导张建尧、张铄、刘庆林陪同下先后参观访问了栾城县东羊市村和市柴油机厂。

6月21日  市委批转《石家庄市总工会关于认真落实中共中央[1973]17号文件精神，充分发挥各级工会组织作用的报告》。《报告》中谈到，有些单位领导对工会的性质、地位、任务、作用认识不够清楚。在工作中，党委没有把工会工作列入议日程，无负责同志抓工作，而是责成下属部门代管，有的单位让工会只负责具体行政事务性的工作，有的单位工会组织长期不落实，至今未健全工会组织，有的工会干部长期被抽去做其它工作。针对这种情况，市委要求各级单位要认真贯彻执行中共中央[1973]17号文件，切实加强对工会的领导，把工会工作列入党委议事日程，经常听取工会情况汇报，解决存在的问题。

6月22日至24日  为进一步改进工作作风，联系群众，联系实际，市委分别召开市内四区、市直六办、委座谈会，征集对市委工作的意见。

6月24日  《石家庄日报》报道：石家庄市109000亩小麦获大丰收，郊区平均亩产达620多斤，增产近一成，矿区一季“跨黄河”。

7月2日至4日  为总结夺取夏季小麦丰收的经验和进一步动员广大社员群众鼓足干劲，夺取秋季和下一年更大丰收，市委召开农村三级干部会议。到会代表500多人，市委全体常委出席会议。会议交流了夏季小麦丰收的经验，作出夺取秋季丰收搞好种麦准备和夺取1975年小麦更大丰收的安排。17个单位在会上发言，会议对先进单位发奖。

1974年全市小麦收获面积为109296亩，平均亩产643斤，比1973年增产12．4％；总产7026万斤，比1973年提高9．3％。矿区小麦一季“过黄河”，全市11个大队一季过“长江”。市委副书记、市革委副主任李如双在会上作报告。

7月4日  市委召开所谓“工人宣讲儒法斗争史报告大会”。大会分32个分会场，共3．2万人参加。省、地、市党政机关主要负责同志出席大会。

7月5日至7日  中共石家庄市委三届十二次全会召开。市委委员、候补委员、各区、局负责同志，市直机关、工矿企业负责同志出席会议。

会议传达学习了中共中央[1974]21号文件(关于抓革命、促生产通知)；讨论了《石家庄市委关于培养马克思主义理论队伍的规划(草案)》；听取了市委副书记孙立堂《关于开展理论教育工作》的发言，通过了《全党动手，加强马克思主义理论队伍的建设》的决定；会议分析了全市所谓“批林批孔”运动情况和抓革命促生产形势，研究部署了下步的工作任务。

市委书记张铄作《进一步加强党的领导，推动批林批孔运动深入持久地向前发展》的报告，他就推动所谓“批林批孔”运动深入、普及发展和抓革命、促生产、促工作、促战备提出八项要求。一、切实加强党的领导，进一步放手发动群众；二、切实加强马克思主义理论队伍的建设；三、在所谓的“批林批孔”运动中加强党的建设；四、坚持所谓党的“基本路线”，狠抓“阶级斗争”，坚决打击阶级敌人的破坏活动；五、各级领导要经常注意改进领导作风，注意工作方法，焕发精神、努力工作，同群众在一起搞好所谓的“批林批孔”。最根本的，是坚定不移地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线和政策，要相信群众，依靠群众，善于把党的政策变为群众的行动。当前，要大力宣传、贯彻落实中央21号文件。在运动中严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，团结95％以上的干部和群众。市委准备召开落实政策会议，专门研究部署，要继续抓好落实政策工作。

市委常委、市革委副主任刘庆林作《狠抓批林批孔、大鼓革命干劲、坚决完成和超额完成全年的工业生产计划的报告》。

7月11日  中共河北省委决定：张建尧任中共石家庄市委第二书记，免去其市委书记职务。刘庆林、张杰、张平任副书记。

7月14日  市委同意：市总工会党组由刘殿臣等七人组成。刘殿臣任书记，田清泉任副书记；

中国共产主义青年团石家庄市委员会党组由李素蕊等五人组成，李素蕊任书记；

市妇女联合会党组由刘荣欣等三人组成，刘荣欣任书记；

市革委工交办公室组由郭浩之等七人组成，郭浩之任书记，刘民熙任副书记；

市革委农林水利办公室党组由杜清华等五人组成，杜清华任书记，李志任副书记；

市革委财贸民政办公室党组由李润生等五人组成，李润生任书记，何济海任副书记；

市革委基本建设委员会党组由范璋等四人组成，范璋任书记，张忠之任副书记；

市革委计划委员会党组由段焕商等四人组成，段焕商任书记，吴金玉任副书记；

市革委科学技术委员会党组由李朝荣等四人组成，李朝荣任书记；

市革委劳动局党组由刘席铭等五人组成，刘席铭任书记，孙秉舜任副书记；

市革委财政局党组由朱光举等三人组成，朱光举任书记；

市体育运动委员会党组由熊墨林等五人组成，熊墨林任书记；

市革委知识青年上山下乡办公室党组由化树昆等三人组成，化树昆任书记；

7月15日  市委发出任免通知：刘秉衡任石家庄市公安局长；李万庆、李建英任石家庄市委、市革委副秘书长；免去刘秉衡石家庄市公安局副局长职务；王凤吾共青团石家庄市委员会书记职务；李素蕊共青团石家庄市委员会副书记职务。

同日  市委作出《关于培养马克思主义理论队伍的规划》。《规划》指出：遵照毛主席、党中央关于加强马克思主义理论队伍的重要指示，我们要在二三年内，逐步建立起一支5万余人的马克思主义理论队伍。从上至下形成理论辅导网。同时，市委要建立一个专业理论研究小组，市委机关各部、室、委、办要建立业余的理论研究小组。各区、局、大专院校、县级以上厂矿企业党委，要设二至三名专职理论干部，并建立一个专兼结合的理论研究小组。没有下属单位的局，要建立业余的理论研究小组。县以下单位，可根据情况，建立专兼结合的理论研究小组或不脱产的理论研究小组。工厂有党支部的车间、农村生产大队以及其他各条战线的基层党支部，都要建立不脱产的理论研究小组。工厂的班组、农村的生产队、财贸的门市部等基层组织，都要确定二三个人，担任业余理论辅导员。

7月20日至24日  为进一步贯彻落实中共中央[1974]21号文件和省委召开的地、市委书记会议精神，市委召开工作会议，学习中央文件和地、市委书记会议精神，各区、局交流了是年上半年深入所谓“批林批孔”、贯彻落实21号文件、抓革命、促生产的情况和经验，分析了形势，检查了国民经济计划执行情况，研究了进一步搞好“批林批孔”，促进工农业生产的意见和措施。市委书记张铄传达了省委领导在地、市委书记会上讲话精神，市委副书记、市革委副主任刘庆林在会上讲话中要求，要进一步落实中央21号文件，大讲大好形势，大鼓革命干劲，誓夺革命生产新胜利，要进一步加强领导，放手发动群众，广泛深入地开展工业学大庆、赶开滦，农业学大寨、学何横城的群众运动。

7月29日  市委发出任免通知：经中共石家庄地委同意：郭浩之任石家庄市革命委员会工交办公室主任；彭子堪任石家庄市革命委员会文教卫生办公室主任；李润生任石家庄市革命委员会财贸民政办公室主任；段焕商任石家庄市革命委员会计划委员会主任。

市委常委研究决定：免去张平石家庄市公安局长职务；郭浩之石家庄市革命委员会工交办公室副主任职务；彭子堪石家庄市革命委员会文教卫生办公室副主任职务；李润生石家庄市革命委员会财贸民政办公室副主任职务；段焕商石家庄市革命委员会计划委员会副主任职务。

7月30日  经中共河北省委研究同意，建立中共石家庄化肥厂委员会，王云任书记；省委同意王云任化肥厂革委会主任。

8月7日  河北省电力建设公司汽车修配厂职工在雨后抢修汽车油库时，汽车进入库区拉运物资，排气中的火星将灌入油库中雨水上浮溢的汽油引燃，酿成一起重大事故，死亡12人，危重6人，重伤24人，轻伤14人。全市各医院在市委统一指挥下积极组织力量抢救伤员。京、沪、部队医院派来专家协助抢救。

8月8日上午，市委召开常委会，就防汛设施、战备工程和易燃易爆品检查制定紧急措施，并召开各区、局领导同志紧急会议进行部署。

8月10日至19日  市委召开全市负责干部会议，传达、学习、讨论中央领导在保定的讲话精神，和省委领导有关落实讲话精神的意见。市委第二书记张建尧到会讲话，他要求进一步促进全市党政军民的革命大团结，首先搞好各级领导班子的团结，做好广大群众的团结，教育广大干部和群众识大体、顾大局，以革命利益为重。要向人民解放军学习，搞好军政、军民团结，进一步落实党的各项无产阶级政策，巩固发展大好形势。会后，向各基层单位传达贯彻了会议精神。

8月15日  市委作出《关于批转市机械局党委组织工人巡回检查组情况报告的通知》。市委在《通知》中指出：“机械局党委组织工人检查组对本系统各单位贯彻落实中央21号文件的情况进行了巡回检查，这个做法是好的，是批林批孔运动中出现的新事物，是依靠工人群众参加管理的好办法，起到了领导机关和广大群众紧密联系的纽带作用，有力地促进了领导深入基层转变作风。希望各级党委要结合自己的情况，象机械局党委那样，党委重视，加强领导，全心全意依靠工人阶级，全面贯彻落实中央21号文件精神，进一步把革命搞好，把生产促上去。”

同日  市委召开工业学大庆赶开滦经验交流会。石家庄钢铁厂、市长征鞋厂等13个单位的代表在会上介绍“学大庆、赶开滦”经验。

8月20日  经中共河北省委同意，建立中共井陉矿务局委员会，并同意杨增新任书记，局革委会主任。

8月26日至10月  中共中央[1974]23号文件(批判林彪资产阶级军事路线)下发后，8月26日，市委召开全市负责干部会议，传达贯彻中发[1974]23号文件，就深入批判林彪资产阶级军事路线和文件传达贯彻提出意见和要求。9月16日，市委召开传达贯彻中央23号文件经验交流会，红卫区、印染厂、标准件厂等单位在会上介绍学习毛主席军事著作，批判林彪资产阶级军事路线的经验。在半个月中，市委在全市各区、局抓了73个试点，市、区、局机关抽调了1700名机关干部下基层同群众一起学习一起批判，各区、局召开交流会、现场会10多次，不少单位请部队同志作报告。并通过文艺形式进行批判活动。到10月12日，市委再次召开各区、局主要负责同志会议，就认真学习毛主席军事著作，深入批判林彪资产阶级军事路线作安排。

8月29日  国家计委同意在石家庄市附近新建一座炼油厂(即石家庄市炼油厂)，计划年产石油产品和化工原料250万吨。

8月  石家庄市银行学校成立。

9月4日  市委决定：刘席铭任市革委基本建设委员会党组副书记、副主任，免去其市革委劳动局党组书记、局长职务，李英林任市革委党组成员、副主任；成立市革委建材工业局，马海波任市革委建材工业局党的领导小组组长、局长；孙彩然任市革委第二轻工业局党委副书记、副局长。

9月5日至15日  市委、市革委组织慰问团奔赴农村慰问上山下乡知识青年和带队干部。慰问团由市委第二书记张建尧带队，设总团和12个分团共496人，分赴石家庄地区10个县和石市郊、矿区及大曹庄农场，深入到213个公社，960个大队，直接慰问了16000多名上山下乡知青和180名带队干部。期间，共召开慰问会52次，知青和带队干部座谈会867次，社队干部，贫下中农座谈会414次，放电影和演出文艺节目213场，基本上做到了村村去，人人见。

9月8日  市革委决定，对计划生育委员会进行调整和补充，张建尧兼任主任。

9月9日  市委常委会研究了市计委起草的《关于我市1976年至1985年发展国民经济十年规划》。会议认为，这个《规划》很宏伟，听了很鼓舞人心，实现了这个规划，石家庄市面貌会有一个很大变化。

常委会议认为，制定建设规划，很重要的一个问题是要注意综合平衡，统筹安排。随着工农业生产的发展，各行各业、各部门都要有计划按比例地发展。在发展生产项目的同时，必须使服务行业、公用事业、教育、卫生、妇幼保健等事业相应地跟上。只抓生产性项目，轻视或忽视服务性项目，生产项目的建设速度就会受到影响，生产建设要大发展，原来的城市规划已经很不适应，急需进行修改、扩大。为了适应建设事业发展的任务需要，干部问题，工程技术人员问题，基建施工的设备、技术水平、队伍等等，都必须及早考虑，采取措施跟上来。领导和管理基本建设和城市建设的组织机构也须想应地调整加强。总之，各个部门，各项工作都要根据《规划》来考虑自己的工作。有的则要先行一步，如城市规划的修改问题。

常委会议确定，对《规划》进行修改完善以后，要召开一次部、室、委、办和区、局领导干部会议，向大家讲讲，使大家了解石家庄市的发展远景和社会主义建设的全局，并根据《规划》考虑自己的工作。

9月11日至14日  为进一步落实中央21号文件，石家庄市公安保卫工作经验交流会议召开。全体公安干警和市直各单位，各区、局及企事业单位有关领导参加会议。市委第二书记张建尧出席会议，市委常委、市公安局长刘秉衡在会上发言。会议传达了地区公安工作会议精神，市纺织局、振头公社等单位介绍了他们公安保卫工作的经验，会议对公安保卫的工作任务作了部署。

9月12日至14日  市委、市革委召开财贸、民政系统抓革命、促生产经验交流会，1500余人参加了大会。康宁药房、煤炭批发部等24个先进企业、集体和个人作了书面发言。大会还向先进企业、先进集体和先进个人颁发奖旗和奖状。

9月13日至10月1日  石家庄市工业展览会在第一工人文化宫展出，展览反映了全市工人阶级在学大庆、赶开滦运动中大搞技术革新和技术改造所取得的成果。

10月10日至13日  市战备领导小组召开全市人防战备工作会议。市委书记张铄传达毛主席关于人防、城防工作指示和全国人防、城防座谈会议《纪要》以及旅大市人防、城防工作经验。本着打防结合、平战结合的原则，进一步搞好人防。各单位根据市战备领导小组关于人防、城防相结合建设的要求。结合本单位实际，先后修建了一批民兵、人防专业队营、连打防支撑点，明碉暗堡和地道工事。

10月23日  市委、市革委在石家庄剧场召开计划生育工作会议，市委副书记李如双主持会议，市革委副主任石振魁作总结报告。

10月23日至30日  市委三届十三次全委(扩大)会议召开。市委委员、候补委员、市革委委员、市委、市革委各部、室、委办负责同志、市武装部、工、青、妇组织负责人、各区、局党委常委、各基层单位主要领导1480人参加会议。

会议中心内容是传达学习毛主席关于，“无产阶级文化大革命，已经八年，现在以安定、团结为好。全党、全军要团结。”的指示；传达中央[1974]26号文件(关于召开四届人大)和省委负责同志讲话；传达中央抓革命促生产会议精神和省学大庆赶开滦经验交流会精神。

在学习讨论中，与会同志认为，人心、党心、军心要求安定团结，毛主席的指示反映了客观形势要求，表达了全党、全军、全国人民的愿望，对进一步发展“大好形势”产生深远影响。与会同志还谈到，落实毛主席关于安定、团结的指示，必须进一步落实政策，政策落实了，才能加强团结，才能实现安定。

市委书记张铄在总结全市形势后，对是年四季度和次年春季工作讲了意见。他提出要进一步加强党的一元化领导，认真学习毛主席的重要指示和中央26号文件，稳定和发展石家庄市“大好形势”，继续把所谓“批林批孔”运动普及深入持久地进行下去，进一步落实党的各项无产阶级政策，抓革命、促生产、促工作、促战备，掀起社会主义建设新高潮。市委副书记李如双在会上作总结。

11月1日  市委、市革委召开掀起抓革命促生产高潮万人动员大会，号召全市职工积极行动起来，大干60天，坚决完成和超额完成全年国民经济计划。

11月6日  省委、省革委、省军区、驻石部队和燃化部负责同志，刘子厚、郑三生等到石家庄市化肥厂同干部工人一起参加生产劳动。

11月9日  市委发出任免通知：经中共石家庄地委同意，张平、梁茂林任石家庄市革命委员会副主任；郜永堂任中共石家庄市委常委、市委、市革委秘书长；王力华任中共石家庄市委常委、市委宣传部长。

市委同意：免去梁茂林中共石家庄市委、市革委秘书长职务；孙立堂中共石家庄市委宣传部长职务；郜永堂中共石家庄市委、市革委副秘书长职务；王力华中共石家庄市委宣传部副部长职务。

11月11日至13日  市革委、市武装部联合召开烈军属、革命残废军人复员、退伍军人代表会议。参加会议代表600多人。市革委副主任、市武装部长石振魁致开幕词；市委副书记、市革委副主任李如双作总结报告。

11月18日  中共河北省委决定，刘庆林兼任石家庄炼油厂筹建指挥部党的核心小组组长。

11月19日  市委决定，张庆云任市房产管理局党委书记、局长，免去其市二轻局党委副书记、副局长职务；免去肖荔市卫生局局长、石威重工业局党委书记、局长职务。

11月21日至23日  为落实毛主席关于安定团结的指示，搞好社会治安，市委召开了省会治安工作会议，各区、局、直属企、事业单位党委书记、市、区工人民兵指挥部负责人、市直机关各部门负责人1500人参加会议。会议分析了全市社会治安出现的新问题，研究制定进一步搞好社会治安的措施。市委书记张铄、副书记张平等领导到会讲话。

11月28日，市委发出《关于印发＜省会治安工作会议纪要＞的通知》。市委决定，是年11月下旬至次年1月底，在全市范围采取群众运动形式，开展一次大张旗鼓地整顿社会治安秩序、严厉打击流氓刑事犯罪分子的斗争。

11月30日至12月4日  市委、市革委财贸战线技术革新、技术改造会议，到会1400余人。会议要求各单位总结经验、制定规划，大搞技术革新和技术改造，促进国民经济多、快、好、省地发展。

12月6日  石家庄市档案工作会议召开。会议传达讨论了地区档案工作会议精神，交流了经验，研究了贯彻意见。会议在肯定石家庄市档案工作做出的成绩后指出存在的问题。有的单位对档案工作重要性认识不足，重视不够，领导过问少，机构不健全，人员不充足，不固定，业务生疏，影响了档案工作开展；有的撤销、合并单位的档案缺乏认真地清理、鉴定、立卷质量不高；有的档案底数不清，有的已丢失和霉烂。根据省、地档案工作会议关于各级党委要加强对档案工作的领导，健全机构，充实人员的精神，市里设立石家庄市档案馆(对内称市委办公室档案处)，是市委、市革委档案事业管理机构，在市委秘书长领导之下，负责全市档案工作的业务指导和市直机关档案的收集、保管、整理、统计、借阅工作，并兼管市委档案室工作。

12月10日  市委、市革委发出《关于召开1974年度工业学大庆、赶开滦经验交流会议的通知》。《通知》中说，“今年是毛主席发出‘工业学大庆’伟大号召10周年。10年来，我市广大职工在毛主席无产阶级革命路线指引下，广泛深入地开展了工业学大庆、赶开滦的群众运动，使革命和生产都取得了显著成绩，并涌现出一批先进企业、先进集体和模范人物”。“为了更好地贯彻执行毛主席关于安定、团结的重要指示和中央26号文件，进一步贯彻省革委在唐山召开的全省工业学大庆、赶开滦经验交流会议精神，巩固和发展革命大好形势，迎接国民经济的新跃进，市委、市革委决定于1975年1月10日左右，召开石家庄市1974年度工业学大庆、赶开滦经验交流会议”。《通知》就参加的范围及名额，先进集体和个人的评选条件作了明确和部署。

12月16日  市委就一年来组织城市民兵建设的情况向省、地委作出《关于进一步加强城市民兵建设几个问题》(在此之前曾于1月30日和5月11日作过两次汇报)的汇报。

汇报中指出，石家庄市城市民兵，是根据毛主席关于武装产业工人，改造城市民兵的思想和国务院、中央军委[1973]162文件精神，学习上海民兵建设的所谓“经验”，从1973年10月开始组建，最初称“工人民兵”，领导机构称“工人民兵指挥部”。认为这是工人阶级管理城市的“最好形式”，是工人民兵参加社会阶级斗争的“好方法”，是促进民兵工作“三落实”的“好途径”。其作用是“有力打击阶级敌人，保护人民群众，教育、挽救了青少年，锻炼了民兵，提高了阶级斗争，路线斗争和继续革命觉悟，维护了社会治安，推动了革命生产发展”。按照所谓“上海的经验”，石家庄市将“河北省省会工人民兵指挥部”改名为“河北省石家庄市民兵指挥部”，由50人组成，作为市委一个委办，内设一室四组。市委成立民兵工作领导小组，由9人组成。一年中，石家庄市工人民兵由50个工厂派出50个民兵小分队，有279人派到29个城市公社、进驻72个居委会抓阶级斗争。

12月17日至20日  市委、市革委在第一工人文化宫召开1974年度农业学大寨、赶上海先进集体和模范人物代表大会。到会800多人。市委第二书记、市革委副主任张建尧主持大会并致开幕词；市委副书记、市革委副主任李如双作报告，大会向先进集体和模范人物发奖。

12月25日  市委决定撤销市革委保密工作委员会，成立市委保密委员会，由5人组成，张平任主任。

12月26日  市委、市革委在石家庄剧场召开市直机关干部赴农村厂矿蹲点参加劳动欢送大会。首批蹲点干部375人。

12月28日  市委、市革委决定：将市第二医院移交石家庄地革委卫生局领导。

12月31日  市委、市革委发出《关于向农业学大寨、赶上海先进集体和模范人物学习的通知》。

12月  为满足市场供应，地委书记孙吉全、市委第二书记张建尧等有关方面负责同志到市冷冻厂检查工作并参加劳动，帮助收购生猪。

1974年  一年来，全市知识青年总数15108人，批准留城2991人，应动员上山下乡者12191人，已下乡者10630人，占87％。

1974年  市信访办受理来信来访17534件，解决6965件，占40％；转交有关部门10569件，占60％；各区、局受理15826件，解决12094件，占60％。

## 1975年

1月1日  市委决定：华北制药厂、石家庄化肥厂、维尼纶厂、拖拉机厂筹建处、炼油厂筹建指挥部、拖拉机配件厂、车辆厂、煤矿机械厂、3302工厂、7420工厂、3502工厂、3514工厂等12个企业和河北师范大学、河北新医大学、河北化工学院、北方交通大学、河北机电学院党的领导关系，由局属改为直属市委领导。

同日  石家庄市举行1975年元旦长跑比赛。参加这长跑的有职工、解放军战士、学生共1030名。经过比赛，7中、师大体育系、13中、6中分别获得9000米成年男子组、5400米成年女子组、7500米学生男子组、5400学生女子组第一名。13中的陈立清创造9000米越野赛跑28分47秒的新纪录；20人打破全市元旦长跑纪录。

1月7日至12日  市委、市革委在石家庄剧场召开1974年度工业学大庆、赶开滦先进单位和模范人物代表大会。出席大会的代表共1700多人，大会听取了大庆油田党委副书记陈烈民的报告(录音)，交流了经验。市委副书记、市革委副主任刘庆林代表市委、市革委向大会作报告。大会向23个“工业学大庆赶开滦先进单位”授了奖旗，向22个“工业学大庆赶开滦先进车间、班组、科室”和36名“工业学大庆开滦劳动模范”颁发奖状。

刘庆林在讲话中指出：1974年，全市工业总产值完成23．79亿元，比1973年增长8％，在总结1974年的成绩和经验后，提出，1975年，要“坚持党的基本路线，抓好批林批孔运动”，“坚持社会主义建设总路线，加快经济建设步伐”，“全心全意依靠工人阶级，大搞群众运动”，切实加强党对经济工作的领导，夺取抓革命促生产的新胜利。

1月18日  市委、市革委发出《关于授予财贸民政系统1974年度抓革命、促生产先进单位先进集体和劳动模范光荣称号的通知》，授予市蔬菜公司等10个单位先进企业称号；授予康宁药房等8个单位先进集体光荣称号；授予刘淑芳等13人为劳动模范光荣称号。

1月28日  市委在石家庄剧场召开全市学习所谓“小靳庄经验”交流会。会议错误地要求“全市人民在各级党委领导下，以党的基本路线为纲，深入开展批林批孔运动，把上层建筑领域里的社会主义革命进行到底”。新华区牛奶场、拖拉机配件厂、东华路100号校外儿童学习班、桥东区民生街公社、郊区东营大队等10个单位分别作口头或书面经验介绍。

1月29日至31日  市委三届十四次全委扩大会议召开。市委委员、候补委员、各部、室、委、办、工、青、妇、各区、局负责同志出席会议。

会议主要是传达学习十届二中全会精神；传达学习省委领导在省委会议上的讲话；讨论市委关于1974年的工作总结，安排了1975年一季度工作。

会议错误地认为，1974年“进行了批林批孔运动，各条战线的社会主义革命和社会主义建设都取得了新的成绩”。会议指出“各级党委抓大事，抓路线的自觉性不断增强，学习马列和毛主席著作的群众运动进一步发展，业余学理论小组达6000多个。”“在毛主席安定团结重要指示指引下，党的各项政策进一步落实，革命团结进一步增强。广大干部、群众的精神面貌发生了深刻变化，社会主义积极性更加焕发，先进单位和模范人物大批涌现。”“一年来，市属以上单位提拔了160名青年干部，老中青三结合的原则得到进一步贯彻。建立起1．3万多人的工农马克思主义理论队伍。有1．06万名知识青年上山下乡，两批635名干部进市五七干校学习锻炼。”“上层建筑各个领域社会主义革命的深入，进一步巩固和发展了社会主义的经济基础。”和1973年比，1974年粮食总产增长18．6％，亩产增长13．7％，创造历史最高水平。工业总产值比1973年增长8％。

会议认为，1975年是安定团结的一年，是争取跃进胜利的一年。1975年要继续贯彻落实毛主席关于安定团结的重要指示。要组织广大干部、群众认真学习毛主席关于“还是安定团结为好”的重要指示；“坚持党的基本路线，对资产阶级全面专政；”“加强党的一元化领导”；“以拼命干革命的精神和劲头，坚决把国民经济搞上去。”

1月  根据《河北省革命委员会政治部关于退职、退休和安置老干部的通知》及省、地委组织部门指示，市委常委会结合全市情况，讨论提出《关于对退休干部粮食的品种副食品照顾的试行意见》。

2月3日  市委决定，为加强党对民兵工作的领导，成立民兵指挥部党的核心小组，组长庞均，第一副组长冯化南。

同日  市委转发《中共石家庄地委关于批转知识青年上山下乡办公室＜关于“厂社挂钩”集体安置知识青年六年规划＞的通知》。

2月7日  石家庄铁路分局干部、工人1200多人在石家庄剧场集会，纪念“二七”大罢工52周年。

2月8日  市委、市革委召开回城过节的下乡知识青年和带队干部代表座谈会。知识青年汇报了他们在农村成长的情况。带队干部汇报了在党的一元化领导下和农村干部一起带好知识青年的经验和自身革命化的情况。市委、市革委负责同志介绍了石家庄市抓革命、促生产的形势，表扬了知识青年坚持农村干革命的事迹，并向他们提出新的希望和要求。

同日  市委召开各区、局和各大厂矿企业党委领导同志会议。市委、市革委和一些区、局、厂矿领导介绍学习毛主席关于理论问题重要指示的体会和做法。4月1日，市委再次召开了学习无产阶级专政理论经验交流会。一些领导干部认为：毛主席关于理论问题的重要指示和马、恩、列关于无产阶级专政的部分论述的发表，是“全党和全国人民政治生活中的一件大事”，“是反修防修，巩固无产阶级专政的大事”。市委第二书记张建尧在会上要求，各级领导要进一步深刻领会毛主席指示的重大现实意义和深远的历史意义，增强学习的自觉性，联系实际弄懂弄通，要有计划、有目的的搞些调查研究。要抓好典型，抓住一个党员、一个干部、一个班组、一个车间进行解剖，做到点面结合，把工业、农业和各项工作促上来。

3月1日至3月5日  石家庄市1974年度公安、保卫、司法系统先进集体、先进人物代表大会召开。市委副书记张平作报告，市委第二书记张建尧到会讲话。

3月4日至8日  市委召开了各区、局和市属以上厂矿、企业、学校、医院、城市公社党委及市直各部门领导干部会议。会议传达了省委召开的地、市委书记会议精神。学习了中央5号文件，毛主席关于理论问题的重要指示和《马恩列论无产阶级专政》等文章。会议要求各级党委要把学习毛主席的重要指示当作首要任务来抓，特别是领导干部要带头学好。同时，要采取多种形式组织好广大党员和群众的学习。会议错误地提出，要“通过学习要进一步推动批林批孔运动的深入发展，促进全市的安定团结，把国民经济搞上去。”“促进工农业和各项工作，巩固和发展大好形势，不断夺取新的胜利”。

3月7日  根据省革委、省军区的通知，市委决定，成立市人民防空领导小组。防空小组以市战备领导小组为基础，由16人组成，庞均任组长，张建尧、张铄、刘庆林、张杰、张平、石振魁、冯化南为副组长。下设办公室以市战备办公室为基础，全称为“石家庄市人民防空领导小组办公室”。

同日  为加强对人防工程施工领导，市委决定，成立市人防施工领导小组，张建尧任组长，段焕商、孟庆瑞、张忠之任副组长。

3月11日  市委、市革委发出《关于授予公安保卫法院系统1974年度先进单位、先进集体和先进工作者光荣称号的通知》。石家庄市公安局新华分局等14个单位被授予先进单位称号；市公安局二处等25个单位被授予先进集体称号；张福成等42人被授予先进工作者称号。

3月14日  市委常委会根据省城市建设会议精神，讨论了石家庄市1976年至1985年城市发展规划，确定城市规划应强调以下几点：1．城市规划的指导思想是，根据石家庄市政治、经济战略地位，城市建设要有利于战备，有利于缩小城乡和工农之间差别，有利于工业支援农业，城市的规模不应过大，把石家庄市建设成一个“工农结合，城乡结合，有利生产，方便生活”朴素、整洁的社会主义城市。2．城市规划，市内人口控制在55万人内。今后，市区一般不再增建新的工业项目，现有的企业扩建要加以限制，新建的工业项目可在周围发展小城镇。3．努力消除污染搞好环境保护。对空气、水源污染严重的单位要积极创造条件外迁，烟筒要积极改造。4．今后市区建设主要是增建一些商业网点、文化教育设施和住宅，改善交通条件。新建项目要严格控制购地，一般通过旧建筑物的改造来解决。

3月20日至22日  石家庄市1974年文教卫生体育系统先进单位、先进集体和先进工作者代表大会召开。市委副书记孙立堂到会讲话。大会对100个先进单位和500个先进工作者颁发奖旗和奖状。

3月29日  市委作出《转发市委批林批孔办公室和市委组织部＜关于市直机关蹲点劳动若干问题的意见(试行草案)＞的通知》。《通知》要求，市直机关干部蹲点劳动每年不少于120天；下去蹲点干部要坚持看书学习，每周抽出一天时间学习；市委、市革委、各局机关干部，除去弱病残者外，每年抽去三分之一，深入基层蹲点劳动，时间一年，三年轮流一遍。

4月10日  石家庄市20万军民集会，欢送1975年首批6000多名知识青年奔赴农村。4月26日，全市第二批2000多名知识青年奔赴农村。

4月11日  市委召开“全市学习无产阶级专政理论经验交流会”，各区、局、市直机关领导同志和各大厂矿车间总支书记、支部书记1600余人参加会议。市委第二书记张建尧在会上讲话，要求各级领导干部要深刻认识毛主席关于理论指示的意义，抓好学习“无产阶级专政理论的运动”，密切联系实际，弄懂弄通，并注意总结经验，抓好典型，做到点面结合。

4月12日  市革委发出《关于健全人民防空领导体制问题的通知》。

4月14日  市委作出《关于培养提拔新生力量的规划(1975年至1980年)》。市委指出，“要提高认识，不断增强培养提拔无产阶级革命事业接班人的自觉性；”“要贯彻党的阶级路线，按无产阶级革命事业接班人五条标准，首先从基层做起，着重把那些经过三大革命锻炼的有实践经验的，密切联系群众的优秀工人、贫下中农，选拔到各级领导岗位上来”。“要注意选拔妇女干部”。“要加强对青年干部的培养教育。”“妥善安排老干部”。“培养提拔青年干部是一项长期的战略任务，各级党委都要列入重要议事日程，定期研究，一年要狠抓几次。主要领导要亲自抓，一级抓一级，逐级抓下去。组织部门要把新生力量登名造册，经常进行考察了解，及时向党委汇报。市直局、厂矿和各区、公社党委都要做出培养革命事业接班人的规划，并组织实现。各级党委要切实加强领导，并注意总结经验，认真把这一项工作抓紧、抓细、抓好。”

4月26日  市委召开市直机关干部蹲点劳动经验交流会，在石家庄水泵厂、印染厂和南高营大队蹲点劳动的干部代表介绍了经验。市委第二书记、市革委副主任张建尧作总结发言。

5月1日  市技术革新展览会在第一工人文化宫开幕。24个区、局和50多个先进单位的300多项技术革新、技术改造项目和部分新工艺、新产品参加展览。

5月3日  市委、市革委在石家庄剧场召开全市工业、交通系统“学理论、抓路线”，向“五一”国际劳动节献礼大会。会上表彰了先进，交流了经验。

5月7日至10日  市革委在石家庄剧场召开有千人参加的安全生产会议，市委副书记张平首先传达全国和省安全生产会议精神，市委常委、市革委副主任梁茂林作报告，市工办和交通局等单位的负责同志在大会介绍经验，提出加强安全生产的措施。

5月9日至11日  市委召开“传达省委学习无产阶级专政理论经验交流会议精神负责干部会议”。各区、局、市直各单位、工矿、企业、学校负责同志150多人出席会议。

会议学习毛主席关于理论问题的指示，学习讨论省委领导的讲话和有关单位经验介绍；会议分析了全市学习“无产阶级专政理论”的形势，研究了如何将学习运动引向深入的问题。市委第二书记张建尧代表市委提出几点意见：1．要进一步提高学习“无产阶级专政理论”重要性的认识，提高学习的自觉性；2．各级领导干部要继续带头学好；3．要充分发挥理论队伍的作用；4．要紧密联系，从理论与实践的结合上弄懂弄通；5．要加强领导，要学理论，抓路线、促大干，巩固发展大好形势，把各项工作搞上去。

5月14日  省委决定，一○一七研究所党的组织和政治思想工作由市委领导，市委决定归市革委工办分管。

同日  市委决定，第十二石油化工建设公司原由市建工局党委领导改为由市委直接领导，归市建委分管。6410工厂、6411工厂原由市机械局党委领导改为由市委直接领导，归市革委工办分管。

5月30日至6月1日  在工业站至热电厂铁路专线储煤场连续发生6起群众哄抢煤炭事件，损失煤炭2万多斤。

5月  石家庄至阳泉间铁路电气化改造工程开工。

6月1日  市革委颁发《河北省石家庄市建筑管理暂行规定》、《河北省石家庄市区拆迁房屋及其它建筑物的暂行规定》和《河北省石家庄市关于树木保护管理暂行规定》。

6月4日至6日  市委召开组织工作会议，向市直机关和各区的负责同志传达中央钢铁会议精神和邓小平在国务院办公会上的讲话精神以及地委组织工作会议精神。市委第二书记、革委会副主任张建尧代表市委、市革委讲话，要求加强管理，进行全面整顿，首要问题是解决各级领导班子中存在的“软、散、懒”问题。

6月25日至7月4日  市委召开工作会议。市直单位以上的主要负责同志770人出席会议，各单位领导班子成员1930人收听大会报告。

会议的重点是贯彻省委工作会议精神，根据中央[1975]13号文件《关于努力完成钢铁生产计划》和邓小平等中央领导讲话精神，重点解决领导班子问题。会议以毛主席的关于理论问题，关于安定团结和关于把国民经济搞上去的三项指示为指导，联系实际，开展批评与自我批评，揭露矛盾，解决问题。会议认为，毛主席的“三项指示”是发动全党迅速把钢铁工业搞上去，多快好省地发展冶金工业的战略性文件，也是高速发展国民经济，搞好社会主义建设的重要文件，对各行各业、各部门、各单位都有普遍指导意义。市委常委首先集中学习讨论，联系实际，开展批评与自我批评，之后深入各组与各单位负责同志一起学习讨论，对29个问题较多的单位领导班子重点进行了帮助。对市交通运输局、建筑机械配件厂、通用机械厂、柴油机厂领导班子进行逐个批评帮助，为改进领导班子状况，贯彻中央指示打下基础。

市委第二书记张建尧在会上讲话，提出：“一、思想要紧紧跟上形势发展的要求”；“二、把学习无产阶级专政理论深入持久开展下去”；“三、切实加强领导班子建设”。首先要进行思想政治路线教育，解决领导班子问题，要同资产阶级派性做坚决的斗争，要认真贯彻民主集中制，坚决执行和落实党的各项政策。“四、学理论、抓路线、促大干、坚决完成和超额完成全年的国民经济计划。”

市委工作会议结束后，全市各单位在干部、职工和党团员中层层传达、办好学习班的同时，把重点放在整顿和解决领导班子问题上，揭露矛盾，解决问题。由于中央文件的贯彻落实，对整顿领导班子，推动生产和各项工作起了极大的促进作用。1975上半年全市工业总产值完成13．22亿，比1974年同期提高了24．7％，财政收入完成2．46亿元，比1974年提高21．5％。

6月30日  市委转发《中共石家庄地委批转正定县委＜关于召开业余文艺创作座谈会情况的报告＞》。市委指出：“要使文艺成为党的事业的一部分，必须加强党对这一工作的领导”。“加强党对文艺工作的领导，还要建立和健全文艺创作组织，扩大文艺创作队伍，落实创作任务，认真研究解决文艺创作的方向路线问题”。“各区、局和较大企事业单位，要有一定的创作评论队伍，并重点抓好一二个业余文艺宣传队。较大的基层单位一般都要有业余文艺宣传队、文艺创作组、评论组。还没有建立俱乐部的较大单位在年内都要建立起来。文艺工作开展不够好的单位，要迅速赶上去。”

6月  根据中央关于努力完成钢铁生产计划和“工业要整顿”企业要整顿的精神。市委书记张铄带领工作组深入石家庄钢厂蹲点劳动、帮助扭亏。到1975年，钢厂全面扭亏为盈。国务院转发了石家庄这一典型经验的作法。

7月11日  市委同意：祝亚彬任市二商局党委书记、局长；王德进任市交通运输局代理党委书记、局长；免去成志贤市二商局党委书记、局长职务。

7月15日  市委决定：赵鹤轩任市建设银行行长，免去其市革委财贸民政办公室业务处长职务。

7月16日至23日  市革委在石家庄剧场召开卫生工作会议，传达全国和省卫生工作会议精神，交流全市卫生和计划生育工作的经验，部署工作任务。

7月26日  市革委召开环境保护工作会议。会议认真总结全市几年来环境保护工作取得的成绩，制定了加强环境保护工作的措施。

8月2日至5日  根据省委的指示，市委分别于8月2日、4日、5日向市直机关和全市有关单位传达《叶剑英同志在军委扩大会议上的讲话(摘要)》和《邓小平同志在军委扩大会议上的讲话(摘要)》，并结合中央9号、13号、17号文件进行学习讨论。与会同志一致认为“两个讲话”具体体现和贯彻毛主席的三项重要指示，是继中央5号、9号、13号文件后的又一伟大战略部署，反映了全国人民的心愿，表示坚决拥护，认真贯彻执行。在联系全市和各单位实际讨论中认为：讲活精神不仅适用部队，而且对全国各行各业各条战线都有普遍指导意义。军队存在的“肿”、“散”、“骄”、“奢”、“惰”的问题，地方也存在，要大刀阔斧从上到下精简机构，缩减人员，继续抓好领导班子的整顿，提高战斗力。

8月8日至9日  市委召开理论队伍建设经验交流会。市委、市革委领导出席会议并讲话。出席会议的还有市委、市革委各部、室、委、办和市工、青、妇的负责同志及工农理论队伍的代表和专业理论工作者1500多人。会议错误地指出，石家庄市的马克思主义理论队伍，在所谓的“批林批孔”中建立起来已发展到5．1万多人，理论研究小组4093个，遍及机关、工厂、商店、学校、农村社队和城市街道。会议要求各级党委提高对马克思主义理论队伍建设重要意义的认识，进一步用马克思主义武装理论队伍，要在“三大革命”斗争中锻炼提高理论队伍，要在党委的一元化领导下，根据本部门的特点，为搞好理论队伍建设积极做好工作。

8月13日  中共石家庄地委同意：免去班玉杰井陉矿区党委书记、区革委主任职务；孙振荣任井陉矿区区委书记、区革委主任，免去其市革委农林水利办公室党组成员、副主任职务。

8月19日至21日  石家庄市革委召开全市“七．二一”工人大学会议。与会者进一步学习毛主席关于理论问题的重要指示，重温了毛主席的《七．二一指示》，传达贯彻了全国“七．二一”工人大学教育经验交流会议精神和河北省“七．二一”工人大学教育革命座谈会精神，讨论发展“七．二一”工人大学的有关方针、政策问题。水泵厂、华北制药厂和纺织局介绍了办好“七．二一”工人大学的经验。

8月20日  市委发出《关于作好预防地震工作的通知》。

8月21日  市委、市革委联合发出《关于向大兴百货门市部学习的通知》。

8月23日  市委发出《关于市纺织局严重违犯财政纪律问题发出通报》，对市纺织局擅自动用所属企业设备更新改造资金30万，以欺骗手段汇出外地投资建厂进行批评。

8月25日至29日  市委召开三届十六次全委扩大会议。会议以毛主席的三项指示为纲，认真学习中央17号文件(关于上半年工业生产情况的报告)；学习省委领导的讲话。会议内容是提高认识，端正路线，继续解决领导班子存在的问题，批判资产阶级派性，大干四个月，坚决完成和超额完成1975年国民经济计划。

9月4日  《石家庄日报》全文转载《人民日报》发表的《开展对“水浒”的评论》的文章，本市评论《水浒》运动随即展开。

9月9日  市委发出《关于井陉一矿党委主要成员所犯资产阶级派性严重错误的通报》。《通报》对原井陉一矿党委书记闵××、副书记董××、常委刘××在1974年矿务局建党委时因为进不了局党委常委班子，借“批林批孔”联系实际名义，对局政治处主任齐××贴大字报、大标语，散布到局党委所在地矿市镇，并捏造材料进行散发。在局党代会开会期间再次挑起派性活动，闹独立性，至使会议延长一天半等错误进行通报批评。市委决定闵、刘(董已调外地)停职检查，在一矿内群众对其错误进行批判，在矿务局系统其它单位党内进行批判。根据本人错误和对错误的认识态度进行处理。

9月8日至11日  市委、市革委召开全市副食品生产收购供应工作会议。区、公社、大队三级干部和有关部门的领导300多人参加了大会，市委副书记李如双作《搞好副食品生产、收购、供应工作的意见》的报告。

9月9日至11日  市革委在第一工人文化宫召开全市中小学教育工作会议，到会800多人。会议传达了中央教育部在大寨召开的现场会和省教育经验交流会议精神，市委第二书张建尧到会讲话，市革委副主任石振魁作报告。

9月12日  市委决定，市援外领导小组组长由张杰改为梁茂林担任，并决定国防工办与市工办合并，在市工办设军工处，对外保留国防工办名称。

9月15日  市委批转市公安局、市外办《关于石家庄市划定外国人旅行区域暂行规定》。

9月17日至18日  赞比亚联合民族独立党总书记亚历山大．格雷．祖卢率领的赞比亚友好代表团一行27人，在全国人大常委会副委员长乌兰夫陪同下，来石家庄访问。赞比亚贵宾参观了石家庄印染厂和河北根治海河展览。18日下午离开石市，市委第二书记、市革委副主任张建尧同省、地领导迎送。

9月22日至26日  市委在市第二招待所召开战备工作会议。传达毛主席关于加强战备问题的重要指示及中央领导同志关于加强作战问题的指示，传达北京军区首长在军区民兵工作会议上的讲话。与会同志对市委《战备工作的意见》和市委《进一步加强战备教育的意见》进行认真讨论，市委书记张铄讲话。

9月23日  市委决定：建立市革委畜牧水产局，张星润任局长，免去其郊区区委副书记、革委会副主任职务。

9月28日至30日  以罗马尼亚共产党中央委员会书记处书记约瑟夫．帮克为团长的党的工作者代表团一行22人在中联部金肇野陪同下来石家庄市参观访问。张建尧、张铄、刘庆林等市委领导同志陪同贵宾参观了印染厂、棉纺一厂，参观了根治海河展览，游览了赵州桥。

同日  中央[1975]20号文件(关于大力发展养猪事业和农副业生产)下发后，市委召开常委会进行了学习贯彻，于28日召开市直机关、各区、局、直属厂矿企业负责同志会议，部署了市委贯彻意见。各级党委于29日和30日深入基层进行传达讨论。10月7日，市委组织各部门负责同志分赴各社队，对贯彻20号文件进行了检查。

10月8日  市委、市革委召开全市工业战线抓革命促生产万人动员大会，要求全市干部职工“学理论、抓路线、学大庆、赶开滦，大干四季度、全面完成全年增产节约计划”。市委常委、市革委副主任梁茂林在会上讲话，提出各级领导要学好毛主席的三项指示，落实好中央领导提出的“工业要整顿”、“企业要整顿”的指示，转变作风，深入基层，深入群众，组织开展技术“双革”，加快技术改造步伐，充分挖掘企业潜力，发扬革命加拼命的精神，争分夺秒，坚决保证完成1975年增产节约计划和基建、交运任务。

10月16日至19日  市革委在石家庄剧场召开轻工业和区社工业、副业会议。1000多人参加大会。会议对全市轻工业整顿情况进行分析，强调进一步整顿领导班子，建立规章制度，搞好生产管理。

10月20日  市委在石家庄剧场召开知识青年上山下乡工作经验交流会，市直机关、各区、局负责同志和知识青年代表1000多人参加会议，新华区、华北制药厂等4个单位介绍了做好知识青年上山下乡的经验。

同日  市革委发出《关于拆建房屋、建设布局定点问题的具体规定》。

10月23日  市委决定：建立市革委地震办公室。

10月24日  石家庄邮电局1971以来先后试制成功推挂式包裹开拆机，托盘式包裹初裹分拣机、捆刊机、自动取包机等18种邮政用机器，初步实现包裹分拣等4个邮政项目的机械化和半机械化。

10月27日至29日  市委召开常委扩大会议。各区、局、市直机关各部、室、委、办、市直大厂矿企业、大学负责同志出席会议。会议传达中共中央[1975]21号文件(关于华国锋在全国农业学大寨会议上的总结报告)。学习中央领导在全国农业学大寨会议上的报告。会议就深入传达贯彻问题做了部署，就认真开展学大寨经验，进一步加强和做好城市支援农村，工业支援农业的工作作了部署。

10月28日  市委同意：姚君实任市纺织局党委书记、革委会主任，免去其市机械局党委书记、革委会主任职务；田清泉任市机械局党委书记、革委会主任，免去其市总工会党组副书记、第一副主任职务；免去冀剑波市纺织局党委书记、革委会主任职务。

11月3日至13日  市委召开郊、矿区、公社和生产大队三级干部会议，传达、学习、讨论了全国农业学大寨会议精神。与会者在找差距基础上，层层制订了学大寨、建设“大寨区”、“大寨社”“大寨队”和实现农业机械化的规划。市委副书记李如双在会上作《全党动员苦战三年，为把我市郊、矿区建成大寨式区而奋斗》的报告。11月7日，市委就石家庄市开展农业学大寨，“苦战三年，按大寨县标准，把郊、矿区70％以上社、队真正建成大寨式先进单位”向党中央立下保证书。

11月4日  为更好地贯彻落实全国农业学大寨会议精神，和省委领导提出的建设石家庄拖拉机厂的指示，实现省委提出“大干两年基本建成，三年批量生产”的要求，市委向省委作出《关于完成石拖设备会战任务的保证书》，提出，以“只争朝夕”的精神，革命加拼命，加强领导，放手发动群众，采取有效措施，完成石拖设备会战任务。市委决定由市委副书记张杰挂帅，市工办副主任米志亮、计委副主任李明文主抓，明确了参加会战的14个区、局和80多个企业单位的任务和负责人。

11月29日至30日  市委召开战备会议，市委、市革委各部、室、委办，驻石省、地机关、区、局市直属单位领导和人防办负责同志110人参加。会议学习了毛主席对战备工作的指导，传达贯彻了省人防，城防会议精神。

12月1日  市委决定，成立学大寨办公室杜清华任主任；决定撤销市委批林批孔办公室。

12月2日至12月5日  市委召开全市负责干部会议，传达贯彻省委城市和工业会议精神。

会议对全国农业学大寨会议精神的学习、宣传、贯彻情况工业、财贸、文教各项工作情况作了汇报，传达了省委领导的讲话，着重是讨论思想认识问题，进一步解决工业支援农业的思想转轨问题。

与会同志认为：中央提出的全党动手，大办农业，不仅是农村的事情，农业的事情，发展生产的事情，而且是摆在全党全民面前的一场伟大革命运动。农业是基础、是实现四个现代化的关键，只有农业发展了，工业才能更好地发展，各项事业才能前进。为了更好地发展农业，工业要大力支援农业，全心全意为农业服务，发挥工业的主导作用。与会各方面负责同志检查了在支援农业上的差距，提出抓紧抓死完成1975年增产节约计划，为1976年一季度“开门红”作准备的任务。市委第二书记张建尧到会讲话。

12月10日  中共河北省委决定：张建尧任中共石家庄市委第一书记、市革委会主任，免去其市委第二书记、市革委副主任职务；免去庞均市委第一书记、市革委主任职务。

12月10日  市委确定成立市支农领导小组，刘庆林任组长，梁茂林、段焕商、郭浩之任副组长。

市委同意，梁茂林兼任市地震工作领导小组组长。

12月18日  市委决定：彭子堪任市革委文教卫生办公室党组书记；梁茂林兼任市汽车生产指挥部指挥。

12月25日至29日  市委召开中学和较大厂、矿企业书记会议。各部、室委、局负责同志、市属中学、较大厂矿企业、商业、卫生、文艺单位负责同志280人出席会议。

会议中心是传达学习中央[1975]23、24、26号文件(中央打招呼会的讲话要点，即有关毛泽东错误地认为所谓清华大学刘冰等人“否定教育革命”“翻文化大革命案”和开展“教育革命大辩论”)；传达了省委会议精神。会议集中讨论了中央“打招呼”的意义和接受招呼的问题。讨论了以“教育革命大辩论”的意见和开展“反击右倾翻案风斗争的实质和目的”。会议错误地要求认真解决好所谓“三个正确对待”(即正确对待“文化大革命”，正确对待群众，正确对待自己)问题，还就搞好运动的指导思想、政策和作法进行讨论。

12月28日  为贯彻全国农业学大寨会议精神，市委召开全市公社书记座谈会。部分公社工作组在会上介绍开展党的基本路线教育，进行“开门整风”，转变领导作风，促进农业大上的经验。市委副书记李如双到会讲话，提出开展农业学大寨运动的八点意义和要求。

12月31日  《石家庄日报》报道：1975年全市已有13800名知识青年上山下乡。

1975年  按照“三三制”的要求，市委常委带领工作组分别赴钢厂和国棉四厂蹲点劳动，工作组同志蹲点中坚持每周三天跟班劳动，参加政治学习；帮助厂领导进行整风、解决厂和车间领导班子中存在的问题，改善企业管理的情况向市委写出报告。

## 1976年

1月1日  市委召集工、农、商、学、兵代表200多人，学习座谈毛主席词二首《水调歌头．重上井岗山》、《念奴娇．鸟儿问答》和《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》社论《世上无难事，只要肯登攀》。

1月8日  周恩来总理逝世。全市人民怀着十分悲痛的心情，不顾“四人帮”发出的禁令，自发地臂带黑纱，胸系白花寄托对周总理的哀思。

同日  市委发出《关于建立市征兵领导机构的通知》。为加强对征兵工作的领导，市委成立征兵领导小组。由市委副书记孙立堂任组长，市武装部第一副部长班玉杰任副组长。

1月10日至20日  市委、市革委组织慰问团，对上山下乡知识青年和带队干部进行慰问。以市委第一书记张建尧为总团长，市委、市革委领导为副团长的慰问团带着拖拉机、柴油机、人力车等物资和慰问品分赴赵县等14个县、区对2．5万名知识青年和400名带队干部进行慰问。

1月13日  市革委发出《关于调整1976年、1977年人口增长规划和下达1978年至1985年人口增长规划的通知》，要求1978年至1985年人口自然增长率为50‰左右，每年净增4000人。

1月14日  按照上级指示要求，市委召开所谓的“教育革命大辩论”汇报会。大、中专院校负责同志、各区、局负责教育领导同志出席会议。会上，北方交大、河北师大等单位汇报学习中央[1975]23、24、25号文件开展所谓“教育革命大辩论”情况。市委副书记孙立堂到会讲话。

会议错误地要求进一步传达学好中央文件，深入发动群众，在提高思想认识基础上有领导有组织地开展所谓“大辩论”，要掌握斗争大方向，认真注意政策，并就寒假期间运动安排问题提出具体要求。

1月18日至21日  市委、市革委在石家庄剧场举行工、建、交战线学大庆、赶开滦经验交流会。印染厂、棉纺二厂等单位的代表在大会上发言。大会向49个先进集体、40名劳动模范、30个大庆式企业分别颁发奖状和奖旗，市委领导同志讲话。

1月22日至23日  市委三届十七次全委(扩大)会议召开。市委委员、候补委员出席会议，市革委委员、各区、局、市直厂、矿、学校、市直各部门、群众团体主要领导列席了会议。会议的中心是讨论市委1975年工作总结和1976年主要工作安排。

市委书记张铄代表市委作的工作报告中指出：1975年全市深入开展学习“无产阶级专政理论”，抓好各级领导干部的学习，各级理论队伍思想建设，组织建设得到了加强。1975年全市共举办工农理论骨干学习班6400期，培训骨干11万人次，理论研究小组发展到400多个，形成了辅导网；党的建设得到进一步加强，各级领导班子中老、中、青三结合单位达到90％以上；工人、贫下中农宣传队中1283人进驻了265个大中小学校；274所大、中、小学校同580个工厂、744个生产队挂钩，办起了167个工厂、116个农场；全市办起“七．二一”工人大学和“五．七”农民大学104所，参加学习人达3200多人；文艺工作者下乡下厂演出达300多场次，赤脚医生不断成长、合作医疗越办越好；1．38万名知识青年奔向农村；工业生产比1974年增长18．1％，企业利润提高20．5％，财政收入增长13．5％，基建竣工面积增长38％，交通运输货运周转量增长24％。

讲话中错误地提出，1976年，要“坚持党的基本路线，继续贯彻执行毛主席的一系列指示，学习无产阶级专政理论，以阶级斗争为纲，促进上层建筑领域中的社会主义革命，促进安定团结，促进工农业生产和各项工作新跃进”。讲话中还要求，1976年，粮食亩产增产150斤，棉花要达到140斤，工业总产值要达到32．2亿元以上，比1975年增长10％；继续打好钢铁、煤炭、化肥、拖拉机四个硬仗，打好大机大泵和汽车生产两个会战。

1月26日  市委常委会讨论市建委关于当前全市住房紧张情况的报告。市委认为，当前住房紧张是个实际问题，应当统筹安排，加以解决。要求市建委对全市住房紧张情况，建房所需资金、材料，再进行深入调查，提出方案，争取向省计划会议汇报后列入国家计划，下决心在几年内改变全市的住房紧张状况。

1月29日  市委发出《关于批转市人民法院＜关于在厂矿企事业单位内部建立调解组织的请示报告＞的通知》。《通知》说，做好调解工作“把大量的民事纠纷解决在基层，有利于增强人民群众之间的革命团结，促进革命和生产的发展，贯彻党的基本路线，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层”。

2月5日  中共中央[1976]1号文件(华国锋任代总理和陈锡联主持军委工作)下达后，市委按省委、地委的部署和要求分两次进行传达。与会同志认为“这是全党、全军、全国人民政治生活中的一件大事”，“对于反修、防修、巩固无产阶级专政，促进安定团结有特别重要意义”，表示“要紧密团结在以毛主席为首的中央周围，更好地学习无产阶级专政理论，提高执行毛主席革命路线自觉性”。

2月6日  华北制药厂研制成功洁霉素和生物氯洁霉素。

2月7日  省革委同意，二机部703航测队由呼和浩特市迁入石家庄市；五机部第六设计院迁入石家庄市。

2月上旬  市电信局技术员利剑雄首次试制成功“磁控传送话单装置”，填补了我国电信技术的一项空白。《电信杂志》把这项新技术向全国推广。

2月11日至14日  市委、市革委召开市财贸民政系统学大庆、学大寨经验交流会，到会800余人。市委第一书记张建尧、市委书记张铄到会讲话。大会向14个先进企业、13个先进集体、15名劳动模范分别颁发锦旗和奖状。

2月12日至14日  市委召开党员负责干部会议。会议传达学习中共中央[1976]2号文件和中央[1975]23、26、号文件，根据中央和省委的指示，会议错误地提出，“提高对两个阶级、两条道路、两条路线斗争的认识”，“提高对反击右倾翻案风意义的认识，放手发动群众，开展大批判，把各项生产和工作搞好”。

2月16日  省委决定：免去孙立堂中共石家庄市委副书记、张建德市委常委职务。

2月20日  市革委制定《石家庄市环境保护十年规划》，要求在1976年至1985年10月间，消除污染、保护环境，重点治理工业三废(废水、废气、废渣)，大搞植树造林，绿化环境，治理噪声和汽车废气污染等。

2月25日  市委召开教育界、科技界万人批判“右倾翻案风”大会。市内各大学、中学党委书记、工宣队长、工农兵学员、科技人员代表分别在会上发言、错误地批判所谓“三项指示为纲”即《论全党全国各项工作的总纲》、《关于加快的若干问题》和《关于科技工作的几个问题》3个文件。开展所谓“反击教育界右倾翻案风”。

2月27日至29日  市委召开知识青年上山下乡工作会议。会议主要是贯彻省委和地委知青工作会议精神，研究讨论进一步加强党的领导，切实做好全市知青上山下乡工作问题。市革委副主任杨琍瑛在会上作报告。报告回顾全市知青上山下乡工作形势并对1976年工作作了部署，对知青上山下乡的政策作了具体明确，对知青的安置、教育管理问题和带队干部的待遇以及管理教育也提出了要求和明确。

1975年，全市有1．38万知青上山下乡。

2月28日  由于“四人帮”掀起的“反击右倾翻风”的开展，原来根据省委工业会议精神，安排进行的工业企业领导班子整风的工作已无法进行。市委常委会决定，当前要按中央的指示，传达学习好中央[1976]2号和中央[1975]23号、26号文件，开展所谓“反击右倾翻案风”斗争，通过运动“提高领导班子的觉悟”。

3月3日  遵照毛主席关于“深挖洞，广积粮，不称霸”的战略思想，和“把大同、集宁、太原、石家庄搞成堡垒地带”的指示，及河北省、石家庄地区战备会议要求“石家庄要有两条通往山区能走车辆的通道”的精神，本着依靠山区，坚守城市的思想，即日，经省人防领导小组批准，石家庄市修建通往山区的地下通道。工程从振头村东开始，沿石铜公路到铜冶村西，顺进山公路斜向西南到北寨公社，全长约15．5公里。工程于1977年3月到1980年5月底开工，分三期施工。先后有数万名干部、职工参加施工。

3月5日  中共石家庄地委同意，免去杜清华兼任的市革委农办主任职务。

3月8日  石家庄名界妇女集会，纪念“三八”国际劳动妇女节。会上错误地揭发批判了所谓的“三项指示为纲”，批判教育界、科技界、文艺界的“奇谈怪论”，“反击右倾翻案风”。

3月9日  石家庄青年所谓“反击右倾翻案风大会”召开。来自各条路线的1500多名共青团员、青年和红卫兵、红小兵，参加大会。

同日  市委同意，免去郭成根市城建局党委书记、局长职务。

3月15日  市委同意：张宗朝任市城建局党委书记、局长。

3月19日至23日  根据上级指示，市委召开市直各部室、委、办、各区、局，县级以上厂矿、学校、企事业单位负责同志、市委委员、候补委员、市革委中党员委员会议，传达学习《毛主席重要指示》(即1975年10月到1976年1日，毛泽东多次关于“批邓”、“反击右倾翻案风”的谈话)和在“四人帮”影响下作出的中央[1976]3、4、5、6号文件(关于“批邓”)。错误地要求，各级组织在认真学习《毛主席重要指示》和中央文件基础上“深入揭发、批判邓小平的修正主义路线错误”，批判所谓的“三项指示为纲”。“在反击右倾翻案风斗争的推动下，进一步深入开展工业学大庆、农业学大寨的群众运动”。“进一步促进安定团结，把革命、生产和各项工作搞得更好”。

3月21日  市委、市革委召开欢送知识青年上山下乡大会。10万人参加大会。河北省、石家庄地、市主要领导和驻军首长出席欢送会。市委书记张铄、知识青年代表、家长代表分别在会上讲话。会后10万群众欢送4100名知青奔赴农村。

4月3日至5日  四机部第十研究院十七所干部、职工千余人，在清明节期间缅怀敬爱的周总理，冲破“四人帮”不让搞纪念活动的禁令，自发组织起来，抬着自扎的花圈(花圈高3米，直径3．5米)到华北军区烈士陵园悼念敬爱的周总理。在此期间，山西省部分企业干部职工及部队也来陵园悼念周总理，敬献花圈。石家庄市区内也出现群众自发张贴怀念周总理的大字标语。

4月9日至20日  4月5日，北京天安门事件(广大群众在天安门广场献花圈和诗词悼念周总理，愤怒声讨“四人帮”)发生后，4月7日，中央政治局和毛泽东对天安门事件的性质作出了错误的判断，错误地作出撤销邓小平同志党内外一切职务的决议。4月8日，在“四人帮”插手下，中央又向各地发出《电话通知》，要求召开群众大会，宣读《两个决议》；加强对所谓“批邓”运动的领导，追查“政治谣言”和“天安门事件”参加者中的“反革命”。

4月9日，市委常委召开会议，传达学习了中央和省委《电话通知》，根据上级指示，错误地决定，立即把两个《通知》传达到党内外群众，做到家喻户晓，并组织认真讨论，坚决执行。各单位都要召开群众大会，宣读中央的“两个决议”，并组织好群众游行。市委还错误地决定，组织全市游行五天。4月9日下午，召开所谓“省会工人民兵坚决拥护中央两个决议，声讨邓小平大会”，并进行游行。

4月10日，市委常委再次开会，根据中央《电话通知》精神要求，确定调整充实“省会工人民兵指挥部党的核心领导小组”和指挥部领导成员。“省会工人民兵指挥核心小组”组长：张建尧；第一副组长：张平；副组长：冯化南、石振魁、刘殿臣、杜书君；“省会工人民兵指挥部”总指挥兼政委：张建尧；副总指挥：石振魁、刘殿臣、王海泉、苗同祥、傅广田、杜书君；副政委：张平、冯化南、芦焕良、尹克、石金洪。会议还错误地决定，4月10日下午，再次举行所谓“省会工人民兵坚决拥护中共中央两项英明决议，愤怒声讨邓小平反动罪行大会”。会后再次乘百余辆汽车举行了大规模游行。从9日至11日，全市召开了200多场群众大会、50多万人次参加游行。

市委根据上级指示，错误地要求各部门迅速把石家庄市在“4．5事件”中在天安门广场被首都工人民兵拘留审查人员查清楚，并办学习班。

4月20日，市委错误地再次组织召开全市“坚决拥护中共中央两项英明决议，愤怒声讨邓小平反动罪行大会”。错误地要求全市“深入批邓，反击右倾翻案风”。4月21日，市委又召开各区、局党的负责干部会议，传达省委召开的地、市委书记会议精神。

4月14日  市委同意：齐怀珠任市五．七干校党委书记、校长；免去王润田市五．七干校党委书记、校长职务。

4月21日至23日  市委召开区局党委书记和市直各部、室、委办一把手会议。会上学习中央的《两项决议》和几个文件，传达省委召开的地、市委书记会上的讲话，分析了全市所谓“反击右倾翻案风”斗争的形势，研究贯彻落实中央4月13日电话通知问题。

市委第一书记张建尧在会上讲话中错误地要求，“各级党委把学习毛主席一系列重要指示放在首位，认真抓好”；“要牢牢掌握批邓这个斗争大向，提高警惕，严防阶级人破坏，以阶级斗争为纲，抓革命、促生产、促工作、促战备，加强对反击右倾翻案风的领导，要旗帜鲜明地站在斗争前列，领导好这场斗争”。

4月27日  市委同意：李志辉任市物资局党委书记；免去吴裕民市物资局党委书记职务。

4月30日  中共河北省委[1976]30号文件通知，省委决定：张建尧任中共石家庄地委书记。

同日  中共河北省委[1976)30号文件通知，省委决定：郜永堂任中共石家庄市委副书记、市革命委员会副主任；曹满贵任中共石家庄市委常委、市革命委员会副主任；史玉璞任石家庄市革命委员会副主任；免去梁茂林中共石家庄市委常委、市革命委员会副主任职务。

5月5日  由于“四人帮”一伙掀起的“批邓”反击右倾翻案风的阴谋活动，石家庄市也对“上级指导”错误地“紧跟照办”。市委在所谓“批邓反击右倾翻案风”情况的汇报中谈到：1976年以来，全市共召开各种所谓“批判会”10．7万场，245万多人次参加了会议(其中4月份以来召开7万余场，128万人次参加了会议)；写批判文章62万多篇(其中4月份为19万余篇)；大字报47万张(4月份21．6万多张)；小字报32万多张(4月份为21．6万多张)；批判专栏6．9万多期(4月份为3．5万多期)。

5月11日  由于“四人帮”一伙向各地、各单位布置搜捕“反革命”和追查“政治谣言”，市委召开市直各单位党委、书记、保卫科长会议，传达省委召开的地、市委书记会议精神。错误地动员和部署掀起所谓“批邓、反击右倾翻案风”和“追查反革命和抓革命、促生产、促工作、促战备两个新高潮”。重点是“追查反革命谣言”，“打击反革命破坏活动的问题”。自4月1日接到中央“电话通知”以后，到5月底，在所谓“清查反革命”，追查“政治谣言”，“反动诗词”等方面，全市已查出17所、师范学校等42个单位传抄所谓“总理遗言”163份(收缴35份，本人及单位销毁119份)；查出3月底到4月初，全市276个单位的1110人去过北京，到天安广场280人；拍摄“天安门广场活动”和“反动诗词”者30人，共154份(收缴110份，本人销毁44份)；查出《梅花图》和《一只绣花鞋》等所谓“反动小说”几种；“政治谣言”20多种。

5月16日  市委召开纪念中共中央1966年5月16日关于“无产阶级文化大革命”的《通知》发出10周年大会。市委第一书记张建尧在大会上讲话。

5月22日  在纪念毛泽东《在延安文艺座谈会上的讲话》发表34周年，市委召开文艺工作者座谈会。市委第一书记张建尧讲话，要求文艺工作者认真学习《讲话》，错误地指出“要学习毛主席关于文化大革命和反击右倾翻案风”一系列重要指示，贯彻执行好毛主席文艺路线。要坚持文艺为社会主义服务，为工农兵服务，为无产阶级政治服务的方向，提高文艺创作质量，进一步繁荣社会主义文艺。要求抓紧《红云山》和《东风浩荡》两个戏的加工提高，抓好群众业余文艺创作和演出水平，在国庆节前拿出一些政治思想性强、艺术比较完美的新节目。

5月23日  全市举行纪念毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表34周年万人歌咏演唱大会。30个演唱队分别在中山路体育场、第一工人文化宫篮球场、展览馆广场、八一俱乐部门前举行歌咏演唱会。

5月26日至27日  市委召开工宣队工作会议。派出工宣队的单位和进驻工宣队单位的领导、工宣队长530余人出席了会议。会议学习了毛主席的有关指示；讨论了加强工宣队问题；5个单位在会上发言，市委副书记郜永堂就加强工宣队工作在会上讲话。

会议错误地认为，工宣队是毛主席发出“工人阶级必须领导一切”号召之后登上上层建筑政治舞台的所谓“新生事物”，“在党的一元化领导下发挥了政治领导作用”，“对于反修防修、巩固无产阶级专政具有重大意义”。会议要求进一步加强工宣队的工作，充分发挥工宣队在上层建筑领域的“领导作用”。1968年8月以来，全市派到工宣队人数较多的区局，都建立了工宣队办公室，到1976年，工宣队派出单位和进驻单位达177个，人员达808人。

6月1日  市委同意：免去邢绍彬市革委外办主任职务。

6月3日  石家庄1976届高中毕业生“上山下乡干革命誓师大会”召开。参加大会的有1976届高中毕业生、社会知识青年、毕业生家长、知识青年家长、职工干部、街道居民共3万多人。市委书记张铄在会上作动员报告。

6月4日  市革委、市武装部联合制定《关于切实加强民兵武器装备管理的实施办法》。

同日  市委决定：成立市民兵武器装备管理领导小组，市委副书记张平任组长。

同日  市委、市革委召开“三夏”工作会议，号召各区、局及有关单位积极动员起来，支援农业，搞好“三夏”以夺取全年农业大丰收。

6月14日  市委决定：成立市军事体育领导小组。市革委副主任石振魁兼任组长。

6月26日  市委同意，免去朱光举市财政局局长、党组书记职务。

6月26日至28日  市委、市革委召开工业学大庆、赶开滦经验交流会。会议贯彻了省委召开的地、市委工业书记、财贸书记和省革委召开的节约座谈会精神，交流了开展工业学大庆、赶开滦群众运动和抓革命、促生产经验。会议要求高举“鞍纲宪法”旗帜，深入开展学大庆、赶开滦的群众运动。

6月29日  市委决定：撤销中共石家庄市公法委员会，建立中共石家庄市公安局委员会，书记刘秉衡；建立中共石家庄市人民法院委员会，书记傅训庭；建立中共石家庄市畜牧水产局核心领导小组，组长张星润。

7月4日  市委、市革委召开欢送知青上山下乡大会。省、地市领导驻军首长和20万群众参加大会。

7月5日  毛泽东关于“管理也是社教”的批示发表后，市委召开常委会，讨论制定市委常委贯彻落实毛主席这一指示和中央[1976)12号文件精神的几项措施。

一、切实把学习放在首位。要求市委常委每周四学习制度要认真坚持，每月一次小集中学习、每次三到四天，无特殊情况不准请假，学习时间不讨论工作。

二、积极参加集体生产劳动。除老、弱、病、残外都要认真坚持星期五劳动日制度，以利于联系群众，在劳动中要与群众实行“三同”，拜工人、贫下中农为师。

三、多深入基层、密切联系群众，搞好调查研究。下半年，每个常委要亲自总结一至三个典型材料，做到手中有典型，胸中有全局，走好群众路线。

四、坚持集体领导与分工负责相结合的制度。大事要常委集体讨论决定，每周一次常委会也可以到基层去开。属于分管的工作，每个常委要主动承担，勇于负责。常委之间多通气、多商量，密切协作，试行委、办主任碰头会制度，减少常委日常事务，便于常委集中精力议政，抓大事、抓路线、深入工作。碰头会由常委或市革委副主任主持，计委、工办、建委、财办、农办、文办的负责同志参加。

五、恢复常委轮流值班制度。每月一名书记和两名常委值班，处理市委日常工作，其他常委用大部分时间深入基层、调查研究、处理问题，参加劳动。

7月6日  经市委常委会讨论，市编委成员进行调整。主任由张建尧调整为张铄；副主任由梁茂林调整为佟乐夫，委员由12人组成。

7月16日  全市5万人集会隆重纪念毛主席畅游长江10周年活动。省、地、市领导同志及驻军首长出席大会。省委书记刘子厚到会讲话。大会举行规模盛大的群众游泳活动。驻军某部侦察连表演了武装泅渡、袭击滩头阵地的实战演习。

7月17日  市委同意，成志贤任市劳动局党组书记、局长。

7月19日  省委同意，四机部安装公司迁入石家庄市。

同日  贝宁总统马蒂．厄克雷库率领贝宁国家代表团一行56人，在农林部长沙风陪同下来石家庄市访问参观了石家庄印染厂、根治海河展览。市委第一书记、市革委主任张建尧陪同贝宁贵宾参观。

7月23日  市委在石家庄剧场召开市直机关干部实行“三三制”蹲点经验交流会(“三三制”即1／3干部下厂蹲点劳动，1／3干部学习，1／3干部留机关办公)。市委领导同志出席大会，市委副书记郜永堂讲话。市柴油机厂、棉纺七厂、灯泡厂、棉纺三厂、电机厂等蹲点小组的代表和市机械局、一商局的干部代表介绍了经验。

7月25日至28日  市委、市革委召开所谓“深入批邓、普及大寨县经验交流会议”。会议学习毛主席关于“社教”和“批邓”的指示，错误地要求“联系农业战线上两个阶级、两条路线斗争的实际，集中火力批邓，深入进行反击右倾翻案风，推动农业学大寨，普及大寨县群众运动蓬勃发展，夺取农业大丰收”。郊区槐底大队15生产队介绍了经验，市委第一书记张建尧代表市委、市革委作《普及大寨县工作报告》。1976年全市11．1万亩小麦，平均亩产达744斤，比1975年增产80斤，提高12％。总产增加了908万斤，比1975年增长12．2％，生猪饲总量增长41．3％，集体养鸡增长了2．1倍。

7月26日  市委决定，将中共石家庄市电业领导小组和中共石家庄市供电局委员会合并，成立电业局党委，一套机构，两个牌子。

7月28日  市委召开“纪念工宣队进驻上层建筑领域八周年大会”。会议错误地提出“要在党的一元化领导下，进一步发挥工宣队的政治作用，把上层建筑领域的社会主义革命进行到底”。

同日  按照省委部署，铁道部第三工程局第二工程处、第五机械工业部第六计划院、第四机械工业部驻石安装公司党的关系转至石家庄市，由市委负责，建委分管。

7月28日至8月6日  3时42分，唐山、丰南一带发生7．8级地震，波及石家庄市，震感较强。市财政局长杜庆海带领全市工业、财贸企业财会人员147人去唐山参观学习，回到石家庄市的只有80人，其余人员均在唐山地震中遇难。

7月29日，市委接到唐山、丰南一带发生7．8级强烈地震通知后，两次召开抗震救灾紧急会议，布置抗震救灾工作，成立了市抗震救灾办公室。到8月6日，全市组织部分医务人员分5批奔赴唐山地震灾区，并准备大批救灾物资，部分物资已开始运往唐山。市革委交通运输局出动2000多辆车次，运送抗震救灾物资达2万多吨。为优先抢运抗震救灾物资，石家庄铁路分局简便手续，以最快速度把抗震救灾物资运到灾区。市蔬菜公司广大职工连续作战，把十几万斤鲜菜运往灾区。华北制药厂、市药厂、红卫药厂广大职工加班增产抗菌药品，支援地震灾区抗震救灾斗争。

8月15日至10月  市委、市革委召开抗震救灾动员大会，到会1万多人。市委第一书记、市革委主任张建尧作动员报告。

8月22日，市委召开常委扩大会议。市直各部、室、委、办、工、青、妇组织负责同志参加会议。会上学习传达了中共中央[1976]13号文件(抗震救灾)和省委领导讲话精神。会议认为，13号文件表达了党中央、毛主席对灾区人民的关怀，是全力抗震救灾的动员会。会议提出要认真学习毛主席的指示和中央文件，抓好增产补损工作，全力以赴做好支援唐山人民抗震救灾各项工作。但又错误地提出要“深入批邓、反击右倾翻案风”。

8月24日，市委召开全市贯彻中共中央指示万人大会，宣读中共中央[1976]13号文件，错误地号召全市人民“深入批邓、反击右倾翻案风”，贯彻中央指示，做好抗震救灾工作。

唐山、丰南一带发生地震以来，为搞好抗震救灾工作，市委组织了综合指导、伤员救护、物资供应、车辆调度等9个小组，200多人参加的专门办事机构，各区、局也成立相应机构，各级党委和广大干部群众，按照统一部署和要求，分工负责，密切配合打破行业界限，协同作战，保质保量地按时完成了各项任务。到10月中旬先后出动8000多车次，送去面粉、熟食、糕点154．2万多斤，蔬菜24．95万多斤，棉布63万多尺，还有大批药品、生活用品，建筑材料等价值453万元；干部职工捐献衣服65000多件；派出医疗队、抢修抢险队、工作组、干警、汽车司机、打井队等5400多人；接收灾区伤员4750名，接待和中转伤员27719名；经治疗后已有2695人伤愈返唐山，占接收伤员的62．7％。接收和抚养地震灾区失去父母儿童487名，并成立了育红学校。

8月17日  市委召开各部委、办、区党的负责干部会议，传达了公安部关于追查“反革命”和“反革命政治谣言”的文件。市委副书记张平传达了省和地区公安局长会议精神。由于追查“反革命”和“反革命政治谣言”是“四人帮”一伙操纵下的活动，会议错误地认为“反革命的活动同党内走资派的复辟资本主义活动紧密联系在一起”，“制造和传播反革命政治谣言是阶级敌人破坏的重要手段”要求认真落实公安部会议精神，“继续追查和打击反革命破坏活动”，进一步追查“反革命谣言”把这项工作列入党委工作重要组成部分。

8月18日  石家庄青年集会，纪念毛主席1966年8月18日首次接见红卫兵10周年。

8月31日  市委常委研究了石家庄铁路客站改建工程问题。市建委、市财办、城建局、铁分局和铁路各部指挥部等部门负责同志列席了会议。会上，有关部门汇报了车站改建设计方案和施工各项准备工作进展情况，对改建中存在的问题，认真逐个地进行了分析研究，提出了要求和具体解决的问题。会议提出，尽快建成新客站，是促进华北运输，发展河北省和石家庄市经济建设的重要工程，各单位要高度重视车站改建工程，加强对工程领导，从人力、物力上大力支持，保证改建工程尽快动工。会议要求有关单位要加快搬迁进度，以高度的革命热情，认真的负责态度，发动群众，克服困难，大干快上，抢时间、争速度，争取9月底前搬完，10月初破土动工，保证车站改建工程如期开工。

9月3日至9日  市委三届十八次、市革委第二十六次全委扩大会议召开。市委委员、候补委员、市革委委员出席会议，各部、室、委、办、各区、局和直属大厂矿、大专院校主要负责同志列席会议。

会议中心内容是进一步学习中共中央[1976]13号文件、传达贯彻中央领导在全国计划工作座谈会上的讲话精神，和省委召开的地、市委书记会议精神，检查总结1976年工作，研究部署后四个月的工作任务。

市委书记张铄在会上代表市委、市革委讲话，对全市1976年前八个月的各项工作和形势作总结和回顾，对后四个月的工作提出了意见和要求。由于“四人帮”一伙掀起的“批邓反击右倾翻案风”，会议错误地提出“要继续认真学习毛主席的一系列重要指示，集中火力批邓、掀起深入学习、深入批邓的新高潮”。“批邓、反击右倾翻案风的斗争，必须在党一元化领导下进行，要牢牢掌握批邓这个大方向，坚定不移地按照毛主席，党中央既定的方针、政策办事。”同时又指出要“严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾。对犯错误的同志实行‘惩前毖后，治病救人’的方针，要加强革命团结，共同批邓，不准拉山头，不准搞串连，不准搞战斗队，不要层层揪邓小平的代理人，不要纠缠历史的旧帐。在批邓的总目标下，把90％以上的干部和群众团结起来。”会议提出，要“坚持抓革命，促生产、促工作、促战备、要认真贯彻鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义总路线，全面地超额完成各项任务。”1976年1至8月份，全市工业总产值完成了全年增产节约计划的60．2％，要求后四个月要比前八个月每月提高32．4％。努力做好支援灾区的各项工作。

9月5日  由唐山市革命委员会负责同志带领的唐山市化学工厂抗震救灾报告团来石家庄市。市委、市革委在石家庄剧场举行欢迎大会。市委、市革委主要领导张建尧、张铄出席报告会。唐山市革委会负责同志介绍唐山市人民抗震救灾斗争的英雄事迹。市委副书记、市革委副主任刘庆林讲了话。

9月8日  市革委会批转市计委、市文办《关于1976年大中专院校和技工学校毕业生分配问题的请示报告》。

9月9日至24日  1976年9月9日，毛泽东主席逝世。9月18日15点，全市45万人在东方红体育场隆重举行毛泽东主席追悼大会，全市火车、工厂汽笛齐鸣3分钟，全体军民肃立致哀。追悼大会首先收听首都隆重举行毛泽东主席追悼大会实况转播，省委书记、省革委副主任马辉致悼词。连日来，全市人民为缅怀伟大领袖毛主席共设灵堂80多个，有130多万人次至灵堂前吊唁。9月24日，中共石家庄市委向党中央发出悼念毛泽东主席逝世的唁电，《全市人民怀着无限崇敬和极其悲痛的心情，悼念伟大的领袖和导师毛泽东主席》。

9月20日至22日  市委在赵县召开知识青年扎根教育现场会。各区、局、市直厂矿、院校主管知青工作的领导、驻石部队、省、地、市直机关有关负责同志，驻各县(区)知青带队干部队长和知青家长代表、知青代表出席了会议。会议主要内容是传达贯彻地委关于对知青“扎根教育”、培养使用现场会精神，要求各级党委重视知青工作，既要抓好动员，又要抓好知青的“扎根教育”。

9月26日  市沼气、太阳能利用领导小组成立。市革委副主任杜清华兼任组长。

9月30日  中共石家庄地委同意，彭战果任市革委农林水利办公室主任、党组书记；免去杜清华所兼市革委农林水利办公室主任、党组书记职务。

10月6日  以华国锋、叶剑英、李先念等为核心的中央政治局，执行党和人民的意志，采取断然措施，对江青、张春桥、姚文元、王洪文实行隔离审查。江青反革命集团被粉碎。全国亿万群众衷心拥护，随即举行盛大的集会游行，热烈庆祝粉碎“四人帮”的历史性胜利。“文化大革命”的十年内乱至此结束。

地委卷

## 社会主义现代化建设新时期

## (一)徘徊中前进(1976年10月——1978年12月)

1976年10月，粉碎“四人帮”反革命集团的胜利，从危难中挽救党、挽救了革命，使我们的国家进入了新的历史发展时期，石家庄地区广大干部、群众，同全国人民一道，以极大的热情投入了社会主义现代化建设之中。

## 1976年

“四人帮”反党集团被粉碎以后，全区城乡人民热烈欢呼、坚决拥护中央的决定。从此，一个深入揭批“四人帮”反革命罪行的群众运动在全区展开。

10月12日  《石家庄通讯》全文转载中共中央、人大常委会、国务院、中央军委关于建立毛泽东主席纪念堂的决定和中共中央关于出版《毛泽东选集》第五卷和筹备出版《毛泽东全集》的决定，两个决定发表后，全区党政军民隆重举行万人大会，表示坚决拥护中央两项决定。

10月20日  地委就支援抗震救灾情况向河北省委报告：唐山、丰南一带发生强烈地震后，当天上午，石家庄地区就派出了第一批医疗队，先后共派出医疗防疫人员680人，送往灾区面粉1070万斤，饼干和其他熟食34．4万斤，蔬菜76万多斤，铁锅12万多个，竹杆2．3万多根，苇席1．23万多张，服装4万件，药品30多汽车，汽油、煤油44吨，皮棉2万斤，食油2万斤等70多种物资，价值386万元，为突击抢运救灾物资，全区出动汽车2600车次，投入运送物资的干部、职工达4400多人次，在接收伤病员方面，石家庄和17个县把19个招待所或学校腾出做临时医院，全区(包括驻军)共接收伤病员6418名，到即日已有4136名伤愈返唐。另外，地区还承担了修复唐山陟河水库和滦南、昌黎两县的打井任务。

11月10日  省委决定：加快革命圣地西柏坡纪念馆的建设，在省委、石家庄地委领导下，成立西柏坡纪念馆建设领导小组，由石家庄地委第一书记孙吉全任组长、省建委副主任贾政、地委副书记马化民任副组长。

11月15日至16日  地委宣传部在藁城召开认真学习马列著作、毛主席著作，深入揭批“四人帮”反党集团现场经验交流会。

12月  地委在第二次全国农业学大寨会议上作为先进典型发言。发言的题目是：《坚持党的基本路线，用大寨精神大办农业机械化》。

## 1977年

地委分三个阶段，带领全区广大干部群众开展揭批“四人帮”的斗争；继续开展普及大寨县运动；制定了建设和普及大庆式企业的规划；同时，抓了科技、计划生育、学习《毛泽东选集》第五卷等工作。

1月5日至11日  地委召开地直机关干部大会，传达贯彻全国第二次农业学大寨会议精神，继续提出坚持以“阶级斗争为纲”的所谓党的“基本路线”。坚持“抓革命，促生产”的方针，要求深揭狠批“四人帮”，从思想上、组织上、作风上搞好党的建设，调动一切积极因素，大干社会主义，为今年在全区普及大寨县而奋斗。

1月7日  下午，地委、地革委机关1400多人隆重集会，纪念周恩来总理逝世一周年，全区各县(市)都举行了不同形式的纪念活动。

1月23日至30日  地委召开全区工业会议，传达贯彻全国工业学大庆筹备会精神，讨论如何建设和普及大庆式企业，制定建设和普及大庆式企业的规划，700多名代表通过了向全区工建交战线广大职工发出的关于学大庆赶开滦的《倡议书》。

2月7日  地委常委认真学习公开发表的毛泽东的《论十大关系》，并对全区如何学习作出具体部署。

2月13日  据地区卫生局报告：全地区有4458个大队办起合作医疗站，占大队总数的99．6％。342个公社实行了社队联办，占公社总数的78％。“赤脚医生”发展到15841名，平均345个农业人口中有一名。这对改变农村缺医少药的状况，保证人民健康，支援农业生产，发挥了很大作用。

2月15日  省委办公厅转发《石家庄地委办公室关于如何把揭批“四人帮”的群众运动引向深入的情况汇报》，《汇报》中指出，1月份以来，为把运动不断引向深入，地委主要做到了以几点：一、各级党委重视，把深入开展揭批“四人帮”的群众运动作为全年的中心任务来抓；二、学、批、联结合，促使运动不断向深入发展；三、发动群众，运用各种形式，大打揭批“四人帮”的人民战争。

3月18日至19日  地委召开全区揭批“四人帮”经验交流会，总结以批判“四人帮”篡党夺权阴谋为重点的第一战役情况，对宣讲“四人帮”罪证材料，打好第二战役作了部署。与会代表一致表示，要认真学习中央有关文件，把揭批“四人帮”的斗争进行到底。

4月11日  地委、地革委召开抗旱会议，部署抗旱工作，会议指出，去冬以来，由于干旱、低温，全区500万亩小麦分蘖少，苗情差，三类苗占三分之一，162万亩不同程度地出现冻旱死苗。100万亩春白地和30万亩旱地小麦严重缺墒，为此要求各级切实加强对抗旱工作的领导。

4月14日至19日  地委召开第十八次全委会，传达贯彻中央和省委工作会议精神，地委第一书记孙吉全就如何贯彻中央和省委工作会议精神，提出口头意见：一是高举毛泽东思想伟大旗帜；二是继续深入揭批“四人帮”，三是搞好工农业生产；四是改变领导作风。针对以上四个问题，全委会进行了研究、讨论、作出部署。

4月15日  全区人民热烈欢庆《毛泽东选集》第五卷出版发行。地、市、县、公社各基层单位都召开庆祝大会和隆重售书仪式、地委第一书记孙吉全主持地革委机关的庆祝大会，地委副书记马化民宣读了中共中央《关于学习＜毛泽东选集＞第五卷的决定》。下午，地委领导分别到石家庄市新华书店亲自向群众售书。

4月26日  全区公社党委整风，于春节前后陆续开始。截止即日除正定县采取社、队整风一起搞，预计5月底结束外，其余已基本结束。这次整风的重点是解决学大寨运动中的关键性问题，即路线、干劲、作风和团结问题，其方法是开门整风，召开大、小队干部会、党员会、社员大会和各种类型座谈会，广泛征求群众意见，通过整风，有322个公社作出《关于干部革命化的决定》，314个公社重新制定和修改了《发展农业生产的规划和措施》，展开了社会主义劳动竞赛。

5月2日  地委召开市、县委书记会议，研究讨论深入揭批“四人帮”，落实党在农村的经济政策等问题，制定出搞好人民公社经营管理的几项制度：一、基本劳动日制度。二、投肥制度。三、建立作业组和严格生产责任制制度。四、评工记分制度。五、干部参加集体生产劳动制度。六、评比竞赛制度。

5月3日至7日  地委召开全区计划生育工作经验交流会，讨论抓好计划生育工作的具体措施：一、建设一支过硬的基层骨干队伍。二、制定生育规划，坚持晚、稀、少的原则，狠抓落实。三、提高节育技术质量，认真抓好技术队伍思想建设和组织建设，四术员要做到相对稳定。四、加强妇幼卫生工作，搞好妇幼保健站的建设，保护妇女儿童的健康。

5月20日  出席全国工业学大庆会议的石家庄地区代表胜利归来，地、市领导和干部职工到车站欢迎。

5月23日  在当时对经济工作急于求成思想影响下，为迅速掀起农业大跃进的高潮，地委召开动员大会，号召全区人民深揭猛批“四人帮”，鼓足干劲，争取实现全区粮过“江”棉超“纲”的奋斗目标，会上讨论通过了石家庄地区关于唐山、邯郸、保定地区开展竞赛的《倡议书》。

6月14日至16日  地委召开县委书记会议，传达全国“三夏”生产会议精神，要求认真总结和推广抗灾夺丰收的经验，加速农业发展步伐。

6月22日  地委召开向科学技术进军动员会，地直单位1200多名干部参加。会议要求各级党委和广大干部，充分认识把科学技术搞上去的重大现实意义和深远历史意义，切实加强党对科学研究的领导，进一步调动知识分子的积极性，把科研工作迅速搞上去，为实现四个现代化贡献力量。

6月23日  省委第一书记刘子厚参加石家庄地区召集的地、市、县委常委以上领导干部参加的紧急会议，他在讲话中首先肯定了地区农业学大寨的成绩，而后对一些县夏收估产偏低问题作了不切实际的批评。

6月  全区小麦生产遭受严重自然灾害，连同520万亩夏粮作物总产19．15亿斤，比上年减产4．6451亿斤，亩产366斤，比上年减产90斤。

7月22日  地委发出《关于干部参加集体生产劳动的通知》，要求县、社、队三级干部都要象昔阳县的干部那样，坚持参加集体生产劳动，规定县级干部劳动100天、公社干部200天，大队干部300天，并把此项规定作为建成大寨县六条标准之一。

7月26日  地委召开揭批“四人帮”经验交流会，这次会议是在党的十届三中全会刚刚闭幕的形势下召开的。与会人员一致感到，三中全会决定恢复邓小平同志的领导职务，把“四人帮”永远开除出党，撤销他们党内外一切职务，体现了广大党员和群众的心愿。会议通过大会发言，小组讨论交流学习《毛泽东选集》第五卷和深入揭批“四人帮”第二战役的经验。研究广泛开展“三大讲”继续揭批“四人帮”，搞好清查工作的具体措施，为第三战役作准备。

8月7日  地委发出通知：根据党的十届三中全会精神，恢复和发行有关邓小平形象和言论的影片、图片。

8月26日  全区党政军民热烈庆祝党的十一大胜利召开。石家庄市和各县都相继召开庆祝大会，共有48万多人参加了庆祝活动。

9月9日  全区各地举行悼念活动，纪念毛主席逝世一周年。

9月17日至23日  地委召开第一届第十九次全委扩大会议，传达学习党的十一大文件精神，会议期间，与会人员赴京瞻仰了毛主席遗容。

10月18日至22日  地委、地革委召开全区科技工作会议传达学习中共中央《关于召开全国科学大会的通知》和省科技工作会议精神揭发批判“四人帮”干扰破坏科技工作的罪行，研究尽快把全区科技工作搞下去的措施，张之波在讲话中要求各级认真执行中央指示，切实加强领导，放手发动群众，迅速掀起向科学技术现代化进军的高潮。

10月25日至28日  地委召开信访工作会议，地、县两级办公室、组织部、公安局、中级人民法院等部门的负责人和信访工作人员90多人参加会议。会议要求，要以对人民高度负责的精神，大干两个月，迅速查结积案，处理好新案，彻底改变上访多、积案多的落后状态。

10月26日至11月1日  由地委和军分区领导带队，组织农业有关部门负责同志，分五片进行以农田基本建设为中心的农业生产大检查，要求各县主攻“拉腿田”，搞好农田基本建设。

10月  地委学大寨办公室对13个县(市)的9个公社和6个大队，“文化大革命”以来各级占用集体耕地的情况进行了调查。共查出占用耕地12333亩、其中，未经批准的12006亩。调查报告指出，占用集体耕地问题，应引起各级领导的重视，各地要对占用集体耕地问题进行一次普查，对查出的问题，按照党的政策，区别情况，认真加以解决，今后占地要严格控制。

11月5日至6日  地委召开揭批“四人帮”经验交流会，部署揭批“四人帮”第三战役任务，会议要求结合学习“十一大”文件。继续揭批露“四人帮”的极右实质(把“四人帮”反革命集团说成是极“右”，是错误的)从哲学、政治经济学、科学社会主义理论上加以批判。

11月7至8日  地委、地革委召开农业科技人员座谈会，会议要求广大农业科技人员要认真总结经验，发挥才干，有所发明，有所创造，把农业科技搞上去，推动全区农业的发展。

11月22日  地区教育局召开干部、教师座谈会，批判“四人帮”炮制“两个估计”，破坏教育革命，迫害知识分子的罪行。(注：“两个估计”是指1971年4月，“四人帮”在全国教育工作会议上炮制的“文化大革命”前十七年的学校是资产阶级专了无产阶级的政”“广大教师和十七年培养出的学生都是资产阶级知识分子”。)

11月23日  地委将《石家庄地区科学技术发展规划》(草案)报送省委。规划中指出，石家庄地区的科技工作要紧紧转绕改变全区的经济面貌，为实现农业机械化和现代化服务，为加快工业部门的技术进步，大幅度提高劳动生产率服务。

11月27日  地直机关实行“三三制”，312名干部分赴地区9个县参加劳动。(注：“三三制”即三分之一时间下乡劳动，三分之一时间学习，三分之一时间处理工作)

11月29日  地委召开县委副书记会议，传达省委揭批“四人帮”经验交流会精神，分析了全区揭批“四人帮”斗争的形势，找出了差距，研究了打好第三战役的措施，徐建中在会议上讲了话，讲话要求一、要把贯彻中央37号文件，宣讲“四人帮”罪证(材料之三)的工作搞深、搞细、搞好；二、联系实际，认真开展“三讲一评”和路线对比活动；三、在深入开展揭批“四人帮”的斗争中，大张旗鼓地打击阶级敌人的破坏活动，打击贪污盗窃、投机倒把分子，狠抓资本主义。

12月9日  地委在批转地委宣传部《关于加速有线广播建设，充分发挥有线广播作用的报告》中指出：办好有线广播，对于宣传马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，宣传党的方针、政策，深入开展揭批“四人帮”的斗争，促进工业学大庆、农业学大寨的群众运动具有重要作用。各级党委要切实加强对有线广播工作的领导，抓好整顿，充实力量，为落实毛主席关于“努力办好广播，为全中国人民和全世界人民服务”的指示而努力。

1977年  8月13日至9月25日召开的全国高等院校招生工作会议，决定高校招生改变“文化大革命”期间的不考试做法，采取统一考试择优录取的方法，这一决定成为鼓励学生努力学习、提高教育质量的有效措施，受到广大群众的欢迎。11月11日至20日，全国大中专院校统一招生考试，全地区参加大专考生45023名，录取2641名，参加中专考生87956名，录取2732名。

## 1978年

1月6日至10日  地委、地革委隆重召开全区科技工作先进代表会议，这次大会是全区科技战线规模空前的一次盛会，参加会议的全区科技战线先进集体代表和先进工作者共790多人，会议揭发批判“四人帮”破坏科技工作的罪行，总结交流经验，讨论了今后的任务和措施。会议号召全区科技工作者和广大干部群众，高举毛泽东思想伟大旗帜，团结一致，大干苦干，努力攀登科学技术高峰，以优异成绩迎接全国科学技术大会的召开。

1月19日  随着农业学大寨运动的深入开展，为适应农业大上快上的新形势，地委决定，将地委农业学大寨办公室改为常设机构。

1月27日  地委决定：给束鹿县人民武装部记集体三等功。束鹿县武装部出色地完成了施工任务，军事训练和群众工作等各项任务受到全县人民的好评。

1月29日  地委召开教育战线先进集体、先进工作者代表会议总结去年教育战线的成果，及提高教育质量的经验，提出奋斗目标：一、三年内大治教育，办好重点学校，提高各级各类学校的教育质量，为教育大上打好基础；二、八年内教育事业大发展，基本改变教育同社会主义事业不适应的状态。会议要求，为实现上述奋斗目标，要进一步落实知识分子政策，建立一支又红又专的教师队伍。

2月14日  经中国科学院批准，栾城为全国农业现代化综合科学试验基地县之一。

2月18日  地委向省委作出《关于贯彻省委普及大寨县工作会议精神情况的报告》。《报告》指出，省委普及大寨县工作会议后，地、市、县委立即召开常委会，学习中央和省委指示精神，并对传达贯彻作出具体安排。地委于1月13日至17日召开地直机关全体党员干部和直属单位领导班子成员共1400多人参加的常委扩大会议，各县于13日至28日用6至8天的时间，陆续召开三级干部会议，认真传达贯彻省委会议精神，集中解决以农业为基础，高速度发展农业的认识问题，从而，不断把农业学大寨、普及大寨县的群众运动推向新的高潮。

3月8日至12  地委、地革委召开农业机械化会议，会议不适当地号召书记动手，全党动员，决战两年，到1979年全区基本上实现农业机械化。

3月11日  经国务院批准，石家庄市由地辖市改为省辖市。

3月15日  中共石家庄地委党校举行开学典礼，培训第一批领导干部，使领导干部提高马克思列宁主义理论水平和领导艺术，以适应社会主义革命和社会主义建设高速发展的新形势，这是“文化大革命”后第一次培训班，之后，党校工作逐步走向正规。

3月22日至28日  地委召开全区干部政策落实座谈会，学习中央领导同志有关落实干部政策的讲话，讨论中组部主持讨论的25个典型案例，联系石家庄地区实际，揭发批判“四人帮”的反革命政治纲领和打击诬陷老干部的罪行。会议着重研究讨论了落实干部政策的重要意义，政策界线和措施，地委第一书记孙吉全在讲话中，提出了贯彻落实措施的具体要求。

一季度，根据上级部署，全区从1月上旬开始，在城镇、乡村、机关、厂矿、企业，大张旗鼓地开展了打击阶级敌人的破坏活动，打击资本主义势力的“双打”运动，继续推行“左”的错误。

5月8日  地委向省委作出《关于无极县对兰××等人营私舞弊严重违犯招生规定处理情况的报告》。《报告》中指出，在1977年大专招生工作中，无极县文教局长兰××、副局长赵××、教研室负责人张××等人，依仗职权，严重违法乱纪、营私舞弊，破坏新的招生规定，在广大干部、群众中造成极为恶劣的影响。地委将无极县委对兰××等人所犯错误的处分决定，以及无极县委的报告批转全区，传达到全体党员干部，使人们从中吸取教训，引以为戒。增强组织纪律性和社会主义法制观念。

5月15日  地委将《关于加强组织纪律性的规定》印发至全区各公社党委。《规定》指出，纪律是执行路线的保证。“加强纪律性，革命无不胜”。要完成新时期的总任务，抓纲治国，实现四个现代化，必须以揭批“四人帮”为纲，切实加强组织纪律性，恢复和发扬党的优良传统和作用。

5月21日至25日  地委召开科学技术工作会议，传达学习全国科学大会精神，研究地区1978年科学技术规划。会议提出，各级领导要增强抓好科学技术工作的自觉性，抓紧科研机构整顿，搞好科研队伍的建设，落实知识分子政策，调动科技人员的积极性；搞好科学普及工作，提高群众的科学文化水平。

5月26日  国务院1971年批准的将革命圣地西柏坡复原重建任务胜利完成，正式对外开放。其中有：毛泽东、朱德、周恩来、任弼时、董必武等中央领导人的旧居和中央军委作战室、九月会议和七届二中全会的会址。纪念馆设有七个展览室，展出关于中央领导在这里的伟大革命实践活动和人民解放战争胜利等资料(注：刘少奇同志旧居是1980年7月1日建成开放)。

5月27日  地委发出《关于进一步大张旗鼓地宣传“新时期”总任务的通知》。《通知》要求，按照中发[1978]18号文件，省委[1978]27号文件对宣传“新时期”总任务的部署，从现在起到6月底，在全区城乡大张旗鼓地广泛深入地开展一个群众性的“宣传月”活动，把“新时期”总任务的宣传、学习活动迅速推向高潮。

6月12日  地委转发无极县武装部党委《关于为实现新时期的总任务加强民兵建设的意见》提出，民兵是三大革命运动中的一支重要力量，为实现“新时期”的总任务，各级党委和人民武装部门要切实加强民兵建设的领导，按照总任务的要求和全军政治工作会议精神，抓好民兵工作“三落实”，充分发挥民兵在三大革命运动中的作用。

6月17日  根据中共中央[1978]21号文件精神，地委决定，恢复“石家庄地区人民检察院”，焦汤铭任检察长、党组书记；靳天祥、候木文任副检察长、党组成员。

7月6日  《(石家庄日报》)载：全区夏粮亩产跨“黄河”(超500斤)，夏粮总产比去年夏季增产7亿斤，比历史最高水平增2亿斤，总产和单产都比去年增三成以上，比历史最高水平增一成多。截止6月29日，全区5．9亿斤夏粮征购任务全部完成。

7月8日  地委发出通知，根据省委冀发[1978]33号文件精神，自即日起，将“河北省石家庄地区革命委员会”结束，设立“河北省石家庄地区行政公署”(下简称“行署”)。9月，省委决定，张之波任行署专员；徐建中、解峰、宋安祥、吕培如、周群、牛茂堂、赵英忠、温黎明任副专员。

7月9日  地委批转石家庄军分区《关于加强武装基干民兵建设，进一步落实兵员动员任务的意见》。指出加强武装基干民兵建设，落实兵员动员任务，是在新形势下加强战备，准备打仗的重要措施，各级党委要遵照毛主席关于“全党都要注重战争，学习军事、准备打仗”的指示，务必认清在当今世界上，革命和战争的因素都在增长这一基本形势，克服和平麻痹思想，结合当前中心任务，统筹安排，加强领导，进一步抓好武装基于民兵建设，落实兵员动员任务。为取得经验，地区先在无极县搞试点，而后各县按计划要求全面铺开。

7月24日  地委批转地区妇联、教育局、卫生党组《关于进一步办好托幼事业的意见》，指出，办好托幼事业，是解放更多的妇女劳力，完成“新时期”总任务，造就共产主义一代新人，提高整个中华民族科学文化水平的一件大事。各级党委要切实加强领导，采取有力措施，办好托幼事业。

7月25日  地委召开全区宣传工作会议，会议要求，各级宣传部门要解放思想，振奋精神，大显身手，为实现“新时期的总任务大造革命舆论。

8月6日至9日  地委召开全区信访工作会议，要求各级领导认真抓好信访工作，全体信访干部要学会做耐心细致的政治思想工作，要严格区分两类不同性质的矛盾，案件处理要事实清楚，定性准确，对一些没有明确政策规定的问题，搞好调查研究，提出解决意见。

8月20日至23日  地委召开全区科技工作会议，会上，八个单位介绍了做好科学工作的经验，讨论研究了整顿科研机构、落实知识分子政策和科普工作问题，会议号召大家树雄心立壮志，向科学技术现代化进军。

8月22日至25日  地委召开落实政策汇报会，参加会议的有各县主管落实政策工作的副书记、组织部长、公安局长、法院院长、检察长，地直各部、室、委、办、局的负责人共140人，地委书记张之波、副书记马化民主持会议并讲话。会议期间，传达讨论省委领导刘子厚、郭志的讲话，介绍兄弟地区的先进经验；13个县的领导同志在会议上作了汇报；会议还讨论研究了27条具体政策界限，要求在落实人的政策上，加快步伐，思想上要有一个飞跃，工作上要有一个突破，作风上要有一个转变，变被动为主动，即快又准地落实人的政策。

9月9日  地委根据中央文件精神，决定在全区范围内，进行一次财经纪律大检查。重点检查擅自兴建的楼、堂、馆、所、计划外基本建设；擅自减税免税，截留国家利润化大公为小公，乱摊成本，乱摊费用，乱摊派粮、款、物；非法挪用，肆意侵占国家资财以及大吃大喝，行贿受贿等问题。

9月10日  地委决定，为在“文化大革命”中被迫害致死的原石家庄专署农电局党委副书记高俊岭、原藁城县委副书记甄敏义、原新乐县委副书记张护、副县长张静平反昭雪。即日，地委为高俊岭召开了平反昭雪大会。藁城、新乐县委、县革委分别于9月16日、21日召开大会，公开为甄敏义、张护、张静平反昭雪。

9月22日  地委宣传部、行署文办召开为《三上桃峰》平反大会，地区河北梆子剧团为大会演出了这一剧目。

9月  为认真贯彻落实全国民兵工作会议精神，地委、军分区党委召开全区民兵工作会议，各县先后制订加强民兵建设的规划和措施，并在基层开展大宣传、大学习活动，一个全党抓民兵、全民办武装的新局面逐步形成。

10月1日  根据冀发[1978]46号文件精神，为保守党和国家机密的安全，地委决定，恢复地区保密委员会及其办事机构，地区保密委员会由马化民、侯增福、张勇、王殿祥、师恒凯、李文岭、裴建华、韩哲五、杨成秀等9人组成，马化民任主任，保密委员会下设办公室，设在公安局，地委还要求各县委要恢复和健全保密委员会，明确专人兼营。

10月14日  地委批准，共青团石家庄地委命名平山县良种场半脱产技术员共青团员傅锁堂、获鹿县李村公社许营大队青年姚庆祝、栾城县工具厂共青团员张肖敏、束鹿县纺织厂青年共产党员罗慧娟、晋县城关供销社副主任、青年共产党员赵兰欣五名青年为“新长征突击手”。自此，全区每年都进行评选“新长征突击手”活动。

10月20日至24日  地委召开全区落实政策工作会议，参加会议的有各县委主管落实政策的副书记，落实政策办公室主任，摘掉右派分子帽子工作办公室主任、科委主任、地直各部、室、委、办、局的负责同志和政工人员共250余人，地委常委侯增福、张德良传达省委指示，部署为右派分子摘帽和改正工作，地委书记张之波作总结讲话。会议期间，大家联系实际，学习和讨论中央55号文件和胡耀邦、王金山、尹哲等领导的讲话，研究了地区如何适应新形势，加快落实政策步伐的具体措施。

10月31日至11月2日  地委召开部分县领导、卫生局长、防疫站长参加的座谈会，要求深入开展爱国卫生运动，到1981年分期分批地实现“纲要”规定的除害灭病任务。

11月11日  地委、行署召开农田基本建设现场会。会议指出，今后山区的农田基本建设在以“小型为主，配套挖潜为主，社队自办为主”充分发挥现有水利设施和现有土地的效益，平整农田基本建设，一要大力抓好机井建设，应地制宜搞好机井合理布局，实现深、中、浅结合，以及井渠、井地配套。二要搞好排涝工程，按照三日降雨、250毫米不淹地的要求，搞好排水工程的开挖和配套。三要大搞深翻平整土地。

11月18日  地委召开理论座谈会，围绕实践是检验真理的唯一标准，坚持实践第一的观点，一切从实际出发等问题进行学习讨论，21位同志在会上发言。地委书记张之波在会上强调，开展真理标准讨论，是马克思主义认识论的再教育，只有坚持实践是检验真理的唯一标准，才能真正高举毛泽东思想的伟大旗帜，我们应解除顾虑，加强领导，切实搞好这场讨论。自此，关于真理标准的讨论，在全区更加普遍深入地展开。这一讨论，是对林彪、“四人帮”假马克思主义的彻底清算，也是对“两个凡是”(即凡是毛主席作出的决策，我们都坚决拥护；凡是毛主席的指示，我们都始终不渝地遵循)的深刻批判。它冲破了长期以“左”倾思想的束缚，极大地促进了全区人民的思想解放，提高了思想水平和认识问题的能力。

11月25日  地委决定：对1976年清明节前后，为悼念周总理、反对“四人帮”受到迫害的同志彻底平反，恢复名誉，并对这些同志敢于同“四人帮”作斗争的革命精神予以表彰。

11月26日  地委发出通知，要求各级对信访工作领导，充实力量，明确责任，力争在今年12月底最迟春节前，把信访积案处理完毕。

12月2日  地委发出《关于农业技术职称晋升办法的意见(试行办法)》。

12月5日至10日  地委召开社队企业、多种经营会议。会议分析了全区社队工副业发展的形势：截止10月份全区社队企业发展到11000多个，社队办果园、畜牧场、桑蚕场等发展到2600多处，从事社队工副业人员达17．3万多人，工副业总产值比去年同期增长近20％。会议还提出了1979年到1985年发展社队企业和多种经营的初步设想。

市委卷

## 社会主义现代化建设新时期

## (一)徘徊中前进(1976年10月——1978年12月)

## 1976年

10月10日  为贯彻中共中央关于建立毛主席纪念党和出版《毛泽东选集》、《毛泽东全集》的决定，市委发出通知，确定在市委常委直接领导下，成立专门机构，各区、局、各单位党委要有主要领导专门负责，明确专人，将单位和个人保存的一切毛泽东手稿、包括文章、文件、电报、批示、书信、诗词、题词原件和毛泽东讲话原始记录迅速收集起来，及时妥送市委办公室，由市委统一送交上级党委。

10月15日至16日  市委召开党员负责干部会议，传达了中央打招呼会上华国锋、叶剑英讲话和中央对王洪文、张春桥、江青、姚文元隔离审查的决定。与会同志对“四人帮”篡党夺权阴谋表示了极大的义愤，对中央对“四人帮”采取的英明措施拍手称好，对华国锋任中共中央主席、中央军委主席表示拥护。市委第一书记张建尧讲话，表示要“紧密团结在以华国锋为首的党中央周围”，维护党的团结和统一，加强组织纪律性，听从指挥，抓革命、促生产、促工作、促战备，巩固发展所谓“无产阶级文化大革命”胜利成果，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

10月18日  市委决定，成立市广播事业管理局，与市广播站合署办公。

10月21日  中共中央关于“王、张、江、姚反党集团”事件的[1976]16号文件下发后，市委发出通知，要求各级党委负责同志按中央规定，迅速传达到全体党员和广大群众，并认真组织讨论、揭发、批判。《通知》还提出对矛头针对毛主席和以华国锋为首的党中央的“政治谣言”、“反动标语”，“要坚决追查，打击制造者”。

同日  全市军民45万人举行集会游行，热烈庆祝粉碎“四人帮”篡党夺权阴谋的伟大胜利。主会场设在展览馆广场。市委第一书记张建尧主持大会，省委第一书记刘子厚讲话，工人、农民、驻军代表分别在大会上发言。会后举行了游行。10月25日，全市军民50余万再次集会，声愤“四人帮”反党集团。会议通过了给党中央、华国锋的《致敬电》。

10月30日  市委作出《关于更加广泛深入持久地开展学习马列主义、毛泽东思想群众运动的决定》。《决定》要求全市党员、干部、群众都要有计划地学习《毛泽东选集》1至4卷，学习即将出版的《毛泽东选集》第5卷和以后陆续出版的《毛泽东选集》各卷和《毛泽东全集》。各级干部和有阅读能力的党员、工农兵理论骨干，要在1977年9月9日前把《毛泽东选集》1至4卷认真通读一遍。要求各级党委要把领导学习运动作为头等大事抓紧抓好。第一把手亲自抓，全党动手一齐抓。领导干部要带头学带头用，发动群众，制定检查学习规划落实情况，坚持学习制度，做到活动有计划，内容有安排，时间有保证。

11月6日  市委、市革委召开抓革命促生产动员大会，到会2000多人。市委、市革委领导同志出席大会。市委副书记、市革委副主任郜永堂主持大会，市委副书记、市革委副主任刘庆林作报告。

11月9日至10日  市委、市革委召开进一步掀起农业学大寨高潮誓师动员大会。郊、矿区委常委、学大寨办公室和农村各公社、大、小队干部、各区、局、市直机关各企业、学校负责同志120人参加会议。会议传达了中央领导和省委农村部负责同志讲话精神，揭发批判了“四人帮”篡党夺权破坏农业学大寨罪行，总结交流了农业学大寨，普及大寨县经验，部署了今冬明春农田基本建设，农业生产任务和明年学大寨规划；会议要求统一思想，大鼓干劲，迅速掀起农业学大寨运动的新高潮，迎接全国第二次农业学大寨会议召开。

同日  市委同意，成立石家庄市公用事业管理局，下属自来水公司，公共汽车公司、市政工程公司、液化气公司和养护处等五个单位。

11月11日市委召开愤怒声讨批判王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”反党集团罪行大会，主会场设在第一工人文化宫，下设11个分会场。市委、市革委领导同志出席大会。井陉矿区、郊区东古城大队、印染厂、铁路分局、市丝弦剧团、北方交通大学、市公安局的代表作批判发言。

11月15日市委常委会召开会议，讨论进一步改变市容问题。会议认为，全市整顿市容管理取得了很大成绩，市容有了初步改善，但距省会和开放城市要求有很大差距，市委要求进一步加强领导，整顿市容，决定成立整顿市容领导小组，由市委主管书记或常委任组长，市革委各委办、公安局、城建局、公用局、建工局、房管局、卫生局、人防、市委宣传部、外事处和各区领导同志参加，下设办公室。要求各区成立相应机构，共战一冬春，彻底改变市容面貌，为建设一个现代化社会主义城市而努力。

17日  市委、市革委召开全市整顿市容，加强城市管理大会，要求各级领导进一步提高认识，从思想上作风上跟上管理现代化城市发展需要，要发动群众，依靠群众，人人关心市容人人参加市容管理。要逐步解决城市住房、车辆运输问题，为整顿市容创造方便条件。

同日  市委同意在西郊新建动物园，将人民公园逐步改建为儿童公园的意见。

11月20日至21日  市委召开党员负责干部会议，传达了中央批准的河北省委《关于解决保定问题的请示报告》和省委负责同志讲话。

11月22日  为做好1976年冬季征兵工作，加强对征兵工作领导，市委确定成立市征兵领导小组，市委副书记张平兼任组长。

同日  为了彻底清算“四人帮”的反党罪行，根据省委的指示，市委成立清查领导小组。市委第一书记张建尧任组长，市委书记张铄、张平为副组长。

11月27日  市委同意，程振昌任市环境保护办公室主任、党组书记；刘振玉任市五．七干校党委书记、校长。

12月1日至4日  市委召开宣传工作会议，各基层宣传科长、中心运动办公室负责人和理论骨干代表4200人参加会议。会议传达了全国和省宣传工作会议精神和石家庄市贯彻意见。会议要求，要利用各种宣传工具，采取各种宣传形式突出宣传“华国锋是毛主席生前安排可靠接班人，是我党我军我国各族人民的英明领袖”，大力宣传粉碎“四人帮”反党集团的伟大胜利，宣传这一斗争的胜利对中国革命与世界革命的伟大意义，迅速掀起揭批和清查“四人帮”罪行的高潮。

12月4日  市委、市革委召开全市工建交战线、狠批“四人帮”抓革命、促生产决战12月动员大会。市委副书记郜永堂在会上作报告，号召全市广大职工决战12月，打好全年最后一仗，以优异成绩迎接1977年国民经济“新跃进”。

12月6日  全市10万人集会，揭发批判“王、张、江、姚”反党集团。

12月7日  市委同意：张星润任市革委农林局局长、党的核心小组组长，免去其畜牧水产局党的核心小组组长、局长职务；王树广任市农机水电局局长，刘振杰任公用事业局党委书记、局长。

12月8日  市委同意，市建设银行党组由赵鹤轩等4名同志组成，赵鹤轩为党组书记。

12月9日  和平医院举行柯棣华大夫纪念馆开馆典礼，印度柯棣华纪念委员会主席巴苏率领代表团前来参加。代表团在石期间，在省、地领导和市委第一书记张建尧陪同下参观了白求恩国际和平医院、棉纺一厂、23中学、郊区东古城大队。

12月16日  市委、市革委发出《关于召开全市工建交战线1976年工业学大庆、赶开滦先进企业、先进集体、先进人物代表会议的通知》，就1976年度工建交系统评先工作作了具体部署和要求。

同日  省革委通知、省革委电子工业局所属4511工厂党政工作由石家庄市领导和管理，由市电子局分管。

12月17日至24日市委三届十九次全委(扩大)会议，召开，出席、列席会议189人。会议中心内容是学习中央[1976]24号文件，和《王、张、江、姚反党集团罪证材料之一》解决各级领导对文件的认识，把揭批“四人帮”斗争引向深入，掀起高潮。

会上，6个试点单位介绍贯彻24号文件，深入揭批“四人帮”的一些做法和体会，16人在会上作批判发言。

市委第一书记张建尧代表市委在会讲话，他要求要继续认真学习中央24号文件，进一步提高对这场斗争性质和重要意义的认识，认真向广大群众传达24号文件，迅速掀起揭发批判和清查“四人帮”罪行的新高潮；要注意政策，扩大教育面，要以揭发批判清查“四人帮”为动力，搞好工农业生产和各项工作，发展大好形势。

12月14日  市委批准，中国人民政治协商会议河北省石家庄市委员会恢复办公。

12月23日  市委决定，建立市委办公室党委会，书记郜永堂；建立市委组织部党委会，书记佟乐夫；建立市委宣传部党委会，书记王力华。

12月25日  市委决定，建立中共石家庄市电子仪表局委员会，书记谷黎明。

## 1977年

1月5日至13日  石家庄市农业学大寨会议召开。与会人员首先参加了河北省委召开的“省会传达贯彻第二次全国农业学大寨会议精神大会”，听取了会议精神和《论十大关系》的传达；会议传达了全国各地学大寨、揭批“四人帮”典型经验；15个农业学大寨先进社队和两个支农先进单位在会上发言。会议总结交流经验，表彰先进，检查了农业学大寨规划落实执行情况，研究了贯彻落实第二次农业学大寨会议精神的措施和意见。

市委第一书记张建尧主持会议并讲话，市委副书李如双代表市委在讲话中提出，1977年，要深入开展揭批“四人帮”的斗争；要认真学习马列著作和毛泽东著作；要加强党的建设，搞好整党整风；要鼓足干劲，大干快上，郊矿区农业生产创出新水平。市委书记张铄致闭幕词。

1月6日  郊、矿区各社队干部和社员群众及工、建、交、财贸、文教、卫生、机关各条战线干部职工11万人参加市委、市革委召开传达贯彻全国第二次农业学大寨会议精神大会。市委第一书记张建尧主持大会，市委副书记、市革委副主任李如双、张平、市委副书记郜永堂分别传达了全国第二次农业学大寨会议精神，典型经验及有关领导讲话。

1月8日  市委、市革委机关召开纪念周总理逝世一周年大会。市委第一书记张建尧到会讲话。

1月11日  经中共河北省委同意，免去李锋华北制药厂党委书记、厂革委会主任职务。

1月12日下午  市委召开市直机关蹲点劳动经验交流会议，参加会议的有1976年实行“三三制”蹲点劳动归来的干部，1977年即将参加农业学大寨和工业学大庆工作队的同志及市直机关各单位、各部门负责同志和机关干部代表，共1000余人。会议总结了1976年蹲点劳动经验，提出了1977年的任务。

1月13日  市委发出通知，要求各级党委认真学习好毛泽东的《论十大关系》和华国锋《在第二次全国农业学大寨会议的讲话》。

同日市委发出通知，转发省委办公厅《转发赵县县委关于解决有的社队鼓动下乡知青回城搞物资问题的通知》。要求各级党委按文件精神，认真检查，加以解决。

1月18日下午  市委召开春节物资供应安排汇报座谈会。市计委、工办、财办、纺织、电子、一局、二局等局和市内四区及基层单位负责同志出席会议。市委第一书记张建尧主持会议，听取汇报并讲话。市委领导讲话中说：如何让群众过好春节，中央有指示，群众有要求，我们有责任。各级领导要深入基层跟班劳动，联系群众，调查研究，解决生产中的问题。

1月21日至28日  市委、市革委召开石家庄市1976年学大庆赶开滦先进企业先进集体先进人物代表大会。市委第一书记张建尧致开幕词；市委副书记刘庆林代表市委、市革委到会作报告；市委书记张铄致闭幕词。会议学习了毛泽东的《论十大关系》和中央领导讲话；学习了中共中央[1977]1号文件；广泛交流了工业学大庆的经验；表彰了先进，明确了1977年学大庆赶开滦，普及大庆式企业的任务和措施。传达了中共中央《关于召开全国学大庆会议的通知》，提出要把大庆工人阶级“大干社会主义有理，大干社会主义有功，大干社会主义光荣”的口号化为实际行动，迎接全国工业学大庆会议召开。

1月31日至2月3日　唐山市委、市革委慰问团来石慰问。唐山慰问团向石家庄市委、市革委赠送锦旗，向石家庄市育红学校赠送锦旗，向唐山儿童赠送学习用品和生活用品。对石家庄市委、市革委、各级领导和育红学校教职员工表示感谢。

2月1日　市委召开石家庄市拥军优属工作会议；市委副书记、市革委副主任李如双到会作报告。

2月4日　市委发出关于传达贯彻中共中央[1977]2号文件(实现农业机械化)的通知。要求各级党委认真学习讨论，端正思想，提高认识，深刻领会全国1980年基本上实现农业机械化这一任务的重大意义，同时要根据本部的情况，抓紧向广大干部、群众传达贯彻，并组织好学习讨论。市计委、市农办、郊矿区和担负有实现农业机械化任务的单位，都要按照2号文件精神，认真检查农业机械化规划贯彻执行情况，一旦发现问题，研究解决新的措施，保证按时、按质、按量完成担负的农业机械的生产任务。

2月5日  市委发出《关于召开财贸民政系统先进代表会的通知》，《通知》就代表名额分配和评选条件作出部署和要求。

同日  石家庄地市党政军领导机关举行大会，热烈欢迎38军领导、战斗英雄、抗震救灾功臣模范来石。省、地、市、党政军领导同志出席大会。

2月24日  石家庄市委、市革委召开万人大会，传达省工业学大庆会议精神，为省委、省革委命名的大庆式企业、先进企业、先进集体和模范人物庆功祝捷。

2月26日  中共石家庄市委书记张铄和市委副书记张平主持召开人防领导小组会议，传达国务院、中央军委[1977]7号文件，总结1976年人防工作，研究讨论1977年人防工作计划。

3月2日至4日  市委召开各部、室、委、办、各区、局、市直属较大厂矿一把手和主管生产的负责同志200人参加的大型汇报座谈会。会议以整风精神，联系实际总结经验教训，着重解决各级领导干部的思想认识问题。会议学习了华国锋、叶剑英和其他中央领导同志讲话，为实现首季“开门红”提出三条措施：(一)组织机关干部大下，倾巢而出；(二)组织各行各业支援大干快上；(三)大力精简会议，克服“五多”。

会后，市委常委除一人主持日常工作外，都深入到基层，市委机关80％的工作人员深入到基层，全市机关干部共下去1．5万人。

3月5日  市委发出通知，印发市委书记张铄在市委召开的组织工作座谈会上的讲话。张铄在讲话中就进一步加强党的建设问题，讲几点意见。一、要继续发动和组织广大党员、干部积极在深入揭批“四人帮”政治斗争最前列，立场坚定，旗帜鲜明，带领群众，冲锋陷阵，在斗争中经受锻炼，得到考验；二、要在揭批“四人帮”斗争中，对党员进行马克思主义的思想教育，整顿党的作风，纯洁党的组织；三、要在揭批“四人帮”斗争中，加强党的集中统一领导健全和活跃党的民主生活；四、要在揭批“四人帮”斗争中加强党的纪律检查工作；五、要积极为全党范围内的整党整风作好准备。

3月8日  市委发出《关于建立发行＜毛泽东选集＞领导小组的通知》，决定张铄任组长，王力华任副组长。

同日  根据省委1977年6号文件的通知精神，市委决定建立市农业机械化领导小组。李如双任组长；杜清华、曹满贵任副组长，下设办公室。

3月10日  石家庄市第一期通山工程开工兴建，以郊区振头村为起点至获鹿县永壁村，全长5500米，于是年8月厂日胜利竣工。

3月15日  经中共河北省委决定，免去王凤吾中共石家庄市委常委、市革委副主任职务。

经中共石家庄地委同意，张瑞成任中共石家庄市委组织部长；孙振荣任中共石家庄市郊区委员会书记，区革委会主任；杜顺义任中共井陉矿区委员会书记、区革委会主任；免去张瑞成中共郊区区委书记、区革委会主任职务；免去孙振荣中共井陉矿区区委书记、区革委主任职务。

3月21日晚  市委、市革委召开大干3月份，夺取首季开门红第二次总结动员大会，号召全市人民团结战斗，胜前进，鼓劲再鼓劲，大干再大干，誓夺首季开门红。

3月23日  市委同意，免去佟乐夫兼市委组织部长职务。

3月28日  市委《发出批转市人民武装部＜1977年民兵工作安排意见＞的通知》。

4月3日  市委、市革委召开全市工业学大庆首季“开门红”祝捷大会。

4月3日至5日  市委、市革委召开石家庄市财贸民政系统1976年度学大庆学大寨先代会。

4月4日  市委就关于揭批“四人帮”第一个战役向省、地委写出总结报告。从1976年12月上旬开始至1977年3月中旬，市委在揭批“四人帮”第一个战役中经历了3个阶段。一是全面出击，普遍揭批；二是抓住重点，专题揭批；三是联系实际，深入揭批。全市共召开各种形式批判会6．9万场，参加人次430．2万；批判大字报26．4万份；批判文章90．8万篇；批判专栏5．6万多期；漫画4．6万多幅；编排文艺节目3．4万多个。

4月7日  市委发出通知，印发市委第一书记张建尧在省委工作会议上的汇报发言。要求结合各单位实际情况，组织学习讨论，总结经验，把革命和生产搞得更好。

张建尧的汇报发言介绍了石家庄市粉碎“四人帮”后，1977年一季度掀起学习马列和毛泽东著作的群众运动新高潮，深入揭批“四人帮”，开展学大庆，赶开滦，大干快上，夺取首季“开门红”的成绩和经验。

4月8日  市委召开市直机关、各区局主要负责干部会议，市委副书记张平到会并讲话，主要内容是4月份继续大干和庆祝《毛选》五卷发行问题。提出4月份要千方百计战胜困难，干部大下，生产大上，放手发动群众，开展社会主义劳动竞赛，加强领导，狠抓薄弱环节，加强指挥调度，以优异成绩迎接全国工业学大庆会议召开，迎接五一国际劳动节。

4月15日  市委发出《关于贯彻落实中共中央＜关于学习毛泽东选集第五卷的决定＞和中共河北省委关于贯彻这一决定的通知》。

4月16日  经中共石家庄地委同意，顾清廉任石家庄煤矿机械厂党委书记，革委会主任职务；免去侯巨子厂党委书记、革委会主任职务。

中共河北省委决定，朱慧任石家庄市革委会副主任。

4月23日  市委召开先进教师代表报告大会。市委第一书记张建尧主持大会，市委书记张铄到会讲话。

4月25日  市委在牛奶厂召开现场会，推广牛奶厂经验，号召全市人民掀起揭批“四人帮”斗争新高潮。

4月29日  市委同意，张瑞成任中共石家庄市委组织部党委书记，免去佟乐夫兼市委组织部党委书记职务。

5月7日  市委召开街道居民大会，庆祝毛主席《五．七指示》发表十一周年。

5月8日  市委、市革委召开全市工建交系统总结4月份工作大干5月份动员大会。

5月11日  市委召开全区青年上山下乡工作经验交流会，要求坚持知识青年上山下乡正确方向。

5月11日至12日  市委、市革委召开全市节约工作经验交流会。市委副书记张杰主持会议，市委第一书记张建尧出席会议。会议号召全面落实抓纲治国战略决策，深入开展增产节约运动。

5月14日  市委在华北制药厂召开第二战议揭批“四人帮”经验交流会议。市委书记张铄主持会议，第一书记张建尧讲话指出，揭批“四人帮”是全年工作中心，要继续重点批好第二战役，联系本单位实际，肃清“四人帮”的流毒。

5月21日  市委召开30万人大会，传达全国工业学大庆会议精神。市委第一书记张建尧主持大会并讲话，市委副书记刘庆林作了传达。会议号召全市迅速掀起大学习、大宣传、大落实全国工业学大庆会议精神热潮，深入开展工业学大庆普及大庆式企业群众运动。

## 5月23日至30日  市委二十次全会扩大会议召开。市委委员34名出席会议，各部、室、委、办，各区、局一、二把手，市直属厂、校负责人209人参加了会议。市委第一书记张建尧主持会议。

会议期间，学习了华国锋、叶剑英等中央领导同志在全国工业学大庆会议上的讲话和省委领导讲话；学习了大庆的基本经验，联系思想和工作实际，寻找差距、制订措施，讨论了石家庄市普及大庆式企业，建设大庆式城市的规划，通过了向全省兄弟市开展友谊竞赛的倡议书。

市委第一书记张建尧代表市委在会上讲话，讲话回顾了石家庄市几年来学大庆的正反两方面经验和教训，提出了“革命加拼命，努力在三年内把石家庄市建设大庆式城市”的任务。提出要立即在全市范围内掀起一个大学习、大宣传、大落实全国工业学大庆精神的新高潮；要深入揭批“四人帮”；领导思想必须先革命化。

6月6日  市委发出《关于衡器厂、市药厂等单位变相搞物质刺激的通报》。随《通报》发出了《关于石家庄市衡器厂发放涤卡衣服错误的调查报告》和《关于石家庄市制药厂向职工发放涤卡布错误的调查报告》及《中共石家庄市财政局党组、中共中国人民银行石家庄市支行委员会关于一些单位滥发“奖金、奖品”和高档商品大搞物质刺激的调查报告》。

6月16日  市委召开知识青年工作会议，要求掀起知青上山下乡动员新高潮，7月初全部完成动员下乡知青工作任务。

6月19日  市委召开夏季爱国卫生会战动员大会，号召全市人民从6月中旬到7月15日开展一个月以预防肠道传染为中心，以搞好环境卫生，饮食卫生和工业卫生为重点的卫生大会战。为建设大庄式城市做贡献。

6月20日  市委、市革委召开部室委办、区、局、直属厂主要负责同志会议。会议中心是深入贯彻全国工业学大庆会议精神，大干快上，决战6月下旬，坚决完成时间过半任务超半。市委第一书记张建尧在会上提出：一要认清形势，紧跟形势；二要各级领导班子都要当促进委员会，特别是一、二把手要当好“促进委员会”的班长；三要坚持社会主义建设总路线，多快好省地发展生产；四要加强领导，充分发挥党组织的战斗堡垒作用。

同日  中共河北省委决定，靳茂儒任石家庄市革委会副主任。

同日  市委召开向科技大进军动员大会。30万人参加和收听大会。市委副书记张平主持大会，市委第一书记张建尧作报告。号召全市科技人员和广大群众，以革命加拼命的精神，甩开膀子大搞科学研究和科学试验，开展技术革新和技术革命大会战，促进工农业生产，为普及大庆式企业，建设大庆式城市奠定基础。

6月28日  市委作出《关于欢送知识青年上山下乡大会的意见》。决定是年7月3日上午召开“省会石家庄市热烈欢送知识青年上山下乡干革命大会”。1977年全市确定下乡对象5158人，已下乡4846人。

7月4日  经中共石家庄地委研究，中共河北省委批准，对市委委员、石家庄炼油厂副指挥，党的核心小组成员杨××所犯严重罪行，给予开除党籍，撤销其党内外一切职务，由公法机关依法处理。

7月5日至10日  市委召开工作会议。市直机关各部门负责，市属各大厂、企业、事业单位负责人出席会议。会议传达并讨论了省委领导在省委二届十一次全会扩大会议上的讲话，学习了省委关于《贯彻落实全国工业学大庆会议精神，加速普及大庆式企业的决议(草案)》；针对石家庄市的具体情况，与会者总结了学大庆、学大寨的经验和体会，讨论了下半年特别是7月份大干快上的计划和措施。市委第一书记张建尧代表市委常委在会上讲话。提出1977年工业总产值要比1976年增长15％，力争18％以上，下半年工业总产值要完成20亿。要完成各项任务，必须要整顿好领导班子；搞好技术革新、技术革命大会战；打好轻工市场产品大会战；搞好秋季农业生产大会战；搞好双服务大会战；搞好整顿市容大会战；要不断提高领导艺术，改进工作方法，贯彻执行城市工作为生产，为工人群众服务的方针，关心群众生活。

7月8日  市委、市革委召开全市上半年工业学大庆总结经验表扬先进大会。对上半年在工业学大庆中作出显著成绩的单位进行表扬，向二季度社会主义劳动竞赛优胜单位颁发了流动红旗。会议号召全市各条战线广大干部职工认清形势，统一思想，乘胜前进，夺取革命生产新的胜利。

7月16日  市委发出《关于贯彻落实华主席重要指示，把科研工作迅速搞上去的通知》。要求加强党对科技工作的领导，发动广大干部群众，特别是科技人员，深入批判“四人帮”在科技战线上散布的种种谬论，肃清影响，搞好技术革新和技术革命大会战，搞出一批科研成果和双革项目向全国科技大会献礼。

7月26日  市委同意：刘凤堂任中国人民建设银行石家庄市支行党组书记、行长；赵鹤轩任石家庄市财政局党党组书记、局长；免去其市建行党组书记、行长职务。

8月5日  市委发出《关于在热烈庆祝党的十届三中全会胜利召开大会时违反纪律情况的通报》。就市建工局系统参加大会中提前退场和随便燃放鞭炮等无组织无纪律问题进行通报批评。

8月11日  市委发出关于召开学习毛主席著作先进集体和先进个人代表会议的通知。决定是年9月召开全市学习毛主席著作先进集体和先进个人代表会议，通知就会议指导思想，代表名额分配，条件产生办法提出了意见和作出安排。

8月16日  市委同意：田子杰任石家庄市革命委员会广播事业局长；免去其石家庄市委、市革委副秘书长、办公室主任职务。

同日　地委同意，殷家夫任石家庄水泵厂党委书记；陈宝生任石家庄水泵厂革委会主任；周士俊任石家庄第一棉纺织厂党委书记、革委会主任；贾庆昌任石家庄第三棉纺织厂党委书记；张曰恕任石家庄第四棉纺织厂党委书记、革委会主任；孙彦惠任石家庄第五棉纺织厂党委书记、革委会主任；马荣芝任石家庄动力厂党委书记、革委会主任；免去：刘肇元石家庄水泵厂党委书记、革委会主任职务；刘延政石家庄第三棉纺织厂党委书记职务；韩欣石家庄动力厂党委书记、革委会主任职务；

市委同意：化树昆任石家庄市第一轻工业局代理党委书记、主任职务；刘肇元任石家庄市知识青年上山下乡办公室党组书记、主任。

8月19日  市委召开各部、室、委、办、各区、局、直属单位负责同志会议。会议学习了中共中央[1997]26号文件，传达了省委召开的地、市委工业书记会议精神，市委常委、市革委副主任曹满贵到会讲话，提出要搞好企业整顿，年内要着重把企业领导班子整顿好，建设好，要进一步加强企业管理，健立健全岗位责任制为中心的各项规章制度；要全面抓好各项技术经济指标，坚持质量第一，同时把产品搞上去，特别要把当前影响国民经济发展的关键产品煤、电搞上去。要下大力量扭转企业亏损，为抓好扭亏工作，市委成立李如双为组长的领导小组。

8月23日  8月12日至18日，中国共产党第十一次全国代表大会在京召开。市委召开区、局、直属大厂一把手汇报座谈会。市委第一书记张建尧在会上讲话，指出，要认真反复地学好“十一大”文件，掀起大学习、大宣传、大贯彻、大落实“十一大”精神的热潮；要深入开展工业学大庆、农业学大寨群众运动；各级党委要切实加强对生产的领导，要敢于领导，善于领导；要认真改变作风，深入生产第一线，放手发动群众，调动一切积极因素，组织生产大干快上，及时解决生产过程中遇到的各种问题，把工作做细做深做扎实。要认真分析一下本系统，本单位的当前生产形势，认真检查一下各项经济指示完成的情况，群众发动的怎样，差距和薄弱环节在哪里，原因是什么，采取有效措施，迅速赶上来。

8月27日  市委发出《关于学习，宣传贯彻，落实党的“十一大”精神的通知》。

9月12日至17日  市委三届第二十一次全会扩大会议召开。市委委员、侯补委员36人出席会议，市委、市革委各部、室、委、办、局、市武装部、工、青、妇、各区公社、厂矿企业、文都卫生单位负责同志750人列席会议。会议中心内容是传达党的十一大精神。市委主要领导分别传达了华国锋、叶剑英和邓小平在“十一大”上的讲话，和省委领导在省委二届第十二次全会扩大会议上的讲话。并进行了学习讨论。

市委第一书记张建尧在会上讲话，代表市委常委就落实“十一大”精神，完成好“十一大”提出的各项任务提出工作安排。第一，继续深入揭批“四人帮”；第二，开展整党整风运动，加强党的建设；第三，搞好领导班子的整顿和建设；第四，坚持抓革命、促生产、促工作、促战略的方针，坚决把国民经济和各项工作搞上去；第五，统筹兼顾，全面安排，切实加强党对各项工作的领导。

9月20日至21日  市委召开了工建交学大庆，加强企业管理经验交流会议，各局的负责同志300多人出席会议。市委副书记张杰到会讲话。

9月22日至23日  市委召开全市民兵工作经验交流会。各部、室、委、办、工、青、妇负责同志，各区、局、直属单位和厂矿企业、公社党的负责同志、专职武装干部、民兵先进单位代表900多人出席会议。会议中心内容是学习党的十一大精神，联系民兵建设实际，继续深入揭批“四人帮”，肃清在民兵建设上流毒和影响，广泛开展民兵工作“三落实”先进单位活动，加强基层建设。

9月24日  市委召开传达贯彻《中共中央关于召开全国科学大会的通知》。5万多人分4个分会场出席了大会。市委副书记张平主持大会，副书记张杰传达《中共中央关于召开全国科学大会的通知》，市委书记张铄讲话。会议号召，全党动员，加快步伐，向科学技术现代化进军。

10月10日  市委同意，韩如普任石家庄市工商管理局局长、党组书记；免去其石家庄市革委财贸民政办公室政治处处长职务；王士元任石家庄市工商管理局局长、党组书记职务；免去左德荣石家庄市交通运输局党委书记、局长职务。

10月18日  市委发出《关于召开石家庄市科技战线先进集体和先进人物代表大会的通知》。为进一步认真学习领会《中共中央关于召开全国科学大会的通知》精神，切实贯彻执行《通知》中提出的各项任务，市委决定11月下旬，召开石家庄市科技战线学大庆、学大寨先进集体和先进人物代表大会。《通知》就会议规模、代表名额、先进代表和重大成果评选办法评选范围作出了明确和规定。

10月20日  市委召开全市科技工作会议。会议主要是传达贯彻省委科技工作会议精神，迅速掀起向学技术进军的高潮。市委书记张铄代表市委常委讲话，提出深入学习、宣传、贯彻党中央把科技工作搞上去的重要指示，迅速掀起向科学技术进军的高潮，深入揭批“四人帮”促进科技工作大上；切实搞好科技整顿，知识分子政策落实和制订科学技术规划的工作。讲话中提出，要加强对科技工作的领导，市委成立副书记张杰为组长，市革委副主任曹满贵为副组长的科技领导小组；恢复市科协和各专业学会组织；提出搞好知识分子安排使用和落实政策情况的复查工作；要恢复技术职称；要保证科技人员每周有六分之五业务工作时间；对在科研和技术双革中确有成就的人员，要在工作和生活上创造必要条件，切实帮助他们解决困难；要抓紧制订科技规划；要加强党对科技工作的领导，各级党委要建立健全强有力的办事机构，层层做到领导、机构、人员、任务“四落实”；对科技工作一定要抓紧抓细，一抓到底，抓出成效。

11月1日  市委召开各区、局、直属单位负责同志座谈会，认真学习《人民日报》评论员文章，找差距、订措施，誓夺全年更大胜利，为抓纲治国初见成效多做贡献。市委第一书记张建尧主持了会议。

11月4日至7日  市委召开全市财贸工作会议。市委副书记李如双作报告，市委第一书记张建尧讲话，提出要认清形势，紧跟形势，争当发展大好形势促进派；要把财贸工作搞上去，继续搞好“双服务”大会战，努力改善服务态度，提高服务质量，搞好市场供应，当好工农业生产的好后勤，支持工农业生产大干快上。

11月11日  市委、市革委举行纪念石家庄解放30周年座谈会。当年参加解放石家庄战役的老同志和工人、农民、解放军代表及各方面劳动模范和先进工作者、科技人员、教师、青年学生及爱国人大代表回顾石家庄革命斗争历史，畅谈石家庄30年来巨大变化。

石家庄市委在《石家庄日报》上刊登文章《继承和发扬革命传统，为建成学大庆先进城市而奋斗》。

11月19日　市委同意，曹满贵兼任石家庄市革命科学技术委员会主任；李朝荣任石家庄市革命委员会科学技术委员会第一副主任；免去其石家庄市革命委员会科学技术委员会主任职务。

11月21日　市委召开欢送全市工宣队员大会。根据中共中央[1977]45号文件(关于撤出工宣队员)精神，市委决定撤出派出的工宣队。在欢送大会上，市委书记张铄代表市委讲话。自1968年来，全市派出工宣队员1．2696万人，进驻教育、卫生、文艺、新闻等537个单位。至日，尚有177个队，850名工宣队员进驻在177个单位。

11月24日  市委、市革委召开揭发批判“四人帮”“两个估计”反动罪行大会。

12月21日  市委、市革委联合发出《关于召开全市1977年度工业学大庆会议的通知》。市委、市革委定于1978年1月中旬、下旬召开石家庄市1977年度工业学大庆会议。

12月27日  市委发出通知，转发市委统战部《关于我市爱国民主党派问题的请示报告》。根据省委通知，石家庄市民革、民盟、民建、民进、九三等五个民主党派恢复活动，原则上不发展其成员。对领导机构，有主要领导人，委员过半数的，恢复委员会工作；没有主要负责人或原委员不足半数的则成立临时领导小组开始工作，然后推动其调查研究，逐步整顿组织，健全领导机构。

12月  市委召开各区局、市直属大厂一把手会议，市委副书记李如双就一些单位年终发放奖金和奖品及社会上流传物价问题讲话。李如双指出，市委认为，乱发奖金、奖品对于平衡财政收支，控制货币投放，压缩社会集团购买力稳定市场有直接影响，必须严加控制。要认真执行国务院和省革委特急电报精神，准备发放奖金、奖品的单位领导班子要统一认识，做好各方面政治思想工作，坚决停下来。

## 1978年

1月4日  市委发出任免通知，任命刘俊亭任石家庄市供销合作社党委书记、主任，免去其石家庄市一商业局党委副书记．副局长职务。

1月4日至8日  石家庄市科技工作先代会召开。会议期间，学习毛泽东和中央领导关于尽快把我国科技搞上去一系列指示，听取讨论了市委书记张铄的开幕词和副书记张杰代表市委作的报告。

市委副书记张杰在报告中指出，要抓好揭批“四人帮”这个纲，彻底肃清“四人帮”在科技工作的流毒和影响；坚持抓好科技规划的落实；尽快把全市的科技工作搞上去；今年全市科技工作重点是工业要大搞革新、改造挖潜、向机械化、自动化方面发展，农业要全面贯彻“八字宪法”，大搞科学种田，根据高产、稳产和尽力满足蔬菜、副食品供应要求，大搞农田基本建设，大力推广优良品种及高产栽培技术、耕作技术、农机具配套研究工作；还要积极研究医学科学方面新技术、新疗法、新药品和新器械，研究电讯、广播新技术和地震预报新科学等；要加强党对科技工作领导，全党办科学，认真落实党的知识分子政策，建设起一支思想红、技术精、作风硬的科技队伍，为实现科技现代化作贡献。会议交流了经验，表彰了先进，对石家庄市科技发展规划(草稿)进行了讨论，提出了修改意见，对恢复调整和充实石家庄市科协及开展科学技术交流活动等问题进行了协商和讨论，取得了一致意见。

石家庄市科技战线先进集体、先进个人代表、特邀专家、教师、工程师、劳模、老工人、市科协委员和方面负责同志、院校、郊、矿区从事科技工作的工人干部，技术人员代表2000余人出席了会议。

1月11日至14日  石家庄市1977年农业学大寨先进集体、先进个人代表大会召开。会议期间，学习了毛泽东《中国将要出现一个大跃进》、《关于农业机械化问题的一封信》和有关中央领导的指示及文件；市委常委、市革委副主任刘庆林致开幕词；市委副书记李如双代表市委、市革委讲话；市委第一书记张建尧在闭幕式讲话；会议对学大寨的先进单位、先进个人进行了表彰。在当时条件下，会议提出了所谓“大批资本主义”“大批修正主义”“大干社会主义”等任务。

1977年，全市粮食平均亩产达1177．5斤，玉米平均亩产达643斤，比1976年增长20％，3个公社，35个大队，202个生产队玉米一季过“长江”。全年比1976年多上交粮食200万斤，蔬菜总产量比1976年增长28．9％。

1月27日  市委办公室发出通知，遵照市委领导批示，将重工业局党委《机关革命化措施十条(试行)》印发各区、局党委。《通知》说，搞机关革命化，是上层建筑领域的一场深刻革命。革命化要在路线上化，到基层中去化，到群众中去化，到劳动中去化。要做到服务于基层，方便于群众，有利于生产，用革命化推动经济建设和各项工作高速度发展。

1月29日  市委发出《关于批转市外事处＜关于调整和扩大对外开放单位的意见＞的通知》。

1月30日  市委召开常委会。会议原则同意市计委起草的市革委《关于贯彻省革委＜关于进一步贯彻落实国务院、中央军委[1977]137号文件通知＞的通知》。为搞好财经纪律大检查，及时解决所在的问题，市委确定成立检查财经纪律领导小组，刘庆林任组长，下设办公室。

2月4日  市委、市革委联合发出《关于召开石家庄市1977年度学大庆先进单位、先进集体、先进个人代表大会的通知》。市委、市革委拟定于2月20日左右，召开全市1977年度学大庆先进单位、先进集体、先进个人代表大会。《通知》就先代会的目的、任务、意义和要求作了明确。

2月4日至5日  省委召开地、市委书记会议之后，市委常委学习讨论了中央军委全体会议文件，于2月4日至5日召开了市委、市革委各部、室、委、办和各区、局及直属厂、校领导参加的常委扩大会议，进一步传达学习华国锋、叶剑英和邓小平在军委全体会议上的重要讲话和报告。与会者进行讨论后，认为很受鼓舞、教育和启发，进一步解放了思想，提高了抓纲治国战略决策的自觉性，进一步弄清了搞好整顿的意义。

2月10日  市委召开常委会议，进一步讨论了整党整风工作，明确整党整风要以揭批“四人帮”为纲，把一批双打，领导班子整顿、队伍整顿、企业整顿等工作拧到一起进行，为加强对运动的领导，市委成立整党整风领导小组，张建尧任组长，张铄、张平、郜永堂任副组长，下设办公室，同时撤销原中心运动办公室、学大庆、学大寨办公室，具体工作由工办、农办负责。会议还确定，本月11号下午召开各部、室、委、办、区、局和直属单位重要负责同志会议，对运动进行部署，于月底前工作队进驻开展运动单位。

2月14日至17日  市委召开理论工作会议。会议学习了华国锋、叶剑英和党中央关于理论工作的系列指示文件，学习了《中共中央关于办好各级党校的决定》及华国锋、叶剑英在中央党校开学典礼上的重要讲话，批判了“四人帮”干扰破坏理论工作的罪行和省委领导在省委理论工作会议上的讲话，总结了石家庄市理论工作的经验教训。市委书记张铄到会讲话中总结经验教训，指出必须完整地、准确地领会和宣传马列主义、毛泽东思想体系；必须建设一支强大的马克思主义理论队伍；必须恢复和发扬理论联系实际的革命学风；必须贯彻党的“百家争鸣”的方针；理论工作必须在党的绝对领导之下，坚持为无产阶级政治服务的方向，对当前全市理论工作的重要任务提出：一、要深入揭批“四人帮”，澄清被他们颠倒了的路线是非、思想是非、理论是非；二、开展学习马列和毛主席著作的群众运动，主要是学习马克思主义毛泽东著作和党的学说；三、整顿理论队伍，加强理论研究；在这方面一定要在完整、准确地掌握马列主义、毛泽东思想的体系上下苦功，有计划地逐步地弄懂马克思主义的指示、政治经济学和科学社会主义的基本观点；四、努力办好各级党校；五、要加强党对理论工作的领导。2月20日，市委发出《关于干部、群众学习马列著作和毛主席著作的安排意见》和《关于张铄在市委理论工作会议上的讲话》。

2月15日  市委发出任免通知，省委同意，甄三录任石家庄炼油厂建设工程指挥部指挥，党的核心小组组长；免去刘庆林石家庄炼油厂筹建指挥部党的核心小组组长职务。

2月22日至26日  石家庄市学大庆先代会召开。市委第一书记张建尧至开幕词；市委书记张铄代表市委向大会作报告，市委常委刘庆林致闭幕词。与会代表畅谈了1977年“抓纲治国”初见成效形势，揭批了“四人帮”破坏国民经济建设的罪行，交流了各条战线学大庆的先进经验，明确了1978年的任务，按照上级指示，对石家庄市所谓“跃进规划”进行了修订和制订了落实措施。

市委书记张铄代表市委作的报告中提出要深入揭批“四人帮”，联系实际肃清流毒；坚持高标准，深入学大庆，加快普及大庆式企业的步伐；切实搞好企业整顿，高速度地发展工业生产；坚持挖潜、革新、改造，实现高速度；大力抓好工业支援农业；抓好基本建设和城市工作；进一步加强党的领导等几项工作任务和要求。

2月24日  市委发出任免通知，省委决定，甄三录兼任中共石家庄市委副书记。

2月24日至3月1日  根据省委通知精神，市委、革委分别召开常委会和市直各部门、各区、局和厂矿企业党委，书记会议学习讨论《人民日报》发表的河北省委《严肃处理三河县委违法乱纪的严重错误》的消息和评论员文章。认为是落实抓纲治国的战略决策，肃清“四人帮”流毒和影响、拨乱反正，恢复和发扬党的优良传统和作风的重要措施。市委对执行财经纪律的情况，对领导班子的思想作风再次进行大检查，并组织了2800多人，对重点单位、重点问题进行了检查。对全市650个单位分别进行自查和联查。市委常委于3月1日又进行了研究，再次强调必须狠批“四人帮”，不断提高各级领导干部的认识，广泛发动群众把类似三河县委违法乱纪问题的彻底揭露出来，结合“一批双打”、整党整风、整顿领导班子、整顿企业和社队，继续搞好财经纪律大检查。

2月27日  市委召开常委会议，一、讨论了整党整风中的几个问题。确定，从劳动模范、先进生产者、先进工作者、老工人、班组长中抽调一些合乎条件的同志充实到工作队中去，加大运动的声势和壮大工作队的力量。二、听取了市革委财经纪律检查办公室关于财经纪律检查工作开展情况的汇报。会议认为，这项工作开展的情况，总的说是好的。要按上级指示精神继续抓紧做好这项工作，对已经发现的问题，要采取具体措施，按政策进行处理；三、同意财政局关于1977年财政预算执行情况的报告；四、讨论并同意市革委编委会关于市财政局增设“预算外财务科”和各区增加预算外财务管理人员的请示；五、讨论并同意外事处关于市育红学校对外开放的请示报告。

市委常委会议，研究了石家庄市工业、农业和财贸战线如何大干快上，在新的一年里取得更大成绩问题。认为工业战线要继续运用大干快上经验，坚决实现比去年提高15％增产节约计划，八项经济指示要创历史最好水平；会议重点研究了纺织系统的生产问题，认为要进一步加强企业管理，节劳挖潜，集中力量打好设备改造和新增生产能力这一仗，确保实现比上年提高18％，农业战线，郊区的农业生产要在全面发展基础上，重点抓好蔬菜生产，要种足亩数，种全种类，确保城市的蔬菜供应。要采取有效措施，充分利用温室、暖窖、大棚等设施多种鲜菜，保证有足够蔬菜上市，满足市场供应；财贸战线当前主要任务是抓好生活用煤和货源、供应问题，财办和工办、农办密切配合，搞好市场，安排好人民生活，为工农业生产和各项工作做出贡献。

3月1日  石家庄市第二期通山工程开工兴建，续接第一期工程自获鹿县永壁村至锦河北岸7＋233桩号全长1700米，于8月1日竣工。

3月2日  市委发出任免通知，张建尧兼任中共石家庄市委党校校长，免去王秀章市委党校校长、党委书记职务。

3月6日  市委发出《关于组织广大干部、群众认真学习五届人大重要文献的电话通知》。

3月11日  经国务院批准，石家庄市由地辖市改为省辖市，市委改属省委领导。

3月17日  市革委召开全市增产节约，扭亏增盈会议。市委常委刘庆林代表市委常委到会讲话。讲话中说，1977年，全市工业总产值完成35．65亿，比国家计划多完成7．78亿，比1976年增长15％以上，财政收入比1976年增长15．2％，超收国家分配任务5800万元。讲话中提出，1978年要认真学习五届人大文献，坚决完成五届人大提出的各项战斗任务；要大搞增产节约，为扭亏增盈创造条件；要进一步搞好企业整顿，切实加强企业管理；要加强财经纪律，严格财政制度；切实加强党对经济工作的领导等项工作要求。

3月19日  市委决定冯来雨任市对外贸易局局长，免去其市一商局书记、党委书记职务，李道信任市一商局党委书记、局长，免去其一商局党委副书记、副局长职务。

3月25日  根据上级有关部门的指示精神，市委确定恢复石家庄市爱国华侨联合会的活动，具体工作由统战部负责，侨务、民族事务仍继续由民政局负责。

3月23日至28日  全市公安会议召开。会议传达了中央领导和省委领导讲话；传达了全国全省公安会议文件和贯彻意见，明确了石家庄市公安工作方针和任务。市委副书记张平代表市委到会讲话，就贯彻中央领导提出的“要加强公安工作和社会主义法制”，提出要深入揭批“四人帮”，全面正确地贯彻执行毛主席的公安工作路线，整顿好、建设好公安保卫队伍，加强党对公安工作的领导等工作要求。

3月25日至31日  市委召开落实干部政策座谈会。会议学习了有关干部问题的指示，批判了“四人帮”破坏党的干部政策的罪行，传达了胡耀邦和省委负责同志有关落实干部政策的讲话精神，分析了全市落实干部政策的情况和存在的问题，研究制订了进一步落实干部政策的措施。会议认为，一定要认清形势加强领导，采取有力措施，迅速地，认真地，全面地落实党的干部政策，调动一切积极因素，为完成新历史时期的总任务而努力。市委第一书记张建尧、市委常委佟乐夫出席会议并讲话。讲话中说，要根据轻重缓急，首先解决好“文革”以来老干部的安排使用和审干中的遗留问题，要抓紧落实知识分子和被审查干部子女的政策。能不能落实党的干部政策，关键在领导。领导的问题，又主要是认识问题。党委要把落实党的干部政策列为重要议事日程，一、二把手要亲自抓这项工作。

3月27日  市委作出《关于搞好革命化的措施(讨论稿)》。主要内容是一、认真学习马列著作和毛主席著作，坚持学习日和小集中制度，并充分利用业余时间学习，每人要有计划地、系统地读几本马列著作和毛主席著作，完整地、准确地领会和掌握毛泽东思想体系。二、积极参加集体生产劳动。市委常委和各部室委办、各区局领导干部，采取“三三制”参加工作队、轮流当工人或社员，每周坚持劳动日等办法参加集体生产劳动，每人每年劳动60天至100天。三、切实转变作风。深入实际、深入群众搞好调查研究。市委常委除留一、二名在机关处理日常工作外，其他常委按照分工、抓点带线，抓线带面，实行责任制，帮助基层总结经验，解决问题。常委每人每年应亲手写出一两份有指导意义的典型材料。市直和区局机关经常有60％的干部在基层，留机关的同志要一人顶两人、顶三人干。四、坚持“三要三不要”的基本原则。认真实行党的民主集中制，重大问题集体讨论，决议之后分工负责，市委常委除参加所在党支部生活会，每季开一次生活会，开展批评与自我批评发扬成绩，增强团结。五、保持和发扬艰苦奋斗的作风，处处以普通劳动者姿态出现。六、自党接受群众监督、不利用职权谋私利，不吃请受贿，不走后门，坚决刹住不正之风。七、全面关心群众生活，爱护群众的社会主义积极性。认真处理群众来信来仿，坚持每月一次的“常委接待日”，进一步密切党群关系。八、谦虚谨慎、力戒骄傲。

4月8日  市委、市革委召开全市工建交战线革命竞赛总结动员大会。市委、市革委对一季度社会主义劳动竞赛中作出显著成绩的纺织局等单位进行了表彰。市委副书记刘庆林代表市委、市革委讲话。提出，要坚持以揭批“四人帮”为纲，搞好企业整顿；放手发动群众，广泛开展社会主义劳动竞赛；大力开展科学研究，大搞革新、改造、挖潜，不断提高生产能力；进一步加强企业管理；进一步转变领导作风，大干二季度，坚决实现“双过半”的工作要求。

同日  地委同意，王振声任中共石家庄矿区区委书记、区革委主任，免去杜顺义矿区区委书记、区革委主任职务；免去王振声郊区区委副书记、区革委副主任职务。

4月16日  遵照市委领导批示，市委办公室发出通知，印发《市公安局党委关于少数干警纪律松驰问题的初步认识和今后意见》。要求各级党委向公安局党委那样，结合本单位执行纪律的情况，认真抓一下组织纪律的整顿，使思想作风适应新时期总任务的要求。

4月17日  市委同意，免去刘殿臣石家庄市总工会党组书记、主任职务。

4月17日、20日  市委召开常委会议，讨论了关于普遍进行一次新宪法宣传教育的问题。提出要按照中央十四号文件精神。结合揭批“四人帮”的斗争，广泛深入地进行新宪法的宣传教育。各级党委要认真研究，具体部署，领导同志要带头学习、带头宣讲，层层培训宣讲队伍和宣讲骨干。要利用各种宣传形式，从上到下，从城市到农村，迅速掀起新宪法的大学习、大宣传的热潮。市委常委按分工到各系统进行宣讲。会议讨论了关于认真贯彻中央十一号文件有关给右派分子摘帽问题，确定市委成立领导小组，由张平、佟乐夫负责，领导小组办公室设在统战部，由统战部负责具体工作。

讨论并原则同意对台宣传领导小组关于市对台宣传工作情况的汇报和有关问题。确定成立领导小组，组长由石金洪担任，副组长由弓靖担任。市委常委由冯化南负责。

4月18日至22日  石家庄市科技工作会议召开，市委第一书记张建尧出席会议讲话；副书记张杰介绍了全国科技大会盛况；各单位主要负责同志和科技人员代表800余人出席了会议。会议主要是贯彻全国科技大会精神。提出要提高认识，紧跟形势，高速度地发展科学技术事业；加强科研机构，在全市逐步形势科研体系；进一步落实党的知识分子政策，充分调动科技人员的积极性；加强情报交流，搞好科普教育，提高科技水平；修定三年、八年规划，落实1978年的具体科研任务；加强党对科技工作的领导等六个方面的任务。

4月22日  省委召开的地市县委书记之后，市委于4月9日召开机关全体干部会议进行了传达贯彻和讨论。22日，市委召开各部室委办、各区、局及市属大厂、院校负责干部会议。市委第一书记张建尧代表市委常委，就贯彻省委会议精神，实现新时期总任务，结合石家庄情况讲话。提出要认清形势，做实现新时期总任务的促进派；坚决把揭批“四人帮”的斗争进行到底。由于在当时历史条件下不切实际地提出“高指标”、“高速度”，讲话中提出要“革命加拼命”，“高速度地发展国民经济”。根据省委的要求，市委研究提出的奋斗目标是到1985年力争把石家庄市建设成以轻纺、机械、石油化工为主，门类较多，协调发展，技术水平较高的现代化城市，初步设想1980年工业总产值达56亿元，“五五”计划后三年，平均每年递增15％。为实现这一目标，讲话中提出要首先解决对多快好省、高速度发展国民经济的认识问题，解决好速度与质量关系问题；解决好积极平衡问题；解决好政治与业务关系问题；要认真落实党的各项无产阶级政策，充分调动一切积极因素，要抓好落实干部政策，知识分子政策和经济方面的政策；要切实转变作风等问题。

4月30日  市委发出通知，根据国务院《关于大力开展爱国卫生运动的通知》要求和省委指示精神，市委研究决定，调整充实市爱国卫生运动委员会。张平任主任，石振魁、杨琍瑛、朱慧、张殿荣、张忠之、马文满任副主任。

同日  市委《批转市公安局党委＜关于贯彻执行第十七次全国公安会议和全省公安会议的意见＞》。市委认为：这次全市公安会议是贯彻落实第十七次全国公安会议和全省公安会议的一次重要会议。会议深入揭发批判了“四人帮”的罪行和他们的反革命修正主义路线的实质，分清了公安战线的路线是非，明确了今后公安工作的方针、任务。市委要求各级党委要督促公安机关采取有力措施，认真贯彻落实第十七次全国公安会议和全省公安会议提出的各项任务。切实把各级公安机关和保卫组织班子和公安队伍建设好、整顿好，进一步整顿好社会治安。

5月6日  市委召开揭批“四人帮”经验交流会。各部、室、委办、各区、局、直属单位和基层单位负责人2000多人参加会议。要求结合学习、宣传新时期总任务和新宪法，掀起揭批“四人帮”新高潮。要求各级领导结合前段运动情况，进行一次总结，检查分析，针对存在的问题，研究出具体措施，切实加强领导。

同日  省委同意，柴志忠任石家庄市棉纺二厂党委书记、厂长；免去刘素欣棉纺二厂党委书记、革委会主要职务；市委同意，刘素欣任市知识青年上山下乡办公室主任、党组书记；免去刘肇元石家庄市知识青年上山下乡办公室主任、党组书记职务。

5月7日  市委同意，田清泉任石家庄市总工会主任、党组书记；免去其市机械局党委书记、革委会主任职务；江辉任市机械局党委书记、革委会主任；免去其石家庄钢铁厂党委副书记、革委会副主任职务；高敬义任石家庄市房地产管理局党委书记、局长；免去其石家庄市房地产管理局党委副书记、副局长职务；免去张庄方石家庄市房地产管理局党委书记、局长职务。

5月9日  地委同意，顾清廉任石家庄煤矿机械厂党委书记、革委会主任；免去侯巨子石家庄煤矿机械厂党委书记、革委会主任职务。

5月14日至24日  市委召开工业学大庆工作会议。会议号召全市干部职工，以揭批“四人帮”为纲，深入开展工业学大庆群众运动，整顿企业，在抓纲治国三年大见成效的重要一年，团结战斗，大干七个月。会议不切实际地提出坚持“高速度”，“大跃进”，为实现四个现代化做出贡献。实现上半年时间过半、任务超半。

5月26日  省委、省革委举行西柏坡革命纪念馆开馆典礼大会。

5月28日  市委召开常委扩大会议，会议由张铄主持。会议进一步学习讨论了省委书记刘子厚在听取市委领导同志向省委汇报工作之后的讲话精神，就石市近几年的工作和当前全市革命生产的形势统一了思想认识；研究了今后如何把各项工作进一步搞好的措施。

市委要求各级党委、革委都要把6月份当成关键性的一个月，迅速扭转工业生产的被动局面。为了达到这个目的和今后实现持续跃进，确定采取如下措施。继续传达贯彻好工业学大庆工作会议精神。在揭批“四人帮”方面，要特别解决好继续深入和联系实际的问题，通过揭批，肃清流毒、切实解决好存在的一些实际问题。市委成立一个工业生产调度领导小组，由郜永堂、朱慧负责。市委规划领导下设一个办公室。办公地点设在计委。主要是调查研究，制定工业发展规划，并组织实施。抓紧落实政策，包括关于人的政策和经济政策。进一步调动大家的积极性。充分发挥工作队的作用。对工作队，要明确地交给他们任务，限期把进驻单位的革命生产搞上去。

5月  市委召开外事侨务工作会议。会议揭发批判“四人帮”干扰破坏侨务工作和外事工作罪行，总结了石家庄市外事和侨务工作，研究讨论了贯彻落实全国旅游会议，侨务会议预备会议和省侨务外事会议负责。

6月1日、2日上午、3日、7日、9日、12日晚  市委召开常委会议。重点讨论了关于印染厂、国棉六厂私分产品的有关问题。会议认为，在抓纲治国的大治之年，印染厂、国棉六厂发生私分产品的问题上造成了极坏的影响。会议还认为，出现上述问题，市委负有重要责任。一定要认真汲取这次教训。市委确定由张铄挂帅、佟乐夫任组长，组成10余人参加的工作组进驻印染厂，对该厂进行全面整顿，并派人到棉纺六厂进行具体帮助。会议确定6月3日召开各部室委办、各区局、直属主要负责同志参加的会议。通报情况。进行检查，要求全市引以为戒，认真执行党的各项方针政策，严格遵守党和国家的法纪。

6月2日  省委同意，任之光任石家庄煤矿机械厂厂长。

6月6日  市委向省委作出《关于印染厂、棉纺六厂私分国家产品的检查报告》。对石家庄印染厂、棉纺六厂私分布问题，市委分别撤销了印染厂党委书记、革委会主任韩××的职务，给予副书记解××予党内严重警告处分，给予棉六党委书记刘××、副书记张××党内警告处分。市委定于6月4日由市委书记张铄组成工作组进驻印染厂进行整顿。

6月29日，市委发出《关于迅速传达贯彻中共河北省委冀发[1978]35号文件的通知》，《通知》批转了市委关于印染厂和棉纺六厂私分国家产品的检查处理报告。7月27日，市委发出通知，就《人民日报》发表关于印染厂、棉纺六厂问题的《触目惊心的私分产品事件》和《决不容许和私分私销国家计划产品》评论的文章表示接收批评，汇报教训，认真检查，要求各单位学好文章继续按照省委文件和市委通知精神发动群众对照揭露问题，坚决刹住违犯财经纪律，私分私销国家计划产品，走后门等不正之风。

6月9日  市委同意，马文满任市革委文教卫生办公室副主任、党组副局长兼市卫生局党委书记局长；免去孔庆祥卫生局党委书记兼计划生育办公室主任职务；崔志任市人民检察院检察长。

6月上旬  市委召开全市群众文化工作“学大寨、赶昔阳”会议，市委宣传部文化局、市革委各政治处负责同志，市工会、共青团、妇联及各区、局、直属单位宣传文化部门负责同志。要求各级党委迅速把全市群众文化活动开展起来。

6月15日  省委同意，白云福任石家庄红星机械厂党委书记，刘宝山任石家庄红星机械厂厂长；赵立东任红星机械厂总工程师；免杨亚东石家庄红星机械厂党委书记职务；高敦信红星机械厂厂长职务；毕意藻工星机械厂总工程师职务。

6月27日  省委同意，贾庆昌任石家庄市印染厂党委书记；免去其石家庄第三棉纺厂党委书记职务。

6月30日  为适应新时期总任务要求，加快石家庄工业发展，市委决定设立工业发展规划领导小组，由张杰、郜永堂、朱慧、段焕商、李朝荣组成，张杰任组长，下设办公室。领导小组主要任务负责工业生产发展规划的编制并组织实施，协调各有关部门，解决实施中有关问题。

6月30日至7月1日  市委召开揭批“四人帮”会议。主要是传达贯彻河北省委最近召开的揭批“四人帮”斗争汇报精神，进一步深入揭批“四人帮”，在全市范围内迅速掀起一个“一批双打”斗争高潮。市委书记张铄作报告总结，开展揭批“四人帮”第三战役以来取得的重大成绩。市委副书记张平就石家庄市深入揭批“四人帮”，掀起“一批双打”斗争讲了五点意见，一、进一步把揭批“四人帮”斗争引向深入，彻底肃清流毒和影响；放手发动群众，迅速掀起“一批双打”新高潮；三、继续抓好清查工作；四、进一步落实好党的各项政策；五、各级党委一定要加强对“一批双打”斗争的影响。

7月1日  市委召开常委会议。传达了6月26日河北省召开的城市副食品供应紧急会议精神。讨论了贯彻执行会议精神的措施。会议认为，省委对石市市场供应很关心。要按省委领导同志的指示精神，抓紧时间，贯彻落实。首先，要大力宣传当前各条战线的大好形势，宣传全国财贸“双学”大会的重要意义，宣传省委对石家庄市市场供应工作的一系列指示，传达讨论好省委领导在这次会议上的讲话精神；发动群众，有领导、有计划地把副食品供应工作搞好；第二、同市财办作出关于改善全市副食品供应的意见：第一步，先用10天左右的时间，恢复起具有石家庄市风味食品。第二步，学做全省各地的名牌品种，逐步把石家庄市饮食行业搞成受群众欢迎的一个行业。另外，还要在肉食、糕点、粮食、蔬菜、饮食等方面，尽多地增加花色品种，满足群众需要。要多搞一些代销点、流动车等，有利于工农业生产，方便群众生活。

7月7日下午  市委召开有市委、市革委各部、室、委办和各区、局、市直属厂矿、院校负责同志参加的会议听取了开展“一批双打”斗争的汇报。市委书记张铄主持会议，副书记张平讲话。会议要求各级党委，切实加强领导，大造声势，大造舆论，集中力量，在全市迅速掀起一个大批判、大检举、大揭发、大清理的高潮，把“一批双打”斗争推向深入。

7月8日  市委、市革委召开全市上半年工业学大庆总结经验表扬先进大会，会议对上半年在工业学大庆，开展社会主义劳动竞赛作出显著成绩的区、局、厂矿企业给予了表扬。市委书记张铄代表市委常委到会讲话，号召全市广大干部职工，紧急行动起来，以大庆为榜样，坚持以揭批“四人帮”为纲，深入开展“双打”，进行整党整风，认真搞好企业整顿，广泛开展社会主义劳动竞赛，以新的战斗姿态，战高温，夺高产，大干三季度，创出新水平。

7月10日  市委召开常委会议，讨论了农业战线总结经验，继续大干，确保全年粮食大丰收的有关问题。会议认为，石家庄市郊矿区广大干部、社员认真贯彻抓纲治国的战略方针，深入开展农业学大寨群众运动，战胜了今年的严重干旱，夺得了今年麦大丰收，创造了历史上的最好水平。当前，一定要克服松劲情绪，加强大秋作物和蔬菜的管理，确保全市粮食大丰收。

7月11日  市委发出《关于组织领导干部学习科学技术的通知》。要求每个领导干部努力提高学习业务，学习科学技术的自觉性，大力提倡爱科学、学科学、用科学、刻苦钻研科学技术的新风气。使领导干部成为现懂政治、懂业务、又懂科学技术的领导者，成为能够带领和发动群众向科学技术现代化进军的带头人。《通知》就学习方法作了具体规定要求。

7月14日  市委发出《关于认真贯彻执行中央37号文件和省委41号文件的通知》。市委要求，各区、局、各单位要坚决贯彻落实中共中央[1978]37号文件批转的湘乡县委《关于认真落实党的政策，努力减轻农民不合理负担的报告》，要在提高认识的基础上，以整风精神，放手发动群众，充分揭露矛盾，进行一次全面大检查。通过大检查，进一步树立以农业为基础的思想，更好地执行党的政策，切实落实好各项行有效的措施，解决好农民不合理负担的问题，要进一步搞好支援农业的工作，提出具体支援农业、减轻农民负担的规划和措施。市委成立贯彻37号文件调查小组，由常委杜清华挂帅，深入郊区抓好试点，总结经验，推动全局。各区、局和直属厂矿企业把传达贯彻37号文件写出专题报告，报告市委。

8月26日，市委发出《关于贯彻落实中共中央[1978]37号文件情况的报告》，就贯彻落实中央37号文件，减轻农民不合理负担情况向省委作出报告。

7月16日  省委同意中共石家庄维尼纶厂委员会由冯信等15人组成，冯信任书记；同意中共石家庄煤矿机械厂第四届委员会由顾清廉等24人组成，顾清廉任书记。

7月20日上午  市委召开常委会，传达了省计划生育领导小组扩大会议精神。

为加强对这项工作的领导，确定充实调整市计划生育领导小组。充实调整后的领导小组，张建尧同志任组长，石振魁、杨琍瑛、吴金玉、姚立国、刘荣欣任副组长。计划生育办公室是市委、市革委的办事机构，归口文办。会议还确定，最近召开一次领导小组扩大会议，传达贯彻省会议精神。通过传达贯彻省这次会议精神，进一步把全市的计划生育工作搞好。使1978年人口自然增长率保证降到7‰，力争降到6‰。

会议传达了省食品卫生工作预备会议精神。会议认为，环境保护和食品卫生有密切的关系，确定市环境保护领导小组同时又是食品卫生工作领导小组，并增加封云亭为领导小组副组长，马文满等为领导小组成员。

会议认为要解决食品卫生问题，除了要解决好食品在制作、运输、储存、出售等方面的问题，更重要的是要解决工业对大气、水源的污染问题。根据当前的情况，要切实做好以下三个方面的工作。1．不在市内新建有污染危害的工厂；2．现有污染危害的工厂，要积极采取措施，对“三废”进行治理，限期改变，再三不改的要停产治理；3．现在市内污染严重的工厂要有计划、有步骤地迁出，新建工厂要同时考虑三废的治理问题。会议确定，把关于污染方面的情况和拟于采取的措施向省委报告。

7月22日上午  市委召开“一批双打”斗争经验交流会，市直各部、室、委、办和各区、局负责人，直属各单位负责2000多人出席会议。市委第一书记张建尧主持会议，会议提出各级领导主要解决三个方面的问题，一是进一步提高对“一批双打”斗争意义的认识；二是进一步大张旗鼓地放手发动群众；三是切实加强“一批双打”斗争的领导，把全市“一批双打”斗争迅速全面推向高潮。

7月24日  市委召开常委会议，讨论了市委财贸工作会议的一些具体事项。会议认为，石家庄市的城市建设工作，特别是在服务性的行业上，由于受林彪、“四人帮”修正主义路线的干扰和破坏，跟不上政治形势和经济形势的发展。还有城市交通、道路、桥梁、供水、排水、文化、教育、卫生等方面都和实际需要不相适应。最近中央召开了财贸双学大会，省委对石市的财贸工作也很关心和支持。市委认为要首先解决思想路线问题，提高认识；再就是要以积极的态度，认真研究、解决一些实际问题。在发展经济的基础上，有计划、有步骤地逐步解决以上这些不适应的方面。关于增设商业网点的问题，确定由张杰负责，段焕商、范璋、李润生参加，先搞一些调查研究，制定出一个增加商业网点的规划，然后再讨论逐步安排解决。根据上级的指示精神，今后，城市区社工作重点要组织好人民生活，解决好职工后顾之忧问题。

7月24日  市委发出《关于传达贯彻省委揭批“四人帮”汇报会情况的报告》。《报告》中指出：在省委召开的揭批“四人帮”汇报会结束后，市委常委立即学习讨论了会议。精神，研究了传达贯彻意见，于6月30日至7月1日召开了各部、室、委、办、区、局和直属单位负责同志200多人参加的会议，根据省委指示精神和石家庄市实际情况，在全市范围大张旗鼓地开展了“一批双打”运动，至7月底，全市揭发出各种问题5．3万条；对全市410名审查对象，已解脱的占92％，继续清查的占8％。

同日  市委批转市人民武装部《关于加强武装基干民兵建设进一步落实兵先动员任务的意见》。

同日  市委发出《关于石家庄铁路地区党委由我市代管的通知》。根据河北省委的通知，为便于工作和进一步加强地方党委对铁路工作的领导，成立石家庄铁路地区党委，作为石家庄铁路分局党委的派出机构，由市委和铁路分局党委双重领导，以分局为重。

7月25日  市委发出《关于传达中共中央[1978]30号文件的情况报告》。

7月25日至8月1日  石家庄市财贸学大庆学大寨工作会议召开。会议传达贯彻了全国财贸学大庆学大寨会议精神，学习了中央和国务院领导讲话，明确了新时期财贸工作的地位、任务、作用和路线、方针、政策；会议提出了贯彻落实全国财贸“双学”会议精神的规划和措施。市委书记张铄代表市委、市革委到会作报告，市委第一书记张建尧在闭幕式上讲话，提出落实大会精神，推动财贸工作大上，要首先坚持的揭批“四人帮”为纲，认真开展“双打”斗争，要端正思想路线，进一步增强贯彻“发展经济，保障供给”方针的自觉性，就所需资金、增加人员、宿舍、幼儿园等具体问题解决提出了意见。8月15日，市委发出通知，印发了张铄在全市财贸学大庆学大寨工作会议上的报告。

7月28日  省委决定，免去刘庆林中共石家庄市委副书记、市革委副主任职务；芦仁杰中共新华区委书记、区革委主任职务。

7月31日  市委召开常委会议，传达了省科技工作会议精神，会议同意8月上旬召开市科技工作会议，传达贯彻省这次会议精神。会议提出要认真传达讨论省委领导同志的讲话精神，进一步解决各级领导对大上科技重要意义的认识问题；根据石市的具体情况，总结前一段的工作，制定今后的措施，认真解决实际问题。

会议传达了省信访工作会议精神。根据上级指示精神，鉴于信访和落实政策关系密切，确定石市的落实政策领导小组同时也是信访工作领导小组，张平任组长。

8月1日　省委同意，李英林任市革委基本建设委员会主任；免去范璋市革委基建委员会主任职务；市委同意，李英林任市革委基建委员会党组书记，免去其基建委副主任职务；范璋任市革委基建委员会顾问，免去其基建委党组书记职务。

8月3日  市委召开常委会议，讨论了关于市委进行整风的问题。为从印染厂、棉纺六厂私分产品严重错误中吸取教训，市委决定整风分两步进行。第一步，召开部、室、委、办、区、局、直属厂校一把手会议，集中听取他们的批评意见。时间暂定8月4日至8月6日，根据具体情况，还可以延长。总之，把意见提完、把话说透。第二步，市委常委坐下来，进行班子整风，开展批评和自我批评。通过整风，进一步提高路线觉悟和政策水平，提高执行革命路线的自觉性。

会议学习讨论了中央42号文件。一致认为，中央42号文件非常及时，非常重要。一定要结合“一批双打”斗争，认真传达，坚决贯彻落实文件精神。进一步肃清“四人帮”的流毒，拨乱反正，恢复和发扬党的优良传统和作风，执行党路线，落实党的政策，遵守党的纪律，坚决同一切违法乱纪的现象作斗争。充分调动广大群众的积极性。

8月4日至8日  石家庄印染厂、石家庄棉纺六厂私分私销产品事件发生后，省委及纺织部、商业部帮助组织调查，进行了严肃处理。省委发出[1978]35号文件，将这一事件通报全省进行批评，《人民日报》发表消息和评论文章。对此，市委向省委写出检查处理报告，多次向有关单位和机关干部及全市大进行检查，并两次发出通知，在全市开展大讨论，帮助市委整风。8月4日至8日，市委进行开门整风，听取批评意见，参加会议的除市委常委外，还有各区、局、直属厂、校和市委、市革委各部、室、委办主要负责同志120多人。在会议期间，市委第一书记张建尧到印染厂、棉纺六厂、柴油机厂等单位征求意见，作自我批评，一起研究改进措施。

市委认为，出现问题，主要是思想工作和作风不适应新时期总任务的要求对大治形势跟的不紧；揭批“四人帮”肃流毒、治内伤抓得不好；思想上有骄傲自满情绪；民主作风差，不善于听取不同意见；领导作风不深入，联系作风不够，对下面有在的问题不甚了解，有官僚主义作风。

8月5日  市委发出《关于大张旗鼓地开展新时期总任务和新方法的宣传教育运动的总结报告》。

8月8日  市委发出《关于国家建村总局水泥工业设计院由我市代管的通知》。《通知》作出：国家建材总局水泥工业设计院党的关系由唐山市委转至石家庄市委领导，干部管理由国家建材总局为主，党的关系，政治思想工作由市建委分管。

8月9日  市委作出《关于成立教育基建和退还校舍领导小组的通知》。《通知》指出：为坚决贯彻中央和省委指示，认真搞好教育基建和退还校舍工作，市委决定：成立市教育基建和退还校舍领导小组，张建尧任组长，领导小组下设办公室负责具体工作。《通知》指出，各单位违反中央和省委规定，占用学校校舍和操场，要坚决地、尽快地退出来，促进全市教育事业大干快上创造条件。

同日  市委发出《关于贯彻中央[1978]42号文件的通知》。市委要求要原原本本把中央42号文件和省委通知传达到城乡基层支部和全体国家干部，并组织好讨论；结合中央文件贯彻，联系实际揭批“四人帮”破坏党的政策，破坏社会主义法制，践踏党的优良传统和作风，任意侵犯人民民主教训的罪行，彻底肃清流毒和影响，要对照中央文件和省委通知，用整风的精神，对违法乱纪，强迫命令问题普遍进行一次认真检查。凡有类似情况的单位，要采取严肃认真态度，发动群众，揭露矛盾，提高认识，制立措施，深刻检查，认真改正，切实解决好这方面的问题。对少数犯错误的干部，要重在教育，个别问题严重的，要严肃处理。对混入干部队伍残酷迫害群众的坏人，要依法制裁。对群众揭露出来的重大案件，要组织力量调查研究，严肃处理。市委要求通过贯彻中央42号文件，使干部作风来一个切实的改进。

8月14日  市委召开区社书记会议，着重研究夺取秋季大丰收的措施和高标准，高质量种足种好冬小麦问题。市委书记张铄到会就石家庄市农业战线下一段工作抓法，指导思想和工作重点方面讲了意见。讲话要求狠抓8、9两个月的田间管理，突出把玉米管理搞上去，重点抓好抗旱浇水，打好秋季战役，夺取全年丰收。市委要求郊、矿区年内种麦10．4万亩，亩乡一季过“长江”。

8月14日至21日  石家庄市教育工作会议召开。这是近年来市委召开的规模最大的教育工作会议。市委、市革委各部、室、委、办、区、局、工、青、妇，市直厂矿及各组教育行政部门、各类学校领导及教师代表557人出席会议，各中、小学领导干部和教师1500多人列席了会议。会议内容是传达和学习全国和省教育工作会议文件，研究和解决石家庄市教育战线有在的问题，提出推动教育工作大干快上，迅速改变教育与国民经济发展不相适应的状况，为实现四化作贡献等具体措施。市委常委、市革委副主任石振魁到会讲话，指出在全市教育战线形势喜人情况下，还有在着不少问题，突出是，教育质量还是低的；教师队伍数量不足，素质不够高；中小学校舍比较紧张；学校设备条件较差，有的学校没有或很少有教学仪器。中等教育结构不合理，直接为工、农、医等行业培养中等和初等技术人才的中专、中技学校很少，远不能适应生产发展的需要。讲话中结合石家庄市1978年到1985年教育事业发展规划要求，提出要深入揭批“四人帮”，把学校整顿好；要正确处理普及和提高的关系，集中力量办好重点小学；要加强教师队伍的建设；搞好工农教育，加强党对学校的领导等几方面的工作和任务。

市委第一书记张建尧到会讲话，就深刻认识教育在新时期总任务中的地位和作用；深入揭批“四人帮”，抓纲治教，抓纲治校；认真落实党的干部政策和知识分子政策；认真解决当前教育工作中的实际问题；切实加强各级党委对教育工作的领导等问题讲了具体意见。8月30日，市委发出通知，转发了张建尧和石振魁在全市教育工作会议上的讲话。

8月16日  省委决定，封云亭任市革委副主任；市委同意，免去封云亭市革委文教卫生办公室党组成员、副主任职务。

8月17日  市委召开常委会议，传达省信访工作会议和落实政策会议精神；会议确定，将市委信访、落实政策领导小组、案件审批领导小组和审干领导小组合并。张铄任组长，张平任副组长，佟乐夫、冯化南、王力华、张瑞成、刘秉衡、傅训庭、崔志为领导小组成员。领导小组下设办公室，张瑞成任办公室主任。

8月19日  市委作出《批转市人民法院党委＜关于贯彻执行中共中央[1978]32号和省委[1978]44号文件的意见＞的通知》。《通知》要求各区委要切实加强对司法工作的领导，列入党的重要议事日程，按照中央[1978]32号和省委[1978]44号文件规定精神迅速把司法干部配齐配强，并注意解决他们的实际问题，各级党委要加强对街道、厂矿、企事业单位调解组织的领导，尚未建立和不健全的；要尽快建立健全起来，把大量的民事纠纷解决在基层。司法部门要增强党的观念，努力提高政策水平和业务水平，发扬依靠群众，调查研究，实事求是的作风，进一步搞好审判工作，更好地为实现时期的总任务服务。

8月23日  市委、市革委召开为张伯伦、袁毓英、侯孟贤同志平反昭雪大会。市委第一书记张建尧到会讲话中指出：我们必须从路线的高度来认识落实政策的重要性，以满腔热情、高度负责的精神，勇敢地担负起纠正一切冤错案件，全面落实党的政策的光荣任务，把这项工作切切实实抓紧抓好。讲话中说：我们一定要清醒地看到，过去我们在林彪、“四人帮”干扰破坏下落实政策，是不会搞彻底的，是很标准的，有不少需要落实的问题没有真正落实。所以，我们必须克服“差不多”的思想，坚持高标准、严要求，全面落实党的政策。各级党委一定要加强对落实政策的领导，要把这项工作列为重要议事日程，一、二把手要亲自抓，并要进一步充实和加强具体办事机构，使力量和任务相适应。领导要亲自抓影响大、涉及人多的疑案、难案，要采取突击的办法，高屋建瓴，势如破竹，做到一批一批地解决问题，进一步加快落实政策的步伐。

8月24日至26日  市委召开落实政策和信访工作会议。各部、室、委、办、各区、局、各直属厂矿、院校有关同志和组织、保卫、信访、落实政策等部门负责同志参加会议。会议传达贯彻了省委召开的信访工作会议和落实政策会议精神。联系实际，揭矛盾，找差距，研究了加快落实政策步伐，加强信访工作的意见。市委第一书记张建尧在会上讲话。副书记张平就如何进一步搞好落实政策和信访工作讲了市委的意见。

会议指出，粉碎“四人帮’以后，石家庄市在落实政策方面和处理信访案件上做了大量工作，解决了许多问题，但是，这方面任务，相当艰巨，在有些方面进展还不快，问题还不少，有许多不落实的问题。会议强调各单位领导要进一步提高对落实政策重要性的认识，坚持实事求是的光荣传统，敢于坚持真理，勇于修正错误。对所有复查的案件，凡是处理正确的就要坚持原则，不能搞“一风吹”；凡是搞错的案件，做错的结论，要坚决纠正，错多少纠多少，冤、假、错案要痛痛快地彻底平反，不能知错不改。要抓重点，加快落实政策的步伐。要实事求是，坚决贯彻执行党的政策，针对石家庄市实际，提出关于定性问题；关于非正常死亡问题；关于遣反问题；关于“三带”下放问题；关于1969年“不在城市吃闲饭”下放人员的问题；关于“候王建议”国办教师改为农业粮问题；关于家庭出身和本人成份问题；关于对新资产阶级和工商者问题；关于“文化大革命”当中被打致残(不包括武斗中被打致残)的干部、职工待遇问题；关于1961年至1965年精简下放退职的职工等具体处理问题。要切实加强党的领导，建立强有力的班子和机构。要加强对落实政策和信访工作的领导。市委建立了落实政策和信访工作领导小组，由张铄任组长，由市委五个常委和组织部及公、检、法四长参加，并要求各区，局成立相应机构，把落实政策列入党委重要议事日程，要有一名书记具体抓，对影响大、涉及人多的大案、错案，领导要新自抓。各级公、检、法、信访等部门，主要精力就是抓落实政策，一定要高标准、严要求，本着对党、对人民负责的精神，努力做好这一工作。

8月28日，市委发出文件，印发了张平关于落实政策和信访工作的讲话。

8月25日  市委发出《关于逮捕人犯和审判期限的有关几个问题的通知》。《通知》。根据中央[1978]21号文件关于建立地方各级人民检察院的通知和省革委[1978]54号文件关于省辖市法院系统改变体制问题的通知精神，将逮捕人犯的期限和程序、审判期限和检察期限作了规定和要求。要求各区区委要加强对公、检、法工作的领导，把政法工作列入区委重要议事日程，要明确一名副书记具体主管，要特别注意加强公、检、法部门的思想建设、组织建设和业务建设，认真执行党的政策，增强法制观念，严格按照法律办事。

## 8月28日  市委召开常委会议重点研究工业改组问题，认为要尽快着手进行这项工作。

关于工业改组的步骤。会议初步考虑分三步走。第一步；先解决工业体制问题。市内社会属以上所有企业，都要按产品性质实行归口管理，党政统一由所在局领导。郊矿区和其社队企业产品按质归口，但隶属关系一般暂不变动。然后结合各局，组成若干专业公司。第二步；各工业局、专业公司实行产品专业化。第三步；制定技术改造规划，尽快改变现在的技术落后状况。

会议提出了需要明确和注意的几个问题。1．市委的工作重点，要面向全市各行各业，突出的是为支援农业服务；为大工业生产服务；为城市建设和人民生活服务。2．改组工业要与大力发展社队企业相结合。城市工厂集中力量搞一些高精尖的产品，把一些简单的、适合农村社队企业生产(或加工)的产品、零部件分散到农村社队企业。3．市内区主要精力用于为群众生活服务，解决职工的后顾之忧问题。4．根据工业改组的需要，对有关的人员和设备进行必要的调整。5．试点问题，先在机械局和红卫区搞试点，取得经验，以指导面上的工作。6．为保证工业改组的顺利进行，各区局和有关单位对人员、设备都要冻结，不准随便调动，调动了的要退回原单位。7．各区局和各单位要把工业改组和当前的各项工作紧密结合起来，互相促进。

关于工业改组的领导问题。根据省委指示精神，成立市工业改组领导小组(即原市工业规划领导小组同时也是工业改组领导小组，并做进一步加强和充实)。张建尧任组长，张杰、郜永堂、石振魁任副组长，领导小组下设办公室。各部室委办和各区都要抽人参加办公室的工作。各区局也成立相应的机构抓好这项工作。

9月3日  市委召开常委会议研究了农田基本建设问题，要求进一步树立以农业为基础、各行各业大力支援农业的思想。为加强对农田基本建设的领导，根据省会议精神，成立市农田基本建设指挥部，由张铄挂帅，计委、工办、财办、农办、农林局、畜牧局、农机水电局的负责同志参加。

会议还根据上级指示精神和工作需要确定成立社队企业管理局。成立市种子公司和植保植检站。

会议同意拨出一部分耕地做集体养猪的青饲料基地。不仅郊矿区要养猪、养鸡、养奶牛，今后市内四个区和有条件的大厂矿也要养，以提高肉、蛋的自给率。

9月4日  市委召开常委会议同意成立石家庄市筹备第五届河北省运动会部分项目领导小组，张平任组长，省体委副主任、石振魁、封云亭、王东臣、姚立国、肖野任副组长。

同日  市委召开“一批双打”经验交流会。各部、室、委、办、直属厂、矿院负责人、区、局属以上企业负责人和主管负责人及各进驻单位工作队负责人1300人参加会议。蔬菜公司等单位会上介绍经验，市委副书记张平到会讲话，会议强调各级领导要继续解决好对这场斗争的认识问题，亲自挂帅，亲自动手。亲自调查研究，亲自办案，亲临斗争第一线，掌握第一手材料，认真抓好典型，总结推广经验充分发挥各级党委战斗指挥部的作用。

9月5日  石家庄市工建交、财贸系统1978年技术表演历时5个月胜利结束。市委、市革委举行总结发奖大会，向400名选手颁发奖状。

9月6日至12日  市委委托宣传部召开理论与实践问题讨论会，市委副书记张平到会，强调实践是检验真理唯一标准这一马克思主义的基本原则；要求各级党委要加强对真理标准问题讨论的领导，把讨论作一项重要思想理论建设来抓，提到党委议事日程上来。

9月11日  市委召开常委会议，听取了在烟台召开的全国卫生现场会会议精神汇报。讨论确定，本月15日召开全市卫生工作会议，公社和区属以上单位主管卫生工作的副书记或主任参加，传达贯彻烟台卫生工作现场会会议精神。

为加强对这方面工作的领导，确定成立市四整顿(市容、卫生、交通秩序、环境保护)办公室，做为市委、市革委的办事机构。马文满任办公室主任。张忠之任第一副主任，四整顿办公室成立后，要立即开展工作，力争国庆节以前见成效。

9月12日  市委、市革委召开经验交流会，华药等厂矿介绍了经验，会议总结了开展质量月的情况，要求全市各条战线，再加一把劲，坚决把产品质量搞上去。

9月15日  市委发出《关于当前主要工作情况的报告》，就8月22日省委听取石家庄市工作情况汇报后，按省委指示精神抓的几方面工作向省委作出汇报。主要有“一批双打”斗争；抓落实政策工作；加快工业发展速度，狠抓提高产品质量；努力搞好市场供应几个方面。

9月15日至19日  全市民兵工作会议召开。会议传达了全国民兵工作会议精神和省民兵工作会议精神，联系实际总结交流了石家庄市民兵工作经验。市委第一书记张建尧代表市委就搞好民兵工作讲了意见。要求深刻理解民兵在未来反侵略战争中的战略地位，提高对民兵工作重要性的认识；要继续抓好揭批“四人帮”这个纲；要坚持劳武结合的原则；各级党委要加强对民兵工作的领导。市委常委、市武装部政委冯化南到会作《关于贯彻落实全国民兵工作会议意见》报告。

9月18日  市委常委会议，讨论了市委组织部关于撤销企事业单位革命委员会实施意见的请示。会议认为，撤销工矿企业、事业、生产大队、学校等单位的革命委员会，实行党委领导下的厂长、经理、大队长、校长负责制，这是新宪法的规定，也是一项重大改革，是我们党的优良传统。这项工作涉及面较大，政策性很强，要本着既积极又稳妥的精神，把工作做细做好。各级组织部门要结合落实政策、“一批双打”和清查，做好干部的考察工作。强调选备好一、二把手，并按干部管理权限，分级去搞。履行报批手续。要抓紧时间，成熟一个，进行一个，力争在年底基本搞完。

会议讨论了关于石家庄市侨务机构的设置问题。确定建立市侨务处，恢复市归国华侨联合会。侨务处和侨联合署办公，由市民政局代管，归口市委统战部。

9月22日  市委、市革委召开万人大会，对柴晋川作为“四人帮”所谓“黑爪牙进行批判，并宣布依法逮捕。(后对这一问题进行落实，予以平反)。

9月25日  市委常委会议讨论了关于调整市安全委员会的问题。根据上级有关部门的指示精神，为切实加强对安全和工业卫生工作的领导，保证新时期总任务的顺利实现，同意对原市安全委员会进行调整。调整后的安全委员会，曹满贵任主任。

9月27日  市委发出《关于建立市人民检察院党组的通知》。党组由崔志、苏德卿、王潼宾三人组成，崔志任书记。

9月28日  市委、市革委、市武装部举行庆祝会，纪念毛主席“大办民兵师”指示发表20周年。市委、市革委各部、室、各办和工、青、妇负责同志，各区、局直属单位领导及武装部负责同志1300人出席大会。

市委副书记张平讲话，强调深入贯彻全国民兵工作会议精神，大力宣传毛主席人民战争思想，宣传大办民兵师的伟大意义，进一步提高对民兵战略地位的认识，切实加强党对民兵工作的领导，按照民兵工作“三落实”的要求，全面加强民兵建设。

同日　市委召开结束红卫兵组织的工作会议。根据中发[1978]51号文件，批转共青团十大号筹委会《关于红卫兵问题的请示报告》，河北省委就红卫兵问题发出59号文件，明确指示认真作好结束红卫兵组织的工作，为此，市委召开会议，贯彻落实这一精神。市委常委、市革委副主任佟乐大在会上就市委如何作好这一工作讲了意见。10月17日，市委发出通知，印发了佟乐夫在会议上的讲话。

9月29日  石家庄市企业整顿工作座谈会召开，根据省委指示精神，市委研究制定了企业整顿规划，确定1978年、1979年两年分期分批把全市企业整顿一遍。年内共整顿189年企业，主要是与国民经济关系较大的重点企业建成大庆式企业的单位和问题较多的单位。市委常委、市革委副主任石振魁到会讲话中指出，企业整顿，重点是整顿好领导班子，要坚持边整建改，改破建立，努力实现今年建设大庆式企业规划。

10月8日  省委决定，甄三录任石家庄市革委会副主任，孟庆海任石家庄柴油机厂党委书记；免去赵国斌石家庄市柴油机厂革委会主任、党委书记职务。

10月14日  市委、市革委召开全市工建交、财贸战线“质量月”活动授奖大会，表彰在“质量月”活动中优胜单位、集体和个人质量标兵。

10月16日  市委作出《关于恢复保密委员会的通知》。市保密由张平等8人组成，张平任主任，下设办公室。《通知》指出，凡设党委的单位，要建立保密委员会；设总支的单位，要建立保密小组；设支部的单位，要有专人负责保密工作；各级保密组织建会后，要立即对保密工作认真进行一次检查，通过检查，对广大干部、群众进行一次保密教育，增强保密观念，打击敌人破坏活动，堵塞保密工作漏洞，杜绝失、泄密事件的发生。

10月25日  市委、市革委召开2万人大会，为被迫害致死的市妇联主任朱琪平反昭雪。市委领导张建尧到会讲话对全市落实政策问题提出了进一步要求，要求各级领导要进一步解放思想，彻底砸烂林彪“四人帮”精神枷锁。消除余悸，坚持党性原则，出以公心。把落实政策工作做得更好。26日，市委、市革委为朱琪、王洋举行追悼大会。

10月26日至29日  市委召开落实政策会议。会议传达了省委领导在落实干部政策汇报会议上的讲话和贯彻中央55号文件会议上的讲话和省委落实知识分子会议的精神，联系石家庄实际进行了讨论。市委副书记张杰在会上回顾总结前一阶段工作之的后，针对差距，指出存在的问题，认为落实政策任务很大，要求集中时间集中精力，抓紧抓好这一工作，讲话提出要进一步提高思想认识，加快落实政策的步伐，对当前落实政策中几个重点问题提出具体意见。一、要重点要抓好干部政策的落实；二、要进一步贯彻执行中共中央关于慎重处理“文化大革命”中打砸抢问题的通知；三、要关于进一步落实知识分子政策问题，首先抓紧解决用非所学的问题；四、要关于“文化革命”中形成档案材料的审查处理；五、要抓紧关于对右派摘帽人员的安置和改正问题；会议强调提出要加强对落实政策工作的领导。

10月  市委、市革委召开贯彻国务院104号文件试点工作会议。主要内容是根据省委、省革委指示，布置贯彻执行国务院关于安置老弱病残干部和工人退休、退职两个暂行办法的试点工作。市委常委、市革委副主任石振魁到会讲话。

11月6日至7日  市委召开常委会议讨论了工业改组办公室关于进一步搞好工业改组的意见。会议认为，搞好工业改组是高速度发展工业生产，加快实现四个现代化步伐的需要，势在必行，一定要根据中央的指示和省委的要求把这项工作做好。在工业改组中，一定要多调查研究，多报告、请示。要学习、运用北京关于工业改组的经验，既要积极，又要稳妥，力争在较短的时间内把这项工作搞好。会议还认为，工业改组，应当是尽量减少层次，充实基层，逐步建立起精干的管理机构和领导班子，解决领导带头和管理分散的问题。关于按照专业化的原则组建工业公司或总厂的问题，一定要积极慎重。避免盲目地一下了把面铺得过大，成立得太多，使机构重叠、人浮于事。在改组中。要尽量减少对干部的工作调动。注意安排好当前的生产，尽量使生产和各项工作少受影响或不受影响。市内四个区，把工业交出去以后，主要精力要放到政权建设和组织好人民的经济生活方面。

会议根据国务院169号和省革委151号文件精神，确定成立市秋菜收运供应会战指挥部。李如双任总指挥，崔双增、何济海任副总指挥，指挥全市做好秋菜，特别是冬贮菜的收购调运和供应工作，以解决市场和人民的冬季吃菜问题。根据工作需要，确定成立市委政法领导小组。张平任组长，崔志、刘秉衡、傅训庭任副组长，领导小组下设办公室。

11月11日  市委召开各部、室、委、办、各区、局和市属主要负责同志参加的汇报会，讨论分析全市“一批双打”斗争形势，部署下一级工作，强调区别不同情况，分类指导，把这一斗争搞深搞透搞彻底，结合搞好其它各项工作。市委书记张铄到会讲话。

11月15日  市委向省委作出《关于刘殿臣问题的调查报告》。市委根据省委领导指示，与省委组成调查组对“造反派”头头刘殿臣的问题进行初步调查，认为问题实属严重，经常委研究，同意调查组建议，免去刘殿臣一切职务，回石家庄棉纺一厂检查交待问题。

11月15日至22日  市委召开学习座谈会。会议主要内容是学习国务院务虚会上李先念讲话和省委负责同志在省委常委扩大会议和理论座谈会上的讲话，座谈对加速实现四个现代化和形势的认识问题。参加会议的有各部、室、委、办、各区、局和直属大厂、院校的重要领导和部分厂矿企业工作队队长，共130多人。

市委第一书记张建尧根据会议座谈情况和市委研究的意见，到会讲话。提出砸烂林彪“四人帮”的精神枷锁，彻底解放思想。讲话中说，现在解除思想障碍的一个问题是，怎样处理“文革”中的打、砸、抢问题。市委根据中央48号文件精神，对市委常委、市革委副主任马福全进行了清查处理，最近，报省委批准免除了其市委常委、市革委副主任职务，已免除刘喜来、周绍印、李启发等人市委、市革委委员、市革委常委职务；经过市委调查，报经省委批准，免除调省工作的刘殿臣党内外一切职务，并向群众检查交待问题。

会议还提出解放思想要消除余悸，大胆实践，认真坚持实践第一的观点，加快落实政策的步伐，要群策群力，多想办法，想好办法，按客观经济规律办事，鼓足干劲，加快国民经济发展的步伐。

11月18日  市委、省国防工办党组致信17所党委及全体职工，对1976年清明节前，17所广大职工到烈士陵园送花圈悼念周总理的行为给予肯定，对“四人帮”一伙干扰影响下，市委对悼念周总理送花圈的同志进行劝阻、批评、指责、追查的作法承认错误，并对被批评、指责、追查的同志给予平反。

11月19日，市委作出决议，对1976年清明节前后，石家庄市干部群众悼念周总理，到烈士陵园敬献花圈和到北京天安门广场参加悼念周总理活动给予高度评价和肯定；对由于“四人帮”的干扰，市委对参加悼念活动的群众和同志作过的指责、追查、批评、劝阻予以承认错误，为这些同志彻底平反、恢复名誉，销毁有关材料。

11月21日  市委召开认真贯彻中共中央[1978]44号，河北省委[1978]85号文件，深入开展财经纪律大检查动员大会。会议传达了中央省委文件，进一步明确了整顿财经纪律的意义、方针和政策。市委决定，即日到1月中旬结合“一批双打”，在全市召开一次财经纪律大检查。

市委常委、市革委副主任石振魁结合全市情况讲了几点意见。一、认真学好中央44号和省委85号文件，进一步提高整顿财经纪律重要性的认识，二、立即行动起来，全面深入地开展财经纪律大检查；三、一定要加强对财经纪律大检查的领导。12月19日，市委发出《关于开展财经纪律大检查验收工作的通知》。落实中央和省委文件精神，市委决定成立财经纪律检查验收团，领导财经纪律检查验收工作，市委副书记李如双任团长，市委常委、市革委副主任石振魁任副团长；《通知》就检查验收的内容和时间方法作了明确和部署。

11月21日  市委在市房管局召开平反昭雪落实政策现场会议。会上，市房管局为迫害致死的宋立民平反昭雪，并依法逮捕了三名打砸抢分子。市委副书记张平到会讲话，就进一步加快落实政策和清查打砸抢步伐讲了几点意见。讲话中说，两个月来，石家庄市落实政策进展比较快，解决了一大批问题，但不能估计过高，落实政策任务还很大，还很艰巨，与中央和省委的要求，与广大人民群众的殷切希望，有很大差距。当前，落实政策的主要问题是发展很不平衡，有的单位做得不好或者做得很不好。张平提出，要进一步提高认识大大加快落实政策的步伐。应当看到，全市落实政策任务的艰巨性与迫切性，多少年来，在林彪“四人帮”滥施淫威的时候，成千上万的好干部、各级领导人、各条战线的骨干分子，残遭打击迫害，许多人冤，党的干部队伍和职工队伍遭到极大摧残，革命事业受到极大损害。“文化大革命”中，非正常死亡的有×××多人，遣反下放的×××××人，逮捕、判刑、劳改、拘留强劳、定性的××××人，受党纪律处分的干部××××人。这些案件，都需要全面地，逐个地进行复查，现在，需要落实政策的问题实际上已超出“文化大革命”的时间界限，“文革”前的历次政治运动中中诉案件，也大量提了出来。今后的工作量还很大，任务还很艰巨，对这种情况，我们要有充分的估计，我们各级党委，必须大力加强领导，抓紧工作，以只争朝夕的精神，争取尽早完成这项意义重大的任务。讲话提出要全面理解中央[1978]48号文件，加快清查打砸抢分子的步伐。

11月25日  市委发出《关于召开1978年度工业学大庆会议的通知》，对搞好大庆式企业的检查验收及评比选树活动作出具体规定，并要求各单位抓紧会议的筹备工作。

11月26日  市委同意，程振鹏任石家庄市教育局局长、党委副书记，免去齐光灿市教育局局长职务。

11月27日  市委发出关于学习省委理论座谈会上，省委负责同志关于实践是检验真理的唯一标准的讲话，并将讲话传达到全体干部。

同日  省委通知，省委同意免去马福全中共石家庄市委常委、市革委副主任职务。

11月27日  市委召开常委会议：一、根据工作需要，成立“石家庄市城市规划委员会”。张建尧任主任，张杰、段焕商、李英林任副主任，聘请省建委王子兴为顾问，郭浩之等15名为领导小组成员。领导小组下设办公室，张忠之任办公室主任。

会议讨论了建委关于1979年城市维护和基本建设计划的初步意见，讨论了贯彻落实省住宅建设会议精神的措施。会议认为，从中央到省委都非常关心城镇住宅的建设问题，要重视起来，认真把这项工作抓好。确定：1．最近召开一个适当范围的会议，传达贯彻省这次会议精神。2．成立住宅建设领导小组和指挥部。由张杰任组长兼总指挥；3．要考虑长远，狠抓当前，特别是抓好今年已经批准建设的职工住宅，力争多完成一些并做好明年的规划，为明年大上做好准备。

11月29日  市委同意，邢绍彬任市革委外事办公室主任，高淑女任石家庄市计划生育办公室主任，免去其办公室副主任职务。

12月8日  市委同意中共石家庄市水泵厂八届委员会由殷家夫任书记。

12月11日  市委发出《关于转发＜中共石家庄市妇联党组关于召开市第八次妇女代表大会的请示报告＞的通知》。

12月14日  市委发出《关于结合各项工作分期分批开展整党整风运动安排》的通知。市委决定从是年起在全市范围内分期分批开展整党整风运动。整个运动要揭批“四人帮”为纲，把“一批双打”，深入开展工业学大庆、农业学大寨的群众运动，整顿领导班子和整顿企业管理作为一个统一的运动，用搞“土改”“四清”那样的声势和劲头，力争在两年内搞好。《通知》就指导思想、安排部署、方针、步骤作了部署。

12月16日  市委发出《关于批转市委“一批双打”办公室＜关于处理贪污盗窃、投机倒把问题的几点意见＞的通知》。

描述：

