id: 8741ffcafa
标题：复课闹革命是一场严重的阶级斗争
日期：1967-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,派性,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
为什么有的学校复课闹革命始终搞不起来?为什么有的学校复课后，又受到干扰和破坏而陷于停顿?现在事实很清楚，很重要的原因之一，就是因为有一小撮阶级敌人在捣乱，在明里暗里耍花招。今天本报发表的消息，就是有力的例证。

从阶级斗争的观点看问题，出现这种现象是毫不奇怪的。无产阶级教育革命，它将要彻底摧毁资产阶级的教育制度，建立无产阶级的教育制度；将要彻底结束资产阶级知识分子统治我们学校的现象，让无产阶级牢牢占领教育阵地。这样一场深刻的社会革命，怎么会不遇到一小撮阶级敌人的疯狂反对和破坏呢?

值得注意的是，一小撮阶级敌人人还在，心不死。有的台前表演，有的幕后指挥。其方式愈来愈隐蔽。他们或则假手于人，制造事件；或则把水搅浑，浑水摸鱼。他们最起劲的是在革命队伍中制造派性纠纷，因为闹派性的地方，是他们最容易藏身的地方，是他们搅乱阶级阵线的缺口。围绕着复课闹革命，阶级敌人还和我们开展了一场争夺青少年的斗争。现在，他们正在千方百计地用腐朽没落的资产阶级思想腐蚀青少年。我们的重要任务就是一定要坚持复课闹革命，坚持开展阶级斗争，把劲风朝着一小撮敌人那边刮过去!

革命的学生，革命的教师和革命的工人，要擦亮眼睛，看准敌人，狠狠打击。对于那些长期以来“内战”不休，纠纷频繁，复课闹革命受到严重干扰的学校，我们希望那里的革命同志好好想一想，认真地用毛泽东思想这面照妖镜照一照。切不要书生气十足，我们要善于辨别那些伪装拥护革命而实际反对革命的分子，揭露真相，揪出示众。

我们要放手发动群众，狠抓清理阶级队伍的工作。事实证明，我们的教师队伍，在党内一小撮走资派的包庇下，混进了一批特务、叛徒和地富反坏右分子，不把他们清理出去，天下就不太平。我们要坚决把这些乌龟王八蛋从无产阶级教育讲坛上赶下去，以建立一支革命的教师队伍。

我们还要千百倍地警惕资产阶级、小资产阶级思想对我们队伍的侵蚀。当前，特别要抵制和批判小资产阶级派性和无政府主义思潮的影响。这种思想破坏了革命的组织纪律性，妨碍了革命的新秩序，把学校这样的革命集体搞得七零八落，给阶级敌人以可乘之机。我们应当以“斗私，批修”为纲，大大发扬无产阶级正气，大大发扬革命性、科学性、组织纪律性，把我们的阶级队伍整理得齐齐的，步调是一致的，决不让敌人钻空子。

坚持下去就是胜利。革命的学生，革命的教员，革命的工人，都要大大发扬无产阶级的革命坚定性，争当复课闹革命的闯将。“不管风吹浪打，胜似闲庭信步”。那怕只是一个班级，一个小组，也要排除干扰，顶住阻力，始终不懈，坚持到底；并以实际行动来促进和带动兄弟的班级，兄弟的小组，兄弟的学校，共同把复课闹革命推向前进。

描述：

