id: 874444b769
标题：关于实行五级分制的几个问题——北京市六个小学五年一贯制实验班经验介绍
日期：1952-9-26
是否是时间段：false
作者：郭林
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郭林

成绩考查是教学工作中的一个重要组成部分。其目的是配合教学进程来了解学生的学习情况，鼓舞他们的学习热情。使学生知道什么功课是他们熟悉的，什么功课是他们不熟悉的。今后应对什么功课加倍努力，自觉地提高自己的学习成绩，同时也便于教师检查教学情况和教学效果，了解学生那一门课程学得好，那一门课程学得差，对那一个学生应当个别帮助；使教师能认真地检查出教学内容和方法上的优缺点，不断地加以改进、提高教学质量。

北京市实验五年一贯制的六个小学，他们对成绩考查是学习苏联的先进方法，采用五级分制。两年来他们在实践中深深地体会到五级分制较之旧的百分法的确有许多优点，认识到只有实行五级分制才能达到上述的目的。现在我将实验班教师实行五级分制的一些经验扼要地介绍出来，供各地教师同志们参考。

(一)五级分制与百分法的比较

1、百分法是一种资产阶级形式主义的东西，它是不真实、不科学的记分方法。它没有明确的记分标准，只凭教师一时主观的判断来打分数，八十三分与八十四分、七十五分和七十六分之间究竟有多少区别，师生都莫名其妙。同一篇作文，一位教师给七十分，换一位教师却给了八十分，试问两位教师究竟有什么科学的根据?他们也答不出来。而且平时不多考查，只是强调月考、期考，使得学生平时不老老实实地学习，抱着敷衍侥幸的心理，考试时产生开夜车、带书本、当堂犯规等恶劣的习气。在计算成绩的方法上，不科学、不简便，每到学月或学期终结时，一个教师要计算几十个学生各科的分数，斤斤计较于一分、二分，甚至小数点几，算得昏头昏脑，结果还是一笔糊涂账。尤其各科分数加在一块得出一个总平均分数，从这个总平均分数里看不出学生那门功课好、那门功课差，究竟它能代表什么?谁也不知道。

五级分制则是最科学、最简便的衡量学生成绩的方法，它能准确地考查出学生的实际学习成绩。它有明确的合理的评分标准，什么样的成绩该得什么样的分数，都有一定的标准，这个标准教师和学生都是熟悉的。它着重平时记分，经常进行检查，从平时的检查中了解学生的真实成绩，养成儿童实事求是的学习态度。它是客观的、公正的，它根据学生的平时成绩和进步情况，到一定时期进行综合性或总结性的评定，这就能从发展上看到学生的进步，鼓舞儿童的学习情绪和上进心理。它本身简便容易计算，不计算平均分数，更没有什么小数点几，教师都能做到经常进行考查，而不致感到测验算分是一种负担。

北京师范第一附属小学一位教师说:“过去的百分法得九十分的和得九十九分的在实际成绩上差不了多少。现在五分和四分，虽然分数只差一分儿，但在成绩上就差得多了。实行五级分制，教师预先要根据记分标准细密考虑，看那个答案应得几分，然后慎重给分。所以五级分制要比旧的百分法要合理得多。”北京师范大学第二附属小学一位教师说。“一个孩子语文是五分、算术是四分、图画是三分；这个孩子就晓得在算术、图画上要努力，争取每门课程都能达到五分。”北京育才小学学生徐秀荣，是一个乡下来的孩子，学习基础较差，起初得二分，后来由于教师的帮助和她自己的努力，提高到三分、四分，偶尔也得五分，期终被评为四分。这些例子都说明了五级分制的优越性和百分法的不合理，证明只有采用五级分制，才能督促学生在平时脚踏实地地学习，鼓励学生自觉地积极地追求进步。

2、百分法是建立在资本主义的个人主义思想的基础上的。它使学生都想争取班上的第一名。为了取得分数、争到第一，在考试时便常常发生作假；犯规等现象。而且谁考了第一，就觉得自己了不起，看不别的同学；而别的同学往往因少了一分、二分或小数的几，没有考到第一名，便心里不服气，甚至讥讽考第一名的同学。百分法对学生的思想发生很有害的影响，是很明显的。

五级分制可以对学生进行良好的思想教育，培养学生集体主义的精神，逐渐消除个人主义的学习观点，克服狭隘、嫉妒、自私自利、互相排挤、斤斤计较等旧社会遗留下来的思想残余。因为它基本上消灭了名次，只要努力学习。每人每科都可以争取得五分。北京育才小学教师刘容同志告诉我:“我班实行五级分制后，学生们都以班上得五分的人多为光荣。有个孩子说:‘老师，我们要每个人都得五分多好呀!’有些学生说:‘要是全班都得五分，我们保证老师会笑。’我反问他们:‘你们也高兴吗?’他们一齐回答:‘当然高兴啦!都得五分都是好学生’”。其他学校反映出来的情形也是这样的，学生都以全班每人都得到五分为光荣，根本消除了个人主义的竞争心理。

3、百分法不注重平时测验，只凭有限的几次月考和期考来评定学生学习成绩的优劣，那是很不够的。在有限的几次考试中，学生的分数可以侥幸取得，不能反映出他们真实的成绩；而教师平日马马虎虎，不去注意检查学生的学习，自然更不能发现自己在教学上的优缺点，引起注意，改进教学了。这样，教师既难进步，儿童也往往只注意总平均分数多少，自己考第几名，而不管各科实际成绩如何、自己那一科差、今后要如何努力学习

五级分制着重平时成绩的考查，对学生的学习与教师的教学方法时时刻刻起着督促与检查的作用。使教师易于深入了解儿童的学习情况，及时予以指导和帮助；同时也易于发现自己在教学上还存在那些缺点、应当如何改进。比如发现某一儿童不能回答教师的问题，对功课尚不了解，下课后就知道要对他进行个别补习，如果周末举行复习测验，发现全班学生得二分、三分的很多，就会使教师警惕，检查自己教学方法上存在的缺点，力谋改进。而且由于经常进行考查，还会很容易地了解孩子思想上的一些问题，给以更实际的教育。比如北京市三区第二中心小学有一个孩子造了这样的句子:“我看见院子里有个缸，缸里面有水和金鱼；我拿石头打金鱼。”老师便指出句子造得虽然对，但拿石头去打金鱼是不应该的。北京市六区第一中心小学有个孩子造句:“我在路上拾了一个口琴，交到派出所去了!”经过了解，知道孩子并没有拾到什么口琴，教师便指出:句子虽造得对，但没有拾到口琴说假话，是很不好的。这就结合着具体事实，进行了思想教育。而且因为经常进行检查复习，学生所学的东西都能巩固起来变成自己的。北京师范大学第二附属小学一个教师反映:“通过检查复习之后，学生理解更深，学的东西是巩固的。我们有一个孩子对‘二乘四’和‘四乘三’能拿图书表示出两者的不同，然后再讲出来。他说:‘二乘四’是有三棵树，每棵树上有四个果子，三棵树上共有十二个果子。而‘四乘三’呢?是有四棵树，每棵树上有三个果子，四棵树上也是共有十二个果子。”

4、五级分制贯彻着教师全面负责的精神，通过学生成绩记分册和家长经常取得密切的联系，使学校教育与家庭教育能够配合进行。教师把学生每周、每月、每学期的学习情况、各科分数、品行成绩、缺席、迟到、对家庭作业完成的情况等，都一一记载在记分册上，经由班主任签字后，交学生带回家，使家长对学生在校情况能经常知道。而家长对孩子在家中的表现和对学校、教师的意见，也可在记分册上提出，送到教师手中。这样，便能使学校教育和家庭教育结合起来，使教师和家长对孩子的了解更深入、更全面，能更好地进行教育。

(二)五级分制的评分标准

北京市六个小学五年一贯制实验班的教师们，在开始时因对五级分制的实质领会不够，还没有完全脱离百分法的影响，以致在评分标准上，曾经发生过一些偏向。首先是标准订得太多难于掌握，实验班语文科研究小组在去年十月订出的“二年级评分试行标准”，就是一个典型的例子。他们把语文评分分口头回答问题、造句、写话、朗读、听写、板书生字、作业本等七项之多，每项都有五条标准。如果算术、体育、音乐、图画等科都是这样，合在一起那就会有一百多条标准了。所以，教师都喊无法掌握。有位教师反映:“标准太多记不住，不知给几分好。我们只好采取别的老师上课我听，我上课别的教师听，看评得对不对，下课后交换意见再订正。”月评或学期总评时，计算起来也十分困难。后来虽然把项目、标准逐渐减少，但是问题还未彻底解决。

其次在制订标准和执行按标准给分上也有问题。有位教师说:“我们开始订标准，是从五分着手。以五分为最高标准，然后再把四、三、二、一依次排列下来。在运用时发现了这种订标准的方法，是降低了标准；后来才改以三分为基分，不够三分的就给二分、一分，超过三分的就给四分、五分。”又有一位教师说:“五级分制最能鼓舞孩子争取上进，尤其是五分对孩子的鼓舞作用最大，但日子久了，五分得的多了，鼓舞作用也就不大了。于是有人想出在五分下面加上一个红五星，过些时候，一个五星的作用也不大了，就不得不在红五星下又加上一个红五星。”这都是没有正确地掌握评分标准发生出来的问题。

在执行按标准给分上也出过问题。有许多教师评分太宽，一班学生得五分、四分的很多。有次苏联专家参观实验班教学之后，则批评:“中国学生得五分太容易了!”有的教师不按标准给分，把差不多的答题，都给了四分，当孩子们问时，老师就无可奈何的说:“你的是好四分，他的是坏四分。”有的教师评试卷时，答题全对的，有的给五分，有的给四分。错一个题的，有的给四分，有的给三分。其中得三分的学生，有的是错一个题，有的错两个题，有的错三个题。以致学生反映:“老师打分不公平，一人一个样!”还有位教师觉得四分与五分之开距离太远，最不好掌握，因此他在评分时，用红白两种粉笔，好的给红五分，差的就给白五分。还有位教师觉得给五分有点多，给四分又有些不精神，受百分法的影响而发生的问题有掌握五级分制的

正确的评分标准应当是什么?根据苏联专家大拉巴金的答复，各科应有一个统一的评分标准，教师要充分体会和掌握标准的精神，根据各年级不同的程度，采取不同的要求；根据各科不同的特点，采用不同的评分方法。例如算术应着重评定口算、笔算和习题解答等熟练的技巧；语文要着重评定说话、阅读、写作等知识、能力和熟练的技巧。苏联教育家凯洛夫著的“教育学”上册第七章规定的标准，对我们也是基本适用的。兹引录于次:

“‘五分’，是适用于学生彻底地熟悉教学大纲所规定的全都教材，了解得特别好、学习得特别牢实的时候。对于问题能做出正确的、自觉的和确实的回答。对于各积实际习题中善于独立地应用所获得的知识。在口头回答和书面作业内能运用正确的语言而不发生错误。

‘四分’，是适用于学生熟悉教学大纲所规定的全部教材，了解得好、学习得牢实的时候。回答问题不感困难；会把所学的知识运用于实际习题。在口头回答中小的错误。的语言而不发生大错。在书面作业内仅有很

‘三分’，是适用于学生熟悉教学大纲所规定的基本教材，而在运用知识于实际时遭遇某一些困难，须由教师稍微予以帮助才能克服的时候。在叙述教材时和在语言构造中，有少数错误。

‘二分’，是适用于发现学生不熟悉教学大纲所规定的大部分教材，通常对于教师的主要问题，只作不正确的回答的时候。在书面作业中，经常发生重大错误。

‘一分’，是适用于发现学生完全不了解所学教材的时候。”(见凯洛夫著:“教育学”上册。沈颖、南致善等译，人民教育出版社出版，二一○页。)

学生品行评定标准，可以参考一九四四年二月二十九日俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国人民教育委员会批准的“关于初级七年制和中等学校对学生成绩和品行评定采用五级分制的指示”中关于品行的评定部分:

“学生在学校中以及校外的品行，毫无错误时，评给‘五’分。

学生的品行，在三个月中有显然的犯规时，评给‘四’分。如学生在三个月中不改正时，教育会议得研究关于进一步降低他的品行分数的问题。

学生的品行有严重的犯规时；评给‘二’分，并给予他以退学可能性的警告。

在规定给他留校察看期间，如学生不改正时，教育会议得讨论关于停学的问题。常决定学生退学时，他的品行被评给‘二’分。教育会议决定学生退学，须由区以上国民教育部门批准。

只有当学生的品行成为优等时(评为‘五’分)，发给结业证书和学期成绪证明书，上面注明“品行属于优等(五分)’。”(见教育资料丛刊社编“成绩考查与苏联五级分制”九五页。)

上述的苏联所定的这些标准，我们的教师必须很好地学习，体会它的精神，结合我们的具体情况来掌握运用。

(三)五级分制的记分和评分的方法

五级分制是着重平时考查的。北京市六个小学五年一贯制实验班的教师，在开始时因为对五级分制的精神体会不够，念一课书、写两个字，个别的偶然的答案，教师都记分数；一班几十个学生，教师整天忙于打分算分，以致不能普遍进行考查。有的教师觉得这样麻烦，还不是和百分法一样费事!于是认为:每天有早上自习，对作业都检查过了，上课就不必再检查记分了。这样一来慢慢地便松懈下来了，弄到后来，发生有的教师一月只记一两次分的现象。由于记分不经常，对每一个学生的学习成绩不够了解，月终就不能很好地进行评定。后来教师们才改变方式，采用口头测验、书面测验、检查作业等三种考查方式，每周每人至少记两次分。书面的多是利用礼拜六抽一节课作总复习性的集体测验，口头的则多是在课堂或自习时每次抽问三五人记分。家庭作业可以每天审阅，一周总记一次分。课堂中有时采用同时召唤几个学生在黑板上解答习题，当这些学生正进行解答时，教师又向另外二三个学生进行口头测验；然后再去检查黑板上的习题答案，使测验的时间能够灵活运用。而且口头或书面测验，都是至少学完一课书、经过独立作业练习以后才举行的，有些临时偶然的发问就根本不记分，留待将来月考或期考总评时作参考。有些科目，如音乐、体育、图书等，则一月记一两次分，到期终再总评。语文、算术两科，平均每周有两次分，每月评定时每人至少有七八次记分，当然能够看出学生的学习成绩的量和质了。

在开始时，有些教师“偷着”(不告诉学生)记分，或则记了分就完了，不指出儿童的优缺点，使学生感到记分很神秘，平，给我打的少、给他打的多，发生一些不好的现象。后来这些教师才明确记分要公开，对于学生的优点和缺点要具体说明，要告诉学生为什么该得这样的分数、有什么缺点和错误还需要改正。而且教师在备课时，预先就知道要准备好标准的答案，这样就能很快地判断:答得完全与否，应该给他几分。儿童也能明白这次他为什么得这个分数，下次怎样才可以得到更高的分数。

书面测验时也发生过这样的问题，教师为着记分在出题上打每题一分还好算，要是出四题只答了三题，记分就困难了。又评定试卷时，是一题一题都记下分然后加在一块算呢，还是总的打五级分制是全面地考虑问题的，是根据整个试卷反映学生对功课理解和熟练的程度，来决定分数的多寡，而不是像百分制那样割裂开来一题一题的计算，出题的多少对于记分是没有什么影响的。

其中也有些教师不根据记分标准和学生的答案评分，而是单纯地从印象出发，当一个平日功课好的学生，今天答的差了一些，怜悯他，心里想他是会的，一时慌了所以答差了，还是给好也认为他不能给五分，只给个四分。这样，不但不能反映学生的真实成绩，而且会造成一部份孩子自满自大，不知进一步努力，另一部份孩子则情绪低落，觉得自己好不了啦!答对了也得不着五分。这是很不好的。所以教师必须根据试卷，公平合理地和理学生的成绩，该得几分就给几分。

月评和期评也发生过问题。五级分制对各科的记分不计算总平均分数，每科月评或期评时，平时记的分数也不计算平均分数，这是教师们都知道的。但是，第一、一个学生平时有几个不同的分数，月终评定时该给他几分才算恰当呢?有些教师对这点是没有把握的。这须明白:月终评分，主要是根据学生平时得分中那种分次数最多，结合学生的进步情况来决定的。例如:

徐秀荣二、三、三、四、四、四、五、五(评四分)

王文英二、二、四、五、三、四、三、三(评三分)

这两个学生成绩，便是依照上述的根据评定的。第二、月师也搞不清楚。前面提过，每次试卷的评定，是根据答对与否来给分，而不是看他平时的表现好坏来增加或减少他的分数。但月终和期终总评给分时，则应常考虑他平时的学习表现，不过主要的还是以学生现实的实际知识为根据，因为这时的成绩是以过去的知识作基础的。自然，如果学生在开始一个较长时期不认真用功，虽然在月考或期考时答案和作业都很好，仍然要把分数略为降低是必要的。教师必须掌握情况，灵活运用，才能收到好的效果。

(四)关于实行五级分制两点总的经验

第一、教师在实行五级分制之前，要作充分的准备工作，在实行的过程中，要不断地发现问题，加以研究和总结。首先，应对五级分制进行学习和研究，学习凯洛夫著的“教育学”第七章；学习“成绩考查与苏联五级分制”一书(教育资料丛刊社编，新华书店发行。)并参考各教育刊物介绍试行五级分制的文章。其次，要经常的举行座谈会，详细研究评分标准和评分办法；组织教师互相观摩教学，交流经验。对于学生，则应当进行关于五级分制的教育，使他们了解五级分制对他们的学习有什么帮助，使他们了解评分标准与评分方法；同时要对家长进行宣传，召开家长座谈会说明五级分制的优点，和家长配合对儿童进行教育。对实行五级分制的工具:学籍簿、教师记分表、学生成绩册，更应准备妥当。

第二、学习苏联的先进方法和先进经验，不能从单纯的技术观点出发，必须学习苏联教师高度负责的精神，学习他们如何以马克思列宁主义的观点和方法看问题和处理问题。四此，我们的教师必须加强马克思列宁主义、毛泽东思想的学习。在学习五级分制时，不能只学习五级分制一点，要同时学习苏联的教学原则、教学大纲、课堂教学制度和各科教学方法。因为这些东西是一个整体，是互相关联的，只学一点是学不通、行不通的

描述：

