id: 874b008cca
标题：在欢迎阿尔巴尼亚政府经济代表团宴会上李先念副总理的讲话
日期：1970-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：李先念,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十四日电　李先念副总理在欢迎阿尔巴尼亚政府经济代表团宴会上的讲话，全文如下:

亲爱的阿卜杜勒·凯莱齐同志，

亲爱的阿尔巴尼亚政府经济代表团的全体同志们，

同志们，战友们:

首先我代表中国共产党、中国政府和中国人民向以阿尔巴尼亚劳动党中央政治局候补委员、国家计委主席凯莱齐同志为首的阿尔巴尼亚政府经济代表团表示热烈的欢迎。凯莱齐同志和代表团的其他同志曾多次来过中国，是我们的老同志、老战友。今天，我们又在这里欢聚一堂，格外亲切，格外高兴。

这次，阿尔巴尼亚政府经济代表团是在阿尔巴尼亚革命化运动胜利地向前发展、中国文化大革命取得伟大胜利、世界革命形势一派大好的时候来到我国的。你们给我们带来了阿尔巴尼亚在社会主义革命和社会主义建设中取得辉煌成就的好消息、好经验。英雄的阿尔巴尼亚人民在伟大的马克思列宁主义者恩维尔·霍查同志为首的阿尔因尼亚劳动党领导下，在社会主义大道上阔步前进。具有伟大意义的革命化运动的持续深入发展，大大提高了人民的政治觉悟，促进了人的思想革命化，有力地推动了社会主义建设事业的发展。阿尔巴尼亚人民坚持独立自主、自力更生，正以冲天的革命干劲完成和超额完成第四个五年计划，并信心百倍地迎接新的第五个五年计划。我们为兄弟的阿尔巴尼亚人民所取得的巨大成就感到欢欣鼓舞。

阿尔巴尼亚劳动党、阿尔巴尼亚人民和政府在其伟大领袖恩维尔·霍查同志的领导下，坚定地站在反帝、反修的前列，同美帝国主义和社会帝国主义进行了英勇顽强的斗争。阿尔巴尼亚人民和政府坚决谴责美帝入侵柬埔寨、扩大印度支那战争的罪行，坚决支持印度支那三国人民的抗美救国战争，是最先承认以诺罗敦·西哈努克亲王为首的柬埔寨民族统一阵线领导下的王国民族团结政府的国家之一。阿尔巴尼亚人民和政府坚决支持巴勒斯坦人民和阿拉伯各国人民反对美以侵略的正义斗争，有力地揭露美帝国主义和社会帝国主义策划的中东慕尼黑阴谋。阿尔因尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民坚决谴责和揭露社会帝国主义干涉、控制、威胁、侵略东欧国家以及出卖这些国家人民利益的罪恶行为，支持东欧各国人民维护民族独立和国家主权的正义斗争。所有这些，都为捍卫马克思列宁主义、推动世界革命斗争作出了重大的贡献，赢得了世界革命人民的赞扬和钦佩。中国人民以有兄弟的阿尔巴尼亚人民作为自己的亲密战友，感到自豪。

四年前，凯莱齐同志陪同谢胡同志访问中国的时候，正是我国无产阶级文化大革命的前夜。现在，我国无产阶级文化大革命已经取得了伟大的胜利，阿尔巴尼亚代表团的同志们可以亲眼看看在这场无产阶级文化大革命中我国在各方面发生的变化。目前，我国人民高举“九大”团结、胜利的旗帜，遵照伟大领袖毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，“抓革命，促生产，促工作，促战备”，“认真搞好斗、批、改”，掀起了一个轰轰烈烈的社会主义革命和社会主义建设的新高潮。在我国无产阶级文化大革命期间，以阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党、阿尔巴尼亚政府和人民给了我们巨大的支持，我们再次表示衷心的感谢。

同志们，战友们:

我们伟大领袖毛主席最近指出，“新的世界大战的危险依然存在，各国人民必须有所准备。但是，当前世界的主要倾向是革命。”毛主席的这个英明论断，指明了世界人民前进的方向。一个反对美国侵略者及其一切走狗的斗争高潮正在世界范围内兴起。我们的朋友越来越多。世界人民反对美国侵略者及其一切走狗的统一战线越来越壮大。两个所谓“超级大国”都陷入了无法摆脱的困难境地。不管他们玩弄什么样的政治阴谋，都不可能挽救他们必然失败的命运，而只能更加暴露他们妄图瓜分世界的狰狞面目，提高世界人民的觉悟，加速他们自己的灭亡。

同志们，战友们:

中阿两党、两国、两国人民，在反帝、反修的共同斗争中，在社会主义革命和社会主义建设的共同事业中，始终是最亲密的同志、兄弟和战友，一贯互相支持，互相鼓舞，密切合作，并肩战斗。正如阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志指出的，“我们是亲密无间的兄弟和战友。我们的团结坚如钢铁”。随着中阿革命友谊的日益加强，我们两国的经济技术合作不断地向前发展，我们之间的合作，是真正的朋友和同志之间的互助合作，充分体现了建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的社会主义国家之间的新型关系。毫无疑问，这次以凯莱齐同志为首的阿尔巴尼亚政府经济代表团访问我国，必将进一步增强中阿两国人民的战斗友谊和兄弟合作。我们深信，中阿两国人民不论在什么情况下，都将永远团结在一起，战斗在一起，胜利在一起，为彻底埋葬帝、修、反，建立一个没有帝国主义，没有资本主义，没有剥削制度的新世界而奋斗!

现在，我提议:

为中阿两党、两国和两国人民之间的牢不可破的革命友谊和战斗团结，

为中阿两国互助合作关系的不断发展，

为阿尔巴尼亚社会主义革命和社会主义建设事业的更大胜利，

为阿尔巴尼亚人民的伟大领袖、中国人民的亲密朋友恩维尔·霍查同志的健康，

为凯莱齐同志和阿尔巴尼亚政府经济代表团全体同志的健康，

为罗博大使同志和所有阿尔巴尼亚同志的健康，

为在座的同志们和战友们的健康。

干杯!

描述：

