id: 874c65883e
标题：海碗
日期：1998-4-19
是否是时间段：false
作者：潘旭澜
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
潘旭澜

近年，偶尔在家请亲友便饭，主客挤满一桌。要上汤的时候，准有人提醒“大师傅”:将“人民公社”扛来。

“人民公社”是只碗。上面除“人民公社好”五个字外，一无图案装饰。为免得像喊口号，坏了大家的胃口，或者为了简便，将“好”字省掉了。

“人民公社”又大又深，既粗且厚。一锅汤倒进去，往往只有七八分。空着就挺沉，装了汤，非得双手捧着才行，单手端着必定打闪。“让开，让开”才喊完，饭桌当中一放，所有的冷盆热炒，便都匍匐其下，一览众山小。要从汤中捞点“好料”请客时，往往感到水深浪阔。

估量，这碗是1958或1959年生产的。那时，人民公社遍地开花，高产“卫星”令人目不暇接。“粮食多了怎么办?”全国报纸都登了，不知是诗句呢还是玩笑，是红色幽默呢还是新编童话?随即，“敞开肚皮吃饭”，“吃饭不要钱”，喊得震天价响。小小寰球，上下几千年，何曾有这等好事!人民碗厂为人民，生怕装饭次数多了费事，生产出这号海碗，让你一碗下肚像临产孕妇。

不料，几个人唱了“反调”，居然将大好形势唱成肥皂泡。亩产粮食数万斤的土地上，几乎处处有浮肿，不少地方竟然有饿殍。全国上下忙于批“反调”，体验“瓜菜代”，有的地方墙头刷了大标语:“宁可人吃草，不可红旗倒”。于是，那些特制的海碗，也就没能全卖掉。

这碗是1968年人家替我买的。并不是让我当文物珍藏或留作纪念。那时，我刚作大手术不久，还得了个稀奇古怪的后遗症:倾倒性症候群。但是，到农村“战三秋”是非去不可的。因为，文革一开场，我便被打人另册。在经常宣传体力劳动如何高尚、光荣的国家，偏偏尽量让人了另册的人去享受高尚、光荣，实在是很特别的逻辑。更富有独创性的是，即使重病在身不能享受这样的光荣，却非要你去享受，而且是头等的光荣，即只有强壮劳力才干得了的活。很有点“天将降大任于斯人”的味道，要是改成“天将降大难于斯人”倒是较合适。不过，新的说法叫“脱胎换骨”。不少人了另册的人，就这样到别一世界去投胎了，骨头自然也会换的，因为原来的一副已在“铁板新村”化为灰烬。闲话少说，言归正题。我到农村时，只带一只平时用的搪瓷碗，一份大麦饭加上草草菜菜、汤汤水水，经常盛不了。一个当伙头军的学生好心，说，听说你好几次晕倒在地里爬不起来，好歹要多吃一些，明儿我上集镇替你买个大碗。果然说一不二，次日中餐，我便用上了这只海碗。难为他费心，碗不但有肚量耐碰撞，而且上面没有任何“封资修”，确保使用安全。体会之后，心里自我安慰:这也算是当了多年教师的好处；不管什么样的世道，总有人类良知的闪光。

战这战那结束之时，虽然被“战”得只剩下一口气，却总还有这一口气。经过调理，又活到现在。这只海碗，在文革落幕之后，便不用于吃饭。在碗架上挺占位置，有人几次建议丢掉，我总回答说，留着。那心情，就像对一件旧衣服，一帧旧照片。后来，不知谁觉得可以“废物”利用，请客盛汤，竟成定例。

平辈亲友，都经历过人民公社的年代。看到这海碗，大多淡淡一笑，也不知道各自什么心思。有的则说:“嚯，还收存着这宝贝!?”

“宝贝”这不知是赞美还是“别有用心”的词儿，倒是提醒了我。一些博物馆里展出的名窑瓷碗，晶莹剔透，令人怀疑可否用手端捧，自是珍品无疑。半坡原始社会的陶罐，笨拙古朴，六千年前先民生活器具，不消说是宝贵文物。我这海碗，虽还只是四十年，却产生于“一天等于二十年”之时，如此算来年代也很久远了。况且，它经历的几番人间风雨，世上沧桑，也许远胜于古老的陶罐。多少年后，要是偌大中国没剩下几只那岂不是名副其实的宝贝?有关专家如有兴趣，可以横写直写好多文章呢。我作为碗主人，倘若沾光，被谁带上一句，靠碗留名，就不胜荣幸之至。

于是，不再用来盛汤请客，赶紧藏于壁橱。并且，希望保存到世上总共没几只的时候。

描述：

