id: 874ca2fa5b
标题：东海舰队驻沪支左部队团以上干部活学活用新党章大振革命豪情发扬为革命拼命的精神搞好斗批改决心在新的战斗中积极带领群众冲锋不息，更好地发挥先锋模范作用
日期：1970-9-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命委员会,三支两军,革命大批判,革命三结合,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　海军东海舰队驻上海地区支左部队领导机关，最近多次举办学习班，组织在三支两军战线上的团以上干部，活学活用毛主席的建党学说和新党章。他们遵照毛主席关于“老干部过去有功劳，但是不能靠吃老本，要很好地在无产阶级文化大革命中锻炼改造自己，要立新功，立新劳”的教导，联系支左部队的思想实际，围绕“怎样保持战争时期的拼命精神，为实现共产主义奋斗终身”这个中心问题，展开大学习，大讨论。从而进一步提高了共产主义觉悟，增强了革命的责任感。大家决心在完成斗、批、改的伟大斗争中，积极带领广大群众冲锋不息，更好地发挥先锋模范作用。

保持战争时期的拼命精神　一时一刻不忘党的远大目标

毛主席教导我们:“一切共产主义者的最后目的，则是在于力争社会主义社会和共产主义社会的最后的完成。”支左部队领导机关在组织老干部学习新党章的过程中，首先突出共产主义远大目标的教育，进一步激发大家“为中国和世界的绝大多数人服务”的革命热情。老干部在深入学习党的奋斗目标，歌颂毛主席的无产阶级建党路线的伟大胜利，畅谈共产主义美好远景的基础上，自觉地联系自己的工作和思想实际，提出了一个值得深思的问题:为什么在过去那种艰苦困难的战争岁月里，大家能毫不考虑个人得失，英勇奋斗，不怕牺牲；而在今天，在胜利的大好形势下，有些同志却滋长了“想革命，怕拼命，舒舒服服干革命”的停滞不前的情绪?他们以“老三篇”中三个光辉形象作镜子，以革命样板戏中的英雄人物为榜样，并且学习了胡业桃、关成富、徐耀洲等一不怕苦、二不怕死的先进事迹，对照检查自己，寻找答案。大家体会到，有了崇高的理想，才能产生崇高的行为；只有一时一刻不忘党的最终奋斗目标，才能保持革命的拼命精神。

为了进一步焕发这些老同志的革命热情，支左部队领导机关在学习中，还组织大家开展回忆对比活动，祭扫为解放上海而英勇牺牲的烈士墓，学习烈士们为着党和人民的利益而英勇献身的事迹，检查自己的战斗意志。大家在烈士墓前高声朗读毛主席的教导:“成千成万的先烈，为着人民的利益，在我们的前头英勇地牺牲了，让我们高举起他们的旗帜，踏着他们的血迹前进吧!”有些同志自觉斗私批修，指出“想革命，怕拼命，舒舒服服干革命”的思想，实际上是“三十亩地一头牛，老婆孩子热炕头”的剥削阶级人生观在新形势下的反映，是半截子革命思想的翻版，是大叛徒刘少奇“公私溶化论”和“活命哲学”的流毒没有肃清的表现。大家开展了革命大批判，决心从思想上完全入党，牢固树立共产主义世界观，放开眼界看未来，朝气蓬勃永向前，为彻底消灭帝、修、反，实现世界一片红而冲锋不息。驻上海七○二九厂军代表、某部后勤部政委施汉贤同志，五十多岁了，身患严重的高血压症，整天头晕眼花，爬楼梯都感到吃力。在新党章的教育鼓舞下，他克服病魔带来的各种困难，带领广大群众抓革命促生产。在全厂出现了大好形势之后，领导和群众多次劝他休息，他说:“活着就要拼命干，革命路上不停留。”始终和新老干部一起带领群众进行战斗，推动了斗、批、改的深入发展。

保持战争时期的拼命精神　一分一秒不忘巩固无产阶级专政

列宁指出:“一切革命的根本问题是国家政权问题。不弄清这一点，便谈不上自觉地参加革命，更不用说领导革命。”支左部队领导机关，进一步引导大家结合思想实际，通过学习弄清两个关系:一是巩固无产阶级专政与实现共产主义远大目标的关系；二是搞好三支两军工作与巩固无产阶级专政的关系，使大家进一步深深感到:毛主席和林副主席把三支两军工作交给自己，把巩固无产阶级专政的大事交给自己，这是对自己最大的信任，最大的关怀，这是中国人民解放军最大的荣誉。如果自己对三支两军工作不能全心全意，甚至抱着“想革命，怕拼命”的消极情绪，那就是对毛主席的最大不忠，对人民的最大不忠。大家坚决表示:“过去我们拼着命跟毛主席打江山，今天还要拼着命跟毛主席保江山。”驻航道局军宣队、某部队参谋长周立枢同志，出身很苦，自幼参军，在战争岁月里多次负伤立功，他说:“过去同拿枪的敌人斗是为了一个‘权’字，今天同不拿枪的敌人斗，同样是为了一个‘权’字，工作岗位变了，奋斗目标不变，斗争任务不变，都是为了巩固无产阶级专政，实现共产主义。”他决心党叫干啥就干啥，象个钉子一样，钉在三支两军战线上。驻上海市机床公司军宣队、某部政委周祯祥同志，年大体弱，在这次大学习中进一步焕发了革命热情，他起早睡晚，深入群众，加强调查研究，每天工作十多个小时。他说:“为了巩固红色政权，为了不让劳动人民再吃二遍苦，自己情愿象关成富同志那样在战斗岗位上坚持到生命的最后一刻。”

保持战争时期的拼命精神　一举一动不忘老干部的光荣职责

为了进一步焕发老同志战争时期的那股拼劲，把斗、批、改任务完成得更好，支左部队领导机关在组织大家学习新党章的同时，还组织大家学习毛主席关于老一辈的革命者，要发扬革命的光荣传统，密切联系群众，保持无产阶级晚节的教导，提高老干部的荣誉感和责任感。大家联系实际，畅谈了老干部在保卫文化大革命胜利成果，巩固新生的革命委员会，把党组织建设成为朝气蓬勃的先锋队组织的过程中所发挥的作用，深深体会到:军队代表参加“三结合”，把我军光荣传统带到地方，是反修、防修的需要，是继续革命的需要，我们应该更加谦虚谨慎，为传播革命种子，作出更大努力。

为了提高老干部在三支两军工作中作出榜样的自觉性，支左部队领导机关组织团以上干部，听取了上海锅炉厂军代表徐耀洲同志的报告。这个厂军代表的模范作用，给全体老干部很大的启发，使大家认识到，一个军宣队中的老干部工作劲头怎样，对整个军宣队的影响很大，对驻在单位领导班子和整个单位的精神面貌的影响也很大，从而进一步提高了老干部的光荣感和责任感。大家决心一举一动不忘老干部的重任，发扬战争时期的那种拼命精神，把我军的光荣传统和自身的斗争经验带到地方去，培养好无产阶级革命事业的接班人，培养艰苦奋斗的好风气，推动革命事业不断前进。

描述：

