id: 874cb5c8e3
标题：以批修整风为纲，搞好工代会工作
日期：1973-3-31
是否是时间段：false
作者：王举才
来源：
标签：刘少奇,上海文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市第二商业局党委副书记　王举才

在伟大领袖毛主席和党中央的亲切关怀下，上海市第五次工人代表大会即将召开了!为了迎接市工代大会的召开，我们决心在市委领导下，努力做好以下的工作:

一、以批修整风为纲，狠抓路线教育。

在迎接市第五次工人代表大会的日子里，我们决心把批修整风作为头等大事，继续抓紧抓好，进一步发动广大革命职工积极投入伟大的批修整风运动，认真学习马列著作和毛主席著作，在彻底批判刘少奇一类骗子妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义罪行的过程中，密切联系我局系统工运领域中的阶级斗争和路线斗争的实际，继续深入开展对修正主义工运路线的批判，使我局系统的革命职工，从政治上、思想上、理论上进一步划清工运领域中两条路线的界限，提高执行毛主席革命路线的自觉性，从而把这次工人代表大会召开的过程，作为认真学习马列主义、毛泽东思想，进行政治思想路线教育的过程。

二、以抓革命、促生产的实际行动迎接市工代会的召开。

我们决心以批修整风为动力，把广大职工的革命激情，引导到抓革命、促生产、促工作、促战备上来，以实际行动作出新的成绩，迎接市第五次工人代表大会的召开。目前正值生猪、禽蛋生产旺季的前夕，我们要发动职工，批判刘少奇一类骗子的修正主义办企业路线，进一步肃清“流通决定生产”、“全民服务”等谬论的流毒，认真贯彻执行毛主席关于“发展经济，保障供给”的方针，积极组织职工下厂、下乡，支持社队发展饲养事业，组织货源、大力收购，促进购销业务的发展。大力组织生产资料与化肥农药下乡，促进农业生产的发展。在零售、批发、饮食服务部门，继续开展学“星火”的群众运动，努力改进服务态度，提高服务质量；并进一步发动职工群众大搞技术革新，大搞综合利用，搞好企业管理，改善与健全必要的规章制度。

三、要进一步加强新干部自身革命化建设。

我们决心按照工代会培养、教育、输送新干部的任务，在各级党组织领导下，坚持用毛主席提出的无产阶级革命事业接班人的五个条件，培养和教育新干部，组织工代会各级干部刻苦学习马列著作和毛主席著作，认真改造世界观，严于解剖自己，纠正不正之风，继承和发扬党的艰苦奋斗的光荣传统，不脱离群众，不脱离实际，不脱离劳动，不搞特殊化；谦虚谨慎，戒骄戒躁，全心全意为人民服务，为革命立新功。

我们决心通过这次大会的召开，进一步提高路线斗争觉悟，增强搞好工代会的责任心和光荣感，使各级工代会积极发挥党组织的助手作用。并虚心向兄弟单位学习，发扬成绩，克服缺点，争取更大的胜利。

描述：

