id: 4c65924271
标题：提早超额完成农业生产计划
日期：1956-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
提早超额完成农业生产计划

1956年将是我国农业生产突飞猛进的一年。按照去年12月全国农业工作会议的决定，今年的粮食、棉花和别的农作物，都要比丰收的1955年有很大程度的增产。预计粮食和棉花都要增产10％以上。这是一个富有理想而又实事求是的计划。努力争取完满地实现这个计划，就会使我国的农业生产在去年丰收的基础上大大前进一步。

这个计划能够实现吗？粮食、棉花增产这么多，这是可能作到的吗？把各种有利条件计算一下，这个计划是能够实现的。第一、今年春耕以前，全国大部地区将要基本上实现半社会主义的农业合作化。随着农业合作化高潮而来的农业生产高潮已经出现了。如果90％的农业生产合作社都增产10％，那就不仅能够完成、而且还会超过这个计划。第二、去年全国丰收，农民投资再生产的力量增大了。为了提早实现五年计划，国家支援农业的财政力量和物质力量也比往年大为增加。第三、从省到乡，各级党政领导机关的工作重心，更加明确地转移到以合作化为中心的农业生产方面来。许多省、区已经提出和实行了迅速提高农业生产的有效措施。广大农民蓬蓬勃勃的生产热情，已经得到积极的有力的领导，这就是实现增产计划的决定条件。

条件非常有利，增产潜力很大，现在摆到各级领导机关面前的是要努力发掘和运用这些潜在能力，领导全国农民，提早和超额完成五年计划的指标。全国农业工作会议闭幕以后，多数地区的领导机关根据会议的精神，都适当地修改和提高了增产指标，确定了切实可行的增产措施，领导农民掀起热火朝天的冬季生产运动，真正实现了“变冬闲为冬忙”的口号。

但是，并不是每一个人都认识了这些有利的条件。有些人在拟定农业生产计划指标的时候，还是小手小脚。他们认为经过多年的努力，农业增产潜力已经挖得差不多，再提高一点是可能的，提高很多就不行了。可以肯定地说，有这种思想的人是不了解实际的人，不深入群众的人，他们受了右倾保守思想的支配，看不见活生生的现实；他们应该到农村去，进行调查研究，虚心向群众学习。只要深入实际，就一定会充满信心，学到办法。山东聊城地委在这一方面做出了很好的榜样。去年10月份，中共聊城地委召开活动分子会议，提出克服保守思想和迎接生产高潮的口号，规定1956年要比1955年增产粮食8％，争取增产12％。会议以后，地委负责人员深入群众调查研究，又在省委召开的全省农业生产会议上批判了右倾保守思想，把粮食增产指标提高到比1955年增加40％。以后，地委的同志们又深入乡村，调查分析生产潜力，具体研究增产办法，最后又把粮食增产指标提高到比1955年增加50％。在农业合作化实现以后，许多在小农经济占优势的时代所不能利用的条件都能利用，不能挖掘的潜力都能挖掘出来；在这种新的情况下面，增产的比例常常不是百分之几，而是百分之十几或几十。

有人担心自然灾害的突然袭击。的确，在目前的条件下面，还不可能完全避免自然灾害的袭击。在制定农业增产计划的时候，应该适当地考虑这个因素。但是，无数事实早已证明，依靠合作化的伟大力量，我们完全能够使自然灾害大为减轻，并且能够采取有效措施加以补救。在这个问题上，正确的态度是积极利用自然条件中的有利因素，克服不利因素，用尽各种办法，保证增产计划完满实现。河南省温县历年常有旱灾和涝灾，农田单位产量不高。现在，县委掌握了全县80％的农户已经参加农业生产合作社的有利条件，决心在1956和1957两年凿井8，100眼，安装水车1，300部，加上河道排水工程，把全县水浇地扩大到耕地面积的90％。这样，全县每亩平均产量可以从337斤提高到384斤，一般的旱涝灾害，都不足为患了。不论南方、北方，不论沿海、内地，都有许多县区采取了这种积极的态度，表现了同自然灾害作斗争的英雄气概。为什么多数地区可以这样，有些地区却不能这样作呢？为什么有人勇敢，有人怯懦呢？在这个问题上，同样地应该相信党的领导和群众的力量，应该相信“人定胜天”的道理。广大农民有决心向自然灾害进行英勇的斗争，各级领导机关应该走在他们的前面。

为了提早和超额完成农业增产的目标，必须抓紧时间进行准备。目前正是兴修农田水利、积肥、改良土壤、加强过冬作物的田间管理、消灭过冬作物害虫的季节。必须按照各地的情况，保证数量和质量，限期完成这些紧要的措施。各地都应该抓紧春节以前的时机，把全部新建的合作社整顿一遍，妥善地处理入社的生产资料，及时地建立劳动组织，尽快地作好全面规划，使各种冬季生产活动能够有条不紊地进行，多方兼顾，同时作好。农民的生产情绪是很高的，但是，他们在大规模生产运动中是有困难的。例如，南方一些地区的农民缺乏在冬季大规模兴修农田水利的经验，这就是困难。我们一定要加强具体指导，推广各种先进经验，帮助农民克服这些困难。

人们都已承认现在加快速度是完全可能的了。每一个人都要为提前和超额完成农业的五年计划尽一份力量。工业部门的工人和职员们，必须给农民制造更多更好的农业机器、药械、化学肥料和日常用品。国营商业和供销合作部门的工作人员，要把工厂中制造的各种产品及时地运到农村去。财政金融部门的工作人员，要使国家支援农民的财政力量发挥更大的作用，把各种贷款及时地发到农民手里。各级农业部门的人员，要加紧训练农业技术员和农民技术手，迅速调运优良种籽到农村去。科学研究和卫生部门的专家们，要努力有效地帮助农民扑灭疾病和害兽害鸟害虫。各方面共同努力，保证1956年在农业战线上做出巨大的成绩来！

描述：

