id: 4c665c3707
标题：“迷途之人”的新生——访西藏自治区政协副主席拉鲁·次旺多吉
日期：1984-8-28
是否是时间段：false
作者：马宁轩
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“迷途之人”的新生

——访西藏自治区政协副主席拉鲁·次旺多吉

在拉萨八角街一幢藏式院落内，我访问了在西藏现代史上带有传奇色彩的人物——拉鲁·次旺多吉。

拉鲁家族在西藏是颇有名气的。这个家族，曾出过八世达赖和十二世达赖。拉鲁·次旺多吉本人，担任过西藏地方政府权势很大的四噶伦之一。

记者第一次见到拉鲁·次旺多吉，是在一九五九年七月，当时，由西藏上层反动集团发动的武装叛乱已经平息。作为“叛军司令”的拉鲁，正受到广大农奴和奴隶的理所当然的批判。那时的拉鲁·次旺多吉只有四十五岁，但因卷进不义的叛乱漩涡，显得苍老而憔悴。

时隔二十五年之后，我来到拉鲁先生雅致而幽静的住处，只见他笑容满面地走过来，身体健康，精神矍铄。

我们坐在柔软的沙发里，无拘无束地畅谈起来。拉鲁先生十分健谈。他谈到了西藏的历史，谈到了当年毛泽东主席、周恩来总理与他的亲切交谈，也谈到了自己的坎坷道路。他说：“我这个过去一时的迷途之人，完全是在党的教诲和英明政策的感召下才获得了新生。”

拉鲁·次旺多吉在一九六五年被特赦释放后，成为自食其力的劳动者。一九七七年和一九八○年，他先后被推举担任西藏自治区政协常委和全国政协委员。一九八三年四月，被选为西藏政协副主席。

话题转到西藏的变化方面。拉鲁用手指着自己说：在原西藏地方政府里，我是参与制定政策的人。那时的政策可以概括为两句话：为了肥己，压榨农奴。西藏和平解放以后，特别是党的三中全会以来，党中央对西藏人民的关怀无微不至。中央先后两次召开西藏工作座谈会，为了使农牧民尽快富起来，制定了特殊政策和灵活措施，加强了内地对西藏建设的支援，西藏得到了慈母对待最小的子女那样体贴和照顾。这时，他从茶几上拿起一个浅绿色封皮的小笔记本，谈起他最近两三年中参观访问西藏农村牧区时的亲眼所见。拉鲁兴奋地说：现在，许许多多翻身农奴住进了宽敞明亮、摆设讲究的新房；不少农牧民有了自己的拖拉机、载重汽车；原来生活困难的变成了万元户……这是多么深刻的变化啊！

告别拉鲁·次旺多吉时，这位饱经风霜的爱国人士说：“我深深认识到，西藏各阶层人民，只要跟着中国共产党，维护祖国的统一，各兄弟民族的大团结，共同致力于祖国的四化大业，西藏肯定是大有希望的！”　马宁轩

描述：

