id: 4c693eb841
标题：批经验主义是假　搞修正主义是真
日期：1976-11-9
是否是时间段：false
作者：中共陕西省旬邑县委员会
来源：
标签：毛泽东,夺权,批林批孔,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
批经验主义是假　搞修正主义是真

中共陕西省旬邑县委员会

歪曲、篡改马克思主义，是一切修正主义头子惯用的手法和共同特征。一九七四年十二月，伟大的领袖和导师毛主席指示全党全军全国人民学习无产阶级专政理论，反修防修。正当全党全军全国人民遵照毛主席的伟大指示，认真学习无产阶级专政理论的时候，王张江姚反党集团违背毛主席关于修正主义是主要危险的教导，公然篡改毛主席的指示，把经验主义说成是当前主要危险，大做文章，大造舆论，直接干扰和破坏学习无产阶级专政理论的群众运动。他们以反经验主义为名，妄图打倒一大批中央和地方党政军领导同志，达到他们篡党夺权，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，实行阶级投降主义和民族投降主义的罪恶目的。

究竟什么是无产阶级专政的主要危险？早在一九五七年三月，毛主席在《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》中就明确指出：“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判。”一九五九年，毛主席亲自发动和领导了对彭德怀反党集团右倾机会主义即修正主义路线的斗争。以后，毛主席又再三提醒全党全军全国人民警惕我们党变修的危险性。为了反对修正主义，战胜党内资产阶级，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，毛主席亲自发动和领导了无产阶级文化大革命，批林批孔，批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争。认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，搞清楚为什么要对资产阶级专政，对于进一步理解和贯彻执行党的基本路线，坚持以阶级斗争为纲，坚持无产阶级专政下的继续革命，对于反修防修，搞好社会主义革命和社会主义建设，都具有重大的现实意义和深远的历史意义。

王张江姚反党集团，这一伙不肯改悔的正在走的走资派，正是毛主席在关于理论问题的重要指示中指出的“林彪一类”人物。他们唯恐反修怒火烧到他们身上，就大耍反革命两面派的伎俩，千方百计歪曲、篡改马克思列宁主义、毛泽东思想，胡说什么经验主义是当前的主要危险，想要引火去烧坚持毛主席革命路线的有长期革命经验的领导干部。同时，借此保护他们自己那一小撮党内资产阶级、反党阴谋集团。他们当中有的人在几十年前就是地地道道的老投降派。阳奉阴违，口是心非，当面说得好听，背后又在捣鬼，是他们固有的本性。但是，不管他们怎样变色龙似的狡猾诡诈，不管他们怎样豺狼般的凶残险毒，也不管他们怎样从三十年代一直隐藏到今天，他们和一切机会主义者、修正主义者一样，都终究逃脱不了历史的惩罚。

王张江姚反党集团篡党夺权的罪行，又一次说明修正主义是社会主义时期的主要危险。在整个社会主义历史阶段，我们必须同修正主义长期作战。我们要牢记毛主席关于修正主义是主要危险的教导，最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，彻底揭发批判“四人帮”篡党夺权的罪行和他们反革命的修正主义路线，在斗争中努力学习和运用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，继承毛主席的遗志，把无产阶级革命事业进行到底。

描述：

