id: 4c6f95b445
标题：苏修谎言的破产
日期：1969-3-31
是否是时间段：false
作者：佟战兵
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏修谎言的破产

中国人民解放军通信兵某部　佟战兵

苏修叛徒集团入侵我国神圣领土珍宝岛遭到惩罚之后，恼羞成怒，对伟大的中国人民解放军的自卫反击大肆诬蔑。反华小丑、苏修边防军副司令约诺夫在所谓的“记者招待会”上竟无耻地造谣说：“在岛上找到了数百个装伏特加和酒精的瓶子，这是要士兵处于酒醉的状态去干这事。”苏修的报纸紧相呼应，煞有介事地弄了几个瓶子，拍成照片，进行疯狂的反华宣传。

撒谎还不够，还弄了伪造的证据来作伴。苏修叛徒的谎言未免造得太拙劣了，根本骗不了世人的耳目。他们这样做，恰恰表明了苏修叛徒集团对中国人民解放军的极大的恐惧。他们满以为珍宝岛可以轻易地到手，但是却碰到了中国人民解放军的迎头痛击，他们的侵略阴谋被粉碎了。

中国人民解放军是我们伟大统帅毛主席亲手缔造、林副主席直接指挥的举世无双的无产阶级的新型军队。

伟大的中国人民解放军，正象我们敬爱的林副主席所指出的那样，“是毛泽东思想武装起来的队伍，是全心全意为人民服务的队伍，因而是战无不胜的队伍。”几十年来，她在战无不胜的毛泽东思想的哺育下，在与国内外一切阶级敌人的战斗中，忠诚地执行、勇敢地捍卫了毛主席的无产阶级革命路线，具有高度的自觉的无产阶级纪律，同广大人民群众血肉相连，有压倒一切敌人、不怕任何困难的英雄气概。在伟大统帅毛主席的英明领导下，中国人民解放军同全国人民一道，在民族民主革命时期，打败了穷凶极恶的日本法西斯强盗，消灭了美帝国主义所豢养的国民党反动派的八百万军队，推翻了压在中国人民头上的三座大山，建立了新中国。在社会主义革命时期，中国人民解放军镇压了国内外阶级敌人的反抗，打败了武装到牙齿的美帝国主义侵略者，粉碎了印度反动派的军事进攻。在波澜壮阔的无产阶级文化大革命中，伟大的中国人民解放军高举毛泽东思想伟大红旗，坚决支持无产阶级革命派，勇敢地捍卫了毛主席的无产阶级革命路线，为人民建立了新的丰功伟绩。最近，我国边防部队又在珍宝岛地区还击了苏修边防军的猖狂挑衅，胜利地保卫了伟大祖国的神圣领土。这样的军队，当然要叫苏修叛徒集团感到极大的恐惧。

中国人民解放军遵照伟大领袖毛主席的教导，全心全意为人民服务，坚定地支持世界人民的革命斗争，成为世界无产阶级和广大劳动人民的强大后盾，在全世界革命人民中享有崇高的威望。而且，中国人民解放军的建军路线和坚持四个第一，三八作风，以及一往无前、坚韧不拔的战斗意志和无坚不摧的战斗威力，给世界革命人民树立了一个光辉的榜样。对于中国人民解放军这样的伟大的无产阶级新型军队，苏修叛徒们当然怕得要命，恨得要死，不惜使用种种卑鄙无耻的手法加以诽谤，妄图贬低她在世界革命人民心目中的伟大形象。

但是，苏修叛徒的努力是徒劳的，他们的卑鄙无耻早为世人所共知。当他们入侵我国领土的消息传出，世界人民抗议苏修侵略的革命浪潮一浪高过一浪。对于他们公然恶毒地诬蔑伟大的中国人民解放军，世界革命人民更感到极大的愤慨。甚至一些西方舆论也感到苏修叛徒手段不高明。西德《法兰克福评论报》三月十八日发表短评说，苏修“诬蔑对方喝酒也可以在一张图片上得到证明，在这张图片上可以看到三个瓶子，其中两个是药瓶，第三个是没有喝过的啤酒瓶。此外，中国人也不是以酗酒出名的。”苏修叛徒集团妄图用诬蔑中国人民解放军，来掩盖他们侵略中国的罪行，这只能是欲盖弥彰。

拙劣的捏造变成了自我暴露。苏修叛徒集团对伟大的中国人民解放军的种种诬蔑恰恰是他们这伙帝国主义走狗丑恶面目的真实写照。苏修叛徒集团残酷镇压国内人民，完全失去了人民的信任。他们只能用造谣欺骗的手法，煽动反动的民族主义情绪，来为他们的侵略扩张政策效劳。这种种情形，反映了苏修叛徒集团走投无路、日暮途穷的窘境。

伟大的中国人民解放军，并不因为苏修叛徒的诬蔑而有损于她的伟大。苏修叛徒必然失败的命运，也不会因为他们的无耻造谣而会得救。他们入侵我国领土珍宝岛的悲惨下场，不恰好说明了这一点吗？！

苏修叛徒集团妄图用谎言来欺骗苏联广大人民和苏联士兵，但是苏联广大人民和士兵是不会上他们的当的。中苏两国人民之间有着传统的革命友谊，这种友谊是任何人也破坏不了的。伟大领袖毛主席教导我们说：“苏联是第一个社会主义国家，苏联共产党是列宁创造的党。虽然，苏联的党和国家的领导现在被修正主义者篡夺了，但是，我劝同志们坚决相信，苏联广大的人民、广大的党员和干部，是好的，是要革命的，修正主义的统治是不会长久的。”苏联人民通过苏修叛徒入侵我国领土珍宝岛和在事后种种卑鄙无耻的做法，将进一步认清苏修叛徒集团的社会帝国主义和社会法西斯主义的本来面目，认识到苏修叛徒集团是苏联人民和中国人民的共同敌人，而奋起大造苏修叛徒集团的反，直至把他们埋进坟墓。

描述：

