id: a3c37ac677
标题：评“公私互补”论
日期：1991-3-9
是否是时间段：false
作者：陈江丰
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈江丰

本文提要

●马克思认为，公有制的实质就是实现“联合起来的社会的个人所有制”，也就是当家作主的每一个劳动者共同占有和使用属于自己的财产。那种把劳动者个体排除在公有制主体之外的观点，在理论上和实践上都是走不通的。

●混淆资本主义国家所有制与社会主义国家所有制之间质的区分，实质上也就混淆了私有制与公有制的质的区分，从而不仅否认了资本主义所有制的本质特征是私有制，也否认了社会主义所有制的本质特征是公有制。这是“互补”论的要害所在。

●现在，个体、私营的经济成分是社会主义公有制的补充。改革的一个任务就是要不断完善社会主义公有制本身，而决不是实行取消公有制主体地位的“公私互补”的功能体系。

1989年初，有人发表了一篇论私有制与公有制的功能互补的文章。(以下简称《互补》)，该文认为:个体利益的主体是人类的个体成员，社会整体利益的主体是人类的个体成员存在于其中的共同体。公有制意味着共同体是生产资料财产所有的主体，而且“共同体”是公有制的唯一主体；公有制与私有制是并存的，而在功能上是互补的；只有私有制才能使当代公有制从“困境”中走出来。这些观点从根本上否定了特定经济制度中公有制与私有制的主次之分，其前提是模糊的，而结论则是明显错误的。本文试略加评析。

一、“共同体”并非公有制的唯一主体

《互补》一文认为，“公有制的主体是共同体，而私有制的主体则是人类个体成员。”这种观点在理论上是站不住脚的，也是该文在理论前提上的重大失误所在。

《互补》一文所提出的“主体”概念，是与财产(客体)相对而言的一个哲学范畴。哲学意义上的主体可分为全体、群体与个体三个层次，无论公有制还是私有制的主体，都是如此。只是社会主义公有制主体的这三重主体(国家、集体和个人)是以社会共同利益为核心的；资本主义私有制主体的这三重主体(国家、企业或群体和个人)是以个人利益为核心的。这两种所有制主体层次相同，区别只在于主体与主体之间(即人与人之间)以及主体与客体(即人与财产)之间关系的不同。

公有制是“所有制”的一种形式。在马克思主义政治经济学中，“所有制”涉及到与生产过程相关的一切经济关系，单就所有制的主客体关系而言，就包括生产资料所有，消费资料所有，劳动力所有这三种基本的所有关系，而不是《互补》一文所限定的仅仅是“财产归属”关系。《互补》一文把“共同体”作为公有制的唯一主体，一方面是忽略了主体的层次性，另一方面则是出于对“所有制”的狭隘理解。事实上，在公有制中，即使从财产归属上看，共同体也不是唯一所有者。除了共同体之外，构成共同体的各种经济组织以及每个成员都是有一定财产(包括生产资料和消费资料)的，只是这种财产归属的方式与范围各有不同而已。

把共同体作为公有制的唯一主体，在理论上与实践上是有很大危害的。在社会主义公有制条件下，每个劳动者都是公有制的主体，用马克思的话来说，公有制的实质就是实现“联合起来的社会的个人所有制”，这种个人所有制是对私有制的否定，是当家作主的每一个劳动者共同占有和使用属于自己的财产。劳动者个人是主体，因而具有当家作主的权利。如果我们把国家作为公有制的唯一主体，就会在公有制内部，将国家、企业、个人之间的关系变为主体与客体之间的关系或雇佣被雇佣的关系，这是不符合公有制的实质的，也不符合历史唯物主义的群众观点。我们应当在企业经营活动中，使劳动者意识到自己在实践中的主体地位，努力从经济与政治制度上保证劳动者当家作主的权利。这样就可以进步调动广大劳动者的积极性与创造性，使公有制自身逐步完善起来。把劳动者个体排除在公有制主体之外，在理论上和实践上都是走不通的。

二、公有制与私有制的“并存”不等于没有主次之分

《互补》一文认为，“即使在资本主义社会，也存在着国家所有制这一公有制形式，社会主义也是这样。我们把这一现象称为私有制与公有制的并存，”这种并存是“文明时代的一般经济结构”。该文试图以这种所谓“并存”和以之为前提的“功能互补”来否认社会主义条件下公有制与私有制的主次之分。

首先，把资本主义国家所有制作为公有制的形式是错误的。恩格斯指出:“现代国家，不管它的形式如何，本质上都是资本主义的机器，资本家的国家，理想的总资本家。”(《马恩选集》第3卷第318页)在资本主义国家所有制中，生产资料虽然归国家掌握，但是并非归全民掌握，而是归资产阶级整体掌握。只有到了社会主义社会，国家代表了全体人民的利益，生产资料才归全民所有。因此，这两种国有制在性质上是根本不同的。

混淆资本主义国家所有制与社会主义国家所有制之间的质的区分，实质上也就混淆了私有制与公有制的质的区分，从而不仅否认了资本主义所有制的本质特征是私有制，也否认了社会主义所有制的本质特征是公有制。这是“互补”论的要害所在。

其次《互补》一文把公有制与私有制的并存说成是“文明时代的一般经济结构”也是没有根据的。在奴隶社会、封建社会和资本主义社会内部，是没有“公有制”可言的，更何谈并存?而社会主义生产关系产生之后，在社会经济体系中它就占主导地位，我们现在有限制地发展作为补充形式存在着的私有制，根本不是无原则的“并存”。

马克思主义经典作家把从原始公有制经过奴隶社会、封建社会、资本主义社会的私有制，再到社会主义与共产主义公有制的发展过程称为“否定之否定”的过程，即公有制与私有制相互替代，相互转化，通过扬弃而逐步达到更高阶段的过程。而《互补》一文把公有制与私有制的并存视为文明时代(即从原始社会到共产主义社会)的一般特征，也就否认了所有制形式的辩证发展，显然是一种非马克思主义的观点。

第三、以上述两种错误观点为依据，《互补》一文把社会经济功能划分为两种截然对立的实现个体利益的功能和实现社会整体利益的功能。断言两种功能是互相补充的。如果这种“功能互补”的论点得以成立，则公有制也应该在功能上去补充私有制，完善私有制，在这里，公有制与私有制也就没有主次地位之分了。

唯物史观认为，一个社会的经济基础是在该社会中占统治地位的生产关系的总和。在社会主义社会，占统治地位的是社会主义生产关系，与此相应的是生产资料公有制占主导地位。目前在我国，由于生产力发展的多层次与不平衡性，以及对外开放的需要，因而有其它多种所有制形式同时存在，出现了公有制与私有制并存的现象。但这种并存是以社会主义公有制占主导地位为前提的并存。随着社会主义经济的发展，私有制因素在国民经济中所占的比重将越来越小，最后被公有制完全取而代之，这是历史发展的必然。

三、公有制自身完善的途径决不是回复到私有制

《互补》一文认为，社会主义国家的公有制“被历史实践证明是不成功的”，而私有制“却被证明是成功的”，“在今天，人类并没有在私有制之外找到更有效的解决财产有效占用与积累增殖的方式。”这就是说，私有制优于公有制，其真正用意是要我们回到私有制去。

我国目前生产力还不够发达，公有制的内在机制还存在缺陷，需要不断完善。但这种完善决不是改变公有制的实质、推行私有制，而是在改革中寻找更适合于生产力发展的公有制的具体形式。建国四十多年来我们已建立起一个具有相当国力的社会主义国家。拿我国与第二次世界大战后独立的大多数走私有化道路的国家相比，充分体现出公有制优于私有制，这是无法否认的事实。

《互补》一文认为公有制不能保证积累增殖，这是没有根据的。我国曾长期实行“高积累、低消费”政策，积累率持续在31—40%以上，问题是在使用方面与效率上要更为科学化。近年来，我们正从中国实际出发，努力使积累与消费的比例更为合理。

《互补》一文还认为，在私有制条件下，“人类个体与生产资料财产所有权的直接结合”，使这一个体能够“珍惜、爱护自己的财产”，而公有制则做不到这一点。这种观点不符合历史与现实。自从人类出现私有制以来，只有少数人占有生产资料，而绝大多数人不占有生产资料，因此，真正关心、爱惜生产资料的只有少数人；而在公有制条件下，财产归全体劳动者共同所有，因而从理论上说，他们应当更关心和珍惜属于自己的财产。我国从党的十一届三中全会以来，由于生产责任制的推广，在农村以及城市企业中，通过承包，使劳动者的劳动成果与个人收益紧密结合起来，一定程度上改变了过去那种平均主义的作法。联产承包责任制是劳动者自己创造的，是劳动者在自身思想觉悟与生产条件的基础上，打破大锅饭，运用利益约束机制促使劳动者珍惜和爱护既属于公共的又属于自己的财产的创造发明，开始为公有制找到了一个比较好的实现形式，虽然它还有待于进一步完善和发展，但实践证明，它是比较成功的。

总之，在社会主义条件下，个体的、私营的经济成分是社会主义公有制的补充成分，而不是与公有制经济平等“互补”的经济成分。社会主义改革，是要不断完善社会主义公有制本身，而决不是实行取消社会主义公有制主导地位的“公私互补”的功能体系。

描述：

