id: a3c4b26e81
标题：各区刮起打击流氓阿飞的十二级台风 一小撮坏家伙陷入群众专政的天罗地网闸北区十多个革命群众组织联合战斗巩固了革命的新秩序　虹口区举行大会斗争十二名罪犯革命群众欢呼“斗得好!”
日期：1967-12-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,武斗,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市各区广大革命群众奋起毛泽东思想的千钧捧，乘胜追击，刮起打击流氓阿飞和投机倒把的十二级台风，从各角落把这一小撮坏家伙揪出来，实行无产阶级专政，有力地维护了革命的新秩序。

闸北区工总司联络站、中教联络站、红卫兵闸北军区等十几个革命群众组织，配合政法部门发动群众对一小撮流氓阿飞实行无产阶级专政。他们在坚持打击顽固不化的流氓阿飞的同时，联合起来组成毛泽东思想宣传队，举办了毛泽东思想学习班，用毛泽东思想武装广大革命群众，用毛泽东思想帮助犯有错误和沾染流氓阿飞习气的青少年认识错误，改正错误。

毛主席说:“凡是反动的东西，你不打，他就不倒。这也和扫地一样，扫帚不到，灰尘照例不会自己跑掉。”最近以来，闸北区一些流氓阿飞分子，在北火车站、韶山电影院等场所进行流氓活动，他们肆无忌惮地进行打、砸、抢，侮辱妇女，腐蚀青少年；冲击学校，破坏公共财物，有的竟然打起“造反”组织的旗号，胡作非为，干扰革命斗争的大方向，严重影响学校复课闹革命，激起广大革命群众极大的愤怒。该区许多革命群众组织对此进行了认真研究，采取了果敢的革命措施，发表了关于坚决打击流氓阿飞的联合通告，组织毛泽东思想宣传队，深入街道里弄进行宣传活动，组织里弄干部、退休工人、革命师生以及其他革命群众学习中央“六·六”通令等有关文件，结合大批判，讨论和分析阶级斗争的新形势，发动群众揭发检举。广大革命群众积极投入对流氓阿飞的斗争。通过革命群众的检举揭发，破获了几个流氓阿飞、盗窃集团和犯罪案件，使一小撮坏家伙陷入了群众专政的天罗地网。

同时，他们坚持“扩大教育面，缩小打击面”的方针，通过举办毛泽东思想学习班，教育帮助犯有错误和沾染流氓阿飞习气的青少年，认识错误，改正错误。这个学习班，受到里弄革命群众广泛支持，他们主动送犯错误的和沾有流氓习气的青少年参加学习班，有的家长还亲自把自己的孩子送来。有一个工人沉痛地说:“我不能眼看孩子走上邪路，如果放松对下一代的教育，我们就对不起伟大领袖毛主席。”通过毛泽东思想学习班的学习，不少青少年检查交代了自己的问题，表示了悔改的决心。有一个青年过去经常受人怂恿参加武斗，通过学习后，认识到自己受了坏人的蒙骗，干扰了毛主席的伟大战略部署，表示决心改正错误，重新做人。许多犯错误的青少年在学习班还检举揭发了坏人坏事。

虹口区昨天举行群众大会，对十二名作恶多端的流氓惯犯开展了群众性的批判斗争，大灭了资产阶级的威风，大长了无产阶级革命派的志气，进一步调动了广大革命群众的斗争积极性，他们说:“这个会开得好，开得及时，批得深，斗得好!”

虹口区的工厂、学校的革命群众组织的代表以万分愤怒的心情，上台揭发了这一小撮社会渣滓破坏复课闹革命、扰乱社会新秩序的种种严重罪行，激起了革命群众切齿痛恨，一再高呼:“坚决打击流氓阿飞!”“加强无产阶级专政!”“强大的无产阶级专政万岁!”

描述：

