id: a3c59f0e8c
标题：自觉愉快地服从祖国需要本市应届高初中毕业生纷纷表示要坚决听党的话做毛主席的好学生　市教育局和团市委将于廿一日起联合召开中学应届毕业生代表会议
日期：1963-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市十多万高初中应届毕业生参加了升学考试后，正在欢度假期，积极准备自觉愉快地服从祖国需要。上海市教育局和共青团上海市委决定于本月21日起联合召开中学应届毕业生代表会议，以进一步教育高初中应届毕业生以国家利益为重，以雷锋为榜样，听党的话，做毛主席的好学生，服从祖国需要，正确处理个人与集体、升学与劳动等关系，立志做个有社会主义觉悟的、有文化的劳动者。

近几个月来，上海广大高初中应届毕业生普遍学习了当前的形势和任务，学习了雷锋同志的模范事迹，有的还参观了“忆苦思甜展览会”，或听取了到农村去安家落户的优秀知识青年的报告，观看了《红色宣传员》、《生命的火花》等电影，受到了很大的教育。静安等区许多学校应届毕业生在参观“忆苦思甜展览会”后还进行了漫谈讨论。

通过上述一系列学习活动，广大高初中应届毕业生对毕业后的前途问题，初步有了正确的认识，正确的舆论和风气得到了发扬。在他们中间出现了许多坚决服从祖国需要的积极分子。根多共青团员在对待毕业后的前途问题上，能以共青团员的标准要求自己。有的团员说，一想到入团就是为了革命，共青团员就是一个革命者，对于为什么要服从祖国需要，就比较容易想通了。虹口区有些学校的共青团员，还重温了共青团的历史和自己的入团申请书，回顾了自己几年来的成长过程。有的共青团员说:入团宣誓的誓词中说，应该吃苦在前，得利在后，我们决不能忘记。有的说:我们应该使自己的历史永远鲜红，到年老时，可以自豪地说，听了党的话，我的路全走对了。

广大高初中应届毕业生认识到在社会主义制度下，无论升学或劳动都有光明前途，对能有机会到农村中去，到外地去，到边疆去参加社会主义建设感到自豪。他们说:现在，还存在着城市和农村之间、工人和农民之间、脑力劳动和体力劳动之间的差别，作为一个革命青年，我们应该努力缩小以至消灭这些差别，因为我们的理想是要实现共产主义。不少应届毕业生说:要改变自然面貌就得艰苦劳动，我们应该有创业者的精神，在艰苦斗争中创造幸福。有的还说:“我们身上没有挨过鞭子，颈上没有架过刀子，我们没有吃过旧社会的苦，没有参加过革命斗争。艰苦锻炼，对我们来说，太需要了。”“将来，有人用‘第一代新农民’和‘移风易俗的开路先锋，来称赞我们，那是多么幸福啊!”

不少毕业生还努力说服家长，要求家长支持他们的“一颗红心，几种准备”。育才中学有些学生把雷锋同志的模范事迹讲给父母听，使父母很感动，说:对，应该象雷锋那样，党指向哪里，就奔向哪里。有的学生说:“人民解放军的战士离开自己的家，保卫了成千成万人的家。我们也应该这样，要爱自己的父母，更爱千千万万的父母。”毕业生们的真挚感情和有力说服，使许多家长更加积极地支持他们的子女服从祖国需要，愉快地等待祖国挑选。

描述：

