id: a3c54b1b15
标题：应战书
日期：1958-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们上海市工厂、企业、市郊、地区宣传工作人员热烈响应天津市五个工厂的关于开展宣传工作革命竞赛的联合倡议，鼓起干劲，大力克服宣传工作中脱离群众、脱离实际，落后于生产、工作、文化大跃进的革命形势的情况，迎头赶上，力争上游，彻底反掉宣传干部中的官气、暮气、骄气、阔气、娇气等邪气，永远保持旺盛的战斗意志与革命朝气，大吹大擂宣传党的多快好省的建设社会主义方针，兴无灭资，从思想上武装全市人民为不断推动生产大跃进而奋斗。我们提出以下竞赛指标，与全国各城市展开友谊竞赛。

一、全市宣传干部的奋斗目标。

(一)积极宣传生产、工作、文化大跃进。宣传干部要人人都紧张起来，投到群众斗争的洪流中去，经过调查研究，掌握各项工作中的先进事例、先进人物、先进思想，采取比较的办法，通过思想发动，带动中间、落后不断前进。宣传干部永远保持清醒头脑，大张旗鼓地同一切保守落后思想作斗争。

(二)广泛深入开展党的重大方针任务和国内外时事形势的宣传。内容要做到密切结合实际，结合思想，抓住要害，富有营养；形式要短小精悍，生动活泼，多种多样:方法要做到富有创造，吸引群众，反对大老爷作风。重大政策任务要反复宣传，做到家喻户晓。

(三)大力开展群众业余文艺运动，三个月内全市工厂普遍掀起歌咏运动，做到“马达隆隆响，高歌处处闻”普遍开展说唱、讲故事、快板、活报等文艺活动，鼓舞干劲，推动生产。今年培养一万名工人业余创作队伍。各区委成立群众文艺工作委员会，统一领导文艺工作。各区成立文联，动员工厂、企业、商店、学校、文艺工作力量开展文艺普及工作，并出版油印、铅印通俗文艺刊物。动员全市专业文艺工作者人人为工农兵演出，人人做辅导，人人与工人农民交知心朋友。

(四)科学普及工作大跃进。一百人以上工厂和郊区每一农业社都成立科普工作组，结合生产，结合除四害、讲卫生，开展口头、文字和形象化的宣传，动员全市科普会员为帮助干部提高科学业务知识贡献力量。各区成立科普协会，动员全区所有可以做科普宣传的力量，参加工作。

(五)移风易俗，发扬社会主义的新风尚。大力提倡“五好”:爱国、爱党，政治思想好；生产、工作、学习好；勤俭持家，清洁卫生好；扶养老人，教育子女好；团结友爱、互助合作好。反对一切流氓、阿飞，盗窃赌博，铺张挥霍，诲淫诲盗，贪逸恶劳等资产阶级糜烂堕落的生活作风。

(六)在整风、生产两大高潮中，动员全市理论工作队伍，广泛进行社会主义思想教育的理论宣传工作，按照中共中央宣传部编辑的课程，紧密结合斗争实际，运用所有文化宫、文化馆站、俱乐部、图书馆，创办理论宣传讲座，坚决克服理论宣传工作中的书呆子习气。

(七)广泛推动全党科级以上干部，在整风运动深入的基础上，做出“又红又专”的个人规划，巩固整风成果，提高政治与业务的水平，在今年下半年市区分别进行一次评比。

二、抓队伍，抓工具，抓阵地，挖掘一切可以调动的潜力。

(一)市区两级党的报告员，在重大节日和重大任务提出以后，要及时向自己固定联系的单位作报告。要求各条战线都有报告员活动，消灭宣传死角。

(二)调动一切能讲、能写、能演、能唱、能画的，在生产、工作、思想上表现好的各种人材，组成宣传大军，做到宣传工作群众化，多样化。

(三)市区和基层的文化宫、文化馆站、俱乐部、图书馆和各种展览会、街头画廊、商店橱窗都要做到丰富多彩，思想性高，联系群众广，辅导业余文娱活动多，工作做得好，用钱要减少。

(四)工厂基层的厂报、黑板报、壁报、广播台，都要办得有血有肉有朝气。坚决反掉不阴不阳，无精打彩、老气横秋的老作风。做到人人爱看，个个爱听。

(五)积极发展党报通讯员工作。党委主要干部要为报纸写稿，订入红专规划，定期评比写得好、登得多。

三、鼓足干劲　转变作风

宣传干部要做到:(一)走出大门沉到底，抓先进，学先进，永远和群众心连心。

(二)能看形势，能抓气候，看得准，做得快，宣传工作要一马当先。

(三)勤学苦练，要红要专，抓住评比，种“试验田”。

(四)多看多想，多写多讲，言行一致，要做榜样。

(五)爱憎鲜明，说理准确，事例具体，语言生动，情绪热烈，大变文风。

描述：

