id: a3cb58388a
标题：灯灯周岁
日期：1951-3-26
是否是时间段：false
作者：敔柷
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
敔柷

时光过得快，灯灯已经一周岁了。

他是阴历正月十五生的，逢着元宵节，所以取‘灯灯’为名。朋友都说这个名字不俗，别致；这当然使我加倍高兴，一则我有了个儿子，二则我为儿子取了一个可爱的名字。

我一向爱孩子的，因为我一直在教育界里服务；如今，对于自己的孩子，是格外爱了。每天教书回来，抱着他强健的小身体，使我增加了生活的甜味。当他醒着笑的时候，我觉得应该做好自己的岗位工作，负起人民教师的责任，用我的劳动来扶养他；当他睡着也笑的时候，我欣慰祖国的安全，感谢英雄的武装部队捍卫国土，使我的孩子以及全中国所有的孩子舒服地睡到天明，以东方最红的太阳长大起来。因此我将不息地以文字、语言、行动展开抗美援朝的神圣工作。

不是诗人，要叫我过分绘描对于孩子之爱是不可能的；我只能直率地重说一句:‘我爱孩子!’我很迟结婚，灯灯还是第一个孩子。有些时候我嫌‘得子太迟’，人家与我同年的，他的孩子可能已在高中读书，或光荣地参干了；可是我很快地回过来一想，我的灯灯是百分之百的毛泽东时代的孩子，因为他去年生，上海已是解放的上海，他所呼吸的空气，他所照到的阳光，都带了解放的欢欣——当然，他将永远是毛泽东时代的孩子!中国有史以来从没有像解放那样幸福的，对于这个幸福的孩子，我怎能不爱呢?

他不知道过去的一切；近百年来中华民族所受的辛酸、苦难、黑暗、灾害，对他一概无份。就说近年来，那血腥的国民党反动派的统治，搜括人民血汗的经济制度，横行在国土上的美日帝国主义，他都未身受；他所看到的是代表人民中国的五星红旗，代表新民主主义经济的人民币，代表人类未来社会的斯大林画像。过去的，由他的父母坦负了，而现在也解放了；未来的，他可以全部享受，做父母的也可以享受。简单说:他开始以幸福，也必继之以幸福!解放以后所生的孩子，愿都能接受到我的歌颂!

我要举些例来说明灯灯怎样显示出他是毛泽东时代的孩子。

他有强健的身体和明朗的眼睛，他的手和脚都是粗大的；这预示了他可以做任何劳动，克服任何困难，见到光明的未来。他有一个方正而红润的脸，洗脱了一切小资产阶级的灰色气氛。他大声地哭，大声地笑，证明一个爽直的性格。这样的描写没有夸大，而他将来要成为一个劳动者也没有夸大。

他喜欢吃，之外，就是喜欢看游行。一听到外面的锣鼓声，他便吵着要抱出去；到了外面，见了腰鼓队、红旗林、主席像，就会拍起手来，嘴里还嚷着da，a-da，显得非常高兴。要是上海没有解放，他怎能看到人民的游行?他还喜欢由我抱着他跳秧歌，随着我身子的一高一低，他便张开小嘴笑。要是上海没有解放，我怎知道扭这人民的舞蹈?

我年幼的时候，只看见外国兵的耀武扬威，接触到的也是帝国主义的丑恶；如今帝国主义给中国人民的力量赶跑了，现出祖国的干净土地和自由空气，年幼的一代——包括我的灯灯在内——是有福的了!

这样有福的新中国的孩子，都有无可限量的前途!周岁的测验——就是叫孩子在盘里抓东西——可以不用了，不仅为了这是种迷信，且它的时代早已死尽了。将来的孩子，不是垦祖国丰腴的农田，就是做工业里的劳动人员。除了工农，还有什么是‘时代的骄子’?

毫无疑问地，整个中国经济必会好转，我的劳动收入足以养活我的一家。我对于孩子的生活不用发愁，正同对于他将来的教育和前途一样，都有政府最好的安排。

闭起眼睛一想:我只要好好工作，我的孩子将随岁月生长，因为一家都不用愁，他的身心愉快，生长也速；不久，他会走路，说话，跳秧歌，唱解放曲；于是，他要送上学校，那时候的幼稚园和小学将普遍地美好起来，有花园和操场，儿童图书馆，饭堂；这样他到了少年时代，颈上打着红领巾；然后到了中学，争取做一个优秀的团员，受着实用的教育，变成青年，响应祖国任何号召，服从组织任何分配，我将微笑着说:‘对于灯灯，我已尽了做父亲的责任!’

这些也许想像一些，但做父母的又怎能禁止他们对子女的想像呢?期望是每个人都有的，在新中国一片蓬勃气象中，期望更可以做了!古老的祖国从没有像今天那样充满着生气，只要我们的人民政府存在一天，这生气不会消失，且只会上升!

我心中因此充满喜悦:我有了孩子，并且看见了新生的祖国!我把过去辛酸史丢在一旁，盼望远处，觉得没有虚此一生。

当然，我不会过分乐观变成麻痹。我不曾忘记，当灯灯落地的一天，美蒋飞机骚扰正烈；我也不会忘记，美帝日寇蒋匪心还不死，要来破坏我们的家园。我们还要加紧努力来保护国家、工厂、学校、家庭、以及无数快乐的小生命。我们是有这个力量的!

灯灯周岁，拉杂写来，算是一点纪念。

三月三日

描述：

