id: 37802c0249
标题：远非儿童乐园的现实世界
日期：2001-6-1
是否是时间段：false
作者：余洋
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
远非儿童乐园的现实世界

余洋

儿童是人类的未来与希望，他们本应得到全社会的特别关爱并在幸福与欢乐中成长，但在当今世界14亿5至14岁的儿童中，却有1／3左右的人仍处在贫困之中，其中不少人沦为社会底层的弱势群体，命运令人担忧。

境况悲惨的童工依照国际劳工法规定，在任何行业中不得使用童工。但受利润的驱动，雇用童工的现象在许多国家却屡禁不止，甚至在世界头号发达国家的美国竟也有至少29万童工受雇于工厂、矿山和农场。据国际劳工组织统计，全世界现有非法童工近2亿，约占劳工总数的10％。童工多为贫家子女，主要分布在南亚、西亚、拉美和非洲。发达国家中的童工主要是来自有色人种或移民家庭。他们从事的都是技术构成最低的繁重体力劳动，拿很少的报酬，一般只及成年人的1／3，却要在条件恶劣的环境中工作很长时间，并冒中毒、受伤和终生残疾的危险。

色情行业的牺牲品随着艾滋病的泛滥，许多嫖娼者开始盯上以卖淫为生的未成年女孩儿。据联合国儿童基金会统计，在美国约有30万儿童沦为色情行业的牺牲品或性奴隶，在全世界则多达200万。雏妓在东南亚一带最为集中，欧洲各国的雏妓也在增多，仅巴黎一地，每年就有几千名少女沦落烟花巷中。这些女孩儿的命运十分悲惨，身心所受到的伤害远甚于成年妇女。

充当炮灰的娃娃兵由于地区战乱不止，兵源缺乏，强迫征召未成年人入伍在有些国家已视为合法。目前全球约有50万左右的少年从军，他们中有的才八九岁。西亚、南亚和非洲地区娃娃兵的人数最多。据报道，在车臣反政府军和泰米尔猛虎组织中当兵的女孩子，因其特殊的身份，加之作战“勇敢”，常承担一些特殊任务，如在暗杀活动中化装潜入，运送炸弹，及至充当“人肉炸弹”等。娃娃兵充当战争炮灰并成为牺牲品，已遭到国际社会的强烈谴责。今年2月，联合国儿童基金会与苏丹人民解放军达成一项协议，解除3500名娃娃兵的武装，让他们离开军营返回家乡。

拐卖儿童猖獗近年来，拐卖儿童已成为国际性犯罪团伙有利可图的买卖。这些犯罪组织有着跨国跨洲的联系，每年约有几十万儿童经他们之手被拐卖到世界各地，他们从中牟利数十亿美元。仅以墨西哥为例，自1999年以来，已有13万儿童被拐骗和失踪。这些孩子大多被卖到了美国、加拿大和欧洲市场，他们或者沦为童工、雏妓，或者作为出售器官的“活体材料”，或者被训导为犯罪团伙的成员，或者卖给非法收养者。贩卖儿童的重要原因之一，是发达国家对领养儿童的需求旺盛。而美国既是合法领养儿童的大户，又是非法领养儿童、制造童工和雏妓的主要国家。许多非法领养者本身就是犯罪分子，领养的儿童也就成了他们“赚钱”的工具。

世界已进入了新的世纪，将成为新世纪主人的儿童的合法权益更应得到有效保护，在帮助儿童远离疾病、伤害和犯罪方面，人类应切实担当起责任，使每个儿童都能享有金色的童年。

描述：

