id: 378091580e
标题：美国是蹂躏资产阶级民主自由的国家
日期：1953-2-6
是否是时间段：false
作者：斯·别格洛夫
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国是蹂躏资产阶级民主自由的国家

苏联  斯·别格洛夫

一百七十六年前宣布美国资产阶级民主自由基本原则的美国“独立宣言”原稿移存地下室的隆重仪式，最近在华盛顿举行过了。“宣言”的原稿从国会移到国家文献保管处，封存在它的一个地下室里。

美国总统杜鲁门的演说也强调这个埋葬仪式，他说这是“历史上最悲哀的葬仪”。

事实上美国宪法的原则早就给埋葬了。美国反动资产阶级空前未有地迫害着一切进步分子，一切反对扩充军备和煽动新的世界大战的毁灭政策的人们。

斯大林同志说：“从前，资产阶级高唱自由主义，维护资产阶级民主的自由，从而在人民中间为自己树立了声望。现在，连自由主义的影子也一点没有了。所谓‘个人自由’已经不再存在了，——现在，仅仅那些拥有资本的人们才被承认有个人权利，而其他的一切公民则被当作只适于供剥削的人料。人们平等和民族平等的原则被践踏了；这种原则已代之以从事剥削的少数人享有充分权利而公民中被剥削的大多数人则毫无权利的原则。资产阶级民主的自由这面旗帜已经被抛在一边了。”

斯大林同志这些话是完全符合美国的情况的。美国一方面准备新战争，一方面加强警察迫害和整个制度的法西斯化。美国统治集团颁布了许多法西斯法令，专门用来扼杀公民权利和普通美国人的自由。反动的塔夫脱—哈特莱法授权政府横暴地干涉工会的内部生活，限制工会决定劳动条件的权利，把有进步思想的美国人从工会的领导机构中排挤出去，等等。

美国反动派利用史密斯法，借口肃清“敌视美国政府的活动”，镇压进步分子。美国法院就是根据这个法令制裁了美国共产党的领导人；许多为和平与民主而斗争的战士被投入监狱和集中营。美国二百八十位著名人士联名发表的给杜鲁门的信说，共产党领袖因其见解而下狱，“意味着美国政府对美国人民的惧怕，已到了不能容忍言论和政治结社自由的地步”。

美国反动派手中的主要武器之一是麦卡伦法，这个法令使警察可以用“破坏活动”的罪名迫害任何一个人和任何一个组织。根据这个法令建立的“破坏活动管制委员会”有权控告任何被怀疑同情进步运动的人。与此法有同样作用的是麦卡伦—华尔特法，该法给美国保安机关以广泛的权利，可以逮捕反对战争和法西斯政策的非美国籍公民。美国资产阶级组织“美国民权保障同盟”最近发表的声明说，麦卡伦法和麦卡伦—华尔特法有取消美国公民的宪法权利的危险，因为它们授权司法部“搜捕并把成千成万的人投入全国各地的集中营”。

美国反动派为了镇压进步运动，对机关职员进行广泛的“忠诚”调查。仅最近五年以来就有三百万人受过这个侮辱性的调查，并有四千人因警察特务的告密和诬告，丧失了工作和社会地位。

美国地方当局也采用联邦政府的特务手段对付维护和平与民主的人们。美国有些州实施了“忠诚宣誓”法。凡是拒绝宣誓的人就要丢掉工作。美国最高法院法官布莱克在谈到俄克拉何马州的“宣誓”法时，不得不承认，这个法令是“暴政的武器”，

“它的目的是压抑和管制人的思想”。

镇压进步运动和培植法西斯主义的主要机关是联邦调查局与众院“非美”活动调查委员会。它们取得干涉机关、企业、学校、电台、电影、戏院的权利。成千成万的美国人受到它们的讯问。千百万美国人的名字列在联邦调查局的黑名单上，受到该局特务的经常监视。凡是被联邦调查局和“非美”活动调查委员会怀疑“不可靠”的人都要遭到警察严厉的镇压。

特务们借助于特务网和告密系统，横暴地打入普通美国人的私生活，搜查他们的信件，监视他们的朋友，检查他们阅读的报纸，偷听他们的电话，乔装参加他们的家庭喜庆，偷偷摸摸地钉他们的梢。机关工作人员监视着他们的同事，堂倌和卖东西的监视着他们的顾主，房东监视着他们的房客，有些家庭的孩子甚至监视着他们的父母。例如，布法罗的地方当局强迫小学生监视他们的父母，把

“破坏分子”报告给联邦调查局。“民族”周刊诉苦说：“和人来往总是提心吊胆，因为你不知道，是否你无意之间发了些牢骚，会给邻居报告给秘密警察。”

每一个美国人，凡是让联邦调查局觉得有“可怀疑的”行为，凡是偶然说了一句什么话，就有被警察光顾的危险。毕德尔在“对自由的恐怖”这本书中谈到一些例子：一个女教师得罪了当局，只因为她认为必须让她的学生获得对苏联的起码知识。另外一个美国人被控告了，因为他的住宅里有人唱俄文歌。第三个人犯的“罪”更大：他开始学俄文。

在现代的美国，警察迫害的矛头指向那些为劳动者的权利而斗争的人，指向那些敢于反对准备战争政策，拥护和平与国际友好的人。前参议员斯·诺瓦克旅行全国回来后说，地方当局多方阻难和平会议的举行。不仅会议的组织者，而且会议的参加者都受到恐吓，甚至解除工作。

美国反动派宣称要对进步文学发动“十字军征讨”。美国协会公报报道了“成千成百的事件”：反动派取缔、检查或销毁他们认为是“破坏的”和“反美国的”书籍和教科书辅助读物。“民族”周刊写道：“当局要禁止的不仅是那些主张社会改革的人写的书，而且往往只是批评我们商界习惯的书也免不了被禁止。”当局禁止华尔街不喜欢的文学书籍杂志进口。他们没收寄递进步文学的邮包，把书籍偷窃去，使书商破产。

警察的横行霸道也深入美国的学府。纽约的记者访问七十二个大学和学院以后报道说：钉梢和恐怖的气氛笼罩着这些学校。联邦调查局和“非美”活动调查委员会的特务经常钉着教授和学生。“纽约时报”说，学生们对于不得在言谈中使用“和平”、“自由”、“自由主义”等字眼，深以为苦。“全国教育协会”的报道说，现在有三十个州进行着教员的“忠诚”调查，“教员中间不愿参加争论和惧怕的心理日见增长”。由于警察的压迫，许多教员和教授失掉了职业。

反动派的进攻和法西斯保安机关的恐怖行动使得美元国度的人权摧残无遗。美国进步人士柯利斯·拉蒙特在论美国“民主”的文章中列举了许多事实说明美国公民的权利和自由遭到破坏的情形。拉蒙特写道：“美国人的自由像现在这般大规模地横遭损害和破坏，在美国历史上还找不到先例。……美国公民要大声疾呼反对目前占统治地位的思想或者自愿参加什么组织，没有不冒牺牲自己的宪法权利、自己的名誉、饭碗和自己的命运的危险的，没有不冒受惩罚和坐牢的危险的。”

美国法院的反动家伙竭力剥夺美国人的辩护权利。美国法院竟专横到这种地步：美国的律师不敢为那些因政治问题而被控告的人进行辩护。自从在美共领袖审判中进行辩护的律师下狱以后，匹兹堡的八十个律师中没有一个人敢为该地美共领袖纳尔逊辩护了，他的罪名是从事维护和平与工人权利的活动。

在华尔街的领地里，不仅单独的人，而且整个整个的民族都遭到警察的迫害。一千五百万黑人毫无权利的地位就是最显著的例子，他们是种族歧视和残酷恐怖的牺牲者。

在美国有个人权利和自由的只是那些有资本的人。他们有毫无限制地剥削劳动者的权利，他们有从千百万老百姓的血汗和苦难中榨取庞大利润的充分自由。

美国垄断资本家无情地践踏了他们成天夸耀的资产阶级民主自由的残余，竭力想使千千万万人的生命和活动都奉献给他们的自私的目的。美国的反动资产阶级已经把美国宪法的断简残篇扔进茅厕了，他们要美国人民忘掉自己的权利和自由。但是美国宪兵的这种恶毒的阴谋遭到为和平、民主权利与自由而奋斗的美国劳动人民日益坚决的反抗。

（原载一月十四日苏联“消息报”）（新华社）

描述：

