id: 3781f209f5
标题：全国职工们，向王杰同志学习！——《工人日报》十一月二日社论摘要
日期：1965-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国职工们，向王杰同志学习！

——《工人日报》十一月二日社论摘要

在中国人民解放军里，继雷锋之后，又出现了一个伟大的革命战士——王杰同志。王杰同志也象雷锋一样，心灵里充满着一心为革命的精神，思想上闪烁着共产主义的光辉。王杰同志是我们很好的学习榜样，我们应该象学习雷锋同志那样学习王杰同志。各地工会基层组织应该在职工中开展学习王杰同志的活动，以促进职工思想革命化，使职工的觉悟程度达到一个新的高度。

王杰同志不愧是雷锋式的战士，在他的身上有许多宝贵的品质，都值得我们认真学习。但是最值得我们学习的，是他那一心为革命的精神。

革命不革命，是一个人的人生观的根本问题。我们经常进行思想改造，提高觉悟，归根到底，就是要树立一心为革命的人生观，做一个彻底的无产阶级革命战士。一个人如果树立了一心为革命的思想，他就会一通百通，就会事事想到集体，想到国家，想到世界，处处以革命利益为重，把个人问题、个人利益摆在服从的地位。

王杰同志正是由于有了一心为革命的思想，因此，能够把一切工作都看成是革命工作，党叫干啥就干啥，勇于挑重担子，勇于排除万难，不怕牺牲；能热爱人民，关心同志；能胸怀祖国，放眼世界。在他参加革命的短短几年中，一心为革命的精神，贯串在他的一切行动中，成为他行动的主宰。我们向王杰同志学习，就要学习他一心为革命的精神。

我国广大职工在党和毛主席的教导下，阶级觉悟有了很大的提高，有很多人树立了为革命而劳动的思想。为革命而炼钢，为革命而织布，为革命而开火车，为革命而站柜台……已成为各行各业职工的行动口号和行动准则，充分显示了我国工人阶级的崭新的精神面貌。但是也应该看到，在广大群众中树立一心为革命的思想的过程，就是兴无产阶级思想、灭资产阶级思想的过程，也就是用无产阶级世界观改造世界的过程。在这两种世界观的斗争中，我们一定要高举毛泽东思想的伟大红旗，彻底克服旧思想、旧观念、旧习惯、旧传统的一切影响，大树全心全意为人民服务的革命精神，扩大社会主义思想阵地，从而促进我国的社会主义事业不断发展，使无产阶级专政更加巩固，保证在我国不出修正主义。

王杰同志所以能够成为一个伟大的革命战士，最根本的原因就是他把毛泽东思想学到了手。我们从他的日记中可以清楚地看到，他时时、处处都在努力地学习毛主席著作，认真地按照毛主席的教导，改造自己，要求自己，学用结合，身体力行。正因为如此，他才能够在日常工作中做出不平凡的事迹，并在需要的时候，挺身而出，不惜牺牲自己的生命。王杰同志的成长过程，再一次有力地说明：我们每个人要真正成为无产阶级的革命战士，关键问题是读毛主席的书，听毛主席的话，按毛主席的指示办事。王杰同志说得好：“我们只有觉悟到毛主席著作对于我们革命者象‘阳光’、‘空气’、‘粮食’一样需要，才有可能把毛主席著作学好、用好。”我们学习王杰同志，就要象他那样提高学习毛主席著作的自觉性，把学习毛主席著作当作自己的首要任务；就要象他那样，在学习毛主席著作中，切实地在“用”字上下功夫，真正做到学用一致，身体力行。让我们通过学习王杰同志的活动，把学习毛主席著作的运动大大向前推进一步，真正用毛泽东思想武装我们的头脑，指导我们的行动。

描述：

