id: 3783c3cf24
标题：小剧团演出了大气派——评剧《三醉酒》的艺术魅力
日期：1995-6-17
是否是时间段：false
作者：孙正义
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
小剧团演出了大气派

——评剧《三醉酒》的艺术魅力

孙正义

吉林省双阳县评剧团创作的现代戏《三醉酒》问世以来，曾在当地连演１６０余场而不衰。去年１１月赴天津参加全国评剧新剧目交流演出，荣获一等奖。最近又以上乘之作领取文化部颁发的第五届文华大奖，被誉为“小剧团演出了大气派”。

《三醉酒》以当代松辽平原为背景，描写某县老龙沟村兴建鹿场，改变穷困面貌的曲折故事。作者并未花费更多笔墨叙述鹿场的兴建过程，而是凭借主人公——党支部书记龙友筹集建场资金为线索，运用他的三次饮酒大醉构成关联环节，以此设置剧中人物、组织矛盾冲突，掀起一环紧扣一环的情节波澜，从中醉出一个广阔农村脱贫致富的重大主题，醉出一位共产党员艰苦创业、无私奉献的博大情怀。

一醉酒，醉在县城信贷社主任金德富家，谓忍辱而醉。金德富和妻子秀女原是龙友的同乡、同学。当年秀女深爱龙友，只因龙友惨遭极左路线迫害而无奈嫁给金德富。金德富当上国家干部带领秀女搬进县城。龙友获得自由以后，与本村姑娘秋妹结婚。至此，金、龙两家各居城乡互无来往。眼下，老龙沟村兴建鹿场急需１０万元资金。龙友出于事业需要，来找金德富申请这笔集体贷款。秀女同情家乡困难，劝说金德富及时解救燃眉之急。金德富却以小人之心度君子之腹，怀疑秀女与龙友之间在感情上至今藕断丝连。于是他便一面幸灾乐祸，一面借助设酒迎风机会，致使龙友当众难堪。龙友深知其中含有污辱用意，但为了家乡的群众利益宁肯忍辱负重，索性将１０杯白酒一干而尽。于是他顿时大醉，然而却醉得坦荡无愧。

二醉酒，醉在龙友自己家里，谓暖心而醉。龙友得知上次的一场大醉，换来一大骗局，不禁又气又恨。接着，金德富图谋收买并砍伐老龙沟村集体园林，使他恨上加恨。随后，秀女送来自家的５万元存款资助鹿场建设。金德富闻讯特命其弟——村长金德贵立即将存款催回。凡此种种，如同层层波涛接连冲击龙友头顶。外人走后，他几乎茫然不知所措，默默坐在板凳上痛苦得茶饭不进。此刻，秋妹斟满一杯白酒疼爱地捧到龙友面前。龙友霎时感到周身温暖，在爱人的深切关照下，眼含泪花渐渐把酒饮下。然而，他又醉了，醉在爱人的怀抱里。此时无声胜有声，两颗挚爱的心，在进取的事业征途上，紧紧地贴在一起。

三醉酒，醉在鹿场建成的凯歌声中，谓感慨而醉。龙友带领家乡群众终以百折不挠的斗争精神，迎来全村脱贫致富的绚丽曙光。但是，当人们兴高采烈奔向鹿场争先参观时，他却独自站在众人离去的院落里不动脚步，默默地为自己斟满大碗白酒，迎着曙光渐渐喝干……此时此刻，只有他自己才更能体尝到其中含有多少苦辣酸甜！但群众的眼睛还是雪亮的，大家称颂他是“风风雨雨铸就一张黑黝黝的脸，汗津津的脊梁哪个不似一架山！”

是的，龙友不愧为新时期的先锋战士。他的脊梁背负千钧重担，挡不住也压不垮，其以昂扬的斗志和宽阔的心胸在改革开放的宏图上谱写着无私奉献的创业曲。我想，这便是《三醉酒》在当代戏剧舞台上足以显示盎然生机的根本原因。

描述：

