id: 3783be3302
标题：尼雷尔总统视察坦赞铁路工程  驳斥帝国主义对坦桑和中国的诬蔑；高度赞扬坦、赞、中三国政府和人民的友谊和合作
日期：1972-6-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
尼雷尔总统视察坦赞铁路工程

驳斥帝国主义对坦桑和中国的诬蔑；高度赞扬坦、赞、中三国政府和人民的友谊和合作

新华社达累斯萨拉姆一九七二年六月二十三日电  坦桑尼亚总统尼雷尔先后在六月十九日和二十日在莫罗戈罗专区的曼古拉视察了为修建坦赞铁路而建立的一些工厂和坦赞铁路姆林巴—马孔巴科段的主要工程。

陪同尼雷尔总统视察的有：坦桑尼亚交通和工程部长卢辛德、坦噶尼喀非洲民族联盟总部修筑坦赞铁路协调员瓦齐里·朱马、坦赞铁路当局执行官卡维沙，莫罗戈罗专区专员利安德尔，伊林加专区专员基索基等。

中国驻坦桑尼亚大使李耀文陪同尼雷尔总统视察了工程。

尼雷尔总统在视察时，受到了在那里工作的坦桑尼亚和赞比亚工人以及中国工程技术人员的热烈欢迎。

尼雷尔总统对铁路工程的顺利进展，对坦、赞工人和中国工程技术人员的密切合作表示满意，并且对坦桑尼亚和赞比亚的青年工人的成长感到十分高兴。

坦桑尼亚和赞比亚工人以及中国工程技术人员分别在莫罗戈罗专区乌兰加县的曼古拉和姆克拉举行盛大群众集会，欢迎尼雷尔总统前来视察他们的工作。

尼雷尔总统在这两个集会上讲了话。他指出，修建坦赞铁路对于发展坦、赞两国的民族经济和捍卫国家独立具有重大的意义。他驳斥了帝国主义者在修建坦赞铁路问题上对坦桑尼亚和中国的诬蔑。

尼雷尔总统高度赞扬坦、赞、中三国政府和人民之间的友谊和合作。他说，我们三国都是发展中的国家，过去都受过帝国主义和殖民主义的压迫、剥削和欺侮。因此，我们容易互相了解、真诚地互相帮助和互相学习。

中国驻坦桑尼亚大使李耀文在集会上讲话，他代表中国工程技术人员对尼雷尔总统前来铁路建筑工地视察表示热烈欢迎。李耀文大使说，坦、赞、中三国政府和人民同心协力修建坦赞铁路生动地体现了三国政府和人民之间的深厚友谊和紧密合作。

描述：

