id: 37846ca638
标题：永远为工人阶级写作
日期：1964-10-1
是否是时间段：false
作者：胡万春
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
永远为工人阶级写作

胡万春

我是一个钢铁工人，十七岁就进钢铁厂做工了。由于党的培养，象我这样在十五年前只能看看连环画，只念过二年半书的人，今天也能写小说了，这是多么巨大的变化呵！更使我激动的是，今天象我这样的人，不是一个两个，而是有一大批。这样的事，只有在我们毛泽东时代，只有在我们这样的社会制度中才会出现。

回想起解放前，剥削阶级不仅从政治上压迫我们，经济上剥削我们，而且也剥夺了我们学习文化的权利。

解放后，我们工人成了国家的主人，但我从来没有想到要当作家。我亲眼看到解放后工人同志阶级觉悟的提高和劳动热情的高涨，工厂里出现的许多新人新事，深深地激动了我，使我感到不能不说，不能不写。开头我只能口头向报社记者反映情况，后来才慢慢学习文化，练习写作。一九五二年发表了我的第一篇作品。接着在党的关怀和帮助之下，又陆续写了不少小说，并出版了集子。后来党为了提高我的政治理论水平，让我参加了重工业工会举办的学习班学习。马克思列宁主义和毛主席著作，照亮了我的眼睛。我解放前当徒工，受尽了资本家的剥削和压迫，可是并不明白资本家剥削的实质。现在，过去所经历的苦难生活，又在脑里翻腾起来，心情再也不能平静，于是又拿起笔来，写出了《骨肉》等反映解放前劳动人民受压迫和起来斗争的小说。

在我从事文学创作的初期，参加了上海工人文艺创作小组，使我终身难忘的是学习了毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》，懂得了文艺应该为什么人服务和怎样服务。我原是钢铁工人出身，我最熟悉钢铁工人的生活，我从事专业创作后，紧记毛主席的教导，从来没有忘记我的同行的阶级弟兄。我的家就在上钢二厂旁边，很多工人弟兄经常到我家来串门，我们彼此交谈着心里的话，这对我的创作有很多启发。同时我也坚持在一定的时间内和工人弟兄们一起参加劳动。因为我从学习毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》当中懂得了：要想反映工人阶级的斗争生活，创造工人阶级的英雄形象，首先就要求作家深入工人的生活斗争。生活是创作的唯一源泉，这是颠扑不破的真理。越深入生活，事物才能观察得越透彻。这些年来，我所以能够写出一些反映工人生活斗争的作品，主要是按照毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》所指示的方向努力的结果。

生活在我们的时代是十分幸福的，我们国家的宏伟的社会主义建设和沸腾的新生活，为我们的文艺创作提供了取之不尽的材料。对于我来说，主要的不是材料问题，而是应该不断地去提高马克思列宁主义思想水平，用毛泽东思想武装自己的头脑，努力熟悉工人的生活，长期参加火热的斗争，在文学艺术的道路上，付出艰苦的劳动，塑造出无愧于我们伟大时代的光辉的工人阶级英雄形象。

我们的国家已经成立十五年了，我愿以我这枝笔永远为工人阶级写作；永远把自己当作工人阶级当中的普通一员，和他们同呼吸，共命运！

描述：

