id: 378d27566b
标题：美国文化诲淫诲盗  台湾青年受害不浅
日期：1957-6-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国文化诲淫诲盗

台湾青年受害不浅

据新华社广州12日电  美国的腐朽的资产阶级文化毒害着台湾青年。

随着“美援”而来的，美国每年至少要向台湾推销四百多部宣传“美国生活方式”的电影，和大量倾销诲淫诲盗的黄色的画报、小说书和小人书等，使成千上万纯洁的台湾青年受着“美国生活方式”的毒害。现在台湾的大城小镇，到处都可以看到三五成群的穿着美式牛仔裤或各种奇装异服的“阿飞”青年，有些甚至结帮成派、各设首领。他们到处聚着打架，持械抢劫，污辱妇女，寻衅滋事。最近，高雄县凤山镇一个年仅十七岁的中学生，只为了一点小事，竟然同另一个学生约定时间和地点，各持手枪进行决斗。结果，对方那个学生被打死了。基隆市不久以前也发生了一宗两个十八岁的青年，在从台北乘汽车回到基隆途中，合力将司机绑起，用手绢塞住他的口，抢劫了他所有的财物。据报纸消息，这两个青年家里生活很好，根本不是为了生活所迫而行劫。只是因为他们看了很多美国的“职业凶手”之类小说和宣扬武打的电影，平时即有非非之想。这次他俩行劫，就是要身历一下从电影和小说中看到的惊险故事。据说，他们在行劫前不但先去偷来了一支手枪，而且还花了一笔钱作了其他的准备。

台湾的报刊都承认，现在台湾“阿飞”青年之多，已成为严重的社会问题。许多青年男女追逐腐化堕落的“美国生活方式”为所谓爱情而自杀或杀人的新闻以及青年污辱妇女的新闻，更充满着台湾的报刊。许多台湾报刊都指出，这类荒唐的“黄色事件”大量在台湾发生，除了其他的原因外，跟“美国生活方式”在台湾的传播有极大的关系。

描述：

