id: 378d0047e4
标题：“祖国游动的国土”
日期：1965-10-11
是否是时间段：false
作者：蓉川
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“祖国游动的国土”

蓉川

“祖国游动的国土”，我国的远洋船员们，常用这样最亲热的称呼来形容他们所驾驶的巨轮。

一条轮船航行在汪洋大海上，不过是一叶扁舟；停泊在鳞次栉比的船群中，也不过如闹市里的一楼一阁。但是，我们祖国的远洋船，无论航行在任何海域，停泊在国外任何港口，都是那末引人注目。这不只是因为它具有那壮丽的船身，而是因为它顶上飘着的五星红旗，闪耀着伟大祖国的光辉；这不只是因为它载出去那些五光十色的货物，而是因为它载出去的是中国的繁荣兴盛和六亿五千万人民的友谊。

请去同那些从万里重洋返回祖国的远洋船员们谈一谈吧。他们有时也会同你谈起那海上的奇景；但是，他们更津津乐道的，还是他们在国外的亲身经历。

我国的远洋船每新到一个友好国家的港口时，总有许多人拥挤在码头上，欢迎中国船，争看中国船。有些人还专门租了小艇子，划到中国船的附近观看。有的国家的妇女有戴面纱的风俗，据说只有在亲人面前才将面纱除去；但是，她们参观中国船的时候，却悄悄地除去了面纱。中国船员走到大街上，到处有人向他们招手致意。孩子们则手拉手地把他们围起来，欢跃地喊：“中国朋友！中国朋友！”有些外国朋友，见到中国船员就伸出大拇指激动地说：“毛泽东！”虽然彼此言语不通，可是这胜过千言万语的一句，就充分地表达了他们的深厚情谊。

我们的远洋船到达最亲密的兄弟国家的时候，更是到处受到热烈欢迎，有些场面简直难以用语言、用笔墨来描述。这些兄弟国家的人民看到中国船，就如同到了兄弟的中国一样，那么振奋高兴。他们把中国船员围起来，问中国的工业生产、农业收成、原子弹爆炸、首都北京的美景等等，他们非常关心和熟悉中国各方面的情形。特别使人感动的是，他们同中国人民一样地热爱我们的伟大领袖毛泽东同志。他们衷心地恳请中国船员们，代他们问毛主席好，祝毛主席万寿无疆。中国船员在这些兄弟国家，经常被邀参加节日观礼，参观市区、工厂，或者游览风景区。有关方面的负责同志，还常邀请他们到家里去做客。我们的船员在亲密的兄弟国家，真象到了自己家里一样。

在国外华侨的眼中，远洋船则是祖国繁荣兴盛的象征。侨胞们看到祖国的远洋船，象回到了祖国一样。他们拥到码头上摸一摸船梯，划着小艇子靠近船边，摸一摸船身，就会激动得掉下眼泪来。在印度尼西亚，有一位六十多岁的华侨老人，从一百多公里以外，赶到港口来看祖国的轮船，回去后逢人便讲；有一位华侨双目失明了，还专门坐着三轮车赶到港口，象抚摸亲人一样恋恋不舍地抚摸着船身，临走还向船深深地鞠了一躬。

我们的远洋船是伟大祖国的游子。它受母亲的嘱托，为我们遍天下的朋友载去友谊，也为母亲载满友谊而归。

在党和毛主席的教导下，我们的远洋船员们在成长着。他们经常这样鞭策自己：“我们的巨轮是‘祖国游动的国土’，我们是‘祖国游动的国土’上的公民。我们的一言一行都要无愧于伟大的祖国，无愧于船顶上的五星红旗。”

我们的远洋船员们，在实践着他们的誓言。他们那种热心服务、认真负责、勤劳奉公的精神，在国内外不断博得好评。一次去印度接归国华侨时，船员们往返替旅客搬运行李，把肩膀都磨破了。一位在国外工作的同志感动地说：“看到你们这样热情，真想坐你们的船一起走。”遇到病人、产妇乘船，船员们更是关怀备至，上下船用担架接送，航行途中送饭送药。有的旅客在感谢信中，称他们是“毛泽东时代的船员”。

我国的远洋运输，是一种新兴事业，经验还很不足。但是，我们的远洋船员们，决心克服一切困难，掌握过硬本领。他们抓紧一切时机，锻炼爬高、带缆、操舵、抢险、配载、保养、维修等各方面的本领。为了替国家节约外汇，他们经常自己担负扫舱、清炉等各种繁重的体力劳动，而不另外雇人。有时，为了缩短运输时间，保证运输质量，还亲自参加装卸作业。他们热爱劳动、热爱祖国，也严格遵守新到国家的法律，尊重当地人民的风俗习惯。有些外国朋友对他们说：“我们从来没有见过象你们这样勤劳奉公的好船员。”

有一位五十五岁的老船员叫朱清连。他十岁给地主放牛，二十三岁上船当练习生，已经度过了三十多年的海上生活。他受过地主的折磨，受过把头和船主的剥削，多次尝过失业的痛苦。每当他对人提起过去的辛酸历史，谈到今天新中国海员的幸福生活时，总是热泪盈眶。对旧社会的憎恨和对新社会的热爱，使得他干活越干越有劲。在船上，他象一个管家婆，眼里到处都是活，什么时间也闲不住。大家都称他为赤胆忠心的老黄忠。

我们这些可爱的远洋船员们，真不愧是“祖国游动的国土”上的公民。他们不仅有着一般海员那种豪迈慷慨的性格，更重要的是，毛泽东思想武装了他们。毛泽东思想给了他们崇高的国际主义精神，给了他们发奋工作、刻苦锻炼的毅力，给了他们战胜狂风巨浪、战胜海盗的勇气。正如他们自己所说：“只要把毛泽东思想学到手，什么海也能过，什么船也能驾，什么风浪也不怕。”

祖国的远洋船啊！我们热爱祖国稻菽千里、烟囱林立的每一寸土地，我们也热爱你这远涉重洋的“祖国游动的国土”。祖国的远洋船员们啊！我们以作为一个伟大祖国的公民而自豪，我们也以有你们这样一些工作在“祖国游动的国土”上的同志而骄傲！

描述：

