id: e400940ced
标题：资产阶级思想的分析和批判
日期：1952-3-31
是否是时间段：false
作者：徐懋庸
来源：长江日报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐懋庸

最近几个月以来，在全国开展的三反和五反运动中，资产阶级的卑鄙丑恶的面目以及这个阶级对国家人民疯狂进攻的罪行，已经被揭露得很多了。全国人民，对于资产阶级的本质，已经有进一步的认识了。但是，直到目前为止，资产阶级本身和它的代言人，还在作种种的狡辩。还有小资产阶级中的许多右翼分子，也在自觉或不自觉地替资产阶级作种种的解释。这两种人的狡辩和解释，竟使许多认识模糊的人们，还觉得言之成理。事实是那么明显，而这些人们的认识却还如此模糊，这是什么原因呢?原因是:人们在旧社会里，在思想上受资产阶级的薰染太久了；资产阶级的立场、观点、方法，影响人心太深了。不但小资产阶级，就是在工人群众和农民群众的头脑里，也或多或少地传染了资产阶级思想的细菌，一时很难彻底消毒。

因此，在三反和五反运动中，我们不但须要彻底揭发资产阶级在经济上的罪行，同时必须把资产阶级在思想上所加于人民群众的毒害，也做一番肃清的工作。

现在我们来分析资产阶级的思想。

资产阶级是一个剥削阶级。一切剥削阶级的基本思想是把自己的幸福建筑在多数人的痛苦上面，资产阶级当然也是如此。但是，资产阶级由于生活在生产力巨大发展的资本主义社会，所以他们对于物质财富的追求，更加贪婪；他们的所谓幸福，完全是物质所构成的；他们以物质财富浪费之多少，来计算幸福之大小。因此，他们的生活之奢侈、浪费、腐化、堕落，发展到空前的程度。资产阶级是庸俗不堪的物欲追求者。他们除了追求物质的享受，没有其他的目的。

在资本主义社会里，商品生产是占统治地位的。所有生产品，主要部分是作为商品而到市场上进行交换的。在商品的交换中，货币作了媒介物。货币又成了资本的形式。有了货币，就可以进行生产，谋取利润。有了货币，就可以买到任何东西。财富的积累也以货币的积累来表现。在这种情况下，资产阶级的思想里就形成了拜金主义，金钱高于一切，一切为了赚钱。开工厂制造各种工业品是为了什么?是为了“赚钱”，不是为了供给人民的日用必需品。办一个大农场种大批棉花是为了什么?是为了“赚钱”，不是为了供给人民纺纱织布的原料。筑铁路、造轮船是为了什么?是为了“赚钱”，不是为了便利交通。开医院是为了什么?是为了“赚钱”，不是为了治病。开书店、办戏院是为了什么?是为了“赚钱”，不是为了推广文化。甚而至于办大学也是为了“赚钱”，办宗教事业也是为了“赚钱”，办慈善事业也是为了“赚钱”………而且，甚而至于跟别的国家进行战争，也是为了使资产阶级可以达到“赚钱”的目的。在资本主义社会里，不但一切生产品都成了商品，而且一切体力劳动和脑力劳动也都成了商品。不但物与物之间的关系，都要通过现金交易，而且人与人之间，也只有冷冰冰的现金交易的关系。资产阶级的这种拜金主义、唯利是图的思想，使一切人类的事业失去其固有的意义而都成为“赚钱”的手段。因此，凡是具有资产阶级思想的人，都没有高尚的理想，真正的事业心，只是对金钱斤斤计较，而对事业则马马虎虎。

唯利是图的资产阶级，其谋利的原则是损人利己。资产阶级首先是剥削工人阶级的剩余劳动使自己获得利润。资本家个人与个人、集团与集团之间，又在“自由竞争”的口号之下，互相损人利己。只要与己有利，资产阶级又可以对国家进行欺诈、盗窃。资产阶级甚而至于不惜损害自己的妻女，逼迫她们去与别人通奸，以达到某种利己的目的。这种损人利己的思想，使资产阶级变成最无耻的、极端的个人主义者，除了在金钱方面与己有利的人，再没有别的好朋友，凡是在金钱方面对自己不利的人，都是仇敌。什么人类的幸福，人民的利益，什么正义、公理、道德、法律、一切关系公众利益的问题，在资产阶级看来，无非是痴人说梦话。这种损人利己的个人主义原则，不仅被直接经营工商业的资本家看作天经地义，而且也被一切沾染了资产阶级思想的人，甚至连自鸣清高的大学教授，也奉为立身处世的要诀。

正因为要用损人利己的方法达到唯利是图的目的，所以资产阶级就自然而然地普遍采用虚伪的手段和态度。不虚伪就不能骗人，不骗人就不能损人，不损人就不能利己。资产阶级善于做漂亮的广告，但是大量地倾销劣货假货；还要投机倒把，买空卖空；承包建筑工程，则偷工减料；觅取非法利润，则走私漏税；虚报资金，开假洋行；伪造账本，开假发票……种种作假捣鬼的办法，无所不用其极。资产阶级不但在经济上处处弄假，在政治上也是事事作假。行假民主，立假宪法，办假外交，发表假新闻，进行假和谈，呼假口号，装假进步，甚至于玩假革命，讲假马克思主义。同样在资产阶级的文化教育界，也充满了虚伪的现象，有假博士，有假医生，有假专家，卖假文凭，写假论文，摆假架子，装假清贫；日常待人接物，即在父母妻子之间，亦无所不用其假，整个的思想方法，就是玩弄玄虚。资产阶级和受资产阶级思想影响的人，自己一贯作假，习以为常，于是看得天下没有一个真人，一件真事。

资产阶级似乎是最热爱自由。这个阶级向封建制度作斗争时，要求的是自由；这个阶级当自己成为统治阶级的时候，标榜的是自由，这个阶级在反对无产阶级专政的时候，更大嚷要自由。“自由主义”、“思想自由”、“言论自由”，是他们最响亮的口号。但是，他们所要求的自由是什么呢?这只是他们这个阶级的“自由”，甚至于只是这个阶级的每个分子的一己的“自由”。他们要求“自由”做什么用呢?他们就是要人们允许他们自由地剥削人，自由地压迫人。他们要求损人利己的“自由”，他们要求反对人民的“自由”，他们要求垄断一切的“自由”，他们要求损害国家的“自由”，他们要求欺诈虚伪的“自由”，他们要求破坏法纪道德的“自由”。他们就是要求这样的“自由”。

在人民政府的统治下，人民本来是很自由的；思想也自由，言论也自由。资产阶级分子，平时的言行，也是够自由的，甚至于许多人常常说反动话，做破坏事，也没有受到应有的打击。但是，他们还是大嚷不“自由”。为什么呢?因为他们说的话、做的事，有时不免受到别人的批评。别人一批评，他们就大嚷没有“自由”了。这样看来，资产阶级分子，是只准他们有乱说乱动的“自由”，不准别人有批评的自由。还有，他们发表了错误意见，别人发表了正确意见，多数人拥护别人的正确意见时，资产阶级分子也要大嚷“没有自由”。这就表明，他们一定要群众拥护他们的错误意见，反对别人的正确意见，这才算是有“自由”，否则，就没有“自由”了。由此观之，资产阶级分子的自由观是很简单的，就是“只许州官放火，不准百姓点灯”。资产阶级的剥削阶级、个人主义的意识，在他们的自由观里，是表现得极深刻的。

仅从上面所说的几点看来，资产阶级思想之反动性、腐朽性，实在是空前绝后的了。

抱有这种思想的人们，怎么能够为人民服务呢?怎么能够参加新社会的建设呢?　(节要)(原载长江日报)

描述：

