id: e4028c62e8
标题：团组织要积极引导青年走又红又专道路
日期：1972-8-2
是否是时间段：false
作者：王银华
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

读了报上发表的《青年营业员要不要钻研业务?》一文和编者按，联系我们工厂中的实际情况，很受启发。正确理解和处理政治与业务的关系问题，这对当前深入批判刘少奇一类骗子散布的“技术第一”，“业务挂帅”，“政治可以冲击其它”等谬论，肃清其流毒，对青年进行思想和路线教育，有着普遍的现实意义。

过去，刘少奇一类骗子为了达到他们复辟资本主义的罪恶目的，在共青团组织内，竭力兜售“技术挂帅”、“生产就是政治”等黑货，胡说什么“团的一切活动都要围绕并结合生产来布置和进行……，把搞好生产作为首要任务”，千方百计地引诱青年走资产阶级的白专道路，妄图把共青团变为他们复辟资本主义的工具。在这条修正主义路线的干扰下，我们有的团干部，也一度脱离了无产阶级政治的轨道，把一些青年引向错误的方向。在无产阶级文化大革命中，刘少奇的反革命修正主义路线受到彻底批判，于是，刘少奇一类骗子又从“左”的方面进行干扰，胡说什么“政治可以冲击其它”。我们有一些团干部，由于没有从思想上认真总结前一时期的教训，很容易受这种流毒的影响，从一个极端走向另一个极端，产生了“抓政治保险，抓生产危险”的思想，怕重犯“技术第一”的错误，因此，对广大青年满腔的革命热情，没有很好地引导，给工作带来了损失。

青年为革命而学习技术、钻研业务，努力做到又红又专，才能接好革命的班。我们共青团是党的有力助手，团的干部，必须克服无所作为的思想，在党的一元化领导下，充分发挥团组织的战斗作用，引导青年为革命学习技术，在三大革命运动中积极发挥作用，努力把他们培养成为又红又专的无产阶级革命事业接班人。

上钢五厂团委　王银华

描述：

