id: e406e6b0ea
标题：宁波惩奸怪事
日期：1946-11-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们宁波沦陷四年五个月，这悠长的时间人民遭受的悲惨痛苦，真是说不尽啊!一班汉奸们，认贼作父，为虎作伥，剥削人民，残杀同胞，更如罄竹难书。本地肃奸运动，虽也风行过一时，但逮捕的还是没靠山的；有靠山的不变做“汉忠”的了吗?吕逆瑞棠，在敌人占领宁波的时候，首先率同郭逆逸民(已伏法)，欢迎入城，拜敌酋芝原平三郎为先生，指派充伪宁波商会秘书；兼伪纱布绸缎业公会理事长，伪纱布统制分会理事长，敌宪兵队四大金刚密探陈明，尚居其次，任副理事长，声势威赫不可一世；严然如上海袁逆履登，闻逆兰亭，的宁波大亨呢，吕逆受主子的青徕，受宠若惊，勾结敌方浪人，每日出入敌宪兵队，特务机关，所作所为，都是通谋敌国，祸国殃民的勾当。替敌伪搜刮民脂民膏，巧立名目:“宪兵捐，”“军装献金，”“劳役代金”，“商人派谷”等等十七八种，利用职权，大搜大刮，私囊充满，有“吕万万”之名。人民侧目，敢怒而不敢言，光复后，难为了造孽钱，四出运动，居然仍居商会秘书要职，不改老样，买东西不付钱，一言不合，拍桌大骂发脾气，翘翘大姆指说，沦陷期内，我在宁波是××先生叫我这样做的，那个不晓得，我是地下工作人员，有功党国。大言不惭，小商人们，不明底蕴，哑吧子有口说不出话，敢借贵报篇幅的一角，公开问问当局，吕逆究竟是不是地工作人员?若说是地下工作人员，其行为有没有犯通谋敌国祸国殃民的罪行?若果有罪行，要不要犯罪?商会当局，任用奸伪份子，恐怕也不是应该的事能!

小商人十一月四日

描述：

