id: e4060dc546
标题：一切牛鬼蛇神都是纸老虎
日期：1966-9-29
是否是时间段：false
作者：孟昭禹,梁国柱
来源：
标签：毛泽东,上海文革,武斗,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中华书局上海编辑所　梁国柱　孟昭禹

我们两人是年轻的共产党员，在中华书局上海编辑所工作。在无产阶级文化大革命中，我们经受了一次前所未有的锻炼和考验。在这场你死我活的阶级斗争中，使我们深深体会到，毛泽东思想威力无穷，毛泽东思想是战胜牛鬼蛇神的最锐利的武器。革命群众牢牢掌握毛泽东思想这个战无不胜的强大思想武器，就一定能够把一切牛鬼蛇神斗倒斗垮斗臭。

“敢”字当头

长期以来，我们中华书局上海编辑所，被李俊民等一小撮反革命修正主义分子所把持。他们只准反革命分子、右派分子、叛徒、汉奸之类的“秀才”著书立说，滥加出版；而对传播马克思列宁主义、毛泽东思想的革命著作，他们象杀人不见血的活阎王，总是找出种种借口，不是打入冷宫，就是宣判“死刑”。李俊民等一小撮反革命修正主义分子统治中华书局上海编辑所以来，不但有计划、有步骤地培植了一批黑队伍，而且有计划、有目的地出版了上千种黑书，散播全国各地，为反动资产阶级搞反革命复辟作舆论准备。

开始一段时期，与这一小撮牛鬼蛇神作斗争，我们有些同志，包括我们自己，是有所考虑的:李俊民之流都是进过反动派的高等学府的，有的作过“教授”，有的当过什么“作家”“评论家”，有的还混进革命队伍当过我们的“大干部”“老党员”。他们说起话来是一套一套的，写起文章来是大块大块的。而我们嘴巴子没有他们能说，笔头子没有他们能写，有的同志解放前斗大的字不过识一口袋；解放后，有些同志才受过一些中等或高等教育。在他们眼里，我们都是一些不足挂齿的“小八腊子”。那么，“小八腊子”敢不敢碰这些“专家”“学者”“权威”呢?“小八腊子”能不能把这些“专家”“学者”“权威”打倒批臭呢?

学习了毛主席著作，大大鼓舞了我们的斗志。毛主席说:“‘舍得一身剐，敢把皇帝拉下马’，我们在为社会主义共产主义而斗争的时候，必须有这种大无畏的精神。”毛主席的话是千真万确的真理。干革命，就是要“敢”字当头，敢闯，敢干，敢造反动派的反，无所畏惧，不怕出乱子，不怕坐牢，不怕杀头。我们的革命先辈，为我们树立了光辉的榜样。今天，为了保卫党中央，保卫毛主席，我们有强大的无产阶级专政，有广大工农兵群众作后盾，特别是有毛泽东思想这个战无不胜的锐利武器，与一切牛鬼蛇神作斗争，与党内走资本主义道路的当权派作斗争，更应该无所畏惧。

毛主席还教导我们，一切反动派都是纸老虎。斗争的实践表明，一切牛鬼蛇神都是纸老虎。毛主席说:彻底的唯物主义者是无所畏惧的。畏惧的正是那些反动的“专家”“学者”“权威”。他们那一套一套的讲话、大块大块的文章，貌似了不起，实则都是歪理谬论。所有这一切，在文化大革命中，不是他们与我们较量的本钱，而是他们极想毁掉的反革命罪证。不是我们怕他们，而是他们怕我们用毛泽东思想这个照妖镜去检验这些罪证。拿李俊民来说，平时装成一副“大干部”“老学者”的派头，很能吓唬一些人。但是，文化大革命开展后，我们这些“小八腊子”“敢”字当头，起来造了他的反，跟他摆事实，讲道理，我们革命群众是道理一套一套的，材料一堆一堆的，说话理直气壮的。李俊民则是理屈词穷，漏洞百出，在真理面前成了受审的罪犯。

文斗威力无穷

毛主席教导我们，在无产阶级文化大革命中要用文斗，不用武斗。斗争的实践证明，文斗，能最有效地团结大多数，最大限度地把牛鬼蛇神孤立起来，把他们斗倒、斗垮、斗臭。文斗威力无穷。

反革命修正主义分子李俊民平时以“大干部”“老党员”“老左联作家”自居，把自己打扮成一个慈祥的长者，颇有一点迷惑力。开始把他揪出来的时候，有些受他迷惑的人一时转不过弯来。李俊民之流也凭着其当权派的地位，“有恃无恐”地采取抗拒态度。群众发动起来后，如何打碎李俊民“大干部”“老党员”的假面具，肃清他在群众中的修正主义影响，却不是简单的方法所能解决的。我们遵照毛主席的教导，对李俊民采用文斗。几个月来，我们革命群众，掀起一个又一个斗争高潮。到目前为止，光贴李俊民的大字报就有一千多张。一张张大字报，都是打中李俊民的丑恶灵魂的一发发子弹。我们跟他展开各种不同规模的说理斗争，一层层剥下他伪装的画皮:他讲他那篇大毒草《杜甫回家》，虽然效果是反党的，但主观动机没有反党。我们就针对他平时散播的反党反社会主义谬论来进行驳斥。例如他在发表《杜甫回家》前不久，就以所谓“学习心得廿条”为名，散播系统的反党谬论。在大量事实面前，他不得不承认主观动机也是反党的。他讲写《杜甫回家》都是有“史料根据”的。我们严加驳斥，古籍史料中哪里有什么“只有和平劳动，没有专制统治，也没有战争灾祸”之类的现代修正主义的语言呢?这样，把他所谓有“史料根据”的谎言完全拆穿了，使他哑口无言。他讲他是“老革命”，不会想变天；如果变天，他自己也要“人头落地”的。我们就把他的丑恶历史揭出来。原来，李俊民早在一九二七年蒋介石白色恐怖下，就作了革命队伍的可耻的逃兵，不久竟投入国民党反动派的怀抱，曾给国民党江苏省主席韩德勤这个刽子手当过秘书，为韩德勤起草过臭名昭著的反动的《告苏北军民书》。铁的事实证明他早就是个变天的叛徒。

通过文斗，用大字报、大辩论形式，把李俊民的罪行一条条揭露出来并加以深刻批判，被迷惑的同志清醒过来了。有人吃惊地说:“我一向把他当作可敬的老干部，原来是个披着羊皮的老恶狼!”群众都起来了，李俊民在革命群众的汪洋大海之中完全陷于孤立了，才不得不低头认罪，说:“我没什么话可说了，我现在是老鼠过街，人人喊打。”通过文斗，不仅斗臭了牛鬼蛇神，也教育了我们自己。我们革命群众认清了牛鬼蛇神的反动面貌，肃清了他们的反动影响。

战无不胜的毛泽东思想万岁!

描述：

