id: e406c4a969
标题：庆祝中华人民共和国成立二十周年
日期：1969-10-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,林彪,北京文革,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
亚非作家常设局执行书记处的贺信

中华人民共和国国务院总理

周恩来同志:

在中华人民共和国成立二十周年的光辉节日里，亚非作家常设局执行书记处向中国共产党、中国政府和人民以及中国的作家表示衷心的祝贺。

勇敢、革命的中国人民，在我们最尊敬的革命领袖毛主席正确的指引下，在二十年的进程中，在社会主义革命和社会主义建设中以及反对美帝国主义、苏联修正主义社会帝国主义和各国反动派的斗争中，取得了一个又一个的伟大胜利。特别是，最近三年由毛泽东主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，粉碎了帝国主义、修正主义和一切反动派在中国复辟资本主义的迷梦。中国人民已经成功地为把他们的祖国建设成为一个永远不会改变颜色的国家奠定了真正坚固的基石。由于所有这些辉煌的胜利和成就，中国共产党第九次全国代表大会不仅进一步巩固了中国各民族人民的团结，而且巩固和加强了中国人民同亚洲、非洲、拉丁美洲以及全世界革命人民之间的战斗团结，他们把中国看作是自己革命和民族解放最可靠的堡垒。“九大”特别指出，无产阶级国际主义是中华人民共和国的最重要的政策之一。

就我们来说，我们亚非作家决心继续为揭露和反对美帝国主义、苏联修正主义、一切反动派和他们的同伙而斗争，为在我们各自的国家里创立革命的、进步的新文化而斗争。有了毛泽东思想作为我们的根本的指路明灯，我们决心永远站在中国人民一边，坚持斗争。

我们确信，中华人民共和国成立二十周年将成为中国人民开始又一次革命的、进步的和胜利的长征的一个重要的里程碑。用毛泽东思想武装起来的中国人民一定会为亚洲、非洲和全世界革命人民的共同事业作出新的、更大的贡献。

中国和亚非国家的作家和人民的团结万岁!

战无不胜的毛泽东思想万岁!

伟大的中华人民共和国万岁!

我们伟大的领袖毛主席万岁!万万岁!

亚非作家常设局执行书记处

一九六九年九月二十九日

亚非新闻工作者协会的贺信

中华人民共和国国务院总理

周恩来同志:

在中华人民共和国成立二十周年的时候，亚非新闻工作者协会书记处向中国人民、中国政府和中国共产党致以热烈的祝贺和战斗的敬礼，并祝毛泽东主席万寿无疆。

一九四九年，伟大的中华人民共和国成立了。这是个伟大的、决定性的胜利，亚洲、非洲、拉丁美洲和世界各地的战斗中的人民都热烈欢呼这个胜利。东方的这个伟大胜利不仅对于中国人民有着重大的意义，而且对于全世界人民，特别是对于那些正在为政治独立和社会解放进行斗争的人民，有着重大的意义。

在仅仅二十年的时间里，伟大的中国人民在毛泽东主席的英明领导下，已从根本上改变了旧中国的面貌，把过去落后的、半殖民地、半封建的中国改变为今天的先进、繁荣、伟大的社会主义强国。毫无疑问，这个翻天覆地的变化使帝国主义、修正主义和一切反动派震惊，这就是为什么他们正在疯狂地、但却是徒劳地试图反对中国。

七亿中国人民在中国的社会主义革命和社会主义建设中，在各个领域内取得一个又一个的伟大胜利。在毛泽东思想这个万能的真理的武装下，中国人民充分地表明:革命的理论一旦为群众所掌握，就产生出能够改造世界的无穷无尽的巨大物质力量。他们充分地发挥了他们的热情、干劲和勤劳精神，为世界上所有热爱自由与和平的人民树立了光辉的榜样，使他们懂得，他们怎样通过革命斗争也能达到他们的目的。因此，中国革命和它所取得的胜利对于世界上受压迫和战斗中的人民是个巨大的鼓舞。

中国政府和人民的革命的国内外政策以及林彪副主席在划时代的中国共产党第九次全国代表大会上所作的报告中阐明的中国政府和人民在一切问题上的一贯的原则立场，对于正在进行反对帝国主义、现代修正主义及其走狗的斗争的人民具有伟大的意义。毛泽东主席亲自发动和领导的中国无产阶级文化大革命取得了伟大的胜利，粉碎了美帝国主义和苏联修正主义统治集团在中国复辟资本主义的迷梦和阴谋，从而明确地保证了社会主义中国永远不会改变颜色，并将日益强大起来，成为世界上最大的反帝堡垒。

正在对帝国主义、修正主义和反动派展开革命斗争的各国人民看到，站在世界人民革命斗争最前线的伟大的中国人民是他们事业的最可靠的同盟军。我们正在进行斗争的亚非国家热烈欢呼中国人民的有原则的、坚定的革命政治立场。向中国人民致敬!

亚非新闻工作者协会衷心地祝愿中国人民在中国的社会主义革命和社会主义建设中取得新的更加伟大的成就。

亚非新闻工作者协会总书记

查禾多

一九六九年九月二十九日

日本齿轮座剧团的贺电

北京

中华人民共和国国务院:

值此中华人民共和国成立二十周年国庆节之际，谨致以衷心的祝贺。

中国人民胜利地进行了伟大的无产阶级文化大革命，巩固了无产阶级专政的强大阵地。这一革命斗争，成为世界革命人民进行反帝反修斗争前进道路上的红色灯塔。中国共产党第九次全国代表大会在理论方面和实践方面所取得的成就，对于日本人民是一个无限的鼓舞。我们宣誓，要向这一国际共产主义运动的伟大方针学习，在毛泽东思想的指引下，紧密配合社会主义中国前进的强大步伐，打倒美日反动派，打倒修正主义，一定完成日本革命。

齿轮座剧团在今天这一值得纪念的节日里，参加了在东京和下关举行的庆祝集会，通过粉碎日美“安全条约”文化工作队的活动，把毛泽东思想的普遍真理和日本革命的具体实践结合起来，进行斗争。

衷心祝愿世界革命的红色堡垒伟大的社会主义中国日益发展。

日中两国人民的战斗友谊万岁!

战无不胜的毛泽东思想胜利万岁!

世界人民的伟大领袖毛主席万岁!万岁!万万岁!

齿轮座剧团

一九六九年十月一日于下关

阿扎尼亚(南非)泛非主义者大会的贺电

新华社北京十日电　我国收到了阿扎尼亚(南非)泛非主义者大会代理主席波·勒巴洛九月二十七日发来的热烈祝贺中华人民共和国成立二十周年的电报。电报全文如下:

在中华人民共和国成立二十周年之际，阿扎尼亚(南非)泛非主义者大会向在当代伟大的马克思列宁主义者毛泽东主席和他的战友林彪副主席英明领导下、站在世界无产阶级革命最前列的光荣的中国共产党和七亿兄弟的中国人民和中华人民共和国政府，致以热烈的祝贺和革命的敬礼。

中国政府和人民二十年来取得的成就是社会主义革命和社会主义建设史上空前的、最有历史意义的伟大的里程碑，是指导受美国为首的帝国主义、新沙皇的社会帝国主义以及各国反动派压迫和剥削的全世界革命人民的灯塔和活的典范。

毛主席发动和领导的无产阶级文化大革命的胜利以及中国共产党第九次全国代表大会的胜利，是鼓舞各国革命人民反帝、反修、反对反动派斗争的巨大泉源，是中国将继续忠于无产阶级国际主义原则的可靠保证。这预示着革命和社会主义事业的胜利。

在中华人民共和国成立二十周年的时候，我们衷心祝愿兄弟的中国人民在社会主义革命和社会主义建设方面取得更辉煌的胜利，使中国成为世界无产阶级革命更坚强的堡垒。

伟大的中华人民共和国万岁!

世界人民大团结万岁!

伟大、光荣、正确的中国共产党万岁!

战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁!

我们伟大的领袖毛主席万岁!毛主席万万岁!

打倒美帝!打倒苏修社会帝国主义!打倒各国反动派!

津巴布韦非洲民族联盟的贺信

新华社北京十日电　中国共产党中央委员会收到了津巴布韦非洲民族联盟驻东非首席代表契胡塔祝贺中华人民共和国成立二十周年的信件。

贺信说:“值此十月一日中华人民共和国成立二十周年之际，请允许我代表我们的主席西索尔·恩达巴宁吉同志(他因为参加反对英国领导的移民帝国主义的斗争而被关在监狱里服刑)，并代表我们党的中央委员会，战斗中的津巴布韦人民群众和以我个人的名义，对于这个伟大的节日表示最热烈的祝贺。

“自中国工农在你们的伟大领袖毛主席和中国共产党领导下取得政权以后二十年来，中国在各方面获得了可以说是具有历史意义的成就，这些成就使它强大得足以改变世界的力量对比。”

贺信说:“在中华人民共和国诞生和无产阶级巩固政权之后，中国便成了一切为摆脱资本主义和摆脱帝国主义压迫、争取全世界特别是亚非拉全体工人的解放而斗争的国家和人民的伟大朋友和强大基地。中国最近的文化革命进一步捍卫和加强了人民政权。

“我们津巴布韦从中国人民那里得到巨大的鼓舞，我们以同中国人民密切合作而感到自豪，我们真诚相信，我们两国人民在我们反对以英美帝国主义为首的帝国主义和反对克里姆林宫统治集团的共同斗争中，将更加紧密地团结在一起。”

贺信祝毛主席万寿无疆。

贺信最后高呼:“七亿中国人民万岁!

毛主席万万岁!

中国共产党万岁!

我们的战斗团结万岁!

胜利属于人民，一切反动派都是纸老虎!”

全非工会联合会常设书记处的贺电

中国共产党主席毛泽东同志:

在贵国成立二十周年的时候，全非工会联合会常设书记处祝贺英勇的中国人民在反帝斗争中取得重大胜利。

非洲工人阶级特别关心地注视着中国工人阶级每天在经济上取得的成就，这些成就无容置疑地为非洲各国人民反对邪恶势力和反动派的斗争提供了史无前例的保证。

全非工会联合会满意地看到，无畏的中国人民找到了建设独立的民族经济的途径和办法，因而受到尊敬和信任。在面临帝国主义破坏进步力量所取得的神圣成果的威胁的时候，建立一条旨在堵塞帝国主义和殖民主义道路的反帝反殖统一战线，已是必不可少的了。

当这个在贵国人民生活中具有历史意义的事件来临的时候，全非工会联合会重申它对中国工人阶级及其政党、对国际无产阶级的伟大领袖和老战士毛泽东同志的团结和支持。

中国工人阶级和非洲工人阶级之间的战斗友谊万岁!

无产阶级国际主义万岁!

祝毛主席万寿无疆!

全非工会联合会常设书记处代表

阿玛杜·恩迪亚纳

一九六九年九月三十日

描述：

