id: e40811fc63
标题：不要再追求幻梦了
日期：1952-2-27
是否是时间段：false
作者：包一飞,杨笑峰,袁一灵,裴凯尔,陈伟烈
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
艺锋滑稽剧团演员　杨笑峰　袁一灵　包一飞　陈伟烈　裴凯尔

文汇报举办编导座谈会正是我们上演五反戏“两条路”的前一天，我们的编导同志参加座谈会回来，向我们报告了座谈会的情况之后，使我们非常惊奇的是韩义同志怎么竟会发出了这样荒谬的言论?

就我们上演“两条路”的情况来说，我们从未有“为了怕戏改处和报纸的批评，以及出于自身的利益”而考虑过，那时我们“和尚尼姑做夫妻”的卖座情形非常好，可是我们毅然决然的自动的换演了“两条路”，而上演以后受到观众热烈欢迎的情形更是使我们非常感动!事实证明，我们戏曲工作者必须随时关心群众的要求和希望，紧密地配合政治任务，演出好戏，才会得到群众的支持与爱护。半年多以来，我们剧团在提篮桥区演出，这里是沪东工人区的中心，在我们与工人观众长期接触中，对戏曲应该为谁服务的问题有了深切的体会。

韩义同志对“赶任务”的错误思想是“非常要不得的”，我们希望他能多和群众接触，重视群众的需要，不要尽钻在“水晶宫”里追求幻梦，只有彻底思想改造才不致为时代所丢弃、为群众所唾弃!我们不忍坐视韩义同志失足于资产阶级腐朽堕落思想的深渊不能自拔，我们更不容许韩义错误思想在戏曲界内部肆无忌惮地存在，应该从对韩义错误思想批判开始，来一次戏曲界的整风运动，以求得戏曲工作者思想的彻底改造。

描述：

