id: e4090ce7d1
标题：上海警备区某部三连不断提高继续革命的自觉性用毛泽东思想统一指挥严明纪律积极搞好三支两军工作，有力冲击无政府主义思潮，推动学校斗批改的发展
日期：1969-8-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,三支两军,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　担任军训任务的上海警备区某部三连指战员，牢记毛主席关于“纪律是执行路线的保证，没有纪律，党就无法率领群众与军队进行胜利的斗争”的伟大教导，不断用毛泽东思想统一认识，统一指挥，统一行动。全连上下，朝气蓬勃，纪律严明，有力地推动了上层建筑斗、批、改的迅速发展。

这个连队去年九月响应毛主席的伟大号召，来到三支两军第一线。全连分布在三十多个点上，人员分散。在这种点多面广的情况下，怎样才能用毛泽东思想统一指挥?党支部认真学习了毛主席“唯物辩证法认为外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用”的伟大教导，深刻认识到，加强革命纪律性主要靠内因，靠毛主席无产阶级专政下继续革命的思想在每一个干部战士头脑中扎根落实。因此，党支部总是把抓学习毛主席无产阶级专政下继续革命的伟大学说放在抓纪律的前头。他们的实践证明，执行革命纪律的高度自觉，来自继续革命的思想。

刚来到军训单位时，大家“早上饭堂分手，晚上床头见面”，两三人一组，甚至单独执行任务。有的同志产生了“松口气，自由一点没关系”的错误思想。党支部发现这种苗头，马上举办了加强革命纪律性的专题学习班，干部跟战士一起认真学习毛主席“加强纪律性，革命无不胜”、“纪律是执行路线的保证”等伟大教导，联系阶级斗争现实，引导大家从继续革命的高度来认识执行无产阶级革命纪律的重要性。通过学习，进一步认识到加强革命纪律是我军的光荣传统，是毛主席建军路线的重要组成部分，是克敌制胜的法宝之一；执行不执行革命纪律，不是小问题，而是要不要继续革命的大问题。干部战士用毛泽东思想克服了种种削弱革命纪律、松懈战斗意志的错误思想，更加自觉地用毛泽东思想统一指挥；新学老，老带新，新老战士结成一对红，干部以身作则走在前，全连拧成了一股绳。

干部战士思想上斗私批修，行动上从严要求，不断增强执行革命纪律的自觉性。有一次，连部传达无产阶级司令部紧急指示，恰逢天下大雨，各点上的同志规定在下午六点钟赶到，二排迟到了一分钟。排长同志主动作了深刻的检讨，他说:“我们迟到一分钟，无产阶级司令部的声音就迟一分钟传到广大无产阶级革命派中间，这是多大的损失呵!”二排长这种自觉地维护革命纪律和严格的自我批评精神，对全连推动很大。干部战士深有体会地说:“只有无限忠于毛主席，才能高度自觉地执行革命纪律!”

三连的干部战士，坚持用毛主席无产阶级专政下继续革命的伟大学说武装头脑，统帅一切，把加强革命纪律当作是继续革命的需要，搞好斗批改的需要，战备的需要。他们以实际行动狠批了反动的“多中心即无中心论”，有力地冲击了无政府主义的思潮。学校中的无政府主义思潮有一度是比较泛滥的，学生不能按时到校，到校后也不参加军训。针对这种情况，他们首先组织革命师生认真学习毛主席“加强纪律性，革命无不胜”的伟大教导，对个别无政府主义思潮比较严重的学生，坚持做耐心细致的政治思想工作；并配合工宣队，不管人多人少，按时军训。很快，各学校普遍开展了对无政府主义思潮的革命大批判，复课闹革命热气腾腾，斗、批、改更加深入地向前发展。

描述：

