id: e40a46371c
标题：苏联电影是我们学习最好的教本(中)几个实际的例子
日期：1950-7-7
是否是时间段：false
作者：顾仲彝
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
三、从劳动中锻炼出一批坚强而富于创造性的共产主义的新青年——社会主义建设者的生力军。我们在这张片子里看到动摇的工程师的转变，又看到工程师的年青老婆怎样从一个脆弱的女性在劳动中渐渐变成坚强的战士。劳动是知识份子的考验，也是知识份子最好的锻练。我们小资产阶级出身的知识份子，一向轻视劳动，不习惯于劳动；如果在社会发展史上学到‘劳动创造世界’，只是在思想上加添了一点空的概念，如果不从真的劳动中去巩固这概念，体会这概念，那还是不牢固的，动摇的。只有从真实的劳动中才能确立起我们的劳动观念。那青年工程师挖了几天土，觉得他的前途毫无希望，他犯了个人英雄主义的毛病，决心想离开青年城到莫斯科去谋个人的发展。但经过她年轻老婆的争吵之后，又看到工作上如何需要他留下来，他才渐渐在劳动中明白过来，最后他当了劳动英雄。社会发展史上教我们从实际劳动去学得劳动观念，这张影片给了我们一个有力的证据。

四、社会主义建设过程中，必须克服种种的困难。苏联在革命成功二十多年后，这会发现匪特的活动，匪特杀死了一个青年，冒名顶替，在厂里放火烧发电厂，烧火车站的水塔。这给我们一个很有力的警惕。在建设中一定会遇到种种的困难，但在人民大众坚强的斗争中，我们一定可以克服困难，影片上运输木料的车子不能动了，他们动员群众开了一条水沟，木材从水沟中流下来，终于完成了任务。这一个场面是伟大的，给我们很大的教训。有人错认共产党是神仙，一切工作都只要有共产党，就可以称心如意一一的顺利完成了。那是错误的，共产党不是神仙，共产党之所以能成功，不是他有仙术，而是他能不怕困难，战胜一切困难，经过千辛万苦而达到成功的。这张影片在这方面给了我们一个很深刻的印象。

以上是我看‘青年城’后与社会发展史的学习联系起来的重要四点，其他小的联系处还有很多，因篇幅关系，我不再多写了。

二、巴夫洛夫‘巴夫洛夫’是张苏联生物学家的传记片，据写巴夫洛夫研究脑神经反射作用的奋斗，坚持成功经过。他起先研究胃的消化作用，进而研究神经的反射作用，从脑的活动确定了唯物史观的理论。从前研究生物学的都以为脑的活动是神秘的，不可知的，他经过几十年研究之后，认为脑的活动也有规律性的，——反射作用。

“条条道路通罗马，”也就是“条条道路通真理。”马克思恩格斯列宁研究社会、政治、经济、发见了社会发展的规律，确定了唯物史观的社会经济学，巴夫洛夫研究生物学，确定了生物学的唯物史观。马、恩、列舆巴夫洛夫并没有互通声气，各自研究，但结论是一样的，米邱林在植物学上也得到同样的结论，并证明植物的遗传规律完全是唯物辩证法的(量变到质变)。这证明真理只有一个，而各人所研究的对象可以完全不同。

这张片子对于社会发展史学习上最大的贡献，就是确定唯物史观唯物辩证法是经过科学各方面的证明，是最准确的。

描述：

