id: e40c16eaf6
标题：高举毛主席伟大旗帜，动员全国青年为建设社会主义的现代化强国而奋斗共青团第十次全国代表大会隆重开幕华主席和叶剑英邓小平李先念汪东兴副主席亲临大会　李先念副主席代表中共中央和国务院致词，向大会表示热烈祝贺
日期：1978-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,叶剑英,汪东兴,李先念,毛泽东,林彪,四人帮,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十月十六日电　中国共产主义青年团第十次全国代表大会，今天下午在人民大会堂隆重开幕。这次大会是粉碎“四人帮”后我国优秀青年的大会师，它的主要任务是高举毛主席和毛泽东思想的伟大旗帜，贯彻党的十一大路线，确定新时期共青团的任务，动员全国青年为把我国建设成为社会主义的现代化强国而奋斗。

中共中央主席华国锋，副主席叶剑英、邓小平、李先念、汪东兴，亲临大会祝贺。当他们同党和国家其他领导人一起登上主席台时，全场暴发出经久不息的热烈掌声。

出席大会开幕式的党和国家其他领导人有:宋庆龄、韦国清、乌兰夫、纪登奎、苏振华、吴德、余秋里、张廷发、陈永贵、陈锡联、聂荣臻、倪志福、陈慕华、赛福鼎、谭震林、邓颖超、廖承志、姬鹏飞、周建人、许德珩、胡厥文、王震、康世恩。出席大会开幕式的还有:政协全国委员会副主席宋任穷、沈雁冰、史良、朱蕴山、季方、王首道、张冲、庄希泉、胡子昂、荣毅仁；最高人民法院院长江华。

中共中央和国务院各部门、人民解放军、各群众团体和民主党派的负责人，也出席了大会开幕式。

人民大会堂里灯火辉煌，毛主席和华主席的巨幅画像悬挂在主席台中央。主席台对面的巨幅横标上写着:“全国各族青年团结起来，高举毛主席的伟大旗帜，紧跟华主席为首的党中央，为实现新时期的总任务而努力奋斗!”全国各地包括五十四个民族的两千名代表，热情洋溢，欢聚一堂。他们当中有同林彪、“四人帮”进行英勇斗争的英雄人物；有在社会主义革命和社会主义建设中作出显著成绩的各条战线的优秀共青团员；有共青团的新老干部；有优秀的少先队辅导员和儿童教育工作者；还有台湾籍的团员代表和归国华侨团员的代表。

共青团十大的胜利召开，是我国青年政治生活中的大喜事。由于林彪、“四人帮”的干扰和破坏，共青团中央停止工作达十二年之久，全国团代表大会十四年没有召开了。“四人帮”的覆灭，迎来了共青团的春天。

下午四时，大会正式开始。乐队高奏国歌。韩英同志主持开幕式。王照华同志致开幕词。他首先提议，为悼念我国各族人民和青年的伟大领袖和导师毛主席，为悼念敬爱的周总理和朱委员长，为悼念已故的老一辈无产阶级革命家和为我国青年健康成长作出过贡献的先烈们默哀致敬。他宣布，这次大会要讨论共青团十大筹委会向大会提出的工作报告，确定今后团的工作方针和新时期的工作任务，修改团的章程，选举团的第十届中央委员会。

在热烈的掌声中，李先念同志代表中共中央和国务院致词，他首先向大会表示热烈祝贺，向全体到会的代表们，向朝气蓬勃地战斗在各条战线上的我国各族青年和共青团同志们，致以亲切的慰问。

李先念同志说，青年人最肯学习，最少保守思想，是整个社会力量中一部分最积极、最有生气的力量。你们这一代青年不但要和我们一起亲手实现在本世纪末把我国建设成为社会主义现代化的强国这个宏伟目标，而且还要为下一个世纪更高的目标做出贡献。中央相信，你们一定能够以自己的勤劳勇敢、聪明才智和团结战斗，完成肩负的伟大历史使命。

他说，在中国共产党的领导下，毛泽东思想哺育的中国青年，有着光荣的革命传统。特别是经历了无产阶级文化大革命急风暴雨锻炼的一代青年，是大有希望，大有作为的，是完全可以信赖的。在进行新长征的时候，中央希望我国一亿七千多万各族青年更好地行动起来，高举毛主席的伟大旗帜，发扬光荣的革命传统，组成一支忠于无产阶级革命事业的战斗的生力军，沿着党指引的方向，攻无不克，战无不胜，不断夺取新的胜利。

他说，这支生力军要有坚定正确的政治方向，用马列主义、毛泽东思想武装起来。要有建设社会主义的真本领，用最先进的科学技术武装起来。要有严明的纪律，用民主集中制的原则武装起来。

加强纪律性，革命无不胜。要有崇高的无产阶级国际主义精神，遵循毛主席关于三个世界划分的理论，加强同各国革命青年组织和青年的交往工作和团结，坚决支持各国人民和青年反帝、反殖、反霸的斗争，为世界青年的革命运动，为人类的进步和解放事业，作出应有的贡献。

他说，在毛主席亲自培育下发展壮大起来的共青团，是这支生力军的战斗核心。建国以来，毛主席的革命路线在青年运动和共青团工作中始终占主导地位。共青团在长期的革命战争中，在伟大的社会主义革命和社会主义建设中都做出了重大贡献。在新的历史条件下，在新长征的道路上，共青团应该加倍努力，充分发挥党的助手作用，为党和人民立新功。

李先念同志说，培养教育青年的工作，是全党的事业。各级党委要把青年和青年工作进步的大小，作为检查自己工作的一面镜子。为了青少年德智体的全面发展，让他们真正做到身体好、学习好、工作好，各级党委要舍得花气力，用功夫。我们还要尽可能地为青少年的健康成长，创造更好一些的物质条件和精神文化生活条件。

李先念同志最后说，希望你们高举毛主席的伟大旗帜，在华主席为首的党中央领导下，学习、学习、再学习，团结、团结、再团结，下定决心，不怕牺牲，排除万难，把自己的青春献给建设社会主义现代化强国的壮丽事业!中国的前途是属于你们的。希望寄托在你们身上。

李先念同志代表党中央、国务院向大会的致词，受到代表们一次又一次的热烈鼓掌欢迎。

中华全国总工会副主任康永和、全国妇联副主席林丽韫、中国人民解放军总政治部副主任徐立清、全国科学技术协会副主席裴丽生，分别代表工人、妇女、人民解放军和科学技术工作者向大会祝贺。他们说，用马列主义、毛泽东思想武装起来的我国青年，代表着我们国家的精华和未来。共青团不愧为党的忠实助手，不愧为我国革命和建设的英勇突击队。他们衷心祝愿共青团员和全国青年，为伟大的新长征贡献青春，为壮丽的共产主义事业谱写出新的诗篇。

接着，七百多名手持花束的少先队员，由六面鲜艳的少先队队旗为先导，在嘹亮的鼓号声中步伐整齐地进入会场。二十二名少先队员奔向主席台给华主席和中央领导同志戴上红领巾。这时，全场长时间的热烈鼓掌。随后，少先队员们满怀激情地集体朗诵了给共青团十大的献诗。

大会开幕式在雄壮的《国际歌》声中结束。

大会开幕前，代表们瞻仰了毛主席的遗容，参观了毛泽东主席和周恩来总理的纪念展览。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\10\78ah010101.JPG">

<FONT class=imgsm>在热烈的掌声中，少先队员给敬爱的领袖华主席戴上红领巾。

新华社记者摄(传真照片)</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\10\78ah010102.JPG">

<FONT class=imgsm>大会主席台。

新华社记者摄(传真照片)</FONT>

描述：

