id: e40c8bd03a
标题：中国革命文学史上的丰碑
日期：1990-3-2
是否是时间段：false
作者：陈鸣树
来源：
标签：瞿秋白,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈鸣树

六十年前的三月二日成立的《左翼作家联盟》，是党直接领导的中国第一个无产阶级革命文学团体，从此展开了中国革命文学史上崭新的一页。“左联”的成立有其历史的必然性。当时资本主义世界经济大衰退，社会主义正在世界各国深入人心，呼唤着无产阶级革命高潮的到来。而中国，自从大革命失败后的政治形势，即国民党反动派的屠杀政策，民族资产阶级的动摇，无产阶级单独领导革命以来，大大地激发了广大工农和小资产阶级知识分子的革命热情，反映到文学上，一九二八年的革命文学论争就代表着这股要求兴起无产文学的潮流。论争从思想上和理论上准备了“左联”的成立。

当然，创造社、太阳社的成员们，在幼稚病的侵袭下，一度超越了新民主主义的革命目标。但是，即使在李立三、王明两次“左”倾路线的影响下，正是党内一些坚持正确路线的同志，作出了停止论争，团结鲁迅，成立“左联”，一致对敌的英明对策，而且尊鲁迅为“左联”的主帅，这是“左联”胜利的保证，也是党的正确路线胜利的标志。

当时，“左联”的斗争，是在极其残酷的国民党统治区里进行的。国民党反动统治者一面用禁止书报，封闭书店、出版社，通缉作家、逮捕作者等手段进行压制，当这一切不能奏效时，当“左联”的战士用更换刊名，更换化名，更换书店的策略与之作坚韧的斗争时，敌人便使出了他们最末的一手:杀戮。于是，以李伟森、柔石、胡也频、殷夫、冯铿、洪灵菲、应修人、潘漠华等为代表的一些“左联”战士，终于以自己的生命，殉了无产阶级文学的事业。今天纪念六十年前成立的“左联”，不能不使我们缅怀先烈，正是他们的鲜血第一次灌溉了社会主义文艺之花。

“左联”伟大的业绩首先是加强了马克思主义文艺理论的传播。当时，鲁迅已经译出了普列汗诺夫的《艺术论》，卢那察尔斯基的《艺术之社会的基础》、《文艺与批评》等，陈望道则主编了《马克思主义文艺理论小丛书》，冯雪峰主编了《科学的艺术论丛书》，在日本的“左联”成员也译述了《文艺理论丛书》。但是，如果说，以上这些译作还不免转辗来自日本、苏联理论家的手笔，还缺少马克思主义创始人的第一手的文献，那末，自1932年瞿秋白参加和领导“左联”以后，在马克思主义创始人原著的翻译方面，便大大改观。瞿秋白编译了《马克思主义文艺论文集》，其中的《恩格斯论巴尔札克的信》、《恩格斯论易卜生的信》，当时都是刚刚发现的。他还撰写了《马克思恩格斯和文学上的现实主义》、《恩格斯和文学上的机械论》等重要论文，这对“左联”初创期在理论上所表现的机械论和教条主义，在创作上所表现的“革命的浪漫蒂克”，“生活组织论”的波格达诺夫主义是有力的针砭。这便大大促进了“左联”创作实践上的成熟。

“左联”的文学创作最杰出的成就，当然首推茅盾的长篇小说《子夜》以及短篇小说《农村三部曲》等。《子夜》要回答的是中国何处去的大问题。资本主义道路是走不通的，中国在当时三座大山压迫下，只能进一步半封建半殖民地化。作者所提出的主题正是我们党的纲领所指示的方向。《子夜》的成功正是科学的马克思主义在创作实践中的胜利。茅盾的《农村三部曲》中的农民已经远离了闰土式的宿命思想，而萌发着反抗的根苗。

鲁迅的历史小说《非攻》《理水》写的虽然是古人古事，但却跳荡着作者当时所感受的现实脉搏，《理水》中的大禹，还寄托着作者对足踏实地为中国人民的生存而奋斗的人民领袖的向往。

“左联”有些作品，虽然艺术上未臻成熟，但却以其生活实感和革命热情至今还感染着读者，如殷夫的诗《血字》，柔石的小说《为奴隶的母亲》，冯铿的《红的日记》，蒋光慈的《咆哮了的土地》，当然，“左联”周围还团结并吸引着一批作者，如叶圣陶的《多收了三五斗》，魏金枝的《奶妈》，吴组缃的《一千八百担》，夏征农的《禾场上》，张天翼的《包氏父子》，冰心的《分》，巴金的《狗》，都有了朴素的阶级观念。被誉为“新的小说的诞生”的丁玲的中篇《水》也写出了农民大众的力量。在戏剧和电影方面，也都有极其可贵的成绩。

这里特别值得一提的是“左联”杂文的兴旺，这方面鲁迅以新的思想武装发扬了他的一贯的优长；瞿秋白则以非凡的才学进行嘻笑怒骂。在“左联”的理论批评斗争史里自然不能不想到几次克敌制胜的硬仗，鲁迅的《新月社批评家的任务》、《“硬译”与“文学的阶级性”》、《“民族主义文学”的任务和运命》等等，都显示了这方面最好的战绩。

“左联”还进行了“文艺大众化”的讨论，这是无产文学必然会引伸出的命题。鲁迅的《门外文谈》所涉及的普及与提高，既反对高踞于大众之上又反对一味迎合大众的理论，可以视为当时的总结。当然，后来毛泽东更进一步认为大众化的关键在于与大众在思想感情上打成一片。

“左联”有它的成熟化过程，对照它的几次“决议”便可以见出端倪。从反对小资产阶级作家到团结小资产阶级作家是标志其成熟的关键。

“左联”的成熟过程，正是依靠党的正确路线，依靠科学的马克思主义；而“左联”的成熟和收获，无可置疑地使它成为中国革命文学史上的丰碑。

描述：

