id: e40db7da05
标题：略论艺术种类(上)
日期：1962-11-15
是否是时间段：false
作者：李泽厚
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李泽厚

艺术分类的原则

艺术能否分类?一些唯心主义美学家否认这一点，例如，克罗齐认为，既然一切艺术都是“直觉的表现”，只是主观创造的同一事实，“并没是审美的界限”，因此“就各种艺术作美学分类那一切企图都是荒谬的”。(《美学》第15章，朱译本第105页)开理特也说:“只要承认美是表现和任何情感均可表现，则美的哲学分类之不可能是很清楚的。”(《美的理论》第8章)更多的美学家主张分类，例如，同是主张表现说的包桑葵在批评克罗齐否认外在体现的重要时，即强调作为中介的物质手段对美的意义，指出艺术分类有关美的秘密，因为它们是各以其不同的中介，手段、形体而才有其精神和表现的。(《美学三讲》)远早于包桑葵，在古典美学中，莱辛即揭示出不同艺术由于不同的物质手段所必然拥有的特殊的审美力量和效果，这实际上已雄辩地确证了艺术分类的必要性。(《拉奥孔》)美学史上关于艺术分类的古典著名理论，如亚里士多德(根据摹拟的手段、方式和对象来分)，康德(借用人的语言表现来分:词——语言艺术，姿态——造型艺术，音调——感觉游戏的艺术)，黑格尔(象征、古典、浪漫)等等，其中有不少值得研究的合理成分，特别是黑格尔根据理念内容和物质形式的统一原则作出的逻辑历史的分类，是颇有价值的理论。后来比较流行的艺术分类，如卡瑞埃分为时间艺术、空间艺术、时空联合艺术，或如库森、哈特曼等所分视觉艺术、听觉艺术、想象力艺术等。这种分类，在我看来，因为仅从单方面的主体或对象的外部状貌作为原则，就显得比较表面，而不能深入揭示出各门艺术的美学实质。实际上，为分类而分类是没意义的。分类的意义和目的是为了寻找和发现各门艺术反映现实的特性和规律，自觉地认识它们、掌握它们。“对于物质的每一种运动形式，必须注意它和其他各种运动形式的共同点。但是，尤其重要的，成为我们认识事物的基础的东西，则是必须注意它的特殊点，……每一种社会形式和思想形式，都有它的特殊的矛盾和特殊的本质”。(《矛盾论》)艺术也完全如此，具体的创作自由是建立在对这些特殊的矛盾和特殊的本质的美学必然性的掌握上。如果违背各门艺术的特殊审美规律，“向雕刻提出连环图画的要求，向雕刻提出多幕剧的要求”(王朝闻《一以当十》第307页)；希望工艺表现政策思想，编写舞剧堆砌话剧情节……就会导致创作的失败。所以，艺术种类就并不是个学院性的纯理论问题，而是有其现实意义的。

分类的意义既如此，分类的原则又是甚么呢?

艺术是人们主要的审美对象，诉诸人们的五官感觉(主要是视、听)。这一方面，艺术是作为成品，作为静观的欣赏对象而存在。但另一方面，艺术又是人们审美意识(美感)的物化，是人们这种意识所特有的本质力量的对象化，这一方面，艺术是作为创作，作为主动的实践过程和产品而存在。艺术之所以成为艺术，是因为后者而不是前者。艺术总是一定社会生活在人们头脑中反映的产物，是人们主观审美意识与客观物质相统一的成果，是人们审美意识作用于现实材料的物化形态。所以，这一方面在把握、规定和显示艺术的美学本质和特性，才是更根本的。它才是艺术分类的原则和依据所在。“任何本质力量的特有性恰恰是这个力量的特有的本质，所以也是这个力量……的对象化的现实的生动的存在特有的方式”。(马克思:《经济学一哲学手稿》中译本第88页)

审美意识本质力量的特有性，这个力量的特有本质，是情感与认识的统一。在其物化形态中，就体现为对主体的表现与对客体的再现的统一。所以，物化了人们审美意识，在对象化中体现了审美意识特有的本质力量的艺术，其内容是情感与认识、表现与再现的统一体。情感与认识、表现与再现都是对现实的反映(亦即广义的认识)，但因社会生活的不同需要，反映可以各有偏重；或以情感——表现为主，或以认识——再现为主，就分别构成表现艺术与再现艺术两大种类，前者如音乐、舞蹈、建筑、装饰、抒情诗等等，后者如雕塑、绘画、小说、戏剧等等。这两类艺术的区分，古今均有人指出过。例如尼采关于酒神艺术和日神艺术的著名说法(《悲剧的起源》)，当代法国美学家苏利奥分艺术为再现与非再现两类(参看利斯脱威尔:《批评的近代美学史》第14章)等等，但他们或以反动的情感主义，或以实证的形式主义，就并不能找到这种划分的唯物主义理论依据，而只是歪曲地提出了这一现象而已。

表现与再现是我们分类的第一原则，这是就审美意识的物化的内容特性来说的。另一方面，审美意识的物化的形式特性对分类也有着规范作用。审美意识的物化或者是在(艺术)实践的过程中或者是在(艺术)实践的产品中实现或呈现出来的。审美意识的物化形式是过程与产品的统一，而由于它们或偏于过程或偏于产品，就或以动(时间)为主，或以静(空间)为主，而分成动的艺术与静的艺术，前者如音乐、舞蹈、戏剧等，后者如建筑、装饰、雕塑、绘画等(各种物质材料本身或静或动的特性自然地制约着它们被用作艺术手段的不同偏重，静的材料如石头偏重于产品的静的创造，动的材料如声音多偏于过程的动的表现)。跟表现与再现(内容)一起，动与静(形式)就构成我们分类的第二原则。这样，一经一纬，相互交织，以前者为主导，就构成了我们的总的分类原则。

按这原则，艺术就可以分为下列几类:(1)

表现，静的艺术——这是实用艺术:工艺、建筑；(2)表现，动的艺术——这是表情艺术:

音乐、舞蹈；(3)再现，静的艺术——这是造型艺术:雕塑、绘画；(4)再现，动的艺术——这是戏剧、电影，因为这类艺术的物质材料的综合特点，故名综合艺术；(5)语言艺术:

文学。用语言作手段来构成艺术，严格地说并不是审美意识的物化，语言仅有物质的外壳(语音)，其实质(语义)是精神性的表象(客观世界的主观映象)。因此它不能按物化方式来分动静遵循上述第二原则，应该单独构成一类。

上面只是分类中的几个荦荦大者，各种艺术又可细分，如绘画中有油画、国画、版画……等，电影中有故事片、纪录片、美术片……等，如版画中还可分为木刻、石版、铜版等，美术片中也可分为木偶、动画、皮影等。但这已逐渐越出分类的美学研究范围而远非本文的任务了。下面，只就上述五大类别从艺术种类的特性(一般不涉及具体艺术内容)上作些最粗略的说明:

第一类:实用艺术(主要是工艺与建筑)

(1)工艺:这里主要指在造型和色彩上美化人们的用品、环境的艺术，从品类繁多的日用品、家俱直到被一些人误认作是所谓“生活美”、“现实美”的衣裳打扮，环境布置……等等。这门艺术广阔多样，与人们的生活关系密切，有人因其不是专供欣赏而排之于美学门外，这是不对的。人们在物质生产中要求对象在外在形式上也成为对自身一种情感上的直接肯定，要求从外部形式上也看出自己本质力量的直接表现。这就从根本上决定了实用物品的生产所以应该是美的和它所以以表现为其基本的美学规律。

这样，工艺的美就不在于要求实用品的外部造型、色彩、纹样去摹拟事物，再现现实；而在于使其外部形式传达和表现出一定的情绪、气氛、格调、风尚、趣味，“使物质经由象征变成相似于精神生活的有关环境”。(黑格尔《美学》第三卷)在这里，自由运用形式美的规律，有着巨大的作用。如对称就可表现出更多的严肃、完整的情调，而不对称的均衡则显得更活泼流畅一些……，如色彩上的热色与冷色、强烈对比与和谐对比，造型上重心的高低、直线与曲线……，就可以形成丰富多采或强烈或平静或紧张或稳定……种种不同的美，这种美的内容不是明确具体的认识，而是洋溢、烘托出来的朦胧宽泛的情感。(参看拙作《美学三题议》“自然美问题”部份)所以不应要求工艺美具有象小说、绘画那样确实限定的艺术内容，而是由其外在形式所烘托的气氛情调在潜移默化中影响、作用于人们的情感和思想(在实用品上加印上词句、图画，如送往边疆的毛巾印上北京字样或天安门的图景，这是为了满足一种特殊的具有明确认识内容的情感需要，不算工艺美的一般规律)。

工艺品首先是实用物，是在一定环境、场合下使用的。因此，工艺美一方面固然必需将情感概括化，烘托出一种广泛朦胧的情绪色调；但另一方面，这种烘托的情绪色调又必需有特定的具体性，必需与特定的具体环境、场合的气氛相符合，以适应、烘托、满足人们在不同环境氛围中的不同的心理要求。并且，工艺美情绪色调不仅有这种各个生活方面不同要求的具体性，同时又还有各个时代阶级不同要求的具体性。不同时代阶级对其实用环境所要求的情绪色调，所希望看到的自身本质力量的对象化，是具有不同的内容的。例如，从客厅的太岁椅、卧室的“宁波床”到坟墓上石碑，严格的平面、直线的对称，堂皇富丽的暖色，极度发展了的雕琢、繁密等便是中国封建地主阶级讲求的工艺美。从而，人们从工艺的审美处理上便可以辨识出这是巴罗克，那是罗可可，这是宋瓷，那是明代家俱……等社会时代以至阶级的烙印。社会主义时代实用品的特点就在于，它是大规模的工业生产和为广大人民群众所服务和使用的。因此它就要求充分利用现代技术作科学的合理设计，以符合人民群众的经济利益和现代生活的适用特点，从而，附着于实用品身上的工艺美，也就必然地趋向简单明了爽快活泼，而注意功能美便成为一个很突出的问题。认为物品的功能就是工艺的美，这是错误的。但不顾物品或远离物品的功能来追求工艺美，也是错误的。现代健康的倾向是，注意尽量服从、适应和利用物品本身的功能、结构来作形式上的审美处理，重视物质材料本身的质料美，结构美，而尽量避免作不必要的雕饰、造作。与琐细、繁密、雕琢、华贵的手工业生产为少数人使用服务的古代工艺品相对立，大方、简朴、明快、开拓，才正是现代工艺美的时代特色所在。

可见，工艺的美总是与概括特定的情绪色调和服从特定的功能结构分不开的，是与其作为实用品在甚么社会时代为甚么人服甚么务分不开的。所以，对工艺美的现代性(亦即科学性与群众性)的讲求，就正是社会物质生活，正是当代社会生产力、科学技术与社会生产关系、精神面貌两者统一的必然的要求和反映。

此外，工艺还包括专供玩赏而无实用价值的如象牙雕刻、刺绣等特种手工艺，它们实际上已完全脱离实用而成为独立的纯艺术，因之，就常常可以不遵循实用艺术的美学规律，例如，便可以设计得更古色古香，更繁密、雕琢一些。

中国的书法在这门艺术中占有一个特殊的位置。由于它的物质手段(笔墨)的灵便特性，便使它有可能远为自由地运用形式美的规律来表现出人们的情感、气度以至个性来。其内容和力量，比其他工艺，远为巨大和丰富，而更接近于建筑和音乐。

(2)建筑:同作为静的表现艺术，它的美学规律基本与工艺相同。“建筑与工艺没有质的区别，只有量的区别”(车尔尼雪夫斯基)。但量变为质，它的质的特点恰恰正在于它的“量”。具有巨大形体的建筑强迫你长期地经常地感受它、接受它的比工艺远为巨大的美学影响。这种影响的巨大，一方面在于它的物质实体性巨大存在所带有的感觉效果(书法虽也可化静为动，但毕竟只能作平面的安排，就不能有这种物质实体存在的力量)。同时，另一方面，还在于它的组织的数的结构的复杂所带来的领悟效果。建筑物比一件工艺品是远为复杂多样的整体。立面体型、平面布置、内外部空间结构的处理，门窗式样、色调装饰以及园林布置……，各以其特色构成一个丰富复杂的如乐曲似的错综组合。它虽静，却如动，当你在中国园林中徘徊，在峨特教堂里瞻望，你好象走进一支乐曲中，建筑物的各因素各方面可以给你一种曲调或旋律似审美感受，领会到一种巨大、深邃的情感内容。谢林把建筑称为“凝冻的音乐”(参看包桑葵《美学史》第12章)，并不是完全没有道理的。

与工艺一样，建筑中实用与美观的统一，在这里也是非常具体的。剧场建筑不同于学校建筑，宿舍不同于办公楼，一般建筑又不同于纪念性建筑，前者活泼轻松，后者庄重严肃。烘染与不同实用需要相和谐的各种不同情调、心境。流传下来的古代最成功的建筑所以常常是庙堂陵墓与宗教性建筑，也还是因为这些建筑物的实用功能本身就是情感性的，要求或为了一定时代阶级集中表现其特定的巨大的情感内容。所以建筑艺术在这里充分发挥了它的力量。所以今天纪念性建筑、公用建筑也仍然是这门艺术的皇冠和纪念碑。在这些建筑中，我们可以清晰地看到在情感表现中的整个时代的一定社会面目和一定的思想观念。“……希腊建筑表现了明朗和愉快的情绪；回教建筑——忧郁；峨特建筑——神圣的忘我。希腊建筑如灿烂的阳光照耀的白昼，回教建筑如星光闪烁的黄昏，峨特建筑则象是朝霞”(恩格斯)。

与工艺一样，作为实用艺术，建筑艺术与人们的物质生活和社会生产力有直接的关系。前者与建筑物的实用功能、后者与建筑物的材料结构密切相关。因此，在今天社会生活和技术条件下，如果硬要在具有钢筋铁架的结构中去追求木建筑的形象格式(如“柱高一丈出檐三尺”的法式)，在具有现代实用功能的机关学校建筑中抄用古代宫殿的繁复装饰(如强烈的红绿彩色，精雕细琢的藻井斗拱，金碧辉煌的屋顶凉亭……)，就不但是经济上的盲目浪费，而且也是审美上的错误理解。与中世纪教堂建筑(石结构、冷色，指向天空的尖顶，高旷的内部空间……渲染着神秘、崇高的宗教气氛)，或四合院的民房(封闭性的空间、正房厢房布置井然……反映了封建社会自给自足生活上的封闭性、上下尊卑的等级秩序、安静缓慢的生活节奏等)不同，社会主义的建筑艺术应该在避免和反对资产阶级功能主义结构主义的同时，充分注意和正确通过功能、结构的合理、鲜明地反映出这个社会时代的革命性、群众性与科学性的特色。应该注意充分的阳光空气，门窗(所谓建筑的眼睛)的宽敞明亮，造型的单纯朴素……等等以呈现出一种明快、开朗、富有活力的群众时代的艺术风貌。

与工艺一样，建筑艺术的民族性应该从属和服从上述时代阶级的特性。民族形式、传统不是原封搬用古代某些固定的技巧、格式、形象(如红绿彩色、对称结构、大屋顶等)，而是在新的实用目的、新的材料技术的艺术运用的前提下，来批判地继承古代建筑所表现出来的民族精神和气派(如平易近人、亲切理知、恢宏大量……)和造成这种气派的某些传统的形式结构原则(如注意合理布局，色调温暖，避免神秘奇巧等官能刺激)。不要民族性是不对的，不在时代阶级的基础上讲民族性，也是不对的。

第二类:表情艺术(主要是音乐与舞蹈)

(1)音乐:在有关音乐的美学观点中，叔本华把音乐抬到艺术王座的看法，影响很大。“音乐决不同于其他艺术，其他艺术只是观念的复写，观念不过是意志的对象化而已。音乐则是意志本身的复写。这就是音乐为甚么特别能强有力地透入人心的原因”。(叔本华:《世界作为意志与观念》第52节)叔本华的美学观源出于其悲观主义的意志哲学(审美是对意志的盲目流转的暂时逃避)，是极为反动的。但他在这里却歪曲地反映了一个有关音乐本性的重要问题。即音乐与其他艺术有所不同，与人的内心情感的直接表现密切相关。音乐与表情的深刻的本质连系，中国的乐记、希腊的柏拉图早朴素地指出过，黑格尔也曾认为，“在音乐中，外在的客观性消失了，作品与欣赏者的分离(在其他艺术中还有这种对峙)也消失了。音乐作品于是透入人心与主体合而为一，就是这个原因，音乐是最情感的艺术”。(斯推司:《黑格尔哲学》693节，参看黑格尔《美学》第三卷)音乐是在时间中进行着的，其物质手段(声音)的特性是动的过程。情感也是在时间中运行的，与时间有本质连系(如常常事情过去了，而快或不快的心境、情绪却还延续一个时间)，所以，如果说，静的表现艺术在表现情绪抒发心境还受着物质材料(艺术手段)的特性的限制的话，那末，动的表现艺术，而特别是象与情感有直接连系的音乐，完全可以把艺术的表情因素、方面发展到极致，成为表现艺术的顶峰，那就并不足怪了。从而，说建筑是凝固了的音乐而音乐是流动着的建筑，这个虽不科学的形容中却也反映了这两门艺术的一个共同的美学特征:即反映现实的原则不是摹拟，而是比拟，不是描写，而是表情；不以如实的再现为主，而是概括的表现为主。它主要不在于去描绘特定的事物、情景，甚至特定具体的欢乐悲伤，而在于去表现悲欢等概括的情感境界。建筑用形体、线条、色彩等物质材料，音乐用强弱、高低、快慢、稳定与不稳定、协和与不协和……等乐音运动通过概括性的“比拟”来反映广阔的现实。通过比拟，不但能表现出人们内心细致复杂的各种情感、心理，而且也还能富有情感地间接再现出许多不属于声音范围的自然事物(如蔚蓝的天空、平静的湖水)，社会现象(如现实的苦难、光明的到来等等)。所以，如果象某些人那样，把反映现实的音乐形象简单地理解为是象绘画、小说那样是写现实界的声音，去追求所谓“现实音响的概括”，“客观音响原型的人化”，就会重犯十八世纪音乐摹拟论的错误，而在实践中引导音乐走向自然主义(音乐中的某些摹拟手法如《田园交响乐》第二乐章的结尾也只是为点醒一下，造成更明确的气氛、情景偶而用的)。摹拟所以能成为绘画而不成为音乐的美学原则，另一方面也是与其不同的物质手段相关:事物一般都反射光波可以被人认知，而远非一切事物都能发声，所以口技(声音摹拟)的认识功能便极为局限，并不构成艺术。也正因为不受描写对象的摹拟原则的限制，音乐与建筑一样就能够广泛而自由地运用形式美的结构原则。黑格尔说音乐所以是艺术还在于它的建筑式的结构。可以认为，建筑般的严格的数学结构是音乐美的形式基石。毕达哥拉斯关于音乐与数的理论，来布尼滋所说音乐是灵魂在数学中不自觉的练习，剔除其唯心主义神秘论的成份，仍是值得继续研究的。正因为音乐的数的结构能够极为概括地深刻地反映现实世界的广阔多样的数的秩序、和谐，与深刻的情感内容的凝合，就使音乐作品能达到和具有哲理性的思想深度。所以，与汉斯立克认为音响物质形式的运动便是一切的形式主义相反，在数学结构的形式基础上的比拟原则，通由情感，是与广阔的现实生活内容相紧密连系的。因此，音乐工作者就要一方面善于去熟练、掌握这种具有内在数学规范的复杂形式和技巧，另一方面善于去提炼、凝聚情感内容，不仅从对现实生活的直接感受中，而且也从对其他艺术的间接领会中(因为在那里，情感已经被提炼了一次，所以我们常常可以看到音乐从其他艺术如绘画而特别是文学借取题材)。作为强大的表情艺术，音乐不但善于将人们情感的全部细致性丰富性充分表现出来，而且还具有最能激奋人心鼓舞士气的艺术特长。伴随着悲壮豪迈的《国际歌》，近一个世纪多少工人阶级的英雄们作出了雄烈的丰功伟绩。以聂耳、冼星海的作品为首的抗战时期的群众歌曲的巨大作用，也是人所熟知的。今天需要这个优良传统，为鼓干劲、争上游、多快好省地建设社会主义谱出无数好歌来，在群众歌曲的大量创作、流行的基础上，创作出具有深刻时代阶级特征的大型音乐。而这却又不是赞同今天某些器乐作品中符号式地去搬用或引用歌曲曲调(这只是种抽象简单的概念式的表现手法)，而是主张要善于去发掘、扩充、借鉴、丰富原有曲调的音调和逻辑两方面所反映和表现的特定的时代阶级的情感内容。

(2)舞蹈:“……歌咏之不足，则不知手之舞之足之蹈之”。可见，以人体姿态、表情、造型而特别是动作过程为手段，舞蹈是以表现人们主观情感为特性的。舞蹈以身体动作过程来展示心灵、表达情感，一方面源自日常生活中情感动作、体貌姿态的表情语言的集中、发展；另一方面则又来自对培育身体力量和精神品质的操演锻炼动作的概括、提炼。这两者从不同方面都规定了舞蹈动作所具有的高度概括、宽泛的表现性质。因为，一方面，正如音乐中的表情一样，作为日常表情语言的人体动作姿态所传达出来的情感是类型性、概括性的(如悲、喜、爱慕等等)；另一方面，正如体操杂技一样，身体锻炼动作中所显示出来的精神素质也是高度类型化、概括化了的(如机智、勇敢等等)，它们都鲜明然而却概括地展开着作为主体的人所拥有的潜在的巨大精神能力和情感体验。而并不是十分具体地再现出在某个特定个别场合、情境下的具有确凿认识内容的情感、心灵。这样，就从本质上规定了舞蹈艺术的美学特性:主要不是人物行为的复写，而是人物内心的表露，不是去再现事情，而是去表现性格，不是摹拟，而是比拟。要求用精粹提炼了的、程式化了的舞蹈语言，通过着重表达人们的内心情感活动变化来反映现实。如同音调的强弱高低一样，动作的多样不同的幅度、力度、角度就可以表现出多样不同的情感、性格和形象。几句话可以交代说明的精神状态、情感体验，用舞蹈则可以把它抒写得细致深入淋漓尽致。所以，舞蹈中一切摹拟性、再现性的描写叙述的因素(如虚拟的各种生活动作、情节、事件、图景)都应该绝对服从于这种表情因素。复杂曲折的情节，繁细准确的图景，因受着人体形式本身的限制，就远非舞蹈所能摹拟复写，所以以传递经验认识现实的古代摹拟式的舞蹈走向戏剧，而操练式的舞蹈才成为今天的舞蹈。至于直接摹写生活情节、场景的舞蹈所以仍然在民间广泛存在，则是因为人们对某项事物、情节(主要是劳动)有在情感上加以反复品味、认识的需要。专业舞蹈永远要在其中吸取养分、原料，应该从现代人们生活的动作姿态中，从民间素朴简单的舞蹈中，加工提炼概括集中出各种舞蹈词汇，同时改造、革新旧的词汇程式，通过比喻、象征、夸张、形式感的舞蹈文法的运用和创造，来更自由地、宽广地表达出今天我们这个时代阶级的情感内容以反映社会生活。

舞蹈使人的心理表现与生理运动、美感愉悦与快感享受紧相联系，经由人们内在的身心呼应和模仿，这门艺术便具有生动活跃的传染效果。群众舞蹈将是共产主义社会中极有前途的艺术部门。

如上所说，作为表现艺术，舞蹈与音乐建筑一样，其内容具有宽泛性、多义性(音乐这一特色最突出)。但同时，与用抽象的音调、线条作艺术手段的音乐、建筑不同，舞蹈通由人体形象便使其内容自然地更带有限定性、摹拟性，而具有一定的造型的再现性质与认识作用，使人联想及各种有关的具体内容。舞蹈是表现艺术中最接近于再现艺术的。

描述：

