id: e40f1c6c48
标题：把一切力量献给祖国　献给人民光荣的中华杂技团艺人们
日期：1951-6-20
是否是时间段：false
作者：姚芳藻
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　姚芳藻

从出国到现在，在这短短的八个多月中，中华杂技团的艺人们都有了显著的飞跃的进步。这群在旧社会里被埋没、摧残和侮辱的艺人们，在受到人们尊敬以后，从心里感激着共产党，并且以具体行动来表示自己为人民服务的决心，努力学习，提高自己，捐献支前，以至下决心参军……这确是十分感动我们的。这是新社会所涌现的千万件新事物中的一件；这些事情都是这样令人感动!

过去的日子　满是辛酸

中华杂技团的艺人们，过去在生活中，谁都满是辛酸。就以那位似乎永远笑着的、故作种种惊险的举动来逗引观众大笑的顽皮的年青的车技艺人金业勤来说，他生长在一个修理脚踏车的工人之家，抗战时，他才高小毕业，但失业的父亲已没法再供他升学了。凭他的机智和坚韧，他终于成为了不起的车技艺人。他曾经在北京、天津演出过，在天津曾为一个被流氓侮辱的女艺人抱不平而被流氓殴打过。在南京，更潦倒不堪的下了地。而那位有着丰富的幽默味的关玉和呢，从十四岁学艺起，四十几年混在江湖上，吃不饱穿不暖，一直为生活奔走流浪，因为不能好好的照顾家，他养过的十一个孩子，到现在活着的只有一个，他的老婆也患着怪病。他很早就养了一撮胡子，那不是为了卖老，而是怕被反动派抓壮丁。他今年六十二岁了，可是和朋友们谈起往事来，却会像小孩一样的哭泣起来。杂技艺人对旧社会种下了仇恨的根，他们之中那一个不受尽地痞、流氓的侮辱和剥削呢?他们只觉得干杂技这一行一辈子受人气，因此连自己的儿子也不愿教他干；更有许多人改了行息了业，像中华杂技团的另一位艺人张志清，就是已经改行做了瓦匠的。这次因为需要他和关玉和配演，而特地把他找出来的。

翻身以后的欢笑

他们没有梦想过翻身，更没有梦想过出国。当他们真的翻了身，出了国，并且受到了苏联、波兰、朝鲜人民空前热烈的欢迎，获得了国际荣誉时，他们的那股兴奋的劲儿，是难以形容的。我们看到金业勤、关玉和他们在台上不断的愉快的笑和引观众笑，正是他们兴奋的真情的流露。这种欢笑是和在旧社会时含着眼泪而不得不苦笑是完全不同的。

他们都想着一个问题:怎样才能更多的把自己的力量贡献给可爱的祖国，来报答共产党的恩情。

因为有那个决心，他们努力学习着文化，以求提高自己。在短短的时期内，那些一字不识的艺人张国深、张国栋、潘玉宝……等，已学会写粗浅的信了。更进一步，吴振华、尹钰宏等已在读“大众哲学”等书籍了。

而关玉和的心里总存在着一些遗憾，自己年纪这么大了，怎么样才能多贡献自己的一份力量呢?在苏联参观了马戏学校后，心里开朗多了，他决心要做一个好杂技艺术教师。他说:“我们过去有三手的只教二手，有二手的只教一手，自己要保留一手，免得卖不出钱，因此我们杂技艺术越来越差了，我以后一定要学习苏联的马戏教师，把自己的艺术全部教给学生。”

争着去朝鲜慰问志愿军

当他们这在基辅演出时，听到了中国人民志愿军在前线不断胜利的消息，都急于想回国来，要到朝鲜前线去参加抗美援朝的工作。当时金业勤就为这个愿望给组织上打过三次报告。后来在沈阳遇到了赴朝慰问团和所属的曲艺大队，他们更迫切的要求参加慰问团。组织上请几位年老的、有病的艺人别去，但谁都不肯!

他们本来都是有名的艺人，经常有跟包侍候他们。但到了朝鲜，一跳下卡车，他们便背上了笨重的行李和道具，找防空洞的找防空洞，找房子的找房子，找荫蔽的找荫蔽；在演出以外的时间，他们和志愿军一样的给朝鲜老百姓挑水打柴，他们忘却了长途行军的疲劳，都要求着更多的为战士们演出。有一次志愿军从二百五十里路以外跑来看他们表演，他们觉得自己只以所准备的四十分钟的节目演给这些远道而来的战士们看，无论如何是过意不去，于是他们立刻开了一个会，大家纷纷动脑筋，想节目，终于又加了廿分钟的节目。

鼓舞了中朝战士

他们在朝鲜共演出五十三场，有时在山林里演，有时在坟地上演；地是潮湿而高低不平的，道具又不齐，许多节目像吴振业的“单车顶碗”，张国深、张国栋的“晃板”，吴振华的“钻刀圈”，金业勤兄妹的“车技”……都是不可能演出的，但他们都要求着非演不可。没有八仙桌，张国深、吴振业等想出办法，把板放在砖头上，作为桌子；地高低不平，金业勤、吴振业等把脚踩了踩地，心里有了个数，就表演了。

“地高高低低、软软硬硬的，实在不能表演车技，我们跌交了，爬起来再表演。”谈起在朝鲜的一段时间，金业勤特别兴奋:“战士们看我们在这样艰难的条件下表演，都特别兴奋的叫着好。战土们对我们喊道:“谢谢你们为我们表演，我们不打垮美国强盗，决不回国!”这句话就够我们高兴了。”是的，艺人们百般的设法克服困难争取演出，为的就是鼓舞中国人民志愿军和朝鲜人民军的战斗意志，在抗美援朝工作中起这么一点作用。

金业勤兄妹和尹钰宏都参军了

在朝鲜，与志愿军在一起，给了金业勤兄妹和“要盘子”艺人尹钰宏很大的教育。他们知道他们有这样幸福的生活，是毛主席和共产党所赐予的，而解放军是胜利果实的保卫者。他们坚决的要求参军，把自己的艺术献给保卫自己的人——解放军。“我们虽然起不了大作用，小小的鼓舞作用是可以起的，那么就够了。”金业勤说得很谦虚，而事实上他们在朝鲜前线对中国人民志愿军和朝鲜人民军是起了很大的鼓舞作用。在他们几次三番的坚决要求下，组织上已批准他们在慰问团工作结束时正式参军了。

艺人们都为志愿军以劣势武器打垮美帝侵略军的英勇事迹所感动，尹钰宏小组首先提出了捐献飞机大炮的愿望，刚巧慰问团也有这样的号召，真遂了他的心愿。在天津作总结时，艺人们都纷纷自动捐献了自己的薪金和现款，达二千万元之数。当时还提出了自己的愿望:捐献一架“杂技号”飞机。不管这是否可能，但这个愿望是表达了他们的爱国热情的。

赴朝慰问、捐献、参军，翻身后的杂技艺人已经把自己的力量献给了祖国，献给了人民。杂技艺术是劳动人民智慧的创造，有着光辉的发展前途，中华杂技团还要巩固发展，成为国立马戏团的基础。创造杂技艺术，培养下一代的责任，也正落在他们的肩上。

描述：

