id: d9d12fb0e7
标题：维护航权满树梨花压海棠　救济为名·谋杀是实　座谈纪录之二
日期：1946-5-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
主人:现在请各位就航权的维护问题发表一点意见。

李:我认为航权的保障是一个国家生存灭亡繁荣衰败的重要关键，特别是一个有着漫长的海岸线的国家，舍弃了航权，无异于打开了大门恭候人家来抢掠蹂躏。而现在非但社会上对航权的维护不十分重视，甚至还有人欢迎外国商轮来运输，以为这样可以因竞争的关系而使运费降低，进而使货畅其流，因此，有人就说我们要外国轮来是来救你们，帮助你们，你们不懂事的老百姓还要来反对?这就让我想起了曹汝霖与日本接洽借款而订立丧权辱国的条约时，曾说过完全相同的话，再想到后来的结果，怎能不叫人不寒而慄?现在在中国行驶的外轮前面挂了一面很大的中国旗，只在后面挂一面小小的英国旗，许多人以为这样就可以满意了，既便利了运输，又挣回了面子，真可算是一举两得。可是，这又叫我想起了满清的故事:外国轮船要到中国来行驶清政府就下一道圣旨说:大清帝国恩维持许臣国英国轮船来华；站站自喜的以为“恩维”“特许”“臣国”等字眼，维持了面子。而利权就能丢光了，并开以后百年大耻大辱之端，现在却又有人以为大国旗可以争面子，怎不叫人担心历史会重演!

我总以为一个民族应该置诸死地而后生的信念，不能一味依赖他人。百年的耻辱，八年的抗战，应该给我们很大的教训。决不能因贪图便利和便宜就容许外国轮来营业。外国轮船可能有助于暂时的民族经济，但它将摧残永世的民族生机，使中国永远不能翻身。我坚决主张航权一定要维护。我们抗战八年，忍受了无比的苦楚，死亡了千万人民为的就是维护主权，而现在胜利了，却连航权都不能保障，牺牲岂非是白送的。我们应抱定决心，情愿受更大的苦，情愿没有享受，不愿以舍弃全权的代价去换取外轮来华营业。

这里我们且看看的美国情形，美国的经济基础如此雄厚，却还是维拥航权，不容许外国轮船到美国领海以内活动。而且不单是消极的抵制，更且积极的扶助航业发展，充实实力。一九三六年施行的商船条例订定了扶助的办法，为了英国造船成本较低，就规定了造船差额的补助，造船费用就由政府津贴一半；为了英国轮船运费较低，就定了营运差额补助，也由政府津贴一半；当时美国商船只有一千多万吨，自然得有这种措置来；而现在呢，美国已有了五千多万吨商轮，已较战前英国所有吨位超过了二倍半，而自己实在所需要的也不到二千万吨，既有了三千万吨剩余，大可有持无恐了却还是维护航权，而且还是照旧执行这一商船条例。——从这一点上，我们可以看到人家是把，航权看得多么重要，为了维护航权国家又出了多大力量。

新的阴谋

再回头来看目前航权问题的实际情形。中国向来是谈不到航权的，到三十二年一月十二日中英中美订立平等新约时才算收回了，但当时只是一张支票，因为还谈不到航行问题，真正能否收回，还要看战争结束之后。却不幸就有了个插曲。那是顾维钧在伦敦宣布有三十五条船来华协助运送救济物资，当时就引起了中国航海界一致的反对，认为有损主权，而且根本妨碍中国航业发展的前途。经过一再的坚决反对三十五条中只有八艘开了来，其余二十七艘就没有再来，而政府总算也下了明令不准它们进入长江。现在这八艘船的租约还有二个月就满期，论理，航权维获问题可以从此解决。

但不幸如今又另生了枝节，就是联总预备拨来二十万吨船，组织C.WT.(中国航运大队)据说其目的是在运送救济物资。我认为这是一个新的阴谋，话说得漂亮，口口声声帮助中国，实际用心险恶异常，就事实看救济物资每月只运六七万吨，要二十万吨船来干什么?它一定把剿余吨位装商货，抢中国船的生意，到时候满树梨花压海棠，中国航业，就要给全部打击，名义是救济，实际是行刺谋杀!

而且，再进一步看，所谓救济物资是些什么?是高跟皮鞋，是丝袜，是旧西装是罐头，是奶粉，以及一小部份的面粉，没有了高跟鞋和丝袜我们中国人就会冻死饿死吗?就是说面粉，我们仓库里还不有多得霉烂掉的?难道我们为了贪图这些东西就甘心把航权轻轻断送?就甘心打开了大门听任人家来进行经济侵略?

不是我们担心自己的航业公司破产，他不是我们眼红于商运费而不肯放手，只要请平心静气的想一下，开放航权，对中国那一行是有利的，除了买办?

我们的主张是船来是可以的，不过一定要交给中国国营公司或民营公司营运，或者由买，或者租，或者代理，决不能由外国人自己经营，否则誓死反对，希望舆论界能密切注意这个C.WT.的发展。

董浩云:英国商轮之想到中国来活动，先是想以助华运输燃料为籍口，当胜利之初，上海燃料短缺，船只无着，燃料委员会一筹莫展，这时英国人曾试探过后给拒绝了，才另向救济物资方面找出路，在战前中国沿海的航运一直是在英国人的掌握之中，怡和太古盛极一时，因之他们就把在华航行认作为他们传统的特权。甚至这一套荒谬的主张更吓退了美国，美国曾撕毁援华船只的诺言，听说就是为了不肯得罪英国人而要尊重他们的传统利益从这一点上看我们就可以知道人家处心积虑的谋我之深了!

处心积虑!以海洋自由为幌子，在他国港口内横冲直撞!

英国向来是倡言海洋自由的，世界上也确然只有他一国是奉行海洋自由的原则的，他从不禁止别国的船在英国港口转运货物，就是英属殖民地也是绝对开放的。但是这只是美丽是商饰而已，折开了看，就可知道他的用心。

事实是他只想以自己的海洋开放为诱饵换取互惠的海洋自由。而且他向来是海上霸王，船只最多，开放了航权，也决不怕人家来竞争，别人也决不敢和他去对敌，而他就可为所欲为，在别国的港湾里横冲直闯。人家看透了这个恶计，就没有一个国家给予他互惠的权利，有的也只是中国，但中国就没有船去英国港口转运，乃形成一面倒的剥削侵略。

但英国却也有吃亏的日子，在战前日本就利用了英国的海洋自由，集中力量大举向南洋一带拓展日本的航业，数年之间，居然凌驾英国商轮之上，英国人这才知道海洋自由也非善策，于是就准备取消海洋自由的惯例，要保障航权。可巧战事发生，才没有成为事实，如果战争不爆发，日本的咄咄逼人，美国准早就放弃了海洋自由的幌子，不能再挂羊头卖狗肉了。

这样就可看出此次运送救济物资的真正用心何在了?

不过，话说回来，有更多的船只来增强自己的运输力量总是好的，失策的不是在接受了外轮的“帮助”，而是放弃了管理权，运用权。应该是:如果你的船要来帮助中国运输，欢迎得很，但一定得交给我们自己管理，自己来支配运用。否则我们情愿不要。

金月石:对于维护航权问题，我们曾讨论过很久，并得航海界其他团体的连署，发表了宣言，提出了意见书。在文汇报上会发表过。

所谓航权，并不是指航行权，外国船只到本国来航行，那是无所谓的，问题是它只能航行，而不能在一国的二个口岸之间装运货物。在万国公约中就有硬性的规定，一是指内河航运权，一是沿海贸易权，对于后者的规定是一国的沿海的贸易转运权是由该国包办，他人不得侵犯，不但如此如果外国货轮装货到中国口岸，船在口岸损坏，必须卸货修理时，货物一经卸上驳船，或上堆栈，驳船堆栈都是中国的，货物也就算是中国货，他不能再度装上船去运到别的港口。从这里可看出法律的规定是如此的精细缜密，又那里去找得到开放，自由等等的根据呢?要有也只是侵略的藉口。

这是国际公法的规定，再就近的说，三十二年订立的平等新约就是承认了这一点的。如今准许外轮运送救济物资，就是侵犯了国际公法公认的主权，也是违犯了平等新约的精神。

平等新约有漏洞　历史就会重演

因此，如今的护权，就是要保持平等新约的完整。没有了航权就是平等新约缺了一只角，条约缺了一口角，就等于船有了个漏洞，不加修补，任你小洞日久也是是会沉的。这样百年来的惨痛屈辱的历史就会一一重演，清朝之丧权辱国，原也是一个小漏洞开始，这是最值得我们警惕的一点。

我是技术人员，不是民营公司的老板，我的主张护权，不是为了自身的利益，而完全是站在国民的本位说话的。

关于C·W·T·的事我也曾听说过，对于这件事我只有一个看法，就是政府是准备断送航权?如果不想断送航权，那么根本就不必谈这个计划。

黄:不过，C·W·T·还光说是用来运救济物资，并没有决定究竟交给联总，还是交给行总。如交给联总那我们当然不能接受，而如果交给行总，那是行政院的机构，问题就变了质。所以我以为对C·W·T·的反对与否是决定于它的船只是挂中国旗，还是挂外国旗?如果是中国旗，那是可以接受的。

金；好，如果C·W·T·的船只是挂中国旗的，那我也赞成，因为这就不发生航权问题。

但是我要问这是否办得到呢?我以为这是百分之百办不通的，我们先得注意C·W·T·组织的本意究竟何在，难道真的是为了帮助中国运送救济物资?一月六万吨的物资，而竟要用到二三十吨船，这二个数字，可不就是他们的用心的最好注脚，能骗得过谁?

明了了他们的真正用心是在侵夺中国的航运权，就可知道要他们挂中国旗实在是与虎谋皮的天真想法。

再就事实看，招商局接收的十艘自由轮，到今天还没有挂中国旗，可不就是最好的说明。

民主第一　政治不上轨道一切都是空的；唯内战停止，和平重见，民主实现，才谈得到航业建设。

主人:对于今后的航业建设各位有什么高见。

李:我先来拉杂的说一点谈到航业就使人连想到船只，水道，商港(码头)等三个问题。我个人是向来主张航运民营码头公营的。依照中国士地法的规定，码头应属于国有，不能为少数人私占，世界各国的码头也都是国营公有的。在上海，航商自造了码头就以为是他自己的，而自己公司船只又不多，一月只停靠几天，大半时候空着不用，却又不让别人来靠，这种垄断独占的现象，绝对是不应该的。战前青岛的码头制度办得最好，二十年宁波，汉口等地曾试办过公营，但并不澈底，以致没有什么成绩。今后要发展航业，码头停靠问题不能忽视，我主张以战前青岛大连的制度为标准，由政府把码头收回，然后与各公司订立租约公开使用，不能让少数航商独占应用。

水道当然是公有的，有了船就可以去走，但政府应负整理之责，如今长江内由沪至汉口一段中，就有一百五十多条沉船，对航行的妨碍甚大，这只有政府有力量去办，而且也只有政府有这个责任。战时政府曾有“捞修川江沉旧船只贷款办法”，施行之后，颇著成效，捞修的沉船旧船不在少数。现在也应倣傚这一办法鼓励人民捞修长江沉船，既澄清了航路，又能补充船只，对不能捞起的，也应炸毁。在这办法未实行之前，政府应赶速树立标帜，便利夜航，加强运输力量。

独占包办!战时人民损失最大，所接收的敌伪船只，应赔偿给人民!

谈到船只问题，我提出几点:

第一是所接收的敌伪船只已全部拨交招商局，我认为这完全是错误的，在战时牺牲最重的是人民，在三十万吨的沉船中，究有多少是招商局的?我敢说大半是民营公司的船只。那末为什么现在接收的船只要完全给招商局，这岂非太不公平了，怎能令人服气!政府本来有赔偿的规定，这支票应立即兑现，不能失信于人民。

其次是国营民营问题。我是主张航运民营的，政府不该与民争利，政府只该去做人民无力承担的工作，不该抢着做人民有力量有兴趣做的事情。就事实言，目前政府最大的难题，是通货恶性膨胀，使物价上涨，民生困苦，现在招商局有很多船却就不一定能赚钱，那就不妨把船卖出，收回一笔法币，减少了流通，更免得再把公帑去亏蚀。何况人民正需要买船，正有力量买船。失去这个机会，就不可再得，从另一方面，中国官家办事，机构太大，就不一定办得好，眼前有许多事实足资证明，政府又何必去做这种吃力不讨好，劳而无功，反遭怨艾的事情。

其次，辅助民营是发展实业的最好办法，航业也不例外，这在外国已屡试不爽。因此政府应赶快有奖掖扶助的办法拿出来，多数国家对造船通常总有贷款，最高额有到百分之九十的，期限可放到十年。而我们政府就始终没有考虑到这个问题。

总之在发展航业方面，我的简单意见是要向政府提出几点要求。

一，赔偿战时损失，收缩国营，二，善后救济航业，三，政府贷款，鼓励民营，四，清理水道，五，码头公营。

如果这几点都能陆续办到，那末，我相信在一年之内，中国航运就可运到自给自足的境地，否则，前途是不堪设想的。

金:关于国营民营问题，过去航业协会曾主张沿海航业大部份民营，长江完全民营，远洋完全国营当然这是最合理想的，但在现在看来，似乎调子太高，不会行得通。因此我站在技术人员的立场，提出一个最底调的原则，国营六成，民营四成，如此航业才能慢慢发展，而今十分之九完全在政府手中，成了一面倒之势，实在太不像话。

工业界已提出打倒官僚资本买办资本的主张我们航业界也有同样的要求。

什么天下　什么世道

再看一个事实，就可知道政府对民营，非但不在扶植，反而是在摧残。胜利后船舶要统筹调配，但怎样调换呢?一艘船拿去装兵，到了一个地方，军队在船上住上一二星期，大家弄得莫明其妙。这种时间的浪费损失且不去说他，单是兵在船上居住时的破坏已够惊人。这是摆在眼前的铁的事实，凭良心说，这算是什么调度，还不是骗人!

又譬如轮船进口，有的要在口外等到一二个星期。为的是口内给美国兵船塞满了，而美国兵船来只是玩政治。另一方面，仓库客满，船上货物无法卸下，但是仓库里的东西在霉烂，这真是什么天下，什么天下!有人从台湾回来，据说台湾就不许航运民营，船装了货去，不许你自由卖，一定要照官价卖给他们，要买东西回来，也只能向们们官大人买了。有只船装了一百吨货物去，等了一个月方弄到回程货，损失不赀，这是什么世道，什么世道!黄先生刚从台湾来，不知是否知道这些情形?

黄:这种事情是可能有的，不过据我所知台湾当局也有其困难，台湾的物资原状很少，实在拿不出多少东西来人民购买力也薄弱，容纳不下多少东西。因此船去了总要蚀本。

主人:对于远洋航线的开辟又如何?

沈:老实说，远洋航线完全是争面子的事，本身注定要蚀本，特别是中国，没有出口货，更是非蚀本不可，所以现在即使有船，也没有办法开办。

但是，需要还是需要的，特别是近道的华侨多的地方更得尽先开办，这对华侨的心理很有影响，譬如南洋各地就很需要。而目南洋等地也可行销中国的工业出品。

前些时曾有商务考察团至暹逻去考察，据他们回来说，暹逊有二百万华侨，那面就应该有中国轮去。以前日本走南洋线的船很多，现在日本倒了，应该由中国取代。不过去那边的船，不该由上海放出，应该由华南的港埠开出。

叶传芳:要开办远洋航线，先决条件是要中国参加万国航商法使中国航政当局发出的许可证能为别国承认，然后中国船才能到别国去。这其间就牵涉到轮船的设备问题。中国船设备简陋，根本不合外国的标准，但总还可以设法降低标准，折衷办理。

此外就是先要有出口货，单装人是绝对合不算行不通的。

所以，如果要发展远洋航线，先得解决这二个问题。

先顾家门再谈发展

金:中国的远洋航线是根本谈不到的，叶先生的意见很对，没有出口货，一只一二万吨的大船，只少得装三四千吨东西，我们那来这么多的东西?所以，先决问题还在中国的轻工业先求发展，有了工业产品出口，然后才谈得到航运。

至于按万国航商法要中国的证书为他国承认，也是办不到的，中国船的设备差，中国人固然自愿像猪仔一样的被装来装去，外国人又怎么肯承认你。而且还有安全问题。折衷是办不到的。

我认为中国航业发展的方向，态该是先顾到家门，自家门口顾周全了，然后再进一步打开近洋的航线，像南洋，仰光，苏联，朝鲜，日本等地，最后再谈远洋。否则舍本逐末准会失败。

最后，我特别要提到一点，就是我们航海界的人士到今天应警觉到航业的发展，与政治是分不开的，方才的谈话中，大大小小的困难——小至码头，大至航路开关，国营民营的划分，——没有一点不是受政治的影响。我们搞技术的人，过去只知道搞技术，现在已该知道技术而没有政治来配合是永远不得进步的。中国承受数年来一味忍受的教育，像只皮球一样，外面压力大了，就向内收缩，航海受外力压缩，就是明证。现在时代变了，再忍下去是不成了。我们要向外扩张，但是要向外扩张，主要的还是要政治的配合，没有政治配合，一切都办不到。今天内战扩大，火药气布满全国，政治造成了内战，内战影响了政治，在当今的政治局面下，怎能真为航业打算，怎能把敌伪船只赔偿人民，怎能不征用轮船，怎能贷款奖励，怎能划分民营，怎能真心提倡工业开辟远航。这一切可不就说明了政治不上轨道，一切都是空的，今天我们应憬然醒悟，先从政治问题着手，内战停止，和平重见，民主实现，然后才谈得到航业建设。

主人:今天的事情的确什么也脱离不了政治，从政治入手解决，是最正确也是最直接便捷的办法。

今天谈话已久，耗费了各位很多时间，非常抱歉，现在暂告结束，以后还望多多见教，谢谢各位。

(下转标题:航业建设之路)

(下转副题:座谈纪录之三)

<IMG alt=请插入1号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1946\05\465q060301.JPG">

<FONT class=imgsm>出席者签名</FONT>

描述：

