id: d9d441cfcf
标题：民心绝不可侮　真理一定胜利
日期：1978-10-28
是否是时间段：false
作者：颜海平
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《于无声处》确实很成功。简单的一景四幕六个人物，生动展示出一九七六年清明后、十月前的中国社会动荡的历史画面，揭示出文化大革命的年月中两代人的命运，显示出民心不可侮、真理一定胜利的必然的发展规律；使人流泪、使人感奋，在政治上、艺术上都有突破，值得认真学习。

记得高尔基说过:我们的哲学是用皮肉熬出来的，比哲学家的强。但是，熬出来的“哲学”是不尽相同的，真可说是形形色色。哪一种是正确的呢?剧作通过三个典型的青年形象，特别是欧阳平，作出了有力的回答。这对于一部分至今还徘徊在十字路口的青年，特别具有强烈的现实意义。有人说，“四人帮”的罪恶行径摧毁了千万个青年对共产主义、对我们党的崇高的信仰。话虽然说得尖锐、深刻，但未必全面。正是“四人帮”的倒行逆施，使我们更热爱党，更尊敬打下江山的老一辈无产阶级革命家!使我们更深刻地认识了社会主义时期斗争的激烈和复杂性，感到只有保卫党的纯洁，斗争到底，国家才会有前途，个人才会有前途!也许，这就叫作生活的辩证法吧!　复旦大学中文系一年级学员　颜海平

描述：

