id: d9d6d6c716
标题：自然辩证法并不神秘
日期：1964-9-13
是否是时间段：false
作者：又舟
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
又舟

马克思主义哲学，研究有关立场、观点和方法的问题。阶级斗争中有这样的问题，人们认识自然和改造自然的斗争中，也有这样的问题。

人同自然界的斗争，看起来同阶级斗争很不一样。在这里，斗争的对象是自然界。任何人，只要活着，就要解决衣食住行等生活问题，就要进行这场斗争。也许有人会问:向自然界作斗争，这同立场、观点和方法的问题有什么关系呢?

在阶级社会里，这个斗争是同阶级斗争密切联系的。不管是认识自然也好，改造自然也好；不管是研究自然科学也好，从事生产技术工作也好，所有这些都是为一定阶级服务的。在这里，生产是通过一定的阶级关系进行的，生产的目的是为了满足一定阶级的需要。因此，科学技术用到生产中去，也只能是为这个阶级服务的。资产阶级发展科学技术，从来就是因为有利可图，因为可以加强剥削，可以大大促进资本主义的发展。此外，统治阶级还直接利用科学技术进行阶级斗争，利用最新的科学成就对内进行压迫，对外进行侵略。

同样地，无产阶级掌握政权以后，也要把科学技术抓在自己手里，使它为广大劳动人民服务，利用它来改善生活条件，提高劳动生产率，建设社会主义和共产主义，以及制止和反击帝国主义的侵略。

因此，在阶级社会里，包括社会主义社会在内，科学技术的首要问题，也即科学技术工作者的首要问题，就是为什么人服务、为哪个阶级服务的问题；就是从什么阶级立场出发来进行同自然界的斗争的问题。这个问题不解决，或者不是很好地解决，科学技术就会迷失政治方向，就会走到邪路上去。

因此，自然科学的研究，改造自然界的斗争，必须在社会科学的指导之下进行；生产斗争和科学实验的革命运动，必须以阶级斗争为纲。

其次，在这个同自然界的斗争中，还有一个怎样服务的问题，也即按照什么观点、运用什么方法进行这个斗争的问题。是唯物主义，还是唯心主义?是辩证法，还是形而上学?

自然辩证法，就是研究科学技术为谁服务、怎样服务的问题，研究同自然界作斗争中的立场、观点、方法问题，也就是表现在这个领城中的世界观和方法论的问题。这个领域也不是真空地带。无产阶级不去占领阵地，资产阶级就要占领阵地。因而自然辩证法也就是无产阶级争取科学技术为自己服务的思想武器，它是整个马克思主义哲学的组成部分之一。同整个马克思主义哲学一样，它存在于现实生活、现实斗争之中，并不神秘。

我们现在正在开展阶级斗争、生产斗争和科学实验的革命运动。在这三大革命运动中，生产斗争和科学实验，是认识自然和改造自然的斗争。这是革自然界的命，革一穷二白的命。只要是革命，都要首先解决立场、观点和方法问题，就需要革命理论的指导，马克思主义哲学、毛泽东思想的指导。列宁说，“没有革命的理论也就不可能有革命的运动。”社会革命运动是这样，生产斗争和科学实验的革命运动也是这样。

毛泽东思想是指导一切革命运动的指针。大庆油田的建设就是一个突出的例子。建设刚刚开始时，条件很不好。正象“大庆人”后来所说的，他们白手创业，“两论”(《实践论》和《矛盾论》)起家。正是在毛泽东思想的指导下，“大庆人”才有那种“不入虎穴，焉得虎子”的革命胆略，敢想敢干，敢于跳出前人窠臼；才有那种“最讲‘认真’”的共产党人的严格科学态度，坚韧不拔，一丝不苟；才能尊重辩证法，运用两分法，分析矛盾，解决矛盾；等等。没有这一些，大庆油田的成就是难以想象的。

自然辩证法，也就是马克思主义哲学、毛泽东思想在认识自然和改造自然的斗争中、在生产斗争和科学实验中的具体运用。当然，把马克思主义哲学，把毛泽东思想运用到自然科学的领域中，把哲学的普遍原理同生产斗争、科学实验的具体实践结合起来，必然会碰到一些这个领域中的独特问题，一般原理也会具有一些特殊的表现形式。这就使自然辩证法这个马克思主义哲学的组成部分，同马克思主义哲学的其他各个部分有所区别。但是，它又始终是马克思主义哲学的一部分，始终是世界观和方法论，是立场、观点、方法问题，不是独立于这种哲学之外的专门科学。在生产斗争和科学实验的革命运动中，群众学哲学、用哲学，活学活用毛泽东思想，就是自然辩证法的实际运用，就是在实际斗争中学习和研究自然辩证法。这当然也没有什么神秘。

此外，自然辩证法的研究，还包括着理论战线上反对现代修正主义和资产阶级哲学歪曲自然科学成就的斗争。

自然科学，从来就是马克思主义同资产阶级哲学激烈争夺的一个隙地。形形色色的资产阶级反动哲学，总是力图利用自然科学的成就进行投机，用自然科学“论证”他们反动的社会政治理论，把自然科学引上错误的道路。例如，在马克思和恩格斯的时代，毕希纳等社会达尔文主义者就利用进化论进行这种投机，他们“妄图把自然科学的理论应用于社会并且妄图修正社会主义”(恩格斯:《自然辩证法》，一六六页)；而自然科学中的经验主义，则把某些卓越的自然科学家直接引向神秘主义。在列宁的时代，波格达诺夫等经验批判主义者又利用当时物理学中的革命，扬言马克思主义哲学已经“过时”，应当回到康德的主观唯心主义哲学去，应当以马赫的实证主义来补充、来代替辩证唯物主义。

从那时以来的半个世纪中，自然科学有了更大的发展。各种反动派又力图进行新的投机。他们大嚷大叫，似乎马克思主义没有为现代自然科学的发展所证实，似乎在现代科学和现代技术条件下，马克思主义的基本原理都“过时”了。这就使自然辩证法面临着新的战斗任务。

马克思主义哲学是革命的，批判的，战斗的，它只有在斗争中才能不断发展自己，壮大自己。自然辩证法当然也是这样。只要深入到现实的理论战线上的斗争中去，同这个斗争结合起来，自然辩证法就不难于理解，不难于掌握，就没有什么神秘之处了。

自然辩证法既然存在于现实的阶级斗争、生产斗争和科学实验的革命运动之中，存在于现实的理论战线上的阶级斗争之中，那么，为什么有些人还感觉它很神秘呢?

那是自然辩证法被束缚在书斋里、束缚在课堂上的结果。学习自然辩证法，不能仅仅限于读死书；研究自然辩证法，也不能仅仅限于理论科学、特别是理论物理学中的问题，那是很不够的。

读书要读活书，象恩格斯的《自然辩证法》这本经典著作，它针对当时自然科学领城中所存在的最尖锐的问题而写，它批判了这个领域中的各种反动思潮，总结了当时的科学成就，指出了整个科学的发展方向。它是密切联系当时的斗争的，是活的。活书还要活读，既要联系当时的具体历史实际来读，更要联系今天的现实斗争的实际来读，才能领会它的精神。否则，只会陷入扣名词、兜概念之中，愈读愈糊涂，活书也会读死的。

其次，理论科学中当然也有自然辩证法的问题，当然也需要研究。只是不能仅限于此。在群众性的生产斗争和科学实验的革命运动中，时时刻刻涌现出大量的哲学问题，需要及时加以研究，推动运动的发展。自然辩证法工作者，不能对此熟视无睹。当然，研究这些现实问题，开始的时候可能会粗糙一些，幼稚一些，但是，它们更接近于现实生活，从而也更为生动，更为丰富，更为基本。循此前进，才能在巩固的基础上逐步提高，才不会使自然辩证法成为深奥神秘、孤芳自赏、从而是死气沉沉的东西。

现在，是应该把自然辩证法从书斋里、从课堂上解放出来的时候了。应该使它深入到群众的生产斗争和科学实验的革命运动中去，深入到反击现代修正主义和资产阶级哲学的斗争中去，使马克思主义牢固地占领自然科学这个阵地，使我们科学技术工作者实现思想和工作的革命化。这样，自然辩证法就一定会在阶级斗争、生产斗争和科学实验的革命运动中活起来，就一定会成为群众手中进行这些斗争的锐利的武器。

描述：

