id: d9d77b2b63
标题：艺术和商品
日期：1983-12-7
是否是时间段：false
作者：冯岗
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
冯岗

有一个表演艺术家，看到现在有些文艺工作者“一切向钱看”的坏风气，很有感触地说:过去他们的剧团，是一心一意搞艺术的。每演一出戏，从排练到演出，都是人提前到，布景、化装、表演一丝不苟，演员和工作人员一到后台，就禁声不讲话，走路轻轻地，生怕影响大家的情绪。有一次正在化装，一个演员家里失火，一个演员家里有人死了，可是都没有作声，照常认真演出。“一切向钱看”的坏风气传来，就把多年来建立起来的好传统冲走了，演员为了争名争利，就不顾剧情，在台上别苗头，还各人拉了一些帮腔的人，为自己喝彩，喝别人的倒彩，弄得两起人在台下大打出手。有一次一个演员在台上正演得入神，后台忽然传来一阵噪音，把演员和观众的情绪都破坏了。这个演员气得大哭了一场。

这虽是个别突出的现象，但这是一个忠于艺术的人的痛心之言，它深刻地说明了:艺术是一种崇高的精神劳动，虽然目前还有“票房价值”等等商品的形式，但是艺术毕竟是艺术，不是商品，如果“一切向钱看”，艺术成了商品，也就破坏了艺术，断送了艺术。

有人或者会说，在商品统治着的旧社会里，一切都是当做商品出卖的，为什么那时也产生许许多多的文学艺术珍品呢?是的，那时出版商为了赚钱，垄断着文学艺术家的出版权；戏霸头为了剥削演员，霸占着剧团；美术品也有市场价格，一切都商品化了。但是，即使在那样的社会里，一个有骨气的文学艺术家的灵魂，是不可以被霸占和收买的。他们为生活所迫而不得不和商贾打交道，一心却是扑在艺术上面。贝多芬是“精神上的英雄”，敢于和坎坷的命运相抗争，所以才能产生《英雄》和《命运》等不朽的乐章。巴尔扎克债台高筑，稿费永远抵偿不了欠书商的债务，但是并没有出卖自己的灵魂。他忠实地分析了当时的社会生活，孜孜不倦地对哲学、经济学、历史、自然科学、神学等等广阔领域进行研究，在这坚实的基础上才作出了他的辉煌的《人间喜剧》。可见真正的文学艺术家，是忠于自己的艺术的。他们“好象一只牛，吃的是草，挤出来的是牛奶、是血。”这样的例子比比皆是。大家都知道解放前的上海越剧界有“十姊妹”，她们为什么要团结起来呢?就是为了挣脱戏霸头设置的樊笼，走出一条新的艺术的道路来。

现在，我们的社会已经没有人剥削人、人压迫人的现象，文学艺术家已经被称为“人类灵魂的工程师”，当然应该更好地为人民为社会主义服务，怎么能把艺术当作商品去抛售呢?而当它一成为商品，请看吧!低级、庸俗、黄色的东西都出来了，一切不良作风也出来了，它不是把人们的精神引导到更高的境地，而是腐蚀着人们的灵魂，那还有什么艺术可言呢?

我国经济还很落后，物质上也并不富裕，但是我们在精神上却是最富裕的。伟大的人民提供我们以取之不竭的艺术泉源，丰富的文化遗产有待于我们去继承和发扬，社会主义制度又给我们艺术创作以良好的条件，我们应当创造出无愧于我们时代的文学艺术，把最好的精神粮食贡献给人民。

描述：

