id: d9dc1f5a5c
标题：文艺要着眼于提高民族文化素质
日期：1989-11-9
是否是时间段：false
作者：陈思和
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈思和

有一个不容忽视的事实，那就是几十年来我们民族文化素质不但没有提高，反倒下降了。我国一向有诗与散文的传统，可是近几十年来诗与散文的创作日益萎缩，唯小说大受欢迎。这说明什么问题?因为诗与散文以抒情为主，需要有一定的文化修养才能欣赏。而小说是纪实为主，故事为主，相比之下更通俗一些。到近几年情况又有了变化，连小说也不大有人看了，于是纪实文学出了风头，纪实作品带有很强的新闻性，譬如政治内幕，社会问题，贩卖人口，性犯罪等等，当然比小说更通俗，也更不需要艺术的力量。再等而下之，就产生了色情、算命、恐怖等乱七八糟的读物了。面对这样一种事实，我们理论界不能一味抱怨有些文学工作者为追求艺术探索而脱离群众的欣赏水平。因为严肃的艺术探索，高雅、纯正的审美趣味，它永远无法同通俗文学去争夺读者市场。

人的审美能力是需要训练的，它在自娱过程中不可能得到提高。一个民族也好，一个人也好，如果一旦失去了树立在前面的崇高的审美标准，一味在原始的情感宣泄与实用的娱乐中获得自我满足，那么，对美的敏感就会迟钝，对美的鉴赏力就会丧失，最后变得不知美为何物。据报道，现在中学生几乎都不知道世界文学名著，这其实并不奇怪，因为他们的父兄一辈正是在“文革”时期，在把挥拳顿脚当作舞蹈的环境里长大的。

描述：

