id: bb9130ff77
标题：主动袭击敌人  机动灵活作战　开展群众工作  大力锄奸反霸  缅甸人民武装四处活跃英勇杀敌
日期：1969-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
主动袭击敌人  机动灵活作战　开展群众工作  大力锄奸反霸

缅甸人民武装四处活跃英勇杀敌

新华社讯　仰光消息：活跃在缅甸各地的人民武装，最近主动出击，机动灵活地袭击奈温政府的反动军警。人民武装还大力开展群众工作，协助农民群众进行锄奸反霸斗争，大长了革命人民的志气。

据缅甸资产阶级报纸透露，去年十一月间，缅甸人民武装仅在勃固山区及其附近地带，就同奈温政府的反动军警作战十八次，给敌人以沉重打击。十一月二十六日，人民武装在勃固县岱吁镇区设下伏击圈，狠揍前去进行反革命“围剿”的反动军队第三十步兵营的巡逻队。当时，敌人踩响了人民武装埋设的地雷，并遭到两面夹击，死伤惨重。同一天夜晚，德林达伊地区人民武装，袭击毛淡棉西北一个市镇，活捉当地反动的“土地委员会”主席和反动军队四人。去年十月十八日，人民武装在敏巫县实粦镇区袭击一个反动警察哨所，使敌人遭受严重损失。十月十六日，人民武装在勃生县境内，伏击一支反动警察巡逻队，打死警察队长，缴获一批武器。

同缅共结成民族民主统一战线的克伦族和孟族人民武装，最近也十分活跃。不久前，克伦族人民武装在巴安县萨尔温江东岸，伏击反动军队第二十八步兵营的巡逻队，打死打伤敌军十一人。去年十月六日夜，孟族人民武装袭击巴安县地方反动武装“自卫队”，打伤了这支“自卫队”的头目。在此以前，克伦族人民武装在沙耶瓦底县袭击反动警察巡逻队，打死打伤敌人五名。

缅甸人民武装积极协助农民群众，惩办罪大恶极的反动官吏，摧毁奈温政府设在农村的各种压迫和掠夺机构。

去年九月初，人民武装进入德耶县敏拉镇区的九个村庄，命令立即解散当地反动的“安全行政委员会”、“土地委员会”和“乡村农业合作社”。人民武装同群众一起，没收了这些反动机构的物资，烧毁了全部账目和文件。九月中旬，勃生县人民武装处决了一名罪恶累累的反动官吏，受到当地人民群众的热烈欢迎。

描述：

