id: bb92d7254d
标题：广大贫下中农狠抓革命，猛促生产  孔寨大队认真搞好储粮工作
日期：1969-8-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广大贫下中农狠抓革命，猛促生产

孔寨大队认真搞好储粮工作

河北省肥乡县毛演堡公社孔寨大队，自一九六七年以来年年夺得农业大丰收，两年来共卖给国家粮食七十一万斤（交售任务只有三万斤），留集体储备粮八万斤，白手起家建造粮食仓库十多间。

无产阶级文化大革命中，孔寨大队广大贫下中农响应伟大领袖毛主席的“抓革命，促生产”的号召，狠批大叛徒刘少奇反革命修正主义路线，树立为革命种田的思想，大大推动了农业生产的迅速发展。

孔寨大队贫下中农这两年多对国家的贡献超过了文化大革命前的十二年。他们在完成国家征购任务，留足种籽、饲料，安排好社员生活的基础上，每年都留集体储备粮，并逐年增多。现在这个大队的各个生产队，已经队队有储备粮，队队有粮仓，绝大部分社员家庭有了余粮。

为了保管好储备粮，孔寨大队以贫下中农为主体，以民兵为骨干，组织了一支护仓队伍，还建立了储备粮保管制度。

描述：

