id: bb9b5f26c5
标题：火树金花映繁星
日期：1962-8-17
是否是时间段：false
作者：杨汾
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
火树金花映繁星

杨汾

火把节是云南各民族共同的传统节日。这时节，稻谷开始抽穗，包谷长了胡须，紧张的中耕夏锄告了一个段落，火把节这天夜晚，人们举着火把，遨游于田间街头，据说有祁年照岁、预祝丰收之意。火把还可诱杀农田里的飞蛾，对除灭庄稼病虫害有好处。可以说火把节是一个有意义的农事节日。在各民族中，以白族人的火把节最丰富多采而且富有浓郁的民族色彩。

7月26日傍晚，我们穿过古老的大理城墙缺口，走向城郊春牛寺生产队，去见识一下白族人怎样过火把节。远远就望见村头凭空添了一株高大的树木，这树梢粗根细，上端飘摇着一串纸扎的什么东西，向路人打听，才知这就是有名的大火把。这树用稻草麦秸扎成，有两丈多高，顶端约两抱多粗，这火把由本年内办过喜事的人家合伙扎制。火把上飘摇的东西是用纸裱糊成的升斗，写着“风调雨顺、五谷丰登”字样，表示撒出小升子的谷种，能换回大斗大斗的收成。

来到火把树跟前，天色已有些昏暗。差不多全村的人都聚在火把下面。男的女的，老的幼的，黑压压一片人头。许多人手里还拿着用整块干柴破成的小火把。忽然人群喊着：“来了！来了！”村口走出十二个白族汉子，穿着干净整洁的对襟衣裳，向人群微笑颔首致意，人们也投送过去祝福的眼光，喊着祝福的话。原来这十二个汉子是大火把的主人，都是不久前才作过新郎。只是不见新娘跟在他们近旁。他们刚站定，生产队长陈焕南就爬上梯子，点燃大火把。火舌舔着稀疏的星空扭秧歌，毕毕剥削地唱着火把节之歌，将人们的笑脸映得通红。

火把唱的什么歌？一位白族老农迎着火光，笑声朗朗地对我们说：“火把的确在唱歌，千百年来，总唱着一支古老的哀歌，一支向往自由、号召人们斗争和反抗的壮烈的歌。”接着，他向我们讲述了一个悲壮的故事：

相传在一千多年以前，洱海周围分布着六个小小的王国，叫做蒙舍诏、邆睒［dèng-shǎn］诏、浪穹诏、施浪诏、越析诏等，其中以蒙舍诏最强，因为地处南方，又叫南诏。南诏王皮逻阁起了并吞五诏的歹心，就在苍山脚下用松明修建一座大楼，在夏历六月二十五日“星回节”（注）这天，邀约五诏王前来祭祖，祭后摆设酒宴，趁五诏王酒醉之机，南诏王独自一人下楼，放火焚烧松明楼，五诏王都被烧死，南诏王便兼并了五诏的广大土地，并想将聪明美丽的邆睒诏之妻柏洁夫人强娶为妃，柏洁夫人不肯认仇人为夫，亲领兵马与南诏军血战，在强敌面前，她机智地令士兵夜间高举火把，并将许多火把绑在羊角上，驱羊四窜，只见满山满坝，火光如海，刀影如林，南诏军不知虚实，吓破了胆。但终因粮尽援绝，兵败城破，柏洁夫人投井自尽。白族人民为了纪念勇敢坚贞的柏洁夫人，将火把看成是自由、斗争和反抗的象征，把“星回节”这天又定为“火把节”，成为节日中的节日。这天傍黑时分，男人骑马奔走，表示百姓们赶赴松明楼救火。妇女染红指甲，表示纪念柏洁夫人扒开灰烬认尸，将十指挖得鲜血淋淋。那大火把代表燃烧着的松明楼，小火把象征柏洁夫人领兵策马驱羊，用血和火向残暴的南诏王反抗。

老人接着说：“火把将这古老的歌子唱了一千多年，随着人民对历代统治者的反抗和斗争，它还唱出了许多新的歌子。这些歌，正是白族和汉族劳动人民用血和火写下的一整部阶级斗争历史。如今它唱的是另一支崭新的歌，欢乐的歌。可惜在这村里你们看不到那最精采的情景。在山区或离城较远的村庄里，火把盛会才更热闹更红火哩，那大火把是用一整棵三四丈高的老松树，扎上层层松明和干柴做成的，松枝上挂满了桃、李、花红，还有用米面捏成的小鸡、小鸭等食品。点火前，两三个年长的人登梯上树，将水果、炒豆撒向四面八方的人群，并且高唱祝福的歌；然后，全村人在燃烧着的火树下，听歌手唱调，请艺人唱大本曲和吹吹腔，青年男女兴致高，敲起金钱鼓，跳霸王鞭。老人们坐在黑漆桌子旁，给大家散发果酒。这果酒仍是桃梨、炒豆、米酒之类，是由上次火把节以来添子添孙的人家带来的。小娃娃们还嫌果酒不满足，争着到火树下去抢烧掉下来的东西。大军同志，如果你们在场，第一杯醇美的米酒一定先敬你们。”

这时，夜空下，火树盛开金花，将四周围照得红艳艳的，连星星也被这红光照得不很亮了。突然，人群拥向火把，几百张嘴叫着：“掉下来了！掉下来了！”二十四支手举在空中，抢夺那烧掉下来的纸旗和升斗，据说谁抢到了这东西，来年定抱一个又白又胖的娃娃。接着，人们燃起了手中的小火把，呼叫着奔上大道，奔向田垅，开始了田野间的火炬巡行。我们也趁机走出来。但见整个洱海坝子繁星满地，金花遍野，那又大又亮、静若恒星的火光，无疑是大火把了；那围绕恒星游移无定的小星星，便是数不尽的小火把了。

进得城来，只见大街小巷火光闪闪、松烟弥漫，呈现出一幅更为壮观的图景。我们正要凑上去看个热闹，却被一群手执火把的小孩挡在道上，他们喊声“解放军叔叔好！”就毫不客气地从火头上送过来一把松香面，霎时我们都被笼罩在烟火之中，浓烈的松脂味令人窒息。这突如其来的袭击将我们惊呆了，但只有一股热风扑面，却没有炙热的感觉。一个同志还答了一声：“解放军不怕火，是从火里锻炼出来的嘛。”话音才落，几把松香面就在他的前后左右爆发，他整个身子顿时陷入熊熊烈焰里，然而却没有燎着一根毫毛。我们也观看了一会白族人自己用松香火互相“攻击”，传说这是替你把附在身上的邪气、污秽和病魔，通通烧掉。一条小小的街道，我们足足走了半个小时，才算接受完火把烟的洗礼，跳出四方喷火、八面闪光的境域，每个人的身上都披了一层厚厚的松脂灰。一位从边防归来的同志说：“云南这地方真有意思，春天傣族人泼水替我们洗涤尘垢，驱逐病魔，而现在却第一遭碰到白族人用完全相反的方式——泼火，来向我们祝福。”

注：“星回节”的传说更在“火把节”之前，也有一篇与“火把节”近似的故事，相传在汉朝时期，汉将郭世忠杀死了古大理部落的酋长，并欲娶其妻阿南为妾，阿南提出替故夫作墓，公祭故夫等条件，郭欣然应允。旧历六月二十五日公祭仪式上，阿南抽刀出，将松柴火拨旺，焚故夫衣物，然后自刎于火中。白族人奉阿南为节义女神，每年是日聚会燃炬凭吊她，名为“星回节”。

描述：

