id: bb9cc36b2e
标题：武汉部队某师党委认真看书学习注意总结经验  用无产阶级专政理论加强部队思想建设
日期：1975-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,上山下乡,人民内部矛盾,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
武汉部队某师党委认真看书学习注意总结经验

用无产阶级专政理论加强部队思想建设

据新华社武汉电　在毛主席关于理论问题的重要指示指引下，人民解放军武汉部队某师党委把认真读书和调查研究、总结经验结合起来，从反修防修、巩固无产阶级专政的高度加强部队思想革命化建设，进一步增强了干部、战士继续革命的自觉性，全师各项工作面貌一新。

这个师党委是武汉部队学习马列著作和毛主席著作的先进集体。从今年二月开始，他们反复学习毛主席关于“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道”的指示，认识到对资产阶级实行全面专政，既是深刻的理论问题，又是重大的实践问题，只有在看书学习上、同时也在实际运用上把这个问题搞清楚，才能更好地带领部队发挥无产阶级专政柱石的作用。为此，党委“一班人”逐段逐句地学习毛主席关于理论问题的重要指示和马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的部分论述，并且结合调查研究攻读革命导师的有关原著。

在看书学习、调查研究的基础上，这个师的党委成员又一次深入部队抓好试点，把学习无产阶级专政理论和总结群众反修防修、同资产阶级思想影响进行斗争的经验结合起来，推动部队思想革命化建设的发展。他们根据社会主义时期的阶级斗争必然要反映到党内来的特点，认真总结了某团三连为了反修防修，坚持用共产主义思想武装党员的经验。这个连组织党员把无产阶级专政理论和党的基本纲领结合起来学习，深入开展“三想三查”活动：想一想入党时自己向党表示的决心，查一查现在有没有实践自己的誓言；想一想共产党员的五个必须做到，查一查自己是否在思想上入了党；想一想革命先辈抛头颅、洒热血，为实现共产主义忘我战斗的精神，查一查自己在继续革命的道路上有没有当好同旧的传统观念彻底决裂的带头人。在“三想三查”活动中，全连党员都自觉地想大事，想路线，找自己的思想差距，大大增强了战斗意志。师党委向全师推广了三连的经验，使各个连队的共产党员都受到了教育，纷纷表示向三连党员学习。

在用无产阶级专政理论加强部队思想建设过程中，这个师党委特别注意狠抓自身的思想革命化。今年以来，他们为了带头限制资产阶级法权，对自己的思想作风进行了多次解剖，表扬了自觉发扬艰苦奋斗光荣传统和带头送子女上山下乡的领导干部，制定了进一步抵制资产阶级生活作风的措施，自觉地做到下连队不要特殊照顾，不利用职权为自己谋私利。接着，他们又对资产阶级法权在官兵关系、上下级关系、党委内部关系等方面的表现进一步做了深入分析，并且作出决定，要求营以上领导干部和机关干部（除老弱病残者外），在一年内普遍下连当兵代职一个月以上。今年上半年，全师已有五分之一的领导干部和机关干部下连当兵代职。

在师党委带动下，全师广大指战员认真读书的风气更加浓厚。在各连队举办的政治夜校里，在战士们自己举办的“小评论”专栏中，在干部、战士同台交流经验的会议上，经常可以看到或听到干部、战士读书和批修的心得和体会。半年来，指战员们除了反复学习毛主席关于理论问题的指示和马克思、恩格斯、列宁的有关语录外，还普遍读了《哥达纲领批判》、《国家与革命》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等著作中的有关章节，有的还读了政治经济学和社会发展史。在批林批孔运动中成长起来的近千名理论骨干，为了帮助战士们学习，还编写了一些学习无产阶级专政理论的辅导材料和讲稿。许多干部、战士运用革命理论解决实际问题的水平也有了新的提高，毫不利己，专门利人的好人好事不断涌现。战士们兴奋地说：“革命理论威力大，军营处处开红花；反修防修筑堡垒，征途万里不卸甲！”

描述：

