id: bb9d0bab62
标题：孟加拉国积极发展同第三世界国家友好关系  孟中两国互相支持互相尊重不断增强友好睦邻关系
日期：1976-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
孟加拉国积极发展同第三世界国家友好关系

孟中两国互相支持互相尊重不断增强友好睦邻关系

新华社达卡一九七六年七月三十一日电　近一年来，孟加拉人民共和国在积极发展同第三世界国家的友好关系方面，取得了可喜的进展。

孟加拉国和巴基斯坦两国政府，冲破重重阻力，经过友好协商，建立了外交关系，互派了大使。两国签订了贸易协定，协定规定彼此给予最惠国的待遇。两国还签订了海洋和银行备忘录，建立了邮政、电讯、航空等联系，互派各种代表团访问。尽管帝国主义、特别是社会帝国主义极力破坏孟、巴关系，但孟、巴友好还是不断向前发展。正如巴基斯坦总理布托今年五月在一次讲话中说的，巴基斯坦和孟加拉国之间有着传统的深厚联系。孟加拉国舆论界也指出，孟、巴两国友好，符合两国人民的愿望，有利于两国人民的共同利益。

今年四月，孟加拉国同尼泊尔签订了关于贸易、过境、技术合作和航空四项协定。孟加拉国对尼泊尔使用它的海港提供贸易过境的便利。这是沿海国家和内陆国家相互支持，发展各自的民族经济的一个良好事例。孟加拉国同阿富汗签订了贸易技术合作协定。最近，两国代表又在达卡为进一步发展两国贸易和友好合作进行了协商，达成了协议。孟加拉国还和伊朗签订了经济技术合作和扩大贸易的协议。孟加拉国同斯里兰卡的关系也在不断加强。

孟加拉国同南亚各国关系的发展，反映了第三世界国家不断增强团结，这有利于南亚各国维护民族独立和发展民族经济。

中国和孟加拉国是友好的国家，自从两国建立外交关系后，友好睦邻关系不断得到发展。中国坚决支持孟加拉国人民维护民族独立，发展民族经济的斗争，孟加拉国支持中国人民反帝反霸的斗争。孟加拉国新闻代表团、孟加拉—中国友好协会代表团最近对中国的访问，进一步加强了两国人民之间相互了解和传统友谊。孟加拉国新闻代表团团长叶纳叶图拉·汗在《假日》周刊上发表的一篇文章中指出，孟加拉国和中国都是第三世界的伙伴，两国的关系在互相尊重的基础上将进一步发展。

孟加拉国在积极同亚洲国家发展友好合作关系的同时，也重视同阿拉伯国家和非洲国家发展友好合作关系。它同埃及等一些国家都有贸易往来，还签订了贸易、技术合作协定。孟加拉国支持阿拉伯国家反对犹太复国主义的正义斗争，阿拉伯国家也支持孟加拉国捍卫民族独立，领土完整，反对外来干涉的正义斗争。今年五月，孟加拉国军事管制副执行官陆军参谋长齐亚·拉赫曼在第七次伊斯兰国家外长会议上说，孟加拉国完全支持第三世界国家反对殖民主义、种族主义和剥削势力的正义斗争。孟加拉国支持斯里兰卡政府倡议的印度洋和平区的主张。孟加拉国的这些积极主张和行动，受到第三世界国家和人民的欢迎。

描述：

