id: bb9efca8ed
标题：古巴民兵捕获一批武装反革命分子  卡斯特罗说敌人将受到罪有应得的一课
日期：1961-1-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
古巴民兵捕获一批武装反革命分子

卡斯特罗说敌人将受到罪有应得的一课

新华社哈瓦那24日电　古巴总理菲德尔·卡斯特罗昨晚在志愿教师大会上宣布，民兵最近在拉斯维利亚斯省埃斯坎布拉伊山区捕获了二十多名武装反革命分子。他说，这些反革命匪徒到山里去时抱着一种希望，希望帝国主义派遣自己的军队，而且入侵的雇佣军队很快就会把革命摧毁。但是，他们看到的不是美国军队，而是革命的民兵部队，民兵部队出动是为了再一次证明，企图进行反革命叛乱的冒险是多么荒唐。

卡斯特罗谈到反革命分子本月5日在埃斯坎布拉伊山脉附近的圣克的斯彼利托一个地方的学校用美国武器杀害了一个十八岁的志愿教师，一个农民和一个工人的事件。他说，这次屠杀表明了帝国主义和反动派对文化的仇限，并且说明了革命对它的敌人为什么应该是严厉和残酷的。他宣布，落在那些等待外国入侵者的反革命分子头上的将是革命战士的部队。民兵将去给他们上他们罪有应得的一课。

新华社哈瓦那23日电　古巴国家银行行长格瓦拉22日在比那尔德里奥省的卡巴尼亚召开的群众大会上说，“我们应该永远认识到，只要美帝国主义还保持着那些侵略的特性，我们就永远也不会安静，我们就应该永远警惕地把枪放在手边，放在眼前”。格瓦拉谈到民兵回到生产岗位时说，“生产是我们的目标，是我们每天的战斗。”他并且强调指出，古巴应该加强反对一切企图从内部破坏革命和已被推翻的剥削阶级分子的斗争。

描述：

