id: bb9e4f8ac6
标题：新评戏“九尾狐”的成就
日期：1949-12-20
是否是时间段：false
作者：洪深
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新评戏“九尾狐”的成就

洪深

（一）

“九尾狐”的演出是成功的。它的成就，不仅限于在舞台上。

它无疑地对于观众发生了巨大的教育影响。它暴露了地主阶级的罪恶；而且说明，这些罪恶，由于地主的长久剥削农民因而有钱有势而才有可能的；这些罪恶，根源于剥削，并且与剥削不可分的。举一细节为例，假如不是有钱的大地主造起那样深大的房屋，可能有那么一个外人走不近的，先藏小孩石头再藏婢女小娟，又藏佃户栓子的密室套间么？每晚的观众在“九尾狐”演到后半节的时候，反应总是那么强烈，总是那么愤怒地仇恨地对于地主和走狗坚持不饶赦的态度，我们可以相信，北京的市民观众，是被这个戏说服了的。

次之，它无疑地也教育了从事演出这个戏的一些工作者，在三个方面：第一、这真是活生生的政治教育。我想，在未演此戏之前，与既演此戏之后，大家对于封建地主的认识必有深刻的不同，各人的阶级觉悟必有适当的提高，那是可以断言的。第二、这次演出，稳定了并且坚强了大家的改革旧戏的信心。毋庸讳言，不少旧艺人内心怀着一个疑问：改革戏的内容是改革了，但由于市民观众习惯于原有旧戏的那些“玩意”，是否“票房价值”会得相形见拙？这里给了明白答复：市民观众会得拥护改革戏的（演九尾狐的卖座就超过演旧评戏），如果的确是演得精彩的话。第三、在业务方面，这里也指出“如何可以把改革戏演得有精彩”的道路。那就是工作者须要热情努力的学习新的本子，刻苦用功的运用自己的工作经验和原已掌握的技巧，以从事排练与创作。不应放弃自己本有的才能，不应解除自己的戏剧武装，而仅仅依赖改革戏的内容来替大家“叫座”，更绝对不可偷懒取巧，因为“九尾狐”不仅是内容好，在演出上也是大大的加了工的，凡是参加演出的人都会记住这一点。

再次，这个演出也教育了我们这些热心于改革旧戏的人们。老实说，没有真正的政治觉悟，旧艺人未必有真正要求改革的热情。即使高呼改革，难免不是“趋时”。他在学习“四郎探母”、“贵妃醉酒”、“时迁偷鸡”等戏的时候，为要在成绩上出人头地，可能用上三个月到三年的苦功。但他学习一句改革戏，只愿化费三五天的时间，三十天就觉得是太多。他希望改革戏的内容可以保证他个人的成功，他个人可以不须太大的费力。他既然多少存着不劳而获的思想，而我们这些敦促他们进行改革的人，也往往偏重于戏的内容，以为戏的内容既然很好，自然能得观众拥护，至于如何把戏演好，却仰仗于演员的贡献；甚或在执笔写剧时，毫不理会演员的甘苦，也不曾安排下工作者“见长”和“创造”的机会，结果是戏的内容可能是好的，而演出实在没有精彩！这个失败的责任究应归谁负呢！从“九尾狐”的成功，我们可以晓得：他们艺人固然须要苦功学习，而我们热心改革的“外行”或“半外行”更须要苦功学习——务使写出的本子和提出的意见，能满足他们的要求，解答他们的困难；发挥他们的才能；如果说是“领导”的话，在内容上和在技术上都得领导，否则就要分担失败的责任的。

（二）

“九尾狐”这次的成就，我个人感觉是由于下列诸原因。

第一，这是讲习班发生了作用。再雯社工作人员的热情是可惊佩的。几位积极分子带头，动员了全体人员。由于他们的政治觉悟，和对地主阶级的仇恨，他们绝对“相信这个故事的真理”，如司坦尼斯拉夫斯基所说的。在此刻，他们都真诚地有了改革旧戏的要求，而且不是为了改革而改革，不是为了叫座而改革，而是信任自己有能力有资格以评戏为人民服务，为了服务人民而要改革。光荣应当是属于讲习班的。

第二，戏曲改进局的几位工作者的供给剧本与协助排演，也是这次成功不可缺少的原因。这个题材，这个故事，这个主题，这些人物，十分适合于再雯社的工作人员。他们的政治觉悟，他们的生活经验，他们的舞台技能，都能和剧本的要求统一。因此演来是特别的胜任愉快。这个不能不归功于协助者的判断与选择的得当。

第三，演出上的种种处理，甚能善用地方戏的所长。地方戏来自乡间，在它未到都市的时候，没有机会向别的技术较高的戏如京戏如昆曲等学习；因此地方戏的一切，只可向真实人生学习，模仿实际生活中的衣食住行。例如饮酒，吃饭，挥鞭，打桨，它就用真的杯碗鞭桨，而表演的动作，本质上是模仿实际生活的动作；有时可以简化，但始终不脱模仿。又如登楼，开门之类，台上无梯亦无门，但“登”与“开”的动作，还是模仿实际的。“九尾狐”中捆吊小娟，台上未用真绳，扛抬棺木，台上未用真棺，但“捆吊”与“扛抬”的动作，仍是模仿实际的。这正是它的好处，并无所谓“象征”与不调和。——（最不调和的还是京戏；京戏原可说是集地方戏的大成的；京戏中那简化的和不简化的（如“＠銮禧”中的吃豆汁）的模仿动作多得很，独有戏中的脸谱多少有些是象征。而且因为张飞名“飞”，脸上即画一亦似蝴蝶亦似蝙蝠的“飞”形，又因兀术国号“金”，勾脸即须上“金”——见徐著“中国戏剧史”——那样的“象征”，真可大发一噱了。）

最后，不能不一提“九尾狐”中演员们诚恳的用力的但亦颇有节制的演技；九尾狐、小娟、栓子嫂、和两个狗腿等，无不给观众以真实感。而李再雯君已能做到“恰到好处”的“恰”字，没有少用气力，也没有多用气力——九尾狐这个角色，不易处理；少用一分气力，观众可能觉得不够味，而如多用一分气力，观众又会觉得过火而不可信的。在今日北京旧剧界的任何剧种的职业演员中，演技方面能超过她的，恐怕真不太多。至于栓子，是派角得当，他一上场，就可看出他是一个为封建的剥削和压迫所折磨成的老实无用的人，倘如栓子换上老七，便决不会甘心被藏十七年。

（三）

在两个地方，处理上似乎可以有些不同。

一是剧中地主收租的一场。这一场，我认为应作“主场戏”处理——所谓“主场”是发挥主题最为得力的一场。这里，九尾狐对于欠租佃户的狠毒，尽管不如她的其他狠毒同样露骨——她无须多言，而无形中自有无上的威胁；这里，九尾狐的罪恶，尽管不如她的别种罪恶来得容易激动市民观众的憎恶与仇恨；但是这里的狠毒与罪恶，乃是地主的阶级的基本的，是使得她的其他狠毒与罪恶有可能的。这一场戏，应可用来强调说明，地主不剥削，就不会那样有钱，也就不会那样有势，也就不能仗着钱势那样残酷地害人。台词应可增加，事件应可强化，我觉得这里有这个必要。

另一处在戏的后半节——朱公泊既经解放之后，象九尾狐那样的地主，为了自己的剥削利益，会不施展阴谋么？而这些阴谋，可能是她已往一切罪恶的顶点。戏演到这里，观众早已对九尾狐痛恨。她的企图毒死栓子，已使观众不甘坐视。而倘如她的阴谋是更有政治性的，企图毒害不只一人而是她的从前的佃户们的，那么地主阶级的必须消灭，岂不发挥得更清楚更有力。按照九尾狐的一生，在此时她不为地主的权利而挣扎而进行阴谋，观众会多少觉得有点意外。就一般情理来讲，这似乎不象九尾狐的为人。所以我以为这里须要“发掘”和增加一场戏——一方面是符合现实的，另方面在戏的发展上亦可更为完整，不再给人以后半稍嫌简略之感。

因闻马少波先生正在准备将“九尾狐”再作一度的整理，所以提出两点如上的意见。

（四）

“九尾狐”的成就，给予很多人很大的鼓励。同时也再一次证明——无论戏本内容如何好，没有一个善用技巧的演出，戏的内容到达不了观众的。

一九四九、十二月十一日

描述：

