id: bb9eb49a44
标题：中央民族学院毕业生即将走上工作岗位
日期：1977-11-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中央民族学院毕业生即将走上工作岗位

新华社讯　中央民族学院一批少数民族应届毕业生即将奔赴祖国边疆，走上新的工作岗位。这批学员共七百六十二名，包括四十三个民族成分，分别来自新疆、内蒙古、西藏、黑龙江和云南等地，绝大多数是贫下中农（牧）和翻身农奴（奴隶）的子女。在校期间，他们学习了本专业的课程和马列著作、毛主席著作以及党的民族政策和党的十一大文件，开展了深入揭批“四人帮”的斗争。

在这批学员毕业之前，英明领袖华主席和中央其他领导同志曾经亲切地接见了他们，和他们一起照了像，使他们受到极大鼓舞。各族学员满怀革命豪情，正准备到祖国边疆去，为贯彻执行华主席抓纲治国的战略决策，在本世纪内把祖国建设成为伟大的社会主义现代化强国，贡献自己的力量。

中央民族学院从一九五一年成立到现在，已经培养出一万一千多名各民族干部。他们在党的领导下，为增强祖国各族人民的团结，巩固祖国统一，发展民族地区的革命和建设事业，作出了贡献。

描述：

