id: bb9fdb9d2a
标题：南非人民的勇敢行动
日期：1955-6-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南非人民的勇敢行动

南非联邦各族人民决定在六月二十五日召开南非人民代表大会，来制定一个有关他们的自身权利的“自由宪章”。这件盛事标志着南非各族被压迫人民的进一步团结的开始，标志着他们为反对种族歧视、争取自由和民主权利而进行的斗争的新发展。南非人民的这种勇敢行动受到中国人民的真诚欢迎。我国周恩来总理已代表中国人民对大会复电表示祝贺，并表示中国人民将继续支持南非人民的正义斗争。

南非政府一贯实行种族歧视和民族压迫的政策。过去的马兰政府曾公开宣布：“非欧洲人民在南非永远不能获得和欧洲人同等的政治权利。南非永远也不会有社会地位平等的事情。欧洲人永远是南非洲的主人。”现任总理斯揣敦在去年年底上台的时候，又声明要加强实行种族歧视来“保护白人和白人的权威”。南非政府所颁行的种族歧视和压迫的反动法律有几十种之多，数百万非洲人和亚洲人在经济上受尽了残酷的剥削和奴役，在政治上被剥夺了最起码的权利和自由。根据所谓“种族隔离法案”，约有三百万黑人被赶进了面积不到全国土地面积十分之一的“隔离区”，而不准他们在所谓“白人地区”居住。南非的种族主义者甚至蛮横到这样的程度，他们竟规定，非洲人在晚上非持有许可证不得在街上行走。凡是违反了种族歧视和隔离法令的，都要受到严厉处罚。在一九五○年一年中，因此而被审判和判刑的就有七十三万九千四百人，而其中很大一部分被政府当局当做奴隶一样贱价“出租”给矿场主或农场主从事强迫劳动。南非政府对非洲和亚洲人民施行的种族迫害，使南非广大人民遭受的痛苦是难以描述的。

南非人民多年来采取了勇敢的立场，坚决展开斗争反对种族歧视的暴政，争取民主和自由。尽管南非政府采取了残暴的镇压手段，但是它的各种反动措施仍然遭受到人民日益坚强的反抗。这种情形使南非的司法部长斯瓦特不得不承认，南非联邦的统治者是“坐在火山口上”。南非各族人民愈来愈清楚地认识到，南非统治者所实行的种族歧视和隔离的政策，目的是在制造各民族间的仇视和对立，以便利他们加紧奴役和剥削。因此南非广大有色人民对种族歧视政策的反抗，也得到了进步的白色人民的同情和支持，各族人民并在斗争中日益加强了团结和联合行动。今年三月间南非的白色和非白色工人已共同组成了一个工会联合会。即将举行的南非人民代表大会更是南非各民族、各阶层人民加强团结斗争的重要信号。

南非人民的正义斗争，一直受到全世界进步人类的广泛支持。各国人民不断对南非政府的法西斯行径发出严正的谴责。一九五二年联合国第七届大会并曾通过决议，斥责南非种族歧视政策，要求南非政府停止实施“种族隔离法案”。但是作为联合国的会员国的南非联邦的政府，在外国殖民主义者的怂恿下，竟拒绝执行联合国大会的决议，并且变本加厉地实行种族迫害的政策。这不能不在全世界激起更强烈的义愤。印度总理尼赫鲁不久前曾一再抨击南非政府的种族歧视暴行，并且指出这种“无耻的和残酷的野蛮行为”是亚洲和非洲人民所决不能容忍的。

亚洲和非洲人民的一致态度已在亚非会议最后公报中庄严地表达出来。公报指出种族主义的祸害必须根除，并且说：“会议热烈同情和支持种族歧视的受害者，特别是南非境内非洲、印度和巴基斯坦血统的人民所采取的勇敢立场；赞扬所有支持他们的事业的人们……”。亚非会议的决议大大激励和鼓舞了南非人民争取民主和自由的斗争。种族歧视和民族压迫是我们这个时代最可耻的污点之一。南非人民的斗争是为了争取他们的自由和民主权利，也是为了扫除这种可耻的污点。他们的正义事业是一定要胜利的。

描述：

