id: bb9f37be64
标题：共产党员要带头增强无产阶级党性  本钢南芬机修厂的党员，在党组织的教育下，通过革命大批判，自觉地用毛泽东思想克服资产阶级派性，在巩固和加强革命大联合和三结合中发挥了模范作用
日期：1969-10-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,派性,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
共产党员要带头增强无产阶级党性

本钢南芬机修厂的党员，在党组织的教育下，通过革命大批判，自觉地用毛泽东思想克服资产阶级派性，在巩固和加强革命大联合和三结合中发挥了模范作用

本报讯　辽宁本溪钢铁公司南芬机修厂党组织，遵照伟大领袖毛主席关于“共产党员的先锋作用和模范作用是十分重要的”伟大教导，经常对党员和广大革命群众进行无产阶级党性教育，开展革命大批判，克服资产阶级派性。在巩固、发展革命大联合和革命三结合的斗争中，这个厂的党员，充分发挥了先锋作用和模范作用，新生的革委会更加朝气蓬勃，带领群众取得了革命和生产的新胜利，提前三个月零五天全面超额完成了全年国家计划。

这个厂的广大党员，在无产阶级文化大革命中，紧跟毛主席的伟大战略部署，和广大革命群众在一起，同一小撮阶级敌人展开了针锋相对的斗争，在全公司较早地实现了革命大联合和革命三结合，建立起革命委员会。在这一派大好形势下，有的人认为，阶级敌人已被斗倒斗臭，革命大联合和革命三结合已巩固了，一度放松了革命大批判。这时，一小撮阶级敌人乘机利用某些人的资产阶级派性，大刮阴风，煽动无政府主义，妄图破坏革命大联合和革命三结合。党组织发现这种情况后，便组织广大党员反复学习毛主席关于“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。而反革命的拚死同革命势力斗争，也完全是为着维持他们的政权”的伟大教导，使大家认识到：形势越好，越要抓紧革命大批判，越要做好巩固和发展革命大联合和革命三结合的工作，才能维护新生的革命委员会。铸钢车间由于阶级敌人挑动资产阶级派性，闹无政府主义，原来两派革命群众一度闹对立，影响了革命大联合和革命三结合的巩固。这个车间的党员张国开和他所在小组的全体党员一起，带领广大革命群众，开展革命大批判，经过深揭深挖，终于揪出了阶级敌人，巩固了这个车间的革命大联合和革命三结合。

本钢南芬机修厂党组织把教育党员增强无产阶级党性，克服资产阶级派性，列入党组织生活中的一项重要内容，要求党员处处以党的利益为第一生命，坚决与妨碍革命大联合和革命三结合的山头主义、宗派主义和极端民主化、反动的“多中心即无中心论”作坚持不懈的斗争，使广大党员在斗争中自觉用毛泽东思想克服各种非无产阶级思想，成为积极维护革命大联合和革命三结合的模范。

这个厂的大修车间，由于资产阶级派性严重，两派组织长期对立，严重影响了革命大联合和革命三结合的巩固，一度成为“老大难”单位。于是，厂党组织就在这个车间举办了党员毛泽东思想学习班，反复学习伟大领袖毛主席关于“我们是站在无产阶级的和人民大众的立场。对于共产党员来说，也就是要站在党的立场，站在党性和党的政策的立场”的教导，对山头主义、宗派主义、小团体主义等错误思想进行大批判，使广大党员认识到：要消除资产阶级派性，增强团结，改变车间落后面貌，党员就必须处处坚持党的原则，按党的政策办事。在党员的带动下，革命群众纷纷起来批判资产阶级派性，使这个车间很快摘掉了“老大难”的帽子。

南芬机修厂的党组织在经常教育党员带头增强无产阶级党性、克服资产阶级派性的同时，尤其强调被推选到各级领导岗位的党员，要以身作则，做斗私批修、克服资产阶级派性的模范，当好继续革命的带头人。这个厂原两派群众组织的头头，大多数是党员，有些党员参加革委会后，由于头脑里的资产阶级派性没有彻底克服，在处理一些问题时，不能真正做到按无产阶级党性原则办事。党组织就组织他们学习毛主席《关于纠正党内的错误思想》和《整顿党的作风》等光辉著作，开展批评与自我批评，在灵魂深处爆发革命，使这个厂的革命大联合和革命三结合越来越巩固。

描述：

