id: bb9fa9c702
标题：学习毛主席哲学思想，搞好普及工作
日期：1970-9-29
是否是时间段：false
作者：解放军某部业余文艺宣传队
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习毛主席哲学思想，搞好普及工作

解放军某部业余文艺宣传队

我们宣传队在普及革命样板戏工作中，用毛主席的哲学思想为武器，克服了各种思想障碍，帮助连队普及了几个革命样板戏的主要唱段，并排演了有关片断和选场，受到部队广大指战员的欢迎。下面谈谈我们的几点体会。	  “牵牛鼻子”抓关键

普及革命样板戏活动刚开始，就碰到了许多活思想。有的同志认为，普及革命样板戏是专业剧团的事，跟我们业余宣传队关系不大；有的同志说：“我们一无导演，二无道具，三无经验，要啥没啥，怎能演好戏？”起初，我们想一下子解决这些活思想，就采取满把抓的办法，费了很大劲，普及革命样板戏的活动还是开展不起来。

带着这些问题，我们学习了毛主席的教导：“研究任何过程，如果是存在着两个以上矛盾的复杂过程的话，就要用全力找出它的主要矛盾。捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而解了。”经过学习讨论，大家认为，产生这些活思想的主要原因，是有些同志对普及革命样板戏的伟大意义认识不足，只有解决了这个主要矛盾，其他问题才能随着解决。于是，我们反复地学习了毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》这篇光辉著作，围绕“文艺为什么人”的问题展开了讨论。在讨论中，大家采取了“三摆”“三看”的方法：即摆文艺战线两个阶级、两条路线的斗争现实，看普及革命样板戏对于巩固无产阶级专政的重大作用；摆革命样板戏中英雄人物的崇高思想品质，看普及革命样板戏对促进人的思想革命化的伟大意义；摆当前文艺战线的大好革命形势，看我们捍卫毛主席革命文艺路线的重大责任。通过学习，使大家认识到了自己肩负的重任，决心怀着对伟大领袖毛主席的无限忠心，全力投入这场战斗。	  打铁先得本身硬

在普及革命样板戏的活动中，我们先排练了《智取威虎山》中“定计”一场。大家热情高，干劲大，排练了几天叫群众一看，都说演得不象。为什么费力不小却演不好呢？我们主动下去向群众请教。群众说我们对无产阶级英雄人物的思想感情和精神气质领会和表达得不够。

我们带着这个问题，进一步学习了毛主席的教导。毛主席说：“无产阶级和革命人民改造世界的斗争，包括实现下述的任务：改造客观世界，也改造自己的主观世界——改造自己的认识能力，改造主观世界同客观世界的关系。”这使我们认识到，打铁先得本身硬，要演革命戏，必须先做革命人。大家表示，一定要以杨子荣为光辉榜样，首先练好思想革命化的基本功。孔宪景同志扮演杨子荣，开始总是演不好。后来，他以杨子荣的英雄形象反复对照自己，狠斗了自己头脑里的私心杂念，决心向英雄人物学习。三伏盛夏，他总是身穿皮大衣，戴着皮帽子排练，在苦和累面前，他想起杨子荣“越是艰险越向前”的革命精神，就浑身是劲，越练越起劲。大家称赞他学习英雄人物的革命精神好。

在排练过程中，我们又用毛主席的哲学思想，反复讨论了两个基本功的关系。大家认识到：思想的基本功，是根本，是第一位的，必须狠狠抓住。只有练好思想革命化的基本功，才能练好专业的基本功，才能正确地把握戏的主题思想，深刻地理解英雄人物崇高的内心世界，演起来才能有饱满的无产阶级革命激情；而没有一定的专业基本功，也不能很好地表演工农兵英雄人物。因此，我们在着重练好思想革命化基本功的同时，也刻苦地学习专业基本功，努力使革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式相统一。最近，我们给部队和附近工厂、农村的工农兵演出了“定计”这一选场，受到了热烈的欢迎。	在普及的基础上提高

经过一段普及工作以后，有的同志认为，现在应该关起门来练练功，集中力量抓提高，搞出个“名堂”；但也有同志觉得现在这个样子就不错了，再提高不容易了。

针对这种情况，我们学习了毛主席的教导：“人民要求普及，跟着也就要求提高，要求逐年逐月地提高。”认识到，不能把普及与提高割裂开来，对立起来。我们的提高，是在普及基础上的提高，是“沿着工农兵自己前进的方向去提高，沿着无产阶级前进的方向去提高”。因此，忽视普及，忽视群众的需要，关起门来搞提高是不对的；故步自封，满足现状，适应不了群众的需要也是不对的。向工农兵普及，从工农兵提高，这是我们做好普及革命样板戏工作的基本原则。

思想明确以后，我们着重抓了两条：一是用“一分为二”的观点看待自己的工作，做到有了成绩不骄傲，遇到挫折不气馁，见到先进就学习，不断琢磨、反复加工，一步步地提高演出质量。二是邀请群众评论。排练时请连队干部、战士一起出点子，临场作“导演”；演出后，开座谈会，请群众提意见、想办法。我们这样做，既向群众宣传了革命样板戏，同时又在群众的帮助下提高了演出质量。

描述：

