id: bb9f3dd475
标题：组成浩浩荡荡的反英抗暴大军
日期：1967-6-13
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
组成浩浩荡荡的反英抗暴大军

本报评论员

六月十日，港英机构职工和英资企业的工人举行了万人联合大罢工，揭开了反英抗暴斗争新高潮的序幕。港九爱国同胞对英帝国主义新的强大反击开始了！

一个多月来，香港爱国同胞，在伟大的毛泽东思想的指引下，奋起反英抗暴，势如滚滚巨浪，已经给了英帝国主义在香港的反动统治以初步的然而是沉重的打击。现在这场伟大的斗争，又有了新的重大的发展。这次联合大罢工，就是一个标志。工人的斗争，已经从原来此伏彼起的、各行各业的停工、抗议集会等斗争形式，走向集中统一领导下的联合大罢工。这样，斗争的声势更壮，规模更大，具有更强大的冲击力量。

这次联合大罢工表明，香港的工人阶级是反英抗暴斗争的主力军。他们豪迈地站在斗争的最前列，向着敌人英勇地冲锋陷阵，显示了工人阶级高度的革命觉悟和强大的战斗力。这次参加联合大罢工的，包括港英机构各重要部门的工人和一些英资企业的工人。他们饱受英帝国主义的剥削，受尽敌人的压迫和欺凌，他们怀着民族的和阶级的深仇大恨，起来向万恶的英帝国主义冲杀了！

我们伟大的领袖毛主席在中国人民抗日战争的前夕教导我们，“组织千千万万的民众，调动浩浩荡荡的革命军，是今天的革命向反革命进攻的需要。”

今天香港的反英抗暴斗争，正是遵循了毛主席的这个伟大的教导。

香港的工人阶级已经起来了。香港的农民和渔民也正在起来。工人和农民结成坚固的联盟，肩并肩地展开新的伟大的战斗。香港的青年学生也起来了。他们将更加紧密地同工农运动相结合，成为香港反英抗暴斗争的一支强大的突击力量。香港各阶层一切爱国反帝的同胞们，都将起来，卷入这场伟大的斗争风暴。香港爱国同胞正在组成浩浩荡荡的反英抗暴的革命大军，去冲击英帝国主义在香港的衰朽腐败的反动统治。

在这场伟大的斗争面前人们都要作出自己的抉择，表明态度。有些在敌人的营垒中曾经做过一些坏事而还不是不可救药的人，应该赶快猛醒，回头是岸，将功赎罪。

英帝国主义是绝不甘心于死亡的。它还要对香港爱国同胞进行疯狂的反扑。它正在策划对香港爱国同胞的新的血腥镇压，并且企图用封闭企业，进行工人“重新登记”等威迫利诱的无耻手段，来分化和破坏港九工人的大罢工。但是，必须正告英帝国主义，你们的法西斯暴行和一切阴谋诡计都是徒劳的。敌人的残暴和阴险，只能更加激励我香港工人和爱国同胞的斗志。

我们七亿中国人民已经下定决心，坚决支援香港爱国同胞把这场反英抗暴斗争进行到底。英帝国主义迫害香港爱国同胞的每一次新的罪行，都要一笔一笔地彻底清算。阶级斗争有它自身的规律。英帝国主义者妄想螳臂当车，同七亿中国人民相对抗，结果只能是被历史的车轮碾得粉身碎骨。

新的进军号吹响了！风暴已经来临，斗争的阵势已经摆开。港九的工人弟兄们，爱国同胞们，进一步团结起来，组织起来，结成浩浩荡荡的革命大军，向着万恶的英帝国主义进行猛烈的进攻吧！

描述：

