id: 0bc23a8ec0
标题：一个坚持数年在职学习的党委中心组
日期：1973-12-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上山下乡,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
铁道兵某团党委中心组成员，遵照毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”，“坚持数年，必有好处”的教导，几年来在部队分散、任务繁重的情况下，坚持一面工作，一面学习，取得明显效果。

团长于广深文化水平不高，但学习抓得紧，除参加集体学习外，每天早起一点，晚睡一会儿，抓紧时间勤读书，开会、下连、探家，走到那里就在那里学习，日积月累，长期坚持。三年来，他挤出了大量时间，读了规定的六本马列著作，有的还反复读了三遍。政委刘忠恩在十八连蹲点，白天和大家一道上班，同干部战士谈心，做思想工作，晚上和星期天抓紧时间读书。在蹲点的一个多月中，除学了连队干部战士学习的内容外，还挤出时间，按党委计划，读了《国家与革命》。副团长李志荣，前年和去年两次接兵，都带着马列著作和毛主席著作，抓紧时间学习，第一次接兵学了《国家与革命》，第二次学了《哥达纲领批判》和《法兰西内战》。

在学习中，碰到“难点”，党委提倡独立思考、反复钻研。党委有一名成员，读《哥达纲领批判》时，开始对“劳动不是一切财富的源泉”这句话，看了几遍也理解不了。他结合学习毛主席关于阶级、阶级斗争的教导，并联系旧社会地主剥削农民的事实进行思索，终于弄通了哥达纲领离开生产资料所有制问题，空谈“劳动是一切财富和一切文化的源泉”，是错误的。在个人攻“难点”有困难时，党委组织中心组成员开展学习互助，用集体的力量加以解决。加在学习《哥达纲领批判》中，全组提出了二十几个难点，通过讨论，都得到了解决。难点解决后就抓住重点进一步讨论，加深对基本观点的理解。大家觉得，这样学习对自己帮助大。

党委中心组成员在坚持在职学习中，注意把读书和批判林彪反党集团的罪行结合起来，不断提高自己的路线斗争觉悟，不断促进自己的思想革命化。学了《共产党宣言》中关于两个“彻底的决裂”的论述和《法兰西内战》中关于做人民的“公仆”的论述后，大家严格要求自己，深入实际调查研究，坚持不搞特殊化。于团长、李副团长下连队，跑工地，来回几十里，经常不坐车，在连队吃饭也不搞特殊。有个车站有条公路横跨铁路而过，有关单位建议改移，并送来了一份施工方案。刘政委接过施工方案一看，要占稻田二十七亩，心想人民军队是人民的勤务员，要时时刻刻为人民利益着想。他和总工程师刘静哲组织有关人员反复观察、测量，改变了原施工方案，结果少占农田十六亩，而且节省了一万三千五百多土石方，节约投资五万多元。最近有四名中心组成员的子女即将中学毕业了，面对孩子的去向问题，大家对照关于两个“彻底的决裂”的观点和毛主席关于知识青年上山下乡的教导，决心不搞特殊，坚决教育子女到农村去，走与工农相结合的道路。（本报通讯员）

描述：

