id: 0bc351c150
标题：四连在工作组帮助下赶上先进
日期：1960-8-14
是否是时间段：false
作者：谭常健
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 某部队党委组织工作组，帮助在训练上后进的四连，很快赶上了先进水平，并且取得了领导连队射击训练的经验。

这个工作组了解到四连射击训练成绩不好的主要原因，是思想工作薄弱，只是从技术入手，头痛医头、脚痛医脚。工作组首先抓住了思想工作这一环节，以思想带动技术。为了摸清战士的思想底细，他们和战士同吃、同住、同操作，参加班务会、座谈会。有些战士过去没学过山地射击，缺乏坚强的信心，就说：“山地射击目标小，要求严，优等射手打个及格就不错了，我们是旱鸭子过河，碰不着边。”针对战士的思想顾虑，工作组除了协助连队干部动员教育外，还亲自在预习时作示范。战士们看到工作组的干部在示范射击时，动作那么认真细致，受到深刻的教育，也大大提高了信心。有的说：“首长能打好，我们为什么不能打好！”有的说：“枪是死的，人是活的，我们决不做武器的奴隶！”全连很快掀起了一个山地射击训练的高潮。

工作组一手抓思想工作，一手抓训练关键。当破除了战士的思想顾虑，提高了战士的学习积极性以后，他们立刻根据山地射击的特点和射击训练六面红的经验，强调把住三道关口：①掌握山地射击理论和练习规则；②巧妙地利用地形地物；③精确瞄准，要求枪的震动幅度不超过一毫米。每道关口都由工作组和连队干部分工掌握，不达到要求不准过关。他们还将班以上干部和优等射手组成技术指导组和突击队。具体辅导学习进度慢、过关难的战士。

“哪里最困难就到哪里去指导，哪里最薄弱就到哪里去帮助，不达目的决不收兵！”这就是工作组的行动口号，山地射击预习时，有些战士对利用地形地物的重要性认识不足，实际操作不认真。工作组便深入到班，在烈日下和战士们一起摸爬滚练，纠正他们的痼癖。孙副参谋长看到有些新同志卧倒、匍匐前进时的姿势不正确，不能有效地发扬火力，就一边亲自示范，一边耐心讲解自己的休会。对学习最差的战士，工作组便和连队干部集体“会诊”，分别找出痼癖原因，对症下药，使他们很快得到进步。

不久以前，四连在有战术背景和天候地形比较复杂的条件下，进行夜间和山地实弹射击，都获得了优良成绩。最近，这个部队的领导机关在四连召开了现场会，推广了他们领导射击训练的经验。 （谭常健）

描述：

