id: 0bc6b4e2ee
标题：将军本色品读《向守志将军和夫人张玲访谈录》
日期：2008-9-18
是否是时间段：false
作者：黄道锋
来源：
标签：江苏文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《向守志将军和夫人张玲访谈录》一书，向读者展示了南京军区原司令员向守志将军和夫人张玲革命一生的波澜历程。

七十六载戎马倥偬，九十高龄伉俪情深。品读这部书，犹如走进战火纷飞的岁月，更如走近这对慈祥可敬的长者。

向守志是我军一位由“红小鬼”成长起来的著名高级将领。他出身贫苦，16岁投身红军，两次爬雪山、三次过草地、太行打游击，从土地革命到抗日战争，从解放战争到抗美援朝，纵横沙场，征战南北，创造了许多经典战例。将军的夫人张玲是一位受人尊敬的革命老人。在太行山革命根据地的烽火岁月，他们一位是英勇善战的八路军团长，一位是英姿飒爽的太行山区女县委书记。牵手烽火岁月，共同的革命理想使他们相识相亲相爱。新中国成立后，向守志从师长到军长，从担任西安炮兵技术学院院长到“文革”前后两度担任我军第二炮兵司令员，其间还遭受林彪、“四人帮”反党集团无情打击和迫害，蒙冤数载。无论顺境逆境，将军夫妇始终坚定革命理想信念，对党无限忠诚，对社会主义事业无比热爱。将军从领导岗位退下来后，退而不休，老骥伏枥志弥坚。他以平常心待人处事，热心社会公益事业，欣然担任江苏省扶贫协会顾问、江苏省慈善总会顾问和南京市关心下一代工作委员会顾问等荣誉职务，做了许多有益的工作，颇受社会各界好评。

将军本色，本色将军。品读该书，会在增进对向守志将军和夫人张玲这对革命伴侣的了解中，在心灵上产生共鸣。（黄道锋）

描述：

