id: 0bca2612d5
标题：音乐舞蹈史诗《中国革命之歌》国庆将上演
日期：1984-9-18
是否是时间段：false
作者：麦辛
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报9月17日讯 即将在国庆节期间同观众见面的音乐舞蹈史诗《中国革命之歌》，连日来正在紧张地进行演出前的合成和连排。

《中国革命之歌》是继《东方红》之后的又一部生动地形象地进行爱国主义和革命传统教育的课本。它概括地展示了从鸦片战争到党的十二次代表大会的中国革命的历程。这部史诗共分五场。第一场，“五四”运动到中国共产党的诞生。概括了帝国主义入侵，中国沦为半封建、半殖民地，广大人民觉醒斗争的经过。第二场，北伐到井冈山。包括了南昌起义等场面。第三场，长征到解放战争。反映了党的七次代表大会等历史大事。第四场，建国到粉碎“四人帮”。再现了开国大典，歌唱了新中国的成就。第五场，党的十一届三中全会到十二次代表大会。赞颂了党中央坚决进行拨乱反正，把工作重点转移到四化上来，使人看到全国人民为全面开创社会主义现代化建设新局面而奋斗的英雄气概和坚定步伐。演出从《祖国晨曲》的序曲开始，在《向着光辉灿烂的未来前进》的歌声中结束。《中国革命之歌》在舞台上将根据各个历史时期先后要出现毛泽东、周恩来、刘少奇、朱德等二十几位领袖人物的艺术形象。在回溯中国革命斗争时，以一半的篇幅来描绘开国后三十五年的历史进程，又重点突出党的十一届三中全会以来的巨大变化。作品以音乐舞蹈为主，综合了文学、戏剧、绘画、雕塑、电影等多种艺术手段，共包括歌曲二十一首，舞蹈十七段，要演出两个半小时，气势磅礴，绚丽多姿。参加演出的共有来自六十多个文艺团体的演员一千四百多人，其中，舞蹈四百多人，合唱三百多人。我国一些优秀演员，如刘秉义、李谷一、关牧村、吴雁泽、殷秀梅、彭丽媛、胡晓平、王霞、刘敏、张玉照等，也在其内。演出将在新建的中国大剧院进行。这个剧场的声控、灯光、舞台装置都达到了国际先进水平。

《中国革命之歌》从1982年10月开始准备，首先集中了全国优秀的编导人员上百位同志参加创作，反复听取了领导和群众的意见，先后进行了五次修改。用音乐舞蹈来表现我国的革命历史和现实生活，是我国文艺工作者多年来努力探索的课题。参加这次创作演出的同志们，都力求在这方面有所创新，使这部史诗做到既有历史感、时代感，又要民族风格鲜明、艺术手法新颖，并且希望通过这次活动，锻炼培养我们文艺队伍的思想作风，在这些方面都取得了较好的效果。在建国三十五周年的盛大节日里，《中国革命之歌》这朵艳丽的艺术之花，即将盛开在广大观众面前。（本报记者 麦辛）

大型音乐舞蹈史诗《中国革命之歌》中序曲《祖国晨曲》的剧照。 本报记者 乔天富摄（照片）

描述：

