id: 0bcbad612c
标题：大力弘扬社会主义思想作风——划清社会主义思想作风与腐朽的资本主义；封建主义思想作风的界限
日期：1996-4-17
是否是时间段：false
作者：解里轩
来源：
标签：邓小平,江泽民,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
不同社会的思想作风根植于不同的社会经济基础之上，属于上层建筑中意识形态的范畴。我们的社会主义思想作风，是与社会主义经济政治制度相联系的，它是我们党以马克思列宁主义为指导，继承和发扬中华民族的优良传统，在长期革命和建设的实践中培育出来的，展现的是无产阶级和当家做主的劳动人民的世界观和政治本色。毛泽东同志概括的党的“三大作风”、邓小平同志提出的“五种革命精神”和江泽民同志倡导的“64字创业精神”，从不同侧面揭示了社会主义思想作风的丰富内涵。而腐朽的资本主义、封建主义思想作风则是剥削阶级意识形态的表现，它与私有制为基础的经济政治制度相联系，反映的是剥削阶级的世界观和阶级本质，极端个人主义、拜金主义、享乐主义、官僚主义、特权思想等等，都是其在不同领域的具体表现。社会主义思想作风与资本主义、封建主义腐朽思想作风泾渭分明，根本对立。弘扬社会主义思想作风，必须坚决同腐朽的资本主义、封建主义思想作风作斗争，划清两种不同思想作风的界限，当前尤其要把注意力放在解决思想作风建设方面存在的主要问题上，这就是江泽民同志最近反复强调的：“要旗帜鲜明地抵制和反对拜金主义、享乐主义、极端个人主义”。

划清社会主义思想作风与腐朽的资本主义、封建主义思想作风的界限，必须坚持以共产主义思想为指导的集体主义，坚决反对和抵制极端个人主义。极端个人主义，是一种完全以个人一己私利为中心的思想意识和行为，它根源于私有制的经济关系，在资本主义商品经济与自由竞争的社会条件下盛行与发展起来。恰如恩格斯所指出的，在资本主义自由竞争的漩涡里，“每个人都必然力图抓紧良机进行买卖，每个人都必然会成为投机家，就是说，都企图不劳而获，损人利己，乘人之危，趁机发财”。这样的土壤和气候条件，使得极端个人主义肆虐、发展，恶性膨胀，从而使整个资本主义社会充满了“一切人反对一切人的战争”，“人对人像狼一样”，这也就注定了资本主义的腐朽与没落。与此相反，社会主义社会由于建立了生产资料公有制为主体的经济制度，无产阶级和广大劳动人民成了生产资料的主人，因而具备了形成全社会统一的、真实的社会整体利益的经济基础，结束了私有制社会个人利益与他人利益、社会利益的分裂、对立状态，使个人利益与他人利益、社会整体利益在根本上获得了统一。在这种情况下，集体主义理所当然地成为社会主义的思想作风和行为准则。提倡集体主义原则，并不是否认正当、合理的个人利益，而是要求人们以国家利益、社会整体利益为最高原则，要在不损害国家利益、社会整体利益的前提下，来满足集体与个人的利益，先公后私，先人后己；当国家和社会的整体利益与个人利益发生矛盾时，个人利益要服从国家和社会的整体利益，并为国家和社会的整体利益作出必要的自我节制和自我牺牲。多年来，在我们党的倡导培育下，以共产主义思想为指导的集体主义已成为全党全国人民的共识，成为调节全社会思想和行为的重要道德规范。但是，在改革开放、发展社会主义市场经济的过程中，由于市场经济的负面影响，加之受资产阶级腐朽思想作风的侵蚀，有些同志却自觉或不自觉地鄙薄、违背集体主义的思想原则，个别人甚至打着“为个人主义正名”的旗号，公开宣扬“人的本性是自私的”，宣扬“个人至上”。在这种极端个人主义思想的误导下，一些人唯名是逐，唯利是图，为了一己之利，不惜损害国家、集体和他人的利益。可以说，极端个人主义既是腐朽的资本主义、封建主义思想作风的重要表现，又是当前社会上各种腐朽思想文化、不良风气的重要理论基础和思想根源。假如任其发展下去，就会像邓小平同志所告诫的那样，“会在另一方面变质，反过来影响整个经济变质，发展下去会形成贪污、盗窃、贿赂横行的世界”。显然，这是每一个有良知的中国人都不愿看到的。这就要求我们，越是改革开放，越是发展市场经济，越需要大力倡导集体主义思想作风，绝不允许损人利己、损公肥私等腐朽思想作风在我们的社会生活中泛滥。在新形势下，我们一定要理直气壮地坚决反对极端个人主义，认清其实质、危害，自觉地用社会主义集体主义支配自己的思想和行为。先公后私、勇于奉献的集体主义，永远是我们高扬的旗帜。

划清社会主义思想作风与腐朽的资本主义、封建主义思想作风的界限，必须坚持革命的理想信念和高尚的道德情操，坚决反对和抵制拜金主义。拜金主义，是资本主义社会中人们对商品、货币神秘力量盲目迷信的产物。“钱”（货币），是社会财富的一般代表，是商品交换的媒介。它在社会上的运行过程中，总是要受到相应历史时期的生产关系和经济规律制约的。社会历史条件不同，“钱”所起作用的范围、程度和方式也不一样。在商品经济高度发达的资本主义社会，资产阶级把人们对钱的盲目迷信，发展为金钱至上、金钱万能的“金钱拜物教”，把一切关系都变成了金钱关系。赤裸裸的金钱交易揭去了罩在人们头上温情脉脉的面纱，使整个社会弥漫着拜金主义的铜臭。值得警惕的是，随着我国市场经济的发展，商品等价交换原则广泛应用于社会经济活动之中，市场经济固有的一些负面因素，也诱导了一部分人奉行资本主义社会存在的“金钱拜物教”。一些人在金钱问题上，斤斤计较。有的人为了金钱，什么原则都可以放弃，什么手段都可以使用，什么东西都可以不顾，甚至不顾国格人格，直至践踏党纪国法。对这种拜金主义现象，我们必须坚决抵制、反对，绝不能听之任之。由于以生产资料公有制为主体，以实现共同富裕为目标，社会主义商品生产和商品交换的性质和范围都发生了很大变化，商品关系已不再像资本主义社会那样漫无边际、无所不包。我们肯定钱的作用和重要性，但坚决反对“金钱至上”、“一切向钱看”；我们鼓励人们靠诚实劳动挣钱，勤劳致富，但坚决反对将金钱作为人生理想而疯狂追求，为攫取金钱而不择手段。应该看到，金钱并不是至上的和万能的。人间有许多比金钱更珍贵的东西，如真挚的友情、高尚的道德和人格等等，都是金钱买不到的。我们在社会政治生活和精神生活领域，还是应该讲理想、讲奉献，提倡毫不利己、专门利人，弘扬高尚的道德情操，建立人与人之间纯洁友爱的关系。即使在经济领域贯彻等价交换原则时，也要以社会主义生产目的和社会主义思想作风作指导，树立正确的金钱观，做到正确看钱、正道挣钱、正当用钱，而决不能不分青红皂白地讲“一切向钱看”。否则，听任拜金主义泛滥，势必毒化社会生活，造成经济的混乱，政治的腐败，思想文化的颓废，社会道德风气的败坏，不仅社会主义市场经济难以发展起来，而且会葬送我们的党，葬送我们的人民政权，葬送我们的社会主义现代化大业。

划清社会主义思想作风与腐朽的资本主义、封建主义思想作风的界限，还必须坚持正确的人生态度和健康文明的生活方式，坚决反对和抵制贪图享受、骄奢淫逸的享乐主义。思想作风经常地、大量地表现在人们的生活态度和生活方式上。历史上，当一个阶级、国家或社会制度处于上升和发展阶段时，一般都会保持着一种克勤克俭、艰苦朴素的生活方式；而花天酒地、奢侈浪费、挥霍无度、暴殄天物，则往往是它走上衰落腐朽阶段的伴生现象。资本主义、封建主义作为一种腐朽没落的社会制度，其社会思想作风表现在人生态度和生活方式上，必然是享乐主义的——追求“酒绿灯红”，迷恋声色犬马，沉湎于纸醉金迷。而社会主义由于是比资本主义更合理、更进步的制度，人民群众成为国家的主人，整个社会必然呈现出生机盎然、奋发向上的勃勃生气，健康文明的生活方式和开拓进取的奋斗精神，为广大人民群众所崇尚和追求。但也应该看到，由于受剥削阶级腐朽思想文化和生活方式的影响，近几年在我们的社会生活中，也开始滋长、蔓延起一股奢靡浮华之风。一些人把勤俭朴素看作寒酸和低贱，把吃苦耐劳看作迂腐和“傻冒”，把奢侈阔气当作时髦和荣耀，把挥霍浪费当成慷慨和大方，陶醉于“酒绿灯红”之中，还自以为在生活方式上赶上了“新潮”，活得很“潇洒”。这种享乐主义的生活方式，与社会主义制度的性质和共产党人的宗旨格格不入，与改革开放、社会主义现代化建设的主旨背道而驰。它既动摇人们的理想信念，消磨人们的斗志，又对社会财富造成极大浪费，败坏社会风气，具有很大的腐蚀性、危害性和破坏性。“历览前贤国与家，成由勤俭破由奢”，这是历史的规律。特别值得警觉的是，这种贪图享乐之风在部队也有不同程度的表现。针对这种情况，以江泽民同志为核心的党中央、中央军委近年来反复强调的一个重要思想，就是要教育部队警惕“酒绿灯红”的影响，把抵御剥削阶级腐朽思想文化和生活方式的侵蚀，作为加强我军思想政治建设的一个紧迫课题。这对于我们在新形势下加强军队的思想作风建设，做到拒腐蚀、永不沾，无疑具有重要的指导意义。

执政党的党风对于广大人民群众有着巨大的示范和导向作用。大力弘扬社会主义思想作风，坚决反对腐朽的资本主义、封建主义思想作风，关键在于抓好党风建设。邓小平同志明确指出：“只有搞好党风，才能转变社会风气”。人民群众总是从广大党员和党的领导干部的言行中，来认识和评价我们党，认识和评价我们的社会主义制度的。这就要求我们必须扎扎实实抓好党的思想作风建设，对共产党员特别是对党和国家的领导干部，一定要严格要求，严格管理，严格监督，严明纪律。党风端正了，就会感染和影响群众，感染和影响整个社会的风气，党就能保持强大的凝聚力、战斗力，社会主义思想作风就会在中国大地深深扎根。

描述：

