id: 0bcc78fc4a
标题：勇敢的宇宙侦察兵——苏联科学幻想故事片“天空在召唤”
日期：1959-11-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
即将飞向火星去的苏联“祖国号”宇宙飞船停在火箭发射场上。乘坐这只火箭的科学家科尔涅夫、索莫夫和工程师安德列、列娜等，在和他们的亲人告别之后，走进了火箭舱内。霎时间，火箭的尾部喷出了长长的火舌，冉冉离地，冲向无边无底的太空。

火箭第一步到达了旋转在几万公里高空的宇宙交通站上。在这里，他们要补充燃料，并且等候火星行进到适当的位置时，开始向火星的飞行。

正当苏联科学家们完成这一伟大壮举的时候，西方国家的资本家们也想完成地球到火星的飞行来轰动世界。他们借用了苏联的火箭发射场发射了他们的“台风号”宇宙飞船，并且也到达同一个宇宙交通站上。

苏联科学家科尔涅夫把他们飞往火星的计划，告诉了“台风号”火箭上的西方记者维尔斯特和星际旅行家卡拉尔克。当西方资本家们知道了苏联的飞行计划时，为了抢先取得这一成就，就命令“台风号”提前冒险起飞。同时，资本家们也开始在高价拍卖火星上的土地了。

科尔涅夫和安德列根据精确计算的时间，乘坐“祖国号”飞船起飞了。他们利用在地球和火箭之间设立的无线电桥，根据信号准确地控制着航向，顺利飞行。并在天空中会见了他们发射的卫星。

“台风号”的冒险行动，不但使航程增长，而且也无法利用苏联所设置的无线电桥（领航设备）。结果“台风号”在航行中迷失了方向，而且在燃料用完的情况下逐渐接近太阳。西方星际旅行家卡拉尔克报告了这个清息，使维尔斯特大为惊慌。他们大声呼救，希望能够在那几百万公里的高空中获得一线生的希望。幸而呼救的讯号被“祖国号”飞船收到，科尔涅夫和安德列本着国际主义精神，决定去营救他们。

不料就在这时，“台风号”又遭受到流星雨的袭击，去营救他们是有危险的。可是苏联科学家们不顾这一切，还是靠近了他们，并把他们安全地接到“祖国号”飞船上来。恐慌万状的西方资产阶级记者维尔斯特做梦也没有想到，当他的老板为了赚钱把他推到死亡的边沿时，是苏联科学家们把他救了回来。

因为营救“台风号”，“祖国号”的燃料消耗过多，不能继续完成预定的飞行，而不得不降落在一个名叫“依卡尔”的小行星上。

苏联星际交通委员会为了营救“祖国号”，曾发射无人火箭去给他们送燃料。但是第一次送燃料失败了，无人火箭碰坏了宇宙飞船上的无线电装置，这不但使宇宙飞船不能继续接收无人火箭的到来，而且也失去了和地球的联系。

然而科尔涅夫和“祖国号”的工作人员，始终抱着乐观主义的精神，千方百计要把自己的处境转告给地球，于是他们改用闪光向地球发信号。信号被地球收到了，决定派索莫夫乘坐无人火箭再给他们送燃料。

科尔涅夫在小行星上为安德列庆贺生日，而且欣赏着巨大的火星从地平线上缓缓上升。可是，西方记者维尔斯特却完全陷入悲观绝望、开始咒骂地球的境界。科尔涅夫以坚强的乐观主义精神教育了维尔斯特，他说：“是的，我们为地球祝福，她用科学武装了我，她给了我翅膀，使我能飞到宇宙来。……最宝贵的是：她教育了我，要我给人类带去幸福。做它的儿子，这是莫大的光荣。”

发射第二次无人驾驶火箭成功了，但是由于火箭穿过非常强的辐射地带，索莫夫的身体被烧坏了。他倒在“依卡尔”行星上，把安全降落的无人火箭指给科尔涅夫看，便牺牲了。

“祖国号”终于在万众欢腾声中降落在地球上。人们拥过去和他们拥抱、接吻，热烈地赞颂这些勇敢的宇宙侦察兵们的伟大精神和功绩。

“天空在呼唤”镜头之一

描述：

