id: 6b7c54ae93
标题：保定市农村生活安排得不好: 许多食堂口粮告急、蔬菜很少
日期：1960-8-11
是否是时间段：false
作者：邓子常
来源：美国图书馆收藏
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 保定市农村生活安排得不好: 许多食堂口粮告急、蔬菜很少

邓子常

新华社天津11日讯　据保定市最近检查，农村有许多生产队口粮不落实，蔬菜又少，已影响食堂时办时停，群众生产情绪低落。

保定市有夏收作物的五千零五十六个生产队中，至今仍有三千七百七十一个队口粮安排尚未落实，并有四百零四个队当前吃粮告急。易县有六十五个队口粮已经吃完。这个县的白马公社坟庄生产队，把留下的新麦种都吃光了。

有些食堂吃菜很少。据种菜较好的徐水、涿县、安国、涞水四县了解，共有食堂三千八百一十个，其中有一千零五十二个每人每天吃菜不足一斤（市委要求是三斤以上）。定县的曲阳、灵山、产德三个公社，即有八十个食堂未种菜。由于口粮安排不能落实、蔬菜很少，已影响有些食堂时办时停。清苑、易县、唐县、阜平和定县，就有五百八十个食堂流于形式，检查最时候有食堂，检查以后就停伙。

发生这种情况的原因是产量没有落实，干部有抵触情绪，对食堂用粮未作具体安排，想靠国家供应，不供应就“抄摊子”。保定市路西区江城公社王庄生产队，原评为余粮队，后因欠收变成缺粮队，交完征购粮后，种子、口粮不足，干部情绪消极，不但没让社员按缺粮指标吃饭，反而按余粮指标超吃了五千二百四十五斤，到7月中旬就吃完了口粮，食堂停了伙。徐水县张市公社南文生产队干部认为怎样节约也吃不到大秋，就对口粮安排采取消极态度，仍让社员按一斤标准吃。

生活安排不好，社员情绪低落，已经影响生产积极性。高阳县邢家南公社南于八生产队，因为生活搞得不好，全村七百八十个劳力出勤率仅占一半，而且下地晚，收工早，到地里磨洋工，应播种的一千六百多亩夏田，到7月底还有二百亩没种上。已种的由于管理没跟上，也有三分之一以上尚未锄过头遍，草比苗高，有扔荒的危险。保定市路西区江城公社大车辛生产队有三分之二的户因吃不到饭停止出勤，有的人已外流。

对于以上问题，保定市委有7月底召开各县（区）委书记会议，认真作了研究，并作了具体部署，要求各地按政策办事，在8月10日前逐队把夏收分配、社员生活安排落实下来，对确实达到口粮标准的，国家按定量缺多少供多少，解除干部、社员思想其所想顾虑，保证社员口粮供应；要求切实种好、管好蔬菜，完成扩种蔬菜的任务，保证蔬菜丰收，实现每人有二至四斤菜；还要求一定要把食堂办好，通过粮菜混吃，让社员吃饱吃好。

来源：保定市生活办公室, 1960年8月12日新华社《内部参考》。

描述：

