id: a7142b3e87
标题：共产党员一刻也不能脱离群众
日期：1969-2-2
是否是时间段：false
作者：宏钧
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席谆谆教导我们，共产党人必须“和最广大的人民群众取得最密切的联系”，“一刻也不脱离群众”。大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇疯狂对抗毛主席的伟大教导，千方百计地妄图在党和人民群众之间挖掘一条隔绝联系的鸿沟，把我们党变成统治人民、压迫人民的资产阶级的党、法西斯党。他大肆散布的“群众落后论”，就是为了实现这个罪恶阴谋而炮制出来的一个反革命谬论。

大叛徒刘少奇的反动的“群众落后论”，必须彻底批判！

大叛徒刘少奇鼓吹“群众落后论”，向党员灌输一种自以为是、瞧不起群众的思想，妄图破坏我们党的群众路线。我们是历史唯物主义者，任何时候都应当坚信“群众是真正的英雄”。每一个共产党员，特别是担负领导职务的共产党员，都应当虚心向群众学习，遇事同群众商量，从群众中吸取智慧，吸取力量，先当群众的学生，后当群众的先生。如果不相信群众，不依靠群众，那就会到处碰壁，一事无成。

大叛徒刘少奇鼓吹“群众落后论”，把共产党员摆在高人一等的特殊地位，妄图制造党群关系上的等级区别。我们共产党员任何时候都是一个普通劳动者。无产阶级先锋战士的光荣称号，只是标志着党和人民对共产党员的更高的要求，而不是党员可以搞特殊化的资本。把党员看成是高人一等的特殊人物，实质上就是制造剥削阶级社会的那种高低贵贱的等级划分。

大叛徒刘少奇鼓吹“群众落后论”，在党员中散布资产阶级官僚习气的毒菌，就是妄图把党员往做官当老爷的修正主义邪路上引。伟大领袖毛主席教导我们：“我们共产党人不是要做官，而是要革命”。“我们一切工作干部，不论职位高低，都是人民的勤务员”。把群众看成是“落后”的，那就不但不能当人民群众的勤务员，而且会在群众面前摆架子，耍威风，不关心群众的痛痒，不倾听群众的呼声，以至站在群众头上称王称霸，变成资产阶级的官僚政客。

“和人民群众紧密地联系在一起的作风”，是毛主席亲自为我们党培育的党的三大作风之一。它是使我们党防修防腐、永远保持朝气蓬勃的革命精神、领导革命事业不断胜利前进的重要保证。大叛徒刘少奇鼓吹的“群众落后论”，是妄图割断我们党同广大人民群众联系的软刀子，是妄图使我们党变质变修的腐蚀剂。

我们必须高举毛泽东思想伟大红旗，彻底批判这种反动谬论，象清除瘟疫一样，彻底清除其一切流毒。我们每一个共产党员，要永远遵照毛主席的教导，相信群众，依靠群众，一刻也不脱离群众。永远保持同群众的血肉联系。

描述：

