id: a716ae45b9
标题：极其沉痛地哀悼中国人民的伟大领袖毛泽东主席逝世
日期：1976-9-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
民主柬埔寨领导人到我使馆吊唁

新华社一九七六年九月十八日讯 金边消息：民主柬埔寨国家主席团主席乔森潘、柬埔寨人民代表大会常务委员会委员长农谢、民主柬埔寨政府总理波尔布特九月十八日上午前往中国驻民主柬埔寨大使馆，极其沉痛地哀悼毛泽东主席逝世。

波尔布特总理对中国大使孙浩说：“我们怀着无比悲恸和痛惜的心情前来中华人民共和国大使馆，代表柬埔寨革命组织、柬埔寨人民、民主柬埔寨国家主席团、柬埔寨人民代表大会常务委员会、民主柬埔寨政府和柬埔寨革命军，对兄弟般的战友中国人民敬爱的伟大领袖，世界无产阶级、被压迫民族、被压迫人民的杰出导师，柬埔寨人民最亲密和热情的战友毛泽东主席的崇高英灵表示无限的革命爱戴和敬仰。”

他说，“虽然毛泽东主席与中国人民和世界上被压迫人民永别了，但是，毛泽东主席的名字和毛泽东思想将永远活在中国革命人民和世界被压迫人民的心中。”

民主柬埔寨政府副总理温威、宋成以及社会事务部长英蒂丽随同到中国大使馆吊唁。

在此以前，民主柬埔寨政府新闻和宣传部长符宁和社会事务部长英蒂丽曾到大使馆吊唁。

柬埔寨革命组织、民主柬埔寨国家主席团、柬埔寨人民代表大会常务委员会和民主柬埔寨政府分别送了花圈。

从九月十日到十八日，到中国大使馆吊唁并送花圈的还有各国驻民主柬埔寨的外交使节。

几内亚比绍领导人到我使馆吊唁

新华社比绍一九七六年九月十六日电 几内亚比绍共和国国务委员会主席路易斯·卡布拉尔九月十三日下午到中国驻几内亚比绍大使馆，对毛泽东主席逝世表示沉痛的哀悼。

卡布拉尔主席九月十二日还在巴法塔省的巴法塔市接见了中国驻几内亚比绍大使贾怀济，对毛泽东主席逝世表示深切哀悼。

新华社比绍一九七六年九月十二日电 几内亚和佛得角非洲独立党常设书记处书记、几内亚比绍共和国部长会议主席弗朗西斯科·门德斯九月十日下午到中国驻几内亚比绍大使馆哀悼毛泽东主席逝世。

前往吊唁的还有：几内亚和佛得角非洲独立党常设书记处成员、全国人民议会议长，武装部队部长若奥·贝尔纳多·维埃拉，几内亚和佛得角非洲独立党组织书记、不管部长若泽·阿劳若以及其他高级官员。

弗朗西斯科·门德斯主席在吊唁簿上写道：“伟大的毛泽东逝世了，但是他作为不屈不挠的战士的典范和他指引人们进行反对剥削、反对不公平和反对贫困的斗争的教导永存在全体革命者和世界人民心中。”

同一天，几内亚比绍各界友好人士、一些国家驻几内亚比绍的外交使节以及设在几内亚比绍的一些国际组织的代表也到中国大使馆吊唁。

九月十一日上午几内亚比绍的一些群众组织的负责人也到中国大使馆吊唁。

根据几内亚比绍共和国国务委员会主席的决定，几内亚比绍全国各地从九月十日二十四时至十一日二十四时降半旗，为毛泽东主席逝世志哀。

扎伊尔总统到我使馆吊唁

新华社金沙萨一九七六年九月十八日电 扎伊尔总统蒙博托九月十八日在中国首都北京隆重举行毛泽东主席追悼大会的时刻前往中国驻扎伊尔大使馆，对毛泽东主席逝世表示深切哀悼。

蒙博托总统在毛泽东主席遗像前默哀，然后在吊唁簿上题词。他写道：“在追悼毛泽东主席的这个日子里，我们感到悲痛，因为我们对逝世的这位中国的伟大领袖始终怀着真诚友好、深为尊重和极大敬佩的感情。”

随同蒙博托总统前来吊唁的有在金沙萨的全体扎伊尔人民革命运动政治局委员、全国执行委员会国务委员以及全国立法委员会常设机构的代表和金沙萨市的负责人等。随同前来吊唁的扎伊尔人民革命运动政治局委员有：伊利奥·恩松戈昂巴，全国立法委员会主席博—博利科·洛孔加，外交和国际合作国务委员恩古扎·卡尔·伊邦德，政治事务国务委员恩古卢·邦甘庞戈，检察长肯戈·瓦·东多，最高法院第一院长巴约纳·巴·梅亚，武装部队总司令奔巴·穆阿苏·宗吉，国家宪兵队总参谋长辛加·博延格，空军总参谋长基昆达·翁巴拉和海军总参谋长隆蓬达·瓦·博顿德。

从九月十一日到十八日，许多扎伊尔政府官员和各界友好人士以及各国驻扎伊尔外交使节也到中国大使馆哀悼毛泽东主席逝世。

卢旺达总统到我使馆吊唁

新华社一九七六年九月十二日讯 基加利消息：卢旺达共和国总统哈比亚利马纳九月十日上午前往中国驻卢旺达大使馆，沉痛哀悼毛泽东主席的逝世。

哈比亚利马纳总统在吊唁簿上写道：“不仅中华人民共和国失去了伟大的领袖和缔造者，而且全世界也失去了一位杰出的人物。”

同一天上午到中国大使馆吊唁的还有：卢旺达外交和合作部长恩塞卡利杰和其他政府部长、高级官员、各界知名人士和人民群众以及一些国家驻卢旺达的外交使节。

塞内加尔领导人到我使馆吊唁

新华社达喀尔一九七六年九月十一日电 塞内加尔总理阿卜杜·迪乌夫代表桑戈尔总统，于九月十一日上午前往中国驻塞内加尔大使馆，对毛泽东主席逝世表示深切的哀悼。

迪乌夫总理在吊唁簿上写道：“塞内加尔人民极其悲痛地获悉毛泽东主席这位历史上的伟大人物不幸逝世。我谨代表国家元首，怀着崇敬的心情表示整个塞内加尔的巨大悲痛，并再一次向伟大而友好的中国人民表示整个塞内加尔的兄弟般的深切慰问。毛泽东主席的逝世是全人类的巨大损失，因为他的非凡的思想、丰富的言论和有效的行动，不仅使中国取得了引人注目的进步，而且给我们的时代留下了不可磨灭的深刻印象。毛泽东主席将继续鼓舞我们为追求真理和正义而进行的伟大斗争。”

前往中国大使馆吊唁的还有塞内加尔外交国务部长阿萨纳·塞克等。

前往吊唁的还有许多国家驻塞内加尔的外交使节和西南非洲人民组织驻达喀尔的代表。

马达加斯加领导人到我使馆吊唁

新华社塔那那利佛一九七六年九月十一日电 马达加斯加最高革命委员会委员、政府总理朱斯坦·拉科托尼艾纳九月十日前往中国驻马达加斯加大使馆，哀悼毛泽东主席逝世，并以拉齐拉卡总统和马达加斯加最高革命委员会全体委员的名义和以他个人及政府全体部长的名义献了两个花圈。

前往中国大使馆吊唁的还有马达加斯加最高革命委员会委员乔纳·曼皮拉、阿尔塞纳·拉齐费赫拉、萨洛蒙·拉哈托卡、艾蒂安·穆拉、齐胡祖尼·马哈兰加、德西雷·拉科托阿里乔纳、吉尔贝·桑普松、费迪南·乔通博、让·德迪厄·兰德里安塔纳纳、马克斯·马尔松、萨米埃尔·拉莱杜维以及政府全体部长。

拉科托尼艾纳总理对中国驻马达加斯加大使田志东说，我以马达加斯加政府和人民的名义，对毛泽东主席的逝世向你表示最沉痛的哀悼和最诚挚的慰问。毛泽东主席的逝世不仅是伟大的中国人民的重大损失，也是进步国家和全世界人民的重大损失。

同一天，马达加斯加军事发展委员会主席吉尔·安德里亚马哈佐也到中国大使馆哀悼毛泽东主席逝世。

前往中国大使馆吊唁的还有各界知名人士、友好人士，青年、学生和华侨。

一些国家驻马达加斯加的外交使节也到中国大使馆吊唁。

塞拉利昂领导人到我使馆吊唁

新华社弗里敦一九七六年九月十七日电 塞拉利昂全国人民大会党全国总书记、总理兼内政、住房和乡村规划部长卡马拉—泰勒，九月十七日前往中国驻塞拉利昂大使馆哀悼毛泽东主席逝世。

卡马拉—泰勒总理对中国大使宗克文说：“毛主席的逝世，不仅是中国人民，而且是全人类的极大损失，因为我们知道他对发展中国家的社会、政治和其他方面所起的作用。亚洲人民和非洲人民决不会忘记他”。

九月十五日以来，前往中国大使馆吊唁的还有塞拉利昂议会议长珀西·戴维斯、外交部长米纳赫以及群众组织代表和各界朋友。

九月十四日，塞拉利昂议会一致通过一项由副总统科罗马提出的动议，为已故的毛泽东主席志哀。

科罗马副总统在提出动议时指出，毛泽东主席的逝世必然引起世界人民，特别是塞拉利昂人民的悲痛。因为，毛泽东主席是“受苦人争取自由事业的拥护者、帝国主义和资本主义的反对者、全世界无产阶级权力的保卫者和八亿中国人民敬爱的领袖。”

喀麦隆领导人到我使馆吊唁

新华社雅温得一九七六年九月十八日电 喀麦隆总理保罗·比亚九月十八日到中国驻喀麦隆大使馆，代表喀麦隆总统阿希乔、喀麦隆政府和人民，对毛泽东主席逝世表示深切哀悼。

保罗·比亚总理在吊唁簿上写道：“毛主席为第三世界国家指明：它们的发展和进步首先应该是这些国家人民自己的事情。”他还写道：毛泽东主席逝世后，“他的著作和榜样将是世世代代继续使各国人民受到鼓舞的源泉”。

塞浦路斯总统到我使馆吊唁

新华社一九七六年九月十八日讯 尼科西亚消息：塞浦路斯共和国总统马卡里奥斯九月十八日到中国驻塞浦路斯大使馆，哀悼毛泽东主席逝世。

马卡里奥斯总统在吊唁簿上写道：“毛主席作为一位伟人已经名垂史册。他的惊人业绩将永远受人钦佩。”

十八日，塞浦路斯所有政府机构建筑物上都降半旗志哀。

在此之前，到中国大使馆吊唁的有：塞浦路斯议长塔索斯·帕帕佐普洛斯、外交部长赫里斯托菲季斯和其他政府高级官员以及各界友好人士。

叙利亚领导人到我使馆吊唁

新华社大马士革一九七六年九月十二日电 阿拉伯叙利亚共和国总统、叙利亚阿拉伯复兴社会党总书记哈菲兹·阿萨德的代表、叙利亚阿拉伯复兴社会党副总书记阿卜杜拉·阿赫马尔九月十二日上午到中国驻叙利亚大使馆，哀悼毛泽东主席逝世。

阿赫马尔副总书记对中国大使曹克强说，他代表阿拉伯叙利亚共和国总统、阿拉伯复兴社会党总书记哈菲兹·阿萨德，并以叙利亚阿拉伯复兴社会党民族领导机构的名义，“对中国人民的伟大领袖、阿拉伯人民的伟大朋友毛泽东同志的逝世，向中国共产党、中国人民和中国政府表示最深切的哀悼。”

他说：“中国和世界各国人民失去了我们当代生活中的一位伟大战士和杰出旗手。这位领袖的不朽业绩将永放光芒，照亮中国人民和一切为争取自由和进步而斗争的人民的道路。”

他还说：“在毛泽东主席在世期间所建立和巩固起来的叙利亚和中国的友谊，将继续巩固和增强。”

同阿赫马尔副总书记一起前往吊唁的有叙利亚阿拉伯复兴社会党民族领导机构成员巴吉尔·亚辛等。

叙利亚阿拉伯复兴社会党民族领导机构还向中国大使馆送了花圈。

据大马士革电台广播，叙利亚决定，从九月十一日起，全国下半旗志哀七天。

阿富汗领导人到我使馆吊唁

新华社喀布尔一九七六年九月十五日电 阿富汗共和国领导人穆罕默德·纳伊姆、第一副总理穆罕默德·哈桑·沙尔克、武装部队总参谋长吴拉姆·海德尔·拉苏利等九月十一日到中国驻阿富汗大使馆，哀悼毛泽东主席逝世。

穆罕默德·纳伊姆在吊唁簿上题了词。

到中国大使馆吊唁的还有政府部长、高级军政官员、知名人士、阿中友协主席、学生以及许多国家驻阿富汗的外交使节。

九月十一日和十二日，阿富汗下半旗为毛泽东主席逝世志哀。

印度领导人到我使馆吊唁

新华社一九七六年九月十五日讯 新德里消息：印度总理英迪拉·甘地夫人九月十一日到中国驻印度大使馆，哀悼毛泽东主席逝世。

印度外交部长恰范也在十一日到中国大使馆吊唁。

近几天来，到中国大使馆吊唁的还有印中友好协会主席森德拉尔、印度柯棣华大夫纪念委员会秘书长拉蒂菲和印度各界人士。

许多国家驻印度的外交使节也到中国大使馆吊唁。

丹麦首相和各界人士到我使馆吊唁

新华社一九七六年九月十七日讯 哥本哈根消息：丹麦王国首相安克尔·耶恩森十六日上午到中国驻丹麦大使馆哀悼毛泽东主席逝世。

九月十日，外交大臣克努兹·伯尔厄·安诺生、对外经济事务和北欧事务大臣伊瓦尔·内戈尔等政府官员到中国大使馆吊唁。

丹麦共产主义联盟（马克思列宁主义者）主席贝尼托·斯科科萨、国际书记莫尔顿·梅斯内尔等九月十日到中国大使馆吊唁，并在毛泽东主席遗像前敬献了花圈。

到中国大使馆吊唁的还有：丹麦—中国友好协会主席佩尔·芬伯、副主席菲利普·阿克坦诺、丹麦各界友好人士、旅居丹麦的华侨等。各国驻丹麦的外交使节也先后到中国大使馆吊唁。

西德官员和各界人士到我使馆吊唁

新华社波恩一九七六年九月十四日电 德意志联邦共和国副总理兼外长根舍九月十三日到中国驻西德大使馆，对毛泽东主席逝世表示深切的哀悼。

在这以前，九月九日，西德外交部国务秘书格勒霍夫代表西德总统谢尔和西德总理施密特到中国大使馆吊唁毛泽东主席逝世。

从九月九日至十三日到中国大使馆吊唁的还有：西德外交部国务部长维什涅夫斯基、经济部国务秘书罗韦德尔以及社会民主党主席勃兰特、基督教民主联盟总书记比登科普夫、自由民主党总干事霍夫曼以及来自西德各地的各界友好人士和爱国华侨等共四百五十多人。

到大使馆吊唁的还有：德国共产党、德国共产党（马列）、西德共产主义联盟、德国共产主义工人联盟等组织的负责人以及西德各地德中友好组织的负责人。

各国驻西德的外交使节也参加吊唁。

描述：

