id: a71932ab4b
标题：从严治军三戒
日期：2003-8-21
是否是时间段：false
作者：盛沛林
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
从严治军历来是兵家的带兵之道。从严治军就是要敢于碰硬，敢于对管理松弛、作风松散、纪律松懈等现象，严格按照条令条例和各项规章制度认真治理。从部队管理教育的情况看，从严治军需“三戒”。

一戒用“偏方”。“偏方”者，与条令条例相悖的“土规定”也。民间“偏方”也许对治疗某些疑难病症有一定的疗效，但带兵管理中的“偏方”则往往会带来不良后果。有的基层带兵人认为，用“土规定”带兵管用，可以“快刀斩乱麻”，收立竿见影之效。不错，某些“偏方”、“土规定”也许能一时管住、镇住士兵，却不能让其心服口服，更不能从根本上解决问题。古人说：“大匠诲人必依规矩”。没有规矩，不成方圆。条令条例作为我军几十年治军经验的科学总结，体现了军队的性质宗旨、军事思想、作战基本原则，反映了部队训练、管理和基层建设的客观规律，是我们带兵治军的最好“规矩”和“药方”。从严治军就是要严格地用条令条例规范、约束部队和每个军人，一切与之相违背的“偏方”、“土政策”、“土规定”，都在必须清除之列。

二戒粗暴。俄罗斯历史上著名的彼得大帝，手里总是拿着一根尽人皆知的“杜比纳短棍”——用结实藤条制成的、头上镶有球形象牙的精致短棍。这根短棍是他用来惩戒、督促部属尤其是那些桀骜不驯者去执行命令的武器。显然，他的治军带兵之道，便是令人谈虎色变的“棍棒纪律”，这也是一切剥削阶级军队治军带兵的“金科玉律”。我们是人民的军队，绝不容许运用“棍棒纪律”动粗。现在有一些带兵人把严格管理与简单粗暴等同起来，把拿破仑、巴顿当作偶像，信奉“巴掌底下出好兵”，说什么“对士兵要有一颗好心，不能给他们好脸”，于是管理方法简单粗暴，动辄训斥，甚至施以体罚，从而导致矛盾激化，其教训极为深刻。我军的性质决定了官兵之间政治上一律平等，人格上不分贵贱，情同手足，亲如兄弟，带兵人对士兵须用真心爱，靠真情带，严而有爱，融爱于严，而决不能用“棍棒”。

三戒耍“花拳”。从严治军，需要求真务实，决不可搞花拳绣腿的假把式去糊弄上级。有的基层带兵人在管理中喜欢做点表面文章，如有的为了应付上级检查内务卫生，要求战士叠被子用木板夹并喷上水以便叠得方方正正，甚至不让战士午睡，检查前不让战士上厕所；有的在军事训练考核中拼凑尖子，5公里越野赛，半路上搭乘顺路车或在中途换人等等。如此图虚名，迟早会露馅、招实祸。军队是要打仗的，战斗力是实实在在的，容不得虚，搞不得假，“花拳”绝对使不得！

描述：

