id: a71fa0017b
标题：既要坐而议 也要起而行——评中印关系
日期：1980-6-26
是否是时间段：false
作者：周慈朴〖HH/换行〗DW：新华社
来源：
标签：世界形势,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国总理华国锋同印度总理英迪拉·甘地夫人上个月在贝尔格莱德的会晤中，都表示了要改善两国关系的愿望。本月二十日，印度外交部秘书冈萨尔维斯应邀前来北京，就两国关系中存在的问题同中国副外长韩念龙进行了会谈。据悉，在会谈中，双方讨论了双边关系的各个领域方面的问题，其中包括加强两国科技、文化、贸易等方面的交流和合作问题。双方都认为，这次会晤有助于两国加深了解和改善关系。冈萨尔维斯转交了印度外长拉奥邀请黄华外长正式访问印度的信件，中国方面愉快地接受了这一邀请。

此间观察家认为，中印两国就解决双边问题和发展友好合作保持直接接触和对话的事实表明，两国政府都希望尽快恢复两国之间的友好关系，并正在朝着这一方向一步步前进。

中印两国改善和发展国家关系符合两国人民的根本利益，也是两国人民的共同愿望。这是因为中国和印度都是经济不很发达的亚洲大国。把更多的精力放在经济建设上，以迅速改变国家面貌，提高人民生活水平，是两国刻不容缓的任务。为此，两国都需要发展友好睦邻关系和争取和平的国际环境。

改善和发展中印关系也是当前国际形势的需要，是全世界、特别是亚洲一切爱好和平的国家和人民的殷切斯望。霸权主义推行侵略扩张政策，使世界形势越来越动荡不安。近来，亚洲地区所发生的种种紧张事件，清楚地说明，亚洲已成为霸权主义侵略扩张的热点。中印两国地处亚洲，对维护全世界、尤其是亚洲地区的和平和稳定肩负着不可推诿的责任。毫无疑问，在这严重的局势面前，中印两国发展友好关系，必将对国际事务，尤其是亚洲地区事务，产生不可忽视的积极影响。中印没有理由不发展两国间的关系。

中印两国恢复和发展友好关系是否可能？答案当然是肯定的。这是因为中印两国之间没有根本的利害冲突。中印之间存在的主要问题，即边界问题，不过是老殖民主义者在两国人民都处于无权的情况下所制造出来的一个历史问题。当然，解决历史上遗留下来的问题需要有互谅互让的精神。邓小平副总理几天前对一位印度朋友坦率地说过：“只要双方抱有诚意，既尊重边界的现实状况，又彼此谅解，通过友好协商，中印边界问题是不难解决的。”事实上，从边界问题谈判开始，中国就没有提出要把以前老殖民主义者非法划归印度的所有领土全部收回的要求。中国提出全线以实际控制线为基础，东段中国让，西段印度让，一揽子解决中印边界问题的方案，充分体现了互谅互让的精神。

新中国成立初期，中印之间的关系很好。周恩来总理和尼赫鲁总理多次互访，人民之间的往来络绎不绝。举世公认的正确处理国与国之间关系的和平共处五项原则，就是当时由中印两国共同创立的。事实证明：在当时边界问题没有得到解决的情况下，中印两国本着五项原则的精神，仍然建立了令人欣喜的和睦友好关系。

观察家认为，只要中印双方真正按和平共处五项原则办事，边界问题完全可以在符合两国和两国人民利益的原则基础上，得到妥善的解决。在未解决之前，双方可先维持边界现状，同时发展两国在各个领域方面的友好合作关系。既然中印两国过去这样做了，在当前动荡不安的国际形势下，为了两国人民和全世界人民的利益，两国就更没有理由不这样做。再说，发展友好合作关系，创造一种和睦友好的气氛，对解决边界问题也是必不可少的。

坐而议是必要的，但重要的是起而行。人们期待着中印两国在改善国家关系和发展友好合作的道路上，跨出一步步坚实的步伐。

描述：

