id: dbcbf75a8b
标题：英国人与梁如浩
日期：1923-8-29
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第3卷
书籍作者：张迪杰

正文：
英国人与梁如浩

（1923年8月29日）

威海卫交涉现在逼着要签字了。除了山东人，全国国民并没有何等表示，这到底是什么缘故！难道国民忙于收还旅大运动就忘记了收还威海卫运动？还是国民只知恨日本不知恨英国；只知日本帝国主义是侵略中国的，不知英国帝国主义之侵略中国是比日本帝国主义更要厉害的？

办理威海卫交涉的人：一个是督办梁如浩，一个是帮办陈绍唐。据陈绍唐在山东旅京同乡会宣布梁如浩罪状说：“梁督办居心媚外，向英人献保留刘公岛之策。威海卫之交还关系军事上甚巨，梁氏甘心卖国，以无条件的交还，变而为继续的租借，且变而为永远的租借，无非另有交换，专谋利己。·.·梁氏恨余破坏其卖国阴谋，始则托人向余疏通，饵之以利，力言余个人一切开支将来均可代为报销，且结束后之种种利益，亦可分润。经余屡次拒绝，且仍要求其完全公开，梁氏知余不可以利动，乃继以威胁。至激烈不能相下时，梁氏往往拍案历声向余日，此事我有全权办理。往往指挥左右将余扶出门外。余惯不可遏，曾屡次拟以身殉。一日余随手取一砚即欲向头自击，某英人睹之大惊，向余劝阻，梁氏毫无所动也。·.....

梁如浩与英人所订之威海卫草约计甲乙两部二十三条，八月二十三日济南国民大会已经指出其丧权辱国重要的地方出来了：

（一）变接收为续租草约允许英国续租十年，十年后有展期续租之权。且将历来未经租于英国之威海卫城，一并划为特别区域而续租之。

（二）断送领土领海草约规定（1）中国地方长官应换给英国原租人（永租）凭照：（2）按照外人永租华地向来办法，不收任何手续费；（3）英国保留官地，中国不应收用；英国租出之地中国应予承认。其断送领土为如何。草约又规定：（1）刘公岛海面之抛锚所，须俟英国海军不使用时中国方得使用；（2）英国海军得在刘公岛派兵登岸操演打靶；（3）英国海军得在刘公岛抛锚所拖至外海操演。照此规定，英国占领刘公岛及其海面，其陆战水战各队得自由出没于我领土领海。

（三）断送国家主权草约规定刘公岛威海卫间一并划为特别区域，既不统属于山东地方，又非真正统属于中央政府。我政府名义上虽得委派政官，然警察须由英国人统带，财政由海关税务司（英国人）管理，市政则由中英合组之中英委员会办理。我国委派之行政官不过徒拥虚名，担负英国债务之偿还及公费之筹备而已。威海卫竟做了香港第二，国家主权完全断送。

迷信华盛顿会议的同胞们：华盛顿会议给了我们的在哪里？相信英国比日本好的同胞们：英国比日本好的地方在哪里？威海卫交还是要把威海卫变为香港第二；汉口英租界天津英租界期满仍要强迫续租；要求广九路与粤汉路接轨欲置长江上游及西南各省于香港政府的经济侵略之下；关税会议则主张以研究厘金问题为限（八月二十六日伦敦电)；最近更撤开一切假面具提出铁路共管案来了。迷信华盛顿会议相信英国比日本好的同胞们：请问华盛顿会议给我们的在哪里？英国比日本好的地方在哪里？

国人应速起反对露骨侵略中国的海盗英国人！国人应速起反对汉奸梁如浩！

描述：

