id: eec8b119b5
标题：谈田家英之死
日期：
是否是时间段：false
作者：王力
来源：
标签：戚本禹,王力,汪东兴,刘少奇,胡乔木,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
王 力·

中央还有一个重要的机构叫专案组。现在的历史学家不知道，专案组同文革小组不是一回事，是两个机构。虽然两个机构的成员大多是同一批人，但它们是两个不同机构。负责整人的机构是专案组，不是中央文革小组，专案组同中央文革小组的地位是平行的，都是直属中央常委，也就是对毛主席直接负责。专案组机构的成立开始于一九六六年五月，中央政治局扩大会成立一个处理彭、陆、杨这几个人的机构，罗瑞卿除外，他由军委处理。另外加一个田家英。当时毛主席同江青不在北京，根据毛主席指示，由刘少奇主持，成立一个组，分别同四个人谈话，处理他们的问题。这个组刘少奇同志决定由周总理负责，下面分四个分组，我被分到第四分组，组长是安子文，其它三个分组我记不清楚，一个是彭真的组，由周总理亲自负责，一个组是康生负责，一个组是陈伯达负责。第四组安子文是组长，成员有王力、戚本禹，在周总理统一部署下工作，跟田家英谈话。

那一天安子文打电话通知王力、戚本禹到他家，坐他的车，一起到中南海田家英家（办公宿舍在一起）。安子文同田家英谈，我一言未发。据我记忆，戚本禹也没说什么，除一些技术性的文件交待以外，没说什么。安子文谈话是根据总理的统一部署，少奇同志的指示，少奇同志又是根据毛主席的指示。安子文是老组织工作者，他同干部谈话时很有经验的。田家英是毛主席的秘书，他们平常也有来往，所以谈话不是气势汹汹，张牙舞爪。我们一去，田家英起初感到有些突然，安子文先说了些闲话，田的情绪稳定一下了，然后进入正题。安子文的态度是很和蔼的，称呼他“家英”，说：“中央对你问题的看法，觉得你在现在的岗位上工作已经不适宜了（没有用撤职的说法）。因为你这岗位是很重要的。（田是秘书室主任，直接对毛主席负责，毛主席的信件都经过秘书室。）”安子文说：“中央认为你的错误是严重的，不适宜担任现在的工作了，暂时由戚本禹负责。中央要你马上把有关毛主席的手稿、文件、编进毛选的原稿、印的东西清理一下，全部交出来。”这当然实际是撤职，这是毛主席决决定的，少奇、总理都不能决定的。

现在的谣言公司说，因为王力、戚本禹谈话，把田家英谈死了。其实连中纪委都从来没有说田家英同王力有什么关系。但是四川文摘周报摘录的一篇文章说是王力、戚本禹谈话把田家英谈死了。人命关天，罪状不小，我给文摘周报写了一封信，说明情况。过去人家骂我，我都没有辩解，只给中央写信说明情况，可是这次是登了报，牵涉到人命问题，我不能不管，我给文摘周报写了一封信，说明情况，说明我当时一言未发，文摘周报把我的信摘要发表了，这就触怒了好多人，他们说王力怎么能说话？董边（田家英的爱人）的女儿女婿后来对我说，几十人去找董边，说如果按王力的说法，田家英就不是迫害致死了。董边又写了信给四川文摘周报，这个报给她全文刊登了，而且加了按语，题目是《王力不应回避历史事实》。董边的信的头和尾都骂了王力，但当中叙述的事实也没有说王力说过一句话，只是谈话的日子比我早了一天，那不重要。她也说是安子文谈的，但她又说安子文是好人，平反后还关心田家英和董边，等等。这封信别人看后也说，这不是证明了王力一句话没讲吗，还有，她说安子文叫田家英立即搬出中南海，我说不是安子文讲的，搬出中南海是统一布置的，主持这事的是汪东兴，这也不是汪东兴个人的责任，他是办公厅主任，九局局长，他根据中央决定，要一批人搬出中南海，有陆定一、田家英、王稼祥、胡乔木、张际春、张子意、李卓然，都搬出中南海。安子文是没有说让田家英搬出中南海。董边的信发表后我又给董边写了一封信说明情况。我了解的情况董边不一定了解。我觉得田家英这个人是不错的，我同他私交也很好。田家英交文件时把逄先知叫来帮助清理文件。逄并没有参加安子文同田家英全部谈话。发表董边的信时，逄先知写了几句话，增加董边信的分量，因为他现在是中央文献研究室副主任。他讲明董边信上所说的是对的，但没有具体说当时情况。我把关于这事的全部材料寄给党中央，同时给中央写了一封信。在这之后，董边的女儿、女婿来看我，问我田家英的一些情况，他们一定要问是谁让田家英搬出中南海，我说不必问了。他们说是不是汪东兴？我说是的，不过也不是他个人的责任。他们说汪东兴是不好，四人帮倒台后董边要求让一户子女回北京，汪东兴批了：“田家英的子女不能回北京。”

田家英之死我很难过，我们是很好的朋友，很谈得来，有些观点也一致，还有共同爱好，都爱好文物。他收集清代学者书法，是全国第一位的，我送他一个孔尚任的字帖，现在还在他家。现在人们说我和戚本禹是中央文革派去的，他们忘记了，那时还没有中央文革小组。我参加田家英这个组不是以文革小组身份，因为我是中央的秀才，中央叫我参加的。我的职务是中联部副部长，当时我同戚本禹也不熟，只知他是“八司马”之一，一九五七年他被打成右派，毛主席指示田家英给他平反，在戚本禹心目中田家英是他的恩人。田家英给戚本禹恢复党籍、恢复工作，而且调到中央办公厅重要部门工作。另外，田家英搞三自一包的试点，戚本禹也是这个点的成员。戚本禹写了些文章以后调到红旗杂志作历史组组长，升了官，相当司局级。这时戚本禹接替田家英的秘书室工作，也是升了官。田家英的死戚本禹并不好受，他也不是那么无情无义，他一直认为田家英是他的恩人。奇怪的是逄先知这本书《毛主席和他秘书田家英》正文还没讲王力的坏话，但作为附录的胡乔木的大文还是说戚本禹、王力谈话把田家英谈死了，没提安子文。另外，这书里的田家英小传还是说王力、戚本禹谈话后田家英自杀了。这本书影响不小，但真正动脑筋的人读后印象不佳。□ 摘自《王力反思录》下册，第７２６－７２９页～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【】

描述：

