id: 4b2936d1d9
标题：巩固与发展普察童根据地
日期：1938-4-20
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,聂荣臻,彭真,文章
书籍：毛泽东全集第12卷
书籍作者：张迪杰

正文：
巩固与发展晋察冀根据地！

（1938年4月20日）荣臻、彭真二同志，并致朱、彭：

十日来电，今天才到。

甲、由于各种顺利条件与你们领导和同志们的努力，使冀察晋广大地区的抗日运动在各方面都有很大的发展，根据地的建立，已经大体成功，但在各方面都还不是巩固的。目前你们的任务中心是在各方面巩固已得的胜利，并在巩固现有的基础上去继续发展。

乙、你们的胜利和发展，大大地威胁日寇的根据地一平津，日寇必然想尽一切方法来进攻与破坏你们。除开采用残酷武装进攻外，更必然要派遣和收买大批的汉奸、流氓、土匪混入各党、政、军、群众团体，特别是军事组织中来，进行阴谋破坏。路东党委负责人的被暗杀以及党内和军队内的各种无原则纠纷，难免没有敌人的阴谋作用存在，这应该引起你们的严重注意。

丙、为了迅速巩固你们的力量，以便继续更大的发展，我们提议：（一）加强对部队的整理训练及党的工作，刷洗混入部队中的流

[1]这是毛泽东和洛甫（张闻天）、胡服（刘少奇）给八路军晋察冀军区司令员兼政治委员聂荣臻、中共中央北方局驻晋察冀代表彭真并致朱德、彭德怀的电报。氓、土匪等不良的分子，考察并团结各级干部，慎重而切实地建立部队的保卫工作。

（二）肃清根据地内部的土匪，采用慎重而有效的办法，改造那些土匪式的抗日部人。加强地方上的除奸工作，恢复与建立抗日的秩序。

（三）除派黄敬去路东整顿党的工作外，应即从王平刘道生赵尔陆?三同志中派一人去路东任吕部3政治委员，并兼省委军事部长，或成立路东军分区司令部，切实整理吕孟?两部。在吕部整理就绪后，可分出一部分兵力随邓华部队向冀东热边发展。

（四）巩固党的组织和党内的团结与统一，提高铁的纪律。在目前，任何破坏党内的团结与统一的行为，都是最大地帮助了敌人。严厉地批评与纠正一切小组织的行动，加强对于党内原则的教育，提高党与主要干部在群众中的威信。

（五）在群众运动中，纠正某些过左的行动与行会倾向，和缓地主富户对于我们的恐惧与反对，但中心工作仍在发动群众抗战热

[1]黄敬，当时任中共晋察冀区委书记。1938年4月21日起任中共冀中区委书记。

[2]王平，当时任八路军晋察冀军区第三军分区政治委员。刘道生，当时任晋察冀军区第四军分区政治委员。赵尔陆，当时任晋察冀军区第二军分区司令员兼政治委员。

[3]吕部，指原国民党东北军第五十三军第三八八旅第六九一团，该团在团长共产党员吕正操率领下于1937年10月在河北晋县脱离国民党军队，后改编为人民自卫军，吕正操任司令员。

[4]孟，指孟庆山，当时任河北游击军司令员。

[5]邓华，当时任八路军晋察冀军区第一军分区政治委员。1938年2月，率领以第一军分区第三大队为主组成的支队（简称“邓华支队”），开辟平西抗日根据地。4月，与宋时轮率领的雁北支队会合，前往冀东开辟根据地。潮，建立真正强有力的群众团体，进行切实的组织工作。

（六）政府组织方式不必再有更多的变更。主要的工作除广泛组织训练自卫军外，就是筹集经费与粮食，解决部队给养。筹款方法除经常的税收捐款外，要注意向汉奸筹款。可组织特别的队伍，到铁路车站及城市附近去没收与逮捕汉奸。我们没有可能大批帮助你们的经费。

丁、延安的干部已大批派出，你们所要的高级干部，待查清后看是否可能派一二人来，下级干部可再派一些到你处。文件、电台当设法经晋西北送你们。

戊、你们应设法与天津建立交通，调平津一批干部到你处工作。

毛泽东洛甫胡服

二十日

遵照毛泽东的指示，1938年4月，八路军完成了战略展开，创建了晋察冀、晋东南、晋西北和晋西等抗日根据地。图为聂荣臻等率部向五台山区进军。

描述：

