id: 23671512a7
标题：中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组关于查阅档案材料的规定
日期：1967-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：根据中共中央办公厅、国务院秘书厅文化革命联合接待室编印《无产阶级文化大革命有关文件汇集 （第二集）》， 北京：1967年6月
标签：中央文革,革命委员会,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组关于查阅档案材料的规定

随着无产阶级文化大革命运动的深入发展，不断有些革命群众组织提出要求查阅档案材料。为了有利于完成斗，批，改的伟大任务，在保证党和国家机密安全的原则下，可以适当使用档案材料。为此，中央特作出如下规定：

一，查阅档案的面不能过宽，必须从严掌握。非查阅不可的，要办理借阅和批准手续，但只限查阅本单位的批斗对象和准备结合对象的档案。

二，查阅档案材料（包括文书档案）时，必须经本单位的革命委员会（上级正式批准的），军管会或实行联合的革命组织的同意，报上级革命委员会，军管会批准。

三，查阅原属中央管理干部的档案，必须经中央有关同志批准，但一般不要拿到本单位去查阅。

四，尚未成立正式革命委员会，未实行军管和未实现革命联合的单位，原则上不能借阅档案。

五，查阅档案材料的人员，必须政治上绝对可靠。

描述：

