id: 236eb1b9aa
标题：吴宓关于赠书问题的交代（摘录）
日期：1970-4-17
是否是时间段：false
作者：吴宓
来源：吴宓著、吴学昭整理注释《吴宓日记续编》第九册，北京，生活·读书·新知三联书店出版，2006年4月第一版。
标签：文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 吴宓关于赠书问题的交代（摘录）

吴宓

## 〖吴宓，时任西南师范学院中文系教授，四川省政协委员。〗

1969秋，宓曾想把宓身边留存的一些中国古旧书籍（《十三经》《二十四史》《通鉴》《四库全书目录·提要》等，尽是普通基本书籍），赠送给重钢的陈道荣（职工子弟学校教师）和白沙东方红小学教师杨宏勋阅读。

宓又考虑到：陈、杨来取宓书的那一天，大家看见大批书籍忽然从西师运出，公私莫辨，何故搬迁？未免惊疑、激动。故宓在1969十一月、十二月，命女工唐昌敏每晚带二三册书回家，积少成多。书籍暂存放在贺文彬（唐昌敏之夫。和宓交识已久。）和唐昌敏的家中，只是为着陈道荣或杨宏勋来取时，较为省事方便，既非私藏掩盖，更不是秘密串通。

到了1970元月初（元月四五六日），工宣队收读了陈道荣元旦晚写给宓的信，得知此事之后，即命唐昌敏速即把其家中所存放的宓的这些书籍，全部运到西师中文系田子贞教授家中，交付田夫人郭毓琳先生收管。（唐昌敏曾在田家工作了十几年。宓的亲戚邹开桂回乡后， 1965秋，由郭毓琳特许，唐才为宓做部分工作，而主要仍是在田家。）唐立即遵行，但绝对不让宓知道。……

1970年元月十一日，陈道荣来宓处，夕晚工宣队和陈一再细谈，查问明白之后，陈住宿宓处，次晨回去。

元月十三日下午，工宣队和专政队，正在宓家搜查，取去了许多书信、文件。正在此时，忽有人把宓的这一批书籍（其中还夹杂着宓留学美国时的讲义、笔记、游历欧洲所得的画片、地图等）全部送回，发还给宓。工宣队、专政队特命宓把房内正中地上的大方木箱腾空，看着宓把发还来的这一批书籍，全部放在大方木箱中，并命令，说：“此大方木箱中之书，不得有所增减。不得有丝毫改动。以后随时还要来查看。”——宓一直遵办，至今。

综合说来，即是：宓原来想要赠给陈道荣和杨宏勋之中国古旧书籍，实际是一本都没有给他们。

在这一批特定书籍之外，1966春，曾赠给陈道荣：《史记》一部，《汉书》一部，《辞海》（黑皮）一部，二十世纪初年中国旧诗人，如陈三立、严复、林纾等之诗集几部。1969冬，曾赠给杨宏勋新整的《辞海》（淡青色皮）一部，铜版《四书五经》（上面有宓的批注）一部。（三册）此外还有二三本书，都是杨之妻吴汉驺每月来看宓之时，装入手提包里面，带回白沙去的。

描述：

