id: 3861f7c035
标题：北京地质学院红卫兵砸烂修正主义高薪制度联络站战报
日期：1968-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：载北京地质学院红卫兵小报《东方红报》第110期。
标签：北京文革,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 北京地质学院红卫兵砸烂修正主义高薪制度联络站战报

为了彻底结束资产阶级知识分子统治我们学校的现象，为了砸烂修正主义教育路线在经济上的高薪制度，为了彻底打倒我院党内走资派及反动学术权威，从政治上、经济上把他们的威风打下去！我联络站决定，坚决处理我院走资派及反动学术权威的高薪问题，经报请红卫兵总部批准，现决定取消他们的高薪，按下列标准供给生活费：

1、对于走资派、反动学术权威的生活标准不得超过北京最低生活水平，即12.50元。

2、对其家属、子女应分别对待，他们的生活标准不得超过北京市中等水平18元。

现将处理结果公布如下：

姓  名      原工资      现降到

周守成      170元      12.50元

聂  克      170元      12.50元

丰  源      170元      12.50元

冯景兰      345元        31元

杨遵义      287元        67元

张明哲      207元        49元

袁复礼      287元        49元

王鸿贞      177元      12.50元

 砸烂修正主义高薪制度联络站一九六八年元月六日

## 通  令

## （002号）

周守成、聂克、丰源、冯景兰、杨遵义、张明哲、袁复礼、王鸿祯于一月九日下午二点三十分至五点到财务科领取生活费。

 砸烂修正主义高薪联络站一九六八年元月九日

描述：

