id: a79b3cb4a8
标题：对化工部关于第二个五年化肥预计发展报告的批语
日期：1958-2-3
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,批示
书籍：毛泽东全集第38卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对化工部关于第二个五年化肥预计

发展报告"的批语

（1958年2月3日）退总理：

可以印发。要署部长姓名。另注明“密件，注意保存”字样。

毛泽东

二月三日上午三时

重工业各部，每部都做出一个至几个这样的文件，在几天内交来。

[1]指化工部1958年2月1日提交的关于第二个五年化学肥料预计发展的报告。主要内容是：第二个五年计划到1962年化肥的预计产量；第一个五年计划化肥厂建设项目建成后生产预计；第二个五年计划新建、扩建和原有的化肥厂生产预计。报告的说明中说：按照农业发展纲要四十条，我们曾将1962年化肥的生产水平定为700万吨，最近又重新研究了这个问题，认为根据各方面的条件，到1962年有可能进一步提高到1000万吨的水平。报告还预测了达到1000方吨化肥产量后将取得的经济效果和为完成这一计划所需要的投资、技术力量及原料资源等情况。

描述：

