id: 1fb2a63c42
标题：林彪的诬蔑无损于文化大革命的灿烂光辉
日期：1974-3-22
是否是时间段：false
作者：党支部书记张存杰〖HH/换行〗DW：河南省济源县辛庄公社裴村大队
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,农业战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
无产阶级文化大革命的雄伟波涛，荡涤着封、资、修的污泥浊水，推动着社会主义祖国胜利前进。把孔老二的“克己复礼”作为自己的反动纲领的叛徒、卖国贼林彪，对这场大革命怕得要命，恨得要死。他极力诬蔑，恶毒攻击，妄图把无产阶级文化大革命的伟大成果一笔勾销，以便他开历史倒车，复辟资本主义。这真是白日作梦！

无产阶级文化大革命取得了伟大胜利，全国出现一派大好形势。广大革命人民欢欣鼓舞。林彪一伙却颠倒是非，混淆黑白，叫喊种种“今不如昔”的滥调，妄想用一派谎言，把我们社会主义的“艳阳天”，涂抹成漆黑一团。然而，谎言是掩盖不了事实的。

就拿俺裴村大队来说吧。解放前，这里是个“北坡石头顶犁尖，南洼蛤蟆叫破天。季季种庄稼，不旱就是淹。常年累月靠扁担，糠菜半年泪半年”的穷地方。解放后，在毛主席、共产党的领导下，我们贫下中农坚持走社会主义后路，战天斗地，取得了一个又一个的胜利。尤其是经过无产阶级文化大革命，毛主席的革命路线更加深入人心，俺大队和全国一样，发生了更深刻的变化。首先是社员群众更加关心国家大事，更自觉地学习马列著作和毛主席著作。大队党支部在总结思想政治工作经验的基础上，一九七二年办起了政治夜校，参加学习的社员，一直保持一千二百四十多人，占全村男女全半劳力的百分之九十以上。在政治夜校里，社员们受到了党的基本路线教育，阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟不断提高。广大社员坚持开展革命大批判，近半年来就办了三十多期批判专栏，写了二百多篇批判文章，批林批孔的烈火越烧越旺。社员们经常看报纸，读杂志，从中学习党的方针、政策，了解国家大事，世界大事，吸取政治营养。精神变物质。社员们在无产阶级文化大革命中焕发出来的革命干劲，大大推动了生产的发展。正如毛主席指出的：“无产阶级文化大革命是使我国社会生产力发展的一个强大的推动力。”现在到俺裴村看看，望北坡：果树成林，牛羊成群，梯田层层。看南洼：土地成方，渠道成网，绿树成荫。一九七三年粮食亩产跨过了“长江”，比无产阶级文化大革命前增长了三倍。棉花亩产达到一百二十斤，比无产阶级文化大革命前增长了七倍。俺大队成了全县农业学大寨的先进单位。随着生产的发展，集体经济不断巩固。现在全大队有拖拉机四台，各种动力机械三百多件，还有面粉加工厂和小型榨油厂各一座。看看无产阶级文化大革命以来，我们裴村大队的巨大变化，俺贫下中农哪个不打心眼里高兴！

“人民大众开心之日，就是反革命分子难受之时。”全国一派大好形势，对一心要“复礼”的林彪来说，自然是极大的灾难。因此，他就恶毒地攻击和诬蔑文化大革命。但是，林彪越是疯狂攻击无产阶级文化大革命，就越证明这场革命是完全必要的，是非常及时的，我们就越要巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果。

林彪一伙大叫什么“今不如昔”，其实是重弹腐朽没落阶级的老调。早在二千四百多年前，顽固维护奴隶制的孔老二，就曾拚命叫嚷“礼崩乐坏”，大唱“今不如昔”的挽歌，说什么：西周制度是以夏商二代为榜样的，是多么丰富多彩呀！妄图开历史的倒车。林彪眼看看文化大革命中涌现的大量社会主义新生事物代替了封、资、修的旧事物，气急败坏，心惊胆颤，于是也唱起“今不如昔”的滥调。其目的是妄图否定无产阶级文化大革命的伟大成果，把历史的车轮拉向后退。林彪一伙的诬蔑，丝毫无损于无产阶级文化大革命的灿烂光辉。在历史前进的洪流面前，他们不过是一小撮向隅而泣的可怜虫罢了！

经过无产阶级文化大革命的战斗锻炼，社会主义祖国更加欣欣向荣，蓬勃发展。我们贫下中农决心在党的基本路线指引下，坚持在无产阶级专政下继续革命，坚持社会主义道路，为巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果，为夺取更大的胜利，而斗争到底！

描述：

