id: 1fb304c345
标题：提倡关心战士生活
日期：1977-2-23
是否是时间段：false
作者：吴宝余
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近跟随首长到二炮连蹲点，住了较长一段时间。二炮连是一个连续十年圆满完成上级党委交给的各项任务的先进连队，同时也是一个连队生活管理搞得比较好的先进典型。他们坚持科学安排时间，保证战士八小时的睡眠。他们坚持粗粮细做，自己垒起了烤炉，能做面包、饼干、烤饼等九种可口的食品、点心。连队开办了自己的小磨房、小作坊，使战士们能经常吃上自制的油条、豆浆和各种豆制品。二炮连地处高寒地区，但农副业生产一直搞得较好，他们还自己盖起了温室，做到蔬菜淡季不淡，仅去年一年就收获了七万多斤蔬菜。他们做到“三人一头猪”，全连喂了四十多头猪，保证战士们每周都能吃上一次肉。连队驻在农村，他们自己动手盖起了简陋的洗澡堂。夏练三伏，后勤人员把凉开水送到战士手中；冬练三九，又给战士送上姜汤。他们既注意改善生活，又坚持精打细算，现在全连节余粮食一万多斤、各种经费九千多元、油二百多斤。不久前，师后勤部转发了他们搞好连队伙食管理的经验，并组织全师后勤人员进行了参观。他们饮食卫生和驻地的环境卫生也搞得好，军后勤部给他们颁发了“开展爱国卫生运动先进单位”的奖旗。

二炮连的生活管理为什么搞得这样好？他们主要经验有三点：一是感情深。二炮连的干部始终把战士当作自己的阶级兄弟，时刻把战士疾苦放在心上。二是抓得紧。除了分管后勤的副连长和司务长工作认真负责以外，连长、指导员还亲自抓。有一段时间，二炮连伙食管理上出了一些差错，指导员张芳生围裙一扎，亲自到炊事班蹲点，找到问题症结，很快就搞上去了。三是发动干部战士人人献计献策，开好经委会，发扬经济民主。

我们在深入连队的过程中，也发现有的连队生活管理搞得不太好。有些同志把艰苦奋斗和关心战士生活对立起来了，这是被“四人帮”搞混乱的问题之一。毛主席在《论十大关系》中指出：“我们历来提倡艰苦奋斗，反对把个人物质利益看得高于一切，同时我们也历来提倡关心群众生活，反对不关心群众痛痒的官僚主义。”我们应该以毛主席的指示为武器，狠批“四人帮”不顾群众死活、祸国殃民的滔天罪行。我们各级领导同志都应该象二炮连的干部那样，树立坚强的群众观点，按照《内务条令》要求，切实把连队的生活管理搞好。

描述：

