id: 1fb59a032b
标题：要求各地接收好安置好教育好退伍军人
日期：1980-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 《人民日报》12月10日发表题为《四化建设的一支生力军》的社论。社论说：中国人民解放军一年一度的战士退伍工作即将开始。根据我国兵役法规定，每年都有一批战士退伍，回到生产建设岗位。这些同志在保卫祖国、参加社会主义建设以及支援地方抢险救灾等斗争中，经历了锻炼和考验，许多同志学到了各种技术特长。大量事实证明，广大复员退伍军人对地方生产建设是一支积极力量。

社论说：我们的党和政府历来重视复员退伍军人在社会主义建设事业中的积极作用。但在十年动乱中，由于林彪、江青反革命集团的干扰破坏，退伍军人的安置工作被严重削弱，许多人拥军优属观念也淡薄了。粉碎“四人帮”以后，各地加强了拥军优属和复员退伍军人的安置工作，取得了显著的成绩。但是，仍有少数地方或单位对于复员退伍军人的积极作用估计不足，重视不够。少数干部甚至把退伍回来的同志看作“包袱”，不肯积极热情地接收安置，或在接受安置后，不注意培养教育，大胆使用，因而使复员退伍军人的积极性得不到充分发挥。对于这种现象，有关方面必须引起重视并切实改进工作。

社论说：我国的四化建设是一项十分艰巨的任务，今后还会遇到许多困难。这就需要全国人民《包括广大复员退伍军人）发扬艰苦奋斗精神，顾大局，识大体，正确处理个人利益与国家利益的关系。广大复员退伍军人对于退伍后的光荣职责应该具有高度的自觉性。我们深信，能够在保卫祖国的战斗岗位上作出贡献的光荣战士，复员退伍后也一定能够在四化建设中作出更宝贵的贡献。复员退伍军人对于选择个人职业，要从实际出发，要有正确态度。根据我国现实情况，要把大批农村劳动力转移到城市来是不可能的。农村的复员退伍军人，应当愉快地回到农村去，安心农业生产，坚定地沿着党的十一届三中全会确定的路线，认真执行党在农村的经济政策，为发展农业生产，逐步提高农民生活，实现农业现代化作贡献。随着农村经济的发展和科学技术的推广，广大复员退伍军人在农村是大有作为的。城镇的复员退伍军人在安排工作时，也要服从政府分配。只要自己肯努力，行行都可以作出成绩来。

社论最后说：做好退伍军人的安置工作，对加强国防建设、经济建设和促进安定团结都有重要的意义。最近，在国务院委托民政部召开的全国军队退休干部和退伍军人安置工作会议上，对如何完成1981年接收安置退伍军人的任务进行了部署。各级政府要认真贯彻这次会议精神，加强对这项工作的领导。各部门和各单位要密切配合，通力协作，主动承担责任，把退伍军人接收好，安置好，教育好，使广大复员退伍军人所具有的光荣传统能够在各条战线上发扬光大。

描述：

