id: 1fb675feb4
标题：纪念粟裕同志诞辰100周年座谈会举行郭伯雄出席并讲话徐才厚主持
日期：2007-8-21
是否是时间段：false
作者：丁海明
来源：
标签：陈毅,粟裕,湖南文革,北京文革,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
盛华仁张万年迟浩田梁光烈李继耐乔清晨靖志远出席

本报北京8月20日电记者丁海明报道：纪念久经考验的共产主义战士、党和军队的优秀领导人、无产阶级革命家、杰出的军事家粟裕同志诞辰100周年座谈会，今天在北京人民大会堂举行。中共中央政治局委员、中央军委副主席郭伯雄出席会议并讲话。

中共中央书记处书记、中央军委副主席徐才厚主持座谈会。全国人大常委会副委员长盛华仁，张万年、迟浩田等老同志，中央军委委员梁光烈、李继耐、乔清晨、靖志远出席。

郭伯雄说，粟裕同志戎马一生，身经百战，为中国人民的解放事业建立了不朽功勋。他1924年参加共产党领导的学生运动，1927年加入中国共产党，同年8月参加南昌起义，之后坚定地跟随朱德、陈毅艰苦转战闽粤赣湘边地区，走上井冈山。在创建中央苏区和五次反“围剿”作战中，粟裕逐渐成长为红军优秀高级指挥员。1934年7月后，他任红军北上抗日先遣队参谋长、红10军团参谋长，英勇转战闽浙赣皖边。1935年2月，他任挺进师师长、闽浙军区司令员，和刘英同志领导了浙南地区三年游击战争。全面抗战爆发后，他历任新四军第2支队副司令员、代司令员，新四军江南指挥部副指挥、苏北指挥部副指挥兼参谋长，新四军第1师师长兼苏中军区司令员，苏浙军区司令员兼政治委员等职，创造了韦岗战斗、黄桥战役、车桥战役和天目山三次自卫反击战等光辉战例。全面内战爆发后，他先后任华中野战军司令员，华东野战军副司令员、代司令员兼代政治委员等职务，组织指挥苏中战役七战七捷，与陈毅、谭震林等同志一起出色指挥了宿北、鲁南、莱芜、孟良崮等一系列重大战役，组织指挥豫东战役、济南战役，在以邓小平同志为书记的总前委领导下参与指挥淮海战役，参加指挥了渡江战役、上海战役，解放了华东地区及沿海诸多岛屿。

郭伯雄说，粟裕同志文武兼备，有胆有识，以精湛的军事指挥艺术，创造出许多令人叹为观止的战争奇迹。从南昌起义到全国解放的22年间，粟裕同志长期在一个独立的游击区域或战略方向、战略区担任主要指挥员。他擅长指挥大兵团作战，形成了具有鲜明特色的军事指挥艺术，被誉为“常胜将军”。他胆略超人，气吞山河，履危难而弥坚，临大敌而愈勇，彰显出敢于斗争、敢于胜利的非凡革命胆略。他用兵灵活，不拘一格，善于从战场实际出发，善于创造和捕捉战机，善于集中兵力和适时转移兵力。毛泽东同志称赞他“指挥正确，既灵活又勇敢，故能取得伟大胜利”。他战役指挥奇妙，战略见解深邃，注重从战略全局上考虑战役问题，显示出军事家的远见卓识。

郭伯雄指出，粟裕同志居安思危，殚精竭虑，为国防和军队现代化建设做出了卓越贡献。1951年起，他先后出任人民解放军副总参谋长、总参谋长。1958年后，他调任国防部副部长兼军事科学院副院长、第一政治委员，协助叶剑英元帅致力于开拓、发展和繁荣我国的军事科学事业。他坚持真理，实事求是，结合现代战争特点和我军面临的新情况，对军事战略方针、作战指导、战场建设、军兵种发展、部队教育训练等，提出了许多富有战略创见的建议，丰富了我军现代条件下的作战理论。在“文化大革命”中，他同林彪、江青反革命集团进行了坚决斗争。粉碎“四人帮”后，他担任中央军委常委、中共中央顾问委员会常务委员、全国人大常委会副委员长等职。

郭伯雄强调，粟裕同志光明磊落，襟怀坦白，具有坚韧的革命精神和崇高的思想品德，体现了无产阶级革命家的高风亮节。无论环境多么艰苦，战斗多么频繁，情况多么险恶，他始终坚持共产主义信念。他从不居功自傲，始终保持谦虚谨慎的美德。他从不以权谋私，始终保持艰苦朴素的优良作风。粟裕同志的一生，是革命的一生，战斗的一生。纪念粟裕同志，就要学习他坚定的共产主义信念和坚强的党性原则；学习他非凡的革命胆略和高超的指挥艺术；学习他不怕牺牲、百折不挠，敢于斗争、敢于胜利的英雄气概；学习他追求真理、敢于探索的创造精神；学习他以大局为重，维护团结，不计较个人得失，为党和人民的事业鞠躬尽瘁的崇高品德。

徐才厚在主持会议时说，我们纪念粟裕同志，就是要努力学习老一辈无产阶级革命家、军事家的崇高革命精神和高超军事艺术，大力弘扬我军听党指挥、服务人民、英勇善战的优良传统，有效履行新世纪新阶段我军历史使命，把中国特色社会主义伟大事业继续推向前进。

军事科学院政委刘源、湖南省委副书记梅克保、国防大学原副校长黄玉章，在座谈会上先后发言。

中央纪律检查委员会副书记刘锡荣，四总部、驻京大单位、武警部队和军委办公厅领导张黎、刘永治、孙思敬、李安东、彭小枫、郑申侠、赵可铭、贾廷安，与粟裕同志一起战斗、工作过的老同志代表及粟裕同志的亲属，湖南省委领导等参加了座谈会。

描述：

