id: 1fb8238d5b
标题：迎接大有作为的年代
日期：1980-1-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,工业战线,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九八○年来到了，二十世纪的八十年代开始了。回顾过去，展望未来，我们欢欣鼓舞，满怀着向四化目标前进的坚强信念和决心跨入八十年代。

在七十年代，中国共产党和中国人民扭转乾坤，粉碎了“四人帮”，从深重的灾难中挽救了我们的国家。一个伟大的历史转折时期开始了。一九七八年底的十一届三中全会，宣布了工作重点转移到四个现代化建设上来的重大决定。去年一年间，我们在各条战线都取得了重大的胜利。我们初步总结了建国以来的历史，在社会主义革命和社会主义建设的一系列重大问题上，统一了认识。我们解决了历史上遗留下来的一些原则性的是非问题，平反了大批冤假错案，落实了各项政策，有力地促进了安定团结、生动活泼的政治局面的形成和发展。我们认真总结了经济建设的经验教训，研究了国民经济中存在的问题，实行了调整、改革、整顿、提高的方针，把它作为工作重点转移以后实现四个现代化的第一个战役。实行调整方针第一年的成果是令人鼓舞的。中共中央关于农业问题的两个文件的执行，使农村形势发展很快很好，大部分地区做到增产增收。由于提高农副产品收购价格，减免部分税收，农民收入增加，也就是说，全国大部分人口的收入有了增加。原来过长的基本建设战线已有所缩短。工业内部，轻纺工业的增长速度，到下半年已经超过了重工业的增长速度，支农工业进一步加强。国内市场情况良好，许多城市副食品的供应有明显改善；进出口贸易也有较大增长。党和政府经过艰巨努力，采取各种措施，安排了七百多万城镇待业人员就业，并且提高了相当一部分职工的工资。这不但使城镇人民生活得到改善，而且使城镇社会秩序得到安定。科学战线取得了一批新的研究成果。文化艺术出现了繁荣的景象。教育、卫生、体育事业也取得了新的进展。我们胜利地进行了对越南侵略者的自卫还击作战，巩固了边境的安全。我们在扩大国际交往，坚持反霸斗争，争取有利的国际条件方面，也打开了新的局面，取得了新的成就。

这一切说明，我们在实现四化建设的第一个战役中已经取得良好的开端。社会主义中国这条巨轮，已经向着现代化的目标胜利地航行了！

八十年代是光明的，充满希望的，也是严峻的，充满考验的。这是我们向四个现代化乘风破浪前进的年代，大有作为的年代。我们既要充分看到我们已取得的胜利，也要足够估计到我们面临的重重困难和问题。在我们祖国这条巨轮的伟大航程中，水面会遇到风浪，水下会出现暗礁，而我们的船身和机器也还有许多创伤需要修补。我们必须兢兢业业，扎扎实实，把我们的工作比以往做得更好。一九八○年，是国民经济调整的第二年，这一年工作好坏，对调整目标的实现具有重大影响。我们必须从今年一开始，就振奋精神，鼓足干劲，去夺取新的胜利。经过三年的努力，特别是去年已取得初战胜利，我们相信，今年完全有条件把工作做得比去年更好，一九八○年将为整个八十年代揭开灿烂辉煌的第一页。

实现四个现代化，这是我们今后相当长时期的中心工作。其他工作都要围绕这个中心并为这个中心服务。国家的巩固，社会的安定，人民物质文化生活的提高，归根结底，都取决于生产的发展，取决于现代化建设的成功。如果抓不住这个中心，一切美好的设想、计划、许诺都会落空，我们就要严重地脱离群众，就要犯极大的错误。为了把经济搞上去，我们要继续坚定不移地贯彻八字方针。调整、改革、整顿、提高这四个方面，调整是关键，这是因为国民经济比例严重失调是当前经济发展的主要障碍。在调整过程中，国民经济要有一个扎扎实实的发展。今年要在去年农业丰收的基础上，争取农、林、牧、副、渔五业有一个新的全面的增长。要争取轻纺工业和其他消费品的生产有一个较大的增长。要经过努力增产和厉行节约，使燃料动力和交通运输的紧张状况逐步有所缓和，使工业交通生产的经济效果有一个显著的提高。要继续压缩基本建设投资，加强基本建设管理，使战线长、效果差的状况有一个决定性的改变。要努力扩大出口，充分利用并善于利用国外资金和技术设备，促进经济的发展。要在发展生产的基础上使城乡劳动人民的收入继续有所提高。为了实现一九八○年的国民经济计划，我们要特别注意抓好厉行增产节约和广开生产门路这两个环节。必须在一切企业中，依靠广大群众人人献计献策，千方百计地增加生产，降低消耗，降低生产成本，大大提高劳动生产率，加速国民经济的发展。同时，继续解决几百万城镇人口就业问题仍然是今年的一项重要任务。只要我们进一步解放思想，开动机器，充分发挥生产单位和劳动者的积极性和主动性，就可以打开许多大大小小的生产门路。

要加快国民经济的发展，加快四化建设的速度，就一定要继续保持和发展安定团结、生动活泼的政治局面。我们要大力加强工农团结、干群团结、军民团结、各民族团结、新老干部团结、工农干部和知识分子团结、党和非党团结，同心同德搞四化。我们国家过去折腾得够多了，好不容易现在稳定下来，我们必须十分珍惜这个局面。我们已经处理了并正在继续处理历史上特别是文化革命期间遗留下来的问题，从而消除了和正在消除大量不安定的因素。但是我们的困难和问题是长期积累下来的，不是一下子可以完全解决的。在调整国民经济和实现四化的过程中，还会遇到许多新的矛盾和问题。在处理这些困难和矛盾时，一定要有利于安定团结。这就必须首先坚持四项基本原则，防止和克服一切背离四项基本原则的“左”的和右的干扰。要坚持解放思想，实事求是。要坚持正确处理国家、集体和个人三者之间的关系。同志之间、部门之间、上下之间，要互相学习，互相支持，取长补短，共同提高。人民内部的不同意见，一定要用民主的方法来解决，用“团结——批评——团结”的方法来解决，用百花齐放、百家争鸣的方法来解决。安定团结和坚持民主集中制是一致的。发扬民主才能正确处理各种矛盾，才能调动群众积极性，才能实现在民主基础上的集中，才能有真正的安定团结。发扬民主和健全法制也是一致的。民主必须法制化，必须加强法律的权威，而我们的法律是保护人民，保护人民的民主权利的。五届人大二次会议通过的刑法等法律，从今天起生效。我们每一个公民，不论干部和群众，都要遵纪守法，干部和共产党员更要做遵纪守法的模范。在法律面前人人平等，不允许任何人有超越法律以外的特权。要坚决反对无政府主义、极端个人主义，对于一小撮聚众闹事，破坏社会秩序，严重犯罪分子，一定要予以法律制裁。总之，我们要求全党学会用正确的方法来处理各种矛盾，使全国人民又有集中，又有民主，又有纪律，又有自由，又有统一意志，又有个人心情舒畅、生动活泼。这样的政治局面，也就是真正安定团结的政治局面，是最有利于发展经济的政治局面。

一九八○年，我们要努力提高科学教育文化水平。没有科学技术和文化知识的发展，就不可能实现四个现代化。我们要尊重科学，尊重知识。我国的知识分子是工人阶级的一部分，要十分重视这支不可缺少的宝贵力量。我们要努力改善科研工作的物质条件和知识分子的待遇。要认真贯彻执行双百方针，造成有利于发展学术、繁荣文化的气氛。

当我们跨入一九八○年的时候，国际紧张局势正在继续加剧。苏联军队大举入侵阿富汗，粗暴地干涉阿富汗的内政，和侵略柬埔寨的越南军队大举向泰国边境推进，构成了国际形势的新的严重危机，引起了全世界爱好和平独立的人民和国家的密切注意。这再一次提醒各国人民：八十年代的世界将呈现更加紧张复杂的动荡局面，各国人民必须作好准备。我们是在战争威胁的条件下进行四化建设的。我们一定要坚持党的三个世界的战略思想和外交政策，加强同社会主义国家、世界工人阶级和进步力量的团结，加强同第三世界各国的团结，联合世界上一切可以联合的力量，反对霸权主义，努力推迟世界大战，维护世界和平。我们要进一步发展和各国的科学技术交流和贸易往来，认真向外国一切先进的东西学习。我们要在发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神的同时，继续认真做好先进技术的引进工作，积极利用国外资金，以加速四化建设。光荣的人民解放军和全国各族人民应该提高警惕，努力加强国防，严守边疆，保卫四化，促进祖国统一大业的实现，把我国建设得更加伟大坚强，为全人类的和平进步事业作出更多贡献。

中国共产党是领导我们事业的核心力量。没有党，就没有今天的新中国。党的发展，象一切事物的发展一样，是曲折的。我们有在正确道路上顺利前进的时候，也有犯错误遭到挫折的时候。粉碎“四人帮”和三年来取得的成就，再一次充分证明了我们的党不愧是伟大的、光荣的、正确的党。现在我们的党正领导着全国人民为在本世纪末实现四个现代化这个宏伟的目标而奋斗，我们一定要加强党的建设，进一步用马列主义、毛泽东思想武装我们的党，使我们的党能领导全国人民顺利前进。党的领导靠党的路线、政策的正确，还靠党员的模范带头作用。每一个党员，包括领导干部，都要意识到自己肩负的历史重任，振奋革命的献身精神，全心全意为人民服务，以自己的行动影响和带动广大群众为实现四化贡献自己的力量。广大工人、农民和知识分子也要在党的领导下，积极投入这个宏伟的事业，为全国人民的共同利益而奋斗。

让我们团结一致，紧张努力，以光辉的成就来迎接八十年代的到来！

（原载一九八○年一月一日《人民日报》）

描述：

