id: 1fbaa13b3f
标题：阿尔巴尼亚人民军的十五年
日期：1958-7-10
是否是时间段：false
作者：瓦斯卡·格伊诺
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年7月10日是阿尔巴尼亚人民军建军十五周年纪念日。我们的人民军是在第二次世界大战中反对法西斯侵略者和本国叛徒的民族解放斗争的战火中诞生的。它是阿尔巴尼亚人民在自己的共产党（现在是劳动党）的领导和伟大苏联的帮助下建立的，它是民族解放和人民革命的不可缺少的武器。

这支人民武装力量在以恩维尔·霍查同志为首的党的领导下，经常受到党的战斗传统的教育，在解放祖国的战争的历史上写下了光辉的一页。侵略者曾经屡次企图镇压和消灭我们人民的武装力量，结果都遭到可耻的失败。我们的军队不仅没有被歼灭，反而愈战愈强，并且在苏联军队的援助下，于1944年11月29日解放了我们的祖国。

祖国解放后，我们年轻的军队在党的领导和经常的关怀下走上了现代化建设的道路。现在，我们的人民军正以高度的觉悟执行着党的第三次代表大会的决议，忘我地履行着保卫祖国的神圣疆界和人民的和平劳动的崇高职责。

阿尔巴尼亚人民及其武装力量是在顺利地完成第二个五年计划（1956——1960年）的劳动热潮中来庆祝自己军队建军节的。毫无疑问，由于工人阶级、劳动农民和人民知识分子的忘我的工作，第二个五年计划中所提出的任务一定会完成，人民的物质和文化生活将得到更大的改善。为了建设社会主义，阿尔巴尼亚劳动党和人民政府坚决执行着和平政策，并且与各国人民发展友好关系。我国的党和政府在这方面的观点是与以苏联为首的社会主义阵营的观点一致的。

但是，以美国为首的帝国主义侵略集团却一直奉行扩军备战政策，不断制造国际紧张局势。它们企图用“实力”政策来解决各种问题，顽固地反对苏联提出的用和平方式来解决各种悬而未决的问题的提议。

美国等国的帝国主义分子早就忘记了历史的教训，正在加紧复活西德军国主义和武装西德国防军，准备将它们作为侵略苏联和其它人民民主国家的突击力量。近年来，帝国主义分子不遗余力地用大规模杀伤武器武装西德的国防军。以阿登纳为首的西德政府，不顾德国人民的利益，用原子武器装备了西德军队。在苏联决定单方面停止原子武器和氢武器的试验后，帝国主义分子却仍然反对停止这些武器的试验。

正由于帝国主义分子奉行的是侵略政策，所以我们必须进一步地巩固我们强大的社会主义阵营的团结。为此，我们不仅对帝国主义分子，同时还要对为帝国主义服务、破坏社会主义阵营和世界和平力量的团结的南斯拉夫现代修正主义进行坚决的斗争。

为了世界和平和祖国的安全，我们正在继续不断地加强自己的国防力量。华沙条约在这里起着重要的作用。在统一指挥下的联合武装部队的建立，巩固了社会主义阵营的军事威力。我国人民过去、现在和将来永远为进一步巩固华沙条约而努力。如果帝国主义集团敢于冒险侵略我们整个社会主义阵营或者这一阵营中的任何一个国家的话，那末我们一定能够击败和消灭它们。

阿尔巴尼亚劳动党和政府认为加强我们祖国的国防力量和建设社会主义是不可分割的，因此它们经常教育我国人民和军队保持高度的警惕，随时作好战斗准备。

我国人民军的士兵、军士和军官正在全力地为实现党的第三次代表大会的决议而斗争。决议中指出，党中央和全国人民应该继续“警惕并揭穿和平和社会主义的敌人的阴谋，应该采取必要的措施，巩固祖国的国防力量，可靠地保卫阿尔巴尼亚人民共和国和我国人民的成就”。

我军全体人员顽强地进行学习，掌握新技术。我国人民军的士兵、军士和军官永远团结在劳动党的周围，发扬我军的光荣。

在阿尔巴尼亚人民军建军十五周年的节日里，我们衷心地祝我们的战友和兄弟——中国人民解放军在巩固以光荣的苏联为首的伟大的社会主义阵营的事业中不断地获得更大的成就。

战士们正在愉快地休息

描述：

