id: 1fbb3c64eb
标题：正确处理严格训练和保证安全的关系四连在夜间训练中运用毛主席的哲学思想做好安全工作，提高了训练质量
日期：1972-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 一五三七部队四连在苦练“夜老虎”的过程中，运用毛主席的哲学思想，正确处理严格训练与防止事故的关系。最近，他们进行夜间训练，共步行七百多里，没有掉队摔伤一人，没有损坏一件武器，提高了训练质量，受到了领导机关的表扬。

野营训练中开始搞夜间训练的时候，大部分同志热情高，劲头大，从严要求，刻苦训练。但是也有个别干部觉得野营训练就够复杂了，再搞“夜老虎”训练难度更大，怕出事故，一度影响了夜间训练的质量。为了解决这个问题，党支部组织大家学习了毛主席关于“这些同志看问题的方法不对。他们不去看问题的本质方面，主流方面，而是强调那些非本质方面、非主流方面的东西”的教导，使大家认识到：只有严格训练、严格要求，使部队学到未来反侵略战争中需要的各项本领，才能够完成保卫祖国的光荣任务，不辜负党和人民对我军的期望。而且，也只有严格训练、严格要求，在平时能走夜路，能打夜战，在将来和敌人夜战时才能打胜仗，减少伤亡。如果怕出事故，缩手缩脚，平时对部队训练降低标准，军事艺术提不高，战时就会吃大亏，就会完不成艰巨的战斗任务。党支部还请了老连长、现任师长刘庆贤回连讲传统。四连是一个红军连队，有近战、夜战的光荣战史。他们在革命战争年代，遵照毛主席的指示，利用休整和战斗间隙，苦练夜战本领，不断增强了连队战斗力。在解放战争的一次拉法战斗中，敌人凭借着高山峭壁、险要地形进行顽抗。当时连队发挥“夜老虎”的威力，夜行军一百三十里，借着夜幕从后山悬崖攀登而上，一举全歼敌人二百多，而连队伤亡极少，荣获了“夜战模范连”的光荣称号。经过学习和讲传统，干部战士深受教育，连队掀起了严格训练、严格要求，苦练“夜老虎”的热潮。

掀起了苦练“夜老虎”的热潮以后，连队中出现了一些事故苗头。有的干部却没有引起足够的重视，甚至认为事故苗头是非主流方面的小事。党支部又组织大家学习毛主席关于“不能忽略非本质方面和非主流方面的问题，必须逐一地将它们解决”的教导，认真研究了夜战训练可能出现事故的种种原因，克服只要苦练、不顾安全的片面性。大家认识到：战争中完成任务和保存有生力量是一致的。我们过去在革命战争年代，防止非战斗减员，保存部队战斗力，才能打胜仗；平时训练中，就更要做好工作，防止事故，才能保证严格训练的进行，达到提高战斗力的目的。因此，严格训练和防止事故是统一的，都是贯彻执行毛主席建军路线的需要，两者不可偏废。怕出事故不敢严格训练和严格训练中不注意安全，都是思想上的片面性，都是责任心不强的表现。在这个认识的基础上，党支部发动全连讨论研究，分析夜战特点，摸索夜间训练规律，严格组织领导，坚持做到：一、针对战士思想实际，进行深入细致的思想工作。他们根据夜间训练中的一些思想规律，如课目难度大时容易畏难，训练成绩上不去时容易急躁，老课目容易松懈，地形好容易麻痹等特点，把工作做在前，不打“马后炮”，防患于未然。二、训练新课目先训练骨干，充分发挥班、排长的作用。夜间训练视度不良，撒出去一大片，因此必须发挥骨干的作用。他们在每次训练新课目或难点课目前，先短期培训骨干，把情况和条件设想得复杂困难一些，一方面把培训的经验教训及时用于连队的训练，一方面使骨干带群众，抓好训练，保证安全。三、因人施教，循序渐进。战士基础不一样，体力有强有弱，技术有高有低，训练要求和安全工作要具体分析，落实在每一个战士身上。四、总结点滴经验，及时交流推广。夜间训练中，党支部发动群众总结出了许多具体经验：如冬天防冻做苞米皮鞋垫、路上防滑穿新军鞋、鞋底系麻绳和过冰河时在冰上撒些沙土等。这些实际管用的点滴经验，有效地防止了事故的发生。

四连在“夜老虎”训练中，虽然难度越来越大，要求越来越高，但他们注意抓好安全，每次都较好地完成了任务。有一次连队行军九十多里到达目的地后，又在大雨中开始夜间训练。党支部在进行了思想动员后，发动群众想办法，做好准备工作，干部对每个战士着装都作了细致检查。行进中领导还在前面探测地形道路。这次行军虽然雨大天黑路滑，但干部战士发扬了英勇顽强和团结互助的精神，翻越了两座山，趟过了两条河，走过了几里长的沙滩，行程八十多里，胜利到达了预定地点。

描述：

