id: a9f1f3ac0d
标题：全国人大常委会委员、政协全国常务委员、国防委员会委员、民革中央常务委员卢汉先生追悼会在北京举行董必武、朱德、周恩来、王洪文、康生、叶剑英、李先念、邓小平、刘伯承、郭沫若等送了花圈　叶剑英、李先念、徐向前、阿沛·阿旺晋美等参加追悼会，徐向前主持追悼会，许德珩致悼词
日期：1974-5-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,康生,邓小平,王洪文,叶剑英,李先念,徐向前,朱德,云南文革,北京文革,革命委员会,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七四年五月十八日电　第三届全国人民代表大会常务委员会委员、中国人民政治协商会议第四届全国委员会常务委员、国防委员会委员、中国国民党革命委员会中央常务委员卢汉先生，因病医治无效，于一九七四年五月十三日在北京逝世，终年七十九岁。

卢汉先生的追悼会，五月十八日下午在八宝山革命公墓礼堂举行·会场里安放着卢汉先生的骨灰盒和他的遗像。

党和国家领导人董必武、朱德、周恩来、王洪文、康生、叶剑英、李先念、邓小平、刘伯承、郭沫若，人大常委会、国务院、政协全国委员会、中共中央统战部、国家体委和民革中央送了花圈。

党和国家领导人以及有关方面负责人叶剑英、李先念、徐向前、阿沛·阿旺晋美、沈雁冰、许德珩、廖承志、罗青长、刘湘屏、庄则栋，参加了追悼会，并向卢汉先生的家属表示慰问。

中共中央军委副主席、人大常委会副委员长、国防委员会副主席徐向前主持追悼会，政协全国委员会副主席许德珩致悼词。

悼词中说，“卢汉先生是云南省昭通县人，彝族。云南解放前夕，曾支持中国共产党领导的人民游击武装，一九四九年十二月率部起义。卢汉先生自起义参加革命后，历任第一届全国人民代表大会代表，第二届全国人民代表大会常务委员会委员，中国人民政治协商会议第一届全国委员会委员，中国人民政治协商会议第二届、第三届全国委员会常务委员，云南省军政委员会主席，西南行政委员会副主席，中华人民共和国体育运动委员会副主任。”

“二十多年来，卢汉先生拥护伟大领袖毛主席，拥护中国共产党，热爱社会主义祖国。他积极参加社会主义革命和社会主义建设，拥护无产阶级文化大革命和批林批孔运动。对我们伟大社会主义祖国各民族的大团结，对我们伟大社会主义祖国欣欣向荣，繁荣昌盛，对我国国际地位的日益提高，欢欣鼓舞。卢汉先生关心台湾省的解放，关心台湾省同胞和故旧，盼望台湾省早日回到祖国的怀抱，实现祖国的统一。”

参加追悼会的还有:

人大常委会委员史良、严济慈、武新宇、茅以升、罗叔章、胡子昂、胡厥文、胡愈之；

政协全国委员会常务委员王芸生、刘斐、朱蕴山、孙晓村、苏子蘅、杨东莼、陈此生、荣毅仁、徐伯昕、萨空了、董其武、楚图南；

有关部门和北京市革命委员会的负责人刘友法、李金德、童小鹏、李梦夫、赵正洪、连贯、贾汀；

国防委员会委员、全国人大代表、政协全国委员会委员、民革中央常务委员和委员、知名人士、生前友好李明扬、郑洞国、侯镜如、罩异之、严信民、黄鼎臣、田富达、周嘉彬、宋希濂、杜聿明、甘祠森、刘仲容、钱昌照、王葆真、李平衡、李俊龙、陈离、聂轰、程思远、何思源、傅学文、洪希厚等。

五月十七日下午，叶剑英、邓小平、郭沫若，以及有关单位负责人、在北京的部分民革常务委员和卢汉先生的生前友好，曾向卢汉先生的遗体告别。

描述：

