id: a9f4979571
标题：上塑六厂坚决响应毛主席要节约闹革命的伟大号召大力开展群众性节约运动效果显著狠批厂内走资派推行刘少奇修正主义路线，大量浪费国家财产的罪行，揪出破坏　节约闹革命的阶级敌人，充分发挥经济监督小组的作用，增产节约运动蓬勃开展
日期：1968-12-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海塑料制品六厂广大革命职工坚决响应毛主席“要节约闹革命”的伟大号召，他们把贯彻执行这个伟大号召，提到两条路线斗争的高度来认识，因而形成了一个群众性的增产节约运动，效果显著。

上塑六厂在坚持贯彻节约闹革命的伟大方针中，首先抓好革命大批判。这个厂的走资派过去推行刘少奇的修正主义企业路线，求大求洋，铺张浪费十分严重。文化大革命中，厂里的七个工人组织了一个调查组进行了一次调查，并且把收集来的大量的浪费物资开了一个展览会。展览会展出之前，把厂里的走资派揪到现场进行批斗，然后发动全厂革命职工揭发、批判走资派浪费国家资金的滔天罪行。仅就展览会上展出的大量浪费的实物统计起来，走资派所浪费的国家资金就相当于建设两个上塑六厂的资金。这些活生生的事实，激起了工人们的无比愤怒。他们深深认识到，节约和浪费，这是毛主席的革命路线和刘少奇的修正主义企业路线的一场激烈斗争，是不是坚持节约闹革命，这是关系到走什么道路的大问题，关系到我们的政权向何处去的问题。工人们说:走资派挥霍浪费国家的资金就是要把企业引到资本主义道路上去，我们工人阶级掌了权，决不能走老路!

上塑六厂在开展群众性的增产节约运动中，狠抓对敌斗争。有一个时期，厂革委会在抓节约闹革命和抓革命、促生产的斗争中，阻力很大。一讲要节约，有人就说，机器多开一下，钱就多了，小事情上何必多计较。厂里要把生产抓上去，无政府主义的妖风起来了，生产事故也出来了。面对这些情况，厂革委会遵照毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，向阶级敌人发起进攻，揪出了破坏生产和煽动无政府主义思潮的一小撮阶级敌人。有些过去被蒙蔽而搞无政府主义的群众也提高了觉悟，全厂革命职工进一步树立了节约闹革命的思想，增产节约运动蓬勃开展。

上塑六厂在坚持节约闹革命的伟大方针中，充分发挥了经济监督小组的作用。经济监督小组是由各班组推派代表组成的。他们专门举办了毛泽东思想学习班，学习毛主席关于节约闹革命和勤俭建国等一系列重要指示。他们通过学习，对节约闹革命的深远意义有了充分的认识。在班组里以身作则，经常向群众宣传节约闹革命的伟大意义，并和大家想办法、动脑筋，大搞技术革新。一车间隔音板小组的经济监督小组代表同大家一起动脑筋节约材料。三车间发泡小组搞了一台涂蜡机，可以提高正品率百分之四，只此一项革新，每年就可为国家节约三万六千元。金工车间的工人们发扬一厘钱精神，利用废铁废料加工零件。食堂里的经济监督小组代表带头拣煤渣，为支援工农业生产而节约用煤。各车间、各班组和后勤部门都深入持久地开展了增产节约的群众运动。一至九月份的行政办公费用比一九六七年同期下降百分之四十八点七七。

上塑六厂由于坚决贯彻了毛主席“抓革命，促生产”和“要节约闹革命”的伟大方针，在十二月十二日胜利完成了全年生产计划。

描述：

