id: a9f5542a23
标题：演风流人物　长革命志气元旦期间上海戏曲舞台繁花似锦气象崭新
日期：1963-12-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　元旦期间，上海戏剧曲艺舞台繁花似锦，气象蓬勃，显示出现代剧有了很大发展。

上海戏剧舞台一片异采。话剧除了华东区话剧观摩演出的十三个多幕剧和七个独幕剧外，还有中国福利会儿童艺术剧院准备上演《水晶洞》和上海青年话剧团演出的《年青的一代》。上海越剧院将演出《争儿记》和《杨立贝》。人民沪剧团将演出歌颂新道德、新风尚的《人在东风里》(暂名)。人民淮剧团演出反映农村阶级斗争的《雨过天晴》。艺华沪剧团演出歌颂少数民族地区的医务人员舍己为人的崇高风格的《红曼巴》。勤艺沪剧团演出新创作的大型现代剧《凤凰与乌鸦》。大公滑稽剧团演出《难为情》。大众滑稽剧团与飞鸣越剧团都将演出《祝你健康》，这出戏反映了工人生活中两种思想斗争。剧本以浓郁的喜剧色彩，歌颂了无产阶级思想的高尚风格、批判了资产阶级思想的危害性，给观众以隽永的回味和深思。少壮越剧团演出的《战斗的青春》和黄浦京剧团即将上演的《雪岭苍松》，都是描写抗日时期革命斗争历史的。经过重新整理和加工的传统剧目，有上海京剧院的《珍珠烈火旗》以及东风越剧团的讽刺喜剧《秀才外传》。

各评弹团在新年演出的现代书目中，有反映农村阶级斗争的《夺印》《东风卷残云》《李双双》《海上渔家》等。此外还有反映古巴人民英勇斗争的《蔗国海哨》。　(浩)

描述：

