id: a9f7ae0514
标题：保加利亚工业建设的巨大成就
日期：1955-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京八日电】　索非亚消息:保加利亚在实现社会主义工业化方面取得了巨大成就。

在解放以来的十一年中，保加利亚已经由落后的农业国变成一个重工业迅速发展的工业-农业国。目前，保加利亚的工业总产量将近增为一九三九年的五倍半，重工业的生产在工业生产总值中的比重超过了百分之四十。

作为重工业基础的钢铁工业已经建立起来，在一九五三年，全国新建的第一座大钢铁工厂——“列宁”国家冶金工厂开始出产了第一批国产钢，到一九五七年这个工厂所生产的钢铁将能满足国内大部分的需要。年轻的保加利亚机器制造业现在已经能制造出四百二十种新的机器和设备，其中包括金属切削车床，谷物、甜菜和棉花收割机，采矿、建筑、纺织和食品工业的设备和电气设备等。解放以来，电力工业的生产能力已经增为解放前一九四四年的三点六倍，总发电量增为战前一九三九年的六点四倍。在人民政权的年代中，保加利亚的采煤量比资产阶级统治时期的六十年还要多。采矿工业正在蓬勃发展，一九五四年它已经增为一九三九年的二十八点七倍。新兴的化学工业发展的成就也是惊人的。它现在已经能够完全满足国内对氮肥、苛性钠、硫酸、纤维素、颜料等的需要。不久以前，由于地质工作者发现了新的石油矿，保加利亚也已经开始开采本国的石油了。

描述：

