id: a9f9b16670
标题：狠抓阶级斗争有力推动生产兰州炼油厂月月超额完成计划
日期：1968-5-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,革命委员会,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社兰州电　兰州炼油厂革命委员会，在驻厂人民解放军的帮助下，带领全厂广大革命职工，全面落实毛主席的一系列最新指示，认真贯彻执行毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，全厂革命和生产形势一片大好。目前，这个厂从上到下八十多个单位，已经全部实现了在毛泽东思想原则基础上的革命大联合和革命的三结合；生产方面，一月以来，原油加工量和汽油、煤油、柴油、润滑油四种主要产品，月月都超额完成了国家计划。

伟大领袖毛主席最近深刻地指出:“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”在毛主席最新指示的指引下，厂革命委员会带领广大革命职工向无产阶级的敌人发起猛烈进攻，挖出了一小撮破坏革命，破坏生产的坏家伙，揭露了他们企图复辟资本主义的罪恶阴谋。通过这场激烈的阶级斗争，有力地保卫和巩固了新生的革命委员会，深刻地教育了广大革命职工，大大激发了广大革命职工的革命斗志和生产积极性。

毛主席教导我们:“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决。”兰州炼油厂革命委员会在今年一月成立后，立即在全厂掀起了一个大办、办好毛泽东思想学习班的高潮。各种类型的毛泽东思想学习班如雨后春笋，遍及全厂，成了广大革命职工活学活用毛泽东思想的课堂，斗私批修的战场。到目前为止，全厂已经举办各种类型的毛泽东思想学习班一百二十九期，参加学习的职工达七千五百多人次。广大革命职工通过在学习班的学习，精神面貌焕然一新。他们意气风发，斗志昂扬，掀起了抓革命促生产的高潮。今年一、二月间，天气严寒，给炼油生产带来了许多困难。广大革命职工为了多给国家生产石油产品，冒着严寒，战胜重重困难，先后使六套炼油装置在检修后顺利开工生产。

描述：

