id: a9f91017e1
标题：法制与民主是辩证统一
日期：1978-11-3
是否是时间段：false
作者：丘日庆
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
丘日庆

社会主义法制是建立在最广泛的人民民主的基础之上的，是由人民所制定，人民所实行，并用来保护人民利益的。同时，只有实行最广泛的人民民主，社会主义法制才能真正健全和实行。法制与民主是辩证的统一，是相辅相成的，两者不可偏废。

万恶的“四人帮”既破坏社会主义法制，又践踏人民的民主权利。他们这伙封建法西斯的典型代表，连资产阶级形式上的民主也不讲了，用假左真右的“大民主”来冲砸司法机关，迫害司法干部，同时也剥夺了人民民主的权利。他们破坏社会主义法制和民主的滔天罪行必须清算，他们散布的种种流毒必须彻底肃清。

有的同志往往认为讲了人民民主就可以不顾法制；讲了社会主义法制，似乎又不能实行民主，把两者对立起来。其实，我们宪法上规定的公民有“四大”的权利，它的出发点是保护广大人民群众的根本利益，是为了社会主义法制和建设的。因此，在实行时，它本身也必须遵守法律、尊重社会公德、保守国家机密。我们严格依法办事，在于真正使人民群众享有民主的权利。有的单位搞土政策，有的干部凭“长官意志”办事，不讲社会主义法制，恰恰使人民群众的积极性受到压抑，有意无意地剥夺了人民的民主权利。我们讲法制一是对极少数破坏社会主义事业的反动分子实行专政，一是依法保护广大人民群众的利益和民主权利。对敌人实行专政，也必须依法办事。我们社会主义法制规定有审判制度、辩护制度等民主措施。

总之，我们完备和加强社会主义法制建设，目的是要使法律真正起到保障人民民主权利的作用，我们在发扬社会主义民主的传统时，也不能离开遵纪守法，必须坚持法制与民主的辩证统一。

描述：

