id: a9fa5a89d8
标题：关于我教“探春理家”一课的检讨
日期：1952-5-16
是否是时间段：false
作者：许荫鸿
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
镇江京江中学语文教师　许荫鸿

三月廿六日本报“文化广场”发表，我校同学詹维批评关于我教“探春理家”一课的错误。这对于我个人、对于今后语文教学工作的改进方面，起了极大的帮助和推动作用。我在进行这一课教学错误的检讨之前，首先对詹维同学表示诚恳的感谢!

关于我教“探春理家”一课的错误，我首先应该负责和检讨的有下列四点:

第一，是思想上存在偏向:我强调了书中人物买探春的机智才干，为表面现象所迷惑，模糊了阶级立场，忽略了对封建贵族家庭的深入批判，因此断章取义，生吞活剥，孤立的看问题。

第二，是教学态度不够严肃:我单纯的强调提高学习情绪和加深启发，企图从声调、动作、形象等方面引起同学的共鸣作用；因而着意于讲授词令的风趣、故事形态的刻划，绘影绘声。因此客观的影响所及，收了相反的效果。变成了“插科打诨”了。

第三，是立场观点不够明确:我通过了三年来的土地改革、镇压反革命、抗美援朝和三反、五反一系列的学习启发，初步的认识了阶级立场；并通过了去年暑假的“武训传”学习，理解了过去教育是为谁服务的、今日的教育应该为谁服务的道理。然而，这一点点肤浅的认识，还是不够坚定的，还是经不起考验的。通过了这一次错误的产生，证明我的立场观点，是不够明确的。

第四，是举例繁冗冲淡主题:在教学中不惜旁征博引，顺手拈来，渲染故事场面的热闹，形容文章艺术的美妙，叠床架屋，层出不穷，冲淡了思想主题的适当发挥。这固然使人有漫无边际，一泻千里，不易接纳之感；而口讲指书中间，举例粗糙，不暇细为批判，一味如火如荼的说得热闹，使同学目迷五色，意象眩惑，来不及分析消化，难于体会。这种教学方法的失败，造成同学的迷离附会，固然是极其痛心的事，而这个责任是应该由我负的。

以下谈一谈这个错误的思想根源和处理经过:

关于产生错误的思想根源——我教“探春理家”的备课工作，除翻检了茅盾先生的洁本红楼梦、和其他一些书刊所载的有关材料外，主要的参考是五十年代社出版、北京市高级中学注释组编的“高级中学语文课本注释”第四册关于“探春理家”一课的注释。其中“解题”第一节:“作者从探春处理家务，和凤、平等人私谈，以不同的手法，写出了探春的机智和才干；同时，从贾府的弊窦丛生、以及种种穷奢极欲的剥削生活的描画上，又充分反映出这个家的腐朽和没落。”我主观的认为这是平列的两个很明显的思想主题——表现探春的机智才干；暴露封建贵族家庭的腐朽没落生活。同时，因为我担任了三班语文，兼一个班主任，课程多，时间少，就这样心粗意懒、不细心分析，仅凭浮面的感性认识，不作深入的理性探讨，因而夸张了所谓“机智才干”，模糊了阶级立场，也就抹杀了劳动人民的被压迫的事实，迷失了教学方向。对探春这个人，是个什么阶级的人?她的机智才干是为什么阶级服务的?处理的这个家，是个什么成份的家?被处理的对象丫鬟、老妈子这些人，是什么阶级的人?我粗糙的迷惑于表面现象，不作深入批判。现在，追寻我的错误根源，完全由于我自己的自由散漫的资产阶级的腐朽思想作祟。这是应该由我自己负责的。我教这一课的讲授过程中，由于我夸张渲染了探春的“识事”、“能干”，忽视了丫鬟老妈子她们都是雇佣劳动阶级，都是被压迫剥削的人。因此同学当场提问题:“丫鬟、老妈子都是劳动人民，是不是不能认为调皮的坏蛋?”我初步发现讲这一课的立场、观点有了问题。下课于，我随时把语文注释中解题的文字，联系我自己的思想，进行深入的检查与批判，耐心地、仔细地从阶级立场出发，来思考分析。我进一步的发觉了所谓探春的机智才干，不过是剥削压迫劳动人民的更高手段，被她处理压迫的丫鬟老妈子的所谓“惫懒撒泼”，乃是阶级对立的反抗行动。这种机智才干，根本不能强调，强调了那就是原则性的错误。

以后在高二语文课上，我作了关于“探春理家”教学错误的检讨，并于以下两日的语文课上，重行逐段进行纠正批判，重做了这一课的段落大意。同时并向本校的语文分科研究会负责同志报告，提供会议时研讨。

在“文化广场”发表了詹维同学提出的批评后，我与教导处和高二班会同学商讨进一步的处理办法。为收获更大的教育效果起见，决定由我作一篇书面检讨，并由我在高二本班和其他任课各班作再一次的检讨。在检讨中，我作了今后教学改进的保证，除应负责纠正前述四项缺点外，问题应提高到原则上看，不独“探春理家”一课，在我整个教学工作上，应该做到:严肃教学态度；加强分析批判工作。

我是出身资产阶级的旧知识分子，在旧社会沾染了浓厚的资产阶级的腐朽思想。解放三年来，通过不断的教育改造，我主观上虽然是要求进步的，但是改造是非常不够的。然而，我不灰心。通过这次教学思想检查，我在思想上打了一个胜仗。我一定从错误中求改进，要急起直追，更好的贡献我的全部生命力，全心全意为人民服务，搞好我所担负的人民教育工作。

描述：

