id: a9fbd3f73f
标题：上港三区党委切实加强领导充分发挥理论骨干的作用引导群众把学理论与评《水浒》紧密结合起来
日期：1975-11-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,山东文革,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上港三区党委切实加强对群众性的学理论、评《水浒》的领导，并充分发挥“七·二一”工人大学文科班的战斗作用，推动了评《水浒》活动广泛深入地开展，全区出现了学理论、评《水浒》、促大干的热潮。

这个区的“七·二一”工人大学文科班是在学习无产阶级专政理论运动中建立起来的。毛主席关于评论《水浒》的指示发表后，这个区党委十分重视，他们把文科班放到评论《水浒》的政治斗争中去办，让学员们在斗争中学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，学习文史知识；并及时给他们出课题，交任务，发挥他们在群众性学理论、评《水浒》中的带头作用。评论《水浒》的活动在区里全面推开之前，区党委就要求文科班的学员编写宣讲材料。学员们发扬了啃“酸果”的精神，星期天放弃休息，晚上挑灯夜战，在上海师范大学中文系师生的支持下，突击编写了《宋江是彻头彻尾的投降派》、《&lt;水浒&gt;是一部投降主义的反面教材》、《梁山农民起义军中的两条路线斗争》等五篇宣讲稿，还摘编了《鲁迅论&lt;水浒&gt;》、《宋江的投降主义言论》等资料，既深入群众宣讲，又把材料印发到全区一百五十二个班组，为开展群众性的学理论、评《水浒》创造了条件。

上港三区党委注意抓好班组骨干培训，来带动群众深入开展评《水浒》。在评论《水浒》过程中，许多班组运用了“一事一评”等形式开展评论，但由于缺乏引导，有的班组和部门偏重于讲故事，出现以讲代评或只讲不评的现象，忽视了揭露宋江搞修正主义的实质。针对这种情况，党委在全区普遍宣讲的基础上，及时举办了班组学习组长和理论骨干学习班，并组织班组工人进行短期脱产轮训，又把文科班学员组成五个战斗组，深入到部门、班组，同那里的理论队伍和工人群众共同战斗，引导工人在“一事一评”中抓住实质，评在点子上，批在要害处。在《水浒》第七十二回中，宋江见李师师时作了一首《乐府词》，其中有两句:“借得山东烟水寨，来买凤城春色。”有的班组开始评论时，认为这不过是向李师师“买笑迎欢”，笼络感情而已。后来，班组骨干引导群众抓住宋江搞投降这个要害进行剖析，认识到宋江借口进京观灯是假，乞求招安是真。事实上，李逵对这一着看得很清楚，所以他“圆睁怪眼”，用一把火烧了烟花院，粉碎了宋江这一次开后门乞求招安的丑恶阴谋。接着，大家又对宋江这首词进行逐段剖析，弄清了这首黑词原来是宋江乞求招安、投降宋王朝的卖身契。“借得山东烟水寨”这一句充分表明，宋江混入梁山农民起义队伍决不是为了造反，而是“暂占水泊，权时避难”，以便借用这支力量走曲线招安、升官发财的道路。至于词中说什么“六六雁行连八九，只等金鸡消息”，也是宋江对梁山革命派的污蔑，暴露了他准备出卖整个梁山革命事业的险恶用心。大家还把宋江拜谒李师师同“子见南子”作对比，指出，宋江与孔老二为了求官，一个求见南子，一个拜谒李师师，这不是历史的巧合，而是他们共同的奴才本性决定的。通过这样分析，大家认清了一切投降派的无耻嘴脸。

评论《水浒》的活动在群众中全面展开后，如何进一步引向深入?上港三区党委注意引导群众认真学习马列和毛主席著作，紧密联系阶级斗争、路线斗争的实际，把评论《水浒》作为学习无产阶级专政理论的一个重要方面来抓，不断提高群众反修防修的能力。党委组织区理论小组选编了马克思、恩格斯、列宁、斯大林和毛主席有关批判投降派的语录，还摘编了我党历次机会主义路线头子鼓吹投降卖国的反动言论，供大家批判。在评论中，各部门职工提出了一些问题，区党委发动理论骨干和文科班学员及时进行归纳，抓住群众特别关心而又事关路线的问题，开展讨论。在讨论“宋江为什么在农民革命军日益发展壮大的情况下接受招安”这个问题时，党委组织大家学习马克思主义有关阶级斗争的论述，回顾阶级斗争的历史，认识到在胜利形势下出现投降派，这是阶级斗争发展的一个特点。地主阶级在同农民阶级的斗争中，总是交替使用残酷的武装镇压和阴险的政治欺骗(包括招安)的反革命两手。对于农民起义军，他们恨不得一口吃掉，能消灭的就用武力消灭；只有当阶级矛盾日益激化，剥削阶级的反动统治无法维持的时候，反动派才特别寄希望于政治欺骗，扯起招安的破旗，用宋江这类“及时雨”来浇灭农民革命的烈火。大家接着又分析了路线和领导权的相互关系，认为路线决定领导权的性质，而领导权又是推行路线的根本保证。宋江要全面推行投降主义路线，必然要篡夺领导权。宋江混进革命队伍后，等到晁盖一死，宋江“把寨为头”，大权在握，按照投降派的意志全面地改造梁山起义军，使这支队伍在发展壮大时变了质。大家还联系古今中外的投降派，特别是对林彪这个现代投降派进行剖析，从而看到在胜利形势下搞投降并不是个别的现象。苏联的赫鲁晓夫，中国的陈独秀、王明、刘少奇、林彪都是在胜利的形势下投降敌人的。许多同志回顾历史后感到，在胜利形势下搞投降，对革命的危害更大。大家表示，一定要充分利用宋江这个反面教员，总结历史经验，指导现实斗争，学会在复杂的斗争中识别投降派，反对投降派，为巩固无产阶级专政而努力奋斗。

(本报通讯　员)

描述：

