id: a9fd2999ac
标题：新沪钢铁厂用积极态度解决矛盾着手治理“三废”，深入家访，帮助职工解决住房等困难
日期：1980-10-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　新沪钢铁厂领导以积极的态度对待生产和职工生活中出现的矛盾，从实际出发，为国家分担困难，逐步解决这些矛盾。

该厂地处居民集中的唐山路地段，“三废”污染使厂里职工和附近居民深受其害；职工住房困难的有七百多户，全厂危险房屋有一万平方米。这个厂从生产到生活所存在的矛盾十分突出。这些问题拖了许多年没有解决。厂领导认为，这许多问题是过去左倾思想在经济工作中所造成的后果，要一下子解决，国家和企业都有困难。怎么办?该厂领导召开会议，听取职工们的意见，然后按轻重缓急，把经过企业自己努力可以解决的问题，设法及时解决。

为解决生产发展和生活需要之间的比例失调问题，该厂对计划作了调整。去年，厂里在订三年规划时，曾考虑今明两年在生产上要上一些大的改造项目，单明年就要花三、四百万元。最近厂领导考虑改变计划，不上大项目，腾出资金逐步解决其他迫切需要解决的问题。他们停建了已经上马的烘钢炉，着手治理烟尘严重的铸造烘模炉和锻造炉，同时采取措施，解决噪音、废水处理问题。厂工会和基建科会同有关车间、科室逐户访问职工家庭，帮助解决职工维修房屋中存在的困难。该厂还扩建了一部分老工房，使二十四户职工每户增添了九平方米的住房。这个厂已开始建造六千平方米的大楼，建成后，考虑底层作职工食堂，楼上各层作职工宿舍、职工俱乐部等。厂有关部门还四出奔走，设法建造职工工房，力争在三年内帮助一批困难户解决住房问题。

许多职工看到厂领导努力为群众解决困难，联名写信给冶金局党委，感谢党的关怀，表示要积极工作，为四化多作贡献。

描述：

