id: 78e808d562
标题：坚决打倒广东头号走资本主义道路当权派赵紫阳——问罪一百条
日期：1967-5-23
是否是时间段：false
作者：广东省委机关《东风》公社《风雷激》革命造反团
来源：
标签：陶铸,毛泽东,刘少奇,陈云,赵紫阳,广东文革,夺权,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 坚决打倒广东头号走资本主义道路当权派赵紫阳——问罪一百条

广东省委机关《东风》公社《风雷激》革命造反团

广东党内头号走资本主义道路当权派赵紫阳，狡猾多端，公然在斗争他的大会上反扑说“我过去不认为，现在也不认为我是走资本主义道路的当权派。”四月初，赵紫阳竟然还反对“以赵紫阳为首的一小撮走资本主义道路当权派”的提法。看，赵紫阳多么猖狂!这是他顽固坚持反革命立埸向革命群众进行反扑的嚣张气焰。

大量的事实证明赵紫阳是彻头彻尾的走资本主义道路当权派。是彻头彻尾的反革命修正主义分子。难道赵紫阳仅仅是在文化大革命中执行资产阶反动路线，或者只是在短时间内，个别问题上执行了资产阶级反动路线吗？不！他是解放十七年来一贯的、全面的、系统的坚持资产阶级反动路线。难道赵紫阳是盲目地、不自觉地执行反动路线吗？ 不！他不仅是自觉的，而且还有一套系统的修正主义理论作根据的。赵紫阳的反革命立场是根深蒂固的，他一贯站在刘邓陶那一边反对毛主席的革命路线。

我们要质问赵紫阳，你说你不是走资本主义道路当权派，那么你回答：

## 注一：赵紫阳在新民主主义革命阶段基本结束的时候，就企图在广东发展资本主义，抵制合作化。

1、你为什么在一九五三年，积极鼓吹刘少奇的“四大自由”1、“建立新民主主义秩序，巩固新的生产关系”？

2、你为什么提出要“发挥农民土改后的个体积极性”来对抗毛主席关于互助合作的指示？

3、你为什么要和陶铸一起提出“共产党员要带头放债”，企图在农村发展“富农党员”、“富农干部”？

4、你为什么要抗拒中央关于粮食统购统销的指示，提出广东要推迟一年才实行？

5、你为什么对农业合作化运动采取抵制的态度。土改后近两年，到五四年全省才只有一千多个合作社，而你却又在五五年春天提出广东暂停发展农业合作社的右倾机会主义方针？

6、你为什么在群众积极回应毛主席号召，起来组织合作社的时候，又和陶铸一起提出合作社至多发展到百分之四十（指占农户总数）就要刹车？

7、你为什么在五四年水利会议上说：“中农是互助合作运动的试金石，对农村两条道路斗争谁胜谁负有决定作用”？难道贫农不起决定作用吗?

8、你为什么在五七年党代会上公然配合资本主义势力，提出要对富裕中农让步，强调要把高工分的技术工种安排给富裕中农干？

9、你为什么在五七年又提出“赶上与超过上中农”是合作社的 “奋斗目标”？

10、你为什么在巩固合作社的问题上，不执行毛主席提出的“政治工作是一切经济工作的生命线”的指示，而只强调“搞好生产、搞好管理、贯彻互利政策”这三条不要灵魂的办法？

11、为什么在毛主席指出“必须先有合作化，然后才能使用大机器”以后，你马上就提出“只抓合作化而不抓技术改革，那就不能发挥合作化的优越性”公然同毛主席相对抗?

12.为什么在五七年毛主席强调突出政治，中央发出在农村开展社会主义教育运动的指示，强调要大鸣大放大辩论以后，你却特别强调要搞经营管理？

13、你为什么说：“乡村干部的任务主要是搞好农业生产合作社，搞好农业生产合作社经营管理和生产工作，使乡村主要干部逐渐成为管理农业生产合作社的专家”要乡村干部完全脱离政治?

14、为什么一九五七年退社最严重的发生在你经常去的中山、顺德地区？又为什么在你蹲点的坦州公社，逃跑港澳的人特别多?

## 注二：大跃进时期，赵紫阳大搞浮夸，形“左”实有，与毛主席指示相对抗，瓦解集体经济。

15、你为什么在五八年，群众学习毛主席著作的热潮刚刚出现，就提出搞“现场评比运动”来代替农村的思想教育和学习毛主席著作的群众运动？

16、你为什么要提出“高度密植”的口号同毛主席的“合理密植”的指示相对抗?为什么要提出“深翻一尺半以上”口号来破坏土地质量？

17、你为什么提出要各地搞大面积直播，造成严重减产？

18、你为什么要大刮浮夸风，极力主张放假“卫星”，并说“我们放了就有权利说话”？

19、你为什么在五八年下半年突然提出产量要翻一翻，五九要实现总产一千二百亿斤，这种毫无根据不切实际的口号?

20、你为什么明知道产量达不到你的浮夸指标，还要提出反瞒产的错误方针，来镇压基层干部？

21、为什么在一九五九年毛主席发出“党内通讯”的六条指示以后，你还大搞瞎指挥，不根据实际情况，提出“全省要把千斤稻万斤薯作为晚造的战斗口号”？

22、你为什么散布说，不要从右的方面去理解毛主席的六条指示，并说“要防止刮西北风”？

23、你为什么在五九年的劳模大会上，大搞物质刺激，大奖汽车、拖拉机，进一步助长浮夸?

24、你为什么在五九年就实行“少种、高产、多收”的方针，大量减少耕地面积?

25、你为什么要同陶铸一起强迫群众吃三顿干饭，造成粮食的大浪费和后来的严重困难？

26、为什么水肿病死人严重的地区，只处分了几个县委书记，而你和陶铸就把罪责推得一干二净？

27、你为什么在六零年冬暂时困难时期，不发动群众鼓干劲、战胜困难，相反提出所谓“晒太阳”（休息）的方针?

28、你为什么在六零年整风整社时，片面强调“信阳经验”、扩大敌我矛盾，打击大批基层干部？

## 注三：赵紫阳大刮档案风，推行包产到户，妄图实现资本主义复辟。

29、你为什么鼓吹“包产到户是经营管理的新方向”?积极推行邓子恢关于包产到户的方针，扬言要“找一个自发搞包产到户的典型”来说明“包产到户的好处”?

30、你为什么积极推广洲心公社的所谓“联系产量责任制”实际是包产到户的“经验”2?

31、你为什么在毛主席纠正了单干风之后，又提出“已经分到到户、分口粮田，不采取强迫纠正的办法，而允许他们试一段”?

32、为什么主张生产队“越小越好”，并提出以十五户到二十户为一个生产队？

33、为什么有人提出生产队太小不能搞多种经营时，你却说“一户上中农都可以搞多种经营，为什么一个小队不能搞？”来为你的“越小越好”的谬论辩护?

34、你为什么要大砍社、队企业，扬言要“公社彻底破产”，严重破坏集体经济?

35、你为什么说：“人与人的关系，要通过经营管理来搞好”，“以责任制为中心”，“进一步加强经营管理来解决人与人的关系”?

36、你为什么在六二年三级干部会议时，干部批评罗天在汕头积极推行包产到户，你就亲自找汕头地区的同志开座谈会进行压制?

37、你为什么在六六年还宣扬“办农埸一定要给农民一些甜头，要按任务三包，超产可以奖励”?

38、你为什么要积极鼓动私人开荒，提出“要放宽私人开荒的限制”，六一年冬天又提出要“放宽冬种政策，冬种要集体个人并举”并“允许借地给各户”的措施?

39、你为什么提出“自留地、开荒地和饲料地超过百分之十五的地方可以不作处理”，公然违反六十条规定？

40、你为什么提出零星土地、边远田、技术作物等可以包产到户？

41、你为什么在八届十中全会后，还积极推行包产到户，坚持要在七个县试点?

42、你为什么提出，中型农具可以归私人所有，允许私人养大牲畜?

43、你为什么在一九六六年还鼓吹“自发有好处”，号召“向自发势力学习”？

## 注四：赵紫阳疯狂反对毛主席关于阶级斗争的理论，在困难时期大反毛主席、攻击三面红旗，鼓吹逃港风。

44、你为什么在毛主席提出阶级与阶级斗争的指示后，不宣传主席指示，反而鼓吹刘少奇的所谓“阶级斗争联系面窄一点好”的谬论?

45、你为什么歪曲毛主席在十中全会上关于阶级和阶级斗争的指示“只是战略指示，没有意识到是当务之急”？

46、你为什么在十中全会以后，不抓阶级斗争，而迷醉于只抓生产，强调“突出生产，以生产为中心”？

47、你为什么说：“广东的敌我矛盾不多了”“日前人民内部矛盾，主要还不是两条道路斗争，而是领导与被领导问题”?

48、你为什么说：“对整个形势的看法，应在陈云报告的基础上进一步研究”?

49、你为什么在七千人大会后，不宣传毛主席在这个大会上的指示，反而说陈云的黑报告是真正解决了大问题？

50、你为什么说，三年暂时困难的原因，“主要是人为的，而不是天灾”?

51、你为什么在温泉会议上把形势说得漆黑一团，并说：“困难的顶点已过去，但不能说是大好形势”、“还有许多困难看不清楚．估计不到，经济恢复至少要五年?

52、你为什么对温泉会议上暴露出来的反对三面红旗、攻击毛主席的谬论不进行批判反而迎合附和？

53、你为什么说，大跃进是“红枪会吃了朱砂，昏头昏脑”?

54、你为什么在三年困难时期，支持大搞楼堂馆所，大修华侨新村、华侨大厦？

55、为什么在一九六二年逃港风严重时，你说：“全省几千万人，跑几万人算什么?”并同意“如劝阻不住，可以让出去”，还同意多开口子?

56、你为什么提出，农村党员逃跑港澳回来的，可以不作处理?

57、你为什么在一九六二年下令推广佛山三级干部会议上提出的“大讲困难，认识困难，承认困难”的经验?

58、你为什么说：“集体收入每人搞到二百元就没有人去香港了？”

59、你为什么在三年暂时困难时期大量翻印资本主义和修正主义国家的农业生产资料？

60，你为什么说“现阶段的工农联盟要建立在现代化技术的物质基础上”来歪曲工农联盟的基础？

## 注五；赵紫阳积极开放自由市场大搞物质刺激。

61、你为什么积极鼓吹“综合派购”是调动群众积极性的好办法?并宣扬“要采取经济政策来刺激农民积极性”，“要靠政策吃饭”?

62、你为什么要违抗中央指示，在中央规定范围以外大搞计划外预购、换购?

63、你为什么说：“预购换购是社会主义原则，是两条腿走路的方针，是长期的方针”?

64、你为什么对开放自由市场那么积极，还派人专们总结推广普宁流沙的经验，允许大、小队开设商店?

65、你为什么鼓吹“要给农民留有余地，以便剩余产品上市”，并极力主张“扩大自留量，以便农民拿到自由市场去交换”？

66、你为什么要提出“开放耕牛自由市场，给养牛的人以重重的待遇”并规定繁育的小牛完全归饲养者私人所有?

67、你为什么规定“供销社扩大计划外经营，不准国营商业插手”，并允许供销社“在农贸市场议价出售工业品”？这是活跃什么市场?

68、你为什么积极推行计划外协作，大力冲击国家计划？

60、你为什么鼓吹非法协作搞的钱是“来之不当，用之得当”？

70、你为什么要无限扩大物资奖售范围和奖售标准?

71、你为什么要把大量的奖售、换购物资投放到珠江三角洲?

72、你为什么在国务院批评广东搞计划外东西太多时，仍在抗拒，并攻击国务院财办搞“三超”？

73、你为什么说：“为了调动职工群众的积极性，完成工业发展的任务，必须突出搞好改善工人劳动条件和物质生活工作”而不要突出政治?

## 注六：在四清运动中，极力地址毛主席正确路线，忠实贯彻刘少奇反动路线。

74、你为什么在四清运动中不宣传毛主席关于阶级和阶级斗争的指示，而积极推销刘少奇的所谓“新形势新特点？”

75、你为什么在四清运动中不强调学习毛主席著作，而强调学习“桃园经验”3？

76，你为什么对毛主席主持制定的社会主义教育运动第一个十条不积极执行，而对刘少奇的第二个十条如此卖力贯彻？

77、你为什么在第一批社教试点时，要用评功摆好来代替“四清”，并鼓吹“评功摆好不仅适应当前社教运动，也适应于今后的政治思想工作”?

78、你为什么经常对人说，“主席站得高看得远，跟不上是允许的，可以理解的”来为你反毛泽东思想的罪行打掩护？

79，你为什么在严重形左实右的情况下，还下令工作队开门整风，开展反右倾斗争？

8O、你为什么提出“农村出现了以基层干部为代表的新的富裕阶层”，为形左实右路线提供理论根据？

81、你为什么说：“工分问题是新剥削的主要形式”，并在面上地区大搞“清干部的工分”？

82、你为什么积极推行用“层层剥皮、慢火煎鱼”的办法来整基层干部，扬言要使基层干部“由公鸡变成剦鸡再变成发瘟鸡”?

83、你为什么把作业组以上的干部都当作四不清干部“进行针锋相对的斗争”？

84、你为什么提出“要把主战场放在生产队”？

85、你为什么和陶铸一样说《二十三条》4不是纠偏，极力为刘少奇辩护？

86、你为什么在四清中不强调清政治、清组织、清思想，而是强调清经济，强调退赔分果实？

87、你为什么在清经济刚结束，就提出转到以生产为中心、建设社会主义新农村？

88、你为什么只强调“要把四清运动的每一个成果都要落到生产上”、“四清的总目标就是夺取丰收”，而不强调政治上、组织上、思想上的建设？

89、你为什么说四清后出现的问题不是阶级斗争的反复？

## 注七：攻击社会主义，宣扬资本主义，为资本主义复辟创造舆论。

90、你为什么攻击社会主义农村，说“许多贫农今天还处在十分困难的地位，被生活的重担压得喘不过气来，天天捱，有病不捱就没得吃。什么心情舒坦，愉快劳动，全不是那么回事。”?

91、你为什么诬蔑社会主义“年年吃不饱，年年搞水利；年年搞水利，年年吃不饱”“既没有钱又没有粮”？

92、你为什么宣扬“资本主义可以吃饱肚子。”？

93、你为什么歪曲两条道路斗争是“吃饱和吃不饱的问题”？

94、你为什么在一九六六年还鼓吹“集体搞的二十斤，个体搞的三十斤”“单干就是有道理”?

95、你为什么说：“只有二十斤原粮就不好争取多数人搞社会主义，有了三十斤原粮就可以争取多数人”？“农民收入多了积极性就高”“老百姓富了搞什么都可以”？

96、你为什么说：“一般每年要有六百斤口粮，并在这基础上搞一点收入，这样集体经济才能巩固，资本主义才能孤立起来”“一个生产队打一口井就可以巩固了”？

97、你为什么说：“要依靠水肿病的、贫苦的搞两条道路斗争”，歪曲党的阶级路线？

98、你为什么攻击党对知识分子改造“要求过高过急”，叫嚷不要干预不应当干预的事务”？

99、你为什么说：“社员感到集体靠不住，看不到前途，怎么办？就靠逃港了，认为港澳有希望了。”？

100、你为什么说“贫农在有怨无处诉时，也曾对历次运动抱着希望，但是一次、二次、三次…落空了，失望了。”?

赵紫阳的罪行很多，以上仅仅是一部分，我们将继续提出质问。

打倒赵紫阳!

无产阶级文化大革命胜利万岁!

战无不胜的毛泽东思想万岁！

我们伟大的领袖毛主席万岁！万岁!万万岁！

 广东省委机关《东风》公社《风雷激》革命造反团一九六七年五月二十三日

1 四大自由，即自由租地、自由贷款、自由雇工、自由贸易。

2 即洲心经验。60年代初，清远县洲心公社在全省率先试行田间管理责任制，即固定地段，包工定产，对产负责，超产奖励，对水稻、番薯等大田作物实行田间管理，充分调动了社员群众的积极性，粮食生产取得了大丰收，甚至超过了1956年历史最好水平。这一做法，引起了陶铸和赵紫阳的重视，亲自到洲心公社蹲点总结，并要求在全省推广，这个在当时促进农业大发展的做法，被誉为“洲心经验”。

3 王光美在1963年11月至1964年4月间带领工作队在河北省抚宁县卢王庄公社桃园大队蹲点开展四清运动后总结出来的经验，“四清”内容由清工、清524 省委僚属帐、清财、清库向清政治、清经济、清思想和清组织转变。有学者认为，桃园经验为毛泽东发动文革提供了在体制外另组“阶级队伍”，进而“夺权斗争”的思路。“桃园经验”中的体罚迫害现象也很严重。

4 “四清”运动中的“二十三条”，即《农村社会主义教育运动中目前提出的一些问题》（中共中央政治局召集的全国工作会议讨论纪要，一九六五年一月十四日）

描述：

