id: d342e29fa7
标题：黄作珍同志逝世
日期：1991-3-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：黄作珍,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
黄作珍同志逝世

新华社北京３月１１日电  中国共产党的优秀党员、久经考验的忠诚的共产主义战士、我军优秀的政治工作者、北京卫戍区原政治委员黄作珍同志，因病医治无效，于１月２４日在北京逝世，终年７７岁。

向黄作珍同志遗体告别仪式３月９日在北京八宝山革命公墓礼堂举行。李鹏、万里、李先念、聂荣臻、姚依林、李锡铭、薄一波、宋任穷、杨白冰、段君毅、耿飚、倪志福、邹家华、陈希同、康克清等，中央军委、中央组织部、国防部、解放军三总部、军委纪委，北京军区、国防科工委、北京市以及黄作珍同志原籍省、地、县党政军领导机关送了花圈。

秦基伟、王平、刘澜涛、李德生、余秋里、陈锡联、廖汉生等参加了遗体告别仪式并送了花圈。

黄作珍同志是江西省宁都县人，１９３０年加入中国共产主义青年团，１９３２年参加中国工农红军，同年由共青团转入中国共产党。他历任排长、政治指导员、师政治部干事、抗大总校二大队政治处主任、华北军政大学组织部长、军政治委员、北京军区政治部副主任、北京卫戍区第二政治委员、中共北京市委书记等职。他是中国共产党第九届、十届、十一届中央候补委员。１９５５年被授予少将军衔。第二次国内革命战争时期，他参加了中央根据地二至五次反“围剿”斗争和二万五千里长征。在湘江之战、四渡赤水、强渡乌江、飞夺泸定桥、突破腊子口等战斗及过雪山草地中，多次执行先头任务。抗日战争时期，他先后参加了平型关、东西太洋和上下平阳等战斗，深入敌后开辟和建立晋察冀抗日根据地。解放战争时期，他在领导院校政治工作和党的建设中，开展了卓有成效的工作。中华人民共和国成立后，他为提高部队军政素质，加强我军建设做出了积极的努力。十年动乱期间，他同林彪、“四人帮”反革命集团进行了坚决的斗争。他坚决拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，在政治上坚决与党中央保持一致。

黄作珍同志在６０多年的革命生涯中，为中国人民的解放事业和建设事业作出了积极贡献，为继承和发扬我军政治工作的优良传统，加强部队政治建设倾注了全部心血。

描述：

