id: d3452f6bb2
标题：认真学习无产阶级专政理论　坚决执行党的民族政策  霍城县出现民族大团结的新局面
日期：1975-9-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：新疆文革,革命委员会,批林批孔,两条路线斗争,农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真学习无产阶级专政理论　坚决执行党的民族政策

霍城县出现民族大团结的新局面

新华社乌鲁木齐一九七五年九月十六日电　中共新疆维吾尔自治区霍城县委在各项政治运动中，特别是在学习无产阶级专政理论的运动中，注意加强各民族干部的思想建设，培养了一支能够认真贯彻执行党的路线和民族政策，密切联系各族人民群众的干部队伍，因而不断发展了全县的大好形势，各项工作都走在前面。

霍城县是新疆伊犁哈萨克自治州的一个边境县。全县居住着十三个兄弟民族，共有十三万人口，其中少数民族就有九万多人。在学习毛主席关于理论问题的指示中，县委和县革委会回顾过去执行民族政策的经验，一致认为，社会主义的胜利，无产阶级专政的确立，使民族平等的权利得到保证。认真贯彻执行党的民族政策和区域自治政策，是巩固无产阶级专政的大事，必须把两者联系起来。过去霍城县委这样做了，使这个民族地区的经济和文化事业不断发展，一批有共产主义觉悟的少数民族干部正在成长起来，他们带领着各民族人民为巩固无产阶级专政而英勇斗争。这正如毛主席所指出的：“要彻底解决民族问题，完全孤立民族反动派，没有大批从少数民族出身的共产主义干部，是不可能的。”

中共霍城县委学习和执行毛主席关于民族问题的指示，在批林整风和批林批孔运动中，采取了各种方法加强各民族干部的政治思想教育。毛主席关于理论问题的指示发表后，各级党组织加强领导，组织大家认真学习，联系实际批判修正主义，批判资产阶级，批判资产阶级法权思想，提高了在无产阶级专政下继续革命的觉悟，精神面貌发生了深刻变化。他们从来没有象今天这样意气风发，斗志昂扬，奋战在三大革命运动第一线，狠抓两个阶级，两条道路，两条路线斗争，大力支持社会主义新生事物。

霍城县各族干部为贯彻执行毛主席关于民族问题的一系列指示，加强民族地区的工作，十分注意发扬党的优良传统和作风，特别是深入实际调查研究，密切联系群众的作风。他们坚持唯物论的反映论，批判唯心论的先验论，批判刘少奇、林彪攻击调查研究的谬论。几年来，全县下去调查研究的干部越来越多。今年县委和县革委会的领导干部和各部门负责干部，下到农牧区常年蹲点调查的有三分之一到二分之一，全县下去蹲点的干部有二百多人。通过调查研究，县委认真解决了农业区和牧区生产发展不平衡的问题。他们从党委的领导工作上，检查纠正了过去多从农业区考虑问题，而对偏僻牧区的实际情况考虑不够的缺点，讨论制订了加强牧区工作的措施。县委和县革委会有计划地帮助牧区建设房屋、棚圈，发展合作医疗网，增设商业点，大力兴办流动小学，还为牧区培训了一批少数民族的小学教师，使牧区小学教育事业迅速发展，比文化大革命前增加了二倍多。整个牧区工作有了很大加强，受到广大少数民族人民的热烈欢迎。

这个县各族干部和群众通过学习无产阶级专政理论，增强了各民族团结的思想基础。各族干部按照民族地区的实际情况，贯彻党的路线和政策，调动了各族人民的社会主义积极性，全县出现了民族大团结的新局面。在地处塔尔基沙漠边缘的猛进公社六大队第三生产队，这个以汉、回族为主的生产队，今春遇到了严重的冻灾、风灾和旱灾，春麦和玉米进行了三次补种，第四次又被风沙掩埋了，眼看播种季节就要过去。如果要再进行第四次补种，困难很多，缺水、缺种籽，又缺劳力。在这个时刻，以维吾尔族为主的第一、二生产队提出，第三生产队的困难就是我们的困难。他们丢开自己等水灌溉的庄稼，把水让给了第三生产队，又派出劳动力去帮助三队抢种玉米，开垦水稻田。三队的困难克服了，麦田里一片金黄，玉米长得青葱碧绿，生机勃勃。

霍城县各族人民在今年的抗灾斗争中，就是以这种团结战斗，大干社会主义的英雄气概，夺得了一个可望丰收的好年景。

霍城县各族干部根据民族地区的特点，正确地贯彻执行毛主席的指示和各项政策，发展了全县的大好形势，进一步巩固了无产阶级专政。这个县革命委员会成立六年来，工农业迅速发展，粮食总产量平均每年增长百分之十四点九五，牲畜存栏数平均每年增长百分之五点四二，工业总产值大幅度上升。去年这里遇到了解放以来没有过的大旱，但是粮食、牲畜和工业总产值都创造了这一时期的最高纪录，同一九六九年相比，粮食增长百分之四十七，牲畜增长百分之六十六，工业总产值增长一倍半。随着生产的发展，社员收入逐年增加，去年社员储蓄比一九六九年增加了五倍多。

描述：

