id: d347d534db
标题：全国农村整党工作已有初步成绩
日期：1953-2-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国农村整党工作已有初步成绩

【新华社一日讯】中国共产党在全国各地农村中的基层组织，从去年十一月开始，普遍进行了整顿党的组织和党员思想作风的工作（以下简称整党）。这个工作对于提高共产党员的思想觉悟，推动农村经济正确地走向合作化、集体化的道路以及改变在部分党员中存在的强迫命令作风，加强党与群众的联系，起了很大作用。

几年来，中国共产党在农村中的基层组织和党员，积极领导农民参加了土地改革的斗争，在土地改革后贯彻党的组织起来发展农业生产的政策，领导农民参加互助合作组织，提高了农业生产，使农村经济和农民生活不断上升，并进一步巩固了农村中人民民主专政。但是，由于农村经济的发展，新的富农经济的出现和小农经济自发地发展着资本主义的影响，农村中一部分共产党员开始滋长着富农思想和产生剥削行为。在某些共产党员中，强迫命令的作风和违法乱纪现象也很严重，影响到党在思想上和组织上的巩固，使党的各种政策不能很好地贯彻执行。针对这种情况，中共中央决定在农村中普遍地有步骤地进行整顿党的组织和党员思想作风的工作，向党员进行关于共产党员标准的教育，明确农村经济发展方向，反对在共产党员中的资本主义思想和富农的剥削行为，以及由此产生的贪污蜕化违法乱纪的现象和命令主义作风，以提高党员的阶级觉悟，纯洁和巩固党的组织，改进和加强党对农村互助合作运动的领导以及党和人民群众的联系，保证党的政策在农村中得以正确贯彻施行。

各地整党工作从去年十一月开始即分批地有步骤地进行，并取得了初步成绩。东北、华北、西北三大区的第一期整党工作已在去年年底和今年一月初先后结束，目前正在总结经验。有些地区第二期整党工作已经开始。东北区在第一期整党中，共有一千零八个区开办了整党训练班，受训人数有二十一万九千六百多人，其中共产党员十一万三千六百多人，非党积极分子十万六千多人。华北区参加第一期整党的共有一万一千多个村支部，约二十万共产党员。西北区共有一千四百六十一个支部和三万六千六百二十八名共产党员参加了整党学习。华东区据山东、安徽两省和原苏北行政区的不完全统计：在二万零八百个乡支部中，已有一千五百十二个乡支部结束了整党工作，另外有二百八十一个区正在以区为单位进行整党。中南区的整党工作也在紧张进行。河南省黄河以北各县已有一千八百八十五个乡支部完成整党工作，黄河以南各县参加第一批整党的二千多个乡支部，整党工作已大部完成。

各地在整党前都做了充分的准备工作，这是保证整党能够健康地进行的重要关键。在准备工作中最重要的是建立强有力的领导组织和调配、训练干部。华北区和山东省的各级党委都成立了整党办公室。华北区各地在整党前共抽调了四万五千余名干部集中训练，学习了整党的政策、方针、内容和方法。东北区各省、县训练了八千一百四十七名整党干部和整党教员。西北区在整党前也训练了五千多名组织员。各地在整党开始前，还向党员、非党积极分子和广大群众进行深入宣传，说明整党意义，交代政策，并使这一工作取得群众的拥护和支持。东北有些地区在抽调党员集中训练时，还帮助安排了村里的工作，解决了参加学习的党员的家庭生活问题，使他们毫无牵挂地参加整党学习。

各地在整党中，一般掌握了教育的方针，在提高的基础上，开展批评与自我批评。并结合具体情况，向党员交代政策，消除顾虑，启发党员自觉地按照党员标准进行检讨。凡是这样做的地区，整党工作就能顺利进行，收获也大。各地整党的方式大体上有两种：一是以区为单位，集中训练（包括动员、教育、组织整理等步骤）然后回村进行民主补课（在群众中征求意见并进行检讨），这种做法由于领导集中，效果较好；二是在党员数量较大、支部较多的地区，则采用分片（一片地区）讲课、分村整顿的方式。在整党中，东北各省还组织了电影、幻灯和文工团下乡，邀请从苏联参观回来的农民代表作报告，使进行的共产主义的教育，增加了丰富的活泼的内容。

已经整党的地区，共产党员的思想觉悟显著提高，纠正了富农的剥削思想和行为，加强了领导农民走向合作化和集体化的信心和决心，在这一基础上，农村的互助合作组织也进一步获得巩固和发展。据河南省安阳、濮阳、汤阴、淇县、浚县五个县的统计：整党后新发展了九百六十四个互助组，并有一百多个临时互助组转为常年互助组。山东省齐东县八个基点乡共有三百三十九个党员，整党前参加互助合作组织的只有八十四人，整党后增加到三百一十五人（其余因客观条件限制不能参加）。经过整党以后，某些党员的“退坡”思想和强迫命令作风也有了改进，工作积极性大大提高，和群众关系更加密切。山东省文登专区有些整党基点乡的群众反映：整党后，党员表现有三好：一是领导生产好，二是态度、方式好，三是家庭和睦好。此外，各地经过整党的支部，还清除了少数严重蜕化变质的坏分子，从而进一步纯洁了党的基层组织，加强了党在农村中的领导作用。

描述：

