id: d34853297b
标题：衡阳市召开知识分子代表座谈会  从江永絮受排斥打击中汲取教训改进工作  听取意见　疏通感情　采取措施　清除“左”的影响
日期：1983-4-28
是否是时间段：false
作者：何重熙
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
衡阳市召开知识分子代表座谈会

从江永絮受排斥打击中汲取教训改进工作

听取意见　疏通感情　采取措施　清除“左”的影响

本报讯　4月中旬，中共湖南省衡阳市委召开知识分子代表座谈会，听取广大知识分子的批评和建议，进一步清除左倾思想的影响。

党的十一届三中全会以来，衡阳市委在落实知识分子政策方面做了大量工作，取得了一定成效。江永絮受排斥打击的问题在报上揭露以后，市委对全市落实知识分子政策的情况作了调查，发现轻视知识和歧视知识分子的现象在全市依然普遍存在，有的问题还十分严重。因此，市委决定召开这次会议，直接倾听知识分子的呼声，以便了解情况，清除左倾思想的影响。

到会同志学习了胡耀邦同志在纪念马克思逝世一百周年大会上的重要讲话，联系实际，畅所欲言。代表们说：有些领导干部左倾思想至今还很严重，对落实知识分子政策不热心、不认真、不得力，有的还有抵触情绪；有的对知识分子政治上信任不够，工作上支持不够，生活上关心不够；有的对知识分子

“左”的偏见很深，横挑鼻子竖挑眼，在感情上格格不入。

代表们总共提了1，000多条意见和建议，衡阳市委把这些意见分门别类地进行了整理，准备交付有关部门单位逐条落实解决。市委书记刘质毅代表市委在会上还宣布了如下措施：第一，市委决定对党员、干部，重点是领导干部进行党的知识分子政策的再教育，清除“左”的影响，从思想上、立场上、感情上来一个大转变，造成尊重知识、尊重知识分子的良好社会风气。第二，排除“左”的干扰，全面落实知识分子政策。没有平反的冤假错案，要迅速平反；留有尾巴的，要彻底割掉；亲属子女受牵连的，要认真予以解决。第三，政治上要信任和依靠知识分子，把优秀的中青年知识分子提拔到领导岗位上来。要求今年内全市各级领导班子要有二分之一的成员具有高中以上文化程度，县团级以上的企事业单位的党政主要领导要努力做到有一名大专文化程度的知识分子。对排斥、打击知识分子的事件，要严肃认真地进行处理。第四，要努力改善知识分子的工作和学习条件，认真解决知识分子生活上的困难。专业不对口的，要尽力帮助解决；要提供必要的学习机会和学习资料，帮助他们解决知识更新的问题；对晋升技术职称的问题，全市要普遍进行一次检查；对从事重大科研工作的老年知识分子，要配备必要的助手；对爱人在农村或夫妻长期分居的、有相当工程师一级技术职称的知识分子，要分批解决夫妻团聚问题；住房困难的，在条件允许的情况下，给予照顾。

代表们对这次会议比较满意。市文化馆的一位代表说：过去，我认为知识分子好比玻璃缸里的金鱼，前途光明，没有出路。这回听了市委领导同志的报告，不仅感到前途光明，而且感到有了出路，有奔头了。

会上，代表们还谈到知识分子自身的思想建设和知识更新问题。塑料公司经理、工程师钟明智说：

“知识分子也要不断提高思想觉悟，严格要求自己，处理好同周围同志的关系。”

代表们说：我们要同工农同志手携手，肩并肩，一同飞上社会主义现代化的新天。

何重熙

描述：

