id: d349e90dc8
标题：毛泽东思想大普及  祖国面貌大变样
日期：1967-1-1
是否是时间段：false
作者：王克
来源：
标签：毛泽东,北京文革,农业战线,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东思想大普及  祖国面貌大变样

北京部队某部副政委　王克

我们伟大的领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，震撼着全中国，震撼着全世界。几个月来，它以雷霆万钧之力，排山倒海之势，向党内一小撮走资本主义道路的当权派和资产阶级的学术“权威”猛烈开火，荡涤一切旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯。它空前地提高了人们的无产阶级觉悟，振奋了人们的革命精神，推动着工农业生产的发展，推动着社会的前进。

这场文化大革命具有极其深远的意义，这就是战无不胜的伟大的毛泽东思想，在七亿中国人民的头脑中深深地扎下了根子，创立了一个人民群众学习、掌握和运用毛泽东思想的伟大时代。我们部队近来在列车上宣传毛泽东思想，整天同来自全国各地的红卫兵和人民群众接触，我们深深感到：全国到处都在大学毛主席著作，大唱毛主席语录歌，出现了毛泽东思想大普及的新局面。有两个少年儿童，在从张家口到北京的列车上，先后以“对口词”的形式为全列车旅客背诵了六十多条毛主席语录。许多红卫兵小将从上车到下车，一直在学习毛主席著作，有的诵读“老三篇”，有的在开“讲用会”，把整个列车变成了活学活用毛泽东思想的大课堂。

我们看到，毛泽东思想的大普及，使人们的精神面貌发生了巨大变化。到处出现一心为公、助人为乐、毫不利己专门利人的好人好事，到处闪耀着互相关心、互相爱护、互相帮助的共产主义思想光辉。在我们伟大的祖国，几千年来一直统治着人们思想的一个“私”字，正在为毛泽东思想的“公”字所代替。

毛泽东思想的大普及，使得走资本主义道路的当权派的变天梦成了泡影，使得帝国主义者把“和平演变”的希望寄托在中国第三代、第四代身上的妄想，遭到了彻底的破产。

描述：

