id: d34a2de44d
标题：沈阳部队某部运用先进典型进行生动活泼的路线教育  划清为革命练兵与单纯军事观点的界限  学习两条路线斗争的历史指导现实斗争
日期：1972-6-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,人民战争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沈阳部队某部运用先进典型进行生动活泼的路线教育

划清为革命练兵与单纯军事观点的界限  学习两条路线斗争的历史指导现实斗争

据新华社沈阳一九七二年五月三十日电　人民解放军沈阳部队某部党委成员，经常深入基层，运用部队在路线教育中涌现的先进事物，对指战员进行生动活泼的思想和政治路线教育，取得了较好的效果，推动了部队的革命化建设。

党的九届二中全会以来，这个部队在进行思想和政治路线方面的教育中，涌现出了大量的先进事物。部队党委认真学习了毛主席的有关教导，认识到：部队中的先进事物，是贯彻执行毛主席无产阶级革命路线的新的胜利成果，抓住这些先进事物作为路线教育的生动教材，就能进一步提高干部战士的路线斗争觉悟。于是，在部队坚持工作的十名党委常委，有九名经常深入基层，注意发现在贯彻执行毛主席革命路线中涌现出来的先进事物、先进典型，及时提供党委研究，并运用这些先进典型，紧密结合部队实际，开展路线教育活动。

今年年初，部队开始了新的一年的紧张的军事训练活动。怎样按照毛主席的建军思想和建军路线把军事训练搞得更好，是部队当时面临的一个重要问题。这时，党委发现守备三连对这个问题解决得比较好，就派党委常委、副部队长贾业富到这个连去做调查。他发现，在思想和政治路线方面的教育中，守备三连党支部经常组织指战员认真学习毛主席的建军思想和建军路线，批判刘少奇一类骗子推行资产阶级军事路线的罪行，从思想上划清为革命练兵与单纯军事观点的界限。战士们都说：“革命战士不仅要有一颗保卫祖国的红心，而且还要熟悉手中武器，练好杀敌本领。”因此，今年的军事训练一开始，全连干部战士个个斗志高昂，练兵场上热气腾腾。经过一段时间的苦练，上级派人考核时，全连的实弹射击取得了优秀成绩。贾业富抓住这个先进事物，蹲在连队调查了训练的全过程，向党委作了汇报。党委认为：守备三连取得的成绩，是用毛主席革命路线统帅军事训练的结果，决定运用这个典型给部队进行一次毛主席建军路线的教育，带动军事训练。部队党委专门在守备三连召开了现场会，带领各个连队的干部认真学习三连的经验，使大家受到了一次路线教育，全部队很快掀起了为革命严格搞好军事训练的热潮。结果，全部队四次实弹射击四次获得优秀。这支部队的党委成员通过这件事，更加深刻地认识到毛主席关于“路线是个纲，纲举目张”的教导，是千真万确的真理。

这支部队的党委十分注意运用先进典型的经验，来回答部队进行路线教育中遇到的新问题，不断提高路线教育的质量。有一个时期，这个部队开展了以学习党内两条路线斗争史为中心的路线教育活动，但有的连队因为方法不够好，效果不够理想。怎样解决这个问题呢？党委成员分头深入连队调查研究。党委副书记、部队长王廷全来到高炮三连，发现这个连队把学习党内两条路线斗争史和落实党的“九大”团结、胜利路线结合起来，搞好党支部领导成员的团结，取得了很好的成绩。全连干部、战士经过学习，朝气蓬勃，团结战斗，出现了许多新的气象。从高炮三连的经验中，王廷全受到很大启发，认识到学习党内两条路线斗争的历史，一定要坚持理论联系实际的原则，运用历史经验，指导现实斗争。于是，王廷全建议党委在部队举办的连队党支部骨干集训班上，学习这个经验。在这一先进经验的带动下，这个部队学习党内两条路线斗争史的活动，大大向前推进了一步。

这支部队的党委成员在深入实际狠抓先进事物的过程中，十分重视抓住萌芽状态的新生事物，并且和群众一同实践，使新生事物不断完善，在路线教育中更好地起到指导作用。这支部队驻守在黄海前哨。部队的“以岛为家的守备连”驻守在一个没有居民的小岛上。在这种情况下，怎样贯彻毛主席的人民战争思想，开展群众工作？他们发扬我军的光荣传统，派出宣传组到附近一个只有十八户人家的小岛和另一个只有两户人家的小岛上去做群众工作，和岛上的社员群众一起开展农业学大寨的群众运动，进一步密切了军民关系。

党委书记、政委刘永杰发现这个连的做法以后，认为他们的经验虽然还不完备，但是，为驻岛部队更好地贯彻执行毛主席的人民战争思想，提供了新的经验。领导干部的责任就是要满腔热情地积极培养，使其不断完善。刘永杰亲自带领工作组，先后两次扬帆过海，来到那个只有十八户人家的小岛上，和宣传组的同志一同实践，不断总结经验。接着，部队党委运用“以岛为家的守备连”的经验，对部队深入进行了一次毛主席的人民战争思想的教育。各部队认真向“以岛为家的守备连”学习，尽管条件艰苦，任务繁重，但他们都把做好群众工作，当作是执行毛主席的建军路线的实际行动，海防前哨处处呈现出一派军民团结守海疆的动人景象。

描述：

