id: d34ad89912
标题：苏联—印度尼西亚联合公报
日期：1961-6-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏联—印度尼西亚联合公报

新华社13日讯　塔斯社莫斯科13日讯：苏联和印度尼西亚共和国庄严地声明，它们决心为加强世界和平、为各国人民自由和幸福的理想的胜利而共同斗争。

在莫斯科发表的苏联—印度尼西亚联合公报说，苏加诺总统成功地访问苏联，标志着在加强苏联和印度尼西亚两国人民之间的友谊和合作道路上的新的重要步骤。

苏加诺总统在访问苏联期间同苏联部长会议主席尼基塔·赫鲁晓夫、苏联最高苏维埃主席团主席列昂尼德·勃列日涅夫和其他苏联国家领导人举行了会晤和会谈。在真诚友好、充分谅解和互相尊重的气氛下，双方就进一步扩大两国友好联系和合作问题，以及当前国际形势问题交换了意见。

公报说，苏联部长会议主席尼基塔·赫鲁晓夫和苏加诺总统就重要的国际问题举行了特别会谈。

公报指出，两国政府认为，促进加强世界和平和促进人类沿着社会、经济和文化进步道路加速发展是自己崇高的目的。

双方认为，国家领导人的直接接触是缓和国际紧张局势的重要方式。在这方面，苏加诺总统热烈欢迎苏联部长会议主席尼基塔·赫鲁晓夫同美国总统约翰·肯尼迪的会晤，并且希望，这次会晤将成为在解决目前仍旧妨碍取得世界持久和平和安宁的所有问题方面的第一个具体步骤。苏联部长会议主席尼基塔·赫鲁晓夫指出，印度尼西亚共和国政府和苏加诺总统本人对争取和平、谅解和扩大国际合作的斗争作出卓越的贡献。

公报说，两国政府一致认为，在严格和有效的国际监督下的全面彻底裁军，是当代最重要的和最迫切的问题。加强各国人民和平和安全首先取决于这个问题的解决。印度尼西亚共和国政府声明，它支持苏联政府关于这个问题的建议，并且认为，这个建议是广泛的国际谈判的现实基础。苏联政府方面对印度尼西亚旨在就裁军问题达成协议所作的努力给予崇高的评价。

两国领导人坚决谴责帝国主义和殖民主义的一切形式和表现，并且表示确信，在世界一切进步力量的团结下，压迫和剥削制度会被彻底消灭。双方认为，联合国大会第十五届会议所通过的关于赋予殖民地国家和人民独立的宣言，应作为这方面的一个具体步骤立即付诸实现。

公报指出，在这方面，苏联政府和人民对印度尼西亚政府和人民争取从自己领土上最后驱逐荷兰殖民主义者的斗争表示同情，并且重申，完全支持印度尼西亚对其尚在外国占领下的一部分领土——西伊里安的合法要求。

公报接着指出，印度尼西亚政府和苏联政府一致认为，应该成为以全力消除国际紧张局势的最有效的国际机构的联合国不符合目前的世界力量对比，也没有反映出自它成立十五年来在世界上所发生的急剧的变化。

公报强调指出，为了适应最近期间所发生的变化，为了使联合国能够更有效地执行自己的任务，须要使它更有代表性，并进行必要的改组。双方就此重申，给予中华人民共和国在联合国的合法席位，将无疑地会促进这个组织的威信和道义力量的恢复。

两国领导人认为，完全有必要在最短的期间内寻求老挝问题的解决，以利于世界这一地区的和平和安全。他们表示希望，现在正在日内瓦举行的十四国会议的全体参加者将竭尽一切努力来达成协议，以保证老挝全体人民拥护的政府所领导的统一的老挝国家的主权、独立和中立。

公报指出，两国政府表示，非常愿意继续保持彼此间的密切接触，就现代最重要的问题交换意见，并努力解决这些问题。

双方对苏联和印度尼西亚之间签订的关于经济、技术合作的两个总协定的执行情况，以及对文化联系的扩大和加强表示满意。印度尼西亚政府表示，它对苏联在发展印度尼西亚民族经济方面所进行的友好帮助给予崇高的评价。

公报还宣布，1961年6月10日，苏联元帅马利诺夫斯基和纳苏蒂安将军签订了一项补充议定书，充实了以前所签订的协定。

描述：

