id: d34d680937
标题：从“好酒不怕巷子深”谈起——旅游杂谈
日期：1979-6-6
是否是时间段：false
作者：丛林中
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从“好酒不怕巷子深”谈起

——旅游杂谈

许多到中国旅游的朋友，都感到我们有关旅游的宣传工作做得很不够，许多重要的旅游点，连风景明信片都买不到，全国没有一家以旅游为主的画报或杂志，更不要说利用挂图、幻灯、影片等宣传手段了。

旅游之需要宣传这一点，我们许多同志还不是那么重视。其原因，一是“四人帮”把发展旅游事业诬为“风景出口”，“为资产阶级老爷服务”，使许多同志心有余悸；二是认为我国山川之秀丽，名胜古迹之多之胜之奇，早已闻名于世，宣传不宣传都一样；三是认为我们接待能力有限，现在的任务都难以完成，还顾得上宣传吗？

“四人帮”的谬论根本站不住脚，心有余悸纯属多余。至于是不是中国的风景古迹已经闻名于世，宣传不宣传都一样呢？不能那么说。不要说外国朋友，就连我们自己，对许许多多的名胜，令人惊叹的艺术瑰宝，也不是都知道得很清楚。比如敦煌莫高窟，很了解它的人，不能说太多，而且即使你去了，如果不对你介绍，其美的程度，其艺术价值，恐怕也只能领略十分之一、二。

从前，成都有一家小酒店，招牌是“巷子深”，是从古诗“好酒不怕巷子深”来的。不错，只要你酒好，人家总会找上门来的。但是，首先也还要有人知道你的酒确实是好的。

其实，旅游宣传并不限于山川名胜，它必然要广泛地涉及到我国的政治、经济、文化、历史和地理。赵浩生先生曾经建议我们出版一种外文的小报，供旅游者阅读。这张报既有简要的国内外重要新闻，使旅游者在旅行期间不至于闭目塞听，同时又以旅游为中心，对有关的政治、经济、文化和历史广为介绍。这个建议很值得有关部门考虑。

至于仅仅着眼于目前的接待能力，未免有些短视。大家知道，瑞士是一个以“世界公园”著称的旅游国家，十分重视旅游宣传。他们曾经提出过“到大自然去，到瑞士去”，“到月球去之前，先来瑞士”；一九七○年以后青年游客增多，又提出“瑞士——与客人一起焕发了青春”等，广泛吸引游客。瑞士的旅游宣传，既着重现状，又着眼未来，它出版的旅游资料，包括地理、政治、经济、文化，有些可以作为欧洲中小学的教材，不仅宣传了瑞士，同时引起这些国家的青少年旅游瑞士的兴趣，造成了一大批“旅游后备军” 。

我国旅游事业总是要不断发展的，要有长远的眼光，既不要困惑于目前接待能力的局限，也不要沉醉于所谓国外的“中国热”。世界上一切事情都会变的。鉴于此，我们不但应加强旅游业的宣传，而且应使宣传走在前面。

做好导游工作也是一种宣传。

一个旅游者在有限的旅行时间里，看到听到的东西是多还是少；是浮光掠影，过眼云烟，还是能获得深刻的印象；对此行是满意还是不甚满意或很不满意，这些都和导游工作有很大的关系。一个外国旅游者回国之后，总要滔滔不绝地讲他的所见所闻，是一个很好的义务宣传员。因此，做好导游工作，对发展旅游事业意义很大。

我们现在的导游工作多半重视“让人看”，而不大重视“让人听”。这种状况应该引起重视。看，只能看到眼前的东西；听，却可以远溯历史，广集传说，旁及各种诗文典故，使眼睛看到的东西大为增色，留下久久难忘的印象。导游不是我把你领到这个地方就算完了。而是要告诉你，我们今天到什么地方去，主要看什么，为什么要看它，它的现状和历史如何，等等。在技术上，我们可以充分利用印刷和录音。比如，主要的游览点应该有外文导游材料，可先发给旅游者看，也可以利用路上的时间，在大轿车里播放事先制好的录音带，对所去之处详加介绍。但是，印刷品和录音带只能帮助而不能代替导游。一个好的导游，应该具有相当的历史、地理、文化、风俗等多方面的知识，能随机应变，灵活介绍，有问必答，并且讲得引人入胜。

国际旅行社杭州分社就很重视对导游人员的培训。这个分社的不少导游，都熟悉杭州风景名胜的地理历史概况，以及与此有关的神话传说、民间故事和匾额楹联，懂得风景点的名称含意、园林艺术，等等。例如游西湖，船过断桥，一座普普通通的拱桥，无人注意；但是导游讲起《白蛇传》的故事，生动地叙述了许仙和白娘子在断桥相会的情节，顿时，外宾被这美丽的神话所吸引，情绪活跃，游兴大增。这样的导游，使旅游者感到，西湖不仅有美丽的风景，而且有丰富的文化。外国朋友说：“西湖这么美，又有这么多美的故事，真是美上加美，百看不厌。”一位美国朋友回国后来信说：“离开杭州已经几个月了，但是你们讲的故事还在我的脑子里盘旋。”

旅游资料的编辑出版是宣传的重要手段。我国的名胜古迹、名山大川、奇峰异洞、河湖瀑布、名刹古寺、革命胜地、名人故居、地方特产、烹调艺术，古今劳动人民创造的建筑、雕刻、绘图、出土文物等各种瑰丽的珍宝，以及它们的历史，都可以写成文字优美的专书、小册子，印制各种精美的画片、画册、挂图。瑞士旅游局一九七五年在国外散发的这类宣传资料，用纸就达四百八十六吨。

制幻灯、拍电影也是大有可为的。去年西安电视台拍了一部彩色导游影片《古城西安》。西安是我国历史上六大古都之一，有十一个朝代在这里建都，经历了一千零八十多年，地上和地下遗留有丰富的历史文物和名胜古迹，为中外人士所瞩目。影片用二十七分钟，介绍了二十七个游览点，是一个很好的尝试。

显然，在旅游宣传方面，我们还有许多工作要做。

本报记者  丛林中

描述：

