id: 4f09cda152
标题：中共零陵地区冷水滩市委关于“文革”中杀人情况的调查报告
日期：1987-3-0
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共冷水滩市委关于“文革”中杀人情况的调查报告

遵照省委（85）12 号文件精神和地委的指示，我们对“文革”中杀人的起因及其造成的后果，进行了广泛的走访和深入的调查，现将情况报告如下：

## 一、基本情况

冷水滩市原为零陵县的一部分，于一九八四年划为新的县级行政区。属冷水滩市管辖的有 27 个乡，317 个村，3369 个村民小组，81156  户，355298 人。

全市在“文革”期间被杀和批斗致死的共计 135 人，“文革”期间发生的杀人事件， 自一九六七年八月十五日开始，至一九六八年七月二十一日终止。有 1 个乡，28 个村 43 个村民小组出现了杀人事件。被杀 52 户 62 人，男 55 人，女 7 人；“四类分子”31 人， 子女 29 人，绅士 1 人，乞丐 1 人。整个“文革”期间因批斗致死的 73 户 73 人，其中国家 干部 11 人，教员 14 人，医务人员 5 人，工人 17 人，社员 26 人。被害人年龄最大的 70 岁，最小的 4 岁。

## 二、杀人的起因经过及后果

我市在“文革”中发生的杀人事件，是在林彪、“四人帮”大肆煽动极左思潮和无政府主义的特定历史条件下，受道县的影响。由所谓造反派头头和原公社的个别领导以及少 数基层干部组织、策划、部署而酿成的。其具体起因经过是：

一是民事纠纷引起。郝皮桥、牛角坝、易家桥公社被杀的 16 人，都是因为民事纠纷所致。杀人最早的郝皮桥公社专冲大队南家生产队地主分子盛荣磊之妻，与生产队会计雷付 生（贫农）之妻桂金春于一九六七年八月十二日为一盒火柴发生争吵。结果导致盛荣磊将 雷付生打死。盛打死雷付生后畏罪潜逃。八月十四日下午，该公社组织了一千多人围山搜捕，将盛抓获予以枪杀；盛的妻子唐兰英从其亲戚家抓回被群众和雷付生的亲属用砖、棒 将其打死；盛的长子盛同寿被雷付生的胞弟邓觉生（雷付生和邓觉生是同胞兄弟，因卖给 雷家，故改姓雷）用鸟枪打死。

一九六七年八月十五日上午，公社在专冲大队南家生产队禾场召开了“雷付生追悼大会”，各大队所有二十一种人都被绑跪在会场前面。会议由公社粮油专干唐祚宝（造反派头头）主持，开完追悼会，公社武装部长雷庆芳（已死）接着向参加追悼会的群众说：“地 主起来暴动，杀我们贫下中农、革命干部了，这股歪风我们要坚决刹下去，今天我们马上要开斗争大会，该杀的就杀，该斗的就斗。”雷庆芳讲完话后，同时通知参加追悼会的所 有与会人员到公社开大会。在公社大会召开前，各大队抓革命促生产领导小组组长、“文革”主任、民兵营长、造反派头头在公社先开了小会。参加小会的 40——50 人。会议由武装部长雷庆芳、造反派头头雷能柱、“文革”主任罗杰三人主持。当时在家的部分公社干部罗锡炳（秘书），粮油专干唐祚宝，妇女主任周阳春也参加了这个小会。首先，雷庆芳 在会上说：“斗争大会马上要开了，各大队把不老实的地主分子名单报来。该斗的要斗争， 像盛荣磊这样的该杀的要杀掉！”雷能柱在会上也讲了同样的话。接着各大队提出了一些 所谓不老实的四类分子，这时雷庆芳说：“我的意见就杀盛本修、唐扬恒、唐扬锐三人算 了。雷能柱、罗杰你两人看怎样？”雷和罗都表示同意，其他与会人员也没有表示反对，这样就决定了，同时分别做了分工。小会结束后，接着召开全公社斗争大会。大会由雷能柱主持，雷庆芳作了报告，罗杰宣布杀人名单，后由盛荣俊（民兵营长）带领武装基干民 兵将原来小会商定要杀的盛本修等三人押赴对门岭杀场。各大队二十一种人也全部被押去 杀场跪着陪斩。首先由造反派盛荣菊枪决地主子女盛本修，他一枪打在盛本修的耳朵上没死。后由盛荣俊补了一枪致死。唐扬锐被菱角塘大队民兵营长唐克瑶一枪打死。这时建设大队红排上生产队贫协组长唐钦雷喊：“地主分子唐炳谦不老实，与贫下中农为敌，把这 个家伙抓出来枪毙，大家看要不要得？”在群众“要得”的附和声中把唐炳谦抓了出来， 由天里坪大队退伍军人罗先诵一枪将唐炳谦打死了。在抓唐扬恒去枪毙时，唐说家藏有枪。 唐克瑶等几个民兵去唐扬恒家因没有挖到枪，仍回到公社，这时大会已开到下午五点多钟 了，经雷能柱同意，由唐克瑶将唐扬恒压到对门岭上枪杀了。

一九六七年九月十五日早晨，牛角坝公社长冲大队老屋生产队在禾场打禾，大家回去 吃早饭时，由该队保管员艾上志守禾场，这时该队地主分子艾向桥见谷堆上没有盖印，便问：“今天是哪个守禾场的？”艾上志说：“是我。”艾向桥又说：“怎么不在谷堆上盖印？”艾尚志听了后认为艾向桥怀疑他偷了谷子，就说：“别人守禾场没有盖印你不讲， 我守禾场，你就说要盖印，你看见我偷了多少谷子？”艾向桥说：“提个意见都提不得呀！” 艾上志便骂艾向桥：“你这个地主分子管起我们贫下中农来了，那还了得。”两人在互相 争吵中，艾向桥顺手拿起木推耙把将艾上志的左肩上打了一下（不重），后被在场的社员扯开了。艾上志被打心感不服，立即分别报告了大队“文革”主任艾玉林和副支书艾上定（已死），并要求处理。当天中午，艾玉林和艾上定决定下午开会斗争艾向桥。并要全大 队的四类分子去陪斗。第二天（9 月 16 日）上午，艾玉林主动到公社向公社“文革”主任 张扬交汇报了艾向桥打艾上志的情况，并请示怎么处理。张杨交听后说：“地主分子打贫下中农，那还了得，想翻天了，明天开会斗死他。”艾玉林又问：“明天的会在哪里开， 开多大？”张扬交说：“开全公社的会太大了，就开你的下面那个片六个大队的会算了。 公社的事情多，会就在你们大队开，要各大队把四类分子都带去参加。”

九月十七日，六个大队的干部和群众，押着四类分子陆续赶到长冲大队鸟里塘会场。 首先由张扬交主持召开了六个大队的“文革”主任、造反派头头、大队干部参加的预备会。 张在预备会上说：“今天的这个会不比以往的会，是个杀人的会，请你们摸摸底子，像艾 向桥这样调皮的地主分子，各大队有没有，摸出来的名单报到艾玉林这里来。”预备会结 束后，接着召开六个大队的群众大会，会议由张扬交主持。他说：“同志们，现在开会了， 今天的大会不比以往的大会，是个杀人的大会，最高人民法院是贫下中农。大家不要乱走， 我开口就要杀人的。现在由艾玉林同志讲话。”艾玉林重复了那张扬交的讲话后，就宣布了在预备会上决定要杀的八个人的名单和所谓不法事实，说：“大家同不同意杀？”当时 会上的一些群众随声附和的喊“同意”。这样唐礼广（已死）主动从武崇清手中拿过枪打死了艾向桥、艾开光、艾相忠、伍祥定；艾向国主动枪杀了艾如秀、艾上安、艾上旺；在 枪杀唐铁元时，因枪打了两次没打响，唐铁元呼喊反动口号，下房大地的艾如星见此情景， 就用自己带去的梭镖将唐铁元杀死了；雷溪坪大队社员陶成福受命枪杀了章满英。

二是受外地的影响。马路街、孟公山、蔡家、岐山头四个公社被杀 20 人就是如此。 一九六七年九月二十五日，马路街公社小岭村大队治保主任黎明言，在庄屋禾场召开有造反派参加的支部会上，传达公社武装部长的讲话精神时，歪曲公社会议精神。他说： “现在形势混乱，敌我斗争非常尖锐，敌人乘‘文化大革命’之机，搞阶级报复，道县的 敌我斗争更尖锐，更乱，河里溪下的那些尸体，都是道县干的。在我们附近蔡家公社有个反革命组织，说要把接里桥杀起下，阳旬杀起上。党员黎明宣说：“前几天我们生产队杨桂莲、李金娣到蔡家公社访亲时，听说他们那里的地主、反革命都捆起来了，集中放到河边，由民兵看守。”同时还将邓成樵（当时在大庙头公社任副书记）回家吃饭时闲谈的大 庙头杀了四类分子的情况也讲了。接着造反派黄登旺说：“河里水打下那么多的死人，我 看打死几个四类分子要什么紧，我们要先下手为强。”在这次会议上，由黎明言、黎明宣 领头，黄登旺、钟大尧附和，提出了要杀的地主分子及子女邓成品等十三名对象。当天晚 上继续在力头冲坳坳里开会，除原来的七人外，增加了副支书黎光跃、民兵营长黎光球、 “文革”主任黄尚宽、钟顺文等四人。黎明言将白天会上提出要杀的十三个地主分子及子 女的名单提了出来并进行了讨论，因意见不一致，当晚未决定下来。最后黎明宣说：“明天再开扩大会议通过一下。”

一九六七年九月二十六日上午，在新开山奶奶祖塘根上召开了第三次会议。参加会议 的有大队全体党员、基干民兵、生产队长、贫农组长，大队干部和造反派共 43 人。首次是 民兵营长黎光球讲话。接着黎明言讲话，他将公社会议精神和道县乱杀人的现象，以及本 大队四类分子的所谓活动动向讲了一遍，还讲了他家受地主压迫的苦，以此来鼓励大家杀 四类分子。同时将第一、二次会议研究要杀的十三人名单提出进行讨论。会议进行了一个 上午，提意见还不一致。这时不知谁喊了一声号子，说同意杀 13 个人的举手。这样有的随 大溜举手通过。散会后，当天下午在黎明言、黎明宣的具体组织下，由基干民兵黎一忠、 黎明月、钟盛喜为打手，以大队副支书黎明益为首等 26 人，把要杀的 13 个人从小曹里押 送到右上坡小松树山里等着。到下午五点多钟大队“文革”主任、湘江风雷支队长黄登旺 说：“动手了！”黎明言、黎明宣、黄登旺三人立即坚守在打场。首先是黎一忠、黎明月、 钟盛喜用扁担打黎光国，然后丢到河里；接着以黄登旺为首的七人用锄头将黎荣湘、黎楚 瑾、邓成品、黎光凤、黎春光、黎竹生、张新桂、宋一姑、文顺娣打死丢到河里。其中黎 春光没有死，游到河洲上被抓回。黎明言在松树山里将其打死。并和黎一忠把邓家尚打死； 黎明月还单独打死了黎长青；黄登旺将四岁半的黎路九抱起丢进河里淹死。一九六七年因道县杀了很多地主，传说道县逃出的地主组织了暗杀团要杀贫下中农，因而各地自发地组织民兵和青年日夜站岗放哨。岐山头公社沙坪里大队基干民兵何宗南、 何仲国在九月三十日晚放哨时，本队青年何礼介去值班室玩。在闲扯时说，道县杀了好多 地主，接里桥也开始杀了。我们大队这么多地主，看哪个地主坏些，拿一个出来刹一刹风 吧。他们认为何德朝、何海朝、何星朝（兴潮？）三个地主最坏。何宗南说：“今天我们 查夜，看哪个不老实就杀哪个。”何礼介跟他们走了一段路后就回家了。何宗南、何仲国 继续查看这三个地主的情况。当走到何兴朝的房子附近时，看到何兴朝家亮着的灯突然灭 了。何宗南、何仲国认为何兴朝不老实，就将何兴朝喊出家门，不远即被何宗南、何仲国 用梭镖将其杀死丢入河中。

三是偏听谣传。水口桥、黄阳司、香花坝三个公社被杀的十九人，均系听信谣言所致。 当时这三个公社到处传说四类分子组织了“暗杀团”，要搞暴动，并在陶家洲上召开了黑 会。他们的口号是：“先杀党后杀干，贫下中农杀一半，地富反坏做骨干。”还传说河中 的浮尸是“暗杀团”杀了贫下中农后抛尸河中的。因此广大群众十分惊慌，日夜站岗放哨， 晚上不敢在家过夜。故于一九六七年九月二十日，香花坝公社的香花坝和群勇大队的群众 自发地将地主分子曾凡浩和他的儿子曾九生，地主子女李美存丢入刘家湾处的河中淹死。 九月二十一日，香花坝大队“文革”主任顾显秋（已死）将祁阳的一个名叫王老五的乞丐当做“暗杀团”的侦探丢入刘家湾处的河中淹死。

九月二十日群勇大队“文革”主任顾显冬在第九生产队刘家湾河边召开群众大会，斗 争地主分子曾祥兰。要其交出暗杀团成员名单，曾祥兰交不出。与会群众喊号子，要把地 主分子曾祥兰丢到河里淹死。这时，民兵和造反派逼迫曾祥兰的胞弟曾祥芳动手，不然连 他一起丢到河里去。在这种情况下，曾祥芳迫不得已将自己的哥哥曾祥兰丢进河里，按住淹死。

九月二十一日，由民兵唐玉香和红旗煤矿的工人用梭镖和棍棒将抓获的外逃地主子女 曾祥柏打死后丢进老矿井里。一九六七年九月十五日，水口桥公社庙山口大队唐致贵（当年14岁）写了一封检举信给大队治保主任唐世周，说地富分子唐仁冬、唐祖名、唐天喜等人聚集在一起吃血酒，看 地图。第二天清晨，唐世周未经调查，将此情况向支部书记唐祚丰进行了汇报。当天上午，唐世周主持了有唐祚丰、唐祚善、唐世发、唐嗣宏、唐祚朝、冯德云等人参加的会议。在会上唐世周说：“现在地主分子很猖狂，他们吃血酒，组织暴动，我们要先下手为强。” 九月十八日，四十七军来人制止该公社的乱杀人事件，唐世周不听四十七军制止杀人的意 见，又在唐沅保家主持召开了生产队长以上的干部会。唐在会上说：“四十七军的同志来 制止杀人，昨天已经走了。现在捉虎容易，放虎难。”中午十二时，唐世周宣布群众大会 开始，并说：“贫下中农是最高人民法院，要杀要放就在今天，大家看怎么办？”当时部 分群众随声附和的喊“杀掉”！这样由民兵唐祚朝、唐祥保、唐铁桥将四类分子唐祖明、 唐仁冬、唐天喜、周端云押到神山岭进行了枪杀。

四是轻信口供。水浪坝公社由于轻信口供造成十二人被杀。 一九六八年七月十三日，里湾大队支部书记廖光冲、民兵营长廖在仁、“文革”主任廖光华在公社开完“抓革命，促生产”会议后，经廖光冲等三人商量，当晚召开了生产队 长、贫农组长、党团员会议。会议由民兵营长廖在仁主持，支书廖光冲传达了公社会议精 神，并讲了阶级斗争的新动向，最后要与会人员摸摸四类分子的情况。原大队信用社会计 袁宗卿说：“袁德林经常夜晚外出，必有反革命活动。”文革主任廖光华说：“我看到反 革命分子郑吉虎的老婆廖秋娣经常到袁开根家去，可能是搞串连活动，必有什么组织。” 红旗军造反派头头廖荣柳（已死）接着说：“我们先把袁德林、袁开根、袁开吉这些表现 不好的四类分子抓来先开刀。”这样决定于七月十四日上午在大队召开对袁德林等人的斗 争大会，其他四类分子都抓来陪斗。首先廖光中讲了话。接着要袁德林交代反革命活动， 袁交不出。即遭到了造反派的拳打脚踢，最后被红旗军造反派头头廖光柳（已死）猛力一 脚将袁德林从台上踢到台下，不久就死了。这时民兵营长廖在仁把郑吉虎叫到一边，要其 老实交代，否则遭到袁德林的同样下场。郑见此情景，就交待他参加了“反共救国军”和“先杀党，后杀干，中农杀一半，贫下中农一扫光，地富反坏当骨干”的行动纲领，并供出了该组织的司令是严开展，财务主任袁宗舜，保管员廖荣汉，联络员廖秋娣，自己是文 书；一般人员有张光辉、龙钦仰、郑超群，打杀队长袁德林，刽子手袁开根、袁开吉；纲 领已用毛笔写好，由廖荣汉保管。七月十八日下午，廖在仁主持召开了全体党员、生产队 以上干部、造反派成员参加的会议，研究对“反共救国军”成员的处理问题。廖光冲讲了 话，并公布了“反共救国军”的成员和纲领，最后决定将他们杀掉。七月十九日上午在蔡 堂岭福兴观召开了群众大会，以廖荣柳为主打死了廖荣汉；以袁开枚、袁德田为主打死了 袁宗舜、严满娣、袁开根、袁开吉；以廖在标、桂六秀为主打死了郑吉虎。七月十九日下 午，廖光冲对张家大队支书朱在能说：“你们大队张光辉、龙钦仰、郑超群参加了‘反共 救国军’。”七月二十日，张家大队召开了全体党员、生产队长以上干部会，介绍了里湾 大队四类分子被杀的原因以及本大队三人参加“反共救国军”的问题，与会人员听了非常 气愤，决定把这三人杀掉。会后将张光辉、郑超群、龙钦仰抓到大队办公室侧边的土台子 上，朱在能公布了他们参加“反共救国军”的行动纲领后，朱柱元、王先进用鸟枪打死龙 钦仰；严宗喜用鸟枪打死了张光辉；龙训华用鸟枪打死了郑超群。七月二十一日，张子文 因害怕被斗打而投水自杀。七月二十六日严开展被斗打后自缢而死。

“文革”中的杀人风在我市造成的后果有：5 户被杀绝，27 人被迫外逃，7 户遗孀改 嫁；造成无人抚养的孤老 8 人，孤残 5 人；致伤的 80 人。房屋被挤占的 28 户 54 间；财产 被查抄的 95 户；被抄黄金、白银、玉器、现金和其他物资等价值 31683 元。

## 三、组织处理及善后安置

我市“文革”中的杀人事件，是在所谓“文化大革命”的特定历史条件下发生的，给党和人民造成了严重的恶果。为认真处理好这一遗留问题，医治“文革”创伤，消除积怨， 巩固发展安定团结的政治局面，在市委的统一领导下，根据（1985）12 号文件精神，我们从以下四个方面做了安置和处理。

一是做好工作，认识统一。市委对做好处遗工作非常重视，确定了一名市委副书记专管，从市直单位和区、乡，抽调 95 名干部，组织工作组，深入到杀人有牵连的 11 个乡，28 个村，43  个村民小组发动群众，宣讲政策，逐家逐户地做好思想政治工作，使他们认识 到“文革”中的杀人事件，是在当时特定历史条件下发生的，罪魁祸首是林彪、“四人帮”。 对那些犯罪犯错误的党员、干部，帮助他们知罪认错，对受害者的遗属，教育他们相信党 的政策会妥善解决好这一遗留问题。

二是政治平反，愈合伤痕。对所有被害者由市政府发给了平反通知书。在做好遗属工 作的基础上还应做好与杀人有牵连人员的思想转变工作，帮助他们认识自己所犯错误的严重性，并教育他们主动向被害遗属陪礼道歉。并以村为单位召开各种类型的团结会，消除 了积怨，愈合了伤痕。

三是妥善安置，稳定人心。被害者的遗属，大多数由于被批斗抄家，被迫外逃和房屋 拆毁变卖等原因，造成了孤老孤残和生活困难。我们根据具体情况，除了在经济上给予适 当补助外，主要帮助他们重返家园发展生产。全市共解决遗属房屋 19 户 39 间，退给大件 物资 253 件，现金 892.30 元；发放遗属困难补助费 20036 元，抚恤费 11850 元；财产损失 费 10958 元，房屋赔偿 20725 元，回归人员安置费 5700 元，孤老孤残救济费 5580 元；并 对十三名孤老孤残每人每月发给定期生活费 12 元。全市用于处遗工作的总金额达 92436 元。通过对遗属的妥善安置，稳定了人心，调动了广大遗属的积极性，同时也体现了党的 政策和英明伟大。

四是严肃法纪，处理严谨。经反复查实，对在“文革”中为首组织策划和参与杀人的21 名党员、干部，根据湘发（85）12 号文件精神和他们所犯错误的性质，责任的轻重，分 别给予追究刑事责任和党纪、政纪的处分。其中对黎明言、张扬交、黄守文、黄克丰、唐 世周等五人追究刑事责任；对黎明言、黎明召、廖光冲、钱能恒、廖在标、唐克瑶、唐安 璞等九人给予开除党籍的处分；对戚定谋在整党中不予登记；对钟盛文、唐祚丰给予留党察看的处分；对屈奇华给予撤销支部书记的处分；对唐祥玉给予行政开除留用察看一年的处分；对黄秋林给予行政记大过一次的处分。 通过对处遗工作的落实处理，基本达到了省委（85）12 号文件的要求，妥善解决了这一遗留问题，促进了安定团结的政治局面。

 中共冷水滩市委员会一九八七年三月

描述：

