id: a4128b96af
标题：中共温江地委批转地委生活办公室“关于郫县晨光公社忽视对孤儿生活安置的通报”的批示
日期：1961-10-13
是否是时间段：false
作者：
来源：四川省某档案馆
标签：指示,批示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共温江地委批转地委生活办公室“关于郫县晨光公社忽视对孤儿生活安置的通报”的批示

各县委，各公社党委并报省委：

关于孤儿生活安置问题，省委、地委都早已作了明确指示，地委又曾多次强调要切实把孤儿生活安置扎实牢靠，从方针的政策，从原则到具体办法都有了，经过了一个多月时间，多数县都作了不少工作。但是，从地委生活办公室“关于郫县晨光公社忽视对孤儿生活安置的通报”看出的问题是严重的。特别是落后社、队，孤儿的生活安置问题，还没有引起各级党组织和领导干部的重视，甚至有的领导同志对安置好孤儿生活抱着漠不关心、熟视无睹的官僚主义态度，这是缺乏群众观点的具体表现。我们认为类似晨光公社的情况，各地都程度不同地存在。各级党委必须深刻认识安置好孤儿生活的重要意义，这不仅是孤儿的生活问题，搞不好就是政治问题。特别是目前正值寒冬季节，认真解决孤儿冬衣是迫不及待的任务。任何漠不关心和忽视的态度都是错误的。为此，地委要求各县立即专门召集一次有公社党委书记和有关部门参加的会议，专门研究解决这个问题，会上认真学习省委和地委有关指示，从思想认识到具体作法好好的进行研究讨论，一个一个的进行妥善安排，同时组织一定力量进行检查，督促贯彻，检查组要走遍每个公社，每个大队，逐个了解孤儿的安置情况，发现问题立即报告有关单位进行解决。这一工作务于十月底把孤儿生活彻底安置好，并将安置情况报告地委。

此件及附件报省委，有不妥之处，请省委指示。

 中共温江地委一九六一年十月十三日

## 关于郫县晨光公社忽视对孤儿生活安置的通报

各县委生活福利委员会并报地委：

地委生活检查组最近检查了郫县晨光公社的孤儿生活情况。感到公社党委和大多数大队支部，对作好所有孤儿生活重视很不够，具体安置工作做得非常差，因而绝大多数孤儿的生活存在着一系列的问题，有不少问题还很突出而严重。

这个公社现有七十七个孤儿（占总人口的百分之一点六〇六），只安置了两个在水碾上、一个在造纸厂生活，有三十五人因生活逼迫，无干部具体安置，自发地和别人结合，有的是赖着不走，有的是别人看着可怜收容照管，而依附别人生活，有三十八个单独生活；还有一个无家可归，到处流荡，成了“野人”。

单独生活的三十八个孤儿问题最多，已有十二个孤儿习染了严重的偷窃行为。如望崇大队孤儿易义成三弟兄父母在时是好儿童，又很勤快，自父母亡故后，由于无人收容，干部未作妥善安排管理，把遗留下来的财物全部卖光了，退赔七十元，高价买米票，又用米票买高级点心吃，三天就花完了，养成好吃懒做，后来常到街上摸别人腰包，有一次被派出所捉住，送回大队，虽不敢上街行窃，但在队上也经常进行偷摸活动，生活问题也很大。有二十三人没有划拨自留地或未划拨够；有十四人自留地种得很不多；有十五人食宿不定，房屋破烂不堪，有十七人无锅无灶，有二十一人用粮无计划，经常断炊断粮。

自发依附别人生活的三十五人，有一半左右的孤儿由原来自发结合，赖着不走，已逐渐变为双方自愿了；但还有一半左右的，因为具体问题未解决，领养人想推出去不管，存在着不巩固的游离状态。如和平大队孤女付玉芬（地主子女），自父母死后，先后在同院二十几户邻居食宿过，均未曾落足，现在才赖着治安委员陈松林，才勉强把生活落了实。又如梁水大队孤女杨淑华，赖着徐何氏（已有四个子女）生活，徐感到自己子女多，管不了，又来一个孤儿，又无自留地，既无衣服穿，几次想推出不管，苦于杨淑华不走，虐待孤儿的现象不是个别的，严重的有两个。一个是梁水大队的孤儿罗长清，由张叶氏领养后，经常打骂孤儿，使罗长清不敢回去，到处游东，吃生冷过活，身体很不健康；另一个是双喜大队的汪绪昌（富农儿子），在幸福大队姨娘处生活，也经常遭到毒打，汪几渡逃回双喜大队，不敢回去，吃饭搞“野餐”，睡觉“打游击”，现在身体很消瘦。

还有一个问题是一些群众、干部甚至坏分子斯孤压幼，掠窃孤儿财物。如梓桐大队现管分子罗济江，低价骗买孤儿徐文六的东西，三元钱买一床被盖，四元钱买一床蚊帐，七元钱买一个高柜（用一支兔子抵的，徐拿去买一元钱半斤米），这些钱给了徐文六后，罗济江的老婆又以六元钱一斤的米票卖给这个孤儿，结果徐文六钱财两空，其他东西别人也贱价买了，锅一口卖三元，箱子一口十二两麦子。现在徐文六成为“光杆一条”。又如前述无家可归，到处流荡的那个孤女叫高玉华（十一岁），长期睡草堆，到处勒谷子用石头捶烂生吃，一张又小又烂的布片当裤子穿，披头散发，活象个“原始人”。她的财物那里去了呢？开初，她在邻居黎张氏处生活，财产由黎搅起来，后来黎不收管高玉华，继由她姐姐到黎家连人带财产一齐收下，最近她姐姐也不管了，孤儿空身出走，床和被子被么爸占用了；五间房子有三间破烂不堪，不能住人，其余两间好的被大队主任罗洪春霸占住用了。就这样，高玉华变成了食宿无处的“野人”。

最后，有三十四人孤儿（占孤儿总数的百分之四十四点一）缺棉衣棉裤。现在气温逐渐下降，寒冬将要来临，这些人的御寒衣裤还没有引起公社各级组织的严重注意，还没有进行研究和设法解决。

上述问题，检查组去时，大多数干部不了解这方面情况，有的虽了解了，但没有去帮助解决。据了解，是因为公社无人管理和过问这一工作，大部分大队支部和生产队连主管生活干部也没有了。没有人管，就无人去了解和解决问题。这不仅反映了公社党委和多数大队支部，存在有较为严重的官僚主义作风，而且对孤儿生活抱着漠不关心，熟视无睹的态度，致使问题成堆，突出而严重。

 中共温江地委生活办公室一九六一年十月一日

描述：

