id: 5582bbfc6b
标题：国民党大打后晋察冀军区的基本任务
日期：1946-6-28
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东文集第四卷（1999）
书籍作者：中央文献研究室

正文：
# 国民党大打后晋察冀军区的基本任务

聂萧刘罗，并告子华：

二十六电悉。（一）你们战略意见是正确的。（二）在国民党大打后，你们基本任务是保卫地方与夺取三路四城。

（三）热河四个独立旅，冀东、冀中各两个旅，商都两个团及其他地方部队，均为保卫地方之用。在地方保卫战中，在万不得已时，一城一地之暂时得失是不足怪的。

（四）当敌进攻承德时，你们的主力不是保卫承德（因为这将劳而无功），而是乘敌北进，集中杨、杨、郭、赵四个纵队及冀中、冀晋全力举行平汉战役，占领从长辛店至石门整个平汉路，相机占领保定、石门两城。

（五）举行平汉战役其利有七：一能集中最大兵力；二能打通冀晋、冀中；三能割断平津左臂；四能锻炼新队伍；五能增加人力物力；六能获得热河、冀东两区之战略配合作用；七是该线夺取后可能巩固。因此希望你们用全力组织平汉战役，于半月内准备完毕，待命攻击。（六）平汉胜利后，即以主力三个纵队不少于二十团四万人入晋，充当夺取山西之主力，首先配合山西各区，夺取正太、同蒲两线，扫清太原、大同以外一切敌据点，使冀晋、晋绥、吕梁、太行、太岳五区打成一片，然后相机夺取太原、大同。（七）野战军以萧克为司令员，罗瑞卿为政治委员。（八）冀热辽方面由程子华、李运昌负军事领导之责。（九）所有对平汉、正太、同蒲三路之进攻，均是攻城战，望立即训练攻城技术，多备黄色炸药，制造黄色炸药之工厂日夜加工。（十）夺取三路四城（保定、石门、太原、大同）须准备六个月或较多时间，但是必须完成此任务。（十一）刘、邓另有任务，不能以主力配合你们打石门。（十二）你们意见如何，望告。（十三）此电阅后即烧毁。

中央

巳俭

描述：
根据毛泽东手稿刊印。
