id: b9d0b96436
标题：砸烂贺绿汀的反党“夜笛”
日期：1966-6-10
是否是时间段：false
作者：张生民,谢春发
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻沪空军某部休养员　谢春发

当我躺在休养所的病床上，看到报纸上发表了上海音乐学院五位同志揭发反党反社会主义分子贺绿汀的信之后，我忍不住心头的怒火，顾不得疾病的痛苦，我要大声疾呼，声讨反党反社会主义分子贺绿汀!

想起旧社会，我们穷人有说不完的苦处。我父亲当了一辈子长工，起早贪黑的干，还是吃不饱、穿不暖，更养活不了一家人，不得不先后卖掉了我的两个姐姐，我到六岁的那年，也卖给了人家。在地主家里，整天给地主放牛，经常挨打。有一天，牛吃了庄稼，狠毒的地主，就把我没头没脸的痛打了一顿，满身是伤，实在痛得熬不过去，夜里偷偷地跑回家。妈妈看我瘦得不象人样，身上还都是伤，娘儿俩抱头大哭。我说:“我再也不回去了!”妈妈说:“孩子，不行啊!卖给人家了，就不能再回来啦，家里也实在养活不了你。”妈妈害怕地主知道又要挨打，连夜就把我送了回去。身上的伤象刀割一样疼，也捞不到休息，更谈不上医治了，后来脚指头上的伤发炎化脓，烂掉了半截，腰上的伤每到阴雨天都要酸痛。那个时候，我们穷人，我们放牛娃，有的是痛苦和仇恨，那里有什么愉快和欢乐。可是反党分子贺绿汀，你竟然在这种时候弹出了轻松欢悦的《牧童短笛》，你是赞美我们放牛娃吗?不!你是赞美那黑暗的旧社会，美化那吃人的剥削制度。你和地主富农的心一样黑，是一个鼻孔出气的。

共产党、毛主席领导我们闹革命，推翻了压在穷人头上的三座大山，做了国家的主人，我这个放牛娃当上了人民解放军，党时刻关心我的进步，毛泽东思想使我懂得了革命道理。有了病，党就及时叫我休养医治，真是无微不至。过去那种饥寒交迫的痛苦生活一去不返了，现在我们做梦也在笑啊!正象毛主席说的:“从来也没有看见人民群众象现在这样精神振奋，斗志昂扬，意气风发。”但是，反党分子贺绿汀，你却在这个时候演奏些什么《哀歌》，什么《荒村夜笛》，这是反党的夜笛，这是对总路线、大跃进、人民公社恶毒的攻击，和邓拓反党黑帮唱的是一个调，你们一唱一和，一呼一应大肆放毒，你们吃着人民的饭，不好好为人民服务，却为资产阶级服务，妄想推翻无产阶级专政，实行反革命复辟，让地主资产阶级重新骑到人民的头上，还想叫我们过那牛马不如的生活。贺绿汀，我们警告你，无产阶级专政是我们工农兵的命根子，不论你是那路的牛鬼蛇神，休想碰它一根毫毛，我们要砸烂你这支反党“夜笛”，坚决打倒你们这些反党反社会主义的野心狼。

誓死保卫党中央!

誓死保卫毛主席!

誓死保卫无产阶级专政!

(军医　张生民　整理)

描述：

