id: b9d1a8978f
标题：港澳爱国同胞和旅美侨胞分别举行各种活动隆重纪念敬爱的周总理逝世一周年
日期：1977-1-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,华国锋,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社香港一九七七年一月十日电　港澳各界爱国同胞怀着衷心爱戴和极其崇敬的心情，举行各种活动，隆重纪念伟大的无产阶级革命家、杰出的共产主义战士、中国人民久经考验的卓越的党和国家领导人周恩来总理逝世一周年。

新华社香港分社等我驻港澳机构和港澳各爱国机构的职工，各业工人，农民，渔民，教师，青年学生，文化工作者和工商业者等各界爱国同胞，在八日和九日分别举行了纪念会、报告会和座谈会，回顾敬爱的周总理光辉战斗的一生，回忆周总理对港澳同胞的亲切关怀，热烈颂扬周总理在伟大的领袖和导师毛主席的领导下，为中国人民革命事业和世界人民革命事业建立的丰功伟绩。爱国同胞们在发言中无限深情地说，周总理一贯忠于党，忠于人民，忠于毛主席的无产阶级革命路线，为无产阶级革命事业鞠躬尽瘁，无私地贡献了自己毕生的精力。我们的祖国能有今天的繁荣昌盛，能自立于世界民族之林，我们中国人民到处受人尊敬，我们港澳同胞能有今天强大的靠山，是同周总理坚决贯彻执行毛主席的革命路线分不开的，是同周总理的卓越领导和非凡贡献分不开的。敬爱的周总理，不愧是伟大领袖毛主席的久经考验的亲密战友。我们港澳爱国同胞和祖国人民一样无限崇敬和衷心爱戴周总理。

各界同胞在发言中痛斥“四人帮”丧心病狂地攻击、陷害周总理的滔天罪行。他们说，“四人帮”倒行逆施，丝毫无损于周总理的光辉形象，敬爱的周总理永远活在我们的心中。

许多曾经受到敬爱的周总理接见的同胞，在纪念周总理逝世一周年的日子里，回顾当时的难忘情景，回顾周总理对港澳同胞的亲切关怀，思绪万千，激情无限。周总理的光辉形象、音容笑貌，和他那鼓舞人心的话语，至今仍深深印在同胞们的心间，感到无比温暖。

为了纪念周总理逝世一周年，新华社香港分社于八日晚上举行电　影招待会，放映了港澳同胞盼望已久的彩色纪录片《敬爱的周恩来总理永垂不朽》。各界爱国同胞一千多人观看了这部珍贵的影片。

新华社北京一九七七年一月十日电　纽约消息:美国东部地区爱国华侨和台湾同胞一月九日下午在纽约举行了纪念敬爱的周恩来总理逝世一周年大会。

各界人士一千二百多人满怀对周总理的无限敬爱和哀思，参加了这一纪念活动。中国血统的美籍学者杨振宁、王浩以及美中友好协会的一些美国朋友也出席了大会。

会场主席台正中悬挂着周总理的遗像。两侧走廊展出了许多幅周总理光辉战斗一生的图片。大会还出版纪念特刊，登载许多悼念周总理的诗词、文章和图片。

大会由梅子强主持。老华侨黎法兴，芝加哥大学教授何炳棣，已退休的前哥伦比亚大学教授蒋彝以及刚访问过中国的叶南等人先后在会上讲话。他们热烈颂扬周总理一生的丰功伟绩和高尚品德，愤怒谴责和声讨“四人帮”蓄意陷害周总理的滔天罪行，坚决拥护以华国锋主席为首的党中央对“四人帮”采取的果断措施。

七十四岁高龄的蒋彝在会上对比旧中国经历的种种苦难和新中国欣欣向荣的景象。他说每当想起中国这些天翻地覆的变化，怎能不使人无限怀念毛主席和周总理披荆斩棘、领导革命，创业建国的巨大功绩!他颂扬周总理忠实执行毛主席的革命路线，一心为革命一心为人民。他说，华主席以坚强的毅力和镇定的精神，粉碎了“四人帮”，获得全中国人民的敬仰。毛主席的事业如今后继有人。他在会上当场朗诵了为纪念周总理逝世周年而写的一首诗。

叶南在会上叙述了他在国内亲身参加庆祝的两件大喜事。一件是中国有了气魄雄伟、英明果敢的领袖华国锋主席。一件是清除了祸国殃民的“四人帮”。他说，华主席受到全国人民的拥护。伟大的祖国又有了社会主义革命接班领导人，继承毛主席的遗志和周总理的遗业迈步前进。叶南说，我们今天在此怀念周总理，也怀念周总理所关怀的台湾同胞。我们相信，全国同胞大团聚，祖国领土大统一的日子一定会来临。我们海外爱国侨胞一定要和祖国八亿同胞共同努力，作出贡献，来告慰周总理，纪念周总理。

带着家人孩子一起来参加纪念会的旅美台湾女同胞黄明玲在会上怀着深厚的感情发言说，我们尊敬周总理，爱戴周总理，因为他把一生的精力都贡献给国家，贡献给人民。周总理关怀台湾同胞，在他逝世前几年，凡是回国参观的台湾同胞，他总是在百忙中抽空会见。他念念不忘解放台湾，统一祖国大业。她说一年前，周总理不幸去世。他的骨灰在撒到祖国大地之前，特别停放在人民大会堂台湾厅，它的意义是多么深长!今天我们纪念周总理，一定要学习他的光辉榜样。我们一定要解放台湾，统一祖国。

老华侨黎法兴也在会上回忆了一九七二年回国参观时荣幸地受到周总理亲切会见的情形。他说周总理一生对海外华侨一直非常关怀。随着新中国的成长和强大，海外华侨的地位也提高了。海外华侨无限敬爱和悼念周总理。大家一定要努力学习和发扬周总理为祖国的革命和建设事业奋斗终生，一心为公、任劳任怨、毫不利己、专门利人、全心全意为人民服务的精神。

描述：

