id: b9d2d67bd3
标题：金山县张埝镇商业职工不断提高服务质量把市场安排好　把人民生活安排好
日期：1977-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　金山县张埝镇商业站广大干部和群众，坚决贯彻华主席的重要指示，以揭批“四人帮”为强大动力，把市场安排好，把人民生活安排好，为农业学大寨作出新贡献。

这个站的广大职工说:有华主席掌舵，我们路线正，方向明；有华主席撑腰，我们腰板硬，干劲大。党支部带领广大职工甩开膀子大干社会主义。他们坚持党的基本路线，狠煞贪污盗窃、损公肥私的歪风邪气，坚持社会主义经营方向，不断提高服务质量，改善服务态度。为了让贫下中农吃得到、吃得好、吃得饱、吃得暖，千方百计增加花色品种。食品厂糕点车间增加面包、胡桃雪片等七个品种。点心行业增加了梅花糕、小笼馒头、锅贴、肉粽子等十多个品种和豆沙、水磨粉、春卷皮子等半成品，方便群众购买。食品厂酿造车间，从外地采购三万多斤人参萝卜，冒着寒冷，腌制酱菜，供应市场。商店普遍延长营业时间，增加供应市头，四个点心店从每天一个早市，增加了中市、夜市两个市头，深夜供应汤面，这样保证顾客一天二十四小时都能吃到热点心。地货合作商店除了早市外，又增设了夜市供应，方便群众购买荤蔬菜，受到工农兵顾客的欢迎。

为了提高商品质量，他们还组织人员对点心行业的品种，逐个进行检查，经过看、称等多种方法进行评论，在色、香、味及规格质量上提出改进意见。在此基础上，他们又几次组织现场观摩交流，互相促进，共同提高，引导职工走又红又专道路，为革命掌握操作技术，更好地为工农兵服务。

修理商店职工进一步认识到修旧利废的重大意义，改进方法，方便群众修理，原来修一只铝锅要半个多月，现在只需要二、三天就能取货，质量也有提高，还扩大了修配项目。棉布、百货、烟糖等商店认真做好商品出样，橱窗陈列，积极组织货源，准备在社员分配后，肩挑车拉，把社员喜爱的呢绒、毛线、球衫、球裤、尼龙袜等送到贫下中农手里，使今年的新春节日过得比往年更好。　(本报通讯员)

描述：

