id: b9d4c2ad63
标题：在三匹脱缰的战马面前
日期：1970-2-23
是否是时间段：false
作者：刘继奎
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一天傍晚，几位解放军同志和我铡好马草，在马厩边休息。望着二十几匹正在细细嚼草的战马，我心里乐滋滋的，感到来农场一年多的军垦生活，充满了战斗的气息。我参加了开河、挖渠，学会了插秧、割稻，最近又成了战马饲养员。……

忽然，“跶跶……”传来一阵急促的马蹄声，只见其他连队三匹脱缰的战马，风驰电掣般向我们的马厩撞来。“危险!”我和解放军同志同时惊呼一声。我急忙让在一边。但身边的几位解放军同志却一个箭步迎着战马冲了上去，迅速地抓住了马缰绳。三匹战马喷喘着粗气，强着脖子，马蹄狠踢，想从战士的手中挣扎开去。可是解放军同志凭着机智、勇敢，经过几番周折，终于征服了三匹烈马，化险为夷。我在一边还心有余悸，跳个不停。

事后，解放军同志对我说:“如果这三匹马冲进我们的马厩，就会同我们的二十几匹马互相踢打，造成战马的重大伤亡，影响战备。刚才的情形真危险啊!”到这时，我才恍然大悟。解放军同志惊呼“危险”，想到的是战马的安全，想到的是加强战备，想到的是革命；而我惊呼“危险”，是怕被战马撞伤身体，威胁我的生命。解放军同志“越是艰险越向前”，我却是“越想安全越后退”。这两种截然不同的举动，反映了我和解放军同志不同的思想境界。解放军战士迎着烈马，发扬了“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，我见到烈马就让，是大叛徒刘少奇“活命哲学”在左右我的行动，是资产阶级世界观的反映。

这件事使我深深感到，解放军这座毛泽东思想的大学校，确实是锻炼人的大熔炉。在这所大学校里，我永远是一个没有毕业的小学生，特别是解放军战士的先进思想更不是一朝一夕就可以学到的，这里有个世界观的转变过程。要实现这个转变，必须“经过长期的甚至是痛苦的磨练”。

人民解放军二○一○部队学十三连

原南京农机学院毕业生

刘继奎

描述：

