id: b9d520b431
标题：抵制和反对精神污染
日期：1983-10-22
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：本报
标签：邓小平,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

在实行对外开放、对内搞活经济的政策以后，我们国家的建设面貌发生了可喜的变化。社会主义在生气勃勃地前进。在思想文化领域里，社会主义精神文明的建设不断取得进展，读书活动方兴未艾，共产主义思想得到广泛传播，新道德、新风尚蔚然成风，人们思想活跃，精神振奋。但是，我们也应该看到，在新的历史条件下，资本主义腐朽思想和封建主义残余思想的影响和侵蚀有所增加，我们为抵制、克服这种侵蚀而进行的工作和斗争还不够有力，因而抵制和反对精神污染，仍是当前思想战线上一个值得引起重视的问题。

为什么在实行对外开放政策后，更需要注意抵制和反对精神污染呢?

应当说，抵制和反对精神污染并不是一个新问题。从建国以来，我们的党和政府一再提出反对资产阶级思想腐蚀的问题。早在民主革命即将取得全国胜利的前夕，毛泽东同志就告诫全党:“可能有这样一些共产党人，他们是不曾被拿枪的敌人征服过的，他们在这些敌人面前不愧英雄的称号；但是经不起人们用糖衣裹着的炮弹的攻击，他们在糖弹面前要打败仗。”建国初期在广大干部和人民群众中进行的大规模思想教育工作，对抵制资产阶级思想的侵蚀，起了很好的作用。当前，在新的历史条件下提出这个问题，有着更为迫切的现实意义。因为实行对外开放政策，对于我们的思想文化战线来说，既是一个有利于发展社会主义精神文明的条件和因素，同时，它也不可避免地会带来损害社会主义精神文明的消极因素。随着国外一些先进技术的引进，资产阶级那一套腐朽的意识形态和生活方式也会随之乘机涌入。正如有同志所说的那样，我们打开窗户，新鲜空气进来了，苍蝇蚊子也钻进来了。其次，人们在经受了长期的锁国政策的禁锢后，一旦门户打开，五花八门的东西出现在面前，不免眼花缭乱，分不清哪些东西是正确的，哪些东西是错误的，加之我们一度放松了思想政治工作，一些同志还缺乏分析辨别能力:第三，我们当然更不能不注意到，在现实生活中，阶级斗争仍在一定范围内长期存在，而且在某种条件下还可能激化。经济领域中严重犯罪分子千方百计拖人下水；极少数刑事犯罪分子刚通过贩运、翻印、出售一些黄色、下流、淫秽、丑恶的照片、书刊等，败坏我们的社会的风气，腐蚀我们的一些青少年和干部，这也是造成精神污染的一个重要原因。

对于精神污染的危害性，我们决不能低估。空气污染了，会损害一个人的健康；精神污染了，会腐蚀一个人的心灵，更会严重损害我们的事业。当一个人崇洋媚外，一切向钱看，追求腐朽的资产阶级生活方式，他决不可能精神振奋地为四化事业作贡献，而且还会堕落下去，以至走上危害社会的犯罪道路。

我们必须花力气解决这个精神污染问题。在思想政治领域内肃清封建主义残余影响的同时，决不能忽视和放松对资产阶级思想的斗争。邓小平同志指出:“由于近年国际交往增多，受到外国资产阶级腐朽思想作风、生活方式影响而产生的崇洋媚外的现象，现在已经出现，今后还会增多。这是必须认真解决的一个重大问题。”(《邓小平文选》，第296——297页)“绝不允许把我们学习资本主义社会的某些技术和某些管理的经验，变成了崇拜资本主义外国，受资本主义腐蚀，丧失社会主义中国的民族自豪感和民族自信心。”(《邓小平文选》，第226页)我们实行对外开放政策，是在共产主义思想体系的指导下进行的。越是实行对外开放政策，在政治上、思想上，就越是要严格要求自己，决不能和资本主义腐朽思想“和平共处”。我们要向经济发达的国家学习先进的科学技术和科学管理方法，学习一切对我们有用的东西，但决不能学习他们那一套反动、腐朽的资产阶级思想意识和生活方式。倘若不加分析地把一切都“拿来”，那就适得其反了。对于广大共产党员来说，更需要高高举起共产主义的旗帜，保持共产主义的纯洁性，旗帜鲜明地反对资产阶级腐朽思想和腐朽生活方式的侵蚀。

加强社会主义精神文明的建设本身就要求不断清除精神污染。在建设社会主义精神文明的过程中，一方面，我们要在思想、理论、文化等领域，用马克思主义作武器，对那些错误的、有害的东西，提出必要的批评，帮助人们提高认识，划清正确与错误的界限，不能听任那些错误的东西自由泛滥；另一方面，我们要大力发扬共产主义思想，大力支持现实生活中闪耀着共产主义思想光辉的新人新事，扶正祛邪，破中有立。在这方面，我们可以做很多工作。我们的文艺创作应当在描写和培养社会主义新人方面做出更大的努力，取得更丰硕的成果。我们的报刊应当努力表彰和歌颂那些在四化建设中作出出色贡献的创业者。我们的出版部门应当把最好的精神食粮贡献给人民。我们的教育部门、思想工作部门，更应以巨大的热情，深入细致地做好思想政治工作。只要大家提高认识，共同努力，抵制和反对精神污染，就一定能够取得明显成效，推动社会主义两个文明建设胜利前进。

描述：

