id: b9d76212c1
标题：笑语留楚天
日期：1998-8-12
是否是时间段：false
作者：陈祖芬
来源：
标签：林彪,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈祖芬

大巴离开茶场回折向蒲圻。为什么?我们不是到武汉么?培禹说:“茶场在武汉的反方向所以要折回蒲圻。你反正也弄不清在哪里，你反正也不知道东南西北。”

也是，我操这个心干什么——我反正也弄不明白的。认真想来，人生本来可少操很多心，大家就可以少说很多废话，多说一些笑话，忙中取乐。

铁城(著名播音员)捧着只硕大的茶杯在喊:“各位听众，各位朋友，谁要喝茶?”他那极富魅力的声音，像茶香似地在一车三十多人里飘洒开来。

于是想起蒲圻到处有卖栀子花，戴在身上一天都香。画家周志龙说，这种花香，要是顺风能飘到咸宁，要是逆风也能飘到武汉。

人经常变换不同的生存空间或生活在不同的群体中，思维活跃，想象驰骋。偏偏这时前方出现一块标示牌，上面写着“面的和麻木停车站”。活跃起来的人们立即活跃地探讨起为什么叫“麻木”，研讨结果是这里有一种三轮蹦蹦车。人坐在上边给蹦得屁股都麻木了，所以当地管这种车叫“麻木”。北京可以把车叫成“面的”，这里为什么不可以把车叫成“麻木”。

我常常觉得，世界上充满了“为什么不”。譬如，影星可以拍广告，文人为什么不可以拍广告?我转身问“伟大的”米博华——他的身躯很伟大，而且，人家是在《人民日报》握笔杆的。“如果让你拍广告你敢不敢?”“敢!”米博华那厚实的音箱里勇敢地冲出这个字。好样儿的。我又问《北京日报》的满运来，人说和他在一起运气满满地来，我想，那是因为他永远是善待人类的。我说，如果给你一百万广告费请你拍广告，你敢不敢?他轻轻地笑着:“我不值这个钱。”

我想不出还能有更好的回答了。

已经是午后了，饿了。据说要两点才能到武汉。勒紧裤腰带吧，有人喊。培禹对一车人宣告:当我们这一车人都饿死的时候，只有米博华还有一口气，奄奄一息地发出最后一篇报道。不知谁翻出了一卷饼干。一人分不到一块。米博华用故作伟大的语气说:“让同志们先吃。”大家大笑。米博华说:炳尧(《中华新闻报》编辑)，在最艰难的时候我让出了一块饼干，你可以把这件事写篇稿子，我再给你配上一篇评论，题目则是《一块饼干见精神》。

原来以为米博华大概平时也很严肃的。与他同行才发现他也多幽默与笑话。刚才一些人下车去看万亩茶田，下着细的雨，我身旁靠窗的叶老也下车了。我怕开窗打湿他的座位，让老先生受凉，就打开前排座位的车窗。果然一会儿座椅铺上了一层雨水。我说，我为了照顾叶老先生，只有牺牲米博华了。他说:“没关系，我从小尿炕尿惯了。”

以前我看过一个童话，美丽的公主问聪明的仆人，有什么办法缩短漫长的路程。仆人说:讲话。现在我们有什么办法忘却饥饿?——讲笑话。《人民政协报》的刘春声，讲老师问学生，1/2大还是4/8大。学生说当然是4/8大。老师说不对，4/8就是1/2。学生仍然说4/8大:好比如果有两只烧饼，分给我一只；如果有八只烧饼，那就可以给我四只了。

最多的，总是文革时期的笑话——其实是今人编出来的笑那个时期的话。一则，有演出队到公社，人家给公社干部写好讲词:欢迎慰问团长途跋涉来到这里。公社干部念成:欢迎慰问团长，途——跋——涉，来到这里。又一则，西哈努克亲王到某地。某地干部说:西哈努国的克亲王来到我们这里了!又有一则，林彪死后，某地传达文件，说:林彪坐着三架飞机，带着一群老婆，往蒙古方面逃，没飞到蒙古就蒙头汗了。

我们大笑着告别那个愚昧的年代。大笑声中，我想起不过三天前，我们这一行第一次在一起吃早餐，彼此还不大熟。每人一大盘油条、稀饭、包子。第一盘放到两位长者跟前，他们互相推让着，干脆推到第三位面前，第三又推给第四，第四推给第五。如此一直推下去，转了一圈又回到两位长者跟前，我不由喃喃着中国人真累。又一次我把人家给我的几朵白色栀子花，分送一朵给老画家杨达林先生，他一开始摇着手不好意思接，大约一小时后，他已经习惯了那朵花，而且隔着人群举起花对我喊:迟到的爱!我立刻像发回一只乒乓球似地对他喊:未了的情!

三天的湖北行，所有的人都变得年轻，变得聪明，眼睛更加善良，心灵更加纯净。

笑一笑，少一少。

武汉给我留下了一段美丽的记忆。我想起我在留言本上写下的打油诗:黄鹤一去又复返，现在天天有航班.

描述：

