id: b9d98d60e4
标题：为实现抓纲治国今年初见成效多作贡献本市工艺美术系统一批工厂提前跨进新年
日期：1977-12-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市工艺美术系统的广大工人和干部，坚决响应华主席、党中央的战斗号召，抓纲治国，大干快上，为实现今年初见成效多作贡献，进一步发展了革命和生产的大好形势。据初步统计，到十一月底，已有十六个单位全面超额完成了今年生产计划。这些单位是:上海绣衣一厂、绣衣二厂、绣衣四厂、绣衣五厂、金属工艺二厂、工艺美术工厂、光明玉模厂、东风编织针厂、民乐一厂、民乐二厂、戏剧刀枪厂、丝织地毯厂、红艺织造厂等。

今年以来，这些单位深入揭批“四人帮”，学大庆，鼓实劲，充分调动了广大工人和干部大干社会主义的积极性。绣衣五厂过去由于受“四人帮”反革命修正主义路线的干扰和破坏，一度无政府主义泛滥，搞乱了思想，影响了生产。今年以来，这个厂的党支部引导全厂职工，联系实际深入揭批“四人帮”，使广大职工进一步从思想路线上分清了是非界限，大干社会主义的积极性十分高涨，十一个月全厂参加义务劳动就达一万多人次，出现生产月月高、季季超的生动局面。

要群众大干，领导干部首先要大干。戏剧刀枪厂领导班子成员坚持实行半天工作，半天劳动的制度。今年十一个月，平均每人参加劳动一百天以上。上海民乐一厂党支部副书记卜连根，患有多种疾病，但他发扬革命加拼命的精神，带头大干，有好几次昏倒在机器旁，等他醒来以后，又和工人一起干了起来。绣衣五厂党支部副书记魏宝兴，重活脏活抢着干，每天要工作十几个小时，今年十一个月参加劳动二百三十六天，工人群众称赞他是有铁人精神的好干部。

在工业学大庆的群众运动中，该系统这十六个走在时间前面的工厂都广泛发动群众，开展比思想、比贡献、比纪律、比团结、比风格的社会主义劳动竞赛，有力促进了生产的发展。如丝织地毯厂开展了“三旗一卡”的劳动竞赛(三旗即质量、产量、低耗流动红旗，一卡即贡献卡)，产品质量一级品率达到百分之九十以上，单耗从每平方英尺用丝八两，下降到五两半，产量比原计划增长了百分之十五，利润比去年同期增长了两倍。绣衣二厂开展了千件无返修的社会主义劳动竞赛，从原来的每百件返修率百分之二点六一，下降到百分之一点二六，产量也有提高。过去每件内销绣衣衬衫需要工时二十一分钟时间，现在缩短到十分零八秒，提高了一倍。民乐一厂开展了看谁先跨进一九七八年的社会主义劳动竞赛，广大工人你追我赶，争分夺秒，干劲倍增。青年工人孟丽是钢弦组组长，她不顾体弱多病，每天完成一天半的生产量，提前三个月第一个跨进了一九七八年。这个厂的筒子组为了提前一个半月跨进一九七八年，他们常常早班连中班，中班连夜班，人累了，在车间睡一会后，又大干了起来，终于实现了他们提出的战斗口号。民族乐器一厂，狠抓产品质量、品种，不仅保持名牌产品的质量标准，而且试制成功了七七型低音革胡、大琵琴等五种低音乐器，为发展我国低音乐器填补了空白。光明玉模厂的工人狠抓产品质量，他们生产的钩铊超过了国际同类产品的先进水平。

(本报通讯　员)

描述：

