id: b9dd365a63
标题：居安思危
日期：1968-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：夺权,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黄浦江畔风雷滚滚，一场击退资产阶级糖衣炮弹新进攻的战斗在各条战线上打响了。

在这场你死我活的阶级斗争面前，有一些同志却失去了警觉。他们说:“我们这里风平浪静得很!”

风平浪静吗?不是自欺，便是欺人。

这一些同志，他们在夺权以后，滋长了一种和平麻痹的思想，他们不去努力注意阶级敌人的新动向，不去熟悉阶级斗争的新形式，“不善于辨别在特殊情况下从事活动的某些人们”。因此面对不拿枪的敌人发动的不流血的斗争很不理解，身在阶级斗争之中，却听不见阶级斗争的风雷。

这一些同志，他们明明看到了阶级敌人在向我们发射糖衣炮弹，明明看到有坏人在活动，但不敢组织群众发动反击，生怕“乱”了阵脚，“乱”了秩序，“破坏”了“一片红”，“破坏”了貌似“稳定”的局面。他们坐在阶级斗争的盖子上，自己不敢揭，也不让别人去揭，满足于暂时的“稳定”局面。

这些同志不是“居安思危”，而是求稳怕乱。这是很危险的。

阶级斗争的规律告诉我们:求稳，则反而不能安稳；怕乱，则反而要乱。因为树欲静而风不止，阶级敌人是不会让你稳的，是一定要来乱你的。你求稳吗?他就乘虚而入，糖衣裹着的炮弹一个一个地发射过来，把无产阶级已经占领了的阵地再夺回去。你怕乱吗?他就在政治思想上大造舆论，以右的或极“左”的思潮侵袭过来，把你的思想搞乱，然后可以兴风作浪，取而代之。所以，对于阶级斗争这件事，一定要因势利导，把求稳、怕乱的思想一扫而空，把阶级斗争的台风刮过去，乱敌人!乱敌人!乱敌人!

事实上，绝对的“风平浪静”是没有的。我们不是生活在真空里。真空程度再纯，也还是百分之九十九点九九九……，何况我们今天是生活在非常激烈的阶级斗争大风大浪之中。真正稳定的局面，一定要在不断的斗争中才能建立。你要想把阶级斗争盖子捂起来，保住“稳定”的局面，那是绝对保不住的。只有把广大群众发动起来，敢于批判右的和极“左”的反动思潮，敢于揭露、打击各色各样的阶级敌人，对敌人实行无产阶级专政，才能建立和巩固革命的新秩序。

革命委员会也一定要在斗争中才能巩固。你抓阶级斗争，看上去似乎有点“乱”了，但不经过这样有领导的“乱”，革命委员会就巩固不了。革命委员会是干什么的?是干革命的。忘记了阶级斗争，就是忘记了政权，忘记了中心。离开了阶级斗争，革命委员会就会失去群众，就不成其为革命委员会了。

阶级斗争“必须年年讲，月月讲，天天讲”，阶级斗争的盖子要不断地揭。在阶级社会里，阶级斗争是永远不会完结的。阶级斗争不完结，阶级斗争的盖子也就要一直揭下去。我们不能用“一片红”来掩盖阶级斗争，否则，就有可能堕入“阶级斗争熄灭”论的泥坑，会用“大红伞”包庇敌人，就会上了敌人的大当。

我们一定要居安思危。居安思危，这就是说，“安”是相对的，斗争是绝对的。这就是说，处于表面上风平浪静的环境里，一定要看到阶级斗争仍在激烈地进行中。这就是说，在节节胜利的前进脚步声中，还要看到有曲折反复的可能。有了这样的战斗精神，我们的各级革命委员会就一定会更加朝气蓬勃地、勇敢地率领群众去打仗，打大仗，打硬仗，打胜仗。

描述：

