id: b9defb1e1a
标题：把幸福化为行动
日期：1968-10-18
是否是时间段：false
作者：金六宝
来源：
标签：北京文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海人造板厂全体革命同志:上海音乐学院全体革命师生员工:

我们到北京见到了伟大领袖毛主席，心里真不知有多少话要讲，千言万语、万语千言，首先要给大家讲的就是我们日思夜想的最最伟大的领袖毛主席身体非常非常健康。让我们满怀最最深厚的无产阶级感情，敬祝毛主席万寿无疆!万寿无疆!万寿无疆!

同志们，战友们:世界上最大的幸福是什么?革命人民最大的光荣是什么?就是见到毛主席!毛主席十月一日在天安门城楼上检阅了我们，毛主席又在十月五日晚上接见了我们，这是我们一生中最最幸福的时刻，这也是全国工人阶级和全国革命人民最大的光荣!十月五日那天晚上，当毛主席出现在人民大会堂台上时，我的红心在激跳，热血在沸腾，幸福的泪水满眼眶，一个劲地挥着红彤彤的《毛主席语录》，放开嗓子尽力地高呼:毛主席万岁!毛主席万岁1万万岁!一遍又一遍地高唱《祝福毛主席万寿无疆》。

在这个难忘的时刻，我想得很多很多，想到自己是一个普通的工人，今天居然能到北京见毛主席来了!越想越激动，越想越感到幸福。在接见后很长的一段时间里，我们沉浸在巨大的幸福中，许多老师傅回忆对比，深有感触地说:“在旧社会，我们工人是棵草；在新社会，毛主席把我们当成宝。”接见以后，每天晚上八点四十分，我们许多观礼代表总是在毛主席接见我们的这个时间向毛主席汇报、请示。

幸福要化为行动，“忠”字要落实在“用”字上。我们一定要把见到毛主席的巨大幸福化为巨大的动力，全面落实毛主席的一系列最新指示，夺取无产阶级文化大革命全面胜利。毛主席发出的最新指示，就是我们行动的最高纲领，毛主席说:“工人阶级必须领导一切”，“认真搞好斗、批、改”，毛主席把对知识分子再教育的重任，交给了我们，我们一定不辜负毛主席的殷切期望。回到上海，一定要把向首都工人阶级和全国工人阶级学到的好经验，好思想，好作风带回来，带给全厂和全校的革命同志。在北京这一段日子，我接到了厂里同志抓革命、促生产的捷报——提前完成九月份生产计划，给了我极大的鼓舞。我决心和你们一起，搞好“上音”的斗、批、改。我一定要遵循毛主席的教导，掌握好无产阶级政策，团结大多数，狠狠地打击一小撮阶级敌人，把“上音”的斗、批、改进行到底!斗争实践证明并将继续证明:我们工人阶级一定能领导好大学，一定能领导好一切!

同志们，战友们:最后让我们共同高呼:我们心中最红最红的红太阳毛主席万岁!万万岁!

你们的战友　金六宝

描述：

