id: 46b0b5fba9
标题：中共诸老及各地党委  电贺徐老七秩大寿
日期：1947-1-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中共诸老及各地党委

电贺徐老七秩大寿

【新华社延安九日电】徐老特立七秩大寿（十日），中共诸老及各地党委均驰电祝贺。董老必武、吴老玉章电称：“七十更强歌战士，万方救难赖人师。”中共四川省委贺称：“七十岁尚为教育勤劳桃李盈门，将属吾党健者。大后方犹陷水深火热疮痍满目，还赖我公拯之。”中共华东中央局及冀热辽中央分局祝称：“培养干才一代师表，德高望重，新型圣贤，誓以徐老七十年如一日之胜利信念，坚决大量歼敌，争取独立和平民主新中国之到来”。

【新华社延安九日电】十日为中共中委徐老特立七秩大寿诞辰，各解放区纷电祝贺。新四军与山东军区电贺称：“我公从事革命教育事业，给予人民启发真理，坚决与封建奴隶文化进行斗争。七十年来如一日，年高仍坚持工作。”晋冀鲁豫边府贺称：“你的贡献很大，教育无数人民与革命后代，这是值得我们学习的地方。祝你如松柏长青。”冀热辽军区热河省府省文化界联合会内蒙自治联合会等贺电称：“你是革命先驱，文教导师，一贯为人民服务，老而称坚，誓以艰苦奋斗争取自卫战争胜利。祝长寿永直。”

描述：

