id: 46b32dc0cd
标题：毛主席朱总司令致电斯大林元帅  庆贺苏联廿九届国庆  祝中苏两国人民友谊永远巩固  巴黎法苏协会举行盛大纪念会
日期：1946-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席朱总司令致电斯大林元帅

庆贺苏联廿九届国庆

祝中苏两国人民友谊永远巩固

巴黎法苏协会举行盛大纪念会

【新华社延安六日电】毛主席朱总司令祝十月革命电：苏联斯大林元帅阁下：

谨祝贵国第二十九届国庆。二十九年来，苏联一贯同情中国民族独立与人民解放的事业。中国人民从孙中山先生起，亦一贯同情苏联对于人类和平与进步的贡献。祝这个友谊永远巩固！

毛泽东朱德十一月六日。

【新华社延安六日电】巴黎讯：法苏协会，于五日在此间沙劳特宫举行苏联十月革命第二十九周年纪念大会，到会代表约五千人。苏驻法大使鲍格莫洛夫，法部长委员会副主席多列士（法共领袖），世界职工联盟总书记赛南及文化界名流多人当选为主席团。赛南在致开幕词时，着重指出“十月革命伟大的历史意义”。他说：“今天苏联是一个强大的和平的国家，反动分子正在造苏联的谣，但全世界都知道首倡裁军的是苏联代表，正像没有苏联，胜利的到来，是不可能的一样；没有苏联，和平也是不可能的”。赛南最后热烈号召巩固法苏友谊。

描述：

