id: 46b43cc2d2
标题：文化大革命的伟大成果不容否定  西藏列麦公社社员回顾公社成立后的变化，狠批林彪“克己复礼”
日期：1974-5-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,西藏文革,革命委员会,批林批孔,批林批孔,教育革命,上山下乡,农业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
文化大革命的伟大成果不容否定

西藏列麦公社社员回顾公社成立后的变化，狠批林彪“克己复礼”

在无产阶级文化大革命中成立的西藏隆子县列麦公社的广大藏族社员，回顾公社成立以来的巨大成就，热情歌颂无产阶级文化大革命的胜利，狠批林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行。

民主改革以前，列麦地区是叛国集团头子达赖的母亲尧西的“领地”。当时，这里的一千多克（一克相当于一亩）土地和四千多头（只）牲畜全部被农奴主霸占，列麦劳动人民被农奴主当作“会说话的工具”，遭受残酷的压迫和剥削。民主改革以后，列麦广大农奴和奴隶翻了身。在无产阶级文化大革命中，列麦人民组织起来，成立了人民公社，走上了社会主义道路。他们以大寨贫下中农为榜样，狠抓阶级斗争，自力更生，艰苦奋斗，劈山引水，开荒造地。在短短的几年内，这里发生了巨大的变化。一九七三年，全社粮食单产超过了《纲要》。粮食总产量和牲畜存栏总头数，比民主改革前分别增长了一倍半和两倍，成为西藏高原上农业学大寨的一面红旗。

批林批孔运动开展以来，这个公社的干部和社员，认真学习毛主席、党中央关于批林批孔运动的指示，畅谈本地社会主义革命和社会主义建设的巨大成就，愤怒批判林彪攻击无产阶级文化大革命的无耻谰言。公社党支部副书记次仁措姆说，从无产阶级文化大革命以来，毛主席的革命路线更加深入人心，党的基本路线指导着我们在继续革命的道路上奋勇前进。我们列麦人民在文化大革命中粉碎了阶级敌人的阴谋破坏，成立了人民公社，在过去被称作“神山”的山上，修起十七华里的盘山水渠，在“神坝”上开出了七百多克荒地。我们公社建立了老、中、青“三结合”的革命委员会。经过整党建党，党员由九人发展到二十七人，党组织更加朝气蓬勃，发挥出战斗堡垒的作用。这些巨大变化，都是毛主席革命路线的胜利，是无产阶级文化大革命的胜利。叛徒、卖国贼林彪妄图否定文化大革命的伟大成果是绝对办不到的。

列麦公社广大社员热情歌颂无产阶级文化大革命中出现的社会主义新生事物，狠批林彪对革命新生事物的诬蔑。目前，这个公社已培养了三名赤脚医生和五名赤脚兽医。翻身农奴管理学校，进行教育革命，取得了可喜的成果。翻身农奴参加商业管理，使公社的供销社办得越来越好。九名回乡知识青年，在党的培养下茁壮成长，他们虚心接受贫下中农再教育，阶级斗争和路线斗争觉悟迅速提高，在农村三大革命运动中发挥积极作用。他们当中有三名加入了中国共产党，三名加入了共青团。回乡知识青年、公社党支部委员德钦卓玛说：林彪一伙诬蔑知识青年上山下乡是“变相劳改”，其罪恶目的是要用修正主义思想腐蚀和毒害青年，妄图把青年变成他们复辟资本主义的工具，这完全是痴心妄想！

在革命大批判中，翻身农奴用自己的亲身经历愤怒声讨林彪的反革命罪行。奴隶出身的女社员次仁措姆在批判大会上说：民主改革前，我母亲给封建领主当了整整五十年的奴隶。我小的时候，农奴主阶级的残酷压迫和剥削，使母亲被迫带着我四处逃亡，不久，黑心的领主把我们母女抓了回去，立即给我母亲戴上脚镣手铐，严刑毒打。解放前，我们奴隶就是生活在这样暗无天日的人间地狱里。民主改革以后，我同西藏广大农奴和奴隶一起彻底翻了身，成了国家的主人。在文化大革命期间，我们列麦成立了人民公社，我在公社里愉快地参加劳动，家里粮食吃不完，银行有存款，全家人都有新衣。今天我们能过上幸福生活，是因为有了共产党和毛主席的英明领导。叛徒、卖国贼林彪恶毒攻击无产阶级文化大革命，效法孔老二“克己复礼”，妄想把我们拉回到封建农奴制度的旧社会，让一小撮反动农奴主再骑到我们头上，我们翻身农奴坚决不答应！

批林批孔斗争，进一步提高了列麦公社广大干部和翻身农奴的阶级斗争和路线斗争觉悟，他们以更大的革命干劲，抓革命、促生产。在社办水电站工地上，原计划需要一个月才能挖好的发电机机坑，六十多名青年只用二十天就完成了。

（据新华社）

描述：

