id: 46b66d1cf7
标题：继续把批林整风放在首位——北京市部分党员、干部和群众学习十大文件发言纪要
日期：1973-9-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,北京文革,人民战争,农业战线,工业战线,革命大批判,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
继续把批林整风放在首位

——北京市部分党员、干部和群众学习十大文件发言纪要

党的十大胜利闭幕以来，北京市广大共产党员、革命群众和干部，纷纷举行座谈会、学习会，认真学习十大的文件。他们表示，在落实十大提出的各项战斗任务中，一定要继续把批林整风放在首位，深入开展对林彪反党集团的革命大批判，提高阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，使我们的各项工作更好地沿着无产阶级革命路线的轨道前进。下面是部分党员、干部和群众在学习十大的文件时的发言。

黄英夫（北京市机械工业局党委书记）：

党的十大的政治报告在谈到当前任务时指出：“首先，要继续搞好批林整风。”这对于我们坚持无产阶级专政下的继续革命，具有重大的意义。

粉碎林彪反党集团的胜利，是对国内外阶级敌人的沉重打击，它进一步巩固了我国的无产阶级专政，激发了全国人民社会主义革命和建设的热情。我们北京市机械工业系统全体职工，在批林整风运动中受到了一次深刻的思想和政治路线方面的教育，提高了路线斗争觉悟，各项工作都出现了欣欣向荣的新气象。去年全局工业总产值比无产阶级文化大革命前的一九六五年提高了三点二倍，今年头八个月又比去年同期增长百分之十六点六。事实证明，今天的大好形势，正是批林整风的结果。

毛主席教导说：“路线是个纲，纲举目张。”斗争实践使我们深深体会到，社会主义建设总是伴随着社会主义革命进行的，只有抓好阶级斗争和路线斗争，才能推动社会主义经济的发展。

殷维臣（全国农业劳动模范、黄土岗人民公社党委书记）：

在社会主义社会这个历史阶段中，存在着阶级斗争和路线斗争，这是不以人们意志为转移的客观存在。拿我们公社来说，从土地改革、合作化到人民公社化，二十多年来两个阶级、两条道路、两条路线的斗争一天也没有停止过。刘少奇搞“三自一包”妄图复辟资本主义的阴谋被粉碎以后，又出现了林彪反党集团修正主义路线的干扰。现在，林彪一伙垮台了，但两个阶级、两条道路、两条路线的斗争今后决不会就此没有了。贫下中农说得好：“阶级斗争松一松，阶级敌人攻一攻。”作为一个党的干部，我们一定要牢记阶级斗争、路线斗争的长期性和复杂性，牢记党的基本路线，继续把批林整风抓紧抓好，不断提高执行毛主席革命路线的自觉性。

尤金娜（北京汽车制造厂基干女民兵）：

林彪反党集团被粉碎了，但国内外的阶级敌人是决不会甘心的，他们必然还要继续捣乱。两个阶级、两条路线的斗争将继续存在，帝国主义、社会帝国主义进行侵略和颠覆的威胁，也继续存在。因此，我们绝不能在胜利面前放松警惕，必须继续深入批判林彪反党集团修正主义路线的极右实质，继续深入揭发他们叛党叛国的罪行。我们基干民兵，应该当批林整风的闯将，生产建设的模范，一面生产，一面加强战备，帝国主义、社会帝国主义胆敢来犯，就把它们埋葬在人民战争的汪洋大海之中。

崔旭东（中共大兴县委书记）：

毛主席教导我们：“革命的政党，革命的人民，总是要反复地经受正反两个方面的教育，经过比较和对照，才能够锻炼得成熟起来，才有赢得胜利的保证。”党的十大号召我们，要充分利用林彪反党集团这个反面教员，向全党、全军、全国人民进行阶级斗争和路线斗争教育；要学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，批判修正主义，批判资产阶级世界观。我们感到，在开展革命大批判的同时，认真学好马克思主义的理论，有着极为重要的意义。我们县委主要领导成员，在批林整风中学习了《唯物主义和经验批判主义》、《实践论》等马列著作和毛主席著作，今年就向全县五千多名学习骨干作了学习唯物论、批判林彪一伙鼓吹的“天才论”的辅导，同时组织半数以上的县、社干部下乡，向社员群众作学习辅导，推动了全县批林整风更加深入。我们决心响应十大的号召，继续坚持认真看书学习，使全县广大干部和人民在斗争中逐步用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的基本理论武装起来。

张宝生（北京第一机床厂铸工车间青年工人、扣箱组业余学习马列和毛主席著作小组成员）：

批林整风运动开展以来，我们认真学习了《共产党宣言》、《国家与革命》、《实践论》等马列著作和毛主席著作，掌握理论武器，使革命大批判不断深入。例如，在批判林彪反党集团妄图改变党的基本路线的罪行时，我们通读了列宁的《国家与革命》，认识到林彪反党集团恶毒攻击无产阶级专政，是背叛了马克思主义最本质的东西，对他们修正主义路线的极右实质认识得更清楚了。今年以来，我们配合批林整风，曾十九次向本班组工人介绍了学习马克思主义一些基本观点的体会，对推动本班组的看书学习和革命大批判起了一些作用。今后，我们一定要下苦功夫学习，运用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想这一锐利武器，粉碎林彪反党集团的谣言和诡辩，在党的十大的精神指引下，为巩固无产阶级专政而奋斗。（据新华社一九七三年九月十八日讯）

描述：

