id: 46b7864a36
标题：体育到农村　队队添新风
日期：1975-9-12
是否是时间段：false
作者：中共安徽省南陵县奎湖公社委员会
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
体育到农村　队队添新风

中共安徽省南陵县奎湖公社委员会

在毛主席关于“发展体育运动，增强人民体质”的伟大指示指引下，我们公社的群众性体育活动不断向前发展。目前，全社六十九个生产队，有六十六个运动场地，二百零七个业余体育运动队，有六千多人经常参加锻炼。活动项目有广播操、打太极拳、游泳、武装强渡、刺杀、球类、拔河、跑步、举重、爬杆、爬绳过河、武术、体操等三十多种。体育活动已同生产劳动和民兵训练等结合起来。逢年过节举行各种体育活动和单项比赛已形成传统。一批业余体育骨干，正在茁壮成长。贫下中农高兴地说：“体育到农村，队队添新风。男女老少齐锻炼，身强力壮搞生产。”

几年来，由于我们以党的基本路线为纲，把群众性体育活动纳入党的议事日程，在社、队成立体育领导小组，做到上下有人管，层层有人抓，组织落实，活动经常，干部带头。所以，我们公社的群众体育出现了蓬勃发展的新局面。

但是，我们公社的群众性体育活动并不是一帆风顺的，而是在阶级斗争的风浪中发展起来的。比如，我们刚开展体育活动时，阶级敌人就煽动、欺骗少数群众，大搞“四旧”活动，妄图阻挠和破坏体育活动的开展。后来我们揪出了一个大搞“四旧”活动的历史反革命分子，并发动群众对这个坏家伙进行了批判斗争。通过这件事，使我们和广大贫下中农对毛主席关于“对于农村的阵地，社会主义如果不去占领，资本主义就必然会去占领”的教导加深了认识。因此，我们积极开展篮球、强渡等体育活动，配合其他文化活动，用社会主义去占领农村文化阵地。再如，我们公社鸭塘生产队修建篮球场时，有个地主分子又跳出来散布什么“这会破坏风水”等谬论，来阻挠体育活动的开展。我们带领社员群众批判了那个坏家伙。由于我们抓了阶级斗争，全公社的群众性体育活动便进一步开展起来。

群众性体育活动在我们公社的普遍开展，有力地促进了生产。达村生产队就是一个例子。从一九七○年起，达村生产队把开展体育活动同生产劳动结合起来，使革命和生产搞得热气腾腾。后来，有些干部、群众认为体育已经搞得差不多了，有的甚至认为体育影响生产，今后应该集中精力搞生产。这样做的结果，体育活动放松了，生产也没有上去。因此，达村生产队的领导班子发动群众批判了“唯生产力论”和“体育不能下农村”等修正主义黑货，展开了“体育究竟影响不影响生产？怎样摆正体育与生产的关系”的讨论。大家提高认识后，认真汲取经验教训，重整旗鼓，同时加强思想政治工作，体育又活跃了，并促进了生产。

每年冬季，我们公社的民工都到青弋江水利工地开运河。在天冷坡陡的困难条件下，因为我们公社民工平时注意体育锻炼，身体健壮，所以劳动起来不怕苦不怕累，每年都提前完成任务。由于全公社群众性体育活动的普及，以及合作医疗事业的发展，广大社员的健康水平显著提高，全公社的发病率逐年下降，征兵合格率逐年上升，社员的出勤率大大提高，全公社粮食生产年年增加。这些事实，使越来越多的人逐步认识到，体育能增强人民体质，振奋革命精神，有利于抓革命，促生产，促工作，促战备。

实践证明，在农村开展群众性体育活动，必须要有一支骨干队伍。我们把开展体育活动同民兵军事训练结合起来，方法是抓基干（民兵）、促普通（民兵）、带群众。为了提高民兵的政治、军事和身体素质，更好地起骨干作用，我们每年坚持对排以上干部轮训一次。这样，一千八百多基干民兵就成了我们公社的体育活动的骨干队伍。在他们的带动下，其他社员也积极地参加了各种体育活动。

在开展体育活动时，我们既抓当前，也放眼未来。我们认为，搞好少年儿童的体育活动，对于增强未来的工农兵的体质，提高群众体育运动水平具有重要意义。因此，我们一手抓小学的体育保健操和课外活动，一手抓公社少年儿童业余体校，从打基础开始，注意正确处理普及和提高的关系。

此外，从农村实际看，要把群众性体育活动广泛开展起来，除去深入发动年轻人外，还要改变年轻人练，老人、妇女看的状况。把老人、妇女也发动起来，有助于农村的群众性体育活动的开展。为了动员他们参加力所能及的活动，我们一方面深入宣传毛主席关于体育运动的指示，开展革命大批判，批判刘少奇、林彪在体育方面的谬论和孔孟之道；一方面大力普及“三操一拳”（儿童操、少年操、成年广播操和太极拳），从而使我们公社的群众性体育活动更加活跃，更加普及。

几年来，我们从实践中体会到，开展体育活动，只有坚持利用业余时间，以生产队为单位，才能保持体育活动的群众性和业余性。如果只抓公社、大队的业余代表队，而不抓生产队的活动，就必然出现少数人搞，多数人看的现象。这样就会脱离群众，不利于普遍开展体育活动。因此，我们坚持把生产队的劳动组织、民兵班排同各个体育项目的运动队有机地结合起来，实行统一领导，统一行动。逢年过节，我们举行全社性的运动会或单项友谊比赛，也都规定以生产队为单位来进行。这样做既方便活动，又花钱很少，受到了广大社员群众的欢迎。

描述：

