id: 46b74404d5
标题：“文革”中造反起家又抗拒清查寻衅闹事  秦维宪被开除党籍并劳教三年
日期：1982-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：内蒙古文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“文革”中造反起家又抗拒清查寻衅闹事

秦维宪被开除党籍并劳教三年

新华社呼和浩特10月25日电　内蒙古自治区党委最近批准内蒙古师范学院党委的决定，将“文革”中犯有严重错误而又抗拒清查、寻衅闹事的造反派头头秦维宪开除党籍。公安部门已将秦维宪收容劳动教养三年。

秦维宪原是内蒙古师院保卫科干事，“文革”中造反起家，当上了师院革委会副主任。在十年动乱中，他带头进行破坏，疯狂打击迫害干部、群众，仅师院本校直接受害者即达290多人。据此，粉碎“四人帮”后，内蒙古自治区党委决定解除其师院革委会副主任的职务，列为清查对象。

在清查过程中，师院党委对秦维宪进行了耐心的批评教育，但他拒不认错，对分配其到院工程队工作也拒不接受，一直不上班。当师院党委向他核对错误事实，让他对自己的错误写出检查时，他坚持错误，态度极其恶劣。

今年1月8日，秦维宪在师院党委宣传部遇见了院党委书记，竟无理取闹，对党委书记进行谩骂和诽谤，甚至动手揪院党委书记，激起群众公愤，要求严肃处理。

师院党委再次对秦维宪进行批评教育，但秦维宪毫无悔改之意。为了维护党的原则，严肃党纪，内蒙古自治区党委批准了师院党委的决定。

描述：

