id: 46b8863514
标题：从列宁的故事想起的一道试题
日期：1978-7-8
是否是时间段：false
作者：宋振庭
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从列宁的故事想起的一道试题

宋振庭

《列宁在一九一八》这部电影大家全看过吧？在列宁身边那个小孤儿，就是那个小女孩和列宁之间的共产主义一老一小的无限深情是多么感人肺腑！让人什么时候想起，就什么时候心里波涛起伏。

当国内战争最艰苦的日子里，没有吃的，没有烧的，没有穿的，面包是用线量了，一片片地分着吃。全国无产阶级都想着列宁，惦记着他，怕把他饿坏了，有的人从老远老远的地方给列宁邮来一点吃的，但列宁一口不吃，他下命令：“送到保育院去！”十月革命第二天，列宁签署的第一道法令是关于停止战争和土地法，接着下的命令就是没收地主大资本家的田庄、住宅，把最好的房子拿出来办幼儿园，办小学校。

一个郑重的，有朝气的，严肃的民族，没有一个是不首先关心孩子！关心小学校，关心幼儿园的。这一点连反动派的头子们，连北洋军阀也都懂得，他也不敢违背民意，也得伪善地把村里的大庙、祠堂公产交出来办学校，也高喊“十年树木，百年树人，教育救国”，也得装装样子。

作为中华民族近代史上第一篇激进民主主义的伟大文艺作品，是写在五四运动的前一年。这就是鲁迅的《狂人日记》。我们的大革命家、大思想家、大文学家在这里发出了一大喊声：

“救救孩子……”

可是，你说这些，对于“四人帮”和吉林省委前主要负责人，是对驴弹琴——白搭！他们是什么坏事全干得出来，什么都抢的：茅台酒呵，熊掌呵，沙发、立柜呵，貂皮大衣呵，人参烟呵，好吃的呵，漂亮的高楼大厦呵，好！全给我！都拿来！岂但这些，有的保育院、幼儿园、小学校、大学校的房子，也抢了去，占了去。什么学校，什么孩子，什么幼儿园，什么党纪，什么国法，什么军纪、风纪，我是官，我说了算！

和“四人帮”相反，单永和同志到中共双阳县委主持工作后，他对比了一下，有的公社、大队的衙门太好了，而小学校、中学校太破了！于是他也使用了一下职权：

“换过来！”

我看这件事办得好，这个职权也用得好，他象个共产党员，象个老干部，他大概也看过《列宁在一九一八》的电影。

马克思主义告诉我们：道德和法，互为表里，互相补充，法是强制的力量，道德是舆论的表扬和批评！对有的人光法不行，他不怕。还得向他刮脸皮！你那么大的人，还抢小朋友的饼干吃，你不害臊！你吃了不胀肚？

你占了幼儿园的房子不还，那么大的个子，竟欺负小孩，你真勇敢！真英雄！真行！

临了，我想出用一道有关社会道德风尚标准的民意测验题，请教读者同志，请问——

一个公社，一个大队，最好的房子到底该由谁住？有的该不该交给幼儿园、保育院、小学校？

描述：

