id: 46b9a9e1e7
标题：从乌克兰一个“集体农庄”的破产看  苏修倒行逆施造成严重农业危机  生产连年下降，广大农民劳动果实横遭剥夺
日期：1969-7-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从乌克兰一个“集体农庄”的破产看

苏修倒行逆施造成严重农业危机

生产连年下降，广大农民劳动果实横遭剥夺

新华社一日讯　莫斯科消息：苏修报刊最近透露的乌克兰基洛夫“集体农庄”的情况，典型地反映了苏修叛徒集团在农村全面复辟资本主义，残酷地剥削苏联广大农民，使苏联农业面临空前严重危机的真相。

据苏修报刊透露，到去年年底结算时为止，这个农庄“欠下国家一百五十万卢布的债务。这就是说，如果卖掉这个农庄全部基本生产资料——技术装备、建筑物、牲畜，几乎全部所得的钱仅够还清债务。”这个事实清楚地说明，由于苏修叛徒集团的倒行逆施和野蛮压榨，这个农庄的经济已经到了破产的地步。

据透露，这个农庄的领导机构，是在十二年前，按照赫鲁晓夫的修正主义标准进行了改组。十二年来，农庄的新主席象大庄园主一样，一贯骑在农民头上作威作福，实行资产阶级专政。正如这个农庄的一个工作人员所说，在这个农庄里，农庄主席的“命令就是命令”，“这就是说你必须执行”。

在当今的苏联，资产阶级特权分子利用他们把持的大权拚命榨取劳动人民血汗。苏联“集体农庄”的许多庄员每月平均工资只有三、四十卢布，而农庄主席的工资有的竟高达一千卢布。在基洛夫农庄里，资产阶级特权分子还不满足于这一点。他们甚至连庄员应得的微薄工资也不全部发放。去年，这个农庄庄员应得的工资中，就有五分之一被扣发。另一方面，这个农庄的“领导者们”每年年底却还要“额外”多拿“几个月的工资”。

苏修叛徒集团一贯打着福利共产主义的旗号，吹嘘苏联工资总额不断增加。从苏修报刊的这一透露，人们不难看出，所谓工资总额的增加，实际上都落到少数资产阶级特权分子的腰包中去了。

这个农庄执行勃列日涅夫之流的修正主义农业政策的结果使经济搞得一团糟，生产连年下降。苏修报刊也不得不承认，最近这些年来，在这个农庄里，“基本建设规模很小，技术设备添置不多。”这个专门饲养猪和牛的农庄，“自一九六五年以来，牛肉的产量减少了三分之一以上，牛奶的产量减少了百分之二十，猪肉的生产踏步不前。畜产品成本日益增高。”

苏修叛徒集团为了摆脱国内经济困难，不管农业生产的严重衰退，依然拚命压榨和剥削广大农民。据透露，基洛夫农庄去年只生产了三百五十六吨猪肉，而苏修叛徒集团却给这个农庄强行规定了交售约五百吨猪肉的“国家计划”。为了完成这个计划，这个农庄只好从其他农庄购买生猪，稍加育肥后出售。这个农庄还被迫把一千头未长成的猪也卖给了“国家”。仅这一项，就使这个农庄庄员们受到了将近四万卢布的损失。苏修叛徒集团这种竭泽而渔的做法，使这个农庄的经济迅速地恶化。

从这个农庄经济破产的事实中，人们可以清楚地看出，今天苏联农业的危机，完全是勃列日涅夫之流倒行逆施，在农村全面复辟资本主义造成的。勃列日涅夫之流的滔天罪行，必将激起广大苏联人民日益强烈的反抗，进而把他们彻底埋葬。

描述：

