id: 46ba234a4c
标题：北京俄语学院——培养中苏文化交流人材的先进基地
日期：1958-7-21
是否是时间段：false
作者：何望
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京俄语学院

——培养中苏文化交流人材的先进基地

北京俄语学院是1949年在党中央的直接关怀之下创办起来的。当时称为北京俄文专修学校，1955年改名为北京俄语学院；先后并入了前北京外国语学院俄文部、中国人民大学俄文系和北京大学波兰语、捷克语两个专业，1952年并增设了留苏预备部。

创办初期，只有师生一百余人，设备简陋，教学计划、大纲、教材、教学制度以至师资等等，都是“从无到有”。而现在已经是一所拥有三百多名教师、二千多名学生、规模完善的社会主义大学了。九年来共培养出俄语翻译、师资二千多人，现分布在全国各个战线上为国家建设事业服务，输送了大批留学生出国深造。

北京俄语学院现设有俄语师范翻译系、波捷语系和留苏预备部。主要学习政治理论课和语音、语法、词汇、翻译等实际语言课程，另外开设了一些作为师资或翻译所必需的加选课程，教学中一贯强调理论联系实际，注意培养四会（会说、会写、会听、会读）的全面发展的人材。双反以来，尤其是彻底批判了资产阶级个人主义之后，师生们在教学上的积极性大为提高。同时热情地参加了以农业劳动为主的各种勤工俭学活动和义务劳动。除与“四季青”农业社建立起亲密的协作关系外，在院内开垦了耕地六十亩，现在正是满园葱绿、秧苗茁壮，丰收在望。在生产劳动中，师生们的思想感情逐渐在起变化。目前，全院正在根据社会主义建设总路线的要求进行教学改革和制订跃进规划，准备苦战五年，把俄语学院建成为共产主义的外语教学和科学研究的先进基地。

（何望）

描述：

