id: 46bb0100a8
标题：农机战线也要大上
日期：1977-4-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
农机战线也要大上

在全国各条战线社会主义劳动竞赛蓬勃兴起的大好形势下，赣江之滨又传来了喜讯：深受“四人帮”之害的江西拖拉机厂，在生产初步恢复之后，又向各地兄弟厂发出了“农机战线也要大上”的竞赛倡议书，并且立即得到了洛阳东方红拖拉机厂等工厂的热烈响应，他们决心要为加速我国的农业机械化事业出大力，流大汗。

“农机战线也要大上！”这个口号提得好，它说出了广大贫下中农的迫切要求，说出了亿万人民的共同愿望。

“农业的根本出路在于机械化。”农业要大上，农机必须跟上。农业机械化是建设大寨县一个极为重要的方面。我们一定要把农业学大寨群众运动和农业机械化结合起来，摆脱千百年来那种“面朝黄土背朝天，弯腰屈背几千年”的落后生产方式，使我们的农业迅速走向现代化。

祸国殃民的“四人帮”对农机生产的破坏也是很严重的。前几年，他们插手“江拖”等农机厂，造成了工厂停产或半停产。去年一年，仅“江拖”和“洛拖”两个厂的拖拉机产量就大幅度下降。倡议书说得对，农机要大上，首先就要深入揭批“四人帮”，把被他们搞乱了的思想，混淆了的路线是非，颠倒了的阶级关系，重新纠正过来，把群众大干社会主义的积极性调动起来。把被“四人帮”造成的损失，耽误了的时间，统统夺回来！

毛主席生前作出规划，要在一九八○年基本上实现农业机械化。现在，时间只有三年多了。怎样对待这三年多的时间？这里有一个怎么抓的问题。抓紧和抓而不紧大不一样。你是真心想搞农业机械化么？那么你就要真抓紧，就是要真下决心，鼓足干劲，扎扎实实，迎头赶上。困难是暂时的，而有利条件更多。全国的各行各业都在大上，农机战线的广大职工也鼓足了劲，憋足了气，大干大上。我们应当以“只争朝夕”的革命精神，把农机生产迅速搞上去。

描述：

