id: 46bdc9195b
标题：为人民奋斗，迅速把电影搞上去
日期：1977-10-15
是否是时间段：false
作者：中共长春电影制片厂委员会
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为人民奋斗，迅速把电影搞上去

中共长春电影制片厂委员会

伟大的领袖和导师毛主席离开我们已经一年多了。我们长春电影制片厂的全体革命职工，怀着无比崇敬的心情，深切怀念毛主席！毛主席为我们制定了正确的文艺路线和方针政策，指引革命文艺工作者在两个阶级、两条路线的激烈斗争中不断前进。我们在文艺战线上取得的一切成就，都是贯彻执行毛主席革命文艺路线的结果。

回顾我厂的历史，我们深深地体会到：沿着毛主席指引的文艺为工农兵服务的方向前进，我们就能拍摄出为工农兵所欢迎的影片，就能在无产阶级电影革命中不断取得新胜利，就能为人民作出贡献；相反，就一定拍不出好影片，就一定会走到邪路上去，辜负人民的希望。近三十年来，我们厂正是在毛主席的亲切关怀下，在毛泽东思想光辉照耀下，摄制了象《白毛女》、《董存瑞》、《上甘岭》、豫剧《朝阳沟》、京剧《沙家浜》、《节振国》、《创业》等比较受工农兵欢迎的影片。这是实践毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》的成果，是毛主席的文艺路线、方针、政策的胜利。

毛主席一贯十分关怀我国电影事业的发展。我们厂的革命职工，永远不会忘记一九五八年二月十四日。正是这一天，毛主席亲临视察了我们厂。在视察过程中，毛主席极为关心我国电影创作生产的状况，详细地询问了我厂和全国电影创作生产的情况。毛主席问我们：今年生产多少片子？我们回答：生产十六部艺术片，比去年增加两部。毛主席又问：全国各个制片厂一共能拍多少片子？我们汇报说：计划是五十多部。毛主席十分关切地说：只能拍五十多部？为了使我国电影事业适应社会主义革命和建设的需要，不断地满足亿万工农兵观众的要求，毛主席对我们寄予了何等殷切的期望啊！毛主席结束视察时，对我厂革命职工作了临别赠言，勉励我们“为人民奋斗”。毛主席的指示，表达了他老人家对我们的深切关怀与殷切期望，也表达了全国人民对我们的期望。近二十年来，我们厂的革命职工，始终把毛主席的亲切关怀，当作鼓舞自己继续革命的巨大力量。毛主席的教导，时刻鼓舞着我们不断改进工作，时刻指引着我们努力在为工农兵服务的金光大道上奋勇前进。

这些年来，“四人帮”实行资产阶级文化专制主义，疯狂扼杀无产阶级革命文艺。我厂摄制的影片《创业》，就是被“四人帮”以种种莫须有的罪名扼杀的。毛主席对影片《创业》作了光辉批示，沉重地打击了“四人帮”，这是对我们的最有力的支持和教育，也是对全国电影事业的极大支持。现在，“四人帮”被打倒了，他们造成的诗歌少，小说少，戏剧少，电影少的严重局面，再也不能继续下去了。广大工农兵迫切需要看更多新影片、好影片，这是对我们电影工作者的希望，也是对我们的鞭策。在纪念毛主席逝世一周年的时候，我们回顾了毛主席视察我厂时的情景，重温了毛主席要我们“为人民奋斗”的谆谆教导。我们深深感到，我们有责任创作生产更多更好的影片，因为这是人民的要求，也是革命的要求。

英明领袖华主席号召我们动员起来，立大志，鼓干劲，坚持为无产阶级政治服务、为工农兵服务的方向，努力创作具有革命政治内容和尽可能完美的艺术形式的丰富多彩的文学艺术作品。我们决心不辜负毛主席的殷切期望和华主席的伟大号召，一定要高举毛主席的伟大旗帜，在华主席为首的党中央领导下，坚持毛主席的革命文艺路线，坚持文艺为工农兵服务的方向，努力为人民奋斗，调动一切积极因素，大干快上，迅速把电影搞上去。我们要用我们的汗水，浇灌社会主义的文艺园地，要用我们的劳动成果，迎接社会主义文化建设的新高潮。

描述：

