id: 46bffe7848
标题：亦工亦农加速思想革命化
日期：1968-5-6
是否是时间段：false
作者：黑龙江省齐齐哈尔建华机械厂革命委员会
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
亦工亦农加速思想革命化

黑龙江省齐齐哈尔建华机械厂革命委员会

我厂广大革命职工坚决执行毛主席的“五·七”指示，开展了大办毛泽东思想大学校的群众运动。在学政治、学军事、批判资产阶级的同时，兴办了农场，经过两年努力，特别是在无产阶级文化大革命推动下，取得了丰硕成果。

丰硕的成果

我厂广大革命职工在以工为主参加农副业生产劳动中，大大提高了阶级觉悟，更加热爱毛主席，热爱毛泽东思想，热爱毛主席的无产阶级革命路线。同时，也学到了农业生产知识，一支心红手巧，能做工，会务农，能文能武的革命化队伍正在成长。

职工家属通过参加农副业集体生产劳动，活学活用毛泽东思想，也大大地提高了思想觉悟，从关心一家一户到关心千家万户，从关心一人一事到关心集体、关心国家大事、关心世界大事；在伟大的毛泽东思想指引下，一代新型妇女正在革命化的大道上阔步前进。

一九六七年，我厂工业生产全面超额完成国家计划，农业生产获得丰收。粮食总产量达到一百三十四万斤，比一九六六年增长五倍，实现了全厂职工用粮半自给，蔬菜产量达到七十七万余斤，比一九六六年增长一点八倍，取得了工农业生产的全面胜利。

工农新村的基本建设已经打下了初步基础。一个城乡结合、工农结合、以机械化为主的初具规模的农村副业生产基地基本建成。它已成为广大职工和家属参加农副业生产劳动，实行亦工亦农，促进思想革命化的战场。广大职工深有体会地说：“千丰收，万丰收，毛泽东思想在头脑里扎下了深根是最大的丰收。”

一场尖锐的阶级斗争

在有条件的工厂要不要以工为主兼办农副业生产？围绕着这个问题，我厂一开始就存在着一场尖锐、复杂的阶级斗争。

广大革命职工遵照毛主席的“五·七”指示，根据我厂空闲土地较多的特点，主张大办农业，加速实现思想革命化和企业革命化，并提出一个五年实现粮食基本自给的规划。就在这个关键时刻，我厂党内走资派，迫不及待地跳了出来，百般阻挠，极力压制，冷嘲热讽地说：“规划宏伟，鼓舞人心，做宣传行，要干可得‘实点’”，“不要光想好事，要考虑不利方面”等等。党内走资派一再出难题，妄图把这个具有无限生命力的新生事物扼杀在摇篮里。广大职工活学活用毛泽东思想，识破了党内走资派的阴谋诡计，坚定不移地要走“五·七”指示的光辉道路，做一个拿起锤子能做工，拿起锄头能种田，拿起笔杆能写文章，拿起枪杆能打敌人，有高度无产阶级政治觉悟，全面发展的人。他们冲破重重困难，终于赢得了一九六六年农副业生产的丰收。可是，党内走资派并不甘心失败。一九六七年春耕开始的时候，他又赤膊上阵，乘反革命经济主义妖风，大喊大叫：“办农场方向不对头”，“我不能管农业，也管不了”等等，明目张胆地抵制毛主席“五·七”指示的贯彻执行。广大职工学习了伟大领袖毛主席有关阶级、阶级斗争的教导，同他进行了针锋相对的斗争，一脚踢开了绊脚石，在人民解放军驻厂毛泽东思想宣传队的大力支持下，组织了临时农业生产指挥部，勇敢地挑起了这副重担，组织了一批又一批的农业生产劳动大军，迅速地掀起了备耕生产高潮。在毛主席“抓革命，促生产”伟大方针的鼓舞下，去年我厂的农业生产有了空前的大发展，播种面积由前年的三千亩增加到一万七千六百亩，粮食产量大幅度增加，实现了全厂职工用粮半自给。

工厂办农业，究竟走哪一条路？是靠招一批农工呢？还是靠职工群众？广大职工认真地学习了毛主席的“五·七”指示，绝大多数人认为：搞农副业生产，不光是为了种地打粮，更重要的是加速人的思想革命化，是防修反修的一个重大措施。他们说，毛主席给我们指出了光明大道：自己动手，人人劳动，既当工人，又当农民。根据亦工亦农的精神，我们在保证完成工业生产计划的原则下，组织职工到农场参加农业生产劳动，仅一九六七年就达二万五千余人次，平均每人劳动五天。

广大职工通过参加农业生产劳动，受到了深刻的阶级教育，不少同志克服了轻农思想，密切了和广大贫下中农的阶级感情，思想感情起了深刻的变化。职工家属在生产中活学活用毛主席著作，出现了一心为公、艰苦朴素、不怕苦、不怕累的新风尚，在这座革命的大熔炉里思想变红了。

自力更生，战胜困难

我厂广大职工和家属在一望无际的草原上开荒种地，没有农机具，没有资金，没有种子，遇到不少的困难。有人讽刺说：“等着吃你们打下的粮食，我的牙都老掉了！”一些好心肠的同志也担心搞不起来。怎么办？是靠自力更生，艰苦奋斗；还是向国家伸手，等有了条件再干？

“世间一切事物中，人是第一个可宝贵的。”毛泽东思想武装起来的人，就能战胜一切困难。我们决心走自力更生、艰苦创业的道路。广大职工以“压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服”的英雄气概，依靠自己的力量战胜了一个又一个的困难。

头一年种地，只有几匹马，眼看就要贻误农时了。职工和家属组织起来，硬是用人拉犁种地。有的同志的脚磨起了大泡，累得腰酸腿疼，没有叫一声苦。种子播下以后，遇上了春旱。职工和家属学习了毛主席“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气”的教导，振奋起革命精神，同大自然作斗争，自己动手挖了一千多米长的水渠，从井里抽水浇地，终于战胜了干旱。去年，有关部门从报废的拖拉机零件中，拨给我们三台底盘，职工们自己动手昼夜突击，用四十二天的时间把它们装配好了，给国家节省了三万元的装配费，保证了适时播种。

根据“城乡结合，工农结合”的精神，我们动员职工家属迁到副业生产基地，在那里建立了工农新村。开始，五、六十人住一间房子；没有炕，家属自己动手搭铺。广大职工和家属，用毛泽东思想为思想武器，战胜了重重困难，修起了两栋家属宿舍。同时，还盖起一千余平方米“干打垒”的房子，作为职工参加农业生产劳动的临时宿舍。

毛泽东思想是胜利的根本

毛主席教导我们：“代表先进阶级的正确思想，一旦被群众掌握，就会变成改造社会、改造世界的物质力量。”我们办农场，进行农副业生产的过程，是不断地用毛泽东思想武装人的头脑，实现人的思想革命化的过程。我们把毛主席的“五·七”指示作为企业建设的总纲领，以最大的热情、最大的决心、最大的干劲，把农场当作活学活用毛主席著作的课堂，作为破私立公的战场。把“老三篇”作为改造灵魂的锐利武器，征服大自然的最好法宝。职工群众热情洋溢地说：“毛主席的‘五·七’指示，给企业革命化建设指明了方向，给我们办农业增添了无穷的力量，毛泽东思想是胜利的根本。”

在开展革命大批判过程中，广大职工遵照毛主席“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判”的教导，用毛泽东思想对照批判中国赫鲁晓夫所散布的修正主义毒素，增强了阶级斗争观念和两条路线斗争观念，提高了阶级觉悟，坚定了办农业的方向。许多职工以“老三篇”为思想武器，自觉地斗私批修，把革大自然的命同革自己头脑里“私”字的命联系起来。职工们说：“当我们遇到困难的时候，是毛主席给我们指出了方向，坚定了我们的信心，给了我们战胜困难的勇气。”

描述：

