id: 5ae2701127
标题：把活学活用毛主席著作的群众运动提高到新阶段学语录背语录用语录
日期：1966-11-23
是否是时间段：false
作者：李政徐建
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
林彪同志号召把活学活用毛主席著作群众运动推向新阶段以来，部队出现了学语录、用语录、唱语录歌的新热潮。人人学，人人用；处处学，处处用。不少同志把毛主席许多最精辟最重要的话背下来，随时随地指导自己的行动，随时随地对照检查自己的思想。大家说，毛主席的话记得清，政治嗅觉高又灵；毛主席的话记得牢，紧跟形势快又好；毛主席的话记得多，便于宣传和工作。这里刊登的是部队学语录、用语录活动的几个片断。

线架到哪里毛主席语录挂到哪里

广州部队某部架设连在国防施工建设中，坚持线架到哪里，语录就挂到哪里，用毛泽东思想促进干部战士的思想革命化。

施工刚开始的时候，进度比较慢。连队党支部经过调查研究以后，发现个别同志有怕苦怕累的情绪。针对这种情况，他们挂出毛主席语录：“艰苦的工作就像担子，摆在我们的面前，看我们敢不敢承担。担子有轻有重。有的人拈轻怕重，把重担子推给人家，自己拣轻的挑。这就不是好的态度。”同志们看了毛主席教导，精神立刻振奋起来。大家说：“千难万难，心里想着毛主席就什么难都不怕；千苦万苦，心里有了毛泽东思想就什么苦都能克服。”

各个班还针对本班存在的活思想，自己选择语录进行学习。一次，抬杆组要把一根重八九百斤的大杆抬上山坡去，新战士尹小汤畏难地说：“班长，山上没有路呀！”班长指着贴在石壁上的毛主席语录说：“有！你看，‘下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。’这就是我们的伟大领袖毛主席给我们指出的光明大道。”小尹听了很激动地说：“对，敌人不打不倒，电杆不搬不走。”全班同志顿时干劲倍增，坚决把杆子抬上山去。 （李政、徐建）

提一条意见赠一条毛主席语录

6106部队通信连，大读、大用毛主席语录蔚然成风，掀起了一个活学活用毛主席语录的新热潮。

在最近的四好检查会上，许多同志都针对问题，提一条意见，赠一条语录，对干部帮助很大。战士庄立官发言，首先读了一段毛主席语录：“我们都是来自五湖四海，为了一个共同的革命目标，走到一起来了。……我们的干部要关心每一个战士，一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助。”接着提了连长不关心病号吃饭的意见。连长很受启发，当即表示完全接受，立即改正。

有一次，电话二班到海滩拣石子，个别同志为了求快，把一些不合格的石子也拣来了。战士胡玉吉想：石子是施工用的，施工是百年大计，质量不高，怎么行？就掏出《毛主席语录》，大声念道：毛主席说：“我们的责任，是向人民负责。每句话，每个行动，每项政策，都要适合人民的利益，如果有了错误，定要改正，这就叫向人民负责。”语录刚读完，副班长泮日深接着说：我们要按毛主席的指示办事，拣的每一块石子，都要向人民负责。于是大家就都注意质量了。（苏中林）

人人背语录

海军某部防化连，人人背语录的活动开展得好。许多同志已经能背一百多条，最少的也能背五十多条。大家越学越爱学，越背越有劲，一天不学，晚上就睡不好觉。战士钟培祥说：“毛主席的话背熟了，就像有了面镜子，天天对照，天天洗脸，脏思想天天洗掉，毛泽东思想天天树立。”有的说：“现在脑子里都是毛主席的指示，私心一露头，马上就被毛泽东思想战胜了。”

处处用语录

三五三五部队四连的同志们，在营区和武器装备上都写了毛主席语录。他们开会用语录，表扬批评用语录，“一对红”活动用语录……。同志们说：时时事事听毛主席的话，眼明心亮方向正，浑身有使不完的干劲。

大唱语录歌

驻守在海防前线的福州部队某团，大唱毛主席语录歌。他们唱着语录歌去上课，去出操，去上岗，越唱越有劲，越唱心越明。同志们说：毛主席的每一条语录，就是一条动员令，我们一定要一条一条印在脑子里，溶化在血液中，落实在行动上，要使毛泽东思想完全彻底地占领一切思想阵地。（前锋）

描述：

