id: 5ae327c868
标题：天才论和实践论的斗争
日期：1978-10-31
是否是时间段：false
作者：《人民日报》特约评论员
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,夺权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
实践是检验真理的唯一标准，这个马克思主义的常识，被林彪、“四人帮”禁锢了多年，不准人们说出，更不准宣传。这并不奇怪，因为他们是一伙假马克思主义的政治骗子、理论骗子，经不起实践的检验。问题是在粉碎“四人帮”一年多以后，当有人重新说出这个常识时，竟然被有的同志目为异端，好象犯了什么大罪——这个事实告诉我们，天才论的流毒远未肃清，还在继续起作用。

我们都知道林彪的理论纲领是天才论。“四人帮”有没有理论纲领？如果有，它是什么？通过当前关于真理标准问题的讨论，人们对于这个问题看得更加清楚了。“四人帮”的理论纲领就是林彪的理论纲领天才论。

提起天才论和实践论的斗争，就不能不想起一九七○年的庐山会议。庐山会议已经过去八年了。林彪和“四人帮”这两个反党集团已经先后被粉碎了。不过，前事不忘，后事之师。回顾一下历史，有助于我们深刻地理解当前的事实。这不是算旧账，因为林彪和“四人帮”所欠的，本来就是一笔帐。不联系批判林彪，“四人帮”的账是算不清的。

在庐山会议上，林彪打出两面旗。一面旗是“设国家主席”，这是他的政治纲领。一面旗是“天才论”，这是他的理论纲领。要求“设国家主席”，是他要当国家主席，抢班夺权，建立林家法西斯王朝。天才论就是为这种政治需要服务的。

天才论是唯心论的先验论，主张人的知识是先天就有的。谁的脑袋特别灵，谁就是天才。历史是天才人物创造的。天才人物的思想，是超越时间、空间和具体条件而独立存在的，是最后的永恒的真理。它既不从实践产生，也不受实践检验。相反，这种思想乃是检验真理的标准，而且是人间一切是非的最高裁判者。这种理论完全是反马克思主义的，是同实践论针锋相对的。马克思主义的认识路线是实践论，认为人的知识只能从社会实践中来，正确与否也只能由实践来检验。当然，人不能事事都靠自己的实践，多数知识还是从别人（包括书本）那里得来的。但别人的知识同样来自实践。马克思主义也不是说不能称天才，“天才”这个词还是要用的，不过要用唯物论来解释它。人的头脑，从它的生理素质和反映机能来看，是有差别的。确实有人聪明一点，我们应当承认这个客观事实；但是这种差别，也只是给人的后天活动提供了不同的物质基础。至于一个人以后究竟向何处发展，发展的快慢，那完全取决于社会实践。一个人不管多么聪明，如果脱离实践，是不会有任何知识的。当我们用“天才”这个词来称赞某个伟大人物时，是表示他在某一方面或某些方面，比如在政治、军事、工程、技术、科学、艺术或其他方面，有大大超出别人的才能。这才能是从什么地方来的呢？是从实践中来的，此外再没有别的来源。

实践的观点是马克思主义认识论首先的和基本的观点。毛主席的《实践论》发表以后，这个观点得到更为广泛的传播，更加深入人心。在这种条件下，如果有人在共产党内搞天才论，反对实践论，那就或者是世界观根本没有改造，怀有个人目的，或者是从来也不学习马克思主义著作，对毛主席反复宣传的观点一无所知。事实证明，林彪搞唯心论的天才论，目的就是要树立他个人的“绝对权威”，为他篡党夺权制造舆论。他的本意是想说，他就是天才，然而当时他不可能直截了当地说出这句话，因为中国共产党和它的领袖毛泽东同志在中国人民中拥有崇高的威信。这种威信，正是通过长期革命斗争的实践树立起来的。人民拥护这个党，热爱自己的领袖，并不是根据什么先验的原则或是由于“大树特树”，而是根据自己亲身观察和体验的客观事实。正因为这样，我们党和毛主席在人民中的威信是不可动摇的。

在这种情况下，林彪采取了非常恶毒的手法，把无产阶级的领袖称为“天才”，把毛泽东思想说成“顶峰”。你敢反对这种天才论吗？你就是反对毛主席，就是反对毛泽东思想。你要承认这种天才论吗？那就得承认唯有林彪最“高举”。于是他树立自己“天才”形象的目的就达到了。这正是拉大旗作虎皮，包住自己吓唬别人的战术。早在文化大革命一开始，他就这样搞起来了。

毛主席早就发觉了这个苗头，并且不断进行斗争。但是林彪利令智昏，到了党的九届二中全会即庐山会议上，公然打起天才论的旗帜，发动了一次未遂的反革命政变。他们又哭又闹，把庐山闹得乌烟瘴气，好象别人都在反对毛主席，唯独他们是高举红旗的。当时果然有不少同志上了当。

如果说以前的斗争还是小接触的话，那么庐山的斗争就是公开爆发的一场大战了。毛主席写了《我的一点意见》，把林彪在天才论掩盖下的反党野心一下子揭穿了。鉴于林彪们多年来宣传天才论，把人们思想搞得很乱，分不清什么是唯心论，什么是唯物论，毛主席在这个《意见》里向全党提出一个非常重要的理论问题：是英雄创造历史，还是奴隶们创造历史，人的知识（才能也属于知识范畴）是先天就有的，还是后天才有的，是唯心论的先验论，还是唯物论的反映论？在《意见》的结尾，毛主席号召全党：团结起来，争取更大的胜利；不要上号称懂得马克思，而实际上根本不懂马克思那样一些人的当。

很明显，庐山会议以后，按照毛主席的指示，应当进行一场声势浩大的批判天才论的斗争，以便肃清林彪们多年来制造的大混乱，使全党和全国人民得到深刻的马克思主义唯物论的教育。但是，毛主席的指示并没有被执行。原因很清楚，林彪还在台上，他不想回头，当然不会去批判自己。因此，批判天才论的斗争被推迟了。

按道理，一九七一年林彪自我爆炸之后，这场斗争总该展开了吧？结果不然。“四人帮”掌握了宣传大权和舆论工具，批判天才论的斗争继续被压制着。

为什么“四人帮”不批天才论呢？原因也很清楚，林彪、“四人帮”虽然先后成为两次反革命修正主义路线的头子，其实是一丘之貉，他们在思想上是一个体系。如果说林彪需要天才论，那么“四人帮”尤其需要天才论。林彪毕竟打过仗，还有些资本。“四人帮”则没有什么资本可以拿来招摇撞骗。他们是社会的渣滓，是跳梁小丑。他们一点革命实践经验都没有，连领导一个公社的能力都不具备，却妄图掌管八亿人口的国家，这不纯粹是胡闹吗？没有实践经验而要担当大任，就只好乞灵于天才论。

不过，“四人帮”的天才论，在外表上稍稍不同于林彪的天才论。他们接受了林彪失败的教训，绝口不提“天才”字样。他们的旗帜上写着“反对经验主义为纲”，这是天才论的另一种表达方法。林彪是说，有天才的人应该上台；“四人帮”是说，有实践经验的人应该下台。这两种调子异曲同工，一个说自己应该上台，一个说别人应该下台，都是为他们的政治纲领服务的。林彪要设国家主席；天才论就是为这个政治纲领、为他当国家主席吹喇叭的。“四人帮”的政治纲领是“老干部是‘民主派’，‘民主派’就是‘走资派’”；“反对经验主义为纲”就是为这个政治纲领（即打倒有实践经验的老干部）服务的。既然他们把实践经验说成是经验主义，是坏东西，越有经验越应该打倒，那么，中国的命运当然只能交给他们这样的“天才”来掌握了。

可见，不论从政治纲领看，还是从理论纲领看，“四人帮”和林彪在实质上都是相同的。因此，要让“四人帮”去批判天才论，乃是完全不可能的。“四人帮”一面阻止批判天才论，一面加紧反对实践论。他们不但继承林彪“句句是真理”的原则，任意寻章摘句吓人骗人，而且在一九七五年公然提出“反对经验主义为纲”，要搞一场反革命大清洗了。

正当他们打出自己的理论纲领时，毛主席就点破了它的要害。毛主席针对这个理论纲领批示道：“提法似应提反对修正主义，包括反对经验主义和教条主义，二者都是修正马列主义的，不要只提一项，放过另一项。”毛主席针对“四人帮”这伙骗子，特别指出：“我党真懂马列的不多，有些人自以为懂了，其实不大懂，自以为是，动不动就训人，这也是不懂马列的一种表现。”这个期间，毛主席已经亲自发动了反对“四人帮”的斗争。这个批示是指导这场斗争的一个非常重要的文件。如果说，《我的一点意见》是批判林彪的理论纲领的战斗号令，那么，这个批示就是批判“四人帮”理论纲领的战斗号令。

但是，终“四人帮”之世，毛主席这两个战斗号令哪一个也没有得到贯彻执行，批判天才论的斗争始终没有真正开展。如今毛主席已经离开我们，这个指示也就成为他的遗言。我们要继承毛主席的遗志，就必须实现这个战斗号令。以华主席为首的党中央正是这样做的。揭批“四人帮”的第三个战役，自然包括对天才论的批判。深入批判天才论，有利于把揭批“四人帮”的斗争进行到底，有利于巩固和发展安定团结的政治局面。要增强党的团结和全国人民的团结，就必须批判各种反马克思主义的思想，把全党同志和全国人民统一到马列主义、毛泽东思想的基础上来。毛主席在《我的一点意见》的结尾，把“团结起来”和“不要上当”联系起来是有深刻寓意的。现在，林彪和“四人帮”这两批骗子都已现出原形，可是他们的流毒尚未彻底清除。他们已经在我国思想界造成极大的混乱。那混乱的思想根子，就是天才论。我们讲团结，就要彻底批判林彪、“四人帮”所散布的一切毒素，特别要批判他们的理论纲领天才论，才能真正达到在毛泽东思想基础上的团结。

当前，我们正处在一个伟大的历史转折点。华主席为首的党中央已经率领我们开始新的长征，要在本世纪内把我国建成现代化的社会主义强国。为了实现新时期的总任务，有多少新事物等待我们去认识，有多少新问题等待我们去解决！而妨碍实现新时期总任务的最大的思想障碍之一就是天才论。有的同志天天讲毛泽东思想，好象很“高举”，然而却常常忘记甚至反对毛主席特别强调的实践是检验真理的唯一标准这个马克思主义的基本原则。你要从实际出发解决实践提出的新问题吗？你想根据新的历史条件说出一点新的见解或在行动上迈出新的一步吗？在他们看来，那就要先查查书上写没写过，或者谁说没说过。如果没有写过、说过，那就是不“高举”，甚至就是“砍旗”。正如邓副主席在全军政治工作会议上的讲话中所说：“他们的观点，实质上是主张只要照抄马克思、列宁、毛主席的原话，照抄照转照搬就行了。要不然，就说这是违反了马列主义、毛泽东思想，违反了中央精神。”如果让这种观点、这种精神状态占了上风，那就最好什么事情也不去做，整天躺在书本上寻章摘句。这该是最“高举”了。然而这恰恰是抛弃了马列主义、毛泽东思想最根本的东西，恰恰丧失了共产党员的革命进取精神，恰恰从根本上违背了党的十一大路线。党的十一大路线要求我们适应新的历史条件，一切从实际出发，解放思想，发挥革命的创新精神，加速实现四个现代化。这条路线集中反映了社会发展的客观规律，表达了八亿中国人民的强烈愿望。那种把马克思主义不是当作行动的指南，而是当作教条的精神状态，和我们沸腾的社会现实是多么不相称啊！

总之，林彪、“四人帮”宣扬的天才论早已成为我国社会主义事业的障碍。扫除这个障碍是广大干部和群众的迫切要求，是捍卫和发展马列主义、毛泽东思想的需要，是历史前进的需要。当前正在进行的关于真理标准的讨论，实际上就是以马克思主义的实践论为指导，展开对唯心主义的天才论的批判。毫无疑义，这将使我们的干部和群众受到一次极其生动的深刻的马克思主义思想教育。

如果有人认为，承认实践是检验真理的唯一标准就是妨碍“高举”，那就只能说明：他这种“高举”，并不是真正高举马列主义、毛泽东思想的旗帜。马克思主义是真理，它是不怕实践检验，不怕批评的。如果马克思主义害怕实践检验，害怕批评，如果可以检验倒，可以批评倒，那末马克思主义就没有用了。一百多年来，马克思主义这面旗帜不知被革命实践检验过多少次，越检验，它越闪放出真理的光辉。这面旗帜也不知被人攻打过多少次，文的和武的，它都经历过了，不但没有被攻倒，反而更加高高地飘扬。在社会主义的中国，假如有一面什么旗帜，很害怕实践，人们一宣传“实践是检验真理的唯一标准”，它就被砍倒，那就表明，它同马列主义、毛泽东思想的旗帜毫不相干，表明它是假马克思主义。林彪、“四人帮”的天才论就是这样一面假马克思主义的旗帜。假马克思主义遇上了真马克思主义，天才论遇上了实践论，怎能不害怕，怎能不倒下呢？倒下这种假马克思主义的旗帜，使它不再鱼目混珠，而让真正的马列主义、毛泽东思想的红旗更高地飘扬，这是非常好的事情。我们所以要深入批判林彪、“四人帮”的天才论，其目的就在这里。让我们更紧密地团结在华主席为首的党中央的周围，举起实践论的武器，把天才论的流毒彻底肃清！

（原载十月三十日《人民日报》）

描述：

