id: 5ae6ae97b3
标题：用文化大革命的胜利成果教育部队
日期：1976-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,上山下乡,农业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
请贫下中农介绍山区新气象

本报讯 八三二一六部队党委利用野营拉练的机会，请沿途贫下中农介绍无产阶级文化大革命给山区带来的变化，用生动实际的材料教育部队为巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果而斗争。

部队拉练来到某山区黄山公社驻训。党委组织了四十多个调查组，跑遍公社七十多个生产队，请贫下中农介绍无产阶级文化大革命给这个地区带来的巨大变化。贫下中农满怀激情地向战士们说，毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，打倒了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，使社会主义新生事物茁壮成长，山区出现了一片生气勃勃的新气象。过去山区缺医少药，有了病要翻山越岭跑几十里路才能找到人治，如今，大队实行了合作医疗，村村都有赤脚医生，看病不用出村。无产阶级文化大革命前，全公社没有一所中学，现在全公社办有中、小学二十多所，孩子们都能上学读书。几年来，公社中学为农业学大寨、建设山区培养了三百多名有社会主义觉悟的、有文化的新农民。这些生动实际的材料，有力地驳斥了“今不如昔”等否定文化大革命的谬论，提高了指战员的觉悟。大家决心以阶级斗争为纲，搞好部队建设，为巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果而贡献力量。

编演歌颂文化大革命的文艺节目

本报讯 八三二一八部队二营为了配合正在进行的政治教育，组织群众自编自演了《无产阶级文化大革命好》、《新生事物赞》、《我们都来做支持新生事物的促进派》和《夸夸咱连理论骨干》等许多歌颂文化大革命和社会主义新生事物的文艺节目。这些节目生动活泼，同志们看了很受教育。表演唱《无产阶级文化大革命好》，唱出了大家的心里话。许多同志看后，又重温了毛主席在无产阶级文化大革命中发表的一系列指示，畅谈“到处莺歌燕舞”的革命大好形势，进一步加深了对无产阶级文化大革命伟大意义的认识。看了《我们都来做支持新生事物的促进派》节目，干部战士纷纷写家信支持亲友中的知识青年上山下乡，扎根农村干革命。驻地蜀麓小学的桌凳坏了，战士孙建新知道后，就利用休息时间带着工具去帮助修理，用实际行动支持地方办好小学，搞好教育革命。

描述：

