id: 5ae7ccf862
标题：落实《五·七指示》的带头人——记空军某部“五·七”劳动学校校长段宏彪
日期：1970-5-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大的七十年代第一个春天，祖国到处热气腾腾，欣欣向荣。空军某部“五·七”劳动学校的学员们，满怀革命豪情，迎着初升的太阳，走向广阔的田野，投入紧张的春耕战斗。

走在这个队伍最前面的，是一个年过半百、精力充沛的老战士。他，就是这个学校的校长——段宏彪。

一九六八年十月，空军某部决定组建“五·七”劳动学校。领导上要段宏彪担任校长。他怀揣红宝书，踏上了新征途。

“五·七”劳动学校是无产阶级文化大革命运动中涌现出来的新生事物，是培养共产主义新人的毛泽东思想大学校。段宏彪深感肩上责任的重大。他一字一句地学习毛主席的《五·七指示》，越学，对《五·七指示》理解越深，对毛主席越亲。他深深体会到：毛主席的《五·七指示》，是我军几十年经验的总结，是毛主席建军思想的新发展。要办好“五·七”劳动学校，必须坚定不移地贯彻执行毛主席的《五·七指示》。

毛主席教导说：“没有艰苦奋斗的工作作风，也就不能执行坚定正确的政治方向。”经过战争岁月磨练的段宏彪，对毛主席的教导有着深切的体会，他深深懂得，要贯彻执行毛主席的“五·七”指示，不艰苦奋斗不行。

去年，“五·七”劳动学校搞修建，有的同志在外地订购了两万块红泥瓦，每块一角七分钱。段宏彪认为，不自己动手克服困难，吃现成饭，当伸手派，这不符合毛主席的教导。他立即决定把订购的瓦退掉，自己制瓦。有的同志信心不足，觉得一没有经验，二没有设备，两手攥空拳，怎么制瓦？他和同志们一起学习毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”的教导。他说：“艰苦奋斗就能出设备、出经验。”他们派人到县制瓦厂去见学，并把制瓦厂不用的旧式制瓦机借了回来，修理修理就干起来了。只用了一个多月的时间，就生产了一万四千多块水泥瓦，每块成本只有七分钱，不仅为国家节省了一千多元，更主要的是使大家受到了一次生动的艰苦创业的教育。

为了贯彻执行毛主席关于“又能办一些中小工厂”的指示，去年年底，劳动学校党委决定建一座油坊，他们派人到附近一个油坊去学习。按照一般要求，建设那样一座油坊，需要一两万元，花年把时间。段宏彪领着大家学习毛主席关于“我们是主张自力更生的”伟大教导，狠批叛徒刘少奇贪大求洋的修正主义办企业路线。他们从废品堆里东翻西找，七拼八凑，凑成了一部四孔榨的主要部件。大家克服了一个又一个困难，不到一个半月，就把油坊建起来了，连购买电动机在内，只花了两千多元，出油率超过了当地最高水平。

这个学校的学员们，在毛主席的《五·七指示》光辉照耀下，发扬艰苦奋斗的革命精神，与天斗、与地斗、与自己头脑里的资产阶级思想斗。大家说：只有艰苦奋斗办起来的“五·七”劳动学校，才能培养、造就革命干部。

段宏彪在学校担负领导职务。但是，他始终保持普通劳动者的本色，坚持参加集体生产劳动，和学员一样干。他常想：职务越高，参加劳动的自觉性越要强，劳动和战斗一样，只能冲锋在前，决不能后退半步。

段宏彪所在的“五·七”劳动学校，住在一个山沟里，各方面的条件比较差。他爱人怕他身体不好，吃不消，劝他要注意自己的身体。爱人的话，引起段宏彪对苦难的童年的回忆：

一九一七年二月，段宏彪出生在山西省平顺县一个穷山沟里。他的大姐很小就给人家当童养媳，几个哥哥从小就给地主放羊。他自己刚生下来不到两个月，父母就含着眼泪，把他送给了—个姓段的穷人家。他的养父、养母都是要饭饿死的，死后连块钉棺材的板子都没有。段宏彪自己从小要饭，十四岁开始给地主放羊、打短工，受尽了地主的压迫和剥削。

段宏彪回想自己过去在山沟里的苦难身世，激动地对爱人说：“我们可不能忘了本，忘了革命啊！”

一年过去了，段宏彪回想学校在毛主席的《五·七指示》的指引下，在“九大”精神的鼓舞下取得的成绩，回顾自己在毛泽东思想哺育下成长的经历，心潮起伏，久久不能平静。他工工整整地在笔记本上写下了这样的誓言：

紧跟伟大领袖毛主席，干一辈子革命，走一辈子《五·七指示》指引的光辉道路！（本报通讯员）

描述：

