id: 5aeb576b30
标题：“不符合毛泽东思想的，我就要顶！”
日期：1968-6-1
是否是时间段：false
作者：门合同志生前战友/某部团长吉士秀
来源：
标签：毛泽东,彭德怀,中央文革,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席亲自批准，中共中央、中央军委、中央文革发布命令，追授门合同志以“无限忠于毛主席革命路线的好干部”的光荣称号，为全党、全军、全国人民树立了又一个光辉的榜样。作为和门合同志曾在一个部队里战斗和生活过的战友，我感到非常光荣和骄傲。

一九五四年在军政干校学习时，我认识了门合同志。后来，从一九五六年到一九五八年，门合同志在我们部队担任排长。到现在，十年的时间过去了，但门合同志无限忠于党，无限忠于人民，无限忠于毛主席，誓死捍卫毛主席革命路线的许多英雄事迹，还深深地印在我脑子里。在我们相处的这段时间里，门合同志经历了与篡军反党大野心家彭德怀所推行的资产阶级军事路线的严重斗争；经历了农业社会主义改造的严重斗争；经历了反击资产阶级右派分子猖狂向党进攻的严重斗争；经历了肃清反革命分子的严重斗争；经历了同右倾机会主义的严重斗争。在这一系列的两个阶级、两条道路、两条路线的严重斗争中，门合同志始终坚定不移地站在毛主席无产阶级革命路线一边，英勇地捍卫了毛主席的革命路线。

在反革命修正主义分子彭德怀推行“正规化”、“一长制”、“军衔制”等一整套修正主义黑货时，门合同志对这些完全违反毛主席建军路线的东西，进行了强烈反对和坚决抵制。现在，我们手头还保存着十一年前部队在一次野营途中拍的一张合影照片。照片上，其他同志都戴着肩章，唯独门合同志没有戴。记得当时有人问他：“你为什么不戴？”他说：“毛主席教导我们要学习红军、八路军的光荣传统。现在搞这些臭名堂，把我们官兵一致的红军、老八路的传统都丢了。”这张珍贵的照片，是门合同志抵制资产阶级军事路线、捍卫毛主席无产阶级建军路线的历史见证。那时候，每逢劳动，门合同志经常把肩章摘下来装在衣兜里。有人批评他是“游击习气”，他却理直气壮地说：“肩头挂上这玩艺儿，挑不能挑，扛不能扛，这还不脱离群众！”门合同志以他无私无畏的英雄气概，顶逆风，战恶浪，坚决地捍卫毛主席无产阶级建军路线，坚定不移地走突出无产阶级政治的道路，给了我们极大的教育。

在尖锐、激烈的两条路线斗争中，不管遇到多么大的压力，多么大的阻力，不管冒多么大的风险，门合同志总是毫不动摇地、坚定勇敢地站在毛主席的革命路线一边。一九五七年，门合同志因为抵制和反对资产阶级军事路线，曾经被有的人扣了一些帽子，门合同志却坚定地回答说：“不管怎么样，凡是不符合毛泽东思想的，我就要顶！就是罢了我的官，让我回家放猪，也要跟着毛主席干一辈子革命！”

门合同志能够做到始终如一地坚持和捍卫毛主席的革命路线，这是毛泽东思想哺育的结果，显示了战无不胜的毛泽东思想的无比威力。门合同志对资产阶级、修正主义的一套黑货有最深的阶级仇恨；他对伟大领袖毛主席，对战无不胜的毛泽东思想，对毛主席的无产阶级革命路线，有最强烈的爱，有最深厚的无产阶级感情。当一名捍卫毛主席革命路线的忠诚哨兵，是门合同志对伟大领袖毛主席自觉的忠、彻底的忠的最集中的表现。

“成千成万的先烈，为着人民的利益，在我们的前头英勇地牺牲了，让我们高举起他们的旗帜，踏着他们的血迹前进吧！”门合同志的英勇牺牲，是我们党的损失，也使我们失去了一位亲密的战友。但是，他虽死犹生，他用自己的光辉一生实现了“为毛主席的革命路线放好哨，站好岗，打好仗”的誓言，为我们树立了一个全身闪耀着毛泽东思想伟大光辉的、无私无畏的共产主义战士的高大形象。我一定要向门合同志学习，象他那样，一切想着毛主席，一切服从毛主席，一切紧跟毛主席，一切为着毛主席。象他那样，做一名捍卫毛主席革命路线的忠诚哨兵。

“我们千万不要忘记林副主席的英明指示，最大的战斗力是用毛泽东思想武装起来的人。”

（北京部队供稿）（图片）

描述：

