id: 5aecdac844
标题：为革命掌权使足劲
日期：1970-1-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
革委会开门整风正在进行着。一向发言积极的革委会常委、老贫农陈茂才，今天却靠着墙边坐着抽烟，一声不吭。军队代表老贾看在眼里，记在心里。他想，老陈在战争年代出生入死，立过战功，身体残废了还带领广大群众不停顿地向阶级敌人进攻，为什么今天情绪不高了呢？里面必有原因。

会后，老贾没有吃饭就到群众里面去调查。原来陈大爷被群众选进革委会后，一心为贫下中农掌权，起早贪黑地率领群众抓革命、促生产，使新生的革委会越来越巩固。阶级敌人却把老陈看成是眼中钉、肉中刺，总想把他整倒。一天晚上，陈大爷从革委会开会回来，半路上遇见一个地主婆，她一见面就假惺惺地说：“陈大爷，这些天可把你累坏了，现在形势好了，你这么大年纪，又浑身是病，也该好好休息休息了。”老陈瞪了她一眼，没有理睬她。回到家里，躺在炕上，翻来覆去地睡不着，他看了看被磨肿了的断腿，不由地想道：也是啊！革命，三十多年了，从来没有叫过一声苦。现在革委会成立了，阶级敌人不敢闹腾了。自己拖着一条腿，也该歇一下了。从此，陈大爷就不象以前那样冲锋陷阵了。

老贾摸清了事情的根底，心想：万丈高楼平地起，阶级教育是根基。要想帮助陈大爷增强政权观念，必须从阶级教育入手。于是，老贾利用休息时间找到陈大爷，两个人一起学习毛主席关于“因为胜利，人民感谢我们，资产阶级也会出来捧场”和“千万不要忘记阶级斗争”等伟大教导，和陈大爷共同回忆过去的苦难家史和本村的阶级斗争史。在那万恶的旧社会，陈大爷一家受尽了残酷的剥削、压榨。有一年闹灾荒，颗粒不收，地主来逼债，害得他家破人亡。讲到这里陈大爷再也抑制不住了，他气愤地说：“过去，我们贫下中农受苦、受难，有那一个地主出来‘体贴’过我们。他们是没安好心的，他们不是关心我的身体健康，他们是想夺回他们失去的权！”最后，陈大爷坚决表示：“就是一条腿也要为贫下中农掌好权。”

第二天，陈大爷在会上狠斗了自己的私心，狠揭了阶级敌人的阴谋诡计，给革委会成员上了一堂生动的阶级教育课。从此以后，陈大爷阶级斗争的弦绷得更紧了，风里来，雨里去，率领广大贫下中农与天斗，与地斗，与阶级敌人斗，为革命掌权使足劲。

描述：

