id: 5aed8c782d
标题：在三大革命运动中加强民兵建设——河北省遵化县西下营大队党总支抓好民兵工作的经验
日期：1972-4-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
要着眼于提高民兵的路线觉悟

遵照毛主席关于在全党“进行一次思想和政治路线方面的教育”的指示，西下营大队党总支认为，要充分发挥民兵组织在三大革命运动中的骨干带头作用，必须首先着眼于提高民兵的路线斗争觉悟，使广大民兵保持坚定正确的政治方向。

这个大队有个民兵连，几年来一直是民兵工作“三落实”的先进单位。去年，由于个别干部只管使用，忽视教育，只着眼于完成具体任务，放松了思想政治工作。结果，有些民兵产生了骄傲自满和松懈情绪，使连队从先进行列中掉了下来。党总支从这个连的教训中认识到，不抓紧思想和政治路线方面的教育，就不能使民兵组织充分发挥作用。为此，党总支组织民兵连的干部和民兵认真学习了古田会议决议和毛主席关于“红与专、政治与业务的关系，是两个对立物的统一。一定要批判不问政治的倾向。一方面要反对空头政治家，另一方面要反对迷失方向的实际家”的教导。使大家认识到，只有把对民兵组织的使用和教育统一起来，重视在三大革命运动中抓好民兵的路线教育，才能使民兵保持坚定正确的政治方向，才能充分发挥民兵的骨干带头作用。打这以后，党总支把路线教育作为民兵建设的头等大事来抓。在不到一年的时间里，他们联系三大革命运动的实际，对民兵进行了多次党的基本路线教育、党内两条路线斗争史的教育以及民兵建设上两条路线斗争的教育。通过这些教育，大大提高了民兵的路线觉悟，充分发挥了民兵组织的作用。

要全面发挥民兵组织的作用

西下营大队党总支在实践中体会到，要充分发挥民兵组织的骨干带头作用，还必须克服只注意发挥民兵在生产中的突击作用、忽视发挥民兵在阶级斗争中的作用的倾向。

前几年，由于受刘少奇一类骗子的反革命修正主义路线的影响，民兵九连所在队的党支部，曾一度把民兵仅仅看成是“硬劳力”、“生产兵”，只强调发挥民兵在生产中的突击作用，没有发挥民兵在阶级斗争和巩固无产阶级专政中的作用，因而使一些民兵纪律涣散，阶级斗争观念淡薄，生产队的革命和生产也受到了影响。后来，党总支书记、民兵营教导员王佐民亲自到九连蹲点，帮助生产队党支部组织民兵反复学习毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，深入开展革命大批判，狠批刘少奇一类骗子的“阶级斗争熄灭论”。广大民兵在革命大批判中提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，焕发了革命干劲，在三大革命运动中发挥了骨干带头作用，使这个队的革命和生产出现了新的局面。

联系九连的经验教训，大队党总支又组织干部和民兵认真学习了毛主席关于民兵建设的一系列教导，使大家深刻认识到：全面地发挥民兵在三大革命运动中的作用，是社会主义革命和建设的需要，也是由民兵组织的性质和任务决定的。从此，党总支在三大革命中处处注意发挥民兵的作用，使广大民兵在阶级斗争中冲锋陷阵，在生产斗争中勇挑重担，在科学实验中敢想敢干。

要经常抓、反复抓

大队党总支在实践中还体会到，要充分发挥民兵组织在三大革命运动中的骨干带头作用，不能搞“一阵风”，只抓“一阵子”，而必须经常抓，反复抓，常抓不懈。

过去，这个大队有的党支部在抓民兵工作中，曾出现过时紧时松的现象：阶级斗争激烈时抓得紧，阶级斗争表面上缓和时就放松；生产任务上不去时抓得紧，任务完成后就放松。结果，民兵在三大革命运动中的作用不能充分发挥，影响了民兵工作“三落实”。针对这个问题，大队党总支多次举办学习班，组织干部和民兵反复学习毛主席提出的党在整个社会主义历史时期的基本路线，学习毛主席关于“在生产斗争和科学实验范围内，人类总是不断发展的，自然界也总是不断发展的，永远不会停止在一个水平上”的教导，深入批判刘少奇一类骗子散布的“民兵无用论”、“民兵制度过时论”等黑货。大家认识到：三大革命运动是长期的斗争任务，任何时候都不能忽视发挥民兵组织的作用。

以后，这个大队党总支对民兵工作坚持做到经常抓。去冬以来，这个大队党总支为了继续发挥民兵在三大革命运动中的作用，进一步搞好民兵工作“三落实”，组织了以民兵为骨干的五百名造田大军，抗严寒，战冰雪，奋战七十天，把一百五十亩卵石遍地的乱石滩修建成高产稳产的大寨田。同时，结合修建大寨田，开展民兵活动。广大民兵起早贪晚，学习政治，认真读书，苦练杀敌本领，劳动和训练都取得了较好成果。（本报通讯员）

描述：

