id: 451c954ff3
标题：中央人民政府法制委员会关于重婚案件的处理原则
日期：1950-10-23
是否是时间段：false
作者：中央人民政府法制委员会
来源：最高人民法院刑事审判第二庭, 刑事申诉工作手册, 277
标签：文章
书籍：中央人民政府法制委员会关于重婚案件的处理原则
书籍作者：中央人民政府法制委员会

正文：
中央人民政府法制委员会

# 关于重婚案件的处理原则

## 一九五〇年十月二十三日 法制字第四九四号函

（一）重婚现象是以男性为中心的封建主义婚姻制度的产物，它将随着社会经济的变革与人民觉悟的提高而逐渐获得合理的解决。因此对婚姻法施行前的重婚不采取积极干涉的态度。一方面对已有觉悟的男女（特别是妇女）所提出的离婚或其他合法要求，予以保护，使其早日解脱痛苦，在这种情况下，对于重婚一点，可不科刑。

（二）在当地解放后，婚姻法施行前，这段时期的重婚事实，一般可不追究，也不必检举，对个别案件根据具体情况，除依法判令离婚外，可予有罪的一方以批评教育（这也是一种处罚）。

对婚姻法施行后的重婚，原则上应加处罚（情节严重的可处到二年），特别轻微的批评教育，亦有效果。

描述：

