id: 9314356f0d
标题：生产大跃进　作风大转变  天津双反运动大丰收
日期：1958-4-2
是否是时间段：false
作者：石坚
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
生产大跃进　作风大转变

天津双反运动大丰收

本报天津电　天津市的整风运动正以双反为纲，全面向深入发展。反浪费、反保守的鸣放高潮刚刚过去，大整大改的高潮又在全市形成。

天津市开展双反运动以后，二十多天就贴出了一千五百多万张大字报。运动来势之猛，规模之大，内容之丰富多采，影响之深远，都为历次运动所仅见。在这浩如烟海的大字报面前，许多单位采取了放手发动群众，上下一齐动手，大整大改的办法。凡是群众自己能解决的问题，发动群众自己解决，领导上集中力量解决有关工作和生产上的重大问题。

在双反运动的浪潮推动之下，出现了全市生产大跃进及各项工作全面大跃进的新形势，促进了全民大干劲。全市工业产值增长指标直线上升，许多原来设想的平衡，一次，再次，五次、六次乃至九次被万马奔腾的群众运动所突破。河北区一百多个工厂在双反开始后跃进计划年产值共增长58％，运动进入高潮以后，增长到80％。全市医院在不增加投资的条件下，可增加一千多张病床。许多束缚生产力发展和影响群众积极性的不合理的规章制度已被突破。有些人思想落后于形势，只见物不见人，不懂得客观困难条件经过主观努力可以克服，因而怀疑这些指标是否能实现，事实给他们作出了肯定的答案。广大群众在提出指标以后，立即大干起来。过去想像不到的“奇迹”出现了。天津卷烟厂的一个工段，去年全年才得了五个“优”字；今年3月前十九天，就得到一百九十个。多年没解决的烟叶干头干尾问题，已得到彻底解决。造纸总厂过去四个多小时才能煮一锅纸浆，2、3月份连创四次新纪录，现已缩短到一小时零四十七分。全市九个建筑单位的工人展开了“挖宝”“献宝”运动，半个月就找出各种器材、工具一千多万件。设计人员3月25日就提前完成了全年计划的73％。为了实现跃进指标，广大群众提出不仅靠干劲，还要加钻劲，不仅靠勇敢，还要学技术。群众性的技术革新的萌芽已到处涌现。改进工具、改进设备、学习先进技术的活动，已在广大群众中展开。自行车厂只更新一部分设备，就可增产二十一万辆自行车。建筑部门采用五十多种新技术，其中像推行预加应力钢筋混凝土一项就可节约钢筋60％的事例，更是层出不穷。在“世界上有我们不会的技术，没有我们学不会的技术”的豪迈口号下，全市即将掀起一个学习技术的热潮。

适应各项事业全面大跃进的新形势，各级干部的思想作风和领导方法，也经历了一次深刻的革命。束缚生产力发展和群众积极性的官风已被打倒，群众路线的工作方法为越来越多的干部自觉地运用。运动一开始，从市委书记处的书记、各部部长、到各区委、党委和基层单位的负责人，纷纷走出办公室，深入基层，建立试验田，总结群众经验。第二印染厂创造跟班劳动的经验以后，全市已有五百零六个工厂的一千八百多名领导干部实行了跟班劳动。建筑工程系统的各级行政领导干部、党委书记等，也搬到工棚，与工人同吃同住同劳动。商业部门建立了试验商店。机关领导干部也深入下层。很多生产或工作中的难题，得到及时解决。天津搪瓷厂总支书记张健跟班劳动以后，依靠老工人和技术人员解决了质量问题。搪瓷的光泽度由过去的六十五度提高到九十五度以上，密着力达到一万二千五百克厘以上，质量超过了全国最先进的水平。

一个广泛的批评与自我批评的思想改造运动，已在全市工商业者、民主党派、知识分子中进一步深入展开。全市工商业者的交心运动，已经进入高潮。他们互相开展交心挑战。妻帮夫、哥帮弟，互相贴大字报，互相批评的佳话很多。这个交心运动，已使资产阶级分子在自我改造的道路上跨进了一步。天津大学校长、物理学家张国藩，星期天上午主持会议，下午写材料直到深夜。他一天写了一百二十条，四次得到交心红旗。

目前，天津市的双反运动正在中共天津市委员会的领导下乘胜前进，继续扩张战果，向更广泛更深入方面发展。同时，还采取了一系列的措施，使双反运动与生产大跃进更紧密的结合，争取经济、政治、思想战线上来一个空前的大丰收。

（石坚）

描述：

