id: 931995d58b
标题：革命派大联合是一场灭资兴无的思想斗争
日期：1967-3-4
是否是时间段：false
作者：林俊雄　谢有清
来源：
标签：毛泽东,北京文革,夺权,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命派大联合是一场灭资兴无的思想斗争

北京大学　林俊雄　谢有清

当前，无产阶级文化大革命已进入“三结合”夺权的阶段。无产阶级革命派要完成毛主席交给我们的这个光荣任务，必须在毛泽东思想的伟大红旗下联合起来，团结革命干部和广大革命群众，组成浩浩荡荡的革命大军。在这个时候，我们北京大学原挺进兵团的战士们，重新学习了毛主席的《关于纠正党内的错误思想》这篇光辉的著作。我们深深地感到毛主席在三十七年前说的话，就象昨天刚说过的一样亲切。这些话，象清泉一样涤荡着我们头脑里的各种非无产阶级思想的污垢。

要夺权，就必须实行无产阶级革命派的大联合。在这个问题上，我们原挺进兵团也存在着各种错误认识。有的战士说：“我们兵团已打出去了，一联合，兵团的名字就取消了，心里就是舍不得。”也有的说：“要联合，我们再扩大一些人就可以了。”还有的干脆就说：“要夺权嘛，只要上面平均分配一下，我们兵团也去夺它一两个单位。”还有部分战士不愿跟自己有过争论的革命组织联合，总觉得人家这也有缺点，那也有错误，没有自己的兵团好，一联合岂不削弱了自己的战斗力？

带着这些问题，我们对照毛主席的教导，在自己灵魂深处展开了一场“肉搏战”。大家认真地挖根源，认识到上述种种思想都是小团体主义、宗派主义、主观主义等小资产阶级思想在我们头脑中的反映，是极端有害的东西。不彻底清除它，就不可能使我们的队伍变成非常无产阶级化、非常战斗化的队伍，就不可能实现无产阶级革命派的真正联合，就不可能完成夺权的战斗任务。正如毛主席所说：“只注意自己小团体的利益，不注意整体的利益，表面上不是为个人，实际上包含了极狭隘的个人主义……。”毛主席的这些话一针见血地指出了小团体主义的实质就是个人主义，就是在我们的头脑里还有一个“私”字。有的战士说得好：现在，无产阶级革命派要大联合，要夺权，必须首先在我们的脑子里展开一场夺权的斗争！这就是要夺“私”字的权，大立“公”字的权。不破掉“私”字，要大立“公”字，就是一句空话。真正的无产阶级革命派，应该是眼光最远大，胸怀最宽阔，一个小团体算得了什么？我们的一切斗争，都是为了整个无产阶级的革命事业。我们要的是无产阶级革命派的大联合，是真正在毛泽东思想基础上的大联合。让那些同大联合水火不相容的小团体主义、宗派主义、风头主义，统统见鬼去吧！

无产阶级革命派的大联合，是文化大革命发展的必然趋势，一切妨碍这种大联合的错误倾向都必须坚决反对。

毛主席在这篇光辉的著作中指出：“对于政治形势的主观主义的分析和对于工作的主观主义的指导，其必然的结果，不是机会主义，就是盲动主义。”我们深刻地体会到，如果我们对形势作了主观主义的分析，就不能实现无产阶级革命派的大联合，不能团结广大群众，反而会被阶级敌人所利用。他们必然地要在我们中间挑拨离间，制造分裂。至于一个小团体动辄去夺权，更是十足的盲动主义，即使夺了权，也是不能巩固的。

我们原挺进兵团的全体战士，在反复学习了毛主席的这篇光辉著作，同我们头脑里的非无产阶级思想进行了严肃的斗争后，已经同全校的无产阶级革命派联合起来。今后，我们一定继续狠斗“私”字，实现更大范围的无产阶级革命派的大联合，夺党内一小撮走资本主义道路当权派的权，把无产阶级文化大革命进行到底。

描述：

