id: 931ab9e79f
标题：解决“三种人”的问题会不会影响安定团结？
日期：1982-10-29
是否是时间段：false
作者：文玉
来源：
标签：江青,林彪,四人帮,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
解决“三种人”的问题会不会影响安定团结？

文玉

党的十二大提出要坚决解决“三种人”的问题，这是一项很重要的任务。有人担心这样做会影响安定团结，这完全是不必要的。

十年动乱期间，也曾一再提出要安定团结，实际上越来越乱。为什么？因为那时候在政治上推行了一套错误的理论、政策和口号，在组织上有林彪、江青一伙和跟随他们的“三种人”在那里兴风作浪，当然不可能有什么安定团结。粉碎“四人帮”以后，特别是十一届三中全会以来，我们党从根本上冲破了“左”倾错误的严重束缚，拨乱反正，重新确立了马克思主义的思想路线、政治路线和组织路线，从而结束了长时期的社会动乱，出现了安定团结、生动活泼的新局面。要巩固和发展这种安定团结的局面，还必须继续努力做工作。党的十二大确定的纲领和方针，其中包括从组织上坚决把“三种人”从领导班子中清除出去，正是巩固和发展安定团结的战略措施。

陈云同志在党的十二大讲话中明确指出，我们所要清除的“三种人”，是指“在‘文化大革命’期间跟随林彪、江青一伙造反起家的人，帮派思想严重的人，打砸抢分子。”这“三种人”的思想体系完全是林彪、“四人帮”那一套，他们信奉的是“造反”、“夺权”。他们人数虽少，能量颇大。特别值得注意的是，直到现在，这“三种人”还有相当一部分留在领导岗位上，也有些人是在最近几年被提拔到领导岗位，或者被当作提拔的对象。这些人对三中全会以来党的一系列方针政策抵触、反对，在他们还掌权的地方和单位，党的各项方针政策难以贯彻落实。由他们一手制造的大批冤假错案大部分未能甄别、平反。在组织上，他们拉帮结伙，排斥异己，大搞不正之风。有的人看到大势已去，表面上似乎“老实”了，实际上他们的立场、思想根本没有改变。如果听任他们继续留在领导班子里，或者提拔到领导岗位，到了气候适宜的时候，他们就会彼此呼应，兴风作浪，卷土重来，危害人民。因此，我们现在坚决把“三种人”清除出领导班子，正是及早清除隐患，大大有利于巩固和发展安定团结的局面。

在解决“三种人”的问题时，当然要注意把“三种人”与“文化大革命”期间犯有错误的同志相区别。“三种人”是极少数，大多数人是跟着跑的。对于这些跟着跑的人，只要他们认识了自己的错误，而且真正改正，就应该受到信任和使用，并在工作中继续加以考察和帮助。同时，我们还要防止有些人利用清除“三种人”的机会搞打击报复，也要防止搞扩大化。

描述：

