id: 931bfd271a
标题：说真话光荣，说假话可耻
日期：1979-6-20
是否是时间段：false
作者：施惠国
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
说真话光荣，说假话可耻编辑同志：

张志新同志崇高的品德和英雄事迹，应在全党、全军、全国广为宣传。我们要向她学习的东西很多，特别是要学习她敢于坚持真理，说真话、不说假话的优秀思想作风。

林彪、“四人帮”横行时，部分干部中滋长了一种极端危险的说假话的坏风气，象瘟疫一样到处蔓延，腐蚀着党的肌体。有的领导同志，不仅自己带头对上级说假话，而且还诱使、甚至逼迫下级对上级说假话。一些吹牛拍马、说假话的人，一些光说大话不干实事的人，受到提拔重用；而那些坚持实事求是、敢于说真话，勤勤恳恳为党工作的好同志，反而被排斥、打击，甚至被栽赃陷害。目前，这种不良风气并没有都煞住。我们应该向全党进行教育，动员全党都来克服这种坏风气。每个共产党员，都应该以张志新同志为榜样，成为对党对人民忠诚老实的人。不但自己做老实人，说老实话，办老实事，而且要坚决同说假话、办坏事的人做斗争。

沈阳市标准件工业公司  施惠国

描述：

