id: 931cbd92f8
标题：日本文化界在反对“安全条约”的斗争中
日期：1960-6-13
是否是时间段：false
作者：松冈洋子
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本文化界在反对“安全条约”的斗争中

日本文学家代表团团员　松冈洋子

“人民日报”报道：在日本举行战后最大规模的六·四总罢工的那天，许多学者和文化界人士都在主要的车站上通宵支援工人，向一般市民进行宣传。参加这次斗争的诗人深尾须磨子女士一定是像平时那样围着薄围巾，佛教的方丈西川景文先生的安祥而坚定的态度一定很有说服力，此外，因为严重不满岸信介政府强使众议院“通过”新“安全条约”而辞去了公务员职务的竹内好教授也一定发表了动人的讲话——我好像看到了他们之中的每一位。而且，我们当时假如在东京的话，也肯定会同他们一起行动。

“安全条约批判会”在5月26日第十六次统一行动日发表的“非常事态宣言”中曾明确地说：“我们肯定工人的罢工是夺回人民的主权的合适的手段。让我们支持他们到底吧！”因此，他们参加六·四总罢工，是很自然的事情。但是，要把日本文化界各方面广大人士动员起来，积极支援工人举行的政治性罢工（这种行动恐怕是日本有史以来从来没有过的），这样的过程决不是简单的。

也许可以说，同前年反对岸信介政府阴谋修改警察官职务执行法的时候相比，我们这次起来反对修改“安全条约”，采取行动是迟了。一部分学者和评论家在去年春天组成了“安全条约问题研究会”。但是，就像它的名字所表明的那样，行动初时还是从对这个问题的研究开始的。“安全条约批判会”是在去年10月组成的。尽管它是根据反对批准新“安全条约”的原则组织起来的，可是，当时还有人对于会名加上“反对”这个词儿的做法有所犹疑；于是就取名为“批判会”。尽管情况如此，可是，包括文学、戏剧、电影、法律、建筑、绘画、摄影、舞蹈、宗教、新闻以及科学等各方面的工作者这样众多的人们为了一个政治目的而团结起来，这在战后还是第一次。

随着“批判会”的集会活动，参加的人越来越多了。对于去年11月27日发生的所谓“国会乱殴事件”，几乎所有的报纸都发出了攻击的论调，在那个时候，我们努力正确地评价这个事件，并且决定在12月10日的统一行动日到国会去请愿。出乎意料之外，参加这次请愿的人达到二百多位。这使我们自己都吃一惊。它是一件具有划时代意义的事情。尽管如此，日本的几家资产阶级大报却没有作一行报道。这时，为了使更多的人知道我们的行动，我们决心开办自己的机关报。

参加今年1月11日的“沉默的”示威游行的人约有一千名。连我在内，生平第一次参加示威游行的人是不少的。4月4日，我们在开会以后，就同一般市民一道到国会去请愿。近一千人手里拿着请愿书，到禁止举行游行示威的地区——国会周围去集中，这也是前所未有的事情。

为了帮助那些不能到东京中心地区来的人们认识“安全条约”的危害，并且也进行请愿，我们还曾经乘宣传汽车到东京郊外去宣传。那里，我们遇到了许多动人的经历。一位贫苦的卖薄脆饼的老大娘听了我们的讲话以后连声道谢，并且捐给我们三袋薄脆饼。几位干零工的老大爷听了我们的讲话以后，围成圈圈，议论这件事情。围着围裙的女掌柜跑过来同我们握手。正在从澡堂回家去的夫妇在请愿书上签名。还有这样的青年，他把我们带到他的家里去，要他的双亲和兄弟也签名。这使我们懂得了生活在群众当中、同群众一起成长是一种多么宝贵的体验。

我们的集会从最初起就遭到了右翼分子的阻挠和破坏。在我们举行演讲会、示威游行的时候，新闻、杂志和其他文化单位工会的人们总是为我们担任戒备工作。在去年举办的一次演讲会上，有一位新闻工会的工作人员就被右翼分子打伤了眼睛。而5月中旬的一次示威游行中，一队头戴钢盔、打扮很像美国兵的右翼分子竟向我们投掷石块。但是，比起他们对付为反对“安全条约”而斗争的学生和三池第一工会所采取的行动来说，对我们采取的妨碍行动还算是极小的。

在5月19日深夜岸信介强行“通过”新“安全条约”以后展开的反对这个条约的斗争高潮中，大学教授们开始采取了行动，这是一个显著的变化。学者和文化界人士在5月24日集会并且继举行示威游行以后，又开会到深夜，成立了学者、研究工作者的行动委员会。运动于是发展到这样的阶段：这个委员会同“安全条约问题研究会”和“批判会”共同合作，推进运动。

这一年多的反对“安全条约”运动使我成长起来了。我主要是参加了以“安全条约批判会”为中心的活动。行动的方针是在各方面人士为了共同目的而进行认真讨论的情况下产生的。当一个行动方针付诸实现以后，下一个方针就明确起来了。而且我知道：拿出自己的力量越多，得到的东西就越多。此外，我也了解到：当一个人在历史的潮流中，站在要创造新的历史这个主观的立场上的时候，他就能够最客观地认识那股历史的潮流。

我们决不认为这场斗争是轻而易举的。可是，自从5月19日深夜，岸信介政府为了赶在艾森豪威尔访日以前“通过”“安全条约”而把右翼分子、流氓和警察叫进国会演出强行“通过”的丑剧以后，就比过去任何时候都更清楚地暴露了“安全条约”的真面目。也许可以说，正因为如此，这以后的斗争就变得容易进行了。而且，反对艾森豪威尔访日的声浪也日益高涨。眼前的情况已经发展成这样：不论对美国政府或日本政府来说，今天艾森豪威尔不访问日本或者延期都是十分为难的。艾森豪威尔如果不顾广大日本人民的坚决反对，真的来访问日本的话，就会成为进一步激发反美斗争的导火线。

我们留在国内的同志们目前正在按照“批判会”的“非常事态宣言”中的话进行努力：“对于我们，最重要的是一刻也不放松斗争。”在北京的我们的心情也完全是相同的。

描述：

