id: 931ca5afff
标题：国务院侨办发出通知  争取党的十三大前基本落实侨务政策
日期：1987-3-15
是否是时间段：false
作者：许青
来源：
标签：指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国务院侨办发出通知

争取党的十三大前基本落实侨务政策

本报讯　记者许青3月14日从国务院侨务办公室获悉：为争取在中共十三大召开以前，基本完成落实各项侨务政策的任务，近来全国各地正在检查落实侨务政策的情况。

2月下旬，国务院侨办发出通知，要求各级侨务部门组织力量，就落实各项侨务政策进行全面深入的检查。通知指出，检查的内容和范围，按1986年国务院侨办在宁波召开的全国落实侨务政策工作会议所提出的平反、纠正“文革”中和“文革”前的冤假错案，进一步在落实归侨、侨眷知识分子政策等五个方面进行。检查工作，主要由省、自治区、直辖市侨务办公室组织地区侨务及有关部门进行。

通知强调：检查中，要广泛征求归侨、侨眷意见；要扎实细致，讲求实效，不走过场，不盲目追求进度；发现问题，要采取措施，限期解决。同时，要求各省、自治区、直辖市侨办在检查工作结束后，向当地党委和人民政府以及上级有关部门写出报告。

国务院侨办通知发出以后，湖南省在全省会议上进行了宣传、布置；湖北省立即转发了该通知；河北省已决定于4月份由人大、政协、侨办、侨联四方面联合组织进行全省范围的检查。其他省、自治区、直辖市侨务部门也都在据此精神组织力量，采取措施，确保侨务政策的落实。

描述：

