id: 931c73673c
标题：斗掉私心为集体
日期：1969-8-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
斗掉私心为集体

甘肃省卓尼县完冒公社的根沙大队，是一个藏族牧民聚居的偏僻山村。在无产阶级文化大革命中，这个队办起了毛泽东思想夜校。社员们都争着去学习，“五保户”地拉老人也要去。大家都劝他说：“你已经六十多岁了，手脚不灵便，眼睛也看不见，就不要去了，我们多给你宣传就行了。”

夜晚，地拉远远听到社员们在夜校里齐声敬祝毛主席万寿无疆！高唱《东方红》，高声朗读毛主席语录，愤怒批判叛徒、内奸、工贼刘少奇，越听越激动，越激动越坐不住，他还是拄着拐杖赶到夜校来了。

地拉在夜校里学习十分认真。他请人讲解了《为人民服务》，越学心里越亮堂，便遵照毛主席关于“要斗私，批修”的伟大教导，进行了一次动人的斗私批修。

地拉忆了过去给牧主当长工，受尽剥削和压迫的苦以后，激动地说：“毛主席他老人家搭救了我，使我这个没儿没女的人，在人民公社里过着幸福生活，我怎么能忘了毛主席的恩情？由于我过去对毛主席著作学得不好，上了刘少奇反革命修正主义的当，‘私’字缠身，在家里鞣皮子给自己挣钱，这是不符合毛主席的‘完全’‘彻底’为人民服务的教导的。”他坚定地表示：“我要斗掉私心，树立忠于毛主席的红心。”从此，地拉积极地为队里鞣皮子。队里表扬了他活学活用毛主席著作，立竿见影。现在，地拉上夜校更积极了。他背会了《为人民服务》和毛主席的十多条语录，严格要求自己按照毛主席的指示去做。

描述：

