id: 931d0920da
标题：用党的基本路线武装基层干部和群众
日期：1972-6-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,山西文革,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用党的基本路线武装基层干部和群众

绛县县委加强基层领导班子的思想建设和组织建设，使大批后进社、队改变了面貌，推动农业学大寨的群众运动蓬勃发展

新华社太原一九七二年六月一日电中共山西省绛县委员会领导成员，认真学习昔阳的先进经验，深入基层调查研究，大力加强基层领导班子的思想建设和组织建设，使大批后进社、队迅速改变面貌，全县农业学大寨的群众运动蓬勃发展。

绛县位于山西省南部棉麦产区，自然条件比昔阳优越，但是农业学大寨的群众运动却远不如昔阳开展得好。为了解决为什么赶不上昔阳的问题，一九七○年八月绛县县委组织一批县、社、队干部，到大寨、昔阳参观学习。他们听了昔阳县委领导全县人民学大寨的经验介绍，看了一个个学大寨的典型单位，很受教育。他们在昔阳县就地举办学习班，看昔阳，比自己，摆问题，找差距，回顾了绛县农业学大寨所走过的道路。大家认识到，昔阳县学大寨的运动所以开展得好，其中一条重要的经验，就是他们以路线为纲，狠抓了基层的思想建设和组织建设；绛县之所以开展得不够好，一个重要的差距，就是没有坚持抓好基层。他们认识到，只有抓好了基层，毛主席的无产阶级革命路线才能在全县真正得到落实。于是，回到绛县以后，他们采取措施，以主要的力量放在抓好社、队的思想建设和组织建设上，加强了对农业的领导。他们遵照毛主席关于“一定要抓好典型”、“面上的工作要先抓好三分之一”的教导，在全县二百一十四个大队中确定了七十七个点，这些点既有先进队，也有处于中间状态的队，大多数则是村子比较大、情况比较复杂的后进队。县委的九名常委，一人蹲一个点，保证三分之二的时间蹲在点上；同时，从县级机关和企事业单位抽调干部，深入到这些点上，长期扎下来帮助基层干部进行工作。这样做，收到了比较显著的效果，使一批先进队更加先进，一批后进队赶上来，跃入了先进行列。这些队的变化又带动和影响了其余三分之二的队，从而有力地推动了全县农业学大寨群众运动的蓬勃开展。这个县的安峪公社董封大队，是个有名的“老大难”单位，一九七○年秋季县委派了宣传队蹲在这个大队，经过一个时期的调查，终于摸清了这个大队的主要问题是毛主席的无产阶级革命路线和政策没有得到贯彻，资本主义倾向严重。宣传队针对这个问题，深入发动群众开展革命大批判，进行路线教育，同时，调整了领导班子，使这个大队的面貌迅速发生变化，一年之中粮食增产一百一十五万斤，比上年翻了一番，在县内影响很大。

加强基层建设要抓什么？中共绛县县委在实践中体会到，社会主义社会的主要矛盾是无产阶级同资产阶级两个阶级、社会主义道路同资本主义道路两条道路的斗争。因而，解决方向路线问题是基层工作的根本任务。因此，他们在加强基层单位的建设时，首先抓了对干部、社员的思想和政治路线方面的教育，并且特别注意结合现实的阶级斗争和路线斗争，对基层干部和社员进行党在整个社会主义历史阶段的基本路线的教育，从而使基层干部和社员提高了执行毛主席革命路线的自觉性，使那些在方向路线上解决得比较好的社、队继续前进，迈出了新的步伐；使一些原来方向路线问题解决得不好的社、队，排除了干扰，端正了方向，沿着毛主席的革命路线迅速前进。到南樊公社西堡大队蹲点的一个县委常委，带领基层干部学习党的基本路线，运用党的基本路线分析这个大队的历史和现状，使基层干部和社员认识到，这个大队之所以长期后进，就是因为分不清什么是毛主席的革命路线和政策，什么是刘少奇一类骗子反马克思列宁主义的路线和政策；什么是社会主义道路，什么是资本主义道路，结果多年来队里资本主义倾向严重。问题的症结找出来以后，这个县委常委便协助大队党支部进一步深入进行思想和政治路线方面的教育，用党的基本路线武装基层干部和社员，深入批判刘少奇一类骗子散布的“阶级斗争熄灭论”，批判资本主义倾向，从而极大地调动了他们的社会主义积极性。今年春耕播种，这个大队比以往任何一年都抓得早、做得细。

中共绛县县委在加强基层领导班子的思想建设和组织建设中，以路线为纲，针对基层领导班子中存在的问题，做了深入细致的工作。对于钻进基层领导班子的坏人，坚决清除出去；对于个别思想不统一，团结搞不好的领导班子，组织他们学习党的“九大”团结、胜利的路线，使他们在毛泽东思想的基础上搞好团结，抓好革命和生产；对于一部分思想和路线觉悟较低的领导班子，则组织他们认真看书学习，提高自己的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的水平，提高执行毛主席革命路线的自觉性。通过这些工作，使基层领导班子普遍地有了进步。

由于中共绛县县委扎扎实实抓基层，大大促进了全县农业学大寨运动的发展。一九七一年，全县十五个公社二百一十四个大队，社社、队队都增产，粮食平均亩产比上一年增长百分之五十二点六，卖给国家的余粮比一九七○年增加一千多万斤，同时，农田水利基本建设也取得了很大成绩。

描述：

