id: e0eaf144db
标题：第一编 根本变化 第七章 第一次“跃进”的结束
日期：2012-10-0
是否是时间段：false
作者：马若德
来源：
标签：周恩来,李先念,毛泽东,刘少奇,毛主义,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：文化大革命的起源-人民内部矛盾 1956-1957年（新世纪出版社2012年）
书籍作者：马若德著，新世纪出版社2012年

正文：
文化大革命的起源－人民内部矛盾1956-1957年92

第七章第一次「进」的结束

对冒进的批

1956年6月初，当毛泽东回到北京的时候，他还来不及注意到人们对他的自由化倾向的小心翼翼的反应。使他心的一定是经薄形势。当时形势非常峻，以致在北戴河的高级韩部会上决定把生产的速度减慢。【1”1956年6月15日，即全国人民代表大会召开的第一天，财政部长李先念概括了经济问题。在农村，合作社企圆用二至三年的时间超速完成十二年震业钢要，因而投资过多：在工业上，不顾量和经济性地追求数量和速度，结果是忽视安全，造成工业事故的猛增。重工业部所八种主要产品，有五个在1956年初在质量上下降了。【2】

这些是熟悉的问题，但现在形势非常重，必探取更有力的行动。把那些因为急于求成而忽视质量和节约的官员们成是保守，时背已经证明，这不能制止他们的行动。而现在很清楚，谨贵他们歪曲反对保守主义的口号也无济于事。这种批的方法使人们缀续整持反对右保守主义的口号。周恩来也在1月提出这是即将召开的黛的八大的一个中心题。【3然而，口号有时具有其自身的生命力。反对右倾保守主义已成为全部生产的口号·把忽视质量和经济性成是歪曲那个口号，这种法不可能服那些正在数量和速度方面创记录的官员们。因此，如果要将政府要求刹重的意图实徽下去，就必须提出一个新的口号。这个口号在李先念的罐话中提了出来：在反对保守主义的时候，必须同时反对急躁冒进的倾向，而这种倾向在过去个月中，在许多部门和许多地区，都已经发生了。」【“第二天，《人民日第一编

第七章第一次！罐进」的结束

93报》用社的形式加以述，以保证它的读者不忽略李先念讲话的重要性：今年的预算报告的另一个特点，也可以是报告的最值得注意的一点，是在反对保守主义的同时，提出了反对急躁冒进的口号。【}（著重号为作者所加）。逼固纸缀续，逼固新口号是在前6固月买微计划的经的基键上提出来的，亚反覆强调由李先念提出的问题。在那段时期内在报纸各专裹一直反覆讨这些问题。

四天以后《人民日报》专门写了一篇既反对保守主义又反对冒进的社。“社解耦道：急躁冒进问题是特别重的，因为它存在于高级乾部之中。这些干部在十二年震业网要公怖后，为了避免被罐黄为右倾保守主义而使他们的下魔这样做。批判保守主义、公布规划，加上使用了多、快、好、省，口号，导致了许多韩部思想的片面性。！他们以为，既然要反对保守主羲，既然方针是“又多、又快·又好、又省，既然要执行四十条，于是一切工作，不分缓急轻重，也不问客观条件是否可能，一律求多求快，百俱兴，齐头进，企图在一个早晨即把一切事情办好」（著重号为作者所加）“"。社的意图很清楚，即在续批判保守主义的同时，反对急躁冒进将是更为重要的任务。

总的方针是要又多、又快、又好、又省，但在具髓工作

中，哪些能又多又快，哪些不能又多又快，哪些是现在就可以

又多又快的，哪些是将来才能又多又快的，怎样才算省得恰

当，怎样既多、既快、既省，而又能达到好的目的，这些都要

根据具体情况仔细地、实事求是地去加以考。[8]

这个重要的社是由《人民日报》的主编拓起草，由中央宣傅部部长睦定一和副部长胡乔木修改，最后由刘少奇蕃查通过·刘少奇命令把这篇社送给毛泽东批准【。毛在草稿上写了「不看了」三字。18个月以后，在猛烈批财政部官真的时候，毛出了他的原因：「为什我要读那些我的东西呢？，社似乎是平衡的，但事实上它的真正目标是反对盲目冒进。毛透露，社发表以后他非常价怒，

文化大革命的起源－人民内部矛盾1956-1957年94以致抵制了任何来自财政部的文件。毛还批财政部没有给政治局以适当的机会去讨它的建。【但是他没有他在1956年6月就对刘少奇不满，然在文化大革命中对这一小事件的叙述肯定含有这个意义。【"可能一般的惯例是，当一篇《人民日报》社预示重要方针改变的时候，刘少奇的任务就是保证社的起草者没有曲解最高导层内部已经一致的东西。在毛的眼中，真正的元凶」一定是那些迫使最高领导进行刹车的人。看来很清楚，少奇不在他们中间。所以，在文化大革命中也没有在这个问题上出证据来指责他。一位文化大革命时的宣傅负贵人要刘少奇解耦的许多问题中，也没有这一点；【2}刘少奇本人被迫作的三份交待中也没有这一点。【】或许在阻正1956年罐进的争的问题上能狗明刘的态度的最重要表白，是他在八大二次会上的讲话。他直言不地责那些负有任的人，他的用语明他不可能也是其中之一。【14】

计划制定者的胜利

我们甚至有更好的理由来开脱刘少奇。在文化大革命期间，周恩来承：「1956年的反冒进我是有任的；我做过一个自我批。【5]周的承是不奇怪的。作为总理，他总体负贵全国的经薄部门。在19奶56年的许多时候，特别是在全国人民代表大管上，他的助手，即那些部门的官员都表示反对冒进。由于他们的务，他们对冒进的影响是看得最清楚的。他们包括一些重要人物：第一副总理和政治局五常委之一的陈云；【I副总理兼国家计划委员会主任李富春；【17副总理兼财政部长李先念：[8副总理兼国务院负责农业口的主任子恢;[]国家经济委员会主任薄一波；【2】国务院负责运输和交通的主任王首道。【2】如果这些人全部，或大多数反对盲目冒进（有证据证明他们都是反对冒逛的），那毛泽东即使得到刘少奇的支持也很拒绝他们的意见。而且，毛本身对于经薄事务需要现实主义不是不敏感的，也很清楚地知道生产所遇到的重困。有意思的是，毛似乎对1月份第一编

第七章第一次「罐进」的束

95连动发动后出现的不现实的计划和指标，探取了事后为自己开脱责任的态度。文化大革命期间，毛在1956年1月关于知识分子的会羲上罐话的一部分被流傅了出来：

各部门计划指标也要放在可靠的基上。本来可以做的

不做，是不好的，但无充分根据的行不通的就叫盲目性，就是

「左」倾冒，然目前这遗不是主要倾向，但已经可以看出，

有些同志的头脑不那清醒，不敢于实事求是，怕右倾机会主

义的帽子难。凡是经过调查研究，瓣不到的，要敢于瓣不

到，敢于停下来，把计划放在可靠的基上。(22]

没有理由怀疑毛在那时过这样的话，这可以用来解为什磨周恩来起初备支持十二年纲要。在有效发动生产连动的著名《序言》中，毛警告人们不要！无根据地胡思想，不可以超越客观情况所许可的条件去计划自己的行动，不要勉强地去做那些实在做不到的事情」。【23】事实上，6月20日的社——据使毛生气的那篇—正是引了这段话，冒进的同志不毛主席的话。【2在关于知识分子问题的一个讲话中，毛一定花了许多时间讲周恩来在同一会上罐的那些问题。但是，在，文革，期间那个讲话唯一透露出来的部分，不是针对知识分子（他们大多数不是员），而是针对可能犯了急躁毛病的内同志。【2】这段话颇有使毛1956年上半年的经济冒进中解脱出来的味道，而冒进都是他的政策的直接后果，然他也曾反对过冒进。

毛泽东像他的同事一样，已经过去年的经中识到，生产餮带有很大的冒进性质。他也许可以接受在持续生产赛的框架中限制冒进主义，这就是4月中央和国务院关于节约办社的指示。但是，他反对的是对罐进本身的刹车。如果因为他自己对苏工业化模式的覆杂性的相对无知而感到无能为力时，他也许特别过。他的！十大关係，讲话，是根据许多经济部门的一系列汇报作出的。这些汇报必然揭露了许多工业上的问题。这个讲话不应只被看作关于资源分配的纲领性文件，也应被视为一个要在苏式计的背景内找到保持工

文化大革命的起源-人民内部矛盾1956-1957年96罐进方法的努力。但是在六个星期内，他不得不接受了周恩来和制定计划者们反对冒进的要求。

十二年震业要的放

使毛泽东最终不能决反对对生产运动刹重的，是震村中的发展情况。对这种发展的意义，他是能容易地意识到的。6月20日，社选登载了一个盲目发展的例子，这就是，管在南方双轮双犁被压【2）（因为那儿的水田不宜使用它），但仍有生产双轮双罐犁的高指标。在这种情况下，可能是郢子恢的办公室不得不发了一个命令「毁犁还铁」，一下子大约有70万张犁被毁掉。【27]

糟糕的事没完。按照一位西方专家所，晨业的难就在于计混和管理不善，这将导致危机。如果不探取果行动的话，这种危机将很快地影响整个经济」。【28】十二年网要所倡导的各种技术改革，都被性急的乾部们不当地情况强制地推行。对毅物生产的过分强调，导致对那些轻工业原料作物生产的忽视。【】对自留地面的限制和好门的韩部强制地将树、生产工具和家蓄集体化（有时无优或予以很低的价格），导致震民屠宰猪和家禽，亚他们的役蓄因无人照管而死去。【3】结果农民的收人下降。【31】而且天氯使政府更难以实现它罐90%的合作社农民在1956年增加收人的保证。在八大召开前，《人民日报》社向与会代表报道了令人沮的消息：重要的小婺生产省份吉林和黑龙江遭受了中共执政以来最重的水，而河北、河南的水比1954年的最大水炎更重·报纸唯一可以提供的安慰是，自从5月底以来全国各地遭受的洪水、风暴、旱，就全国而言，没有达到1954年的程度。【32】即使这样，据后来透露，全国7.1%的可耕地受到了影响。【33】

共产黛甚至在《人民日报》上发表形势综述之前就取了措施。9月12日中共中央和国务院合发出了关于合作社生产和组织问题的指示。3这个指示在开头尊敬但简明地提到了《十二年震业发展网要》，第一编

第七章第一次「罐进」的结束

97但指示的整个意图明地是要纠正由要引起的震业经济发展的不正常现象一忽视副业，给合作社规定不切实际的生产指标，硬性引进未经试的技术发明，建立规模过大的合作社等。实际上，《十二年震业发展要》已被放了。没有什证据能狗表明中央七中全会（8月22日、9月8日和13日行）曾按原计讨过这一指示，更不要批准它了·因为这个规划曾是1956年「罐进，的核心部分，因此，它被放，以及对冒进的批判，就象微著这次罗进本身被放了。【3】毛的以较快步伐促进中国经济发展的第一次努力失败了。

文化大革命的起源－人民内部矛盾1956-1957年98

附录一：陵定一对毛泽东百花放方针的解耦

在文化大革命中，睦定一对百花方针的解耦被攻为对的政策，也自然就是对毛的5月2日讲话"的「擅自修正」。弄清这个指黄是否公正很重要。如果指贵是对的，那将表明那时政治局以外很高级的官员意在何种程度上反抗毛。它也可以用来支持文化大革命中对1966年以前的大多数历史研究的总体思想，即为毛的思想总是前后一致的，而任何偏差则是他的反对者的修正主义行为的结果。

憾的是，由于手头没有毛5月2日讲话，直接的对比是不可能的。但可以根据毛1957年2月27日发表了同一思想的关于人民内部矛盾的讲话的有关部分进行对比。但是，这在原上是不能令人满意的，因为有关人民内部矛盾的罐话最后版本是在修改之后才发表的，且政治环境完全不同于最初罐话时的政治环境，也与毛和陵定一发表他们的百花讲话时的政治环境相差很大。然如此，如果在这些情况下，陵的罐话没有与毛关于人民内部矛盾的讲话根本不同的观点，那，就应该可以假设：睦的讲话也会同毛的百花讲话一致。

封睦的迹的攻擎叠橘，睦定一为双白方针的四条根据，概括起来就是：矛盾消失了，偕级消藏了，偕级门争结束了。我们考察一下他这四条根据。

陵首先，在社曾王义改造的各方面都取得了决定性的胜利，在以后年内，国家就会变为「一个没有削级的社会主义国家」。【2]毛在1956年1月25日最高国务会上过，社曾主羲在3年内将基本上建立起来。【”在他的关于人民内部矛盾的讲话中，毛进一步，中国的社会主义制度在1956年基本上已经建立了：（著重号为作者所加）。（的法和毛的法的一个不同点就是，在他们共同假设的基上对未来作出了正统意义上的结。通过研究苏人怎楼写他们在1936年建立的社会主义，就可以看出陵定一没讲任何非正统的话。苏人写道：「社会主义已经胜利了..…·人口中的级结构改变了。所有削隋级已经消减了」。（著重号为原文所有）]第一编

附录一：陵定一对毛泽东百花放方针的解

99

陵的第二条根据是，知识界的政治思想状况已经有了根本的婆化，且正在发生更进一步的根本变化」。【6他指的是周恩来1月份关于这个问题的长篇讲话。周的有关的话就是：！他们中间的绝大多数已经成为国家工作人员，已经为社会主义服务，已经是工人级的一部分……·我国的知识界的面貌在过去六年来已经发生了根本的变化」。【7]（著重号为作者所加）次年，毛：

我们知识分子的大多数，在过去七年中已经有了显著的进

步。他们表示赞成社会主义制度。他们中间有许多人正在用功

学马克思主义，有一部分人已经成为共产主义者·...·当然，

知识分子中间有一些人现在仍然怀疑或者不同意社会主义，这

部分人只占少数。[8]

毛的话也许可以被为不太明确，但这三个人基本上对知识分子政治状况表示了十分乐观的态度。同样重要的是，陵的话没超出周在毛在场的情况下讲的那些，然而，周的讲话从来没受到批判。

陵的第三个点是：

我们遗有蔽人，国内也遗有级门争，但是蔽人特别是国

内的人已经大大削弱了·....仍然必须继续坚持门争，不能

懈。【9】

毛迹反革命问题时，用了相似的话语：

目前关于反革命分子的情况可以用这样两句话来明：遗

有反革命，但是不多了。首先是遗有反革命，有人，已经没

有了，天下太平了，可以把枕头塞得高高地睡觉了。这是不合

事实的····.如果我们放警惕性，那就会上大当，吃大··.·

如果现在全国退有很多反革命分子，这个意见也是错误的。

如果接受这种估计，结果也会搞。[10]

最后，陵，全国人民政治上思想上的一致性大大增强，而且还在续增强之中」。『"乎在毛的关于人民内部矛盾讲话的第一句，肯定是实质性的第一句话；就是：我们的国家现在是空前统一的。【12]

文化大革命的起源－人民内部矛盾1956-1957年100毛接著织续讨仍然存在于社会中的矛盾。但当时这是他讲话的主题，且这是针对百花讲话后发生的匈牙利事件时讲的。

总之，如果像·文革，所攻撃的那棣，睦暗示（因他的确没有明确地罐）臂级门争结束了，那也不比毛自己走得更远。而且如果睦的话可以被解释为，他为这种方针的目的！只是使文学艺术繁荣，使科学上世界先进水平，【3】，那可以在毛的讲话中引|一段类似的述来为他自己护：百花放、百家争的方针，是促进艺术发展和科学进步的方针，是促使我国的社会主羲文化繁荣的方针。【4

在文化大革命中，把陵定一的罐话视为对毛的观点的完全歪曲的法，根本没有服力。【i】甚至，即使陵曾打算做一个同毛的政策的基本主张相悸的解耦，那毛也一定会有机会在他的关于人民内部矛盾的讲话或别处纠正这种歪曲。【I6}可能的是，在最初讲话时，也许有些激动，得过头了，以致讲话的部分内容在发表前不得不被删去或修改。例如，他罐到：必有两个傅下去一马列主羲世世代代傅下去，资产级思想也要世世代代傅下去。马列主义万！资产级思想也万！【）在他发表的文章中没有这一段。也许，最接近这一段的是：

在人民内部，不但有宣傅唯物主义的自由，也有宣傅唯心

主义的自由，只要不是反革命分子，不管是宣傅唯物主羲，或

者是宣傅唯心王义，都是有自由的。两者之间的群论，也是有

自由的·...·对于思想问题，想用行政命令的瓣法来解决，是不

会有效的。只有经过公开瓣论，唯物主义的思想才能一步步克

服唯心主羲的思想。[18]

早些时候，他过，唯物主羲与唯心主义的门争将是一个长期的争，，它甚至在臂级消藏后还将缀续存在下去。所有这些都是正统的毛主义的思想。这个观点来讲，我们可以看到那段未被发表的段落的第一句，懂仅是另一种表达唯心主义可能长时间存在的方式。他的

附录一：陵定一对毛泽东百花放方针的解第一编

101「唯心主义万崴，甚至在1956年的宽气氛中也可能会被看作是过分的。但是，假设睦的讲话中那一整段话是这棣的：

必须有雨个傅下去一马列主羲要世世代代傅下去，资产

级思想也要世世代代傅下去。马列主义万！资产级思想

也万！因为）马克思主义只能通过门争来发展一这不但在

过去和现在是对的，在将来也必然是这样的。正确的东西总是

在同错误的东西的门争中发展的·...·同错思想门争就像种牛

痘一一一个人在种了牛痘后就有了更强的抵抗疾病的力量。温

室裹的植物是不会强壮的。贯徽百花齐放、百家争的方针，

不会削弱而只会加强马克思主义在思想领域的领导地位。

在这样的语境中来看，睦的·唯心主义万，就是相当无害的。信样来橘建这段话也很可能和他的原话相近，因为它表蓬了之前所引用的那段话的同一思想。更重要的是，在因为」后面的每一句话，都来自毛的人民内部矛盾讲话。【i甚至「资产级思想万！」也可能是直接引1用毛的话·证据就是：1956年下半年，毛过，「所有政万崴」。这样来看，如果他想要资产级政万蕨，那他也会赞成他们的思想万的。【20】

总之，根据现在所能看到的证据来看，陵定一亚没有歪曲毛1956年5月的思想。如果这个结正确，那就要注意睦的讲话中后来被修改的一固方面。刘少奇说，百花暨放、百家争的方针的主要自的是同教条主义作门争。这同毛在讨是舆非关係（4月25日《论十大刷係》讲话的第九个关係）的迹是一致的。在逼一段裹，毛只是攻聚了教条主羲者。它也与《关于无产级专政的历史经》中对斯大林的价是一致的。这篇文章的主要部分是反对教条主义的必要性。定一的话是：但是，在学习马克思列主羲这个工作中，也有许多缺点和错，主要的是教条主义倾向。」【2"）正如我们将看到的，这个估计在后来年裹，随著毛对修正主义的日益增长的复而逐渐被修改了。

描述：

