id: 0ddafbeeba
标题：对《关于苏联国内情况的报告》的批语
日期：1964-10-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,批示
书籍：毛泽东全集第47卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对《关于苏联国内情况的

报告》的批语"!

（1964年10月）江青阅。

八月间的材料。到十月中旬发生突变，赫鲁晓夫?倒台，末尾几条结论，有些估计不足。

[1]中国驻苏联大使馆关于苏联国内情况给外交部的报告，共分三个部分：一、苏联社会主义全民所有制企业中资本主义复辟的一些表现；.二、苏联社会生活中资本主义势力猖狂泛滥的一些情况；三、赫鲁晓夫修正主义集团同人民群众的矛盾。报告在最后提出了五点看法：1.广大人民群众同赫鲁晓夫修正主义集团的矛盾，目前反映较多的还是在经济生活方面。2.苏联的健康力量目前还没有有理论、有经验的强大组织。3.人民的觉悟程度还不够高，认识上还有许多模糊之处。4.赫鲁晓夫在领导集团内部还能掌握局势，但他的内外政策不断遭受失败，内部的分歧和矛盾必然会有所增加。5.苏联人民的认识水平、理论水平、实际斗争经验会逐步提高、丰富，会逐渐形成反对赫鲁晓夫修正主义集团的强大的组织，发生更强有力的行动，直至取得最后胜利。

[2]赫鲁晓夫，原任苏共中央第一书记、苏联部长会议主席。1964年10月14日和15日，他的这两个职务被先后解除。

描述：

