id: c524b5d9bb
标题：随着革命形势发展经常抓好形势教育三连党支部用多种方法教育干部战士认清形势鼓舞斗志
日期：1973-8-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 广州部队某部三连党支部，注意结合社会主义革命和建设不断发展的大好形势，经常对连队进行形势教育，鼓舞斗志，促进连队建设。

批修整风教育以来，三连党支部一直比较重视形势教育。但是，由于过去有单纯依赖上级发材料、作报告、统一部署的现象，教育往往跟不上形势的发展。后来，党支部认真学习了毛主席关于“教育党员用马克思列宁主义的方法去作政治形势的分析和阶级势力的估量”的教导，回顾我军经常进行形势教育的光荣传统，认识到在毛主席革命路线指引下，特别是经过无产阶级文化大革命和批修整风运动，我国社会主义革命和建设事业正在蓬勃发展。向干部战士及时宣传大好形势，就能加深对毛主席革命路线的理解，戳穿刘少奇一类骗子诬蔑大好形势的反动谬论，认清其修正主义路线的极右实质，使同志们提高路线斗争觉悟，鼓舞革命斗志，做好革命工作，发展大好形势。

三连党支部自觉地跟随发展着的大好形势，及时对连队进行生动活泼的形势教育：（一）随时学习报纸上有关社会主义革命和建设新成就的报道。除了发动干部战士自觉读报用报外，还建立了每周集体读报两次的制度。畅谈毛主席革命路线的胜利，批判刘少奇一类骗子诬蔑大好形势的罪行。（二）组织外出归队人员和来队亲属报告会，举办家信展览，用他们耳闻目睹的事实宣传大好形势。（三）及时宣扬本连队建设的新成绩、先进个人和事迹，用本连队贯彻执行毛主席革命路线的成就鼓舞大家更加积极地工作和学习。

今年以来，三连在批修整风教育、形势教育的推动下，干部战士路线觉悟迅速提高，自觉地为巩固无产阶级专政苦练杀敌本领，连队战斗力不断提高。

描述：

