id: c52801dd41
标题：时代的强音 巨大的反响——谈谈“从我做起，从现在做起”口号的作用和意义
日期：1980-7-11
是否是时间段：false
作者：傅强年
来源：
标签：四人帮,北京文革,天津文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“从我做起，从现在做起”，这个口号已在全国特别是广大青年中引起了强烈反响。在这个口号的激励下，越来越多的人们正在认真思考这样一个重要的问题——我怎样为祖国的四化建设多做贡献。

这个口号是清华大学化七二班学生提出来的。这个班有的学生一度曾对我国现实生活中存在的一些问题和前进中的困难，缺乏正确的认识。在谈论这些问题时，他们当中有的怨天尤人；有的评头品足；也有的情绪消极。针对同学们的思想实际，化七二班团支部组织大家进行了学习讨论，使大家认识到社会的不良倾向是林彪、“四人帮”造成的，同时，也有其历史根源。改变这些错误的东西，正需要我们这一代青年去工作，去斗争。只要我们坚信党的领导，坚决贯彻党的路线，困难就能战胜，四化定能实现。在提高认识的基础上，团支部集中同学们的意见，提出了“从我做起，从现在做起，为社会主义现代化建设多做贡献”的口号。

口号象春风一样吹到了祖国的四面八方，它在青年一代胸中激荡，受到了人民群众的赞扬。今年3月，报刊电台报道了化七二班的事迹后，一封封书信从全国各地、条条战线纷纷飞向清华园内，热情赞扬这一口号体现了时代的要求，奏出了青春的强音。著名作曲家晓河、著名歌词作家洪源还共同创作了一首《从我做起，从现在做起》的歌曲，赠送给清华大学的同学们，这宏亮的歌声很快飞出了清华园，回荡在祖国上空。今年4月，共青团中央召集首都部分全国新长征突击手、团干部和青年，对这一口号专门进行了座谈讨论。上海、天津、广州、武汉、西安、哈尔滨、沈阳等城市的共青团组织，也召开了不同类型的报告会、座谈会、表彰先进会，使这个口号在青年中逐渐形成了一种活动，并且引向深入。许多工厂、学校、机关还结合本单位的实际把这个口号赋予了具体内容。江苏省41所大专院校近70，000名大学生，提出了“从校内做起，从自己做起，从点滴做起，为共产主义道德风尚大发扬而努力”的口号，开展了文明新风竞赛活动，仅半年时间就取得了可喜变化。天津机车车辆厂的团员和青年们，把在了厂、社会和家庭中，每天遇到的涉及劳动态度、文明礼貌、道德标准等问题，归纳为58个“怎么办”，开展热烈讨论，自己提问题，自己找答案，取得很好效果。北京饭店的青年服务员，开展了“从我做起，从自己的服务工作做起”的活动，服务工作做到了热情诚恳，彬彬有礼，外宾见此情景在留言簿上写道：“看到北京饭店的变化，好象感触到了整个中国在变化”。

今年四月，中央纪律检查委员会在贯彻《准则》的座谈会上，强调了要“从我做起，从每件事做起”。新疆维吾尔族自治区委第一书记汪锋同志在贯彻《准则》的讲话中指出：“如果全党3，800万党员都‘从我做起’，事事严格要求自己，党的优良传统和作风就能很快恢复起来，就能对违反党规党法的行为形成一种制约力量”。

经过几个月的实践，“从我做起，从现在做起”这一口号的时代意义，越来越充分地显示出来了。

“从我做起，从现在做起”，反映了青年一代以四化为己任的革命责任感。

过去有的青年对我国在前进中所遇到的问题，往往是光讲困难却不动手克服；光责怪别人，却不反省自己；只求别人按原则办事，自己却不肯身体力行。而现在，越来越多的青年认识到自己不能只站在新长征的路旁当评论员、观察员、裁判员，而要投身到新长征的行列中去当一名战斗员。譬如，社会上的某些风气不正，他们就严于律己，用自己的模范行动去促其改变；我国的科学技术水平不高，他们就苦战攻关，勇攀高峰；我国的国民经济比较落后，他们艰苦奋斗，努力生产，千方百计为国家创造财富。列宁说过：“从某种意义上可以说，真正建立共产主义社会的任务正是要由青年来担负。”如果全国千千万万的青年都这样行动起来了，那么，就能汇成力大无比的力量，四化的宏伟大厦一定能计日程功，中华民族一定能够腾飞于世界。

“从我做起，从现在做起”，还体现了广大青年对四化建设的强烈紧迫感。

有些青年过去常常这样感叹：“‘四人帮’耽误了我的青春，现在晚了，难以成才”。由此产生了自暴自弃、消极等待的情绪。“从我做起，从现在做起”的这个口号，使他们认识到了正是因为失去了昨天，才更要抓紧今天。喜看今日青年，懂得把握时间、珍惜时间的越来越多。那些“少壮不努力，老大徒伤悲”（注）的诗句；“一寸光阴一寸金，寸金难买寸光阴”的格言；前人“惜寸阴”、“惜分阴”的佳话轶事，已经成了许多青年的座右铭。为了把失去的宝贵年华夺回来，他们在日以继夜，奋发学习，努力工作。

革命先辈李大钊曾经说过：“我以为世间最可宝贵的就是‘今’，最易丧失的也是‘今’”。“从我做起，从现在做起”，正是老一代无产阶级革命家惜时如金的革命精神在新一代人身上的再现。一切有志于四化建设的中华儿女，一定会从这个口号中不断吸取力量，朝着四化的宏伟前景，奔腾向前，永不停歇。

（共青团中央宣传部 傅强年）

（注）：少壮不努力，老大徒伤悲

描述：

