id: c528ff5268
标题：在“认真”二字上下功夫——学习马、列著作和毛主席著作的体会
日期：1971-7-28
是否是时间段：false
作者：栗彬成
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,王明,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
早在三十多年前，伟大领袖毛主席就指出：“普遍地深入地研究马克思列宁主义的理论的任务，对于我们，是一个亟待解决并须着重地致力才能解决的大问题。”最近，毛主席又教导我们：“认真看书学习，弄通马克思主义”。我从实践中体会到，学习马、列的著作和毛主席著作，一定要在“认真”二字上下功夫。只有认真，才能抓住不放，持之以恒，学得深，钻得透，真正学出成绩来。

认真，就是要开动机器，提倡思索。学习是艰苦的思想劳动，要舍得用脑子。只用眼睛看，不用脑子想，学的遍数再多，也吃不透精神。开始，我看得多，想得少，钻不进去，有的著作学了几遍，字面上懂了，实际上并没有真懂，后来，我逐渐养成思索的习惯，学习时边读边想，遇到难懂的地方，就记在笔记本上，向人请教，力求弄懂弄通。这样，效果就大不一样了。列宁指出：“不用相当的独立功夫，不论在哪个严重的问题上都不能找出真理，谁怕用功夫，谁就无法找到真理。”（《列宁全集》第十九卷第一二六页）认真读书要花气力，吃现成饭是不行的。多花一分气力就多一分收获，多一分成绩。在学习《共产党宣言》这一著作时，对“共产主义革命就是同传统的所有制关系实行最彻底的决裂；毫不奇怪，它在自己的发展进程中要同传统的观念实行最彻底的决裂”这个观点，我就反反复复地想。我想到，经济基础变了，人的思想也应该跟着变，后一个“决裂”是前一个“决裂”的必然要求。我又想到，上层建筑可以反作用于经济基础，实行后一个“决裂”，可以加速前一个“决裂”。接着又想，“传统的观念”究竟是什么呢？开始想的不是很清楚，后来想起林副主席关于旧思想就旧在一个“私”字上，新思想就新在一个“公”字上的指示，懂得了同传统的观念彻底“决裂”，最根本的就是要和资产阶级“私”字彻底决裂。资产阶级的私有制靠资产阶级“私”字来维护，无产阶级的公有制靠无产阶级“公”字来巩固。最后，又对照自己，查一查“私”字在头脑中有那些表现。这样反反复复地想了又想，不仅对这个观点吃得比较透了，对无产阶级文化大革命的伟大意义的理解也深入了一步。

认真，就是要有知难而进的精神。学习当然会遇到困难。工作忙，挤不出时间；文化低，遇到的难点比较多；年龄大，记忆力不好，学了不容易记住。这些都是困难。我们学习的过程，就是和困难作斗争的过程。在学习中每当遇到困难缺乏勇气的时候，我就反问自己：在战争年代，生活艰苦，一天行军百余里，用小米加步枪对付敌人的飞机和大炮，没有怕过困难，为什么现在学习中有点困难就不能克服呢？这样一问就问出了问题：觉得自己太容易被困难难住了，反映的是学习上的问题，实质上是缺乏革命朝气。毛主席教导我们：“共产党员一定要有朝气，一定要有坚强的革命意志，一定要有不怕困难和用百折不挠的意志去克服任何困难的精神”。毛主席的教导给了我巨大的力量，越是难懂的问题，我越是要学，越是要钻。不久以前，我们学习马、列著作和毛主席著作，结合开展革命大批判。当时要批王明、刘少奇一类政治骗子的好几个谬论。对有的谬论我比较熟悉，批起来比较容易，就是对唯心论的先验论比较生疏，批起来困难一些。我和其他同志就选择这个难点攻。我们反复学习毛主席的哲学思想，翻资料，选黑靶子，把王明、刘少奇一类政治骗子从哲学上和康德联系起来，抓住要害批，进一步划清了唯物论的反映论和唯心论的先验论的界限。在学习中，我们遇到了困难，这是正常的，我们应该以革命精神去学习革命理论。困难不断克服，矛盾不断解决，马列主义、毛泽东思想才能在我们头脑中扎根。

认真，就是要理论联系实际。我体会到，要做到理论联系实际，在思想上要解决一个“特殊化”的问题。就是说，不能认为理论联系实际，边学习边对照检查思想和工作，对战士和基层干部才是重要的，对领导干部就不重要了。毛主席指出：“在建设社会主义社会的过程中，人人需要改造”。我们的头脑中有没有非无产阶级的东西呢？我们的工作有没有缺点和错误呢？肯定是有的。既然有，就要用马列主义、毛泽东思想加以解决。在理论联系实际的问题上，领导干部不能有任何特殊，要说“特殊”，那就是要求应该更严，标准应该更高。“特殊化”的问题，也就是一个“架子”的问题。毛主席教导我们：“任何人不论官有多大，在人民中间都要以一个普通劳动者的姿态出现。决不许可摆架子。”我们在其他问题上不能摆架子，在学习问题上也不能摆架子，要有甘当小学生的精神。在基层干部和战士中，有许多学习毛泽东思想很好的同志，他们学和用紧密结合，亮私不怕丑，斗私不怕痛，改造思想很自觉，我们应该虚心向他们学习。

马列主义、毛泽东思想是从实践中来的，是从历史实际和革命实际中抽出来的总结论，其中的每一个原理、观点，都是遵循着由客观到主观，由实践到认识的唯物主义路线，总结大量的实践经验而形成的，来自实践，又高于实践。因此，只有采用理论联系实际的方法去学习，才能真正领会和理解。比如，学习马克思列宁主义、毛泽东思想关干实践第一的观点，批判唯心论的先验论，我就考虑，我过去不懂得康德的哲学，但是，是不是我思想上就没有任何先验论的东西呢？想来想去，觉得唯心论的先验论的东西不仅有，而且也还不少。比如在工作中，有时搞“合理想象”；有时不从实际出发，凭“逻辑推理”分析问题；有时凭一点零碎的、枝节性的材料，就对一个问题作出普遍性的结论，等等，这些不都是唯心论的先验论的东西吗！这样一联系，有破有立，对唯心论的先验论的危害性的认识就更深了。

认真，还要长期坚持，永不满足。革命者的一生，是战斗的一生，学习的一生。对马、列的著作和毛主席著作，在一个短时期中学得比较好，这还比较容易做到，要长期坚持下去，就很不容易；而只有长期坚持，才能经过量的积累，引起质的变化，弄懂弄通马列主义、毛泽东思想，在思想革命化上来一个飞跃。我过去对长期坚持这一条做得不够好。任务一重，工作一忙，有时就把学习冲掉了，往往一阵子学得好一些，一阵子又学得差一些。长期坚持的问题，归根到底是一个革命责任心问题，是对马列主义、毛泽东思想有没有深厚的无产阶级感情的问题。解决了这个问题，就会把学习马、列的著作和毛主席著作看成是头等重要的事情，工作做不好，心里很着急，学习学不好，心里也着急，一天不学习，就象一件大事没做一样。工作千忙万忙，也应该抓住学习不放，始终坚持学习。

南京部队某部政委栗彬成

描述：

