id: c528343b8c
标题：热烈庆祝华国锋同志任中共中央主席；中央军委主席热烈庆祝粉碎“四人帮”篡党夺权阴谋的伟大胜利
日期：1976-10-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,四人帮,北京文革,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
首都一百五十万军民举行声势浩大的游行，热烈庆祝华国锋同志任中国共产党中央委员会主席、中国共产党中央军事委员会主席，热烈庆祝粉碎王、张、江、姚“四人帮”篡党夺权阴谋的伟大胜利。这是驻京部队广大指战员和首都民兵的队伍，高呼口号，威武雄壮地通过天安门广场。

参加游行的八三四一部队指战员，热烈欢呼粉碎“四人帮”篡党夺权阴谋的伟大胜利，决心以实际行动保卫毛主席的无产阶级革命路线，保卫以华国锋主席为首的党中央，保卫伟大的首都北京，保卫伟大的社会主义祖国。 《北京日报》记者摄

海军指战员高举坚决拥护华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席的大幅标语，表示一切行动听从以华国锋主席为首的党中央的指挥，贯彻执行毛主席革命路线，坚决同“四人帮”反党集团斗争到底。

首都工人阶级和工人民兵敲锣打鼓，热烈欢呼无产阶级文化大革命的伟大胜利，毛泽东思想的伟大胜利。

空军广大指战员坚决表示，为保卫以华国锋主席为首的党中央而英勇奋斗。

驻京部队广大指战员欢欣鼓舞、豪情满怀地参加游行，欢呼伟大的领袖毛主席生前的英明决策已经迅速实现。他们决心最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，一切听从以华国锋主席为首的党中央指挥，誓把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

郊区公社社员，热烈欢庆华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，热烈欢庆“除四害”的伟大胜利，决心夺取抓革命、促生产、促工作、促战备的更大胜利。

首都群众载歌载舞，热烈庆祝华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，热烈庆祝粉碎“四人帮”篡党夺权阴谋的伟大胜利。

（本版照片除署名外，均为本报通讯员、本报记者摄）

描述：

