id: c528959b18
标题：喉成型手术取得成功
日期：1977-12-1
是否是时间段：false
作者：王祥发/潘汝山
来源：
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，空军沈阳医院耳鼻喉科的医务人员，对实行全喉切除的喉癌患者进行用气管代喉发音手术，取得成功，使失去主要发音器官的患者，能象正常人一样说话了。

长期以来，喉癌患者进行全喉切除手术后，因为失去喉而成哑巴。在这方面，我国医务工作者进行了深入的研究，取得了一定成绩，能使患者讲一些简单的日常用语。但讲话声音尖直，难以听辨，无法进行广泛交谈。这个医院喉成型手术的成功，从根本上改变了这种状况。首例病人、沈阳市某商店的营业主任刘珍，怀着激动的心情告诉人们：“当我被确诊是喉癌后，很多人都说我跑不了成哑巴，你们看，我好好的又能说话了。手术成功后，我想回单位看看，让大伙都高兴高兴！”他还讲到，他到某医院与大夫唠喀时，医生们简直不相信他是个喉切除患者。他们说“最多是个喉裂开”。刘珍高兴地说：“我的职业离不开讲话。要不是粉碎‘四人帮’，我准得半路当哑巴。这都是华主席领导的好啊！”

这样的手术，空军沈阳医院已进行十三例。患者年龄最大的六十九岁，都是二期病人。除四名手术不久，不允许发音外，其余的都能正常讲话，两名已经出院。这是揭批“四人帮”的一项丰硕成果。

耳鼻喉科主任郭志祥，是解放初期的大学生。在党的培养教育下，他刻苦钻研业务技术，在耳朵鼓室修补，外耳整形等方面都取得了较好成绩。他看到许多喉癌患者手术后失去讲话能力，影响工作和生活，便下决心改变我国喉切除发音再造手术的落后面貌。可是，那时“四害”横行，“白专道路”、“崇洋媚外”等帽子满天飞，郭志祥和科里许多同志的革命积极性受到压抑。以华主席为首的党中央，一举粉碎了“四人帮”，郭志祥憋在心里多年的这股劲象火山一样迸发出来了。特别是在全国工业学大庆会议上，华主席发出了加速实现四个现代化的伟大号召，郭志祥再也坐不住了。他说，华主席爱护咱们知识分子，咱们一定要为华主席争气。

郭志祥带领全科同志向院党委提出了攻克这一难点的要求。经过一段时间的刻苦攻关，他们终于攻克了技术上的难点，使喉成型手术获得了成功。

（王祥发、潘汝山）

描述：

