id: c52cd99681
标题：坚持毛泽东思想 培养雷锋式战士
日期：1981-7-27
是否是时间段：false
作者：袁占先
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 雷锋生前所在团党委学习《关于建国以来党的若干历史问题的决议》中，专题讨论了毛泽东思想对我国革命和建设的指导作用，决心继续坚持用马列主义、毛泽东思想教育部队，培养更多的雷锋式的共产主义战士。

党委成员认真阅读文件后，回顾本单位的经历，深刻领会坚持毛泽东思想的重要意义。许多同志谈到，毛泽东思想是革命的、科学的世界观和方法论。雷锋能够从一个穷苦的孩子成为伟大的共产主义战士，就是因为他能够自觉地学习毛主席著作，用以武装头脑。正如他自己所说的：“学习了《毛泽东选集》一、二、三、四卷以后，感受最深的是，懂得了怎样做人，为谁活着”。无数事实说明，无论是我们党许许多多的老同志，还是象雷锋这样的新一代，都是从毛泽东思想那里获得了教益和力量。有的同志深有感触地说：“坚持毛泽东思想，部队风气就正，雷锋式的先进人物就多。毛泽东思想是教育人培养人的法宝，我们决不能因为毛泽东同志晚年犯了错误，就丢掉这个法宝。”

团党委还围绕应该以什么样的态度坚持毛泽东思想的问题，总结以往的经验教训，进行了深入的学习和讨论。大家认为，我们要坚持毛泽东思想，但不能走“两个凡是”的错路，不能只是简单地照抄照搬，而应该在掌握基本的立场、观点、方法上下功夫。要坚持理论联系实际，一切从实际出发，采取实事求是的态度，认真研究在新的历史条件下的新情况和新问题。有的同志原来看到毛泽志同志有错误，对他的著作中究竟哪些是正确的，哪些是错误的，心里没底，抓起学习来放不开手脚，学习了《决议》感到清楚了。他们说，《决议》中讲的六个主要方面和三个基本点，完整、准确地概括了毛泽东思想，为我们今后的学习指明了方向。我们再也不用瞻前顾后了。他们根据部队建设的实际和《决议》的精神，具体研究了抓好部队学习的措施，要求基层干部战士当前重点学习《为人民服务》、《纪念白求恩》、《愚公移山》和《青年运动的方向》，结合学习《雷锋日记》、《雷锋的故事》、《雷锋之歌》，搞好精神文明建设，争当雷锋式的革命军人。领导干部要重点学习《中国革命战争的战略问题》、《抗日游击战争的战略问题》、《论持久战》、《关于纠正党内的错误思想》、《学习和时局》、《整顿党的作风》等著作，端正思想路线，端正党风，加强党的建设。团党委成员纷纷表示，要带头学好，用自身的学习带动部队的学习。（袁占先）

描述：

