id: 5d31f859e7
标题：传送“美的信息与欢乐”——记美国华盛顿芭蕾舞团在北京的访问演出
日期：1985-5-5
是否是时间段：false
作者：张德真　仓立德
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
传送“美的信息与欢乐”

——记美国华盛顿芭蕾舞团在北京的访问演出

本报记者　张德真　仓立德

在欢快、活泼的乐曲声中，演员们以优雅的舞步、轻捷的跳跃和快速的旋转，表现了青春的活力。这是华盛顿芭蕾舞团5月3日在访华首演式上的精湛表演。

华盛顿芭蕾舞团是应中国人民对外友好协会的邀请，前来我国进行访问演出的。这次访问演出深为中美两国有关部门和人士重视。离开华盛顿前，美国副总统布什在给该团的祝词中写道：“相信贵团在此次的牛年中国之行，将为广大的中国观众带去美的信息与欢乐。”在这百花争妍、春色烂漫的季节，华盛顿艺术家的到来，不仅为首都北京的舞台增添绚丽的色彩，也为中国人民带来了美国人民的友谊。

1976年成立的华盛顿芭蕾舞团是美国优秀的芭蕾舞团之一。在卓越的艺术教育家玛丽·戴和享有国际声誉的编舞家吴诸珊领导下，该团把古典芭蕾舞和美国现代舞蹈巧妙地结合在一起，并吸收东方舞蹈中细腻、纤巧的表现手法，形成了自己的独特风格。芭蕾舞《舒伯特交响乐》是吴诸珊根据舒伯特的《降B调第二号交响曲》改编而成的。舒伯特创作这部乐曲时年方十五岁，青春勃发的少年音乐家把对未来幸福的憧憬倾注到这部作品中，使全曲充满明朗活泼的色调。华盛顿芭蕾舞团的艺术家们以娴熟的技艺，通过朝气勃勃的舞蹈动作，把乐曲的这一主题发挥得淋漓尽致。正如舞蹈评论家丁宁所称赞：“芭蕾舞《舒伯特交响乐》把音乐的意境表达得十分流畅、完美，简直是一首舞蹈诗。”

如果说《舒伯特交响乐》在动作上基本保持了古典芭蕾舞风格的话，那末，芭蕾舞《五》则突破了古典芭蕾舞的严格规范，使之与美国现代舞蹈的一些动作融为一体。吴诸珊向记者介绍他创作这两个舞蹈的艺术构思时说：“现代芭蕾舞多半来自音乐的灵感，有时表现一个抽象的主题，人们可以根据自己的想象去理解它。正如人们欣赏无标题音乐一样，这也可以叫做无标题舞蹈吧。”

东方人的气质和文化影响使吴诸珊十分注意借鉴东方舞蹈的表演形式。象中国舞蹈中的生动眼神、印度舞中的“反托掌”、马来西亚土风舞中的手部夸张动作等，在这次演出的节目中时有出现。显然，这种带有东方舞蹈神韵的芭蕾使中国观众倍感亲切。

此外，由《奴隶之舞》、《哈宾纳拉》和《爱斯巴纳》组成的《芭蕾舞之夜》，则以浓厚的生活气息、潇洒的舞姿、活泼的跳跃、诙谐的动作、或嗔或喜的神情，表现了青年男女多姿多采的爱情和对幸福的向往。他们的精彩表演，不时引发观众的笑声和热烈掌声。

华盛顿芭蕾舞团具有新颖艺术风格的表演，给首都观众留下深刻的印象。舞蹈界一些人士认为，他们的演出弥漫着大洋彼岸的时代气息，反映了八十年代美国的生活节奏。著名芭蕾舞演员郁蕾娣谈到：目前国际芭蕾舞界都在探索古典芭蕾舞的新的表现方式，美国艺术家们在这方面的成就，对我国芭蕾舞艺术的发展无疑有所启发。

华盛顿芭蕾舞团艺术指导玛丽·戴女士到达北京后高兴地说：“1985年5月将是华盛顿芭蕾舞团值得纪念的日子。我们为能向中国观众奉献我们的节目感到非常荣幸，希望这次访问能加强中美两国艺术界的交流与友谊。”他们的真挚情谊已在首都人民心中激起了回响。（附图片）芭蕾舞《舒伯特交响乐》剧照。　　本报记者摄

描述：

