id: 5d339805db
标题：严格要求自己  欢迎群众监督
日期：1980-3-19
是否是时间段：false
作者：章蕴
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
严格要求自己  欢迎群众监督

章蕴

我们伟大、光荣、正确的中国共产党，在总结建党以来党内政治生活正反两方面经验的基础上，针对新的历史时期的新情况制定的《关于党内政治生活的若干准则》，经过党的十一届五中全会讨论通过，现在正式公布了。我作为一个在党内生活了五十多年的党员，深感这个文件对坚持党的领导、改善党的领导有着重大的意义。

这个文件，是一部从思想上、作风上建党的大法，是全党三千八百万党员处理党内关系的共同纲领，是对照每一个共产党员包括党员高级干部思想行为的镜子。我们党有了它，处理党内政治生活就有法可依；我们党员有了它，也就有规可循，有则可守。这对当前肃清林彪、“四人帮”的流毒和影响，拨乱反正，发扬党的优良传统，严肃党纪、搞好党风，发展全国安定团结的大好局面，保证顺利进行“四化”建设，都将发挥很大的促进作用，并必将产生深远的影响。

现在，摆在我们面前的一个最迫切的问题，就是如何坚决贯彻执行，切切实实使这个《准则》成为现实的问题。这是广大党员和群众所深切关心的问题；也是我们党的威信能不能节节增高，党的基层组织能不能起坚强的战斗堡垒作用，每个党员能不能起先锋模范作用的关键问题。四个现代化能不能顺利地按期完成，要看这个问题解决得怎样。所以，《关于党内政治生活的若干准则》发表以后，“行”字当头，条条做到，是当务之急。历史经验告诉我们，党制定一个党规党法并不是太难的事，而把它付诸实施，成为现实，那就不是轻而易举的了。我相信大多数党员对《准则》是会坚决贯彻执行的。但也很可能有些人口喊拥护，实则不行；也很难免有些人会对它置若罔闻，我行我素；也很难免还有一些人情绪抵触，阻碍执行。所以，在这个文件发表以后，对它抱什么态度，这是对所有共产党员的一场严峻考验。

《准则》的贯彻执行，首先要依靠每个党员的自觉。每个党员都是党身上的一个细胞，细胞的好坏直接对党的肌体发生影响。我决不辜负党对我半个多世纪的教育，要把《准则》当成自己的一面镜子，随时对照检查，从自己做起。

如何从自己做起呢？这也同做任何工作一样，不是空喊，要采取切实有效的措施。我从五十多年来进行自我改造的过程中，深深体会到，要成为一个真正合格的好党员，要有两个前提：

第一，要有坚决地进行自我改造的自觉性，不断地改造旧的世界观，坚定自己的无产阶级革命人生观。无产阶级革命人生观，就是一生为革命，即为革命而生，为革命而死；把党的利益放在第一位，毫不利己，专门利人，全心全意为人民服务。对于改造世界观，我的体会是：要用马克思主义的立场、观点、方法，来改造自己的思想和工作方法，并把它作为行动的指南，见之于实践。这就要不断学习马克思列宁主义、毛泽东思想，学习党的路线、方针、政策，用正确的思想来指导自己的行动；否则，故步自封，不学无术，自我改造就没有正确思想的指导。另一方面，要准备随时同非无产阶级思想作斗争。旧社会有句话，叫做“人不为己、天诛地灭”，许多人把自私看成天经地义。但我们是搞社会主义，并为共产主义理想而奋斗终身的共产党员，是反对自私自利，提倡大公无私的。但是，自私的思想，是阶级社会遗留下来的流毒，魔力还很大，它隐蔽在人们和共产党员甚至高级干部的头脑里，有机会就跑出来作祟，使你犯大大小小的错误。所以，每一个共产党员必须提高警惕，提高自觉性，以大公无私的思想作武器，不断地克服非无产阶级思想。只有这样，才能够作一个真正合格的共产党员。我的具体作法是，每做一件事，事先事后总是要想一想是不是从党和人民的利益出发，有没有自私的因素，或防错于未然，或有错即改。经验告诉我自己，这样做对思想改造是有益的。为了使自己真正成为按《准则》办事的共产党员，我决心继续运用这条经验，自我改造下去。

第二，光靠自己改造还不够，还要自觉地求助于党和群众的监督。首先是支部的监督和身边工作人员的监督。觉悟高的党员需要群众监督，觉悟不高的党员尤其需要群众的监督。俗话说：“当局者迷，旁观者清”。群众的眼睛是雪亮的，一个共产党员的言行合不合乎党员的要求，合不合乎党内政治生活准则，只有群众看得最清楚。因此，只要我们不讳疾忌医，群众是最能够帮助我们进步，成为自我思想改造的战友的。这也是我改造思想的一条心得。

还在《关于党内政治生活的若干准则》这个文件酝酿起草期间，我为了“从自己做起”，就向所在工作单位的党支部提出了请求，请支部从政治上爱护我，按《准则》的精神对我进行严格监督，如发现我在言行中有不符合《准则》的地方，就给我提出批评。我也向我的秘书再三提出过要求，要她不要光从生活上爱护我，最关重要的是从政治上爱护我。我诚恳地对她说：“你是与我朝夕相处的知情人，我的言行和工作怎么样，只有你最清楚，要求你成为一个对党负责、也对我负责、监督我执行《准则》的同志。你切不要受阶级社会遗留下来的旧习惯势力的影响，对负责同志‘抬轿子’、‘吹喇叭’，那怕我在一些细小问题上有一点不符合《准则》的地方，你就要对我提出意见。我们的关系是革命队伍里的同志关系，应该互相帮助，互相促进。”我也曾在我的家庭里召开过党员会议（儿子、儿媳、女儿、女婿），还有两个共青团员列席（孙儿、外孙女），我也向他们讲了上述道理，并规定了互相监督、互相促进的公约。我说这些，无非是将这些初步行动向党表决心，誓从自己做起。

曾有不少同志，以为我年纪老了，劝我保重身体，工作上要量力而行。同志们是出于好心。但我总是这样想，一个共产党员一定要学习到老，改造到老。越是革命多年的老共产党员，越要防止产生倚老卖老的思想，放松对自己的改造。由于老党员出生入死为党做过几十年工作，作出了某些贡献，有时容易产生自骄自满，以功臣自居，贪图安逸享受，对自己的言行不检点，以致自伤晚节，或则被群众议论，或则被干部批评；有的甚至铸成大错，身败名裂。发生这样的事情，对个人失去晚节事小，对党的事业损失事大。这在我党的历史上和现实生活中是有许多教训的，实在值得深思和警惕。

我向党保证，一定响应十一届五中全会号召，为了使《准则》在全党贯彻执行，首先从我自己做起，严格要求，身体力行，决不辜负党的期望。同时，我以一张苦口、一片婆心，诚恳地向全党三千八百万党员呼吁，大家都行动起来，从自己做起。

描述：

