id: 5d3910f10b
标题：国营工矿企业在“三反”运动中的宣传工作
日期：1952-3-31
是否是时间段：false
作者：衷文,鲁仁
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国营工矿企业在“三反”运动中的宣传工作

衷文  鲁仁

各地国营工矿企业党的组织在反贪污、反浪费、反官僚主义运动中，运用党的宣传网开展了大规模的群众宣传工作。这次宣传工作声势浩大，火力非常猛烈。在发动群众、宣传政策、检举和进攻大贪污犯，批判资产阶级的思想等方面，都发挥了巨大的作用。它既推动了工矿企业的运动，又提高了工人阶级的政治觉悟；并使工矿企业党的组织和群众的联系更加密切。工矿企业党的宣传网在这次宣传工作中也获得更大的发展，受到了更多的锻炼；并创造了许许多多的经验，发现了工矿企业中宣传工作的一些规律。

一、工矿企业党组织必须结合中心任务来指导宣传工作

在这次“三反”运动开始时，各工矿企业的党委或支部，大多首先召开了宣传员代表会、宣传员小组长联席会、宣传员大会、宣传工作会议等，组织报告员在会上做报告，向宣传员讲解“三反”运动的意义和政策；并在会上说明“三反”运动宣传的步骤和方法，具体地布置“三反”运动的宣传工作。然后由党委或支委会主持，以党的宣传员为骨干，和工会、青年团的宣传力量及其他宣传干部和积极分子共同组成一支强大的宣传队伍，形成一个宣传组或宣传中心组。由党委或支部统一领导，并指定专人负责掌握。使全组的宣传内容和宣传步骤统一起来；并按照各种宣传工具和宣传方式划分各种宣传小组，如漫画小组、墙报小组、广播小组、说唱小组、口头宣传小组等等。对各车间、各业务部门，以及各职工宿舍、各职工家属宿舍，统统实行宣传的分工包干制度，务使一律有人负责宣传，并及时地用测验、访问、座谈等方式进行抽查，争取消灭宣传阵地上的空白，务使每个人都在“三反”运动中受到教育。

根据“三反”运动发展的各个阶段，党委或支部及时地确定宣传内容，并随时召开宣传员会议或宣传组会议，来指挥宣传工作。天津铁路管理局北京站的宣传队伍，就在动员坦白检举阶段向群众反复地讲解政策，用真人实事扩大政策的影响。在检举阶段又着重扫除检举中的思想顾虑，揭发贪污分子造谣和抗拒运动的阴谋；并给群众撑腰。在打“虎”阶段，便集中力量瞄准“老虎”，把“老虎”的思想和一举一动全给揭露出来，跟踪追击，不让他们喘一口气。这种火力集中、步调一致的宣传工作，有力地推动了“三反”运动的发展。

二、宣传的内容要针对群众思想，善于用真人实事，才能充分发扬宣传工作的火力

各工矿企业在“三反”运动开始时，许多职工思想麻痹，不是说本部门贪污现象不多，就是认为运动和自己无关。没有认清资产阶级对国家企业进攻的危害性，所以也就不能了解“三反”运动的重大意义。许多工矿的宣传员就针对当时群众的思想，首先用职工群众所熟悉的生动事实，来揭发奸商和贪污分子的罪行，并用算账的方法，向工人具体说明了这些罪行给国家建设事业、对工人生活等各方面所造成的严重损失。天津棉纺三厂在发动工人参加“三反”斗争时，向工人说明该厂被贪污的款项加上由于贪污所造成的损失，几乎等于该厂第一季增产节约计划的全部利润。这当时就激起了工人群众的愤怒，有力地鼓动了工人的斗争情绪。天津铁路局的装卸工人过去在搬运货物时，时常发生货物箱破裂，或下雨时盖货的篷布漏雨等情形，工人们虽然辛辛苦苦地工作，但仍然出了许多赔偿的事故。宣传员滕鸿涛向工人们揭发了奸商在承制木箱和篷布时贿赂干部、偷工减料的事实以后，工人们对奸商和贪污分子非常愤恨，他们深深体会到：“经过‘三反’后，能少出很多事故，生产就好搞了。”

在工矿企业的“三反”运动进入坦白检举阶段以后，就要用具体事实向群众解释政策，动员贪污分子坦白，打破群众对检举的顾虑。许多工矿的职工群众都亲眼见到反贪污大会上的实例，即有的坦白彻底的贪污分子被宽大处理，有的拒不坦白的贪污分子被逮捕法办，因而具体地认识了人民政府的政策。有的动员已坦白的贪污分子在小组会上坦白，并当场讲解政策，鼓励坦白，也起了很大的作用。有些工人认为没有充分证据不敢检举。东北某厂第二车间的支部就指导宣传员针对这种思想，画出了一张叫做“跟踪追击”的漫画，说明根据一点线索，就可查出贪污犯。漫画贴出来以后，一个老工人即提出一个线索，后来从这个线索追查出拉废铁的职员受贿一千八百万元和两个金戒指。支部又用这个事实大力宣传，半个月就发动工人检举了贪污案件三百五十多件。

在围攻大贪污犯时，就对准大贪污分子的种种抗拒和破坏运动的阴谋，发动猛烈的宣传攻势。用漫画、快板、活报剧等方式，及时地揭露贪污分子开秘密会，订“攻守同盟”，假装积极掩盖罪行，写“保证书”来欺骗群众等种种花招。这种揭露要快，要打得准，描画得要具体生动。使大贪污分子在群众面前完全孤立，弄得他无计可施，无路可逃，最后只有坦白认罪。这种宣传不仅摧毁了贪污分子抗拒运动的阴谋，而且也大大地鼓舞了群众的斗志。

这里应该特别提到的，要想使工矿宣传工作具有上面所说的思想性和战斗性，必须充分地及时地掌握群众的思想情况，所以许多工矿在“三反”运动中，用召开碰头会或宣传员小组会等办法，来听取宣传员汇报，指挥宣传员搜集材料，这是非常重要的。三、政治宣传和生产宣传一定要结合起来

国营工矿企业的政治任务和经济任务从来是不能分离的，不可只埋头生产，不问政治，也不允许空喊政治，忽视生产。在“三反”运动中的宣传工作也是一样，必须说明“三反”运动就是为增产节约和进行大规模的经济建设开辟道路。全体职工都要动员起来，彻底捉净“老虎”，打退资产阶级的进攻，不然，我们生产的果实就被盗窃，我们的建设就被破坏，我们就要回到做奴隶牛马的黑暗日子。同时我们又必须加紧生产，保证完成生产计划，忽视了生产，就会使生产萎缩，和国家的其他经济部门脱节，影响国家经济计划的完成，造成国家建设的损失。这当然也就不能使“三反”运动给增产节约奠定基础。所以必须号召职工保证在“三反”和生产两个战线上都打胜仗。

有些工矿企业的宣传队伍就根据上面所说的精神，向职工群众提出了生动的鼓动口号，发动了

“三反”和生产相结合的竞赛，有力地鼓舞了职工的政治热情和生产热情。如天津第五棉纺织厂宣传员提出：“在车间集中精力搞生产，保证超过任务；下车间猛烈追击贪污犯，坚决一网打尽。”担任反贪污任务和担负生产任务的职工，都互相提出了集中力量反贪污和积极生产的保证。反贪污斗争迅速获得胜利，他们便互相报告成绩，互相勉励继续努力。生产的捷报支持了反贪污斗争，反贪污的胜利又大大鼓舞了职工的生产热忱。车间里虽然抽出了一些骨干工人，而生产效率还是不断提高。大同矿务局所属第一矿职工在“三反”运动中的口号是：“下井多生产，上井捉‘老虎’，争取模范矿。”井上井下职工互相保证：在生产战线上当模范，在反贪污战线上当捉“虎”英雄。在“三反”运动期间，全矿的生产量比前更加提高。二月十五日创造了日产一千零七十八吨煤的新纪录。

在“三反”运动中，更要动员职工注意防疫、防窃、防特、防空、防火等保安工作，加强护厂组织和各种保安制度，教育职工遵守劳动纪律，保证产品质量，严格执行技术操作规程，绝不无故缺勤。说服职工自觉地遵守这些制度和纪律，并把它订入自己的爱国公约里，认真执行。把政治宣传和生产宣传这样有机地联系起来，把工人的政治热情及时地引导到生产上来，才能保证“三反”运动的完满胜利。四、发挥群众智慧，创造各种生动活泼

的宣传形式

各地工矿企业在这次“三反”运动的宣传工作中，发挥了群众的智慧，创造和运用了各种生动活泼、适合工人群众口味的宣传形式。

第一是流动宣传队（宣传站或宣传组）。流动宣传队的好处是：不仅能够随时随地在本单位的车间、小组中进行宣传鼓动，而且可以随时出发到其他单位以及职工家属中去进行宣传。鞍山某厂的流动宣传队，利用大鼓、快板、漫画等形式到各厂进行宣传动员，发动了广大工人群众参加“三反”斗争。天津铁路分局某支部建立了流动宣传站，每天中午的休息时间，用唱快板、表演短剧向职工进行三十分钟的宣传，效果很好。

第二是漫画。漫画能使宣传内容形象化，容易吸引群众，并具有很强的战斗性，成了这次“三反”斗争中的一个有力武器。据各地经验，在使用漫画进行宣传时，除了漫画的制作要及时和生动外，还必须有的放矢。牡丹江某厂在“三反”运动开始时，工人们认为：“搞三反有啥用？提高生产就行呗！”该厂模范宣传员魏英杰针对这种思想情况，及时画出了这样的一幅漫画：许多工人正在积极增产节约，给国家创造了大量财富；可是贪污分子却在那里坐享其成，盗窃国家财产。这幅画恰当地提醒了工人群众。北京铁路分局北京站在围攻大贪污分子时，宣传员瞄准贪污分子的思想动态，步步进攻，在十天内就连续不断地画了三十多幅漫画。在追查“狐狸皮”被窃案件时，几个偷窃分子天天开秘密会议。宣传员便画了一张揭露他们订立“攻守同盟”的漫画。后来又发现他们订了“良心合同”，又马上用漫画给揭露出来，并写上：“‘良心合同’不可靠”。有的偷盗分子假装积极，也混在群众中追查，贼喊捉贼，宣传员便画了一个人背着狐狸皮，嘴里嚷着：“狐狸皮那里去了？”偷盗分子在这样步步追击之下，最后终于不得不低头认罪。

第三是快板。快板是在工人群众中最流行、最熟悉的宣传方式，适合群众的口味。使用快板时，要抓住材料就编，编了就唱。东北某厂快板创作积极分子韩书来，根据该厂贪污分子避重就轻不肯谈清问题的情况，就编出快板说：“避重就轻不可能，人人都能听得懂；你要隐瞒还不谈，就是自己找难看。”同时，韩书来的快板譬喻也很恰当。如他创作的相声快板剧形容浪费现象说：“咱们满地辛辛苦苦拣芝麻，那能容他们把大桶香油往外洒？”几句话就使工人群众很清楚地看出浪费的危害性。

第四是“三反”展览会。为了用真凭实据来系统地揭发资产阶级三年来对工人阶级的进攻，许多工矿都举办了“三反”展览会。据上海国棉九厂的经验，展览会首先要针对群众思想确定展览内容。如该厂领导方面事先发现了群众中普遍地存在着右倾情绪，贪污分子对坦白又有思想顾虑，展览会就以漫画和实物，突出地来说明三年来资产阶级向工人阶级猖狂进攻的事实；同时，搜集了厂内贪污分子在“三反”运动中搞鬼的花样，以及厂内反贪污斗争的战果和模范事迹，再结合厂内具体事实说明政策。其次要发动群众搜集材料，充实展览内容。第三是筹备就绪后，要注意培养讲解员。该厂抽调了各车间的优秀宣传员和学习班的优秀宣传队员四十八人作讲解员，并在事先向他们进行了思想动员。有讲解员进行讲解，就能使不识字的工人和家属都能看懂展览品。

第五是工人读报组。工人读报组是在工矿企业中经常进行时事宣传的有力组织。它能及时向群众介绍各地“三反”运动的情况，详细地解释“三反”运动的政策，并组织工人座谈、讨论等。沈阳某厂第三车间的十四个读报组当“三反”运动展开时，读报组员就积极向工人群众进行宣传；当运动进入坦白、检举时，读报组就选择报上的各种有关检举的材料、文章来读，并联系厂内实际情况进行讨论，于是，很多人在读报讨论时，展开了检举。据各地经验，在建立和发展工人读报组时，党、行政、工会必须加以足够的重视和具体的领导，才能免于徒具形式。

此外，许多工矿企业使用了广播筒、黑板报、墙报、标语、大字报、洋片、活报剧等方式进行宣传，有的组织群众座谈会，组织群众收听大会广播实况，有的设置了宣传广场，还有的用“政治问答栏”、“赃物自述”、“检举箱自述”等等方式进行宣传。这些宣传形式的创造和运用，不仅在“三反”运动中发挥了很大的作用，而且对今后工矿企业的宣传工作也有很大的意义。

五、结合中心工作，巩固和发展宣传网

各地工矿企业在这次“三反”运动的宣传工作中，都不断地涌现出大批的宣传工作积极分子。这些积极分子不但工作热情，而且其中有很多人会写、会画、会讲，有很好的宣传本领。这是工矿企业宣传工作的生力军，工矿企业党组织必须重视对他们的培养、教育，及时地发展那些优秀的宣传积极分子为党的宣传员，以充实和壮大宣传员的队伍。北京各工矿企业到二月底止，已有九个单位发展了三百多名宣传员。到反贪污运动结束时，估计各工矿企业至少可以发展宣传员一千到一千五百名，这个数字相当于反贪污运动前各工矿企业宣传员总数的百分之七十五。

各工矿企业中的宣传组织，如读报组、墙报组、漫画小组等等，在这次“三反”运动中也有很大的发展。例如沈阳某厂第六车间的读报组由原来的五十六个发展到七十四个，百分之九十八以上的工人都参加了读报。对于这些群众宣传组织，应当加强领导，帮助建立各种制度，按时布置工作，使之巩固起来，在今后的宣传工作中继续发挥作用。

据各地经验，在运动发展的每一段落，及时召开宣传工作会议，交流宣传经验，表扬模范，对推动宣传工作、提高宣传工作的水平都有很大作用。运动结束时，更应系统地总结宣传经验，整顿一下宣传网的组织，加强工矿企业中党组织领导宣传网的各种制度，这就能够进一步巩固工矿企业中党的宣传网。

描述：

