id: 5d3a759513
标题：提高业务水平  健全规章制度  五莲县公安局教育干警遵纪守法  连续七年未发生干警违纪事件，受到公安部表彰，荣立集体一等功
日期：1983-5-2
是否是时间段：false
作者：苏宁
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
提高业务水平  健全规章制度

五莲县公安局教育干警遵纪守法

连续七年未发生干警违纪事件，受到公安部表彰，荣立集体一等功

编者按　五莲县公安局连续七年从未发生违法乱纪事件，主要原因是重视公安干警队伍的建设。为了使公安工作适应新的历史时期的需要，加强公安队伍的建设是一项很重要的任务。要经常对干警进行遵纪守法教育，进行人民警察的性质和宗旨的教育，进行职业道德教育，帮助少数人克服特权思想，甘当人民公仆；要结合实际制订各种切实可行的规章制度，严格监督执行。

本报讯　记者苏宁报道：山东省五莲县公安局连续七年没有发生干警违法乱纪事件，最近受到公安部通报表彰，荣立集体一等功。

五莲县公安局坚持结合业务，对干警进行遵纪守法教育，除经常向干警交待有关法律、纪律和应注意的问题，定期检查干警遵守纪律、依法办案情况外，还特别注意“抓重点，把关口”，对第一线的“三所一队”（派出所、看守所、行政拘留所，刑警队），抓得更紧，要求更严。一次，几位执行任务的干警在追捕一个盗窃犯的路上，误将一个特征与群众报案时提供的犯罪分子相似的人扣留了。他们一讯问，发现抓错了人，就立即将那个人放了，并表示了歉意。局领导得知这件事后，几次亲自登门赔礼道歉，并到他所在的单位说明情况，还让人带他到医院检查身体。被错抓的人和周围群众对这件事的处理都很满意。局党组抓住这件事，及时在干警中进行遵纪守法教育，让大家吸取教训，引以为戒。几年来，一经发现违纪苗头，局党组慎重对待，及时处理，不回避，不护短。

五莲县公安局的干警，不少是“文革”后参加工作的，这些同志大部分缺少法律知识，业务水平较低。五莲县公安局举办了九期法律、业务学习班，组织干警轮流集中学习有关法律和各种专业知识，还先后选送45名同志到省、地公安干校学习。在日常工作中，他们还采取“新老搭配、以老带新”等办法，使干警的业务水平和办案能力都有了不同程度的提高。

几年来，根据形势发展的需要和工作中遇到的问题，五莲县公安局发动干警讨论制订了《枪支警械使用管理十条纪律》、《喝酒问题约法八章》、《严禁干警随意拦截搭乘车辆的规定》、《关于赃款、赃物和捡拾物品保管处理问题的规定》、《保密守则》等规章制度，还对办案中起赃、搜查、找作案嫌疑对象谈话、犯人戒具摘戴、现场勘查证的使用等容易出纰漏的环节，规定了批准手续、注意事项和请示报告制度。他们把一些重要法规和规章制度打印成册，全体干警人手一份，做到干警工作有法可依、有章可循，同时便于互相监督、检查评比，有效地防止了违法乱纪行为的发生。

描述：

