id: 5d3bedf95d
标题：狠抓阶级斗争，一年迈出两大步——延寿县委认真总结学大寨经验，抓革命促生产，坚决回击右倾翻案风
日期：1976-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,农业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
狠抓阶级斗争，一年迈出两大步

——延寿县委认真总结学大寨经验，抓革命促生产，坚决回击右倾翻案风

一九七五年，延寿县一年闯“两关”。粮食亩产量由三百五十多斤，一跃增加到五百一十五斤，不仅超《纲要》，而且过了“黄河”。上交国家粮食一亿一千万斤，贡献比上年超过一倍。成为黑龙江省第一个过“黄河”的县。

延寿县几年学大寨，为什么唯有去年快？他们的一条重要经验是：阶级斗争要经常抓，唯生产力论要反复批。

切实抓好阶级斗争这个纲

延寿县是个半山区，本来有很多发展农业的有利条件。文化大革命前，由于受刘少奇推行的阶级斗争熄灭论和唯生产力论的影响，县委领导不抓阶级斗争，就生产抓生产，结果，资本主义泛滥，粮食生产发展缓慢。一九七○年新县委建立后，总结了过去不抓阶级斗争的教训，带领群众与阶级敌人斗，与资本主义斗。一九七三年粮食亩产上升到三百六十多斤，比文化大革命前翻了一番。由于没有从根本上认识抓阶级斗争的重要意义，在成绩面前，有的县委领导成员就认为，只差三十几斤就过“纲要”了，生产上再使一把劲就上去了。于是，又放松了抓阶级斗争，把注意力集中在抓措施、抓指标上。过去批判过的唯生产力论，这时又乘虚而入。有些社、队迷失了方向，资本主义又泛滥起来，劳力外流，人心涣散，集体生产不但没抓上去，反而下降了。一九七四年，延寿县的邻县巴彦县粮食上了《纲要》，而和巴彦自然条件差不多的延寿，粮食产量反而低于一九七三年。

这使县委受到极大的震动。原因到底在哪里？县委回顾了延寿的生产发展史，重新分析全县阶级斗争的状况，认真研究农村阶级斗争的形势。他们发现，后进队礼让三队打着为集体的招牌，让马车出去拉脚搞外快，并且对外出的人大搞高补助，影响社员参加集体生产。结果，粮食亩产降到二百多斤，成为全县水稻产量最低的队。经过党的基本路线教育，这个队的干部提高了阶级斗争觉悟，解决了集体经济内部的方向道路问题，短短一年情况大变。高台公社兴让大队二队，一九七三年就过了“长江”，是个比较先进的队。后来，领导成员骄傲自满，放松了阶级斗争，阶级敌人乘机兴风作浪，破坏集体生产，一九七四年粮食亩产又下降了。全县类似这两个队的情况还有不少，但许多干部对这种状况却认识不清。大量的事实说明，农业学大寨必须抓住阶级斗争这个纲。

对唯生产力论要不断批反复批

为什么急于把生产抓上去反而上不去？为什么被批判过的唯生产力论又重新抬头？历史的经验，活生生的现实，深深教育了延寿县委成员。他们认真学习毛主席的重要指示，进一步提高了思想认识，看到了问题的本质：一、整个社会主义时期存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义和资本主义两条道路的斗争，阶级斗争是个纲，纲举才能目张。抓了阶级斗争这个纲，革命就前进，生产就大上；丢了这个纲，资本主义就泛滥，生产就下降。二、抓不抓阶级斗争，在县委领导本身就是一场激烈的思想路线斗争。县委要把阶级斗争这个纲切实抓好，必须不断批判阶级斗争熄灭论和唯生产力论，肃清修正主义流毒，不断加深对党的基本路线的理解，坚持用革命统帅生产。县委过去也抓阶级斗争，但不是把政治当统帅，而是当作一种手段，生产上去了，阶级斗争就放松了，抓抓停停，时紧时松。

延寿县委从实践中体会到，唯生产力论的流毒，并不是批判几次就能肃清的，思想上稍一放松警惕，它就会乘虚而入。在急于抓生产的时候，对阶级斗争稍一放松，就会回到就生产抓生产的老路；在遭到灾害的时候，领导思想稍有麻痹，就会给唯生产力论以可乘之机。县委领导一定要保持清醒的头脑，才能保证集体经济沿着正确方向前进。县委抓阶级斗争的自觉性提高了，抓生产就抓出成效来了。

一九七五年夏季，全县开展平地改土工作。延寿的改土一度进展较慢，上级批评，下边着急。要是在往年，一定是开大会，压指标，抓措施，算数字。可是，这次县委没有这样干。他们通过调查，寻找改土落后的原因，发现主要是阶级敌人捣乱，资本主义泛滥，说什么“改土费力，当下不受益”，煽动劳力外出抓钱。县委就从抓阶级斗争开始，打击了敌人，煞住了歪风，不仅改土进展快了，田间管理也抓好了。

去年是延寿灾害较多的一年，五月春冻，六月冰雹，七月洪涝，八月伏旱。要是在往年，资本主义倾向必然泛滥，许多人出去“捞外快”。可是去年，广大干部、群众经过党的基本路线教育，临灾不惧，一个心眼扑在社会主义集体上。他们坚持抓阶级斗争，战胜了各种自然灾害，夺得了丰收。

抓住主要矛盾扎扎实实干

认识上了纲，行动有力量。一九七四年冬和一九七五年春，延寿县委下最大决心，抽调大批干部深入基层，抓住农村的主要矛盾，大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义。他们认真抓了几点：

表彰社会主义先进典型，批判资本主义倾向，进行对比教育。一九七五年初，延寿县委召开了学大寨会议，邀请先进单位和一些后进单位的代表参加。会上，不仅介绍先进经验，同时还帮助后进队分析落后原因，使到会的同志受到了深刻教育。一些后进单位对照先进找差距，对比别人看自己，越比越坐不住。安山公社兴山大队党支部书记张永富，一连几夜都没有睡好觉，他沉痛地说：“过去错就错在不抓阶级斗争上，今后一定要坚决和资本主义斗。”会后，他立即回村向社员作了自我批评，率领群众斗争了破坏生产的阶级敌人，煞住了弃农经商的歪风。他们修了环山截水渠，粮食产量一年就翻了一番。

城乡配合，深入发动，狠狠打击资本主义。县委认为当前农村两个阶级、两条路线、两条道路斗争的一个重要特点，就是农村的资本主义和城镇资本主义互相勾结，而社会上的资本主义活动，在党内又往往有它的代理人。根据这一特点，延寿县委决定发动全县党员和贫下中农，对资本主义展开全面进攻。他们组织县、社、队三级干部解剖典型，查农村阶级斗争的表现，查农村的劳力去向，查三级干部中的资本主义倾向。然后召开大会，大摆资本主义的危害，发动群众开展革命大批判。同时，组织县、社、队领导干部学习无产阶级专政理论，自觉进行革命。过去延寿县委抓阶级斗争往往是讲的多，实干的少，嘴硬手软。特别是对县委内部的资本主义倾向不敢抓，对打着“为集体”旗号的资本主义倾向不敢批，一些“老大难”问题，多年不得解决。这次，他们坚决改变作法，不管资本主义从哪里来，打着什么旗号；也不管是领导干部或是基层干部中的资本主义倾向，都是抓住不放，一抓到底。

认真抓后进社、队领导班子的建设。延寿县委认为，经过文化大革命和批林批孔，绝大多数基层干部是好的和比较好的，但也有一部分社、队领导班子的思想路线不端正。延寿县委在进行党的基本路线教育中，加强了这部分社、队领导班子革命化的建设。他们坚持以正面教育为主，迅速改变了一些社、队的落后面貌。加信公社利民大队，多年来一直落后，有的干部自己搞资本主义，不敢带领群众与阶级敌人斗，与资本主义斗，怕“拔出萝卜带出泥”，助长了资本主义，影响一些人参加集体生产。去年春，公社干部帮助他们总结历史经验教训，端正了思想政治路线。干部带领群众批斗了阶级敌人，煞住了资本主义歪风，一年大翻身，粮食产量由原来的三百六十多斤一跃达到六百四十多斤。

一九七五年，延寿人民就是这样狠抓阶级斗争，坚持党的基本路线，以革命加拚命的精神，与阶级敌人斗，与资本主义斗，与自然灾害斗，夺得了历史上从来没有过的好收成。

延寿县的干部、群众通过斗争，对唯生产力论的毒害体会特别深刻。他们说，党内不肯改悔的走资派不让批唯生产力论，实质上就是使我们放松警惕，便于资本主义复辟，我们千万不能上当！当前，延寿县的干部、群众，正用自己的亲身经历，针对“三项指示为纲”的修正主义纲领，开展革命大批判，抓革命，促生产，以农业学大寨、普及大寨县的新成就，来回击右倾翻案风。　本报通讯员

描述：

