id: 5d3cecde76
标题：消灭“尾巴”工程
日期：1978-10-1
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
消灭“尾巴”工程

本报评论员

黄埔新港是港口建设中一个较好的单位，广东省、广州市都加强了领导，广大职工付出了艰巨的劳动。这个港口建设中存在的问题，并不是该港独有的，而带有相当的普遍性。

黄埔新港第一期工程已建了五年，为什么还不能按工艺设计全面建成投产，原因何在？归根结底是林彪、“四人帮”把我国基本建设的一系列方针、政策搞乱了。同时工作中也存在一些问题，建筑材料不落实，装卸设备不能按期供应，以及工程指挥方面前紧后松等等缺点，一句话，还没有真正做到集中力量打歼灭战。

基本建设要集中力量打歼灭战，这个问题年年讲，但是有的地方，有的部门，还是年年搞不好，年年检讨，年年改不了。有的重点工程，设备、仓库、运输和生活设施等都未搞好，就简易投产。结果遗留工程大，尾巴拖得长，形不成综合生产能力。这种只讲竣工面积，不讲使用配套，表面上看来速度很快，实际上是少慢差费。

我们国家要在二十三年的时间里建成现代化的社会主义强国，时间紧迫，这就要求在基本建设中，坚决消灭“胡子”工程、“尾巴”工程。如果一项国家重点工程搞了五年，一拖再拖，迟迟不能按期全面投产，请问这二十三年中有几个五年呢？这样搞法，怎么谈得上二十三年实现现代化？！

现在有些重点工程长期不能建成投产，是一个十分迫切需要解决的大问题。人们能够理解到，由于“四人帮”的长期干扰破坏，给基本建设单位带来了各种困难。正由于有这样那样的困难，为了加快建设速度，这就需要在基本建设战线上彻底揭批林彪、“四人帮”，肃清其流毒和影响，并且对基本建设工作切实地进行整顿。不肃流毒而任其发展，不下决心采取果断措施克服困难，就必然使不少单位涣散了对建设国家重点工程的政治观念，使国家丢掉了多年以来为保证重点工程建设所提供的人力物力财力，也助长了无政府或半无政府状态。这是不能容忍的。对于不能按期建成投产的，在政治上可以不负责任，在经济上可以不受制裁，这种状况非改变不可。

我们搞重点工程，一定要不搞则已，一搞就搞成。这方面我们有很多好的典型，好的经验。如大庆化肥厂等一次投产成功，秦皇岛等油港多快好省的建设经验。这些经验都证明，搞国家重点建设工程，务必在统一计划和领导下，各方面齐心协力。从工程的勘察设计，各项施工设备，施工中每个重大环节，直到验收投产，形成生产能力，中央有关部门和地方一起，都要一个环节一个环节地抓，一个问题一个问题地解决。特别要强调的是，每个重点工程，都要组织强有力的现场指挥部，配备政治上强的有实践经验的干部当一二把手。在建设过程中，要把中央和地方两股力量真正拧成一股绳，中央部门要派出领导干部参加工程指挥，不能甩手不管；地方党委要加强领导，对地方材料的供应，施工力量的组织，施工队伍的思想政治工作和经济组织工作，以及工程用地等问题，都要抓紧抓好。有关部门还要对重点工程所需设备和机械，按质按量按期地保证供应，不能使协议成为一纸空文。只有这样，才能干一项，成一项，竣工一项，投产一项。

基本建设战线在实现四个现代化中担负着极其重要的任务。今后几年全国基本建设要集中力量搞好一百二十项，搞好引进的大项目，是基本建设的大局，是全国人民的根本利益，是中央各部门的大事，也是各地方的大事，任何地方任何部门都必须为这个大局发挥积极性，离开这个大局而搞自己的小局是不能容许的。当前，我们要对建设中的工程，进行严格的普查，找出投产的关键所在，采取有效措施，做到尽快配套投产。

描述：

