id: 5d3ea6e0fb
标题：在美国经济贸易展览会上
日期：1980-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在美国经济贸易展览会上

北京展览馆前的广场上，车水马龙，热闹异常。展览馆大厅里更是人头攒动，挤满了兴致勃勃的观众。从本月17日开幕以来，美国经济贸易展览会一直盛况不衰，受到各界参观者的欢迎。

这个展览会是美国政府在中国主办的首次展览会，也是美国商务部在国外举办的同样类型的最大一次展览会。在23，600平米的室内外地面上，展出了260家美国制造厂商的展品。其中包括先进的石油勘探和开采设备，现代化的农业机械和技术设备、交通运输工具，发电和配电设备以及纺织机械、数控机床、商用机器和科学仪器等。在展出期间，有700名美国工农业和商务专家同首都和来自我国各地的技术专家们进行了座谈和技术交流。这是继中国经济贸易展览会9月份在美国举办以来，中美两国之间为进一步推进经济贸易与技术合作而采取的又一个重要步骤。

这次规模巨大的展览会，以其丰富多彩、琳琅满目的展品，向我国观众展示了美国工农业生产和现代科学技术的许多先进设备和重要成果，使人看到了20世纪80年代美国经济技术的缩影。

良种奶牛的启示

农业部分的展品与模型，从成套农业机械到灌溉设备，从棉花、小麦、大豆及饲料各类种子的培育和管理，到磨粉、面包和皮革的制作；从植物油的加工到动物脂肪的提取；从猪和家禽的喂养到纯种奶牛的培育和改良，都给人以十分新鲜的感觉，使人们感到好象漫游在80年代的现代化“农业王国”。

展览会上的美国朋友向记者介绍：目前美国每年生产3亿多吨粮食，饲养1．2亿多头肉牛和奶牛、7，800万头猪……小麦出口每年约占世界小麦出口量的43％，粗粮出口每年约占世界粗粮出口量的64％。现在美国平均每个农业劳动者可养活60多人。从展示的美国农业最新成就来看，美国农业劳动生产率高的重要因素是：农业科学技术始终占有领先和主导地位。

我们怀着极大的兴趣注意到了美国荷斯坦良种牛的繁殖情况。荷斯坦协会规划发展和研究部主任克利沃先生说，荷斯坦奶牛的优点，一是产奶量高。平均每头奶牛每年产奶8，096公斤，最高纪录达23，000公斤；二是产奶期早。在正常的饲养管理条件下，出生24个月的荷斯坦牛就能产奶，比其它良种奶牛要提早9个月左右；三是饲料成本低廉。此外，荷斯坦牛体格健壮，奶肉兼优，成年牛重约达700公斤，适应性和抗病性强，寿命长。这种奶牛现在在美国奶牛中的比重已达到90％以上，它还到越来越多的国家落户。

克利沃先生对记者说：“由于科学家研究了产奶的遗传规律，而繁殖者们则通过人工授精把这些知识贯彻到实际工作中去。通过几种科学项目的合作努力，加上饲养管理工作的重大改进。结果，全国奶牛的经济效率提高了54％。”

中美两国在农牧业方面合作的前景是广阔的。一位美国农业贸易专家高兴地对记者说：“我对美、中农业合作的未来充满信心”。他指着彩色幻灯片上栩栩如生的荷斯坦牛说：“比如说牛，它同中国早就有了好缘分。我国为去年能赠送邓小平副总理一头名叫‘苏加拉塔’的波罗门纯种公牛而感到自豪。如果说‘苏加拉塔’已经作为美中农牧业合作的友好使者在中国落户，那么它们（荷斯坦牛）也不甘落后，愿意为中国发展畜牧业而作出贡献啊！”

耗资百万美元的模型

能源问题是当前世界各国经济的一个中心问题。美国在开发能源方面的先进技术和丰富经验是举世周知的。我们怀着了解这方面情况的兴趣，参观了展览会的石油设备馆。

这儿，陈列着门类众多的石油工业设备；既有美国能源部及美国技术公司的展台，也有爱美可、德雷塞、莫比等著名的国际石油公司的产品和技术成就。在展览会东边场院的一个玻璃房里，有一座海上采油设备模型特别吸引观众的注意。据美国朋友介绍说，这就是莫比公司在北海挪威海域中建造、并于去年投产的“斯塔特弗乔特A”号平台模型。光是这台模型的制造，就花了5万个工时和1百万美元的巨资。室内放映的电视录象录音告诉观众，这座正在北海油区采油的平台，高出海床254米，共有三层，每层的面积为7，200平方米。其中一层还拥有100个房间的“旅馆”，供平台工作人员居住。平台顶上可以起落直升飞机。目前，这座平台日产石油3，800多吨。当平台最终以全力投产时，其生产来自16口井，有4口回注气井，8口注水井。整座平台日产量将达40，000吨原油，而平台的混凝土底座可储藏16万吨原油。这座平台的建造，是世界上最大的海上作业了。它的建造成本高达14亿美元。由于使用了高度现代化的技术和设备，即便是这么大规模的施工，最多时也仅仅动用了1，400人。这座平台采用了不同以往的新工艺，它把固定钢架自承式采油平台改成了混凝土底座式，这种坚固的底座使得海上采油作业从近海扩展到深海、从风平浪静的海湾到波涛汹涌的海域，并且为平台提供了储油能力，这为海上采油开辟了更为广阔的前景。

日新月异的航空工业

波音、道格拉斯、洛克希德……这些美国著名飞机的名称，是人们所熟悉的。在展览馆大厅内，人们可以看到由美国各大飞机公司展出的许多逼真的飞机模型、漂亮的图片、生动的电视录象和各种文字图解材料。它们清楚地展示了美国现代航空工业的概貌。

从展览会上，记者特别注意到了当前美国飞机制造业为解决能源短缺和噪音公害问题而作的努力。美国各大航空公司当前正在研制一批各有特长的油耗小、噪音低和经济效果好的新型喷气客机。例如，波音公司已经研制出757和767两种介于大型和中型之间的喷气客机，并准备在明后年正式运行。这两种飞机油耗小，如以每一座位的平均油耗算，比该公司的727客机省42％。它们的主要零部件又可以交换通用，而且驾驶员也可以通用，只要会开757，也就同样能开767，不必进行另外的训练。道格拉斯最新型的DC—9超80型，除油耗小外，噪音也低，比同类型机提前5年达到了美国政府规定的噪音标准。这种飞机配备了最新的数字式航空电子自动操纵器，能使飞机起降完全自动化，不受气候影响，安全可靠。

在道格拉斯公司的展出台旁，记者看到许多观众在围看什么，走近一看，原来是一个飞机部件。说明上写着，这是上海飞机制造厂为这家公司DC—9超80型制造的主起落架。经过检定，它的性能完全合格。中美两国在航空方面的合作始于70年代初。近年来，我国已向波音公司买了一批707和747客机。今年，还向贝尔直升机公司订购了8架直升飞机，用于找矿、石油勘探、地质调查救援活动等等。美国方面已为我国民航培训了一批驾驶员、维修人员，并提供了多方面的技术知识。波音伏特耳公司负责人里斯先生对记者说：“这个展览会是我们两国友好的象征。我们非常乐意扩大同中国的合作。”

本报记者（附图片）

人们在参观展出的美国石油生产设备。 本报记者  张雅心摄

描述：

