id: 5d3f07c7bc
标题：学了李锁寿　我感到内疚
日期：1978-1-28
是否是时间段：false
作者：杜仁元
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学了李锁寿　我感到内疚

读了《社会主义的实干家李锁寿》的报道后，李锁寿同志的形象仿佛就在我眼前晃动。他敢于大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义，扑倒身子大干，仅仅二年的时间，使平定县发生了翻天覆地的变化，给我的印象太深了。没有这样一个无产阶级革命家的气魄，没有大干社会主义的雄心壮志，怎能有这样的巨变。

我也是一个共产党员，担任大队党支部书记好几年，却连一个大队都没有领导好。和李锁寿同志比，差距何止十万八千里！平定在跃进，自己所在大队却在踏步，李锁寿同志在实干，自己却是说的比干的多。不比不知道，一比吓一跳，捧起报纸，越看越内疚，越看越觉差距大。

把农业搞上去，这是华主席为首的党中央的号召，这是革命的需要，是党心所向，人心所向，这是我们的责任。榜样在前，形势逼人，不干不行。不大干实干不行，不快干不行。当个人民的干部，不干就是对党、对人民、对革命的犯罪。

“四人帮”粉碎了，障碍扫除了，李锁寿同志为我们作出了榜样，能不能大踏步跟上，能不能高速度发展农业，这是对一个共产党员、革命者的严峻考验。一个真正的共产党员学了李锁寿同志的事迹，谁能不动心，谁能不奋发起来！要象李锁寿同志那样，少说空话，深入下去，扑倒身子，大干快上。

山西五台城关公社

东马大队党支部书记

杜仁元

描述：

