id: 7bf40ed413
标题：破解“９１３事件”之谜的新思路
日期：
是否是时间段：false
作者：史纵纬
来源：
标签：林彪,叶群,九·一三事件,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
史纵纬·

在很长一段时间里，笔者对破解“９１３事件”的真相持悲观态度。尤其是２５６号专机坠毁之谜，由于当事人全部罹难，飞机上究竟发生了什么，没有目击证人，只能从坠机现场情况加以推论和分析。而当年中方亲临现场的是几名外交官，并没有相关的专业知识。后来官方几乎所有的判断，都来自到过现场外交官的介绍及拍摄的照片。

于是，一批从未到过现场，仅从几张照片出发，充分发挥了各自的想象力，五花八门的解读应运而生。显然这些形形色色的解读中，都没有确凿的史料支撑——在史学界，孤证尚且不易被认可，遑论无证据、零证据？

但是，近段时间内出现的一些新资料，一定程度上改变了我的看法。其中尤其是余汝信先生提供的蒙古官方当年的现场考察报告，以及林立衡（以下简称林豆豆）在事发当时所写《对九月十三日事件前后的回忆》（以下简称《回忆》）尤为重要。结合李文普（林彪的卫士长）、康庭梓（２５６号专机副驾驶员）、佟玉春（山海关机场参谋长）等人的回忆，已能大体勾勒出“９１３事件”的轮廓。笔者发现，正是一个貌似平淡却极为重要的细节，被大多数研究者忽略了——而恰恰这个细节，是一把可能打开“９１３事件”谜团的钥匙。

对有些人而言，这个细节或许是无助于拔高思想高度，或许是没有阴谋论的刺激，故而被人忽略、被人轻视。但它是铁的事实，从来没有人对它提出质疑。它就一直默默地待在那里，等待解读。这个细节就是——２５６号专机右机翼的受损。

我们都知道，２５６号三叉戟不顾拦阻、强行起飞时，右机翼撞在了加油车的顶盖，机翼顶端的红色航行灯挂在了油车顶部，灯罩的碎片撒落在停机坪上。

这是一个公认的事实。

但后来呢？却鲜有关注了。忽视了这条最真实可靠的线索，在没有任何目击证人和可靠证据下，发挥的各种想象，只能让“９１３事件”愈加扑朔迷离。

然而，如果我们顺着这条具有坚实证据的线索追踪下去呢？知情者说：三叉戟的左右机翼都是油箱，机翼破损必定会导致漏油。刚起飞时或许没问题，但在飞行一两千公里之后，受空中气流、压力等诸多因素影响，漏油会逐渐严重。而机翼内通向航行灯的电路，也由于长期暴露在气流和漏油中，极易发生短路起火，引发爆炸。

这就为２５６号专机为何会在中途迫降提供了一个新的思路。在众多的解说中，飞机是先起火、后迫降的说法没有看到质疑。而现场勘察中，右机翼有一个约４０公分的洞，则极有可能是机翼内电路短路造成的爆炸所致。这样的破洞既不可能是导弹击中——那飞机早就在空中炸碎了，遇难者的全尸恐怕都难以找到；又不可能是定时炸弹所为——为什么不安放在机舱或驾驶室，偏偏安在人可能根本就钻不进、且不是要害的机翼内？

在排除了被人为制造和添加的各种因素之后，回到右机翼破损的原点——因破损导致的漏油、电路短路引发起火、爆炸，迫使２５６号专机在飞行中途不得不紧急迫降，迫降失败——其原因在后面再详细探讨——机毁人亡。多么简单、明晰！

值得特别提出的是，早在“９１３事件”４０周年时，现场目击者之一、原山海关机场参谋长佟玉春就明确地提出了这个猜测。他说：“４０年了，我一直在想林彪专机失事原因。空军有个报告，他们认为林彪专机失事的原因是没油了。我认为不是没有油了，而是飞机和油车相撞，造成右翅膀严重受损……三叉戟两个翅膀都是油箱，而且飞机右翅膀底下有个加油口。也许刚撞上没事，但是飞行一两千公里，在飞机速度、高空气流等各种复杂因素作用下，飞机受伤处比别的地方承受更大的压力，很可能破裂，或者造成短路，引起着火。”〔１〕

可惜的是，佟参谋长提供的思路没有得到应有的重视。

小结：由于我们忽略了一个本不应被忽略的细节，导致破解“９１３”之谜走上了一条错误的道路，不仅没能挖出真相，反而是把水搅浑了。但，只要回到原点，重新调整思路，２５６号专机在并非燃油不足情况下，为何要迫降的谜团即可迎刃而解。

说完了被忽略的细节，就该说被忽视的人——飞机的驾驶员潘景寅。

在反对林彪是“叛逃说”中，有个说法：飞机飞到蒙苏边界又折返，准备飞回中国。以此为证，说明飞往国外是林彪受骗或被叶群、林立果挟持。笔者不知这个说法基于什么证据，也没有能力证实飞机折返的真实性，姑且认定为事实。仅在此问上一句——为什么只想到林彪？为什么不能是潘景寅？毕竟，与潘景寅处境极为相似的直升飞机驾驶员陈开印、陈修文，就采取了欺蒙周宇驰等人，把飞机悄悄调转了方向。陈开印、陈修文可以，为什么潘景寅不可以？

当然，如果只分析到这一步，还不能证明折返是潘景寅所为——毕竟还存在着林彪下令折返的可能。因此，林彪是否真的是“上当受骗”，就显得十分重要了。

很长的一段时间内，笔者也深感迷惑；但自从看到林豆豆当年所写《回忆》，认识则逐步清晰起来——《回忆》为重新认识“９１３”提供了大量新的证据。

当时林豆豆还因其“大义灭亲”受到中央的表彰。记不清是否写入了中央有关文件，但对传达文件时给予了大力表彰则印象深刻；专案组尚未成立或刚刚成立，还把她当作功臣，不存在逼供信的问题；尤其是最接近事发时间，不仅记忆清晰，而且还没有想到要“编故事”。所以笔者也认为这是一份最接近历史真相的史料。即使材料里提到林彪被叶群和林立果挟持，笔者认为那也是林豆豆为了能让警卫部队阻止林彪出走的一种说法。

林豆豆１９７１年这份《回忆》颇具杀伤力，她披露了一个今天很多人还不愿意接受的事实：那就是——林彪不仅知道外逃苏联的计划，而且早在９月７日而不是９月１２日，就几乎要实施了。

《回忆》披露，坚定地反对者是林立果。是他当天有意拖延，第二天又从北京叫来了周宇驰，一起苦口婆心地劝说，林彪才答应了放手让他们一拼。如果失败，再外逃不迟。

所以，当林立果９月１２日“刺毛”失败，匆匆赶回北戴河时，外逃实际上已成定局。这也是他下飞机前就已经能肯定地对机组人员说：“明天首长要坐这架飞机，我代表首长感谢大家。”剩下的问题恐怕就是飞到那里的问题——广州还是苏联？

至于为什么说去大连而实际却飞到了外蒙，笔者也不认为是叶群、林立果欺骗林彪。更可能的是林彪一家有意释放的烟幕弹。对一个一生用兵的人，迷惑对手是再自然不过了。在当时那样危险、诡异的气氛下，林彪不放烟幕弹反倒是不正常的。

其实，林彪一家外逃苏联，并非没有蛛丝马迹可寻。如叶群９月７日通知北京的秘书，把俄华字典、英华字典、俄语和英语会话带到北戴河；当晚，总参二部的一位参谋给叶群讲马其顿王亚力山大或美国电影《巴顿将军》，叶群却突然拿着《世界地图集》，问蒙古有哪些大城市，哪些地方有苏联军队，中苏、中蒙边境地区有多少苏联军队。〔２〕

林立果研究了避开苏蒙方导弹和雷达的飞行路线；林彪、叶群都打招呼，这次要在飞机上“看地形”——不就是为他们飞到中蒙边界作掩护吗？他们还交待要少带一些人、包括警卫，也是在为能够顺利外逃做准备。如果放着这么多活生生的事实，偏要去相信叶群、林立果“挟持”（或者欺骗）林彪的故事，那至少也是，有选择的剪裁史料，偏离了对历史真相的探究。

由于林立果下飞机前交待过潘景寅，明天首长要乘坐该机；空军副参谋长胡萍也按林立果的要求，安排了几架准备飞广州的飞机，故此看出，林立果仍然不甘心——他想携军委办事组几位“老总”一起到广州与毛对峙，这也是他所制定的“上、中、下三策的中策。惟林豆豆的告密及周恩来对飞机的追查，使得林立果的这个计划再次落空。眼前就只剩下了最后一条路——外逃苏联。

叶群是早就哭着闹着要外逃的。数天来林彪、叶群再加上林立果，一次次闭门密商。在一些人眼里，难道都与逃不逃、逃哪里的问题无关？那么，在如此严峻形势下，他们还能密谈什么呢？而且那么神秘？

当然，即使林豆豆最接近于事实真相的《回忆》，也有必要作一番分析。她在事后力图把自己塑造成一个反对叶群、林立果挟持林彪外逃的英雄，这不奇怪，也是人性之常。但在笔者看来，那也只是她自我编造的故事。若真得如此，她为什么不在９月７日——最初听到林家的外逃计划时——而不是一直拖到林立果刺毛失败后的９月１２日才去举报？

９月１０日，她有大把的时间和林彪单独呆在一起。在叶群、林立果都不在场的情况下，为什么不把父亲面临被绑架、挟持的“危险”——如果真实存在的话——警告父亲？这难道是一个真心爱着自己父亲的女儿应该做的吗？说穿了，她要么是明白林彪知道并认可这一切，要么是和林彪求证过，但为了维护林彪不能说实话。

林豆豆的《回忆》，实质上堵死了林彪外逃是上当受骗的可能。换句话说，林彪一家乘飞机外逃，是他们共同的决策。林彪不仅认可，而且很大可能就是出自他的决断。他既不愿——毕竟毛对他有知遇之恩，有数十年割不断的情谊；也不能——他自知威望和力量都不足——与毛公开抗衡。唯有避走苏联，是当时情势下他最合理的选择。

也正因如此，就排除了林彪发现“上当”，责令飞机折返的可能。

综上所述，２５６号如果真有飞到蒙苏边界又折返的情况，那也是潘景寅而非林彪所为。其实，看看李文普中途下车的心理，也大都可以类比在已经罹难、无法开口说话的潘景寅身上。李文普追随林彪多年，深获林彪信任、依赖。当他确信林彪一家要外逃苏联时，心里是怎么想的？有他自己的文章作证：

“听林彪说要去伊尔库茨克，我才知道不是去大连，是要到苏联去，当时一听去苏联的地方，脑子里第一个反映就是叛逃，所以，在这一瞬间，我思想上产生了激烈的斗争。跟着跑，这不是当叛徒了吗？自己的老婆、孩子不成了叛徒的家属了吗？便决心下车。我本能地大喊了一声‘停车！’”〔３〕

人同此心，心同此理。李文普第一时间就想到，如果到苏联成了叛徒，留在国内的老婆孩子不就成了“叛徒家属”，永无出头之日了吗？直升机驾驶员陈修文牺牲，没有留下遗言，但另一位驾驶员陈开印却活了下来。谈及当时情况，他们对上层错综复杂的政治局面并不了解，在他们看来，周宇驰是“打着红旗反红旗”要叛逃，这是他们坚决不能接受的，所以他们一边飞一边想对策……潘景寅呢？当林彪一家坐实了要“叛逃”苏修，他会在第一时间想到什么呢？

林彪、叶群是为了保命，林立果、周宇驰等人还有理想主义的成分。但对于凡夫俗子的李文普、陈开印、陈修文、潘景寅来说，抛家舍口、背井离乡到苏联去干什么？能干什么？且不说丢了国内已经相对优渥的条件，还让老婆孩子背上了“阶级敌人”的大包袱，让他们怎么生活？四个人都或明或暗选择抗命，决非偶然，实乃人性使然。

最后，再谈谈潘景寅在２５６号专机坠毁中的作用。大多“９１３”研究者总是把目光瞄定在林彪父子身上，完全忽视潘景寅所扮演的角色。而蒙古官方对“９１３”坠机现场所做的《关于一架中华人民共和国飞机在蒙古人民共和国境内坠毁原因的调查报告》（以下简称《调查报告》），为我们提供了一条新的思路。

《调查报告》依据飞机没有减速、没有放空燃油、引擎也没有损坏等诸多因素得出结论，坠机原因是由于飞行员所犯的错误所造成。〔４〕而这份《调查报告》既是对坠机现场最为客观描述的官方文件，又是在蒙方包括苏方诸多专家在并不知晓罹难者身份的情况下做出的，说它最接近于事实真相应不为过。

笔者依据《调察报告》所给出的结论，结合潘景寅的具体实际，运用形式逻辑的“三段论”，表述如下：

１，飞机坠毁原因是飞行员所犯错误造成；  ２，潘景寅是顶级飞行员，不可能在迫降时犯那么多低级错误。  ３，结论？

唯有在驾驶员主观故意的情况下才能成立！换句话说，那些不应该犯得低级错误都是潘景寅有意犯下的——是他故意造成了迫降失败，机毁人亡。

行文至此，笔者对“９１３事件”新的角度、新的解析已经十分清晰：

林彪一家获悉了毛南巡讲话内容之后，叶群就哭着闹着要逃往苏联，林彪经不住叶群的纠缠，同意了。但林立果不甘心放弃，从北京叫来了周宇驰，一起做林彪的工作。林彪被说服，答应让他们放手一搏，并为此书写了“盼照立果、宇驰传达的命令办”的手令。毛意识到了危险，出乎意外地急驰回京，致使林立果所有“刺毛”的计划泡汤。

“刺毛”失败，不得不出逃。但林豆豆的告发，使原本第二天一早的行动被迫提前。慌乱中，飞机起飞时右机翼撞上了加油车顶盖受损，还撞碎了机翼顶部的航行灯。飞行了一两千公里之后，在空中气流等因素左右下，机翼损坏扩大。油箱漏油增加。裸露在气流中的航标灯电路发生短路，引发起火、爆炸，致使２５６号专机不得不紧急迫降。

如若迫降成功，林彪一家可以得救，蒙古方面会满足林彪寓居苏联的请求。但，潘景寅呢？不仅从思想上不能接受林彪一家“叛逃苏修”，而且在国外如何生活不得而知，还会把国内的老婆孩子打入十八层地狱。在此情况下，故意让迫降失败就成了潘景寅合乎逻辑的选择。所以，三叉戟迫降时不减速、不排空余油就有了合理的解释。

当然，这些都是笔者一家之言，是自己对“９１３事件”新发掘出来的资料的新思考。也诚恳欢迎对“９１３事件”有兴趣、有研究的学者和朋友评头品足，批评指正。

电影《尼罗河上的惨案》中，大侦探波洛说过一句话：该知道的其实我们都已经知道了，我们所不知道的是那些表面看起来不可思议和不可能的事情。

笔者稍微改动一下：其实，“９１３事件”中该知道的我们几乎都已经知道了，之所以还难以做出令人信服的结论，是因为我们忽略了本不应该忽略的一个细节，忽视了一个更不应该被忽视的人。注释：〔１〕《佟玉春口述：我在机场堵截林彪专机起飞》２０１２年１０月３０日，人民网，佟玉春口述舒云整理https://view.news.qq.com/a/20121030/000005.htm。最后访问时间：２０２２·２·１５〔２〕《解放军报》１９８０年１１月２４日—２６日〔３〕《林彪卫士长李文普不得不说》１９９９年２月的《中华儿女》〔４〕见余汝信２０１６年３月３１日在《南方周末》第１６７５期发表的《蒙古官方调查报告中的九一三事件》）□ 原载《华夏快递》，２０２２年２月１５日————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

