id: d95d667e35
标题：聂荣臻接见国防院校代表座谈纪要
日期：1967-2-4
是否是时间段：false
作者：聂荣臻
来源：
标签：潘复生,聂荣臻,中央文革,红卫兵上海市大专院校革命委员会（红革会）,上海文革,夺权,文章
书籍：十年文革中首长讲话传信录（中册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 480．聂荣臻接见国防院校代表座谈纪要

(1967年2月4日)

开始，介绍代表。谈到北工情况时，

聂：“大方向一致的，都要联合起来。”

谈到成电、西电时，介绍了成电两派情况。

聂：“现在四川省混乱得很，有的部队有坏人，不能一样看待。有时部队弄不清楚，支持错了。因此，要求地方部队要了解情况。”

(又问了一下交大的情况)

聂：“交大两个组织观点一致，怎么不能合并呢？”

(交大回答：家里已合并)

聂：“交大夺权了吗？”

(交大回答：以前是“红革会”夺权，现在“红革会”与其他革命造反派矛盾很大，“红革会”犯了机会主义路线错误，大国沙文主义。)

聂：“怎么犯大国沙文主义？”

(交大回答：他们是较大的组织，他们到处插手，控制《解放日报》，提出打倒托派，加剧造反派之间的矛盾，炮打张春桥，针对中央文革。)

聂：“他们是多大的组织？斗争是有反复的。上海交通恢复了吗？生产怎么样？学校夺权如何？”

(交大谈了一下上海的情况，下面问到南航情况，南航代表谈了一些南航的情况。)

聂：“中央反对山头主义。”

(南航谈到：......)

聂：“我不是保守，开除党籍慢一些，不要被事务性工作冲淡政治工作。”

(有人谈到：他也要夺，你也要夺。)

聂：“联合起来嘛！哪有一个人夺的呢？”

(谈到军事院校的军官如何打人等)

聂：“越是军官，越是不听话。”

(谈到军工问题)

聂：“‘八·一八’和‘红旗军’搞到一块，你们主要是争取他们中的群众，要把受蒙蔽的群众和他们的头头分开。主要要做他们群众的工作，不要歧视他们。”

聂：“你们应该站在潘复生的一边。”

(我们谈：潘复生应该站在我们一边。)

聂：“一样嘛！潘在省委是受排斥的，李范五和一些人排斥他嘛！他们支持他嘛！”“哈市在开始时很乱，我们也很担心。你们哈市没有其他组织吗？”

(军工：没有其他组织了。西工大谈了一些情况，说：科委支持保守派。)

聂：“我们没有支持临委会，我们来查一查。”

(西工大：昨天付德林还说支持多数派。)

聂：“少数多数还要看谁是正确的。总是会变化的。革命派总是由少数变成多数。”“西安的问题比较复杂，比较混乱。你们对霍士廉的看法怎样？”

(答：省委和西北局有矛盾。)

聂：“在军队一样么！霍在抗战时在山东。《红旗》十三期社论指的清楚。我没有和霍在一块工作过。不太了解。”

(同学说：李士英不是真革命，否则为什么自杀？)

聂：“陈总谈他原来受过害，对他有同情心，但希望在内部，夺权怎么样？解放军参加了吗？”

(西工大：没有反复，解放军支持了我们。)

(哈工大：目前哈市的运动情况有所变化，我们有些情况请示聂总，谈军委八条命令，给答复。)

聂：“可以派少数搞科委问题。”

(哈工大：科委的会议我们是否可以参加？)

聂：“公开的可以参加。我的意见是科委

一下，可以找几个单位商讨一下，有意见交换一下。”

“关于毕业生分配，肯定也有争论，现在也没有决定，我的意见是实事求是。(因为有的学生家庭有困难)还可以讨论。

“关于经济主义，已经批了就算了，不要再追。”

(北航谈了一下夺权问题。聂又问了太机情况，南京炮工情况。谈到西军临委会时)

聂：“不是和稀泥，对于筹委会的人一定要区别对待，应该给予他们教育，帮助他们成为新人。”(谈到科委内部和院校串连问题。)

“我们和你们是工作关系，不是什么串连。对于黑帮儿子，我们还要教育。父亲是黑帮，儿子不一定是黑帮。自来红思想是不对的。应该改造，应该教育，分配工作。可以提意见，(谈到材料问题。)关于材料问题，我们发给你们，(指八条命令以前)八条以后不能发，要同等待遇。现在解放军已介入，地方的问题也很复杂。为什么有的地方夺权成功一点，有的还不成功。现在情况很复杂，蒋介石在台湾。苏修打留学生跟法西斯一样，我们要战备。新疆也很复杂。我们一方面要支持夺权，另一方面要搞战备。养兵千日用在一时。我们一点不能忽视。所以军队上的要分批分期搞。支持左派问题上也很复杂，不能支持错的，在公安系统也要夺权，罗在公安部搞了好几年，我们也不放心。

描述：

