id: cf7279a06b
标题：打好批林批孔的人民战争
日期：1974-2-1
是否是时间段：false
作者：赵忠范
来源：
标签：林彪,刘少奇,王明,夺权,批林批孔,上山下乡,两条路线斗争,人民战争,文章
书籍：红旗一九七四年第二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
打好批林批孔的人民战争

赵忠范

中国人民解放军沈阳部队某部战士

随着批林整风运动的不断深入，对尊孔反法思想的批判也在不断深入。许多同志口诛笔伐，积极投入到这场阶级斗争中去，正在出现一个万炮齐麦林彪和孔孟之道的可喜局面。这是两个阶级、两条路线斗争的大事。如何对待这场斗争？是挥戈上阵，积极参战，还是徘徊观望、按兵不动？是发动群众，起促进作用，还是向群众泼冷水、当促退派？这是一个重大的原则问题。我们的同志对这场斗争的意义一定要有足够的认识，要广泛深入地发动群众，打好这场批林批孔的人民战争。

要彻底清算一条错误路线，必须分析它的阶级根源、历史根源和思想根源。我们要把批林引向深入，就要做这个挖“根”寻“源”的工作。否则，遇有适宜的气侯，没有挖出来的黑根，还会冒出毒芽，没有填死的毒源，还会泛起毒流。那么，林彪的“根”在哪里、“源”在何方？请看事实：当林彪一伙追不及待地要纂党夺权，而抛出反党政治纲领时，他们搬出了孔子的“正名”之说为根据，叫壤如果不把国家大权交给他，就是什么“名不正言不顺”，妄图使其反革命复辟活动合法化：当他们在庐山会议上向党发动突然袭击，抛出反党理论纲领时，又抹来孔子的“天命论”为救命草，顽固地坚持唯心论的“天才论”，无耻地为自己涂脂抹粉，妄图实现反革命复辟：当他们躲在阴沟里炮制《“571工程”纪要》反革命武装政变计划时，又钻进“孔家店”里，翻出所谓“仁政”、“礼治”等破烂货，以“不成功便成仁”做强心剂，妄图颠覆无产阶级专政，镇压革命人民，“解放”一切牛鬼蛇神；当他们肆意攻击党的于部下放劳动、知识青年上山下乡等政策时，还是以孔孟的“劳心者治人，劳力者治于人”的剥削阶级思想为反动武器。够了，这些铁的事实，足以使人们大开眼界：哦，原来林彪思想上政治上的一条黑根子在这里呀！

在中国，历来的反动派无不尊孔反法，对孔子追谥加封，棒上云天，幻想借助孔子的亡灵，来维持他们垂死的统治。近代史上，这种尊孔反法的丑剧连续不断。从镇压太平天国农民革命运动的剑子手曾国藩，到窃国大盗袁世凯；从张勋，康有为尊孔复辟，到独夫民贼蒋介石的反革命生涯，无不抬出孔子作为自己反动行径的理论根据。党内历次机会主义路线的头子与这些反动人物同声相应，同气相求，也都是尊孔崇孔的。陈独秀吹捧孔孟是“士大夫”中的“优秀分子”，王明胡说什么孔孟之道是“民族美德”，叛徒，内奸，工贼刘少奇篡改历史事实，宣扬“孔子思想在当时是反映了社会前进的倾向和要求的，到今天还有其合理的因素”，“应该充分利用它”。他的黑《修养》，实际上就是孔孟之道的翻版。叛徒，卖国贼林彪紧步王明，刘少奇的后尘，和盘端出孔子的反动思想，加以乔装打扮，当作复辟资本主义的“敲门砖”。历史证明，占据统治地位的反动阶级，以孔子的反动思想为自己的统治辩护，借以愚弄人民；失去统治地位的，以孔子的反动思想蛊惑人心，妄图卷土重来，复辟上台。这是一条重要的历史经验。

孔子是没落奴隶主阶级的代表，孔孟之道是一种剥削阶级的思想体系。历代反动派，包括刘少奇，林彪之流虽然与孔子不是处于同一时代，但他们同为没落的剥削阶级，在思想本质上是一脉相承的，有着于丝万缕的联系。林彪就是中国现代的孔子。我们通过对孔子这个反动奴隶主阶级代表人物的深刻批判，挖出林彪反动思想的黑根，可以进一步以识林彪妄图复辟资本主义，把历更车轮向后拉的极右实质，提高我们识别真假马克思主义的能力。因此，批孔和批林是完全一致的，我们要人人挥笔上阵，把批林和批孔结合起来。

有人认为，批孔是“哲学家，史学家和“秀才”们的事，和工农兵关系不大”。这种观点既抹杀了批孔斗争的阶级性质，又否定了人民群众在阶级斗争中的作用。

把你死我活的阶级斗争，说成是“打笔墨官司”的“纯学术讨论”，这是资产阶级惯用的使俩，我们千万不要上当。在阶级社会里，意识形态领域从来是阶级斗争的战场，不是超阶级的世外桃源。而阶级斗争从来是于百万群众的共同事业，决不只是少数“学者”，“秀才”的事情。党的十大号召全党全军和全国人民“要重视上层建筑包括各个文化领域的阶级斗争，改革一切不适应经济基础的上层建筑”。正在开展的对尊孔反法思想的批判，是同当前两个阶级、两条道路、两条路线斗争密切联系着的。批孔是批林的一个组成部分。上层建筑包括意识形态领域，是剥削阶级赖以向无产阶级反扑的桥头堡。能否打好这一仗，是关系到党变不变修、国家变不变色的大事，与我们每个同志都息息相关，是我们的共同责任。我们决不能掉以轻心，置身事外。

毛主席在总结五四运动的历史经验时深刻指出：“根本的革命力量是工农”，知识分子如果不和工农民众相结合，则将一事无成”。广大工农兵群众，是阶级斗争，生产斗争和科学实验三大革命运动的主体，最聪明，最有才能。不仅是政治，经济战线上的主力军，而且也是思想理论战线上的主力军，在上层建筑领域中最有发言权。毛主席历来相信群众，依靠群众，指出什么工作都要大搞群众运动，反对只靠少数人冷冷清清地做工作。毛主席亲自发动和领导无产阶级文化大革命，把上层建筑各个领域的斗争，把党内两条路线斗争，交给全国人民讨论，取得了伟大的胜利。这是毛主席、党中共对我们极大的信任和鼓舞。我国革命的经验证明，无产阶级只有勇敢地登上上层建筑的舞台，才能在上层建筑的各个领域内，对资产阶级实行全面的专政。

一些专业工作者做一些专门研究，发表一些有材料、有分析、有说服力的文章，是必要的。但是，只靠这一个方面，是打不跨顽固的敌人的。要真正制敌于死命，必须靠万弹齐发的密集火力。反映旧制度的旧思想的残余，总是非常顽固，不肯轻易地退出历史舞台的。只有全国人民一起行动起来，才能使旧思想失去藏身之所。孔子的反动思想流毒很广，根深蒂固，从五四运动提出“打倒孔家店”，到现在已有半个多世纪，但它仍然阴魂不散，频频作累，这就更加看出有必要发动亿万群众奋起批判，以荡涤旧社会遗留下来的污泥浊水。

孔子的反动思想，表面看起来象个庞然大物。其实，不过是只纸老虎而已。他的思想和实践都是违背客观现实和历史发展规律的，我们无产阶级和广大人民群众完全有理由蔑视他，有能力有信心批倒批臭他。鲁迅说过：“中国的一般的民众，尤其是所谓愚民，虽称孔子为圣人，却不觉得他是圣人”；“能象中国的愚民那样，懂得孔夫子的，恐怕世界上是再也没有的了”。孔子是反动统治阶级捧起来的·人民群众从来不买他的帐。从孔子在世之日，到孔子死掉以后，一直受到人民群众痛快淋漓的批判。当时的劳动人民就一针见血地批判他“四体不勤，五谷不分”，经常使他处于惶如“丧家之犬”的狼狐境地。近代史上，太平天国农民起义军，在军事、政治上打击地主阶级的同时，也在思想上掀起了一个声势浩大的反孔运动。洪秀全砸掉了孔子的牌位，斥之为“妖魔”，“教人之书多错”，使反动的儒家孔教的威风扫地。在马列主义、毛泽东思想空前大普及的今天，人民群众如虎添翼，批判能力大大提高，批判孔子这具政治僵尸，更加不在话下。“借问盘君欲何往，纸沿明烛照天烧。”让我们挥起革命的战笔，积极参加当前这场阶级斗争，把林彪和孔孟之道批透批臭。

描述：

