id: 03526d8c7a
标题：郭沫若在科学院座谈会上提出四项办法，勉励科学家努力过社会主义关
日期：1957-7-24
是否是时间段：false
作者：郭沫若
来源：
标签：发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 郭沫若在科学院座谈会上提出四项办法，勉励科学家努力过社会主义关

郭沫若

据新华社24日讯北京科学界今天继续在中国科学院举行的座谈会上，列举事实批驳右派分子的谬论和反动的科学纲领。

郭沫若最后在发言中指出，开了五天的座谈会今天暂告一段落，但今后还将继续举行。他说，反右派斗争和对反社会主义的科学纲领的批驳，好象在大家身上注射了一次防疫针。但防疫针的免疫力不是永久的，还得在一定时期经常进行防疫工作。他向科学家们提出辨明是非、站稳立场的四项办法：一，实事求是，发挥艰苦卓绝、克勤克俭的作风，老老实实，为社会主义建设事业服务；二，适当地从事体力劳动，改变“劳心者治人，劳力者治于人”的错误观念；三，靠拢共产党，坚决接受党的领导；四，认真学习马克思列宁主义，认真学习毛主席的著作。郭沫若勉励科学家们丢掉从旧社会带来的“包袱”，努力前进，过社会主义关，不要有一人落伍。

今天会上大家批判的锋芒，集中在右派分子以及他们的反动科学纲领中所透露的不要党的领导、“共产党外行”、“新中国科学家得不到保护”等谬论和造谣，以及钱伟长、曾昭抡平素不老实的、两面派的行为。地质学家刘东生和经济研究所副所长巫宝三列举解放前后对比的事实，批驳了有人认为科学研究工作不如过去的谬论。

郭沫若在发言中揭发了曾昭抡玩两面派手法的一件事实：今春曾昭抡访苏回国后，向郭沫若等汇报说，苏联有两个学校的负责人认为科学研究中心放在苏联科学院是错误的；曾昭抡背后却在教育界兴风作浪，说苏联的科学研究中心从科学院移到高等学校。自动化及远距离操纵研究所筹委会的陆元九和林鸿荪，揭发了一些钱伟长的恶劣行为和个人野心。

科学院生物学部副主任林榕，揭发了生物学部委员、科学院西北分院筹委会副主委盛彤笙的错误言论，这些言论是盛彤笙在兰州对光明日报派去点火的记者谈的。盛彤笙在谈话中说，共产党人不谦虚，“无论在新闻或文章上，往往提到‘在党和政府的英明领导下’，把党放在政府前面。党是一千多万人组成的，政府是六亿多人组成的，如果谦虚一些，把政府放在前面，不会减低党的威信。”盛彤笙还公开提出取消科学规划委员会。林榕指出，盛彤笙这些谬论，危害性很大。

盛彤笙今天在会上作了检查。他承认自己对光明日报记者的谈话，是非常错误的，影响极为恶劣。

五天的座谈会上，发言的共有六十三位科学家，另外还有九位科学家作了书面发言。

据新华社２３日讯　科学界许多人士２３日在科学院举行的座谈会上继续揭发和批判了曾昭抡、钱伟长的反党、反社会主义阴谋活动和两面派的手法。

国务院科学规划委员会秘书长范长江指出曾、钱过去几次检讨枝节事情讲得多，主要的、本质的东西没有交代。他举出了一些具体事实说明钱、曾等制订反动科学纲领是有组织、有计划的阴谋活动。范长江劝曾、钱及早彻底交代，不要企图蒙混过关。

钱学森揭发了钱伟长不止一次地用散布流言、拉人的办法阻挠科学家参加国防科学研究的阴谋。

历史学家尹达着重地批判了曾昭抡等在反社会主义科学纲领中所提出的恢复社会学、重建社会学等说法。

去年从美国回国的空气力学家郭永怀举出科学发展的历史情况说明科学研究必须有领导才能迅速发展。物理学家袁桓武指出科学研究和发展科学是两回事。某一门科学研究的内行不一定能领导科学发展，要发展科学还需要政治上的内行共产党来领导。

科学院副院长吴有训、语言学家罗常培等继续批判了陶孟和的反动言论。

许多科学家对华罗庚昨天的检讨提出了一些批评。

 --原载《人民日报》1957年7月25日

描述：

