id: e821feb994
标题：尼赫鲁的无理立场遭到亚非国家的唾弃美报悲叹印度在亚非十分孤立极力煽动印度重整旗鼓长期同中国打仗
日期：1962-11-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：朝鲜战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京28日电】　华盛顿消息:美国资产阶级报纸承认，印度政府在中印边界问题上的无理立场在亚非国家中十分孤立，这些袒护印度政府的美国报纸还因此对亚非国家横加攻击。

美国统治集团的喉舌《纽约时报》11月26日发表文章攻击“亚洲和非洲的中立主义者(只有少数例外)未能给予印度道义上的或外交方面的支持”。

这家报纸把印度政府描绘为“‘不结盟’和同共产党政府‘和平共处’的声音最响亮的战士”，它责备亚洲中立国家为什么当这样的“战士”“受攻击”时保持“不可思议的沉默”。它不满地说，“亚洲或非洲的成员国都没有采取任何行动去把朝鲜战争以来最严重的一场武装冲突提交联合国。”

文章指出，非洲国家驻联合国的一位代表说，麦克马洪线是西方帝国主义的遗物，而印度却拒绝就中国的要求进行谈判。文章认为，“在某种程度上，这种含有讽刺意味的分析在一定程度上反映了非洲的代表们对印度外交官的傲慢态度的愤慨。”文章抱怨“大多数中立主义的政府象它们的代表一样，对印度的困难漠不关心。”

提前出版的12月1日的美国《新共和》周刊发表的一篇文章，也对亚非国家不支持印度表示不满，它说，“如果印度向联合国发出呼吁，它将面临只能得到西方支持这种令人不安的前景。”

文章还说，“亚非人士已不止一次地聚会在一起非正式地讨论这个问题。但是每一次都看不出给印度以可靠的支持。”

【据新华社北京28日电】　华盛顿消息:在世界舆论普遍希望印度响应中国政府的建议以早日和平解决中印边界争端的时候，美国资产阶级报纸极力煽动印度政府重整旗鼓，长期同中国打仗。

《芝加哥太阳时报》25日说，“在(美国)国务院，人们越来越相信，印度同中国的斗争只是处于第一阶段’这就是肯尼迪总统派了一个军事代表团到印度去的原因，尽管人们正在研究中国愿意停火的表示。”

提前出版的《美国新闻与世界报道》12月3日说，“现在还看不到印度同红色中国的战争会真正结束。北京正在设法使这场战争‘冷下来’。这种行动所能导致的最好的结果只不过是一个暂时的停战。”“事实上，正在显现出来的是一场旷日持久的战争。

《基督教科学箴言报》23日发表的社论更加露骨地表示，美国希望印度长期同中国作战，因为“印度在喜马拉雅山不只是打它自己的战争，而且也是打西方的战争。”

描述：

