id: e823f5c277
标题：全国军民热烈欢呼毛主席最新指示进一步指明知识分子与工农兵相结合的正确方向坚决执行毛主席规定的对知识分子再教育的政策 建立起革命化劳动化的无产阶级的知识分子队伍
日期：1968-9-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,天津文革,上海文革,革命委员会,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京十二日电　“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，有些人并有所发明、创造，不过要在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想。这样的知识分子，工农兵是欢迎的。”毛主席的这一最新指示昨晚广播以后，极大地鼓舞了全国广大工农兵和革命的知识分子。昨夜和今天，千千万万的人敲锣打鼓，上街游行，热烈欢呼伟大领袖毛主席在无产阶级文化大革命深入发展到斗、批、改阶段，为我们提出了新任务，指明了前进的方向。人们一遍又一遍地高呼:“毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁!”“伟大领袖毛主席万岁!万万岁!”

各地广大工农兵联系九月五日报上发表的《红旗》杂志重要编者按提出的对知识分子的各项无产阶级政策，认真学习毛主席的最新指示以及《人民日报》、《红旗》杂志评论员文章:《关于知识分子再教育问题》，一致指出，由广大工农兵对知识分子进行再教育，使知识分子走与工农兵相结合的道路，这对夺取无产阶级文化大革命全面胜利有着极其重大的意义。我们一定要贯彻执行毛主席规定的各项无产阶级政策，帮助广大革命的和有可能改造的知识分子认真改造世界观，在革命化、劳动化的道路上大踏步前进，迅速地建立起一支无产阶级知识分子队伍。

北京、上海、天津和各省、自治区革命委员会所在地沈阳、长春、哈尔滨、太原、石家庄、呼和浩特、郑州、武汉、长沙、广州、南宁、南京、济南、南昌、杭州、合肥、福州、成都、昆明、贵阳、拉萨、兰州、西安、乌鲁木齐、银川、西宁等城市的广大革命群众和人民解放军指战员，从昨晚起一直浸沉在欢乐的气氛中。鞭炮声、锣鼓声，“毛主席万岁，万万岁”的欢呼声，震天动地，彻夜不息。许多省、市、自治区革命委员会或工厂、学校、机关的基层革命委员会，连夜召开紧急会议，学习座谈毛主席的最新指示。不少城市的印刷工人，连夜赶印最新指示向革命群众散发，有些城市的革命文艺工作者连夜把毛主席的最新指示谱成歌曲，上街宣传。各地还利用各种途径，以最快的速度把毛主席的最新指示传达到边远的农村、海岛和山区。

各地广大工人、贫下中农学习了毛主席的最新指示和九月五日报上发表的《红旗》杂志极其重要的编者按，以及《人民日报》、《红旗》杂志评论员文章《关于知识分子再教育问题》，心情特别激动。他们说，毛主席的最新指示，不仅为知识分子进一步指明了与工农兵相结合的唯一正确的方向，而且也给我们提出了光荣任务。毛主席把对知识分子再教育的任务交给工农兵，这是对我们的最大鼓舞，最大支持。我们一定要切实贯彻毛主席制定的关于知识分子的各项无产阶级政策，完成伟大领袖毛主席交给的“对过去大量的高等及中等学校毕业生早已从事工作及现正从事工作的人们，要注意对他们进行再教育”的伟大历史使命。杭州汽车发动机厂和沈阳冶炼厂的许多老工人说，在无产阶级文化大革命中，他们厂有许多技术人员开始改变过去那种脱离实际、脱离劳动的旧思想旧作风，和工人一起劳动，一起试验，在技术革新方面作出了新成绩。这说明多数或大多数知识分子是愿意同工农兵相结合的。河南焦作矿山机械厂的革命工人说，从旧学校中培养出来的学生，只要坚持走毛主席指引的道路，愿意和我们工农兵相结合，我们是欢迎的。一小撮阶级敌人妄图挑拨知识分子和工农兵的关系，妄图阻止知识分子走与工农兵相结合的道路。我们必须坚决粉碎阶级敌人的这一阴谋。

在毛主席最新指示指引下浩浩荡荡开进学校领导斗、批、改的各地工人毛泽东思想宣传队队员，学习了毛主席的最新指示和《红旗》杂志重要编者按以及《人民日报》、《红旗》杂志评论员文章，立即对照总结自己的工作。他们说，工人阶级进入文化教育阵地，工作对象主要是知识分子。只有坚持工人阶级领导，正确掌握党对知识分子的政策，才能取得斗争的胜利。进驻北京清华大学、上海复旦大学、天津工学院、哈尔滨师范学院、广州中山医学院、武汉钢铁学院、郑州工学院、西安西北农学院、山东工学院、江西医学院、合肥工业大学、青海民族学院、兰州大学等大专院校的工人毛泽东思想宣传队队员都指出，工人阶级领导学校斗、批、改，最重要的任务，就是要把毛主席的最新指示和以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的各项政策带进学校。广大革命的青年和红卫兵小将在文化大革命运动的初期和中期，都建立了丰功伟绩，少数小将犯了这样那样的错误，我们有责任帮助他们改正。我们一定要好好地保护红卫兵小将，要帮助他们，教育他们。工人宣传队队员联系这些事实激动地说，事实证明，只要我们遵照毛主席的教导，认真贯彻执行党对知识分子的政策，充分发扬积极因素，就一定会促使广大愿意在工人阶级领导下接受改造、愿意同工农兵结合的知识分子，在革命化、劳动化的道路上迅速前进。

各地贫下中农学习了毛主席的最新指示，表示热烈欢迎革命的知识分子到农村去。上海县马桥人民公社革委会委员何顺明、南京十月人民公社十月大队妇女主任余福珍都说，贫下中农非常欢迎革命的知识分子到农村来。他们举例说，知识分子到了农村，只要按照毛主席的教导去做，和贫下中农相结合，就一定能够在革命化、劳动化的道路上迅速前进；就一定会在阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动中作出贡献。

毛主席教导说:“全国知识青年和学生青年一定要和广大的工农群众结合在一块，和他们变成一体”，遵照这一伟大教导，走上与工农兵相结合的道路的广大革命知识分子，从自己的实践中深深体会到，是伟大的毛泽东思想使他们战胜了资产阶级个人主义，是广大工农兵帮助他们增强了无限忠于毛主席的无产阶级感情，教会了他们各种劳动的本领。北京知识青年蔡立坚等人到山西榆次县的偏僻山庄安家落户以后，受到贫下中农的热烈欢迎，接到了各地工农兵寄来的五百多封鼓励的信。蔡立坚兴奋地说:半年来的实践，使我们深深感到，广大工农兵是热情欢迎知识分子同他们相结合的，是热情给我们以再教育的。我们决不辜负毛主席的教导，决不辜负广大工农兵的期望，一定要认真接受工农兵的再教育，改造世界观，做工人阶级、贫下中农的好后代。四川省革委会副主任、一九六一年到农村落户的高中学生但坤蓉说，经过几年的劳动，我在改造思想方面取得了一些成绩，这都归功于毛主席的革命路线的指引和贫下中农的帮助。学习了毛主席的最新指示，我更要严格要求自己，工作再忙，也要参加劳动，同贫下中农一起把革命进行到底1

各地高等及中等学校的广大革命师生，以及许多早已从事工作及现正从事工作的知识分子，对照毛主席的最新指示，回顾自己过去受中国赫鲁晓夫的反革命修正主义教育路线的毒害，痛切地感到自己身上存在的革命不彻底性和动摇性，只有在毛主席无产阶级革命路线的指引下，接受工人阶级的领导，请工农兵给自己以再教育，才能得到彻底改造。清华大学革命师生在昨天晚上召开的座谈会上，愤怒控诉了反革命修正主义教育路线对他们的毒害。他们说，毛主席给我们指明了出路，我们一定走毛主席指引的“知识分子要和群众结合，要为群众服务”的道路，到工农兵中间去，努力改造自己，全心全意为工农兵服务。广东中山医学院的革命师生说，毛主席的最新指示，象一声春雷，使我们心明眼亮，我们决心一辈子接受工农兵的再教育，一辈子为工农兵服务，在农村要做一个受贫下中农欢迎的医生。毛主席当年率领中国工农红军长征经过的贵州仁怀县一中的革命师生，从广播中听到毛主席的最新指示后，立即学习讨论，纷纷向毛主席献忠心，表决心，写申请，迫切要求接受工农兵的再教育。坚决响应伟大领袖毛主席的号召，自愿到毛主席率领工农红军长征走过的六盘山下插队落户的六十七名杭州知识青年，在途中听到了毛主席最新指示发表的特大喜讯，格外高兴。他们兴奋地说:我们从西湖边来到塞外六盘山，虽然离家远了，可是离毛主席更近了。毛主席指引的与工农兵相结合的道路我们走定了。

人民解放军陆、海、空军广大指战员在热烈欢呼伟大领袖毛主席关于知识分子再教育的最新指示发表的各种集会上，纷纷指出，用毛泽东思想对知识分子进行再教育，是无产阶级和资产阶级争夺知识分子的尖锐斗争。在全国范围内掀起斗、批、改的新高潮中，认真贯彻执行毛主席规定的对知识分子的各项无产阶级政策，对于保证斗争胜利，具有十分重要的意义。广大指战员表示，一定要做工人阶级的坚强后盾。用毛泽东思想热情帮助知识分子改造世界观，使他们坚定地走同工农兵相结合的道路。解放军各总部、各军种兵种领导机关和国防科委的新老知识分子在学习、座谈毛主席最新指示时，交流了亲身的体会，他们共同感到:广大工农兵非常欢迎愿意同工农兵相结合的知识分子。他们表示，我们一定要按伟大领袖毛主席指引的方向继续前进。

描述：

