id: e824ff0ed4
标题：咬定青山不放松
日期：1983-1-28
是否是时间段：false
作者：邓加荣
来源：新华社
标签：陈毅,赵紫阳,北京文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
邓加荣

古常以竹许人，今则很少见到有人做这样的比喻。是不是“古调虽自爱，今人多不弹”了呢?

去年初夏时分，我到了山明水秀的越乡，在峰高岭险的丛山，在幽深邃密的峡谷，在娴静得象少女似的剡溪的堤岸上，到处都见到劲节挺拔的翠竹。它们给我的印象太深刻了!清秀俊逸的风骨，宁折不弯的品格，不择瘠壤的生长毅力，虚怀若谷的心胸，面世独立，横而不流的高风亮节，是天地间生物中的精英。特别令人神往和思慕的，是风吹过来时它们所发出的潇潇洒洒的声音，虽然是如怨如诉，如思如慕，但是并不使人伤感；虽然旷远深邃，内含浑厚，但并不让人感到莫测难解；虽然是回荡飘逸，高遏行云，但依然让人感到亲切、细腻，声声都是乡土之音。

美好的东西给人无穷的回味。竹，在我的脑海里，不，在我的心扉上，所投射下来的影子太浓重了，太强烈了!以至于我从江南的山乡和水乡里回来，在车上，船上，在云海中穿行的飞机上，都一直想着那竹，想着竹的隽影，想着竹的清音，想着那隽影与清音之中所蕴含着的品格，而这些有形的和无形的、有声的和无声的影象，又总在人格化，不断地让我联想到在我们身旁生活着的许许多多的人。而这些影象幻化最多的是那位老人。他的品德气节，情趣胸怀，甚至他的行为举止，音容笑貌，都让我联想到南山之竹。真是奇怪，为什么我的意念中老发生这种人格竹子化、竹子人格化呢?在无数的因与果的链条中，使我产生这种意念的最强烈的东西，想来想去，莫过于郑板桥的那一首诗:

咬定青山不放松，立根原在破岩中。

千磨万击还坚劲，任尔东西南北风。

想到这里，我就决定为老人写一篇传，虽然传是很难写的，正如诗人歌德所说:“生平有些或许算是好的东西是不可言传的，而可以言传的东西又未必值得费力去传。”然则，我如果不去写，不传，我的心绪就永远也不会得到平静。

1

人生的大难，莫过于生死。有不少的大作家和大评论家都说过:爱和死，是文学创作的永恒的主题。怎么不是呢?爱与死，不论是在什么时候，什么地方，都是最能撩拨人们心弦，让人发颤的声音。所不同的是，在鸿茫时空，大千世界里，它所发生的反响，却是千殊万差，因人而别的，正象莱布尼茨哲学中的树叶子，从来没有两片是绝然相同的。

他，我国著名经济学家孙冶方沉重地躺在病床上，听养女毫无隐讳地将病情详细地告诉了他。健康，已被顽症彻底地吞噬了；生命，寄存在短暂的弥留之间。

“我还能活多久?”他问养女。养女说出了让顽石也要伤心的最短期限。据说，钢铁在发生断裂之前也要微微颤抖。而他，却象夏夜的湖水一样平静、深沉，没有恐惧，没有哀伤，甚至连一丝抑郁的神情与黯然的目光也没有。他一生坐过两次监牢，几十载岁月都是在九死一生的环境里度过来的，对于人生的大限与小限早已做过解答，对于生与死的载重早已掂过份量。今天发生的一切，何须再问短长!

养女坐在床前默默无语，室内空气象铅块一样的沉重。他在绝对的时空里停留一阵之后，又平静地返回来，象飞鸟从云端落到枝头，安详地打量着养女那连纤细的皱纹也含蕴着忧伤的脸。他象是觉察到什么又象是没有觉察到什么似的对养女说:“把收音机打开!”音箱里传出贝多芬、莫扎特、肖邦、柴可夫斯基那些刚健、轻扬、和谐、韵美的旋律，空气中荡漾着春天的波纹。他一向喜欢古典音乐，他觉得，经济运转的节奏与音乐的旋律有着某些相通的地方。透过这些旋律，他又在构思已经打了两个来月腹稿的那篇文章。

“自古艰难”的事，早已忘得干干净净，在他意念中维系萦绕着的确是当今的国计民生，现实生活中各种各样经济运筹学上的难题。何必虑死，只须虑生，只要还是在有生的时候，那怕是最后的一分钟、一秒钟也是一样。

难道，他的生命时针不是这样一刻一刻地走过来的吗!

十五年前，一个宁静的夜晚，被弯腰批斗了整整一天的孙冶方，刚刚坐到家里吃过老妻端送过来的一份热气腾腾的饭菜，然后拧开台灯在一片柔和的灯光下阅读《列宁选集》的时候，突然，房门被打开，嚓地一声涌进来几个陌生的人。他们用威严的目光扫过屋子的每个角落后说:“你被逮捕了!”一张刺眼的逮捕证被摔到桌子上。

当一丝微弱的晨光从狭小的铁窗射进来时，他从昏昏沉沉的朦胧中醒过来。昨夜里发生的事情在他脑子里只留下几个不连贯的片断。他是怎样被风驰电掣般地押送到这里来的，他记不清了；来到之后是怎样被剥得精光换上了灰褐色的囚衣，又办了哪些入狱的手续，也记不清了。他被推推搡搡地塞进这个单身牢房里时，大概是已经过了午夜了。在昏暗中摸到了一张床铺，他便迷迷糊糊地睡下去。思想如同被卷到在波峰浪谷之中，让那无边无际的黑潮把它整个地淹没了。

黎明的亮光又启开了他思维的闸门，神智逐渐清晰起来。他看了一下所处的环境:一间十几平方米的囚室，除了自己所卧着的一张极其低矮的床铺之外，空旷得别无一物。牢门上有个小小洞口，那是狱警监视他的行动的瞭望孔。

坐在低矮的床铺上，他开始认真地思考起自己眼前不可思议的遭遇。突如其来地陷入囹圄之中，使他精神上受到猛烈的震动，他几乎不相信眼前这一切会是活生生的现实，而不是一种幻觉与梦魇。监牢他坐过，他并不是那种没有经过风险的人。一九三一年，他与一个地下党员在上海邮局门口接头时，也被突如其来的两只铁手扣住。那时他虽然只有二十几岁，但是却很镇静，坦然自若，使敌人查不出一点破绽，最后不得不把他放了出来。

说实在的，坐敌人的牢他是有思想准备的。在白色恐怖的年代里，一个共产党员随时都有被敌人囚禁和杀头的危险。然而坐自己人的牢，他是丝毫没有精神准备的。坐敌人的牢是光荣的事，坐在牢里的人不管他看到与否，他都知道牢外有无数同情的眼睛在盯着那扇禁闭的铁门，无论他活着或是死去，人们都会把他当作美好的回忆藏在心头。而坐自己人的牢显然是另外一回事，坐在牢里的人不管他看到与否，都会清清楚楚地知道外面的人会对他投以什么样的目光，亲戚朋友都将为此吃尽株连的苦头。

当他脑海里清清楚楚地意识到这一点时，他的心一下子揪缩到一块去:“我真的坐牢了?坐了自己人的牢了?”他神经质地反复问着自己，痛苦的刀剑无情地猛戳着他的心肺。

身体快膨胀开了，头脑快崩裂了，这时，一个可怕的念头倏地一下在他眼前闪过:“我可能要发疯了!”这个霹雳刚一炸响，他立刻机警地站起来，晃动着坐得麻木的身躯，艰难地踱了几步，然后果断地给自己下命令说:“不能疯，绝对不能疯，一定要保住身体!”

意志，是进和退、勇和怯、强和弱的最终决断者。一个人的意志铁定下来，不仅可以抵御外部的强大暴力的袭击；也能够抵御内心里的精神轰炸。当孙冶方给自己下命令说要活下去的时候，他就抵御了象潮水一般奔袭过来的无边的痛楚。

“生为革命死不哭，莽莽神州叹沉陆。”我死了不要紧，我的名声毁了不要紧；但是我的观点决不能放弃，我要为我所坚持的真理活下去。

他这样决定之后，觉得思想平静得多了，那股痛楚的狂潮和恐惧的湍流都唰唰地倒退下去。他记起了新四军时期的陈毅军长。在新四军里跟随陈毅军长转战大江南北的七、八年里，他是多么熟习、信赖和敬佩陈毅军长那只惊人的铁臂呀!不论是在谈笑之间和怒目斥敌之际，只要他的铁臂一挥，百万强虏就象潮水一般地溃退。他记得自己背着一个挎包，里面装着《马列主义基础》等教材，在陈毅军长的指挥下一会儿前进，一会儿转退，是那样充满信心，进退自如。

后来，思路又停顿下来，已经喝令倒退回去的痛楚狂潮又奔袭过来，绞痛他的心肺，撕裂他的神经，轰炸他的脑细胞。“不行，我还不能控制思绪，还不能象陈毅军长那样从容镇定地指挥思绪之兵，还可能发疯!”

怎么办呢?他在屋里来回地转着圈子。用什么来排除思绪中苦痛的折磨呢?啊，有了!还是坐下来静静地想那多少年来用心研究的政治经济学吧!把已经搞通的和还没有搞通的问题从头到尾再仔细地想一遍。

思绪再一次平静下来。那些经济规律和科学范畴象清涧的流水淙淙地在眼前流过，在亮晶晶的理论思维的网络上，严密地分布着商品、货币、价值、利润等概念的缨结。他进入了一个多么美妙的世界呀!他在科学宫殿里做无羁无绊的遨游。

2

现在，他躺在病床上，依然继续思考着经济学理论和探索建设社会主义现代化方面的一些规律性问题。医生几次走过来劝他注意休息，他总是微笑地说:“我是个经济学家，你们不让我思考经济问题，我用什么来抵御顽疾、消除病痛呢!”

医生望着他干瘦得已象一张纸一样薄的脸，噙着泪水默默地转身离去。

一九七九年秋末，他那长期囚禁在囹圄之中的身躯，终因备受摧残而积患成疾，得了不治的癌症。医生为他做了切除的手术之后，我经常去医院里看望他。那时，他的生命之火燃烧得依然很旺盛，简直就象刚刚踏上旅途的人那样，精神爽朗，情绪极佳，不论与谁都用同样真挚的感情爽快地谈论着。他告诉我许多我从前所不知道的事与理。除了经济学之外，我们也谈文学、历史、数学和哲学。他的知识渊博，涉猎的面很广，但是话题每当越出他的研究领域之外时，他总是谦逊地说:“在文学上，我是个文盲!”“我的数学只有中学生水平，是个数盲!”

那几年，正是我们国家在思想上亟需拨乱反正、在经济上急待调整改革的关键时刻，手术后，他在医院里只住了很短一段时间，就急匆匆地回到了理论阵地的前沿。他参加各种学术会议，赶写一篇篇理论文章。当时，有些人还在心有余悸，足欲行而趑趄、口欲言而嗫嚅，他却在一次会上慷慨激昂走上台说:“作为一个理论工作者应当有理论勇气，我是不怕打棍子、抓辫子和扣帽子的，摔死了也心甘情愿!”

关心他的朋友常来劝他:“你坐了那么多年的牢，应当趁现在身体还行，赶紧把你在狱中构思好了的那部书编写出来吧!这是谁也代替不了你的!”他自己也想，现在年纪大了，应当趁有生之年，了结这桩心愿，也算对于社会主义经济理论做了点微薄的贡献。然而，现实中的一些问题，特别是经济改革与调整中的一些问题，却紧紧地系住他的思维，他对人说:“如果对这些问题不写出文章，觉也睡不着!”我们祖国经济建设正待开创一个新的局面，一个共产党人经济学家怎么能睡得着觉呢?由于这种睡不着觉的精神催促，他一直用忘我辅助医治，用工作调剂疗养，用辛勤劳动争夺更多的有效时间。在三年多的时间里，写出了三十多篇有份量的文章，总计可达三十余万字。

去年七月，北京是个异常闷热的夏天，医生建议他去青岛疗养，他来到水阔天长的大海脚下。傍晚，溶溶月色把天和海都洗涤得净明银亮，无际波涛闪着微茫的光从遥远的天边滚滚而来，无拘无束，无涯无渚，无尽无休……此时此刻，给人的第一个念头就是深感宇宙的深沉博大，而每个生命链锁中的个体，确如大海中的一滴水。晨风，吹落了海空中的夜的幕帘和淡淡疏星，这时，大海失去了梦魇的重负。象树林里苏醒了的飞鸟一样，欢畅地扇动着一身洁白的羽毛——雪浪花。大潮退下去了，一块块浸没在水中的黑色礁石，裸露出它们坚硬粗糙的躯体。海滩上挤满了赶海的孩子，他们提着篮子，在礁石与泥沙中间掏掘着、奔跑着，东一鳞西一爪地拾掇着大海的遗物。他们追赶着退去的潮水，一步步地向海湾深处走去。啊，大海，你那广阔深邃的胸怀，变化万千的气势，神奇动人的面貌，容涵一切的风格，给人以多么大的启示呀!对着这样无际的汪洋，还能把个人的荣辱恩仇、存亡留去、花开花落、云长云消，萦系在心头吗?

他赶紧走回自己的房间，在一片海涛声中又洋洋洒洒地写出了一篇大块文章。他对政治经济学的一个重大理论问题进行了新的探索，排除了袭袭相因的传统观点，根据自己的科学分析做出了完全与众不同的论述。他自己也知道，这种大胆的挑战，会使现在已经沿用了近三十年的各种讲义和提纲，以至考试答案，都得重写了。显然，这是不容易被接受的。然则，他还是照样把文章写成了。

九月初，他赶回北京参加党的十二次代表大会。会上他的心情很兴奋，不仅坚持参加了所有的大小会议，而且做了一个颇有影响的发言。他认为，党中央提出的从一九八一年到本世纪末的二十年里，争取工农业生产翻两番的奋斗目标是有充分把握实现的。但是也有人对这个宏伟目标信心不足，一种“基数大，速度低”的传统观念束缚着人们的思想。针对这种情况，中宣部领导同志便请他写文章详细地阐明其中的道理。

“我一定要写好这篇文章，告诉人们，在党的十二大正确方针引导下，我们完全有能力、有信心、保证实现翻两番的任务!”他躺在病床上仍然这样念念不忘地想，念念不忘地说。过度的辛劳和激奋，使他的身体大大超过负荷，各种生理器官都已严重地衰弱与凹陷下去，唯有思考的大脑和大脑皮层中产生出的思维之波，还象林中小溪一样清澈晶莹。

他的手，一生中帮助他留下了多少文字的手已经麻木颤抖，无力再握笔了，他被剥夺了写作的权利。这是一个何等沉重的打击呀!经济学家一生和笔墨打交道，写作是他神圣的天职。迄今为止，还不曾有过一种社会的和自然的力量能够让他放弃这种天职，即便是在连纸和笔都没有的情况下，他依然能够写出上百万字的长篇论著。

十五年前他在狱中，为了打发那漫长而阴湿冰冷的晨昏朝暮，他用腹稿的形式把一部定名为《社会主义经济论》的巨著，从头到尾写了一遍。全书共有二十二章，一百八十三节，一百余万字。需要他一节一节构思，一段一段锤炼，一句一句推敲，没有纸笔，只能用记忆的笔触刻写在自己大脑的皮层里。

从古至今，从结绳记事到拼音文字，有谁用过这种方法写过一部上百万字的学术著作呢?人们都是把智慧的火花、偶得的闪念、拍案的警句、巧妙的构思，随时随地记在本子里和卡片上，然后把那一捆捆的笔记本和卡片，用精制的缨络严密奇巧地串连起来，形成一部巨著。但是他现在却没有笔、没有纸，甚至连可以打结记事的绳子都没有。他必须做货真价实的腹稿，把经济学领域内浩瀚无边的事与理，一字一句地刻写在脑子里。真是难呀!一章有分析、有见解、有情趣的腹稿写完了，再去构思下一章引用前面的某个结论时，常常会发现，已经做好的文章全都不翼而飞了。怎么办呢?重新再作第二遍。蜻蜓飞去又飞来。第二遍忘了，再作第三遍。最后，我说出一个数字来会把人们吓一大跳，这一部书他前前后后共写了八十五遍。这是何等惊人的毅力呀!古往今来，有过这样的著作家吗?

3

“你口述吧!把你所要写的文章，构思好了的腹稿，都口述出来吧，让助手帮助你来整理!”多少来看望他的老朋友，都以一种欲言犹止的心情反复地劝告他。

他听了，总是微笑地说:“我多年养成的习惯，一定要用自己的手握笔，才能把我的意思顺理成章地裁落到纸上。别人的手代替不了能够帮助我思考的手!”

然而连他自己也感觉到，每次回绝时的微笑，竟是那样干涩、黯淡和冰冷，每根构成微笑的神经都在微微地发颤。

“可是，千万莫要把腹稿都烂在腹内，那可是世间的一大损失呀!”他的老友徐雪寒先生拉住他的手说。那双曾是动作非常敏捷、表现着永不衰退的激情的手，现在已经象一束在枝头上枯萎了的菊花，干瘪无力了。当他心灵中激起的电火传导到这个部位时，也只能使它产生抽搐、颤抖和痉挛，却不能驱使它随意地伸屈和扭转。

“阿爸，你的生命是有价值的!不比我们，生生死死，跟田野里的花开花落一般。你应当珍惜你有生的每一寸时间!”养女饱含着期冀的热泪望着他说，老人在那纯净的目光里读到了一颗善良的心灵所能谱写的全部文字。“你应当口述你腹中的全部文稿，作为留给我们后辈的科学遗言!”

啊，科学的遗言，这个名词对他是丝毫也不陌生的，难道非要到了弥留之际才能做吗?他不是在不同的场合里做过多少次了吗?

那一次，最后的那一次，恐怕至今已有八年了!那时他在铁窗之下已经度过了整整七个春秋了。四十年前他被捕进敌人牢房时，关了七天七夜最后以查无实据之名交保释放了；现在关了整整七年，虽然没有定下个查有实据的罪名，但仍然没有看到任何释放的征兆。可能今生今世，再也不能活着走出这个单身牢房了。死，并不足惜，革命者生死早置度外。可惜的是自己的经济学不能成书，正确的观点不能让群众知道，真理的光焰被窒息在幽暗的山谷里。出师未捷身先死，常使英雄泪满襟。怀着真理而无法喊出真理的声音来，是最令人痛楚的。应当怎样在死去之前，把自己的见解留下来呢?那怕现在不能问世，藏诸名山留待后世也好呀!但是这一切，只能是眼空血泪、梦断关山了!

然而，一个意想不到的机会被他巧妙地利用过来。一天，外调的人来找他写揭发和证明材料，他便主动地对监狱长说:“我想写份重要的揭发材料，不过你要多给我几张纸，时间要限得长一点!”这个要求得到了满足，他便俯在床铺上唰唰不停地写起来。

在《我与经济学界的争论》总标题下，他详尽地叙述了这些年来他不避风险据理力争的一些经济学观点。为什么他要把经济管理工作放在价值规律的基础上，为什么要着重抓利润这个指标，为什么必须扩大企业的权利，这一切又都怎样地与经济建设、国计民生休戚相关。这些，都是一些极其平凡的真理，几乎不要论证的命题，象2+2=4一样的明白，但是却被当作异端邪说，斥之为修正主义货色。唯有他坚定不移地相信，实践会证实它是马克思主义的真理，是真正具有价值和使用价值的科学观点，正象历史最后终于证明哥白尼关于地球围绕太阳旋转的学说是千真万确的真理一样。

他把十张纸写满了，又去要来十张；一个期限满了，又去延长一个期限。就是这样，他从早到晚俯伏在低矮的床铺上写呀，写呀，足足写了一个多月，一份三万多字的科学遗言就是这样写成了。

4

人们常把一门科学比作一座宫殿，登堂人室，就意味着走进科学的大门；如果这种比喻是贴切妥当的话，我倒愿意进一步地把经济学这门科学，比作是敦煌的莫高窟。因为，二者从外部来看，都是线条呆板，色彩单调，平淡无奇；但是当你走进宫殿内之后便会发现，那里的每一个造型，每一幅画面，每一个情节都是那样精深渊厚，神采动人，经济学宫殿里的那许多亮晶晶的范畴，甚至比表现人生的不同题材的艺术杰作更为撩动人们的心弦。所不同的是，艺术上是真善美与假恶丑的对立，经济学上是多快好省与少慢差费的矛盾；艺术上是现实与印象的偏差，经济学上则是价格与价值的背离。有作为的经济学家就是在这种对立与背离的奇正变化里，计算出经济生活中有规律的动态系列，寻求到解决问题的最优方案。孙冶方便是这样一个具有远见卓识的经济学家。

五十年代末期，当人们还在为那些耀眼的数字沉浸在胜利的欢喜之中的时候，他就已经从那些象火箭一样上升的数字后面看到了隐藏着的危险；还在我们这架计划经济的机器刚刚运转的初期，他就以作为一个学者和经济工作者双重身份所产生的敏锐视听，观察到了那些旋律中存在着的一些不灵活、不均衡、不协调的声音。而且出于革命者的责任感和学者的求实精神，立即向人们发出了报警信号，提醒人们赶快注意这些弊病和漏洞。

意大利哲学家维柯曾经说过:“惊奇是无知的女儿。”那个时候，我不敢说人们是否出于无知，反正有不少的人对于他所发出的这种报警，表现出无法形容的惊奇。当然，问题的本质还不在于惊奇。更有歹人利用这种困惑的思潮，在玩弄害人的诡计。有一天，号称理论权威的康生见到了孙冶方，满腹阴险地对他说:“听说你在经济学上有许多新的观点，可以打份报告嘛!我负责给你转上去!”临走时还装出亲切关怀的样子说:“没事常到我家里去坐坐，我那里客人很多，大家闲聊聊嘛!”

闲聊，他没有去(那不是学者的兴趣)，报告却一份份地打上去了(出于共产党员的责任心)。他在那些报告中直截了当地说:“我是为企业请命，为利润恢复名誉的。企业是社会财富生产的基层单位，应当把简单再生产范围内的事情，全部下放给企业，只有充分发挥企业的积极性和主动性，生产才能搞好。”

那个装扮得慈眉善眼的“理论权威”，一拿到这几份报告，就象《西游记》里的孙猴子，用手把脸一摩沙就变了样，恶狠狠地说:“小小的一个经济所长，竟敢鼓吹‘利润挂帅’!”接着，他就布置了各种类型的批判会。一九六四年，他在围剿了杨献珍的“合二而一”之后，转过头来又去围剿孙冶方的“利润挂帅”。“理论权威”的威力是无边的，小小的孙冶方，被他用拂尘一甩，就从政治和理论的双重舞台上轻轻地给掸落下去，被永远缚在没有辩护权利的被告席上。后来到了“史无前例”阶段，他就更是零落成泥碾作尘，遭到史无前例的摧残与迫害了。

5

“你去把助手请来!”他同意了人们的劝告，让助手来帮助他把腹稿整理成文章。因为他精确地计算了时间，对于象他这样一个睿智豁达的经济学家，比谁都清楚时间是一个什么样的价值，生命为他留下了多少最后的时间!

腹稿经过在病痛中的切磋琢磨已经有条有理，甚至连文章的起承转合都已背得滚瓜烂熟，因此，他只用了四十五分钟就口述完毕。几天之后，助手把稿子写好拿来给他看时，养女已经在病房门口等候了多时，一见面就催促说:“快进去吧，老头子已经等急了，催问过好几遍了!”

助手把稿子给他逐字逐句地念了一遍，他边听边提出修改意见。晚上，他又让亲属再把稿子一遍又一遍地念给他听。念的人已经口干舌燥了，他还是倾注全神在谛听，在思考，在推敲。人们常把思考问题叫作开动机器，但是人们怎会知道，此时此刻，他的这部生命的机器是用什么样的能源开动的。

无眠的长夜，缜密的思索，伴随着地球无声地运行。第二天一大早，他就让人把他的床摇起来，把稿子放到胸前的小桌子上，用颤抖麻木的手握着笔，一遍一遍地修改着那篇受党的委托、受人民委托一定要写好的文章。他记得恩格斯的一句话，一个共产党人如果他“给工人提供不是最好的东西，那就是犯罪”。

文章中阐述的仍然是他多少年来以身相许、以血相争的观点:“应当把简单再生产的权限全部交给企业。”他一生中从没有做过无原则的放弃。一九七五年他从监牢里放出来，刚一下车就对接他的人说:“我是一不改志，二不改行，三不改变观点。”回到家里之后他又挥笔写了一份正确解决“三对待”的材料。“个人的恩怨我从不计较，理论上的是非一定要弄清，符合真理的观点一个也不能放弃。”

倏忽又是一个七年。这七年中又有多少理论上的探索，学术上的争辩。有的人从圈子这边兜到圈子那边，从相背走到相向，又从相向走向相同，甚而激越地多跨出若干百步，回过头来嘲笑说:“老头子是老保守”。然而，他却坚守自己认定的观点，丝毫没有改动。“千磨万击还坚劲，任尔东西南北风!”

经济学家常用社会必要劳动来衡量商品的价值；但是，人们用什么来衡量经济学家的社会必要劳动的价值呢?孙冶方为我国四化建设和经济振兴所付出的大量社会必要劳动，其价值可以说是无法衡量的。

又是一个清新、明丽的早晨，在霜花与晓星都在纷纷降落的天空里泛着淡蓝色的光波和玫瑰色的氤氲，大自然使每一个新的日子的诞生都充满着生气和庄严的气氛。他在一夜的病痛折磨之中又苏醒过来，微笑地望着窗前的亮光。他象一个长跑运动员，已经跨越了各种障碍跑过了几万米，眼前已经望到了终极的界限。运动的生命，生命的运动，就将从此结束；那难耐的疲劳和拚搏的负重都将在彻底的休息里得到解脱。可是他还是拚足力气向前跑着，越是接近那个终点，越要克服生理上的重重阻力；越是奔向那个无情的、永在的、遥远的关口，越是要加快速度去进行最后的一搏。

护士推开门轻轻地走进来，帮他收拾房间，给他送来当日应服的药剂。他让养女递过矿泉水，帮他服下药剂，然后按照每日的惯例准时地打开收音机，收听当日的新闻广播。他没有想到，那天播送的赵紫阳总理在五届五次人大会议上所做的关于第六个五年计划的报告中，竟然提到了他的名字。赵总理称赞他在重病之中仍然十分关心社会主义建设，特别提到他最近在《人民日报》上发表的那篇文章写得好。国务院已经责成国家计委、经委和财政部，根据他在文章中所提出的建议，着手研究具体的实施方案。

过后不久，赵紫阳总理又亲自到医院里来看望他，告诉他中央最近开会讨论五年计划时，陈云同志特别提到他的那篇文章，很赞赏他所提出的观点，耀邦同志对这篇文章也很重视。赵总理亲切地对他说:“你为党做了许多工作，你在研究工作上是很有成绩的，中央是充分肯定的。”

他的眼角含着激动的泪花。在生命之烛行将燃尽之前，看到了自己所坚持的观点得到实现，看到了理想之树绽开了蓓蕾。

有人说，老人的一生是一出悲剧，膝前无儿无女，又步步坎坷，遭受了半世的磨难与摧折，心灵上和肉体上都残留着令人酸楚的鞭痕。然而，一个人的悲喜剧虽然也让人为之伤心落泪，悲喜交加，但那总不过是历史长河中一片微茫的浪花，转瞬间飘然即逝，荡然无存。可是人间的悲喜剧却不能不给历史留下沉重的影子。

“二十多年了!二十多年来报纸上出现我的名字很多，但都是作为批判的对象。二十多年来我的这些观点，有时甚至当成修正主义的东西来批判。今天党中央、国务院充分肯定了这些观点，使我感到高兴!我们的党在拨乱反正和振兴经济上所迈出的阔步，是踏实的，豪迈的，感人的!”他凝聚着一生的经历感慨万端地说。这一番话，虽然我从别处也听到过，但怎比我亲耳听见由他口中说出时那样震人心弦呢!记得列宁曾经非常称赞黑格尔这样一段话，黑格尔说:“同一句格言，从年轻人(即使他对这句格言理解得完全正确)的口中说出来时，总是没有那种在饱经风霜的成年人的智慧中所具有的意义和广袤性，后者能够表达出这句格言所包含的内容的全部力量。”

年前我去西安，在碑林中见到一块《御香图》，上有题词曰:“清芬隽永者兰之德，劲直不屈者竹之操”。由此我又想到了人，想到了他。可是，一个经济学家与竹有什么关系呢?固然，竹是可以格物致知之木，经济学也是通过格物致知而在物和物的背后看到人和人；但是，我把他与竹联系起来更多的是在于一种高尚的品格与情操。我以及千千万万同我相识与不相识的人一样，都会在老人身上感到象竹一样的劲节、正直、坚韧和倔强，他的思想、理论、道德、文章，斗争意志和勇于献身的精神，不正是象翠竹一样冬夏常青吗?

节高叶少亦无花，

遥将风雨送天涯。

此身愿劈千丝篾，

织就竹帘护万家。

写于1983年1月7日

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1983\01\831S030101.JPG">

<FONT class=imgsm>孙冶方同志病中为国献策。(新华社稿)</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1983\01\831S030102.JPG">

描述：

