id: e825041de0
标题：观壶浮想
日期：1992-9-9
是否是时间段：false
作者：谷苇
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
谷苇

猴子变人以后，是怎么样喝水的?

大概是像猴子一样，临流而饮。或者以手掬饮。

什么时候才有了盛水的容器呢?是先用陶器，还是先用葫芦瓢呢?讲不清楚了。以前的教科书里似乎也没有教过。

于是，想到应该有一本《壶史》。把先民至当代的壶的历史，讲一讲。也许将来会举行一次“国际壶文化学术研讨会”。

以上的浮想，是在观赏“四海壶具博物馆”的藏品的时候兴起的。

“壶文化”涉及的方面一定很广，涉及陶瓷、涉及匏瓢、涉及造型艺术、也涉及硅酸盐研究……以后会有更多的专家的。

而我现在只是在观赏许四海的藏壶。

那个巨大的陶罐，是战国时的“布纹壶”。据说是先民的盛水器，似缸非缸，似罐非罐，大概可以容水一二百斤。扣之有金石声，可见当时的烧制陶器的技艺已很先进。

距今五千年以前的几只彩陶壶，完整精美。壶身造型和器面上的彩绘，被艺术家们称为“绝对现代的”、“绝对新潮的”。可见艺术流风无论如何变异，总会发现有惊人的相似。所以艺术评论家才有“极新极古”的听似玄妙的说法。

最使陶瓷收藏家注目的是汉代以后的制作。西汉的“云纹鸭嘴壶”、东晋“黑釉鸡头壶”、隋代的青白釉壶、唐代的“长沙铜官窑贴花执壶”等等，俱是在“陶瓷珍品”图录中才可得见的文物。还有一组约十多件唐宋时代各地瓷窑烧制的小型执壶，或为黑釉、褐釉，或为青釉、黄釉，或有“雨过天青”之色，或有“黑云压城”之味，无论造型之美、制造之精，都教人喜爱。

紫砂壶自然有它自己的一群“迷”。无怪乎在当代大师级的紫砂艺术家的精品前面，总是人头攒动。他们在欣赏顾景舟、汪寅仙、王石根的作品的时候，还会海阔天空地议论当今紫砂艺术的话题。

“壶怪”许四海拿出了几件新作，如新制的“束柴三友壶”与“曼生式壶”……显示出主人不改初衷，依然坚持在紫砂艺术的创作方面向前走去。

在此也不能不说一说国民党总统府用的一具茶桶壶，壶身上显著地烧制着“青天白日”的国民党党徽，显然是件珍贵的历史文物了。据说原系一个在南京总统府工作的人保存着它，以后又遗传给他的老伴。“文革”期间，老太在国民党徽标上贴上白胶布严密遮盖，此壶才免于作为“四旧”被毁。面对着它，不知怎么会有一种莫名的“历史感”。

(“四海壶具展”目前正在上海展览馆“静安全秋展销会”展出)

描述：

