id: e8252d9831
标题：欢迎音乐小分队
日期：1966-5-22
是否是时间段：false
作者：史长春
来源：
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海微型轴承厂　史长春

听了上海音乐学院在“上海之春”音乐小分队专场中的演出，感到特别亲切，浑身有劲。这些短小精悍、生动活泼、通俗易懂的节目，真实地反映了我们工农兵群众的斗争生活。觉得台上不是在表演，而是把我们的车间，我们的小组生产劳动的情景搬上了舞台。就拿《赛刀会》来说，它反映了我们工厂比学赶帮超的劳动热情，使我马上联想起当时赛刀的情形。

我们厂是棉纺厂转业的，很多老年女工为了反击帝国主义的封锁和修正主义的刁难，决心创造出“争气牌”的轴承，填补国家的空白。她们一清早就来到厂里学习磨刀，全厂所有的砂轮都飞转起来，但是磨刀的人太多，只好排队磨，同时开展竞赛，谁的刀好，就向谁学习。这种情形，今天出现在舞台上，真是叫人激动，高兴，自己真想跑上台去，参加他们的“赛刀会”，献出自己的“宝”刀，向别人学习更先进的经验。这首乐曲给人带来的就是这样的劲道。

《赛刀会》我们听得懂，看得懂。“比学赶帮超，车间红旗飘，毛泽东思想放光芒，为了革命赛宝刀。”一开始的这段朗诵，就鲜明有力地点明了《赛刀会》的主题思想。用急骤敲击的扬琴和变化多端的古筝代表赛刀双方，紧紧扣住了我们的心弦；伴奏演员在周围聚精会神看赛刀，我们在下面的心情比演员更为紧张，大家屏住呼吸，不敢喘大气，生怕影响他们“赛刀”。这个节目由上海音乐学院小分队的同志在我们厂演出时，当扬琴和古筝急速弹奏的时候，台下个个睁大眼睛，全神贯注，直到演员叫一声“好刀”的时候，大家禁不住也随着大声喊“好刀”!真有身临其境的感觉。这是一只比较成功的作品。有独奏，也有合奏，有朗诵，也有演员的表情，打破了过去演奏只有乐器声而无人声的洋框框，这是我们工人喜闻乐见的形式。

《师徒一对红》用两根笛子——曲笛和梆笛的演奏，表现了师徒两人共学毛主席著作，大闹技术革新的情形。曲笛粗犷有力，就象老工人对徒弟的谆谆教导，梆笛清脆响亮，犹如一个青年艺徒专心跟师傅学习。演出并有动作配合和其他乐器的陪衬，也比较生动好懂。

上海音乐学院小分队的同志，曾经在我厂生活了两个多月，他们和工人同吃同住同劳动，深入火热的斗争生活，体验了工人阶级的感情，知道劳动人民喜欢什么，才能从内容到形式上来一番变化，打破了过去脱离政治，脱离群众，追求所谓“高雅”的洋框框和知识分子的欣赏趣味，创作出工农兵所喜爱的作品。他们在我们厂里，坚持文艺为工农兵服务的方针，化整为零，集零为整，以各种不同形式为我们工人演出。平时，他们一只手风琴，一把胡琴，在车床旁，钳桌台边，就拉起来，唱起来，演奏他们编的反映工人生活的歌曲，逢到开全厂大会，他们又集零为整，集体演出，这时台上台下亲密无间，同声高唱革命歌曲，激励了我厂广大职工的战斗意志，增添了革命的干劲。现在一个唱革命歌曲的热潮正在我厂逐渐形成。我们全厂职工与小分队结成了亲密友谊。

描述：

