id: e8253ac996
标题：市农业科学院作物育种栽培研究所共产党员曹华兴，近十年来，坚持走与工农相结合的道路，每到一处生根开花，被群众赞誉为——“一颗红色的种子”
日期：1971-8-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市农业科学院作物育种栽培研究所共产党员曹华兴，被群众一致赞誉为“一颗红色的种子”。

一九五八年，曹华兴踏进上海七宝农业学校前，大队党支部书记对他说:“贫下中农把你送进农校，可不能忘了农村啊!读了书，学了技术要为我伲贫下中农服务!”曹华兴没有辜负贫下中农的期望，从进学校这天起就立下这样的誓言:贫下中农把我送进农校，我学到了知识一定要为贫下中农服务。

一九六一年，曹华兴被分配到市农科院原作物所工作。他满怀革命激情，决心为贫下中农服务，为党多做些工作。可是旧上海市农科院执行了刘少奇的修正主义科研路线，依靠少数专家关门搞试验，把科研人员关在高楼深院里，在瓶瓶罐罐里搞研究。曹华兴看到院里脱离实际埋头搞科研的情景，感到很不是滋味。他想:这样关门搞科研能为贫下中农和农业生产服务吗?把科研人员关在小房子里，会把他们引向什么道路?曹华兴打开毛主席著作，反复学习了《五四运动》和《青年运动的方向》，毛主席十分明确地指出:“知识分子如果不和工农民众相结合，则将一事无成。革命的或不革命的或反革命的知识分子的最后的分界，看其是否愿意并且实行和工农民众相结合。”他深深地体会到，不到工农兵中去，就脱离了群众，脱离了群众就没有养料，搞任何工作将一事无成。

一九六三年，曹华兴走出院门，来到上海县华漕公社王泥浜大队工作。这个大队是粮、棉、油和蔬菜四大作物的夹种地区。曹华兴在学校里学的是作物栽培，在所里搞的是水稻研究和品种培育。要是按照修正主义科研路线的“专业分工”，就是搞作物栽培的不搞植物保护，即使是搞植物保护的，也是管虫害的不管病害。但曹华兴想，只要是农业生产和贫下中农需要的就应该搞。可是，不懂又怎么办?他就一遍又一遍地学习《实践论》。毛主席著作使他增添了无穷的智慧和力量。他决心打破所谓“搞水稻的，不搞蔬菜”的旧框框，坚持为贫下中农服务。

过去王泥浜种的黄芽菜产量低，质量差，不能满足市场的需要。曹华兴为了在王泥浜试种黄芽菜，先向老菜农学了一年。在这一年里，他一面按照老农的指导，一面学习关于蔬菜种植的书本知识，进行实践。他仔细地观察黄芽菜生长的全过程，每天作好详细的记载，给生长情况不同的黄芽菜插上标签，然后加以分析。在实践中，他检验了书本上的理论知识，掌握了黄芽菜的生长规律。实践证明，山东城阳青这种品种较好，他就在王泥浜试种这种当时在上海还很少有人种过的新品种，结果取得了大丰收。

在王泥浜大队短短的几年中，曹华兴虚心向老农学习，积极参加生产劳动，既学到了实践经验，又有了理论知识。贫下中农说:“小曹做的生活入眼，出的点子上路，我伲信服。”

小曹和贫下中农一起，积极开展科学实验活动，为外单位提供了十二万余斤农作物优良品种。在生产上是这样，在生活上也是这样。小曹把群众的痛痒看作是自己的痛痒，把群众的困难当作他自己的困难。他为了照顾八十多岁的“五保户”贫农老妈妈，就同她住在一起，吃在一起，热情地服侍她。有个社员挑大粪扭伤了腰，他曾六次亲自踏了拖车把这个社员送到市区医院治疗。他还把王泥浜大队的青年组织起来，建立突击队，使青年们在政治运动、科研和生产中都起了积极作用。贫下中农都说:“小曹同志的心与我伲贫下中农的心紧紧地贴在一起了。”一九六九年，当他要离开王泥浜大队时，贫下中农都百般挽留，热泪相送。

“只要贫下中农需要，我拼着命也要做好。”曹华兴经常这样说，也这样做。不久前，曹华兴去海南岛搞水稻育种，了解到当地在育种工作中应用一种新的办法，使高梁从原来的亩产二、三百斤一跃到二千四百多斤。他就想，要是水稻能够采用这种办法创造出一种新品种，使产量大幅度地增长，那对国家和人民有多大的好处啊!于是，曹华兴一面完成原来带去的任务，一面就在自己籼粳杂交组合的小区里，进行逐穗逐穗的详细观察。其他同志都休息了，他一个人在赤日炎炎的中午到水稻田里观察。后来终于找到了几株材料，他高兴得跳了起来。海南岛交通不便，为了引进一种亲缘关系比较远的野生稻，他一天跑几十里路，做了测交工作的试验，掌握了第一性资料。他坚信这是一个重要的课题，及时写信给院的领导，建议院里开展这项试验。院领导满腔热情地支持小曹这一研究工作，马上建立起了专题研究小组。曹华兴回到院里，自己没有被分配搞这项工作，就毫无保留地把自己搜集的材料和资料交给这个小组，积极支持这个小组的研究工作。

近十年来，曹华兴不为名，不为利，在与贫下中农结合中，每到一处，都受到贫下中农的热情赞扬。但是小曹却谦虚地说:“这是贫下中农对我的信任、鞭策，我不过是大海中的一滴水。即使取得一点成绩，也是贫下中农对我再教育的结果。”

描述：

