id: e8267c1ad3
标题：论萧涧秋的典型性——浅谈《早春二月》主角的性格
日期：1964-11-16
是否是时间段：false
作者：以群
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
以群

(一)

今天，特别值得我们深思的，是在社会主义革命进一步深入的形势之下，不仅有人精心为萧涧秋这样的人物塑象，耸人听闻地宣传他的“同情”、“救济”、“慰安”、“苟活”哲学的进步性；而且，在《早春二月》的讨论中，也还有人企图把他说成是新人、进步青年的艺术典型；甚至把他说成象鲁迅一样，是知识分子走上革命道路的典型，他在革命洪流中会成为出色的革命战士。他们的论据是什么呢?

有的人说，萧涧秋是特定的具体环境中的进步青年的典型，因为芙蓉镇是一个平静、安宁的“世外桃源”，那儿也还没有共产党，象他那样同情穷人、救济弱者，就是有进步意义的思想和行动。

我们暂且不谈“五卅”运动的爆发点——上海临近的浙江，是否可能有一个“世外桃源”的小镇，也暂且不论芙蓉镇上是否必无共产党；但有一点却是极为明白的，即萧涧秋并不是芙蓉镇上土生土长、户门未出的人物，他是“奔波”过多少大城市的，而且是既懂哲学、又通艺术的知识分子，按一般的情况来论，他必不会不知道中国有个共产党，也必不会不知道中国共产党所遵循的是怎样的学说，所坚持的是怎样的革命方针，所贯彻的是怎样的政治路线，更不会不知道“五四”以来政治上、思想上、学术上所争论的是些什么问题。可是，萧涧秋在影片中所表现的思想、言论、行动，有哪一点是接近或倾向当时的革命思想、革命言论、革命运动的呢?他所走的道路不仅是和共产党人背道而驰，而且也是与鲁迅及一切革命的知识分子背道而驰的。那么他的进步性究竟表现在哪里呢?

如果说，由于芙蓉镇上还没有革命运动，还没有尖锐的阶级斗争，所以，资产阶级人道主义者也就有了进步性；那么，我们可以设想一下，这个芙蓉镇不论如何平静、安宁，它终究是半封建半殖民地的中国的一个部分，它不是在中国之外；历史早已证明，与世隔绝的“新村”、“新镇”之类只能是脱离实际的空想，在现实世界上是不可能存在的，因而，芙蓉镇上也就不可能没有阶级、没有阶级剥削和阶级压迫，自然也就不可能没有阶级反抗和阶级斗争。萧涧秋如果是一个多少有点进步性的青年，至少应该向他周围的人们透露一点阶级剥削和阶级压迫的真相或真理；而电影中的萧涧秋所宣传的却只是“命运”、个人“苦斗”、个人“救济”、“日子总会好起来”之类的幻想和空想，这与当时稍有一点社会常识和社会科学知识的青年，也已经是属于不同道路、不同性质的人物，进步青年或新人的典型从何说起呢?何况，他所宣传的那类人生哲学和社会思想，不仅不利于革命、不利于阶级斗争，而且是直接违反革命利益、违反被压迫者的利益，阻碍劳动人民的觉悟和反抗的，不仅共产党人反复地指出了这个道理，鲁迅也不断地揭示了这个道理。那么，进步性和典型性又从何说起呢?

即使退一百步，假定当时的中国还确有象芙蓉镇那样的“世外桃源”；但是，我们不能忘记，人物的典型性是不可能脱离环境的典型性而独立存在的，艺术上的典型创造，不是选择偶然的、例外的、独一无二的特殊环境作为根据，而必须集中概括一个时代的阶级和阶级斗争的基本形势。恩格斯所以指出哈克纳斯的《城市姑娘》不是“充分地现实主义的”、“不是正确的”、不是“充分地典型的”，就是因为作者把伦敦东头的特殊环境当作典型环境，而忽视了“五十年光景的战斗的无产阶级斗争”的光荣传统，忽视了无产阶级的斗争“一直被‘解放工人阶级应当是工人阶级本身的事业’这个原则指导着”的基本形势(参看《恩格斯给马尔加丽塔·哈克纳斯的信》)，也就是忽视了作为整体的无产阶级的战斗精神和先进面貌。而电影《早春二月》的创作，恰恰背弃了这条马克思主义的创造艺术典型的基本原理，那么，还谈得到什么典型人物或人物的典型性呢?

(二)

有的人说，萧涧秋是《新青年》杂志的读者，也是《语丝》周刊的读者，而且引导陶岚阅读这些进步的或革命的刊物，并和她进行了讨论，这不是证明他在芙蓉镇上的两个月，并没有停止追求进步，也并没有中止引导陶岚进步吗?

然而，我们考察现实生活中的人物，不能只看他读什么，而要看他做什么，特别要看他的实践在群众中所产生的影响，这是马克思列宁主义者考察人的唯一科学的准则；我们考察艺术作品中的人物，也不能只看背景、道具的点缀，而要看他通过活动(内心活动和具体动作)所表现出来的性格，要看他的性格对其他人物的关系(教育、团结或是反抗、斗争)，这是马克思列宁主义文艺工作者考察艺术作品中的人物形象的唯一科学的准则。电影《早春二月》中固然有《新青年》和《语丝》的特写镜头，可是这两种杂志对萧涧秋的活动、性格及其与别的人物的关系上，究竟起了什么作用呢?要解答这个问题，就必须追究一下那个时期这两种杂志的主要内容是什么。

《新青年》不定期刊第二期是一九二五年六月出版的，即在“五卅”运动之后、惠州战役之前，影片中出现的当然不是这一期，但显然是萧涧秋可能读过的；第三期是一九二六年三月出版的，萧涧秋刚收到的是这一期无疑。那么，以这两期《新青年》而论，它们的主要内容是什么，主要倾向是什么呢?第一，介绍列宁主义的原理及十月革命的经验；第二，论述了中国革命运动——特别是五卅运动的某些经验，分析了中国现代革命运动中的阶级斗争和阶级分化。至于那个时期的《语丝》周刊，也恰恰是它最激进的时期，如鲁迅自己所说，其特色是“任意而谈，无所顾忌，要催促新的产生，对于有害于新的旧物，则竭力加以排击”；那时固定投稿者只五六人，鲁迅便是其中之一(参看鲁迅:《我和<语丝>的始终》)。鲁迅的不少名文——如《牺牲谟》、《论睁了眼看》、《“碰壁”之后》、《并非闲话(三)》、《无花的蔷薇之二》、《纪念刘和珍君》等都是发表在《语丝》上。由此可见，不论是《新青年》或是《语丝》，其基调都不仅与萧涧秋的思想、感情、行动不相协调，而且是针锋相对的。假如萧涧秋确在追求进步，确在经常阅读这些刊物，那么这两个刊物的主调为什么会对他不发生任何一点明显的影响?既读它们而又不触动自己的思想，岂不是反而证明他是一个难以进步的人物吗?假如萧涧秋只是抱着怀疑或敌对的态度在读这些刊物，那么，以此来证明萧涧秋是一个“倾向进步”的人物形象的论据，就更加完全落空了!而且，当他刚刚登场的时候，就听到了方谋把革命部队在广东的进军与军阀混战、土匪骚扰及地震水灾等同起来，视为人民的“灾难”，他也默无一言，哪里还象个《新青年》或《语丝》的真正读者?总而言之，从影片所表现的萧涧秋的艺术形象来看，他与《新青年》不定期刊所宣传的主要内容完全相反，即与以鲁迅为代表的《语丝》的主要倾向也是背道而驰的，那么，以萧涧秋读这两个刊物而肯定他是那个时代的进步青年知识分子的典型，其根据又在哪里呢?这种说法就是把外在的背景、道具的点缀，当作了人物性格的内在特点，显然是不能成立的。

(三)

此外，被某些人作为肯定萧涧秋是革命青年的典型的最主要的理由，是他最后的宣言:“从此，终止了我的徘徊，找到了一条该走的道路，我将投身到时代的洪流中去。”在他们看来，萧涧秋既有了这个宣言，自然就证明他必定走上革命的道路，甚至必定会“投笔从戎”，因而就“无疑”地应该肯定他是“革命青年”的典型。

然而，我们考察文艺作品中人物的发展是否真实可信，是否合情合理，不能仅仅看他最后的宣言，而要看他在一系列矛盾、冲突中，一连串情节发展中的动作——言论、行动。而萧涧秋在发出这个“投身到时代的洪流中去”的宣言之前，他的主要动作是什么呢?第一，他告诉陶岚，“我们必须用根本的方法救济她们(文嫂一家)，我决定娶她(文嫂)，让她做我的妻子”；第二，他告诉钱正兴，他“另有所爱”，他爱的是陶岚；第三，文嫂死后，他说:“我没有想到，我没有救活她们，反而害死了她们。”于是他痛斥那些背后的“冷言冷语”是“小人之心，小人之口”；第四，听到了王福生的父亲摔断了腿，王福生从此不能再上学时，他发出了号咷之声，眼角流下了泪；第五，他对陶岚说了一句“等着吧，我们会有长长的未来的”。试问，在这些主要的言论、行动中，有哪一个具体的动作表现他自觉到资产阶级人道主义“根本不能救人民于苦难之中”呢?又有哪一点思想活动表明他自觉到只有社会革命才能解决群众的苦难呢?文嫂死后，他也只是表明他“没有想到”她会死，而丝毫也没有自觉到他的救济办法根本就是错误的；他的唯一的思想活动只是嫉恨“小人”之心不能理解“君子”的胸怀。陶岚是他的爱人和知己，如果有一点自觉，至少也应该对她透露一点思想变动的心曲；但是，他除了说了一句抽象的难于捉摸的所谓“长长的未来”之外，还是一无所有。这还不足以证明他从来就不曾有过什么思想上的根本性转折吗?

一个人的思想转变绝不是一朝一夕所能完成，因为任何一种有系统的思想都是在长期的社会实践的过程中形成、受着阶级关系的制约，正如马克思、恩格斯所说，任何个人都“不是作为个人而是作为阶级的成员处于这种社会关系中的”(《德意志意识形态》)。因而，舍弃一种旧思想，确立一种新思想，就是把自己的立足点从一个阶级转移到另一个阶级，这就必须经过长期的社会实践——主要的是阶级斗争实践的过程，必须经过自己的思想矛盾和思想斗争的艰苦过程。从一种事物转化为他种事物，是一个新陈代谢的过程；从一种思想转变为他种思想，也是一个新陈代谢的过程；旧思想不经过破坏，使它由大变小，新思想就不能取得支配的地位，一个人的思想的性质就不能发生根本变化。现实生活中的人的思想转变，都是这样完成的。例如鲁迅，在他的思想发展过程中确实走过很长的曲折的道路，经过激烈的思想斗争；他有过资产阶级民主主义思想、社会进化论思想，甚至还有过资产阶级的人道主义思想。但是，他从五四运动之后，经历了五卅运动、北伐大革命运动，这些旧思想已经一次次地遭到了破坏，而直到他亲身经历了国民党反动派的反革命政变，“目睹了同是青年，而分成两大阵营，或则投书告密，或则助官捕人的事实”，这才彻底地“轰毁”了进化论的思路(参看《三闲集》序言)。自此之后，他经过三年的理论探索和战斗实践，才开始找到了足以“救正”他的“进化论的偏颇”的思想武器——马克思列宁主义的阶级斗争学说，然后毅然决然地参加了共产党所领导的革命的文化战线。

而《早春二月》中的萧涧秋，在经历了文嫂之死和王福生的失学之后，除了诅咒“小人”的“流言蜚语”、央求“君子”(陶慕侃)的恩准免收王福生学费之外，既没有任何一点痕迹表明他自觉到脱离实际的个人同情、个人救济的幻想的破灭，也没有形象地描绘他任何一点探索新思想、解决新矛盾、寻求新道路的过程，那么，投身“时代的洪流”的思路和决心又从何而来呢?这在现实生活中是绝不可能的，而在艺术上就只能成为硬加上去的虚伪的“尾巴”，成为既无具体形象，又无艺术力量的“标语口号式”的点缀，对观众不能产生任何的说服力。自然，文艺作品中反映出来的人物应该不同于实际生活中的人物，它应该更集中、更概括、更简练，但究竟不是室内的几度徘徊所能代替的；何况反映在文艺作品中的生活还应该比普通的实际生活更高、更强烈、更典型、更带普遍性，那就更不是谁也难于捉摸的几度进画出画的空洞镜头，就能代替对萧涧秋的思想大转折的描绘了!

《早春二月》整个影片的艺术形象所表现的，只是萧涧秋从资产阶级人道主义的空想出发的个人同情、个人救济以及引导别人(如文嫂、陶岚)陷入这种空想的陷坑，而没有任何一点一滴刻画他自觉这种空想的破灭而宣告与它决裂的形象描绘，那么，把萧涧秋当作“革命青年”的典型的根据又在哪里呢?影片完全没有刻画萧涧秋对资产阶级人道主义的旧思想的自觉决裂的过程，只简单地用一纸宣言(书信)告诉观众:他已决心投身到“时代的洪流”中去。这不就是直接宣扬:资产阶级人道主义思想与真正的革命思想是相通的，乃至共产主义就是人道主义的“最高理想”，就是更高一级的“完善的人道主义”吗?

自然，《早春二月》的作者们与那些为着一定的政治目的而有系统、有计划地宣传资产阶级人道主义的人们，在性质上有着很大的差别。然而，影片显然是依凭资产阶级人道主义歌颂了萧涧秋，又通过萧涧秋的形象宣扬了资产阶级人道主义，这是不能含糊、不能掩盖的；它绝不是什么对资产阶级人道主义的“深刻暴露”，更不是什么对萧涧秋的“含蓄批判”。在对《早春二月》展开了讨论之后，还有一些人对萧涧秋的行为表现同情、共鸣，有一些人甚至千方百计、牵强附会地把萧涧秋说成是二十年代的进步青年的典型，不是也反证作者们的宣扬、歌颂已经产生了某些实际毒害吗?我们对它在客观上所产生的危害性，是既不能忽视、也不容掩饰的。这也就是我们不能不严肃地批判《早春二月》的原因。

(四)

根据以上的分析，我们已经说明:不论是根据芙蓉镇的特殊环境，根据影片中的时代背景的点缀，或是根据萧涧秋的最后宣言，都不能自圆其说地证明萧涧秋是一个进步青年或革命青年的典型，更不能证明他是走上革命道路的知识分子的典型。如果硬要把他当作典型，那么，在一九二五——一九二六年的时代形势下，他只能是从中间状态走向背离革命、反对革命、宣扬资产阶级人道主义的知识分子的典型。这样的知识分子的典型，不仅在六十年代是反动的，即在“五卅”运动和惠州之战以后的岁月里，也是反动的，因为象他这样的人物，在那个时代就已经是违逆时代潮流的意识形态的代表者，是与当时的时代精神背道而驰的。

列宁在一九○五年俄国革命失败之后的“反动时期”，就曾不断地指出某些知识分子所宣传的“好的”说教、“良心”、“博爱”等的严重危害。他在一九○七年指出，某些知识分子“学会了搬弄一般的词句和概念，热中于宣传种种‘好的’说教”，“这样的资产阶级知识分子对人民的影响是危险的”，他认为“必须动员社会主义的全部力量”来“同这种毒害作斗争”(参见《纪念葛伊甸伯爵》，重点号引者加)；一九一一年，他又指出，当“许多事变已经结束了‘东方的’静止不动的状态以后”，“任何想把托尔斯泰的学说理想化，想袒护或冲淡他的‘不抵抗主义’、他的向‘精神’的呼吁、他的向‘道德的自我修养’的号召、他的关于‘良心’和博‘爱’的教义……的企图，都会造成最直接和最严重的危害”(《列·尼·托尔斯泰和他的时代》)。我们如果用科学的、实事求是的态度来考察，在萧涧秋的整个艺术形象中所反映和表现的，不正是“好人”、“好事”、“好日子”、“好好地活下去”的说教和“良心”、“博爱”、“怜悯”、“同情”、“救济”之类“不抵抗主义”的教义吗?宣扬这类说教的知识分子，在俄国的斯托雷平反动时期，已经是对革命的最严重的危害，而到了十月革命一声炮响之后将近十年的中国，在无产阶级领导的民主革命已经蓬勃发展的时期，就只能是反动的，绝对不再存在什么进步性。那么，以资产阶级人道主义为其世界观的核心的人物萧涧秋，怎么可能成为革命青年的典型呢?这种说法，如果不是对于我国革命历史的无知，就显然是对于我国革命历史的歪曲。

特别是在十月革命胜利四十六周年、《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十一周年、中华人民共和国成立十四周年的日子里(即一九六三年)，仍然会出现歌颂萧涧秋这类人物的文艺作品，就只能说明:在文艺工作者之中至今还有一些人“对于人民的事业并无热情，对于无产阶级及其先锋队的战斗和胜利，抱着冷眼旁观的态度，他们所感到兴趣而要不疲倦地歌颂的只有他自己”，或者与他自己一样的小资产阶级的个人主义者；他们是把自己的作品当作小资产阶级个人主义者的自我表现来创作的。这种现象的出现，正是证明无产阶级对非无产阶级的思想斗争至今还是需要继续展开的，恰如毛泽东同志早已指出的，“小资产阶级出身的人们总是经过种种方法，也经过文学艺术的方法，顽强地表现他们自己，宣传他们自己的主张，要求人们按照小资产阶级知识分子的面貌来改造党，改造世界。”(以上引文均见《在延安文艺座谈会上的讲话》)这在今日中国，也就是要求按照他们的面貌来改造社会主义社会，改变向共产主义前进的道路。电影《早春二月》不是创造了什么二十年代的革命青年的典型，而只是一种怀恋半殖民地、半封建腐朽社会，怀恋资产阶级、小资产阶级知识分子陈旧生活的情绪的自我暴露而已。今日中国的无产阶级义不容辞地应该动员社会主义的力量来同这种文艺倾向作斗争。我们必须重复毛泽东同志二十多年前讲过的话:“无产阶级是不能迁就你们的，依了你们，实际上就是依了大地主大资产阶级，就有亡党亡国的危险。”

描述：

