id: e82716e84e
标题：资本主义各国儿童的遭遇是怎样的?
日期：1952-4-20
是否是时间段：false
作者：怀琴
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
怀琴

问:国际保卫儿童大会讨论了儿童的健康与教育的发展问题，这些问题在资本主义各国的情况是怎样的呢?

答:在资本主义各国及其附属国，儿童的遭遇是十分悲惨的。最显著的事实，是资本主义世界普遍存在着童工劳动的非人剥削。即以所谓“富裕”的美国而论，从十岁到十七岁的童工即有三百多万名，其中从十岁到十三岁的童工，竟达七十一万一千名。垄断资本家就是这样惨无人道的用低廉工资来剥削儿童，迫使孩子们长时间地担任着繁重的工作，为他们的父母多赚一点微小的收入。这样，他们受教育的权利被剥夺了，他们的健康与发展也受到了严重妨碍。再以美国占领下的日本而论，儿童被公开在市场上贩卖着，大批十岁左右的女孩被卖入妓院；去年一年中被贩卖的儿童竟达三十万名以上!在资本主义世界中，儿童不仅成了被残酷剥削的劳动奴隶，而且成为市场上的商品，这该是多么骇人听闻的罪恶!

问:资本主义各国儿童受教育的情况是怎样的?

答:资本主义各国的儿童教育情况是很坏的。美国只有四分之一的儿童受到极少的教育，四百万学龄儿童根本没有受到教育。在拉丁美洲各国，约有一千九百万儿童不能入学。在意大利，失学儿童已达二百万名。在法国、奥地利、日本……许许多多的儿童都没有办法上学校。这许多失学儿童，失去了欢笑，流浪在街头，沦为乞丐和小偷，被迫犯罪。

问:资本主义世界儿童文化的发展情况是怎样的呢?

答:资本主义世界中正在极力宣传仇恨和凶暴，宣传军国主义，毒害儿童的心灵。美国每年出版五亿份可恶的“滑稽书”，再加上大量的影片、广播和电视，促使儿童精神日益堕落。通过这些毒害儿童心灵的宣传，灌输着仇恨与凶杀，灌输着沙文主义和种族仇恨，灌输着军国主义与侵略政策，并且把这些宣传输往别的国家，毒害别的国家的儿童。这种恶劣的影响，正在资本主义世界中扩大着，因此少年罪犯的人数正在迅速地增加着。美国的少年罪犯近年来每年都超过了二十七万名，日本的少年罪犯也已增加到每年七万五千名以上。

问:资本主义各国儿童的遭遇为什么这样悲惨不堪呢?

答:这完全是扩军备战侵略政策造成的恶果。例如美国，百分之八十以上的总预算用于备战，教育和保健经费就不得不大量缩减。英国在两年内军费增加了一倍，教育经费也就无法增加了。法国的军费占总预算的百分之六十到七十，而公共卫生的拨款却被减为百分之一。战争贩子剥削了人民的大量血汗以准备新的侵略战争，当然没有更多的钱去改善儿童的健康和教育。所以，我们为了保卫下一代，为了使资本主义世界中的儿童也能像和平民主国家中儿童一样幸福，我们就必须坚决粉碎帝国主义一切战争阴谋，坚决保卫世界持久和平。

描述：

