id: e8278db140
标题：消除余悸　敢于碰硬《人民日报》发表评论指出，现在党内生活已走上正轨，民主和法制日趋健全，应尽快克服回避矛盾、怕这怕那、不敢抓不敢管的精神状态
日期：1984-8-31
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：党内资产阶级,批示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　《人民日报》八月三十日发表评论员文章《消除余悸敢于碰硬》。

文章说，现在某些领导干部，有一种不好的精神状态，就是回避矛盾，碰到问题绕开走，凡是棘手的事都要等“上级表态我再表态”。他们容忍那些无组织无纪律现象，对少数无理取闹的人不敢去碰，不敢去管。

这不是领导干部应有的品格，是私心杂念作怪，“文革”余悸还在起作用的表现。

文章说，“文革”十年，是干部挨整的十年。那时，谁要按照党的原则，实事求是地处理问题，是要冒很大政治风险的；观风向，随大流，才能免受冲击。于是不少人拿明哲保身作护身法宝，尽可能“少惹是非”。如果说，在那种是非颠倒的历史条件下，这些人是不得已而如此，那么，“文革”过去七八年了，党的生活已经走上正轨，民主和法制日趋健全，还是怕这怕那，该说的不说，该管的不管，就没有任何道理了。那种“一朝被蛇咬，十年怕井绳”的心理，同形势要求相距甚远，应尽快消除。

文章指出，经过“文革”这场灾难，许多同志正确地总结了经验，党性更强了，革命事业心更高了；但也有一些同志得出这么一条教训:“可不能得罪群众。”这当然是似是而非。大批干部在“文革”期间被整，并不是因为他们“得罪”了群众，而是因为他们被当作“走资派”。现在我们对无组织无纪律现象(包括违反劳动纪律)进行批评和纠正，对少数无理取闹的人进行批评以至必要的处理，对提出的要求虽有一定道理，却采取非法的“大民主”方式的人，进行严肃的批评教育，完全符合党的利益、国家的利益，符合广大人民的利益。如果容忍这些，听之任之，那才真的要得罪广大群众呢。在如何对待群众的问题上，我们必须坚持马克思主义的群众观点和群众路线，而不能按照上述的所谓教训办事。

文章最后说，当前各地正在进行彻底否定“文革”的教育，这是全面完成整党任务必不可少的步骤。这对于某些领导干部消除“文革”余悸，振作精神，敢于碰硬，也是很必要的一课。

描述：

