id: e82ad49566
标题：向天空要宝　向地面要宝　向水中要宝本市大战“三废”大搞综合利用的群众运动蓬勃兴起领导重视，发动群众，自力更生，大搞协作，综合利用“三废”取得很大成绩
日期：1969-3-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,曹荻秋,上海文革,两条路线斗争,人民战争,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《文汇报》、《解放日报》记者述评:随着无产阶级文化大革命的深入发展，一场规模巨大的大战工业“三废”和“向黄浦江、苏州河污水进行宣战”的群众运动正在蓬勃兴起。全市废水、废气、废渣“三废”

严重的工厂的广大职工，把搞好“三废”的综合利用工作作为斗、批、改的一个重要内容。广大群众豪迈地提出:“向天空要宝、向地面要宝、向水中要宝，变‘三废’为三宝，变无用为有用。”经过广大群众的努力，在综合利用“三废”工作上，已经取得很大的成绩。

过去，在工业“三废”的利用和处理方面，一直贯串着两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。长期来，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在上海的代理人陈丕显、曹荻秋之流推行了一条修正主义企业路线，他们只顾利润挂帅，不管“三废”，或者对“三废”只抓处理，不抓利用，因而使上海工业的大量“三废”没有充分得到综合利用，浪费了国家大量财富。

无产阶级革命派掌权后，遵循伟大领袖毛主席“要节约闹革命”和“勤俭办工厂”的伟大教导，十分重视对“三废”的综合利用。去年全市仅工业废渣就利用了五十六种，既改善了环境卫生，又为国家创造了大量财富。在废水的综合利用方面，很快就掀起了群众运动新高潮，开始取得了立竿见影的效果。上钢二厂，去年一年就从废酸水中回收了硫酸亚铁五百吨，价值三十多万元。利华、立新等造纸厂，去年综合利用草浆黑液获得胡敏酸铵五万吨，可作农肥，不仅肥效高，效期长，而且能杀虫灭草，深受贫下中农欢迎。

在这场利用和处理“三废”的群众运动中，已经涌现出一批先进的单位，取得了十分可喜的宝贵经验。

领导重视，充分认识利用、处理“三废”的重大意义，是抓好“三废”综合利用的第一条经验

利用和处理好工业废水、废气、废渣，不仅是废物利用，增加社会财富，支援社会主义建设的大事，也是直接关系到全市一千万人民生活的一件大事。搞好这一工作，既有重大的经济意义，更有重大的政治意义。许多单位的领导和群众把这一工作提高到是否忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席革命路线的高度来认识。上海油墨厂(桃浦车间)领导干部把“向黄浦江、苏州河污水进行宣战”看成是自己应尽的职责，他们运用各种宣传工具在全厂广泛宣传搞好“三废”利用和处理的重大政治和经济意义，做到家喻户晓，使全厂职工和家属都来关心厂内“三废”综合利用的工作。第一织布工业公司革委会，把这项工作作为重要工作来抓。他们组织起污水处理小组，依靠群众，经过一个月的苦战，找到适合染纱厂回收利用染纱废水的过滤设备，为印染行业的综合利用废水开辟了一条新的途径。但是，也有个别单位的领导，至今对这一工作并未引起足够重视，有的认为，抓生产是正业，抓“三废”是“副业”，有空就抓抓，没空就放放。有的甚至说:“搞工业生产，必然有‘三废’，用不着大惊小怪，大动干戈。”这些想法和作法显然是不对的，这不是一般思想、作风问题，这是走什么道路的大问题。

发动群众，依靠群众，打一场围剿“三废”的“人民战争”，是抓好“三废”综合利用的第二条经验

“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”实践证明，在大战“三废”的斗争中，同样需要遵照毛主席的这一伟大教导，充分发动和依靠广大职工，群策群力，一齐动脑筋，想办法，才能做到上马快，效果好，费用省。有一个工厂，过去党内一小撮走资派依靠少数“专家”，闭门造车，花了二十多万元，造了一套两层沉淀池，综合利用废气，结果毫无用场；现在厂革委会发动群众，全面调查，大家出主意，想办法，不到一个月，就想出了很多办法和措施，利用废气收到很好效果。第一人造纤维厂发动群众，依靠群众的集体智慧，奋战一个月，改进处理“三废”的大小项目就有三十多个。然而，有的单位，领导不是放手发动群众，依靠群众的首创精神，而是依靠少数几个技术人员冷冷清清地搞规划、订措施，其结果只能是少、慢、差、费，不能达到预期的效果。

发扬自力更生、土洋结合、以土为主的革命精神，是抓好“三废”综合利用的第三条经验

许多单位的革命职工遵照伟大领袖毛主席有关“自力更生，艰苦奋斗”的教导，依靠工人阶级的智慧和力量，不伸手向国家要钱，采用土办法，制造土设备，取得了很大的战果。有些工人同志说，过去陈丕显、曹荻秋准备投资二、三亿元，请外国“专家”设计很长的大管子，把污水送到东海去，我们可不搞那一套；我们要为毛主席争气，就是要自力更生，大搞土法上马。上海皮革化工厂过去曾花了二千五百元钱，搞了一套洋设备，只是对氯化氢废气进行了破坏性处理。现在用废料搞了一套土设备，回收了氯化氢气体，还制成了盐酸。上海手帕三厂过去回收染料迷信洋设备，效率低，效果差。现在群众大搞土设备，效果很好，单是浆染车间每月就可回收价值五百多元的染料。

事实证明，工人阶级掌握战“三废”的领导权就是好。土办法既解决问题，又节省，完全符合勤俭建国、勤俭办一切事业的方针。不过，至今尚有一小部分单位领导对这一点认识不足，他们一谈起综合利用，就伸手向国家要钱、要材料、要设备，这是和毛主席的依靠人民群众，自力更生的思想相违背的。

打破行业与行业、厂与厂的界限，大搞共产主义大协作，这是抓好“三废”综合利用的第四条经验

桃浦工业区的许多工厂已经联合行动，掀起一场战“三废”和“向黄浦江、苏州河污水进行宣战”的“人民战争”。这个工业区在去年年底召开了有各厂工人代表和贫下中农代表参加的大会，进一步发动群众搞好工业“三废”的综合利用。化学纤维工业公司组织了化学纤维二厂、国棉三十二厂等四家工厂，成立战“三废”的互助组，每两周活动一次，研究共同性的问题，那里有先进，就在那里召开现场经验交流会；那里有问题，就在那里集中力量研究解决。第一浆粕厂在综合利用污水，生产胡敏酸铵时，厂地小，有困难，国棉九厂主动帮助他们解决场地问题，共同搞好这一工作。“三废”不废，向废水、废气、废渣要宝，已经成为许多工厂的共同战斗目标。这一战斗完全打破了厂与厂、行业与行业之间的界限，实现了共产主义大协作，这是战“三废”的群众运动在全市较快地开展的原因之一。

全市工业战线无产阶级革命派在战“三废”和“向黄浦江、苏州河污水进行宣战”的群众运动中取得了这些经验，最根本的一条是高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治。市属不少工业局、公司和许多工厂企业大办毛泽东思想学习班，从革命大批判着手，总结本行业、本单位在“三废”综合利用中的两条路线斗争经验，这是突出无产阶级政治的突出表现。我们相信，在充分发动群众，深入开展革命大批判，肃清修正主义路线在“三废”工作中的流毒的同时，广泛深入地进行调查研究，了解“三废”利用、处理的历史和现状，进一步总结经验，抓好典型，这场大战“三废”和“向黄浦江、苏州河污水进行宣战”的“人民战争”必将更加广泛、更加深入地向纵深发展，预期在较短时间内，一定会取得更加辉煌的战果。

描述：

