id: 1d40a22621
标题：坚持办好学习班 认真读毛主席的书总后勤部营房部党委经常举办所属单位党委书记学习班，活学活用毛泽东思想，提高两条路线斗争觉悟，促进了各级领导班子的革命化建设
日期：1971-2-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 总后勤部营房部党委从一九六八年春天以来，坚持经常举办所属单位党委书记学习班，活学活用毛泽东思想，提高两条路线斗争觉悟，有力地促进了各级领导班子的革命化建设。

〗 办学习班就是好

三年前，营房部党委从斗争实践中体会到，一个单位工作能不能搞好，和党委领导班子、特别是和第一把手的思想状况紧密相联。正在他们下决心要狠抓领导班子革命化建设的时候，毛主席关于“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决”的最新指示发表了。他们认真学习，坚决执行，办起了所属单位党委书记学习班。以后，他们每一两个月办一期，每期少则一两天，多则五六天。有时在机关办，请战士和基层干部参加，有时到基层去和群众一起办。有一个时期，一些单位对安全工作注意不够，他们就举办所属单位党委书记学习班，组织大家学习毛主席关于政治是统帅，是灵魂的教导和林副主席关于四个第一的指示，又去一个连队和干部战士一起，结合实际研究加强安全的措施。这个连队原先事故较多，以后从狠抓路线教育入手，坚持政治统帅技术，全面落实四好，杜绝了事故，评上了四好。这使大家清楚地认识到，做好安全工作，必须坚决执行毛主席的建军路线。通过这个学习班，进一步提高了大家贯彻执行毛主席建军路线的自觉性，有效地加强了各单位的安全工作。

抓住根本不放

党委书记学习班着重解决什么问题？通过三年来的实践，他们体会到，必须经常抓好以下三个问题：

（一）认真读毛主席的书。营房部党委认为，后勤领导干部中老同志多，工农出身的同志多，他们对毛主席怀有深厚的无产阶级感情，都有做好工作的强烈愿望。可是，有些同志盲目性比较大，工作往往做不好。根本原因是什么呢？就是对学习抓得不紧，没有认真地坚持活学活用毛主席著作，提高路线斗争觉悟。因此，学习班第一个任务，就是组织大家认真读毛主席的书。开始他们发现，把大家召集起来，坐下来读，还不难办到；但是要大家钻进去，就不那么容易。为了解决这个问题，党委遵照毛主席的指示，开展了一个“学习竞赛，看谁真正地学到了一点东西，看谁学的更多一点，更好一点”，并有意识地发现和培养典型，树立样板。有一位设计院长，原先自以为搞了十几年专业，凭已有的经验也能应付一阵子，产生了自满情绪，结果工作没有搞好。后来通过读书，他学习了毛主席关于“一分为二”和“力戒骄傲”的教导，狠斗了“满”字；多次下部队向群众学习，得到了大量第一手材料，丰富了原来一知半解、若明若暗的知识，工作越做越好。党委在学习班宣扬了这位院长的经验，对大家启发很大，使大家认识到，要紧跟毛主席干革命，就得认真读毛主席的书，不认真读毛主席的书，就当不好领导，做不好工作。

（二）坚持政治统帅业务。营房部所属的各个单位，都是技术性较强的单位。部党委多年来深刻体会到，在后勤工作中，各级领导班子经常遇到的问题是摆对政治和业务的关系。这个问题解决不好，全盘工作就要乱套，就会走到邪路上去。因此，学习班必须抓住政治和业务的关系这个问题，组织大家活学活用毛主席著作，提高路线斗争觉悟。

有个计划部门，过去对计划工作中的两条路线斗争认识不清，个别同志把编制基本建设计划，单纯地看成是“下面报计划，上面定指标，业务人员在中间搞平衡”；“下面报预算，拿刀拦腰砍”，不管预算是不是符合实际，“砍掉一些就是成绩”。这样，下面一些单位也就事先把预算造大一些。“头戴三尺帽，准备砍一刀”。部党委发现这个问题后，就引导大家在学习班对照毛主席的革命路线进行典型分析。使大家认识到，审查计划，一定要从政治上着眼，要看它是否符合实际，充分估计了人的因素，体现了自力更生、艰苦奋斗的革命精神，决不能不问青红皂白，拿起斧子就砍。否则，就会助长弄虚作假、宽打窄用和铺张浪费的现象，挫伤下面同志按毛主席革命路线办事的积极性。从这以后，这个计划部门注意狠抓计划工作中的两条路线斗争，组织干部深入到斗争实践的第一线去审查计划。有一次，他们到某重点工程进行设计审查，发现那里存在着“工程争重点，设备抢成套，只要挂上号，向上伸手要”的不良风气，当即和这个单位的领导一起组织群众狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇贪大求洋、贪大求全的修正主义办企业路线，大力宣传毛主席关于勤俭办一切事业的思想，纠正了偏向。

（三）充分发扬革命干劲。营房部党委通过学习认识到，作为领导干部，要学好用好毛泽东思想，贯彻执行好毛主席的革命路线，必须充分发扬革命干劲，勤思索，肯用脑，深入实际调查研究。他们遵照毛主席关于“干部要分别到下面去走一走，看一看”的指示，经常把学习班搬到三大革命斗争第一线去办，让大家从火热的群众斗争中吸取力量，焕发革命精神。某部队的“五·七”农场建场一年多来，改良沙碱地两千多亩，使“地皮不长草”的沙岗子，变成了亩产水稻七百多斤的良田。学习班的同志到农场后，看着战士们紧张劳动的情景，听了他们用毛泽东思想战天斗地的事迹，眼望大片丰收在望的稻田，大大振奋了无产阶级革命精神。有的过去是“串门干部”，现在扎到群众中去狠抓典型；有的干部过去存在着“上面掌舵下面划桨，自己稳坐船中舱”的思想，学习后肯于思索，勤于用脑，领导水平显著提高；不少同志爬山涉水，从北方，到南方，蹲山沟，住帐篷，锻炼自己，帮助基层，干劲十足。

关键在于“用气力”

毛主席教导我们：“世界上只有唯心论和形而上学最省力，因为它可以由人们瞎说一气，不要根据客观实际，也不受客观实际检查的。唯物论和辩证法则要用气力，它要根据客观实际，并受客观实际检查，不用气力就会滑到唯心论和形而上学方面去。”营房部党委举办所属单位党委书记学习班所以能够持之以恒，办得有效，一条重要经验，就是在“用气力”上下功夫。

营房部党委办学习班，坚持唯物论的原则。三年来，他们办每期学习班，都事先到下面作调查，了解各领导班子的状况，掌握活思想。他们还经常到群众中开调查会，和干部战士谈心，抓准当前存在的主要问题，然后制定学习计划，做好充分准备。每次学习班都抓住一个重点问题，搞深搞透。同志们说：领导重视方法活，全班认真效果好。

营房部党委十分重视用辩证法指导办好学习班，学习中抓重点、抓本质、抓规律性的东西。他们通常采用的办法是，抓一个要解决的问题，就拿出一个有代表性的典型，近三年来，营房部的重要典型和调查报告，大多数都是通过办学习班发现、培养、树立和推广的。党委体会到：“没有调查就没有发言权”，这是办学习班必须遵循的原则。

描述：

