id: 1d44d60eb0
标题：把生命献给人民——记为执行和捍卫毛主席革命路线奋斗终身的空军某部共产党员李效顺
日期：1971-6-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,福建文革,一打三反,三支两军,农业战线,革命大批判,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
李效顺同志是原福建前线空军某团政治处副主任，中国木材公司福建省福州分公司革委会主任。他二十七年如一日，一直英勇无畏地战斗在执行和捍卫毛主席革命路线的光荣岗位上，把自己的一生，献给了无产阶级的革命事业。

一

一九四四年，贫农的儿子、十四岁的李效顺，参加了八路军。一九四五年，他在山东省鲁南军区报社当铸字工人的时候，传来了伟大领袖毛主席在“七大”的庄严号召：“我们宣传大会的路线，就是要使全党和全国人民建立起一个信心，即革命一定要胜利。首先要使先锋队觉悟，下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”

刚认识几个字的李效顺，反复学习了毛主席这一教导，深深铭记在脑海里。他从抗日的战场，走上解放战争的前线，又走上了保卫祖国的战斗岗位，毛主席的这一伟大教导，一直鼓舞着他跟随伟大领袖毛主席转战南北，英勇战斗，冲锋杀敌，为祖国为人民屡立战功，不断地从胜利走向新的胜利。

一九六四年，反革命修正主义分子罗瑞卿掀起的大比武妖风刮到部队。有的同志一时受了影响，一心练技术，争第一。李效顺当时是营教导员。他看到这些现象，感到这股邪风不符合毛主席政治建军的思想。他再次学习了毛主席的有关教导，勇敢地起来进行斗争。

一次，李效顺接到通知去参观教练员“尖子”表演，他越看越觉得不是滋味，气愤地对旁边一位同志说：“这样训练将来怎么能打仗！”表演结束后座谈感想时，李效顺说：“我看还是毛主席提倡的官教兵、兵教官、兵教兵好！”

又一次，一连有的干部为了把一个班培养成“尖子班”，要把一名军事技术较差的战士调班。李效顺严肃地批评说：“不能这样做。尖子班要在思想上过硬。思想不过硬，技术再尖也没有用！”

李效顺坚决与不突出无产阶级政治的现象作斗争，受到广大干部、战士的支持。但是也有个别人认为他喜欢“闹别扭”，“不统一，不协调”，甚至在大会上批评他。

李效顺反复学习毛主席的教导：“一个共产党员，应该是襟怀坦白，忠实，积极，以革命利益为第一生命，以个人利益服从革命利益；无论何时何地，坚持正确的原则，同一切不正确的思想和行为作不疲倦的斗争”。毫不考虑个人得失，决心与一切错误思想和行为作斗争，坚持把活学活用毛主席著作放在一切工作的首位。

他积极宣传学习毛主席著作积极分子丰福生同志的事迹，发动大家以丰福生同志为榜样，找差距，订措施。

他强调上文化课要以毛主席著作为教材，并亲自和文化教员一起备课。

一九六五年，三连指挥仪班大抓活学活用毛主席著作，坚持四个第一。可是，有一次军事测验成绩不很好。有人便以此为借口，说什么“思想再好也打不下敌机”。李效顺了解到这些情况，立即打起背包到三连蹲点，宣讲古田会议决议和一九六○年军委扩大会议决议，组织大家反复学习林副主席关于突出无产阶级政治的指示，批判那种所谓“先专后红”的反动谬论，就“打仗靠什么”这个问题展开了大辩论。通过辩论，三连干部战士进一步明确了方向，弄清了是非，提高了觉悟，坚持走突出无产阶级政治的道路，连队出现了新气象。指挥仪班也进一步提高了政治统帅军事的自觉性。不久，在执行一次艰巨的任务中，全班同志不顾生命危险，毫不犹豫地用自己的身体保护了机器，充分显示了用毛泽东思想武装起来的人，就有最大的勇敢，就是最大的战斗力。

二

一九六八年十一月二十五日，李效顺由保卫祖国的战斗岗位，走上了三支两军第一线。不久，他担任了福州木材分公司革委会主任。木材分公司是由原来的一百多家私营木材商店合并而成的，阶级斗争十分尖锐复杂。一小撮阶级敌人使出了种种阴谋诡计，妄图破坏斗、批、改，陷害和威胁支左人员和革命群众。李效顺胸怀朝阳，一身是胆，与革命职工一起，向阶级敌人发起猛烈进攻，使木材分公司沿着毛主席指引的革命航道胜利向前。

“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。”在革命的大好形势下，李效顺牢记毛主席这一教导，对两个阶级、两条道路、两条路线的斗争保持高度警惕，为巩固无产阶级专政而不懈地战斗。

有一个时期，一小撮坏人在林区掀起一股资本主义妖风，抬高木材价格，抢购套购木材，使木材收购站的工作受到影响。李效顺亲自到收购站调查研究，认识到：阶级敌人抢购套购木材，目的是为了挖社会主义的墙脚，一定要击退这股妖风，堵住复辟资本主义的漏洞。有人说：收购站就管收购，这是林区的事。李效顺说：“我们是收购员，但首先是保卫无产阶级专政的战斗员。看到阶级敌人捣乱不斗争，就是最大的失职。”

李效顺一面向上级革委会报告，一面发动职工深入林区宣传毛泽东思想，宣传党的政策，与林区革委会和广大贫下中农一起，击退了这股妖风，并且进一步提高了收购站同志的觉悟。他们广泛征求群众意见，积极改进工作，做到了及时收购，及时检尺，及时运材，及时汇款。过去，他们只收购直径十四厘米以上的规格木材。这次从调查中发现，由于有时要疏林和清理竹林，林区有不少小木材，可是公司不收购，白白浪费了。农村很需要这种小木材，却又买不到。他们便打破过去的框框，决定收购小木材供应农村，既增加了林区人民的收入，又支援了农业。

在叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线影响下，从一九六三年以来，木材分公司有的职工和家属，利用顾客购木材的机会，为顾客运送，索取运费。职工们把这叫做“地下放运”，长期来一直没有得到纠正。李效顺了解到这种情况，严肃地指出：从这件事上，反映了公司两条道路的激烈斗争，一定要刹住这股歪风。他组织支左人员到基层单位举办学习班，就这个问题展开辩论，开展革命大批判。事实教育了大家：“地下放运”是一种资本主义倾向，它干扰企业的社会主义方向；“地下放运”是腐蚀剂，它毒害职工的灵魂。通过教育，革命职工提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，刹住了这股歪风。他们又积极与国营运输单位联系，在公司设立服务点，受到了顾客的欢迎。

由于狠抓了阶级斗争和路线斗争，革命职工提高了觉悟，带动了生产。这一年，规格木材的收购量大大超额完成了国家计划，达到了历史上最高水平。

三

《中国共产党章程》指出：“誓为共产主义奋斗终身的中国共产党党员，要下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利！”

早在一九六四年，李效顺检查身体时，就发现肝肿大两厘米，肝区经常触痛，而且越痛越剧烈。但他为了捍卫和执行毛主席的革命路线，为了壮丽的共产主义事业，一直与病痛进行着顽强的斗争，一直没有把自己的病情告诉领导和同志们。木材分公司的斗、批、改滚滚向前，革命和生产的形势越来越好。李效顺的身体，却一天天消瘦下来。同志们见他脸色蜡黄，常常捂着肚子工作，关切地说：“老李，看样子你有病，快去医院看看吧！”他总是乐呵呵地说：“没啥，我就这个样子。干革命身上掉点肉是常有的事。”

一九六九年九月间，有一次，李效顺肝区剧痛，并突发急性肠胃炎，呕吐不止，大便带血，一夜拉了十三次。支左人员邱友贵急着要给医院打电话。李效顺夺过电话耳机说：“斗、批、改这么紧，这个时候怎能去住院！”第二天，他挣扎着爬起来，照常主持召开革委会会议。后来，同志们硬把他送进了医院。可是，住院刚三天，他设法说服了医生，又回到了斗、批、改的第一线。

一九七○年初，轰轰烈烈的“一打三反”运动开始了。二月十九日，李效顺从上级机关开会回来，急忙吃了几口饭，正准备传达贯彻，肝部又剧痛起来，平时惯用的手压、趴卧都不能止痛，他便把腹部紧压在床沿上。口中反复朗诵：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”同志们闻声赶到，只见他苍白的脸上直流虚汗，颤抖的嘴唇上留着深深的牙印。同志们一再劝他去医院治病。李效顺努力露出笑容说：“不碍事，病也是纸老虎。刚才和它一斗，它就吓跑了。过会儿咱们开会，传达上级的重要指示。”

开完会，已经晚上九点多，他又忍着肝痛准备作动员报告的材料。第二天，公司召开职工大会。李效顺一手捂着肚子，一手按住桌子，坚持做完了“一打三反”的动员报告，但一下来就倒在床上了。同志们硬把他抬上汽车，第二次送进了医院。

李效顺在医院里，没有一刻不挂记着公司的运动。他利用同志们来探病的机会，了解情况，指导工作。到第八天，他怎么也安不下心，便又一次说服医生，回到公司，投入了紧张的对敌斗争。

但是，他的病再也无法控制了。出院刚五天，病情急剧恶化，饮食困难，剧痛不止。但他尽量瞒着同志们，他清楚地意识到，能够继续为党工作的时间不多了。他决心在有限的时间内，争取为党、为人民多做些事情。

李效顺以惊人的毅力，带着重病，忍着剧痛，一小时一小时地坚持着，争分夺秒地战斗着。一天，两天，三天，……一直战斗了十天。

在这十天里，李效顺做了多少事情啊！

他主持召开了党的核心小组会议，研究部署了进一步开展“一打三反”运动的各项措施；

他再次向职工们作了“一打三反”的动员报告；

他召集有关人员详细分析研究了“一打三反”的有关材料，多次参加了批判会；

他几乎跑遍了公司所有的基层单位，步行百余里，和许多职工个别谈心；

他伏在灯光下，拟就了彻底改造旧公司的斗、批、改方案，描绘着建设新的木材分公司的蓝图。

……

三月十四日，李效顺的病情严重恶化，同志们把他第三次送进了医院。在住院期间，李效顺的病痛稍有减轻，他就一早起床，帮助护士生煤球炉子，为病员煎中药。然后坐在床头，聚精会神地学习“老三篇”。公司一位女工黄介贞，患有好几种病。李效顺在医院里打听到一个草药方，能治她的病，便带病到附近山上去采集，使黄介贞非常感动。李效顺的二哥李效才从北京赶到福州去看他时，李效顺一面请哥哥介绍王国福同志的事迹，一面表示“要向王国福同志学习，拉革命车不松套，一直拉到共产主义”。

一九七○年六月十日，李效顺躺在病床上，人们虽然已经听不清楚他的话，但从他战斗的一生和临终前微笑的脸上，看到了一个无产阶级先进分子的高大形象和广阔胸怀。 本报通讯员 新华社记者 本报记者

描述：

