id: 1d47fa1793
标题：最热烈最坚决地支持“红卫兵”的革命行动
日期：1966-8-25
是否是时间段：false
作者：王云福刘振怀
来源：
标签：毛泽东,北京文革,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
永远同你们战斗在一起

北京“红卫兵”亲爱的战友们：

我们从广播里，从报纸上，听到和看到了你们向一切旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯发起总攻的英雄壮举。你们用革命的铁拳砸碎了封建主义的招牌；你们用革命的“铁扫把”，扫走了资本主义的流毒；你们用革命的大刀阔斧，摧毁着修正主义的老根。

战友们，你们做得对，干得好，你们大长了无产阶级的威风，大长了革命人民的志气。你们使无产阶级的革命首都北京，更加放射出毛泽东思想的万丈光芒！

我们以刘英俊同志的亲密战友的名义，最坚决最热烈地支持你们，誓做你们的坚强后盾，永远和你们战斗在一起。我们一定向你们学习，当文化革命的闯将，做破旧立新的战斗员，不把旧世界彻底砸碎，决不收兵。我们在这场文化大革命中，一定象我们最亲密的战友刘英俊同志那样，努力学习毛泽东思想，忠实贯彻毛泽东思想，热情宣传毛泽东思想，勇敢捍卫毛泽东思想。我们一定永远跟着我们最敬爱的领袖、伟大的统帅毛主席，把无产阶级文化大革命进行到底。

“红卫兵”的无产阶级革命精神万岁！

刘英俊生前所在连全体同志

“红卫兵”！我们和你们心连着心

亲爱的首都“红卫兵”战士们：

你们在无产阶级文化大革命的战场上，敢想，敢说，敢闯，敢革命，向一切旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯发起强大攻势的消息，使我们热血沸腾。你们奋起千钧棒，把封建主义、资本主义在北京街道上残存的阵地打了个落花流水。真是太痛快，太好了！你们不愧为毛主席的“红色小兵”。这是你们听毛主席的话，照毛主席指示办事的结果。

战友们，我们虽然相隔几千里，可是我们的心同你们的心是完全在一起的。我们最坚决地支持你们的革命行动，誓做你们的坚强后盾。谁反对你们，就是反对革命，就是我们不共戴天的敌人。

无产阶级文化大革命的又一个新高潮开始了。在我们伟大统帅毛主席的英明领导下，我们一定和你们紧紧团结在一起，战斗在一起，一手拿枪，一手拿笔，在阶级斗争的大风大浪里当尖刀，打头阵，将无产阶级文化大革命进行到底，保卫我们社会主义铁打的江山。

福建前线“红色尖刀连”

革命闯将“红卫兵”

革命闯将“红卫兵”，

敢想敢干敢革命，

资产阶级旧世界，

坚决砸烂不留情。

革命闯将“红卫兵”，

文化革命打先锋，

革命有了好后代，

歌颂领袖毛泽东。

战士 王云福

“红卫兵”威力大

“红卫兵”，威力大，

灭资兴无有办法。

天不怕，地不怕，

牛鬼蛇神踩脚下！

“红卫兵”，威力大，

破旧立新闯天下。

彻底打碎旧世界，

毛泽东思想开红花。

四八七八部队班长 刘振怀

誓做你们的坚强后盾

亲爱的首都“红卫兵”小将们：

你们发扬了敢闯、敢干、敢造反的无产阶级革命精神，短短几天把残存的封建主义、资本主义、修正主义的遗毒打了个落花流水。我们打心眼里高兴，我们高呼毛泽东思想的新胜利，向你们致以战斗的敬礼。

毛主席教导我们：“凡是反动的东西，你不打，他就不倒。”在伟大统帅毛主席的战斗号召下，你们——英雄的革命闯将们，以毛泽东思想为武器，向一切牛鬼蛇神猛烈开火！你们的行动，是最勇敢、最彻底的革命行动。哪里违背毛泽东思想，哪里有牛鬼蛇神，你们就在哪里战斗。举起铁扫帚，横扫一切剥削阶级的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯，奋起千钧棒，把旧世界砸它个稀巴烂！

革命的“红卫兵”小将们，人民子弟兵最坚决地支持你们震撼山河的革命行动，誓做你们的最坚强后盾！让我们更高地举起毛泽东思想伟大红旗，把北京建设成一个非常无产阶级化、非常革命化的红都，把无产阶级文化大革命进行到底！

伟大的战无不胜的毛泽东思想万岁！

伟大的无产阶级文化大革命万岁！

伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席万岁！万万岁！！

京字909部队

蒋进智、周森、郎继英

王志毅、李振江、曹作喜

描述：

