id: 1d4a8587c0
标题：《陈云同志关于评弹的谈话和通信》出版发行
日期：1983-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,陈云,文艺战线,对话
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这本著作坚持和丰富了毛泽东文艺思想，对整个文艺工作都具有重要指导意义。陈云同志在书中热情希望艺人努力创作新作品，反映现实斗争生活；严肃批评迎合低级趣味、单纯追求票房价值的有害倾向

新华社12月30日讯 《陈云同志关于评弹的谈话和通信》一书，已由中国曲艺出版社出版，从1984年元旦起，在北京和全国其他地区新华书店陆续发行。

多年来，陈云同志利用工余和休养时间，听了大量的评弹书目，广泛地接触了评弹艺人、创作人员和领导曲艺工作的干部，以他一贯热情关注党的宣传事业的责任感，以及认真细致、实事求是的作风，对评弹艺术作了深入的调查研究，发表了许多重要意见。这本书编选了陈云同志1959年至1983年有关评弹的谈话、文稿和通信共四十篇，其中绝大部分是第一次公开发表的。陈云同志的这本著作，坚持和丰富了毛泽东文艺思想。它不仅对我国评弹艺术，而且对整个文艺工作，都具有重要的指导意义。

在这本书中，陈云同志反复强调要积极提倡和支持编说新书，坚持以说新书为主的方针。他热情希望艺人努力创作新作品，反映现实斗争生活。他认为，“这是时代的需要，革命的需要。”鉴于新事物开始时，往往“不象样子”，但有强盛的生命力，陈云同志指出：“对新的东西要撑腰。”他说：“对老书，有七分好才鼓掌；对新书，有三分好就要鼓掌。”为支持新书，陈云同志六十年代初期，还亲自为编说《青春之歌》、《林海雪原》的同志讲述当时的历史背景和地理环境。对近年出现的优秀的评弹中篇《真情假意》的演出，陈云同志表示了热情支持，给了很高的评价。

与此同时，陈云同志又指出，要扩大新书演出阵地，要把新书送到工厂、农村去。说新书的同志必须深入生活，必须努力提高新书的艺术质量。

陈云同志对传统书目也十分重视。他认为，“只有既说新书，又努力保存传统书的优秀部分，才是百花齐放。”陈云同志对传统书的挖掘、整理、开放、革新和发展等方面，都谈了许多宝贵意见。

对于思想性与娱乐性的关系，陈云同志指出，不要忽视曲艺的娱乐作用。他说：“要懂得听众的心理。他们来听曲艺，首先是为了文化娱乐的需要，不是来上政治课。做报告也要讲几句笑话。思想教育的目的要通过艺术手段来达到。”

为保证评弹艺术的健康发展，陈云同志在这本书中特别明确地提出了“出人、出书、走正路”的要求，并强调演员要重视学习马列著作、毛泽东著作，学习文化知识，不断提高思想政治水平和文化素养。陈云同志对近年来在评弹书目和表演上出现的迎合一部分观众的低级趣味、单纯追求票房价值的有害倾向，提出了严肃的批评，并建议加强评弹书目和演出的管理。这对于防止资产阶级思想的腐蚀，建设社会主义的精神文明，具有重要意义。

《陈云同志关于评弹的谈话和通信》一书，分精装、平装两种，全书六万多字。

描述：

