id: 1d4bde68e1
标题：无产阶级新闻事业永远是无产阶级专政的工具——彻底批判中国赫鲁晓夫反革命修正主义新闻路线
日期：1968-9-3
是否是时间段：false
作者：空新
来源：
标签：毛泽东,陆定一,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：在世界上存在着阶级区分的时期，报纸总是阶级斗争的工具。

无产阶级新闻事业，是无产阶级革命事业的重要组成部分。按照毛主席的无产阶级新闻路线，无产阶级新闻事业必须为无产阶级的政治路线服务，必须成为无产阶级革命和无产阶级专政的有力武器。

中国赫鲁晓夫这个党内最大的走资派，出于他的反革命需要，长期以来，一贯仇视和反对毛主席的无产阶级新闻路线，疯狂推行反革命的资产阶级新闻路线，妄图使新闻事业变成颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的工具。所谓“民办”论、“为读者服务”论、“普遍兴趣”论，就是中国赫鲁晓夫反对毛主席的无产阶级新闻路线、推行资产阶级新闻路线而放射出来的三支毒箭。对中国赫鲁晓夫的这些反革命修正主义谬论，必须彻底批判。

中国赫鲁晓夫鼓吹所谓“民办”论，就是反对无产阶级占领新闻阵地

毛主席教导我们：在阶级消灭之前，不管报纸、刊物、广播、通讯社都有阶级性，都是为一定阶级服务的。无产阶级的新闻事业，是为无产阶级服务的，因此，必须牢牢地掌握在无产阶级手里，必须由无产阶级来办，由无产阶级的政党来办。

中国赫鲁晓夫顽固地站在反动的资产阶级立场，公然反对无产阶级的新闻事业必须由无产阶级来掌握领导权，大肆鼓吹所谓“民办”论。他叫嚷什么“新华社做国家通讯社好，还是当老百姓好。我看，不做国家通讯社，当老百姓好”。新华社应该“民办”，“不要老是强调官方身份，更不要把自己束缚得死死的”。他的爪牙、反革命修正主义分子陆定一、胡××之流随之也大叫大嚷要搞“自由市场”，报纸要“向各方面职业人物开门”，主张“同人报”“可以这样办下去。其他人可以不必干预。”等等。他们上呼下应，狼狈为奸，在新闻界煽起了一股所谓“民办”的黑风，什么“老报人归队”，办“同人报”，办“同人通讯社”，办“同人杂志”等等资产阶级货色，都纷纷冒了出来。

世界上难道果真有什么不受一定阶级、一定政党领导的所谓“民办”新闻事业吗？从来没有，也永远不会有。世界上没有一家报纸没有自己的政治立场，没有一家报纸不代表一定阶级或政治集团，用自己的消息和言论，去直接或间接影响读者，让读者接受它的政治主张，拥护它所拥护的，反对它所反对的。在资本主义社会里，资产阶级为了掩盖资产阶级专政的反动实质，常常豢养一批“帮闲文人”，办几家所谓“民办”报刊。从表面上看来，“在朝的骂在野的，在野的骂在朝的”，似乎真有“民办”新闻事业。其实，这是十足的欺骗。这种所谓的“民办”新闻事业，同样是有阶级性的，是为资产阶级服务的。它们有时对资产阶级也骂上几句，但正如鲁迅曾经尖锐指出过的：他们这种“骂”，正象“焦大的骂，并非要打倒贾府，倒是要贾府好”。事实清楚地说明，中国赫鲁晓夫大肆鼓吹什么“民办”新闻事业，完全是阴谋，是彻头彻尾、彻里彻外的反革命修正主义黑货。

中国赫鲁晓夫为什么如此狂热地鼓吹所谓“民办”新闻事业，反对无产阶级对新闻事业的领导呢？这就要联系到当时的历史背景来看。那是一九五六年，正是赫鲁晓夫在苏共二十次代表大会上大反斯大林，大搞“自由化”，大搞资本主义复辟的时候。混进党内的中国赫鲁晓夫，错误地估计了形势，赤膊上阵，积极配合苏联赫鲁晓夫的反共逆流，在国内刮起了一股资产阶级“自由化”的反共反人民反社会主义的黑风。所谓“民办”新闻事业，就是这个反革命阴谋的一个组成部分。

中国赫鲁晓夫鼓吹所谓“为读者服务”论，就是反对新闻事业为无产阶级政治服务

伟大领袖毛主席教导我们，作为观念形态的文学、艺术、学术、新闻等等事业，要为工农兵服务，为无产阶级政治服务，为社会主义经济基础服务。毛主席教导我们：“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”毛主席的指示，深刻地揭示了无产阶级报刊鲜明的阶级性和党性。

中国赫鲁晓夫公然同毛主席的伟大指示大唱反调，他从资产阶级报阀的垃圾堆里，拾起了“为读者服务”论的破烂，对新闻工作者大叫大嚷什么：“你们是为读者服务的，为看报的人服务的。看报的人说好，你们的工作就是作好了。”在这里，中国赫鲁晓夫完全抽掉了无产阶级新闻事业的阶级性和党性，把无产阶级新闻事业要为工农兵服务，为无产阶级政治服务，为社会主义经济基础服务，篡改成资产阶级的“为读者服务”。这是资产阶级和现代修正主义者惯用的卑鄙伎俩。

无产阶级的新闻事业是无产阶级同资产阶级斗争的工具。它的最根本的任务，是宣传伟大的战无不胜的毛泽东思想，宣传党的纲领路线、方针政策、工作任务和工作方法，指导革命斗争，它是“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器”。无产阶级的新闻事业，对于全体革命人民“有极大的组织、鼓舞、激励、批判、推动的作用”。离开了无产阶级新闻事业的根本任务，而去空谈“为读者服务”，实际上就是要把无产阶级新闻事业引到脱离无产阶级政治的邪路上去。

“读者”是划分为阶级的，不同阶级的新闻事业，必然为不同阶级的读者服务。绝没有什么超阶级的“读者”，也绝没有同时为所有阶级的“读者”服务的新闻事业。无产阶级新闻事业的服务对象，是广大的工农兵。离开了“读者”的阶级性，抽象地去谈什么“为读者服务”，就是在新闻事业中推销修正主义的“全民”方针，实际上也就是要无产阶级新闻事业为资产阶级服务。

无产阶级专政条件下的阶级斗争，集中到一点，是政权问题。就是无产阶级要巩固无产阶级专政，资产阶级要推翻无产阶级专政。中国赫鲁晓夫大肆鼓吹所谓“为读者服务”论，其罪恶目的，就是为颠覆无产阶级专政、复辟资本主义制造舆论。这一点，他自己泄露了天机。他说：“今后不要强调新华社是国家通讯社。比如说，我们国家是无产阶级领导的，虽然已经写入宪法，但并不常常强调，只有在必要时才写一句。”问题已经非常明白，中国赫鲁晓夫就是妄图让人们忘记政权，忘记无产阶级专政，以便实现他篡党篡政、复辟资本主义的罪恶目的。

中国赫鲁晓夫鼓吹所谓“普遍兴趣”论，就是反对宣传毛泽东思想

林副主席指示我们，无产阶级的报纸必须“努力宣传毛泽东思想，坚决按毛主席办报思想办报”。

毛泽东思想是在帝国主义走向全面崩溃，社会主义走向全世界胜利的时代的马克思列宁主义。毛泽东思想是反对帝国主义的强大思想武器，是反对修正主义和教条主义的强大的思想武器。毛泽东思想是全党、全军和全国一切工作的指导方针。无产阶级新闻事业的最根本的任务，就是宣传毛泽东思想。无产阶级新闻事业要把宣传毛泽东思想当作自己最神圣的职责。要努力把报纸办成一个学习、传播和普及毛泽东思想的大学校，要用毛泽东思想统帅新闻报道的一切方面，最迅速、最准确地传达毛主席的声音，使毛泽东思想同广大工农兵群众结合起来，成为自觉的行动，变为改造世界的无穷无尽的力量。要宣传毛泽东思想，就必须坚持同一切反毛泽东思想的反动思想作坚决的斗争。要年年斗，月月斗，天天斗。这种斗争，进行得越及时，越经常，越深刻，形形色色的资产阶级反动思想就越无藏身之地，毛泽东思想就越能掌握群众，就越能发挥巨大的威力。

中国赫鲁晓夫出于他的反革命本性，疯狂反对无产阶级新闻事业宣传毛泽东思想。他的一个恶毒的手法就是大肆鼓吹资产阶级的“普遍兴趣”论。他声嘶力竭地叫嚷什么：“要有普遍兴趣，……资产阶级通讯社能搞得有兴趣，难道我们就不能搞得更有兴趣吗？”反革命修正主义分子陆定一之流秉承他们的主子的意旨，也大肆叫嚷“副刊上要有时新小菜”，“首先要登各种知识性文章”，“按照群众的客观利益来培养群众的兴趣是我们高尚的责任”，等等。在中国赫鲁晓夫的指使下，新闻界一小撮反革命修正主义分子把报纸的大量版面，广播的主要节目，用来宣传什么“动物趣话”，“对牛弹琴可以多产奶”，“美人的长发”和“狼孩子”等等资产阶级的“知识性”、“趣味性”的黑货，向无产阶级进行了一场没有枪声、没有炮声的猖狂进攻。

我们无产阶级的报纸是为无产阶级政治服务的工具，绝不能搞什么资产阶级的“知识性”、“趣味性”。毛主席早在一九二五年就教导我们：“为什么出版政治周报？为了革命。”林副主席也指示我们：“报纸是不见面的指导员，不见面的司令员，等于函授学校，每天发教材，是多快好省的办法。”我们无产阶级的报纸，是“为了革命”，是人民群众的“指导员”，“司令员”，是“函授学校”。它必须以毛泽东思想为指针，去指导群众，教育群众，帮助群众在斗争中看清方向，正确认识和解决各种问题，用毛泽东思想，创造出一个红彤彤的新世界。

无产阶级的报纸并不是不给人们以知识，问题是给什么样的知识。我们宣传的是工农兵所需要的革命的知识，是阶级斗争、生产斗争和科学实验的知识。中国赫鲁晓夫口口声声讲什么“知识性”，他是借传“知识”之名，反对宣传毛泽东思想，推销反革命修正主义黑货。事实不正是这样吗？那些在报纸上大谈“知识”的反革命修正主义分子，如邓拓、吴晗、廖沫沙之流，他们表面上谈古，实际上是讽今，阴一套，阳一套，“发端于苍蝇、臭虫之微，而归结及于政局”。他们的目的就是要夺取政权，复辟资本主义。

中国赫鲁晓夫鼓吹的这一套所谓“民办”论，“为读者服务”论，“普遍兴趣”论，是彻头彻尾的反革命修正主义的谬论。它的要害是取消阶级斗争，背叛无产阶级专政，妄图把无产阶级的新闻事业变成他推行反革命修正主义路线的工具，实现其篡党、篡政、复辟资本主义的阴谋。中国赫鲁晓夫的阴谋是永远不能得逞的。我们无产阶级的新闻战士，一定要奋起毛泽东思想的千钧棒，彻底批判中国赫鲁晓夫的资产阶级新闻路线，彻底肃清他散布的一切反革命修正主义流毒，让毛泽东思想的伟大红旗在我们的新闻阵地高高飘扬，永远飘扬！

描述：

