id: 1d4b60f753
标题：用哲学指导军事学术研究
日期：1981-7-24
是否是时间段：false
作者：尹希成
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
研究以劣胜优的战略战术，必须用马克思主义的哲学作指导，防止就学术论学术的现象。

纵观军事思想发展史，一切有建树的军事思想家，都在不同程度上受到当时占统治地位的哲学思想的影响。我国古代军事思想家孙子关于战争的五事说（战争由道、天、地、将、法组成），就是在古代朴素的阴阳五行说的自然观影响下形成的。古希腊著名统帅马其顿王亚历山大，曾受业于大哲学家亚里士多德。以洛伊德、若米尼为代表的英国和法国的资产阶级军事思想，都深深地打上了十八世纪形而上学的唯物主义烙印。资产阶级军事家克劳塞维茨，把黑格尔的唯心主义辩证法引入军事研究领域，成了十九世纪资产阶级军事科学的奠基人。对于这些军事家的军事理论，我们既要认真学习、研究，吸取其有益的东西，也应看到由于历史的局限性，他们不可能用辩证唯物主义的世界观和方法论揭示战争的规律。因此，我们在研究时，要注意剔除其唯心主义和形而上学的成分。古为今用，洋为中用，不是不加分析地如法搬用。

我们探讨以劣胜优的问题，常常与世界观和方法论分不开。例如探讨适合未来战争的编制体制和作战方法时，出现因循守旧的问题，其根子还是形而上学的静止观。可见，军事科学中的哲学问题并不抽象，而是与解决许多具体问题紧密相关的。只有加强军事哲学的学习，才能推动学术研究的深入。

描述：

