id: 1d4b8a4ed0
标题：世界在前进 胜利属人民
日期：1965-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
看人民 看主流

毛主席历来教导我们，要用阶级分析的方法看问题。用阶级分析的方法看问题，我们就可以看到，人民群众是历史的创造者，是推动社会前进的决定力量。决定一个国家命运的，是那一个国家的人民。决定世界命运的，是全世界的人民。所谓国际形势，就是国际阶级力量的对比。这就告诉我们，看形势，就要着眼于人民群众的斗争。亚非拉是当前世界矛盾的焦点，世界革命终究要以亚非拉人民的革命斗争为转移，因此我们更要看重亚非拉人民的斗争。

放眼世界，今天正是一幅蓬蓬勃勃的人民革命的景象。你看，这里是英雄的越南人民正在痛打美国纸老虎，他们的胜利一次比一次大。同他们相邻的，是老挝爱国军民在严惩美帝国主义和它的走狗。那里是三百万日本人民在罢工集会，反对美国一手策划的日韩战争条约，要求一味追随美帝国主义的佐藤政府下台。在非洲，刚果（利）、安哥拉、葡属几内亚等国人民正在继续坚持武装斗争，而津巴布韦人民也决心用枪杆子反对南罗得西亚的白人殖民政府。在拉丁美洲，委内瑞拉、危地马拉、哥伦比亚、秘鲁等国人民正在活跃地开展武装斗争，而多米尼加又酝酿着新的反美风暴。甚至在美帝国主义的心脏——美国本土，也掀起了反对美帝国主义侵越政策的强大浪潮。美帝国主义真象一只过街老鼠，人人喊打，陷在全世界人民的包围之中。

当然，今天有些国家人民的斗争，还处在发展的过程中，有些国家的人民武装还暂时处于劣势。但是，毛主席早就说过：“星星之火，可以燎原”。五年以前，南越人民不是还只是一些数量极小，装备很差的游击队吗？现在已发展成为一支连美帝国主义也望而生畏的力量。美帝国主义大量增兵，直接作战，也无可奈何。老挝人民、刚果（利）人民以及其他许许多多正在开展武装斗争的国家的人民，也不是在斗争中逐步成长壮大起来的吗？从没有武器到拿起武器，从小到大，从弱到强，这正是人民斗争的发展规律。

当然，敌人也没有睡觉。帝国主义和各国反动派，决不会乖乖地从历史舞台上滚蛋。他们正在想方设法地扑灭各国人民的革命斗争。但是，我们知道：第一，普天之下，人民是多数。全世界三十来亿人口中，以美国为首的帝国主义、各国反动派和现代修正主义者，不过是一小撮人。占世界人口三分之二的还没有解放的人民，是要革命的。已经走上社会主义道路的占世界三分之一的人民，是要将革命进行到底的。人民要革命，这是不可抗拒的历史规律。第二，有压迫，就有反抗；有美帝国主义的侵略，就有各国人民的反侵略斗争。今天，美帝国主义同亚非拉人民的矛盾是不可调和的，同各国人民的矛盾是不可调和的。只要美帝国主义存在，这个矛盾就存在，全世界人民的反美斗争就一定要爆发，而且要发展下去。第三，各国人民的斗争是互相支持、互相促进的。目前各国人民的反美斗争正在形成一个强大的洪流。“四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激”。美帝国主义处于极端孤立的境地，必将淹死在全世界人民的反美洪流之中。

世界人民是多数，世界人民要革命。各国人民革命运动正在蓬勃发展。世界人民的革命力量超过了帝国主义的反动力量。这就是形势的主流，就是东风压倒西风。我们看形势，就要看人民，看主流。

描述：

