id: 1d4c391405
标题：毛主席横渡江河的伟大实践鼓舞着我们
日期：1965-6-5
是否是时间段：false
作者：韦炳权梁洪君李兆珍
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
从“怕”到“敢”

我是今年三月入伍的新战士，游泳，对我这个从山区来的“秤砣”，真是个大难题。要是叫我爬山，多高的山，我也敢爬上去，叫我下水就有些胆怯，思想上有个“怕”字。班长和老同志给我讲练出水上硬功对保证战斗胜利的重要意义，特别是给我讲了毛主席多次横渡江河的故事，说毛主席和大风大浪搏斗，一次就游两个多小时……我听着听着，感到浑身增添了力量，决心响应毛主席的号召，学习毛主席的实践精神，不怕风吹浪打，勇敢地下水锻炼。第一次下水，心里有些紧张，这时，我脑子里涌现出毛主席踏波顶浪遨游江河的伟大形象，勇气就来了。我懂得，平时不学好泅渡本领，打仗时，遇到江河湖海就过不得硬。

从这以后，我坚持每天下水。能多游一分钟就坚持多游一分钟，能多游一米就坚持多游一米，天天向自己提出新的要求。每当累了的时候，遇到困难的时候，我心里就默默念着毛主席“不管风吹浪打，胜似闲庭信步”的诗句，身上顿时增添了力量。有一次，连队组织三千米徒手游泳。那天风浪较大，我游了一程，感到有点累，同志们赶忙把救生圈送过来。我想：这正是考验一个革命战士意志的时候，我坚持一动一动地向前游，终于游到了终点。现在我已经能够武装泅渡一千多米，正在进行海上武装泅渡练习，我决心遨游大海，创造新成绩，向敬爱的毛主席汇报。

新战士 韦炳权

向江河湖海要“自由”

我学会游泳，还不到两年，现在能在大风大浪里，连续游几个小时，还能在水上射击、投弹，进行捕俘或救护等动作。我深深体会到，学习毛主席横渡江河的实践精神，不断摸索江河湖海的规律，水的障碍是完全可以打破的，水上行动的自由权是完全可以取得的。

两年前，我还是个“旱鸭子”。在老同志的帮助下，经过一段时间练习，能在风平浪静的水面上游一段距离了。可是不久连里组织大家到大河里去游，由于我没有掌握河水的特点和规律，游不好，就有点儿泄气。这时，指导员给我念毛主席的词《水调歌头》。给我讲毛主席多次遨游长江大河的故事，并对我说，毛主席能在惊涛骇浪里胜似闲庭信步，就是因为勇于实践，取得了水上行动的自由权，学习毛主席的伟大榜样，就要勇于锻炼，善于摸索水的规律，江河湖海是完全可以征服的。我听了，心里开了窍，就刻苦锻炼，向江河要“自由”。游一次总结一次经验，经过一段实践的摸索，我掌握了渡江河的规律：由于江心水急浪高，费力较大，所以在渡江开始的时候，用中速度前进，到江心水急浪高的时候，以最大的速度猛冲过去，这样既省力又快。

从这以后，我的信心更坚定了，认识到水性可以逐渐熟悉，规律可以逐渐掌握。不久，我们连开始到海上练习泅度，海上比江河风更大，水更深，浪更高。在毛主席伟大实践的鼓舞下，我就进一步摸索海洋的规律。我在和海浪搏斗中，随时留心观察体会。经过一段时间的摸索，发现海浪越大，浪与浪之间的间隔越大，而且浪过后，还有一个回漩。根据这一认识，我反复摸索苦练，摸到了在大浪来了的时候，迅速低头、快速蹬腿划行、潜水穿浪的诀窍，游起来就再也不觉得吃力了。大浪对人的阻力也走向了它的反面，变成可以借助的动力了。

班长 梁洪君

意志和作风的锻炼

我们连今年南下海南岛，进行游泳泅渡训练。连里有不少同志生长在北方，是不摸水性的。可是，现在大部分人能徒手游两千米，武装泅渡一千五百米以上。是什么力量促使他们进步得这样快呢？战士们说得好：是毛主席多次横渡江河的伟大实践精神，给了我们鼓舞和力量！

宽阔的港湾，汹涌的波涛，战士初来海边，有的下海噗嗵几下，就被大浪东推西晃，弄得精疲力竭；有的被海蛎子划破了手脚。怎么办？党支部研究后提出口号，学习毛主席多次横渡江河的实践精神，向大海要“自由”！在海滩上，我们竖起毛主席号召游泳的语录牌，器材上写着毛主席的《游泳》词，在训练动员中，大讲毛主席横渡江河的故事，学习毛主席“排除万难，去争取胜利”的教导。我们连去年六月十五日，曾经给毛主席、刘主席作过捕俘技术的汇报表演，战士们曾经表示过决心：要更好地苦练杀敌本领，回答领袖的鼓励和关怀。我就问大家：毛主席号召我们到江河湖海去游泳，到大风大浪里去锻炼，我们应该怎么办？战士们都说：听毛主席的话，练！“万里长江横渡，极目楚天舒”，战士们把毛主席的诗词写在手心上，记在心里，鼓舞自己战胜风浪，学技术，练意志。一次，五班长陈树川进行千米长游，游了一段，感到两腿很重，便把速度减慢下来。这时，他脑子里涌现出毛主席横渡长江的情景，心想：毛主席那样大的年纪，还多次横渡长江，从容不迫地和暴风、疾雨、巨浪搏斗，我这点困难算什么呢！刹时间，他脑子里闪出一个念头：能不能坚持长游，是技术问题，也是意志和毅力的锻炼。他沉住气，定定神，按照教员讲的要领，坚持游下去，终于突破了千米。后来，他高兴地对大家说：“我能游千米，有技术的作用，更重要的是受了毛主席横渡江河的鼓舞，是意志的胜利。”

陈树川讲出了我们大家心里的话。我们深深体会到：学游泳，用毛主席不怕风吹浪打的精神鼓励自己，每战胜一个困难，不只是技术上前进了一大步，而且在意志和作风的锻炼上也前进了一大步。

指导员 李兆珍

描述：

