id: 1d4e50516b
标题：团结和自己意见不同的同志一道工作
日期：1971-7-2
是否是时间段：false
作者：姜明
来源：
标签：毛泽东,一打三反,派性,革命三结合,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
通过实践，我体会到，要团结好和自己意见不同的同志一道工作，首先对党内存在不同的意见要有个正确的认识。毛主席教导我们：“党内不同思想的对立和斗争是经常发生的，这是社会的阶级矛盾和新旧事物的矛盾在党内的反映。”党内存在不同的意见，是正常现象。要求人们的思想在任何时候都完全一样，毫无矛盾和斗争，这是违反唯物辩证法的。别人的不同意见无非是三种情况：一种是正确的，一种是部分正确，一种是错误的。认识到这点后，每当我听到和自己不同的意见时，就注意做到不顶、不压、不嫌弃，虚心听取各方面的意见，以别人之长，补自己之短。即使错误的意见，也耐心地听完，然后给予诚恳的帮助，达到团结那些和自己意见不同的同志一道工作的目的。

一般说来，当认识到自己的意见是错误的，别人的不同意见是正确的时候，能够主动与这样的同志搞好团结，还是比较容易做到的。而团结那些反对自己的意见、又被实践证明反对错了的同志一道工作，却不容易做好。比如，有一名党委委员在某工厂参加三结合、担任革委会主任后，由于没有吃透上级指示的精神，对厂里的“一打三反”运动不适当地作了八条规定。我和其他委员经过调查，都不同意他的意见。实践也证明，他的这些意见被资产阶级派性所利用，影响了厂里运动的深入开展。但是，当党委给他指出时，他一时不够冷静，没有很好接受。在这种情况下，怎样团结他一道工作呢？开始，我有些顾虑，怕搞僵了影响团结。后来，我们学习了毛主席关于“既要弄清思想又要团结同志”的教导，我和副书记又找他交谈，一方面主动承担了责任，检查了自己对支左工作关心不够，具体帮助少等问题；一方面严肃地指出他缺乏调查研究，擅自决定问题，造成不良后果的错误，鼓励他勇于接受教训，大胆进行工作。经过同志们的善意批评和帮助，这位党委委员很受教育，他回到工厂后，认真纠正自己的错误，使这个工厂的革命和生产又出现了好形势。

这件事，使我进一步认识到，团结和自己意见不同、又被实践证明是错了的同志一道工作，并不是无原则的、一团和气的团结，而是要通过“团结——批评——团结”这个公式，在马克思列宁主义、毛泽东思想的原则基础上达到新的团结。所以，既要开展积极的思想斗争，又要达到团结的目的，两者不能偏废。

另外，对待这些同志，要允许他们认识有反复，允许他们有个觉悟的过程，要以理服人。这就要带着深厚的阶级感情，做好深入细致的思想工作。一次不行两次，两次不行三次。要相信持有不同意见、又是错误意见的同志，经过过细的思想政治工作，是会改变原先的错误看法的。有一回，党委对在某电池厂支左的二炮连班长李瑞才同志能否树为典型产生了不同的看法。大多数委员认为应该树为典型，有一个党委委员却不同意。经过了解，原来这位党委委员在电池厂蹲点期间，没有全面调查分析，轻信了一些不确实的情况，但他一时还认识不到。我们没有急躁，而是让他第二次到电池厂蹲点，对李瑞才作全面的了解，又几次找这位党委委员谈心，诚恳地指出他在思想方法上的片面性。经过蹲点调查和大家的帮助，这个党委委员扭转了自己的看法，主动帮助李瑞才发扬成绩、纠正缺点。后来李瑞才不但被树为我们部队的先进典型，还被选为自治区活学活用毛泽东思想积极分子。

我深深体会到，在党委内部团结和自己意见不同的同志一道工作，关键是“班长”是否相信和依靠大多数，认真实行民主集中制。许多经验教训都说明，偏听则暗，兼听则明。团结和自己意见不同的同志一道工作，党委的工作就搞得好些，否则“一班人”的动作就不整齐，就休想带领千百万人去作战，去建设。

新疆军区某团党委书记姜明

描述：

