id: 1d4e648591
标题：沿着毛主席的建军路线前进再前进——纪念古田会议决议发表四十一周年、军委扩大会议决议发表和开展四好运动十周年
日期：1970-10-20
是否是时间段：false
作者：解放军报编辑部
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,彭德怀,两条路线斗争,三支两军,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我军广大指战员在党的九届二中全会的巨大鼓舞下，满怀胜利的喜悦心情，正在用实际行动纪念古田会议决议发表四十一周年、一九六○年军委扩大会议决议发表和开展四好运动十周年。

伟大领袖毛主席亲自起草的古田会议决议，是建党、建军的伟大纲领。伟大领袖毛主席批准的、林副主席亲自主持制定的一九六○年军委扩大会议决议，继承和发扬了古田会议决议的传统，是我军前进道路上一个新的里程碑。林副主席根据毛主席建军思想提出的活学活用毛主席著作，突出无产阶级政治，坚持四个第一，大兴三八作风，发扬三大民主，开展四好连队运动等项方针原则，是加强我军革命化、战斗化建设的根本保证。

毛主席教导我们，政治是统帅，是灵魂，人民军队的建设要突出无产阶级政治，这是两个“决议”的基本精神，是毛主席建军路线的核心。十年来，我军活学活用毛泽东思想的群众运动一浪高一浪地向前发展，广大指战员无产阶级专政下继续革命的觉悟空前提高，用毛泽东思想武装起来的先进集体一批又一批地涌现，千千万万无限忠于毛主席的革命战士茁壮地成长起来。十年来，我军胜利地经受了国内外激烈的阶级斗争的考验，为保卫和建设社会主义祖国，为伟大的无产阶级文化大革命，作出了自己的贡献，充分发挥了无产阶级专政柱石的作用。所有这一切，都是贯彻执行毛主席建军路线的结果，都显示了突出无产阶级政治的无比威力。

正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和发展起来的，而是从斗争中产生和发展起来的。突出政治还是突出军事，是我军两条路线斗争的焦点。反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿在叛徒、内析、工贼刘少奇的支持下，极力推行资产阶级军事路线，鼓吹军事第一、技术第一，同毛主席无产阶级建军路线相对抗，妄图实现他们篡军反党、复辟资本主义的罪恶阴谋。在伟大领袖毛主席的英明领导下，全军指战员坚决执行、勇敢捍卫毛主席的无产阶级建军路线和林副主席政治建军的方针原则，同彭德怀、罗瑞卿资产阶级军事路线进行了坚决的斗争，彻底粉碎了他们的阴谋，使两个“决议”在斗争中不断落实，使我军在新的历史时期始终保持了坚定正确的政治方向。

历史的经验告诉我们，要执行和捍卫毛主席的建军路线，最重要的是要加强路线教育，不断提高两条路线斗争觉悟，不断提高突出无产阶级政治的自觉性。

一定要抓住政治不放

毛主席教导说：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。”政治，就是阶级对阶级的斗争。那一个阶级都要维护本阶级的利益，都要突出本阶级的政治。不突出无产阶级政治，政治思想阵地就要被资产阶级占领，政权就要改变颜色，资本主义私有制就要重新代替社会主义的公有制。正如林副主席指出的：“突出政治不是一项任意的政策，不是可以这样做，也可以那样做。这是根据社会主义社会的发展规律和社会主义社会的经济基础所提出的根本措施。不突出政治，就是违反社会主义社会发展的规律。”

“军队是国家政权的主要成份。”枪杆子牢牢地掌握在无产阶级手里，是防止资本主义复辟诸因素中的重要因素。要使我们军队永远做毛主席无产阶级革命路线和政策最忠实可靠的执行者，做无产阶级专政和社会主义事业最坚强的保卫者，尤其需要突出无产阶级政治。

阶级斗争的长期性、复杂性、曲折性，决定着突出无产阶级政治不能一劳永逸。阶级斗争一定要通过各种渠道反映到部队中来，反映到每一个人的头脑里来。灭资兴无的斗争，始终是我军建设的重要课题。我们一定要以毛主席关于阶级和阶级斗争的理论武装头脑。不管阶级斗争形势怎么变化，都要善于透过现象，看到阶级斗争深入发展的实质；不管革命斗争取得多大的胜利，都要认识到这只不过是争取革命最后胜利的新起点。我们任何时候都不能说“突出政治差不多了”。

在无产阶级文化大革命中，我军响应毛主席的伟大号召，执行三支两军任务，在阶级斗争的第一线建设部队，使部队的革命化、战斗化建设有了很大的发展。通过阶级斗争的实践，广大指战员进一步认识到突出无产阶级政治的重要性、迫切性。今天，无产阶级文化大革命已经取得了伟大胜利，但是，国内外的阶级斗争还是尖锐复杂的。为了把政治思想战线、文化教育战线、经济战线和上层建筑各个领域的革命进行到底，为了把反对帝、修、反的伟大斗争进行到底，我们必须密切注视国内外阶级斗争的形势，牢记我军的根本职能和光荣任务，加强革命化、战斗化建设，加强战备，使无产阶级政治突出突出再突出。

我军两条路线的斗争是社会阶级斗争的反映。只要阶级和阶级斗争存在，突出政治还是突出军事的斗争就不会停止。我们务必不要松懈两条路线斗争的警惕性，要以毛泽东思想为武器，深入持久地开展革命大批判，彻底肃清彭德怀、罗瑞卿资产阶级军事路线的余毒，使突出无产阶级政治的思想在干部战士头脑里牢牢地扎下根来。

在一切工作中着眼于用毛泽东思想教育人

毛泽东思想是全党、全军和全国人民的灵魂，是活生生的灵魂。以毛泽东思想挂帅，搞好人的思想革命化，这是关系到国家的存亡，党的存亡，政权的存亡，是人民得到一切或丧失一切的头等重大问题。我们突出政治，就要紧紧抓住用毛泽东思想教育人这一条。这是我们军队的基本建设，是我军政治思想工作的根本任务，是我们一切工作的着眼点、出发点。有了这一条，就一有百有，丢了这一条，就一丢百丢。

毛主席教导我们：“代表先进阶级的正确思想，一旦被群众掌握，就会变成改造社会、改造世界的物质力置。”我们军队建设有两个方面，一方面要进行物质上的建设，一方面要进行精神上的建设。按照毛主席的革命路线，就是要用精神建设带动物质建设。用毛泽东思想教育人，就是我们进行的精神建设。干部战士掌握了毛泽东思想，就出勇气，出办法，出积极性，出好人好事，出正派的气氛。我们军队打胜仗靠什么？靠人的政治觉悟，靠勇敢。我们搞好三支两军工作靠什么？靠用毛泽东思想武装自己，武装群众。我们完成训练、生产、施工等各项任务靠什么？也是靠用毛泽东思想武装起来的人。千条万条，用毛泽东思想教育人是第一条。当然我们强调突出政治，强调一切工作都着眼于用毛泽东思想教育人，绝不是不要军事，不要业务，不要技术，不要完成任务，问题是要把位置摆对，把关系处理好。政治思想好要摆在首位，一好要带动三好。坚持用毛泽东思想教育人的过程，是一个不断地同资产阶级军事路线和各种错误倾向作斗争的过程。把用毛泽东思想教育人同完成各项任务对立起来，是错误的。不相信精神力量会变成巨大的物质力量，忽视精神建设，是单纯军事观点的表现。脱离阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动的实践去抓精神建设，也达不到用毛泽东思想教育人的目的。

正确处理精神建设和物质建设的关系，在任何时候任何情况下都把用毛泽东思想教育人摆在首位，贯彻始终，必须胸怀革命的大目标，反对政治上的近视眼。我们现在所做的每一项工作，都是同巩固无产阶级专政这个伟大事业，同实现共产主义这个远大目标联系在一起的。伟大的共产主义事业，需要千千万万用毛泽东思想武装起来的人来创造。对无产阶级专政负责，对共产主义事业负责，就要用毛泽东思想教育人，为战士一辈子革命负责。我们军队是一个毛泽东思想大学校，是培养和造就共产主义新人的革命大熔炉。每一个干部都要充分认识自己肩负的责任，把培养无限忠于毛主席的革命战士作为自己毕生的职责。

自觉地在两条路线斗争中破私立公

毛主席在古田会议决议中指出：“红军第四军的共产党内存在着各种非无产阶级的思想，这对于执行党的正确路线，妨碍极大。”

我军两条建军路线的斗争，本质上是按照无产阶级的世界观还是按照资产阶级的世界观建设军队的斗争。在突出政治的问题上，清醒还是糊涂，坚定还是动摇，总是同世界观密切联系在一起的，特别是同公和私的斗争联系在一起的。无产阶级“公”字是贯彻执行毛主席建军路线的思想基础。一心为公，对无产阶级政治才会有浓厚的兴趣，才能深刻理解、自觉贯彻执行毛主席的建军思想和林副主席政治建军的方针原则，才会对部队建设有强烈的责任感，扎扎实实做好抓根本、打基础的工作。十年来，广大指战员排除各种干扰，坚定不移地走突出无产阶级政治的道路，正是由于在两条路线斗争中自觉地破私立公，狠抓了世界观的改造。

围绕着突出政治还是突出军事，公和私两种思想经常展开斗争。譬如：

坚持原则的问题。“公”字当头，就能够坚持真理，坚持原则，敢于对单纯军事观点、单纯任务观点的错误倾向开展积极的思想斗争。“私”字当头，就会怕这怕那，对不能正确处理政治和军事关系的各种错误做法采取自由主义态度，“睁一只眼，闭一只眼”，明知不对，少说为佳。

对待荣誉问题。四好运动是一个比学赶帮运动，有评比，就有个荣誉问题。为巩固无产阶级专政创四好，就能正确对待荣誉，不管在任何情况下，都抓住根本不放。相反，为个人或为小单位争荣誉，争锦标，就会追求表面成绩，偏离正确的方向。

对待成绩问题。有了“满”字，就会把成绩当作“包袱”，拒绝批评和自我批评，看不到突出政治的薄弱环节，找不到抓根本方面的差距，也就不可能在突出政治上下功夫。谦虚谨慎，不骄不躁，就能在突出政治的道路上不断前进。

资产阶级的“私”字是突出无产阶级政治的大敌。“私”字不倒，突出无产阶级政治的思想扎根不牢。我们应该充分认识“私”字对突出无产阶级政治的危害，为了执行和捍卫毛主席的建军路线，大破“私”字，大立“公”字。随着阶级斗争越来越深入，随着人们的阶级觉悟不断提高，资产阶级“私”字往往以更加隐蔽曲折的形式表现出来，妨碍突出政治。这就要求我们更加自觉地活学活用毛泽东思想，特别是学好用好“老三篇”，在两条路线斗争中破私立公，在灵魂深处爆发革命。

运用唯物辩证法正确处理政治和军事的关系

两条建军路线的斗争，充满着辩证唯物主义、历史唯物主义同唯心论、形而上学的斗争。在实际工作中经常遇到这样的情况：强调政治思想好，就忽视了其它三好，纠正不敢抓三好的偏向，又忽视突出政治；当形势、任务发生变化的时候，不能结合变化了的情况紧紧抓住突出政治不放。事实说明，如果不从无产阶级立场出发，运用辩证唯物主义、历史唯物主义的的关系，就会偏到一边去。

毛主席在《实践论》中指出：“人们要想得到工作的胜利即得到预想的结果，一定要使自己的思想合于客观外界的规律性，如果不合，就会在实践中失败。”提倡辩证唯物论和历史唯物论，反对唯心论和形而上学，就是要使我们的思想合于客观外界的规律性。在开展四好连队运动中，四好的四个方面是互相联系、缺一不可的整体；政治思想好总是头，一好要带动三好，又不能代替三好；政治工作的统帅作用和保证作用是统一的，等等，都是规律性的东西。我们的认识符合这些规律，在处理政治和军事的关系上，就主动，就自由，就能避免发生左右摇摆的现象。我们是辩证唯物主义的动机和效果的统一论者。有了突出政治的愿望，还要顾及效果，这就要求我们很好地研究方法，不断地改造自己的认识能力。

毛主席的哲学思想是无产阶级的世界观、方法论，是毛主席的无产阶级革命路线和一系列方针政策的理论基础。我们全军同志都要认真学习毛主席的哲学著作，用毛主席光辉的哲学思想武装头脑，不断地同唯心论和形而上学作斗争。学哲学首先要解决方向、路线问题。要联系实际，大谈掌握唯物辩证法的好处，大谈唯心论和形而上学的危害，把突出无产阶级政治的自觉性大大提高一步。

关键是要有一个突出无产阶级政治的领导班子

毛主席教导说：“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”要使部队坚定不移地走两个“决议”指引的道路，关键是要把突出无产阶级政治的思想在领导班子中牢牢扎下根来，把各级党委和支部领导班子建设成为执行和捍卫毛主席革命路线的战斗堡垒。

突出无产阶级政治，光靠朴素的阶级感情不够，还要有阶级斗争、两条路线斗争和继续革命的觉悟，这就要求各级领导班子认真地刻苦地学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。特别是第一把手，应该学得更多一些，更好一些。如果只顾埋头干，不认真学习，就会陷入经验主义、事务主义，问题摆到面前也看不出来，忙也忙不到点子上，甚至会迷失方向。两个“决议”是毛主席关于人民军队建设的伟大理论的光辉体现。部队的一切工作都离不开两个“决议”。无论新干部还是老干部，都要下苦功夫学习和掌握两个“决议”，做执行和捍卫毛主席建军路线的带头人。

突出无产阶级政治，要靠在实际工作中落实。譬如，党委和支部每个成员是胸怀革命全局，用无产阶级政治统帅和带动各项工作，还是谁抓什么就突出什么；领导到下面去，是集中精力抓根本，还是大轰大嗡，光抓那些表面上的东西；检查评比工作，是按照四好四个方面的程序来评定，还是检查什么就把什么摆到第一位；表扬和批评，是注意突出无产阶级政治，还是单纯地围绕着任务转。对于这样一些问题，各级领导班子都要十分重视，时时处处把好突出无产阶级政治的关。

突出无产阶级政治，就要开展积极的思想斗争，加强领导班子的团结。心齐要齐在毛主席革命路线上。要把正确处理政治和军事的关系问题，作为领导班子内部开展批评和自我批评的主要内容，作为领导班子成员思想革命化的主要课题。这样，就能不断加强领导班子在毛泽东思想原则基础上的团结，做到心往一处想，劲往一处使，同心协力突出无产阶级政治。

伟大领袖毛主席教导我们：“历史的经验值得注意。”林副主席指示我们：“我们党的全部历史，证明了一条真理：离开了毛主席的领导，离开了毛泽东思想，我们的党就受挫折，就失败；紧跟毛主席，照毛泽东思想办事，我们的党就前进，就胜利。我们要永远记住这个经验。”我们贯彻落实两个“决议”，坚定不移地突出无产阶级政治，最根本的是要以林副主席为光辉榜样，无限忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席的无产阶级革命路线。十年来贯彻落实两个“决议”、开展四好运动的经验，非常丰富，非常深刻，是广大干部战士学习两条建军路线斗争史，提高两条路线斗争觉悟的活教材，是继续加强我军建设的宝贵财富。我们要通过总结经验，进一步增强对毛主席建军路线的热爱，加深对资产阶级军事路线的憎恨，把突出无产阶级政治的思想深深扎下根来。

让我们更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央的周围，坚决贯彻执行古田会议决议和一九六○年军委扩大会议决议，更好地完成党的“九大”提出的各项战斗任务，永远沿着毛主席的无产阶级建军路线胜利前进，前进再前进！

描述：

