id: 5f2bb362ef
标题：菜部与陈谢部配合攻击平汉路
日期：1947-12-9
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：粟裕,毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第23卷
书籍作者：张迪杰

正文：
粟部与陈谢部配合攻击平汉路川

（1947年12月9日）粟，并告刘、邓，陈、谢：

八日八时电悉。（一）如无重大不便，粟部以攻击平汉郑许段”以配合陈谢攻击许信段?为宜。郑许战役结束后，再打开封，并彻底平毁陇海郑州、兰封段似亦方便。（二）如粟定于十三日攻郑许段，则陈谢攻许信段时间，可与粟同时举行，亦可提早几天举行。

军委

九日十四时

[1]这是毛泽东为中共中央军委起草的给华东野战军副司令员粟裕的电报。

[2]指1947年12月8日8时粟裕给刘伯承、邓小平并中共中央军委和徐向前、滕代远、薄一波的电报。电报说，华东野战军西兵团原拟肃清菏泽外围之敌，相机攻占菏泽，主要为吸引援敌而歼灭之。现为直接配合大别山作战起见，决即转向平汉线郑许段，或攻开封，以调动南线之敌，唯时间须至13日才能开始。

[3]平汉郑许段，指北平（今北京）至汉口的铁路郑州至许昌段，即今京广线一段。

[4]许信段，指许昌至信阳的铁路，即今京广线一段。[5]兰封，旧县名，1954年与考城县合并为河南兰考县。

1947年，毛泽东和陆定一、谢觉哉、王明、蔡畅等在陕北米脂县杨家沟合影。

描述：

