id: 235178f908
标题：破除什么保留什么李同云
日期：1958-12-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
根据我的看法，在我国社会生活中，资产阶级法权的残余有三种情况：一种是其存在的条件尚未消失，从而仍然存在于目前现实生活之中，如“按劳分配”制度所包含的事实上的不平等；一种是仅仅保留着形式，然而名存实亡，其性质已经变化了。如我们部队中实行的军衔制，人们在军衔等级上虽有不同，但却是完全平等的关系，而不是旧的资产阶级军队的军衔等级所反映的那种关系；第三种是资产阶级法权思想的残余，这是因为意识落后于存在，旧的制度虽然被摧毁了，思想影响还有所遗留。

对这最后的一部分，即资产阶级法权思想残余，应该坚决破除，要大立共产主义思想。对由于条件限制从而仍然存在于现实生活中的资产阶级法权残余，如上面所说到的“按劳分配”制度中所包含的不合理现象，也要破除，但现在不能破除，要积极创设条件，在条件成熟时加以破除。目前允许其存在是我们不得不作的让步。对于有些东西，如组织服从、领导与被领导等等，将来也还要保留，有组织总要有个头，讲民主也要讲集中才行，这并不是资产阶级法权残余。

描述：

