id: 235374d7a2
标题：无产阶级专政必须同新资产阶级分子作斗争
日期：1975-4-18
是否是时间段：false
作者：九七○五部队侦察连理论小组
来源：
标签：工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席最近指出：列宁说，“小生产是经常地、每日每时地、自发地和文批地产生着资本主义和资产阶级的。”工人阶级一部分，党员一部分，也有这种情况。无产阶级中，机关工作人员中，都有发生资产阶级生活作风的。为了深刻领会毛主席的重要指示，认真学习《人民日报》、《红旗》杂志发表的《马克思、恩格斯、列宁论无产阶级专政》中论述社会主义社会“产生新的一代资产者”的这一部分内容，是十分重要的。

一、社会主义社会里存在着产生新的资产阶级分子的土壤

列宁在十月革命胜利以后不久，及时地分析了社会的阶级状况，指出：“我们推翻了地主和资产阶级，扫清了道路，但是我们还没有建成社会主义大厦。旧的一代被消除了，而在这块土壤上还会不断产生新的一代，因为这块土壤过去产生过、现在还在产生许许多多资产者。”

社会主义社会是刚刚从旧社会脱胎出来的，因此，无论是在经济基础方面，还是在上层建筑方面，都还不可避免地带着资本主义的痕迹。这些旧的痕迹，就象温床一样，不断地孳生着新的资产阶级分子。资本家被打倒了，但有些人却象小私有者那样要步资本家的后尘，要在社会主义社会里“捞一把”，这些人“都是产生新的一代资产者的根源”。列宁指出，在农民和手工业者中间，在苏维埃的工程师和教员中间，在工人中间，在苏维埃的职员和苏维埃的代表中间，在党员中间，都会产生新的资产阶级分子。特别指出，工人运动内部的机会主义派别活动家是资产阶级的代理人，他们搞的“不是无产阶级的社会主义，而是资产阶级的社会主义”，是从无产阶级内部来维护资产阶级利益的。

在我国当前的社会主义制度下，生产资料所有制方面的资产阶级法权虽然已经基本取消，但还没有完全取消。在工、农、商业中都还有部分的私有制。公有制也不都是全民所有制，而是两种所有制。在集体所有制还没有提高到全民所有制的时候，在私有制经济的残余还没有完全消灭以前，农民和手工业者还不可避免地保留着原来小生产者的某些固有的特点。在人们的相互关系方面，在分配和交换方面，则仍然严重地存在着资产阶级法权。我们现在还实行按劳分配，商品制度，货币交换，这些跟旧社会都没有多少差别。以上这些仍然存在的资产阶级法权，就是产生新的资产阶级分子的重要的经济基础。

社会主义社会里，国内还广泛存在资产阶级的影响。时刻企图复辟的地主资产阶级必然要利用思想文化领域这个“世袭领地”，散布资产阶级和一切剥削阶级的意识形态，向无产阶级和革命人民进攻。他们会用物质引诱和各种资产阶级法权思想的捧场作“糖衣炮弹”，腐蚀人们的灵魂，搞所谓“和平演变”。在国际上，资本主义的包围，帝国主义、社会帝国主义进行武装干涉的威胁和进行“和平渗透”的阴谋，国际修正主义思潮的泛滥，等等，也为新资产阶级分子的产生提供了外部条件。这些，都是产生新的资产阶级分子的政治思想根源。

二、新的资产阶级分子具有很大的破坏性和欺骗性

新的资产阶级分子，极端仇视无产阶级专政的社会主义制度，时刻妄想复辟资本主义，对社会主义革命和建设事业有很大的破坏作用。而且由于他们的一套活动方式，总是要打着某种社会主义的招牌，去干资本主义的勾当，所以又具有很大的欺骗性。

新的资产阶级分子，是从无产阶级和劳动人民内部分化出去的，因此人们很容易模糊他们与人民群众的阶级界限。这些人不象老的地主资产阶级分子，不好根据他们原来的经济地位来确定他们的阶级成分。正加列宁所说，这些人来自“我们苏维埃的职员中间”，来自既是私有者又是劳动者的“农民和手工业者中间”，来自“苏维埃的工程师当中”，“苏维埃的教员当中”，苏维埃工厂的“工人当中”，甚至来自“苏维埃代表”和“党员”当中，他们中的许多人出身是好的，是在红旗下长大的，有的过去对革命还有过贡献，有的还正在受到党和群众的信任。正因为这样，人们往往容易对他们失去警觉，看不到他们实际上已经发生了质的变化。而新的资产阶级分子也正是利用这些条件，从各个方面同无产阶级作斗争。他们一般都具有两面派和暴发户的政治特点，惯于在种种“护身符”的掩盖下，干着比老资产阶级更贪婪、更猖狂的化公有制为私有制的复辟活动。他们打着红旗反红旗，表面上也讲“为国家”、“为集体”、“为社会主义”，实际上却把资本主义的东西说成是社会主义的东西，把修正主义的东西说成是马克思主义的东西，想方设法地扩大和强化资产阶级法权，挤社会主义的阵地，挖社会主义的墙脚。因此，在他们还没有彻底暴露的时候，是很容易迷惑和欺骗群众的。

新的资产阶级分子在经济力量发展到一定程度的时候，就会通过自己的代理人要求政治上的统治，要求推翻无产阶级专政和社会主义制度，复辟和发展资本主义制度。混进党内和无产阶级专政机构内部的资产阶级的代理人，是一种危险的定时炸弹。正如列宁所指出：“事实证明：由工人运动内部的机会主义派别活动家来维护资产阶级，比资产者亲自出马还好。”在社会主义条件下，党内的机会主义者，即修正主义者，老的和新的资产阶级的代表人物，一般都由于他们善于伪装革命而骗取了一部分政治经济权力。他们利用这些权力，推行适合于新老资产阶级政治经济要求的修正主义路线，在社会主义的招牌下复辟资本主义。在被他们篡夺了领导权的国营经济或集体经济的单位里，他们大肆推行资本主义的经营方针，大搞化公为私的勾当，使这些单位实际上变成一小撮新资产阶级的私有制。无产阶级如果不能及时打退新的资产阶级的这种进攻，一旦让他们上了台，他们就一定要血腥地镇压人民，在各个领域里全面地复辟资本主义。

三、必须坚持不懈地同新的资产阶级分子作斗争

社会主义社会里还会产生新的资产阶级分子，这是不可避免的。我们的任务，是要坚持不懈地同新的资产阶级分子作斗争，要努力创造使资产阶级既不能存在也不能再产生的条件。

同新的资产阶级分子作斗争，首先要能够及时地识别他们。这就要求我们认真学习马克思列宁主义、毛泽东思想关于无产阶级专政的理论，掌握和运用阶级分析的方法，注意研究社会主义时期阶级关系的变化，看各种人在两条道路问题上，究竟采取什么立场，究竟是搞的社会主义，还是搞的资本主义。新的资产阶级分子从革命队伍内部分化出去的时候，是有一个过程的。我们要严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，要用批评教育和积极的思想斗争，帮助那些正在向新的资产阶级方面滑去的人及时猛醒，改正错误，争取他们回到社会主义道路上来。但是，对于少数拒不接受教育和挽救，彻底背叛了无产阶级和劳动人民的新资产阶级分子，就必须用铁的手腕对付他们。

同新的资产阶级分子作斗争，更重要的就是要在无产阶级专政下限制资产阶级法权，逐步削弱和铲除产生资产阶级和资本主义的土壤。这就要我们对资产阶级法权有马克思主义的态度，既要承认它在社会主义社会里不可避免，又不可把它看成是凝固不变的东西，而是要限制它，逐步创造条件来消灭它。要把社会主义社会看成是一个不断革命的过程，无论是在经济基础方面，还是在上层建筑方面，都要坚持无产阶级专政下的继续革命。要不断地批判资本主义倾向，批判修正主义，批判一切剥削阶级的意识形态，破除资产阶级法权观念，实行无产阶级对资产阶级的全面专政。要热情而坚定地支持和发展社会主义新生事物，用生长着的共产主义因素去克服衰亡着的资本主义。

同新的资产阶级分子作斗争，还必须加强无产阶级队伍自身的教育和改造，抵制资产阶级的腐蚀和侵袭。列宁指出：“工人在建设新社会，但他还没有变成清除掉旧世界的污泥的新人，他还站在旧世界的污泥里面”，因此，“我们要同劳动者身上也有的、经常拖无产阶级后腿的一切弱点和缺陷进行斗争”。这就是马克思主义所一贯教导的，无产阶级必须在改造客观世界的同时，改造自己的主观世界。工人阶级要自觉清除掉自己身上的旧世界的污泥，知识分子要和工农群众相结合，机关工作人员要防止沾染上资产阶级的官僚习气，共产党员要从思想上真正入党，发挥无产阶级先进分子的作用。要“注意提高党员质量和清洗‘混进党里来的人’”，“清洗党内那些只想从执政党党员的地位‘捞到’好处而不愿肩负为共产主义忘我工作前重担的人”。总之，只要我们的队伍是整齐的，是坚强有力的，那么，无论是老的还是新的资产阶级，我们都是可以战胜的。

同新的资产阶级分子作斗争，根本的问题，是要有一条马克思列宁主义的路线。社会上的阶级斗争，必然要反映到党内来，形成党内两条路线的斗争。历史经验证明，机会主义者要改变社会主义的颜色，总是从改变党的马克思列宁主义的路线开始的。路线一变，一切皆变。苏修叛徒集团在列宁的故乡全面复辟资本主义的事实证明了这一点，在我国，我们同刘少奇、林彪两个资产阶级司令部的斗争，也同样集中在路线上。因此，我们要特别重视同代表老的和新的资产阶级利益的党内修正主义者历推行的反动路线作斗争。毛主席为我们党制定的整个社会主义历史阶段的基本路线，是我们党和国家的生命线，是我们战胜新老资产阶级及其代表人物的强大思想武器。只要我们认真学习无产阶级专政的理论，牢记党的基本路线，坚持无产阶级专政下继续革命，那么，我们就一定能够不断粉碎新老资产阶级的破坏和反抗，直到彻底铲除产生资产阶级的土壤，夺取社会主义革命的彻底胜利。

描述：

