id: 2354edfbba
标题：提高路线斗争觉悟 树立常备不懈思想某部二营在战备教育中坚持讲路线、学路线、使战备工作越做越扎实
日期：1971-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 武汉部队某部二营党委，针对干部战士在战备教育中出现的思想问题，深入进行路线教育，使大家充分认识到，加强战备是实践党的基本路线的一个重要方面，是一项长期的任务，从而增强了战备观念，使战备工作越做越扎实。

今年以来，二营党委对干部战士进行了经常性的战备教育。但是，有些同志的战备思想仍然出现时紧时松的现象。为什么会出现这种现象呢？营党委经过调查研究，发现主要原因是以前在进行战备教育时，只是就情况摆情况，就战争任务抓战备教育，没有把问题提到路线高度来认识，因而有些同志战备思想的“弦”时紧时松。针对这个问题，他们重温了毛主席关于路线问题要“年年讲，月月讲，天天讲”的教导，认识到在战备问题上也和其他问题一样，始终存在着两条路线的斗争。只有组织干部战士认真学习马列主义、毛泽东思想，不断提高两条路线斗争觉悟，才能认清阶级斗争的长期性和复杂性，认清帝国主义发动侵略战争的必然性和突然性。从此，营党委把战备教育和路线教育结合起来，把战备教育中暴露出来的问题，通过路线教育去解决，收到了较好的效果。

有一段时间，营里有少数同志认为：我们从当兵第一天起就搞战备，搞了几年也没有用得上。现在革命形势大好，我们力量强大，敌人想发动侵略战争更困难了。针对这种思想，营党委在路线教育中组织干部战士反复学习毛主席关于“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性。要提高警惕”的伟大教导，狠批刘少奇一类骗子散布的“阶级斗争熄灭论”和“战备无用论”，认清我军在巩固无产阶级专政中，对内防止资本主义复辟、对外防止帝国主义侵略的根本任务。通过路线教育，大家认识到：搞好战备工作，决不是临时的应急措施，而是由阶级斗争的长期性所决定的一项长期任务。能不能牢固树立常备不懈的思想，自觉搞好各项战备工作，是关系到是否贯彻执行党的基本路线的大问题。同志们说：只要世界上还有阶级存在，还有帝国主义存在，我们就一天也不能忘记战备，一天也不能忘记巩固国防。

这个营党委还针对有的同志对敌人惯用突然袭击的手段认识不足而产生的和平麻痹思想，在路线教育中，组织干部战士反复学习毛主席关于“准备对付可能的突然事变，使党和革命不在可能的突然事变中遭受意外的损失”和“总而言之，我们要有准备。有了准备，就能恰当地应付各种复杂的局面”的教导，引导大家在回顾德国法西斯闪击波兰、日本偷袭珍珠港、以色列突袭阿联等历史事实的同时，还回顾了一九二七年，由于陈独秀右倾机会主义路线的影响，使我们党对于蒋介石发动的“四·一二”反革命大屠杀缺乏精神准备，使轰轰烈烈的大革命归于失败的严重教训，回顾了抗日战争胜利以后，毛主席及时识破美蒋假和谈、真备战的阴谋，唤起全党全军对于内战危险的警惕性，彻底粉碎了美蒋对我解放区发动进攻的历史经验。通过学习，大家深刻认识到；在战争问题上，始终存在着两条路线斗争。只有按毛主席革命路线办事，任何时候都充分作好准备，我们才能永远立于不败之地。从此以后，全营干部战士自觉绷紧阶级斗争的“弦”，认真做好战备工作。一次，这个营的五连执行战备任务来到某地以后，已经深夜十二点了。这时，大家又累又饿，但他们想到晚上可能还要执行新的任务，便从战备的需要出发，把所有工作安排好，然后才去休息。深夜两点，五连果然接到了上级的命令，要他们在三小时内赶到四十五里以外的某地集结待命。由于他们作了充分准备，因而提前到达了目的地，受到上级党委的好评。

二营由于在经常性的战争教育中坚持讲路线、学路线，干部战士战争思想的“弦”绷得比较紧，战备工作得到了进一步落实。这时个别同志又产生了骄傲自满情绪，一度影响了战争工作。针对这一问题，营党委反复对部队进行路线教育，组织干部战士结合党的历史经验，认真学习毛主席关于“我党历史上曾经有过几次表现了大的骄傲，都是吃了亏的”，“全党同志对于这几次骄傲，几次错误，都要引为鉴戒。……不要重犯胜利时骄傲的错误”的教导，使大家从路线的高度看清了骄傲自满的危害。接着，营党委又总结推广了落实战备比较好的四连“高标准、严要求，狠抓战争落实”的经验。全营虚心向四连学习，以对人民高度负责的精神查战备思想和战备工作，认真克服薄弱环节，使战备工作搞得更加扎扎实实。

描述：

