id: 2355080c2f
标题：老帅业绩垂万代
日期：1982-9-19
是否是时间段：false
作者：徐庆保
来源：
标签：江青,林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
人们总喜欢称我军卓越的领导人朱德、彭德怀、贺龙、陈毅、罗荣桓等同志为“老总”或“老帅”。这种亲切的称呼，包含了广大人民群众对这些老一辈无产阶级革命家发自内心的崇敬。

八一电影制片厂摄制的反映五位老帅光辉业绩的纪录片，以丰富的历史文物图片和许多珍贵的电影资料镜头，形象地展现了这些建军和开国元勋们为中国人民的解放事业和共产主义事业做出的卓越贡献。

然而，在十年动乱中，这些功勋卓著、赤胆忠心的老帅们，却遭到了林彪、江青一伙的诬谄和迫害，有的甚至含冤死去。影片不仅讴歌了老一辈无产阶级革命家的光辉业绩，也无情地鞭挞了林彪、江青一伙迫害老帅们的反革命罪行。

五位老帅毕生为之奋斗的中国人民的革命事业，已经取得了伟大的胜利。但是胜利来之不易。共产主义事业需要一代一代人的继续努力。这部纪录片对于我们继承前辈的革命精神，发扬我军的优良传统，把共产主义事业不断推向前进，将是一部很好的形象性教材。（徐庆保）

描述：

