id: 2356f3a540
标题：关于“党天下”和党领导
日期：1957-7-16
是否是时间段：false
作者：李群朱新生
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在目前反右派分子的斗争中，有些同志对于储安平的“党天下”谬论，还存在着一些模糊认识。比如有人说：“讲‘党天下’也可以，今天天下就是党领导的。”有人说：“储安平的话也有道理，十二个副总理就是没有党外人士。”

产生以上模糊认识的一个重要原因，是不少人对储安平所说“党天下”实质理解不清楚。

“党天下”论的实质

储安平在6月2日的发言中讲“大家拥护党，但并没有忘了自己也还是国家的主人”，“事无巨细，都要看党员的颜色行事，都要党员点了头才算数”，“这个‘党天下’的思想根源，是一切宗派主义现象的最终根源”。

从储安平这些话来看，储安平说的“党天下”的含义是：共产党是一个宗派主义的集团，让共产党来领导中国，就变成一切都让党员作主了，人民就不能作“国家的主人”了。显然，储安平所指的“党天下”与我们平时所谈的党领导，完全是两回事。

人民的天下

储安平的发言，企图造成这样一种印象：今天中国的天下，只是党的天下，而不是人民的天下。显然，这是胡说。

谁不知道，今天的中国是人民的天下呢？自从土地改革消灭了地主阶级以后，农村难道不是农民在当家作主吗？现在的城市工矿企业中，难道工人不是主人翁吗？谁不知道，我国人民享有极为广泛的民主自由权利呢？

同时，我们知道，今天中国这样的人民的天下，是和共产党的领导分不开的。试想想，没有党的领导，怎么会有这样的人民的天下呢？

难道袁世凯、蒋介石统治时，中国是人民的天下吗？显然，那样的天下，只是帝国主义、封建地主阶级、官僚资产阶级的天下。难道章伯钧、罗隆基、储安平之流所梦想篡夺的领导实现之后的天下，会是人民的天下吗？显然，那样的天下，实际上只能是反动统治在中国的复辟。中国，如果没有共产党的领导，就根本无法设想会有今天这样的人民天下。这是普通人都知道的常识。

那末，储安平为什么闭眼不看人民天下这样的事实呢？为什么他要从十二个党员副总理这里来做文章呢？原来，他竭力企图造成这样一种印象：党是一个宗派主义集团。

党不是宗派主义集团

把我们党说成是一个宗派主义集团，这是极大的诬蔑。

我们党是一个工人阶级的政党，它是一个全心全意为人民服务的政党。我们党的奋斗目标，是要解放一切劳动人民，解放全人类，实现共产主义。

我们党所制订的路线、政策，都是符合广大人民的利益的。中国革命实践的事实证明，党已经领导中国人民完成了许多翻天复地的大事情，今天正在领导中国建设社会主义。

我们党的领袖，从来都是这样教导我们党员的，毛泽东同志曾经说过：“全心全意地为人民服务，一刻也不脱离群众；一切从人民的利益出发，而不是从个人或小集团的利益出发”，“共产党人的一切言论行动，必须以合乎最广大人民群众的最大利益”。

我们党向来反对有些党员中存在的官僚主义、特权思想、国民党作风、宗派主义等等。试想想，如果我们党是一个宗派主义集团，我们党又怎么会开展这样大规模的整风运动呢？党能够开展这样的整风运动的事实就证明：宗派主义和党的性质是根本不相容的。

储安平的立场

储安平的资产阶级右派分子的立场，在这一次发言中也显露出来了。

明明是人民的天下，他说成是“党天下”。当然，他有可能真没有看到事实，因为立场决定观点。站在右派分子立场的人看来，今天的人民的中国不是他所期望的中国，他很不满意，他要反对这一种所谓“党天下”。

当然，人民天下的事实也可能他是知道的，但是，他还要硬说是“党天下”。因为，他企图用这样的说法来挑拨党和人民群众的关系，企图造成群众认识的混乱，企图利用这些来作为他夺取领导权的工具。这也是右派分子所采用的一种策略。

今天的人民天下本来是和共产党的领导分不开的，储安平却把这种领导说成“宗派主义”。有两种立场的人都反宗派主义。我们站在革命立场的人，要反宗派主义，这种反宗派主义的目的是为了加强党的领导，为了社会主义事业。也有储安平这样的所谓“反宗派主义”，他的目的，是为别的野心家来争副总理的位子，是为了反对党的领导，为了反对社会主义。

说到这里，问题就清楚了，右派分子的言论是附和不得的。我们应当有明确的立场来辨明是非。

描述：

