id: 23577df288
标题：大批判要就事论理
日期：1973-2-15
是否是时间段：false
作者：董焕田
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在批判刘少奇一类骗子鼓吹的“民富国强”的谬论时，我想：这种反动谬论不值一驳，无论是从国家的、集体的经济发展，还是从个人、家庭生活的改善来讲，哪个同志都可以举出许多事实来把这种谬论批臭。于是，我就向大家提出了多用事实批判的要求。批判会上，大家争先恐后地摆出自己家乡社会主义经济迅速发展和家庭生活不断改善的事实。我还组织大家到驻地附近的工厂、农村进行社会调查，请老工人、老贫农同我们一起摆事实，批谬论。这样，我觉得对这个反动谬论批得比较深透了。可是一了解，同志们都认为刘少奇一类骗子那些谬论根本不符合事实，但它的反动实质是什么，却还不很清楚。

是什么原因呢？我记起了毛主席的教导：“我们的实践证明：感觉到了的东西，我们不能立刻理解它，只有理解了的东西才更深刻地感觉它。感觉只解决现象问题，理论才解决本质问题。”使我认识到：在革命大批判中，用无可辩驳的事实进行批判和从理论上进行批判，应当结合起来。事实是理论的依据，而理论能更深刻、更正确、更全面地反映客观事物的本质。在批判中不联系实际空讲道理，批判就没有力量，而且往往划不清界限；但是，只注意用事实批判而不从理论上批判，只能是就事论事，抓不住本质，击不中要害，不能从根本上提高路线斗争觉悟。因此，在开展革命大批判中，既要注意紧密联系事实，又要注意以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，从理论上批判反动谬论的实质。

于是，我再一次组织大家批判“民富国强”的反动谬论时，引导大家联系全国、家乡在解放前后的变化，学习毛主席关于“只有社会主义能够救中国”的教导，从本质上认识到“民富国强”是剥削阶级的口号。在我国历史上，地主资产阶级常常用这一口号进行招摇撞骗、毒害人民。刘少奇一类骗子拣起这一骗人的口号，就是妄图推行他的反革命的修正主义路线，瓦解社会主义经济，颠覆无产阶级专政，使我们重新回到半封建、半殖民地的老路上去。通过这次批判，大家对于毛主席的无产阶级革命路线和我国的社会主义制度更加热爱，对刘少奇一类骗子所推行的反革命的修正主义路线更加仇恨，使大家的路线斗争觉悟有了进一步的提高。

连长 董焕田

描述：

