id: 235791e74b
标题：孩子们的歌声
日期：1995-1-3
是否是时间段：false
作者：张志忠
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这支歌，我也是像这些八九岁、十来岁的孩子的年纪便已经学会了，时至今日，我已经唱过30年；然而，此时此刻，那样一支熟悉到无法再熟悉的歌，从幼小的孩子们嘴里唱出来，却感到“别是一番滋味在心头”，只觉得心头热辣辣的，是忧，是喜，是悲，是乐，还是凝重和悲凉？

“起来，不愿做奴隶的人们，把我们的血肉，筑成我们新的长城。中华民族到了最危险的时候，每个人被迫着发出最后的吼声……”我想，在世界各个国家中，把这样充满了亡国灭族的危机感和置于死地而后生的拼死抗争的歌曲，选作自己的国歌的，恐怕是绝无仅有的；在众多的颂歌型作品如英国的《上帝保佑吾王》、美国的《美丽的亚美利加》的映衬下，中华民族的慷慨悲凉，便显得如此突兀。然而，中国人民选择它作为自己的国歌，却又并非偶然。记得当年斯诺先生问毛泽东主席，为什么本来是四二拍子、节奏明快的《国际歌》，却被中国人唱得变作四四拍子，多了些凝重和深沉，毛泽东回答说，这或许是因为中国人在近代以来遭受了太多的苦难，情感也变得悲凉沉重。这种情感，在我国的国歌中也体现出来，而且更加迫切，更加义无反顾。

这样的歌曲，由年幼的孩子们口中唱出，更增添了新的悲壮感。天真活泼的孩子们，本来是应该只唱“小燕子，穿花衣”、“让我们荡起双桨，小船儿推开波浪”这样一些切近他们的生活和情感、充满童年欢乐的歌曲的；稚嫩的嗓音，却在唱着“中华民族到了最危险的时候”，这样宏伟而沉重的时代命题，与他们幼小的身影和鲜花般的面容，形成强烈的反差。他们这样的年纪，要领略这支歌的深刻内涵，显然是相当吃力的，可是，把这样的危机感和使命感，灌输到这些儿童的心中，却又的确是我们的民族、我们的时代的迫切需要。自上个世纪中期以来，在世界这样一个大舞台上，我们一直在为民族的振奋，民族的繁荣富强，上下求索，浴血奋斗，时至今日，这一历史的使命仍然在延续，仍然需要这些21世纪的新主人继往开来，拼搏奋进，这其中，展示着何等艰难的漫漫长途，贯注着何等坚韧的民族精神呵！

听着孩子们的歌声，我不由地陷入深深的自省。作为成年人的我们，面对这些童稚未褪的孩子，难道不应该想想，我们今天，应当为民族，为我们的孩子，做一些什么，做得更多一些，更好一些，以便有朝一日，让我们的孩子，或者孩子的孩子，不再承负如此巨大而沉重的责任，不必再体味这种危机感和悲凉感——鲁迅先生当年说过，肩起黑暗的闸门，放青年人到光明的地方去；我们今天，应该肩起沉重的职责，让孩子们到欢乐轻松的地方去。什么时候，能把这支歌，唱出欢欣唱出轻盈呢？

描述：

