id: 2359942de9
标题：带着三个光辉形象做好思想工作
日期：1967-6-13
是否是时间段：false
作者：山西省军区某部排长王天成
来源：
标签：毛泽东,山西文革,夺权,党内资产阶级,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

山西省军区某部排长王天成同志，以“老三篇”为座右铭，在三个光辉形象的鼓舞下，“完全”“彻底”、“满腔热忱”、坚持不懈地做好群众的政治思想工作，为我们树立了在斗争中活学活用毛主席著作的好样子。他的事迹值得学习，他的经验值得推广。

林彪副统帅指示我们：支援地方，首先应该从思想上来支持。要大力宣传毛泽东思想。我们要贯彻好这一指示，必须在斗争中努力地活学活用毛主席著作。只有自己学好了，才能更好地向群众宣传毛泽东思想，宣传以毛主席为代表的无产阶级革命路线，宣传党中央的方针政策，做好群众的思想工作。

目前，许多部队正在总结“三支”“两军”工作的经验，我们希望大家多多介绍在斗争中活学活用毛主席著作的体会。

伟大领袖毛主席一再教导我们，必须实行马克思所说的，只有解放全人类，才能最后解放无产阶级自己。学习了毛主席的教导，我们必须具有这样的觉悟：把做好每一个人的思想工作，和解放全人类这个伟大事业联系起来，和世界革命联系起来。只有这样，才能具有高度的政治责任心，才能具有最宽广的胸怀，把思想工作做深、做细、做好。

要像张思德那样“完全”“彻底”

为人民服务，张思德同志给我们树立了一个“完全”“彻底”的光辉榜样。做思想工作，也必须要有这种“完全”“彻底”的精神。

今年二月，遵照伟大领袖毛主席的指示，我们山西省军区毛泽东思想宣传队来到太原“一·二六”纺织厂执行光荣的支左任务。我满心高兴，觉得来到了阶级斗争的最前线，一定要坚定地站在左派一边，保卫毛主席的无产阶级革命路线。同时，这也正是自己经风雨、见世面的大好机会。谁知下到车间的头一天，就遇到一些群众的责难，我心里非常窝火。晚上，躺在床上翻来覆去睡不着。心想：这思想工作究竟怎么做呢？我回想起在连队给战士做思想工作的经验教训，告诫自己，给群众做思想工作，绝不能犯急性病，一定要按照毛主席关于“完全”“彻底”为人民服务的教导，工作中要艰苦细致，耐心说服。特别是对受蒙蔽的同志，更要“亲近他们，团结他们，说服他们，鼓励他们前进”。本着这个精神，遇到有人向我发火，我极力克制自己，以理服人。有个技术员，他参加了党内一小撮走资本主义道路当权派操纵的御用组织，受蒙蔽较深，对解放军支持左派夺权抵触情绪很大。我为了帮助他认识自己的错误，利用一切时机，在宿舍、在车间、在上下班的途中，先后谈话十余次，有时一谈就是好几个钟头。一开始，他根本听不进去，甚至不容我发言。不容我发言，我就听他的，对他采取尊重的态度，耐着性子让他把话说完。这样，轮到我讲的时候，他也就听得进去了。同时，从对方的谈话中，还能抓出活思想，使自己的发言更有针对性。如果一开始就“顶”起“牛”来，那是什么问题也解决不了的。一般地说，给别人做思想工作，最容易犯好为人师的毛病，爱教训别人，听不进反面意见。一听有不同意见，就认为人家思想落后，脑瓜子顽固。这就不是尊重别人的态度。我在同这个技术员的多次接触中，极力避免发生这些现象，终于使他认识到自己确实错了，回到了毛主席的无产阶级革命路线上来。

要像白求恩那样“满腔热忱”

毛主席称赞白求恩同志是个“毫不利己专门利人”的人，他对工作“极端的负责任”，对同志对人民“极端的热忱”。要做好思想工作，必须具有白求恩同志的热忱。

我在织布车间遇到一个青年工人。这个青年工人过去表现不大好。部队进厂以后，他公开为党内一小撮走资本主义道路当权派所控制的御用组织辩护。许多群众说他是个“死顽固”，要求开他的斗争会，给他处分，甚至有的提出要把他开除出厂。我了解到，这个同志出身于一个工人家庭，他所以走上邪路，是因为这个厂党内一小撮走资本主义道路的当权派，实行经济挂帅，大刮资产阶级思想黑风所造成的。病在他的身上，根子却在党内一小撮走资本主义道路当权派那里。敌人用资产阶级思想把他迷过去，我们一定要用毛泽东思想让他醒过来。我觉得对待这个青年工人，是像白求恩那样“满腔热忱”，还是像毛主席所批评的“冷冷清清，漠不关心，麻木不仁”，这是检验自己为人民服务的思想是否“完全”“彻底”的试金石。我下决心像白求恩同志对待伤员那样，以满腔热忱说服教育这个青年工人。我一方面向他周围的同志宣传毛主席关于正确对待犯错误同志的教导，希望大家多对他进行帮助；一方面满怀阶级感情和这个青年工人一起学习毛主席语录，和他个别谈心，一次不行再来一次，从车间谈到宿舍，又从宿舍谈到车间，终于使他提高了觉悟，认识到自己的错误。打这以后，只要他有一点微小的进步，我就在群众中表扬他，改变同志们对他的看法，坚定他改正错误的决心，提高他改正错误的勇气。

我认为，只有不善于做思想工作的领导，没有思想工作做不通的群众。这里的关键是要像白求恩那样“满腔热忱”。

要像老愚公那样坚持不懈

毛主席在《愚公移山》一文中，给我们树立了一个“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的光辉形象。我们做思想工作，不仅要像张思德那样“完全”“彻底”，像白求恩那样“满腔热忱”，而且还必须像老愚公那样坚持不懈。

整理车间有一个女工，从运动一开始，就参加了党内一小撮走资本主义道路当权派所操纵的御用组织，受蒙蔽较深。我开始和她接触的时候，怎么也说不到一块。她说起话来，真像“冲锋枪带刺刀，连打带刺”。我想，老愚公有决心把两座大山搬走，我应该有决心打通她的思想。我和她一起劳动，经过多次个别交谈，她承认是自己错了，并且在一个星期六贴出了退出御用组织的声明。可是，过了星期天，当我又到车间去的时候，一进门就看到了她贴出的宣布前一次声明作废的声明。当时，我真有点火，心想，这个人怎么出尔反尔，非给她点颜色看看不可。但是，转念一想，她所以有这个反复，说明我的工作没有做到家。毛主席说：“我们的同志一定要懂得，思想改造的工作是长期的、耐心的、细致的工作，不能企图上几次课，开几次会，就把人家在几十年生活中间形成的思想意识改变过来。要人家服，只能说服，不能压服。压服的结果总是压而不服。以力服人是不行的。对付敌人可以这样，对付同志，对付朋友，绝不能用这个方法。”毛主席的教导，使我豁然开朗，心头的火也压下去了。和往常一样，我还是和她在一起劳动，既没有对她批评指责，又没有冷淡歧视。劳动了一会，她却有些沉不住气了，对我说：“经过你的帮助，我本来是想通了，可是，上星期贴出声明以后，一回到宿舍，同屋的姐妹们把我骂了一顿，说我是‘软骨头’、‘胆小鬼’，我受不了这个气；再说，姐妹们住在一起，何必闹得彼此不和呢？所以今天我又宣布前天那张声明作废了。”针对她怕挨骂、怕受气的活思想，我又给她做思想工作，进一步帮助她解除思想顾虑。经过这一次反复，她变得比第一次坚定多了。不但她自己转变了，还主动给同屋的许多姐妹做工作。在一次讲用会上，她联系这件事，讲了自己怎样活学活用“老三篇”破私立公的体会，使大家很受启发。

“世界观的转变是一个根本的转变”。一个人的进步，不可能没有反复。我们要允许人家反复。做思想工作，绝不能有一劳永逸的思想，必须有愚公移山的精神，不怕反复，排除万难，百折不挠，坚持不懈。只要功夫到，铁杵定能磨成绣花针。

我到太纺几个月来，深深体会到，以“老三篇”为座右铭，用三个光辉形象来鼓励自己去作思想工作，确实很有成效。但是，我体会更深的是，要想革别人的命，必须首先革自己的命，要想别人改造思想敢于刺刀见红，必须首先自己敢于刺刀见红，要想改造客观世界，必须同时改造自己的主观世界。总之，必须像林副主席所指示的，不仅“要把自己当作革命的一份力量，同时又要不断地把自己当作革命的对象”。

描述：

