id: 235a1d5633
标题：毛泽东思想是共产主义的灵魂——戳穿中国赫鲁晓夫和陶铸的假共产主义
日期：1967-9-11
是否是时间段：false
作者：红械兵
来源：
标签：陶铸,毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
陶铸是中国赫鲁晓夫的忠实门徒，是资产阶级黑司令部的重要头目。他是典型的两面派，是一个披着马列主义外衣的彻头彻尾的假革命、反革命。他一心梦想的是要搞资本主义，但却硬要摇头晃脑地大放厥词，和中国赫鲁晓夫唱着一个调子，胡乱吹嘘“共产主义理想”。我们决不容许鱼目混珠，决不容许他们用修正主义来冒充共产主义！

什么是共产主义？我们伟大领袖毛主席早在二十七年前就指出：“共产主义是无产阶级的整个思想体系，同时又是一种新的社会制度。这种思想体系和社会制度，是区别于任何别的思想体系和任何别的社会制度的，是自有人类历史以来，最完全最进步最革命最合理的。”

但是，中国的赫鲁晓夫却摆出一副权威的架势，发问道：“共产主义事业到底是什么一回事？”然后自己回答说：“那种社会，当然是人类历史上最好的、最美丽的、最进步的社会。”反革命修正主义分子陶铸，也学着中国赫鲁晓夫的腔调发问道：“为什么说实现共产主义是我们最崇高最伟大的理想呢？”而后也自己回答说，因为“能够使人类过着最快乐、最美满、最幸福的生活”。

请看，陶铸和中国赫鲁晓夫对共产主义所下的定义是多么一致！最美丽、最美满、最快乐、最幸福……就是不要“最革命”。

老反革命陶铸和中国赫鲁晓夫，对我们伟大领袖毛主席关于共产主义的最经典、最精辟、最正确的论述，以极其卑劣的手法，抽掉了“最革命”这一核心内容。马克思列宁主义、毛泽东思想的本质，就是革命的、批判的。而他们这一小撮党内最大的走资本主义道路当权派，却极力宣扬这种不要革命的“共产主义”，这就充分暴露了他们用修正主义冒充共产主义的罪恶目的。

毛主席教导我们，要完全、彻底地为人民服务，要具有“毫不利己专门利人”、“大公无私”的共产主义精神。林彪副主席说：“什么叫做共产主义呢？在一定意义上来说，共产主义就是为公，共产主义可以叫做‘公’产主义，是为公的。”还说：“我们就是要培养这种有新道德的人，要培养这种人。这种人是毛主席所说的全心全意为人民的，完全彻底为人民的。这样一种人就是共产主义的人。”没有这种具有共产主义精神的人，就不可能建成真正的共产主义社会。

但是中国赫鲁晓夫却极力反对毛主席关于培养“毫不利己专门利人”和“大公无私”的共产主义精神的教导，竟无耻地说：“没有个人利益即无集体利益，个人利益集中起来即是集体利益。因此，不是大公无私，而是大公有私”。这是典型的市侩哲学。反革命修正主义分子陶铸，在回答自己提出的“一个人应该有什么样的理想的问题”的时候说：“开始的时候，就得有个盘算。”什么“盘算”呢？他说：“将来成为航海家、飞行家、科学家、文学家、工程师……。”

请看，陶铸和中国赫鲁晓夫的丑恶嘴脸又是多么一致！他们大肆鼓吹个人主义，竭力宣扬资产阶级世界观，培养资产阶级的专家学者。由此可见，陶铸和中国赫鲁晓夫的这种人生哲学的核心，就是一个“私”字。从“私”字出发，只能走向资本主义，怎能依靠这样的人去建设共产主义！

我们伟大领袖毛主席教导我们：“有些青年人以为到了社会主义社会就应当什么都好了，就可以不费气力享受现成的幸福生活了，这是一种不实际的想法。”还说：“享受让给人家，担子拣重的挑，吃苦在别人前头，享受在别人后头。这样的同志就是好同志。这种共产主义者的精神，我们都要学习。”

资产阶级的代表人物陶铸，他理想中的“共产主义”，就是“都能住上舒适的房子，使所有的房间在晚上都亮起电灯，使所有的人都穿上整齐漂亮的衣裳，出门都能坐汽车”。中国赫鲁晓夫对资产阶级生活方式，更是垂涎三尺，他说：“革命不是为了把生活搞坏，而是为了把生活搞得更好。……谁穿得漂亮，谁戴宝石戒指，这就说明谁的劳动好；不是好劳动，就不可能穿得那么漂亮。”“人民在一起常讲生活，女人搽胭脂，抹口红，戴宝石戒指……。”他们所宣扬的这一套货色，哪里是什么共产主义！这完全是地地道道的剥削阶级的腐朽没落的生活方式！他们这一群狐群狗党所一味追求的，就是资产阶级的享乐主义。共产主义决不是享乐主义。我们绝不允许党内最大的一小撮走资本主义道路当权派用资产阶级的享乐主义来冒充共产主义！

“假的就是假的，伪装应当剥去。”老反革命分子陶铸，一贯追随中国赫鲁晓夫，打着“红旗”反红旗。他们极力兜售的“共产主义”，是一种不要革命的“共产主义”，是一种为私的“共产主义”，是一种享乐的“共产主义”，一句话，就是不要毛泽东思想的“共产主义”。这种“共产主义”，是地地道道的修正主义。

陶铸和中国赫鲁晓夫竭力鼓吹这种假共产主义，就是妄图引导人们追求个人名利，追求物质享受，从生活上打开一个缺口，从政治思想上腐蚀人们的灵魂，从根本上取消毛泽东思想的统帅地位，为他们复辟资本主义大开方便之门。如果他们的阴谋能够得逞，这种“共产主义”到来之日，必将是资本主义复辟之时。我们一定要正确区分什么是真共产主义，什么是假共产主义，从政治上、思想上、理论上彻底揭露、批判中国赫鲁晓夫及其追随者陶铸背叛马克思列宁主义、毛泽东思想的假共产主义，彻底粉碎他们的资本主义复辟的阴谋，保证我们伟大的社会主义祖国千秋万代永不变色。

描述：

