id: 235eb15c66
标题：在斗争中发现培养学校里革命的积极分子团结教育广大革命师生投入斗批改新高潮
日期：1968-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,教育革命,两条路线斗争,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻江西医学院的工人毛泽东思想宣传队，在斗争中积极发现和培养学校里决心把无产阶级教育革命进行到底的积极分子，发动他们团结教育广大革命师生，调动一切积极因素搞好学校的斗、批、改。

在斗争中发现和培养积极分子

工人宣传队认真学习毛主席关于“实现无产阶级教育革命，必须有工人阶级领导，必须有工人群众参加，配合解放军战士，同学校的学生、教员、工人中决心把无产阶级教育革命进行到底的积极分子实行革命的三结合”的教导，一致认为，要迅速发现和培养一支积极分子队伍，发动积极分子去团结广大革命师生搞好斗、批、改。对工人宣传队，大家都表示热烈欢迎，但是，哪些是积极分子呢？一时还摸不清。于是，他们深入群众调查了解，发现大多数师生是真心拥护和欢迎工人宣传队的，而有的同学写大字报表示欢迎工人宣传队，是希望宣传队支持他那一派的观点。还有一个反革命两面派，也高喊“向工人阶级学习”，可是暗地里煽阴风，点鬼火，竭力破坏革命师生和工人宣传队的关系。宣传队同志针对这些情况，学习了毛主席的教导：“我们看事情必须要看它的实质，而把它的现象只看作入门的向导，一进了门就要抓住它的实质，这才是可靠的科学的分析方法。”认识到，阶级斗争是复杂的，不能被表面现象所迷惑，要透过现象看本质，在斗争中，发现积极分子，暴露阶级敌人。工人宣传队根据掌握的确实证据，把那个罪行累累、阴谋破坏革命师生和工人宣传队关系的反革命两面派揪了出来。同时，宣传队的工人同志和部队同志深入各班级，宣传毛主席最新指示，对革命师生的政治表现、历史情况、家庭出身，都作了详细的调查，从中发现了一批积极分子。

积极分子队伍组成以后，工人宣传队对他们积极做培养工作。宣传队举办了积极分子参加的毛泽东思想学习班。在学习班里，宣传队同志大搞忆苦思甜，对积极分子进行阶级教育。老工人们对旧社会的血泪控诉，激起了积极分子对剥削阶级的刻骨仇恨。接着，工人宣传队又组织他们学习毛主席关于“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命”的教导，提高了积极分子的阶级斗争和两条路线斗争的觉悟。他们说：“我们和学校里的阶级敌人的斗争，就是和迫害老工人的资产阶级作斗争。阶级敌人不挖干净，就有复辟资本主义的危险。我们一定要念念不忘阶级斗争，同阶级敌人斗争到底！”积极分子在工人宣传队的领导下，对敌人展开了更猛烈的进攻。工人宣传队还把积极分子放到阶级斗争的大风大浪里去培养，考验和锻炼他们的斗争意志。有一个反革命分子，看到自己的末日将要来临，惊恐万状，跳出来扬言要进行阶级报复。工人宣传队立即组织对这个反革命分子的批斗大会。积极分子们毫不害怕阶级敌人的恐吓，坚定地走上前去，大胆地揭露和批判阶级敌人的罪恶阴谋。在工人宣传队的领导下，积极分子带动群众积极搜索敌情，终于把一小撮隐藏得很深的叛徒、特务和反革命分子揪了出来。

发动积极分子团结广大群众搞好斗批改

毛主席教导我们：“必须善于团结少数积极分子作为领导的骨干，并凭借这批骨干去提高中间分子，争取落后分子。”工人宣传队遵照毛主席这一教导，发动积极分子去团结、教育广大革命师生，搞好学校的斗、批、改。

深挖阶级敌人的斗争展开了，群众组织里揪出了坏头头、现行反革命分子。有个受蒙蔽的群众很害怕。积极分子找他谈话，他口头上承认错误，行动上不揭发坏头头。有的积极分子气愤地说：“这家伙跟反革命分子穿一条裤子，还要两面派手法，揪出来算了！”宣传队了解这一情况后，就组织积极分子学习毛主席关于“政策和策略是党的生命”、“要坚决相信大多数群众是好的，坏人是极少数”的教导，引导积极分子全面地分析这个受蒙蔽群众的政治情况，肯定他本质上还是好的，只是跟着坏头头干了一些坏事，应该团结教育他，把他挽救过来。于是，积极分子主动找他谈心，老工人和他一起忆苦思甜，部队同志向他交代党的政策。经过深入细致的思想政治工作，这个受蒙蔽群众反戈一击，向坏头头展开面对面的斗争，揭发了坏头头的大量罪行。这一活生生的事实又进一步教育了积极分子，使他们认识到，只有团结大多数革命师生，才能彻底孤立和狠狠打击一小撮阶级敌人。于是，积极分子普遍地找受蒙蔽群众谈心，启发他们的政治觉悟，团结争取了大多数群众投入斗、批、改。

工人宣传队中的部队同志，还把我军做思想政治工作的一套经验传给积极分子，帮助积极分子和广大群众结成“一帮一、一对红”的对子，广泛开展谈心活动，发动大多数群众投入斗、批、改。有些同学对毛主席关于“工人阶级必须领导一切”的最新指示认识不足，对工人宣传队来学校领导斗、批、改采取观望态度。积极分子就主动找这些同学结成“一帮一”的对子，一起学习毛主席最新指示，以自己的切身体会，启发他们认识到，工人宣传队来学校领导斗、批、改是毛主席的伟大战略部署；我们一定要坚决走与工农兵相结合的道路，彻底改变旧思想，做工农兵欢迎的人。这些同学提高认识以后，立即改变了观望态度，积极投入斗、批、改，认真改造世界观。

随着斗争形势的发展不断扩大积极分子队伍

工人宣传队充分发挥积极分子的作用，促进斗、批、改掀起新高潮；在斗、批、改的新高潮中又涌现出一批新积极分子，出现了一个后来者居上的新局面。而原来的积极分子中有的思想赶不上迅速发展的新形势，掉队了。面对这一新情况，怎样对待？工人宣传队的同志学习了毛主席的教导：“在多数情形下，一个伟大的斗争过程，其开始阶段、中间阶段和最后阶段的领导骨干，不应该是也不可能是完全同一的；必须不断地提拔在斗争中产生的积极分子，来替换原有骨干中相形见绌的分子，或腐化了的分子。”大家一致认为，在斗，批、改的高潮中不断涌现新的积极分子，出现后来者居上的新局面，这是毛主席最新指示和革命群众运动相结合必然出现的客观规律。工人宣传队的思想要跟上发展着的新形势，不断培养新的积极分子，提高老的积极分子。于是，他们就组织先进促后进、后进赶先进的比学赶帮的活动，壮大积极分子队伍，促进斗、批、改深入开展。在教学改革中，工人宣传队提出要改变脱离无产阶级政治、脱离生产实际、脱离工农群众的现象，走“赤脚医生”的道路。有个老积极分子对到农村去边学习、边实践，思想不通，说“到农村学不到东西”。在工人宣传队的启发下，一个新积极分子就和他一起学习毛主席关于“我们提倡知识分子到群众中去，到工厂去，到农村去”的教导，学习《从“赤脚医生”的成长看医学教育革命的方向》的调查报告，和他一起批判了修正主义的教育路线，使他提高了认识，端正了态度，坚决走与工农相结合的道路。

为了进一步提高积极分子搞好教育革命的自觉性，工人宣传队又组织积极分子举办毛泽东思想学习班，到工厂和部队学习。在工厂里，他们边劳动，边学习，亲身体验老工人对伟大领袖毛主席的深厚的无产阶级感情，亲眼看到工人阶级冲天的革命干劲。在部队里，他们看到了突出无产阶级政治、坚持四个第一、大兴三八作风的巨大威力，大大激发了改革旧教育制度的强烈愿望。他们说：“不看不学不知道，一看一学才知道自己中了修正主义教育路线的毒害。旧教育制度是培育修正主义毒菌的温床，一定要彻底改革。”回校后，积极分子和广大群众一起掀起教育革命新高潮。在工人宣传队的领导下，研究出一个走“赤脚医生”道路的教改方案，经过积极分子和广大群众一起讨论、充实，现正在试行，学校的斗、批、改出现了崭新局面。

（六○一一部队报道组）

描述：

