id: acd154ddc8
标题：邓小平副总理同伯纳姆总理举行会谈
日期：1975-3-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七五年三月十二日讯 国务院副总理邓小平今天下午同圭亚那合作共和国总理林登·福布斯·桑普森·伯纳姆举行会谈。

圭亚那方面参加会谈的有：能源和自然资源部长休伯特·奥利弗·杰克、工程和住房部长西·萨·纳拉因、政府经济顾问温斯顿·金大使、总理办公室常任秘书奥斯卡·亨利、外交部常任秘书鲁迪·柯林斯、外交部政治司长劳埃德·西尔沃、人民全国大会党秘书长办公室和国家发展部首席行政助理珀西·海恩斯、圭亚那驻中国大使馆临时代办毕尔格立姆。

中国方面参加会谈的有：外交部部长乔冠华、副部长王海容，外贸部副部长柴树藩，外经部副部长李克，中国驻圭亚那大使王占元，有关方面负责人朱传贤、陈德和、唐闻生、李步霄。

国务院副总理邓小平三月十二日同圭亚那合作共和国总理林登·福布斯·桑普森·伯纳姆举行会谈。

新华社记者摄

伯纳姆总理和夫人三月十二日乘飞机到达北京，受到首都群众的热烈欢迎。到机场迎接贵宾的有：国务院副总理邓小平、陈永贵，人大常委会副委员长谭震林等。

新华社记者摄

描述：

