id: acd430f600
标题：掌握武器深入批修——六四一三部队党委把读书和批修结合起来的体会
日期：1973-1-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在读书和批修日益深入的形势下，怎样把读书和批修结合得更好？六四一三部队党委从实践中体会到，人的认识是循环往复、不断深化的，读书和批修也是这样。读过了，不等于读懂了，批过了，不等于批透了，认识不能一次完成，读书和批修也不能一劳永逸。他们用辩证唯物主义的认识论作指导，把读书和批修作为一个长期反复、不断深化的过程。他们的具体体会是：

读书要连贯起来思索。读马、恩、列、斯的著作和毛主席的著作，要摆脱似懂非懂的状态，一个重要的方法，就是要连贯起来思索，融会贯通。比如，从《共产党宣言》中，他们学了一个重要的观点：“到目前为止的一切社会的历史都是阶级斗争的历史。”结合学习这一基本观点，他们重温了毛主席的教导：“阶级斗争，一些阶级胜利了，一些阶级消灭了。这就是历史，这就是几千年的文明史。”后来，他们又读到恩格斯在论述马克思的两个重大发现时说的：“过去的全部历史都是在阶级对抗和阶级斗争中发展的”（《论马克思》第一○页）。列宁也曾指出，马克思主义阶级斗争的理论是观察社会历史的线索。大家把这些观点联系起来学习，进一步加深了对党的基本路线的理解。有的同志过去对乱与治、牛鬼蛇神总要自己跳出来以及阶级斗争的曲折性等问题理解不深。经过这样学习、讨论，能从阶级斗争的规律和历史发展的总趋势上作出解释，从而提高了阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。

专题批判要反复多次。党委通过认真看书学习，对刘少奇一类骗子的谬论经常组织专题批判，有的专题反复批判过多次。比如，“阶级斗争熄灭论”就反复批判过。批一次，大家对阶级斗争的认识就提高一步。去年，党委学习了马、列的哲学著作，又用对立统一的观点，再一次批判“阶级斗争熄灭论”，从理论上分析了阶级斗争长期性的问题。通过这次批判，大家明确了：矛盾着的双方，不能孤立地存在，假如没有和它对立的一方，它自己这一方就失去了存在的条件。没有资产阶级，就没有无产阶级，没有无产阶级，也就没有资产阶级。无产阶级和资产阶级的阶级斗争，随着这两个阶级的产生而产生，也只能随着这两个阶级的消失而消失。所以阶级斗争是长期的。长到多久？一直到阶级彻底消亡，一直到共产主义实现。这样，大家就进一步看到“阶级斗争熄灭论”在理论上是极端荒谬的，对马克思主义关于阶级和阶级斗争理论的理解又加深了一步。

在专题批判的基础上，串起来再批。大批判的目的是要从政治上、思想上、理论上把刘少奇一类骗子的修正主义路线批深批透，准确地划清正确路线和错误路线的界限，提高路线斗争觉悟，增强识别真假马克思主义的能力。在专题批判的基础上串起来批，就是为了达到这个目的。前一个时期，部队深入揭发了刘少奇一类骗子破坏军队建设的罪行，也作了一些专题批判。后来，党委又认真学习了毛主席为我军制定的宗旨、性质、任务、方针和原则，进一步比较系统地揭露和批判了刘少奇一类骗子推行资产阶级军事路线的罪行，对政治挂帅和政治冲击其它、理论联系实际和实用主义、严格训练和单纯军事观点、革命英雄主义和锦标主义等问题分清了是非，从而较好地划清了两条建军路线的界限，进一步提高了执行毛主席建军路线的自觉性。 （本报记者）

描述：

