id: acd6ae4dc6
标题：用毛泽东思想统一革委会成员思想和行动保证了以毛主席为首/林副主席为副的无产阶级司令部的战斗号令在全县畅通无阻地贯彻执行，使斗、批、改的革命群众运动步步深入。
日期：1969-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,上山下乡,派性,两条路线斗争,革命三结合,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社郑州六日电 河南省泌阳县革命委员会全体成员用毛泽东思想统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，实行一元化的领导，使革委会成为无产阶级革命的坚强的战斗指挥部，带领全县革命群众把斗、批、改步步推向深入。

一九六八年三月，泌阳县革委会全体成员在学习、落实毛主席关于“革命委员会要实行一元化的领导”的教导的时候，有的同志说：我县革委会的革命干部代表，经过无产阶级文化大革命的严峻考验，站出来工作腰杆硬；军队代表最忠于毛主席的无产阶级革命路线，支左硬；革命群众代表是从资产阶级反动路线中冲杀出来的，造反精神硬。三硬扭到一块，就是一元化的领导。军队代表根据毛主席的教导、林副主席的指示和部队多年来领导班子革命化的经验，意识到不能这样简单地理解毛主席关于革命委员会要实行一元化的领导的教导，于是，就和大家一起，结合实际，对一元化领导问题进行了反复学习和讨论。在讨论中，大家说到这样一件事：中央明确规定，农村无产阶级文化大革命要依靠广大贫下中农。在传达贯彻中，绝大多数委员正确贯彻执行了中央指示精神，但有个常委却在一次群众会上讲话时违背了中央的指示精神。这样一来群众就有了反映：一个将军一道令，该听谁的呀！这件事使大家悟出了一个道理：组织上三结合只是为一元化的领导创造了条件，并不等于就已经实行了一元化的领导。如果没有思想上的统一，革委会这一班人办起事来仍然会两个样，就不能很好地贯彻执行毛主席的革命路线和以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的战斗号令，就不能充分发挥无产阶级专政的强大威力。大家学习林副主席“我国是一个伟大的无产阶级专政的社会主义国家，有七亿人口，需要有一个统一的思想，革命的思想，正确的思想，这就是毛泽东思想”的指示，深刻认识到一元化领导，就是毛泽东思想的领导。实行一元化领导的过程，就是不断用毛泽东思想统一认识，统一步伐，统一行动的过程。

伟大领袖毛主席教导我们：“党内不同思想的对立和斗争是经常发生的，这是社会的阶级矛盾和新旧事物的矛盾在党内的反映。党内如果没有矛盾和解决矛盾的思想斗争，党的生命也就停止了。”革委会成立以后，阶级斗争并没有结束，而是在新的条件下继续激烈地进行着。革委会成员在工作中要做到思想齐，动作齐，就要步步紧跟毛主席的伟大战略部署，经常带着阶级斗争和两条路线斗争中的问题，活学活用毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的伟大学说，以毛泽东思想为武器，狠斗私，猛批修，不断提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟，以便做到统一思想。根据这种认识，泌阳县革委会成员间碰到一点认识不一致的问题，就在一起学习毛主席的教导，进行谈心，统一认识，加强团结，促进领导班子思想革命化。从而，落实了毛主席“革命委员会要实行一元化的领导”的指示。

泌阳县革命委员会成立以后，首先碰到的一个问题，是用无产阶级党性掌权，还是用资产阶级派性掌权；是为公掌权，还是为私掌权。有的同志从自己小山头利益出发，曾经提出“一个席位一份权”，有的革命干部对这种不正确的意见姑息迁就。在军队代表的帮助下，革委会全体成员带着这些问题，反复学习了毛主席“我们共产党人不是要做官，而是要革命”的教导，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇的“入党做官论”，使大家深刻认识到，是当官还是革命，这是两种世界观对待权的问题的两种不同态度，也是在政权建设上两条路线斗争的反映。在这样一个根本问题上，如果不能按照毛泽东思想统一认识，就不能为无产阶级掌好权。因此，也就不可能实行一元化的领导。通过学习，通过斗私批修，大家的思想用伟大的毛泽东思想统一起来了，他们关心的再也不是个人和小山头的名利得失，而是革命政权的建设，毛主席革命路线的畅通无阻和毛泽东思想的领导。这样，就在革委会里形成了一种生动活泼、朝气蓬勃的政治局面。

伟大领袖毛主席教导我们：“千万不要忘记阶级斗争”。泌阳县革命委员会成员遵照毛主席的教导，经常用毛泽东思想分析研究社会上阶级斗争的新动向、新特点，用毛泽东思想统一对阶级斗争新动向的认识。这样，不论阶级敌人怎样狡猾，阶级斗争怎样尖锐复杂，都能明察秋毫，克敌制胜。去年八月，随着斗、批、改的深入发展，社会上出现了资产阶级反动的“多中心即无中心论”。这种情况在个别单位一出现，革委会就及时抓住，连续召开全体委员会议，反复学习毛主席的和以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的有关指示，大家统一认识，统一步伐，统一行动，领导广大革命群众及时地把“多中心即无中心论”的反动思潮消灭在萌芽状态，发展了全县的大好形势，进一步巩固发展了革命委员会。

在阶级斗争和两条路线斗争中，泌阳县革委会经常用毛泽东思想，通过一人一事分析阶级斗争动向，统一全体成员的认识，使自己经常处于主动的地位。有一次，一个混入革命队伍中的坏人，对革委会一位副主任的爱人说：“你爱人在革委会是受排挤的。”这位副主任一眼就看穿了阶级敌人的阴谋，把这个问题提到常委会上。大家联系当前阶级斗争新形势，用毛泽东思想对这个问题进行了认真的分析研究，一致指出：阶级敌人企图以造谣中伤，挑拨离间，破坏革委会一元化的领导和领导成员之间的团结，从内部来瓦解革命委员会，这是当前阶级斗争的一个新动向。阶级敌人的挑拨，使大家从反面受到了一次教育，进一步鼓舞了斗志，提高了革命警惕。大家根据毛主席的一贯教导，更加自觉地维护集体领导，更加自觉地坚持民主集中制，领导成员相互之间有话当面讲，背后不作“小动作”，他们在毛泽东思想原则的基础上，互相学习，互相通气，互相帮助，互相支持，在革委会内部造成了“一个又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志，又有个人心情舒畅、生动活泼”的政治局面。

泌阳县革委会的每个成员，对革委会按照毛主席的伟大战略部署作出的决议，人人模范地执行，保证革委会实行一元化的领导。不久前，县革委会根据毛主席的伟大指示，作出了知识青年上山下乡的决定。有几个应届毕业生一时思想不通，跑到新乡找地区革委会副主任、泌阳县革委会主任苗润生同志，要求批准他们留在城市。苗润生同志说：“这个决定符合毛泽东思想。我只是县革委会的一个成员，对于这个决定，我只有服从和执行的义务，没有改变的权利。”接着，对他们进行了耐心的说服教育，使这几名小将愉快地奔向了农村广阔天地。

泌阳县革命委员会由于在思想上认真落实了毛主席关于“革命委员会要实行一元化的领导”的伟大教导，保证了毛主席的革命路线和以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的战斗号令在全县畅通无阻，使当前正在开展的斗、批、改的革命群众运动步步深入，革命、生产形势一派大好。

描述：

