id: acd9145e0f
标题：帝国主义本性难移美国加紧备战活动
日期：1960-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
战争贩子又发反苏挑衅叫嚣

赫脱公然要颠复苏联三加盟共和国

新华社16日讯 华盛顿消息 美国国务卿赫脱15日发表了一项露骨地挑衅的声明，鼓吹苏联波罗的海沿岸的立陶宛、拉脱维亚和爱沙尼亚三个加盟共和国人民脱离苏联社会主义大家庭。赫脱在这项声明中说：美国希望这三个苏联的加盟共和国有一天“能够重新享有国家的独立”。

赫脱这项声明是以所谓纪念这三个共和国在第一次世界大战后“宣布独立”四十二周年的名义发表的。赫脱在他的声明中有意歪曲历史，硬说这三个加盟共和国是“被强行并入苏联”的。大家知道，这三个国家是在1940年推翻掉资产阶级反动政府，宣布成立苏维埃共和国，并且先后申请加入苏联的。

在纽约和芝加哥等地方还就这个所谓“纪念日”组织了反苏挑衅集会。纽约州州长洛克菲勒和参议员道格拉斯等人大肆煽动反苏情绪。道格拉斯叫嚷说，使波罗的海和东欧国家“保持着自由的希望”是符合于美国的“利益”的。

赫脱等人造种肆无忌惮的鼓吹颠复苏联这三个加盟共和国社会主义政权的叫嚣，再次暴露了美国政府最近一再宣称的美国“和平”意图的真正面目，并且彻底揭穿了美国报刊近来所谓美国已经放弃了对社会主义国家的所谓“解放”政策的欺骗宣传。

美国竟要资助日本发展新武器

据新华社16日讯 东京消息：据“读卖新闻”今天报道，美国国防部最近通知日本“防卫厅”，对于日本研究和发展新武器的计划表示愿意给予财政援助，并要求日本当局提出研究和发展新武器的具体方案和研究所需要用的具体数目。

日本“防卫厅”对美国的这项通知“很感兴趣”，并且正在研究这项通知。

报纸透露，美国已经表示愿意负担研究和发展新武器所需费用的一半，但是它要求日本方面把新武器的制造权（包括专利权和商标权等）完全交给美国。

“苏联空军报”著文抨击

美军人加紧“冷战”叫嚣

据新华社莫斯科16日电 “苏联空军报”今天以“老病发作”为题发表评论说，最近，一些美国军事人员的“冷战”老病又发作了。第一个发病的是美国战略空军司令托马斯·鲍威尔。他发烧狂叫，说甚么苏联能够在三十分钟以内消灭美国的核打击力量。美国空军部长达德利·夏普和空军参谋长托马斯·怀特也同样地老病复发。他们公开要求加强军备竞赛，增加军事预算，加强核试验。

评论说，美国关于“苏联威胁”的神话宣传，绝不是什么新东西。但是，这一次叫嚷是来自美国军火商人。由于苏联的和平政策、特别是新的裁军决定在美国和世界舆论中引起了极大的反响，他们害怕这会使他们利润减少。

美国在中南美进行一系列军事演习

苏“海军报”斥责美帝暴力政策

据新华社莫斯科16日电 苏联“海军报”今天就美国最近在中南美地区进行一系列军事演习发表评论说，实际经验证明，美国并不想放弃威胁和暴力政策，任何外交手段及“和平”的虚伪声明都不能掩盖殖民者所奉行的这种政策的实质。

这篇评论在谈到美国最近在加勒比海地区的军事演习及美国军舰经常巡回于拉丁美洲一些国家的海岸附近等情况之后说，据美国报刊报道，五角大楼这些危害和平事业的行动最近还要扩大。新的空军、海军、伞兵部队都在进行军事准备。他们将于3月上旬在巴拿马运河地区进行演习。而在这次演习之后，在波多黎各地区还要进行另一次为时两个星期的演习。评论说，非常明显，这些演习是为了给中美洲人民施加压力。

美空军到卡拉奇“表演”

据新华社卡拉奇15日电 由美国战术空军司令部十九航空队司令亨利·维塞洛少将率领的二十二架美国军事飞机15日下午在卡拉奇毛里普尔机场降落，它们预定16日在卡拉奇进行“航空表演”和“陆地展览”。

美国违反停战协定

给李承晚大批舰艇

据新华社平壤16日电 据朝鲜中央通讯社援引南朝鲜世界通信社的汉城消息说，美帝国主义者根据加强南朝鲜海军的计划，在2月13日又把一艘新式的扫雷艇开到南朝鲜的镇海港交给李承晚集团。在这以前，美国已经交给李承晚集团一艘扫雷艇，不久还将交给它一艘。

这是严重违反禁止运入战争武器的朝鲜停战协定的新罪行。

最近，美帝国主义者已经交给南朝鲜一批装备有火箭武器的军舰，一艘可以改装为驱逐舰的快速运输舰和海军造船厂的机器设备。他们打算不久再给南朝鲜一批驱逐舰和潜水艇。

描述：

