id: acda6ae59b
标题：打“虎”记
日期：1973-3-12
是否是时间段：false
作者：海成
来源：
标签：捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
（一）

中午，烈日灼烤着大地。从小河对岸的高坡后面，飘来了一阵歌声：

……

不怕烈日晒，不怕风雪狂，

为祖国为人民，战备练兵忙。

一个小战士从高坡那边赶来，连跑带蹦地穿过灌木丛，一直冲到河边上。他身材矮胖，背着一个半新的军用挎包，秀气的脸盘被烈日烤得通红，一双不知疲劳的大眼睛，闪放着藐视一切困难的光芒。没等站稳脚，他就从浅水中露出的大石头上跑过河去。突然，远处传来一阵低沉的马达声，小战士抬头望了望，匆忙地往空挎包里塞进些土块，向前方的公路上跑去。

这时，一辆坦克拖着一条黄色的尘障，正在公路上飞驶。炮塔上涂着的白色车号“462”三个阿拉伯字码，在阳光反照下显得格外清晰。小战士迎着坦克的来路，冲了上去。

“报告连长，前面发现‘敌情’！”驾驶员潜望镜里突然出现的人影，使胡军紧忙减低车速，向带车的连长报告。连长推开车长门，就见一个小战士，夹着装得鼓鼓的挎包，猫着腰，从左前方向坦克扑来，他猛地一甩，那个飞起的挎包撞上炮塔，又滑到路边。看着小战士的错误动作，连长眉尖一挑，命令胡军：“停车！”

“喂，同志，这样很危险！”坦克连长向小战士招呼着。小战士一时不知该回答些什么，他一手捂着挎包，两眼瞅着连长，胖圆的脸盘更红了。

小战士的模样，连长象是在哪里见过，但一下又想不起来，便和蔼地问：“同志，你刚才做的动作能打中坦克吗？”

“谁说打不中？！”小战士虎视着坦克；又转脸对连长说：“只要坦克兵同志同意，我一定能跳上去把它的铁脑瓜敲碎。”连长见小战士劲头这么大，又问道：“用炸药包炸坦克，你能行吗？”

“行！”小战士挺起胸脯，满有把握地打了个立正。接着，连长向驾驶员座舱里说了几句，跳下车来，对一本正经站在那里的小战士发出命令：“课目，步坦对抗演习。要求，把训练场当作战场，动作按要领，紧张、逼真。同时要特别注意安全。各就各位！”

坦克缓缓地拐进公路左侧的一片草地。小战士也迅速抢占有利地形，瞪圆两眼，做好战斗准备。

“注意，正前方发现敌坦克一辆，炸掉它！”连长话音刚落，小战士一个箭步跃出隐蔽物，冲上前去。驾驶员故意以慢速稳稳接近了冲击者，然后把车刹住。小战士一看坦克“抛了锚”，心里暗喜，也忘了爆破要领，立即登上战车。这时，驾驶员胡军轻轻按了下炮塔电机，粗大的炮筒跟着向小战士抡过来。小战士猝不及防，只好撤出战斗，滚进车旁的草丛里，他手中的挎包也扔到一边，里面的土块散落满地。小战士很快翻身跃起，拾起挎包，对“462”号坦克挥了挥拳头，说：“等着瞧吧！”便扭头钻进田间小道。

“啊！是耿学勇。”胡军这时才从了望孔清楚地看到，和他对抗的“敌手”，正是自己最要好的战友学勇。他俩是初中时的同学。无产阶级文化大革命中，曾一起随红卫兵长征队，从湖南文家市开拔，踏上当年毛主席领导秋收起义走过的道路。他们在井冈山参观了茅坪的八角楼，瞻仰了茨坪红军烈士墓；在莲花纪念馆里又看到了赤卫队员打白匪用的大刀、长矛……。看到这些，他们心潮澎湃，深深感到，只有在毛主席、共产党的英明领导下，中国人民才能取得今天革命的胜利。两人共同立下志愿：“继承先烈遗志，当一名人民解放军战士，保卫祖国。”等连长上车后，胡军便兴奋地说：“连长，他是我的同学，上回我们在反坦克训练队还和他见过面呢。”

“对，是他。”连长也想起来了。上次他们为训练队做打坦克表演时，训练队通信员学勇曾对连长说：“坦克兵连长同志，坦克钢壳铁骨，跑起来轰轰隆隆，真猛；咱要制服这披钢甲的‘老虎’一定很难吧？”对打坦克还有点畏难情绪的耿学勇，经过思想和政治路线的教育之后，他鼓起勇气和坦克较量起来。连长向学勇的去路望了望，对胡军说：“走，朝五号桥方向前进，追上去再和他谈谈。”

轰隆隆，“462”号坦克喷出一股蓝烟，卷起滚滚的灰尘向前方飞驶……

（二）

这天，学勇去团部取信回来，看到时间还早，就在离团部不远的那个拖拉机站的站房前面，选定个位置，练起打坦克来。他取下挎包，把里面的信件整一整，捆结实，就卧倒在一条土塄后面。

半分钟以后，他按照定好的作战方案，霍地跃起身向前飞跑。同时，他用手把住挎包，迅速做了拉发火动作，再用力向前一送，随后滚进一旁的沟里，接着一声大喊：“轰！”又冲上去。这样的动作一连做了十来遍，累得他汗流满面。学勇似乎看到一辆辆被打坏的乌龟壳，瘫在地上，还冒着几缕青烟。胜利的喜悦使他一鼓劲跑出好长一段路，兴冲冲地拾起一块石头，挥起胳膊顺前方扔出去，“扑通”一声，石块落到六十米开外的小河里。那里正是五号桥，学勇赶到桥旁停住了。

一个月前，耿学勇和“462”号坦克的一场对抗演习，意外地失败了。学勇憋了一肚子气，从田间小道一直跑上五号桥，那知就在这里又和“462”号坦克相遇了。

“是不是仗打输了，一个人在赌气？”胡军逗了学勇一句。

坦克连长也半开玩笑地说：“你有勇气，有毅力，练飞毛腿可以，如果只凭这些来对付坦克就会吃亏罗。”接着，连长把话转到正题上：“刚才因为有驾驶员配合，你才登上坦克。不知你想过没有，打仗的时候，敌人坦克要跑得很快，你怎么打？炸药包怎么放？敌人发现你了怎么办？炸药用完了怎么办？”这一连串的问题，真把学勇问住了，他焦急地望着连长，真想快点找出答案。

连长十分理解学勇的心情，他拿过学勇的挎包，把打坦克的几种简易方法，一个动作一个动作地做了讲解。然后让胡军发动坦克，自己又实地演练一番。坦克兵同志从实战要求出发，恳切而又耐心的帮助，深深地打动了学勇的心。他很快找到了自己失败的原因，定出了严格训练的新标准。一个多月来，他总是按照坦克连长讲的方法要求自己，把练腿脚和打坦克结合在一起，利用在每天送信途中，边走边打，反复苦练。

嘟嘟嘟嘟，一台手扶拖拉机从桥上开过来，打断了学勇的思绪。他一看，原来是训练队去拉粮的那辆，立即追了过去。开车的李东停下拖拉机，让他上了车。拖拉机开过五号桥，向左一拐，便是一处上坡地，离驻地傍山堡不远了。这时，学勇跳下斗车，跟着拖拉机跑起来。他边跑边重复着刚才演练过的爆破动作，卧倒、追击；把挎包送上斗车，又从斗车取下。一直演练到了村口，他才赶过拖拉机，摘下汗湿的军帽，得意地在空中一挥，向李东喊了声：“谢谢，再见！”说着，一溜烟跑进堡子。

（三）

初冬的早上，大地披着银毯，四野一片洁白。演习出发地域，静静地摆着一排坦克。

“演习开始！”训练队长杨山沉着坚定地发出命令。随着升起的两枚绿色信号弹，战车咆哮起来了。雪地上升起了团团蓝烟，隆隆的马达声震颤着大地，回响在山谷中。“北海，前进！”坦克连长洪亮的声音传到了战车里，八辆坦克成战斗队形，向一里地外的“一五○”高地发起进攻。

轰！轰！行驶在河床上的前两辆坦克没走多远，就被几发无后座力炮弹“钉”在地上。后面的三辆仍然前进着，还不断向山上的阵地打着冷炮。公路上的三辆坦克也加快了速度，那知第一辆碰上了民兵埋的地雷，最后的那辆见势头不妙，掉头就跑，又被火箭炮打中了。剩下的一辆坦克只得改道下河床，刚要向中间的那三辆靠拢，只听“轰！”的一声巨响，一个火球腾空而起，霎时分出十来束小炸药包，象五彩缤纷的礼花，在空中散开，接着一联串的轰响，这辆坦克也不动了。远处看台上立刻发出欢呼喝采声。只见仅有的三辆坦克也不敢横冲直撞了，它们列成纵队，拐上公路，妄想从高地侧后逃走。

“消灭它，一辆也不能放掉！”杨队长在指挥所里兴奋地自语道。果然，前一辆坦克刚上公路，一个身被白布单的战士突然从雪地里窜出，迅速地接近坦克，把炸药包死死地卡在了坦克叶子板下，拉燃了导火索……这动作，又轻捷，又熟练。坦克连长从望远镜里看得清楚，他就是耿学勇，今天也来上阵了！这时第二辆坦克也被一名民兵战士的枪榴弹击中了。没等喘气功夫，学勇又赶到前面的一段S形的上坡路上，掩护刘明迎击最后的一辆坦克。那辆坦克象一只死里逃生的猛虎，加足油门，怒吼着向S形路段冲去，车前的机枪也拚命封锁着公路。冲得起劲的刘明，在“敌人”火力压制下，被迫卧倒，不慎压断了炸药包上的木板卡子。怎么办？刘明心里一急，跃出掩体，追上坦克，不顾一切地刚把炸药包抛上散热窗，谁知又被颠颠簸簸的坦克甩下来。眼看敌人在逃跑，刘明还要去追，被旁边上来的学勇一把拽了下去。眨眼间，学勇从裤兜掏出一根长绳，把两个炸药包系在绳子两头，对刘明喊了声：“你掩护！”转身隐没在坦克掀起的尘雾中。

这个激战的场面，看台上的观众们都看的真切，他们真恨不得能马上赶去帮他们一把。指挥所思，杨队长眉头紧拧，正在聚精会神地观察着战斗。“瞧，咱们的飞毛腿飞上了坦克！”不知是谁这样高兴地一喊，指挥所的空气马上活跃起来了。坦克连长一手握话筒，一手赶紧又举起望远镜，向尘雾中望去。

真的是学勇上去了！他抄近路赶到S形公路另一端，朝着仓惶逃窜的坦克冲去。猛然间，坦克炮塔上那个醒目的车号：“462”闪现在他眼前。学勇不知那来了一股劲，使出浑身的力气把两个炸药包抛出去，不偏不斜，正好搭在这辆坦克的炮筒上。轰！轰！两声巨响，坦克被炸瘫了。趁着气浪烟尘，学勇飞上坦克，一手拔去天线，一手去拉车长门。坦克还要挣扎，它几次发出难听的吼叫，那炮塔也转动起来，粗大的炮筒无情地向学勇抡过来了。学勇灵机一动，两手扒住炮塔外壳，牢牢地伏在炮塔顶端。坦克的炮塔连转了五圈，满以为已经甩掉了登车勇士。哪能想到炮塔刚停转，学勇就支起身，左手用力掀开车长门，右手高高举起手雷，两眼瞪着大喝一声：“交枪不杀！”好一副英雄的打“虎”架式！

看台上沸腾了。人们兴奋地谈论着这场精彩的战斗。指挥所里，坦克连长仍在举着望远镜，久久地，久久地望着这位机智勇敢的打“虎”勇士。

演习刚结束，充当假设敌的胡军就从“462”号坦克驾驶舱里钻出来，和学勇热烈地拥抱，他衷心地为战友的胜利而自豪！

在“462”号坦克旁，跟着有不少人围住学勇，在向他祝贺。坦克连长也从指挥所赶到这里来，紧握学勇的手，高兴地说：“耿学勇同志，进步真快啊！”学勇明白，胜利是和同志们在一起得来的，他更懂得，为了适应未来反侵略战争的需要，必须严格训练，严格要求，不断提高自己的打“虎”本领。

这时，从“一五○”高地对面的旷野中，一列北去的火车鸣着长笛，飞驶而过，好象要把这胜利的消息传到远方。

描述：

