id: acddf23b9c
标题：森林遭到严重破坏是四川水灾重要原因应当记取这一沉痛教训，拿出最大努力植树造林绿化荒山
日期：1981-8-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四川文革,重庆文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社成都8月19日电 新华社记者张广友、范眭报道：记者在四川灾区访问中，到处都看到洪水过后留下的大量淤泥。一般都是厚一尺左右，有的厚二尺左右。这许许多多的淤泥是洪水带来的。记者在访问中看到，不论是涪江、渠江、沱江、嘉陵江，还是波涛滚滚的长江，都是混浊不堪。重庆市委负责同志告诉我们：洪峰到达重庆时，长江流量每秒高达八万多立方米，含沙量达千分之七多。到巫山（四川出口处）是每秒七万多立方米。这也就是说洪峰期间，每秒钟有五百多立方米泥沙，从“天府之国”的四川，流出三峡，流到长江中下游，流到东海。按照每秒五百多立方米推算，每个小时就是一百八十多万立方米。这个数字多么惊人！它不仅给四川人民生命财产造成了严重损失，而且也将给长江中下游人民带来严重灾难。

四川的几条江河为什么会发生如此严重的洪水灾害？在四川省委召开的抗洪抢险、生产自救汇报会上，大家一致认为，重要原因是上游森林遭到了严重破坏，山区乱开荒，生态平衡遭到严重破坏，水土保持不住。

解放初期，四川省是全国森林比较多的一个省，覆盖率达19％。但是，由于多年中极左路线的影响和破坏，特别是1958年大跃进、大炼钢铁，使森林资源遭到了一次严重摧残，加上多年中只顾生产木材，不合理的采伐，每年森林资源消耗量，大大超过生长量，森林资源急剧减少。据省有关部门统计，现在全省森林覆盖率下降到13.3％。按照现在的采伐量，再有十年左右，资源即告枯竭。在毁林的同时，不少地方放火烧山，实行刀耕火种，森林火灾不断发生。“农业学大寨”运动使山区水土保持遭到一次又一次的严重摧残。不管坡度多陡，不管水土流失多么严重，到处开荒建“大寨田”。由于森林资源急剧减少，盲目开荒，引起了生态环境日益恶化。从五十年代到七十年代，岷江枯水期江水流量减少了10％左右，而含沙与输沙量却增加了40％左右。森林采伐迹地的洪峰增大二至三倍。大面积的水土流失，使长江上游一些昔日清澈的河水变得混浊起来，长江泥沙含量随之增多。

中共四川省委第一书记谭启龙察看灾情之后，沉痛地说：过去有人说长江要变成第二条黄河了，还没有引起人们足够的重视。今天看看长江的水同黄河的水，还有什么两样？这是一个沉痛的教训，必须引起足够的重视！他说，植树造林，绿化荒山，已经成为刻不容缓的重要任务，必须下决心解决。否则，我们将要犯大错误，祸及子孙，贻害无穷。我们不能“吃祖宗饭，造子孙孽！”

一些林业专家对记者说：森林资源遭到了严重破坏，这是我国许多地方水旱风沙灾害日趋严重，自然灾害频繁的一个重要原因。“天府之国”的四川如今为什么会发生如此特大的洪灾？这和森林覆盖率降低有直接关系。我们必须拿出最大的努力来发展我国的林业。不然的话，照此下去，不仅长江会变成黄河，松花江、珠江等也可能变成黄河。如果长江在我们这一代真的变成了黄河，那么，不管我们在历史上有过多么大的功绩，我们也将成为千古罪人。

专家们说，从某种意义来说，林业是水利建设的基础。没有这个基础，水利建设即使是取得了成就，也难以巩固。过去，在水利和农田基本建设中，普遍存在着单打一的现象，只顾修水库，搞大寨田，不重视水源涵养，以致一场山洪暴发，前功尽弃。我们应当记取这些沉痛的教训。

描述：

