id: acdda3b774
标题：解答疑难问题坚定理想信念成都军区某炮兵旅理想信念教育疑难问题讨论辨析会摘录
日期：2001-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江泽民,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：以坚持党对军队绝对领导为主要内容的理想信念教育正在全军展开。搞好这个教育，关键在于有效地解决官兵在理想信念上存在的一些疑难问题。成都军区某炮兵旅在教育中充分注意到了这一点。他们在组织官兵学习科学理论和党的光辉历史的基础上，开展疑难问题辨析活动，对如何理解我军必须坚持党的绝对领导而不能搞“军队非政治化、非党化”、“军队国家化”等问题，进行了较为深入的讨论和辨析，使官兵解开了疑惑，深化了认识，进一步打牢了理想信念的根基。这里把他们理想信念教育疑难问题讨论辨析会的主要内容摘录如下，供读者在学习教育中参考。

王占成（指挥连副连长）：坚持党对军队绝对领导的军魂教育是这次理想信念教育的主要内容。从电视和有关资料看到，西方国家标榜军队不参与政治，鼓吹“军队非党化、非政治化”、“军队国家化”，而我军则强调坚持党的绝对领导，对此应当怎样认识？

张仕品（政委）：当前，西方敌对势力和国内自由化分子极力鼓吹“军队非党化、非政治化”、“军队国家化”那一套东西，其险恶用心就是妄图使我们的军队脱离党的领导，改变我军性质，为其颠覆社会主义中国扫清道路。其实，世界上任何一支军队，都毫不例外地从属并服务于某个阶级，都是执行一定政治任务的军事集团，超阶级、超政治的军队是不存在的。资本主义国家的军队不直接隶属于某个资产阶级政党，但却为所有资产阶级政党服务；它标榜是国家的军队，实际上却只是居于统治阶级地位的资产阶级的军队。现代国家武装力量，都是由执政党及其代理人集团牢牢控制着对军队的最高领导权和指挥权。西方发达国家实行的“文官治军”，同样是为了保证资产阶级政党及其政府首脑对军队的绝对控制。列宁说得十分透彻：“军队不可能也不应当保持中立。使军队不问政治，这是资产阶级和沙皇政府的伪善的奴仆们的口号，实际上他们一向把军队拖入反动的政治中。”西方一些国家掩盖其军队的阶级性，搞政治欺骗，是十分虚伪的。

我军是中国共产党独立缔造和直接指挥的军队，是执行党赋予的政治任务的武装集团。没有中国共产党，就没有我们这支人民军队。我军从小到大、由弱到强的发展史，就是在党的绝对领导下不断发展壮大的历史。几十年来，一些西方国家的人士都在探讨一个问题：以农民为主要成分、曾经十分弱小的中国军队，为什么能不断发展壮大，所向披靡？我们的答案是：因为有中国共产党的绝对领导。党的路线方针政策，是指引我军沿着正确道路前进的灯塔；党的各级组织，是保证部队团结统一的坚强堡垒与核心；党创立的一整套战略战术原则，是我军克敌制胜的法宝。坚持党对军队的绝对领导，是维系我军前途命运的根本原则，是我们永远不变的军魂。

邓小平同志曾说：“我确信，我们的军队能够始终不渝地坚持自己的性质。这个性质是，党的军队，人民的军队，社会主义国家的军队。”这段论述表明，我军既是党的军队，又是人民的军队、社会主义国家的军队，三者是一致的、统一的。我军的最高领导机构中央军委，既是中共中央军委，又是国家中央军委，就清楚地表明了这种一致和统一。但是，我军与人民、与社会主义国家的从属关系，绝不意味着可以打着“人民”、“国家”的旗号，使军队脱离党的绝对领导，搞什么“非党化”、“非政治化”、“国家化”，那样只能改变我军的性质，进而搞垮我们的党、我们的国家。毛泽东同志指出：“在兵权问题上患幼稚病，必定得不到一点东西。”在这个问题上，我们一定要十分清醒，高度警觉。无论过去、现在和将来，坚持党对军队绝对领导这一根本原则都丝毫动摇不得，我们的军魂都丝毫改变不得。

尹伟（装备部军械装备科科长）：共产主义是我们的远大理想。但是世界社会主义运动出现严重挫折甚至发生了苏联东欧剧变，而发达资本主义国家却似乎显得“欣欣向荣”。面对这种情况，怎样坚定共产主义必然胜利的信念？

白家保（旅长）：资本主义已有300多年的历史，其间它不仅在发展科学技术和社会生产力上积累了丰富的经验，而且建立起了一套比较成熟的经济、法制等制度。特别是第二次世界大战以来，西方资本主义在其制度允许的范围内采取了不少改革措施，一定程度上缓解了生产资料私人占有对生产力发展的制约，为生产力的发展提供了新的空间和可能。但这并没有从根本上解决生产资料私人占有与生产社会化之间的基本矛盾，不可能使其摆脱必然灭亡的命运。

19世纪中叶，马克思、恩格斯在分析资本主义基本矛盾的基础上，提出资本主义必然灭亡、社会主义必然胜利这一论断（即通常所说的“两个必然”），这是就历史发展的总趋势而言的。至于这个总趋势如何实现，他们认为“无论哪一种社会形态，在它所能容纳的全部生产力发挥出来以前，是决不会灭亡的；而新的更高的生产关系，在它的物质存在条件在旧社会的胎胞里成熟以前，是决不会出现的”。这就是体现唯物史观的“两个决不会”。“两个必然”与“两个决不会”都是唯物史观的基本观点。我们既不要忽视“两个决不会”，又要坚信“两个必然”。

社会主义是一场伟大的社会工程，必然有一个曲折的发展过程。苏联东欧剧变是新的历史条件下多重因素综合作用的结果。西方的“和平演变”得手和这些国家的“改革”变成“改向”是两个重要的直接原因；政治经济体制僵化造成经济发展缓慢和执政党严重脱离群众陷入深刻危机是两个深层次根源；指导思想上背离和抛弃马克思主义是一个根本教训。苏联东欧剧变不是社会主义基本制度和原则的失败，而只是一种特定的实践模式，即苏联模式的失败；不是马克思主义理论“过时”了、“不灵”了，而恰恰是一些国家放弃马克思主义基本原理、放弃社会主义基本原则的结果。

当前，世界范围内的社会主义事业虽然遭受了严重挫折，但这丝毫没有改变人类社会发展的客观规律。社会主义制度仍然在我们这个13亿人口的东方大国巍然屹立，建设有中国特色社会主义的伟大事业取得了世人瞩目的巨大成就，这本身就是社会主义、共产主义运动的一个伟大胜利，它向世人昭示着社会主义必将再度振兴和发展。20世纪社会主义的兴起和发展曾给人类带来了光明和希望，21世纪人类文明的希望仍然在社会主义。

罗小东（四连连长）、尤红（卫生队军医）：腐败现象是人们普遍关注的热点问题。为了解决这个问题，我们党自上而下做出了很大努力，取得了显著成效。但是仍有一些同志对腐败现象的存在感到迷惑不解，在一定程度上影响了对党和政府的信任，影响了理想信念的树立。对这个问题我们应该怎样看？

唐炼（政治部主任）：对党内出现的腐败现象，要有一个实事求是的认识，要看主流和本质。历史和现实都证明，我们党是伟大、光荣、正确的党，是全心全意为人民服务的党。在党的领导下，中国人民不仅站了起来，而且富了起来，这是大家有目共睹的事实。党内出现腐败分子，影响很大、很恶劣，有损党的事业和形象，但它毕竟是新时期出现的非本质、非主流的现象，改变不了我们党的性质和本色。绝大多数党员和党的干部是廉洁奉公的，表现出了对党的忠诚，对人民的热爱。我们决不能因为党内出现了个别腐败分子就疏远对党的感情，动摇对党的信任。

腐败作为一种历史现象，不单中国有，外国也有，不单现在有，过去也有。去年相继曝光的一些国家的总统、总理贪污、受贿案件，说明他们的腐败问题比我们国家严重得多。还要看到，我们党内出现的腐败现象有着深刻的社会根源，不能把出现腐败分子的“账”都算在我们党的身上，算在党的改革开放政策上，算在社会主义制度上。

我们党的性质和宗旨决定了不容忍腐败问题在党内存在。共产党和社会主义制度，是同任何腐败现象根本不相容的。我们党自诞生之日起，就把消灭剥削制度、消除腐败作为自己的历史责任，并为此作出了坚持不懈的斗争。进入新的历史时期，我们党始终坚持从严治党的方针。不管是什么人，也不管职务多高、权力多大，只要他搞腐败，都要加以惩处。从严惩刘青山、张子善到处理成克杰、胡长清等人，都表明了我们党反腐败的决心。

党内的腐败问题，只有在党的领导下才能有效解决。以江泽民同志为核心的党中央大力加强党风廉政建设，使反腐败斗争保持了健康发展的势头。我们坚信，按照党中央的决策和部署从严治党，就一定能够有效地铲除腐败这个毒瘤，赢得反腐败斗争的根本胜利。

罗朝哲（汽车一连副指导员）：目前出现了国有企业职工下岗、部队干部家属就业难和转业干部安置难等问题，因而影响了有的同志对改革开放和社会主义现代化建设的信心。对这个问题，我们应该怎么看？

李明书（后勤部部长）：我国改革开放20多年来，改革和建设取得了巨大成就。从老百姓的衣食住行、我国的国际地位日益提高、军队装备和待遇的改善等方面，我们都能深切体会到改革带来的可喜变化。但不能否认，改革是一场深刻的社会变革，必然会触及到方方面面的利益，不可能没有一点矛盾和问题，也不能期望一夜之间什么都改好了。比如，大家比较关心的国有企业职工下岗、部队干部家属就业难和转业干部安置难等问题，就是在深化改革过程中遇到的现实问题。对这个问题怎么看？首先应看到，科学技术的迅速发展和运用，在极大地提高劳动生产率、推动社会生产力发展的同时，也减少了对劳动力的需求。同样的工作岗位，过去需要几个、几十个人来干，现在可能由一个人干就行了，剩余的劳动力只有下岗分流，从事其它工作。其次，从中央国家机关到省、市（县），各级都在推行人事、用工制度改革，精简机构、裁减人员的力度很大，地方政府对富余人员的分流、安置面临很大压力。在这种情况下，要给部队干部家属和转业干部安置到满意的工作，难度是可想而知的。第三，要深化国有企业改革，提高市场竞争力，必须进行产业结构的调整和升级。要调整、升级，就必然会使一批没有发展潜力的落后企业破产、兼并和重组，这些企业的职工也就不可避免地会面临着下岗分流问题。

对于改革中遇到的矛盾和问题，党和政府是非常重视的，制定了一系列的政策和措施加以解决。比如，为解决部队干部家属就业和转业干部安置问题，国家颁布实施了《中华人民共和国现役军官法》、《军队转业干部安置暂行条例》等法规，地方政府也积极想办法安置部队干部家属子女就业。当然，一下子解决所有的问题也是不现实的，只有通过进一步深化改革，逐步得到解决。

对于我们革命军人来说，应当用全面的、发展的观点看待改革中遇到的矛盾和问题。要坚信在以江泽民同志为核心的党中央正确领导下，一定能够克服前进道路上遇到的各种困难，把改革开放和社会主义现代化建设事业不断推向前进。要正确对待改革中的利益关系调整，积极拥护和支持改革，以实际行动为党和国家分忧。

肖锐（二营营部管理员）：与“法轮功”邪教组织的斗争，是我们同国内外敌对势力在思想和政治领域斗争的一个焦点。我们想知道，马克思主义教育搞了几十年，为什么一个只有初中文化程度的李洪志竟然能蒙骗这么多群众，甚至使一些党员、干部和有几十年党龄的老同志也动摇了理想信念，被引到邪路上去？

刘晓斌（政治部副主任）：事实证明，“法轮功”是地地道道的邪教组织，是具有险恶政治目的、被西方敌对势力用来对我实施“西化”、“分化”图谋的工具。我们与“法轮功”的斗争是一场严肃的政治斗争。

李洪志及其“法轮功”之所以能够欺骗一些人，除了它有一套蛊惑人心的骗术外，还有着复杂的社会历史根源和国际背景。从世界范围看，邪教可以说是整个人类社会的一大公害。我国封建社会的历史很长，虽然新中国建立以来一直大力提倡科学，破除迷信，但一些人头脑中的迷信思想一时还难以根除，科学文化知识也还不够普及，这就为邪教的滋生提供了土壤。国外敌对势力的怂恿、唆使，也助长了“法轮功”邪教组织的嚣张气焰。

一个满嘴谎言的骗子，一个荒诞不经的邪教，竟然使那么多人受骗上当，正好从反面说明，在新形势下加强理想信念教育，树立牢不可破的革命理想信念是何等重要！目前我国社会正处于转型期，社会生活的剧烈变化，经济发展的不平衡，各种思潮的冲撞交织，都会使人们原有的思想观念受到巨大冲击。一些党员、干部乃至老同志，面对新形势、新环境，理想信念淡化，放松了科学理论的学习，或是在思想深处对马克思主义并没有真学、真信、真用，原来已经确立的科学世界观又发生了动摇和偏移，丧失了共产党员应有的鉴别力和抵制力。而一些单位和部门对用马克思主义思想教育群众、普及科学知识、传播文明风尚等工作重视不够，对新形势下加强和改进思想政治工作重视不够，造成一些人思想混乱，精神空虚。李洪志之流正是利用这些人理想信念上出现的“真空”趁虚而入，以售其奸。这并不意味着马克思主义不灵了，恰恰说明无论什么人、在什么时候，都应该不断学习和改造，强化理想信念这个精神支柱，否则就会摔跟斗、犯错误。

（成都军区政治部宣传部整理）

描述：

