id: acddd5ebd2
标题：可贵的硬骨头
日期：1977-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“硬骨头六连”是个全面建设连队的先进单位。在上级和党支部的坚强领导下，他们保持和发扬了我军的优良传统。去年，王张江姚“四害”横行，形而上学猖獗。六连排除“四人帮”的干扰，坚持以毛主席的军事思想为指针，解放思想，改革训练，提前全面完成了年度训练任务。硬六连名不虚传。他们不怕扣帽子，不怕打棍子，的确有一副硬骨头。

军事训练过得硬，来源于政治思想过得硬。“四人帮”为了反党乱军，准备了一大堆帽子和棍子。你要抓军事训练吗？就给你扣上“单纯军事观点”、“单纯技术观点”的帽子。如果你对这些表示异议，那么，“路线不端正”这根大棍子就会劈头打过来。可是，硬六连不怕这些。他们坚信，在毛泽东思想统帅下搞好训练，搞好连队建设，任何时候都走得正。

彻底批判“四人帮”，万众一心永向党。我们祝贺硬六连在训练中取得好成绩！我们要学习硬六连正确处理政治与军事的辩证关系，把我军的训练和战备工作搞好！我们要学习硬六连的硬骨头精神，任何时候都能顶住修正主义的黑风，坚定不移地贯彻执行和捍卫毛主席的革命路线！

描述：

