id: 1011ae9dae
标题：用毛泽东思想和党的政策、策略去武装群众　团结一切可以团结的力量稳准狠地打击敌人　济南机车工厂革命搞得轰轰烈烈，干群关系进一步密切，生产蒸蒸日上
日期：1968-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用毛泽东思想和党的政策、策略去武装群众

团结一切可以团结的力量稳准狠地打击敌人

济南机车工厂革命搞得轰轰烈烈，干群关系进一步密切，生产蒸蒸日上

本报讯　济南机车工厂革命委员会，在充分发动群众清理阶级队伍的工作中，及时掌握群众的活思想，用伟大的毛泽东思想和党的政策、策略武装群众，稳、准、狠地打击一小撮阶级敌人。

用毛泽东思想武装广大革命群众，把斗争矛头对准一小撮阶级敌人

济南机车工厂是一个有五十多年历史的老厂，先后经过德、日帝国主义和国民党反动派近四十年的反动统治。一九四八年济南解放后，才回到人民手中。但是由于中国赫鲁晓夫推行反革命修正主义路线，使一小撮阶级敌人混进了企业内部，把持了许多重要部门。十几年来，这个厂两个阶级、两条道路、两条路线的斗争一直是尖锐复杂的；在史无前例的无产阶级文化大革命中，斗争就更加激烈。厂革命委员会为了率领广大群众把无产阶级专政条件下的政治大革命进行到底，在充分发动群众清理阶级队伍的过程中，注意用政策教育群众，严格区分两类不同性质的矛盾，团结一切可以团结的力量，稳、准、狠地打击一小撮阶级敌人。

在对敌斗争开始时，部分群众由于认识模糊，有的主张对平常爱发牢骚，爱说调皮话，和有一般生活作风问题的人，也进行批判。厂革委会分析了这种情况，认为开展对敌斗争，清理阶级队伍，矛头究竟指向谁，是一个关键性的问题，必须用伟大领袖毛主席的政策思想统帅广大革命群众，使运动沿着毛泽东思想的轨道胜利发展。

毛主席关于“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续”的最新指示发出后，革委会成员深入到斗争第一线，和广大群众一起学习毛主席这一最新指示。通过学习，大家认识到，要把这一场政治大革命进行到底，必须遵照毛主席的指示，严格区分两类不同性质的矛盾。要遵照毛主席的教导：“我们的军队一向就有两条方针：第一对敌人要狠，要压倒它，要消灭它；第二对自己人、对人民、对同志、对官长、对部下要和，要团结。”他们把斗争矛头紧紧对准一小撮阶级敌人，一举把隐藏在革命队伍内部的阶级敌人揭发出来。就在这时，一小撮阶级敌人乘机玩弄新的花招，他们以极“左”的面目出现，煽阴风，点邪火，散布谣言，企图把水搅混，蒙混过关。阶级敌人放出阴风之后，使有一般政治历史问题的人顾虑重重，背上了思想包袱。工厂革委会及时地发现了这个新动向，认为这就是阶级敌人在新形势下玩弄的新阴谋，必须坚决揭露，彻底粉碎。通过学习，群众眼明心亮，认定清理阶级队伍的主要目标是对准一小撮叛徒、特务和其他反革命分子。

毛泽东思想和党的政策为广大群众掌握后，清理阶级队伍的工作沿着伟大领袖毛主席所指引的方向前进，粉碎了阶级敌人妄图转移斗争目标的阴谋。

要从组织上整顿，首先要从思想上整顿

把一小撮阶级敌人揭露出来之后，在部分群众中又产生了松口气的思想，错误地认为阶级敌人都揭露出来了，组织处理是革委会的事。工厂革委会认为，光揭不批，光挖不斗，是对革命大批判的深远意义认识不足的表现。针对这种思想，革委会成员又深入第一线，同广大群众一起学习了毛主席“为要从组织上整顿，首先需要在思想上整顿，需要展开一个无产阶级对非无产阶级的思想斗争”和“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判”的教导。通过学习，他们认识到，无产阶级文化大革命，不仅仅是为着揭露出几个坏人，更重要的是要从政治上、思想上进行彻底的批判，肃清反革命修正主义流毒。为此，必须把中国赫鲁晓夫和他在本单位的代理人的反革命修正主义黑货批倒批臭、批深批透。把叛徒、特务和一切反革命分子揭露出来，这只是从组织上把阶级敌人摧垮，但这还不够，还必须从政治上、思想上把他们斗倒批臭。于是，全厂职工纷纷贴出了大量的批判大字报、小字报，召开了各种类型的批判会。广大革命职工除了参加全厂和各车间召开的大中型批判会外，还自动组织了班组批判会，掀起轰轰烈烈的革命大批判高潮。

他们把揭露出来的阶级敌人作为活教材，同他们的总后台中国赫鲁晓夫挂起钩来，狠狠地进行揭发批判，用战无不胜的毛泽东思想这个强大的锐利武器制服敌人。广大革命群众联系本厂党内一小撮走资派包庇和重用叛徒、特务及其他反革命分子的罪行，系统地批判了中国赫鲁晓夫结党营私、招降纳叛的修正主义干部路线和组织路线，使大家在活生生的阶级斗争事实面前，提高了两条路线斗争觉悟。由于厂革委会把对本单位一小撮阶级敌人的揭发批判，同肃清中国赫鲁晓夫的修正主义流毒密切结合起来，把革命大批判同本单位的对敌斗争结合起来，使全厂对敌斗争和革命大批判搞得轰轰烈烈和深入细致。

把政策交给群众，让群众自己教育自己，自己解放自己

毛主席教导我们：“政策和策略是党的生命，各级领导同志务必充分注意，万万不可粗心大意。”在对敌斗争中究竟依靠谁？团结谁？济南机车工厂革命委员会反复地学习了毛主席在无产阶级文化大革命中的一系列最新指示，进一步坚定不移地依靠了决心把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级革命派，团结百分之九十五以上的群众和干部，放手发动群众，让群众自己教育自己，自己解放自己。

工厂革委会为了充分放手发动群众，还举办了对敌斗争的专题毛泽东思想学习班，首先组织工厂各级革委会以及群众组织的骨干学习毛主席的有关指示和党的方针政策。厂革委会要求无产阶级革命派细心引导群众，认真掌握政策，对混入革命群众组织的坏人，要主动地毫不留情地进行清理。开始，革命群众组织中有一部分人存有“拔出萝卜带出泥，自己脸上不好看”的思想；有的人过去跟一些坏人有过联系，怕清理出坏人，会牵连自己；过去执行过资产阶级反动路线的同志怕弄不好，会被说成“执行新的资产阶级反动路线”。针对这些活思想，厂革委会同各级革委会和群众组织的骨干，学习了“十六条”，认清毛主席的无产阶级革命路线同中国赫鲁晓夫所推行的资产阶级反动路线的根本区别。无产阶级文化大革命初期，厂党内一小撮走资派转移斗争大方向，把一大批人打成“反革命”，就是妄图用打击一大片的手段，保护自己一小撮过关。后来，无产阶级革命派和广大革命群众起来造了资产阶级反动路线的反，被打成“反革命”的人绝大多数参加了革命群众组织。现在，发现其中有个别坏人，当然应该把他揭露出来。大家说：“我们现在揪出坏人，是为了纯洁无产阶级革命队伍，捍卫以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，使我们国家不变颜色，这同运动初期中国赫鲁晓夫推行的资产阶级反动路线有着本质的区别。”由于大家有了明确的政策界限和提高了两条路线斗争的觉悟，坚定不移地把混在自己队伍中的坏人和现行反革命分子揭露出来。原来有这种或那种顾虑的同志说：“揭露出坏人，这是我们捍卫毛主席革命路线的具体的表现，是毛主席革命路线的伟大胜利。”有一个车间的一部分党员，过去受到钻进党内的反革命分子的蒙蔽，站错了队，有的人长期对革命造反派不服气，通过清理阶级队伍，见到无产阶级革命派自动地把自己队伍中的坏人揭露出来，他们高兴地说：无产阶级革命派就是听毛主席的话，我们今后一定要在毛泽东思想的基础上团结起来，共同对敌。

目前，这个厂的革命搞得轰轰烈烈，干群关系进一步密切起来；生产搞得蒸蒸日上，上半年的国家计划超额完成。革命委员会在对敌斗争中进一步巩固和发展，得到了广大群众的拥护和爱戴。

描述：

