id: 1013b6edde
标题：革命大批判放松不得  胶南县革委会通过调查研究，及时抓住阶级斗争新动向，带领群众不断开展大批判，进一步巩固了农村社会主义阵地
日期：1970-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命大批判放松不得

胶南县革委会通过调查研究，及时抓住阶级斗争新动向，带领群众不断开展大批判，进一步巩固了农村社会主义阵地

新华社济南十一日电山东省胶南县革委会通过深入调查研究，及时抓住阶级斗争新动向，带领全县广大贫下中农和社员群众，深入持久地开展革命大批判，在政治、思想、经济等各个领域不断肃清叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线的余毒，进一步巩固了农村社会主义阵地。

县革委会在调查中发现，有个时期，一些社队干部和部分社员群众曾认为刘少奇的反革命修正主义谬论已经批得差不多了，再批也是“炒冷饭”。因此，这些地方的大批判冷冷清清，原来批判过的一些反革命修正主义黑货一有机会就又冒了出来。例如，有的生产队不重视社员的思想政治工作，农忙时采用“推土发票，按票计工”的办法，刺激社员的劳动积极性；还有一个生产队在秋收大忙季节，实行“剥玉米奖玉米皮”的办法，刺激社员多出工。县革委会认识到，刘少奇反革命修正主义路线的余毒在人们头脑中的影响，绝不会因为上几次课，搞几次批判就能彻底肃清。只有抓住阶级斗争的新动向，针对社员中的活思想，深入持久地开展革命大批判，才能不断肃清反革命修正主义路线的余毒，使毛主席的革命路线在人们头脑中深深扎根。于是，他们多次派出调查组深入阶级斗争第一线，邀请基层干部和革命群众代表座谈，联系当地阶级斗争的实际，研究反革命修正主义路线余毒在各个方面的表现，有的放矢地开展革命大批判。

去年年底，县革委会经过调查，发现有些生产队长期调用水利专业队搞副业生产；有些大队的木工组愿意做赚钱多的箱子、柜子，不愿为社员修理农具。县革委会抓住这种“重副轻农”的资本主义倾向，组织全县广大干部和革命群众反复批判刘少奇的“金钱挂帅”等反革命修正主义黑货，使广大社员群众进一步提高了社会主义觉悟，有力地打击了资本主义倾向，保证集体经济沿着正确的方向前进。由于各级革委会根据每个时期阶级斗争的新形势，一个时期确定一个批判重点，因此，批判起来有针对性，每开一次批判会，群众和干部都受到比较深刻的教育。

描述：

