id: 10166e89ee
标题：江泽民在接见京剧音乐家李慕良等时指出  京剧不能失传要发扬光大  中西结合洋为中用古为今用
日期：1990-5-22
是否是时间段：false
作者：陈原
来源：
标签：江泽民,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
江泽民在接见京剧音乐家李慕良等时指出

京剧不能失传要发扬光大

中西结合洋为中用古为今用

本报北京５月２１日讯  记者陈原报道：江泽民总书记今晚参加了庆祝卓有成就的京剧音乐家李慕良先生艺术生涯６０周年的作品音乐会。他在接见李慕良和全体演员时强调：“京剧千万不能失传。不仅不能失传，还要发扬光大。”

江泽民同志说：“今天看了大家的演出，是最好的休息，是一次美的享受。京剧艺术、京剧音乐是我们的国粹。我们经常出国的人，在国外听到二黄导板，就想起了祖国。你们今天所有演唱的人，不仅本人是著名京剧演员，而且有许多是京剧名家的后代，是各个流派的传人。我很爱京剧，有空时也哼几段。”

江泽民同志还说：“我们要发扬民族的东西，但是不反对外来优秀的东西。你们今天的乐器中就有小提琴，但主旋律是京胡，要不就走调了。我们主张中西结合，洋为中用，古为今用。”

江泽民同志还指出：“很多外国人不理解我们反对资产阶级自由化。我们讲的资产阶级自由化是有特定含义的，就是指反对社会主义，反对党的领导。对于资产阶级优秀的文化、先进的科学技术和现代化的管理，我们是不排斥的。”

最后，江泽民等领导同志祝贺演员们在艺术舞台上取得新的成就，并和李慕良及全体演员合影留念。

今天特意前来向李慕良祝贺并观看演出的还有丁关根、宋任穷、伍修权、习仲勋、贺敬之、李梦华、高占祥等同志和上千名京剧艺术爱好者。这场音乐会是由中国音乐家协会、中国戏剧家协会等８个单位在人民剧场联合举办的，同时也是为了纪念毛泽东同志《在延安文艺座谈会上的讲话》发表４８周年。

今年７２岁的李慕良曾师从著名琴师徐兰沅，２０岁即名闻剧坛。１９４０年后，他专为京剧大师马连良操琴，被誉为“珠联璧合，相映生辉”，为马派艺术做出过重要贡献。他的琴艺，注重内在情质，通过独到的演奏方法来树立音乐形象，构成了完整的“李派”琴艺。他在唱腔和音乐方面也颇有建树。

（附图片）

图为中共中央总书记江泽民在李慕良作品音乐会结束后，同李慕良先生及参加演出的人员亲切交谈。

新华社记者　王新庆摄

描述：

