id: 10185fd473
标题：长春铁路分局列车段革委会经常开展批评和自我批评  克服居功骄傲思想　树立谦虚谨慎作风
日期：1969-11-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
长春铁路分局列车段革委会经常开展批评和自我批评

克服居功骄傲思想　树立谦虚谨慎作风

据新华社长春电　长春铁路分局列车段革委会在解放军毛泽东思想宣传队帮助下，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装头脑，克服居功骄傲思想，树立谦虚谨慎、不骄不躁的作风，经常开展批评和自我批评，大大加强和巩固了领导班子的革命团结，有力地促进了斗、批、改的深入发展。

列车段革委会成立后，率领全段革命群众紧跟毛主席的伟大战略部署，认真落实毛主席的各项无产阶级政策，革命和生产不断取得胜利。在这些胜利面前，革委会有些成员产生了居功骄傲思想。有的群众代表认为自己是最先起来造反的，在文化大革命中有功劳，因此“唯我独革”，对一些老干部不够尊重。有的老干部认为自己革命时间长，经验多，过去有功劳，对群众代表也不服气。这样造成新老干部之间有隔阂，影响了统一思想，统一行动。宣传队针对这个问题，采用小整风的方法，同革委会成员一起学习毛主席关于“即使我们的工作得到了极其伟大的成绩，也没有任何值得骄傲自大的理由。虚心使人进步，骄傲使人落后，我们应当永远记住这个真理”的伟大教导，使大家认识到，居功骄傲是继续革命的绊脚石。随后，宣传队根据伟大领袖毛主席关于“群众是真正的英雄”的教导，建议革委会成员虚心听取群众意见，促使自己不断克服自己的居功骄傲思想。革委会有个常委和另外一个同志，骄傲自满，自以为是。在研究一个犯有严重错误的人的问题时，他俩认为这个人错误严重，该从严处理；其他常委则认为，这个人虽然错误严重，但是能够主动认识错误，应当从宽处理。后来，他俩深入班组听取群众的意见。工人们说：我们工人阶级是人类历史上最伟大的一个阶级，要建设社会主义，团结的人越多越好，这样才能彻底孤立和打击一小撮阶级敌人。工人阶级的宽阔胸怀，使他俩深受教育，他们克服了骄傲自满、自以为是的思想，认真落实了党的干部政策。

描述：

