id: 10185085cc
标题：五十四年——观话剧《黑奴恨》随感
日期：1961-7-6
是否是时间段：false
作者：兆剑
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
五十四年

——观话剧《黑奴恨》随感

兆剑

中央戏剧学院实验话剧院最近上演的话剧《黑奴恨》，是老戏剧家欧阳予倩同志根据五十四年前中国人第一次完整地演出的话剧《黑奴吁天录》再度改编整理的。而欧阳予倩院长又曾是当年首演《黑奴吁天录》时的演员。

事情非常凑巧：五十四年前——1907年，中国留日学生的第一个话剧团体“春柳社”（也就是中国的第一个话剧团体），于6月1日，在东京的“本乡座”大戏园正式公演了这个戏；五十四年后，实验话剧院的同志们正巧也是在6月1日——中国话剧史上这个具有纪念意义的日子里，在我们伟大祖国的首都舞台上再度正式公演这个戏的。

1907年——辛亥革命前夕，中国人民正处在腐败透顶的清政府的统治之下：国外列强欺凌，国内封建统治的压榨，使得人民不能聊生、遍地哀鸣；中国的国际地位也一落千丈。当时，身受种种宰割与摧残的中国人民，心中炽烈地燃烧着争取民族独立、自由解放的怒火。有不少爱国志士，四处奔走，寻求救国的道路。1907年，聚集在东京的中国青年学生组织剧团、演出《黑奴吁天录》的举动，正反映了当时中国人民的救国愿望与爱国热情。

五十四年前中国留学生在日本演出的《黑奴吁天录》，是根据美国女作家斯托夫人的小说《汤姆叔叔的小屋》改编的。这部小说，通过美国社会中备受奴役的黑人们的非人的生活遭遇，揭露了美国社会制度的罪恶和吃人本质，深刻反映了反抗民族压迫的思想。当时中国留日学生中的爱国青年深怀“黄人受虐或加甚于黑人”的感慨，于是以满腹激愤之情改编和上演了这个戏，使原作中反抗民族压迫的思想燃烧得更为炽烈。

这个充分洋溢着当时中国人民救国之情的第一个话剧的演出，曾经震动剧坛，引起观众（大部是在东京的中国留学生）以及东京艺术界的强烈反应。据史料记载：当时的观众“……观毕，怀惊叹之情而返”①；“……观剧的中国学生都非常受感动的样子，其中大部皆以手绢擦泪……”②。这个戏的演出也引起了日本人的注意，许多报刊评论很多，《早稻田文学》的许多剧评中有文章写道“……且云支那青年之演剧，足以见支那民族将来之进步。……”欧阳予倩同志在《回忆春柳》的文章中也写道“……春柳社所演的《黑奴吁天录》，根据林琴南的译本改编，编者曾孝谷曾为这部书所感动自不用说；当时日本留学生当中民族思想的高涨，也给了编者很多的启发和勇气。春柳社选择《黑奴吁天录》为第一次正式公演的节目，是适合于当时客观要求的。”

五十四年后的今天，民族压迫的痛苦与灾难在中国人民身上不复存在了；中国人民头上的三座大山早被彻底推翻了；中国人民正在党的领导下精神振奋、意气风发、斗志昂扬地向人类的新纪元高歌猛进。然而，解放了的中国人民永远也不会忘记往昔的峥嵘岁月。同时，中国人民还清楚地知道：目前在亚洲、非洲、拉丁美洲……还有不少民族的千千万万的苦难人民还挣扎在民族压迫、殖民统治的水深火热之中；那些大垄断者、奴隶主和人贩子们买卖与役使奴隶的罪恶勾当，还在许多地方继续变本加厉、穷凶极恶地推行着。

《黑奴恨》在自由解放的祖国的再度公演，启导我们重温历史，回顾了祖国从苦难的深渊到如今富强昌盛所经历了的胜利斗争的道路，也启导我们展望了党领导我们所缔造的光辉灿烂的远大前程。我们对创造共产主义的伟大明天更充满了信心。看《黑奴恨》的演出，使我们联想到了人类社会历史的潮流，我仿佛更看清了它的来龙去脉，看到它像奔腾的江水，以雄伟浩荡、无以阻拦之势流向大海。五十四年前后，世界已发生了根本的变革。从这五十年的变化，也可以预见到未来的五十年五百年……

①引自土肥春曙《清国人之学生剧》〔载于中央戏剧学院院刊《戏剧学习》第三期（1958年2月版）〕

②引自伊原青青园《清国人之学生剧》〔同上〕

描述：

