id: 101a2ddc7a
标题：说贫道富
日期：1983-3-10
是否是时间段：false
作者：成山
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
说贫道富

成山

实行责任制，打破大锅饭，一些人先富起来了。有人瞪大眼睛问：“社会主义不是讲共同富裕么，怎么弄出先富后富来了呢？”

不错，社会主义最终是要共同富裕的。但共同富裕的过程不是大家排成一线齐步走。万事万物皆有先后之序，致富也不例外。实践告诉我们，齐步走，由于有懒汉、滑头在里面扯着、绊着、挡着、堵着，那是走不成队列的。

如今的富裕是建立在积极劳动、“各尽所能”的基础上。干与不干，干多干少，都想一样富，既不合理，也不可能。

实行按劳分配，“劳”不同，“分配”自然不等，这种差别正是社会主义题中应有之义。旧社会，穷的穷，富的富，是劳者贫，闲者富；穷的多，富的少；富的剥削了穷的。现在的情况完全不同。从不劳而获到不劳动者不得食，真正是换了人间。

其实，打破了大锅饭，勤劳能干的富了，偷懒耍滑的收入少了（这会逼着他们勤奋起来），这恰恰有利于促使多数人早日走上共同富裕之路。这有什么不好呢？如果有人能劳而不劳，他收入少些不是天公地道的吗？当然，对这种人今后要加强教育，拉他们一把，让他们走到致富的行列中来。

描述：

