id: 101a7fc42d
标题：从群众中总结批邓经验
日期：1976-8-23
是否是时间段：false
作者：中共大同车辆段委员会
来源：
标签：邓小平,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从群众中总结批邓经验

中共大同车辆段委员会

回顾批邓以来的斗争过程，我们深深体会到：工人阶级是批判邓小平、反击右倾翻案风的主力军；群众是我们的好老师，只有向群众学习，坚决依靠群众，才能把批邓斗争引向深入，不断夺取新的胜利。

批邓斗争刚开始，群众积极要求批判邓小平的反革命的修正主义路线，而我们党委领导成员对一些问题辨别不清，思想上有这样那样的顾虑。当时，我们认真学习毛主席的一系列重要指示和党中央文件，并到群众中去调查研究。事实说明：“群众是真正的英雄”，“往往是下级水平高于上级，群众高于领导，领导不及普通劳动者”。去年，在邓小平大刮右倾翻案风的时候，党委一些同志对邓小平炮制的“三项指示为纲”认识不清。共产党员、老工人陈志儒就嗅出了它的味道不对，看穿了这是在向文化大革命反攻倒算。政治处的七名干部，也明确地提出：把文化大革命说的漆黑一团，不对头；把评论《水浒》当成“附带”的事，不对头；否认社会主义时期的主要矛盾是无产阶级对资产阶级的矛盾，不对头；以“整顿”为名，扼杀社会主义新生事物，打击新生力量，破坏老、中、青三结合的领导班子，不对头。当我们党委对开展批邓斗争还缺乏办法的时候，修制车间党支部就站在斗争前列，带领广大职工开展了大批判。这些事实，对我们教育很深：广大工人群众的路线斗争觉悟确实比我们高，识别真假马克思主义的能力确实比我们强，执行毛主席革命路线的态度确实比我们坚决。只有全心全意地依靠工人阶级，向群众学习，才能使批邓斗争步步深入。

领导要带领群众前进，就要向群众学习，要善于总结群众的经验。我们向群众学习的办法是：请群众给党委领导成员讲课。我们把工人理论辅导员杨跃同志请到党委会，讲他们如何弄清资产阶级

“就在共产党内”的问题。同时，主要领导成员除留一人坚持日常工作外，其余分别到各车间蹲点劳动，拜工人为师。

通过向群众学习，党委总结了群众中和一些党支部批邓的新鲜经验。首先，要充分发挥党支部的战斗堡垒作用。修制车间党支部“一班人”站在斗争的前列，联系实际带头学习毛主席的一系列重要指示和党中央文件，带头揭发，带头批判，带头反击右倾翻案风，带头抓革命、促生产。这个车间的批判会做到会前作好准备，会中及时引导，会后分析总结。全车间职工团结战斗，革命和生产热气腾腾。第二，开好理论学习讨论会，搞好专题批判。前一阶段的讨论会，着重弄懂资产阶级“就在共产党内”、“走资派还在走”这个重大问题，力求做到批邓斗争促进理论学习，理论学习又推动批邓斗争。第三，集中火力批邓，牢牢掌握斗争大方向。客修车间党支部书记杨玉林同志，在批邓、反击右倾翻案风的斗争中，识大体，讲原则，不纠缠枝节问题，坚决和群众一起批判邓小平。这样就做到了团结同志，共同批邓，使车间的革命、生产蒸蒸日上。

这些经验在全段推广以后，批邓斗争很快出现了新局面。党委领导成员消除顾虑，敢于站在运动前列，带头联系实际批邓，牢牢掌握斗争大方向，使批邓烈火越烧越旺。在整个车辆段里，从职能部门到生产班组，从机器隆隆的修车库到满载煤炭的列车旁，到处是批邓的战场。批邓斗争促进了职工之间的团结，促进了领导作风的转变。党委成员坚持做到批邓到第一线，政治思想工作到第一线，劳动到第一线，指挥生产到第一线，生活服务到第一线，进一步改善了干群关系。批邓斗争还大大促进了生产，车间里捷报频传，生产纪录不断刷新。站修车间的广大群众为了提供质量良好的车辆，头顶烈日，争分夺秒，坚持大干。西列检车间甲班一组，为确保口泉车站存煤外运，精心检修车辆，保证列车安全。以批邓为动力，我们大同车辆段今年上半年全段实现了时间过半，完成任务过半，取得了抓革命、促生产的新胜利。

描述：

