id: 101ee53bf2
标题：绘画风格小议
日期：1981-7-8
是否是时间段：false
作者：白戈
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
绘画风格小议

白戈

绘画的艺术风格，是指画家在作品中表现出来的鲜明而独特的创作个性。每个画家都有他与众不同的个性，不同的生活经历，认识生活、表现生活的不同方法，以及不同的艺术修养等等，所有这些因素都影响和决定了一个画家的艺术风格的形成。

“文如其人”，“画如其人”，古人说得很多，很中肯。鲁迅也指出过：“美术家固然须有精熟的技工，但尤须有进步的思想与高尚的人格。他的制作，表面上是一张画或一个雕像，其实是他的思想与人格的表现。”（《热风·４３》）说得多么好啊！你想创作出健康的、充满激情的、反映伟大时代和人民的作品，使人们去热爱我们的祖国，我们的事业，并使人们为之斗争，你自己就必须有健康的感情，正确的思想，要热爱祖国、人民和党的事业。

艺术作品各种不同风格的存在，是一种客观现象，它是与社会现实的多样性，文艺题材的多样化和人们对艺术欣赏的多方面需要相适应的。利用行政力量强制推行一种风格，禁止另一种风格，既有害于文艺的发展，也是行不通的。适应时代需要和群众要求的多种多样的艺术风格，必然要冲破重重束缚发展起来。我们的美术工作者，要不断地同那些束缚艺术风格健康发展的教条主义、极左的错误主张和作法进行斗争。

作为一个画家，风格的形成是他创作上成熟的重要标志，因此不能说每一个画家都有他鲜明独特的风格。画家艺术风格是在不断学习别人的长处，并不断深入生活，探索，大胆创新的过程中逐步形成的。它要求画家付出长期的、艰苦的劳动。郑板桥对徐渭很敬佩，甘为“青藤走狗”，但是他“四十年来画竹枝，日间挥洒夜间思”，不断推陈出新，另辟蹊径，终于形成一新时人耳目的独特风格。今天，有的青年画家想迅速独创一格，自成一家，当然是很好的，但是也不能操之过急。青年画家，虽然暂时还没有形成自己的艺术风格，但是只要他的创作态度是严肃认真的，他就可能创作出一些受群众欢迎的作品。那种搞歪门邪道，或为风格而风格的作法，都是不足取的。至于那些盲目迷信别人，为他人所束缚，只知因袭、模仿的人，那些为了迎合某些不健康的艺术趣味而去取悦某些群众的人，是决不可能形成自己新颖独特的风格的。

在风格的形成过程中，画家的创新精神具有重要的意义。我们所说的新，是符合历史发展要求的新，是在艺术上能继承传统并有所创造、有所突破的新，是为人民大众所喜闻乐见，具有中国气派的新。那些把别人的痈疽当做宝贝，拾人牙慧，或一味猎奇，哗众取宠，或故弄玄虚，玩弄色彩、线条、形块的把戏，违背人民群众的鉴赏要求和习惯，却孤芳自赏，决不是什么创新。

解放思想，提倡创造出别具一格的、自成一家的、新颖健康的艺术风格，这便是我们当前的任务之一。

描述：

