id: 101e0c5fdd
标题：五届政协常委会第九次全体会议闭幕  紧密团结在党的周围同心同德建设四化
日期：1980-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,胡耀邦,北京文革,上海文革,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
五届政协常委会第九次全体会议闭幕

紧密团结在党的周围同心同德建设四化

新华社北京三月二十九日电　政协第五届全国委员会常务委员会第九次全体会议，今天上午在政协礼堂闭幕。会议号召全体政协委员要认真学习中国共产党十一届五中全会公报，广为宣传，坚决贯彻执行，更加紧密地团结在中国共产党的周围，为发展革命的爱国的统一战线，建设伟大的社会主义强国，同全国人民一道奋勇前进。

政协副主席乌兰夫主持了今天的全体会议，并且讲了话。他说，这次会议开得生动活泼，大家敞开思想，畅所欲言，对中国共产党和国家政治生活、四化建设中的许多重大问题，提出了不少积极的建议，充分反映了委员们对社会主义事业的高度责任感。党的十一届五中全会的中心议题是加强党的领导，改善党的领导，为了使中国共产党的党风党纪真正整顿好，各位委员也提出了不少批评和建议。

乌兰夫同志说，会议期间，有些委员对如何进一步做好对台湾归回祖国的工作提出了不少建设性意见，反映大家对祖国统一大业的高度重视和关怀。他希望大家充分利用在台湾同胞、港澳同胞和海外侨胞中的广泛联系和影响，按照党中央的方针、政策，积极参加这一工作，争取早日实现台湾归回祖国，完成祖国统一的神圣事业。

乌兰夫同志说，有些委员反映，目前在安排、使用知识分子上还存在一些问题，各级政协组织要把知识分子工作列为重点工作之一，积极配合有关部门做好这工作，广泛征求意见，反映问题，充分发挥政协是党和政府听取各方面意见的重要渠道的作用。

乌兰夫同志说，政协是革命的爱国的统一战线的重要组织形式，今后政协一定要进一步发挥协商、监督作用。他希望各民主党派、工商联继续发扬主人翁的精神，关心党和国家的大事，积极地、负责地发表意见，提出批评，做党的诤友。

经过反复讨论、修改，与会委员一致通过了政协第五届全国委员会常务委员会第九次会议决议。决议认为，中国共产党是全中国人民的领导核心，坚持党的领导，改善党的领导，提高党的战斗力，是我国社会主义事业取得胜利的根本保证。党的十一届五中全会决定提前召开十二大，增选政治局常委，设立中央书记处，提出党章修改草案，通过《关于党内政治生活的若干准则》，为刘少奇同志平反昭雪，免除或提请免除汪东兴等四位同志所担负的党和国家的领导职务，建议取消宪法中关于“四大”的规定，完全适应国内外形势发展的需要，充分反映了全国各族人民的愿望。

这些重要决定，对于坚持党的政治路线、思想路线和组织路线，加强党的民主集中制，巩固和完善社会主义民主和社会主义法制，进一步落实党的各项政策，彻底肃清林彪、“四人帮”的流毒，巩固和发展安定团结、生动活泼的政治局面，鼓舞全国各族人民加紧四化建设，必将发生十分深远的影响和作用。

决议满意地指出，党的十一届五中全会增选的中央政治局常委胡耀邦同志和赵紫阳同志，新选举的中央书记处成员胡耀邦等十一位同志，都是久经考验，深孚重望，能够坚定地执行党的路线，具有卓越工作能力而又比较年富力强的同志。这些同志参加中央领导机构，不仅能够担当起现代化建设事业的繁重任务，更重要的是能够保证党的路线、方针、政策的长期连续性和党的集体领导的长期稳定性。这是以集体方式而不是以个人方式培养接班人的创举，是一个高瞻远瞩、长治久安的战略决策。它生动地体现了中国共产党人才辈出，后继有人，党所领导的社会主义和共产主义事业日益兴旺发达。为刘少奇同志彻底平反，解决了党的历史上最大的冤案。刘少奇同志是我们党和国家的主要领导人之一，是伟大的马克思主义者和无产阶级革命家。刘少奇同志的冤案株连了许多同志、党员干部、爱国民主人士和广大无辜群众，这一平反昭雪，意义十分重大，它充分表明中国共产党是一个实事求是、有错必纠、严肃认真、光明磊落的马克思主义革命党，充分表明中国共产党完整地、准确地坚持和贯彻了马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的科学体系，努力发扬老一代无产阶级革命家所培育的优良传统。这种勇敢和果断的措施，赢得了全国各族人民的信任和爱戴，党的威望更加提高。

决议强调指出，人民政协是在中国共产党领导下的革命的爱国的统一战线组织。坚决维护党的领导，和党同心同德，群策群力，为建设现代化的社会主义强国而奋斗，是参加人民政协的各民主党派、各人民团体、各方面爱国人士的共同职责。八十年代，我国人民面临着极其艰巨而又十分光荣的任务。人民政协必须进一步发挥统一战线组织的作用，在五中全会精神的指引下，充分发扬民主协商的优良传统，认真贯彻“长期共存，互相监督”的方针，广开言路，广开才路，调动各方面人士的积极性，为四化服务，把社会主义建设事业推向前进。台湾归回祖国，实现祖国统一，是包括台湾同胞在内的全国人民的殷切期望。我们寄希望于台湾同胞，也寄希望于台湾当局。人民政协要进一步做好对台湾各界人士的团结工作，增加同台湾骨肉同胞的联系和往来，为早日完成祖国统一大业发挥更大的作用。人民政协要积极地开展人民外交工作，继续增进同各国人民的友好关系，在反对霸权主义，维护世界和平事业的斗争中，做出更多的贡献。

会议听取了政协全国委员会代表团关于访问罗马尼亚的报告，听取了全国政协赴上海参观学习组关于上海市改进工业企业管理情况的汇报，听取了全国政协赴杭州、福州参观学习组关于杭州、福州安置待业人员情况的汇报，听取了政协全国委员会工作组关于召开知识分子问题座谈会的情况的汇报，听取了全国政协赴北京参观调查组关于北京市落实对原国民党起义投诚人员政策的情况汇报。

会议还通过了任免名单。

政协副主席许德珩、康克清、季方、王首道、杨静仁、帕巴拉·格列朗杰、周建人、庄希泉、胡子昂、荣毅仁、刘澜涛、胡愈之、王昆仑、班禅额尔德尼·却吉坚赞出席了会议，人大常委会副委员长、政协全国委员会常务委员胡厥文、朱蕴山、史良也出席了会议。

描述：

