id: db1010d1d8
标题：学习鲁迅对自然科学的论述
日期：1978-1-28
是否是时间段：false
作者：倪墨炎
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
倪墨炎

鲁迅一贯十分重视学习自然科学知识，有一位爱好文学的青年，曾给鲁迅写信，希望在学习上有所指点。鲁迅回复他说:“我的意思，是以为你们不要专门看文学，关于科学的书(自然是写得有趣而容易懂的)以及游记之类，也应该看看的。”后来鲁迅又对他说:“先前的文学青年，往往厌恶数学，理化，史地，生物学，以为这些都无足重轻，后来变成连常识也没有，研究文学固然不明白，自己做起文章来也胡涂，所以我希望你们不要放开科学，一味钻在文学里。”(致颜黎民信)青少年是长身体的时候，也是长知识的时候，这个时候精力旺盛，记忆力强，掌握社会科学和自然科学的基础知识，正是为今后进一步发展自己的知识，为革命事业更好地工作，创造良好的条件。

为了发展科学，培养科学人才，鲁迅还十分重视科学知识的普及工作。但在旧社会，这项工作是得不到重视的。鲁迅曾感慨地说:“单为在校的青年计，可看的书报实在太缺乏了，我觉得至少还该有一种通俗的科学杂志，要浅显而且有趣的。”(《华盖集·通讯》)鲁迅主张科学家除了做高深的研究外，还应写些浅显而有趣的科普文章，不要使人以为自然科学似乎是很“枯燥”的。

鲁迅自己就出色地做到了两个方面:广泛地努力地学习自然科学知识，同时又广泛地努力地宣传自然科学知识，特别注意介绍自然科学领域中的最新成就。

鲁迅在少年时期虽然也读过一些象《花镜》一类属于植物学方面的书，但他系统地接触自然科学知识，则是在十八岁进了南京的水师学堂和第二年进了路矿学堂以后。进了路矿学堂，他“才知道世上还有所谓格致、算学、地理、历史、绘图和体操”；此外还有“地学、金石学……都非常新鲜”。那时候有一本介绍达尔文进化论的《天演论》，鲁迅特地在假日赶到城南去买了来，如饥似渴地学习。直到很多年以后，鲁迅还能背诵它的一些段落。一九○二年，鲁迅二十二岁，到日本留学。他很快掌握了日文和德文两种外语，学习自然科学就更广泛了。同时，他也开始从事自然科学知识的介绍工作。他曾说过:“我因为向学科学，所以喜欢科学小说”(致杨霁云信)。鲁迅介绍科学知识，就从翻译科学幻想小说入手。一九○三年他翻译了《月界旅行》、《地底旅行》，一九○四年译了《北极探险记》，一九○五年译《造人术》。《造人术》介绍人工制造生命的实验。这在当时是崭新的科学尖端项目，直到今天还处在整个自然科学的前沿阵地。鲁迅也写了大量的介绍科学知识的文章。一九○三年发表《说鈤》(鈤即镭)。法国科学家居里夫人一八九八年发现镭，一九○三年发表关于镭的博士论文，鲁迅在同年就加以介绍，这恐怕是在中国介绍镭的最早的文章吧。一九○三年，鲁迅还写了《中国地质略论》和《中国矿产志》，成为中国地质学发展史上最早的现代科学论文和专著之一。一九○四年，鲁迅翻译了化学元素表。这也是最早或较旱的化学元素表的中译本。一九○七年，鲁迅还写了《人之历史》，介绍了生物进化史。从这些文章可见，鲁迅总是非常及时地把世界上最新的重要科学研究成果介绍到中国。他在当时的科技界中，也是站在时代的前列的。同时我们也可以看到，二十几岁的鲁迅，在生物、地质、化学、物理等各个科学领域，已具备了多么丰富和深厚的知识。这为他后来作为无产阶级革命家、思想家、文学家的辉煌的战斗，准备了坚实的基础。

以后，鲁迅回到国内，在中等学校里讲授化学、生理学等课程。他在编讲义、作实验、课堂讲解中，敢于打破种种陈规的束缚，而将新的科学知识传授给学生。如在生理学中，鲁迅加讲了生殖系统。这在今天看来是很普通的事，但在封建社会的清朝末年，很震惊了一些道学先生，而对主张教育革新的青年是极大的鼓舞。直到晚年，鲁迅还翻译了《药用植物》，写作了《“蜜蜂”与“蜜”》等科学文章，鼓励周建人编《进化与退化》并为之写小引；逝世前夕，还打算翻译长达十数册的《昆虫记》。翻阅《鲁迅日记》，我们还可发现，在他的购书帐中，自然科学方面的书占着不小的比例。他在晚年购买的《生物学讲坐》多达一百四十册，购买的时间连续了两年；他还购买了《自然科学史》、《天产钠化合物之研究》、《比较解剖学》、《辩证法与自然科学》等等。可见，鲁迅在一生中，从没有中断过对于自然科学的学习，也从没有中断过对于自然科学的介绍和普及的工作。

鲁迅为什么这样重视自然科学的学习和介绍呢?首先是出于反帝反封建的斗争的需要。帝国主义、封建主义和反动派实行愚民政策，宣传封建迷信，以巩固其专制统治。宣传科学，反对迷信，就成了民主革命时期的战斗口号之一。鲁迅在五四时期就曾说过:“现在有一班好讲鬼话的人，最恨科学，因为科学能教道理明白，能教人思路清楚，不许鬼混，所以自然而然的成了讲鬼话的人的对头。”(《随感录》)鲁迅通过自然科学的介绍，宣传了唯物论辩证法，后期作为马克思主义者，更宣传了辩证唯物主义和历史唯物主义，宣传了他称为“明快的哲学”的马克思主义。这就冲破了反动派的愚民统治，同反动阶级的“讲鬼话”进行了针锋相对的斗争。

“就自然科学本身来说，是没有阶级性的，但是谁人去研究和利用自然科学，是有阶级性的。”对于外国先进的科学技术，鲁迅反对“闭关主义”的态度，而主张“拿来主义”。他说:“我们要运用脑髓，放出眼光自己来拿!”这种“拿”，就是“占有，挑选”，要根据我们的情况，“或使用，或存放，或毁灭”，这就必须“沉着，勇猛，有辨别，不自私”(《拿来主义》)。但帝国主义是搞“送来主义”的。他们“送来”些什么东西呢?鲁迅就曾指出:“我在中国，看不见资本主义各国之所谓‘文化’；我单知道他们和他们的奴才们，在中国正在用力学和化学的方法，还有电气机械，以拷问革命者，并且用飞机和炸弹以屠杀革命群众。”(《答国际文学社问》)科学技术掌握在帝国主义手中，就为他们的侵略政策服务。国民党反动派是帝国主义的奴才，他们搞的是“送去主义”。鲁迅的《拿来主义》一文，运用革命的辩证法，主张对于人类创造的文化财富和科学技术，无论古今中外，都要有分析、有鉴别地学习、继承，在此基础上发展并为我所用。这完全符合毛主席一贯倡导的“洋为中用”、“古为今用”的方针。同时，鲁迅正确地看到:科学技术是不可能脱离政治制度而发展的。火药在历史上是我国发明最早，但人家已在造炸弹，我国却仍只会做鞭炮；指南针也是我国发明最早，但人家已用来航海、航空，我国却在用来看风水!……这是每个爱国者无不感到痛心的!为了发展科学技术，鲁迅在《拿破仑与隋那》等文中，一再告诫科学工作者必须又是革命者，要关心政治，要关心革命事业。可见，鲁迅当时努力学习和介绍自然科学知识，也是为无产阶级政治服务的。

新中国的建立，为科学技术的发展扫除了根本的障碍。可是“四人帮”出于反革命的卑鄙用心，竭力破坏我国的科学技术事业，摧残科研人员。他们鼓吹“知识越多越反动”，诬蔑学习和钻研科学技术是“白专道路”，这与当年国民党反动派搞愚民政策完全是一脉相承的。

英明领袖华主席今年元旦在视察唐山时指示说，我们应该提高我们整个民族的科学文化水平。今天在向科学技术现代化的进军中，重温鲁迅有关自然科学的论述，使我们对“四人帮”的反革命罪行看得更清楚，同时也极大地鼓舞我们响应华主席的号召，为提高我们整个民族的科学文化水平发奋努力。

描述：

