id: db10d6df0d
标题：不要小看思想丛书对解除苦闷的作用
日期：1980-2-14
是否是时间段：false
作者：湖波
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
当我刚进入青年行列的时候，我也有和这位同学相似的“苦闷”。就在我面对复杂的现实生活开始畏缩后退的时候，我有幸读到了文化大革命前出版的青年思想丛书《幸福的花为勇士而开》和《人的一生应当怎样度过》。这两本书就象是对我现实生活的启蒙，我的思想受到启发而出现了转折。我认为一个青年人应该阅读一些思想丛书，这样至少能帮助我们消除一些心头的疑虑，找到一个正确的前进方向。比如，过去我根本不知道什么是幸福，什么样的人才能够得到幸福。读了魏巍同志的《幸福的花为勇士而开》一书后，我对幸福这个概念就有了一个比较明确的理解。幸福就是个人与集体的和谐，就是深刻理解自己工作的意义，并能自觉地为实现共产主义事业做出贡献。同样，敢峰同志的《人的一生应该怎样度过》也给了我许多启示。我觉得不能只读古典文艺作品，也要读些青年思想丛书，读一些老一辈无产阶级革命家的回忆录，它会帮助我们开阔视野，消除苦闷。

五一中学　高一(2)班　湖波

描述：

