id: db1100295f
标题：上海酿造一厂职工以阶级斗争为纲把绿化厂区同爱国卫生工作结合起来
日期：1976-5-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海酿造一厂几年来坚持以阶级斗争为纲，把绿化厂区和爱国卫生工作密切结合起来，起到了互相促进的作用。现在全厂已种植了各种树木二千余棵，既改善了环境卫生，又消灭了蚊蝇孳生地，保障了职工的身体健康，推动了革命和生产的发展。

这个厂地处郊区，占地九十多亩，过去由于空地较多，有些职工随地倾倒垃圾，既影响环境卫生，又容易孳生蚊蝇。为了改变这种状况，厂党支部组织广大职工认真学习毛主席关于“绿化祖国”的教导，狠批修正主义园林绿化路线，调动了大家为革命搞好绿化的积极性。大家积极行动起来，清除垃圾、改良土壤，种植树木和蓖麻，同时辟出集中倒垃圾的场地，使厂区面貌焕然一新。去年还对全厂的土地进行了平整，并栽种了三百多棵树木。泥木组的工人为了改变一块一亩多的低洼潮湿地，就利用业余时间进行了平整，换上好土，把垃圾烧掉作为基肥，种上了一百七十多棵蓖麻，仅去年这块地就收了四百多斤蓖麻籽，不但支援了国家建设，而且改善了环境。工人同志高兴地说:“种植蓖麻真正好，野草、垃圾清除掉，苍蝇蚊子藏不了，绿化、卫生都搞好。”

在开展绿化、搞好爱国卫生的工作中，这个厂坚持做到化害为利，既清除了蚊蝇孳生地，又扩大绿化地面积，有利于树木的生长。原来这个厂里有不少臭水沟，很容易孳生蚊蝇，厂党支部就发动群众填平臭水沟，种上树木，扩大了绿化地的面积。在厂门口原来有条长达二百五十米的臭水沟，群众称之为孳生蚊蝇的大本营。去年年初，全厂职工一齐动手埋设瓦筒，填上了近千吨的泥土，并在上面种上了一百多棵水杉，彻底清除了蚊蝇孳生地，使厂门口的卫生面貌大变样。

描述：

