id: db13bc831c
标题：毛主席和他的亲密战友林彪副主席 接见尼泊尔副首相比斯塔同尼泊尔朋友一一握手并进行了亲切友好的谈话　周总理陈毅副总理参加接见
日期：1968-5-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,陈毅,林彪,对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京二十八日电　我们最敬爱的伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席，今天下午接见了尼泊尔王国副首相兼外交大臣基尔提·尼迪·比斯塔及其随行人员:外事秘书雅杜·纳特·卡纳尔、社会报主编马尼·拉季·乌帕德亚、外交部科长巴苏德夫·夏玛·“杜方”。

毛主席和林副主席同尼泊尔朋友一一握手，并且进行了亲切友好的谈话。

参加接见的，还有国务院总理周恩来，副总理陈毅。

接见时，尼泊尔驻中国大使苏巴在座。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1968\05\685t010101.JPG">

<FONT class=imgsm>伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席，五月二十八日接见了尼泊尔王国副首相兼外交大臣基尔提·尼迪·比斯塔及其随行人员外事秘书雅杜·纳特·卡纳尔等。周恩来总理、陈毅副总理陪同接见。图为接见时合影。

新华社记者　摄(传真照片)</FONT>

描述：

