id: db1308a51b
标题：在毛主席和党中央的关怀指导下全国妇联召开全国妇女工作会议
日期：1952-12-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京十四日电】　中华全国民主妇女联合会在十一月二十日到十二月四日在京召开了全国妇女工作会议。出席这次会议的有各大行政区和各省市民主妇女联合会及各会员团体的负责干部、全国妇联部长级以上干部共一百三十六人，此外，中共中央及中央人民政府各有关部门、中国新民主主义青年团中央委员会、全国总工会等机关皆派有代表出席会议。

这次会议是在毛主席和中共中央的关怀和指导下举行的。开会前，毛主席亲自召集了全国妇联主要负责干部谈话，对妇女工作作了重要的指示。会议期间，中央人民政府政务院邓小平副总理在会上作了政治报告。中央人民政府民族事务委员会李维汉主任委员作了关于民族政策的报告。

会议由全国妇联副主席邓颖超主持，她传达了毛主席的指示，着重讲了工作方法问题。全国妇联秘书长章蕴在会上作了关于当前妇女工作问题的报告。会议深入地讨论了这个报告。有三十二人在会上发言，共作了三十二个典型报告和综合性报告。此外，全国妇联城市工作部部长刘亚雄在会上发表了关于城市妇女工作的意见，全国妇联妇女儿童福利部部长康克清作了有关妇女儿童福利工作的发言，全国妇联副主席邓颖超作了关于全国妇联国际活动的报告。会议经过四天小组讨论和五天大会发言，交流了各地妇女工作经验，总结了全国妇联第三次执行委员会扩大会议以后两年来的妇女工作，明确了今后的工作方针和任务，并提高了对国际工作的认识。

两年来，全国妇女群众已基本上组织起来，在各种运动和国家建设中起了重大的作用，妇女群众的政治水平和文化水平已大大提高了，她们在家庭中和在社会上的地位，都有了显著的变化。会议分析了两年来的妇女工作，肯定了工作成绩，特别着重地研究了工作中的具体问题，并针对这些问题，提出了今后妇女工作任务的重点，即是:(一)有计划的加强妇女群众的政治文化教育，清除存在于妇女群众以至妇女干部中的封建残余思想，特别是依赖、保守、轻视劳动等思想意识；(二)妇女应与各阶层人民一道为进一步肃清封建残余思想习俗而斗争，扫除妇女参加生产和学习的障碍；(三)大力展开妇婴卫生儿童保育工作，以适应国家经济、文化建设的需要。会议又分别讨论了城市女工工作和工属工作、妇女参加生产和就业问题，农村互助合作运动中的妇女工作、妇婴卫生和儿童保育工作。会上还传达了中共中央关于贯彻婚姻法的指示，并要求各地妇联积极协助各地党组织在今冬明春做好贯彻婚姻法的准备工作。

为了保证上述任务和具体工作的完成，会议认为:首先必须加强妇女工作干部的政治和业务学习，积极训练干部，健全工作制度，以加强各级妇联的领导，并整顿基层组织，使其适应生产的需要，充分发挥组织作用，成为维护妇女权益的战斗组织。其次应改进工作方法，在工作中要善于取得党的领导，善于总结经验，善于关心群众并依靠群众的力量，还要善于提醒和督促有关方面共同来做好妇女工作。

描述：

