id: db198411d5
标题：沦陷区同学的来信
日期：1938-10-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
毅

毅哥:

好久没有给你信，你很好吧!

自从去年八月里，学校中停课后，一直到现在，我没有读书，我感到失学的痛苦。

我很羡慕你的幸运，现在还能安心地读着书，你知道我父亲是很穷，没有钱能脱离这恶人的地狱来上海给我进校读书呵!

虽然现在这地已经有很多小学贴起了招生开学的广告，但你要知道这是侵略者的毒化政策啊!他们背后站立的人，就是我们的敌人，他们每天的课程是日人教的简易日语，及甘心做奴隶的汉奸们教的千字文等，这里也有无智识的父亲，为着贪欲仅三角钱读半年的学费贱，给他们的儿子进学，我想:真够痛心呵!!

我告诉你一个更不幸的消息，我们的母校也遭受日人的蹂躏了，由几个×中学的学生，主持着开学了，我想到你看见这封信时，你要多么的痛心，愤恨罢!

我这里希望你将来替你的母校洗尽这耻痕，不要气馁，不要忘怀，永记在心头，努力读书，担负起我们未来的责任!

语是多着，一时也说不尽，就此住笔，祝你猛进!智贞写于九月二十八日夜。

描述：

