id: db1cd3ed78
标题：匈牙利国家人民文工团演出节目介绍(下)
日期：1952-4-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
舞蹈队的演出节目

(一)踢马刺舞——这种舞蹈出自伯克斯镇。该镇又称为“暴风雨的一角”，是匈牙利农民革命运动的中心。这个舞蹈代表“暴风雨的一角”的人民的革命精神。

舞曲作者:腊巴依·米克洛希

由舞蹈队(男队员)演出。

(二)乌勒基色格的求婚——这个舞蹈表现出匈牙利西部一个农村的星期日生活。两座村子的青年们互相比赛，因此可以看出那一座村子里的青年们更强壮、更大胆。

舞曲作者:腊巴依·米克洛希由全体舞蹈队演出。

(三)瓶舞——在匈牙利的某些地方，妇女们把货物顶在头上。她们在舞蹈中表现出多么敏捷，她们把满盛着酒的瓶子顶在头上舞蹈得多么巧妙。

舞曲作者:腊巴依·米克洛希由舞蹈队(女队员)演出。

(四)节奏舞——青年们的竞赛使这一个舞蹈变化万端并引人入胜。舞蹈的每一个节奏是又有力，又优美。

舞曲作者:腊巴依·米克洛希由歌舞队(男队员)演出。

(五)小马铃薯舞和鞑靼舞——这两种舞蹈是文工团从访问布达佩斯的苏联国家舞蹈团和莫兹节结夫歌舞团学习的。

A:小马铃薯舞是比洛露西亚的一种民间舞蹈，它表演栽种、培养和收获马铃薯的情形并表现从事这种工作的快乐。

B:鞑靼舞是苏联许多民族中某一民族的简短而愉快的舞蹈。

由四个舞蹈队队员演出。

管弦乐队的演出节目

这一个节目大部分取材于十八、十九世纪时匈牙利器乐文化的革命时期的乐曲，那时，匈牙利人民曾为祖国的独立与自由而斗争。在十八世纪时，匈牙利人民曾为从奥地利亚的统治下获得独立和肃清半殖民地的地位而斗争；在十九世纪时，他们为争取民主权利的实现，曾与封建主义者和外国压迫者进行斗争。在一八四八年资产阶级民主革命的期间，欧洲各国家中只有匈牙利人民继续斗争到最后一分钟，这一个争取独立的战争，终于被反动国家的联合军队镇压下去了。下面的管弦乐队演出节目反映出那一段时期。

(一)腊哥西的进军曲

(二)李兹特的第二狂想曲

(三)毕哈里的征兵曲

(四)洛札窝尔基的征兵曲

此外，管弦乐队还演出下列节目:

法卡斯·菲伦斯:匈牙利古代舞蹈。

这是过去小乡绅们的庄园中所演奏的舞蹈乐的一个主要乐曲。

拉吉塔·古亚士:斯杰克的音乐。这是民间新器乐中的第一支最好的乐曲。

描述：

