id: af61ee6ca9
标题：继续改造　力求进步——纪念上海解放十周年
日期：1959-5-26
是否是时间段：false
作者：周谷城
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周谷城

解放前的上海，全被帝国主义、封建主义、官僚资本主义等黑暗势力支配着。帝国主义者、封建把头、官僚买办等极少数人掌握着重要的生产资料，榨取他人的血汗以自肥；利用一切手段压迫人民。广大的劳动人民生存在极少数人的压迫和剥削之下。学校里充满了崇美恐美的思想，电影院里映放着诲盗诲淫的美国片子、科学技术工作者的技术，常感无处使用；医药卫生事业，只为少数人服务。

解放之后，形势全变:劳动人民掌握了生产资料；被压迫的人民翻了身。短短的十年，生产的发展为历史上从来所未有、文化教育事业的发达亦为从来所未有、学校添了很多，学生人数大大增加；学校的设备，如我所熟悉的复旦，比起解放以前来，就增加了好多倍。整个上海的医药卫生事业，空前发达。社会风俗之美，史无前例、尤其人民思想，进步很快；爱祖国、爱人民、爱劳动、爱科学、爱护公共财物等美德，人人都实践遵行。解放以后的上海与解放以前的上海，性质面貌，都截然不同、掖着全中国向没落的资本主义前途下坠的旧上海，一变而为支援全中国向理想的社会主义前途迈进的新上海。

今日纪念上海解放十周年，令我想到几点:一，意义重大、上海解放，体现了历史发展的规律、世界历史正朝着社会主义前途迈进；中国历史的发展亦不能例外、过去许多运动，如太平天国运动，如戊戌维新，如辛亥革命等都不能解放中国；而共产党领导人民革命，却把中国解放了、这无其他理由，只因共产党的主张能体现历史发展规律；上海也就在伟大的中国革命中解放了。上海解放，体现了历史发展规律，意义何等重大可!

二，得来不易、上海解放是用很多人的鲜血性命换来的。历史规律有其自身的必然，但不能无人推动、早在解放之前，党在地下活动；被压迫的人民受着党的领导，受着英勇斗争事例的感召，即已在推动历史、一九四九年五月，人民解放军环绕上海周围进行英勇斗争；从廿四日起，到廿八日止，整个上海得到完全解放。这是我所亲临的事，我也参与其中吃过苦头，深知上海解放，得来不易。

三，担当任务。解放十周年的上海，进步之速，固然一日千里。但据在我们眼前须要完成的任务还不知有多少。一万零五日亿斤粮食，一亿担棉花，一千八百万吨钢，三亿八千万吨煤，是已经提出了的、要完成的指标。1959年，全国人民都要为达到这些指标而努力奋斗。其他如医药卫生事业，文化教育事业，学术思想活动等等，都要大力推动、在全中国人民所要完成的伟大任务中，上海人民所要担当的任务很大。非继续鼓足干劲，来完成不可、不仅要完成，而且要出色，质量要比以前更好。

四，力求进步。完成任务，是我们的光荣、但我们还必须在完成任务的过程之中，力求进步、尤其我们知识分子，要力求进步，赶快树立起无产阶级的、共产主义的世界观，与工农打成一片、毛主席在“关于正确处理人民内部矛盾的问题”里说:“为了充分适应新社会的需要，为了同工人农民团结一致，知识分子必须继续改造自己，逐步地抛弃资产阶级的世界观而树立无产阶级的、共产主义的世界观、世界观的转变是一个根本的转变，现在多数知识分子还不能说已经完成了这个转变、我们希望我国的知识分子继续前进，在自己的工作和学习的过程中，逐步地树立共产主义的世界观，逐步地学好马克思列宁主义，逐步地同工人农民打成一片，而不要中途停顿，更不要向后倒退，倒退是没有出路的。”上海解放十周年，我们最宜重温主席的话，力求进步，更快地推动时代前进。

上述各点，是一时感想所及，匆匆述出，以志纪念。

描述：

