id: af614dad13
标题：阿人民议会主席团热烈响应越南国会呼吁书阿尔巴尼亚尽一切可能援越抗美
日期：1965-5-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社地拉那5日电　据此间报纸报道，阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团五月三日发表声明，热烈响应越南民主共和国国会不久前向世界各国国会发出的呼吁，并且庄严宣告:阿尔巴尼亚人民将无保留地以一切可能的办法支持越南人民反对美国侵略者。

声明说，阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团表达全体议员和全体阿尔巴尼亚人民的意见，完全赞同和支持越南民主共和国国会的呼吁书。

声明强烈谴责美帝国主义野蛮侵略越南南方和北方的滔天罪行。声明说:

“蛊惑人心的伎俩、外交阴谋以及现代修正主义者为了欺骗各国人民而出力效劳，都不能掩盖美帝国主义者进攻越南和他们要对激起全世界正直人们义愤的暴行负责这一事实。”

声明说:“阿尔巴尼亚人民共和国人民议会、政府和人民一向支持越南人民的正义事业。他们宣告反对美国侵略者。他们庄严宣告:他们将站在越南南方人民和越南民主共和国一边，直到取得最后的胜利；他们将无保留地以一切可能的办法支持越南人民。”

声明说，阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团向兄弟的越南人民反对美国侵略者及其走狗所取得的辉煌胜利致以热烈的敬意，坚决支持越南民主共和国国会的呼吁书，坚决支持越南南方人民的真正领导者和唯一合法的代表越南南方民族解放阵线一九六五年三月二十二日的声明。

声明指出，“美帝国主义正在越南走向必然的彻底失败。越南人民决不向武力低头，他们决不会被‘无条件讨论’这一蛊惑人心的勾当所欺骗，这个骗局只不过是帝国主义侵略者的头子约翰逊总统的新阴谋。越南人民是英雄的不可战胜的人民。美国侵略者在竭力寻找一条出路，在越南南方和北方扩大他们的罪行和侵略，在这种历史性时刻，需要的是行动，而不是空谈。只要全世界人民都起来反对美国在越南的侵略，表示完全支持越南人民，他们就能够而且必定能够制止侵略者的魔爪。只要把世界舆论都动员起来，尽一切办法，尽一切可能性，以一切方式进行斗争，我们就能够而且必定能够把美帝国主义者孤立起来，迫使他们结束在越南的冒险，把美国人赶出越南南方，迫使他们执行日内瓦协议。各国人民务必化仇恨为力量，继续打击美帝国主义者——残杀越南人民的刽子手，破坏各国人民的和平和自由的敌人，他们正在准备对人类犯下新的罪行。世界各国人民有力量而且必须堵塞制造战争的侵略者的道路，保卫和平。”

描述：

