id: af63fe5567
标题：革命的新干部更要到群众中去
日期：1967-11-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们最最敬爱的伟大领袖毛主席最近教导我们:“要很好地解决上下级关系问题，搞好干部和群众的关系。以后干部要分别到下面去走一走，看一看，要坚持群众路线，遇事多和群众商量，做群众的小学生。在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士。”

毛主席这一最新指示，我们要坚定不移地、不折不扣地贯彻执行。革命的老干部要到群众中去，革命的新干部更要到群众中去，到火热的斗争中去。

伟大的群众斗争锻炼了革命的新干部，革命群众把一大批革命的新干部推上了历史舞台。革命的新干部所以受到群众拥护，就在于他们生活在群众之中，是群众的小学生。如果脱离了群众，做官当老爷了，他们就会失去群众的信任，变得没有什么力量。革命的新干部应该看到，自己刚刚从群众斗争中产生出来，缺乏阶级斗争的经验，政治上还不成熟，所以更要到群众中去。

革命的新干部是在无产阶级文化大革命的急风暴雨中涌现出来的。他们朝气蓬勃，敢冲敢“杀”，在无产阶级文化大革命中，作出了很大的贡献。他们是革命干部队伍中的新鲜血液。正因为这样，一小撮阶级敌人总是要采取这样那样的手段腐蚀他们，毁灭他们，以便搞垮无产阶级的革命的政权。这是阶级斗争在新形势下的一种新形式。在当前，糖衣炮弹往往是资产阶级毁灭新干部的重要手段。对于还没有经历过长期的、严峻的阶级斗争考验的广大革命的新干部来说，对此务必保持警惕!

为了打退资产阶级糖衣炮弹的进攻，革命的新干部必须立即到群众中去。这样，才能保持劳动人民的本色，加深劳动人民的思想感情，有效地防止资产阶级思想的侵袭，从思想上筑起抵御资产阶级糖衣炮弹进攻的长城，永保革命的青春。否则，一旦脱离了群众，脱离了斗争，脱离了群众的监督，就随时有可能被糖弹打中。这样的教训，过去有，今天也有，难道我们还不应该深刻吸取吗?

“群众是真正的英雄”。群众最聪明，最有才能，最有革命的首创精神，永远站在斗争的最前列。革命的新干部要取得领导的发言权，成为既是智勇双全的指挥员，又是最有实践经验的战士，就必须长期地、无条件地到群众中去，向群众学习，做他们的小学生。反之，如果脱离了群众，就会变成最愚蠢的人，就从根本上失去当革命干部的条件。

从根本上来说，革命的新干部之所以是“革命的”，原因就在于他们从群众中来，扎根在群众之中，同群众保持血肉般的、鱼水般的关系。如果脱离了群众，就会从革命的变成不革命的，就会逐步滚进修正主义的泥坑。这是一条不以人们意志为转移的客观规律。

革命的新干部到群众中去是会遇到阻力的。这个阻力主要来自旧的习惯势力，来自头脑里的“私”字。那些追名逐利的人，那些架子摆得十足的人，那些只能上、不能下，只能当官、不能为民的人，是没有勇气和决心到群众中去的。革命的新干部一定要在“斗私，批修”的斗争中，大学大用“老三篇”，用毛泽东思想狠狠斗掉自己头脑里的“私”字，并在今后群众斗争的暴风雨中，彻底改造自己的世界观，永远和群众心连心，把自己培养成为坚强的无产阶级革命事业的接班人。

描述：

