id: af634999d1
标题：物资工作要坚持为农服务
日期：1969-9-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市物资局革委会，围绕物资供应工作如何为农服务的问题，最近组织力量深入到农村，县、社工厂，听取贫下中农和革命工人的意见，以促进物资部门的斗、批、改。

过去，这个局在刘少奇‘业务第一’的修正主义路线的影响下，物资供应没有很好为农业生产服务，农村急需物资没有及时供应。同时，几年来这个局还在县、社工厂中安插了一些和农业‘不搭界’的产品，影响了县、社工厂为农服务。

报上开展‘如何办好县、社工业’的讨论以后，对这个局的同志教育和启发很大。局革委会认真学习了毛主席‘以农业为基础、工业为主导’的伟大教导和报上的文章，回顾了物资工作方面存在的问题，反复讨论了物资工作如何为郊县农业服务的问题，进一步提高了为农服务的认识。他们表示，坚决遵循毛主席‘以农业为基础、工业为主导’的教导，物资供应工作要更好地为农服务。

目前，这个局革委会组织了两个调查组，深入到郊县，征求贫下中农和县、社工厂革命群众对物资工作方面的意见。同时，组织了局所属的七个与农有关的公司，深入到郊区县、社工厂，作调查研究，为物资供应工作更好地为农业生产服务作出努力。　本报通讯员

描述：

