id: af64f2b2cf
标题：深刻的一课
日期：1976-5-10
是否是时间段：false
作者：钟实
来源：
标签：邓小平,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
钟实

天安门广场的反革命政治事件，对于广大革命人民来说，是一堂深刻的阶级斗争教育课。这是因为党内资产阶级的复辟活动发展成为外部冲突的形式，使矛盾的性质得到了充分的暴露，把问题空前明朗和尖锐地提到了人们的面前。哲学是阶级斗争的工具，今天本版发表的文章表明，人们已经进一步从理论上，即运用马克思主义哲学武器来深入地剖析这一反革命事件与不肯改悔的走资派邓小平之间的内在联系，透过现象看本质，分析矛盾的转化，从而加深了对同党内资产阶级作斗争的某些规律性的认识。这是一个宝贵的收获，也是批邓斗争深入发展的一种反映。

不同的阶级站在不同的立场上寻求天安门广场反革命事件的因和果，得出了截然不同的结论。国内外反动阶级以为是中国的“健康力量”在“说话”了，举起双手准备拍巴掌，可是他们这种建立在唯心史观基础上的希望，以创纪录的速度瞬间变成了泡影。革命的阶级在马克思主义辩证法的指导下，研究天安门广场事件，认为必须追溯到对持无产阶级文化大革命的态度问题。文化大革命是干什么的?是阶级斗争，是革党内资产阶级的命。解放以来，从来没有一次政治运动象文化大革命那样沉重地打击了党内资产阶级，粉碎了他们妄图复辟的迷梦。当他们在文化大革命的沉重打击中苏醒过来时，立刻以百倍的疯狂向文化大革命发动了反扑。邓小平刮起的右倾翻案风正是集中反映了党内外新老资产阶级和没有改造好的地、富、反、坏、右的这种疯狂愿望。那些还在走的走资派和牛鬼蛇神是多么高兴呵，他们奔走相告，弹冠相庆，在文化大革命中积压下来的满服怨气和怒气，这下可有出气机会了，“高举骨头”啦，“横下一条心”啦，“还乡团”啦，啊呀呀，大有一举翻掉文化大革命之案，取无产阶级而代之的气势。但是且慢，毛主席洞察一切，领导和发动了反击右倾翻案风的伟大斗争。邓小平的垮台，宣告党内资产阶级翻案活动的失败。在党内外新老资产阶级和一小撮阶级敌人看来，这个台万万垮不得，为了挽救他们灭亡的厄运，拼命也要撑住这个台。于是，由反动文人造舆论，亡命之徒充打手，制造了天安门广场的反革命政治事件。矛盾的发展，由于党内资产阶级的拼死抵抗，必然地采取外部冲突的形式。正是在貌似紊乱的现象中有它基本的规律，(《又一次消灭社会主义》，《列宁全集》第20卷第194页)人们掌握了这个基本规律。

列宁说过:必须“从事实的全部总和、从事实的联系去掌握事实”。(《统计学和社会学》，《列宁全集》第23卷第279页)党内外新老资产阶级有着共同的经济利益和政治愿望，资产阶级法权这根维系着他们生命的脐带使他们不分姓氏地紧密联系在一起，形成一股同无产阶级相对抗的反革命力量。这些党内资产阶级，他们对于资产阶级法权，一是要维护，二是要扩大，三是要世袭，他们梦寐以求的是做修正主义的精神贵族，永远不愿同工农兵划等号，永远要骑在工农兵头上。正是这种共同的经济利益和政治要求，使他们和邓小平这个总代表之间正如《红楼梦》中所说的那样:“一荣俱荣，一损俱损。”心有灵犀一点通。邓小平摇旗，他们就呐喊；邓小平伤风，他们就感冒；革命人民要批判邓小平，他们就要穷凶极恶地跳出来，不惜抛头洒血’死保邓小平。正是从这个意义上，人们看清了邓小平是天安门广场反革命政治事件的罪魁祸首。

我们既然比较地弄清了发生在天安门广场的反革命事件与不肯改悔的走资派邓小平之间的因果关系，从而也就能够进一步理解党内资产阶级即党内走资本主义道路的当权派对于社会主义革命的危害性和欺骗性。走资派窃取了党和国家的部分权力，因而他们能够用“合法”的形式，包括盗用无产阶级的国家机器，盗用党纪国法，在不改变社会主义名义的情况下，来进行他们的反革命复辟活动。这一点，对于某些天真善良的人们来说，确实是“想不到”的。但事实千真万确是这样。电影《决裂》中那个走资派赵副专员对党的优秀干部龙国正进行威胁时说:“我就开除你的党籍，撤销你的职务。”这不就是走资派在盗用党纪国法推行修正主义路线吗?邓小平也正是这样干的，他左一个“整顿”，右一个“整顿”，就是为了打击坚持毛主席革命路线的新老干部，复辟资本主义。邓小平之流从上而下地大刮右倾翻案风时，不是丧心病狂地伪造所谓“毛主席指示”，伪造所谓“中央文件”，伪造所谓“总理遗言”，伪造所谓“中央首长讲话”等等，因而很蒙骗了一些人吗?当他们诱逼一些人写黑信诬蔑攻击时，也是玩弄了同样的花招。他们的资产阶级政客的手段，为一般老资产阶级所望尘莫及。现在，一些天真善良的人们在出了一身冷汗以后，鼻子已经开通起来，嗅觉不那么闭塞了，这是大好事。

阶级斗争是千变万化的，社会主义时期的阶级斗争更是这样。人们往往熟悉某一些老的阶级斗争形式，对于变换了形式的新的阶级斗争动向则不理解。这是需要有一个认识过程的。天安门广场事件的意义正是在这里，它从反面帮助人们在认识上来了一个大飞跃。我们说当前批邓形势大好，不仅是指我们取得了斗争的伟大胜利，而且是指更多的人已经擦亮眼睛，正信心百倍地迎接胜利后的斗争。全国各地到处热气腾腾，到处都在以天安门广场的反革命政治事件作为反面教材，提高对社会主义时期阶级斗争的规律和特点的认识。这种热烈的革命景象，是那些制造天安门广场反革命政治事件的人万万没有想到的。我们应当推动这种群众性的议论，推动学习与批判的不断深入，发展批邓斗争大好形势。

“任何真正的哲学都是自己时代精神的精华”。(《第179号“科伦日报”社论》，《马克思恩格斯全集》第1卷第121页)我们运用马克思主义的唯物辩证法来对党内资产阶级进行政治的批判，来掌握社会主义时期阶级斗争的规律，弄清社会主义革命的性质、对象、任务和前途，必然引起党内外新老资产阶级的极端恐惧与仇视。让他们发抖去吧!革命的辩证法是所向无敌的。

描述：

