id: af656c653f
标题：上海科教单位的青年领成为大跃进中的突击力量
日期：1958-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海大专学校、科学院、卫生、设计等单位的青年教学、科技人员，在深入进行的整风运动中，以社会主义建设总路线作为武器，坚决破除迷信，出现了思想、事业双跃进的新气象。为了交流各重位青年的情况，争取更大的跃进，团市委于22日召集资百多位青年教学、科技人员举行座谈会。

发言者都认为:总路线的学习过程是一场思想解放运动。破除迷信，解放思想，发扬共产主义风格，是贯彻总路线的重要保证。他们还揭发和批判了青年教学、科技人员中有中3的形形色值的迷信思想，如迷信资产阶级的教授、专家，以他们为旗帜；迷信洋人，厚外簿中；迷信书本、文献，不相信实际，不相信群众；迷信古人，厚古薄今；迷信“天才”等等。

在座谈会上，他们介绍了科教界各单位的青年，发扬敢想敢说敢做的共产主义风格，以红带专，边破边立，大搞事业革新的情况。在大大小小的跃进会上，青年已经成为大跃进中的一支最积极、最突出的力量，到处涌现出创造的奇迹。如复旦大学外文系许多青年教师提出下学期就要开课，还打算在最短期间内编出新的以马列主义为指导思想、切合我国学生实际的外文教材来。这些是老教授所不敢想像的。科学院机构的青年同志，在短短几天内，突击出了22件献礼，其中6件超过了英国的水平。冶金陶瓷所的青年打破了对高级人员的迷信，苦战了四昼夜，再次试制烧结铝粉，又获得很好的结果。植物生理所的青年打算组织综合工作队到农村丰产地区去，研究丰产规律提到理论高度。第二医学院微生物教研组青年教师提出要在一年半内解决麻疹防治问题，这个雄心得到了教研组内两位教授的支持，同时与第一医学院儿科医院展开友谊竞赛。

广慈医院、化工学院、交通大学等单位青年也在这个会上介绍了他们的情况。最后，中共市委教育卫生部副部长舒文同志讲了话。他鼓励青年同志要和劳动人民一道，敢于大大地超过我国资产阶级知识分子和资本主义国家所能达到的科学文化水平。他还说:青年同志应该促进和带动老教授、老专家共同前进。

描述：

