id: af67d6cc8f
标题：党指向那里，就战斗在那里出席全国群英会代表在小组会上畅谈雄心大志
日期：1959-10-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：李富春,薄一波,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京28日电】　“党指向那里，我们就战斗在那里，一定要以更加出色的成就来响应党中央发出的伟大的战斗号召。”这是参加“群英会”的六千多个代表在小组会上一致表示的决心。

26、27日晚上，全体代表分组讨论党中央的祝词和国务院副总理李富春、薄一波向大会所作的报告。他们热情地倾吐内心激情，他们说，只有在今天的社会里，我们才会如党中央所说的，成为党和国家最宝贵的财产，受到党和国家的尊重。代表们把自己和党和国家领导人一起度过的日子，作为一生中最幸福的时刻，最难忘的时刻。许多老工人在小组会上一谈到今天的幸福，就不禁联想起在旧社会的痛苦。被选为大会主席团成员的北京粪便清洁工时传祥说:“在旧社会里我们吃马路，睡马路，铺着地，盖着天，脑袋枕着半块砖。而今天，党和国家的领导人和我握手，党中央朱德副主席勉励我要好好学文化，这是给我最崇高的荣誉!”石景山发电厂锅炉车间司炉刘光金说:“一切荣誉都要归功于党，归功于毛主席。没有党和毛主席，那有今天?”不少代表对中央负责同志的谆谆嘱咐，激动得流下了眼泪。他们把李富春、薄一波副总理所说的:“先进生产者的旁边不应当有落后的人”，“一人先进只是单枪匹马，众人先进才能移山倒海”等话牢记在心，表示回去以后一定要以满腔热情帮助同伴赶上自己的水平。

“效率提高好几百倍，这难道是大跃进跃坏了吗!?”

代表们在小组会上，还纷纷用自己亲身的事实来证明总路线、大跃进的完全正确，驳斥右倾机会主义分子的诬蔑。在上海电机系统的一个小组会上，车工王秉祥愤怒地说:“右倾机会主义分子说大跃进跃坏了，大搞群众运动搞坏了，真是胡说八道!我们厂去年生产比前年翻了几番，今年只九个月又大大超过了去年全年。我创造了加工螺丝的机器，使效率提高了好几百倍，这难道是大跃进跃坏了吗!?”

党中央在群英大会发出的战斗号召，一字一句地打动着英雄们的心。他们意气风发，在小组会上热烈地表示要以提前完成今年计划、力争明年继续跃进的实际行动，来响应党的号召。一股比先进、学先进、赶先进的竞赛劲头，在小组讨论中就充分表露出来了。鞍钢第一炼铁厂老劳动模范孟泰，立志要夺取本溪第一炼铁厂的全国中型高炉红旗。他说:“现在我们已经拿到了全国大型高炉红旗啦!这还不行，非得把全国中型高炉红旗从本溪夺过来!”

许多代表在小组会上当场提出了新的跃进计划。青海西宁铁路局第四工程处老技师李振田，提出要刷新土质隧道月进150米的全国最高纪录，保证达到170米，力争180米。在建筑人民大会堂中作出出色成绩的丁庆云混凝土青年突击队现在已经在做1962年的工作了。队长丁庆云在小组会上说，参加这次大会，使我们更绷紧了劲儿，第二个五年计划五年的工作量，一定要在明年第一季度完成。

“保证在第四季度实现两百项技术革新”

代表们还表示要大搞技术革命，来响应党中央的号召。上海机床电器厂青年工人王土良，在小组会上兴奋地说:“我们小组里有13个工人组织了一个‘找虎队’，我们保证在第四季度要打下两百只大小老虎，也就是说，要实现两百项技术革新。”上海广播器材厂扬声器纸盒小组已经把手工操作改为机械化自动化操作，使48个工人减少到8个人。最近，他们又打算在1961年进一步实现无线电操纵，只要一个工人。这个先进小组的代表龚汉超，在小组会上说:“现在，我又感到这个打算太慢了，一定要在明年第二季度实现。”

协助实现农业生产的机械化、水利化、化学化和电气化

党和国家负责人在报告中指出工业、交通运输要支援农业技术改造，给代表们很大的启发。北京农业机械厂女车工张艳荣说:“我们工人的任务重大，回去后我一定和大家好好的干，保证到年底把柴油发动机试制成功，生产更多的联合收割机支援农业。”铁路部门的代表表示:支援农业就是为了发展工业，结合我们的业务，就是要多拉快跑，更多地运送支援农业的物资。商业部门的代表都纷纷表示要协助农业部门实现农业生产的机械化、水利化、化学化和电气化。

财贸战线上的代表保证在收购和供应工作方面做出出色成绩来响应中央的号召。来自河北省蒿城县的商业代表贾天文说，“蒿城县已经完成了鲜蛋、废品、药材等农副产品全年的收购计划，我们决心大战第四季度，提前一个月全面完成各项农副产品的收购计划力争全县满堂红。同时还要做好加工调运工作，达到既高产又高质。”促进农村多种经营获得显著成绩的河北新乐县口头供销部代表尤岐彬，听了报告后十分兴奋，他表示一定要大干冬三月，实现他们最近提出的发展“千项经济”生产计划，达到公社社员每人收入100元的奋斗目标。

“献宝又取经”，把大会丰富收获带回本单位去

代表们在小组会上纷纷表示，他们都抱着献宝又取经的态度，要把这次大会上的丰富收获，带回本单位去。很多人已经安排好了“取经”的具体计划，有的代表在大会短暂的休息时间，就在寻找同行交流经验。福建漳州麻纺厂副段长何雪如拿出最好的笔记本来作学习文件的笔记，北京著名的钢筋青年突击队长张百发，和他同房的代表，把这几天的报纸各人保存一份，准备带回去好好学习。许多代表还迫不及待地写信、打电话、拍电报给自己的队组，报告大会的精神，要求他们赶快传来生产建设的新捷报。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\10\59at020401.JPG">

<FONT class=imgaut>唐理奎</FONT>

<FONT class=imgsm>全国群英大会的上海市代表团机电小组在进行小组讨论。

(新华社记者　唐理奎　摄)</FONT>

描述：

