id: af68532d64
标题：“反资影片”为谁效劳?
日期：1967-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：张春桥,周扬,北京文革,天津文革,上海文革,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
红旗电影制片厂　红旗革命造反兵团红旗战斗队

毛主席说:“凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”

一九六○年以来，苏修伙同美帝国主义和各国反动派，掀起了一股反华逆流，一时黑云密布，修正主义思潮大肆泛滥。这时，党内头号走资本主义道路当权派，认为时机已到，迫不及待地跳了出来，连连抛出了“三自一包”、“三和一少”等一系列臭名昭著的修正主义纲领。大肆宣扬“阶级合作”，大肆鼓吹“阶级斗争熄灭论”。就在此时，他别有用心地向文艺界提出了写所谓“历史上的反资题材”。

主子一声令下，喽啰四处奔走。一九六四年十一月，反革命修正主义分子陆定一、周扬等秉承了主子旨意，在北京召开了电影厂党委书记、厂长会议。在这个黑会上，他们就所谓“历史上的反资题材”下达了有关黑指示。紧接着，于一九六五年三月，在旧中宣部、旧文化部召开的故事片创作会议上，正式提出要上海当年生产一部到两部所谓“反资题材”的影片。中国的赫鲁晓夫安插在上海的忠实门徒——上海党内头号走资本主义道路当权派，为了取悦于主子，即刻就大抓起所谓“反资”影片的创作来。同年九月，反革命修正主义分子周扬也亲自出马，去天津抓了长影的“反资”影片《三条石》，并作了黑指示。到了一九六六年一月，旧中宣部一小撮反革命修正主义分子又专程来沪召集了一批“民主人士”大开黑会，要求一九六六年中一定要把“反资影片”搞出来。同年二月，旧北京市委修正主义集团的头子也奉了主子旨意赶来上海，在××饭店，大开黑会，大发黑指示，胡说什么:“要以上海、天津为中心搞反资小说。”“上海资本家多，一定要搞出一至两部反资影片来!”“上海作家有困难，还可以组织全国作家来搞。”同年三月，一个出版社搞现代文学的干部，带着中国的赫鲁晓夫的黑指示，来上海组织力量写所谓“反资”小说时，一向狂妄自大的上海党内头号走资本主义道路当权派，一反常态，一下子竟出动了三个旧市委的书记来为其张罗。他本人也讨好地说:“你搞好了，人不够，我们还可以调几百个人给你。”真是不遗余力!

原海燕厂的一部丑化工人阶级，美化资产阶级，宣扬阶级斗争熄灭论，主张阶级调和，取消阶级斗争的所谓反资电影话剧(准备拍成电影的舞台剧)《铁火风雷》，就是在这阵密锣紧鼓声中，被这些家伙精心炮制出来的。

《铁火风雷》刚刚抛出，旧中宣部、旧文化部和旧上海市委内的一小撮反革命修正主义分子都相继参与审查和修改。上海党内头号走资本主义道路当权派还特派专人挂帅，原海燕厂党内走资本主义道路当权派也亲自“蹲点”。这批家伙对这部戏的关心，真是达到无以复加的地步了!

这些反革命修正主义分子对这部戏为什么如此热衷呢?他们真是要搞什么“反资”吗?这批资产阶级的代言人难道忽然仇视他们的主子来了么?不是的!一千个不是!一万个不是!这里，我们只要把这些反革命修正主义分子对这个戏所提出的修改意见和一些黑指示剖析一下，就不难看出他们在所谓“反资”题材的旗号下所干的不可告人的政治阴谋。

上海党内头号走资本主义道路当权派，在审查该戏时，曾多次指出:“这个戏可以不可以把时间缩短到解放初为止。”在另一次会上，索性命令道:“只能搞到解放初期，解放后十几年就别算进去了。”与此同时，反革命修正主义分子周扬在天津就影片《三条石》提出，“这个戏能不能结束在‘三反’‘五反’?”一个在上海，一个在天津，为什么两人意见如此一致，都在时间上大作文章，竭力回避写解放后的资本家呢?原来其中确有“苦衷”。上海党内头号走资本主义道路当权派曾经自白道:“时间搞得太长，就有许多问题经不起推敲。”他对于《铁火风雷》中所仅有的一点点揭露资本家剥削工人的内容，也痛心疾首地大喊大叫“暴露多了”。周扬则吞吞吐吐地说过:“资本家的具体人还在呢……。”一句话，就是要人们不要对资本家揭深揭透。在我国社会主义三大改造完成以后，中国的赫鲁晓夫不是竭力宣扬什么“民族资产阶级分子正处在由剥削者变为劳动者的转变过程中”了么?不是大肆散布什么“我国社会主义和资本主义谁战胜谁的问题，现在已经解决了”么?不是鼓吹什么“公私合营以后，无产阶级与资产阶级的主要矛盾已经解决了”么?不是大肆吹捧什么“红色买办”么?如此等等，不难看出，这些反革命修正主义分子之所以如此回避写解放后的资本家，是完全忠实地奉行了他们的总头目的旨意，卖力地鼓吹他们的主子的那一套“阶级斗争熄灭”的修正主义理论。这正是中国的赫鲁晓夫和他支持包庇下的一小撮坏家伙的修正主义丑恶嘴脸的大暴露。

上海党内头号走资本主义道路当权派，在另一次审查这个戏时，还别有用心地说:“我看工厂不一定牵扯那么多，从小厂到大厂就行了。”以后又干脆说:“只写一个厂就行了。”他为什么如此强调“只写一个厂”呢?这里包藏着一个政治阴谋。在解放前，中国的资产阶级和帝国主义、国民党反动政府有着千丝万缕的联系，上海党内头号走资本主义道路当权派，就是企图用只准“写一个厂”的这把刀子，把资产阶级同帝国主义和国民党反动派狼狈为奸，互相勾结的黑线割断，从而美化资产阶级。这个目的，被旧市委宣传部的一个反革命修正主义分子毫不掩饰地说了出来。他说:“把资本家和外国洋行订货的戏去掉!”“把资本家和国民党、帝国主义的勾结去掉。这个片子可以只讲经济剥削，不涉及到政治斗争。”他又咄咄逼人地说:

“搞戏，就只搞一面性，一面性就是只写经济剥削，把勾结帝国主义、国民党，抄共产党员名单都去掉”，“劳资合作可以强调一下”。这里，他索性赤膊上阵，连一块遮羞布也不要了。其目的就是竭力为资本家脸上贴金，妄想歪曲我国工人运动的伟大历史事实。毛主席教导我们:“阶级斗争，一些阶级胜利了，一些阶级消灭了。这就是历史，这就是几千年的文明史。”社会上的一切斗争，都是阶级斗争的反映。经济斗争、经济剥削也就是阶级斗争的反映。可是中国的赫鲁晓夫的那些忠实的爪牙却胡诌什么“只讲经济斗争，不讲政治斗争”其目的不是昭然若揭么?!

必须指出的是:为什么当柯庆施同志高举毛主席文艺路线的革命大旗，提出“写十三年”时，中国的赫鲁晓夫却抬出了“历史上的反资题材”来与之唱对台戏?为什么张春桥同志指出“反资影片”要写工人与资本家的斗争，而旧市委内一小撮反革命修正主义分子竞矢口不谈阶级斗争?为什么张春桥同志提出戏里要描写上海的工会斗争，而旧市委一小撮家伙却胡说上海以前的工会很复杂，搞不清楚，就是不让反映工会斗争，不要工人运动?为什么张春桥同志指出“戏的时代背景一定要讲清楚”，面这批家伙却大唱反调说:“戏可以不与历史背景联系起来。”这是为什么?就是因为有党内头号走资本主义道路当权派在撑他们的腰，长他们的势!

从以上所举的一些情况，我们可以清楚地看出中国的赫鲁晓夫——反革命修正主义文艺路线的总后台，以及他的一批喽啰们大叫大嚷要拍什么“反资”题材的影片，真正的目的就在打着“反资”旗号，美化资产阶级，宣扬阶级斗争熄灭论，主张阶级合作，取消阶级斗争，为他的资本主义复辟鸣锣开道。所谓“反资”的电影话剧《铁火风雷》，就是为了替他们这种政治目的服务的一株没有来得及出笼的大毒草!

我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，彻底粉碎中国的赫鲁晓夫和他的门徒们复辟资本主义的阴谋，斩断他们伸进文艺界和其他各个领域内的黑手。按照毛主席的教导:“要扫除一切害人虫，全无敌。”

描述：

