id: af687eec2f
标题：提前完成今年生产任务以后怎么办?上无十厂的职工回答是　继续加油干夺取新胜利三五一六工厂职工以高涨的革命热情提前两个月完成全年生产计划
日期：1974-11-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在批林批孔运动推动下，上海无线电十厂广大工人和干部大干快上，多作贡献，已提前一季度超额完成了全年的生产计划，与去年同期相比，产值增长百分之八十七，胜利地跨入了一九七五年。

今年生产任务完成以后怎么办?是继续加油干，还是歇口气，松一松?厂党支部组织干部和群众认真学习中央两报一刊国庆社论，进一步明确了奋斗目标。工人们纷纷表示，我们要戒骄戒躁，鼓足干劲争上游，大战四季度，为社会主义建设作出更大贡献。在国庆社论精神的鼓舞下，一车间的装配工人磨拳擦掌，节后第一天上班，三○一小组就创造了班产一千三百模的新纪录，比原计划将近翻一番。扁平固体电路乙班工人，干劲十足，十月三日这天，班产达到二千三百模，近日来连续保持在二千模的水平，比往常的日产量提高了百分之五十。扁平甲班工人也不甘落后，一人看两台烧结炉，提高了产量。一车间技术革新组有个老工人狠批了孔孟的“生而知之”谬论，遵照毛主席关于实践出真知的教导，和同志们一起试制成功“玻璃压坯、排蜡、焙烧自动炉”，六个人的活现在一个人干就行了，而且保质保量。

在国庆社论精神的鼓舞下，这个厂广大职工干劲越来越足，他们响亮地提出:“社会主义建设需要我们干啥，我们就干啥，要多少，供应多少，何时要就何时给!”团支部还开展了“我与祖国一道成长”的赛贡献活动，组织了青年突击队，哪里需要就到哪里去参加战斗。在全厂职工的共同奋战下，十月份以来，生产水平又不断提高。

(本报通讯　员)

本报讯　本市三五一六工厂职工，在批林批孔运动中，以高涨的革命热情，转产不停产，月月超额完成生产任务。最近，他们认真学习毛主席的军事著作，批判林彪的资产阶级军事路线，集中优势兵力打歼灭战，大战第四季度，于十月底提前完成全年生产计划。

根据上级指示，这个厂明年要转制新产品，除一部分设备由上级调拨外，要自己动手制造一百多台新设备，拆迁四百多台旧设备，完成五项土建工程，这在人力物力上都有一定的困难。厂党委组织职工学习马列和毛主席著作，反复批判林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领，联系本厂实际，狠抓路线教育，坚持走自力更生的道路。他们以搞房屋维修的泥木工小组为主体，组成四十多人的土建施工队；又从设备维修工人中抽人组成专“啃”大设备的起重小组。现在，一千多平方米的新工房已经基本建成；拆迁的设备总重量超过了三百吨。

要转制新产品，还会碰到新旧生产方法的选择问题。旧的生产方法，以前他们曾经采用过，设备容易上马，并且保险，但是手工操作较多，劳动强度大。要是采用新的生产方法，设备制造的难度比较大，还要冒点风险，但基本上是连续生产，不但可以减轻劳动强度，而且有进一步改进、发展的余地。在厂党委的领导下，工人群众干劲十足，表示不能采用老的一套生产方法，一定要拿下新设备。机电车间的同志更是纷纷请战，原来主要搞设备维修的两个小组，把几项关键设备的制造任务抢了去。他们在学中干，干中学，争分夺秒，努力奋战。现在，应用新的生产方法的一整套设备，一共二十六台(套)，已经全部总装完毕。另外两台仿制的液压设备也已制造成功，造价只有进口设备的五分之一。　(本报通讯员)

描述：

