id: af69e4480d
标题：本市广大军民认真学习四中全会公报纷纷表示坚决贯彻四中全会精神　满怀信心夺取新的胜利
日期：1989-6-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,江泽民,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　党的十三届四中全会的召开，极大地鼓舞了上海各条战线的党员、干部和群众。昨天，全市许多机关、部队、工厂、学校都纷纷组织学习四中全会公报，决心以邓小平同志的讲话和四中全会的精神武装思想，统一认识，更加紧密地团结在党中央周围，满怀信心地去夺取新的胜利。

广大军民在学习中一致认为，党的十三届四中全会的召开，非常及时，非常重要，具有深远的历史意义。

参加6月24日中共上海市委常委扩大会议的党政军负责同志畅谈了他们的感想。市人大常委会主任叶公琦说，四中全会从组织上解决了问题，同时提出了四件大事。我们决心在党中央领导下，紧紧依靠广大人民群众的支持，加倍努力地做好工作。市顾问委员会副主任赵行志说，四中全会是一个伟大的胜利，但斗争远没有结束，国内国际都是如此。我们只有以中国共产党为核心，同心同德，才能完成四化大业，为人民谋福利。大家认为，中央全会选出新的领导班子，是全面贯彻执行党的十一届三中全会路线、方针、政策的可靠组织保证。原上海市委副书记、离休老同志陈沂高兴地对记者说，作为一名老党员，很早就盼望这一天。四中全会使党的十三大提出的“一个中心两个基本点”的基本路线从政治上、思想上、组织上得到了保证。如果说过去还有什么不放心的话，现在是彻底放心了。

驻沪空军党委常委昨天下午召开党委扩大会，认真学习四中全会公报精神。大家认为，在平息反革命暴乱取得决定性的胜利后，及时召开四中全会，解决了党和国家急待解决的一系列重大问题，为全党、全军、全国人民指明了今后的奋斗方向。全会决定撤销赵紫阳党的中央委员会总书记等职务，对他的问题继续进行审查，免去胡启立政治局常委、政治局委员、书记处书记以及芮杏文、阎明复书记处书记的职务；选举江泽民同志为总书记，增选江泽民、宋平、李瑞环为政治局常委，完全必要，符合党心军心民心。全会提出的四件大事，抓住了要害，符合当前的形势和国情，按这样干下去，国家有希望，人民有盼头。驻沪空军司令员吴光字少将说，落实四中全会精神，关键在行动。我们要以邓主席的讲话为主线，认真抓好四项基本原则的教育，发扬邓主席倡导的“五种革命精神”，抓好战备训练为中心的各项工作，以实际行动落实全会精神。上海警备区党委书记、政委杨志泛，党委副书记、司令员巴忠倓在警备区党委常委学习会上，回顾了近两个月来全国及上海的政治形势后说，在这场关系到我们党生死存亡的斗争中，党中央力挽狂澜，终于取得了决定性的胜利。四中全会作出的各项决定，完全符合全党、全军和全国人民的心愿，必将在我党的历史上产生深远的影响。静安区委书记陈炜在昨天上午召开的区委常委扩大会议上说，在经过惊心动魄的制止动乱、平息暴乱之后不久，这样顺利地召开了四中全会，这表明我们党有力量，我们更加充满信心。

大家在学习讨论中进一步认识到，邓小平同志在接见首都戒严部队军以上干部的重要讲话，是我们回顾过去，思考未来，统一全党认识的纲领性文件。复旦大学党委书记林克说，这几年，国际上有一股反动思潮，国内也有一股否定党的领导和社会主义道路的资产阶级自由化思潮，这必然导致学潮，出现动乱。这场动乱，教训很深，一定要坚持四项基本原则，加强思想政治工作，切实反对资产阶级自由化。上海外国语学院院长胡孟浩教授说，大学培养人才，应该是有德有才，如果光教知识，而离开了四项基本原则，我们就会犯方向性的大错误。上海中医学院院长陆德铭教授、上海工业大学党委副书记赵耀华副教授、上海机械学院院长赵学端教授和上海第二医科大学的领导在学习中都谈到，要坚定不移地团结在党中央周围，坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化，做好本职工作，为培养更多的合格人才作出贡献。空军政治学院党委常委在学习座谈时表示，要大力加强思想政治工作和党的建设，在广大师生中广泛开展爱国主义、社会主义、独立自主、艰苦奋斗的教育，切实反对资产阶级自由化，全力以赴搞好教学工作，为部队培养更多合格的政工干部。共青团上海市委的同志学习四中全会公报后，表示要继续加强青年的思想政治工作，根据全会精神，开展各项教育，使上海广大青年继承党的优良传统，在各自的岗位上努力踏实地工作。

各条战线的同志都表示，在学习党的十三届四中全会的精神的同时，要积极贯彻执行全会提出的各项任务，以实际行动，为推进社会主义现代化建设和改革开放事业贡献力量。上海手表厂在面临增产不增收的严峻形势下，今年上半年在困难条件下实现了手表产量过半，出口创汇过半，双增双节完成全年指标。该厂党政领导表示，要在四中全会精神指引下，下半年进一步稳定职工情绪，力争完成全年的各项经济技术指标。上海大中华橡胶厂在学习公报时结合本厂实际，研究了搞好党的建设、加强思想教育、开展“双增双节”、抓好技术改造，搞好30万套全钢丝子午线轮胎项目的建设工程等工作。上海第三制药厂的党政领导在学习中谈到，要进一步带领全厂职工紧密团结在党中央周围，发扬工人阶级主人翁精神，克服原材料、资金等方面的困难，生产更多的优质青霉素、红霉素等抗生素药品，为保障供给、稳定大局作贡献。上海自行车厂领导根据公报精神，拟定了本厂加强思想政治工作、发展经济建设等几个方面的工作打算，他们决心以四中全会精神为动力，把本月上旬因交通阻塞少生产三万辆自行车的损失，在月底前补回来。上海市公安局的领导和广大干警表示一定要坚持好“一个中心、两个基本点”，健全民主和法制建设，并要严格区别两类矛盾，发扬连续作战的精神，严厉打击策划动乱，搞打、砸、抢、烧，破坏交通，扰乱治安的各种违法犯罪分子。市检察机关领导和广大干警在学习中，表示坚决贯彻执行全会提出的四项任务，加倍努力工作，依法严惩打、砸、抢、烧和其他严重刑事犯罪分子，坚决惩治腐败，深入开展反贪污、反受贿的斗争。上海武警总队党委号召广大指战员认真学习好邓小平同志的讲话和四中全会精神，努力完成好以执勤为中心的各项任务，为维护安定团结，促进上海的经济建设和改革开放再作新贡献。

(本报记者　本报通讯　员)

描述：

