id: af6c0557a5
标题：党内矛盾的辩证法——批判“党内和平论”
日期：1970-2-22
是否是时间段：false
作者：解胜文
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,彭德怀,两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
解胜文

伟大领袖毛主席教导我们:“一个人有动脉，静脉，通过心脏进行血液循环，还要通过肺部进行呼吸，呼出二氧化碳，吸进新鲜氧气，这就是吐故纳新。一个无产阶级的党也要吐故纳新，才能朝气蓬勃。不清除废料，不吸收新鲜血液，党就没有朝气。”毛主席用这个生动的比喻，深刻地揭示了党内矛盾的辩证法，指出了无产阶级政党发展的必然规律。

“共产党的哲学就是斗争哲学。”马克思列宁主义的唯物辩证法就是运动法、转化法、发展法、胜利法。我们党的斗争史、成长史、胜利史，就是在毛主席的无产阶级革命路线指引下的吐故纳新史。毛主席关于党内矛盾的理论，是彻底的唯物论，彻底的辩证法，彻底的马克思列宁主义阶级斗争学说。而大叛徒刘少奇的“党内和平论”，是对马克思列宁主义的唯物辩证法和阶级斗争学说的彻底背叛。

长期以来，刘少奇在“和平”、“统一”的幌子下，对于党内斗争制造了种种奇谈怪论。

一曰党内斗争“人为”论。刘少奇胡说我们的党内斗争是“故意的人为的使斗争激烈化”，是“故意去寻找‘斗争对象’(党内的同志)作为‘机会主义的代表’来开展斗争”。这是刘少奇掩护党内修正主义派别的一颗烟幕弹。社会上的阶级斗争必然要反映到党内来，这是一条不以人们意志为转移的客观规律。“树欲静而风不止”。我们党历史上的每次重大斗争，总是隐藏在党内的资产阶级代表人物主动挑起 的。一九五九年，当反党野心家彭德怀跳出来的时候，毛主席曾经深刻地指出:“庐山出现的这一场斗争，是一场阶级斗争，是过去十年社会主义革命过程中资产阶级与无产阶级两大对抗阶级的生死斗争的继续。”大叛徒刘少奇也是这样跳出来的。你不叫他们跳，他们还是要跳的。党内斗争是必然的，党内的“斗争对象”是客观存在的，“机会主义的代表”也是客观存在的，刘少奇就是最大的一个。你不斗他，他要斗你。他们既然代表资产阶级和一切剥削阶级，跳出来和我们作拼死的斗争，我们如果不回击，不斗争，岂不是等于拱手向反动阶级让出党权、政权?在他们的严重挑战面前，我们如果丧失警惕，不团结起来斗争，就不是马克思主义者。我们同刘少奇一伙的斗争，决不是什么“故意的人为”的，而是马克思主义的行为，是辩证唯物主义的行为，是防止反革命颠覆的重大政治措施。刘少奇故意用“人为”论掩盖党内斗争的阶级根源和阶级实质，是为了掩护他的同伙，以便为所欲为地搞叛党、篡党的阴谋勾当。

二曰党内斗争“过火”论。这是强盗装正经。是谁在四清运动中大搞“打击一大片，保护一小撮”?是谁在无产阶级文化大革命中抛出一条资产阶级反动路线，残酷地镇压革命左派和革命群众?不是别人，正是刘少奇!在党内斗争问题上，毛主席一贯教导我们既要反对右的倾向，又要反对“左”的倾向，要严格区分两类不同性质的矛盾。毛主席关于党内斗争的理论和政策，象一根红线，贯穿于我们党的历次政治运动和党的政治生活中。正是遵照毛主席的一贯教导，经过正确健康的党内斗争，我们的党才能在政治路线上、组织上、思想上，都搞得比较清楚，揭露了隐藏在党内的阶级敌人，不断地克服党内的错误思想，教育了广大干部，团结了全党。提倡过火斗争的罪魁祸首刘少奇竟然高喊反对“过火”斗争，以“倒打一耙”手法，篡改和污蔑我们党内的斗争历史，其罪恶目的，一是想捆住我们的手脚，只准我们在党内搞“看问题的方法”和“处理问题的方法”之争，不准我们搞清除党内资产阶级代表人物的斗争，转移党内斗争的大方向；二是为反党分子、反革命修正主义分子喊冤叫屈，为他们制造翻案舆论。刘少奇不是曾经打出“过火”论，为彭德怀及其同伙大搞翻案活动吗?现在，阶级敌人不是也在拾起“过火”论的破烂，妄图进行翻案活动吗?“过火”论者，搞的是翻案书也。无产阶级对资产阶级专政，无产阶级清除资产阶级钻在共产党内打着“红旗”反红旗的代表人物，是一场你死我活的斗争，是一个阶级压迫一个阶级的关系，根本不存在“过火”不过火的问题。我们与他们搞调和宽容，必然导致他们对我们的残忍。批倒批臭之后给他们以出路是可以的，搞翻案、搞反扑是不行的。

三曰党内斗争“分裂”论。刘少奇一骗二骂三恐吓，胡说什么党内斗争会“加深党内不团结的现象”，会造成党的“分裂”，叫嚷“无论党的路线正确或错误”，党都要绝对“保持统一”。刘少奇这个党内的最大修正主义者、最大分裂主义者，如同历史上一切机会主义者一样，在一定的条件下，叫喊“团结”和“统一”，会叫得比谁都响。他叫嚷“团结”和“统一”，是想把两条路线，把马克思主义和修正主义煮成一锅粥，以便混水摸“权”。他要的“统一”，是“如果中国党内发生了赫鲁晓夫政变”也要“服从”的反革命统一。其狼子野心，何其毒也!毛主席说:“我们是乐观主义者，不怕分裂，分裂是自然现象。”马克思列宁主义、毛泽东思想同机会主义、修正主义的斗争和分裂不是坏事，而是好事。如果同机会主义、修正主义讲团结，讲统一，那就不是无产阶级的团结和统一，而是象列宁所指出的:“事实上就是让工人阶级服从‘本国’民族资产阶级，……就是分裂全世界的革命无产阶级。”分裂和团结，斗争和统一，是相反相成的。世界上只有相对的统一，没有绝对的统一。无产阶级政党只有经过批判，斗争，革命，才能达到真正的团结和统一。没有斗争就没有统一。离开了同国内阶级敌人的斗争，离开了不断地清除党内废料的斗争，离开了用毛泽东思想去战胜各种错误思想的斗争，离开了无产阶级专政下继续革命，就没有真正的团结和统一。我们讲团结，也不是绝对的团结，而是相对的团结，是揭露和批判反党分子的团结，是批判和抵制反动的“多中心即无中心论”的团结。我们同广大革命人民群众讲团结，同党内犯了错误，愿意改正的同志讲团结，但是，我们绝不同帝、修、反讲团结，绝不同叛徒、特务、死不改悔的走资派讲团结。正如列宁所指出的:“我们非常珍视党的团结。但是我们更为珍视革命社会民主党的原则的纯洁性。”我们的党，正是在同机会主义、修正主义不断斗争、不断分裂的过程中，在同刘少奇及其叛徒集团进行大搏斗中，达到在毛泽东思想基础上的空前团结和统一的。

总之，刘少奇关于党内斗争的一套哲学，是只准资产阶级反无产阶级，不准无产阶级斗资产阶级的哲学，其目的就是要在“和平”、“统一”的烟幕下，拼凑和保护复辟资本主义的黑班底，阴谋篡党篡政。刘少奇的“党内和平论”，就是使无产阶级政党的“和平演变”论；刘少奇的绝对“保持统一”论，就是妄图使我们的党“统一”在他的修正主义路线之下的反革命理论!

经过三年多来轰轰烈烈的无产阶级文化大革命，我们已经取得了伟大的胜利。但是，国内的主要矛盾是“工人阶级和资产阶级的矛盾”并没有变，党内斗争的阶级实质并没有变，社会主义革命的主要对象是混进党内的资产阶级代表人物也没有变。危险的是，我们有些同志的思想却在“变”，滋长了一种十分有害的“太平”观念，天真地认为，党内一小撮死不改悔的走资派打倒了，修正主义建党路线的代表人物垮台了，他们的“纳故压新”组织路线被摧毁了，似乎从此以后，党内就太平无事了。这些同志忘记了阶级斗争的长期性和艰巨性，也忘记了党内斗争的长期性和艰巨性，不懂得在思想上肃清修正主义建党路线和封、资、修的流毒，要比在组织上打倒一小撮走资派艰巨得多，深刻得多。

今天，我们虽然把刘少奇的资产阶级司令部这个最大的“故”吐掉了，但是，刘少奇的修正主义建党路线的余毒还没有肃清，资产阶级要用他们的世界观改造我们的党，和我们要用毛泽东思想建设党的斗争并没有结束。林副主席在“九大”的政治报告中指出:“思想政治领域中的阶级斗争是决不会停止的。决不因为我们夺了权，无产阶级同资产阶级的斗争就消失了。”事实正是这样。刘少奇黑《修养》所宣扬的孔孟之道、利己主义等等，不是还经常在一些人的头脑里兴妖作怪吗?刘少奇黑“六论”的翻版不是还经常出现吗?诸如把“入党做官论”变成“无官一身轻”，把“驯服工具论”变成无政府主义之类，就是意识形态领域中阶级斗争和党内两条路线斗争的长期性和反复性的表现。因此，我们不仅要进行组织上的吐故纳新，更重要的是要进行思想上的吐故纳新。历史的辩证法告诉我们，革命队伍总是在不断聚合分化，不断新陈代谢。我们每个共产党员，都要自觉地运用毛主席“一分为二”的观点和阶级分析的方法来搞好思想上的吐故纳新，吐“革命到头”论之故，纳继续革命之新，使自己的思想不断地朝着有利于革命、有利于无产阶级方面转化，在斗争中不断地提高阶级斗争、两条路线斗争和继续革命的觉悟，把自己锻炼成为真正的无产阶级先进分子，从而以我们党员的质量，为永葆党的无产阶级的先锋队性质提供可靠的保证。

描述：

