id: af6d788a0f
标题：马克思主义辩证法的重大发展两类矛盾学说是时代的精华毛主席“关于正确处理人民内部矛盾的问题”发表周年　首都举行学术座谈会学，和讨论这部经典著作
日期：1958-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：人民内部矛盾,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京4日电】　中国哲学会和中国科学院哲学研究所为了纪念毛主席“关于正确处理人民内部矛盾的问题”发表一周年2、3两日在北京举行学术座谈会，学，和讨论这部著作，参加座谈会的有北京、上海、武汉、河北、山东等地的哲学、经济学、历史学方面的研究工作者，180多人。

座谈会根据毛主席送一著作中所提出的哲学问题，结合我国当前的革命实践，特别是联系当前爱民大跃进的新形势，本着百家争鸣的精神，从各个方面展开了理论上的阐述和讨论。两天来发言的人都认为毛主席的送一著作是马克思主义辩证法在当代的重大发展，它充分反映了时代精神的精华，它的理论牵涉到许多方面，它总结了过去革命实践的经验，又指导着今后的革命实践。毛主席提出的两类矛盾的理论，在送一年来的实践中获到了证明并且有了新的发展6李达在发言中谈到政治是经济的统帅时说:我国先有了社会主义的上层建筑然后才有社会主义的经济基础，送是符合于列宁所说的“政治优先于经济”送个原则朗；马克思列宁主义、马克思列宁主义的党和无产阶级专政就是社会主义的上上层建筑。

潘梓年阐述了毛主席这一著作对于马克思主义的国家学说的重大意义。他认为这一著作在国家如何消亡这一问题上作出了明确的指示，其中最主要的是毛主席把矛盾划分为两类，并且明确地规定了“人民”的范围，使敌我矛盾、人民内部矛盾的范围划清了界线；使我们知道对待怎样的矛盾要专政；对待怎样的矛盾要民主；毛主席的这一著作和著作发表以后带来的新局面，可以使我们正确理解社会主义国家机器怎样消亡，防止被修正主义蒙混。

艾思奇发言的题目是“生产关系与生生产力的矛盾如何表现为人民内部矛盾”。他提出了三点:一，我们国家生产关系和生产力发展情况基本上是适合的。去年冬季以来出现的大跃进形势，就是生产力和生产关系相适应的形势。大跃进说明了社会主义生产关系有极大的优越性。二，肯定了我国生产关系和生产力适合并不不是说没有矛盾，在生产关系的某些环节上，还有不相适应之处。但这种矛盾是非对抗性的，可以及时在内部得到解决，大跃进的形势并不是由于生产关系和生产力没有矛盾，而是由于解决了矛盾。三，社会主义生产关系和生产力的矛盾的不断揭露和解决，是社会主义社会发展的动力。

许立群在发言中，认为关于正确处理人民内部矛盾的学说，关于社会主义社会的基本矛盾的学说，是毛主席对马列主义理论创造性的贡献。毛主席树立了坚持辩证唯物主义世界观和发挥群众的主观能动性的最好范例。许立群以一年来整风反右派和生产高潮的材料，说明整风运动的伟大胜利，就是毛主席关于正确处理人民内部矛盾的方针真理性的证明。没有整风反右派胜利所带来的群众无比高涨的革命积极性，就不会出现当前伟大的生产高潮。他分析了当前在生产关系方面解决人们在生产中的地位和相互关系问题的重要性，又分析了毛主席对基础和上层建筑理论问题上的贡献，并着重指出，离开了毛主席这些创造性的理论工作，我国社会主义建设总路线的形成，就是不可能的。

孙定国说，毛主席的这个著作，不仅是反对教条主义的犀利武器，而且也是反对修正主义的犀利武器。毛主席在这个著作中特别着重地阐明了无产阶级专政的作用和目的，进一步地丰富了马克思主义国家学说。这对于反对现代修正主义思潮，具有特别重大的意义。

骆耕漠认为在实践中正确应用马克思列宁主义原理，就是创造性地发展了马克思列宁主义。他从几个侧面论述了总路线的哲学意义。

于光远建议这次学术座谈会要贯彻整风精神；要促进哲学工作大跃进；哲学工作者要经过苦战，改变哲学工作的面貌，要重视现实，提高哲学的战斗性。

侯外庐、曾文经、高禹、张镛、李洪林、霍丁等人都在会上发表了意见。

座谈会从4日起暂时休会，以后复会在继续讨论毛主席这一著作的重大贡献的同时，还要对南斯拉夫共产主义者联盟的彻头彻尾的修正主义纲领展开批判。

描述：

