id: af6ebdcda0
标题：一个右得不能再右的极右派—评姚文元在反右派斗争前后的丑恶表演
日期：1977-6-22
是否是时间段：false
作者：唐铁海
来源：
标签：姚文元,张春桥,毛泽东,刘少奇,上海文革,夺权,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
唐铁海

一九五七年六月八日，伟大领袖毛主席为党中央起草了《组织力量反击右派分子的猖狂进攻》的党内指示，在全国吹响了反右派斗争的战斗号角。以“反胡风”起家混进革命文艺队伍的阶级异己分子姚文元，立即见风使舵，重施政治投机的反革命伎俩。当时窃踞市委文艺部长的国民党特务分子张春桥与他勾结一起，暗中给他通风报信，于是，姚文元争先恐后地大写其“反右”文章；并在他工作的原作家协会上海分会整风反右会上大作其“批判”发言。他“随机应变信如神”，真是忙得不亦乐乎!俨然以“左派”自居，吹嘘自己以前就同右派分子“有过争论”，训斥别人同那些右派言论“起了共鸣”，大有当今“反右英雄”非我莫属的架势。

姚文元这些表演，深得张春桥的“赏识”，从而青云直上，从作协一个刊物的诗歌组长一跃而为党组成员、整风办公室副主任，攫取了上海文学界整风反右运动的部分领导权。他排挤打击一批党的领导干部，把自己打扮成“一贯正确”的“反右英雄”，捞取了进一步伙同张春桥结帮营私、篡党夺权的反革命政治资本。

毛主席指出，“以伪装出现的反革命分子，他们给人以假象，而将真象荫蔽着”。披着马克思主义外衣招摇撞骗的反动文痞姚文元，正是一个“以伪装出现”的反革命两面派。他象一条变色龙似的，善于窥测政治气候，不断地变换颜色，接过革命的口号，掩护自己极右派的反革命真象。这只要把他在反击右派斗争前后的种种言行公诸于世，加以对照，就可以一清二楚了。

一

姚文元果真是什么“一贯正确”的“左派”吗?否!早在一九五六年初，他就投靠张春桥，削尖脑袋从卢湾区委钻进了作协，在张春桥的麾下充当了一名推行刘少奇反革命的修正主义文艺路线的吹鼓手。随着苏共“二十大”的召开，刘少奇一伙接过赫鲁晓夫的假共产主义纲领，歪曲毛主席提出的“百花齐放，百家争鸣”的方针，在文艺界刮起一股资产阶级“自由化”妖风的时候，由于在反胡风和肃反运动中受到审查而销声匿迹文坛达一年之久的姚文元，错误地估计了形势，以为复辟资本主义的“早春”季节已经到来，他要变色了!从“无嗅无色”状态一变而为“声色俱厉”的资产阶级“自由神”。他重振旗鼓，耗精殚力地大写黑文，同右派先生们一样，打着反“教条主义”的幌子向党进攻。据不完全统计，从一九五六年六月到一九五七年反击右派斗争前的一年中，他在各地报刊上抛出杂文竟达四十六篇之多。白纸黑字，毋庸抵赖!

教条主义，它用形而上学观点来看待马克思主义，在思想方法上有“左”的片面性，是应该批判的，同时也是可以克服改正的。正如毛主席在《事情正在起变化》这篇文章中指出，“批判教条主义的有各种人。有共产党人——马克思主义者”，也“有括弧里面的‘共产党人’，即共产党的右派——修正主义者”，后者同前者的本质区别在于:“他们欣赏资产阶级自由主义，反对党的领导”。姚文元在这几十篇毒汁四溅的杂文中，就是以反“教条主义”为名，行反党反社会主义之实，他确实是一个“跟社会上的右翼知识分子互相呼应，联成一起，亲如弟兄”的党内右派急先锋!

姚文元使用了极其刻毒的词汇，反对党对文艺事业的领导，恶毒攻击党对文艺作品提出“配合中心运动”、“宣传党的政策”的要求，是什么“社会上和文艺创作中庸俗社会学”(《也谈庸俗社会学》)，咒骂党“只有机械的教条和针孔一样狭小的眼光”，狂叫“教条主义者是应当‘改行’了”(《论“知音”》)，从而把文艺为无产阶级政治服务的党性原则，也当作“教条主义”而一棍子打死!这些反党言论同当时社会上的右派言行相比，实有过之而无不及!

姚文元还声嘶力竭地鼓吹资产阶级“创作自由”，号召“无情地”揭露社会主义的“阴暗面”，公然提出“我认为在学术问题面前，不管党内、党外、老辈、青年都是完全平等”这一变相的“在真理面前人人平等”的资产阶级口号，疯狂反对“有错误就得批判，有毒草就得进行斗争”的马克思主义立场，诬蔑这是“钻在教条围成的井底看世界”，会“阻碍别人发表意见”(《和徐中玉先生商榷几个问题》)，叫嚷“我希望看到一些有锋芒的文章”，“听到许多不掩盖自己锋芒的话”(《论锋芒》)。姚文元那里是在批判什么“教条主义”，分明是在为牛鬼蛇神的毒草出笼大造反革命舆论!

在丑化和攻击党的干部的右派大合唱中，姚文元在当时可谓是个声嘶力竭的“领唱者”。他举着苏修头目赫鲁晓夫“关心人，了解人”的口号作大棒，百般丑化党的工作者都是一些“对生活冷淡的人”，污蔑他们“装出一副除了工作以外什么都不想、什么兴趣也没有的铁板的面孔”，因此“决不是真正的革命者”(《对生活冷淡的人》)，甚至无中生有地攻击党的干部对群众进行日常的思想政治工作，是“摆出一副‘政治面孔’，要每个人吃饭看戏时都记住‘我是为社会主义而吃饭’、‘我是为提高阶级觉悟而看戏’”，讽刺挖苦他们是“只懂得机器，只懂得口号，不懂得人”的“教条主义者”(《从拒绝放映&lt;天仙配&gt;想起的》)。这些恶毒的攻击，充分暴露了这个反革命文痞对共产党和党的干部是何等咬牙切齿，刻骨仇恨!

揭开“左派”的“浩然巾”，姚文元这个“两面人”马上显出了右派的原形。他连篇累牍地炮制黑文，大肆攻击所谓的“教条主义”，不仅涉及文艺领域，而且遍布于社会生活的各个方面，其矛头之所向，直接指向党的马克思主义的领导，指向无产阶级专政下的社会主义制度。在这些右得不能再右的右派言论中，那里还闻得到半点马克思主义的气味!

二

到了不平凡的一九五七年春天，姚文元又随机应变地作了一香“变色”的表演。

那年一月底，老反革命分子张春桥在他召开的一次各文艺刊物和报纸副刊负责人碰头会上，歪曲和篡改毛主席《在省市自治区党委书记会议上的讲话》精神，胡说一年来贯彻执行“百花齐放，百家争鸣”方针出了“偏向”，放了毒草，示意各报刊组织文章，立即进行“反击”，蓄意干扰、破坏党中央反击右派的战略部署。正在大反“教条主义”、“庸俗社会学”和鼓吹揭露“阴暗面”的姚文元，得到这个风声后，凭他反革命的政治嗅觉，以为上头要“收”了，赶快改腔换调，变换颜色，在二月份的《萌芽》杂志上抛出一篇不满千字的杂文《奇怪的逻辑》。他以颇为激烈的措词，讽刺挖苦的笔调，在文中矫揉造作地批判了反“教条主义”、反“庸俗社会学”和鼓吹揭露“阴暗面”的谬论，一下子从右向左，来了个一百八十度的大转弯。这种翻手为云，覆手为雨，贼喊捉贼，自欺欺人的鬼蜮伎俩，只能证明姚文元这条变色龙的狡猾和卑鄙!

到了五、六月间，资产阶级右派利用“帮助”党整风之机，向党向社会主义猖狂进攻。这时，姚文元出自地主资产阶级复辟资本主义的阶级本性，情不自禁地再一次剥掉了这一层淡淡的保护色，又变本加厉地重弹其反“教条主义”的老调，而且调子越唱越高，煽动党内外右派“大胆放、大胆争和大放、大鸣”(《一点补充》)，恶狠狠地向党摆开了一个里应外合，内外夹攻的阵势。在这阶级斗争的严重时刻，人们从未见到姚文元同右派分子有过任何的“批评”或“斗争”。即以他自夸与之“有过一次争论”的上海文艺界一个右派头面人物王若望来说，彼此之间也只是“一盆浆糊”和“浆糊一盆”。如若不信，略举数例，以志佐证:

我们清楚地记得，自三月廿八日上海作协党组在全体会员大会上传达了毛主席《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》后，在一次鸣放座谈会上，王若望以反“教条主义和宗派主义”的“勇士”姿态，诬蔑伟大的肃反运动是什么“宗派斗争”，攻击作协“肃反四个月(实际上是一年零四个月——笔者注)三个月搞自己人”，弄得那个在肃反中因证据确凿而被迫交代了叛徒、特务罪行的姚蓬子当场跳了起来，驴叫般地发出了“我代表中国人民，要向若望同志揭发的事实表示极大愤慨”的反革命叫嚣。面对王若望的造谣诽谤和恶毒攻击，号称“党员作家”并熟知其叛徒、特务父亲罪恶历史的姚文元，却心怀鬼胎地龟缩在作协大厅一角，连气也没有吭过一声，那里还谈得上“争论”二字。时过境迁，姚文元摇身一变，居然还有脸去训斥别人同王若望的右派言论“起了共鸣”，真不知人间有羞耻事。

同王若望的右派言论起过“共鸣”的人是有的，可惜这号人物不是别人，恰恰就是姚文元自己。请看，王若望反对文艺创作要考虑对群众的思想教育(《班斧压不住阵脚》)，姚文元紧跟着也挖空心思地从三则广告上借题发挥，诬蔑“宣传中国共产党的方针政策”和“‘英雄人物’的‘顽强精神’”，是“类似‘有益读物’或‘出售小便器’”那样“千篇一律”的“陈词滥调”(《三则广告》)。王若望攻击党的领导干部是“躺在延安文艺座谈会上”的“教条主义者”，“同时又是”制造“党内有墙，党外有沟”的“宗派主义者”(《挖掉宗派主义的老根》)，姚文元亦步亦趋地撰文配合，勒令要党的领导干部主动“拆墙”、“填沟”，“首先还是把那种高人一等的贵族架子摔掉”(《放下架子!》)。人们不禁要问，姚文元的言论同王若望的言论为何相似乃尔?答案只有一个，他们本来都是“右记公司”出品的一路货色!

更有甚者，王若望在《文汇报》上抛出那篇丑名昭著的反党杂文《步步设防》未满旬日，姚文元便迫不及待地在《文汇报》上发表了《一点补充》，急起响应，并加上“与若望同志交换一点意见”的副题，以示其心平气和。后来他一再吹嘘“同王若望有过一次争论”者，指的正是这篇文字，那么，他们的所谓“争论”究竟是怎么回事呢?

首先，王若望是挥舞“反教条主义”的“班斧”向党砍来的，姚文元却说王若望《步步设防》一文“尖锐地批判”了对“百花齐放，百家争鸣”方针的“‘预先订出若干保留项目’的思想，我认为是很好的，也是很必要的”。不对了!姚文元所谓“争论”，原来就是“同意”的同义词。他不仅表示“同意”，还进一步作了补充说，这是“因为教条主义思想有很深的思想影响”，而“庸俗机械论的文艺思想还有着相当大的影响和市场”。在这里，我们必须对姚文元的“补充”作一些补充:“庸俗机械论”，或曰“庸俗社会学”，这是胡风反革命集团攻击中国共产党的领导和马列主义、毛泽东思想的特定用语。这一点，胡风曾向其党羽方然、张中晓之流透露过，姚文元在反胡风和肃反运动两年之后，不止一次地仍然使用胡风式的恶毒语言向党进攻，那又岂止是同王若望“起了共鸣”，其实他说出了连王若望也说不出口的反革命黑话。

其次，王若望反对文艺刊物要有“重大题材”，“主流和基调”，姚文元说，“‘重大题材’或‘主流’和‘基调’”还是“有的”，他在“更广泛的理解”上作了具体的“解释”，譬如对右派分子刘宾雁“揭露阴暗面”的反党特写《在桥梁工地上》，姚文元认为是“反映了具有深刻的时代意义的重大问题”，“也应当算在‘重大题材，之内”；又说“《星星》(当时四川的一个诗刊——笔者注)多数的诗是好的，同时也放出了《草木篇》(右派诗人流沙河的一首反党黑诗——笔者注)，这正是一种值得鼓励的做法”，这同王若望的反对“‘重大题材’，‘主流’和‘基调’”，主张“百无禁忌”的“创作自由”，香花毒草无需辨别的论点，有什么两样?既然连牛鬼蛇神的毒草作品也可以列入“‘重大题材’，‘主流’和‘基调’”，那么，还有什么马克思主义的香花的地位可言?姚文元兜了一个圈子，终于同王若望殊途同归，合二而一。要说他们之间有何差别的话，不如说姚文元要比王若望走得更远，说得更透底而已!

有比较才能有鉴别，拆穿姚文元的西洋镜看一看，什么“反右英雄”呀，什么“同王若望有过一次争论”呀，统统都是骗人的鬼话。假的就是假的，伪装应当剥去!

姚文元的右派言行，远远不止上述一些，但是人们也足以从中窥一斑而见全豹，这个漏网大右派的“假革命的反革命”真面目，至此不是已经昭然若揭了吗!

三

剖析姚文元在整个资产阶级右派进攻时期的种种右派言行，人们还可以清楚地看出这个“四人帮”中的反动文痞，原来就是一个挂着马克思主义招牌搞修正主义的老手。

苏共“二十大”上赫鲁晓夫背叛马克思主义，大反斯大林，把斯大林和列宁这“两把刀子”，都诬蔑为“教条主义”给“丢掉了”。这股修正主义“台风”一刮，混在中国党内的姚文元也按捺不住，要“蚂蚁出洞”了。他和张春桥沆瀣一起，接过“反教条主义”大棒，否定马列主义、毛泽东思想，在这一点上和党内外的修正主义者是同声相应，同气相求的。伟大领袖毛主席在《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》这篇马克思主义的光辉文献中，精辟地分析了当时国际国内的阶级斗争的新形势和思想战线的新动向，明确指出:“在现在的情况下，修正主义是比教条主义更有害的东西。我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判。”必须指出，张春桥、姚文元是参加过一九五七年三月召开的中国共产党全国宣传工作会议，并亲自听取过毛主席的重要讲话的，可是姚文元到五月份还炮制黑文《一点补充》进行攻击。他狂妄地叫嚷说，“对于马克思主义和教条主义的区别许多人还不清楚”，胡说在目前“两条战线的斗争”中，“首先是着重反对教条主义”，“我们需要更多的批判教条主义的文章”，丧心病狂地对抗毛主席，篡改战无不胜的毛泽东思想，真是狗胆包天，反动透顶!充分暴露了这个“括弧里面的‘共产党人’，即共产党的右派——修正主义者”的反革命狰狞面目。

姚文元大反特反的“教条主义”，究竟指的是什么呢?他在黑文中攻击许多“党员干部”都是“在新形势下一下子转不过弯来”，“对当前社会的大变动缺少了解”，还是“用阶级斗争时期的老眼光来看今天的新问题”，因此成了“‘放’和‘鸣’的拦路石”。他还直言不讳地叫嚣:“我们应当不怕修正已经在生活中过时的论点而提出新的论点”。姚文元“清楚”地提出了一个“新的论点”:在生产资料所有制的社会主义改造基本完成之后，就不再是“阶级斗争时期”了。这就是他对当时“社会大变动”看法的自我招供。在这一方面，被姚文元引为“千载其一乎”的反革命“知音”张春桥的笔下，有着更为“清楚”的描绘:

在一九五七年，我们已经可以看到这一切大变动的明显的结果。……帝国主义被赶跑了，官僚资本主义被打倒了，封建地主正在改造成为农民民族资产阶级分子也正在改造成为工人，知识分子经过将近八年的自我改造，他们的多数正在为劳动人民服务。

(《坚持工农兵方向》)

总之，在姚文元和张春桥看来，事至今日，阶级斗争已经“熄灭”，无产阶级专政也已“过时”，你还要坚持阶级斗争的观点和无产阶级专政的理论，那么你就是“教条主义”，或曰“庸俗机械论”，你就得受攻击，挨批判。毛主席教导我们:“修正主义者，右倾机会主义者，口头上也挂着马克思主义，他们也在那里攻击‘教条主义’。但是他们所攻击的正是马克思主义的最根本的东西。”在这里，姚文元“首先”而“着重”要反对的“教条主义”，不正是“马克思主义的最根本的东西”吗!

在我国社会主义革命和社会主义建设的新的历史时期，姚文元和张春桥一搭一档、一吹一唱地狂热鼓吹阶级斗争熄灭论的修正主义黑货，实际上就抹杀了社会主义和资本主义的区别，无产阶级专政和资产阶级专政的区别，否定了毛主席对整个社会主义社会的矛盾、阶级和阶级斗争的科学分析，以及无产阶级专政下继续革命的伟大理论。姚文元施放阶级斗争熄灭论的烟幕弹，其实他自己并不准备熄灭，而是为了解除人们的思想武装，保护他这个混进党内的地主资产阶级的孝子贤孙和他那叛徒、特务的反动老子；为了麻痹人们的阶级警惕，掩盖他所代表着的地主资产阶级向无产阶级进行斗争。在这种修正主义的烟幕毒雾之下，他明目张胆地提出:“‘一家独鸣’过时了，我们就坚决以‘百家争鸣’来代替它”，居心叵测地把无产阶级专政和党的领导诬蔑为“一家独鸣”，胡说这是“几年来”的“剧烈的阶级斗争”造成的“消极因素”，处心积虑地把党的“百花齐放，百家争鸣”方针歪曲为资产阶级“自由化”的政策，“鼓励”毒草大批出笼，煽动牛鬼蛇神向党进攻，从而颠覆无产阶级专政，复辟资本主义制度，用心何其毒也。

姚文元在反右派斗争后出版的一本以《论文学上的修正主义思潮》为题的论文集中，有一段极妙的奇文。现将此录以备考:

今天我们如果不从思想上批判文艺领域中的修正主义思潮，右派分子就会在“反教条主义”的幌子后面隐藏着。

细读这一段气壮如牛的“批判”文字，回头再看看姚文元在资产阶级右派进攻时期的种种丑恶表演，不能不令人拍案惊奇，又哑然失笑!奇就奇在这“马克思主义”招牌后面的修正主义者，“反教条主义”幌子后面的右派分子，明明都是他的自我写照，却要打肿脸充胖子，变戏法卖假药，老是耍弄文过饰非，反复无常，倒打一耙，赖帐栽赃这一套低级趣味的“二丑术”，殊属可卑可憎!可惜他是个蹩脚的演员，如同伟大领袖毛主席所说，“演反派人物很象，演正派人物老是不大象，装腔作势，不大自然”。倒不如将此奇文原壁奉还，用以刻画他那变色龙、两面派的反革命形象，反而维妙维肖，入木三分。用以作为本文的终结，不是也可省去笔者不少笔墨乎!

描述：

