id: af6f9f11a2
标题：民主促进会上海市分会举行报告会杭苇作关于劳动教育问题的报告
日期：1954-8-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　中国民主促进会上海市分会于七月三十一日举行报告会，请上海市人民政府教育局杭苇副局长作关于劳动教育问题的报告，参加听讲的大部分是各民主党派在本市各中小学工作的成员。杭苇副局长在报告中首先指出:教育是在劳动中产生的。在原始共产社会里，教育是完全和劳动结合的，到了阶级社会，教育才脱离了劳动者，成了统治者统治劳动人民的工具，脑力劳动和体力劳动才从分离而至于对立了。根据社会发展的规律，最后人类社会的脑力劳动和体力劳动又必然要结合起来。从体力劳动与脑力劳动的分立、对立，到这种对立的消灭，进而到体力劳动与脑力劳动之间本质差别的消灭。接着杭苇副局长详细贷明了人民政府关于教育为劳动生产服务的政策，并举了徐建春等典型事例，说明具有一定文化程度的小学和初中毕业生参加劳动生产后，对工农业生产发挥积极作用。他们成了劳动生产中的先进人物，受到广大人民的尊敬。最后他指出:在今后学校里应对同学进行劳动光荣的教育，划清劳动与剥削、集体主义与资产阶级个人主义思想界限的教育，脑力劳动与体力劳动相结合的教育，克服困难、艰苦奋斗、服从计划、以及学习中的艰苦性的教育。

描述：

