id: c300d296a4
标题：千军横扫“瘟神”，百年疫区逢春——记湖北省石首县大打消灭钉螺人民战争的事迹
日期：1973-11-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖北文革,革命委员会,人民战争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
千军横扫“瘟神”，百年疫区逢春

——记湖北省石首县大打消灭钉螺人民战争的事迹

湖北省石首县位于江汉平原南部，滚滚长江流过石首县境内，湾多滩大，是血吸虫病流行了一百多年的疫区。

一九七○年，在无产阶级文化大革命运动中产生的新县委，认真贯彻执行毛主席关于“一定要消灭血吸虫病”的伟大指示，根据群众的迫切要求和调查材料，提出了大战三年，在全县范围内消灭钉螺的口号。

但是，少数同志担心血防工作影响农业生产，主张慢慢来。能够慢慢来吗？县委副书记赵振科同志带了一个调查组，步行了七百多里，走遍了四个区、十六个公社和部分边界接壤地区。永合公社的社员群众治理神皇洲的事迹，使他们大开眼界，得到了启发。

神皇洲地处江南，纵横十多里，曾是血吸虫病的重疫区。解放以后，特别是在文化大革命中，神皇洲的贫下中农激发了极大的社会主义积极性，他们抓住农闲时机，在神皇洲上开挖了六条大渠，长达一万二千多米；修了八条公路，长达一万六千多米；还兴建了便桥、涵闸十三处，挖平了三条岭。神皇洲出现了许多井字田，棋盘格，林荫道。全境沟渠纵横交错，公路条条相通。这样，不但改善了整个洲滩的自然环境，消灭了钉螺，还扩大了耕地面积八千多亩。昔日钉螺密布的稀泥滩，变成了五谷飘香的米粮川。

神皇洲的变迁，使干部认识了这样一个伟大的真理：“群众是真正的英雄”。在毛主席的无产阶级革命路线指引下，只要坚决依靠群众，就一定能够早日彻底送走“瘟神”。

思想通，情况明，决心大。县委抓住农闲时机，先后组织了十余万人次大搞灭螺。进入冬季，全县又组织了七万灭螺大军，在灭螺战场上安营扎寨。一场气势磅礴的消灭钉螺的群众运动，一浪高过一浪地蓬勃向前发展。

按照原来的办法，消灭湖、河、港、汊的钉螺，一种是用药杀，另一种是用土埋。但是，石首县湖、河、港、汊的面积大，用药杀，药物不够用；用土埋，堵塞了水系，对农业生产不利。幸福公社火丰大队革命委员会主任廖述斌，曾深受血吸虫病的折磨，消灭血吸虫病的劲头很大。他到处找老贫农研究、试验灭螺的办法。有的说：柳树叶掉在沟里腐烂以后可以杀死鱼，能不能杀死钉螺呢？有的说：楝树根熬汤能够打蛔虫，楝树叶能不能杀死钉螺呢？他们在沟港、渠道、塘堰等小面积疫区进行了多次试验，柳树叶，楝树叶灭螺的有效率达到了百分之九十以上。后来，他们又学习外地的经验，使杀螺效果进一步提高。县委及时召开了灭螺的经验交流会，推广了他们的经验。全县抓住高温季节，在湖、河、港、汊里投放了四百多万斤柳树叶、楝树叶，效果很好。

石首县境内有二十五万八千多亩长江外滩，芦苇丛生，终年积水。每平方米有一百多个钉螺，人们把它称为钉螺老巢。由于每年要从长江引水灌溉，钉螺往往趁机而入，蔓延到地田上来。要送走“瘟神”，必须彻底消灭江滩上的钉螺。但是，江滩历来都不属生产队耕种，消灭钉螺由谁负责呢？有些同志对这个问题犹豫不定。

贫下中农说：这些江滩虽然原来不属我们耕种，而彻底消灭钉螺是我们每个社队的责任。全县每个社队都派出了灭螺队驻扎在江滩上，一鼓作气，大战“瘟神”。

江北有个天星凸，是长江改道以后淤塞起来的。一千七百多亩面积的滩洲上，有一层一米多深的淤泥，有些地方还有一米多深的积水，要消灭这里的钉螺，任务重，工程难。

合作、黄金、泥北、陀阳四个公社组织了三千多个贫下中农和社员群众，形成一个坚强的战斗集体。经过二十天的艰苦奋斗，天星凸改造成了一马平川的良田。

送“瘟神”的人民战争威力无穷。石首县委充分发动群众，一鼓作气，大战了三年，使沉睡千年的江滩，发生了翻天覆地的变化。全县范围内不仅基本上消灭了钉螺，还扩大了耕地面积，促进了农业生产的发展。

如今，石首县洒满了红太阳的灿烂光辉！疫区的人民焕发出朝气蓬勃的青春活力。他们决心再接再厉，不断巩固、扩大灭螺成果，争取更大的胜利。

本报通讯员

描述：

