id: c301547045
标题：南北大社农民帮助邻村翻身  赠田二百余亩给五和乡  武安地主纷纷参加劳动
日期：1946-8-31
是否是时间段：false
作者：史洪
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南北大社农民帮助邻村翻身

赠田二百余亩给五和乡

武安地主纷纷参加劳动

【长治讯】武安三区南北大社在推行“耕者有其田”后，每人平均有六亩土地，因劳力较少，不能全部耕种，乃以二百亩赠给邻村五和乡的农民弟兄。

五和乡地瘠土薄，每人平均土地不过二亩多，经常到外村卖工度日。南北大社两家大地主就占有土地五十多顷，为五和乡卖工主要村庄。现在这些土地已由农民收回，但因劳力缺乏，不能全部耕种，该村领导上即提出“咱们翻了身，还须帮助邻村翻身。”经群众酝酿讨论后，乃决定以二百亩地赠给五和乡的贫苦弟兄们，五和乡村民闻讯，感奋异常，当即复函申谢，并说：只有在共产党毛主席领导下，这样的事情才会成为可能。又称：我们虽穷，但劳力不缺，以后我们将主动的帮助你们作一些事情，如同你们帮助我们一样。（史洪）

【长治讯】武安三区许多地主，经过群众运动，认识了寄生剥削生活的无聊与可耻，已普遍的卷入生产劳动中，农民们进行“耕者有其田”的诉苦清算时，对于地主的生活都给以必要的照顾，地主们感激之余，纷纷表示，要在今后的生产中和农民一样把自己的家再发起来。他们说：用自己劳动发起的家是最巩固的，是最有前途的。同会地主在请求参加互助组时说，我不会种地，乡亲们让我学学吧！地主杨培龙，在地里活闲时，就挑起菜担四外出卖，他说：只要好好参加生产，生活是没有问题的。五十多岁的杨体现，过去有两个老婆用着几个长工，现在他和他老婆孩子劳动的很起劲，他笑着对记者说：我现在会担会挑会种，您看有多好！由于新区妇女普遍的参加生产，地主家的媳妇闺女也自由的跳出门限走向田园。伯延程书贤、翟路从，都是二十多岁的青年妇女，现在能担水担粪，还能收割锄苗，村里人一致称赞她们是好妇女，广播台上也号召妇女们向她们学习。

（史洪）

描述：

