id: c306f2f0b6
标题：看书学习  坚持不懈
日期：1973-2-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陕西文革,两条路线斗争,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
看书学习  坚持不懈

陕棉十二厂党委领导成员两年来坚持看书学习，收到成效。他们坚持学习的制度有：一、坚持学习日；二、坚持总结和交流学习经验；三、坚持辅导制度

据新华社西安一九七三年二月十八日电　陕西省第十二棉纺织厂党委领导成员，在批修整风运动中，认真学习中央规定的几本马列著作和毛主席著作。从一九七一年初到现在，两年来在厂党委规定的一百零二个学习日中，党委绝大多数成员都坚持了约一百个学习日。九名常委除了参加学习日的学习，还挤出时间自己看书。党委成员坚持看书学习，提高了理论水平和阶级斗争、路线斗争觉悟，更加朝气蓬勃地领导广大群众抓革命、促生产。陕西省第十二棉纺织厂是个有三十五年历史的老企业，近几年来年年提前超额完成国家计划，产品质量稳步上升，去年的棉布入库一等品率和棉纱一等一级品率都超过了历史最高水平，成为陕西省工业战线的一个先进单位。

最近，陕棉十二厂党委领导成员在学习中央两报一刊元旦社论的时候，对两年来的学习进行了总结。他们深深地感到，要坚持不懈地看书学习，最重要的是不断提高学习的自觉性。这个厂的党委领导成员，大部分是参加革命二、三十年的老干部，他们经常学习毛主席关于看书学习的一系列教导，联系党内两条路线斗争的历史经验，回顾自己参加革命后的经历，讨论看书学习，提高理论水平的重要性。党委有一位常委，是解放战争时期参加革命的老同志。他在参加革命初期得到一本石印的《共产党宣言》，整天装在身上，有空就学；还利用打仗与行军的空隙，学习了毛主席的著作，运用革命理论指导自己的工作，为党、为人民作出了一定的贡献。但是，全国解放以后，他感到自己已有了相当的工作经验，在一段时间内放松了学习，结果在两条路线斗争中一度执行了修正主义路线。回顾这段经历，他深深体会到：只有坚持学习马列主义、毛泽东思想，才能在路线斗争中明辨方向。这位常委的经验教训不仅鞭策自己学习，也使党委其他同志受到了教育。

陕棉十二厂党委加强学习的计划性，严格执行学习制度。他们坚持的制度主要有三项：一是坚持学习日。党委成员在学习日之前，都对自己所负责的工作进行妥善的安排，避免干扰学习。出外工作或开会，也坚持学习，回厂后汇报学习情况。二是坚持总结和交流学习经验。每个阶段的学习计划完成后，党委成员都要总结自己的收获体会。去年下半年在学习《反杜林论》时，就召开了五次学习经验交流会，十二名党委委员介绍了自己的学习体会。三是坚持辅导制度。两年来，党委采取业余学习和脱产学习两种办法，培训了一批理论辅导员。党委成员以自学为主，同时由理论辅导员有重点地进行辅导。

陕棉十二厂党委领导成员在学习中学习革命理论注意同批修整风运动结合，努力掌握马克思主义的立场、观点、方法，用革命理论指导革命实践。这个厂在批修整风运动中进一步落实党的各项无产阶级政策，但在安排一个原副总工程师的工作时遇到了不同的意见。为了统一认识，党委主要领导同志组织大家学习毛主席关于“我国的艰巨的社会主义建设事业，需要尽可能多的知识分子为它服务”，“对于知识分子的正确的政策，是革命胜利的重要条件之一”等教导，深入批判了刘少奇一类骗子的反革命的修正主义路线。党委经过细致的研究，又征求了群众的意见，安排这个副总工程师担任厂革委会生产组副组长，负责全厂技术部门的领导工作，既调动了他的革命积极性，又鼓舞了其他技术人员。

看书学习坚持得好不好，党委第一、二把手的带头作用很重要。这个厂的党委书记孙励斋和副书记林若时都能够以身作则，长期以来坚持学习马列著作和毛主席著作。他们的模范行动带动了党委“一班人”和广大干部、群众的学习，推动了全厂的学习运动深入发展。

描述：

