id: c306e0b9fa
标题：我们只有一个心眼——紧跟毛主席
日期：1968-8-17
是否是时间段：false
作者：景学得,狄永禄　杨斌玉
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们只有一个心眼——紧跟毛主席编辑同志：

我们刚学习了毛主席的最新指示，伟大领袖毛主席又亲自接见了我们首都工人阶级的代表，在这喜上加喜的幸福时刻，我们每个工人心里都有好多话要讲，可又激动得一句也说不出来。仰望着毛主席像，我们热泪盈眶。毛主席啊，毛主席！您最了解、最关心、最信任我们工人阶级，您永远和我们工人阶级心连心。是您领导我们推倒了压在头上的“三座大山”，把我们从旧社会的苦海中救了出来；是您领导我们进行伟大的社会主义革命和社会主义建设，使我们社会主义伟大祖国欣欣向荣；是您点燃了无产阶级文化大革命的熊熊烈火，领导我们打倒了中国赫鲁晓夫及其代理人，不叫我们工人阶级走回头路，受二茬罪。在无产阶级文化大革命运动中，您又发表了一系列最新指示，指引着我们夺取一个又一个的胜利。在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的今天，您又深刻地指出：“我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟。”这是对我们工人阶级最大的关怀，最大的鞭策！我们从内心深处感到无比兴奋，无限幸福！

毛主席啊，毛主席！您要我们工人阶级发挥主力军作用，我们坚决照办。您给我们撑腰，我们一定给您争气。您老人家交给我们工人阶级的任务是艰巨的。我们有决心，有信心不辜负您老人家的期望，坚决用您的思想武装自己，遵循您的教导，“要斗私，批修”，在阶级斗争中不断提高自己的政治觉悟，抵制资产阶级思想的侵蚀，做一个决心把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级革命派，做一个名副其实的毛主席的好工人！我们工人阶级只有一个心眼，就是紧跟毛主席，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利！

北京第一机床厂工人

狄永禄　杨斌玉

景学得

描述：

