id: c307c86bd7
标题：反对复活日本军国主义  废除日美“安全条约”  日本石川县工人和学生举行抗议示威
日期：1969-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反对复活日本军国主义  废除日美“安全条约”

日本石川县工人和学生举行抗议示威

新华社十一日讯　据东方通讯社报道：日本石川县的工人和学生，十日在金泽市和小松市举行集会和示威游行，强烈反对复活日本军国主义，要求废除日美“安全条约”。

这些集会和示威游行，是为了抗议日本空军的一架F—104型喷气式战斗机八日坠毁在金泽市的住宅区造成许多市民伤亡的罪行而举行的。

一千名青年工人和学生在金泽市中央公园举行了集会。写着“毛泽东思想万岁”的旗帜迎风招展，会场上红旗如林。工人和学生的代表们相继在会上讲了话。他们指出：F—104型飞机的坠毁事件是佐藤反动政府加紧进行军事训练的必然结果。佐藤反动政府一贯追随美帝侵略亚洲的政策，加紧复活军国主义，积极准备对外侵略。许多日本人民不断地遭受到驻日美军和日本军队的祸害。我们必须扩大反美爱国统一战线，废除日美“安全条约”这一民族灾难的祸根，打掉美日反动派进行侵略战争的野心。

一位工人在会上揭露日共宫本修正主义集团充当佐藤反动政府的帮凶，千方百计地掩盖日本空军的罪行，阴谋把反对复活军国主义的斗争引向“赔偿损失”的经济主义的歧途。

会后，工人和学生举行了强大的示威游行。他们挥动着无数面红旗，通过市内的一些大街前往F—104型飞机坠毁的地点。有一千多名市民表示支持工人和学生的示威。还有不少市民直接参加了示威游行的行列。在游行队伍经过的沿途，许多市民向示威群众鼓掌欢呼。

佐藤反动政府对日本广大人民的反对美帝和反对复活军国主义的运动怕得要命。它派出大批武装警察镇压示威群众，打伤了许多人。但是，青年工人和学生在广大市民的支持和同情下，英勇地进行示威游行。

与此同时，约有两百名日本工人在小松市市政厅门前举行了集会。会后他们冲进了日本空军小松基地。强烈要求拆除这一基地。

（附图片）

日本工人高举写着“毛泽东思想万岁”的红旗，在马路上筑起街垒，同反动警察展开坚决的斗争，支持东京进步学生的斗争。　新华社发

描述：

