id: c3072fd0f5
标题：我驻阿尔及利亚使馆举行国庆招待会
日期：1971-10-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我驻阿尔及利亚使馆举行国庆招待会

新华社阿尔及尔一日电　中国驻阿尔及利亚大使林中九月三十日晚举行招待会，热烈庆祝中华人民共和国成立二十二周年。

出席招待会的三百多位客人中有：阿尔及利亚负责运输的国务部长拉巴·比塔特、公共卫生和居民部长奥马尔·布杰拉卜、外交部秘书长布瓦莱姆·贝萨伊、空军司令拉特莱希、外交部总监奥马尔·乌塞迪克和政府其他高级官员以及各界代表。

各国驻阿尔及利亚的外交使节以及非洲和中东地区的各民族解放运动驻阿尔及利亚的代表也出席了招待会。

招待会上，许多朋友一再热情祝贺中华人民共和国成立二十二年来，中国人民在伟大领袖毛主席的英明正确领导下，发扬艰苦奋斗、自力更生的精神，在社会主义革命和社会主义建设方面所取得的辉煌成就；祝贺中国无产阶级文化大革命所取得的伟大胜利。

阿尔及利亚朋友对日益发展中的阿、中两国的友好合作关系和两国人民的友谊表示热烈的祝贺。

招待会自始至终洋溢着热烈友好的气氛。

描述：

