id: c308098457
标题：北京卫戍区所属部队党委整顿领导作风   拨乱反正　广开言路
日期：1978-11-9
是否是时间段：false
作者：周玉春,程光龙
来源：
标签：林彪,四人帮,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京卫戍区所属部队党委整顿领导作风

拨乱反正　广开言路

据新华社北京十一月二日电　本社通讯员周玉春、记者程光龙报道：怎样恢复和发扬我党我军的光荣传统，在群众中造成一种敢于讲话的民主空气，把各方面的积极因素调动起来为实现新时期的总任务而奋斗？人民解放军北京卫戍区一些师、团党委的体会是：领导干部要带头拨乱反正，充分认识发扬民主对加速实现四个现代化的重大意义；克服官僚主义作风，虚心听取群众的批评、建议；善于集中正确的意见，边整边改。从今年四月开始，北京卫戍区所属部队党委相继进行整顿。起初，有些干部、战士面对面地给党委提意见未能畅所欲言。卫戍区负责同志经过调查，了解到是这些同志怕得罪了领导，事后给“穿小鞋”！还有的担心领导不改，提了也白搭。他们同有关党委成员一起分析了产生这些问题的原因，认为根子在于林彪、“四人帮”恣意践踏党内民主和人民民主，把集中与民主、纪律与自由、领导和群众的辩证关系，统统搞乱了。有些领导同志深受其害，滋长了官僚主义作风，不注意倾听群众的意见。针对这种情况，卫戍区负责同志首先组织所属部队党委成员，认真学习毛主席《在扩大的中央工作会议上的讲话》，学习华主席关于“一定要发扬民主”的重要指示，把肃清林彪、“四人帮”的流毒，改进领导作风，健全民主集中制，当作整顿领导班子的一项重要内容。某部党委书记米浩，看到前几年林彪、“四人帮”鼓吹“踢开党委闹革命”，煽动无政府主义思潮，部队组织纪律性被削弱，便认为当前是民主有余，集中不足，因此，工作中有时自己说了算，发挥集体的智慧不够。在整顿中，他和大家一起批判林彪、“四人帮”既破坏我党我军的集中统一和革命纪律，又破坏人民内部正常民主生活的罪行，认识到要拨乱反正，就必须广开言路，造成一种浓厚的民主空气，这样才能把群众的积极性调动起来，向四个现代化进军。他主动到群众中征求意见，同时注意发挥党委“一班人”的作用，鼓励大家为抓纲治军献计献策。其他部队的党委经过批判林彪、“四人帮”，拨乱反正，也都召开各种会议，发动群众帮助党委清理问题。不少党委的一、二把手还亲自进行思想发动工作，让大家把心里的话都讲出来。广大干部、战士经过学习，解放了思想，以认真负责的态度，从爱护党委和关心部队建设出发，给党委和领导同志提出了许多中肯的建议和尖锐的批评。

北京卫戍区一些师、团党委注意听取来自群众的批评，而且勇于承认和改正错误。他们对提意见的同志，不强调态度，不计较言词，符合事实的当场表示欢迎，与事实有出入的也不当面顶回，有则改之，无则加勉。对指名道姓批评领导的同志，感情上不疏远，工作上照常信任。某师干部、战士连续给党委提了十一天意见，归纳起来有八百多条。党委成员耐心听取，一条一条地分析研究，并把自己的检查交给群众，让大家评头论足。有的根据群众的意见修改了四、五次。

北京卫戍区一些师、团党委坚持边整边改的实际行动，促使干部、战士做到“知无不言，言无不尽”。各部队党委对群众提出的批评和建议，无论是对党委集体的还是对个人的，能马上改的就马上改；暂时改不了的就积极创造条件，订出计划限期改进。

北京卫戍区所属师、团党委的这次整顿，一般进行了两三个月。党委成员一致反映，群众对自己在思想上、工作上、作风上都有很大帮助。通过发扬民主，上下交了心、通了气，健全了集体领导，振奋了革命精神，党委“一班人”抓部队革命化现代化建设的胆子大了，办法多了，步子快了。

描述：

