id: c309d70956
标题：莆田三老人：深情怀念毛泽东
日期：2003-12-26
是否是时间段：false
作者：林海清,蔡小伟
来源：
标签：邓小平,毛泽东,福建文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
莆田三老人：深情怀念毛泽东

蔡小伟  林海清

福建省莆田市三位老人的行动，浓缩了当地人民对领袖的深深怀念。

林玉水：收藏万枚纪念章12月18日至20日，在莆田十中举行的2500枚毛泽东像章展览，拉开了莆田市纪念毛泽东诞辰110周年活动的序幕。提供毛泽东像章的，是原莆田糖厂的职工林玉水。

年逾五旬的林玉水在1994年韶山毛泽东故居之行后，对收藏毛泽东像章产生了浓厚兴趣。现在，老人家中存有1万多枚毛泽东像章，最大的直径达34厘米，最小的1.5厘米，并按主题分为10个部分。他成为莆田市收藏毛泽东像章最多的人。12月25日至28日，莆田市还将在市区步行街古谯楼举行毛泽东像章大型展览会，届时林玉水收藏的所有毛泽东像章将与广大观众见面。

陈文远：三十年雕就伟人魂12月23日，湖南省长沙毛泽东故乡韶山冲的一个私人收藏馆馆主，慕名来到东海之滨的莆田市文远雕塑室，考察了艺术橱窗里栩栩如生的毛泽东在各个时期的木雕肖像。这位收藏者马上订做了一尊1.84米高的毛主席巨雕。

雕塑室的主人陈文远是位63岁的老人，毕业于厦门工艺美术学院雕塑系，上个世纪70年代一度改行从事行政管理工作。1993年，随着对毛泽东思想研究的深入，他办起了个人工作室，专门从事伟人、名人肖像雕塑及中国历史经典题材创作。

30多年来，他创作了毛泽东从青年到老年的系列雕像，以反映毛主席在各个历史时期各个场合的光辉形象。他创作的《毛泽东与邓小平》被送到人民大会堂展览，引起轰动，有12位战功显赫的老将军还特地在雕像前合影纪念；他创作的“世纪中国魂”——孙中山、毛泽东、邓小平木雕被收藏在福建省珍宝库……

姚玉明：毛体书法蕴深情

一位花甲老人，怀着深深的情感，用10个月创作出一幅长达110米的毛体书法长卷来纪念毛泽东同志诞辰110周年。记者在莆田荔城区西天尾镇后卓村见到姚玉明时，他的手上满是墨痕，脸上透出几许欣慰……

农民、大队干部、果农、养殖户，40多年中，姚玉明的人生履历不断变化，对毛体书法始终兴趣浓厚。

今年春节以来，他全心投入百米毛体长卷的创作。因工程巨大，单宣纸就到城里拉回了两大车，墨汁批发买了一大箱。功夫不负苦心人，这幅毛体长卷近日终于完成。全卷共4560字，包括毛泽东诗词、题词、手札等。站在长卷前，领略《沁园春·雪》的磅礴气势、《忆秦娥·娄山关》的出神入化、《七律·长征》的一气呵成、《蝶恋花·答李淑一》的满纸神韵，令观者如痴如醉，留连忘返。

描述：

