id: c30917f4ff
标题：迎领袖百年诞辰　留伟人历史足迹韶山准备隆重纪念毛泽东毛泽东巨型铜像已在纪念馆前巍然耸立
日期：1993-12-11
是否是时间段：false
作者：吴兴华
来源：
标签：邓小平,毛泽东,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
迎领袖百年诞辰　留伟人历史足迹

韶山准备隆重纪念毛泽东

毛泽东巨型铜像已在纪念馆前巍然耸立

本报长沙１２月１０日电　记者吴兴华报道：在毛泽东同志１００周年诞辰前夕，毛泽东的故乡湖南省韶山的党组织、政府机关和党员、干部、群众，正抓紧做好各项庆祝活动的准备工作。

１２月６日上午，由南京晨光机器厂塑造的毛泽东巨型全身铜像已安全运抵韶山。现在，这座由江泽民同志题写像名的铜像，已巍然耸立在韶山毛泽东纪念馆前的广场上。

这一天，作为纪念毛泽东同志的永久性设施——韶山毛泽东图书馆在韶山奠基。图书馆将收藏毛泽东的文稿、书信，毛泽东生前读过的各种书籍，新中国成立前后国内外出版的各种版本的毛泽东著作，国内外研究毛泽东和毛泽东思想的文章、专著。

建在韶峰山腰、占地３０多亩的毛泽东诗词碑林正在抓紧扫尾工作。

巍巍韶峰上已建起３层楼高的观日阁，从诗词碑林到韶峰峰顶的空中索道已架设好。

韶山烈士陵园也已经竣工。从新民主主义革命时期到去年，韶山市共有１４８位烈士为中国革命和建设英勇献身，其中包括毛泽东的６位亲人。

在毛泽东故居前的池塘上，已用木头和木块搭起了露天大舞台。届时，全国艺术界将有８００多名演员参加纪念毛泽东１００周年诞辰文艺晚会演出。晚会将向全国实况转播。

毛泽东纪念馆已办起了《纪念毛泽东１００周年诞辰书画展》，展出的２００多幅作品是从国内外寄来的１０００多幅作品中精选出来的。对毛氏宗祠，进行了复原陈列，并在里面举办了《毛泽东家世展览》。

在１９６６年毛泽东回韶山住过的滴水洞，正举办毛泽东像章展览，展出的像章有８０００多种，共１万多枚。

据了解，韶山人民向毛泽东诞辰１００周年献礼的程控电话工程、韶山学校教学大楼、韶山学校小学部的希望工程等都已先后竣工。另外，韶山市还安排了２８项纪念活动。

韶山管理局、韶山市委经有关部门批准，还分别编辑、出版了一批纪念书籍，制作了一批纪念品。韶山管理局编辑了《领袖与故乡》画册，《毛泽东故土家族探秘》、《韶山吟》、《韶山的昨天与今天》；发行了图案为毛泽东开国大典时正面头像的２４Ｋ镀金纪念章，笔杆、笔套上有百种不同字体的“寿”字和不同字体的“福”字的永久福寿纪念金笔。

韶山管理局、韶山市委的负责同志告诉记者，纪念毛泽东１００周年诞辰，最重要的就是学习和运用好邓小平关于建设有中国特色的社会主义理论。韶山人民一定按照邓小平同志指引的方向，在近几年内把韶山建成经济发达、社会文明、道德高尚、市场繁荣的新型城市。

描述：

