id: c30b9bc21c
标题：吃人的理论  强盗的逻辑
日期：1967-5-12
是否是时间段：false
作者：许振江
来源：
标签：朝鲜战争,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
吃人的理论  强盗的逻辑

战士　许振江

党内头号走资本主义道路的当权派吹捧剥削和剥削制度已经到了神魂颠倒的地步。他竟然把喝人血、吃人肉的资本主义，说成

“为人民服务”。他恬不知耻地叫嚷“今天资本主义的剥削不但没有罪恶，而且有功劳。”这是地主、资本家的理论、强盗的逻辑。

剥削是地主、资本家的天性，他们从来都是靠剥削穷人过日子的，怎么能够设想吃人不眨眼的刽子手也能“为人民服务”呢？“人不为己，天诛地灭。”“损人利己，唯利是图。”“杀不了穷人发不了家。”这就是地主、资本家的人生哲学。对他们来说，剥削第一，金钱第一，个人第一。凡是地主、资本家都是姓“私”的。为了发家致富，成为百万富翁，他们什么缺德的事都能干得出来。朝鲜战争时期，资本家听说前线需要急救包，他们为了钱，就昧着良心把从垃圾堆里拣来的破布烂棉花，用水洗一洗，连毒都未消就出卖。这就是党内头号走资本主义道路的当权派所吹嘘的“资本家也是为人民服务”。

党内头号走资本主义道路的当权派，睁着眼睛把剥削说成是

“为人民服务”，竭力为地主、资本家涂脂抹粉，说穿了，就是为复辟资本主义做舆论准备。但是，用毛泽东思想武装起来的中国人民是骗不了的。“为人民服务”是我们无产阶级独有的优良品德。我们的老班长雷锋同志就是“为人民服务”的典范。他一心为革命，一心为人民，毫不利己，专门利人。为了党和人民的利益，他可以牺牲自己的一切。他的一生就是全心全意为人民，“完全”、“彻底”为人民的一生。党内头号走资本主义道路的当权派，你可以查一查你和你所吹捧的地主、资本家的家谱，除了压迫、剥削劳动人民，还干过别的事吗？你恬不知耻地高喊：“资本家也是为人民服务”，这只能暴露你作为剥削阶级辩护士的丑恶嘴脸。

描述：

