id: c30c895e5b
标题：学一点，用一点
日期：1971-9-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学一点，用一点

在野蛮、黑暗的奴隶社会当了三十多年牛马的孙子莫外外，是凉山彝族自治州普格县革委会副主任，黎乡二社社长。孙子莫外外是个文盲，但是，参加社里的集体学习一次不漏；在家里，一有空就叫上学的儿子教她学习“老三篇”。她学习毛主席著作，学一点用一点，创造了许多平凡而又动人的事迹。

有一天，大雪纷飞。放牧员收工回来时对她说，有三只羊失群找不到了。她想：羊是集体的财产，一只也不能受损失，一定要把羊找回来。她用毛主席关于“我们的责任，是向人民负责”的教导，教育这位放牧员，并和放牧员一起冒着风雪，爬了几座山，过了几条河，终于把羊找了回来。

去年三月，孙子莫外外从县里开会回来，发现社里的牛多了一头。她问那里来的？有人说是一个多月前拣回来的。她猛吃一惊，忙问：为什么不给人家送回去？有的人说：“那里来的都不知道，送给谁？”“吃了我们那么多庄稼，又喂了这么久，白白送回去，有这样便宜的事？”孙子莫外外立即组织大家学习“老三篇”，学习白求恩“毫不利己专门利人的精神”，批判一事当前，先替自己打算的自私自利之心。翻身奴隶最听毛主席的话，大家一致决定把牛送回兄弟社。

描述：

