id: c30dbc1364
标题：西方国家劳动人民的艰难岁月
日期：1977-2-28
是否是时间段：false
作者：郭济文
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西方国家劳动人民的艰难岁月

郭济文

资本主义世界经济经过危机后一年多的挣扎，在凄风苦雨中度过了一九七六年。西方主要资本主义国家的经济，总的来说虽然先后处于回升之中，但这次经济回升显得缓慢无力，而且很不稳定，去年夏秋之间还出现停滞乃至回降的现象。到目前为止，西方主要国家的工业生产都还没有超过危机前的水平，一些主要工业部门仍未摆脱危机。美国钢铁业的开工率由去年五月的百分之九十一下降到年底的百分之六十七，西欧共同市场由百分之七十一降为百分之六十。在这种情况下，垄断资本家为了摆脱经济困境，确保最大限度利润，纷纷采取减少开工、减少工时、规定减产比率、规定生产限额等手段，加紧向工人和其他劳动人民进攻。这些现象，是战后历次危机过后都没有过的。在风雨飘摇的资本主义制度下，工人阶级和广大劳动群众的生活状况更加恶化。

由于垄断资本不断加强国家对经济的干预，通货膨胀、物价上涨达到了无法控制的程度。据报道，去年十二月，二十四个主要资本主义国家的国内消费物价上涨率平均为百分之八点五，即一九六二年至一九七二年平均上涨率的两倍多。其中，美国上涨百分之五点八，英国百分之十六点五，法国百分之九点六，意大利百分之二十一点三。一些国家工人的名义工资虽然增加了，但实际工资或收入却在不同程度地下降，劳动人民的生活水平因而日益恶化。

随着社会生产能力同有支付能力的需求之间的矛盾日益尖锐化，资本主义国家的生产设备仍有大量闲置，经济前景暗淡，企业界对扩大固定资本投资踌躇不前。垄断资本为了追逐超额利润，不断提高资本有机构成，大量解雇工人，造成庞大的失业大军。据报道，一九七六年，主要资本主义国家失业人数仍高达一千四百万人。美国正式失业人数七百八十万，在一些城市中黑人青年失业率高达百分之五十至七十。在西欧，失业人数达五百四十万，其中英国一百四十万，是战后以来最严重的。失业工人依靠菲薄的救济金过着半饥饿的日子。尤其值得注意的是，一些国家还企图削减过去作为装璜门面的所谓“社会福利费用”，使劳动人民的收入更为减少。至于一大批没有参加工会的失业、半失业的工人，根本就没有救济金，生活更加艰难。

有些国家的垄断资本利用自然灾害，趁火打劫，加紧榨取劳动人民的血汗。不久前，由于受到寒潮的袭击，美国中西部和东北部成千家工厂受命关闭，被解雇工人将近三百万人。美国一些州的农业也由于遭到寒流和干旱的影响而受损失。这种情况将使美国物价急剧上涨，人民的生活将更凄苦。去年夏天，西欧发生干旱，水果、蔬菜枯萎，粮食减产，饲料缺乏，食品物价暴涨。以土豆为例，英国的家庭主妇通常买一磅土豆只花五美分，现在要花十九美分。垄断资本的这种做法，使得劳动群众生活更加贫困。

垄断资本对劳动人民日益加紧的压迫和剥削，使资本主义社会的阶级矛盾进一步激化，正在促进人民的新觉醒。西方资本主义国家的工人阶级和广大劳动人民反对垄断资本的斗争正在日益发展中。（附图片）

美国劳动人民在费拉德尔菲亚游行示威。他们高举的横幅上面写着：“二百年来，我们背着富人，让我们将他们从背上摔掉！”

新华社 发

描述：

