id: c30f6530a2
标题：正确对待自己　正确对待群众
日期：1972-1-31
是否是时间段：false
作者：肖振文
来源：
标签：派性,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
正确对待自己　正确对待群众

宁夏中卫县柔远公社党委书记　肖振文

从互助组、合作化到人民公社，我一直担任领导工作。多年来，工作没出过大岔子，满以为自己不错了。因此，放松了世界观的改造，结果文化大革命中犯了错误。经过革命群众的批判帮助，我对过去的错误逐步有了认识，并决心认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，努力提高路线斗争觉悟。

公社整党结束之后，我又被选为党委书记。这时，有个别同志在下面说：“老肖在文化大革命中本来错误不大，有些人硬是批判人家，不然的话，为什么现在当公社主任，又当书记，还当了县的党委委员和革委会委员呢？”这个风放出去，对文化大革命中给我提过意见的干部和群众压力很大，有的悄悄说：“老肖又掌权了，有朝一日给个小鞋穿受不了，不如趁早申请调动工作！”我听到这些话后，认真学习了毛主席关于增强党的团结的教导，认识到自己在过去的工作中是有许多缺点和错误的，决不是什么“一贯正确”；如果不能正确对待群众，就要重新犯错误、跌跤子。于是我在公社召开的各种会议上，主动检查自己在无产阶级文化大革命中的错误，又找一些在文化大革命中给我提过尖锐批评意见的干部，共同学习毛主席著作，说明他们当时批判我是正确的，打消他们的顾虑。我们公社有个文教干事，年纪轻，工作肯干，路线斗争觉悟比较高，文化大革命中批判过我。我当了党委书记以后，经常提醒自己注意，要向他学习，并且帮助他不断进步。不久，他被吸收入了党。从这件事中，我认识到，在看待、使用、处理干部的问题上，要坚决按照党的原则办事，反对资产阶级派性和宗派主义，才能正确贯彻党的“九大”团结、胜利路线，把广大干部的积极性调动起来。范庙大队党支部书记范家孝，文化大革命中给我提的意见最多。我当了党委书记以后，有人对我说，范家孝私心重，当支部书记不合适，要求换掉他。我认为范家孝虽然有缺点，但他的优点是主要的一面。因此，我就利用下队的机会，去范庙大队和贫下中农、生产队干部座谈，帮助他们克服片面性，学会“一分为二”地看待干部；同时，我找范家孝谈心，和他共同学习毛主席著作，帮助他斗私批修，提高思想认识。经过深入细致的思想政治工作，范家孝进一步提高了路线斗争觉悟，大胆地抓起了工作，团结广大社员群众抓革命、促生产，取得了群众的信任。

描述：

