id: 93cfa73ee1
标题：【文章待拆分】工人造反报 1969.4.6
日期：1969-4-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,北京文革,上海文革,教育革命,两条路线斗争,人民战争,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,一月革命,清查五·一六,文章
书籍：工人造反报 1969.4.6
书籍作者：

正文：
馨冠雄毛主席语录

领导我们事业的核心力量是

卫人生及报中国共产党

指导我们思想的理基础是马克思列宁主义

上海工人革命造反总司令部 主编第224期

1969年4月6日

本期四版热烈庆祝党的第九次全国代表大会隆重开幕

VYY上海工人阶级乘“九大”强劲东风

遵照掀起活学活用毛泽东思想群众运动的新高潮

使用干部毛泽东思放了的或

到群众斗把活学活用毛泽东思想放在一切工作的首位

最近宣队共有百分之三党委书记

纺厂原车《文汇报》、《解放日报》，《工人造反报》记现了更加生气勃勃的大好形势。

万万个自觉捍卫毛主席无产阶级革命路线坚强战士中心，得到贫下中衣一致好评。

人外，其

上海工人阶级热烈欢呼：战无不胜的毛泽东思想的杰出代表。在两个阶级、两条路线激烈搏斗中，在者述评我们最敬爱的伟大导师、伟大领袖毛主席亲自主持召开中国共产党第九次全国代表大会的特大的空前大普及、大传播，这是无产阶级文化大革命一叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在上海的代理人陈不显、

会受过喜讯，犹如强劲的东风，把上海工人阶级活学活用切成果中最伟大的成果，是一切胜利中最伟大的胜曹荻秋之流阴谋煽动“三停”，破坏无产阶级文化大

以“只争朝夕的精神，落实毛主席每

深厚的毛泽东思想群众运动推向一个新阶段，掀起一个新高利！

革命的关键时刻，张生堂冲破妖雾，从上海站开出了

条最新指示，紧跟毛主席每一个战略部暑。全市广大革命工人，在热烈欢庆党的“九大”隆

第一列特快列车，驶向北京。两年多来，他始终站在

设的伟重开幕的大喜日子里，回顾毛主席亲自发动和领导的

卫毛主席革命路线的最前列，坚持抓革命、促生怀着无限深厚的阶级感情，在阶级斗争和

们在工无产阶级文化大革命所取得的伟大胜利，更加深刻地

产，同一一今摄阶级敌人展平面对面的斗争，使阶级敌

毛主席的每一条最新指示，都是无产阶级文化天

两条路线斗争中不断锤炼对伟大领袖毛主席的人的阴谋一个个接连破产。更可贵的是，张生堂同志体会到，毛泽东思想是我们时代的旗帜，前进的灯

少奇的

革命的新的进军号，体现了毛主席的战略部署，是保塔，力量的源泉，胜利的保证。我们一定要认真地刻

牢记毛主席的教导，立功不居功，在荣誉面前不伸赤胆忠心

子大了，

证文化大革命取得伟大胜利的指路明灯，是马克思列苦地活学活用毛泽东思想，用毛泽东思想统帅一切。

手，以致在一个很长的时期内，有关方面尽管多方打

宁主义的伟大发展。上海工人阶级在斗争实践中深刻革命工人豪迈地说：“我们不靠天，不靠地，靠的是

听，却不知开出第一列特快列车的司机就是他。工人

阶级姊

体会到：学习毛泽东思想要做到林副主席所指示的战无不胜的毛泽东思想。千难万难，有了毛泽东思想

毛主席教导我们：“历史的经验值得注意。一个阶级的好儿子、欧阳海式的英雄盛林法，为了抢救一

路线，路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲列即将遇险的旅客列车，壮烈地献出了年轻的生命，

“活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影”，就就不难。”

本市自一九六八年活学活用毛泽东思想积极分子不行，要使广大革命群众都知道。”经过一月革命风用鲜血捍卫了毛主席的无产阶级革命路线，谱写了又

要在落实毛主席一系列最新指示上狠下功夫。每当

放，但代表大会的一年来，工交战线上的广大革命工人不断 暴锻炼的上海工人阶级，从千百次的斗争实践中深深，一曲共产主义凯歌。

毛主席最新指示一发表，上海工人阶级就闻风而动，

示地以学习毛主席每个时期发表的最新指示为中心，掀 懂得：毛泽东思想是阶级斗争和两条路线斗争经验的

雷厉风行地办起各种类型的毛泽东思想学习班。不仅

在毛泽东思想的哺育下，象盛林法、张生堂这样

起了一个接一个的活学活用毛泽东思想的新高潮。上科学总结，每个无产阶级革命派要真正做到用毛泽东自觉捍卫毛主席无产阶级革命路线的好工人，在上海领导机关办、工厂办、车间办，而且发展到班组办、会在

跑，省

海工人阶级以林副主席为光辉榜样，遵照林副主席的思想统帅自己的灵魂，用毛泽东思想指挥自己的行工人中何止千万。中华药厂的革命工人，为了坚决贯家庭办、宿舍办、退休工人办，甚至在火车上办，几毛主

指示，坚持在斗争中学，在斗争中用，把活学活用动，就必须在阶级斗争和两条路线斗争中不断锤炼对彻毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针和“把个人出差到外地也办。从白发苍苍的退休工人到乳牙

这重态

毛泽东思想同学习两条路线斗争史结合起来，同实现伟大领袖毛主席的赤胆忠心。无限忠于毛主席，是活医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大指示，怀着未换的工人子女，都成了毛泽东思想学习班的学员。作中

干部政击面

各项斗、批、改任务结合起来，同斗私批修改造世界学活用毛泽东思想的根本，是勇敢捍卫毛主席无产阶对伟大领袖毛主席的无比热爱，反复学习“老三篇”，仅据冶金、仪表、纺织、轻工、化工、一机、手工、发动

合巩

观结合起来，进一步加深了对伟大领袖毛主席、对级革命路线的力量的源泉。革命工人说得好：“千忠选了两块有血吸虫尾的农田，和贫下中农一起赤脚邮电等八个局的统计，一九六八年车间以上举办的学斗争

毛泽东思想、对毛主席的无产阶级革命路线的无比热万忠，坚定地站在毛主席革命路线一边是最大的忠；

习班就达到九万六千一百十七期，参加学习班的有七下田劳动，把试验好的防血吸虫病药水预先涂在贫下

定要解处理

百四十多万人次，平均每个工人参加近六期。爱，进一步提高了阶级斗争和两条路线斗争的觉悟。千错万错，背离毛泽东思想是最大的错。”

中农脚上，自己不涂药水下田，甘愿拿身体做试验。量，

是好的

上海铁路分局二十四岁的青年养路工盛林法和共经过八天八夜的顽强战斗，终于试制成功了为贫下中

在活学活用毛泽东思想群众运动的推动下，各项斗、改各

批、改任务取得越来越多的丰硕成果，革命和生产呈产党员、火车司机张生堂，就是上海工人阶级中千千农急需的血吸虫病药和胆道虫药，向毛主席敬献忠

【下转第三版】

们是能众的问

底转过掀起新高潮

你们

推向新阶段出了

级文化众对格区

的联系

人毛泽又有

线斗争这些

以活学活用毛泽东思想的实际行动向“九大”献礼题要罪职

为“队中

革命在我们党的历史上非常重要的时

的局面，把社会主义革命进行到底。

用毛主席著作的新高潮”。掀起新高潮，就是要更加广他抵

刻，在无产阶级文化大革命取得伟大胜

好好

要做到“掀起新高潮，推向新阶段”，关键在于狠抓肯定

泛、深入地开展活学活用毛泽东思想的群众运动，使这个

利的时刻，在世界革命进入新阶段的楚：

一个“用”字。毛主席教导我们：“对于马克思主义的理社论

群众运动波澜壮阔地、一浪高一浪地向前发展。毛泽东思想

重要时刻，在我们最敬爱的伟大领袖长

论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用。”和亿万革命人民相结合，为亿万革命人民所掌握，就会成

人民

毛主席的亲自主持下，党的第九次全国局役

毛主席倡导的革命学风，是理论和实践相统一，是言行一

为威力无比的精神原子弹，就会化为巨大的物质力量。无

代表大会隆重开幕了！这是毛泽东思想经过

行了

致，表里一致，学以致用。林副主席关于“学习毛主席著

产阶级文化大革命的最大成绩，就是毛泽东思想的大普大，

的伟大胜利，是毛主席的无产阶级革命

作，要带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立及、大传播、大发扬。我们要乘“九大”的浩荡东风，更

他们路线的伟大胜利！

竿见影，在“用’字上狠下功夫”的指示，最好地体现了

加广泛地传播毛泽东思想，把毛泽东思想化为每个人的灵首恶

在欢庆“九大”胜利召开的大喜日子里，无限忠于

治路

毛主席的革命学风。“活学活用”这是革命学风的精华。

魂，自觉地用毛泽东思想统帅一切。毛主席的上海百万产业工人坚决响应无产阶级司令部的伟

尽可

我们要坚决反对那种表里不一，言行不一，嘴上说得好

林副主席教导我们：“要把学习毛主席著作提高到新庭，

大号召，掀起一个活学活用毛泽东思想群众运动的新高

听，实际并不去做的那种坏作风。两种学风的斗争，是两

的阶段，搞出新的局面，要适应文化大革命这个新的形犯，

拾头潮，把活学活用毛泽东思想群众运动推向一个新阶段，以

条路线的斗争，是两种世界观的斗争。也是对毛泽东思想逃去

势。”现在文化大革命已经取得了伟大的胜利，形势在飞实际行动向“九大”献礼，向毛主席表达忠心。

想、来。

速发展，革命在迅猛前进，活学活用毛泽东思想群众运动

的根本态度问题。

毛泽东思想是革命的科学，是经过长期革命斗争考验交代

我们的时代，是一个以战无不胜的毛泽东思想为伟大

心会

一定要推向新的阶段。所谓新的阶段，就是要认真学习、

的无产阶级的最高真理，是最现实的马克思列宁主义，是内幕

旗帜的新时代。掀起新高潮，推向新阶段，带头活学活用深刻领会毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的一整套

地支

我们党的活的灵魂。活学活用毛泽东思想，是无产阶级专的胁

毛泽东思想，把毛泽东思想真正学到手，这是我们工人阶

理论、路线、方针、方法和政策。毛主席的这一光辉的理根据

政下继续革命的需要，是巩固无产阶级专政、防止资本主

挥作

级的神圣职责，是伟大时代赋予我们的崇高使命。我们上

论、学说和伟大的实践，是无产阶级专政下阶级斗争客观批判

义复辟、建设社会主义的需要，是胜利实现工人阶级必须

规律的科学反映，是国内和国际无产阶级革命经验的完

海工人阶级要以北京工人阶级为榜样，更高地举起毛泽东

级和领导一切的伟大历史使命的需要，是夺取中国革命和世界

整总结，是对马克思列宁主义思想宝库最重大的贡献。我

思想伟大红旗，更好地努力活学活用毛泽东思想，学出新革命的伟大胜利、解放全人类的需要。

们活学活用毛主席的这一光辉思想，就能把活学活用

水平，用出新水平，紧跟伟大领袖毛主席奋勇前进，下定林副主席指示我们：“在全国范围内，掀起活学活

路线毛泽东思想群众运动提高到一个新的高度，开拓出一个新

决心，不怕牺牲，排除万难，去争取新的更大的胜利。

Z人板1989年4月8日第二版

以出色的成绩向党的“九大”献礼本市工交战线广大革命工工在党的一九大的鼓舞下

“九大”春雷宸天动，

想的结果，是灾出精神变物质的结果，是突出革命促进凯歌唱得宇宙红，

生产的结采。今后我们一定要用革命统帅生产，用革命

庆贺“九大”逆喜报，掀起抓革命促生产促工作促战备新高潮

统帅工作，用革命统帅战备。我们一定要把在“九大”轮飞万里泉东风。

鼓舞下进发出来的无比振奋、无比欢腾、无比幸福的心“九大”的浩荡东风，带来了一片生机勒勒、万紫

情，化为巨大的战斗力量，掀起活学活用毛泽东思想群千红的动人景象。看！创历史奇迹的新记录、新成绩不

众运动的新高潮，掀起抓革命、促生产、促工作、促战断涌现，填空白，学高峰的新技术、新产品层出不方。

备的新高潮，用实际行动向“九大”献礼，向毛主席表

这一切成绩，来之于战无不胜的毛泽东思想，来之于以

献礼台奇迹的新纪录，新成续不断涌现，空白、高的新技术、新产品层出不穷，出现了一片万紫千红的动人景象

达忠心。毛泽东思想为指针的无产阶级文化大革命，来之于兄弟

放开眼界看未来，坚定不移向前进。用毛泽东思想以出色的成续向党的九大一献，把广泛传播毛泽东思想作为最高的政治任务、最大的心顾。整个战历史

省市无产阶级革命派巨大交持。

武装起来的工人阶级，泉“九大”召开的强劲东风，紧抓革命、促生产，革命永远是推动历文发展的火车

跟伟大领袖毛主席奋勇前进。胜利一定是属于我们的！头。工交战线的大好形势，是实出战无不胜的毛泽东思

编者

埋！以工人阶级天不怕、毛主席的声音，早一天把帝，争速度，早一天让全世界革命人民听到越是害怕毛泽东思想，我们越要抢时间，腰，导，豪迈地说将来，赶上和超过世界先进水平一国人民有志气，因难面前，广大革命工人遵照毛主席二木键产品。这项尖端产品，一件国内外从来没有的大型广务，最伟大的历史使命。个角蒋，的声音。往毛主席，日夜思念听到伟大领袖毛主席传播，深人人心，各国革命人民越来越命，光芒四射的毛泽东思想在全世界迅痛击帝、修、反毛生席表忠心，向一九大献厚礼，迎头先进水平的大型广插设备关键产品，慧，备的伟大方钟，发挥工人阶级无穷的知毛主席一抓革命，促生产，促工作，促战情欢庆一九大的盛大节日里，坚决执行金光闪闪的宝像照全球

要求高，全能自己动手设计试制。在重

通过两年多来的无产阶级文化大革

以最快的速度胜利试制成功具有世界我们要为毛主席争气。

上海灯泡厂广

这是我们工人阶级最光荣的任让毛主席的声音传播到世界的

在“抓革命，促生产，促工作，金粉厂、上海硅酸盐研究所等单位并促战备”，以出色的成绩向党的“九肩战斗，高举毛泽东思想伟大红旗，

有能力，一定要在不远

全世界都听到毛主席的声音

一毛生席为我们工人阶大”献礼的日子里，冶金所金粉研制突出无产阶级政治，科研为无产阶级

广大革命工人，在满怀三结合小分队，在毛主席最新指示的政治服务，自力更生，艰苦奋斗，实指引下，在工人、解放军毛泽东思想行了共产主义大协作，排除万难，

时间要求急该厂宣传队的领导下，首创成功了一种国终于首创成功了水喷金粉的崭新工

、地不怕的英修、产优质金粉，赶上和超过了世界先进艺

帝，

设备的按到了赶水平。印刷厂的工人万分兴奋地说：

反彻底

修、“用我们国产的金粉印制毛主席的宝

（驻冶金所工宣队、军宣队）

的书，是科研工作为无产阶级政治服务

反级教的

向技关制

各的伟大胜利，是毛泽东思想的伟大

回速

智胜利。用国产金粉印制毛主席的宝书和宝像可以永远闪耀着金色的光

赶制宝像献九大

☆了。功的尖端产品，难，终于把这件需要两年多时间才能试制成山敢间，界，饭可不吃，觉可不睡，只要拿下尖端，刀雄气版，不誉一为了把毛泽东思想传遍全世芒”

毛主席宝书封面印金的金粉，过去是从国外进口的。帝国主义极端害

火海敢下一的决心，春潮红浪谱乐章，颗颗求能在“九大”以前供应一

“下定决心，不怕牺牲，排怕光芒四射的毛泽东思想在全世界传

红心向太阳。上海木材加工部分。宝像小组的革命工人除万难，去争取胜利”的教播，对进口金粉千方百计进行刁难。

一厂宝像小组的革命工人怀在这种强烈愿望感动下，决导下，从贴面、配方、铺塑

只用四十多天的时间就试制成为了反击帝、修、反恶毒的政治阴

着对毛主席的深厚阶级感心在“九大”以前赶制第一批到烘干，克服了一个又一个谋，冶金所广大革命工人，革命科技

情，在“九大”召开前赶宝像。他们激动地说：“我

困难，印制出第一批纤维板人员高举毛泽东思想伟大红旗，怀着

（本报通讯员）

制了一批纤维板树脂贴面们能为“九大’献礼敬制宝毛主席宝像。对毛主席的赤胆忠心，决心同帝修反

毛主席宝像，以实际行动向像，这是我们工人阶级最大开展斗争。他们坚定地说：“我们中

这种宝像光洁夺目。“九大”献礼。

的幸福。”

克服了重重的困国工人阶级就是要为毛主席争气，一

毛主席的光辉形象显得更加纤维板毛主席宝像具有

树脂贴面要求象玻璃一雄伟健壮、神采奕奕，工人定要搞出国产优质金粉，一定要让用

防雨、防晒、防蚀的特点，

样光滑、平整、透明，同志们漫视着毛主席伟大光辉形国产金粉印制的宝书，让金色宝像照

而且成本也低，因此数量要们在没有设备，没有经验的亮全世界，狠狠打击帝、修、反，以实际

象，沉漫在幸福之中。

求多，贫下中农和新华书店情况下，怀着对毛主席的一行动向九大’献礼！”他们和苏州

的同志们经常到厂里问，要片忠心，在伟大领袖毛主席委会）（上海木材加工一厂革

成

中国唱片厂广大革命工人，在毛主席“努力办好广播，为全中国人民和全世界人民服务”的伟大教导下，在轰轰烈烈的斗、批、改高潮中，深人农村，调查研究，在

闹钟奏出《东方红》去年年底试制成功了能放唱片、能收音、扩音的三用唱

在毛泽东思想在农村迅速传播

机。但它体积大，不适宜于边远地区使用。在“九大”召开这个特大喜讯鼓舞下，中国唱片厂革命工人为了适应边远和海岛地区的需要（特别是无电源地区），在原有三用

的强

钟。奏《东方红》乐声的新型间大召开前夕试制成功了能的共同奋战下，自己创造。在全厂用旧设备改装，没有资料思想指引下，毛主席一自力更生的伟设备，困难不少。他们产新型闹钟一无资料，专门生产一股闹钟的，声。钟奏出洪亮的《东方红》《东方红》，说，世界上最响亮的声音是突出无产阶级政治。商。在设计、争和路线斗争觉悟空前钟厂广大革命工人，文化大革命炼的上海第三一份厚礼。闹钟，向党的一九大献了一种《东方红》乐声的新型胜利召开前夕，无限忠心，在党的一九大人怀着对伟大领袖毛主席的唱机基础上，连续奋战，冲破一个又一个难关，终于试制成

阶级

05功了一种体积小，携带方便，交直流电两用，装有中短波

这个二百多人的小厂是

经受过两年多无产阶级

最新

上海第三钟厂的革命工的新型轻便三用唱机。这种唱机，经贵州等地山区农村广

（上海第三钟厂革委

个用

东方红，太阳升，··大贫下中农使用，架设了农村广播网，效果良好，为我国边远农村发展广播事业，宣传毛泽东思想，作出了贡献。

级政没有设备就

制造产品时我们要让闹

面之

终于在一九厂工人群（中国唱片厂革委会）

工人

试制成功了近试制成功了我国功宰最大，最先进人，以「只争朝夕」的革命销神，最成绩向党的一九大一促工作，领用党我本

总结工人

阶级袖毛主席关于毛泽东思想的新高满怀革命豪情，的第九次全国代表大会的鼓舞下我本

们伟大领袖毛主席亲自主持召开的市工交战线上的广大革命工人，本报讯

1要生

“党上海工程机械厂的广大革命工

在党的第九次全国代表大会鼓舞下

深人众就利大在无要生

提斗乐

们促战备的教导，

义的品、新设备、新技术，

大革凯款阵阵，捷报频传。

本市工交战线上的广大革命工人不断创造新工艺、新产

立即起了一

生动献礼。

革命，促生产，朝，

折不并遵照伟大一个活学活

导一以优异的

十几宣传

市有服务在

以出色成向一九大一献礼备的创制成功还有大的战备意义

弟广的大力支提下，导，批判一爬行哲学、革工人遵毛主席的勤俭建国的有的设备还要从国外进口。要投资几十万，并且婴花几年时间大一献礼。度建造成功发氢站，的伟大教品记住毛主席一备战，向更高的方向发展。的强劲东风，的影响。目前，

木难关。出法上马，教学

胜利召开戴了一国试制成功了一种电子手表，以敢教日月换新天的英继气概，最近界先进水平。礼，使我国桩工机械的制造达到了的大型电动振动拔桩机，向一九大献导，创制成功学习了毛主席一备战、备荒，为人民一的上海制药机械厂革命工人认真

手表工业的空白，向党的一九大

电子手表结构简单，它不受磁场上海电子管厂

上海金属表带厂广大革命工人

统

走自力更生的道路，献礼

建业发氧站，（综合通讯员来稿）提高了工效。这种新设

烂以最低的造价，微快的

总结经验，工人们正乘一九大

级来这种新设备限受制工针剂自动联合机

份礼

的政攻下发氢站的技

音荒，的命工人牢牢

队伍

使上洋奴思想

按照老一向党的九

精益求情

学院这个口

为人民

填补了我克展

靠战在兄

电击教的

学史世

上前三厂的革命工人正在张地战斗，决心以出色的成馈商宽的“九大

本报记奢摄

工家足间有场产无#量搞瑞海

广大党的胜但也车，

张

新的心，公边求

了争的

品七超到出产利完工

心的心，

就才享长空万里云普把敌人全理葬

不间也个战去结1防求

在利完成了一项非常光九大胜利召开前

一边防战士需要什么，是任

革命战士流血都不怕听

光

能连作厂提的续为也广京

品泡前高场群务浴

皇产相，

川能的奋工斗争合辉工

打的续为也广京

品连发夷前苏修新沙皇对我国领土进行了

1

间名慢工不人的取战这线

复众

出了电讯系统革线苏修新沙皇对我国领土进行了思工

作射担预

过承

制人顾养时胜斗个的时轰的到

一我们要以抓最前

需要一项重

大定想当红色电波把特大喜讯传到日日夜夜为

料日；

例材有加成是战苏修了的

担这东一响身病刻利小厂革

间烈战了上无二厂。我们流点汗算得了什么！

献了一份厚

钢的是思有亮地在里

快了最

夜这走

我们就制造什么！保卫伟大领袖毛主席，保卫无产阶级文化大

组的命急烈争

一的这有鼓新新项平备

的胜毛想一地投家的革战

水备

次走献生利主武项说入许革发命士团人民战争的

项革命伟大成果的空军某部高炮一连时，广大

的一

速度要铁誓言项实鼓新新项平备

战战派要厚

命工

新践作沙新指战员顿时沸起来。他们胸佩金光闪闪的

什！席装关：了听工精

，斗

依要礼

教导，

多命扬工难1更仪二起健

么：毛主席像章，手捧红形彤的宝书，深情地在

产经拿白的品品

皇

仅斗号靠产

光月

革支，T紧听工精

人血很

礼珍新沙皇的需要，以实际、上海仪表电讯系统的多表抓

品验拿白的品品

仅令资任

人战

厂革会遵照毛主席关毛主席像前献忠心，立暂言，“毛主席

命，援我我面战仪的电革的部车张到人神定革不怕大

都大米部车张到人神定革不怕大

他两席意时的下1重品

花

产任

重啊毛主席！为了保卫您一一我们心中的红太

。

战士。这型要表产讯命革件间的厂连

促人

们们前备

了传阶任但是工人群

装阳，为了保卫九大’的胜利召开，我们一

命干部和13

就战里续制决品系促命本是斗生作

到级务项炮任

民就上三技是

战人局

。定了决

心定值好斑、放好哨、站好岗、打好仗！”

弹务

天技是革支统生工来战产

备子制海广备我们多

艰

由于这，不

巨的军工任广大指战员日日想，夜夜思，终于把大

，

的弟造工大这

时工术现委援的产人

广要场全前几紧

实兵什人革项喜日子盼来了。他们怎么不人人笑容满面，

间人权代会边革产人

线天急革

工品心命

就同威电

怕革个个心里充满幸福。但是，“人民大众开心之

供防命促突三1厂

际示么阶命艰次命流众种

人在命

行狠！级工巨文稿前工工击个我各急几作牺

搞志子日，就是反革命分子难受之时”。指战员们

只最车人

动狠我和人的

了当搞工

眺望万里长空，环顾寰球，更加警惕百倍，党

下，四才连部产不方”术汗动殊动于

用聪间把

出场了业向打们前个任次斗志昂扬，守卫着祖国的万里长空。

晨风吹拂志更壮，战士心中怀朝阳。突然，指挥所发现电话线路有杂音干扰。线路

晚，雷达兵朝着北斗，路起脚尖，眺望中

的教导，狠抓破私立公，攀登共产主义思想就是血管，干扰会影响战斗。电话员王清林

的高峰，做毛主席的好战士，把无产阶级专

南海的灯火通明。天天想、夜夜盼，最最幸焦急万分，他说：“在这样的大喜日子里，

搞好“三支”、“两军”这是最好的战备

政条件下的革命进行到底，把世界革命进行

福的日子终于来到了！指战员们站在毛主席我们要为保卫毛主席，保卫“九大’的胜利像前，立下了钢铁暂言：“海岛和北京千万

到底。召开而放好哨、站好岗。”于是他和新战士

八连指战员们说得好：“七亿人民七亿

里，战士永远和毛主席心连心，我们一定要向国园立即背起查线单机投入了战斗。他们

颗颗红心在激烈地跳动，张张笑脸迎着兵，万里江山万里营。七亿人民用毛泽东思

以实际行动保卫‘九大”的胜利召开！”副站召

以最快的速度，排除了干扰。根根银线畅通

长李仔聪和战士一块，怀着无比喜悦的心情红太阳。当特大喜讯传到了正在执行“

想武装头脑，就无敌于天下。”他们怀着对无阻，门门大炮昂视长空。帝、修、反胆敢

擦拭武器，把每一个部件擦了又擦，检查了支”、“两军”任务的“南京路上好八毛主席的无限热爱，对敌人的刻骨仇恨，和轻举妄动，定把它们彻底埋葬！

连”，指战员们豪情满怀，心潮澎湃。他们红卫兵小将共同愤怒声讨苏修对我们伟大祖一遍又一遍，直到找不到一点油污、灰尘。他们说：“我们的责任，是向人民负责。为连夜办起了毛泽东思想学习班，大赞毛主席国进行武装挑鲜的天罪行。活的战备教

了保卫毛主席，为了保卫‘九大”的胜利召的丰功伟绩，大颂毛泽东思想的威力无穷。育，使他们更加意识到，越是胜利的时候，萤光屏前迎“九大”誓为毛主席放好哨

开，决不能让机器出一点毛病。”李副站长

毛主席教导我们：“人民解放军永远是越是要牢记毛主席的教导，越是要搞好“三

看着萤光屏上的敌岛魔影，怒视眼前的敌一个战斗队。”广大指战员在“九大”的巨支”、“两军”，越是要提高警惕，加强战唤

人，响亮地说：“雷达室就是和敌人拼刺刀大鼓舞下，立即掀起了活学活用毛泽东思想备，防止敌人的破坏和捣乱。当“九大”隆重开幕的特大喜讯传到福的战场，雷达和扫瞄线就是我们手中的刀和的新高潮；掀起了破私立公，大献忠心的新

八连指战员们不但在思想上作好充分的建前线一个离敌岛只有一水之隔的海军某雷

枪。我们一定要保护好武器，决不让敌人从高潮；掀起了抓革命，促战备的新高潮。指战斗准备，而且在行动上作好充分准备。达观通站，顿时欢声雷动，指战员们的革命我们眼中跑掉！美帝、苏修和蒋匪帮胆敢来战员们豪迈地说：“我们既是宣传队，又是全连指战员磨拳擦掌，纷纷要求上前线，打

工作队；不仅要当好宣传员，又要当好战斗美帝、打苏修。他们为了保卫毛主席，保卫激情，猛然升腾，他们手捧宝书，干遍万遍犯，我们坚决打它个有来无回！”地欢呼：“毛主席万岁！”“敬祝毛主席万

高高的雷达天线在山顶上不断转动，稠员。”

“九大”胜利召开，“枪擦好，刀上鞘”，在

千战备，万战备，用毛泽东思想搞好战备军事演习中，个个精神振奋，斗志旺寿无疆！”

密的电波交织成天罗地网。雷达兵怀着对

“三支”、“两军”，用毛泽东思想武装头盛。他们说：美帝苏修胆敢碰一碰我们伟大多少个黎明，雷达兵迎着朝阳，站在毛主席的一颗红心，顶风冒雨，日日夜夜，

脑就是最大的战备。他们决心遵照林副主席的祖国，我们就坚决砸它个稀巴烂！山顶，看到天安门上的红旗招展；多少个夜，警惕地守卫着祖国海防。

胜利，迟跟就会掉队，不跟就犯错误。”这是上海工纯洁并发展了党组织。国棉十七厂在整党建党的大学观的改造紧紧挂起钩来，做到不仅要在口头上、衣裂【上接第一版】

习和革命大批判中，使八十多对“冤家”变成了“亲里时时刻刻不离“老三篇”，更要在思想上分秒不离毛主席的最新指示是推动上海工人运动深入发展

人阶级在紧跟毛主席伟大战略部署的实践中感受最深

家”，许多曾经站错队的党员迅速回到了毛主席的无的强劲东风。在毛主席“要认真总结经验”和“无产的体会。

“老三篇”，与张思德、白求恩、老愚公挂一辈子的

产阶级革命路线上来。阶级文化大革命的斗、批、改阶段，要认真注意政策”

钩，做个不愧为伟大毛泽东思想时代的人。

同大学习紧密相结合的革命大批判也是搞好各项最新指示的光辉指引下，上海工交战线立即掀起了一

“历史的经验值得注意。”广大革命工人从历史

以阶级斗争和两条路线斗争为纲，把大学斗、批、改任务的有力武器。中国钟厂革命工人牢记的教训中认识到：为了保证从一小摄走资派手中夺来个用毛泽东思想认真总结经验，全面落实各项无产阶

毛主席“工人阶级必须领导一切”的伟大教导，大学的权永不丢失，必须把斗私批修与巩固政权、防修反级政策的群众运动，举办的各种类型的政策学习班，

习同大批判结合起来，不断提高阶级斗争和两

大用毛主席无产阶级政权建设思想，大批大破刘少奇修紧密结合起来。他们认为，放松了世界观的改造，面之广、量之多、声势之大，都是空前的。广大革命

条路线斗争觉悟

的修正主义路线，他们把厂里走资派紧跟黑主子刘在资产阶级糖衣炮弹面前打败仗，这决不是个人变工人反映：“总结经验是个宝，革命工作不可少。越

少奇在厂内巧立名目建立的庞大的组织机构，制订的质的小事，而是无产阶级政权变不变色的大事。只有总结方向越明胆越壮，越总结办法越多信心高。”

毛泽东思想是开展革命大批判的锐利武器，革命管、卡、压工人的制度，进行了彻底的批判，先后进从这个高度出发，不断地、认真地、刻苦地学习和掌“党的政策从来没有象今天这样真正做到家喻户晓，

大批判是活学活用毛泽东思想的大课堂。广大革命工行了三次精兵简政，建立起社会主义企业的革命握毛泽东思想，牢记毛主席关于两个“务必”的教导，深入人心。这是毛泽东思想的大普及，是辩证唯物主

秩序，“抓革命，促生产，促工作，促战备”，月月才能做到地位变了，劳动人民的本色不变，职务变义的一次活的教育。”毛主席的政策思想一旦交给了广

人把大学习同革命大批判紧密结合起来，学了就批，大革命群众，就产生了巨大的物质力量，全市工交战线批了再学，在提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟上狠提前超额完成国家生产计划。

了，密切联系群众的传统不变，才能不吃老本，不

通过大学习和革命的大批判，大大激发了革命工断为人民立新功，抵制糖弹的袭击；才能坚持无产阶立即出现了大学习、大总结、大调查、大分析、大落实的下功夫。他们大办以阶级斗争和两条路线斗争为纲、以生动的政治局面，从而大大加速了斗、批，改的步伐。毛主席最新指示为中心内容的毛泽东思想学习班，反人对毛主席的无限热爱，对刘少奇的无比愤恨。“为级党性立场，用毛泽东思想掌好权，用好权，永葆革

对毛主席的最新指示，上海工人阶级努力做到不复认真地学习毛主席一系列的最新指示和有关教导，毛主席争气！”这是上海工人阶级最大的心愿。上钢命青春。上海毛巾三厂工人翁根富当上厂革委会第一折不扣、条条落实。毛主席关于“工人阶级必须领狠批刘少奇的反革命修正主义路线。做到人人批，天三厂工人为了缩短平炉大修时间，多炼“争气钢”，把手后，工人同志关心地说：“老翁，你工作这么导一切”的最新指示发表后，上海产业工人中派出天批，事事批，处处批。上海高压容器厂，一九六八在大修中创造了两只五十五米高、二百三十吨重的烟忙，就少参加一些劳动，你的生产任务我们给你包十几万优秀工人，组成数以千计的工人毛泽东思想年以来共开了大小批判会二千多次，写了五千多篇批垂直“搬家”的奇迹，以实际行动表达了对毛主席了！”翁根富想，我的生产任务你们包得了，我的思

05宣传队，浩浩荡荡地开进了上层建筑的各个领域，判文章，革命大批判搞得如火如茶。他们越批，对叛的忠心。最近，上港八区、二区、六区、一区等海港想革命化你们却包不了。他狠批刘少奇“入党做官

徒、内奸、工贼刘少奇越恨，对伟大领袖毛主席越工人为了给毛主席争气，为了狠狠回击苏修新沙皇对论”的修正主义黑货，坚持参加集体劳动，始终保持占领了资产阶级赖以同我们作斗争的世装领地。现

区我们伟大祖国的武装挑鲜，立足码头，胸怀祖国，放与群众的密切联系。他说：“多流一把汗，就是为巩在，上海真正成了工人阶级的一统天下。广大工宣亲，越批，阶级斗争和两条路线斗争觉悟越高，无产我们伟大祖国的武装挑鲜，立足码头，胸怀祖国，放与群众的密切联系。他说：“多流一把汗，就是为巩

眼世界，以冲天的革命干劲，连续创造世界装卸史上固红色政权多加一块砖，对毛主席多献一分忠。”队员把进驻上层建筑领导斗，批、改，看作是毛主席阶级立场越坚定。

同大学习紧密相结合的革命大批判是进行对敌斗的惊人奇迹，向党的“九大”献上厚礼！交给工人阶级最光荣的任务。他们说：“资产阶级一

“要认真总结经验。”上海工人阶级决心遵照统天下的“独立王国”，必须由我们工人阶级来砸争的大战场。上海工人阶级还把革命大批判同清理阶

毛主席的佛大教导，认真回顾两年多来无产阶级文化烂；红彤形的毛泽东思想大学校，必须由我们工人阶级队伍工作紧密结合起来，学了就批，批了就挖，挖

不断开展斗私批修，灵魂深处闹革命，实

大革命的战斗历程，用毛泽东思想认真总结经验，进级来开创。”上海工人阶级登上上层建筑斗、批、改出来再批，边批边学。他们以毛泽东思想为武器，把

一步全面落实毛主席的一系列最新指示和各项无产阶

现思想革命化的政治舞台后，不仅狠抓了革命大批判，清理了阶级一小报隐藏在工人队伍中的阶级敌人一个个挖出来，

级政策，紧紧团结在以毛主席为首、林副主席为副的队伍，同时也有力地推动了教育革命和文艺革命，狠狠批斗，推动了对敌斗争的深入开展。

无产阶级司令部周围，完成斗、批、改的伟大历史任

同大学习紧密相结合的革命大批判是推动整党建使上层建筑各个领域发生了深刻变化。上海第二医

广大革命工人遵照毛主席“工人阶级也应当在斗务，夺取无产阶级文化大革命的更加伟大胜利，用实学院附属新华医院，在工宣队和军宣队的领导下，依党党，提高党员阶级斗争和两条路线斗争觉语的有效途争中不断提高自己的政治觉悟”的教导，以毛泽东思际行动彻底粉碎新沙皇的侵略野心，向党的第九次全

径。在毛主席关于“党组织应是无产阶级先进分子所想为武器，在两个阶级、两条路线的斗争中开展斗私国代表大会献礼！向建国二十周年大庆献礼！靠战无不胜的毛泽东思想，成功地抢救了一个被高压电击伤、心跳停止二十三分钟的阶级兄弟，创造了医组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进批修，加速世界观的改造。

上海工交系统活学活用毛泽东思想的群众运动，学史上的奇迹。广大革命知识分子无限激动地说：行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织”这一伟大建党纲领

在斗私批修过程中，他们从两个阶级、两条路线伴随着无产阶级文化大革命伟大胜利的战鼓，汹涌澎

发后，上海国棉十七厂、上海阀门一厂、上港七区等斗争中找问题，从世界观上查原因，从防修反修上挖湃，滚滚向前。在庆祝“九大”召开的盛大节日里，“这是毛主席的无产阶级革命路线的胜利！工人宣传

许多单位，大办以最新指示为内容，有党员和非党无产根于，认识“私”字危害，自觉破私立公。他们说得好：队的领导就是好！”

上海工人阶级决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，

阶级革命派参加的毛泽东思想学习班，大学毛主席的““私”字是刘少奇派在我们头脑里的内好。不夺头以林副主席为光辉榜样，继续掀起活学活用毛泽东思

理解毛主席的指示有一个逐步深化的过程。上海工人阶级深切地体会到：对毛主席战略部署必须永远无产阶级建党学说，狠批刘少奇修正主义建党路线，依脑里私”字的权，一月革命从走资派手中夺来的权想群众运动的新高潮，推向新阶段，学出新水平，用

靠革命群众，实行开门整党，提高丁党员和靠命样众会重新丧失，我们还是要走回头路，吃二遍苦。”广想群众运动的新高潮，推向新阶段，学出新水平，用紧跟，一跟到底；对毛主席最新指示必须深人学习，反夏，争对主不加深理。“银就是的阶级斗争和两条路线斗争觉，改善了党群关系，大革命工人以们三是头，把七二与世界出新平

出新水平，把上海工交系统办成红彤彤的毛泽东思想可

理是批判，就是革命。

解放

老大难干部心大，当机立所想问题，对待精神世界的问题，用简单的方

旧错误开火“十六条」，不仅向自己，学习了《五·一六通知》主席关于两个一务必一的子告毛主座一个教当致，

条线容得汗

就是批判，就是革命。中0中靠o

抓住「老大难一干部本法去处理，不但不会收效，而且非常有害。”

，怨特批开要害就到犯是立，

毛主席教导

，毛泽易实汗

，，000

、

犯错误的干有育头的的必解

做对是立，因此，对于技术权威的思想问题，既要从严要00

就使他在七届面°帮助王×

心事气是王始

别了始席方面工

思须解

放线#火

是进城使他在七届面°帮助王×

要作认材料可错误干部破字当头，求，又要以理服人。所谓从严要求，就是对这

作时

想抓干斗泽悦求气是王始

争觉悟提得高东思诚是也听的批政治工作。住部

判王×就要些人的思想，必须用战无不胜的毛泽东思想口小报叛徒、而且还揭发

以一个一老大难干部谈起活思想做部

是做人的这也时

服”就到忘木忘本田

破

部的#断找

，严加批判，批深批透，毫不含糊。但是在严加批判的过程中必须采取讨论的方

还要到忘二中全会

想立，犯1二中全会

部的

我们：盾。部有了觉语和

找真法、批评的方法、说理的方法来解决。对于他一时想不通的问题，允许他有反

X到真

和是

批错扫本思时

的

基大胆破，

这就是破多

犯调击复，出现这样那样反复时，一不扣帽子压服，二不一棍子打死。

批判立也就在其中了。」

础进行工作。这是解放得得误而就想时

立记本

和

的光是背叛这一批误的根子，

中要害。要做到材料

查研击在深

牢上

和进行工作。这是解放既要从严要求，又要以理服人，关键在于抓住技术为谁服务和怎样服务的这

就要讲道理，不破不立。

落实党的政策

出发点。教了的的学立正批入工C

他误的根子，特师

纲干

，

能个根本问题，摆事实，讲道理，提高到两个阶级、两条道路、两条路线斗争高度

要突出一很

究工作，

破和没有觉悟是解

身

和立的矛盾。时，有怨气，后触到了房

破，就狠触司要做到

一个准

讲道特殊论”是落实政策的“拦路虎

来灵

无产阶级革命路线个千部在师院有是点和面的关系。局，

教育。针对活思相务和死不改悔的走资派的

能『点」，面解够掀起落实干部政策的『点」，

。不怕反复，一帮到，把

多做正面教育公典干部讯

放的

手解放干部的工作，也要做到胸中有中有典解

犯错误的抓典干部讯

在解放

得型干部讯当前，在渐变“修”了。对于他们来说，是提高觉三是：单位里揪出来的、靠边审查的人就

点和

准推迅落实伟大领袖悟，教育挽救的问题。那种认为文艺界是多。我们说，在被审查的人员中，须区

型。动迅

这个干部当中取得经验有典

想，做育“被黑线专了政”因而干部“一团黑”的别是已经定性的叛徒、特务、死不改悔的

抓一速

线。干变，

毛主席和党的一思想铺

型性和代表性。突破这人经过分析，觉得王××典型与全局的关系，

部从修变，

得般的系列政策过程说法，是缺乏阶级分析的。

走资派，或是尚未定性的“靠边站”的干

就解的高潮，

面

和

深的放。的高潮，中，碰到各种思

说“洪洞县里没几个好人”，理由之部，不可把两类人统称之为“黑帮”、“牛

即底多

到是的罪行。道

条路严肃、热情，坚持用毛泽东的罪行。想障碍。如在文二是：毛主席对文艺界作过两次批示，指鬼蛇神”。对后一类尚未定性的人，须一

正主义路线挽回认识错。多抓理。这就是以点

多艺界里，有的出：文艺界“十五年来，基本上（不是一分为二，有一部分是未查清的坏人，有一

得细，抓得说：“我们这儿是洪洞县里没几个好人”；

做线部分是属于“犯错误的好人，要多做教育

推动全院

斗争的切人）不执行党的政策，做官当老爷，不

误又弄教育工线有的说：“清华大学经验好是好，但文艺

工作，在他们有了觉悟的时候，及时解放

去接近工农兵，不去反映社会主义的革命他们。”这样才能团结一切可以团结的力界情况特殊，我们这儿不适用。”等等。

和建设。”有人由此认为，文艺界“干部量，彻底孤立和打击一小最顽固的阶级

不思

也这种“特殊论”是落实党的政策的“栏路

，

清

带应就个这就全坏的是多数”。我们说，毛主席对文学艺敌人。如果不加分析，不分好坏，眉毛胡

扎虎”，是加快斗批改步伐的“绊脚石”。

到思的觉断想

全

术的两个伟大批示，深刻地揭示了文艺界子一把抓，统统打倒，那就“把“千千万说“洪洞县里没几个好人”，理由之

两条路线斗争的实质，这种不执行党的政万”和“浩浩荡荡都赶到敌人那一边一是：“文艺界被黑线专了政，是个大黑

上海师院工宣队、军宣队、革委会调查组供稿级政策就能尽快落实，毛主席的一胜，任何一老大难一都能被我们攻克，的革命路线上来。帮助，【快」怕个是觉悟问题。解放的关

很性的的

取「慢字。工字前

策、做官当老爷、不接近工农兵的情况，窝，因此干部坏的多，好的少”。

快，把连

，，去，只博得敌人的喝采。”

学会运用唯物辩证法，在文艺系统的多数干部中间，确实程度不

历“文艺界被黑线专了政”，说得对。

思许解形这种“特殊论”的来由，主要是我们

争。同地存在着。这是一个方面，一个“多有些同志头脑里资产阶级和小资产阶级思

、

想上多靠放

党十几年来，文艺界确实被一条与毛主席革

的应的史一系列最新指示和党的各项无产阶

敢于到群众中去作检查，等一、慢一换

的

取

数”。但另一方面，我们也应当遵照毛主席想的影响;还由于大叛徒刘少奇、陶铸之命文艺路线相对立的反革命修正主义文艺

政群众

键王有边审个

果义而深英

的教导：“要相信百分之九十以上的干部流散布的“打击一大片，保护一小提”，黑线专了政，长期来就是被一小操叛徒、

在于自己，X一

，

策调辩特务、死不改悔的走资派篡夺了领导权，问是好的和比较好的。”事实也完全是这样。

的谅解，

×解放后，一“怀疑一切，打倒一切”的反动思潮的流

变动证照体板以个查教战

收到如下几个方面的大好形热，形成投石激浪纷纷

对象，反复学习，新华、

等字，行动的育战题十分严重。但是否“被黑线专了政”的这是另一个“多数”。这两个“多数”看来似毒没有彻底肃清。我们必须坚持用毛泽东

干成了的反复讲用

以王××这个干部为新华、

面

落实干分析，反复讲用

干部一批乎矛盾，实际上是对立的统一。如果只片思想统帅一切，“善于把我们队伍中的小资

部群

分地方干部都是“黑”的呢？这里有一个

全面落实。

的众

就

成敢一、起来自我革命，将

面强调前一个“多数”，而无视另一面，“线”和“人”的关系问题。我们说，对

清华的经验为析产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道”。

一个是态度问题，尽快

情绪上有一个怕。群的

能动得广

这批干部觉得争就会得出“特殊论”的结论；如果只片面

就

在王××解放之众运自部形用，黑线里的人要作具体分析，区别对待，给

势。师院解放

个，看清一片。

总之，我们要排除来自右的和“左”强调后一个“多数”，那就必然看不到文的方面的干扰，坚持无产阶级党性立场，

地回到毛主牌予不同出路。里面有的是坏人干坏事，也

能无往而不

运动觉行动政成进行阶习，

了分析干进行阶习，有好人犯错误，决不能“一窝端”。有一

策的艺界问题的严重性，犯右倾的错误。所坚决执行、全面落实毛主席的各项无产阶

，波接受批判「争」

上有一个

。些人是由于世界观没有很好改造，到文艺以，对这两个方面要有全面的认识。

级政策。

反复

A界以后，经不起资产阶级思想的腐蚀，逐

说“洪洞县里没几个好人”，理由之

驻文化系统工宣队直属七连文工军

的放全积

动、

院极部级对具样

效王全得本报地址：上海圆明园路50号

出版日期：每星期四、日

读者可直接向附近邮电局订阅本报本期四版

零售四分电话：217307转各组

定价：每月三角五分

每季一元零五分

描述：

