id: c3207e6b03
标题：法国马克思列宁主义共产党中央领导机构来信祝贺我国庆  伟大的中国在帝修面前巍然屹立
日期：1969-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
法国马克思列宁主义共产党中央领导机构来信祝贺我国庆

伟大的中国在帝修面前巍然屹立

新华社十六日讯　中国共产党中央委员会主席毛泽东同志、中国共产党中央委员会副主席林彪同志收到了法国马克思列宁主义共产党中央领导机构祝贺中华人民共和国成立二十周年的信件。贺信全文如下：中国共产党中央委员会毛泽东主席林彪副主席

值此中华人民共和国成立二十周年之际，法国马克思列宁主义共产党向兄弟的中国人民，向中国共产党和中国政府，向毛泽东主席和林彪副主席表示最衷心的祝贺和国际主义的全力支持。

中华人民共和国已经成立二十年了。

一九四九年十月一日，毛泽东同志在天安门城楼上宣告一个新的社会主义国家诞生了。他宣告：“我们的民族将再也不是一个被人侮辱的民族了，我们已经站起来了。”人民中国成为世界社会主义革命的最坚强堡垒的二十年来的事态发展，证实了毛主席的这一预见的正确性！

人民中国今天已是一个繁荣富强的伟大国家。她受到全世界各民族的爱戴。她是一个既无内债又无外债、货币和物价稳定、经济正在迅猛发展的伟大国家。

人民中国站在世界反帝斗争的最前头，她在美帝国主义的侵略阴谋面前巍然屹立，美帝国主义妄图统治世界和剥削各国人民。美帝国主义到处遭到为伟大强盛的人民中国所鼓舞和支持的各国人民的顽强抵抗。

人民中国在修正主义和苏联社会帝国主义面前巍然屹立。苏联社会帝国主义梦想同美帝国主义分享世界霸权。正是中国共产党从一九五七年起在意识形态领域内开展了反对赫鲁晓夫修正主义的无情斗争，使得全世界马克思列宁主义者认清了苏联领导集团的背叛，认清了组织起来对付反革命的必要性。

正是人民中国胜利地反击了社会帝国主义在中苏边界进行的武装挑衅，发展了防御性的核力量，支持了东欧各国人民、中东的阿拉伯人民以及亚非拉其他各国人民，从而胜利地反击了美苏瓜分世界的神圣同盟的实现。

在中国社会主义革命胜利——中国共产党第九次全国代表大会的召开体现了这一胜利——的照耀下，在毛泽东同志领导下的辽阔而强大的中国，不仅在各个领域取得了辉煌的成就，实现了中国各族人民的团结，而且对于必将消灭帝国主义和社会帝国主义的世界革命力量的发展做出了决定性的贡献。

人民中国在世界无产阶级革命的发展中起着无可辩驳的领导作用，这是由于毛泽东同志领导下的中国共产党执行一条忠于马克思列宁主义的正确的政治路线。

由于肃清了右倾机会主义和左倾机会主义思想，一九三五年以来，中国共产党在毛泽东同志领导下，正确地把马克思列宁主义的普遍真理运用于中国的具体条件。

中国共产党在毛泽东同志的领导下，坚持了夺取政权的武装斗争，经过目的在于建设一个“新民主主义”社会的民主革命阶段，发展并组织了中国共产党领导的反对日本帝国主义侵略者的统一战线，反对了蒋介石夺取抗日战争胜利果实的企图，从而战胜了一切反动派和反革命，进入了社会主义革命的决定性阶段。

这样，以中国工人阶级为领导、以工农联盟为基础的人民民主专政的国家，在一九四九年十月一日诞生了。

这样，无产阶级专政的制度在中国建立了。

这是一切真正的马克思列宁主义政党为夺取本国社会主义革命的胜利所应遵循的道路。

这是法国马克思列宁主义共产党所努力遵循、并将继续遵循的道路。

然而，中国共产党在毛泽东同志领导下，远不止是实行了马克思列宁主义的学说并使之系统化。

社会主义革命在中国胜利的二十年中，中国共产党在毛泽东同志的领导下，对于资产阶级的思想及其在党内的代表人物开展了顽强的阶级斗争，发动了无产阶级文化革命，揭露并清除了企图变无产阶级专政为资产阶级专政、变社会主义中国为资本主义国家的反革命修正主义者，从而丰富了马克思列宁主义，把马克思列宁主义提高到一个更高的阶段。

中国共产党在毛泽东思想指引下取得胜利，处处以毛泽东思想挂帅，这不仅使中国社会主义革命不致半途而废，而且给全世界革命人民指出了为粉碎帝国主义、肃清修正主义、实现社会主义和共产主义所应遵循的方向。

因此，团结在法国马克思列宁主义共产党内的革命者，决心正确地把马克思主义、列宁主义、毛泽东思想应用于我国的具体条件，以便把我们的人民从垄断资本主义的残酷剥削下解放出来，夺取法国无产阶级革命的胜利。

他们决心始终不渝地同毛泽东同志领导下的人民中国和中国共产党站在一起。他们庄严宣布，如果帝国主义者和社会帝国主义者对中国发动侵略战争，妄图摧毁世界革命的堡垒，如果帝国主义者和社会帝国主义者进行核战争，他们就将同全世界人民一道以革命战争反对侵略战争。

中华人民共和国万岁！

中国共产党万岁！

马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！

中国人民和全世界一切革命者的杰出领袖毛主席万岁！

法国马克思列宁主义

共产党中央领导机构

一九六九年九月三十日

描述：

