id: c321fbb03b
标题：基督教界代表通过大辩论受到深刻教育　热爱祖国坚决走社会主义道路
日期：1957-12-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
基督教界代表通过大辩论受到深刻教育

热爱祖国坚决走社会主义道路

据新华社6日讯　各地基督教界代表，在10月28日到12月4日召开的中国基督教三自爱国运动委员会第十次常委扩大会上，受到了一次深刻的社会主义教育。

这次会议成为一个很好的课堂，代表们通过大辩论的自我教育的方式，提高了觉悟，纷纷表示要同全国人民一道坚决地走社会主义道路，坚定热爱社会主义祖国的人民立场，拥护共产党的领导，警惕帝国主义利用中国基督教反对共产党和新中国的阴谋活动，并且大力协助政府贯彻宗教政策。在大会上发言的共有一百多人。

中国基督教三自爱国运动委员会副主席、中华圣公会主席主教陈见真在会上说，全国七十万基督徒是六亿人民这个整体的一部分，对于六亿人民有利的事情，我们基督徒要坚决地去干，对于六亿人民不利的事情，我们坚决地不干。社会主义消灭了剥削、贫困和压迫，它里面充满了爱人的精神，表现了政治与道德的高度一致性。作为一个真正为了信仰和有爱心的基督徒，不能不热爱今天的社会主义祖国。中华卫理公会会督江长川、贵阳中华基督教会牧师陈衡和上海基督教青年会副总干事罗冠宗等人在会上的发言都曾指出，教会内部两条道路的斗争，实质上就是这样两个问题：到底要把教会变成帝国主义和反动阶级利用来进行反共反社会主义的工具，还是使它成为真正爱国爱教的善良基督徒的教会？

中华基督教青年会总干事涂羽卿、圣公会会长赵复三和圣公会河南教区主教曾友三等人指出，有人说，共产党不信神，不能领导信仰，因此就不能领导教会和基督徒。这种说法实际上是对共产党的宗教政策的诬蔑，也是右派分子借以反对共产党的借口。首先作为一个中国人的基督徒，必须和全国人民一道走社会主义道路，而建设社会主义必须有共产党的领导，因此，中国教会和广大基督徒必须在政治上衷心拥护共产党的领导。至于基督徒的个人信仰，共产党一向采取宗教信仰自由的政策，过去不干涉，今后也不会干涉。对于右派分子恶意造谣混淆视听的谎言，必须彻底揭穿。

许多人在会上强调指出，为了引导全国基督徒愉快地渡过社会主义这一关，必须把以反帝爱国为中心的三自爱国运动继续深入地开展下去，彻底清除帝国主义势力在中国教会内的残余影响。中国基督教联合书局总干事江文汉列举许多事实，证明帝国主义至今仍在千方百计地利用暗藏在中国教会内的坏分子来进行反对新中国的罪恶活动。江文汉说，这次会上对基督教界右派分子的揭露，使我们清楚地看到帝国主义对中国教会的长期影响真是“阴魂不散”。教会中有少数人至今还和帝国主义分子保持联系，或者不愿割断这种联系，企图复辟帝国主义在中国教会的势力，这些都是教会中的“暗礁”，必须时刻提高警惕。

中华基督教自立会牧师谢永钦，上海聚会处传道人左弗如，金陵协和神学院副院长丁玉璋、教授孙汉书和中国基督教信义会南阳福音堂牧师林子扬等人在会上的发言，着重通过对右派分子所说“爱国与爱教不能一致”、“进步和信仰虔诚互相对立”等谬论进行了批驳。他们指出，为了把即将在全国基督教界开展的社会主义教育运动搞好，必须肃清这些谬论在某些教徒中的影响。谢永钦说，右派分子所以要把爱国与爱教、进步和信仰对立起来，证明他们所持守的不是纯正的信仰，而是反共反社会主义反三自爱国运动的不法思想和行为。

会上，上海基督教界代表陈惠珍、胡宝明、蔡文浩，山东代表吴焕新、王神荫、李明与河南代表陈率真等人的发言，揭露了少数反动分子、流氓和坏分子利用教会和“自由传道”进行反共反社会主义活动，以及破坏教会、危害社会治安的罪行。陈惠珍等人在会上要求广大爱国教徒要彻底揭发这种罪行，协助政府严厉地加以取缔。

描述：

