id: c321b8a8d7
标题：风高范远松苍影长——缅怀王震同志
日期：1993-5-23
是否是时间段：false
作者：宋健周光召何康
来源：
标签：邓小平,王震,新疆文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
风高范远松苍影长

——缅怀王震同志

宋健周光召何康

王震副主席溘然离去，顿发脉脉哀思和无尽仰慕之情。

王震同志是伟大的革命家，战功显赫的将军，党和国家的卓越领导人，也是深受科学界尊敬的良师挚友。他对科学与文化事业素怀深厚而坚定的情感与热忱，终生尊重知识，珍惜人才，无论身居要职或在逆境中，始终鼎力支持中国科技事业的发展，舍身保护身陷困境的科学家，赢得了科学界的敬仰与爱戴。王震同志走了，走得那样平静，然而他对中国科学技术事业的支持与贡献却留下了永久的怀念，风高范远，松苍影长。

王震同志出身于湖南浏阳的一个农民家庭，因家境贫寒，从小为摆脱贫困与苦难而顽强奋斗，１３岁到长沙谋生，走上了革命道路。参加革命以后，３０年戎马倥偬，南征北战；创湘鄂赣苏区，领红二军长征；树南泥湾红旗，建功勋于西北战场；出玉门关外三千里，布人民子弟兵遍天山；率大军筑路架桥，统十万战士戍边垦荒。人民的贫困、革命斗争的实践使他强烈地认识到科学知识的价值，激发起他对科学的憧憬与向往。当他看到自己的孙辈从学校毕业时，曾满怀深情地说：“你们小学、中学都毕业了，我呢，一个业也没有‘毕’过，你们生活在新社会，能有机会学习真是幸福啊。”他以革命家的博大胸怀与敏锐深深地热爱科学，衷心地笃信科学，在振兴中华的伟大事业中对科学技术寄予无限的希望。他常说：“我们干革命、搞建设没有科学技术就什么也办不成，没有知识分子就什么也办不成。”他主持每项事业都坚持兵马未动，科技这个粮草要先行的原则，强调一定要把培养科技人才和加强科学研究工作放在首要位置。他始终坚持教育、科研、生产三位一体的方针。他主持建立我国的农垦系统时，亲自筹办、创建了新疆八一农垦大学、塔里木农垦大学、铁道兵农垦局密山农业大学（后改建为黑龙江八一农垦大学）。王震同志自己担任校长，亲自参加建校劳动，鼓励学员们争做又红又专，既能坚决完成开发建设边疆的任务，又懂业务技术和科学管理的优秀干部。早在１９５０年１０月王震同志在新疆军区技术人员、科学工作者座谈会上就强调说：“建设边疆离不开知识分子，知识分子是工人阶级的一部分，大家要携手合作”。为了发展我国的天然橡胶生产事业，他倾注了大量心血。在他的组织领导下，１９５８年创建了华南热带作物研究院和华南热带作物学院（两院），吸收了一大批科学家参与研究开发工作。王震同志重视科技、重视科技教育的远见卓识，使“两院”在我国天然橡胶和热带作物研究开发与组织生产方面发挥了巨大作用，成为我国热带植物科学研究的中心，今天在世界上享有盛誉。王震同志总是虚心地向各行各业的专家请教，认真地阅读土壤学、栽培学、细胞学、遗传学等专业书籍，不断了解世界前沿科学技术成就，经常与科学家们讨论问题。１９７５年，邓小平同志主持国务院工作期间提出了科学技术是生产力的观点。王震同志深刻地认识到这一论断的重大意义。他置“四人帮”的围攻于不顾，坚持真理，尊重科学，多次表示支持邓小平同志的这一伟大创见，在工作中努力实践这一思想。在发展生产的问题上他力排保守意见，只要是先进适用的科学技术，不管来自什么国家，他都虚心学习并大力推广。他积极组织力量从国外引进了一大批优良种籽、种畜、种禽，推广先进的种植、繁殖和耕作技术。今天已全面普及了的地膜覆盖技术最早是在他的主持下引进的。

一位戎马一生的将军，深信科学技术是推动生产发展的动力，热心于学习和支持科技事业，这本身已属难能可贵。更为科技界所敬仰的是，在科学受到压制，科学家们陷入困境的年代，他以革命家的气魄，挺身而出，为保护科学真理，仗义执言，表现出科学界尊为最高原则的实事求是的精神。有几千年农业传统的中国，历来把粮食生产看作是民族生存的基础，社会发展的保障。民非谷不生的经历，形成世代中国人民的饮食结构与生活方式。５０和６０年代，为发展畜牧业，有时必须用精饲料喂养。有些人对用粮食喂猪、喂牛、喂鸡很不理解。王震同志对于粮食当然有深厚的感情，但是他更尊重科学原理，服从科学结论。他亲自组织科学研究，反复比较奶牛草饲与料饲投入产出的科学数据，多次请畜牧专家分析精饲料喂养的科学道理和经济合理性。他亲自组织引进种畜，繁育中国的黑白花奶牛。农垦系统以精饲料养猪，使猪肉产量连年上升，增加了全社会动物蛋白的供应量。王震同志支持用全价饲料养牛的研究工作曾遭到一些人的反对，“人还没有蛋白质、维生素吃，还要把这些好东西喂牛？！”有人甚至指责他“被资产阶级知识分子包围了”。王震同志说：“牛吃精饲料不犯法，为什么不能吃？我就是支持这些知识分子，他们说得对，合乎科学原理，就要按照他们说的办！”王震同志坚持科学真理的大无畏精神极大地鼓舞了科技工作者。在他的支持下，我国优质奶牛研究开发工作坚持了下来。今天，中国奶牛的品种和饲养水平已向世界先进水平迈进，为解决中国人民蛋白质营养作出了很大贡献。

王震同志一生珍视友谊，特别重视与知识分子为友。中国科技界、文化界有一大批与他情同手足的莫逆知己。他们大多数是在工作中与王震同志相识，得到过他的支持与关怀。许多人在危难之际，困苦之时受到过他的保护和帮助。“文革”期间，一批年轻人聚集在华罗庚教授家里研讨课题，王震同志到场，当听到有人对华罗庚教授直呼“老华”时，他非常生气，当即严肃地批评了他们，并讲了一番尊师敬贤的道理。从此“老华”的称呼改为“华老”，成为“文化革命”期间科技界为数不多的几个尊称之一。

王震同志历来十分关心知识分子的生活待遇问题，在三年自然灾害时期，他以身作则与民众同甘共苦。在生活最困难的时候，看到科学家在挨饿，他心里十分难过，亲自命令从东北给中国科学院的专家们调来粮食，以解挨饿之危。王震同志一贯力主解决知识分子生活待遇过低的问题。他经常讲解放初期毛主席请他负责工资改革的往事。他曾向毛主席谈及专家教授的工资标准，毛主席说：“华罗庚教授的工资可以比我高，其他人你看着办。”

王震同志是深受全国人民崇敬的国家领导人和科技界的良师挚友，他对于科学技术的感情远远超出了个人感情的范围，他始终以革命家的远见卓识和指挥大战役的气魄关怀科技事业，爱护和支持科技工作者，真心实意地把知识分子看成是工人阶级的一部分，把依靠知识分子，充分发挥科学技术的作用视为振兴中华伟大事业之必需。

描述：

