id: c322de46f7
标题：反对腐朽的资本主义制度　抗议反动当局迫害镇压　西欧学生运动蓬勃向前发展
日期：1968-11-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反对腐朽的资本主义制度　抗议反动当局迫害镇压

西欧学生运动蓬勃向前发展

综合新华社消息　西欧许多国家的学生为了反对腐朽的资本主义教育制度和抗议当局对学生的迫害和镇压，展开了轰轰烈烈的斗争。学生正义斗争浪潮，此伏彼起，冲击着垂死的资本主义制度。

法国学生斗争的浪潮又在高涨。

在法国首都巴黎，巴黎美术学院的学生数百人，六日和七日再次占领学院的建筑物，抗议不合理的毕业制度。法国当局派出大批警察悍然对学生进行镇压，并使用暴力把学生赶出校园。学生们高唱《国际歌》，高呼反对资产阶级反动统治的口号，同警察进行了英勇搏斗。

在法国西部大港南特，六百多名学生七日占领了南特大学的法学院，在法国东南部的格勒诺布勒市，二百名大学生六日和七日占领了格勒诺布勒大学的理学院，反对腐朽的资本主义教育制度。反动校方立即断绝了水电供应，但学生们仍然继续坚持斗争，迫使理学院院长不得不提出辞职。

巴黎，马赛和科西嘉等地的中学生，也纷纷举行罢课和示威，抗议反动当局对学生的迫害。

此外，在斯特拉斯堡，当美国驻法大使在一所饭店里进行反动宣传的时候，有些学生冲进饭店，高呼谴责美帝国主义侵略越南的口号。

意大利全国各地的学生八日再次掀起大规模的斗争，反对腐朽的资本主义教育制度。

在意大利北部的波伦亚，学生们英勇地占领了法学院、经济学院和政学院等学校，表示反对腐朽的资本主义教育制度。

在意大利第二大城市米兰，反动统治一向最严的天主教大学的学生也投入了这次学生斗争浪潮，许多学生举行抗议集会，要求废除不合理的入学考试制度。

在意大利的伊莫拉和巴里，学生群众在大街上举行示威游行，抗议学校当局的反动措施，学生们同前往镇压的警察进行了激烈的搏斗。

意大利西西里区首府巴勒莫市的一万名大、中学生五日冒着倾盆大雨在市中心举行声势浩大的示威游行，抗议意大利反动统治集团对学生的残酷迫害，反对腐朽的资本主义教育制度，使这个市从小学到大学的全部学校完全停课。

巴勒莫市的学生，不顾意大利反动统治集团对他们一再进行的迫害和镇压，最近以来一直坚持进行斗争。上个月二十五日巴勒莫市的学生就曾举行过全市总罢课，并在市中心邮政总局的屋顶上升起了一面红旗。

英国牛津大学一百多名学生五日举行示威游行，反对腐朽的资产阶级教育制度。

示威学生从牛津大学的万灵学院出发，游行到大学的行政办公处，要求向校方递交一份改革腐朽的英国教育制度的声明。学生们的合理要求遭到反动校方的蛮横拒绝。示威学生同反动校方进行了英勇斗争，他们手挽手，冲向学校头目正在开会的会议室，使会议无法举行，参加会议的人只好从便门溜走。

示威学生坚持斗争，他们包围了专门监视学生的学监办公室。学生们的斗争，迫使学监出来，接受了学生代表递交的反对腐朽教育制度的声明。

西班牙马德里大学学生约一千人，不顾反动当局的禁令，五日在这所大学的哲学院和文学院举行群众集会，抗议佛朗哥政权的法西斯统治。

这次集会是在西班牙反动当局连日来派遣大批警察闯进校园镇压坚持斗争的学生以后举行的。在会上，学生们追悼了一位最近被无理流放而死亡的西班牙诗人。马德里大学法学院的学生同日也举行了抗议集会。马德里大学当局怕得要死，一天之内两次向反动政府告急，要求赶快增派警察到学校进行镇压。

西班牙马德里大学的学生坚持斗争。

继数千名学生在十一月五日和十月三十一日举行了强大的抗议集会和示威游行之后，这个大学的许多系的学生，继续举行了罢课斗争。到九日为止，兽医系学生已经坚持了五天的罢课斗争，学生们反对校方规定的不合理的教材；法律系学生也宣布举行罢课，抗议校方无理禁止学生代表进校；经济系的学生也举行罢课，声援正在进行斗争的其他系的同学，并抗议当局派警察进入校园进行镇压。

描述：

