id: c322734488
标题：依靠群众才能多快好省——记中共云南镇雄县委认真改进作风建设山区
日期：1973-5-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：云南文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
依靠群众才能多快好省

——记中共云南镇雄县委认真改进作风建设山区

镇雄，座落在云、贵、川三省交界的乌蒙山区，是云南省一个比较偏僻贫穷的山区县。几年来，镇雄县委和县革委会在批修整风、路线教育中认真转变领导作风，深入基层，依靠群众建设梯地、梯田，深翻土地，改良土壤，努力改变生产条件，农业生产面貌变化很大，粮食、烤烟、油料作物连年丰收。去年，全县遭到了严重的自然灾害，粮、烟、油仍然继续增产，粮食总产量三亿四千多万斤，比文化大革命前的一九六五年增长百分之四十九。现在全县干部、群众正在信心百倍地加快山区建设的步伐。

到群众中去发现“千里马”

在镇雄山区，我们看到大面积的宽幅宽行条播小麦，苗棵茁壮整齐，麦行中间挖“大窝塘”，套种包谷。这是县委转变作风以后出现的第一个新事物。

过去，镇雄山区大部分旱地只种一季包谷，亩产不过二三百斤。一九七○年秋天，紧邻的贵州省赫章县包谷大面积丰产，镇雄县的同志去那里学习先进经验。赫章县的同志告诉他们，包谷大面积丰产的重要措施——挖“大窝塘”，是从镇雄学来的。镇雄县主管农业的领导干部听到这个介绍，又惊喜又惭愧：“墙内开花墙外香”，究竟是什么原因呢？他们决心回去把这个问题弄明白。

一九六九年，镇雄县母享公社苏木大队在六百亩包谷地里挖宽、深各一尺多的“大窝塘”种包谷，当年亩产由四百来斤增加到六百多斤。县革委会虽然也派人总结了这个经验，但是，并没有真正重视它。因为过去山区社员在生荒地和轮歇地种包谷，为了集中活土和水、肥，也曾采用过挖“大窝塘”的办法。以后，由于开生荒、种轮歇地的面积逐年减少，就认为“大窝塘”的用武之地不多了。现在，重新研究苏木的创造，大家深深感到：领导没有参加群众实践，“千里马”纵然拴在身边，也认不出来。

吸取这一教训，县革委会的负责同志深入“大窝塘”的老家——母享公社进行调查。他和群众一起实践，一起总结经验。这时才发现群众已经把苏木的经验大大向前发展一步。母享大队对冬小麦实行宽幅宽行条播，在空行中挖“大窝塘”，套种包谷，小春加大春，两熟夺高产，还使土地得到局部深翻，改变了过去种小麦“满天星”、“窝窝麦”的落后耕作习惯。这一年，这个大队红星生产队的三十亩地大小春两季合计亩产达到七百四十多斤，比上年增产百分之六十多。

这一冬春，县革委会认真推广这一经验。一九七一年全县增产粮食五千多万斤。一九七一年冬，镇雄县委进一步到群众中去总结经验，通过挖“大窝塘”带动山区农田基本建设和耕作制度的改革。“大窝塘”由十万余亩扩大到十三万多亩。去冬今春，全县冬小麦宽幅宽行条播面积达到二十余万亩。许多老农说，祖祖辈辈没有见过这么喜人的庄稼，没见过种庄稼这么心齐！

前不久，中共镇雄县委在一次看书学习座谈会上，联系“大窝塘”的发展历史，得出一条经验教训：为什么过去墙内开花墙外香？根本问题还是“实践第一”的思想不牢靠。领导者只有到群众中去，同群众一起干，才能发现“千里马”，才能把群众的经验变成自己的经验，加快农业发展步伐。

依靠群众明确主攻方向

镇雄广大群众积极主动学大寨，多快好省建设山区的情景，使人深受感动。

镇雄县委的领导同志说，搞农田基本建设工作象打仗一样，要有一个主攻方向，才能集中兵力打歼灭战。镇雄县过去对全县生产条件的特点缺乏系统的调查研究，农田基本建设的主攻方向一度不大明确。鉴于本县水田很少，他们就盲目号召大搞水利，扩大水田，水田一度增加到十七万亩。但是，地瘦土层薄不保水，不少水田的产量还没有旱地高。过了几年，群众又把十万亩水田改成旱地。群众说：“抓水不改土，有水无用处。”主攻方向不对头，不但不能加快建设速度，反而挫伤了群众搞农田基本建设的积极性。

近几年来，县的领导成员分头走遍了全县二百二十多个大队，对全县自然面貌作了普遍调查研究，取得第一手材料：全县百分之八十左右的坡地熟土层不到五寸，又大都是贫瘠的酸性土壤，不耐旱涝。他们重点调查的九个大队，群众集中力量解决旱地作物的稳产高产问题，针对坡地土质瘦薄的特点，采取以改土为主，土、肥、水相结合的办法，治山，治水，改造土地，土地年年变，产量年年增。庙山大队改造过的耕地，当年增产四、五成，有的达一倍左右。其他几个大队，一般都增产二成左右。这样做，收到了多快好省的效果，群众很满意。县的领导总结群众的经验，针对全县地瘦土层薄的主要矛盾，确定农田基本建设应以改土为主，土、肥、水相结合。这样，很快地调动了广大群众的积极性。

发动群众合理制订规划

一九七一年秋，镇雄县委作了一个决议，要求集中全部力量大搞“一平、二深、三肥、四有埂”的水平台地。这个决议传达到基层以后，县委很快就发现它不符合实际。

县委书记郭金榜在彭家寨大队马家店生产队和孙家寨生产队蹲点。马家店生产队把修造梯田、深翻土地等长远建设和当年生产结合起来，搞得井井有条，群众的积极性很高。他们在上一年把全队四分之一的坡地进行了不同程度的改造，粮食产量增长了二成多。孙家寨生产队，只顾长远建设，集中所有力量搞梯田，对当年增产措施很少考虑；社员身在工地，心里却为当年的生产着急。孙家寨的问题带有普遍性。入冬头一个多月，全县梯田、梯地的建设比上一年同期增加了一倍左右，而冬耕、改良土壤、积肥等却都比上年同期相差很远。长远建设和当年生产出现了矛盾。

县委对这一情况进行了分析，认识到搞农田基本建设如果不根据当地劳力、资金、物力等实际条件，长短结合，合理安排，就会“尖担挑水两头滑”。当年生产搞不上去，挫伤了群众的积极性，长远建设也会受到影响。于是，他们修改了原来的决议，并要求各社、队因地制宜地把坡地改梯地等长远建设，和深翻土地、挖“大窝塘”等当年增产措施，统筹兼顾，统一规划；在强调治山治水的同时，不放松冬耕、积肥等当年生产。这样就进一步调动了群众的积极性。

去冬，大规模农田基本建设开展起来以后，县委要求队队发动群众订规划，以加快建设步伐。我们在大湾公社的玉田大队看到，群众讨论规划的积极性很高，社员们人人出主意，个个想办法。大队综合各生产队群众的意见，以“改土”为主，作出治山治水改变生产条件的综合规划。现在，在一个山坡上，有修梯田的，有造林植树的，有修筑引水沟渠、防洪堤坝的，还有开山修路，开辟肥源的……，男女老少都上阵，搞得井井有条，扎扎实实。许多过去干部没有想到的办法，群众提出来了。有些事，队干部怕困难没有提出，群众主动提出把它解决了。白兆生产队有一半土地在光石板上，土层薄，石头多，过去干部感到改这些地费工大，有畏难情绪。这次订规划中学习了沙石峪精神，群众提出：现在不开始啃这块骨头，面貌何时能改变？群众一齐心，一个月就凿石砌成了长达三百五十丈的十条埂子，修成了大片梯田梯地。去年冬天，县委在玉田大队召开了现场会，有力地推动了全县农田基本建设的发展。　本报记者

描述：

