id: c323d80074
标题：可喜的尝试——看辽宁省评剧移植革命样板戏《龙江颂》
日期：1974-9-3
是否是时间段：false
作者：北京车站工人
来源：
标签：刘少奇,周扬,辽宁文革,北京文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
可喜的尝试

——看辽宁省评剧移植革命样板戏《龙江颂》

北京车站工人评论组

在四省、市、自治区文艺调演中，我们高兴地看到了辽宁省代表团演出的评剧《龙江颂》。它用评剧艺术移植革命样板戏，取得了可喜的成绩。

本来，评剧同其它剧种一样，是劳动人民创造的。它具有通俗、易懂、朴实的特点，为河北和东北一带的群众喜闻乐见。但是，由于历史上剥削阶级的腐蚀和篡改，旧评剧舞台演出的尽是帝王将相、才子佳人，宣扬的是“三纲五常”、“忠孝节义”等孔孟之道。与之相适应的音乐唱腔，有许多显得低沉、哀怨、轻佻。解放后，评剧虽然有了一些新的发展，但在刘少奇、周扬一伙反革命的修正主义文艺黑线的控制下，评剧成了他们复辟资本主义的舆论工具。无产阶级文化大革命的风暴，摧毁了刘少奇、周扬一伙的黑线统治。在革命样板戏的带动下，评剧革命也提上了日程。辽宁代表团评剧队贯彻执行毛主席革命文艺路线，满腔热情地用评剧这种艺术形式移植革命样板戏，让江水英、阿坚伯、阿莲、盼水妈等无产阶级英雄形象登上了评剧舞台，我们看了感到非常兴奋。

地方戏曲移植革命样板戏的核心问题，是要做到时代精神与剧种特色的统一，充分发挥本剧种的艺术特长来塑造无产阶级的英雄典型。评剧《龙江颂》的演职人员遵循毛主席关于“古为今用，洋为中用”、“推陈出新”的方针，学习革命样板戏的创作经验，在改革旧评剧方面作了些有益的尝试。在音乐唱腔方面，他们针对旧评剧唱腔的板式少、行腔落腔简单、行当不全等问题，进行革新、创造，抛弃了旧评剧轻浮、灰颓的情调，丰富了评剧音乐的表现能力。我们看到评剧《龙江颂》的音乐基调是健康的，不少唱段基本上保持了评剧的特色。同时，各种板式都优先为江水英所取用，对江水英的主要唱段，采用多种板式，设计了成套的唱腔来揭示她的崇高精神世界。比如在第五场江水英的重点唱段《望北京更使我增添力量》中，对“九龙水，奔腾急，千年流淌”这句唱腔，他们运用评剧的音乐素材，把原来评剧的板式《慢三眼》扩展开来，借鉴京剧《慢板》的结构，创造了新的评剧《慢板》的音乐形式，弥补了旧评剧腔调简单、板式拘谨、不能充分地表达英雄人物思想感情的弱点，较好地抒发了江水英满怀人定胜天的豪情壮志。接着又用接近《清板》的《慢二六》，在弹拨乐和西乐拨弦的伴奏下，唱出了“堵江来出现的可疑迹象，一件件细分析事非寻常……”，显示了江水英在与阶级敌人和大自然的斗争中，沉着冷静分析可疑迹象的高度阶级斗争和路线斗争觉悟。在唱到“风浪要征服，暗礁尤须防”时，运用了《楼上楼》和《二六》的混合板式，并用《流板》过渡到“望北京更使我增添力量”，把全段唱腔推向了高潮。最后“定叫这巍巍大坝锁龙江”一句的唱腔，是在保留了旧评剧《摔调》中的高亢、激昂部分，去掉了不健康成分的基础上大胆革新处理而成的，从而完成了这一成套唱腔的精心设计。在刻画阿坚伯、阿莲、李志田、盼水妈的音乐形象上，他们也都做了不同程度的革新。在念、做、打方面，他们努力克服旧评剧很少有武戏的缺陷，重视基本功的练习，在第五场《抢险合龙》中，演员们的翻腾扑打，受到了观众的欢迎。

辽宁评剧队在移植革命样板戏、改革地方戏曲方面，做了不少工作，但是，学习移植好革命样板戏，对于地方戏曲来说，还是一个新的课题，任务还很艰巨。评剧《龙江颂》在如何更好地处理时代精神与剧种风格的关系，充分发挥本剧种的特色，用鲜明的旋律，统一严谨的音乐结构，来塑造无产阶级英雄方面，还需要作进一步的努力。

描述：

