id: c32518d83b
标题：身不离劳动　心不离群众  行唐县各级干部坚持参加劳动，密切了干群关系，促进了思想革命化
日期：1970-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
身不离劳动　心不离群众

行唐县各级干部坚持参加劳动，密切了干群关系，促进了思想革命化

新华社石家庄三日电　在党的“九大”精神鼓舞下，河北省行唐县革委会遵照伟大领袖毛主席关于“组织起一个革命化的联系群众的领导班子”的教导，一年来，坚持用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装各级领导班子成员的头脑，认真坚持干部参加集体生产劳动的制度，进一步密切了干群关系，促进了广大干部的思想革命化。

党的“九大”召开以后，行唐县革委会成员认真学习了毛主席的重要指示，认真学习了林副主席在“九大”所作的政治报告等“九大”文献，继续革命的觉悟大大提高。他们坚持干部参加集体生产劳动的制度，做到身不离劳动，心不离群众，加速思想革命化，朝气蓬勃地带领革命群众落实“九大”精神，完成“九大”提出的各项战斗任务。革委会成员深入基层后，都以普通劳动者的姿态出现，和社员群众一起劳动，一起学习毛主席著作，一起总结抓革命、促生产的经验。在劳动中，他们带头斗私批修，带头干重活、干脏活，受到群众赞扬。一年来，县革委会的脱产常委都保证了一定的时间参加集体生产劳动，革命群众代表平均每人参加劳动在三百二十天以上。

县革委会主任曹魁每次下乡的第一件事就是参加劳动。他在西羊庄大队蹲点的时候，坚持白天和社员一起劳动，中午、晚上开会研究工作。一次他从县城开完会赶到西羊庄大队以后，因为身体有病，大家都劝他休息，他却脚步没停，直奔猪圈，跳到圈里就和社员一起出粪。通过和群众一起劳动，密切联系了群众，他进一步掌握了这个大队阶级斗争的新动向，找到了这个队后进的根源。他和群众一起办起毛泽东思想学习班，学习毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”等有关教导，提高了社员的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，狠狠打击一小撮阶级敌人，使这个大队的面貌迅速发生了变化。他及时总结了西羊庄大队的经验，组织周围各公社的社队干部到这个大队，一边劳动，一边交流经验，使大家受到深刻的教育，对开展全县工作起到很大的推动作用。西安太庄大队党支部书记梁国太，自从担任地区和县革委会常委以后，虽然职位变了，担子重了，但他始终坚持三不脱离。一年来，他参加劳动达到三百天以上。有时外出开会回来步行几十里，不进家门就直接赶到地里和社员一起劳动。在他的带动下，周围二十多个大队的干部，也都坚持参加集体生产劳动，密切联系群众，使革命和生产的形势越来越好。

为了使干部参加集体生产劳动的制度坚持下去，行唐县革委会还经常抓住各级领导班子成员在参加劳动中出现的各种活思想，用毛泽东思想进行教育。县革委会经常举办各种类型的毛泽东思想学习班，开讲用会和革命大批判会，组织基层领导班子成员活学活用毛主席关于无产阶级政权建设和干部参加集体生产劳动等有关教导，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇在政权建设和干部问题上的反革命修正主义路线，联系思想，狠斗“私”字，把参加劳动提高到巩固无产阶级专政的高度来认识，自觉地在“坚持”二字上狠下功夫，不断提高了各级领导班子成员参加劳动的积极性和自觉性。目前，行唐县广大干部参加集体生产劳动已蔚然成风。他们在劳动中认真改造思想，有力地促进了思想革命化。秦台公社革委会一些主要负责人，开始对参加集体生产劳动的重大意义认识不足，单纯计算完成劳动任务的天数。群众批评他们劳动是充样子，交“差事”。县革委会副主任就和他们一起办学习班，一起学习毛主席教导，一起批判刘少奇散布的“劳动镀金论”，提高了他们在劳动中改造世界观的自觉性。从此，他们和群众一起劳动，一起学习，一起斗私批修，一起研究解决革命和生产中的问题，促进了思想革命化，并使这个公社一跃成为全县活学活用毛泽东思想的先进单位。

行唐县革委会遵照毛主席关于“一定要抓好典型”的教导，十分注意发现、培养和总结、推广干部参加劳动的典型，推动各级领导干部坚持参加集体生产劳动。一年来，县革委会先后总结推广了留营公社革委会、西安太庄大队革委会等好几个单位和个人坚持参加劳动的经验，收到了很好的效果。

行唐县各级革委会成员，由于坚持参加集体生产劳动，促进了思想革命化，进一步密切了干群关系，取得了领导三大革命运动的主动权，全县革命和生产形势一派大好。

描述：

