id: c325dd571b
标题：陕西镇安县处理人民来信的榜样  秦桂兰千里迢迢寄信寻亲人  公安人员热心帮助父女团圆
日期：1961-11-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
陕西镇安县处理人民来信的榜样

秦桂兰千里迢迢寄信寻亲人

公安人员热心帮助父女团圆

本报讯　陕西镇安县公安局认真对待人民来信来访工作，帮助秦桂兰找到了失散十八年的亲人，受到群众赞扬。

今年5月12日上午，镇安县公安局收到江苏省南京市御道街标营四号秦桂兰一封来信。信中写道：“……我四岁时，因家庭受旧社会的压迫，生活贫困，父母把我给了一个姓秦的作养女。养父、养母对我十分苛刻，经常挨打受气。解放后，我不愿再受虐待，就和他们脱离了关系。但我离开亲生父母已经十八年了，一直打听不到住址，心里很难受。现在我只能记得我家在镇安县，父亲的名字叫马永福，我的小名叫马麦琴，其他情况一点也记不得了。我相信在今天的社会里，你们知道了我的遭遇，一定会帮助我找到亲生父母。”

镇安县公安局领导同志看了这封来信，觉得秦桂兰的遭遇，正是旧社会剥削制度给人们制造的悲剧，这样的悲剧，在今天不能再让它持续下去。于是开会研究，决定发动公安人员寻访马永福，帮助秦桂兰一家人团圆。

镇安县地区辽阔，居住分散，寻访马永福困难是很多的。县公安人员发扬了对人民高度负责的精神，工作中走群众路线，认真寻访。

对群众提供的每个马姓线索，公安人员都进行了认真的查对。如回龙公社公安特派员张应惠在公社召开的基层干部会上听说?峪［xǔ-yù］管区有个马永福，就立即派人跑了十多里路去了解，结果这个马永福已死，而且，过去没有给过别人孩子。但是，公安人员在群众支持下，没有动摇寻找马永福的信心，他们继续在马姓社员中寻访。经过这样认真细致的查访，终于在5月22日，由公安特派员魏高选同志在长哨公社的沟詹子，找到了秦桂兰的父亲马永福。

当马永福知道了他十八年前给人的亲生女儿——麦琴给公安局写信寻访自己，而且参加了革命工作的时候，悲喜交集。他一声一泪地向公安人员叙说了他在旧社会由于生活所迫，不得已而把女儿送人的往事。

现在，秦桂兰已和马永福取得了直接的书信往来，从书信里，他们互相畅谈着别离后的痛苦和今天的幸福；互相表示要用做好工作和搞好生产的实际行动，来报答党和毛主席对他们的关怀。

描述：

