id: c32960e81e
标题：狠批洋奴哲学　彻底解放思想  大连化工厂制成翅片型中压废热锅炉，并总结出一套自己的技术理论
日期：1970-4-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
狠批洋奴哲学　彻底解放思想

大连化工厂制成翅片型中压废热锅炉，并总结出一套自己的技术理论

本报讯　辽宁省大连化工厂革命工人，遵循毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”的教导，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇推行的洋奴哲学、爬行主义，以大无畏的革命精神，制成了我国新式的翅片型中压废热锅炉。他们还从我国的实际情况出发，总结经验，写出了一套技术理论，为我国锅炉工业的发展做出了贡献。

批判洋奴哲学，赶上先进水平

过去，大连化工厂在生产硫酸的过程中，每天都有大量的废热白白浪费掉。负责维修这套设备的工人，曾多次建议把废热利用起来。由于厂内走资派推行刘少奇的洋奴哲学、爬行主义，他们用一套洋框框束缚工人的手脚，工人的建议一直没有实现。

无产阶级文化大革命初期，这个厂的修理工人，再次提出了自己动手造锅炉的建议。由于废热中含有一种使金属结疤的物质，一般的废热锅炉根本不适用。于是，他们就决定制造翅片型中压废热锅炉。拜倒在洋人脚下的走资派，听说工人要造这种锅炉，摇摇头说：“锅炉厂的‘专家’都不敢承担这项新技术试制任务，你们一个小小的检修队凭什么能力把它造出来？还是老老实实等着进口吧！”这个厂的工人懂得，要造出翅片型中压废热锅炉来，必须积极开展革命大批判，狠批洋奴哲学、爬行主义。只有这样，才能解放思想，发扬敢想敢干的革命精神。

他们着手在厂里进行了大量的调查。原来这个厂曾打算从外国进口翅片型中压废热锅炉，由于外国资本家提出了种种苛刻的条件，没有实现。这次，工人们狠批了那种迷信洋人的洋奴思想。他们说：“推行洋奴哲学的人，就是妄图用洋人、洋话、洋物来唬我们。我们就是不信那一套，决心用伟大的毛泽东思想把新式锅炉造出来！”

工人们说到做到，他们在抚顺石油二厂、大连造船厂等兄弟单位的帮助下，终于攻下了这台锅炉最关键的部件——翅片管。经试验，在制造方法、施工进度、使用效能上，都达到了先进技术水平。

二批洋奴哲学，超过先进水平

翅片管制造成功以后，这个厂的工人认真学习了毛主席关于“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进”的伟大教导，又提出了“一定要超过先进技术水平”的响亮口号，决定对已经检查合格的翅片管再进行技术处理。

就在这时候，有人说什么：“翅片管质量过了关，再不受外国人的气就行了呗，干嘛老是要跟自己过不去！”工人们从这些话里意识到，对洋奴哲学、爬行主义的余毒不是批一阵子就能肃清的，要经常批，不断批，才能前进。毛主席教导说：“我们不能走世界各国技术发展的老路，跟在别人后面一步一步地爬行。我们必须打破常规，尽量采用先进技术，在一个不太长的历史时期内，把我国建设成为一个社会主义的现代化的强国。”他们学习了伟大领袖毛主席的教导，狠批了怕犯错误，不敢担风险的错误思想。有个老工人说：“用毛泽东思想武装起来的中国工人阶级就是不为名，不为利，一心一意为革命。有了这个思想，我们就一定能超过外国的先进技术。”

在技术处理的送电过程中，弄不好会有生命的危险。共产党员、老工人王永新挺身而出，接着在场的工人也争先恐后地跟着投入了这场战斗。他们豪迈地说：“我们送电，烧掉的就是刘少奇的洋奴哲学。我们要为毛主席争光，为社会主义祖国争光。”

经过技术处理后的翅片管，各项指标，大大超过了当前的先进技术水平。一九六八年的秋天，在厂革委会的领导和军宣队的帮助下，由工人和革命技术人员自己设计、制造、安装的我国新式的翅片型中压废热锅炉正式投入生产了。废热从此变为宝，出一吨硫酸，就可产一吨蒸汽，一年能为国家节省几万吨煤。工人们激动地说：“这是毛主席的‘独立自主、自力更生’伟大方针的胜利！”他们怀着对伟大领袖毛主席无限崇敬的心情，在又高又大的翅片型中压废热锅炉顶上巍然竖起了“敬祝毛主席万寿无疆！”“《鞍钢宪法》万岁！”的巨幅标语。三批洋奴哲学，写出自己的技术理论

翅片型中压废热锅炉制造成功的喜讯，很快地飞向祖国四面八方。在一片祝贺声中，他们又下定决心，要写出自己的一套技术理论来。普通的修理工要自己动手写技术理论的消息一传出去，有些“好心”人就说：“你们实干还行，动手写书恐怕不那么容易吧！”他们当中有的人也动摇起来，“是啊，咱们抡大锤那是没啥说的，可是叫咱拿笔杆子，能行吗？”曾经和他们一道战斗过的一个技术员，由于对工人群众的创造性认识不够，也觉得工人师傅动手去搞理论性的总结有困难，就自己单独去干。他夜以继日地写。可是，由于没有打破洋框框，在外国书本上东抄一句，西搬一段。几个老工人看了很不满意地说：“看你把劲儿用到哪里去了！你搞的这个东西还是咱们当初要赶的那个水平，要知道咱这个锅炉已经超过他们了。在理论总结上也必须批判洋奴哲学，闯自己的新路啊！”

面对着这些情况，机修三队的工人认识到，残存在人们头脑里的洋奴哲学、爬行主义的余毒，还远远没有肃清。怎么办？他们又在厂革委会、驻厂军宣队的帮助下，一遍又一遍地学习了毛主席关于“在生产斗争和科学实验范围内，人类总是不断发展的，自然界也总是不断发展的，永远不会停止在一个水平上”和“卑贱者最聪明！高贵者最愚蠢”的伟大教导，原来说泄气话和走回头路的人，这时也都纷纷起来主动破除洋奴哲学、爬行主义的精神枷锁。

他们在毛泽东思想的光辉照耀下，依靠集体的力量，经过反复深入地分析研究，克服了一个又一个困难，冲破了一个又一个难关，终于用自己的智慧，使许多复杂的技术难题都得到了既通俗又科学的阐述。这台锅炉为什么不用天天吹灰？先头那位技术员怎么也解释不清。有丰富实践经验的老工人用简短的几句话就给道破了。他们说：“你看到了没有，经常跑车的马路中间没有人扫它也总是溜光的，灰尘都积在马路两旁的旮旯……。”话没说完，技术员就恍然大悟地说：“这不就是气流定向的原理吗？工人师傅可真了不起！”

一本由工人写的锅炉技术理论书诞生了。这是毛主席领导下的中国工人阶级的创造，是革命大批判的胜利。事实充分证明，要走毛主席指引的“独立自主、自力更生”的光辉道路，就必须狠批洋奴哲学、爬行主义。只有不断肃清反革命修正主义办企业路线的余毒，我们的工业生产和建设才能迅猛前进。

描述：

