id: c32d73892c
标题：切实解决群众疾苦　群众支持合作医疗辽
日期：1972-3-25
是否是时间段：false
作者：宁省宽甸县夹皮沟公社小汤石大队党支部
来源：
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
切实解决群众疾苦　群众支持合作医疗辽

宁省宽甸县夹皮沟公社小汤石大队党支部

遵循毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大教导，各地办起了合作医疗。但是如何进一步巩固、提高合作医疗，使它更好地满足广大贫下中农和社员群众的需要，更好地落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，这是当前需要解决的一个重要问题。本期刊登了两篇巩固合作医疗的经验，可供参考。

随着卫生战线斗、批、改的深入发展，各地取得了巩固合作医疗的一些新经验。希望卫生战线的同志，针对巩固合作医疗当中的一、两个具体问题，深入调查研究，认真总结经验，积极参加讨论，把合作医疗向前推进一步。　——编者

这个大队抓住对群众健康危害最大的肺吸虫病进行防治，切实地解决了群众的疾苦。所以，群众把合作医疗看成与自己的切身利益密切相关的事业，因此更关心、支持合作医疗，使这个大队的合作医疗越办越好。

我们小汤石大队有二百多户人家，散居在方圆四十华里的沟沟岔岔里。我们这个地方的河里有一种叫做肺吸虫的雷蚴，寄生在蝲蛄体内长成囊蚴。人们饮用河水或是吃了蝲蛄就能感染上肺吸虫病，有的咳嗽、气短；有的抽风、瘫痪，严重的还有生命危险。文化大革命前，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇推行反革命修正主义卫生路线，我们山区缺医少药，这种病不断蔓延，严重危害人们的健康和生命安全，给革命、生产带来很大损失。

一九七○年三月，我们大队实行了合作医疗。党支部以为这回要医有医，要药有药，就万事大吉了。没想到办了半年，就把筹集的五千多元合作医疗基金花完了，病人还不见减少。群众很有意见，有的一针见血地向党支部提出：“肺吸虫病治不好，咱办合作医疗干啥！”

群众的批评，对我们触动很大。我们遵照毛主席关于“调查就是解决问题”的教导，同赤脚医生、卫生员一起深入到各生产队，调查群众疾病状况。调查的结果表明，群众中患病最多的是肺吸虫病，但合作医疗却没有把防治肺吸虫病做为重点，有二十多名肺吸虫病重患者不得不到外地治疗，一九七○年不到一年，就花去医疗费五百多元。贫下中农恳切地要求说：“咱小汤石的‘瘟神’就是肺吸虫，现在办起了合作医疗，可不能不管啊！”群众的疾苦和要求使我们认识到，合作医疗不抓好群众中的常见病、多发病，特别是地方病的防治，切实解除广大群众的疾苦，就会脱离群众，毛主席的革命卫生路线就不能真正落实，合作医疗办起来也不能巩固。于是，我们决定把消灭肺吸虫病做为防治群众疾病、巩固合作医疗的大事来抓。

怎么抓呢？有人说，“专家”、“名医”，都没治绝根，咱这土医、土药能行吗？我们遵照毛主席关于“群众齐心了，一切事情就好办了”的教导，首先广泛向群众宣传防治肺吸虫的知识。我们借来显微镜和放大镜，把蝲蛄和河水放到镜下让群众看，把肺吸虫进入人体肺、脑以后的标本拿给群众看。学校还定期给学生讲“肺吸虫防治”课。通过幻灯、广播、文艺节目、图片实物展览，以及在各种会议上和学习班上进行宣传，全队大人小孩都懂得了一般的防治知识，家家都制订了防治措施。

在广泛进行思想教育的基础上，为了彻底查清肺吸虫病感染状况，大队干部和赤脚医生、卫生员一起，走遍了小汤石的沟沟岔岔，挨门逐户一个人一个人地进行普查登记。经过四十多天的普查和补查，把全大队的健康状况搞的清清楚楚。

全面治疗开始前，我们总结了过去防治肺吸虫病的经验，发现西药杀虫效能较好，药费也比较低，但是副作用大。经过反复观察试验，根据苦参等中草药有解毒消肿作用的道理，采取中草药配合西药一起服用，这样，既能杀死肺吸虫，又能减少副作用。我们用这种办法对全大队一千一百多名肺吸虫感染患者进行了全面治疗，收到了良好效果，受到群众的欢迎。

为了彻底消灭病源，我们采取了多种措施：发动群众捕捉蝲蛄，把害虫变成肥料；入秋以来，结合农田基本建设，新建、整修厕所二百三十多处，新打井四十二眼。现在，我们大队已经养成了人人不吃蝲蛄、不吃河水、不喝生水的良好卫生习惯。

一年多来，我们只花了一千二百多元，就把全部肺吸虫病患者基本治愈了。原来因病丧失劳动能力的二百二十多人，现在已有二百多人重新走上了农业生产第一线，劳动出勤率比过去增长百分之三十。大队民兵副连长隋洪彬得肺吸虫病十几年，工作不能干，集体劳动不能参加，光外出治病就花了五百多元。这次他在合作医疗站治疗不到一个月，就基本上治好了。现在，他积极带领社员战斗在“农业学大寨”的第一线。

因为合作医疗切实解决了群众的疾苦，群众更关心合作医疗，支持合作医疗。为了把合作医疗办好，群众主动献方采药，去年一年就采集上百种、二千多斤中草药。合作医疗有什么困难，群众积极帮助解决，使合作医疗越办越好。

描述：

