id: c32dd6ec98
标题：打疯杈　去围尖　放秋垅  吊水管理区狠抓棉田管理
日期：1959-9-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
打疯杈　去围尖　放秋垅

吊水管理区狠抓棉田管理

本报讯　辽宁省辽阳市安平人民公社吊水管理区，为了争取今年棉花大丰收，在干部和群众中彻底批判了右倾松劲情绪和保守思想，继续鼓足更大的革命干劲，又掀起了轰轰烈烈的棉花增产运动。

这个管理区，从春耕开始就正确地贯彻了农业“八字宪法”，棉花普遍长得棵壮叶茂，呈现一片丰收景象。因此有些生产队忽视了对棉花的后期田间管理，产生了右倾松劲情绪。如有的人说：“年成算定了，好就算好，坏就算坏了，对三类苗再下功夫，也白搭”。也有人认为：今年年成好，雨水调和，丰收没大问题等等。事实正相反，最近的几场大雨，棉花伏蕾脱落很多，如不积极采取措施，势必减产。管理区党总支发现这些错误思想和松劲情绪以后，及时批判了盲目乐观和右倾松劲情绪。通过辩论和算细账，大伙明白了必须鼓足干劲，加强后期管理，棉花增产才能有保证。管理区党总支提出了棉花增产指标以后，广大社员们立即行动起来。他们的具体办法是：第一、要打好疯杈、和围尖；第二、排水防涝，保证伏期蕾苓不掉；第三、定时做好放秋垅，争取全拣霜前花。

描述：

