id: c32e31e3d7
标题：武汉革命群众同阿尔巴尼亚战友共庆阿解放二十三周年  中阿人民友谊深  并肩战斗向前进  阿中友协代表团结束在武汉访问前往南京
日期：1967-12-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘丰,毛泽东,王树声,曾思玉,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
武汉革命群众同阿尔巴尼亚战友共庆阿解放二十三周年

中阿人民友谊深  并肩战斗向前进

阿中友协代表团结束在武汉访问前往南京

据新华社武汉五日电　武汉无产阶级革命派、广大革命群众和解放军指战员，今天下午隆重集会，同阿中友协代表团全体同志一起，热烈庆祝阿尔巴尼亚解放二十三周年。

中国人民解放军武汉部队负责人曾思玉、刘丰、徐国夫和武汉部队的有关方面负责人赵兰田、方铭、张绪、张洪，各革命群众组织的负责人，以及陪同代表团前来武汉的中共中央委员、国防部副部长王树声出席了大会。

阿尔巴尼亚驻中国大使馆武官哈图和夫人也出席了大会。

大会在“毛主席万岁！恩维尔·霍查同志万岁！”的欢呼声和齐声朗读毛主席和霍查同志的语录声中开始。

刘丰同志和谢·佩奇同志在庆祝大会上讲话。刘丰同志在讲话中热烈赞扬阿尔巴尼亚劳动党和人民在社会主义革命和社会主义建设中所取得的辉煌成就。他说，阿尔巴尼亚这盏伟大的社会主义明灯正向欧洲和全世界放射出更加灿烂的光辉。全世界马克思列宁主义者和革命人民，将永远铭记阿尔巴尼亚劳动党在反修斗争中所建立的不朽的历史功勋。

谢·佩奇同志在暴风雨般的掌声中讲了话。他说，无产阶级文化大革命的胜利，不仅对于中国人民和你们国家为加强和巩固无产阶级专政有着重大的理论意义和实践意义，而且为全世界共产党人和人民群众进行革命、推翻那些篡夺政权的修正主义集团的革命斗争提供了非常宝贵的经验。世界各国的马克思列宁主义政党和革命人民感到无比高兴和自豪，他们衷心祝贺由毛泽东同志领导的中国无产阶级文化大革命取得具有国际意义和历史意义的胜利。

他说，我们完全相信：我们两个马克思列宁主义的党，在敬爱的领袖霍查同志和毛泽东同志英明领导下，两国兄弟人民紧密团结，同世界一切革命人民勇往直前，共同战斗，彻底打败我们的敌人——以美国为首的帝国主义、赫鲁晓夫修正主义和世界反动派。

阿中友协代表团是在四日上午由王树声陪同从广州乘飞机到达武汉的。

在代表团到达武汉时，中国人民解放军武汉部队负责人曾思玉、刘丰，曾举行宴会，热烈欢迎由谢·佩奇率领的阿中友协代表团。

在宴会上，曾思玉同志和谢·佩奇同志讲了话，赞扬中阿两国之间的友谊是世界上最珍贵的友谊。中阿两国之间的团结是最坚强的团结。

据新华社武汉七日电　由谢·佩奇同志率领的阿中友协代表团今天下午结束了在武汉的参观访问，满载着武汉人民的深情厚谊，在国防部副部长王树声同志的陪同下，乘专机离开武汉前往南京访问。

阿中友协代表团在武汉访问期间，参观了武汉钢铁公司、长江大桥、武汉拖拉机厂、武汉印染厂、武汉乒乓球厂等，并同武汉地区无产阶级革命派代表举行了亲切的座谈。阿尔巴尼亚战友们所到之处都受到革命群众的极为热烈的欢迎。

谢·佩奇同志在参观时热情洋溢地称颂我们伟大领袖毛主席是最杰出的马克思列宁主义者，马克思列宁主义的勇敢捍卫者。他说，伟大的领袖毛主席是世界进步人类的救星。谢·佩奇同志还热情地赞扬了由毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命。

中国人民解放军武汉部队负责人曾思玉、刘丰、徐国夫和武汉部队空军、武汉警备区、湖北省军区、各革命组织的负责人，今天都到机场热烈欢送。

描述：

