id: c32e4c0d9f
标题：北平区铁路接管工作完毕　昨举行隆重交接典礼  铁路员工九百四十一人受奖
日期：1949-5-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北平区铁路接管工作完毕

昨举行隆重交接典礼

铁路员工九百四十一人受奖

【本报讯】北平军管会物资接管委员会、交通部铁道处，北平、长辛店、丰台等地区之铁路接管工作，经四个月时间，在北平市委及军管会的领导下，和全体干部职工的努力，现已接管完毕，接交大会于昨（十八）日上午十时在北平霞公府铁道部大礼堂隆重举行。出席北平区交接主管人员、受奖员工及职工代表一千余人。首由军代表刘建章同志报告接管经过，说明这次接管工作基本上是成功的、胜利的。从总的方面来说，铁道处首先掌握推动原组织机构，迅速恢复交通，恢复生产，执行原职原薪政策。而后依靠并发动职工群众进行接管，贯彻接管工作的群众路线，了解情况，适当处理，仔细清点，总计接收通军铁路三百八十二公里五百一十公尺，铁路员工达二万一千六百零五名，及主要物资机车二百二十七台，客车二百十六辆，货车二千二百二十五辆，大小汽车一百九十六辆，各种机器二千一百七十八具及其他物资等。接管后即加强列车军运，支援前线，实行计划运输，三四两月都超过百万吨之运输任务，五六月虽为淡月，也计划达到百万吨。

移交人员石志仁（原平津路局局长）、王羽仪（原平津路局副局长）、郑熙（原平津铁路北段管理处代处长）等先后讲话后，即由铁道部滕代远部长致词，着重说明铁路移交意义，今后的人民铁道再不是剥削人民、压迫人民的工具，成为为人民服务的工具了。并勉励全体员工加强团结，为建设人民的铁道与新民主主义的新中国而服务。

铁路局职工会筹委会徐平主任致词后，于下午一时正式进行接交仪式。首由移交人石志仁、王羽仪、郑熙等盖章，即由接收人刘建章、鲁文等盖章，最后由监交人滕代远、徐平、李莲山、李永、叶克明等盖章。在军乐悠扬声中和热烈的鼓掌声中，铁道处鲁文副处长介绍在这次接管中的英雄和模范，旋即授奖，分奖旗、奖章、奖金及传令嘉奖等四等。受奖人员共计九百四十一名，受奖单位五十一个，其中丰台机务段张国喜、何维贤、杨振荣等三人，不愿运送国民党人员北窜，在炮火中把机车从永定门抢回丰台，获得奖状一纸，每人资金万元。北平解放后平保筑路处领导长辛店、丰台两工务段抢修平门支线，在二十五小时，昼夜突击，完成任务，使铁路存煤两千吨能及时赶运石景山发电厂，当解放大军进城之日，全城大放光明。当时叶市长、彭真同志曾予以口头传令嘉奖。因此平保筑路处荣获奖旗一面。

最后，工人代表李永（毛泽东号机车长）、杨光正（长辛店机务段司炉）等讲话，号召工人团结起来，加强学习、恢复生产，完成运输任务。午后四时电影留念后散会。

描述：

