id: c32fe0c93f
标题：新时期思想政治工作的科学指南——学习《邓小平论社会主义精神文明建设》
日期：1996-10-31
是否是时间段：false
作者：黄龙保洪保秀
来源：
标签：邓小平,毛泽东,派性,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新时期思想政治工作的科学指南

——学习《邓小平论社会主义精神文明建设》

黄龙保洪保秀

邓小平新时期思想政治工作理论，是建设有中国特色社会主义理论的重要组成部分。这一理论遵循马列主义、毛泽东思想的基本原理，继承我党思想政治工作的优良传统，结合新的历史条件，系统地阐明了新时期思想政治工作的地位作用、基本任务和方针原则，把我党思想政治工作推向一个新的发展阶段。

思想政治工作在社会主义现代化建设中的战略地位

新时期思想政治工作仍然是经济工作和其他一切工作的生命线，只能加强，不能削弱。十一届三中全会后，全党工作重点转到以经济建设为中心的正确轨道。在这种形势下，针对一些同志埋头经济工作、忽视思想政治工作的倾向，邓小平同志及时告诫全党：一定要把思想政治工作放在非常重要的地位，“思想政治工作和思想政治工作队伍都必须大大加强，决不能削弱。”1989年政治风波后，他又多次指出，我们的最大失误是在教育方面，对年轻娃娃、青年学生教育不够，思想政治工作薄弱了，教育发展不够。邓小平同志的这些论述切中了时弊，抓住了要害。在新的历史条件下，要正确解决人们的理想信念、思想觉悟和精神风貌问题，就是要充分发挥思想政治工作的重要作用。

思想政治工作为物质文明建设和精神文明建设提供有力保证。这种“保证”作用主要体现在三个方面：一是思想政治工作保证两个文明建设的正确方向。邓小平同志指出：“我们搞四个现代化，是搞社会主义的四个现代化，不是搞别的现代化。”“在改革中坚持社会主义方向，这是一个很重要的问题。”只有加强思想政治工作，使人们坚定不移地坚持四项基本原则，坚持党的基本路线不动摇，才能保证改革开放和现代化建设的正确方向。二是思想政治工作为两个文明建设提供强大的精神动力。社会主义现代化事业是人民群众自己的事业，需要亿万人民群众的广泛参与。通过加强思想政治工作，使人们树立远大的理想信念，增强主人翁责任感，充分发挥他们的积极性和创造性，这是推进现代化建设的力量源泉。正因为如此，邓小平同志把人民群众的革命精神作为发展生产力、实现现代化的重要条件。他深刻指出：“革命精神是非常宝贵的，没有革命精神就没有革命行动。”要依靠强有力的思想政治工作，振奋起全国人民的巨大热情和创造精神，用几代人的努力建设起社会主义现代化强国。三是思想政治工作为两个文明建设创造安定团结的社会环境。历史经验证明：“没有一个安定团结的政治局面，就不能安下心来搞建设。”而要创造安定团结的社会环境，做好思想政治工作尤为重要。邓小平同志反复要求思想政治工作部门，要把促进安定团结“作为自己的一项经常性的、基本的任务。”宣传、教育、理论、文艺部门的同志们，要从各方面共同努力，形成有利于社会主义现代化建设和全面改革的舆论力量、价值观念、文化条件和社会环境。

新时期思想政治工作的基本任务

思想政治工作的任务，说到底，就是要用先进思想和革命精神教育人、培养人，不断提高人们的政治觉悟和思想道德素质，自觉抵制各种错误思想的侵蚀，激发广大干部群众为实现党的纲领和任务而努力奋斗。

思想政治工作的首要任务是用马列主义、毛泽东思想教育全党全国人民。改革开放初期，邓小平同志明确指出：无论革命和建设，马列主义、毛泽东思想都是我们党的指导思想。1979年，针对极少数人以解放思想为借口，散布资产阶级自由化言论，邓小平同志旗帜鲜明地发表了《坚持四项基本原则》的重要讲话，明确指出，重新恢复马列主义、毛泽东思想的科学面目，使之成为我们行动的指南，是全党和全国人民同林彪、“四人帮”斗争取得的一个伟大胜利。他强调要坚持马列主义、毛泽东思想的基本原理，完整准确地理解和把握这一科学体系。后来，他还多次谈到，我们党用毛泽东思想教育了整整一代人，使我们赢得了革命战争的胜利，建立了新中国。毛泽东思想这个旗帜丢不得，今后我们仍将高举毛泽东思想旗帜前进，坚持和发展毛泽东思想。

思想政治工作要为社会主义现代化建设服务。十一届三中全会后不久，邓小平同志就指出：能否实现四个现代化，代表着人民最大的利益、最根本的利益，决定着国家的命运、民族的前途。社会主义现代化是我们当前最大的政治。思想政治工作只有适应这一历史性变化，紧紧围绕四个现代化建设的总任务，才能坚持正确的方向，发挥其应有的作用。

思想政治工作要以培养社会主义“四有”新人为目标。按照什么标准培养和造就社会主义现代化建设的人才，始终是邓小平同志关注和思考的重大问题。早在80年代初，邓小平同志就概括了社会主义精神文明建设的主要内容，不但是指教育、科学、文化，而且是指共产主义的思想、理想、信念、道德、纪律、革命的立场和原则，人与人的同志式关系等。在1985年全国科技工作会议上，邓小平同志再次提出，在建设有中国特色社会主义的过程中，要“教育全国人民做到有理想、有道德、有文化、有纪律。”在“四有”中，他还特别强调有理想和有纪律这两条。他指出：“光靠物质条件，我们的革命和建设都不可能胜利。过去我们党无论怎样弱小，无论遇到什么困难，一直有强大的战斗力，因为我们有马克思主义和共产主义的信念。有了共同的理想，也就有了铁的纪律。无论过去、现在和将来，这都是我们的真正优势。”后来，他多次指出，像我们这么大一个国家，只有一靠理想，二靠纪律，才能统一全党全国人民的意志和行动，有效地进行现代化建设和改革，否则，就会像旧中国那样一盘散沙，我们的建设事业就不可能成功。邓小平同志关于培养“四有”新人的思想，为新时期思想政治工作和整个社会的精神文明建设明确了努力方向和奋斗目标。

思想政治工作要注意防止和反对各种错误思想倾向。新时期思想政治工作要在弘扬我党优良传统的基础上，着眼于建设，不断有所创新和发展，同时还要对各种错误思想进行批判斗争。邓小平同志曾经指出：我们党领导人民经过长期革命斗争，成功地推翻了封建统治。但是，“肃清思想政治方面的封建主义残余影响这个任务，因为我们对它的重要性估计不足，以后很快转入社会主义革命，所以没有能够完成。”他还分析了封建主义影响的种种现象，如政治领域中的官僚主义、家长制、领导干部职务终身制，经济领域中的“官商”作风和地方保护主义，文化领域中的专制主义作风，社会关系领域中的宗法观念、等级观念，对外关系中的闭关锁国、夜郎自大等。由于我国经历百余年的半封建半殖民地社会，封建主义思想往往同资本主义思想互相结合在一起，随着改革开放和国际交往的增多，资本主义腐朽思想文化的影响日益加重。因此，我们必须彻底肃清封建主义残余的影响，必须批判和反对崇拜资本主义、主张资产阶级自由化的倾向。

加强思想政治工作必须遵循的重要原则

在新的历史时期，邓小平同志十分重视改进思想政治工作，以适应新的变化。他指出：思想政治工作沿用过去的经验是不行的，“时间不同了，条件不同了，对象不同了，因此解决问题的方法也不同。”他以实事求是思想为指导，提出了加强思想政治工作必须遵循的一系列重要原则。

思想政治工作既要讲革命精神，又要讲物质利益。在过去很长一段时间内，由于“左”的思想干扰，曾出现过忽视甚至否定物质利益的倾向，使思想政治工作一度陷入困境。针对这一教训，邓小平同志明确指出：“革命是在物质利益的基础上产生的，如果只讲牺牲精神，不讲物质利益，那就是唯心论。”“不重视物质利益，对少数先进分子可以，对广大群众不行，一段时间可以，长期不行。”这就告诉我们，思想政治工作绝不能回避物质利益问题，而必须坚持物质鼓励与精神鼓励、义与利相统一的观点，把思想教育同解决群众的切身利益结合起来。联系物质利益问题开展思想政治工作，又要坚持正确的政治方向。邓小平同志指出：“每个人都应该有他一定的物质利益，但是这决不是提倡各个人抛开国家、集体和别人，专门为自己的物质利益奋斗，决不是提倡各人都向‘钱’看。要是那样，社会主义和资本主义还有什么区别？”这就要求思想政治工作必须教育人们树立正确的世界观、人生观、价值观，大力提倡艰苦奋斗、无私奉献的精神，教育和引导人们正确处理国家、集体、个人三者的利益关系，自觉做到个人利益服从国家利益和集体利益，眼前利益服从长远利益。

对思想问题主要采取说服教育的方法，不搞压服，不搞运动。邓小平同志总结过去的教训，特别是“文化大革命”的教训，深刻指出：“用大搞群众运动的办法，而不是用透彻说理、从容讨论的办法，去解决群众性的思想教育问题，而不是用扎扎实实、稳步前进的办法，去解决现行制度的改革和新制度的建立问题，从来都是不成功的。”他提出“对思想上的不正确倾向以说服教育为主的方针，不搞任何运动和‘大批判’。”用搞运动、搞压服的办法解决思想认识问题，只会造成严重的恶果，破坏正常的民主生活，破坏安定团结的政治局面，干扰和冲击社会主义现代化建设。思想政治工作不能压服，只能说服，但不等于放弃批评与自我批评的武器。邓小平同志一再告诫全党：批评的武器一定不能丢，决不能把批评看成是打棍子。批评与自我批评是增强党的战斗力的锐利武器，是思想政治工作的重要方法。

要搞好思想政治工作，各级领导干部一定要以身作则。邓小平同志历来强调，一切领导干部和思想政治工作者，在进行思想教育的过程中，必须身体力行、为人师表，以自己的模范行动影响和教育群众。他指出：“为了促进社会风气的进步，首先必须搞好党风，特别是要求党的各级领导同志以身作则。党是整个社会的表率，党的各级领导同志又是全党的表率。”“如果党的领导干部自己不严格要求自己，不遵守党纪国法，违反党的原则，闹派性，搞特殊化，走后门，铺张浪费，损公利私，不与群众同甘苦，不实行吃苦在先、享受在后，不服从组织决定，不接受群众监督，甚至对批评自己的人实行打击报复，怎么能指望他们改造社会风气呢！”加强思想政治工作，必须坚持身教同言教相结合、身教重于言教的原则，这既是我们党的思想政治工作具有强大说服力和生命力的重要表现，又是领导干部应当具备的优良品质。

描述：

