id: 60f73fdbdf
标题：艰辛的探索 杰出的贡献——记中国工程院院士、著名肾脏病专家黎磊石
日期：1997-5-11
是否是时间段：false
作者：陈〓〖HH/换行〗DW：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●陈〓

在国际国内肾脏病防治领域，黎磊石教授享有极高的知名度。他首创中西医结合治疗肾脏病的全程系列疗法；在肾脏病防治领域先后取得18项重大科研成果，其中6项居国际先进水平；在国内外发表学术论文300余篇，出版专著12部；1990年他当选为国际肾脏病学会理事，是1993年国际肾脏病学术会议的执行主席……

神圣使命感领进肾脏病防治处女地

黎磊石进入肾脏病防治领域，起因带有一定的偶然性。“文革”时，一位姓张的年轻教导员得了肾炎，住进了黎磊石所在的驻军医院。当时，肾炎属不治之症。他不止一次地对黎磊石说：“我只想再活5年，做完我要做的事情。”黎磊石非常难过，可是爱莫能助，只能痛心地看着他一步步走向死亡。

据权威部门统计，慢性肾脏病在我国被列为十大常见病之一，发病率高达0.54％。然而，当时我国肾脏病研究还处在空白阶段。神圣的使命感在黎磊石心中油然而生：我要为肾脏病研究做出贡献，摸索出防治办法来，为无数肾脏病患者赢得生存的权利！

当然，他明白这意味着什么。在这之前，他主要是从事热带病和血吸虫病研究的，为此已耗费了整整20年的心血。现在转向肾脏病防治领域，就意味着要舍弃已有的成就，从头走一条铺满荆棘的路。然而，他决心已定，义无反顾！

开拓有中国特色肾脏病防治新路

当时几乎是白手起家，连起码的一架荧光显微镜也买不起。黎磊石从废弃的材料堆里找出一支旧荧光灯，和普通显微镜改造组装在一起，代替荧光显微镜使用。没有检测设备，他和助手找来3口浴锅，用电炉加热，代替仪器检测多种分子生物学数据。为了保持恒温和测试准确，他们一手拿秒表，一手拿温度表，在高温环境里目不转睛地测试。就在这样的条件下，他们取得了肾脏病研究和诊治的一系列重大成果，在国际上首创葡萄球菌肠毒诱发IgA肾病模型，证实感染性毒素诱发肠道粘膜免疫异常是其发病机理之一；首次阐明流行性血热的免疫性肾脏损害；创造了一秒钟快速操作及斜位穿刺作肾活检病理诊断的先进技术。经过多年的艰苦奋斗，使我国肾脏病研究逐渐接近、甚至在某些方面超过了发达国家水平。

在赶超世界先进水平的奋斗历程中，黎磊石立足我国的实际，发掘传统医学宝库，矢志走出一条有中国特色的中西医结合防治肾脏病的新路。一次，他在查房中发现，一位用雷公藤治疗风湿性关节炎的病人，治疗前存在的蛋白尿症状突然消失了。这一现象引起了他的深思。为了弄清雷公藤到底有没有治疗肾脏病功效，他深入民间调查研究，随后进行了一系列动物实验，证明雷公藤对治疗肾脏病的确有效，但用多大剂量，对病人身体没有伤害？心中无数。于是，他不避危险，自己先试服。一段时间后，终于掌握了雷公藤对治疗肾脏病既有效又无危险的剂量。雷公藤用于第一个肾脏病人后，他和助手日夜守候在病床前，仔细观察反应，随时监测病情。经过反复实践，终于在世界上首创了应用雷公藤治疗慢性肾炎的新疗法。

此外，他应用中药大黄延缓慢性肾功能衰竭、应用冬虫夏草治疗药物性肾损伤和防治肾毒性急性肾功能衰竭等研究，也都取得了重大成果，探索并形成了中西医结合全程治疗肾脏病的系列疗法。

为祖国培养肾脏病防治高素质人才

“一个人的生命是有限的，而祖国的医学事业的发展是无限的，因此，为祖国培养年轻人才是我们这代人的历史责任，我要为年轻人当一块垫脚石。”10多年来，黎磊石为培养肾脏病防治领域的年轻高质量人才倾注了大量心血。至目前，他已培养硕士研究生31人、进修医师200余人，带出了一批在肾脏病研究和治疗方面造诣较深的弟子。

黎磊石经常用自己的亲身经历教导他的学生，把爱国奉献、全心全意为伤病员服务作为自己的人生坐标，在为祖国医学事业的拼搏中实现人生价值。近年来，他的弟子先后有近40人次被派往美国、澳大利亚、德国、法国、日本等访问、讲学，均如期回国，无一滞留国外。

黎磊石毫无保留地把自己的知识和技术传授给年轻人，为他们精心设计研究课题，手把手地教医疗技术。学生们每次参加国际学术会议，要用英语报告学术论文，事先，黎教授总要逐字逐句地帮助推敲，并一遍又一遍地审听。他还自己用英语读一遍，录了音，让学生对照练习。有一次，他的学生有11个人要在亚太地区肾脏病学术会议上报告论文，他就这样一个一个地帮着过。

在临床工作中，黎教授要求学生全心全意为病人服务，不允许有半点粗疏、马虎。流行性出血热是一种烈性传染病，后期会出现肾功能衰竭。为了让学生们对这类病人的症状有直接的感性认识，黎教授领着他们连续几昼夜守候在病人床前，观察记录，并给他们细致地讲解、分析，直到完全掌握为止。

近15年间，黎磊石的学生们已取得40项重要科研成果，发表800余篇学术论文，有110人次获18项国家和军队科技进步奖，60余人次出席国际学术会议并报告学术成果。

至今，黎磊石率领全科医务人员，已治愈肾脏患者数万人。

描述：

