id: 60fb158e2f
标题：服务台
日期：1989-12-16
是否是时间段：false
作者：吴长义段光群
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
怎样确定义务兵的军属和享受军属优待？

我们在优抚工作中遇到这样一些具体问题，难以确定义务兵的军属和由谁享受军属的优待：

一、父母离婚，孩子跟随母亲长大至参军。在这期间，父亲承担了一半以上的抚养费。现在父亲提出要享受军属待遇。

二、孩子未出生父亲因工伤亡，孩子出生后不满两岁母亲另嫁，孩子留给爷爷、奶奶抚养至参军。在这期间，母亲又不间断地给孩子一些抚养费和衣物等，没有断绝母子关系。现在，母亲提出要享受军属待遇和领取优待金。

三、孩子10岁前父母双双去世，由奶奶、爷爷抚养。在这期间，奶奶、爷爷家是个大家庭，孩子参军半年后，奶奶、爷爷双双去世，家庭随之解体，分为三个家。现在两个叔叔和一个姑姑都提出要享受军属待遇，其理由是孩子参军前他（她）们都承担了抚养义务。

以上几种情况该怎样确定义务兵的军属和怎样确定军属的优待？ 重庆国营建设机床厂武装部 吴长义

《军人抚恤优待条例》第三条规定：“本条例所称的家属是指军人的父母、配偶、子女，以及依靠军人生活的18周岁以下的弟妹、军人自幼曾依靠其抚养长大现在又必须依靠军人生活的其他亲属。”根据《军人抚恤优待条例若干具体问题的解释》第三条所称的“军人自幼曾依靠其抚养长大现在又必须依靠军人生活的其他亲属”，“是指军人出生至18周岁期间，因丧失父母或父母无抚养能力，其他亲属自愿或受托连续抚养军人逾七年以上，经乡（镇）人民政府证明或法律公证，由县、市、市辖区人民政府批准者。其他亲属以外的人员符合规定的抚养人条件的，也按抚养人对待。”

根据以上规定，我们认为你来信所讲到的第一种情况，应享受军属待遇的应是义务兵的母亲；第二种情况，应是义务兵的奶奶、爷爷享受军属待遇；第三种情况，应该把优金替义务兵本人储存起来，待他退伍后一次发放。义务兵的叔叔和姑姑等不应享受军属待遇。

民政部优抚司 段光群

入伍前民办教师的工作时间可否比照军龄评定军衔？

83236部队曾昭诰来信所询问的问题，经向总政有关部门了解，现答复如下：

根据有关文件规定，军官入伍前的工作经历，凡按中央组织部或国务院有关部、委的规定被确定为参加工作时间的，这次评衔时可比照同期入伍的军官评定军衔。即：民办教师入伍后，继续从事原来的工作（即指现在院校从事教育工作），其入伍前民办教师的工作时间，可以比照军龄评定军衔，否则，不能比照。

——编者

建国前参加我军，“文革”前因冤假错案下放到农村的转业干部，可否办理离休？

37298部队冯德云来信所询问的问题，经向国务院有关部门了解，现答复如下：

按照国家有关规定，建国前参加我军，转业到地方后一直坚持革命工作的干部可以办理离休。对于“文革”前因冤假错案下放农村，平反后恢复公职（或作退休处理）的干部，其下放到农村的时间不以间断对待，符合离休条件的也可改办离休。

——编者

描述：

