id: 60fc0953d0
标题：永不褪色的排头兵
日期：1978-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,山西文革,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
山西省工业劳动模范、长治市锻压机床厂党委副书记、革委会主任牛玉庭，原来是一个铸造工人。他在三大革命的急风暴雨中，坚持学“铁人”，勇当排头兵，带领群众一个心眼大干社会主义。

在“四害”横行的日子里，有人煽动停工停产，牛玉庭坚定地说：“只要我当一天领导，就绝不让停一台车、停一天产。”当时交通运输受“四人帮”的干扰破坏。一次因焦炭运不来，眼看有停炉、停产的危险。老牛面对这种情况，就带了几个窝窝头，叫了汽车司机，连夜翻山越岭到沁源山里拉焦炭。回来的路上，大雨滂沱，道路泥泞，车轮打滑。老牛就下车拿大锹挖土垫路，一直垫了十几里，终于拉回焦炭，保证了生产。

粉碎“四人帮”，老牛的干劲更足了。前些时，他们厂承担了一千二百五十千瓦的水轮机支农任务。为完成这项艰巨任务，老牛和工人干在一起，饿了吃口干粮，困了抽口烟。一连七天没睡一个好觉。他劳累得胃肠病复发，吐了血，一个青年工人流着泪劝他休息，老牛含笑说：“干革命就得象铁人那样，这点病算不了什么！”老牛就是这样保持艰苦奋斗的本色。他白天坚持生产，晚上和大伙研究革新方案。在他带动下，使空气锤产量一跃再跃。使铸件产量达到文化大革命前的三点五倍。

——据《山西日报》

描述：

