id: 60ff6bf842
标题：祖国新貌
日期：1986-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四川文革,福建文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
八亿农民医疗条件得到可喜改善

1985年，在农村改革深入发展的形势下，我国农村医疗卫生事业取得了较大成绩，八亿农民的就医和保健条件正得到令人高兴的改善。

农村卫生防疫保健工作进展迅速，急性传染病、慢性病和寄生虫病在很大程度上得到控制。据去年11月统计，二十四种传染病比1984年同期下降16％。

实行多种形式办医，农村村级卫生组织形成了多样化的结构格局。全国有87％的行政村设立了卫生机构，其中，村集体办和乡村医生承包的占一半以上，个体医疗卫生单位占将近三分之一。全国一百二十六万村级卫生人员中，40％经过考核获得了“乡村医生”的证书。1985年，乡卫生院床位估计超过七十三万六千张。

福建沿海建立现代化通信网络

“喂，你是纽约第×大街×号吗？我是中国福州”。现在，福州、厦门、泉州等福建沿海城市拿起电话就可跟美国、日本、香港直拨电话，初步形成了现代化通信网络。

为改善福建沿海开放地区的投资环境，省邮电管理部门近五年间共投资近一亿九千万元，使沿海开放地区迅速有了程控电话、长途电缆、大通路数字微波干线以及无线传呼等多种先进技术和服务项目组成的现代化通信网络。福州已成为我国第一个引进使用程控电话的城市，厦门也实现了全市电话程控化。

全国农村委代办邮路近四万条

近年来，我国农村委代办邮政事业得到较快发展。据不完全统计，至1985年底，全国已经建立农村委代办邮电所一万三千多个，开通的委代办邮路达到三万九千六百多条。

我国的农村委代办邮政事业在解决农村邮政力量不足等方面发挥了积极作用，被农民亲切地称为“不穿邮服的鸿雁”。

我国第一台大型发电机断路器问世

我国第一台大型发电机断路器最近在沈阳通过鉴定。发电机断路器是保证大型发电厂的设备安全送行的控制装置。它结构复杂，精密度高，需要在有电脑控制的加工中心制造。沈阳高压开关厂通过引进消化国外先进技术生产出的这台设备，制造技术和使用性能都达到了世界先进水平。

中国工农红军在长征途中经过的四川省西部阿坝藏族自治州的松潘古城，昔日荒芜破败，今日欣欣向荣。

凉山三万多户彝民迁新居

近三年来，凉山彝族自治州共新建和改造少数民族住房面积二百五十万平方米，使三万多户彝族农民改善了居住条件。彝族同胞把这种做是他们的第三次翻身。

四川省西南部的大小凉山，是我国最大的彝族聚居区，全州共有稀族一百三十多万人，解放前还处于奴隶社会制度之中。一九五六年，党领导彝族同胞进行了民主改革，使百万奴隶从政治上翻了身。党的十一届三中全会以后，凉山彝族同胞的吃饭问题基本解决，这是他们的第二次翻身。

（均据新华社）

描述：

