id: 60ffbb6bbd
标题：为什么爱皇帝的吴晗要大“骂皇帝”？
日期：1966-4-18
是否是时间段：false
作者：耿立祜
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
吴晗在《海瑞骂皇帝》一文中，到处都是“骂”字。他不仅宣传海瑞对皇帝骂得如何“厉害”，如何“勇敢”，而且他自己也感到：“在戏上骂了，痛快一下，也是好的。”

吴晗果真是出自对历史上那些统治人民、欺压群众的皇帝的恨而骂的吗？这只要我们看看吴晗对历史上的那些帝王将相的评价，就可以知道了。武则天是当过皇帝的，她政治腐败，生活糜烂，也是众所周知的，吴晗却说她“不止是一个伟大的政治家，同时还是历史上最伟大的妇女！”是“一个了不起的人物”；朱元璋也是当过皇帝的，吴晗也说他是一个“卓越的人物”、“优秀的军事家”，为了替人民“兴利”、“除害”，“对大地主进行了长期的斗争”……。从这里可以看出，吴晗对反动的帝王是如何的颂扬备至！他为了赞美这些反动人物，不惜使用了多少最珍贵、最美好的词句！

吴晗为什么在一九五九年前后，突然写文章大骂起皇帝来了呢？要认识这个问题，不能离开阶级斗争的观点。在我国，虽然建立了社会主义制度：但是，被打倒了的阶级敌人，总是不甘心死亡的，他们每时每刻都在企图复辟。正当我国人民在党中央和毛主席的英明领导下，高举三面红旗，取得伟大胜利的时候，由于现代修正主义者背叛革命，以及严重的自然灾害，使我国面临暂时的困难，在这种情况下，作为资产阶级代理人的右倾机会主义分子，便认为有机可乘，向党中央、向社会主义制度，发动了猛烈的进攻。吴晗的所谓《海瑞骂皇帝》，实质上就是借海瑞之口，大骂党中央，大骂社会主义制度。根本不是“骂”什么历史上的“皇帝”。等到右倾机会主义分子遭到应得的惩罚之后，吴晗又通过《海瑞罢官》，宣扬“海瑞”的“刚直不阿，不为强暴所屈，不为失败所吓倒”的精神，鼓励右倾机会主义分子“失败了再干”，继续与人民为敌。这就是吴晗的所谓《海瑞骂皇帝》、《海瑞罢官》的真正政治目的。

我是人民解放军的一个成员，我们决心粉碎吴晗的进攻，坚决保卫党中央，保卫社会主义制度。

描述：

