id: 4c0007bd36
标题：愤怒抗议美帝勾结英帝进行武装干涉  特立尼达和多巴哥人民举行声势浩大示威  西班牙港群众袭击美英垄断资本的公司和工厂，宣布起义士兵继续与政府军对峙
日期：1970-4-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
愤怒抗议美帝勾结英帝进行武装干涉

特立尼达和多巴哥人民举行声势浩大示威

西班牙港群众袭击美英垄断资本的公司和工厂，宣布起义士兵继续与政府军对峙

新华社二十四日讯  西班牙港消息：加勒比海岛国特立尼达和多巴哥的人民不顾美帝国主义勾结英帝国主义派出军舰和供应武器进行武装干涉，正在坚持反对新老殖民主义的斗争。

据报道，二十二日由美帝头目尼克松下令派出的美国军舰二十三日已经进驻特立尼达和多巴哥海面上的阵地，伺机蠢动。同时，美帝国主义继续出动空军运输机把美国杀人武器运进这个岛国，并且立即分发给当局的军警用来血腥镇压人民。同美帝国主义狼狈为奸的英帝国主义的军舰二十三日也已逼近特立尼达和多巴哥。但是，同美英帝国主义的愿望相反，它们的军事威胁和干涉正在进一步促使当地人民进行更加激烈的斗争。在首都西班牙港，不畏强暴的人民群众在二十三日黎明前不顾美英帝国主义的陈兵以及当局的戒严令和军警的血腥镇压，继续举行声势浩大的示威。愤怒的群众用土制汽油弹袭击了长期残酷剥削他们的美英垄断资本的公司和工厂，其中两处建筑被烧毁，许多建筑被砸坏。首都的西印度大学数以百计的学生当天也举行了示威，愤怒抗议美帝勾结英帝进行武装干涉。学生们强烈要求美英强盗兵舰立即撤离特立尼达和多巴哥海面，要求立即解除英国代理总督宣布的

“紧急状态”，释放上百名被捕者。示威学生手挽着手在校门前结成了一道人墙，抵抗军警的镇压。与这同时，二十一日在群众斗争的高涨中宣布起义的数百名士兵仍坚守着被他们占领的查瓜拉马斯基地，与包围他们的政府军对峙。

在广泛阶层人民的团结一致的坚决斗争面前，外强中干的美帝国主义一方面保持着军事威胁的高压手段，另一方面又开始施展反革命两手策略中的另一手，唆使特立尼达和多巴哥当局玩弄“谈判”阴谋，妄图达到镇压人民革命斗争的目的。

特立尼达和多巴哥人民的英勇斗争得到了世界许多地方的人民的热情支持和同情。在美国首都华盛顿，侨居美国的西印度群岛学生二十二日晚举行了示威，强烈抗议美帝国主义的武装干涉。旅居英国的西印度群岛侨民二十三日也举行示威，反对英国代理总督颁行的戒严令和要求释放一切被捕者，呼吁全世界黑人声援“在特立尼达和多巴哥遭到迫害的黑人兄弟和姐妹”。二十三日在加拿大的多伦多，当地居民在美国领事馆前面举行了抗议示威，示威者高举着“不许干涉特立尼达！”、“权力归于特立尼达人民！”等醒目的标语牌。

描述：

