id: 4c0193de86
标题：永远不忘阶级苦　坚决不走回头路
日期：1967-4-14
是否是时间段：false
作者：刘兰英
来源：
标签：上海文革,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
永远不忘阶级苦　坚决不走回头路

上海市先进工作者、国棉十二厂五好工人　刘兰英

党内头号走资本主义道路当权派一心向往资本主义，厚颜无耻地为资本家涂脂抹粉。他说什么“劳动人民不是反对剥削，而是欢迎剥削”，“工人要你剥削，不剥削人家就苦得很”，等等。这些反动透顶的谬论，充分说明他根本不是什么“老革命”，而是假革命，是反革命。

毛主席教导我们，千万不要忘记阶级斗争。我是在苦海里泡大的苦孩子，在旧社会里受尽了资本家、工头的残酷剥削和压迫，牛马不如的苦难生活十天十夜也讲不完。这种血海深仇，我永世也不会忘记。七岁那年，我就失去了父母，刚满八岁就进纱厂当童工，因人小力气小，经常吃耳光、挨皮鞭。我十一岁就被骗到上海一家纱厂里做工。天下乌鸦一般黑，资本家、工头的心都是毒辣的。我除了白天给资本家拚命做工外，放工后还要给工头洗衣服、拖地板。工头稍不如意，就拳打脚踢。有一次，我劳累过度，昏倒在布机上，后脑被撞伤，躺了一个多月。等我病好再去上班时，资本家要罚我白做一年，不给工资。资本家的心真是比毒蛇还毒，比豺狼还狠！可是党内头号走资本主义道路当权派替资本家涂脂抹粉，叫我们忘记阶级斗争，这绝对办不到！

毛主席教导我们：“人民靠我们去组织。中国的反动分子，靠我们组织起人民去把他打倒。”现在是两个阶级、两条道路、两条路线决战的关键时刻，我们一定要照毛主席的指示办事。我们工人阶级一定要发扬无产阶级革命精神，以毛泽东思想为武器，彻底批判党内头号走资本主义道路当权派，誓把无产阶级文化大革命进行到底。

描述：

