id: 4c0658a5b9
标题：“把自己的力量摆进去”  湖北省大冶县加快农业机械化步伐
日期：1977-6-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,湖北文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“把自己的力量摆进去”

湖北省大冶县加快农业机械化步伐

一九七五年，湖北省大冶县农业机械化的水平还较低。一九七六年，在“四害”横行的情况下，他们坚持斗争，迈开大步，在农业机械化的道路上前进，取得了可喜的成绩。今年，这个县早稻的机耕和机插面积，都达到百分之六十以上。

大冶县有六十四万多人口，六十五万亩耕地，水田面积占耕地面积的百分之七十，水稻产量占粮食产量的百分之八十。由于主要生产水稻，每年夏收夏种时节，劳动力十分紧张。但是，直到一九七五年，全县机耕面积只占稻田面积的百分之三十三点七，机插面积仅占百分之五，机器收割才开始试验。机械化水平低，水田作业劳动繁重。因此，发展水田机械，特别是实现耕田整地、插秧、收割的机械化，已经成为群众的迫切要求。

就在这个时候，第一次全国农业学大寨会议召开了，华国锋同志代表党中央重申了一九八○年基本上实现农业机械化的伟大号召。这给大冶县委和全县人民以极大的鼓舞和鞭策。县委决心在普及大寨县运动中，用极大的力量来加快农业机械化的速度。

当时，“四人帮”从阴暗角落里吹来一股冷风，说什么实现农业机械化“办不到”。的确，按过去那种缓慢的速度，大冶县基本上实现农业机械化至少要几十年，而到一九八○年仅有五年时间，看来似乎办不到。但是，大冶县委没有被这种论调吓住。他们经过认真分析，认为过去农业机械化所以“化”得慢，最根本的原因是由于修正主义路线的干扰、破坏。在县委领导思想上的问题是：第一，把机械化当成实现增产的权宜措施，而没有看成是农业的根本出路；第二，没有看到一个县也能有所作为。他们也分析了自己动手大办农业机械化的有利条件：县办“五小”工业有了一定的基础，社办工业也初具规模，可以充分用来为实现农业机械化服务。于是，他们决心“把自己的力量摆进去”，自己动手制造农业机械。

那时正是王、张、江、姚“四害”横行的时候。你要大干社会主义，他们就把一顶顶大帽子向你扣来，什么“只要机械化不要革命化”，什么“用生产压革命”、“以目乱纲”等等。但是，大冶县委和全县人民没有被这一套吓倒。他们依靠群众顶住了“四人帮”刮起的一股股妖风，克服了制造农业机械过程中的各种困难，仅用一年多的时间，就由县、社工厂生产出了机动插秧机五百多台，手动插秧机九千多台，割晒机九百多台，机耕船和机滚船七百多台，三马力柴油机六百多台，分别等于原来拥有量的几倍到几十倍。

为了实现农业机械化的规划，大冶县委进一步加强了领导。他们发动群众深入揭批“四人帮”的谬论，着重解决以下两个问题：

第一，狠批张春桥散布的“党委不要抓”农业机械化的谬论。县委把实现农业机械化作为建设高标准大寨县的重要内容，列入议事日程，既重点抓路线、方针、政策和方法，又注意抓机械的制造、使用、推广和维修、管理。县委负责同志首先在自己的点上实践，取得经验，推动全面。

第二，狠批姚文元散布的农业机械化“办不到”的谬论，进一步发动群众，鼓足干劲，集中力量打歼灭战，一仗一仗地打下去，不断地巩固成绩，扩大战果。

随着揭批“四人帮”运动的深入发展，广大群众办农业机械化的积极性越来越高。大冶县委十分珍惜这种积极性，总是把有限的人力、物力和财力，集中使用在最需要的地方，力求取得显著成效。当前，他们已经试验成功一种适合泥水中作业的割晒机，正在集中力量生产。

新华社记者（本报有删改）

描述：

