id: 4c06552ad2
标题：踏遍巴山为工农
日期：1976-6-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
踏遍巴山为工农

四川省万源县电影放映七队，长年累月活跃在千山万壑之间，把革命电影送到山村。

这支电影放映队负责大巴山区七个公社、二百多个生产队的电影放映工作。放映队的三名放映员都是当年的红卫兵。他们在毛主席革命文艺路线的指引下，都夜以继日地工作着。

一次，他们刚要出发，一场倾盆大雨从天而降。为了当天赶到放映点按时放映，他们毅然选择了一条路程较近的险路，按照计划赶到目的地，在社员们的欢呼声中放映了电影。还有一次，他们在庙子公社放映电影，听说附近有个高山，上下八十里路，山上十几户社员很少看到电影。于是，他们便背着机器，走了三天多，来到这里。偏远的山村第一次挂上雪白的银幕。

这支电影放映队把普及革命样板戏电影摆在首位。去年，邓小平大刮右倾翻案风的时候，攻击文艺革命、诋毁革命样板戏的种种奇谈怪论传到了山区。电影放映七队的放映员们听了十分气愤。他们没有动摇，相反，普及革命样板戏电影的劲头更足了。　　（据新华社）

描述：

