id: 4c07da77bd
标题：在毛主席一系列最新指示的光辉照耀下，工人阶级充分发挥领导作用  湖南省各级革命委员会在斗批改高潮中普遍建立  全省所有专区、省辖市、县（市）和百分之九十的人民公社已建立革委会，革命和生产形势越来越好
日期：1968-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,湖南文革,革命委员会,农业战线,工业战线,革命大批判,清理阶级队伍,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在毛主席一系列最新指示的光辉照耀下，工人阶级充分发挥领导作用

湖南省各级革命委员会在斗批改高潮中普遍建立

全省所有专区、省辖市、县（市）和百分之九十的人民公社已建立革委会，革命和生产形势越来越好

新华社长沙十七日电　在伟大领袖毛主席一系列最新指示的光辉照耀下，湖南省十个专区、两个省辖市、九十三个县（市），已经全部成立革命委员会。百分之九十的农村人民公社也建立了革命委员会。这是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。目前，在全省范围内，一个斗、批、改高潮正在形成，革命和生产形势空前大好，越来越好。

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。”湖南省的工人阶级和广大革命群众，在无产阶级文化大革命中，紧跟毛主席的伟大战略部署，同中国赫鲁晓夫及其在湖南的代理人王延春之流，进行了英勇的斗争，取得了一个又一个巨大胜利，今年四月建立了省革命委员会。回顾两年多来无产阶级文化大革命的战斗历程，全省工人阶级和广大革命群众深刻体会到：紧跟毛主席就是胜利。湖南省各级革命委员会建立以后，把带领全省广大革命人民活学活用毛泽东思想，认真落实毛主席的一系列最新指示放在一切工作的首位。全省各种类型的毛泽东思想学习班越办越多，越办越好。据统计，参加学习班的人数，已达到一千八百多万人次。毛主席一系列最新指示的迅速落实，推动了全省革命和生产的胜利发展。

湖南全省的革命大批判搞得轰轰烈烈。广大革命人民在毛主席革命路线的指引下，对中国赫鲁晓夫及其在湖南的代理人展开了深入、持久的革命大批判，并且把大批判和清理阶级队伍紧密结合起来，稳、准、狠地打击了一小撮阶级敌人，巩固了新生的革命委员会。全省革命人民紧紧团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部周围，统一认识，统一步伐，统一行动，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利而英勇战斗。

毛主席最近指出：“我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟。”无限忠于伟大领袖毛主席的湖南省工人阶级，紧跟毛主席的伟大战略部署，坚决贯彻执行毛主席的最新指示和无产阶级司令部的战斗号令。目前，全省已经组成了大批的工人毛泽东思想宣传队，开进学校和其他没有搞好斗、批、改的单位。在农村，广大贫下中农认真落实毛主席最新指示，积极投入了斗、批、改高潮。

革命斗争的巨大胜利，有力地促进了工农业生产的发展。今年湖南省虽然遭到了严重水旱灾害，由于广大工农群众在各级革命委员会领导下，团结一致，大力开展了抗灾、救灾工作，使绝大多数地区的早、中稻产量都有所增长。晚稻和其他粮食作物也丰收在望。广大贫下中农踊跃向国家交售粮食，全省征购入库的粮食比去年同期增长百分之六十以上。工业交通战线也是形势大好，全省不少工矿企业单位的生产都大幅度上升，到处是一派蓬蓬勃勃的大好景象。全省广大革命人民决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，认真搞好斗、批、改，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

描述：

