id: 4c0758dcb2
标题：越南人民的胜利就是美国人民的胜利  美国留学生温纳瑞斯的讲话（摘要）
日期：1965-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越南人民的胜利就是美国人民的胜利

美国留学生温纳瑞斯的讲话（摘要）

英雄的越南人民站在争取民族的彻底解放、反对美帝国主义的斗争的最前线，一次又一次地打败了美帝国主义想要征服他们的凶恶阴谋，对全世界人民作出了巨大的贡献。请允许我作为一个爱好和平的美国人向英雄的越南人民致以敬意！

美帝国主义是全世界人民的共同敌人。

过去杜鲁门坏到骨子里，后来的艾森豪威尔和肯尼迪比杜鲁门还要坏。现在的约翰逊总统也是美国反动垄断集团的代表，他比他的前任几届总统走得更远。约翰逊妄想征服世界，但是他是一定要被全世界人民团结起来的汪洋大海所淹死。

美国人民的利益和垄断资本的利益是根本对立的。美国人民和越南人民是兄弟。越南人民和世界人民的反美斗争，对美国人民的斗争是巨大支援。越南人民和世界人民的胜利，也就是美国人民的胜利。

毛主席说得非常对：“在美国，另有一类人是真正有力量的，这就是美国人民。”美国人民现在已经识破了政府的欺骗宣传，并且起来进行斗争。美国人民一定要和全世界人民团结一起，携起手来，打败美帝国主义。

由于美帝国主义在南越遭受到了严重的失败，它就大声叫喊：“帮帮我的忙！”请问，现在有谁出来帮它的忙呢？有，这就是现代修正主义者。但是，美帝国主义是注定要灭亡的。现代修正主义者要想给它帮忙，只是白天做梦。

最近，约翰逊几次命令轰炸越南北部。在莫斯科的亚洲、非洲、拉丁美洲的留学生举行支持越南人民反对美帝国主义的游行示威，苏联政府的态度怎样呢？他们派军警镇压、殴打反美学生，造成流血惨案。这种行为彻底暴露了他们的修正主义的真正面目。他们口头上反美，但行动上却支持和保护美帝，镇压人民。请问，你们这种在莫斯科镇压亚、非、拉美学生的行为同约翰逊镇压美国黑人的行为有什么区别呢？没有任何区别。我们坚决抗议苏联当局用约翰逊的政策来对付亚、非、拉美的学生。现在，我们要支援越南人民反美斗争，就必须同时揭露和反对现代修正主义。

描述：

