id: 4c0ad401f9
标题：丰城矿务局狠抓革命煤炭日产量猛增  枣庄矿区革命热气腾腾生产逐月上升
日期：1967-11-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
丰城矿务局狠抓革命煤炭日产量猛增

枣庄矿区革命热气腾腾生产逐月上升

据新华社南昌电　在伟大领袖毛主席要斗私，批修方针的指引下，江西丰城矿务局无产阶级革命派和广大革命职工狠抓革命，猛促生产，取得了巨大成就。全局十月上半月原煤平均日产量，比九月份平均日产量猛增一倍多，较九月下旬提高百分之七十以上。

丰城矿务局无产阶级革命派下井猛抓生产，上井大学毛主席著作，狠抓革命的大批判；并以“老三篇”为镜子，狠斗“私”字，克服私心杂念，进一步树立不怕苦，不怕累，见困难就上，紧密协作的革命精神，努力为国家生产更多更好的煤炭。

丰城矿务局无产阶级革命派的各级负责同志和革命领导干部，按照毛主席的教导，深入生产第一线，下井同工人一道参加劳动，及时帮助解决生产中的困难，有力地促进了生产。

广大无产阶级革命派和革命职工不仅争出勤，而且以张思德、白求恩、老愚公为榜样，艰苦奋战，干劲冲天。建新煤矿的无产阶级革命派和革命职工在十月十一日投入夺取原煤高产的战斗，这一天，就夺取了原煤日产二千二百多吨的高产纪录，超过日产计划一倍多。

据新华社济南二十日电　在伟大的毛泽东思想指引下，山东枣庄煤矿区的革命和生产形势大好。整个矿区，从驻军指战员到矿工，从干部到家属，男女老幼，人人都在关心国家大事，积极投入了无产阶级文化大革命的洪流中来。

革命形势的发展，有力地推动了煤炭生产的发展。全矿区广大职工坚持上井搞好革命，下井搞好生产。在解放军支左部队的大力支持下，煤炭生产逐月上升。全矿区九、十两个月，超额完成了国家煤炭生产计划，煤炭质量也有显著提高。平均日产水平，十月份比九月份提高了百分之十五点九。

描述：

