id: 4c0d1d97ea
标题：认真进行路线教育　深入开展学大寨运动  湖南湖北农业又获丰收
日期：1971-12-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖北文革,湖南文革,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真进行路线教育　深入开展学大寨运动

湖南湖北农业又获丰收

据新华社长沙十六日电　在党的“九大”团结、胜利路线的指引下，湖南省农村各级党组织和革委会，认真执行党的九届一中全会、九届二中全会提出的各项战斗任务，深入开展批修整风运动，紧密联系农业学大寨运动中的两条路线斗争实际，进行思想和政治路线方面的教育，推动了农业生产的蓬勃发展，战胜了严重的干旱，今年又夺得了丰收。全省粮食总产量比丰收的去年又有增长。有三分之一的县（市）粮食亩产跨过《纲要》，还涌现了一些亩产跨双千斤的大队、生产队。生猪一至三季度的存栏数比去年同期增长百分之二十，油茶总产量比去年增长五成多，茶叶、烤烟、柑桔、甘蔗、桐油等都获得丰收。

一年来，中共湖南省委和省革委会遵照毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，多次举办了地、市、县领导干部和社队基层干部的学习班，紧紧围绕农业学大寨中两条路线斗争的实际，认真读马、列的书，认真读毛主席的书，学习党内两条路线斗争史，开展革命大批判，使大家深刻认识到“农业学大寨”是毛主席指引的发展社会主义农业的道路，在学大寨运动中必须坚持用毛泽东思想教育人。零陵地区各级党委，在农业学大寨群众运动中狠抓阶级斗争和路线斗争，用党的基本路线教育广大干部、社员，取得了显著成绩。中共湖南省委和省革委会在这个地区召开了全省农业学大寨的现场会，进一步推动了全省和这个地区农业学大寨的群众运动。这个地区历年来双季稻种植面积少，粮食产量不高，今年双季稻面积比去年增加四十九万亩，粮食总产量比去年增长一成以上。

湖南省农村各级党组织和革委会还把“反骄破满”作为思想和政治路线教育的重要内容来抓。各级领导成员在省委的带领下，认真反骄破满，有力地推动了农业学大寨群众运动的发展。衡东县近两年来农业生产发展较快，去年粮食亩产第一次跨过《纲要》。少数领导成员感到“船到了岸，车到了站，学大寨已学得差不多了”。县委发现这个问题，及时召开了县委扩大会议，领导成员首先带头检查，然后带领各级干部和社员代表，一起学习毛主席关于反骄破满的指示，狠斗了骄傲自满情绪，提高了继续革命的觉悟，推动了各项工作进一步发展。今年，全县人民战胜了大旱，粮食亩产达九百多斤，总产量比去年增长百分之十以上。安乡县和新田县是湖南省农业学大寨的先进单位。这两个县的各级领导成员经常深入调查研究，虚心听取群众的批评建议，经常找差距，不断改进工作，促进了革命和生产的发展。今年，这两个县粮食亩产在去年跨《纲要》的基础上，都有了较大幅度的提高。安乡县亩产过千斤，新田县亩产达九百三十斤。

湖南省农村各级党组织和革委会，认真落实党在农村的各项经济政策，排除在执行政策中的右的或“左”的干扰，批判“只要路线对头，不怕政策过头”的错误思想，提高了广大干部、社员执行毛主席革命路线和政策的自觉性。中共衡山县委由于狠抓了路线和政策教育，广大干部和群众正确处理革命和生产的关系，认真贯彻执行党的分配政策，正确处理国家、集体、个人三者关系，调动了广大群众的积极性，今年农业生产获得了全面丰收。

今年全省许多地方遭到了严重的干旱和虫害，广大社员和干部发扬艰苦奋斗的精神，采取多种措施抗旱灭虫，终于使大旱之年不成灾，夺取了今年农业的好收成。毛主席的故乡韶山区的广大干部和贫下中农，自力更生，艰苦奋斗，战胜了干旱和虫灾，粮食亩产在连续四年跨《纲要》的基础上，今年亩产过了千斤。

据新华社武汉十六日电　湖北省各级党组织和革委会，在党的“九大”团结、胜利路线指引下，广泛进行思想和政治路线方面的教育，深入开展农业学大寨的群众运动，在连续多年农业丰收的基础上，今年又战胜了严重干旱，粮食继续增产，超过了历史最高水平；棉花、油料和茶叶等经济作物也比去年有较大幅度的增长；生猪饲养量是历史上最多的一年。全省粮食平均亩产跨《纲要》的县，由去年的十二个增加到十八个，全省“小秋收”也取得较好成绩。

今春以来，湖北省各级党组织和革委会，遵照毛主席关于在全党进行一次思想和政治路线方面的教育的指示，在全省广泛开展批修整风运动。广大干部认真读马、列的书，认真读毛主席的书，进一步提高了执行毛主席革命路线的自觉性，推动了全省农业学大寨的群众运动深入发展。孝感地区从去冬以来，大队以上干部分期分批地到本地区农业学大寨的先进单位应山县郝店区举办学习班，学习毛主席关于发展农业的一系列指示，深入开展革命大批判，狠批刘少奇一类政治骗子散布的唯心论的先验论、反动的唯生产力论、地主资产阶级的人性论和阶级斗争熄灭论，提高了路线斗争觉悟，推动农业学大寨的群众运动深入发展。今年这个地区的粮食产量比去年增长百分之十四。

湖北省各级党组织和革委会注意贯彻执行党的方针、政策。许多县、社专门举办学习班，学习毛主席的有关教导，提高了执行毛主席无产阶级革命路线和党的各项政策的自觉性。恩施、郧阳、襄阳地区的各级党组织和革委会，引导干部和社员总结历史经验，充分利用本地资源，在抓好粮食生产的同时，因地制宜地积极发展多种经营，开发山区，建设山区。

湖北省各级党组织和革委会的领导成员，深入基层，既当指挥员，又当战斗员，在三大革命斗争中把认真读书同调查研究结合起来，提高了领导水平。浠水县委遵照毛主席关于“一定要抓好典型”，“面上的工作要先抓好三分之一”的伟大教导，把学大寨和学习本地先进经验结合起来，采用一点带多点，多点带全面的方法，积极推广全省农业学大寨的先进典型望城公社十月大队的先进经验，全县涌现出先进单位二百二十三个，形成了互相学习、互相促进的生动局面。这个县今年粮食平均亩产由去年的一千二百斤提高到一千三百多斤。

各地在学大寨群众运动中，发扬了自力更生、艰苦奋斗的革命精神，同各种自然灾害进行斗争。今年七月以来，正当中稻扬花、晚稻抢插和棉花生长的关键时刻，湖北省普遍遭受严重干旱，各级领导干部带领广大社员群众学习大寨抗灾夺丰收的英雄事迹，树立人定胜天的雄心壮志。他们顶烈日，战高温，拦河筑坝，劈山开渠，提江水，引泉水，灌溉农田，终于战胜了干旱，夺得了农业丰收。

（附图片）

湖南韶山灌区范围的湘潭县泉塘子公社泉塘子大队贫下中农丰收不志国家，选好粮支援国家建设。《湖南日报》供稿

描述：

