id: 4c0fff333c
标题：中共河北省委召开省级各机关党员干部大会  号召开展群众性的增产节约运动
日期：1951-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中共河北省委召开省级各机关党员干部大会

号召开展群众性的增产节约运动

中共河北省委，响应毛主席增产节约的号召，在本月十八日，召开了省级各机关的党员干部大会。会上由杨秀峰同志代表河北省委讲话，他号召省级机关全体党员、干部和工作人员以实际行动来响应毛主席的增产节约号召。杨秀峰同志在说明开展增产节约、反对贪污浪费的重大意义后，即指出：河北省地区的党在毛主席、党中央和华北局的领导下，各项工作都获得一定成绩，绝大多数的党员和干部都能保持艰苦朴素的作风，全心全意为人民服务。但是也有些机关和个人，存在着严重的浪费现象，甚至有少数政治品质恶劣的党员和干部，沾染了剥削阶级的思想意识，发生了严重的贪污腐化行为。在浪费方面，仅以机关盖房子说，由于计划和预算未经批准，擅自动工，和没有正确设计，盲目施工，而造成的损失就是非常严重的。而某些工作人员对工作的不负责任，也造成了严重的浪费。另外，有些机关仗恃着有“小家务”，不遵守制度，乱花钱，在生活上的铺张所造成的浪费，也是不小的。这是一个比较普遍的倾向，必须提起我们高度的警惕。

接着，杨秀峰同志指出：开展增产节约运动，首先要从领导机关负责干部开始，从上到下，普遍开展。进行的具体步骤：先对党员、干部进行深入的思想动员，使每个人都认识到增产节约的重大意义和贪污浪费对人民事业的危害。然后发动大家开展批评与自我批评，揭发铺张浪费、贪污腐化事实，反对官僚主义作风。杨秀峰同志又指出：必须健全党的组织生活，建立和健全各种制度，制订节约计划，以保证节约运动顺利展开。杨秀峰同志并对开展节约运动提出了一些具体办法，交各机关酝酿讨论。最后，中共河北省委秘书长李子光同志，向各机关、各单位的党员干部提出：应深入讨论杨秀峰同志的报告，并根据本单位具体情况制订计划，迅速开展群众性的增产节约运动。

描述：

