id: 6d6127159f
标题：给达赖喇嘛的复电和对复电稿的批语
日期：1957-4-22
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,批示
书籍：毛泽东全集第38卷
书籍作者：张迪杰

正文：
给达赖喇嘛?的复电和对复电稿的批语

（1957年4月22日）亲爱的达赖喇嘛：

你四月一日从拉萨拍给我们的电报收到了，谢谢你的问候。

你同班禅额尔德尼?出国参加释迦牟尼?涅两干五百周年纪念和访问印度，为增进中印两国的友好作了重要贡献，并且给各方面人士留下了深刻的印象。经过这次长途旅行，请你对身体多多保重。祝你在加强祖国各民族团结和西藏内部团结的工作中作出新的成就。

毛泽东

一九五七年四月二十二日

[1]达赖喇嘛，即达赖喇嘛·丹增嘉措，西藏宗教领袖之一，当时任全国人大常委会副委员长、西藏自治区筹备委员会主任委员。

[2]班禅额尔德尼，即班禅额尔德尼·确吉坚赞，西藏宗教领袖之一，当时任政协全国委员会副主席、西藏自治区筹备委员会第一副主任委员。

[3]释迦牟尼，古印度释迦族人，佛教创始人。毛泽东全集第三十八卷

分复为好。退徐冰办理。"

毛

[1]这是毛泽东在中共中央统战部副部长徐冰的请示信上写的批语。1957年4月1日，达赖喇嘛曾分别给毛泽东、刘少奇、周恩来、朱德发来电报。徐冰在报送统战部代拟的给达赖喇嘛的复电时，曾建议用毛、刘、周、朱4个人的名义合发一份复电。

描述：

