id: 0ca0219c6e
标题：“吃惊病”
日期：1950-7-19
是否是时间段：false
作者：梅林
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
梅林

美帝国主义驱使一些士卒侵略朝鲜，在遭受到朝鲜人民的猛烈反击之后，许多士卒患了“吃惊病”；据美联社报导“吃惊”的原因有三:第一、“这些美国人接到命令之后立即从日本驰往朝鲜，这是一件吃惊的事情。”第二、“他们不能阻挡北朝鲜的进攻，又吃了一惊。”第三、“作为一个美国人而竟吃败仗，使他们大为吃惊，尤其是败给一个素不相知的敌人。”而吃惊果是“两眼发直、赤脚逃跑”，或者“面目苍白，失去知觉，成为俘虏。”

美联社的这些报导是有趣的，但也暴露了美帝国主义的妄自尊大的狂妄和愚蠢。

美帝的侵略朝鲜，是违反全世界爱好和平人民(连美国人民在内)愿望的罪恶战争，是抄袭希特拉、莫索里尼、日皇三个法西斯恶魔的侵略战争；因此侵略战争一开始，受到全世界爱好和平人民的强烈反对，受到朝鲜人民的猛烈反击，而且遭受惨败，完全是可以理解的。第二次世界大战——反德、意、日法西斯侵略战争胜利结束，教育了全世界爱好和平人民:要得到持久的和平，必须不问国家、种族、社会制度，一致团结起来，为保卫持久和平而斗争。单就美帝国内人民的反侵略群众示威大会，以及百万人民的保卫和平签名运动，就是一个很好的说明。同时也教育了资本帝国主义国家的士兵:那一个国家的统治者敢于发动侵略战争，就只有失败，就只有灭亡，一如过去的德、日、意法西斯统治者一样。美帝驱使一些士卒侵略朝鲜，事先尽管怎样巧妙地蒙蔽，但一到和侵略的事实接触，他们便吃惊了、两眼发直了、赤脚逃跑了、得了“吃惊病”；而且发展到被俘军官杰姆逊。希古庇的“拒绝登陆，拒绝射击、为停止战争而斗争”的对美军的反战号召。

这是最主要的一点，如果受美帝驱使侵略朝鲜的“那些小伙子们”患“吃惊病”，这应该是最主要的原因。他们大多数是美国工农和小市民的儿子，受剥削、受压迫阶级的儿子，即使在自在阶级时也是酷爱和平的、反战的。今天美帝驱使他们去当炮灰，要他们灭亡，当然只有赤脚逃跑，而且觉悟起来，发出反战的号召，因为他不能跟随美国统治者一同灭亡。

所谓“不能阻挡北朝鲜的坦克进攻，吃了一惊”，所谓“作为一个美国人竟吃了败仗，尤其败给一个素不相知的敌人，大为吃惊”等等，那只是美帝的妄自尊大的狂妄和愚蠢，和美帝本身的“吃惊病”罢了。

是的，美联社的“吃惊”是美帝的“吃惊”，而且要继续“吃惊”下去，以至灭亡，如果他不立即停止侵略战争。全世界爱好和平的人民——连美国人民在内，是站在一条战线上的，是站在被侵略的朝鲜人民方面的；我们将以一切的力量，制造物质的、精神的枪弹，在美帝的耳边脑门前旋转地嘶嘶作响，致美帝于命。这是没有疑问的，全世界人民的争取持久和平的斗争是必胜的，现代历史的发展这样昭告我们。十八日

描述：

