id: 0ca1b4ed23
标题：市百公司党委举办干部学习班认真学习毛主席重要指示坚持在经济领域中对资产阶级实行专政
日期：1975-3-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：限制资产阶级法权,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市百货公司党委最近举办了干部学习班，认真学习、深刻领会毛主席关于理论问题的重要指示，结合学习马列有关无产阶级专政的论述，联系商业战线上两个阶级、两条路线、两条道路斗争的实际，从理论和实践的结合上加深理解在经济领域中对资产阶级专政的重要意义，提高了学习无产阶级专政理论的自觉性。

在学习中，当谈到怎样在无产阶级专政下限制资产阶级法权这个问题时，有的同志提出我们现在的商品经济与资本主义商品经济所有制不同，目的不同，出发点不同，为什么还会产生资本主义?有的同志说，对小生产经常产生资本主义和资产阶级这一点还可以理解，而社会主义企业、国营经济也会产生资本主义却不好理解。针对这些问题，大家认真学习革命导师关于无产阶级专政的部分论述，反复领会毛主席关于“现在还实行八级工资制，按劳分配，货币交换，这些跟旧社会没有多少差别”的指示和列宁关于在社会主义时期商品经济“还活着，起着作用，发展着，产生着资产阶级”的论述。革委会副主任李延禄说，我们用马克思主义的观点来剖析社会主义制度下的商品经济，就能懂得，在社会主义社会，虽然所有制变更了，但是商品经济还在起作用。如果我们不清醒地看到这一点，丧失警惕，就会变修正主义。党委副书记刘桐钊说，社会主义商业，是我国社会主义革命和社会主义建设的一条重要战线，是无产阶级同资产阶级进行斗争的一个重要阵地。建国以来的斗争实践证明，我们同资本主义势力的斗争始终没有停止过，被剥夺了生产资料的地主、资产阶级复辟资本主义的罪恶活动，往往是利用他们所熟悉的商品流通来进行的。他们不仅贪污盗窃、投机倒把，而且千方百计腐蚀干部和群众，妄图把社会主义企业变成资本主义企业。因此，我们一定要学好无产阶级专政的理论，认真贯彻“发展经济，保障供给”的总方针，坚持社会主义方向，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。党委副书记周理华说，党的基本路线告诉我们，在社会主义历史阶段，存在着资本主义复辟的危险性，而商品经济则是产生资本主义的温床。如果我们的思想政治路线对头了，就可以用无产阶级专政来限制商品经济的资本主义自发倾向，铲除产生修正主义的土壤，巩固无产阶级专政的经济基础。反之，路线不对头，就会滋长和发展资本主义自发势力，甚至会出现复辟倒退。苏联从社会主义变成社会帝国主义就是一个深刻的历史教训。

大家在学习中，联系百货行业的斗争实际，回顾历史，总结经验教训，进一步认识到商品经济存在，资产阶级法权的存在，两条道路斗争将是十分激烈的。在无产阶级专政下，搞经济工作必须注意抓上层建筑领域里的社会主义革命，坚持对资产阶级实行全面专政，战胜资产阶级腐蚀和资本主义倾向。市场组组长刘永康说:过去在商品经营上，脑子里多的是数字，少的是政治，思想上只有进、销、调、存，对于无产阶级专政的理论模糊不清，因此在商品供应和市场安排上，对有些资本主义苗子嗅觉不灵，思想上搞不清楚，行动上就会左右摇摆，因此我们要学好无产阶级专政理论，不断巩固社会主义商业阵地。

(本报通讯　员)

描述：

