id: 0ca1e135eb
标题：论修正工会法草案
日期：1947-2-19
是否是时间段：false
作者：彭健
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
彭健

(一)

在欧洲产业革命以后，手工业被破坏的结果，成千成万的工人，投奔到工厂里去做工，工厂里容纳了许多工人。雇主和工人间的情感是隔膜的，地位是不平等的，利益是冲突的:于是他们的生活状况，比到手工业时代个体的自由方式，是大大不同了。雇主方面所要求的，全在自己利益的方面，他们力求工资减低，工作时间增长，雇用廉价的童工女工。而站在利益相反地位的工人，受雇主种种的限制与压迫，为了工作的保障和生存，不得不起而抗争。由于少数工人的力量，敌不住雇主的压迫，因而，工人团结运动逐渐发展起来，纷纷地组织工会。当时，工会的任务仅是以维持改善劳动条件和生活为目的的组织，领导着工人为实现自己的利益，而进行的经济生活斗争。因为，工人在工厂里，在雇主的眼中，仅是和机器一样的工具，原料一样的商品，在社会上一般人看来，工人仍被视为下贱的。但是，工人是广大人民中之一份子，在政治上，应有平等的地位，在当时资本主义低度发展或尚未走上资本主义正常发展的时代，政府是专制统治的，不惟不代表工农大众，也不代表小资产阶级的利益，他们所代表的是资产阶级的利益，工人的政治地位是被忽视的。因此，提高工人的地位，就成为后来工会组织的目的。

在我们半殖民地半封建的中国，从抗战结束后，由于政府勾结外援，进行内战，中国的民族工业遭到空前的灾难，政府为了继续内战，他们要工人和抗战时期一样地再忍受痛苦，从事生产，帮助内战，而对于工业的危机，不特不加援手，反而坐视不救。为了控制统治区将濒动摇的社会秩序，他们不顾工人的最低生活，不准工人罢工，怠工，和提出合理的要求来。甚至，他们要将一切的工会“合法统一”化。分化与打击一切由民主方式所产生的工会，不让工人有政治自由

但是，英勇的工人群众，他们不但不畏惧这种横暴的压力，他们知道要改善自己的生活，提高自己的地位；必须要在政治民主化，军队国家化，经济工业化了，使半殖民地半封建的中国，变为独立自由的中国的时候，才可以得到真正的胜利。因而他们坚决地掮起反帝反封建的担子，将争取国内的和平，民主，和工人的团结统一，成为今后工人运动中的唯一任务。

(二)

由于工人的觉醒，猛烈追求经济与政治的解放，政府就更加严厉地统制工人的自由组织的团体。在最近修正‘工会法’草案中，最明显的，是十足表现出反民主，反人民的法统精神。

十九世纪下半期，英国的劳工组织——英国宪章派。主张从立法程序上去追求工人利益；可是，这应该需要具有基本条件:即是，要在一个‘民主’的国家里，每个人民——包括工人——都有选举和被选举的自由。因为，在民主自由的国家里，才能产生出真正代表大众利益的代表。劳工团体才能受到他们手订出来的法律保护与后援。然而，在独裁专制的国家里，劳动团体，却是用来管制和愚弄劳工的机构，所以，所产生的劳动法律是限制工人自由组织，奴役劳工，来达到自己统治的目的。

在民国十三年孙中山先生就任大元帅时，曾经在广州公布工会条例，从此中国工人获得了劳工团结权与罢工权，不过还嫌不够详密，不像目前工会法，具有纯粹的法律性。一直到十八年国民政府公布工会法，中国才有经由立法院三读程序所通过的劳动法律。现在所修正的工会法草案，就是根据那时的条文所修改的。

民国十八年到三十六年，经过了十八年，时间并不算短暂，任何事物都在转变与进步，而今公布的修正“工会法”草案，不但和过去的精神一致，没有赐给工人一点组织的自由，在罢工权限和入会限制问题上，却比以前更显得倒退了十八年，限制得更严紧更肯定了。最近由一党包办的国民大会，通过了的一部‘钦定宪法’，还比不上它那样一副凶脸，所呈现出来的专制丑态。因为‘宪法’上第二章人民之权利义务第十四条明定:‘人民有集会结社之自由权利’虽然，在同章第二十三条中规定‘以上各条列举之自由权利，除为妨碍他人自由，避免紧急危难，维持社会秩序，或增进公共利益所必要者外，不得以法律限止之’。但是，在工会法里第二章第九条“发起组织工会，应有第七条所规定人数之连署，向主管官署申请‘许可’，经许可后，其发起人应即推定筹备员，组织筹备会，呈报主管官署“备案”。工会于召开成立大会前，应将筹备经过，连同章程草案呈报主管官署，并请派员‘监选’。工会组织完成时，应即造具会员名册，职员略历册，连同章程各一份，呈报主管官署‘立案’”在第五章第二十条“工会每年至少应开会员大会或代表大会一次，必要时得举行临时会议，由理事会召集之‘并应于十五日前呈报主管官署’。这不是说:在不妨碍‘宪法’第二十三条的限止各点时，在经过‘许可’后‘筹备’，再‘备案’，然后派员‘监选’所成立，又经‘立案’的合法工会，而在开大会时还要于十五日前呈报主管官署吗?工人的结社集会的自由，被置于何地?这赤祼祼的矛盾，很容易被人发现统治者的野心与苦心。所以在一月二十日大公报中，在公布修正工会法草案条文的一面有这‘本报顷接南京社会部来函一件，内称:本部前以工会法应加修订，曾邀集工业暨劳工两界人士及学者专家开会征询意见，斟酌采纳，拟就修正草案，本拟即行呈送完成立法程序，嗣以宪法制定公布后经依据宪法精神，重加修正，以期适应宪政实施，配合工业建设，惟兹事所关甚巨，允官博采周咨，期臻妥善，拟再公开征求意见，定期一周，深期社会人士发抒高见，如期迳寄本部，以凭彚办……云”

时间限止得如此短促，再加‘宪法精神’与‘宪政实施’根本都有问题。所以，我认为可以不必把精力白费在这上面，将‘工会法’装上一部漂亮的封面，来摧残今后中国工人的民主运动。然而，我们必须揭露它的本质，使工人大众确认今后我们应该走的道路。好在条文里所表现的什么，政府所决心对付工人组织的卑劣手段是什么，都清楚地告诉我们了。

(三)

政府公布的修正工会法草案，要重加修正，在公开征求意见时，我不敢奢望，不久将正式公布出来的工会法，在本质上会有所改变的。

于是，我们在这里就来研讨一下，近来政府对劳工运动的进行状况与立法思想。

(一)工会法草案中，明白地规定“协助政府关于国防及生产等政令之实施”，这就是说明一切应站在政府的利益上。在理论上讲，政府是为人民办事的，人民当然应该协助政令的实施。但是，人民——包括工人——他们一致反对残酷的内战，要求和平与民主。中山先生曾说过，人民如像汽车主人，有权。政府好像机司，有能。现在，人民是祈求‘和平’‘民主’的，而政府却硬要‘武力统一’。这是不是反人民，反民主呢?所以，政府要工人协助国防及生产的目的，并不是为了使抵御外敌，使国家富强起来，而是助长内战维持其独裁专政，这可以在一年来民主与反民主的斗争中和腐败无能的政迹中看出来。

(二)在世界上，英美苏各国的工人，都有集会结社之自由，在不妨碍全体人民利益的前提下，不受任何法律的限制。但是，在我们中国工会法共四十八条中，却有二十一条内载明应‘呈报’或得“主管官署”核准的条文，包括工会的名命，成立，和解散，工人选举，团体协约缔结，修改或废止，会议的召集，经费出入，会计账务，以及工会对外的联系等等，其准不准的权，都操在所属‘主管官署’之手。因而，工会就被政府中少数人一手所掌握，任所欲为，成为政府的附庸机构，同时，在政府所扶植出来的工会，因为，他们不能代表工人的利益，必然与群众脱节，变成今后工运的拌脚石。十八年来的教训，应使我们深刻地反省，所成立的工会，有几个能真正代表工人的利益与主张。当然，也有些工会，在当初成海时，有其辉煌的革命意义，知平汉铁路工会，中华海员工会，上立市市总工会……但是，到现在变成了什么样子，还不是被国民党内反动集团所操纵着，用来对付工人的工具。而自命工人‘领袖’之流，又如何能交代群众。他们个人在政治上似乎有地位了，所谓参议员，国大代表，而曾几时为工人真正迫切的痛苦而努力过，上海有些工人‘领袖’十几年前赖工人做他们踏脚石，获得了政治地位，获得了财富，大做投机事业，他们和统治者，官僚资本家亲如一家人。然而，有时仍装着工人的面孔，喊什么‘改善劳动条件，谋进工人福利’哟!事实上，工人成群失业，流浪在街头。并且，在一年来工潮涌起中，告诉我们广大工人群众的生活不安与痛苦，而那些工人‘领袖’，却无动于中，反过来还在重庆的一个工人集会上大声高叫:‘上海的工人生活程度提高了，只要看女工普遍都穿着高跟皮鞋，海渤绒大衣’。

(三)修正工会法草案中，所规定的职务，注重工人的福利事业，如会员之职业介绍及职业介绍所之设立，会员储蓄劳工保险医院诊治所及托儿所之举办，生产，消费，购买，信用，住宅等各种合作社之组织，职业教育及其他劳工教育之举办，图书馆及书报社之设立等，政府所希望的是‘增进工人福利，工人知识技能’，使得工人满足自己的生活，收政治安定的效果，原意是很好的，但是，列举的这许多事业经费的来源，发生了超乎他们想像的困难。虽然，在‘工会法’二十四条规定‘工会为举办会员福利事业，应由雇主依法提拨职工福利金。其无一定雇主之职业工人，应由所属工会就其会员中，依法提拨福利金，必要时得申请主管官署补助之’。但是，目前民族工业遭到空前的危机，厂主自顾不暇，苦尽苦竭，来维持自己的工厂，尚还经不起物价的不断飞涨，及廉价美货的倾销，以致倒闭。在这个阶段，要厂主来兴办这样大的福利事业，确是成问题的。‘由所属工会就其会费中，依法提拨福利金’这更加不可能实现。因为，工资和生活指数脱节，生活艰难，要工人自己再拿出钱来，举办列举的这许多事业，正如向难民去求乞一样的困难。工会的经费，是由所属工人每个月所缴集的会费，这点钱连养活那些职员们的开支，都还嫌不够，很少有多余的钱，来举办一件有关工人福利的事。而且，大都数工会的负责人，都是些‘忠实干部”，他们的任务是“特种任务”，并不把办福利放在心上。至于申请主管官署补助，只要看国营工厂，对于工人的福利设施怎样，就可以分明。一年前，我知道重庆一个全国性的工会，费了三个月的功夫，所请下来的补助，只是五千元。僧多粥少，这也是难怪的。而政府也明知道自己能力办不到，为着要把整个国家总收入的百分之八十的钱，都化在内战军费上。因此，注重工人福利事业，只得赖工会推动，而意欲达到自己的企图，就也落了空。

(四)

修正的工会法草案，原则上有许多地方和我们的意见不同，最主要的问题，如工会组织所适用的范围，入会限制问题，团体协约及罢工权限问题；我们深刻了解了政府立法上的思想，以及工会法的性质和内容，最后就让我们在法律的领域以内，来研究和讨论这几个问题:

(一)国营，民营与军事工业，都属国家的整个工业，凡工会组织，应该一律平等。

修正工会法草案第六条:‘各级政府行政及教育事业，军事工业之员工，不得组织工会’，第六十五条:‘公营事业工会法，另定之’，我们没有见到公营事业工会法，当容再论。国营工业有劳工团结权，组织工会的自由，是这次修正的结果，但是，我们反对将订出来的公营事业工会法内有限止它的权力不允许工会有团体协约权与罢工行为的规定。

劳工组织的目的，是基于团体组织的力量。保障自身的利益，同时，基于团体组织的力量，共谋生产的发展。因此，工会是以产业组织为主，职业组织为副，劳工的意义也就是包含着体力和脑力在内，在同一业务的职员，雇员和工人间相互的关系，正如产业机关中各业工人相互关系一样，所以，在第六条中规定的军事工业是产业组织，应归入国营事业，按国营事业工会法，组织工会。而各级政府行政及教育事业的员工，政府应承认它有组织职工会的权利，如现在已设立的小教联谊会等，另定法律保护，但仍不得限制其应有的权利与自由。

(二)在修正工会法草案第十二条‘凡在工会组织区域内，年满十六岁之男女工人，均应加入其所从事之同一产业或职业之工会为会员……’从这一条文中，我们知道政府的劳工政策，是要借工会运动发生经济性兼政治性的作用，采取了强制入会的方式，这是违反工人的意志的，我们坚决反对。在目前这个时期，工会为少数人包办，统制；强制入会，可能以少数人的意见，淹没大多数人的意见。因此，我们要求以自由方式参加工会。因为，工人加入工会，要看工会本身是否合乎工人需要。如已办得很好，工人自然乐于加入，根本也无法加以限制，自由参加，可以多选择的机会。不能代表工人利益的工会，就拒绝参加。同时，我们还不赞同‘在同一区域内之同一产业工人，职业工人，只得设立一个工会’的规定。为求工会运动的进步，我们主张工会组织竞赛，这样，可以使反动的挂羊头卖狗肉的工会，就此淘汰而让进步的，真正代表工人利益和人民利益的工会，永远成长，发扬光大。诚然，这是在法律范围外的问题了，可是我他这样希望。

(三)修正工会法草案第四条第一项“团体协约之缔结，修改，或废止，但非经主管官署之认可，不生效力”。工人与雇主商订工资，工时，工作状况等劳动条件，就属本项所规定之团体协约中的内容。关于团体协约的缔结，修改或废止，原应属于工会职务范围以内，而本项规定，非经主管官署批准与认可，便不发生效力。这在实际上就是把工会团体协约权否认了。在法理上是没有什么根据的理由。如果，在协约之缔结，修改或废止时劳资双方不能取得协议，而引起纠纷，那依据劳工法规中，就可以实行调解或仲裁的方法。如果，双方议定的协约，那末就没有再经过主管官署批准许可的必要。修正工会法草案中，像这样的例子很多。工会不能自由行使团体协约权，就是工会没有健全的机能，那末，工会的存在，也丧失了它生存的重要意义。

(四)罢工权限问题。‘工人群众为雇主或工厂管理员，拒绝容纳所提出来的最低要求，或反抗统治者，雇主和管理员的任意压迫，同时停止工作’，就是罢工的意义，它是一种手段，而不是一种目的。罢工权是工人结合团体，为了继续争取工人所要求的目的，而使用的唯一武器。如果，法律上不承认罢工权的存在，就是剥夺工人的武器，也就使工人处于受害的状态。因此，世界各国都承认工人有罢工权。但是，在修正工会法草案第廿八条的内容，虽然也给予工人罢工权，实际上却加上了许多罢工时禁止条例，条文上这样写着:

第二十八条:‘劳资间之争议，非经过调解程序后，于会员大会以无记名投票，经全体会员过半数之同意，不得宣言罢工。其已交付仲裁或依法应付仲裁者，仍不得宣言罢工。工会在罢工时，不得妨害公共秩序之安宁及加害于他人之生命财产及身体自由。

工会不得要求超过标准工资之加薪而宣言罢工。

在非常时期不得以任何理由宣言罢工。

公用交通事业之工人，不得罢工。

在罢工期内，不给工资。’

恭读了如此的条文，我们主张政府干脆换一条‘禁止工人罢工，’又清楚，又简单。因为，在修正工会法公布实行后，除非反民主分子要唆使工人，为打击或压制民族工业家而罢工外，都变成不合法了。罢工权的限制，比起工会条例与修正前的工会法所规定的显得更加不合理。在二十世纪任何国家，除非是法西斯独裁所统治着的区域，从未有过劳工罢工权的剥夺的。

可是，事实证明，前工会法明文规定了‘国营工厂禁止罢工，’结果，工人仍在社会舆论与公正人士，一致的正义支援下，为争取正当合理的要求的实现而实行罢工。

不屈的劳工们，势必誓死争取罢工权的重新获得。

我们深信，修正工会法草案的内容，不能为全国工人和社会上主张正义的人士所拥护；也不能为世界上各国工人所认许，因为，它违反了民主精神，违犯了集合全世界工人所组织的‘世界职工联合大会’所一致决议的要求:

“全世界工人，都应有集会，结社，罢工的自由权利”。

——一月三十一日于上海

描述：

