id: 0ca2db3939
标题：农村群众文艺大有可为
日期：1980-6-13
是否是时间段：false
作者：许翰如
来源：
标签：四人帮,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
文化部群众文化局局长　许翰如

最近，文化部在北京举办的部分省、市、自治区农民业余艺术调演，是二十多年来第一次农民业余文艺骨干和积极分子的盛会。他们把扎根在人民土壤之中的“土特产”——农民艺术之花献给首都的观众，受到了热烈的欢迎和赞赏。

在这次调演中，来自十三个省、市、自治区的二百七十多位农村业余文艺骨干，表演了内容丰富，形式多样，具有强烈的时代精神，鲜明的民族民间色彩，浓郁生活气息的四十七个戏曲、音乐、舞蹈节目。其中有的缅怀老一辈无产阶级革命家，有的歌颂革命战争年代的军民鱼水深情，更多的是表现了当前四化建设中农村干部和社员排除各种障碍，同心同德努力实现农业现代化的火热战斗生活。这些节目不仅多数取材于农村，许表现农村丰富多彩的现实生活，而且参加演出的翰绝大多数是农业第一线的农村基层干部和人民公如社社员。他们有的是土改时就积极参加文艺宣传活动的六旬老人，有的是回乡务农的知识青年，还有年仅十二岁的小社员。更为可喜的是，这些节目不少是由农民业余作者编写创作的。由此可见，农村不仅有大可挖掘的民族民间艺术珍宝，有取之不尽、用之不竭的创作素材和题材，而且还有一支强大的业余文艺骨干队伍。这充分说明农村群众文化工作大有可为。

我们党历来有重视业余群众文艺的光荣传统。一九二二年京汉铁路和安源煤矿建立的工人俱乐部和业余剧团，第二次国内革命战争时期红色苏区的列宁室和剧社，抗日战争和第三次国内革命战争时期群众性的秧歌活动和根据地农村业余剧团的演出活动，全国解放后广大农村所开展的多种多样的群众性的文艺活动，在人民革命斗争中以及社会主义建设中都起过显著的作用，成为团结人民、教育人民、打击敌人的有力武器，是我国革命文艺的一个重要组成部分。虽然在十年浩劫时期，群众文化活动遭到了林彪、“四人帮”的摧残和破坏，但粉碎“四人帮”三年多来，随着党在农村的经济政策的调整和落实，农村群众的文艺活动又开始活跃起来。去年和今年的春节期间，民间传统的花会、花灯、龙灯、秧歌、高跷、旱船、竹马等艺术活动四处开花，真是万紫千红，绚丽多彩。

有的同志对农民的文化艺术活动的重要作用和广阔前途认识不足，低估了群众文艺在丰富人民精神生活方面所占的地位。我们应该重视并积极抓好这项工作；一切有志于农民文化艺术的专业和业余文艺工作者，要把这项工作当做义不容辞的任务，使农民的文化艺术事业在党的文艺方针指引下，更好地为广大人民群众服务，为社会主义服务。

描述：

