id: 0ca64c2176
标题：迎接郊区一片红——热烈祝贺上海县革命委员会成立
日期：1968-2-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,上海文革,革命委员会,派性,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
浦江两岸春雷动，上海县内一片红。在迎接无产阶级文化大革命全面胜利的高潮中，从郊区农村传来了振奋人心的喜讯:上海县革命委员会成立了!这是毛主席革命路线的伟大胜利!这是毛泽东思想谱写的一曲响彻云霄的凯歌!我们向上海县的贫下中农、无产阶级革命派表示热烈祝贺!

上海县革命委员会的成立，是今年上海郊区的一声春雷。它说明，只要我们坚决依靠贫下中农，坚决依靠革命干部，坚决依靠解放军，认真办好毛泽东思想学习班，全面落实毛主席的最新指示，鼓足干劲，力争上游，打倒派性，增强党性，我们就能够争取在春耕大忙以前实现全郊区县、社一片红。

这样不是“太快了”吗?有人还在学小脚女人走路。不对!全国无产阶级文化大革命形势大好，你追我赶，一日千里。北京郊区已经一片红了。可是，我们上海郊区十个县还只有三个县成立革命委员会，和北京郊区比较起来，显然是落后了。我们要认真的向北京郊区的贫下中农学习。我们上海郊区迅速实现县、社一片红的条件，也是完全具备了的，问题在于我们是否能以“只争朝夕”的精神去努力。

“我们还要进行两条路线的斗争!”对!正因为要把两条路线的斗争进行到底，所以我们要以“只争朝夕”的精神尽快建立郊县的革命委员会，把一切革命力量团结起来，捏成一个钢铁拳头，领导革命群众向阶级敌人进行战斗，抓好春耕生产。如果谁还想以“坚持路线斗争”为幌子大搞派性斗争，阻碍革命大联合和革命三结合，那么，这些人就是完全站到资产阶级反动路线一边去了!

上海县革命委员会成立的事实告诉我们:贫下中农不分派。那些地方革命大联合搞不起来，革命委员会成立不起来，就是因为有阶级敌人的黑手在操纵着派性这条毒蛇，分裂我们的队伍。我们贫下中农，依靠战无不胜的毛泽东思想，完全可以解决自己的问题，并把那些黑手统统揪出来。在有的县里，有些学生还在介入那里的文化大革命，我们希望他们赶快回校复课闹革命，不要在那里帮倒忙了。

毛主席教导我们:“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。……中国的革命是伟大的，但革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦。”革命委员会成立后，无产阶级革命派要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，坚决依靠贫下中农、革命干部，带领群众去和阶级敌人作斗争，打大仗，打硬仗，打胜仗。当前最迫切的任务就是要从思想上组织上，从人力物力各方面加强春耕生产的领导，打响春耕生产第一炮，为春耕大忙前实现上海郊区一片红而奋斗!

描述：

