id: 0ca6404e55
标题：当你走进上海市第一百货商店的时候
日期：1969-9-10
是否是时间段：false
作者：朱敏慎
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,革命委员会,上山下乡,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
市百一店　朱敏慎

当你踏进上海市第一百货商店的时候，你有没有想过，二十年前这里是什么地方?

二十年前，这里是一个大资本家经营的“大新公司”，是南京路上所谓四大环球百货公司之一。那时候，这幢大楼也象今天一样，三面临街，敞开着六扇大门。可是，这些门是为谁开的?是为洋人，是为官僚，是为地主、资产阶级，是为他们的老爷太太少爷小姐们开的，不是为劳动人民开的。

一九四九年十月二十日，国营上海市日用品公司门市部(上海市第一百货商店前身)在南京路上成立了，这是上海第一家国营百货零售商店，它象矗立在私营商店汪洋大海中的一盏明灯，在南京路上闪耀着社会主义商业的灿烂光辉。

如果你有机会在柜台边，同商店最早的一批售货员——第一批社会主义商业的售货员交谈一番，他们没有忘记这二十年来的斗争历程。开幕第一天，永安公司老板怀着资本主义商业没落、竞争的鬼胎，偷偷地在这上海第一家国营百货商店里兜了一圈之后，回到他的“大班间”，以一种狂妄的口气说:“还不及我一个楼面大”。但是，“社会主义商店”，代表着革命前进的方向，一开始就表现出它朝气蓬勃的生命力。第一个月的营业额，就等于永安、先施、新新、丽华、国货等十一家私营大公司的百分之八十。“营业额”，难道仅仅是说明多做生意吗?不，这是反映了人心所向，反映了人们对社会主义商业是怎样的信任!当时，这家国营的社会主义商店，就是按照“发展经济，保障供给”这个经济工作的总方针，同资本主义势力作针锋相对的斗争的。中华人民共和国诞生后的第一个春节，永安公司老板囤积大量白糖、准备抬价看“红盘”〔注〕，而上海市第一百货商店却打“九五扣”大量供应；“二·六”轰炸时，私商乘机抬高照明蜡烛售价，而上海市第一百货商店却以低于原市价大量供应，打退了资产阶级向社会主义的进攻。工农兵群众称这家社会主义商店为生活上的“保险公司”。售货员们想起这些就觉得自豪。社会主义商店的发展，资本主义势力见了恨之入骨，一九五一年，环球百货业同业公会出面，向市工商局要求撤销这家国营百货零售门市部，想把社会主义商业扼杀在摇篮里。永安公司老板，特意在面对国营商店的一边，新开一道大门，赤裸裸地同社会主义商店竞争抢生意。然而，在无产阶级专政条件下，在毛主席革命路线指引下，他们的阴谋没有得逞，反而暴露了资产阶级在社会主义革命中垂死挣扎的真面目。

正当社会主义商店在社会主义大道上阔步前进的时候，大叛徒刘少奇跳了出来，顽固地反对党对私营商业采取的利用、限制、改造政策，叫嚷“今天中国资本主义还是在年青时代”，要无限制地“大发展”。在这些黑话影响下，上海市第一百货商店曾几度实行所谓“原地踏步”的办法，减少供应品种，缩短服务时间。相反，却让私商从扩大批发和零售差价中，增加百分之五的利润收入，并且让私商直接同私营生产厂挂钩，把大批产品投向自由市场，使南京路上几家私营大百货公司的营业额上升了百分之五十三，而社会主义商店却下降了百分之四十。毛主席的无产阶级革命路线同这条顽固的资本主义路线开展了针锋相对的斗争，对私营商业实行了社会主义改造，并且取得了胜利，大大巩固和发展了社会主义商业。

所有制的问题解决之后，社会主义同资本主义的斗争并没有结束，而且是何等的激烈呵!刘少奇刮起的“三自一包”黑风，也刮到了上海市第一百货商店，有个在私营工商业社会主义改造时安排进店的资本家，跳出来叫嚷“农村有自留地，商店也要有自留柜”，想把社会主义商店搞成过去资本主义那一套，在大商场设摊，算拆账，拿厘金。有社会主义觉悟的售货员决不答应这样干，这股黑风，遭到了反击。可是刘少奇在上海的代理人并不甘心他们的失败，曹荻秋以办“五好企业”为名，几次跑到这家商店作黑报告，鼓吹“业务第一”、“利润挂帅”，强调“商场面积价值论”，强调“变游客为买客”，说什么“铺面商场是寸金之地，卖一分钱二枚缝衣针‘不值得’”，在这种谬论影响下，商店里一度出现了资本主义经营作风和经营方向，追求大生意，向一些资本主义的“特色店”学样。于是，二千四百元一套的家具，一百五十元一瓶的香水，一百十七元一副獭皮手套以及四百八十元一顶皮帽等所谓“高档商品”上了货架，而把一些工农兵群众需要的商品，如劳动牌香烟，工农肥皂，细布衬衫，针线钮扣，竹筷瓷碗等挤出了商店。这哪里是挤掉一些商品，而是挤掉了社会主义，想把商店挤上资本主义邪道啊!

伟大的无产阶级文化大革命，是无产阶级同资产阶级在两个阶级、两条道路、两条路线斗争中的一场大战役。商店售货员，在斗争中懂得了这场战役的深远意义。这场战役的胜利，是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。革命的售货员，在工人阶级领导下，在商场里，在柜台边，口诛笔伐，批判了资本主义倾向，批判了“业务第一”、“利润挂帅”的修正主义经营路线，使这家社会主义商店的旗帜更加鲜明，完全以新的姿态矗立在南京路上。现在你在商场里看到的新面貌，新风气，就是无产阶级文化大革命的胜利成果。

为无产阶级政治服务，全心全意为工农兵服务，成了商店明确的政治方向。售货员决心做到为革命站柜台，做生意讲政治，急工农兵所急，想工农兵所想。在商品经营上，首先考虑到工农兵的需要，在服务方法上首先想到给工农兵方便，在服务态度上，首先为工农兵着想。售货员把为工农兵服务，看成是接受工农兵的再教育，把自己的工作，看成是宣传毛泽东思想。

“为革命站柜台，做生意讲政治”，这决不是一句空话，你在商场里走一走，就会了解它的实际意义。在铺面商场，一个妈妈正在为她的儿子上山下乡准备行装。售货员首先想到，一个革命家长，对于自己的子女——革命的下一代，不能只管吃穿用，要管子女思想红。知识青年上山下乡干革命，该带些什么?是丰厚的物质行装，还是接受贫下中农再教育的决心。“行李越多，包袱越重。”售货员就替革命家长们当“参谋”，那些该带的，那些该省的，使不少家长购买了既经济实惠又有意义的东西.临走时，这些家长感动地说:“你们不是在做生意，是在宣传毛泽东思想。”

商店售货员把毛主席的指示落实在自己的行动上。棉布部的售货员把“必须把棉花抓紧，必须把布匹抓紧”作为自己的努力方向.他们豪迈地说:“打蜡地板不出棉花，剪刀口上下功夫。”只要在棉布柜旁边站一会，你就可以看出，售货员在接待工农兵顾客购买棉布时，是怎样的精打细算，努力为国家节约棉布。那里，正在用皮尺替一位女工量身材尺寸的售货员，是商店革命委员会委员老俞，这是一个站了几十年柜台的老售货员，无产阶级文化大革命使他更加懂得了为革命站柜台的道理，他到了领导岗位，仍不忘柜台第一线。

“同志，你做一件衬衫，四尺四寸够了。”老俞量完尺寸，默算了一下，向这个女工介绍着。

“你还是替我剪四尺半吧，以前我总是剪四尺半的。”

相差只有一寸布啊!老俞没有放松这一寸布，因为他懂得，一尺布，一丈布以至一匹布，都是从一寸开始的。松一寸布看来是小事，重要的是思想上松了毛主席“必须把布匹抓紧”的教导啊!老俞又拿起皮尺，替这位女工量了一番，告诉她剪四尺四寸布，可以做多少长，多少大。那位女工接受了老俞的意见，放心地剪了布。

政治工作是一切经济工作的生命线。社会主义的“生意经”，决不是买卖、利润、商品、钞票那一套，而是突出无产阶级政治。在四楼商场纸张柜，这时候正有几个售货员同时在接待着工农兵群众。那个高个子售货员正向一个工厂采购员问道:“你们这批纸派什么用?”

“印学习文件。”采购员答。

“要不要装订?”

“发给工人同志，不需要装订。”

这是普通的对话吗?这是一个售货者同一个购货者在谈交易吗?不是的，这里就是突出了无产阶级政治。那个高个子售货员继续说:“不装订用九开纸吧!”

“我们用惯八开纸，用九开，油印不方便!”

“习惯是可以改变的，油印也不麻烦，可是，用九开纸，每八张纸就可以多出一张纸，也就是说，八个工人同志的文件，就可以让九个工人同志去学习。”接着，这个售货员讲开了，他深情地说:“无产阶级文化大革命中，毛主席著作的发行量大大增加了，要知道，我们每节省三张纸，就可以印两本一百开的《毛主席语录》，这将会产生多么巨大的威力?”是啊!为了多印《毛主席语录》，我们怎能不为节约一张纸而努力!工厂采购员接受了这个售货员的建议，赞扬地说:“你们这种精神真可贵啊!”

生意是有大小的，可是正在这些小生意中，你看见了一些什么呢?这是见到了革命售货员同志的颗颗红心，见到了他们精神面貌的变化。这样一个有一万七千平方米商场的大商店，却对于一分钱的生意这样的热情，无论你买一张信纸，一颗钮扣，几枚缝衣针，几颗图钉，受到的接待是同样的，这说明了什么?说明了这家商店的性质，这是社会主义商店。

当你走在第一百货商店的商场里，你看到这里的货架，橱窗，柜台，货物充足，五色缤纷，你恐怕不需要想它，就觉得社会主义祖国的伟大。是的，商店里近四万种商品中，哪一件不是我国自己生产的!我们国家是个既无内债又无外债的国家，这是“独立自主、自力更生”方针的伟大胜利。今天，你站在这个商场里，感到毛泽东时代的中国人民是多么的自豪啊!

祖国的二十年是战斗的二十年，胜利的二十年。上海市第一百货商店也在战斗中经历了二十年。今天，在这里，你看到了我们社会主义经济的繁荣，看到了我们社会主义祖国的强盛。但是，社会主义革命没有完，斗争在继续，让我们在毛泽东思想的光辉照耀下继续前进!

【注:看“红盘”:指解放前商店春节第一次开价，资本家乘过年过春节物价涨风赚钱，称为看“红盘”。】

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\09\699a030101.JPG">

描述：

