id: 0ca95612e2
标题：“防扩散”的背后
日期：1977-6-23
是否是时间段：false
作者：石国强
来源：
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海中医学院　石国强

对于王张江姚“四人帮”这伙假革命的反革命，上海人民中有不少人是深知他们的底细的。诸如:叛徒江青在三十年代令人作呕的“表演”，狗头军师张春桥充当国民党鹰犬以及被鲁迅斥为狄克小丑的丑史，反动文痞姚文元发家前的种种劣迹，大工贼王洪文在文化大革命中横行霸道、穷奢极欲的卑鄙行径，耳闻目睹者大有人在。既为历史事实，街谈巷议者有之，挥笔揭露者有之，向中央和上级领导告发者亦有之。对此，“四人帮”及其余党一律以“棍子”、“帽子”待之。人们要请其开列“罪证”，答曰:“防扩散”。

好一句独创的政治术语。他们讳莫如深，把窗帘遮得严严的，唯恐露出一点线头。揭开这块“防扩散”厚幕布，原来是他们毁灭罪证，封口杀人的鬼蜮伎俩。

捉贼有赃，杀人有刀。“四人帮”要给人罗织罪名，连证据都可不必。只要用“防扩散”三字就可使人陷入囹圄。你要问“罪证”吗?“防扩散”。罪状大得很，“罪证”不必问。“防扩散”三字大封条，可以随心所欲地置人于死地。

鲁迅说得好:“被压迫者即使没有报复的毒心，也决无被报复的恐惧，只有明明暗暗，吸血吃肉的凶手或其帮闲们，这才赠人以‘犯而勿校’或‘勿念旧恶’的格言，——我到今年，也愈加看透了这些人面东西的秘密”(《且介亭杂文末编·女吊》)。“四人帮”这些人面东西比这些吸血吃肉的凶手更高一着的是:吃了你的血肉连骨头也不吐出来，因为这是“防扩散”。你的亲友如果不识相，那么什么“炮打”、“攻击”、“分裂”无产阶级司令部……的大帽子就要给你戴上来，叫你吃不了，兜着走。

宣扬“防扩散”者，“防扩散”的定义是十分明确的，即锋芒所向不得对准“四人帮”及其余党，至于别人，则对不起得很，他们不仅不要“防扩散”，而且还要防止不“扩散”。没有的要从外地千方百计挖来加以“扩散”，明的上不了台面，偷偷摸摸地也要“扩散”。“扩散”唯恐不力，油印机二十四小时开动还嫌不过瘾，再要加上几顶“帽子”推销分送。对这帮家伙，鲁迅在四十年前讲的话对他们又是何等的贴切:“白天里讲些冠冕堂皇的话，暗夜里进行一些离间，挑拨，分裂的勾当的，不就正是这些人么?”

在“防扩散”的背后是“四人帮”草菅人命，用莫须有罪名来打击异己，大搞白色恐怖。实行法西斯专政。整了你还要封你的嘴，你要求别人伸张正义吗?你又在“扩散”，罪上加罪。关押了你，还只许你说感恩戴德，幸蒙宽大的话，如有半句怨言，你又在“扩散”，一条“防扩散”禁令，可以封住多少张嘴巴!只许州官放火，不许百姓点灯。这就是“四人帮”这伙法西斯强盗的逻辑!

凡有狐狸，尾巴终必露出。尽管“四人帮”披着麒麟皮，但麒麟皮下的马脚早就被人们所察觉了。疮痍太多，虽要用五颜六色的肥皂泡来“防扩散”、但终究还是“防”不胜“防”。到了“玉宇澄清万里埃”的时候，只能在历史的耻辱柱上为他们自己增加一条新的罪状:用“防扩散”的大黑伞来遮盖其假革命的反革命的真面目。

描述：

