id: 0cabb32aad
标题：有限之中求无限
日期：1963-2-16
是否是时间段：false
作者：肖肇,许人俊
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
许人俊　肖肇

雷锋烈士说:“人的生命是有限的，可是，为人民服务是无限的，我要把有限的生命，投入到无限的‘为人民服务’之中去。”

几句富有哲理性的语言，道出了一个革命者的人生观。“人的生命是有限的”，那是从整个人类社会发展的历史长河来看，从无产阶级革命事业要千秋万代进行下去来看，几十年的时间，实不过是短暂的一瞬。剥削阶级看到了这一点，宣扬“及时行乐”，小资产阶级看到了这一点，感叹“人生无常”，无产阶级看到了这一点，就乐于把自己有限的生命，和实现全人类最美妙的理想——共产主义联在一起，化为全部的光和热，给人以温暖，给人以光明。如此，有限的生命，便产生了无限的、永恒的价值。

雷锋，这个年轻的共产党员，在他生活的二十二年中，用大量的行动实现了自己所订下的诺言:

出差时，他在火车上主动担任义务列车员，替老人、小孩找座位，收拾行李，擦地板，冲开水，还给旅客们读报，讲时事，宣传党的政策……

一位素不相识的妇女丢了火车票，他见义勇为，毅然掏出自己的钱，买了张车票送给对方……

他病了。去卫生所看病时，途中看见某建筑工地忙得火热，他又忘却病痛，投入劳动……

驻地成立人民公社了，他献出平时积存的一百元。辽阳地区遭受水灾，他又献出一百元……

…………

这里的确没有轰轰烈烈的场面，也没有惊险曲折的经过，用雷锋的话说，只是当了名螺丝钉。然而，在这些看来平凡的小事中，却蕴藏着一个无产阶级革命战士的伟大思想，透过这些平凡的小事，我们看到了一个无限忠诚于党和人民革命事业的伟大战士的光辉形象。雷锋同志的可贵之处也在于此。正是一个人有了一个崇高的生活目的，才能在每一件平凡的事情上迸发出耀目的生命的火花。

“泰山不卑寸土故能成其高，江海不择细流故能成其大”，雷锋同志的崇高思想和优秀品德之形成，也是这样从平时一点一滴积累起来的。如果在日常生活中，雷锋同志眼高手低，不心甘情愿地当一名螺丝钉，不乐于做一件件平凡的小事，他就不可能成为一个伟大的、高尚的、有道德的、纯粹的人。

写到这里，联想起前些时候有人在报上议论“人的欲望”是有限的还是无限的这个问题。现在，关于这个问题的答案，可以更清楚了。看来，关于人的欲望，首先要问问:这是什么人的欲望，是一种什么样的欲望。如果这种“人的欲望”是个人名利的欲望，那么，不管是“有限的”，还是“无限的”，用雷锋同志的话来说，都是“没出息”的，应该彻底打扫干净。雷锋同志的言行象一面镜子，在这面镜子面前，容不得个人名利的一根毫毛，有这种“人的欲望”的人，应该感到羞愧的。

描述：

