id: 0cad126fb8
标题：上海学术界开展研究活动各部门学会纷纷成立并将出版期刊
日期：1956-10-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海学术界正在积极组织现有力量，开展各项研究活动5上海市哲学、社会科学学术委员会筹备委员会，在9月份召开了一系列的座谈会，着手筹建中国科学院上海经济研究所和上海历史研究所；准备出版哲学、社会科学综合性的刊物；健全和建立各种学术团体。现在，上海市语文学会、上海市法学会筹备会已先后成立。上海市教育学会也正在筹备中。上海经济学会曾邀请经济工作者座谈“英国战后经济情况”，并开始系统地组织“价值规律在我国过渡时期的作用”问题的讨论。

上海过去是全国经济的中心，近百年来帝国主义侵略我国的桥头堡。根据这一特点，上海经济研究所成立后，将首先集中力量进行上海资本主义经济的发生、发展和改造过程的研究工作，总结资本主义工商业社会主义改造的经验，阐明资本主义的整个历史过程。史学家们将充分利用上海有关中国资本主义发展史、工人运动史、革命史和帝国主义侵华史的丰富资料，把研究重点放在近代史和现代史上。

自然科学部门的自由争论空气也日趋活跃。在中国植物学会上海分会第一次学术讨论会上，华东师大教授王宗清提出的论文“葱的非有丝分裂研究”，引起了有关科学工作者的兴趣。中国解剖学会上海分会举行的论文报告会上，上海第一医学院马长俊、陈丽琏两人提出的论文“猫的多卵卵泡与细胞的无丝分裂初步报告”，以不同的论点说明了细胞分裂的方式。动物、植物、畜牧兽医、微生物等学会也将联合举行遗传学问题讨论会与座谈会，从而推进上海地区生物科学方面对摩尔根学派与米丘林学派的学术争鸣。中国金属学会上海分会最近举办了目前冶金学科学工作者普遍关心的“钢的热处理”专题活动。南京农学院、南京航空工业学院等四校的十六位教授、讲师也来沪参加学术交流。科学院冶金陶瓷研究所冶金学家陈炳兆和女冶金学家李林两人所作的“钢的淬火与回火”专题报告，及“钢的淬火变形及开裂问题”座谈会，引起了到会者的普遍注意，并展开了热烈的论争。

上海的中医中药研究工作最近也有了发展。许多中医师正在研究中医中药对高血压、肝硬化、血吸虫病、哮喘、流行性乙型脑炎等病症的医疗效果。不少西医也对中医中药进行了研究，并且获得了成绩。高镜朗、叶衍庆等医师研究中医经典著作后，在儿科、骨科方面都有了论著。

在高等学校中，不同思想体系的学说已开始自由讲授。上海财经学院从新学年起举办了“凯因斯经济学说”讲座。凯因斯是资本主义总危机时代享有盛名的资产阶级经济学家，系统地介绍他的学说，可以帮助学生进行独立思考，领会马克思经济学说的正确性。华东政法学院除在国家法中讲授资产阶级国家法外，刘焕文教授在这一学期对青年教师开讲了资本主义国家刑法。同时，教师们结合自己的专长，从新学年起开设了一些新的选修课。复旦大学陈守实教授开设了“南北朝隋唐土地问题”选修课，胡厚宣教授开设了“甲骨文”选修课。

描述：

