id: 0cad757859
标题：乐业　研讨　求真——读《赵宪初教育文集》
日期：1991-10-22
是否是时间段：false
作者：李楚材
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李楚材

读完《赵宪初教育文集》，觉得亲切有味，引起我多年前的回忆。宪初同志对教育教学方面的看法和立论，他在市政协教育组和民进上海市委会探讨改革教育的会议上，不少都谈过，很大部分我是赞同附和他的意见的。

这本文集都是粉碎“四人帮”后的作品，共收八十八篇文章，内容包括教育改革、学校管理、课程、教材、教学方法等各方面，对中小学教育工作者来说，都有参考价值。读《赵宪初教育文集》，我以为首先应该学习他的可贵精神，

要学习宪初同志的乐业精神。宪初同志于1928年在南洋大学毕业后，就到南模中学工作，直到现在已经六十四年了。他从教师到教导主任到校长，年纪大了，被市政府任为名誉校长。他热爱学生，热爱学校，热爱教育事业，按他的才能可以担任更高的工作，但他愿意做“教书匠”，培植人才。教育工作者应该学习他的乐业精神，坚定信心，不要见异思迁，要成为百花园中辛勤而有收获的园丁。

要学习宪初同志的研讨精神。他适应时代发展，教育进步的趋势，阐述了教育应为经济建设服务，把握德、智、体、美、劳全面发展的方针，特别重视手脑并用，培养有特殊才能的苗子等。他在实际工作上，提出不少可供参考和试验的意见，如课程要少教材要精；如中学文理分科；如按能力分班；如实行选科制；如保送高校学生名额要增多；如数学教学时念数学公式等等。教师在日常的教育教学工作中，常常会遇到问题，如果能研究探讨一下，往往就能解决。正如陶行知先生所说:“发现问题、研究问题、解决问题是好教育。”宪初同志的多方面的探索方法，应为我们所取法。

要学习宪初同志说真话办实事的精神。教师应该做到“千教万教，教人求真”。有意见肯发表，能争论，以求得真理。宪初同志能直言不讳，揭露不合教育原则的事实。例如他指出“长期以来，我国的教育结构似乎建立在培养专门的高级人才上，从小学到中学都以升学为主要目的”，“单纯用升学率来评估学校质量是不公平不合理的”，“现行中小学教材的主要缺陷是:过深、过多、过难。”他对中小学有争议的热门话题“破墙开店”。表示不同的看法。教师要教人求真，自己先要作个真人。

读宪初同志的文章，觉得文笔流畅而且带着诙谐，导人在微微的笑容中沉思。他不喜欢谨言慎行的百分姑娘薛宝钗，却喜爱三难新郎的调皮姑娘苏小妹。他把出“怪题”比作摧残妇女的“缠足”，束缚学生的思想。他把观察学生的反应比作相面先生“善观气色”等等，可以从中得到较深的启示。

描述：

