id: 0cad79e367
标题：有这样“坐轿”的人!
日期：1957-7-16
是否是时间段：false
作者：何健
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
何健

我们乘火车，一般总喜欢检个面向车头的座位，也就是说:喜欢坐“顺车”，不高兴坐“倒车”。乘电车、公共汽车，或其它交通工具时，我们如果观察一下，就可以发现，人们选择座位大都是以这样的一个标准来决定取舍的。我不懂生理学，但据我猜想，人的这种愿望在科学上大概总有一个根据。事实上，一般人坐了“倒车”，往往容易感到头晕目眩，不太舒服。

这说明了一点:人大都热爱将来，并不迷恋过去。不过也有例外。

李伯元著的小说“文明小史”里，有一段挖苦崇美前辈劳航芥的话:劳航芥和洋务局总办大人一同走出了旅店，“洋老总让劳航芥先上轿，劳航芥起先不肯，后来洋老总说之再三，劳航芥只得从命。谁知劳航芥坐马车却是个老手，坐轿子乃是外行，他不晓得坐轿子是要倒退进去的，轿子放平在地，他却鞠躬如也的爬将进去。轿夫一声吆喝，抬上肩头，他嚷起来了，说:‘且慢且慢，这么我的脸冲着轿背后呢!’轿夫重新把轿子放平在地，等他缩了出来，再坐进去，然后抬起来飞跑。这个档口，有些人都暗暗地好笑。”

劳航芥跨进轿去，轿夫抬上肩头时就发现自己的脸冲着轿背后，要求轿夫“且慢且慢”，虽然好笑，但他随即改正了坐的方向，其实还不失为是个好人。今日有些人却不然，他们鞠躬如也的爬进了轿子，轿夫们抬上肩头，向前飞奔，轿中人面冲着轿背后，却还兀自引以为乐，因为这样，他们可以依依不舍地看着已经退得老远的历史陈迹。

资产阶级右派分子就是这个样子坐在轿子里的。他们还说这是万分正确的坐轿方法呢。

工人农民们之所以同意这样的人坐轿子，一则因为他们开头说过“愿为社会主义鞠躬尽瘁”一类的话，二则为的可以使他们充分发挥工作效能，积极地为大家多做一些好事情。既然彼此方向相同，目标一致，工农们也就愿意多花一些劳动力，高高兴兴地把轿子抬上肩头，飞奔前进。

但是轿中人呢?他们身虽在轿中，心却在轿后，眼见得身子所寄托的轿子飞奔前进，所留恋的那一套东西离开自己愈来愈远，心中那分暗暗叫苦的心情是不难想像的。他们坐在轿子里，对于抬轿子的，非但毫无感激之意，只怕还在咬牙切齿、恨之入骨呢。

看来此辈没有把轿子看作改善工作、提高效能的工具，而是把它当作了暂时蛰居的防空洞，躲在里边，保养身体，待机而动。“机会”果然来了，党要整风了，于是此辈打开轿帘，探出头来，索性以老爷的身分喝令轿夫向后转了。

不但此也，此辈竟还串通一气，个个摩拳擦掌，奋臂而起，分头行事，或钻入火车汽车，或跃上轮船飞机，有的宣扬坐“倒车”的好处，有的叫嚣着要驾驶员滚开，企图把各类交通工具的行驶方向来一个180度的转变。

但是，坐“倒车”总究不是人之常情，解放了的奴隶岂愿再作奴隶?右派分子这种倒行逆施的做法不是已经激起了众怒，大家不是纷纷主张他们滚下轿来吗?

描述：

