id: 0cafbc20ac
标题：太空喜庆添红星　人间欢笑赞东风
日期：1959-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报综合报道】据新华社消息:各国报纸继续就苏联发射宇宙火箭成功发表评论，一致欢呼这不仅是苏联科学上的伟大胜利，也是全体进步人类的胜利。

阿尔巴尼亚“团结报”4日的社论说:让那一些疯狂的美帝国主义的将军们和美元的外交家们以及他们最好的仆从修正主义者去妄谈吧，让他们去说什么资本主义制度的优越性，说什么他们纸老虎的优势和火箭的优越吧，筛子是遮不住太阳的。苏联的宇宙火箭已经向全世界显示了马克思列宁主义思想永远不可战胜的力量，显示了社会主义制度永远优越于资本主义制度。

保加利亚“祖国阵线报”说:“这一事实说明，以苏联为首的社会主义和和平阵营是不可战胜的”。

民主德国“新德意志报”4日发表评论说，苏联宇宙火箭是“苏联之星，是共产主义时代的星辰”。

波兰“华沙生活报”3日在一篇评论中写道，苏联发射的宇宙火箭开辟了星际飞行的新纪元。它是宇宙飞行的第一个信使，这个事件将载入人类史册。

阿联开罗“晚报”5日继续欢呼苏联发射宇宙火箭成功，并且指出这是人类创造的奇迹和取得的胜利。这家报纸嘲笑这样的消息:有些美国人正在向美国政府询问月球上一平方公尺土地的价格。它说，在苏联取得这样巨大胜利的同时，美国帝国主义者和资本家却在想占有和购买月球，这真是不幸。评论要求这些美国人考虑考虑和平问题，首先是禁止氢弹的问题，而不要考虑在月球上购置财产的问题。

阿联开罗的“人民报”5日刊登了漫画，画的是苏联宇宙火箭顺利飞过月球到宇宙空间去，而杜勒斯却骑在一堆爆炸了的美国火箭上对美国专家们喊叫说:“唉，这些火箭真正中用吗?”

大马士革“今天报”在5日发表评论说，“毫无疑问，苏联最近发射的火箭和它进入太阳系中的轨道，是人类有史以来最重要的科学上的胜利。”

印度尼西亚“独立报”5日刊登了朱安达总理就苏联发射宇宙火箭成功的问题向这家报纸的记者发表的谈话。朱安达说，苏联发射宇宙火箭成功是值得钦佩的事情。“独立报”说，苏联发射宇宙火箭，是人类智慧劳动的惊人成果。“东星报”说，莫斯科电台宣布这个消息，使得华盛顿大为恐慌和混乱，并且使伦敦大为震惊，这种恐慌的表情，就象小鸡吃了当头一棒一样。

印度“印度快报”5日刊载驻伦敦的记者报道说:“西方军事专家又一次被迫修改他们对苏联导弹技术的估计。俄国人显示出来的高度的航行准确性，无疑使五角大楼感到震惊。”

锡兰人民社会党领袖西·迪·班达拉奈克5日发电报给苏联人民表示祝贺。电报说，“这是社会主义、和平和进步力量的又一次胜利，是帝国主义者的实力地位和战争边缘政策的挫败”。

锡兰总督古湼狄莱克5日致函苏联驻锡兰大使雅科夫列夫，祝贺苏联发射宇宙火箭成功。他说，这是“苏联科学家的伟大成就”。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\01\5917040101.JPG">

<FONT class=imgsm>苏联无线电观测站正在收听宇宙火箭讯号。(新华社稿)</FONT>

描述：

