id: 0caff4b983
标题：进一步发展世界乒乓运动　加强各国运动员和人民友谊第26届世界乒乓锦标赛隆重开幕周总理等出席开幕式　荣高棠致开幕词　蒙塔古讲话　工人体育馆内掌声如雷　万余观众热烈祝贺锦标赛揭幕和欢迎各国朋友
日期：1961-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京4日电】　第二十六届世界乒乓球锦标赛今天下午在北京工人体育馆隆重开幕。

今天，这个圆柱形大厦内，洋溢着庄严、友好、团结的气氛。主席台上方天蓝色帷幕上，悬挂着象征五大洲乒乓球运动员友谊的五色会徽，在它上面是用中英文写的“第26届世界乒乓球锦标赛”十几个金色大字。

下午三时，当中华人民共和国国务院总理周恩来，副总理邓小平、贺龙、李富春、陆定一、罗瑞卿，全国人民代表大会常务委员会副委员长罗荣桓、沈钧儒、郭沫若、彭真、李维汉、陈叔通、林枫等国家领导人，同国际乒乓球联合会主席艾佛·蒙塔古(英格兰)、第一副主席埃克·埃耳德(瑞典)，副主席约瑟夫·范杜里克(欧洲)、阿明·阿布·赫夫(非洲)、朗·琼斯(大洋洲)，名誉秘书长罗伊·艾文斯(威尔士)、名誉会计阿·文特(英格兰)，咨询委员会委员，前来参加国际乒乓球联合会代表大会的各国代表和各乒乓球队的领队一起登上主席台时，一万五千名北京观众，用雷动的掌声，祝贺锦标赛的揭幕，并向各国朋友表示热烈的欢迎。

乐队奏起了雄壮的“运动员进行曲”，来自五大洲的三十二个乒乓球协会组织选派的二百二十多名男女乒乓球选手和代表分别列队，按各代表队英文名称第一个字母的顺序，先后进入体育馆比赛厅。来自澳洲的澳大利亚选手，走在队伍的最前列。伴随着有节奏的掌声，巴西、保加利亚、缅甸代表队随后跟进。

当英雄的古巴人民的体育使者——古巴乒乓球代表队进入会场时，人群中发出了更热烈的掌声和欢呼声。这以后是捷克斯洛伐克、丹麦等代表队。

尼瓜多尔代表队队员们走进会场肘，观众向他们热情招手，向这些排除重重阻碍终于来到了北京参加锦标赛的运动员们致意。

在英格兰、法国、德意志民主共和国、德意志联邦共和国代表队以后入场的是:第一次参加世界锦标赛的西非洲乒乓球劲旅加纳代表队，历届世界锦标赛中获得冠军最多的匈牙利代表队，参加本届锦标赛“元老杯”赛的爱尔兰代表队，连续获得五届世界锦标赛男子团体赛冠军的实力坚强的日本代表队，第一次参加锦标赛的朝鲜民主主义人民共和国代表队、蒙古代表队、尼泊尔代表队，来自澳洲的新西兰代表队和第一次参加世界锦标赛的尼日利亚代表队以及波兰、罗马尼亚、新加坡、瑞典等代表队。这时，三十六层看台上下，激起了热烈掌声，欢迎世界乒乓球坛上的老将和新军。

第一次参加世界乒乓球锦标赛的苏联乒乓球代表队进场时，引起了全场热烈的掌声。他们的选手在最近的国际乒乓球比赛中获得了卓越的成就。在他们后面依次进场的是越南民主共和国代表队、南斯拉夫代表队。

最后入场的是中国乒乓球代表队。中国队的人数最多，队员中大部分是二十岁左右的青年选手。他们个个意气风发、精神抖擞，受到全场的热烈欢迎。

在今天开幕式中入场的各乒乓球协会组织的队伍中，还有参加国际乒乓球联合会代表大会的挪威、阿拉伯联合共和国、威尔士等三个乒乓球协会的代表。

报名参加本届锦标赛的加拿大、摩洛哥、巴基斯坦等三个乒乓球协会组织派遣的选手和代表，尚未到达北京。他们没有参加今天的开幕式。

在运动员入场以后，乐队高奏中华人民共和国国歌。

本届锦标赛组织委员会主席荣高棠致开幕词。他代表组织委员会和中国体育界，热烈欢迎来自世界各地的朋友。他说:中国体育界荣幸地得到国际乒乓球联合会代表大会的信任和委托，主办这届锦标赛，这对我们是一次很好的学习机会。现在，三十二个乒乓球协会组织选派二百二十多名优秀选手前来参加比赛，国际乒乓球联合会的领导人和三十五个乒乓球协会组织的代表，也将同我们一起度过锦标赛期间这段美好的时刻，这使得本届锦标赛具有盛大的规模和很高的水平。他说:朋友们不仅带来了精湛的球艺和对发展乒乓球运动的卓越见解，更重要的是带来了各国人民珍贵的友谊。我们深信，通过这次比赛，必将为进一步发展世界乒乓球运动，加强各国运动员和人民之间的友谊，作出有益的贡献。

国际乒乓球联合会主席艾佛蒙塔古在热烈的掌声中讲话。他说:全世界乒乓球运动员——不仅是乒乓球运动员，而且在某种程度上还有其他运动员以及喜爱这项体育活动的一般公众——都将注视着在北京举行的这次锦标赛，我们在这里所做的，以及在这里相互学习到的，将在许多地方传播，并将使别人得到益处。

蒙塔古说，我记得，几年以前，我们联合会一致通过的一项方针性的决议。这个决议号召国际的所有的乒乓球运动员和爱好者“在进行我们这项体育活动时，本着谦逊、容忍、热心和谅解的精神，毫无例外地在一切国家的人民中间帮助增进和加强友谊与和平的感情。”

蒙塔古最后说，我们感到很荣幸，同时感到责任重大，我们有机会在我们这项体育活动的历史上写下新的一章，并再一次增进友谊。我确信我们一定要成功，而且一定会成功。

荣高棠和蒙塔古的讲话，又一次激起了全场的热烈掌声。他们讲话以后，一百多名中国少年先锋队队员和中国女运动员走上主席台和走进比赛厅，向国家领导人、国际乒联领导人和各个代表队的领队和队长献花。

随后，北京十个著名的音乐、歌舞、京剧表演单位，演出了精彩的文艺节目。演出结束时，周恩来总理和蒙塔古主席等走下主席台，同演员们亲切握手。

开幕式在“全世界人民心一条”的乐曲声中结束。

参加今天开幕式的，还有政协全国委员会副主席包尔汉，国防委员会副主席张治中、傅作义，最高人民法院院长谢觉哉，以及政府各部门的负责人，各民主党派、各人民团体的负责人，中国人民解放军高级将领等。

各国外交使节、正在北京访问的外宾和前来采访这届锦标赛的外国记者等，也应邀参加了今天的开幕式。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1961\04\6145040801.JPG">

描述：

