id: 58507e1716
标题：时事问答
日期：1947-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
问:美国会发生经济恐慌吗?为甚么不可能使它避免呢?

答:

我首先指出:经济恐慌是周期性的，这已成了资本主义体系经济发展的根本法则。资本主义体系经济之所以发生经济恐慌，基本上是由于资本主义生产的社会性与生产手段及其产品的私人占有性之间矛盾的结果。

美国是资本主义高度发展的国家，它本身所具有的矛盾，比任何资本主义国家都大，它所孕育着的经济恐慌因素，比任何资本主义国家都多因此，它的经济恐慌也就不可避免了。

还在第二次世界大战刚告结束的时候，美国的广大社会阶层就怀着新的经济恐慌即将到来的恐惧，而美国许多经济学者也不断发出经济恐慌的警告；他们推断经济恐慌的爆发，至迟不超过

美国资本主义战后的繁荣，顶多不过两年。

美国的经济恐慌为甚么不能避免呢?正如苏联经济学权威瓦尔加所指出的几个事实，朕兆美国的经济恐慌正在逼近:第一，商品的存货正在增加。据美国商务部一九四六年下半季的统计，工业方面与批发以及零售商方面的存货的价值，增加了十亿美元；存货的增加，对于以后美国经济的发展，是充满着严重的威胁。第二，原料现货交换价格已经锐减。它的交换价格的跌落，是一九三三年以来所空前未有的，足以标志美国经济繁荣，是不可能太久的了。第三，工业股票迅速低落。经验告诉我们，股票的跌落便是经济恐慌到来的信号。

我们认为瓦尔加氏的估计，是有充分根据的，特别是股票跌价这一事实。至于一九二九年经济恐慌的爆发，在美国，首先是纽约工业股票的惨跌。一九四六年五月到九月，纽约股票市场一度狂跌，据统计:纽约股票交易所登记的股票总值，从八百四十万万美元跌至六百五十万万美元。美国金融集团之一的杜邦公司的股票，跌落了百分之二十五，克里斯莱公司的股票，跌落了百分之三十五，之外，各种股票平均跌落了百分之二十以上。美国股票之这样惨跌，无疑的，是战后经济繁荣即将结束和经济恐慌行将来临的预告。

其次，应该指出的是:美国与其他资本主义国家一样，由战时生产转入平时生产的条件，必然产生着严重的经济困难，特别是人民购买力的水准不能适应战时所发展的生产水准。这是指明，在战后，一方面，美国资本家为了追求战争时期同样高度的利润，而加紧剥削劳动大众，另方面，劳动大众的购买力不能不相对的缩低，把生活压低到水平线下。因，扩大了的工业生产，就不能不遭遇到劳苦大众购买力减缩的阻碍了。这样，发了一定的时期，就会爆发严重的经济恐慌。在美国行将逼近的经济恐慌，势必影响其他各资本主义国家的情形，而美国经济恐慌的发生，必使这些国家的劳苦大众所担负着的复兴工作，遭受到严重的打击。

描述：

