id: 5852c21363
标题：草原上一支文化轻骑兵——记昭乌达盟翁牛特旗“乌兰牧骑”
日期：1964-12-26
是否是时间段：false
作者：内文
来源：新华社
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
内文

在内蒙古大草原和沙漠中，到处都有“乌兰牧骑”活动的足迹。“乌兰牧骑”是蒙古语，译为汉语就是红色文化队的意思。昭乌达盟翁牛特旗的“乌兰牧骑”，就是内蒙古自治区许多“乌兰牧骑”中的一支文化轻骑兵。

翁牛特旗“乌兰牧骑”，是一九五七年建立的。七年来，这支只有十几名队员的文化轻骑兵，他们高举毛泽东文艺思想红旗，深入牧区，配合草原社会主义革命和社会主义建设，活跃在广大翁牛特旗的牧区。他们边演出，边劳动，边辅导牧民业余文化活动，在群众中深深地扎下了根。七年来，他们以牧民的生活斗争和新人新事为题材，编成具有民族特色的歌舞、戏剧和“好来宝”、表演唱等各种短小精悍的节目。七年中，他们共演出文艺节目八百多场，说蒙古语书一百八十五场，观众共达四十六万人次。他们还放映幻灯四百多场，举办小型流动图片展览一百多次，受到全旗广大牧民的热烈欢迎。

一定要把社会主义文化送到牧区去

翁牛特旗的牧区是个草原沙漠丘陵地带，交通不便。从旗人委所在地乌丹镇到牧区公社去，路不好走，沙窝子多，有的地方连骑马也困难。但是，他们不畏艰难，把社会主义文化送到牧区去。翁牛特旗“乌兰牧骑”只有一辆马车，每次到牧区巡回演出，演员们总是少带行李，多装演出的用具器材，轻装上阵。穿过沙漠地带，有时人车难行，他们就推着大车，顶着风沙步行；有时候中途遇上风雪，他们就冒着风雪前进。他们的足迹踏遍了翁牛特旗牧区，为牧民们热情地演出。

“哪里最艰苦，哪里最偏僻，就到那里去为牧民服务。”这是翁牛特旗“乌兰牧骑”的战斗口号。去年夏天，“乌兰牧骑”冒着炎热，到沙漠地区那什罕公社六家子生产队去，那里没有通胶车的路，演员们就两个人合并一个行李，背着行李、乐器、幻灯、图片，徒步跋涉几十里的大沙窝子。到生产队以后，当地牧民见演员们个个汗流浃背，十分疲劳，都心疼地劝他们休息一天再演出；可是，这些年轻的文艺战士，不辞辛苦，收拾场地，高兴地为牧民们演出了精采的节目。这片沙漠里的牧民，有的是有生以来第一次看到文艺演出，受到很大的鼓舞。六十多岁牧民嘎日僧看了演出之后，激动地说:“到底是毛主席教育出来的好演员啊!党和毛主席连我们住在沙窝子里的牧民都想到了。”召克图生产队的一位双目失明的老牧人也赶来听他们演唱。他感动地说:“这是毛主席给我们带来的幸福啊!”。有一次，他们去海日苏公社演出，到了响水河，正逢河水暴涨，便在河边沙坨子里餐风宿露，直等水落，他们就涉水过河，走完了一百多里艰难路程，才到达演出的地点。牧民们骑马赶来看演出的时候，含着感激的泪花对演员们说:“你们真是懂得牧民的心啊!”。

为三大革命运动服务

翁牛特旗“乌兰牧骑”所开展的各种文化宣传活动，紧密配合形势，为阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动服务。在形式上也是群众喜闻乐见，并适合牧区特点和民族习惯的，单是文艺节目就有二百六十多个。“乌兰牧骑”开展各种文化宣传，使广大牧民受到了社会主义教育，对巩固和发展集体经济起了积极作用。一九六二年，他们配合社会主义教育，到处演唱反映阶级斗争的文艺节目。他们曾同文化馆举办“今昔对比展览会”，牧民们看到以后，许多人都回想起了旧社会所受到的剥削和压迫，一边看展览，一边流着激动的眼泪，表示一定不能忘记旧社会的苦难，永远记住今天的幸福生活是在共产党和毛主席的领导下得来的，表示要听党的话，坚决走社会主义道路。他们在乌敦他拉放映幻灯片《红色娘子军》的时候，激起了群众对阶级敌人的仇恨，当演到南霸天被红军第二次捉住时，观众愤怒地喊道:“这回可别叫他跑了!”第二天应民兵的要求，他们又重新放映了一次。

翁牛特旗“乌兰牧骑”演出的许多节目，都是根据当地的新人新事和反映当地阶级斗争、生产斗争的事迹而编成的。受到牧民们欢迎的《新立屯巨变》、《关其格老汉》等节目，就是其中的一部分。一九六一年海日苏公社开挖引水渠道——幸福河，把西拉木伦河水引入荒漠干旱的草原，发展畜牧业生产。“乌兰牧骑”来到海日苏工地上，就编写了小型歌剧《西拉木伦河畔》进行演出，鼓舞牧民们革命干劲和建设社会主义热情，坚定了人们战胜自然的信心和勇气。牧民们按时完成了开挖幸福河的计划，让河水按照人民的意志流入干旱的草原。

在革命化的道路上前进

翁牛特旗“乌兰牧骑”，长期在草原上巡回演出，所以取得这些成绩，受到牧民爱戴，这是由于他们高举毛泽东文艺思想红旗，坚持参加劳动，坚持参加现实革命斗争，实现人的革命化的结果。从“乌兰牧骑”建立的时候起，他们就在旗党委的领导下，认真学习毛主席著作。他们每个队员，一入队，就把学习毛主席著作作为首要的任务。队员们时刻记住毛主席的教导:“革命文化，对于人民大众，是革命的有力武器。”“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的。”由于他们几年来坚持学习毛主席著作，从而使他们坚定了为工农兵服务，为社会主义服务的思想。他们长期坚持深入牧区，既演戏，又参加劳动，同牧民群众结下深厚的阶级友情。有一年夏天，他们在西拉木伦河西岸的牧场上正演出时，听说对岸大兴公社大兴生产队发生了水灾，村庄已被洪水包围，大家便立即停止演出，所有男同志和群众一道涉过大河，投入抗洪斗争。他们和牧民一起把陷在河滩上的三十多头牛抢救出来，又和牧民一起护堤。他们把群众爱护集体利益的生动事迹及时编演了《人定胜天》等文艺节目鼓舞群众斗志。去年十一月的一天，队员们从早晨出发，徒步六十余里，正准备就地休息做饭，突然发现远处草场起火。这时十二名男女演员，不顾劳累，奋不顾身地向起火的草场奔去，经过二个小时的扑救，火被扑灭了。“乌兰牧骑”队员们救护草场的英勇事迹传遍了草原。

一九六二年他们全队在海日苏公社胡日他拉大队帮助群众抓羊绒时，队员于维平发现老牧民斯地达日玛害眼病，什么都看不清了，卧床不起。队员们用自带的药为他医治眼病，经过日夜上药治疗，终于治好眼病。斯地达日玛激动地说:“你们给队里抓了两千多只羊绒，又给我治好了眼睛，这真是毛主席教导出来的好青年!”。

“乌兰牧骑”的队员们，几年来坚持劳动，取得不少成绩。他们帮助牧民剪羊毛，主动帮助牧民担水、煮饭、打扫卫生。在翁牛特旗草原上，“乌兰牧骑”一来，牧民们争相邀请队员到自己家住宿，当“乌兰牧骑”告别的时候，牧民们象送亲人一样依依不舍。

一专多能，轻装上阵

翁牛特旗“乌兰牧骑”这支文化轻骑兵，七年来在党的培养教育下，他们为了更好地为牧民服务，适应本地区牧民的需要，每个队员都做到了一专多能，人人学会几套本领，又拉又唱又演。在很短的演出时间中，每个队员都要参加多种节目演出，全体投入战斗，有的刚演完戏马上就去伴奏或参加舞蹈或合唱。演出完了，拆洗服装、修制道具也都由他们自己动手去干。他们除演出之外，还为牧民放映幻灯、演魔术、讲解图片等等，他们这套本领，是经过刻苦钻研、互教互学得来的。一位蒙古族贫苦牧民出身的女队员，擅长蒙古族民间舞蹈，又能用比较熟练的汉语唱出优美的歌曲。队员宋正玉是朝鲜族人，以前她说不好蒙古语和汉语，参加合唱有困难，但在大家的帮助下，勤学苦练，不仅学会很多蒙古语和汉语的歌曲，还学会了三弦、打琴等乐器。

这些年来，演员们还向民间艺人学习百余首民歌、“好来宝”、民间故事等。其中有不少经过改编整理后成了他们演出的节目。牧民喜爱的《幸福河》、《歌唱三面红旗》、《牧民心向北京城》、《金黄的土地》，都是演员们向牧民、老艺人学习并加工改编成的，这些节目受到观众热烈的赞扬。

翁牛特旗“乌兰牧骑”的队员们，他们不仅自己演出，还为翁牛特旗各公社生产队培养训练文艺骨干，帮助排练节目，辅导俱乐部工作，开展文化活动。翁牛特旗“乌兰牧骑”是一支坚决贯彻毛泽东文艺思想的革命文艺队伍，他们正按照毛主席指示的方向，活跃在草原上，为广大牧民服务。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\12\64cq020101.JPG">

<FONT class=imgaut>朝格柱</FONT>

<FONT class=imgsm>扎鲁特旗“乌兰牧骑”的队员们，在一处演出结束后，又乘坐马车前往另一公社演出

(朝格柱　摄　新华社稿)</FONT>

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\12\64cq020102.JPG">

<FONT class=imgaut>达·阿拉坦巴干</FONT>

<FONT class=imgsm>鄂温克族自治旗民族文化队队员正在教牧民唱革命歌曲

(达·阿拉坦巴干　摄)</FONT>

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\12\64cq020103.JPG">

<FONT class=imgaut>李克瑜</FONT>

<FONT class=imgsm>弓舞　李克瑜　速写

(内蒙古“乌兰牧骑”代表队在京汇报演出中的一个节目)</FONT>

描述：

