id: 5854d6d279
标题：上海交大一百余研究生毕业
日期：1981-3-14
是否是时间段：false
作者：刘静,朱隆泉
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海交大最近举行“文革”以后首届研究生毕业典礼。这届研究生中，七十多人将赴十二个省、市和九个部委从事高校和科研单位的教学、科研工作，有六十多人已留校充实教师队伍，其中一部分将送往国外深造。

这批研究生都按照教育部的规定，在导师们的指导下，如期完成了课程学习和课题研究任务，写出了具有相当水平的论文。船舶制造系赵元偕和动力机械系张绪源是一对夫妻。他们原是交大本科毕业生，一九七八年被母校录取为研究生后，虽然家里有患病的母亲和年幼的孩子，但他俩作好安排，集中精力于学业，终于取得了出色的成绩。二年来，赵元偕学习了英、日、德三门外语，都学得很好。她的论文《深潜器操纵性自航模试验研究》，去年在第一届全国海洋开发工程船舶学术会上交流，引起与会专家的关注，并被送往西德，在汉堡举行的国际海洋技术会议(IMT)大会宣读，还选入会议论文集发表。张绪源的论文《溴化锂两级吸收制冷利用低温热水作热源的研究》也有创见，前不久在广州召开的学术会议上交流，并将向国际制冷学会推荐。

许多老教授干劲不减当年，精心培养了高质量的研究生。杨槱教授指导的研究生张仁颐，通过半年时间查阅大量资料，进行深入研究和大量计算，完成了《多用途干货船最佳尺度和船形系数的确立》这篇论文，提出了新的计算方法和程序，取得了新成果。

(刘静　朱隆泉)

描述：

