id: 58574584ac
标题：或忆故人曾相约 心愿年少写上海——访日本著名作家水上勉
日期：1996-9-12
是否是时间段：false
作者：谢海阳
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
由日中文化交流协会代表理事水上勉率领的日中文化交流协会代表团，日前抵达上海访问。昨天下午，记者在兴国宾馆采访了77岁的水上勉先生。

水上勉是当代日本代表作家，获得过直木奖、谷崎润一郎奖、菊地宽奖、川端康成奖和每日艺术奖等重要文学奖项。自60年代以来，他曾25次访问中国，并多次在自己家中接待过访日的老舍、巴金、杜宣等中国作家，为中日文化交流事业作出了积极贡献。

说到和中国作家的交往，水上勉回顾说，1965年老舍访问日本时向他谈起斗蟋蟀，他对此很感兴趣，相约次年他访华时由老舍带领他观赏这一民间习俗，但不料文革风云乍起，老舍首当其冲含冤去世。为了怀念老舍，他写了一篇短篇小说《蟋蟀壶》，巴金对这篇作品十分赞赏，由此他们也成了至交。水上勉充满感情地表示，巴金是个非常了不起的作家，日本很多人都很关心他的健康，可惜这次虽下榻于巴金家附近，但巴金却去杭州修养了。

谈起这次在上海鲁迅故居看到陈列着的鲁迅用蝇头小楷写成的手稿，水上勉先生感慨不已。他说，他幼年读过孔子、孟子，也学过用毛笔写字，但随着时代的变迁，现在的年轻人已经很少用毛笔了。水上勉说，日本现在成了一个很不像话的国家，在工业化的进程中丢掉了许多精神上不该失去的东西，幸而中国还保留着，他每次来中国都要去看看这些宝贵的文化传统，心里觉得踏实，感到灵魂得到了净化。

水上勉表示对所谓“电视文化”他感到怀疑，尤其是电视广告，对观众特别是孩子起着误导作用，简直是一种公害。他认为在运用现代科技时应当注意避免可能的负面作用，例如前晚代表团观看了越剧《曹植与甄洛》，由于使用了扩音设备，男女主人公之间细腻缠绵的感情氛围便完全被强烈的音响所破坏。水上勉说，“也许我比较保守吧，但这确实是一个值得重视的问题。”

几天来的参观访问，上海日新月异的面貌给水上勉留下了深刻的印象。他说，如果自己年轻二三十岁，一定要来上海当个常驻记者，把这座东方大都市的变化介绍给日本人民。　本报记者　谢海阳

描述：

