id: 5858dd6990
标题：迫切需要改革中等教育结构
日期：1979-10-31
是否是时间段：false
作者：戴伯韬
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
戴伯韬

这十多年，林彪、“四人帮”破坏了学制，把大、中、小学变成单一制，除一小部分高中毕业生升入高等学校以外，大部分学生在中学里没有学到一定的技术，往往难以就业。目前，全国每年高中毕业生约有七、八百万人，而考入高等学校的只有百分之几。待业生越积越多，成了一个严重的社会问题。

教育是根据政治经济发展的程度和需要而发展的，并为它服务的。离开经济发展，就必然要受到历史的惩罚。最发达的资本主义国家如美国也只有近百分之五十的中学毕业生升入大学。从经济上说，我国底子薄，人口多，经济不发达，还没有普及高中教育的条件。如果人为地强行普及普通高中，就不能适应经济发展的需要，就要遭到惩罚，实践不正证明了这一点么?

有人提出改革中学结构，多办中等技术学校和职业学校，使学生在校能学到专业技术，毕业后能就业，以解决教育内部比例失调(包括各类中等学校的比例、师资、校舍、设备等比例)的问题，这是急需的。我认为还应该扩大一点来看，要从实现四个现代化着眼，来解决教育和经济发展的失调问题。这就是要改革学制，使它适应我国政治经济发展的需要。这是一个必要的整顿，因为学制应该根据社会制度和经济发展的客观情况来制定，它是不以人们的意志为转移的。自从一九五一年中央人民政府政务院公布学制以来，快三十年了，情况有了很大变化，应该在总结正反两方面经验的基础上重新修改公布。文化大革命前，中央就曾提出过要改革学制。我觉得今后考虑教育问题，要把政治经济、人口，特别是生产发展综合起来加以研究。

只要我们打破办学的老框框，而又不采取把中等学校毕业生包下来的方针，问题就不难逐步解决，教育程度就不难逐渐提高，这就有利于促进生产力发展。中国是个九亿人口的大国，如不控制出生率，每年可能有几百万人需要就业，但国民经济的总收入又不高，政府包不下来。我们也断然不能靠国家劳动指标来安置那么多青年就业。可以放手办各种类型的中等技术学校。在城镇，可以办高级中技，招收初中毕业生，也可以办初级技校，招收小学毕业生，也可以办各种技术训练班，招收待业知识青年。毕业后可以投考全民所有制的工矿企业，但主要是集体所有制的工矿企业，服务性行业等，择优录取。这样既使各种行业有选择人才的自由，又可以鼓励学生主动地积极地学习各种技术。

首先，要在农村大办农业中学、林业中学、牧业中学等。在学生具有一定政治水平、文化理论知识的基础上，学习各种农、林、牧、副、渔等业技术，如农业机械化中的拖拉机手、司机、电机手；农业动力中的发电机、电动机、柴油机等技术人员；种籽、肥料、水利、土壤改良、植物保护、林业、畜牧业、渔业等技术人员，以及将来大有发展前途的县、镇和公社办工厂、商业、交通运输、服务性行业等所需要的熟练工人、技术人员、业务人员等等。把普通中学调整提高为农业中学，大办各种农业中学，大兴农业科学，大大推广农业技术，把农业迅速搞上去，这是全国人民的愿望，是我国经济发展的需要。现代农、工业的发展必然导致各种农业技术学校的诞生，导致农业生产技术的不断提高。这是经济发展的必然结果。一九六二年，我国各省都办起农中、耕读学校等，一九六五年教育部曾加以推广。农业中学，除学政治、科学文化知识外，采取就地取才，能者为师，科学种田，使科学知识与实践结合起来的办学方针，不断提高技术，推广技术，为当地培养工、农业技术人才，提高农业生产力，这是有目共睹的事实。而目前，我国农村缺乏大批工、农业技术人才。办这种农业中学可以实行半工半读，既减轻学生家长、公社、国家的负担，毕业后又可以在当地参加农业生产。这件事是符合逐渐缩小和消灭城乡差别、工农差别、体力劳动和脑力劳动差别的马克思主义原则的。反之，在农村大办普通中学，在目前经济情况下，个个想升人大学，是不符合实际的。

在大、中城市，情况复杂些。在新时期、新情况下，要打破旧框框，迅速采取新办法，即尽一切可能把一些有条件的普通高中改变为中等技术学校或职业学校(包括中等师范、幼儿师范)，如卫生学校、机械学校、邮电学校、财会学校、建筑学校、纺织学校、冶炼学校、造船学校、蚕桑学校、电子工业学校、化工学校、陶瓷学校等等。以后根据经济发展需要多办这类学校，少办普通高中。各类学校都要从实际出发，有计划、按比例发展，切不可盲目从事。资本主义国家如西德感到青年缺少职业教育的危险，一九七五年政府就在财政教育预算中拨出五十亿马克，进行新的职业训练，一九七八年则增加到六十亿马克。我国应该多投资办这类学校，使广大青年有就业的可能。

此外，要为初中毕业生，特别是高中毕业而无一技之长的待业青年，扩大就业门路，多办各种为生产和生活服务的服务性学校或训练班。例如旅游业、汽车修理业、种子公司、肥料公司、服装、洗衣、理发、洗染修补、修理(电视机、收音机、钟表)、复制、誊写、房屋维修；各种手工业，如工艺美术中的雕刻、塑造、编织、刺绣、绢花；以及制作家具、种花等举不胜举的就业门路宽广的短训班。这些短训班学生可以投考各种企业，主要是集体所有制的企业，一律采取经过考试、择优录取的方针。当地的政府、公司、工厂、里弄组织、工矿、企业都可办集体所有制的技术训练班，办集体事业，也可以由里弄把青年组织起来自办集体所有制企业，政府应予以支持和领导；或采取师傅带徒弟的办法，在工作中，一面学习，一面生产。不论采取何种形式，政府都应帮助解决供、产、销中的一些问题。我们要使青年有个前途，有个奔头，有个发挥精力才智为四化服务的地方。

在近代化工、农业大发展的变革过程中，必然要引起教育上的大改革，必然要办起各种各样的技术学校、工艺学校等，以迎接这个大变革。另一方面，我们又必须看到我国是个生产力落后的国家，要把国民经济搞上去，就要充分发挥人的积极性，充分发挥人和物质资源的力量，使社会主义祖国富强起来。因此，要大、小工业并举，土、洋并举，机械化与半机械化并举，自动化与半自动化并举。这是较长时期的历史任务，是大有前途的。根据发达的资本主义国家的发展情况看来，大工业越自动化，所需要的人员就越少，而各种服务性行业就应运而生。为了适应这一经济发展形势，我们既要培养高级科学家、技术人材，又要大量培养为发展工、农业集体所有制所需要的人才，这才符合我国目前生产关系和生产力发展的需要。离开这个规律去办教育，我们就失去依据，就要碰壁。

以上这些意见，是想说明办教育也必须从实际情况出发，实事求是，不可凭书本或“长官”的主观主义办事。但要实现上述办法涉及到各个部门，国家要作出规定，要依靠地方党委统一领导和安排，单靠教育部门是解决不了的。

描述：

