id: 585934447b
标题：“葫芦掉在水井里”议
日期：1975-3-30
是否是时间段：false
作者：范中柳
来源：
标签：夺权,文艺战线,限制资产阶级法权,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
范中柳

“葫芦掉在水井里”，是一句群众形容某些文艺工作者“深入生活”的话。意思是说:看看好象在“下面”，实际上是浮在“下面”的“上面”。有的同志走出了上海，住的还是旅馆、招待所，整天满足于翻翻书面材料，甚至忘情于山水之间。工农兵火热的斗争生活呢?对不起，没接触，更没参加。请看，用“葫芦掉在水井里”给他们画像，多象!

这一尖锐的批评，提出一个发人深思的问题:文艺工作者应当以什么态度对待“深入生活”?

毛主席教导革命文艺工作者“必须到群众中去，必须长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去，到火热的斗争中去，到唯一的最广大最丰富的源泉中去，观察、体验、研究、分析一切人，一切阶级，一切群众，一切生动的生活形式和斗争形式，一切文学和艺术的原始材料，然后才有可能进入创作过程”。毛主席的教导体现了辩证唯物主义的认识路线，概括了无产阶级文艺的创作规律，给革命文艺工作者指明了前进方向。那些“葫芦掉在水井里”似的同志，却偏偏不遵循毛主席的这一教导。他们始终游离在火热的斗争之外，始终在工农兵群众之外，不是先研究了生活中的矛盾斗争，有了深刻感受，然后进入创作过程，而是“事先”就进入“创作”过程。所谓“深入生活”不过是搬了个家而已。这种“创作”过程是完全颠倒的，是同辩证唯物主义的认识路线背道而驰的。在这种情况下，如果指望写出深刻反映生活本质的生动作品，岂非咄咄怪事!

我们现在常常议论作品的“深度”问题。“深度”哪儿来?离不开对事物本质的认识，而“只有在亲身参加变革现实的实践的斗争中，才能暴露那种或那些事物的本质而理解它们”。可见，要让作品写得深，首先要作者在深入生活上下功夫。我们看近年来发表的反映文化大革命的作品，凡是比较深刻地揭示了这场伟大革命运动本质的，都有一个共同特点值得注意:作者都不是旁观者，他们曾和广大无产阶级革命派一起投入一月革命风暴夺权斗争，按照毛主席的伟大战略部署参加了斗、批、改的一系列战斗。因此，他们比较善于以党的基本路线为纲提炼主题。有些作品写得比较肤浅，有些创作项目进展较慢，则几乎都与作者没有卷入斗争旋涡有关。有些作者只是竭力搜集一些豪言壮语,些惊心动魄的动作和事件来增加“深度”，结果，只能造成雷同，搞得很概念，“深度”也只能成为一种良好的愿望。

因此，文艺工作者到生活中去，不应当做旁观者，而应当和工农兵群众一起，投入火热的斗争，做站在斗争第一线的战士。只有亲身参加波澜壮阔的革命运动，才能真正了解革命过程中各个阶级的动向，各种思潮的起伏，塑造出有血有肉的高大的无产阶级英雄形象。鲁迅说得好:“作者写出创作来，对于其中的事情，虽然不必亲历过，最好是经历过。”鲁迅就因为“自己不在旋涡的中心”，便没有写出渴望已久的歌颂工农红军的小说来。高尔基当年为什么能写出受到列宁赞扬的小说《母亲》?是因为他曾奋不顾身地参加了二十世纪初叶的工人运动和一九○五年革命；十月革命后，他关在受资产阶级包围的彼得堡内，就没有、以后也一直没有写出正面反映这场伟大革命的作品，虽然这本来是他义不容辞的责任。大家现在都懂得要在阶级斗争和路线斗争的风口浪尖上塑造英雄人物，那么，作者先到风口浪尖上去吧!

为什么会出现“葫芦掉在水井里”这样的事情呢?说到底，是资产阶级世界观在作怪。有些同志缺少为巩固无产阶级专政而创作的责任感，欣赏、追求资产阶级法权，逃避艰苦的斗争实践。他们不是虚心向工农兵学习，在斗争中改造自己，而是象毛主席批评的那样:“把自己看作群众的主人，看作高踞于‘下等人’头上的贵族”，仅仅把工农兵群众当成为自己搜集创作素材的对象。至于有人借“深入生活”为名游山玩水，搜罗土产，这是更为恶劣的资产阶级作风。深入生活问题，从来是两条文艺路线斗争的一个重要方面。刘少奇不是鼓吹坐汽车下乡吗?林彪不是鼓吹关起门来凭“灵感”和编织字汇写作吗?要肃清他们的修正主义谬论的流毒，还得作长期的斗争。如果我们在这个问题上掉以轻心，不但写不出好作品(这是肯定写不出来的)，而且必然会出毒草，会改变无产阶级文艺的方向。我们把这些话再说一遍，以期引起同志们的注意。

描述：

