id: 585acb7db0
标题：我们最敬爱的伟大领袖毛主席接见巴基斯坦武装部队友好代表团同叶海亚·汗上将等巴基斯坦客人一一亲切握手，并进行了友好的谈话　周恩来、康生、黄永胜、吴法宪等同志陪同接见
日期：1968-11-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,吴法宪,康生,黄永胜,对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十日电　我们最敬爱的伟大领袖毛主席今晚接见了巴基斯坦陆军总司令阿格赫·穆罕默德·叶海亚·汗上将和由他率领的巴基斯坦武装部队友好代表团全体成员。

毛主席同叶海亚·汗上将等巴基斯坦客人一一亲切握手，并且进行了友好的谈话。

被接见的巴基斯坦武装部队友好代表团成员有:穆罕默德·阿克巴尔·汗少将、穆罕默德·阿克拉姆准将、穆罕默德·夏利夫海军准将、查法·马苏德空军准将等。

陪同接见的，有周恩来、康生、黄永胜、吴法宪等同志。

巴基斯坦驻中国大使苏尔坦·穆罕默德·汗和大使馆外交官员接见时也在座。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1968\11\68bb010101.JPG">

<FONT class=imgsm>我们最敬爱的伟大领袖毛主席十一月十日接见了巴基斯坦陆军总司令阿格赫·穆罕默德·叶海亚·汗上将(前左三)和由他率领的巴基斯坦武装部队友好代表团全体成员。　(新华社发)</FONT>

描述：

