id: 585b79a6a9
标题：扭转社会与扭转自己
日期：1946-11-2
是否是时间段：false
作者：陈晓时
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈晓时

客观的事实是这样的顽强，这样的不能如我们的意。社会明明是人的社会，是人组成的，我们却偏偏反过来做了它的奴隶。

本来我们之组成社会就不是有意要组成的。不过是为了生产才无意识地形成了一定的人与人的关系。

自由是必然的洞悉。我们要摆脱奴隶的地位，必须先从生活中认识了社会，有了驾御社会的能力，才能有意识地改造自己的社会，做自己的命运的主宰者。

我们每天都被社会的黑暗面所压窒。因而悲愤，抑郁，甚至疯狂。可是当我们看到人类的幸福与光明受威胁的时候，我们不应当是爱儿垂危时的痛心疾首的无能的慈母，而应当是有仁心仁术的大智大勇的医生。就在当我们看到黑暗后面的光明，看到光明正在照耀，面自己又正是光明的创造者，或黑暗的葬送者的时候，我们才没有悲哀，没有恐惧。只有力，巨大的力。

扭转社会是我们的责任，也正是我们的权利。当我们负担不起这个责任的时候，也就享受不着这个权利。

社会是顽强的，同时也很柔顺。在你不认识它的时候，它的确是残酷的，冥顽不灵。可是一旦被你认识之后，虽然你的工作还是那样的坚韧，沉重；可是你也看得见这庞大的硕物是怎样地在顺从着你。它顺从你的程度，是和你认识它的程度成比例的。

你要想扭转社会，不为社会所吞噬，就要先扭转自己。把自己扭成站得住，配得上扭转社会的样子。每一个人都不必气馁，都可以骄傲自己之具有扭转社会的崇高的气质，骄傲自己之具有扭转社会的决心。只要自己随时警惕着:扭掉自己的任何形式的劣根性，甚至在最冠冕堂皇的外衣下的劣根性。以坚毅的体验来锻炼自己，以智慧与热情来武装自己。

扭转社会并不是我们主观的无根据的空想。社会本身已经具有了转向的条件之后，才向我们暗示它转向的途径。我们的任务就在抓住这条件，使它更发扬光大，更成熟。把社会所自然而然地呈示在我们面前的转向的可能性，加上人工，使它很顺利地转变为现实性。这样我们自己就是上帝，就是神，就是命运的主宰者。

描述：

