id: 585dbaca0e
标题：贫下中农欢迎的“小兽医”——记六团中学陈文仙同学学阉割的事迹
日期：1976-6-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,红卫兵运动,限制资产阶级法权,朝阳农学院,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“三夏”的一天，在川沙县六团公社长桥五队的饲养场里，有一个十二、三岁的女孩子，一手拿着刀，一手捉住猪，正忙着给小猪阉割。你看她，心不慌，手不抖，阉割了一只又一只。饲养员看到这个女孩子阉割技术这样熟练，高兴地说:“小阿妹，你们女同学能阉割，真不简单!”

这女孩子，就是六团中学中一年级阉割小组的陈文仙同学。说起小陈学阉割，还有一个斗争过程呢!

本学期初，在批判邓小平、反击右倾翻案风斗争的推动下，学校开门办学搞得热火朝天。养猪专业课的师生也在研究如何进一步面向农村，改革教学。这时候，纯新大队党支部书记老龚跑来提了条建议:近年来农村养猪事业大发展，现有的兽医忙不过来，希望学校为各大队培养一批小兽医。听了老龚的意见，师生们立即进行了讨论，并到附近大队作了调查研究。他们看到，农村确实缺少兽医，特别需要会阉割的人材。他们决心向朝阳农学院学习，成立阉割小组。小陈带头报了名。阉割小组刚成立，社会上议论纷纷。有的说:“小孩子，猪猡也拎不起，想搞阉割?”有的说:“小姑娘别的不学，去学阉割，难为情<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\06\766e0202AA.JPG">!”在风言风语面前，是顶着风浪上，还是退缩不前?小陈和阉割小组的一些女同学思想斗争很激烈。这时，教师组织她们认真学习了毛主席关于反击右倾翻案风的指示和《共产党宣言》中关于两个“决裂”的论述，学习《又一朵教育的新花——记辽宁朝阳农学院》一书中关于朝农女学员苏景华敢于同旧的传统观念决裂，为贫下中农刻苦学习兽医技术，经常深入农村进行阉割，争做限制资产阶级法权的先锋战士的动人事迹，使她们受到了很大的教育。晚上，小陈重新学习了苏景华的事迹，越学越激动，越学越有劲。她想，孔老二这个坏家伙竭力宣扬“男尊女卑”的反动思想，千百年来剥夺了劳动妇女掌握阉割技术的权利；今天，邓小平恶毒攻击开门办学，疯狂扼杀社会主义新生事物，妄图把广大青少年培养成剥削阶级的精神贵族。我们一定要牢记毛主席关于“时代不同了，男女都一样。男同志能办到的事情，女同志也能办得到”的教导，象朝农的大姐姐们那样，顶起“半边天”，拿起手术刀，向旧传统观念开刀，向邓小平的反革命的修正主义路线开刀。她怀着满腔怒火，写了一份《刀尖子对准邓小平》的大字报，表示一定要站在毛主席的革命路线上，坚决为贫下中农掌好刀把子，以实际行动反击右倾翻案风。

从这之后，小陈和同学们一起认真学习阉割技术。一天，公社副业组负责人老张和兽医倪师傅来校给同学们上阉割课。老张首先给同学们讲了发展养猪事业的重大意义。接着，倪师傅给大家讲了阉割知识，然后又到饲养场进行现场操作。小陈专心听，认真记，仔细看，不懂就提出问题。当小陈第一次拿起银光闪闪的阉割刀时，心情异常激动。她想，这一刀，是对孔老二“男尊女卑”反动思想的深刻批判，是对邓小平“今不如昔”谬论的有力回击，这一刀，只能开好，不能开坏。她抚摸着圆滚滚的小猪，又想到这是学校饲养场培养出来的苗猪，如果开坏了怎么办?心情不禁有些紧张，手也有点颤动。这时，老张语重心长地对她说:“贫下中农把刀把子交给你，拿出勇气来，大胆干吧!”在场的教师也鼓励她，并帮她按住猪。小陈增添了力量。在倪师傅的指导下，在老师和同学们的协助下，小陈终于成功地做完了第一次阉割手术，受到了大家的称赞。但是，小陈却并不满足，要求独立操作，于是又进行第二次实践。小猪拼命挣扎，猪粪沾了一手，手指也划破了，鲜血直流。但小陈不怕脏，忍住痛，继续战斗。倪师傅看完了手术，满意地说:“你的独立作业也完成得很好，你已经掌握了阉割技术。”

自从学会阉割以来，小陈总是急贫下中农所急，想贫下中农所想。哪里需要，她就到哪里战斗。两个月来，她和组里的其他同学一起，曾先后五次到公社畜牧场和一些生产队饲养场进行阉割，仅小陈一个人，就阉割了三十三头猪。最近，长桥大队第四、五两个生产队的饲养场有两棚小猪即将分窝，急需阉割，而兽医正忙着给猪打夏季防疫针，忙不过来。小陈闻讯后，就来到长桥五队饲养场，一口气做完了十头小猪的阉割手术。接着，她发扬连续作战的革命精神，又赶到四队饲养场，一连阉割了十五头猪。贫下中农看了感动地说:“红卫兵心红本领高，开门办学实在好，我们欢迎你们这样的小兽医。”

本报通讯　员

描述：

