id: 585f6b7b18
标题：贫富之间
日期：1957-2-19
是否是时间段：false
作者：怀涛
来源：
标签：朝鲜战争,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
怀涛

如果有许多财物，得到的便越来越多。若只有很少的财物，很少的财物也被抢夺。——这是诗人海涅在100多年以前写下的诗句，如今却正好用来作为美国垄断资本家进行经济掠夺的写照。

美国有这样的富翁，一个人可以买下一条铁路，买下一座103层的摩天大楼；有这样的垄断资本集团，可以用1.67亿美元的代价，买下英国的特立尼达石油公司。“通用汽车公司”在三年朝鲜战争期间，得到了政府分配给汽车工业的半数以上的军事定货；1948年这个公司的净利是4.4亿美元，1955年超过了10亿美元。美国垄断资本家的利润，达到了和平时期空前未有的水平。美国众议院军事委员会拨款小组委员会主席乔治·马洪准确地比喻说，这种利润“正以喷气式飞机的速度上升”。1955年被“华尔街杂志”称之为商人的“黄金之年”，这一年，美国公司利润高达432亿美元。而由于扩充军备，1956年的利润又比前一年增加了10%。——如果有许多财物，得到的便越来越多。

美国也有这样的穷人，连买一杯茶喝的一角钱也要向人乞讨；占美国总人口33%左右的居民，终年得不到足够的食物。美国目前一个四口之家的一般生活费用，每年约需5，000美元，艾森豪威尔在上个月向国会提出的经济咨文中承认:目前美国有1，450多万个家庭每年的收入低于3，000美元，其中有830多万个家庭每年的收入不到2，000美元。据“美国新闻与世界报道”(去年12月下旬出版的一期)杂志说，美国人民目前的债务共计有1，370亿美元，比10年前增加了1，000亿美元。也就是说，自从第二次世界大战结束以来，美国人民的债务已经增为4倍，而收入的增加却不到1倍。从1955年7月1日到1956年6月底的财政年度内，每个美国人平均向联邦、州和地方政府缴纳575美元的税款，比一年以前增加37美元。从艾森豪威尔上个月向国会提出的预算咨文中可以看到，1957-58年度美国财政预算将达718亿美元，比1957年度最近一次概算增加72亿美元。为了美国统治集团的侵略扩张政策，美国人民的赋税负担眼看还要加重。——若只有很少的财物，很少的财物也被抢夺。

石油是阿拉伯人的财富，绝大部分开采权却掌握在美国垄断资本家的手中。完全在美国垄断资本家控制下的“阿美石油公司”是全世界生产石油最多的公司，这个公司1952年获得的纯利是3.8亿美元，1955年达到了5.4亿美元。美国财阀洛克菲勒的独占企业——加利福尼亚美孚油公司当初获得沙特阿拉伯开采权的时候，付出的代价是22.5万美元；现在阿美石油公司的资本在5亿美元以上，而1955年仅从出售原油一项即获利5.3亿美元，利润率高达100%。——还是这句话，如果有许多财物，得到的便越来越多。

拥有石油财富的沙特阿拉伯的700万人口，每年每人的收入平均只有50美元，绝大多数农民穷得只能吃大海枣过活。被迫在极端恶劣条件下劳动的阿拉伯工人，一天只得到5个里西尔(沙特阿拉伯货币名)，一年只有8天休息；地洞或者用棕树叶盖成的小屋子就是他们的住所。这些终年不得温饱的工人，为了外国垄断资本家的利润，至今还遭受着惊人的剥削。——还是这句话，若只有很少的财物，很少的财物也被抢夺。

如果有许多财物，得到的便越来越多。——这就是美国垄断资本家的政治代理人和宣传机构所日夜吹嘘的“繁荣”；也就是艾森豪威尔在本届总统就职演说中所叫嚷的什么“我们生活在一个富饶的国家中”的“富饶”。同样，若只有很少的财物，很少的财物也被抢夺。——这就是美国垄断资本家“繁荣”的泉源，也就是随着艾森豪威尔的所谓“富饶”而必将日益增长的暗影。

给已经有许多财物的垄断资本家(首先是石油垄断资本家)增添越来越多的财富，正是美国统治集团制订新的侵略中东政策的动力，正是“艾森豪威尔主义”企图用反苏反共黑旗来遮盖的隐私。同样，只有很少财富的中东各国人民(他们所拥有的石油资源该是多么丰富呵)，为了不愿很少的财富再被抢夺，他们多少年来进行了艰苦的反殖民主义斗争；他们在识破了帝国主义者的阴谋以后，就表现了反对“艾森豪威尔主义”的坚强意志。

世界上不会有不想获得最大限度利润的垄断资本家，也决不会有永远甘受剥削的穷汉。垄断资本家为了越来越多的利润，就要竭力维持“冷战”，准备新的战争；被剥削的和被压迫的为了解放自己，就要前仆后继地进行不屈的斗争，要用自己的财富来建设自己的幸福。——如果你要问“艾森豪威尔主义”将会有怎样的结局，从这里就可以找出答案来。

描述：

