id: 79f49af7c7
标题：剩下两个人还要不要坚持学习？
日期：1975-5-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
星期五这天，按规定是炮五连干部的学习日。可是不巧，大清早营里来了个电话，让连队去几位干部到师教导队参观，两名干部到团里开会，加上另外两名干部探家还没有回来，干部的学习就只剩下指导员陈凤祥和司务长曹清逊了。

看到这种情况，曹清逊便说：“指导员，我也正想到附近生产队联系解决猪饲料的事，今天学习就剩咱两个人，干脆算了吧？”剩下两个人就不坚持学习了吗？陈指导员觉得曹清逊的想法不太对头，对学习无产阶级专政理论的重要意义还认识不足。于是就和他一道学习毛主席关于“我们的斗争需要马克思主义”的教导，给他讲清学习无产阶级专政理论的意义。陈指导员说：“学习无产阶级专政理论，弄清为什么要对资产阶级专政的问题，这是当前的头等大事。工作中的具体事务也要办，问题在于我们应当怎样对待它。如果今天说有事不学习，明天讲工作忙不学习，对具体事务忙忙碌碌，对无产阶级专政理论却模模糊糊，这样下去是非常危险的，弄不好就会成为修正主义的俘虏。”陈指导员的帮助，使曹清逊受到了教育。他认识到自己学习自觉性还不高，决心坐下来扎扎实实学好无产阶级专政理论。

文化室里，陈凤祥跟曹清逊专心致志地在学习。他俩结合为什么对资产阶级实行全面专政的问题，刻苦攻读了列宁《国家与革命》中的有关章节，共同研究，互相启发，从理论上加深了对这个问题的理解。

晚上，陈凤祥将这件事向党支部做了汇报。党支部针对思想实际，对全连干部又进行了一次关于深入学习无产阶级专政理论的教育，进一步提高了全连干部学习的自觉性。

（政治处）

描述：

