id: 79f8946cf1
标题：大庆油田两个钻井队创钻井世界最新纪录在十一个月零五天内分别突破钻井十万米大关；大大超过苏联和美国
日期：1966-12-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社二十七日讯 在我国第三个五年计划第一年即将胜利结束，全国工矿企业无产阶级文化大革命的新高潮正在兴起的时候，我国石油工业战线传来一个振奋人心的喜讯：大庆油田有两个钻井队在毛泽东思想伟大红旗的指引下，最近又双双创造了一项世界最新纪录——在十一个月零五天的时间里，两个钻井队分别突破了钻井十万米的大关，大大超过了苏联一个钻井队创造的一年钻井四万零八百一十六米的纪录，也超过了美国一个钻井队创造的全年钻井九万零三百二十五米的世界最高纪录。

这项纪录是由石油工业部五好红旗标兵、大庆油田1202和1205两个钻井队创造的，从而提前实现了他们自己提出的赶超世界先进水平的战斗目标。他们使用的钻机都是国产的。这一伟大成就，标志着我国钻井技术又向前迈进了一大步。这两个队今年钻井的总进尺，相当于他们去年钻井总进尺的四倍。一个队一年的总进尺比旧中国石油工业四十二年钻井的总进尺还要多。两个队所钻的井，口口质量合格，全优率达百分之九十九点四。

十二月二十六日早晨五点五十分，当两个钻井队累计进尺十万米的最后一根钻杆钻进地层时，井场上立即爆发出“战无不胜的毛泽东思想万岁！”“毛主席万岁！万万岁！”的欢呼声。

在石油钻井战线屡创战功的1202和1205钻井队的全体职工，今年年初就怀着赶超世界先进水平的雄心壮志，提出了年钻五万米的战斗目标。他们一直坚持把活学活用毛主席著作放在一切工作的首位，把井场当成向美帝苏修开炮的战场，争分夺秒地向地层进军，结果只用了不到七个月的时间，在八月中旬就提前实现了自己的诺言，双双胜利钻进五万米，口口井质量全优，远远超过了苏联一九六五年公布的波良可夫斯基钻井队创造的全年钻井四万零八百一十六米的纪录。

在这个巨大的胜利面前，两个钻井队的职工牢记毛主席“虚心使人进步，骄傲使人落后”的教导，戒骄戒躁，决心“而今迈步从头越”，从零开始，决心更加刻苦地活学活用毛主席著作，学出一个新水平，用出一个新水平，在钻井上打出一个更高的水平。两个队攀登五万米高峰以后不到两个月，钻井总进尺都分别达到七万米的高水平。

就在他们取得这个辉煌成就的时刻，我们伟大的领袖毛主席在国庆节那天，在天安门城楼上接见了这两个钻井队的代表。这个巨大的幸福的喜讯给两个队的全体职工带来了极大的鼓舞。这一天，在油田举行的庆祝国庆节的群众大会上，两个队的代表从油田党委接过了一面“年钻十万米，超美帝全无敌”的进军旗，向十万米的高峰前进。在无产阶级文化大革命的推动下，两个队的职工们不怕鬼，不信邪，大破资产阶级的洋框框，大搞工人设计，冲破重重困难，高速度、高质量地向地层钻进，终于在新年前夕夺得了钻井十万米的巨大胜利。

两个钻井队的职工在畅谈这一巨大成就时一致指出，这是伟大的毛泽东思想的又一光辉胜利。他们决心沿着毛主席指引的道路乘胜前进，为祖国人民创造更大成绩。

在钻井总进尺达到十万米的时候，大庆油田一二○五钻井队的工人们在井场上振臂高呼：“伟大的领袖毛主席万岁！万万岁！” 新华社记者摄

描述：

