id: 79f8663192
标题：坚决贯彻群众路线的教育方针
日期：1959-12-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一个轰轰烈烈的以反右倾、鼓干劲，保卫总路线，拥护大跃进和人民公社为中心的社会主义教育运动，就要在全军所有连队展开了。通过这次教育，全军广大官兵的社会主义和共产主义觉悟必将大大提高一步，今后各项工作的继续跃进必将增加巨大的推动力量。

我们所以要进行这样一次大规模的教育运动，是根据当前全国社会主义革命和社会主义建设的形势而确定的。自从今年8月贯彻执行党的八届八中全会决议以来，全国生产战线和政治思想战线上，出现了崭新的形势。全国人民在党的领导下，意气风发，干劲高涨，横扫了一小股右倾机会主义的冷风，以排山倒海之势，掀起了规模巨大的增产节约运动的新高潮。这正象有些地区所形容的：“人民群众闻风而起，积极分子扬眉吐气，生产面貌焕然一新。”为了进一步提高广大人民群众的政治觉悟，清除少数干部和群众中一度产生的程度不同的右倾思想情绪，批判和克服一部分富裕中农的自发资本主义思想倾向，为今年冬天和明年的更大跃进准备雄厚的思想基础，全国农村又进一步展开了大规模的社会主义教育运动。这个运动现在正在蓬勃开展，可以预料，通过这个教育运动，广大人民群众将更清楚地划清两条道路的界限，更高地举起总路线、大跃进和人民公社的旗帜，有力地推动增产节约运动进一步开展。

这个大好形势，带给我军广大官兵以无限鼓舞，使广大官兵更加深刻地体会到我国社会主义建设事业的无限生命力和美好前景，体会到我国人民的伟大英雄气概和无穷无尽的创造能力，体会到党和伟大领袖毛主席对中国革命的领导的无比英明和正确。同时，当前形势也向我们提出了要求：作为社会主义事业的保卫者和建设者，作为党和人民的最驯服的工具，我军的全体官兵，必须进一步地提高社会主义革命的自觉性，更加自觉地贯彻执行党的总路线，鼓足干劲，实现军队建设和各项工作的继续大跃进，和全国人民一道，沿着社会主义大道阔步前进。

我军广大官兵对党的总路线、人民公社和大跃进是竭诚拥护的。在党的总路线和大跃进的鼓舞下，我军的各项工作，朝气蓬勃，实现了全面的跃进。特别是在人民公社运动中，我全军官兵，受到了极其丰富而深刻的教育。社会主义觉悟也有很大的提高。但是，对党的总路线、大跃进和人民公社的伟大意义，人们的认识，并不完全是整齐的，也不是没有什么值得注意的问题。林彪同志在“高举党的总路线和毛泽东军事思想的红旗阔步前进”一文中，曾经指出：“我军指战员是热爱社会主义、坚决为社会主义奋斗、经得起大风大浪的考验的。坚持资本主义道路，存心反对社会主义的，只是极个别的混入军内的阶级异己分子。但是，由于我军官兵绝大多数来自农民，一些同志有时难免从小生产者暂时的、局部的利益考虑问题，而对社会主义变革中的一些问题认识不清，少数同志在社会主义革命的大风浪中，也难免受到资产阶级、小资产阶级特别是富裕中农的思想影响，而表现立场不够坚定。这些情况是存在的，如果任其发展，资产阶级思想就会在我军中泛滥起来。”这段话十分正确地分析了我军广大官兵的思想情况，同时也深刻地说明了当前在全军所有连队开展大规模的社会主义教育运动是十分必要的。

这次社会主义教育运动，是一个群众性的自我教育运动。通过这个运动，将使所有同志的思想觉悟得到更进一步的提高，一部分同志中存在的模糊认识和错误思想得到澄清和纠正，帮助少数立场摇摆的同志提高认识，端正立场。可以断言，随着这个运动的深入展开，我军所有连队必将出现一个新的面貌，广大官兵的思想觉悟，必将达到一个新的高度。这次社会主义教育运动必须搞深搞透。要搞深搞透，就要走群众路线，要采取充分鸣放辩论和总结提高相结合的方法。经验证明，群众发动愈充分，鸣放辩论就愈能深透；鸣放辩论愈深透，解决问题也就愈能彻底，运动的收效也就愈大。认为这次教育不必发动群众、不必进行鸣放辩论，只要作一些系统讲解就行了的想法和做法，肯定是达不到这次教育运动的要求的。因此，各级领导必须统一认识，下定决心，充分放手发动群众进行大鸣大放大辩论。群众发动起来，把思想问题都摆出来，通过大家辩论，反复摆事实、讲道理，集中群众的意见，教育就会具有更大的说服力。当然，鸣放辩论以后必须进行系统的总结提高，没有这一步，教育效果也是会有局限性的。

当前开展这个社会主义教育运动的时机是极其有利的。社会上的轰轰烈烈的社会主义教育运动，为军内开展社会主义教育运动造成了有利的环境和气氛，并且将相互影响相互推动；广大士兵群众有强烈的学习要求，迫切希望提高自己的社会主义思想觉悟；各级领导干部也都经过八届八中全会文件的学习，大大提高了思想水平，初步掌握了进行这次教育的经验。机不可失，时不再来，各单位领导必须抓紧有利时机，立即在全体干部和广大士兵中充分动员，并积极作好各项准备，以便深入地、切实地把社会主义教育运动迅速开展起来，并使运动达到预期的目的，取得圆满的胜利。

描述：

