id: 79f9fb5e72
标题：战友会见抒豪情
日期：1978-3-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
二月二十七日下午，五届人大第一次会议分组讨论刚刚结束，解放军四个先进单位的代表——沈阳部队某部运输连雷锋班班长祝星发，曾在“硬骨头六连”当过六年连长、现任六连所在营营长林依平，空军航空兵一师政委赵永焕，兰州部队某部英雄八连连长刘德臣，聚集到一起，举行了一次愉快的会见。他们初次相逢，感到格外亲切。赵永焕紧紧握住祝星发、林依平和刘德臣的手，兴奋地说：“陆军是老大哥，我们要向老大哥学习。”祝星发、林依平和刘德臣连忙说：“我们互相学习。”

英明领袖华主席在政府工作报告中对解放军提出了战斗任务，要求深入开展学雷锋、学“硬骨头六连”和学航空兵一师的群众运动，使这几个先进单位的代表受到巨大鼓舞和鞭策。他们抑制不住内心的激动，畅谈自己的感想和决心。

林依平决心把参加这次盛会，作为搞好部队建设新的起点，新的动力。在他动身来京时，六连的干部战士敲锣打鼓欢送他，六连老指导员、现任团的副政委石守德一再叮嘱：“参加全国人代会非常光荣，非常幸福，任务也非常艰巨。一定要参加好大会，把大会精神带回来，传达好，落实好，进一步把部队建设好。”二十六日，林依平听了华主席的报告，心情很激动。他在小组会上发言说，我们六连在华主席、叶副主席光辉题词指引下，连队建设和各项工作都出现了新的局面，去年军事训练取得了历史上最好的成绩。但是我们取得的成绩和华主席、党中央的要求比，和全国飞跃发展的形势比，和全军先进单位比，还有很大差距。我们决心在新的一年里，虚心向全国人民学习，向一切先进单位学习，奋发图强，抓纲治军，真正做到把连队建设的目标定在革命化和现代化上，把各项工作的要求定在加快速度上，把一切力量集中在努力奋斗上，紧跟华主席，夺取新的胜利。

年轻的班长祝星发，愤怒控诉了“四人帮”对学雷锋运动的干扰和破坏。他说，“四人帮”把持窃取的宣传工具，不宣传雷锋，不许全国人民学雷锋，还公然在他们控制的报纸上，砍掉我们敬爱的周总理为老班长雷锋的题词，犯下了不可饶恕的滔天罪行。但是，我们全班战士不怕鬼，不信邪，坚持按照毛主席和周总理的指示，学习我们的老班长。十多年来，我们班先后荣立集体二等功一次，三等功六次，不少同志多次立功受奖，光荣地加入了中国共产党，涌现了一大批学习雷锋的先进个人。现在，华主席在政府工作报告中又一次提出要深入开展学雷锋，我们一定要把华主席的指示变成实际行动，使雷锋的革命精神在我们班得到进一步发扬光大。

赵永焕和刘德臣，也满怀激情地畅谈了他们出席全国人代会的兴奋心情，表达了他们紧跟华主席继续创造新成绩的豪情壮志。

难忘的会见结束了，几位先进单位的代表一再提出，在会议期间要互相帮助，互相促进，共同努力完成大会所赋予自己的光荣任务。

新华社记者

描述：

