id: 79fb9e4da9
标题：伟大的导师 伟大的领袖 伟大的统帅 伟大的舵手 毛主席万岁
日期：1967-7-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九二五年毛主席在广州

“东方红，太阳升，中国出了个毛泽东。”

毛泽东同志是伟大的、光荣的、正确的中国共产党的缔造者。他天才地创造性地把马克思列宁主义的普遍真理，同中国革命实践相结合，使中国人民近百年来的民族、民主革命斗争进入一个全新的历史时期。

一九三五年毛主席带领中国工农红军长征到达陕北

一九三五年一月，在长征途中召开的具有伟大历史意义的遵义会议，结束了“左”倾路线在党中央的统治，确立了毛主席在党中央的领导地位。毛主席在最危急的关头挽救了党。从此，中国革命就在伟大的毛泽东旗帜的引导下，从胜利走向胜利。

一九四五年毛主席在中国共产党第七次全国代表大会上作报告

在抗日战争接近胜利的前夕，伟大领袖毛主席亲自主持召开了中国共产党第七次全国代表大会。这是一个胜利的大会，一个团结的大会。这次会议为夺取全国胜利奠定了基础，准备了条件。

一九三六年长征胜利结束后，毛主席和他的亲密战友林彪同志在陕北

我们的副统帅林彪同志，几十年来，一贯最忠实、最坚决、最彻底地执行和捍卫毛主席的无产阶级革命路线，一贯高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作。林彪同志是毛主席的亲密战友，最好的学生，是全党和全国人民活学活用毛主席著作的最光辉的榜样。

一九四六年毛主席在延安枣园

一九四六年七月，蒋介石匪帮在美帝国主义支持下发动了全面内战，叫嚣要在三至六个月内消灭中国人民解放军，摧毁解放区。我们的最高统帅毛主席英明地指出：“一切反动派都是纸老虎。”“一切内外反动派的进攻，不但是必须打败的，而且是能够打败的。”在毛主席的英明领导下，中国人民经过艰苦卓绝的斗争，打败了美蒋反动派，解放了全中国。（照片）

描述：

