id: 79fb379d09
标题：敬爱的周总理是伟大领袖毛主席的好参谋长
日期：1977-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,黄永胜,四人帮,彭德怀,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
敬爱的周总理啊，您离开我们一年了。在这三百六十多个日日夜夜里，全军指战员无时无刻不在深切地缅怀您，千遍万遍地呼唤您。您同伟大的人民军队血肉相联，心心相印。建国以后，您象战争年代一样，坚定地执行毛主席的无产阶级军事路线，对全军的作战、战备训练和各项工作，日夜操劳，关怀备至，真是伟大领袖毛主席的好参谋长。我们一定在华主席为首的党中央领导下，继承毛主席的遗志，牢记您的一系列重要指示，彻底揭发批判“四人帮”，进一步搞好部队建设，以巨大的成绩寄托我们的哀思，慰藉您的英灵。

周总理坚决落实毛主席的战略决策

中华人民共和国建立以后，面对着国内外极其复杂的斗争任务，伟大领袖毛主席作出了一个又一个伟大的战略决策，敬爱的周总理，是这些战略决策的坚决执行者和捍卫者。

一九五○年，美帝国主义悍然发动了侵略朝鲜的战争，并公然以武力霸占我国神圣领土台湾省。伟大领袖毛主席发起了伟大的抗美援朝、保家卫国运动，组成中国人民志愿军开赴朝鲜前线，同朝鲜人民一道抗击美帝侵略者。对于毛主席这一英明决策，刘少奇、高岗、彭德怀、林彪等右倾机会主义分子，极力加以反对。周总理同他们进行了严肃的斗争，捍卫了毛主席的战略决策。在整个战争过程中，周总理积极协助毛主席，一面领导国内的政治运动和经济建设，一面领导抗美援朝运动。他勤勤恳恳，日夜操劳，不知度过了多少个不眠之夜。他亲自到军委总部指挥机关，听取汇报，掌握战况，对朝鲜战场上敌我双方情况了如指掌，甚至对于战区中某些村主、山头、岛屿的情况都了解得很清楚。对于抗美援朝的兵员补充、军工生产、交通运输和后勤保障等大量工作，周总理都亲自过问，亲自组织。从而保证了毛主席的伟大战略决策得以顺利实施，取得了抗美援朝战争的伟大胜利。

一九五八年我军炮击金门，是毛主席为了粉碎美帝国主义制造“两个中国”的阴谋和支援中东人民抗击美帝侵略而采取的一项战略行动。当时担任国防部长的彭德怀，拒不执行毛主席亲自确定的方针和部署，他先是要提前打炮，遭到毛主席的批评制止后，就撒手不管，跑到外地去。周总理忠实地执行了毛主席的战略决策，对彭德怀的错误进行了坚决的斗争，亲自组织炮击金门。根据当时政治、外交斗争的情况，周总理具体确定炮击的时间、目标、弹药数目，狠狠打击了美帝国主义的侵略气焰。

一九六九年苏修社会帝国主义悍然武装入侵我珍宝岛。周总理对此十分关注，多次指示部队要严格按照毛主席确定的方针原则行事。对苏修挑起边境武装冲突的各种情况如何处置，周总理都作了具体指示。我们遵照毛主席和周总理的指示，坚持革命原则，及时揭露苏修的阴谋，胜利粉碎了苏修的武装挑衅。

在保卫海、边防的斗争中，周总理一贯教育我们，要坚决贯彻毛主席、党中央的一系列方针、政策。一九六二年，我军在中印边境被迫进行的自卫反击作战中，单方面实行停火、撤军，交还俘虏和缴获的武器装备，这是伟大领袖毛主席的英明决策。当时有的同志不够理解，周总理指示部队要进行耐心的说服教育工作，保证了毛主席这一英明决策的顺利执行。对于超出了毛主席确定的战略决策和重大原则的问题，周总理总是请示毛主席以后再办。有一次海上作战，由于情况来得突然，指挥机关提出了一个对付意外情况的方案。周总理当时身体有病，深夜仍坚持工作，于凌晨三点钟亲自打电话告诉机关的同志说：“你们的意见是积极的，精神是好的，但是超出了毛主席过去规定的原则，我不能批，等天明后我请示主席再定。”周总理还十分耐心和蔼地讲了对敌斗争要很好掌握政策，注意斗争策略，才能立于不败之地的道理。这次电话，周总理一直讲了四十分钟，直到接电话的同志全部听懂了，才放下电话。周总理对毛主席如此尊敬，对下面的同志如此谆谆教导，使我们深受教育。

周总理要求我们建立得力的指挥机关

落实毛主席的战略决策，需要一个很得力的指挥统帅机关。周总理对军队指挥机关的要求是：精干、很灵、及时、准确、效率高。重要的事，首长要亲自动手，不要靠参谋、秘书来回传。周总理对一些重要的工作和情况，常常是亲自打电话或找承办人当面了解，取得第一手材料。有一次，机关在处理一项紧急工作时，耽误了时间。周总理知道后，亲自召集有关人员开会，详细地查问了处理过程中的各个环节，对机关层次多、业务不熟、作风拖拉，进行了严肃的批评。周总理还经常教育我们，办事要有科学态度，要实事求是，不能用“大概”、“差不多”、“可能是”这种含糊不清的词，使用概念要准确。有一次，我们向周总理报告情况，提到“江南岸、北岸”，总理立即指出，这个概念不准确，河流走向迂回曲折，“南岸、北岸”不能正确反映地理位置，应该是“左岸、右岸”。

周总理经常教育我们一定要熟悉情况，精通业务。他语重心长地说：“过去战争年代，我和主席在一起的时候，主席很重视熟悉地图。主席对地理很熟，连一些小村庄在什么地方都很清楚。”他还要求作战部门上送的报告，一定要附上小图。在过去艰苦的战争岁月里，为了使毛主席能集中精力考虑战略决策，部队发来情况报告，如有新出现的情况和地名，周总理总是亲自加上注释，附上小图，再送毛主席。周总理对地图也是很熟悉的，不论是国内还是国外的地名，只要是周总理过了目的，记得非常牢。有一次我们向总理汇报情况，对一些地方的地理关系讲得不够准确，周总理就马上给我们纠正过来，并且耐心地说，记地名要掌握它的规律，要注意它的方位和相互关系。

周总理不论处理什么工作，都是非常细致认真，一丝不苟。在处理一件海上发生的事情时，周总理亲自组织动员，召集有关人员逐项调查，问得很具体，组织得很周密。在实施中，看到指挥船的一份情况报告，认为情况有出入，立即查问我们，作业船是否有报告，让作业船尽快查清上报。经过核查，指挥船报告的情况确实有误。还有一次，周总理在深夜十二点多钟，在中央召开的一个会议上，刚作完报告，不顾疲劳，就找我们和有关单位研究修改一份保卫领空安全的文件。修改完以后，我们都回去休息了，但周总理仍在工作，思考这份文件，到凌晨四点多钟，又亲自打电话查问承办的同志，再次作了修改，才呈送毛主席批准。周总理的工作是非常忙的，但对送审的文件电报，从来都是逐字逐句地审阅修改，不但改正错别字，就是一个标点符号用得不对，也给纠正过来。对承办的文件电报要求很严格，抄写要整齐、清楚。有一次，我们上报的一份材料字写得小了一些，周总理亲切地说：“字写得太小，看不清楚。字要写得大一点，要整齐、清楚，实在不行就打印。”还有一次，周总理看了送审的地球仪，指出，地貌起伏要清晰，主要地名要突出，不要密密麻麻，颜色应协调。周总理给下面布置任务，常常连方法、步骤、注意事项，都讲得非常具体。周总理还经常教育我们，在高级指挥机关工作，接触大量党和国家的机密，一定要做到严守机密，守口如瓶。在我国第一次核试验的时候，周总理反复强调，一定要做好保密工作，对无关人员，不论是爱人、孩子，或是老熟人，都不能讲。他自己就是遵守保密纪律的典范，对于党和国家的重大机密文电，周总理都是亲自保管。

周总理把全国军民的战备都挂在心上

周总理遵照毛主席的一贯教导，经常教育我们要提高警惕，随时做好反侵略战争的一切准备，“作好了准备，我们就不怕”。

周总理对我军战备工作一直抓得很紧。军委召开的重要战备会议，周总理都到会作指示，详细阐述国内和国际斗争形势，要求军队各级领导在复杂的国内外阶级斗争面前，保持清醒的头脑。他经常教育我们：“伟大领袖毛主席号召我们，要‘准备打仗’，这首先要有打仗的精神准备，要准备敌人早打、大打、打核大战。要提高警惕，不能睡大觉。”要求各级司令机关要加强值班，严密监视敌情，及时研究和掌握敌人动向，搞好通信联络，加强部队的战备思想教育，真正做到常备不懈。周总理遇到新的重要情况，总要查清楚才放心。有一次为了一个敌情，凌晨四点钟把我们找去说：我今天的事办完了，你们把报来的那个情况详细讲一讲，不然我睡不着。这充分体现了周总理对党对人民的高度责任心。周总理对我军的武器装备非常关怀，只要军队需要的各种装备和物资，在可能条件下，总是优先满足。有些重要武器，特别是国防尖端武器，周总理都是亲自抓科研、试验和生产。周总理还很重视战场建设，对一些重要的国防工程、机场、港口、铁路、公路的修建，都是亲自审查批准。有时还亲自到现地察看地形，作指示。

周总理亲自抓人民防空工作，作了很多重要指示。在一次听取人防工作汇报时，周总理亲切地让汇报的同志坐在他的身边，仔细询问每一个问题。在修改和审定人防工作规划时，一个城市一个城市的研究，亲自加上一些需要搞好人防工事的城镇。他说，我们的战备是全民战备，人防是全民战备的一部分，对核战争、常规武器战争，我们都要很好地防，要很好地保存有生力量，才能最后消灭侵略者。这次汇报一直进行到深夜，总理顾不上去吃饭，把饭端来后，他就边吃饭、边听汇报、边研究问题。由于总理的关怀和重视，大大地促进了人防工作的顺利开展。

周总理时刻关注我军的训练方向

无论对彭德怀、林彪的资产阶级军事路线，还是对王张江姚“四人帮”反军乱军的罪恶活动，周总理都进行了不屈不挠的斗争，坚定地执行毛主席的建军路线，谆谆教导我们牢牢地把握住训练方向。

一九五八年夏天，华北地区连日暴雨，洪水冲垮了黄河铁路大桥。总理为了在实践中检验和锻炼部队，命令工程兵部队开赴黄河，架设浮桥。总理冒着酷暑，趟水踩泥，带领干部察看地形，交代任务。指战员们决心出色地完成架桥任务，不辜负敬爱的周总理的亲切关怀。但是，由于彭德怀推行教条主义，机械搬用苏军经验，使部队训练严重地脱离实际。第一次架设浮桥没有成功，干部战士好象心头压了一块铅，沉甸甸地感到很难受。正在这个时候，我们敬爱的周总理第二次赶到现场，深夜十二点在河边主持召开了现场会，同大家一起分析架桥失败的原因，研究改进的办法。总理回顾了我国唐朝、晋朝在黄河上架桥的历史，意味深长地说：解放战争时期我们就过了长江，黄河上也架过浮桥，而且是两座，坦克也过去了。为什么过去能架，现代化了反而架不起来了呢？接着，总理一针见血地指出，一个重要的原因，就是从训练到装备都不适合中国的情况。你们学习的教材，一般是在流速两公尺左右架桥，那是外国的，不是我们的。装备也是外国进口的。经验告诉我们，部队训练一定要和中国实际情况相结合，教条主义害死人。总理一席话，吸引着参加会议的所有同志，都为总理渊博的知识和对问题的深入了解钦佩不已，为总理坚持我军训练方向而欢欣鼓舞。总理勉励大家不要泄气，利用这个千载难逢的机会，从实践中锻炼提高，并明确指出克服困难的办法：要把黄河的水性摸熟，发动群众，打破迷信，军官士兵要开动脑筋，多想办法，多开“诸葛亮会”，找老艄公研究，向老艄公学习，只要以我为主，自力更生，在实践中练兵、试验，就一定会战胜黄河。总理铿锵有力的声音，使指战员们思想豁然开朗，增强了胜利的信心。在总理的教育和鼓舞下，部队群策群力，终于用土办法在波涛汹涌的黄河上架起了一座木桥。在大家欢庆胜利的时刻，总理第三次来到工地上，兴奋地带领着同志们从桥上走过，指示“要好好总结经验”。总理通过言传身教，使我们认清了彭德怀教条主义的危害，坚定了执行毛主席军事路线的决心。

总理十分注意从实战需要出发训练部队。一九六五年初，总理针对林彪极力反对毛主席的建军路线，在军事训练中提出什么“花样翻新”，搞形式主义、花架子的罪恶行径，亲自到部队进行了调查研究。总理在看了部队的军事训练以后，挥笔写了“从实从严从难训练部队”十个大字。这里的“从实”是指从实战需要出发。周总理还郑重指出：“我的提法与你们国防部长有区别”。总理的指示是多么及时，针对性多么强啊！它对端正我军训练方向，抵制林彪干扰破坏毛主席训练方针原则起了重要作用。十几年来，全军一直把总理的指示，当作战备训练的方针之一，仗怎么打，兵就怎么练，有效地提高了部队的战斗力。

周总理根据伟大领袖毛主席关于军队要经常训练的指示，非常关心战备训练的落实。对林彪搞资产阶级军事路线作了坚决的斗争。林彪出于他不可告人的政治目的，在军事训练中推行取消主义，胡说什么“军事训练差一点不那么严重”。在林彪的破坏下，部队军事训练时间越来越少，内容越来越空，技术战术越来越生疏，形成“战士想学没人教，干部想教不会教”。看到这种情景，广大指战员心急如焚，迫切要求改变这种现状。在全军召开的一次重要会议上，与会同志强烈要求增加训练时间，加强战争训练。我们敬爱的周总理在听取汇报会议情况时指出：“军事训练的时间还可多些”，井明确提出步兵、技术兵每年军事训练的天数。总理的指示反映了广大指战员的强烈要求，得到大家的衷心拥护。可是林彪及其死党黄永胜却恨得要死。在起草会议纪要时，只字不提总理的指示，却别有用心地提出了一个比总理指示少得多的天数，还气焰嚣张地说：“要改让总理去改”。在重大原则问题上，我们敬爱的总理是从来不让步的。总理看到会议纪要后，当即质问黄永胜“为什么不把我提议的时间写上去？”总理把黄永胜提出的天数一笔抹掉，再次写上原来所提出的训练天数。总理这一英明正确的意见，得到伟大领袖毛主席的批准，大长了无产阶级的志气，大灭了资产阶级的威风。直到现在，总理提出的天数，仍然是我军检查战备是否落实的一个重要标准，是我军战胜军事取消主义的强大武器。林彪一伙的拙劣表演，成了他们反对毛主席的军事路线、破坏我军建设的历史罪证。每当我们回忆起这段斗争经历，就对总理满怀感激之情。敬爱的总理在历次路线斗争中，总是坚定地站在毛主席革命路线一边，站在广大指战员一边，代表我们的心愿，说出我们的心里话，总理真是我们革命战士的贴心人啊！

（总参谋部作战部、军训部供稿）

描述：

