id: 79fc0d6afd
标题：以思想解放为荣
日期：1979-6-14
是否是时间段：false
作者：罗小兵
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
思想解放是好事还是坏事？当然是好事。然而，在某些单位，却也有人把思想解放看作并不那么光彩的事。似乎谁思想解放，谁就是想“砍旗”，就是让资产阶级思想泛滥，就是搞资产阶级的自由化。有的同志遇到自己看不惯、听不惯或不理解的言论和行动，就带点讽刺意味地说人家：“你的思想真解放啊！”在这里，思想解放完全成了贬义词。

为什么会产生这样的误解呢？这里，有必要为解放思想“正名”，澄清那些妄加于解放思想的种种不实之词。

解放思想正是按照毛泽东同志的一贯教导，把我们的思想从本本主义中解放出来，坚持马克思主义的真理观。这是高举毛泽东思想伟大旗帜的具体表现，而决不是什么“砍旗”。毛泽东思想是个完整的科学体系，它是不断向前发展的。我们对组成毛泽东思想这个科学体系的基本原理，是必须坚持的；对个别结论，却是可以而且应该随着实践的发展而改变的。高举毛泽东思想的旗帜，就要坚持毛泽东思想基本原理与革命实践相结合，决不能搞本本主义，“句句照办”。林彪、“四人帮”口喊“高举”，实际上制造现代迷信，把毛泽东思想变成宗教教义和僵死教条，并且肆意歪曲、篡改、伪造，为他们的反革命目的服务，那才是真正的“砍旗”。当前，社会上有没有人妄图“砍旗”呢？肯定会有。对此表示义愤也是理所当然的。但这决不是解放思想的结果。我们提倡解放思想，正是为了按照毛泽东同志的教导，以科学的态度来对待毛泽东思想，这恰恰是真正的“高举”。如果口头上也承认要以科学的态度来对待毛泽东思想，一见某些个别结论有了改变，又马上怀疑是“砍旗”，这不是“句句照办”的流毒还在起作用吗！

解放思想是要用无产阶级思想去克服各种非无产阶级思想，把我们的思想从非无产阶级思想的束缚中解放出来，并不是要让封、资、修的思想自由泛滥。诚然，在解放思想的潮流中，各种非无产阶级思想也会假“解放思想”之名出来表演一番。例如，有的人乘机鼓吹资产阶级个人主义和西方腐朽的生活方式，有的人甚至借机散布怀疑和反对四项基本原则的思潮，等等。对这些乌七八糟的东西表示反感，那是很自然的。但是，这毕竟只是支流，而且是干扰解放思想的一股逆流。它不是解放思想造成的，而是一些旧思想的沉渣乘机泛起，即使不提出解放思想，也照样存在着。我们不能忽视支流，更不能因此而怀疑和否定主流。相反，坚持解放思想，让非无产阶级思想暴露出来，才更有利于用无产阶级思想去战胜各种非无产阶级思想，从而不断扩大无产阶级的思想阵地。林彪、“四人帮”大搞思想禁锢，弄得全国万马齐喑，结果恰恰窒息了无产阶级思想，反而使封、资、修的思想大大泛滥起来。这个教训，我们都不应该忘记。

解放思想是为了充分调动广大群众的社会主义积极性，培养共产主义的革命战士，而决不是搞什么资产阶级的自由化和“个性解放”，纵容人们为所欲为。真正思想解放的人，必然会从狭隘的个人的小圈子里解放出来，正确理解个人和集体、民主和集中、自由和纪律的关系，自觉地维护集体利益和组织纪律，而决不会以“解放思想”为名来破坏集体利益和组织纪律。个别人乘解放思想的潮流，出风头，赶时髦，甚至学那种“角刺人物”，闹自由主义、无政府主义，我们当然要反对。只要领导上不是放任不管，而是善于引导，也不难使他们走上正确的轨道。问题是，既提倡思想解放，就不能要求人们想的、说的、干的都百分之百正确，更不能把爱想问题、敢提意见的同志都看成是瞎胡闹。只要是真正的解放思想，出点差错也不要紧；只要善于在实践中不断总结经验教训，及时改正错误，便能逐步成长起来。我们应该多鼓励人们勇于解放思想的积极性，同时积极地加以引导，而不能见到一点毛病就不加分析地泼冷水。如果因为怕出差错而安于僵化、半僵化的现状，怕“不好领导”而不许人们解放思想，这本身就是一个大错。

为了实现工作重点转移和加速四化建设，为了端正思想路线，沿着马列主义、毛泽东思想的轨道不断前进，我们一定要造成一个以思想解放为荣的社会新风尚。让我们每个同志都朝着这个方向努力吧。

描述：

