id: 6a04ef55e7
标题：第五章 上海接待外省市红卫兵
日期：2011-0-0
是否是时间段：false
作者：金大陆
来源：
标签：毛泽东,聂元梓,中央文革,黑龙江文革,辽宁文革,河北文革,陕西文革,甘肃文革,湖北文革,湖南文革,江西文革,安徽文革,江苏文革,浙江文革,福建文革,广东文革,北京文革,天津文革,上海文革,广西文革,夺权,革命委员会,工业战线,红卫兵运动,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：非常与正常：上海“文革”时期的社会生活（上）（上海辞书出版社2011年）
书籍作者：金大陆著，上海辞书出版社2011年

正文：
第五章上海接待外省市红卫兵

一、初始期与上升期

根据1966年8月至12月（8.15一12.12)上海市接待各地革命学生办公室编印的《外地学生来沪情况反映》统计，在整个红卫兵大串联运动中，忽略少数基层单位直接接待或寄居在亲戚家的人数，上海累计接待全国各省市红卫兵数达400多万人（具体登记数据为4035825人)；而上海当日接待全国各省市红卫兵的最高统计人数

红卫兵大串联（即在沪人数）为11月22日的99万多（具体登记数据为997691人）。L1再根据整个接待过程中形势、任务和人数的变化，大致可将接待过程分为初始期、上升期、突破期、高潮期、回落期等五个阶段。

为了说明问题，现编辑图一与图二，为展开的论述提供参考。500万

3874193400万

35111274035825人300万数200万

2698276

10561451801186100万

134500374851713197

90108.2779.1710.910.2010.2511.3311.1411.2212.312.12

日期

→累计接待人数

图一：上海市接待全国各地串联学生累计人数120万100万

997691人80万数60万

56858776449540万

264456

06004720262041290020万

90150000

11540508.279.1710.910.2010.2811.311.1411.22 12.312.12

日期

一在沪人数

图二：上海市接待全国各地串联学生在沪人数资料来源：上海市接待各地革命学生办公室编印《外地学生来沪情况反映》。

说明：1.本表为市接待站的统计数据。少数基层单位直接接待或寄居在亲戚家的不在此列。2.本表数据为原始资料的直录。

初始期（8.15—8.27）

1966年7月下旬，上海的大中学校里零星出现过一些外地来串联的学生。其实，这些多为正在北京读书的上海籍学生，他们是或回母校，或到上海同类的高校探访“文化大革命”开展形势的。8月上旬，有少量的外地学生到达上海，但北京方面频频传来“红卫兵南下”的消息，终于促使上海方面有所准备。8月15日，以团市委所属的市学联宣布成立“接待首都和外地来沪革命师生办公室”，并在有关基层设立了工作点。至25日的十天中，市学联共接待了352名串联学生，“除103人住在上海团校外，其余都分散在各校”。[2]应该说，这是上海接待外地串联师生工作的肇始，且一启动就显示出较强的组织功能的定位和运作，亦属上海的特点。

26日中午，由北大、清华、人大、北航及26中、28中等14所学校的170多位北京红卫兵抵沪，“北站月台上，红旗招展，鼓声喧天，副市长李十成、团市委书记张浩波、市学联主席郭醒民，会同华东师大、复旦、交大、华东化工等院校的五百多名红卫兵代表”，举行了热烈的欢迎仪式和领队座谈会。3应该说，上海的党政领导给予了北京红卫兵很高的礼遇。其实，这既是一种表达，也是一种姿态，甚至更是种政治的策略。第二天，《文汇报》、《解放日报》即以首都部分红卫兵“前来上海交流无产阶级文化大革命战斗经验”为主题作了报道（属首次报道）。4这在全市引起了很大的轰动，数百所学校打电话给团市委，要求联络北京红卫兵前往作报告。

北京红卫兵看上海（网络图片）

实际上，这并不是北京红卫兵的一次“组织”行动，一些人甚至连介绍信、钱粮都没带，他们是在所搭乘的京沪列车上临时组成“南下造反队”的。只因为集中性地来自首都，且人多势众，消息传来才引起了上海方面的高度重视。当天到达上海的还有江苏、浙江、黑龙江等地的大中学生，合计366人。经学联安排入住复旦33人（北大5人、清华8人、人大3人、南大3人、南邮14人）；入住华师大35人（北大15人、清华11人、北京政法9人）；人住交大256人（主要是哈军工、北航、杭大等）；还有入住上外32人，华东政法11人等。当这些串联学生到达接待高校时，各接待高校均敲锣打鼓，夹道欢迎。[5]至27日，上海学联已累计接待外地串联学生901人，L6其中北京学生达512人，占一半为多。这说明在大串联运动的初期，在上海这座远离北京的城市里，来自北京的红卫兵成为大串联运动的主导力量。同时，可见上海学联的接待工作一直进行得很有条理，显示了较高的服务和管理的水平。

上升期（8.28-10.18）

全国各地的红卫兵在天安门广场接受毛泽东检阅后，上海便是继续串联的主要目的地（含北京红卫兵）。据记录，自8月28日起外地来沪串联学生数急剧上升，当日即达140批次，共793人，几乎与15日以来的累计接待数持平。7以后，每天到沪人数均超千人，9月3日为4069人，9月11日为9501人，9月17日甚至达到13500多人。

正是预测到了这样的态势，上海市委于8月28日下午4时半发出急件《通知》，决定“由铁路局和市学联抽调人员，在上海北站建立接待办公室”，各高校则“建立接待组，并派人人驻市接待办公室，以利联系”。同时，《通知》申明：外地学生缺钱粮的，先由接待学校解决就餐，将来到市接待办结账；市内可凭学生证免费乘车；回原地由市接待办免费发给车票。“三免费”的正式实行，标志着上海接待外

外地红卫兵来沪串联（摘自1966年11月20日《文汇报》）地学生串联的门户彻底撞升了。文因上海地处交通枢纽，江浙两省涌来了大量学生，例如“江苏南通三中的学生几乎统统来了，浙江平湖中学整班级来，一次就来了二百多人”。89月初，市接待办腾出新亚等四大饭店作为串联师生中转站，即保证每-一个抵沪的串联师生都能在宾馆休整-一夜，第二大再进行分流。应该承认，上海在开发接待的应急功能和提高接待质量方面，不仅尽心尽力，而且还是很有办法的。

为缓解北京的串联压力，铁道部宣布自9月16日零点起，增加北京一上海列车7对，并将京沪21次列车等改变为运输学生的专列，这使上海的接待任务更加吃重。9同时，相当一部分北京学生以参与运动为名久住上海，例如住华东师大的北大、清华学生，住第一医学院的北京育英、女八中的学生均已在校一月。有的外地学生则整天忙于游玩、购物，例如已抵沪半个月、住上海冶金机械学校的青岛十四中几个学生“每天打篮球、游泳、捉蟋蟀”；住上海工学院的南昌洪都中学几个学生整天“逛马路、商店，买了各种鞋子25双，各色手帕15块，以及其他衣物、玩具等”。[10]由此，上海接待工作中的住1966年9月，上海市领导劝阻

来沪串联的红卫兵（徐建刚提供）宿困难突显而出，据反映，9月中下旬时，在上海各高校住宿的外地学生“少数占本校学生的三分之二，多数超过本校学生两倍以上，如交大原有学生六千多人，现住各地学生五千多人，最多时达七千人；上海戏剧学院原有学生四百人，住了各地学生-千多人”。市接待办只得不断开放中专和完全中学，并“考虑开放全市所有的完全中学和部分有条件的初级中学”，以解燃眉之急。[11]

10月18日，中共上海市委召开各部委、市人委、各局、各区委、各大学党委负责干部会议，宣布成立“接待各地革命学生领导小组”，由李干成任组长，张浩波（兼任办公室主任）等任副组长。下午，李干成即主持召开领导小组第一次会议，研究落实30～50万人的住宿方案（据10月20日统计，在沪外地学生达20多万。累计接待人数则已达70多万）。会议决定办公室下设秘书组、组织组、宣传组、生活组负责日常工作。大学、中专的接待工作分别由高教局、教育局负责。同时要求各区统一思想，落实接待方案。在当时纷乱的政治形势下，各区立即传达了市委领导小组会议精神，黄浦、南市、闸北等区召开了学校党政负责干部会议，卢湾区召开街道办事处主任会议，南市、长宁、卢湾、静安、徐汇、普陀等区均建立了区委领导挂帅的指挥小组。上海的接待工作开始从高校、中专等学校系统，全面地向地区系统铺展，并通过地区系统调动各方资源和人力，迎接即将到来的串联大军。

二、突破期、高潮期与回落期突破期（10.19-11.3）

10月中下旬，以市“接待各地革命学生领导小组”关于落实30万～50万人的住宿方案为目标，不仅各区县有所发动，例如黄浦区腾出党校、文化馆等用作接待，12]川沙、上海等郊县均成立接待站，上海的各局机关也纷纷动作，例如为了让出房屋，市粮食局机关迁出东海大楼至面粉厂办公，市科委机关迁至自然博物馆内，市环卫局迁至下属的肥料公司等，上海手工业局组建的“红卫兵接待站”的工作人员竞多达190人。[13]

此时，因接受毛主席检阅的红卫兵大量集结北京，广州又因“广交会"召开，两座城市均宣布“只出不进”。于是10月21一22日，共有11万多（登记数为112481人)外地师生涌入上海，上海当日接待人数已达25万多（登记数为255432人）。23日，北京、哈尔滨、郑州、徐州、株洲均有直放上海的列车抵达北站，至晚10时，北站仍聚集着2万多外地学生。据统计，全市当天共接待外地学生72305人，在沪外地学生30万的界线终于突破了。

10月24日上午，市接待办公室召开市人委机关、各区接待工作领导小组负责人紧急会议。会议指出当前必须采取措施，落实接待50万外地学生住宿的计划，并研究制订全市接待80万人的方案。具体计划分配如下：市级机关负责接待10万人，大学、中专接待12万人，10个区接待33.6万人，其中虹口、杨浦、南市各接待4.2万人，静安接待3.5万人，闸北、黄浦各接待3.1万人，普陀、卢湾各接待3万人，徐汇接待2.8万人，长宁接待2.5万人（以上共计55.6万人)。[14]应该承认，作为“文化大革命”的一项任务，上海在接待外地红卫兵大串联方面，一直是措施得当、指挥有力的。然而可悲的是，一方面红卫兵大串联是要依赖于这套组织体系的，否则无法动弹和运行；另一方面却又在根本上通过“串联一造反”，攻击看、摧毁着这套组织体系，企图使之不得动弹和运行。

截至10月28日，9万多外地学生到沪（登记人数为91128），以致当日上海累计接待外地学生总量升达130多方人（登记人数为1306782人），在沪外地学生达到41.29多万人。短短的一周之内，40万人的界线瞬间被突破了。在此，一是京广线因广州“只出不进”不能通达到底，必然导致京沪线人流拥塞。二是尽管每天离沪的人数达三四万，且离沪的火车票、船票已发放至11月上旬，但进出的人数仍相距悬殊。市接待办便决定开设上海真如接待站，日计划接南下列车8趟，并配备工作人员72人，运送串联学生的汽车30辆。31日晚，上海真如接待站正式开放，当即接待6000多人。11月1一3日，多达23万人（登记人数为238559人）的外地师生进人上海，3日上海累计接待外地师生总量达到180多万人（登记人数为1801186人），在沪外地学生达到56万多人（登记人数为568587人）。短短的一周，50万人的接待界线终于被突破了。

高潮期（11.4-11.22）

进人11月，全国的红卫兵大串联因气温骤降，运输积压，发动群众的目的基本达到等诸多原因，已悄悄地进人关门阶段。10月29日，中共中央、国务院发出《关于北京大中学校革命师生暂缓外出串联的紧急通知》就是一个信号；11月10日，经中央文革小组的策划，赴京各地师生在北京工人体育场集会，通过了《全国在京革命师生步行串联回单位倡议书》就是一个证明。毛泽东也突击性地在11月3日、11月10日、11月25日完成了第六至第八次对红卫兵的检阅活动。11月16日，中共中央、国务院终于下达了《关于革命师生进行革命串联问题的通知》，正式宣布停止本次串联（21日生效），待第二年春暖后再进行第二次大串联，故要求各地师生立即返回。

既然全国是一种收缩期的状态，怎么上海的接待工作会在这一时期达到高潮呢？

原因正在于这种全国性的收缩，必然会在执行过程中产生短暂的“聚力一释放"的功能，而上海所处的位置和地位，上海在接待方面显示的绩效和水准，恰恰使之成为这种“聚力一释放”功能的承载地，即成为千千万万外地师生在结束串联之前，所选择的最后的一个串联地。统计显示，在11月4日至11月22日的18天里，每天到达上海的外地串联师生数都在10万上下，以致全市累计接待外地师生总量从200多万飙升至350多万（登记人数为3511127人）；当日在沪外地师生数从62万多飙升至99方多（登记人数为997691人）。

事实也确实如此。

中共中央、国务院关于停止串联的《通知》公布后，市接待办立即布置在各大、中学校，各区、局机关外地学生接待站和车站、码头普遍张贴，并指示接待人员广泛宣传，周到服务。部分外地师生积极响应，表示应尽快回校参加“批判资产阶级反动路线”的运动。同时，也有相当数量的外地学生向接待站提出种种变通的要求，例如有的非北京籍学生提出解决上海去北京的车票；有的则要求提供装备，由乘车串联改为徒步串联；有的索性表示继续留在上海，等待明年春暖后的第二次大串联（如长春九中几个学生拿了车票不上车又回到住宿地）。也有头脑活络的外地学生相互交换两地车票，于是该回哈尔滨的去了广州，该回广州的则去了哈尔滨，顺畅地将串联进行到底。

21日，中共中央关于停止串联的《通知》开始生效。据统计：当天上海仍接待外地来沪学生129907人。25日，有关方面曾对当日抵达上海的4辆列车进行调查，结果发现70%的学生是违反中央《通知》继续来沪串联的。这部分学生有的越站来沪，如有洛阳学生从西安返回，不下车直达上海；有的返程途中遇大城市下车，如有苏州学生从金华返回，沿途在杭州、上海串联；有的反向乘车，如有北京学生从天津、烟台南下来沪。更有在外地的上海学生与外地学生换票，致使大批外地学生持票到沪（这属上海串联学生的拿手好戏）。[15]

上海接待外地串联师生高潮期的发生既是独特的又是必然的。回落期（11.23-12.12）

所谓收缩的“聚力一释放”的功能，尽管很强烈，终究是短暂的。其实，就在11月22日在沪外地学生数达到99万多人的高峰时，上海也首次出现了离沪学生数多于到沪学生数的情况（到沪登记人数为71898人；离沪登记人数为80658人）。这即显示了高峰期与回落期在瞬间的交错和共存，而后便是大幅度的相背而行。所以，一直到12月初，上海每天的外地串联学生离沪数均保持在10万人上下，到沪数则连续稳定在2～3万人左右，这便直接导致了当日在沪外地学生数的迅速下降。据统计，11月25日在沪学生数为82万多，27日为68万多，29日为52万多，12月3日为26万多。上海接待外地串联学生的工作准确地进人了“回落期”的轨道，其特征和效果不仅十分鲜明，也是十分踏实的。固然，中共中央的《通知》显示了巨大的效力，上海的各级接待部门在执行时付出的种种努力也是不容忽视的。

11月26日，市接待办公室召开市人委机关、驻沪部队、各区接待办公室干部会议，专题研究外地学生返校事宜。静安区、普陀区等分别介绍了经验。会议强调了“先来先走，分期分批、照顾重点”的返校原则，尤其要求做好对100人以上团体的登记和运送工作。同时，针对市十五中学、继光中学接连发生上海外出串联的返校学生张贴布告、驱赴外地学生的情况，要求各接待单位注意动态，协调关系，以防冲突。

为了促进外地学生离沪工作顺利展开，市接待办公室于27日决定向每位返校的学生赠送一枚有机玻璃语录牌。这种上海产的有机玻璃语录牌红底金字，很有光芒。在当时兴盛的像章收藏热中，属很时尚、很别致的一类。市接待办公室的这一举措，竟然赢得了广泛的响应，一些犹豫着、拖拉着的外地学生纷纷办票返校。当天，各基层接待站就领去语录牌共24万枚。大、中专系统一般采用办离校手续时赠送语录牌；各区接待站一般采用发车、船票时赠送语录牌。在今天看来很荒诞的一幕，在当时人们的精神向往和行为追求中恰恰是很真诚的选择。

与此同时，上海铁路局自11月8日起即在上海站、蚌埠站等地，组织开行了20趟学生专列，以疏散上海及沿线的串联队伍。[16]12月1日，根据铁道部命令，又将福州至上海的55、56次直快列车延伸到北京，以加强京沪线的运能。再据上海铁路局截止于11月30日的统计，由上海站提供免费乘车的外地师生数已达3282341人，[17]而本文所依凭的主要史料《外地学生来沪情况反映》显示11月29日的上海累计接待人数为3778740人，将两项数据比照分析，大致可证实此时绝大多数的外地学生已经离沪了，且主要是由铁路承担运输的。因全国的步行串联仍在进行（实际上，变相的乘车串联从未中断），自12月中旬起，进人上海与返回家乡的外地串联学生数均保持在每天2万人左右，在沪外地串联人员则稳定在12万人上下，并缓缓地下降。

1967年2一3月间，中共中央、国务院连续发出《通知》，宣布停止长途步行串联，并指示撤销接待站。于是，1967年3月7日，市革委会在文化广场召开“上海市接待人员抓革命、促生产誓师大会”，正式宣布上海1500多个接待站停止工作，15万接待人员返回原工作岗位。18]就此，上海接待外地串联师生的工作基本结束。

三、组织与活动

北京及外地红卫兵到达上海，除了少数人直接参与了上海的“文化大革命”运动，并建起了驻沪联络站，如首都红卫兵第三司令部（简称“首都三司”驻沪联络站、哈尔滨军事工程学院红色造反团（简称“哈军工”驻沪联络站等，绝大多数人还是来仰望、来探求、来感觉这座城市的（即便在街头、校园听听辩论，抄抄大字报，也是浮光掠影的过场），恰如甘肃师范学院一串联红卫兵的日记所写：

上海，我在小学的教科书上就认识你了。今天，我来到你的身边，请你告诉我：毛主席参加的中国共产党第一次全国代表大会是在那里开的？五卅惨案的血是在那里流的？南京路上好八连的战士又在那里站的岗？[19]

南下串联的红卫兵教上海中学生跳“革命舞蹈”（徐建刚提供）

中国共产党

来自辽宁的红卫兵访问一大会址（引自秦风老照相馆《上海制造》）

确实，这就是大多数来上海串联的外地红卫兵的冲动和意愿。他们因所接受的教育而产生的知识结构，决定了他们在上海的寻觅目标；他们因所处的时代而产生的精神气象，决定了他们在上海的心灵洗礼。同时，上海表现在管理和服务方面的城市功能，一向是比较先进和完善的，即便遇到红卫兵大串联这样的非常状态，它也总能通过开发潜能，调度四方，以保持整齐而有序的运作。既此，一方面是外地串联者殷切的企盼；一方面是上海接待者良好的素养，两者的遇合必然形成属于上海的独特接待模式和特征。

大凡经历过串联的人都知道，一般外地学生到达串联地，不管是在市内参观访问，还是办票离去，多处于散乱的流动状态。然而，上海的许多接待单位却将这种“流动”调控起来，积极组织外地学生开展有计划、有目的的串联活动。在上海的大串联还处于“上升期”的时候，市有关主管部门就曾组织北京红卫兵出席劳模座谈会、观看纪录片《毛主席接见百万群众》、集体参观万吨水压机等。[20]据报载，当红卫兵们观看工人操作数层楼高的水压机时，便连连高呼：“毛主席万岁！万万岁！！”纵情歌唱《大海航行靠舵手》和语录歌。许多红卫兵还如获至宝地将锻件上掉下来的氧化铁皮留作纪念。212每天，中共-一大会址门前更是“人如潮涌，朗读《毛主席语录》的声音响彻云霄”。22]如果参观的人群处于自然流动状态中，就不会有这般的阵势。当时，顾正红烈土塑像，国棉二厂厂史展览室，抗大校史展（工人文化宫、青年宫），交大穆汉祥、史霄雯烈士墓，均是各接待单位组织参观的地点。[23]

上海老工人向外地红卫兵讲述厂史来沪串联的红卫兵到基层单位访问工人（引自秦风老照相馆《上海制造》）

与此同时，许多接待单位注重在接待站里召开各种讲用会、交流会和联欢会等，既增进了各地师生之间的沟通和情谊，又加强了组织管理。当时在报纸上介绍经验的有第四师范、番禺二中等。其中第四师范举办的讲用会出席者竞达400多人，各地师生纷纷走上讲坛，交流大串联的见闻和体会。24」上海嵩山中学的接待人员还开发了外地学生的资源，当得知人大附中的几位红卫兵曾是北京“收租院”展览会的讲解员，并携带着画片时，立即请他们在接待站举办展览，同时派了五位上海同学跟随学习，以此创办了接待站的特色节目。

那么是否因为中等学校接待人数少，灵活机动，便于开展各类活动呢？自9月份起，复旦大学就入住了包括新疆、西藏等地的5000多名外地学生。复旦党委书记率领各系总支书记、各年级指导员及一批学生，深人到接待第一线，“分楼分层，按系包干，广泛与外地师生谈心”。[25]同时，还两次组织了劳模蔡祖泉与外地师生的座谈会，分批邀请外地师生参观复旦的电光源室。还有如交大在大礼堂组织报告会，请劳模、三轮车工人程德旺为串联师生忆苦思甜。上海外国语学校邀请外地学生“活学活用”毛主席著作，讨论“我们是为什么而来的”、“在革命串联中如何突出政治”等问题。26」各区、局的接待工作也注重对外地学生的教育，例如市轻工业局接待站组织人员当向导，带领串联学生登高楼，观上海全景，并详细讲解大楼的变迁史。显然，属于那个时代所有的“宣传一教育"的方式全都启动了，以致上海的红卫兵接待突出地具备了“组织-管理”的功能和倾向。当然，其中也产生了富有创意的项目。最经典、最精彩，并产生很大社会影响的例证，是上海第一医学院接待站举办的“外地师生市内徒步参观”活动。具体可见1966年11月21日《解放日报》的报道：

十九日清晨，市区的街道上，出现了一支由二百多个革命青少年组成的引人注目的队伍。他们昂首挺胸，步伐矫健，一面前进，一面倾听看扩音喇叭介绍附近有革命意义的建筑，以及他们所经过的街道的今昔对比情况。这支正在市内徒步行军参观的队伍，就是住在上海第一医学院的来沪进行革命串联的外地红卫兵和革命师生。

队伍来到肇嘉浜路，这里林阴夹道，马路宽阔。当红卫兵得知这里原来是劳动人民聚居的棚户区，是有名的上海“龙须沟”，便关心地问原先的棚户到那里去了？当得知已迁到新建的工人新村时，都高兴地笑了。

队伍行经市中心的人民广场时，串联学生倾听了今昔对比的介绍。这里曾经是帝国主义以赛马赌博的方式骗取劳动人民财富的地方；这里曾经是日寇侵略上海的大兵营；这里曾经是侵华美军寻欢作乐的“俱乐部”。安徽一同学说，听了介绍后，对人民广场的一砖一石都产生了深厚的革命感情。在广场上，一医的宣传队还表演了充满革命激情的歌舞说唱节目，激起了串联学生的强烈反应，大家一起振臂高呼“不忘阶级苦，牢记血泪仇”。

队伍最后到达虹口公园，小将们仔细地参观了鲁迅纪念馆，表示回去以后一定要学习鲁迅的革命硬骨头精神，把文化大革命进行到底！

由此看来，上海的大串联接待工作不仅仅表现在迎来送往方面，还在引导串联、参与串联上有所开创，那就是主动地把外地学生的串联活动和内容纳人到接待中去，成为接待的组成部分，并通过各种富有成效的运作，达到介绍上海和加强管理的目的。[27]当然，这不是说有个指令要求上海所有的接待单位都这么做（也有北京红卫兵指责上海的接待单位故意“把大学生分配到中学，把中学生分配到大学”是阻碍串联，且各接待单位均“没有很好地介绍上海文化大革命的情况”）；也不是说上海所有的接待单位都这么做了（也有北京红卫兵身备匕首，结伙到高桥海滨游逛，被当地群众视为“形迹可疑”的人，交海防部队查问处理的事），而是上海有这方面的条件和能力，有这方面的素养和职分，自然就构成了上海接待红卫兵工作的特征。

四、管理与服务

1966年10月中下旬以后，因北京、广州（“广交会”召开）两座城市宣布暂时“只出不进”，大批的串联红卫兵涌人上海，使上海的接待人数骤然上升，连连突破同时接待30万人、50万人的界限。因之，在上海主管接待部

门的紧急调度下，许多机关纷纷上海团市委让出机关“马勒公寓”接待腾挪房屋接待串联学生。例如上红卫兵

海团市委机关让出了整幢马勒别墅，市粮食局机关迁出东海大楼至面粉厂办公，市科委机关迁至自然博物馆内，市环卫局迁至下属的肥料公司等。据统计，自10月24日下达指令后，上海各局在三天内腾出办公大楼56000余平方米，并对每幢大楼重新布置，共安排住宿了3万人。后来，“大世界”等公共剧场也宣布停止演出，改作接待串联学生之用[28]

其实，在诺大的上海一纸令下，腾空部分公共房屋还是容易做到的，秋冬以来，为几十万人准备铺垫和棉被却是棘手的问题。当外地学生来沪串联还处于“上升期”（8月28日一10月18日），即整个接待工作主要是在学校系统进行的时候，许多学校就已为此煞费苦心，例如复旦大学“买、租、借了四千条草席，三千多条被子和毛毯”，当9月9日一次接收1200名串联学生时，便“立即动员教职工家属突击缝制了五百条棉被”。L29］以后，上海的红卫兵接待进人“突破期"（10月19日-11月13日）和“高潮期"（11月422日），各区、县、局机关均组织力量投人接待，也就悉力在系统内挖掘潜力，向机关、企业、医院，甚至包括幼儿园抽调被褥。

10月26-27日，北方冷空气南下，上海气温骤降。市接待办调拨库存稻草20万斤，棉被8.7万条；市人委机关、各大专院校、中专自筹棉被20多万条。各区也积极采取措施，如普陀区增发草垫2万条，卢湾区向居民借棉被5400多条，南市区向居民借棉被14764条，其中半淞园街道的居民听了动员后，有的从床上抽出自已盖的被子；有的从箱子里翻出簇新的被子；有的拿出为家人出门准备的被子；有的甚至到朋友处、亲戚家商借被子。不少居民还将棉被拆洗干净，端端正正地写上“向红卫兵致敬”“支持革命大串联”等字样送到居委会。据统计，各区接待办前后共发动群众筹借棉被10万余条。30同时，一些接待站召集外地学生代表开会，先学习《毛主席语录》，再说明情况，最后合理地调剂床位和被褥，一般均有良好的效果，例如住在东风中学的5位辽宁籍学生听了动员宣传后，表示东北人耐寒，又自带了棉大衣，便让出了分配给他们的3条棉被。从党政机关到民间群众，如此广度的发动，如此深度的落实，既是一种责任和承担，又充满了关爱和呵护，在寒流侵袭之际，上海基本上保证每两个外地串联的学生能合盖一条棉被。

住房、被褥的问题解决了，部分外地学生身着单衣又成为突出的矛盾。12月1日，新一轮寒流降临，市接待办公室便召开各接待站负责人会议，在全面听取情况汇报后，决定新制棉衣1万件，每天生产1100件，作为常备借用品分配给市人委机关2000件，各区2400件，600件调剂给各大中专学校。其余5000件劳动防护棉衣则用来更新各工厂企业的旧劳防用衣，同时，市接待办还分别向公安局借用更新的旧棉制服1000套，向民政局调用救济棉衣200件，向旧货商店购买棉衣300件，向区体委筹集运动服200多件，并迅速地下发给衣着单薄的外地学生。31应该承认，市接待办采用了制作、商借、购买、调剂等多种手段来解决外地学生的衣着问题，确属尽心尽力了。

与此同时，据各接待站报告，由于天气转凉，奔波劳顿，水土不服等原因，外地来沪学生患病率大幅上升。尽管9月初市委办公厅就已通知团市委（学联），解决外地学生看病问题，住在大学的由校医院负责；住在中学的到各区医院就诊，并统一记账，但每个接待点平均每天都有百十人的就诊数（70%的病例为感冒、喉炎、扁桃腺炎、气管炎等），有些接待点甚至发现了流行性传染病，如普陀区光新中学有4人患暴发性痢疾等（在全市猩红热、白喉、急性肝炎等也发现多起）。各系统接待办均高度重视，纷纷采取措施，有的供应姜汤，有的增设卫生站，有的加强巡回医疗，许多医院还开辟了外地串联师生“方便门诊”和“观察病床”。上海第四人民医院抽调出20多位医护人员，常驻虹口区所属12个接待站，“不分昼夜随时服务”，个别危重病人得以及时发现和救治。32]当时在上海住院的外地学生达50多人，其中10多人病情严重，例如长春市一学生患心肌梗塞，武汉一学生脑癌恶化。至11月18日统计，经医院抢救无效，外地来沪串联学生已先后死亡12人，这些学生的病情特点一为暴发性急病，因来势猛，病人迅速进入休克状态，如湖北黄石遵义中学某学生、广西象州东方红中学某学生人院即昏迷，死于急性脑膜炎；北京某中学学生死于亚急性肝坏死；湖北沙市三中某学生、福建南平建新中学某学生发病骤急，迅速恶化，甚至“来不及诊断就突然死亡”（其中存在医务室警惕性不够，转院迟缓等原因）；二为慢性病急性发作，如湖北黄石二中某学生原患风湿性心脏病，因疲劳过度引发心力衰竭，在离沪排队上船时，“突然跌倒死亡”。面对串联学生中的危急病人，接待单位和医院方面高度重视，市、区接待办的负责人均亲临现场，医院则派出有经验的医生参与抢救，甚至由市卫生局组织会诊。死亡学生的善后工作亦都处理得人情人理。[33]

值得一提的还有个别外地学生在串联活动中，难以排遭紧张和焦虑的情绪，发生了心因性精神疾病。例如住宿在曹杨三中的武汉纺织工业学校的某学生，气管炎复发住进了校临时病房，因感觉“做了坏事”，竞在头颈上连刺6刀，自杀未遂；住宿在大连中学的广西南宁中学的某学生，因病住院。当他得知同来的几位同学准备办票离沪，精神恍惚，竞然从四楼跳下来，幸亏落在-一丛冬青树上，仅造成数处骨折。如此两例证明在大规模的群众运动中所形成的种种非常的境况和情势，对人的精神刺激不仅是存在的，甚至还会是十分严重的。

另据各接待站报告，外地来沪串联学生也多次发生偷窃和打群架等事件。例如哈尔滨94中某学生、武汉肖家院中学某学生在南京路扒窃，被捉拿后送回住宿单位。普陀区前锋中学、南市区沪光职业中学发生外地学生动用凶器的斗殴事件。此类事件均由接待单位实施劝阻和教育。

由此看来，上海的大串联接待工作不仅仅表现在迎来送往方面，还在深入服务、全面服务上有所承担和追求，那就是接待主管部门始终把握着形势的变化，始终做到指挥果决、指令通畅，因此在接踵而来的房屋、被褥、冬衣和医疗等困窘面前，都能及时而有效地调动四方。同时，四方的呼应和运作也始终保持着良好的状态，呼应时就有积极的启动，启动后就有有序的运作，运作后就有可靠的落实。如此上下通达，全力以赴，终于使上海的整个接待工作顺利地度过一道道关隘，且在管理水准和服务质量方面，显示出了较高的素养和品质，这自然也就构成了上海接待红卫兵工作的特征。

博X思商图供外地来沪串联学生使用的《上海交通简图》

五、角色与态度

在近半年的时间里，上海接待了400多万外地串联师生。为此，共有15万的接待人员投身其中。在当时错综复杂的政治状况下，学校系统中除了有一小部分学生和教师参与外，多数是总务方面的员工。后来整个接待系统扩展到社会，各区、县、局抽调的第一一线接待人员也以中年女性为多。应该承认，这么一批年龄构成和性别构成的基层接待队伍不仅是适宜的，从某种意义上说还是独到的。她们大多工作踏实，办事认真，同时又心境平和，待人温厚，尤其当面对广大来自中小城市及农村的外地串联学生，“为了--个革命的目标”，千里迢迢地奔波在外，衣着单薄，经济拮据，更会生发出一片怜爱之情。

在当时的新闻报道中，类似“上海阿姨”“上海妈妈”的内容多处可见，几乎形成了一种共同的“现象”。现摘编几个片断：

吉林九中-14岁的红卫兵穿着单褂来上海串联，接待站的阿姨问他，他只是说“我不冷”。原来他个子小，棉衣放在大个子同学的包里，结果中途走散了。接待站的阿姨便借他一套夹衣。一周后，这位红卫兵办了去北京的票，北京的气温已零下六度，阿姨们看急了，连忙将布料、棉花凑起来，六七个女同志，花了五个多小时，把一件棉袄缝好了。这位红卫兵当场高呼：“感谢毛主席！"34]

河北完县朝阳中学一红卫兵写信给报社，说接待站的朱妈妈发觉我病了，急忙叫来三轮车，抱着我送长征医院，结果医生说要住院，朱妈妈将我安顿好，又把我全身的脏衣服带回家洗了。此后，朱妈妈天天到病房照顾我，护士们称她为“红卫兵的好妈妈”。朱妈妈说，她有七个子女，大孩子也去外地串联了，她把大家都看成党的孩子，自己的孩子。[35]

接待站周同志看到小同学雨天湿了鞋子，就为他们洗好晒干；看到外地同学的衣服掉了纽扣，就带针线缝钉；有些同学不舒服，她就买来馒头。许多外地学生都称她为“上海阿姨”。武汉的三个学生已到了十六铺码头，想起了她，再赶回接待站向“上海阿姨”告别。[36]

静安区常德路四新食堂要为附近好几百个外地师生供应伙食，负责人汪妈妈带领十多个工作人员不辞辛苦，配制出种种适合湖南、广东、辽宁等串联学生口味的饭菜。无论晚上十一点或清晨四点，外地师生都可以随到随吃。有位江西的女学生病了，汪妈妈亲自送去热腾腾的面条，还打扫了满地的呕吐物。两个多月，四新食堂收到了几十封感谢信。有的外地学生离沪前，特地列队到食堂辞行。[37]

与此同时，面对满街的外地串联学生，一些理发店等服务部门主动上门，例如在机械学院、水产学院、华东师大都“可以看到理发工人临时设摊”。38]-一些居委会也积极参与，例如南市半淞园街道组织了一批女职工，每天到接待站替红卫兵拆洗衣被，有的还帮着剪手指甲。紧靠交大的徐汇区徐镇街道华南里委的七八个大姐，则从家中取来碎布、针线，在交大门口设了一个“红卫兵缝补站”，仅两天就为200多名南来北往的外地串联学生钉了纽扣，补了衣袜。[39]固然，当“革命”啸聚而起，成为社会主题的时候，如果说这些“上海妈妈”“上海阿姨”的忘我投入，确属一种真实的“为革命而行动”的话一这种“真实”或许是目标与动力，或许是服膺与寄托。那么，当这些“上海妈妈”、“上海阿姨”处于忘我投入的过程中，由她们的身份角色和性别角色，所产生的对广大串联学生的呵护、关爱，确属一种真实的带有母爱特征的人性关怀一一这种“真实”或许是情感与良知，或许是凛性与朴厚。于是，比照之下可发现，即便在非常的环境中，这第一种“真实”与第二种“真实”也并非必然相冲突、相抵悟，从某种意义上说，这第二种“真实”甚至会比第-种“真实”—一更“真实”！

由此看来，上海的大串联接待工作不仅仅表现在迎来送往方面，还在照顾生活、抚爱健康上有所关注和体现，那就是上海以中年妇女为主的第一线接待队伍，充分发挥了自身的年龄优势，显示了自身的性别特长，使整个接待工作充满了浓厚的“阶级情谊”（亦可称“人性关怀”）。同时，上海的中年妇女在关爱对象的时候，往往表现出细腻、周至、灵巧等风格，否则怎么会有零碎的布料、棉花缝合成一件棉袄；一个街道食堂配制出种种口味的饭菜；七八个里弄大姐设立“红卫兵缝补站”的故事，以及“拆洗衣被”“剪手指甲”之类的细节呢？正是这众多的“上海阿姨”“上海妈妈”的热情和参与，自然构成了上海接待红卫兵工作的特征。

六、一个关键问题

综上所述，尽管上海的红卫兵接待工作因人数众多、季节更替而困难重重，但整体上因指挥得当、协同有力，使红卫兵的接待从生活安排到组织管理，均处于一种良性运作的程序中，甚至在引导外地学生串联方面，许多基层单位还有独到的创举。那么，这是否可以认为，包括中共上海市委在内的主管部门，是高度认同和重视红卫兵大串联运动的呢？

这是一个必须辨析明白的关键问题。

事实上，中共上海市委是坚决反对红卫兵大串联的，为此曾屡次向中央反映，并提议早日结束串联。据新近出版的《陈不显回忆录》记载：“我当时要市委向中央反映，希望过了国庆节后，应停止华东六省一市的串联活动。”（具体容后研究）40所以，在此应着重申明：“认同”与“重视”之间并非存在必然的因果联系，即“认同”一般可以推导出“重视”的结论，反之，在非常的形势下，“重视”却并不因为“认同”，甚至恰恰不“认同”，才谨慎地“重视”，才格外地“重视”。

上海的红卫兵大串联主管部门正是处在这种相谬的境况中，凭借着经验与智慧，越是在理智上持反对的态度，越是在操作中如履薄冰地维护局面。由此，才如前述中能在房屋、被褥、冬衣和医疗等方面，全力以赴地解决一连串的问题。这一方面是为了政治斗争的需要，是一种政治策略的体现，即以积极接待红卫兵大串联的行动，来证实上海方面是服从大局、严守纪律的；同时也衬托出上海方面反对大串联的意见是真诚的和磊落的。这两方面是面对着百十万的串联人流，面对着正在发生着，并随时变幻着的严峻现实，确实也容不得疏忽和懈怠。只有正视，只有承受，才是唯一的选择。何况，红卫兵大串联毕竟还没有直接触及某些根本的利害所在，及时应对才是明智的选择。因之，此在的“认同”与“董视”是处于交错状态的，却文是不容混淆的。

当然，在这种列杂的背景下，广大的接待人员是不明底里的，他们的“重视”不仅与“认同”一致，更因“认同”而真心实意地投入，真心实意地付出。正是这种来自基层的务实的“重视”，保证了上海的红卫兵大串联接待工作顺利而富有实效。至于前述中多次提及的“上海的城市功能”，具体表现在管理、服务方面显得比较先进和完善，无疑也是形成上海接待红卫兵工作特征的保证，在此就不赘述了。注释[1]“胜利完成接待毛主席的红小兵的任务”《文汇报》1967年3月8日记：“同时接纳

了109万外地师生住宿。”12共青团上海市委办公室编《团的情况》1966年8月26日第36期。[3]共青团上海市委办公室编《团的情况》1966年8月26日第37期。14」“首都部分红卫兵来沪受到热烈欢迎”《文汇报》1966年8月27日。[5】“近千名外地学生来沪事联的情况”《教卫系统文化大革命情况反映》1966年8月

28日第167号。16」据《教卫系统文化大革命情况反映》1966年8月28日第167号记载：至27日已

接待955人。此处直接采纳了《外地学生来沪情况反映》的数据。[7]共青团上海市委办公室编《外地学生来沪情况反映之三》1966年8月29日。[8]上海市委办公厅编《文化大革命简报》1966年9月22日第99号。19」上海铁路分局史志办公室编《上海铁路分局大事记》第138页。[10]上海市委办公厅编《文化大革命简报》1966年9月22日第99号。[11]同上。[12]周太彤：《黄浦区志》，上海社会科学院出版社1996年版，第1470页。113丁《上海手工业管理局“文革”大事记》，原档1966年第89卷。[14]金大陆：《上海青年志》，上海社会科学院出版社2002年版，第538页。[15]同上书。[16]《上海铁路局社会主义时期党史大事记》一一上海铁路局档案1966年第191卷。L17」同上书，1966年第193卷。[18」“胜利完成接待毛主席的红小兵的任务”《文汇报》1967年3月8日。[19」“好啊，毛主席的红小兵”《文汇报》1966年12月17日。[20]固然，这与北京红卫兵在上海的行动有关，其中也就存在着政治的考量，甚至还

引发了武汉、沈阳等地红卫兵要求“一视同仁”的上访。就此，参观方吨水压机

的活动延续下来，成了各地串联学生趋之若的节目。21」“来沪革命串联的红卫兵在万吨水压机旁”《解放日报》1966年11月21日。[22]“永远跟着毛主席彻底闹革命”《解放日报》1966年11月21日。[23」据《解放日报》1966年12月17日记：在顾正红烈土塑像前，外地串联的师生们

“有的站在烈士像前默哀，有的在笔记本上记下烈士光辉一生的事迹，有的激动得拿下自已佩戴的红卫兵袖章戴在顾正红烈土塑像的左臂上，有的将毛主席像纪念章给烈士戴上”。再据《红交大》1966年11月20日记：在穆、史两烈士墓后的树枝上，挂满了串联师生留下的纸条。北师大陈荣芳写道：您的意念只有一个\英特纳雄耐尔就一定要实现\您的鲜血一滴又一滴\洒染成红岩\您的生命只有二十九个年头\光辉灿烂虽死犹生\您的精神啊给我们一个信念\共产主义的光芒必然照遍全世界。在大串联的前期，上海的这些革命遗迹，终于成了外

地师生的精神寄托地。[24]“把接待站办成毛泽东思想大课堂”《文汇报》1966年11月29日。[25」《教卫系统文化大革命情况反映》1966年9月12日第215号。[26」“热情接待来沪事联的革命小将”《支部生活》1966年第22期。[27」因北京的接待需要安排大规模的检阅，故在这方面主要是派出部队人员操练红

卫兵走步，也有单位召开联欢之类的活动。[28」上海抗战时期，“大世界”也曾改作收容难民的场所。[29]《教卫系统文化大革命情况反映》1966年9月12日第215号。130」金大陆：《上海青年志》，上海社会科学院出版社2002年版，第538页。据《外地

学生在泸情况反映》1966年11月1日：10月27日晚，入住上海共和中学的北京91中的红卫兵去闸北汉中街道办事处取棉被，当他们得知这些棉被是从劳动群众家庭中借来的，就提出要抄“黑七类”的家，声称“黑七类的被子是剥削来的，为什么让他们舒服，而让革命师生挨冻”？并当场要办事处交出“黑七类”的名单。虽经反复说服无效，北京91中的红卫兵便沿路找贴有大字报的人家搜查。至凌晨二点半，这批红卫兵共冲击了16户（其中4户为工人家庭），抄得棉

被7条，毯子2条，棉絮4条，被单6条。[31]金大陆：《上海青年志》，上海社会科学院出版社2002年版，第538页。[32]“热情关怀毛主席派来的小客人”《文汇报》1966年11月20日。[33］金大陆：《上海青年志》，上海社会科学院出版社2002年版，第538页。[34]“毛主席教导我们这样做一一上海人民在接待各地红卫兵小将的日子里”《文汇

报》1966年12月8日。[35]同上。[36]同上。[37]“饭热菜热心更热”《文汇报》1966年11月20日。[38]“热情关怀毛主席派来的小客人”《文汇报》1966年11月20日。[39]“河深海深不如阶级友爱深”《支部生活》1966年第22期。[40]陈不显：《陈不显回忆录-一-在“一月革命”的中心》，上海人民出版社2005年

版，第69页。附一：

上海市接待各地串联学生统计情况一览表（1969.8.15--12.12）

累计接

备注日期接待人数离沪人数在沪人数

待人数

市学联接待，主要是北京、8.15—

352

352

江苏、浙江、黑龙江等地大、25

中学生。

另据统计：入住复旦32人市委常委、

(北大5人、清华8人、南邮副市长李

14人、人大3人、南大2干成出面

人)；华师大35人(北大15接待来自

人、清华11人、北京政法98.26

北京14所

人）；交大256人，主要是哈大中学校

军工、北航、北大、清华、人的170多

大、杭大等；上外32人，主要名红卫

是北大、清华、南大、北二兵。

外等。

其中北京大学生325人，中901（有记学生170人，中专生17人；

江苏大学生56人，中学生8.27

309

955人）

70人，中专生166人；浙江学生34人；安徽14人；黑龙

江35人。2500人

140批，另100多人自找学8.28

793

1694左右

校串联。其中北京大学生639人、中

学生150人、中专生39人；8.29

1123

江苏182人；陕西38人；山2817

东5人；江西4人；河南12人；东北地区54人等。其中北京914人（大学生

718人）；江苏268人；浙江

1 7428.30

4559

62人；陕西45人；湖南33人；东北地区296人。

(续表)累计接

备注日期接待人数离沪人数|在沪人数

待人数1006（另

其中北京619人（大学生

354人）；江苏107人；陕西有10人未358(其中

55658.31

21人；湖南65人；江西82报到，被复北京学生旦学生接220人）

人；陕西21人；浙江10人；走)

福建5人；东北地区69人。其中北京893人（大学生422人)；江苏289人；浙江

254人；江西603人；福建34

80799.1

2514

406

人；四川43人；安徽1人；陕西181人；甘肃16人；湖北2人；东北地区144人。

共接待学生452批，来自162680

10759

个省市的1812所大中学9.2

校。江西达660多人。其中北京1501人（共243

批，来自105所大中学校）；9.3

4069

14828606

江苏579人；浙江615人；江西498人。

其中大学生2845人，中学9.11

生6656人。北京1073人；9501

江苏3456人。

总计北京达3万多人；华东9.17

13500

约50000134500

六省6.5万多人。

交大入住5000多人；上海9.22

戏剧学院入住1000多人。

391批9.28

至10月5日，市委接待来访10.5

325000外地师生6000余批，共3.2

万余人。

其中北京4.7万余人；江苏60047

8万余人；浙江5万余人；辽10.9

(北京

374 851

宁3.5万余人；广东3万6747人）

余人。

其中北京4887人；辽宁10.20

50671

22207

202620

713197

10966人；湖北8637人；江苏6691人。

(续表)累计接

备注日期接待人数/离沪人数在沪人数

待人数223139

其中北京4515人；辽宁

(北京55 271

25713

76846810976人；湖北7949人；江10.21

37000余

苏7497人。

人）25000左

其中北京3864人；辽宁

255432

57210右10.22

13148人；湖北7000余人。

其中北站接待69022人；团

突破3010.23

72305

校及各临时休息处登记万

1092人。322000

其中北京4930人；辽宁

38000余余人(北10.24

78 861人

976844

16350人；湖北8423人；江京45000

苏8214人。人）

其中北京4322人；辽宁347000

15935人；江苏9026人。余人（军

驻沪三军和第二军医大学

38000余79301人

队院校10.25

1056145相继成立接待机构。二军4600余

大已接待万余人，空军1700人）

人，东海舰队439人，警备区

160余人。120000余

人。外地38120010.26—

1215600其中北京每天5000人左159509学生离沪381200

余人

右；辽宁每天12000余人。27

船票已发余人至11.6。

其中北京5969人；辽宁47000余

15486人；江苏9711人；湖人。外地412900

北7878人；浙江7035人。学生离沪余人(北

同时，据近日统计：北大1610.28

130678291128

车票已发京约6万

名教师，南京65名教师，哈

尔滨三、四批几十名少先队至11.3；登余人）记至11.5。余人）

校外辅导员，福州市14名机关干部来沪串联。

其中每天北京5800余人；10.29255000

辽宁9000余人；江苏8000155599489685

156262731

余人

余人。真如车站接待站开放，31日晚接待6000余人。

(续表)累计接

备注日期

接待人数离沪人数在沪人数

待人数

其中北京17028人；辽宁

28329人；江苏22122人；11. 1—

238559

1095965685871801186湖北19297人。铁路局在3

各区、市人委机关、部队、大学设立外地学生签票点。其中4日接待77490人，5

日77955人，6日8759311. 4-

243038

1749276270132044224人。每天接待北京5000余6

人；辽宁8000余人；江苏近9000人。

其中北京6535人；河北262989(7日

11762人；辽宁8557人；江11.7—A87281,8日1902316831682307213苏9607人。因复旦炊事员

83455,9日9

罢工，市接待站决定三天不92253)

安排外地学生入住复旦。11.105万余

火车因故未照常运送。11.11-

每天8万13

其中北京6605人；河北

754217644952698276112413人；辽宁11176人；江11.14

96526

苏9481人。

其中北京5715人；江苏11.15

88523

76320773 1122786799

9794人；河北9536人。

其中江苏12786人；辽宁

9958211. 17

62726812115

12785人；河北10072人。

据18日统计：外地来沪串95526

联学生因患病医治无效死11.18

亡者已达12人。彭浦、新龙华、南翔、莘庄等

车站开始放行。其中北京113130

7494085356631739477931人；辽宁14043人；江11.19

苏14674人;河北12281

人。11.20

135375

(续表)

累计接日期

备

注接待人数离沪人数在沪人数

待人数11.21

129907

1000000

其中北京6743人；江苏80658

5760人；河北6378人。

（出现"离71898

9976913511127批艺术团体如山东京剧团、11.22

多进少”

武汉京剧团、宁波越剧团等

15批168人次到沪串联，并的情况）

要求享受学生待遇。

101016(2311.23-

日52153，242128518816043612162其中北京、辽宁各8000余

人；江苏1万余人。24

日48863)

967968258973649462其中北京2723人；辽宁11.2537300余人

3287人；江苏5405人。

其中北京3000余人；辽宁

70486(26日11.26-

37061,27日20266668997837199485000人左右；江苏1万27

33425)

余人。

58792（28日11.28-

30387,29日2207635269093778740其中北京、辽宁、浙江各

4000余人；江苏1万余人。29

28405)11.30-

3559522644563874193其中北京6000余人；浙江95453

9200余人；江苏16000余人。12.312.8-每天2万人每天2万

12万人左右

余人11

115 405403582512.12

资料来源：上海市接待各地革命学生办公室编印《接待各地革命学生情况简报》、《外地学生来沪情况反映》及有关简报，

说明：1．本表为市接待站的统计数据。少数基层单位直接接待或寄居在亲戚家的不在此列。2.本表数据为原始资料的直录。附二：

上海市接待各地革命学生办公室直属接待单位一览表

电话联系人位

建立日期负责人

址单

地上海接待各地革命学

8.15张浩波陕西南路30号

567200转郭醒民等生办公室

244486

8.28郑迅夫等北站军人候车室北站接待站十六铺接待站

徐英华十六铺码头

282737

8.15庞华仁等陕西南路5号市学联接待站

567200转

242210沈天麟新亚饭店

9月初高宗智天潼路422号204室9月初

湖北路131号201室296525安东饭店大方饭店

9月初

福建南路33号208室282100

9月初长江饭店

汉口路740号233室291199真如车站接待站

10.31资料来源：各类简报

说明：10月18日，上海接待各地革命学生领导小组成立，李干成任组长，张浩波（兼办公室主任）等任副组长。附三：

读毛泽东关于“大串联"的谈话史料

据1966年全国在校大、中学生的统计，大学生为53.4万人，中专生为47万人，中学生为1249.8万人。[1]如此庞大的青少年人群，因“革命”而有资格、有机会“乘车不要钱”“住宿不要钱”“吃饭不要钱”（称“三免费”），在以北京为轴心、以各大省会城市为连贯的天南地北间或奔走呼号，或游山玩水，不仅是“文革”运动的卓诡，恐怕在人类迁移史上也属特异的绝殊。

严格以文件为准，从1966年9月5日，中共中央、国务院发出《通知》，通知“外地高等学校革命学生、中等学校革命学生代表和革命教职工代表来北京参观文化大革命运动”，到1967年3月19日，中共中央、国务院宣布《决定》：决定“继续停止全国大串联，并取消原定春暖后再进行第二次大串联的计划”，整个大串联的时间跨度为半年。但事实上，从缘起上探究，再从后续上跟踪，可见整个大串联是伴随着1966年6月北大“第一张马列主义大字报”的出笼而兴起；1966年8月至11月毛泽东在天安门广场连续八次接见红卫兵而达到高潮；1967年1月上海“一月革命”夺权后，红卫兵运动的主流渐渐从社会返回校园而消退；1967年下半年各级革委会相继成立，各级红卫兵组织的功能趋于式微而停息的，前后大约持续一年多。

那么，红卫兵大串联究竞是由下而上自发兴起的，还是自上而下发动促成的？应该承认，这是两个方面互动的结果，是两个方面合力的作用和显现。

1966年6月1日，北大聂元梓的大字报通过中央人民广播电台向全国播报了。于是，成千上万的群众拥向北大，北大校园人山人海。当时北大还特地在聂元梓等人张贴大字报的地方，用桌子搭了一个讲台，各单位群众排成一字长蛇阵争先恐后地跳上桌子发言，以表示对聂元梓的支持。不久，西安、长沙、天津等地发生了学生与当地领导部门的冲突事件，一批批学生便滚雪球般地奔赴北京上访取经。据不完全统计，从1966年7月29日到8月28日的一个月中，仅到北京大学串联的就有来自全国各地的200多万人次，其中8月12日一天就达17万人次。2同时，北京学生的特殊的政治身份-—由首都的政治地域的性质所决定一便被大多数外地学生簇拥着、信赖着，即一般外地学生多为诉说者、寻问者；北京学生多为倾听者、指点者。正是通过这样的接触和沟通，北京学生陡然升腾起一种“救世主”的情怀和气派，便气势如虹地“杀”出京城，展开了北京红卫兵运动史上称为“北上、南下、西进、东征”的行动（其中，上海是北京红卫兵“南下”的主要目的地）。

如果说发生在1966年6月，人们拥向北大声援聂元梓仍属于北京市内群众间的串联活动，尽管这已超越了单位，超越了行政管辖，显示了“走向社会”的趋动；那么，接着发生在1966年7一9月，大批的外地学生赴京，大批的北京学生赴外地，则说明整个串联活动已超越了地域，超越了行政区划，显示了“走向全国”的态势。且这种从“走向社会”到“走向全国”的跃迁，正是以北京为首的全国的红卫兵们集体运动的结果。

与此同时，在北大聂元梓大字报广播以后，针对各地的青年学生揭竿而起的造反行动，有史料证明毛泽东于6月10日在杭州召开的中央常委扩大会议上说，全国各地学生要去北京，应该赞成，应该免费，到北京大闹一场才高兴呀！毛泽东还说：不要如丧考，乱就乱他一阵子，我听说哪里乱了，我就高兴：这个乱是乱了敌人，乱了走资本主义道路的当权派。3在此，从大串联研究的角度看，不仅6月上旬的时间是十分重要的，还必须抽取并把握住几个关键词如“去北京”“免费”“乱”等，这说明毛泽东在运动初期的思考中，就已经形成了类似“大串联”的预判，并准备积极地推进。所以，后来当天津大学等校的部分师生造反时，徒步向北京进发，毛泽东和中央“文革”小组闻讯后，立即派火车到杨村车站，把他们接到北京。[4]

8月18日，毛泽东身穿绿军装（据逢先知、金冲及主编《毛泽东传1949一1976》记：这是毛泽东在中华人民共和国成立后第一次穿军装），首次在天安门广场接见百万来自北京和全国各地的红卫兵。面对浩浩荡荡的串联大军，毛泽东高兴地说：“这个运动规模很大，确实把群众发动起来了。”5此时，毛泽东不仅对这个场面和结果是满意，的，对导致这个场面和结果的过程，即大串联运动也是满意的。十天后，毛泽东同《人民日报》负责人谈话时说，现在学生“已经超出了学校的范围，超出了本单位、本市、本地区”，“现在学生心不在一斗二批三改。我们领导上，在报纸宣传上，硬要把学生拉到这个方面去，这是违反学生的潮流”。接着，毛泽东直截了当地表示大串联这种方式有利于把“文化大革命”的风暴从北京迅速地推向全国，并潇洒地说：“让他们去嘛，留些人轮流看家就行了。他们要出个介绍信，就统统开，管他是左派右派。文化革命委员会的人要去，也可以让他们去。”“对外来的学生，要给他们搞伙食。有人说，没有房子住。哪里没有房子住？房子多得很，这是借口。”6正是因为有了毛泽东的意见和态度，在毛泽东8月31日第二次接见红卫兵的大会上，周恩来代表中央宣布：“全国各地大学生的全部和中学生的一部分代表，分期分批到北京来。”9月5日，中共中央、国务院又正式发出《通知》。强调“来京参观一律免费坐火车·在京时的经费由国家财政开支”，从而把大串联运动推向了高潮。

在此，之所以大量引用国家权威出版机构新近公布的毛泽东关于大串联的谈话史料，一是为了替本文立定一个坐标，以瞄准和把握红卫兵大串联运动的来龙去脉；二是为了证明，从大串联的缘起到大串联的勃兴，其驱动，其路径，都是按照毛泽东的意志和思想来展开的。且联系自下而上与自上而下的交错关系，可发现在红卫兵大串联的问题上，群众的诉求与领袖的指点，群众的情绪与领袖的意志，在以“革命”的名义下，达到了高度的契合和统一。

然而，恰恰是红卫兵大串联一一从肇始时超越单位，超越行政管辖的“走向社会”；到勃兴时超越地域，超越行政区划的“走向全国”（用毛泽东的话说，就是现在的学生已经超出了学校的范围，超出了本单位、本市、本地区。）一—为“文革”运动发动以来闯下的第一个天大的“祸”。因为正是在这次关涉红卫兵大串联的谈话中，毛泽东说：“文化大革命的时间，看来到年底还不行，先搞到春节再说。”7这就是说，毛泽东原本存在着1966年底结束“文革”运动的设想，因为大串联搅动得全国局势发生了很大的变化，毛泽东便延长了这个时间设想。确实，红卫兵运动已通过大串联，突破了固有的组织依附和区域管辖，构成为一种青年特征鲜明、自由度大、游动性强的社会势力。且各红卫兵组织之间又因立场和利益的歧异，而形成了一种团体特征鲜明、独立性强、战斗性强的社会集团。于是，它们要行动，要张扬，要团聚人力和占据领地，它们怎么可能很快、很自动、很轻易地刀枪入库，听从召唤呢？换言之，即便“文革”运动的具体内容如批判“三家村”、揪斗“走资派”等很有震撼力，甚至“夺权”行动等很有爆破力，若是一直被限定在原有的各级行政管辖范围之内展开和动作，即没有红卫兵大串联所导致的打开所有单位和区域的门户，以致各阶层的群众奔涌而出，完全在一个无政府主义化的背景下，重新按照“造反派”与“保守派”的标准划分和集合力量，“文革”运动的节奏和收放，大致会被毛泽东把握在所设定的时间表中。

综上所述，红卫兵运动（青年运动）的非理性倾向和毛泽东的政治意识，决定了大串联是必然要发生的；而大串联又决定了“文革”运动必然是要失控的。正是立足在这个意义上说，大串联是“文革”运动发动以来闯下的第一个天大的“祸”，而这个天大的祸，只能由天大的代价来补偿了。注释[1]燕帆：《大串连》，警官教育出版社1993年版，第16页。[2]纪希晨：《史无前例的年代-一一位（人民日报>老记者的笔记》，人民日报出版社

2001年版，第120页。[3]同上书，第193页。L4」燕帆：《大串连》，警官教育出版社1993年版，第11页。[5」逢先知、金冲及主编：《毛泽东传（1949一1976)》（下），中央文献出版社2003年12

月版，第1436页。[6]同上书，第1438一1439页。[7]同上书，第1439页。

描述：

