id: 9f213fb531
标题：在黑龙江日报发表的一封信
日期：1957-6-14
是否是时间段：false
作者：哈尔滨医学院,赵士杰
来源：《鸣放言论（二）》（哈尔滨：“学习生活”编辑室编，1957年7月10日）。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 在黑龙江日报发表的一封信

哈尔滨医学院赵士杰

## （赵士杰：哈尔滨医学院副教授、九三学社社员）

本月8日在贵报“读者来信”中，有一段任东同志对我发言的评语，拜读之下本想置之一笑，不过我又觉得他的发言脱离了我的原意，不予更正显然是对鸣放政策不负责的表现，特恳仍假贵报读者园地予以披露，不胜感激。

关于我对党派经费发言的时间空间与地点是这样的：在市委统战部座谈会上有人批评党对民主党派帮助不够，因为党市委会的办公厅是高楼大厦。市委住的是小洋楼，办公室宽敞广大，设备是应有尽有，出入都是小汽车代步；相反的，某些民主党派市委，一家人口居于一室，出门以步代车，办公则与九三学社（我也是社员）公用一不满十方公尺之斗室。虽然拜读了任东先生指正的名言，我对某些同志这种要求改善待遇的呼声仍不敢同意，虽然我反对党政不分的施政方针，但是在我国现行的党政不分的政体下，共产党的经费由人民负担我是完全同意的，因为他们是负责人民的政务，但是其他党派这样要求，我不同意。我看不出现在我们民主党派人士替人民作了些什么大事，当然也看不出为什么人民应该供给我们“汽车”，“洋房”，“大办公所”等。当然资本主义国家的党政经费都污有血迹的，但是我们听过毛主席的报告后难道不知道五亿农民群众有吃不饱、穿不暖的事么？由他们纳税来供给我们民主人士的干部来挥霍，我觉得其中虽无血腥，却饱充了汗与泪是无疑问的。最近何香凝同志也表示了与我类似的观点（她奉劝民主人士干部，学习过去国共合作时共产党员干部的刻苦作风，以步代车，以小茅屋作办公室等。）这难道错了吗？毛主席与孙中山先生为了拯救中国人而革命，出生入死，不避艰苦，数十年如一日，我们民主党派工作目前尚无肯定成绩就向政府要洋房，要汽车，怎能令人同意呢？

关于对革命功臣论功行赏的事，我仍然不同意任东同志的看法，我们由报上的争鸣也看出了现在全国到处都有革命功臣占据了不能胜任的职位，妨害了国家建设的事。对于革命功臣享受一些特殊待遇，我认为是应该的，但是若只因为他们是功臣而放在不称职的位置，妨害了祖国的建设进度，我是不同意的。长征时的一个卫生员因为学习条件的限制，到现在是不可能赶上东北军区外科总主任陈景云（党员）或长春军区大学外科主任教授许殿乙的学术水平，然而他们有了二十多年的丰富经验，也只不过是上校或中校而已。

毛主席在谈话中也会明白指出过昔日的功臣，今朝如果占了不能胜任的职务，应该避位让贤，用他们的革命斗争的经验去作他们能胜任而与国家更有益的事业，如垦荒等等。为了揭发党的宗派主义，使我们的祖国更快一步进入社会主义，我们不应该强调不合理现象吗？这些事怎么又能与“山沟的臭八路坐上了飞机……等等”联系得上呢？

在纯学术团体中应否加以上政治色彩，是仁者见仁，智者见智，当前许多大学主张取消党委治校。这与要求中华外科学会由最高权威的外科专家作主任委员相比的不都是出于希望“由内行人办内行事”能更快提高学术质量的尽快赶上世界先进科学水平吗？

关于帝国主义应不应列为是文明国家一点，我以为我们不能因为帝国主义的政治思想而否认人家的文化，就是毛主席、伏罗希洛夫同志也不否认好些东西，我们得向资本主义国家学习，这也就是为什么我们今天提倡学习英文，如果物质基础是文明标志之一，那么有好多东西在十二年之内，我们尚难赶上人家的水平啊。

 赵士杰（6月8日黑龙江日报）

描述：

