id: 9f2333db31
标题：中央十人小组批复陕西省委五人小组“关于反动党团骨干分子问题的请示”
日期：1956-10-19
是否是时间段：false
作者：
来源：原载《肃反运动政策界限文件汇集》（内部出版），1961年。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央十人小组批复陕西省委五人小组“关于反动党团骨干分子问题的请示”

陕西省委五人小组：(甄字28号)

10月9日关于反动党团骨干分子问题的请示电阅悉，我们同意你们的意见。其中第三种人如查明确无明显罪恶事实，解放后工作又一贯表现好的，可不以反革命分子论处，作为政治历史问题予以适当处理。

 中央十人小组1956年10月19日

## 关于几个具体问题的请示

中央十人小组：

据各地反映，现在查出定案的反革命分子中，反动党团骨干约占一半左右，而其中每人的具体情况又差别很大，同时有许多人没有罪恶或有其他特殊情况、如一律以反革命论处，似觉不妥。经我们研究，反动党团骨干分子中以下几种可不以反革命分子论处：

(一)历史上没有罪恶，解放初在我们号召登记时交代过，但参加工作后又隐瞒了的；

(二)解放前同地下党有过联系，对党有些帮助，且历史上无罪恶者；

(三)担任反动党团骨干时，曾只有一般活动(如发展过几个党员、开过几次会)，而无罪恶，且解放后工作一贯表现好的，应作为只挂名义的去对待。

以上意见妥否，请示。

 中共陕西省委五人小组1956年10月9日

描述：

