id: 39c0daab04
标题：关于按劳分配的几个问题
日期：1962-8-30
是否是时间段：false
作者：沈志远
来源：
标签：刘少奇,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沈志远

一、按劳分配是社会主义的经济规律

按劳分配原则，是社会主义政治经济学的一个基本理论问题。它的正确解决，对于顺利地进行社会主义建设，具有重大的实践意义。它包括着并牵涉到许多复杂的问题，在一篇短文章里不可能全部都谈到。这里，我只想就几个带有关键性的原则问题，谈谈自己一些不成熟的看法。错误之处，还请读者同志们指正。

首先一个问题:究竟什么是按劳分配?有的说按劳分配是政策，有的说它是分配方法，也有的说它是社会主义社会个人消费品分配的原则和制度。我们认为这些说法都对，但重要的事情是，必须肯定按劳分配首先是社会主义的经济规律。它之所以是工人阶级党和社会主义国家关于个人消费品分配的政策、方法、原则和制度，就因为它是社会主义社会的经济规律。

它是经济规律，因为它的出现于历史舞台，是客观上具备了一定物质条件的结果，而不是以人们对它的喜欢与否、认为它够理想与否为转移的。它是一种客观必然性。按劳分配的关系根本上是由社会主义生产方式所决定的，它是社会主义生产关系的一个组成部分。有什么样的生产方式，就会有什么样的分配方式。这是马克思主义的一条基本原理。马克思在《哥达纲领批判》里说过:“消费品的任何一种分配，始终只不过是生产条件本身分配的后果。而生产条件的分配，则表现生产方式本身的性质。”①表现社会主义生产方式的性质的所谓生产条件的分配，实质上就是生产资料的公共所有制，生产资料为摆脱了剥削和奴役的劳动人民所公有；从而，劳动力这个生产条件就不再成为买卖对象的商品。生产条件的这种分配方式，是推翻了资产阶级和地主阶级的统治并对他们实行了革命的剥夺的必然结果；而劳动人民按照自己向社会所提供的劳动的数量和质量来从社会领取一份应得的报酬的这种消费品分配方式，则又是上述那种生产条件的分配方式，即生产资料的社会主义公有制的必然结果。随着资本主义的生产资料私有制的消灭，资产越多、收入越大的那种“按资分配”制度已被根本摧毁，不可能再生。但社会产品虽与物质的生产条件同时属于劳动者全体所有，这时却还不可能实行各取所需的分配制度，即按需分配制度。因为社会主义“不是已经在自身基础上发展了的共产主义社会，而是刚刚从资本主义社会中产生出来，因此在各方面，即在经济、道德和智慧方面都还保留其所由脱胎出来的那个旧社会痕迹的共产主义社会，所以，每一个别的生产者，在作了各项扣除之后，从社会中正好领回他所给与社会的一切”。“他以一种形态给与社会的劳动量，又以另一种形态全部取回来”。②具体地说，社会主义社会不能不实行按劳分配的原因，是在经济上生产力的发展还没有达到足以实行按需分配的社会产品极大丰富并使工农、城乡、及脑力劳动和体力劳动等差别归于消灭的那种程度，而劳动人民的觉悟水平也还没有提高到把劳动看成乐生第一需要的程度(自然，这样高的一种觉悟水平也是以高度发展的生产技术水平为基础的)。

由此可知，按劳分配是谁也无法躲避、改变或违抗的社会主义客观经济规律。

当然，象社会主义社会本身一样，这种分配制度有它的过去，也有它的未来，是具有过渡性的。它的过去是它的敌对物“按资分配”，是造成一端上财富的积累，另一端上贫困的积累的资本主义分配制度。它的未来是由它上升到更高形式的共产主义分配制度——“各尽所能、按需分配”。

按劳分配，也与社会主义生产方式本身一样，又具有相对的稳定性。其在我国，由于我们经济“穷”和文化“白”，它还具有长期的相对稳定性。明确这一点是十分重要的。过去有的同志过分强调了按劳分配的过渡性，特别是强调它具有“资产阶级法权”性质等等“缺点”；从而强调现在就该“积极培育按需分配的萌芽”，而把事情说成仿佛从社会主义社会存在的第一天起就开始了按劳分配规律的作用范围逐步缩小、按需分配规律的作用范围逐步扩大的过程。这种看法是值得商榷的。因为按劳分配这一经济规律是在整个社会主义的历史阶段内(它在中国是一个相当长的时期)都起支配作用的分配规律。在我国实现了工业、农业和科学文化的三个现代化，建成了经济高度发达的社会主义国家之后，要实现向共产主义过渡也还有一段相当长的距离。即使到了直接向共产主义过渡的时期，我国社会的性质基本上仍然是社会主义社会，在消费品分配方面仍将以按劳分配为主。在这样一个长久的历史阶段内，我们的按劳分配制度势必经历一个不断完善、不断巩固和发展的过程。这就是说，这种分配制度在长时期内是客观必然地具有相对稳定性的。因为只有这样的一种生产关系(分配关系是生产关系的一个重要方面)才是最适合于社会主义社会生产力的性质和水平。只有在社会主义公有制和按劳取酬的分配制度之下，才能最迅速地发展社会生产力，从而为将来向按需分配过渡逐步地创造条件。

二、按劳分配制主要是体现无产阶级法权

从上面的分析可以知道，若要说到法权或权利的性质的话，那末按劳分配的制度，首先和主要地是体现无产阶级法权或权利。过去有人一谈到按劳分配，就首先强调它是资产阶级法权，指摘它的种种“缺点”，把它说得一无是处。这当然是一种误解。实际上，如上文所指出，按劳分配关系所体现的，恰恰是“按资分配”、“不劳而获”、“一端一无所有，另一端无所不有”的资本主义分配关系所体现的资产阶级法权的对立物——无产阶级法权。按劳分配既是社会主义生产方式所决定的，是生产资料公有制的产物(即所谓“生产条件本身分配的后果”)，它就不能不体现对一切劳动者的平等权利。生产资料公有制意味着全体劳动人民都平等地摆脱了剥削和奴役，平等地共同掌握生产资料，平等地按各人的能力从事劳动(劳动权)，从而也就平等地按照各人向社会所提供的劳动量取得报酬，同工同酬、多劳多得、少劳少得、不劳者不得食。此外还有随着生产的增长和劳动生产率的提高而不断提高物质和文化生活水平的权利。虽然，在社会主义阶段还不可能实现真正彻底的平等，即如按需分配制度所表现的那种平等；那种平等是意味着任何阶级差别的消灭，即阶级本身的消灭，同时也就意味着工农间、城乡间及脑力劳动和体力劳动间等三大差别的消灭。这样的条件在社会主义社会是不存在的，因而不可能实现真正彻底的平等。但从以上列举的几个方面的权利来看，确实都是在革命地摧毁了资产阶级法权之后必然产生的反资产阶级的社会主义平等权利，也就是无产阶级的法权或权利。

实现这些无产阶级法权，实行按劳取酬的分配原则，对于促进社会主义建设和发展生产力，具有莫大的积极意义。这在社会主义阶段是具有巨大优越性的唯一合理的分配制度。它是唯一合理的，就因为它体现着社会主义的客观经济规律；它符合生产关系一定要适合生产力性质的规律。不这样是不可能的。按劳分配制度中贯彻着列宁的物质利益原则；后者要求和促使劳动者从物质利益上去关心自己和同伙们的劳动成果。这个物质利益包括两项内容:一项是企业的福利基金和奖励金，这是集体享受的物质利益；另一项便是个人劳动报酬(在企业是工资，在人民公社是按劳动日或工分计算的报酬)。这里所谓劳动成果就是产品的质和量，这些产品都是国家或人民公社的财产。因此，通过按劳分配的报酬制度来贯彻物质利益原则，使个人、集体和国家三方面的利益很好地结合起来了。这就有利于调动和不断提高劳动者的生产积极性，有利于推动社会主义竞赛，有利于推动先进，鞭策落后，有利于改造一切懒汉和剥削阶级分子，有利于巩固人民内部团结、巩固劳动纪律。总之一句话，有利于发展生产力和加速社会主义建设。因此，在社会主义建设时期，在整个社会主义的历史阶段内，我们必须坚定不移地严格执行按劳分配的原则。

但是马克思主义要求历史地观察和对待一切社会现象，因而在充分估计到按劳分配原则在社会主义历史阶段的巨大积极作用的同时，还必须注意到它的历史局限性。它不可能永远具有优越性，不可能永远是个历史发展的积极因素。它的历史局限性在于它所体现的权利平等，仅仅就其与资本主义剥削制度下的分配关系相比较而言；若从共产主义的要求来看，它还不是真正的、彻底的平等，它还不是人类在分配问题上的最高理想，它还有缺点。因为“每个人付出同别人相等的一份社会劳动，就能领取一份相等的社会产品……。然而每个人是不同的:有的强些，有的弱些；有的结了婚，有的没有结婚；有的子女多些，有的子女少些，以及其他等等”。③“因此，在同样的劳动下，在平等地享受社会消费品的条件下，某一个人在实际上比另一个人领得多一些，这个人就会比另一个人富裕一些等等”。④所以马克思说，这里的平等权利，实际上还是“资产阶级式的法权”，它同任何权利一样，是以不平等为前提的。

但是在社会主义阶段内，由于生产力还没有发展到极高的程度，社会产品还不够丰富及其他等等，这种实际上的不平等还是不可避免的；反映这种不平等的按劳分配原则，在现实意义上主要地是它的巨大的积极作用；所以列宁说国家“还要保卫容许在事实上存在不平等的‘资产阶级式的法权’”。⑤至于这种表现它的历史局限性的缺点，则在现阶段是没有多大现实意义的。

三、怎样理解“在原则上仍然是资产阶级式的法权”一语?

现在让我们试图进一步说明按劳分配原则所体现的资产阶级式法权，究竟是什么一回事?马克思在说明共产主义第一阶段内劳动者以一种形态给与社会的劳动量，又以另一种形态全部取回来(除去各项必要的扣除)的按劳取酬的原则之后，指出“这里平等的权利在原则上仍然是资产阶级式的法权”⑥一语，究竟是什么意思呢?

对此，作者有一个极不成熟的想法，就是首先应从“正名”入手。作者以为“资产阶级的法权”和“资产阶级式的法权”这两个译名虽仅一字之差，却有着原则性的区别。在西文上同一个辞，在不同的场合有着不同的涵义，因而译名就应有所不同⑦。作为法律的上层建筑，资产阶级法权是资本主义生产关系的产物。因此，本质意义上的资产阶级法权，主要是指的私有财产权，即生产资料私有权的神圣不可侵犯和剥削自由、竞争自由等权利。在分配关系上就有上文所说的“按资分配、不劳而获”的权利。这些权利随着无产阶级社会主义革命(其在我国，包括对资本主 义工商业的社会主义改造)的胜利而被彻底摧毁。而每一个劳动者，平等地按照一个共同的尺度——劳动来计算应得的报酬，这里所体现的却是反映社会主义经济基础的法律上层建筑——无产阶级法权。这是按劳分配原则的主要的一面。但除这一面外，它还有“原则上仍然是资产阶级式的法权”这一面。这里，“资产阶级式的法权”这一译名是比较正确的。若把它译成“资产阶级法权”，如有些译本中所出现的(有些论文作者似乎也没有分清楚这两个译名)，就很容易令人把按劳分配原则中的实际的不平等与上述本质意义上的资产阶级法权混同起来。假如把解放初期工资制代替供给制说成是资产阶级法权的胜利，那就是把按劳分配原则中所包含的资产阶级式的法权当作本质意义上的资产阶级法权了。其实，马克思说的按劳取酬的分配方式，“在原则上仍然是资产阶级式的法权”，是说的“原则上”，“资产阶级式的”，因为任何资产阶级法权或权利，都贯彻着一条基本原则，也是它的基本特点，那就是在形式平等掩盖之下的实际不平等。马克思指出，按劳取酬这种“平等的权利，对于不同等的劳动是个不平等的权利”列宁说:“任何权利都是把同一标准应用在事实上各不相同、各不相等的人身上，因而‘平等的权利’就是不平等……”⑧因此，这种形式平等而实际不平等，就是“原则上的资产阶级式法权”，却不是本质意义上的资产阶级法权。

在这个问题上，我基本上同意郝理同志⑨对于列宁在《国家与革命》里的一段话的解释。列宁说:在共产主义之下，在一定的时期内，不仅会保留资产阶级的法权，甚至还会保留没有资产阶级的资产阶级国家!”⑩郝理同志指出，这里所说的资产阶级国家，只是说无产阶级国家作为专政和维护法权的工具这一职能而言，却并不是说无产阶级国家在本质上或性质上是资产阶级国家。同样，我以为这里所要保留的资产阶级法权，实际上只是资产阶级式的法权，亦即资产阶级法权的一项原则(形式平等而实际不平等)，而不是这种法权的本质或性质。也可以说，这是反对资产阶级权利的资产阶级式的法权。

四、按劳分配与各尽所能，物质鼓励与政治思想教育的关系

当我们谈论按劳取酬的分配原则时，我们决不可忘掉各尽所能这个前提；因为“各尽所能，按劳分配”是社会主义的原则公式，前后两语形成对立的统一，不可分割。两者的关系是主观与客观的统一，政治思想觉悟与经济物质利益的统一。它们统一于发展社会主义建设事业。各尽所能是按劳取酬的前提，按劳取酬是各尽所能的基础。如果丢开各尽所能这一原则而孤立地、片面地强调按劳分配，那就会使这种分配制度大大缩减其调动人们建设社会主义的积极性的作用，且很可能产生斤斤计较物质待遇的危险倾向。反之，如果不实行按劳分配而采取平均主义的分配方法，则也会大大影响人们各尽所能地为社会主义服务的积极性。只有两者紧密地结合起来，才能促使人们充分地发挥为社会主义服务的积极性，加速祖国的社会主义建设。

怎样才能促使人们尽其所能地来为社会主义事业而努力工作呢?如上文所论证，贯彻按照劳动的量和质进行消费品分配的制度是能够起这种作用的。但是单靠按劳分配，单靠物质鼓励来调动和提高人们的积极性，毕竟还是不够的，而且是会有问题的。问题在于:(一)被这样调动起来的积极性有助长个人主义的可能性；(二)它的思想基础不够牢靠，因而难以持久。无疑的，丢开了社会主义、共产主义的政治思想教育而单靠物质鼓励(或称物质刺激)调动起来的积极性，就很有可能成为为个人利益打算的积极性；这是与为人民、为社会主义祖国、为共产主义事业的积极性有矛盾的。它会使个人利益和集体利益、国家利益不协调，甚至相冲突。同时，这样的积极性由于它的思想基础与社会主义存在一定的矛盾，是不够牢靠的，因而就难以持久。

但不能因此而来指摘按劳分配原则本身，仿佛这种缺点是按劳分配制度本身所固有的，如有些同志所断定那样。我以为缺点不存在于按劳分配制度或原则本身，而在于执行方法有问题，在于离开了政治思想教育而孤立、片面地执行这一制度。(要注意，任何优良的制度和原则，离开了政治挂帅而孤立地执行，都会产生不良的后果)因此，为了实现“各尽所能”，单靠物质鼓励是不够的。在物质鼓励之外，首先还必须加强政治思想教育，加强宣扬不辞艰辛，不计报酬，为社会主义、共产主义事业而勤勤恳恳、忘我劳动的共产主义精神风格的思想教育。并且在这里，政治思想教育是主导，物质经济利益是基础。只有当人们不只是为了个人物质利益，而主要是为了六亿五千万人要求迅速改变“一穷二白”面貌，建设一个工业、农业、科学文化都现代化的又富又强的社会主义祖国这一伟大目标而去经常关心自己和伙伴们的劳动成果时，才能经常保持生气勃勃、干劲冲天的劳动热情，经常保持“各尽所能”的生产积极性。所以刘少奇同志说:“党的领导是把政治工作和经济工作结合起来，把对群众的政治教育和物质鼓励结合起来，而以政治为灵魂、为统帅。”(11)

当然，片面地强调政治挂帅而忽视群众的物质利益，也会影响群众的积极性，即使可能在一个时期内把群众的干劲鼓舞起来，但如果不同保证物质利益的一定制度(如一定的工资制、奖励制、福利基金制等等)密切结合起来，那么群众的积极性也是无法持久的。更有进者，正确贯彻“按劳分配”原则、坚持社会主义的分配制度，本身就是“政治挂帅”的一个重要方面。反之，若不重视“按劳分配”原则，不重视群众的物质利益，那个“政治挂帅”就会落空。由此可知，我们党在分配问题上一贯坚持的政治思想教育与物质鼓励相结合的方针，是十分正确的。这是毛主席所倡导的一项创造性的马克思列宁主义的方针。

最后，还有一个对待工资差别的问题。实行按劳分配，必然会产生所谓实际的不平等，也会产生各人工资的差别。马克思列宁主义对待这个问题的态度是既要承认差别，以便努力准备条件来为将来消灭这种差别；又要反对差别的过分悬殊，因为过分悬殊的工资差别，会制造人民内部矛盾，助长追求个人物质享受的不良风气，这是不利于社会主义、共产主义事业的。但这里的问题也不存在于按劳分配原则(制度)本身，而在于对这个原则的执行有偏——比方说，各级工资的差别订得太悬殊。

总而言之，在漫长的社会主义历史阶段内，我们只有严格坚持党中央和毛主席的政治挂帅与物质鼓励相结合的方针，来正确贯彻执行“各尽所能、按劳分配”的原则，才能经常恒久地保持人民群众的冲天干劲和高度的革命战斗精神，把我国的社会主义建设事业引导到不断地从胜利走向更大胜利。

一九六二年八月六日

附注:①《马克思恩格斯文选》，两卷集，第二卷，第23页。②同上书，第21页。②列宁:《国家与革命》，见《列宁选集》，第三卷，人民出版社1960年版，第244页。④同上，⑤同注③，第246页。⑥同注①，第22页。⑦正如资产阶级民主革命一辞，也可以译成资产阶级性的民主革命或资产阶级民主主义性的革命一样，资产阶级法权，也可以译成资产阶级式的法权和资产阶级性的法权，但其间的涵义是互有区别的。⑧同注③。⑨郝理著:《按劳分配原则是资产阶级法权吗?》一文，见《见明日报》1962年5月21日，《经济学》第137期。⑩《列宁选集》，第三卷，人民出版社1960年版，第250页。⑾刘少奇:《马克思列宁主义在中国的胜利》，人民出版社1959年版，第21页。

描述：

