id: 39c01794f5
标题：为培养社会主义社会全面发展的成员而奋斗(中)——从韩友范事例中吸取教训
日期：1955-5-28
是否是时间段：false
作者：杭苇
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杭苇

二　关于什么是教学问题

什么是知识

关于传授知识是这一次讨论中的主要问题之一。因此，我们首先要弄明白什么是知识。

什么是知识呢?毛主席曾有明确的指示:“什么是知识?自从有阶级的社会存在以来，世界上的知识只有两门，一门叫做生产斗争知识，一门叫做阶级斗争知识。自然科学、社会科学，就是这两门知识的结晶，哲学则是关于自然知识和社会知识的概括和总结。此外还有什么知识呢?没有了。”(“毛泽东选集”，八一○页)

这就很明白，所谓知识，是指生产斗争知识和阶级斗争知识这两门知识。

凯洛夫写道:“我们怎样理解学校教学中所授予的知识呢?知识是理解和保存在记忆里的各种事实及其概括(采取概念、定则、定理、结论、法则等形式)底体系。但是，如果不会利用知识，不会把它应用到实践上去，那末，知识就将成为死物。”(“教育学”，一九五三年第三次修订原版，五三页)

“列宁在号召青年掌握丰富的知识的时候，曾坚决地强调:知识是为了积极参加争取实现共产主义的斗争和参加共产主义建设的斗争所必需具备的。并且要由本人在自己的意识里，批判地改造所获得的知识。他说:‘但是我们的学校却应当使青年获得基本知识，使他们具有独立养成共产主义观点的本领，应当把他们培养成为有学识的人。’”(同上书，四一页)

这样，我们对知识的概念是:

第一，所谓知识，不是指旁的，就是指作为阶级斗争的社会科学知识和作为生产斗争的自然科学知识。与阶级斗争、生产斗争无关的知识是没有的。

第一，所谓知识，不是随便什么都可以叫做知识，而是人们对社会现象、对自然现象的规律性的认识。如社会科学知识，便是从有阶级以来在阶级斗争(也即革命斗争)实践中人们对于社会生活以及社会发展规律的认识，自然科学知识便是在劳动生产实践中人们对于自然现象运动规律的认识。

第三，所谓知识，它是与实践不能脱离的。知识既是从实践中产生的，而获得知识的目的也就是为了应用于实践——应用于阶级斗争和生产斗争。

什么是教学

凯洛夫写道:“我们的教学，是把客观的、真正科学的知识教给学生。教师以严格规定的、有系统的知识范围来教给学生，武装青年对自然界与社会现象及其规律性的正确理解；这样，教师不仅完成着教养的任务，而且也能完成着教育的任务。”

“在教学底过程中，我们以科学知识为基础，使学生们得到‘……从现代知识上看来必不可免的’(‘列宁全集’，第三版，第三十卷，第四○八页)结论，就是要造成学生们底辩证唯物主义世界观底基础。”(同上书，五六页)

在教学的过程中，是以科学知识为基础的，传授知识是教育的主要过程；因而知识就成了教育的最重要的要素，教学是教育的基本途径。

教学，它反映两种关系，并且也是由两个方面组成的:一方面是反映教学对学生的关系；另方面是反映社会的需要和文化的发展。所以教学不是由教师主观愿望来决定的，而是要正确反映社会客观需要。今天新中国的客观需要就是要建设一个繁荣富强的社会主义社会，因此在我们的学校内必需培养学生成为社会主义社会全面发展的成员。这个任务是要通过教学过程来完成的，所以教学工作就必须有组织和有目的地进行。

因此，教学过程必须在传授知识过程中同时完成以下一些任务:

(一)在获得知识的基础上，培养学生的辩证唯物主义世界观。

我们要学生获得的知识，不是指点滴、零碎的或者是烦琐的一些事实、史料、现象一类的东西，而是要从事实、史料、现象……中经过分析和概括，发现它们之间的联系，从许多个别事实、现象中寻找出它们共同性的规律。知识的获得是对自然界与社会现象规律性认识的一种过程。所以在教学过程中，不仅要使学生认识关于生产斗争和阶级斗争的某些现象、事实、事件，更重要的还要使学生理解它们的规律(即通过概念、定则、定理、结论、法则等形式的概括和总结)。

所有各学科都应当使学生在获得本学科知识(即各科的规律知识)的基础上，共同培养学生科学的世界观。因为科学世界观是从有关自然界、人类社会和人的思维的发展规律的知识中形成的。如历史学科是通过生动的历史事件，传授学生社会发展的规律、阶级斗争形式和建设社会主义、共产主义社会等知识，这就是通过历史科以历史唯物主义的观点去武装学生。从学习历史、政治等学科中懂得了人类社会发展规律的知识，从有关自然界的学科(物理、化学、生物、数学、自然、地理等)中获得自然界发展规律的知识。

所以，我们要通过教学过程，教会学生自觉地掌握知识。就是说，教会他们了解事实，分析这些事实的本质，发现存在于它们之间的联系，得出它们共同性的规律。从教学过程中能够使学生正确地掌握知识，就具有培养社会主义社会全面发展的成员的可能。

因为在正确地掌握知识基础上，便必然能形成学生的辩证唯物主义的世界观，从而也就产生远大的理想，以争取实现理想作为奋斗目标，从行动上实践起来。共产党人所以能在革命斗争中英勇奋斗，就因为他们有了为人类解放事业奋斗的远大理想，而争取社会主义社会、共产主义社会的实现。共产党员为了实现自己的理想，他们就继续不断地加强和提高自己的党性锻炼，以培养高度的共产主义道德品质。又如解放军和志愿军，他们所以能在战场上英勇善战，不惜牺牲个人的性命，坚强地和敌人搏斗，在战场上不断地涌现出像黄继光型的英雄人物，也就是由于他们有崇高的理想，他们懂得为什么要和敌人斗争。他们为了保卫祖国，为了人民的利益，才表现出英雄行为。

(二)学生在掌握知识的过程中，同时还要获得一定的实际技能和熟练技巧，发展智力、才干。

要培养学生成为一个很好的劳动者，在掌握知识的过程中获得一定的实际技能和熟练技巧，也是很重要的。

凯洛夫说:“学生利用一定的知识，自觉地完成一些实际活动，这些实际活动叫做技能。多次地重复这种活动，就能使这些活动自动化，这就是把技能转变为熟练技巧(譬如说，熟练地遵守缀字法则，而无须在每一个别场合费力去思考这一法则)。技能和熟练技巧是在适当的知识基础上获得的。转过来，掌握技能和熟练技巧，就是为获得进一步的知识打下基础，知识、技能和熟练技巧三者是互相联系着的，在这三者底统一中，知识是主要的一环。”(同上书，五三页)

如在学习物理学、生物学和其他自然科学时，学生们不但认识规定范围以内的物理、化学和生物现象及其发展规律，而且还在实验室内研究和应用所获得的知识，掌握工业上、农业上的生产斗争的技能和熟练技巧。语文研究，包括掌握语文的辞汇和文法结构，就是为了掌握阅读、说话、写作的技能和熟练技巧。各科教学内容，包含着各种不同的技能和熟练技巧，如智力的、技术的、劳动的、艺术的技能和熟练技巧。学生们掌握了知识、技能和熟练技巧，就能参加社会主义建设的实际活动，做一个很好的劳动者。

凯洛夫说:“在掌握知识、技能、熟练技巧的过程中，是有意识地有计划地要使学生的认识力和才能，即他们的注意力、观察力、记忆力、想像力和思考力能得到发展”。(同上书，五四页)

学生在掌握知识的同时，还在发展着他们的自己的智力，这又是为今后继续从事学习活动和认识事物的思维得到了进一步的发展。

(三)在教学过程中，与实践斗争密切联系起来。

“列宁在号召青年学习共产主义时指出，只有将理论与科学跟争取共产主义胜利的实践斗争结合起来，才可能真正地保证共产主义教育。列宁号召青年将自己的教学、教育和教养的每一个步骤，跟劳动人民反对旧的、剥削者的社会的不断斗争联系起来。”(崔可夫:“教育学讲义”，上册，一一八页)

我们教学生掌握知识，就应当把知识运用到实践上去。因为我们教学生获得知识的目的，就是为了改造旧社会、建设新社会。因此必须使学生将已获得的知识，按照已认识的规律去变更和改造世界。而且不应当企图在学习完毕以后才开始，应该从学校里学习时就开始，把它贯彻在整个的教学过程中，从教师传授知识起，一直到学生的独立工作和参加社会实际工作止。因为共产主义的世界观并不是消极的空想者的世界观。为了不使学生成为空想家和空谈家，首先要求在教学过程中，在培养共产主义的世界观的同时，培养学生道德上、意志上的优良品质，包括:热爱祖国、仇恨敌人的祖国自豪感；热爱劳动、憎恨剥削制度、以剥削为可耻的正义感；热爱集体、具有组织性和遵守行为规则的纪律性；以及不怕困难、有勇气克服困难的顽强性和坚韧的意志等。这些优良品德是今后参加社会斗争实践所必需的，也是在学校学习过程中所必需的。而且也只有从学校里养成优良品德的好学生，才有可能成为今后参加社会主义社会建设的优秀成员——出色的积极劳动者和祖国保卫者。而这种优良品德，又必须通过平时教学过程逐步形成。

关于传授知识的争论

从韩友范事例所引起的争论中，关于传授知识是一个比较突出的问题。

(一)有没有单纯的传授知识?

经过讨论后比较一致的意见，肯定“单纯传授知识”是没有的。正如大家所指出的，知识和思想观点是不可分离的。或者是在获得知识的基础上培养科学世界观以及共产主义的道德品质，因而获得知识的结果便能积极地参加社会主义建设，做一个自觉的积极的劳动者和保卫者；或者是在获得知识的同时，资产阶级的剥削思想在滋长，成为轻视劳动和轻视劳动人民的唯利是图的个人主义者。韩友范事例便是最好的说明。这就是为什么韩友范在学校里被认为“好学生”，到工厂里却不是好劳动者的关键所在，也就是由于知识和思想观点不可分离，正确的传授知识和错误的“单纯的传授知识”的区别所在。

我们是唯物论者，我们反对唯心论。唯物论者和唯心论者由于世界观的不同，对知识的认识和态度也是不同的。唯物论者要求获得的知识是客观事物的真理、事物发展的规律，知识反映出它的科学性，对待知识的态度是实事求是的科学态度；唯心论者不敢或者不去正视科学，他们有意识的或者下意识的受到唯心主义的思想影响，为了资产阶级的利益用反科学的唯心观点去处理科学知识。明明是阶级斗争推动和发展了社会的历史，唯心论者却制造“英雄造时势”的反动学说；明明是心理是社会现象，智慧是后天的，(5月29日6版更正为“明明是智慧主要的要从劳动和学习中培养”)唯心论者却制造“优生学”的反动遗传学说(生物学中的目的论又是唯心论的另一种反动观点)；明明是智慧主要的要从劳动和学习中培养，(5月29日6版更正为“明明是人类能征服、改造地理条件”)唯心论者却制造“环境决定论”的反动地理学说……至于在传播工具主义的、实用主义的以及与改造世界、改造社会的阶级斗争、生产斗争缺乏联系的那些空洞、零碎、点滴、烦琐的知识，那是更加普遍的现象。

我们的学校教育是担负着培养社会主义社会全面发展成员的任务的，所谓“单纯的传授知识”是和新中国学校教育的目的任务不相容的。我们必须在韩友范事例中吸取教训，改进和加强教学工作，首先就应该改变“单纯的传授知识”的错误观点。

(二)批判一些不正确的看法:

在讨论中反映出一些不正确的看法:

有人说:“南洋模范中学在单纯传授知识方面是有成绩的。”这在上一节的研究中已经可以明白，这种说法是错误的。这里还可以进一步指出:从动机与效果统一的观点来看，很明白，韩友范事例所证明的不是成绩，而是失败，“单纯传授知识”的结果并没有培养出一个好的劳动者，相反的却是一个由于轻视劳动而一度错误地脱离劳动队伍的人。在上一节的研究中，也已作了另外一种说明，即传授知识和思想观点是分不开的。因此更足以证明，所谓“单纯传授知识”不仅不是我们的成绩，而应该是作为我们的教训。

有人说:“知识是客观事物在人的头脑中反映的结果，知识是客观的，我传授知识就是传授客观真理。”假使我们所传授的知识是符合于正确概念的，那末可以说是传授客观真理，即客观的规律知识。这种说法的论点应该是正确的。但我们所传授的知识是否就是客观事物的反映?是否就是客观真理、客观的规律知识呢?显然不尽然。这在上一节也已作了说明。传授知识可能是传授客观真理，也可能传播唯心的反科学的知识。因此，更需引起我们的警惕，对知识要加以正确的鉴别。

有人说:“我也反对‘万般皆下品，唯有读书高’的说法，但我是教师，我总不能反对学生追求知识。”是的，我们做教师的，应该鼓励和督促学生追求知识(指客观真理)，这是我们的职责。而且也只有在学生积极地、主动地获得知识以后，他们才会明确认识“万般皆下品，唯有读书高”是剥削阶级的轻视劳动、轻视劳动人民的错误的思想观点的反映，他们就会有坚决的信念和意志，去积极参加社会主义改造和社会主义建设，为消灭剥削制度而斗争。但是如果我们所传授的知识却不是客观真理，恰恰正是传授“万般皆下品，唯有读书高”的剥削阶级的反真理反科学的“知识”，那么，我们应该首先反对教师传授这种“知识”，同样也反对学生去追求这种“知识”。所以我们必须把科学的知识和反科学的“知识”的界线划分清楚。

有人说:“知识教育容易有效果，品德教育不容易有效果，因而先进行知识教育，然后再谈品德教育。”也有人说:“知识教育是最重要的，升学考试所着重的也是知识而不是品德。大学的政治思想教育比我们强，因而品德教育可以留到大学去解决。”现在看来，这种看法显然是错误的。因为品德的培养，必须在获得知识的基础上，主要依靠在平时的教学过程中培养起来。只有这样正确理解的知识，才是最重要的，否则就不是我们所要求的知识。至于留到大学去解决的说法，已在第一部分谈过了，显然也是错误的。

又有人说:“教材是中央教育部统，一编制的，我讲课时不加一点，也不减少一点，照本宣读，还有什么不对头呢?”从字面上看来，所谓照本宣读就不是我们所要求的正确传授知识的方法，事实也的确是如此。即使按照教材照本宣读，即使是不增也不减，并不一定等于正确的完成教学任务，只有对知识有正确的理解，正确掌握教学过程，忠实的按照教育部颁发的教学大纲和统一编制的教材进行教学，正确的传授知识，这样才“对头”，就不会“不对头”。

描述：

