id: 39c3c0fe3b
标题：苏丹首任驻华大使向刘少奇主席递交国书
日期：1964-9-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京7日电　苏丹共和国驻中华人民共和国首任特命全权大使法赫尔·埃丁·穆罕默德今天上午向刘少奇主席递交国书。

在递交国书的时候，法赫尔·埃丁·穆罕默德大使致颂词如下:

中华人民共和国主席刘少奇主席阁下:

今天我感到十分荣幸能够向您递交任命我为苏丹共和国驻中华人民共和国首任大使的国书。

我诚恳地希望，我在这个伟大的国家任职期间将有助于促进我们两国间业已存在的亲密关系；我确信在这方面我将获得中华人民共和国政府的一切协助。

苏丹是在经历多年的殖民统治以后，重新获得独立的。中华人民共和国是首先祝贺苏丹独立、并向苏丹伸出友谊之手的国家之一。

中国人民满怀友情，这一点已在最近易卜拉欣·阿布德主席访问贵国期间充分地表现出来。中国政府对苏丹所采取的友好合作态度也进一步证实了这一点。

中国政府和中国人民不仅对苏丹而且对所有的非洲国家都表现出这种友好合作的精神。这样，他们就为亚洲和非洲人民之间的团结树立了光辉的榜样。

非洲和亚洲人民正是本着这种团结的精神希望从殖民主义的最后残余中解放出来、同新殖民主义进行斗争并且协力促进人民的繁荣和发展。祝这种精神不断加强!祝中国人民和苏丹人民的友谊之花盛开。

刘少奇主席致答词如下:大使阁下:

我荣幸地接受阁下被任命为苏丹共和国驻中华人民共和国第一任特命全权大使的国书。我愿意借此机会，通过大使阁下，向阿布德主席阁下和苏丹人民，表达中国人民和我本人的良好祝愿。

苏丹共和国是具有悠久历史的国家。苏丹人民有着反帝斗争的光荣传统。近年来，苏丹共和国在阿布德主席的领导下，为维护自己的独立和主权，发展民族经济，进行了卓有成效的努力；为加强亚非团结、反对帝国主义、新老殖民主义和维护世界和平，作出了有益的贡献。

中国和苏丹两国是友好的国家。我们两国人民之间有着深厚的传统友谊。近几年来，我们两国之间的友好合作关系，在和平共处五项原则和万隆会议精神的基础上，得到了不断的发展。今年一月，我国周恩来总理访问了贵国。不久之前，阿布德主席又来我国进行了友好访问。这标志着我们两国人民的友谊和两国的友好合作关系，进入了一个新的阶段。我相信，我们两国之间的友好合作关系必将日益加强和发展。

大使阁下，我热烈欢迎阁下出任苏丹共和国驻中华人民共和国特命全权大使。在阁下发展和巩固中国、苏丹两国友好合作关系的工作中，将会得到我本人和我国政府的充分协助。祝中国和苏丹的友谊日益发展和巩固。祝贵国国家繁荣，人民幸福。祝阿布德主席阁下身体健康。

描述：

