id: 39cb03068d
标题：把总路线的精神贯彻到生活中去
日期：1954-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最近大家学习了总路线，对于提高生活的问题，都有了更加明确的认识。很多人表示不仅要把总路线的精神，贯彻到工作当中去，而且要贯彻到生活当中去；很多人说，以前有好些关于提高生活方面的问题，本来想不通，这一下可都想通了。他们是怎样想通这些问题的呢?今天就要来和大家谈一谈。

根据他们发表的意见，他们想通了以前想不通的这些问题，是因为他们明确的认识了两点道理。那两点道理呢?现在先谈第一点，就是他们在学习了总路线以后，都更加明确的认识到，要使生活过得更加幸福、更加愉快，就一定要实现社会主义。他们说，我们大家都想吃好的、穿好的，都想看电影，听无线电，过幸福的生活；但是这里必须先要解决两个问题，第一个问题，就是必须先要有足够的机器，来生产这些可以给大家享受的东西，使生产发展起来才行，没有足够的机器来生产这些东西，就根本谈不到；第二个问题，就是，单是有了足够的机器来生产这些东西还不行，还必须把机器和机器生产出来的这些东西，掌握在我们人民的手里才行。如果不是这样，比如像美国一样，大资本家、大老板掌握了机器和机器生产出来的东西，他们当然可以吃的好，穿的好，他们为了要涨价发财，甚至还把吃的东西放在那里让它腐烂，或者倒到海里去，让千千万万的劳动人民，在那里饿肚皮。这就是资本主义的道路，我们当然不能走。只有实现了社会主义以后，像苏联一样，才能够解决以上所说的两个问题，就是不单单可以有足够的机器，来生产这些足够给大家享用的东西，而且机器和机器生产出来的东西，不是被少数人所占有，是给大家享受和使用的。

大家听了这段话以后，再来想一下今天的情况，今天我们人民已经当家作主了，除了私营工厂以外，机器和机器生产出来的东西，当然是归我们人民所有的了；解放以后，因为生产的恢复和发展，大家的生活也都在一步步提高了。但是问题是，今天我们的大工厂、大机器还很少，农业生产也还是靠几把锄头、铁耙，我们的生产还是很落后，还是赶不上大家的需要，如果全中国每一个人都要满足自己一切需要，要求生活提高很快，当然就还谈不上。所以我们国家正在想办法，这就是要实现国家工业化，开工厂、造机器。在国家工业化没有实现以前，也就是在没有足够的机器以前，没有能够生产出这些足够大家享受的东西以前，我们当然还不能完全享受到这些东西。上钢二厂工人江学仁同志说得好，“锅里没有米，碗里就没有饭。”这就是说，我们整个国家能够生产出足够的东西，充分供给大家享受，大家才享受得到，今天还没有达到这一步，我们就只好刻苦一些，一定要等国家富裕起来，社会主义实现以后，工业化实现以后，大家才可以富裕起来，过更加好的生活。

现在再来谈第二点:就是很多人学习了总路线以后，都深刻体会到:要实现社会主义，除了大家要努力生产、工作和学习以外，在生活上一定要靠大家刻苦节约，为国家积蓄本钱。很多人说，我们要提高生活，就要建设很多大规模的机器厂，要建设大规模的机器厂，就要花大本钱，这些大本钱从那里来呢?我们不能像帝国主义一样，去侵略人家，或者剥削本国人民，也不能单是依靠苏联老大哥的帮助，我们要靠我们自己来积蓄。这就是说，我们生产出来的东西，除了必要的开支以外，应该节省的、可以节省的都要节省下来。我们不能把生产出来的东西，都吃光用光，只能把一部分拿来给大家吃用，而把一部分用来发展生产，开工厂，造机器。这样做有什么好处呢?有的工人举了一个例子来说明，他们说:好像养鸡一样，有的人养鸡，不等到鸡生蛋，就把鸡都杀掉吃光了，吃鸡的时候，当然可以痛快一下，可是痛快马上就过去了；有的人就不是这样，他们把鸡慢慢养大，等鸡生下了蛋，有蛋吃了，可是他们还是少吃些，他们再把蛋来孵小鸡，这样，慢慢的，鸡哪，蛋哪，就越来越多了，最后就可以尽量吃啦。大家想想看，这两种做法那一种好呢?不消说是第二种好，我们现在还不能尽量吃鸡吃蛋，还是在要积蓄鸡蛋孵小鸡的时候。当然，这个时候，我们吃还是可以吃的，不过少吃一些，我们不能吃光。有的工人说:“我们今天正像当家过日子一样，挣一个花两个固然不行，挣一个花一个也不是办法，我们要积蓄本钱，就应当服从国家计划，艰苦奋斗。”新沪钢铁厂工人高云汉说:“我们多增产一些，多节约一些，就能够多积蓄一些资金，去发展工业，早一些过渡到社会主义。”这些话都是很有道理的。

当然，这也并不是要我们束紧裤带，把生活降低，不仅不是降低，而且我们今后的生活，还是会一步步提高的，不过这种提高是要在生产发展的基础上逐步的提高，生活的提高要比生产发展后一步，不能马上提高得很快，不能走到生产的前面，就是不能把生产出来的大部分东西都吃掉用掉，甚至把没有生产出来的东西都想吃掉用掉，那就不对了。

以上两点道理已经讲完了，很多人本来是没有很明确这两点道理的，现在学习总路线以后，都明确起来了，他们明确了“要想过更好的生活，一定要实现社会主义”；明确了“实现社会主义，除了要努力生产、工作和学习以外，在生活上必须要刻苦节约，服从国家计划。”他们深切的体会到，一切为了实现社会主义，实现社会主义是我们大家最大的利益，最长远的利益，实现社会主义以后，子孙万代就永远不会再吃苦头；为了实现社会主义，对个人目前利益，就不应该斤斤较量。工人们说:“现在如果不从国家的远大利益出发，过多的要求福利，要求提高生活，就会把社会主义吃掉了。”大家想想看，这句话是说得多么有道理!

因为明确了这两点道理，以前想不通的一些关于提高生活方面的问题，现在就都想通了。工人王锦成说:“我过去老是嫌工资少，生活苦，现在才晓得我们要多省几个钱，建设社会主义就快，以后日子好得很呢!”大家听了这些话，再来想一下自己吧，我有没有明确这个道理?我过去对提高生活的问题，有没有错误的看法?只要我们大家都能够明确今天所讲的两点道理，把这两点道理贯彻到生活当中去，贯彻到工作当中去，艰苦奋斗，服从国家计划，更好的、更幸福的生活，是一定会到来的。(庄)

描述：

