id: 8e401c4126
标题：继承五四传统弘扬雷锋精神
日期：1990-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在全党、全军和全国人民积极响应党中央和中央军委号召，深入开展学习雷锋活动的热潮中，我们迎来了五四爱国运动71周年，迎来了中国青年的光辉节日。

在昨天举行的首都青年纪念五四报告会上，江泽民总书记代表党中央、国务院和中央军委发表了重要讲话。这个讲话，深刻阐述了五四运动的历史功绩，精辟概括了爱国主义的伟大意义，充分肯定了知识分子在我国社会主义建设和改革中的重要作用和光荣使命，重申了我们党关于知识分子的一系列方针政策，体现了党中央对知识分子的热情关怀和殷切期望。讲话对动员我国广大青年，激励广大知识分子发扬五四革命精神，继承五四以来我国知识分子热爱祖国、忠于人民、勇于实践、与工农相结合，追求真理、锐意进取，以及艰苦奋斗、乐于奉献的优良传统，具有极大的现实意义，并将产生深远的历史影响。

五四运动，作为一次伟大的反帝反封建的爱国运动，作为一次追求民主、科学的思想解放运动和新文化运动，揭开了无产阶级领导的新民主主义革命的序幕。这一伟大历史事件，促进了马克思主义真理在中国的传播，进一步唤醒了苦难深重的中华儿女，从思想上、组织上为中国共产党的诞生作了准备。五四运动的伟大功绩已经载入中华民族振兴图强的史册，五四运动的革命精神激励着一代又一代的有志青年向前奋进。

71年过去，神州大地发生了翻天覆地的变化，我们的历史使命也有了根本的转变。当年前辈们为救国救亡而英勇斗争，今天我们正在为建设有中国特色的社会主义现代化国家而艰苦奋斗；当年前辈们经过多方求索才找到马克思列宁主义真理，今天我们正在为坚持马列主义、毛泽东思想，并运用这个伟大真理指导我国的现代化建设而努力；当年前辈们致力于把马列主义同中国工人运动相结合，为中国无产阶级先锋队的创立而辛勤工作，今天伟大的中国共产党已经发展成为领导社会主义事业的成熟的坚强有力的执政党。总之，我们已经进入社会主义全面建设和改革的新的历史时期。在当前形势下，我们继承发扬五四传统，无疑应当结合新的情况，适应新的时代要求。

五四革命精神是永存的。对于今天的广大青年来说，继承五四运动的光荣传统，就要深刻理解五四精神的基本内涵，并且根据新的历史任务，丰富和发展五四优良传统。目前正在开展的“学习雷锋同志，弘扬雷锋精神”的活动，使各行各业越来越多的人们日益深刻地认识到，雷锋精神是对五四精神的继承和发扬，它不仅包含了五四精神的基本内涵，而且具有时代特点，符合当前社会主义现代化建设事业的需要。雷锋精神是中华民族传统美德与共产主义光辉思想相结合的典范。它不仅体现了五四运动时期广大革命青年对国家危亡和民族命运的历史责任感，对马克思主义真理的执著追求，以及为振兴中华所作的艰苦奋斗和无私奉献，而且包含着把个人的命运同党的事业、同社会主义前途联在一起的政治觉悟，包含着把实现远大理想同做好本职工作一致起来的求实精神。所有这些，都是军队广大青年干部战士在政治上健康成长所必需的。可以说，雷锋精神是五四革命传统在新的历史时期的发扬光大。继承五四革命传统，就应当弘扬雷锋精神。

中央军委领导同志最近强调，部队开展学习雷锋活动一要深入持久，二要有所创新。这是当前学习雷锋需要解决的问题，也是对我军广大青年干部战士在新时期继承五四传统的具体要求。要达到这个要求，必须根据新的历史时期党、国家和军队的根本任务，坚持“一个中心、两个基本点”的基本路线，旗帜鲜明地反对和抵制资产阶级自由化和各种错误思想，自觉地为维护政治、经济和社会稳定作贡献。要着眼于培养有理想、有道德、有文化、有纪律，在政治上永远合格的“四有”军人，注重学习雷锋同志憎爱分明的政治立场、钻研革命理论的“钉子”精神、全心全意为人民服务的崇高品德、艰苦奋斗的优良作风、干一行爱一行钻一行的工作态度等五个基本方面。要正确处理好学习活动中领导带头与发动群众、集中组织和坚持经常、模仿具体行为与学习精神实质、立足本职与走向社会、培养典型与带动一般、形式多样与注重实效等六个方面的关系。实践证明，只要我们认真按照上述要求去做，学习雷锋的活动就能在更大的深度和广度上向前发展，就会有力地推动我军的政治建设，推动整个社会的精神文明建设，从而真正继承五四的光荣传统，发扬五四的革命精神。

从五四精神到雷锋精神，展示了中国青年、中华儿女自强不息的英雄气概，展示了中华民族觉醒、崛起的光辉历程。71年前，怀着反帝爱国、振兴中华的巨大热情，我国先进青年在祖国处于内忧外患的紧要关头，毅然奋起，用他们年轻的生命和热血锻造了五四精神。在马列主义、毛泽东思想指引和中国共产党领导下，我国广大青年不断发扬五四精神，和工农群众并肩奋斗，终于结束了中华民族百年屈辱的历史。60年代初，在我国国民经济遇到严重困难的时刻，以雷锋为代表的一代青年以高度的主人翁精神，自觉为党为国分忧，艰苦奋斗，克服了困难，极大地鼓舞和振奋了民族正气。雷锋精神作为五四精神的继承与发展，光照中华大地，影响亿万群众。当前，我们国家正在进行治理整顿、深化改革的伟大工程，在内有困难、外有压力的情况下，继承五四传统，弘扬雷锋精神，更具有特殊重要的意义。我们有理由相信，只要不断发扬五四的爱国主义精神，象雷锋同志那样，坚信共产党的领导，坚定走社会主义道路的信念，艰苦奋斗，自强不息，开拓向前，我们就一定能够克服前进道路上的一切艰难险阻，不断推进有中国特色的社会主义和现代化、正规化革命军队建设的伟大事业。

描述：

