id: 8e40b1d4d3
标题：围绕路线政策问题认真看书学习
日期：1972-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 六○九四部队某团党委遵照毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的伟大教导，坚持理论与实践相结合的原则，在批修整风中，紧密联系思想和工作实际，认真读马、列的书，读毛主席的书，进一步提高了执行毛主席革命路线和政策的自觉性。

这个团党委在批修整风运动中，认真学习了《共产党宣言》、《法兰西内战》、《反杜林论》、《国家与革命》、《唯物主义和经验批判主义》等马、列著作，以及毛主席的《矛盾论》、《实践论》、《人的正确思想是从哪里来的？》等著作。在学习中，他们注意联系自己在执行毛主席的革命路线和政策方面存在的问题，领会马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的立场、观点和方法，并运用到实际工作中去。党委常委、副团长刘承恩前一个时期到一个比较后进的公社去执行支农任务。开始，他觉得现在公社的领导是新人、新班子，后进的原因主要是生产没有上去，抓好了生产公社的面貌就可以改观。可是，这样抓了一段时间，效果并不好。这时团党委正在学习《共产党宣言》和党在整个社会主义历史阶段的基本路线，刘承恩联系实际，运用阶级斗争的观点和阶级分析的方法去看问题，发现这个公社后进的主要原因，是由于阶级敌人的破坏和极“左”思潮的干扰，使毛主席的干部路线和政策没有很好地落实，犯过错误的干部没有得到大胆的使用，造成了新老干部之间的不团结。接着，他就和广大干部、群众一起，学习马、列和毛主席关于阶级斗争、路线斗争的论述，批判刘少奇一类骗子散布的“阶级斗争熄灭论”、在干部问题上推行的“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线，打击了破坏毛主席无产阶级革命路线和政策落实的一小撮阶级敌人，教育了群众。这样，犯过错误的老干部得到了大胆使用，充分发挥了他们的作用。新老干部团结一致，很快地改变了后进面貌。通过这样的学习，刘副团长既总结了经验教训，又指导了工作实践，对毛主席的革命路线和政策理解也更加深刻了。

这个团党委还注意在批修整风中，联系自己在执行毛主席建军路线时左右摇摆的问题看书学习，批判刘少奇一类骗子的反动谬论，提高思想理论水平。前一时期，有一个连队改换了装备，根据上级指示要抓好这个连队的军事训练。分工到这个连队帮助搞训练的一位党委成员心想，在一九六四年反革命修正主义分子罗瑞卿搞“大比武”时，自己吃了苦头，这回可不能走回头路了。于是，他到了连队以后，就帮助连队在阵地上搞大批判、开忆苦会，但对军事训练却缩手缩脚、不大，过问。党委在批修整风中联系这个问题，组织大家学习毛主席光辉的古田会议决议和毛主席关于政治与军事关系的论述，批判刘少奇一类骗子推行的资产阶级军事路线，使大家认识到，只抓军事，或不抓军事，都不是政治挂帅。必须在政治挂帅的前提下，同时练好军事技术，才算执行了毛主席的建军路线。在这个基础上，党委又引导大家联系这个问题，进一步学习马、列和毛主席的哲学思想，使大家认识到，在执行毛主席的革命路线时所以左右摇摆，主要是由于思想上受唯心论和形而上学的影响，不是辩证地把政治与军事看成两个对立物的统一，而是把二者绝对地对立起来。提高认识以后，那个党委成员又回到这个连队，在政治挂帅的前提下，大胆严格地抓军事训练，使连队的思想觉悟和军事技术都有了很大的提高。

描述：

