id: 8e40029046
标题：不能坐等享受 立志艰苦奋斗李德生同志就人生观问题同“雷锋班”战士座谈
日期：1980-5-7
是否是时间段：false
作者：孙大发/华东方/刘茂忠
来源：
标签：李德生,林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 四月二十日，沈阳部队司令员李德生来到驻守在东北边疆某地的“雷锋班”，就革命人生观教育问题，同战士们亲切座谈。

李司令员在同“雷锋班”座谈时说，雷锋是我们学习的榜样。部队的每个同志特别是青年战士，都应当象雷锋同志那样树立革命人生观，时刻胸怀革命大目标，脚踏实地地为实现共产主义远大理想而奋斗。他请大家谈谈这方面的体会。“雷锋班”战士回顾雷锋同志的光辉一生和英雄业绩，一致认为，雷锋同志在人生问题上，有着非常明确的目标，他把“我活着……是为人类的解放事业——共产主义而斗争”作为毕生的崇高信仰。为此，他无论何时何地都不动摇自己的决心，并从点滴做起，注意人生观的养成，甘当革命的“傻子”，忘我地为共产主义大厦添砖加瓦，迅速成长为伟大的共产主义战士。同志们讲到，我们要象雷锋那样不虚度年华，把有限的生命投入到无限的为人民服务之中去。要象他那样：“我就是长着一个心眼，我一心向着党，向着社会主义，向着共产主义”，并以此为人生目的；把时刻听从党召唤，个人利益服从革命利益，不管到哪里都“做一个永不生锈的螺丝钉”，作为个人的前途；把用自己的辛劳、勤奋换得人民的欢乐，看作是自己的最大幸福；把为人民扛枪、为革命当兵，“掌握刀把子，专政对敌人”，看成是自己的光荣职责。“雷锋班”班长宋若波谈了全班同志学习老班长平凡而伟大的共产主义精神的情况。同志们还谈了自己在学雷锋中取得的进步。

座谈中，李司令员对“雷锋班”的战士们说，要象雷锋同志那样树立革命人生观，还必须肃清林彪、“四人帮”的流毒影响，划清是非界限，自觉兴无灭资。这些年，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，许多人生道理被弄得混乱不清。现在要补好人生观教育这一课，特别需要大力提倡雷锋精神。他说，同心同德搞四化，是我们党的政治路线。我们树立革命人生观，就要象雷锋同志那样又红又专。四化不是从天上掉下来的，青年人不能坐等享受，要艰苦奋斗，奋发图强，有所作为。八十年代一天也不能耽误。积极做好各项工作，保卫和参加四化建设，一个人的青春才算过得有意义。希望你们不骄不躁，无愧于“雷锋班”的光荣称号。

（孙大发、华东方、刘茂忠）

描述：

