id: 8e41d8c65a
标题：“读史使人明智”
日期：1981-12-2
是否是时间段：false
作者：胡诚
来源：
标签：毛泽东,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
报载：共青团上海市委号召在青年中开展“学历史，爱祖国”活动，各基层团组织，运用多种形式组织团员、青年学习中国近代史、现代史和中国共产党六十年的斗争史，全市青年中出现了“学历史热”。不少青年原来觉得，“没有共产党就没有新中国”这句话是空洞的大道理，在学习了中国近代史、现代史以后深深感到，这是有血有肉的历史事实。

读了这则报道，想到英国哲学家、科学家培根说过的一句话：“读史使人明智”。我们部队青年，要加深对四项基本原则的理解，激发爱国主义热猜，坚定信念，振奋精神，看来读点历史，特别是读点中国近代史、现代史和中共党史，很有必要。

十年动乱，林彪和“四人帮”反革命集团一会儿一笔抹杀祖国历史，一会儿又把一部中国历史胡说成是儒法斗争史。祖国历史被弄得一片混乱，历史教学遭到空前的厄运。一些青年虽说是初中、高中毕业，但历史知识少得可怜。不少人对历史问题的回答，令人啼笑皆非。真是“不知有汉，无论魏晋”。古人说：“温故而知新”。如果祖国悠久灿烂的历史，在自己脑子里是一团浆糊，鸦片战争以来我国人民英勇奋斗的历史，自己一无所知，那么，对马列主义、毛泽东思想的伟大，对党的领导和无产阶级专政的必要，对“只有社会主义能够救中国”这个历史的结论，怎么能坚信不疑呢？又怎么能有力地抵御和战胜资产阶级自由化思潮的袭击呢？

老一辈无产阶级革命家历来强调青年人要懂得历史。毛泽东同志早就说过：“美帝国主义侵略中国的历史，自从1840年帮助英国人进行鸦片战争起，直到被中国人民轰出中国止，应当写一本简明扼要的教科书，教育中国的青年人。”我们青年人，如果翻开中国近代史，在眼下便可看到：从鸦片战争以来将近一个世纪的漫长岁月里，大大小小的帝国主义，几乎没有一个是不曾侵略过中国的，而且除了抗日战争以外，几乎没有一次不是以中国的失败和签订丧权辱国的条约而告结束的。也可看到：中国的先进知识分子，曾经想向西方追求救国救民的真理，企求使自己的祖国跻入世界近代国家之林；曾经宣扬变法维新以致富强，改变国家落后挨打的地位。可是，种种药方试过了，金丹未能换骨，刀圭全不奏效，资本主义道路行不通。看到这一切，会使我们更加热爱祖国，热爱社会主义，热爱党。对社会上少数人崇洋媚外的心理和行径，也自然会感到可怜而可悲。

“不是要向前看么，怎么提倡去翻历史？”有的青年大概会发出这样的疑问。是的，未来是属于青年的，青年人的眼光应当向着未来。每个富于革命理想的青年，都在为争取美好的未来挥洒汗水。不过，他们清醒看到，瑰丽的“未来”不是凭空而降，而是建立于“今天”基础之上的。因而，他们把对未来的向往与对“今天”的珍惜，紧紧地联系在一起。青年人对旧社会的苦难，对建立新社会的艰难，没有切身的感受，学习历史，今昔对比，会启迪我们倍加珍惜现实生活中的美好事物，进而激发创造幸福未来的热情。高尔基说得好：“在某些东西之间作比较，才能够发展知识，可是我们的青年所得到的和所具有的东西，是没有什么可比拟的。正因为如此，也由于对美好生活的强烈渴望，所以在青年人当中，常常可见到一些年青小伙子和姑娘，不善于珍重别人给他们争取来的东西；也可见到一些急躁的鹰，过早地幻想舒适的鸡窝。……他们如果能够认识过去，就可以把这些毛病去掉。”

“还是学点有用实惠的东西好。”有的青年可能这样想。在他们看来，历史知识可有可无，学数、理、化，学技术，如怎样开汽车，怎样修飞机，怎样做家具，才是真本事、“实惠”，派得上用场。自然，我们并不认为学习这类知识和技术是不必要的。不过，倚轻倚重，忽视学习历史知识，则是不妥的。古希腊数学家亚里士多德有过这样的见解：“人类所需要的知识有三：理论、实用、鉴别。”这样分类是否科学，姑且勿论。但是，涉世未深、生活经验缺乏的青年，面对复杂社会，面对种种思潮，需要具备足够的鉴别力，却是勿容置疑的。在学习马克思主义理论的同时，学习一些历史知识，是我们青年在人生途中，提高鉴别能力，把握正确航向所不可或缺的。古往今来，青少年时代注意学习历史，播下爱国主义种子，立下远大志向进而有所作为的事例，可谓不胜枚举。著有《猛回头》、《警世钟》，宣传革命思想影响甚大的近代民主革命者陈天华，年轻时家境贫寒，他父亲经常向他讲述爱国故事，节衣缩食为他购买宣传民族气节的书籍。他“每读中西史志，于兴亡盛衰之感，则涕泗横流”，“慨然欲任天下事”。今天，肩负建设四化、保卫四化重任的部队青年，不更应当从祖国的历史中吸取营养，焕发爱国热情，胸怀壮志，鼓翼奋飞吗！

描述：

