id: 8e41d7257b
标题：白玉栏板献红心——战士丰超为兴建毛主席纪念堂参加开采汉白玉劳动的事迹
日期：1977-9-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
宏伟、壮丽的毛主席纪念堂，巍峨屹立在天安门广场，它，凝聚着亿万人民对伟大领袖和导师毛主席的深切怀念、无限敬仰！

这里，我们向大家介绍一个普通战士为兴建毛主席纪念堂自动参加开采汉白玉义务劳动的动人事迹。他就是北京部队炮兵某部二营指挥连战士、共产党员丰超同志。

去年十一月的一天，丰超听说驻地房山县南尚乐公社将为毛主席纪念堂开采汉白玉！这个消息使丰超激动得仿佛心都要跳出胸膛……

丰超出生在一个贫农家庭，深深懂得千年苦根是毛主席拔掉，万代甘泉是毛主席开拓，自己一生也报答不尽毛主席的恩情。华主席粉碎“四人帮”，作出建立毛主席纪念堂的决定，丰超觉得这正表达了自己的心愿，他反复想：自己怎样为毛主席纪念堂出把力？

眼下，这里正在开采兴建毛主席纪念堂的汉白玉，这可是自己贡献力量的大好时机！

丰超打听到了采石工地。一个星期天，他吃过早饭后，请了假，就朝七里外的采石工地飞奔而去。就从这一天开始，每逢星期天、节假日，不论刮风下雪，他都坚持不懈地去工地参加义务劳动，一干就是五、六个小时，而且总是哪里艰苦哪里去，哪里危险哪里冲。社员们给他手套他不戴，给他水靴他不穿，劝他休息他不歇，满工地的人们无不为他的革命激情所感动。严冬的一天，寒流袭来，狂风呼啸，大雪飞卷，刚上工的社员正在议论：“这样大的风雪，那位解放军同志来不了啦。”不料话音刚落，丰超满身披雪，又出现在大家面前，投入了紧张的战斗。

丰超的行动象一团火，感染着周围的干部战士，许多同志也都自觉加入了义务劳动的行列。采石工程进展很快，任务于今年三月底胜利地提前完成了。这天，南尚乐大队党支部副书记石俊峰、刘占林从县里领来了鲜红的纪念册，社员们一下子围了上来。有人问：“这纪念册怎么发法？”很多人不约而同地说：“不管怎么发，也得有丰超的！”“他对毛主席的感情可真深啊！”

是啊，在那紧张战斗的四个多月里，丰超利用节假日和休息时间共参加了六十一次义务劳动，共达三百多个小时！

一九七七年六月二十五日，丰超和建设大军等先进代表一起来到天安门广场，参观日盼夜想的毛主席纪念堂。望着那宏伟的建筑，丰超抑制不住泪水夺眶而出。他轻轻抚摸了一下那雕有万年青花饰的汉白玉栏板，为自行能为毛主席纪念堂贡献了一点力量而感到无比的幸福。他默默地从心里高呼：毛主席啊，您老人家是永生的，是与大地蓝天共存的！革命战士永远怀念您。您的伟大旗帜，将永远飘扬在祖国九百六十万平方公里的土地上，飘扬在八亿人民的心坎上！您的思想的灿烂阳光，将永远照耀全中国，照耀全世界！（本报通讯员）

描述：

