id: 8e443ab4b0
标题：不能放松思想政治工作
日期：1972-7-5
是否是时间段：false
作者：尔史/高文
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
指导员潘金城从参加训练的实践中认识到，要搞好军事训练，最重要的是要做好训练中的思想政治工作，调动群众练兵的积极性，使训练在毛主席的建军路线指引下越搞越好。

军事训练开始后，有的指导员觉得自己肩上的担子轻了，可以“省心”了，因而放松了思想政治工作。这种认识是不对的。伟大领袖毛主席教导我们：“思想和政治又是统帅、是灵魂。只要我们的思想工作和政治工作稍为一放松，经济工作和技术工作就一定会走到邪路上去。”潘指导员帮助李俊友的经过，充分表明：在军事训练中，指导员肩上的担子不是轻了，也不是可以“省心”了，相反，必须在参加训练的实践过程中，针对各种思想，抓紧做好训练中的思想政治工作，对大家进行思想和政治路线方面的教育，使同志们明确练兵的目的、意义和方法，自觉地划清什么是毛主席的无产阶级建军路线，什么是刘少奇一类骗子的资产阶级军事路线。这样，才能保证军事训练有正确的方向，使毛主席关于训练的一系列方针、原则和方法得到进一步贯彻落实。 （尔史、高文）

描述：

