id: 8e454f8795
标题：“改革开放不是凭空想出来的”访原中共广东省委常委兼秘书长方苞
日期：2011-5-23
是否是时间段：false
作者：费士廷/周建明
来源：
标签：邓小平,习仲勋,广东文革,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“改革开放不是凭空想出来的”

——访原中共广东省委常委兼秘书长方苞

■本报记者费士廷通讯员周建明

改革开放不是凭空想出来的，而是我们党深入群众深入基层，听到了群众呼声，看到了不足之处，才下定决心调整政策，是党的群众观点、群众路线起了作用。

人物简介 方苞，广东东莞人，1931年12月出生。先后担任过中共惠阳地委副书记兼宝安县委书记、中共深圳市委副书记、中共广东省委常委兼秘书长等职务，是深圳特区建设的亲历者和见证人。

“收入差距大，你怎么搞思想教育，效果都不行”

深圳地理位置很特殊。一条小河，两个世界，两种制度，不管你愿意不愿意，两种制度各自的优点一对比就出来了，而且老百姓感触最深。

新中国成立之初，我们建立了边防禁区，凭证进出香港。1957年以后，不少人往香港那边跑，我们叫它“偷渡潮”。

上个世纪60年代，我们搞大跃进、人民公社，以阶级斗争为纲，加上当年发生自然灾害，又出现一波偷渡高潮。

当时我任宝安县“四清”工作团代团长、县委代书记。我组织开展“两个社会”对比教育，让那些偷渡到香港找不到工作的人员现身说法，同时注重加强基层组织建设，大力发展农业生产，使这一问题暂时获得解决。

正是因为有这个经历，当70年代偷渡潮再起时，省委任命我为惠阳地委副书记兼宝安县委书记。

来了宝安县以后，我还是用当年的办法，县领导带领近千名干部到社队蹲点，用3年时间在全县所有社队完成了社会主义教育。之后，偷渡人数有所下降。可工作队一离村，偷渡人员又明显增加。

这引起我们深思：同样的方法为什么不管用了？答案是：60年代的香港经济还没有起飞，而我们这边的生活还比较稳定，所以那个时候教育起作用。

70年代香港工业发展了，需要大批劳动力，人一到香港就能找到工作，月收入可以达到一两千元。以1978年的调查为例，香港、宝安两地农民收入比为30∶1。

这么一对比，你说社会主义好，好在哪里？农民表面上也说好，心里面不认可。一有机会他就走，特别是年轻人。

实践使我们深思：群众生活不好，与香港经济发展差距大，收入差距大，你怎么搞思想教育，效果都不行。

“我们写的报告谁也不敢批”

我们想不想搞好呢，当然想！

当时我们自己的工资很低，我当县委书记工资才80元钱，什么补贴也没有。我们很满足了，我们什么也不想，就想老百姓富。但是体制不行。

为什么？比如说，我们想让老百姓种蔬菜提高收入。但是上级不同意，因为那时以粮为纲，你不种水稻粮食，任务怎么完成？我们承担的任务很重，9万个劳动力一年要上缴国家粮食3000万斤。

我们也想过养鸡，像香港那样的养鸡场，一户人一个鸡场可以养10万只鸡。但是你哪来投资呀？当时，养一只鸡的成本是7元钱，养10万只鸡就要投入70万，农民哪有这么多钱！

政府也没有钱。我1977年当县委书记时，县委的机动经费只有20万元，能办什么事？修座桥、补条路都不够。

所以我们就开始打报告，这里离香港这么近，为什么不可以减少粮食任务，让我们挖鱼塘、种蔬菜，养鸡、养猪出口香港，既可以为国家赚外汇，又可以为老百姓增加收入。

然而，我们写的报告谁也不敢批。说到底，一个是“左”的思想，不敢改革；一个是计划体制的束缚，上面一定了，下面就动不了，动弹不得。

“这个体制不改变，我们富不起来”

当年，广东省委的主要负责人习仲勋到宝安深入调研4天，对他内心触动很大：香港那边很繁荣，而我们这边很萧条。那边种蔬菜种得好、鱼塘也方格化，我们这边很多抛荒的土地。到沙头角一看，对面商品琳琅满目，我们这边只有些犁头、草帽。

一条街两个世界。他一看就问我们，怎么会这样呢？我们说，这边都是国营商店，没有私营的，货物品种得到上面批准的就是些犁头、草帽。

我们去沙头角的路上，碰到边防军抓到两个偷渡的，捆在那里，又去抓第三个。他马上停车，要找那两个人谈话。我说现在不是时候，晚上去。当时边防部队在莲塘有个临时收容所。等回来已经很晚了，可他还记得这个事，一定要找他们谈。

去了他就问，你为什么要跑香港啊？为什么放着社会主义的主人不当，去当资本主义的奴隶？那农民是汕尾过来的，也不害怕，就说那边好，在家里吃不饱饭，什么也没有。

蛇口渔业一大队是全省、全国的行业标兵，贡献大，觉悟也高，但当时也有很多困难。比如说，国内材料供应不够，在香港买柴油行不行？他们就不敢在香港买。渔船的发动机不够好，他们在香港卖了鱼，挣了外汇，买个发动机行不行？不行！必须经过批准才能买。这样搞，我们的生产怎么发展呢？

习仲勋一听很新鲜，发现偷渡这个问题不仅是人民内部矛盾，而且涉及经济政策，尤其是计划经济体制。他回省委开会，就开始讲只要这个体制不改变，我们就富不起来。

1979年4月，中共中央正在北京召开工作会议。习仲勋、杨尚昆就广东如何发挥自身优势，加快经济发展问题向邓小平作了专门汇报。下午，邓小平提高嗓音对习仲勋、杨尚昆说：“你们上午那个汇报不错嘛，在你们广东划出一块地方来，也搞一个特区怎么样……”从此，深圳特区的建设慢慢地拉开大幕！

所以说，改革开放不是凭空想出来的，是我们党深入群众深入基层，听到了群众呼声，看到了不足之处，才下定决心调整政策，是党的群众观点、群众路线起了作用。

（本报深圳5月22日电）

本报记者正在与方老一起核实史料。

焦阳摄

描述：

