id: 8e46331f0b
标题：毛主席的最新指示我们坚决照办句句照办一个广泛深入学习和贯彻毛主席最新指示的群众运动已在各地蓬勃展开
日期：1967-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,山东文革,北京文革,上海文革,革命委员会,农业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社十九日讯 伟大领袖毛主席最近视察华北、中南和华东地区时所作的极为重要的指示在全国传达后，一个广泛深入的学习和贯彻毛主席最新指示的群众运动已在各地蓬勃展开。广大无产阶级革命派、革命群众、红卫兵小将和革命干部激动地说：我们伟大领袖毛主席最近作出的关于要斗私，批修，要进一步大力促进革命的大联合，革命的三结合，大办学习班等一系列极为重要的指示，是马克思列宁主义的伟大历史文献，是一年多来无产阶级文化大革命最科学、最完整、最精辟、最透彻的总结，是指引全党、全国、全军奋勇前进的灯塔，是保证无产阶级文化大革命取得彻底胜利的最强大的思想武器。我们一定要认真学习，反复宣传，深刻领会，句句照办，字字照办，紧跟毛主席的伟大战略部署，把无产阶级文化大革命推向一个新阶段。

首都广大无产阶级革命派和革命群众把学习、宣传和贯彻执行毛主席的最新指示，放在大于一切，高于一切，重于一切，先于一切的地位，掀起了群众性的学习毛主席最新指示的高潮。北京市革命委员会和北京卫戍区先后召开了学习和贯彻毛主席最新指示的誓师大会，分别发出了关于认真学习和坚决贯彻执行毛主席重要指示的决定。已经按车间、科室实现了革命大联合的北京印染厂革命职工在学习和讨论毛主席的最新指示时，联系实际，狠斗“私”字，进一步巩固按系统的革命大联合，促进革命的三结合。最近刚成立的平谷县革命委员会的大多数委员，深入社队、工矿企业、机关，和群众一起学习毛主席的最新指示。北京农业大学的校、系革命委员会的委员和班级文革小组成员，在毛主席最新指示下达后，带头学，带头用，并和革命师生一起斗私批修，基本上实现了按班级的革命大联合。

上海市革命委员会最近发出了关于坚决贯彻执行毛主席最新指示的通知，并且召开了报告会。市革命委员会领导人张春桥同志在报告会上传达了毛主席的最新指示。连日来，上海全市各区县、各系统、各部门，纷纷以“斗私，批修”为纲，大办毛泽东思想学习班。毛主席在干部问题上所作的最新指示，极大地鼓舞了上海的无产阶级革命派和革命干部。无产阶级革命派战士说，我们坚决听毛主席的话，扩大教育面，团结大多数，敢于解放一大片，勇于打击一小撮。

山东省革命委员会的常委们反复学习了毛主席的最新指示，总结了一年多来无产阶级文化大革命的经验。省革命委员会还向各地区（市）、县革命委员会和各革命群众组织发出紧急通知，要求他们认真学习毛主席的最新指示，深刻领会，坚决照办。山东省和济南市、青岛市革委会的常委还遵照伟大领袖毛主席的“你们要政治挂帅，到群众里面去，和群众在一起，把无产阶级文化大革命搞得更好”的教导，除留一小部分常委在机关主持日常工作外，大部分常委已深入到工厂、学校等基层单位去，同革命群众同吃、同住、同劳动，一起办毛泽东思想学习班，一起斗私批修。山东革命工人造反总指挥部、红卫兵山东指挥部等革命群众组织，都以“斗私，批修”为纲，以毛主席的最新指示为武器，制定了贯彻执行毛主席最新指示的具体措施。

贵州省革命委员会十八日通过了关于坚决贯彻执行毛主席的极为重要指示的决议，号召全省军民立即掀起学习、宣传、贯彻毛主席指示的高潮。目前，从苗岭山区到乌江两岸，从革命历史名城遵义到乌蒙山区，大批毛泽东思想宣传队深入基层，广泛宣传毛主席的最新指示。许多工厂、人民公社、机关、学校、街道，分别举行了誓师会、座谈会和学习报告会。遵义、兴义、毕节等专区的无产阶级革命派、红卫兵小将和革命群众学习了毛主席极为重要的指示后，出现了革命大联合的新气象。

黑龙江全省掀起空前规模学习、宣传、贯彻执行毛主席最新指示的群众运动。许多县市组织了几百人到上千人的宣传队，深入到工厂、街道、学校、农村，宣传毛主席的重要指示；有些县市革命委员会的主要负责人，向广大群众传达了毛主席的最新指示，并和革命群众一起斗私批修。

山西省广大无产阶级革命派、革命群众、革命干部坚决表示：要把毛主席的最新指示，印在脑子里，溶化在血液中，落实在行动上，以伟大的毛泽东思想统帅一切，改造一切，推动一切，把无产阶级文化大革命进行到底。

青海省革命委员会在十七、十八日召开了革委会扩大会议，专门学习了毛主席的最新指示。会上确定，要利用各种宣传工具，大规模地展开宣传活动，做到家喻户晓，人人皆知。要求各级革命委员会（筹备小组）、各革命群众组织作出贯彻执行毛主席最新指示的计划、措施，以“斗私，批修”为纲，掀起活学活用毛主席著作的新高潮，掀起革命大批判和本单位斗批改的新高潮，掀起革命大联合和革命三结合的新高潮，掀起拥军爱民的新高潮，掀起抓革命促生产和增产节约的新高潮，夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利。

描述：

