id: 8e4ac64e4f
标题：批林批孔气象新——记本钢第一钢铁厂职工抓革命；促生产的事迹
日期：1974-8-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大的批林批孔运动正在改变着本钢第一钢铁厂的面貌。广大钢铁工人团结战斗，取得了革命和生产的新胜利。在上半年主要产品生铁提前完成国家计划以后，七月份以来，广大钢铁工人战高温、夺高产，使生铁平均日产量又比上半年平均日产量提高了百分之五；高炉利用系数、生铁合格率、焦炭消耗三项主要经济指标都达到了全国先进水平。

抓好批林批孔这件大事

在二号高炉的上上下下，到处都是一派生气勃勃的景象。控制室里，工人和技术人员仔细观察炉内的变化，监督着高炉的正常运行；炉前，铁水奔流，炼铁工人在紧张战斗。这座高炉从三月份以来，月月超额完成国家计划，各项指标也都达到了全国先进水平。工人们说：这是深入批林批孔，认真贯彻抓革命、促生产的方针的成果。

原来，二号高炉从去年十一月份以来，连续四个月没能完成生产计划，职工们为此都很着急。批林批孔斗争开始以后，二号高炉的工人、干部和技术人员联系修正主义路线在本厂的影响和表现，深入批判林彪“克己复礼”的反动纲领。老工人、共产党员赵兴林想：我们二号高炉一直是先进单位，为什么却连续四个月没完成任务呢？他带着这个问题，组织全班工人学习毛主席的有关论述，分析完不成任务的原因，写出了《炉子变不变，关键在路线，生产好不好，根子在领导》的大字报。厂党委和二号高炉党支部很重视这张大字报。他们和大家一起，总结几年来抓革命、促生产的经验以及近四个月来的教训，深深体会到，只有抓好批林批孔这件大事，认真按照毛主席的革命路线和政策办事，抓好思想政治工作，充分调动广大职工的社会主义积极性，工作才能做好。在厂党委的领导下，二号高炉党支部带领全体工人抓革命，促生产，把批林批孔激发出来的革命积极性投入到生产中去，促进了高炉的高产、优质、低消耗。

二号高炉的变化，使厂党委很受启发。他们在全厂组成了二百二十四个理论学习小组，培养了三百四十三名工人理论辅导员，掀起了群众性的学习马列著作和毛主席著作，深入批林批孔的热潮，促进了革命和生产的发展。

让老炉子焕发青春

这个厂的一号高炉是我国最老的高炉之一，已经有五十九年历史了。过去，有人认为它再也发挥不了大作用了。在深入批判林彪“克己复礼”反动纲领的过程中，这座高炉的工人和干部以自己在旧社会的悲惨遭遇批判林彪一伙妄图复辟资本主义的罪行。他们说：天大地大不如党的恩情大，千好万好不如社会主义好。卖国贼林彪大肆污蔑我们社会主义“今不如昔”，狂叫“克己复礼”，妄想把我们重新推到旧社会的苦难深渊，这绝对办不到！我们一定要使老高炉焕发青春，以多炼铁、炼好铁的实际行动，狠狠打击林彪一伙的阴谋！

这座高炉本来已经到了大修期，为了继续生产一个时期，党支部书记王效增带领工人们认真学习毛主席的光辉哲学思想，并召开“三结合”会，群策群力，研究出一种高炉“外冷却”的方法。这个方法就是在高炉炉身围上两根钻有上千个孔的水管，让水象瀑布一样由炉身表面倾泻而下，达到冷却炉壁保护炉壳的作用。炼铁工人们以高度的主人翁责任感，勤检查，勤维护，精心操作。炉内操作人员也走出操作室，经常到炉上，掌握高炉冶炼情况。炉前工人战高温，同各种困难搏斗，千方百计地保证高炉正常生产。老工人、共产党员路怀祥精神焕发，主动担起维护高炉的任务。他每天五点多钟就乘市里第一班通勤电车来到工厂，爬到三十多米的高炉上，细心检查设备情况。有一次，他在炉下试摸冷却水管，发现水温有变化，便一口气爬到高炉顶上进行检查，原来是一处冷却水管出了毛病。他就带领全组同志立即采取措施，避免了一场事故。一号高炉的工人们就是这样紧张战斗，不断夺得了新的胜利。人们都说：这真是批林批孔气象新，花甲老炉换青春啊！

一号高炉工人的革命精神鼓舞着全厂的每一个职工。广大干部和群众忘我地战斗在抓革命、促生产的第一线。原料工段老工人孟庆元为了给国家多做贡献，今年以来只休息了七个星期天。工作中两人推一台料车都很吃力，而他经常一个人推一台料车往返奔跑。有一次，高炉料罐脱钩，使高炉不能上料了。孟庆元毅然跳到料罐里去挂钩。强烈的煤气熏得他喘不过气来，炽烈的炉温烤着他的全身。他咬紧牙关，使出全身力气，挂上料罐，很快恢复正常生产，使当班超额完成了生产计划。

团结起来争取更大的胜利

在批林批孔运动的推动下，本钢第一钢铁厂广大工人和干部团结战斗，齐心协力地抓革命，促生产。

一号高炉和二号高炉是一对兄弟炉。在文化大革命和批林整风运动中，职工们互相帮助，并肩战斗。批林批孔运动又使他们结下了新的革命战斗友谊。

今年三月初的一天，两座高炉同时发渣。二号高炉由于炉渣量突然增大，通常使用的三个渣罐放满后，炉渣还是川流不息。这时，如果继续放渣，会造成重大事故；如果堵上渣口，炉渣放不净，又会影响高炉顺行，降低生铁产量。就在这关键时刻，一号高炉的工人们决定把困难留给自己，立即把他们备用的渣罐让给二号炉。这使二号高炉的工人们非常感动。事后，二号高炉的工人们考虑到一号高炉炉渣放得不净，炉况一定不会顺行，他们便组织热风炉工人立即采取措施，千方百计保证一号高炉的热风需要。一号高炉在二号高炉的帮助下，保证了高炉顺行；当天两座高炉都创造了高产。

还有一次，一号高炉方志录小组正在紧张作业，突然高炉风口发生故障。刚刚出完铁的二号高炉赵兴林小组看到这种情景，汗不擦，水不喝，立即赶到一号高炉。他们同一号高炉的工人一起，迎着一米多长的火舌，勇猛地冲上去，仅用短短九分钟的时间，就将过去需要二十分钟才能完工的两个风口全部挽完，保证了高炉正常生产。

本钢第一钢铁厂的广大工人和干部从抓批林批孔，推动生产发展的胜利中，进一步看到了团结战斗的力量，他们决心进一步增强革命团结，狠抓革命、猛促生产，争取更大的胜利！ 新华社通讯员

描述：

