id: 8e4c1b6b88
标题：党对我们最大的政治关怀
日期：1966-8-11
是否是时间段：false
作者：战士谷有明
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
学习毛主席著作是全国人民的第一需要。毛主席的书是革命的书，句句是真理，一句顶一万句。党中央决定大量出版毛主席著作，是对我们革命接班人的最大关怀。一部部金光闪闪的毛主席著作，即将送到千千万万的工农兵手里。我一定象刘英俊同志那样，把学习毛泽东思想、贯彻毛泽东思想、宣传毛泽东思想、捍卫毛泽东思想，当作自己毕生的光荣的战斗任务。 战士 谷有明

我们听到党中央决定大量出版毛主席著作的好消息，真是高兴极啦！这是党中央对我们最大的关怀，是对我们活学活用毛主席著作最大的鼓励。今后我们一定要更加努力学习，在“用”字上狠下功夫，牢固地树立全心全意为全中国人民和全世界人民服务的世界观，在革命化的大道上更快地前进！ 班长 江玉柱、孙宗福

毛主席的书，是劳动人民闹革命求解放的书，是引导中国革命走向胜利的书，是使中国兴旺的书。我们革命战士一时一刻都离不开毛主席的书，离不开伟大的毛泽东思想。毛主席著作，是我们每个革命战士的无价之宝！

现在，我们渴望已久的宝书就要大量出版了，这怎么不叫人万分高兴呢！今后，我要更好地活学活用毛主席著作，永远听毛主席的话，干一辈子革命，读一辈子毛主席的书，宣传一辈子毛泽东思想。 护士长 张盛梅

能读到一至四卷全套的毛主席著作，这是我梦寐以求的愿望，这是我一生中最大的一件心事。现在，党中央作出决定，要大量出版毛主席著作，我真是喜在脸上，甜在心头。这是革命的措施，英明的决定。 干事 常示恒

毛主席著作的大量出版，敞开供应，为我们更好地活学活用毛主席著作创造了条件。我决心学习一辈子毛主席著作，为人民服务一辈子，永远当共产主义的义务兵。 战士 吴春明

毛主席著作要大量出版了！渴望已久的革命宝书就要到手了！这是无产阶级文化大革命的又一辉煌战果！周扬这伙黑帮，不让印发毛主席著作，阻挠广大工农兵群众学习和掌握伟大的毛泽东思想，企图让资产阶级思想泛滥，让资本主义复辟，居心是何等险恶！党中央的英明决定，彻底粉碎了他们的阴谋诡计。 技术助理员 贺熙荣

毛主席的书是无产阶级的命根子，也是哺育我们革命战士成长的阳光和雨露。我们革命战士什么不要都可以，就是不能不要毛主席的书。 战士 李德君、时维云、薛殿有、赵传武

描述：

