id: 13800be8d1
标题：俺家是怎样开展革命大批判的？
日期：1968-6-11
是否是时间段：false
作者：岳忠
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
俺家是怎样开展革命大批判的？

河北省万全县高庙堡公社房子大队贫农社员、活学活用毛泽东思想积极分子　岳忠

俺家的斗私批修是怎么搞起来的

遵照伟大领袖毛主席关于农民“也要批判资产阶级”的教导，俺们的毛泽东思想家庭学习班打去年十一月办起来以后，就一直坚持以战无不胜的毛泽东思想为武器，对中国赫鲁晓夫等党内走资派开展了革命的大批判。俺家学习班刚办起来的时候，“斗私”还可以，就是“批修”批不起来。我就思谋这个事儿。毛主席教导说：“要斗私，批修。”林副主席也下了指示说，斗私批修“这两件事情是互相联系的，只有很好地斗掉了‘私’字，才能更好地把反修斗争进行到底。”可是俺们家庭学习班就没有这么做，为啥？

有一天，吃罢晚饭，二小子进云就忙着去街里玩耍。我说：“进云呀！不要去啦，今儿晚上是家庭学习班的活动时间，咱们先开个预备会。”他娘在一旁问道：“有啥事要开预备会呀？”我说：“咱们家庭学习班批修一直批不起来，咱们都先亮亮这个‘私’。”预备会上起先谁也不吱声，我就带了个头。我说：“咱们学习班批修批不起来，十分责任有七分归我，因为我是组长。再说，我对‘批修’认不清，老思谋着：咱是个种地的大老粗，没有多少文化，咋能批判出名堂呀”！大家一听我亮了活思想，也都抢着要亮。二小子说：“中国赫鲁晓夫离我们老远，咱批判他又听不见。”老伴郭凤花也亮出了活思想。我说：“这个预备会开得挺好，大家都亮了活思想，晚上的学习班就解决这个问题。”

晚上，一家人围坐在一起，我先叫二小子念了毛主席关于批判修正主义的三条语录。接着，我就给他们忆开苦了。我说：在旧社会里，咱们穷人那有一点活头啊！吃不饱，穿不暖，过着牛马不如的悲惨生活。三十四年前，你爷爷就是被活活逼死的啊！那年秋天，场里还没收打完，日伪村公所里的狗腿子气势汹汹地来咱家敲诈勒索，一张口就要三十六块现大洋。谁给得起呀！你爷爷说：“要这么多，实在交不起呀！”狗腿子恶狠狠地说：“砸锅卖铁，你也得交！限你三天交清。”逼得没办法，只好把钱凑够交了。打这你爷爷就得了病，一直没起身。临死的时候，把我叫到他的跟前，嘱咐说：“孩子，爹是不行啦！你要记住你爹是咋死的，千秋万代，也不要忘记这个血泪仇呀！”说着，你爷爷就咽气了……。我说到这里，全家人都哭了。我说：“不要哭了。咱先想想，要是中国赫鲁晓夫复辟资本主义的阴谋得逞了，再叫咱贫下中农吃二遍苦，受二茬罪，你们说行不行呀？”全家人异口同声地说：“一千个不行，一万个不行！”我说：“不行怎么办？”大小子说：“坚决打倒中国赫鲁晓夫！”二小子说：“光打倒他一个人不行，还得肃清他的反革命修正主义流毒！”老伴说：“归根结蒂一句话，要想不叫一小撮坏家伙复辟资本主义的阴谋得逞，就得搞好革命大批判，狠揭狠批阶级敌人的一切阴谋诡计，把他们批得比臭狗屎还要臭。”打这以后，俺家的革命大批判就开展起来了。

带着问题开家庭批判会

俺们家庭学习班搞革命大批判，主要的方法是：带着问题召开家庭批判会。学习一段毛主席语录，批判中国赫鲁晓夫一个反动谬论，狠斗头脑里“私”字的一个表现，肃清修正主义一股流毒。俺们房子大队是经过“四清”运动的大队，不少人有了麻痹轻敌思想，认为地富反坏右分子斗得老实了，他们和贫下中农一起劳动，又说又笑，看不出还有啥歹心。俺们家里人也有麻痹轻敌思想，于是带着这个问题召开了一次家庭批判会。

开始，学习一段毛主席语录：“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。在全国平定以后，他们也还会以各种方式从事破坏和捣乱，他们将每日每时企图在中国复辟。这是必然的，毫无疑义的，我们务必不要松懈自己的警惕性。”毛主席的教导，使全家人认识到，阶级敌人是不甘心失败的，别看他们装的挺老实，其实满肚子绿汤，他们永远是贫下中农的死对头。我们和这一小撮阶级敌人的斗争，是你死我活的阶级斗争。可是中国赫鲁晓夫却胡说什么“国内主要的阶级斗争，已经基本结束了”。抓住这个谬论，全家人进行了激烈的批判。大小子说：“中国赫鲁晓夫说国内主要的阶级斗争，已经基本结束了，这完全是胡说八道。咱们这里‘四清’运动刚结束，一个富农分子就把队里六亩多菜地给淹了。你要巩固集体经济，他却想法破坏。这不是阶级斗争是什么！”我说：“中国赫鲁晓夫鼓吹‘阶级斗争熄灭’论，他的目的是要使咱们分不清阶级，看不到阶级斗争，好叫阶级敌人任意破坏和捣乱，最后复辟资本主义。我们有些人上了当还不知道，这是多么危险啊！”老伴说：“我就中了‘阶级斗争熄灭’论的毒。老觉着地富反坏右分子老实了，说话笑咪咪，劳动挺卖劲。其实这都是装的，他们就象一条化装成美女的毒蛇，明着不咬人，暗里就咬你一口。毛主席要我们不要松懈自己的警惕性，可自己就是有麻痹轻敌思想，这是最大的‘私’，是对毛主席最大的不忠。”接着，我和两个小子也斗了麻痹轻敌思想，批判了中国赫鲁晓夫的“阶级斗争熄灭”论。经过批判，全家人表示今后一定要牢记毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，百倍提高革命警惕性，坚决同一切阶级敌人作斗争。

发现有“私”就随时批判

俺们家庭学习班搞革命大批判，另外一个方法就是：发现问题随时批判。在家庭成员中，发现谁有“私”字，就要及时地帮他斗“私”，同时结合着批修。时时批，事事批，坚决把中国赫鲁晓夫反革命修正主义的谬论批深批透。

今年春天，地里活还不太忙的时候，我利用早晚的空隙，每天要拾两筐粪。我心里思谋着：这些日子，累就累一点吧，连去年攒下的粪，好歹能闹它三车，这下就不愁自留地里的粪了。俗话说：“庄稼一朵花，全靠粪当家。”去年自留地粮食打得少，还不是吃了粪少的亏么！每当我想到这里，拾粪的劲头就更大了，有时连工也误了上。我二丫头秀珍在中学里念书，每个星期六回家。有一天早上她看到我拾粪连饭也顾不得吃，就问道：“爹，你是给集体拾，还是给个人拾呀？”我知道问题闹大了，就说了个囫囵话：“看吧，那里需要往那里下。”吃饭的时候，饭桌就变成了斗私批修的战场。原来全家人都觉察到我偷偷为自留地拾粪的“私”字，一边吃饭一边对我进行帮助，狠狠批判了中国赫鲁晓夫鼓吹的“三自一包”的反动谬论。先是二丫头发言：“爹放下集体活不干，一头扎到自留地里，这是中了‘三自一包’的毒。‘三自一包’就是要叫社员去搞自留地、小片荒，发展资本主义。如果咱们大队的社员都光顾个人，那集体经济还不垮了吗？”老伴说：“‘三自一包’是中国赫鲁晓夫的反革命修正主义黑货，咱贫下中农可不能搞。前几年咱不是没吃过这个苦头的。集体经济是贫下中农的靠山，搞了‘三自一包’，集体穷了，还不是苦了贫下中农吗？”二小子说：“光谋自留地就是中了‘三自一包’的毒，就是要咱贫下中农走回头路，吃二遍苦，受二茬罪。爹，你不能忘记过去的苦啊！”说啥我也没想到，多给自留地下点粪就是中了“三自一包”的毒，就是要走回头路。经过大家这一帮助，我受到很大的教育，我的心窍全开了。吃罢早饭，我就去找生产队长。我说：“去冬今春，我攒了三车粪，原来想往自留地里上，经过斗私批修，我才知道自己中了中国赫鲁晓夫的‘三自一包’的流毒。我要把三车粪全部献给队里。”经过狠批“三自一包”的黑货，对全家人教育很大。我的老伴过去在街里拾上粪，不管多远也要送到家里；现在不啦，一拾到粪就倒在队里的粪堆上。我问她怎么变了，她说：“为集体，多打粮，走社会主义光明大道。”

克服松劲思想，持久地开展下去

家庭学习班里搞好革命大批判，不仅要紧密地结合斗私，而且还要克服松劲思想，发扬无产阶级坚决彻底的革命精神，深入持久地把革命大批判开展下去。最近，俺们开了一个家庭会，专门总结了前一段革命大批判的经验和问题，大伙都说前段比较好，最近松劲了。大伙觉得“阶级斗争熄灭”论、“三自一包”、“四大自由”、“工分挂帅”、“物质刺激”等反革命修正主义黑货，我们都批判得差不多了。针对这些活思想，俺们反复学习了毛主席的教导：“在生产斗争和科学实验范围内，人类总是不断发展的，自然界也总是不断发展的，永远不会停止在一个水平上。因此，人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。停止的论点，悲观的论点，无所作为和骄傲自满的论点，都是错误的。”全家人认识到，革命大批判不是搞得差不多了，而是还差得很远。家庭学习班如果放松革命的大批判，就是放松对一小撮阶级敌人的斗争，就会离开革命斗争的大方向。老伴说得对：“革命大批判就是打仗。只要一松劲，敌人就会跑了。要不停地打，直到把一小撮阶级敌人彻底打垮！”克服了松劲思想，俺们家的革命大批判又轰轰烈烈地开展起来了。

我们家庭学习班，一定要高举起毛泽东思想伟大红旗，彻底批判中国赫鲁晓夫的反革命修正主义路线，把这个老坏蛋批深批透，斗倒斗臭，肃清他在各个方面的流毒。     　据新华社

描述：

