id: 13819eda64
标题：风动石
日期：1988-10-31
是否是时间段：false
作者：肖复兴
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
风动石

肖复兴

或许是大自然的造化，才使得人世间有的生命力神奇无比？

福建省最南端东山小镇，地偏路远且交通不便，是个非常不起眼的地方，有一处风光奇绝却颇为引人注目。那里有一块石头，三米来高，长得与一般海边常见的山石并无异样。它面朝大海，石底一角擦在山崖上，像用足尖跳着危险的芭蕾，似乎只要一阵风便可滚落崖下。可是，它偏偏滚不下去。动止声息之后，它依然巍然屹立，闲观海上月圆月缺、潮起潮落。

当地人唤它作风动石。

风动石处，常游人若织。离风动石不远有所东山二中，游人便很少知晓。但我敢说这里虽是一所普通中学，风光绝不亚于风动石。石砌而成的敦实教学楼面临大海，把刚刚从海上升起的太阳光泽毫无遮拦地拥进每一扇窗户。一楼教室里，同学们正朗读课文，闽南乡音，宛若乳燕出谷。二楼教室却静若处子，完全是另一番天地。那是学校的海洋生物标本室；墙上、桌上、柜里、瓶里，到处是虾蟹贝螺鳖藻虫鱼和舞动着裙裾的白色、红色的珊瑚。从软体到脊椎九大类1000余种海洋生物标本，琳琅满目呈现眼前，仿佛面前的大海在神奇莫测中悄悄走进这两大间教室里了。

它的主人是欧盈茂老师，60余岁，瘦小身材，黧黑面孔，正笑吟吟望我在贝类展柜前惊呆。我见过北京和青岛全国两家最大的自然博物馆，也没有这里陈列的贝类品种多，且不说一般少见的东方鹑螺、竖琴螺、虎纹贝，就是稀有而珍贵的唐冠螺、蕉棘螺、夜光蝾螺，在这里也应有尽有，真让人叹为观止，想不出欧老师是如何像千手观音一般把它们从海中一一取到这里的。

欧老师颇自豪地对我讲：“我们这里的贝壳和全国各博物馆比是最多的！”他告诉我这并不是他个人的本事，而是学校教学改革，开辟第二课堂，他带领学生们踏遍全县100多公里海岸线、30几个大小岛屿。大海被他们的诚心和毅力所感动，虔诚献出对别人并不轻易示出的宝贝来。

我对这个瘦小的欧老师肃然起敬。早到退休年龄，还这样起劲带着学生在大海上奔波。退了休，即便是在自由贸易市场卖点鱼虾什么，也比学校赚得钱多呀。他却为了育人乐于清贫，淡泊名利，对这一堆生物标本一往情深。

也许，欧老师是受苦的命？四十年前，他从东山来到厦门大学海洋生物系，给一位英国教授当助手的第一天，便铁一般铸定了他的命运。解放后，他回东山教书，如一支小舢板任浪起云涌的大海颠簸。似乎英国教授成了十恶不赦的鳄鱼，大海里所有生物都长了毒。他成了历次政治运动中的老运动员：备战紧张时，东山成了前线，他成了危险分子被遣送内地；“文化大革命”时，黄梅季节连天雨一样的批斗和审查之后，一条小船拉着一包简单的行装，把他发落到云霄烈屿孤零的小岛，与相依为命的家人和一生钟爱的生物隔绝。身世浮沉，四顾大海茫茫，他一时万念俱灰，变得沉默寡言，身子一下瘦了一圈。谁能经得起一次又一次非人的折磨？人们都觉得欧老师恐怕挺不住了，不垮下来也不会有年轻时一样的劲头了。

谁知他硬是一身瘦如干柴的骨头挺了过来。1979年，他重返东山二中，几年光景便把生物标本室搞得热火朝天，让全国所有中学望尘莫及，即便是大学或博物馆甚至国外学者都专程跑到这里取经呢。似乎大海又给了他青春活力。

欧老师对我说：“学校要不是搞教育教学改革，我想出这把力还没法出呢！”

这话谦逊，也道出实情。变革的年代给了他一试身手的舞台，是他成功的背景。他的个性也成全了他。他不屈服于命运，即便命运一次次不公平而残酷摧残，他咬咬牙，硬是挺在那里没有倒下……

我想起了那块风动石。

描述：

