id: 1381b95a7c
标题：帕里夫蒂大使举行盛大招待会  庆祝阿尔巴尼亚解放十五周年  朱委员长说，中阿友谊将进一步加强
日期：1959-11-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：朱德,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
帕里夫蒂大使举行盛大招待会

庆祝阿尔巴尼亚解放十五周年

朱委员长说，中阿友谊将进一步加强

据新华社29日讯　阿尔巴尼亚驻华大使帕里夫蒂今晚为庆祝阿尔巴尼亚解放十五周年举行了盛大的招待会。我国国家领导人和在北京的阿尔巴尼亚同志一起，在招待会上热烈欢庆中阿两国人民牢不可破的兄弟友谊日益发展，欢庆以苏联为首的社会主义阵营伟大团结的日益加强。

朱德委员长出席招待会并讲了话。他代表中华人民共和国和中国人民向阿尔巴尼亚人民共和国和阿尔巴尼亚人民表示最热烈的祝贺，盛赞阿尔巴尼亚人民坚韧不拔的奋斗精神和他们在社会主义建设中取得的辉煌成就。

今晚，人大常委会副委员长林伯渠、沈钧儒、陈叔通、林枫，国务院副总理贺龙、聂荣臻、习仲勋，政协全国委员会副主席李四光、包尔汉，国防委员会副主席张治中，最高人民法院院长谢觉哉，最高人民检察院检察长张鼎丞，外交部副部长章汉夫、曾涌泉，中国阿尔巴尼亚友好协会会长蒋南翔，中央国家机关各部门、各民主党派、各人民团体的负责人，中国人民解放军高级将领和首都各界人士，以及各国驻华使节和外交官员，都出席了盛大招待会。

正在我国访问的玻利维亚前众议院议长、现任众议院外交委员会委员赫尔曼·基罗加·加尔多，也应邀出席招待会。

盛大的招待会在北京饭店举行。主席台上悬挂着中阿两国国旗，台前布满鲜花。招待会上洋溢着热烈的友好气氛。

帕里夫蒂大使在招待会上首先讲话。他说，今天的阿尔巴尼亚已经成为一个经济文化发达的自由独立的社会主义国家，它不愧是以苏联为首的强大的社会主义阵营中积极的一员。阿尔巴尼亚劳动党根据我国具体条件创造性地运用马列主义的不朽学说，捍卫了并将更坚决地捍卫马列主义的纯洁性，免受一切敌人特别是现代修正主义的损害。

大使说，阿尔巴尼亚人民的成就是社会主义阵营各国的伟大友谊和紧密合作的成果，是社会主义各国人民，首先是苏联人民给予阿尔巴尼亚人民经常的兄弟的援助的结果。

大使说，阿尔巴尼亚人民深信，伟大的兄弟的中国人民在以毛泽东同志为首的久经考验的党的英明领导下必然会胜利地完成自己的任务，从而不仅对今后本国的社会主义建设事业而且对全面地巩固我们整个社会主义阵营的事业都将作出巨大的贡献。

朱德委员长接着讲话，热烈赞扬阿尔巴尼亚为保卫欧洲和世界的和平进行的不懈努力。他特别强调指出：“阿尔巴尼亚人民在维护和巩固以苏联为首的社会主义阵营的团结、捍卫马克思列宁主义和批判现代修正主义的斗争中作出了卓越的贡献。”

朱德委员长在谈到中国和阿尔巴尼亚两国人民间的兄弟友谊时说，我们深信，中阿两国人民牢不可破的深厚友谊今后将获得进一步的发展，我们在各方面的相互支持和合作，将得到进一步的加强。

帕里夫蒂大使和朱德委员长的讲话（全文见第四版）受到极热烈欢迎。他们讲话结束后，宴会大厅里分别奏起了中阿两国国歌。

欢乐的盛大招待会进行了两个小时。参加招待会的中外人士都不断地同帕里夫蒂大使碰杯，祝贺英雄的阿尔巴尼亚人民的光辉节日。

描述：

