id: 1384c12d3a
标题：毛主席会见比兰德拉国王艾什瓦尔雅王后
日期：1973-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,王洪文,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席会见比兰德拉国王艾什瓦尔雅王后

会见自始至终在亲切友好的气氛中进行。毛主席满面笑容地迎接尼泊尔贵宾，同他们长时间地握手，进行了一小时四十分钟的谈话

卡尔基外交大臣、苏巴大使，周恩来总理、王洪文副主席等参加会见

新华社一九七三年十二月九日讯　毛泽东主席今天下午会见了尼泊尔国王比兰德拉·比尔·比克拉姆·沙阿·德瓦陛下和王后艾什瓦尔雅·拉吉雅·拉克西米·黛维·沙阿陛下。

这是毛主席同比兰德拉国王的第二次会见。一九六六年，比兰德拉作为王太子访问我国时，毛主席曾会见过他。

今天，会见自始至终在亲切友好的气氛中进行。毛主席满面笑容地迎接比兰德拉国王和艾什瓦尔雅王后，同他们长时间地握手。比兰德拉国王高兴地把陪同他和王后来访的贾南德拉·巴哈杜尔·卡尔基外交大臣和尼泊尔驻中国大使苏巴介绍给毛主席。毛主席同贵宾们进行了一小时四十分钟的谈话。

参加会见的有周恩来总理，王洪文副主席，王海容部长助理，以及唐闻生、章含之。

（附图片）

毛主席和比兰德拉国王握手。

新华社记者摄

会见在亲切友好的气氛中进行。

新华社记者摄

描述：

