id: 13854e3259
标题：尼克松的“伙伴关系”的破产
日期：1971-6-14
是否是时间段：false
作者：延之峰
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
尼克松的“伙伴关系”的破产

中国人民解放军某部　延之峰

尼克松上台以后，提出了一个调整美国和其他国家之间关系的“新方案”：美国要和它的“伙伴”建立一种什么“新的”、“平等的”关系。尼克松所标榜的这种所谓的“伙伴关系”，其目的，就是在漂亮幌子的掩盖下，竭力控制美国的西欧“盟国”，进一步压迫、奴役世界上的中小国家，并驱使它的走狗加紧反共反人民。

美帝国主义以超级大国自居，在与其他国家的关系上从来不讲平等。美帝国主义的“盟国”和许许多多的中小国家几乎都受过、或者正在遭受着美帝国主义的侵略、控制、干涉和欺负。美帝国主义为了称霸世界，妄图把其他国家和人民都摆在被侵略、被控制、被奴役的地位。美帝国主义要建立的这种剥削和被剥削、控制和被控制、霸主和奴隶的关系，怎么可能是平等的呢？！

在美国，掌握国家政权的是一小撮垄断资本家。资本家的本性就是要剥削、要利润。马克思说过：“资本来到世间，就是从头到脚，每个毛孔都滴着血和肮脏的东西。”尼克松不过是华尔街老板的一个走卒，只能忠实地为它的主子效劳卖命，执行华尔街老板的既定方针，疯狂侵略、残酷掠夺其他国家和人民。因此，尼克松标榜的所谓“平等”，完全是胡说八道。而且，有压迫就有反抗。一切被奴役、被损害、被干涉、被控制的国家和人民，必然要起来反对美帝国主义的侵略政策和战争政策。这是不可调和的矛盾，根本不可能有什么“平等”。

事实上，两年多来，尼克松的“伙伴关系”正在走向他的愿望的反面。

美国的西欧“盟国”，打出了欧洲是“欧洲人的欧洲”的旗号，进一步从政治上、经济上、军事上对美帝国主义进行反控制的斗争。不久前英法两国会谈，就建立“欧洲经济共同体”等重大问题取得了基本一致的看法，打击了美帝在西欧的霸权地位。

世界上许多中小国家的政府和人民，为了保卫本国的独立和主权，同美帝国主义展开了坚决的斗争。美帝国主义不是早就嚷嚷，要同拉丁美洲国家成为“好邻居”吗？现在，越来越多的人看清楚了：不提别的，就以海洋捕鱼这个问题来说，这个“好邻居”是个猖狂无比的江洋大盗。正因为这样，在尼克松提出“伙伴关系”以后，拉丁美洲国家并不是对它更顺从一些，而是反对美帝国主义的斗争更加高涨了。在拉丁美洲的情况是这样，在亚洲和非洲的情况也是这样。各国人民反对美帝国主义侵略的斗争，使尼克松的“伙伴关系”遭到了破产。

至于尼克松想把美帝的走狗打扮成“平等的”伙伴，也完全是徒劳的。随着美帝国主义在世界各地加紧进行侵略，它所豢养的少数几条走狗，面目越来越暴露，处境也越来越困难。柬埔寨的朗诺—施里玛达集团，就是个活生生的例子。在这种情况下，不管尼克松提出“伙伴关系”也好，或者别的什么关系也好，既改变不了这些走狗的朝不保夕的命运，也挽救不了美帝侵略政策和战争政策的失败。

在国与国的关系上，互相尊重领土完整和主权、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处，这是各国人民的共同愿望。尼克松所标榜的“伙伴关系”，同各国人民要求建立的国与国之间的正常关系，毫无共同之处。各国人民从斗争的实践中进一步懂得：要在国与国之间真正实现和平共处，必须彻底挫败尼克松之流所鼓吹的“伙伴关系”，必须彻底挫败美帝国主义的侵略政策和战争政策，必须打倒美国侵略者及其一切走狗。

描述：

