id: 1386fe809a
标题：沁源麻巷财粮主任　竟拿贷款放高利　发现后立即撤职查办
日期：1947-12-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沁源麻巷财粮主任

竟拿贷款放高利

发现后立即撤职查办

【本报太岳二十六日电】沁源一区检查贷款，发现仍有贷给地主和坏干部利用贷款剥削群众的事。一区在初次检查贷款中，即发现麻巷村财粮主任张仁一，私自利用银行贷款加以高利剥削群众。今年三月，银行贷给麻巷村群众十五万元款，利息一分三厘（至今未收），但在五月时，张仁一即私自向群众收回，随即又以一角五分高利贷给群众。八月间，又以到政府算帐为名，将村公所公章与村长名章拿上，前往银行贷款五万元，利息一分五厘。回村后，又以一角五分高利贷给群众，至今六个月中，张仁一已从贷款中剥削群众三万余元利息。经检查发现后，除令其将全部剥削息利归还群众外，并撤职查办。阎寨村三月份搞互助组，贷款二十万元，结果互助组群众只贷了一次搞运输，就被该村合作社全部收回使用，而让群众给银行出利息，群众明知是苦头，但不敢吭气。最近又发现城关三月贷款中，贷给了四家斗争对象一万七千五百元。

描述：

