id: 13869b3fb6
标题：师生敞开心扉——天津轻工业学院反对资产阶级自由化正面教育纪事
日期：1987-5-16
是否是时间段：false
作者：肖荻
来源：
标签：天津文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
师生敞开心扉

——天津轻工业学院反对资产阶级自由化正面教育纪事

本报记者　肖荻

编者按：好雨知时节。天津轻工业学院的师生对话，乍听入耳，细想入脑。润物细无声，不亦宜乎！

“反对资产阶级自由化，绝不是限制人们说真话”

议论夹着掌声、笑声，从天津轻工业学院一间教室传出。突然停电了，人们仍没散去。不知是谁，找来了蜡烛点上。烛影摇红，谈笑风声，引得过路人不断张望，以为里面在搞什么有趣的活动。

岂知，屋里正上着一堂政治课。不过，这堂课的确有点别开生面。就在主讲人刚刚停息时，又是一个共同关心的问题从在座同学中提出来：

“高老师，现在反对资产阶级自由化，会不会又让人回到那不敢随便说话的年头，弄得人人神经过敏、关系紧张？”

满座活跃。50多双眼睛紧紧注视着……

“我看不会。如果退回到10多年前去，就凭刚才讲课里的好多话，我也许早就受到迫害了。我认为，党和政府对反对资产阶级自由化斗争的范围、重点和政策界限，都作了明确规定，绝不搞人人过关、无限上纲那一套。反对资产阶级自由化是为了坚持四项基本原则，绝不是限制人们说真话。如果都说官话、套话、假话，国家还有什么希望？”

满屋子响起一阵会心的微笑声。接着，又是一连串的提问……

这位高老师静静地听着、思考着。他喜欢这些年轻人。他一向认为，一般年轻的大学生有其不谙世事和国情、易于偏激冲动、以偏概全的一面，更有忧国忧民、乐于思考、追求真理的一面。帮助他们扬长避短，走向成熟，逐步学会用马列主义观点去明辨是非，是教师义不容辞的责任。而要想做到这一点，就必须和同学们开诚相见。所以，每逢上课，他总是鼓励同学们大胆提问，当场有问有答，探讨是非曲直。同时，他也总是周密准备，尽量作出有说服力的回答。

也许正因为这样，去年天津轻工业学院3000名同学在评估教师时，他——人文社科系政治经济学中年讲师高荣正，成为全校被评上80高分的5位教师中的一个。

谁说大学生不喜欢政治学习呢？开头这个秉烛夜谈的场面，就是最近化工系塑料专业主动请他来座谈、讲课时的一个插曲。

“同资本主义国家比，要比得科学”

在天津轻工业学院，常走到同学中间坐下来娓娓而谈的，绝非仅仅一个高荣正，也不光是少数党团干部辅导员。就在3月和4月里，各系一共有53位教授、副教授、讲师围绕坚持四项基本原则的学习，与学生推心置腹，切磋交流。

“去年底的学潮中，我院虽没去人，但不少同学思想上是混乱的。我们无论走到哪里，都听到各处议论大学生，往往贬多褒少。作为高教工作者，我心里感到惭愧不安。因为，没有不可改变的学生，关键在于我们的工作没做到家。如果不能把学生培养好，国家的明天靠谁？我们反省自己，在思想政治工作中，过去是喊得多，结合实际差。所以在组织坚持四项基本原则学习时，我们决心面对面地去做工作……”

院党委负责同志对记者的这番话，也是许多教师共同的心声。包括这个学院九三学社、民盟的成员，都来积极挑起教书育人的重担。每周六政治学习日，那种一人念、众人未必听的刻板学习，一变而为生动活泼的思想交流。方法是多种多样的：主讲人作重点发言，而后答学生问；学生先提问，主讲人归纳回答；师生一起讨论，学生当场提问，教师即席作答。学生们一打开闸门，有些问题是那样坦率而泼辣；而教师们真诚的回答，也很引人深思回味：

“在美国，我看到了先进的科技、富裕的生活，也看到了暴力、贫困、赌博、‘红灯区’和精神空虚”。“我遇到了美国的‘雷锋’，他帮我修好抛锚的汽车，不要报酬不留姓名飘然而去。我也在地铁里遇见歹徒劫道。所以坐车保安全的窍门，是一上地铁赶紧靠警察坐下……”在美国多年的倪世俊副院长、章怡非副教授等讲到这里，人们不禁哄堂大笑……

学习“坚持社会主义道路”这一课时，针对同学们提出的“既然社会主义制度好，为什么经济发展落后于资本主义国家”这一问题，一些老教师更以自己一生的逆顺悲欢加以剖析。1927年出生在东北的郭晓鹏副教授，回忆了当年在日寇铁蹄下的辛酸，以及今日祖国独立富强的欢乐，他说：“新中国是在经历多年战乱、人口众多而又极端贫困的历史条件下起步的，工农业仍然得到了很快的发展。如果不分青红皂白，和发展了几百年的发达资本主义国家比，那是不科学的。”

静默。沉思。春雨沙沙，点滴入土。

“请走访你身边的共产党员”

在4月份学习“坚持党的领导”这个单元时，不少同学提出对不正之风的愤慨和忧虑，有的甚至由此对党员和党组织产生一些错误看法。

“请走访你身边的共产党员！”党、团组织提出这样的建议。

先行一步的化工系，有9个班近250名同学走访了5位重点对象，其中既有系总支书记和院团委负责人，也有医务室大夫、汽车司机、学生工作部负责人。

在接待来访中，这些同志敞开心胸给人看，毫不掩饰自己在公私关系上也有过苦恼和思虑，但他们总是为党的崇高理想所鼓舞，舍已为人。校医刘照敏几十年来兢兢业业，深夜三四点有求医者，二话不说随时出诊。自己有高血压，但节假日照样应诊。她医道高超，救治过不少疑难病症，有人劝她离校出去赚大钱，她说：“如果那样，还要共产党员干什么？”汽车队长王文起工作以身作则，黑夜里也随叫随到，白天照常上班。身居车队，送母亲急诊仍主动交油费。……这些实实在在的凡人新事，使很多同学精神一振。他们说：生活中有阴暗，更有光明。党风中存在的那些问题，正得到各级党组织的重视和处理。调查之后，塑料专业有12位同学表示要向他们学习，争取早日入党。

年初中国革命史考试时曾经在答卷上写“中国到处是不正之风，学潮不能视为大逆不道”的一年级大学生张愚，有段时间思想沉闷。这一段关于四项基本原则的学习，以及去内蒙古家乡社会调查，所见所闻引起他的反思。在接受记者访问时，他坦诚地自我解剖：“在我成长的道路上，听的恭维太多，自我感觉‘天下非我莫属’，看到一些问题，动辄上纲成‘党的领导问题’，而且脱口而出，不负责任。其实，很多问题正是党和社会主义制度所反对的，不过改变它需要一些时间。搞资产阶级自由化，不要党的领导，会重新回到混乱的年代……”

张愚新近被选为团支部宣传委员。他积极办壁报、搞晚会，帮助大家活跃生活，仍是那样真诚直率，但人们看到张愚在自我塑造方面多了一点东西：不再以信口“愤世嫉俗”、持“逆反心理”为荣，遇事力求有所思考了。

“老师们到学生中间来，不是用大道理压人，而是理论联系实际，心平气和地跟我们一起讨论问题。这很亲切，也好接受。”“现在的大学生提问题很有深度，这也促使我们认真学习。”塑料专业同学纪长昆和造纸专业一位教授说的两段话，平实，又耐人寻味。

描述：

