id: 1388fab628
标题：鲨鱼—美帝国主义
日期：1962-10-28
是否是时间段：false
作者：乐山
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
鲨鱼—美帝国主义

乐山

前危地马拉总统阿雷瓦洛写了一本题为《鲨鱼和沙丁鱼》的书。1961年出版后，立即流行拉丁美洲，成为拉丁美洲人民喜爱的读物。

阿雷瓦洛在他担任总统的时期

（1945—1951年），由于采取了进步的民主的措施，维护独立主权，触怒了美国联合果品公司等垄断集团，美国对危地马拉策动了三十一次颠覆阴谋活动。最后，美国于1954年发动了反动军事政变，使危地马拉人民重新陷于美帝国主义及其走狗的奴役中。

阿雷瓦洛以自己的切身经历和拉丁美洲人民的反美斗争经验，在《鲨鱼和沙丁鱼》这本书里，揭露和讽刺了美帝国主义的凶恶、专横和贪婪。

在海神的使者的说教和主使下，沙丁鱼被迫对鲨鱼签订了卖身契。

海神对沙丁鱼说：“小小的沙丁鱼，鲨鱼将成为你的大哥、你的保护者。你将要成为他的小妹妹、被保护者。你应该赌咒发誓说他是一个好心的人，是崇高理想事业的代表。你要背熟他的十四点计划、四大自由……命运使你具有侍候他的光荣……他将要控制你、帮助你、保护你，使你愈来愈接近他，直到有一天，你变成它那庞大的躯壳上一个多油的颗粒。”

海神告诉鲨鱼说：“啊！鲨鱼，只有你才可以守卫你的小妹妹所在的沙洲。在那里，小沙丁鱼无忧无虑地安眠着，充分享受她的主权，成为你——鲨鱼的‘自由世界’一个不可侵犯的成员。”

作者在讲述了这个寓言以后，以愤怒的笔调，大量的历史事实，控诉了美帝国主义历年以来掠夺和干涉拉丁美洲各国的种种罪行。“在北美，百万富翁变成了政府，拉丁美洲似乎是一个容易到手的猎物、一个‘大企业’。世界的这一部分的居民被当作是国际上的雇工。他们所忍受的多方面的剥削是在机智、狡猾、钟表一般的准确、科学的冷静、粗暴、专横的方式下进行的。”

“地理上的借口，种族问题的借口，军事方面的借口，无一不被引用。结果总是——北方制造的工业成品、陈旧的军备和在这里比在本国可以获得更多利润的剩余资金。鲨鱼和沙丁鱼达成了购买和进口的双边协定。当然，鲨鱼穿得体面，喝着香槟酒、大谈兄弟之谊……但是它仍旧是一条鲨鱼，它欢喜公开暴露自己的牙齿，也欢喜像耍马戏一样表演自己的技能、显示自己的力量。”

作者在书里列举了美帝国主义对拉丁美洲国家进行赤裸裸的武装侵略的一些史实。

“当任何人或任何事件有碍于银行家或公司的时候，就出动海军陆战队。1903年在巴拿马，1909年在尼加拉瓜，1914年在墨西哥与海地，1916年在圣多明各。与军事机器同时开动的还有由白宫或华尔街资助的地方性‘革命’这一套新办法。这个办法至今尚在使用。”

作者说，拉丁美洲的青年每天早上最好读一下前美国海军陆战队巴特勒准将所写的自白。巴特勒说，“我在陆战队服役了三十三年，……在大部分时间里，我是大企业、华尔街、银行家的高级打手。总之，我是资本主义的暴徒……1909年到1912年，我帮助布朗兄弟银行清洗了尼加拉瓜。1914年，我帮助美国石油企业制服墨西哥。1916年我为美国糖业的利益给多米尼加带来光明。我为国民城市银行的人们的财源，协助把古巴和海地变成体面的地方。为了华尔街的利益，我帮助蹂躏了五、六个中美洲国家……”

现在，美帝国主义正在悍然封锁和准备入侵古巴，又一次露出了鲨鱼的牙齿。但是，卡斯特罗总理说得好，古巴已经不再是“沙丁鱼”了。美帝国主义在拉丁美洲任意吞噬沙丁鱼的时代，也一去不复返了。（附图片）

描述：

