id: 138cc371e0
标题：嘴念阿弥陀佛　手里磨刀霍霍——评约翰逊的国情咨文
日期：1965-1-11
是否是时间段：false
作者：观察家
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
嘴念阿弥陀佛　手里磨刀霍霍

——评约翰逊的国情咨文

观察家

一月四日，约翰逊发表了他当选为美国总统以后的第一个国情咨文。这篇咨文用一大堆空空洞洞、含含糊糊的辞藻，竭力掩饰美帝国主义的凶恶面目。这种做法，反映了美帝国主义当前内外交困的窘境。

在这个咨文里，约翰逊的调子不高，吓人的话不多，骗人的话不少。他说什么“我们决不会、而且也不应当设想解决这个四分五裂的、麻烦的世界上的一切争端仅仅是美国人的任务”，说什么要在亚洲、非洲和拉丁美洲谋求“最密切的合作”，“并不想扩大美国的力量”，“不想支配别人”，说什么“自由的欧洲人必须决定欧洲的道路”，说什么要同苏联“和平地相处”，“彼此有更好的了解”。

为什么这样呢？这绝不是因为约翰逊是一个所谓“明智的”“温和派”，而是因为美帝国主义正处在战后以来从来没有过的困难中。

约翰逊当了一年多的总统，更加冒险地推行侵略和扩张政策，干尽了坏事。其结果，是美帝国主义的凶恶面目的进一步暴露，全世界反美浪潮的进一步高涨，帝国主义阵营的进一步四分五裂。美帝国主义在全世界处于空前的孤立。

在亚洲，反美风暴从印度支那各国、印度尼西亚、日本、南朝鲜扩展到了菲律宾和“马来西亚”，甚至美国扶植的一些傀儡，如南越的阮庆集团，也竟敢起来同美国主子顶撞了。

在非洲，由于美帝国主义直接武装侵略刚果（利），以及对其他非洲国家的侵略、干涉、颠覆和控制，非洲各国人民正在把他们的斗争锋芒，从老殖民主义直接指向美国的新殖民主义。

在拉丁美洲，美帝国主义的欺骗的一手，如“争取进步联盟”，日益破产。拉丁美洲各国人民的反美爱国斗争，特别是武装斗争，有了新的发展。

在帝国主义阵营内部，已乱成一团。戴高乐坚持走“欧洲人的欧洲”的道路，打起了反对美国霸权的一切体系的旗帜，使美国毫无办法。不少国家的腰板也挺起来了，甚至敢于摸一摸美国的老虎屁股了。

对于约翰逊来说，尤其不幸的是：现代修正主义的头子赫鲁晓夫下了台；中国爆炸了原子弹。

赫鲁晓夫垮台的主要原因之一，就是他对美帝国主义实行投降政策，不许世界人民反对美帝国主义，从而为美帝国主义的侵略政策和战争政策效劳。赫鲁晓夫的垮台，对于美帝国主义来说，当然是一个沉重打击。

中国更加强大了。美国敌视和孤立中国的政策破产了。中国掌握了核武器，进一步打破了美国的核垄断，美国的核讹诈政策更加不灵了。这极大地鼓舞了全世界人民反对美帝国主义的斗争意志。

约翰逊的这种处境，比起杜鲁门、艾森豪威尔和肯尼迪来，更要糟得多。正如美联社所说的，“肯尼迪总统——甚至他的一些前任——所面临的一切重大问题至今都还没有解决，有些问题甚至更为危险了”。

在形势十分不利的时候，约翰逊不得不压低了嗓门。他在国情咨文里对于美国在全世界面临的一大堆难题装聋作哑，空谈什么“谋求一致的努力”、“和平的谅解”、“彼此尊重”、“共同的利益”、“密切的合作”、“谋求和平”等等，一直到“自然美景”。约翰逊以为这样一来，既可以掩饰美帝国主义在当前世界局势中走投无路的窘态，又可以把美帝国主义在全世界的形象，从血腥屠杀南越和刚果（利）人民的刽子手，一变而成为谋求和平的大善人。

可是，人们不禁要问，侵略成性、到处扩张的美帝国主义，真的会由于困难重重而从此洗面革心，谋求“和平和谅解”了吗？

不。美帝国主义的对外侵略、扩张，是绝对不会改变的。不可能设想，美帝国主义会由于遭到困难而不再推行它的独霸全球的侵略计划。相反，这只能使它力图夺取对自己有利的地位，并且在可能的地方，采取更加疯狂、更加冒险的侵略行动。只要华尔街继续统治着美国，美帝国主义就一定会按着这个逻辑行事。

实际上，尽管约翰逊把自己装扮得非常“谨慎”，透过约翰逊的咨文的字里行间，人们仍然可以看到，美帝国主义丝毫也没有改变自己的侵略政策和战争政策。

美帝国主义仍然要扩军备战。约翰逊为此吹嘘美国“建立了一支强大得足以对付任何威胁和摧毁任何敌人的军事力量”，并且宣称“这种优势将继续增长”。

美帝国主义仍然要竭力镇压亚洲、非洲、拉丁美洲的民族解放运动。约翰逊宣布美国决不停止对南越的侵略战争，并且把这种战争称之为美国“决不会不参与”的“自由事业”。他公然宣称，美国要在亚洲和非洲“加强”这种遭受侵略和屠杀的“自由”。他还表示要通过“争取进步联盟”加强对拉丁美洲的控制。

美帝国主义仍然用和平演变和战争威胁的反革命两手政策，力图瓦解和消灭社会主义阵营。约翰逊宣称要同苏联“谋求能够减少对自由的威胁的和平的谅解”。同时，他诬蔑共产主义在亚洲“有着一种更富于侵略性的面孔”，叫嚣要“抗击侵略”。约翰逊狡猾地不肯解释他这样“采取不同的态度和不同的解决办法”目的何在。但是美国参议院外交委员会主席富布赖特早已承认，美国这样做是为了使社会主义国家“受到外来势力和内部混乱的影响”，使它们“朝着有利于西方的安全和利益的方向发展”。

美帝国主义仍然力图实现对西欧的控制。约翰逊宣称美国在大西洋集团内要“继续设法实现我们二十年来抱有的目标”。他以“共同的利益和共同的宝贵的东西”、“共同的危险和共同的期望”为理由，要求西欧的道路“符合我们（美国）的利益”。

总之，美帝国主义仍然要独霸世界，侵略全球。按照约翰逊的说法，就是“我们自己的自由和发展从来不是美国理想的最终目标”，美国要到世界上“任何地方”去“帮助”“没有按照上帝的意旨那样生活的”人们，去打断“愚昧、痛苦和暴政的锁链”。

约翰逊并非善类。他的政府同历届美国政府一样，是世界上最狂妄的侵略者，是全世界人民最凶恶的敌人。约翰逊嘴里念着阿弥陀佛，手里却在霍霍磨刀。有人还把他的那些虚无缥缈的和平词句当真，说成是“符合各国人民心愿”的，甚至希望它把这种言词变成行动，这实际上是要把全世界人民引入歧途。

事实胜于雄辩：

约翰逊政府不是正在继续屠杀南越人民、加紧进行“特种战争”、积极扩大印度支那战争吗？

约翰逊政府不是正在继续干涉刚果（利），策划侵略刚果（利）的新阴谋吗？

约翰逊政府不是已经派遣核潜艇进入西太平洋威胁中国和亚洲各国，不断派遣飞机和军舰侵犯中国的领空领海吗？

约翰逊政府不是正插手“马来西亚”，同英国一道，对印度尼西亚进行恫吓和威胁吗？

约翰逊政府不是还在继续奉行敌视古巴的政策、竭力镇压拉丁美洲的民族民主运动吗？

约翰逊政府不是还在坚持要把核武器交给西德军国主义，威胁欧洲和社会主义国家吗？

约翰逊政府不是正在继续力图控制西欧，打击反对美国控制的法国吗？

全世界人民已经看透了好话说尽、坏事做绝的美帝国主义。美帝国主义的这些侵略行为，是任何漂亮的言词也掩盖不了的。

约翰逊为了回避美国对外政策的血淋淋的本质，在国情咨文中用了大部分篇幅来谈论美国的经济问题。约翰逊大肆吹嘘他的“伟大的社会”，宣称要“把更大的注意力放在美国生活的性质上”。对于约翰逊来说，美国的经济情况确实不妙。在依靠扩军备战和消费信贷造成的虚假“繁荣”下面，一次新的经济危机正在成熟中。随着美国人民的日益贫困，美国国内的阶级矛盾也在日益尖锐。但是，约翰逊之所以强调美国的经济问题，一方面固然是为了应付他自己也感到害怕的经济“衰退”，另一方面也是为了给加紧对外侵略和扩张作准备。约翰逊在侈谈美国要从一九六五年开始“设法使人们和社会和谐一致”的时候，也说这种一致“在孤立的情况下是不可能充分实现的”。这正是供认了他在国内问题上的政策同对外侵略和扩张之间的不可分割的联系。

约翰逊的装腔作势也许可以迷惑一些人，却欺骗不了全世界的革命人民。约翰逊的自以为高明的策略，其实仍然不过是肯尼迪的已经破产的败狗策略。警惕美帝国主义的阴谋诡计，继续给美帝国主义的侵略政策和战争政策以坚决的打击，把反对美帝国主义的斗争进行到底，争取斗争的彻底胜利，这就是摆在一切革命人民面前的迫切的任务。

描述：

