id: 138d92a823
标题：从舰船谈权威
日期：1977-7-8
是否是时间段：false
作者：海军湛江部队理论组
来源：
标签：四人帮,夺权,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从舰船谈权威

海军湛江部队理论组

“能最清楚地说明需要权威，而且是需要最专断的权威的，要算是在汪洋大海上航行的船了。那里，在危险关头，要拯救大家的生命，所有的人就得立即绝对服从一个人的意志。”

恩格斯：《论权威》

“四人帮”为了篡党夺权，散布种种谬论，煽动无政府主义。他们疯狂地鼓吹不要组织纪律，不要规章制度，不要领导，不要权威，妄图把工厂搞乱，把农村搞乱，把军队搞乱，把我们的党和国家搞乱。

然而，实践是检验真理的标准。不管“四人帮”打着什么旗号，讲得多么动听，他们那一套修正主义的谬论，在阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动面前，终归要碰得粉碎。

就拿我们舰船来说：一艘舰船有许多部门、几十个战位，是一个互相紧密联系的整体，必须组织得象一个人一样才能行动。机电部门是舰船的动力，好比人的两条腿；但是船往哪里走，却是由管航线的航海部门操纵的；通讯部门则是舰船的眼睛和耳朵，没有了它，舰船又瞎又聋，就无法按照预定航线前进。这个简单的比喻也可以说明，在舰船航行上，各部门只能在一个统一的号令下联合行动，而决不允许各行其是。如果没有一个统一的意志，统一的指挥，锣齐鼓不齐，你动他不动，舰船就根本开动不了。在这里，权威和服从是实现联合行动的必要条件。正象恩格斯所说的：“联合活动就是组织起来，而没有权威能够组织起来吗？”（《论权威》）

舰船平时航行需要权威，在进行海上战斗的时候，在恩格斯所说的“危险关头”，就更需要权威。有一次，我军一艘军舰正在高速追击敌舰，舰长发现敌船忽然减慢了航速，并且悄悄转动舰首。他机敏地判断出敌舰的意图，是要诱使我舰冲进它的火力圈。于是，他立即果断地下令，由全速前进改为全速倒退，迅速占领了一个有利的阵位，从而使我舰的火炮得以充分发挥威力，把敌舰打得火光四起，浓烟漫天。

在转瞬的时间里，我们的军舰要摆脱被动挨打的危险，争取主动打击敌人的有利条件，没有全舰各个部门、各个战位的紧密配合，是不可能的；而全舰人员坚决而准确地执行舰长的命令，则是实现这种紧密配合的决定性的因素。在舰船上，每个部门都是重要的、不可缺少的。然而，无论哪个部门，也都是一个局部。只有处在领导和指挥位置上的指挥员，才能了解全局的情况，包括上级赋予的任务、航行计划和作战方案，海区情况、气象情况、本舰的战术技术性能、全舰人员的训练水平和思想情况、敌舰活动情况等等，也才能作出正确的判断，采取正确的行动。

“四人帮”在煽动无政府主义的时候，故意把集中和民主，纪律和自由，尊重权威、服从指挥和发挥群众的主动性、积极性对立起来，完全是蛊惑人心，欺骗群众。在我们的人民军队里，既有严格的纪律，又有高度的民主，既要服从命令听指挥，又要发挥群众的主动性、积极性。还拿那次海战的例子来说：在紧急关头，全舰人员坚决服从舰长的指挥，当然是取得胜利的重要保证；然而，舰长的命令能够得到完满地执行，也还是要靠各部门、各战位的积极行动。正是由于全舰人员具有高度的政治觉悟，在各自的岗位上，充分发挥主动性、积极性，迅速地、准确地执行命令，自觉地把全舰的力量拧成一股绳，狠狠地打击敌人，才取得了战斗的胜利。如果按照“四人帮”鼓吹的那一套，不要集中统一，不要权威，不要领导，群众爱怎么办就怎么办，全舰人员各自为政，各行其是，舰船便会乱成一团，就必然要失败。

上面只是就一艘舰船单独活动的情况来讲的。现代海战的特点，不仅是许多不同类型的舰船同时行动，而且常常是海、陆、空三军联合作战，更需要严密的复杂的组织协同。在这种情况下，权威就具有更重大的意义。

恩格斯说：“想消灭大工业中的权威，就等于想消灭工业本身”。（《论权威》）同样地，我们也可以说：想消灭舰船航行中的权威，就等于想消灭舰船本身。“四人帮”不就是这样干的吗？

描述：

