id: 138f357924
标题：腐蚀革命人民的一剂毒药——斥林彪宣扬的“小节无害论”
日期：1975-5-28
是否是时间段：false
作者：梁冬
来源：
标签：林彪,两条路线斗争,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
腐蚀革命人民的一剂毒药

——斥林彪宣扬的“小节无害论”

中共山西省新绛县委员会　梁冬

叛徒、卖国贼林彪为了颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，从各个方面腐蚀无产阶级和革命群众。他狂热宣扬的“小节无害论”，一方面是为他招降纳叛，网罗牛鬼蛇神制造“理论根据”；一方面就是妄图利用旧社会遗留下来的剥削阶级腐朽的思想作风和生活作风，腐蚀和瓦解无产阶级革命队伍，以达到他们变无产阶级专政为资产阶级专政的罪恶目的，这是充满毒汁的一剂毒药。

林彪宣扬“小节无害论”，把生活作风的问题看作是无足轻重的小问题，并煞有介事地胡说什么作风不好的人也可以有正确的政治方向，也能执行正确的政治路线。这完全是一派胡言。

毛主席深刻指出：“坚定正确的政治方向，是与艰苦奋斗的工作作风不能脱离的”。从揭发出来的林彪反党集团的大量罪恶事实来看，这伙人不仅在政治上极其反动，躲在阴暗角落里磨刀霍霍，妄图推翻无产阶级专政，复辟资本主义，而且在生活上挥霍无度，糜烂透顶。他们从思想、政治到生活，都彻头彻尾地资产阶级化了，烂透了。从一些新产生的资产阶级分子的演变过程来看，也同样证明，一个人在生活上是资产阶级式的，他在政治上的所作所为也必然是资产阶级化的。揭穿林彪“小节无害论”的胡言乱语，不难看出，他说的那个方向，那个路线，就是资产阶级的方向，修正主义的路线。

当然，党员的思想和党内的生活都应该政治化，科学化，不可不注意大的方面而只注意小的方面。个人缺点如果不是与政治的和组织的错误有联系，则不必多所指摘，以免党内精神完全集注到小的缺点方面，人人变成谨小慎微的君子，而忘记党的政治任务。可是，林彪所说的“小节”，并不是与政治无关的“小的缺点”，而是与政治密切相关的资产阶级生活作风。最近，我们调查了有的人发生资产阶级生活作风和堕落成为新的资产阶级分子的情况，了解到：有的人就是从接受别人的一点“礼品”，占据公共的一点财物开始，不认识其危害，不注意思想改造，久而久之，便满脑子资产阶级思想，争名于朝，争利于市，贪污盗窃，投机倒把，以至堕落成了新的资产阶级分子。林彪反党集团正是在所谓“生活小节，无关紧要”的幌子下，为资产阶级法权思想在我们革命队伍内蔓延滋长大开绿灯。这决不是不值得注意的小事！

是把资产阶级生活方式“合法”化，还是抵制资产阶级生活作风，这是两个阶级、两条路线斗争的一个重要方面。在我国新民主主义革命胜利前夕，毛主席就及时地告诫全党，革命胜利以后，要警惕资产阶级糖衣炮弹的袭击，并指出一些革命意志薄弱的人可能在资产阶级的捧场和“糖弹”面前打败仗。毛主席谆谆教导我们：“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”正如毛主席预料的那样，全国解放后，一场新的更加尖锐、复杂的斗争随之而来。阶级敌人除了明火执仗地向无产阶级反扑外，还用更为荫蔽和狡猾的手段，对无产阶级进行腐蚀和侵袭。他们用剥削阶级的旧思想、旧风俗、旧习惯、旧道德腐蚀和瓦解革命队伍，妄图从生活上打开缺口，以便为他们复辟资本主义创造条件。林彪宣扬“小节无害论”，目的是反对党的基本路线，麻痹革命人民，好让他们一伙明目张胆地复辟资本主义。我们一定要自觉破除资产阶级法权思想，批判林彪宣扬的“小节无害论”，永远保持和发扬艰苦奋斗的光荣传统。

描述：

