id: 39a2f7ecf2
标题：听将军讲毛主席的故事
日期：2000-1-15
是否是时间段：false
作者：邹旭光
来源：
标签：陕西文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在上学的时候，就读过《毛主席扶我上担架》这篇课文，我从内心羡慕作者，为作者感到自豪，怎么也没有想到，参军以后，被组织上安排到作者游好杨将军身边工作。

游好扬将军对毛主席等老一辈无产阶级革命家有着深厚的感情和无尽的怀念。我在将军身边工作的几年中，他经常给身边工作人员和他的子女讲述毛主席他老人家关心干部、战士的感人故事。特别是长征途中的一段往事，他不知给我们讲了多少遍，给我打下了深深的烙印。

那是1935年冬天的事情，党中央和毛主席率领的红一方面军的一、三军团，走过了雪山、草地，进入了陕西，准备同陕西红军会师。途经陕、甘交界的太白镇、王家角一带，突然和胡宗南部队遭遇，游好扬同志带领警卫排在夺取敌人一个山头阵地的战斗中，一颗子弹穿过他的脖子，他和几名重伤员暂时被转移到比较安全的山腰散兵坑里。战斗还在继续进行，毛主席和周恩来副主席冒着弹雨来到了战场，当毛主席走到他和其他伤员面前时，立刻停了下来，像慈母般地察看伤员们的伤口，并取下带在身上的军用水壶，倒了一杯水，俯身送到游好扬嘴边，笑着对他说：“喝吧，小鬼，喝了会舒服些的。”这时，担架队来了，毛主席又和周副主席一起，拾了一些敌人的破大衣和破被子，把担架铺得厚厚的。毛主席轻轻地把游好扬扶上担架，盖上大衣，然后关照担架队员们：“他的伤很重，不能说话，要多照顾他，雪深路滑，下山的时候，要走得慢一些！”毛主席还亲手折下一些树枝，把担架伪装起来，再三嘱咐担架队员们注意防空，小心敌人的飞机。毛主席和周副主席站在那里一直向伤员们招着手，目送着伤员们向后方转移。

毛主席关心人民疾苦，爱护官兵的风范，影响着游好扬同志的一生。将军身边的工作人员换了一茬又一茬，不论干部、战士家庭有困难，将军都尽力帮助。一位家住农村的工作人员，父亲重病住院，将军和夫人陈桂存知道后，拿出2000元钱送给了这位工作人员。其实，将军家庭人口多，生活也不富裕，他们对工作人员的关心爱护，被人们传为佳话。

邹旭光

描述：

