id: 39a47d1fd8
标题：学习毛主席著作是革命者毕生的战斗任务
日期：1965-11-22
是否是时间段：false
作者：王任重
来源：
标签：王任重,毛泽东,人民内部矛盾,工业战线,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

同志们都是学习毛主席著作的积极分子。学习了毛主席著作，就会懂得这个道理：问题永远解决不完，每前进一步，都有新的问题。解决了旧的矛盾，又产生了新的矛盾。社会发展没有止境，工作没有止境，学习也没有止境。你们在学习毛主席著作方面带了头，回去之后，要把学习毛主席著作的活动广泛地开展起来。过去有些同志没有坚持下来，这次回去要坚持下来。

学习毛泽东思想，坚定无产阶级革命精神

你们先学《为人民服务》、《愚公移山》，结合工作学《矛盾论》、《实践论》，这都很好。现在还要结合当前的形势学毛主席论战争、论国际形势等方面的文章。还要学习一些人民日报的社论、红旗杂志的文章。例如《关于国际共产主义运动总路线的建议》、“九评”等。这些文章都是毛主席的思想。到底现在帝国主义是什么样子，修正主义是什么样子，我们怎样和他们作斗争？越南形势到底怎么样？这是我们每个人都关心的。我们不去打别人，绝不侵略别人，可是帝国主义打我们，我们就一定要跟它打，我们要时时刻刻准备打仗。不是带着问题学吗？这就是个大问题。反革命造谣，吓唬人，说原子弹怎么厉害，怎样了不起，原子弹一炸了不得呀！到底我们对这个问题怎么解答呢？主席的文章里面都讲的有。你们这些积极分子关心这些问题，其他的人也是关心这些问题的。美国鬼子的炸弹在越南到处丢，是不是有朝一日会打到我们头上来呢？抗日战争时，我们不是也挨过炸弹吗？将来打起仗来还不是要丢炸弹。原子弹丢不丢倒不一定，他有我们也有。既然世界上有那么个东西，就准备它丢，丢就丢吧，无非工厂炸坏了再修嘛！没有这样的思想，没有这样的准备，一旦打起仗来怎么办呢？所以要经常想到这个事，横起一条心，决不能向敌人示弱乞和。要作好准备，要加快我们的建设，要加紧我们的工作。毛泽东思想就是无产阶级革命的思想，革命到底的思想。我们不仅要把我们的国家建设成强大的社会主义国家，还要帮助全世界无产阶级都从被剥削、被压迫中解放出来。我们马列主义者的口号，不是全世界无产者联合起来吗？我们工人就应当关心这件大事。

学习两分法，和平时期要想到战争

对任何事情都要两分法，都要想两个方面。要想到胜利，又要想到困难，有这么两种思想准备，就好办了，遇到事情就不会惊惶失措。大家看过《东方红》没有？有些同志还没有看过。《东方红》教育我们不光要看到我们过去的历史，还要看到我们的前途。《东方红》是中国革命的历史。中国革命从那样困难的环境中发展起来，经过多少挫折，斗争，失败，再斗争，再失败，再斗争，最后到胜利。从这里也就可以看到我们的前途。我们现在胜利了，可是我们面前还有敌人，还有帝国主义存在，还有阶级斗争存在，所以并不是一帆风顺的。在我们这一生当中，还可能遭受挫折，还可能遇到战争。不管遭受多么大的困难，总比我们过去革命当中遭受的困难要小一些，总不会象二万五千里长征那样困难吧！那样的困难我们都度过来了，都胜利了。现在就是再强大的敌人来侵略我们，我们所处的情况，也比那时候要好。所以要设想困难，又要充满胜利的信心。要在和平的时候想到战争，在胜利的时候想到困难，这是毛主席的教导。

毛主席有篇文章叫《丢掉幻想，准备斗争》。只要世界上还有帝国主义，就要记住这句话。不要幻想帝国主义不打仗了，“明智”了，不侵略我们了。修正主义就是天天念这样的经，什么“和平”呀、“共处”呀，可是帝国主义还不是要侵略？帝国主义这个东西，你把它打怕了，它占不到便宜，就不打了；你越怕，它就越要打你，它占了便宜就非打不可。所以，我们不能幻想，不能认为：“天下太平了，没有战争了。”过去我们打仗的时候，有过一种想法：打我们这一辈子行了吧，打完了就可以没有仗打了吧？！我是那样想过的。现在看来不对。也许我们这一辈子仗还打不完，你们年青人还要继续打。将来，我们这一辈人死了，只要世界上帝国主义还存在，还没有打倒，你们哪一天也不要忘记打仗。不打帝国主义是不会倒的。赫鲁晓夫现代修正主义者讲“和平过渡”，哪里有“和平过渡”呀？地主、资本家会自动放下武器，叫工人接管政权，把他们的财产交给人民吗？没有那回事。过去没有，现在没有，将来也不会有。赫鲁晓夫讲“和平共处”，哪里有什么“和平共处”呀？帝国主义的侵略本性会改变吗？没有那回事。第二次世界大战以后，美帝国主义侵略的枪炮声停止过吗？

带着问题学就是抓活思想，理论联系实际

带着问题学，就是抓活思想。学习毛主席著作的时候，就要抓这些活思想。除了你们在生产上遇到的那些问题、你们本厂的那些问题以外，还要看到世界上这些大问题，学习毛主席有关这些方面的著作。中国革命的胜利就是毛泽东思想的胜利。我们的革命运动，凡是毛主席当家，按照他的意见办事的时候，就走向胜利；凡是违背了他的思想，不按照他的思想办事，就犯错误，革命就遭受挫折，就失败。我们革命的历史就是这个历史，这是实践论嘛！理论不是在开始提出的时候就能判定它是不是正确，而要经过实践才能证明它是不是正确。毛泽东思想就是这样证明了的。中国革命几十年的历史，证明了毛泽东思想的正确。他的著作不仅对于过去革命运动是适用的，同时还指出了我们今后革命的方向。学风，就按照毛主席讲的办：理论联系实际，有的放矢，调查研究。要象林彪同志讲的那样，带着问题学，活学活用。学是为了用嘛。毛主席反对的是死读书，就是不联不实际，死扣书本的书呆子。书呆子就是教条主义者。毛主席著作就是革命实践经验的总结，是根据马克思列宁主义的普遍真理结合中国革命实践的经验写出来的。对我们许多做实际工作的同志来说，要认真读书。对不爱读书的人，或没有读过书的人，或读得很少的人，应当提倡读书。不读书就会犯另一种错误，叫做经验主义。就是光凭自己那点狭隘经验，不能总结提高，这就难免在工作中碰钉子，甚至碰了钉子还会再碰。经验主义者虽然有经验，可是经验不能概括，不能条理化，不能上升成为理论，结果还是不行，还要犯错误。任何个人的经验，都是不全面的，有许多都是间接经验。马克思列宁主义、毛泽东思想是一种科学，是近一百多年革命经验的总结，是对人类社会发展规律的科学论述。这样的理论，不是我们在日常工作当中积累些经验，就可以产生出来的。有好多事情我们自己有了经验，可是自己还认识不到，也不理解它。一学毛泽东思想，学习毛主席著作，好象找到一把钥匙，把我们的脑子打开了，把我们自己的经验提高了，帮助我们分析认识问题。

用毛泽东思想武装起来，我们就是无敌的

毛主席著作是为什么人写的呢？就是为我们工人阶级、为被压迫人民而写的，是为我们革命战士而写的。所以，只要我们是革命的，有革命的立场、革命的思想，就能读懂。特别是我们的工人，只要识字，就可以读懂。当然读起来不会没有困难，那一句话是怎么回事，那个典故是怎么回事，有的可能不懂，可是多读几遍，意思总会懂得的。什么人读不懂呢？地主读不懂，反动派读不懂。他们怎么读也读不懂。因为他们的立场不同，怎么读得懂呢？毛泽东著作所讲的，跟他们的思想、跟他们的利益都是相抵触的。所以他们总是不服气，说“毛泽东著作总是讲我们的坏话，说我们地主、剥削阶级不好”。他们总觉得自己不错，不愿放弃剥削、统治，所以他懂不了。可是我们工人一读就懂。资本家压迫我们工人，剥削我们工人，工人和资本家有矛盾，我们工人要起来打倒资本家！这还有什么不好懂呢？可是你要剥削阶级读工人要起来打倒他们的道理，他就读不懂！他不懂得这个道理：剥削阶级一定要被消灭，无产阶级一定要胜利，这时不可抗拒的历史潮流，这叫社会发展的规律，好象冬去春来一样，冬天一定要过去，春天一定要到来。自然界的现象大家都可以懂，给剥削阶级讲，他也懂，也承认。但是要说他们这个阶级要被消灭，无产阶级要取得胜利，象冬去春来一样，他就不相信了。因为相信这个道理他就完了。如果美帝国主义相信它一定要失败，要灭亡，那它还有什么信心去捣乱呢？

我们革命的人民、革命的工人、农民、战士、干部，都要用毛泽东思想把自己武装起来。这样我们就是无敌的。我们的原子弹爆炸了，这是好事。帝国主义是唯武器论者，他们对原子弹怕得很。我们没有原子弹也不怕，有了更不怕。原子弹能解决什么问题呀？打仗归根到底还是得靠步兵，靠拚刺刀。占领地方还是要靠步兵。我今天光给你们讲打仗，打仗是革命。人家不是说我们“好战”吗？有帝国主义存在，它老欺侮你，它要打你，不抵抗行吗？我给我的儿子讲过，什么叫修正主义？在国内实行资本主义复辟，在国外对帝国主义实行投降主义。要不当修正主义就是两条：一条不怕吃苦，二条不怕死。有这么两条就可以把社会主义革命进行到底。就可以不当修正主义。如果怕吃苦，怕死，就非得当修正主义不可。老是怕帝国主义打来，总是对帝国主义说好话，退让再退让，只会助长帝国主义的侵略气焰。不要以为向帝国主义投降，就可以不挨打了，其实越退让，他越打得凶。所以在帝国主义面前只有一条道路，那就是斗争、抵抗。你要战争，我们就用战争来对付你，用战争消灭战争。我们现在各项工作，包括工业生产，都要想到这件事。要努力做好工作，一方面为了建设我们的国家，一方面为了保卫我们的国家，这是我们的两大任务。我们建设得越快越好，我们的力量越大，对付帝国主义就越有办法。对任何困难不要惊惶失措，不要害怕。要有一副硬骨头。我们武汉部队有个硬骨头六连。我们的工人、我们的农民、我们的部队都应该是硬骨头。硬骨头就是在敌人面前不发抖，在敌人面前不软弱，在敌人侵略面前不害怕，敢于起来斗争，有信心把敌人消灭掉。现在敌人同我们的直接战争还没有打起来，还是在越南打，靠近我们的国境，敌人飞机在越南离我们边境不远，天天轰炸；敌人的飞机也不止一次地侵犯我国的领空，进行军事挑衅，说不定哪一天打进我们的领土。所以，在胜利的时候，要想到困难，在和平的时候，要想到战争。这样，一旦打起来，才有思想准备，才不会被动。

领导干部要带头学习毛主席著作

领导干部要带头学习毛主席著作。领导要抓，群众、工人要促。也有领导干部学得好的，武汉长虹机械厂一些领导干部学得还不错嘛！有些领导干部学得好，有些领导干部学得差。这和我们工人一样，也有学得好的，也有学得差的，学得好的去推动学得差的。大家要注意总结实践经验，去推动学习。有些领导干部、有些工人还没有解决这个问题：到底学毛主席著作对我们工作、生产有什么好处呢？这是个根本性的问题。你们的经验不是已经证明了吗？学习以后，思想提高了，思想进步了，生产就提高了，生产质量也提高了。没有学习以前，有些生产上的问题，没有得到解决，通过学习就解决了。你们这个班，不团结，通过学习，提高了思想，就团结了。团结就是力量，团结了，生产就搞好了。一个人脑子里如果有很多个人主义，成天想这想那，工作想得很少，这个人的工作怎么能够做得好呢？学习毛主席著作把思想提高了，有一个全心全意为人民服务的思想，为革命斗争的精神，把自己的工作作为革命工作的一部分。把个人最平凡的每件工作，包括拉三轮车、掏大粪，都和整个社会主义建设、整个革命事业联系起来，这样，他的干劲就大了，一个人的生活就有意义了。一个人怎么看待自己工作的意义呢？脱离整体来看，一件件的事，一个个的人，好象没有多大意义。可是，把它同我们整个国家，整个社会主义建设事业联系起来，就意义重大。雷锋讲，他愿意做一个“螺丝钉”。机器无非是这么一个部件，那么一个部件，这么一个螺丝钉，那么一个螺丝钉组成的。从一部机器看，总不能说这个螺丝钉重要，那个螺丝钉不重要。凡是对国家有用、对人民有用、对革命事业有用的事，都是我们革命事业所需要的。

组织起来，坚持下去，活到老，学到老

学毛主席著作，希望你们回去后能够进一步组织起来。当然，不要强迫命令，不要不管别人能学不能学、不分年龄老少，不分文化高低，都统统编组，而要采取自愿结合的方法。总而言之，从领导到群众，组织起来，使学习更有领导，更有计划。组织起来，还要坚持下去。特别是希望你们这些人，能够带头坚持下去。咱们中国古代有句老话：“做到老，学到老。”你们老师傅都懂得，学习是没有完的，哪一个行道都是这样。如果哪一个人说，我的手艺到家了，我自己再没有缺点了，这种想法就违背了毛泽东思想。学毛主席著作，学革命理论，也是永远没有止境、没有完的。不论什么人，什么时候，说我学完了，学够了，那就不对。学毛主席著作，我自己的体会是，越学越懂得多。读了很多遍之后，再去读，还是有味道，还有新的收获。尤其象《矛盾论》、《实践论》，每读一遍都好象是新的，有许多段落好象过去没读过，其实过去也读了，就是印象不深，多读一遍，就有多读一遍的收获。读一遍就都领会了，再聪明的人也做不到。也有的当时似懂非懂，到底说的是什么意思，若干年后，自己在工作中碰到了这个问题，才明白了。读毛主席的书，要按他的思想去想问题，按他的思想来联系自己的思想，按他的思想去指导自己的行动。要这一生读他的书，一生按他的思想去行动。否则，就不会真懂，起码也是懂得很少，很肤浅。有些人吓唬我们工人，说我们工人读毛主席著作读不懂，这是错误的。我上面说过了，反动阶级不管他识多少字，也读不懂毛主席著作。毛主席著作是讲阶级的，是讲党性的。不仅仅识字的工人可以读懂，不识字的工人，别人读给你听，仔细听，也大体上可以懂。当然，最好还是加上辅导，一边读一边加以解释。有些文化低的同志，首先要解决“怕”的问题。以为自己文化程度比较低，读不懂，这个想法不对。要有信心去读。当然，也不能把学习毛主席著作看得太简单，好象一读就懂，可以不必反复学习了，那也不对。读了是可以懂一些的，不过不完全懂，起码懂不透彻。所以要多读，逐渐把毛主席著作读完。《毛泽东选集》四卷里的文章，每一篇至少都要读一遍，有些篇要反复地读，读许多遍。一年做不到，两年，两年做不到，三年。每一篇都读一遍，你就知道毛主席写了些什么著作，讲了些什么问题。不是要带着问题去学吗？要带着问题学毛主席著作，也得知道毛主席著作里有些什么文章，说些什么问题，否则，到处乱找也找不到。你们当中有文化的、年青一些的同志，读书的能力强一些，挤出时间来，花它两年时间，把《毛泽东选集》通读一、两遍。同时有选择地将一些文章精读若干遍，特别是几篇哲学著作：《矛盾论》、《实践论》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》、《人的正确思想是从那里来的？》，一年到头，有功夫就读一遍。每年不管别的读不读，这几篇总要读一遍，这是可以办到的，而且大有好处。学这几篇著作使脑筋开了窍，对别的事情也就开了窍，越想越开窍，读起来也就越容易理解。不要死钻牛角尖，钻到里头出不来，自己跟自己找别扭。有时遇到拦路虎，有一句不懂，那就暂时放过去，不要遇到一句不懂，就不往下读了。可以越过这个问题再看，看看这一句妨碍不妨碍读全篇，有时一个字、一句话不懂，联系全篇就懂了。要是不懂，就把它记下来问别人。学问学问，就是又学又问，学不懂就问嘛，没有哪一个人可以吹牛，说我什么都懂得，没有这么回事。小老师不能这样讲，大教授也不能这样讲，谁也不可能什么都懂。从不懂到懂，从懂得少到懂得多，这是学习的过程，知识就是通过不断学习和实践逐步积累起来的。天才也不能例外。

描述：

