id: 39a7ac8a9b
标题：军民互相鼓舞大立毛泽东思想某师许多营；连和驻地公社同开活学活用毛主席著作讲用会
日期：1966-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 空降兵某师在贯彻林彪同志的指示中，许多营、连与驻地人民公社共同召开了中小型的活学活用毛主席著作讲用会，军民互相促进，决心把学习毛主席著作的群众运动推向新的阶段。

这次讲用会，是以营、连为单位与生产队分别联系召开的。这种中小型讲用会，人数少，规模小，时间短，收效大，易于发动群众。讲用会开得生动，活泼，进一步推动了军民学习毛主席著作的群众运动。社员们反映：我们和部队一起开讲用会，听的是毛泽东思想的无比威力，讲的是学习毛主席著作的经验，唱的是歌颂毛主席的歌曲，看到的是一心一意干革命的好榜样，受到很大的教育。鲁台公社社员张欠和说：“现在我才明白，解放军为什么这样好，原来是因为你们手不离毛主席的书，心不离毛泽东思想，行动不离毛主席的教导。我们一定要象你们那样学一辈子毛主席著作，跟着毛主席闹革命，海枯石烂不变心。”部队的干部战士反映，学到了贫下中农学习毛主席著作的最深厚的阶级感情，最坚强的毅力，最生动感人的事迹。炮团指挥连副连长余龙握着社员的手说：“听了你们活学活用毛主席著作的心得，我找到了差距，一定要虚心向你们学习，做到一颗红心学’毛著’，一个狠心斗’我’字，一片诚心帮同志，一个心眼干革命。”

这次讲用会，采取了领导干部带头、典型引路、现身说法、做出榜样的办法，启发带动群众大胆地讲。这样就形成了老将小将互相促进、军民互相促进的生动活泼的局面。炮团高机连战士王方伟说：“革命多年的老团长，过去冲锋在前，现在又带领我们破旧立新，歼灭思想上的‘敌人’，今后一定要在首长带领下，以毛主席的思想为武器，破私立公，全心全意为人民服务。”

讲用会期间，不少单位与群众同吃忆苦饭，大大激发了军民对学习毛主席著作的阶级感情。某团八连战士罗新春端起饭碗，想起在旧社会吃糠菜、饿死三个姐姐的血泪家史，激动地表示决心：一定怀着深厚的阶级感情，学习一辈子毛主席著作，宣传一辈子毛泽东思想。向阳大队党支部副书记李显英吃着忆苦饭，想起旧社会四个姐妹，两个当童养媳，卖掉一个，丢掉一个的悲惨情景，决心永远读毛主席的书，不忘阶级苦。他还打算每月做一顿忆苦饭给孩子们吃，教育孩子永远跟毛主席，世世代代不忘本。

这次讲用会，还发现和培养了一批学习毛主席著作的积极分子和辅导员，为把学习毛主席著作的群众运动推向新高潮创造了条件。仅某团三营在讲用会前后就发现了学习好的同志二十三人，还培养锻炼了驻地生产队四十一名辅导员，五十七个学习毛主席著作积极分子。生产队的辅导员反映：“讲用会是活的辅导站，是学习毛主席著作最生动最实际的短期集训班。”

描述：

