id: 39aabb4a6a
标题：识别能力是可以提高的
日期：1972-8-27
是否是时间段：false
作者：北京部队装甲兵某团副政委丁明堂
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大导师列宁指出：“马克思主义在理论上的胜利，逼得它的敌人装扮成马克思主义者”（《列宁全集》第十八卷第五八三页）。刘少奇一类骗子正是这样，他们以伪装的面目出现，用马克思主义的词句，来掩盖他们反马克思主义的行为。社会主义时期阶级斗争的规律告诉我们，在无产阶级专政条件下，识别打着红旗反红旗的阶级敌人，是无产阶级同资产阶级进行斗争的一个重要问题。

在复杂的阶级斗争中，能不能识别打着红旗反红旗的阶级敌人呢？经过学习，我们体会到，辩证唯物论告诉我们，物质运动的规律是可以认识的。同世界上的其他事物一样，路线斗争也有它一定的规律，也是可以认识的。正如毛主席指出的：“以伪装出现的反革命分子，他们给人以假象，而将真象隐蔽着。但是他们既要反革命，就不可能将其真象隐蔽得十分彻底。”资产阶级野心家、阴谋家，用了一套伪装，他们能骗人一时，但不能长久地骗下去。他们的反革命真面目，终究是会被识破和揭穿的。

怎样提高识别能力呢？我们认为，首先要有坚强的阶级斗争观点。毛主席制定的党在社会主义时期的基本路线，深刻地阐明了社会主义历史阶段中阶级斗争的规律，给我们指明了坚持阶级斗争，坚持继续革命的方向。我们牢记党的基本路线，在头脑里经常敲起阶级斗争的警钟，提高了对以伪装出现的反革命两面派行为的注意力，那就不管阶级敌人怎样乔装打扮，总是可以识破的。

提高识别能力，还要坚持实践第一的观点。人的认识能力来源于社会实践，并逐步由低级向高级发展。我们对刘少奇一类骗子的识别能力，也要在阶级斗争和路线斗争的不断实践中逐渐提高。因此，我们要在正确路线指引下，勇于实践，并不断地总结经验。

提高识别能力，尤其重要的，就是要善于学习。社会主义社会的阶级斗争是复杂的，朴素的阶级感情、一般的工作经验，都代替不了识别真假马克思主义的能力。“我们的斗争需要马克思主义。”我们一定要坚持读马、列的书和毛主席的书，掌握马克思主义、列宁主义、毛泽东思想这个政治上、思想上的望远镜和显微镜。这样，就能指引我们透过现象看本质，识别和粉碎以伪装出现的反革命分子的阴谋诡计，掌握阶级斗争的主动权。

描述：

