id: 39ab27140a
标题：无产阶级的革命纪律不容取消
日期：1977-2-27
是否是时间段：false
作者：赵仁春〖HH/换行〗DW：八三二○二部队
来源：
标签：四人帮,夺权,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中，对加强社会主义的纪律性问题作了精辟的论述。毛主席指出：“必须用社会主义的纪律约束自己。”“人民为了有效地进行生产、进行学习和有秩序地过生活，要求自己的政府、生产的领导者、文化教育机关的领导者发布各种适当的带强制性的行政命令。没有这种行政命令，社会秩序就无法维持，这是人们的常识所了解的。”毛主席的重要指示，是批判“四人帮”的强大思想武器，也是我们每个革命同志必须牢记的行动准则。

纪律是一定政治路线的产物，又为一定政治路线服务，是革命胜利的必要条件。当前，在除了“四害”走向大治的新形势下，我们要执行以华主席为首的党中央抓纲治国的战略决策，把反对“四人帮”的伟大斗争进行到底，在本世纪内把我国建设成为具有现代工业、现代农业、现代国防和科学技术的社会主义伟大强国，就必须坚持用社会主义纪律约束自己，而根本的一条，就是要做到“一切行动听指挥”。只有一切行动听从华主席为首的党中央的指挥，才有统一的认识，统一的行动，才能从胜利走向更大的胜利。正如恩格斯指出的：“问题是靠权威来解决的”，“权威又是以服从为前提的。”（《马克思恩格斯选集》第二卷第五五二、五五一页）“四人帮”出于反革命的狼子野心，把遵守纪律、服从命令听指挥诬蔑为奴隶主义。政治流氓王洪文胡说什么“服从是有条件的”，拚命鼓吹什么“对着干”。他们就是妄图破坏革命权威，破坏革命纪律和集中统一，以便他们乱中夺权。我们必须划清奴隶主义与服从命令听指挥的界限，为克服一切无组织无纪律现象而努力。

用社会主义纪律约束自己，还必须严格遵守各种规章制度和条令条例。合理的规章制度是人民群众在三大革命实践中的经验总结，它符合人民群众的根本利益，是有效地组织生产所不可缺少的，应当坚决贯彻，严格遵守。在军队里，经毛主席亲自批准，中央军委颁发的《内务条令》、《纪律条令》，充分体现了毛主席的建军思想和建军路线，是我军进行管理教育、建立严格纪律、培养优良作风的章程，是按照毛主席建军路线带好兵的一个法规，是我军整齐划一、令行禁止的依据。严格遵守这两个条令，我军的革命化建设就能进一步加强。“四人帮”把合理的规章制度诬蔑为“管、卡、压”，叫嚷“要建立没有规章制度的企业”，还诬蔑军队贯彻执行新条令是“挥舞纪律的大棒”，“丢了大事”，“专搞立正、稍息”。他们真的不懂规章制度的必要性吗？不是的，他们就是要煽动无政府主义，把无产阶级的天下搞乱。

为了加强无产阶级的革命纪律，各级领导干部要加强政治思想教育，一方面自己要带好头，做到言教身教，模范地执行纪律，又要敢于大胆管，不当“和事佬”。明知不对，少说为佳的自由主义，怕运动来了挨整，是极其错误的。打倒了“四人帮”，排除了他们的干扰，我们应该挺起腰杆，去同各种违犯纪律的现象作斗争。

描述：

