id: 39ab0ee097
标题：革命人唱革命歌
日期：1964-9-22
是否是时间段：false
作者：高歌黄信成马九章
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
大唱革命歌曲

总政治部对部队开展文娱活动提出的四句话中。第一句话就是“处处有歌声”，而且具体要求做到“五前一路”有歌声。实践证明，凡是认真贯彻了这一指示的单位，就必然会出现生龙活虎，精神焕发，心情舒畅，朝气勃勃的生动活泼局面。连续三年被评为四好舰的173舰的同志们，在大风浪中，高唱着《全世界无产者联合起来》，战胜了困难，破浪前进。可见，革命歌曲的威力是多么巨大。

由此，我们不禁联想到了很多历史革命歌曲的战斗作用。大家都知道，国际无产阶级的战歌——《国际歌》，不仅曾经唤起过无数被压迫的奴隶起来斗争，而且将继续鼓舞着全世界的革命者投入新的斗争。在抗日战争时期，《义勇军进行曲》曾经唤醒千千万万不愿做奴隶的人们，走上了民族解放的战场。抗美援朝时期，《志愿军战歌》曾经鼓舞着多少中国优秀儿女跨过鸭绿江，打败了美国侵略者。直到今天，每当我们听到这些革命歌曲时，也还是被它们强烈的革命激情所鼓舞。

革命歌曲是这样，不好的歌曲是怎样呢？恰恰相反，它会使人精神委靡，斗志衰退。大家都知道“四面楚歌”的故事，当年楚霸王项羽的军队在垓下被汉高祖刘邦的军队四面包围以后，汉将张良编了一首楚歌，教汉兵们夜晚四面唱和。歌声勾起了楚兵思乡之情，一夜之间，楚兵几万人马就各自东西，项羽落得个乌江自刎的结局。这个历史故事，从反面说明了，歌曲也象其他文艺作品一样，能起枪杆子所起不到的作用。

因此，我们一面要大唱革命歌曲，一面也要抵制不好的歌曲，决不容许资产阶级思想有可乘之机！ （高歌）

革命歌声响四方

“炮火连天响，战号频吹，胜利在召唤……”某部一连唱着激昂的革命歌曲，参加了歼灭美蒋武装特务的战斗。战士陈桂美高喊：“我们一定要按照歌词的要求去做，看谁抓的俘虏多！”战斗中，他们说到做到，出色地完成了战斗任务。

什么阶级说什么话，什么思想情绪哼什么歌。唱好一支革命歌曲，就是上好一堂政治课。革命歌曲，是时代的号角，是人民的心声。高唱革命歌曲，使人精神振奋，心怀开阔。当然，能不能打胜仗，取决于过硬的技术，尤其是过硬的思想、作风。而任何一支革命歌曲，如我们百唱不厌的《我是一个兵》、《说打就打》、《学习雷锋好榜样》等等，对我们树立全心全意为人民服务、常备不懈和练为战的思想，都能起到潜移默化的作用。设想一下，革命战士如果不唱革命歌，整天哼着软绵绵的小调，不用说上战场，恐怕连平时走路他也没有劲。

昨天，我们的革命前辈高唱战歌，奋勇杀敌，推翻了“三座大山”；今天我们要继续高唱战歌，搞好战备练兵，随时准备为解放全人类而战。哪里最艰难，哪里就应当有我们无畏的革命战士；哪里有我们无畏的革命战士，哪里就应当有我们响彻云霄的革命歌声！

战士 黄信成

让革命歌声激励我们的斗志

每当从广播里听到《人民解放军进行曲》、《游击队歌》、《来一个歼敌大竞赛》等战斗歌曲的时候，或者自己亲口唱着这些歌曲的时候，我们的热血就为之沸腾，胸脯就挺得更直，精神就更加振奋。行军的同志脚步加快了；练刺杀的同志劲头更足了；劳动的人们镢头举得更高了……。

革命的歌声是激情的战鼓。歌中那种乐观豪迈的感情，使人感到振奋，使人心情舒畅，使人感到自豪与骄傲。这样的革命歌曲，只有我们革命者爱唱。那些资产阶级的阔老、少爷和小姐们，他们不仅不敢唱，而且把它看成洪水猛兽。因为这样的歌声，会唤起人间的革命意识，鼓舞人们的斗志，动摇反动派的统治。电影《聂耳》中，反动派不是用砸碎革命歌曲唱片的办法，企图禁锢革命歌声么！

革命歌曲是我们革命者的心声，它道出了我们革命的目的和信心，体现了我们革命者高度的乐观主义精神。我们不怕苦难，不畏艰险，不畏惧任何凶恶残暴的敌人，为了全人类的解放事业，我们不惜牺牲一切，勇敢战斗。先辈们唱着革命歌曲，冒着枪林弹雨，埋葬了旧社会，我们就要接唱革命歌曲，保卫胜利果实，建设社会主义和共产主义。这革命的歌声，我们一代传一代，要永远地唱下去。

让我们高唱革命歌曲，朝着毛主席指示的方向，铲除道路上的一切牛鬼蛇神，勇敢前进！前进！

班长 马九章

描述：

