id: 39afca854d
标题：杀敌者，怒也
日期：1982-3-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
兵之所以战者，气也，气之所以激者，怒也。（引自《乾坤大略四囊书》）

〔译文〕军队所以能英勇作战，靠的是士气；士气所以能激发，靠的是对敌人的仇恨心。

〔浅释〕火从心头起，怒从胆边生，无畏的力量骤然爆发，即便是懦夫也有决一死战的意志。相反，当士气低落，仇敌情绪消失的时候，就是勇士也无战斗之心。善于用兵的将领，都很注意培养士气，积蓄精神力量，等到部队“气勇怒盈”时再开旗对阵。

如果说对敌人的仇恨心是撞击出“无畏之火”的燧石，那么指挥员适时地去激发士兵的仇敌情绪，则是“助燃”的精神要素。

就指挥员的思想修养、情操锻炼、性格陶冶而言，应当经常“制怒”，不论什么时候都要保持冷静的头脑，不让一时冲动的感情扰乱理智的计谋。但从激励士兵的勇气来说，指挥员又应当学会“激怒”，随时点燃士兵的心头之火，使自己的军队保持同敌人血战到底的决心和勇气。

公元前二八四年，燕王以乐毅为上将军，统帅燕、秦、韩、赵、魏等国军队于济西一战，消灭齐军主力，连克七十余城，随即率燕军攻占了齐国的国都临淄。齐国在仅存有即墨和莒两座城池的危急关头，突然听到燕昭王去世、惠王继位的消息。齐将田单知道惠王作太子时与乐毅不合，便用离间计，使燕军失去了乐毅这位智勇双全的指挥官。田单坚守即墨，故意扬言：我最怕燕人把俘虏的鼻子割掉，配置在他们攻击部队的先头，那样即墨城里的人就要畏敌怯战，城池就难保了。燕军听了这话，就照着办了。即墨城中的齐国军民看到敌人割了战俘的鼻子，异常愤怒，死守不屈。接着，田单又派出间谍向燕军放风说：我最怕燕人挖掘即墨城外的坟墓，那会令人伤心沮丧。燕军闻讯，又挖开齐人的坟墓，烧骨示众。齐国军民从城头上看了这番情景，悲恸涕零，义愤填膺，纷纷要求与燕军决一死战，报仇雪恨。田单见火候到了，准备大举反攻。他先以诈降进一步懈怠燕军，又用火牛阵破敌，然后乘胜追击，收复全部失地。

古人讲：惟义可以怒士，士以义怒，则可以百战。不管他们所说的“义”是指民族大义，还是忠君的封建道义，这种从“义”字着手激励士气的主张，是颇有借鉴意义的。正义之师，被侵之国，广大军民满怀阶级仇，民族恨，心中埋有扑不灭的火种。侵略者的凶残和疯狂行径，常常能最充分地把被侵略民族隐在心底的仇神召唤到战场上来。

解放战争时期，我军开展的以“两忆”、“三查”为内容的新式整军运动，以及许多部队进行的战前诉苦会等，就是从阶级教育入手，激励士气的有效方法。毛泽东同志在《评西北大捷兼论解放军的新式整军运动》一文中，对此作了很高的评价。这个运动大大提高了全军指战员为解放被剥削的劳苦大众，为消灭人民公敌蒋介石匪帮而战的觉悟性，对于最后推翻国民党的反动统治，加速解放战争的进程，起了不可估量的作用。

描述：

