id: 6e09c4e911
标题：烧我的资产阶级个人主义——个人和集体的矛盾
日期：1958-8-0
是否是时间段：false
作者：北京大学法学系教授,龚祥瑞
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 烧我的资产阶级个人主义——个人和集体的矛盾

北京大学法学系教授龚祥瑞

这个问题在我身上十分严重。这个问题不解决，我就会成为集体的包袱，而被一日千里的时代所抛弃，这是必然的。因此我下决心要用自己的革命行动来解决这个问题，使自己不再成为集体的绊脚石，而要成为集体中一个有用的分子，和大家在一起向“红透专深”的目标前进。赵先生在肯定了我的优点之后，批评我说：“冷淡的时候，旁若无人。”其实，不单在我旁没有赵先生，而且是没有所有的人，“冷淡的时候”只剩下我一个人了，唯我独尊。谁触犯了我的“自尊心”，平时压制自己，一旦不能压制，也会瞪起眼来发脾气。问题就是这样严重：经常想到自己的优点，夸大它，来打击同志；经常想到别人的缺点，夸大它，来抬高自己。常常从个人出发来考虑问题。结果一定发生我和集体的矛盾，而且已经大量地发生，存在着；结果，自觉地或不自觉地摧残了在我范围内一切不利于我，而有利于社会主义的，为我所不满、不要，但为集体所需要的新生力量、进步力量。日来的谈心会，证明了这个真理。

但是，我还没有算清这笔细账，我还没有深刻反省这种毛病的思想根源、表现方式、危害性等等。

今天我只揭露一些目前运动中存在的问题，当作引子。

1．遇到不顺眼的大字报(只有一张，贴在教室楼门前的那一张)我曾接受不了。我没有贯彻党的指示：“言者无罪，闻者足戒”。我怀疑过批评我的同志的动机，“是不是从团结出发”；我错误地以为这张大字报断章取义，不是善意的批评，而是恶意的攻击，应负政治上的责任。在我的思想里，一度混淆了两类性质不同的矛盾，错将人民内部矛盾当作敌我矛盾来想，多疑同志的好心，打击同志的积极性，混淆原则界限。多疑，这是我的一贯的资产阶级个人主义的一种表现。

2．我参加运动，截至目前止，出于内心的革命要求还是非常不够的，贴了一些大字报，多少还是要“表现自己”。在“比先进比干劲”的伟大口号下还夹杂着资本主义竞争的残余，要抢在别人前头；而怎样把运动搞好，怎样和大家一起前进，却想得较少，忙于急于表现自己对运动的积极态度，这种情况在反右斗争中表现得更加突出。大家已经知道，我在反右斗争中，在党和同志的教育帮助下写了几篇文章，和右派分子展开了斗争，在报纸上露露头角，就狂妄自大起来了，曾说“单枪匹马，奋不顾身”，自以为跑到群众前面了，在批判王克勤等右派分子会上，甚至跑在党前面，去表现了自己，说出沈某的思想要受到批判的自我估计。竞争，不顾一切，不分场合，为了满足自己，这是我一贯的资产阶级个人主义的又一种表现。

3．在谈心会上，我对抱有成见的同志仍旧抱着成见不放，这是根本违反双反运动的精神的；反保守，就是要反掉一切旧的不适应社会主义的东西。成见显然是旧的东西，而我抱着不放。因而表现出激动、气愤、不服等阻碍运动向前发展的错觉，这说明了自己还没有完全做到“闻过则喜”，对运动的觉悟性不高。无产者应该严格责己，别人的意见，即令是成见，也是自己造成的，首先就要检查自己所以会造成这样或那样“成见”的原因，检查出自己的缺点和错误，用自己的实际革命行动，竭力去加以消除，以达到新的团结。

解放以来，人民期待着我的觉醒，在党的教育下，自己也经常感到有重新学习，重新做人的必要。但觉悟总处于被动的状态，自觉的发现问题、随时随地改造自己，这样的决心和苦心不够或者还没有。例如：最近我还说党对我关于教学方面的要求是否过高，还说工人阶级知识分子对资产阶级知识分子的了解是否够，说明了还没有跳出资产阶级知识分子的圈子，不严格要求自己，自己过多的要求别人，心怀“委屈”，感情用事，从自己的愿望考虑问题，提出要求。这是我的一贯的资产阶级个人主义的又一表现。

我要揭发的问题太多，如旧法观点、名位思想、特权思想等。但最根本的是资产阶级个人主义。上面所说的多疑、竞争、抱成见等，是目前存在而必须克服的问题，把它提出来，目的是为了促进自我革命的觉悟，不让周围有关的同志再受到我的个人主义的危害，给党和运动在无形中带来损失。

我坚定不移地相信党、相信同志们会挽救我，使我在这次伟大的社会主义革命中以及以后的日子里起个质变，基本上克服个人主义，从资产阶级知识分子转到工人阶级知识分子，为社会主义和共产主义献出我的全部生命力。我永远不会忘记，这生命力是我参加革命队伍以后，党用工人阶级的心血培养出来的。

今天我向党表示决心，一定要把灵魂深处的资产阶级个人主义交尽，然后轻装上去，向着红透专深的高峰驰骋。

今天我向党表示决心，一定要平心静气听取同志们的批评，做到“闻过则喜”。

今天我向党表示决心，要以三、四年的时间来埋葬我过去的三、四十年，争取1：10的快步前进。

兹将我初步规划(未经讨论)公布于后：

1．每日作日记(我向来不作日记)检查每日言行，随时随地检查，有错及时纠正。

2．每日学习报上的指示(党的方针政策)，在自己的工作和言行中贯彻实行。

3．每星期日作体力劳动，以加强劳动观点，增强对劳动者的感情。

4．三年内写出又红又专的国家法教科书或参考书，内容是批判自己的资本主义学术思想，彻底改造自己的客观主义。

最后我再一次向芮、赵两同志挑战，学习他们的优点，展开友谊的竞赛，比自我批评，比思想改造，比红，为了把党团结教育改造知识分子的政策贯彻到底，为了在党的领导下培养青年一代，为了彻底肃清旧法学在中国的遗毒。

 来源： 《拔白旗、插红旗： 北京各高校双反运动大字报选》，北京： 人民出版社，1958年。

描述：

