id: 0aef8858a3
标题：在中央对于老区、半老区土地政策的指示（注）上的批语
日期：1948-2-22
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,指示,批示
书籍：毛泽东思想万岁（1943-1949卷）（1968年武汉版）
书籍作者：1968年5月，钢二司武汉大学总部、中南民院革委会宣传部、武汉师院革委会宣传部

正文：
度宽，放得开手，但圈子不紧，猜者谨小慎微，两者应中和起来。

（五）一定要定期作报告，执行两月报告制度，要亲自写，要求反映实际，提出间题，解决问题，将要所解决的问题，打电报同中央商量。过去情况：一种是不作报告，把总公司给忘掉了，一种是报告零碎，看后合人茫然；一种是好的多，不讲缺点，只报喜不报忧，看了仍然范然，好的多放心，忽然出现了一个乱子，则手足无措。报告可帮中央解决问题，又最得中央的帮助。

在中央对于老区、半老区土地政策的指示（）上的批语

（一九四八年二月二十二日）

关于土地改革在这些地区要二至三年内彻底完成，而不应该操之过急，致发生许多不应有的毛病，土地改革工作与整党工作，均是很细致的工作，必须依据群众的觉悟程度组织程度，导骨干的多少强弱决定土改与整党工作的速度，每一个乡村土地间题的解决，必须取得大多数的同意，不能由少数人强制决定，致犯命合主义的错，同时，对群众中产生的不正确的意见，必须耐心服，实现党的领导作用，不犯尾巴主义的错。

（）关于这个指示，请参《毛选》四卷《在晋干部会上的话》一文，正文第一部分及释[1]

关于部队中民主生活的指示

（一九四八年三月）

用民主讨方式，发动士兵群众，在作战前、作战中、作战后讨如何攻克阵敌，歼灭敌人，完成战斗任务，特别是在作战中放手发动连队支部、班排小组，反复讨如何攻克敌阵，收效极大。陕北攻克蟠龙敌整-一师一六七旅障地的经验，也是如此。当时有一个团打了几天，上面为无法打了，下合撤退，但连队为可打，不肯撤。连队战士分组讨，找出了办法继续打，果获得胜利。陕北将此种情形叫做军事民主，而将苦运动，三查三整叫做政治民：主与经济民主，这些军队中的民主生活，有益无害，一切部队均应实行。

“山西醇县是怎样进行土地改革的”一文的按语

（一九四八年三月十二日）

这是山西县的一篇通讯。在这个通讯中明了那里的群众斗争已经展开，群众对于分配土地业已完全配酿成熟，在一个农民的代表会上完成了平分士地的一切准备。那里对于划分阶级成分，会经划错了许多人，但是已经公开地明确地经过群众代表的讨，决定改正，对于不给地主以必要的生活出路，不将地主富农加以区别，侵犯中农错等项错观点，作了批判。总之，在这篇通讯中所描逃的两个区的农民代表会上所表现的路，是完全正确的。在作者写这篇通讯时，县还没有实行分配士地，因此，这个经验还不完全。我们希望在当地实行改正划分阶般中的错（这是一件大事），实行平分土地以及组织生产，改造政权等项工作完成以后，再有一篇综迹这整个过程的通讯。关于如何在农村中进行整党

描述：

