id: df7a8dec22
标题：“五七一工程”纪要
日期：
是否是时间段：false
作者：于新野,周宇驰,李伟信,林立果
来源：
标签：夺权,上山下乡,武斗,红卫兵运动,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
（一九七一年三月二十二—二十四）

【本刊曾经刊登过《“五七一工程”纪要》的部份内容，这里所刊载的是较为完整的版本。我们欢迎读者提供更为正式的版本——编者】

（一）可能性（二）必要性（三）基本条件（四）时机（五）力量（六）口号和纲领（七）实施要点（八）政策和策略（九）保密和纪律

（一）可能性

◇ ９．２（指中共九届二中全会，１９７０年８月在庐山召开，会上毛、林分岐公开化。——编注）后，政局不稳，统治集团内部矛盾尖锐，右派势力抬头军队受压十多年来，国民经济停滞不前群众和基层干部、部队中下干部实际生活水平下降，不满情绪日益增长。敢怒不敢言。甚至不敢怒不敢言统治集团内部上层很腐败、昏庸无能众叛亲离(1)一场政治危机正在蕴（酝）酿，(2)夺权正在进行。(3)对方目标在改变接班人(4)中国正在进行一场逐渐地和平演变式的政变。(5)这种政变形式是他们惯用手法(6)他们“故计（伎）重演”。(7)政变正朝着有利于笔杆子，而不利于枪杆子方向发展。(8)因此，我们要以暴力革命的突变来阻止和平演变式的反革命渐变。反之，如果我们不用“五七一”工程阻止和平演变，一旦他们得逞，不知有多少人头落地，中国革命不知要推迟多少年。(9)一场新的夺权斗争势不可免，我们不掌握革命领导权，领导权将落在别人头上

◇ 我方力量

经过几年准备，在思想上、组织上、军事上的水平都有相当提高。具有一定的思想和物质基础。在全国，只有我们这支力量正在崛起，蒸蒸日上，朝气勃勃。革命的领导权落在谁的头上，未来政权就落在谁的头上，取得了革命领导权就取得了未来的政权。革命领导权历史地落在我们舰队头上。（舰队以及下文的联合舰队等均为本文件起草者林立果等人的自称，这些名词以及后文中的“江田岛精神”等出自《啊，海军》和《山本五十六》等日本电影。——编注）和国外“五七一工程”相比，我们的准备和力量比他们充份得多、成功的把握性大得多和十月革命相比，我们比当时苏维埃力量也不算小。地理回旋余地大空军机动能力强。比较起来，空军搞五七一比较容易得到全国政权，军区搞地方割据。

◇ 两种可能性：

夺取全国政权，割据局面

（二）必要性、必然性

Ｂ—５２（指毛泽东——编注）好景不长，急不可待地要在近几年内安排后事。对我们不放心。如其束手被擒，不如破釜沉舟。在政治上后发制人，军事行动上先发制人我国社会主义制度正在受到严重威胁，笔杆子托派集团正在任意纂改、歪曲马列主义，为他们私利服务。他们用假革命的词藻代替马列主义，用来欺骗和蒙蔽中国人民的思想当前他们的继续革命论实质是托洛茨基的不断革命论，他们的革命对象实际是中国人民，而首当其冲的是军队和与他们持不同意见的人他们的社会主义实质是社会法西斯主义他们把中国的国家机器变成一种互相残杀，互相倾轧的绞肉机式的把党内和国家政治生活变成封建专制独裁式家长制生活

当然，我们不否定他在统一中国的历史作用，正因为如此，我们革命者在历史上曾给过他应有的地位和支持。但是现在他滥用中国人民给其信任和地位，历史地走向反面实际上他已成了当代的秦始皇，为了向中国人民负责，向中国历史负责，我们的等待和忍耐是有限度的！他不是一个真正的马列主义者，而是一个行孔孟之道借马列主义之皮、执秦始皇之法的中国历史上最大的封建暴君。

（三）基本条件

◇ 有利条件：

国内政治矛盾激化危机四伏——独裁者越来越不得人心，——统治集团内部很不稳定，争权夺利、勾心斗角、几乎白热化。——军队受压军心不稳 高级中上层干部不服、不满，并且握有兵权——一小撮秀才仗势横行霸道，四面树敌 头脑发胀，对自己估计过高。——党内长期斗争和文化大革命中被排斥和打击的高级干部敢怒不敢言。——农民生活缺吃少穿——青年知识分子上山下乡，等于变相劳改。——红卫兵初期受骗被利用，已经发现充当炮灰，后期被压制变成了替罪羔羊——机关干部被精简，上五七干校等于变相失业——工人（特别是青年工人）工资冻结，等于变相受剥削。

国外矛盾激化中苏对立。整苏联。我们行动会得到苏联支持。

最重要的条件：我们有首长（指林彪——编注）威信名望、权力和联合舰队的力量从自然条件上讲，国土辽阔、回旋余地大，加之空军机动性强，有利于突袭、串联、转移，甚至于撤退。

◇ 困难

△目前我们力量准备还不足△群众对Ｂ－５２的个人迷信很深△由于Ｂ－５２分而治之，军队内矛盾相当复杂，很难形成被我们掌握的统一的力量。△Ｂ－５２身（深）居简出，行动神秘鬼（诡）窄（诈），戒备森严，给我们行动带来一定困难

（四）时机

敌我双方骑虎难下目前表面上的暂时平衡维持不久，矛盾的平衡是暂时的相对的，不平衡是绝对的。是一场你死我活斗争！只要他们上台，我们就要下台，进监狱、卫戍区。或者我们把他们吃掉，或者他们把我们吃掉。

◇ 战略上两种时机：

一种我们准备好了，能吃掉他们的时候；一种是发现敌人张开嘴巴要把我们吃掉时候，我们受到严重危险的时候；这时不管准备和没准备好，也要破釜沉舟。

◇ 战术上时机和手段

△Ｂ－５２在我手中，敌主力舰（指毛的主要助手——编注）均在我手心之中。属于自投罗网式△利用上层集会一网打尽△先斩局部爪牙，先和Ｂ－５２既成事实，逼迫Ｂ－５２就范，

逼宫形式△利用特种手段如毒气、细菌武器、轰炸、５４３、车祸、暗杀、绑架、城市游击小分队

（五）基本力量和可借用力量

◇ 基本力量

△联合舰队和各分舰队（上海、北京、广州）△王、陈、江四、五军骨干力量（指王维国、陈励耘、江腾蛟以及他们控制的空四军，空五军——编注）△九师、十八师△二十一坦克团△民航（文革时民航由空军接管——编注）△三十四师

◇ 借用力量：

国内

△二十军△三十八军△黄（指黄永胜——编注）军委办事处△国防科委△广州、成都、武汉、江西、济南、新疆、西安△社会力量、农民、红卫兵青年学生、机关干部、工人

国外：

苏联（秘密谈判）美国（中美谈判）借苏力量（箝）制国内外其他各种力量。暂时核保护伞。

（六）动员群众口号、纲领

全军指战员团结起来！全党团结起来！全国人民团结起来！打倒当代的秦始皇——Ｂ－５２，推翻挂着社会主义招牌的封建王朝，建立一个真正属于无产阶级和劳动人民的社会主义国家！

对外：

全世界真正的马列主义者联合起来！全世界无产阶级和被压迫民族联合起来！全世界人民团结起来！我们对外政策是坚持和平共处五项原则，承认现有的与各国的外交关系，保护使馆人员的安全。

全国人民团结起来，全军指战员团结起来，全党团结起来用民富国强代替他“国富”民穷使人民丰衣足食、安居乐业政治上、经济上组织上得到真正解放用真正马列主义作为我们指导思想，建设真正的社会主义代替Ｂ－５２的封建专制的社会主义，即社会封建主义。全国工人、农民、机关干部、各行各业要坚守岗位，努力生产，保护国家财富和档案，遵守和维护社会秩序。因此，各地区、各单位、各部门之间，不准串联。全国武装力量要服从统率部的集中统一指挥，坚决严厉镇压反革命叛乱和一切反革命破坏活动！

（七）实施要点

三个阶段

◇ 第一、准备阶段

(1)计划    (2)力量

△指挥班子江、王、陈△两套警卫处公开的李松亭秘密的上海小组负责。新华一村（林立果等在上海的秘密据点——编注）教导队△四、五军部队训练（地面训练）△南空（指南京军区空军——编注）直属师工作（十师）周建平负责争取二十军（江、王、陈）——扩大舰队——加速根据地建设 京、沪、杭、蜀、穗、

(3)物质准备

武器 领 自造通讯器材（包括０１工程）（指林立果主持设计的一种收发报机——编注）车辆掌握他们仓库地点、只要军械库

(4)情报保障

掌握三个环节 搜集 分析 上报

◇ 第二阶段

实施阶段奇袭式一个先联后斩，上面串联好，然后奇袭。一个先斩后联。一个上下同时进行。一定要把张（指张春桥——编注）抓到手，然后立即运用一切舆论工具，公布他叛徒罪行。

总的两条：

一是奇袭二是一旦进行开始、坚持到底。

◇ 第三阶段

巩固阵地，扩大战果 夺取全部政权

(1)军事上首先固守阵地

△尽力坚守上海占领电台、电信局、交通把上海与外地联系卡断△力争南京方面中立，但做好防御△固守浙江、江西△掌握空降、空运

(2)政治上采取进攻

△上面摊牌△掌握舆论工具 开展政治攻势

(3)组织上扩大

△迅速扩军△四方串联

（八）政策和策略

打着Ｂ－５２旗号打击Ｂ－５２力量团结一切可能团结的人缓和群众的舆论联合一切可以联合的力量解放大多数集中打击Ｂ－５２及其一小撮独裁者

我们的政策

解放一大片（大多数）保护（团结）一大片打击一小撮独裁者及其身边的他们所谓打击一小撮保护一大批不过是每次集中火力打击一派，各个击破。他们今天利用这个打击那个；明天利用那个打击这个。今天一小撮，明天一小撮，加起来就是一大批。他利用封建帝王的统治权术 不仅挑动干部斗干部、群众斗群众，而且挑动军队斗军队、党员斗党员，是中国武斗的最大倡导者他们制造矛盾，制造分裂，以达到他们分而治之、各个击破，巩固维持他们的统治地位的目的。他知道同时向所有人进攻，那就等于自取灭亡，所以他今天拉那个打这个，明天拉这个打那个；每个时期都拉一股力量，打另一股力量。今天甜言密（蜜）语那些拉的人，明天就加以莫须有的罪名置于死地；今天是他的座上宾，明天就成了他阶下囚；从几十年的历史看，究竟有哪一个人开始被他捧起来的人，到后来不曾被判处政治上死刑？有哪一股政治力量能与他共事始终。他过去的秘书，自杀的自杀、关压（押）的关压（押），他为数不多的亲密战友和身边亲信也被他送进大牢，甚至连他的亲身儿子也被他逼疯。他是一个怀疑狂、疟（虐）待狂，他的整人哲学是一不做、二不休他每整一个人都要把这个人置于死地而方休，一旦得罪就得罪到底、而且把全部坏事嫁祸于别人。戳穿了说，在他手下一个个象走马灯式垮台的人物，其实都是他的替罪羊过去，对Ｂ－５２宣传，有的是出于历史需要；有的顾全民族统一、团结大局；有的出于抵御外来侵敌；有的出于他的法西斯的压力之下；对广大群众来说，主要是有的是不了解他的内情。对于这些同志，我们都给予历史唯物主义的分析，予以谅解和保护。对过去Ｂ－５２以莫须有罪名加以迫害的人，一律给于（予）政治上的解放。

（九）保密、纪律

此工程属特级绝密，不经批准不得准向任何人透露。坚决做到一切行动听指挥，发扬“江田岛”精神（江田岛，日本海军学校所在地——编注）。不成功便成仁泄密者、失责者、动摇者、背叛者严厉制裁。

□ 原文网址：ｈｔｔｐ：／／~}Observechina.net/info/～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【奇文共赏】

描述：

