id: 16e0542cb4
标题：公社走过的道路
日期：1973-4-8
是否是时间段：false
作者：欧仁·鲍狄埃
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
公社走过的道路

给公社委员艾杜阿·瓦扬①

欧仁·鲍狄埃

公社使巴黎感到骄傲，

象一声震天动地的惊雷；

仿佛就是昨天的事情：

惊惶的世界还闻到火药味。

失败者正在等待报仇的时机，

弗拉加斯、伏都尔、洛月拉之徒，②

他们的地位从此摇摇欲坠……

公社走过这条道路！

战斗曾掀起铺路的石头，

多少战士曾英勇牺牲；

平等用它巨大的铁犁，

初次在田野里深耕……

敌人进行了大屠杀，

但哪里鲜血染红了泥土，

哪里就有种子发芽……

公社走过这条道路！

公社痛恨那个虚假的大人物，③

他站在旺多姆圆柱的顶上，

他使人类蒙受奇耻大辱，

他象征着对外武力扩张。

阿提拉的拙劣摹仿者，④

轻轻一推就粉身碎骨……

任凭沙文之流⑤

忿怒叫嚣，公社走过这条道路！

我们想起土伊勒里宫⑥，

十二月⑦钻进了一个杀人凶犯。

他荒唐透顶，把这座宫殿变成了一个庞大的妓院。

在那贪污腐化成风的年代，

他的荒淫无耻的勾当不可胜数。

我们终于烧毁了这座宫殿……

公社走过这条道路！

不论美国或者古老的欧洲，

劳动者都在召开代表大会，

科学拿起了刨子工作，

铁锤不停地把进步锻造。

未来在阳光照耀下成长，

没有国界能把他们挡住：

全世界人民只有一个纲领……

公社走过这条道路！

代表大会庄严地宣告：

“铁路和运河，

矿山和土地，

电报、汽船、工厂，一切生产工具，

所有权应当掌握在我们手里！

为了建立大规模生产，

社会必须占有这些财富，

我们要消灭游手好闲的阶级……”

公社走过这条道路！

我们的头脑接受了光明，

劳动人民变得更伟大；

无论在工场，还是在茅屋，

他们更加优秀，更有文化。

“光明的日子！终于来到眼前！”

在破烂的房子里人们齐声高呼，

这就是他们日夜盼望的红旗！

公社走过这条道路！

*　这首诗大约写于一八八○年前后。鲍狄埃在这首诗中回忆了巴黎公社经历的战斗岁月，号召工人阶级走公社的道路，为消灭剥削阶级斗争到底。

①　艾杜阿·瓦扬（一八四○——一九一五），巴黎公社委员。

②　弗拉加斯是法国浪漫派作家戈底叶（一八一一——一八七二）的小说《弗拉加斯上尉》（一八六三年）的主人公，这里把他作为军阀的化身。伏都尔是一个残酷的地主。洛月拉是反动的耶稣会的创始人。

③　旺多姆圆柱是竖立在巴黎市中心旺多姆广场上的铜柱，顶上有拿破仑第一的立像。这是拿破仑第一为了炫耀他侵略战争的胜利，用缴获的一千二百门大炮铸成的，所以又称为“凯旋柱”。巴黎公社成立后，于一八七一年四月十二日通过法令，决定拆毁旺多姆圆柱，指出它是“野蛮行为的纪念物”。五月十六日旺多姆圆柱被拆除。

④　阿提拉（四五三年死），匈奴族的首领。在阿提拉时代，匈奴部落联盟极为强盛。阿提拉曾率领匈奴人蹂躏高卢和意大利。这里“阿提拉的拙劣摹仿者”是指拿破仑第一。

⑤　沙文是一个狂热地拥护拿破仑第一的侵略扩张政策的法国士兵。以后沙文一词就成为资产阶级侵略性的民族主义者的代名词。

⑥　土伊勒里宫是十六世纪法国封建王朝在巴黎建筑的王宫。后来，成为法国历代皇帝和国王的王宫。一八七一年在凡尔赛军队和巴黎公社作战时被焚毁。

⑦　一八五一年十二月一日夜间，当时任总统的路易·波拿巴举行政变，指使军队占领了巴黎所有的重要战略据点。政变之后，路易·波拿巴搬进了土伊勒里宫。一八五二年他又自封为拿破仑第三，法国历史上开始了“第二帝国”时期。第二帝国对内残酷地镇压工人运动和民主运动，对外实行侵略扩张政策，以实现反动的资产阶级上层分子的要求。

描述：

