id: 16e1c752b6
标题：积极参加社会主义文化大革命
日期：1966-5-4
是否是时间段：false
作者：江枫
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
积极参加社会主义文化大革命

安徽省文化局　江枫

《解放军报》社论《高举毛泽东思想伟大红旗，积极参加社会主义文化大革命》是一篇十分重要的文章。社论运用毛主席思想，抓住了当前文艺工作上的一些根本性问题，极其深刻地总结了十六年来社会主义文化艺术工作的经验和教训。这些经验都是具有普遍意义的，不仅对部队文艺工作有着指导意义，而且也将指导着地方社会主义文化大革命运动的进一步发展。我看过这篇文章之后，受到了很大的教育。

社论指出：“建国后的十几年来，文艺界存在着一条与毛泽东思想相对立的反党反社会主义的黑线。”和全国各地一样，我省文化战线上的阶级斗争也是非常尖锐和激烈的。解放以来，在上演革命现代戏方面曾出现过几次反复，戏剧舞台长期被帝王将相、才子佳人所统治；还上演过一些象《谢瑶环》这样的反党反社会主义的坏戏。这些现象的出现，主要是我们缺乏阶级和阶级斗争的观念，没有在戏剧工作中坚决贯彻执行毛主席的文艺方向，归根到底是我们自己的世界观还没有得到彻底的改造。过去我们对阶级斗争的认识是很不够的，现在我们必须对这个问题有充分的认识。仍以戏剧工作为例，从我省的情况来说，绝大部分文艺干部对待上演革命现代戏的态度是积极的，但是也还有些文艺干部并不是这样。有的人把大演革命现代戏当作“一阵风”，对传统戏恋恋不舍；还有人嘲笑革命现代戏是“白开水”；甚至有人借口“群众不欢迎”、“不上座”来反对上演革命现代戏。这些情况说明，要使革命现代戏巩固地占领舞台阵地还需要经过长期的、反复的斗争。所以我们必须突出政治，在文化革命中高举毛泽东思想伟大红旗，以阶级斗争为纲，坚决粉碎与毛泽东思想相对立的反党反社会主义的黑线。

正如社论所指出的：“近三年来，社会主义的文化大革命，已经出现了新的形势”。我省的文化艺术工作，在省委的领导下，近几年来贯彻了党的八届十中全会的精神，开展了兴无灭资的斗争，从而出现了新的形势。这突出地表现在戏剧工作的革命化方面。在全国京剧会演的推动和影响下，我省革命现代戏的创作不论在数量和质量上都有了一定的发展和提高，现代戏已经占领了戏剧舞台，工农兵先进人物的艺术形象已经代替了帝王将相、才子佳人的形象。今年以来，在全省八千多名戏剧工作者中，就有七千多人参加了城乡社会主义教育运动和深入到农村、厂矿和部队中为工农兵服务，初步改变了过去脱离群众、脱离实际、脱离生活的“三脱离”状况。另一个表现是群众业余文化活动有了蓬勃的发展。目前，全省农村已较普遍地建立了农村文化室，群众业余文艺创作也有了很大的发展，出现了一些优秀的或比较优秀的作品。

但是也必须看到，我省的文化艺术工作还跟不上形势发展的需要，贯彻党的文艺方向问题还没有彻底解决，其根本原因是没有突出政治，没有以毛泽东思想挂帅。我们戏剧队伍的革命化还不够；思想、生活、基本功都不够过硬；特别是戏剧创作还是薄弱的一环。我们一定要大学毛主席著作，树雄心，立壮志，深入生活，加强实践，扎扎实实地工作，标社会主义之新，立无产阶级之异，搞出好样板。要搞出好样板，决不是一件容易的事，我们一定要树立为革命而创作的观点，努力创造社会主义新文艺。

我省文化艺术工作的成绩和缺点清楚地表明：当我们在高举毛主席思想伟大红旗，坚决彻底贯彻执行毛主席的文艺方向的时候，我们的工作就取得一个接连一个的胜利；当我们在工作中哪怕是稍稍离开毛主席思想，就会产生缺点乃至错误，就会给党的事业带来不可估量的损失。

让我们高举毛泽东思想伟大红旗，积极参加社会主义文化大革命，坚定不移地把社会主义文化大革命进行到底！

描述：

