id: 16e57d30b2
标题：英共（马列）《工人报》和法国《红色人道报》分别发表文章、评论  坚决支持英国煤矿工人的英勇斗争
日期：1972-2-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
英共（马列）《工人报》和法国《红色人道报》分别发表文章、评论

坚决支持英国煤矿工人的英勇斗争

新华社伦敦一九七二年二月二十日电　英国共产党（马克思列宁主义）机关报《工人报》在最近出版的一期中刊载了一篇文章，表示坚决支持已经进入第七周的英国煤矿工人的罢工。

这篇文章赞扬矿工们在罢工中所表现出来的坚决精神，并指出，英国的煤矿工人们在历史上是有英勇斗争的传统的。

文章指出，矿工们目前正处于阶级斗争的最前列，英国工人阶级的其他部分应当支持矿工们的斗争。

文章指出，在垄断资产阶级加紧向工人阶级转嫁危机的情况下，对于工人阶级来说，在诸如工资、工作时间和工作条件这样一些问题上取得胜利不仅具有经济意义，而且具有政治意义。因为这将意味着政府的限制工资增长的政策的失败。这将意味着雇主们的企图把经济危机的负担转嫁给工人的政策的失败。文章说：“这将是一个决定性的政治胜利，这个胜利将打开继续前进的道路。”

文章最后说：“矿工们面对着一场艰苦的战斗，但他们已经严肃地和带着决心进入了这场战斗。如果他们保持着这种决心，他们必将得到胜利。工人阶级的许多部分已表现出现实的（同矿工）团结的精神，其中包括机械工人、码头工人和交通运输工人。更多的人必须和将会采取支持矿工们的行动，因为他们的斗争就是我们的斗争。胜利属于矿工们！胜利属于我们的阶级！”

新华社巴黎一九七二年二月二十日电　最新一期法国《红色人道报》发表评论，支持英国矿工的英勇斗争。

评论说：“英国二十八万矿工团结一致地举行了具有历史意义的罢工。这是英国工人阶级自从一九二六年举行罢工以来进行的最大的战斗之一。”

评论指出：“正当英国的失业人数达到一百多万的时候，矿工们斩钉截铁地拒绝为资本主义危机付出代价。”“这是英国工人阶级和资产阶级之间的一场冲突。”

评论揭露了英国政府用一切办法来破坏罢工，它着重指出：“这并不能使矿工屈服。矿工的纠察队表现出很高的效率，阻止了一切生产。他们同警察进行了坚决的斗争，并且击退了警察。码头工人、冶金工人、失业者都用各种方式积极支持他们的阶级兄弟。”

评论最后说：“英国资产阶级慌乱不堪，因为它知道，受到越来越残酷的剥削的英国工人阶级把矿工的斗争看作他们自己的斗争。”

描述：

