id: 16e6dc312f
标题：吴滩公社党委切实加强对中小学教育工作的领导  采取有效措施提高教师积极性和教学水平
日期：1977-12-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
吴滩公社党委切实加强对中小学教育工作的领导

采取有效措施提高教师积极性和教学水平

新华社南京一九七七年十二月一日电  江苏省阜宁县吴滩公社采取有效措施，提高中小学教师的教学水平。

吴滩公社党委主要抓了三件事：

一、用典型引路的办法，提高广大教师为革命钻研业务的自觉性。这个公社北汛中学的干部、教师，近几年来顶着“四人帮”的干扰和破坏，坚持以政治统帅业务，以一丝不苟的精神，提高教学水平。尽管有些教师是刚走上教育工作岗位，但由于领导敢抓，自己肯钻，业务水平提高快，都能较好地完成各科教学任务。另外一所中学，原有条件都比北汛中学好，但由于受“四人帮”的干扰大，搞乱了教学秩序，业务工作没人抓，教学任务年年完不成。公社党委抓住这两所中学正反两方面的经验，发动教师、学生深入批判“四人帮”，端正思想路线，在全社大力宣讲，树正气，扫歪风，极大地鼓舞了教师为革命钻研业务，提高教育质量的热情。

二、把教学实践和业务提高工作结合起来。这个公社青年教师有三百多名，占教师总数的三分之二。他们当中，大部分没有受过专门训练，对教学业务不太熟悉。少数新教师连一堂课怎么备，怎么上，课后怎么辅导，作业怎么批改都感到为难。针对这种情况，公社党委加强了对教学研究活动的领导。他们除了让部分教师轮流到教师进修学校和函授班学习外，把大量的业务研究活动放在公社范围和学校范围内进行，边教边学，教学相长，逐步提高教师的教学能力。公社成立了中心教研组，办了专题业务学习班；各中小学建立健全了教研活动制度，组织教师共同备课，互相听课，评教评学，取长补短，全面提高。公社党委还发动教师围绕怎样加强对学生的政治思想教育，怎样搞好班主任工作，怎样上好语文课，怎样教好数理化等十三个专题开展大讨论，大交流，推动了教学研究活动。

三、认真落实党的知识分子政策，调动一切积极因素。吴滩公社党委遵照毛主席的有关指示，认真落实党的知识分子政策，热情帮助，积极鼓励，大胆使用有经验的教师，充分发挥他们在教育革命中的作用；还提拔了一批思想作风好、路线觉悟高、干劲大、有一定业务能力的老教师，担任了中小学领导职务。公社党委还对在教育革命中作出成绩的四十多名教师，给予表扬奖励，树标兵、学先进，鼓励教师开展革命的友谊竞赛，不断把教育革命推向新的高潮。教师们激动地说，“四人帮”把我们当成草，华主席把我们当成宝，我们一定要拿出革命加拚命的精神，真正搞好教育革命，为加快祖国四个现代化建设立功劳！

阜宁县吴滩公社党委加强教育工作的领导，不满足于一般号召，而是做到动口又动手。公社党委书记经常深入学校调查研究，发现问题及时帮助解决，还多次召集有关会议，组织教师座谈，落实提高教师政治觉悟和业务水平的具体步骤。公社党委带了头，学校干部跟着走。全公社五十多名学校领导干部，既抓政治，又抓业务，亲自代主课，上好课，放样子。在他们的带动下，这个公社的中小学教师意气风发，斗志昂扬，决心高举毛主席的伟大旗帜，为在本世纪内把我国建成现代化的社会主义强国培养更多的人材。

描述：

