id: 16e667d59e
标题：一朵新花——电视剧
日期：1979-6-11
是否是时间段：false
作者：晓洲
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一朵新花——电视剧

晓洲

看了最近中央电视台播映的彩色电视剧《神圣的使命》，颇有耳目一新之感。

电视剧具有广阔的前途。它通过电视屏幕与广大观众见面，这就节省了观众到影院往返走路的时间；电视剧的生产周期比电影要短得多，反映现实生活比较迅速、及时，而且，它比较适于大量采用实景，摄制的成本也比电影要低。此外，优秀的电视剧，还可以翻到电影胶片上。由此可见，电视剧的发展，具有巨大的潜在力。

我国的电视剧从一九五八年以后就开始了，但基本上还是属于舞台戏剧的实况转播，后来才发展到录象。文化大革命开始以后，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，我国的电视剧基本上处于停顿状态，连仅有的一个广播电视剧团也几乎被撤销。粉碎“四人帮”以后，我国的电视剧这门艺术又获得了新生，而且通过艺术实践，进行了一些探索，取得了一些成果。但是，无论在数量上、品种上、样式上，还是在质量上，与广大电视观众的要求还有一定的距离。如何提高电视剧的艺术质量，打破舞台框，使编、导、演及镜头的调度等方面都更完美、更新颖、更富于生活气息和艺术感染力，这是广大电视艺术工作者面临的一个重要课题。

最近，由中央广播电视剧团演出的彩色电视剧《神圣的使命》，是一个良好的开端。它彻底地从舞台框跳出来了。导演的艺术构思和处理比较好地运用了电影艺术表现手段，也考虑到电视屏幕不同于银幕的特点，通过近景特写以及采用实景烘托气氛，揭示了主要人物的性格特征和内心世界，较好地表现了原作的主题思想。主要演员的表演，自然、真挚，摄影方面镜头的运用也比较灵活，整个片子拍得流畅。特别是编、导、演、摄、录、美以及服装等等，都在真实性上下功夫。这一点很重要。“四人帮”在文艺创作上留下的严重伤痕就是虚假。真实是艺术的生命。这就是为什么《神圣的使命》播映后受到欢迎的重要原因。当然，也还有某些不足之处。如有的戏，似应再展开一些；有的铺垫不够；有些布景还嫌华丽，等等。据了解，这部电视剧有不少地方是属于尝试性的，从导演、摄影师到某些演员，大部分是新手，因此，存在这些不足，是难免的。

这出电视剧播出后，广大电视观众纷纷写信，打电话，表示祝贺，有的观众还要求再次播映，并迫切要求多拍点象《神圣的使命》那样具有一定艺术质量的电视剧。观众的鼓励和希望，对于中央及各地方电视台以及有关广播电视剧团，是一个促进。我们相信，在广大观众的关怀和支持下，在同电影部门进行互助协作和友好的竞赛中，我国百花艺坛中电视剧这一朵新花，必将开放得更加绚丽多采。

描述：

