id: 16e8634f72
标题：中共肇源县委发扬密切联系群众和艰苦奋斗的优良传统  坚持精兵简政促进机关革命化
日期：1975-4-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中共肇源县委发扬密切联系群众和艰苦奋斗的优良传统

坚持精兵简政促进机关革命化

新华社哈尔滨电　中共黑龙江省肇源县委坚持精兵简政，抽调机关干部充实基层，积极促进领导班子革命化和机关革命化，进一步密切同人民群众的联系。

在无产阶级文化大革命中，肇源县委曾对县级机关进行了精简，后来由于林彪修正主义路线的干扰和破坏，机构又逐渐庞大起来。批林整风和批林批孔运动中，县委领导成员联系精兵简政中两个阶级、两条路线斗争的实际，重新学习毛主席的有关教导，批判修正主义，批判资产阶级，进一步认识到，精兵简政，是促使国家机关克服官僚主义，避免修正主义，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层的重大措施，是加强领导班子和机关革命化建设，坚持无产阶级专政下继续革命的重要内容。因此，县委重新作出了关于精兵简政，加强基层的决定，把能合并的机构合并起来，能精简的人员精简下来。目前，县委和县革委会机关工作人员都比文化大革命前减少百分之十以上。

由于实行了精兵简政，肇源县委已先后从县级机关选派一百六十多名干部，充实了公社领导班子，大大加强了基层的领导力量，促进了后进社队的转化。城郊公社过去由于公社主要领导成员对两个阶级、两条道路、两条路线斗争抓得不紧，资本主义倾向比较严重，虽有较好的生产条件，粮食平均亩产却只有二百多斤。一九七三年，县委从机关选派几名干部到这个公社工作，原县政治部副主任田凤山担任了公社党委书记。他带领“一班人”认真学习马列著作和毛主席著作，深入进行党的基本路线教育，批判资本主义倾向，激发了广大干部和社员大干社会主义的积极性。去年改土二万亩，增加灌溉面积二万二千亩，粮食平均亩产由二百多斤增加到三百七十斤，进入了全县的先进行列。

随着机构的精简，党的密切联系群众和艰苦奋斗的优良作风在县委领导班子中发扬光大起来。县委十二名常委，有九名常年在基层蹲点。在他们带动下，百分之六十的机关干部也常年坚持在农村。县委书记万力每年有一半时间深入农村蹲点，进行调查研究，带领群众开展农业学大寨运动。去年他在茂兴公社蹲点，同基层干部、贫下中农一起顶着七级大风查风口，探流沙，制订出了改变茂兴落后面貌的规划。接着又和群众一起植树造林，开沟打井，大搞农田基本建设，使这个公社初步改变了面貌。县委副书记、新干部陆桂芹，担任领导职务后，严格要求自己，坚持不脱离群众，不脱离劳动。去年她在农村蹲点二百五十天，参加集体生产劳动一百一十天。

肇源县委和县革委会机关人员减少以后，在机关处理日常工作的干部积极提高工作效率，力争一人做多人的工作。县革委会人民来信来访接待室，过去是四名干部，去年减少为两名。在工作任务繁重的情况下，他们早上班、晚下班，白天搞好接待，晚上研究处理人民来信。一年来他们接待人民来信来访一千三百多件次，按照党的政策及时处理了一千二百多件次。机关干部还在县城附近社队建立了劳动基地，利用早晚时间和假日参加集体生产劳动。去年冬天，主持县委常务工作的一位副书记，三次带领机关干部到城郊公社参加农田基本建设劳动，修建方田三百多亩、挖土四千多方。

描述：

