id: 16ea8ae915
标题：跟着伟大领袖毛主席乘风破浪奋勇前进
日期：1976-7-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：姚文元,吴德,李先念,陈永贵,谭震林,陈锡联,北京文革,天津文革,上海文革,批林批孔,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
首都等六城市举行游泳活动隆重纪念毛主席畅游长江十周年

跟着伟大领袖毛主席乘风破浪奋勇前进

广大工农兵群众决心坚持以阶级斗争为纲，把批邓、反击右倾翻案风的斗争进行到底

党和国家领导人姚文元、李先念、陈锡联、吴德、陈永贵、吴桂贤、苏振华、倪志福、谭震林、乌兰夫、阿沛·阿旺晋美、周建人、胡厥文、姚连蔚，以及沈雁冰、江华等同首都群众一起参加纪念活动首　都

新华社一九七六年七月十六日讯　今天，首都三万多工农兵群众举行丰富多彩的游泳活动，隆重纪念伟大领袖毛主席畅游长江十周年，决心永远紧跟毛主席，乘风破浪，奋勇前进，夺取批邓、反击右倾翻案风斗争的更大胜利。

北京西郊颐和园，是今天全市纪念活动的中心。在这里同首都群众一起参加纪念活动的有：党和国家领导人姚文元、李先念、陈锡联、吴德、陈永贵、吴桂贤、苏振华、倪志福、谭震林、乌兰夫、阿沛·阿旺晋美、周建人、胡厥文、姚连蔚，政协全国委员会副主席沈雁冰，最高人民法院院长江华，有关部门负责人丁国钰、黄作珍、李达、徐立清、张宗逊、叶飞、刘湘屏、施义之、周宏宝、杨坡兰、杨俊生、尹忠尉、田文惠、李青川。

今天，颐和园里呈现着一派节日气氛。万寿山上绿树掩映，一面面红旗迎风招展；昆明湖中碧波荡漾，六千多健儿击水横渡。横渡在雄壮的《东方红》乐曲声中开始。来自首都各条战线的游泳健儿组成一个个方队破浪前进。站在批邓、反击右倾翻案风斗争前列的清华大学、北京大学的工农兵学员，组成十分壮观的前导队。他们在伟大领袖毛主席的巨幅画像引导下，推着“跟着毛主席在大风大浪中奋勇前进”的巨幅标语，豪情满怀地向前游进。参加横渡的首都工人、农民和全副武装的陆、海、空人民解放军战士，高呼着

“伟大领袖毛主席万岁”、“中国共产党万岁”、“热烈欢呼反击右倾翻案风斗争的伟大胜利”、“认真学习，深入批邓”、“抓革命，促生产，促工作，促战备”、“提高警惕，保卫祖国”、“一定要解放台湾”等口号，劈波斩浪勇向前。进行武装泅渡的首都工人民兵、人民解放军指战员、人民警察当中，有在粉碎天安门广场反革命政治事件中立功受奖的先进人物和先进集体的代表。他们满怀革命豪情地说，大风大浪也不可怕，只要沿着毛主席指引的革命航向前进，就能从胜利走向胜利。朝气蓬勃的红卫兵和红小兵们，簇拥着“誓做无产阶级革命事业接班人”的巨幅标语，在游进中放出上千个彩色气球。顿时湖面上空五彩缤纷，象征着伟大社会主义祖国的美好未来。

横渡结束后，昆明湖上还进行了摩托艇、航海和航空模型等军事体育表演，受到沿岸三万多名观众的热烈欢迎。

在毛主席关于“你们应该到大江大海去锻炼”的伟大号召和畅游长江革命实践的鼓舞下，首都工农兵群众性游泳活动有了很大的发展。十年来，每年都有五百万人次参加游泳锻炼。

今天，全市各区、县和许多基层单位，在各游泳场所都举行了纪念活动。武　汉

新华社武汉一九七六年七月十六日电　“万里长江横渡，极目楚天舒。”湖北省及武汉市一万二千多人今天上午横渡长江，纪念伟大领袖毛主席畅游长江十周年。

今天，武汉三镇呈现一派欢乐的节日景象。长江大桥装饰一新。大江上空升起红色气球，上面悬挂着

“热烈庆祝毛主席七·一六畅游长江十周年”、“无产阶级文化大革命胜利万岁”、“深入批邓、把反击右倾翻案风的斗争进行到底”等巨幅标语。

清晨，来自武汉各条战线的游泳健儿云集在长江大桥武昌桥头广场。八时三十分，渡江活动开始。横渡大军分成一百零六个方队，先后跃入水中。伟大领袖毛主席十年前检阅武汉渡江大军时乘坐的“六六—七·一六”快艇，为今天渡江队伍导航。艇上高高矗立着毛主席向游泳大军挥手致意的巨幅彩色画像。

汛期的长江，江面宽阔，水深流急。渡江健儿们战漩涡，斗恶浪，时而信步于浪层之上，时而出入于波涛之中，视天堑如通途，履大江如平地。他们高声朗诵着毛主席关于“大风大浪也不可怕。人类社会就是从大风大浪中发展起来的”这一伟大教导，战胜风浪，征服激流，胜利地游向对岸。

在今天的渡江大军中，有一千四百多名妇女。她们和男同志一样，在万里长江挥臂击浪，英姿飒爽，显示出新中国一代妇女的崭新风貌。

整个渡江活动历时两个多小时，渡江队伍全部到达终点。观看渡江盛况的群众，在长江两岸绵延数十里。长　沙

新华社长沙一九七六年七月十六日电　今天，长沙市军民在橘子洲头举行万人横渡湘江活动，隆重纪念毛主席畅游长江十周年。

长沙今天阳光普照，从湘江大桥到橘子洲头，湘江两岸红旗招展，呈现一派节日景象。清早，参加纪念和渡江活动的工人、农民、解放军战士、青少年学生、机关干部和街道居民，意气风发地汇集到橘子洲头。上午八时半，渡江活动开始。游泳大军组成一百多个方阵，编成十路分队，在两岸观众的欢呼声中相继跃入江中，乘风破浪，奋勇前进。

最近，由于连降暴雨，湘江水位猛涨，江面宽阔，水急浪高。“大风大浪也不可怕。人类社会就是从大风大浪中发展起来的。”渡江的男女健儿无所畏惧，始终保持整齐的队形，迎着惊涛骇浪，勇敢地向对岸游去。

在渡江大军中，解放军战士和民兵，排列着整齐的方阵，簇拥着一面面鲜艳的红旗和“沿着毛主席指引的革命航向奋勇前进”、“深入批邓反击右倾翻案风”等大型标语牌，游在最前列。一支由五百名红小兵组成的游泳队伍，格外引人注目。他们同浩浩荡荡的游泳大军一道，胜利地横渡了湘江。

今天，长沙市郊区和广大社员群众也纷纷举行了各种纪念活动和游泳活动。南　宁

新华社南宁一九七六年七月十六日电　南宁市各族人民六万多人，今天，在毛主席曾经冬泳过的邕江之滨，隆重集会，纪念毛主席畅游长江十周年。一万五千多名游泳大军，举行了盛大的畅游、横渡邕江活动。

在今天畅游、横渡邕江的活动中，一千多名游泳健儿，在毛主席当年冬泳邕江时乘过的小艇导航下，乘风破浪，向三十里外的终点奋臂长游。一万多名游泳大军，组成了一百多个方块，横渡邕江，他们分别簇拥着毛主席的巨幅画像和“跟着毛主席在阶级斗争的大风大浪中前进”等标语牌，中流击水，奋勇前进。参加今天畅游、横渡活动的广大军民表示，决心学习毛主席畅游长江的伟大革命实践，迎着阶级斗争的风浪，奋勇前进，夺取批邓、反击右倾翻案风斗争的更大胜利。上　海

新华社上海一九七六年七月十六日电　上海市的工农兵群众和青少年今天举行了长游黄浦江的活动，纪念毛主席畅游长江十周年。

今天，黄浦江两岸红旗飘扬，锣鼓喧天，水上岸上一片欢腾。一清早，参加长游黄浦江的一千八百名工人、贫下中农、解放军战士、民兵、工农兵大学生、红卫兵、红小兵和体育工作者，精神抖擞，斗志昂扬地从四面八方汇集一起。八时许，游泳健儿一批批跃入水中，排成十路纵队，跟着导航船破浪前进。在长游过程中，尽管江面上风浪不时迎面扑来，但游泳健儿们顶风击浪，勇往直前，胜利到达了终点。整个长游历时两个多小时，游程一万二千米。这是十年来上海市举办的规模最大、范围最广的一次长游黄浦江的水上盛会。广大工农兵群众和青少年一致表示：永远沿着毛主席指引的航向，到阶级斗争的大风大浪中去锻炼，把批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底。十五日下午，上海民兵一千四百人举行了武装横渡黄浦江的登陆演习。

在毛主席畅游长江的伟大革命实践激励下，十年来，上海市群众性游泳活动波澜壮阔地开展起来。全市近二百个游泳池（场），每年要接待近一千万人次。今年入夏以来，群众性游泳活动开展得比往年更加广泛，更加活跃。天　津

新华社天津一九七六年七月十六日电　为纪念毛主席畅游长江十周年，天津市两万五千多名工农兵群众和青少年今天分别在海河、子牙河、北运河、水上公园等十三个主要水域进行了游泳活动。

今天，海河两岸红旗招展，一片欢腾。海河中心广场是今天规模最大的活动场所，有五千七百多人在这里参加了畅游海河的活动。下水前举行了纪念大会。会上市委负责同志、工农兵和红卫兵代表分别讲了话，一致表示要紧跟伟大领袖毛主席，到阶级斗争的大风大浪中去锻炼，深入进行批邓、反击右倾翻案风的斗争，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

今天，游泳健儿们个个精神焕发。他们高呼着“跟着毛主席在大风大浪中奋勇前进”等口号，劈波斩浪，奋勇向前。

在今天的游泳活动中，妇女参加的人数比往年多。广大妇女在批林批孔运动中批判了“男尊女卑”等孔孟之道，与旧的传统观念决裂，积极参加游泳活动。现在，全市已有四十四万妇女学会了游泳。

今年入夏以来，天津市广大工农兵和青少年，在伟大领袖毛主席畅游长江的伟大革命实践鼓舞下，为革命进行游泳锻炼的积极性空前高涨，每天都有成千上万的人到江河湖海去锻炼。据统计，现在全市已有两百多万人学会了游泳。（附图片）

七月十六日，首都工农兵群众在颐和园昆明湖举行盛大游泳活动，纪念毛主席畅游长江十周年，决心紧跟毛主席在大风大浪中前进，把批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底。

新华社记者摄

七月十六日，首都工农兵举行丰富多彩的游泳活动，隆重纪念毛主席畅游长江十周年。

在颐和园同首都群众一起参加纪念活动的有：党和国家领导人姚文元、李先念、陈锡联、吴德、陈永贵、吴桂贤、苏振华、倪志福、谭震林、乌兰夫、阿沛·阿旺晋美、周建人、胡厥文、姚连蔚，政协全国委员会副主席沈雁冰、最高人民法院院长江华等。　新华社记者摄

描述：

