id: 16ecf3bad7
标题：达钦努欺骗阴谋破产  缅抵抗运动益壮　伪政府军及志愿军纷起逃亡哗变
日期：1948-8-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
达钦努欺骗阴谋破产

缅抵抗运动益壮

伪政府军及志愿军纷起逃亡哗变

【新华社陕北二十三日电】综合报导：缅甸人民抵抗运动的迅速发展，使英帝国主义卵翼下的仰光政府的军事政治危机日益严重。为了应付这种严重情势，总理达钦努曾于五月二十五日发表了旨在“溶化”缅共、解散志愿军与社会党的十五条所谓“左翼团结方案”，企图假“马克思主义”的“左倾”面貌来欺骗人民，挽救其日益孤立与分崩离析的垂危统治。然而这个诈术，并没有骗取缅共领导的人民武装放下武器，却激起当政的自由同盟主要支柱之一的志愿军的反对。志愿军曾发表宣言，指出内战是由于政府压迫共产党，要求该政府先停止“剿共”，然后和共产党谈判。志愿军许多部队在达钦努政府拒绝该军的要求和大批逮捕该军的人员之后，纷起哗变和武装反抗，并占领了仰光附近的城市丹瓦、开阳（在仰光东南）及普罗姆（仰光西）。由缅共领导的人民武装最近更勇敢的进行出击，攻克仰光西北的萨页缪（译音）（新法社十一日电）；切断了仰光外围的铁路与内河交通（合众社十二日电）。缅甸政府军队则大批逃亡与哗变。驻仰光市郊的正规军士兵三百人已携械逃亡，并加入在该市以北活动的共产党队伍。伦敦权威方面保守的估计是：缅甸政府的正规军及宪兵已逃亡者共约四千人（法新社十四日电）。据电通社伦敦十八日电称：“尽管缅甸政府扬言在上星期内战胜了‘叛军’，但来自仰光的消息仍显示，缅政府人士对于缅甸抵抗运动的迅速扩展感到惊讶。伦敦方面承认，缅甸政府似乎正在丧失其在缅甸大部分地区内的立足点。缅政府的行政力量实际上不能到达仰光及曼德勒之外。缅军两营已哗变，并已与若干警察部队一起参加抵抗运动。甚至总统自己的警卫队最近也起而反抗政府并参加抵抗军。仰光实际上已处在戒严状态之下。通向仰光城内的路上，已矗立起障碍物，警察所已转装成堡垒，夜间戒严已实施。”

描述：

