id: 16eec86a02
标题：从《钱神论》谈起
日期：1975-4-30
是否是时间段：false
作者：昌兴　力战
来源：
标签：林彪,批林批孔,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从《钱神论》谈起

昌兴　力战

《钱神论》是西晋时期鲁褒写的一篇讽刺文章。当时，司马氏集团已经篡改了曹操的法家路线，西晋王朝极为腐败，封建统治阶级极度贪财、奢侈。这些社会蛀虫们，表面上装得道貌岸然，骨子里利欲熏心，个个都是坐在钱眼儿里的吸血鬼。鲁褒针对这种情况，写了《钱神论》说：“钱之为体，有乾有坤，……钱之所在，危可使安，死可使活；钱之所去，贵可使贱，生可使杀。是故忿诤辩讼非钱不胜，孤弱幽滞非钱不拔，怨仇嫌恨非钱不解，令闻笑谈非钱不发。”文章活画出剥削阶级贪婪的嘴脸，把一个“钱能通神”的腐朽社会制度展现在人们面前。

其实，这“钱能通神”，原来就是孔老二的信条。他鼓吹的“富贵，人之所欲也”和“无币不相见”等谬论，都是“钱能通神”的翻版。

孔老二一生东跑西窜，疲于奔命，巴结奴隶主，既是为了自己谋高官厚禄，也是为了维护奴隶制度的等级制度。

鲁褒在《钱神论》所说的“钱之为体”的“体”字，在晋代与“礼”通义，故“钱之为体”就是“钱之为礼”，为“复礼”服务的意思。比方说吧，曹操统一北方后，本来立法很严，这在历史上是一个进步。而司马氏集团炮制的《晋律》竟规定，有钱就可以开脱罪责，赎死罪的价格不过黄金两斤。在官僚地主斗富比宝，民不聊生的情况下，这岂不是“刑不上大夫，礼不下庶人”的反动“礼治”的变种吗？所以，反动没落阶级鼓吹“钱能通神”，完全是为了维护和复辟旧的社会制度。

两千年来，“钱能通神”论者代代不乏其人。搞“钱之为礼”的历史丑类中，卖国贼林彪算得上是名列前茅的。他当面是人，背后是鬼，明里叫喊革命口号，床头挂的却是“悠悠万事，唯此为大，克己复礼”的条幅，桌子上放着的是“世界上唯有一件东西是靠得住的，那就是金钱”的座右铭。一个“唯此”，一个“唯有”，便活现出了林彪这个无产阶级专政的死敌的丑恶嘴脸，暴露出他妄想复辟资本主义的反动本质。且不谈林彪一伙如何不择手段聚敛财富，骄奢淫逸地追求地主资产阶级生活方式，只要看一看他的“诱：以官，禄，德”的反革命策略，就完全清楚了。他搞“官诱”，用封官许愿的卑鄙手段拉山头，结死党；他搞“禄诱”，主张用钞票去“刺激”人们，“特别”注意用“工资”来引诱“青年”；他搞“德诱”，用孔孟之道来腐蚀人们，鼓吹什么“仁爱之心”，“大家发财”之类的黑货。然而，一切搞“克己复礼”的人都没有好下场，即使求助“钱神”也无济于事，中外古今，没有例外。林彪一伙自取灭亡的可耻下场，又一次宣告了“钱之为礼”的破产。

在社会主义历史阶段，还存在阶级和阶级斗争，还实行商品制度，货币交换，这就告诉我们，“钱能通神”的幽魂还有游荡的市场。被推翻的地主资产阶级和新产生的资产阶级分子，往往利用货币交换，利用资产阶级法权，搞“钱之为礼”。事实也正是如此。你看，“物质刺激”到林彪一类手里就成了“唯物主义”；还可以打着“关心”群众“福利”的幌子宣扬“吃光分净”；甚至要使被打倒的地主资产阶级重新“富”起来，也可贴上是“真正的社会主义”的标签。这种以假乱真的手法，是社会主义时期阶级敌人进行复辟活动的新花招。对此，我们必须提高革命警惕。

随着社会主义革命的不断深入，一小撮阶级敌人搞“钱之为礼”的反革命活动还会更隐蔽、狡猾。因此，我们一定要多看点马列主义的书，努力搞清楚对资产阶级实行全面专政的问题，发扬无产阶级革命精神，抵制资产阶级思想的侵蚀，自觉地为清除“钱能通神”之类的旧思想而斗争。

描述：

