id: 6b906b221c
标题：认真落实民族政策　切实做好民族工作  国家民族事务委员会主任杨静仁同志作关于民族工作的报告
日期：1978-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,夺权,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真落实民族政策　切实做好民族工作

国家民族事务委员会主任杨静仁同志作关于民族工作的报告

杨静仁同志指出，要继续贯彻执行毛主席的革命路线和民族政策，维护和加强全国各民族的团结，巩固祖国的统一。一定要从政治上、思想上、理论上深入揭批林彪、“四人帮”破坏民族政策，破坏民族团结，破坏少数民族地区的社会主义革命和社会主义建设的罪行。要向广大干部和群众普遍、深入地进行党的民族政策再教育。

新华社北京十月十九日电　来自全国二十一个省、自治区的国庆节少数民族参观团五百五十多名各族代表，于十月十六日听了国家民族事务委员会主任杨静仁关于民族工作的报告。杨静仁同志在报告中指出，华主席在五届人大《政府工作报告》中重申了党的民族政策，今年四月又亲笔题词：“全国各族人民团结起来，为把祖国建设成为社会主义的现代化强国而奋斗。”这是华主席为首的党中央对全国各族人民的亲切关怀，是我们做好民族工作的强大思想武器。

国家的统一，各民族的团结，是我们实现新时期总任务的基本保证，也是我们战胜社会帝国主义、帝国主义和反动派侵略、颠覆的基本保证。我们必须高举毛主席的旗帜，继续贯彻执行毛主席的革命路线和民族政策，维护和加强全国各民族的团结，巩固祖国的统一。

杨静仁同志说，毛主席创造性地把马克思列宁主义关于民族问题的基本原理，同革命的实践相结合，为我们党解决民族问题，制定了一系列的方针和政策，敬爱的周总理忠实贯彻执行了毛主席革命路线和政策。毛主席在民族工作方面的许多重大决策和部署，都是周总理亲自传达、布置、贯彻落实的。解放以来，尽管存在着修正主义路线的干扰和破坏，但毛主席的革命路线在民族工作方面始终占主导地位。民族工作战线的各族干部绝大多数是好的和比较好的，工作是很有成绩的。

杨静仁同志指出，破坏毛主席的民族政策，是林彪、“四人帮”篡党夺权，复辟资本主义罪恶阴谋的一个重要方面。他们推行封建的、法西斯的反动民族政策，全盘否定民族工作的伟大成就，否定社会主义时期民族问题的存在。他们胡说民族区域自治是“人为制造分裂”，攻击少数民族地区的社会改革是“右倾”、“投降”，诬蔑少数民族的语言文字“落后”、“无用”，诽谤少数民族的风俗习惯是“陋习”“四旧”，扼杀少数民族的文化艺术，摧残少数民族地区的工农牧业生产，制造各种冤案、假案、错案，打击迫害少数民族干部和群众，严重破坏了毛主席的民族政策，破坏了民族团结，破坏了少数民族地区的革命和建设。林彪、“四人帮”的倒行逆施，遭到了各族人民的坚决抵制和斗争。我们一定要从政治上、思想上、理论上深入揭批林彪、“四人帮”，认真落实党的民族政策，拨乱反正，肃清流毒和影响。

杨静仁同志在报告中强调指出，向广大干部和群众普遍、深入地进行党的民族政策再教育，认真落实党的民族政策，是实现抓纲治国的一件大事，各级党委要统一领导，统战、民族事务工作部门要协同各有关部门抓紧工作，解决当前存在的各种问题。

接着，杨静仁同志对进行党的民族政策再教育，应当包括那些内容，作了阐述。他说，首先要坚持各民族一律平等的原则和各民族团结的原则，反对民族间的歧视和侮辱，反对破坏和分裂各民族团结的行为，这是我们党民族政策的第一条。建国初期，毛主席亲自主持和制定的我国第一部宪法里就是这样规定的，在以后的新宪法里也是这样规定的。建国初期，为了保障少数民族的平等权利，中央人民政府和国务院，除颁布了《民族区域实施纲要》外，还颁发了保证杂居地区少数民族平等权利，关于废除辱污少数民族的村名、地名、书刊和碑界等几个文件，各地方都认真执行了宪法规定的民族平等的政策和其他有关具体规定，使少数民族的平等权利得到了确实的保障。在林彪、“四人帮”横行的日子里，民族平等权利遭到严重破坏，我们一定要重申党的政策，切实保障少数民族的平等权利。

第二，加强民族团结的政策，反对损害民族关系和破坏民族团结的行为。林彪和“四人帮”在民族关系上奉行赤裸裸的大汉族主义，使解放以来形成的各民族互相信任、团结友爱的兄弟关系，受到严重损害。在他们的煽动和影响下，大民族主义思想在不少地区有了滋长，同时在有的少数民族地区，地方民族主义也有滋长。因此，必须在揭批林彪、“四人帮”的斗争中，对干部群众进行党的民族政策再教育，在着重克服大民族主义错误倾向的同时，注意克服和防止地方民族主义的错误，搞好民族团结。

第三，实行民族区域自治政策。民族区域自治政策，是我们党解决民族问题的基本政策，上级国家机关要切实贯彻宪法的规定，充分保障自治地方行使自治权利。林彪、“四人帮”一伙对民族区域自治政策横加破坏，曾经擅自撤销一些民族区域自治地方。我们一定要结合批判林彪、“四人帮”，落实党的民族区域自治政策，解决这方面存在的问题，充分保障实行区域自治民族的自治权利。

第四，大力培养少数民族干部。毛主席和周总理生前曾多次指出，少数民族不仅要有党和行政干部，要出书记，要有军事干部，文化教育干部，还要有科学家、艺术家、工程师、医生以及各方面的人材。华主席也指示我们，要“大力培养少数民族干部，把他们当中的优秀分子提拔到领导岗位上来。”要“认真办好民族院校”。林彪、“四人帮”横行时，党培养少数民族干部的工作，受到了严重干扰破坏，全国各民族院校深受其害。粉碎“四人帮”后，这方面的问题逐步得到了解决，希望各自治区党委，各有关省、市、自治区进一步执行华主席的指示，作出大力培养和选拔少数民族干部的规划，定期检查实施。原有的民族院校必须加强，个别还没有恢复的，要尽快恢复。

林彪、“四人帮”推行反革命政治纲领，残酷迫害各民族干部，我们要切实抓紧清理积案和审干遗留问题。对“四人帮”一伙制造的一切冤案、假案和错案，要彻底平反昭雪；对强加在革命干部身上的一切诬蔑不实之词，必须统统推倒；凡是可以工作而没有分配工作的，要尽快分配适当工作；安排工作不适当的，要加以调整。

第五，尊重少数民族的语言文字和风俗习惯。粉碎“四人帮”以后，少数民族语言文字的使用情况有了很大的改进，当前需要继续解决的问题是，有些自治地方和有关地区的领导机关，发文件、开会、作报告，仍不注意使用民族语言、文字，少数民族基层干部领会和贯彻上级的指示有困难，应当迅速改进。

“四人帮”一伙对少数民族的风俗习惯横加干涉，个别地方甚至强迫改革，严重影响了民族团结。今后一定要尊重少数民族保持或者改革风俗习惯的自由，不应在禁猪的少数民族中提倡养猪，更不要在少数民族中强迫火葬。对那些有碍身心健康、影响生产和生活的陈风旧习，要引导少数民族群众自觉自愿地进行改革，不得用行政命令强迫改革。

第六，大力帮助少数民族发展经济和文化。华主席指示：“诚心诚意地积极帮助少数民族发展经济建设和文化建设，这是国家在民族工作方面的重大任务，也是加强边疆建设和巩固国防的重大任务。少数民族要发扬艰苦奋斗、自力更生的革命精神，国家要有计划地从财力、物力、人力各方面帮助少数民族，保证少数民族地区的‘农业、畜牧业、工业要一年比一年发展，经济要一年比一年繁荣，人民生活要一年比一年改善’。”华主席的这个重要指示，我们必须坚决贯彻执行。

此外，各民族地区还要作好团结教育改造少数民族上层爱国人士和宗教界爱国人士的工作，认真贯彻执行党的统一战线政策和宪法所规定的宗教信仰自由的政策。

杨静仁同志针对有的地区在一些干部中存在轻视少数民族工作的情况，着重指出做好民族工作的重要意义。他说，我们有的同志片面地认为少数民族人口少，就忽视这一工作，这是不对的。我国是一个统一的多民族国家，几千万勤劳勇敢富有革命斗争传统的少数民族人民，这本身就是一个强大的力量。而且少数民族人民分布地区宽广，这些地方资源丰富。毛主席说过，我国地大物博，人口众多。地大物博在少数民族方面，人口众多在汉族方面，这是很好的条件，要建设现代化的社会主义强国，二者要紧密结合起来，缺一不可。我国的少数民族人民很多居住在祖国的边疆地区，要巩固边疆，把边防建设成祖国的铜墙铁壁，就离不开少数民族人民。杨静仁同志指出，作好少数民族工作，不仅对国内的社会主义革命和建设有着重要意义，而且在国际上对团结第三世界人民，进行反霸斗争，特别是反击苏修社会帝国主义的侵略、颠覆都有很重要的意义。

最后，杨静仁同志着重谈了恢复和发扬党的优良传统和作风的问题。他说，在落实党的民族政策中，一定要坚持群众路线。密切联系群众，有事多和群众商量，细心倾听群众的呼声，关心群众的疾苦。在处理有关民族关系等问题时，更要注意听取各方面的群众意见，尤其是当地少数民族人民群众的意见。他还指出，要实事求是，加强调查研究，把理论和实践统一起来，按照少数民族地区的实际情况办事，注意照顾不同民族、不同地区的特点，照顾当地各族人民生产、生活上的需要，在民族地区推广汉族地区和其他民族地区的先进经验，必须经过试点。坚决纠正林彪、“四人帮”刮起来的脱离群众、脱离实际、弄虚作假、看风使舵的资产阶级作风。

描述：

