id: 6b91265841
标题：美国人民享有什么“人权”？
日期：1950-3-17
是否是时间段：false
作者：杨华
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国人民享有什么“人权”？

杨华

尽管美帝国主义的宣传家如何吹嘘着美国的“民主”，尽管杜鲁门在今年的“国情咨文”中如何再度提出要通过“保护”人权的法案；但美国人民究竟享受了什么“民主”？美国的“人权”是受着什么样的所谓“保护”？下面的事实会给人们一个清醒的答复——日益法西斯化的美国中的民众没有民主，民众的人权不断遭受着独占资本家及其爪牙们的蹂躏。

在法庭上，十一位美共领袖，于去年十月间，因他们的信仰而遭受着无理的审讯。不仅如此，为十一位美共领袖辩护的律师也被控以“藐视法庭”之罪。去年十一月间，美国西海岸的码头工人领袖布利治被控“莫须有”之罪而受审。他的辩护律师则被判以六个月的徒刑，罪名又是“藐视法庭”。最近新泽西州有六个黑人被法庭无理地判处死刑，后因全国进步团体和人民的极力抗议，才由上级法庭撤回原判，予以重审。但原为这六个黑人辩护的三位律师，法官霍琴逊不许其再为被告辩护，说他们违背了律师的职业道德。这种职业道德，依照反动统治者的解释，也许就是不许为黑人辩护吧！洛格是这三个律师中的一个，他说：“假使辩护律师被判有罪的话，那么谁到法庭上去为一个被视为异端的犯人辩护，就与他所辩护的人一起失去其自由。”他指出：法庭之所以不允许被告选择自己的辩护律师，是因为反动统治者“不敢在力能称职的辩护律师出庭为被告辩护时进行审判”。本来，在美国，法庭不是审讯坏人而是审讯好人的地方，法律不是保护人民权利而是剥夺人民权利的工具。

在文化艺术界里，反动统治者的黑手也在把任何他们认为思想左倾的人抓到法庭上来审问。众院非美活动委员会传讯了十个好莱坞的电影剧本作者，问他们：“你们是不是共产党，过去是不是？”十个受审者拒绝回答这个问题，因为这侵犯了美国宪法所给予他们的政治信仰的自由。于是他们被控以拒绝回答之罪。他们现在正在各地募款，以便有钱向最高法院上诉。电影剧本作者考尔在俄亥俄州的克利夫兰发表演说道：“今天，人们在公司里，在办公室里，在他们的家里都受着侦察和监视。他们的电话被人偷听，他们的孩子在学校里受着欺侮。这里已没有使言论自由得以存在和发展的那种气氛。”他又说：“在这种道德低落的气氛中，因怕被当为异端审问，乃说他不是一个共产党人，希望暴力朝向别人打去，企图借此自保。这样的人是一蠢人，也是一懦夫，我相信我不是一个蠢人，也祈祷我永远不是一个懦夫。”审讯这些无辜者的是什么人呢？——非美活动委员会的主席，汤姆逊，他是人民公认的罪人，因犯了贪污舞弊的罪而被法庭判了徒刑的犯人。

在学校里，进步教授受着迫害，加里福利亚大学，要前心理学博士戴维斯在来校作关于种族歧视的演讲之前，证明他不是共产党员。教务长汉恩说：“他的政治信仰是有问题的”，但汉恩却拿不出任何的证据。还是在这个大学里，一位青年物理学讲师福克斯曾经参预发展原子弹，去年九月被非美活动委员会的询问他“是不是共产党？”他拒绝了回答，于是便被学校解聘了，理由是：他不具备教员的最低条件，而事实上早在一九四六年他便是该校的教员了。

在工会组织中，反动统治阶级则利用其走狗——反动的工贼们策动着对进步工会的排挤和迫害。去年产联的右翼领导者开除了两个进步工会——电气工人工会和农业器材工会，还在继续开除其他的进步工会，如美国公务员及自由职业者工会。在审讯这个工会时不许这个工会聘请律师和证人，不许他们对控告者的诬言予以质询。这种诬告的言词也的确是经不起质询，其中之一是说，这个工会的报纸在一九四○年登载了一封驻在迪克斯要塞的美国兵士写的信，这封信说：住在那里的兵营中感觉得很冷。这便被认为是一件与共产党同谋，诋毁、破坏美国武装部队的罪证。

对于共产党，反动统治者更是毫不放松地发动凶狠恶毒的进攻，十几天以前，三月四日，参院司法委员会通过了蒙特反共法案，其内容举其要者即有：“规定一切共产党员与共产党阵线的组织必须登记”，“禁止共产党员担任政府职员或申请美国护照”，“规定一切邮寄或经由电台广播的共产党宣传必须加上记号”………。反动统治阶级只差公然宣布共产党非法。

这就是美国人民今天所享有的“人权”！

描述：

