id: 6b92351e55
标题：革命大批判的果实——常州柴油机厂革命职工抓革命促生产的几个故事
日期：1968-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命大批判的果实

——常州柴油机厂革命职工抓革命促生产的几个故事

伟大领袖毛主席亲自主持制定的“十六条”中指出：“无产阶级文化大革命是使我国社会生产力发展的一个强大的推动力。”常州柴油机厂革命职工在无产阶级文化大革命中，通过狠批中国赫鲁晓夫的修正主义办厂路线，大立毛主席的无产阶级革命路线，使全厂革命、生产出现了崭新的局面。下面是这个厂发动机车间革命职工抓革命、促生产的几个故事。

三百多台报废机身复活

机身小组长期有一个难题得不到解决，就是每一台机身都要钻几十个螺丝孔，一旦在攻某一个螺丝孔时，螺丝公断进孔里，这个机身就要报废。因为这个原因，两年来有三百多台机身成为废品。无产阶级文化大革命之前，厂里的那些所谓“专家”“权威”，对于国家资财的损失，对于工人们所付出的劳动，根本没有放在眼里。机身小组的工人多次找他们去解决这个问题，得到的回答却是“报废有什么了不起，拿去重新熔化浇铸一下就是了”。在无产阶级文化大革命中，广大革命职工批判了资产阶级的反动“权威”和“专家治厂”等修正主义黑货。革命大批判使大家意气风发，精神振奋，决心不靠“权威”，自己动手来解决问题。他们经过反复研究，终于试制出一种能把断进孔里的螺丝公重新取出来的简单的“电火花”机，不仅使三百多台报废的机身复活了，而且大大提高了机身的产量，仅五月份他们就生产了七百零四台机身。

光洁小零件工效大提高

一台柴油机上，有许许多多小零件，这些零件，从车床上车出来的时候，都有许多小毛刺，要通过工人的手把它一个个的磨光、修平。一个很熟练的工人，一天通常也只能修三、四百只，大大影响了产量的提高。

这个厂的那些所谓技术“权威”，从来也不愿意在这个问题上动脑筋。广大革命职工，在伟大的毛泽东思想指引下，通过革命大批判，振奋了革命精神。他们学习了外厂的震动去毛刺的新方法，终于把工效比以往提高了十二倍左右。

冷挤压代替了切削法

一台柴油机的产生，总离不开许多各式各样的螺丝、提销，这些零件过去都是靠车床切削出来的，既费工，又费料。标准件小组早就想改用冷挤压的办法，把零件挤出来，压出来。过去，他们提过这样的建议，可是有的工程师搬出本本，大笔一算，说是需要二百吨压力的油压机才能压得出摇臂调整螺丝钉，就是压一个普通的提销也要四十吨压力的油压机才行。而厂里只有两架二十五吨压力的油压机。结果，工人们的建议被长期搁下，无人过问。

无产阶级文化大革命中，广大革命职工遵照毛主席的“在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来”的教导，破除迷信，发扬敢想敢干的革命精神。经过多次试验，终于用现有的设备试验成功了用冷挤压的办法来生产螺丝、提销。现在已用这一办法成批生产螺丝、提销，工效提高一倍，节约钢材百分之六十六。

常州柴油机厂的广大革命职工在文化大革命中焕发出来的革命精神，正在变成推动生产的巨大物质力量。今年以来，全厂产量月月上升。　（新华社南京电）

描述：

