id: 6b943eabd6
标题：新疆最大的一项防冲防渗渠道工程  叶尔羌河东岸引洪大渠胜利竣工
日期：1970-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,新疆文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新疆最大的一项防冲防渗渠道工程

叶尔羌河东岸引洪大渠胜利竣工

新华社乌鲁木齐二十五日电　新疆最大的一项防冲防渗渠道工程——叶尔羌河东岸引洪大渠，最近胜利竣工。担负大渠施工任务的新疆军区生产建设兵团某部军垦战士和当地各族贫下中农热烈欢呼：这是毛泽东思想的伟大胜利，是无产阶级文化大革命的又一丰硕成果。

叶尔羌河是我国最大的内陆河塔里木河的一条支流，河流两岸土地肥沃，是新疆主要的粮棉产区之一。叶尔羌河东岸引洪大渠的建成，可灌溉二百三十多万亩耕地，对进一步发展叶尔羌河流域的粮棉生产，落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，具有重大意义。

叶尔羌河东岸引洪大渠在塔克拉玛干大沙漠西部，全长二十九点六公里，流经戈壁滩和沼泽地带。为了防止急流冲刷渗漏，大渠全部用混凝土板和卵石衬砌，并建设了跌水、渡槽、桥梁、分水闸等二十三座钢筋混凝土建筑物。在施工过程中，广大军垦战士坚持把活学活用毛泽东思想放在首位，用毛泽东思想统帅施工，焕发出一不怕苦、二不怕死的革命精神，克服了一个个困难，加快了施工进程。原来砂石料大部分要用汽车从三十多公里以外的地方运来，远远不能满足工程施工的需要。战士们就积极在附近寻找，终于在距离工地七八公里的地方找到了砂石料。接着他们就开展了人力短途运输。战士们每天推车往返步行八十多里搬运砂石料，不叫一声苦，不喊一声累。在战士们的共同努力下，使填铺、垫层、干砌卵石、卡缝灌浆和浇灌混凝土等许多施工项目提前完工。

描述：

