id: 6b95869a90
标题：学校必须由工人阶级来领导
日期：1976-2-16
是否是时间段：false
作者：辽宁省工会工宣队办公室
来源：
标签：教育革命,两条路线斗争,农业战线,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学校必须由工人阶级来领导

辽宁省工会工宣队办公室

毛主席教导说：“实现无产阶级教育革命，必须有工人阶级领导，必须有工人群众参加”，“工人宣传队要在学校中长期留下去”，“并且永远领导学校”。我们坚决按照毛主席的指示做。但是资产阶级对我们这些旧社会的奴隶占领学校这个阵地，总是不舒服，制造种种奇谈怪论来反对工人阶级的领导。

教育界刮右倾翻案风的人，说什么教育“要有热心科学的外行来领导”。这句话说穿了就是资产阶级右派分子“外行不能领导内行”谬论的翻版，其实质是反对工人阶级占领教育阵地，反对党对学校的领导，要恢复资产阶级知识分子对学校的统治。

教育界刮右倾翻案风的人为什么不敢直截了当地端出“外行不能领导内行”来呢？因为这种资产阶级的破烂货已经被批得臭不可闻了，于是他们接过“外行能够领导内行”的口号，给外行加上“热心科学”的限制词，实际是让那些“热心”搞资产阶级政治的人充当他们的代理人。不过，对他们的这套把戏，我们工人阶级并不陌生。无产阶级文化大革命前，我们党曾派一批批干部到学校这个阵地。但是，由于当时教育战线的领导权问题还没有从根本上解决，派进去的人，有的被排挤了，有的经不住资产阶级的糖弹袭击，忘记阶级斗争，被资产阶级化掉了，成了资产阶级的代言人。结果，在学校里资产阶级专了无产阶级的政，这些人自己也成了走资本主义道路的当权派。这是个沉痛的教训。

学校究竟是干什么的？领导学校究竟靠什么人？党领导社会主义革命的基本理论和基本实践告诉我们，回答这个问题决不能离开阶级斗争这个纲。学校从来就不是单纯传授知识的场所，而是阶级专政的工具。社会主义学校是为无产阶级政治服务，为社会主义建设服务的，它是无产阶级专政的工具。要办这样的学校，只能依靠工人阶级。不管什么人如何“热心科学”，如果不热心无产阶级对资产阶级实行全面专政，那么，也是领导不了社会主义学校的。这应该说是马克思主义的阶级观点必然得出的结论。然而刮右倾翻案风的奇谈怪论制造者却一再鼓吹由“热心科学的外行”来领导，这不是鼓吹“阶级斗争熄灭论”又是什么？这岂不是地地道道地反对把学校改造成为无产阶级专政的工具的论调吗？戳穿了，他们是妄图从领导权上打开缺口，复辟资产阶级知识分子对学校的统治。文化大革命前，在修正主义教育路线的统治下，旧大学正是由资产阶级“热心科学”的内行和外行的“领导”，才使得封、资、修的一套教育制度、教学方针和方法得以推行，使培养的学生的世界观基本上是资产阶级的，同工农格格不入，学工不爱工，学农不爱农。旧沈阳农学院十七年培养了七千多名大学生，而真正回到农村三大革命运动第一线的寥寥无几。无产阶级文化大革命中，工宣队进驻了这个学校，在党的一元化领导下，带领广大干部和师生员工，遵照毛主席关于教育革命的一系列指示，坚决同修正主义教育路线对着干，才由沈阳搬到农村，实行“社来社去”，实行教学、科研、生产三结合，培养了有社会主义觉悟的、掌握现代农业科学技术的新农民，为巩固无产阶级专政、发展社会主义经济做出了贡献。旧沈农与朝农同是农学院，然而学校领导权掌握在不同的阶级手里，执行不同的路线，也就产生了不同的结果。

教育战线两条路线斗争的历史经验，充分证明了实现无产阶级教育革命，必须由工人阶级领导这个千真万确的真理。几千年来，剥削阶级总是凭借他们政治上、经济上的统治，剥夺了劳动人民掌握文化科学的权利。是毛主席让工人阶级和贫下中农破天荒地成为掌握教育大权的主人。我们工人不懂得资产阶级那套教育学，却懂得学校应该成为无产阶级专政的工具，懂得“政治同经济相比不能不占首位”，任何类型的专业大学都应首先办成无产阶级专政的工具，要在教育领域里对资产阶级实行全面专政。

教育革命的丰硕成果证明，学校的领导权只有掌握在工人阶级手里，才能保证毛主席的无产阶级革命路线的贯彻执行。工人阶级登上上层建筑政治舞台，是文化大革命中出现的新生事物。我们工人阶级占领教育阵地的时间还不长，有许多工作要做，要积累经验，要巩固和发展已取得的成果。但是，如果谁想抓住新生事物发展中尚未完善之处，否定工人阶级占领教育阵地的大方向，那是枉费心机！

现实的斗争告诉我们，修正主义仍然是教育战线的主要危险。学校这个阵地，无产阶级同资产阶级争夺领导权的斗争正在激烈地进行着，我们决不可掉以轻心。我们要在毛主席的革命路线指引下，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，贯彻执行党的政策，团结百分之九十五以上的干部和群众，以“世上无难事，只要肯登攀”的革命精神，把无产阶级教育革命进行到底，使学校真正成为无产阶级专政的工具。

描述：

