id: 6b9733827b
标题：山沟里的小化肥厂
日期：1970-8-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
山沟里的小化肥厂

在辽宁省西部凌源县山区，有一座远近闻名的小化肥厂。每天厂门口车水马龙，人欢马叫，人民公社社员从几十里甚至百里以外，赶着大车来到这里拉化肥。这就是凌源县化肥厂。几年来，这个厂的广大工人发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，坚持勤俭办工厂，使这个厂从无到有，由小到大地不断发展，现在已经能够年产三千多吨合成氨和三千多吨硝铵，为支援农业生产作出了贡献。

自力更生地把化肥厂办起来

一九五九年，凌源县革命群众乘大跃进的浩荡东风，曾经办起了一座设计规模为年产八百吨合成氨的小化肥厂。但是，这个新生的小厂的烟囱还没有冒烟，就在一九六一年被叛徒、内奸、工贼刘少奇推行的反革命修正主义路线扼杀在摇篮里，没有生产出一吨化肥，就“下马”了。一九六五年，凌源县人民响应伟大领袖毛主席关于“农业学大寨”的号召，怀着迅速改变山区农业生产落后面貌的愿望，强烈要求重建化肥厂。在有关领导部门的支持下，这年七月，来自全县许多单位的三十几个共产党员和革命群众，肩负着凌源县人民的委托，开始了重建化肥厂的战斗。他们当中没有一个搞过化肥的。虽然在他们的面前摆着很多困难，但是他们毫不畏缩地说：砍掉了一个小化肥厂，砍不倒我们山区人民发展化肥工业的雄心壮志；砍掉了一个八百吨的，我们要再建设一个一千二百吨的！

正当人们动手重建化肥厂的时候，有人却说：“化学工业不好搞，设备要耐高温高压，生产时易燃易爆易中毒；化肥厂更是电线如神经，管道赛血管，穷山沟条件差，咱们恐怕干不了。”建设化肥厂的共产党员们顶住了这股冷风，成立了三结合的技术研究小组，不懂设备构造，就把老机器拆开来仔细研究；不懂工艺流程，就拿起皮尺沿着旧管线一节一节地量，看看多粗多长，再按一千二百吨规模来放大。没有材料，他们不是张开口袋向国家要，而是撒开人马到全县去寻找废旧钢材和设备，三天之内便从废品公司和各个企业的废料堆里，找来了几百吨废旧钢材。没有设备，他们就以蓝天当厂房，以大地当车间，靠着战无不胜的毛泽东思想，使用仅有的一台小钻床和两台老车床，自己动手造起设备来。

不是说化肥厂“管道赛血管”吗？他们偏要自己动手造。没有现成的钢管，他们就造了一台土卷管机，把挖过窟窿、打过补钉的废钢板经过严格挑选，卷焊成一米一节的管子。他们用这种方法，高质量地安装了全部水气管道。

不是说化肥厂“电线如神经”吗？他们偏要修旧利废，用土办法建设起密如蛛网的空中和地下的输电线路。一条三十米长的地下耐酸电缆，通常要在绝缘线外边加上塑料保护层，他们没有这些材料，便选用了一种报废的瓷暖气片，排列在地下，同样起到保护电缆的作用。

他们既富于创造精神，又脚踏实地干。化肥厂需要一座六米高、十几吨重的热交换器，内部装配有几层隔板和三百六十三根钢管。他们原计划送到一家大工厂加工，但是交货时间需要四个月。他们说：我们搞小化肥厂，是跟帝、修、反争速度，别说四个月，四十天也不能等，现在只有一条道——自己干！于是，他们拿旧设备作样品，一个部件一个部件地仿造，只用了一个月时间，便造出了热交换器。接着，又利用废旧器材改装和制造了氨贮槽、循环机等重要设备。

这支队伍既是设计、制造人员，又是工程安装队伍。他们进行安装时，没有图纸，就用黄泥、铁丝、木块做成塔罐、管线的模型，然后拿到工地上，一边讨论、一边改进、一边安装；没有起重机械，就靠着三盘绞磨，几根吊杆，争分夺秒地进行工作。

这个厂的共产党员和革命群众，就是在这样艰苦的条件下，硬是把上百台的大小设备，自己动手设计、制造、安装出来，在一九六七年三月一次试产成功，当年就生产了八百吨合成氨。

把成绩作为继续革命的新起点

小化肥厂投产以后，一年到头厂门口车马络绎不绝，社员们披星戴月从几十里、几百里外赶来拉化肥。这个厂的广大工人看到农业生产上这样需要化肥，深深感到自己的责任重大。他们决心把成绩作为继续革命的新起点，千方百计提高化肥产量，为农村提供更多的肥料。

要扩大生产，厂里的一台锅炉不够用了，他们发扬敢想敢干的革命精神，成立了制造锅炉的专门小组，把从废料堆里找来的锅驼机当作材料，边研究边干，终于造出一台每小时产汽量达三吨左右的土锅炉。锅炉造好后，原有的二十米高的红砖结构烟筒不适用了，他们就安上一节大铁筒，解决了这个难题。

要扩大生产，原有的动力设备也感到紧张。这时，有人提出来希望国家给资金、给设备。可是，工人们不同意。他们认为，动不动就想当伸手派，吃现成饭，这是资产阶级思想的反映。他们决定自己动手造。当时厂里急需两台铜液泵。造铜液泵，最难加工的是曲轴，按技术要求，需要先锻造成形，再切削加工。厂里没有锻造设备，他们便根据现有条件采取化整为零的办法，一截一截地加工出来。结果不但造出来了，而且效率比原来的提高一倍。

他们就是这样，本着“力求节省”的精神，只花了很少的钱，在短短三年的时间里，把合成氨的产量逐步由年产一千二百吨扩大到二千吨、三千吨，现在又继续向五千吨的水平迈进。

单是生产一种合成氨，还不能满足农业生产的需要。他们考虑到山区如果能使用固体化肥硝铵，运输、贮存都比较方便，于是就决定利用一些外厂废弃不用的旧的硝铵设备，建设一个硝铵生产车间。

按照国外设计，搞硝铵生产需要盖五层楼高的建筑物，把十多座反应塔和反应罐保护起来，但是他们修的全部在露天地里。为了解决酸吸收塔被腐蚀的问题，他们集思广益，采用了国产原料，耐酸性能大大超过进口货。

按照洋设计，还要采用一种被叫做“化工眼睛”的分析仪器——精密天平。到底要不要买这种仪器？他们争论了好久，最后，还是采用土办法来计算硝铵浓度，收到了同样的效果。

几年来，这个厂一面扩建一面生产，取得了出色的成绩。一九六九年，全厂共生产出氨水三千八百一十一吨，硝铵三千二百六十一吨，今年上半年，这两种化肥的产量继续大幅度增长。

向生产的深度和广度进军

伟大领袖毛主席教导说：“人民群众有无限的创造力。”凌源县化肥厂的共产党员和革命群众在生产不断发展的基础上，发扬继续革命的精神，充分调动一切积极因素，向生产的深度和广度进军。他们坚持自力更生，土法上马，大搞综合利用，把生产过程中排出的各种废气、废液、废渣，以及余热，全部利用起来，变成了宝贵的财富。他们用土办法，利用铜洗塔放空的尾气，制造出了肥效大、含氮量高的氨基钾酸胺。在一些用蒸汽量大的工段安装了余热锅炉。焊工们经常把一寸长的钢板、钢管收集起来，卷焊成可用的钢管。厂里的机器设备坏了，工人总是千方百计自己修复，从不依赖外单位，既节省了资金，又争取了时间。

几年来，凌源县化肥厂已经由几十个人发展到二百多人，成为凌源县山区人民可靠的化学肥料基地，促进了山区农业生产的发展，得到了社员群众的赞扬，被誉为“在山沟里成长起来的小化肥厂”。

新华社通讯员　新华社记者

（本报有删节）

描述：

