id: 6b9b6a9f5b
标题：上海市文代大会开幕  将总结一年以来的文艺运动  进一步贯彻毛主席文艺方针
日期：1950-7-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海市文代大会开幕

将总结一年以来的文艺运动

进一步贯彻毛主席文艺方针

【新华社上海二十七日电】上海市第一届文学艺术工作者代表大会于二十四日开幕。出席这次大会的有上海文学、音乐、美术、舞蹈、剧影、戏曲及翻译等各界代表五百四十七人。这次会议的主要任务是：总结过去一年来的文艺运动，订出今后的工作任务和方针，建立统一的领导机构——上海文学艺术界联合会，以进一步贯彻毛主席文艺为工农兵服务的方针。

冯雪峰在大会上致开幕词时，希望经过这次大会，使全上海文艺工作者对于毛主席所指示的“文艺为人民大众服务”的方向，有更深刻、更透彻的认识和理解，更广泛地和更巩固地团结起来；并把过去一年来的文艺工作做一个总结。陈望道、舒同、潘汉年、沈体兰等在讲话中一致希望上海文艺工作者进一步为工农兵服务，创造和演出工农兵的作品，并号召文艺工作者下乡下厂工作。下午，由夏衍作上海一年来文艺运动的总结报告，柯蓝作补充报告；上海戏剧专科学校校长熊佛西作该校一年来的工作报告。大会预定二十九日闭幕。

描述：

