id: 6b9cb30b1e
标题：把被“四人帮”拔掉的红旗高高举起
日期：1977-12-22
是否是时间段：false
作者：王玉乾
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把被“四人帮”拔掉的红旗高高举起

天桥百货商场党支部书记　王玉乾

天桥商场，是全国财贸战线的红旗。一九五八年，敬爱的周总理亲临商场视察达两小时之久。周总理对职工关怀备至，勉励大家把成绩保持下去，发扬光大。

但是，“四害”横行时，这面红旗却被污蔑为“黑旗”、“假典型”。胡说什么服务态度好“是旧商人作风”，还把优秀售货员、服务标兵，统统说成是为修正主义卖命的黑苗苗。他们肆意破坏合理的经营管理制度，用“指标挂帅”、“利润第一”、“以业务压政治”的大帽子压人。结果是把职工的思想搞乱了，把优良的服务作风搞丢了。

打倒了万恶的“四人帮”，我们商场职工思想大解放。同志们一致表示，要把大跃进年代全心全意为人民服务的优良作风接过来，传下去，把红旗重新高高举起。我们在开展“三大讲”的同时，举办了“忆传统、鼓干劲”的场史展览。许多同志做到了三破三立：一是破单纯业务观点，树立了全心全意为人民服务的观点；二是破“服务态度、服务质量无关大局”的思想，树立了服务态度、服务质量事关路线的观点；三是破“你买我卖”的思想，树立了和顾客是革命战友、阶级兄弟的观点。

目前，我们商场的服务态度、服务质量有了一些改进。在原有服务标准的基础上，吸收老职工和优秀售货员丰富的柜台经验，提出了新的更高的服务标准。售货员对待顾客热情负责，介绍商品实实在在，不夸大优点，也不掩盖毛病。老服务标兵孙云珍，过去由于受“四人帮”反革命修正主义路线影响，怕服务态度好被说成是为个人当标兵，向上爬，服务质量一度下降。现在这个同志在主攻服务态度的第一战役中，又被评为全场的标兵。在商场里，一度被破掉的服务项目、便民措施、服务方法等又重新恢复了，并有所发展。象柜台小修，安装瓶胆、表带，配单只鞋袜、手套、单个枕套等服务项目，就恢复和增加到二十一项，共一百八十三个品种。对热门商品，我们深入二十七个居民委员会调查了解，建卡登记，尽力做到合理供应。

我们做了一些工作，广大群众就给予很大鼓励。他们来信说：我们高兴地看到，当年天桥商场的社会主义商业新风又在发扬光大，希望你们保持光荣，争取更大成绩。

描述：

