id: 6b9c5610f0
标题：普及与提高相结合的业余体育训练网
日期：1973-1-29
是否是时间段：false
作者：平原
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
普及与提高相结合的业余体育训练网

平原

上海市虹口区的业余体育训练网，在毛主席的革命体育路线指引下，在广泛开展青少年体育活动的基础上，逐步形成和发展起来。

近两年来，这个区在党委统一领导、教育部门密切配合下，遵循毛主席关于“发展体育运动，增强人民体质”的伟大方针，逐步建立了一个层层衔接、系统训练的业余体育训练网。这个训练网由三级组成：第一级是区青少年业余体育学校；第二级是各个运动项目的长期训练班；第三级是全区范围内以开展一至二个体育运动项目为重点的小学和中学。

实践证明，这种业余体育训练网具有很大的优越性。它是从儿童抓起，多年培养，系统训练，培养开展体育活动的骨干，提高运动技术水平的一项有效方法，是落实普及和提高相结合方针的一项重要措施，是促使我国运动技术水平不断提高、运动队后备力量迅速成长的有效途径。

马克思指出：“未来教育对所有已满一定年龄的儿童来说，就是生产劳动同智育和体育相结合，它不仅是提高社会生产的一种方法，而且是造就全面发展的人的唯一方法。”毛主席把体育看作是无产阶级教育方针的重要内容之一，提出：“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”

体育运动从儿童抓起，这是关怀青少年一代健康成长的积极措施。建立业余体育训练网，是从儿童抓起的一种好形式。业余体育训练网的基础是全区一批重点小学和中学。这批学校在广泛开展群众性体育运动的基础上，在开展多种多样体育活动的同时，逐渐形成一至二个体育运动项目作为重点。重点项目的形成，能培养学生对某一个运动项目的爱好，养成积极参加这一项目锻炼的习惯。广大青少年积极参加体育锻炼，有利于培养集体主义精神，组织纪律性，以及勇敢顽强、坚韧不拔的意志。广大青少年坚持参加体育锻炼，身强力壮，精力充沛，能更好地学习、掌握文化科学知识。这样，有利于全面贯彻执行党的教育方针，使学生在德育、智育、体育几方面都得到发展。幸福村小学就是一个例子。过去，这所学校对学生的课余生活没有正确引导，因而使一些学生参加了一些不好的活动，影响了学生的健康成长。后来，他们从少年儿童爱好活动的特点出发，在加强思想政治工作的同时，积极开展以乒乓球为重点的多种多样体育运动，把广大少年儿童组织到体育活动中来，丰富了学生的课余生活。经常参加乒乓球活动的学生在百分之六十左右，一些过去所谓调皮的学生成了体育积极分子和校代表队的运动员，思想、学习都有了明显的进步。实践使他们体会到：开展体育活动也是转变学生思想的重要手段。由于摆正了德育、智育、体育的关系，学校工作出现了新的面貌。

贯彻执行毛主席的革命体育路线，要求我们正确处理普及和提高的关系。毛主席说：“我们的提高，是在普及基础上的提高；我们的普及，是在提高指导下的普及”，“普及工作和提高工作是不能截然分开的。”业余体育训练网的建立和发展，使青少年体育活动群众性的普及和提高，得到了可靠的保证。虹口区目前有五十六所小学（占全区小学的百分之四十三）和三十二所中学（占全区中学的百分之六十一），分别重点开展了田径、游泳、体操、篮球、排球、足球、乒乓球和羽毛球八个项目的体育活动。参加重点项目的学生，一般都在百分之五十以上。在这批重点学校中，又有七所中学、十四所小学办起了学校的业余体育训练班，利用课余时间进行专项的体育训练。对一个重点学校来说，既要抓好重点项目的普及和提高，又要抓好多种多样体育活动的开展，使全校学生都能积极参加体育锻炼。东体育会路小学的游泳活动具有广泛的群众基础，三年级以上的学生大部分学会了游泳。在这广泛普及的基础上，他们对一部分游泳骨干办了游泳业余训练班，在课余时间进行专项训练。这就使全校的游泳运动水平得到了较快提高，先后有七名学生三次代表上海市参加全国少年游泳比赛，并取得了较好成绩。

业余体育训练网，使重点小学与重点中学衔接起来。按就近入学的原则，同一项目的重点小学与重点中学对口挂钩，互相衔接，改变了过去一些学校“小学训练好几年，到了中学就‘断线’”的状况。中学帮助附近小学解决一些训练上和场地上的困难，体育教师之间经常进行业务研究和交流，小学把有一定训练基础的毕业生输送到重点中学。这样，使少年运动员小学毕业后，进入中学能继续从事同项目的专项训练。

由于体育活动在广大基层、特别是重点学校广泛的开展，全区的运动技术水平的提高就有了雄厚的基础。目前在这批重点中、小学校中，校一级运动队的队员约有四千五百人。从这中间，选拔有一定专项基础的少年运动员四百余人，举办各个项目的业余长期训练班，作为区青少年业余体育学校的后备力量；在这个基础上，举办八个项目的有二百余名学生的区青少年业余体育学校。这就在全区范围内形成一个层层衔接、系统训练的业余训练网，普及和提高得到了较好的结合，从而使虹口区的运动技术水平有了比较快的提高。仅二年左右的时间，就有八十六名青少年运动员，被选为市代表队和考取北京体育学院；有四十三名少年运动员，分别代表上海市参加各项全国少年比赛，有三人作为上海市少年足球队成员访问日本。其他球类项目也都达到和超过了文化大革命前同年龄的最高水平。最近全国举行五省市儿童游泳比赛，上海二十四名运动员中就有七名来自这个区。这就充分显示了业余体育训练网的优越性，它象田径运动的接力赛那样，一棒接一棒地传下去，使体育运动的新生力量，源源不断地成长起来。

要使业余体育训练网不断得到巩固和发展，必须正确解决提高对普及的指导。只有在提高的指导下，普及工作才能进一步深入和发展。虹口区青少年业余体育学校既反映了区普及基础上的提高，又担负了对区普及的指导责任。他们改变过去“关门办校”的现象，较好地处理了业余体校与基层中小学训练的关系，并通过各种途径发挥其对普及体育训练的指导作用。近两年来，他们举办各个项目的短期训练班六十二期，共为基层培训了体育骨干三千七百多人。他们组织了八个运动项目的区业余体育训练教研组。教研组由区体校的教练员和各重点学校的体育教师组成，一方面通过业务学习和交流，帮助各校体育教师提高业务水平，另一方面研究业余体育训练的内容和方法，使区与基层的业余体育训练更好地衔接起来。他们定期组织同项目的重点学校交流教学经验和检查训练。此外，区体校的运动队还有计划地到各重点学校进行表演和技术辅导。上述这些措施，充分调动了各重点基层的积极性，切实起到了提高指导普及的作用。

描述：

