id: 6b9e6e7260
标题：杨甫同志逝世
日期：1990-11-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
杨甫同志逝世

新华社北京１１月９日电  中国共产党优秀党员、久经考验的忠诚共产主义战士、中国社会科学院近代史研究所原顾问杨甫同志，因病于１９９０年１０月１５日在北京逝世，终年８３岁。

杨甫海南琼海人。１９２６年投身革命，１９２７年５月加入中国共产党，以后历任琼海县共青团区委常委、宣传部长，琼海县苏维埃政府秘书。１９２９年杨甫根据组织指示疏散到南洋，先后任马来亚洋务工人支部书记、马来亚共青团中央委员会委员兼中央秘书长。抗日战争时期，杨甫同志曾任粤桂边区工委常委、组织部长，南路人民抗日军政治部代主任等职，为粤桂边区革命根据地的建设和地方工农武装的发展壮大，做出了贡献。１９４８年后，杨甫同志考入中共中央马列学院学习，此后转入党的理论教育战线，先后担任中共党史教研室副主任、院党委委员，马列学院二分院副院长兼中国革命问题教研室主任，中央高级党校党委委员、中共党史教研室副主任，中央理论小组办公室主任、副主任，参加了《刘少奇文集》（上卷）和《马克思主义发展史大事记》的编纂工作。后遭受反革命阴谋家康生的迫害，受到不公正待遇。“文革”期间，杨甫同志又被以莫须有的罪名非法监禁，受尽摧残。１９８０年４月杨甫同志的冤案得到彻底平反，并被安排到中国社会科学院近代史研究所担任顾问。１９８２年１２月离休。

杨甫同志的一生是革命、战斗的一生。在６０多年的革命生涯中，他为中国人民的解放事业、为社会主义革命和建设事业、为无产阶级国际主义事业，做出了重要的贡献。

杨甫同志具有坚强的党性和组织纪律性，他作风朴实，廉洁奉公，严以律己，宽以待人，他为人正直，对邪恶势力和腐败现象疾恶如仇。

杨甫同志长期在党的理论教育战线从事教育、研究工作，他虚心博学，治学严谨，坚持理论联系实际，具有较高的马克思主义理论素养。为党的马克思主义理论教育事业做出了积极的贡献。

杨甫同志的逝世，使我们党失去了一位忠诚的老党员。他生前曾留下遗愿：丧事从简，不开追悼会，不举行遗体告别仪式，不允许亲属向组织提出任何非分要求，不保留骨灰。再一次表现了一个老共产党人的高风亮节和革命情操。（附图片）

描述：

