id: 6b9f099a60
标题：上海市政协检查统战政策知识分子政策落实情况  中共上海市委大力支持这一活动
日期：1984-4-7
是否是时间段：false
作者：马雪松
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海市政协检查统战政策知识分子政策落实情况

中共上海市委大力支持这一活动

据新华社上海4月6日电　（记者马雪松）上海市政协自去年8月迄今，先后组织了43个检查组，在全市范围内检查统战政策和知识分子政策的落实情况，促使落实政策过程中的一些“老大难”问题得到了解决。

去年8月，上海市政协组织了5个检查组，首先检查“文化大革命”中各民主党派、工商联、宗教团体和华侨、归侨、侨眷被占房屋和被查抄文物、图书的归还情况。接着，市政协先后召开了27次座谈会，听取了300多位全国政协委员和上海市政协委员的意见，后来，又组织了22个检查组分别到上海各区、县检查统战政策的落实情况。今年开始，市政协把检查落实知识分子政策作为工作的重点，先后到中国科学院上海分院、上海社会科学院、市文化局、复旦大学、华东师范大学和纺织局这6个知识分子集中的单位，重点检查对非党知识分子、特别是中青年知识分子政策落实的情况。

通过检查和督促，现已解决了一批长期难以解决的问题。如上海市各民主党派的办公用房已初步得到解决，市工商联被占用的办公用房，宗教界被占用的17处堂、观、寺庙，均已得到归还，被挤占的私房中有71，000平方米，以及被查抄的文物64，000余件，图书99，000余册已归还原物主。

中共上海市委对市政协的这一活动给予了大力支持。检查组检查出的一些“老大难”问题以及某些单位拒不执行政策的问题，都是在市委领导同志的支持过问下限期得到解决的。

描述：

