id: 6b9ffd004a
标题：做一辈子“庄户老师”
日期：1968-12-24
是否是时间段：false
作者：刘玉华
来源：
标签：刘少奇,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
做一辈子“庄户老师”

一九六二年以前，俺大队有一所公办小学，执行的是大叛徒刘少奇的反革命修正主义教育路线。他们大肆贩卖“读书做官”的黑货，成天把学生关在屋里，脱离阶级斗争，脱离生产劳动，脱离贫下中农。有一次，三个老贫农正在场上晒麦子，突然风雨冰雹一块袭来，眼看生产队的小麦就要受损失。三个老人急得没法，就跑到这所公办的小学请老师让学生帮着抢场。谁知得到的回答却是：“叫学生放假去干活？！这得经县教育局批准，我当老师的要为学生的健康负责。”三个老贫农气得愤恨地说：“不为贫下中农服务的学校，我们不要！”

正是这一年，我高中毕业回到了大队，看到贫下中农渴望自己办学，但又找不到老师的那股急劲，引起了我思想上的激烈斗争。自己来干吧，又觉得高中毕业不去念大学太可惜。我带着这个问题，学习了毛主席的有关著作。毛主席教导我们：“看一个青年是不是革命的，拿什么做标准呢？拿什么去辨别他呢？只有一个标准，这就是看他愿意不愿意、并且实行不实行和广大的工农群众结合在一块。”毛主席的教导给我指出了方向，我下定决心要为贫下中农服务，报名当了民办教师。贫下中农那股高兴劲就甭说了。有的说：“玉毕不愧是毛泽东时代的好青年。”也有的说：“好样的，是咱贫下中农的好后代。”

我当了民办教师后，闲时多教，农忙时就带领学生参加农业生产，和贫下中农一起学习毛主席著作。贫下中农到学校来的时候，我主动向他们汇报我和学生的思想情况，有时间我也找贫下中农征求意见，主动争取他们的领导。事情也真凑巧，一九六三年麦收，还是那三个老人管场，一天，又遇到了风雨，我就带领学生跑步来到场上。风太大，我们就趴在麦垛上，使小麦没受损失。贫下中农夸奖说：“咱自己办的小学和县教育局办的那个小学，真是一个天上，一个地下。”

头两年，我出出进进，都背着个大粪筐，冬天穿件小棉袄，和贫下中农没有两样。学生们也个个背起了大粪筐边走边拾粪。贫下中农都亲切地叫我“庄户老师”。可后来我也一度中了刘少奇“读书做官论”的毒。眼看着公办学校老师穿的是干部服，骑的是自行车，很羡慕。我也借钱买了辆自行车，穿上了干部服，撂下了大粪筐。贫下中农再喊我的名字，不叫老师，我也不愿答应了。学生们看我这样，也没有人再背粪筐了，还有些学生因穿的不好，回家和母亲吵架。

我的变化被贫下中农及时发现了。一天，老贫农谭景堂、武荣训找到了学校，对我进行翻身不忘毛主席的阶级教育，使我认识到，我的思想正在演变，再发展下去，不仅自己会陷入资产阶级的泥坑，还会把贫下中农的子女带到邪路上去。想到这，我出了一身冷汗。从此以后，我卖了自行车，穿起农民衣，背起了大粪筐，又和往常一样了。学生们也很快变好了。

我们的小学，由于贫下中农直接掌握领导大权，贯彻了毛主席的无产阶级教育路线，教出来的学生，不论是在村里工作的，还是到外面工作的，都很受贫下中农欢迎。贫下中农说：“咱们小学走的是伟大领袖毛主席指引的路，走对了。”我深深体会到，作为一个人民教师，只有听毛主席的话，走与工农相结合的道路，自觉地改造世界观，才能培养出为无产阶级政治服务的革命接班人。我今后一定要牢记毛主席“虚心使人进步，骄傲使人落后”的教导，继续接受贫下中农的再教育，做一辈子受贫下中农欢迎的“庄户老师”。

垦利县民丰公社广兴大队

民办小学教师　刘玉毕

描述：

