id: 6b9f4aece1
标题：哲人的心灵对话
日期：1992-10-9
是否是时间段：false
作者：艾青
来源：
标签：对话
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
哲人的心灵对话

艾青

我是一个喜欢读信，却不爱写信的人，许多朋友曾为收不到我的信而抱怨过我。

过去，我珍藏了一些书信。在动荡不安的年代里，我始终把它们带在身边。到了“文化大革命”的灾难性年头，被统统抄走了，至今下落不明。每想起这些我深感惋惜。因为在那些书信里，有难以忘怀的往事。

在书信里，可以看到纯真的友谊和炽热的爱情。那里面，有真知灼见的心灵对话，有畅所欲言的坦荡胸襟。千里的思念，万般的情怀，羞于直言的絮语，难于面叙的心迹，信是最好的传达和交流的方式。

读了名人的作品，再读名人的书信，可以从另一个角度了解他们的情愫。你会发现，他们和普通人一样，也有自己的喜怒哀乐，悲欢离合，有愤懑，也有酷爱。

杨泉福、吴恒霞等同志，付出许多辛苦，收集了数百中外名人书信，编成《哲人的心灵对话》一书，奉献给广大读者。他们做了一件极其有意义的工作。

请读这本书信集吧，你必定会从中得到启迪。

（《哲人的心灵对话》已由陕西人民出版社出版）

描述：

