id: 0d3e634d56
标题：解决干部问题的基本出发点
日期：1968-5-28
是否是时间段：false
作者：《人民日报》评论员
来源：
标签：江青,毛泽东,四川文革,革命委员会,两条路线斗争,人民内部矛盾,农业战线,文艺战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：中共党史教学参考资料 第26册 “文化大革命”参考资料 中册（1988年）
书籍作者：

正文：
无产阶级文化大革命在四川省的胜利，是得之不易的。这是在毛主席无产阶级革命路线指引下，四川省无产阶级革命派和广大革命群众同一小搬走资本主义道路当权派反复较量的结果，这是人民解放军驻川部队在“三支”、“两军”工作中的巨大成就。我们向四川省七千万军民，致以热烈的税贺。

中央同意：由张国华同志担任四川省革命委员会主任，李大章、梁兴初、刘结挺、天·宝、张西挺（女）、徐驰、邓兴国、江海云（女）、王恒霖、彭家治、张泗洲、冯玉德、蔡文彬、场志诚、但坤蓉（女）同志担任副主任。中央同意四川省革命委员会筹备小组所提的常委和委员名单。

中央希望：四川省革命委员会成立之后，要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，坚定地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，发动广大群众，提高阶级的觉悟和两条路线斗争的觉悟，深人持久地开展革命大批判，认真作好清理阶级队伍、开展对敌斗争的工作。要根据毛主席的最新指示，稳、准、狼地打击一小叛徒、特务、死不悔改的走资派及其他公开的、暗藏的反革命分子，进一步巩固无产阶级专政，把无产阶级文化大革命进行到底！

中央希望：四川省革命委员会成立以后，无产阶级革命派和广大革命群众，必须继续巩固、继续发展革命的大联合和革命的三结合，必须遵守伟大领袖毛主席的号召，把一些跨行业的组织引向按系统、按行业、按班级的革命大联合的轨道，在毛泽东思想的原则基础上进一步团结起来。还没有建立革命委员会的地方，要继续努力建立革命委员会。

要进一步开展“拥军爱民”的运动，揭露那些挑拨军民关系的坏人，大力加强军民团结和军队内部的团结。

要坚决贯彻执行毛主席的“抓革命、促生产，促工作，促战备”的方针。这是夺取无产阶级文化大革命全面胜利的重要方面。四川省的工人阶级、人民解放军广大指战员和广大人民群众，都要把完成国家交给的各项工农业生产和国防建设的重大任务，当作是自已的光荣责任，对阶级敌人破坏生产的罪恶行为，必须进行坚决的斗争。

要根据毛主席的指示，革命委员会要实行一元化的领导，打破重叠的行政机构，精兵简政，组织起一个革命化的联系群众的领导班子。革命委员会的领导成员和工作人员，要把活学活用毛泽东思想放在一切工作的首位，认真学习和落实毛主席各项指示，要密切联系群众，经常听取群众意见。要顾革命大局。在斗争中，把革命委员会建设成无产阶级的坚强的战斗指挥部。

解决干部问题的基本出发点

（一九六八年五月二十八日）

《人民日报》评论员

伟大领袖毛主席最近教导我们：“要相信百分之九十以上的干部是好的和比较好的。犯了错误的人，大多数是可以改的。”

毛主席的这一指示，对我们于部队伍的基本状况，作了马克思列宁主义的科学分析，是

解放以来，我国政治生活的基本事实充分说明，我们的干部大多数是忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席的无产阶级革命路线的，是坚决走社会主义道路，忠实地为无产阶级和广大劳动人民服务的。犯了错误的干部，他们中间的大多数，经过无产阶级文化大革命群众运动的锻炼，在厂大革命群众的帮助下，深刻地触及了自已的灵魂、世界观得到进一步的改造，已经和正在改正自已的错误。而那些混入十部队伍的叛徒、特务、反革命分子和顽固不化的走资派，只是一小。这就是我们对干部队伍的基本估计，是我们看待干部问题必须具备的无产阶级的阶级观点。

只有从这种基本估计出发，我们才能够全面地、历史地考察干部，看主流，看大节，对干部作出切合实际的评价，把那些经过阶级斗争和两条路线斗争考验的优秀革命干部，放在关键性的岗位上，充分发挥他们在革命“三结合”中的骨干作用。

只有从这种基本估计出发，我们才能够扩大教育面，正确地对待犯错误的干部，对他们实行“惩前后、治病救人”的传统方针，耐心地教育和帮助他们改正错误，使他们站到毛主席的无产阶级革命路线上来。

只有从这种基本估计出发，我们才能够正确地区分敌我矛盾和人民内部矛盾，团结绝大多数，集中力量、把矛头对准一小反党反社会主义反毛泽东思想的反革命修正主义分子，对准那些混人干部队伍的叛徒、特务和反革命两面派，稳、准、狼地打击无产阶级的敌人。

因此，也只有从这种基本估计出发，我们才能够在干部问题上，避免犯右的或极“左”的错误，既不忽视尖锐复杂的阶级斗争，认为干部统统都是好的，给右倾翻案黑风以可乘之隙；又不把干部队伍看得一困漆黑，怀疑一切，打倒一切，一有错误就一棍子打死。一切革命的干部，都不要辜负伟大领袖毛主席的关怀和期望，坚定地站在毛主席的无产阶级革命路线上，正确对待群众，正确对待自己，谦虚谨慎，戒骄戒躁，永远当群众的小学生，同无产阶级革命派和广大革命群众一起，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的战斗中为人民立新功。

江青培育和率领的无产阶级革命新文艺的

样板团在“七一”公演样板戏

（一九六八年六月二十九日）

在我国无产阶级文化大革命已经取得决定性胜利的大好形势下，由江青同志亲自培育和率领的无产阶级革命新文艺的样板团一一北京京剧一团、中国京剧院、工农兵芭蕾舞剧团和中央乐团，将在“七一”一一中国共产党诞生四十七周年的大喜日子里，举行一九六八年首次公演，再度向首都广大工农兵革命群众演出六个闪耀着毛泽东思想灿烂光芒的革命样板戏。

这次上演的革命样板戏，有革命现代京剧《沙家浜》，革命现代芭誉舞剧《红色娘子军》，革命现代交响音乐《沙家浜》，还有他们向上海京剧院、山东京剧团学习的革命现代京剧《智取威虎山》《海港》和《奇袭白虎团》。

伟大领袖毛主席教导我们：“要使文艺很好地成为整个革命机器的一个组成部分，作为团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器，帮助人民同心同德地和敌人作斗争。”这

描述：

