id: 469ec241e9
标题：【文章待拆分】文革资料 1967.9.13
日期：1967-9-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文革资料 1967.9.13
书籍作者：

正文：
文革资料

(1）

GN

卫生部不是人民

的卫生部，改成城市·鸡疗专刊·（共四版）

卫生部或老爷卫生部1967.9.13.（内部参考注意保存）

或城市老爷卫生部好红卫兵新中医团上海中医学院斗批改 联络站主办

了.上海中医学院春雷编辑室

AGNG

2S2D彻底为鸡血疗法翻案

红卫兵新中医团鸡血疗法专案小组

在无产阶级文化大革命掀起一个新的革命大批判高潮中，我们红卫兵新中医团再次杀回城市老爷卫生部，为鸡血疗法翻案来了。

建国十七年来，卫生部一小资产阶级代表人物，顽固地抗拒党中央和毛主席对医药卫生事业所作的重要指示和严厉批评，公然抵制和反对毛泽东思想，做官当老爷，不是面向工农兵，而是为一小部分人其中尤其是为城市资产阶级老爷们服务。他们迷信资产阶级“专家”、“学者”

“权威”，千方百计地压制医药科学研究上的新生事物，无视群众的创造力，执行着一条资产阶级反动路线，给中国医药科学事业的发展和劳动人民的保健事业带来不可估量的损失。

我们是无产阶级革命事业的接班人，我们就是要造一切不符合毛泽东思想的反，要造卫生部一小资产阶级代表人物的反，此时不反更待何时？！不造反就是百分之一百的修正主义。

医药科研上的新生事物受到压制，绝不是什么学术上的问题，而是在医药科学领域内的两条道路、两种思想尖锐、复杂斗争的反映。对新生事物采取什么态度，是承认还是抵制，是拥护还是反对，是热爱还是仇视，这是真革命与假革命、革命和反革命、马克思列宁主义和修正主义的分水岭和试金石。要不要为医药科研上被压制的新生事物平反，这是关系到在我国医药科学领域内是否要高举毛泽东思想伟大红旗、尊重群众的首创精神、走自力更生道路和对世界医药科学事业上中国是否将有较大贡献的关键问题。因此这是一场捍卫毛泽东思想在医药科学领域内统帅地位的大是大非问题，是医药卫生事业中无产阶级和资产阶级谁战胜谁的最激烈的斗争。

根据我们的调查，鸡血疗法确是一种具有强大生命力的大有发展前途的新生事物。它具有“来源容易、制备简单、应用方便、效果良好、副作用少、非常经济”等等的优点，符合多、快、好、省的原则，深受工农兵群众的欢迎。由于鸡血疗法的产生及许多奇效从而动摇了资产阶级“专家”、

“学者”、“权威”垄断医学的宝座，引起了他们无比的反感与仇恨，于是卫生部站在毛泽东思想的反面全凭“洋本本”和“洋框框”，借“以免发生过敏反应”、“不科学”为幌子，在一九六五年七月二十三日抛出了《关于鸡血疗法的通知》。

鸡血疗法禁用的通知，只不过是卫生部的老爷们从他们的阶级本能出发扼杀新生事物反革命罪行的又一次自我暴露。

这些老爷们，在《通知》里大肆宣扬什么“安全第一，疗效第二”的资产阶级反动观点。这种观点的本质就是反毛泽东思想的，是逃避责任，怕担风险，对人民卫生保健事业极端不负责任的态度。必须彻底批判。真正对人民负责的态度是“安全第一，疗效也是第一”的无产阶级态度。可是在这些脑子里充满“洋本本”，“洋教条”、“洋框框”、“洋专家”、没有一点中国人民骨气的资产阶级老爷们，他们自己不愿打破常规又不准别人打破常规；他们自己不肯实践，又不相信别人的实践甚至禁止别人实践。谓日：“外国治不了的病，中国怎能治得好？专家说过不行的病，鸡血怎会有效？”他们是无产阶级的叛徒，是帝国主义的养家犬。

毛主席早在一九六五年六月二十六日就批评中央卫生部是“城市老爷卫生部”，并指出卫生

（下转第四版）

鸡血疗法简逃

一，《鸡血疗法》是一种非特异性的生理疗法。即是强壮疗法，它是促进大脑皮质起平衡作用，从而产生天然疗能，以机体自力更生的能力，恢复健康。所以它对许多疾病都有过极为显著的疗效。并且，它不仅有病迅速治愈（身上有几种病同时痊愈），而且是无病促进健康。同时又可以促进儿童及发育不良的人生长发育，又可以促进怀孕。由于它是生理疗法，所以它没有禁忌症，用不着确实诊断，更不需要讲什么疗程，对任何病打好了为止，不用间断，即使打好了，有条件的可继续再打作为强壮剂。

二、治疗病种：对下列各病种都有过奇特疗效的病例（但不一定每个人都有显效）

1.高血压2.低血压3.神经性头痛4.偏头痛 5.各种癫瘤6.神经衰弱7.慢性支气管炎久咳不愈8.支气管扩张喀血9.支气管喘息肺气肿10.十二指肠溃11.胃溃疡、胃炎12.风湿性心脏病13.各种风湿痛14.妊娠恶阻、呕吐15.月经不调、量多、经痛、乳胀发热、目期前、后一切月经疾息，其疗效显著16.催乳17.补血作用（以动物试验超过肝精B12）18.止血作用（喀血、便血、隐血等）19.收敛作用（止泻、制分泌）20.慢性肠炎21.各种湿疹22.各种皮肤病23.侵性咽炎24.手脚、鹅掌疯、灰指甲25.鳞屑癣26.紫癜病27.头皮屑28.脱发29.荨疹30.传染性肝炎31.慢性肝炎、肝大32.肝炎后综合症33.肝硬化34.胆囊炎35.胆石症36.胆石手术后疼痛37.肝炎后期腹水38.脾脏肿大 39.肾结石40.肾下垂、子宫下垂，冒下垂41.脱肛42.淋巴腺肿43.扁桃腺肿44.甲状腺肿45.乳腺炎46.中耳炎47.尾炎48.预防及治疗麻疹制止合并症49.慢性鼻炎50.膀胱炎51.下肢溃疡（同时涂鸡血）52.酒渣鼻53.习惯性便泌54.退高热、久热55.消各种痛、疯肿肿、蜂窝织炎（代誉青雪素有特效。）56.妇科盆腔炎57.白带多58.恢复各种神经麻痹、半身不遂59.性神经衰易、阳菱、遗精60.制止盗汗、多汗、多尿、遗尿61.制畏冷、手脚冻疮、皴裂、腿抽筋62.点眼或球结膜下注射0.1cc对各种眼疾、老花眼都有奇效63.小儿各种急救退高热、小儿消化不良，肠炎、小儿痘肿64.内消痔疾65.美尼尔氏综合症66.截止血丝虫病67.慢性苯中毒68.内消狐臭69.下虫70.前列腺肥大的尿频、尿急71.巴金生颤抖麻痹症72.肠粘连73.对肺结核有促进钙化作用74.对癌症有迅速止痛、止血、制分泌等作用，（癌症要每天注射、每次1.5cc）75.红斑性狼疮（涂注）76.糖尿病77.肠结核78.急性肾炎79.助孕80.丸炎81.自血病82.促进老年人及体弱的健康83.重听84.克山病85.雷诺氏症86.肥大性脊柱炎87.视神经脊髓炎88.阿的森氏症89.软骨病90冠状动脉粥样硬化91.砂眼92.制晕海船、飞机93.火伤、烫伤（涂）

三、注射方法：每周三次，间日一次，臀部肌注。每次成人0.5cc~1cc，小孩0.3cc~0.5cc。婴儿一岁以内的每次0.3cc以下，如有反应，再少打一点。鸡血内可并合多种药品注射。如：肝精，B12，B，普鲁卡因，链霉素等等。注射要深入肌层寸许。不要静脉注射。

四、鸡的选择：无论男女，无论何病，都用公鸡，以刚开始啼的小公鸡的血为最好，因其所含雄性激素最高，但只要是健壮活泼的鸡，不论何种，亦都可用（除妇女病，母鸡也可以用）。鸡血经长期的动物试验和培养，俱无菌无毒，绝不会对人感染，不需要临时检验。

五、抽血部位：（见图）普通是鸡翼下一根很直，很清楚的静脉，两头可抽（等于人的正中静脉），在其一端拔去周围的毛，用碘酒再用酒精消毒后，用7~8号针头抽取，针头最好磨短4更好抽，不易凝结。早晨抽的血，可能效好。

六、鸡血保存方法：先在注射器内抽入十分之二的2.5%枸橡酸钠抗凝（用生理酸水溶解）如准备抽10cc血，先抽上溶液2cc，再抽血 8ce即可。抽出之血即充分振荡后，注入链霉崇的小空瓶内（不用消毒），每瓶装5cc，多留空气血更新鲜。瓶装之血放入冰箱内可用到一个月，冬天即以冷水浸泡，放在阴暗处，可以保存一周。二至三斤重的鸡，每次可抽15cc～20cc。隔半月即可再抽。如少数人注射，就随抽随打，不用加抗凝剂。抗凝剂在药房买0.25枸橡酸钠1支和10cc生理盐水1支混合溶解，可供抽血50cc之用。

七反应问题：1.遵守严格消毒操作及剂量，绝大多数无反应2.有的局部起红、肿、痛、痒或硬结者，都可自愈或热敷早愈，绝无化脓者。

3.有的注射至4～5针时，3、4小时后发冷热，一般都在38°℃左右，有高达40°℃以上的，但这都是生理的蛋白质分解作用，不是病理的，白血球不会

这是正中静脉，最易

抽血之处，每鸡两翼增加。亦有并发感冒的发热，可对症处理。

四处可拍，一处失败4.有的起轻度鼠蹊腺肿，有的起荨麻疹，这些都可

可换一处。

抽血部位图不用治疗而可自愈。

5.有极个别特异质过敏患者注射4～5次时有即发胸闷气急耳红赤，甚至有呕吐腹泻者，但也不要紧，让他

这样倒抽，易于刺入血管，血敢慢，易于在针头内凝结。静靠一下，一般数分钟至十多分钟即可恢复，若再不愈，可注入半支肾上腺素即可。

6.有了反应的常常是疗效更为显著，而且反应后，再减量注射，大多不再反应。

7.鸡血疗法八年多来，十数万余人次的临床经验，绝未有过后遗症或血中毒等情况及死亡事故发生。一切反

但出应，绝无危险性。

《鸡血疗法》疗效统计（例举

报告单位

备

注

病例数疗效（%）

种病

黑龙江省1964年儿科学术年会96

哈尔滨铁路中心医院

263麻疹（预防）

报告

采用球结膜下注射，每次0.1c.c

上海中医学院附属曙光医院眼科22

86.4弥蔓性表层角膜炎

105

西安市第一医院65.5~65.8小结

83.8神经衰弱

同上41

90.2支气管哮喘

同上31

54.8夜尿症

同上5

80元性神经衰弱

上海市静安区中心医院13

77慢性肝炎（活动期）

66年4月~66年9月临床小结

症状改善肝软化

同上

100

6肝硬化（活动期）

26

73.1

上海中医学院附属龙华医院高血压

66年3月~66年6月临床小结

青岛疗养院66年6月临床小结

67关节炎

9

此两种病疗效连这些城市老

97.8数百例

爷们在黑禁令中都不敢否认

65年中央卫生部[103]号黑禁令月经过多

76

数百例消化系统溃疡

79

上海市静安区卫生局在1960年区

19神经性头痛

科协大会上发言

“鸡血疗法”现已普及全国28个省、市，经过大量的实践，证实了它的巨大生命力，只是目前尚待系统总结和深一步的研究实践。这里选登的只是几个医院过去的报告综合材料，供同志们参考。

卫生部扼杀鸡血疗法的鉄证苏#

编者按：上海城市老书卫生局和城市老爷卫生部互相勾结，狼狐为好，扼杀鸡血疗法。一九六五年六月二十八日上海老爷卫生局给城市老爷卫生部打了一个黑报告，黑报告中竭尽造谣，污蔑之能事，故意夸大和强调反应的“严重性”，以达到扼杀鸡血疗法的阴险自的。甚至提出一切试验限令立即停止”。可见上海老爷卫生局党内的一小走资本主义道路的当权派何等嚣张！奴才效劳，主子赏识，中央老谷卫生部立

中华人民共和国卫生部即在一九六五年七月二十三日发下了一个黑禁令《关于鸡血疗血的通知》见附件（一）疯狂扼

中联线物杀新生事物。一九

一大五###六六年十二月二十

基、#究学民活，讲孩发艾设多八日城市老爷卫生

模据“尚举中体发修大注#位级红蓝生为在美女容##头部在伟大的无产阶

#雄发产涂校汉动#城六会一学名交安意，#老#之#分文级文化大革命的冲击下，不得不发出

#孩为撤销《通知》见附件（二）。这是广大英勇红卫兵的功勋。

甜麻意王生商鲜健一三生家革命造反就是有理，一反到底，就

附件（一）

附件（二）是胜利。

（上接第一版）

部只是为全国15%人口其中主要是老爷服务。可恨的是卫生部的老爷们对待主席的批评一贯采取阳奉阴违。对适用广大农村、山区，符合多快好省方针、深受工农群众欢迎，疗效既好又简便廉的鸡血疗法，不仅没有受到卫生部应有重视，相反却采取一棍子打死的蛮横态度，这就足以说明老爷卫生部的反动了。

事实俱在，罪证如山。卫生部执行的资产阶级反动路线，不仅在鸡血疗法上，在其它医药科研上也有着压制新生事物的严重事件。“不破不立，不塞不流，不止不行。”不彻底批判与清除

“城市老爷卫生部”的资产阶级反动路线及其流毒，就不可能在医药卫生事业领域内正确地执行无产阶级革命路线的。

为了给鸡血疗法平反，给其它医药科研上受压制的新生事物平反。

为了进一步促进医务工作者的思想革命化，树立敢想、敢说、敢干、敢闯、敢革命、敢造反的无产阶级革命精神。闯出一条在医疗科研中我国自力更生的道路。

一句话，就是为了彻底批判城市老爷卫生部执行的资产阶级反动路线，真正在医药卫生事业上确立以毛主席为代表的无产阶级革命路线。

在全国人民为坚决完成毛主席和党中央提出的第三个五年计划，“备战、备荒、为人民”而奋斗的伟大形势感召下，我们热烈地呼吁，大力扶植和发展鸡血疗法研究也应该是有意义的战斗任务之一，并且是刻不容缓的一件大事。

革命的同志们：彻底的唯物主义者是无所畏惧的。我们希望一切同我们共同奋斗的人能够勇敢地支持我们。为了革命的利益，舍得一身，敢把皇帝拉下马。彻底砸烂刘记城市老爷卫生部，为建立一个红彤彤的毛泽东思想的人民卫生部而奋斗！

定价：二分联系地址：上海零陵路530号

电话：372632

描述：

