id: 69d1e5c8ec
标题：体育工作关系到民族健康水平和国家精神面貌华国锋同志听取体委汇报时谈体育工作，勉励把全运会开好，开得精彩
日期：1979-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社九月十一日讯 “体育工作开展得好不好，关系到整个民族的健康水平，也关系到国家的精神面貌。”这是华国锋同志在听取国家体委和第四届全运会组委会汇报工作时谈到的一番话。

华国锋同志说，过去人家说我们是“东亚病夫”，因为中国受帝国主义侵略，非常贫困，对广大人民来说，根本谈不上体育。解放后起了很大变化，我们不再是“东亚病夫”了。体育能使广大人民身体健康，这是一件大事。国民经济上去了，人民的身体就会好些；身体好了，也能促进国民经济的发展。随着国民经济的发展，人民生活改善了，加上体育运动的开展，身体健康了，计划生育再搞得好些，我们整个民族就会繁荣昌盛起来。一个民族没有体育，精神面貌不好，健康水平很差，那是不行的。

华国锋同志在这次讲话中还指出，体育工作的普及和提高两者的关系要处理好。普及了能出人材，群众里有的是人材。还要培养尖子，提高了又能推动普及。这两者的关系是辩证的统一。我们的运动队伍一定要提高，老不提高，群众会有意见。对那些创造优异成绩的人要给以鼓励，促进大家争取上进。不准冒尖，大家都一样，这是“四人帮”那一套。他还说：要在全运会上创造优异成绩，把全运会开好，开得精彩。

华国锋同志特别强调要重视青少年的身体健康，要重点抓好青少年的体育。他说，学生要德智体全面发展。体育不仅是身体好的问题，对德育、智育的发展也有好处。搞好体育，发展健康有益的活动，可以对抗资产阶级的东西；身体好了，学习才有精力，将来为人民服务贡献就能更大。身体不好，智力发挥就要差一些，学习也坚持不下来。

华国锋同志还说，粉碎“四人帮”两年多来，国家体委系统进行了揭批查斗争和整顿工作，是有成绩的。但我们有很多体育项目的水平和国际先进水平相比，还有差距。他指出，体育还能加强同各国人民的友好关系。他勉励广大运动员、教练员和体育工作者，坚持“友谊第一，比赛第二”的方针，在国际比赛中力争胜利。他说，取得了胜利，人民都高兴。

华国锋同志还请报纸、电视、广播等要加强体育宣传。城市建设规划也要考虑到体育场地的设置。

华国锋主席的讲话，再次体现了党中央对体育工作的重视和关怀。国家体委已及时向全国体育界作了传达，要求广大运动员、教练员和体育工作者，认真学习和贯彻这个重要讲话所体现的党关于体育工作的方针、政策，努力把体育工作搞上去。

描述：

