id: 69d1bccb7f
标题：务实之风，没有调查没有发言权
日期：2014-9-26
是否是时间段：false
作者：费士廷
来源：
标签：毛泽东,福建文革,革命委员会,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
■本报记者 费士廷

穿斗式构架、攒尖顶屋脊、伞状外形……站在位于福建省上杭县蛟洋乡蛟洋村的文昌阁前，记者惊叹这座有着270余年历史的宝塔式建筑的精致，更为这里曾经发生的故事所吸引。

1929年7月，古田会议召开前5个月，在这座封建时代用于供奉文昌帝君的阁楼里，召开了中国共产党闽西第一次代表大会。

大会原定于7月11日开幕，60余名与会代表陆续前来，会议却被推迟了。

原来，会议之前，时任红四军前委委员的毛泽东与部分代表交谈后，发现他们对整个闽西的革命形势、社会政治、经济发展等状况还缺乏全面了解。于是，毛泽东向中共闽西临时特委书记邓子恢建议：“还是先让代表花点时间搞调查，以便将来为大会制定出切合实际情况的路线和方针政策。”邓子恢接受了毛泽东的建议，推迟开会，将代表们派回各县作一个星期的调查，为大会成功召开奠定了坚实基础。直到7月20日，大会才正式开幕。

没有调查没有发言权——是毛泽东提出的著名论断。他一生重视调查研究，堪称楷模。从1929年3月红四军第一次入闽，到1933年11月到才溪进行社会调查的前后4年多时间，毛泽东在闽西进行了广泛而深入的社会调查。他亲自起草的《古田会议决议》，也是建立在深入红四军部队调查的基础上的。

毛泽东才溪乡调查纪念馆原馆长黄春开，给记者讲了这样一个故事：1929年3月，红四军解放长汀后，建立了闽西历史上第一个革命政权——长汀县革命委员会。历来重视社会调查的毛泽东，决定亲自开展调查作为制定政策的依据。

毛泽东请地方党组织的同志找来长汀县里的6种人：老佃农、老裁缝工人、老教书先生、老钱粮师爷、老衙役和流氓头。

为什么要找这些人？老佃农明白豪绅地主占有的田地和剥削情况；老裁缝工人有机会为地主、豪绅、商家做衣服，了解他们的生活状况；老教书先生懂得民情风俗和封建礼教；老钱粮师爷清楚国民党地方政府钱粮捐税的征收情况；老衙役清楚豪绅地主同衙门勾结底细；流氓头明了社会各种势力状况。

镌刻在纪念馆墙壁上的《才溪乡调查》，全文9300多字，由“行政区划”“代表会议”“此次选举”“扩大红军”等7个部分组成，涵盖了当年乡苏维埃工作的方方面面。

在纪念馆里穿行，一份《调查的技术》吸引了记者的目光：要开调查会作讨论式的调查、调查会到些什么人、开调查会人多好还是人少好、要定调查纲目、要亲身出马、要深入、要自己作记录。这是毛泽东《反对本本主义》里的内容，围绕这本书还有一个特殊的故事。

1930年5月，毛泽东在江西寻乌作了为期20天的社会调查，整理成著名的 《反对本本主义》（原名《调查工作》）。可是，这篇得意之作却不慎在反“围剿”中遗失了。毛泽东很是惋惜：丢掉这篇文章，就像丢掉一个孩子一样，时常想念。

1957年2月，福建上杭县农民赖茂基，把珍藏了20多年的一批革命文物捐赠给龙岩地委，其中有一本石印小册子，正是《调查工作》。1961年1月，毛泽东看到这本小册子后非常高兴，对身旁的人说：失散多年的“孩子”终于找回来了！

1933年11月，毛泽东又到才溪乡调查研究。警卫员吴吉清看毛泽东没日没夜地走村串户，开各种调查会，实在太累，建议毛泽东开个名单请有关人员来面谈。毛泽东说：没有满腔的热情，没有眼睛向下的决心，没有求知的渴望，没有放下臭架子当小学生的精神，是一定作不好调查的。

走出纪念馆，在当年毛泽东才溪乡调查住处前的一片藕田里，“没有调查没有发言权”9个红色的毛体字格外醒目。此刻，伟人的声音仿佛又一次在耳畔回响！

描述：

