id: 69d52f7991
标题：这是浪费青春吗？
日期：1979-3-6
是否是时间段：false
作者：江虹
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“这真是浪费青春！”这是一些青年战士常挂在嘴边的一句话。他们因为自己没能上大学，或者没当上技术兵，嫌弃自己的平凡岗位，便发出这种既自负而又有些埋怨的话语。

究竟怎样才使青春过得美好？

“四人帮”横行时，谈理想、求知识成了禁忌，迫使一些青年人无所事事、马马虎虎地打发日子。粉碎了“四人帮”，广大青年长期被禁锢的思想解放了，都希望能够充分利用青春的大好时光，多学些本领，使自己成为搞现代化建设的有用之材。这种志气是很好的。有的青年战士想上大学，想当技术兵，心情是完全可以理解的。但必须看到，目前能上大学、能当技术兵的人数毕竟是有限的，大多数青年还上不了大学，当不了技术兵。能不能说这些青年都是在“浪费青春”呢？显然不能这样说。青春是否过得有意义，不能以干什么工作来区分，也不能只看学到了什么，而要看是否胸怀革命理想，具有全心全意为人民服务的革命情操，勇于献身的社会主义劳动态度，孜孜不倦的学习进取精神，在各自的岗位上努力作出更大的贡献。有了这些，一个人的青春就过得有意义。

我们要求学到知识，是为了搞好工作，决不是为学习而学习，更不是为了个人捞取资本才去学习。把干这个工作说成青春美好，把干那个工作说成贻误青春，实际是把工作分成高低贵贱，这与无产阶级的世界观是格格不入的。我们国家和军队的现代化建设好比一个庞大的机器，我们的各项工作好比这个机器中的各种零件。尽管这些零件的规格、性能各不相同，但都是保证机器正常运转所不可缺少的。上大学、当技术兵是搞现代化建设的需要；当步兵，当炊事员、饲养员同样是搞现代化建设的需要。特别是我们参军服役，担负着保卫祖国、保卫现代化建设的光荣任务，部队的每一项工作都是为完成这一光荣任务所不可缺少的。我们在这里贡献力量，正是青春大放光彩，绝不能说是浪费青春。如果因为被分配到平凡的岗位上，干不起眼的工作而灰心泄气，不求上进，这才是真正的浪费青春。雷锋之所以能成为伟大的共产主义战士，使青春放射出绚丽的光彩，并不是因为他干了什么出人头地的“非凡工作”，而是因为他能够为革命甘当“一颗螺丝钉”和“一砖一石”，把有限的生命投入到无限的为人民服务之中。这种既有远大理想，又能听从党的召唤，立足本职工作，不图名利，扎扎实实，埋头苦干的精神，是加速我军的现代化建设所必需的，也是每个革命青年所应有的美德。

好学上进，是青年人的一个突出特点。但要真正学到一点东西，一方面要有必要的客观条件，同时更要靠主观努力。上大学、当技术兵，学习的条件固然很好，但如果不下功夫，也是做不出成绩的。相反，在平凡的岗位上，尽管学习的条件差一些，但只要肯钻研，同样可以有所发明，有所创造。俗话说，行行有学问，行行出状元，就是这个道理。在这方面，古今中外有很多出色的例子。第一辆火车机车的发明者、英国的斯蒂芬逊，从小没读过书，十四岁就跟父亲到煤矿做工。当时英国的煤矿已使用蒸汽机抽水，斯蒂芬逊的工作是擦机器，给机器加油。正是这平凡的工作使他对蒸汽机产生了浓厚的兴趣，开始了对蒸汽机的研究。经过长期的刻苦学习和实践，他终于在三十三岁时研制出了一台蒸汽机车，为开创陆上运输新纪元做出了贡献。我国著名数学家华罗庚，初中毕业后只上了一年职工学校，后来因为家庭生活困难，到一家小杂货店当了学徒。他能够在二十五岁时就成为世界上知名的科学家，完全是靠自己刻苦钻研的结果。在我军的现代化建设中，许多技术革新项目，也都是战斗在平凡的岗位的青年战士搞成的。由此可见，那种以为“上不了大学，当不了技术兵，就学不到什么东西，就不能有多大作为”的看法，是片面的。

青年人思想敏锐，精力充沛，无论做什么工作，只要真正用心去钻，都是可以大有作为的。理想的工作并不能把青春装点得美好，美好的青春只属于那些有志的青年。广大青年战士都应该力争做一个有志的青年，在各自的岗位上尽心尽力，为加速我军的现代化建设多作贡献。这样，当你将来回忆起这段经历时，便可以问心无愧地说：“我没有浪费自己的青春！”

描述：

