id: 69d648c274
标题：永远忠于伟大统帅毛主席热烈祝贺炮兵第二次学习毛主席著作积极分子代表大会胜利召开
日期：1968-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,革命委员会,革命大批判,革命大联合,革命三结合,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”。出席炮兵第二次学习毛主席著作积极分子代表大会的代表们，怀着对伟大领袖毛主席无限热爱、无限信仰、无限崇拜、无限忠诚的深厚阶级感情，畅谈活学活用毛主席著作的心得体会。

本报记者摄

“不要吃老本，要立新功。”被群众誉为毛主席的好干部、炮兵某部留守处政委俞纯同志，在革命战争年代里，为人民立了战功。今天，他遵照毛主席的伟大教导，在一切工作中，认真学习、坚决执行、热情宣传、勇敢捍卫最高指示，决心把留守处办成红彤彤的毛泽东思想大学校。图为俞纯同志在向家属宣传毛泽东思想。

千变万变，忠于毛主席的红心永不变。董存瑞生前战友、战斗英雄、炮兵某部后勤部副政委郅顺义同志，遵照伟大领袖毛主席的教导，始终保持艰苦奋斗的光荣传统，职务高了，普通一兵的本色不变；荣誉多了，谦虚谨慎的作风不变；年龄大了，旺盛的革命斗志不变。这是郅顺义同志在北京郊区双桥公社和贫下中农一起亲切交谈。

“毛主席怎么说，我就怎么做。”炮兵某部战士罗祥宽在洛阳某工厂支左中，紧跟毛主席的伟大战略部署，热情帮助革命群众大办毛泽东思想学习班，促进了革命大联合和革命三结合。图为罗祥宽同志和工人一起学习毛主席最新指示。

《洛阳日报》稿

紧跟伟大领袖毛主席的战略部署就是胜利。炮兵直属机关无产阶级革命派，认真学习和贯彻毛主席最新指示，决心把无产阶级文化大革命进行到底。图为炮兵直属机关无产阶级革命派正在研究进一步开展革命大批判问题。

“人在病床上，心向红太阳，紧跟毛主席，寸步也不离。”炮兵某部副指导员王克京同志，在剧烈的伤痛中，仍坚持活学活用毛主席著作，用毛泽东思想统帅生命的每一秒钟。图为王克京同志向兄弟单位汇报自己活学活用毛主席著作的体会。

本报记者摄

“人民解放军应该支持左派广大群众”。炮兵直属机关驻北京外文印刷厂支左人员，高举毛泽东思想伟大红旗，坚持支左不支派的原则，促使该厂迅速实现革命大联合，成立了革命委员会，革命、生产呈现出一片热气腾腾的景象。图为支左人员和工人在一起劳动，共同落实毛主席“抓革命，促生产”的指示。

（本版照片除署名者外，都是炮兵第二次学习毛主席著作积极分子代表大会宣传组供稿）（照片）

描述：

