id: 4e43fb57a3
标题：日食及其研究
日期：1969-1-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
日食是一种自然现象。对这种自然现象的观测，我国有着悠久的历史。我国劳动人民远在三千二百多年以前，就进行了人类历史上第一次日全食观测和纪录，给人类留下了极为宝贵的科学财富。

日食是怎样形成的呢？我们知道，月亮和地球是在不断运动的，月亮绕着地球转，地球又绕着太阳转。当月亮转到地球和太阳之间，三者近于一条直线时，月亮挡住了太阳，这就叫日食，挡住一部分叫日偏食，全挡住了就叫日全食，挡住中间叫日环食。

太阳是一个炽热的气体球，太阳的活动对无线电通讯有很大影响，有时甚至会使短波通讯中断。太阳的活动还会使地球的电磁场和气候等受到各种各样影响。因此，研究太阳对国防和国民经济有着十分重要的价值。

日食时是研究太阳的一个十分重要的机会。平时，由于地球大气的影响，使太阳上的许多科学现象在地球上观测不到或受到歪曲，给研究太阳以较大的困难，特别是使太阳外围部分——日冕难以观测。在日全食过程中，月亮连续而缓慢地盖过和离开太阳表面的各个部分，给我们提供了研究太阳表面每一部分及其对电离层影响的机会。虽然现代许多先进仪器在平时就可以研究太阳，但是远远赶不上日食时对太阳的研究有利。

过去，帝国主义、现代修正主义国家和国内一些资产阶级反动学术“权威”，长期垄断现代日食观测研究及其资料。这次，我国工人阶级、贫下中农、人民解放军、革命青年和革命科学工作者在毛主席的无产阶级科研路线指引下，对发生在我国新疆境内的日全食现象进行了大规模的独立自主的综合观测，取得了重大成就，彻底结束了现代日食观测及其资料被长期垄断的局面，在日食研究领域内高高地插上了毛泽东思想伟大红旗。

（新华社）

描述：

