id: 4e469e93be
标题：中国新胜利给被压迫人民巨大鼓舞
日期：1966-10-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
·尼泊尔· 尼泊亚非团结委员会主席普尔纳·巴哈杜尔二十八日在加德满都向新华社记者发表谈话。他说，中国成功地进行了一次装有核弹头的导弹试验，这是中国人民和他们的领袖毛主席的惊人的成就，这是亚非人民的胜利。一位尼泊尔新闻工作者说，中国成功地进行了导弹核武器的试验，这给了美帝国主义者和现代修正主义者以沉重的打击，大大地鼓舞了全世界爱好和平的人民。“让我们欢呼毛主席万岁！毛泽东思想万岁！”

·马里· 中国发射导弹核武器试验成功的喜讯传到在马里首都巴马科举行的中国大寨人民公社大寨生产大队图片展览会上，受到马里各界人士的热烈欢呼。数百名观众多次热烈鼓掌，并同中国工作人员热烈握手表示祝贺。

一位马里学生在留言簿上写道：“我向沿着毛泽东思想指引的道路奋勇前进的全中国人民祝贺。全世界各国人民，特别是亚非人民，在听到这个重要消息时，感到无限兴奋，感到自己越来越强大。各国反动派，特别是美帝国主义者和现代修正主义者，听到这个消息后，象树叶一样颤抖。实际上，正如毛主席所说，它们都是纸老虎。

“打倒反动派！

“革命万岁！

“战无不胜的毛泽东思想万岁！”

·苏丹· 苏丹著名艺术家、喀土穆北部人民学校校长马埃萨拉·萨拉格二十七日晚在喀土穆对新华社记者说：“中国发射导弹核武器成功，是伟大领袖毛泽东主席伟大思想的新成就，是新中国在毛泽东主席英明领导下在前进道路上取得的新胜利。”他说：“这一成就也属于亚、非人民，因为它是亚非人民为自由而战和维护独立的保证。”

一位苏丹朋友说，全世界人民对这个重大消息感到欢欣鼓舞，因为它沉重地打击了帝国主义，特别是美帝国主义。

·阿扎尼亚（南非）· 阿扎尼亚（南非）泛非主义者大会代理主席勒巴洛二十七日晚上在开罗发表声明，欢呼和祝贺中国发射导弹核武器试验成功。声明指出，中国的这一巨大成就，“是目前正在中国进行的无产阶级文化大革命和有力地正确运用毛泽东思想的直接结果”。这一巨大成就，“证明了以毛泽东思想为指导的中国伟大革命的创造力”。声明说，中国的这一成就“是对亚非拉目前正在展开的革命斗争的巨大鼓舞”，“是对殖民地人民的巨大支援”。

（据新华社）

描述：

