id: 4e4769c36d
标题：解放前后的永乐店
日期：1957-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这个村解放前农民从无快乐，灾年过的是吃糠咽菜、典房卖地、要饭逃荒的辛酸日月；解放后虽然连年受灾，由于统购统销和合作化，农民得到国家的援助，克服了困难，渡过了灾荒，而且日子过得一天比一天好。

北京城东通县，有个乡村叫永乐店。这个村的农民过去并不“乐”，简直苦得赛黄莲；只是在解放以后，他们才开始“乐”起来，而且要“永乐”下去。

这个村的耕地多是蛤蟆撒尿就涝的洼地，经常闹水灾。从1954年到1956年连发了三年水，粮食都减产了。要是在过去，农民非得逃荒要饭不可。可是仗着国家统购统销，仗着合作化，全村农民还是一日三餐，把困难渡过了。

解放前灾年的辛酸日月

解放前的1939年，永乐店闹过跟1956年差不多的一次水灾。三四块钱一石的玉米，一下涨到了十多块钱一石，甚至七八块钱一斗。那时候集市上看着粮食满多，贫苦农民干张着嘴挨饿没有钱买。为了买点粮搭着糠吃，贫农侯永清和李凤山那一年都卖了地。平常一亩地可以卖十来石玉米，那年他两家十来亩地才卖了一亩的钱。贫农张启元变卖没门，只好向富户借大利债，这笔债直到北京解放前还没有还清。借贷无门，穷得光光的贾玉林，只好单身要饭跑到关外逃荒，丢下老婆孩子在家沿门讨饭。贫农侯文治连逃荒也无力，生是活活饿病而死。

那时候住在永乐店乡的六百八十三户中，贫农就有四百多户，仅在解放前一两年内，就饿死了十个人，靠要饭过日子的有四十七户，没房子住的或住破房的有二百三十五户。穿不上衣服或只能穿破衣服的有三百八十六户。

当然，那时候地主富农是不怕灾荒的，相反，他们还可以利用农民的困难来发黑财。如富农李万富，解放前有地一百二十亩，常年可收粮食一百四十石，灾年也能收到七十石。这七十石除去全家十二口人吃，除去喂驴养猪，还有二三十石的剩余去卖大价钱。富农李万有，更是靠囤积粮食和放高利贷剥削农民。他原来的邻居、贫农张振禄，就是被他的八十块钱的高利贷，在三四年中弄得倾家荡产，片瓦不存。

解放后灾年也有靠山

解放以后，特别是土地改革、统购统销、合作化以后，情形完全不同了。虽然去年、前年、大前年三年大灾，可是由于国家救灾贷款、供应粮食几十万斤，农民的日子比过去平常年景还好。

贾玉林是残废，去年挣的工分不够养活一家三口，今年春天社里救济了他八块钱，买了八十斤麦子过了春荒。平均每月全家三口能吃到粮食九十斤。贾玉林常说：“要不是合作社，要不是国家统购统销，我家那能顿顿有粮吃？过年过节那还能吃上肉？要在解放以前，我们全家还不是得再去讨饭！”

张启元全家六口，前年全家除了吃用，还省下了一百三十斤粮食。单身社员杨殿功，身强力壮用粮多，国家根据需要，每月平均供应他口粮四十五斤五两。

解放前，永乐店除了地主富农的子弟以外，一般农民孩子上不起学，现在，单是今年暑假在小学和中学毕业的社员子弟就有五十五人。过去穿不上衣服的中、贫农，现在不但普遍作了新衣，穿上了球鞋，许多人还穿上了制服等新式服装，有一百多人还穿上了皮袄。现在七百零三户社员中，有七十户买了自行车；一百八十六户安了矿石收音机和小喇叭；有一半左右的人家有了手电筒。

过着现在这样无忧无愁的日月，回想起过去那种黄连般的年头，农民们怎么不从心里拥护统购统销、拥护合作化、拥护共产党呢！

描述：

