id: 4e4861b858
标题：内部搞平衡外部获默许沙龙还要“软禁”阿拉法特
日期：2002-3-4
是否是时间段：false
作者：刘素云
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
——沙龙还要“软禁”阿拉法特

■刘素云

以色列安全内阁2月24日上午经过3个小时的讨论后决定，不允许巴勒斯坦民族权力机构主席阿拉法特离开拉马拉。与此同时，以方也决定放松对阿拉法特的“软禁”措施，撤走围困总统官邸的以军坦克和部队，并同意阿拉法特在拉马拉市内自由活动。分析人士指出，阿拉法特要想获得真正的自由，还有很长的一段路要走。

阿拉法特遭“软禁”两个多月

去年12月初，在耶路撒冷和以色列北部城市海法连续发生了4起自杀性炸弹爆炸事件，造成25名以色列人死亡，200多人受伤。随后，以军开始对巴方实施大规模军事报复，不仅炸毁了阿拉法特的专用直升机，还将阿拉法特围困在约旦河西岸城市拉马拉的总统官邸中，致使他完全失去了行动自由。自那时起，阿拉法特实际上就被“软禁”起来。

两个多月来，阿拉法特不仅不能像以往那样频繁地前往国外访问或出席国际会议，甚至还被禁止前往约旦河西岸巴另一自治城市伯利恒出席圣诞庆祝活动。以军坦克就驻留在拉马拉总统官邸100米远的地方，以军导弹甚至直接打到了总统官邸的院落中。以总理沙龙就“释放”阿拉法特开出的前提条件是：巴方必须逮捕暗杀以旅游部长泽维的凶手。

今年1月15日，巴安全机构软禁了对泽维之死负有直接责任的巴激进组织——解放巴勒斯坦人民阵线（人阵）总书记萨阿达特。2月21日，巴安全机构又根据阿拉法特的命令，逮捕了参与暗杀泽维的4名凶手中的3个人。面对巴方做出的这些积极行动，以色列不得不重新考虑是否还要对他进行“软禁”一事。

“可以离开总统官邸，不能离开拉马拉”

2月22日，沙龙曾与以国防部长本-埃利泽及情报安全官员、国防军高级官员举行会晤，就是否解除对阿拉法特的围困进行讨论。本-埃利泽指出，阿拉法特已逮捕了暗杀泽维的凶手和参与红海武器走私事件的主要官员，在这种情况下，以色列没有任何理由再继续对阿拉法特进行围困，而是应该同意他离开拉马拉，使其能够开始进行外交努力。但沙龙对此表示反对，称阿拉法特并没有满足以色列提出的所有要求。

24日上午，沙龙召开以安全内阁会议，再次就是否解除围困一事进行讨论。出席当天会议的14名安全内阁成员中，12人对政府的决定表示赞同，即不同意阿拉法特离开拉马拉，但允许其离开总统官邸，在拉马拉市内自由活动。

以安全内阁会议结束后发表一项声明，包括5点内容：第一，巴方逮捕凶手是以色列向巴民族权力机构持续施加压力的直接结果；第二，以色列将继续要求巴逮捕参与暗杀泽维的其他凶手及涉嫌红海武器走私船事件的人员，并监督其执行；第三，在目前阶段，以色列将取消对拉马拉总统官邸的严密封锁，如果阿拉法特要离开拉马拉前往巴控区其他城市，需事先提出申请并得到沙龙批准；第四，以色列将继续要求引渡暗杀泽维的凶手；第五，以色列将继续呼吁国际社会向阿拉法特施加压力。

沙龙为何不同意解除“软禁”

舆论认为，以政府在解除对阿拉法特“软禁”问题上之所以作出这样一个决定，主要有以下几个原因：

首先，沙龙根本无意解除“软禁”。随着时间的推移，沙龙“软禁”阿拉法特的意图日趋明显，这就是“架空”甚至“取代”阿拉法特，而要求逮捕暗杀泽维的凶手不过是沙龙的一个借口。于是，在巴方根据以方的要求逮捕3名凶手后，沙龙又开始千方百计寻找其他借口，先是对巴方逮捕行动的真实性表示怀疑，随后又提出要将凶手引渡到以色列审判，为其继续“软禁”阿拉法特寻找托辞。

其次，沙龙的决定事先已征得美国和德国的同意。2月23日，沙龙先后同美国国务卿鲍威尔和德国外长菲舍尔通电话，告知他们，即使阿拉法特满足了以方提出的逮捕凶手的要求，以色列也不会让他离开拉马拉。美、德两方对此均未置可否，实际上是对沙龙作法的一种默认。美国助理国务卿伯恩斯还专门会见了以色列驻美大使，称美国认为“有必要进一步确认巴方是否确实逮捕了暗杀泽维的凶手”。美国这些作法无疑是为沙龙撑腰打气。

另外，沙龙的目的还在于在民族团结政府内部搞平衡，避免引起政府危机。在沙龙执政联盟中，外长佩雷斯、国防部长本-埃利泽所代表的工党积极呼吁解除对阿拉法特的“软禁”，但一些极右翼党派则表示坚决反对。基础设施部长利伯曼就曾威胁说，如果政府决定解除对阿拉法特的围困，他所领导的国家联盟——以色列家园党将退出政府。因此，安全内阁做出这样一个最终决定，意在不得罪左、右翼两方。 2月28日，以军车队进入巴控城市纳布卢斯郊外的一个巴勒斯坦难民营。

新华社发

在拉马拉的阿拉法特官邸

遭以军摧毁的阿拉法特官邸（局部）

描述：

