id: 4e4a9e38e6
标题：认真贯彻伟大导师毛主席“三·七”指示和革命师生一起把军训工作搞得更好在京执行军训任务的部分同志畅谈“三·七”指示伟大意义交流工作经验
日期：1968-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,教育革命,两条路线斗争,革命大批判,革命大联合,革命三结合,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 伟大领袖毛主席发出“三·七”指示一周年的前夕，在首都执行军政训练任务的部分同志，满怀胜利的激情，畅谈毛主席“三·七”指示的伟大意义和贯彻执行这一指示所取得的巨大成绩，还交流了落实“三·七”指示的经验体会。大家一致指出：毛主席的“三·七”指示是军政训练的伟大纲领，是无产阶级文化大革命的伟大创举。他们说：尽管斗争错综复杂，形势不断发展，工作千头万绪，只要满怀对毛主席的无限忠诚，坚决落实“三·七”指示，就能紧跟毛主席的伟大战略部署，把无产阶级教育革命进行到底！

对毛主席“三·七”指示的伟大意义认识越深刻，执行军政训练任务越自觉

到会同志回顾一年来执行军政训练任务的亲身经历，深深认识到军政训练取得的每一项成绩，每一个胜利，都是学习、执行、宣传、捍卫毛主席的“三·七”指示的结果。“三·七”指示的落实，是关系到培养和造就无产阶级革命事业接班人的大问题，是关系到党和国家不变颜色的大问题。对“三·七”指示伟大意义理解越深，执行的自觉性就越高。驻草场地中学军训营在学校实现革命的三结合以后，有的同志露出了自满情绪和等待上级拿出方案再搞教育革命的思想苗头，工作不如过去抓得紧了。军训营就及时组织学习“三·七”指示和“老五篇”，使大家认清学校复课闹革命刚刚开始，离完成毛主席交给的要参预学校“实行斗、批、改的工作”任务还相差很远。毛主席教导我们：“学制要缩短，教育要革命，资产阶级知识分子统治我们学校的现象，再也不能继续下去了。”他们从毛主席这一指示中领悟到：毛主席对我们寄予的希望是何等殷切！认识提高了，他们怀着无限忠于毛主席的红心，发扬“只争朝夕”的革命精神，更加自觉地落实“三·七”指示，终于闯出了一条路子，成为北京市教育革命的一面红旗。

许多同志都体会到，认真落实毛主席的“三·七”指示，是军训人员无限忠于毛主席的具体表现。驻三十六中学军训营进校初期，刚帮助二十七个班联合起来，就遭到社会上“拆台风”的冲击。由于他们当时对“三·七”指示理解不深，抵制外来的干扰不够有力，一下被冲垮了十四个班。事后，他们从中汲取经验教训，从忠于伟大导师毛主席的无产阶级感情上找根源，在“用”字上下功夫，真正把“三·七”指示当成军训的灵魂，斗争的武器，前进的灯塔，胜利的保证，紧跟毛主席的伟大战略部署，在校内外广泛宣传“三·七”指示，做艰苦细致的思想工作，很快促进了以教学班为基础的革命大联合。后来再受到外界冲击时，他们就能坚决顶住，毫不动摇。全校深入开展对资产阶级反动路线和修正主义教育路线的大批判，巩固和发展了革命的大联合，迅速实现了革命的三结合。

坚决相信和依靠广大革命师生，落实毛主席“三·七”指示就有智慧有办法

到会同志一致认为，要落实毛主席的“三·七”指示，搞好复课闹革命，建设一个红彤彤的毛泽东思想大学校，必须解决依靠谁的问题。毛主席的最新指示：“进行无产阶级教育革命，要依靠学校中广大革命的学生，革命的教员，革命的工人，要依靠他们中间的积极分子，即决心把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级革命派。”又一次给我们指出了方向。驻邮电学院军训团的同志在会上说：要做到这一点，首先我们要正确处理好当革命力量和当革命对象、当“参谋”和当学生的关系。当好革命的对象，才能贡献出革命的力量；当好小学生，才能当好“参谋”。他们进校以后，就请革命师生介绍学校两条路线斗争史，平时采取“走出去，请进来”的办法，老老实实向革命师生学习，听取群众的意见和批评，从中提高了对两条路线斗争的觉悟，增强了对修正主义教育路线的仇恨。他们沿着“三·七”指示指引的航向，帮助革命师生克服了单纯复课不搞革命和认为复课闹革命就是“复旧”、“复辟”等错误思想，推动了学院教育革命不断向前发展。

会上，驻科技大学、二十三中学和香厂路小学的军训人员说：搞教育革命，革命师生最有发言权。他们亲身受到修正主义教育路线的毒害，要求改革旧的教育制度、教学方针和方法最迫切。我们只有相信和依靠他们，才能把教育革命搞深搞透搞彻底。驻二十三中学军训团有个同志，开始看革命师生的缺点多，对搞好军训工作的信心不足。在军训团办的毛泽东思想学习班上，大家大摆革命师生紧跟毛主席伟大战略部署，粉碎资产阶级反动路线、砸烂旧的教育制度的巨大功绩，使他认清了主流，狠斗了私心。从此，他深入群众，想革命师生所想，急革命师生所急，帮助革命师生克服无政府主义思想。群众发动起来，办法就多了，他把军政训练工作做得有声有色，被评为学习毛主席著作的积极分子。

迎着阶级斗争大风大浪前进，在斗争中不断落实毛主席的“三·七”指示

毛主席教导我们：“改革旧的教育制度，改革旧的教学方针和方法，是这场无产阶级文化大革命的一个极其重要的任务。”到会同志深刻地认识到，落实“三·七”指示，进行无产阶级教育革命，是一场极其复杂、尖锐的阶级斗争。我们军训人员在这场阶级斗争中，一定要立场坚定，旗帜鲜明，同来自右的方面和极“左”的方面的思潮进行不调和的斗争，夺取教育革命的彻底胜利。驻石景山中学军训团，去年三月份一接到“三·七”指示就闻风而动，组织学校广大革命师生认真学习，坚决贯彻，很快地按班级实现了革命大联合，开始了复课闹革命。当时曾遭到外界无政府主义思潮的多次冲击，说他们搞“大凑合”，搞“复旧”。军训团反复对照学习“三·七”指示，认定了搞革命大联合、复课闹革命，走的正是“三·七”指示所指引的道路。他们和革命师生一起，坚决以“三·七”指示作武器，顶住逆风，战胜恶浪，并把我军一套政治建军的经验运用于学校，取得了显著成效。毛主席教育革命思想的光辉，照亮了革命师生的心。他们自豪地说：“毛泽东思想阳光照，人换思想校换貌。”

参加座谈的同志还指出，教育革命是长期的严重的阶级斗争，是无产阶级和资产阶级争夺新的一代的阶级大搏斗，要全面落实毛主席“三·七”指示，还要经过长期的反复的斗争。八十九中学去年全面开展复课闹革命以后，驻校军训团有的同志认为军训任务完成得差不多了，松了一口气。他们一对照“三·七”指示，认识到教育革命的路子还很长，任务还很重。他们说：“这口气可松不得。一松，落实‘三·七’指示的劲头就松了，为人民服务的决心就松了。”在“三·七”指示的指引下，他们决心不吃老本，从零开始，加倍努力，更好地完成军政训练任务。

到会同志一致表示，毛主席在“三·七”指示中，给我们规定了任务，指明了方向。我们一定要兢兢业业，不骄不躁，在教育革命新的斗争中立新功，把无产阶级文化大革命进行到底！

描述：

