id: 4e4e3265f8
标题：青春歌
日期：1973-8-17
是否是时间段：false
作者：李瑜
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
那还是三年前的今天，

高飞的小鹰就要离开锦绣江南；

妈妈帮我打起背包，

我的心呀，早飞向遥远的天山。

爸爸拍着我的肩膀说：

“飞吧，家里人不必挂念。”

怀着年轻一代的豪情壮志，

列车载我们西出阳关。

啊，伊犁河水漂白了我的征衣，

连队的沙枣花已开过三遍。

我们把金色的种子撒向天涯，

撒到古尔班通古特的边缘；

寒冷的夜我想起伟大的北京，

一片丹心能挡住西伯利亚风寒。

我们创造着幸福生活，

也准备随时拉开手榴弹的丝弦；

那一刻，我将在边疆以一缕烽烟，

回答着伟大祖国的庄严召唤。

啊，伊犁河水漂白了我的征衣，

战斗的青春红似火焰！

我在油灯下读着《共产党宣言》，

那历史性的号召响在我的心间：

“要同传统的观念实行最彻底的决裂。”

我决心根除资产阶级教育的偏见。

谁挡得住慕士塔可靠的冰山雪崩？

谁挡得住戈壁日出的万太光焰？

把“变相劳改”的谰言砸个粉碎，

滚开吧，骗子们，你们休想阻挡历史的车轮滚滚向前……

啊，伊犁河水漂白了我的征衣，

妖风迷雾遮不住我的双眼！

有人收到过这样的信件：

“回来吧，回到双亲的身边……”

这不是真正的爱，

搏击长空的雄鹰怎能蜷缩屋檐！

让暴风雨来得更猛烈些吧，

我是雄鹰，我是刀尖！

黎明前向祖国问声“亚克西”（注），

我们迎接着人类历史最后的决战。

啊，伊犁河水漂白了我的征衣，

不到理想实现我决不离征鞍！

注：亚克西，维吾尔语——好

描述：

