id: ec7da6d471
标题：关于较重要外交复文的送审问题的批语
日期：1952-9-17,1952-9-18
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：邓小平,毛泽东,批示
书籍：毛泽东全集第32卷
书籍作者：张迪杰

正文：
关于较重要外交复文的

送审问题的批语

（1952年9月17日、18日）小平同志：

此电?所说，与我们商定者不符。外交部发此电未先送审，请你查询告我为盼。

毛泽东

九月十七日[1]小平，即邓小平，当时任政务院副总理。

[2]指中央人民政府外交部1952年9月13日关于朝鲜拟派技术人员、技能者600余人来我国实习事给中国驻朝使馆的复电。复电表示，因我国各业各工厂生产繁忙，来人多安排有困难，以少派为宜。毛泽东全集第三十二卷

二周、邓阅，送章汉夫同志：

外交部最近有些较重要的外交复件未送中央审阅，对朝鲜的复电与中央的决策及我们面告朝鲜同志者不相符合，是不妥的。以后请加注意，除例行事务外，凡较重要的外交复文，均须送总理及我审阅之后，再行发出，以免出乱子。此事去年（或者是今年上半年？）有一次即告诉过你，要事不送审是不对的，你曾作了自我检讨，如何又忘记了？

毛泽东

九月十八日[1]周，指周恩来。邓，指邓小平。[2]章汉夫，当时任中央人民政府外交部副部长。

描述：

