id: 6b16de5a88
标题：四川省交通厅分配新进人员的通知
日期：1958-9-13
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件翻印件打印。
标签：指示
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 四川省交通厅分配新进人员的通知

公路局、公路设计院、重庆运输公司、重庆、成都、橡胶厂、重庆、成都、泸州、雅安、交通机械厂：

目前有一批未考取高等学校的高中毕业生，由国家统一分配工作。现已由省分配给我厅部份，根据我厅具体情况，经研究决定，分配厅属各单位。

该批学生，人很年轻，成绩一般还好；但多系家庭成份不好，社会关系复杂，或整风运动中有比较严重的右派言论。为此，决定该批人员一律作试用干部。并只宜作一般行政业务或会计工作，不能安置作机要工作，并希今后多加强政治教育。

试用期间的工资待遇，暂按学生待遇，第一年每人每月13元，第二年15元，第三年17元的规定办理。待上级另文规定后，再行通知。

该批学生前来的旅费，凭单据报销车船费，其它费用自理，除已分别通知本人于10月15日前来你处报到处，兹随文附档案袋，希遵照。

 四川省交通厅1958年9月13日

注：拟稿：李光国；核稿：秦傅林；签发：王长年、赵理。

附分配名单。

重庆运输公司：12人

描述：

