id: 6b19dd9963
标题：右派分子杨广熹的右派言行
日期：1958-3-0
是否是时间段：false
作者：中共西南师范学院委员会宣传部
来源：《西南师范学院资產阶级反动右派言论汇集》第二辑，中共西南师范学院委员会宣传部西南师范学院马列主义教研组编，1958年3月。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派分子杨广熹的右派言行

中共西南师范学院委员会宣传部

杨广熹，男，19岁，出身地主家庭，土改后，便一贯对党不满。在贸易学校学习时因无理闹事，反对领导，被勒令退学。杨广熹自来我院后，工作极不负责，不遵守劳动纪律，经常挑拨党、团、工会与群众的关系。鸣放开始后，他认为这就是匈牙利事件开始了，于是放弃投考大学的打算和准备，积极投入反党反社会主义的活动。

在鸣放中，杨广熹对革命干部和党的干部政策进行了恶毒的污蔑和攻击：骂党员“盛气凌人”，团员是“草包”；写诗丑化共青团员，进行人身攻击，利用某些教辅人员对工资的意见，煽动他们对党、对领导的不满。而对反党反社会主义的“白丁报”却大为称赞，主动的写“赞白丁”加以吹捧，并应聘为“白丁报”特约通讯员，积极执行“白丁报”对他的指示——组织职工“倒苦水”。对于储安平的“党天下”，董时光的群众分三类等谬论十分崇拜，并在群众中加以宣传。

当人民日报社论“这是为什么?”发表后，又在群众中煽动说：“刚‘放’得有趣，现在又要‘收’了”。

反右派斗争开始后，教育系的同志对他进行了就理斗争，他却百般顽固抵赖，并梦想第三次世界大战的爆发。把对他进行斗争的同志，开上黑名单，准备乘机报复。

描述：

