id: aeb0a33db9
标题：上海市公安局革命造反委员会(公革会)关于取缔反革命组织“红旗军上海总部”和“红旗军上海第一纵队总部”的通令
日期：1967-2-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在当前无产阶级同资产阶级及其在党内一小撮代理人决战的阶段，上海革命左派在毛主席的革命路线指引下，接连夺得了极其辉煌的胜利。但是，坚持反动立场的地、富、反、坏、右分子，纷纷出笼，疯狂地进行反革命活动。“红旗军上海总部”(全称“全国工农荣复转退革命军人捍卫毛泽东思想红旗军上海革命造反总部”)和“红旗军上海第一纵队总部”(全称“全国工农荣复转退革命军人捍卫毛泽东思想红旗军上海第一纵队革命造反总部”)就是这样的反革命组织。它们是罪恶昭著的“红旗军”下属机构。“红旗军”被北京市军民镇压以后，一些漏网的首恶分子潜逃在沪，继续进行反革命活动。这两个反动组织在无产阶级文化大革命中，破坏“十六条”，打着“革命造反”旗号，欺骗、拉拢一些不明真相的人，到处招摇撞骗，敲诈勒索，强占公房，盗窃财物，妄图夺取政权，犯下了严重罪行。

为了巩固无产阶级专政，保护革命群众和革命群众组织，确保无产阶级文化大革命运动的顺利进行，根据中共中央、国务院《关于在无产阶级文化大革命中加强公安工作的若干规定》以及广大革命群众的要求，我们决定对这两个反革命组织实施无产阶级专政，立即取缔，予以制裁。

特通令如下:

一、“红旗军上海总部”和“红旗军上海第一纵队总部”及它们下属的一切组织，自即日起，立即解散，停止一切活动。今后，不得变换名称，或以任何形式转入地下活动。

二、这两个反革命组织的为首分子和有严重罪恶的分子，除已依法拘留、逮捕的外，必须立即向上海市公安局投案登记，彻底交代罪恶活动。

三、参加这两个反革命组织的绝大多数受蒙蔽的群众，应该从速觉悟过来，和那些反动家伙划清界限，积极揭发他们的罪恶活动，回到以毛主席为代表的革命路线上来。

四、这两个反革命组织的所有成员，必须将持有的一切罪证、赃物、凶器全部送交上海市公安局，不得毁坏、隐藏和转移。

五、上述各条，“红旗军上海总部”和“红旗军上海第一纵队总部”所有成员，必须切实遵行。违者必究。

希广大革命群众和所有革命造反组织，积极协助公安机关，彻底摧毁这两个反革命组织。

一九六七年二月十七日

描述：

