id: aeb59bca63
标题：丰富研究资料　开拓研究领域——关于瞿秋白学术研究断想
日期：1990-2-3
是否是时间段：false
作者：方行
来源：
标签：周恩来,瞿秋白,北京文革,天津文革,上海文革,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
方行

瞿秋白学术研究工作，自党的十一届三中全会以来有了新的开展，学术论文、研究专著以及传记的相继出版，学术讨论会一再举行，尤其是盼望多年的《瞿秋白文集》政治编、文学编，已出版八卷(尚有六卷待印)，内容空前丰富。

秋白同志伟大的革命一生，向为世人所共仰，他生前留下的中外文著作及译文，都是宝贵的文化遗产，由鲁迅保存的手稿以及所收集到的各种作品早已全部集中在北京，可是近年在社会上还不断发现有以前尚未收集到的遗文，我偶然从书刊上见到的就有:(1)《上海大学资料》(复旦大学出版社出版)内的《自民族主义到国际主义》、《现代中国所当有的上海大学》及初次发表的手稿《现代民族问题讲案》；(2)《上海党史资料通讯》(总第62期)转载的《国民革命与阶级斗争》是1925年的讲演，秦邦宪、崔小立记；(原刊《中山主义》周刊第1期，1925年12月20日出版)(3)《上海师范大学学报》(1987年第4期)上，有《汉字和中国的言语》、《中国文和中国话的关系》、《中国文和中国话的现状》、《新中国的文字革命》等专刊手稿四篇，共约二万字左右。由此可见，至今散失在社会上的遗文和手稿，尚不在少。

为此，当前仍要继续征集遗文，尤其未刊稿更应引起重视，如有所发现，不惜重价征求。因而，我感到有几件事情可做，其中有难有易，但不知是否可行?好在最近几年，关于瞿秋白的学术研究已引起海内外学术界的注意和兴趣，所以我冒昧把它提出来，向各位同行请教:

(一)秋白书简，非但为学术研究所必需，亦是撰写传记的重要史料，现在辑入《瞿秋白文集》的只少数几通，数量虽小，均很重要。我曾见有长长几十页的未刊函稿，经查原来是他1932年6月写给鲁迅一信(即《关于整理中国文学史的问题》)的初稿，试以两者对读，从内容文字，字斟句酌，是经过精心修改才定稿发出的，充分体现了秋白同志治学态度之谨严，因而深切感到继续征集秋白书简的重要性，那怕是张便条，亦不可忽视，原上海革命纪念馆藏有他写给吴稚晖约他谈话的一张名片，虽则寥寥几个字，但对研究瞿秋白生平也是很有用处的。

(二)秋白同志对俄文极为精深，曾撰有很多俄文作品，有已发表的有未发表的，凡收集到的，亦已集中在北京。其中，有的已译成中文，有的未译，据说尚有未收集的，因此，不论已译未译，只要是原文，均应设法收集，这是研究秋白的一个重要领域。他的俄文原作，都应编集出版，如目前条件尚不成熟，可俟诸将来。要慎防只注意了中文作品，置外文作品于一旁，凡对一位大名家的作品，无论中文外文均应同样重视。

(三)秋白同志发表在北京《晨报》上的通讯。是十月革命胜利后，他最早将人类历史上第一个社会主义国家的情况，向国内所写的报导，笔锋犀利而又热情洋溢。这与周恩来同志于第一次世界大战后赴欧，以西欧的革命形势和政治情况，深刻而又具体地撰为通讯，在天津《益世报》上发表，两者在当时都是震撼读者，而有很大影响的。后来秋白同志撰《新俄游记》(原名《俄乡纪程》)和《赤都心史》将通讯里所讲的只部份地写了进去。十年前天津曾将《益世报》上的通讯，作为历史文献，辑为《周恩来旅欧文集》，现在是否可参照这个办法，将《晨报》上的全部通讯，亦辑为文献本出版。这毕竟是新俄当时的纪实写照，是研究秋白同志和研究苏联历史的可贵史料。

(四)秋白同志多才多能，对于绘画、篆刻艺术，尤其是诗词书法均很有研究，由于参加革命，在激烈的斗争中，除偶然外，无暇及此。他对绘画自幼受到父亲画家稚彬先生的熏陶，从尚存的他在青年时所作的两幅山水画看来，富有江南画派的传统笔意，而又别具新姿，深为国画家所称道。后来，他和杨大姐、独伊同志旅居苏联时，曾作了张漫画赠给独伊，虽是一时的游戏笔墨，亦颇多佳趣。“文革”前还出现过他赠友的一幅梅花。此外，不知尚有画作传世否?

至于篆刻，他在求学时就很喜爱，他早年在所读的有些书上所盖的图章，据说就是他自己刻的。在杨大姐老家藏有他刻的一批图章，解放初有人携来上海，杨大姐曾取给我看过，约有十方上下，经过“文革”可惜均不见了。现在所存的唯有赠郑振铎先主的一方石章，是郑先生结婚作为贺礼而刻的，刀法苍劲。一如出自金石名家之手。后来秋白同志在福建狱中，那些有机会接触他的人，纷纷请他刻章，他几乎来者不拒，刻了很多方，可能尚有存者，希望有朝一日，能有所发现。

秋白同志的书法、诗词，向有盛名，《布尔雪维克》杂志的报头，就是他所手书。而他自作诗手迹，只知有赠鲁迅的两首(一署魏凝一未署名)，因而分外可珍，现藏上海鲁迅纪念馆。在秋白诞辰九十周年学术讨论会开幕之际，该馆为表示热烈支持，特将这两帧墨迹，照原件大小影印若干份(非卖品)，分赠出席会议的专家学者，以作纪念。要是读者知道别处尚有收藏，请提供线索，即使只允许拍份照片，亦为一大收获。

秋白同志在学术上涉及的方面很广，他的中外遗文以及艺术作品，必需尽可能广泛地收集起来，才可能对他有更充分的认识，同时，必须组织一些同志分门别类系统地进行科学研究，在新的一年，我希望秋白研究取得更丰硕的成果。

描述：

