id: aeb6113b73
标题：谈五反运动中的学校领道工作
日期：1952-5-6
是否是时间段：false
作者：左严
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
左严

校长对学校的领导工作，关系学校教育的进展很大，在五反运动中这一点就更明显，因此也就更显得重要。

虹口区第一中心小学，平时的工作我认为是有成绩的，目前在五反政治教育方面也做得比较好。其所以能够如此，和校长的领导工作是分不开的。

学校领导工作，首先是对教师的思想领导，这一点做得好，组织领导也就有了贯彻的基础，一切其他工作在基本上也就能够顺利的进行。

虹口一中心的经验充分地说明了这个问题。张校长校外的工作相当多，据她说在学校里的时间不多，但她无论如何决不放松这一思想领导工作。

张校长对教师的思想领导，主要是“掌握每个同仁的个性，了解他们的家庭情况和家庭生活，更重要的是及时掌握他们的思想情况”，然后就“用一般报告以提高全体，个别谈话以解决个别思想问题，适当协助以争取进步，经常提醒以巩固成绩”。这就是说，非但对全体进行教育、加强团结，而且更着重对个别教师的具体帮助；当个别的有了提高，就及时地用这个典型例子来教育大家，因此也教育了全体。在三反、五反运动期间，教师的思想问题比平时更多、更复杂，因此这种全体和个别结合的思想领导就更显得重要，也更有效果。

有了这种思想领导，组织领导也就容易解决了。每一个教师都能在校长以身作则和具体帮助之下要求改造、提高，要求积极工作；而领导上又能发挥每一个教师的能力，那怕是一点点长处也决不放弃给他一个发挥的机会。这样，整个学校就像一具机器一样，步调一致，团结合作，展开工作，走向进步。

虹口一中心学校领导工作上另一个特点是能够关心学校，深入了解情况，及时抓住校内的实例来教育师生。像豆浆的例子，就充分说明了这个问题。因为这种近的、小的实例是具体的，活生生的，大家都看到的，由此出发，由近及远，由小而大，由感性认识到理性认识，逐步深入提高，效果就很大。

但最主要的还是校长全心全意办好学校、教好学生的工作精神。这种精神，使教师一贯地熟悉孩子，关心孩子，热爱孩子；而且经常和家庭联系，帮助家庭解决一些问题，做好家长工作，这样，就使学生、家长都能相信学校，相信教师，建立了感情，建立了威信，因此学生的思想情况也就容易及时了解，及时帮助，而且及时解决；而及时解决之后，也就不致发生坏影响，甚至反过来可能用以教育大家。虹口区一中心是一个规模比较大的学校，学生家庭成分也相当复杂，问题是不少的，但领导上运用这样的精神和办法，结果就能够获得成功。这就说明，强调条件不好等客观困难的想法是不正确的。有些学校，当学生家庭中发生问题，来问教师，而教师却漠不关心，不加帮助，因而造成不好的结果；特别是在学校中产生了很坏的影响。像这类学校，迫切地需要学习这一经验。

虹口区一中心在对儿童的五反政治教育上，主要运用了着重正面教育、前途教育的办法，来解决学生的思想问题，提高学生的认识。这一点也是非常重要的。儿童受了资产阶级谬论或家庭生活的影响，错误地认为“以后家庭要发生困难了”，生活要苦了，教师不是像有的学校一样，只说“资本家家庭的生活应该向工人阶级看齐”之类的话，而是提醒同学回忆自许的志愿，这样就使他坚定了信心，认清了前途，便认真学习，不“把这么一丬店摆在心上”了。使学生把个人的前途和祖国的前途结合起来，眼光不再局限于个人、家庭的小圈子中，这就是爱国主义教育，在进行五反政治教育中是必须特别注意的。

最后，领导上的工作检查是很重要的。“一般检查，重点深入，随时发现问题，随时纠正”，是必须注意进行的工作。有的学校，领导上布置了工作，认为这样就完成任务了，进行得如何，有些什么问题，什么偏向，什么收获，却知道得很少，这样就是放弃了领导工作，结果当然是可想而知的。在五反运动期中，这一点更显得重要。

描述：

