id: aeb74bba0f
标题：《人民日报》发表文章揭批“四人帮”破坏教育革命的罪行“四人帮”鼓吹的“上、管、改”是乱校反党的口号
日期：1977-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：迟群,林彪,四人帮,夺权,批林批孔,教育革命,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七七年十二月二十八日电　《人民日报》今天刊登山东省革委会文教办公室批判组写的题为《一个乱校反党的口号》的文章，指出“四人帮”鼓吹的所谓“上、管、改”的口号(即工农兵学员上大学、管大学、改造大学)，是一个地地道道的乱校反党的反动口号。它流毒全国，危害极大，影响很坏，必须彻底批判。

“上、管、改”的口号是怎么提出的?文章说，一九七○年春天，清华大学工人班学员自发地提出“我们上大学，还要管大学，象工宣队那样改造大学”。这个提法朴素地表示了工人学员搞好教育革命的热情，也反映了他们对刘少奇反革命修正主义路线的憎恨。但是应当指出，这句话有着明显的片面性，即忽视了党的领导作用。“四人帮”的黑干将迟群，出于他的反革命政治敏感，认为这句话可以为他们乱校反党的阴谋活动服务，立即将它接过来，加进了反动内容，搞成口号，纳入了“四人帮”篡党夺权的反革命政治轨道。

文章列举事实，揭露“四人帮”的所谓“上、管、改”的历史过程。一九七一年，在伟大领袖毛主席和周总理的亲切关怀下，高等学校普遍恢复招生，林彪反党集团取消高等学校的阴谋被粉碎了。“四人帮”继承林彪反党集团的衣钵，继续疯狂破坏毛主席的无产阶级教育路线、方针、政策的落实。他们在抛出臭名昭著的“两个估计”的同时，大肆鼓吹“上、管、改”这个反动口号，把“两个估计”作为他们乱校反党、篡权复辟的理论根据，把“上、管、改”作为达到其篡党夺权反革命目的的实际措施。国民党特务分子张春桥说:工农兵上大学是进了“豺狼虎豹之口”，要“自己管理自己”，不然，“就要被吃掉”，恶毒地挑动学生反对学校党委的领导。迟群也阴险狡诈地说:“要注意把学生工作做好，利用这股力量，别让人家弄过去整你。”几句话，把他们名为对工农兵学员“重视”，实为“利用”的险恶用心暴露无遗。一九七三年，“四人帮”从教育领域入手，发动了一场所谓“反回潮”、“反复旧”、“反复辟”的运动，把罪恶的矛头指向敬爱的周总理。这时，“上、管、改”就成了他们打击教育战线广大干部，搞垮教师队伍的行动口号。一九七四年批林批孔运动中，“四人帮”违背毛主席的指示，另搞一套，大刮“批周公”、“批大儒”的妖风，与此同时，他们疯狂煽动学生行使所谓“上、管、改”权力，到处揪“复辟派”、“孔老二”，搞乱学校，搞垮党委领导，大乱无产阶级的天下。一九七六年，“四人帮”加紧了篡党夺权的步伐，公开抛出了“老干部是‘民主派’，‘民主派’就是‘走资派’”的反革命政治纲领，“上、管、改”的内容也就完全成了“四人帮”鼓吹的所谓批“民主派”、揪“走资派”的一套。

文章指出:“四人帮”竭力鼓噪的“上、管、改”反动口号，要害就在于通过“管大学”，篡夺党对教育的领导权，在教育战线建立“四人帮”的“帮”统治，进而把教育阵地作为他们篡夺党和国家最高领导权的战略据点。“四人帮”鼓吹的“管”，是为“改”服务的。他们所说的“改”，就是要改变无产阶级的教育路线和学校的社会主义性质。他们污蔑我们的学校“名义上是社会主义的，实际上还是资产阶级的旧学校”。他们声言:“把现在大学搞得越不象样，这才是真正的大学。”因此，从教育制度到教育路线、方针，从学校的培养目标到具体的教学方法，“四人帮”都要按照自己篡党夺权的反革命需要加以“改造”。甚至连毛主席提出的“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者”，他们也要“改”。

文章通过种种事实，戳穿“四人帮”所谓的“管大学”、“改造大学”的反动实质后说，回过头来再看看他们破坏工农兵学员“上大学”的罪行就更加清楚了。工农兵学员本来是抱着饱满的革命热忱来到大学，一心想着学好政治理论和文化科学知识，做又红又专的革命接班人。可是，万恶的“四人帮”生怕工农兵学员学好文化科学知识，提高了社会主义觉悟，擦亮了眼睛，识破他们这伙反革命野心家、阴谋家。于是，就千方百计施展反革命的手法，对学生政治上吹捧，思想上“诱:以官、禄、德”，拚命灌输反动思想，百般阻挠学生学习文化科学知识，竭力蛊惑学生走“闹而优则仕”的邪路，目的就是要为他们篡党夺权培植骨干和走卒，壮大他们的帮派势力，把青年学生绑在他们反革命的战车上，充当他们篡权复辟的打手和牺牲品。

《人民日报》在这篇文章的前面，写了“编者按”说:“四人帮”在教育战线散布了很多谬论，搞了很多破坏活动。在批判“两个估计”中，教育战线的同志们正紧密联系实际，揭发清算“四人帮”的罪行。今天本报发表的揭批所谓“上、管、改”的文章，值得一读。通过这样的深入揭批，大家将进一步看清“两个估计”的反动性及其对教育战线的严重危害，把被“四人帮”颠倒了的路线是非、思想是非纠正过来，教育革命才有可能真正搞上去。

描述：

