id: aeb723217d
标题：不断增强党员的阶级斗争观念胜利村邮政支局党支部在“一打三反”运动中充分发挥了战斗堡垒作用
日期：1971-1-4
是否是时间段：false
作者：邮讯东
来源：本报
标签：一打三反,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市市北区邮政局胜利村邮政支局党支部，遵照伟大领袖毛主席关于“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织”的教导，坚持用毛主席的建党思想武装党员，始终狠抓阶级斗争，不断提高党员和群众在无产阶级专政下的阶级斗争和路线斗争觉悟，发挥了党组织的战斗堡垒作用。

这个支局在去年三月份建立新党支部后，全局出现了抓革命、促生产一片大好形势。在这种大好形势下，有些党员和群众阶级斗争的观念淡薄了，阶级敌人就乘机煽动无政府主义。党支部深刻地注意到这种情况的出现，认识到这是放松阶级斗争的反映，决心结合“一打三反”运动，大力加强阶级斗争的教育。于是，及时组织党员和群众认真学习毛主席关于阶级和阶级斗争的教导，学习新党章中四个“存在”的论述，并有意识地抓住当时在全局带有倾向性的“谈吃谈穿小事体”的错误论调，在党员和群众中开展讨论，提高了大家的觉悟，认识到，多谈吃穿会使人革命意志衰退，这是资产阶级在思想意识上对我们的腐蚀。这样，进一步提高了党员和群众的阶级斗争觉悟，增强了阶级斗争观念。不少党员说:“共产党的哲学就是斗争哲学，共产党员不搞阶级斗争，党要变修，国要变色。”党员何永祥同志是个复员军人，通过学习，他进一步把解放军的优良传统带到了地方，立场坚定，旗帜鲜明，在“一打三反”运动中，带头讲、带头写，组织群众，宣传群众，和坏人展开面对面的斗争。他和一个支部委员深入班组，带头学习毛主席著作，带头投入革命大批判，带领群众对散布资产阶级歪风邪气和破坏邮政通信工作的家伙，猛批狠斗，使群众受到了教育。

接着，党支部又对全局形势作了分析，认为坏人揪出来并不等于阶级斗争结束，必须教育党员和群众牢固树立阶级斗争观念，不断提高阶级斗争觉悟。有一个时期，少数青年中流露出对搞阶级斗争不感兴趣的情绪，阶级敌人就乘机利用说说笑笑的机会在青年中进行煽动说:“你们都是高、初中毕业生，干投递员真是大材小用”。有的青年受到影响后，认为投递工作简单，低人一等，不安心投递工作。党支部及时认识到，这是阶级敌人利用青年的弱点同无产阶级争夺接班人，于是开展了“两忆”(忆阶级苦，忆民族恨)“三查”(查思想，查工作，查斗志)活动，请有关青年的家长到局忆家史，吃忆苦饭，使广大青年提高了觉悟，划清了无产阶级同资产阶级的思想界线，增强了阶级斗争观念，精神面貌起了显著变化，广大青年都纷纷投入阶级斗争中去。

这个支局党支部还遵照毛主席关于“要过细地做工作”的教导和林副主席关于“四个第一”的指示，始终狠抓思想教育。他们根据群众中出现的活思想，及早做深入细致的革命转化工作，化消极因素为积极因素。投递组有个女青年是六六届高中毕业生，进局后工作积极，要求进步，提出入团申请。但在“一打三反”运动中工作一度不安心。经了解，原来她因为家里发生了一些事情，背上了包袱。党支部对这个青年及时进行了帮助，使她提高了阶级觉悟，放下了包袱，从而处处以团员标准要求自己，积极投入“一打三反”运动。　(邮讯东)

描述：

