id: aeb8c885a0
标题：学校行政在贯彻减轻学生过重负担的指示中应注意两个问题
日期：1955-11-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
自从中华人民共和国教育部“关于减轻中、小学学生过重负担的指示”颁布以后，许多学校都采取了各种措施，积极减轻学生过重的负担，取得了初步成绩。但由于许多教师对教育部的指示还缺乏全面的认识，某些学校行政还未加强具体领导，因此在贯彻指示的过程中，就遇到许多障碍。有的说:“减轻学生负担会影响教育质量。”有的说:“学生的负担根本不重，再减轻，学生要贪懒了。”或者说:“目前我们没有条件贯彻，困难太多呀!”等等。这些言论，毫无疑问，对贯彻指示是非常有害的，应引起学校行政和教师们的注意，及时加以澄清和纠正。

我们认为，目前存在的问题可归纳为两类:一类是由于对指示学习不够，领会不深，思想认识上不明确，因此对执行政策热情不高，顾虑重重；另一类是由于经验不足，因而工作中存在困难。在这两类问题中，目前最大障碍仍是前者。例如我们要求教师培养社会主义社会全面发展的成员，他们必须是掌握系统的科学知识、政治上进步、体格健全的青年学生，而有些教师由于对中小学目的任务和全面发展教育方针不明确，他们错误地认为提高教育质量就是片面地提高知识质量，认为死记硬背、无限止的“填鸭”、加重学生的作业负担和测验就能提高教育质量。显而易见，如果按照后一种作法，只能培养一些脱离政治、身体衰弱的“书呆子”，这些学生一定不能适应社会主义建设的需要。又如为了要使学生获得巩固的知识，深刻理解所学的知识，我们就要求教师们能认真研究教学大纲和教材，改进教学方法，正确地组织教学过程；而有些教师习惯于在课堂上随心所欲的讲解，乱加教材，不按照教学大纲“自由发挥”，这样做的结果，只有使学生对于所学功课“一知半解”，“消化不良”，也当然不能使学生正确地熟练地运用知识。同时，这些问题不仅反映了对指示学习不够，而在很大程度上反映了资产阶级教育思想的孽根未除，随时随地影响着国家政策方针的贯彻。因此，我们必须积极地采取有效的方式，结合在执行政策中所暴露出来的各种错误思想进行分析批判，只有这样，才能逐步提高教师的政治认识和工作积极性，逐步树立起社会主义教育思想。忽视思想领导，对于贯彻教育部指示中存在的各式各样的资产阶级教育思想熟视无睹，这是目前一个比较普遍的缺点，这个缺点必须下决心加以克服。

贯彻减轻学生负担过重的指示，对中小学讲来是一项新的工作，不仅应加强思想领导，还应该加强具体领导，像如何根据教学大纲的要求确定传授知识的范围，如何加强课堂提问和平时考查，如何合理地分配作业，这些都是非常细致的工作。没有具体领导工作就很难前进。最近有些学校领导上从改进课堂教学入手，帮助教师在课堂上选择一部分习题分别作为教师举例、学生口答、板演；选择另一部分习题作为课外独立作业，这种具体细致的领导和帮助，不仅使教师明确如何正确地减轻学生的作业负担，同时也有效地减轻了学生的负担，巩固了知识。这是好的。但是，还有一些学校的领导对于贯彻减轻学生过重负担的指示，采取一种粗枝大叶、不负责任的作风，对学生的情况既不调查研究，又缺少对教师的具体领导，只是把教育部指示照搬下去，既不全面，又不具体，学校问题很多，甚至形成混乱，这种态度如不及时改变过来，就会影响教育质量的提高。

总之，为了更好地贯彻教育部指示，必须进一步加强思想领导和具体领导。一方面学校行政应该积极领导全体教师结合教育方针政策、教育理论和学校实际情况深入学习指示的精神，提高教师的认识；另一方面就应加强对教学工作的具体领导，通过总结工作研究学生负担过重的原因，找出解决问题的具体办法，使教师能够按照指示的精神有步骤地改进工作。这两项工作是密切不可分的，只有通过总结工作，了解了学校的情况，才能深刻领会指示的精神；只有用教育部指示的精神来检查和改进工作，才能把教学和教育工作中的许多具体问题提到原则上来加以认识，才能真正有计划地坚决地减轻学生的过重负担。

描述：

