id: aebcc2c80b
标题：第五医院拒收贫病难民 王贤之在医院门口病死本市市政当局正在严查责任
日期：1950-5-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本市讯】本市公安局老闸分局股员唐组光，于本月十一日下午二时，在福州路广西路口，发现形似难民之老年病人王贤之一名，倒卧地上，病势沉重，当由该分局派警士及工友各一名，备函车送干贤之赴市立第四医院，请予收留治疗，经该院检验后，并未说明系患何种病症，即谓该院病床已满，无法容纳。当时伴同送去之警士要求设法，经第四医院电询市立第五医院，经该院同意转送至第五医院后，该院略予检查后，即认为系患感冒，无住院必要，坚不收容，虽经伴送警士再三交涉，毫无效果。最后由该院工友帮同老闸分局警士，将该病贫难民，移放在第五医院门前，警十及工友于下午七时返老闸分局会报。翌日上午十时，老闸分局接获虹口中学施阿康先生电告，谓该患病难民，已于十一日夜病死于该市立第五医院门口，嘱往调查责任。该分局当即将经过呈报本市人民政府公安总局，总局据报后，对市立第五医院拒收贫病难民，以致延误治疗时机致死，应追究责任。老闸分局发现病倒难民后，能迅速送至医院为之求治，固属处置妥善，但经医院二次拒收后，竟将病人放置于市立第五医院门口，同时关于医院拒绝收容经过情形，亦未及时向总局报告，均应负相当责任。市公安局已将以上经过情形呈报市府，市府当局对此事件极为重视，正在严查中。

从这件事，可见市立第五医院本身是犯了多么大的毛病!第四医院的病也不轻。

病人送到，不断明病症，也不立即予以适当的治疗，就以‘无法容纳’的理由推出去了；这在第四医院，显然是对病人不负责任，至少在工作上犯了官僚主义的毛病。至于第五医院，对贫病难民这种态度，不仅玩忽职务，简直是全非心肝。

上海的人民，过去一提起医院，没有不摇头的，不问有病无钱，只问有钱无钱，‘有病无钱莫进来’，因为在帝国主义的租界统治下，在反动派的统治下，医生医院，基本上是为特权阶级和资产阶级服务的，没有钱，病死也是活该。

上海解放一年来，在人民政府的教育下，这些情况基本变了，许多医院和医生改变了工作态度，忠实为人民服务，但还有不少个别的医院，甚至是公立的医院，还没有彻底改变过来，多年的积习，以及少数医生过去在英美所受那套资本主义的教育，毒腐的思想一时还未肃清，因此类似上面这样可怕的事例，还时常会发生。

市府当局对此事已严查责任。我们希望第四医院尤其是第五医院的工作人员，应立即检查全院的工作，迅速克服这样沉重的毛病，所有全市的公私医院和医生，也应把这件事作为一种教育，来检查并改变自己的工作态度和作风，有则改之，无则加勉。

在人民的中国，这类陈腐恶劣的毛病，是决不会再被容许了!

描述：

