id: f6116ae9cc
标题：深入批判邓小平的修正主义路线
日期：1976-8-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,（辽宁）毛泽东思想八三一沈阳革命造反总司令部（八三一）,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 八三一二八部队八连党支部，紧密结合批邓斗争实践，组织干部战士学习革命导师的彻底革命精神，深入批判邓小平反革命的修正主义路线。

前一阶段，八连部分同志产生了“天安门广场反革命事件被粉碎了，邓小平被撤职了，该批的都批过了，大批判搞得差不多了”的想法。党支部在学习马列著作和毛主席著作中，深刻认识到：马克思列宁主义是在同机会主义的斗争中发展起来的，革命导师的一生是同机会主义流派斗争的一生，他们的革命实践是我们批判机会主义的光辉榜样。于是，他们组织大家学习马克思恩格斯彻底批判拉萨尔机会主义的伟大革命实践。大家看到：拉萨尔是德国工人运动中的一个内奸和叛徒，他一贯反对马克思的革命路线，推行机会主义路线，给德国革命事业带来了极大的损害。马克思和恩格斯对拉萨尔机会主义进行了深入持久的批判。在拉萨尔活着的时候，马克思和恩格斯写了许多著作同他进行斗争。拉萨尔死后，马克思和恩格斯仍然不放松对他的机会主义路线的批判和斗争。一八七五年，马克思撰写了著名的《哥达纲领批判》，彻底清算了拉萨尔及拉萨尔派的机会主义路线。一八九一年，恩格斯坚持公开发表了马克思的光辉著作《哥达纲领批判》，又连续写了七封信继续进行深入批判。从而，给拉萨尔机会主义以毁灭性打击。大家深为革命导师这种坚韧不拔的意志、彻底革命的精神所感动。许多同志深有感触地说：“清算一条机会主义路线，肃清其流毒，不是那么轻而易举的，需要付出很大的气力，进行持久的战斗。马克思和恩格斯为了清除拉萨尔的遗臭，用了三十多年的时间，进行了深入持久的批判。我们批邓仅仅是个开始，怎么能说差不多了呢？天安门广场反革命政治事件被粉碎了，不等于阶级敌人就甘心灭亡了；邓小平被撤职了，不等于他的修正主义路线的流毒就肃清了。走资派还在走，革命派要战斗。我们要以革命导师为榜样，深入持久地批判邓小平反革命的修正主义路线，不获全胜决不收兵。”

认识提高后，全连干部战士发扬革命导师彻底革命的精神，坚持深入批邓。副班长、理论骨干戴泽林对邓小平的修正主义路线作过多次批判，写了五篇批判文章，在连队批判会上发言七次。他毫不松劲，乘胜前进。最近，他又把邓小平的修正主义政治路线和资产阶级军事路线联系起来批判，把“三项指示为纲”和“整顿”为纲联系起来剖析，连续三个晚上奋战到十二点钟，写了一篇题为《决不允许把我军整顿成为资产阶级的工具》的批判文章，受到全连同志的好评。当前，八连同志正深入批判邓小平的“三项指示为纲”，批判他在军队一次会议上的讲话。大家抓住邓小平反对以阶级斗争为纲，推行“整顿”为纲，妄图改变我军建设的方向，使我军蜕变为资产阶级军队这个要害，反复批判，有力推动了批邓的深入。

描述：

