id: f612f064c0
标题：中国印度尼西亚互换友好条约批准书刘少奇主席和苏加诺总统参加签字仪式
日期：1961-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈毅,刘少奇,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社14日讯 中华人民共和国和印度尼西亚共和国，今天在北京互换了1961年4月1日在雅加达签订的中华人民共和国和印度尼西亚共和国友好条约的批准书。在互换批准书的证书上签字的，中华人民共和国方面是外交部副部长耿飚，印度尼西亚共和国方面是印度尼西亚共和国驻中华人民共和国特命全权大使苏卡尼·卡托迪维约。

中华人民共和国主席刘少奇和印度尼西亚共和国总统苏加诺出席了互换条约批准书的仪式。

中国方面参加签字仪式的，还有董必武副主席，朱德委员长，周恩来总理，和副委员长郭沫若、黄炎培、彭真，副总理贺龙、习仲勋，国防委员会副主席傅作义，政协全国委员会副主席李四光、包尔汉，外交部副部长黄镇等。

印度尼西亚方面参加签字仪式的，还有第一副首席部长兼分配部长约·莱梅纳，临时人民协商会议副议长威路约·普斯波尤多，劳工部长阿赫姆·埃尔宁普拉贾，民用工业部长苏哈托准将，合作国会副议长穆萨林中校，部长级国务秘书穆·伊克桑，加托特·苏布罗托中将等。

新华社14日讯 中华人民共和国和印度尼西亚共和国友好条约

中华人民共和国政府和印度尼西亚共和国政府，本着维护和进一步发展两国之间的合作和友好关系的愿望，根据1955年万隆亚非会议的精神和十项原则以及和平共处五项原则，决定缔结本条约，并且各派全权代表如下：

中华人民共和国政府：

中华人民共和国国务院副总理兼外交部长陈毅元帅

印度尼西亚共和国政府：

第二副首席部长兼外交部长苏班德里约博士

双方全权代表互相校阅全权证书认为妥善后，议订下列各条：

第一条

缔约双方相互尊重彼此的独立、主权和领土完整，以维护和发展两国之间的友好关系。

第二条

缔约双方同意根据互惠原则和国际惯例，继续巩固两国之间的外交和领事关系。

第三条

缔约双方认为必要时，将指派代表举行会晤，就有关共同利益的问题交换意见，并且考虑有关上述问题的合作办法和途径。

第四条

缔约双方同意本着友好合作的精神，按照平等互利和互不干涉内政的原则，发展和进一步加强两国之间的经济和文化联系。

第五条

缔约双方如遇有争端时，将根据兄弟般的真诚的友好精神通过外交途径和双方同意的其他办法协商解决。

第六条

本条约将由缔约双方按照各自的宪法程序批准，并自交换批准书之日起开始生效，批准书将在北京交换。

第七条

本条约有效期十年。但缔约双方有权通知对方终止本条约，并在通知之日起六个月后开始失效。

第八条

本条约共二条，都用中文和印度尼西亚文写成，两种文本具有同等效力。

本条约经缔约双方全权代表签字，以昭信守。

1961年4月1日订于雅加达中华人民共和国代表

中华人民共和国国务

院副总理兼外交部长

副首席部长兼外交部长

陈毅 （签字）

印度尼西亚共和国代表

印度尼西亚共和国第二

苏班德里约 （签字）

描述：

