id: f61592e9f5
标题：给“龙宫”探索者发放通行证的人
日期：1984-1-30
是否是时间段：false
作者：沈顺根江汝标
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
去年8月，海军总医院里云集着五十多名专家，正在论证高原潜水的医学保障问题。一位身穿海军服的中年军人被邀请担任这个课题的顾问。他，就是龚锦涵，人们赞誉他是新中国潜水医学的开拓者；是给去“龙宫”发放通行证的人。

揭开减压病之谜

人们通常把水底比作“龙宫”。在那江河湖海深处，的确是一个神秘的世界。为了开发、建设和保卫江河湖海，人们常常需要到水底去作业。可是，通向“龙宫”的路却是险关重重，其中有个凶恶的病魔叫减压病，轻则使潜水员局部奇痒疼痛，重则瘫痪、死亡。水越深，路越险，减压病魔越凶残。

龚锦涵下决心搞潜水医学研究，是在1953年的夏天。当时海后卫生部让他去调查一起事故：潜水分队有位潜水员在水深四十米的海底打捞鱼雷，反复潜水四次，出水后突然腰痛、头晕，周身难受，接着昏倒在地，苏醒后下身就瘫痪了，怎么吃药打针也不行。龚锦涵弄不明白这究竟得的什么病。此后，他又到上海打捞局去找老潜水工调查，结果发现旧社会因潜水伤残、瘫痪的很多，可是哪家医院也治不好，有的导致死亡。

潜水病的谜底在哪里？怎么防治？前人没有答案，为什么不能去探索呢？龚锦涵向领导吐了心里话，立志要研究潜水医学，为人民海军建设作出贡献。他翻阅了近百年国内外医学资料文献，反复研究，终于基本弄清了潜水病的病因。

原来，水下最困难的是一个高压环境，每下水十米就增加一个大气压，水越深压力越大。人在高压下吸进的气体会溶解于人体的组织和血液中。潜水员出水时若不按科学时间进行，溶解在体内组织和血液中的氮气泡排不净，压力减小后会突然扩张，堵住血管，压迫神经或肌肉，轻则奇痒，重则瘫痪死亡。这就是减压病的谜底啊！只要掌握排氮吸氧的规律，不就可以防治潜水病了吗？

谜底揭开了，龚锦涵十分高兴。他先后写了二十多篇科普文章，向潜水员和医学界宣传，为新中国开辟了一个医学的新领域。1960年，龚锦涵科研小组研制出了水深四十五米内各种压力下排氮吸氧的减压时间表，潜水员出水后进压力舱减压，排出氮气泡，有效地保障了潜水员的安全。潜水员们说：“这是通向龙宫第一张特殊通行证！”

不迷信权威的结论

1968年夏天，一对夫妇来到龚锦涵的工作单位医学研究所，男的手扶拐杖，步履艰难；女的带着一脸忧愁，向医生诉说丈夫的痛苦。男人叫庄继满，是安徽一位潜水员，潜水作业中得了病，已经四年了，恳求海军医生能治好自己的病。当时，医生们一听他得病已四年，都摇头叹息。因为外国专家权威们都认为，超过七十二小时就无法治好了。庄继满夫妇只好绝望地离开了研究所。

龚锦涵得到这个情况后，对周围同志说：“时间不是诊断减压病的唯一依据，应该收下治疗。”

龚锦涵是蛮干吗？不，他早在1962年就怀疑外国专家的论断。1963年他曾治好一个两年前左肩疼痛的减压病人，并作了详细访问、观察。1964年他写出第一篇论文，报告了这一病例。他说：“不论发病多久，都有可能通过单纯加压治愈。”实践丰富了他新的认识，因此他有信心治疗庄继满的慢性减压病。

在领导的支持下，庄继满第二次来到研究所。龚锦涵严格按照要求治疗，详细地观察记录。奇迹出现了：庄继满从减压舱钻出后，惊喜地迈开矫健步伐，在室内走动起来，嘴里连连喊着：“好了！好了！”他一把握住龚锦涵的手：“你们是活菩萨，我一辈子忘不了啊！”

研究所接受龚锦涵这一新的理论，从1963年到1980年，收治了一百零一个慢性减压病人，治愈八十例，明显好转二十一例，病史最长的十年以上。龚锦涵推翻了外国权威的论断，为治疗慢性减压病闯出了一条新路，丰富了潜水医学的理论。今天，这一新的理论已编入中国医学百科全书及有关专著之中。

继续突破禁区

1963年5月12日，是个星期天。下午，海军领导人告诉龚锦涵：周总理要听你潜水医学方面的汇报。龚锦涵心里激动极了。当时，我国万吨轮“跃进号”第一次出航突然沉没，为了查清原因，国务院决定派舰船编队去公海潜水作业，深度五十六米。当时四十五米就是禁区。医学保障的科研任务交给了龚锦涵。龚锦涵和同志们一起经过动物实验，搞出了空气潜水五十六米的减压表，正在过渡到人的试验。为了适应高压环境，潜水员们正在实验室里加压锻炼。周总理的到来，是多么大的鼓舞啊！周总理不但听了汇报，观看了潜水员们加压锻炼，还拿起电话逐个询问潜水员进舱后的脉搏次数及主观感觉。当潜水员出舱时，总理又走到舱口跟潜水员们一一握手。总理戴上老花眼镜，拿出一寸长的铅笔头，把潜水员回答的情况记在体检表格上。周总理肯定了他们科研结合实际的道路，鼓励龚锦涵要为祖国潜水医学作出更大贡献。总理的关怀，更坚定了龚锦涵为潜水医学贡献毕生精力的决心。

1964年南京长江大桥施工中，需要在六十六米深的水下作业，医学保障的科研任务又落到龚锦涵他们身上。他们到大桥工地反复实践，终于搞出六十六米潜水医学应急减压表，保证了大桥施工的安全，使我国空气潜水医学保障达到较先进的水平。

海军潜艇部队、防救部队不断在发展，海洋石油开发的深度也在扩大，龚锦涵和战友们继续向新的禁区冲击。他们利用氮氧潜水、氦氧潜水，配比气体成分，突破一百米、一百五十米之后，又向二百米、三百米进军了。

空气潜水在水下停留时间短，因而深度受到限制。而饱和潜水在水下停留时间长，效率高，是用于援救、打捞、开发资源的一门新兴学科。龚锦涵六十年代中期就在研究这个课题，十年动乱中断了，结果大大落后于世界水平。粉碎“四人帮”后，龚锦涵心急如火，决心要夺回失去的时间。他感到自己时间有限，每天经常工作到深夜。去年3月，他担任二百米氮氧模拟饱和潜水训练和实验现场组织领导、医学保障的总指挥。在最紧张的日子里，他四天只睡九个小时，眼睛通红，脸色蜡黄，嗓子嘶哑，每天靠大把大把药物来支持身体。由于他和战友们协力奋斗，实验顺利完成，使我国饱和潜水进入一个新的水平。

龚锦涵为祖国潜水医学作出了贡献，先后荣立二等功一次，三等功三次，六次被评为先进个人，1978年出席全国科学大会，被评为先进科技工作者。他们研究的潜水减压表，获得了全国科学大会奖。1982年他被海军树为精神文明先进个人标兵，年底又晋升为研究员。在荣誉面前，龚锦涵保持了科学工作者的清醒头脑，他说：“我的每一分成绩，都是和战友们共同努力取得的，个人只是大海中的一滴水，离开大海，就没有波涛，就不能奔腾向前。荣誉是战士的动力，不是绊脚石啊！”他又制订了新的科研题目，向更深的方向发展。 （赵希玮插图）

描述：

