id: f6161b0ece
标题：雨花怒涛
日期：1977-4-20
是否是时间段：false
作者：温子春
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在深入揭批“四人帮”的战斗中，南京部队某团六连干部战士前往雨花台，在国民党反动派杀害共产党人、革命人民的刑场上，揭批“四人帮”的反革命历史罪行。

雨花台，历史上曾经是一个风景秀丽的名胜区。一九二七年，蒋介石发动“四·一二”反革命政变后，国民党反动派在南京建立了反革命统治。从此，雨花台变成了国民党反动派杀害共产党人和革命人民的刑场。在国民党统治的二十二年中，牺牲在雨花台的共产党人、工人、农民、革命知识分子以及各界爱国人士达十万人以上。

干部战士怀着对革命先烈崇敬的心情，学习了革命先烈英勇斗争的事迹。革命先烈那种与阶级敌人斗，与出卖革命的无耻叛徒斗，与混入革命队伍的内奸和特务分子斗的大无畏精神，使干部战士受到深刻教育。他们在毛福轩烈士英勇就义的草坪上，追忆英雄的事迹。毛福轩烈士早年随毛主席革命，后来党派他到安源煤矿工作。一九二六年在湘潭组织农民运动，任湘潭农协特派员和中共湘潭县委书记，同年到上海从事党的秘密工作。一九三三年因叛徒出卖被捕，解来南京。毛福轩同志在狱中，受尽各种酷刑，始终坚贞不屈。他曾用饭钵子将一个来劝降的叛徒打得头破血流，表现了一个共产党员忠于革命、视死如归的革命气节。大家缅怀烈士生前英勇斗争的精神，对烈士越忆越崇敬，更加激起了对“四人帮”的刻骨仇恨。八班战士王国法无比愤怒地说：“正是这些无耻叛徒的出卖、特务的告密，使许多优秀的共产党员、革命者被敌人逮捕，惨遭杀害，给革命事业造成了巨大损失。”新战士段建华说：“革命烈士犹如巍巍昆仑，‘四人帮’不过是一堆粪土。革命先烈前赴后继，不屈不挠，视死如归，他们的光辉形象将永远活在我们心里。而‘四人帮’这群反革命却遗臭万年。”同志们愤怒地指出，“四人帮”“三搞一篡”的罪恶目的，就是要投靠帝国主义，恢复被打倒的地主资产阶级的“天堂”，就是要继续干蒋介石国民党反动派没有干完的事，要把雨花台重新变成屠杀共产党人、革命战士的刑场。“四人帮”的心比豺狼狠，比蛇蝎毒。对“四人帮”这伙害人虫，我们绝不能心慈手软，一定要继续战斗，深揭猛批，夺取彻底胜利。（温子春）

描述：

