id: f616f7e1f3
标题：增强党的观念 加强集体领导——北京部队某部五连党支部建设的经验
日期：1972-3-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,北京文革,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
北京部队某部五连是个工程连队，几年来，他们较好地完成了上级党委交给的各项任务，培养了一批好党员和党的干部，加强了连队的建设。他们搞得好的最根本原因，是掌握了党的建设这个法宝，狠抓了党支部委员会“一班人”带头增强党的观念，带头执行党的路线和政策。正如五连同志们所说的：连队搞得好，要靠党支部领导。

支委要带头增强党的观念

有一年，五连在某地施工，由于支部有的领导成员党的观念不够强，分工什么就抓什么，出现了分工分家的现象，结果党支部的集体领导作用没有发挥好。又一年，五连到了新的地方执行任务，全连在八个作业面上施工，居住分散，领导不便。但是党支部认真吸取了以前的教训，加强了集体领导，凡属连队建设和施工中的重要问题，都经过集体讨论，统一认识，作出决定，分头贯彻执行，做到了居住分散，党支部的领导不分散。这一年，他们提前完成了施工任务，受到了上级领导的表扬。联系连队建设中正反两方面的经验，大家认真学习了毛主席关于“红军所以艰难奋战而不溃散，‘支部建在连上’是一个重要原因”等教导，进一步认识到加强党支部的建设，必须教育“一班人”带头增强党的观念。

从此，五连党支部把“一班人”带头增强党的观念，作为加强党支部建设的一项重要任务。支委们经常学习毛主席的建党思想、建党路线，增强党的观念。他们以普通党员的身份积极参加党的组织生活，虚心听取党员群众的批评。在支委们的带动下，全体党员党的观念也有了增强，人人关心党支部的建设。

关键在书记

抓好“一班人”带头增强党的观念，应该从那里做起呢？五连党支部的体会是：关键在书记。

党支部书记张世学同志，是学习毛主席著作积极分子。副书记、连长冯勋勋同志入伍时间较长，有一定的连队工作经验。因此，支委会讨论工作时，有的委员总愿意先听听书记和副书记的意见，然后再发表自己的看法，存在着一定程度的依赖思想。这样形成的决议，虽然是大家通过的，但是委员们的思想机器并没有真正开动起来，集体领导的作用发挥得不够。书记、副书记认为“一班人”的作用没有得到充分发挥，证明自己没有当好“班长”。他们认真学习了毛主席的《党委会的工作方法》和关于实行党的民主集中制的教导，认识到，书记要当好“班长”，要注意处理好两个关系：

首先是处理好个人和组织的关系。在我们党内，不论职位多高，资历多老，都是一个普通党员，都要把自己置于党的绝对领导之下。在五连，支部副书记冯勋勋同志资历较老，大家对他都比较尊重，研究工作总是主动找他商量。开始他觉得没啥，后来他想，为什么支委们主动找自己商量多，自己主动找支委们商量少？这不就是党的观念不强的表现吗？应当是委员们越是信任、尊重自己，越要谦虚谨慎，注意向“一班人”学习，而不能因为自己资格老，是副书记，就自觉不自觉地把自己置于党的组织之上。以后，他处处注意以普通党员的身份出现。有一次他参加党小组会，小组长说：“请连长指示指示。”他马上说：“在党小组里，我们都是普通党员，怎么能作指示呢！”他在行动上也坚持这样做。有一天党小组长通知他下午开小组会，后来因为有事外出，没有参加小组会。回来后，他认真向党小组长讲明情况，并检讨自己没有请假，是组织观念不强的表现。副书记注意增强党的观念的行动，对委员们教育很大，大家都注意处理好个人和组织的关系。

再一个是处理好书记和委员的关系。毛主席指出：“书记和委员之间的关系是少数服从多数”。他们体会到：处理好书记和委员之间的关系，也是增强党的观念的一个重要内容。一次，支委会在研究三班副班长的人选问题时，党支部书记张世学提出的人选，有个委员不同意，并提出了另外一个人选。两种意见各有各的道理，认识一时统一不起来。张世学没有作简单的结论，而是同大家一起摆事实、讲道理，让大家充分发表意见。结果，多数委员还是同意了那个支委的意见。张世学根据少数服从多数的原则，集中了多数委员的意见，并表扬了大家敢于大胆提出不同意见的精神。会后，张世学同志想，为啥自己提出的人选多数委员不同意呢？经过调查分析，发现那个支委提出的人选确实更符合毛主席关于无产阶级革命事业接班人的五个条件。这件事使他深受教育。他给自己规定了两条：一条是在同委员讨论问题时，要把自己摆在普通委员的位置上，以平等的态度和委员们商量，虚心听取大家的意见；另一条是当意见有分歧时，要充分摆事实、讲道理，集中多数人的正确意见，勇于否定自己的错误意见。

书记自觉地把自己置于党组织之中，带头实行党的民主集中制，教育和影响了其他委员，大家做到有话敢讲，有意见敢提，各抒己见，畅所欲言，党内的民主空气越来越浓，更好地发挥了“一班人”的集体智慧和力量。

要克服非组织观点等错误思想

“一班人”要增强党的观念，必须不断地同各种非组织观点和错误思想作斗争。支委、三排长王兆林因为不能自觉坚持思想汇报，在一次党小组会上，受到了小组长的批评。这本来是正常的党内民主生活，可是王兆林心里不大痛快。从这件事中，党支部发现支委中存在着一些非组织观点，认识到要增强党的观念，必须克服这种错误思想。在这方面，五连党支部采取了三个办法：

一、深入批判刘少奇的“入党做官论”，真正做到从思想上入党。他们结合学习毛主席的建党思想，在支委会“一班人”和全体党员中经常批判“入党做官论”，使大家认识到：刘少奇鼓吹“入党做官论”，就是妄图把无产阶级的先进分子变成资产阶级的官老爷，达到取消党的领导，变无产阶级专政为资产阶级专政的罪恶目的。我们共产党人是为全中国人民和全世界人民谋利益的，我们要革命，不是要做“官”。通过革命大批判，王兆林同志提高了认识，批判了自己头脑中的“官”字，自觉地接受党组织的监督。去年年底，他到兄弟单位帮助工作，坚持写信向党小组汇报自己的思想和工作情况。

二、开展积极的思想斗争，使党的生活政治化、科学化。党支部认识到，要敢于开展批评和自我批评，才能使党内生活朝气蓬勃，使党的路线、政策得以贯彻执行。大家把进行积极的思想斗争作为坚持无产阶级党性原则、维护党的领导的大事。有一次，党支部书记张世学同志有两个月误了交党费，组织委员、二排长贾悦同志在支部大会上批评了他，对张世学触动很大。在另一次支部大会上，他认真做了自我批评，并且表扬贾悦同志批评得好，号召大家学习这种坚持党性原则的精神。在五连党支部，过去党员批评书记和委员不够大胆，书记和委员受了批评感到不自然。现在他们开展批评和自我批评，初步形成了风气。

三、认真坚持评论党员的制度。实践证明，这是增强党的观念的一个好方法。党支部坚持评论党员的制度，并把重点放在“一班人”身上。他们采取了两种形式：一种是党小组随时评。党员发现了支委会成员有了缺点错误，就随时在党小组里批评教育，或进行个别谈心。一种是党支部定期评，每月一次。发动全体党员和群众，从总结、检查连队的工作入手，帮助党支部进行思想整顿，使“一班人”更好地处于广大党员和群众的监督之下。 （本报通讯员）

描述：

