id: f616fe48d8
标题：伟大导师毛主席丰富和发展了马列主义
日期：1966-12-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社四日讯 一批亚洲、非洲、拉丁美洲的各国朋友，最近访问了我国各地。他们在回国前发表访华观感，热烈称颂毛主席是当代最伟大的马克思列宁主义者，毛泽东思想是解放全人类的最强大的思想武器，是世界革命人民的灯塔。

乌拉圭中国文化协会代表团团长埃利塞奥·萨尔瓦多尔·波尔塔说：“毛主席是当代最伟大的马克思列宁主义者。毛泽东思想，不仅中国亿万人民在学习，而且全世界人民都在学习。毛主席的著作在世界上拥有最多的读者。当代世界上没有那一个人像毛主席那样受到全世界革命人民的无限热爱和无限尊敬。”

波尔塔说：“我们在中国访问期间，同中国人民进行了广泛的接触。我们发现中国不论男女老少，人人都学习毛泽东思想，无产阶级觉悟提高了，促进了生产的发展，创造了许多新的成就。”

来自南美洲南部的阿根廷朋友里加尔多·罗霍说：“毛泽东主席是当代马克思列宁主义的最伟大的天才，他通过自己的革命实践丰富和发展了马克思列宁主义。对亚非拉人民来说，毛泽东主席是一位真正的导师，他为亚非拉人民指出了争取解放的道路。”他说：“我到过世界许多地方，从来没有见到像中国人民具有这样的创造性，这种把革命继续推向前进的巨大决心，如此尽力支援全世界争取解放的革命人民。中国人民给正在争取解放的被压迫人民树立了榜样。”

罗霍回国前依依不舍地说：“这次访问中国，是我一生中到现在为止最宝贵的一次。访问中国的三十八天是难忘的三十八天，三十八天的晚上我几乎把所有已经译成西班牙文的毛主席著作都读了。我马上就要启程回国了，我带走了在中国学到的极其宝贵的经验，也带走了中国人民对拉丁美洲人民的友好感情和亲切问候。”

刚果（布）全国革命运动中央委员会委员、刚果（布）友好访华代表团团长库萨卡纳·普罗斯佩尔说：“毛泽东主席不仅是中国人民的导师，也是我们的导师。毛泽东思想是马克思列宁主义的最高峰，毛泽东思想的光辉照亮了全世界被压迫民族，照亮了全世界。我们深信，社会主义、共产主义一定会在全世界获得胜利。”

库萨卡纳谈到毛主席在十一月三日第六次检阅文化革命大军那天，他见到伟大领袖毛主席时的激动心情。他说：“我不仅见到了毛主席，而且和他握了手。毛主席就是用这双手写了许多书，以他的光辉思想武装了人民。”他说：“用毛泽东思想武装起来的中国人民是政治觉悟很高的人民。”

库萨卡纳说：“对我们刚果（布）人民来说，毛泽东思想是十分需要的，也适用于我国的实际情况。因为我们虽然独立了，但是帝国主义还在威胁着我们。我们要用毛泽东思想从思想上使自己坚强起来，树立战胜帝国主义的信心，坚决打倒帝国主义。同时，也使我们依靠自己的努力，摆脱贫困面貌。我们要更加进一步努力学习《毛主席语录》，遇到什么困难就到这本语录里去寻找答案。我们也要在群众中更好的宣传教育，组织座谈。”

日中友协第十三次访华代表团团长足立梅市说：“现在，世界人民的革命斗争已经进入一个新的时代，这就是不仅要反对帝国主义，而且必须反对现代修正主义，反帝必须反修。列宁曾经领导世界人民反对帝国主义。现在领导世界人民反帝反修的斗争武器就是毛泽东思想。毛主席领导中国人民和全世界人民成功地进行了反帝反修的斗争。”

足立梅市说：“中国革命胜利是在毛泽东思想指导下取得的，亚非拉各国人民解放事业要取得胜利也要靠毛泽东思想来指引。世界各国人民要在地球上消灭帝国主义和资本主义，要实现解放全人类的伟大历史使命，也要靠毛泽东思想。没有毛泽东思想作指导，就不能完成这个伟大的事业。”

全世界革命人民衷心祝愿毛主席万寿无疆

马里国营进出口公司商业经理阿达玛说：“马里人民无限热爱毛泽东主席，无限信仰毛泽东思想，因为毛泽东主席是世界人民革命的领袖。毛泽东的思想和学说，是发展了的马克思列宁主义革命真理。七亿中国人民有了毛泽东思想，就团结得像一个人一样，依靠自力更生建设自己的国家。这对我们马里人民来说，毛泽东思想同样是无价之宝，因为它使我们认识到，一个国家要获得兴旺和发展就必须建立起团结统一的整体，要依靠自力更生发展经济。毛泽东思想是革命和建设的武器，这就是我们马里人民为什么如此热爱和研究毛主席著作的原因。”

也门内务和地方行政部计划检查局局长穆罕默德·奥拉希说：“毛泽东主席是一位伟大的领袖、伟大的导师，不仅中国人民热爱他，也门人民热爱他，全世界人民都热爱毛主席。”

奥拉希抚摸着胸前佩戴的毛主席像章说：“毛主席像章挂在我们胸前，也时时刻刻挂在我们的心上。我们也门人民像中国人民一样，无限热爱毛主席、敬仰毛主席，祝愿他老人家万寿无疆！”

智利文化代表团团长路易斯·奥亚顺在谈到战无不胜的毛泽东思想时说：“中国人民学习了《为人民服务》、《纪念白求恩》、《愚公移山》等文章，遵照毛主席的教导，具有毫不利己专门利人的为人民服务的精神。我们看到中国人民在思想上和行动上是这样完全一致，充分证明中国人民用毛泽东思想武装起来了。”

团员卡尔蒙纳说：“毛泽东思想是我们时代的最伟大的革命理论。毛泽东思想不仅是马克思列宁主义同中国革命实践相结合，也是马克思列宁主义同世界革命实践相结合的结晶。我要把毛泽东思想带回去，传播毛泽东思想，捍卫毛泽东思想。”

团员蒙特罗说：“毛泽东思想是世界革命人民反对帝国主义最有效的、最锐利的武器。”

日本松山芭蕾舞团参观韶山后更加热爱毛主席和毛泽东思想，团长清水正夫激动地说：“毛主席说‘每个共产党员都应懂得这个真理：“枪杆子里面出政权”。’‘革命的中心任务和最高形式是武装夺取政权，是战争解决问题。这个马克思列宁主义的革命原则是普遍地对的，不论在中国在外国，一概都是对的。’这个真理不仅对共产党员适用，对革命的人来说也是适用的。”清水正夫说：“我们在毛主席的旧居前面唱了‘我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气’的歌，是有着重大的意义的，我们回到日本后，在进行斗争的时候，永远不要忘记我们唱过的这首歌。”代表团成员还在留言簿上热情地引用了毛主席语录作为题词：“被压迫人民和被压迫民族，决不能把自己的解放寄托在帝国主义及其走狗的‘明智’上面，而只有通过加强团结、坚持斗争，才能取得胜利。”他们说，毛主席在一九六三年八月二十九日声明中说的这些话，大大地增强了日本人民同美帝国主义、日本反动派以及现代修正主义作斗争，直到取得胜利的勇气。我们访问了韶山，又一次学习了伟大的毛泽东思想，并得到了新的勇气和力量。

描述：

