id: f618046727
标题：活学活用毛泽东思想是提高两条路线斗争觉悟的根本
日期：1968-12-20
是否是时间段：false
作者：郑向东
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在两条路线斗争史的学习运动中，有的同志提出了这祥一个问题：两条路线斗争觉悟从哪里来？这个问题提得很好，很重要。

两条路线斗争觉悟从哪里来？我们认为，只能从活学活用毛泽东思想而来。联系实际活学活用毛泽东思想，这是提高两条路线斗争觉悟的根本。毛泽东思想，最科学地反映了阶级斗争和两条路线斗争的规律，是我们进行两条路线斗争最强大的思想武器。一个人毛泽东思想水平有多高，两条路线斗争觉悟就有多高。两条路线斗争的觉悟，不是从天上掉下来的，不是自发地、自然地产生的。只有在斗争中不断地、刻苦地活学活用毛泽东思想，才能真正理解和牢牢掌握毛主席的革命路线。只凭出身好，凭自己的一点聪明，不好好学习，就不可能提高两条路线斗争觉悟，就不可能深刻理解和牢牢掌握毛主席的革命路线。有的同志即使在民主革命时期能够紧跟毛主席的革命路线，有一定的斗争经验，有一定的觉悟，如果不随着革命形势的深入发展，继续努力活学活用毛主席著作，活学活用毛主席一系列最新指示，那么，就会跟不上迅速发展的革命步伐，在两条路线的激烈搏斗中，就会迷失方向，就会掉队。

怎样联系实际活学活用毛泽东思想？我们的体会是，在无产阶级文化大革命的新形势下，最重要、最迫切的就是要带着两条路线斗争中的问题学。用毛泽东思想来分析、认识、回答两条路线斗争中的问题的过程，就是提高两条路线斗争觉悟的过程。可以说，谁能够用毛泽东思想来回答两条路线斗争中的问题，谁就有两条路线斗争觉悟。无产阶级文化大革命中充满着两条路线的激烈斗争。当前正在进行的斗、批、改，就是两条路线斗争的继续。伟大的斗、批、改的运动，必然要对我们的思想产生深刻的影响。我们要及时抓住活思想，带着两条路线斗争中的问题，更好地活学活用毛泽东思想，把两条路线斗争觉悟提高到新的水平。

毛主席教导我们：“无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。在这一方面，社会主义和资本主义之间谁胜谁负的问题还没有真正解决。”党内两条路线的斗争，归根到底来源于两种根本对立的世界观。无产阶级世界观是彻底革命的、唯一科学的世界观。具有无产阶级世界观的人，就心怀一个“公”字，处处从最广大人民的最大利益出发，对毛主席的无产阶级革命路线就最容易理解，最容易接受，就能够自觉地执行和捍卫毛主席的无产阶级革命路线。如果灵魂深处还是一个资产阶级、小资产阶级的“私”字王国，就会同毛主席的无产阶级革命路线格格不入。提高两条路线斗争觉悟，最根本的就是用毛泽东思想改造世界观。不认真改造世界观，提高两条路线斗争的觉悟就只能是一句空话。因此，我们必须从两条路线斗争的高度来认识破私立公、改造世界观的重要性和迫切性。我们每一个干部战士，无论是新干部、老干部、新战士、老战士，都要努力活学活用毛泽东思想，认真改造世界观，不断提高两条路线斗争觉悟，做斗私的先锋，批修的闯将。

林副主席指示我们，要适应文化大革命的新形势，把学习毛主席著作的群众运动提高到新的阶段。当前，我们就是要响应党的八届十二中全会公报的号召，紧跟毛主席的伟大战略部署，适应夺取无产阶级文化大革命全面胜利的新形势，把部队活学活用毛泽东思想的群众运动提高到新的阶段。让我们更加自觉地紧密联系两条路线斗争的实际，努力活学活用毛泽东思想，不断提高两条路线斗争觉悟，永远做无限忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席革命路线的革命战士。

描述：

