id: f61f9cd2ec
标题：千万不要忘记阶级斗争
日期：1967-12-18
是否是时间段：false
作者：李跋山
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
承认不承认在社会主义社会里还存在着阶级和阶级斗争，还要不要搞阶级斗争，这是要不要社会主义的大是大非的问题，也是鉴别每一个人是走社会主义道路还是走资本主义道路的试金石。

毛主席教导我们：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争”，“在政治思想领域内，社会主义同资本主义之间谁胜谁负的斗争，需要一个很长的时间才能解决”。然而，中国赫鲁晓夫公然与毛主席唱反调，竭力鼓吹“阶级斗争熄灭”论。在我国农业、手工业、资本主义工商业的社会主义改造刚刚基本结束之后，他就大喊大叫：“地主阶级早已被消灭了，资产阶级也基本被消灭了”，“阶级斗争已经基本上结束”，妄图抹煞无产阶级专政条件下，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，呼唤牛鬼蛇神出笼，实现他复辟资本主义的野心。

中国赫鲁晓夫鼓吹的“阶级斗争熄灭”论，是麻醉革命人民的鸦片烟。毛主席经常教导我们，要分清敌我，要划清革命与反革命的界线，要警惕敌人的糖衣炮弹的进攻。而中国赫鲁晓夫却竭力宣扬“阶级斗争熄灭”论，鼓吹“阶级合作”。他胡说什么资本家也是“为人民服务”，今天的资本家是“新式的”资本家，他们“有经验，有知识”，要我们向他们学习，总之，照他看来，地主资本家的本性完全改变了。

事实果真是这样吗？毛主席英明地指出：“无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。”那些反动的地主、资产阶级那一天不是在通过各种方式和各种渠道，大举地向无产阶级发起进攻，妄图按照他们的世界观来改造我们的国家呢？而我们的队伍里不是也有那么一些意志薄弱的人，在糖衣炮弹面前打了败仗，被敌人拉下水去，成为他们复辟资本主义的枪炮了吗？无数事实说明，在社会主义国家里，阶级斗争绝没有“熄灭”，我们决不能和阶级敌人搞“合作”，和他们搞“合作”，我们就要亡党亡国。

中国赫鲁晓夫鼓吹的“阶级斗争熄灭”论，并不是什么新鲜玩意，而是苏联赫鲁晓夫“全民国家”谬论的翻版。他贩卖这套谬论的真实目的，就是要让社会主义的中国重蹈苏联复辟资本主义的复辙，要让我们伟大的社会主义祖国重新回到黑暗的旧中国。中国赫鲁晓夫鼓吹的“阶级斗争熄灭”论是地地道道的反革命谬论！

我们一定要牢记毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，彻底砸烂以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部，粉碎他的“阶级斗争熄灭”论，使我们的祖国永远保持鲜红的颜色！

DW：四八八八部队

描述：

