id: 6180959231
标题：杜诗“沉郁”解
日期：1962-5-12
是否是时间段：false
作者：陈祥耀
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈祥耀

杜甫在《进雕赋表》中说:“臣之述作，虽不足以鼓吹六经，先鸣数子；至于沉郁顿挫，随时敏捷，而扬雄、枚皋之徒，庶可企及也。”“沉郁顿挫”四字，是诗人总结自己创作特点的甘苦之谈。严羽《沧浪诗话》云:“子美不能为太白之飘逸，太白不能为子美之沉郁。”就用“沉郁”二字来形容杜诗的风格。“沉郁”的意义和性质，诗人自己和严氏，都未加解释。清人陈廷焯《白雨斋词话》云:“杜陵之诗，包括万有，空诸倚傍，纵横博大，千变万化之中，却极沉郁顿挫，忠厚和平；此子美所以横绝古今，无与为敌也。”“所谓‘沉郁’者，意在笔先，神余言外，写怨夫思妇之怀，寓孽子孤臣之感。凡交情之冷淡，身世之飘零，皆可于一草一木发之。而发之又必若隐若现，欲露不露，反复缠绵，终不许一语道破。匪独体格之高，亦见性情之厚。”以“纵横博大”来说明沉郁风格的形成，这是对的；以“若隐若现”“终不许一语道破”来说明便错了，这是陈氏拿“婉约派”的“吞吐”词风来代替杜诗风格的错误。杜诗的沉郁，是透辟淋漓，力破余地的，并非忸怩吞吐之作可比。今人柯鸣岐《论杜甫诗的艺术风格》①以为:“杜诗的沉郁风格主要包括两个方面:一是反映现实的广阔和深刻，一是诗歌中表现出来的那种浓厚的忧郁色彩和悲剧气氛。”“从《兵车行》到《咏怀》，这是杜甫风格形成的最初阶段”，“沉郁风格的形成却是到长安以后的事情”。傅庚生《杜甫诗论》以为杜甫对于现实，“既残存着一些矛盾的阴影，在诗的色调上便不可能如何光辉明亮，这样便又由于消极的因素构成了杜诗的沉郁”。又以为杜诗“《北征》比《咏怀》进步得多”，因为写《咏怀》时，杜甫的“生活经历”还在“面向人民刚开步走的阶段，英气有余而锻炼不足。后来生活的锻炼越来越加深了，诗的风格也越趋于沉郁”。②用思想内容的深广来说明沉郁风格的根源，这是正确的.用“悲剧气氛”来说明“郁”字，便有片面的地方；用“消极因素”来说明，更不妥当。至于说沉郁风格成熟于后期，《北征》比《咏怀》进步等等，也值得商榷。

其实，《进雕赋表》是“安史之乱”以前的作品③，杜甫总结自己的风格，并不在后期，可见这种风格也不一定要到后期才成熟。我认为，从杜诗的风格特点看，“沉”字实包括“沉着”、“沉深”、“沉雄”等几个方面，即因作者的诗篇，有时写得“沉着痛快”，有时又写得“沉挚深入”，有时又是“返虚入浑，积健为雄”。“郁”字固然包含忧国忧民的“忧郁”之情；同时也指作者诗篇根底盘深，纵横曲折，如千年老松的拏空踞地，即兼包“盘郁”之义。只有把这几方面都概括进来，才能从思想内容和语言艺术的诸特点的统一方面来全面地认识杜诗的沉郁的风格。杜诗的风格以沉郁为最大特点，而“沉郁”当中所包括的雄浑因素，也很突出；所以前人又多用“沉雄”二字来形容杜诗风格。大体说来，“沉郁”、“沉雄”，用以形容杜诗，同样都是贴切的。“顿挫”二字，表示作品思想感情的抑扬舒敛和作品音节的高下跌宕，也是沉郁二字的补充说明。

杜甫早期作品，如《望岳》的笼盖浑括；《房兵曹胡马》、《画鹰》《高都护骢马行》、《天育骠图歌》的骁腾矫健；《奉赠韦左丞丈二十二韵》的慷慨豪迈；《兵车行》的轩昂亢爽，沉痛深刻；都表现了鲜明的“沉郁顿挫”的风格。仇兆鳌评《同诸公登慈恩寺塔》云:“格法严整，气象峥嵘，音节悲壮，而俯仰高深之景，盱衡古今之识，感慨身世之怀，莫不曲尽篇中。真足压倒群贤，俯视千古矣。”颇能状出这诗的“沉郁顿挫”的突出气概。而《自京赴奉先县咏怀五百字》一篇，冶议论、叙事、抒情于一炉，反映作者的抱负与当时的现实的矛盾以及当时社会的阶级对立的矛盾，尖锐地揭示天宝时代统治阶级的荒淫享乐是建筑在对广大人民的残酷剥削的基础上的本质，多少层次，多少转折；而抑遏激越的感情，一气磅礴，声情沉烈。思想性达到了极高的地步；沉郁顿挫的风格，也成为集中与《北征》等并峙的最典型的杰构。篇中的“浩歌弥激烈”，“放歌破愁绝”两句，正好用来形容它；说它“英气有余而锻炼不足”，实不公允.杨伦《杜诗镜铨》详云:“百折千迴，仍复一气流转，极反复排宕之致。”“此及《北征》，尤为集内大文章，见老杜平生大本领。”这些话是不错的。读李白的诗，使人想到“黄河之水天上来，奔流到海不复回”的话；读杜甫此诗，使人想到“黄河千曲，其体纯直”的话。“曲折”而“雄直”，正是杜诗的独绝处。

后期作品如《哀江头》、《悲陈陶》、《悲青坂》、《后出塞》、《北征》、《梦李白》、《留花门》、《茅屋为秋风所破歌》、《戏作花卿歌》、《登楼》、《丹青引》、《韦讽录事宅观曹将军霸画马歌》、《旅夜书怀》、《白帝城最高楼》、《古柏行》、《壮游》、《阁夜》、《登高》、《观公孙大娘弟子舞剑器行》、《短歌行赠王郎司直》、《泊岳阳城下》、《登岳阳楼》等，都是表现“沉郁”风格的代表作。使人感到诗人经过“安史之乱”的流离穷困之后，真是“流滞才难尽，艰危气益增!”(《泊岳阳城下》)以上各诗，以思想内容论，《北征》、《悲陈陶》等，是最为沉痛的。从语言风格来看，《丹青引》、《古柏行》、《观公孙大娘弟子舞剑器行》三诗，尤极沉郁顿挫之致。《丹青引》起结写曹霸的身世才艺，雄健跌宕，情韵俱佳。中间写曹画将相图象的妙处，也真是“飒爽”沉酣，毛发飞动；写画玉花骢，以“画工如山”、“迥立阊阖”等句作顿挫，更使“一洗万古凡马空”句显得雄大无匹。接着以庭前榻上的对照、“圉人”惆怅、韩干画马只“画肉”等作衬托，余波渲染，淋漓尽致。《古柏行》以“霜皮溜雨”、“云来气接”、“落落盘踞”等句状古柏的雄伟形象，已极震撼人心，再束以“万牛迴首丘山重”一句，突兀神奇，又极沉着稳健，真是力透纸背。《观公孙大娘弟子舞剑器行》，以“<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1962\05\625c0302AA.JPG">如”四句形容舞姿，生动夭矫，使“观者如山色沮丧，天地为之久低昂”两句富有夸张意味的句子，显得很真实自然。下面由公孙大娘写到李十二娘，只“绛唇珠袖两寂寞”二句，便转过来，顿挫擒纵的功夫，也叹观止。这首诗的好处，只有序文中形容公孙大娘、李十二娘的舞艺的话:“浏漓顿挫，独出冠时”“豪荡感激”等句才好形容它。而这些话，也恰是沉郁顿挫风格的最好说明。

杜甫赞从侄勤的文才是“词源倒倾三峡水，笔阵横扫千人军。”(《醉歌行》)赞高适、岑参的诗是“意惬关飞动，篇终接混茫”。(《寄彭州高三十五使君适、虢州岑二十七长史参三十韵》)赞名画中的马是“是何意态雄且杰，卓立天骨森开张”。(《天育骠图歌》)元稹赞杜甫的诗是“辞气豪迈而风调清深”。(《唐检校工部员外郎杜君墓系铭》)韩愈赞李、杜诗是“想当施乎时，巨刃摩天扬。垠崖划崩豁，乾坤摆雷硠”。(《调张籍》)王世贞《艺苑巵言》云:“子美以意为主，以独造为宗，以奇拔沉雄为贵”。胡应麟《诗薮》谓杜诗“体大思精而格浑”“才大气雄”。方东树《昭昧詹言》谓杜诗“大约飞扬突兀之气，峥嵘飞动之势，一气喷薄，真味盎然”。这些都可作为杜诗的“沉郁”或“沉雄”风格的注脚。

杜诗风格，固以沉郁顿挫为主；但诗人的艺术才能是很高的，能够随物以形，穷极变化，所以他的作品风格，在统一中又有多样性。杜诗从个别语句或篇章看，虽有绮丽、细腻朴素平易等不同色彩，但就全体看，或就诗的思想感情的深度和广度看，仍然没有失去“深厚”、“雄大”等统一的风格特征。杜甫是一个“穷年忧黎元，叹息肠内热”的爱祖国爱人民的诗人，他的诗是他这种可贵的思想感情的结晶。顾宸云:“人知龙门之史，拾遗之诗，千秋独步；而不知皆从至性绝人处，激昂慷慨，悲愤淋漓而出也”。④他又有“窃比稷与契”(《咏怀》)，“致君尧舜上，再使风俗淳”(《奉赠韦左丞丈》)的抱负；有“别裁伪体亲风雅”、“转益多师是汝师”、“不薄今人爱古人”(《戏为六绝句》)的上下千古的学识；有“语不惊人死不休”(《江上值水如海势聊短述》)，“新诗改罢自长吟”(《解闷》)“晚节渐于诗律细”(《遣闷戏呈路十九曹长》)的严肃的创作态度和长期的创作实践；所以他的诗歌自然气体深厚，落笔不同于凡近。绮丽的不会流于轻靡，细致的不会流于纤巧，通俗的不会流于滑滥，沉深的不会流于晦涩，拗折的不会流于诡怪；其所以然，就是具有如下的共同因素的缘故:内容广阔，思想感情深刻强烈，才力健举，语言锤炼。《新唐书》本传赞杜诗为:“浑茫汪茫，千汇万状，兼古今而有之。”胡应麟《诗薮》赞杜诗为“地负海涵，包罗万汇。”这是颇能表达杜诗风格既以“沉郁”、“沉雄”为主要特征而又兼具多样化的特点的。

注:①见《光明日报:文学遗产》第315期。②引文均见1956年上海古典文学出版社版《杜甫诗论》。③黄鹤以为此文作于天宝九载，仇兆鳌以为作于天宝十三载，皆指“安史之乱”以前。④语见仇注《杜少陵集》卷五引。

描述：

