id: 61833c0dd5
标题：东北经济问题——记第十四次经联叙餐会
日期：1946-11-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报专访】十一月四日上海经济团体联谊会举行十四次聚餐会，讨论东北经济问题，席间请新自东北归来之王沿津，耿济之，徐宗士三氏演讲，继有章乃器，孙晓村，朱斯煌，朱绍文等发表意见。兹将诸氏演词略载于后；

王沿津:人民生活痛苦不堪

这次匆匆到东北，前后十四天，十年前曾经过日本到东北一次，事隔十年，颇多感触，十年前沈阳长春正在建设中，今日建设已更进步，但人民生活甚苦。以前人民衣着整齐，吃得好，有藏粮，现在人民的衣着很不整齐，很少吃荤菜，纵有许多新建筑，多被接收者占住。以前火车汽车马车大多是新货，现在沈阳市上很少汽车，且都破破烂烂，马车比北平的脏得多。总之，东北的建设计划虽有进展，但人民生活却比从前差得远，可见日本专重利己的建设，对于人民的生活，未曾顾及。

关内的人遥想东北十分富庶，又怕在东北很不安定。因为军事行动尚未结束。我此次到东北实地观察，发现东北民间很贫穷，生活的确不安定。军事行动正在进行，交通阻塞，商业萧条，政府军队占领区，仅占东北全面积十分之二，中共军队占十分之八，物资不能流通，复兴不易。

东北因历史地理之因素，及经日本之剥削，经济体制与中国本部不同，如何改革，值得有兴趣者研究讨论。如日本政策之下的各种建设是否适合我们的用途，亦有问题，无论如何，现在是复兴的机会，东北实业发展已达相当水准，水，电，钢形成连环的发展，恢复亦需整套，非一二年内所能竣事，我在东北时，有一天曾与熊式辉魏道明二氏趁吉普赴鞍山参观大规模钢厂，参观了一天，还没有看完，过去日人之建设，的确可佩。今后复兴，应以交通，金融建设为中心。

耿济之军事行动未停止交通很难办

兄弟对于经济交通是外行，因为平时研究的是文学，这次东北需要俄文人才，我去了一年，诸位知道，因为苏联出兵，我国与苏联订约，长春铁路中苏合办，这条铁路贯通满洲里，哈尔滨，长春，大连，成为东北的动脉，比其他任何铁路重要，何以要中苏合办这是外交部的事。路局之上设立一理事会，中苏各有理事，路局局长苏正中副，苏军八月到东北，我们十月中到。苏联因为适应军事需要，人事上早已派好，我们到了，他们欢迎我们加入理事会与路局，于是我们一同办事，因为条约只订了大纲，没有详问的条款，双方解释或稍有不同，我们与苏联方面曾开过一次会，但未有结果。苏军撤退之后，苏方留下的路员有几百人，最近闻有一部份回国。

交通与政治军事的安定有关。现在军事行动未停止，交通很难办，客车少而且破，维护交通很困难，冬日气候奇寒，机车可能冻坏，路轨可能冻裂，但修车厂材料均缺乏。交通配合军事，为了建筑一座桥，往往利用枕木，甚至拆别路的枕木来造桥。

中苏合办长春铁路的条约虽已订立，但铁路被军队占用，苏联亦觉得现在尚未到合办之时，以前事实上由苏联管理，现在刚相反，由中国独办，苏联路员无事可做，只能在旁边看看，这就是东北的交通情形。

徐宗土氏报告东北接收情形及苏军活动甚详，徐氏辞毕。章乃器氏提出关于东北剩下物资品类及汇兑的问题，由徐宗士氏答复，章氏又询耿济之氏中苏关系有无调整之希望。

耿济之氏答:中苏关系应该亲睦和善，由苏联建国过程观察，苏联不是帝国主义的侵略国家，苏联为了本身的保卫，对于邻近的国家，他采取自认为适当的政策。东北，新疆，东欧都是如此，苏联采取了积极政策，与别国当然有冲突，但是中国也没有反苏的理由，实际上也不会。我看中苏没有成仇的必要。只要双方退让一步，中国停止内争，中苏自可逐渐谅解。

王沿津氏又补充谓，东北人民生活极朴素，原子笔，玻璃衣在东北没有销路，东北人脑中且无利息的观念。徐宗士氏又说:东北人才缺乏，尤缺会计，办稿人员，且东北人已养成服从头脑，拨一拨，动一动。故希望大家到东北去。主席王沿津氏继请各专家发言

孙晓村:要促使人民能安居乐业

我对东北经济完全外行，今天是来领教的，刚才听了三位先生的高论，有几点意见就正于各位。

(一)日本建设东北经济十四年，根据零星的材料判断，是将东北造成军事工业的根据地，用来侵略中国，对付苏联，因此对于人民的生活无关正因为是军事工业，所以后来引起使人不痛快的事。

(二)苏联的某些措施或者使人不愉快，但我们在抗战中也有两点错误，第一是抗战初期未能斩钉截铁断绝对德关系，引起外人误解，第二是后期的外交与苏联搞得很不好，因此产生东北问题，当然也不能专怪我们。

(三)中外观察，恐怕东北将成为东亚的巴尔干，应该严重注意，某些军政人员希望第三次大战到来，假使真的爆发，受祸最烈的还是中国。我们除了供给土地作战场，累人民挨原子弹之外，用什么参加第三次大战?第三次大战对我们有什么好处?对我们必须对好战者予以痛击。

(四)某负责经建的友人告诉我:‘今年一年，东北所受痛苦，超过过去十四年。’所以以后经济建设应注重促使人民安居乐业，丰衣食足，增加消费力量，万不可收大喜功，走日本军火工业的旧路线，否则后果不堪设想。

章乃器:要成为美苏桥梁

章乃器，朱斯煌，朱绍文继起发言。

章氏严词斥责好战者，并称无论在北伐时代及抗战初期苏联均曾雪中送炭，反苏是忘恩负义。他提出‘反求诸己，自强不息’的口号，勉励国人勿做美国反罗斯福之反动政策的尾巴，外交上切实做美苏机梁，实行真正三民主义，巩固世界和平。朱斯煌氏慨然说:工业化，大化小，小化无，化来化去，将来中国人都要化成叫化子了，国内没有团结，人民均极痛心，只要捐献成见，东北问题亦可解决。朱绍文氏提出“让东北人治理东北”的口号，并详释东北人素质决不下于江浙人，主政者不应自私自利，专用不明东北情形的私人。徐宗士氏认为朱绍文氏略误解其原意，又作答辩。至十时许散会。

描述：

