id: 61840b51cf
标题：西汉前期连贯的法家领导集团简介
日期：1975-1-18
是否是时间段：false
作者：孙俊生
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
西汉前期从刘邦开始，接连几代，坚持法家的组织路线，形成了连贯的以法家为核心的中央领导集团，对胜利贯彻执行法家路线起了重大的作用。现将从汉高祖刘邦到汉武帝刘彻这一时期连贯的法家领导集团的情况扼要介绍如下:

汉高祖刘邦执政时期:刘邦手下基本上是个“布衣将相之局”。这一时期的西汉王朝中央领导集团的成员，主要是在沛县和刘邦一起起义、以及帮他定天下的那些人，如:萧何、曹参、张良等。萧何，原是秦沛县的一个小吏。陈胜起义后，他串联了曹参、樊哙等人，杀了沛令，拥护刘邦举事。汉元年(公元前二○六年)，刘邦攻克咸阳，萧何先入秦相府与御史衙门取出“律令图书”。刘邦为汉王，萧何为丞相。因为他藏下了秦的“律令图书”，所以刘邦就能比较详尽地了解到“天下阸(即扼，险要的地方)塞”、“户口多少”、“强弱处”、“民所疾苦”，为统一天下创造了条件。在楚汉相争阶段，萧何与吕后留守关中，努力发展生产，巩固后方，支援前线，帮助刘邦统一了天下。统一后，萧何为相国，根据秦律，“因民之疾秦法，顺流与之更始”，重新制定了汉律《九章》以及其它一系列维护中央集权、巩固封建制度、发展农业生产、打击工商奴隶主的政策、法令，帮助刘邦推行了一条法家路线。

孝惠刘盈、吕后吕雉执政时期:孝惠二年(公元前一九三年)七月，萧何病逝，由曹参继相位。萧何与曹参的关系，长期不怎么好。但在萧何临终之前，孝惠帝问他:“您死后谁可继任您的位置?”萧何说:“知臣莫如主。”孝惠说:“您看曹参怎么样?”萧何连忙点头说:“您看对人了，我死也无遗憾了。”曹参也是沛县的小吏“狱掾”。他帮助刘邦打天下时，“身被七十创，攻城略地，功最多”，封为“平阳侯”。他任相位后，“举事无所变更，壹遵何之约束”，坚持刘邦与萧何制定的法家路线；对那些企图改变刘邦路线的人“辄斥去之”。公元前一八九年，曹参去世，由王陵、陈平分别担任右、左丞相。王陵也是沛人。他为人“少文任气”，“好直言”，“崇尚法治”。陈平“少时家贫”，是个农家子弟。他本好“黄帝、老子之术”，在刘邦消灭项羽、韩信、英布、彭越、陈豨等复辟、割据势力以及后来抗击匈奴的战争中，他“常出奇计，救纷纠之难，振国家之患”，立下了很大的功劳。吕后死后，他与太尉周勃合谋，消灭了吕禄、吕产等异姓王，继续维护了中央集权。

文帝刘恒执政时期:公元前一七九年，文帝即位。陈平因周勃灭诸吕功大，主动把相位让给周勃。周勃也是沛人。他少时以织草席、给人家办丧事做吹鼓手为生，后来参加了刘邦的起义队伍，屡立战功。周勃为人朴实敦厚，“不好文学”。每当和儒生讲话的时候，他就很不客气地指令他们照直说，不准他们引经据典、转弯抹角。刘邦在临终之前，吕后问他:“您死以后，如果萧何也死了，谁可以代替他?”刘邦谈了自己的意见，并说到“周勃重厚少文，但是以后使刘家天下安定的必定是他。”周勃之后又有灌婴、张苍相继为相。他们也都是刘邦法家路线的忠实拥护者。在这批法家人物的辅佐下，文帝继续推行刘邦的法家路线，他特别强调“劝农力本”，大力发展农业生产，积极充实边防，收到了显著的效果。

景帝刘启执政时期:公元前一五六年，景帝即位。景帝的母亲窦太后“素好黄老术，非薄五经”。景帝也“好刑名”，“不任儒”。这时实际上被重用的是御史大夫晁错。晁错年轻时学“申商刑名”之说。文帝时，他历任“太子舍人”、“门大夫”、“家令”等职，深得太子(即景帝)的好评，称为“智囊”。晁错曾多次上疏文帝，建议更定法令，削弱诸侯，以后升为中大夫。景帝继位后，他任御史大夫，“幸倾九卿、法令多所更定”，“清诸侯之罪过，削其支郡”，相继削楚王戊东海郡、吴之豫章郡、会稽郡、赵之河间郡。后来吴楚七国反，在刘濞“清君侧”反革命策略下，晁错被内奸袁盎诬害，无辜腰斩。公元前一五四年，周勃的儿子周亚夫为太尉，带兵平定吴楚之乱。五年后，周亚夫为相，坚持执行法家路线。

武帝刘彻执政时期:汉武帝时期是个“外儒内法”的格局。从表面上看，汉武帝任儒生田蚡、公孙弘为丞相，听取董仲舒“罢黜百家，独尊儒术”的建议，但实际上重用的还是法家。在政治上，武帝任法家张汤为御史大夫。张汤根据武帝的指示，“请造白金及五铢钱，笼天下盐铁，排富商大贾，出告缗令，鉏豪强并兼之家”。“汤每朝奏事，语国家用，日旰(即晚)，天子亡食”。“天下事皆决汤。”对外，张汤坚决反对“和亲”政策，主张抗击匈奴入侵。还有中大夫主父偃也是汉武帝重用的法家人物之一。汉武帝接受了主父偃的建议，对内推恩削藩，把天下“豪杰兼并之家，乱众民”，都迁徙到茂陵，加强中央集权；对外主张积极抵抗匈奴侵略。经济上，任用桑弘羊为“大农丞”、“领盐铁事”，后又迁为御史大夫，主持中央工作。军事上任用爱国将领卫青、霍去病抗击匈奴。外交上派张骞出使西域，沟通了汉王朝与西方少数民族的友好往来。

从刘邦到刘彻，在中央基本上是这样一个比较连贯的法家领导集团。到了昭、宣二帝的时候，虽然没有一个健全的法家领导集团，但是他们执行的基本上还是法家路线，特别是宣帝，他因为从小生活在民间，对民间的情况有一定的了解，所以他就能比较坚决执行法家路线。他的儿子元帝“柔仁好儒”，“见宣帝所用多文法吏，以刑名绳下”，就劝宣帝宽刑罚，用儒生。宣帝很严厉地说:“汉家自有制度，本以霸王道杂之，奈何纯任德教，用周政乎!且俗儒不达时宜，好是古非今，使人眩于名实，不知所守，何足委任!”并且叹息说:“乱我家者，太子也!”西汉王朝的法家路线到了元帝的时候才被中断。

(孙俊生)

描述：

