id: 618720f4ee
标题：家长更有责任教育好子女
日期：1980-2-28
是否是时间段：false
作者：朱季春
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海益民食品一厂　朱季春

读了《苦闷》作者及教师的文章以后，有不少感想。我认为要帮助青年解除苦闷，引导他们走正确道路，需要里弄、学校、家庭和整个社会来关心，在这当中，家长的责任尤其重大。因为家长是子女的第一个“老师”，也是教育时间最长的“老师”，是最熟悉最了解教育对象的“老师”。也因为家长接触子女的机会多，因此子女的真心话容易在家长面前暴露，这样的教育就更有针对性。

我有两个孩子，一个叫朱斌，一个是朱敬。朱敬连跳三级考进了师大二附中，学习成绩仍较好。朱斌在武夷中学，不但学习成绩优良，而且担任了学校的团总支委员及其他社会工作，两个孩子都曾经被评为市三好学生。

我的两个孩子都是出生在“四人帮”横行时代，那时我们做家长的看到社会上一些青少年不想学习，只想“造反”，心里很为他们惋惜，也为自己的孩子担心。我们夫妻商量过多次，总觉得应当从小抓起，正确引导；另外，自己要以身作则，给孩子做出好的榜样。

孩子很小时，我就替他们制定了生活和学习的作息制度，从起身一直排到睡觉，按照德、智、体的要求进行安排，而且内容还按照年龄的增长而改变，每天检查他们执行的情况，进行督促、表扬和批评。当他们在学习过程中碰到困难，怕艰苦不肯刻苦钻研的时候，我就和他们谈解放前我们没有文化的苦，解放初又是怎样和不法资本家斗争取得进业余学校学习的权利。我要两个孩子珍惜党为他们创造的良好学习条件，鼓励他们抓紧青少年时期的黄金时代，努力学好科学文化知识，将来为建设祖国多作贡献。

两个孩子的成长也不是一帆风顺的，有时他们也会有这样、那样的缺点和苦闷。每当我们发现孩子身上出现问题苗子时，我们就抓住不放，因势利导。有时孩子对社会上一些不良现象有看法，我听到后总是帮助他们分析，正确地对待这些现象，引导他们透过纷繁的社会现象，看到事物的本质，认清社会的主流，并说明在我们的国家里，人们生活都有保障，对每个人来说，只要自己好好干，都有光明的前途。报纸上介绍了做大饼的青年成了研究生，初中毕业生经过奋斗成了副教授的事例都很有说服力，我就有意识地向他们推荐这些文章。

家长在子女面前以身作则也很重要，我们不抽烟、不喝酒。外出参观和活动，一小时内能走到的路程，我就把月票放在口袋里和孩子一起步行，孩子大伏天在马路上走时流露出怕艰苦的思想，我就用红军不怕远征难的故事激励他们，培养他们艰苦奋斗的思想。早上我经常和孩子一齐锻炼身体，全家吃东西也没有一个人搞特殊化，家务劳动也大家分工做，爸妈之间和睦相爱，兄弟之间团结友爱。这些方面，对孩子的身心健康都有良好的影响。

教育青少年，掌握青少年的思想脉搏，解除他们的“苦闷”，人人有责，如果每个家长都把子女教育好，这样对学校，对工厂，对社会都会带来很大的好处，建设四化也就有了保证。

描述：

