id: 618bd04903
标题：阿联报纸攻击伊拉克和伊共海卡尔硬说赫鲁晓夫“干涉”阿联
日期：1959-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京31日电】　开罗消息:“金字塔报”主编海卡尔最近在这家报纸上发表社论攻击伊拉克和伊拉克共产党人。他说，伊拉克总理卡塞姆和“魔鬼”结成了联盟，最终将会反对阿拉伯联合共和国。

海卡尔说:“这是一群魔鬼，其中包含3个互不相容的魔鬼:帝国主义、共产主义和机会主义者。”

海卡尔在这篇以公开信的形式发表的社论中对卡塞姆总理说:“魔鬼现在开始利用你了，当你打击反对派的时候，走在你背后的魔鬼现在要把你拖到他的后面去，利用你来进攻他的敌人。”

在这同时，大马士革“胜利报”也在社论中指责“伊拉克革命领袖们”采取了“不是阿拉伯民族主义所确定的态度”。报纸说，伊拉克的领袖们“使可疑的力量有机会染指政权和统治权。这样便造成使伊拉克再一次从阿拉伯国家中孤立开来的企图”。

开罗“消息报”还在社论中攻击伊拉克共产党人，硬说他们反对阿拉伯民族主义，并且说“他们想执掌现在陆军行使的大权”。

这些报纸最近并且集中指责负责审讯旧政权时代的卖国贼和背叛共和国的阴谋分子的伊拉克人民法庭庭长马赫达维。大马士革“今天报”说他是“阿拉伯民族主义的敌人”和“阿拉伯统一的敌人”。开罗“共和国报”说他在法庭上审讯了“伊拉克现代历史的人民军事抵抗的旗手”。

【新华社北京31日电】　开罗消息:最近时期猛烈攻击共产党、攻击伊拉克的阿联“金字塔报”，29日在第一版显著地位登载了这家报纸主编海卡尔所写的题为“赫鲁晓夫的责难和对赫鲁晓夫的责难”的一篇专文。这篇文章自称是对赫鲁晓夫在对苏共第21次代表大会所作的报告中提到阿联的部分的答复。

海卡尔说:“我们一方面接受赫鲁晓夫对阿拉伯民族主义的称赞，并且报以同样热诚和热烈的感情，以示我们对苏联、特别是赫鲁晓夫在争取自由和生存的斗争中给予我们的援助的感激，同时，我们也不能无视那些责难的话。”

赫鲁晓夫在他的报告中曾经提到，苏联和其他社会主义国家一贯支持民族解放运动，苏联没有干涉而且也不打算干涉别国内政。但是对于某些国家在反共的虚伪口号下攻击进步力量，他作为共产党员，认为有必要在党的代表大会上表示自己的态度。海卡尔硬说赫鲁晓夫所表示的这个态度就是所谓“通过演说来干涉”阿联。

海卡尔在提到赫鲁晓夫说的“阿拉伯联合共和国最近有人攻击共产主义思想，并且指责共产党人”部分的时候，用许多国家的反共分子所常用的方法辩解说，“开罗所提出的指责并不是针对共产主义这种思想的，也不是针对一切地方的共产党人的。它之所以不是针对共产主义这种思想，是因为这种思想在其他情况和其他环境下已经取得了不可否认的成果。苏联本身和中华人民共和国就提供了证明。”

海卡尔所举出的阿联某些人对共产党人的指责“不是针对全体共产党人”的理由是:“因为共产党人中间包括阿联人民视为英雄的一些人”。他在举例时却恶意地把众所周知的背叛共产主义事业的修正主义者铁托同赫鲁晓夫、毛泽东和哥穆尔卡的名字相提并论。值得指出的是，使用这种手法在金字塔报已经不是第一次了。

金字塔报断言阿联某些人对共产党的指责只限于阿联的疆界之内，虽然阿联的报纸和电台早已把这种指责扩大到阿联以外。金字塔报在把赫鲁晓夫报告中的上述段落当作所谓“干涉”、“触犯”、“践踏”的时候，毫不掩饰地对伊拉克共和国的内政问题进行攻击。海卡尔自己在27日指名攻击伊拉克共和国总理卡塞姆，污蔑他是同“魔鬼”结成了联盟。

描述：

