id: 618d37d321
标题：荒诞岁月历经炼狱之火　沧海横流方显英雄本色《20世纪中国纪实文学文库》　推出记录文化大革命历史风云的第三辑四卷本
日期：1998-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,上山下乡,破四旧,二月逆流,红卫兵运动,清理阶级队伍,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
该辑收录的主要是发生在“文化大革命”这一特殊年代时期的重大事件和重要人物的活动。其中“国难卷”《神圣与荒诞》收录的那些事件在“文革”中大多以套红大写字体作为报刊的头条标题加以渲染。如今，当人们重新翻阅已经尘封于档案的那些冠以“批判《海瑞罢官》”、“打倒彭陆杨反党集团”、“二月兵变”、“红卫兵破四旧”、“一月革命”、“二月逆流”、“七二0事件”、“清理阶级队伍”等等名目的事件，仍会有触目惊心之感。本卷对这些事件都进行了淋漓尽致的披露。

“命运卷(上)”《疾风与劲草》讲叙了那些亲手参与新中国奠基的将帅们在“文革”中是如何于弹指间便成了人人可以唾骂的“叛徒”、“特务”、“走资派”、“野心家”、“三反分子”而被批斗、关押。该卷作品如《我们的爸爸刘少奇》、《邓小平在江西的日子》、《彭德怀最后的斗争》、《贺龙遭受迫害的日日夜夜》等反映了那些英雄们不屈淫威的气概，表现了他们疾风劲草的本色。

“命运卷(下)”《炼狱与圣火》所收的作品具有典型意义，大致勾勒了这场“革命”中知识与知识分子的命运。本卷还收录了当年无端遭受迫害的著名人士，如劳动模范时传祥、世界冠军容国团等。还有一些当年奋起抗争的人士，如张志新、遇罗克等。其中《田汉之死》、《容国团最后的一天》、《正气歌》等，就是这样的作品。

“社会卷”《虔诚与造乱》收录的作品描绘了那个特殊年代的社会生活、精神风貌和生存状态。作者们记下了过去自己在“牛棚”、在“干校”、在学习班、在监狱、在上山下乡的边疆农村、甚至当“造反派”、当“看守”、当“典型”……的不平凡生活，为我们留下了虽然是灰色的、却是极为珍贵的社会风情画卷。比如巴金的《十年一梦》、丁玲的《牛棚小品》、丛聪的《“红”牌坊》等作品，读来都可以唤起人们沉重的回忆。

该辑从各个侧面真实地再现了文化大革命这个特殊年代:血与火、荒诞与迷乱、虔诚与觉醒，读来不仅惊心动魄，而且发人深省。

该辑共四本每本定价26元

文汇书亭(上海圆明园路149号对面)、文汇教育书店(上海共和新路1466号)、文汇图书批发部(上海丈庙路215号图书市场内)、文汇生活书店(上海大连路489号)、图们路分店(上海图们路14号)均有售。如需邮购，请将书款(附10%邮挂费)汇至文汇出版社读者服务部(上海市虎丘路50号，邮编200002，电话63231200×4401)文汇出版社

描述：

