id: 618d75383b
标题：严斥右派分子反苏反共谬论民革内部展开激烈斗争龙云黄绍竑陈铭枢谭惕吾受到批驳
日期：1957-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：革命委员会,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京18日电】　中国国民党革命委员会中央小组在今天上午和下午举行第九次扩大会议。

这次会议尖锐地批判了龙云、黄绍竑、陈铭枢、谭惕吾以及章伯钧、罗隆基等人的错误言论和行动；提出要同右派分子严格划清界限，跟右派分子斗争到底，坚决走社会主义道路。

这次会议自始至终在异常紧张和严肃的空气中进行。在今天的会议上，人们初次看到了民革内部进行激烈的阶级斗争情况。据熟悉民革情况的人对新华社记者说，开这样的会议，是民革有史以来第一次。

但是，在今天的会议上，右派并没有跟左派交锋。陈铭枢没有到会。龙云、黄绍竑和谭惕吾还没有批判自己的错误。

李济深第一个发言。他批判了龙云、黄绍竑的谬论。

龙云的四点谬论

黄绍竑的谬论，前已报道。龙云的谬论是:(一)抗美援朝战争的经费，全部由中国负担，不合理。(二)第一、第二两次世界大战中，美国借款给盟国，又实施租借法案，后来他们有的赖了债，有的美国不要他们还了。苏联对我国借款，十几年都还不清，还要付利息。中国为社会主义而战，结果如此。(三)苏军解放我国东北时，拆走了工厂中的一些机器，有无代价?偿还不偿还?(四)我国援外预算太大，主张抓紧压缩对外的援助。

龙云的谬论是最近在一个重要的会议上发表的。当时，就受到许多人严厉驳斥，认为龙云是反苏和反社会主义的民族主义右派分子。

李济深在今天的发言中指出，龙云“发表了怀疑苏联，甚至以为苏联不如美帝的荒谬论调，我认为，这种论调，是离开了社会主义阵线的立场的，是违反‘一边倒’的国策的，是违反孙中山先生三大政策的遗教的。”

李济深说:“黄绍竑对于开国以来中国人民取得的伟大成就，一贯地使人们感觉他不是采取欢欣鼓舞的态度，而是到处找岔子，给党和政府抹黑脸的样子。”他又说:“肃反运动取得伟大胜利，巩固了人民民主专政。而黄绍竑对此熟视无睹，一字不提，却一味强调缺点，到处找偏差例子，仿佛是今天的包拯，实际上是使人们看见他在替反革命分子说话。”

龙云和章伯钧声气相应　黄绍竑专门喜欢找岔子　谭惕吾骨髓里是反动的

程潜认为，龙云附和章伯钧的谬论，不能以“盲目钦佩他的发言精神”来脱其咎责，这里头还有声气相应的思想根源。龙云身为民革副主席、国防委员会副主席、人大常委，竟然对国家的对外、对内的基本政策表现无知和表示怀疑，这是不能容许的。龙云声称，参加中共中央统战部的座谈会后反而情绪低落，因为发言人的意见不是步步紧，而是步步松。请问，你究竟要什么样的紧法?你说过去几个运动都是共产党整人，这又是什么意思?是不是现在帮助党整风，你要紧一些，结实地整共产党一下?

程潜说，黄绍竑责怪人们说“成绩是主要的，偏差错误是个别的，”“会意味着强调成绩掩盖错误”，当人们反责他的意见时，他还是躲躲闪闪，只承认这种错误论点“有语病”。陈铭枢说“只提缺点，不提成绩，才符合整风精神。”谭惕吾号召人们说“真话”，但当卢郁文说了些公平话的时候，她却声色俱厉地说人家无耻，她的“真话”的真意，也就是要人家只谈缺点，不谈成绩。他们三人的说法尽管不相同，但实质上都是有意地抹煞成绩，有意地寻找和夸大缺点。如果他们冷静地读一下人民日报的社论“是不是立场问题?”就一定会不寒而栗，认识到自己已经坠入到诬蔑诽谤新社会的右派分子的臭泥坑里去了。

程潜说，有人说黄韶竑专找岔子，好打抱不平。请问你是在找谁的岔子?抱打谁的不平?你接了不少人要求“平反”的信，是什么人写的，你分析过没有?他们不给别人写信，单单写给你，这是为什么?陈铭枢对取消学校中的党委领导很感兴趣，请问取消党的领导之后究竟要谁来领导?共产党退出学校究竟会发生什么后果?你都想过没有?谭惕吾对国家体制问题、法制问题以及党政关系问题，所发表的四点意见，从骨髓里头来看，是彻底的反对共产党的领导的，是反动的。程潜说，谭惕吾至今仍旧认为自己是左派分子，在他看来，她是很反动的右派分子。

右派分子利令智昏　“高处着眼险处行”

程潜指出，民革有左、中、右派的分野，不应当忽视这个事实。在社会主义思想和非社会主义思想的大是大非进行大争大论的时候，民革中央应当鲜明地表示态度，向群众、向社会有一个明确的交代。

程潜说，所有右派的错误言论和行动，归根结底是一个立场问题。他还指出，章伯钧、罗隆基的政治活动，有些“高处着眼险处行”的味道，这是他们的资产阶级自私自利、利令智昏的立场决定的，如果他们不抛弃这个立场，就会险而再险，最终步入绝境。

熊克武说，龙云、黄绍竑总是那末热中于寻找我们伟大盟邦的“缺点”，热中于寻找共产党的“缺点”，从而加以夸大，加以渲染，企图煽起人们的不满情绪。熊克武希望民革成员对于这类右倾论调展开严肃的批评。

对龙云荒谬言论　王昆仑一一驳斥

王昆仑在发言中首先引用别人的话，驳斥了龙云的谬论:(一)抗美援朝是中国对美国的战争，也是社会主义阵营反对帝国主义阵营侵略的战争。如果不是苏联的伟大帮助，我们怎能打胜仗。社会主义国家休戚相关，互相支援，而特别是苏联帮助各国最多，现在龙云却反要责备苏联没有负担抗美援朝军费，这样合情合理吗?(二)龙云认为，中国借苏联的债要还，不如美国大方。看来龙云很欣赏美国的慷慨大方。龙云说苏联对我们真厉害，我们不该为社会主义而战；难道龙云认为应该依靠美国，为资本主义而战吗?(三)苏联帮我们解放东北，正是国民党向东北进攻的时候，如不搬走那些机器，只有留给国民党打我们。建国以来，苏联帮助我们建立了多少新式的工厂，装备了多少新的机器，今天龙云反要向苏联算账，“这简直是太没有良心!”(四)龙云强调我们财政困难，要求紧缩援外，否则对国家民族不利，这像是爱国，但倒底是爱社会主义之国，还是爱资本主义之国?我们的援外经费，是按着自己财力物力的可能，我们只觉得自己力量太小，我们也接受了别人多少支援，我们自己省吃俭用，是为了加强社会主义的团结，为了增加世界和平的力量，这是应当的。

龙云以地主眼光看问题

王昆仑分析龙云的这些错误并不是偶然的。他说，解放以后，他总是以地主阶级的眼光，来观察我们的新社会、新事物和国际关系。对于党和国家的政策措施和成就，经常怀疑、抵触甚至反感，表现出一肚子的怨气。王昆仑说，可遗憾的是:解放八年，领导对他的重视，同志对他的帮助，以及天天都在进步的环境，对他的思想感情，都不足以引起多大的变化；在他的心中口中不是“国困民穷”，就是“干部可恶”，土地改革是“农村破产”，镇反、肃反是“冤枉好人”，建设事业是越来越浪费，就业问题是越来越难解决。

王昆仑批评龙云的发言违反我们国家“一面倒”的方针，违反了宪法所指出的国际主义精神。

接着，王昆仑批评了黄绍竑。他说，他和黄绍竑八年来常在一起开会，平时也有个人接触。可是，在他的记忆中，简直就没有听见过黄绍竑称颂过我们国家伟大的成就。对于我们国家一个接着一个的胜利，看不见黄绍竑表现出欢欣愉快的情感。而黄绍竑却经常是在苦思冥索，深刻挖掘，有如在太阳里找寻黑点似地，拿着显微镜寻找我们国家中的险暗面。仿佛搜寻缺点、挑剔漏洞就是黄绍竑的专业。宁愿常为反革命分子呼冤，也不肯多说革命干部一句好话。因此，王昆仑认为，黄绍竑的工作，不是积极性的建设工作，他的情感，不是人民群众的情感。这一次他在统战部座谈会和另外一次会议上的发言，只能算是一次思想感情的集中表现而已。王昆仑说，在这里他要问龙云和黄韶竑:“你们对于社会主义这样悲观失望，你们想望着的是什么前途?你们这样讨厌共产党，你们想跟着谁走?”

当头棒喝冷水浇头　右派分子才能清醒

王昆仑向龙云、黄绍竑指出:独霸一方、纵横捭阖的时代已经远远地过去了，我们也不愿意再去记忆它。空怀忿恨，还是枉费心机，其结果不能动摇的是别人，被黑暗宠罩的却是自己。

正昆仑说，我们还要告诉那些螳臂挡车、蜉蝣撼树的英雄好汉们:只有当头棒喝，冷水浇头，才能使人猛然清醒，改弦更张，幸免于走向没顶的深渊。总会有一天你们知道在悬崖边上伸出手来挽救你们的人是谁。

程潜和王昆仑的发言结束时，全场都响起热烈的掌声。

描述：

