id: 57f09c7a59
标题：后勤训练如何更加符合实战要求？北京部队专题研究，统一了训练内容、教材、后方文书和考核办法
日期：1980-4-2
是否是时间段：false
作者：邢来钊
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 怎样使部队后勤训练尽快走上正轨，更加符合实战要求？北京部队三月份召集有关人员进行了专题研究，统一了训练的内容、教材及后方文书和考核办法，作了一次有益的尝试，取得了初步效果。

由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，部队的后勤训练受到了很大削弱，一直存在着混乱的状况。一是训练内容不统一，各单位内容不同，进度不一，想到什么练什么，懂得什么教什么，各行其是。二是训练教材不统一：有新的，有旧的，版本多，出处乱。三是后方文书不统一，有的有表格无文字，有的有文字无表格，有的过于简单，有的冗长烦琐。四是考核办法不统一，你偏重考理论，他偏重考实际，各有各的考法，很难检验出训练的实际水平。因此把后勤训练中的各种问题按实战需要统一起来，是提高后勤训练质量的重要措施。

北京部队根据总参训练大纲的要求，本着突出战时勤务，抓好基础训练，突出干部和合成这一重点的原则，首先对后勤指挥干部、勤务干部、技术干部和八十种专业技术人员一九八○年度的训练内容作了统一规定；根据各类人员训练纲目的需要，将部队所用的上百种教材和资料的版本作了明确规定，将后方战斗文书的分类、格式、记述内容和方法，以及常用的后方战斗文书按实用、简明的标准，作了统一要求。他们还统一了以考组织指挥为主，以考理解为主，以考演练和实际操作为主的考核办法。

在解决上述问题时，他们实事求是，一切从实际出发。在确定训练内容时，考虑到野战军、特种兵、守备部队、后勤保障分队在未来作战中所担负的任务和战斗样式不同，对一些课目的具体内容不作过死的规定，由各单位在总的要求下，安排与本部队未来作战有紧密联系的训练内容。对后勤指挥干部、勤务干部、技术干部及专业兵，也根据基础的好与差，在内容和进度上都有所区别，提出不同的要求，做到统而不死。 （邢来钊）

描述：

