id: 57f14cf82d
标题：这样的消息好！
日期：1977-1-31
是否是时间段：false
作者：付万矩〖HH/换行〗DW：三九○○一部队
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

军报一九七七年一月十六日，一版头条《狠批“四人帮”，甩开膀子干》的消息，是篇批判“四人帮”后，改进文风的好文章。

我们所以说它好，第一是比较短。全篇仅一千多字，文字简练，少有废话。第一段（即导语部分），用简洁的文字，指出去年这个部队在抗震救灾、施工、生产方面“打了三个漂亮仗”，“最近，部队召开了在夺取这三个胜利中光荣立功的四百多位同志参加的经验交流会”，几句话，就抓住了读者。

第二是内容充实、饱满，虽然短小但无干瘪的感觉。一千多字的消息，写出了部队排除“四人帮”的干扰，取得胜利的经验；写出了指战员对“四人帮”的愤怒声讨和批判；写出了部队批判“四人帮”后的崭新面貌。使人看了感到文章象四川的小花生，壳虽小，里边的仁儿却塞得满满的，令人满意。

第三是语言通俗亲切，大多是战士们常说的口头语。战士们十分爱读。

多年来，我们报纸的文风受到林彪、“四人帮”的破坏，文章长得可怕，空得可恶，真是害苦了我们。希望编辑、记者、通讯员同志们携起手来，一齐改进文风，为进一步办好《解放军报》而努力。

此致

敬礼

三九○○一部队 付万矩

描述：

