id: 57f2876051
标题：用青春托起“银河”星系——记被军委授予荣誉称号的国防科大计算机研究所
日期：1993-9-12
是否是时间段：false
作者：杨志成李微/杨杨
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1993年5月25日，军委主席江泽民签署命令，授予国防科技大学计算机研究所“科技攻关先锋”荣誉称号，以表彰他们为共和国计算机事业作出的突出贡献。

从1958年研制成功我国第一台电子管专用计算机起，到我国第一台银河亿次巨型计算机问世，再到我国第一台银河十亿次通用巨型机走向世界，34年的辉煌，34年的奋斗，他们用青春和生命，托起了辉耀全球的“银河”星系。

要让中国计算机之光辉耀全球

1958年，海军更新装备急需计算机。刚从苏联考察回国的慈云桂教授，带领一帮年轻人用150多个日日夜夜研制成我国第一台专用电子管计算机。这年11月，党和国家领导人前往海军大院参观科技成果汇报展览，周恩来总理看着这台计算机，用手摸了又摸，意味深长地对大家说，要发展我们自己的计算机呵！我们起步晚，但也要力争赶超世界先进水平！

“要发展我们自己的计算机”，周总理的嘱咐鼓舞着一代代科技工作者为之拼搏、奋斗！

70年代中期，我国急需一台大型计算机。在论证会上，有人说在我国当时的条件下，搞一台40万次的计算机就不容易了，慈云桂教授却坚定地说：“我看40万次太小了。应该搞一台100万次的。”

当这项艰巨的任务落到他肩上的时候，人们还不知道他是被监送来开会的。当时正是唐山地震不久，他带一帮年轻人住进抗震棚开始攻关，外面批判反动学术权威的大字报铺天盖地；抗震棚里，千百张图纸和资料占满了狭小的天地。

就在这里，慈云桂在国内第一次提出了用系统可靠性设计的思想。他主持研制的我国第一台百万次大型集成电路计算机为成功向南太平洋发射运载火箭立了大功，成为中国计算机史册上又一座丰碑。

汇入“银河”星系的点点星光

30多年风风雨雨，计算机研究所历经了创业的艰难，南迁的曲折，“文革”的冲击，改革开放的考验。这里，一没有重奖，二没有高官厚禄，三没有优厚的物质条件，他们靠什么凝聚起这么一支过硬的队伍？

人们记得，学院南迁长沙后，研制百万次计算机的工作点，被安置在一座破烂不堪的农校养鸭棚里。他们清除了鸭棚里的积粪，粉刷墙壁安装电线。家眷搬来后，没有宿舍，就把大教室用三合板隔成几个小屋，一盏灯照着几家人，一婴哭泣全队闻声不安。百万次计算机样机生产时，40多名科研人员赶到外地某工厂，没有房子住，就用油毛毡搭棚子住在操场上，夏天棚里闷热得像蒸笼，汗顺着脖子流；冬天，西北风像刮刀一样，棚子里冷得刺骨……

参与我国人工智能与智能机攻关战役的这支队伍，由一色的博士生、硕士生组成。5年的攻关经历是难以一一描述的，他们中有的放弃了出国深造的机会，有的多次推迟婚期，许多身强力壮的小伙子竟落下了一身病。经过5年的艰苦奋战，1993年2月27日，中国第一台银河智能机终于诞生。

祖国的事业就是我的事业！仅在“银河—Ⅱ”研制期间，该所受到国内外一些公司、厂家以高薪、住房、家属随迁等为条件聘请或邀请的就有20多人，却没有一人动心。近5年来，该所有11名技术干部被推荐为全国、全军、国防科工委表彰的模范典型，8名被评为“国家有突出贡献的中青年专家”，99名被批准享受政府特殊津贴，75名被发展入党，145名光荣立功。

燃烧自己为“银河”增光

他走了。随着中国计算机事业的一步步发展，慈云桂教授无私地献出了自己的全部智慧和生命。

他们也走了，56岁的乔国良教授、49岁的钟士熙教授、41岁的王育民讲师、40岁的张树生讲师……

白发苍苍的慈云桂，生前不止一次地送走了他的弟子，这个英雄的科技攻关群体里，不止一次地出现过“白发人送黑发人”的悲痛场面……

在研制我国“718”计算机的艰苦攻关中，已经奋战了5天5夜没有合眼的青年讲师余午龙在第6天下午，抱着一堆资料回到了家里，对妻子说：“我太累了。”说完就合衣倒在了床上。在告别人生的最后一个早晨，他握着妻子柔软的手，歉意地说：“我对不起你，我实在太累了……”他走了，时年仅36岁。

30多年来，他们就这样在追踪世界计算机技术的发展浪潮中，一步一步攀登，研制出我国4代26种大、中、小型的计算机，仅荣获国家和军队的重大科研成果奖就达79项。

蹇贤福副教授被确诊为晚期肝癌后，躺在医院的病床上，不顾领导和医生的劝阻，让家人把资料搬到了病房。他利用每次服镇痛药的短暂时间把研制巨型计算机准备程序的实践经验工工整整地抄写了数百万字的5大本教材。在银河亿次机攻关的6年里，他作为软件的主要研制者，没睡过一个好觉，没休息过一个节假日……

灿烂的中国“银河”星系，辉煌着世界计算机的领域！国防科大计算机研究所的科技人员默默无闻地散发着光和热，许多人就这样燃完了自己的最后一份能量。

杨志成 李微 本报记者 杨杨

图/袁正阳（图片）

描述：

