id: 57f34130e3
标题：能动地进行工作
日期：1960-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在客观事物面前有两种人：一种人能动地支配着物，是物的主人；另一种人则是被动地为物所支配，是物的奴隶。

为什么会有这种现象呢？原因固然很多，但是最根本的一条是：前者善于认识事物的客观规律，并且能根据客观规律的要求主动地进行工作。辩证唯物主义者认为，任何客观规律都是“本质的运动”，都必然要在事物运动的过程中表现出来，因此也都是可以被人们认识的。有些人却是另外一种看法，他们虽然在口头上也承认事物是按照一定的规律运动的，但是却错误地认为，人们在它面前是无能为力的，从而否认了人的主观能动性的作用。

事故真的不可避免吗？人们在事故面前真的无能为力吗？我们的回答是相反的。不错，任何物体包括飞机上的每个机体在内，都有一定的寿命。承认这点是对的，可是承认这点绝不等于事故就一定是不可避免的。机件寿命有限同发生事故并不是一回事。因为既然机件性能的衰退有一定的规律，那么，人们就可以认识和掌握这种规律，运用人们的智慧改善机件性能；或者赶在机件出毛病之前，明察症结，把故障因素排除掉，不使其造成事故的后果。我们部队在机务工作中开展的群众性的“摸规律”活动，对于减少故障的发生产生了良好的效果，这就有力地证明了人的主观对于客观的能动作用的真理。

我们干的是革命，要革客观世界的命，也要革主观世界的命。这首先要求我们对待客观事物，必须具有科学的和老实的态度。所谓科学和老实，就是要我们的主观世界按照客观事物的本来面貌去反映它，不能稍加歪曲。要做到这一点，就得不断地学习政治，改造思想，努力地在实践中去认识客观事物的规律。但是我们这样做的目的，不是为了别的，而是为了在实践当中达到主客观的一致。比如我们机务工作中的各种条令条例、规章制度，以及各种旨在消灭故障的措施、方法和手段，都是属于主观范畴的东西。当我们对故障和事故的各种规律有了确切认识的时候，制订出来的措施、方法和手段，才会是正确的，才能更有效地减少以至消灭事故的发生。从这个认识出发，我们就有充分的根据这样说：规律可以掌握，事故能够避免。

描述：

