id: 57f3afd902
标题：学习新宪法信箱
日期：1983-1-29
是否是时间段：false
作者：安家坦/宁宏宇/蓝晓玫
来源：
标签：江青,林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
问：为什么新宪法第一条规定我们国家以工农联盟为基础，而没有提工人农民知识分子的联盟？

答：新宪法第一条规定：“中华人民共和国是工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的社会主义国家”。既然工人、农民、知识分子都是我国社会主义建设事业的基本的社会力量，这里为什么不提“工人、农民、知识分子联盟”，而只讲“工农联盟”呢？这是因为，在今天我国社会主义制度下，知识分子从总体上说，已成为工人阶级的一部分。当然，知识分子同工人、农民还是有差别的，但这种差别并不是阶级的差别，而是社会分工和劳动方式上的不同。新宪法在《序言》中指出，“社会主义的建设事业必须依靠工人、农民和知识分了”，这里把知识分子同工人、农民相并列，就是从劳动方式的意义上来说，而不是从阶级差别上讲的。而新宪法的第一条，规定的是我们国家的性质，即国体，是从阶级关系上讲的。这里规定我国是“工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民生专政的社会主义国家”，是规定我们国家的性质和各阶级在国家中的地位。既然广大知识分子已经成为工人阶级的一部分，这里说的工农联盟理所当然地已包括知识分子在内，而没有必要再把知识分子与工人、农民并列起来写进条文。如果那样写，就会在客观上把知识分子排除在工人阶级之外，反而会引起混乱。新宪法第一条的这种写法，表现了宪法的科学性。 （安家坦、宁宏宇）

问：为什么新宪法增加了“公民的人格尊严不受侵犯”的条文？

答：新宪法第三十八条规定：“中华人民共和国公民的人格尊严不受侵犯。”国家以根本大法的形式，确认公民的人格尊严不受侵犯的法律地位，是以前几部宪法所没有的。

人格，在法律上，是指作为权利与义务主体的资格。人格尊严是表示公民作为权利和义务的主体的资格的那种独立而不可侵犯的地位和身份。它包括公民个人的人身、健康、姓名、名誉、荣誉、肖像等等的尊严。这是公民人身权利中不可缺少的一部分，也是公民作人的起码权利。人格尊严和人身自由同为公民人身权利的基本内容，但二者又有着不同的含义。人身自由是指人身不受非法拘捕和不受侵害的权利，也包括住宅不受侵犯的权利。人格尊严则是指公民的人格不在精神上、名誉上或身体上受侮辱、诽谤和侵犯的权利。

新宪法特别增写了“公民的人格尊严不受侵犯”，是对公民基本权利的重要补充，是对“公民的人身自由不受侵犯”的权利的进一步的扩展和具体化，这是总结历史经验特别是总结“文化大革命”教训的成果。在“十年动乱”期间，尊重别人人格的美德受到林彪、江青反革命集团的严重破坏，不少公民的人格尊严，受到非法侵犯。当时，公民作为法律主体资格的地位根本没有保障，无数公民遭到不可想象的、难以忍受和言状的凌辱、诽谤。许多人声誉被抵毁，人格被践踏，自由被限制，什么“勒令低头”、“戴高帽子”、“挂牌子”、“坐土飞机”、“剃阴阳头”、“游街示众”等等，至于拳打脚踢抓头发，倒写姓名打红叉，则更是司空见惯。这种状况，后果十分严重。粉碎林彪、江青反革命集团之后，一些玩忽法律、不尊重公民人格尊严的流毒依然残存着，公民的人格尊严被侵犯、被侮辱和诽谤的现象，在社会生活中还时有发生。还有个别无知的青年不懂得尊重自己的人格尊严，在资本主义腐朽思想影响下，作出了有损人格、国格的坏事。因此，广大人民不仅痛切地认识到保障公民人身自由的重要，而且对于切实保护公民的人格尊严也有了迫切要求。新宪法的这一规定，充分反映了人民的心愿，表明了国家对公民的爱护和关怀，体现了社会主义制度的优越性。

为了使公民的人格尊严不受侵犯的权利得到真正的实现，新宪法第二十八条还明确规定：“禁止用任何方法对公民进行侮辱、诽谤和诬告陷害。”除了根本大法的保障外，我国的其他法律法令，如刑法、治安管理条例，都有惩罚公然侮辱他人或捏造事实诽谤、诬陷他人等违法行为的具体规定，从法律上保证了公民的人格尊严不受侵犯的权利的实现。公民的人格尊严受到国家切实可行的法律保护，必将增强亿万人民作为国家主人翁的自豪感。同时，那些蓄意侵犯公民的人格尊严，侮辱、诽谤、诬陷公民的违法犯罪行为，必将受到法律的追究和惩处。这对于建设社会主义精神文明，都是必不可少的。       （篮晓玫）

描述：

