id: 57f51553b5
标题：永远沿着毛主席的建党路线阔步向前——痛斥中国赫鲁晓夫“好人”党的谬论
日期：1967-12-6
是否是时间段：false
作者：总参谋部忠东彪
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国共产党是我们伟大领袖毛主席亲手缔造和培育起来的党，是按照马克思列宁主义、毛泽东思想建立起来的党，是在同国内外阶级敌人和党内“左”右倾机会主义的斗争中成长壮大起来的党，是伟大的、光荣的、正确的马克思列宁主义的党。我们党高举毛泽东思想伟大红旗，贯彻执行毛主席的建党路线，用战无不胜的毛泽东思想武装我们的党员，并在长期的革命斗争中锻炼和培养了千百万“最有远见，最富于牺牲精神，最坚定，而又最能虚心体会情况，依靠群众的多数，得到群众的拥护”的优秀党员。他们无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的无产阶级革命路线。在毛主席的英明领导下，我们党坚持不懈地为中国人民和世界人民革命的崇高事业英勇奋斗，取得了民主革命的彻底胜利和社会主义革命、社会主义建设的伟大胜利，使我们的祖国发生了天翻地复的变化，有力地支援了世界革命，成为国际共产主义运动的中流砥柱。中国赫鲁晓夫一贯疯狂地反对毛主席的建党路线，妄图改变我们党的无产阶级先锋队的性质，实现他取消无产阶级革命、取消无产阶级专政、复辟资本主义的狼子野心。

建设一个什么样的党，吸收什么样的人做党员，这个问题是马克思列宁主义、毛泽东思想同一切新老修正主义在建党问题上的根本分歧。毛主席教导我们：中国共产党“是无产阶级的先锋队和无产阶级组织的最高形式”。可是，中国赫鲁晓夫，却用一个“好”字来抹煞无产阶级政党的阶级性，胡说什么“中国的好人有很大一部分都集中到我们党内来了”；由“很多很好的党员”，“建设一个好的党”，这就是“我们一切的一切”！我们不禁要问中国赫鲁晓夫，你所说的“好”，究竟是哪个阶级的好？你所要建设的“一个好的党”，究竟是哪个阶级的党？这里，只要看一看中国赫鲁晓夫心目中的“好人”、“好党员”，究竟是些什么货色，就一清二楚了。

资本家、地主、富农及一切剥削阶级分子是无产阶级和劳动人民的死对头。但在中国赫鲁晓夫看来，他们却成了“好人”，竟要把他们拉入党内。他说：资本家要求入党的“这种愿望是好的”。并为资本家出谋划策说：你们“是秘密入？公开入？”“我看帽子还可以戴一个时期，有利于工作”。这样，“你资本家也当了，也没有整你，又入了党，则更好了”。真是煞费苦心，体贴入微！他还认为开油坊、雇人剥削“这样的富农也是好党员”，“东北有一万富农党员也不怕”。真是反动透顶，荒谬绝伦！根据毛主席的教导，我们党是“向着真诚革命、信仰党的主义、拥护党的政策、并愿意服从纪律、努力工作的广大工人农民和青年积极分子开门”的。至于剥削阶级家庭出身的人，只有彻底背叛了原来的阶级立场，献身于共产主义的事业，才可能加入我们的党。那些剥削阶级分子，则根本谈不上加入我们党的问题。宣扬“剥削有功”的中国赫鲁晓夫，竟然恭请嗜血成性的剥削者入党，这就完全暴露了他是资产阶级的忠实奴仆，是无产阶级的可耻叛徒。

从狗洞里爬出来的无耻叛徒，如彭真之流，是贪生怕死、出卖灵魂、出卖党和人民利益的反革命。中国赫鲁晓夫则称他们是“好人”、“好党员”。他公然对抗毛主席关于叛徒“不准重新入党”的指示，胡说什么：“不管他自首过没有自首过，不管他自首的严重不严重，不管他加入其他党派没有，一律收留”。甚至提出，“有自首变节行为的人，也可以选为中央委员。”中国共产党人，以革命利益为第一生命，不惜牺牲个人的一切，随时准备以自己的生命去殉我们的事业。无数的革命先烈，在敌人的各种威逼利诱面前，坚贞不屈，表现了共产党人气吞山河、光照日月的革命气节，为我们树立了高大的英雄形象。而那些卑鄙、渺小的叛徒，则是不齿于人类的狗屎堆。贩卖“叛徒哲学”的中国赫鲁晓夫却利用职权，百般包庇，把一批大叛徒一个个安排了党政要职。真是物以类聚，人以群分！这充分暴露了他自己就是彻头彻尾的叛徒总头子。

形形色色的投机分子，是一些极端的利己主义者。毛主席曾明确地指出：“必须坚决地阻止投机分子入党，妥善地洗刷投机分子出党。”可是，中国赫鲁晓夫也把这种人当成“好人”、“好党员”。胡说什么“依靠共产党减轻捐税，为了将来能够‘吃得开’”的人，“我们对于这些人，还是欢迎的”，“他们是可以加入共产党的”。他甚至还赤裸裸地说：“过去考上秀才就可以做官，现在加入了共产党也可以做官”。真是什么藤结什么瓜，什么阶级说什么话。我们共产党员，一不为名，二不为利，全心全意为中国和世界人民服务，为社会主义和共产主义而奋斗。伟大的毛泽东思想哺育了成千上万象雷锋、焦裕禄那样伟大的共产主义战士，为我们树立了光辉的榜样。但是，中国赫鲁晓夫在我们党内狂热地兜售“吃小亏占大便宜”的市侩哲学，十足地说明了他自己就是一个老牌的投机分子和大野心家。

中国赫鲁晓夫还胡说什么做一个“好党员”必须首先“做一个好儿子，好丈夫，好哥哥，好朋友”。妙极了！在这一点上，中国赫鲁晓夫倒确实是言行一致，够得上是一个“典型”：封建地主的“好儿子”是他，资产阶级妖婆的“好丈夫”也是他，头号工贼赫鲁晓夫的“好兄弟”又是他，刽子手奈温之流的“好朋友”还是他！

够了！中国赫鲁晓夫心目中的“好人”、“好党员”，原来就是资本家、富农、叛徒、投机者和野心家之流；他所要建设的“好人”党，就是地地道道的资产阶级党、修正主义党。

毛主席教导我们：“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。”任何阶级社会，抽象的独立的个人是没有的，每个人必定属于特定的阶级，代表着特定阶级的利益，反映着特定阶级的意志和要求。判断一切是非好坏，都以本阶级的利益作为唯一标准。中国赫鲁晓夫侈谈抽象的超阶级的“好”，取消马克思列宁主义的阶级分析，不过是为了掩盖其地主、资产阶级的反动本质而已。这种手法，正是一切剥削阶级的御用学者、政客和辩护士所惯用的欺骗伎俩。中国赫鲁晓夫所说的“好人”、“好党员”，恰恰是无产阶级和一切劳动人民心目中的大坏蛋，是我们最凶恶的阶级敌人。

中国赫鲁晓夫所耍弄的“好人”党的鬼把戏，并不是什么新发明。老修正主义者考茨基早就说过，他的社会民主党就是由一群所谓的“好人”组成的，这些人的信仰可以是“唯物主义、康德主义、基督教主义或别的什么学说”。赫鲁晓夫则要把苏联共产党变成“全民党”。真是一丘之貉！中国赫鲁晓夫的那一套“好人”党的“理论”，就是妄图使我们党蜕化变质，达到他取消无产阶级革命、取消无产阶级专政、复辟资本主义的罪恶目的。这就是中国赫鲁晓夫所说的建党的“一切的一切”。

长期以来，中国赫鲁晓夫用他那一套“好人”党的“理论”，招降纳叛，结党营私，在无产阶级专政机构的内部，隐蔽地设置了一个资产阶级司令部，一次又一次地向我们党发动了猖狂的进攻。他们“是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政”。在史无前例的无产阶级文化大革命中，我们揪出了以中国赫鲁晓夫为首的党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派，消除了我们党内最大的隐患，使我们党变得更加纯洁、更加坚强、更加伟大，这是毛泽东思想的伟大胜利！是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利！是毛主席建党路线的伟大胜利！让我们更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，从政治上、思想上、理论上把中国赫鲁晓夫彻底批倒、批臭，把他的“好人”党的谬论连同他自己统统扫进历史的垃圾堆，保证我们的党永远沿着毛泽东思想的道路胜利前进。

描述：

