id: 57f6ec59e3
标题：积极培养大胆选拔少数民族干部
日期：1973-4-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 兰州部队骑兵某部党委，遵照毛主席的有关教导，采取切实措施.积极培养少数民族干部。现在，这个部队从机关到每个连队都有少数民族干部。

这个部队长期驻守在少数民族地区。无产阶级文化大革命以来，他们陆续接收了一批藏、回、蒙古等少数民族青年入伍。如何从少数民族战士中培养干部，是党委遇到的一个新问题。党委的主要领导成员经过深入了解，发现有的干部担心少数民族战士文化低、能力差，提拔当干部怕挑不起担子。针对这个问题，党委组织各级领导干部认真学习毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的论述和党的民族政策，批判刘少奇一类骗子散布的天才论，引导大家回顾自己的成长史。他们还以共产党员、四连藏族排长松吉为典型作了分析。松吉一九六六年入伍时，有人说他“脑子笨”。四连党支部认为，松吉苦大仇深根子正，吃苦耐劳干劲大，对党忠诚本质好，对他热情地帮助培养，大胆地让他到三大革命斗争实践中去锻炼。结果，松吉进步很快，迅速成为一个共产党员。他提升为排长后，带领全排出色地完成了生产、训练、施工等各项任务。活生生的事实，使大家认识到：一个人的聪明才干和领导能力，不是先天固有的，而是来自实践。只要各级领导重视对少数民族战士的培养，措施得力，方法对头，大批少数民族干部就会涌现出来。认识提高以后，各组党组织把培养少数民族干部提到了议事日程，从少数民族战士入伍起，就注意选苗培养，一旦条件具备，就大胆提拔。

这个部队党委特别注意帮助少数民族干部战士认真看书学习，提高文化和理论水平。部队领导机关经常举办少数民族干部战士的学习班，各连队都有少数民族战士的政治夜校。同时，还广泛地开展汉族干部战士和少数民族干部战士之间的互教互学活动，帮助少数民族干部战士提高文化和理论水平。现在，这个部队的少数民族干部都学完了《共产党宣言》和毛主席的五篇哲学著作，有的还写了读书笔记。共产党员、一连藏族排长包贵子，一年多来，联系实际，学习了毛主席的五篇哲学著作，学习了《共产党宣言》、《反杜林论》等马列的著作，在工作中认真贯彻执行党的各项方针、政策，受到了上级和群众的好评。

在培养少数民族干部的过程中，这个部队党委除了送少数民族干部到集训队、教导队和各种院校培训外，还特别注意把他们放到三大革命斗争中去锻炼。几年来，这个部队的党委经常有计划地抽调一些少数民族干部参加牧区的群众工作和整顿集训民兵等活动，让他们经风雨，见世面，增长才干。共产党员、二连藏族排长才尕，工作热情，但缺乏领导工作经验。党支部就选派他到杂多县红旗民兵连的一个排去帮助整顿民兵组织。他不怕苦，不怕累，坚持深入群众，在一个多月的时间里，走遍了方圆一百多公里的草滩，一个帐篷一个帐篷地进行过细的工作，使这个民兵排进步很快。才尕通过这段实践，工作能力也有了很大提高。

描述：

