id: 57f87e50e7
标题：我军医疗卫生战线意气风发形势大好
日期：1977-1-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 全军各级医疗卫生部门和广大卫生人员，认真学习马列著作和毛主席著作，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级医疗卫生路线，抓革命，促生产，促工作，促战备，以实际行动搞好卫生革命。

通过揭发批判“四人帮”篡党夺权的滔天罪行和他们推行反革命的修正主义路线的极右实质，广大卫生人员进一步提高了反修防修、继续革命的觉悟，增强了贯彻执行毛主席“六·二六”指示，“为全体军民服务”的自觉性。沈阳部队各医院去年十月份以来，先后派出医疗队七十八批，一千零三十七人。海军总医院派出了一百四十多人，深入农村、部队基层和西沙群岛，为贫下中农和南海前哨军民服务。二六一医院医疗队刚从唐山灾区回来不久，又派出医疗队奔赴农村，为支援农业学大寨运动贡献力量。六十二医院派出的医疗队，在西南边疆少数民族地区热情宣传华主席为首的党中央粉碎“四人帮”的伟大胜利，宣传毛主席对卫生工作的重要指示，为赤脚医生举办新针学习班，积极协助农村建立医疗卫生网，使合作医疗越办越好。三三九九六部队卫生队把三分之一的人力、百分之七十的物力放在连队，许多卫生人员在班里是战士，到厨房是炊事员，到猪场是饲养员，加强了连队的卫生工作，又促进了卫生人员的思想革命化。

通过批判“四人帮”形而上学猖獗和他们歪曲革命与生产、政治与业务辩证关系的种种谬论，大大地激发了广大卫生人员坚持政治挂帅，为革命学习业务技术，走又红又专道路的自觉性，促进了医学科研，加快了中西医结合的步伐。许多医院最近相继召开了中西医结合工作会议和举办中西医结合学习班。二○二医院党委召开了“批判‘四人帮’，促中西医结合”会议，各科室也相继开办了医生、护士中医学习班。驻厦门某部卫生员郑天宇，排除“四人帮”的干扰，自觉为革命学习中医中药，收集民间单方验方一百五十多个，并学会加工二百多种中草药。二二三医院在当地贫下中农的配合下，研制出抗炎新药，经药检和临床使用，疗效良好。二一九医院针刺抗炎和三七二医院中西医结合治疗胆石症取得成功，分别举办学习班，进行了推广。五九一七○部队对地震灾区杀虫、水质肉鱼检验等进行了现场研究，较好地解决了灾区人民的急需。军事医学的研究也取得了新的进展。许多单位认真总结中西医结合的经验，决心早日建成中西医结合医院。

参加过唐山、丰南地区抗震救灾的我军广大卫生人员，还用亲身经历和耳闻目睹的事实，狠揭猛批“四人帮”不顾人民死活、破坏抗震救灾的罪行，进一步提高了全心全意为灾区人民服务的自觉性。为了使灾区伤病员早日痊愈，许多医院对前一阶段治疗工作进行了检查，改进了治疗与护理。到去年十一月底，我军医院收治的灾日伤员，百分之七十六已痊愈出院，重返抓革命促生产的第一线。

描述：

