id: 57fbfed6d8
标题：坚决同一切牛鬼蛇神斗到底！
日期：1966-4-29
是否是时间段：false
作者：黄祖示
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
对吴晗反党反社会主义立场观点的批判，是当前阶级斗争的一个重大事件，是要不要把社会主义革命进行到底，要不要坚持用毛泽东思想统帅一切，推动一切，改造一切的大是大非问题。我们人民战士决心和他斗到底，彻底粉碎他的反党反社会主义的猖狂进攻。

从表面上看，吴晗似乎只是在研究学术问题。其实，我们只要用毛主席关于阶级分析这面照妖镜照一照，就能剥开他的外衣，识破他的本质，照出他的原形。原来，吴晗完全是有计划有步骤地反对共产党、反对社会主义、反对毛泽东思想的。他顽固地站在地主资产阶级的立场上，通过历史、文艺等形式，千方百计地咒骂共产党和社会主义制度，赞扬牛鬼蛇神和资本主义，为资本主义复辟开辟道路。

在吴晗的一系列毒草中，《海瑞骂皇帝》和《海瑞罢官》是两株最大的毒草。吴晗竭力吹捧海瑞是“青天大老爷”，“是农民的大救星”，说他是“为了人民利益”而奋斗的“好官”。其实，从阶级本质来说，旧社会根本没有好官、坏官之分，就象地主没有好坏之别一样。黑毛狗、白毛狗，反正都是狗。“清官”、贪官都是地主阶级用以压迫人民的工具。吴晗为什么却要这样卖力地捧出一个“青天大老爷”海瑞来，一会儿“骂皇帝”，一会儿“罢官”呢？说穿了，其目的不过是给一小撮被人民唾弃了的右倾机会主义分子摇旗呐喊。吴晗的毒草一出笼，那些躲在各个角落里的牛鬼蛇神，就不断地为吴晗叫好！这还不清楚吗？吴晗打着研究“历史”的招牌，实际上干的完全是反党、反人民、反社会主义的勾当。

吴晗，我们正告你，社会发展决不会开倒车，历史车轮是扭转不了的。你要拉我们走回头路，办不到！在旧社会里，我们劳动人民受尽了剥削压迫，我们决不会让旧制度复辟。

从吴晗这个反面教员那里，也使我们进一步懂得了阶级斗争的尖锐复杂。在强大的无产阶级专政面前，吴晗为什么敢明目张胆地干这些反党反社会主义的勾当呢？这是因为，在思想意识领域内，资产阶级思想不仅还有阵地，而且是异常顽固的。我们同它的斗争是长期的。今天斗倒了它，过些日子，它还会通过另一种更隐蔽的形式冒出来。这是社会主义革命深入发展的必然规律。然而，不管它如何顽固，如何隐蔽，只要我们掌握了毛泽东思想这个强大的武器，它就决难逃过我们革命者的火眼金睛。一切反动思想，都是仇恨和惧怕毛泽东思想的。他们尤其怕广大群众掌握了毛泽东思想，会使它们再也没有藏身之处。它们怕什么，我们就一定干什么。我们就是要掀起更大更广泛的学习毛主席著作的高潮，把毛主席的书当成最高指示，把毛主席的话当成行动的方向盘。干一辈子革命，读一辈子毛主席的书，宣传一辈子毛泽东思想，坚决同一切牛鬼蛇神斗到底！

描述：

