id: 57fd8f65cf
标题：从边陲小镇到大特区
日期：1989-8-31
是否是时间段：false
作者：林列荣胡有秀
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
巍峨的大厦摩天接云，新型的建筑群鳞次栉比；宽阔的街道，绿树掩映，人流、车辆川流不息；工农贸渔各业兴旺，人民生活日益富足。这是闻名中外的深圳经济特区的现实剪影（见照片一）。

然而，翻开深圳的历史，却有过满目凄惨的一页。“圳”的本意是田间水沟。史载，“深圳”原是宝安县一个小小的圩镇，形成于明末清初。1910年，广九铁路九龙至深圳罗湖桥一段通车后，深圳便逐渐发展为一个边睡小镇。解放后30年间，由于受极左思想影响和“文革”的破坏，深圳旧貌未改，还是几条旧街道几间小店铺（见照片二）。

1979年3月，党中央、国务院为深圳描绘了一幅雄伟的蓝图——把一个荒凉落后的边陲小镇建设成为经济繁荣、政治廉洁的经济特区。在社会主义中国的土地上开办经济特区，是一项崭新的事业。特区人民发扬艰苦创业，勇于探索，大胆改革，开拓鼎新的精神，不到10年时间，使昔日贫穷落后的小镇，变成举世瞩目的现代化新城。

罗湖区近百幢18层以上的高层楼宇拔地而起，高楼林立欲与群山争高。这些设计独特、造型美观的大厦成为特区，商业、金融中心。

1984年底起步的各开发区，目前已建成160万平方米的厂房等设施，有570多个工业项目投产或试产。上埗、蛇口、沙河三个工业区千姿百态的电子大厦、厂房，构成了一座别具一格的电子城。他们生产的电视机、录相机、组合音响等100多种电子产品，畅销世界各地。蛇口引进国外先进设备和技术生产的“三洋牌”录音机竟返销电子王国日本。

5万吨级泊位的大鹏湾、盐田深水港、妈湾集装箱港和赤湾石油服务港相继建成，加之主要用于客运的梅沙港和蛇口港，深圳特区港口年吞吐量超过1000万吨，开通了与世界各大港口相联系的航线。深圳成为华南地区一个较大的港口城市。

香密湖、深圳湾、“海上世界”等9个旅游点，颇具吸引力。仅1988年接待中外游客达366万人，为国家赚取了大量的外汇。

连续几年来，深圳国民经济获得持续增长。据统计，1988年工业总产值达到88.81亿元，比上年增长54.1％；农业总产值2.31亿元，增长19.4％；国民收入56.85亿元，增长41.5％。深圳特区的发展，吸引全世界100多个国家和地区来人参观访问。年年有香港居民回深圳定居，迄今定居的达1万多人。

深圳发展的实践证明，只有坚持改革开放，社会主义的优越性才能显示出来，才能走向更加光辉灿烂的明天。（附手稿）

把经济特区办得更快些更好些。 邓小平一九八四年二月九日（手稿）

描述：

