id: 57fed16cb3
标题：到公社帮助秋收传播毛泽东思想
日期：1966-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 我军来京参加国庆活动和参观学习无产阶级文化大革命的一些军事院校的学员及教职员工代表，最近纷纷到京郊人民公社帮助秋收，宣传毛泽东思想，受到了贫下中农的好评。

他们高举着毛主席画像，扛着语录牌，唱着《大海航行靠舵手》，来到了京郊农村。田野里，到处是穗大粒圆的高粱、谷子，绿油油的秋菜，真是一片丰收景象。更喜人的是，村里村外，处处有毛主席语录，社员人人学习毛主席著作，整个农村就是一个大课堂。学员和教职员工到生产队后，首先向贫下中农社员赠送了《毛主席语录》和《毛泽东著作选读》。社员接过毛主席的书，激动地说：“你们在大忙季节来帮助我们，这是有力的支援；你们送来了我们最需要的宝书，这是最大的支援。我们一定要更好地活学活用毛主席著作，保证革命和生产双胜利。”

学员和教职员工牢记毛主席关于担子要拣重的挑的教导，要求生产队分配最重的活给他们干。装甲兵某学院看到大片庄稼收割在地，就抢着搬运。工具不够，学员们就用水壶带和高粱秸做绳子，背的背，挑的挑，一个上午就搬运了六七十亩庄稼。通信兵某学院两位老红军战士走在前面，一到田边，把上衣一脱，就干起来。老战士带头打冲锋，年青的学员个个生龙活虎一般。许多同志肩压肿了，手磨破了，汗水湿透了衣服，也不休息。社员们看见部队同志干活这样起劲，都说：解放军真是我们学习的好榜样。许多生产队熬了绿豆汤，送到地头给同志们解渴。

在劳动中，各院校的同志还和下乡支援秋收的红卫兵小将一起，热情地向广大群众宣传伟大的毛泽东思想。他们在田间、地头和贫下中农家里，广泛开展宣传活动。在一个生产队的马棚里，只有一位七十三岁的老大爷，学员们也为他演出了宣传毛泽东思想的文艺节目。老大爷高兴得连连点头说：“你们歌唱的都是毛主席，唱到咱贫下中农的心坎里了。”某兽医学院的同志听到劳动模范梁增起热爱毛主席、热爱集体的事迹很动人，就当场编成快板演唱起来。部队同志积极宣传毛泽东思想，极大地鼓舞了社员们的劳动热情。老贫农孙德海激动地对生产队长说：“解放军同志把毛泽东思想送到了我们家里，我们一定好好听毛主席的话，为革命种地，把生产搞好。”

各院校同志和贫下中农一起劳动的时候，还虚心地向贫下中农学习。一位学员帮助社员选送供应城市的蔬菜时，老贫农张清林告诉他：“黄菜叶容易烂，一片菜叶就会影响一捆菜，可要剔干净啊！”这位学员被老贫农这种极端负责的精神所感动，把每捆菜都整理得干干净净。贫下中农热爱集体、勤俭节约的优秀品德，也给了同志们很大教育。休息的时候，许多院校同志还和社员们一起开了学习毛主席著作讲用会。他们听了社员们活学活用毛主席著作的心得，受到了很大启发，都说：“我们这次支援秋收，受到了一次深刻的教育。”

描述：

