id: 0801eb6efe
标题：行使西藏地方政府职权建设民主和社会主义的新西藏西藏自治区筹委会举行全体会议一致通过“关于贯彻执行国务院3月28日的命令”等5项决议　班禅、张国华、帕巴拉、阿沛等向会议作了报告
日期：1959-4-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：张国华,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社拉萨8日电】　西藏自治区筹备委员会今天上午11时在它的办公大楼里召开了行使西藏地方政府职权的第一次全体委员会议。会议由代理主任委员班禅额尔德尼主持。在拉萨的全体委员教出席了会议，自治区筹委会所属各厅、委、处的负责人也列席了会议。

西藏自治区筹备委员会代理主任委员班禅额尔德尼，副主任委员张国华和副主任委员兼秘书长阿沛·阿旺晋美，在会上作了报告。副主任委员帕巴拉·卓列朗杰因病正在医该休养，会议宣读了他的书面报告。

当班禅额尔德尼宣布西藏自治区筹备委员会行使西藏地方政府职权和第一阍全体委员会议开幕的财据，全场响起了热烈的掌声。

班禅说西藏人民将更快地走向繁荣幸福

班禅额尔德尼首先向会议作了报告。他说:“由于西藏地方政府中的多数噶偷和上层反动集团，勾结帝国主义和各种反革命分子，劫持达赖喇嘛，撕毁和平解放西藏办法的十七条协议，进行了背叛祖国、背叛西藏人民、侵犯民族利益的罪恶活动，国务院于3月28日发布命令，解放西藏地方政府，责成西藏自治区筹备委员会行使西藏地 方政府职权，并责令人民解放军西藏军区彻底平息西藏地区的叛乱，维护社会秩队。这一切措施，是完全符合西藏全体僧俗人民的愿望和利益的，是有利于西藏地区各方面建设事业的进步和发展的，是完全正确的。我们热烈拥护这一命令，并要坚决完成命令中提出的各项任务。”

班禅额尔德尼说:“从反动势力在拉萨发动的反革命武装叛乱被彻底平息的那一天起，西藏各方面的情况正在起着巨大的变化。我们可以肯定，这一变化将更加巩固祖国的统一和民族的团结，使西藏人民早日走向繁荣幸福的社会主义道路。在这新的情况下，遵照国务院命令中规定的事项，西藏自治区筹备委员会必须举行一次全体会议，商讨并解决今后的任务以及与此有关的问题，以便更好地担负起自己的任务。”

班禅额尔德尼说:“在西藏还有一定数量的武装叛乱分子，他们仍烧杀抢劫，奸淫妇女，迫害爱国进步人士，进行着残害人民、背叛祖国的罪恶活动。国务院已命令人民解放军西藏军区彻底平息叛乱。全力支援和协助人民解放军进行平叛工作，这是目前我们西藏自治区筹备委员会和全体西藏人民的一项主要任务。”他说:“西藏自治区筹委员会和各基巧级办事处必须领导和组织全体僧俗人民，做好支援工作。”

班禅额氽德尼说:“今后我们必须打破旧有的界线和旧的观念，消除那些有利于团结的因素，在新的基础上团结起来，这个基础就是爱国进步和走社会主义道路。也就是说我们必须团结在共产党领导之下，共同学习，共同进步。”　班禅额尔德尼在报告中赞扬了中国共产党和中央人民政府的宗教信仰自由政策，赞扬进藏人民解放军认真贯彻了这一政策，并严厉斥责宗教界的败类披着宗教外衣参加叛乱。他说，所有僧众，只要爱国守法，安分守己，都可以受到政府的保护。

班禅额尔德尼结束报告时，提议为被叛乱分子打死的爱国进步喇嘛、西藏自治区筹备委员会宗教事务委员会委员堪穷索朗降措致哀。这时全场肃立，对堪穷索朗降措的牺牲表示深切哀悼。

张国华指出这次会议的重大历史意义

接着，副主任委员张国华作了报告。他说:“今天西藏自治区筹备委员会在代理主任委员班禅额尔德尼的亲自主持下召开了筹委会行使西藏地方政府职权的第一次委员会议，这次会议的召开，对坚决平定西藏叛乱，进一步巩固祖国统一和加强各族人民之间的团结，对于建设民主和社会主义的新西藏有着重大的历史意义。”

张国华在报告中指出。原西藏地方政府进行的破坏祖国统一、破坏民族团结、违反西藏人民意志的罪恶活动，绝非出于偶然，而是蓄谋已久的。他说:在1951年签订关于和平解放西藏办法的协议时，中央就对原西藏地方政府作了巨大让步，在协议中主要要求原西藏地方政府坚决脱离帝国主义羁绊，回到祖国的大家庭中来。而对西藏内部关系和内部事务的处理，中央则一本即定的民族平等团结政策，采取了极为宽大的办法。即使这样，西藏上层反动分子也还是极力反对；原西藏地方政府虽然曾在函电中和口头土表示拥护执行协议，然而实际上却以各种借口反对协议的实行，以至一些重要条文始终未能付诸实施。

张国华说:“我国各民族都必进行社合改革，走社会主义道路，这是肯定不移的。但是改革的时间、步骤和方式，应当根据各民族的具体条件去决定。中央认为西藏的社会改革可从由西藏人民和同人民有联系的公众领袖和平协商进行，这个精神在协议第十一条中已有规定，但是西藏的上层反动分子却一味反对社会改革，而原西藏地方政府对于改革在实际上也是采取反对的态度，致使西藏人民的生活至今仍然很苦。中央为了促使原西藏地方政府觉悟，还是耐心地协商等待，并于1956年年底宣布在第二个五年计划期间下实行民主改革。但是西藏地方政府和上层反动集团还不满足，而又得才进尺狂妄地进行什么‘永远不改’的活动。所有这些都说明，原西藏地方政府和上层反动集团是一贯不顾广大僧俗人民的利益，根本反对协议，反对社会主义制度的。”

张国华在报告中用大量事实揭露了原西藏地方政府和上层反动集团长期以来一直进行着的背叛祖国、破坏祖国统一、破坏民族团结的罪恶活初，并用具体事实说明中央对原西藏地方政府一直是采取争取教育、耐心等待和宽大为怀的态度。而原西藏地方政府和上层反动集团却把中央的这种态度当成是“软弱”、“可欺”，竟然更加嚣张地进行叛国活动，劫持达赖喇嘛，发动了全面的武装叛乱。

张国华说:“中央在这种忍无可忍的情况下，在和平解决的希望已被西藏叛国分子彻底摧毁的情况下，为了祖国的统一，为了维护民族团结，为了西藏劳动人民的彻底解放，不得不采取彻底平息叛乱的方针，于3月20日命令人民解放军驻西藏部队讨伐西藏的叛国集团。目前人民解放军驻西藏部队为完成这一光荣任务，在全国各族人民的支援下，在平息拉萨地区叛乱取得胜利后，正继续英勇顽强地平息其他地区的武装叛乱。”

帕巴拉要求僧众爱国守法回答中央关怀

西藏自治区筹备委员会副主任委员帕巴拉·卓列朗杰活佛在他向会议的书面报告中说，他对召开全体委员会议非常高兴，但是由于他身体不好，不能亲自来参加。他表示完全同意要在这次会议上讨论通过的几项议案，并衷心地拥护国务院的命令。

帕巴拉·卓列朗杰说:“西藏和平解放八年来，中国共产党和中央人民政府非常关怀西藏的进步和发展，曾多方给予大力帮助，因而西藏的政治、经济、文化等建设事业都获得了—定的发展，西藏人民的生活也开始有所改善。”他说，但是原西藏地方政府与上层反动集团为了维护他们剥削和压迫劳动人民的统治地位，妄想把西藏人民重新置于帝国主义和反动派的黑暗统治之下。他说，这些都是违背西藏人民的极大愤慨和强烈反对。

帕巴拉·卓列朗杰说:“中国共产党和中央人民政府—向是保护爱国守法的寺庙和坚持执行宗教信仰自由政策的，我们全体僧众应继续以爱国守法的实际行动来拥护国务院的命令，并以此来回答中央的关怀和爱护。”

阿沛号召原西藏地方政府人员交出武器

自治区筹备委员会副主任委员兼秘书长阿沛·阿旺晋美在他的报告里谈到了西藏地方政府和上层反动集团在 3月10日以后公开发动背叛祖国、背叛西藏人民的武装叛乱的经过情况，并且叙述了中央在西藏地方政府未公开叛乱前，对西藏地方政府一贯采取的耐心等待、宽大为怀的态度。他说:“西藏地方政府和上层反动集团，勾结帝国主义和叛匪，背叛祖国，背叛人民，破坏祖国统一，使西藏人民重新回到黑暗贫困的境地，受帝国主义的奴役，这一切罪行是西藏僧俗人民和爱国进步人士所不能容忍的。”

阿沛·阿旺晋美说:“彻底平息西藏地区的叛乱是我们当前的主要任务，因而我们一定要贡献出一切力量，领导和组织西藏全体僧俗人民积极协助人民解放军平息叛乱。”他指出，原西藏地方政府的各级行政人员，应无损地交出武器、文件，拥护各级军事管制委员会的命令。

阿沛·阿旺晋美最后高呼“全西藏人民的幸福和新生万岁”，“伟大祖国、中国共产党和毛主席万岁”。

在阿沛·阿旺晋美报告结束后，自治区筹备委员会的委员纷纷发言，先后发言的有:常务委员拉敏·益喜楚臣、委员噶丹赤巴·土登滚噶、常务委员詹东·计晋美、委员桑颇·才旺仁增、委员阿沛·才旦卓噶、常务委员朗顿·滚噶旺秋、委员王沛生(回族)。

拉敏·益喜楚臣说；“今天是西藏自治区筹备委员会行使西藏地方政府职权的第一次会议，它标志着西藏的历史正在展开新的一页，西藏人民将从此向着民主和社会主义的新西藏英勇迈进。”

69岁的噶丹赤巴·土登滚噶在发言中表示热烈地、衷心地拥护国务院命令。他说:西藏和平解放八年来，在中国共产党和伟大领袖毛主席的民族政策的光辉照耀下，西藏人民得到了幸福的生活和宗教信仰自由的权利。他对此表示诚恳感谢。

发言者一致谴责原西藏地方政府和上层反动集团背叛祖国和西藏人民的罪恶活动，拥护国务院的命令，欢庆西藏人民的新生。他们表示要在中国共产党和中央人民政府的正确领导下，在中共西藏工委和西藏自治区筹备委员会的直接领导下，团结一致，共同努力，为建设民主和社会主义的新西藏而奋斗。

会议在分组讨论上述报告和各项议案后，一致通过了“西藏自治区筹合委员会关于贯彻执行国务院3月28日的命令的决议”、“关于健全和加强西藏自治区筹备委员会各部门组织机构的决议”、“关于增补西藏自治区筹备委员会常务委员会委员的决议”、“关于撤销赤江·罗桑意西全国人民代表大会代表资格和推选帕巴拉·卓列朗杰为全国人民代表大会代表的决议”、“关于撤销士登泽仁(多娃堪苏西藏自治区筹合委员会委员和增补丁甲·多吉坚赞、泽仁旺堆为本委委员的决议”。每一项决议都在热烈的掌声中全体通过。

今天的会议上始终充满着团结、合作的气氛。大家对继续平定残余的叛乱分子和西藏今后的光明前全都充满了信心。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\04\5949010101.JPG">

<FONT class=imgsm>左:中国共产党第八届中央委员会第七次全体会议4月2日至5日在上海召开。毛主席在主持会议。</FONT>

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\04\5949010102.JPG">

<FONT class=imgaut>侯波,孟庆彪</FONT>

<FONT class=imgsm>上:出席中共八届七中全会的委员们一致鼓掌通过1959年国反经济计划草案。

(新华社记者侯波、孟庆彪摄)</FONT>

描述：

