id: 08015bf4cf
标题：上海海运学院干部和师生员工围绕专题开展学习和批判以华主席的政治报告为思想武器　 深批“四人帮”反革命政治纲领
日期：1977-10-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,人民内部矛盾,编纂《毛泽东选集》第五卷,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海海运学院广大干部和师生员工在院党委的领导下，认真学习华主席在十一大的政治报告，联系实际批判“四人帮”篡改毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论的罪行，批判“四人帮”炮制的“老干部是‘民主派’，‘民主派’就是‘走资派’”的反革命政治纲领，决心永远高举毛主席的伟大旗帜，紧跟英明领袖华主席，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

海运学院革命师生员工在学习华主席的政治报告时，一致认为华主席关于“我们党的第十一次路线斗争，从思想理论上来说，就是围绕着坚持还是篡改无产阶级专政下继续革命的理论来展开的。这是这次路线斗争的一个重要特点”这一段论述，是我们深刻理解党的第十一次路线斗争的基本经验的重要依据，必须认真学习和深刻领会。党委有关部门根据讨论的情况，及时列出了“毛主席关于无产阶级专政下继续革命理论的提出和伟大意义”、“这个理论的重要内容是什么”、“‘四人帮’是怎样全面篡改这个理论的”、“‘四人帮’反革命政治纲领的实质是什么”、“怎样坚持无产阶级专政下的继续革命”等专题。不少同志学习了马克思主义的三个组成部分和《毛泽东选集》第五卷中有关重要著作以及毛主席在文化大革命中的一系列指示，学习了华主席在政治报告中对毛主席关于无产阶级专政下继续革命理论的精辟论述，以及华主席的重要文章《把无产阶级专政下的继续革命进行到底》，集中批判“四人帮”抛出的“老干部是‘民主派’，‘民主派’就是‘走资派’”的反革命政治纲领。他们主要从五个方面进行学习和批判:(一)从唯物辩证法对立统一的基本观点看无产阶级专政下继续革命理论的哲学基础。他们说，毛主席这个伟大理论充满了唯物辩证法，而“四人帮”形而上学猖獗，唯心主义盛行，“一点论”、“诡辩论”充塞了他们那一套反动的思想体系，从根本上篡改了马克思主义的哲学。(二)从社会主义社会的基本矛盾看无产阶级专政下继续革命的特点。校政宣组的同志在学习讨论中说，毛主席这个伟大理论强调生产力对生产关系，经济基础对上层建筑的决定作用，同时认为在一定条件下，生产关系对生产力、上层建筑对经济基础有反作用，并指出，社会主义社会的生产关系和生产力，上层建筑和经济基础之间是既相适应又相矛盾，但这些矛盾可以经过社会主义制度本身来解决。而“四人帮”大肆兜售“上层建筑决定论”、“生产关系不适应论”等谬论，根本否定社会主义制度的无比优越性，从根本上篡改和歪曲了马克思主义的政治经济学。(三)从社会主义社会的主要矛盾看无产阶级专政下继续革命的性质、动力、对象和任务。校党委成员在讨论中说，无产阶级专政下继续革命的理论特别强调无产阶级和资产阶级的矛盾是社会主义社会的主要矛盾，必须全心全意依靠工人阶级，逐步消灭资产阶级和一切剥削阶级。而“四人帮”用反动的阶级关系变动论，提出什么“新文革和旧政府的矛盾”、“儒家和法家的矛盾”、“这一派和那一派的矛盾”来取代无产阶级和资产阶级的这个主要矛盾，特别在社会主义革命主要对象问题上，他们歪曲毛主席关于走资派问题的科学论断，抛出“老干部是‘民主派’，‘民主派’就是‘走资派’”的反革命政治纲领，胡说“党内有一个资产阶级”，妄图打倒一大批坚持毛主席革命路线的革命干部。这个反革命政治纲领完全颠倒了社会主义历史阶段的敌我关系，完全混淆了谁是我们的敌人、谁是我们的朋友这个革命的首要问题，根本篡改了科学社会主义的理论。(四)从两类矛盾的学说看无产阶级专政下继续革命的总政策。有的学员说，无产阶级专政下继续革命的理论强调指出，必须正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾，团结百分之九十五以上的干部和群众同党内走资派作斗争，这是我们党的总政策。而“四人帮”根本否定毛主席对我国社会各阶级的科学分析，混淆两类矛盾，对广大人民群众实行资产阶级专政。(五)从党的建设的学说看无产阶级专政下继续革命的领导。有些同志在讨论中说，毛主席的这个伟大理论强调社会主义革命和建设必须由共产党领导，必须加强党的建设，而“四人帮”提出什么用群众组织代替党，大搞资产阶级帮派体系，破坏党的优良传统和作风，妄图从根本上搞垮我们党。

这个学院的广大师生通过学习和讨论，进一步看到“四人帮”的反革命政治纲领在政治上是极端反动的，在理论上是极端荒谬的。他们表示，一定要把揭批“四人帮”的伟大斗争进行到底，一定要积极落实十一大提出的各项战斗任务，抓纲治校，加强师资队伍的建设，不断提高教育质量，努力培养又红又专的无产阶级革命事业接班人，为发展社会主义的文化教育事业贡献力量!

(本报通讯　员)

描述：

