id: 0803271aef
标题：打破一切顾虑帮助教师思想改造
日期：1952-7-16
是否是时间段：false
作者：尹西
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
财经学院学生　尹西

七月十二日“社会大学”上发表了千帆同志的“同学们怎样帮助教师思想改造?”一文，我读了之后，深深觉得惭愧。我没有从祖国利益出发来对待老师们的思想改造，帮助教师思想改造，仅从私人之间的感情出发。我怕当面、公开向教师提出意见，会伤师生之间的感情，认为即使诚心要“帮助”老师，也可以从背地里规劝他们。在我的思想上，存在着许多顾虑，认为师生间的感情本来很好，如果提出意见，会伤和气，甚至怕报复，“少言为妙”“万事大吉”。这是由于我长期地受了旧教育的毒害，也就是老师们所灌输给我的。但是，我却一点没有觉察到，应该无情地向这种旧思想作不调和的斗争；甚至在小组会上，要我提供意见的时候，我立刻会想到“留得人情在，日后好相见”，不敢当面提出、向旧思想影响猛烈开火。

当学委会号召我们，目前的中心工作是帮助教师思想改造的时候，我立刻产生“与我无关”的思想，认为“教师管教师改造”，“学生管学生改造”，这两件事牛马不相关。后来，我看到同学们提意见都很认真，从教师们平日一举一动、一言一词，深入细致地挖掘事实；老师们亦很虚心地诚恳地接受同学的意见。譬如在教学方面，教师的责任感显著的提高了，他们是多么迫切要求改造呀!我感动了，我认识到自己的错误，于是开动脑筋想，立刻想出许多事实来。比方平常系主任说:“我们系里的课程就是苏联工厂中第二副厂长主管范围内的业务”，使大家憧憬着做副厂长，严重地影响了我们个人主义的向上爬的思想。但是，我还是有顾虑，怕意见提得“过火”，偶然开了一次口提一个意见，也要兜一个圈子，不是“直截了当”、“开门见山”。

读了千帆同志的这篇文章后，我立刻产生了一种新的力量，鼓舞着我勇敢大胆、毫无保留地要向旧思想影响猛烈开火。最近，组织上又交给我们一个任务，就是从教育的著作中，发掘他们的资产阶级思想和反动思想。我一定要以工人阶级的立场来仔细发掘著作中的问题。抱着欣赏和看小说的态度都是错误的。发掘了问题之后，一定把面子拉下来，向老师们提出意见。只有把师生关系建筑在革命利益和真理上面，对于旧的、错误的、反动的思想行为和作风，进行无情的斗争，才能真正的团结起来。

我要抛掉一切顾虑，支持和帮助教师们思想改造，建立起真正的无产阶级的感情，在符合于革命利益和真理的基础上团结前进。

描述：

