id: 0803b08936
标题：高举毛主席旗帜紧跟华主席夺取新胜利广西、新疆、吉林、湖北、西藏、福建、四川、宁夏、陕西军民举行盛大集会游行，热烈庆祝党的十一大胜利召开
日期：1977-8-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,吉林文革,陕西文革,四川文革,湖北文革,福建文革,宁夏文革,新疆文革,西藏文革,广西文革,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
广西

据新华社南宁一九七七年八月二十二日电　广西壮族自治区各族人民，用各种民族语言和最隆重的民族形式，纵情欢呼、热烈庆祝党的第十一次全国代表大会和十一届一中全会的胜利召开。

二十日晚上，自治区首府南宁市锣鼓声鞭炮声震天动地。二十万各族群众举行了庆祝游行。二十一日下午，南宁市二十五万各族各界群众，隆重举行了庆祝大会。自治区党委、南宁市委和广西军区负责人出席了大会。会上宣读了给华主席、党中央的致敬电。会后，人们又涌上街头举行盛大的庆祝游行。到二十一日晚，南宁市共有五十五万人上街游行。南宁罐头食品厂的各族工人，在提前二十天完成八月份生产计划后，听到这一具有伟大历史意义的党的十一大胜利召开的喜讯，更加斗志昂扬，干劲倍增。他们在参加庆祝游行后，回到厂里马上投入了新的战斗。工人们激动地说，有华主席的英明领导，我们工人阶级感到无比自豪和幸福。我们一定要认真贯彻落实党的十一大提出的各项战斗任务，按照大庆式企业的六条标准搞好全厂工作，为实现四个现代化贡献力量。

喜讯传到隆林各族自治县的仡佬山冲，广大贫下中农摆台欢歌，举杯同庆。仡佬族女歌手郭正英热情地唱道:“不是阳雀引来吉祥，是党的十一大送来温暖；不是蜜蜂酿就清甜，是党除掉千年苦源；仡佬人离不开党，紧跟华主席朝前闯”。

连日来，人民解放军驻广西部队的指战员，一遍又一遍地收听广播，学习公报，心情无比激动。曾经受到华国锋同志五次亲切接见的空军某部“航空兵英雄中队”的指战员，听到喜讯，无限欢欣鼓舞，举行了庆祝会。他们说，华主席不愧为毛主席的好学生、好接班人，不愧为我们党和我国人民的英明领袖，不愧为我们军队的英明统帅。有党的十一大照亮了我们胜利的航程，有华主席领航，我们随时准备为粉碎帝国主义和社会帝国主义的侵略阴谋，保卫无产阶级专政，做出自己的贡献!

新疆

据新华社乌鲁木齐一九七七年八月二十二日电　党的十一大和十一届一中全会胜利召开的特大喜讯传来，新疆各族人民沉浸在无比的欢乐之中。各族人民身穿节日盛装，载歌载舞，纷纷集会游行。鞭炮声、唢呐声，响彻天山南北。

二十二日，乌鲁木齐各族军民十五万人隆重集会，热烈庆祝党的十一大和十一届一中全会的胜利召开。大会一致通过了给华主席和党中央的致敬电。会后党政军负责人和各族群众一起参加了盛大的庆祝游行。

从二十日晚上开始，连日来乌鲁木齐市一片沸腾，到处锣鼓喧天，红旗飞舞，一支支游行队伍向广场汇集，一支支文艺宣传队走上街头。在开往北京的列车上，光荣登上天山最高峰托木尔峰的维吾尔族第一代登山运动员买买提齐那，豪情满怀地说，我们有华主席的英明领导，有党的十一大路线的指引，又有各族人民的大团结，我们就一定能够在继续革命的道路上攀登一座又一座的高峰。

在新疆南部的墨玉县火箭公社，曾经幸福地受到毛主席接见的党支部副书记奴尔汗，听到党的十一大胜利召开、华主席当选为党中央主席时，心情无比激动。十三年前，这位贫农的女儿在出席团中央召开的九大时，把自己绣制的一顶维吾尔族花帽敬献给伟大领袖毛主席。华主席继承毛主席的遗志，粉碎了“四人帮”，奴尔汗十分高兴。她又用当年给毛主席绣花帽的彩线，精心赶绣了一顶花帽，献给英明领袖华主席。党的十一大胜利召开的喜讯传来，她对参加庆祝活动的社员们说，毛主席是各族人民的大救星，高举毛主席伟大旗帜的华主席也是各族人民的大救星，我们维吾尔族人民要象紧跟伟大领袖毛主席那样，紧跟英明领袖华主席，永远革命不停步。

吉林

据新华社长春一九七七年八月二十二日电　党的十一大和十一届一中全会胜利召开的喜讯传来，吉林省会长春市的广大军民，成群结队，高举红旗，载歌载舞，从工厂、机关、营房、学校和千家万户，潮水般地涌向大街和全市数十个街心广场，举行了盛大的庆祝游行和集会。在灯火通明的斯大林大街上，庆祝的欢呼声、锣鼓声和鞭炮声响彻夜空，往来交错的游行队伍簇拥着伟大领袖和导师毛主席、英明领袖华主席的巨幅画像，尽情地欢呼:坚决拥护英明领袖华主席!热烈拥护党的十一大胜利召开!

在毛主席和华主席亲临视察过的长春第一汽车制造厂，十多万汽车工人和职工家属在厂区中心大道举行了庆祝集会和游行；并且纷纷召开座谈会，畅谈党的十一大和十一届一中全会的伟大意义，颂扬英明领袖华主席的丰功伟绩。曾经幸福地和毛主席、华主席握过手的总装配分场工会主任王国臣激动地说:毛主席、华主席都是我们汽车工人的知心人，和我们汽车工人心连心。我们一定要紧跟华主席，坚决贯彻十一大的政治路线，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底；我们一定要大力开展工业学大庆运动，为发展我国汽车工业作出新贡献。

二十二日上午，阳光灿烂。吉林省和长春市有五十万人在市中心地质宫广场举行了庆祝大会。大会通过了给华主席、党中央的致敬电。会后，在省市党政军负责人带领下，又举行了庆祝游行。

连日来，吉林省各地共有几百万人参加了庆祝集会和游行。在长白山下的延边朝鲜族自治州首府延吉市，朝鲜族人民穿起民族服装，集会游行。他们打起长鼓，弹起伽倻琴，放声高唱:“延边人民热爱毛主席，延边人民衷心爱戴华主席”。

湖北

据新华社武汉一九七七年八月二十二日电　二十日晚八时，广播一开始，雄伟的武汉三镇顿时彩灯齐放，鞭炮齐鸣，停泊在武汉港的所有轮船，汽笛欢唱；大街小巷，锣鼓声响彻夜空。人们纷纷涌上马路，举行庆祝游行。到二十二日止，全市参加庆祝游行的工农兵群众已达二百八十多万。狂欢的人们，热烈欢呼党的十一大和十一届一中全会取得圆满成功。与此同时，湖北全省城乡，也是到处一片欢腾。

二十一日上午，武汉党政军民八十万人举行了盛况空前的集会。会上通过了给华主席、党中央的致敬电。会后，湖北省、武汉市和人民解放军武汉部队党政军负责同志和群众一起，举行了声势浩大的庆祝游行。

在欢庆胜利的时刻，华主席曾经乘坐过的“东方红”二号轮的船员们，幸福地回忆了华主席和他们在一起的情景，心情格外激动。他们说，有华主席为我们掌舵，我们的革命航船，一定能沿着毛主席开辟的航道胜利前进。

武汉部队一些曾经跟随毛主席长征的老红军，听到公报后，心情就象当年欢庆遵义会议一样的激动，他们肩扛红旗，迈着坚定的步伐，走在游行队伍前面。他们说，现在，我国社会主义革命和建设进入了一个新的发展时期，我们一定要象当年紧跟毛主席一样，紧跟华主席，进行新的万里长征，永远沿着毛主席的无产阶级革命路线胜利前进。

西藏

据新华社拉萨一九七七年八月二十二日电　党的第十一次全国代表大会胜利召开的喜讯传到西藏自治区，万里高原一片欢腾。翻身农奴抑制不住内心的喜悦，弹起六弦琴，跳起踢踏舞，纵情欢呼华主席为首的新的中央委员会。

党的十一大新闻公报发表的当天晚上，古城拉萨披上了节日盛装。西藏自治区和拉萨市党政军领导机关以及工厂、郊区人民公社、驻军部队、企事业单位的游行队伍，从四面八方涌上街头，举行声势浩大的火炬游行，一辆辆彩车悬挂着大红喜字，穿着各民族服装的少年儿童起舞扬歌。这时，彩色礼花腾空而起，锣鼓声、鞭炮声、口号声响彻云霄。

连日来，从藏北草原到喜马拉雅山麓，从三江流域到阿里台地，各族军民纷纷举行盛大的游行和集会。他们表示决心在以华主席为首的党中央领导下，为完成十一大提出的各项战斗任务而英勇战斗。奋战在“三秋”第一线的拉萨市郊区人民公社的翻身农奴们，挥动着刚收下的一束束青稞和冬小麦，踏着欢快的舞步，纵情歌唱:“跳起舞呀弹起六弦琴，心中的歌儿哟唱给华主席听，丰收的硕果献给十一大，翻身农奴紧跟领袖向前进!”

二十二日上午，拉萨七万军民在西藏军区广场举行了隆重的庆祝大会。自治区和拉萨市的党政军负责同志参加了大会。会上一致通过了给英明领袖华主席、党中央的致敬电。会后进行了盛大的游行。

福建

据新华社福州一九七七年八月二十二日电　党的第十一次全国代表大会胜利召开的特大喜讯传来，地处海防前线的福建省广大军民立即沉浸在无比欢乐之中。从武夷山下的闽西革命老根据地到东海之滨的渔村海岛，从工厂、农村到部队营房，到处是欢腾的场面。连日来，全省已有数百万群众参加庆祝集会和游行。中共福建省委领导成员，在二十日晚听完广播，就参加了省委机关干部的游行队伍。他们和福州市的工厂、街道、机关、学校以及郊区人民公社、前线部队的游行队伍，汇成浩浩荡荡的大军，高举红旗，抬着毛主席和华主席的巨幅彩色画像在大街上行进。一支支文艺队伍载歌载舞在街头演出，一辆辆宣传彩车不断地播送党的十一大新闻公报。广播声、欢呼声、鞭炮声汇成一片，响彻云霄。

二十二日上午，福州市四十万军民怀着无限喜悦的心情隆重举行庆祝大会和游行。中共福建省委和福州部队负责人以及工、农、兵、知识分子和台湾省籍同胞的代表在庆祝大会上讲了话。

十一大胜利召开的特大喜讯好似春风，迅速吹遍全省各地。人们用各种方式表达对伟大领袖毛主席的深切怀念，表达对英明领袖华主席的无比热爱。在福州工作的台湾省籍同胞，二十日晚听完广播，立即在机关大院内跳起了他们自编的《欢庆胜利》和《台湾人民盼解放》的高山族舞蹈。他们说，华主席同我们台湾省人民心连心。有了英明领袖华主席和以华主席为首的党中央的领导，台湾人民水深火热的苦难生活一定不会很久了。台湾一定要解放，祖国一定要统一。喜讯传到古田时，古田公社的干部和社员连夜编排了欢庆胜利的文艺节目。他们聚集在永放光芒的古田会议会址的广场上，歌颂毛主席的英明伟大，歌颂华主席的丰功伟绩，歌颂党的十一大的深远历史意义。

日夜守卫在祖国海防前哨的陆海空三军广大指战员，连日来在前沿哨所和飞机旁、战舰上集会庆祝。他们表示，要以党的十一大精神为动力，进一步开展学大庆、学大寨、学雷锋、学“硬骨头六连”的活动，严格要求、严格训练，把战备搞得好好的，随时准备歼灭胆敢来犯之敌。一定要解放祖国的神圣领土台湾省。

四川

据新华社成都一九七七年八月二十二日电　党的十一大胜利召开的喜讯传到四川，欢乐的浪潮席卷了巴山蜀水。连日来，从雪山草地到长江三峡，从金沙江畔到大巴山区，广大干部和群众举行了丰富多采的庆祝活动。

喜讯传来的当天晚上，省会成都全城一片沸腾，市中心广场鞭炮齐鸣，彩灯闪耀，一队队游行的群众挥舞“龙灯”，跳起“狮舞”，摇着“采莲船”；在山城重庆，长江和嘉陵江两岸汽笛长鸣，歌声飞扬，人们扭秧歌，打腰鼓，尽情欢乐，热烈庆祝具有伟大历史意义的大会胜利召开。毛主席、华主席曾经视察过的一些地方，广大党员、群众更加心潮澎湃，激情满怀。一九五八年毛主席视察过的成都量具刃具厂的职工，二十日晚游行归来后，立即投入了紧张的战斗，全厂二十个车间捷报频传。这个厂仪器车间的工人在十一大精神鼓舞下，连夜奋战，攻克难关，组装出一台具有国内先进水平的滚刀检查仪，填补了我国量具刃具的一项空白。华主席视察过的成都峨眉机械厂的职工们收听公报以后，欢欣鼓舞，干劲倍增。大家表示决心，一定要提前超额完成今年的生产计划。当晚，就有六百多人值了白班再干二班的活。连日来，这个厂的零件日产量大幅度增长。

二十二日，四川省、解放军成都部队、成都市五十万军民隆重集会，热烈庆祝党的十一大和十一届一中全会的胜利召开。会上通过了给华主席、党中央的致敬电。会后，党、政、军负责同志兴高采烈地同群众一道，举行了规模盛大的庆祝游行。

宁夏

据新华社银川一九七七年八月二十二日电　宁夏回族自治区各族人民连日来举行各种庆祝集会和游行，热烈拥护党的十一大和一中全会的胜利召开。

二十日晚，古城银川披上喜庆的盛装，红旗飞舞，彩灯齐放，锣鼓声、鞭炮声、欢呼声响彻夜空。一条条巨幅标语，贴满大街小巷，一排排庆祝游行的人群，潮水般地涌向街头。各族人民簇拥着毛主席和华主席的彩色画像，高呼口号，擂鼓前进。

二十二日上午，宁夏回族自治区和银川市十万军民举行了隆重的庆祝大会，自治区党政军负责同志参加了大会。大会通过了给英明领袖华主席、党中央的致敬电。会后，举行了庆祝游行。

在六盘山区，毛主席当年率领工农红军长征曾经住过的兴隆公社，回族人民在红军走过的道路上举行了庆祝游行。他们说，我们一定要团结在华主席为首的新的中央委员会周围，把毛主席的伟大旗帜千秋万代高高举起，把毛泽东思想这个传家宝子孙万代传下去。

陕西

据新华社西安一九七七年八月二十三日电　二十日晚，党的十一大胜利召开的喜讯传到陕西，全省城乡立即沸腾起来。在革命圣地延安，群众吹着唢呐，扭起秧歌，唱着信天游涌上街头，欢庆这一具有伟大历史意义的会议的召开。在大巴山区云雾缭绕的山间小道上，贫下中农打着手电、火把，一直游行到深夜。西安街头在锣鼓和鞭炮声中，出现了一辆辆彩车，一幅幅生产喜报，报道了西安市工人阶级为迎接十一大的召开而作出的贡献。两天来西安市参加游行的人数已达一百多万人。

二十二日上午，陕西省和西安市六十万军民举行盛大集会，热烈庆祝党的十一大胜利召开。省委负责同志和工农兵各界代表在大会上热情洋溢地讲了话。大会通过了致华主席、党中央的致敬电。

连日来，一个学习、宣传和落实十一大精神的活动，在全省广泛展开。公报广播后的二十日当晚，正在运行中的西安客运段七十三次客车上，工农兵旅客代表和乘务员们举行了热烈的座谈会。大家畅谈粉碎“四人帮”后祖国各地出现的大好形势，畅谈十一大胜利召开的伟大历史意义，许多人还当场朗诵自己写的诗歌，热情歌颂伟大领袖毛主席和英明领袖华主席。

描述：

