id: 0808c25a40
标题：“寡妇集团”事件真相
日期：1992-4-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,毛远新,陈锡联,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,北京文革,新疆文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
解放军出版社出版的《杨勇将军传》，介绍了杨勇一生的经历，现将其中的一节摘录于下——

1975年的国庆节，是新疆自治区成立20周年大庆。为了欢庆这个双重节日，各项庆祝活动正加紧筹备着。杨勇同老伴林彬商量:“董必武同志刚刚去世，咱们把董老的夫人何莲芝接到新疆玩玩，让她散散心。”

9月初，林彬趁军区值班飞机换班机会，去北京接来董老的夫人何莲芝一家，同时还请来罗帅(荣桓)的夫人林月琴，谢老(觉哉)的夫人王定国，甘泗淇的夫人李贞，共4位老大姐，连同她们的亲属20余人。

老大姐们被安排住在当时乌鲁木齐最高级的延安宾馆，林彬同女儿京京作为“导游”，从始到终陪伴着，她们游览了乌鲁木齐南山、新兴城市石河子、天山天池和吐鲁番等地，还选购了一些新疆土特产。当时，人民解放军唯一的女将军李贞还未完全落实政策，工资尚未恢复，只拿生活费，手头比较拮据，林彬给了她些钱买东西。杨勇一有空，便到宾馆去同老大姐们谈心。杨勇还把她们接到家里来作客，用自己种的瓜果蔬菜和养的鸡、兔子招待大家，新疆的日照长，黄瓜、西红柿长得都相当大，加上又是用天山雪水浇灌的，味道特别鲜美。

几位老大姐看了杨勇的菜地，开心地说:“杨勇同志哎，西出阳关，你日子过得不错嘛，天高皇帝远，少受江青的气，瓜果蔬菜长得也比内地好呵……”他们就是这样时而谈笑风生，时而议论政局，唾骂江青。

一天晚上，杨勇得空，又去宾馆陪几位老大姐看电影，放的是还未公演的新片《春苗》，散场回家，刚坐进车里，杨勇突然发火，对李增林说:“放的是什么鬼电影!造反有理，造反有理，搞得几位老大姐没看完就退场了。人家大老远来，难道我们连几部像样的片子都拿不出来?为什么不放《洪湖赤卫队》?还有我们新疆自己拍的《天山上的红花》。你跟电影发行公司讲讲，把这两部片子拿来放放。”

“片子好调……只是这两部电影没开放，我们一演，很快就会传出去的。这次请几位老大姐来新疆，风言风语已经不少，还有人向北京告状……”李增林有些担心地说。

“怕什么!主席不是讲要调整文艺政策吗?他们禁演《创业》，还不是搬起石头砸自己的脚!”杨勇气愤地说，“有人告状就让他去告好了，我不怕!”

两天之后，杨勇又来陪几位大姐看电影，银幕上刚刚打出《洪湖赤卫队》的片名，几位老大姐顿时报以热烈的掌声。坐在杨勇身边的几位老大姐，激动地抓住他的手，连声说:“杨勇同志，谢谢你呀!”灯暗下来，影片中悲壮凄惋的歌声，如泣如诉，把大家带到了过去的战火纷飞的年代，几位老大姐情不自禁地随着主人公韩英唱了起来:“……生我的是娘，教我的是党，为革命砍头只当风吹帽；为了党，洒尽鲜血不投降……”

她们完全被影片感动了。看到她们如醉如痴的倾心样子。许多人在一旁也悄悄地难过。

两个多星期过去了，老大姐们高高兴兴地回了北京。特别是何莲芝祖孙三辈人，玩得很开心。

四位老大姐到新疆的消息早已传到了北京。“四人帮”对此非常恼火，王洪文曾专门派人到新疆，调查这几位夫人去新疆的政治背景和活动情况。江青则在政治局会议上，跳着脚要追后台:“你们知道不知道有个‘寡妇集团’，现在还有人在维护她们，这件事要认真查一查。”

后来在“反击右倾翻案风”运动中，招待老大姐们看封存影片《洪湖赤卫队》、《天山上的红花》，都成了杨勇的“罪状”，登上了某部反击右倾翻案风的简报。

当时，只知道有人就此事向北京告了状，也听说江青在政治局会议上点了这件事，但杨勇满不在乎地说:“关心老同志是应该的，要是你江青来，我还不理呢!”

国庆节越来越近，各条战线不断传来喜讯。虽然形势喜人，但是喜中有忧。周总理不久于人世已在意料之中，毛主席身体每况愈下，而沉寂一时的江青又突然出现在大寨会议上乱插话。如果总理不在了怎么办?主席身体不行了怎么办?在那些日子里，杨勇常和身边工作的同志议论国内政局，曾给政治局委员排过队，谁谁是站在这边的，谁谁可能倒到那边去，估计将来摊牌时会出现什么局面等。当时陈锡联所处地位举足轻重，江青等人一直在设法拉他，杨勇很为老战友担心，但又找不到适当机会彼此通通气。

机会终于来了。陈锡联率中央代表团来参加自治区成立20周年庆祝活动。可是，毛远新作为副团长之一，跟着陈锡联形影不离。原打算8个副团长各带部分团员，分成6路去南、北疆访问视察，想把毛远新支走，可是毛远新执意不去，坚持要留在乌鲁木齐同陈锡联一块活动。

9月28日，杨勇安排由司马义·艾买提和市委领导陪同毛远新等参观乌鲁木齐市内的一些单位，陈锡联借口身体不适留在宾馆休息。这才赢得了两位老战友谈心的时间。

他俩整整谈了一个上午。陈锡联把毛主席几次在政治局会议上批评江青的详细情况告诉了杨勇，两人对当前的国内形势也交换了看法。

中午回家吃饭，杨勇一上车，就悄悄地对身边的同志说:“老陈没问题，脑子清醒着呢!”说完，就哼起了洪湖水浪打浪的曲子。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1992\04\9247071001.JPG">

<FONT class=imgaut>李之久</FONT>

<FONT class=imgsm>(题图:李之久)</FONT>

描述：

