id: 080ad3a244
标题：打开心灵的一把钥匙
日期：1964-5-13
是否是时间段：false
作者：徐丽娟
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
和话剧《千万不要忘记》中的丁少纯一样，我也一度把生活的钥匙丢失过，使资产阶级思想乘虚而入，它象一块破抹布似的，把我的思想认识擦得模模糊糊。

但是，从话剧《千万不要忘记》中，也使我看到了自己的影子，使我重新获得了这把珍贵的钥匙。

我是个劳动人民的子女，也是吃新社会的乳汁长大的。我也和一般的青年一样，精力充沛，要求上进，有着革命的热情，但是，我也象丁少纯那样，在政治上还很幼稚，缺乏阶级斗争的经验，特别是认识不清在思想意识上的阶级斗争。同时由于自己身上还存在不少缺点，以致“鸡蛋”上有了“隙缝”，使资产阶级思想的“虫蛆”得以生长。

在我们的生活中，的确存在着各种各样的“姚母”，他们有的是我的亲人，有的是我的朋友。看来他们对我很“关怀”，但实际所起作用，往往适得其反。也有些“姚母”，就是那些中外古典文学作品中的“才子佳人”和“先生女士”们，他们对我也起了极坏的影响。记得在前几年，我读了不少古典文学作品，虽然自己也知道对子文学遗产要批判地继承，但由于自己思想上放松警惕，无形中也受到了资产阶级思想影响，滋长了不少个人主义的霉菌:追求物质享受，贪图安逸生活。

这种思想，在我对待毕业分配的问题上就突出地表现出来了。我今年就要大学毕业了，我曾和母亲商量过这件事。她说:“组织的分配是要服从的，但你千方不要主动争取到最艰苦的地方去。”她还说:“出门一里，不如屋里；外地哪有家里好。”

母亲的话，我虽然也感到不大对头，但又觉得有些“道理”。离家近些，总方便些，再说在哪里工作，也不都是为祖国建设吗?就这样，我思想上妥协了，听从了母亲的话。

通过社会主义教育运动，又从话剧《千万不要忘记》得到了启示，我逐渐地认清了这个问题。

我认识到我母亲的“爱”，也是受了“姚母”这一类的思想影响，她只爱我一个人——她的女儿。她还不能把对我的爱推及到全国以至全世界劳动人民的身上去。我决定要说服母亲。我把《千万不要忘记》的剧情说给她听，还特别用父亲从小受苦，今天退休养老，我又能读到大学毕业的事例，来启发她的阶级觉悟。我的母亲不愧是个老工人的家属，经我几次一讲，思想完全开了窍。最近她到学校来向组织上愉快地表示:“我的丽娟是党和毛主席培养的，她毕业后到任何地方去我都放心。”母亲的话给了我鼓舞，我毕业后一定坚决听党的话，到祖国最需要的地方去。

华东师范大学中文系　应届毕业生　徐丽娟

描述：

