id: 080a8ba2de
标题：货币的统一和政权的巩固——秦汉时期围绕货币问题的一场斗争
日期：1974-12-6
是否是时间段：false
作者：杨建文
来源：
标签：两条路线斗争,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市五七农场　杨建文

货币是一定生产关系和交换关系发展的产物。货币的发展史，也是一部反映社会生产关系和阶级斗争发展的历史。我国秦汉之际在统一货币过程中的一场大斗争，就反映了封建制生产关系最终战胜奴隶制生产关系的斗争。用马克思主义的观点来分析这场围绕货币问题的斗争，对于我们今天研究总结秦汉之际的复辟和反复辟斗争的历史经验，古为今用，深入进行经济战线上的社会主义革命，也是很有启发的。

春秋以后，随着封建生产关系的产生和发展，推动了农业、手工业的发展，从而也使得原先不怎么发达的商业进一步发展起来，货币经济也就更加发展了。公元前五九四年，鲁国实行“初税亩”，一方面意味着法律上承认土地私有，一方面也意味着土地私有者可以买卖土地。随着交换的发展，货币的作用日益显得重要了。可是，在奴隶制向封建制过渡的过程中，工商奴隶主凭借自己的经济实力，各霸一方，自行冶铸钱币，操纵国民经济命脉。再加上各诸侯国都自行铸造货币，所以币制特别混乱。现在已经发现的战国时期的货币，就有几百种之多。许多铸币上都刻有城邑的名称，这是分裂割据的明证。这种币制混乱的状况，严重地阻碍着封建生产关系的发展和封建的中央集权制的形成与巩固。当时许多法家的代表人物，看到了这一点，都在寻找统一货币制度的办法，所谓“人君操谷金币衡天下可定也”，正是说出了新兴地主阶级统一货币制度的要求。公元前二二一年秦始皇统一中国，建立中央集权制的封建国家以后，在进行各项政治经济改革的同时，也改革了打上奴隶制分封制和封建割据势力烙印的紊乱的货币制度。秦王朝只允许两种金属作为货币:黄金为上币，铜钱为下币，并以法律形式明确规定铸币名义、重量和币材重量。自从秦王朝实行统一币制以后，曾经在各个诸侯国作为货币通行的如珠、玉、贝等先后都被排除出流通领域。

秦始皇的币制改革，标志着我国历史上第一次货币统一，给了奴隶主残余势力以沉重的打击，是有重大政治意义和经济意义的。但是，“周流天下”的六国旧贵族残余是不甘心失败的。他们被秦王朝强制赶到关中等地以后，就拚命钻入工商业领域，“通商贾之利”，操纵贸易，囤积居奇，“畜积余赢以稽市场”，形成了一批“富至僮千人”、“马千匹，牛倍之，羊万头，粟以万钟计”的“富商大贾”。这批工商奴隶主就是倚仗经济实力同秦王朝的中央集权制政权相对抗。秦亡汉兴，货币紊乱、通货膨胀和物价飞涨的情况有增无减。当时，散处各地的“豪富”即奴隶主残余势力，为了破坏封建经济，诱使和胁迫许多人“释其耒耨，冶熔炊炭”，采铜经铸，导致“奸钱日多，五谷不为多”，结果造成“米至石万钱，马至匹百金”的严重局面。马克思在论述欧洲各国经济时说过:“从中世纪初至十八世纪末的整个货币铸造史，就是这两方面的、互相对抗的伪造铸币的历史。”这里讲的两方面就是指国家的统一铸造权和货币私铸者之间的斗争。我国西汉初期，遇到的就是这种尖锐激烈的斗争。西汉法家代表人物继承秦始皇统一货币的政策，深切感到争夺铸币权斗争的成败直接关系到新兴的封建政权的存亡。贾谊就曾上书给汉文帝说，现在国家“法钱不立”，“盗铸如云而起”，私铸出来的各式钱币涌向市场，造成“钱文大乱”。他建议把铸币材料的铜收归国有，由政府控制，统一铸币权，以巩固西汉政权。景帝时期，晁错也提出了类似的主张。到武帝时期，桑弘羊又尖锐地指出，听任工商奴隶主和地方割据势力搞什么“民间铸钱”，已经使这一帮复辟势力“胜过王者”，“富埒天子”。这帮复辟势力由于手中掌握大量货币，就大搞反革命串联，“连车骑，游诸侯”，“成好伪之业，遂朋党之权”，猖狂地进行复辟活动。景帝时期的吴王刘濞就是一个典型。他靠经营工商业和私铸货币发了大财，招降纳叛，结党营私，“山东奸猾，咸(都)聚吴国”。“私威积而逆节之心作”，发动了吴楚七国的叛乱。那时，刘濞的气焰极其嚣张，他写信给其他叛乱的诸侯王，狂妄地宣称:“寡人金钱在天下者往往而有”，“诸王日夜用之不能尽，有当赐者告寡人，寡人且往遗之”。从这里可以看出，新兴的封建政权不掌握货币的铸造权，听任奴隶主残余势力和地方割据势力私自铸币，对中央集权制的巩固有多么大的危害。

“正象确立价格标准一样，铸造硬币也是国家的事。”坚持法家路线的汉武帝面临奴隶制复辟的威胁，终于在桑弘羊、张汤等法家人物的有力支持下，采取果断措施，改钱造币，坚决打击“浮淫并兼之徒”，以保证有充足的国力抵御匈奴奴隶主的侵略，巩固中央集权的封建大一统国家。汉武帝进行了一系列铸币的改革:公元前一一八年，统一铸造五铢钱；公元前一一五年政府铸赤仄钱。经过几年的斗争，到公元前一一三年，汉武帝又下令销废以前流行的各种铜钱，严禁私铸。从此以后，由国家每年征用十万人采铜冶铸。铸币权统一于中央，大大巩固了封建国家的经济力量，加强了地主阶级的专政。

从秦始皇在全国范围内统一币制起，到汉武帝再次实行币制的统一，经历了整整一个多世纪。在这一百多年中，几次出现奴隶主残余势力破坏国家统一币制的严重情况。从这里也可以看出围绕货币问题的阶级斗争是多么严重、曲折、复杂。不仅如此，在汉武帝死后仅六年，货币问题上的斗争又再次激烈起来。在昭帝六年召开的盐铁会议上，一小撮代表奴隶主贵族和地方割据势力利益的贤良、文学之徒又跳出来，声嘶力竭地攻击以桑弘羊为代表的法家的货币改革是什么“犹以煎止燔，以火止沸”，胡说什么“币数变而民滋伪”，公开鼓吹要恢复货币私人铸造。这一阴谋虽然没有得逞，可是也足以提醒人们:任何社会变革总是要遇到旧势力的不断阻挠的，即使变革成功了，多少年后还会有人企图加以否定。

真正的统一货币，只有在社会主义时代才能实现。我国无产阶级夺取政权以后，在党和毛主席的英明领导下，实行了彻底的货币改革，人民币成了我国唯一的货币。二十五年来，人民币始终保持独立、统一和稳定，这是社会主义制度无比优越的生动体现。人民币今天不仅是建设社会主义的有力工具，也是巩固社会主义经济基础的强大武器。一切反动派，从蒋介石到刘少奇、林彪之流，总是妄图破坏我国人民币的独立、统一和稳定。解放以来，围绕着货币问题的斗争，从来就是阶级斗争和两条路线斗争的一个重要方面。我们用马克思主义观点研究和总结我国历史上儒法两家在货币问题上斗争的经验，就要继续为捍卫社会主义财政金融的独立、统一和稳定，为巩固社会主义经济基础而奋斗。

描述：

