id: 080b3c8d03
标题：识“水性”　辨“风向”
日期：1959-9-20
是否是时间段：false
作者：高为学
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
高为学

开学以来，教育工作者认真学习党的八届八中全会文件，情祝很好。却也有人感觉“深不下去”。为什么“不深”呢?据说是由于:忙于备课，无暇及此，此其一；反右倾、鼓干劲是领导干部的事情，与一般群众无关，此其二；八中全会文件中都是讲的工业、农业、运输业和商业等经济部门的问题，没有谈到教育事业，此其三。当然，“理由”绝不止三条，但是，千条万条，在有些人的心目中，其实只有一条:“事不关己，高高挂起”。

真的是“不关巳，可挂起”吗?真的能“不深”吗?不，绝对不能。八届八中全会是一次具有重大历史意义的会讲，它高举起总路线、大跃进和人民公社的红旗，提出在今年内完成第二个五年计划主要指标的战斗任务。伟大的号角响起了。今天全国人民万众一心，正沿着八届八中全会所指出的道路，热火朝天，意气风发，斗志昂扬，高歌猛进。试问，教青工作者，又怎能避开跃进的洪流，躲进“世外桃源”，去过那“一本书，一支烟，一杯茶”的生活呢?

也许有人会说:“嘿!这点大道理还用你讲，谁个不知，那个不晓，关键还在于学文件解决不了我的教学问题”。请不要误会)教育工作者学习八中全会文件，正是为了鼓干劲，上好课，贯彻党的教育方针，提高教学质量。

“水涨船高”，这是人所共知的平凡真理。教育工作和经济形势就好比船与水的关系，而教育工作者就是“船夫”。船禽开了水就不能航行，如如果没有水，船也就成为毫无意义的东西；而教育是上层建筑，是经济基础的反映，也是为经济服务的，离开了经济谈教育，便是毫无意义的。当一个船夫，就必须识水性，辨风向，不能只知道抱着一把桨划，扶着一支橹摇；做一个教师，也必须识“水性”，辨“风向”，不能只知道拿起一本书一支笔去上课。船夫不讥水性，不辩风向，船就不能顺利的航行，就会触礁，教育工作也是如此。什么是当前的“水性”呢?概括地说，成就是伟大的，形势是有利的，前途是光明的。具体地说，就是在阳明年大跃进的基础上继续跃进，我们要提前三年完成第二个五年计划的主要指标，使“十五年内在主要工业产品产量方面赶上英国水平”的口号，可以争取在十年左右的时间内基本实现，并且使原定在1967年实现的十二年农业发展、要可以争取大大提前超额完成。一句话，就是要实现“三个提前”。这就要求我们、教育工作者首先认清这个形势，更高地举起党的教育方针的红旗，积极完成教学任务、劳动任务，在高校还有科学研究任务，推动教育事业迅速的发展和提高，培养出更多更好的人材，以运应国家建设的需要。当前的形势不但是“水涨”要求“船高”，而且“风向”很好，正是教育工作“乘长风破万里浪”的大好时光。虽然“水性”无限好，“风向”一帆顺，果不识“水性”，不辨“风向”，就是“划”断“桨”，“摇”断“橹”，也是白费力，瞎起劲。

要能识“水性”，辨“风向”，就必须到“大海”里、“风暴”中去经受考验，就必须认真学好党的八届八中全会文件，反右倾，鼓干劲。但是，也有人说:“我既不右倾，又不差劲，有什么好反?有什么好鼓7”从辩证唯物主义的观点来看，人的主观意识往往是落后于客观实际的，因此，人们的思想在一定时期在某些方面暂时的落后于形势，并于是什么可怕的事情，可怕的是不承认这个客观存在的事实，思想不跟着客观实际的发展而发展，停止在旧的阶段。认为自己的思想巳“登峰造极”、“万元一失”的自满情绪，正是右倾机会主义论点的最好市场。八中全会公报中指出，右倾机会主义的思想主要表现在:对于那些根据客观条件和主观努力本来可以完成的任务，不去千方百计地努力完成；对于几亿劳动人民和革命知识分子在大跃进运动和人民公社运动中所取得的伟大成绩估计过低，而对于这两个运动中由于经验不足而产生并且已经迅速克服的若干缺点，则估计过于严重；对于在党的领导下凡亿劳动人民轰轰烈烈地进行的大跃进和人民公社运动，污蔑为“小资产阶级狂热性运动”。我们的思想要武装起来，抵制右倾机会主义思想的侵蚀。

八中全会文件的学习，也就是进一步深入进行总路线的学习，是一次深刻的阶级教育和思想斗争。右倾思想，是同无产阶级革命思想不相容的，它是资产阶级的反社会主义思潮在无产阶级革命队伍里的反映，是当前的主要危险。我们和右倾机会主义分子的斗争，是要不要总路线，要不要大跃进，要不要人民公社的一场大斗争，这场斗争，是我国社会主义革命过程中资产阶级与无产阶级的阶级斗争的继续。由此可见，学习八中全会文件，反对右倾思想，是一项重大的任务。只有认真学习，领会文件的精神实质，才能受到教育，得到鼓舞，把自己的头脑武装起来，把积极的因素调动起来，坚定地向着新的伟大的胜利前进。

描述：

