id: 080bbfb230
标题：怎样对待具有资产阶级观点、立场的老师
日期：1959-4-10
是否是时间段：false
作者：王重
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王重

“应该怎样对待具有资产阶级观点、立场的老师?”这是很多青年学生普遍关心的而且感到不容易解决的问题。团中央委员会第一书记胡耀邦同志在对北京市大中学校共青团积极分子的演讲中，谈到了这个问题。他说，要有“两个诚心诚意”——诚心诚意帮助教师改造思想，诚心诚意向老师学习文化科学知识。这是对青年们极可宝贵的指示。

资产阶级教师有一定的知识，这是事实；他们有着不同程度的资产阶级思想，也是事实。我们要向老师学习知识是无可争辩的；我们不能跟老师走到资产阶级唯心主义的迷宫中去，也是毫无疑问的。但是，要怎样对待资产阶级教师却不是很容易解决的问题。思想上犯了片面症的人，往往不能辩证地处理这个问题。不是一味盲目学习，被引进唯心主义的迷宫中去，便是把“污水和孩子一起泼掉”。而“两个诚心诚意”，便使我们既向教师学习有用的知识，又去帮助教师加速进行思想改造；既把“污水”泼掉了，又把“孩子”洗干净了。

学生帮助资产阶级教师改造思想是可能的，因为青年学生对新鲜事物最为敏感，最善于吸收进步的思想。在党的教育下，许多青年都逐渐摆脱了旧思想的缰绳，开始在社会主义的大道上奔驰。资产阶级教师虽然也有不同程度的进步，但与青年学生相比，与旧思想决裂的劲头，一般说来却要差一些。不是曾经有些唯心主义的学者自白:“宁愿和爱人离婚，也不愿和唯心主义分裂”吗?从这句话，正说明由一个阶级转变到另一个阶级，是要经过艰苦的“脱胎换骨”的过程的。但是，思想问题终归是思想问题，它是要通过耐心的细致的思想工作才能逐步转变过来的。所以，学生诚心诚意地帮助教师改造思想是非常必要的。只有诚心诚意希望教师站到工人阶级的立场上来，才能更快地、更深刻地打动教师的思想，使他们更自觉地进行改造，更使他们感到要“为人师表”，就应该更加迅速地以马克思列宁主义思想武装自己，更勇敢地与旧思想决裂。

，学生要向教师学习，自然更应该诚心诚意。如果认为自己没有什么需要再学习了，或是认为“从教师那里学不到什么东西”，那么，自然不可能从教师那里得到有益的科学文化知识。毛主席曾经说过很有名的话:“没有满腔的热忱，没有眼睛向下的决心，没有求知的渴望，没有放下臭架子、甘当小学生的精神，是一定不能做，也一定做不好的。……不了解这一点，就不能得到起码的知识。”(“‘农村调查’的序言和跋”)毛主席教导我们要有“满腔热忱”、“眼睛向下”、“放下臭架子”、“甘心当小学生”，也就是要诚心诚意向一切有学问的人学习。我们要向一切的人学习有用的东西。“三人行，必有我师焉”，知识比自己丰富得多的教师，自然就更应该好好向他们学习了。不可讳言，在某些学生中也还有骄矜的情绪。他们有了些成绩，就自觉或不自觉地飘飘然起来，眼睛便开始向上了。这是在科学的大道上继续前进的最可怕的“拦路虎”。要知道，一个有真才实学的人，总是虚怀若谷地学习别人的一切有用的东西的。大海之所以能够天连水、水连天，洋洋乎一望无际，便是因为它不拒细流；泰山之所以能高耸入云，巍巍然屹立不动，便是因为它不嫌细砂之微。一个人的成就，也总是在前人的成就的基础上继续发展起来的。如果我们在科学上有了某些新的贡献便骄傲起来，否定别人的功绩，那是不妥当的，也是不公平的。著名的科学家牛顿虽然对自然科学作出了惊人的贡献，但是却在临终时非常谦逊地说:“我不知世人对于我是怎样看法，不过我自己只是觉得好象在海滨玩耍的一个小孩子，有时很高兴的拾着一颗光滑美丽的石子，但真理的大海，还在我的面前，未被发现。”然后又说:“如果我所见的比笛卡儿要远一点，那是因为我是站在巨人的肩上的缘故。”(见“科学家奋斗史话”，科学普及出版社出版，129页)牛顿的话，是很值得青年学生深省的。

让我们更好地用“两个诚心诚意”的精神来处理师生关系问题，使我们的青年学生都真正成为“青出于蓝而胜于蓝”的后起之秀!

描述：

