id: 080bacf5a1
标题：用革命的美术作品占领布置画的阵地
日期：1974-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,批林批孔,文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海美术设计公司布置设计组

我们是从事陈列设计、环境布置的美术工作者。回顾在无产阶级文化大革命中，我们曾经和广大工农兵群众一起，批判了美术布置中的反革命修正主义文艺黑线，把那些被封建阶级遗老遗少、资产阶级文人雅士捧为至宝的“梅兰竹菊”、“竹林小鸟”、“八骏图”等统统扫进了历史的垃圾堆，打破了剥削阶级腐朽意识形态的一统天下，用革命的美术作品占领了布置画这一阵地，热情歌颂社会主义革命和社会主义建设，歌颂无产阶级文化大革命，歌颂社会主义新生事物。

然而，斗争没有止息。近年来，美术领域内出现了令人深思的“怪”现象。在我们美术布置工作中，有的把那种名为仿古，实为复古的花鸟虫鱼、山山水水挂了起来；有的把过去的黑画，稍加改扮又请了出来；更有甚者，把明清时代封建士大夫阶级的作品也原封不动地搬进了社会主义的宣传阵地。

为什么被无产阶级文化大革命淹没了的沉渣又会泛起?这种现象到底说明了什么?

当前正在深入开展的批林批孔运动擦亮了我们的眼睛，使我们懂得了:一场大革命之后，总是伴随着一场复辟与反复辟、倒退与反倒退的激烈斗争，特别是在上层建筑意识形态领域内，资产阶级的势力还相当顽固，他们时刻都在把复辟的希望变为复辟的行动。当前美术战线上，利用布置画这条渠道掀起修正主义文艺黑线的回潮，就是这场严重政治斗争的反映。

有一种说法:“装饰布置画不是为了宣传，主要是欣赏欣赏。”好一个“欣赏欣赏”!这话其实并不觉得陌生。刘少奇、林彪一伙不是拼命鼓吹过什么“全民文艺”、“咖啡文学”吗?正是他们及他们所代表的剥削阶级，才把文艺作品看作是案头茶几的摆设品，酒足饭饱之余的欣赏品。而我们无产阶级从来都把革命的文艺作为“整个革命机器中的‘齿轮和螺丝钉’”，作为“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器”。在有阶级的社会里，决没有“全民”的文艺，也决不会有超阶级的文艺“欣赏”。画家的每一幅作品，都只能是宣传品，不是替无产阶级唱颂歌，就是替资产阶级抬轿子，吹喇叭，二者必居其一。“欣赏论”不过是修正主义文艺理论中“有益无害论”的翻版。鲁迅曾指出:“正因为并不觉得怎样有害，我们这才总是觉不出这致死的毛病来。因为这是‘软刀子’”。殊不知，有人正是在“无害”的烟幕下向人民灌输毒素，在大家“欣赏”的背后，磨刀霍霍。有那么几幅中国画，不就是在所谓“线条美”的幌子下贩卖西方印象派的手法，在所谓“笔墨好”的幌子下攻击社会主义的壮丽河山吗?!我们革命的人们千万不能上当。他们的“欣赏品”就是对我们的“麻醉品”，要我们消磨斗志，丧失警惕，以便让他们在一片“欣赏”声中“复礼”。孔老二不是曾对着一只改变了装饰的酒杯大发其怀古之牢骚吗?这哪里是什么形状、线条之争，明明是复辟与反复辟的斗争!当着无产阶级文化大革命摧毁了修正主义文艺黑线之后，有些人不敢全盘搬用其黑货，于是就变换手法，把美术作品分成什么“宣传品、欣赏品、商品”，妄图利用这一角阵地与无产阶级分庭抗争，名为“欣赏”，实为争夺资产阶级失去了的“天堂”。

另有一种说法:“花鸟山水是传统的东西，不能丢，不能少。”在我们无产阶级看来，对待传统必须“批判地吸收其中一切有益的东西”，坚决摈弃其封建性的糟粕。我们不是一概反对画山水花鸟，我们主张对旧的山水花鸟画来一番彻底的改造。我们要的是能体现欣欣向荣的时代气息的花鸟画，要的是能反映改造了自然面貌的山水画。这就绝不是什么丢不丢、少不少的问题了。对于那些宣扬封建文人学仕闲情逸致的花鸟，那些寄托资产阶级纨绔子弟颓唐没落的山水，我们不仅要一丢再丢，而且要永远唾弃。至于那种描绘一只“克制”着自己，要迎接覆灭了的“春天”的好斗公鸡，或者那凶狠狠、黑鸦鸦涂得满纸的穷山恶水，更不用说是我们要迎头打下去的“传统”了。还必须注意，有些人就是在鼓吹“花鸟山水画不能少”的同时，叫嚷“人物画不能多”，以此来抵制在布置画中塑造工农兵的英雄形象，与毛主席的革命文艺路线以及革命样板戏的创作原则唱对台戏。其实说穿了，他们所谓的“花鸟画不能少”，就是嫌无产阶级革命文艺的新花太多了；他们所谓的“人物画不能多”，就是唯恐资产阶级的才子佳人太少了!这一“多”一“少”是很能说明问题的。那些死抱住所谓“传统”不放的人，应该撒手了!生在我们这个伟大的时代，却要想离开三大革命运动，离开工农兵去描绘不死不活的“残荷败叶”，岂不等于拔着自己的头发，想要离开地球一样可笑而又可悲吗?!

还有一种说法:“布置画大多是对外开放，内外有别嘛。”这是一种退却的遁辞，无耻的诡辩。什么“内外有别”?无产阶级文化大革命前，刘少奇叛徒集团鼓吹洋奴哲学时，就推销过“外汇价值论”等黑货，不惜炮制形形色色封、资、修的工艺美术品去换取西方资产阶级大老板的青睐，去仰承帝国主义的鼻息。林彪叛党卖国时，也不忘窃带祖国文物去膜拜苏修主子。他们一伙的“对外开放”，正是地地道道的对外投降。他们一伙的“内外有别”，不过是对内实行修正主义，对外推行卖国主义的一个代名词而已。显然，在布置画中兜售“内外有别”的破烂货，其实质就是主张复辟倒退!如果说对内要“宣传”社会主义，对外可以不宣传社会主义，这样下去岂不滑到了资产阶级的“二元论”一边，最终堕入对内对外的修正主义的危险境地吗?事实上，帝国主义、西方资产阶级的文化渗透每时每刻都在我们身边打转，他们贼心不死，要腐蚀我们的文艺工作者，要诋毁毛主席的无产阶级革命文艺路线。你对他们讲“有别”，他们可不对你讲“有别”，安东尼奥尼之流的卑劣行径难道还不应该引起我们每一个革命同志的高度警觉吗?我们一定要占领布置画这个阵地，我们就是要宣传“社会主义到处都在胜利地前进”的大好形势，我们就是要坚持无产阶级的国际主义和爱国主义。“不是东风压倒西风，就是西风压倒东风”，在路线问题上决不能调和，也决不容许“有别”!

美术战线上这场前进与倒退、革命与复辟的斗争，深深地教育了我们:美术作为文艺事业的一个组成部分，总是阶级斗争、路线斗争的晴雨表，政治战线上刮什么风，美术阵地上就会掀什么浪。孔老二为了维护奴隶制度而搞“克己复礼”，林彪为了复辟资本主义而搞“克己复礼”，这种开倒车、搞复辟的逆流，反映在美术战线上，有人就是妄图用怪画黑画、用腐朽发臭的语言来攻击无产阶级文化大革命和否定社会主义新生事物，通过布置画这条渠道去沟通资本主义的泥潭。然而，鲁迅曾说过:“做了人类想成仙；生在地上要上天；明明是现代人，吸着现在的空气，却偏要勒派朽腐的名教，僵死的语言，侮蔑尽现在，这都是‘现在的屠杀者’。”从刘少奇到林彪那些为数不多的“现代人”都不过是“屠杀者”，到头来也都不过是“被埋葬者”!他们的“怪”也好，“杀”也好，又怎能阻挡无产阶级革命文艺的茁壮成长!

描述：

