id: 080cd5cba5
标题：首都工人阶级和革命群众满怀胜利喜悦和战斗豪情热烈庆祝“五一”国际劳动节欢呼我国文化大革命和社会主义建设的伟大胜利 欢呼世界人民反对帝修反的革命斗争的伟大胜利阿尔巴尼亚、越南、老挝、柬埔寨、朝鲜战友和其他外国朋友同首都人民一起欢庆节日
日期：1971-5-2
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,教育革命,三支两军,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一日电　在世界人民革命斗争蓬勃发展的大好形势下，在我国社会主义革命和社会主义建设的新高潮中，首都工人阶级、贫下中农、人民解放军指战员和广大革命群众，今天满怀胜利喜悦和战斗豪情，热烈庆祝全世界无产阶级和劳动人民团结战斗的节日——“五一”国际劳动节，欢呼我国无产阶级文化大革命和社会主义建设的伟大胜利，欢呼世界人民反对美帝国主义、社会帝国主义和各国反动派的革命斗争的伟大胜利，热情歌颂伟大、光荣、正确的中国共产党，衷心敬祝伟大领袖毛主席万寿无疆!

节日的首都，到处洋溢着无产阶级国际主义精神和团结、胜利的气氛。雄伟壮丽的天安门城楼上，红旗招展。毛主席的巨幅画像高挂在城楼红墙中央。马克思、恩格斯、列宁、斯大林的巨幅画像，竖立在天安门广场两侧的青松前。广场南面横列着巨型标语:“团结起来，争取更大的胜利!”两侧的四个标语塔上分别写着:“‘五一’国际劳动节万岁!”“马克思主义万岁!”“列宁主义万岁!”“毛泽东思想万岁!”全市大街小巷红旗飘扬，许多地方搭起庆祝节日的彩门。在各个庆祝活动场所和主要街道旁，高大的标语牌和标语塔上写着:“全世界无产者联合起来!全世界无产阶级和被压迫人民、被压迫民族联合起来!”“新的世界大战的危险依然存在，各国人民必须有所准备。但是，当前世界的主要倾向是革命。全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗!”“高举毛泽东思想伟大红旗，继续完成党的‘九大’提出的各项战斗任务!”

今天，首都工人、贫下中农、人民解放军指战员、红卫兵、革命干部和革命知识分子，怀着节日的欢乐心情，在北京市劳动人民文化宫、颐和园和首都体育馆、北京工人体育馆等场所，举行了丰富多彩的庆祝活动。广大革命群众热情演唱了《智取威虎山》、《红灯记》、《沙家浜》等革命样板戏的选场、选段，并进行了多种形式的文艺演出和体育表演。港澳同胞和海外爱国侨胞的代表参加了庆祝活动。来自世界五大洲的同志们和朋友们，同首都人民欢聚在一起，畅叙革命友情，互致节日的祝贺。首都人民满怀无产阶级国际主义的感情，向各国真正的马克思列宁主义兄弟党和兄弟组织致敬，向各国真正的马列主义者致敬，向各国革命人民致敬。他们高呼:“全世界人民大团结万岁!”

党的九届二中全会以来，首都革命群众特别是各级领导干部，认真读马、列的书，认真读毛主席著作，批修整风，深入进行思想和政治路线方面的教育，取得了新的成绩。今天的庆祝活动，鲜明地反映了首都这一朝气蓬勃的政治局面。和革命群众一起参加庆祝活动的许多领导干部，最近认真学习了《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、《国家与革命》、《唯物主义和经验批判主义》等马、列的著作，深入学习了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，狠批刘少奇一类政治骗子所贩卖的唯心论的先验论、反动的唯生产力论、地主资产阶级的人性论和阶级斗争熄灭论等黑货，并且开展了反对骄傲自满、提倡谦虚谨慎的自我教育运动，努力改造世界观。北京市东城区、仪表工业局、铁路分局、第一商业局等许多单位的领导干部表示，一定要坚决响应毛主席和党中央的号召，更加认真地学习，增强识别真假马克思主义、识别唯物论和唯心论的能力，进一步提高执行和捍卫毛主席无产阶级革命路线的自觉性。北京针织总厂工人创造了活学活用毛泽东思想的好方法“七字经”，今天他们高举“认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想!继续开展活学活用毛主席著作的群众运动!”的横幅标语，在劳动人民文化宫演出了他们自编的文艺节目《赞“七字经”》。首都印刷工人，今年以来，在印制毛主席著作的同时，印制了九百多万册马、列著作。参加庆祝活动的印刷工人们表示:今后一定要印制更多马、列的书，印制更多的毛主席著作，为传播马克思主义、列宁主义、毛泽东思想作出新的贡献。

首都各条战线的革命群众，在毛主席革命路线指引下，不断取得无产阶级文化大革命斗、批、改和抓革命、促生产、促工作、促战备的新胜利。今年头四个月，全市工业总产值超过了历史同期最高水平；郊区农业在粮食亩产连续三年超过《全国农业发展纲要》的基础上，又取得了今年春耕生产的良好成绩。今天，北京二七机车车辆工厂的工人们，在劳动人民文化宫演出了自己创作的文艺节目，歌颂毛主席五十二年前来到长辛店铁路工人中传播革命真理的光辉实践，欢呼毛主席领导中国人民从胜利走向胜利，表达他们永远紧跟毛主席干革命的决心。首都钢铁公司、北京铁矿、四季青人民公社等单位的工人和贫下中农，喜气洋洋地分别演出了《矿山工人永远忠于毛主席》、《炼钢舞》、《喜晒战备粮》等文艺节目，表达了首都工人阶级和贫下中农的坚强决心:一定要坚决贯彻执行鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义的总路线，自力更生，艰苦奋斗，努力完成和超额完成一九七一年国民经济计划，夺取革命和生产的新胜利。北京大学、清华大学的第一批工农兵新学员，满怀革命豪情，在颐和园表演了《沿着毛主席的革命路线胜利前进》等歌舞节目，决心在毛主席革命路线指引下，把无产阶级教育革命进行到底。

中国人民解放军驻京陆、海、空三军和在京执行三支两军任务的指战员，同广大民兵和革命群众一起欢庆节日，到处呈现出一片军民团结战斗的热烈气氛。革命群众不断高呼:“向伟大的中国人民解放军致敬!”广大军民以充满战斗性的革命文艺节目，表达他们共同的钢铁意志:提高警惕，保卫祖国!随时准备歼灭入侵之敌!我们一定要解放台湾!

伟大领袖毛主席在一九七○年五月二十日发表的《全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗!》的庄严声明，鼓舞着我国人民在反对帝、修、反的斗争中同世界革命人民并肩前进。同首都人民一起欢庆节日的英雄的阿尔巴尼亚的同志，走到那里，那里就响起热烈的掌声。人们高唱阿尔巴尼亚同志为毛主席语录谱写的歌曲《我们是真正的朋友》，一遍又一遍高呼:“坚决支持英雄的阿尔巴尼亚人民的反对帝、修、反的正义斗争!”阿尔巴尼亚同志观看了红卫兵演唱的文艺节目《民兵》后，在热烈的掌声中为大家演唱了《歌唱游击队》等阿尔巴尼亚歌曲，生动地体现了中阿两国人民心连心的深厚无产阶级战斗情谊。

首都军民用战斗的歌舞迎接英雄的越南、老挝、柬埔寨的战友前来共庆节日。身穿工作服、手拿风镐的木城涧煤矿工人英姿焕发，演出了文艺节目《煤矿工人坚决支持印度支那三国人民抗美救国战争》，解放军文艺宣传队演出了《中越人民并肩战斗》、《热烈欢呼九号公路大捷》和柬埔寨歌曲《保卫国土》等节目。人们不断高呼:“热烈祝贺印度支那三国人民抗美救国战争的伟大胜利!坚决支援英雄的越南、老挝、柬埔寨人民的抗美救国战争!美国侵略军及其仆从军从印度支那全部撤走，印度支那三国人民各自解决自己的问题!”

前中国人民志愿军一位战斗英雄，在劳动人民文化宫和朝鲜战友相会。他们紧紧握手，亲切问候，共同回顾中朝人民当年在朝鲜战场并肩抗击美国强盗的战斗历程，畅叙中朝两国人民用鲜血凝成的战斗友谊。在场的革命群众热烈欢迎朝鲜战友，表示坚决支持英雄的朝鲜人民反对美帝侵略、争取和平统一祖国的正义斗争!

参加庆祝活动的一批批日本朋友，和首都工农兵群众一起高唱革命歌曲，手拉手，肩并肩，合影留念。首都革命群众坚决表示:中国人民同日本人民、朝鲜人民、印度支那三国人民和亚洲各国人民一道，坚决反对美日反动派复活日本军国主义1革命群众还演出了《亚洲丛林举刀枪》、《亚非拉美人民齐战斗》、《反帝大军乘胜前进》、《革命风雷震全球》等革命文艺节目。他们一致表示:坚决支持阿拉伯各国人民反对美帝国主义和犹太复国主义的斗争!坚决支持巴勒斯坦人民争取民族权利的正义斗争!坚决支持非洲各国人民反对新老殖民主义侵略、颠覆和干涉的斗争!坚决支持古巴人民反对美帝侵略、维护民族独立和国家主权的斗争!坚决支持拉丁美洲各国人民维护民族独立和国家主权的斗争!坚决支持亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民的民族解放斗争!坚决支持美国人民反对美国政府的侵略政策、战争政策和种族歧视的正义斗争!坚决支持北美、欧洲、大洋洲各国工人阶级和革命人民的斗争!革命群众高呼:“一切受美帝国主义和社会帝国主义侵略、控制、干涉和欺负的爱好和平的国家和人民联合起来，坚决反对两个超级大国的强权政治!”

欢庆节日的首都人民，面对国内外一片大好革命形势，心潮澎湃，斗志昂扬，决心更紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央周围，继续完成党的“九大”提出的各项战斗任务，搞好斗、批、改，进一步巩固和加强无产阶级专政，用新的胜利迎接中国共产党诞生五十周年，迎接第四届全国人民代表大会的召开，为中国革命和世界革命作出更大的贡献。

描述：

