id: 080ff9ec04
标题：唱支赞歌给党听——访业余文艺工作者姚晓舟
日期：1982-7-17
是否是时间段：false
作者：陈世明,陈皇中
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈皇中　陈世明

唱支山歌给党听，

我把党来比母亲，

母亲只生了我的身，

党的光辉照我心……

当你听到西藏著名民间歌手才旦卓玛以她那甜润清亮的歌喉，唱起《唱支山歌给党听》这首脍炙人口的歌曲时，你可晓得歌词的作者是谁?

前不久，我们才知道，一九六○年这首歌曲发表时署名蕉萍的作者，原来是陕西省铜川矿务局焦坪煤矿的干部、业余文艺作者姚晓舟。

姚晓舟就在这个矿上搞统计工作。我们去访问时，姚晓舟刚刚从山西省太原市参加了煤炭部召开的全国煤矿文艺创作座谈会回到家里。

我们的话题谈到了当年创作《唱支山歌给党听》这首歌词的情景:

一九五九年冬天，老姚当时的住处在山脚下，每天晚上都盘坐在小炕上，铺开稿纸，沉思挥笔，常常写到东方发白。爱人问他哪里来的这股劲头，老姚回答说:咱们都是从旧社会过来的，党象母亲爱护孩子那样关心、培养咱们成长。我总想用笔描绘新中国的巨大变化，描写矿区的变化，把心坎里最美的颂歌唱给党听。就这样，老姚反复思考，锤炼，终于完成了《唱支山歌给党听》这首熠熠闪光的诗歌。

老姚的家乡江西有着丰富多彩的民歌，他从小就受到熏陶。一九四九年五月参军后，从云贵高原到抗美援朝前线，他经常到连队去教战士学文化，和战士一起编写演唱材料；在部队刊物上发表诗歌和散文。一九五四年转业后，他扎根在矿山，生活在工人之中，先后写过《矿山之夜》、《擦灯谣》、《唱支山歌给党听》等大约三十多篇反映煤矿生活的小说、散文和诗歌。十年动乱中，他一次次受到折磨时，就默唱起《唱支山歌给党听》，深信总有一天乌云被驱散，祖国将更加晴空万里。“四人帮”粉碎后，姚晓舟先后发表了《我和煤》、《希望之歌》、《寄给台湾的信》等诗和歌词，还发表了矿史《矿工恨》、《霸王窑》和报告文学《冤有头》……

在全国煤炭部召开的文艺创作座谈会上，老姚听了领导同志和一些老作家的讲话，很受鼓舞。作为一个在煤矿工作了将近三十年的业余文艺工作者，他深感在搞好本职工作的同时，有责任更好地塑造煤矿工人的光辉形象，歌颂他们的英雄业绩，为促进四化建设贡献力量。

描述：

