id: 080f94eb3d
标题：市委宣传部和组织部联合举办党的基本知识讲座第一讲开讲
日期：1980-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：派性,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　市委宣传部和市委组织部联合举办的“党的基本知识讲座”，昨日由市委组织部副部长王生堂开讲第一讲《党的性质》，全市市级公司以上单位党组织的宣传、组织部门负责人和部分工厂、街道、学校、商店等单位的有关同志共一千八百多人听讲。

这一讲座，是为全市各级党组织对全体共产党员集中进行一次党的基本知识再教育而举办的。去年十二月二十二日，市委宣传部、组织部为此专门向各区、县、局党委宣传部(处)、组织部(处)发出通知。通知说:从现在起，用大约两年左右时间，对全市党员普遍进行一次轮训。轮训党员的内容:主要是以中央有关部门组织编写的《党的基本知识》为教材，把党的三中全会、四中全会和叶剑英同志在庆祝国庆三十周年大会上的讲话精神贯穿在轮训的全过程。通过轮训，要使党员明确党的性质、指导思想、奋斗目标等；要恢复和确立一切从实际出发，实事求是，理论联系实际的辩证唯物主义思想路线；要坚决贯彻执行党在新时期的政治路线，提高实现四化的坚定性、积极性、创造性；不断增强党的观念，维护党的团结，根绝资产阶级派性；恢复和发扬党的优良传统和作风，使广大党员真正懂得怎样做一个名副其实的共产党员，在实现四个现代化的新长征中，发挥先锋模范作用。

为了加强对基层党组织轮训党员工作的指导，帮助训练党课教员，推动全市党员教育工作的开展，市委宣传部、组织部这次举办的“党的基本知识讲座”，首先帮助基层宣传、组织部门干部学好《党的基本知识》这本书的主要内容，深刻理解党的性质、党的指导思想、党的纲领、党的组织原则、党的团结、党的纪律、实事求是、群众路线、批评和自我批评等基本思想，讲课分别由市委领导和有关部门负责同志担任。(本报通讯员)

描述：

