id: 8b31a5d35f
标题：陈毅在接见军事院校学员时的讲话
日期：1966-10-5
是否是时间段：false
作者：陈毅
来源：
标签：陈毅,毛泽东,破四旧,红卫兵运动,世界形势,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（上册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 154．陈毅在接见军事院校学员时的讲话

(1966年10月5日)

许多同志要我讲一讲国际形势，军委研究下面几个问题给同志们讲一讲。分析形势、探讨形势全靠每个人分析、独立思考。人民日报、解放军报，每天都有国际形势的报道。毛主席教导我们要关心国家大事，进行国际分析，这是掌握方向，看国际形势向哪个方向发展，认清方向靠自己。我今天的报告提供一个参考，有不同意见，一斗二批三改，发扬民主。“敢”字当头，不怕斗批改。看清形势有几种不同意见，综合起来分析，接近实际。

先谈总的形势。有人怀疑“我们一天天好起来，敌人一天天烂下去”，怀疑主席关于帝国主义和一切反动派都是纸老虎的论断。他们怀疑就让他们怀疑，东风压倒西风和一切反动派都是纸老虎是我们分析国际形势的基本出发点。为什么怀疑呢？这是某个时期国际形势出现曲折产生的。印尼反革命政变、加纳政变，出现了修正主义，几个地方的社论影射新中国，反对毛泽东思想。从这些出发是错误的。看到一棵树木，没有看到伟大的森林。没有看到对中国人民、世界人民更走向有利的方面，根据主席指示分析形势。由于各国人民反帝斗争的扩大，当前国际形势是大分化、大动荡、大改组，斗争在深入，三大一深入。这个三大一深入正在发展过程中，特别是今年五月以来，由于我国无产阶级文化大革命出现在世界舞台上，有深远的国际影响。越南战场形势很好，亚非拉反帝斗争新发展，国际共产主义运动进一步分化，一个新的反帝高潮正在形成。当然形势的发展不是一帆风顺的，要有曲折的道路。但主流更加有利于人民，有利于世界革命，更加不利于帝国主义、各国反动派和现代修正主义，这是总的形势估计，大家同意不同意？要去宣传、去解释，驳斥错误，进行斗争。

可能有些人别有用心的说：“你这个讲话没有什么新东西，听惯了，一本经。中国无产阶级文化大革命这是国际形势的更新的内容，不是老内容，越南战场走向新阶段，国际共产主义左派壮大，也是新发展。估计国际形势，在一个历史时期整个世界走向社会主义，全世界无产阶级要解放，整个历史是实际的，完全是马克思列宁主义分析，中国的文化大革命，大大地改变并推动了国际形势。

几个方面证明以上的总估计是有根据的，有五个方面：

第一，讲国际形势，要讲两方面，讲亚、非、拉、苏联、东欧等，还要讲到中国的发展。过去中国在国际形势中处在极其重要的地位。在延安的时候，1944年主席在分析国际形势中讲，看国际形势靠我们自己的力量(大意)，不能简单被动地跟着国际形势走。我们有能力组织推动国际形势向着有利于人民的方向发展。当时的延安人口不到××万，军队不到××万，现在七亿人口的中国，正在进行文化大革命，现在应该推动国际形势力量的本钱更大。不能说推动国际形势我们是唯一的强大的力量，我们要承认是推动国际形势发展的力量之一。

文化大革命有深远影响，苏修、美帝国主义联合反华有企图，现在对外关系出现了一些新的趋势。毛主席亲自领导的文化大革命是共产主义运动的伟大创举，是社会主义革命的伟大创举，在苏联，在亚、非、拉，发生了深远的影响。七亿中国人民坚决反修，反帝，坚决走社会主义道路。这次国庆庆祝活动是中国文化大革命很好的反映，越南的报纸刊登了毛主席的像，坦桑尼亚报纸都有介绍毛泽东思想伟大胜利的文章，标题“毛泽东是活的列宁”，副标题是“伟大的毛泽东思想是精神原子弹”。世界革命人民赞扬毛主席是世界革命人民的领袖，世界人民的红太阳。伊拉克人民歌颂毛主席“中国人民一贯支持阿拉伯人民”，缅甸人民强调缅甸的独立有中国的支持。

是不是中国文化革命的发展使人害怕了，使人吓跑了，柬埔寨外宾出席了我们的招待会，讲中国人民是第一号朋友，感到骄傲，文化革命以后还要来。巴基斯坦对中国的国庆很重视，对毛主席高度赞扬。印度反对新中国，这次来人很多，下层群众拥护新中国，热爱毛主席、毛泽东思想，欢呼我们的毛泽东思想。苏联人民和保加利亚东欧人民，还是为毛主席健康干杯，“我们不能搞文化大革命，你们搞文化大革命了。”

文化大革命使对外工作上，出现了革命。十年来外交上没有改变，没有突出伟大的毛泽东思想，受了北京文化大革命的影响，毛主席批示，外交方面要来个革命，与帝国主义、修正主义不同，60几个大使馆全体一致进行了改革，突出毛泽东思想为主要任务，破四旧、立四新，革命的带出去，穿人民装不穿西装。我们的驻外国参赞参加劳动，很受欢迎。过去外交上与修正主义赛，与帝国主义赛，现在搞自己一套，一到国庆节统统改装。通过文化大革命，带出国外的毛主席像，徽章，不要散发就抢光，我们自己戴的徽章他要去了，还要给他寄去。

而美帝国主义和现代修正主义却想借此掀起反华高潮。现在我们要问他们为什么害怕文化大革命，害怕红卫兵，害怕几百万人民解放军的后备军。现在红卫兵的出现，中国人民解放军加强了，红卫兵破四旧，红卫兵高举毛泽东思想红旗进行改革。毛主席和林副主席与红卫兵见面，举行了几次，震动了全中国，震动了全世界，主要就是怕伟大的革命思想，怕伟大的毛泽东思想为七亿人民所掌握，就是怕毛泽东思想的精神力量变成物质力量，怕物质、精神力量超过他们。有什么可怕？我们没有拿枪，他们就怕这个。我们这里也有害怕文化大革命的。我读毛主席语录，在毛主席下面我就敢字当头，我就不怕，距毛主席很远了我就“怕”起来了。美帝国主义、苏联现代修正主义是剥削阶级，就叫喊反华。亚非拉人民为什么不怕，是符合他们的利益，对文化革命同情，站到文化革命一面。中国文化大革命立即把世界分成两部分，少数人反对，大部分人拥护，这是新形势，新特点。

他们讲我们“反苏”，我们不是“反苏”，而是反对苏联现代修正主义，是继承列宁的光荣传统。中央负责同志讲话，苏联人民最感谢我们，苏联的革命传统总有一天恢复的，他们真正同情我们，我们必须严格区别“反修”和“反苏”。过去苏联对我们援助，他们来的机器不符合规格，我们红卫兵给他戴高帽子。来的专家不是每个人都是修正主义，我们要把文化大革命传到苏联去，要摆事实讲道理，要他赔货，他们承认赔偿签了字，我们就念毛主席语录：“列宁说具体问题具体分析”。对外要讲道理，马列主义、毛泽东思想，是伟大的真理，能战胜一切，说服一切。对毛泽东思想要永远相信。

帝国主义和修正主义说我们的文化大革命是“排外”、“只有中国就行了”。他们是帝国主义，是修正主义，是剥削者，他们是反动派，他们对我们不友好，要欺骗一些人。我们同各国人民主张友好。这个地方同志们还要懂得内外有别，是不是排到国外去，还是不一定的，国外有他们的具体情况。毛泽东思想要与本地结合，用林彪同志的话说，要活学活用，不能死搬硬套。七亿人口中国团结起来，掌握了毛泽东思想使敌人害怕，不简单，会使人家想一想。帝国主义造谣说：义和团用大刀杀外国人，红卫兵要杀外国人，以后经过我们工作才稳定下来。

有人说红卫兵搞个人迷信，这完全是谬论。这是我们中国人民高举毛泽东思想伟大红旗，是我们相信毛主席伟大的精神力量，把精神变为物质。我国人民热爱我们的领袖，语言文字难以形容。他们没有领袖，他们是人民的压迫者，是反革命。这次国庆招待三千多人，外交部就是宴会“专家”从2号、3号、4号几次接见几次宴会。外宾们说：“我们来以前认为你们中国文化大革命是闹我们，你们对毛主席搞个人迷信。来以后看到毛主席不带一个兵，一个人从天安门城楼走到天安门广场，这个不简单，这个有很大的说服力。毛主席不仅是中国人民的领袖，也是世界人民的领袖。毛主席的威望、思想有强大的吸引力”。

他们说我们中国人民好战。我这个人是好战分子。六四年我对美国记者说，我是地地道道好战分子，是帝国主义的好战分子。被敌人反对不是坏事，是好事，这是毛主席的最高指示。我们要消灭四旧，他就希望封建落后的保存，使中国人民受蒙蔽。我们对中国的历史、中国的古代文化，还有一个取其精华，去其糟粕。毛主席教导我们：马克思主义就是要批判，要斗争，要革命的，要一分为二。这个问题搞的过火不好，不搞不好。我们大使馆古董搞了很多，就不好。现在大量张贴毛主席语录。怎样利用古代文化，不是彻底摧毁，这个不好。主要是根据毛泽东思想造成新文化，完全相信人民的创造力，可以创造比古代、比西方更伟大的新文化。古代文化可以作为资料参考，国际斗争，外交斗争有一点。美国人习惯家里摆一些中国的东西，表示文明。他们要学毛选，要破四旧，这是好东西。六二年我住在一个高山上的大旅馆，我是中国的元帅，外交部长。旅馆一位老人很欢迎，拿出三张明朝的画，问是真的，是假的。我说是真的，使他对中国有感情。干革命要有迂廻道路。

社会主义中国，伟大领袖毛主席是决定性的因素。有五千年文明历史，这是一个因素。革命的、决定性的因素是毛泽东思想。我们有古代文化，是一个伟大民族。我们祖国的历史与伊拉克、巴比伦差不多。他们历史中断了，中国的历史继承到现在。我在招待会上讲，港澳同胞你们爱国，你们不能照国内一套搞，因为你们要求生存。现在要问，你们爱什么国？蒋介石为代表的旧中国不能爱，只有社会主义高举毛泽东思想伟大的祖国才能爱。他们一到广州，红卫兵就把他们的怪发剪了。我们给他作工作，有这样的后代可贵。你们要积极地破四旧，立四新，这样的后代要欢迎。我们要对他们作宣传，作解释。

他们问我们：是不是“反对知识分子”，“把知识分子吃掉”？这完全是污蔑。我们不是消极地改造知识分子，而是要工农兵掌握毛泽东思想，使工农兵都变成知识分子，使革命的知识分子都变成工农兵。刚才主席讲的(指大会念主席的“五七”指示)不仅是搞社会主义，使中国人民向伟大的共产主义前进。这就是发展了的马克思列宁主义。毛主席首先发现，公布于众，公布于全世界，全国人民都要感谢毛主席，使工农兵当主人。有人怀疑：“你们这样搞，文学艺术水平就降低”，“中国是伟大的国家，有伟大的诗人，你们这样搞很担心”。我说你们的看法不对。你坦白，我很欢迎。不说文化水平，仅谈自然科学，我们认为资本主义三百年超过封建主义一千年。现在毛主席领导科学技术，社会主义超过资本主义，过几年可以作出结论。资本主义制度的科学，少数人垄断，几十年出一个“专家”、“学者”，我们广大的革命师生，工农兵几亿人口搞，几亿人民出现天才，资本主义与我们比，小巫见大巫，很多人说服了。十七年事实就是证明，把科学技术文化交给了广大群众。

有人讲：“打击面太宽了，中国人骄傲”。美国主帅，苏修副帅，组织了60个国家反对我们，结果30个凑不起来。美国组织反华，日本不参加，印度也不参加。这次国庆亚非国家派高级代表团，不是我们讲，自己来，经济、军事向我们学习。去年四、五月印度出现了一个反华高潮，今年春天反华逆流打退了。许多国家同我们坚持友好。

第二个，反帝形势很好。

南越战场，美国的旱季进攻失败了，越南人民抗美救国的决心更增强了。美帝国主义向越南南方增兵，对越南民主主义共和国以炸迫和，要把越南分成两部分。美帝国主义要在南越留军队，越南人民是要美国军全部滚，这是一个根本的矛盾。越南人民已经打了二十年，要坚决打到底。美帝国主义在南越战场，一是继续升级，以炸迫和，大扩大，不撤走，拖下去。现在看不出美国扩大，看不出撤走，这三种可能对我们都有好处。坚决支持越南人民。“讲和”我们要坚决反对。越南民族，过去世界看不起。可是越南人民打败日本帝国主义，打败法帝国主义，现在把美帝国主义打得焦头烂额。战争把越南人民国际威望打出来了。美国67—68年国内大选，这里面可能出现挫折，越南战场打到底是主流，一些挫折要估计到，要一分为二。

第三、美帝国主义和苏修的处境很困难，美苏交易很困难，各人有各人的想法。苏修要与美帝国主义共同主宰世界，而美帝国主义要独霸全世界。美苏根本矛盾不能妥协。美帝国主义在第一次世界大战第二次世界大战动员全国人民去打仗，美国40年发展，吃这个饭，现在打越南，打社会主义中国，动员全国人民去，结果只有全国人民反对。苏修把希望寄托在中国改变颜色，美帝国主义崩溃之时，就是苏修崩溃之时，美帝国主义搞颠复，压服亚非国家掀起反华，现在国际形势发展起变化，现在中非、亚非国家稳住了。今年5月以来有的亚非拉国家发生了政变和改组。美帝国主义、苏修想把巴基斯坦拉向印度，印巴冲突我们以实际行动支持了巴基斯坦，他们很感谢我们。印度尼西亚游击队出现了，卡斯特罗公开反华以后，使拉丁美洲国家人民摆脱了修正主义控制。

第四、国际共产主义在分化，毛泽东思想在深入人心。世界人民反对帝国主义，反对现代修正主义，戳穿了苏修的假面具，他们终归是可怜虫。国际共产主义运动过去的左派有动摇，但可能产生新的左派，不要看数量，要看他们的质量，要看支持毛泽东思想，支持文化大革命，质量决定一切。9月27日瑞典外宾自费来中国。法国的青年要回到巴黎闹革命，我说你们要很好地组织起来，现在公开搞，会抓起来，你们要把毛泽东思想活学活用，就能取得全世界革命的胜利。现在共产主义运动懂得了接受不接受毛泽东思想是区别马克思列宁主义和修正主义的试金石。

我们的结论：美国在越南的败局一定会到来，亚非拉人民革命斗争出现新气象。

第五、对付现代修正主义，我们是比较乐观的，总有一天红卫兵一定会出现在莫斯科街头，马列主义左派有很大发展。

最后，伟大的社会主义，无产阶级文化大革命是推动国际形势发展最可靠最有力的因素。看国际形势的发展，更重要的是以我国为主，推动改变国际形势的发展。

描述：

