id: 9591772fd6
标题：瑞士劳动党代表团团长沃克同志的致词
日期：1956-9-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
亲爱的同志们！

请允许我代表瑞士劳动党向这次大会的代表们和你们全党的同志们致以最热烈的兄弟般的敬礼。也请允许我告诉你们，直到目前，我们在北京这个光辉的城市的街道上和企业中，以及在这次大会上所见到的一切，都给我们留下了一个非常深刻的印象。这一切使得我们深信：中国人民不仅是勤劳和谦逊的，而且也是聪明和能干的。因此毫无疑问，你们的党和人民一定能够完成第二个五年计划所规定的任务，一定能够在你们共和国辽阔的土地上实现社会主义。

至于我们瑞士共产党人，我们生活在一个不仅土地小而且人口也少的小的国家里。这个小的国家，至今还处于资本家的统治之下，如果不是由于它的人民的勤劳和能干，它就会无法生存下去。瑞士不得不用国外进口的原料进行加工，然后把经过精密劳动所制成的产品销售到国外去。

我们的党认为它的主要任务，就是要捍卫劳动人民的经济和政治利益，保障民族独立，保证国家的中立，消灭资本家的统治，并在自己的国土上建立真正的民主秩序。

我们所以要保卫我们国家的中立，那是因为在目前的形势下和在当前国际力量的对比中，保持中立就是对维护和平的一种具体贡献。但是国家的中立并不等于是党的中立。正像资产阶级并不掩饰它自己属于世界资本主义阵营一样，我们也更不掩饰我们是属于世界社会主义阵营的。

在苏联共产党第二十次代表大会以后的今天，资产阶级正竭力企图在工人阶级内部制造混乱，并使我们的党离开无产阶级的国际主义。资产阶级加强他们制造谎言和进行诽谤的勾当以反对苏联，又一次宣布马克思主义已经破产。但是苏联共产党第二十次代表大会的决议，却正好证实了马克思和列宁教导的正确；这些决议比过去任何时候都更证实了这一点。没有任何事物也没有任何人能够使我们离开这种教导。

无产阶级的国际主义、全世界无产者和共产党人的团结，是马克思列宁主义不可分割的组成部分。当然，每一个国家，根据自己的具体条件和国内各种力量的对比，可以采取各自走向社会主义的道路、方法和方式。但是如果不和整个社会主义阵营首先是和苏联结成牢不可破的友谊，那就不可能有可以通向社会主义的道路。

同志们！

中国共产党第八次全国代表大会将在国际上获得巨大的影响。对我们来说，我们一定会从你们基于马克思列宁主义原则的讨论中吸取宝贵的教益。这些讨论是朴实的，深刻的，恰当的，虚心的，其中有着许多独创性的和对各国共产党和工人党来说都是具有教育意义的东西。

瑞士劳动党向它伟大的兄弟党，中国共产党致敬！向伟大的中国人民致敬！它庆贺中国人民在社会主义建设中已经取得的成就，并祝他们在和平环境中迅速实现这次大会所决定的任务。

光荣的中国共产党万岁！

全世界共产党和工人党的兄弟般的团结万岁！

描述：

