id: 959575a7fc
标题：中国将沿着毛主席开创的道路更快前进
日期：1977-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社罗马电 意大利《布尔什维克》报最近发表文章，热烈欢呼华国锋同志任中共中央主席和中央军委主席，欢呼以华国锋同志为首的党中央粉碎“四人帮”反党集团篡党夸权阴谋的伟大胜利。

文章说：“当我们获悉华国锋同志任中共中央主席和中共中央军委主席、以华国锋同志为首的中共中央战胜王洪文、张春桥、江青、姚文元‘四人帮’篡夺中国党和国家权力的阴谋的消息的时候，我们意大利马列主义布尔什维克共产党人的心情无比欢畅。”

文章说，华主席在粉碎“四人帮”的斗争中以及在最近采取的一系列重大行动中起了“决定性的作用”。“实践表明，华主席是伟大的导师毛泽东的当之无愧的接班人。”

文章在谈到以华主席为首的中国共产党中央委员会粉碎“四人帮”的伟大胜利对中国革命的重大意义之后说，这“对整个国际共产主义运动也具有深刻的历史意义”，它“为所有并产党人提供了区分马克思主义者和各种伪装的修正主义者的新武器”。

文章最后说：“现在中国有了与其历史和革命目标相称的新领袖。毫无疑问，中国将会沿着伟大导师毛泽东开创的道路更快地前进。”

据新华社布鲁塞尔电 比中协会十二月份在比利时一些城市举办报告会、图片展览，放映影片等活动，介绍中国目前的形势和建设成就。

比中协会瓦弗分会十二月十七日举办关于中国形势的报告会。比中协会秘书长塞尔日·贝湖在会上作了报告。在谈到中国目前形势时，他谴责了“四人帮”的罪行。他说，“四人帮”推行分裂政策，破坏中国共产党的团结，在“革命”口号的掩盖下，破坏中国的革命和生产。

贝湖在谈到华国锋同志就任中国共产党中央委员会主席时强调指出，华国锋同志是毛主席指定的接班人，在毛主席逝世以后，他就任中央委员会主席，得到了全中国广大人民群众的坚决拥护。

描述：

