id: 959ce551dc
标题：尊重信任和依靠知识分子办好院校院校如何实现以教学为中心的讨论⒃
日期：1980-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
重视发挥中年知识分子的作用

如何发挥中年知识分子的作用，是军队院校特别是技术院校的一个重要问题。当前，在教师队伍的老、中、青三类知识分子中，中年知识分子是骨干力量。这些人年富力强，业务基础好，有多年的教学经验，具有老年和青年知识分子不可兼有的特点。学校的教学、医疗和科研工作主要靠他们，接老教授的班和带青年医生、助教也主要靠他们。他们确实是教学、医疗和科研的主力军，并且肩负着承上启下的任务。要办好院校，提高教学质量，就要充分发挥中年知识分子的作用。

粉碎“四人帮”以来，第一军医大学在落实知识分子政策过程中，注意了做好中年知识分子的工作。例如对受迫害的同志平反昭雪；恢复和调整了一些同志的技术职称；吸收具备党员条件的同志入党；在生活上也作了适当照顾，等等。这对调动这部分知识分子的积极性起了一定的作用。但是，这方面的工作做得还很不够，主要原因是从领导到群众对做好这一工作的重要意义还认识不足，思想上不够自觉，工作上也不够落实。比如，在政治上把他们的历史、家庭成分和社会关系上的某些问题看得过重，入党条件具备了还是不准入党，阻力很大。过去常从这部分同志中抽人参加运动办公室或专案组，使一些人长期脱离自己的业务，现在这些人刻苦钻研，想方设法把失去的时间补回来，却遭到少数人的冷嘲热讽，这种现象目前还未从根本上扭转过来。在生活上与一般干部同样要求，出操跑步，公差勤务，样样不少，过多地占用了他们的时间。这种情况应当迅速地改变过来。

解决上述问题，我们认为，应该在全面调查研究的基础上，做好三个方面的工作。首先是在政治上关心这些同志，正确对待他们迫切要求入党的问题，彻底消除多年形成的政治偏见，坚决贯彻“历史问题看现在，家庭问题看本人”的原则，对那些已经具备入党条件的同志要及时吸收入党，暂时还不具备条件的同志，要积极热情地教育培养，条件成熟了，就要适时地解决问题。第二，在业务上注意对他们的培养提高，让他们多参加业务技术活动，有计划地送去进修，同时积极解决他们急需的资料和仪器设备，为他们创造较好的工作条件。第三，如果条件允许，在食、住、行方面尽量给予照顾，使他们更好地把精力集中在业务工作上。另外，对中年知识分子职务和级别的调整，要解放思想，改变当前论资排辈的现象，只要具备了教授、副教授条件的就及时提拔，作出重大贡献的，要给予物质奖励。

刘树森 孙有栋

积极解决知识分子入党问题

粉碎“四人帮”以后，党的知识分子政策得到不断落实了，但是在知识分子入党问题上，一些学校的党的组织还顾虑重重，什么“出身不好”呀，“社会关系复杂”呀，总不愿意痛痛快快地解决他们的入党问题。这说明林彪、“四人帮”的流毒还没有肃清。解放三十年了，我国知识分子队伍的状况已经发生了根本的变化。从我们支部的情况来看，七名教授、副教授中，三人立过功受过奖；二十名讲师中，先进工作者、积极分子和立功受奖者，占百分之七十；其他一些青年助教和技术人员，也大都好学上进，积极工作。其他支部的情况也大体如此，我们学校知识分子的状况说明，党中央根据三十年来知识分子队伍的变化情况，提出他们是工人阶级的一部分，是党的依靠力量，这是完全符合客观情况的。我们要在政治上信任他们，关心他们，大胆地吸收优秀分子入党。

第三军医大学训练部第三党支部

解除教师的后顾之忧

学校的后勤保障工作要为教学服务，其中包括着为广大教员服务。想方设法解除教员的后顾之忧，才能使他们集中精力搞好教学。有的同志不明白这一辩证关系，认为“为教学服务，不是为哪个知识分子服务”，“我为他服务，谁为我服务？”这些都是把为教学服务同为教学人员服务对立起来的表现。

我们第四军医大学校务部为了树立为教学服务的思想，首先端正大家对知识分子的认识，批判林彪、“四人帮”在这个问题上散布的种种谬论，宣传教学、技术人员的先进事迹，进一步破除了偏见，提高了为知识分子服务的自觉性。有些青年同志说，对专家、教授的看法变了，感情也就跟着变了，过去把他们看作“反动学术权威”，见了就讨厌，离得远远的；现在看到他们工作兢兢业业，一心扑在教学上，觉得可敬可亲，为这些同志服务是应该的，光荣的。

要解除教学人员的后顾之忧，就应该在他们最关心的问题上下功夫。那怕是很小的事情，只要能节约他们的时间，减轻他们的负担，也要想办法解决。比如取牛奶、取报刊和信，我校原来是自己到校门口和办公室去取，往往费时费事，而且容易丢失。后来由通信班送到各家各户，各种办公用品和有关物资的发放，都尽量分送，不让教学人员到业务部门领取。在配备营具、水电供应和维修工作等方面，优先保证教学的需要。虽然经济条件等方面都还有不少实际困难，从我们学校实际情况来看，只要端正认识，想教学人员所想，急教学人员所急，解除教学人员的后顾之忧，是可以做得更好些的。

孙有才

对专家、教授的工作要做细

当前影响专家、教授更好发挥作用的，主要有三个问题。一是事务性工作多，牵扯他们不少精力；二是为他们配备助手没有全部落实；三是担任领导职务的同志，没有真正做到有职有权。为了充分发挥老专家老教授在业务技术方面的领导骨干作用，我认为应当采取下列各项措施：（一）为担任科室领导职务的专家、教授配一名兼职秘书，办理行政事务；（二）采取协商办法，充分尊重专家、教授的意见，尽快为他们配好助手；（三）对于担任校和院、系领导职务的专家和教授，要让他们有职有权，充分发挥他们的专长；（四）正确对待他们的家庭成份、社会关系和政治历史问题，对教学、医疗、科研有创造、有贡献的同志，要给以表扬奖励，晋升他们的职称。

海军学院司令部工作教研室，放手让新教员上台讲课。图为新老教员一起研究如何组织好首长、司令部图上战术对抗导演。 郭笑、李幸摄（照片）

姜捷心

描述：

