id: 959d871a9c
标题：要闻简报
日期：1980-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,李先念,赵紫阳,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
邓小平会见炳·廷素拉暖

中共中央副主席邓小平二十九日上午在人民大会堂会见了泰国总理炳·廷素拉暖和外交部长西提·沙卫西拉。会见时，双方就当前的国际形势，特别是阿富汗、柬埔寨以及中东、海湾地区等问题进行了友好的交谈。

李先念等祝贺西哈努克亲王生日

中共中央副主席李先念和夫人林佳楣、人大常委会副委员长邓颖超、国务院副总理姬鹏飞和夫人许寒冰、副总理兼外交部长黄华和夫人何理良等，二十九日下午前往诺罗敦·西哈努克亲王的寓所，祝贺西哈努克亲王五十八岁生日。

中共中央副主席邓小平和夫人卓琳赠给西哈努克亲王的花篮摆在寓所的大厅里。

赵紫阳同范阿赫特继续会谈

国务院总理赵紫阳同荷兰首相范阿赫特，二十九日下午继续举行会谈。据悉，这次会谈主要是讨论双边关系问题。在会谈中，赵紫阳首先介绍了我国政治、经济改革的情况。范阿赫特感谢赵紫阳的介绍。两国政府领导人还就进一步加强和发展中荷两国在各个领域的友好合作问题交换了意见。

范阿赫特邀请赵紫阳在他认为方便的时候访问荷兰。赵紫阳愉快地接受了这一邀请。（均据新华社）

描述：

