id: 884d3e3d88
标题：在北京接见辽革站赴京代表团时毛远新同志的讲话
日期：1968-3-4
是否是时间段：false
作者：毛远新
来源：资料: 一九六八年毛远新“讲话”, 宋任穷“检查”, 10-15 (MLC, D196)
标签：宋任穷,毛远新,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,辽宁省革命造反派大联合委员会（辽联）,辽宁无产阶级革命派联络站（辽革站）,（辽宁）毛泽东思想八三一沈阳革命造反总司令部（八三一）,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,黑龙江文革,吉林文革,辽宁文革,北京文革,革命委员会,革命大联合,党内资产阶级,一月革命,发言
书籍：在北京接见辽革站赴京代表团时毛远新同志的讲话
书籍作者：毛远新

正文：
# 在北京接见辽革站赴京代表团时毛远新同志的讲话

时间：三月四日下午三时四十分至六时四十五分

地点：西苑旅社二号楼会议室

参加人员：军区李伯秋同志、黄参谋、总理联络员、军委宣传队同志也在座。

## （根据录音整理，未经本人审阅）

你们在沈阳文化大革命中起了很大的作用，我向你们学习。特别是尉凤英同志，我应该向你学习。听大家谈，感到很痛快，大家谈得很直爽，抓住了问题的关键，抓住了辽沈地区文化大革命的症结，我听了很受敎育。

前一段，在十二月底，黑龙江问题处理完后，中央叫我和沈阳军区一块解决辽宁问题，刚刚介入，没做什么工作，不了解淸况。但有个感覚，覚得辽宁缺点什么东西没解决似的，没有搞淸楚。各派虽然也搞了大联合，但心里总覚得有点别扭，在什么地方呢？部分群众有包袱，思想不痛快，有的有气，气往肚子里咽。干部的精神状态也不怎么样，有的有气不好说，有的想捡讨又认识不淸是非，有的干部想站起来。自己别扭，群众也别扭。到底怎么回事呢？这种状态怎么建立革命委员会，确实有问题，回去建立革命委员会，显然是稀里糊涂。黑龙江建立革命委员会后，干部、群众、军队一个劲，心淸舒畅。现在辽宁还不是一个劲，总覚得有什么东西卡着。实际上，特别是一九六七年一月风暴以后，大是大非各有各的看法，搞不淸，没有一个一致的覌点、看法、黑龙江就明确，红色造反团、八八团，潘、李；界限明朗，是非清楚。辽宁的大是大非没有初步的结论，两条路綫斗争的大是大非还没有解决，群众心里还别个劲，干部往哪检查，检杳后站在哪一边搞不淸。站在辽联对呢？还是站在辽革站对，搞不淸。这个疙瘩怎么解开呢？是卡在哪里呢？就是卡在宋任穷同志身上，对这个同志怎么看，有各种各样看法，八三一和你们做了大量调査，辽联对这个问题一直是那么个凋子。中央让宋任穷同志到黑龙江去亮相，大会小会常常出头露面，到底怎么对他评价不淸，他所做的一切事是非不清，这是必然会有各种看法的，有的看得很严重，也有的说他是毛主席司令部的，怎么样摆都有。这如何解释呢？明明不太好，还说他有好的动机、好的作用。这个问题中央是淸楚的，对宋任穷、对辽宁的无产阶级文化大革命中央是完全淸楚的。

吉林已成立了革命委员会，明后天就要开大会。华北山河一什红了。东北黑龙江、吉林都成立了革命委员会，就卡在你们这块了。辽宁一成立革命委员会，就是北国全都红了。这个问题一定解决清楚，大家放心，中央绝不会稀里糊涂的成立革命委员会，中央决不会这样做，那样不就把辽宁革委会给坑了吗？即使成立了,那样就会出现更多的炮轰派，比黑龙江还要凶。大家放心，铯不会稀里糊涂，这个大家可以放心，这个问题一定要解决。

第一次接见吉林推迟了，在会上讲了宋的检讨没拿出来，估计你们比我们了解得更淸楚，推迟的是吉林，震动的是辽宁，辽宁的问题中央把底交给大家了，辽宁的问题要継续进一步去深入的解决。这一次接见吉林，宋任穷没露面，大家都有考虑，大家可以放心，中央要彻底解决，大家放心，中央绝不会模棱两可，稀里糊涂的，怎么解决中央有一整套部署。第一步是要宋任穷检查。第一次检査中央一个字不写，就考虑第二个检查。通过宋任穷这个新的检查，可以在一定程度上，把辽宁问题的解决推进一步。有几个好处：

—、挽救干部。挽救宋任穷，挽救其他干部。

二、群众疙瘩解开了，心情舒畅，不仅从组织上联合，而且从思想上可以联合了，有基础，就不可能三心二意，同床异梦。这次这个检查，他自己认识以后，先拿到群众里。宋任穷最近就要到辽革站（指辽革站在京代表团）来照本宣读，你们再帮助他分析认识上去，大家听听，是不是还有疙瘩，听完后，是不是有部分大是大非可以澄淸。看中央怎么安排，如果中央同意，最近一两天可以拿来和大家见面。但是话又说回来了，就象大家所说的那几条，你们是分析到点上去了，但是你们要预防几件事：

一、不管他检査怎么说的。辽宁三大派都是革命群众组织，而不是谁把谁吃掉，对三大派也不会重新评论，三大革命群众组织要搞大联合，这是中央既定方案，不要趁火打劫不要攻击人家，不要拆墙脚。这个话你们一定要考虑，不会变的，是有原则的，否则你们辽革站要犯大错误。现在是促进大联合，不是挑动群众斗群众。三派都是革命群众组织，不是谁吃掉谁，不是把谁定为保守组织。对宋不是现在才知道，中央对他是很淸楚的,体现了中央的一贯政策，希望辽革站不要在这个问题上跌踉头。

二、 宋任穷同志的检查，中央也不是最后定下来，中央也不写批语,先拿出来征求群众的意见,这个做法大家要好好体会。你们要考虑，为什么第一步要让宋任穷检查，为什么採取这个办法,如果中央对宋任穷的态度是打倒，抛出来也就算了嘛，让你们打吧。其实中央是不会这样解决的，这样旣伤害了干部，也伤害了群众，同时也会推迟沈阳市文化大革命运动的发展。中央通过叫宋任穷同志检查的目的是挽救他，不是打倒，尽管他犯了严重错误，还是挽救，不是打倒。通过检讨，使他和刘、邓、陶、贺、王（任重）、马、顾、喩划淸界限，不是让他倒下去，而是让他站起来。听了检讨，有意见还可以提出来，帮助这一条不能变，听了以后，还要打倒，要犯大错误，要挽救他站出来，这是中央的精神。至于他当不当革命委员会主任，我还没听到这个消息。

三、 对干部，确实有一批干部跟他跑了，有的对“三点意见”拚命说好的，中央不是以“三点意见”为标准，区别造反与保守。他们那时是那样，现在你们也不能用这个去区分，支持“三点意见”是保守派，反对“三点意见”是造反派，絶不能这么区分。你们几派都是革命群众组织嘛！干部也不能以这个来区分，也不能用这个来区分拥军和反军。

（李伯秋同志插话：他们有点意见，不能说是反军派，反军派是走资派嘛，马、顾、喻搞阴谋是反军派。）

对解放军干部要做历史分析，认淸是非了，检讨了就痛快了，绝不能一切都推倒重来，一下子都来个大翻个。按毛主席的一贯干部政策，对干部还是要历史的分析，不要抓隹不放。

（李伯秋同志插话：要允许人家检查，不要抓住不放，要团结两个百分之九十五。）

这里面要特别提出，与辽革站同志，打了这么长时间，眼睛都红了，经过斗私批修，在军委宣传队帮助下，和辽联同志感情接近了。要看到辽联包袱是很重的，但大家很淸楚，辽眹中大部分是老造反派组织是被坑害了。一开始，辽革站的同志不也谈了吗，辽革站中的一些基层组织，开始对造反不太理解，起来晚了一些，这是可以理解的，绝不能以这个来衡量造反派和保守派，现在也不能以这个来衡量是造反派还是保守派，是一个同样的道理。

（李伯秋同志插话：三个都是革命群众组织嘛！）

要欢迎他们，要携起手来。

（李伯秋同志插话：要满腔热情地帮助他们。）

（军委宣传队姜同志插话：辽联现在已经转的不错了。）

特别提出对待辽联，希望辽革站能够高姿态。辽联认识了，挺起腰杆子，不能趁火打劫，不能把账算在这些人身上，应算在马、顾、喩身上。上海工总司里有不少是赤卫队，一认淸以后就跟上主席了。哈尔滨有很多工人，也是起来比较晚的，开始造党委反，他们不理解，他们对党的感情深，他们一明白过来就坚决干，而且取得了很大成绩。辽革站一些基层组织，也有的是开始起来晚一些，起来后也是坚决干了，而且后期取得了很大成绩。绝不能这么一搞，就否定人家,就把人家看成是保守的。希望辽革站在这个问题上，不要犯错误，打乱毛主席的伟大战略部署。谁那么搞，谁就要欠一笔账，谁吃老本，谁就要犯错误，就要上当。你们打倒马、顾、喻，立了一大功，辽联的一部分组织，开始对打开沈阳市文化大革命的局面立了大功，后来上了当，还不了解。希望辽革站不要因为六七年立了大功，就骄傲，翘尾巴，一骄傲就走向自己的反面上去了。我这是重复一下中央精神，就是这么个底，别的没有。宋任穷到底怎么样，让他自己来讲，你们听了看能不能分淸大是大非。你们考虑为什么先让他给辽联同志先讲，为什么这样做？他们的转弯可大呀。就是让他们有个准备，中央对他们关怀，对你们有点担心，先给你们讲了，你们是不是会整人家，当然你们不会了。昨天看辽联态度是不错的。

（姜同志插话：昨天的发言很好。）

在这种情况下，你们姿态应该高，要帮同志一把，絶不能踢人家一脚，拆人家一块砖。对宋任穷的检查，对宋任穷的问题，要帮助他提高认识，进一步分析错误，要再看看。就说这几句话，希望大家一定愼重，不要犯错误。

描述：

