id: 948b8227b0
标题：肯尼迪与产业后备军
日期：1961-4-25
是否是时间段：false
作者：陈原
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九六二年第八、九期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
国龙加重重压力···来安排托古巴壁逐出美洲国家组铁。但是这一行动远没有吓倒古巴，却暴露了在美洲国家组识中的严重分歧。现在，美国派了国务院政策计划机构货置人华尔特·罗斯托去巴黎，以裁服北大西洋公组铁来支持美国对古巴的政策—特别是与古巴断绝一切翼易。这样，美国似乎断然要在北大西洋公药组重犯在对待美洲国家组上的错。而这一次的赌注代价更高了，联盟的成员也不那么届从于美国的压力了。”加拿大《环球邮报》的分析并没有蜡，因为负责去服西欧国家对古巴实行禁运的专使华尔特·罗斯托，由于看到风色不对，只在巴黎勾留了一天多，就灰溜溜地转回了华盛顿。

在肯尼迪政府在古巴问题上一再肆跤的情况下，《赶约时报》的记者马克思·弗兰克尔不久前在一篇及美国对古巴政策的文章中

肯尼迪与产业后备军

幻象乎？现实乎？

去年七月，美国《外交季刊》发表了一篇妙文，其中蔬到，美国的失业大革，纯祥是外国人头脑中的“幻象”，那祥的美国其实是“非翼实的美国”云云。尊述恐怕失翼，下面是这篇妙文中的一段：

“在美国，另外一个封得很多的题目就是失业。人们常常发表许务数字，这些数字不得不牢盛蒲腹地，卡斯特罗“已经成功地扮演了大卫的角色来反对北方的歌利亚”。

按照圣经《旧药全书》的《撒母尔记》，歌利亚是一个“身高丈余，头戴铜盛，身穿钟甲，甲重二百磅，腿上有铜护膝，两屑之中背负锅戟，枪杆粗如识布的机轴，铁抢头重二十五磅”的无敌巨人。而大卫只是一个小小的牧羊童。但是这个牧羊童竟用儿颗石子就击了歌利亚。

看来，无输是这位记者先生，还是那两个赶药时报的投信人都不明自，古巴能够抵抗得佳强大的美帝国主义的翼实原因是：前者的事业是正义的，安代表人民的利益，因此得到世界人民的广泛支特：而居者代表历史的黑暗面，因此，为至世界人民所唾案。得道者多助，失道者寡助。这种情况是美国国务院的任何“有力政策”所不能改变的。

原Hra h

一陈惘竞以为失业和“失业者”或“无业者”这儿个儿，跟法文的chomage（失业）龙cho-meur（失业者），意义完全一样。而且并非所有美国人，更不必就会有多少欧洲人——如果有的话一能够知道，凡是连续两周没有工作而又自兰工作的人，都被当作“失业者被入美国的统计里，尽管这人很年青，先前从不食王作过，也不龄他的性别、年龄、结婚与否等等。”夹杂了一事外国字，但究其实不过想宣扬这样一种观念：失业问题在美国只不过是个“非翼实的”统计问题；问题之所以显得严重，是统计学出了毛病，是语言学出了毛病。于是，腐烂到骨髓的资本主义制度下的美国所永远不能彻底解决的社会矛盾之一的失业人。不料这个数字却依然引起好些美国报刊间题，就这样轻轻地给儿句花言巧语所冲淡，淡得似乎连影子都没有了。

这篇妙文发表后两个月，所销“世界销行量最大的”杂志《读者文摘》，也抱怨起发表那日盆增长的失业数字的机关来了，説宅之所以这样做，实际上是居心不长，“给共产党活动提供食好的铜料”，而其动机不过想为联邦预算增加凡文钱，或者想要政府对经济实行新的管制而已。

被抱怨的对象是劳工统计局。这个机关的负人也出来就话了，那便是发表在《美国新闻与世界报道》上记者与局长的对话录。在这一商一答当中，局长不知有意还是无意，赶紧説明自记所提供的“料”完至是无足轻重的，有对话录中的一段为证：

“间：这样看来，美国的失业间题实际上不如世界傅开那么糟糕吧1

“答，不，拜不那么糟糕。我们发表的数宇之所以出间题-···是由于这样的事实，即我们的圣日失业者数字，比方说，百分之七，其实包括很多分量很轻的失业者，·.他们对于家计或对于趣济都有什么重要性。有此人是新找工作的，他们从来授有被包括在劳动力里面。有些是问歌性或偶然做做工的工人····还有些是季节性的农业工人”

局长先生和《外交季刊》于是分别到达了这样的结输，即：失业统计里面算不了失业其实是设有什么的。失业大章在美国，不过是人们的“幻象”市它。

：

于是，劳工统计局便像往昔一样，继每月发表宅的失业数字。倒如，不久前发表了二月份全日失业的人数是四百五十四万三千的焦虑，宅们发表了不少忧心仲神的，因而再一次提醒世人：原来这个国家的失业问趣并不是“如象”，却是如美国报刊所的真正存在的“不痛快的事实”；“仍然是个紧急的间题”。

在这当中，《约先瞩龄坛报》写道：“宾女法尼亚州生产钢村和无烟煤的城锲里，失业人数自一九六口年秋天以来不会有所减少，新英格兰的纺织区、西弗吉尼亚州的煤矿城镇，底特律的汽车制造中心、俄亥俄州的钢铁城市和明尼苏达州的铁矿区的情况世是一样。”

这就是被称为“幻象”的四百五十四万三千这个数目字的不完全的具体描写。只有“圣能的上帝”才有本领在这当中分辨出要少是“失业者”，多少是“无业者”。这个数字断包括了由大药七十万人构成的美国俗语所説的“硬核”（官方的定义是指连续失业在二十六周即半年以上的人》，也包括所霸“对家计对经济”都无足轻重的新劳动力一十六岁到二十五岁的青年们，这批新踏入劳动力市场去寻求雄持生活碗的人每年都有一百多万，可是社会却对他们紧紧关开了大门，连美国的劳工部长也不龙不麦示，这部分新生力量找不到维持生命的道路，实在是“关业中最威的一个方面”了。

但是，美国人也好，外国人也好，都知表员实的美国。

首先，这个数目故意漏列了许多因为对找工作已经望而不再去申请工作的人们。许多领完微薄的救济金（许多州规定只发十儿周），因而不再去申报的大批失业者，世设有被统计在内。去年六月号《经济札记》揭露就，“政府查员询问失业工人他是否在积找工作，如果那工人职否，那么查员就将他计算为‘不在劳动力之内”，除非那工人主动声明，因为无工可找所以不找。查员奉到特别指示，不要询间工人为什么不去找工作。”像这样的实际上失业而又故意被漏到的，据美国有些经济学家估计，约有一百五十万人，他们是在“失业”统计里面找不到的。

其次，那些自履整日工作而又只能找到几个钟头工可做的半失业者，也拜设有被编入官方每月公布的失业统计数字里，这就如半个世纪以前列宁所早已指出过的，“美国的统计表明，在所有的工人中，儿乎有一半茶是整日工作的”。美国劳工研究会和别的团，体，常常把这些被道半失业的人数折算成全：，宅不是别的东西，正是美国资产阶级所常常日失业人数，据保守的算法，这个数字有一百二十万，计算得稍宽期有一百五十万。

另外，官方公布的失业蔬计世贸有将那些“名义上有职业但实际上强有作工”的人计算在内。北方，因气候恶势而停工的工人，一一般是不发工套的，但是统计里不把他们算做失业；有些行业的工人，生病一周攻上就不发工资，“停薪留职”了，当然也不算失业。据美国一-些经济学家的估计，这类人也近一百万，至于在外面流浪的大批农业工人，有时找到可怜的临时工做做的，自然更双有计算在失业数字里了

?而不被列为“失业”缺计的，就有四百万人上下。这样，不到入统舒的实际失业人数就儿乎等于官方公布的失业数字，可见官方数字远不能反映这个国家失业的具实情况。美国的统治集团当然是懂得这丙幕的，所以他们的焦虑心情，有时不免在报刊上略为透露一二，那倒是比一-些替主人搽脂抹粉的话更能反映“真实的美国”。

“充分就业”的秘密

去年这个时候，美国有一个自称为“独立的，非政治性的，非赢利性的”，且“相信通过有效的私人计划便能够避免实行‘计划经济”（！）的”团体-“全国计划协会”，发表了由六十九个“著名”企业家和“工会领袖”联合署名的关于失业问题的“声明”。这不“声明”作了种种建羲，以便肯尼迪上台以后十二个月中将失业数字“迅速地溅低到一个可以容忍的水平”。

什么叫做失业的“可以容忍的水平”呢？宣傅的“充分就业”。例如，上面这个团体建藏，在十二个月中将失业率（失业人数占至国劳动力的百分比）压到百分之四，这就呼做“可攻容忍的永平”了。

大药差不多同时，总统的经济顾问委鼻会提出了一份报告，其中也道，“以百分之四的失业率作为合理的目标，可以充分利用资源而保持合理的物价稳定。”

肯尼迪总统于是拍了板：要将失业率稳定在百分之四！

虽斯将拥有百分之四的失业人数一如果以全国劳动力为七千方计，那就是二百入可笑的（而且在十多年前产阶级经济学家所推荐的逊子封是白分之二或白分之三但是，一年很快过去了，到今年二月，失业率仍然烫有被压到百分之四，而是比百分之四高出很多的百分之五点六。看来，遵将失业率压到百分之四也很子容易，所攻，今年肯尼迪只好又下决心，要在未来的十二个月里面达到这个目标了。

为什么资产阶级要定下一个“合理的”失业率，而把宅宣布为令人满意的“充分就业”呢？《纽约时报》去年入月发表的一篇偷敦通讯揭穿了秘密：

“最近的记录无疑地表明，英国失业为百分之二点五时，比起百分之一点五以下时，薪金增加得慢些。"··因此要让英国货的价铁下降到能在外国市场竞争，要达到这个最重要的目标，那就只有保持若干失业。"·

原来如此！这位记者讲的虽是英国，但美国要保特一定数量的产业后备军，其理由世许比英国还要多一-些，比方《经济礼记》就指出，美国资产阶级认为，“如果有庞大的·一一引用者）当然是我们面对着的最高无承远失业的大军，劳工的谈判力量就会‘太高”了。”

其实资本主义要保持相当的产业后备军这一点，在一百多年前恩格斯就已经看透了。他当年写道：

“英国工业在任何时候，除短促的最繁荣的时期外，都一定要有失业的工人后备车，以使在最活跃的几个月内有可能生产市场上所需要的大批商品。”

有了这样的产业后备单，资本家就会对罢工的工人，“如果你们不鼠意在我的油锅里受煎熬，那你们可以到火里去散步。”

在美国，这种后备单多到被《华尔街日报》称为“劳工情况中的黑点”，这黑点太大，威胁到资本家的安宁，所以华尔街大老板们有时也不免为此心焦。但是归根到底，箕本家只意将这失业大军减低到一个“可以容忍”的水平，而不顾意（当然也不可能）将宅物底“裁”掉。

这就是所请“光分就业”的秘密。

大炮、火箭和产业后备军

大炮和火箭能够藏少产业后备军购？

：美国的好战经济学家回答就，能！哈佛大学的汉森教授一一这位著名的凯恩斯主义者，五年前分析了战后时期美国经济的状况以后，在一本著作里喜形于色地夸口道：

“军事开支给了我们就业机会，而充分就业给了美国企业以空前的消费品市场和套本财货市场。”

这位教投去年又在另一本新著里大声疾呼地就，“国防（这就是军事升支的代名上的题。”教投的意思是，军事升支既然是“最高无上”，别的开支就应该让路，不过不要紧，按照这位教授的“理款”，大炮和火箭是能够“扩大就业”的。

这些年来，美国的军事开支翼正是“最高无上”的了，宅乘着气飞机年年高升。远的不就，肯尼迪上台第一年就将事妻开支比上年度提高了六十亿美元，第二年又提高了三十亿美元，而据克利夫兰信托公司的《商情汇刊》，“战前一九三九年国防开支只不过略高于十亿美元”。世是这家公司指出，当今的美国“所生产的货物和劳务每一百元里面药莫有十元”拿去用于“国防”了。

随着军事开支的增加，那位教授所断定的减少产业后备军的情况拜未出现，相反，产业后备单倒亦步亦趣，不断地往上塔长着。根据美国官方历年公布的失业统计—人人都知道这些数字是大加压缩了的，从战后到侵朝战事时期（—九四六——一九五三）这八年间，美国平均每年失业人数是二百五十多万人，侵朝战争失败以后到肯尼迪上台之前（一九五四—一九六〇）这七年里，军事开支还是不断地上升，但

遗产税是，这个期简平均每年失业人数却没有持在二百五十务万的水平，反而骤到三百五十多万了。至于肯尼迪政府上台的第一年，如上面所说，军事开支大幅度地往上提，可是“就业”情况却并不那样可喜，失业大军在去年二月份会高达五百七十委万人，以后虽然稽为降下来，但到年路还保持四百零九万，比之上举的两段时期的平均数，显然是璀加了。

今年年初，·白宫大约觉得欢度圣节时“仅仅”有四百多万失业者，是很随得高兴的了。所攻肯尼迪在一月的《国情容文》中告薪人们，美国经济如今已经走出了“衰退的深谷”，多谢上帝，宅居然走上“复苏”的“康庄大道”了。原来这个阶段叫做经济的“复苏”。也许这“复”会豁就业带来什么“奇迹”吧？不藏相的《华盛顿邮报和时代先丽报》却对这美丽的想像澄了一盆冷水。这个报最近到举了战后美国的三次“复苏”时期十”

江帆一这是杰克的“遗产”

一有道产，好呀，那就请交道产税吧！一个月里面所能增加的就业机会，发现从一九四入年到今天，每一次“复苏”所提供的就业机会都比上一次减少。子过，以前三次“复苏”中就业的数目倒还可观：第-次三百四十六万，第二次两百一十七万，第三次几乎到两百万。可是这一回走出“襄退的深谷”却只有九十五万五千个就业机会等待着多于宅儿倍的产业后各军······

这本来就是一条很简单的翼理：大炮和火箭是创造不出牛油来的-一由于军事工业的畸形发展所造成的虚假的“繁荣”，并有也决不能够和聋本主义本质所产生出来的社会矛盾。这样，在两百七十多万“武装到了牙齿”的美国侵略军后面，聚紧跟着四、五百万饥寒交道的产业后备单及其妻儿；这就活灵活现地显葬出一只纸老虎的形象来。

描述：

