id: 469085a85d
标题：《海瑞上疏》是怎样出笼的
日期：1969-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周扬,彭德怀,上海文革,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
大毒草《海瑞上疏》出笼前后，周信芳的一系列勾当充分暴露了这个老反革命分子的狰狞面目。一九五九年四月九日，反革命修正主义文艺黑线头目周扬到上海召见周信劳，对他面授机宜，说:“海瑞是个了不起的人物，要编个戏演演。”又说:“现在大家不敢讲话，演一演这类戏是需要的。”周扬亲自为《海瑞上疏》确定了极其反动的主题。一九五九年八月，正当我们党召开具有重大历史意义的庐山会议时，周信芳便着手炮制《海瑞上疏》了。

这个老反革命分子的反革命嗅觉很灵敏，他对《海瑞上疏》的执笔者说:“现在局势变了，过几天你就知道了，现在不能讲。”在庐山会议上，反党大野心家彭德怀以“海瑞”自居，抛出洋洋万言的反党意见书，疯狂攻击总路线、大跃进、人民公社。这时，舞台上周信芳扮演的海瑞和庐山会议上猖狂反党反毛主席的“海瑞”彭德怀，唱的完全是一个调子，周信芳在《海瑞上疏》里恶毒咒骂“当今”的那个“疏本”，就是彭德怀的反党“意见书”。

周信芳的反革命行动受到了党内一小撮走资派的喝采叫好。周扬看了这出黑戏演出后，赞不绝口地说:“《海瑞上疏》应该肯定，‘写得好，演得好’；还说要不是周信芳来演‘怕不能那么出色’”。《海瑞罢官》的炮制者吴晗也对《海瑞上疏》大加赞美，说:“《海瑞上疏》比我的《罢官》好。”表示要向周信芳学习。

周信芳炮制《海瑞上疏》的过程，彻底暴露了他的反革命分子真面目。自然，他的下场决不会比彭德怀、周扬之流好，历史的车轮把他们一起碾得粉碎。　上海京剧院供稿

描述：

