id: 469212f067
标题：旅日华侨集会纪念毛主席逝世一周年热情赞颂毛主席丰功伟绩
日期：1977-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社东京一九七七年九月十三日电　旅居日本神户、京都、大坂、长崎、札幌等地的广大爱国华侨九月九日和十日分别举行集会，纪念伟大领袖和导师毛主席逝世一周年。

九月九日下午，旅居神户的爱国华侨五百多人参加了集会。神户华侨总会会长李万之在讲话中说，伟大领袖毛主席半个世纪以来，领导中国人民推翻了压在中国人民头上的三座大山，将我国由一个半殖民地的贫穷落后的国家，建设成为初步繁荣昌盛的社会主义国家。毛主席的伟大业绩，将永远铭刻在我们的心中。他说，英明领袖华主席继承毛主席遗志，率领全国人民一举粉碎了“四人帮”。今天我们伟大的社会主义祖国，在华主席提出的抓纲治国的伟大方针指引下，正向着在本世纪内实现农业、工业、国防和科学技术四个现代化的目标前进。

京都、长崎、札幌等地爱国华侨也在九日分别举行纪念集会，各地华侨总会会长等在会上讲话，缅怀伟大领袖毛主席。

大坂爱国华侨十日举行了座谈会，爱国侨胞纷纷发言，颂扬伟大领袖毛主席的丰功伟绩，并表示决心继承毛主席遗志，为解放台湾、统一祖国而奋斗。

描述：

