id: 4693ebec7c
标题：毛泽东思想是文化大革命的指南针
日期：1966-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,周扬,人民内部矛盾,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报今天发表了复旦大学广大革命师生在文化大革命中活学活用毛主席著作的新闻。他们把毛泽东思想当作文化大革命的最高指示，边学边用，学用结合。他们学习了毛主席关于阶级和阶级斗争的理论，提高了对这场斗争的性质、意义的认识；他们学习了毛主席有关解放思想、敢想敢说敢做敢闯敢革命的指示，增加了革命勇气，写出了一篇又一篇的批判文章，把那些“学术权威”踩在脚下；他们学习了毛主席关于改造世界观的指示，在改造客观世界的同时，积极改造自己的主观世界，努力做一个坚定的无产阶级革命左派。

复旦大学革命师生所以这样如饥如渴地在斗争中学习毛主席著作，因为他们认识到，解放以来，每次思想、文化战线上的阶级斗争，阶级敌人进攻的矛头，总是指向毛泽东思想。一切钻进党内的资产阶级代表人物，一切资产阶级的“学者”“权威”，他们攻击的目标，都是对准着伟大的毛泽东思想。反党反社会主义黑帮周扬之流，几十年来，始终拒绝执行毛主席的文艺路线，顽固地推行资产阶级、修正主义的文艺黑线。瞿白音的“去陈言”的叫嚣，就是在周扬的主使下，公然要在党的电影事业里取消毛泽东思想。李平心诬蔑毛泽东思想“一家、一宗、一派专断一切”，更是明目张胆地对毛泽东思想的挑战。反党反社会主义分子的反革命罪行，已经激起了广大工农兵群众、革命干部和革命知识分子的极大愤慨。复旦大学的革命师生说得好:“敌人越攻击毛泽东思想，我们越热爱毛泽东思想。”我们要为保卫伟大的毛泽东思想而战。谁反对毛泽东思想，我们就要对谁实行专政。

要保卫毛泽东思想，必须在斗争中学好毛泽东思想。在这场文化大革命中活学活用毛主席著作，我们首先要认真学好毛主席的《新民主主义论》《在延安文艺座谈会上的讲话》《关于正确处理人民内部矛盾的问题》《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》。这是我国和各国革命思想运动的历史经验的最新总结，是马克思列宁主义世界观和文艺理论的新发展，够我们无产阶级用上一个长时期了。这四篇著作也是指导我们开展文化大革命的纲领性文件。复旦大学革命师生正是把毛主席这四篇著作作为指南针，作为指导无产阶级文化大革命的最高指示，才在斗争中取得了一个又一个的胜利。毛泽东思想是我们在文化大革命中取得胜利的根本保证。只有掌握了毛泽东思想，才能在这场文化大革命运动中分清敌我，团结真正的朋友，打击真正的敌人；只有掌握了毛泽东思想，才能信任群众，依靠群众，放手发动群众，大搞群众运动；只有掌握了毛泽东思想，才能始终如一地贯彻执行党的政策，既敢于斗争，又善于斗争。在这个运动中的每事、每时、每处，我们都要念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗。我们一定要学习最高指示，执行最高指示，宣传最高指示，捍卫最高指示。

复旦大学革命师生的经验告诉我们，在文化大革命中，只有活学活用毛主席著作，才能克敌制胜。由于他们带着敌情学，为战而学，头脑里有了毛泽东思想的武器，并用毛泽东思想去同反动思想作斗争，把反动思想当作箭靶子，这样去学，才能学得透，用得活，领会深，收获大。复旦大学的革命师生说:“在斗争中学习毛主席著作，学得深，用得活，使我们的立场更加坚定，眼光更加明亮。这样，我们就能识别一切敌人，斗垮一切敌人。”你是真想学习毛主席著作，就必须在“用”字上狠下功夫。“用”的过程，就是斗争的过程。在“用”字上狠下功夫，就是在“斗”字上狠下功夫。“用”就是批判，“用”就是革命。马克思列宁主义的本质是批判的、革命的。谁把毛泽东思想学得好，我们就要看他学了以后，在这场文化大革命中是不是敢于斗争，是不是善于斗争，是不是有最大的战斗力，就要看他分析问题、判断是非，是不是时时刻刻都能用毛泽东思想去观察一切，分析一切，改造一切，统帅一切。我们要象复旦大学的革命师生一样，带着文化革命中的问题学，活学活用，急用先学，就一定能收到立竿见影之效，这样才能使毛泽东思想在自己头脑里深深扎根，才能逐步把毛泽东思想学到手。

复旦大学革命师生的经验还告诉我们，在文化大革命中活学活用毛主席著作，必须在改造客观世界的同时，改造自己的主观世界。这场文化大革命，要彻底破除几千年来一切剥削阶级所造成的毒害人民的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯，创造和形成无产阶级的新思想、新文化、新风俗、新习惯。这是一场大兴无产阶级思想、大灭资产阶级思想的斗争。对我们每一个革命的知识分子来说，都有一个改造思想的任务。不注意抓紧自己的思想改造，就不可能始终坚持做一个革命的左派。斗争在深入开展，更加艰巨的战斗任务摆在我们的面前，我们一定要不断清除那些非无产阶级思想，才能不断跟上形势的发展，促使自己实现思想革命化。

一个无产阶级文化大革命的高潮已经到来。在伟大的毛泽东思想的阳光下，我们要荡涤一切资产阶级思想的污泥浊水，开创一个社会主义的无产阶级文化的新纪元。每一个革命知识分子，都应该积极投入到这个革命洪流中去，努力争取做一个彻底的革命派。让我们把毛泽东思想的伟大红旗，高举再高举，把无产阶级文化大革命进行到底!

描述：

