id: 4695791405
标题：全国文联座谈学习二中全会文件领导要起表率作用周扬说每个党员在学习中要抱严肃认真态度，把自己摆进去
日期：1983-11-11
是否是时间段：false
作者：李光茹,李德润
来源：新华社
标签：周扬,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京十一月十日电　(记者　李德润、李光茹)中国文联主席周扬今天对首都文艺界上百名知名人士说，对十二届二中全会精神的学习，是一次最重要的学习。对这次学习，要采取严肃认真的态度，中国文联和各协会领导同志要起表率作用，带头学好。

今天下午，中国文联举行座谈会。周扬主持了座谈会，并在会上首先发言。他强调指出，每个共产党员，每个同志在学习中都要把自己摆进去。如何看待自己，如何看待自己的工作，都要认真对待。只有这样，才能把整党工作搞好。他说，“谦虚使人进步，骄傲使人落后”，“满招损，谦受益”，这是真理。每个同志要时时想到自己的不足，想到自己的弱点。他希望能继续听到同志们对自己和文联工作的批评意见。

到会的文艺家们在发言中热烈拥护二中全会关于整党的决定和清除精神污染的决策，表示要认真学习贯彻二中全会精神，坚持四项基本原则，彻底清除精神污染现象。会上，许多同志就如何搞好整党文件的学习和清除精神污染等问题发表了有益的意见。有的同志说，整党决定中提出的清理“三种人”的问题非常重要，这些人是党内的潜伏危险。文艺界一定要做好清理“三种人”的工作。

在谈到如何清除精神污染问题时，阳翰笙、林默涵等同志认为，文艺界领导必须克服软弱涣散状态，加强马克思主义的思想领导，认真开展批评与自我批评。剧作家曹禺说，这些年来，文艺界的一些人忽视学习马列主义、毛泽东思想，忽视深入生活，这是文艺界产生不良倾向的重要原因。老作家谢冰心在书面发言中说，在清除精神污染中，作家应奋然拿起笔来，为青少年多创作健康的、高尚的作品，激发他们爱党、爱祖国、爱人民的热忱。

文艺家们对文艺事业的前途充满信心。作家刘白羽说，我们是清除精神污染，不是抛弃好的东西；我们强调坚持四项基本原则，不是不要解放思想；我们要克服领导上的软弱涣散，不是提倡横加干涉；我们批判资产阶级自由化思潮，不是不反对“左”的错误思想；我们批判资产阶级的“人性论”、“人道主义”和“异化”论，但并不反对文艺作品塑造活生生的人物和揭示人物的内心世界，表现人物的感情和理想。只要高举社会主义的文艺旗帜，文艺事业一定会更加兴旺发达。

在会上发言和书面发言的还有侯宝林、贾作光、周巍峙、胡风、王朝闻、刘开渠等同志。

描述：

