id: 46970e6c09
标题：这样量刑是轻还是重?
日期：1979-12-1
是否是时间段：false
作者：肖谭,辛德立
来源：
标签：革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

人民法院依法对打砸抢案件作了及时惩办，广大群众拍手称快。但是，在对罪犯的量刑标准上，大家有些不同的议论。比如，有人对某一件刑事犯案例，认为判刑太轻，打击不狠，不足以儆戒社会上一小撮流氓犯罪分子。反过来，对某些案例，又认为判得重了，认为目前犯罪作案的大多数是青少年，对他们应以教育为主，不宜打击太重。孰重孰轻，大家争论不休。请问，究竟怎样正确看待青少年罪犯的量刑标准?

读者　肖谭

首先要弄清楚，在我们社会主义国家里，对犯罪分子是采取惩办与教育相结合的方针。也就是说，对犯罪分子通过一定的刑罚惩罚(除了极少数罪大恶极者必须判处死刑外)，采取必要的强制手段，迫使他们接受教育改造，在劳动中改造成为新人，从而达到预防犯罪，消灭犯罪的目的。因此，惩罚一个犯罪分子时，要从实际出发，以事实为根据，以法律为准绳。要根据犯罪事实、犯罪性质、情节以及对社会危害程度，依照刑法的有关条款，然后判处与罪行相适应的刑罚。一般地说，只要这样做了，大多数犯罪分子就能够认罪服法，比较容易接受改造。如果轻罪重判了，犯罪分子内心不服:重罪轻判了，对犯罪分子起不到儆戒作用，两者都不能收到应有的效果。

当前，青少年犯罪已是一个值得注意的社会问题。对于那些有犯罪行为并按照刑法规定应追究刑事责任的未成年犯罪分子，如何运用刑罚给予惩罚?首先要看到，这些青少年是受了林彪、“四人帮”煽动的无政府主义和“打砸抢”等反动思潮流毒的影响，对他们的处理应该着眼于挽救、教育和改造。因此，新颁布的刑法既规定了“已满十四岁不满十六岁的人，犯杀人、重伤、抢劫、放火、惯窃罪或者其他严重破坏社会秩序罪，应当负刑事责任”，又规定“已满十四岁不满十八岁的人犯罪，应当从轻或者减轻处罚”。

有人认为，既然法律规定可以从轻、减轻处罚，那么就不论罪行多么严重，一概判以轻刑、或者轻率地不予刑罚，这种认识是不妥当的。对青少年从轻判刑，只能是在法律规定量刑幅度以内来考虑，决不能宽得无边。相反，如果把“执法必严”理解为不加区别一律从严惩办，也是一种误解。“严”，主要是指严肃的意思，即应该严肃处理，及时地把他们的犯罪真相揭露出来，根据不同程度的违法、犯罪事实，分别按照治安管理处罚条例或刑法给予恰当的惩罚，这就是严肃，不能认为不管违法犯罪的程度如何，只有杀他一批才叫“从严”。有的未成年犯罪分子作案所造成的危害后果确很严重，也可适当从重刑罚。但“严”，应该有一个限度，就是法律规定的量刑幅度，不能任意破格。正如列宁同志指出的:“刑罚预防的意义，决不是决定于它的残酷性，而是决定于它的不可避免性，最重要的不是对犯罪分子处以重刑，而是使任何犯罪都不能逃避过去”。当然，谁想乘机钻法律的空子，故意进行犯罪活动，那必将自食其果。

要减少青少年犯罪，决不能单纯靠刑罚来解决，要全社会采取综合措施。除了公、检、法三机关在各自的职能范围以内，发挥应有的作用外，同时还要靠学校(单位)、家长、地区的三结合，靠工、青、妇以及其他各方面的力量，共同努力，狠抓对违法青少年的挽救、教育和改造工作，采取适合青少年特点的教育方法和内容，进行深入、细致、反复的工作，才能取得一定的效果。

辛德立

描述：

