id: 4698e8625d
标题：揭穿斯坦尼“情绪记忆”的反动实质
日期：1969-10-21
是否是时间段：false
作者：薄子炎
来源：
标签：毛泽东,上海文革,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海国棉二十九厂　薄子炎

革命大批判的熊熊烈火，早已宣判斯坦尼“体系”的死刑。可是那些长期在意识形态领域中，代表资产阶级对无产阶级实行专政的反动“体系”，是否就寿终正寝了呢?没有!阶级斗争的规律告诉我们，它们总还要利用在意识形态领域中的影响，继续变换各种手法，散布毒素，腐蚀人们的灵魂，同无产阶级争夺群众。有那么一部分人，走上舞台后，感到手足无措，他们没有意识到这是长期脱离工农兵的缘故，而是咕哝着希望从斯坦尼的那套“表演方法”中寻找出路，他们还期待着对斯坦尼“体系”实行“一批二用”。

难道斯坦尼的那套“方法”，那套乌七八糟的“元素”，真能帮助塑造工农兵英雄形象吗?不，那套东西完全是为其反动思想“体系”服务的。

窥一斑可见全豹。这里，就让我们把斯坦尼编造的那一堆“元素”中被鼓吹得神乎其神的“情绪记忆”来剖析一下，看看它究竟是个什么东西。

“情绪记忆”，也叫“情绪回忆”。这个“情绪记忆”是什么东西呢?斯坦尼说:演员演戏“首先是学会使情绪记忆复活过来”，“在舞台上所描绘的形象的灵魂是演员用他自己活的心灵的各种元素，他自己的情绪回忆等等配合和组织而成的。”照他的说法，一个演员，他的“心灵”就是一个百宝箱，隐藏着各种各样的“情绪”；扮演角色时，只要演员从自己“心灵”这个百宝箱中，搬出角色所需要的“情绪”，然后象炒什锦一样，和其他什么杂七杂八的元素拼拼凑凑，炮制一番就行了。因此斯坦尼得出结论说:“在舞台上，都只是在表演自己”，“自己的情绪回忆是内心创作的最好的和唯一的材料。”

这是彻头彻尾的“从自我出发”的资产阶级“人性论”和主观唯心主义的翻版，是腐蚀毒害文艺工作者的一帖烈性毒药。

情绪，是受思想支配的。“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。”因此，作为一个演员来说，他的情绪总是具体的，带有阶级性的，所谓超阶级的情绪是不存在的。一个世界观未改造好的演员，不可能简单通过“回忆”的方法，就具备起工农兵的感情来。斯坦尼所说的“自己的情绪回忆”、“情绪记忆”，到底是属于哪个阶级范畴的呢?让我们看一看沪剧《星星之火》，在这个名为表现纺织工人，实际恣意歪曲历史的戏中，导演特意安排了这样一个情节:吃不饱、穿不暖，受尽欺凌的包身工小珍子，在东洋婆工头的残酷折磨下，奄奄一息。临死前，她躺在母亲的怀里，不是想到要报仇、要雪恨，却居然勾起儿时最美好的回忆。回忆什么呢?回忆她小时候也是这样躺在母亲的怀抱里，看着夏夜天上的星星，甜蜜而宁静，最后安然地闭上了眼睛。试问，这样回忆出来的究竟是哪一个阶级的情绪?是那个受尽压迫、充满阶级仇恨的包身工小珍子的情绪吗?不!旧社会，我们工人一天要做十几个钟头生活，住的是鸽子棚，吃的是猪狗食，动不动还要挨“拿摩温”的打骂，罚工钱、开除是家常便饭。工人从清早做到黑夜，饭都吃不饱，何来“夜凉卧数小星星”的闲情逸趣!我们工人阶级对于剥削阶级的血腥镇压就是要以牙还牙，血债要用血来偿!那么，为什么导演不让小珍子临死前喊出要报仇的声音，却进行那样“甜蜜美好的回忆”呢?原来这个斯坦尼的忠实门徒本人就是个大地主、大资本家，这段情节就是他根据自己的“记忆”，从“自我出发”，特意要编剧写出来的。根据他们“情绪记忆”写的剧本，不能不丑化工人阶级；根据他们“情绪记忆”演的角色，不能不歪曲工人阶级。问题很清楚:一切剥削阶级不论通过“记忆”还是“回忆”，表露出来的都只能是他们自己的阶级情绪；而为了掩盖他们复辟资本主义的罪恶目的，他们又总是千方百计掩盖自己情绪的阶级性，而把这种东西说成是超阶级的，并把它强加在我们工人阶级身上，用“人性论”来麻醉、来溶化我们无产阶级。看，老反革命斯坦尼的情绪不是更加赤裸裸吗?伟大的十月社会主义革命，在他的“记忆”里，是“战争、饥馑、举世灾祸”，他甚至恶毒地咒骂无产阶级和革命人民是“兽性勃发的人类”，其情绪之反动真是登峰造极!

毛主席教导我们:“在阶级社会里就是只有带着阶级性的人性，而没有什么超阶级的人性。”从这里可以清楚的看出，斯坦尼所谓“既不是这个，又不是那个”，而是人类共有的“活生生的情感回忆”，只不过是骗人的鬼话!他所说的“自己”，实际上就是资产阶级和一切剥削阶级的代名词。他鼓吹的“情绪记忆”，实质上就是从资产阶级的政治利益和艺术需要出发，为一切剥削阶级的自我表演、自我歌颂服务，把资产阶级和一切剥削阶级的反动思想、丑恶灵魂、没落情绪在舞台上大肆宣扬，尽情表演。斯坦尼打着超阶级的“情绪记忆”的幌子，目的就是为了掩盖其“复活”已被无产阶级批判得奄奄一息的资产阶级情绪，以此来腐蚀文艺工作者，为其复辟资本主义制造舆论。你要深入工农兵改造世界观吗?斯坦尼对演员说:不必，不必，“自己的情绪回忆是内心创作的最好的和唯一的材料。要利用它，不要指靠去借用别人的。”“一个人有多少心灵元素、情调、情绪和感情呢?……你们可以放心，这些东西是够你们用一辈子的。”

这里，斯坦尼完全从主观唯心主义出发，颠倒实践与认识、生活与创作的关系，排斥文艺工作者只有认真向工农兵学习、接受工农兵再教育，才能不断改造自己的非无产阶级的思想感情，把立足点转到工农兵这方面来这一正确道路，用“情绪记忆”这根又粗又黑的绳索，把演员束缚在他们所谓“艺术殿堂”里，让他们脱离工农兵，脱离革命，进行所谓“演员自我修养”，把文艺工作者训练成资产阶级的奴才和帮凶，“和平演变”成为资本主义复辟的社会基础，沦为他们制造复辟资本主义的舆论工具。

我曾经在旧上海戏剧学院戏曲编剧班学过几年，旧上海戏剧学院惊心动魄的阶级斗争事实充分说明了这一点。一些反动戏剧“权威”是这样千方百计利用他们的鼻祖这个黑“元素”来毒害学生和青年教师的:排练小品时，一个演员扮演白匪，有个外国“专家”要他把一幅布尔什维克红旗撕掉。这个演员因为是共产党员，怎么也撕不下手，就对“专家”说:我没有这样的情绪。于是这个“专家”便恶狠狠的启发他的“情绪”:“你记忆中没有撕过国民党的旗帜吗?你就把它当作是国民党的旗帜来撕好了。”

把共产党的旗帜当作国民党反动派的旗帜来撕，这是在启发演员的什么样的情绪，难道还不清楚吗?为了不让学生深入工农兵，那些反动“权威”把学生和青年教师成天关在课堂、排演厅里进行“训练”。他们说:“有些情绪是人的天性里面就有记忆的，只要导演用‘诱饵’引导挖掘一下这种记忆，情绪就出来了。”“要恢复到动物的本能，这样才有激情。”在这种“理论”的指导下，他们要学生大看黄色书画……。于是一系列违法乱纪、腐化堕落的行为不断发生。一个反动家庭出身的学生，在他们“天性记忆”的启发下，“复活”了他的反革命情绪，在舞台上，他自加台词，把反动人物演得飞扬跋扈，嚣张透顶；在舞台下，则大干反革命勾当，终于走上反党、反人民、背叛祖国的犯罪道路。

触目惊心的阶级斗争事实清楚地摆在面前，一小撮反动“权威”提出的所谓“恢复动物本能”，就是千方百计启发演员的资产阶级生活方式；他们的所谓引导挖掘“天性记忆”，就是用资产阶级名利思想作“诱饵”，来引导挖掘演员灵魂中的非无产阶级的情绪。

从以上可以清楚看出，所谓“情绪记忆”，并不是一个纯粹的“艺术技巧”、“表演方法”的问题，而是一个世界观艺术观的问题，是一个文艺为谁服务的大问题，是一个在意识形态领域里谁专谁的政的大问题。

“情绪记忆”这个极端反动的“表演方法”，对无产阶级的革命戏剧来说，决无半点批判“继承”可言，要说“有用”的话，那就是今天已被我们当作活靶子，起了反面教员的作用。

这种“从自我出发”、以“自己”为核心的“表演方法”，与表演工农兵英雄形象的无产阶级革命戏剧是根本对立的，是水火不相容的。毛主席教导我们说:“中国的革命的文学家艺术家，有出息的文学家艺术家，必须到群众中去，必须长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去，到火热的斗争中去，到唯一的最广大最丰富的源泉中去，观察、体验、研究、分析一切人，一切阶级，一切群众，一切生动的生活形式和斗争形式，一切文学和艺术的原始材料，然后才有可能进入创作过程。”

要演革命戏，先做革命人。一个革命文艺工作者，要演好工农兵英雄形象，只有遵照伟大领袖毛主席的伟大教导，到三大革命运动中去，到工农兵斗争生活中去，接受工农兵的再教育，在与工农兵结合的过程中，坚持用无产阶级世界观改造自己，不断破私立公，艰苦磨练，脱胎换骨，牢固地树立一心为革命、一切为革命的思想，把立足点“移到工农兵这方面来，移到无产阶级这方面来”。只有这样，他才能明确为什么演戏，怎样来演戏；才能正确理解各种人物的思想感情，懂得应该在舞台上如何表演他们；才能深刻地理解无产阶级英雄人物的崇高思想和优秀品质，并塑造出顶天立地的工农兵英雄形象。闪耀着毛泽东思想光辉的革命样板戏，就是革命文艺工作者在文化大革命的英勇旗手江青同志率领下，不断深入工农兵，改造自己的世界观的过程中创作出来的。戏中每一个英雄人物，无论是杨子荣、李玉和、郭建光、方海珍……都是顶天立地的无产阶级英雄形象，都是按照毛泽东思想来塑造的。这些英雄形象，激励着革命人民胜利前进，宣告了斯坦尼那套所谓“元素”的彻底破产。让我们热烈欢呼毛主席革命文艺路线胜利万岁!

描述：

