id: 469cabb455
标题：辛民新村居民 展开节约运动破除迷信节省香烛钱一年可达一亿余元
日期：1952-1-7
是否是时间段：false
作者：胡艺之
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　徐汇区同仁街辛民新村现在正开展节约运动，这个运动是由该村市代表夏勤义和区代表李有茂领导进行的。最初工作很难搞开，因为大家都不关心此事，觉得住在草棚子里，生活本来很节约，那里还有办法再节省呢?夏、李两人根据大家的思想情况，和许多积极分子共同研究推进的办法。大家商讨之后，认为村内家家信菩萨，每年每月要消耗很多金钱；估计每家每月仅烧香费一项要用一万二千元；每逢中秋节、年节等日子，所用香、烛、锡箔、供品等每次至少要用五、六万元，多的要用二、三十万元，平均每家一年中至少要用二十多万元；全村有五百多户，一年拜菩萨的钱就要化一亿多元，这是一个多大的损失，如果节省下来多么好呢!于是决定要展开宣传。

他们用本地生动具体的例子教育群众。李有茂首先从自己家庭做起，说服了老年人，然后再推及邻人。宣传中所引用的例子都是大家了解的，最近邻村胡家宅有一家人家，他的孩子生病，相信巫婆的话，用香灰拌冷水当“仙方”喝，天天拜菩萨，结果孩子惨死了。又如解放前地方上许多恶霸信拜菩萨办各种神会，骗去了居民很多钱，他们便大吃大喝。大家拜了几十年菩萨，始终住着草棚子，没有跳出苦海。解放后，在共产党和人民政府领导下，打倒了压迫和剥削人民的蒋匪帮和恶霸，大家积极进行生产，实行节约，生活才好起来。最明显的，解放前大家靠菩萨保佑，却时常发生火灾；解放后居民有了组织，时时留心火烛，同时公安局又特别注意消防工作，因此两年来没有发生过火灾。这些活的事实，深深地教育了居民。

大家回忆着过去迷信的毒害，想想现在和将来的光明日子，慢慢地便搞通了思想。现在大多数居民已决心不信菩萨了，如一位六十九岁的瞿老太太说:“死菩萨害得我家不知用了多少冤枉钱，今后我决不信它了，我要把我们真正的恩人毛主席的像挂起来。”许名居民都觉悟了，一致痛恨反动派利用迷信愚弄人民统治人民，均纷纷除去菩萨，换上了毛主席的像。另外加许春岭、沈发记、徐如轩等家，并且把香炉及蜡烛台等供器捐献买飞机大炮。通过这次节约和破除迷信运动，该村居民的政治认识又提高了一步，都觉得自己的思想太落后了，于是纷纷要求参加学习班，进行思想改造。　(胡艺之)

描述：

