id: 469c50390f
标题：还逝者本来面目
日期：1998-6-18
是否是时间段：false
作者：刘锡诚
来源：
标签：毛泽东,周扬,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘锡诚

周扬同志是一位在中国现代文学史上起过重要作用的马克思主义文艺理论家。反对他的也好，拥护他的也好，结怨的也好，有恩的也好，大概谁也无法否认他在中国现代文学史上的重要作用和地位。说他重要，并不仅是因为他一生的活动贯穿了20-30年代的上海文艺界、40年代的延安文艺界、建国后的50-60年代和改革开放的80年代文艺界，而且还因为他长期在文艺战线居于领导地位，以及他在理论上的造诣和关于文艺问题的发言。中国现代文艺所取得的成就有他一份，中国现代文艺所遇到的苦难有他一份，甚至文艺工作出现的某些重大错误和挫折，也与他的失误脱不尽干系。因此，在他一生的文艺生涯中，有功也有过，有是也有非，有福也有祸，情况是极其复杂的。唯其复杂，才有他去世后诸多论者众说纷纭的局面。

在评价这样一个复杂的历史人物时，总的原则应是:把他放在一定的历史环境中，还历史本来面目。功是功，过是过，既不应文过饰非，也不该夸大其错误。1980年他在《思想解放和社会主义现代化建设》一文中谈到毛泽东时说:“过去把一切功劳归于毛主席不对。现在总结文化大革命的经验，如果把一切错误归于毛主席，也是不对的。”这样的原则也适用于对周扬这样的人物的评价。

翻开人民文学出版社1991年出版的5卷《周扬文集》，却令我困惑莫解。作为周扬的文集，所收文章，理应是从作者一生几十年中不同时期所写的文章中挑选出来的最有代表性的、重要的文章。可是周扬1958年在中国作家协会反右派斗争总结大会上所作的报告《文艺战线上的一场大辩论》却没有收入其中。谁都知道，周扬的这篇报告是经毛泽东主席修改，又指定郭沫若、茅盾、老舍、胡乔木、许广平、林默涵这些当时文艺界知名人士讨论并提了修改意见后，又经毛泽东修改定稿的。尽管毛主席在文中加进了两段非常重要的话，这些话也常被评论家们所引用，却并不能改变这样一个事实，即文章是周扬的文章，思想是周扬的思想。更不能忽视的是，这篇文章里所表达的思想，实际上就是从50年代末到文革前我国文艺工作的指导思想，因而是起过重要作用的。《周扬文集》所以不收这篇文章，想必是因为考虑到反右运动扩大化，混淆了两类不同性质的矛盾，错误地伤害了和惩罚了文艺界许多有才华的作家、艺术家，给他们带来了意想不到的灾难，而且中央已经有了结论，并对错案冤案采取了纠正措施。如果再收入这样的文章，不是给周扬脸上“抹黑”，不是要惹事生非吗?

马克思主义是讲历史唯物主义的。不收这篇文章，不等于周扬没有作过这篇报告和没有发表过这篇文章，也不等于中国文艺界没有经历过这段历史和因此就可以不声不响地把这段历史抹掉。周扬生前是崇尚历史唯物主义的，到晚年他多次讲过他在多年文艺工作中的成绩和错误，特别强调了自己所犯的错误:“右的错误也有，主要是左的错误。”(《文集》第5卷第329页)他认识到反胡风、反右派和文化大革命，都是左的错误。如果在编定这一卷选目的时候，周扬的神志还清醒，我想他是不会同意不收这一篇重要文章的。从读者的角度来说，抽掉了《大辩论》，使他们无法窥见周扬作为20世纪中国最重要的一位文艺理论家和领导人的真面目。从周扬本人来说，把《大辩论》从他的文艺生涯中抹掉，那么他在改革开放新时期所写的一些文章和报告中对历史所作的忏悔和反省，不就成了无源之水了吗?这样做，在九泉之下的周扬的灵魂是不得安息的。编者也好，家属也好，想以这样的办法来减轻或抹掉逝者的错误或缺点，用文过饰非的办法，把他打扮成一个完美无缺的完人，无异于一种徒劳而笨拙的愿望和作法，历史需要的是一个有血有肉的真实的周扬，而不是一个经过化妆得变了形的、似是而非的周扬。这样做，也与《文集》的“出版说明”中所宣布的下述原则相悖:

“本文集所收文章，为保存历史原貌，原则上不作改动。”“有些文章在今天看来，存在政治性或政策性的问题，由作者在文后加附记，说明文章产生的历史背景和现在的看法，借以总结历史经验教训。”这些原则定得好。因为周扬属于历史，不属于某些人，甚至也不仅仅属于亲属们。

像《周扬文集》这种做法，如果只此一家，倒也就罢了。问题是类似的做法，还在其他著名人物的文集中见到。例如80年代出版的《何其芳文集》也叫人产生类似的困惑。第6卷所收是何其芳1959-1977年的著作。何其芳在1977年生命最后时期呕心沥血写作的回忆录《毛泽东之歌》就被编者们舍弃不收。笔者在何其芳逝世后曾选择了其中的一部分拿到我所供职的《人民文学》杂志上发表。他在这篇长文中记述了他到延安后的经历和建国后毛泽东给他修改《&lt;不怕鬼的故事&gt;序》及同他谈共同美问题的谈话。也许因为他在这篇晚年的文章中表现了他的某些“愚忠”的心态，编者或家属们担心收入此文有伤他的完整形象吧。其实这样做，倒是歪曲了何其芳这个大诗人和大学者的完整形象。

描述：

