id: 469ffd4fb3
标题：把知青工作当作一件大事来抓
日期：1978-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上山下乡,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华街道

本报讯　全国知识青年上山下乡工作会议的报道在报上发表以后，长宁区新华街道党委成员认真讨论和领会会议的精神，明确了方向，增强了信心。

在学习讨论中，他们联系街道知青工作的实际情况，打算继续做好下面几方面的工作:

一、党委成员和街道机关干部，深入到各条里弄，和里弄干部、知识青年、居民群众一起进一步学习和领会中央领导同志的重要指示和全国知青工作会议的精神。

二、把全街道回沪的知识青年组织起来，开展适合青年特点的活动，利用街道里弄的图书馆、活动室、电视室等场所，把知青的文化娱乐生活搞得更活跃一些。

三、党委决定对每条里弄增派一名联络员，协助里弄干部一起工作。对青年的各种实际困难主动上门关心，切实帮助解决。病退青年的体检和审批工作要加快步伐，对已经批准回沪的二百余名知识青年，全部组织参加工厂劳动，正在劳动锻炼的青年，争取年内都安置完毕。

苏家巷里弄

本报讯　闸北区烽火街道苏家巷里弄党支部、居委会，把回沪知青组织起来，根据青年的特点开展活动。自九月份以来，已有六十九名回沪青年参加了里弄的学习、劳动以及值班巡逻等活动。

里委组织知识青年学习中央和市委对知青工作的指示，使他们受到深刻教育。知青小茅、小李说，我们相信华主席、党中央会解决好知青问题，我们一定要顾全大局，发展安定团结的大好形势。苏家巷里弄还与有关单位挂钩，组织青年参加绿化劳动，青年们干劲十足，一次劳动就积累了二百元活动经费。他们在劳动中开展竞赛，评出了十二名先进，并获得物质奖励。

周家桥街道

本报讯　周家桥街道党委与退休工人、知青家长一起，认真学习全国上山下乡知青工作会议精神，在学习讨论中，中四里弄知青家长陆秀英说:“要不是华主席粉碎‘四人帮’，我的一个儿子是不可能从农村抽上来的。目前，我虽然还有三个子女在外地务农，但国家还有一定困难，我准备写信教育子女，要顾全大局，好好工作，服从国家的需要。”

这个街道最近又把一百多名知青安排到集体事业单位。对一部分暂时还不能分配的知识青年，则在附近工厂的支持下，组织他们到工厂去劳动。

杨树浦发电厂

本报讯　全国知青上山下乡工作会议消息在报上发表后，杨树浦发电厂党委召开了全厂大会，传达了会议的精神。

各车间、科室立即召开知青家属座谈会，认真听取知青家属的意见，不少知青家属表示，坚决拥护全国知青工作会议的决定，一定要做好自己子女的工作，在农村安心工作，服从调配。老工人林家臣有三个子女在农村，他的一个孩子两次写信要回来，他去信对孩子进行回忆对比，要孩子安心在那里工作，服从国家的统一安排。

这个厂还抓紧做好老职工退休及其子女的顶替工作，目前已有三十七名职工退休，同时有二十八名退休职工的上山下乡子女办了顶替手续。

(均本报通讯　员供稿)

描述：

