id: a2cdf63ccb
标题：李九莲日记和供词摘抄
日期：1969-2-3
是否是时间段：false
作者：
来源：根据网络材料打印
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,江西文革,批林批孔,上山下乡,武斗,人民内部矛盾,党内资产阶级,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 李九莲日记和供词摘抄

[文化大革命爆发时，李九莲是赣州第三中学学生、学生会学生部长、校团委宣传股长。文革中任第三中学卫东彪造反兵团负责人。1967年6月29日至7月4日，江西赣州发生大规模武斗，造成168人死亡。李九莲在收尸时受到刺激，开始对“文革”提出疑问。1969年2月，李九莲被分配到赣州冶金机械厂当学徒，这时她将并把自己对“文革”的思考写入日记。同年5月1日，李九莲被部队的男友告发而被捕，以“现行反革命罪”被拘留审查。直到1972年7月20日，林彪失势以后，中共赣州地委对李九莲作出“政治结论”，以“敌我矛盾按人民内部矛盾处理”获释。1974年“批林批孔”期间，李九莲在赣州公园贴出自己当年写给男友的那封信并连续张贴“反林彪无罪”、“驳反林彪是唯心论的先验论”、“驳反林彪是逆潮流而动”等六份大字报。4月，赣州地区有3万人组织“李九莲问题调查研究会”，并走上街头，给予声援。1976年，文革结束后，李九莲因当局拒绝为其平反而继续表示抗议，12月，写了《我的政治态度》，认为“华国锋把党政军大权独揽于一身，”“是资产阶级野心家”，“寄希望于江青”。1977年12月14日，江西省省委认定李九莲在服刑期间重新犯有“恶毒攻击华主席”，“丧心病狂进行反革命活动”，“公然为四人帮鸣冤叫屈”等反革命罪，同意波阳县人民法院判处李九莲死刑，并放在其家乡赣州执行。]

可恨乎？宫廷里指鹿为马，无人敢言，是宗派分裂，还是阶级分裂？百姓难断是非，何必跟着瞎跑呢？真是欲加之罪，何患无词！不来一个换汤不换药的“斗批改”，如何能给人以“阶级、道路、路线”斗争的名词？

如此而已，岂有他哉！老造反派就是会直观地看问题，不明其中奥妙！所以还在试图奋斗，欲达自己认为是真理的目的。……

国破尚如此，何苦惜自身？（第9页）

世上永是浑浊的，人们永是麻木、愚昧的，……

我厌世

厌世者是愚蠢，无能自私之者也。

屈原是何苦呢？未免太悲观了吗？（第9—10页）

工人们喜欢用毛泽东思想武装起来的知识青年的，“识时务者为俊杰”，你要和师傅搞好关系吗？除了一般人情事故外，政治也是必不可少的，师傅爱什么，你就得象什么！这三年是关键的三年，要关心组里的工作，向师傅学习，同心协力，这样才能与你有益！和他们步调一致，才能改变现状，达到你的目的，个人奋斗是没有出路的，要和群众在一起，才能够象鱼有了分水翅，鹰有了翅膀，那样，风里浪里任浮游，云天雾中随翱翔。

（第12——13页）

被人挤压的滋味是苦的，很不好受的，不被挤就应该超群，至少要一样，以后表现好一点，处事圆滑点，直爽、纯洁的美德在生活庸人之中是不十分容许的！世上只有圆体才能保持稳定平恒，处事亦如此。

（2月3日第16页）

看样子，文化大革命就只能如此收场了——并不十分理想，然而只能如此！（第16页）

呜呼！言行务须要注意，到处皆陷阱，一不留神就会一落千丈！

古人良言：“逢人且说三分话，未可全抛一片心”。

（2月14日第23页）

全家人都命运，哥哥的希望全寄于你了，谨慎大胆啊！见机行事。

（2月15日第23页）

苍天哪，何生我？！！！

家庭的矛盾到了极点，痛苦到了极点，原来很幸福的家庭啊！有多少这样的家庭被破坏，残酷啊。

父亲是三查对象……。

哥哥……搞得他够苦了，不也是自悲吗？

大妹妹远离赣州，到那折磨人的身体的鬼地方去，消磨一生。（注去上山下乡）

小妹妹又是在什么共大，远离自己的双亲，还不懂事，就得独立生活。

我自己的苦恼！

加起来这个帐怎么也算不清。

运动，运动何时了！

（2月26日第25—26页）

残冬的太阳余辉是明亮的，略有温暖的，然而实在是无力的不持久的，尽管是这样，即使是穿着棉袄还发抖的人们，仍不得不赞叹，在人群中说：“阿，多多伟大，多温暖的太阳啊！”为的是……，只有那些没有棉衣的“无产者”，才敢大胆地说“他并不伟大，也并不温暖，不然我怎么会冷淡发抖呢”！（现）在人们是得过且过罢了，而在心里都期待着……？（第27页3月11日）

在工厂里，苦恼多于欢乐。文化大革命以后的各部门都是乱的，矛盾重重，无政府主义、自由主义十分严重。有私字、有能力的人，尽量地踩在别人的肩上往上爬，组织有气，学生倒霉。工人是迷信于官的，为生活与饭碗所迫，为“私”字所迫，不得不如此。（3月7日第28页）

熊辉，24岁的青年，也终于上了军管小组的布告了。对于他我并不陌生，我认识他很久了，而且他的影子几天都浮现于我的脑海，他独立奋斗，是不会有出息的。我也隐藏自己的思想，谨慎加谨慎，再没有组织之前，不要乱说乱动，省得自取灭亡。

（3月9日第29页）

注：熊辉是现行反革命分子，出身为官吏家庭，思想极端反动。因书写七本反动日记和49条反动标语等罪恶，于1968年被我政府判处死刑，缓期两年执行，强迫劳动，以观后效。

暴露自己本性是可怕的，“不识庐山真面目”，正确的认识，只有将真象隐蔽着。

父亲简直是头脑发昏了，得以忘形，狗急跳墙，即为暴露本性。

（3月18日第30页）

“君子报仇，三年不晚”，斗父之仇一定要报！一定要报！不是不报，时候未到。一定报张××，二是报居委会的某些干部们。……你来硬的，我就来软的，看你怎么样。老实和听之任之是愚蠢的，只有活的狡猾的老实才能达到予期的效果，否则，便走向反面。任何时候都要保持清醒的头脑，在任何紧急的情况下都要冷静，对敌斗争中，冷静是首要的一环，只有冷静才能进行分析。只有分析之后，才能采取行动。

老实人终究要吃亏，不要那么的幼稚和热情，说话要注意，知道前面是虎山，无奈身不由己，便往虎口里送，大家如此，独你不能如此，以后要表现得乐观些，不要显露自己的消沉和虚弱，这是不利的。

（3月19日第31页）

我们的家庭只是社会的一个缩影，即由幸福走向痛苦，这样的家庭有多少？“家春秋”作于旧时代，反映了时代的去向，今天的“家春秋”也似乎如此吧？我决不在革命的路上倒下去，只不过想试图开辟一条新的路罢了。（3月21日第32页）

文化大革命是毛泽东思想的大普及，也是刘少奇思想的大普及，只是相对的，是对立又统一的。（3月24日第33页）

灰色的前途，灰色的天空，灰色的浮云，灰色的道路，灰色的人群！

青春少女不是欢度着那人生的黄金时代，而是在痛苦中呻吟，她是不敢去想那未来的生活，一想到，她马上就要失神和颤栗，她伸出双手，想拉住春天，啊！留住吧，我的现在，不要跨入那可怕的未来。她的心情是灰暗沉重的，她不敢去想她的一家，一个由幸福逐渐走向痛苦的家，这样的家是社会的缩影。（第40页）

文化大革命以后，对干部阶层，对知识分子阶层，对青年学生阶层，有着特别深重的影响。

干部下放劳动，这期间的血泪何其多！

知识分子们呢？不愿干了，我国知识分子太多了啊。

这是什么现象呢？人们都在问，活着有什么意思？都渴望战争。

这是什么现象呢？人们都在问，或者有什么意思？都渴望战争，希望在战争中消亡自己。（第42页）

说是清除了国家政权内的一小撮叛徒、特务、死不改悔的走资派，可是这些人到底干什么呢，一切还不是取决于历史，历史决定现实吗？中央不是按历史来决定问题的，而是按你对毛林的态度而定的。（第43页）

抓阶级斗争有什么用呢？只是使人敢怒不敢言，老老实实，不乱说乱动罢了。“一抓就灵”，只有的时候也会失灵。比如下乡工作中的阶级斗争吧，是根本错误，抓学生中的右派，后来不是取消了吗？通过无产阶级文化大革命，人们乃至青年的资产阶级思想是少了呢，还是多了？我看是多了，把政治那一套都看透了。（第43页）

无产阶级文化大革命的必要性，不要是我们从理论上去解决它，（而）要是要看实际，实际情况怎么样呢？无产阶级文化大革命是根据国内外的条件决定而搞的，国际上反华的恶浪一阵凶似一阵，各国——不管帝国主义还是社会主义都不跟我们好，国内呢，也很重。……（第43页）

资本主义与社会主义的根本区别在于什么地方？既然是搞社会主义，为什么人们逐渐陷入贫困和痛苦，难道这是所谓的“共产”吗？（第43页）

愿降罕见鹅毛雪，天公有罪官难判。烈士轻云上九霄，鸣冤齐滴冷雪下。

学友同战风华茂，烂漫风雪仍从容。今固黄昏独立愁，展概无意苦争春。

（第44页）

## 长恨歌

“长恨歌”为谁作，提起头来心更恶。朝思暮想无了期，再把鸾笺诉情薄。（第52页）

南来北往走西东，看得浮生总是空。天也空，地也空，人生杳杳在其中。日也空，月也空，来来往往有和功？田也空，地也空，换了多少主任翁？金也空，银也空，死后何曾在手中！妻也空，子也空，黄泉路上不相逢。官也空，职也空，数尽乐随恨无穷。朝走西来暮走东，人生洽是采花蜂，采得百花成蜜后，到头辛苦一场空！夜深听尽三更鼓，翻身不觉五更钟，从头仔细思量着，便是南柯一梦中。

《看破红尘歌》（第54页）

注：原文件中将李九莲的日记按照内容分了四个部分，笔者重新按照页码编排过了，这样能更好的了解李九莲的思想变化。

## 交待材料与审问供词：

我曾有个时期，对共产主义发生怀疑。我想，世界上有那么多帝国主义国家、资本主义国家，有那么多社会主义国家又都是修正主义性质，这么大的世界，就只有我们中国和阿尔巴尼亚是坚定的马列主义的社会主义，这是为什么呢？共产主义到底能不能在全世界取得胜利？共产主义是不是人类历史发展的必然趋势？假如是的话，为什么这么多国家都不接受？

同样，对毛泽东思想也发生类似的怀疑，毛泽东思想是不是无产阶级革命的科学呢？在提到多少知识青年下乡，多少革命干部下乡，是毛泽东思想的伟大胜利时，我想这个“伟大胜利”里包含多少人的痛苦，这个胜利全靠压得来的，有几多人是按毛泽东思想办事，愉快下去呢？我就不相信这一套。在现实生活中，真正按毛泽东思想办事，处处按毛泽东思想办事，突出政治，抓阶级斗争，就要得罪人，使人指责为缺乏理智的，不讲情面，不灵活的，敬而远之，而睁一只眼，闭一只眼，不痛不痒的人却得到群众的拥护。由此想到，毛泽东思想行（注：李写后又涂了）不得、行不得。不仅学校是这样，工厂也是这样，我想，毛泽东思想是在人们的口头上说的，墙上挂的，而脑子里却是另一种思想，认为毛泽东思想只适用于政治和运动，在生活中用不到。

 李九连一九六九年五月注：此份亲笔交待材料，是李九莲未被拘留（5月15日拘留）前写的。

量变到质变，在旧思想的作怪之下，我对毛主席的阶级感情起了很大的变化，由无产阶级变到资产阶级去了，才会写日记攻击毛主席，才会把辱骂毛主席当玩笑开，这不是普通的小问题。已经到了反动的地步，对毛主席怎么是这个态度呢？这个态度是基于我对国家前途极端错误的估计。我实在是无知的、片面的，对祖国前途乱加分析的，我认为无产阶级文化大革命是“宗派分裂”，青年的状况不健康，人们的痛苦多于幸福，基于这一切极端错误的认识，我就认为我们的国家是走向衰落，故喻之为“残冬的夕阳”，“余辉是明亮的略有温暖的”。

我一步一步地和平演变，一步一步地走向反党反毛主席的可耻泥坑中，对毛主席犯下了不可饶恕的罪行。我再次痛切地感到，我的罪是深重的不可饶恕的，是人民的罪人！是应该受到无产阶级专政，我知道我是不可饶恕的，但我还是请求组织能够怜惜我，宽恕我这一次。我要老老实实，拼死拼活地改造，抛弃一切明智，抛弃一切懈怠，抛弃一切杂念，我才能够“山穷水尽疑无路，柳暗花明又一村”。我确实是组织所说的，拉一把，可以是革命的；推一下，可以是反革命的。我要调动自己的积极因素，争取到革命这边来。重新做人，做一个有益于人民的人，做一个全心全意为人民服务的人。

 （见李九莲六九年七月份亲笔写的补充交待材料）

## 审问供词材料

时间：一九六九年十二月二十四日

地点：市看守所

问：你的姓名等项?

答：我叫李九莲，女，现年24岁，家庭出身工人，本人成份学生，高中文化，拘留前者赣州冶机厂当学徒工。

问：因什么事把你拘留到这里来?

答：因为写了反革命匿名信，于一九六九年五月十五日被军管会宣布拘留的。

问：你把这封反革命匿名信全部情况说清楚。

答：是69年2月29日写了一封反革命匿名信当天就发出去了，是写给福建惠安6587部队85分队×××同志收。写信人的地址是赣州市七一五厂，内容是两个部分，一部分是对国家前途的看法，中央的斗争是不是宗派分歧，批判刘少奇是欲加之罪，何患无词。还说毛泽东思想到底符合不符合马列主义。第二部份写的是个人的性格和打算，用了马克思的语录，使人生具有意义的，不是权势和表面的显赫，而是寻求那种保证全人类都幸福的完美的理想。还写了人的思想随客观情况变化，是不足为奇的。很多人也如此，只不过隐瞒罢了，也许我要成为一个罪人等。信的落款是“你明白的人”。

问：你写这封信是什么行为？

答：是犯罪行为。

问：除了这封信，还做了那些犯罪行为?

答：还写了反动日记。六九年二月左右，写过中央斗争是宗派斗争，对中央提的谁反对毛主席就打倒谁，认为这中央会造成高压，搞得人心慌慌，认为天下会大乱，决定自己不考虑个人。还写了为什么要发动无产阶级文化大革命，是解决国内外矛盾，救危机。六九年三月十四日写了残冬的太阳的余辉是明亮的，略有温暖，然而是不持久的。后面写了人们敢怒不敢言的态度。

对社会主义不满方面，在日记里占了很大的篇幅。对批现行反革命不满，24岁的熊辉，终于上军管会的布告，同情熊辉，认为和他有共同的立场。

还写了灰色的天空，灰色的浮云，灰色的道路，灰色的人群，意思是整个社会是黑暗的，人们的精神面貌都是黑暗。

我是从六九年元月份开始写到四月份。写在绿色朔料封面的日记本里。

问：你为什么要走反革命的道路?

答：到毕业分配以后，那时提到下乡，在思想上产生不满，感到社会制度并不是人们想象的那么好，发展对社会不满，这时提出怎么办，是做个平庸无为、苟且偷安的人，还是做一个追求真理为真理奋斗的人，认为后一种人符合历史的发展，有成功的希望，这种人表面上看起来在现在社会里没有地位，将来就有地位，决定要做第二种人，就走向了犯罪。

问：你对处理有什么要求?

答：自己犯了罪，接受党的处理，服从政府的处理，党对自己采取的措施都是为了改造自己，如果党对自己宽大处理，对自己以后为人民服务的机会更多，能更好地改造自己。

问：以上是否事实，

答：是事实。

 李九莲

描述：

