id: c512c9296a
标题：大破修正主义教育路线　大立无产阶级教育路线
日期：1968-6-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,教育革命,两条路线斗争,人民战争,农业战线,革命大批判,革命三结合,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高举毛主席教育革命的光辉旗帜　从广大贫下中农的利益出发

大破修正主义教育路线　大立无产阶级教育路线

本溪县山城子公社小学广大革命师生和贫下中农，在支左部队军训队的帮助下，在教学思想、教学体制、教学内容、方法和办学形式等方面进行了一系列改革

据新华社沈阳电　辽宁省本溪县山城子公社小学广大革命师生在支左部队军训队的帮助下，大办毛泽东思想学习班，深入开展革命大批判，大破修正主义教育路线，大立无产阶级教育路线。他们针对农村特点，从贫下中农的利益出发，进行教育革命，受到广大贫下中农的热烈赞扬和支持。

山城子公社地处山区。全公社共有七所完全小学，十一所队办小学，师生员工共二千六百余人。在去年三月开始复课闹革命的时候，有些教师对山村学校搞教育革命缺乏信心。军训队的同志认为，产生这种思想的原因，在于对修正主义教育路线批得不深透，破得不彻底，修正主义教育路线的流毒没有肃清，因此对修正主义教育路线恨得不深，对进行教育革命，大立无产阶级教育路线决心不大，信心不足。于是，军训队的同志帮助革命师生大办各种类型的毛泽东思想学习班，并且把学习班办到贫下中农中去，同贫下中农一起活学活用毛泽东思想，一起参加劳动，一起斗私批修，一起开展“三忆三谈三想”活动：即一忆旧社会压迫的苦，谈新社会的甜，想毛主席的恩情；二忆旧教育制度对贫下中农的毒害，谈无产阶级教育革命的伟大意义，想毛主席教育革命光辉思想的英明正确；三忆十七年来教育战线上阶级斗争的历史，谈当前学校两条路线斗争的新形势，想自己对教育革命的责任。在学习班里，革命师生学习毛主席关于阶级和阶级斗争的教导，听苦大仇深的老贫农控诉旧社会的阶级压迫苦，狠揭中国赫鲁晓夫在农村复辟资本主义的罪行，受到了深刻的阶级教育，增强了对贫下中农的阶级感情，提高了阶级斗争观念和两条路线斗争觉悟。毛主席教导我们：不破不立。破，就是批判，就是革命。因此，要立无产阶级教育路线，首先必须从“破”字入手，把修正主义教育路线揭深揭透，批倒批臭，肃清其流毒。认识提高后，广大革命师生和贫下中农一道，奋起毛泽东思想的千钧棒，口诛笔伐，打响了一场围剿中国赫鲁晓夫及其推行的修正主义教育路线的“人民战争”，全公社各学校迅速掀起了一个革命大批判的高潮。

毛主席为我们提出了教育为无产阶级政治服务，教育与生产劳动相结合的方针。中国赫鲁晓夫和陆定一之流，公然篡改毛主席制定的这一无产阶级教育方针，疯狂仇视和反对学习毛泽东思想，推行修正主义教育路线。许多革命师生以自己亲身所受的毒害，愤怒揭发和控诉中国赫鲁晓夫推行修正主义教育路线，毒害青少年，妄图把贫下中农的后代培养成修正主义苗子的滔天罪行。革命师生清楚地看到了修正主义教育路线使学生脱离阶级斗争、生产斗争和科学实验这三项伟大革命运动，为资产阶级培养接班人、为复辟资本主义服务的反动本质。许多师生列举大量事实，揭露和控诉了中国赫鲁晓夫及其在教育界的代理人推行的修正主义教育路线，在农村排挤和打击贫下中农子女的种种罪行。受迫害的贫下中农子女在革命大批判中，振臂高呼：“造修正主义教育路线的反，我们造定了！打倒中国赫鲁晓夫！”随着革命大批判的深入开展，革命师生的阶级斗争观念和两条路线斗争觉悟大大提高。他们对中国赫鲁晓夫推行的修正主义教育路线越来越痛恨，进行教育革命的决心越来越大，信心越来越足，为贫下中农服务的思想越来越牢固。广大革命师生和贫下中农一起，高举毛主席教育革命的光辉旗帜，以毛主席的“五·七”指示为纲，在教育革命实践中发扬了敢想、敢干的革命精神，在教学思想、教学体制、教学内容、方法和办学形式等方面，进行了一系列的改革。

一、教学工作以“三忠于”为指导思想，把忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席的无产阶级革命路线当作一切工作的根本，贯穿到一切活动的始终。革命师生通过在教学工作中，认真深入开展“三忠于”活动，深深体会到对毛主席胸怀一个“忠”字就是最大的“公”，从而进一步掀起了活学活用毛泽东思想的新高潮，把教学工作推向了一个崭新的阶段。

二、彻底改变资产阶级知识分子统治学校的现象，让贫下中农参加领导，改变旧的领导体制。公社教育革命委员会和各小学的革命三结合领导小组都吸收贫下中农代表参加；选派优秀的贫下中农子女当教师，从组织上、政治上改善教师队伍；建立密切联系群众的制度，学校领导班子经常深入贫下中农中去征求意见，参加贫下中农召开的有关会议，或定期召开贫下中农座谈会，倾听贫下中农的呼声，使学校永远置于广大贫下中农的监督之下。

三、把教学和三大革命运动紧密结合起来，以农村斗争实际作课堂，让革命师生直接投身于本地区轰轰烈烈的阶级斗争和生产斗争实际。他们把学校的阶级教育和农村阶级斗争实际相结合，劳动教育和农村生产斗争实际相结合。拜贫下中农为老师，和贫下中农一起开展革命大批判，把参加劳动作为一门正课。三大革命运动需要什么，他们在教学中就搞什么，既改造了思想，提高了无产阶级觉悟，又真正学到了直接服务于三大革命运动的阶级斗争和生产斗争知识。

四、在批判旧教材的基础上，彻底改革教学内容。他们以毛主席著作作为政治、语文课的基本教材，其它课的教学都用毛泽东思想作统帅，用毛泽东思想回答和解决问题。广大革命师生遵照毛主席的教导，深入贫下中农中去，和贫下中农一起编写乡土教材，其中有贫下中农的家史、村史，文化大革命中本地的好人好事，当地革命群众热爱毛主席的故事，革命师生活学活用毛泽东思想，斗私批修的体会，本地的农业知识等等。

五、满足贫下中农的要求，为贫下中农服务。革命师生遵循毛主席的教导，想贫下中农所想，急贫下中农所急，从贫下中农利益出发，改进了办学形式。全公社十八所小学开办了二十八个毛泽东思想幼儿班，把学龄前儿童组织起来进行毛泽东思想教育，让孩子们从小热爱毛主席，扎下毛泽东思想红根，使贫下中农妇女集中精力抓革命促生产。他们还根据毛主席“勤俭办一切其他事业”的教导，在小学不增教员、不添设备的条件下，在四个完全小学附设了初中班。为了减轻贫下中农的负担，学校因陋就简，减收费用，巩固并发展了十一所队办小学。现在这个公社队队有学校，小学不出村，中学不出公社，大大方便了贫下中农。有的学校还设立了农业学习班，生产队需要什么人就培养什么人，满足了农村社会主义建设发展的需要，贫下中农十分满意。

描述：

