id: c5153cbb26
标题：天津市南开区委在批林整风中发扬密切联系群众的优良传统  虚心听取群众意见　切实改进领导作风
日期：1973-10-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,天津文革,两条路线斗争,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
天津市南开区委在批林整风中发扬密切联系群众的优良传统

虚心听取群众意见　切实改进领导作风

据新华社天津一九七三年十月二十五日电　中共天津市南开区委在批林整风运动中，一面批判林彪的修正主义路线，一面定期进行开门整风，听取群众的意见，改进领导作风，因而调动了群众的积极性，推动了全区革命和生产的发展。

南开区委在开门整风中，依靠群众揭露矛盾，解决矛盾。领导成员在群众的帮助下，开展积极的思想斗争。意见不统一时，他们坚持到群众中去，进行调查研究，在群众的帮助下，统一思想，统一行动。今年上半年，党委开门整风时，群众对年初一段时间全区生产任务完成得不够好，提出了批评，认为区委在领导生产过程中，看不利因素多，看有利因素少；坐在上面开会多，深入实际少，对基层的具体情况了解不够。群众的这些批评，在区委领导班子内有两种不同的看法。有的同志认为今年计划增长数字较大，几项产值高的产品又下了马，要完成计划确实有困难。另一些同志认为群众的批评击中了要害，应该很好地检查，改进领导工作。究竟怎样看待这个问题，区委决定深入基层调查研究，依靠群众解决矛盾。在调查过程中，他们发现一个单位由于狠抓两个阶级、两条路线斗争的教育，深入开展对林彪反党集团的批判，使全厂干部、职工提高了路线斗争觉悟，鼓足革命干劲，连续四次修改增产指标，增长比例由百分之五上升到百分之十三，并超额完成了上半年生产计划。党委领导成员从这个典型事例中看到了广大群众通过批林整风焕发出来的革命积极性。在党委会上，他们反复学习毛主席有关批林整风和群众路线的教导，相互间开展批评和自我批评。通过思想斗争，大家进一步提高了认识。他们在全区范围内深入开展形势教育和路线教育，狠批林彪反党集团的罪行，大讲加快社会主义建设步伐的重要意义和工人阶级肩负的历史使命，激发了广大干部、职工的干劲。同时，党委领导成员深入到基层，帮助落实国家计划，解决实际问题。党委的行动带动了各级党组织领导成员，大家团结战斗，六月份以来，月月超额完成国家计划，形势一天比一天好。

区委领导成员在整风中，彼此都严格要求，无论什么人，无论是思想上还是工作上的毛病，一经发现，都及时提出，并通过谈心的方法和过细的思想工作来解决。党委的第一二把手，更是注意以身作则，勇于解剖自己。这个区的党委书记，在大好形势下，产生了批林整风搞得“差不多了”的思想，放松了对这一运动的具体领导，把主要精力放在一些具体事务性工作上。党委领导成员及时向他提出批评意见。这位党委书记从同志们的批评中认识到，自己所以产生批林整风搞得“差不多了”的思想，主要是党的基本路线在头脑中没有扎根，对阶级斗争和路线斗争的长期性和复杂性认识不足。他认真地考虑了大家的批评，并且学习毛主席的有关教导，总结了经验教训，立即加以改正。在工作中，他狠抓各级领导班子成员的思想和政治路线教育，举办学习班，带头作自我批评，大破“差不多”思想。随后又带着在批林整风运动中反映出来的一些普遍性的问题，同一名常委、两名干部到基层蹲点，总结经验，及时推广，使批林整风运动进一步深入展开。

南开区委在开展思想斗争的过程中，对不同意见都摆在桌面上，畅所欲言，充分展开讨论，在毛泽东思想基础上统一认识。去年，主管工业的常委提出给工业拨款的要求。这个意见拿到常委会讨论时，大部分常委认为从全区各条战线需要资金的情况来看，工业系统提出的数字较大，势必会影响其他系统的需要，而且也不符合勤俭节约、自力更生的精神。由于这个问题在会上讨论得比较充分，这个常委的意见虽然被大家否定了，他却很心服，认识到自己的意见缺乏全局观念。后来他深入有关工厂了解实际情况，提出了一个切实可行的计划。

描述：

