id: c51772de27
标题：原教育部副部长  柳湜同志追悼会在北京举行  方毅王震邓颖超胡耀邦聂荣臻周建人王任重等送花圈
日期：1979-6-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王任重,胡耀邦,聂荣臻,王震,蒋南翔,湖南文革,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
原教育部副部长

柳湜同志追悼会在北京举行

方毅王震邓颖超胡耀邦聂荣臻周建人王任重等送花圈

新华社北京六月十五日电  原教育部副部长、党组成员柳湜同志因受林彪、“四人帮”的残酷迫害，于一九六八年四月二十日含冤逝世，终年六十五岁。一九七九年六月十四日在北京八宝山革命公墓礼堂举行追悼会，为柳湜同志彻底平反、昭雪，恢复名誉。

方毅、王震、邓颖超、胡耀邦、聂荣臻、周建人、王任重、胡乔木、周扬、沈雁冰、彭真、王首道、蒋南翔等同志送了花圈。国务院、中共中央宣传部、中共中央组织部、中共中央统战部、政协全国委员会、教育部、文化部、中共湖南省长沙县委员会等单位也送了花圈。

中共中央政治局委员、国务院副总理方毅等参加了追悼会。

追悼会由教育部长蒋南翔主持，教育部副部长刘仰峤致悼词。

悼词说，柳湜同志是湖南长沙人，大革命时即从事革命活动，一九二八年加入中国共产党。在三十年代，他在上海、汉口、重庆等地从事党的地下工作和文化工作。他和邹韬奋同志一起，先后担任《读书生活》、《生活日报》、《全民周刊》、《全民抗战》等多种进步报刊的编委和主编，担任生活书店的总编辑。他在周恩来同志领导下，从事抗日救国活动，他是救国会的创始人之一。一九四一年到延安后，先后任陕甘宁边区参议会参议员、边区政府委员、教育厅厅长、冀中行署教育厅厅长等职。全国解放后，曾任党的第八次全国代表大会代表和全国政协第一届、第二届委员，并历任北京市教育局局长，教育部视导司、高师司司长，《人民教育》总编辑，教育科学研究所所长，国务院科学规划委员会委员等职。

悼词说，柳湜同志是中国共产党的优秀党员，他忠于党、忠于人民，认真贯彻党的教育方针，忠诚党的教育事业，热心培养干部，十分关心青少年的进步和成长。他大公无私，光明磊落，坚持真理，敢于斗争，实事求是，作风正派，艰苦朴素，平易近人。四十多年来，柳湜同志在党的领导下为中国人民的解放事业，为社会主义事业特别是无产阶级文化教育事业，做出了显著的贡献。

在追悼会上，刘仰峤代表教育部党组郑重宣布：柳湜同志一九五六年前后在工作中的几次讲话和一些做法是正确的，应予肯定。一九五八年划柳湜同志为右派是错误的，应予改正，并恢复柳湜同志的党籍、原教育部副部长职称、级别；文化大革命期间强加于柳湜同志的诬蔑不实之词，应予全部推倒。

描述：

