id: c51ba70144
标题：首都盛会欢迎尼泊尔国王和王后  热烈庆祝中尼两国签订边界条约  刘少奇主席周恩来总理等国家领导人出席了大会
日期：1961-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,刘少奇,彭真,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
首都盛会欢迎尼泊尔国王和王后  热烈庆祝中尼两国签订边界条约

刘少奇主席周恩来总理等国家领导人出席了大会

据新华社5日讯　首都各界十万群众今天下午举行盛大集会，热烈欢迎我国友好亲密邻邦尼泊尔的国王马亨德拉和王后陛下，隆重庆祝中尼边界条约的签订。

中华人民共和国主席刘少奇，国务院总理周恩来等国家领导人，出席了大会。

彭真市长和马亨德拉国王在大会上先后发表讲话（全文见第四版），他们热情地赞颂了中尼两国历史悠久的友好关系和签订中尼边界条约的重大意义。马亨德拉国王说，按照已经签订的边界条约，两国之间的全部边界线已经以传统习惯边界线为基础，根据平等互利、友好互让的原则正式划定。两国之间关于边界的全部悬而未决的问题已经得到使双方满意的解决。中尼边界条约的签订是我们

日益发展的友好关系的另一里程碑。彭真市长说，中尼边界条约的签订是两国友好合作关系中具有历史意义的一件大事，是和平共处五项原则的新胜利，它为国与国之间和平协商解决彼此间存在的问题树立了又一个良好的范例。

随着中尼边界条约的签订并立即生效，中尼两国人民的友谊今天达到了一个新高峰。从中午开始，成千上万的首都工人、人民公社社员、机关干部和学生，满怀欢欣的心情，络绎不绝地涌向东郊工人体育场。在会场上，中国和尼泊尔两国国旗并排高悬在主席台的上方，四围看台边沿系着红彩，数不清的彩旗迎风飘扬。

三时三十分，马亨德拉国王和王后，由刘少奇主席和夫人，周恩来总理，彭真市长和夫人等陪同，在欢悦的乐曲声中走上大会主席台。这时，全场沸腾，十万人起立鼓掌，并挥动花束，彩旗和中尼两国国旗，高呼“中尼两国人民的友谊万岁！”“世界和平万岁！”一群少先队员跑上主席台，向国王和王后以及全体尼泊尔贵宾献了鲜花。

同国王和王后一起在主席台上入座的，还有香蒂公主、外交大臣吉里和夫人、拉纳元帅和其他尼泊尔贵宾，以及尼泊尔驻中国大使巴哈杜尔。由巴哈杜尔·卡特里少将率领的中尼边界联合委员会尼方代表团也应邀出席大会。

出席大会的，还有副总理陈毅、罗瑞卿和夫人、习仲勋，副委员长沈钧儒、黄炎培、陈叔通、程潜、班禅额尔德尼·却吉坚赞，政协全国委员会副主席帕巴拉·卓列朗杰、阿沛·阿旺晋美，外交部副部长耿飚，中国尼泊尔友好协会会长周建人，中国驻尼泊尔大使张世杰和夫人，以及万里、冯基平、吴晗、程宏毅、乐松生、王纯等北京市的负责人和首都各界人士。各国驻中国的使节，以及在北京的尼泊尔留学生，也出席了大会。

大会在乐队高奏尼泊尔和中国国歌以后开始。彭真市长在大会上讲话，他以北京市和全中国人民的名义，向国王和王后陛下，向兄弟般的尼泊尔人民，表示衷心的感谢、热烈的祝贺和崇高的敬意。彭真市长说，去年两国缔结的中尼和平友好条约和这次签订的中尼边界条约，使得两国之间的持久和平和传统友谊用法律的形式固定了下来。这不仅有利于中尼两国的和平建设，而且对于维护亚洲和世界和平也有重大的意义。他热情地说，连绵不绝的喜马拉雅山从来不是中尼两国友谊的障碍，今后更将成为我们两国友谊的纽带。中国人民将永远同尼泊尔人民同心协力，爱护我们两国之间的和平的边界和友好的边界。

彭真市长热烈地赞扬了尼泊尔反对殖民主义侵略和外来威胁的光荣传统。他强调指出，中国人民和中国政府一贯尊重和支持尼泊尔国王陛下政府奉行的独立自主、和平中立、在平等的基础上同一切国家保持友谊的政策，感谢尼泊尔在国际事务中对中国一贯采取友好的态度，并且特别要感谢尼泊尔在联合国大会中为恢复中国合法权利所做的一切努力。

马亨德拉国王在暴风雨般的欢迎掌声中应邀讲话。他说，在我登基以后，我立刻就采取了步骤开始同中华人民共和国的代表进行会谈，以正式建立我们两国间的关系。现在我们很愉快地看到，那时开始的这种关系已经友好地取得了使我们两国人民感到完全满意的发展。他并且说，我们这一次访问进一步巩固和加强了这种相互的关系。

国王称赞了中国十二年来在经济方面取得的成就，对于中国给予尼泊尔经济发展的帮助表示感谢，并重申了尼泊尔主张恢复中华人民共和国在联合国的合法权利的立场。

彭真市长和马亨德拉国王的讲话，受到十万群众长时间的热烈鼓掌欢迎。讲话后，彭真市长代表首都各界人民向马亨德拉国王和王后赠旗赠礼。马亨德拉国王从彭真市长手中接过锦旗后，同彭真市长热烈握手。这时，会场上掌声雷动，口号声此起彼伏。赠给国王和王后的锦旗上绣着金色大字：“中、尼两国人民之间的友谊万古长青！和平共处五项原则的光芒普照四方！”

大会结束以后，首都运动员为贵宾们表演了一场精采的足球赛。

描述：

