id: c51c596536
标题：霍查同志致电中共中央和毛泽东同志最衷心地祝贺我党“九大”圆满成功
日期：1969-5-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
霍查同志致电中共中央和毛泽东同志最衷心地祝贺我党“九大”圆满成功

北京

中国共产党中央委员会

毛泽东同志

亲爱的同志们：

阿尔巴尼亚劳动党中央委员会、阿尔巴尼亚共产党人和全体人民，怀着难以形容的热情，极其关切地注视兄弟的中国共产党第九次全国代表大会，请允许我以他们的名义对你们光荣的党的第九次全国代表大会的圆满成功及其所作出的历史性决定，向你们表示最衷心的革命祝贺。

在伟大的中国共产党充满英勇的、史诗般的斗争的漫长历史上，第九次代表大会写下了光辉的一页。这次大会肯定了毛主席的马克思列宁主义的革命路线，肯定了无产阶级文化大革命的决定性胜利，它有力地、更高地举起革命和社会主义的红旗，进一步加强和锻炼了党，进一步加强和锻炼了党在伟大的马克思列宁主义者毛泽东同志的战无不胜的思想的基础上的思想和行动的一致。

大会一致通过的纲领性文件、毛主席的多次讲话、林彪副主席的政治报告和新党章，为中国共产党和七亿中国人民在全国取得新的更大的胜利，为把革命进行到底，为在中国以更快的速度建设社会主义和共产主义而迈进，展示了光辉的前景。

中国共产党的历史性的第九次全国代表大会在热烈的革命气氛中一致选出了以中国共产党的缔造者和伟大的领袖、杰出的马克思列宁主义者和天才的革命战略家毛泽东同志为首、以他的亲密战友林彪同志为副的党的领导，对此我们感到特别的高兴。中国共产党第九次全国代表大会选出了新的中央委员会，这个新的中央委员会是由在激烈的阶级搏斗和无产阶级文化大革命的烈火中经受考验的、无限忠于毛泽东主席和他的战无不胜的思想的革命家所组成的，对此我们表示衷心的祝贺。

同中国共产党人和中国人民在一起的阿尔巴尼亚共产党人和阿尔巴尼亚人民，以及世界上一切马克思列宁主义者和革命者，从你们光荣的党的第九次全国代表大会的决定中，看到了伟大的保证：中国共产党将永远高举马克思列宁主义、社会主义和无产阶级国际主义的不可摇撼的旗帜，将进一步巩固和加强无产阶级专政，将把伟大的人民中国变成各国人民的解放斗争和世界革命的更加强大的堡垒和支柱。

中国共产党第九次全国代表大会是无产阶级团结的大会，是战胜叛徒、内奸、工贼刘少奇的叛卖的修正主义的反革命的路线的大会。这次大会不仅为在中国进行社会主义革命和社会主义建设，而且为在世界上马克思列宁主义战胜修正主义、社会主义战胜资本主义、革命战胜反革命的斗争，开辟了一个新的阶段。这就是为什么这些天来全世界马克思列宁主义者和革命者的心坎和目光都向着你们的伟大的代表大会的原因，这就是为什么他们为这个伟大的历史事件而高兴得心潮澎湃的原因。代表大会庄严宣布：“在伟大领袖毛主席培育下的中国共产党，永远坚持无产阶级国际主义，坚决支持全世界无产阶级、被压迫人民和被压迫民族的革命斗争。”这鼓舞着一切共产党人和革命人民，给了他们力量和勇气，以不断扩大和推进反对以美帝为首的帝国主义、以苏修为首的现代修正主义和各国反动派的斗争，建立一个没有资本主义、没有帝国主义、没有压迫者和剥削者的新世界。

中国共产党第九次全国代表大会，给了苏联赫鲁晓夫修正主义者这些列宁、斯大林伟大事业的叛徒以新的粉碎性的打击。苏联赫鲁晓夫修正主义者已经变成了社会帝国主义者和社会法西斯主义者，同各国人民最凶恶的敌人美帝国主义者结成了紧密的反革命联盟。帝国主义和修正主义为反对伟大的社会主义中国、反对世界爱好自由的各国人民而制定的侵略计划，将遭到可耻的破产，美帝国主义者和苏联修正主义者将完全、彻底地被打败。世界上没有任何力量能够阻挡中华人民共和国的胜利进军。世界上没有任何力量能够阻挡革命的胜利进军。世界上没有任何力量能够挽救帝国主义者和修正主义者的彻底失败。各国人民的革命事业是一定要胜利的。

同中国共产党人和中国人民结成牢不可破友谊的阿尔巴尼亚共产党人和阿尔巴尼亚人民，对中国共产党第九次全国代表大会的伟大胜利感到无比的高兴，并把它看作是自己的胜利。我们的心一起跳动。我们是亲密无间的兄弟和战友。我们的团结坚如钢铁。你们英雄的党的第九次全国代表大会必将更加加强我们两党和我们两国之间的伟大友谊和团结，必将进一步加强我们争取马克思列宁主义和各国人民解放的伟大事业的胜利的共同斗争。

阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民衷心祝愿，用战无不胜的毛泽东思想武装起来的中国共产党和伟大的中国人民，在毛泽东的英明远见的马克思列宁主义的领导下，在党的第九次全国代表大会所确定的光辉的社会主义道路上取得新的更大的成就和胜利。

伟大的、光荣的中国共产党万岁！

祝伟大的领袖、伟大的马克思列宁主义者、阿尔巴尼亚人民最亲密的朋友毛主席万寿无疆！

祝我们两党和两国人民之间的牢不可破的友谊和战斗团结万古长青、与日俱增！

阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记　恩维尔·霍查

一九六九年四月二十九日　于地拉那　（新华社三十日讯）

描述：

