id: c51eca7f97
标题：相声的“包袱”与智慧
日期：1991-11-7
是否是时间段：false
作者：沙妮
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
相声的“包袱”与智慧

沙妮

生活中有一种东西不可或缺，那就是笑。相声使观众在笑声中获得愉悦，也正是在这笑声中，相声实现了自身的审美价值。

但是，并非所有的相声都能给人审美享受，也并非所有的笑声都具有审美意味。在剧场或是电视机前看一台晚会，你会发现相声演员总是“红角”，他们的表演也不乏笑声的回报。然而，内涵丰富、真正值得人回味的段子或“包袱”并不多，而大多流于平庸、油滑，甚至粗鄙不堪。有的演员以相互取笑、逗骂来博取廉价的笑声。相声这一艺术形式被简单地混同于插科打诨，其表演也渐入俗套。

相声使人笑口常开的魅力在哪里？演员惟妙惟肖的动作，捧哏逗哏的两人憨拙与灵巧的鲜明对比，等等，这些之所以逗人发笑，其本质就在于它以相声特有的方式展示了作者及演员的智慧、机智与才情。

比如“抖包袱”，这是相声艺术中引人发笑的最直接的表现手段。“包袱”从容一抖，人物的性格、心态，亦或事物的特征顿时醒目地展现在观众眼前，亦常亦奇，满场观众应声开怀，悟在同一刹那，笑在同一刹那，笑声中观众融为一个共享欢乐的整体。这一整体所创造的一种氛围、心理环境，又进一步强化了每一个体的感受，从而使观众获得极大的审美愉悦。

对世俗众生百相的描摹是如此，对时代的把握写照也同样如此。姜昆、李文华的《如此照相》，将文革中狂热的现代迷信、盲目崇拜集中到照相这一平平淡淡、不为人注意的生活小事上。包袱抖得干净利落，在观众的哄堂大笑中，那个时期的滑稽、荒诞顿时昭然若揭。

而时下的一些相声段子，虽说反映生活，却不能洞察生活、把握生活，只见树木，不见森林。组织包袱或循旧落俗，没有新意；或失之离奇，给人生拉硬扯之感。表现人物、反映事物一味夸张，只求逗人发笑，把握不住本质。充分暴露出感知生活的浅薄，更谈不上那种把握生活的机智、才情。

可以这样说，大凡生命力强的段子，其“包袱”集中体现出这样一种智慧：一种对生活、特别是世俗生活既入乎其内，又出乎其外的通达者的智慧与机智。它洞幽烛微，不为任何表象所迷惑；富于创造活力的思维自由无羁，不为任何成规、程式所束缚。同时，它又是通俗通众的。一个高超的包袱，蕴含着作者、演员对自己的观众，尤其是较为稳定的观众群，如市民阶层的深刻了解，感同身受，包括其文化模式、生存方式、价值观念、思维方式，乃至语言习惯、审美趣味等。观众的笑，最恰如其分地说明了他们对作者及演员智慧、机智、才情的理解、欣赏和评价。当然其中也包容了观众与作者、演员对事物的共识与默契。

因此说，相声赋予人们的笑声，就基于作者、演员的智慧、机智与才情，这是相声艺术的特性，是相声应该具备的重要审美价值，也是创作相声时应该遵循的一个原则。

描述：

