id: c51e60be19
标题：毛主席的革命路线指引石油化学工业高速度发展
日期：1977-9-7
是否是时间段：false
作者：中共石油化学工业部核心小组
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,四人帮,农业战线,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席的革命路线指引石油化学工业高速度发展

中共石油化学工业部核心小组

伟大领袖和导师毛主席离开我们一年了。在这三百六十多个极不平凡的日日夜夜里，我们石油化工战线上的全体共产党员、职工和家属，无时无刻不在怀着强烈的无产阶级感情，衷心爱戴、无限崇敬和深切怀念伟大领袖毛主席。

毛主席缔造和培育了我们伟大的党，缔造和锻炼了英雄的人民军队，缔造和建设了社会主义的新中国。半个世纪以来，毛主席把马克思列宁主义同中国革命的具体实践结合起来，率领我们取得了新民主主义革命的彻底胜利，接着又取得了社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利。毛主席在革命理论和革命实践上，为中国人民，为全世界无产阶级和革命人民立下的丰功伟绩，是永垂不朽的。没有毛主席，就没有我们党的今天，国家的今天，人民的今天，也没有我们石油化学工业的今天。许多受尽苦难的老工人，满怀深情地说，在黑暗的旧中国，天再高，我们工人也直不起腰；地再大，也没有我们工人站脚的地方。是伟大领袖毛主席把旧社会牛马不如的“穷油娃”、“穷工人”，从苦海里解放出来，成了新中国的主人。一些革命的老同志回顾过去的斗争经历，深切感到是毛主席把我们这些不懂事的孩子引上了革命的道路，懂得了革命的道理，跟随毛主席南征北战，在艰苦的斗争中锻炼成长，继续革命。我们的石油工业从无到有，化学工业从小到大，都是毛主席革命路线指引的结果。抚今思昔，千言万语说不尽毛主席的无比恩情，毛主席是我们永生难忘的大救星。毛主席的旗帜是中国人民革命的胜利旗帜，也是我们石油化学工业高速度发展的胜利旗帜。我们要世世代代永远高举毛主席的伟大旗帜，我们要子子孙孙永远高唱《东方红》。

回顾石油化学工业发展壮大的战斗历程，我们的心情无比激动。石油化学工业的每一步发展，都是毛主席的运筹规划，倾注了无数心血；石油化学工业取得的每一个成就，都是毛泽东思想的雨露阳光浇灌哺育；石油化学工业取得的每一个胜利，都是毛主席革命路线指引的结果。

是毛主席的光辉哲学思想，指引我们同天斗，同地斗，同阶级敌人斗，同修正主义路线斗。伟大领袖毛主席写下的一篇篇哲学著作，象一盏盏明灯，照亮了我们从胜利走向胜利的道路。革命战争年代，是毛主席的哲学思想，使我们学会了打仗，靠小米加步枪，打败了日本帝国主义和八百万蒋匪军，推翻了三座大山。解放以后，同样是毛主席的光辉哲学思想，使我们这些穿草鞋的八路军逐步懂得了怎样搞社会主义革命和社会主义建设，懂得了怎样办石油化学工业。刘少奇、林彪、“四人帮”猖狂反对马列主义、毛泽东思想，他们唯心主义盛行，形而上学猖獗。我们就是学习和运用毛主席的光辉哲学思想，同他们进行针锋相对的斗争。靠《实践论》、《矛盾论》起家，靠两分法前进，推动了石油工业的大发展。毛主席教会我们坚持实践第一的观点，大兴调查研究之风，一切从实际出发，讲求科学态度，当老实人，说老实话，办老实事，使我们打破了中国贫油论，找到了丰富的石油资源，拿下了一个又一个油田，建起了一座又一座炼油厂和新的化工装置。毛主席教会我们运用对立统一的规律，分析和处理阶级斗争、生产斗争和科学实验中的各种问题，坚持阶级分析的方法，不断批判修正主义路线，向资产阶级打进攻战，把企业建成巩固无产阶级专政的坚强阵地；坚持抓住主要矛盾，集中力量打歼灭战，在油田建设和化工建设上打出了高速度、高水平；坚持做矛盾的转化工作，变不利条件为有利条件，有条件要上，没有条件创造条件也要上，战胜了种种艰难险阻；坚持一分为二，胜利面前不骄傲，困难面前不气馁，谦虚谨慎，戒骄戒躁，不断夺取新的胜利。毛主席教会我们在改造客观世界的同时改造主观世界，充分发挥人的主观能动性，努力使我们的思想符合客观外界的规律性。我们深深感到，只有老老实实地按照毛主席的哲学思想去实践，反对形而上学，按辩证法办事，在我们领导工作中，才能有一个比较正确的认识，制订出比较符合实际的方针和部署，有一个正确的工作方法，取得工作中的主动权。事实教育了我们，毛主席的光辉哲学思想，是我们胜利进行三大革命运动的锐利武器。正如工人们说的：“哲学到手，万事不愁；思想对头，行动自由。”毛主席的哲学思想，是我们进行社会主义革命和建设的传家宝，是高速度发展石油化学工业的传家宝，我们要世世代代地传下去！

是毛主席无产阶级专政下继续革命的伟大理论，指引我们走自己工业发展的道路，用无产阶级的面貌改造旧企业，建设社会主义的新企业。刘少奇拚命推行反革命的修正主义路线，妄图把我们引上资本主义的邪路。林彪、“四人帮”打棍子、扣帽子，硬是要把我们往资本主义道路上赶。他们的狼子野心，就是要我们背离毛主席的革命路线，推销他们那一套资本主义、修正主义的破烂。正是毛主席继续革命的伟大理论，使我们从不懂得到逐步懂得工业企业怎样坚持社会主义方向，走社会主义道路，学会了同刘少奇、林彪、特别是“四人帮”这一类死不改悔的党内走资派作斗争，坚定不移地沿着社会主义道路胜利前进。一九五八年以来，余秋里同志到石油部主持工作，带领我们反复学习毛主席关于上层建筑和经济基础、生产关系和生产力又相适应又相矛盾的教导，认真学习毛主席关于“破除迷信，解放思想”的伟大号召，和“看来发展石油工业，还得革命加拚命”的指示。毛主席的一系列教导，象光芒万丈的灯塔，照亮了石油工业前进的道路，使我们的思想来了个大解放，眼界开阔了，思想活跃了，懂得了在社会主义所有制的改造基本完成以后，社会主义企业必须十分重视上层建筑领域里的革命，必须十分重视生产关系领域里的革命，必须十分重视技术革新和技术革命，推动生产力的发展，和资本主义、修正主义办工业的那一套彻底决裂，把我们的企业纳入毛主席革命路线的轨道。毛主席继续革命的伟大理论，使我们这些“土包子”战胜了修正主义的洋奴才。我们打破了洋框框、洋教条，批判了“贾桂思想”，坚持独立自主、自力更生的方针，同时，又认真学习外国的先进技术经验，在自己工业发展的道路上走得更快更好。在斗争中，把苏修那一套条条框框砸得稀巴烂，恢复和发扬了毛主席倡导和培育的我们党和革命根据地的优良传统，加强了党的一元化领导，坚持政治挂帅，大搞群众运动，发扬实事求是、群众路线的革命作风，全面贯彻了鞍钢宪法的各项原则。大庆就是老老实实按照毛主席的教导去实践，走出了一条同资本主义、修正主义根本对立的我国自己工业发展的道路，石油工业取得了高速发展的胜利。化学工业正在努力沿着这条道路跑步前进。毛主席的继续革命的光辉思想是我们的传家宝，我们一定要永远坚持，发扬光大，沿着毛主席指引的自己工业发展道路，千秋万代走下去。

是伟大领袖毛主席亲自树立了大庆红旗，使我们坚持无产阶级专政下的继续革命，有了学习的样板。英明领袖华主席高高举起大庆红旗，明确指出大庆“是学习毛泽东思想，把无产阶级专政下继续革命的伟大理论运用于工业战线的典范，是用革命化统率工业化，走中国自己工业发展道路的典范”。大庆不是从天上掉下来的，不是自然产生的，而是在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争中斗出来的。大庆一贯高举毛主席的伟大旗帜，一贯坚持学习毛泽东思想，靠“两论”起家，一贯坚持搞好领导班子和队伍的革命化建设，一贯坚持严密的科学的企业管理制度，一贯坚持抓革命、促生产。为什么刘少奇、林彪、特别是“四人帮”耍尽了种种阴谋诡计，使出了全身的力气，也砍不倒这面红旗，反而越来越鲜艳；大庆领导班子动摇不了，越打越坚强；队伍分裂不了，越来越团结；生产破坏不了，大干社会主义的劲头越来越大；岗位责任制等规章制度冲不垮，越来越完善，就是因为毛泽东思想、毛主席的无产阶级革命路线在大庆人心里深深扎了根。对大庆会战取得的胜利，毛主席给予了高度的赞扬，亲切地指出，大庆是大跃进的产物，谁说总路线不正确，石油部就搞了个大庆嘛！总路线对的嘛！就看怎样执行了。毛主席还发出了“工业学大庆”的伟大号召。我们敬爱的周总理，代表毛主席多次肯定大庆红旗。毛主席的一系列重要指示，是对刘少奇、林彪、“四人帮”破坏大庆红旗阴谋的沉重打击，给了大庆人无穷无尽的力量。在毛主席直接关怀和巨大支持下，大庆人英勇顽强的斗争，为毛主席争了光，为工人阶级争了气。大庆取得的重大胜利证明，毛主席的无产阶级革命路线，毛主席办社会主义工业的理论、路线、方针和政策，毛主席指引的我国自己工业发展道路，无比英明，无比正确。大庆道路是把巩固无产阶级专政任务落实到基层、实现“四个现代化”的光明大道，是通向共产主义的金桥。毛主席倡导的大庆精神是我们的传家宝。工业要革命，就得学大庆。遵照英明领袖华主席的指示，“我们一定要高举毛主席树立的大庆红旗”，在石油化工战线加速普及大庆式企业，大庆精神要世世代代传下去，大庆道路要世世代代走下去，使大庆红旗千秋万代永远飘扬。

是伟大领袖毛主席光辉的建军思想，指引我们建设一支革命化的产业大军。毛主席历来重视军队建设。在革命战争年代，毛主席就教导我们“军队的基础在士兵”，亲自抓我军的革命化建设，保证了革命战争的胜利。在建设社会主义时期，我们搞工业，同样要抓职工队伍的革命化建设。这是我们工矿企业坚持继续革命的一个关键问题，也是我们同修正主义办企业路线的一个根本区别。多年来，我们遵照毛主席的教导，把解放军政治工作的一整套传统和经验，具体运用到工业建设中来，用最大的精力，下最大的功夫，抓基层建设，抓人的思想革命化，在斗争中建设一支又红又专的铁人式的革命化队伍。毛主席对我们学习解放军，加强政治思想工作的做法，给予肯定和赞扬，以“振起整个工业部门（还有商业部门，还有农业部门）成百万成千万的干部和工人的革命精神”。用毛泽东思想建设革命化的产业大军，是百年大计，千年大计。有了一支革命化的职工队伍，就能高举毛主席的伟大旗帜，全面地、准确地贯彻执行毛主席的革命路线，在三大革命运动中，就无坚不摧，攻无不克，指到那里，打到那里。毛主席的建军思想和毛主席倡导的人民解放军政治工作的一整套传统和经验，用在工业建设上百灵百验。这是我们的传家宝。我们一定要世世代代传下去，坚持大学解放军，狠抓人的思想革命化，改造人的世界观，使来自各个阶级的人都逐步“过渡到工人阶级那方面去”，让资本主义绝种，使修正主义断子绝孙。

二十多年来，伟大领袖毛主席对我国石油化学工业的发展无比关怀，寄予殷切期望。石油工业的每个重大布局，毛主席都给我们作了安排；石油工业的每个重大会战，毛主席都亲自过问；一些主要输油、输气管道的敷设，毛主席亲自审查批准；整个石油化学工业，从大的战略部署到具体的技术装备，毛主席都替我们想到了。在他老人家的亲切关怀下，一个个石油基地相继建设起来，一批新型的现代化化工装置建成投产，一条条大口径、长距离输油输气管道高速度、高水平地建成了。当“四人帮”挥舞“唯生产力论”大棒向我们打来的时候，伟大领袖毛主席亲自圈阅了四川七○○二钻井队打成我国第一口六千零十一米深井的报告。华主席向我们传达了这个喜讯，极大地鼓舞了石油化工战线全体职工和家属同“四人帮”作斗争的士气。尤其使我们永远难忘的是，毛主席他老人家在病重期间，还把石油工业的发展放在心上。一九七六年，我们找到新的高产油田，全党高兴，全军高兴，全国人民高兴。唯独“四人帮”一伙咬牙切齿，恨之入骨，恶毒地攻击这是“为修正主义路线打掩护”，是搞“唯生产力论”。我们的毛主席躺在病床上，亲自审看拿下高产油田的简报，久久没有放下，为我国有这样丰富的石油资源感到十分高兴，并要守候在身边的同志再看一看。广大会战职工听到这个消息，无不感动万分，热泪盈眶。敬爱的毛主席！您老人家在重病之中还这样关怀石油工业，支持石油工人，“四人帮”的一切诬蔑和谩骂，棍子和帽子，怎么能吓倒我们，怎么能阻挡我们前进的步伐！您老人家是这样为了石油工业的发展操尽了心，我们还有什么困难不能克服，还有什么高峰不能攀登呢！

在纪念毛主席逝世一周年的日子里，追思毛主席的丰功伟绩，缅怀毛主席对石油化学工业的亲切关怀，我们深深体会到，毛主席恩情比天高，比海深。我们石油化学工业战线的职工和家属，对毛主席最爱、最亲，毛主席永远和我们心连心。毛主席虽然离开了我们，毛主席的光辉思想永远象太阳那样照耀着我们胜利前进。毛主席永远活在我们心中。

英明领袖华主席是毛主席亲自选定的好接班人，是毛主席的好学生，是我们全党、全军、全国各族人民最信任、最爱戴、最崇敬的好领袖、好统帅，华主席象毛主席一样，亲切关怀着石油化学工业的发展。华主席亲自批准授予三二二二钻井队以“一不怕苦、二不怕死”的英雄钻井队的光荣称号；华主席亲切接见了石油化工企业工业学大庆会议的代表；华主席对我国化肥工业的发展，作了多次重要指示，并亲自总结推广了小化肥生产的经验；华主席亲临大庆油田视察，亲笔题词：“我们一定要高举毛主席树立的大庆红旗。”华主席亲自主持召开全国工业学大庆会议，作了重要讲话；华主席亲自听取石油工业长远发展规划的汇报，并作了重要指示。为了加快石油工业发展步伐，华主席向我们发出了“大庆还要向更高的目标进军。石油部门要为创建十来个‘大庆油田’而斗争”的战斗号召，给了我们极大的鼓舞和鞭策，为我们指明了前进的方向。我们石油化学工业战线的全体职工和家属，象爱戴毛主席一样地爱戴华主席，象拥护毛主席一样地拥护华主席，一切行动听从以华主席为首的党中央的指挥。

回顾过去，我们对毛主席无限怀念；展望未来，我们充满胜利的信心。我们一定要在英明领袖华主席为首的党中央领导下，高举和捍卫毛主席的伟大旗帜，认真学习党的十一大文件，贯彻党的十一大精神，坚决执行抓纲治国的战略决策，坚持“三要三不要”的基本原则，把揭批“四人帮”的伟大斗争进行到底。大学习掌握武器，大批判肃清流毒，大整顿恢复传统，大竞赛迈开大步。扎扎实实，埋头苦干，焕发精神，努力作战，革命加拚命，加快石油化学工业发展的步伐，为建设伟大的社会主义现代化强国作出新贡献，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底！

描述：

