id: 4b32287da6
标题：京津爱国卫生检查团结束在沪活动将于今日赴天津、北京进行检查
日期：1979-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：北京文革,天津文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　京、津爱国卫生检查团在沪的活动已告段落。今天(六月十九日)将离开上海赴天津、北京检查。以上海市革委会副主任杨恺同志为团长的上海市爱国卫生检查团将一同前往。

自六月十一日以来，北京、天津爱国卫生检查团的代表们分为四个小组，分别深入本市五十多个工厂、农村、商店、学校、街道、里弄和驻沪部队的基层单位，进行了认真检查。他们对上海自粉碎“四人帮”以来，尤其是自去年中央爱卫会发出大搞爱国卫生运动的号召以来，各行各业，协同作战所取得的一系列成绩，给予了较高的评价。特别是对南京路、淮海路、南翔镇等处卫生面貌；对化纤十三厂生产结合卫生，卫生促进生产的经验；对西湖饭店、食品一店大搞工具洗刷革新，制定一系列卫生工作条例；对西康路菜场严格执行食品检验制度；对南市区王家码头地段医院做好传染病管理工作，防止交叉感染取得的成绩等，给予了热情的称赞和鼓励。

代表团对上海卫生工作中存在的问题提出了改进建议。代表团到上海的当天，正巧报纸上刊登了《不卫生的素菜包》一文，批评了一家素菜馆。代表团的一些成员为此特地到该店，了解他们忽视卫生工作的原因，被批评后改进的情况，积极支持他们接受批评，改正缺点。代表团还对本市黄浦江水质污染问题，一些卫生先进单位尚存在的缺点，提出了诚恳的批评和积极的建议。

中共上海市委书记夏征农同志曾会见京、津卫生检查团全体成员。市革委会副主任杨恺及各有关方面负责人曾陪同代表团检查、座谈。

描述：

