id: 4b32a765a4
标题：《陈毅市长》创作随想
日期：1980-8-1
是否是时间段：false
作者：沙叶新
来源：
标签：陈毅,四人帮,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沙叶新

一、想有点独创

周谷城同志曾在某次座谈会上说，陈毅同志是“一生是戏剧，全身皆文章”。确实，他个性鲜明、情感丰富，他的生平事迹充满戏剧因素，因此在写老一辈无产阶级革命家的戏剧作品中，以写陈毅同志者为最多，其中如《陈毅出山》、《东进!东进!》皆名冠一时，早有定评。可是，既然“崔颢题诗在上头”，叫我又如何写陈毅呢?或者“甘拜下风”，搁下怯懦之笔；或者模仿“崔颢”，食人嚼过之馍。这都是我不愿意的。我想，我应该鼓起勇气，在所有写陈毅的作品中独辟蹊径，写个有点独创性的作品，这才是正确的道路。这并非狂妄，而是每一个创作者最起码的志气，否则还叫什么创作呢?所谓创作，便是独创地去作；如无独创，那就不叫创作，而是仿作。特别是在你之前已有人写过与你同样的题材、同样的人物时，更应注重自己作品的独创性。为此，我在构思《陈毅市长》时便尽量地想做到与众不同。在取材方面，别人曾写过陈毅同志领导“三反”、“五反”的斗争，我避而不写，只写别人尚未写过的上海解放初期这一历史阶段。在戏剧结构上，大都是“一人一事”的传统方式，我欲破除陈规，采用了现在这种我戏称之为“冰糖胡芦”式的戏剧结构。在细节运用上，别人用过的，我只学习、借鉴，尽量选取准确、生动、新鲜，别人未曾运用过的细节。在风格方面，写老一辈无产阶级革命家的作品一般以正剧为多，我则力图赋予《陈毅市长》以浓烈的喜剧色彩。

可是，要真正写出独创性的作品，并不容易。尽管我想独辟蹊径，但往往还是不知不觉地走在了别人已经走过的路上。比如，《陈毅市长》的最后一场，我为了能使它与第一场陈毅一个人的长篇报告相呼应，在结尾部分也让陈毅一人在场，作一简短的独白。可是这一简短的独白和《东进!东进!》的结尾不论在内容或在形式上都有类似之处。对此，我至今都深以为憾。但尽管如此，我还是愿意对我自己这个稚嫩、拙劣的剧作者提出独创的要求:别人写过的我决不去写，我要写那些别人可能写不出的东西。我愿意为此而努力。有位科学家有句名言:“成功的可能固然难以预测，但如果永远不去探索，成功的可能性就是零。”艺术上对独创性的探索亦是如此，切记、切记!

二、寄深意于现实

陈毅同志解放初期在上海担任了八九年的市长，任期很长，事迹甚多，几乎他的每一年甚至他的每一件事都可写一出有声有色的大戏，可我究竟要写他什么呢?当初我踌躇不定。

不过有一点我倒是始终坚定的，即:尽管我写的是上海解放初期的一段历史，但我尽量要将这段历史写成鉴诫今天生活的镜子:尽管我写的是二三十年以前的往事，但我非常希望今天的观众能从中得到现实的启示。不论在什么情况下，我都不能为写历史而写历史，更不能为逃避现实而写历史。总之，不是为了发思古之幽情，而是为了寄深意于现实:不是单纯地为了缅怀陈毅同志过去的丰功伟绩，更为了使陈毅同志的伟大精神化为今天的物质力量；不仅是为了给已逝者写悼词，也为了给后死者擂战鼓。我认为一个剧作家在选取和处理历史题材时，都应有这种起码的时代责任感。

经过反复研究，我发现在陈毅同志担任上海市长的八九年中，尤其是最初的一两年，和“四人帮”倒台后今天的现实生活有着某些惊人的相似之处。解放伊始，国民党反动派给我们留下了一个烂摊子，工商雕蔽，人民贫苦，千疮百孔，百废待兴；今天“四人帮”也给我们留下了一个烂摊子，经济面临崩溃，处处留下伤痕，问题成堆，积重难返。解放初期，摆在我们面前的一项迫切任务是恢复生产，发展生产:今天我们为之奋斗的宏伟目标是“四化”建设，这二者亦有类似之处。解放之初，我们是依靠了广大党员干部的模范带头作用，正确地执行了党的各项方针政策，最广泛地团结了各阶层的人民群众，才收拾好反动派留下的烂摊子，为国民经济的恢复打下了坚实的基础:如今在朝着更宏伟的目标前进时，难道不也正是需要党员干部的以身作则和各项政策的正确落实以及人民群众的精诚团结吗?因此，我决定选取上海解放之后头两年做为历史背景，只写这一特定历史时期的陈毅，以后的“三反”、“五反”以及“对资改造”等阶段都摒除不写。

确定了以上海解放之后的头两年做为历史背景，还仅仅是具备了联系现实的可能性:一个剧本是否真正有现实意义，更重要的，还是要看这个有现实意义的主题是否在体现主题的故事情节中展示出来。为此，我在剧本中安排了已如观众所看到的那一系列情节，在此不再赘述。这些情节主要是表现陈毅同志对经济建设的巨大热情，对人民生活的深切关心，对各界人士的真诚团结，对干部作风的严格要求，以及自己对党风党纪的身体力行等等。陈毅同志的崇高品德和优良作风不胜枚举，为何仅表现以上所列举的这些方面呢?这是因为，这些品德作风在“史无前例”的十年动乱中受到了林彪和“四人帮”的腐蚀和破坏。恢复和发扬党的这些优良传统作风目前业已成为党的思想建设的迫切的重大的课题。我想，只要大胆地直率地面对现实，勇敢地真诚地写出在今天的现实生活中久已失去但又迫切需要的东西，才能使得剧本有直接的现实感，有强烈的针对性:才能启示今天的人们，推动当前的生活；才能引起千百万观众的思索和激动。永远要记住:你的戏是给今天的观众看的，因此你不论写什么题材，都应该把握时代脉搏的跳动，反映今天人们的心声。

三、“冰糖胡芦”式的结构

任何艺术样式都要讲究结构，戏剧艺术尤其要讲究结构。其它艺术样式如果结构比较松散或平庸，倒还无关宏旨，甚至也不易察觉，可是假若戏剧艺术在结构上出现疵病，那就会影响全剧，后果严重。我总认为戏剧既是艺术，也是科学，因为在结构上它象科学一样要求高度的严密与精确，这一点又很象建筑艺术，李笠翁就曾把戏剧结构比作“工师之建宅”。戏剧结构除了要求高度的严谨之外，还要求巧妙、新颖，这两点更难。所以李笠翁说他写戏是“独先结构”，可见戏剧结构之难。

而我在结构《陈毅市长》时，感到难上加难。一是因为我功底很浅，缺乏经验:二是因为《陈毅市长》人物很多，情节繁复，无主要矛盾，无贯穿事件，好象一片散金碎玉，使我无从收拾。假如寻找不出一个适合该剧内容的良好结构，将如此众多的内容、繁复的情节有机地、巧妙地组织起来，那势必会象“拉洋片”一样杂乱无章。于是我想到布莱希特的《第三帝国的恐惧与痛苦》，该剧共有二十四场，短的只有两三分钟，长的也不过半小时，每一场的情节不相连贯，各场的人物也绝不重复，全剧就象是一个个独立的小品，只是用盖世太保的警备车将各个小品贯串起来。按照西方的戏剧结构分类法，这属于人像展览式结构或叫横剖面结构。这种结构方式的好处，是可以容纳众多的人物和事件，并由此组成一幅广阔的社会生活画面。从这点来说，人物和事件众多的《陈毅市长》正需要这种结构方式。可是完全按照《第三帝国的恐惧与痛苦》又不行，因为《陈毅市长》毕竟以写陈毅为主，需要一个主要人物，而且每场之间如果人物和情节毫无一点联系，恐怕也难适合中国观众的欣赏习惯。因此我便采取了“冰糖胡芦”式的这种结构方式来组织全剧:虽然全剧没有统一的中心事件，但以陈毅这一主要人物来穿引各场:各场之间尽管在情节上不相连贯，各场都独立成章，可是为了不致产生零零碎碎、片片断断之感，仍旧考虑了在每一场的尾部或用几句台词或用一个细节来为下一场的情节开展找个由头或埋下伏线，做个简单的铺垫:最后一场，除了有自己独立开展的故事情节外，还将前面几场各自发生的事件都在这最后一场里有所交代，使之划上“句号”。我期望这样的结构方式使得整个戏分开来可以象一出出折子戏，合拢来又有一定的整体感。

有些评论家称赞《陈毅市长》的这种结构方式，我闻之十分汗颜，因为我之所以采取这种结构方式，其实是一种没有办法的办法，况且这种结构方式还先天地带来一定的弊病。比如有的同志看了戏之后，曾正确地指出该剧的牡丹虽好，但绿叶不绿；陈毅的形象虽然光彩照人，但其他人物却相形见绌。这一毛病便是结构本身所造成的。

四、实事与虚构

艺术作品中的故事情节总是来源于生活。象《陈毅市长》这种带有传记性的作品，它的故事情节不单是一般地要求来源于生活，而且某些重大情节还需要有充分的事实依据，比如第一场陈毅在丹阳的报告，第二场接管国民党上海市政府，第三场陈毅到资本家家中赴宴等等都是当时的实事(当然经过一定的艺术加工)。但这是否是说传记性的作品，特别是描写革命领袖人物的传记性作品中的故事情节就不可以虚构呢?我以为是可以的。虚构是文艺创作的一种重要的艺术手法，只要这种虚构是建立在对现实生活的正确认识和对人物性格的深刻理解上，就能比“实有其事”更能反映事物的本质。

《陈毅市长》的夜访化学家一场(第五场)便是虚构的。在采访中听到这样一件事，北京大学哲学教授熊十力长期居住在上海，深居简出，闭门著书，为了防止来访者过多的打扰，书斋内贴了一副“闲谈不得超过三分钟”的条幅。我想，假如(虚构的开始)陈毅同志前来拜访他又将如何呢?能否象磁铁一样地吸引着这位屏交息游的老教授，打破了“闲谈不得超过三分钟”的惯例，甚至谈了三十分钟或三个小时呢?我又想，假如(虚构的发展)为了剧情发展的需要，能否将哲学教授改为化学专家，使得陈毅的亲顾茅庐是为了建立盘尼西林药厂之事呢?这样，我便虚构出陈毅夜访化学家这场戏。虽然这并不是曾有的实事，但却是会有的实情。因为陈毅同志当时确实关心和支持过建造盘尼西林药厂之事。这样的虚构也基本符合陈毅这一形象的性格发展逻辑，因为他作风深入，性格豪放，且又机智风趣，善于团结知识分子，长于用独特的方法打开别人的心扉，所以虽然在实际生活中他没有夜访化学家一事，但此事符合他的性格发展逻辑，观众也承认了，相信他完全可以做出这种事来。

不但未曾有的实事可以虚构，对已有的实事亦可进行部分的虚构。决不能因为是生活中实有的人和事，就简单地摹写复制。比如第七场陈毅同志怒火冲天地严厉批评严重失职的童军长，这确实是实有其事。但如果在剧本中仅仅写到这儿为止，就显得有所不足，因为这一事件只是表现了陈毅同志对失职行为的义愤，对犯错误干部的严格要求，还不能全面地反映陈毅同志对这一事件应有的态度。因此在剧本中，我便虚构了军委来电要求依法论处而陈毅主动承担责任，以及陈毅在批评童军长之后又要他留下吃饭这些情节，我以为这样才能全面地反映陈毅同志对犯错误干部的正确态度，才能充分地体现陈毅同志对干部的严与爱，才能确切地展示革命队伍中上下级之间既有原则又极为亲切的关系。

五、艺术效果和“抓哏”

戏剧是由演员扮演角色在舞台上当众表演故事情节的一种艺术；正因为是当众表演，所以戏剧对观众的情绪直接感染力就特别强烈。为了增强戏剧艺术的直接感染力，就应该利用观众这一因素。观众在整个戏剧演出的过程中有着巨大的作用，他们不但是戏剧艺术的接受者、欣赏者，而且还是戏剧演出活动的参与者、创造者，这是因为观众在台下的任何情绪反映都能直接地影响舞台上的演员创作活动，而受了影响的演员创作活动也反过来直接作用于观众的情绪。在写作剧本时，如果预先就考虑到观众在演出中的作用，有意识地利用观众在今后演出中可能出现的反映和活动，并和剧情紧密交织在一起，就有可能增强对观众的情绪直接感染力，取得意想不到的艺术效果。

比如《陈毅市长》的第一场，从头到尾都是陈毅一人在台上做报告，而且要讲八分钟之久。怎样才能使得观众耐心地听完陈毅的长篇大论呢?除了报告的内容需要精彩动人之外，最好能够在演讲的一开始只用三言两语就能把观众吸引住，使观众能有兴趣地听下去。我预想到，陈毅在第一场中一出场“亮相”，观众可能会报以热烈的掌声，因为广大观众是非常热爱陈毅同志的。假如针对观众的掌声，让陈毅一出场便先声夺人地指着台下观众说:“好了、好了!我看大家还是不要鼓掌，不要这么高兴!今天我肚子里有火，有气，我要克人，要批评在座的一些同志!”观众势必大为惊愕，立即停止鼓掌，鸦雀无声地静听着，并且不得不思忖陈毅一上场的这一无名怒火究竟从何而起。这样就会立即将观众带进戏剧情境中去，观众的兴趣也就由是强烈了。经过以后的舞台实践证明，这一意图是可以达到这种艺术效果的。再如，我曾考虑到该剧很长，要演出三个小时左右，可能有些观众也许未到终场就要离席。于是我便在最后一场的结尾之前安 排了陈毅把住剧场出口处大门，不让听交响乐的观众中途退场的那段戏，并让陈毅说:“一个也不让走!”“要尊重艺术家的劳动嘛!”每次演出至此，一些打算早点退场的观众也都不好意思离开了，这大概也可以算是一种艺术效果吧?当然，安排这样的戏要和情节发展有关，要对刻划性格有利，否则就是“硬噱头”了。

相声演员可以根据台下观众发生的任何情况临时“抓哏”，往往能取得极强的艺术效果。严格按照剧本进行演出的话剧演员当然不宜这样做，可是剧作者也可以针对观众可能出现的某一情况在剧本中“固定地抓哏”，只要抓得恰到好处，也会产生同样的艺术效果。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\08\8081030101.JPG">

<FONT class=imgsm>魏启明饰演的陈毅同志</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\08\8081030102.JPG">

<FONT class=imgsm>陈毅同志与化学家齐仰之促膝谈心</FONT>

描述：

