id: 4b35a357b7
标题：深入展开打虎运动　彻底清除贪污分子市税局召开反贪污大会金啸风等三名坚不坦白当场逮捕法办
日期：1952-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　本市人民政府税务局自本月一日宣布全局正式进入打虎阶段以来，在短短五天的过程中，由于领导上下决心大力发动群众，研究战略战术，已初步捕获大小老虎数百只，胜利地完成第一战役的打虎任务。

为了更深入地展开打虎运动，彻底清除一切贪污分子，税务局于本月六日召开反贪污大会，会上首先由朱如言副局长指出税局自从三反运动开展后，发现很多贪污分子，他们有的是资产阶级派进来的坐探，有的是受了资产阶级的引诱而被拉过去的，贪污的数字从十万二十万到一次竟勒索二亿五千万，至于使国家税收上遭受到的损失，更是无法计算，这充分证明资产阶级猖狂进攻的严重性，如不坚决打退，后果将不堪设想，因此，他号召全局同志更英勇坚决地投入这一场阶级斗争中，不取得彻底胜利，决不罢休，另一方面，他又警告一些贪污分子，只有立即彻底坦白，并交出赃款，检举别人，立功赎罪，才能得到宽大处理；否则，企图抗拒蒙混过关，是自走绝路，群众的眼睛雪亮，一定会把你揭发出来的。

大会随即展开坦白检举，首先由贪污分子王鼎权、吕仁来等当场向群众交代自己的贪污罪行，王鼎权是老闸区分局的稽征员，他在大贪污犯郭厚章、金啸风的指使下，利用职权包庇商人逃税，先后贪污共达一亿七千余万元，他的贪污行为虽然十分严重，但由于坦自比较彻底，并能当场检举金啸风的不法罪行，故决定从宽处理。邑庙区分局稽查人员吕仁来，先后贪污共三千五百万元，使国家遭受损失达三亿元左右，三反开始后，自动坦白了一部份，以后又被迫坦白了一部份，并检举了贪污分子六人，也决定从宽处理。

至于抗拒三反，坚不坦白的大贪污犯，如金啸风、乐秀璜、刘恂如等，则受到严厉的制裁。金啸风是在老闸区分局工作的，他为首组织了一个贪污集团，肆行为非作歹，指使商人逃税，贪污数字无法估计，三反展开后竟敢与组织上顽抗到底，坚不坦白，并殴打检举人，目无法纪，实属罪大恶极，乐秀璜解放前在伪直接税局工作，一贯贪污，号称“四大金刚”之一，解放后为人民政府宽大留用，但贼性未改，仍继续贪污，四出拉拢商人，到处替人做假帐，并出卖经济情报，使税局在工作开展中遭受到损失。三反后他假装坦白，避重就轻地交代一些鸡毛蒜皮的小事，企图蒙混过关；刘恂如更是卑鄙无耻，他在驻厂工作期间，勾桔厂商逃税，并讲明从“三三四”拆帐，任意敲诈勒索，无所不为；其中金啸风不仅拒不坦白，并胆敢公然动手打检举人。对金、乐、刘三犯，大会当场指名责令坦白，但他们仍狡顽如故，谈小不谈大，不肯彻底交代；因此，引起群众极度愤怒，一致要求从严惩办，领导上立即接受群众要求，经上级批准后，当场逮捕法办。

最后，大会宣布贪污分子限期坦白的决定，为了彻底粉碎资产阶级的进攻，为了肃清贪污，挽救某些失足落水的人，市税务局经市府批准，特决定自三月六日起至十日止为限期坦白时间，凡在限期内自动坦白，交出赃款，并能检举别人，提供具体材料，帮助组织上连续破案者，均能酌情宽大处理，减免其应得之处分，但如逾期不坦白，坐失赎罪时机，而被群众或政府揭发者，则一律以抗拒三反论，加重惩处。贪污分子应立即在放下包袱，毅然决然的脱离资产阶级的立场，走向人民怀抱，重新做人。

描述：

