id: 4b351688f2
标题：下定决以，贯彻政府的教育政策
日期：1952-8-14
是否是时间段：false
作者：汪凤英
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
卢湾区中心小学校长　汪凤英

有一次我到学校附近地区去调查不在学儿童，很多劳动人民围上了我，这个说:“我们是劳动人民，收入少，孩子又多，哪里读得起书呢?”那个说:“只怪我们的孩子笨，考不上你们的学校。”

我回到学校，静默了好久劳动人民的话深深印记在我的心里。回顾我们学校在这几年中照顾工农劳动人民，实在太不够了。

我学习过毛主席的教育思想，读过听过有关学校为工农开门的文件和报告。然而事实证明我没有掌握政策，没有根据毛主席的指示办事。我口头上也高呼过教育要为工农服务，但是每学期招生时，还留恋于旧的考试制度，要测验智力，招收“口齿伶俐”“态度活泼”的孩子。所谓向工农开门“只是在特定的适用于资产阶级孩子的几个条件中，对工农子女放宽一些尺度，在考试成绩总分中、恩赐”几分而已。去年招生时，有个老师对一个穿得漂亮、活泼玲珑的资产阶级孩子不录取很感到惋惜。他说:“这个孩子实在很好白相的!”这说明:我们的思想认识实在大有问题。

检查造成这个偏向的主要原因，是由于我的资产阶级思想在作崇，我的思想感情还没有真正和劳动人民结合起来。通过五反宣传和不在学儿童调查工作，我受到了一系列活生生的阶级教育，加强了我和教师们为劳动人民服务的思想。我们学校过去照顾工农子女入学实在不够，今后一定要扭转偏向，坚决为他们服务；不仅优先录取，入学后还要帮助他们好好学习。

描述：

