id: 4b36c2e24a
标题：广泛开展多种活动　启发群众自觉要求师院革命传统教育步步深入团组织在教育中贯彻群众路线发动学生自己搞活动教育自己
日期：1961-2-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海师范学院共青团组织在院党委领导下，根据形势的特点和青年学生的实际思想状况，深入开展革命传统教育，教育青年一代继承和发扬延安革命时代革命作风，作革命的接班人，全院学生政治觉悟有了提高，进一步树立“艰苦奋斗、埋头苦干”的革命精神，政治、学习、生活等各方面呈现生气勃勃的景象。

革命传统教育工作开展前和进行中，该院团组织细致地分析青年学生思想特点。全院学生绝大多数出身于资产阶级和小资产阶级家庭，而他们本身又必须按照教育方针的要求，培养成为具有无产阶级政治思想水平和较高的文化科学水平的人民教师，担负起培养共产主义接班人的光荣任务。同时，青年学生又渴望进步，要求改造自己，因此，对他们进行长期的深入的革命传统教育，就成为团组织十分迫切和重要的工作。

该院团组织进行革命传统教育工作时，注意贯彻群众路线，了解群众的要求，启发群众的自觉性，结合各种课外活动，充分运用听、看、议、写、演、唱、讲、画等群众喜见乐闻的宣传形式，组织群众自己搞活动教育自己。全院学生都参观过“延安革命时代生活展览会”，普遍观看了革命传统教育电影和书籍。每一个年级和班级都有适合自己特点的演出和创作活动。中文系学生读了反映延安时代革命知识分子生活和斗争的“延安求学记”后，把它改编四幕剧“到延安去”，在校内演出。历史系学生结合调查研究，编写工厂史活动，用上钢三厂等厂老工人斗争史的生动材料作报告，激励大家学习革命先辈不怕艰苦、敢于斗争、敢于胜利的革命精神，物理系学生在团日活动中，把自己收集的黄继光、安业民、平如生等人物入团后的英雄事迹介绍给同学，使大家学习这些先进人物的榜样，争取成为优秀团员。

各级团组织在深入细致进行革命传统教育时，有意识地引导学生联系世界观改造和培养目标等根本问题，讨论“聂耳”、“以革命的名义”等优秀电影，同时不断总结工作、交流经验、树立标兵、指明方向，注意把革命传统教育和政治理论教育、形势教育及劳动锻炼结合起来，使革命传统教育工作步步深入、提高、巩固。

革命传统教育工作广泛深入展开后，全院学生精神振奋，生气勃勃，出现政治空气活跃、学习质量提高、干群关系亲密融洽、课余生活丰富多彩的新气象。“继承和发扬延安革命时代革命作风，做革命的接班人!”、“越是有困难，越要跟着党走!”已开始成为广大学生的共同语言。他们决心进一步树立雄心大志，努力攀登高度的政治思想水平和高度的文化科学知识水平，把自己培养成为工人阶级的教师!绝大多数学生把每一堂课、每一习题的具体学习内容和祖国社会主义建设远大目标联系起来，加强了学习的自觉性，牢固地掌握课程内容，增强理论联系实际的能力。学生求知欲望普遍旺盛，课外科学研究小组雨后春笋般建立起来，课外学习外文和借阅参考书的人越来越多。大批青年被光荣批准入团。

描述：

