id: 4b365f32e5
标题：市委组织部召开组工会议提出当前是加强党建最好时机吴邦国说要在清查和清理基础上进行干部考察　赵启正对贯彻全国组织部长会议精神提出意见
日期：1989-9-6
是否是时间段：false
作者：王宝娣
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　(记者王宝娣)昨天下午，市委组织部召开组织工作会议，传达全国组织部长会议精神，提出了上海贯彻全国组织部长会议精神的具体要求。

市委副书记吴邦国说，全国组织部长会议提出的各项任务，十分重要，关系到国家的长治久安，上海各级党委要认真学习，坚决贯彻执行。他强调:第一，要通过学习，认识加强党的建设的重要性和紧迫性。邓小平同志指出:“这个党该抓了，不抓不行了。”当前是加强党的建设的最好时机，从这次动乱中，我们清楚地看到问题主要出在党内，有的问题还很严重，再不加强党的建设，过几年这种动乱还会发生，每个正直的共产党员都不能麻木不仁。动乱暴露了问题，为我们清除隐患创造了条件，全党要切实加强党的建设。第二，要在清查和清理的基础上进行干部考察，这是组织部门义不容辞的责任。上海处级以上的干部2万多人，干部考察工作量很大，干部考察不搞好，就会留下隐患。通过考察，该调整的干部要调整，该处理的要处理，当务之急是要选拔一批在动乱中表现好的同志，提到领导岗位上来。第三，加强企业党的建设，要求在调查研究的基础上，提出实施意见，真正加强党的领导，加强基层党组织的建设。

市委常委、组织部部长赵启正对本市贯彻全国组织部长会议精神提出了意见。他说，一要在认真做好清查、清理工作的基础上，认真考察领导干部，加强领导班子的建设。这次考核的重点是县(处)级以上领导干部，根据考核结果，发现、选拔一批优秀干部充实到各级领导岗位，同时对不适合的对象从组织上进行必要调整。

二要加强党员，尤其是党员干部的思想教育，切实搞好思想整顿。深入进行坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化和党的基本路线教育；深入进行全局观念、廉洁奉公、反对腐败的教育；进行党纲、党章、党纪和法纪教育。年内，党员基本上都要参加一次较完整、系统的学习和教育。

三要继续做好民主评议党员的工作，克服消极腐败现象，发扬党的优良作风。要突出解决党员是否坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化，是否在政治上、思想上、行动上与党中央保持一致的问题；突出解决党员是否艰苦奋斗、廉洁奉公的问题，并把了解的情况作为党员教育、干部选拔的重要依据之一。

四要加强基层党的建设，发挥企事业单位党的基层组织政治核心作用。

赵启正还就严格党员标准，做好党员发展工作，要重视培养、吸收生产第一线的工人、农民、知识分子中优秀分子入党，搞好党建理论学习、宣传和研究，加强党建理论队伍建设提出了具体意见和要求。

本市部委办、区、县、局、大专院校、科研院所党委分管副书记和组织干部处长等1500人出席了昨天的大会。市委组织部副部长罗世谦、邵有民、吴敏华分别在会上传达了江泽民、李鹏、宋平在全国组织部长会议上的讲话精神。

描述：

