id: 4b3a176f45
标题：法西斯的气焰愈来愈嚣张美国竟大量焚书并迫害教师这种暴行已引起美国知识分子的激烈反对
日期：1953-7-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　综合新华社电讯报道:美国法西斯气焰已愈来愈嚣张。美国统治者不但对美国教育工作者进行法西斯迫害，并且进一步摧残进步的文化事业。这种法西斯暴行已引起了象著名科学家爱因斯坦等美国高级知识分子的激烈反对，他们谴责美国反动势力扼杀自由，并号召美国知识分子不要对它们屈服。

美国曼哈顿高等学校的一位教师威廉·弗劳恩格拉斯今年四月间受到参议院国内安全小组委员会传讯，要他说明他的“共产党关系”。他拒绝回答这个问题，因而有被解职的危险。他曾写信给爱因斯坦，告诉他拒绝作证的事情和所面临的危险。爱因斯坦最近写信答复他说:“美国知识分子现在所面临的问题是极其严重的问题。美国的反动政客们极力在公众面前叫嚷外来的危险，使公众怀疑知识界的一切活动。他们迄今得逞，现在进而要取缔教学自由，剥夺那些不唯命是听的人的地位。”

爱因斯坦接着说，为了美国的“文化利益”，他认为美国的知识分子应该以“不合作”的办法来对付那些国会委员会的传讯。他说:“每一个被召到各种委员会去作证的知识分子，都应当拒绝作证。”他并说，如果美国的知识分子不能这样做，那末他们就只有遭受“加给他们的奴役”。

爱因斯坦的这一行动，立即引起了美国反动派的攻击。参议院常设调查小组委员会主席麦卡锡在记者招待会上大骂爱因斯坦是“美国的敌人”。

此外，在政府的指示和纵容下，美国还发生了焚毁进步书籍的事件

美国出名法西斯分子、参议院常设调查小组委员会主席麦卡锡自今年春天以来，发动了一个“清洗”美国国外图书馆中图书的运动，闹得乌烟瘴气。上月二十六日，美国国际宣传署副署长李查德·汉弗莱在记者招待会上透露，自三月份以来，在杜勒斯亲自拟定的国务院指示下，美国国外图书馆中的书籍被查禁的已达三百种，其中一部分已经被烧毁。根据美国国际宣传署署长约翰逊在记者招待会上所作解释，这些书被查禁和烧毁的唯一根据是“那些(书的)作者是公开的共产党人，或者曾公开拒绝回答是不是参加了共产党的问题”。

麦卡锡不以此为满足，在六月二十七日又发出传票，传讯十个作家和另外十三个人，要他们准备就美国国外图书馆“清洗”图书事作证，以进一步扩大事态。

在美国国内，焚书事件也在政府纵容下公开进行。据“国民前卫”周刊报道，今年四月，在芝加哥，一群暴徒把从各公共图书馆搜集来的美国作家的一些“禁书”在大街上当着警察的面烧毁了。美国资产阶级报纸对后芝加哥焚书事件完全不提。

描述：

