id: 4b3bcfc196
标题：华东师大一附中开展革命大批判克服错误思想满怀豪情学好演好革命样板戏
日期：1970-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　华东师范大学第一附中在大力普及革命样板戏的热潮中，组织革命师生认真学习毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》这篇光辉著作，使大家认识到，普及革命样板戏对于巩固无产阶级专政有着重大的政治意义。因此，大家“敢”宇当头，因地制宜，在较短时间里就排演了《海港》第六场《壮志凌云》和其他一些唱段，受到广大师生的热烈欢迎。

这个学校的革命师生，出于对革命样板戏的无限热爱，结合革命文艺课，教唱革命样板戏。但是在普及革命样板戏的过程中，充满了尖锐的阶级斗争。有个阶级敌人以演革命样板戏为名，疯狂破坏革命样板戏，并在学校里散布了不少反动言论，流毒较深。这个家伙被揪出来后，有些同志受到“文化工作危险论”的影响，革命文艺课教唱革命样板戏的活动，也就停了下来。《人民日报》的重要短评《做好普及革命样板戏的工作》的发表，给全校革命师生以极大的教育和鼓舞。广大红卫兵小将，在工人阶级领导下，心红胆壮，他们说:是“敢”宇当头，还是“怕”宇当头，是我们是否忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席革命路线的严峻考验。他们反复学习了毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》，开展了革命大批判，克服了“怕演不好，会被说成歪曲革命样板戏”的活思想，他们说:我们普及革命样板戏，是出于无限热爱革命样板戏，是为了塑造工农兵英雄人物的光辉形象，让工农兵的英雄形象占领我们的文艺舞台。大家认识提高后，纷纷表示:“要为普及革命样板戏，贡献出自己最大的力量。”

红卫兵小将把自己的决心落实到行动，积极投入排演革命现代京剧《海港》第六场《壮志凌云》的准备工作。然而，从演员、乐队到舞台工作人员，谁也没有看过《海港》的演出，要把这场戏排出来，困难确实不少。怎么办?红卫兵小将说:毛主席教导我们，要“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”。对待困难，就要敢于斗争。有毛主席革命路线的指引，有党的领导，有工宣队的支持，就是最大的有利条件。他们认真学习革命样板戏的剧本，看电视，听收音机。在学习的过程中，红卫兵小将严肃认真、坚持不懈。他们怀着对毛泽东思想，对革命样板戏的无比热爱，几十次的放唱片，听收音机，看电视，学习每一句唱腔，几个人注意一个角色，记下演员的一举一动。看完后相互核对，反复捉摸。扮演方海珍的同学，开始怕自己水平低演不好，工宣队老师傅晚上到她家里去做思想工作，共同忆苦思甜，使她加深了演革命样板戏的责任感和自豪感，加深了对英雄人物的热爱。她表示:“我一定要演英雄，学英雄，做无产阶级革命事业的接班人。”扮演马洪亮的演员，根据需要，经过几次调换，但这些同学都没有意见。大家一心为了演好革命戏，革命需要什么，就干什么。他们的行动，大破了争角色、争名利的资产阶级思想。

演革命样板戏，缺乏物质条件，怎么办?毛主席关于“要节约闹革命”的教导，为他们指出了明确的方向。他们坚持勤俭办事业的原则，不搞铺张浪费。演出的服装全都是借的，几件道具如鞭子、镣铐等，都是自己做的，“过山跳”的画，也是照电视实况转播仿制的，一根杠棒是根破竹头改制的。花钱买的，只有一个头套和一把京胡。他们表示，一定要发扬艰苦奋斗的作风，要少花钱以至不花钱创造各种演出条件。

为了排好、演好革命现代京剧《海港》第六场，他们还到上港五区参加劳动，接受工人阶级的再教育，并且让码头工人审查自己演出的质量。工人同志用回忆对比，对他们进行阶级教育，给同学以极大的鞭策和鼓舞。他们表示，一定要演英雄，学英雄，以英雄的崇高品质来要求自己，为普及革命样板戏贡献自己的力量。

描述：

