id: 4b3d5d1e6b
标题：金山县曙光大队党支部带领群众破旧立新移风易俗不断巩固农村社会主义思想文化阵地
日期：1970-2-7
是否是时间段：false
作者：朱朝阳
来源：本报
标签：毛泽东,两条路线斗争,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　金山县朱行公社曙光大队党支部遵照伟大领袖毛主席关于“要抓意识形态领域里的阶级斗争”的教导，带领广大共产党员和贫下中农，深入开展革命大批判，狠狠打击阶级敌人的破坏活动，巩固了农村社会主义思想文化阵地。

大队党支部建立后，有人认为，文化大革命已经进行三年多，可以歇一歇了，现在是手捏铁塔柄，狠抓生产的时候了。针对这种思想，大队党支部举办了有共产党员、大队革委会成员、生产队干部和贫下中农代表参加的毛泽东思想学习班，认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，批判大叛徒刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，发动群众，大议当前阶级斗争的新动向。第六生产队的贫下中农，揭发了该队一个反革命分子通过打扑克的方法，企图把队里几个青年拉下水的阶级斗争事实，教育了大家，进一步提高了党员和干部的阶级斗争和两条路线斗争的觉悟。他们深有体会地说:我们不抓阶级斗争，阶级敌人就要向我们进攻，我们已经取得的政权就有丧失的危险。大家表示，要百倍提高革命警惕，在斗争的道路上，“还要努力作战”，不断巩固无产阶级专政。

伟大领袖毛主席教导我们:“凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”曙光大队党支部认识到，要巩固政权，就要抓好思想文化领域里的阶级斗争。这个大队第二生产队的贫下中农和革命干部，高举革命批判大旗，大揭本生产队阶级斗争的盖子，挖出了一个破坏革命样板戏的坏家伙。这个坏家伙曾在三年自然灾害期间，大搞贪污盗窃、投机倒把活动，大挖社会主义墙脚。最近，又多次以“讲革命故事”为名，歪曲革命样板戏的内容，丑化无产阶级英雄人物，宣扬封、资、修黑货，毒害群众。大队党支部抓住这个反面教员，在全大队范围内召开了五百多人的批斗大会，有力地打击了歪风邪气，大长了贫下中农的革命志气。

大队党支部深深体会到，要抓好意识形态领域里的阶级斗争，就要造就一支无产阶级自己的舆论队伍。他们组织了一支以贫下中农为主体的毛泽东思想文艺宣传队。大队党支部对宣传队直接抓方向、抓思想，使宣传队在斗争中不断成长。宣传队自编自演，经常深入到田头、场头和社员家里，热情宣传毛泽东思想。贫下中农看了以后，高兴地说:“大队文艺宣传队说的是我们的心里话，演的是我们贫下中农的新人新事新风尚，越看越觉得有劲头。”

曙光大队党支部把狠抓意识形态领域里的阶级斗争和破旧立新、移风易俗工作紧密结合起来。共产党员和革命干部带头学，带头用，处处以身作则。不久前，第四生产队队长周国良的妻子生了个小孩，他岳父准备邀请周围的六户亲戚一起到女儿家里吃“三朝酒”。周国良知道后，感到贫下中农要听毛主席的话，对不符合毛泽东思想的行为就要坚决抵制。于是，就到岳父家里，用毛主席关于移风易俗的教导，教育岳父要做破旧立新的带头人，使他的岳父改变了原来的想法。大队党支部发现了这个先进苗子后，就在这个队里召开破旧立新的讲用会，在全大队掀起了一个大破“四旧”，大立“四新”的高潮。原来全大队六户社员准备在春节期间办酒请客的，后来都决定新事新办。

曙光大队党支部遵照毛主席关于“还要努力作战”的伟大教导，决心象号上大队那样，狠抓阶级斗争和两条道路斗争，继续深入开展革命大批判，把意识形态领域和经济领域里的阶级斗争进行到底，在伟大的七十年代，夺取新的更大的胜利。

朱朝阳

描述：

