id: 4b3d649b11
标题：谢胡同志率阿党政代表团离沪抵杭周恩来邓小平同志及华东局和本市党政军负责人到机场欢送　李先念同志专程到杭州迎接　二十多万人夹道热烈欢迎贵宾
日期：1966-5-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,邓小平,谢胡,李先念,毛泽东,曹荻秋,浙江文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社上海7日讯　阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、阿尔巴尼亚人民共和国部长会议主席穆罕默德·谢胡同志，和由他率领的阿尔巴尼亚党政代表团，结束了在上海的访问，满载着上海人民对阿尔巴尼亚人民的深情厚谊，今天上午由外交部副部长王炳南、中国驻阿尔巴尼亚大使许建国陪同，乘专机离开上海前往杭州访问。

阿尔巴尼亚党政代表团团员希斯尼·卡博、阿卜杜勒·凯莱齐、奈斯蒂·纳赛、瓦西里·纳塔奈利，以及代表团的随行人员，同机离开上海。

中共中央副主席、国务院总理周恩来，中共中央总书记邓小平，中共中央委员伍修权，中共中央华东局书记处书记魏文伯，中共上海市委书记处书记、上海市市长曹荻秋，中共上海市委书记处书记马天水、王一平，中共上海市委书记处书记、上海市副市长梁国斌等，今天到机场热烈欢送阿尔巴尼亚同志。

代表全上海人民的数千名各界群众，怀着对以恩维尔·霍查同志为首的伟大的阿尔巴尼亚劳动党和英雄的阿尔巴尼亚人民无限热爱和崇高敬意，并且感谢谢胡同志率领的阿尔巴尼亚党政代表团在上海访问期间，给上海人民的极大鼓舞，今天一清早就来到机场欢送谢胡同志等。

机场上空飘扬着中国和阿尔巴尼亚两国国旗，候机大楼上悬挂着“欢送穆罕默德·谢胡同志率领的阿尔巴尼亚党政代表团”的巨幅标语，无数彩旗、花束、横幅，把机场打扮得五彩缤纷。

九时正，谢胡同志、卡博同志等乘车来到机场，这时，欢呼声、乐曲声响成一片，人们挥舞中阿两国国旗、花束、彩带，男女青年跳起民族舞，女孩子们跳起了钱鼓舞，高呼着“中阿友谊万岁!”“恩维尔-毛泽东、毛泽东-恩维尔”等口号，热烈欢送阿尔巴尼亚人民的使者。

当谢胡、卡博同志等，在周恩来、邓小平、伍修权、魏文伯、曹荻秋同志等陪同下绕场一周，同欢送的群众告别时，群众热情更加高涨，机场一片欢腾，女青年不断从欢送的行列里跑出来，向贵宾献花。谢胡、卡博同志等绕场一周后，同周恩来、邓小平、伍修权、魏文伯、曹荻秋同志等热烈握手、拥抱，亲切告别。

九时十五分，谢胡同志等乘坐的专机徐徐起飞，欢送的人群久久地停留在机场上向空中挥手，祝贵宾们一路平安。

今天到机场欢送贵宾的还有上海市副市长石英、宋日昌、宋季文、李干成、张承宗、赵祖康，政协上海市委员会副主席陈同生，中国人民解放军驻上海部队负责人刘文学、刘浩天、瞿道文，中共上海市委和上海市人委各部门的负责人，以及各民主党派上海市地方组织、各人民团体的负责人和各界人士，中阿友协在上海的理事等。

在上海的阿尔巴尼亚专家、留学生、实习生，今天也在机场欢送他们亲爱的领导人。

挪威驻上海总领事海勒也到机场欢送。

新华社杭州7日电　杭州今天鞭炮齐鸣，一片欢腾，全市有二十多万人热烈欢迎英雄的阿尔巴尼亚人民的光荣使者——阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、部长会议主席穆罕默德·谢胡同志，和由他率领的阿尔巴尼亚党政代表团的光临。

杭州人民因为阿尔巴尼亚贵宾来访感到光荣，受到极大的鼓舞，人们聚集在机场和西湖畔的街道上，发出热烈的欢呼，向站在反帝反修斗争前哨的阿尔巴尼亚人民表达最真挚的敬意。

多次访问过阿尔巴尼亚的中共中央政治局委员、国务院副总理李先念同志，专程到杭州欢迎阿尔巴尼亚贵宾。

阿尔巴尼亚党政代表团团员:阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员希斯尼·卡博，阿尔巴尼亚劳动党中央委员、阿中友协主席阿卜杜勒·凯莱齐，阿尔巴尼亚劳动党中央候补委员、外交部长奈斯蒂·纳赛，阿尔巴尼亚驻中国大使瓦西里·纳塔奈利，以及代表团的随行人员，今天同机到达杭州。

初夏的杭州，呈现节日的喜庆景象，西湖畔主要街道上高挂着巨幅欢迎标语，交叉路口竖立起谢胡同志的大幅画像。清早，工人、学生、机关干部、街道居民从四面八方涌向街头，涌向机场。

中共浙江省委第一书记江华，浙江省省长周建人，中共浙江省委书记处书记李丰平、吴宪、赖可可，浙江省副省长王起，中国人民解放军驻浙江部队首长何以祥、叶泰清，中共杭州市委副书记、杭州市长王子达等，到机场欢迎贵宾。宾主在机场见面时，李先念、江华、周建人等同志，同谢胡、卡博等同志，一一热烈握手，亲切拥抱。欢迎的人们高呼:“中阿两国伟大人民的战斗友谊万岁!”、“战无不胜的马克思列宁主义万岁!”一群少先队员跑上前去，向全体贵宾献了鲜花。有六十名少先队员组成的乐队，用民族乐器在这里演奏中阿两国歌曲《社会主义好》和《游击队之鹰》。姑娘们随着欢乐的乐曲翩翩起舞。欢迎队伍中的陆海空三军指战员和全副武装的男女民兵，列队向光荣的阿尔巴尼亚人民的使者致敬。谢胡同志和民兵们亲切握手，并且走进民兵的行列合影留念。

随后，谢胡同志、卡博同志等贵宾，分别由李先念、江华、周建人、李丰平同志陪同乘敞篷汽车进入市区。在通往宾馆十多华里长的街道两旁，站满欢迎的群众，鞭炮锣鼓满街响，彩旗花束齐挥动，人们边歌边舞。姑娘们手托花篮，不断向贵宾们撒玫瑰花瓣，抛彩纸。当阿尔巴尼亚贵宾乘车驶近宾馆时，礼炮齐鸣，五彩缤纷的气球升入高空，一只只大红气球上系着“坚决反对全世界人民的头号敌人美帝国主义!”“坚决彻底反对现代修正主义!”“全世界人民大团结万岁!”等标语。迎候在宾馆广场上的群众，载歌载舞，欢腾跳跃。

谢胡、卡博等同志进入宾馆以后，登上宾馆阳台。这时，欢迎的人群沸腾起来了，“霍查同志万岁!”“毛主席万岁!”“恩维尔一毛泽东!”“毛泽东一恩维尔!”等口号声响彻西湖上空。谢胡、卡博等同志同李先念、江华等同志手拉手，向广场上欢腾的人群亲切致意。谢胡同志、卡博同志用中国话高呼:“中国人民万岁!”李先念同志、江华同志一再领导大家高呼:“霍查同志万岁!”友谊的景象，团结的气氛，激荡着每一个人的心。

今天到机场欢迎阿尔巴尼亚贵宾的，还有浙江省、杭州市党、政府、军队的负责人，以及政协浙江省委员会、浙江省高级人民法院、浙江省人民检察院和各民主党派地方组织、各人民团体的负责人。

在杭州的阿尔巴尼亚留学生也到机场欢迎。

陪同贵宾到达杭州的，有外交部副部长王炳南、中国驻阿尔巴尼亚大使许建国等。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\05\6658010101.JPG">

<FONT class=imgaut>夏永烈,毕品富</FONT>

<FONT class=imgsm>由谢胡同志率领的阿尔巴尼亚党政代表团，结束了在上海的访问，昨天上午乘专机离开上海前往杭州。周恩来、邓小平、伍修权、魏文伯、曹荻秋等同志到机场欢送。　(新华社稿　夏永烈、毕品富摄)</FONT>

描述：

