id: 4b3e6f26a5
标题：特型演员8　劳动模范对待病假条
日期：1993-11-5
是否是时间段：false
作者：向兵,许正中
来源：
标签：毛泽东,朱德,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
向兵　许正中

古月本来挺感动的，虽然也知道今天妻子有点异样，眼神也变得多情起来，但毕竟让他忆起过去的那段时光，倒也挺有诗意。听妻子这么一说，他又有了一种被人利用的感觉，他翻身给了妻子一个后脊梁:“别逗了，像，我也不会去演戏，大男人干什么不行，要去当戏子?”

自古以来，中国酸文人对于演戏人的偏见，至今仍难消除。但你也该想想，事物在发展，社会在前进，新社会了，什么难听的名称不是都给改过来了?老爷不叫老爷，改叫公仆，改叫人民的勤务员了；赌博改叫有奖销售了；耍把式唱戏逗乐拿大顶的，改叫艺术家；要这么想想，“戏子”又有什么可难为情的?更何况，让你演的还不是别人，那是咱们的领袖毛泽东啊!

古月想不通，试妆当初也不积极，还和桂萍戗了几句。

胡可让试妆，古月嘴上答应，就是不动身。一天，他正写东西，桂萍又来催，他一生气，把笔一扔，火了:“我现在这样不是蛮好，是不是你演戏，非得把我也拉下水?”气得桂萍冲过来，眼里噙着泪，胸脯一挺一挺地说不出话。

古月其实还有一些别的顾虑，他不便说。首先是担心自己没进过电影学院、艺术学院，虽然进去也学不到什么东西，但没进去过心中毕竟没底，就感到表演这方面修养不够。二是自己是个普通百姓，要去演领袖，差距太大，找不到感觉，万一砸了锅，让人笑话，白惹一身臊。

此外，仕途上正是春风得意，古月也很难割舍。“文革”中受了一些打击，现在政治上翻了身，成了正科长，正受重用。尤其难得的机会是，部队领导班子正在调整，他资历老，能力也不差，更重要更走运的是，他又在军区党委党办工作过一段时间，和军区首长们都很熟，人家考虑用人，当然首先要想到自己熟悉的。

古月渐渐打定主意:不去北京!

八一厂的调令，过了三个月，古月还塞在抽屉里，真有点像劳动模范对待病假条。

朋友们见到古月，都给他打气:“我看你一定能演好，人还没去，领导气质就出来了——决不轻易答应别人，能办的事也得拖拖。”

也有人劝古月，还是去吧，演领袖容易出名，现在很多人走门子送礼还没人要哩，特型组不是说了，有个演员为了演朱德，还把朱德一张没有发表过的照片当定妆照寄给北京，让特型组空欢喜了一场:比真朱德还像!要不是查资料时被人发现，他不就走运了?你说，要是没好处，人家又何必冒这么大的风险哩。

八一厂急了，一个劲地催。下班回家，桂萍也和古月急:“人家今天又来电话催了，你到底准备什么时候动身?”

“催什么催，我不去了!”

为什么?桂萍也火了，你口口声声称自己从小受苦，没有毛主席就没有你今天，要报答毛主席，而现在让你去演，你却不去，你到底是真爱领袖假爱领袖?你想想，要是能演好毛主席，让全国人民受到教育，都听党的话，让干啥就干啥不讲条件，咱们现在当政的领袖该省多少心?他们都七、八十岁了，整天东奔西颠为咱们操心，头发一撮一撮地白，容易吗?

“可我都年过四十了，改行演戏，熟悉的不搞了，偏去搞自己不熟悉的，能行吗?”

“怎么不行，只要真下功夫，什么学不会?毛主席五十岁了，不还在学外语?”

古月没话了，桂萍“宜将剩勇追穷寇”，继续动员:“我看你是有私心，丢不下这个家，丢不下你当官的梦。”

一席话挤兑得古月满脸通红，只好顺杆爬，“我是考虑孩子太小，你一个人带太累。”

“这些你就不要管了!”桂萍一口堵了回去。

这边工作刚做通，那边八一厂又心急火燎地派来史文帜导演，并给他下了死命令，一定要“请动主席赴京主事”。

部队自己制片厂的导演来了，他都认为接触过的四十多个“毛泽东”，胡诗学最像，那还有错，军区首长当然高兴；好事情，好事情，全国挑来挑去，我们军区还出了个人才哩!去，命令胡诗学火速赶回昆明，收拾行装去八一厂报到。

军区文化部部长找到古月:“不管成不成，作为一个共产党员，应该服从需要，让组织来挑选。这件事，你要当着一个任务来完成。”严肃的话题说完，部长又偷偷地乐了，“不说还看不出，一说还真有点像哩!”

描述：

