id: 4b3fb77891
标题：一发未出膛的反党炮弹——揭露于会泳炮制京剧《春苗》的罪恶行径
日期：1977-10-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,张春桥,华国锋,于会泳,四人帮,上海文革,夺权,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海京剧团批判组

英明领袖华主席在党的十一大政治报告中一针见血地指出:“四人帮”“抓的文艺，以写所谓‘走资派’为名，肆意攻击和丑化党的领导，变成了货真价实的阴谋文艺。”“四人帮”和于会泳亲自下令炮制的京剧《春苗》，就是这样一出道道地地的阴谋戏。

京剧《春苗》的炮制正是“四人帮”篡党夺权活动愈来愈猖狂的时候，它的炮制过程与“四人帮”的政治阴谋活动密切相关，有其深刻的政治背景。一九七六年初，江青、张春桥把于会泳等三个亲信找去说:“现在给你们一个重要任务，你们把电影《春苗》、《第二个春天》、《战船台》、《决裂》搞成京剧。”叫嚷什么“这是一个非常重要的任务，是与当前斗争形势紧密配合的。你们可以把其他戏放一下，一定要在今年公演，最迟不能超过国庆节。”

江青、张春桥为什么如此迫不及待地要改编《春苗》等戏呢?当时，“四人帮”一伙见我们敬爱的周总理与世长辞了，就利令智昏，迫不及待地抛出反革命政治纲领，恶毒地诬陷邓小平同志，妄图打倒中央和地方一大批坚持毛主席革命路线的领导干部，为他们上台扫清道路。就是在这样的政治背景下，江青、张春桥亲自授意改编《春苗》等几个戏。这就充分暴露了这个举动是“四人帮”篡党夺权阴谋的一个组成部分。

主子一声令下，奴才紧紧跟上，于会泳立即下达任务，要上海京剧团改编《春苗》。在这段时间里，他们多次开黑会、发指示，反复进行反革命的政治动员。

去年一月二十八日，“四人帮”在上海的余党下达了于会泳的黑指示，说什么“中央领导同志(指‘四人帮’)的意图很明确”，“我们在创作思想上要明确”。不久，于会泳在文化部召开改编《春苗》等几个戏的剧团负责人会议上，又大肆鼓噪什么“在目前新的形势下，这个任务的意义很重大”，“要改变过去按部就班，慢吞吞的情况，要有一股强烈的劲头，我们无论如何要搞出相当水平来才行”。请看，于会泳篡党夺权的心情是多么迫切，反革命的气焰又是多么嚣张。

二月二日，毛主席亲自批发了关于决定由华国锋同志任国务院代总理的中央文件。“四人帮”一伙对毛主席的英明决策非常仇恨，他们以十倍的疯狂，百倍的仇恨反扑过来，对抗毛主席、党中央的指示，加紧了他们篡党夺权阴谋活动的步伐!就在张春桥写下反动的《一九七六年二月三日有感》这篇黑文后的第三天——二月六日，张春桥把“四人帮”的亲信于会泳叫了去，面授机宜，布置了写所谓与走资派作斗争的作品。对写什么，如何写也一一作了黑指示，同时江青也下令要赶快写“与走资派作斗争”的戏!

于会泳对此心领神会，他在三月二日召开了八个样板戏剧组负责人会议，叫嚷“写与走资派作斗争的戏一定要完成。每个团都要为完成这个任务作出贡献”。

三月十八日，他们召开了《春苗》等几个所谓重点创作题材座谈会，反复强调，写这几个戏“是当前的迫切任务”，“是一项十分重要的任务”，叫嚷“不要怕”，“要冲破阻力”，反动气焰嚣张至极。四月七日，毛主席亲自提议并经中央政治局通过，确定了华国锋同志任中共中央第一副主席和国务院总理。“四人帮”一伙对毛主席这一伟大战略决策恨得咬牙切齿，他们更加疯狂地推行反革命政治纲领，拼命地进行反革命煽动，制造舆论。就在这个时候，京剧《春苗》提纲出笼了。四月二十六日，于会泳在谈《春苗》提纲意见时说，《春苗》不要全照电影，主要是写与走资派作斗争。“这个问题搞不好，会走弯路”。在另一次会议上，他还提出要写走资派具有“欺骗性、顽固性、危害性”，并叫嚣什么“走资派还有残忍性，杀人不见血的危害性”，“比地主还乡团还厉害”。大家知道，在“四人帮”炮制的反动影片《春苗》中，早就把杜文杰丑化成一个不肯改悔的走资派了。联系到他们要把京剧《春苗》和反动影片《反击》一起作为“重型炮弹”、“发在斗争最前沿”的叫嚣，他的反革命目标，十分明确，就是通过丑化杜文杰，把矛头指向我们的英明领袖华主席和中央到地方一大批坚持毛主席革命路线的领导干部。

七月二十七日，于会泳专程窜来上海看《春苗》的全剧排练，并召开会议对《春苗》剧本修改作了黑指示。他再次强调，“改编时可以跳出电影”，“可以根据当前的运动”改写。他叫嚷“要写出杜文杰看到革命路线连人都要改造，他就仇恨、反对。现在的杜文杰只是反对设立卫生室，禁止赤脚医生看病，只是为了自己升官发财”，“这不象是走资派，倒象三反五反对象了”。总之，他要把杜文杰刻画得越反动越好，从而把京剧《春苗》培植成阴谋文艺的标本，为“四人帮”推行反革命政治纲领服务。

九月九日，我们伟大的领袖和导师毛主席逝世了，“四人帮”以为时机已到，到处活动，制造谣言，别有用心地伪造了一个所谓“按既定方针办”的“临终嘱咐”，在报刊上连篇累牍地加以宣扬，阴谋发动反革命政变。这时，于会泳更是拼命地要把京剧《春苗》抛出来。他派人窜到上海京剧团进行反革命煽动，说什么“要树立坚强的信心”，“要从战略思想上考虑，重视”，搞《春苗》“是按既定方针办的一个重要内容”。这清楚地说明，于会泳要把京剧《春苗》拿来直接为“四人帮”反革命政变服务。

以华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”篡党夺权的阴谋，“四人帮”和于会泳炮制的京剧《春苗》这出阴谋戏还未来得及出笼就呜呼哀哉了。今天《春苗》已成了“四人帮”和于会泳的反党的罪证，受到了人民的声讨，历史的审判!

描述：

