id: 4b3fb51f2a
标题：抓住要害批实质　乘胜追击“四人帮”上海科大七五一一班学员认真学习毛主席光辉著作《将革命进行到底》，决心同王张江姚反党集团斗争到底，不获全胜，决不收兵
日期：1976-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,四人帮,上海文革,夺权,文艺战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在热烈欢呼以华国锋主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”篡党夺权阴谋的凯歌声中，上海科技大学七五一一班工农兵学员，学习毛主席《将革命进行到底》的光辉著作，乘胜追击，层层剥开“四人帮”的画皮，还其毒蛇的真面目，并决心与这批最凶恶的敌人斗争到底，不获全胜，决不收兵。

王张江姚“四人帮”被揭露以后，这个班级的党支部就认真组织大家学习党中央的重要文件、吴德同志在首都庆祝大会上的讲话和中央两报一刊社论《伟大的历史性胜利》，对“四人帮”的篡党夺权的反革命罪行进行了揭发、批判。通过学习、批判，进一步激发了大家对“四人帮”的无比仇恨。同志们说，王张江姚这批家伙互相勾结，狼狈为奸，成天玩弄阴谋诡计，处处进行分裂活动，妄图篡夺党和国家的最高权力，颠覆无产阶级专政，实行希特勒式的法西斯专政。他们是一伙货真价实的反革命黑帮，如果他们的阴谋得逞，千百万人头就要落地，劳动人民就要吃二遍苦，受二茬罪。以华主席为首的党中央，代表全党和全国人民的利益，把这批祸国殃民的黑帮揭露出来，真是大快人心!我们从心底里更加爱戴华主席，更加爱戴以华主席为首的党中央。

在学习毛主席著作，揭露、批判“四人帮”的过程中，工农兵学员深深地感到:“四人帮”篡党夺权的阴谋虽然被粉碎了，但战斗远远没有结束。长期以来，这批反革命黑帮背着毛主席、党中央，玩阴谋，弄诡计，干了大量的罪恶勾当，恣意篡改马列主义、毛泽东思想，在各条战线上散布了大量的反革命修正主义谬论。彻底清算他们的反革命罪行，深入批判他们的修正主义谬论，肃清其流毒，这还是个艰巨的斗争任务。为了取得这场斗争的彻底胜利，他们学习了毛主席的《将革命进行到底》这一光辉著作。

在这篇光辉著作中，毛主席深刻指出，毒蛇有各种各样，有大的和小的，黑的和白的，露出毒牙的和化成美女的，并提醒人们特别要警惕化成美女的毒蛇。在学习中，学员们指出，强盗装作善人，骗子扮为君子，毒蛇化作美女，修正主义装成马克思主义，这是社会主义时期阶级斗争的一条规律。大家回顾了建国以来我们党与历次机会主义路线的斗争，清楚地看到:由于伟大领袖毛主席在全党、全军、全国人民中有着崇高威信，由于毛泽东思想和毛主席革命路线深入人心，因此，混入党内的反革命修正主义分子总是装扮成马克思主义者，打着“红旗”反红旗，把自己的反革命真面目掩盖起来，进行篡党夺权的阴谋活动。刘少奇是这样，林彪是这样，王张江姚更是这样。他们明明是一伙反对毛主席，篡改马列主义、毛泽东思想，推行修正主义路线的正在走的走资派、反革命修正主义分子，却装扮成“正确路线的代表”、“马克思主义理论家”、“革命左派”；他们明明是一伙专弄阴谋诡计的资产阶级阴谋家、野心家，却在嘴里和文章中高喊要光明正大；他们明明是一伙骑在人民头上作威作福、穷奢极欲的官僚主义者阶级，却在大庭广众中唱着“限制资产阶级法权”的高调；他们明明是一伙崇洋媚外、里通外国，出卖党和国家重要机密的卖国主义和投降主义者，却把“独立自主、自力更生”、“要有中国人民的志气”的口号和字句成天挂在嘴上；他们明明是一批散布“打倒一切”，挑动群众斗群众，破坏无产阶级文化大革命的罪魁祸首，却自封为文化大革命的“功臣”；他们明明是一批扼杀革命文艺的刽子手，却偏偏标榜自己是文艺革命的“旗手”。一句话，他们明明是毒蛇，却要化成美女。这些家伙，正象鲁迅所说的，是一批“借革命营私”的假马克思主义骗子，是钻进革命营垒的“蛀虫”，是“白天里讲些冠冕堂皇的话，暗夜里进行一些离间，挑拨，分裂的勾当”的反革命两面派，是专门从背后放暗箭的“内奸”，

大家说，在《将革命进行到底》这篇著作里，毛主席告诫全党要用革命的方法，坚决彻底干净全部地消灭一切反动势力，并且发出伟大号召:将革命进行到底。今天，以华主席为首的党中央，一举粉碎了“四人帮”篡党夺权的阴谋，形势一派大好。在这样的大好形势面前，我们一定要牢记“将革命进行到底”的伟大教导，乘胜追击，痛打“四人帮”这批落水狗。马克思、恩格斯在与巴枯宁等机会主义头子作斗争时曾说:“要对付这一切阴谋诡计，只有一个办法，然而是具有毁灭性力量的办法，这就是把它彻底公开。把这些阴谋诡计彻头彻尾地加以揭穿，就是使它们失去任何力量。”于是，他们列“四人帮”的罪状，抓住篡党夺权这个要害，利用各种形式，如大小会议，党内组织生活，黑板报、墙报，进行揭发、批判，揭去他们“正确路线的代表”、“马克思主义理论家”、“文化大革命的功臣”、“文艺革命的旗手”、“革命左派”等外衣，还其恶鬼的狰狞面目。为了使战斗更有成效，许多同志认真地学习毛主席著作，发扬“钉子”精神，一有空就进行学习。有些同志还把报刊上、大字报上揭露的“四人帮”的罪行，进行了摘录，以供批判。在揭发、批判中，共产党员冲杀在前，发挥先锋模范作用，共青团员也严格要求自己，起到突击队的作用。斗争，推动了学习；斗争，提高了路线斗争的觉悟；斗争，增强了识别真假马克思主义的能力；斗争，教育和锻炼了自己。大家决心要象鲁迅那样，永远进击，夺取全胜。 (本报通讯员)

描述：

