id: 7b01c0abc8
标题：彻底地亮 狠狠地斗 坚决地改——李文忠同志生前思想汇报提纲
日期：1967-12-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九六七年是我军广泛深入群众，走向阶级斗争的第一线，担负“三支”“两军”光荣而又艰巨的任务的一年。上半年就要结束了，同志们从各个地方回到了连队，坐到一块总结在“三支”“两军”工作中活学活用毛主席著作的经验，这是一个非常难得的机会。

破私立公，正确对待群众的批评，是我今年一开始首先遇到的问题。这个问题不能回避，只能解决。在社会主义革命和社会主义建设时期，不认真地改造自己，不严肃地破私立公，是不能做到全心全意为人民服务的，就跟不上当前革命形势的需要。我的非无产阶级思想，集中地表现在骄傲自满、本位主义。这是资产阶级思想的反映，危害团结，削弱集体领导。它的总根就是一个“私”字。如果不把头脑里的“私”字的权夺过来，就不能成为一个无产阶级革命战士，就不能完成祖国人民交给的任务，甚至就过不了社会主义这一关。“私”字当头，不适合我们社会主义的经济基础，违背社会发展规律，长期不觉悟，就会被革命淘汰。林副主席说：“我们要把自己当作革命的一份力量，同时又要不断地把自己当作革命的对象。革命，也得革自己的命。不革自己的命，这个革命是搞不好的。”

我们头脑里的“私”字，是几千年来私有制遗留下来的，是根深蒂固的。破私立公，是一场极其激烈、深刻的革命，是彻底消灭一切资产阶级思想，大立毛泽东思想的革命。这个革命首先要靠自我革命，又要把自己置身于广大群众之中。毛主席说：“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”破私，要依靠群众的力量，开展“人民战争”。群众帮你“侦察”、“判断”，自己下决心作好“战斗部署”，集中力量，直插中心，连续作战，穷追猛打，才能完成。敢不敢这样做，是愿不愿同“私”字决裂，想不想做一个无产阶级革命战士的问题，也是真革命和假革命的试金石。

破私立公，分三个步骤：

一、彻底地亮。这是改造世界观的第一步。敢不敢亮，是革命和不革命的问题。亮得深不深，是革命彻底不彻底的问题。要亮得准、深、彻底，必须去掉“怕”字，树立一个“敢”字。所谓“怕”：一怕丢丑；二怕丢名；三怕挨斗；四怕丧失威信。一句话，就是怕群众，怕革命。毛主席教导我们：“彻底的唯物主义者是无所畏惧的”，“无数革命先烈为了人民的利益牺牲了他们的生命，使我们每个活着的人想起他们就心里难过，难道我们还有什么个人利益不能牺牲，还有什么错误不能抛弃吗？”无产阶级革命战士为党为人民为革命，头可断血可流，为什么有丑亮不得呢？思想上的丑东西，是客观存在，躲也躲不开，回避也回避不了，不承认是自欺欺人。有丑亮出来，群众不说你丑；有丑不亮，群众觉得你肮脏。为革命亮丑就不怕这，不怕那。怕丑就不是无产阶级革命战士。因此，亮思想要高标准：（一）向灵魂深处开刀，小中见大，刺得重一点，打中要害；（二）全盘端，摆开摊，翻箱倒柜，就像除夕大扫除。敢不敢亮，决定于对错误思想恨不恨，恨得深，才能亮得好。在战火纷飞的战场上，革命战士的勇敢来自对阶级敌人的刻骨仇恨。对思想上的敌人，只有恨得深，才能亮得干脆。思想上的敌人，是埋藏在我们头脑里的一颗定时炸弹，要下定决心，不怕牺牲，排除万难，坚决挖掉它。

这半年来，我和同志们个别谈话，或讲什么问题，总觉得不谈上一阵自己的缺点就过意不去。这样谈，活人活教材，同志们听了也感到生动。从我入伍到现在，这段是怎样走过来的？进步是怎样来的？总的说来，听毛主席的话，就勇往直前，违背毛主席的教导，就要走上邪路。不论战士、干部，统统如此。

二、狠狠地斗。在整个改造世界观的过程中，要抓住要害，抓主要矛盾。毛主席教导我们：“任何过程如果有多数矛盾存在的话，其中必定有一种是主要的，起着领导的、决定的作用，其他别处于次要和服从的地位。因此，研究任何过程，如果是存在着两个以上矛盾的复杂过程的话，就要用全力找出它的主要矛盾。捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而解了。”

饭要一口一口地吃，敌人要一个一个地消灭。斗私，要打歼灭战。有的同志说：“不要割韭菜，要拔大葱。”对，就要这样，坚决把它斗倒斗垮斗臭，要斗到脸上发烧，身上出汗，吃不下饭，睡不着觉。（同志们提了些意见，我就睡不着觉，狠狠地斗。想：同志给我提意见，这是阶级兄弟最大的关心，最大的爱护，要革命，少了这种爱是不行的。）一句话，就是不怕疼。轻描淡写，不痛不痒，只打外围战，不打纵深仗，斗斗停停，躲躲闪闪，打折扣，讲价钱，大事化小，小事化了，是不能完成思想革命的。

在斗私的过程中，一定要积极主动地斗，在灵魂深处摆战场，主动向自己挑战，“将”自己的“军”，要给自己过不去，要针锋相对地斗。那里痛，就向那里冲，那里顽固，就向那里打。大处着眼，小处着手，心怀大目标，总体上打持久战。毛主席说：“不为敌之其势汹汹所吓倒，不为尚能忍耐的困难所沮丧，不为某些挫折而灰心，给予必要的耐心和持久，是完全必要的。”几千年留下来的“私”字，绝对不能怕它，但又必须充分地估计到它的长期性、顽固性。因此，在总体上要打持久战，在具体问题上要打速决战，歼灭战。经常斗，反复斗，斗到底，斗到死。

思想革命，主要靠自己，但也不可缺少同志们的帮助。要自己主动地斗，又要别人帮助，这样，就必须正确对待群众的意见。特别是别人提了有出入、有不符合事实、甚至完全不对的意见，也要听。要做到：（一）不计较对象，“不管是什么人，谁向我们指出都行”；（二）不计较场合，不管人多人少，会内会外，大会小会，只要提出来就热烈欢迎；（三）不计较态度，不管气粗气细，声大声小，好话，带刺的话，都要能坐得住，听得进；（四）不计较分寸，不管程度轻重，问题多少，“言者无罪，闻者足戒”；（五）不计较方式，不管是面对面、背靠背。总之，坚持真理，修正错误，去掉私心杂念，为了人民而接受批评，为了革命而接受批评。

三、坚决地改。改是亮、斗的继续，是重点，是目的，是质的飞跃，是更艰苦更深刻的自我革命。要是忽视了改，就是半截子革命，就会前功尽弃。（一）要脱胎换骨地改造自己，要有坚强的毅力，高度的自觉，说到做到。活几年改造几年，改造不好，死不眼目。（二）要以学习毛主席著作积极分子为榜样，狠学狠用“老三篇”。（三）要经风雨，见世面，在阶级斗争中，特别是在无产阶级文化大革命的大风大浪里去锻炼，改造提高，促进思想革命化。

亮是前提，斗是关键，改是落实，这三步，缺一不可。毛主席说：“世界观的转变是一个根本的转变”。改造自己是艰苦的、长期的、痛苦的过程，必须横下一条心，刻苦学习，反复磨炼，脱胎换骨，处处按毛主席的教导办事，才能做一个毛主席的好战士。RW：李文忠

描述：

