id: 7b06104692
标题：看戏
日期：1972-6-12
是否是时间段：false
作者：谦兵宗友
来源：
标签：文艺战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年春节，我正在探家。连着几天大雪，把村前村后填得沟满壕平。我和队里的青年往地里送粪回来，看见山头、树林和村庄裹在纷纷大雪里，呈现出一派生机勃勃的景象，不由得边走边唱起“朔风吹，林涛吼……”的革命样板戏唱段来。进了院，刚把担子放下，还没来得及扑打一下身上的雪花，七岁的弟弟二刚便连蹦带跳地从里屋跑出来，揪住我的衣角往屋里拉，欢喜地说：

“哥哥，快吃饭，爸爸要领咱们看戏哩！”

“你想去就说你想去，不要打爸爸的招牌。”我装作生气的样子，唬着弟弟。我知道爸爸是不爱看戏的，这肯定是小孩子在屋里呆不住了，瞎诌一套。

“不！是我要去的。”随着一阵“咚咚”的脚步声，大门外响起了爸爸宏亮的声音。我扭头一看，隔着半人高的院墙，爸爸正从队里的饲养棚出来，拿着个大扫把往院里走。他的皮帽和皮袄上沾着许多草屑，身上披着满身雪花；不用说，爸爸又忙活了一天。打从我回来就没见爸爸闲过一阵子，年三十晚都稳不在炕上，一会儿给牲口添料，一会儿让我帮他铡草。爸爸是十五、六年的老饲养员，全队有名的“牲口迷”，整天价琢磨着牲口的事，把队里的牲口伺弄得一匹比一匹壮。可是，要让他看个戏什么的，他总是把头一摇，笑着说：“咱庄稼人看不惯那玩意儿。”这一回，我听爸爸自己说要去看戏，不觉得愣住了。

爸爸走进院来对我说：“刚子，你方才唱‘肩负着人民的希望’，有个音不准。”说着他自己唱了一遍。唱罢，用手抹了一把眉毛和胡子上的雪花，哈哈大笑，说：“刚子，这象不象？”这一下，真使我惊异了。爸爸一下子飞跃到这个“水平”，确实想不到。我连连点头，情不自禁地问：“爸，你怎么也喜欢看戏了？”

“嘿嘿！咱爷俩到屋里谈吧。”

爸爸摘下帽子，端起饭碗，边吃边说：“不是你爸不爱看戏，是过去的戏贵贱看不得。”

“过去的戏也是戏嘛，为啥看不得？”弟弟睁着两只大眼睛，歪着脑袋问爸爸。

“小孩子哪里知道。过去的戏演的是穿绸挂缎的有钱人，吃了饭没事干，净生些邪事，咱不爱看那些戏。”说到这里，爸爸神色有些激动，眼睛里射出愤怒的光芒：“记得十年前的一天，我到城里给队里的牲口买笼头，听说省里有个剧团来县城演戏，几位老哥说机会难得，拉着我去看一场。开戏了，敲敲打打一阵锣鼓响，戏台上花花绿绿地出来一帮子老爷太太，阴阳怪气地哼了好久，也不知唱的啥意思。他们不演咱劳动人民，有的地方还指桑骂槐地辱骂咱庄稼汉哩。我再也坐不住了，心想：咱辛辛苦苦种出粮食给你们吃，吃饱了还骂我们，这不是咱看的戏！没等戏演完，我就气得离开了戏园子。一连几天，老想着这件事，心里不舒畅。你娘说这是闲操心，瞎揽事。你说人家骂咱，咱还能不管吗？”

“要管，要管！要把这些坏东西赶下台，看他还敢骂？”弟弟听到这里，腮帮子气得鼓鼓的，挥动着小拳头。

爸爸顿了一下，扒了几口饭，说：“要管，也要管到点上，光气不行。我想，解放了这许多年，咱们翻身做了主人，他们还敢骂咱劳动人民，这里面就有鬼了。果然，无产阶级文化大革命以后才真象大白，原来是刘少奇一伙的反革命修正主义文艺黑线在作怪，在戏台子上让资产阶级专了我们的政。我在革命大批判中说了这个理，老兄弟们都说我讲得好，实在是我气得不行！”

听到这里，我才知道爸爸以前为什么不爱看戏，我为爸爸提高了路线斗争觉悟感到高兴。爸爸撂下碗，操起旱烟锅，“叭哒叭哒”地抽了几口，又继续说：“文化大革命中，在毛主席领导下，把他们那条文艺黑线冲垮了，如今舞台上演的是咱工农兵喜欢的英雄人物，穿的是工农兵的衣服，唱的是咱工农兵的事，听着亲切，看了舒畅。县里剧团演《智取威虎山》，老哥们都说好，我跑去看了一场，一看就上了瘾，再加上有线广播的小喇叭每天放上几段，咱也学会唱几句了。”

“哥，你知道吗？妈还会唱沙奶奶哩！”弟弟这么一嚷，让我妈听着了。她从里屋出来，用围裙擦着手说：“你们叨咕些啥？”爸爸一看妈来了，故意说：“你妈不但自己唱沙奶奶，还要二刚唱四龙，看样子真有进宣传队的希望哩。”

“咳，谁才一天价往宣传队里跑呢。”我妈白了爸爸一眼，转身对我说：“你不知道，刚成立宣传队那阵，他忙个不停，又是做小青年的思想工作，又是张罗钉桌凳，做二胡，就数他积极。还把咱家那个油漆箱子扛到宣传队装乐器去了。人家排演，他在旁边指手画脚，如今满村里都管他叫‘老顾问’啦！”

“成立宣传队是咱贫下中农的正经事，咱就是要过问过问嘛。”爸爸说着，不由地笑起来。

弟弟突然想起了什么，急得直跺脚：“哎呀！你们尽说话，快看戏去吧！”

经弟弟提醒，我们才想起看戏这码事来。弟弟拉着我往前走，爸爸等妈妈锁上门，也一道跟出来。

我望着爸爸那魁梧的身躯和刚健的步伐，心里一热，急忙紧紧腰带跟了上去。

这时，又下雪了，远处朦胧的群山好似在雪中缓缓移动。爸爸小声唱起了革命样板戏：

“刀丛剑树也要闯，

排除万难下山岗。

山高不能把路挡，

抗严寒化冰雪我胸有朝阳。”

我们一家老小边走边唱，歌声、笑声和雪花融合在一起，朝响着锣鼓的戏台赶去……

描述：

