id: 7b08ba3f1f
标题：纪念朝鲜祖国解放战争十四周年中朝友协等团体致电写信向英雄的朝鲜人民致敬
日期：1964-6-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社二十四日讯 六月二十五日是朝鲜祖国解放战争十四周年纪念日，中国朝鲜友好协会、中国共产主义青年团中央委员会、中华全国青年联合会和中华全国学生联合会，分别打电报和写信给朝中友好协会、朝鲜社会主义劳动青年同盟和朝鲜学生委员会，向英雄的朝鲜人民、青年和学生表示崇高的敬意。

中朝友协的电报说，十四年前，美帝国主义发动了侵朝战争，英雄的朝鲜人民以顽强的斗志和不屈不挠的革命精神，战胜了具有核牙齿的美帝国主义，戳穿了帝国主义纸老虎的本质，为世界人民树立了敢于斗争、敢于胜利的光辉榜样，为保卫亚洲和世界和平做出了巨大的贡献。

电报指出，最近南朝鲜爆发了声势浩大的反对美帝国主义及朴正熙集团的正义斗争。我们坚信朝鲜人民一定能把美国侵略者从南朝鲜赶出去，朝鲜三千里江山的统一大业一定要实现。

中国共产主义青年团中央委员会、中华全国青年联合会和中华全国学生联合会在联名写的信里说，中朝两国青年学生共同用鲜血凝成的战斗友谊必将在今后反对美帝国主义、各国反动派和现代修正主义的共同斗争中进一步巩固和发展。

描述：

