id: 7b08534047
标题：难忘摩洛赫祭台
日期：1997-5-11
是否是时间段：false
作者：王有生〖HH/换行〗DW：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●王有生

在迎接香港回归祖国之际，我很自然地联想起150年前导致香港与祖国母亲骨肉分离的悲剧——鸦片贸易。

应当肯定英国人蒙哥马利·马丁的直率。一百多年前，他在《论中国的政治、商业和社会》一书中这样写道：可不是吗，同鸦片贸易比较起来，奴隶贸易是仁慈的：我们没有摧残非洲人的肉体，因为我们的直接利益要求保持他们的生命；我们没有败坏他们的品格，没有腐蚀他们的思想，没有扼杀他们的灵魂。可是鸦片贩子在腐蚀、败坏和毁灭了不幸的人的精神世界以后，还折磨他们的肉体；贪得无厌的摩洛赫时时刻刻都要求给自己贡献更多的牺牲品，而充当凶手的英国人和吸毒自杀的中国人彼此竞争着向摩洛赫的祭台上贡献牺牲品。

摩洛赫，是古腓尼基和迦太基宗教中的太阳神，它以活人作祭品。祭祀摩洛赫时，把成人或小儿置于神像的手上，让他自行坠入火中焚死。因此，摩洛赫成了残忍、凶狠、恣意杀戮和吞噬一切的化身。提起一百多年前那段不堪回首的历史，即使把贩卖鸦片的英国殖民主义者比作摩洛赫也毫不过分。

蒙哥马利·马丁没有谈到英国通过鸦片贸易掠走了巨额白银，通过鸦片战争犯下了滔天罪行，通过不平等条约割去了香港，而是仅从道德方面揭露了英国人在“摩洛赫祭台”上充当凶手的罪恶行径。但这也足以令人对那场由鸦片贸易带来的历史悲剧愤慨不已了。

今天，“摩洛赫祭台”虽然早已被中国人民推倒，但它的魔影并未完全消失。

我们应当永远记住“摩洛赫祭台”。（作者系兰州军区空军政治部创作员）

描述：

