id: 7b0a5d38df
标题：邓副总理圆满结束访日回到北京华主席叶委员长汪副主席到机场迎接表示祝贺
日期：1978-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,叶剑英,汪东兴,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社十月二十九日讯 国务院副总理邓小平圆满地结束了对日本的正式友好访问，满载着日本人民对中国人民的友好情谊，今天晚上从大坂乘飞机回到北京。

中共中央主席、国务院总理华国锋，人大常委会委员长叶剑英，中共中央副主席汪东兴，前往机场迎接。

晚上八时，邓小平副总理在热烈的掌声中满面笑容地走下飞机。华主席、叶委员长、汪副主席同他亲切握手，表示祝贺。

邓副总理在同前来欢迎的日本驻中国使馆临时代办伴正一握手时说：“我在日本访问受到了隆重热烈的欢迎，再次向你们表示感谢。”伴正一临时代办说：“你的这次访问非常成功。”

陪同访问的邓副总理的夫人卓琳，人大常委会副委员长廖承志和夫人经普椿，外交部长黄华和夫人何理良，外交部副部长韩念龙和夫人王珍，国务院办公室副主任李力殷等，同机回到北京。

前往机场迎接的还有：我国领导人韦国清、方毅、纪登奎、苏振华、吴德、余秋里、张廷发、陈永贵、陈锡联、聂荣臻、倪志福、陈慕华、赛福鼎、邓颖超、姬鹏飞、许德珩、胡厥文、王震、谷牧、康世恩；政协全国委员会副主席宋任穷、史良、朱蕴山、季方、王首道、杨静仁、庄希泉、胡子昂、荣毅仁；有关方面负责人吴庆彤、罗青长、李强、张海峰、仲曦东、杨勇、张香山、王芸生等。

伴正一临时代办的夫人和日本驻中国大使馆的外交官员，以及正在北京访问的日本众议员、前外相小坂善太郎也到机场迎接。

邓小平副总理圆满结束对日本的正式友好访问，十月二十九日晚乘专机回到北京。

华主席、叶剑英委员长、汪东兴副主席等前往机场迎接。 新华社记者摄（照片）

描述：

