id: 7b0c84cfdd
标题：应重视影视评论活动
日期：1990-4-8
是否是时间段：false
作者：玉坤云峰
来源：
标签：批示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
日前，下连队采访，发现有的连队影评活动开展得很好。他们有组织，有计划，不仅战士参加，连队干部也积极行动。通过开影视观后讨论会、撰写影视小评论等活动，不仅掌握了影视内涵，提高了艺术欣赏力，而且进一步活跃了连队文化生活，增强了部队的凝聚力。这是值得提倡的。然而，相比之下，有的连队却不大重视这方面的工作。他们只注意组织观看，不重视必要的引导，以致使个别阅历浅、分析能力较差的青年战士受到某些不良影响和低级趣味的诱惑。

纵观基层部队的文化生活，不难发现，组织大家观看影视已成为其中一项经常性的重要内容。影视片看得多了，对于调节战士八小时之外的业余生活固然有一定作用，但也不能一概而论。因为这还要取决于影视片本身的质量。优秀的影视作品，具有着较强的美育和思想教育作用，反之，某些粗俗质劣者，却只能引起坏的效果，甚者还可能误人子弟。特别是，由于前段时间资产阶级自由化的影响，许多影视作品为了迎合某些人的低级趣味，获得高利润，便把凶杀、暴力、色情等不健康的东西塞进其中。这就很需要引导、评论，以正视听，以辨良莠了。即使对较好的影视片，通过群众性的评论活动，也可交谈体会，互补认识，深化对其主题的理解，使人的审美水平得到提高。

此项活动只要领导重视，认真组织，合理安排时间，一定会引起战士们的兴趣，也会为连队文化建设带来益处。

描述：

