id: 7b0e8c62a6
标题：他是一名战士
日期：2012-11-1
是否是时间段：false
作者：郭云策
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1942年，年仅15岁的李景荣便参军从戎，成为一名光荣的八路军战士。1945年，在战争的硝烟烽火中，他加入中国共产党，把自己的生命与中华民族解放的壮阔洪流融汇到一起。早在战争年代，酷爱文学艺术的李景荣就曾进入冀鲁豫抗战学院学习，其后一直活跃在部队宣传工作战线上。在“文化大革命”的劫难中，他被下放劳动，此时，真正开始了与文学的亲密接触。他连续写出了小说《在战斗过的地方》《新来的女股长》等大量作品。1989年，他从工作岗位离休。然而，他依然豪情不减地工作在新闻文化战线上，继续燃烧着饱经沧桑的生命，绽放着光和热。

一个人的生命形态，如果仅限于顺风顺水的奋斗，其成就可能让人羡慕，但未必令人震撼。动人心旌的东西，是那些在生命难以承受之重的状态下，取得超常成果的作为，这被称之为奇迹。2001年，李景荣在解放军总医院做体检，被确诊患上前列腺癌。生死对每一个人都是严峻的考验！他面对临头大祸，居然泰然自若。他认为自己是战争的幸存者，能够活下来，又赶上了民族复兴的好时光，已经很满足了。他不想让癌症白白地把生命带走，他要与癌一搏！这位已过古稀之年的老人，在手术出院以后，又毅然决然地拿起了笔。他要像当年在战场上一样，以笔作枪，继续去呐喊、战斗。

有这种大无畏精神的人，其实已经站在了创造奇迹的制高点上！患癌十年，李景荣以冲锋的姿势，诗人般的激情，用他那双骨瘦如柴的手，写出了《土地上的角逐》《春风化雨》等多部报告文学集， 《灰色·本色》 《奸雄阿瞒》 《腊月·孟春》3部长篇小说。他的《灰色·本色》，完全出自作者的亲身经历，通过具体历史事件的叙述，以朴素的纪实性笔法，再现了抗日战争中鲁西南人民在党的领导下与日本侵略军展开艰苦斗争的故事，还原了已逝的历史真貌。

在历史与现实的延续中，无论高贵者还是卑贱者，有多少肉体化为了腐土，唯有信念，那种永不屈服的、纯粹的、至高无上的精神，能够穿越时空，震撼人们的心灵，滋养后来者的灵魂。李景荣属于具有这种精神的人。他因此荣获中国作家协会颁发的“对新中国文学事业作出贡献”荣誉证书、“总政治部先进离休干部”，2004年，还被中组部授予“全国老干部先进个人”称号。

李景荣军旅一生，四海为家，但对故乡，依然情深深、意切切。他对我谈了一个想法：把自己多年积累的书籍，全部捐献给故乡，在村里原属自家的老宅上，建一座书屋，给乡亲们送上一缕知识的阳光。我告诉他，古台寺村已经纳入县城规划，书屋建成，将为城市增添一抹文明的亮色。老人听了我的话，笑得很是灿烂。

面对这位满头华发的老人，我想问一问朋友们，您知道绝美的风景是怎样生成的吗？在这位老革命身上，您会找到满意的答案。

描述：

