id: dde9d24119
标题：罗瑞卿关于苏南镇压反革命的报告
日期：1951-3-15
是否是时间段：false
作者：罗瑞卿
来源：
标签：罗瑞卿,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 罗瑞卿关于苏南镇压反革命的报告

罗瑞卿

## 毛主席批示：

兹将罗瑞郷同志三月十五日报告一份发给你们作参考，我认为这个报告是正确的。

苏南全面展开土改是从反霸开始的，不到一个礼拜全区一举动手捕匪特恶霸（也有一些是不法地主）XX多，对群运展开帮助极大。其好处不仅反动份子气熖打下去了，使群众敢于起来，而且大大有利于群众运动有秩序的进行，如不大捕一批，就难于避免乱打乱杀，松江一区乱杀了X个，除干部掌握有缺点外，土改开始前，未主动抓一批，以致运动开展后，群众惧怕政府释放，故自动起来打死。但一般不法地主，不应捕捉过多，否则代替群众斗争，也会影响群众斗争的深入，甚至脱离群众。在大捕一批之后，即须组织群众大会斗争与控诉恶霸。苏南经验：组织万把人模样的大斗争会，准备得好，领导得好，就能大大发扬群众的威势，鼓励群众斗争的热情。开斗争会要善于选择目标，将罪恶很大，群众痛恨，应该杀必须杀的恶霸特务份子，经群众控诉判决后杀掉，影响很大；当然也要讲策略，如果每开斗争会就杀人，也会引起一些群众害怕的。在土改开始以后，群众继续要求镇压土匪、恶霸、不法地主等反革命份子，以巩固胜利的果实，否则群众分了田，还是不放心的。

描述：

