id: 10eb32df86
标题：《十年非梦》编辑说明
日期：2013-0-0
是否是时间段：false
作者：《十年非梦》编辑组
来源：
标签：上海市工人革命造反总司令部（工总司）,上海文革,革命委员会,文章
书籍：十年非梦——黄金海回忆录（2013年）
书籍作者：黄金海，2013年

正文：
《十年非梦》编辑说明

一、黄金海，生于1935年5月，因病于2015年7月去世。原是上海国棉三十一厂工人，1965年曾被评为上海市五好工人。

文化大革命运动开始后，黄金海响应党的号召积极投入运动，却因写了批评党支部的大字报而遭到有组织的围攻、打击，愤而造反，参加了发起成立上海“工总司”的活动，是筹建“工总司”的主要成员。“安亭事件”后，先后任“工总司”多个部门的负责人，是“工总司”总部领导核心班子的主要成员，在稳固、发展“工总司”组织中起了重要作用。

1968年组建上海工人毛泽东思想宣传队（工宣队）时，黄金海受命组建进驻财贸系统的市工宣队第六办公室（六办）并任主要负责人，稍后又被上海市革命委员会任命为市革会财贸组负责人，继而任主要负责人。黄在掌管财贸系统的八年中坚持贯彻毛主席关于财贸工作的指示，积极执行党的方针政策，虚心向财贸系统的干部职工学习，在市革会、市委的领导、支持下认真负责地做好交付给他的工作。

黄金海无论是在“工总司”总部工作时，或任职市革会财贸组负责人时，对工作一贯认真负责，尤其是他不怕困难、好学上进，敢言、敢干、敢负责任，有很强的组织能力、工作能力。在上海文革运动涌现出来的工人新干部中，黄金海是位突出的、优秀的代表！

黄金海在上海文革中加入中国共产党，是上海市革会常委，上海“工总司（工代会）”委员、五届上海总工会常委。

1976年10月，黄金海因参加文革运动的问题，先被“隔离审查”，又被逮捕关押，后以“反革命罪”判刑15年，附加剥夺政治权利3年。

二、黄金海生前经几年的努力，撰写出自己的“回忆录”。1．上海华东师范大学“口述史小组”的吴畅畅、白洪谭、施畅、戴亨辰、熊琦等同学一起把黄金海的“回忆录（原稿）”整理后转录成电子版文稿。

2.黄金海去世后，佣耕先生对回忆录再次作了文字编辑、整理和史料充实等方面的工作。

3.叶昌明和陈恩伯又在此基础上对回忆录作了最后的校核，形成这份《十年非梦一一黄金海回忆录》。

在校核时，对原文稿的结构和主要内容基本保持了原状。校核中对存在的人名、地名和时间的错误，以及错字（词）作了订正；对不大通顺的语句、段落作了适当的修改、调整，前后重复的叙事作了些整合；有些引用的文章也作了适当的删节；这些都在文中直接改动了。对文中有些叙事认为需作必要说明的，或认为所叙有误的，则在其后以“【叶注：··】”、“【陈注：“·】”来说明，或提供其他有关资料。

4．黄金海回忆录从“原稿”到如今的《十年非梦》稿，上海华东师范大学“口述史小组”的同学和其指导老师们功不可抹，谨向他们表示感谢！

佣耕先生对黄金海“回忆录”作了认真、细致的编辑整理，谨向佣耕先生致谢、致敬！

《十年非梦一一黄金海回忆录》在最终完成过程中，也得到了叶昌明、陈恩伯、阳和平、李逊、许东杰和有关人士的支持、帮助，也特此致谢！

编者

描述：

