id: abd07bebe9
标题：拉丁美洲动力组织第四次部长会议闭幕  决定进一步协调一致保卫动力资源  巴拿马公众集会支持政府和香蕉工人维护民族权益的斗争
日期：1974-8-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拉丁美洲动力组织第四次部长会议闭幕

决定进一步协调一致保卫动力资源

巴拿马公众集会支持政府和香蕉工人维护民族权益的斗争

新华社布宜诺斯艾利斯一九七四年八月二十四日电　拉丁美洲动力组织二十二个成员国参加的第四次部长会议八月二十三日在布宜诺斯艾利斯闭幕。这次历时五天的会议决定进一步协调一致，为保卫本地区的动力资源而努力。

阿根廷经济部长何塞·赫尔瓦尔德八月十九日在主持开幕会议时发表讲话说，建立拉丁美洲动力组织的目标是和第三世界人民的目标一致的，这就是主张合理利用他们的自然资源，并联合起来以防止超级大国利用他们的自然资源为自己谋利。

会议通过的最后报告谈到关于批准成立拉丁美洲动力组织的协定的情况说，除了九个国家（厄瓜多尔、牙买加、特立尼达和多巴哥、圭亚那、玻利维亚、巴西、秘鲁、智利和多米尼加共和国）已经批准这项协定以外，古巴和洪都拉斯正在采取同样步骤，阿根廷政府已经通过了这项协定，并已提交众议院讨论。

最后报告说，已经建立了一个协调秘书处，负责协调拉丁美洲动力组织活动，直到常设秘书处开始工作为止。协调秘书处由阿根廷、厄瓜多尔和牙买加的代表组成，会址设在厄瓜多尔首都基多。会议还决定一九七五年二月在牙买加首都金斯敦举行拉丁美洲动力组织第五次部长会议。

拉丁美洲动力组织是一九七三年十一月二日宣布成立的，目的是合理使用本地区的自然资源和对付跨国公司的控制和剥削。

新华社巴拿马城一九七四年八月二十三日电　巴拿马埃雷拉省和奇里基省的各阶层群众举行集会，反对美国公司的经济侵略，支持政府和香蕉工人维护民族权益的斗争。

美资联合商标公司为抵制巴拿马政府征收香蕉出口附加税，宣布从七月二十四日起停止采摘和装运巴拿马香蕉。这一行径激起巴拿马公众的极大愤慨。近日来，巴拿马人民已多次举行集会，表示谴责和抗议。

八月二十二日，埃雷拉省省会奇特雷市近一万人在团结公园举行了集会。工人、农民、学生和这个省的其他社会阶层的代表在会上讲了话。全国民众代表大会副主席、民族尊严委员会埃雷拉省分会主席劳尔·张在发言中指出：面临的问题“并不是一箱香蕉多少钱的问题，而是他们不尊重我们的尊严和国家主权。任何公司，不管它多强大，我们都不会以任何价格向它出卖我们的国家主权”。会议通过的决议表示，埃雷拉省人民决心把斗争进行到底。

奇里基省好几千教师和教授以及大中学校学生近几天中在省会戴维市连续举行集会，表示坚决支持香蕉工人正义爱国斗争。奇里基省香蕉工人最近在出口香蕉的阿穆埃列斯港举行会议和集会，重申他们决心把斗争坚持到底。

据报道，为在经济上支援受到美资公司报复行动影响的香蕉工人，迄至八月二十一日止，巴拿马民族尊严委员会已征集了四十二万七千多美元的基金。

这些基金是由各工人工会、农民组织、政府机关职员、学生、私人企业、自由职业者和其他各社会阶层捐献的。

描述：

