id: abd1671fa2
标题：迎春喜歌
日期：1977-1-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,北京文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
迎春喜歌

红霞万朵迎日升，

毛主席安排真英明，

拥护领袖华国锋，

八亿人民心愿定！

华主席，发号令，

山山水水齐响应，

狠揭猛批“四人帮”，

革命生产跨新程。

这歌声来自安徽省著名的歌乡贵池县。歌乡是个层峦叠嶂，山青水秀的地方。眼下虽说是寒冬季节，这里却早已是一片迎春景象。广大干部、群众心情舒畅，热烈歌颂英明领袖华主席，愤怒声讨“四人帮”，甩开膀子大干社会主义。

著名的民歌手、贫农女儿姜秀珍，曾经山歌唱到北京城，两次幸福地见到伟大领袖毛主席，敬爱的周总理亲切地勉励她为人民多编多唱。可是，王张江姚“四人帮”横行霸道，诬蔑民歌是“下流的东西”。去年，敬爱的周总理和朱委员长相继逝世，随后，伟大领袖毛主席又和我们永别，亿万人民沉浸在极大的悲痛中。在那些极度沉痛的日子里，看到“四人帮”反党篡权活动越来越猖狂，有多少歌手悲愤难平，咽下了歌声！春雷一声震天响，英明领袖华主席在党面临变修、国面临变色的紧急关头力挽狂澜，领导党一举粉碎了“四人帮”反党集团，挽救了革命，挽救了党。喜讯传来，姜秀珍热泪满眶，优美的山歌又飞出了心房：

罗?嗨罗——

乌云遮日一时狂，

太阳永远放光芒，

欢呼领袖华主席，

一举粉碎“四人帮”！

在姜秀珍的家乡罗城，欢庆胜利的赛歌会一个接一个，常常是今晚开，明晚还开，公社开，大小队也开，歌声激昂，竹笛悠扬，人山人海。真是：“华主席领路创未来，贫下中农乐开怀；喜唱今日新罗城，满山满畈赛歌台。”

旭日东升照歌乡，歌声万里战旗红。华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话，象春风送暖，催开了歌乡的烂漫山花，极大地鼓舞着歌手们编唱出新的学大寨战歌。马牙公社党委书记从北京打来电话，介绍了他和全省代表一起，在大会上见到英明领袖华主席和党中央其他领导同志，并且亲耳聆听华主席重要讲话的幸福情景。公社党委接到电话后，群情振奋，立即分头到各大队报告喜讯。公社年轻的女广播员，手拿公社党委的号召书，立即走进播音室，整个公社的广播喇叭顿时发出激情的歌声：

一道喜讯传下来，

天飞红云地生彩！

万众拥护华主席，

纵情欢唱泪满腮！

“华主席领导咱学大寨，山山水水重安排！”一幅大干快上的壮丽场景迅速展现了：社员们出工披月光，收工见星星。二万人民二万兵，革命生产似火红。移山改水建新村，五业并举更繁荣。

歌乡处处是战天斗地的迎春图，支支是激昂奋发的跃进歌！歌手们热情地用山歌宣传毛主席《论十大关系》的光辉思想，宣传华主席在第二次全国农业学大寨会议上发出的战斗号召，随时随地使人们受到教育和鼓舞。

唱吧，山歌之乡的人民！尽情地唱吧，歌唱毛主席生前为我们选定了远见卓识的英明领袖，歌唱百花争艳万紫千红的灿烂春天已经到来！

新华社通讯员　新华社记者

（本报有删节）

描述：

