id: abda881257
标题：路线对了头　水随人意流——记临澧县在文化大革命中修建大型水轮泵站的事迹
日期：1974-5-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
路线对了头　水随人意流

——记临澧县在文化大革命中修建大型水轮泵站的事迹

伟大的无产阶级文化大革命，推动着我国社会主义建设事业的蓬勃发展。湖南省临澧县青山大型水轮泵站的建成，就是无数建设成就中的一例。

青山水轮泵站座落在澧水中游。宏伟坚固的大坝，拦腰斩断澧水；装有三十五台大型水轮泵的机房，象巍峨的城垣屹立在坝旁；斜卧在山坡上有三人合抱那么粗的七个导水管，象一条条巨龙把水提到五十米高的山岗，又沿着蜿蜒如带的盘山渠道，飞越凌空架起的渡槽，穿过道道隧洞，滋润着全县一半以上的良田。临澧县人民在高大的建筑物上刻上毛主席的光辉诗句：“红雨随心翻作浪，青山着意化为桥。”欢庆文化大革命引来了幸福水。

青山水轮泵站是在一九六六年秋无产阶级文化大革命初开始兴建的。当时，临澧县委根据群众要求，经过调查研究，提出在青山脚下修建水轮泵站，把澧水引上山岗灌田的方案。广大干部和群众积极拥护，但有少数人却顾虑重重，说什么“临澧是个小县，资金不够，劳力不足，要修这样大的工程，是梦里吃仙桃——想得甜。”是“敢”字领先，还是“难”字当头？反映了两种思想、两条路线的激烈斗争。县委组织大家认真学习毛主席的光辉著作《愚公移山》，回顾本县农业发展的历史，深入批判刘少奇反革命的修正主义路线，提高了大家执行毛主席革命路线的自觉性。他们说：“山再高，高不过我们建设社会主义的热情；困难再大，大不过我们改造山河的雄心壮志！”一九六六年九月，全县组织了六万多人，苦战一个冬春，修起了三百六十米长的主坝和二十六公里总干渠。

一九六八年七月，澧水猛涨，新建的主坝被洪水冲垮了。这时，一小撮阶级敌人跳了出来，散布悲观情绪，少数人失去了信心，主张下马。在这关键时刻，新成立的县革命委员会，迎着风浪前进，组织大家反复学习毛主席的有关教导。通过学习，大家进一步提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，打击了阶级敌人的破坏活动，同时从失败中总结了经验教训。广大群众豪迈地说：“坝垮了，思想不能垮，革命志气不能垮。我们要在澧水上重新建起一座钢铁大坝！”一九六九年九月，全县又集中三万七千多民工，来到工地，重新建坝。他们冒严寒，战冰雪，清除十几米深的沙卵层，把坝基建立在河底的岩石上。这座原计划五个月才能建成的主坝，只用两个半月就建成了。临澧人民的英雄业绩，是对刘少奇、林彪散布的“群众落后论”和“上智下愚”的唯心史观的有力批判！

修建青山水轮泵站这样大的工程，需要的资金、器材较多，工程技术要求也高。开始有的人想当“伸手派”，提出资金、器材由国家“包起来”。是自力更生，艰苦奋斗，还是两眼向上，依赖国家？这是两条路线斗争的又一反映。广大社员、干部和技术人员，反复学习毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”的教导，狠批刘少奇一伙散布的“国家出钱，农民种田”等反动谬论，坚决把建站方针放在自己力量的基点上。资金绝大部分由社、队自筹，工程技术边干边学。为了节省资金，在施工过程中，社员们开展了修旧利废、节约代用活动。钢筋缺乏，他们就把扎排架用过的废元丝绞在一起代替钢筋，节省了钢材五十多吨。他们还用土办法代替洋设备，制造各种部件。安装每台有五吨重的三十五台大型水轮泵，在缺乏技术人员和吊装设备的情况下，困难是很大的。共产党员王春开等突破了种种技术难关：运输困难，就在地上铺设轨道，用绞车拉；没有吊车，用手葫芦代替；没有卷扬机，用土绞车代替；安装中遇到困难，就向县机械厂调来的两名工人请教。大家边学边干，经过四十多天的艰苦奋斗，终于把水轮泵全部安装好了。

过去，临澧县六十万亩耕地中有百分之八十分布在大岗小岭上，“山下河水白白流，山上用水贵如油”，田高水低，农业生产长期受干旱的威胁，粮食产量较低。青山水轮泵站的建成，大大改变了山区的干旱面貌。整个灌区通过一千多公里的大小渠道，把二万多处水库塘坝串联起来，构成了一个巨大的水利网，去年受益面积已达三十多万亩，其中旱涝保收面积增加一点二倍。随着水利条件的改善，去年粮食总产量比一九六五年增加百分之四十二。

临澧县人民回顾兴建青山水轮泵站的战斗历程，深有体会地说：“无产阶级文化大革命提高了我们的阶级斗争和路线斗争觉悟，路线对了头，水随人意流！”

本报通讯员

本报记者（附图片）

雄伟的群英大渡槽，是青山水轮泵站重点工程之一。渡槽长一千二百多米，离地面最高处达四十四米，槽下可以行船。渡槽的建成，使澧水腾空而过，灌溉着大片农田。　本报通讯员摄

描述：

