id: abdb9edff4
标题：北京木材厂职工联系现实阶级斗争和路线斗争深入批林批孔  热情赞颂文化大革命带来深刻变化
日期：1974-4-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,北京文革,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京木材厂职工联系现实阶级斗争和路线斗争深入批林批孔

热情赞颂文化大革命带来深刻变化

本报讯　在批林批孔斗争中，北京木材厂党委带领广大职工认真学习毛主席关于批林批孔的一系列指示和党中央规定的有关文件，联系本厂现实的阶级斗争、两条路线斗争的大是大非问题，狠批林彪“克己复礼”的反动纲领，热情赞颂无产阶级文化大革命的伟大胜利。

文化大革命以来，这个厂广大职工的思想面貌发生了深刻变化，生产蒸蒸日上。一九七三年和一九六五年相比，在设备、人员基本没有增加的情况下，工业总产值翻了一番，百分之八十的操作工序实现了机械化、自动化。光纤维板一项生产就增长了百分之三百四十六；刨花板增长百分之六百二十。这些事实，是对林彪反党集团和国内外反动派恶毒攻击文化大革命的一记响亮耳光。

厂党委采取忆、颂、讲的方法，领导职工深批林彪“克己复礼”的反动纲领。忆，就是请老工人忆旧社会的阶级苦、民族恨，狠批林彪妄图改变党的基本路线和政策、复辟资本主义和投奔苏修的罪行；颂，就是热情歌颂文化大革命的丰硕成果，歌颂毛主席革命路线的伟大胜利；讲，就是大讲“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。”党委书记周林会在批判会上深有体会地说：“我虽然参加革命几十年，由于放松了思想改造，一度贯彻执行修正主义办企业路线，给党的事业带来了危害，严重地脱离了群众。文化大革命中，群众奋起造了修正主义路线的反，也批判了我的错误。经过群众的帮助，我认识了自己的错误，提高了阶级斗争和路线斗争的觉悟，对文化大革命的伟大意义也有了正确认识。”

制材车间的工人们，把文化大革命前后车间情况，进行对照、比较，用车间巨大变化的事实狠批林彪对文化大革命的诬蔑。大家还愤怒批判了林彪鼓吹“英雄创造历史”的反动唯心史观，树立了“奴隶们创造历史”的唯物史观，干部看到了工人群众的作用，工人看到了自己的力量。他们破除迷信，解放思想，工人、干部、技术人员“三结合”，搞成了“大型龙门吊”、“自动上锯机”、“吊铲车”、“进料机”等十几项技术革新，大大减轻了工人的劳动强度，提高了工作效率。

在批林批孔斗争中，钢床车间加工组的同志们，联系现实的阶级斗争和两条路线斗争实际，揭露了修正主义办企业路线的回潮现象。工人们说，文化大革命前，修正主义办企业路线干扰和破坏我们社会主义企业的生产。有一个时期，我们厂的领导不搞无产阶级政治挂帅，却搞“物质刺激”，什么“计件制”，“小包工”，花样繁多。对于工人阶级当家做主的自觉性和智慧，却视而不见，结果，严重地挫伤了群众的社会主义积极性。文化大革命中，在毛主席革命路线指引下，革命群众起来造了修正主义的办企业路线的反，不“计件”，不“包工”，工人干得更欢了。可是，为什么在文化大革命中被我们批判过的东西，现在又露头了呢？比如：机构又庞大了，订制度、订计划不依靠群众，闭门造车，等等，说明修正主义办企业路线又回潮了。厂党委听了工人们的意见，表示接受批评，采纳群众的意见。工人群众就是这样以主人翁的姿态，帮助领导把好路线关。实践证明：文化大革命解放了生产力，推动了生产力的发展，培养和锻炼了工人群众的革命精神。

这个厂党委，还引导职工分析了复辟资本主义的反动思潮产生的阶级根源。他们认为：历来的反动派总是不甘心于他们的失败，他们反动的阶级本性决定了他们总是要倒退，要复辟，要拉历史车轮倒转。文化大革命恰恰打中了他们阴谋复辟的要害，于是他们就咒骂起来，这也不好，那也不是。但是，工人阶级明白，在社会主义到处都在胜利前进的今天，“凡属倒退行为，结果都和主持者的原来的愿望相反。古今中外，没有例外。”新生战胜腐朽，先进战胜落后，光明战胜黑暗，是一条不可抗拒的历史规律。从孔老二到林彪，都逃不脱历史的惩罚。

描述：

