id: abdc110606
标题：希尔同志撰文评《人民日报》编辑部文章  毛主席三个世界理论是革命行动的指南  “泰国人民之声”指出第三世界是推动历史前进的重要力量
日期：1977-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
希尔同志撰文评《人民日报》编辑部文章

毛主席三个世界理论是革命行动的指南

“泰国人民之声”指出第三世界是推动历史前进的重要力量

新华社堪培拉一九七七年十一月十一日电　澳大利亚共产党（马克思列宁主义）机关报《先锋报》十一月十日在“三个世界事实上存在”，“《人民日报》的文章是加强革命斗争的强大武器”的标题下刊登了澳共（马列）主席爱·弗·希尔写的一篇文章。

希尔同志的文章说：“中国《人民日报》编辑部以《毛主席关于三个世界划分的理论是对马克思列宁主义的重大贡献》为题发表的文章对毛主席关于三个世界划分的无产阶级革命思想作了非常好的阐述和论证。”

文章说，毛主席关于三个世界划分的理论“是一个从今天世界上存在的事实中寻求真理而产生出来的理论”，“三个世界事实上存在着。毛主席指出了事实。”“承认事实，这对进行无产阶级反对资本主义的革命是非常重要的。”

文章还指出，在无产阶级革命中，“缩小打击面，找出主要敌人，另一方面，在特定的条件下团结一切可以团结的人来反对这些敌人和主要敌人，这是十分重要的，这一向是马克思列宁主义的方法”。

文章说：“如果人们从当今世界上所存在的事实中去寻求真理，那就可以看到，毛主席关于三个世界的理论的正确性和重要性是十分鲜明和突出的。它是革命行动必不可少的指南。”

文章说：“唯物辩证法表明，专横的论断是永远不能代替从各种事实中去寻求真理的。不管人们怎样大声地说他们是一贯正确的和纯洁的，不管他们变得怎样地爱骂人，不管他们如何诋毁毛主席，真理总是真理，事实总是事实。”

文章说：“我们向毛主席学习。他是一个马克思主义—列宁主义的伟大的继承者、捍卫者和发展者。”

文章还指出，毛主席的一生和他的工作“表明了在不同的时期他是如何仔细地分析世界上的各种力量的。他非常精辟地分析了世界上所发生的种种变化”。文章说，邓小平副主席在联合国阐述了毛主席关于三个世界的思想。

文章最后说：“《人民日报》关于三个世界的文章是在整个革命斗争中加强无产阶级革命者力量的一个强大武器。

“必须深入地学习这篇文章。”

《先锋报》同时还发表了一篇社论，号召学习《人民日报》编辑部的文章，并全文转载了这篇文章。

据新华社一九七七年十一月十一日讯　“泰国人民之声”电台十一月十日广播一篇文章，盛赞第三世界国家是反对两个超级大国斗争的主要力量。

文章说，第三世界国家具有反抗帝国主义、殖民主义和霸权主义的斗争精神，它们有着争取解放和发展自己国家的强烈愿望。

文章回顾了近年来第三世界国家在联合国舞台上同美、苏两个超级大国展开激烈斗争的情况，热烈赞扬第三世界国家团结反霸斗争所取得的胜利。

文章最后说：“第三世界国家是一支不可战胜的强大力量，在反对帝国主义、殖民主义和霸权主义的斗争中，它们起着重要作用，是推动世界历史迅速向前发展的主要力量”。

描述：

