id: abdfed4fd5
标题：三言两语
日期：1977-6-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
三言两语

勃列日涅夫在苏共中央全会上作《苏联宪法草案》报告中说什么，苏修在起草“新宪法”时，“坚持了继承性的基础”。但是，这是什么样的“继承性”呢？苏修公布的“新宪法草案”中，取消了“无产阶级专政”的提法，宣布苏联是“全民国家”。同时，它宣布“党是全民的先锋队”，也就是“全民党”的翻版。这都是对马列主义的无耻背叛，也是对苏联现行宪法的根本原则的无耻阉割。如果说他们坚持了什么“继承性”的话，那就是继承而且发展了赫鲁晓夫的修正主义。

×  ×  ×

最近匈牙利和苏联足球队在布达佩斯举行的世界锦标赛淘汰赛，弥漫着极其强烈的政治气氛。匈牙利数以万计群众情绪激昂，许多人不停地挥舞自带的国旗，呼喊声、口哨声、各种鸣器声不断，震耳欲聋。特别是当苏联队球员动作粗鲁、撒野耍赖时，更是引起全场怒吼。匈牙利队取胜后，群众兴奋若狂，成群结队走向街头，打着国旗叫喊“谁好？——匈牙利人！”匈牙利人民不满苏修占领和压迫的强烈情绪，大有一触即发之势，这对勃列日涅夫集团大事宣扬的所谓“苏匈友谊”，真是一个莫大的嘲弄和讽刺。

描述：

