id: 4c1b5e1573
标题：薄一波同志的两则重要批示
日期：1985-5-12,1985-6-7
是否是时间段：false
作者：薄一波
来源：中共山东省委组织部编, 干审工作政策选编, 564
标签：薄一波,批示
书籍：薄一波同志的两则重要批示
书籍作者：薄一波

正文：
# 薄一波同志的两则重要批示

一、 一波同志八五年五月十二日在中指办核查“三种人”小组上报的一个讲话稿上批示：

“此件在我处多放了些时日，是在我仔细看过之后考虑的几个问题未解决。主要是如何把问题严重的人都能登记起来，我同意处分从轻一点，但已经证明是‘三种人’的，除经过长期考验，证明确已有悔改者外，原则上应开除党籍（当然还要给以出路）。犯严重错误者，应按整党决定的规定给以应得的处分；一般错误者一定是一般错误，而不应把严重错误降到一般错误。建议此件把上述精神写进去，同时把文字压缩一下。可印发省军级核查‘三种人’小组。”

二、 一波同志八五年六月七日在中指办核查“三种人”小组上报的一个材料上批示：

“内容很好，指出对‘三种人’处理偏宽、粗糙，完全正确，应即采取严肃认真补救办法，一抓到底，不能放松。”

描述：

