id: e4126fc0c9
标题：从几个小故事说到看历史问题的方法
日期：1981-7-13
是否是时间段：false
作者：王兆贵
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
人们对历史问题存在一些错误认识，究其原因，往往与看问题的方法不对头有关。这里，想到几个小故事，就此发点议论。看来，对于学习党的十一届六中全会所作的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，端正看待历史问题的思想方法，是可能有点好处的。

河中石兽何处寻？

清朝纪昀的《阅微草堂笔记》里有一段故事：在一条河边有座庙，早年，山门倒塌，门前的一对石兽随着滚到河里去。后来重修山门时，想把那对石兽打捞上来，但不知它滚到哪里去了。开始顺水打捞了十多里，没捞着。有个学究自作聪明，认为石兽坚硬而沉重，河底沙子松软而且轻，石头落在沙子上，会越沉越深，原地就能捞着。许多人也以为有理。独有一位老河工认为：应该到上游去捞。其理由是：石头坚硬而且重，沙性松软而且轻，水冲不动石头，反而会把它上游一面身底下的沙土冲走，石兽底下的悬空越来越大，等到大于石兽一半时，石兽就会向上游倾倒一次。这样，水不断冲击，石兽一次又一次倾倒，结果，石兽就会不断溯流而上。人们按照他说的道理去找，果然在上游数里外的地方找到了。

“世界上的事情是复杂的，是由各方面的因素决定的。看问题要从各方面去看，不能只从单方面看。”以为石兽在原地下沉的，只想到石重沙软的因素；以为在下游的，只想到水冲的因素，都陷入片面、机械，因此不符合实际；而老河工的判断所以正确，是因为他全面看到了上述几个因素，还将这几方面因素在运动中的相互关系联系起来分析，这种认识方法才是科学的。

我们有时看党的历史问题所以失之偏颇，也往往是由于只孤立地注意到事物的一个因素，而忽视其他因素，忽视各方面的因素在实际运动中的联系，因而得不出正确的结论。譬如在看“文化大革命”的错误原因时，往往只考虑到某一种旧思想的因素，甚至竟归结为个人品质上的原因，而不是象恩格斯所说的，要坚持唯物史观，考虑到历史事件实际进程中“一切因素间的交互作用”（《马克思恩格斯选集》第4卷第477页）。《决议》在分析“文化大革命”所以会发生并持续十年之久的原因时，为我们作出了全面地辩证地分析历史问题的好样子。它首先指出了社会主义运动的历史不长，很多问题需要探索，在这中间，我们过去在长期进行激烈的阶级斗争中形成的旧的观点和方法，导致观察处理新问题上的偏差；对马列著作中某些论点的误解和教条化，把国际上的一些斗争不适当地引到国内党内来等等，也对导致失误发生影响。它接着指出领袖方面的因素，包括个人威望，个人思想作风上的问题，民主集中制的破坏，在这方面中央应负的一定责任，国际共产主义运动中的一些偏差的影响，我国封建主义的思想政治的遗毒等。这样，就使我们看到历史事件中各种因素错综复杂的交互作用，能如实地从各方面吸取经验教训，而不是简单化地引出偏颇的结论。

济公塑像如何看？

据说，苏州西园里有一座济公的塑像，一个面孔具有几种情态：从左边看是“一脸愁气”，或叫“悲相”；从右边看是“笑容满面”，或叫“喜相”；而从正面看更有趣，那就两面都看到一点，成为“啼笑皆非”了。这一塑像除了供人艺术欣赏外，还能使人悟出一点哲理：人们对客观事物的印象或看法，是与观察它的角度有关的。

事物都是对立面的统一，要求得对客观事物的正确认识，不但要看到正面，还要看到它的反面，要从各个侧面去进行全面的观察。如果立足点不对，或只从一个角度看到一个侧面便贸然下结论，就会产生片面的认识。如同看济公塑像那样。

怎样看待建国以来的历史？三十二年来，我国社会主义革命和建设事业经历了曲折的过程，既有伟大成就，也有不少失误。成绩是基本的、主导的，错误有时也是严重的。只见成绩，不见错误，或只见错误，不见成绩，都是“一面”之见，都不能正确评价这三十二年的历史。而无论看成绩，看错误，都得有个正确的立足点，这就是站在党和人民利益的立场上，不带个人情绪，不从个人或小团体的得失出发，讲成绩不是为了掩盖错误，讲错误也不是为了抹杀成绩，而都是为了总结历史经验，更加团结一致地致力于当前的社会主义现代化建设。这样，我们就能很好地按照《决议》精神，全面地看待历史，统一认识，团结前进。

好马蟾蜍莫混淆！

伯乐独具相马的慧眼，写了一篇相马经。这篇相马经上说：千里马是额头隆起，双眼突出，蹄如垒起的酒曲。他的儿子熟读了这篇相马经，以为学会了相马的本领，就按照书上画的图形去找马，结果找来了一只蟾蜍（癞蛤蟆），弄得伯乐哭笑不得。而伯乐向秦穆公推荐的九方皋，留心的却是马的本质特征，以至“得其精而忘其粗，在其内而忘其外”，有时连马的公母、毛色也不大注意。可他找来的却是真正的千里马。与按图索骥的伯乐儿子相比，九方皋才是相马的行家。

其实，象伯乐的儿子那样死搬书本，用书上的图形去套客观事物的现象，我们也是时有所见的。有些同志学了一些马克思主义经典作家关于社会主义的论述，不是按照他们所阐述的社会主义社会的本质特征去分析我国建国以来的社会主义革命和建设的实践，而是把马克思、恩格斯在一百多年前根据当时情况提出的一些设想作为模式，去套我国当前的社会主义实践，发现与本本不符的地方，便说我们搞社会主义改造搞错了，便认为我们现在搞的不是科学社会主义。也有的同志看到三中全会以来的某些方针政策不同于本本上的模式，便怀疑它是不是社会主义的。这些，不都是有些“按图索骥”的味道吗？科学社会主义的理论和实践都在发展中，许多问题有待探索。建设社会主义，只能按照社会主义的本质特征，从本国的实际出发，不断用新的经验予以丰富和发展，不能从本本出发，用过去的设想来束缚现在的实践。社会主义的本质特征无疑是要遵循的，但具体形式却又是应该按照各国的客观情况来改变和创造的。《决议》充分肯定我党创造性地开辟了一条社会主义改造的道路，指出我国社会主义制度的建立是深刻的社会变革，是伟大的历史性胜利。《决议》也指出，党的三中全会以来的方针政策，为我们确立了一条适合我国情况的社会主义现代化建设的正确道路。学习《决议》，我们应当更好地树立马克思主义的立场、观点、方法，不能再干出那种只见皮毛而不分好马与蟾蜍的蠢事来。

描述：

