id: e4127400d0
标题：跨世纪军人的事业追求对沈阳军区某机械化集团军开展新时期群众性科技大练兵活动的理性思考
日期：1998-5-26
是否是时间段：false
作者：阚士英/李炳彦
来源：
标签：邓小平,江泽民,人民战争,工业战线,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●本报记者阚士英李炳彦

一个创举，一个代表跨世纪军人事业追求的创举在沈阳军区某集团军出现。

人类历史在发生大变迁。处在这一变迁中的当代军人，事业追求是什么？奋斗目标在哪里？军队的社会价值如何体现？凝聚力从哪里来？这是新时期治军必须回答的问题。

某集团军以新时期军事战略方针统揽全局，把“打赢”作为一切工作的着力点，通过开展群众性的科技大练兵活动（以劣胜优“三两招”活动），调动广大官兵中蕴藏的积极性和创造性，推动了集团军的质量建设。他们的实践，给了我们希望、信心和深刻的思想启迪。

部队工作千头万绪，要用新时期军事战略方针统揽全局——

把“打赢”作为部队一切工作的着力点

每个时代，练兵场上出现的新事物，都有它的战略背景，都有它的历史必然性。

群众性的科技大练兵活动在某集团军兴起，是新时期军事战略方针在部队落实的结果。

△治军的关键是务军

军事战略方针，是我们进行军队建设和军事斗争准备的总纲。军委江主席曾郑重指出，全军的各项建设和一切工作，包括军事训练，政治工作，后勤保障，国防科研等，都要在新时期军事战略方针的指导和统揽下，立足于打赢现代技术特别是高技术条件下的局部战争，周密规划，全面部署和深入展开。

集团军党委的体会：以新时期军事战略方针统揽全局，核心就是把部队一切工作的着眼点和落脚点放在“打赢”上。工作千头万绪，我们应当在“打赢”上形成共识，围绕“打赢”形成合力。想“打赢”的题，干“打赢”的事，长“打赢”的气。

在新时期军事战略方针指导下，进行军事斗争准备，重要的是找到新的战斗力生长点。新的战斗力生长点在信息，信息力就是战斗力；在结构，结构力就是战斗力；在技术，高技术含量就是战斗力；在知识，广大官兵拥有的知识量就是战斗力。然而，这一切的获取，都只能以军人的战斗队思想为基础。军人如果失去了“打赢”的意识，军队不在“务军”上下功夫，战斗力只能会弱化。

80年代中期，在我军建设指导思想实行战略性转变中，一些同志曾一度失去了“北”，一种“无敌国外患”的盲目性滋长出来。一些单位把主要精力用在了非军事活动上，当兵要习武这种天经地义的事情，竟成了报纸上的头版新闻。为纠正这种“军不务军”的倾向，军委先后提出，军队建设要以现代化建设为中心，军队的日常工作要以军事训练为中心，要以战斗力作为衡量军队工作的标准。这些战略指导思想，核心点是强调“军人必须思战”、“军队必须务军”。党的十四大之后，以江泽民为首的中央军委提出新时期军事战略方针，我军建设的目标明确了，军事斗争准备的任务清楚了，打什么仗明白了，我军建设在战略性转变中终于走过了“日已落而月尚未升”的阶段。然而，要把军事战略方针落实到基层，落实到训练场，落实到军队建设的方方面面，我们还需要作许多扎实的工作，还需要找到一种载体，一种模式，还需要不断迈出实际的步子。这正是该集团军开展群众性科技大练兵活动的动因。

△和平，对军人使命感的呼唤

在长期的和平环境中，如何增强部队的凝聚力，几乎是世界各国军队为之倾心的普遍问题。经验证明，一个战斗集团的凝聚力，是由集团目标的吸引力和集团成员的向心力结合而成的。集团目标愈明确、愈能被每个集团成员深刻认识和理解，吸引力就愈强。提高集团成员的向心力，需要采用多种办法，但最重要的是对使命感的呼唤，责任感的呼唤。我军新时期战略方针，指明了我军的战略目标和军事斗争准备的任务。抓住军事战略方针的落实，以军事战略方针调动军人的使命感，就抓住了军队凝聚力的核心。

在长期的和平环境中，军人使命感的减退和军事技术的发展是成正比的。如何防止军队的武备松懈，是治军的又一要则。古罗马在强盛时期，它的居民有一种为保卫祖国而尚武、任勇的传统美德。后来，外患解除了，生活暂时安定了，这个可贵的“棱角”也逐渐磨光了。罗马人不再以服兵役为光荣的义务，甚至把保卫祖国的责任交给了外籍的雇佣兵。于是，强盛的罗马不可避免地衰亡了。瑞士著名军事理论家约米尼说过：一个国家，不管他的政府采取什么形式，为了避免受到子孙的谴责和国家的独立受到威胁起见，提倡尚武精神，尊重军事事业，实在是一种明智的政策。

军队的价值最根本的体现是为国家经济建设、民族生存与发展提供可靠的安全保障；军人的追求，说到底是“打赢”。

军人不仅为战争而存在，也为和平而存在。

和平，是军人献给社会，献给人类的最贵重的礼物；

和平，是社会、人类对军人的最高的奖赏。

悖论：当军人赢得了和平时，和平却在贬低着军人的社会价值。先圣孙武早已看到此点，善战者不战，“无智名，无勇功”。

在一定条件下，赢得和平是用对抗的方式；在一定条件下，赢得和平是用合作的方式。但不论采用什么方式，军队必须是威武之师，必须很有战斗力，必须给世人一种战则能胜的形象。

军队的形象，说到底是国家的形象，是民族的形象。一个国家要让人家看得起，一个民族要让人家看得起，首先是他的军队必须让人家看得起。

一支有战斗力的军队，是一刻也不忘记战斗的部队。因此，我们需要寻找一种办法，一种方式，一种行之有效的措施，把每个军人的目光、志向、兴趣和注意力，引向未来战场。尽管我们热爱和平，向往平等博爱的生活，但追求和平的唯一途径是防止武备松弛。

△管理需要创造一种“场”

在长期的和平环境中，军队的管理是一个突出问题，但军队不是为管理而存在，管理只是实现“打赢”的手段。如果把管理作为目的，军队就没有存在的必要了。管理是科学，要有法规制度，要有监督。古人云：“小智者治事，大智者治人，睿智者治法。”科学管理不仅要有法制，还要真正做到法治。同时，管理也是艺术。凡是对人的管理，必须在动中来实现管理的目的。兵形如水，激流漂石，管理工作要善于造势，即营造一种环境、氛围，一种人人争先、个个进取的“场”。世界许多著名管理学家都认为：管理的艺术，就在于谋划和维护一种使集团成员通力合作，以实现目标的环境。

经验证明，阻止腐烂只有一种办法，就是不要停止生长，要创新、进取，去勇敢的拥抱新事物；获取生机也只有一种途径，那就是开放，不要脱离时代，不要脱离发展着的外部环境，在改革中求得新的有序。

管理的艺术是创造出一种使集团成员参与集团中心工作的物质环境和精神环境，是依据集团目标为集团成员搭起一个能够充分显示自己价值的舞台。

在我军的管理实践中，许多指挥员悟出了一条带规律性的东西——兵要在动中带，不能在静中带；兵不能闲着，部队不能没事做。问题的关键在于做什么事。现代管理科学有句名言：做正确的事比正确的做事更重要。对于军人来说，围绕“打赢”去做事，就是做正确的事。有的单位一年到头很忙碌，就是战备工作不落实；荣誉室锦旗满堂，唯独军事训练排不上名次；订了许多保安全防事故的条条，然而在“打赢”上没招数，缺信心；在“保持一致”上喊得很响亮，遇到情况却不能随时拉得出、联得上……这就值得研究了。

随着时代发展，我们需要寻找战斗力新的生长点——

推动我军军事训练第四个峰期的到来

我军建设的不同时期，由于军事斗争准备的任务不同，练兵场上出现的群众性军事活动，都带有不同的时代印记，都表现出不同的方式和内容。

△从把兵练“正”、练“活”到练“合”

50年代，我们国家的新政权刚刚建立，我军从革命战争的战场上走来，开始走向现代化建设轨道。为改变战争年代我军长期在不同的根据地、游击区和解放区形成的非正规习惯，适应包括陆海空和各技术兵种在内的诸军兵种协同作战的需要，开始了轰轰烈烈的正规化训练。这一训练热潮，实质是把兵练“正”。学习和借鉴外军经验，强调“五统一”，都是为实现“正规”所必须的。

发生在60年代前期的群众性练兵活动，是我军建设史上的重要一页。一些老同志至今记忆犹新，甚至今天不少部队还经常通过“比武”这种形式，来推动军事训练，活跃练兵场上的军事生活。60年代的群众性练兵运动，其背景是帝国主义的封锁和东南沿海突然紧张的军事斗争形势，实质是以改革训练方法，来解决把兵练“活”的问题。“大比武”和“郭兴福教学法”，都是训练方法改革的杰作。通过“比武”这种方式，形成竞争激励机制，调动广大官兵的练兵积极性。这场群众性的练兵活动，影响到社会各个行业的岗位训练，促进了全民国防观的增强。

70年代末和80年代初，国际形势有了很大变化。我们国家安全面临的是来自北方的军事压力。当我们还在10年动乱期间，世界新技术革命已悄然兴起，超级大国在军备竞赛中，利用新技术革命的成果，加速发展新的武器装备。当我们从政治动乱中走出，突然发现和人家的差距拉远了，战争早已超出枪对枪、炮对炮的交锋。重新复出的邓小平同志主持军委工作后，提出把教育训练摆到战略地位。“打坦克、打飞机、打空降”和“防原子、防空袭、防化学”之风吹遍全军，形成了群众性练兵的新热潮。群众性的“三打”“三防”活动，实质是解决把兵练“合”的问题。从“合成营”的出现到华北地区大演习，全军上下都在鸣奏合成的交响曲。

△新的练兵活动实质是把兵练“精”

历史进入90年代，具有2.5次世界大战之称的海湾战争，打破了许多军人的和平之梦。大家看到：信息时代的到来，一方面，人类共同利益与生存的价值观迫使暴力有限制的使用；另一方面，在文明之光尚未照亮的地方，野蛮的本能仍然统治着理性，在国家利益矛盾的焦点处，政治还有可能启动战争的闸门。

90年代，僵持了近半个世纪的冷战铁幕坍落，国际战略格局开始向多极化演进。多极化世界，要求战略必须保持多元性，国际形势的急剧变化，要求战略必须具有灵活性和弹性。

90年代，随着世界军事革命的迅猛发展，军事领域里开始了一场划时代变革。这是一场影响下个世纪大国间军事力量对比的变革，是影响新的战略格局中大国排序的变革，是工业时代的战争转向信息时代战争的变革。改变着人类生活方式、生产方式和工作方式的力量，也在改变着战争方式。

90年代，各大国都相继进行战略调整，我军经过百万裁军以来的数年探索，以江泽民为核心的新的中央军委，提出了新时期军事战略方针。

时代选择了战略，战略也在推进时代。在新时期军事战略方针指导下，我军进行了战法研究，训法改革；掀起了学习邓小平理论、学习高科技知识的新高潮。

在新时期军事战略方针指导下，我军方方面面的工作思路开始调整，实际工作正朝着“两个根本性转变”起步。

在新时期军事战略方针指导下，某集团军兴起了群众性的科技大练兵活动。这活动的兴起，不仅有历史的必然性，也有新的时代内涵。其实质是解决把兵练“精”的问题。“精”，包含着数量与质量的辩证统一，战术与技术的辩证统一，结构与功能的辩证统一。

数量的减少，必然要求质量的提高；而质量的提高，又自然推动着数量的减少。这个集团军结合“三两招”活动学习高科技知识，从集团军到师旅团的机关干部，人人学会了操作计算机，使原来编制内的100多名打字员无用武之地。

结构决定功能，而军队作为人造系统，又必须注意根据功能需求谋结构。未来战争，要求指挥系统既要灵活、高效，又要有很强的生存能力，于是走向“小型化”、“袖珍化”。集团军某炮团通过改革技术，创造出“炮兵营连便携式射击指挥系统”箱，使原来需8至10人组成的射击指挥小组，降为3人。而人员数量减少，又促使“多能训练”得到落实。

技术决定战术，战术牵引技术。实践证明，研究高技术条件下的战法，必须从技术上突破。脱离技术的战法都只能是纸上谈法。新的历史条件下兴起的科技练兵活动，突出技术创新，为新战法寻求技术支撑。某师为适应机动作战的战法要求，研制出“自行炮营快速完成射击准备”系统，提高快反速度近10倍，为运用“全纵深制反攻击”新战法提供了条件。

……

从50年代的正规化训练，到今天的群众性科技练兵活动告诉我们，每当军事斗争准备的任务调整，教育训练的战略地位得到强化时，练兵场上就会涌现出群众的新创造，就有新的代表作问世。而练兵场上活跃之时，正是我军建设高涨之日；练兵场上新事物涌现之时，正是我军建设的主题突出之日。

干现代化需要调动两个积极性，让两个轮子都转起来——

充分认识群众中蕴藏的创造力

某集团军兴起的科技练兵活动，有着广泛的群众基础和科学的组织领导，是军事民主在新时期的重现。

集团军领导告诉记者：作为群众性的军事实践活动，只有广泛发动群众，依靠群众，把群众的积极性充分调动起来，才能充满生机和活力。

△要让两个轮子一齐转

在集团军“科技练兵活动”成果展示会上，记者怀着振奋的心情，看了由各级主官和基层官兵创造的186项受奖成果。这些成果，从战术到技术，从作战指挥到后勤、技术保障，从反侦察、反干扰、反空袭到通信联络等，招招有创新。这些新招，有的是对现有武器装备进行的技术改造，也有的是训练模拟器材的技术革新；有的是利用现有武器装备打敌高技术武器系统的具体方法，也有的是适应世界军事变革趋势、创出的具有我军特点的战法。许多“招数”，有相当的高技术含量，有很强的针对性和实用性。

“实践出真知”，“群众是真正的英雄”……记者面对部队官兵的智慧结晶，这些马克思主义的基本观点，又重新浮现在脑海。

应当承认，即使在今天这个高技术时代，推动历史前进的真正动力仍然是群众，是千千万万从事社会实践活动的群众。既使在未来的信息社会，在智能时代，干现代化的主力军还是工农商学兵。知识分子是工人阶级的一部分，工农兵群众的科学文化素质也在日益提高，也在知识化。

干现代化需要发挥两个积极性，一个是科研部门、科研专家的积极性，一个是群众的积极性。两个积极性都调动起来，两个轮子一起转，我们的事业才能兴旺发达。在一些发达国家的企业管理中，那些有远见的企业家在充分发挥智囊团作用的同时，还十分重视听取来自基层管理人员和普通职工群众的合理化建议，甚至不惜重金收买职工群众的新创意。

大略握中，过犹不及。十年动乱期间，由于“四人帮”鼓吹“知识越多越反动”、“知识无用”等谬论，人为地把知识分子从工人阶级队伍中分离出去，成了“臭老九”，给我们的事业带来了严重损失。党的十一届三中全会之后，邓小平同志带领我们拨乱反正，倡导尊重知识、尊重人才的社会风尚。各级领导深深感到，实行改革开放，干现代化，关键靠人才。不能充分调动科技专家的积极性，我们的现代化宏伟大业就难以实现。同样，在新的形势下，我们切不可忽视被掩盖着的另一种倾向，切不可忽视广大群众中蕴藏的积极性和创造性。

军队实行质量建设，科技强军，必须以需求来牵引。谁最懂得需求？谁最知道需求？是那些面向未来进行军事斗争准备的广大部队官兵。他们在训练场，在执行各种任务中，在探索新战法的实践中，经常遇到许多具体的矛盾，许多困难和难题。

坦克在高寒地区行动能否快速加温、快速发动？火箭布雷车能不能既布撒地雷，又能施放烟幕？在炮声隆隆的战场上探雷器的显示声音听不到怎么办？火箭炮射击时如何快速测算和显示风速？小分队在执行特种作战任务时如何解决吃饭问题？在野战条件下如何对付敌人的红外、热成像等电子侦察？在各种通信线路中断的情况下如何保证联得上？如何对付敌人强有力的电子干扰……这些问题，只有在实践中善于思考的官兵才能提出，只有怀着强烈使命感，责任感的指战员才会发现。提出问题是解决问题的前提，提出问题往往比解决问题更重要。

△站在信息时代看群众的创造力

一部战争史，可以说是伟大官兵的创新史，是引发战争实践者创造性思维的历史。

信息战争的到来，士兵已不是最简单的作战元素，而是一个子系统的主人。他本身就有许多信息处理和随机决策要做。信息战的重心是指挥控制战，要求每个指战员必须有在指挥系统遭到破坏时，在失控的状态下独立处置各种情况的能力。因此，军事训练最重要的任务是培养指战员的创造力，而不是教会他们如何机械地执行命令、指示。战争胜负的天平只能向最有创造性的一方倾斜。

人类正进入“靠知识作战”的阶段。在这个阶段，战争的每一方都将企图通过控制信息和情报的流动来把握战场。然而，主动权只能操在基层官兵能动性创造力得以充分发挥的一方。

10年间，这个集团军沿着质量建军的道路实现了两次历史性跨越：骡马化——摩托化——机械化。如今，他们又面临着一场新的跨跃：机械化——信息化。

如果说，信息战争是全新意义上的人民战争，可以形成民众广泛参与斗争实践的话，那么，信息化军队建设，是全新意义上的质量建设，可以形成官兵广泛参与的活动。

新闻披露：一个普通的中学生，十几岁的娃娃，坐在自己卧室的电子计算机前，手按鼠标器，竟然通过因特网把某大国的重要军事情报搞了出来。

据报载，美国一名空军上尉，利用从商店里临时买来的计算机和调制解调器，接通信息网络，就轻松地进入了大西洋舰队的计算机系统内。举手之间，便窃取了对舰队的指挥权，而舰队指挥官对此全然不知。这真是一个神奇的时代，一个人人参与的时代，一个最大限度调动和发挥群众智慧的时代。

我军在信息化建设中，许多部队、院校，自筹资金，组织技术攻关，搞出了不同规模层次的自动化指挥系统，作战模拟系统，炮兵快反系统，校院信息高速路等。我们的官兵实际上已经卷入了当今世界军事革命的潮流之中。

信息的渗透性，信息的共享性，信息技术知识的普及，将带来一个真正意义上的群策群力：广泛的个性创造和高度的智慧集中相统一。

△重要的是激活官兵的思想

这个集团军开展群众性的科技练兵活动，最重要的收获是把官兵的思想激活了。把指战员的精力，注意力吸引到了“打赢”这个部队建设的总目标上。干部战士说得好：立足现有装备，不是安于现状；坚持以劣胜优，重在改变劣势。要从习以为常中发现问题，不断冲出旧观念，摆脱旧的思维定势的缚束。

轻武器夜间射击如何解决瞄得准的问题，几十年来，军人一直奉行“多练，多体会”的原则。结果，不少战士当了三年兵，在夜幕下还找不到准星与缺口。某营营长从技术上去思考，制造出夜间瞄准器，大纲中规定几十个小时完成的课目，10分钟解决了。

四0火箭筒及一些炮弹，大多是塑料封筒。过去射击，只能用就便器材启封塑料盒。虽然手段笨重，危险性大，但代代相传，都习以为常了。在科技练兵活动中，干部战士创造出多功能弹药塑料包装起封器，不仅安全灵活，而且速度提高了三倍。

从集团军野战指挥系统等重大项目的研制成功，到“使敌夜视器材致盲”、心理训练等战术战法的提出，告诉我们一个简单的道理：部队官兵的思想一旦被激活，就会焕发出巨大的创造力。

△发扬我军的真正优势

不可否认，我军在现代化建设中，许多重大课题和难题，特别是武器装备发展中的难题，还要靠上级科研部门、科技专家来解决，但专家不可能对实践中的每一个细节都想到。尽管我们不止一次的呼吁科技专家要深入实际调查研究，但专家的积极性终究不能代替群众的积极性。

我军在走向现代化的过程中，武器装备只能逐步更新。这就不可避免的会出现暂时“不配套”的情况，出现许多“短板”，许多“瓶颈”。如何补齐“短板”，拓宽“瓶颈”，尽早实现人与武器的结合，尽快形成战斗力，也要靠发挥两个积极性。

依靠群众，走群众路线，在军队建立“三大民主”，是我军的优势，是人民军队的本质体现。革命战争年代，“三大民主”是我们战胜强敌的法宝之一。建国之后，我军继承这一光荣传统，出现了军队建设上的几个辉煌时期。在我们即将迈进新世纪、实现“两个根本性转变”之际，坚持群众路线，发扬政治民主、军事民主、经济民主显得尤为重要。

这些年，一些部队很注意研究社会主义市场经济条件下的新情况，很注意借鉴外军经验，甚至地方企业管理的经验，却把我们的“三大民主”丢掉了，舍本求末，事倍功半。在新时期，怎样看待我们的战士，怎样看待部队的官兵关系，说到底是个如何对待群众的根本态度问题。

△人才观与群众观是统一的

我们的事业需要人才，重视人才，尊重人才，培养人才，发现人才，使用人才……人才蕴藏于群众之中，如同龙藏于波涛，千里马藏于普通马之中一样，人才在群众中，人才靠在集团目标实现的集团活动中涌现。近几年，国内外管理学界盛传“二八律”之说。据调查统计，企业中20％的人在决定企业发展方面起着80％的作用，其余80％的人只起到20％的作用。“二八律”说明了决策的重要性，于是我们可以作此推断：在决定企业发展方面起到80％作用的那20％的人，一定是从100％中优选出来的，否则，就只会用80％的力量（主要是权力）把企业引向失败的方向。有“优选”，另80％的人就必须一起参与。人才在群众中成长、显露人才不能离开群众。

中国足球为什么难以冲出亚洲、走向世界？深层原因在于：足球还不是我们的一种全民活动。我们不能没有国家队，国家队是我们的“撒手锏”。但全民的足球活动，则是国家队成长的最有利环境。没有这样一个好的环境土壤，12亿人口的大国就锻造不出具有世界一流水平的足球健将来。

没有正确的群众观，便没有正确的人才观；赢得未来要有“撒手锏”，赢得未来也要有群众的“三两招”；认识“二八律”，不能忽视“群众人才律”。

描述：

