id: e41329d57a
标题：满腔热情支持新生事物
日期：1975-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 北京部队某坦克团卫生队，在批林批孔运动中，认真学习毛主席的光辉著作《纪念白求恩》，学习白求恩同志的革命精神，满腔热情地支持社会主义新生事物，积极协助地方建立和巩固合作医疗，培训赤脚医生，发展批林批孔的大好形势。

这个团卫生队的驻地，是白求恩同志生前战斗过和英勇献身的地方。卫生队经常组织干部战士学习《纪念白求恩》这篇光辉著作，热心为连队干部战士以及当地人民群众防病治病。在批林批孔运动中，卫生队党支部联系支持社会主义新生事物的问题，组织大家重温《纪念白求恩》，瞻仰白求恩墓，参观白求恩纪念馆，请当年亲身受过白求恩同志治疗和亲眼见过白求恩医生工作的老红军战士和老贫农介绍白求恩的事迹，使大家认识到，在抗日战争最艰苦的年代，白求恩同志不远万里来到中国，为中国人民的解放斗争，英勇奋战，以身殉职，充分体现了他对无产阶级革命事业的满腔热情，为我们树立了学习的榜样。我们学习《纪念白求恩》，就要学习白求恩同志的革命精神，满腔热忱地支持和扶植社会主义新生事物，促进革命事业的发展。为此，卫生队党支部把支持革命新生事物作为一项重要工作列入议事日程，经常分析研究检查这方面的工作。去年，他们在工作忙，人员少的情况下，先后调查了驻地附近二十多个生产大队合作医疗制度和赤脚医生的情况，四次派出巡回医疗组，爬山越岭，到方圆百里的三个公社六个大队，宣传毛主席的医疗卫生路线，为巩固和完善农村合作医疗做了大量工作。在地方党委的统一领导下，他们举办短期赤脚医生培训班，采用由卫生队带训、同赤脚医生一道巡诊治病等方法，帮助地方培训了八十多名赤脚医生，协助赤脚医生为驻地人民群众治病四千多人次。

牛眼沟大队，地处深山，是当年白求恩办晋察冀军区卫生学校的地方。这个大队一九七○年办起了合作医疗，可是由于受到修正主义医疗卫生路线的破坏干扰，合作医疗一直不够巩固。卫生队的同志听说后，三次派医疗小组翻山越岭，往返几百里路来到牛眼沟，一面积极协助赤脚医生为群众治病，一面和大队干部社员一起学习毛主席关于卫生防病工作的一系列指示，参观白求恩办卫生学校的旧址，狠批修正主义卫生路线，用白求恩办卫生学校的实践教育大家支持合作医疗，使干部和社员提高了认识。同时，举办赤脚医生学习班，帮助他们提高路线觉悟，改进医疗作风，掌握了一百多种农村常见病、多发病的医疗技术和三十多种中草药的性能及使用方法。在大队党支部领导下，这个大队的合作医疗不断得到巩固和发展，受到来这里参观访问的外地群众的称赞。

这个卫生队在支持社会主义新生事物中，还认真学习白求恩对同志对人民极端的热忱和对工作极端的负责任的工作态度，积极主动地帮助地方解决一些实际问题。驻地园子大队办起了合作医疗，为了尽快地帮助他们提高医疗技术，卫生队主动派人和大队党支部联系，把大队的三名赤脚医生接到卫生队带训。卫生队的领导亲自帮助研究学习计划，全体医务人员热情关怀和帮助他们，有的军医为了给他们讲好课，多次备课到深夜。还有的同志让他们在自己身上练习扎针，经过四个月的学习，三名赤脚医生的思想和技术都有了很大提高。回到大队后，积极地发挥了作用。对此，卫生队的同志们并不满足，还注意在工作实践中及时帮助他们克服困难，提高工作水平。医助王立宪经常到这个大队，了解赤脚医生的思想和工作情况，当他发现这个大队慢性气管炎患者较多，而疗效又不够高时，便鼓励赤脚医生大胆实践，勇闯新路，同时他把赤脚医生的困难，当成自己的困难，主动向领导建议，组成了慢性气管炎研究小组，决心帮助赤脚医生攻克这一难点。他们虚心学习兄弟单位的经验，积极研究新方新药。没有药材，他们就自己动手采集，没有药物鉴定器具，他们就千方百计想办法代替，经过二十多次反复试验，终于试制成功了一种药水和一种药片，使慢性气管炎的治疗效果得到显著提高。赤脚医生感动地说：“解放军支持我们，我们一定要把合作医疗办好”。

描述：

