id: e413c361e9
标题：念念不忘无产阶级专政 自觉遵守和维护革命纪律总后政治部等单位的革命同志“七一”前夕举行活学活用毛主席著作讲用会
日期：1967-7-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在中国共产党成立四十六周年前夕，总后勤部政治部的革命同志同总后勤部机关各部代表和总后勤部所属驻京院校无产阶级革命派的代表们一起举行讲用会，畅谈了一年来参加和保卫无产阶级文化大革命的体会。他们说：一年来的体会集中到一点，就是要活学活用毛主席著作，时时事事用毛泽东思想指导自己的言论行动。

正确区分两类矛盾，打击最主要的敌人

代表们在讲用会上指出：党内一小撮走资本主义道路的当权派，企图颠复无产阶级专政，是我们最主要的敌人，是无产阶级文化大革命的主要对象。我们的斗争矛头必须紧紧指向党内一小撮走资本主义道路的当权派，决不能指向无产阶级的当权派。毛主席教导我们说：“划清反动派和革命派的界限，揭露反动派的阴谋诡计，引起革命派内部的警觉和注意，长自己的志气，灭敌人的威风，才能孤立反动派，战而胜之，或取而代之。”毛主席的这一英明指示，使我们深刻认识到，只有划清革命派和反动派的界限，只有划清无产阶级当权派和资产阶级当权派的界限，并及时揭露阶级敌人破坏和反抗无产阶级文化大革命的种种诡计，才能团结群众大多数，紧紧掌握斗争大方向，打击最主要的敌人，巩固无产阶级专政。

代表们说：在无产阶级文化大革命中，不分敌我，不分青红皂白，怀疑一切，打倒一切，对谁都是武松的劲头，就削弱了无产阶级专政，在客观上起到了保护一小撮走资本主义道路当权派的作用。

代表们认为，在我们的面前，既然有着两种不同性质的当权派，那么我们在“革”的同时，必然还有一个“保”的问题，这是对立的统一。作为无产阶级革命派，毫无疑问，应该为毛主席的无产阶级革命路线服务，应该“保”毛主席司令部的人。对于无产阶级的当权派，就是要坚决保，统统保。当然，绝不是保他们的缺点、错误。我们对他们的缺点、错误是要批评的，问题在于，这种批评是出于什么样的愿望，采用什么样的方法，抱着什么样的感情，放在什么样的地位，以及达到什么样的目的。我们对无产阶级当权派提出批评，目的是为了维护和加强领导的权威，而不是拆台。更不可用小资产阶级的思想感情去对待无产阶级司令部的当权派。

正确运用大民主，紧紧掌握大方向

代表们在发言中强调指出：掌握斗争的大方向，同正确认识和使用大民主是分不开的。我国无产阶级文化大革命，是在毛泽东思想统帅下的大民主运动。毛主席把大民主的权利交给我们，这是对我们的最大信任，也是交给了我们极大的责任。我们无产阶级革命派的战士，必须遵照毛主席关于无产阶级文化大革命的伟大战略部署，紧紧掌握斗争大方向，把斗争矛头指向党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，指向一小撮反革命修正主义分子。毛主席教导我们：“民主这个东西，有时看来似乎是目的，实际上，只是一种手段。”我们革命派一定要遵照毛主席这一教导，把民主当作打击敌人的武器，决不能不分青红皂白地乱轰乱打无产阶级的当权派，而把真正的敌人放在一边。

代表们还指出：无产阶级专政下的大民主，是最广泛的民主，是高度集中指导下的民主。现在有些同志一听到集中、领导就有点反感。其实，在阶级斗争中，特别是在无产阶级文化大革命这样你死我活的阶级斗争中，各种群众组织和政治派别，不是集中到无产阶级这边来，就必然集中到资产阶级那边去。超阶级的组织和派别是不存在的。无产阶级革命派支持和维护无产阶级司令部的领导，这是天经地义的事。那种不要任何领导的言论和行动，实际上是无政府主义思潮的反映。

打倒无政府主义，大立无产阶级革命权威

代表们在发言中还畅谈了革自己的命，反对无政府主义思潮的体会。他们说：无政府主义思潮否认革命权威，否认集中，否认纪律，不要无产阶级专政。这种思潮，分散我们的斗争目标，干扰斗争的大方向，削弱无产阶级专政，我们必须坚决加以反对。

代表们说，我们反对资产阶级专政，正是为了维护和巩固无产阶级专政。我们破除资产阶级的纪律，正是为了加强无产阶级的纪律。我们打倒党内一小撮走资本主义道路的当权派，正是为了维护和支持无产阶级的当权派。无政府主义者恰恰抽掉了无产阶级革命派这一鲜明的阶级性，形“左”实右，否定了无产阶级革命权威。

他们说：无政府主义的另一主要表现，是在大民主的幌子下，搞极端民主化，搞分散主义，个人意见第一，自命不凡，唯我独“左”，唯我正确，唯我革命。毛主席早就严肃地批判过这种倾向。毛主席说：“首先，要指出极端民主化的危险，在于损伤以至完全破坏党的组织，削弱以至完全毁灭党的战斗力，使党担负不起斗争的责任，由此造成革命的失败。……这种思想是和无产阶级的斗争任务根本不相容的。”目前，阶级敌人正在企图利用无政府主义思潮来达到他们妄想实行反革命复辟的目的。我们无产阶级革命派，对此必须引起高度警惕。

代表们还强调指出：我们一定要遵照毛主席关于“没有正确的政治观点，就等于没有灵魂”的教导，自觉地遵守革命的纪律，自觉地服从于党的统一意志和统一纪律。我们一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，在斗争中活学活用毛主席著作，加强思想革命化，坚决反对各种非无产阶级思想，把无产阶级文化大革命搞得更好，保卫社会主义的铁打江山，保卫伟大的无产阶级专政。 （据新华社）

描述：

