id: e4151cd412
标题：此情可待成追忆——评《中国出了个毛泽东》
日期：1993-6-15
是否是时间段：false
作者：汪守德
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在现代史上那些令人景仰的人物中，毛泽东是一位最为眩目、史不绝书的伟人。在毛泽东同志生前与身后，都有许多人把他们同毛泽东的接触和交往的经历笔录下来，使更多的人得以从一点一滴中更加清晰地了解他。苏扬所编的《中国出了个毛泽东》（解放军出版社出版），是从这些回忆、品评文章中精选出来的，可谓是一次聚光，让我们可以从各种视角较为全面地认识这位伟人的非凡经历和独特性格。因此阅读此书对于读者来说，无疑是一次对领袖生活和内心世界的令人感到无比充实、有着深刻启示的精神游历。

收在这本书里的文章作者，既有毛泽东的亲朋好友、老一辈无产阶级革命家、文化历史界名流，也有外国政要、新闻界巨擘。他们有的是历史事件和历史生活的当事人，并且曾与毛泽东过从甚密，有机会近距离地了解他的性格特征和细微的感情生活，因而对毛泽东的描述精细而又传神；有的虽是一面之谋，却以平实的但饱蘸感情的笔触，写下了毛泽东的巨人风采和性格魅力给他们留下的难以磨灭的印象。作者们并不都是试图对毛泽东进行整体的把握，也不是凭借一鳞半爪去作随意的推想和演绎，他们所写的多是作者亲历的见闻，多是那些能够引起他们无尽情思的难忘的瞬间和情境，因此就有着更加动人的韵致和感人至深的思想艺术力量，同时也有着很强的可信性和很高的史料价值。

在这些作者的眼里，毛泽东这位以改造中国为己任，注定要对历史发生巨大影响的一代天骄，终其一生都以其恢宏的气度、过人的胆识和坚忍不拔的意志，改造着这个他置身其中的又被他理解和把握得非常深透的世界。在国难频仍、国势衰微的情况下，凭借卓越的才能和斗争艺术，他把中国的农民运动、反“围剿”斗争开展得有声有色，使这个积贫积弱的黑暗中国真正露出了希望的曙光。正是由于他的英明正确，终于赢得了历史对他的选择，使他在中国人民领袖这个位置上，匠心独运地驾驭了水流湍急、凶险莫测的历史，创造性地做出了历史需要他做的一切。其中有多少石破天惊之举，真是数不胜数。从而在中国现代革命史的每个重要段落，都写下了极其辉煌的篇章。作者们还告诉我们，以毛泽东为首的老一辈无产阶级革命家空前的壮举，不仅仅是改写了历史的进程，而且通过领导人们走出一条艰难异常的革命道路和开创前所未闻的光辉业绩，使中华民族这头酣睡已久的东方雄狮真正醒了过来，脱胎换骨，振奋精神，引颈嘶吼，以一种崭新的姿态意气风发地面向未来，去创建新的世纪。

在许多作者看来，毛泽东思想深邃，胸怀宽广，幽默机智，善解人意。这些方面高度和谐地统一在他的身上，形成了一种不可抗拒的性格魅力，令人为之着迷。这种性格魅力来源于一种天设地造的秉赋，来源于他对中国社会那无比深刻的体认，也来源于他渊博的知识和深厚的修养及严酷斗争的痛苦磨炼。它使人们能够真切地感受到磁铁一般的强烈吸引，并从中体验到从未体验过的精神愉悦和心灵启示，达到对人生境界和思想境界的参悟和超越。这种性格魅力同他所具有的非凡的气度和超人的智慧一起，共同构成了领袖风范，形成了一种凝聚人心与人才的特殊感召力，团结和吸引更多的人们投身于伟大的革命事业。

“此情可待成追忆”。在毛泽东诞辰百年纪念的日子里，捧读此书，不禁遥想一代伟人的丰功伟绩和千秋风范。使我们深以为荣的是，当代的中国出了个毛泽东，出了个令中国人民感到骄傲和自豪的，永远也说不完、道不尽的毛泽东。

描述：

