id: e417189077
标题：“四人帮”与林彪
日期：1977-3-2
是否是时间段：false
作者：济南部队理论组
来源：
标签：江青,陈伯达,张春桥,毛泽东,林彪,四人帮,夺权,批林批孔,派性,两条路线斗争,武斗,文艺战线,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,九·一三事件,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
早在王张江姚“四人帮”被揭露之前，人们就常想：“四人帮”和林彪的所作所为，为什么一模一样，他们之间究竟是什么关系？林彪垮台以后，“四人帮”竭力吹嘘他们是“反林的英雄”、“正确路线的代表”，又是为什么？现在，大量的事实证明，“四人帮”和林彪本来就是一伙。他们都是大搞修正主义，大搞分裂，大搞阴谋诡计的野心家，都是妄图篡夺我们党和国家的最高领导权，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的凶恶敌人，他们共同推行了一条反革命的修正主义路线。“四人帮”的自我吹嘘，不过是反革命两面派的惯技。他们对林彪的路线是一点也不反的，不仅不反，而且全盘继承了林彪的衣钵，变本加厉地发展了林彪的极右路线。我们同“四人帮”反党集团的斗争，就是同林彪反党集团斗争的继续，是我们党历史上又一次重大的路线斗争。

从思想上、路线上深入剖析“四人帮”和林彪这两个反党集团的关系，对于进一步揭批“四人帮”，深刻认识他们的极右实质，肃清他们的流毒和影响；对于巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果；对于贯彻执行华主席提出的抓纲治国的战略决策，加强部队革命化、现代化建设，都具有极大的现实意义。

〗 一丘之貉

“四人帮”与林彪，在无产阶级文化大革命一开始，就紧紧地勾结在一起了。

伟大的领袖和导师毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，是一场在无产阶级专政条件下的政治大革命。目的是反修防修，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，保证我国继续沿着社会主义的道路胜利前进。林彪和“四人帮”各怀鬼胎，互相利用，狼狈为奸，都想借这场伟大的斗争，浑水摸鱼，篡党夺权。

伟大领袖毛主席对文化大革命的理论、路线、方针和政策，作了极为明确的论述和规定，在运动发展的每一个阶段，都英明地作了具体的部署和安排，引导运动一个胜利接着一个胜利地向前发展。但是，林彪和“四人帮”反其道而行之，对毛主席的每一个重大指示和决策，无不篡改歪曲，竭力干扰破坏。

“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题，也是文化大革命的首要问题。”毛主席明确指出：“这次运动的重点，是整党内那些走资本主义道路的当权派。”林彪打着红旗反红旗，肆意篡改毛主席在无产阶级专政下继续革命的伟大理论，蓄意颠倒敌我关系，歪曲文化大革命的性质，别有用心地提出一个“现在的革命是革我们原来革过的命的命”的反动口号，胡说这次运动是一个“批判干部的运动”，“既批判走资本主义道路的当权派，也批判走社会主义道路的当权派”，等等。“四人帮”和林彪一呼一应，紧密配合，大肆叫嚷现在的矛盾“是新文革与旧政府的矛盾”，把矛头直指我们敬爱的周总理和老一辈无产阶级革命家。毛主席历来教导我们要团结干部和群众的大多数，指出“要相信百分之九十以上的干部是好的”。林彪和“四人帮”公然反对毛主席对干部队伍的正确估计，大搞“打倒一切”。林彪一迭连声地大喊罢官！罢官！罢官！江青耸人听闻地提出：“他们有一套一套班子，你搞掉一套，他又弄上一套”。林彪和“四人帮”挖空心思地要把忠于毛主席革命路线、忠于党和人民事业的好干部一批一批地打倒；甚至把对他们的错误路线稍有怀疑、不满的同志，也要一个一个地整掉。对犯错误的人，我们党的一贯方针是“惩前毖后，治病救人”。毛主席多次指示，要扩大教育面，缩小打击面，对犯了错误的干部，包括犯了严重错误的干部，只要不是坚持不改，屡教不改的，都要团结教育，“不要一犯错误就打倒。”毛主席反复提出要解放干部，对林彪和“四人帮”的干扰、破坏，一再给予严肃批评，甚至愤慨地指出，有些好干部还站不出来。但是，他们对毛主席的教导，或则置若罔闻，或则阳奉阴违。他们不允许干部犯错误，不允许改正错误，实行残酷斗争，无情打击，必欲置之死地而后快。

林彪和“四人帮”大搞“全面内战”。文化大革命中，毛主席反复强调：“要文斗，不要武斗。”江青公然对抗，叫嚣“要文攻武卫”。毛主席号召要实现革命的大联合，谆谆教导，“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”林彪和“四人帮”却到处拉山头，搞派性，挑动武斗，制造分裂，破坏革命的大联合。毛主席一直要求坚持“抓革命，促生产，促工作，促战备”的方针，他们则到处煽动停工停产，大搞打、砸、抢。林彪和“四人帮”制造的会面内战，给我们党和国家造成了很大的损失和破坏。

林彪和“四人帮”千方百计地反军乱军，毁我长城。文化大革命中，毛主席明确指出，要“相信和依靠人民解放军”。林彪却提出了所谓“带枪的反动路线比不带枪的反动路线还要危险”。接着和“四人帮”一起，把攻击的矛头指向军委主要领导同志和总部领导机关。他们谩骂这个是“黑司令”，那个是“大土匪”，对跟随毛主席南征北战，忠于毛主席革命路线，久经考验，功勋卓著的老将，竭尽诬蔑诽谤之能事。他们谩骂军委总政治部是“阎王殿”，狂叫要彻底砸烂。他们咒骂省军区、军分区、武装部是什么“地头蛇”，攻击部队是保守势力的“总后台”。一九六七年，突然出现了一个“揪军内一小撮”的反动口号。在这个口号的煽动蛊惑下，几乎所有的大军区都受到冲击。毛主席及时揭露了这个反动口号，严厉指出，这是毁我长城！江青情知不妙，慌慌张张地说：“揪军内一小撮这个口号是错误的，不要上这个当”。殊不知，这个反动口号，恰恰就是江青其人提出来的。一九六七年初，江青授意起草了一个“宣传要点”，“要点”的第一条就是“揪军内一小撮”。江青立刻送给林彪，林彪当即表示“完全同意”。这就是“揪军内一小撮”的由来。江青伙同林彪反军乱军，白纸黑字，铁证如山。

林彪和“四人帮”大搞“打倒一切”，大搞“全面内战”，大搞反军乱军，就是要打倒我们的党，打倒我们的军队，打倒无产阶级，妄图毁掉在毛主席革命路线指引下，我国社会主义革命和社会主义建设所取得的伟大成就。他们的矛头是直接指向我们的伟大领袖毛主席的。他们是破坏无产阶级文化大革命的罪魁祸首。

“四人帮”和林彪是一丘之貉。他们志同道合，亲如一家，串通一气，干了大量的坏事，要把这两个反党集团完全分开，是不可能的，就象是把两个泥人摔碎重捏，“我泥里有你，你泥里有我”。

欲盖弥彰

林彪阴谋败露，仓惶出逃，摔死在温都尔汗。此时此刻，王张江姚“四人帮”的心情，是极为复杂的。他们一方面暗暗窃喜，和他们争权夺列的对手垮台了；一方面又十分恐惧，害怕，拔出萝卜带出泥。“四人帮”为了掩饰他们和林彪的黑关系，作了一系列的洗刷和表白，并且拚命地去抢“反林”的旗子。

一九七二年五月，“四人帮”的头面人物江青，在中央召开的批林整风汇报会上，装出一副十分委屈的样子说：“这几年，他（指林彪）采取种种阴险毒辣的手段，想把我干掉。”又说：“我是在同林彪的接触中，并同他进行斗争中，逐步地了解了林彪”。江青在这里无非是想把自己装扮成一个“受害者”，一个“和林彪斗争的英雄”。

江青是受林彪“迫害”的吗？请看事实：一九六六年初，林彪为了不可告人的目的，曾让江青召开部队文艺工作座谈会。林彪吹捧江青“在政治上很强”，“在艺术上也是内行”，并且要部队把江青的所谓意见从“思想上”、“组织上”认真落实。江青的“峥嵘”，不就是从此开始显露的吗？此后，林彪一伙又把一顶顶桂冠戴在江青的头上。什么“文艺革命的旗手”啊，什么“我党杰出的女同志”啊，什么江青在“文化大革命中间，树立了许多丰功伟绩”，有什么“独特的作用”啊，等等，简直把她吹上了天。“好风凭借力，送我上青云”。江青正是借了林彪的“风”，扶摇直上。江青对林彪感激涕零，到处高呼：林彪“永远健康！”谁反对林彪“就坚决打倒谁！”甚至居心叵测地提出，毛主席亲自缔造的中国人民解放军要由林彪来“亲自指挥”，制造了一个缔造者不能指挥的反动谬论。他们之间，真可谓投之以桃，报之以李，哪里有一点“迫害”的影子！

江青是同林彪“进行斗争”的吗？别的暂且不说，只要看一看她在九届二中全会以后的表演，就清清楚楚了。一九七○年八月的庐山会议上，伟大领袖毛主席及时察觉和粉碎了林彪反党集团的未遂政变。这场斗争的严重性质，江青是完全了解的。但是她不仅没有同林彪划清界限，反而更加如胶似漆。从一九七○年底到一九七一年夏，江青一下海南，再去青岛，林彪几个死党，紧随左右，形影不离。直到“九·一三”前夕，江青还特意为林彪精心拍摄了一张装模作样学习的照片，并且要两家画报以突出的位置和最大的篇幅加以刊登，为正在阴谋策划反革命武装政变的林彪涂脂抹粉。江青替林彪瞒天过海，为林彪欺世惑众，达到了何等惊人的地步！这是什么样的“斗争”？是在向谁作斗争？不是一目了然了吗！对于这个有目共睹、无法抵赖的罪恶行径，江青却一再辩解。到了一九七二年八月，她又抛出了一个所谓“策略”说。意思是，她这样做的目的，是为了稳住林彪，避免打草惊蛇。真是一派胡言！这是什么“策略”？只不过是为了洗刷她自己同林彪之间的肮脏关系而已。“策略”者，江青的阴谋权术也。

“四人帮”和林彪有没有斗争呢？有。但是，他们之间的争斗，只不过是由谁来篡夺党和国家的最高领导权。尽管他们也互相揭发阴私、攻讦撕咬，然而其性质，是狗咬狗。这种情况在历史上并不少见，宋江和高俅，蒋介石和汪精卫就是例证。

“四人帮”既要抢夺“反林”的旗帜，又要继承林彪的路线；既要当婊子，又要立牌坊，真是煞费苦心，机关算尽。在一九七四年的伟大批林批孔运动中，在一九七五年的学习无产阶级专政理论的高潮中，在极不平凡的一九七六年，“四人帮”玩弄了多少鬼花招啊！但是，归根到底，还是搞的林彪那一套。他们始终把矛头指向我们伟大的领袖和导师毛主席，指向敬爱的周总理，指向坚持毛主席革命路线的从中央到地方的负责同志，指向毛主席亲自缔造的人民解放军。这就叫做万变不离其宗。

“四人帮”千方百计地掩盖他们同林彪的丑恶关系，但结果是欲盖弥彰，越抹越黑。

〗 “青”出于“林”

林彪反党集团虽然垮台了，他们的反革命事业并没有中断。“四人帮”继承了林彪的反革命未竟之“志”，忠诚地执行了没有林彪的林彪路线，并且走得更远。林彪要干的，他们都干了；林彪没干完的，他们接着干了；林彪没敢干的，他们也大胆干了。真是“青”出于“林”而胜于“林”。

叛徒、卖国贼林彪，曾经策划反革命武装政变，妄图用种种毒辣手段，谋害我们伟大领袖毛主席。但是，林彪的阴谋未能得逞。“四人帮”，特别是他们的头面人物江青，利用她的特殊身份，残酷迫害、百般折磨毛主席。在毛主席病危之时，竟然丧心病狂地下毒手。王张江姚“四人帮”十恶不赦，是千古罪人！

林彪对我们敬爱的周总理和老一辈无产阶级革命家，一贯进行诽谤诬蔑和打击。“四人帮”比林彪更恶毒。周总理生前，他们对周总理进行刁难、围攻和摧残，无所不用其极；周总理逝世以后，他们歇斯底里地叫嚷：“可惜当代最大的儒还没来得及揪”，“就是烧成灰也要批！”“四人帮”发展了林彪提出的那个“革我们原来革过的命的命”的反动口号，炮制了一个老干部=民主派=走资派=反革命的反动公式，要把老干部统统打倒。许多曾经受他们和林彪打击迫害的老干部，在毛主席的亲切关怀下，获得解放，重新走上工作岗位。“四人帮”却一律诬蔑为“举逸民”、“请隐士”、“寻故旧”，危言耸听地说什么“还乡团还乡了”，又要重新打倒。他们要“揪一层”，“层层揪”，妄图打倒从中央到地方一大批党政军负责同志，并把矛头指向毛主席亲自选定的接班人华国锋同志。“四人帮”毁坏党的宝贵财富的滔天罪行，真是令人发指！

“四人帮”反军乱军比林彪搞得更凶。他们公然提出要揪什么戴红五星、红领章的“走资派”，叫嚷“就是要整整军队”！他们大搞“放火烧荒”，极力搞乱我军领导中枢，到处煽动下级反上级，甚至大搞“第二武装”，制造民兵和解放军的对立：“四人帮”反对毛主席的建军思想、建军路线，反军乱军篡军，达到了极其猖狂的程度。

“四人帮”在哲学、政治经济学、科学社会主义三个方面，全面背叛了马克思主义，他们形而上学猖獗，唯心主义横行，把马克思主义理论糟踏得不成样子。他们对马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，不仅随心所欲地断章取义，歪曲篡改，而且竟然胆大妄为，伪造伟大领袖毛主席的指示。他们堕落到如此卑鄙无耻的地步，就连林彪也要自愧不如的。当年狂妄一时的林彪，尚有所顾忌，还不敢提出什么“林彪思想”。而“四人帮”的狗头军师张春桥，却狂妄地要搞什么“春桥思想”，树什么“第四个里程碑”，真是荒谬绝伦，可恶之极！

伟大领袖毛主席在一九七一年，总结我党历史上两条路线斗争的经验并针对林彪反党集团提出了“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”三项基本原则，深刻地揭露了林彪反党集团的反动实质。毛主席高瞻远瞩，洞察一切，四年之后，又对王张江姚重申三项基本原则，严肃警告他们不要搞“四人帮”。这就明确地指出他们是继林彪之后的又一个反革命的修正主义集团。“四人帮”拒绝毛主席的批评教育，毫无悔改之意，在毛主席病重期间和逝世之后，加快了篡党夺权的步伐。这样，他们就紧步林彪的后尘，迅速地走向了灭亡的道路。

人心丧尽

是什么把王张江姚“四人帮”和林彪反党集团联结得如此难解难分呢？一个深刻的原因，就是“四人帮”和林彪这两个反党集团的主要成员，他们很多都是有严重历史问题的，正如鲁迅所说，本来就不是正路人。一九七一年，毛主席在一个批示中指出：陈伯达早期就是一个国民党反共分子，混入党内以后，又在一九三一年被捕叛变，成了特务，一贯跟随王明、刘少奇反共。他的根本问题在此。文化大革命中，陈伯达那样猖狂反军乱军，挑动武斗，打倒一切，都是由此而来。毛主席的这一重要批示，给了我们一把锐利的解剖刀，使我们可以从阶级根源、历史根源上，对“四人帮”和林彪反党集团作更本质的分析，找出他们如此仇恨党，仇恨人民，仇恨革命的由来。林彪出身于地主资本家，他顽固地坚持反动立场，拒绝党的教育和挽救，终于从投机革命发展到叛国投敌。张春桥、江青也都是出身在大地主家庭，早在三十年代就出卖革命、背叛革命。姚文元则是一个“叛徒世家”的飘零子弟。他们和陈伯达一样，本来就和蒋介石国民党反动派有着千丝万缕的联系。至于王洪文这个新生的资产阶级的典型代表，历史也是丑恶的。他哪里是什么“产业工人”、“新生力量”，翻开老底一看，原来是一个流氓小偷。随着地位的腾达，他的野心越来越大，最后成了一个窃国大盗。正如华主席指出的那样：“从历史反革命到现行反革命，这就是他们走过的全部道路。”“四人帮”和林彪之所以那样穷凶极恶地反对我们伟大领袖毛主席，反对我们敬爱的周总理，反对我们的党，尽对我们的军队和人民，反对革命的老干部，反对社会主义，反对无产阶级专政，岂不都是由此而来吗？毛主席曾经指出，国民党反动派“对于亡国、共产是不甘心的”。“他们将每日每时企图在中国复辟。这是必然的，毫无疑义的”。“四人帮”和林彪不正是一伙不甘心“亡国”、“共产”，时刻企图复辟的国民党反动派的代表吗？我们同他们的斗争，是中国些产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，不是千真万确的事实吗？

“四人帮”和林彪都曾爬到了党和国家的高位，他们曾是那样的神气十足，不可一世。曾几何时，在毛主席、华主席的英明领导下，党和人民一经反击，他们就顷刻瓦解，一朝覆亡。这两个貌似强大的反党集团，失败得这样迅速，垮得这样彻底，原因只有一个，就是他们坏事做绝，人心丧尽。

人心是什么？

人心就是要搞马克思主义、列宁主义、毛泽东思想；人心就是希望全党团结，全军团结，全国各族人民大团结；人心就是要坚持伟大领袖毛主席为我们党长期培育的优良传统和作风；人心就是对两面三刀，口蜜腹剑，翻云覆雨，口是心非，大搞阴谋诡计的人深恶痛绝；人心就是要调动一切积极因素，把国民经济搞上去，把我国建设成为社会主义的强国；人心就是拥戴和保卫党的英明领袖和老一辈无产阶级革命家，把伟大领袖毛主席开创的革命事业进行到底！

“四人帮”和林彪完全站到了人民的对立面。他们大搞顺我者昌，逆我者亡。然而历史的规律是，得人心者昌，失人心者亡。人心不可欺，人心不可悔，人心不可违。这是不以人们的意志为转移的客观规律，古往今来，概莫能外。

“四人帮”和林彪这两个反党集团的出现，再次雄辩地证明毛主席关于当前的主要危险是修正主义论断的无比正确。毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论和伟大实践，正是要粉碎“四人帮”和林彪这一类修正主义反党集团，保证我们的党不变修，国不变色。深入分析这两个反党集团的相互关系，分析他们的阴谋手段，思想体系，表现形态，罪恶目的，可以使我们更深刻地领会无产阶级专政下继续革命的理论，提高识别真假马克思主义的能力，增加反修防修的自觉性。本文对“四人帮”和林彪的分析，还是初步的。随着揭批“四人帮”斗争的深入发展，我们一定可以对这两个反党集团的极右实质和丑恶面目，认识得更加清楚和深刻。

描述：

