id: e41b58fe42
标题：向日本的革命文艺战士致敬
日期：1967-8-26
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
高举毛泽东思想的伟大红旗，在反帝风暴中诞生、在反修烈火中成长的日本齿轮座，带着两出革命戏《野火》和《迎着暴风雨前进》，来我国演出，带来了日本人民的战斗友谊和革命造反精神。我们向从宫本修正主义集团中杀出来的、坚持无产阶级的革命政治路线和革命文艺路线的日本先锋战士们致敬！

毛主席说：“无产阶级的文学艺术是无产阶级整个革命事业的一部分，如同列宁所说，是整个革命机器中的‘齿轮和螺丝钉’。”齿轮座就是日本无产阶级革命机器中的转动不息的“齿轮”。他们把文艺作为革命的有力武器，坚持为工农兵服务的方向，向美帝国主义、苏、日现代修正主义集团和日本反动派展开斗争。《野火》和《迎着暴风雨前进》，就是在斗争中产生，为斗争服务的革命作品。

齿轮座的全体团员曾经宣誓：高举毛泽东思想伟大红旗，坚决做毛主席的好学生。毛主席是世界人民心中永远不落的红太阳。战无不胜的毛泽东思想鼓舞着全世界人民的革命斗争，成为反对帝国主义、现代修正主义和各国反动派的最强大的思想武器。毛泽东思想的光芒照亮了日本革命的前途，成为真正的日本马克思列宁主义者的行动指南。齿轮座的文艺战士们无限热爱毛主席，无限信仰毛泽东思想。他们如饥似渴地学习毛主席著作，在斗争中学，在斗争中用，把毛主席著作当作他们闹革命求解放的必读教材，坚决沿着毛主席指引的方向前进。

毛主席说：“马克思主义的道理千条万绪，归根结底，就是一句话：‘造反有理。’”齿轮座按照毛主席“造反有理”的教导，在中国无产阶级文化大革命的鼓舞下，他们大造美日反动派的反，大造苏修日修的反。他们这个反造得好，好得很！

毛主席说：“革命的文学家艺术家，有出息的文学家艺术家，必须到群众中去，必须长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去，到火热的斗争中去”，齿轮座遵照毛主席的教导，深入工农群众，在火热的群众斗争中，体验了日本劳动人民在美日反动派残酷掠夺和剥削下的苦难生活，也看到了日益觉醒的广大群众的反抗和斗争。他们有了正确的立场和世界观，有了劳动人民的思想感情，他们就创作出了为工农群众斗争所需要的迸射出斗争火花的好作品。

毛主席教导我们：“已经获得革命胜利的人民，应该援助正在争取解放的人民的斗争，这是我们的国际主义的义务。”中国人民和中国人民解放军坚决支持日本革命左派的斗争，坚决支持日本革命人民的斗争，坚决支持齿轮座的斗争。让中日两国人民更加紧密地团结起来，中日两国马克思列宁主义者更加紧密地战斗在一起，在伟大的毛泽东思想光辉的照耀下，为彻底埋葬帝国主义、现代修正主义和各国反动派，并肩战斗，奋勇前进！

描述：

