id: e41dd2c9e6
标题：张勍和红色经典故事
日期：2010-5-19
是否是时间段：false
作者：董强/武景生
来源：
标签：邓小平,毛泽东,上山下乡,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
■董强武景生

“为战争而生的人”

他崇尚和敬重英雄。一谈红色经典故事，往往眼睛发亮，讲起来滔滔不绝；讲到眉飞色舞处，常常热泪盈眶

作为黄河出版社2010年1月出版的“红色经典故事丛书”（1~8）的总策划，张勍曾以“鲁东平”为笔名发表有关红色文化的研究文章。在他看来，一个多世纪以来对中华民族精神影响最深的人有三个，即鲁迅、毛泽东、邓小平。

张勍解释说，梳理中国社会的根本问题，其实就是三样，一要生存，二要温饱，三要发展。鲁迅最早提出国民性改造，并为这种改造而发出振聋发聩的呐喊；毛泽东和中国共产党所领导的红色革命，实现了一次根本性的和革命性的改造，使国民性和民族人格有了一次质的提升——中国人从过去那种“怯懦”、“不团结”、“一盘散沙”等种种劣根性当中走出来，变成了一个团结向上、豪情天纵、英勇无比的民族；邓小平和中国共产党所领导进行的建设与改革，则让中国人告别了争论，靠实干求发展，用发展的办法解决前进中的一切问题，给全体中国人以前所未有的信心与自豪。

对鲁迅、毛泽东、邓小平无限崇敬，张勍一往情深地专注于研究中国国民性改造，于是在红色文化研究和传播领域有了一个颇为响亮的笔名“鲁东平”。

“红色经典故事丛书”（1~8）总撰稿人张西庭说：“张勍是一个为战争而生的人，如果他出生在战争年代，不是他砍人，就是他被人砍。”也许，张西庭应该补充一句：张勍砍的是敌人，砍他的人也一定是敌人。

张勍出生于军人世家，有一个“石光荣”一样的父亲。他一直没见父亲笑过，小时候从没体验过父亲牵他手逛街的那种亲近与美好感觉。就这么一个儿子，父亲还得非让他上山下乡不可，后来又从农村直接送到乌苏里江边，让他“子承父业”当兵去了。

在部队，张勍从事新闻工作的时间更长一些，曾任济南军区政治部《前卫报》社编辑。

特定环境造就特定的人。

2005年2月，张勍调任黄河出版社社长的时候，多数战友和机关的同志说了一句相同的话：“那个地方更适合你！”

张勍崇尚和敬重英雄。一谈红色经典故事，他往往眼睛发亮，讲起来滔滔不绝；讲到眉飞色舞处，常常热泪盈眶。比如，谁在长征中受伤，肠子流了一地，有一米多远，塞进肚子里竟然又活了；谁战争年代11次负伤，4次把肠子打出来；谁打断的胳膊是用锯木头的锯子锯下来的，骨头渣被保留了下来；解放军行列里有几个独臂将军，各是什么性格特点……这些“掌故”，他张口就来，许多还能说明具体出处，有时甚至精确到哪本书、在第几页。

为战争而生的人，更懂得珍爱和平。张勍欣赏托洛茨基那句话：“也许，你对战争毫无兴趣；但是，战争对你却兴趣甚浓。”正是为了和平，张勍才更加心仪英雄，并倾心研究红色文化，精心打造红色经典系列，为英雄主义而歌。

面对面接触中，我们发现并记录下了“细节中的张勍”——

与别人谈话，他从不谈家庭，不谈房子，不谈孩子；

晚上12点以后打电话，他多半在办公室里埋头研读红色经典；

他几乎没进过超市，不知道银行卡怎样用；

除了研究红色文化外，他唯一的爱好是看电视里播出的美国NBA篮球赛；

他的车子里，车载DVD里播放的是1964年版的整部芭蕾舞剧《红色娘子军》……

402则故事一套书

超过半数以上是他顺口一说而提供的线索。在还原历史中，为革命先辈“立此存照”；一个完整的系列，就是要表达红色经典中所蕴涵的精神

“红色经典故事丛书”（1~8）共收录402则故事，超过半数以上是张勍顺口一说而提供的线索。撰稿人之一、《前卫报》原主编陈允传说，许多故事我们一时无法查找到出处，就怀疑是不是他记错了，几个月后查到了，证明他是对的，真的没记错。

力避耳熟能详，尽可能选取那些鲜为人知的故事，是张勍为这套丛书定下的故事选取原则之一，70%以上的故事是第一次被挖掘整理出来的。诸如《最后一个文身的红军》、《配坐骑的连长》、《大炮上刺刀》、《盐是甜的》、《聂凤智造假》等，一看题目，就明白大多是以前没听说过的，或者听说过但不知道故事的来龙去脉。

既然鲜为人知，从零星线索的“发现”到完整故事的“还原”，就显得格外费时费力。解放上海时，时任连指导员的迟浩田带领两个人，俘获了国民党青年军一个师部加上警卫营、通信营。勇者无畏，智者无敌，这是何等的气魄与智慧！志愿军也有女作战参谋？她是怎样工作和生活的？彭德怀挨过部下的打？他当时怎样面对事后又怎样处理？像这样的历史事件呈现，有时经过几万字史料的查找核对，历时几个月，最终完成的稿子不到1000字。对撰稿人的辛苦，张勍常常用一个字表示感慨：“值！”他说，我们就是要在还原历史中，为革命先辈“立此存照”。

至于丛书中少量众所周知的故事，在张勍反复要求下，也有了新看点。像董存瑞的故事，不讲他如何舍身炸碉堡，而说他怎样火中救小孩儿。邱少云的故事，也换了另外的叙述视角，写师长、团长和战友们的见证。另外，像“活着的烈士”李玉安、八女投江、狼牙山五壮士等故事，都“讲”出了新意。

不猎奇，是对“鲜为人知”这一选题原则的补充。这几年红色经典改编为什么成“风”？有人说，因为改编者发现了红色经典原本被掩盖的商业价值。红色经典大都弘扬集体英雄主义，本身又是排斥商业话语的，而改编者的“辩证法”却认为从集体英雄主义中，可以挖掘出个人英雄主义；从几近完美的人物中，可以挖掘英雄多重性格的一面；从不食人间烟火的英雄中，可以挖掘出人的七情六欲。改编红色经典有卖点、有市场。张勍认为，经过如此这般的改编，误读历史、误导读者、误解市场的问题势必随之产生，这必然导致一些红色经典走向变色、变味、变质，其结果之一是：革命故事与英雄事迹被大众消费文化的写手所改写，成为政治话语、革命话语与商业时尚话语的奇怪混合物。在“红色经典故事丛书”（1~8）中，这是张勍所绝对不允许的，也是他绝对不能容忍的。

张勍对故事框架的基本要求是，时间、地点、人物的真实性必须绝对可靠，网络可以作为寻求线索的渠道、验证线索的手段，但最终“定案”必须以权威的正式出版物为依据。他向撰稿人提出两条具体的“操作性”建议：一要善于回溯大环境，再现时代特点；二要善于用当事人的回忆，力求相互印证、互为补充。

笔者翻阅这套红色经典故事丛书，第一本书名《上刺刀》，猛的让人一个激灵。诗人田间那首街头诗《假如我们不去打仗》立即跃入脑海：假如我们不去打仗/敌人用刺刀/杀死了我们/还要用手指着我们骨头说：“看，这是奴隶！”还有当代诗人周涛的诗句也不由自主地唤醒了：军大衣，为我证明/子弹只能穿过我的前胸/而绝不是背脊。我们在想：大概，张勍在唤起一个人正常人的“激灵”之后，才会用接下来的红色经典故事传递他的真实意图。

“红色经典故事丛书”（1~8）90多万字，用402则故事构成了一个完整的系列，也表达了红色经典中所蕴涵的精神：《上刺刀》——誓与强敌血战到底的大无畏精神；《胜利英雄》——藐视一切困难与强敌的革命英雄主义和乐观主义相结合的精神；《特殊材料制成的人》——红色革命所赋予革命军人的钢铁意志；《义薄云天》——革命队伍纯洁的内部关系；《女兵也是男子汉》——女军人在革命队伍中百炼成钢；《你是俺的娘，俺是你的兵》——军民鱼水情深；《军纪如铁》——纪律严明的人民军队；《纯粹的人》——表里如一的革命军人形象。

感谢张勍在“复原”一段又一段历史中，给了我们一腔热血，让我们再次感受“狂飙为我从天落”的惊喜。恰如著名学者金一南在《苦难辉煌》中所说——

那是一个年纪轻轻就干大事、年纪轻轻就丢性命的时代。无一人老态龙钟，无一人德高望重。无一人切磋长寿、研究保养。

需要热血的时代，便只能是年轻人的时代。

81元饭钱与“7人组合”

在他看来，“集体创作”本身就是亲近红色经典、理解红色经典、传播红色经典的一个过程。从动议撰写到完成这套丛书的出版，7个人用了两年多时间

写一本书就是一次朝圣。曾经写过《张仁初传》的张勍有这样一种感觉。著名学者周国平曾经说过：世上有多少个朝圣者，就有多少条朝圣路。每一条朝圣的路都是每一个朝圣者自己走出来的，不必相同，也不可能相同。张勍感到幸福的是，他有一批志同道合的“朝圣者”——他们在走一条相同的路，拥有共同的朝圣对象：红色经典故事。

靠一个人的力量，不是不可以完成一套丛书的撰写。但在张勍看来，“集体创作”本身就是亲近红色经典、理解红色经典、传播红色经典的一个过程。

从研究红色文化到出版这套丛书，张勍用了12年时间。从动议撰写到完成这套丛书的出版，7个人用了两年多时间。

这是年龄层次不同、职业有别的“7人组合”。

上个世纪40年代出生的张西庭，济南军区政治部创作室原资深创作员。曾亲临’98抗洪现场、5﹒12四川汶川大地震抗震救灾现场实地采访，搜集创作素材；

上个世纪50年代出生的桂恒斌，济南军区政治部创作室副主任，从部队一步步成长起来，对官兵有深厚感情，对基层生活非常熟悉，一年至少3个月时间泡在基层部队；

上个世纪50年代出生的陈允传，济南军区政治部《前卫报》社原主编，长期从事军事报道，新闻功底扎实厚重；

上个世纪60年代出生的戴嵘，济南军区政治部前卫歌舞团编剧，有女性特有的细腻，创作功底深厚；

上个世纪70年代出生的张炯，大学生退役军人；

上个世纪80年代出生的李晓洁，大学毕业生，某公司职员。

张勍对这个创作集体的组成特别满意。他说，好处就在于有男有女，又是不同年代出生，这样有利于分工协作，在故事选取上能起到平衡、互补的作用，在故事创作上能达到丰富多彩的效果。

毕竟各有各的工作，各有各的事业。张勍又往往兴之所至就召集“碰头会”，几次碰头总是不能“全员参加”。于是，他又改在业余时间碰面。

大家难忘的是张勍一次请客。那是2009年冬天。电话中他说得很好，哪里有个小胡同，小吃如何有特色。大约1个多小时后，大家聚在了一起。菜没有他说得好吃，饭没有他说得香甜。给大家留下深刻印象的，一是一餐饭下来张勍总共花了81元钱，二是丛书的事有了新进展。事后回忆起来，7个被请的人说，这样的聚餐能说共同感兴趣的话题，能推进共同感兴趣的事业，真的很难得。

这套丛书的社会效益显而易见。图书出版的当月，出版社发行人员给全国31个省市（区）委书记、宣传部长和全国各著名高校校长免费邮寄样书。传播红色经典故事，作为出版社负责人的张勍向来“不差钱”，可在给志同道合的撰稿人们发稿费时，他却斤斤计较了。张炯说，张勍几乎是一个字一个字地“抠”，每篇故事只有100元钱，整套书下来，他与张西庭、李晓洁三人拿到的钱只够加班用的电费钱，写作租房的费用都不够。

“好在我们大家都不是为了钱！”张西庭这样解释。

“中国社会从来不缺历史学家，而缺未来学家”

他认为，光有大国物质没有大国精神，纵使你富得流油，你也不能称得上是大国；红色文化的继承和传递，是国民性改造的一个重要载体

我们曾经问张勍，为什么如此痴迷于红色文化研究，热衷于红色经典故事传播？他没有直接回答这个问题，而是说了他正在策划的《2030：谁为中国人养老》。谁为中国人养老？也许有人会说，到那时候福利院有的是，都是老龄了。如果都去福利院，谁去创造财富？谁给你送饭？张勍认为，有必要给下一代讲一讲责任、义务，讲一讲对待老人和他们自己的下一代的方法。

接着张勍话锋一转，说到了父亲给他的感觉：“当他们那一代人死了以后，离我们渐行渐远的时候，我才愈加感觉到，越来越怀念他们，越来越觉得他们对我们的爱是随着历史慢慢重新回到我们的心头。”为什么？那是一种大爱，是立身之爱、立本之爱，是根子上的爱。可惜，今天的父母能自觉地给孩子们这种爱的人太少了。

张勍给我们讲了一个故事：长征路上，中央保卫局局长邓发的夫人陈慧清临产，董必武派人告诉断后的红五军团副总指挥董振堂：女红军正在生孩子，请务必顶住敌人的追击。董振堂命令一个团的战士勇猛阻击，顶了两个多小时，直到陈慧清生完孩子才撤下来。有的指挥员不理解，发牢骚：为了一个婴儿，牺牲这么多战士值得吗？董振堂说：“我们革命打仗，不就是为了这些孩子的明天吗？”

让张勍感到困惑和不解的是，中国社会从来不缺历史学家，而缺未来学家，真正考虑未来的人少而又少。

在张勍看来，光有大国物质没有大国精神，纵使你富得流油，你也不能称得上是大国。我们不仅要解决这一代人的复兴，是要解决三代、十代、五十代，是我们民族基因强大的问题。实践证明，红色文化的继承和传递，是国民性改造的一个重要载体。“红色经典故事，我们要不断地讲下去。”张勍说。

别样一种“新红学”

这个“红学”不是研究《红楼梦》，而是研究红色文化和红色经典。他认为，红色文化热反映出来的情绪并非怀旧而是追新，反映出了当代中国青年人在呼唤一种正义、真情和英雄主义的价值观

其实，张勍作为红色文化研究专家，他的“动作”并不限于“红色经典故事丛书”（1~8）的策划与出版。早在2005年12月，他就指导出版了《红短信﹒红段子﹒红幽默》一书，目前又陆续分册出版《中国人民解放军征战全纪实》。与此相关，他还与张西庭合著《人祭》，全景式解读“5﹒12”汶川大地震，深刻反思中国新民族人格建设。

有人说，张勍所研究和推广的是别样一种“新红学”：这个“红学”不是研究《红楼梦》，而是研究红色文化和红色经典。

自上个世纪80年代以来，红色文化热作为一种文化现象曾几起几落。究竟如何看待这一现象？张勍认为，逐年升温的红色文化热，其表现形式是阅读、欣赏红色经典，内容则是重温红色历史，挖掘红色文化。然而，最终它折射的是当代青年经历了新一轮文化反思之后，对建设一种以坚守正义、充满真情、回归英雄主义为主导价值观的新文化的期盼。

关于国民性改造或者称之为新国民精神塑造、新民族人格建设，张勍作了10字概括：信仰、民族、正义、真情、力量。毛泽东和中国共产党领导的红色革命，从意识形态层面讲，最大的贡献是建立起了信仰，最不可忽视的是凝聚起了力量。张勍认为，这是红色文化的核心价值观，也是“红色经典故事丛书”（1~8）的主题词。

红色文化热，并非中国社会所独有。比如，从上个世纪60年代开始，国际范围内的切﹒格瓦拉热几十年不衰。所以有人说，红色文化的流行在当代是一个全球化现象。它反映了后工业化社会人们的一种文化和信仰饥渴，而这种饥渴是与人们急于实现现代化，急于实现民族复兴的心理紧密相关的。

张勍认为，当今中国社会正处在一个历史的拐点上，文化建设也处在一个拐点上。对于当代中国人，特别是青年人，面对时代飞速发展以及由此产生的各种文化的激烈碰撞，犹如走进了阿里巴巴的宝洞，五光十色，琳琅满目，当代社会物质的极大丰富必然带来人们思想的复杂和困惑。物质越丰富，思想越困惑。这就提出一个文化选择的问题。红色文化热反映出来的情绪并非怀旧而是追新，它从深层次上反映出了当代中国青年人一种内心的文化呼唤，这种呼唤的核心就是呼唤一种正义、真情和英雄主义的价值观。

这与青年人企盼建设一个公平、正义的社会秩序的情绪有关。毋庸置疑，当代中国社会从总体上讲是好的，同时也必须看到社会上还有一些腐败和丑恶现象存在，群众对此十分不满。正因如此，大众才怀念那些激情燃烧的岁月，崇敬李云龙、石光荣、杨子荣、王成等一代人民英雄。

张勍进一步分析，这也与当代中国人呼唤真情回归和信仰重建的情绪有关。当代中国人在经历了30多年的改革开放，基本实现了温饱，甚至有一些人吃得过饱之后，一觉醒来，才发现真情似乎正离我们渐行渐远，而纯粹物化的生活则使人们感到，没有信仰和精神依附的日子，比没有钱的日子更痛苦。

有些人整日山吃海喝、醉生梦死，什么原因？你以为这是他们一种幸福和愉快的选择？张勍说，这其实是一种痛苦的选择。荒淫与醉酒其实是一种内心无助与精神痛苦的外化，他们是要以这种自残、自虐甚至自戕的方式来填补精神失去支柱的那个黑洞。

说到这里，张勍用加重的语气强调，红色文化之所以在当代兴起，根本原因也在于，它反映了当代中国人对真情和信仰的呼唤，是一种对纯粹物化生活的批判。他把红色文化比喻为一片漆黑的夜里燃起的一堆温暖的、真情的篝火，当人们的灵魂在荒野中迷失了许久，正感到无处可依时，突然发现这样一堆温暖的火光在眼前闪烁，人们必然感到无比亲切与欣喜。

7代军服与50首“歌配事”

他的红色经典故事还要继续讲下去。我们是黄河的子孙，中华民族的脊梁。再现火红岁月，那将是值得一试的探索

军服就像武器装备，是军人的第二生命；军服就像亲密战友，是军人外在形象的显示。

有一个故事讲，孔子的得意门生子路，在一次战斗中帽子被打断。他明知有危险，却停止战斗说：“子死而冠不免。”就在他放下兵器，准备戴帽子的时候，被对方杀死了。可以说，中国古代向来视服饰为生命的一部分，有时甚至看得比生命还重要。

几架缝纫机，还有春天的槐花，见证了我军早期军装的历史。我军制式服装开始于1928年，在江西宁冈一个叫挑寮村的破庙里，红军战士利用战场上缴获的几架缝纫机制作出最早的军服。抗日战争时期，河北阜平县一位妇女献出祖传秘方：用春季收获的槐花来染制军装。可黄绿色与八路军战士身上的灰军装不一致，怎么办？聂荣臻最后决定黄绿色为新军服的颜色，他意味深长地说：“黄色寓意着我们是黄河的子孙，中华民族的脊梁；绿色，则是生命长青的象征。”

红色经典故事，有时真的让人心痛：长征路上，奄奄一息的红军战士脱下自己的衣服，赤裸裸离去，目的就是要给活着的战友送去最后一分温暖——亲爱的战友，请穿上我的衣服，继续走下去……

张勍和他的红色经典故事还要继续讲下去。“红色经典故事丛书”（1~8）总撰稿人张西庭说：“如果张勍还需要我支持配合，我将义无反顾！”

如今，退休在家的张西庭有一个设想：我军从成立至今已经先后经历了12次服装调整改革，如果选取其中有代表性的7代军服，精选50首红色经典歌曲，再从“红色经典故事丛书”（1~8）挑选50个经典故事，以“歌配事”的形式再现火红岁月，那将是值得一试的探索。如果有志同道合者一起搞成这件事，他盼望能在全国巡演。张勍说，他支持这个想法。

（本版照片：武楠摄）

坜张勍（中）在汶川抗震救灾第一线送书

垅红色经典故事图书

“7人组合”在探讨红色经典故事的出版工作

描述：

