id: e41d0c7876
标题：“两个想不到”的反思
日期：1987-11-27
是否是时间段：false
作者：樊昊
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党的七大后，没想到民主革命胜利那么快；50年代后，没想到社会主义建设的挫折那么多。这是为什么呢？请听一个战争年代过来的老研究员的心声

我在军事科学院宣传部工作，11月19日下午，我到军制研究部收集学习十三大文件的情况，唐炎部长热情地招呼我坐下，说：“十三大报告作得好，过去，我有‘两个想不到’，现在找到了答案。”

“是哪两个想不到？”

“一个是党的七大后，没想到民主革命胜利得那么快；第二个是50年代后，没想到社会主义建设的挫折那么多。”

“反思一下这两个想不到，我认识到革命理论的正确与否确实关系到革命的成败。我是抗日战争初期参加革命的，那时只听说过去10年的民主革命我们党经受过多次的挫折，遭受巨大的牺牲，直到遵义会议才解决了领导问题，产生了正确的革命理论，我们党有了正确的路线，得到人民的衷心拥护。以后，我们经过整风学习及历次有关中国革命问题的政治学习，觉得全党的革命目标任务很明确，思想很统一，大家都有团结战斗、长期艰苦奋斗的思想。党的七大之后，胜利来得那么快，感到意外。而社会主义改造完成后，党的路线受到‘左’的或右的干扰，尤其是‘左’的影响，没有想到挫折有这么大，教训有如此深刻。”

“党的路线是以马克思主义的正确理论为基础的，”唐部长打开他的心得笔记本看了一下继续说，“正确的路线是马克思主义同中国具体实际相结合的产物。民主革命时期，毛泽东同志把马克思主义同中国革命实践相结合，找到了农村包围城市的道路，以后又产生了新民主主义革命理论，制订了七大正确路线，革命形势就迅猛发展。建国后，提出过渡时期，当时搞不清要过渡多长时间，认为在经济落后的中国，这个时间不会很短的，但是毛泽东同志运用对资产阶级采取‘赎买政策’，很顺利完成三大改造，大家敲锣打鼓地庆祝我们跑步进入了社会主义。经这之后，以为党也可以领导我们跑步进入共产主义，所以对生搬硬套一些外国的模式和理论不加怀疑，认为无产阶级专政时期必然是‘阶级斗争空前残酷、阶级斗争形式空前尖锐的时期，小生产每日每时都在产业资本主义’等理论也不会有错，谁知脱离中国革命实践越来越严重，导致了以阶级斗争为纲，造成了史无前例的‘文化大革命’的灾难。事实告诉我们，只有坚持马克思主义同中国具体情况相结合，才能产生正确的革命理论，制定正确的路线，我们的事业才能前进，反之就受挫折。”

“有人说马克思主义过时了，这种说法不对。”我插话。

“是的。马克思主义不但没有过时，而且正处在新的大发展的大趋势中。马克思主义从来不是僵死的教条，而是在革命实践中不断发展的。十三大就是根据我国实际，总结了30多年来的社会主义建设正反两方面的经验，全面吸收了党的十一届三中全会以来发展的一系列新观念、新思想，从而提出了社会主义初级阶段的理论，发展了马克思主义，找到了建设中国特色社会主义的道路，实现了马克思主义在我国的第二次飞跃。”

“两个‘想不到’，和个人的世界观是不是也有联系呢？”我问。

“对。只有坚持辩证唯物主义和历史唯物主义世界观，才能客观分析事物，正确总结经验。比如把民主革命发展比预计要快的经验，搬到社会主义中来，盲目地认为社会主义不会有什么挫折，就是认识问题。1958年搞跑步进入共产主义，当时自己一面是怀疑，一面也高兴，认为大方向总是对的，要实现共产主义了，心里乐滋滋，不懂得理论上的错误。十三大提出‘初级阶段’理论，才使我们真正回到唯物辩证认识论上来。”

唐部长一席话，使我想得很多，社会主义初级阶段理论象是一把钥匙，打开了人们的思路，找到了想问题、办事情的立足点，从走过的路上寻找一下经验教训，正是为了让自己的脚步迈在有中国特色的社会主义的道路上。

描述：

