id: 78fc108e3f
标题：跨上钢铁骏马勇猛直前
日期：1958-7-21
是否是时间段：false
作者：《河南日报》社论
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 跨上钢铁骏马勇猛直前

《河南日报》社论

近几个月来，全省人民以冲天的干劲，最高的速度，大办钢铁工业，土炉高炉同时并举，铁水钢水到处奔流。一向是我省空白点的钢铁工业堡垒，现已打开了缺口；历年来年产生铁至多不过一千多吨，而现在仅二个多月的时间，产铁就增加到六千多吨；过去连一斤钢也生产不出来，现在已有三个转炉流出了钢水，开封市并试制成优质钢。所有这些，标志着我省钢铁工业进入一个新的阶段，进入大量生产钢铁的新阶段，同时，它使我省工业建设进入可以自立更生建立自己的工业体系的新阶段。有了钢铁，就有可能自己装备自己。几个月的钢铁生产成就还表明，党的社会主义建设总路线具有伟大的威力。全省人民遵循着这条总路线，鼓足了革命干劲，攻破了钢铁堡垒，在这个基础上乘胜前进，再打一个“淮海战役”，在钢铁战线上取得更大的胜利。

大办钢铁工业的重要意义，本报曾有多次论述，但是现在还有许多人对大办钢铁工业的意义认识不足，所以有进一步论述的必要。大家知道，我国已开始了一个以技术革命和文化革命为中心的新的历史时期。经过技术革命，把包括农业和手工业在内的全部国民经济逐步过渡到现代化大生产的技术基础上。而大力发展钢铁工业，则是实现技术革命的重要组成部分。  因为没有钢铁就不能制造更多的机器设备，因而就不能更多的建立现代化工厂矿山；没有钢铁，就不能制造火车、轮船和汽车，就不能使我们的交通运输现代化；没有钢铁，就不能制造拖拉机、播种机和收割机，就不可能实现农业机械化；没有钢铁就不能巩固我们的国防。总之，没有钢铁，就没有一切。所以钢铁是工业之母，钢铁是元帅，是技术革命首要的物质基础。大搞钢铁工业，也是工农业大跃进形势向我们提出的迫切任务。我省夏季作物空前大丰收，总产量达二百二十六亿斤，比去年增产一倍多，大大巩固了社会主义阵地，并为大办钢铁工业创造了有利条件。但是农业的大丰收，向工业首先向钢铁提出新的要求，要求工业能供给他们以更多的水利机械和农业机械，促进农业机械化，提高劳动生产率，这是一个方面。另一方面，工业大跃进，力争五年内工业总产值超过农业，就要求供应许多工业设备和材料，由于我们没充足的钢材，使上半年机械工业没有完成任务，许多新建工厂停工待料待设备。因此，钢铁供应不足，已成为当前工农业跃进再跃进中的主要矛盾之一。大搞钢铁工业已成为目前迫不及待的任务了。只要我们能充分发动群众，一百五十万吨铁、三十万吨钢锭、十万吨钢材的任务一定会超额完成。今年能在钢铁战线上打开局面，那么，明年的钢铁就有可能比今年的计划增加一倍、二倍以至更多倍，第二个五年计划结束时，我们的钢铁生产就更加可观了。那时，我们的国家将拥有充足的钢铁，不仅可以改变我们目前生产面貌，而且对增强国际社会主义阵营的力量将会发生深远的影响。

在钢铁战线和其他战线一样，是有着尖锐的两条路线和两种方法斗争的。在钢铁生产中所遇到的思想障碍主要是怀疑论、条件论和神秘论。持有这种观点的人，怀疑我们生产计划是否完成，错误地认为我们矿藏不明，技术不高，设备不足，就不能搞钢铁；有的则瞧不起土法炼铁，认为只有现代化的设备才能解决问题；有的认为办钢铁工业只有城市可搞，乡村不能搞，国家能搞，地方不能搞；有的则迷信科学技术，认为钢铁技术高不可攀；有的只知伸手向国家叫苦，要原材料，要设备，却不懂得自力更生才是工业化的道路；有人竟指责大搞钢铁为“不会跑就想飞”，向群众的热情泼冷水。一句话，他们是生产悲观论者，在钢铁战线上的促退派或伸手派，对发展钢铁工业起着极坏的影响。

促退派的各种错误论点，集中攻击省委提出的发展钢铁工业的正确方针，就是加强党的领导，全党动手，依靠群众，自力更生，以小型为主，土法为主，在小型为主土法为主的基础上，土洋并举，大中小相结合的方针。他们给钢铁工业划定另一条路线，即只搞大型的现代化的，只有专家才准兴建的一条路线，这是少慢差费的路线，这就阻止了钢铁工业的发展。我省广大人民群众在党中央、中共河南省委及各级党委的正确领导下，坚持贯彻省委所提出的正确方针和路线，并坚决向各种错误思想作无情的斗争。他们清楚地认识到：钢铁是物质的东西，钢铁生产任务是要依靠人的劳动来完成的。事在人为，只要肯用心钻研，钢铁技术并不神秘。事实正是如此。洛阳矿山机器厂的职工大胆试验吹氧炼钢成功，不仅能炼低炭钢、中炭钢和高炭钢，而且能炼各种合金钢。设备简陋的开封五金交电器材厂职工用坩埚炼了硅钢，轧成硅钢片。钢铁生产并不神秘，炼钢铁技术并不是高不可攀的。土法和洋法是相对的，衡量生产的先进与落后，不能离开时间、条件。在我们钢铁还是空白点的情况下，土法炼铁则是宝贵的，有土就有洋，先土后洋，土中出洋，不经过土就不能达到现代化的目的。这正象革命战争中一样，初期，我们没有洋枪大炮，就用土枪大刀抗击敌人，从无到有，夺取敌人武器武装了自己，取得了革命胜利。整个工业史也是这样，现代化大工业是从手工业而来的，从小到大，先土后洋。世界上第一部机器决不是机器生产的，我们今天的土，正是为了今后的“洋”，任何轻视和贬低土法炼铁的说法都是错误的。相反，应当把土法提高到首要地位。我们已生产的六千多吨铁，其中有80％以上是靠土法生产的。今年钢铁生产任务完成好坏，关键也在于土炉的建立的多少。不可否认，土炉炼铁用的势力多，更显得劳力的不足，但是，我们这样做，正是为了从根本上解决劳力不足的问题。如果没有钢铁，农业不能实现机械化，那么，劳力不足问题永远也不会解决。建炉的大型和小型问题，也要有辩证的理解。没有小，就没有大，小炉多了，就会变大，大炉少了，就会变小。从现在我省的情况来说，以小型为主正反映了办钢铁的群众路线。小型高炉投资少，收效快，是最现实最积极的措施。当然，我们并不是满足于土法和小型，而是根据省委所提出的发展钢铁工业的正确方针，在小型为主，土法为主的基础上，土洋并举，大中小型相结合。这是一条多快好省的路线。

上述情况，充分说明了，正确执行社会主义建设总路线，就可多快好省地发展钢铁工业，反之，怀疑论、条件论和神秘论各种错误思想不克服，我们的钢铁工业的发展就受到极大的影响。对比之下，相差千里。从这里可以看出，在钢铁战线上开展两条路线的斗争，具有多么重大的意义！

在钢铁工业战线上开展两条路线的斗争，是和”兴无灭资”的斗争有密切关系的。因为生产悲观论者，企图使我们的建设降低到最低限度，或者使钢铁生产停顿下去。而执行社会主义建设总路线，则使我们的钢铁生产高速度发展。前者有利于资产阶级，不利于无产阶级；后者有利于无产阶级，不利于资产阶级，并给各种右倾机会主义分子及资产阶级右派分子以严重的打击，使他们再也找不出任何借口来攻击社会主义。由于今年夏季农业大丰收，给右倾机会主义分子潘复生、杨珏等以致命的打击，他们的生产悲观论彻底破产了。如果我们在钢铁战线上再取得大丰收，会使我们的社会主义制度更加巩固。在钢铁战线上的两条路线的斗争，也反映了阶级斗争。因此，在思想上必须大破大立，“兴无灭资”，破少慢差费，立多快好省。

办钢铁和其他工作一样，必须坚持群众路线，即全党全民办钢铁的方针。事实证明，只要依靠群众，任何事情都会做得事半功倍。由于全党全民办工业，乡乡社社办工业，因此，元至六月底，我省地方工业即建成二十四万多个厂矿。办钢铁同样应当这样。我们要把炼钢铁的技术为广大群众所掌握，而不再是少数人所操纵了。要求各行各业都办钢铁工业。城市办、乡村也办；工业部门办，手工业社、农业社也要办；机关、学校、部队、贸易部门和城市居民都要办钢铁。众人拾柴火焰高，只要大家动手，就可使钢花怒放，铁水奔流。我国社会主义建设最大特点是群众路线。因为我们是马克思主义者，我们承认劳动人民是社会主义的创造者，人类的一切文明和科学都是劳动者创造的。党的方针政策一变为人民群众的行动，就会发挥无限的威力。因此，我们大办钢铁，必须坚持党的根本路线——群众路线。

事情很明显，大办钢铁工业，已是当前河南全党和全体人民的最紧迫的中心任务之一，我们要抓住这个中心，带动其他工作。这就是以钢为纲，安排整个工业生产。毛主席教导我们：研究任何过程，如果是存在着两个以上矛盾的复杂过程的话，就要用全力找出它的主要矛盾。捉住了这个主要矛盾，一切问题就会迎刃而解了。我们现在抓住钢铁这个中心，在目前情祝下，就是要各方面工作为它服务。如机械制造、煤炭、交通运输、电力、地质、劳动等方面的工作，都要适应钢铁工业的发展，在优先供应钢铁工业需要的前提下，来安排自己的工作。因此，要打破本位主义，树立共产主义协作思想。广泛开展城市与乡村，山地与平原，本地与外地，各行各业的社会主义大协作，以便互相支援，互相促进。

五年看三年，三年关键在于1959年。而完成今年任务，特别是第三季度任务，对于今后工作有重大意义。因此，要求各级党委立即动手，千方百计大办钢铁。我们在农业战线上已打了个大胜仗，正进行第二个战役。现在，钢铁战线上战斗的号角响起了，让我们跨上钢铁骏马，迎头赶上。洛阳民歌说得好：丰产卫星满天飘，一个更比一个高，后来居上成定规。钢铁卫星赶上了。

描述：

