id: 5b9bf18e81
标题：刘邓南进决心完全正确
日期：1947-8-10
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：邓小平,陈毅,粟裕,毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第23卷
书籍作者：张迪杰

正文：
刘邓南进决心完全正确！

（1947年8月10日）刘、邓，陈、粟：

（一）刘邓虞电，陈粟齐电均悉。（二）在敌主力东迫郓城、西迫鄄城情况下，我在巨作战已不适宜，即北撤亦来不及，只有南进才利机动，刘邓决心完全正确。（三）敌此次判断我北撤，完全不料我南进，又有宋时轮王秉璋两纵迷惑阻滞敌人，南面除桂

[1]这是毛泽东为中共中央军委起草的给晋冀鲁豫野战军司令员刘伯承、政治委员邓小平和华东野战军司令员兼政治委员陈毅、副司令员粟裕的电报。

[2]指1947年8月7日刘伯承、邓小平给中共中央军委等的电报。电报说，邱清泉、欧震主力昨日已过运河以西，罗广文兵团同日占临濮集东北之郑家营，其目的为郓城，估计明日可到达。我已以宋时轮王秉璋两纵队与敌保持小接触，迷惑敌人。我两主力已向南转移，宋王两纵亦适时转至敌侧背或外线。我们即顺此态势南下。陈唐则第一步在陇海两侧，第二步在陇海路南，第三步转到鲁西南内线。

[3]指1947年8月8日陈毅、粟裕给中共中央军委的电报。电报说，敌第五军主力已进到蔡家林东北地区与华东野战军第十纵队对战。建议刘伯承、邓小平部协助上述部队打一仗再走。

[4]郸巨，指山东郓城和巨野。

[5]宋时轮王秉璋两纵，指华东野战军第十纵队和晋冀鲁豫野战军第十一纵队，纵队司令员分别为宋时轮和王秉璋。系到商丘，潘文华川两个旅位于平汉外，完全空虚，极利机动。（四）陈唐、叶陶到豫皖苏后，照刘邓虞电，在该区活动一时期，掩护刘邓南进，尔后即活动于陇海南北地区。陈粟率六纵及军直到黄河北岸后，如邱、欧、罗广文?已南进，即相机渡河与宋时轮、王秉璋会合，在鲁西南活动。

军委

未灰[1]潘文华，当时任国民党军整编第五十六师师长。[2]平汉，即平汉路，指北平（今北京）至汉口的铁路，今京广线一段。

[3]陈唐，指陈士、唐亮，当时分别任华东野战军参谋长和政治部主任。叶陶，指叶飞、陶勇，当时分别任华东野战军第一纵队司令员和第四纵队司令员。

[4]邱，指邱清泉，当时任国民党军整编第五师（原第五军）师长。欧，指欧震，当时任国民党军陆军总司令部徐州司令部第三兵团司令官。罗广文，当时任国民党军整编第十师师长。

描述：

