id: 601152d561
标题：国家体委召开落实干部政策大会为容国团傅其芳等昭雪、恢复名誉对被打击迫害的一批领导干部和被株连的同志给予彻底平反
日期：1978-6-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：贺龙,林彪,四人帮,人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京六月二十二日电　最近，国家体委召开落实干部政策大会，为被林彪、“四人帮”推行的反革命修正主义路线迫害致死的优秀运动员、教练员容国团、傅其芳等昭雪、恢复名誉；同时，彻底推翻林彪、“四人帮”一伙在国家体委制造的“反革命修正主义集团”等假案，对被打击迫害的一批革命领导干部和其他被株连的同志，给予彻底平反。近日，国家体委又举行了容国团、傅其芳的骨灰安放仪式。

国家体委为容国团、傅其芳等同志昭雪、恢复名誉的决定指出，容国团同志是热爱党，热爱社会主义的好同志。他于一九五七年从香港回来，在党的培养教育下，努力学习马列著作和毛主席著作，积极参加三大革命运动，认真改造世界观，树雄心，立壮志，严格训练，刻苦钻研，工作成绩卓著。一九五九年为我国第一次荣获乒乓球男子单打世界冠军，一九六一年为我国第一次夺得乒乓球男子团体世界冠军起了重要作用；一九六三年起容国团同志担任中国乒乓球女队教练，一九六五年为我国第一次取得乒乓球女子团体世界冠军作出了积极的贡献。容国团同志是在党的培养下成长起来的一名又红又专的运动员、教练员，为攀登乒乓球运动技术世界高峰，发展我国体育事业建立了功绩，多次受到毛主席、周总理和贺龙副总理的接见，曾荣立特等功。傅其芳同志是最早从香港回来的运动员之一，他热爱党、热爱社会主义，刻苦钻研业务，积极工作，一九六五年参加中国共产党，曾作为特邀代表出席第三届全国政协会议。傅其芳同志一直从事乒乓球教练工作，为迅速提高我国乒乓球技术水平，攀登世界高峰作出了积极的贡献。特别是在第二十六、第二十七、第二十八届世界乒乓球锦标赛中，为我国连续三次获得男子单打世界冠军和男子团体世界冠军起了重要的作用。他多次受到毛主席、周总理、朱委员长和贺龙、陈毅副总理的接见，三次荣立特等功。体委的决定宣布，过去强加给容国团、傅其芳等同志的一切诬陷不实之辞一律推倒，过去所作的错误决定予以撤销。

国家体委是受林彪、“四人帮”严重危害的单位。一九六七年，林彪、“四人帮”伙同一起，炮制了一个所谓国家体委“独立王国论”，全盘否定贺龙同志代表党中央、国务院主持国家体委工作所取得的重大成绩。他们捏造事实，无中生有，制造所谓“反革命修正主义集团”的假案，打击、诬陷贺龙同志，株连了国家体委一大批革命领导干部，使这些坚持毛主席革命路线，在贺龙同志直接领导下为发展我国体育事业积极工作的同志，受到残酷的迫害和打击。林彪、“四人帮一伙还在国家体委制造了耸人听闻的“特务成网，叛徒成堆”的案件，对反对、抵制他们倒行逆施的干部、教练员、运动员加上“叛徒嫌疑”、“特务嫌疑”或“资产阶级反动权威”等等莫须有的罪名，进行打击和迫害。

粉碎“四人帮以后，国家体委充分发动群众，大打揭批“四人帮的人民战争，摧毁了“四人帮”在国家体委的资产阶级帮派体系，清查工作取得重大胜利。在深入揭批“四人帮”的斗争中，国家体委坚决贯彻执行以华主席为首的党中央的政策，拨乱反正，认真清理过去的冤案、假案和错案，成立了落实干部政策领导小组，建立落实干部政策办公室，进行大量的调查研究工作，广泛听取群众意见，召开各种类型的座谈会，澄清事实，分清是非，遵照毛主席教导的实事求是的原则，从实际情况出发，坚持正确的，否定错误的。到目前为止，已经复查了三百一十二人，给一批干部重新作出了实事求是的结论。

国家体委在落实干部政策的过程中，坚持做到:在党的领导下成立专门的工作班子，同时发动群众，把落实干部政策作为揭批“四人帮”第三战役的一项重要工作；深入调查研究，切实弄清事实，做到去伪存真；全面地历史地分析问题，工作问题看主流，历史问题重证据、看一贯表现，严格区分两类不同性质的矛盾；坚持实事求是的原则，对错误的结论敢于推翻，不含胡，不留尾巴，对正确的结论坚持不变。由于国家体委认真落实党的干部政策，实事求是地清理林彪、“四人帮”制造的假案、冤案、错案，受到体委广大干部和群众的热烈拥护。许多同志说，我们要乘胜前进，继续清查“四人帮”及其资产阶级帮派体系破坏体育事业的罪行，继续深入揭批“四人帮”反革命的修正主义路线，把揭批“四人帮”的斗争进行到底。

描述：

