id: 6011895a3f
标题：在马克思、恩格斯纪念像揭幕仪式上的讲话(一九八五年八月五日)
日期：1985-8-6
是否是时间段：false
作者：芮杏文
来源：
标签：上海文革,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
芮杏文

同志们:

一九八三年五月五日，马克思诞生一百六十五周年之际，市委在这里举行了马克思、恩格斯纪念像奠基仪式。经过二年多的努力，纪念像现已落成了。今天，是恩格斯逝世九十周年纪念日，我们上海市的各界代表又在这里隆重举行人类历史上最伟大的革命家、科学家，全世界无产阶级的伟大导师，科学共产主义的奠基人卡尔·马克思和弗里德里希·恩格斯纪念像揭幕仪式，以表达我们崇高的敬意和永恒的纪念。

马克思、恩格斯把毕生的精力献给了全世界无产阶级和进步人类的解放事业。他们对人类历史最伟大的贡献，就是为全世界无产阶级和进步人类争取解放的斗争，提供了最强大的思想武器，在历史科学、经济科学和哲学领域，实现了最伟大的根本变革。他们建立了辩证唯物主义和历史唯物主义，揭示了自然、社会和人类思维最一般的规律，把伟大的认识工具给了人类，特别是给了工人阶级。他们建立了马克思主义政治经济学，揭示了资本剥削劳动的秘密，即剩余价值规律，进而指明了资本主义必然灭亡，共产主义必然胜利的历史趋势。他们使社会主义由空想变成科学，阐明了完成推翻资本主义，实现社会主义和共产主义的事业，是无产阶级的历史使命，阐明了达一事业的历史条件以及这一事业的性质，从而使负有使命完成这一事业的受压迫的阶级认识到自己行动的条件和性质。马克思主义的科学体系极其彻底而严整，是无产阶级认识和改造世界的锐利武器。一百多年来，马克思主义始终是指引国际无产阶级团结、战斗的旗帜，始终是指导全世界被压迫民族争取民族解放和独立的指针。

马克思、恩格斯非常注意亚洲人民反对外来殖民侵略和本国反动统治的革命斗争。他们总结了被压迫人民革命斗争的经验，阐述了无产阶级革命运动和被压迫民族解放斗争存在着相互依赖、相互推进的关系。他们怀着极大的革命义愤，谴责列强对中国和亚洲其他国家的残酷掠夺和野蛮统治。他们深切同清和热烈赞扬中国人民同仇敌忾，宁死不屈的反抗精神。恩格斯还预言“旧中国的末日正在迅速到来”，过不了多少年，人们将会“看到整个亚洲新纪元的曙光”。

伟大革命导师的预言实现了。六十多年来，中国共产党领导中国人民进行了艰苦的斗争，把马克思主义的普遍原理与中国革命的具体实践结合起来，终于胜利地完成了新民主主义革命，并取得了社会主义革命和建设的伟大成就。现在，全党、全国各族人民在党中央的领导下，正在全面开创社会主义现代化建设的新局面，朝着建设具有中国特色的社会主义奋勇前进。今天，我们纪念马克思、恩格斯，就是要从他们的学说中汲取智慧和力量，努力进一步把马克思主义的基本原理同我国现代化建设的具体实际结合起来。

上海是我国最大的工业城市，是中国工人阶级的摇篮，是伟大的中国共产党的诞生地。早在上世纪末，马克思的学说已经传入上海。一九二○年八月，马克思、恩格斯的《共产党宣言》在中国的第一个中文全译本于上海公开出版。马克思、恩格斯在自己的著作中也曾多次提到过上海。今天，在上海建立起中国第一座大型马克思、恩格斯纪念像，有着重要的意义。我们要怀着对伟大革命导师的无比敬仰和感激之情，努力学习马列主义、毛泽东思想，把它作为进行理想和纪律教育的重要教材，为完成历史赋予我们的使命而奋斗。让马克思、恩格斯纪念像永远提醒我们时刻记住共产主义的远大理想和目标，充分发挥投身四化、立志改革的创造精神，以实际行动，为祖国富强，人民富裕，为改造、振兴上海作出更大的贡献。

马克思、恩格斯的英名和事业永垂不朽!

马克思主义的光芒永远照亮着我们前进的道路!

描述：

