id: 6012b078dd
标题：三下决心
日期：1969-7-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
历史系小霍怀着激动的心情，满面笑容地捧着一份早已写好的插队劳动决心书，端端正正的张贴在专栏上。人们围着这份充满着革命豪情的决心书，赞扬不绝。小霍却激动地说，没有毛主席派工宣队进驻学校，没有工人老师傅的帮助，我就不会有今天这样的决心。

的确是这样，小霍一点一滴的进步，都包含着工宣队江师傅和孙师傅的耐心帮助和教育……。

去年，当小霍听到高校分配方案中，有插队劳动的名额，心里就想:我一定要走邢燕子的道路。她当即向工宣队老师傅表了决心，写下了插队劳动的决心书。

可是，小霍写好的那一份决心书却没有张贴出来，原来有人对她说，你是革命烈士的子弟，老造反，分配在城里笃定，何必到农村去吃苦呢?这席话，引起了小霍的一番思想斗争。她想想这话也有道理，就把写好的决心书，又放进了抽屉。工宣队的江师傅和孙师傅知道这件事后，吃罢晚饭，就匆匆地找小霍谈心。两位老师傅针对她的活思想，同她一起学习毛主席教导:“什么叫工作，工作就是斗争。那些地方有困难、有问题，需要我们去解决。我们是为着解决困难去工作、去斗争的。越是困难的地方越是要去，这才是好同志。”他们还给她讲英雄人物一不怕苦，二不怕死的革命故事。当她听到毛主席的好干部焦裕禄冒严寒，顶风沙，带病率领兰考人民战胜荒沙丘时，她再也坐不住了，站起来激动地说:“江师傅，孙师傅，我想错了!”江师傅和孙师傅听着小霍的话，满意地笑了……

深夜十点多钟了，工宣队员的宿舍早已熄灯了，独有一间屋里的电灯还亮着。江师傅和孙师傅还在聚精会神地学习毛主席著作，“知识分子在其未和群众的革命斗争打成一片，在其未下决心为群众利益服务并与群众相结合的时候，往往带有主观主义和个人主义的倾向，他们的思想往往是空虚的，他们的行动往往是动摇的。”他们读了毛主席的教导，心里豁然亮堂了，小霍虽然是革命烈士的子弟，是从资产阶级反动路线白色恐怖下冲杀出来的老造反，然而，在小霍身上也存在着知识分子的通病，即行动上的动摇和革命不彻底性。这还得耐心帮助小霍呀!

填写毕业分配表了，这时，小霍又引起了思想斗争。她想:父母为革命牺牲后，留下弟弟妹妹，如果自己去插队劳动，弟弟妹妹的生活又怎么办呢?她犹豫起来，所以在志愿表上虽然连续写上四个“插队劳动”，但最后还是留了一条尾巴，填了一个保密工厂。

第二天，天刚破晓，江师傅和孙师傅的宿舍房门就被打开了，小霍冲了进来，劈头一句话:“我插队劳动不行。”“为什么不行?”“我去插队劳动，弟弟妹妹照顾不到怎么办?”“你看怎么办?”江师傅和孙师傅拍了一下小霍的肩说:“小霍，你插队劳动的决心还没下定，看来还得听听毛主席是怎么教导的。”

晚上，江师傅和孙师傅同小霍在一间屋子里促膝谈心，桌子上放着红彤彤的《毛主席语录》，当孙师傅回忆到解放前，自己当童工受尽资本家的欺压时说:“小霍，那个时候，象我这样的人连饭都吃不上，还谈得上念书吗?进大学更是作梦也不敢想的呀!没有毛主席，就没有我今天。”这番话引起了小霍的回忆。她想起了在那解放战争的年代，自己的父母怎样走上了前线，跟毛主席闹革命；她想起了一位老乡怎样用独轮小车把她和她的弟弟妹妹送进城里；她想起了她的父母怎样为革命献出了最后一滴血；她想起了毛主席、共产党又怎样把他们抚养长大，从小学一直念到大学……想到这里，激动的泪水止不住的往下淌，小霍望着毛主席的像说:毛主席呀，毛主席，没有您的培养，我怎么能够学到大学毕业，怎么能够有今天的幸福生活，我要跟您干革命一辈子。她毅然向工宣队老师傅表示:坚决插队劳动去!再也不动摇了。

小霍的那一份插队劳动的决心书终于张贴出来了。

描述：

