id: 6013059020
标题：高尔基是怎样学习的
日期：1952-6-18
是否是时间段：false
作者：朱青
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱青

今天是高尔基逝世十六周年纪念日。这位伟大的无产阶级作家和战士，要了解他的全面，绝不是一篇短文所能办到的。我们在这里只谈谈高尔基是怎样学习的。

高尔基关于他的幼年和青年生活，写了三部自传体的著作，即“童年”，“人间”和“我的大学”。这样一位名闻世界的文学大师，要计算他的正规学历，只不过受了几个月的小学教育而已。他的渊深的学识，都是从极端艰苦的生涯中自学得来，他终于被列为世界最渊博的作家之一。

在幼年时，他因患天花退学后，就再没有进学校。他先在鞋店当学徒，之后又被送到一个绘画师处。他逃到了伏尔加河的“善良号”轮船上当厨师的助手。那个厨师斯默特开始教他读书，成了他的“第一个教师”。从此高尔基激起了读书的热情，他“坚信着书籍的伟大意义，并且爱上了书籍”。这个厨师的一大箱子书给高尔基打开了一个新天地，教他如何热爱和憎恨这世界。从这时起，他读书的欲望一天天强烈地炽燃了。高尔基开始读一切落到手里的东西，这给他带来了从未经历过的满足。在绘画师的家里，一天的工作结束后，他冒着艰险弄到书籍，他无法得到蜡烛那样的奢侈品，只有借着月光或手制的小灯台去读那些书。他在“人间”里这样回忆道:“他们把蜡烛携到房间里去了，不让我用灯，我又没有钱买蜡烛，那时我偷偷地将烛盘上的蜡油收集起来，装在一只沙丁鱼罐头盒里，再注入一些灯油，用棉线卷了一支灯芯，到了夜晚，我便在炉子上面点起这盏昏暗的灯。当我翻动一卷大书的画页的时候，红红的小火舌颤抖地摇动着，仿佛就要熄灭了，……然而我怀着一种快乐浏览图画，阅读说明，这一切的不便都在快乐中消失了。”他就是这样苦学的。

许多年之后，高尔基还这样写下了他对书的看法:“凡是我所有的好东西，都要归功于书；还在青年时代，我已经了解:艺术是比人更伟大些。”“我不能以其他的方式谈到书，除了以最深的激动，以欢乐的热情。”“书引导我经过我所知道的充分之好的生活，并且总是教给我一种我不知道而且在人里面不曾看到的新东西。”“我生活在这样的世界，在这里如果不读书就不可能完全了解人，而这些书是我们的学者与我们的语言大师所写来描述人的。”当他读巴尔扎克的作品时，得到了一个大发现:“书本具有一种能力，它能向我指示出在人当中我所没有见过和不知道的事情。”

从许多有名的作品中，高尔基学会了理解人生也学会了写作。然而对于这一些，用高尔基的话来说:“好像是从牲畜身上剥下来的一张经过精制的皮革。”这是一些“半制成品”，至于“原料”，那就是生活。高尔基没有进过学校，可是他很早就进了“生活的大学”。他亲身经历过被剥削与被压迫的生活，他蓄积了大量的不平与正义感。书本上所获知的只是属于理论方面，由于对生活的体验，他才更深刻地理解了真理。“生活的情况愈艰苦，我感到自己愈坚强，甚而也愈聪明。”他做过捕鸟的生意，在神像铺里当学徒，做过戏院里的跑龙套，做过码头上的脚夫，面包铺里的学徒，看门人，合唱队的队员，小车站的守夜人，还过了三年的流浪生活，并且四次被捕。有了这样丰富繁杂的生活，他渗透在广大人民群众的生活中，与他们的快乐和痛苦相感应，这些都是他的伟大创作的泉源。他时常觉得自己像醉酒了一样，想一口气就讲尽所有使他苦恼和快乐的事情，他陷于一种狂热的状态。为了“卸释重负”，而说他一个痛快，这完全显示了他的饱满的生活。

如果高尔基没有过流浪生活，他就无法写出那样的草原故事。如果他没有受过饥饿，穷困和被剥削，他也不能写出“一个秋天的晚上”和“二十六个和一个”。根据了安娜·荫洛莫娃，他写出“母亲”。他的人物是那么带有生活的真实感，他最善于体验生活。生活教导给他的真理，是使高尔基成功的基石。他比任何作家更清楚理解沙皇制度之不合理，小市民生活的庸俗，一切市侩之可鄙。他对共产主义事业的信仰，对革命的渴求，这个主导力量就是生活本身。

高尔基之善于学习，善于吸收，从他的外祖母那些美丽的故事对他的影响，也可以看得出来。这些口传文学，奠定了高尔基的创作与民间文学的血缘关系。他的异常丰富的语汇很多是从民间来而经过提炼的。

生活的体验和书本知识，决定了一个作家的创造才能，这在高尔基的身上是明显的。在他的许多作品中，他把他的全部体验都非常热忱地传授给无数的青年作家了。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\06\526i070201.JPG">

<FONT class=imgsm>高尔基</FONT>

描述：

