id: 601b5d7b10
标题：上总举行庆祝“五一”招待会本市党政负责人、各界代表同国际友人共祝反美斗争新胜利
日期：1966-5-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,工业战线,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　昨天晚上，上海市总工会举行招待会，热烈庆祝全世界劳动人民团结、战斗的节日——“五一”国际劳动节。上海市党、政负责人和各条战线的代表以及正在上海的国际友人欢聚一堂，共祝各国人民在反美革命斗争中取得的新胜利。

招待会大厅里，灯火辉煌，洋溢着一片欢乐的节日气氛。

中共上海市委书记处书记、上海市副市长梁国斌在招待会上祝酒。他提议，为全世界工人阶级解放事业的胜利，为全世界人民反美革命斗争的新胜利，为各国人民的友谊和团结，干杯!

上海市总工会主席张祺在招待会上讲话。他说，我们的国家正处在社会主义革命和社会主义建设的高潮之中，形势越来越好。我们上海的工人阶级和广大人民，在毛泽东思想的伟大红旗指引下，在三大革命运动中，在各条战线上，都取得了很大的胜利。

张祺说，今年是我国第三个五年计划的第一年。我们上海的工人阶级正怀着无限的喜悦，同全市人民和全国人民一起，更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，进一步发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，为全面和超额完成今年的国家计划，为使上海的工业和科学技术达到更高的水平而奋斗。

张祺在谈到当前国际形势时说，现在，亚洲、非洲、拉丁美洲和全世界的反美怒潮汹涌澎湃，世界人民的革命力量在不断壮大，一个新的更大的反美风暴正在兴起。

张祺最后说，我们将继续同全世界广大的革命人民团结在一起，一定把反对美帝国主义、反对现代修正主义和各国反动派的斗争进行到底。

出席招待会的还有，上海市人民委员会各部门、上海市各人民团体的负责人，以及工业、文教等战线上的先进人物。

描述：

