id: 601d96bae0
标题：黄永胜总参谋长欢宴叙利亚军事代表团黄永胜总参谋长讲话痛斥美帝和社会帝国主义玩弄中东慕尼黑阴谋，坚决支持阿拉伯人民的斗争　穆斯塔法·塔拉斯少将讲话祝贺我党“九大”胜利闭幕，表示坚决抵抗美帝支持的以色列的侵略
日期：1969-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：黄永胜,北京文革,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京十四日电　中国人民解放军总参谋长黄永胜今晚举行宴会，欢迎以阿拉伯叙利亚共和国军队和武装部队总参谋长、国防部第一副部长穆斯塔法·塔拉斯少将为首的阿拉伯叙利亚共和国军事代表团。

黄永胜总参谋长和穆斯塔法·塔拉斯少将先后在宴会上讲了话。

黄永胜总参谋长在讲话中对来自中东反帝斗争前线的叙利亚朋友表示热烈的欢迎。他说，代表团的访问，对进一步增进我们两国人民和两国军队之间的相互了解和友谊，对发展两国友好合作关系，必将产生积极的影响。

黄永胜赞扬叙利亚人民是具有光荣反侵略传统的人民。他说，你们反对出卖阿拉伯人民利益的联合国安全理事会决议，你们反对来自帝、修、反的一切所谓“政治解决”的阴谋，你们的这种立场，是正义的立场，是符合一亿阿拉伯人民利益的立场。

他强调说，我们坚决支持巴勒斯坦人民反侵略的武装斗争，坚决支持叙利亚人民和阿拉伯各国人民反对美、以侵略，反对帝国主义和社会帝国主义奴役和控制阿拉伯民族的斗争。我们坚信，只要阿拉伯国家坚决依靠本国人民，实行独立自主、自力更生的方针，坚定地走武装斗争的道路，就一定能够赢得最后胜利。

黄永胜强烈谴责美帝国主义伙同犹太复国主义对阿拉伯国家进行赤裸裸的直接侵略，千方百计地要消灭巴勒斯坦人民的革命武装力量。他指出，社会帝国主义则以援助为名，实际上也是要控制和束缚阿拉伯国家。美帝国主义和社会帝国主义的目的，都是要扑灭阿拉伯人民的革命斗争，夺取中东的石油、市场和战略要地。他痛斥社会帝国主义积极配合美帝国主义，对阿拉伯国家施加军事、政治、经济压力，粗暴干涉阿拉伯国家内政，妄图迫使阿拉伯国家向美、以侵略者屈膝投降。他指出，两年来，美帝国主义和社会帝国主义玩弄的什么“政治解决”，什么“四大国会议”，抛出的这个“方案”，那个“计划”，这个“建议”，那个“工作文件”，统统不过是一伙强盗为了任意宰割阿拉伯人民而玩弄的一套“强权政治”的鬼把戏，是道道地地的出卖阿拉伯人民利益的中东慕尼黑阴谋。

黄永胜说，中国人民的伟大领袖毛主席指出:“一切反动势力在他们行将灭亡的时候，总是要进行垂死挣扎的。他们必然要采取军事冒险和政治欺骗的种种手段，来挽救自己的灭亡。”美帝国主义和社会帝国主义今天在中东和世界上这样胡作非为，横行霸道，决不说明它们的强大，恰恰暴露它们纸老虎的虚弱本质。它们最后垮台和灭亡的日子不会太远了。

黄永胜指出，中国共产党第九次全国代表大会是一个团结的大会，胜利的大会。它将在我们党的历史上产生十分深远的影响。他说，用战无不胜的毛泽东思想武装起来的，经过无产阶级文化大革命锻炼的中国人民和中国人民解放军，今天比以往任何时候都要强大。我们的力量是无敌的。我们一定要履行自己的无产阶级国际主义义务，同全世界一切革命人民团结在一起，彻底粉碎美帝国主义和社会帝国主义妄图重新瓜分世界的阴谋，把反对帝、修、反的伟大斗争进行到底!

穆斯塔法·塔拉斯在讲话中说，中国共产党第九次全国代表大会已经非常成功地闭幕了。为此，他代表叙利亚武装部队并以阿拉伯复兴社会党的名义，向友好的中国人民和中国领导人致以最诚挚的祝贺。他说，阿拉伯叙利亚人民十分赞赏中国人民对巴勒斯坦问题的支持和援助，十分赞赏中国政府的原则立场，这个立场就是拒绝侵略性的以色列实体，并把它看作是以美国为首的世界帝国主义用以保护它们在中东地区的殖民主义利益，阻挠阿拉伯人民解放，破坏阿拉伯人民团结的基地和工具。

穆斯塔法·塔拉斯说，叙利亚人民和军队决心为赶走以色列侵略者和实现决定性胜利而斗争到底。为此，我们向被占领地的阿拉伯巴勒斯坦抵抗战士提供一切可能的援助，并最大限度地同全力投入战斗的兄弟的阿拉伯国家合作。我相信阿拉伯巴勒斯坦人民收复其领土的决心和被占领地内武装斗争的发展，可以保证粉碎旨在否认阿拉伯在巴勒斯坦的权利并使犹太复国主义在阿拉伯祖国的心脏存在下去的一切阴谋和政治解决。

他表示，阿拉伯叙利亚人民决心首先依靠自己的力量，抵抗以美国为首的世界帝国主义支持的以色列的侵略。

出席宴会的有，中国人民解放军各总部、各军种、兵种和有关方面负责人邱会作、肖劲光、张天云、吴瑞林、曹里怀、姬鹏飞、丁西林，陈舒怀等。

叙利亚驻中国大使馆临时代办阿塔西，阿拉伯国家驻中国外交使节和各国驻中国武官，也应邀出席了宴会。

今天上午，叙利亚军事代表团，在国防部副部长肖劲光陪同下参观了北京国棉三厂，受到工人群众的热烈欢迎。

描述：

