id: 209042d3d4
标题：检查卫生要讲实际
日期：1978-9-27
是否是时间段：false
作者：陈学远程宏飞〖HH/换行〗DW：五一○四六部队炮二连
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

我们部队领导机关的同志到连队检查卫生，要求过于苛刻，形式主义相当严重，给连队造成不必要的麻烦和压力。例如：床单上有一点污痕，检查时就要扣分，有些战士为了应付检查，将洗净的床单放起来，睡觉时不铺。厕所地面有脚印、便池边上有尿滴，也要扣分。有个连在检查前，干脆把扫净的厕所锁起来，不让用。水管下面洒水稍多，也要扣分，我连就用铁丝拧上龙头，停止使用。驴厩有粪要扣分，饲养员在检查卫生前就守在驴旁，毛驴一拉粪就赶快扫走。有一次，团里来我连检查卫生，发现饭堂地面上有几个脚印就扣了两分。从此每逢检查卫生，我们连就把扫净的饭堂锁起来，不让战士在里面吃饭。

对领导机关检查卫生中的某些做法，战士们意见很大。可是，不按他们的要求办，不但被评为落后，还要挨批评。

我们认为，连队要树立实事求是的作风，肃清林彪、“四人帮”的流毒，领导机关不带头清除这样一些形式主义的东西是不行的，不然，恢复我军的优良传统将是一句空话。

五一○四六部队炮二连 陈学远 程宏飞

描述：

