id: 20910d4105
标题：军事科学发展史上的一个创举——学习毛泽东同志关于抗日游击战争的理论
日期：1985-8-30
是否是时间段：false
作者：别朝田
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
抗日战争是一场反侵略战争，它同国内革命战争相比，无论在作战对象和战争性质上都是不同的。毛泽东同志着眼战争的特点和发展，极大地丰富和发展了我军在十年内战中形成的游击战的理论、原则。

历代军事家都是把游击战争作为战术问题来研究和运用的。而毛泽东同志却根据抗日战争变化了的新形势，把游击战争提到战略地位，并且制定了一整套抗日游击战争的战略原则，这在军事科学发展史上是一个创举。在八年抗战的历史过程中，特别是当战争转入相持阶段后，游击战争就成为抗击日本侵略者的主要力量，解放区就成了中国抗战的主要战场。据1943年日方综合战果公布，在本年交战一万五千次中，和中共的作战占七成五。这时的游击战争已成为维系中国存亡的关键所在。这就是说，中国的抗日游击战争，就其特殊的广泛性和长期性说来，不但在东方是空前的，在整个人类历史上也可能是空前的。

其次，毛泽东同志不但论证了游击战争在整个抗日战争中的战略地位，而且还实事求是地提出了这一时期游击战争的特殊内容和组织形式。他指出，抗日游击战争，和土地革命时期的游击战争相比，有许多不同的内容：用正规性（某种程度上）的八路军去分散执行游击任务，经过抗日政府与抗日军队，有计划地分派出正规部队担任游击的任务和组织民众的游击战争。这就跳出了单纯地以群众性的游击队去进行游击战的老办法，不仅给游击战争组织形式赋予了新的内容，更好地发挥游击战争的战略地位作用，而且为游击队向正规军转变、游击战向正规战转变创造了条件。

再次，抗日根据地，是游击战争赖以执行自己的战略任务，达到保存和发展自己、消灭和驱逐敌人之目的的战略基地。它的建立和发展，给广泛开展敌后游击战争创造了坚实的政治、经济和物质基础。由于抗日战争是全民族的反侵略战争，抗日根据地的选择就不能局限在孤立、偏僻的山区。毛泽东同志将抗日根据地概括为三种形式，即：山地、平原和河湖港汉地。同时，他还根据反侵略战争的特点，提出建立临时根据地和非固定的根据地的方针。保持许多小的游击部队，分散于广大平原各县流动作战，一时在此，一时在彼。这是在民族战争条件下游击战表现出的一种特殊形式。

抗日根据地不仅在形式上有发展，而且在性质上也同国内革命战争的根据地有所区别。毛泽东同志根据民族矛盾已上升为国内主要矛盾的实际，指出：“在抗日时期，我们所建立的政权的性质，是民族统一战线的。”“施政方针，应以反对日本帝国主义，保护抗日的人民，调节各抗日阶层的利益，改良工农的生活和镇压汉奸、反动派为基本出发点”。抗日根据地，以后进一步发展为幅员广大的抗日解放区，成为民主中国的模型，成为配合同盟国作战、驱逐日本侵略者、解放中国人民的主要力量。

游击战争的理论，在毛泽东军事科学中占有重要地位。它是在中国革命战争的具体条件下形成和发展的，具有中国特色。它的基本思想在未来反侵略战争中仍不失其熠熠光泽。

描述：

