id: 20935bc1d5
标题：打蛇要打七寸批邓要抓要害一营党委成员深入批判《论总纲》的反动实质
日期：1976-8-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 三二七三一部队一营党委成员抓住邓小平授意炮制的《论总纲》的反动实质，集中火力深入批，反复批，有力地揭露了邓小平的反革命本质。

《论总纲》洋洋万言，从哪里批起？这个营党委通过分析，认为“打蛇打七寸，批《论总纲》要批实质。”《论总纲》把“三项指示为纲”这个修正主义纲领，作为“不仅是当前全党、全军和全国各项工作的总纲，而且也是实现今后二十五年宏伟目标的整个奋斗过程中的工作总纲”，公开对抗毛主席关于以阶级斗争为纲的指示，反对党的基本纲领，否定党的基本路线，妄图复辟资本主义。抓住这个反动实质不断批，反复批，才能看清邓小平反革命的修正主义路线的极右实质，在批判中分清路线是非，提高识别真假马克思主义的能力。

营党委紧紧抓住《论总纲》的反动实质，把它与拉萨尔的《哥达纲领》，林彪的《“571工程”纪要》联系起来批，使大家认识到：仇视无产阶级专政，反对无产阶级对资产阶级专政，是机会主义路线头子的共同本质。营长王洪旺说：邓小平打出的“三项指示为纲”，是他有计划、有预谋、有组织地妄图全面复辟资本主义的黑纲领。他大肆贩卖阶级斗争熄灭论和唯生产力论，完全背叛了我党二十多年来的基本理论和基本实践，是地地道道的修正主义货色。

为了进一步批判《论总纲》的反动实质，这个营党委还剥掉邓小平的伪装，揭穿《论总纲》的欺骗性。教导员田先保和全营理论骨干一起，反复学习毛主席关于“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走”的重要指示，分析《论总纲》采用的拙劣手法。他说：“《论总纲》列举了五十多条革命导师语录，就是没有一条关于党内走资派的论述。这个敌人、那个敌人讲了一大串，可就是不提党内走资派是最主要的危险，是斗争的重点。这充分暴露了邓小平这个党内最大的走资派，压根儿不敢提党内走资派这个概念的虚弱心理，暴露了他口头上假意承认马克思主义，实际上背弃马克思主义的丑恶本质。”

描述：

