id: 2099df3e32
标题：能战善谋留英名品德高尚昭后人深切怀念王尚荣同志
日期：2000-8-14
是否是时间段：false
作者：傅全有
来源：
标签：贺龙,毛泽东,林彪,四人帮,江泽民,山东文革,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
王尚荣同志是忠诚的共产主义战士，我军杰出的高级军事指挥员，也是我尊敬的老首长。今年4月1日，他不幸病逝的噩耗传来时，我正在国外访问，悲痛之情难于言表。王尚荣同志虽然离开了我们，但他的革命精神和高尚品德，永远值得我们学习和怀念。

我在解放战争时期就知道了王尚荣的名字。那时王尚荣是晋绥军区第一纵队独立第一旅旅长，我在独立第二旅，后来又同属西北野战军。以后王尚荣同志走上了更高的领导岗位，成为我军著名的将领。他革命的一生大体分为两个阶段：建国前，主要是在作战部队带兵打仗，为人民的解放和民族的独立，出生入死，始终战斗在枪林弹雨第一线，是一名能征善战的虎将；建国后，主要是在军事领率机关工作，为军队的发展和国家的安全，呕心沥血，是党中央、中央军委的好参谋。由于他的独特经历和卓著贡献，我对这位具有传奇色彩的军中老前辈，充满了敬佩之情。

驰骋疆场千万里征战建奇功

王尚荣16岁参加红军，17岁入党，身经百战，屡建奇功。红军时期，他先后任班长、参谋、军侦察科长、团和师参谋长、师长等职，参加了保卫湘鄂川黔根据地反“围剿”斗争和长征。抗日战争时期，历任八路军团长、副旅长、旅长、军分区司令员等职，率部北赴大青山，征战冀中，参加了齐会、陈庄和百团大战等数百次战斗，为开辟大青山、巩固冀中根据地和保卫晋西北做出了积极贡献。解放战争中，他曾任旅长、师长、副军长等职，转战陕北和西北战场，参加了绥远、集宁大同战役，青化砭“牵牛”，羊马河打援，蟠龙、清涧攻坚，宜瓦“封口”，随后，夺西府、攻陇东、打陕中、战扶眉、进临夏、占西宁，为保卫党中央、解放大西北立下赫赫战功。

王尚荣具有大无畏的英雄气概，素以勇敢顽强、不怕牺牲著称。1935年12月，红二、六军团长征途中，王尚荣带领十五团在瓦屋塘地区与追敌激战。他身先士卒，猛打猛冲，不幸被子弹击中腹部，血肉模糊，卫生员急得直哭。王尚荣镇静地安慰他说，你不要哭，给我准备一点棉球和碘酒，我自己来处理。他忍住剧痛，咬紧牙关硬是把弹头拔了出来，稍作包扎又继续指挥部队冲锋。部队受到强烈感染和激励，士气大振，以猛虎下山之势发起进攻，迅速打破了敌人的追击。1936年4月，任红五师参谋长的王尚荣率部赴六甲增援红六师。天上敌机狂轰滥炸，地上滇军四处堵截。他果断指挥部队迅速插到滇军翼侧，出其不意发起猛攻，使敌人阵脚大乱，全线溃退，红军扭转了不利局面，顺利渡过金沙江。1938年2月，王尚荣率七一五团增援七一七团，在田庄地区同日军作战。他指挥部队隐蔽接敌，突然发起攻击，与敌展开白刃格斗，歼灭日伪军400余人。战斗中，他不顾危险靠前指挥，被一颗子弹打穿肺部。此时正值隆冬，他又患急性感冒，一咳嗽，就大口吐血，伤势十分严重。他依然顽强地坚守指挥岗位，对受贺老总委派赶来抢救的贺彪说，让我再坚持一会儿，等打完这一仗再把我抬下去。

王尚荣具有勇挑重担的革命精神，素以不避艰险、敢于胜利著称。1938年8月，根据党中央关于“建立大青山游击根据地”的战略决策，王尚荣率七一五团作为支队主力，北上大青山，在敌人十倍于我、自然条件十分恶劣的环境中，开展艰苦卓绝的斗争，横扫阴山七百里，指挥战斗百余次，广泛宣传和发动群众，加强了抗日民族统一战线，粉碎了敌人多次大规模的“扫荡”，成功开辟了大青山根据地，实现了中央的战略意图。同年12月，为贯彻中央“巩固华北，发展华中”的方针，他由绥中率部南下，千里挺进冀中，首战邢家庄、鏖战齐会、激战陈庄，歼日寇、战顽军，威震平原。在齐会战斗中，王尚荣指挥部队依托村落与敌展开激烈拼杀，村前村后浓烟滚滚，杀声震天。经过三天两夜恶战，与独二旅一起全歼武器精锐、训练有素的日军吉田大队720余人，创下了平原歼灭战的范例。这一仗打出了威风，受到中共中央和八路军总部表扬。

王尚荣具有高超的指挥才能，素以机智灵活、能攻善守著称。1947年5月，王尚荣率独一旅参加蟠龙战斗并担任主攻。蟠龙镇是敌军在陕北的一个重要补给地，由蒋介石嫡系整编第一师主力一六七旅防守。经过周密计划，王尚荣率领部队以迅雷不及掩耳之势突破敌人防御，占领其前沿阵地。面对敌军的顽固抵抗，他深入到主攻团研究攻坚战术，采取佯攻、迂回等多种战法一举拿下磨盘山核心阵地。这一仗歼敌6700余人，活捉了胡宗南“四大金刚”之一的少将旅长李昆岗，缴获了大批武器弹药和军需物资。同年10月，王尚荣率部参加延清战役，担任对清涧城的主攻。清涧是咸榆公路上的交通枢纽，战略地位十分重要，敌人依山修筑了大量碉堡、堑壕，城防坚固，易守难攻。王尚荣亲率营以上干部现地勘察，研究制订了详细的作战方案，把攻击目标具体落实到班排，并进行预先演练。战斗开始后，他率旅主力趁夜冒雨向敌发起猛攻，激战三昼夜，肃清城外之敌。又采用连续爆破方法炸开城门，与敌展开巷战，同兄弟部队一起全歼守敌，活捉敌师长廖昂，创造了西北城市攻坚战的范例。当时，我们三纵负责协同一纵攻打清涧城，胜利会师时，大家欢呼雀跃，激动地紧紧抱在一起。王尚荣指挥打仗不但能攻，而且善守。在羊马河战斗中，王尚荣指挥独一旅担任阻击敌整编第二十九军的任务。彭老总亲自到独一旅叮嘱王尚荣：如果能把第二十九军阻击在羊马河以南，这次歼敌一三五旅的任务就完成了一半。战斗打响后，敌人像蝗虫一样猛扑过来。王尚荣坚决贯彻彭总意图，沉着镇定指挥部队以一当十，依托有利地形和工事顽强阻击，采取运动防御的方法反复争夺每个山头，令敌四个旅虽与一三五旅近在咫尺，却无法靠拢，只能眼巴巴看着其全军覆灭。战后，毛主席高兴地致电祝贺：这一胜利给胡宗南进犯军以重大打击，奠定了彻底粉碎胡军的基础，望对全军将士传令嘉奖。1948年2月，宜瓦战役打响，我们三纵和六纵各一部配合一纵、二纵、四纵设伏瓦子街，打敌援军第二十九军。王尚荣率独一旅在瓦子街担任“扎口袋”任务，这是决定战役成败的关键。他指挥部队冒着鹅毛大雪，出敌不意抢占瓦子街及北山，并抓住战场有利态势，主动派兵迅速占领了原本不属自己任务的瓦子街东南山，完全封死了“口子”。敌人发现钻进我军伏击圈，发起疯狂进攻，企图突围。王尚荣指挥独一旅顽强打退敌人二十多次反扑，死死封住其退路，为宜瓦大捷全歼整编第二十九军近三万人立下汗马功劳，彭老总特予通令嘉奖。

运筹帷幄数十年谋略著殊勋

1952年，王尚荣以优异成绩从南京军事学院毕业。当时任军事学院院长的刘伯承元帅，看重他的品格才学，亲自向周总理推荐，调他到总参工作。他先后担任作战部副部长、代部长、部长和副总参谋长等职，参与组织指挥多次重大军事斗争，为维护祖国统一，保卫国家安全发挥了独特的作用。他在判断国家面临的威胁、调整军事战略方针、谋划实施边境反击作战、变更设防部署等重大问题以及战役训练、人民防空、特种兵发展、机关建设等方面，提出了许多有见地的意见和建议，深得党、国家和军委领导的嘉许和称赞，成为中央和军委首长战略谋划的得力助手。

他善于站在战略高度观察思考问题，殚精竭虑地为党中央、中央军委当好参谋。刘伯承元帅曾指出：总参谋部既不是战术司令部，也不是战役司令部，而是研究战略问题的统帅部，它是管战略的。王尚荣对自己所处的地位和肩负的责任有深刻理解，善于从战略的高度思考问题，认真学习、灵活运用毛泽东军事思想，全面领会、坚决贯彻中央、军委战略意图，积极为军委决策出谋划策。1957年，蒋军飞机十分猖獗，多次窜入我纵深地区。王尚荣及时向军委提出加强内地防空作战的建议，引起毛主席高度重视，批示：非常必要，请督促空军全力以赴，务歼入侵之敌。各军区、海空军立即按照毛主席的指示和总参的部署，采取措施，调整力量，加强防空作战，给窜犯大陆敌机以沉重打击。1958年8月，福建前线部队奉命炮击金门。在这场政治、军事、外交相配合、政策性很强的特殊斗争过程中，王尚荣深刻领会中央和军委的意图，提出了许多重要建议，起草了有关指示及规定，毛主席批示：有关指示及附件写得很好。这对金门炮战发挥了重要指导作用。1962年春，蒋介石不断发出“反攻大陆”的叫嚣，加紧进行窜犯大陆的各项军事准备。王尚荣根据当时的国内外形势，在同其他同志分析研究之后作出了台湾当局可能利用我内外困难，对东南沿海进行军事冒险，拖美国下水，实现其“反攻大陆”企图的分析判断，并向中央和军委提出了加强东南沿海战备的建议。中央和军委极为重视，立即作出了加强紧急战备的决策。由于我们军事上作了充分准备，政治上进行了公开揭露，蒋介石窜犯大陆的阴谋破灭。1964年，王尚荣贯彻军委关于防备敌人搞突然袭击的指示，组织力量对国家经济建设状况作调查研究，发现重要工业基地过于集中，交通枢纽、港口、码头多在城市附近，大中水库紧急泄水能力小等问题，不适应防敌突袭要求，向军委提出，应采取切实可行的措施，防备敌人突然袭击。毛主席非常重视，作出了“此件很好，要精心研究，逐步实施”的重要指示，国务院成立了有关机构，专门研究战备建设与防突袭措施的问题，不久，中央又作出加强三线建设的战略决策。

他善于适应现代战争特点，卓有成效地抓好战备建设。五十年代，王尚荣直接领导作战教练处，按照军委意图，组织全军高级干部战役集训，先后在山东半岛、辽东半岛和中、苏、朝三国交界处濒海地区组织了大规模战役演习，特别是1955年协助叶帅在辽东半岛精心指导了在使用原子和化学武器条件下方面军抗登陆战役演习。演习结合战备实际和各战役方向任务，着重研究了战争初期可能出现的各种复杂情况及其对策。这些演习，增强了部队指战员在现代条件下诸兵种联合作战的感性认识和协同作战能力，提高了高级干部和领率机关的组织指挥能力。长期在总部工作的王尚荣，十分关注现代战争样式的发展变化。七十年代中期，他注意到当今世界电子技术迅猛发展并广泛运用于军事领域的现实，提出了“未来战争将以电子战开始”的观点。他按照毛主席和叶帅的有关指示，为组建电子对抗机构和部队做了大量艰苦细致的工作，使我军在现代化建设进程中迈出了重要的一步。王尚荣十分重视人民防空建设，1978年，他遵照中央和军委指示，主持筹备了第三次全国人防会议，会议提出了人防建设要平战结合的重要思想，确定了“全面规划、突出重点、平战结合、质量第一”的人防建设十六字方针，制订了一系列规定，对全国人防建设起到了很大的推动作用。

他善于根据指挥中枢的特点规律，创造性地加强机关内部建设。建国初期的作战部直属军委，后来编入总参序列，王尚荣到作战部时，正处在变动之中。工作职责的变化，人员的较大调整和任务的不断加重，使机关建设亟待加强。要不辜负中央和军委的信任与期望，完成好任务，就必须下大力抓好机关内部建设。为此，他注重抓机关的思想政治建设，针对不安心机关工作和骄傲自满的问题，着力解决“宁为鸡首，不为牛尾”等名利思想，树立甘当无名英雄，全心全意为人民服务的精神。他注重建立和完善一整套机关工作规章制度，规范机关方方面面的工作，使机关运转、协调更加高效、灵便。他注重抓机关军事和科学文化知识学习，开办了文化学习班，鼓励大家学习现代军事知识，请钱学森等著名科学家给参谋人员讲课，使机关逐渐形成了浓厚的学习空气。他注重开创和培养机关求实、严谨、快捷的工作作风，带头精心撰写条理分明、分析透彻的抗美援朝战场实习报告，受到军委领导高度赞扬。即使任副总长后，他也经常亲笔为文，有时在医院病榻上仍坚持逐字逐句推敲公文材料。1955年3月，台湾国民党军队和美军在台湾海峡举行大规模军事演习，企图制造紧张局势。中央为揭露其阴谋，决定发表声明。周总理责成作战部整理一份材料，王尚荣从受领任务到把材料呈送给周总理，决定发布消息，仅用不到七小时。周总理对此非常满意，给予了表扬。他注重调查研究，几乎走遍了除西藏之外所有的边防哨所，对全军的情况了如指掌，十几年后，对边防哨所的地理位置仍能记得一清二楚。

高风亮节毕生中浩然存正气

王尚荣在近七十年的革命生涯中，十分注重修身砺德，锤炼形成了共产党人的崇高风范和优秀品格，为革命者树立了光辉榜样。

理想信念坚定，毕生追求真理。王尚荣无论是在枪林弹雨的战争年代，还是身处逆境蒙冤受害的特殊时期，始终对党赤胆忠心，敢于坚持和捍卫真理。1932年湘鄂西红军“肃反”运动时，王尚荣被诬蔑为“改组派”，受尽凌辱和苦刑，仍不改革命初衷，认定“红军就是我的家”。1943年延安“抢救运动”中，爱人黄克被错划为“特务”，受到无端威逼审讯，王尚荣劝慰她：干革命哪能怕受委屈，任何时候都要相信党、相信群众。“文革”初期，林彪、江青一伙为了打倒贺龙，诬陷王尚荣与贺龙“密谋反党”，要他交代所谓“罪行”。他刚正不阿，义正词严地说：“我根本不相信贺龙会策划军事政变”。后来，他被关进一间昏暗的小屋，受到长达八年的残酷折磨。囹圄磨难见风骨，雪压青松色愈浓。王尚荣虽身心遭到严重摧残，却坚贞不屈。他“一审就顶，一问就翻，气壮如牛，毫不退让”，与林彪、“四人帮”进行了针锋相对的斗争，被视为“顽固分子”。重新工作后任副总长，他坚持实事求是，顶住种种压力，为平反昭雪“四人帮”制造的“山东问题”、“防突办问题”和“北兵南调问题”等冤假错案，做了积极的努力。他对党的十一届三中全会以来的路线方针政策坚决拥护，对以江泽民同志为核心的党的第三代领导集体高度信赖，对建设有中国特色社会主义的伟大事业充满信心。

学习勤奋刻苦，善于学以致用。王尚荣勤奋好学是出了名的。他经常讲，人生在世，知不尽者天下事，读不尽者天下书，悟不尽者天下理，干革命就得学习。1936年底，王尚荣到抗日军政大学学习。他十分珍惜这一难得机会，如饥似渴地研读马列著作，全神贯注地聆听毛泽东、朱德等领导人讲课，一篇题为《军事辩证法——战略与战术》万言听课笔记，不仅记录详尽，而且富有创见，至今仍作为重要的历史文献被珍藏，这对当时仅有小学文化程度的王尚荣来说，实属不易。解放初期，王尚荣征尘未洗，就奉调到南京军事学院高级速成班进修。他学而不厌，坚持学用一致的原则，不仅撰写了著名的“瓦子街歼灭战”等战例教材，而且在实地演练作业中，充分运用所学的作战理论和自己的独到见解，大胆突破苏联顾问的权威，与杨勇同志一起成功组织完成了演练，深为刘伯承院长所赞赏。他深谙“厚积薄发”的道理，在繁忙的工作中注重知识积累，博闻强记，锻炼出了惊人的记忆力，被誉为“活字典”、“活地图”，世界上每有重大事变发生，周总理找他咨询，他都能详尽地说明最新情况，并能准确地说清人名、地名。他活到老、学到老，在病中仍然坚持学习文件和报纸，时刻关注党、国家和军队的建设事业。他一辈子没有完整看过一部电视剧，却忍着病痛收看香港、澳门回归和建国50周年盛典的电视现场直播，充分体现了他盼望祖国统一、期待民族振兴的拳拳赤子之心。

胸襟宽广坦荡，处处顾全大局。王尚荣具有坚强的党性观念，始终把党的利益放在第一位。战争年代，他带领的部队屡次改编，个人职务也时有升降，都能够坚决服从命令，从不讲价钱。1941年，抗战正处于最困难的时期，他带领部队开展生产自救，在生活条件十分艰难的情况下，动员全旅凑足数万银元送到延安，为党中央分忧解难。他虚怀若谷、光明磊落、作风民主，善于团结同志，与不同时期、不同班子成员相处都非常融洽；他坚决执行党的干部路线，坚持“五湖四海”，任人唯贤，秉公办事，在作战部工作的十几年里，从来没有调用过以前的老部下。恢复工作后，对“文革”中参加他专案工作的部属，不仅不计前嫌，反而客观公正地对待并着眼工作需要，力排众议予以留用，或者尽力向有关部门推荐，表现出了一名高级干部豁达的胸怀！

心系人民群众，关怀体贴部属。王尚荣出身贫寒，深悉百姓疾苦。战争年代，他总是要求下级严格执行群众纪律，做到秋毫无犯；危难之际，总是千方百计首先掩护群众安全转移。王尚荣为人忠厚，爱兵如子，长征爬雪山时，旧伤复发，行动十分困难，当看到一名战士冻僵在冰雪地里时，却毫不犹豫地用自己的体温把他暖醒，把仅有的一点干粮让给他吃，马送给他骑，硬是把他从死亡边缘拉了回来。建国后，王尚荣仍时刻关心群众冷暖。1976年唐山发生大地震时，他正在住院，闻讯后心急如焚，不顾医生劝阻立即出院，坚持昼夜值班，及时传达贯彻国务院和中央军委领导指示，按要求积极调遣兵力参加抢险救灾，几次累倒在办公室里，病情一再恶化。他对部属工作上严格要求，生活上则关怀备至。作战部有位参谋家属病危，他得知后立即指示全力以赴予以救治，并亲自请来名医为其会诊，派专人陪床，派专车保障。大家感慨地说，遇到这么一位好首长，真是我们的福气。

生活廉洁朴素，保持红军本色。王尚荣虽身居高位，却从不搞特殊化。三年困难时期，按规定中将以上高级干部可享受总参专供统管待遇，但他坚持将供给关系保留在作战部，从不多要一份补贴。“文革”期间，“造反派”先后十四次抄他的家，除了他和爱人平时积累、历经辗转仍不舍得扔掉的几箱书报和剪贴本外，没有发现一样值钱的家当。他仪容严整，却从不肯购置一件高档衣服。他一向崇尚俭朴，反对奢侈浪费，担任副总长后，仍习惯于粗茶淡饭。他对家人严格要求、严格约束，在病榻上还时常叮嘱前来看望的亲属子女：“不要走错路，不要用错权，不要装错钱”。跟随他四十多年的老炊事员提起王尚荣为官治家之道，总是热泪盈眶，话语滔滔不绝。

往事悠悠，追思难忘。王尚荣同志为党的事业奉献了毕生心血，我们要以他为榜样，认真学习贯彻江主席“三个代表”的重要思想，坚定革命理想信念，保持高尚道德情操，恪尽职守，夙夜在公，在以江泽民同志为核心的党中央、中央军委的坚强领导下，为祖国的完全统一和中华民族的伟大复兴，贡献自己全部的力量。RW：王尚荣

描述：

