id: 209a4b774e
标题：抓革命促生产促工作促战备
日期：1975-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
广州部队工程兵某部六连学理论促团结

提前完成施工任务

本报讯 广州部队工程兵某部六连认真学习无产阶级专政理论，增强了革命团结，促进了战备施工的进展，提前六十天完成上半年的战备施工任务，受到部队党委的表扬。

这个连队长年担负着战备施工任务，干部战士牢记毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的伟大教导，全连一条心，拧成一股劲，年年提前完成施工任务。今年以来，党支部在学习无产阶级专政理论中，引导指战员们回顾连队几年来的战斗历程，重温毛主席关于加强革命团结的教导，深入批判林彪反党集团分裂革命队伍、破坏革命团结的罪行，增强为巩固无产阶级专政搞好革命团结的自觉性。思想觉悟提高了，施工中出现见困难就上，见方便就让，互相关心，互相帮助的生动局面。一次，一排奉命转移到新区施工，急需把十多吨重的机器设备和施工材料搬到七百多米的高山上。山陡林密，全部东西都得靠肩扛人抬，搬迁速度比较缓慢。正在进行坑道施工的二排了解这一情况后，不顾自己任务艰巨，尽力支援一排，很快就把全部机器设备和施工材料搬到了工地，使工程提前三天上了马。

这个连的干部在学习无产阶级专政理论的过程中，自觉发扬我军战争年代官兵同甘共苦团结战斗的光荣传统，在施工中和战士一起抱风钻，抡大锤，保持普通一兵的本色。连长杨登荣，战士们称赞他是不怕苦的带头人。连里的其他干部，除开会和集体学习外，都坚持和战士们一起施工劳动。在干部的模范行动带动下，战士们干劲倍增，施工效率比去年同期提高百分之三十以上。

铁道兵某团八连学习大庆鼓干劲

大干苦干创造高产

本报讯 铁道兵某团八连指战员在桥涵施工中，认真学习无产阶级专政理论，发扬大庆工人阶级艰苦奋斗，大干苦干的革命精神，为巩固无产阶级专政，争分夺秒创高产，提前一个月完成了上半年桥涵主体工程的施工任务。

今年初，八连担负的三点四公里线路内的桥涵施工任务，上级要求在十月份铺轨，工期很紧。北方的隆冬，风雪交加，滴水成冰，加上缺乏冬季施工经验，施工条件艰苦，困难很多。针对这种情况，党支部引导大家认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，他们决心以实际行动为巩固和保卫无产阶级专政多作贡献。全连干部战士冒着零下三十几度的风雪严寒，积极投入挖基坑的战斗。没有风枪，就用镐刨和钢钎大锤；卷扬机没有运到，就用箩筐装，人工抬运，由于全连指战员齐心协力，艰苦奋战，提前超额完成了挖基坑的任务。

这个连队工点多，线路长，施工条件艰苦，运输困难，每完成一项工程又要立即转移。在困难面前，他们发扬大庆工人阶级有条件要上，没有条件创造条件也要上的革命精神，艰苦奋斗，大干苦干。在大庆工人阶级艰苦奋斗、大干苦干精神的鼓舞下，八连月月提前完成施工任务，受到了领导的表扬。

一六二○部队党委成员深入施工第一线

加快战备施工步伐

本报讯 一六二○部队党委成员认真学习无产阶级专政理论，自觉破除资产阶级法权思想，坚持战斗在施工第一线，密切了官兵关系，加快了战备施工的步伐。

这个部队党委在理论学习中深刻认识到，领导干部深入施工第一线，与群众并肩战斗，这是破除资产阶级法权思想，密切干战关系，搞好革命工作的有力措施。因此，施工一开始，党委除留一个人在机关主持工作外，其余的同志由党委书记、政委田伦同志带领，与机关干部一起，分头深入到各个施工点，坚持跟班作业，和战士一块打眼、放炮、推渣、排除。党委副书记、部队长张烂同志，在部队上山施工前夕，因病住了医院。为了照顾他的身体，党委没有安排他下连蹲点。但张部队长主动向党委请战上第一线。由于党委成员坚持深入施工第一线，和战士同甘共苦，并肩战斗，对工作中的一些问题，发现得及时，解决得较快，促进了施工任务的完成。

这个部队党委成员发扬战争年代那种勇打冲锋的革命精神，在深入施工第一线的过程中，注意严格要求自己，哪里有困难，他们就战斗在那里；哪里有危险，他们就冲向哪里。副政委刘景通在一连蹲点时，一次放炮后，坑道出现了险石，他把战士推到一边，自己拿起排险棍冲进了险区，把险石一块一块地捅掉，才让战士们进来作业。副部队长刘金在施工开始后就在运输队蹲点。一个星期天的早上，一机连要加班灌注，急需一批沙子、水泥。他带上几台车就出发了。在他的带领下，汽车提前赶到了工地，保证了施工用料。

描述：

