id: 209a668c46
标题：吸血的巴拿马运河公司船舶通过运河，美帝国主义是这样截劫“买路财”的……
日期：1964-1-18
是否是时间段：false
作者：远书
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
巴拿马运河公司，是剥削和压榨巴拿马人民的血腥工具。运河公司的股东头子，就是美国总统驻巴拿马的私人代表。股东以下设有董事会，总揽公司的大权。公司的日常业务分别由计划、人事、法律顾问、情报、航务等部门负责。在各部门中百分之九十的高薪职位，是由美国人垄断的。长期以来，美帝国主义就是通过这个机构，对巴拿马的财富和自然资源进行肆无忌惮的掠夺。

巴拿马运河是一条沟通太平洋和大西洋的重要国际航运水道，它的吞吐量是很大的。据外国杂志报道，一九六○年，通过运河的船舶有一万零七百九十五艘次，货物总重约六千零二十万吨。一九六一年，通过运河内船舶有一万零八百六十六艘次，货物总重约六千四百六十万吨。运河公司强占、使用和控制运河的权利，“此河是我开，有船从此过，留下买路财”。他们就是这样无耻地从中攫取巨额的利润，使巴拿马运河实际上成了美帝国主义的吸血管。

船舶通过巴拿马运河要留下多少“买路财”呢？这要看船舶的吨位（由运河公司丈量后的吨位）如何。“买路财”是这样规定的：一、载有旅客或货物的商船、煤船、供应船、陆海军运输船和游艇，每巴拿马运河净吨（注）为美金零点九零元；二、不载旅客或货物的空船，每巴拿马运河净吨为美金零点七二元（船一半载货一半不载货按第一条收费）；三、其他船只包括军用舰艇（军用运输船除外），每排水量吨为美金零点五零元。我们从以上“买路财”的规定，就可以想见，每年运河公司可以获取多么大的暴利。据统计，美国每年从经营运河中所得到的收入高达一亿美元，其中，船只通行费约为六千万美元。但是，美国每年付给巴拿马政府的运河租金最初仅是二十五万美元。一九五五年以后，经过再次调整，租金也只不过是一百九十多万美元。这种微不足道的象征性的租金，很清楚地说明了美帝国主义是世界上最大的剥削者和掠夺者。

现在，巴拿马人民为了粉碎美帝国主义的侵略，为维护自己国家的主权，已响亮地喊出了“打倒美帝国主义”的口号。巴拿马人民为民族解放而斗争的汹涌怒潮，终将冲垮血腥的运河公司机构，把美帝国主义赶出运河区，赶出整个巴拿马的神圣国土。

注：净吨是指从船舶总吨数中扣除非营运空间（船员住室、机舱等）以后的吨数。巴拿马运河净吨，是由巴拿马运河公司丈量后确定的净吨数。（远书）

描述：

