id: 209c4951fa
标题：“坚决同走资派斗到底！”——记从红卫兵成长起来的政治指导员周胡陶
日期：1976-4-27
是否是时间段：false
作者：方华兵/南思轩/南新文
来源：
标签：邓小平,毛泽东,刘少奇,批林批孔,教育革命,上山下乡,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
投身无产阶级文化大革命的滚滚洪流，迎着阶级斗争、路线斗争风浪前进的一代新人正在茁壮成长。南京部队某团一连政治指导员周胡陶，就是由红卫兵成长起来的一名青年干部。文化大革命中，他热情宣传毛主席革命路线，奋勇造刘少奇资产阶级司令部的反。入伍后，他在党支部领导下，以阶级斗争为纲，为巩固和发展文化大革命的胜利成果，加强连队建设，又做出了新成绩。他的先进事迹，是对党内最大的不肯改悔的走资派邓小平翻文化大革命的案、算文化大革命的账的有力回击和批判。

同走资派的斗争没有完

文化大革命中，周胡陶和同学们一起贴出了全校第一张矛头直指刘少奇的反革命的修正主义路线的大字报。在激烈斗争的日子里，他手捧毛主席著作，如饥似渴地学习。他说：“同走资派作斗争，需要马列主义、毛泽东思想指路。”

一九六九年初春，周胡陶怀着保卫文化大革命，巩固无产阶级专政的决心，来到了部队。就在这一年，党的“九大”胜利召开了。他一遍遍地学习“九大”通过的“政治报告”，写下了这样的学习体会：“社会主义时期，主要危险是修正主义，革命对象是资产阶级，重点是走资派。毛主席指出，‘不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失警惕。’这就告诉我们，同走资派的斗争没有完。还要象前几年那样，学习不松劲，批修不停息。”

几年来，周胡陶抓紧时间看书学习，不论在拉练途中，还是在山区施工，每天至少坚持自学一小时。一次，他患阑尾炎，被送进医院。住院二十七天，他学了毛主席五篇哲学著作，写了十多篇用毛主席哲学思想批判唯心论和形而上学的读书笔记。在批林批孔和学习无产阶级专政理论中，他带领理论小组冲在前、攻难点。去年，他和两个战士合作，写了《新生事物是不可战胜的》、《宋江是农民革命的叛徒》等三十多篇学习体会和批判文章。他还紧紧围绕社会主义社会的主要矛盾，和理论骨干一起学习《伟大的创举》、《向匈牙利工人致敬》，学习毛主席关于社会主义时期阶级和阶级斗争的论述，回顾文化大革命的斗争实践，进行认真的思考，加深了对社会主义时期阶级斗争，特别是同走资派斗争的理解。

一天晚上，周胡陶到各班收集批判物质刺激的稿子。班长小胡说：“刘少奇、林彪的这些谬论已经批了好几年，道理也讲不更深了，这次就算了吧。”

周胡陶和他一起回忆了他俩在天安门前接受毛主席检阅的幸福情景，重温了毛主席关于“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底”的教导，语重心长地说：“这个‘底’还长着呢，文化大革命取得了伟大胜利，但胜利后这几年，斗争一天也没有停过。在巩固和发展文化大革命胜利成果的斗争中，我们还要保持和发扬前几年夺取胜利时的那种革命精神”，说得小胡重新握紧了批修的战笔。

去年八、九月间，正当学习小靳庄的活动在部队蓬勃开展的时候，社会上吹起一股诋毁小靳庄的冷风。一天，正在筹备赛诗会的排长赵小牛，跑来问指导员：“这个月的赛诗会还开不开？”对这个问题，周胡陶已经琢磨好几天了：意识形态领域，是资产阶级向我们进攻的一个突破口，用无产阶级思想牢固占领一切思想文化阵地，是对资产阶级实行全面专政的一个重要方面。他斩钉截铁地回答：“小靳庄的‘十件新事’没有错！他们狠抓意识形态领域里的阶级斗争没有错！赛诗会照开。”

一连的赛诗会如期举行了，第一个站出来的是周胡陶，他朗诵了新作《赞小靳庄》、《训练场上》。接着，连长孙以民朗诵了《夜读》，……赛诗会开得非常热烈。在那几个月，一连学唱革命样板戏的歌声仍然很响亮；政治夜校、图书室办得仍然红火。

最近，周胡陶学习了《人民日报》记者采写的小靳庄《“十二级台风”刮不倒》的事迹，心情十分激动，更加清楚地认识到，去年那股右倾翻案风，风源来自党内最大的不肯改悔的走资派邓小平。他在组织全连学习这篇报道的时候说：“走资派还在走，我们要坚决同他斗到底！”

把文化大革命教育作为重要课程来抓

一九七四年九月，一连野营拉练来到赵村。那时周胡陶刚当指导员。部队进村的第三天，他们请了老贫农给连队作忆苦报告。

晚上，周胡陶参加班里的讨论回来，战士们“不忘阶级苦，紧握手中枪”的誓言，一直在耳际回响。他想：战士们长在新社会，不忘阶级苦这一课要上好。他又学习了毛主席关于“阶级斗争是青年的一门主课”等有关教导，心里豁亮了：无产阶级文化大革命就是搞阶级斗争的，这次文化大革命是一次反修防修的伟大实践，围绕着肯定还是否定文化大革命的斗争还要持续下去，每个战士都要经受检验。因此，要把文化大革命教育作为阶级斗争这门主课的一个重要内容来抓，使干部战士不断提高阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟。

周胡陶一个个地和战士谈心。他头脑里又充实了许多新内容：那个战士文化大革命中是红卫兵；那个战士父亲母亲在“五·七”干校；那个战士有兄弟姐妹在农村插队……。他经常组织干部战士学习毛主席关于无产阶级文化大革命的一系列重要指示，学习“九大”、“十大”的“政治报告”。还请文化大革命中涌现出来的新干部、上山下乡知识青年、工农兵大学生等给连队作报告、谈体会。部队拉练到农村，就派战士去看望军烈属、五保户，帮助挑水扫地，组织战士走访知识青年和赤脚医生，一起交流看书学习的心得体会，畅谈文化大革命的伟大胜利。

去年有段时间，卫生员夏庆华陪一个病人住在公社医院。周胡陶去看望，一进大门，炊事员李大妈见了就夸小夏好：帮助伙房扫地、挑水、拉煤、洗菜样样干。周胡陶却从赞扬的话里发现了问题：医院正在培训赤脚医生，怎么听不到小夏支持这个新生事物的行动呢？他热情地找小夏谈了话。当周胡陶第二次来医院时，赤脚医生小张就连忙过来说：小夏是我们的小教员，和我们一起学马列、看门诊、教技术、传思想。周胡陶听到这些，满意地笑了。

一次，南京化工学院一批工农兵大学生来到这个连队学军。周胡陶抓紧这个时机，对连队进行毛主席革命教育路线的教育。党支部组织干部战士和同学们一起，批判修正主义教育路线，畅谈教育革命的大好形势。连队专门开辟了《今昔大学生对比，喜看教育革命开新花》的专栏。满手老茧的大学生，在连队学军的空隙里，有的抓紧时间读马列，有的专心写批判文章，有的到猪圈向荣立三等功的饲养员董善春取经学习，还帮助调猪食、挑猪粪。战士们看到这些动人情景，都说：要说教育“质量”，这就是高质量。无产阶级就是需要这样的大学生。

周胡陶还重视教育干部战士保卫文化大革命的胜利成果。班长宋永平的未婚妻，是他家乡第一代的赤脚医生。有一个时候，村里传出一些攻击赤脚医生的流言蜚语。正好宋永平要探家，周胡陶就提醒他警惕阶级敌人对新生事物的破坏，要鼓励未婚妻当好赤脚医生，用实际行动回击阶级敌人的攻击和诬蔑。宋永平到家后，通过调查了解，协助大队党支部，批判了一个诬蔑攻击赤脚医生的人，保卫了社会主义新生事物。

积极投入反击右倾翻案风的战斗

反击右倾翻案风的战斗，在教育战线上打响了。

那段时间里，周胡陶心里很不平静。他想起了文化大革命是从文化教育阵地开始的，教育革命的胜利，是文化大革命伟大胜利的重要组成部分。他联系社会上出现的种种奇谈怪论，反复学习中央报刊上的文章，更加感到，教育界的这场斗争，绝不是孤立的，奇谈怪论的炮制者企图为修正主义教育路线翻案，进而否定文化大革命，向无产阶级发动全面进攻。不予回击，照此下去，那就不要很长时间，文化大革命的胜利成果，就要被他们一口口吞掉，丧失干净。于是，他决定召开支委会，讨论连队怎么办。他在会上说：“开展教育战线上的大辩论，回击右倾翻案风，是非常必要的，我们革命战士一定要积极投入反击右倾翻案风的战斗。”

当时，上级还没有具体布置，一连的学习和批判就认真地开展起来了。周胡陶派理论骨干到一所大学、两所中学学习和调查，用教育革命的丰硕成果批判、驳斥奇谈怪论。他们组织班排写批判文章，开批判会，办批判专栏，并利用文娱晚会、饭堂广播、以及训练、施工间隙等各种时机回击右倾翻案风。在三个月的时间里，全连干部战士写了大量的读书笔记和批判文章。

今年春，老战士退伍工作开始了。周胡陶和即将离队的老战士一起学习毛主席关于阶级斗争的论述，一起批判“三项指示为纲”的修正主义纲领。还一个个地和他们谈了心，鼓励他们回农村后，要成为反击右倾翻案风的骨干，争当反修防修的尖兵。这些老战士在离队前夕，还到驻地农村宣传毛主席的重要指示，和贫下中农一起批判党内最大的不肯改悔的走资派邓小平。

“什么‘三项指示为纲’，安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目。”周胡陶反复学习毛主席这一重要指示，进一步明确了反击右倾翻案风的主攻方向。他动员大家在这个主攻方向上用气力，彻底批判党内最大的不肯改悔的走资派邓小平抛出的“三项指示为纲”这个修正主义纲领。他深入班排，发现从理论和实践的结合上批得比较深的发言，就组织他们整理成稿子在全连交流；发现批判中的难点，就带到理论小组来攻克，并分工理论骨干进行准备，为全连深入批判“三项指示为纲”引路子。

一天晚上，战士任锦义在写批判“三项指示为纲”的文章时，对邓小平玩弄的折衷主义手法，感到批不深。周胡陶就和他一起学习列宁的《再论工会、目前局势及托洛茨基和布哈林的错误》这篇著作，给小任谈了自己学习这篇文章的体会，并鼓励他继续学习毛主席关于主要矛盾和主要的矛盾方面的论述，进一步认清“三项指示为纲”在理论上的荒谬性。后来小任连续给团广播室写了十多篇批判稿。

在深入开展批邓和反击右倾翻案风斗争的高潮中，一连再次召开批判大会。兼任理论小组组长的周胡陶和四名理论骨干，紧紧抓住邓小平代表党内外新老资产阶级、猖狂复辟资本主义这个要害，从政治上、理论上、手法上等各个侧面，深入批判了“三项指示为纲”的修正主义纲领，剥掉邓小平的层层画皮。周胡陶在会上还进一步作了动员。近一段时间，周胡陶用马列主义、毛泽东思想的照妖镜，深入剖析天安门广场发生的反革命政治事件和邓小平反革命的修正主义路线的联系，他心情久久不能平静，深切感到：只要邓小平那样的走资派还在走，党内的资产阶级和社会上的牛鬼蛇神就会垂死挣扎，兴风作浪。天安门广场发生的反革命政治事件是一份活生生的反面教材，使我们进一步认清了社会主义时期阶级斗争的规律和特点。周胡陶发动全连同志围绕“天安门广场发生的反革命政治事件说明了什么？”的问题深入展开讨论，引导干部战士把批邓推向深入。仅几天时间，全连就写了《邓小平是中国的纳吉》、《机会主义路线的头子改也难》、《玩火者必自焚》等几十篇战斗性很强的批判文章。为了紧跟阶级斗争的新形势，周胡陶和党支部其他成员一起重新研究和修订了学习和批判计划。周胡陶这种饱满的政治热情，旺盛的战斗意志，使战士们深受教育和鼓舞，大家称赞说：“我们指导员，还象当红卫兵那样，‘毛主席挥手我前进’，毛主席指到那里他就冲到那里。”

目前，周胡陶正和党支部的其他领导线员一起带领全连干部战士认真学习毛主席的一系列重要指示，为保卫和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，巩固无产阶级专政，集中火力批判邓小平反革命的修正主义路线及其反动罪行，决心把批邓和反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底！（方华兵、南思轩、南新文）

描述：

