id: 209e520e9d
标题：共产党员要全心全意为人民服务
日期：1970-3-30
是否是时间段：false
作者：高进富
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党的“九大”一致通过的新党章，是毛主席的无产阶级建党路线的结晶。它象光芒四射的灯塔，照耀着我们广大党员在无产阶级专政下继续革命的道路上奋勇前进。新党章明确规定：党员必须“为中国和世界的大多数人谋利益”。这是我们共产党员一切言论和行动的准则。“为中国和世界的大多数人谋利益”，是无产阶级世界观的核心。只有时时、处处遵循这个准则，党员才能真正成为无产阶级的先锋战士。

叛徒、内奸、工贼刘少奇，一贯推行修正主义的建党路线，拚命鼓吹反动腐朽的“唯私哲学”和“活命哲学”。他胡说什么共产党员要“钟爱自己”，“保护自己的生命与健康”，妄图以此腐蚀党员的灵魂，使党员变成怕苦怕死的资产阶级极端利己主义者，变成他复辟资本主义的工具。真是恶毒已极！

公和私是水火不相容的。一个人如果只知道“钟爱自己”，就绝对不可能全心全意为人民服务，在关键时刻就会贪生怕死，背叛革命。刘少奇就是为了保住自己那条狗命，多次跪倒在敌人的面前，成了可耻的叛徒。我们只有狠狠地斗私批修，坚决肃清刘少奇的“唯私哲学”和“活命哲学”的流毒，才能一心为公，一心为革命，全心全意为人民服务，成为符合新党章要求的共产党员。

我是一个共产党员，是搞兽医工作的。几年前，我得了三种比较严重的疾病，医生认为我应该长期休息。在这种情况下，我反复学习了毛主席关于“完全”、“彻底”为人民服务的教导，下定了把有限的生命献给伟大的共产主义事业的决心。我坚决要求出院，回到了战斗岗位。在带病坚持工作的过程中，我想到的不是“钟爱自己”，而是想怎样能够多为部队建设出些力。有些军马患一种原因不明的“跛行病”，常常过早退役，影响了部队的战斗力。为了治好这种病，我蹲在马房观察和分析病马发病的原因，还到山上去寻找和采集治这种病的草药。有时我的病发作了，但一想到毛主席的伟大教导，想到自己是一个共产党员，想到给军马治病就是具体地为人民服务，浑身便增添了无穷的力量。我爬山越岭，终于采集到了几十种草药，治好了许多军马的“跛行病”，使之回到了战斗行列。实践使我深刻认识到：一个共产党员，只有树立无产阶级世界观，时刻想着为中国和世界的大多数人谋利益，才能鞠躬尽瘁干革命，一不怕苦，二不怕死，克服一切困难，战胜一切敌人。

伟大领袖毛主席教导我们：“共产党员的先锋作用和模范作用是十分重要的。共产党员在八路军和新四军中，应该成为英勇作战的模范，执行命令的模范，遵守纪律的模范，政治工作的模范和内部团结统一的模范。”当前，美帝国主义、社会帝国主义正在磨刀霍霍，妄图对我国发动侵略战争。面对着这种形势，我们要进一步批倒批臭刘少奇的“唯私哲学”和“活命哲学”，认真学习毛主席的伟大建党学说，认真学习新党章，用毛主席的教导和新党章的要求来改造自己的世界观，牢固树立“为中国和世界的大多数人谋利益”的崇高思想。有了这种崇高思想，我们才能在未来的反侵略战争中英勇无畏，艰苦奋斗，带动广大革命群众将敢于来犯的敌人全部歼灭掉！

活学活用毛泽东思想积极分子、一等功荣立者 高进富

描述：

