id: 555623ccda
标题：中原军起了极大的战略作用
日期：1947-5-28
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第23卷
书籍作者：张迪杰

正文：
中原军起了极大的战略作用

（1947年5月28日）郑、李川，并转中原军全体同志，并告刘、邓，徐、薄、滕、王，陈、谢、王、韩：

我中原各部为着反对卖国贼蒋介石的进攻，从去年七月起在陕南、豫西、鄂西、鄂中、鄂东、湘西等地，在极端困难条件之下，执行中央战略意图，坚持游击战争，曾经钳制了蒋介石正规军三十个旅以上，使我华北、华中主力渡过蒋介石进攻的最困难时期，起了极大的战略作用。所有参加这一英勇斗争的指战员，均为全国人民所敬佩，中央特向你们致慰问之意。所有参加这一斗争的部队，在和优势敌人的艰苦战斗中，虽然遭受了不小损失，但是基本骨干依然保存。中央希望你们在位三、先念二同志领导之下，加紧学

[1]郑、李，指郑位三、李先念，当时分别任中共中央中原局第一副书记和第二副书记。

[2]刘、邓，指刘伯承、邓小平，当时分别任晋冀鲁豫野战军司令员和政治委员。徐，指徐向前（1901一1990)，山西五台人，当时任晋冀鲁豫军区第一副司令员。薄、滕、王，指薄一波、滕代远、王宏坤，当时分别任晋冀鲁豫军区第一副政治委员、第二副司令员和第三副司令员。陈、谢，指陈、谢富治，当时分别任晋冀鲁豫野战军第四纵队司令员和政治委员。王，指王新亭，当时任太岳军区司令员。韩，指韩钧（1912一1949)，河南新安人，当时任晋冀鲁豫野战军第四纵队副司令员。习，根据中央路线检讨经验，团结一致，准备为着执行新的战斗任务而奋斗。

中央五月二十八日

描述：

