id: 2eba67dd5a
标题：北京市人民代表大会继续大会发言，揭露右派向解放军进攻的阴谋，钱端升承认解放后和美国特务“还有信件来往”
日期：1957-8-4
是否是时间段：false
作者：新华社
来源：
标签：文艺战线,发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 北京市人民代表大会继续大会发言，揭露右派向解放军进攻的阴谋，钱端升承认解放后和美国特务“还有信件来往”

新华社

人民日报特约新华社专稿：北京市第二届人民代表大会第二次会议的大会讨论又进行了四天，在六百余人民代表声势浩大的反击下，一些右派分子开始向人民认罪。

几天的会议中，代表们继续揭露了资产阶级右派分子向党、向社会主义进攻的罪恶。中国人民解放军总政治部副秘书长白文华指出：右派分子对中国共产党领导中国人民解放军十分嫉妒，十分不甘心，他们公开叫嚣要取消党对军队的领导，并且以民主党派的名义鬼鬼祟祟在驻京部队里发展组织和进行活动。他们并利用“戏剧报”、“文艺报”煽动部队文艺工作者，反对军队的党和政治机关对军队文艺工作的领导，想在文艺部门打开一个向军队进攻的缺口。白文华指出：这个罪恶活动总牵线人是章伯钧、罗隆基、黄绍竑、谭惕吾、李健生等。

北京市基督教三自爱国运动委员会主席、燕京神学院院务主席王梓仲，北京基督教女青年会总干事陈文渭，中华基督教会鼓楼西堂牧师殷继增三位代表的联合发言中揭露了右派分子在宗教界的阴谋活动。他们指出：章罗联盟亲信陈新桂利用北京基督教刊物“田家”大肆渲染宗教政策贯彻不好，煽动农村中的基督教徒对共产党的不满。陈新桂等右派分子还公开污蔑基督教内进步分子是筑墙的罪人。三位代表指出右派分子的目的就是妄想破坏基督教徒同全国人民爱国大团结，破坏基督徒的三自爱国运动。

国务院法制局顾问王之相、九三学社北京分社副主任劳君展在发言中指出：九三学社反右派斗争已进行了一个多月，但是基层组织里真正行动起来的很少，主要原因是社的领导层中有右派分子，严重的右倾情绪和温情主义占着优势。他们并指责了由于前一个时候社的领导方面片面强调发展组织，并准备在１９５７年底将全国社员发展到一万到一万五千人，因而在发展上强调数量忽视质量，使九三学社成了培育反动政治资本的土壤。

对于已经被揭发的右派分子，代表们也乘胜追击，要右派分子彻底向人民交代。在这样形势下，一些右派分子开始向人民认罪。薛愚在检讨中承认他想逐步篡夺党在药学上的领导权。承认他在一面搞学术活动，一面在搞社会活动，以增加自己资本。钱端升也承认自己是打着“学者”招牌的政治野心家，承认他的行动是接受章罗联盟的领导，承认他和披着“中国近代史学专家”外衣的美国特务费正清从１９３７年起就有密切联系，在解放后还有信件来往。不过他对自己反动活动还没有深刻检讨。但是还有一些右派分子仍想顽抗。一向拒绝交代反动言行、谩骂人民代表的右派分子谭惕吾，在检讨时还极不老实。她说她和林希翎的关系的错误在于“自由主义”，她竟表示要和黄绍竑“划清界限”。代表们对她拒不交代自己罪行的态度，表示极大的愤恨，在她发言时，大会主席团收到了九十张抗议她检讨的条子，要她低头认罪，不要自绝于人民。

在这几天的发言中，代表们强调今后知识分子加紧思想改造的必要性。中国戏曲研究院院长、中国京剧院院长梅兰芳说，由于过去旧社会的影响，我们戏曲界同行往往醉心于追求资产阶级的生活和个人名利，受了资产阶级和封建阶级的思想的侵蚀。解放以来，我们同行虽然经历过几次政治运动，但总没有更直接地深入到火热的斗争中去，加以对思想改造的必要性认识不足，在政治锻炼和学习上自觉的努力还不够，往往对自己的进步估计过高，有人甚至以为自己已是“工人阶级的化身”了。实际上本身的旧思想、旧意识并没有很好地改造，因而对新社会的新制度、新生活经常感到不习惯，有的还存在严重的抵触情绪，一旦碰上政治斗争大风暴，就很容易露出马脚，摇摆不定，甚至同右派分子一拍即合，拖入泥坑。梅兰芳希望戏曲界同仁们不再因循迟缓，加紧对旧思想旧意识的改造，展开社会主义、集体主义思想同资产阶级个人主义思想的斗争。

会议将继续举行。

 ——原载《人民日报》1957年8月4日

描述：

