id: ff29445cfc
标题：李富春在国家计划委员会接见北京钢院革命同学时的讲话
日期：1967-1-1
是否是时间段：false
作者：李富春
来源：
标签：李富春,毛泽东,薄一波,余秋里,北京文革,工业战线,红卫兵运动,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（中册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 374．李富春在国家计划委员会接见北京钢院革命同学时的讲话

(1967年1月1日)

北京钢铁学院“东方红”二十二名战士，因抗议国家计委余秋里等同志不对冶金部部长吕东的私设拘留所，违反党纪国法的罪恶行为进行严肃处理，自一九六六年十二月三十一日上午九时三十分起进行的绝食斗争。一九六七年一月一日下午，李富春副总理到国家计委接见了钢院“东方红”二十二名战士和前往声援钢院的其他院校的革命同学及冶金部的革命干部，并做了讲话如下。(根据录音整理，未经本人审阅)

(首先，北京钢院“东方红”战斗队及其他革命组织向李富春副总理汇报了冶金系统的文化大革命情况及吕东的罪行。略)

各位同志们，同学们：

我支持钢铁学院二十二个红卫兵的革命行动，支持冶金部机关联络站的革命行动，支持第三司令部和其他各学校同志们，支持他们的革命行动！

关于吕东的问题，是严重的政治错误，我报告主席、林副主席、总理，作出决定以后，向同志们、同学们，向机关干部们宣布。

同时，我们欢迎同志们、同学们造冶金系统的反，革冶金系统的命。工交系统十年来是在反党修正主义分子薄一波操纵下面的，是反社会主义、反毛泽东思想的。薄一波的问题，各位同学或许还不十分清楚，我在这里简要提一提。

从一九五六年起薄一波就是反冒进，抵抗毛泽东思想。六二年困难时期，薄一波是吹冷风的，把问题、局势看得很严重，而当时的局势正在好转，中央提出的“调整、巩固、充实、提高”的八字方针，薄一波只取了两个字，变成“调整”阶段，把“巩固、充实、提高”都不要了，这也是对抗主席。六二年以后，搞了工业七十条，这七十条完全违背主席思想，违背主席提出的鞍钢宪法的。毛主席主要提出大搞群众运动，大走群众路线，要政治挂帅，要搞技术革命，要破除迷信，要敢说、敢想、敢干。而工业管理七十条呢，用几种管理用责任制来代替了群众路线，用物质刺激代替了政治挂帅，用技术革新来代替了敢想、敢干、敢革命。六五年小计委新成立，由余秋里......同志，他们成立小计委，薄一波千方百计地排斥、打击小计委，小计委是主席提出的，而薄一波却千方百计地排斥小计委，打击小计委。

文化大革命不论是在学校，不论是在机关，都是完全彻底执行了以刘、邓为代表的资产阶级反动路线，因此要清理薄一波在工交各个部门、各个系统这条反毛泽东思想的、反对以毛主席为代表的正确路线的资产阶级反动路线，要在工交各个部门各企业来清理、来调查。在这里，冶金部革命的干部回去，应该向冶金部的所有同志传达我今天的意见，要彻底革命，肃清这个资产阶级反动路线影响，要把冶金系统革命化，要把冶金系统变成毛泽东思想的大学校。同时，冶金部的革命同志，必须与钢铁学院革命学生结合起来、串连起来闹革命，矿业学院对于煤炭部，林学院对于林业部，同样也要帮助，林业部、煤炭部的革命干部起来闹革命，要把工交系统从薄一波的错误路线下面解放出来。所以这个工作是很大的一个工作，很大的一件事情，很大的一个工作，很大量的工作，所以希望同志们在这个广阔的天地中间来努力。

对二十二位绝食的同志表示慰问，希望他们听毛主席的话，就是吃好饭、睡好觉、闹革命。这个行动你们是被迫的，你们从今天起吃饭，有什么问题找我联系，我坚决支持你们，坚决支持大家闹革命(鼓掌)。因为我最近这个时期管外省来的同志多，管党中央的工作多，管工交系统的工作很少，我直接插手的时间很少，也对不起各位同志。现在我们首先从冶金部来插手，把冶金部作个试点吧！(热烈鼓掌)

另外，金川的四位同志，还有一个摄影师，鞍钢的革命造反司令部十一个组织代表同志们，我另外再抽出时间来同你们单独谈一谈。单独接见你们。(有同志问：什么时间接见？)现在我还很难预定，我是毫不偷懒的，有的时间是我自己都不能主动的，有时到这里开会，有时到那里开会，有时接见这里，有时接见那里。今天这个事情就是临时插进来的嘛！非要接见你们不可，非要支援你们不可吧！总而言之，我是要接见你们的，你们等了很多时间了，非接见这一次不可，听听你们汇报不可。你们刚才给了我这个材料，这个照相是好材料。(有同志提了一个问题)嗯！是的，不知道。原要知道我也想找赵敏、罗定丰一起来！(原来)鞍山现在他们正在开会呀，要他们解决问题呀！现在看起来，是不能等赵敏和罗定丰找你们谈话，他们既然不想，我找你们谈。

(钢院“东方红”战士提出希望李富春同志谈谈自己对吕东这个反党反社会主义阴谋家违反党纪国法行为的意见)

李富春同志说：我已经说了，吕东犯了严重的政治错误，至于他如何处理，我要报中央，现在我不能表这个态。

同学提出：吕东是不是违反党纪国法？

李富春同志说：有违反党纪国法的问题。

同学讲：吕东私设拘留所，我们砸了。

李富春同志说：你们砸得对的。

同学要求把吕东开除党籍，依法逮捕，送交公安部，请李富春同志转达中央。

李富春同志说：我一定报告中央，一定转达。(鼓掌)

同学们提出要求，要李富春同志明确表态。

李富春同志说：我只能表示：第一，承认你们是革命行动，支持你们的革命行动。第二，吕东犯了严重的政治错误。第三，这个严重的政治错误，我报告中央，决定对他的处分。这三条。

同学们要求李富春同志谈谈自己的看法，谈谈计委上报中央的意思。

北京矿院同学要求李富春同志谈谈个人对吕东的处理意见。

李富春同志说：我认为他是违反了中央布告的规定的。是严重的政治错误。应按党纪国法办事，如何办由中央决定。

钢院“东方红”战士要求李富春同志谈是开除党籍，还是逮捕法办，是罢官，还是撤职......

李富春同志说：我个人认为是应当撤职。(大家热烈鼓掌)

“东方红”战士向大家宣布：李富春同志认为吕东应该撤职。

李富春同志说：嗯！(大家热烈鼓掌)

“东方红”战士将李富春同志的意见写成文字：“我个人认为吕东私设拘留所，应当撤职。”请李富春同志签字，李富春同志在上面签字。(大家热烈鼓掌)。

北京钢院“八·一八”战斗队战士提出：在鞍钢的王鹤寿为首的鞍钢党委组织不明真象的工人、学生，围攻和殴打外地学生，要轰走外地革命师生，要李富春同志严肃处理。

李富春同志说：鞍山的问题我正在处理。

劳动部同志提出劳动部的问题。李富春同志说：关于劳动部的问题请李××同志和你们谈。此时总理来电话请李富春同志去开会，接见到此结束。

描述：

