id: 5a0f3886fa
标题：沉船起浮
日期：1973-11-0
是否是时间段：false
作者：上海海难救助打捞局,房芝芳,翟青,陈丽英
来源：
标签：文章
书籍：自然辩证法一九七三年第二期
书籍作者：恩格斯，人民出版社1971年版

正文：
沉船起浮

上海海难救助打捞局

我们的主要任务是打捞沉船，清理航道。二十多年来，从江河逐步伸移到沿海作业。入海打捞，水上要跟风浪斗，水中要跟急流斗，水底还得跟泥沙斗。在毛主席哲学思想指引下，我们战风浪，斗急流，排泥沙，终于初步掌握了大自然的一些牌气，遂步取得了打捞沉船的主动权。

变中求稳，化劣势为优势

在海上打捞沉船，先要把工作船停泊在沉船的上方。可是，工作船在海上，随时会遇到风浪，你要停，风浪要赶你跑，使工作船无法稳定。有一次，海面上接连刮了几天大风，在风浪的冲击下，工作船的铁锚缆一根接着一根被击断，给工作船定位带来了很大的困难。

怎么办呢？关键在于创造一定的条件，变劣势为优势。我们从分析断缆的教训中发现，在风浪的冲击下，锚缆一断，工作船就迅速偏转；当船身与风向一致时，就不再那么大幅度偏转了。这给了我们启示：风浪对横着定位的工作船冲击大，是因为船体受风面积大。为了减少船体的受风面积，我们就把船头对准风向，减少风浪对船体的冲击，工作船就稳定下来了。

但是，当我们准备施工时，工作船又开始左右摇摆，移了位。为什么顺风顺浪还会产生这种现象？原来海上有一种涌浪。俗语说，“无风三尺浪”，这就是指涌浪。从工作船侧面冲来的涌浪，高一、二米，浪峰一个接一个，象一座座小山似地压过来，即使是万吨轮，也会象只小板，被抛上抛下。在这种险恶的条件下，能不能化劣势为优势呢？能。在浪峰与浪峰之间有十五到二十米左右的距离，而我们的工作船全长八十多米。如果能使船体横跨在涌浪上，那末从船头到船尾能容纳四、五个浪峰。我们改变了船位，使船体横跨在儿个浪峰上。这样，前浪扑来，船体还未来得及颠簸，后浪就又接上了。浪峰此起彼落，一高一低，船底下始终有四、五个浪峰托着船身，使工作船在汹涌的浪涛中保持了相对稳定。

但是，一波刚平，一波又起。涌浪和风向的角度往往不一致。要制胜涌浪，得变动船位，可是船位一变动，船体受风面积增大，重又出现了走锚移位的现象。依了浪，风不从。听了风，浪又不允。这可真叫人左右为难。船体的位置究竟是应当服从于浪呢还是服从于风，这就要看在风和浪这对矛盾中，谁是矛盾的主要方面。实践证明：一、二米高的涌浪，对船的侵袭要比五、六级风危害大，因此，船位必须服从于浪的需要。至于风的问题，经过研究，我们决定在抛锚上面下工夫，在受风大的侧面增加锚量吨位和加长锚缆，利用锚缆的自重作用产生下垂现象抵制风力，使风浪难以再把它绷紧，工作船就这样地稳住了。

打捞工作与其它海上作业不一样，每次出海少则十天半月，多则三、四个月。在这段日子里，风云变化多端，而根据打捞工程的要求，一旦作业场布置好后，就不充许轻易改变。能不能在多变的环境中求得船位的相对持久呢？能。风虽然从四面八方向工作船袭来，但是复杂的风向在一定的时间里，总有一个主要风向。只要我们善于抓住主要风向，就能在风向的多变中求得工作船位的不变，在五、六级的风力下照常工作。而当风力达到七、八级以上时，就采取放顶头锚的办法，将其它锚缆解除，让船以顶头锚为圆心，随风飘转。这样，虽然停止了工作，但与起锚返航相比，却为再行施工赢得了时间。只要风力一减小，我们就可以立即挂上另外几条锚缆，继续工作下去。

急中找缓，赢得下水自由

打捞沉船，要下水。水上有风浪，水中有急流。海水的流速千变方化。你在水底进行工作，流速突然变急，就会使你站不住脚。为了取得水下施工的自由，就要观天测地看风云，认识和掌握海水流速的规律，对影响海水流速的各种因素作周密的考察和研究。

海水日夜不停地在流动。它和任何事物的运动一样，存在着既相联系又相区别的不同阶段，表现为一定的阶段性。“如果人们不去注意事物发展过程中的阶段性，人们就不能适当地处理事物的矛盾。”海水流速的阶段性表现为潮汐，每天有涨、落、再涨、再落这四个变化阶段。这几个阶段的水流有急有缓，很不一样。当潮水上涨时，流速每秒达三米以上，这时潜水员无法下水；但潮水涨到顶后开始向落潮转流时，流速较慢，每秒不到一米，则是下水的好机会。同样，在落潮向涨潮转流的过程中，也有这样一段水流缓慢的时间。弄清了潮汐变化和海水流速的关系，就能巧择时机，抓住间隙，下水工作。

潮汐在不同的地点、时间，由于具体条件不同，流速的变化情况也就不一样。有一次，我们在打捞一条沉船时，潜水员刚下水二十分钟，水流就变快了。过了几天，潜水员下水工作了三个多小时，水流还未转急。一调查，原来第一次刚碰上大潮汐，涨得高，落得低，潮汐涨落的差别大，水流缓了几十分钟后就转急了；第二次遇上了小潮汐，潮水涨落的水位差别小，水流缓的时间也就长。认清了这一点，我们就找缓避急，做到大潮汛抓紧时间干，小潮汛集中力量连续干。这样，下水工作的主动权就大多了。

潮汐在某些复杂的海域里，还有它的特殊性。有一次，我们在勘察一艘万吨货轮的沉没原因时，发现那里的流速不仅随时间的变化有急有缓，而且流速在水的不同深度也不一样。开始，我们根据水面的流速下水，越往下流速越快，到三十几米深处，急流的冲击使潜水员无法再继续往下潜；而这时海面上的水流却依然平稳得很。水流的情况可真复杂！但任何复杂的事物都有规律性可寻。我们对水流作了十几天的分层观察，发现这里水流虽然复杂，可每天有三个时间各层流速都适宜潜水员下水，并且每天都比前一天推迟一些。这样，我们就再也不为海面上平静的流速所迷惑，正确地找到了下水时间，终于完成了勘察任务。

从分析具体矛盾中获得沉船起浮的主动权

经过战风浪，斗急流，我们初步取得了下水的自由。但是要把沉船打捞起来，还要对不同的海底和沉船的各种复杂情况，逐个地去认识和解决。

目前，打捞沉船的方法一般是根据沉船的吨位，按比例安放一定数量的浮筒，使沉船起浮。一次，我们在渐东沿海用两千吨的浮力把一艘沉船浮了起来，但在拖向港口的途中，突然受到风暴的袭击又沉了下去。用同样的浮力再次打捞，沉船却浮不上来。这是什么原因呢？有人认为，水域的水深了，浮筒的浮力不够；也有人认为，可能碰到了地磁异常区域，沉船被地球磁力吸住了；还有人认为，是因为船底与海底接触而出现了真空现象。究竟什么是真正的原因？我们根据毛主席关于研究任何事物“都不能带主观随意性，必须对它们实行具体的分析”的教导，经过一系列的调查，证实这三种看法都不对。船浮不起来的原因是沉船部位的海底泥质既软又粘，象稠浆糊一样，吸力特别大。于是，我们根据泥质的吸力强度，增加浮力，沉船终于摆脱了粘土的吸力，又浮出了水面。

粘质士吸力大，对沉船起浮是一种阻力。沙质土比较松，吸力小，是否就可顺利起浮了呢？不，沙质土也有它的脾气。前几年，我们在一次打捞工程中，当排除了沉船两侧泥沙后准备穿钢缆起浮时，突然发生了塌方事故。这是什么原因引起的呢？原来我们在沉船两侧排沙的范围不够大，没有形成一个必要的坡度，这样，水流～冲，产生流沙，容易造成塌方。摸清了原因，防止塌方就有了办法。转潮时，最容易发生流沙和塌方。而转潮的来临是有预兆的：水底往往会出现杂物增多、水混、人往上浮的现象。我们观察到这些现象后，就抢在转潮之前下水作业，终于战胜了塌方，完成了沉船起浮的准备工作。

从江河施工，发展到沿海深水作业；从打捞几十吨的小船，到能叫方吨级的沉船浮上水面。这些成绩是从那里来的？是我们打捞工人在毛主席的哲学思想指引下，战天斗地，排除艰难险阻所取得的。事物在发展，认识无止境，我们决心在同大风大浪的搏斗中，进一步摸索大自然的规律，为多快好省地打捞沉船、清理航道作出更大的努力。

（翟青、房芝芳、陈丽英整理）

描述：

