id: 7df17e0e04
标题：爱普生世界明星赛落幕王涛荣登宝座
日期：1994-6-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京6月7日电　世界排名第四的中国选手王涛，今晚在这里先后战胜队友刘国梁和马文革，荣登爱普生世界明星乒乓球赛冠军宝座。这是他继在中国乒乓球大奖赛4日夺得男单冠军、5日夺得男双冠军之后，在4天之内夺得的第三个高水平国际比赛的桂冠。

26岁的王涛，左手横握球拍，擅长近台快攻。1991年和1993年两次获得世乒赛混双冠军，并获得1992年奥运会和1993年世乒赛男双冠军。在今晚的比赛中，他先以3∶1战胜世界排名第十五的直拍快攻型选手刘国梁；随后在决赛中，他以3∶1战胜世界排名第三的马文革。

马文革获得亚军。他是在以3∶2击败加拿大选手、世界排名第十三的黄文冠后进入决赛的。在争夺第三名的比赛中，刘国梁以2∶0胜了黄文冠。

’94爱普生世界明星乒乓球赛是6日开始的，共有8名世界级选手参加。在第一轮比赛中被淘汰的有世界排名第五的韩国的金泽洙、世界排名第二十二和第二十三的瑞典的林德和日本的涉谷浩。参赛的另一名选手是来自希腊的欧洲男双冠军克·卡林。

描述：

