id: 7df3d405d5
标题：南开经济研究所过去是为谁服务的?天津南开大学教师在思想改造学习中所明确的问题
日期：1952-1-4
是否是时间段：false
作者：宋觉
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
宋觉

在这次京津高等学校教师思想改造学习运动中，许多教师在初期曾自以为过去“是单纯搞个学术的”“超阶级超政治的”，因而对于这次思想改造学习的重要性认识不足。天津南开大学财经学院教师在起初讨论到南开经济研究所问题的时候，部分教师曾经认为它只是一个学术研究机构，与政治是无关的；但是后来经过一个时期的学习、讨论、研究后，对于南开经济研究所过去为美帝国主义服务的问题，已经有了一个比较明确的认识，不少教师痛心自己过去曾直接或间接、自觉或不自觉地为帝国主义服了务。这一点就充分地说明在这一学习运动中，每一位教师都应该检查一下过去自己真实的思想情况，并且对过去的“成就”作一番客观的冷静的估价。

南开经济研究所创立于一九二七年秋，最初定名为“社会经济调查委员会”，从事研究中国社会经济问题，并编制分析各种统计材料，后扩大与文学院经济系合并，成经济学院，以模仿英伦政经学院，直到一九三四年，才改称为经济研究所。

南开经济研究所成立之时，正是第一次世界大战以后，日本帝国主义正以“人口过剩”的口实准备向中国大陆进行侵略之际。当时日帝对于有关中国经济方面的各种资料尽量搜罗，在国内成立了各式各样的中国问题研究社，这就引起了美帝的注目和嫉妬。因此，美帝为了刺探我国经济情况，就在南开经济研究所的前身——南开社会经济研究委员会成立之初，即通过太平洋国际学会这一组织加以控制，“委托”南开经济研究所进行各种经济情况的调查研究，如天津工业调查、华北乡村工业调查等。研究所的教授们把研究所得都是先用英文在国外发表，成为美帝草拟经济侵略中国计划的重要参考资料。一九二九年，美帝通过太平洋国际学会正式对南开经济研究所加以“资助”，授命研究所专门研究东北经济问题，供美帝“参攷”。我们再看一下太平洋国际学会是个怎样的组织呢?该学会表面上是太平洋各国(美、日、中、荷等)“专家”联合研究讨论远东各地政治、经济等问题的“学术性”的组织，实际上却是政治性极强的，无异是帝国主义进行侵略的工具。

美帝控制了南开经济研究所之后，不断通过研究所得到中国的各种经济情报，一九三一年之后，研究所又得到美“洛氏基金团”的“资助”，该“洛氏基金团”本是美国大财阀洛克菲勒家族的一个“慈善”团体，平时就是以慈善为名，进行侵略的，这种“友谊的帮助”，在美国伊里诺大学校长詹姆士给美国总统的备忘录中已经供认出是为了“能够使用最圆满与最巧妙的方式，控制中国的发展，使用从知识与精神上支配中国的方式”。因此，使当时南开经济研究所的一批受了欧美资产阶级教育的知识分子，怎能不服服贴贴地为美帝国主义服务呢?

美帝紧紧抓着经济研究所，其后，若干年，经济研究所事实上己成了美帝驻在中国搜集经济情报的机关，这问题在今天检查起来，是令人不赛而僳的!

当南开大学财经学院的老教授们通过学习，对于经济研究所为美帝而主义服务的事实有了一个初步的认识以后，大家纷纷要求再深入检查，以教育全院的教师们。

首先，南开大学经济研究所曾经培养成大量的亲美及为反动统治阶级服务的人才。该所于一九三五年起训练研究生，在南开改而立前，研究生的津贴皆来自美国洛氏基金团，第一、二届研究生且每年给予“奖学金”达六百元至一千元，较当时一般大学毕业生做事的待遇还高，因此经济研究所很受大学青年的重视。如陶继侃教授当时就认为是自己重要出路之一。抗战后，由于蒋管区通货膨胀，研究生待遇不如以前，但由于“名气”大，投考的人反比以前更多，许多学校经济系的优秀的毕业生都视南开经济研究所为理想进修目标。甚至先生们也谅谅以此勉励学生。如潘源来教授当年在湖南大学等校教书时就时以南开经济研究所的招生标准来检查自己的教学。而出身研究所的人，也以此而自豪。还有，南开经济研究所的研究生比较容易出国去镀金，美帝就是用这种种方式来招徕青年人为他服务的。

不但美帝重视南开经济研究所的研究生训练工作，即国民党官员也是很重视的，日前经济研究所负责人何廉就表示:“一个研究生抵得上一百个大学生。”这是以其能更好地为他们服务的原故。当时研究生的训练重点是“地方行政及财政”，“土地问题”，“乡村合作”，“经济史”等，除“经济史”带些学术研究性外，其他都是配合当时国内外政治经济情势的，所学的目的大部分是帮助蒋匪如何划分收支，充当军事财源，推行改良主义的期骗性的土地改革与农村建设，以麻痹农民革命情绪，缓和阶级斗争。其后，经济研究所转重庆后，虽偏重于经济理论的研究，但充其量不过只能训练资产阶级的经济理论人才，完全以资产阶级经济理论为教学蓝本，个别喜欢研究马列主义经济学的研究生(如陶大镛)却不能立足而不得不被迫离校。

研究所常研究的“学术”是什么呢?且看看一般研究生的毕业论文吧；在一篇叫做“近十年来中国地方行政机构之改革”的论文中，曾提出若干“切实之改进办法”，如作者认为“保甲制”，“在剿匪区内”，可以“组织民众，训练民众，清乡自卫，封锁赤匪，筑路治河……。”另一篇“中国中央与地方职构之分配”文中全篇响应蒋、汪匪共同提出的“中央与地方划分职构纲领”，以“推进地方自治，建立强有力的中央政府……。”再如代表小资产阶级改良主义思想的“四川省农佃制产及其改革之途径”为例，作者认为川省农佃制产“不无缺陷”，“主佃开系失调”，作者主张“减轻租额”和“调虚主佃纠纷”。谁说经济研究所是超政治的?虽然当时多数人都标榜着经济研究所是“为学术而学术的”，但其本质上是反动的，作了帝国主义和反动政权的帮凶。

其研究工作可归纳为两大类:一、社会经济的调查研究；二、训练研究生。

一九二九年经济研究所接受了美帝指挥下的太平洋国际学会的“委任”和“资助”，开展了两项大的调查计划，即华北地区工业化的调查和山东、河北向东北移民的调查，后来得到洛氏基金的“资助”后，又开始了研究工作，研究的重心放在三个互相配合的实地调查计划上，即华北地区的农业经济、农村工业和地方政治。抗战之后又进行战时物价及通货膨胀问题的研究。这充分说明了美帝利用学术研究机构进行搜集中国经济政治情况的情报的阴险手段。当美帝和各帝国主义、尤其是日本帝关主义在中国角逐之际，阴谋占有中国市场及原料产地，因此就急于搜集中国工业及农业经济资料。在中国人民革命运动蓬勃开展之际，美帝又急于了解中国乡村政治与经济的实际情形。在抗战期间由于通货恶性膨胀，反动统治摇摇欲坠，美帝这时就自然急于了解当时的中国恶性通货膨胀及物价暴涨的情势，以采取“有效方法”维持反动统治的政权。

一般说来，南开经济研究所是以编“南开指数”而“出名”的，因为南开所编的指数种类很多，而且又成为一个“体系”，但这个“体系”的指数正是适合美帝和国民党政权的需要的，南开所编的指数计有:华北批发物价指数、津沪外汇指数、中国进出口物量物价与物物交易率指数、天津工人生活费指数、重庆批发物价指数、重庆工人生活费指数，以及重庆公教人员收人指数等多种。其中批发物价指数是测量市场上物价水平及其涨落趋势，外汇指数是帝国主义国家的币值在我国市场上涨落情况的反映，贸易指数是告诉帝国主义者应输入输出些什么?美帝正是利用这些指数来控制我国市场，并格杀我国经济命脉，使我工商界濒于破产。再说物价指数、工人生活费指数及公教人员收入指数等，这些都是有意地把它压低，无异帮助统治阶级压榨工人，缓和和软化人民斗争的意志。

描述：

