id: 7df4208bfb
标题：狠抓革命文艺　批臭“全民文艺”
日期：1971-6-18
是否是时间段：false
作者：高才余
来源：
标签：刘少奇,周扬,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海县莘庄公社党委书记　高才余

历来的文艺都是有着鲜明的阶级性的。文艺舞台是政治舞台的缩影。周扬等“四条汉子”喋喋不休地叫嚷文艺要为“全体人民”服务，纯粹是骗人的花招。让我们回顾一下一九六○年，那时国内外的阶级斗争十分尖锐。刘少奇和周扬一伙出于复辟资本主义的需要，不遗余力地把为地主资产阶级服务的文艺，贴上“全民文艺”的标签，向农村兜售。大量的毒草纷纷出笼，帝王将相、才子佳人、“清官”厉鬼，挤满了舞台，塞满了银幕。在农村，一小撮阶级敌人也紧锣密鼓，上下呼应，搬出鬼故事，黑戏剧，鼓鼓噪噪，煞是热闹。那时候的农村广播，也成为复辟资本主义的传声筒，整天不是唱《梁山伯与祝英台》，就是播送“阿富根谈生产”、“怎样烧小菜”之类，顷刻之间，妖风四起，毒蛇出洞，大肆喷射出地主资产阶级人性论的毒汁，向农村社会主义阵地发起了猖狂进攻。广大贫下中农看在眼里，急在心里，一针见血地指出:“鬼戏重新在舞台上出现，就是阶级敌人妄想‘变天’，这种戏听听厌气，看看生气。”而那些地、富、反、坏分子却是得意忘形，连声喝采“好戏好戏，看看惬意，听听适意”。这些活生生的阶级斗争的事实，把“全民文艺”的画皮剥得精光，所谓文艺的“全民性”，就是刘少奇、周扬一伙假马克思主义的政治骗子利用文艺阵地，作为腐蚀群众、准备资本主义复辟的温床。

一切真正为工农兵的革命文艺，在无产阶级夺取政权以前，都是为无产阶级夺取政权服务的；在无产阶级夺取政权之后，又是为巩固无产阶级专政服务的。由江青同志精心培育的革命样板戏，就是光辉的典范。它从根本上结束了剥削阶级在文艺舞台上对广大工农兵的专政，宣判了“全民文艺”及其理论基础即地主资产阶级人性论的彻底破产!

我们虽然把帝王将相赶下了舞台，但是阶级敌人还在利用“人性论”为“全民文艺”招魂，利用文艺同无产阶级进行“挖心战”。我们上海县曾经有这么个家伙，他利用讲革命样板戏故事为名，胡编乱凑，添油加醋，大摆噱头，在笑声中藏刀，在趣味中放毒，歪曲和丑化革命样板戏中英雄人物的光辉形象。现实的阶级斗争告诉我们，意识形态领域里的阶级斗争非抓不可。你不管文艺，文艺就要来管你。这个家伙跳了出来，从反面给我们上了一堂课，使我们懂得:那种认为“革命生产任务一大堆，有啥工夫管文艺”，对文艺工作“有功夫带过，没功夫算数”的错误想法，实际上是中了“全民文艺”和地主资产阶级人性论的毒。我们通过这件事，狠抓了意识形态领域里的阶级斗争，整顿和健全了文艺宣传队、文艺创作组、土记者通讯组，用毛泽东思想占领了农村社会主义文化阵地，用文艺这一战斗武器，同旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯开展了一场针锋相对的斗争，横扫了那些讲黑故事，阅读毒草小说等资产阶级的歪风邪气，从而促进了人们的思想革命化，有力地推动了革命和生产。我们深切地感到，文艺是阶级斗争的工具，不抓意识形态领域的阶级斗争，只抓粮、棉、油，最后就会丢掉脑袋，失去无产阶级政权。

描述：

