id: 7df6db6c50
标题：把综合治理方针落实到每个基层
日期：1983-7-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
党中央、国务院指出，对社会治安实行综合治理，是全党的一项战略性任务，是加强和改革政法公安工作的方针，是实现社会治安和社会风气根本好转的基础一环。党的十一届三中全会以来，本市贯彻执行了这一方针，社会治安情况不断好转，整个社会一年比一年安定。但是，也应该看到，在实行对外开放、对内搞活经济的条件下，各种外部敌对势力的渗透和内部社会渣滓的捣乱有所增加，我们决不能放松警惕，决不能掉以轻心。同时，我们有些同志对搞好社会治安的长期性、复杂性和艰巨性认识不足，综合治理的方针在一些部门和单位还未真正贯彻落实，因此，进一步提高认识，从各方面加强工作，努力使综合治理方针真正落实到每个政法部门、每个工厂、学校、农村、机关以及一切基层单位，依靠各级党委亲自动手，发动全党，依靠广大群众来维护社会治安，是争取社会治安进一步好转的关键。

所谓综合治理，具体来说，就是在各级党委和政府的领导下，在大力加强政法公安机关战斗力的同时，依靠各部门和各人民团体，依靠群众性自治组织，依靠全社会的力量，充分运用政治的、经济的、思想的、教育的、文化的和行政的、法律的各种手段，打击犯罪，改造罪犯，挽救失足者，并积极地消除犯罪的原因和条件，争取社会风气和社会治安的根本好转。几年来的实践证明，实行综合治理的方针，是我们党历来坚持的专门机关与广大群众相结合的优良传统的新发展，是从我国实际情况出发，巩固人民民主专政，保卫四化建设，保障国家长治久安的有效方针。我们要全面认识和贯彻落实综合治理的方针，防止片面性，提高自觉性。

强有力地行使政法公安机关的专政职能，坚决镇压反革命，狠狠打击现行犯罪活动，是综合治理的一项不可忽视的重要内容。防止和消除社会生活中的各种犯罪现象，固然要靠教育疏导，靠预防，靠主动地去消除各种不安定的因素，但同时还必须强有力地行使专政职能。我们的政法公安机关具有对敌专政和保障人民民主这两方面的职能，而对敌专政，打击和惩治犯罪，则是政法部门尤其是公安部门的主要职责。决不能因为现在专政对象少了，强调了保护人民这一方面，就模糊了我们自己的认识，把保护人民同对敌专政对立起来，忽视或放松了对敌专政，对现行严重犯罪分子打击不力，对社会治安管理不严，对预防犯罪和教育改造工作抓得不紧，如果有这种想法，那是片面的，有害的。要使大家都懂得，运用各种法律手段，强有力地行使专政职能，正是政法机关保护人民民主，维护社会安定，实施宪法和法律所绝对必需的。在这一点上，不能有任何含糊松懈。当前，对于反革命分子、严重破坏社会秩序的刑事犯罪分子和“四人帮”残余势力的各种破坏活动，必须坚决打击。对于严重破坏社会治安的杀人、抢劫、强奸、流氓团伙等犯罪活动，一定要继续贯彻依法从重从快惩处的方针，决不手软。对于走私贩私、投机诈骗、贪污盗窃等严重经济犯罪活动，也必须依法严惩。只有这样，才能尽快把犯罪分子的反动气焰打下去，鼓舞人民群众的斗志，发扬社会主义的正气，保障现代化建设的顺利进行。

充分发挥人民群众当家作主的积极性，运用全社会的力量，与政法部门密切配合，维护好社会治安，是贯彻综合治理方针的广泛基础，是转变社会风气，推进社会主义精神文明建设的重要方面。促进社会治安和社会风气的进一步好转，是广大人民群众的共同利益和迫切要求，必须依靠群众，发动群众，大家动手来做。要继续广泛深入地宣传宪法和法律，加强法制教育，动员大家同敌对分子和刑事犯罪分子展开坚决斗争，协助政府有关部门整顿交通秩序、市场秩序和公共场所的秩序。要加强各基层单位保卫组织以及群众治保、调解组织、工人纠察队组织的建设，依靠居民委员会、村民委员会等群众性自治组织，在深入开展五讲四美三热爱活动中，制订和实行“街规民约”、“乡规民约”和工作守则，建立“文明街道”、“文明村”，加强精神文明建设，从根本上逐渐消除产生犯罪的因素。要认真做好失足者的教育挽救工作，各单位要指定专人，包管包教，组织他们参加政治、道德、法律等学习班和振兴中华读书活动，向他们进行理想、前途教育和法制教育，并给以工作、生活出路。还要善于做好思想疏导和调解工作，使人民内部的各种纠纷及时得到解决，把各种事故消除在萌芽状态，不致发展成为刑事犯罪案件。

搞好综合治理，关键是各级党委要十分重视这项工作。应当做到三个落实:一是领导落实。各部门、各单位都要有领导同志分工负责，经常部署，定期检查，把工作抓紧；二是组织落实。各单位要充实加强保卫组织以及群众治保、调解、工人纠察队组织，根据本单位实际情况，明确具体的任务和责任；三是措施落实。各单位都要把打击、防范、管理、教育、改造以及治安保卫等综合治理的具体措施一项一项地落到实处，特别要引起我们重视的是，各级党组织要十分注意端正党风，坚决纠正一切不正之风，使犯罪分子无孔可钻，无隙可乘。只要我们全党重视，大家动手，紧紧依靠和发动群众，就一定能够使全市社会风气和社会治安出现一个崭新的面貌。

描述：

