id: 7df756efbc
标题：雇佣个别帮手的个体户是资本家吗?
日期：1980-12-2
是否是时间段：false
作者：蔡牧,雄久
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
蔡牧　雄久

个体经济作为社会主义经济的一种补充，正在得到逐步的恢复和发展，并且在我国经济生活中已经显示出积极的作用。但是，有一种新情况又引起了人们的议论:有些“夫妻老婆店”包括由一家老少合伙经营的饭馆、旅店、缝纫摊等，由于生意兴隆、业务繁忙、人手不够雇佣了一二个帮手来协助工作，使有些同志又产生疑虑:他们是不是八十年代的新资本家?

能不能把雇佣个别帮手的个体户当作资本家看待呢?这里面有一个理论认识问题。一般读过些马克思主义有关政治经济学著作的人都知道，资本家雇佣工人，名义上是实行等价交换原则，实质上是通过雇佣方式来剥削工人的剩余价值。但是有一点却不是所有的人都知道，即马克思主义认为，有雇工剥削行为的人，并不一定都是资本家。马克思在《资本论》中通过经济关系变化，分析了工人、小业主和资本家之间的区别。马克思指出，假设有个工人自己占有生产资料，并且满足于工人的生活，那末只要有再生产他的生活资料的必要劳动时间，比如说每天8小时，对他来说就够了。因而他也只需要够8个劳动小时用的生产资料。但是资本家除这8小时外还要工人再进行比如说4小时剩余劳动，这样，他就需要一个追加的货币额，来购置追加的生产资料。为了使他的生活只比一个普通工人好一倍，并且把所生产的剩余价值的一半再转化为资本，他就必须把预付资本的最低限额和工人人数都增加为原来的好几倍。诚然，他自己也可以和他的工人一样，直接参加生产过程，但这时他就不过成了介于资本家和工人之间的中间人物，成了“小业主”。资本主义生产发展到一定高度，就要求资本家能够把他的全部时间，都用来占有从而控制别人的劳动，用来出售这种劳动的产品。中世纪的行会力图用强制办法防止手工业师傅变为资本家，限定每个师傅可以雇佣的劳动者的人数不得超过一个极小的最高限额。货币或商品的所有者，只有当他在生产上预付的最低限额大大超过了中世纪的最高限额时，才真正变为资本家。在这里，马克思通过剥削量的变化和对劳动的关系，阐明了小业主与资本家之间的质的区别。

马克思的这段论述告诉我们，真正变为资本家的雇工者，必须具备两个先决条件。一，资本家是不劳而获者；二，资本家雇佣工人人数和剥削的剩余价值量已经超过一定的最高限额。如果有些雇工者不具备这两条，既不能不亲自参加劳动，又不能获得超过一定的最高限额的剩余价值量，那就不能称其为资本家，充其量只能算介于资本家和工人之间的中间人物——小业主，有的连小业主也够不上。

现在雇佣个别帮手的个体户，他们不仅是坚持本身亲自参加劳动，而且雇佣帮手人数和剥削量比小业主还要少得多，更谈不上能和资本家相提并论。从本质上说，雇佣个别帮手的个体户还是坚持以劳动为主、靠劳动为生的个体劳动者。

有的同志担心:“个体户雇佣帮手的人数，今天可以从无到有，明天可能从少到多，发展下去会变成资本家。”这要从我国现在的政治经济条件进行具体分析。雇佣个别帮手的个体户，要想演变为资本家，必须具备大量剥削、雇佣更多的工人、经过资本的大量积累等条件。而今天在我国，国营经济和集体经济已占绝对优势，产生新资本家的客观经济条件已不复存在。在国民经济中所占比重很小的个体经济，既是为社会主义国营经济和集体经济服务，又对国营经济和集体经济有依靠。没有这种依靠，个体经济在原材料供应、产品销售、资金信贷等方面均会发生无法克服的困难。因此，个体经济，包括雇佣个别帮手的个体户，无论在生产和流通方面，都不得不依附于国营经济和集体经济，并受到一定的控制和约束，法律上、政策上也有一定限制。而且，现存的个体工商户，经过长期的社会主义教育，觉悟也有所提高。由于这种种因素，雇佣个别帮手的个体户一般说不大可能再演变成为资本家。

当然，这并不是说，对雇佣个别帮手的个体户就可以放任自流了。我们还要加以引导和管理。比如，个体户雇佣帮手的人数要有限额，一般以一两人或两三人为限，对其经营范围、税收等方面，都要相应作出政策规定，并要有这方面的立法，保护他们的合法利益，制裁他们的非法行为。但是，这样做的目的不是为了把它限死，而是为了使它沿着正确的轨道向前发展。正象列宁曾经说过的:“我们不能把雇佣一两个工人的小经济一下子实行国有化，甚至无法对它们实行真正的工人监督。”过去在经济工作中左的错误造成了严重后果，我们不能重蹈覆辙了。

描述：

