id: 7df827ee13
标题：哲学仅仅是阶级斗争的工具吗?
日期：1979-8-24
是否是时间段：false
作者：邱少全
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
邱少全

马克思主义哲学，是无产阶级进行阶级斗争的精神武器。因为她是一个“决不同任何迷信、任何反动势力、任何为资产阶级压迫所作的辩护相妥协的完整世界观”(《列宁选集》第2卷第441页)；因为她揭示了人类历史发展的普遍规律，为无产阶级指明了解放的道路；因为她为无产阶级提供了战胜资产阶级的科学方法——唯物辩证法。正是在马克思主义哲学的指导下，无产阶级战胜资产阶级的阶级斗争才取得了今天这样伟大的胜利。在阶级斗争存在的世界里，我们一定要以马克思主义哲学作为指导阶级斗争的精神武器，离开马克思主义哲学来观察阶级斗争、进行阶级斗争，都必然破产，都只能是有利于反社会主义的敌人。但是，决不能因此而把马克思主义哲学束缚在阶级斗争的框子里，把她仅仅当作是阶级斗争的工具。

能不能说有阶级斗争才有哲学，因此哲学只能为阶级斗争服务，只能是阶级斗争的工具呢?其实，哲学的始源并不是阶级斗争，在阶级斗争不存在的时候和地方，仍然存在着哲学问题，人们仍然要解决自己与周围世界的关系问题，仍然要解决对世界的根本看法和根本方法的问题。远在阶级出现以前的人类蒙昧时代，人们就在思考着自己与周围世界的关系，就有不同世界观的萌芽；在将来不存在阶级的社会里，唯物论与唯心论的斗争，辩证法与形而上学的斗争，并不会结束。“有阶级斗争才有哲学”这个论断，只有从下列两方面理解才有一定的意义:一方面，因为人类出现阶级的划分后，才出现脑力劳动与体力劳动的明显分工，才开始了有文字记载的文明史，因而才出现了理论形态的哲学；另一方面，在阶级社会里，作为一定阶级的哲学，当然直接受阶级斗争的制约。但是，即使作为一定阶级的哲学，她的始源也不是阶级斗争，而是形成这种阶级斗争的经济条件；作为一定阶级的哲学，她也不只是阶级斗争的工具，而是该阶级改造世界的世界观和方法论。

能不能说马克思主义哲学的最显著的特点之一，是她的阶级性，因而马克思主义哲学只能是阶级斗争的工具呢?其实，在阶级社会里，任何哲学都具有阶级性，都是一定阶级的世界观。马克思主义哲学的特点，是公开承认自己为无产阶级服务，是无产阶级的世界观。但无论如何，总不能把哲学的阶级性与哲学的作用等同起来，不能从马克思主义哲学公然申明自己是无产阶级的世界观，得出马克思主义哲学只是阶级斗争工具的结论。

第一，把马克思主义哲学仅仅当作阶级斗争的工具，损害了这个科学世界观的完整性。马克思主义哲学是人类自然知识和社会知识的结晶，她正确地描绘了客观世界的本来面貌，深刻地揭示了自然界、人类历史和人类思维发展的一般规律，是无产阶级对待整个世界的根本观点和根本方法。阶级斗争问题仅是这个科学世界观所涉及的一部分。马克思主义哲学包含着阶级观，但并不归结为阶级观，把马克思主义哲学仅仅归结为阶级斗争工具，这就阉割了马克思主义哲学的丰富内容，把科学的世界观简单地等同为阶级观。

第二，把马克思主义哲学仅仅当作阶级斗争的工具，破坏了马克思主义哲学对改造世界的指导作用。既然哲学只是阶级斗争的工具，因此，在阶级斗争以外的广阔领域里，哲学都失去了指导的作用，哲学只能指导阶级斗争，忽视了用马克思主义哲学概括现代科学成果，指导科学发展的作用。既然哲学只是阶级斗争的工具，因此，哲学的指导作用，被归结为在一切领域中抓阶级斗争，到处贴阶级斗争的标签，甚至连无穷大符号都不知道的人，竟能对二十世纪伟大的科学成果之一——爱因斯坦的相对论，贴上资产阶级相对主义的标签，这完全是坑害科学。既然哲学只是阶级斗争的工具，因此，哲学只能充当现存政治的奴婢。在林彪、“四人帮”横行期间，哲学实际上变成了为他们推行极左路线作辩护的工具。那时，为了“阶级斗争的需要”，马克思主义哲学原理遭到了任意的歪曲和篡改。这怎么谈得上指导人们改造世界呢?

马克思主义的哲学，是按世界的本来面貌说明世界，不附加任何主观成份，不与任何偏见，私利妥协的彻底的唯物主义世界观，她的科学性和党性原则是一致的。离开科学性，那里谈得上无产阶级党性呢?例如，如果不坚持“实践是检验真理的唯一标准”的科学原理，而迁就“凡是”观点，搞“权力标准”，那还有什么无产阶级党性呢?在前一时期的讨论中，正是由于哲学界坚持了真理标准的科学原理，因而极大地解放了人们的思想，端正了思想路线，大大地推进了无产阶级革命事业。哲学界只有象坚持实践是检验真理的唯一标准这样的勇气，才能真正体现马克思主义哲学的无产阶级党性，才能真正发挥马克思主义哲学指导人们改造世界的作用。

第三，把马克思主义哲学仅仅当作阶级斗争的工具，阻碍了马克思主义哲学的发展。马克思主义哲学是随着实践的发展而发展的，毫无疑问，阶级斗争的实践同马克思主义哲学的发展关系极为密切，以毛泽东同志为首的中国共产党在夺取政权、巩固政权的伟大的阶级斗争实践中，的确发展了马克思主义哲学。但这决不意味着，哲学只有作为阶级斗争的工具才能得到发展，也决不意味着，阶级斗争是哲学发展的唯一动力、根本动力。其实，作为意识形态的哲学，归根到底都是由社会的生产方式所决定的，归根到底是受社会生产力的水平和生产力所决定的科学水平制约的。恩格斯总结近代哲学发展时指出:真正推动哲学家前进的，“主要是自然科学和工业的强大而日益迅速的进步”(《马克思恩格斯选集》第4卷第222页)。翻开哲学发展的历史可以看到，随着生产力的发展，自然科学每一划时代的发现，都必然要改变唯物主义的形态。生产力的发展，科学技术的进步，是推动哲学前进的主要动力、根本动力。马克思主义哲学，归根到底是大工业的产物。只有在大工业的基础上，出现了近代无产阶级，才有作为无产阶级世界观的马克思主义哲学；只有在大工业的推动下，出现了十九世纪自然科学的三大发现，才极大地开阔了人们观察世界的眼界，才为马克思主义哲学的问世奠定了自然科学基础。我国哲学理论工作，长时期来之所以被人们称之为“哲学的贫困”，是与忽视了生产力发展、科学发展这个动力，而被局限在阶级斗争范围内有着密切的关系。特别在所有制改造基本完成、剥削制度和剥削阶级基本消灭、阶级斗争不再是我国社会发展主要动力的历史条件下，硬要把哲学限制在阶级斗争框子里，只是从阶级斗争中去找动力，这就必然束缚了马克思主义哲学的发展，哲学的命运就注定要“贫困化”了。

马克思主义哲学愈能掌握科学，就愈能成为无产阶级改造世界的锐利武器。哲学工作者要真正成为马克思主义哲学家，要真正为“四化”作贡献，就必须钻进各门社会科学和自然科学中去，用科学的知识领会马克思主义哲学，用科学的语言宣传马克思主义哲学，用科学的态度运用马克思主义哲学，用科学的最新成果丰富和发展马克思主义哲学，决不能把马克思主义哲学仅仅当作阶级斗争的工具。

描述：

