id: 7dfd16e5a3
标题：在上海文学艺术界学习动员大会上的报告
日期：1952-5-23
是否是时间段：false
作者：舒同
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
舒同

同志们:

明天就是毛主席在延安文艺座谈会上发表讲话的十周年，这是一个十分值得纪念的日子。毛主席在延安文艺座谈会上的讲话，指出了新文艺的发展方向，指示了文学艺术工作者如何用马克思列宁主义武装自己的头脑，确立工人阶级的共产主义的人生观、世界观，并从实际的群众斗争中去改造自己的小资产阶级的思想感情，从而分清敌我，站稳立场，全心全意为工农兵服务，发展正确的文艺批评，提高文学艺术的思想性与战斗性。毛主席这个讲话所引起的中国文学艺术事业上的变革，是继“五四”之后的又一次更发达、更深刻的革命。在这个具有历史意义的光辉日子，来检查我们华东和上海三年来的文艺工作，继续贯彻文学艺术界的思想改造运动，无疑是有极其重要底意义的。

自从全国展开对电影“武训传”的批判以来，华东和上海虽然也曾有过讨论和作过某些初步的检讨，但并没有得到充分的发展和深入的贯彻。鲁迅先生逝世十五周年纪念的时候，“解放日报”曾发表了专门社论，准备继续开展这一思想批判。仍因当时客观情况的限制，未能如期实现。直到去年十二月，在华东军政委员会第四次全体会议之后，才根据会议所通过的关于思想改造的决议，以及华东学习委员会的整个计划，重新改变文艺整风布署，使其成为整个思想改造运动的一个重要组成部分，并根据这一布署，首先在文艺领导同志中间开始进行思想与工作的检查；恰在这个时候，全国开始了有伟大历史意义的“三反”和“五反”的群众运动，而这运动的本身又给予思想改造以极丰富深刻的内容，因之，我们主动地将文艺整风计划转到进行“三反”运动与组织文艺工作者参加“五反”斗争的工作，为下一步的文艺整风奠定更好的基础。现在，华东一级和上海的文艺界，终于在“三把”“五反”运动伟大胜利的基础上，步伐整齐地开始文艺整风运动了。我们希望这一次文艺界的思想改造深入地贯彻下去，使我们的文艺工作更能循看正确轨道健康地发展。

三年以来，华东和上海的文艺工作是有其重大成绩的，在配合每一个时期的中心任务，提高人民群众文化政治水平以及不断参加各种群众运动的活动中(如三大运动，“三反”“五反”等)，均曾表现出相当重要的作用，随着经济生产的恢复与发展，人民群众觉悟程度的日益提高，我们的人民文艺也在不断地发展着，产生了不少有影响的进步作品与涌现出大批的文艺工作干部；最近以来，并有相当数量的文艺工作者深入工厂农村，从实际生活的体验中逐渐改造自己的文艺思想与从事新的文艺创作。这些无可置疑的成绩与各种进步的表现，是应当加以巩固和发扬的。但是，我们必须着重地指出:在我们的文艺工作中还存有严重的缺点和错误，形成文艺思想的严重混乱，削弱了文学艺术的思想性战斗性，并阻碍其更大的发展和进步。

这些缺点和错误的第一个表现是:华东和上海的文艺领导思想上，没有把工人阶级的文艺思想与资产阶级、小资产阶级的文艺思想严肃地划清界限。没有在文艺工作的领导上建立与巩固工人阶级的领导思想——毛泽东文艺思想的无可动摇的领导地位；而是相反，处处容忍小资产阶级的以至资产阶级的文艺思想来窃踞工人阶级于文艺工作的领导地位。我们许多文艺领导工作同志没有从根本上去了解马克思主义关于文学艺术是一定的社会经济基础底上层建筑这个基本观点。如像斯大林同志所说的:

“上层建筑是由基础产生的，这并不是说上层建筑只是反映基础，只是消极的，中立的，对自己基础的命运、对阶级的命运、对制度的性质漠不关心的。相反的，上层建筑一出现后，就要成为极大的积极力量，积极帮助自己的基础的形成和巩固，采取一切办法帮助新制度来根除和消灭旧基础与旧阶级。

不这样也是不可能的。基础之所以创立自己的上层建筑，也就是为了要使上层建筑替它服务，要使上层建筑积极帮助它形成起来和巩固起来。要使上层建筑积极为消灭已经过时的旧基础及其旧上层建筑而斗争。只要上层建筑拒绝履行它替基础服务的作用，只要上层建筑从积极保卫自己基础的立场走到对自己的基础漠不关心的立场，走到对各个阶级同等看待的立场，它就会全丧失自己的本质，并终止其为上层建筑。”(“论马克思主义在语言学中的问题”)

因此，也就不了解毛泽东同志“在延安文艺座谈会上的讲话”所指示的:

文学艺术的根本任务，就是要“很好地成为整个革命机器的一个组成部分；作为团结人民，教育人民，打击敌人，消灭敌人的有力武器，帮助人民同心同德地和敌人作斗争。”

这就是说，新民主主义的中国，是以工人阶级为领导的，而工人阶级必须在与资产阶级和小资产阶级又联合又斗争的过程中去巩固与确立自己的领导地位；即是一方面承认资产阶级思想和小资产阶级思想在今天社会上的合法地位；另一方面，又必须严肃地批判他们的错误思想，指出资产阶级和小资产阶级的思想不仅决不能够担负改造世界的领导责任，而且其本身即是阻碍与破坏世界改造的障碍物。只有工人阶级的思想—— 马克思列宁主义及其与中国革命实践相结合的毛泽东思想，才是唯一领导的思想。因之，“工人阶级必须坚持依照自己的面貌来改造世界，来改造资产阶级和小资产阶级，而不允许降低自己到资产阶级和小资阶产级的思想水平来为他们‘服务’。”(“文艺工作者为什么要改造思想”)但是我们许多文艺领导工作同志，不了解文学艺术的领导工作本身就是一个阶级斗争的思想工作；就是克服一切小资产阶级以及资产阶级的错误思想、巩固工人阶级的思想底领导地位的工作。所以虽然自身处在广大的小资产阶级以及资产阶级的思想包围之中，不能警觉到需要思想斗争，对于广大的小资产阶级知识分子，却只强调团结而忽视应有的改造，不能严肃地向他们指出:真正的出路，只有和工农兵结合，不断地依据工人阶级的思想来改造自己，方能写作得出真正为人民所喜爱的、以至伟大的作品。因此，形成小资产阶级的文艺思想以及资产阶级的文艺思想向工人阶级的文艺思想猖狂进攻的混乱状态。又由于我们许多文艺领导工作同志缺乏这种认识，当不得不动员文艺工作者们到工农群众中去的时候，便不会给他们以工人阶级思想——毛泽东文艺思想的认真教育，使他们首先在这一问题上除去各种各样小资产阶级的以及资产阶级的观点、立场，以及各种卑劣的个人主义的打算；止于无立场地号召他们“投身到火热的斗争中去”。于是收不到应有的效果，继续存在着思想上的严重混乱。由于我们许多文艺领导工作同志缺乏这种认识，便长期的陷入于工作上严重的事务主义，大部分的时间忙于交际应酬，日常琐事，放弃了对于整个文艺思想状态的关心与领导。由于我们许多文艺领导工作同志缺乏这种认识，便不能站在开展思想斗争的基础上来领导文艺批评，站在改造作家思想感情的基础上来组织文艺创作，便造成文艺批评的混乱状态与愈是依靠临时“收集材料”写作而愈写不出作品的状态。最后，由于我们许多文艺领导工作同志缺乏这种认识，组织领导上存在着严重的官僚主义，以致把一部分重要的文艺工作干部中纪律腐败、贪污堕落的现象严重存在，这在“三反”运动中已被大量地揭发出来。

这些缺点和错误的第二个表现，就是我们的文艺工作者脱离群众和脱离实际的严重倾向。有的同志自己检讨说:“我在上海也有十几年的历史，解放以前连工厂在什么地方也不大了解，工人这个名词在我头脑中是很模糊的。”而解放以后，一般地也停止于参加一些街头宣传和游行示威等浮面活动，而不求认真学习马克思列宁主义与毛泽东思想，明确自己的立场，长期地深入工厂与农村，这样就逐渐地脱离了实际与群众，经过对电影“武训传”等等的批判之后，去年下半年以来，才陆续出现了新的气象，曾有五十八人参加了工厂民主改革运动，一百四十九人参加了皖北土地改革，九十人参加了修治淮河工程，最近有八百一十三人参加了“五反”，这是值得欢迎与鼓励的。但是，由于我们许多下去参加工农群众底斗争生活的同志们，对于自己的这一行动还多多少少缺乏理性认识，比如下去的同志们还有一部分带着个人主义的动机没有克服，下去的目的也还不是那么明确等等，所以除了成绩之外，还存在着相当严重的缺点。

这些缺点的存在，说明我们已经要求解决但是还没有最后解决这个脱离实际与脱离生活的问题。毛泽东同志说:“你要群众了解你，你要与群众打成一片，就得下决心，经过长期的甚至是痛苦的磨炼，……我们知识分子出身的文艺工作者，要使自己的作品为群众所欢迎，就得把自己的思想感情来一个变化，来一番改造。没有这个变化，没有这个改造，什么事情都是做不好的，都是格格不入的。”这说明了文艺工作者思想改造的过程，应该是如同毛主席所指示的“由一个阶级变到另一个阶级”的过程，因此，我们首先掌握毛泽东文艺思想的理论武器，使我们的实践成为带自觉性的实践；其次，我们要下定长期深入实际生活与自己一切错误思想斗争到底的决心，这样，才能最后解决这个存在于我们中间的重大问题，也是从根本上解决存在于我们现在的“作品短缺”的主要出路。如果我们在思想改造的过程中，真正熟悉了工农群众的斗争生活及其典型人物，创作的丰盛状态是完全可以预期的。

最后，这些缺点和错误还表现在另外一些问题上，例如在工人文艺工作中存在着企图以小资产阶级、资产阶级的面貌去改造工人阶级的行为；音乐部门中某些部分曾经严重地存在着盲目崇拜西洋的观点，以及我们文艺工作的各部门均不同程度地忽视向民间文艺学习、向民族文化的优良传统学习；在戏改中，常常抹杀地方戏的特点，存在着相当普遍的公式化和一般化的倾向。以致写出某些反现实主义或反历史主义的作品；有的人要求一切作品只适合于当前的政治任务，缺乏创作的长远打算；农村中广大群众文艺运动长期处于自生自灭的状态，没有遵照毛泽东同志指示的普及第一，从普及基础上提高的方针，没有组织专业作家去与群众中的一般文艺工作者相结合，一面辅导其发展和提高，一面吸取新的营养充实自己作品的内容，更没有用典型示范的方式逐步推广其经验。所有这些，都是我们应该在这次整风中努力加以克服的。

在我们的文艺工作中会产生上述这样一些严重的缺点和错误，这当然不是偶然的。

华东文艺工作以上海为中心，而上海的文艺工作过去长期处在国民党反动统治之下，当时对于作品的思想内容，只要其或多或少是反帝、反封建、反对国民党反动统治的，或者对于这个斗争多少有所帮助的，就能受到人民群众的欢迎，解放之后，却仍有许多文艺工作者停留于原有的思想水平，远远落后于客观现实的发展。原因之二，就是(5月24日1版更正为“更重要的，就是”)我们的文艺工作者们，经常从社会上经受广大小资产阶级乃至资产阶级思想的包围与侵袭，特别是由于我们的文艺工作者，大都本身就是小资产阶级知识分子，有的经过一定程度的改造，大部则尚未经过很好的改造，因而容易接受这种思想影响，并在一定条件下起其共鸣作用。一部分由老解放区来的文艺干部，也因本身未得彻底改造而经不起新的严重考验。

鉴于以上情形，我建议:

第一、用整风学习的方法，严肃地检查我们的文艺思想和工作，并从这次检查中分清敌我，明辨是非，划清工人阶级与非工人阶级的文艺思想界线，从而澄清混乱，提高认识，改善领导工作，巩固工人阶级思想对文艺的领导。

第二、今后要加强经常性的正确的文艺批评工作，首先是改善我们文艺批评的领导工作。文艺批评的本身就是一种斗争，是文艺的阶级思想的斗争。所以，我们应该有组织、有计划地进行这一工作，经常注意对文艺作品的事先指导与事后检查，经常研究问题，交换意见。只有首先使我们的文艺批评成为有领导、有思想、有方针的，然后才能发挥它宣传毛泽东文艺思想、帮助作家、教育人民的作用。其次，我们还应改善我们组织创作的制度，把组织创作的工作与组织文艺工作者思想改造的工作统一起来。同时，于整风学习之后，根据不同的艺术部门与不同的任务要求，分别订出计划(包括长远部分与临时部分)，既要使我们不堕入小资产阶级的泥坑，又不因为要求过高而一事无成。特别是电影部门更应注意这一点。

第三、整顿文化艺术部门的组织机构与改善其工作方法，特别是精简组织，缩小事务部门，加强思想领导。我们许多做文艺领导工作的同志，必须从事务主义的枷锁里解放出来，我们的文学艺术团体，必须成为领导与组织创作、批评、学习的战斗性的组织。经过这次整风，应该明确解决文联的组织问题与工作内容问题。

第四、集中力量办好文艺刊物。过去华东及上海曾有许多方针不明、分工不专、不为广大读者欢迎的文艺刊物，现在则是很少文艺刊物，竟连报纸上的文艺副刊也几乎绝迹。这是很不正常的现象。华东一级和上海应该迅速出版具有战斗性又有明确分工的两个或三个刊物，其中一个必须是通俗的、以劳动人民——首先是工人为主要对象的。

第五、克服文艺工作中无组织无纪律的自由主义倾向，提高文艺工作的组织性与纪律性。“要求共产党员的文艺工作者在所有上述各项活动中成为模范，就是说，成为学习马克思主义的模范，成为与工农兵相结合的模范，成为实行批评和自我批评的模范，和成为文艺劳动的模范。反对党员文艺工作者的任何无纪律现象。”(“文艺工作者为什么要改造思想”)

同志们!我们这一次的文艺整风，是在伟大的“三反”“五反”胜利的基础上进行的，其目的在于从思想上巩固我们的成绩，提高我们的认识，克服我们文艺工作中的各种缺点和错误。整风的基本方法就是用马克思列宁主义的理论武器展开批评与自我批评。毛主席教导我们:“经常地检讨工作，在检讨中推广民主作风，不惧怕批评与自我批评，实行‘知无不言，言无不尽’，‘言者无罪，闻者足戒’，‘有则改之，无则加勉’这些中国人民有益的格言，正是抵抗错误、缺点这类政治微生物侵蚀我们同志的思想与我们党的肌体的唯一有效的方法。以‘惩前毖后、治病救人’为宗旨的整风运动之所以发生了很大的效力，就是因为我们在这个运动中展开了正确的而不是歪曲的、认真的而不是敷衍的批评与自我批评。”毛主席的这个指示就是目前我们这个文艺整风的基本方针和步骤(5月24日1版更正为“毛主席的这个指示就是目前我们这个文艺整风的基本方针”)，我们必须遵循毛主席的指示精神，来贯彻我们这一次的文艺整风运动。

同志们!上海是一个有光荣传统的英雄城市，在文化战线上他是中国共产党所领导的革命文艺的摇篮，以鲁迅先生为首的上海的革命文艺队伍，曾经长期地向敌人作从不妥协的斗争。这是中国人民的光荣，也是上海文艺界的光荣。我们必须永远地保持与发扬这种光荣。必须把我们的文化艺术事业大大向前推进一步，以迎头赶上解放以来突飞猛进着的客观形势。必须更好地提高我们人民文艺的思想性、艺术性与战斗性，不再让那些类似电影“武训传”的作品在我们革命的文坛上出现；不再让那些反历史、反人民的东西在这里找到避难所。我们是毛泽东的文艺队伍，在我们的队伍中，只有工人阶级的思想——马克思列宁主义及其与中国革命实践相结合的毛泽东思想才是唯一领导的思想，只有工农兵和广大劳动人民才是我们主要的服务对象。我们的文艺工作是整个革命工作中的一部分，是思想战线的主要方面，我们必须为巩固人民民主专政、加强国家建设并引向社会主义与共产主义的伟大目标而奋斗我们现在的条件是极其有利的，只要我们坚持地贯彻毛泽东的文艺路线，我们就一定能够在这个伟大的新时代创造出新的令人满意的成绩来!

描述：

