id: 7dfe1ad3c4
标题：文艺处召集越剧团　说明研究班的意义帮助它进步改造观众的思想
日期：1949-7-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　文艺处昨日召集各越剧剧扬剧团的四十几个负责人谈话。主要使他们瞭解开办研究班的意义，并且请他们协助，不要阻碍越剧演员们参加研究班学习，各负责人同意保送三人或三人以上，定十八日以前将名单交给文艺处。

主席文艺处剧艺室伊泞同志对大家说明开办研究班的意义，是为了要发扬地方戏，使越剧能更推进一步。

黄源同志也请大家了解共产党和国民党反动派对地方戏的基本不同点，国民党反动派不许任何东西向进步的方向发展，只消极的禁止一些诲淫诲盗的演本，把戏院当作消遣的地方，但是，共产党是要求地方戏进步，帮助它进步，把它当作一种教育群众的工具。通过戏剧，来改造人民的思想。改造地方戏的演员，先从重点做起，因为现在越剧最受人欢迎，就先行改造越剧的演员。让他们进研究班学习。黄源同志又说:反动的腐败的时代已经打倒了，新的时代已经建立起来。群众的要求和眼光逐渐在改变，假如不跟着时代走的，一定被时代所淘汰。老解放区的人民不喜欢看旧戏和现在中央皇后二沪剧院演“白毛女”大受欢迎，是很好的例子。地方戏不改进，就没有生意。这次文艺处开研研班，主要为了帮助大家进步，我们愿意多出点力量，希望大家一起来帮忙，不要采取阻碍或不合作的态度。

越联吴琛报告越联组织后，说:(一)越剧中必须铲除迷信，封建和奴隶性的东西。(二)建立新的越剧。(三)必需取消越剧老板和演员间的那种商业化的和剥削的关系伊冰同志向大家保证演员们学习后仍回原剧院工作，并且保证可以说服演员们不因为学习后趾高气扬，要求提高包银。

【本报讯】　文艺处主办的地方戏剧研究班，昨日开始报名。去报名的已有四十个有志从事地方戏改革的知识青年。十三个单位的各地方戏剧社的编导和演员还没有去报名。预计雪声剧团可能参加四十个演员，东山，玉兰等剧团也有许多人要参加。

描述：

