id: 03f28efc2e
标题：对山东华中战略部署的意见
日期：1941-4-5
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第15卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对山东华中战略部署的意见！

（1941年4月5日）Can

朱，陈、罗，并告彭、左，陈、刘：

（一）朱陈罗二十五日电悉。在日蒋矛盾依然尖锐存在条件下，反共军向我大举进攻是不可能的，这一点给我党在山东、华中巩固扩大根据地以有利条件。（二）但山东、华中敌顽我的三角斗争是长期性的，三方中无论哪一方均不可能迅速解决问题。（三）蒋介石虽已派李仙洲之侯镜如第二十一师（不是派何柱国）进至陇海路北，策应鲁于苏韩，该部亦正在设法推进（现仍在涡河以南）但困难甚多，既阻于彭部，复阻于日寇，不易达其目的。庞炳勋入

[1]这是毛泽东和朱德、中共中央军委副主席王稼祥、军委参谋长叶剑英给中共中央山东分局书记、八路军山东纵队政治委员朱瑞、八路军第一一五师代师长陈光、第一一五师政治委员罗荣桓并告彭德怀、八路军副参谋长左权、新四军代军长陈毅、刘少奇的电报。

[2]李仙洲，当时任国民党军第九十二军军长。侯镜如，当时任国民党军第九十二军第二十一师师长。

[3]何柱国，当时任国民党军骑兵第二军军长。

[4]鲁于，指驻守山东的国民党军鲁苏战区总司令于学忠。苏韩，指国民党江苏省政府主席、国民党军鲁苏战区副总司令韩德勤。

[5]彭部，指新四军第四师，师长兼政治委员彭雪枫。

[6]庞炳勋，当时任国民党河北省政府主席、国民党军冀察战区副总司：冀及韩霍"入鲁之企图与此相同（庞及韩霍均仍在原地）。（四）因此你们战略部署须适应上述根本情况，作长期打算，勿为临时消息所左右。（五）彭雪枫任务是阻止反共军北上，你们应令鲁西南部队努力削弱冯子固等反共力量，并整训扩大自己，建设比较巩固的根据地。至其他部队西调南调须加慎重，以免顾此失彼。（六）中央已同意中原局建议，陇海路以北的党与军队之领导，仍归还北方局与八路总部，陇海以南则归中原局与新四军部，华中局仍称中原局。

毛朱王叶

微亥

[1]韩，指韩德勤。霍，指霍守义，当时任国民党军鲁苏战区第五十七军一一二师师长。

描述：

