id: 2864343465
标题：三十个国家为反对种族歧视拒绝参加奥运会表现了第三世界国家和人民主持正义、团结斗争的坚定意志，沉重打击了帝国主义在奥运会和国际体坛中的蛮横行径
日期：1976-7-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京一九七六年七月二十七日电　新华社记者报道:在加拿大的蒙特利尔举行的第二十一届奥林匹克运动会开幕前后，三十个非洲、阿拉伯和拉丁美洲国家的近七百名运动员为了反对种族歧视，相继宣布不参加或退出这届奥运会，这表现了第三世界国家和人民主持正义、团结斗争的坚定意志，这是对国际体坛长期以来的蛮横行径的重大打击。

今年六月，新西兰一个橄榄球队访问了南非。七月九日，坦桑尼亚首先宣布:遵照非洲统一组织提出的非洲国家不应同与南非有联系的国家进行比赛的建议，它将不参加本届奥运会。接着在七月十七日又有一大批国家在奥运会开幕当天宣布退出。此后越来越多的国家，包括阿拉伯和拉丁美洲的一些国家参加了抵制奥运会的行列。到目前为止，宣布不参加或退出本届奥运会的国家有:阿尔及利亚、喀麦隆、中非共和国、乍得、刚果、加纳、埃及、埃塞俄比亚、加蓬、冈比亚、圭亚那、伊拉克、肯尼亚、利比亚、马达加斯加、马里、毛里求斯、摩洛哥、尼日尔、尼日利亚、索马里、斯威士兰、苏丹、坦桑尼亚、多哥、突尼斯、乌干达、上沃尔特、扎伊尔、赞比亚。

非洲国家在这场斗争中表现了团结一致坚决反对南非种族歧视的鲜明原则立场。尽管非洲国家目前已拥有一大批世界最优秀的运动员，他们很有可能在比赛中获胜，但他们指出，维护反对种族歧视的原则立场比夺取奖章更重要。非洲统一组织行政秘书长埃·姆布穆瓦在七月二十一日赞扬说，非洲国家退出这届奥运会的决定，是“反对形形色色的剥削和侮辱的一个政治态度”。

非洲国家反对种族歧视斗争的正义行动也得到了阿拉伯国家伊拉克和拉丁美洲国家圭亚那及其他国家人民的支持。圭亚那参加奥运会的代表团长利昂内尔说:“在原则问题上，我们不能妥协。”“我们必须和非洲兄弟站在一起，以保证我们彻底反对任何形式的种族歧视。”

三十个国家的近七百名运动员抵制奥运会，这在奥运会历史上是空前的，它沉重打击了帝国主义为达到其政治目的在奥林匹克运动和国际体坛中长期以来的蛮横行径。

伟大的非洲人民已经站立起来，他们同全世界人民一道相互支持、团结一致，正在向着政治、经济和文化等一切领域中的霸权主义展开猛烈冲击。

描述：

