id: 2866091630
标题：市政协前日举行座谈欢迎徐廷泽徐廷泽昨应邀报告揭露美蒋统治下的台湾情况
日期：1963-8-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　政协上海市委员会前天上午举行座谈会，欢迎光荣驾机起义归来的原蒋军空军上尉飞行员、现中国人民解放军空军少校徐廷泽。

政协上海市委员会副主席陈望道、刘靖基、周谷城，秘书长王致中等出席了座谈会。

座谈会由陈望道副主席主持。他对徐廷泽驾机起义飞返祖国怀抱的爱国正义行动，表示欢迎。

徐廷泽在座谈会上介绍了在美蒋黑暗统治下的台湾情况和驾机起义的经过。

参加1座谈会的还有各民主党派上海市地方组织的负责人和各界知名人士:赵祖康、胡厥文、吴若安、卢于道、谢雪堂、吴耀宗、巴金、冯德培、沈粹缜等。

会后，大家和徐廷泽一起共进午餐。

【本报讯】　政协上海市委员会昨天下午举行了有一千多人参加的报告会，邀请光荣驾机起义归来的原蒋军空军上尉飞行员、现中国人民解放军空军少校徐廷泽，报告在美蒋黑暗统治下台湾人民悲惨生活的情况。

报告会由政协上海市委员会促进和平解放台湾工作委员会主任委员赵祖康主持。在会上，徐廷泽首先对上海市兄弟姐妹们对他的热烈欢迎，表示万分的感谢。接着，他详细地揭露了美帝国主义在台湾的侵略罪行。徐廷泽说，美帝国主义在台湾早就成立了所谓“美国台湾防卫司令部”，派出了所谓“美国军事援助顾问团”，在台湾蒋军陆、海、空三军部队里都派有“美军顾问团”分设的“顾问组”。美国“顾问”掌握了蒋空军的防卫计划、军事情报机密、军援物资装备等。美国向台湾进行经济渗透也十分猖狂。在美国经济侵略的严重摧残下，台湾工商业十分萧条，工厂、商店纷纷倒闭。美军在台湾横行霸道，随意欺侮中国人的暴行更是屡见不鲜。

徐廷泽在报告中，还列举了大量事实，揭露了蒋匪帮卖国殃民和黑暗统治的罪行。受尽了美帝国主义和蒋介石匪帮的残酷压榨和剥削的台湾人民，对美蒋反动派有着极大的仇恨，请愿、罢工、痛打美国侵略军的事情不断发生。

徐廷泽说，美帝国主义的欺压和蒋匪帮的统治，使蒋军官兵感到前途绝望，大陆籍的官兵思念亲人和家乡的情绪日益增长，有的气愤地说:“这样下去，尸骨还不了乡，成了异域之鬼。”

徐廷泽还介绍了自己的起义经过。最后，徐廷泽表示:一定要好好学习，努力工作，在伟大的中国共产党和毛主席的英明领导下，为祖国社会主义建设，为解放台湾贡献力量。

描述：

