id: 2869a70e71
标题：戏剧节向观众致辞
日期：1946-2-15
是否是时间段：false
作者：刘友瑾
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘友瑾

亲爱的观众们，在今天胜利后的第一个戏剧节里，我有着止不住的无数话语，要向你们倾诉，按我们的身份，我们是应该在剧场里相见，在舞台人生里谈天的，可是现在的剧场还不是一个可以自由交谈的地方，较之报纸，舞台是更有声音的，那末就让我们借这一点点白纸黑字，简单的说几句话罢!

代表戏剧界，我们首先要感谢你们。戏剧，永远是在观众的爱护中成长的。以话剧来说，不过才有三十多年的历史，要是没有广大人民的爱护督促，那是绝达不到目下的规模与水准的，那么为了保证中国戏剧的更光明远大的前途，我们要请求你们继续地给我们的鼓舞，帮助。

另一方面，我们也不自谦，事实上对于无数的观众以至于一般社会，我们曾经贡献了我们的力量，也发生过巨大的影响。在“娱乐”的形式下，我们不断地进行了严肃的宣传，教育工作，从未不曾疲倦或者躲避。

我们因有着三十多年为人生战斗的历史而感到光荣，我们因有着从都市到农村的广大人民的爱护而骄傲。

然而着眼于眼前的现实，我们却实在感到惭愧。这现实是:剧场后有声音，舞台，苍白无血色。打开第四面墙，你们是只能看到一个空瘪的“娱乐”壳子，而吸收不到丰富的生命力量。我们一样地忙，一样地出汗呕血，但是我们不能尽量说出你们需要听的话，我们需要说的话。对于你们，亲爱的观众们，我们除了惭愧还能有什么呢?

但是对于另外的一些人，我们都不是惭愧，而是从心底发出来的不平与愤怒了，因为，我们现今所背负着的种种痛苦，就是由这另外的一些人直接造成的。它不是一个“人”，而是一个制度，它就是:不民主。

不民主，它伸出三只毒手，紧紧地扼住我们的喉咙，缚住我们的手脚，第一是苛重的捐税，第二是无理的检查，第三是把持的剧场。

事实上可以说，我们今天的演剧，已不是为人民，为你们观众而存在，我们乃是为了捐税而存在，观众们，你们大约常常要责鸡我们增加票价吧，其实增加的那里是我们呢，卖他们一千元，倒有六百多元被管捐税的拿去了。剩下的又被剧院老板拿去四五成，我们还有多少?——在名目繁多的捐税中，重要的是百分之五十的“娱乐捐”，其次是百分之五十的印花税。百分之七的营业税。你们想，在如此苛重的捐税下，我们还怎能演出那些内容虽好，却无把握“卖钱”的戏呢?我们只好“娱乐”了。对于后者，我们不敢反对国税，只好要求减轻，但对于前者，那莫名其妙的娱乐捐，我们是彻底地反对，要求整个免除的。我们现在已经展开了减免捐税运动，我们要求你们观看的，也来声援帮助我们，达到目标。因为这个，是直接地牵涉到你们的权益的。

其次，说到检查，那真是无理，不但无理，而且正如郭沫若先生所说，还很低能。要说风化，那是法院警局的事，而且也并非事先检查；要说军事，那现在已不是抗战时期，同时舞台上从来也没有谈到过原子弹如何制造。从那个方面说，检查都是无理的。又你们可曾听说曹禺的“蜕变”里的小伤兵手中拿的小红肚兜，曾被检查老爷硬指为象征“红旗”?你们可会听说阳翰笙的“草莽英雄”的舞台说明:“左翼一门，右翼一门”其中左翼二字被删?你们可知道“凤凰城”“蜕变”都是受过政府嘉奖的戏，可在上海又曾受过禁演?这不是低能无知是什么?

不久以前，政府说要“修正”了，但我们觉得没有修正的必要，我们要的是取消，完全取消。

由于检查，你们将听不到真实的声音，人民的呼喊，看不到我们对于黑暗的暴露与鞭挞，对于真正光明的歌颂。所以，在这方面，我们的斗争同样需要你们的支持。

关于剧场，想来你们都看得很清楚，胜利前，上海有十几个话剧剧场，现在只有三个了，而且还朝不保夕，以商人来说，他们就看见钱，抢美国电影原不足奇，在这样社会情形下也不必苛责他们。但是政府接收的剧场呢?难道不该拿出来分配给在后方有功抗战，在上海坚贞不屈的剧团?可是事实上要不是给“电影”去“服务”了，就是关起大门闲着不用，弄得我们有剧团没有剧本，有剧本没有剧场，有剧场出不起租金。政府满口的提倡文化，不断成立官立剧团，却又不给剧人以用武之地，岂不是笑话。观众们，希望你们之中能有人建筑剧场，那一定会优待我们的；否则，也希望你们从各方面，用各种方法来帮助我们争取剧场的要求。

最后，我要告诉你们，那“不民主”一方面伸出这三只毒手搯住我们，一方面又早已在背后预备了一些鬼物用以代替我们，这些鬼物就是做奴隶做出瘾的汉奸影剧人。听说张善琨已到杭州去游春了，听说梁博张韦焘吴晋康之交保的嫌疑犯已经“衔命”出使了，听说李萍倩屠光启之流已经做拍戏准备了。这我们是不能容忍的，这你们又如何能容忍呢?观众们，你们也要起来反对啊!

上面，我大略地告诉了你们，我们是在受着多么不公平的待遇。一句话，他们有加捐胡捐的自由，有检查的自由，有把持剧场的自由，有宽纵汉奸的自由；而我们没有言论的自由，没有演剧的自由，没有一切的自由，今后我们将继续斗争下去，争取演剧的解放。同时，诚恳地要求你们，亲爱的观众们，给我们帮助，给我们鼓励!

描述：

