id: 2869ac8c9c
标题：论“他妈的”
日期：1951-8-14
是否是时间段：false
作者：林植
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
‘他妈的’一词，解放前本已有之，于今反而局部地流行了。最为显著的，是部分颇有文化修养的知识分子，无论男女，也都一体使用，而不以为怪。有人考据出来，‘他妈的’一词，为工农习常用语，知识分子是从那里学来的。对这种考据，未必可信!事实上，当我和工人同志在一起的时候，不觉得他们对‘他妈的’一词怎样的偏好，并不像有些人那样挂在嘴上；但若果真有人为了想向工农学习而舍本逐末只学会一个‘他妈的’的话，那就值得注意了。

向工农学习，很好。问题是‘学甚么’?不用说，工农值得学习的地方很多，比如:他们对革命斗争的坚决性、在生产方面的积极性，和他们热爱祖国、热爱劳动的思想感情，这才是重要的。至于他们之中是否也有人说‘他妈的’呢?我想:也有。但是，那是个别的，是并不代表甚么的。谁也不能说:那就是工农的思想感情、劳动创造的重要产物。恰恰相反，工农弟兄在提高了政治水平和文化水平之后，还会逐渐抛弃这类似的值不得留恋的口头语。众所周知，‘他妈的’并不是一句美丽悦耳的话。

两年前，毛主席说过:‘中国人被人认为不文明的时代已经过去了，我们将以一个具有高度文化的民族出现于世界。’在毛泽东思想培养下，许许多多工农出身的新知识分子涌现了，许许多多小资产阶级知识分子也热切地、勇敢地改造着自己。这两年中间，在思想建设这方面，和其他方面的建设一样获得了显著成绩。中国人是完全能够很快地‘以一个具有高度文化的民族出现于世界’的。

高度文化，并不是空洞的。它具体表现在每一个中国人的生活、思想、作风中间，包括有热爱人类、拥护真理的高贵品质和斗争勇气，实事求是的科学精神和一定的文化修养。至于开口‘他妈的’，闭口‘他妈的’，则无论在那方面都不能表现甚么。

描述：

