id: 286a68a9f7
标题：寿斯大林大元帅
日期：1950-12-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今天，全世界劳动人民和进步人类，都在热烈与欢忭的祝贺最伟大的人民领袖、革命导师——斯大林大元帅七一寿辰。

人类划时代意义的伟大胜利是与列宁、斯大林的名字相联系的。斯大林是列宁伟大事业的继承者，他跟列宁一样，把自己一生的活动与为工人阶级及一切劳动者的事业，为推翻资本家和地主的压迫，为争取社会主义与共产主义胜利而进行的斗争是相联系的。

斯大林继承了列宁的学说和不朽的事业，他天才的发展了列宁主义的思想遗产。他向全世界人民指出了推翻资本主义与建立社会主义的革命道路；他向殖民地和附属国人民指出了摆脱封建主义与帝国主义压迫的革命道路。

斯大林教导说:现代工人阶级能够跟农民和其他阶层的爱国人民结成联盟，就能够把革命进行到胜利。他又告诉我们:殖民地和附属国人民的民族解放斗争是全世界工人阶级反对帝国主义的革命总斗争的一个组成部分。

斯大林的学说从思想上武装了各国共产党和殖民地民族解放斗争的战士。因而他的学说贯穿着无产阶级国际主义精神，充满了对被压迫者的热爱，和对帝国主义压迫者的憎恨。

在中国共产党领导下取得的中国人民革命的胜利，是马列主义与中国革命实际相结合的毛泽东思想的胜利，也是列宁、斯大林殖民地革命学说的最伟大的胜利。中国人民革命的胜利彻底摧毁了蒋介石匪帮的反动统治，根绝了封建剥削和殖民地的统治，也粉碎了美帝奴役中国的阴谋。从此，中国人民做了国家的主人，建立了以工人阶级为领导，工农联盟为基础的人民民主专政国家——中华人民共和国。

在中国革命斗争中，由于苏联人民坚持着列宁、斯大林所指出的无产阶级国际主义的责任，他们始终如一的帮助中国革命，反对侵略中国的帝国主义者。一九四九年十月，苏联首先承认中华人民共和国。今年二月，签订了中苏友好同盟互助条约，这个条约保证中国不受帝国主义的新侵害。并且苏联人民在经济和文化建设上，给予了兄弟般的援助。

毛主席正确地指出:“我们在国际上是属于以苏联为首的反帝国主义战线一方面的，真正的友谊的援助，只能向这一方面去找，而不能向帝国主义战线一方面去找。”事实的确是这样。美帝支持蒋匪帮，侵占我台湾，封锁我海岸，破坏我经济建设事业，成千架的飞机几百次侵犯我领空，轰炸和扫射。可是在同一时候，苏联不要任何代价，以各种方式真诚无私的援助中国，帮我们克服困难。这多么令人感动!只有为马列主义思想所武装了的伟大的社会主义苏联，才能这样向中国人民伸出真正友谊的手!也正因为这样，才构成了中苏友谊的深厚思想基础，从而形成中苏两国人民无比团结和无比强大的力量。

在祝贺斯大林大元帅七一寿辰的今天，华东人民热烈的表示深挚的感谢!并恭祝这位全世界劳动人民领袖万寿无疆!

描述：

