id: 286b69fac3
标题：唯心论的先验论害了人唯物论的反映论救了人工农医院结合医疗实践，批判“先验论”，提高了医疗质量
日期：1972-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　工农医院党支部在批修整风运动中，抓紧对医务人员进行路线教育，结合医疗实践，批判唯心论的先验论，提高了医疗质量。

这个医院的广大医务人员，经过无产阶级文化大革命锻炼，阶级斗争、路线斗争觉悟有了一定提高，在为工农病员服务方面作出了一定成绩。但是由于受了刘少奇一类骗子唯心论的先验论的影响，在一些医务人员头脑中，还存在着迷信大医院、迷信洋教条的思想，以致有些病没有得到及时诊断和治疗。针对这种情况，医院党支部抓住典型事例，对广大医务人员进行路线教育。有一位三年前患过“扁桃腺未分化癌”，作过放射治疗的病人，去年十月胃部疼痛不止，每餐只能吃两调羹米汤，一些大医院诊断的结论是“晚期癌肿，无法切除，根据病人体质，放射治疗无条件”。后来病人又到工农医院治疗，有关医生看了大医院的结论，认为“大医院无法医治，我们有啥办法”，就叫病人回家去了。党支部抓住这件事，引导大家学习毛主席关于“必须努力作实际调查，才能洗刷唯心精神”的教导，使大家认识到，对大医院的结论，不作任何调查研究，就把它当作第一性的东西，这是唯心论的先验论在医疗领域中的反映。后来医务人员在“实践第一”观点的指导下，将这个被宣布为“不治”的病人收入了病房，经过详细的检查和认真分析，决定行手术。他们打开病人腹腔后，发现胃部溃烂严重，腹腔广泛粘连，手术十分艰巨，经过几小时紧张战斗，终于切除了这个肿块。后来，经过病理切片证实，该病人所患的并非癌症，而是“慢性巨大型穿透性胃溃疡”。经过三个星期的治疗后，病员愉快出院，他激动地说:“毛主席的革命路线给了我第二次生命，我要提前回到工作岗位上去”。党支部及时召开全院大会，请有关医务人员交流了医疗工作的经验，大家听了后深有体会地说:“唯心论的先验论害死人，唯物论的反映论救了人。”

通过批判唯心论的先验论，广大医务人员提高了路线斗争觉悟，以唯物论的反映论指导医疗实践。内科收治了一位患慢性肾病综合症的农民，这个病员原在一些大医院已治疗二年多未见好转，后经工农医院医务人员积极采用中西结合疗法，终于使病人恢复了健康。有一位患血吸虫病引起十二指肠梗阻的农民，文化大革命前，由该院两位医生为他动了手术，手术中，发现腹腔广泛粘连，又有腹水，认为手术后效果不好，就关了腹。出院后，病情日益加重。现在，由于批判了刘少奇一类骗子唯心论的先验论，当这位病员再次送到工农医院治疗时，仍由这两位医生合作，认真负责地为这个农民进行了第二次手术，术后很快恢复了健康，参加了劳动，能挑一百多斤的重担。

这个医院党支部在批判唯心论的先验论的过程中，发现有些病人未及时得到治疗，是由于门诊时耽误的，因此他们注意抓门诊的早期诊断。有个病人，因上腹痛在门诊诊疗，第一个医生看了后，下了个“溃疡病”的诊断。以后，第二、第三个医生都把这个诊断作为治疗准则，结果错了七年。后来经医务人员仔细检查，发现病人患的是胆囊结石症，这才得到了有效的治疗。最近外科门诊有一位手胀痛病人，经拍片没有看出问题，给予一般止痛消炎药物治疗无效，医务人员对这病例进行了集体的分析研究后，确认爱克司光片上腕骨中有隐约的白点，从而诊断为腕骨结核，经抗痨治疗，使病情迅速好转。广大医务人员从大量的医疗实践中深深体会到:用唯心论的先验论指导医疗工作，就会使工农病员遭受不应有的痛苦；只有努力作实际调查，尊重实践，不断洗刷唯心精神，才能提高医疗质量。　(本报通讯员)

描述：

