id: 286d5218fd
标题：驻沪空军某部四连认真学习毛主席哲学思想克服“满”字不断前进
日期：1970-11-13
是否是时间段：false
作者：高红扬
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　驻沪空军某部四连是连续七年的四好连队。在毛主席的光辉哲学思想指引下，他们在赞扬声中大找差距，狠斗“满”字，不断克服薄弱环节，使连队始终沿着毛主席的革命路线不断前进。

不久前，驻沪空军某部党委在四连召开了现场会，推广了他们创四好的经验，号召各单位向四连学习。现场会一开完，有些同志就说:“这下子可以松口气了。”由于有了“松口气”的思想，当天连队集合动作就比以前慢了，内务整理也不如以前了。党支部看到这种情况，立即召开支委扩大会，对连队出现的这种现象进行了分析。在会上，大家联系到连里平时就有人自吹自擂地说:“四连的四好，是炮弹壳子当枕头，硬梆梆的。”认识到这种“松口气”的思想是“满”字在作怪，如不彻底克服，势必阻碍连队继续前进。于是，党支部决定在全连进行一次思想整顿，组织大家认真学习毛主席关于“虚心使人进步，骄傲使人落后”的教导，开展了是当“标兵”还是当“骄兵”的讨论。通过学习和讨论，大家深深认识到:先进连队，并不是一切都先进，也有落后因素。上级表扬我们，鼓励我们，这本来是好事，如果“我们对它们陷入盲目性，缺乏自觉性，就可能成为我们的包袱，成为我们的负担”，就会向“落后”转化。同志们说:“在前进道路上取得的一点成绩，仅仅是继续革命的新起点，我们要永不歇脚，做一个彻底革命派。”

在提高了认识的基础上，党支部遵照毛主席“一分为二”的教导，发动群众“挑刺”，大找薄弱环节。经过分析研究，找到连队存在的问题是群众性的思想工作不活跃，部队的活思想抓得不及时，不深入。针对这个问题，党支部组织政治思想工作的骨干队伍进行学习，提高他们做思想工作的自觉性。干部分工到班，言传身带，把抓活思想的好传统、好方法教给战士。党支部还派了代表到兄弟连队登门取经，虚心地向兄弟单位学习。现在，连队出现了好人好事有人夸，坏人坏事有人抓的生动活泼的政治局面。(高红扬)

<FONT class=imgaut>卫红鹰</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1970\11\70bd020501.JPG">

<FONT class=imgsm>驻沪空军某部团党委成员深入连队和战士一起活学活用毛主席哲学思想，促进了后进连队不断赶上先进连队的局面。图为团党委政治委员金长顺同志深入汽车连和战士一起学习《矛盾论》，发动群众做革命的转化工作，从而使这个后进连队变成了先进连队。

卫红鹰　摄</FONT>

描述：

