id: 286e7eda39
标题：依靠工人阶级办好科技交流站
日期：1976-7-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,刘少奇,上海文革,农业战线,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上海市科技交流站总支委员会

我们科技交流站建立以来，牢记党的基本路线，以阶级斗争为纲，依靠工人阶级办好科技交流站。几年来，各项科技交流活动搞得生气勃勃，丰富多彩，为工农兵占领科技阵地，开展群众性的科学实验活动，促进工农业生产的技术革新，作出了一定成绩。回顾斗争实践，学习毛主席关于“管理也是社教”的重要批示，我们深深体会到，依靠什么人的问题，是一个关系到办什么站、为谁办站的路线问题。

工农兵是国家的主人，也是发展科学技术的主力军。但在文化大革命前，刘少奇推行了一条修正主义科研路线，让资产阶级知识分子独霸科技阵地，广大工农兵群众被排斥在科技阵地之外，把原科协变成少数资产阶级“专家”、“权威”争名夺利的场所。在无产阶级文化大革命中，批判了刘少奇的修正主义路线，工人阶级开进了科技阵地，打破了资产阶级知识分子的一统天下，成立了上海市科学技术交流站。首先，从工宣队和工厂中选派了一批路线觉悟高、有实践经验的工人来站，参加站和各组室的领导工作；同时，建立了以工人为主体的交流队，组织了十五个业余技术交流队和十一个专业组，开展科学技术交流活动。办训练班、学习班时，以工人为主开展教学活动，形成一支工人讲师队伍。参加交流活动的，大部分也是工人。几年来，我们在各方面的大力支持和协助下，依靠群众，大搞群众运动，紧密结合生产，推广先进技术，组织攻关活动，解决了不少生产技术难题。

在办站的过程中，我们遵循毛主席关于“工人阶级必须领导一切”的教导，发挥工人阶级在一切工作中的领导作用，依靠工人参加办站、管站。工人们来自工厂、熟悉工厂；来自生产、熟悉生产；来自群众、熟悉群众。这对较好地了解生产中的问题和经验，发动群众开展活动，是个很有利的条件。工人同志来到交流站参加领导，还带来了工人阶级的优秀品质，他们吃大苦、耐大劳的革命精神，扎扎实实的工作作风，促进了机关革命化。在事关路线的重大问题面前，工人同志立场坚定，旗帜鲜明，坚持毛主席革命路线，用工人阶级的面貌改造科技阵地，批判资产阶级，批判资本主义，与修正主义路线对着干。有的同志出现过抓技术交流，放松思想政治工作的现象，工人同志从路线上看问题，帮助这些同志端正了思想政治路线。一次，为推广应用电子技术，站里准备举办“晶体管可控硅技术应用展览会”。有的同志耽心举办展览会会犯“电子中心论”的错误，犹豫不决。工人师傅挺身而出，支持举办。他们指出:“电子中心论”的实质是要以电子工业带动一切，对抗毛主席发展工业以钢为纲的方针，破坏社会主义建设。我们举办展览会，是为了多快好省地建设社会主义，与“电子中心论”是“两股道上跑的车”。通过讨论，大家提高了认识，统一了思想，使展览会得以顺利展出，受到了群众的欢迎。

在斗争实践中，我们清醒地看到，科技阵地是资产阶级的世袭领地，封、资、修盘根错节，旧习惯势力十分顽固。这条战线经过无产阶级文化大革命，已发生了深刻的变化。但是，大批知识分子尚未改造好，资产阶级思想影响还严重存在。因此，我们必须坚持以阶级斗争为纲，全心全意依靠工人阶级，用无产阶级政治统帅技术，用先进思想的交流带动先进技术的交流；要不断批判天才史观，树立实践第一的观点；批判技术垄断，大搞科学普及；批判洋奴哲学，坚持自力更生；批判物质刺激，发扬共产主义精神。

“官僚主义者阶级与工人阶级和贫下中农是两个尖锐对立的阶级。”邓小平和科技界不肯改悔的走资派炮制《科学院工作汇报提纲》，大刮右倾翻案风，反对工人阶级领导科学技术，反对工农兵占领科研阵地，胡说什么“依靠工农兵是相对的”、“研究所应以研究员为中心”，等等，这充分说明他要依靠的是资产阶级，要把资产阶级“权威”请出来，恢复资产阶级知识分子的一统天下，专无产阶级的政。我们就要针锋相对，同他对着干，坚定不移地依靠工人阶级，发动群众开展科学技术交流活动，用毛泽东思想占领科技阵地。

毛主席最近指出:“不斗争就不能进步。”工人阶级占领了科技阵地，要巩固和发展它，还要继续进行斗争。我们决心在以毛主席为首的党中央领导下，深入批判邓小平的反动罪行，与邓小平修正主义路线对着干，斗到底。

描述：

