id: 286e05a725
标题：胡立教同志在解放日报通讯员大会讲话党报要为建设两个文明服务要求通讯员发扬党报传统，宣传党的方针政策，反映人民呼声
日期：1982-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,发言,通讯
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　昨天，《解放日报》召开通讯员大会。中共上海市委第二书记胡立教在会上就在新的形势下如何进一步发挥党的机关报的作用，发挥党报通讯员的作用，如何使报纸宣传工作更好地为建设“两个文明”服务的问题作了讲话。

胡立教同志讲的第一个问题是当前的形势和任务。他说，今年从元旦开始，我们的各项工作在稳定中继续取得进步。全市的工业生产继续保持上升的可喜势头。“文明礼貌月”活动取得了良好的成绩。从总的情况看，去年比前年好，今年第一季度又胜于去年同期，但是，我们不能自满，应当看到我们的工作还有做得不够好的方面，需要我们全市各级干部和共产党员继续努力，做好工作。现在党中央提出抓好“两个文明”建设的战略任务，大政方针已经定下来了，关键是我们怎么抓好的问题。结合上海的情况，今后工作的指导思想概括起来就是:一个中心环节——加强思想领导；两手抓——一手抓物质文明建设，一手抓精神文明建设。

在谈了“两手抓”以后，胡立教同志强调了党风问题。他说，近几年来党中央对党风问题是抓住不放的，整顿党风是精神文明建设的一个核心问题。打击经济上的犯罪活动如走私贩私、贪污受贿，是整顿党风的决定性环节。现在进行的这场斗争，是在新的历史条件下，整个反对资本主义思想腐蚀，反对资产阶级自由化斗争的组成部分。搞好这场斗争，对搞好党风，转变社会风气，加强精神文明建设都有重大意义。这是整顿党风的中心点，也应成为报纸宣传的中心之一。

胡立教同志强调指出，加强思想领导是完成“两个文明”建设繁重任务的中心环节。在当前，针对人们的思想状况，要使大家树立对四项基本原则，对三中全会以来的路线、方针、政策的坚定信念。要加强形势宣传，给人以方向、信心、力量和勇气。我们要充分运用舆论力量，从生活中去发掘活生生的典型事例来鼓舞人们前进。

胡立教同志讲的第二个问题是办好党报，在“两个文明”建设中发挥更大作用。他说，党的报纸是党实施思想领导的重要阵地。在新的形势下，我们首先要加强对这个重要阵地的领导，通过这个阵地，造强大的舆论，更好地动员人民，使我们党的奋斗目标和正确路线，真正成为广大人民群众的自觉行动。我们要充分认识办好党报的重要意义，保持和发扬我党办报的优良传统，在建设“两个文明”的过程中，充分发挥组织、鼓舞、激励、批判、推动的作用。党报要坚持党性原则，必须无条件地同党中央保持政治上的一致；必须坚持实事求是的唯物主义原则，要坚持新闻的真实性，努力克服新闻报道的失实现象；要注意宣传的实际效果，要讲两点论，防止片面性；必须正确运用批评和自我批评的武器，报纸上开展批评，一要注意批评的事实和态度，二要注意批评的效果，三要注意批评的方式方法。批评和自我批评是我党三大优良作风之一，各级党组织都要热忱地支持、欢迎和帮助报纸开展正确的批评。报纸编辑部在开展批评和自我批评方面也要起模范带头作用。

胡立教同志讲的第三个问题是发扬全党办报的好传统，各级党组织要加强对通讯报道工作的领导。他说，在新时期、新形势下，要办好报纸还是要讲老传统:全党办报。对市委的机关报《解放日报》和党领导下的其他报纸以及一切新闻事业，市委和各级党委要加强领导和积极支持，不断地帮助他们改进工作。各级党委要加强对党报工作的协助，还要把参加办报当作一项重要的政治任务来完成。

胡立教同志最后说，党报通讯员是党联系广大群众的纽带和桥梁。党报通讯员肩上负有光荣职责。每个通讯员同志都应该自觉地成为社会主义积极分子，对党的事业忠心耿耿，满腔热忱地在人民群众中宣传党的方针政策，带头扶正祛邪，积极反映人民呼声。同时，还要积极宣传党报党刊，经常评论党报党刊的宣传。希望通讯员同志振奋革命精神，再接再厉，在关心政治、做好本职工作、提高自己的宣传本领和文字表达能力这三个方面有新的提高、新的贡献。

出席昨天《解放日报》通讯员大会的有一千五百多人。市委宣传部副部长吴建，《文汇报》、《新民晚报》、市广播事业局、新华社上海分社和《解放日报》的负责同志，以及中共上海市委、上海市人民政府各部、委、办，各区、县、局有关部门的负责同志，也参加了会议。

描述：

