id: 0883ad63cb
标题：《论叶剑英的革命理论与实践》出版发行
日期：1993-7-30
是否是时间段：false
作者：〖ZQ/总期〗12985〖-ZQ/总期〗
〖RQ/日期〗19930730〖-RQ/日期〗
〖BH/版号〗01〖-BH/版号〗
〖TH/条号〗4〖-TH/条号〗
〖BT/标题〗《论叶剑英的革命理论与实践》出版发行〖-BT/标题〗
〖ZZ/作者〗
来源：
标签：叶剑英,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报北京7月29日讯 特约记者姜文明报道：“八一”节前夕，由中国军事科学学会和广东省中共党史学会联合编辑的《论叶剑英的革命理论与实践》一书，由军事科学出版社出版发行。

该书是国内第一部全面、系统研究叶剑英革命理论的学术理论著作。书中全文发表了聂荣臻元帅、王震副主席生前写的贺词、贺信，同时发表了薄一波、张震、耿飚、刘复之等领导同志的贺信和伍修权同志在学术讨论会上的讲话。中央军委副主席张震在贺信中写道：“学习、研究和宣传叶帅的理论与实践，是件很有意义的工作，对于我们建设有中国特色的社会主义和加速我军革命化、现代化、正规化建设，都会起到积极的作用。”

该书汇编了全国首次叶剑英学术研讨会的70篇论文，约55万字，其中包括叶剑英的军事理论和政治、经济、科学、文化、教育理论及其革命风范等内容，覆盖了叶剑英革命理论与实践的各个主要方面，展示了近年来对叶剑英元帅理论研究的新成果。

描述：

