id: 088749efb9
标题：简明新闻
日期：1969-9-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
阿根廷人民反美反独裁的怒潮高涨

阿根廷主要城市罗萨里奥的工人和学生，十日举行示威游行和集会，抗议美帝国主义和翁加尼亚亲美军事独裁政权对人民的迫害和残酷剥削。这个城市的铁路工人从九日开始举行的七十二小时的反迫害罢工正在扩大，参加罢工的铁路工人已由五千名增加到近万名。罢工斗争火焰迅速蔓延全国，使整个铁路交通陷于瘫痪。

十日晚上，约一千五百名学生也举行了示威游行，抗议翁加尼亚独裁政权对人民的镇压和纪念今年五月份在反独裁政权的示威游行中被反动警察杀害的几名学生。当示威学生到达设在这个城市的“美国新闻处”门前的时候，他们愤怒地向这个美帝文化侵略机构投掷了土制燃烧弹。

意大利数百万工人罢工反对残酷剥削

意大利全国广大工人反对垄断资本残酷剥削的斗争浪潮日益高涨。一百多万冶金和机器制造业的工人十一日在全国范围举行二十四小时罢工，要求增加工资和缩短工作时间。这次罢工使意大利全国多数的冶金和机器制造厂陷于瘫痪状态。紧接着，意大利将近一百万建筑工人从十二日起又举行四十八小时的全国大罢工，对顽固拒绝工人提高工资要求的资本家表示抗议。

西德工人罢工斗争由钢铁扩展到煤矿工业

西德工人罢工斗争的烈火越烧越旺。在强大的钢铁工人罢工斗争继续高涨的同时，煤矿工人和其他行业工人也相继掀起了罢工斗争浪潮。八日，萨尔州六个煤矿的二万余名矿工不顾垄断资本家的威胁利诱和黄色工会的阻挠，举行了罢工，使生产完全停顿。九日上午，四千名罢工矿工再次聚集在萨尔布吕肯市举行了示威。示威队伍使市中心的交通陷于瘫痪。

钢铁工人的罢工斗争还在继续扩展，目前有二万余名钢铁工人仍在坚持斗争。

约旦观众怒砸上演美国反动电影的影院

正当美帝国主义向它的侵略工具以色列提供“鬼怪式”飞机屠杀阿拉伯人民的时候，九日晚上，约旦首都安曼一家电影院的数百名观众，当看到银幕上出现美国喷气战斗机时，愤怒高呼“鬼怪式，鬼怪式！”并怒砸了这家电影院。当时，这家电影院里正在上演美国影片《绿色贝雷帽》。这是一部美化美帝的侵略政策和战争政策，掩饰美帝对越南人民犯下的滔天罪行的反动影片。据报道，愤怒的观众砸烂了电影院的椅子和玻璃窗，撕破了银幕。

描述：

