id: 088ac20eca
标题：好八连在战备训练中的故事
日期：1965-4-20
是否是时间段：false
作者：杨尧深顾云龙蒋乃修张哲明张文荣
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

煤油灯

八连的荣誉室，最近添了一盏十分别致的煤油灯。谁看了，都很喜爱，不由得会想起它的主人——连里有名的学习毛主席著作标兵、节约标兵张文学同志。这是他在山沟野营结束以后，带回上海的珍贵纪念品。

一年以前，八连临离开霓虹灯下的那天晚上，三班副班长张文学想：到山沟里学毛主席著作，一定有很多困难，就悄悄拾了个旧牙膏皮和旧墨水瓶，做了一盏煤油灯。一到深山沟，他就用这盏煤油灯学习毛主席著作。

有一个星期天的中午，张文学跑到深山沟里挖来了黄泥，又糊糊弄弄，捏成了灯罩、灯座，还在灯座上刻了一些花纹，在灯罩上留了一个小小的洞口。

战士们发现了张文学的煤油灯，都围拢来欣赏，大家被副班长的顽强学习精神和克服困难的毅力感动了。连里很多战士就也学他的样儿，做了各式各样的煤油灯。每到晚上，全连驻地烁烁闪光，人们围着土造的煤油灯，学习毛主席著作。有人触景生情，顺口唱道：

小小煤油灯，照亮战士心；

天天读“毛著”，日日闹革命！

“零点一米”

八班的投弹在全连考了一次第一，把班里人都乐的不行。三排长徐树仁探家刚回来，有的人就向他说：“排长，投弹红旗叫咱们扛来了！”有的还说：“这一回，除了四班还能跟咱们较量较量，别的班都靠边儿站站吧。”

徐树仁一听到这些反映，心里咔噔一下，觉着怪不是味道。他想：越是有成绩，越要找问题才对；脑子一发热，保险要摔下来的。

那次测验，四班因为风势助力大，被扣了一米。八班没有扣，才刚刚比人家多了零点一米。仅仅这么一个微不足道的“零点一米”，就那么神气吗？

徐树仁用这个“零点一米”，和八班同志一起，集中学习了毛主席关于反对骄傲自满的语录，使同志们好象吃了清凉剂，头脑立刻清醒了。他狠狠地挖了一下缺点，跟四班比比，找出了四个不小的差距。从这以后，八班更加刻苦磨炼，保持了投弹的先进水平。

比金子还贵重的“尺子”

有人说，六班长沈贵金脑子里有一把“尺子”。什么尺子呢？这得从头说起。

一九六三年六月，沈贵金刚到八连没几天。罗总长来八连的时候，跟沈贵金谈话，说：“你叫沈贵金，这名字很好，贵金嘛！资产阶级认为金子是最贵重的。我们无产阶级有更贵过金子的东西，这就是：艰苦奋斗的作风比金子贵，无产阶级的立场比金子贵，共产主义思想比金子贵。”沈贵金把罗总长的话，牢牢地记在心里，把它当作一把“尺子”，经常用来衡量自己的工作和生活。

去年在山沟里野营。有一个星期天，沈贵金一个人跑到几里以外的山上去拾柴火。他花了半天工夫，捡了两大捆，足有一百多斤重。怎么往回弄呢？临来也没带扁担。他正在寻思，一抬头看见前面有一棵小树，不粗不细，砍下来当扁担正好。刚要举刀去砍，山那边传来军号声。沈贵金听得出是叫他们回连的号音。又一想：不对呀！树是群众的集体财产，不能只顾自己方便就损害群众利益。一个革命战士，不管有没有人监督，都要自觉地遵守纪律。

沈贵金这样反复“量”了一阵以后，就把两大捆柴火分两次扛回连去。

轻和重

陈正兴刚入伍的时候，个子小，体力弱，分到十班扛机枪，心里直嘀咕：这家伙有二十几斤重，我扛得了吗？

班长李金木看透了小陈的心思，就跟他说，“我们扛机枪，就是为人民服务，机枪是连里的重要武器之一，上级把重担子交给我们，这是最大的信任。”陈正兴听了，心想：为什么自己就没有这种想法呢？他从毛主席著作中找到了答案。原来，自己有拈轻怕重的思想。他想：“要当一名优秀的机枪手，首先就要热爱武器，克服怕机枪重的思想。轻和重，里面很有名堂。如果思想上拈轻怕重，担子就会越挑越重；如果思想上拣重怕轻，担子就会越挑越轻。”陈正兴立下愚公移山志，决心刻苦锻炼。爬山的时候，他争着扛机枪，连看电影还扛上机枪哩。老战士照顾他，说：“你力气小，扛扛枪管就行啦！”他说：“力气小更要加劲锻炼，打美国鬼子可不分力气大小啊！”时间刚刚过了一年。现在，陈正兴别说是扛机枪野营行军走得很带劲儿，还是全连出色的特等射手哩！他说得好，“我肩膀上扛的是一挺机关枪，也是千斤的革命重担！”

斗坦克

到野营地区不久，八连就派新战士陈从斌到反坦克集训队去学习。陈从斌第一次看到坦克，心里又高兴又害怕。这黑家伙，敦敦实实，跑起来呼隆呼隆响，震得人们心直跳。刚练爬坦克的动作，他有几次就没敢往上爬。

同志们鼓励他说，“别着急，多练练，慢慢就行了。”陈从斌不吭声，心里想：怎么能慢慢来呢？我爸爸跟日本鬼子拚过刀枪，一九五四年复员回家以后，哥哥又参了军，保卫祖国的边疆；哥哥退伍了，我又应征入伍。爷爷说，我们家要保持有一个兵在部队上。今天，我接过革命的枪杆子，怎么能在困难面前低头呢？他抓时间学习毛主席著作，懂得了困难这个玩艺儿，就象“鬼”一样，我越怕它，它越吓唬你。黑家伙不过是个死东西，得先从脑袋里把它干倒！

陈从斌这么一想，再看到那黑家伙，不知怎么的，好象变小了。他下了功夫苦练，没有好久，对着坦克爬上爬下就很俐索了。有一次演习，上级命令他去炸掉“敌人”的一辆坦克。眼看这黑家伙冲着他过来了，陈从斌不慌不忙，做了个匍匐动作，身子一纵，跳到坦克旁边，刚要下爆破筒，猛听指挥员高喊，“器材失效！”陈从斌急中生智，使出全身力气，跳到坦克上，盖住了潜望镜，堵住了机枪眼。这样，“敌人”的坦克就算完蛋了。

国庆节的早晨

一九六四年国庆节快到了。王指导员想：往年在上海过节的时候，大家的警惕性都很高。现在驻进了山沟，大家又会是怎样呢？他和连里别的干部一研究，决定搞一次演习。

“十一”那天早晨，炊事班做了又香又甜的芝麻元宵。大家正吃得有滋有味的呢，突然听到“砰、砰”两声枪响。董连长放开大嗓门儿向全连宣布：发现空降“特务”，准备战斗！

命令如山倒。一个个就都立刻放下饭碗，拿起武器，赶到集合场。一眨眼的工夫，全连就集合好了，马上由连长率领发起冲击。战士们一个个象小老虎似的，喊着杀声，向山上猛跑。

“战斗”胜利结束。战士们碗里的元宵全凉了。董连长对大家说，“战争年代，常常在吃饭的时候来了战斗任务。现在我们不论是过节、吃饭，时时刻刻都要想着战备。”听了连长的话，大家都觉得自己肩头的责任特别重。不一会儿，收音机传来了北京的声音，天安门前的节日游行开始了。

七千里路六千斤菜

葛传义当给养员的时候，每次买菜，总是带着担子。到三十一里外的一个镇子去往家挑。别人问他：“你为啥不到驻地跟前的镇子买，挑着担子来回要多走五十里呀！”葛传义笑呵呵地说：“为的是每斤菜节省一分钱哪！”

后来，葛传义当了司务长，掌管全连的家当了。他牢牢地记住老指导员刘仁福的话，当上了干部要做到三个不变：全心全意为人民服务的红心不变；普通一兵的本色不变；艰苦奋斗的作风不变。他总是这样想：一人辛苦，百人幸福。自己多劳累一点，国家、连队就能多一分好处。每次出去买菜，他还是带着扁担，带着米袋，到很远的镇子去买。

有一天中午，葛传义拿着米袋到一位贫农老大娘家去烧饭。大娘问道：“解放军同志，你为啥不到街上买点东西吃一吃？”葛传义说：“自己动手做饭，也是一种锻炼，还可以节约一些钱。”大娘说：“买着吃，也多花不了几个钱。”葛传义说，“大娘呵，一分钱也是人民的血汗，我们不能多花。节约一分钱、一粒米、一寸布，就可以为国家建设增添一分力量！”老大娘笑了，对葛传义说：“你们真象自家人，往后，你只管来家烧饭好啦！”

葛传义精打细算，为国家为连队节约，有人为他统计，光是这次野营中买菜，就走了七千里路，挑了六千斤菜。

收容组和稀饭锅

有一天，八连搞了一次夜间急行军，副指导员带领卫生员和另外两个战士，组成了收容组。

队伍出发了，翻过一个山头又一个山头。大家牢牢记住党支部的要求：天气热，就想想邱少云；路上渴，就想想上甘岭；吃不上饭，就想想红军长征吃树皮；走累了，就想想毛主席教导，一定把革命进行到底。队伍呼呼地一直走到天亮，七八十里路下来也没见一个掉队的。

早晨，“战斗”任务解除，队伍又迈开大步出发了。收容组追到一个预先指定的地点，连一个人影儿也没见到，只有一大锅稀饭放在那里。

怎么回事呢？原来，炊事班同志看到大家走得又累又渴。赶到这里就烧了一大锅稀饭，准备给大家加加油。队伍赶到了，连的干部听到有人说：越艰苦越要坚持，挨点饿也是锻炼硬本领呵！他们想：这话对，马上就领着队伍继续前进。

收容组这回总算有事干了。他们挑着这锅稀饭到了宿营地。战士们见到了，有那活跃分子随口就唱了几句：

咱们行军一百多，好象猛虎下山坡；

收容组，没事做，收容稀饭一大锅……

思想上的枪

饲养员陆冲林，是个棒小伙子。他养的猪，肥头大耳，逗人喜欢，都说他是个养猪能手。

去年春天，八连到山区野营，没有带猪养。他心里想：这下可该叫我好好练一练作战本领啦！可是，不多久，兄弟连队给送来了五头猪。领导上又确定叫他饲养。陆冲林有点想不通。副指导员和他一起学习了“敌人磨刀，我们也磨刀”，告诉他：“只要思想上有了一杆枪，干什么工作都可以练出硬功夫的。”这一句话使他开了窍。从此，他出去放猪，都要带上自己的三件宝：一本毛主席著作、一根鞭子和一颗手榴弹。每天，他总是先学学毛主席著作，再拿起鞭子，赶一会儿猪，又趴在地上练练瞄准；去年，陆冲林不光是养好了猪，还成了一名特等射手。

元旦打草鞋

元旦那天，刚吃过早饭，新战士祝有堂就急急忙忙换上草鞋，准备去帮助伙房挑水做饭。

正巧，副指导员到班里来了。他说：“同志们，今天是元旦，咱们来打今年的第一双草鞋吧。”大家连声说好，马上就动手干了起来。

副指导员坐在地铺上，抽出几根稻草，搓起绳子来。祝有堂紧靠在他身旁，拿起稻草，跟他一块儿打草鞋。整个房间里有说有笑，你搓绳，我添草，很是热闹。

正打得起劲呢，有人高喊了一声：“首长来了！”大家抬头看去，原来是上海警备区的一位首长。他看战士们在打草鞋，满口赞扬说：“打草鞋，这是红军的老传统，八连继承下来了。艰苦奋斗，是咱们的传家宝呵！红军就是穿着草鞋打开了革命的道路的，今天咱们练铁脚板，还是要穿草鞋。”祝有堂细心听着，首长的每一句话都是一股力量。

赶夜路

八连到深山沟里进行训练不久，要出发到老红军根据地进行政治野营。临走前，司务长发现行军锅的底漏了。深山沟里设备差，自己又修补不了，只好叫给养员顾才能送到县城去修补。

顾才能背上行军锅，搭上团部的汽车，到了城里。等他把行军锅修好，已经是下午三点多钟了。团里的汽车走了，长途汽车也没了。从城里走回驻地，有八十多里山路，跑一夜也不准能到。要是不走，连里用什么给大家做饭哪。顾才能马上背起行军锅，提起铅桶，往连队驻地急赶。

走了四十多里，夜深了，顾才能又没有吃饭，他的腿有些发软，嗓子冒烟，就在一个草堆边坐下来休息。立时，他面前象站出一老战士。这不是荣誉室里那口行军锅的主人吗？当年，老炊事班长为了叫大家吃好喝好，从山东解放区把行军锅背到了大上海。……顾才能想到这里，感到浑身添了劲，猛地站起来，边走边说：“这也是革命意志的锻炼，一个能经得起各种困难考验的人，才是毛主席的好战士！”紧追急赶，第二天刚放亮，回到了连队。这时候，要开赴老根据地野营的人，还没出发呢。

脱靶以后

战士周吕顺入伍不久，正好赶上连队到山区野营。他记住了首长的教导：要苦练技术，战场上才能消灭敌人。打优等是打死了敌人，打良好是打伤了敌人，打及格仅仅是擦了敌人一块皮。训练中他很认真苦练。谁曾想，团里来考核特等射手的时候，他的子弹却脱靶了。

周吕顺很难过，回到班里越想越不是滋味儿，就呜呜地哭起来了。同志们安慰他说：“不要急，这次没打上特等射手，下次再争取就是了。”周吕顺说：“我根本没想那个特等射手的事。我是生自己的气，没打中靶子就是放跑了敌人呀！”他用心学习毛主席著作，懂得了失败是成功之母的道理，更加勤学苦练，有时感到浑身疼得受不了，就咬咬牙，想想毛主席是怎么讲的，应该怎样克服困难；再想想自己小时候妈妈是怎样带着到处讨饭，现在又该怎样保卫幸福的生活。这么一想，劲头就特别足，什么累啦，疼啦，全滚蛋了。他的功夫越练越硬，后来就成了枪响靶落的特等射手。

大队长带路

有一天深夜，二排长苗生元和八班副班长张绪考，悄悄地从床上爬起来，准备在黎明前赶三十多里山路，乘火车到上级机关去开会。苗生元正轻轻地穿着衣服，不料，房子里叮咚一声响，他抬头一看，原来是房东——生产大队长走到他跟前来了，还说：“排长，你们路不熟，我来给你们带路。”

原来是这么一回事：自从政治野营来到了这里，全连同志就为贫农、下中农办好事。他们从深山里把井水一担担挑上山顶，送到群众家里，还组织义务理发员为群众理发。下雨天，村里的道路滑，不好走，八连又专门抽出人力，挑黄砂，抬石头，把道路修得平平坦坦，群众心里很高兴。八连的一举一动，深深地刻在大队长的心上。昨天听连长和指导员说二排长要出发，晚上又听到二排长和八班长喊喳嘁喳说要赶火车，知道他们山路不熟，就把这件事记在心里。刚才听到二排长这边屋里有动静，就立刻起了床。

路黑得啥也看不见。大队长一直把他俩送到了火车站。

描述：

