id: 088a07a015
标题：“一个国家两种制度”的英明构想
日期：1984-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
钱俊瑞同志在10月1日《世界经济导报》上发表的《从香港问题圆满解决论“一个国家两种制度”英明构想》的文章指出，“一国两制”是科学社会主义实践史上一大创举。它是马克思主义创造性的新发展，并构成中国和平统一祖国这一基本国策的理论基础。

文章说，邓小平同志曾经说过：“中国有香港、台湾问题，解决这一问题的出路何在呢？我看只有实行一个国家、两种制度。”“一国两制”这个设想的内涵就是在中华人民共和国一个国家内，在大陆实行社会主义制度，而在1997年恢复行使我国主权的香港和今后回归祖国的台湾，在较长时期内保持资本主义制度。“一国两制”的英明构想。它确实是科学社会主义实践史上的一大创举。

文章指出，“一个国家、两种制度”的设想，是我党从十一届三中全会以后，彻底摆脱“左”倾错误，解放思想，贯彻实事求是、一切从实际出发、理论与实际相结合这一马克思主义思想路线的产物；是党中央和我国政府充分地尊重历史、尊重现实，照顾各方、深思熟虑，为了和平统一祖国而提出来的重大决策。就香港来说，香港几千年来一直是我国领土，只是在一百多年前，鸦片战争后，英国凭借三个不平等条约强占的。而这三个不平等条约，中国人民就从来没有承认过。因此，中国到1997年恢复行使对香港的主权，是天经地义的。一百多年来，港英当局依靠和利用了各种有利条件，特别是我们香港同胞的聪明才智、刻苦勤奋，祖国大陆对香港的大力支持，以及一定时期的国际有利形势，在香港进行了经济开发。特别近二十年来，香港经济高速发展。居民生活水平大为提高。整个经济形势比较稳定和繁荣。主要缺点是处于殖民地地位的资本主义社会，贫富悬殊，精神生活空虚，社会治安不宁。党中央和国务院遵照马克思主义的实事求是的基本路线，对上述香港的历史事实和现状，作了充分考虑。从世界和中国这样的实际情况出发，作出了用“一个国家、两种制度”的科学构想，首先来解决香港问题，在实现祖国的和平统一中迈出一大步。实现这个决策，对香港人民非常有利，对全中国人民非常有利，对世界各有关国家和全世界人民也都是有利的。

文章说：这一决策对香港人民非常有利。首先，是因为它可以实现香港绝大多数居民渴求和平回归祖国的愿望，使他们摆脱二等公民的屈辱地位，享有作为强大的统一的中华人民共和国的公民和主人翁的无尚光荣。同时，可以使香港长期保持稳定和繁荣。中英联合声明明确决定，按照“一个国家、两种制度”的方针，在1997年收回主权之后，香港社会经济制度不变，生活方式不变，现行法律基本不变，自由港和独立的关税地区地位不变，国际金融中心地位不变，香港同各国、各地区和各个国际经济组织的经济文化关系不变，私有财产和外资合法利益受到保护，特别行政区的政府由香港当地人组成。在这种情况下，香港的局面必然能够继续保持稳定和更加稳定，香港作为一个国际金融、贸易、航运、旅游中心，将继续保持繁荣和更加繁荣。居民生活水平，不仅不会降低，由于经济继续发展，大陆内地的供应更加充分，还将继续提高。

文章说，用“一个国家、两种制度”的方针解决香港问题对全中国人民非常有利。首先，这个方针保证了香港问题用和平方法来解决，实现了和平统一祖国这一伟大任务的一个重要部分，而且必将有力地推进台湾和平回归祖国。其次，我国进行社会主义现代化建设，现在的劣势是资金不足，技术和经营管理方法比较落后。香港保持资本主义制度，保持稳定和繁荣，极大地有利于我们实行对外开放政策，我们可以通过香港这个国际金融中心和贸易中心，直接间接地获得大量外资、侨资，引进国外先进技术和科学经营管理方法，并且进一步扩大对外贸易。我们还可以通过香港聘用外国专家，为我国培训人才，促进我国智力开发，加速我国现代化进程。

有人认为，实行“一个国家、两种制度”，将会使香港的资本主义逐步挤垮我国的社会主义。文章指出，这种担心是完全不必要的。我国是社会主义国家，在生产资料公有制基础上的国营经济和集体经济占绝对优势。但是我们必须有适当数量的个体经济作为必要的补充；在实行对外开放过程中，我们还将建立一定数量的中外合营和外资独营的国家资本主义和资本主义企业，同样作为一种必要的补充，以加速我国的现代化建设。香港尽管经济比较发达，它长期保持资本主义不变，决不会动摇我国社会主义的基础。试想大陆人口是香港人口的二百倍，全国土地面积是香港地区面积的九千多倍，香港的生产总值约为大陆社会总产值的二十五分之一（1982年）。在这种条件下，香港的资本主义经济再怎么发展，也绝对不可能在全国经济中占主导地位，绝对改变不了我国作为社会主义国家的性质。

文章说，“一个国家，两种制度”是我党中央、国务院把马列主义、毛泽东思想的基本原理与当前实际相结合的产物，是马克思主义创造性的新发展。它构成了我们和平统一祖国这一基本国策的理论基础。其一部分内容已经载入我国宪法第三十一条。它符合香港人民、台湾人民和全中国人民以及全世界人民的根本利益，因而是不会轻易变动的。

有人认为，我国在收回香港主权以后，让香港长期实行资本主义制度不变，这就证明资本主义制度比社会主义制度优越。这个想法不对。我们是马克思主义者，明确地肯定社会主义制度远远优胜于资本主义制度。资本主义确实有它的优点，但它有致命的弱点：存在着剥削制度，贫富悬殊，人民不能当家作主。社会主义克服了资本主义的这个致命弱点，同时学习资本主义的一切长处，来逐步充分发挥自己的优越性。我们用和平方式解决香港问题，采取“一个国家、两种制度”的方针，在以大陆的社会主义制度为主体的前提下，大陆与香港、台湾在经济上相互支援，取长补短，共同发展，实行两种制度在一国范围内的和平竞赛。这一竞赛的过程和结果，将对世界人民和人类进步事业提供有益的经验。

文章最后指出，用“一国两制”和平地解决国内和国际争端，在世界上是一个新的尝试。在当前中英合作、和平解决香港问题上，它已初见成效。正因为这个方法既切合实际，又合情合理，只要各方以维护世界和平、振兴各国经济为重，采取“一个国家、两种制度”的和平商谈解决问题的方针，对于缓解和消除当前世界上许多类似的足以引起严重冲突的爆发点，可能是大有裨益的。

描述：

