id: 088ba15744
标题：入党不是为了弄个“工作证”
日期：1977-11-13
是否是时间段：false
作者：预备党员张光炳〖HH/换行〗DW：八三○一八部队六连
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年七月底，我填写了入党志愿书。由于当时党委成员有些不在，十一大后才批准我为预备党员。

为这事，我考虑可多啦：自己入伍前是下乡知识青年，入伍五年了，偏偏在十一大后才批准自己入党，弄了个预备党员。我扳着指头算：一起下乡的十多名同学有的大学毕业了，有的在工厂当了二级工，唯独自己在部队。要是很快退伍，地方上看自己还是个预备党员，也许还要留在农村考察考察，能不能回城分配工作还是个问号。我越想越觉得自己倒霉，偏偏赶到了点儿上。

正在这时，军报登载了王喜云给编辑部的信，我反复看了四遍，颇有同感。

我参加了营党委举办的预备党员学习班，联系思想实际认真学习新党章，晚上翻来复去睡不着：自己在入党志愿书上写的是要为共产主义奋斗终身，想的却是当个正式党员退伍可以回城找个理想的工作。一句话，捞“党票”是为了弄个“工作证”。这说明自己没有树立立党为公的思想。这和党对党员的要求是格格不入的。我觉得自己和王喜云同志在对待预备期的问题上，都要努力树立立党为公的思想。站在党的立场上，就没有什么想不通的。

最近，我听了关于“四人帮”罪证材料的宣讲，其中所讲的流氓、打砸抢者陈阿大混进党内的情况，使我很受震动。我想，有了预备期，不纯分子混入党内就不那么容易了。新党章规定的预备期，对纯洁党组织有好处，对预备党员个人的进步也有好处。认识提高了，我学习和工作也比过去积极了。

描述：

