id: 088c1f2756
标题：模范地学习贯彻《决议》统一部队的思想行动华楠副主任提出深入学习贯彻的五点意见
日期：1981-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在驻京各大单位学习贯彻《决议》座谈会上，总政治部副主任华楠提出了深入学习贯彻《决议》和全国思想战线问题座谈会精神的意见。他指出，前一段的学习贯彻情况总的来说是好的，党委重视，成效显著。但是，《决议》的学习还是初步的，还要反复地深入地抓下去。

这次座谈会，是总政治部于9月上旬召开的。到会的驻京各大单位政治部领导同志和宣传部、文化部负责同志，交流了前一段学习贯彻《决议》和全国思想战线问题座谈会精神的情况和经验，就如何深入学习贯彻谈了许多好意见。《决议》的学习为什么要继续抓紧抓深？会议认为：一是从全局来看，《决议》是统管全局、指导我们各个方面思想和行动的纲领性文献。无论做军事工作、政治工作、后勤工作，以及其它方面的工作，都应以《决议》为指导，统一我们的思想和行动。二是从历史进程来看，我们正处在一个继往开来的重要历史时期。如果学不好《决议》，不掌握它的立场、观点和方法，就跟不上形势，就不能适应和解决发展中出现的新情况、新问题。我们一定要抓紧这个时机，进一步提高学习和贯彻《决议》的自觉性。三是从军队的情况看，更需要抓紧。我们军队的性质和任务，决定了我们要模范地学习和贯彻执行《决议》，把部队建设好。学习贯彻好《决议》，保证党对军队的绝对领导，这就会从根本上提高部队战斗力。

学习《决议》向哪里深入？华楠同志指出，深入的关键就是贯彻三条指导思想，其中最重要的是确立毛泽东同志和毛泽东思想的历史地位，坚持和发展毛泽东思想。这个问题解决得好，就可以带动其它问题的解决。他提出了深入学习的五点意见。

（一）认真学习邓小平同志关于毛泽东同志和毛泽东思想历史地位的论述。

（二）认真贯彻全国思想战线问题座谈会精神，提高政治思想工作的战斗力，克服思想领导涣散软弱状态。

（三）认真学习毛主席著作。

（四）抓好领导干部的学习和院校教育。

（五）学习和贯彻《决议》要联系实际、抓好落实。

描述：

