id: 102653ec69
标题：邢台新区村干竞赛领导生产  互约劳英会上比功劳
日期：1947-4-26
是否是时间段：false
作者：郭凤山　韩耀西　张聚珠
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
邢台新区村干竞赛领导生产

互约劳英会上比功劳

【本报邢台讯】邢台新区召开党员干部民兵积极分子翻身英雄翻身代表军属中农妇女等六千余人的生产动员大会。（一）全县农民热烈响应党的政策及毛主席组织起来“发家致富”的道路。二区李道村农会主席张凤荣说：“我过去认为八路军是爱穷人，不爱富人，现在才认识是爱富人不爱剥削，是爱过去受剥削的穷人，不爱翻身后不劳动之穷人。”六区×××村村长说：“我在翻身运动中已走了毛主席的路，当了翻身英雄，带上毛主席的像。今天听了郭政委的报告，才明白我好吃懒做，没有走上毛主席生产的路，我不配带毛主席的像，等秋后当上劳动英雄才配带毛主席的像。”还有人说：不生产就对不住毛主席，有的说不劳动就不配当干部，也有的说等下次开劳动英雄会咱见面比功吧。一区×××村中农说：“我今天才知道斗争是为了大生产，劳动生产是光荣的，过去怕斗争是自己吓唬自己，我这次回去，不但自己劳动生产，还要说服所有的中农。都要劳动生产。”二区小昌村军属申春莲：“我过去认为男人参了军，自己在家不劳动，等吃坐穿。今天听了毛主席共产党的政策，我回去要好好劳动，不但我要劳动，回去还要号召所有的军属都要参加劳动，不劳动生产打不垮蒋介石进攻。”（二）认识了劳动生产最光荣。六区对字沟傅喜土说：“过去我十三岁就给地主当了长工，犁地牵牲口，地主孩子十七岁还不叫他到牲口跟前，穷人命就不值钱。现在翻了身，娶上老婆，不想劳动，想过地主的生活，因过去一天不劳动一天就没有吃的。”二区，石相村长杨修义说：“过去我在山西赵城当小工，冬天穿不上棉衣，脚上都崩烈了，还给地主劳动；现在翻身连一担水也不愿意担了，以后坚决要劳动生产，坐好江山，不争馍馍要争口气。”三区五种村长尹六得说：“我过去给地主当了二十年长工，自己常想到什么时候自己能种几亩地，可要好好种，翻了身有了地，就不想劳动。”最后大家都弄清了，过去劳动为地主，现在劳动为自己，劳动是最光荣，不劳动是耻辱。（三）在发家致富的思想基础上，开展了算账运动，二区价字顿王景花，没有好好劳动，过去每年能打十八布袋粮食，去年只打七布袋粮食，一年就少得洋四十万元。一区晋祠村×××人说：“过去一天就编十领席，现在一天只编两个，三月一个月就少得洋四十万元。经过算账，大家都感到非好好劳动不行。（郭凤山、韩耀西、张聚珠）

描述：

