id: 1026f923ee
标题：在中国共产党第十一次全国代表大会上的闭幕词
日期：1977-8-25
是否是时间段：false
作者：邓小平
来源：
标签：邓小平,华国锋,四人帮,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在中国共产党第十一次全国代表大会上的闭幕词

（一九七七年八月十八日）

邓小平同志们：

我们这次代表大会，在英明领袖华国锋同志主持下，在以华主席为首的大会主席团的正确领导下，经过全体代表的共同努力，一致通过了华主席的政治报告，一致通过了新党章和叶副主席关于修改党章的报告，选出了新的中央委员会，圆满地完成了我们的庄严任务。

我们这次代表大会，是坚持毛主席无产阶级革命路线的大会，是坚持马克思主义、坚持团结、坚持光明正大的大会。这次大会，真正体现了民主集中制的原则，充分发扬了民主，大家心情舒畅、生动活泼，真正开成了一个团结的大会，胜利的大会。

这次大会，将作为全面地、正确地贯彻执行毛主席的革命路线，恢复和发扬我们党的优良传统和优良作风，把我国社会主义革命和社会主义建设推进到一个新的发展时期的大会，而载入我们党的光荣史册。

我们一定要恢复和发扬毛主席为我们党树立的群众路线的优良传统和作风，真正相信和依靠群众，细心倾听群众呼声，关心群众疾苦，一刻也不脱离群众。我们有这样好的人民，这样好的党员和干部，他们勤劳勇敢，觉悟很高，非常关心国家大事，无限信任我们党。这是我们党战胜一切困难，在各方面夺取新的伟大胜利的最可靠的保障。

我们一定要恢复和发扬毛主席为我们党树立的实事求是的优良传统和作风，做老实人，说老实话，办老实事，这是一个共产党员的起码标准。一定要言行一致，理论与实践密切结合，反对华而不实和任何的虚夸，少说空话，多做工作，扎扎实实，埋头苦干。

我们一定要恢复和发扬毛主席为我们党树立的批评和自我批评的优良传统和作风，在党内和整个人民内部，认真实行“知无不言，言无不尽”，“言者无罪，闻者足戒”的原则，实行团结——批评——团结的方针。

我们一定要恢复和发扬毛主席为我们党树立的谦虚谨慎，戒骄戒躁，艰苦奋斗的优良传统和作风，全心全意地为中国人民和世界人民服务。

我们一定要恢复和发扬毛主席为我们党树立的民主集中制的优良传统和作风，在全党、全军、全国努力造成一个又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼，那样一种政治局面。

自从粉碎“四人帮”以来，全党全国面目一新，我们已经取得重大的胜利。但是，阶级斗争是长期的，革命事业是无止境的。我们一定要把反对“四人帮”反党集团的伟大斗争进行到底，一定要抓革命、促生产、促工作、促战备，进行艰苦的努力，把被“四人帮”破坏而造成的严重损失和耽误的时间抢回来。我们要正视现实，还有许多问题有待我们去解决，还有不少困难有待我们去克服。我们深信，只要我们真正地信任群众，依靠群众，就一定能够战胜一个一个困难，取得一个一个新胜利。

全党全军和全国各族人民要高举和捍卫毛主席的伟大旗帜，继承毛主席的遗志，更加紧密地团结在华国锋同志为首的党中央周围，坚持无产阶级专政下的继续革命，调动党内外、国内外一切积极因素，为实现抓纲治国的战略决策，巩固无产阶级专政，为在本世纪内把我国建设成为伟大的社会主义的现代化强国，对人类作出较大的贡献，努力奋斗。

我们的事业是正义的。

我们的路线是正确的。

我们的目的一定要达到。

我们的目的一定能够达到。

现在我宣布：党的第十一次全国代表大会胜利闭幕。			（新华社一九七七年八月二十四日讯）（附图片）

邓小平副主席在中国共产党第十一次全国代表大会上致闭幕词。

新华社记者摄

描述：

