id: 1028783c4d
标题：一个很好的典型——株洲市厂社挂钩，集体安置知识青年到社队农、林、茶场的调查报告
日期：1974-6-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖南文革,上山下乡,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一个很好的典型

——株洲市厂社挂钩，集体安置知识青年到社队农、林、茶场的调查报告

湖南省株洲市在落实毛主席关于“知识青年到农村去”的伟大指示中，实行厂社挂钩，干部带队，集体安置知识青年到社队农场、林场、茶场。近两年来，全市用这个办法安置了八千多名知识青年。这是株洲市人民群众的一个可贵的创举，受到了工人、农民和知识青年的热烈欢迎。

全面规划　厂社挂钩

株洲市是一个新兴工业城市，每个工厂在株洲县和株洲市郊区都有自己的支农点。随着工业的发展，工厂办的学校也发展起来，占了全市学校的百分之五十以上。一九七一年，有的工厂就把厂办学校毕业的学生，集体安置在支农点上。

株洲县和株洲市郊区，是丘陵地区，“七山一水二分田”，山地有二百多万亩，过去多半没有开垦。无产阶级文化大革命中，县和郊区农业学大寨的群众运动出现了高潮，粮食连年丰收，各社队不断向生产的深度和广度进军，向山地进军，先后办起了四百多个农场、林场、茶场，迫切需要大批城镇知识青年去安家、劳动。

伟大的批林整风运动，提高了株洲市委的路线斗争觉悟，认识到知识青年上山下乡是一场伟大的社会主义革命，是全党的大事，是全国人民的大事，必须充分调动城乡人民的革命积极性，齐心协力做好这项工作。市委从具体情况出发，根据城乡人民的要求，总结了群众的经验，提出了厂社挂钩，集体安置知识青年到社队农场、林场、茶场的办法。市委根据农村治山造林的情况和需要，工厂的大小，毕业学生的多少，对各工厂、机关等和农村社队挂钩，作出全面规划。大厂和一个或几个公社挂钩；小厂和一个公社或一个大队挂钩；党政机关和文教、卫生、财贸等单位，按系统与公社挂钩；也有大厂带小厂，工厂带机关的。安置知识青年的社队，就是挂钩工厂的支农点。知识青年下乡前，工厂派人到安置地点，向公社党委和大队党支部汇报知识青年及其家长的情况，一起研究选点、编组、建房等问题。

现在，全市已有三百多个工厂、机关等单位职工的中学毕业生，战斗在县、郊区的二百七十六个社队农场、林场、茶场。从一九七四年到一九八○年知识青年上山下乡的规划，做到了家喻户晓。工厂领导人知道本厂那一年有多少中学毕业生，安置到那个公社；农村社队干部和贫下中农知道那一年来多少知识青年，都是那些单位的；家长知道子女在中学毕业后到那个公社去落户。

经过厂社挂钩，把知识青年上山下乡，同农村的社会主义建设结合起来，并使这项工作变成了群众自己的事，很多问题，厂社一商量就解决了。

干部带队　贫下中农教育知识青年

知识青年在农场、林场、茶场，有干部带队和贫下中农照顾。

带队干部是由各工厂派出的，对口下到农村社队。带队干部的条件是：政治思想好、作风好、身体好，有一定实际斗争经验。现在，全市选派的带队干部有一百九十三名，其中女干部四十六名，共产党员一百七十六名，各级党委委员十三名，还有教师和医生。对这些干部，家长了解，信得过。白关公社白关大队林场的模范带队干部朱传富，就是红湘江机器厂的工人和家属三次协商推选出来的，工作做得很出色，深得家长和知识青年的好评。

带队干部和知识青年，同学习，同劳动，同生活，是培养、教育知识青年的辅导员。带队干部有的参加公社党委和大队党支部的工作，有的参加公社和大队知识青年上山下乡领导小组工作，经常向工厂和家长汇报知识青年在三大革命运动中成长的情况，向社队汇报自己的工作。这样互通情报，促进厂社配合做好知识青年的工作，促进工农相互支援。

农场、林场、茶场的贫下中农，是由各社队选派的，有老贫农、妇女干部、复员军人，也有一定数量的回乡知识青年。他们负责培养教育知识青年，带领青年们生产，帮助青年们搞好生活。各社队农场、林场、茶场，一般都有三分之一左右的贫下中农。公社农场、林场、茶场的负责人，大都是公社党委委员或大队党支部书记；大队农场、林场、茶场的负责人，一般都由大队党支部副书记或得力的生产队长担任。

带队干部和贫下中农，互相配合，共同培养、照顾知识青年。他们说：“毛主席把培养知识青年的担子交给我们，我们一定要让这些年轻人一个个成为革命的好后代。”龙凤公社龙凤大队林场知识青年小余，有一天突然得了急病，场里八位贫下中农，立即抬着小余，赶路四十多里，送到朱亭镇卫生学校。那天深夜，小余病情加剧，急需输血，老贫农何万年再三要求医生将自己的血输给了小余，又连夜乘火车将小余转到株洲市医院，使他转危为安。小余激动得流出了眼泪，说：“贫下中农比我的爹娘还亲！”

集中到场　户口到队

社队农场、林场、茶场是按照“三级所有、队为基础”的原则建立的。在一个大队范围内，生产队无力经营的连片山地，由大队办场，组织生产队联合经营；在一个公社范围内，大队无力经营的连片山地，由公社办场，组织大队联合经营。农场、林场、茶场的收益，按照所属山权、场部积累和各队投工情况，实行比例分成。安置在这些社队的知识青年，户口落到生产队，平时在场学习、劳动，农忙回队参加生产；一个月回队几次和社员一起开会、学习，经常保持密切联系。他们同在场的社员一样，参加落户的生产队进行分配。

社队农场、林场、茶场是一个大学校。它不仅有广阔的劳动场地，还为知识青年提供了较好的学习、生活条件。林场、茶场有健全的组织，一般公社农场、林场、茶场建立了党支部、团支部、革委会，大队农场、林场、茶场建立了党小组、团小组、场委会；领导成员中都有一定比例的知识青年参加。知识青年在场里集体生活，有较多的时间学习政治和文化，一般每天学习两小时左右，有的场每周还安排半天或一天作为学习日。许多知识青年坚持写心得，写日记，出墙报，学习马克思主义，批判修正主义。他们还开展体育活动，组织民兵训练，成立业余文艺宣传队，创作和演出文艺节目。他们的文化生活很活跃，吸引和带动了农村青年开展文体活动。

社队农场、林场、茶场处于艰苦创业的阶段，知识青年同贫下中农一起，开山劈岭，造林种茶，是农业学大寨中一支生气勃勃的力量。去年以来，知识青年所在的社队，经过贫下中农和知识青年的共同努力，共造用材林、果木林十二万多亩，抚育幼林三十二万多亩，还垦复了大量残林，建立了一些新的经济作物基地。他们还成立了科学试验小组，正在研究的项目有：梓树育苗、杉树栽培、柑桔嫁接、土壤改良、水稻治虫等，初步取得了十四个项目的试验成果。贫下中农看看满山坡横竖成行的杉树、梓树，再看看那象杉树一样挺拔的知识青年们，乐哈哈地说：“知识青年到乡下来，要得！有了他们，我们农村的面貌就会变得更快了！”

知识青年在社队农场、林场、茶场经过锻炼，思想感情发生了深刻的变化。安置在王十万公社先锋大队林场的一些知识青年，初来时不很安心，说：“抬头是山，出门是山，农村没意思。”现在，他们说：“看山山青，看天天高，广阔天地无限好，贫下中农个个亲。”去年，全市下乡知识青年中，已有十二人入党，七百九十一人入团，四百九十二人参加社队各级领导班子。

城乡配合　统筹解决安置问题

城市和乡村，都把知识青年上山下乡的工作当成自己的事情，知识青年的一些实际问题解决得又快又好。例如住房问题，去年初，在株洲县历年下乡的知识青年中，只有百分之三十有新房住。厂社挂钩全面铺开后，广大工人、贫下中农积极帮助知识青年兴建住房。建房材料不足，工厂就利用废旧物资给予适当解决；运输有困难，挂钩的工厂就派汽车去支援。株洲县王十万公社新民大队的贫下中农，为了让知识青年及早住上新房，日夜奋战，打着灯笼火把盖房子；与这个大队挂钩的省设备安装公司派出汽车，从一百多里外的地方把平瓦运到大队。这样，只花了十二天半的时间，就盖起了十五间、五百三十多平方米的住房。知识青年为了表达自己的决心，用白瓷瓦片在室内嵌成四个大字：“志在农村”。去年，不到八个月的时间，株洲县、市郊就给下乡知识青年新建用房九百五十七间，百分之九十五以上的知识青年住进了新房，平均每人有用房十二点六平方米。各社队农场、林场、茶场，有集体食堂、浴室、养猪栏等，有的还设有集体娱乐场所，安上了电灯、自来水管。有些知识青年的家长原来对孩子的吃住不放心，到乡下一看，乐了：“哈，当个农民，要得！”

为了解决下乡知识青年的生活自给问题，工厂和社队采取各项积极措施，帮助知识青年发展生产，增加收入，合理记分。全市下乡知识青年的口粮及其它收入，都相当当地社员的平均水平。为了帮助知识青年办好集体食堂，各社队帮助知识青年发展多种经营，养猪、养鸡、养鸭、养鱼等，拨出一定数量的田土给青年种菜，做到副食品基本自给。根据女知识青年的生理特点，各社队农场、林场、茶场规定例假期间不安排女青年干重活，有的工厂还派出女工委员给女知识青年讲生理卫生常识。

知识青年大都参加生产大队的合作医疗，有的工厂医院帮助农场、林场、茶场从知识青年中培养赤脚医生，有的农场、林场、茶场种植中草药，自力更生解决医药问题。

为了供应知识青年的精神食粮，工厂发动工会、共青团、女工委员会给知识青年赠送马列著作和毛主席著作，以及其他学习材料；农村社队帮助知识青年订购报刊杂志，安装广播喇叭。安置了知识青年的社队农场、林场、茶场，大都建立了图书室，共有各种图书两万余册。广大知识青年感到政治上温暖，生活上满意，劳动上愉快，越来越热爱社会主义的新农村。

深远的影响

厂社挂钩以后，知识青年象纽带一样，把城市和乡村、工人和农民紧密地联系起来了。过去，农民很少到工厂去；现在，乡村的人进城，常到工厂去看看，到知识青年家里去谈谈；城市的工人和干部，也经常利用节日假日到农村去，看望贫下中农，看望自己的孩子，也看看队里的生产情况。遇到社队的什么机器坏了，随手就给修好了。工人和农民成了兄弟加亲戚。过去，有的工厂把支援农业看作为“额外负担”，现在改变了。株洲化工厂的工人们说：“贫下中农艰苦奋斗为国家多作贡献，又为教育我们的孩子操心，我们要为支援农业多出力。”去年，他们为国家超产五千吨化肥，支援了农业生产。有一次，黄龙公社水稻发生虫灾，和它挂钩的株洲电厂闻讯后，马上派出七名电工前去支援。他们连续奋战两昼夜，安装了三百多盏黑光灯，及时消灭了虫灾，保证了农业丰收。去年夏天，全市有二万多名职工分赴县、市郊各社队参加双抢；并组织了许多支农小组到农村巡回修理农机具，培训农业技术员，各厂矿还经常派出电影组和演出队到挂钩社队去放映、演出，活跃农村文化生活。

工厂的大力支援，加快了农业机械化建设，株洲县、市郊三十五个公社，社社都办起了农机修理厂，有了汽车；各大队都通了公路。贫下中农激动地说：“厂社挂钩好，我们农村的大变化，离不开工人老大哥的支援。我们要把最好的粮食卖给国家，要为城市提供更多的农副产品。”去年，株洲县、市郊卖给国家的余粮比前年增长百分之三十六，蛋品增加一倍多，鲜鱼增长百分之三十五，干辣椒增长百分之三十六，西瓜增长七倍，柑桔增长十五倍。过去，有些工厂要开着汽车到外地去买菜，现在菜多了，淡季不淡。株洲市很大一部分职工是北方人，爱吃大葱，社队就想方设法从北方引种大葱。现在株洲的市场上已经有本地自种的大葱出售了。

如今，在株洲市，毛主席关于知识青年上山下乡的伟大指示，已经深入人心。“下乡务农”已经成为普遍的社会风气。广大家长积极支持子女做新农民。农村的贫下中农盖好了敞亮的新房，热情地接待着新社员。已经下乡的知识青年，发出豪迈的誓言：坚持乡村，建设乡村。这里到处是一片鼓舞人心的情景！

中共株洲市委调查组

《湖南日报》记者

本   报   记   者

描述：

