id: 1029dfa517
标题：永恒的魅力——专家学者再谈陈景润
日期：1998-3-27
是否是时间段：false
作者：马飞孝
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
永恒的魅力

——专家学者再谈陈景润

马飞孝

“陈景润在数学上取得了辉煌成就，他给后人留下了探索科学的精神。没有艰苦劳动的付出不能取得数论上的成就。这是年轻人应该学习的。”全国人大常委会副委员长丁石孙的一番话道出了陈景润永恒的魅力。

3月26日，正值陈景润逝世两周年之际，《陈景润文集》座谈会在中国科技会堂内举行。

中科院院士林群说，陈景润是国内外同行公认的数学天才，但这“天才”后面的代价是辛勤的劳动，他每天都要工作10多个小时以上。

70年代末的那个春天，徐迟的《哥德巴赫猜想》唤起了无数渴求知识的人们对科学殿堂的景仰，当科学出版社决定出版陈景润的论文时，收到的订单达几十万份。与陈景润一同工作过的北京农业工程大学的潘承彪教授说，“一篇论文引起了如此大的反响，这在国际上是罕见的。他是民族的光荣，也让当代的青年学生看到了希望”。

院士、教授们坦言，目前我国的数学研究是比较困难的，同国外比，还存在着一定差距，因为经费、待遇等问题，人才流失也比较严重。中科院院士杨乐说，陈景润身体不好，文革中常受冲击，即便这样，他也没停止对数论的研究；现在虽在某些物质方面尚有不足，但条件与那时比好多了，还是寄希望于青年学者能像景润那样献身于科学。

曾做过陈景润研究生的张明尧教授说，目前纯数学很难吸引优秀人才。在经济大潮中，不能将钱看得太重，还是要有陈景润那样热爱数学、钻研数学的精神。出一个陈景润，是因为有千千万万个热爱数学的人，若大家都不去搞数学，要挑出几个精英来也很难。

由江西教育出版社出版的《陈景润文集》从编辑到出版用了不到两年时间。全国政协副主席钱伟长说，现在的会很多，但像座谈《陈景润文集》的会还不多，这不仅是一本书的问题，更是一个宣传科学精神的问题，搞好这类学术性著作的出版，对国家有利，对整个民族发展也有利。

描述：

