id: 102abf8846
标题：驻河北大学工人、解放军宣传队用毛主席的无产阶级政策武装革命师生  严格区分两类不同性质矛盾  调动一切积极因素共同对敌
日期：1969-2-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,河北文革,两条路线斗争,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
驻河北大学工人、解放军宣传队用毛主席的无产阶级政策武装革命师生

严格区分两类不同性质矛盾

调动一切积极因素共同对敌

新华社天津三日电　驻河北大学工人、解放军毛泽东思想宣传队，遵照伟大领袖毛主席“清理阶级队伍，一是要抓紧，二是要注意政策”的最新指示，在领导革命师生狠抓清理阶级队伍的工作中，用毛主席的各项无产阶级政策武装广大革命师生，严格区分两类不同性质的矛盾，团结一切可以团结的力量，缩小打击面，扩大教育面，最大限度地孤立和打击了一小撮最顽固的阶级敌人。

伟大领袖毛主席教导我们：“政策和策略是党的生命，各级领导同志务必充分注意，万万不可粗心大意。”驻河北大学的工人、解放军毛泽东思想宣传队学习毛主席的教导，深刻认识到，毛主席的无产阶级革命路线，毛主席的各项无产阶级政策，是清理阶级队伍工作的方向盘，是夺取对敌斗争胜利的根本保证，只有充分发动群众，坚决按照毛主席的革命路线办事，坚持执行毛主席的各项具体政策，才能把清理阶级队伍的工作搞好搞彻底。因此他们在狠抓清理阶级队伍的工作中，十分注意贯彻政策。

清理阶级队伍工作开始不久，工人、解放军宣传队针对部分革命师生的活思想，以两条路线斗争为纲，组织广大革命师生认真学习毛主席关于阶级和阶级斗争的教导，认真学习毛主席的各项无产阶级政策，用政策武装广大革命师生，同时，还发动广大革命师生深入批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”和“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线。这样，就大大提高了广大革命师生按照毛主席的革命路线办事，执行毛主席无产阶级政策的自觉性，有力地推动了清理阶级队伍工作的开展。

在清理阶级队伍工作中，工人、解放军毛泽东思想宣传队十分注意引导广大革命师生严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，团结一切可以团结的力量，调动一切积极因素，共同对敌。他们遵照毛主席关于“对犯错误的好人，要多做教育工作，在他们有了觉悟的时候，及时解放他们”的最新指示，发动革命师生帮助犯错误的好人提高觉悟，回到毛主席的革命路线上来。有一个出身很苦的领导干部，过去执行了刘少奇的反革命修正主义教育路线，无产阶级文化大革命初期他又执行了资产阶级反动路线，受到了群众的批判。这次宣传队组织革命师生学习了毛主席的最新指示，对这个干部进行了全面分析，认为他还是属于犯了严重错误的好人，于是就对这个干部进行了耐心的思想政治工作，帮助他认识了自己的错误，这个干部向广大革命师生做了认真的检查，取得了群众的谅解，得到了解放。

在对敌斗争中，驻河北大学工人、解放军毛泽东思想宣传队遵照毛主席关于“利用矛盾，争取多数，反对少数，各个击破”的教导，对一小撮阶级敌人采取了区别对待、分化瓦解的政策，有力地打击了一小撮最顽固的阶级敌人。

驻河北大学工人、解放军毛泽东思想宣传队，在领导全校革命师生开展清理阶级队伍的工作中，由于认真执行了毛主席的各项具体政策，包括“给出路”的这一无产阶级政策，使清理阶级队伍工作取得了很大成绩，发展了大好革命形势，有力地推动了学校的斗、批、改。

描述：

