id: 102c1ce77e
标题：《河南日报》发表对豫剧《谎祸》的来稿综述
日期：1980-9-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《河南日报》发表对豫剧《谎祸》的来稿综述

九月四日《河南日报》第三版，发表了《关于豫剧〈谎祸〉的来稿综述》。《综述》说：豫剧《谎祸》演出以后，受到广大观众的欢迎和关注，他们既充分地肯定了这个戏的优点，也热情地指出了这个戏的不足，提出了一些修改意见。

《综述》说，许多来稿认为，这个戏“描写的五十年代末期我们工作中‘左’的错误以及在农村造成的严重恶果是完全真实的”，“作者解放思想，说了真话，向新的创作领域进行了探索”。这个戏“批判了主观随意性，批判左倾蛮干、不顾客观条件的形而上学作风，有助于我们发扬党的实事求是的优良传统。”在处理歌颂与暴露的关系问题上，这个戏“是有分寸的”，“虽然写的是悲惨的事，但表现的却是一种悲壮的悲。”“给我们的不是悲观、消沉”，而是“使人充满了信心和力量。”

谈到这个戏的不足时，《综述》指出：有些来稿认为这出戏“在思想上缺乏深入的发掘”，“把五十年代末期我国出现的严重问题仅仅归结为说谎，那吹牛撒谎的根源又何在？剧本没有讲到要害处。”“现在剧本中有揭露，有批判，但也有掩盖、有粉饰”，“戏里写了一个生产队的斗争，好象是孤立的偶然的事件，和当时的总局势、总思潮联系不紧。”关于剧中的崔书记，一些来稿认为，“把问题的焦点、根子集中到崔书记一个人身上，是不妥当的。”也有的同志认为，“对当时的‘五风’，大多数干部是顶不住的，因此把崔书记当成坏干部就缺乏普遍的意义。”关于悲剧效果问题，一些同志认为，“不能老用泪水和哭来表现悲哀，有时没有眼泪，没有哭声，更使人感到压抑和难受。”一些县、社同志的来信认为，“这个戏一开始就悲，一悲到底，看着不带劲。”谈到戏的结尾，一些同志建议，可以写中央发现和解决问题；中央检查团来了，要有所作为，要带些救灾物资，表扬好干部，处理坏干部。现在，剧本结尾清不清、混不混的，群众看了不解气。

描述：

