id: 102e4dffc4
标题：章文晋同志逝世
日期：1991-2-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,北京文革,重庆文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
章文晋同志逝世

新华社北京２月２２日电  中国共产党优秀党员、久经考验的无产阶级忠诚战士、杰出的外交家、第七届全国人大常委会委员、全国人大外事委员会副主任委员章文晋同志，因病于１９９１年２月１８日在北京逝世，终年７６岁。根据章文晋同志遗嘱，后事从简，不举行遗体告别仪式和追悼会。

章文晋同志是浙江三门县人，生于１９１４年７月，１９２７年赴德国柏林学习，受进步思想影响，１９２９年１月参加德国共青团和德共中国语言组，开始从事革命工作。１９３１年９月他回到上海，在少共江苏省委和宣传部工作，后到清华大学学习，投入了“一二·九”运动，１９３８年５月加入中国共产党，长期在贵阳从事地下工作。１９４４年他在昆明西南联大毕业，后任助教，１９４５年到重庆，在十八集团军重庆办事处工作，曾为毛泽东、周恩来等同志作翻译。１９４６年他到南京，任周恩来同志秘书，后任外交部亚洲司司长。１９６６年他任我国驻巴基斯坦大使。“文革”期间遭受迫害。恢复工作后，章文晋历任中苏边界谈判中国代表团代表、外交部欧美司司长、部长助理、驻加拿大大使、外交部副部长、驻美国大使。

在长期外交活动中，他坚定不移地执行我国外交路线和方针政策，始终不渝地维护我国的利益和尊严。特别是党的十一届三中全会以后，他认真贯彻党的方针政策，思想解放，勇于开拓，积极主动地宣传我国建设成就和改革开放政策。

１９８６年，章文晋从事民间外交工作，任中国人民对外友好协会会长、党组书记，积极开拓民间外交工作新局面。

章文晋同志曾是中国共产党第十二届、十三届全国代表大会代表。

章文晋同志为党、为中国人民的革命事业奋斗了６０多年。在漫长的革命生涯中，他始终坚持共产主义的崇高信念，忠实执行党的方针政策，对党对人民忠心耿耿，几十年如一日，兢兢业业，勤奋工作，为中国革命和建设事业以及党的外交事业做出了不可磨灭的贡献。（附图片）

描述：

