id: 102ec83bbe
标题：瓦尔德海姆结束在我国的访问  离京时，姬鹏飞、乔冠华、王海容等到机场欢送
日期：1972-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王洪文,乔冠华,北京文革,上海文革,革命委员会,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
瓦尔德海姆结束在我国的访问

离京时，姬鹏飞、乔冠华、王海容等到机场欢送

新华社一九七二年八月十五日讯　联合国秘书长库尔特·瓦尔德海姆和夫人由外交部国际条法司司长安致远陪同，今天上午乘专机离开北京去上海参观访问。

同机离开的还有：联合国副秘书长唐明照，秘书长办公室行政主任罗贝尔·米勒尔，秘书长私人助理普罗哈斯卡和秘书长侍从尼尔·布林。

前往机场欢送的有：外交部部长姬鹏飞、副部长乔冠华、部长助理王海容，北京市革命委员会副秘书长周荣国，有关方面负责人许寒冰、凌青、高建中和张希先、王毅等。

奥地利驻中国大使馆临时代办布科夫斯基和其他一些国家驻华使节也到机场送行。

新华社上海一九七二年八月十五日电　联合国秘书长库尔特·瓦尔德海姆和夫人，结束了在我国的访问，今天下午从上海乘飞机离开我国。

联合国秘书长办公室行政主任罗贝尔·米勒尔，秘书长私人助理普罗哈斯卡和秘书长侍从尼尔·布林同机离开我国。

前往机场欢送的有：上海市革命委员会副主任王洪文、常委冯国柱，外交部国际条法司司长安致远以及有关方面负责人和工作人员曲力、冀朝铸等。联合国副秘书长唐明照也到机场送行。

瓦尔德海姆秘书长一行是十五日上午从北京乘专机到达上海的，上海市革命委员会副主任王洪文设午宴欢迎。

客人们在上海逗留期间，参观了上海市工业展览会，游览了市容。

描述：

