id: 102f45af75
标题：“敢”字当头跨大步——江苏省宿迁县学大寨赶昔阳的事迹
日期：1975-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江苏文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“敢”字当头跨大步

——江苏省宿迁县学大寨赶昔阳的事迹

五年，在人类历史的长河中只不过是短暂的一瞬。可是，一九七○年北方地区农业会议以来的五年，在江苏省宿迁县却发生了翻天覆地的变化。

这五年，中共宿迁县委带领全县人民鼓足干劲学大寨，加快步伐赶昔阳，使全县山河面貌焕然一新。过去“晴天白茫茫，雨天水汪汪，种一葫芦收两瓢，十年就有九年荒”的老灾区，变成了圩堤道道，畦田格格，梯田层层，夏季麦浪滚，秋天稻谷香的“淮北江南”。

从一九六九年到一九七四年，宿迁全县粮食总产量从二亿八千万斤增加到六亿八千万斤，平均每年总产量递增八千万斤，亩产量递增八十六斤。一九七二年以来连续三年跨《纲要》。以粮食产量算，一九七四年的宿迁相当于解放初期的四个半宿迁，相当于五年前的两个半宿迁。一九七○年，宿迁就结束了吃供应粮的历史，一九七一年开始对国家作出了贡献。过去四年，共向国家提供粮食三亿九千万斤。

宿迁为什么能连年跨大步，变化这样快、这样大？关键在于中共宿迁县委“敢”字当头，认真执行毛主席的革命路线，象大寨党支部那样狠抓阶级斗争，批判修正主义，批判资本主义倾向，充分发动群众改造自然条件，坚持继续革命，使全县出现了一派团结战斗的大好局面。正如群众所说的：“上下一条心，左右一股劲，全县一盘棋。”

宿迁县位于淮北平原，地处沂河、沭河等河流下游，素有“洪水走廊”之称。历来土质瘠薄，易旱易涝，粮食单产长期在一二百斤徘徊。象这样一个十年九灾的地方能不能迅速改变面貌？要改变面貌又应该从那里抓起？一九七○年，县委领导成员深入社队蹲点调查，从革命的实践中找路子。有个县委负责人来到井头公社井头大队。当时，这个大队有一些人脱离集体生产搞副业单干，结果，赚了钱荒了田，社员吃粮还要国家供应。大队党支部针对这一情况，对社员反复、深入地进行党的基本路线教育，批判资本主义倾向，提高了社员的思想觉悟，激发了大干社会主义的劳动热情。干部、群众齐心学大寨，全大队粮食产量当年就翻一番。井头大队的变化，使县委受到深刻的启发，认识到面貌变不变，根本在路线。只有紧紧抓住两条道路的斗争，大批资本主义，才能大干社会主义。于是，他们先后两次在这里召开现场会，用这个大队一年巨变的事实，对干部进行党的基本路线教育，提高他们抓阶级斗争和两条道路斗争的自觉性。抓井头，带全县，一个学大寨，坚持党的基本路线，批判资本主义的活动在全县迅速兴起。

几年来，宿迁县委以党的基本路线为指针，不断分析新形势，年年研究新特点，带领全县人民大批资本主义，使广大群众受到深刻的教育，社会主义积极性越来越高，农村的社会主义阵地一天比一天巩固，集体经济一天比一天发展壮大。

宿迁县委不仅在抓阶级斗争，批资本主义中“敢”字当头，在带领群众同大自然作斗争中，也是“干”字领先。他们认为：正因为宿迁自然条件差，底子薄，在这种情况下，光想修修补补，守旧摊摊，是变不了面貌，学不好大寨的。只有奋发图强，艰苦奋斗，大干社会主义，才能改造它，战胜它。近年来，他们带领全县人民大规模地治山治水治碱，终于使这个“洪水走廊”换了人间。

改造宿迁旧山河的第一仗是在运河以西地区打响的。这里的五十万亩耕地长期以来多灾低产，要改善水利条件，最理想的办法是建设电灌站，引北边的骆马湖水灌溉。群众早就有这种迫切的要求。他们说：我们身边就有一湖水，为什么不设法引来灌田，反而守着大湖遭旱灾呢？宿迁县委热情地支持群众的要求，经过调查勘测，一个自力更生兴建皂河电灌站，从根本上改变运西面貌的方案很快就在县委确定了。

可是，要兴建这样一座电灌站，困难是不小的。它要挖一千多万土方，造上千座桥梁、涵洞，投资几百万，这在宿迁的历史上是空前的。大量的人力物力财力那里来？县委没有在这些困难面前却步。他们坚定不移地相信群众，依靠群众。立即召开各种会议，举办各种学习班，广泛宣传自力更生、艰苦奋斗的革命精神，使建设皂河电灌站成了家喻户晓的一件大事。在群众的智慧和力量面前，一个个的困难迎刃而解。人力不足，运河以东的社员就前来支援，十万民工顶风冒雪，夜以继日地战斗在工地上；资金不够，就把县里一部分可以机动的财力投到工程建设上，缺乏物资，所有工厂企业就全部动员，清仓查库，修旧利废。群众的力量进一步鼓舞了县委敢打必胜的信心，他们怀揣干粮，手拉板车，和群众一起战斗，往返二百多里抢运块石。经过干部群众同心协力的顽强奋战，只用了四个多月时间，花了一百多万元，就胜利建成了这个电灌站工程。春天，清清的湖水被引进运河西边，当年就种上水稻，获得了亩产四百斤的好收成。

首战告捷，群情振奋，接着，县委在全面调查的基础上，进一步制订了改造旧山河的全面规划。五年来，全县共开挖大、中沟渠三千一百多里，兴建桥梁、涵洞八千座，建成机电排灌站八十座。这些工程，共投工七千万个。五年完成的工程量接近过去二十年的总和。现在，宿迁的盐碱沙荒已逐步得到改良，湖荡洼地、丘陵山区也初步得到改造，全县百分之七十以上的耕地初步实现了水利化，建成了旱涝保收高产稳产农田八十万亩，基本上实现了一人一亩旱涝保收田。

在县委领导下，经过全县人民的艰苦奋斗，三年粮食亩产超《纲要》的规划如期实现了。全县农业生产三年连跨三大步、粮食亩产超《纲要》以后，领导班子成员中又产生了“歇口气”的思想。他们认为，过去条件差，产量低，可以跨大步，现在过了《纲要》，已经用行动回答了“三年行不行”的问题，再迈大步就难了。有些人甚至说，过去改变宿迁面貌吃了不少苦，现在群众生活改善了，我们也该舒服一下了。不愿和群众继续大干苦干。这些思想引起了县委的高度重视。为了扫除这些思想障碍，县委在各级领导班子中开展开门整风，大抓反骄破满。他们认真攻读马列的书，并运用正反两方面的典型进行自我教育。农业学大寨先进单位永胜公社腰庄生产队，早就实现了“每户生产万斤粮，每人贡献超千斤”的奋斗目标，但是，贫下中农“种田为革命，越种越有劲”，每个冬春都坚持大搞农田基本建设，不断探索增产新途径。他们说，我们不能满足于够吃够烧，还要艰苦奋斗，生产更多的粮食，支援国家的社会主义建设。县委把腰庄生产队的贫下中农请来给县委领导成员上课，使大家受到一次深刻的继续革命的教育，从而认识到，要带领全县人民在学大寨道路上迈出更大的步伐，首先就要搞好领导班子的革命化建设。从此，他们认真改进领导作风，每年有三分之二时间深入基层，参加集体生产劳动，蹲点调查研究，每年都带领上千人的宣传队进驻后进社队，做好转化工作。使全县农村不断出现你追我赶的学大寨新高潮，推动着全县农业生产连年迈大步。今年，宿迁县委通过学习无产阶级专政理论，思想上又有了新的提高。现在正在着手制订今后五年怎么继续跨大步的新的规划。新华社记者　（本报有删节）（附图片）

宿迁县西北部山区，过去卵石多，土层薄，产量低。县委组织山区三个公社的劳力，连战四、五个冬春，农田面貌焕然一新。

新华社记者摄

描述：

