id: 65b0b20869
标题：马克思和两种暴力
日期：2018-0-0
是否是时间段：false
作者：广泛及革命学生阵线
来源：
标签：文章
书籍：马列毛图书馆
书籍作者：网络资料

正文：
 广泛及革命学生阵线二〇一八年

在卡尔·马克思诞辰两百周年之际，我们应当向他对无产阶级，和人民作为一个总体做出的贡献表示敬意。这位无产阶级的领袖在像《共产党宣言》这样的文件中阐述了我们阶级的纲领：宣言的第一句是“至今一切社会的历史都是阶级斗争的历史（……）一句话，压迫者和被压迫者，始终处于相互对立的地位，”并以共产党人的目标作为结束，“他们的目的只有用暴力推翻全部现存的社会制度才能达到。”

在阶级斗争中存在两种暴力：反动暴力，也就是压迫阶级对人民为了维持统治而行使的暴力；和革命暴力，也就是被压迫者用满腔怒火对压迫者行使的暴力，组织起来打击压迫者，直到完全将其消灭为止。

在法西斯军政府统治的17年间，我们能够看到军政府使用了最无情和可怖的反动暴力，包括暴力强迫，严刑拷打，强迫消失，和刺杀等来针对那些敢于与残暴的政权作斗争的人。但是，人民通过行使革命暴力进行了英雄的抵抗，为了推翻这个政权揭竿而起，用行动证明了暴力是历史的一部分，更证明了在阶级斗争中存在反动的和革命的两种位置。

距离政权更迭已经过了20年，但是政权行使的反动暴力还在继续：今天，它换上了“民主”的伪装，通过一切军事和政治机关来迫害马普切人民和智利人民。政权甚至通过拷打，消失和刺杀的行为来对待人民的英雄儿女，比如说马卡蕾娜·巴尔德斯，胡安·巴勃罗·希梅内斯，马努埃尔·古铁雷斯，阿列克斯·莱门，以及许多其他人。

与此同时，作为对剥削的回应，并为了最终将其推翻，人民的革命暴力在整个国家风起云涌，特别是那些受到最多压迫的地区，比如瓦尔马普和金特罗，以及维多利亚，弗朗西亚，埃尔米达等镇。

这就是为什么，每一个9月11日，与其悲伤和消极地回忆在那些法西斯军政府时期牺牲的人，我们更应该以他们的勇气为榜样，坚持革命暴力的必须性：这是为了被囚禁者，被杀害者和消失者的家属争得正义，为了让刽子手得到枷锁，为了彻底结束我们人民受到的压迫，而达到这一切的唯一途径就是在我国展开革命。

 



描述：

