id: 1e2411d118
标题：毛泽东思想挂帅的胜利祝我国男女乒乓球队双获团体赛世界冠军
日期：1965-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
从遥远的卢布尔雅那传来振奋人心的捷报，中国男、女乒乓球队，在二十八届世界乒乓球锦标赛中，经过艰苦的奋战，击败了所有的对手，双双荣获团体赛冠军。这是一个全国男女老少听了都高兴的好消息，我们谨向为祖国争得了荣誉的中国男、女乒乓球队的同志们，致以热烈而亲切的祝贺。

中国男子乒乓球队已经是连续三次获得团体冠军了。在世界乒乓球运动蓬勃发展、日新月异、你追我赶的今天，在各国乒乓球运动员都在注视着他们，研究着他们，千方百计地想着取他们而代之的情况下，他们能够不断前进，保持光荣，这是十分难得、十分可贵的。

我们为中国女子乒乓球队的胜利更加感到兴奋，她们实现了祖国人民的委托，完成了自己的夙愿，继战胜拥有世界第一、二号优秀选手的罗马尼亚队之后，又以三比○的绝对优势，战胜了连续四届蝉联女子团体冠军的日本队，第一次取得了世界乒乓球女子团体冠军的称号。事实证明，我国男、女乒乓球队都是过得硬的。

中国男、女乒乓球队能取得这样优异的成绩，是毛泽东思想挂帅的结果，是突出政治、坚持四个第一的结果。

中国乒乓球队是我国体育战线上的一支标兵。他们在党的领导和培养下，高举毛泽东思想伟大红旗，树立了为革命而打球的正确思想；活学活用毛主席著作，把从事乒乓球运动和祖国的荣誉紧紧地联系起来，身在球场，心怀祖国；他们把毛主席“战略上藐视敌人，战术上重视敌人”的思想运用到比赛中去，既有不怕强手、敢于斗争、敢于胜利的革命胆略，又有重视调查研究、勤学苦练、兢兢业业、一丝不苟的科学求实精神。正因为这样，这支年轻的运动队伍，才能在短短的十几年时间里，一跃而为世界强队，在世界乒乓球坛上扬眉吐气，为祖国的体育运动事业作出贡献。

在准备参加二十八届世界乒乓球锦标赛的过程中，中国乒乓球队和过去一样，从一开始就抓紧了突出政治这一核心环节。他们读毛主席的书，用毛泽东思想解决现实问题。他们提出了“立下愚公志，何愁有困难”的口号。他们在这种思想基础上，自觉地从实战出发，从严从难，带着敌情进行艰苦的大运动量训练。他们对可能遇到的所有对手进行了细致的调查，研究了切实可行的对策，信心百倍地走上征途。在这次锦标赛中，中国队面临的对手比过去更强了，可是，中国男、女队在每场比赛中，成竹在胸，斗志昂扬，敢打敢拚，愈战愈猛，打出了自己的水平，打出了自己的风格。中国男、女乒乓球队在团体赛中的胜利，绝不仅仅是技术上的胜利，而更重要的是政治挂帅的胜利，毛泽东思想的胜利。毛泽东思想用在哪里哪里灵，照到哪里哪里亮。头脑里有了毛泽东思想，样样工作都能做好，打球也不例外。

希望乒乓球队的同志们，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，继续坚持政治挂帅，虚心向各国运动员学习，再接再厉，争取更大的胜利。

描述：

