id: 1e29177c35
标题：誓做革命造反派的坚强后盾——记加工连的一次诗歌晚会
日期：1967-2-8
是否是时间段：false
作者：颂军立红
来源：
标签：夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
工兵某团加工连，听到我们伟大统帅毛主席发出人民解放军应该积极支持左派广大群众的战斗号召后，心情万分激动，情不自禁地高呼：毛主席万岁！万岁！万万岁！干部战士一道组织了一个诗歌晚会，倾吐激情，表达决心。

晚会在《大海航行靠舵手》的雄壮歌声中开始了。大家捧着红彤彤的《毛主席语录》高声朗读：“中国的红军是一个执行革命的政治任务的武装集团。”

接着，连长杨和顺走上台，朗诵道：

政权，

革命的根本。

“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。”

为了夺取政权，

毛主席把革命烈火点燃；

无数革命先烈，

用生命换来无产阶级政权！

但是，一小撮混入党内的资产阶级代理人，

却在一些地方、一些部门，

篡夺了党、政、财权。

忠于毛主席的革命造反派，

揭穿了他们的罪恶嘴脸，

把他们窃据的权夺回来！

革命造反的吼声震天。

在这关键时刻，

毛主席命令我们：

人民解放军应该积极支持左派广大群众。

这个伟大的战斗号召，

我们坚决执行，坚决照办！

没等连长朗诵完，战士齐元山紧握铁拳，跑上台大声朗诵：

回想旧社会，

牛鬼蛇神掌大权，

“长夜难明赤县天”。

多少穷人卖儿女，

多少穷人受摧残。

毛主席领导我们翻了身，

我们决不让旧日月重来。

现在牛鬼蛇神心不死，

阴谋死灰再复燃，

我们坚决支持革命造反派，

把这些家伙砸个稀巴烂，造他的反！

排长徐兆伦，再也坐不住了，“忽”地站起来，在原地朗诵道：

无产阶级革命造反大军，

在毛泽东思想旗帜下联合起来，

炮打资产阶级司令部，

把坏蛋一个个揪出来。

“国家者我们的国家。”

时代是我们的时代！

巨手一挥震天地，

把权夺回来！

三山五岳同欢呼，

革命战士齐喝采。

夺得对，夺得好！

夺得有理，夺得痛快！

毛主席的红色战士，

坚决支持革命造反派！

这时，要求朗诵的越来越多。主持晚会的史玉学见理发员卢照成一连举了几次手都未轮上，这次满足了他的要求。卢照成满怀激情地高声朗诵：

毛主席呀，毛主席，

您发出的战斗号召，

是对我们的

最大关怀，

最大信任，

最大鼓舞，

最大鞭策。

我们是忠于您的战士，

是无产阶级专政的柱石。

您指向哪里，

我们就打到哪里；

坚决和革命左派在一起；

把所有的反动派打倒在地！

卢照成说出了大家的心里话，同志们情不自禁地振臂高呼：伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席万岁！万岁！万万岁！震撼山岳的口号声刚落，老战士高桂岭激动地站了起来，向毛主席表示了钢铁般的决心：

毛主席下达战斗命令：

人民解放军应该积极支持左派广大群众。

我们向最最敬爱的伟大领袖毛主席宣誓：

坚决照办！坚决执行！

阶级敌人胆敢捣乱，

坚决反击，消灭干净！

为了捍卫无产阶级政权，

我们刀山敢上，

火海敢闯！

誓保江山代代红！

指导员崔保京连忙站起来，道出了他心中的激情：

毛主席命令传军营，

战士心喜血沸腾，

紧握钢枪齐声吼，

对左派坚决支援！

“革命不是请客吃饭”，

革命就要夺权！

“天下者我们的天下。”

“我们不干，谁干？”

毛主席命令刻在心，

坚决保卫无产阶级革命路线，

阶级敌人若反扑，

就把它砸个稀巴烂！

锣鼓咚咚，誓言震天。千首诗，万句话，也道不尽战士坚决执行毛主席战斗命令的决心；说一月，道一年，也表达不完战士坚决支援左派广大群众的誓言！

无产阶级革命派的战友们，革命战士坚决和你们团结在一起，战斗在一起，胜利在一起，誓死保卫无产阶级专政，保卫毛主席，保卫毛主席的无产阶级革命路线，保卫无产阶级文化大革命！

描述：

