id: 1e2b8695db
标题：关于二十年来军队建设的历史经验
日期：1999-1-8
是否是时间段：false
作者：江泽民
来源：
标签：邓小平,江泽民,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九九八年十二月二十五日

党的十一届三中全会召开已经二十年了。二十年来，我们党团结和带领全国各族人民，在邓小平理论和党的基本路线的指引下，团结一心，艰苦奋斗，进行改革开放和社会主义现代化建设，取得了丰硕的成果和丰富的经验。在这二十年中，我军的革命化、现代化、正规化建设不断向前推进，战斗力提高到一个新的水平，为保卫祖国和建设祖国，促进世界和平的崇高事业作出了重大的贡献。

党的十一届三中全会以后，邓小平同志领导我军进行全面整顿，拨乱反正，消除“文革”中林彪、“四人帮”对军队干扰破坏的影响，恢复和发扬我军的优良传统，从而使我军建设走上了正确轨道。

邓小平同志着眼于国际大势和国家大局，着眼于我军新时期的历史使命，提出了建设一支强大的现代化、正规化革命军队的总目标，确定了加强军队建设的一系列方针原则，开创了建设有中国特色的精兵之路。我军实现了军队建设指导思想的战略性转变，即由准备“早打、大打、打核战争”转到和平时期建设的轨道上来，摆脱多年来在临战状态下进行应急式建设的被动局面，在服从和服务于国家经济建设的前提下，有计划有步骤地进行现代化建设。一九八五年，我军进行体制编制的重大调整改革，裁减员额一百万，朝着“精兵、合成、高效”的方向迈出重要一步。一九九三年初，根据世界战略格局走向多极化和世界军事领域发生革命性变革的新形势，我们制定了新时期军事战略方针。这是积极防御战略思想的重大发展，也是军队建设指导思想战略性转变的深化。我们用这个方针统揽全军各项建设，贯彻科技强军战略，以改革创新的精神推动我军由数量规模型向质量效能型、由人力密集型向科技密集型转变。我们积极探索新形势下治军和军事斗争准备的特点与规律，全军的政治工作、军事工作、后勤工作、装备工作有了新的改进和加强，广大指战员的思想政治素质、军事技术素质、科学文化素质有了很大提高。

二十年来，我军经受住了各种严峻考验，包括经受住了国际国内政治风波、对外开放和发展社会主义市场经济的考验，始终保持坚定正确的政治方向，保持人民军队的性质和宗旨，保持部队的高度稳定和集中统一。我军胜利完成了边境自卫还击作战、一九九五年七月至一九九六年三月的一系列联合军事演习、一九九七年七月一日进驻香港特别行政区、一九九八年抗洪抢险以及维护社会稳定等重大军事斗争和急难险重任务，为改革开放和社会主义现代化建设提供了坚强的安全保障。事实充分证明，我军不愧为党绝对领导下的人民军队，政治上是合格的，关键时刻是过得硬的，是党和人民完全可以信赖的。

二十年来，我们在军队建设实践中，正确把握和处理了若干具有全局意义的重大问题，使我们对新时期军队建设规律的认识达到一个新的水平。回顾改革开放二十年来我军的发展历程，认真总结取得的历史经验，对于进一步推进我军建设，实现国防和军队现代化跨世纪发展的宏伟目标，具有重要的意义。这些历史经验，主要体现在正确认识和处理以下七个方面的关系上。

（一）关于战争与和平的关系。

（二）关于国防建设与经济建设的关系。

（三）关于革命化、现代化、正规化建设的关系。

（四）关于军队数量与质量的关系。

（五）关于常备军与国防后备力量的关系。

（六）关于继承优良传统与改革创新的关系。

（七）关于学习外军有益经验与保持我军特色的关系。

二十年来我军建设和改革取得的成就和经验，都是在邓小平新时期军队建设思想指导下取得的。邓小平新时期军队建设思想，是毛泽东军事思想的继承和发展，是我军革命化、现代化、正规化建设的科学指南，必须毫不动摇地坚持下去。时代在前进，实践在发展。在我们的前面还有许多未知的领域，前进道路上还会遇到许多新的困难和挑战。今后的路具体怎么走，要靠我们以邓小平理论为指导去继续探索。全军同志要坚持一切从实际出发，解放思想，实事求是，运用马克思主义的立场、观点、方法，去研究新情况、解决新问题、积累新经验，在新的实践中进一步丰富和发展邓小平新时期军队建设思想。

二十年来我军建设所以能够获得巨大进步，关键在于我们始终高度重视建设一支忠于党、忠于人民的干部队伍。我们按照干部队伍“革命化、年轻化、知识化、专业化”的方针和德才兼备的原则，比较顺利地完成了干部队伍的新老交替与合作，为军队革命化、现代化、正规化建设奠定了重要基础。各级干部为党的事业无私奉献，兢兢业业地工作，成为军队建设的中坚和脊梁。为了实现国防和军队现代化建设跨世纪发展的战略目标，确保人民军队的性质永不变色，保证我军建设不断向前发展，必须进一步加强我军干部队伍建设，提高各级领导干部的思想政治素质、军事技术素质和科学文化素质，特别是要抓紧培养和选拔出一大批德才兼备的优秀年轻干部，使我军干部队伍更加具有活力，更加朝气蓬勃。

（这是江泽民同志在军队一次重要会议上讲话的一部分）

描述：

