id: 1e2b6c34c4
标题：张海迪，您给了我们深刻的教育和启迪——点将答卷摘登
日期：1983-4-18
是否是时间段：false
作者：骆勤/翁有明/杨小明/刘文志/郭治斌/洪新华
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报3月15日“点将台”刊出后，我们收到大量答卷。广大干部战士结合自己的思想、工作实际，畅谈从张海迪事迹中受到的教育、启迪和激励，表示学习张海迪正确对待人生、“活着就要做个对社会有益的人”的崇高理想，刻苦自学、“把广博的知识当成精神的营养”的学习态度，忘我无私、“时刻想着为人民多做些什么”的献身精神，为加快部队建设和祖国四化贡献力量。限于篇幅，这里摘登部分答卷，和大家交流学习心得。

从绝望中奋起

当我含着热泪，一口气读完张海油的事迹，被癌症病魔折磨的躯体内，仿佛注入了一股巨大的生命的活力。

我是1977年入伍的战士，1981年患直肠癌住进了医院。手术后，肛门失去了功能，只能在腹部剖口排泄粪便，癌细胞也已全部扩散，吞噬着我的躯体。厄运把我推入了痛苦的深渊。我愤懑地诅咒，生活对我太不公平了，我才二十二岁呀！我绝望了，曾想从三层楼上跳下来……

张海迪的事迹，给我以生命价值的启迪：人的一生是短暂的，把个人有限的生命投入到无限的为人民服务中去，生命就会闪烁出璀璨的火花。我觉得在精神上痊愈了。在家时我学会了修理钟表、收音机和理发，现在我准备“重操旧业”，为病友和周围的同志们服务。虽然这与张海迪比起来，是微不足道的，但“既然是颗流星，就要把光留给人间”，哪怕这光是微弱的。      三二三四一部队五十分队 骆勤

给理想插上知识的翅膀

我是个农村籍战士，入伍前两次参加高考，结果都落榜了。参军后，领导和同志们见我是个高中生，年龄又小，都鼓励我抓紧时间学习，争取为部队建设多做贡献，但我却对自己失去了信心，怎么也提不起学习的劲头。看了张海迪的动人事迹，一个在知识海洋里奋勇进击的高大形象深深地吸引着我。是什么力量使她做到了正常人也不易做到的一切呢？我从张海迪的日记中找到了答案：“要想给人民做点事，没有文化知识，没有真本领是不行的，八十年代尤其是这样。”正是这种崇高的理想和愿望，鼓舞着她发奋学习，不断用知识充实和武装自己。而我，缺乏的不正是这种高尚、明确的学习目的吗？

现在我报名参加了高中复习班，制定了学习计划，决心从现在开始，以张海迪为榜样，从头学起。

五六○三八部队五十一分队 翁有明

我打消了去香港的念头

读了张海迪的事迹，真受教育哇，我哭了，羞愧地哭了。她使我对伟大的社会主义祖国更加热爱，彻底打消了去香港继承伯父百万遗产的念头。

我伯父是香港一家纺纱厂的经理，六十多岁了，由于膝下无儿，曾来信要我去港继承财产。我已服役三年，原打算混到年底退伍申请去香港。

张海迪的事迹强烈地震撼了我的心灵。与张海迪相比，是多么难为情呀。我身强体壮，受党和人民培养教育多年，不仅不思报效祖国，还想离开大陆，去过寄生虫的生活，真是羞愧得无地自容。我决心以张海迪为榜样，为振兴中华有一分热发一分光。

三三九九四部队五十一分队杨小民

扼住命运的喉咙

张海迪的事迹给我教育最深、鼓励最大的就是她在日记中引用贝多芬的一句话：“我要扼住命运的喉咙”。我感到当一个人的身体残废时一定会感到无比痛苦，甚至痛不欲生。然而当一个人在精神上残废了时，那是更痛苦的。身体上的残废虽然给人带来很多困难，甚至是难以想象的困难。但是，这并不可怕，只要精神不倒，可以靠坚强的意志去战胜困难，重新享受生活的欢乐。而精神上的残废者，尽管有健壮的身体，聪明的头脑，但无坚强的意志，畏困难如虎，对前途悲观失望，结果，只能自暴自弃，最终一无所获。

张海迪的事迹治好了我精神上的残废，使我懂得了年活的目的和人生的意义。我自订了学习规划，要在三年内学完哲学、中国革命史、文学概论等大专课程，争取做一个合格的一专多能的政工干部。

八一九二○部队政治机关 刘文志

她教我热爱边疆立足本职

我是一个农村籍战士，入伍前曾想到部队分配一个理想的工作，谁知事与愿违，入伍后被分配到艰苦的边疆当炮兵，整日同炮打交道，因而觉得生活单调，前途渺茫。

读了张海迪的事迹，使我认识到，人生的价值不在于工作如愿与否，身体健康与否。只要能够摆正理想与现实、党的需要与个人前途的位置，象张海迪那样勤奋学习，努力奋斗，人生就会放出异彩。我决心在部队立足本职，发愤学习，让青春在边疆闪光。

三六一三七部队七十五分队 郭治斌

我是多么内疚和悔恨啊！

——一个失足者的答卷

张海迪——一个连自己生活都不能自理的人，却以顽强的毅力，不断进取的精神，掌握了那么多的知识，做了那么多好事，走出了一条光辉的道路。而我这个四肢健全的战士却干出了那损害他人利益、影响我军声誉的丑事，受到军纪处分。此时，我是多么的内疚和悔恨啊！

用张海迪这面镜子对照自己，我察觉到自己失足的一个重要原因，是没有树立正确的人生观，追求资产阶级生活方式。张海迪之所以能那样勇敢地面对人生逆境，始终坚定地奋发向上，力量的源泉来自于她对人生有着崇高的正确认识。她是一个高位截瘫者，病魔那样地折磨她，而她却仍想着别人，坚持给学生们补裸，教学生唱歌，给人们治病……时刻想着应当做个对人民有用的人。而我整天想着如何能使自己的生活过得灯红酒绿，超人一等，这怎么能不失足呢？

我今后一定要痛改前非，做个对人民对社会有用的人。

五四二四三部队九十二分队 洪新华

描述：

