id: 1e2eadec97
标题：欲下雌黄先读书
日期：1982-8-18
是否是时间段：false
作者：李志民
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
与青年朋友交谈，发现他们中的一些人对政治理论学习不感兴趣，并没有读过几本马列和毛泽东同志的著作，但却常常就一些政治理论问题乱发议论。这种情况是很值得引起注意的。

《颜氏家训》中有一句话：“观天下书未遍，不得妄下雌黄”。意思是说，看书不多，不能随便发议论。这句千年“陈词”，在一定意义上，仍值得今天的青年借鉴。道理很显然，要评论一个事物或一种观点的高低优劣，是非曲直，总要在全面了解的基础上，对其进行认真研究分析，才能评之有理，论之有据。浮光掠影，浅尝辄止，或凭道听途说，主观臆测，便评头论足，说长道短，就难免有信口雌黄之嫌了。

纵观古令中外，凡学有成果，有所作为的，学习态度总是非常严谨，刻苦认真。古人说：“不读五车书，不行万里路，不识老杜诗。”明末清初的学者王嗣shì（shì，音是）就是一个好例。他从二十岁起开始读杜甫的《新安史》，直到黄土临颈的八十高龄，在枕上系统地写出了对该诗的全面分析，才敢称自己真正理解了这首诗。治学之严，令人叹服。

革命导师马克思为了研究资本主义社会，用了四十年的时间，读了一千五百多种著作，做了大量的调查研究，终于在人类历史上第一次无可辩驳地揭穿了资本家剥削工人的秘密，唤起了无产阶级的觉醒。同样，恩格斯为了“啃”“杜林体系”这颗“酸果”，放下了手头的其它工作，用了整整两年的时间，分析研究了杜林的理论，针锋相对，据理驳斥，将不可一世的杜林批得体无完肤。

由于十年内乱，很多青年丧失了认真读书的宝贵光阴。而空虚的头脑，正便于歪风邪气乘虚而入。最近几年，随着对外交往的扩大，西方资产阶级的一些腐朽思想也通过各种渠道渗透进来。有些青年被某些似是而非的东西所诱惑，加之社会上资产阶级自由化的邪风一吹，头脑就迷糊了，以为找到了认识人生和社会的什么新武器，并由此对马列主义、毛泽东思想产生了怀疑。其实，这恰恰是读马列和毛泽东同志著作太少的缘故。

马克思列宁主义、毛泽东思想，是全党全军全国人民必须坚持的四项基本原则之一。而要坚持好，首先就必须学习好。当前，为了反对资本主义思想和资产阶级生活方式的腐蚀，做一个清醒的坚定的革命者，我们就更有必要认真学习马列著作和毛泽东著作，用共产主义思想体系武装头脑，指导自己的思想和行动。否则，头脑简单，荒腹空空，就很容易受骗上当，被诱入歧途。善于独立思考，敢想敢说敢做，这是当今青年的一个特点。但是，如果离开了马列主义、毛泽东思想的原则立场，敢想，便只能是胡思乱想；敢说，便只能是乱说一气；敢做，便难免干出亲痛仇快的蠢事。所以，我们应当谨记：欲下雌黄，必先读书。

描述：

