id: 1e2f0c8795
标题：研究儒法斗争史深入批林批孔干部战士更加深刻地认识林彪修正主义路线的极右实质；激发了在文武两条上努力作战的革命斗志
日期：1974-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,革命大批判,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社专稿 人民解放军福州部队炮兵某部二营指战员，紧密结合批林批孔斗争实际，运用马克思主义的立场，观点、方法研究儒法斗争的历史，把历史经验同现实的阶级斗争、路线斗争更好地结合起来，促进对林彪与孔孟之道的批判更加深入。

这个营的指战员是在批林批孔深入发展的形势下，逐步开展研究儒法斗争历史的。他们根据古为今用的原则，每举办一次儒法斗争史的讲座，都同正在深入进行的批林批孔的专题紧紧结合在一起，力求做到研究过去，更好地为现实斗争服务。今年以来，他们围绕各个阶段批判林彪与孔孟之道的重点，先后举办过七次儒法斗争史的专题讲座，五次研究法家著作的读书辅导，并且通过短期集训的办法，为连队培训了一批宣讲儒法斗争史的辅导员和讲解员。这个营的五连，为了深入批判林彪“克己复礼”的反动纲领，就有目的地组织大家着重研究历史上儒法两家斗争的焦点和性质，认识到法家是坚持前进、主张革新的；而儒家是顽固地维护没落的旧制度，妄图开历史倒车的。大家再联系林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领，进一步看清了林彪虽然和历代儒家所处的时代不同，但妄图搞复辟、倒退完全一样。

六连驾驶班在批判林彪、孔老二鼓吹的“天才论”时，联系本班四年安全行车无事故的事例，说明“实践出真知”是千真万确的马克思主义真理，什么“生而知之”完全是骗人的鬼话。他们又着重研究了春秋战国时期儒法两家围绕“天命观”所进行的一场斗争，使批判更深入一步。战士们通过具体分析这个时期新兴地主阶级与没落的奴隶主阶级在政治上的激烈斗争，认识到那时鼓吹“天人合一”的儒家和主张“明天人之分”的法家之间的斗争，正是阶级斗争在思想理论战线上的反映，斗争的实质是顽固地维护腐朽的奴隶制度，还是坚持前进、革新，推动社会向封建制度发展。从研究历史的经验中，六连驾驶班的战士进一步体会到，和历史上的反动统治阶级一样，林彪竭力宣扬“天才论”，以“天马”、“至贵”自居，完全是为妄图建立林家封建法西斯王朝的反动政治纲领制造理论根据。大家表示，为了坚持无产阶级专政下的继续革命，坚决反对复辟倒退，就一定要把林彪和孔老二的“天才论”、“天命观”批深批透。

在集中批判林彪借咒骂秦始皇恶毒攻击无产阶级专政的罪行时，为了把革命大批判引向深入，营党委引导各连的理论骨干认真学习了马列和毛主席有关阶级斗争、无产阶级专政的论述，并且把报纸、刊物上有关秦始皇的历史资料，编成通俗易懂的讲话材料。理论骨干回到连队后又通过上辅导课、讲故事，给大家讲解秦王朝建立过程中复辟与反复辟的斗争，讲解秦始皇统一了中国，开创了中国历史上第一个统一的封建王朝所采取的一系列革新措施的重要意义，介绍两千多年来围绕对秦始皇的评价问题儒法两家所进行的激烈的斗争，使大家懂得了历史上所有恶毒攻击和咒骂秦始皇的，都是一些拚命维护旧制度的反动派，对秦始皇的评价问题，决不是什么学术之争，而是代表前进、革新的与代表没落、倒退的两条路线之争。战士彭坤富在批判会上说，林彪大骂秦始皇，说穿了就是要把历史拉向倒退，妄图把无产阶级专政的社会主义新中国变为地主资产阶级专政的旧中国，让广大劳动人民吃二遍苦，受二茬罪。这样批判，从历史看今天，大家对林彪推行的修正主义路线的极右实质，认识得更加深刻了，进一步激发了干部和战士为巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟而在文武两条战线上努力作战的革命斗志。

现在，这个营的干部和战士更加认真学习马列主义、毛泽东思想，各个连队理论骨干还写出了一百五十多篇研究儒法斗争史的文章，全营的批林批孔运动正在继续深入发展。

描述：

