id: e7758febc2
标题：反对档案制度的右派言论
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：北京政法学院,姚明,尹孝松,赵日月,钱端升,陈守铭
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 反对档案制度的右派言论

北京政法学院钱端升尹孝松姚明陈守铭赵日月

“档案是人事处负责保管的，而人事处又依靠党团员和积极分子的汇报，在这些汇报中有一部分是真实的，有一部分是不真实的。”(钱端升)

尹孝松说：“我所以要看档案是认为档案是一个人的秘密，是本人的问题，无须掌握在领导手中，这不公道，自己命运应自己掌握，所以每个人在一定时期都有权利要求看一看自己的档案。”并说：“我看档案的目的是看看党团对我的看法，怕别人冤枉我，我要求看档案，不是要求我自己看，而是每个人都看。”

姚明说：“主张公开档案，档案上的材料须经过自己同意才算正式的。”

陈守铭主张：“档案制度可以不要”“并把档案交还给同学。”

“党的保密制度实在使人难受，往往使人一时不能抑制下来”因为“没有问题的书就是不让同学们看，难道同学们看了会跑到台湾找蒋介石去吗？保密，我班又没有反革命分子？”(姚明)

“开放学术上一切禁书，增订国内外图书杂志、报纸，允许同学们看、订《参考消息》。”(赵日月)

“反对以保密为借口，以减少资料的供应，阻碍学术研究，图书馆应订阅“参考消息”。”

 来源：《北京政法学院右派分子言行汇编》(第1部分)(北京政法学院，1957年10月)。

描述：

