id: 64b17b4564
标题：出版序
日期：2020-6-16
是否是时间段：false
作者：杜继平
来源：
标签：毛泽东,夺权,两条路线斗争,朝鲜战争,工业战线,党内资产阶级,世界形势,文章
书籍：中国革命的道路——论解放后两条路线的斗争（批判与再造社2020年6月）
书籍作者：

正文：
出版序（杜继平）

2008年资本主义世界经济爆发危机以后，十二年来，非但没有脱出经济持续衰退的闲境，反而愈陷愈深，举世政治经济的动荡不安有增无已，气候变化的劫难日益严重，生态环境不断恶化造成土地、空气、水的大范围污染对人类生存的威胁更为巨大，与此相联系的是新型病毒层出不穷，不仅肆虐茶毒人类、牲畜，还使本已衰弱不振的经济雪上加霜，更为危殆，凡此种种都已彰明显著地摆在当今世人面前。可以毫不过甚其辞地说，人类再不摆脱资本主义改走社会主义道路，就只有死路一条。

但是，二十世纪追求人类解放的社会主义革命未竟全功，留下不少疑难问题有待解决；苏联先是在赫鲁晓夫上台后变质为修止主义，至1991年，如毛泽东所预料的，全面垮台崩溃：中共则自邓小平上台后，背弃社会主义，大搞资本主义，也正如毛泽东所预料的，“我们的国家，如果不建立社会主义经济，·就会变成南斯拉夫那样的国家，变成实际上是资产阶级的国家，无产阶级专政就会转化成资产阶级专政，而且会是反动的、法西斯式的专政。”中国大陆的社会主义成果，在中共走资派当权下，被摧毁殆尽，亿万工农劳动人民“辛辛苦苦三十年，一朝回到解放前”，饱受官僚、资本的残酷压迫、剥削。面对这样的大变局，右派额手称庆，雀跃欢呼，幼稚地误以为资本主义已大获全胜，人类别无选择，资本主义的自由民主制是唯一的出路；全世界许多左派或灰心丧志，流于虚无；或倒退右转，充当资产阶级的奴仆，成了反共份子；或沦为无政府主义者，从事无望的抗争。因此，要重新走社会主义道路，就必须正视社会主义实践的历史经验，认真、彻底地总结社会主义实践的得与失，实事求是地鉴别出成功与失败之处，有理有据地反驳各式各样关于社会主义的奇谈怪论；而在马克思主义者的阵营中，也必须展开开诚布公的深入讨论，力求厘清问题，化解分歧，或最少将不必要的误解降到最低，从而在实际的斗争中，逐步形成越来越强大的力量与更加紧密的团结。

社会主义革命要面对的既有数千年私有制所积淀的旧思想、旧道德、旧习惯、旧文化的顽固传统，又有五百年来资本主义发展所形成的资产阶级强大的政治、经济、军事、文化力量，本非易举；在人类历史中，一个新时代、新制度的开创、变革，绝非一可及，一帆风顺的，总会遭到旧势力的抵抗与反复的反扑，力图复辟，法国大革命后的资产阶级革命历史，就证明了这一点。社会主义革命要求解放全人类的目标要比资产阶级革命宏大得多，遭遇的困难当然也艰巨得多。一九四九年八月十四日，毛泽东在《丢掉幻想，准备斗争》中，总结了马克思主义的一条定律说：“帝国主义者的逻辑和人民的逻辑是这样的不同。捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡一一这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。这是一条马克思主义的定律。我们说‘帝国主义是很凶恶的’，就是说它的本性是不能改变的，帝国主义分子决不肯放下屠刀，他们也决不能成佛，直至他们的灭亡。

斗争，失败，再斗争，再失败，再斗争，直至胜利一一这就是人民的逻辑，他们也是决不会违背这个逻辑的。这是马克思主义的又一条定律。俄国人民的革命曾经是依照了这条定律，中国人民的革命也是依照这条定律。”

1960年代，中苏论战时，中共中央于1963年6月14日发表《关于国际共产主义运动总路线的建议》答复苏共中央的来信，其中有段话说：“历史证明，革命没有不通过一些曲折的道路，也没有不遭受某些牺牲而能够取得胜利的。·如果谁认为只有革命一帆风顺，事先得到不会遭受牺牲和失败的保票，才可以进行革命，那他就根本不是革命者。”

所以，真止的马克思主义者既不会为一时的胜利冲昏了脑袋，也不会被一次，甚至多次的失败所吓倒；对马克思主义者来说，失败与错误都不足惧，正如恩格斯所说：“（无产阶级）要获取明确的（革命）理论认识，最好的道路就是从本身的错误中学习，‘吃一堑，长一智’。”明代大儒王阳明也说：“今日之失，未必不为后日之得。”关键在于要能够善于不断总结实践经验，屡仆屡起，终底于成。但要作好总结经验的工作，首先必须掌握好马克思主义的唯物辩证法，而不是用形而上学的抽象思维方法，不顾客观发展、变化的现实，直接套用既有的马列理论；也不能仅依自以为道德、正义的立场，诅咒资本主义，主观巴望资本主义的崩溃，而是必须深入研究客观现实，掌握资本运动规律的必然性，再加以自觉地运用，充份、有效地发挥人的主体能动性。

恩格斯晚年针对马克思主义盛行后，大量误解、滥用马克思主义理论的现象，再三提醒马克思主义不是教条、公式，他说：“我们的理论是发展着的理论，而不是必须背得烂熟并机械地加以重复的教条。”；“马克思的整个世界观不是教义，而是方法。它提供的不是现成的教条，而是进一步研究的出发点和供这种研究使用的方法。”一九四一年，毛泽东在《改造我们的学习》，也根据马克思《资本论》的研究方法指出，想取得引导革命行动的正确理论，“我们要从国内外、省内外、县内外、区内外的实际情况出发，从其中引出其固有的而不是臆造的规律性，即找出周围事变的内部联系，作为我们行动的向导。而要这样做，就须不凭主观想象，不凭一时的热情，不凭死的书本，而凭客观存在的事实，详细地占有材料，在马克思列宁主义一般原理的指导下，从这些材料中引出正确的结论。”

关于当前的世界形势与中国社会主义革命的现实可能性，2019年5月25日，我接受香港《怀火》网站访问，谈大陆佳士工人运动的斗争，在题为（革命的道路是艰难曲折的）访问稿中，曾有些简要的分析，现转录部份内容如下：

“从客观现实来看，整个资本主义世界体系的政治经济形势是有利于左翼革命的。资本主义世界经济危机无法脱出泥淖，从欧洲到亚、非、拉丁美洲的政治动荡层出不穷，此起彼落，资本主义世界体系的政治、经济基础都在晃动不已。整个资本主义的世界体系如同组成它的每个资本主义社会，是一个不平等的层级结构，由少数几个依据实力争逐霸主地位的强权支配；在经历四十年的新自由主义经济全球化后，资本主义世界体系的格局发生了巨大的变化，全球的政治、经济秩序现正处在一个剧烈的重构过程之中，最显著的变化是：美国霸权的衰落与中国大陆的崛起。这个变化有很可笑、深具讽刺意味的一面：资本主义的霸主美国现在违背自由贸易这条资产阶级经济学的基本教义，大搞贸易保护主义；而挂着社会主义招牌的中共走资派则成了自由贸易论最忠实的信徒，习近平近几年在重要的世界经济论坛上频频大声疾呼资本全球化，取代美国成了鼓吹贸易自由化的旗手。

这次资本主义世界体系重构的特点是：美国总统川普为挽回日趋衰颓的美国霸权，采取极度自利的经贸、军事政策，不再打肿脸充胖子，提供欧、日廉价的军事保护，同时也对欧、日施压，要求减少贸易逆差，导致世界体系中原本以美国为首、紧密结合的美欧日统治集团出现裂痕；于是，欧、日与中国大陆一起反对川普的贸易保护政策；但美欧日也共同与新崛起的中国大陆有矛盾，都想削弱大陆资本对外扩张的力道，也都想打破仍被大陆国家垄断资本封锁的基本工业、金融、通讯、传媒等重要的经济部门，而联手对中共走资派施压。大陆走资后，也就不能不依循资本必须不断扩张的逻辑，经济发展到一定阶段必然要对外扩张（现在主要是通过“一带一路”的方式），这就会损及美欧日的资本主义大国的利益。于是几股支配世界体系的势力，为了重新分割世界市场，各凭经济、政治、军事的综合实力，激烈争夺，构成多重的矛盾斗争关系，因而世界出现了高度不稳定的混乱状态。”；“中美贸易战的本质是美国要极力打击对它最具威胁的中国大陆，以维护它在资本主义世界体系中的霸权，于是从经济、军事上围堵大陆（包括挑动台湾与大陆对抗），阻挡大陆争逐霸权。···随着整个资本主义世界体系的危机不断加深，国际经济、政治的矛盾、冲突日益扩大，世局的动荡有增无已，这些变化远非中共走资派所能掌控；大陆的经济恶化、资本外移、失业率上升是必然的趋势。”

金宝瑜这本书的主旨在总结1949年后中国社会主义革命的经验，以促进中国社会主义的再革命。中国大陆是当今世界最具社会主义革命潜能的地区，也是重振世界社会主义革命最重要的关键所在。中国大陆的革命潜能在于它有举世所无的社会主义革命的丰富遗产，更重要的是，由于毛泽东对中国革命的伟大贡献深植大陆人心，毛泽东的形象与思想已在大多数人民中树立了无可动摇的崇高地位；中共党内外的右派曾联手合作，想效前苏联的赫鲁晓夫鞭尸斯大林、走向修正主义之所为，处心积虑，极尽所能地造谣诬蔑毛泽东，妄图彻底摧毁毛泽东形象及其思想，为快速、全面地大搞资本主义开辟康庄大道，但终未能得逞。2011年6月，我在答复一位参加过朝鲜战争的老战士易衍文先生的来稿时，曾说：“也不用怕会天下大乱，中国与苏联东欧的情况有根本的不同，那就是毛泽东思想这个主心骨依然坚不可摧，而且随着社会矛盾的加深，威望越来越高，凝聚人心的作用越来越大，只要善加清理历史问题，因应新的客观形势与条件，重树毛泽东思想的指导地位，便不致出现溃散局面。”这个看法，随看这些年大陆许多民众主动把毛泽东的生日定为“人民节”，年年举办集会庆祝纪念而更加确信，尤其最近经新冠病毒的肆虐茶毒，大陆青年认同社会主义者大量增加，益发令人欣喜。以中国的人口之众、幅员之广及在世界政治、经济、军事的重要地位，如果重建了社会主义，无疑会像1949年那样再度震撼世界，鼓舞全世界的左派力量，唤起各国久受压迫剥削的广大劳动人民热烈响应，成为全世界社会主义革命最强大的推动力。毛泽东在生时常说，中国身为世界人口最多的大国，对世界人类应尽更大的责任，作更大的贡献。中国果能重建社会主义，带动世界社会主义的革命，挽人类于危亡之际，既能自救，也为人类作出最大的贡献，比起中共走资派出于狭隘民族主义，高唱所谓中华民族的伟大复兴，这才是中国人最责无旁贷、也最光荣的伟业。

金宝瑜这本书总结了她数十年来积极参与左冀运动的经验与深人研究社会主义革命历史的心得，广泛运用了客观证据，对中国与世界的社会主义运动、资本主义世界体系的深重危机，提出了材料丰富、见解深刻的分析；她对中共走资派何以能夺权成功与两条路线斗争的解释或不无可商权之处，但如她在本书自序中所言：“写这本书的目的就是想将我所了解的中国解放后实行社会主义的历史写出来，以便供大家批评、讨论和补充。”她并没有视自已的观点为定论，而是本诸一个真诚的马克思主义者的立场，提出认识、反思社会主义实践经验的有用材料与见解，供各方人士参考，为重建社会主义贡献一已之力。我们期望本书的出版能引发严肃、认真的批评，乃至论辩，从而有益于寻求社会主义革命的最好方案，那么金宝瑜以年逾八旬的高龄，仍费数月之久，勉力完成这本着作的苦心，就没有白费了。

2020年6月16日

于新北市新店

描述：

