id: acc0407f26
标题：中苏同盟是维护和平强大堡垒
日期：1961-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中苏同盟是维护和平强大堡垒

廖承志副会长在首都各界庆祝中苏友好同盟互助条约签订十一周年大会上的讲话康斯坦丁诺夫同志为首的苏中友好协会代表团全体同志们，契尔沃年科大使同志，亲爱的同志们，朋友们：

十一年前的2月14日，也就是在中华人民共和国建国后不久，我国同伟大的苏联签订了中苏友好同盟互助条约。从那个时候起，我们中苏两国人民每逢这个伟大的节日，都要进行热烈的广泛的庆祝活动。我们每一次的庆祝，是对伟大的中苏友谊和团结的一次大检阅，也是对敌视中苏友谊的帝国主义者的一次大示威。

现在当我们庆祝这个伟大的节日的时候，请允许我以中苏友好协会全体会员和中国人民的名义，向伟大的苏联人民——我们最亲密的兄弟姐妹们，致以崇高的敬意和衷心的祝贺。

我们十分高兴，以康斯坦丁诺夫同志为首的苏中友好协会代表团，专程到我国来参加这个伟大节日的庆祝活动，并且出席了我们今天的大会。出席我们今天大会的还有契尔沃年科大使和许多苏联同志，社会主义大家庭各国的驻华使节，以及许多兄弟国家、兄弟党的同志们。这象征着社会主义阵营的大团结，象征着国际共产主义运动的大团结。让我们向他们表示热烈的欢迎。

中苏友好同盟互助条约，是中苏两国人民在长期的革命斗争中形成的无产阶级国际主义的战斗友谊的结晶，是两国人民友好历史发展的必然结果。伟大的十月社会主义革命的胜利，给我们送来了马克思列宁主义。从那时起，我国的先进分子，我国的工人阶级和广大劳动人民的心就一直向往着苏联，把苏联人民当做自己的良师益友，把自己的命运和苏联人民的命运紧紧地联结在一起，同苏联人民结成了亲密的战斗友谊。在中国革命的每一个阶段，中国人民都受到苏联人民的正义支持和热情鼓舞。中国人民永远不能忘记，伟大的列宁所说的那些关于中国人民革命斗争的热情而深刻的话。还在1913年，列宁就指出：“极大的世界风暴的新源泉，已在亚洲涌现出来了。继俄国革命之后，发生了土耳其、波斯和中国的革命。我们现在正处在这些风暴盛行及其‘反转来影响’欧洲的时代。”列宁曾经把中国人民称做为“真正伟大的人民”，他说：“这样的人民不仅会为自己历来的奴隶地位而痛心，不仅会向往自由和平等，而且会同中国历来的压迫者作斗争。”列宁的这些话一直鼓舞着中国人民的斗争意志和胜利信心。正是在列宁及其伟大事业的鼓舞下，中国的先进分子把马克思列宁主义同中国工人阶级革命运动结合起来，建立了中国共产党，从而根本改变了中国革命的面貌。中国人民也不能忘记，在抗日战争期间，苏联人民曾经在道义上和物质上给中国人民以巨大的支援，特别是在抗日战争后期，苏联不顾当时所遭受的战争破坏，在战胜德国法西斯以后，迅速参加了对日作战，歼灭了日本法西斯关东军，从而加速了我国抗日战争的胜利。许多苏联同志为中国人民的革命事业献出了他们的宝贵生命。同样的，中国人民也把支援苏联人民的革命斗争当成自己崇高的事业。在国内战争和反对外国武装干涉期间，数以万计的中国工人曾经参加红军，其中许多人为保卫世界上第一个苏维埃政权而流尽了鲜血。在苏联卫国战争期间，中国人民也曾经以消灭日本侵略者，拖住日本侵略者来制止日本法西斯进攻苏联的阴谋。我们两国人民之间亲如兄弟的友谊，就是在这种革命风暴和斗争烈火中成长和巩固起来的。所以当我国革命一经胜利，两国人民便自然地要求把我们的伟大友谊用条约的形式固定下来，要求中苏两国结成坚固的、永久的同盟。感谢我们两国的党中央和我们两国的政府，他们实现了两国亿万人民的共同愿望。

还在中苏友好同盟互助条约刚刚签订的时候，毛泽东同志就断言，用条约固定下来的中苏两国的团结，“不但必然要影响中苏两大国的繁荣，而且必然要影响到人类的将来，影响到全世界和平与正义的胜利。”十一年来历史的发展完全证明了、并且今后还将继续证明这个论断的正确。

十一年来，中苏两国在经济、技术、科学和文化等各个方面进行了广泛的紧密的合作，有力地促进了我们两国社会主义和共产主义建设事业的共同高涨，增强了和平与社会主义的力量。从中华人民共和国成立以来，特别是从中苏友好同盟互助条约签订以来，苏联就通过各种方式，给了我国全面的和巨大的援助。我国十一年来各项建设事业所取得的成就中，渗透着苏联的工人、农民、学者、教授、工程技术人员的劳动和智慧，渗透着苏联共产党、苏联政府、苏联人民崇高的国际主义的友情。中国人民对此是永远感激、永远不会忘怀的。我愿意在这里再次代表中国人民向苏联共产党、苏联政府、苏联人民表示衷心的感谢。

中苏两国人民都热爱和平，我们两国政府都坚持不渝地执行着和平外交政策，一贯主张不同社会制度的国家和平共处。为了缓和国际紧张局势，苏联政府曾经提出有关全面彻底裁军、禁止核武器、解决德国问题等一系列的和平倡议，并且作出了巨大的努力。中国人民和中国政府对苏联的这些倡议和努力表示坚决支持。中国政府根据和平共处五项原则，同许多国家建立和发展了和平友好的外交关系，同也门、缅甸、尼泊尔、阿富汗、几内亚和柬埔寨等国接连签订了友好和互不侵犯条约或和平友好条约，并且多次建议建立包括美国在内的太平洋地区的集体安全制度和无核武器地区。中苏两国的这些努力对于维护世界和平作出了重要贡献，赢得了全世界人民的热烈赞扬和广泛支持。

中苏两国决不去侵略别人的一寸土地，也决不能允许任何人来侵犯我们神圣的领土。在对我们共同敌人的斗争中，我们两国始终相互支持，密切合作。苏联政府和苏联人民一贯坚持不渝地支持中国人民反对美帝国主义霸占我国领土台湾和阴谋制造“两个中国”的正义斗争。苏联政府曾经不止一次地警告美帝国主义：“对中华人民共和国的侵犯就是对苏联的侵犯。”在去年召开的第十五届联合国大会上，赫鲁晓夫同志坚决主张恢复我国在联合国的合法权利，严正地驳斥了美国对于我国所作的无耻的污蔑和诽谤。当美帝国主义派遣U—2间谍飞机侵犯苏联的时候，中国人民义愤填膺，六千三百万人举行了集会和游行示威，发出了对苏联的侵略和挑衅就是对中华人民共和国的侵略和挑衅的严正警告。中苏两国人民这种同仇敌忾、一致对敌的精神，使任何妄图进犯我们的帝国主义者不能不考虑将会遭到怎样的后果。不管世界上会出现什么样的事变，中国人民都永远是苏联人民最忠实、最可靠的战友。中苏八亿六千万人民所结成的铜墙铁壁般的同盟是任何力量也动摇不了的。

在过去的十一年中间，世界人民力量同帝国主义力量进行了多次的反复的较量。以美国为首的帝国主义战争势力曾经多次地在世界各地发动武装侵略和战争挑衅，妄图镇压各国人民的革命斗争，燃起世界战争的烽火。但是，伟大的中苏同盟的存在，伟大的社会主义阵营的存在，大大地鼓舞了全世界人民争取和平、民主、民族解放和社会主义的斗争信心，有力地打击了帝国主义的侵略政策和战争政策。帝国主义的每一次挑衅，都在中国、苏联、各社会主义国家和全世界爱好和平的国家和人民的共同斗争面前以可耻的失败而告终。全世界人民越来越清楚地看到：伟大的中苏同盟是帝国主义发动世界战争、奴役世界人民的最大障碍，是维护世界和平的强大堡垒，是一切被压迫民族、被压迫人民的最可靠的朋友。因此，不但中苏两国人民，而且全世界人民都把中苏同盟看作他们的利益所在，都热望中苏同盟不断地得到巩固和加强。我们相信，在中苏两国人民的共同努力之下，我们的伟大同盟必将随着岁月的推移而日趋坚强，并且对争取世界和平和人类进步的崇高事业做出越来越大的贡献。

伟大的中苏同盟在人类历史上所产生的巨大作用和影响，就是连世界人民的敌人也看得越来越清楚了。从这个同盟成立的第一天起，所有帝国主义者、各国反动派、现代修正主义者就把这个同盟看成是自己的最大灾难，最大的眼中钉，千方百计地阴谋破坏这个同盟。十一年来中苏同盟日趋巩固的历史，也是世界人民敌人不断企图破坏这个同盟的历史。但是，不论帝国主义者、各国反动派以及现代修正主义者，他们都不懂得，也不可能懂得这个伟大的同盟是永远破坏不了的。中苏同盟，社会主义国家之间的同盟，不同于人类历史上所曾经有过的任何同盟。它是完全新型的同盟。它是建立在马克思列宁主义的共同基础上，建立在根本利益完全一致的基础上的。它体现着无产阶级国际主义和爱国主义相统一的原则，代表着全人类的长远利益和崇高理想。因此，它是牢不可破的和最富生命力的。敌人的破坏无损于我们伟大的中苏同盟，相反地却使我们更加珍视这个同盟、热爱这个同盟。我们中苏两党、两国政府、两国人民定将用更紧密的、更坚强的团结来回答我们共同敌人的任何破坏阴谋。

不久以前在莫斯科举行的有八十一个共产党和工人党代表参加的会议，是国际共产主义运动的历史上继1957年各国共产党和工人党代表会议之后的另一次重大事件。这次会议的积极成果，这次会议经过协商一致通过的声明和告世界人民书，给正在争取世界和平、民主、民族解放和社会主义的世界人民以极大的鼓舞，给以美国为首的帝国主义者、各国反动派和南斯拉夫修正主义集团以沉重的打击，在新的基础上进一步加强了社会主义阵营的团结和国际共产主义运动的团结，加强了中苏两党、两国的团结，巩固了伟大的中苏同盟。紧接着这个会议之后，刘少奇同志在苏联进行了访问，受到了苏联共产党、苏联政府和苏联人民极其热烈的欢迎和盛情的款待，就是一个有力的证明。中国共产党人和全体中国人民，坚决遵循莫斯科会议的声明，加强同苏联的团结，加强同各社会主义国家的团结，加强同全世界人民的团结，为实现这个文件所规定的共同任务而奋斗到底。

亲爱的同志们，当我们在这里庆祝中苏友好同盟互助条约签订十一周年的时候，我们的心头不但激荡着中苏两国人民深厚的友情，而且还因我们两国建设事业取得了巨大的成就而充满着喜悦。我们十分高兴地看到，伟大的苏联人民在以赫鲁晓夫同志为首的苏联共产党中央委员会的领导下，正在胜利地开展着共产主义建设。规模宏伟的七年计划头两年的任务已经顺利地完成和超额完成。根据苏联部长会议的决定，某些部门的发展指标将要提高。苏联的钢产量今年将达到七千万吨以上，而到1965年时就将达到一亿吨左右。不久以前召开的苏共中央全会又在进一步发展农业方面制订了一系列的重要措施。苏联人民所取得的这些巨大进展，使人们确信，在不久的将来，苏联一定能够在物质生产方面居世界首要地位，并进而在按人口平均计算的产品产量方面赶上和超过最发达的资本主义国家美国。尤其使人兴奋的是，苏联在最重要的科学技术的领域里，特别是在征服宇宙空间方面，不断以新的创举震动全世界，继续把美国远远地抛在后面。苏联继最近成功地发射了重型地球卫星之后，又在本月12日用经过改进的多级火箭把一个重型人造地球卫星射入了轨道。同日，这个地球卫星射出了一个可操纵的火箭，把一个自动行星际站，送到了通向金星的轨道，这个行星际站将在今年5月下半月达到金星区。这就进一步展示了人类征服宇宙空间的光辉前景。我们对苏联人民的这一伟大成就表示衷心的祝贺。让帝国主义垄断集团同它的谋士们去叽叽咕咕研究对策吧，他们挖空心思也无法阻挡苏联人民前进的巨人般步伐。苏联人民在建设共产主义的道路上取得的胜利，吸引着全世界的劳动人民。中国人民为苏联人民的每一个成就而欢欣鼓舞，并且把它看成像自己的成就一样而充满着自豪的感情。中国人民钦佩苏联人民忘我的劳动精神和无比的创造热情，并且把苏联人民看成是自己学习的榜样。

我国人民也正以豪迈的步伐，沿着社会主义建设的道路奋勇前进。在战无不胜的马克思列宁主义的指导下，在党的总路线、大跃进和人民公社三面红旗的光辉照耀下，我国人民在两年完成第二个五年计划主要指标的基础上，又获得了1960年国民经济持续跃进的胜利。我国工业总产值三年来每年平均增长40％以上，钢产量已由占世界第九位上升到第六位，煤产量已从第五位上升到第二位。农业方面，虽然由于连续两年遭到严重的自然灾害，出现了一些暂时的困难。但是三年来，人民公社的组织日益完善和日益巩固，农田水利得到了很大的发展，农业技术装备有了一定的改善。所有这些，不但减轻了过去两年严重自然灾害所造成的损失，而且为今后农业增产提供了有利的条件。摆在中国人民面前的任务仍然是异常艰巨的，但是，久经斗争考验的中国人民，依靠马克思列宁主义，依靠以毛泽东同志为首的党中央的领导，依靠三面红旗的伟大力量，依靠三年大跃进中所取得的宝贵经验，完全有信心克服前进道路上的一切困难，争取在不太长的时间内，把自己的国家建设成为一个具有高度发达的现代工业、现代农业和现代科学文化的社会主义国家。

亲爱的同志们，当我们在这里庆祝中苏友好同盟互助条约签订十一周年的时候，世界局势正是我们一天天好起来，敌人一天天烂下去的时候。东风正在进一步压倒西风。强大的社会主义阵营，正在成为人类社会发展的决定性因素。民族民主革命运动空前高涨。发达的资本主义各国的人民，反对垄断资本的斗争也正在风起云涌。这一切力量，已经汇合成一股强大的洪流，猛烈地冲击着垂死的帝国主义世界体系。现在帝国主义的主要国家美国，在政治上已空前孤立，在经济上又一次面临越来越深刻的危机。美国新任总统肯尼迪的国情咨文，反映了美国垄断集团一方面不得不承认它的虚弱和困难，一方面又力图作绝望的挣扎。根据最近美国在刚果、老挝和古巴等地的行动，全世界人民有理由对美帝国主义继续保持高度的警惕。我们坚信，只要全世界人民更加团结一致，结成反对以美国为首的帝国主义的侵略政策和战争政策的广泛的统一战线，并且进行坚持不懈的斗争，我们就一定能够击败和平敌人的任何阴谋，保卫住世界和平。

亲爱的同志们，摆在我们两国人民面前的任务是光荣的，也是艰巨的。历史要求我们继续发展和巩固中苏两大国的友好团结。我们必须这样做。毛泽东同志早就说过，“巩固同苏联的团结，巩固同一切社会主义国家的团结，这是我们的基本方针，基本利益所在。”不久以前闭幕的中共八届九中全会号召全体党员和全国人民，高举1957年莫斯科宣言和1960年莫斯科声明的伟大的马克思列宁主义旗帜，加强同苏联的团结，加强整个社会主义阵营的团结和国际共产主义运动的团结，加强全世界工人阶级的团结和一切爱好和平、自由的人民的团结。毛泽东同志的指示和党的号召，体现了六亿五千万中国人民最坚强的意志。中国人民将坚定不移地为继续巩固和发展这个伟大的团结而竭尽自己的努力。团结就是生命，团结就是力量，团结就是胜利，让敌人在我们伟大团结的面前发抖吧！

中苏两国人民的伟大友谊和团结万岁！

以赫鲁晓夫同志为首的苏联共产党中央委员会万岁！

社会主义阵营各国的伟大的友谊和团结万岁！

全世界人民大团结万岁！

世界和平万岁！

描述：

