id: acc141be74
标题：《中国国民党大事记》介绍
日期：1989-2-13
是否是时间段：false
作者：武凡　戴雪梅
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《中国国民党大事记》介绍

武凡　戴雪梅

解放军出版社出版的《中国国民党大事记》（李松林、齐福麟、许小军、张桂兰编写），采用历史编年体的形式，简要而又全面、客观地记叙了中国国民党的历史。全书是根据各种报刊材料以及前人和当前学术界研究成果编写而成，广涉国民党政治、经济、军事、外交等各方面的大事。

研究中国国民党史，在大陆尚属开拓阶段，本书无疑为大陆学者的研究工作提供了具有史学价值的历史资料。《事记》所记载的史料起于１８９４年，止于１９８６年。中国资产阶级民主革命的兴起，是中国国民党起源的开端。孙中山领导的资产阶级革命团体，经过数十次的曲折斗争，终于推翻了帝制，建立了民国，取得了辛亥革命的胜利，在中国旧民主主义革命史上留下了令人振奋的一页。１９１２年国民党宣告组成，历经了反袁斗争的失败，国民党的改组及新三民主义的实施等阶段。然而，孙中山逝世后，蒋介石违背了孙中山的革命三民主义，实行“清党分共”政策。自此，中国国民党完全背叛革命。抗日战争爆发后，蒋介石在全国人民的压力下，不得不走上了团结抗日道路，实现了国共两党的第二次合作，为中华民族和世界反法西斯战争作出了贡献。但是，在抗日民族统一战线中，他又公然奉行一面抗日，一面反共的政策，继续坚持反共立场。日本帝国主义投降后，１９４９年蒋介石引退，后率领残部撤到台湾，于１９５０年８月成立了国民党改造委员会，从此进入了台湾统治时期，全书对中国国民党９０余年的进程和转折都作了历史的展示。

《中国国民党大事记》是目前大陆出版的第一部中国国民党史书，在体例编排和内容取舍、记述等方面虽然还不尽完善，但所作的尝试是有益的。

描述：

