id: acc6551ffb
标题：冀南十二月群运回顾
日期：1947-1-12
是否是时间段：false
作者：冀南分社
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
冀南十二月群运回顾

冀南分社

冀南老区的查减运动，在这一月内，已普遍到每个角落。八年抗战中，老区进行过减租减息，而这次查减，是彻底消灭封建剥削。元朝、鸡泽、清河、冠县、邱县、任县、隆平等，已彻底完成土地改革。过去斗争中遗漏下继续统治群众的封建势力，已彻底为农民打垮。由于领导上的注意与深入，落后村与空白村已完全扫除，广大农民获得土地和生产工具，打下今后发展生产的基础，其他十余县的老区，亦已开始进行查减，贯彻耕者有其田的土地改革运动。

从各地报导中完全证明：走群众路线，发扬民主是充分发动群众的根本关键。隆平南吴因为发扬了民主，果实分得又快又公平，群众很满意。尧山南礼义因为村干部包办，果实处理的不好，遭到群众的反对。南和四区区村干部转变了包办作风，群众便说：“村干改样了，得好好闹翻身”。大名四区由于区干包办，没培养出群众领袖，群众有事就问干部，使干部陷于繁忙的事务中，这都充分证明村干及群众领袖若不走群众路线，没有民主作风，群众便不可能彻底发动起来。我们必须明确由于数千年的封建统治，农民没有民主生活习惯，若不及时深入进行民主教育，建立民主制度，虽然完成土地改革，但农民觉悟提高不够，仍不能团结成为不可战胜的力量。

根据一月的报导，开展妇女运动，也获得了宝贵的经验。冀县由于领导上清算“阶段论”和“妇女独立运动”的观点，妇运得以猛烈开展。实际上证明了广大劳动妇女的最迫切要求是解除其经济上的贫困，其次才是封建旧礼教的束缚，宁南在检查运动中，妇女与农民一道清算遗留的与打垮不彻底的地主恶霸，因为能得到经济利益大大提高了妇女热情，不到几天工夫，全县四十多个村庄，有万五千余妇女参加斗争。事实证明了妇女运动，必须从进行阶级性的反封建斗争上入手，这样不但解决了其经济困难，还可以提高其地位，锻炼其能力，培养其领袖。从“反虐待，婆婆管穿，婚姻自由”，入手的观点是不对的。

经过土地改革，土地回了老家，广大农民正以无比的热忱开展冬季生产。有些地主退还农民土地后，也在积极生产，建立家务。元朝山岳村地主马相云查减清算后，逐渐认识了寄生生活的不对，亲手参加劳动，并和邻居组织了互助组。衡水大葛村大地主孙×元，清算后，积极参加生产，戒除了吸白面的嗜好，不断对农民说：“我不但不恨你们，倒很感谢你们”。从这些事实中证明有许多地主清算了封建剥削，也清算了剥削寄生的思想，以参加劳动为荣，并认识了和农民一道从事生产，可以发家致富，是最光荣的道路。

这一个月区新恩县、永智、武城、宁南等县深入进行了翻身大检查和巩固工作。恩县六、三区从大检查中发现了很多问题。邢家庄小区有一个村对一户地主是假斗争，两个村农会以外的群众没有分到果产，两个村民兵分果实特别多，五个村农会主任有强迫命令作风，其他村有果实尚未分配的，有贪污浪费的，有的落后会员怕“变天”，暗中与被斗户通气。根据这些问题，各地普遍召开了团结会、想想会、检查会。宁南南丁曹检查会开了一天一夜，有些干部反省出包办、情面、贪污、腐化现象后，规定了民主制度。东汪群众召开了反省会，有的群众反省出“愿告斗争吃饭不愿生产”的思想。恩县谭庄对落后会员，进行了批评教育。宁南群众在胜利的狂欢下，普遍召开了想想会，群众觉悟空前提高。东汪群众讨论怎样保卫果实时，有一百七十个青壮年参加民兵。×庄有五个农会员参加共产党、并以此为荣。由以上事实充分证明，群众运动大发展阶段过去后，必然会有很多遗漏问题，特别是农民领袖民主作风需要建立，广大农民的思想需要改造，必须深入这个工作，才能把土地问题解决的彻底，才能作到农民大多数铁的团结，杜绝封建势力任何可乘之隙，树立人民绝对的优势。不过翻身大检查和巩固工作在各县还不够普遍与深入，在今后还须大大开展。有些县份为迎击蒋介石的进攻，转入了参军备战，因此如何结合参军备战，进行翻身大检查和巩固工作，应作具体的讨论。恩县六区在翻身大检查后，进行了农民大选举，农民热烈的选举高凤魁为自己的领袖，并呼出：“在共产党的领导下，跟着高凤魁走”，这是该区一个伟大的成就。高凤魁是一个很老实农民的，他和其他农民一样受着残酷的压榨，经过领导上的培养，他便赤心为群众办事，领导广大农民向封建势力斗争。

描述：

