id: acc7b33a5e
标题：“我爱你，中国”——看影片《海外赤子》
日期：1980-3-29
是否是时间段：false
作者：杜埃
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“我爱你，中国”

——看影片《海外赤子》

杜埃

“我爱你，中国，我爱你，中国。我要把美好的青春献给你……”

听到《海外赤子》里动人的歌声，就使我联想起五十年代那满怀豪情，奔向祖国参加建设和学习的华侨回国热潮；更令人回忆起人民共和国诞生之前那被称为“海外孤儿”的千千万万侨胞。他们身居海外，却时刻惦念故乡和眷属，时刻关心祖国的一动一静，希望她和平、安定、富强。因有这种感情和渴望，从辛亥革命到解放战争，广大华侨对祖国的事业作出了卓越贡献。全国解放以后，海外华侨扬眉吐气，许多人毅然回国参加社会主义建设。

珠江电影制片厂摄制的《海外赤子》，艺术地再现了华侨的命运和他们的爱国热情，表现了他们在林彪、“四人帮”十年横行期间的不幸遭遇，比较典型地反映了一个时代的华侨生活。影片通过投奔祖国参加从无到有的橡胶园建设的黄德琛一家，在动乱的十年间经历的风风雨雨，比较细微地刻画出爱国华侨的形象，表现了他们按照周总理嘱咐发展橡胶事业的爱国热情。黄德琛和咖啡伯以及许多归国华侨，披荆斩棘，战天斗地，为祖国开辟胶园和热带作物农场作出了巨大的贡献。他们的努力，受到党和政府的重视。但文化大革命期间，当了农场场长的黄德琛却遭到林彪、“四人帮”的残酷迫害，他和他的一家受到许多折磨。但是，这位海外赤子并没有灰心丧气，仍然忠心耿耿，勤勤恳恳，象亲娘爱护自己的婴儿一样为培育橡胶苗而耗费心血。影片最后告诉观众，党和人民是不会忘记他们的。

故事是以黄德琛的女儿黄思华前往报考部队文工团开始，因负责具体招考的人受林彪、“四人帮”极左路线的影响，不敢录取她，使她精神上产生很大的痛苦。影片中的黄思华这个形象，塑造得比较成功，对她既热情又压抑的内心世界，表现得比较逼真、细腻。黄思华这个形象看上去带有深沉的忧郁感，这是林彪、“四人帮”迫害她全家所造成的精神状态；但黄思华又给人一种象潜伏的活火山，随时都可能爆发的预感，演员陈冲的表演深深引起观众的共鸣，她几次针锋相对和那个反面人物作斗争的场面，生动地表现了这个人物象她父亲一样刚直的性格。

影片对话不算太多，主要通过情节、人物行动和内在感情的表演来拨动观众的心弦。扮演林碧云的秦怡，扮演黄德琛的史进等同志，对剧情所处的历史背景，人物的内心感情的表露，都经过细心揣摩并付出有效益的艺术创造，扮演反面人物汤庆余的演员，演得也有分寸。此外，摄影、用景和音乐方面也取得一定成就，经过各方面的再创作，使剧本进一步充实。

感谢编剧、导演和演员同志在艺术上的可贵探索。通过这部片子，使我们受到深深的教育和感动，使我们看到了热爱祖国的“海外赤子”那颗通明透亮的心。（附图片）

黄思华（陈冲扮演）因不能考取文工团而难过。

描述：

