id: acc7f2003c
标题：中朝友协举行招待会　热烈庆祝中朝友好条约三周年　全总等六个团体致电朝鲜有关团体祝贺
日期：1964-7-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中朝友协举行招待会

热烈庆祝中朝友好条约三周年

全总等六个团体致电朝鲜有关团体祝贺

新华社十日讯　中国朝鲜友好协会今晚举行招待会，热烈庆祝中朝友好合作互助条约签订三周年。

国务院副总理贺龙，人大常委会副委员长赛福鼎，政协全国委员会副主席李四光、包尔汉出席了招待会。

朝鲜驻我国大使朴世昌和使馆全体外交官员，以及在北京的朝鲜朋友应邀出席了招待会。

在充满兄弟情谊的招待会上，中朝友协副会长老舍和朴世昌大使先后讲话。热烈祝贺中朝友好合作互助条约签订三年来，两国在经济、文化、科学、技术等各方面的合作关系和友好往来进一步发展和巩固。

老舍说，事实证明，中朝友好合作互助条约的签订，完全符合中朝两国人民的根本利益，符合社会主义阵营各国人民和全世界人民的根本利益。

老舍说，中朝两国人民是同甘共苦、肝胆相照的战友和兄弟。朝鲜人民一贯支持我国人民解放台湾的正义斗争，中国人民也坚决支持朝鲜人民争取祖国统一的神圣事业。他指出，建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的中朝两国人民的战斗友谊是牢不可破的，经得起任何严峻的考验。

老舍说，中朝两国人民在反对美帝国主义和现代修正主义的斗争中，在社会主义建设事业中将紧密地团结在一起，互相支持，密切合作，共同前进。

朴世昌大使说，朝中友好合作互助条约充分显示了朝中两国人民在反对美帝国主义、保卫和平、建设社会主义的共同斗争中，紧密合作和互相支持的愿望。

大使谴责美帝国主义是和平统一朝鲜的主要障碍，他表示朝鲜人民一定要把美帝国主义从南朝鲜赶出去，实现祖国的和平统一。

大使说，朝鲜人民将一如既往遵循马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则，为保卫马克思列宁主义的纯洁性，坚决进行反对帝国主义和修正主义的斗争。他说，不论遇到什么风浪，朝鲜人民将同兄弟的中国人民携起手来，可靠地保卫社会主义阵营的东方前哨，为世界和平和社会主义的共同事业斗争到底。

出席招待会的还有韩念龙、张致祥、周化民、李志民上将、张天民、王照华、沈兹九等有关方面负责人。

新华社十日讯　中华全国总工会、中华人民共和国全国妇女联合会、中国共青团中央委员会、中华全国青年联合会、中华全国学生联合会和中朝友好协会，最近分别或联名打电报给朝鲜有关团体，热烈祝贺中朝友好合作互助条约签订三周年。

中华全国总工会给朝鲜职业总同盟中央委员会委员长金日龙的电报说，中朝友好合作互助条约的签订不仅以条约的形式固定了中朝两国人民在长期革命斗争中用鲜血凝成的战斗友谊，对中朝两国社会主义建设事业的进一步发展有着重要的意义，而且对维护亚洲与世界的和平也是一个重大的贡献。中国工人和人民坚信，今后在反对以美国为首的帝国主义、反对现代修正主义的共同斗争中，在社会主义建设的共同事业中，我们中朝两国兄弟人民将永远发扬同生死、共命运的伟大战斗友谊，将相互学习、相互支持，共同前进。电报预祝勤劳勇敢的朝鲜人民在千里马运动的光辉照耀下，在攀登社会主义高峰的进军中取得更大的胜利，并表示坚决支持南朝鲜人民反美爱国正义斗争，坚决支持朝鲜人民统一祖国的英勇斗争。

全国妇联给朝鲜民主妇女同盟中央委员会的电报说，中朝友好合作互助条约签订三年来，我们两国妇女之间的友好关系也有了更进一步的发展。今年五月，中国妇女代表团应邀访问了贵国，更增进了我们两国姐妹之间的友谊和团结，她们回国后传达了朝鲜人民和妇女在劳动党和金日成同志的英明领导下，自力更生地在社会主义建设中所取得的成就，使中国妇女感到极大的欢欣鼓舞。电报祝朝鲜妇女在反对帝国主义、保卫世界和平，反对现代修正主义、保卫马列主义纯洁性的斗争中和在社会主义建设事业中获得更大的成就。

中国共青团中央委员会、全国青联和全国学联联名给朝鲜社会主义劳动青年同盟中央委员会和朝鲜学生委员会的电报说，中朝友好合作互助条约的签订，大大地加强了我们两国人民和青年在反对美帝国主义、各国反动派和现代修正主义，以及建设社会主义的共同斗争中相互支持，亲密合作的兄弟关系，有力地促进了我们两国社会主义建设事业的蓬勃发展，大大地增进了中朝两国人民和青年建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上和在长期共同斗争中用鲜血凝成的战斗友谊。

中朝友好协会给朝中友好协会的电报说，中朝友好合作互助条约签订三年来，我们两国在经济、文化、科学技术等各方面的互助合作日益广泛和深入，友好往来日益频繁，从而把中朝人民的友谊和互助合作又向前推进了一大步。我们之间这种合作关系的不断发展，促进了我们两国社会主义建设事业的共同高涨，显示了中朝两国人民反对帝国主义和现代修正主义的坚强意志和战斗团结，创立了社会主义国家之间兄弟关系的光辉范例。电报说，今后，中朝两国人民仍将高举反对帝国主义、反对现代修正主义的革命旗帜，为促进国际共产主义运动的不断发展，为争取世界和平、民族解放、人民民主和社会主义事业的新胜利，永远紧密地团结在一起。

描述：

