id: acc88845b7
标题：轻工业部举行全国服装质量评比鉴定会  上海服装质量总评获全国第一
日期：1978-7-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,辽宁文革,贵州文革,北京文革,上海文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
轻工业部举行全国服装质量评比鉴定会

上海服装质量总评获全国第一

新华社长沙七月二十日电　最近在长沙市举行了一次全国服装质量评比鉴定会。上海服装质量总评获得九十三点八一分，名列全国第一。以下的名次为贵州、北京、湖南、江苏、陕西、山东、辽宁，他们的总评分都在全国平均先进水平以上。在单项评比中，北京的天坛牌男衬衫、贵州的遵义牌女衬衫和辽宁的红莲牌女童上衣，分别获得全国第一。

列入这次评比鉴定的服装有男女毛呢衣裤，男女单服衣裤、男女衬衫、男女童装衣裤，共十四个品种、一千五百多件（条）。轻工业部的全国服装标准组对服装的标准、规格、外观质量、缝制技术、色差、疵点等，都规定了严格的要求。评比鉴定的人员，是由全国各省、市、自治区服装行业选派出来的技术人员和有经验的工人。评比时，首先分别对十四个品种进行单项评分，然后对各省、市、自治区的服装进行综合评分。

在“四人帮”横行的时候，服装行业提高服装质量也被戴上“唯生产力论”的大帽子，致使服装质量下降。经过一年多来揭批“四人帮”的斗争，分清了路线是非，调动了服装行业职工的积极性。现在，不仅一些基础较好的省市服装质量进一步提高了，一些服装生产比较落后的省市也迎头赶上来了。如贵州省原来服装质量很差，顾客不愿买，商业部门不收购，经过职工们努力向先进地区学习，服装质量有了显著提高，这次评比中，服装总评分获得九十二点二二分，跃居为全国第二。

描述：

