id: accabd3560
标题：钢都无处不飞花
日期：1968-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
钢都无处不飞花

一夜春风吹万里，钢都无处不飞花。

九月六日夜里，电波划破长空，飞过万水千山，把西藏自治区革命委员会和新疆维吾尔自治区革命委员会同时诞生，全国山河实现一片红的巨大喜讯，传到了我国钢铁生产基地——鞍山。刹时，锣鼓喧天，人群欢舞。钢都百万军民颗颗红心向着红太阳，齐声欢呼：伟大领袖毛主席万岁！万万岁！从各条战线上出动的报喜的队伍，云集在鞍山市革命委员会门前，纵情欢呼无产阶级文化大革命的伟大胜利，衷心祝愿伟大领袖毛主席万寿无疆！

在接连不断的报喜队伍里，最引人注目的是由优秀钢铁工人组成的毛泽东思想宣传队。钢都的工人阶级最听毛主席的话。他们坚决执行伟大统帅毛主席关于“实现无产阶级教育革命，必须有工人阶级领导，必须有工人群众参加”的战斗号令，组成了有两千多人参加的第一批工人毛泽东思想宣传队，开进大、中、小学校，同革命师生一道，打响了斗、批、改的激烈战斗。当他们听到全国实现一片红的特大喜讯后，手捧宝书，眼望北京，心潮滚滚，无限激动地说：毛主席无比信任工人阶级，我们坚决为毛主席争气。我们有毛主席领导，有毛泽东思想作武器，旧的资产阶级教育制度再顽固，我们也一定能够把它砸个稀巴烂！毛泽东思想的伟大红旗一定要插遍整个教育阵地！

从铁水奔流的高炉上到钢花飞舞的平炉前，从炮声隆隆的铁矿山到机器轰鸣的轧钢机旁，工人们听到全国山河一片红的特大喜讯，革命斗志倍增，生产干劲更足。炼铁工人们说：炉高赛不过我们革命意志高，铁红比不上我们忠于毛主席的心更红。毛主席的每一个指示，我们坚决照办；毛主席的伟大战略部署，我们步步紧跟。九号高炉革命老工人张玉林激动地说：欢庆全国山河一片红，我们喜在眉梢，敌人恨在心头。我们要牢记毛主席的“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，认真搞好斗、批、改，把鞍钢办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

鞍钢工人贯彻毛主席“抓革命，促生产”的伟大指示，在文化大革命取得一个又一个胜利的喜讯鼓舞下，一次又一次地创造了炼钢新纪录。全国山河一片红的大喜讯传来，更成了他们创造新成就的巨大鼓舞力量。第一炼钢厂二号平炉全体革命职工听到喜讯后，把炉火烧得更旺，以最快的速度炼出了一炉优质钢，创造了生产新纪录。他们坚定地表示：有毛主席领路，我们抓革命，革命轰轰烈烈，搞生产，生产热气腾腾。我们坚决挑起革命和生产两副重担，为无产阶级文化大革命的全面胜利作出新贡献！（新华社）

描述：

