id: acca168f5e
标题：在工业建设的几个基本问题上  我国情况和英国情况的比较
日期：1958-2-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,九·一三事件,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在工业建设的几个基本问题上

我国情况和英国情况的比较

钱昌照代表的发言

他经过分析以后认为：钢产量十五年可以赶上英国；煤产量五年可以赶上英国；水泥产量十年可以赶过英国；化肥产量五年可以远远赶过英国；金属切削机床十年可以超过英国。

请允许我谈一谈我国在十五年或者稍多一点的时间内在钢铁和其他重要工业产品的产量方面赶上或者超过英国的问题。

在中国共产党的正确领导下，在全国人民的团结努力下，我国第一个五年计划已经胜利地完成和超额完成了。在第一个五年计划期间，我们已经确立了社会主义的经济制度，我们也已经建立了社会主义工业化的初步基础。第一个五年计划的伟大成就狠狠地打击了帝国主义分子和国内的资产阶级右派分子。帝国主义分子曾经说过：“中国实行计划经济，实行五年计划，乃是幻想，乃是伸手抓月亮”；国内的资产阶级右派分子曾经说过：“我国第一个五年计划搞坏了”。这些无耻谰言都被活生生的事实打得粉碎。

在第一个五年计划胜利的基础上，在全民整风和反右派斗争胜利的基础上，我们正在开始第二个五年计划。第二个五年计划的主要任务是贯彻执行党中央提出的在优先发展重工业的基础上发展工业和发展农业同时并举的方针，勤俭建国，从六亿人民出发，统筹兼顾，适当安排。全国人民满怀信心地迎接这一伟大任务，保证我国社会主义建设从胜利走向胜利。

在开始第二个五年计划的同时，党中央和毛主席向全国人民发出了具有重大意义的号召，就是在十五年或者稍多一点的时间内在钢铁和其他重要工业产品的产量方面赶上或者超过英国。我们认为实现这个号召是完全可能的，而且有充分把握的。

我此刻就工业建设中几个基本问题，把我国的情况和英国作一比较。

一、关于经济制度问题

我国是新生的社会主义国家，已经确立了先进的社会主义经济制度，英国是衰老的帝国主义国家，保持着腐朽的资本主义经济制度。两个制度，两种趋势。在社会主义经济中，生产资料的公有制适合于生产的社会性，社会主义经济的计划发展，保证生产的高速度增长，保证人民物质文化的需要不断地得到满足。在资本主义经济中，生产的社会性与生产资料私有制之间存在着不可克服的矛盾，资本主义生产的发展，服从于剩余价值规律，服从于资本家追求高额利润的活动，因此不可能进行有计划的领导，也就无法避免生产的无政府状态，无法避免周期性的经济危机。

二、关于建设方向问题

我国一贯采取和平外交政策，我们要和平共处，我们不要军备竞赛，我们进行和平建设为的是改变我国经济的落后面貌，扩大、改善人民生活的物质基础，准备在三个五年计划或者再多一点的时间内把我国建设成为一个具有现代工业、现代农业和现代科学文化的社会主义国家。英国则不然，它一直跟着美国走，不敢放弃冷战，沉重的军事负担强加在人民头上，在工党执政时期，执行着所谓“艾德礼计划”，直接用在军事上的钱达到四十七亿英镑。保守党执政以后，更进一步投入核武器竞赛，国民生产毛值的百分之十，金属制品的八分之一，工作人口的百分之七都耗费在军事方面。国民经济的军事化正从根本上束缚着英国生产的发展。

三、关于劳动力问题

中国共产党领导下的六亿人民有勤劳勇敢的优良传统，中华人民共和国成立以后，由于生产关系的改变，由于生产力的解放，人民当家做主，充分发挥革命的积极性和创造性，生产高潮一个接着一个。经过三大改造、五大运动以及最近的全民整风和反右派斗争，政治觉悟更是空前提高。毫无疑问，我国可以在较短期间内又多、又快、又好、又省地推进各项社会主义建设事业。英国人口只有五千多万，垄断资本组织控制着英国的经济命脉，它们一贯利用国家机关对劳动人民进行无限制的剥削，近年来更是变本加厉，在反通货膨胀的名义下，采用各种各样的办法，企图压低工资，英国国内的阶级矛盾一天比一天尖锐化了。最近三年罢工时间的总和，较之战前三年，多至一倍以上。

四、关于资源问题

我国地方大，资源丰富，就矿产来说，解放以后由于地质工作人员的辛勤努力，经过调查勘测，证明储量大大超过解放以前的估计。铁矿石的储量估计在一百二十亿吨以上；煤的远景储量约为一万亿吨；钨、锡、钼居世界第一位；此外如铜、铅、锌、铝、锰、镁、硫、磷等都很丰富；现正继续查勘，肯定会有更多的发现。英国地方小，资源有限，铁矿石的储量估计不到三十八亿吨，含铁量很低，平均在百分之三十左右；煤的远景储量约为一千七百三十九亿吨；有色金属非常缺乏，过去依靠殖民地，肆意掠夺，第二次世界大战以后，民族独立运动，风起云涌，有些殖民地已经赢得独立，有些正在剧烈斗争中，这一重大变化，根本动摇了大英帝国在世界范围内的剥削基础。

五、关于工业水平问题

我国工业水平，目前不如英国，就钢来说，我国产量只有英国的四分之一；就煤来说，只有二分之一多一些；就水泥来说，也只有二分之一多一些；就化肥来说，只有五分之一；就金属切削机床来说，还不到一半，但是我国在第一个五年计划期间已经建立了社会主义工业化的初步基础，基本上改变了我国工业过去残缺不全和互不配合的状态，合理地加强了和建立了好几个工业基地；锻炼了相当大的技术力量；充分运用了新的装备和新的技术。英国目前工业水平虽然较高于我，但由于底子旧，在垄断资本组织的控制下，全面性的技术革新几乎是不可能的，最近几年，某些工业确也运用了一些新装备和新技术，乃是个别的，很局部的。

六、关于工业产品的市场问题

我国有极其广大的国内市场，根据计划，发展工业，产品的销售不成问题，同时国内的广大市场又为工业随时提供进一步发展的条件。英国经济，在很大程度上，依赖出口，在出口项目中，工业产品占大部分，英国工业产品的百分之三十是用在出口的，因此工业产品的出口市场成为决定英国经济活动的一个主要因素。第二次世界大战以后，在资本主义世界范围内，最初由于德国、日本退出世界市场，英国出口有些进展，现在西德、日本重新进入世界市场，来势很猛；美国方面的竞争日益剧烈；殖民地的市场，发生了根本的变化；对社会主义国家的贸易，又以不敢得罪美国，仍在实施禁运。总之，英国出口前途相当黯淡，势必影响国内经济的发展。

七、关于国际合作问题

社会主义国家之间的国际关系是爱国主义和国际主义的结合。我国在第一个五年计划期间，国家建设工作，所以能够有这样大的规模，这样快的速度，和苏联的无私援助是分不开的。在科学技术上，我国又和苏联与其他社会主义国家签订合作协定，共同进行研究工作和考察工作，在科学技术的重要问题上则互相配合，在科技专家的培养上则互相帮助。资本主义国家之间的国际关系适得其反，它们勾心斗角，争夺资源，争夺市场。就英国来说：它一方面欺侮弱小国家，一方面穷于应付骑在它头上的美国，多少年来，英国实际上充当美国的小伙计的角色。在资本主义世界范围内，美国到处排挤英国，而且经常露骨干涉英国人民和国家的事务。尽管反美情绪的浪潮在英国人民中与日俱增，但英国政府始终没有勇气重新估计它的对美政策。在这种不平等的情况下，无论在经济方面，或者在科学技术方面，真正的合作是谈不到的。

对工业建设中几个基本问题作了比较，不难想见我国工业进展的速度会大大高出英国，我国在第一个五年计划期间，工业生产每年平均增长率为百分之十八点三，英国同一时期只有百分之三点九，是个很好的证明。兹再就我国重要工业如钢、煤、水泥、化肥、金属切削机床等的产量，十五年内可以赶上或者超过英国一点加以分析：

我国钢的产量到一九七二年可能达到四千万吨，英国一九五六年的钢产量为二千零九十九万吨，即使偏高估计，按照一九三八年至一九五六年英国钢产量的每年平均增长率百分之三点九推算，到一九七二年也只有三千八百六十多万吨，那时候我们已经赶上了英国。我国煤的产量到一九六二年可能达到二亿三千万吨，英国一九五六年的煤产量为二亿二千五百五十四万吨，四十多年来，英国的煤产量常呈下降趋势，一九五六年比一九一三年就少了六千六百多万吨，由于底子旧，技术革新极不容易，由于市场没有把握，到一九六二年也许还停留在一九五六年差不多的水平，那时候我们可能已经赶上了英国。我国水泥的产量到一九六二年可能达到一千二百五十万吨，再过五年，到一九六七年，即使按照每年增长率百分之十的偏低估计，也在二千万吨左右，英国一九五六年的水泥产量为一千二百九十七万吨，即使偏高估计，按照一九三八年至一九五六年英国水泥产量的每年平均增长率百分之二点八推算，到一九六七年也只有一千七百六十多万吨，那时候我们已经超过了英国。我国化肥的产量到一九六二年可能达到七百万吨，英国一九五六年的化肥产量为三百五十二万吨，即使偏高估计，按照一九五一年至一九五六年英国化肥的每年平均增长率百分之三推算，到一九六二年也只有四百一十多万吨，那时候我们已经远远地超过了英国。我国金属切削机床的产量一九六二年可能达到六万台，再过五年，到一九六七年，即使按照每年平均增长率百分之十的偏低估计，也在九万六千六百台左右，英国一九五六年金属切削机床的产量约为六万一千五百台，即使偏高估计，按照一九五一年至一九五六年英国金属切削机床的每年平均增长率百分之三点一推算，到一九六七年也只有八万五千九百多台，那时候我们也就超过英国了。

除了上述五项重要工业以外，其他重要工业我们相信在十五年或者稍多一点的时间内其产量也一定可以赶上或者超过英国。

各位代表，在十五年后苏联的工农业在最重要的产品的产量方面将会赶上或者超过美国，我国在十五年或者稍多一点的时间内在钢铁和其他重要工业产品的产量方面将会赶上或者超过英国，那时候人类历史又将进入一个新的伟大的转折点，“社会主义世界将把帝国主义国家远远地抛在后面”。两种不同的社会制度在和平竞赛中，资本主义是注定要彻底失败的。

世界的未来必然属于人民，必然属于社会主义。

描述：

