id: accb70a680
标题：阿《人民之声报》发表社论迎接党代表大会  党的正确政策赢得了胜利
日期：1961-2-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿《人民之声报》发表社论迎接党代表大会

党的正确政策赢得了胜利

据新华社11日讯　据阿尔巴尼业通讯社地拉那10日讯：在阿尔巴尼亚劳动党第四次代表大会开幕前夕，阿尔巴尼亚劳动党中央机关报《人民之声报》发表社论说：全体阿尔巴尼亚共产党人和公民，对自己的党怀着应有的自豪，这是因为在党的领导下，阿尔巴尼亚人民写下了充满政治、经济和社会等方面的深刻革命变革的光荣历史。

社论说，二十年来，阿尔巴尼亚劳动党以自己的功绩证明了它是坚强的、坚持不懈地忠实于马克思列宁主义的党，是勤劳勇敢的人民的当之无愧的指导者。作为马克思列宁主义的政党，它是在艰苦的斗争年代里诞生的。从诞生的第一天起，它就向敌人和同种种困难展开了坚苦卓绝的斗争，它在斗争中受到锻炼，革命精神日益增强。党通过马克思列宁主义的正确政策，通过党员的模范行动，鼓舞、组织和领导全国人民投入反对占领者和卖国贼的毫不妥协的斗争，并且赢得了胜利。

社论接着说：“解放以后，我们党和我国人民，同苏联以及社会主义阵营其它国家保持着亲密的友谊。我们投入新的战斗，这就是努力建设社会主义，为治愈战争创伤和消除国家长期以来的落后状况而斗争，努力粉碎国内外敌人、粉碎南斯拉夫修正主义者以及他们的同谋者的一切阴谋诡计，努力克服我们所面临的巨大困难。我们党在这些方面又赢得了胜利。”

社论说：“我们党之所以是坚强和不可战胜的，那是因为它始终一心一意地高举着马克思列宁主义的胜利旗帜，结合本国的具体情况创造性地运用马克思列宁主义。”

“我们党为反对背弃马克思列宁主义的任何偏差，为反对作为国际共产主义运动的主要危险的修正主义，首先是为反对作为现代修正主义‘理论’的集中表现的南斯拉夫修正主义进行了坚决的斗争，因而不仅尽到了对人民和祖国的职责，而且尽到了国际义务。我们党对马克思列宁主义的无限忠诚，使它始终具有英明的远见，从而在制订和执行外交政策和建设社会主义政策的时候，始终坚持正确的原则方针。”

社论强调说，我们党之所以不可战胜，那是因为它同群众有着紧密的联系。它同劳动人民休戚相关，它的决定体现了劳动人民的意愿。

社论又说，党在创建之初，只有不到二百名共产党员，而现在党已经拥有五万多名党员，这是一支能够建树宏伟事业的巨大力量。

社论着重说，有着这样的党、有着这样勤劳勇敢的人民，他们一定能够胜利地完成党的第四次代表大会所规定的更为巨大的新的任务。

描述：

