id: accd71bf93
标题：四十九封信
日期：1975-12-26
是否是时间段：false
作者：董善元
来源：
标签：教育革命,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
四十九封信

北京东风市场　董善元

在东风市场食品厂的办公室里，我看到整整齐齐的四十九封来信。信封是用白纸糊成的，上面有彩笔画出的各种图案的边线，笔调工拙不同，但看得出都是精心绘制的。信上没有邮戳，是东英小学附设中学一个班的全体同学学工离厂后送来的。

一位老师傅深情地对我说：“这是咱们的学生写的。开门办学究竟好不好，就看看这些信吧！只是我们厂不大，支持开门办学时间也不长，但我们有充分的理由告诉那些妄想扭转教育革命方向的人：教育革命的伟大成果是抹杀不了的！”

我打开同学们的感谢信，看到工整清秀的字迹，读着热情洋溢的语句，一张张朝气蓬勃的笑脸浮现在眼前。

一年前，临近春节的时候，我到食品厂来劳动，正赶上厂长老张和几位老师傅在库房里搬东西，说是要腾出一块地方来。我随口问：“准备迎接旺季？”“不，要迎接学生！好多工厂都在支持学校开门办学，我们不能光考虑多生产糕点，还要为教育革命多挑一副担子呀！”

不久，东英小学五年级的一个班利用假期进厂学工了。劳动的第一个项目是制作茯苓夹饼。这是东风市场传统经营的深受工农兵和外宾欢迎的风味食品。党支部指定一位共产党员老师傅去带学生。老师傅不但一丝不苟地要求学生执行操作规程，保证产品质量，还用茯苓夹饼作教材，向学生进行新旧社会对比的阶级教育。

我在同学们办的“学工园地”墙报上看到了他们写的文章。他们说：东风市场原名东安市场，建立七十多年了。旧社会的劳动人民哪有心思逛市场，也根本吃不起茯苓夹饼。现在大量生产还供不应求，充分反映了社会主义制度的优越性，它体现了党对人民生活的关怀。

今年，东英小学附设了初中班。寒假学工的那个班升学后继续在这里学工半年。党支部认真总结经验，研究改进工作。认识到学生来厂学工，应该让他们和工人在一起参加三大革命运动的实践，不能只在库房劳动。四十九名学生被分配到糕点车间的各个小组去。就在这半年里，学生们在和老师傅共同斗争的实践中学到了许多东西。他们还编了文艺节目举行“赞师傅”的专场演出。就在这半年里，食品厂职工大搞技术革新，把烟熏火燎的烤炉改成了电炉，学生们也参加了战斗，和老师傅们分享斗争胜利的喜悦，共同谱写了自力更生、艰苦奋斗的凯歌。就在这半年里，学生们上了生动的阶级斗争主课，不但和工人一起联系实际学习无产阶级专政的理论，并且参加东风市场的阶级斗争。

在斗争中他们懂得了：解放前的东安市场一万多平方米的场地上，拥挤着八九百户商店和摊贩，充满着资本主义的臭气，是个毁人的坑！这里有书馆茶馆散布封建毒素；有宣扬唯心论的相命馆愚弄人民；有大烟馆销售鸦片；还有舞厅和球社里的灯红酒绿……。在这里工人们受剥削，资本家在享乐。这个食品厂的前身是旧东安市场稻香春食品店的一丬工厂。我们的厂长老张从十三岁就在厂里当学徒，至今已经三十年了。稻香春是个雇有六十多人的前店后厂的企业，曾用“吃徒弟”的办法残酷剥削童工。资本家大量招收学徒，只管吃饭，不给工资，干到三年便成批解雇，前后被解雇的学徒竟达三百多人。老张给学生们讲厂史。他从所有制的改变讲到企业性质和工人阶级地位的根本改变，讲到“不作商品作主人”的觉悟，同时联系现在还存在的商品制度、货币交换，讲到同旧传统观念实行最彻底决裂的重大意义。他语重心长地说：“开门办学，进行教育革命，是一场关系到反修防修的深刻革命。同学们来这里不仅亲手为社会主义大厦添砖加瓦，更重要的是在三大革命运动中把自己培养成为革命事业接班人。”

学生学工是半工半读的。他们的文化课也上得独具特色。数学课结合生产实践，在教师指导下学生自己编题，开卷考试。语文课写学工心得，由工人老师傅和教师给学生评论。有的文章写了开门办学的思想收获，言之有物，条理清楚，受到工人师傅的夸奖。东英小学的老师说：这个班的成绩，在德智体方面都比开门办学以前优秀得多。

学生们在开门办学的日子里，社会主义觉悟不断提高。早晨，离上班还有半小时，学生们已经陆续进厂了。他们以老师傅为榜样，忙着扫地、擦楼梯、做生产准备工作，把师傅们的活都抢去干了。节日大忙，学生们硬要跟着老师傅加班，撵都撵不走。一个学生来厂前只知道糕点好吃，刚来厂时只感到做糕点好玩。现在想的是：做糕点也是为革命。一个学生起初认为挖核桃仁很容易，干活马马虎虎，老师傅从她的成品里挑出了好几块核桃皮。她一边返工，一边受到了完全彻底地为人民服务的教育。四十九名学生，天天守着糕点，却从来也不尝一块半块。他们说：“这是人民的财产，不吃才是高尚的。”

我读着手中这四十九封信。每一封信中都记下了他们对工人师傅的深情，每一封信都歌颂了毛主席革命教育路线的伟大成果。我又看到一条红领巾，那是老师傅们被聘参加工农兵讲师团时佩戴过的。老张师傅在一旁说：“我在学生们这岁数早已经当上学徒了！多么幸福的下一代啊。今后，我们一定要更好地配合学校，把他们培养成革命的接班人。”

窗外传来一阵嘹亮的歌声，另一个班来厂学工的学生正在集合。

描述：

