id: aae20c517f
标题：张家口市通过协商委员会扩大会议讨论反革命罪犯量刑问题的经验
日期：1951-5-0
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 张家口市通过协商委员会扩大会议讨论反革命罪犯量刑问题的经验

华北局注：张家口市通过协商委员会扩大会议，逐个讨论罪犯量刑问题的方式极好，对提高与教育党外人士、巩固统一战线有很大好处，各地应一律仿行，并将你们的执行经验及时报来。

 一九五一年五月

张家口市五月三日召开协商委员会扩大会，讨论对已侦察完毕之五十一名反革命罪犯的处理问题。预先印发罪犯材料，人手一册，由公安、司法人员逐犯介绍，陈列案卷，大家讨论。最后推举十三人组成反革命案件审查委员会，根据大家意见，交军管会参考。

这种方式的好处：

一、对案件公开征求意见，是大张旗鼓的一种形式。通过代表去对群众进行宣传教育，各界从听取反革命的罪行报告，政治觉悟提高一步。在介绍工人中特务周钧，于宣化修水塔、破坏了四丈长的铁筋四十四根时，工人代表说：“这批反革命，你一不留神，他就破坏生产，应该坚决地杀”。恶霸地主邢治祯，在我军第一次撤出张市后，不用自己羊群，而强迫七村千余群众去飞机场给敌人踏地雷；群众有的高声呼喊：“好狗日的，真恨！人命不如羊命”。惯匪头子韩振廷曾铡死我县区干部数十人，烧五十余村，全体代表表示切齿愤恨，纷纷提出在对其杀头之后，祭于烈士和纪念塔前。有一案件刚一提名，即有一老太婆抢着发言，诉述老伴被地主逼死，回忆当时情景，家破人亡，声泪俱下，夫死嘱其“等红军来，一定含冤报仇”，当时会场情绪，肃穆悲愤，一片唏嘘杀声，他们在这些事例中，认识了什么是反革命，反革命活动是如何阴险毒狠。他们一致认为毛主席公布的惩治反革命条例，是恰当其时，十分英明的。

二、展开民主讨论，用代表教育代表，使进步带动落后，提高认识，集中意志，更加巩固统一战线。工人发言热情坚决，当场检举了二十年的老特务傅汉城。主席宣读了铁路局工会转来工人周镒与其兄特务周钧的脱离关系的信，博得全场各界佩服，学生、小商都提出向工人学习。农民报复情绪激愤：“你不杀他他杀你”，“留下子弹打美国，用钢刀铡反革命，没人铡他们我铡他”。军属白怀，表示拥护政府枪决他舅舅：“因为他是反动地主，对国家对人民不利”。基督教代表说：“我们基督教内地也有反革命，要把这些脓疮挤出去”。中医×××（协商委员会负责人之一）也都诉起苦来，他们是说明被迫自首加入统建会（×××时代监视进步人士的特务组织）并被敲诈情形。一部分人提出“有血债杀过干部的该杀；有人命旧案可改判；破坏生产、土改政策，欺压人民的特务、恶霸该杀；至于其他可分别判刑”。大家虽然阶级不同，利害不同，但汇合在一起，却成了镇压反革命的整体，认识提高了，意志集中起来，使统一战线更加巩固了。

三、放手发言，参与政事，在密切政府与群众联系上好处很大。他们有了主人翁的感觉，在政府工作中提出了不少反映和批评，都是真诚好意的。戏剧界代表说：“个半月来不杀人了，押起来不杀，群众怀疑可能是镇压反革命劲头过去了”。农民代表说：“那些反革命分子，如果不消灭，我们就不敢检举了”。有的主张：“杀要及时，逃要追捕”。工人代表说：“要杀就事先通知，送到被害地区去杀，影响大”。小学教员说：“再杀应多贴布告，多贴到偏僻地区去”。他们一致认为过去政府杀得很稳，没杀错一个人，曾获得全场两次鼓掌，对政府更加信赖了。另外他们也认识到：“镇压反革命是大家的责任”。代表感到自己责任的重大，八十岁的回民于德海自愿参加反革命审查委员会工作。工作气象更新了。

四、用事实驳倒反对我们政策的人。省协商委员会王学熙，历来不论省、市，对镇压反革命总是唱反调，这次又提出特务常铭的案件不真实，说是有人诬告，希望政府重新调查。话犹未停，被害人丁宝恩立即起立驳斥，说明被捕仇恨至今未消，含冤申诉，群情支持，给王当头棒喝，不再一语。

五、十三位委员，对五十一起案件，逐件研究，翻阅原卷，经过讨论，多让非党人士发言，他们中间有争论时，党员应扶助正确的意见。并依照惩治反革命条例的条款作出决议：通过其中三十三人处死，除原定要杀者外，又增杀了一人。这说明他们政治觉悟大大提高。这是张市镇压反革命的宣传教育，走向更深入更高的发展。

描述：

