id: aae49b2760
标题：中共川西区党委关于减租、反恶霸、退押政策步骤的指示
日期：1950-9-5
是否是时间段：false
作者：
来源： 中共中央西南局农村工作部编：《西南区土地改革运动资料汇编（上）》，重庆， 1954年。
标签：工业战线,指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共川西区党委关于减租、反恶霸、退押政策步骤的指示

（一）为准备实施清匪反霸减租退押等冬季工作任务，并为马上开始的川西区各界人民代表会议作好思想准备，区党委于9月1日至3日召开了冬季工作会议，传达并讨论了如何贯彻执行西南局第三次会议的决议。出席会议的包括县书、地书和少数地委部长，成都市各区书、省市二级部、处、局长，军区及各师与各区主要负责干部和人民法庭的干部，共143人，列席听报告者59人，共202人。会议未开始前，一部分同志的反映有盲目的乐观情绪，对“淮海战役”这一严重的斗争，缺乏足够的认识，平凡的了解认为今冬减租不过是新区农村工作的三个阶段之一，在老解放区，减了好多年租，难道今年实行减租还有什么困难吗？个别县对恶霸数字提出太多，个别县书则希望将公粮与减租反霸退押同时布置进行，估计过于容易，而缺乏慎重的考虑。会议中听到报告后，则较普遍的表现了缺乏信心，认为干部少，新成份多，顾虑很大，怕掌握不住，而致犯过去土改中的错误。实质上是对于今冬严重的斗争任务，表现了一种畏惧心理。经过反复讨论研究和一再说明解释：一方面指出西南今冬明春的减租运动，与华北老解放区历年的减租运动仍有所不同，那时候是服从于抗日的要求，是逐渐削弱封建，但又还保留封建；今冬的减租，则是增加了退押口号，服从于明冬的土改的要求，是争取国家财经好转所必需，是求得今冬明春较短时间内就严重的削弱封建，在政治上并争取我们在农村中的优势，为即将实施的明冬土改做好准备。因而斗争任务紧急繁重，但又是必需的；另一方面，西南封建势力虽依然强大，但在全国“大势所趋，势在必行”的形势下，有半年来斗争的收获与经验，又有不同于土改时期的、而有地主阶级无法反对的退押口号，和有限制的、又较为缓和的四个退押办法，加上有步骤的有秩序的有分别的进行，因此是应该举行，并具备了举行这一战役的有利条件。只要领导上依据原则，确实掌握，并且将准备工作做够，是可以不重复过去土改时期逼底财的结果。最后会议一致赞同西南局的方针，去掉了顾虑和坚定了信心。

（二）根据西南局会议决议的精神，和会议的章程，我们通过了如下的准备实施冬季工作的方针和步骤：

（1）首先是确定运动的目标及运动的范围，“清匪”仍是打击拿起武器反抗我们的地主阶级当权派；“反霸”的目标主要是在政治上打击地主阶级当权派在剿匪中尚未打倒的部分，人数应是较少的，一个县提XXX人是不妥的。减租退押主要是对地主阶级在经济上予以严重的削弱，但还不是消灭，须与清匪反霸斗争密切结合（敌人是在结合着反对我们的），但又有严重的区别（不应该认为是地主阶级都与土匪恶霸结合，一样的坚决反对我们）。对于每个口号，亦必须有步骤的有区别的去进行。今冬，估计匪特大股活动的情况可能减少，但不同形式的分散的小股武装活动，会仍然存在，且可能发展；因此清匪斗争，仍须坚决执行宽大与镇压相结合的政策，对死不投降的土匪要消灭，并迅速捉拿漏网的匪首归案法办；打黑枪者按匪论罪；投降自新匪首中过去有罪恶的恶霸分子，仍应在反霸时期加以清理；对投降确有功绩者，除悔过赔偿外，可免其死刑；但对投降后又继续为匪者，则应加重处罪。反霸依西南局指示的原则，区别罪恶性质和大小，分别坚决抵抗、还是愿意听候处置，应按情况处理；群众反保甲长贪污的斗争，则不易举行，即反霸亦应依据政务院关于恶霸的解释，采取县提名单，上级批准执行的办法，将为匪者，按匪罪论处，仅有恶霸行为者，不列入恶霸名单内，使名单确实合乎恶霸标准。反霸一般的不采取没收的办法，少数罪大恶极需处死刑者，亦只没收其个人财产，其他则不动，以免打击面过宽，引起混乱，群众如果必须要反对的贪污分子，及带有恶霸行为者，则劝说农民不要举行，万一不能制止，要说服农民只能向法庭控告，不能逮捕进行斗争。减租坚决执行地主所收不得超过按习惯交租的农产物的35％，在35％租额中，仍须扣除公粮负担，并退自认退押数目，不提出减息；少数山地证实押金较轻，群众要求减息，则应按党内预定之办法争取解决。在夹江地区地主兼商人借1月之钱利息虽达原本50％的利率，拟不日内召开双方代表商谈略加减低，以利恢复纸业。按大邑押金轻租额重，且斗大超过普通斗3斤5合，农民要求退还往年多收租额，因无把握，故决定从今年起用普通斗计算，以往不究。退押要掌握四个原则，但必须肯定退是坚决的，全退及今冬明春退是主要的，不如此便无法达到退押的目的，便会使我们处于被动，而给地主以拖赖的藉口；但只要第一条，而去掉后三条，势必使地主阶级抵抗亦不可免，亦会使第一条执行发生困难。对起义军官，则在军队内部进行动员说明，执行退押法令，确有困难者，亦加以照顾，其他应照顾者，经查明亦同此原则。退押中不得侵犯工商业，兼工商业之地主可用借贷先退押，以后在商业利润中归还，不许其抽资本，而影响工商业。

（2）建立与健全农会组织与发挥农民力量。目前因减租退押口号的提出，又因我适时普遍管训乡保人员，农民正蜂涌起来，农协组织正普遍开展，估计9月中旬全区约可将平川地区农协组织基本完成，并约有60至80万农民加入农协。但目前地主阶级正千方百计破坏农协组织，或者混入农协夺取领导权，因此保证领导的纯洁，仍是很重要的问题。因我们的骨干力量弱，运动的掌握确实会存在严重的困难，若农会领导不纯洁，虽有很好政策，亦不能正确贯彻。为此，9月下旬各级农代会，在征粮工作中，需对乡保农协组织加以复查，同时要确实使农民掌握一定的武装，但暂不普遍大量组织，使武装掌握在可靠的农民手里。

（3）训练干部进行党内外宣传工作，冬季工作完成的好坏，决定于我们干部能否正确的掌握。因此，必须首先克服干部中存在的盲目乐观的情绪和不正确估计情况，怕发生错误而表现束手束脚的畏惧心理。专门召开各种会议总结经验，研究冬季工作，使干部在征粮中掌握与遵守政策，懂得群众路线与工作方法，自觉的去掉命令主义作风，严禁乱打、乱捆、乱杀，但同时必须肯定工作成绩，保护干部的积极性和干部坚决、果敢、大胆、负责的精神；对一部地主出身的党员、团员及工作干部，采取调离本乡，并鼓励他们过关与带着走的方针。只要领导骨干坚决，估计大多数是可以锻炼得出来的，不相信可以带着走的观点是错误的。重视对党外宣传，各县人代会，各级农代会，均应于9月举行完毕，充分进行动员；县区乡均须依据征粮中之经验，专门召集地主开会讲话，进行宣传劝说，目的为了使他们减弱抵抗，使地主阶级阵营发生分化。估计在退押中地主会有两种抵抗形式出现：一是坚决抵抗，隐蔽分散财产，造谣破坏、当土匪打黑枪等，一是叫嚣，也是抵抗，他们在公粮中曾叫过，当前地主不敢公开反对退押，因此就抓着退押办法中之后三条，不要第一条，叫喊退不起，不能即退、全退，对这些必须坚决揭露并坚决击退。对地主兼工商业的以抽股停业，致使工商业受影响，来抗拒退押的企图，亦应公开揭露，并加以控制，以后并准备回答他们新的叫嚣。目前各地农民组织起来以后，表现硬且急。因此，必须估计今冬明春斗争是会比较激烈的，对农民起来后只要第一条，不要后三条左的情绪，亦必须进行政策及策略的教育，各级农民代表会及训练班，均须着重宣传教育。

（4）要有组织、有计划，有步骤的、有秩序的、进行反霸退押工作，首先要抓紧三个组织，即农民代表会，人民法庭，和协商委员会，特别对人民法庭工作毫无经验，且必然是繁杂艰苦，需加强骨干及领导。其次在步骤上确定先平川后山地，平川群众组织较有基础，押金制不但普遍而且重。地主出租土地约90％以上均有押金，且一般习惯的压倒租额，平均每亩在10至15元不等。山地则押金轻，甚至没有；再则，先试验后推广，即第一步6个县的先试验，其他各县抽干部参加。第二步20个县的推广（其中有8个县一半山地在外），在8个县的半山地及6个山地县，今冬彻底剿匪，完成减租征粮及组织农民工作，并须认真组织生产救灾，严禁种植鸦片，明春再进行反霸退押。在匪特长期盘据，历年种烟，手工业较多的山地，则应以生产为中心，进行各项工作，反霸退押可再行推后。第三、认真调查分析情况，确定对不同情况的对策与步骤，反霸由县掌握，县提出名单，地委批准，区乡均不准单独行动，死刑仍由区党委批准。退押则应采取召开县、区、乡三级农民代表会，首先将属全区全县及外县的地主划归县区范围，其余属于全乡范围的，则放后一步处置，以免难于掌握；各级农代会，要对全乡、区、县范围的地主情况，具体分析，按四种退押办法，加以区别，确定对策，如此则估计将有一半以上地主（主要是大中地主），划于县区负责，且占退押中之主要数量，减轻乡的负担，因为乡的干部太弱，容易混乱，不易掌握；同时在各级农代会中，又须确定第一步集中力量退那一部份地主的押金，而将另一部份放在第二步去进行。最后对西南局提出的需要照顾的四种人，又讨论如何加以照顾，这就是既有政策，又有策略，而且也较易掌握，既便于统一催收，免得农民都去催收，逼促地主；且便于统一按原佃户成数，使之免除农民间发生争执。第四、斗争方式是说理斗争，反霸采取大会斗争，法庭判处，退押则采取“大部说理”、“小部斗法”，“大部说理”是采取大会对地主诉苦说理（农民大会或佃户大会），小会或个别的劝说及谈判、具结；“小部斗法”是农民大会，佃户大会的批评、揭露，对坚决反抗者，向法庭控告，由法庭判决处理，这就做到既有理，又能依据法律进行斗争。第五、组织各种力量，配合动作，军队抽干部参加冬季工作（军队加派干部，可加强一二个县，另抽一批较强干部，领导法庭工作）。成都各机关亦抽一批干部下乡，参加这个斗争，并实行各级指挥员上前线，上述各种干部均先集中训练一个时期，先参加试验，再到各县并在县委统一领导下工作，城乡配合（组织农民代表，在农会领导下，在城市中组织联合机构，统一进行），上下级配合（主要是组织，分工负责，具体领导，严格检查等），与党外人士力量的充分运用（协商委员会下组织退押劝说小组，协助进行）。

（5）制定条例细则（即如何退、如何分配、特别是退回押金不浪费），以及规定通讯联络与纪律制度等。除退押条例已草拟外，余依标准草拟。我们今天的弱点主要是区级干部尚缺，质量太差，乡级成份大体有保证，但缺乏训练，因此担心出乱子，但是如果这些准备工作做好，并确实掌握西南局所确定的原则精神，并依据上述策略步骤去做，确实可以避免至少可以减少混乱。

描述：

