id: 5890c7c595
标题：动员职工紧密团结、督促、协助资方搞好生产上总召开私营企业职员代表会议刘长胜钟民分别作了重要的指示和报告
日期：1952-5-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海总工会为了动员私营企业的工人、店员在五反运动的胜利基础上，主动地团结、督促、协助资方搞好生产，为开展增产节约运动准备必要的条件，连日来正在广大工人群众中间，进行广泛的宣传教育活动。

继本月十日召集全市私营企业的基层工会干部和参加五反工作的工人店员积极分子三千余人举行大会以后，十二日下午，上海总工会又召集了私营企业的职员代表二千余人举行大会。会上刘长胜主席作了关于团结资方搞好生产的重要指示，并号召私营企业的职员注意劳动与技术相结合，理论与实践相结合，进一步与工人店员紧密团结、督促、协助资方搞好生产。钟民同志也在会上作了有关报告，他首先指出:私营企业的高级职员在这次五反运动中起了不小的作用；大部分私营企业的高级职员在经过此次丰富的实际的阶级教育以后，普遍提高了阶级觉悟，加强了与其他工人店员的团结；经过伟大的五反运动，今后在私营企业内部展开增产节约运动已经打下了基础。钟民同志继向全体私营企业职员提出了“加强工人阶级内部的团结，主动地团结、督促、协助资方，搞好生产”的号召，要求全体职员站稳立场与青年工人店员一道，团结资方，搞好生产，防止资方再犯五毒；并希望全体职员努力学习，克服资产阶级思想的影响；努力提高技术水平，为生产服务。

私营洽和冷气公司会计主任盛平谷、私营申新九厂技术检验室主任徐固也在会上发言，分别报告他们在五反运动中受到广大工人兄弟的帮助，提高阶级觉悟，打破顾虑，检举资方五毒罪行的经过。他们表示:今后一定要站稳立场，坚决站在工人阶级的队伍中，努力工作，并要在团结资方搞好生产的重大任务中，继续发挥作用。

会议最后，张祺副主席要求全体职员代表回去广泛向本厂、店的职员和工人传达刘长胜主席的指示和钟民同志的报告，并组织学习讨论。

描述：

