id: 5891dbfb84
标题：“挡箭牌”与“免战牌”
日期：1952-8-13
是否是时间段：false
作者：质朴
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
质朴

——目前中教暑期思想改造学习，正在暴露和批判资产阶级思想的阶段，为了更好的争取这一思想斗争的胜利，认真而严肃地运用批评与自我批评的武器，是迫切需要的。然而小组讨论会上，当批评的时候，常有这样两种情况:有的人(比较少数)以强调“自觉”，作为拒绝别人批评的“挡箭牌”，认为人家所提的意见“太尖锐”，“过火”，是“硬揭疮疤强开刀”，不符自觉原则，因而躲躲闪闪，不肯接受。另一种人是对别的同志检查以后，采取袖手旁观、默不作声的态度，其用意是“彼此彼此”，“心照不宣”，高挂“免战牌”。这两种态度，前者是露骨的抗拒批评，后者是消极的逃避批评，都是十分错误而必须纠正的。

的确，批评应该基于自觉，所以必须以自我批评为基础，而后进行相互批评。然而当你对自己的缺点看不清楚，或者是故意想把它隐藏起来的时候，群众为了对同志负责，对祖国、人民负责，就有必要也有责任来帮助你指出错误，这正是启发你的自觉。同志们以治病救人的态度，给你善意的批评，这是可贵的“外援”，高举“挡箭牌”，拒而不纳，自甘深陷泥淖而不拔，这是极端错误的。

另一种高挂“免战牌”，认为“彼此照顾”、“心照不宣”的想法，也是十分错误的。群众不可能因为你的“默不作声”，对你也来一个“漠然不顾”，相反的，不仅对你的缺点依然要严肃指出，而对你这种“袖手旁观”的态度，也必定会加以切实批判。

存在着这两种错误思想的同志，应该迅速端正学习态度，把“自觉”与“外援”紧密地结合起来，为彻底肃清资产阶级的腐朽思想，坚决树立工人阶级的思想，而积极地、勇敢地投身于这个伟大的思想解放战争之中，争取辉煌胜利!

描述：

