id: 589379fe11
标题：城隍庙悲欢录62　偷梁换柱
日期：1994-11-15
是否是时间段：false
作者：慧芬
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
慧芬

但过不多久，应国标就感到，从乡下带来的一点钱财，与证券交易所里的那些棉布细纱巨头，相比之下，未免寒酸、犹如小巫见大巫。在那些豪富巨贾面前，他只能干些“跑街”之类的差事，从中捞点中间剥削的外快钞票。

有一次，一个偶尔的机会，殷家棠在酒楼里结识了一个西药业的“跑街”。两个人，虽是萍水相逢，却是臭气相投。

这偶然的邂逅，把殷家棠引进了西药这一个日益新兴的行业，他一下子就感到，这是一个能赚大钱的行当，并很快学到了改头换面，调换包装纸等手法，把次品、假货，贴上漂亮的药签，冒充进口药品，充塞市场，从中渔利。他在干了一阵，赚到一笔不义之财后，自己感到，整日飘飘荡荡的，走东闯西，连个落脚之处也没有，这总非久长之计。在同业中也被人视若草芥。他思之再三，就掏出了十几根金条，在大楼里顶下了两间房子，正式挂出了大华西药行的招牌，当起名正言顺的老板来了。

解放以后，当农村土地改革消息传来的时候，殷家棠暗暗庆幸自己的眼光不错，亏得及时全家离开了那老窝，免掉了这一顶恶霸地主的帽子。在这段时间里，他天天注意报上的消息，暗中打听土改进展情况，而把自己过去的那段历史，隐瞒得更紧了，从不在人前露口。

这一场急风暴雨的农村土改运动，被他巧妙地逃避着躲过了。当时，他着实安分守己了一番，只想挨过了这一阵风雨，从此做一个生意人。

但是，一当事过境迁，他又钱迷心窍，贼心重犯。只要能赚到钱，各种手段都能施展出来。他偷工减料。腐蚀干部，抬高价格，什么伎俩都沾上一点边。当他第一次接到志愿军后勤部的生意时，就看准了是一笔大有油水的好生意。为了拉住这个大客户，他在开估价单时，把一般的常用药，稍稍比市场价格压低了些，打了九五折扣；而把市场上不易买到的配尼西林等紧张药品，却抬高价格，牟取暴利。待货款到手之后，他又为着那九五折扣，隐隐作痛，要货多，金额大，一个九五扣，折成现金，就是一笔很可观的数字。他就采用偷工减料，以次充好等种种不法手段，来弥补九五扣的“损失”。开始，他把目光集中在急救包上。这是志愿军后勤部要货量较大的品种之一。自己的库存量、远远不敷对方的需要，必须突击加工赶制。他临时租了一间小客堂，招收一批临时工。这些临时工都是未经过专门训练，完全不懂医药常识的。缝制急救包的主要原料是棉花，按照规格要求，采用的棉花，必须严格消毒，经过脱脂处理后，才能作为医疗使用。但殷家棠只顾赚钱，哪里还管得上这一套规定。他用低价到处搜罗旧棉花，未经消毒脱脂处理，就丢给临时工，作为急救包的药棉。在那些旧棉花上，有的沾有大肠杆菌，有的染有金黄色葡萄球菌。可以想见，这些带菌的棉花，一旦接触伤口，细菌即通过伤口，进入血液，轻则发烧，伤口感染，重则引起严重的败血症，致人于死命。

更为令人气愤的是，他竟然丧心病狂地胆敢制造假药配尼西林，来危害志愿军战士。

大华西药行库存的配尼西林，本来就不多。应国标不管有货没货，货款早已捞进腰包。眼看离交货的日期不远了，配尼西林的数量，还差了一大段。他到市场上去到处搜罗，还是不够数字。一天傍晚，他收到了一封志愿军后勤部发来的，要求加速发货的电报。应国标急了起来。他在市上又兜了一转之后，仍是空手而归。回到家里，心焦如焚。按照合同签定，逾期交货，要赔偿损失，交付滞纳金。如果一旦志愿军后勤部再派人前来催货，或是要追回全部货款，那就更糟了。他焦急地在房间里踱着方步，漫无目的地胡乱翻动着药库橱。

突然，几扎整整齐齐的印刷品，象一道闪光，映入了应国标的眼帘。他摊在手里一看，心里又惊又喜。这是解放前他做假药时用剩下来的贴在配尼西林瓶子上的药签。一个罪恶的念头，顿时萌生:这不正是填补缺货的一个好办法吗?一套制造假药的工具，还藏在自己的房里，药签又是现成的。他暗暗告诫着自己说:“就干这一次，下次真得要洗手不干了。”

这一次，他干得很秘密，除了他的老婆之外，他不给任何人知道。每到晚上，他把房门紧锁，他家里通向业务部的那扇小门，也扣上了插销·他自以为这一次真是干得神不知鬼不觉·只要这批货送出了门，到了朝鲜前线，那就没事了。他认为，在炮火连天的战场上，是无隙来辨别药品的真假的，对于从祖国后方支援来的物资，谁能表示怀疑呢?

描述：

