id: 5896d27a65
标题：市农业局党委组织各农场干部学习党的基本路线批判“三项指示为纲”的修正主义纲领大家决心以阶级斗争为纲，抓好当前春耕生产，以实际行动回击右倾翻案风
日期：1976-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：批林批孔,教育革命,农业战线,工业战线,革命大批判,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　市农业局党委最近举办党的基本路线教育学习班，组织各国营农场干部认真学习毛主席的重要指示和《人民日报》、《红旗》杂志的重要文章，批判党内那个不肯改悔的走资派鼓吹的“三项指示为纲”的修正主义纲领，使大家加深了对社会主义革命的性质、对象、任务和前途的认识，决心进一步以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，办好国营农场，以实际行动回击右倾翻案风。

参加这次学习班的有各农场的场、连干部共一千四百余名。市农业局党委引导大家认真学习无产阶级专政的理论，学习清华大学、北京大学以学习推动批判，开展教育革命大辩论，反击右倾翻案风的经验，紧紧抓住社会主义社会的主要矛盾，对党内不肯改悔的走资派的奇谈怪论进行批判。毛主席关于“什么‘三项指示为纲’，安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目”的重要指示，给了广大干部以强大的思想武器。许多同志说:毛主席的指示，是对党内那个不肯改悔的走资派的有力的批判。承认不承认阶级斗争是历史发展的动力，承认不承认社会主义社会的主要矛盾是无产阶级同资产阶级的矛盾，历来是马克思主义同修正主义斗争的焦点。大家联系建国二十多年来的历次路线斗争的经验，深深感到，当前主要危险是修正主义，最危险的是代表地主、资产阶级利益的党内走资本主义道路的当权派。新干部、长征农场党委书记谈龙如通过学习体会到，党内斗争是由阶级矛盾所决定的，阶级斗争的长期性决定了路线斗争的长期性。我们只有充分认识社会主义历史时期阶级斗争的规律，牢记党的基本路线，才能在无产阶级与资产阶级的大搏斗中，头脑清醒，敢于斗争，敢于胜利。前进、星火、朝阳等农场的干部联系本市国营农场近年来翻天覆地的变化，愤怒批判党内那个不肯改悔的走资派鼓吹的“三项指示为纲”的修正主义纲领，批判修正主义路线的理论基础阶级斗争熄灭论和唯生产力论。许多同志说，本市自一九六八年以来，先后有二十六万知识青年奔赴农场，他们和农场老战士一起，坚持以阶级斗争为纲，批判刘少奇、林彪的修正主义路线，积极投入批林批孔、学习无产阶级专政理论和评论《水浒》的运动，普遍提高了无产阶级专政下继续革命的觉悟，鼓舞了革命和生产的斗志，使农场出现了一派“莺歌燕舞”的大好形势。去年全市国营农场的粮食总产量比文化大革命前增长一倍多，林、牧、副、渔和场办工业都有很大发展。通过回顾，大家说:本市国营农场的巨大变化说明，阶级斗争是推动历史前进的动力。党内那个不肯改悔的走资派鼓吹“三项指示为纲”的要害，就是要竭力否认社会主义社会的主要矛盾，取消阶级斗争，篡改党的基本路线，贩卖阶级斗争熄灭论和唯生产力论的黑货，妄图复辟资本主义。在这个问题上，我们必须针锋相对，坚决斗争。

在学习班上，市农业局党委还组织大家认真学习马克思主义的哲学思想，用唯物辩证法这个无产阶级的世界观和方法论，批判“三项指示为纲”的修正主义纲领。许多干部在批判中说，党内那个不肯改悔的走资派玩弄折中主义的手法，把发展国民经济提到纲的位置，好象只有他才关心国民经济的发展。实际上丢掉阶级斗争这个纲，国民经济就会走到斜路上去。前卫农场采购组是在学习无产阶级专政理论运动中涌现出来的先进单位。这个组的干部在批判会上说:马克思主义告诉我们，“矛盾着的两方面中，必有一方面是主要的，他方面是次要的”，起决定作用的是主要矛盾，矛盾的主要方面。党内那个不肯改悔的走资派公然鼓吹“三项指示为纲”，颠倒主要矛盾和次要矛盾的位置，混淆“纲”与“目”的关系，这就不难看出，其哲学基础是根本站不住脚的唯心论和形而上学的货色。五七农场有些干部还从个性和共性的关系上分析了历史上机会主义头子的本质和特点，认识到改变革命路线，搞复辟倒退是一切修正主义者的共性；同时，在各个不同的历史时期的修正主义者又有其不同的特点和手法。当前党内那个不肯改悔的走资派为了改变党的基本路线，复辟资本主义，打着红旗反红旗，玩弄折中主义手法，妄图以目乱纲，以目代纲，复辟资本主义，我们必须彻底批判。

参加学习班的各农场干部，把回击右倾翻案风的斗争和批孔结合起来。大家通过分析批判，清楚地看到:孔孟之道是国内修正主义的一个重要思想根源。许多同志说，春秋末期，社会处于激烈的动荡、变革时期，奴隶主的统治岌岌可危，孔老二面对“礼崩乐坏”的革命形势惶惶不可终日，咬牙切齿地叫嚣要“复周礼”。现在党内那个不肯改悔的走资派，活象当年的孔老二，他们极端仇视文化大革命后的一派“莺歌燕舞”的大好形势，拼命否定无产阶级文化大革命，否定社会主义新生事物，组织“还乡团”，搞复辟倒退，搞反攻倒算。参加学习班的同志联系实际，深刻批判党内那个不肯改悔的走资派为了推行“三项指示为纲”的修正主义纲领，恶毒攻击领导班子实行老、中、青三结合原则，竭力鼓吹“台阶论”。同志们说，无产阶级文化大革命以来，一大批朝气蓬勃，敢于批判资产阶级、批判修正主义的青年干部，如雨后春笋般茁壮成长。目前，青年干部在本市国营农场党委正副书记中，占百分之四十一，在连(厂)党支部正副书记中，占百分之六十六。这支年轻的干部队伍的形成，对于国营农场的飞跃发展，起着重要的作用。这一事实是对党内那个不肯改悔的走资派鼓吹的“台阶论”、“一代不如一代”谬论的有力批判。前进农场沈百康、五四农场俞荣斐、东风农场刁品炤等青年和干部，还愤怒批判党内不肯改悔的走资派鼓吹奇谈怪论，扩大资产阶级法权，复辟资本主义的罪行，表示要同“学而优则仕”的传统观念实行彻底决裂，决心扎根农场，以坚持乡村干革命的实际行动，迎头痛击右倾翻案风。

参加学习班的干部回到农场后，以更加饱满的政治热情，投入反击右倾翻案风的斗争。他们同农场广大职工一起，抓住党内那个不肯改悔的走资派炮制的“三项指示为纲”的修正主义纲领，开展革命大批判，同时坚持抓革命、促生产的方针，在反击右倾翻案风的斗争中，不失时机地搞好春耕生产。

描述：

