id: 589721c959
标题：向国庆三十周年献礼——《辞海》出版了《辞海》主编
日期：1979-9-28
是否是时间段：false
作者：夏征农
来源：
标签：华国锋,林彪,四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
夏征农

《辞海》，作为献给建国三十周年的隆重礼物，如期出版了。这是我国文化生活中的一件大事，也是我国政治生活中的一件大事。

《辞海》是迄今为止我国最完备的一部综合性大辞书。它选收了十多万条词目，对每一词目作了实事求是、简明扼要的注释，比较做到了科学性与知识性的统一，反映了我国当前科学文化的水平。这样一部完备的大辞书，在相当困难的条件下，从修订、编排、付印、校对到出版，仅仅花了两百天的时间，这在我国出版史上不能说不是一个创举。为什么能够做到这样呢?这是由于以华国锋同志为首的党中央在粉碎了“四人帮”之后，采取一系列措施，粉碎林彪、“四人帮”的帮派体系，揭批他们散布的反革命谬论，肃清其流毒，特别是党的三中全会端正了思想路线，确定了把党的工作着重点转移到社会主义现代化建设上来，加速了落实知识分子政策和平反冤案、错案、假案的步伐，因而大大激发了广大知识分子的社会主义积极性。在参加修订工作的近千名学者专家中，有的老当益壮、主动请战，有的抱病而起、挥笔上阵，他们都把修订《辞海》当作党交给自己的一项光荣任务，一丝不苟，负责到底。排字、校对、印刷等各个工序的工作同志，无不精神奋发，通力合作，我谨向所有参加“辞海”修订工作的同志致以真挚的敬意。“辞海”得以如期出版，说明党的三中全会的决定，是如何的正确!说明我国已有一支潜力很大的拥护社会主义、具有社会主义觉悟和相当科学文化水平的知识分子队伍。林彪、“四人帮”横加在知识分子头上的什么“反动学术权威”、“臭老九”、“精神贵族”等诬蔑、辱骂之词，必须彻底推倒。

修订《辞海》的工作，根据毛泽东同志的指示，于一九五八年开始。一九六五年印出了《未定稿》，在内部发行。到文化大革命，“四人帮”利用他们窃取的文化大权，诬蔑《辞海〔未定稿〕》是封资修的渊薮，把它打入“冷宫”，对参加《辞海》编辑的同志实行残酷迫害。一九七一年周恩来同志提出把修订辞书列入国家出版规划。“四人帮”及其爪牙又乘机把这个任务接过来，尽量塞进他们的私货，颠倒历史，混淆是非，妄图使《辞海》为他们的反革命阴谋服务。一九七八年十二月，上海市委根据中央指示决定对《辞海》作最后一次修订，出版合订本向国庆三十周年献礼时，摆在编委会面前的有两个问题，必须速于解决:一个是这次修订到底以那一种稿本作为基础，二是对于历史人物和事件的注释采取什么原则。对于第一个问题，编委会决定以《辞海〔未定稿〕》作为基础。“四人帮”时期出版的分科单行本，虽然也付出了许多专家的心血，但由于“四人帮”的破坏，贯穿着一条历史唯心主义的思想路线，不能作为修订的基础。可以说，《辞海》修订的过程，也是揭批“四人帮”反革命谬论的过程。对于第二个问题，我们1学习了三中全会公报，根据三中全会提出的解放思想、开动机器、实事求是、团结一致向前看的方针，破除迷信，冲破禁区，改正了《未定稿》中对某些历史人物、历史事件的不符合历史唯物主义的注释。可以说，没有三中全会的精神，《辞海》不仅不能达到现在这样水平，也不可能如期出版。当然，错误遗漏总还是有的。我们准备每年出一册“增订本”，错误之处给予改正，遗漏之处给予补充。

《辞海》是一部工具书，对每个人，不管是专家还是中学生，只要读书学习，都是有用的。我国正处于把工作重点转移到社会主义现代化建设上来的历史性转变关头。现代化建设，主要是经济建设和文化建设。经济建设是根本，不发展生产力，没有经济的高度发展，就不能巩固无产阶级专政。全国人民必须团结一致，同心同德，聚精会神地为实现四个现代化而奋斗。但是，要发展经济，实现工农业现代化，必须发展文化教育，发展科学技术。华国锋同志提出，要提高中华民族的科学文化水平。因为，发展经济，提高劳动生产率，实现工农业现代化，不是凭主观愿望可以做到的，只有不断地以新的科学技术和新的设备去装备工业和农业，才能做到。这就不但要培养出千百万有社会主义觉悟有高度科学水平的专家，而且要提高中华民族的科学文化水平，在这个意义上，辞书的出版，对于促进我国文化科学的发展，特别是对于提高全民族的文化科学水平，必然起着积极的作用，对于实现四个现代化，也是一个小小的贡献。

描述：

