id: 58990df355
标题：法国选举法的反动本质
日期：1958-12-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
高志强同志:

法共在第二轮选举中得到五分之一以上的选票，而只获得10个议席，这是由于戴高乐政府的反动选举法所造成的。

这种反动选举制度，叫做“小选区二轮多数制”。它的主要特点是选区小而多；而二次投票的结果，便于法国资产阶级政党互相勾结，夺取议席。

戴高乐政府把法国本土划分为465个选区，每一选区只选举议员1名。在划分选区方面，戴高乐政府还挖空心思，把进步力量占有优势的选区，故意割裂开来，合并到保守势力占优势的选区去。这样，就便于制造作为戴高乐独裁政府装饰品的“议会”，便于剥夺法共的议席。

二轮投票的方式，正是戴高乐制造这种装饰品的一个主要手段。第一轮投票，需要得到过半数的选票才能当选。由于法国的政党名目繁多，选票分散，第一轮投票就只能产生很少的议员。而在第二轮投票中，又规定只要相对多数就可以当选，而且允许各政党结成联盟来支持一个候选人，这就可以集中力量来剥夺法共的议席。第二轮投票之前，法国的反动政党狼狈为奸，进行了事前的分赃。在许多选区中，它们勾结起来，可以由于几票之差，它们就用相对多数夺取了议席。这样，法共虽然得到许多选票，却不能按照选票的数目得到相应的议席了。从法国第二轮投票的结果，我们可以进一步看清戴高乐选举法的反动本质。

描述：

