id: 9de35f84c9
标题：毛主席谈话鼓舞着日本人民反美爱国斗争决心扩大和加强民族民主统一战线，把反对美日反动派的斗争进行到底
日期：1971-2-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大联合,世界形势,对话
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一日讯 东京消息：日本知名人士中岛健藏、西园寺公一、户村一作最近就中国人民伟大领袖毛主席《支持日本人民反美爱国正义斗争的谈话》发表七周年发表谈话。

日中文化交流协会理事长中岛健藏说：“国际形势的发展，完全证明伟大领袖毛主席在七年前发表的重要谈话是正确的。”

中岛强调说：“我愿意为结成一条全民规模的反对美帝国主义和日本军国主义的统一战线而竭尽全力；并且为从日本、西太平洋、亚洲、非洲、拉丁美洲、欧洲和大洋洲，从受美帝侵略、控制、干涉和欺负的一切国家和地区把美帝赶出去，而竭尽全力。”日中友好人士西园寺公一说，毛主席在七年前发表的谈话中把日本人民坚决反对美帝国主义的斗争，作为爱国正义斗争给予很高的评价，并且表达了中国人民对日本人民的斗争的坚决支持。

西园寺表示，决心进一步认清敌友，扩大阵线、加强团结，这才是响应毛主席谈话的途径。

日本千叶县三里塚农民运动领导人户村一作说：“毛主席说出了我们三里塚农民的心里话。”他说：“我们决心把反对美日反动派的斗争坚持下去，直到赢得最后胜利。”

新华社一日讯 东京消息：日本社会党前委员长佐佐木更三、社会党国会议员黑田寿男、日本工人运动知名人士岩井章在毛主席《支持日本人民反美爱国正义斗争的谈话》发表七周年前夕，分别向东方通讯社记者发表谈话。

佐佐木更三强调说：“我们不把美帝赶出整个日本，我们就不能实现日本人民的解放和日本民族的独立，就不能实现亚洲和世界的和平。”他说：“毛主席指出，扩大和加强统一战线是胜利的最可靠的保证。我所提出的‘大联合’，就是为了达到这个目的。”

黑田寿男说：“毛主席在七年前一月二十七日发表的谈话中表示坚信，日本人民反美爱国斗争的战线将不断扩大和加强，并且满怀信心地预言，日本人民一定能够把美帝国主义从自己的国土上驱逐出去，实现他们独立、民主、和平、中立的愿望。”

他说，我们决心努力实现争取日中友好和恢复日中邦交的大团结和大联合，以便挫败美日反动派奉行的敌视中国的政策。

岩井章说：“毛主席在谈话中表达的正是我们想要说的话。使我们感到欢欣鼓舞的是中国人民关心日本人民的斗争，并表示决心同日本人民一道进行反对共同敌人美帝国主义的斗争”。

新华社一日讯 东京消息：日中友好运动知名人士宫崎世民、日本反修青年新谷明生，最近发表谈话指出，七年前，毛主席发表的《支持日本人民反美爱国正义斗争的谈话》，深刻地记在为反对美日反动派而斗争的日本人民的心里。他们认为这一谈话是对日本人民巨大的鼓舞。

宫崎说：“日本各阶层广大人民满腔怒火，不断开展斗争，反对美日反动派发动新的侵略战争的阴谋，反对复活和加强日本军国主义。”

宫崎强调：“毛主席在谈话中指出：‘日本民族是一个伟大的民族。它是绝不会让美帝国主义长期骑在自己头上的。’冲绳县人民的反美斗争，明确而具体地证明了这一论点的正确性。”

新谷明生说，日本人民的斗争证明了毛主席在谈话中所作的科学论断完全是正确的。他说，我们将把工厂、农村等生产单位和学校作为据点，自下而上地燃烧起人民斗争的火焰，以工人阶级为先导，团结最广泛的人士，结成民族民主统一战线，为争取日本的完全独立和更大的胜利而斗争。

新华社一日讯 东京消息：日本各界友好人士在毛主席《支持日本人民反美爱国正义斗争的谈话》发表七周年时，纷纷发表谈话，表示反美斗争的坚强决心。

日中友好贸易界知名人士川濑一贯在谈话中说，毛主席的这一谈话精辟地指出了日本人民面临的实际情况，川濑表示今后要为进一步开展日中友好运动而努力。

日本国际贸易促进协会专务理事萩原定司说：“毛主席的谈话，在七年后的今天，仍然极大地鼓舞着日本人民，并且更加深入人心。今天，反对美帝国主义和日本军国主义的呼声和行动，在日中友好贸易界也迅速地扩展开来。”

亚非人民团结日本委员会事务局长板井庄作说：“毛主席的谈话，对日本革命的根本问题——谁是敌人，谁是朋友，作出了最重要和唯一正确的回答。”

日中友好宗教者座谈会事务局长菅原惠庆在谈话中强调说：“当重温毛主席的谈话时，我们感到必须同美帝国主义坚决斗争到底。只有这样，才能实现日本民族的独立、民主、和平与中立，才能实现世界和平。”菅原最后表示衷心祝愿毛主席万寿无疆！

描述：

