id: 9de5f61018
标题：理论之窗
日期：1986-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
关于所有制问题的新见解

薛暮桥最近在所有制问题座谈会上说，把社会主义公有制分为国家所有制和集体所有制的概念需要改变，这两种所有制在经营形式上的差别正在逐步缩小，有可能变成中央、地方（省、市、县）、乡村这样多层次、多种管理形式的社会主义公有制。此外，还有作为社会主义公有制补充的个体所有制和某些非社会主义的经济成份。

过去，国有经济区别于集体经济的主要特点是统负盈亏和严格按国家计划来经营。改革后，企业成为在国家计划指导下的相对独立、自主经营、自负盈亏的商品生产者，让企业进入市场去竞争，废除条块分割，恢复和发展相互之间的横向联系，这样，两者在经营方式上的巨大差别大部分将消失。

过去的城市集体所有制企业也不完全是自负盈亏，纳税后的大部分盈利要交给上级主管机关。上级主管机关对这类企业的管理方法事实上与国家对国有企业管理方法差别不大，可以说是不纳入国家计划的地方公有制。

待业青年自行组织的规模较小的集体经济，一般称为“小集体”。这些小集体要上交一部分公积金或公益金来解决劳保、福利等问题，它有比国有企业大得多的自主权，但也不是完全独立的经济单位。从这方面讲，它们与大集体有若干类似的地方。

乡村企业是集体所有制，它们不占有纳税后的全部盈利，而是把一部分盈利交乡村政府统一分配，可以称为乡村公有企业。这种集体所有制经济，并不是完全由劳动者自己所有，不受上级支配的集体所有制，而是比地方公有制低一级的乡村公有制经济。

（1985年12月9日《世界经济导报》）

雇工经营不能叫家庭经营

1985年第14期《理论交流》上刊登了杜润生对普遍存在的雇工经营问题的意见：

雇工经营不能叫家庭经营。对雇工的企业最好给它另外起个名字，不要叫家庭工业，否则与专业户混在一起，不好区分。

对雇工经营现在不要随便禁止，也不要随便提倡，也不要进行宣传，要采取边走边看边研究的办法。不能光看不研究，研究不等于马上得出结论，但不研究不行。对雇工经营，一不是马上禁止它，二不是养肥了杀它，再来一次没收。对内工经营现在允许它，将来可以划个界限。简单规定一个人数不科学。是不是搞产值、利润、人数几个指标，分工业、农业几个类型，开发性产业也划一个类型。

联营可能成为将来解决雇工经营的办法。雇工经营的发展离不开贷款。我们把贷款变为投资、入股，控制你，让你搞，变成公私合营。联营经济、股份经济会在自营经济的基础上发展起来。至于现在有少数雇工的，慢慢地把他们纳入联营轨道，慢慢地，不要急，不要一哄而起，一吹而下。

对雇工经营不要怕，雇工经营没有什么要紧，中国产生资产阶级早咧，小资产阶级、小业主可能要出一批。农业上变成大资本家不容易，工业、商业比较容易。中国这么大，千分之几，万分之几，这么一点点儿非社会主义经济不可怕，动摇不了我们的国体。

“实事求是”是共产主义道德的一项基本原则

周原冰在《上海党校学报》1985年第三期撰文认为，实事求是不只是一个思想方法问题，而且还是一个对于客观事实和科学规律、对于真理和谬误的态度问题。从共产主义道德角度来看，实事求是的首要要求，就是要对真理、对人民、对共产主义事业采取忠诚老实的态度。它有着严肃的原则态度和坚定的革命立场，一切以事实为根据、以科学真理为准绳，决不随心所欲，也不故步自封。

实事求是作为共产主义道德原则的基本内容至少有三点：一、求实。这是基础，要求要反对假，反对浮夸。二、求是。就是要求自己的行为符合于社会主义一共产主义事业的利益，符合于人民群众的暂时利益和长远利益、局部利益和全局利益、个体利益和整体利益的统一，这恰恰是共产主义道德的实质所在。三、坚持把社会实践作为人们行为是非的标准。它是属于道德判断方面的问题，给了我们一个检验自己的主观认识和客观实际是否符合的标尺。

道德理想在道德结构中的重要地位

肖群忠在1985年第11期《理论月刊》上撰文指出，道德理想是指道德的高于现实的未来性因素，包括三方面的内容：一定社会阶级及其成员对未来社会道德关系和社会道德风尚的向往；一定社会阶级的道德体系的理想道德标准或称道德规范体系中的较高的、还不能为当前社会大多数成员所奉行的要求；一定社会阶级的道德理想人格。前二者是道德理想的社会性方面，后者是道德理想的个体性方面。

道德理想在道德意识结构中特别是在道德规范意识（道德意识还包括道德思想意识）结构中处于统帅地位。道德理想较之于道德规范是更为根本的东西，是各种道德体系借以区别的重要特征。各种道德诱发感奋人的力量正在于道德的理想性上。比如，共产主义道德之所以在人类历史上放射出灿烂夺目的光辉，就在于它具有解放全人类的崇高的理想性。

道德理想在道德体系中之所以具有这样重要的地位和作用，这是因为，道德要给人们制定出一定的价值系统，用以指导和规范自己的活动，而在道德价值系统中，道德理想较之于道德规范具有更高、更大的价值。它是道德发展的方向和人们行为的努力方向也即最高价值目标。

自我牺牲精神是军人道德的基本原则

孙如明、徐万岱在1985年第六期《道德与文明》上撰文指出，社会主义的军人道德是由一系列道德原则和规范所构成的，而自我牺牲精神则是起着指导作用的规范，是军人道德的基本原则。一、自我牺牲精神是社会主义军事事业对军人的根本要求，军人的职业就是奉献的职业、自我牺牲的职业。社会主义的军人是以枪杆子这一特殊暴力手段保卫社会主义祖国，抵御外敌入侵，维护世界和平。一个公民在投身军人生涯中，是来尽义务的，而不是为了索取。当兵之所以光荣就在于战场上不惜捐献血肉直至整个身躯，平时舍弃一定的物质利益和精神享受。二、自我牺牲精神是践行其他道德规范的基础。比如，安心服役是一条道德规范，这条规范是社会公德中的爱祖国、爱人民、爱社会主义规范在军队中的具体化。而自觉践行安心服役这一道德规范就有一个如何对待个人的物质利益和精神利益的问题。在这里，自我牺牲精神的道德原则就成了践行安心服役规范的关键。三、自我牺牲精神是完成各项军事任务的重要思想保证。应指出提倡自我牺牲精神和避免不必要的牺牲，努力改善军人的物质文化待遇是一致的。只有把二者有机地结合起来，才能使自我牺牲的精神在我军广大指战员中发扬光大。

描述：

