id: 9de5275f3d
标题：狠批邓小平反革命的修正主义路线广州部队某团党委学习毛主席重要指示，彻底批判不肯改悔的走资派邓小平扩大资产阶级法权的反动言行
日期：1976-4-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 广州部队某团党委在反击右倾翻案风的斗争中，认真学习毛主席重要指示，学习革命导师关于限制资产阶级法权的论述，狠批不肯改悔的走资派邓小平破坏学习理论，反对限制资产阶级法权的反动言行，决心用实际行动逐步铲除滋生资产阶级的土壤，彻底批判邓小平反革命的修正主义路线。

毛主席指出：“社会主义革命革到自己头上了，合作化时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”这个团党委认真学习毛主席的重要指示，批判不肯改悔的走资派邓小平鼓吹的“三项指示为纲”的修正主义纲领，认识到反对限制资产阶级法权是他复辟资本主义的一个重要方面。大家说，邓小平对批资产阶级法权有反感，说明批得好，批到了要害上，我们就是要坚持批判资产阶级法权。党委成员重温毛主席关于理论问题的重要指示，联系苏修叛徒集团上台以后，全面扩大资产阶级法权，把世界上第一个社会主义国家演变为社会帝国主义国家的惨痛历史教训和刘少奇、林彪一类为了复辟资本主义，千方百计扩大和强化资产阶级法权的罪恶行径，揭露邓小平反对限制资产阶级法权的险恶用心。大家指出，马克思主义认为，资产阶级法权是旧社会遗留下来的“痕迹”和“弊病”，是产生资本主义和资产阶级的土壤和条件。在我国，资产阶级法权在所有制方面还没有完全取消，在人们的相互关系方面还严重存在，在分配方面还占统治地位，如果不在无产阶级专政下加以限制，资本主义和资产阶级就会发展起来，社会主义制度就会蜕化变质，资本主义就会在中国复辟。毛主席在前年所作的关于理论问题的重要指示，谆谆告诫我们，对于资产阶级法权要“在无产阶级专政下加以限制”。广大革命人民认真学习无产阶级专政理论，积极批判资产阶级法权，努力为创造使资产阶级既不能存在也不能再产生的条件而斗争。这就触到了不肯改悔的走资派邓小平的痛处，所以他特别害怕限制和批判资产阶级法权，象保护自己的命根子一样保护这些东西，急急忙忙抛出了“三项指示为纲”的修正主义纲领，用以目乱纲、以目代纲的手法，破坏无产阶级专政理论学习运动，反对批判资产阶级法权。党委常委、副团长障容说，对于资产阶级法权是限制还是扩大，这是社会主义条件下无产阶级同资产阶级进行阶级斗争的一项重要内容，是搞马克思主义还是搞修正主义的试金石。邓小平抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，妄图否定阶级斗争这个纲，并利用它向无产阶级进攻，以保护和强化资产阶级法权。这充分暴露了他是资产阶级法权的卫道士，资产阶级法权是他的命根子。我们必须坚决批判。

不肯改悔的走资派邓小平为了反对限制资产阶级法权，散布所谓“限制资产阶级法权，也要有一个物质基础，没有，怎么限制”的骗人的鬼话。这个团党委针对这一反动论调，进行深入批判。那些在战争年代参加革命的党委成员深有体会地说：我军过去在极其紧张、艰苦的战争条件下，一没有那么多等级，二没有什么薪水，官兵平等，军民一致，同甘共苦，过着军事共产主义的生活，任何困难都难不住我们，任何敌人也压不倒我们。现在，物质条件比革命战争时期不知要好多少倍，难道限制资产阶级法权的条件反而不具备了吗？大家还谈到，无产阶级文化大革命以来，特别是学习无产阶级专政理论以来，对限制资产阶级法权起着重要作用的社会主义新生事物不断涌现。这个团的党委“一班人”深入批判了资产阶级法权思想，也从实际出发，采取了一些对资产阶级法权进一步加以限制的措施。党委成员积极进“五七”干校学习锻炼，坚持参加集体生产劳动，带头下连当兵代职，工作中不搞特权，生活上不闹特殊，使我军官兵一致、上下一致的光荣传统得到了进一步发扬，有力地促进了党委的思想建设。事实雄辩地证明：能不能限制资产阶级法权，根本不是所谓物质基础强弱所决定的，而是执行什么路线所决定的。邓小平以没有物质基础为“理由”，反对我们限制资产阶级法权，实际上就是要保存和扩大滋生资本主义和资产阶级的土壤，妄图使社会主义倒退到资本主义。我们决不答应。

不肯改悔的走资派邓小平为什么那么害怕限制资产阶级法权？为了弄清这个问题，党委成员认真学习毛主席最近发表的重要指示，分析了社会主义时期的阶级关系及其变化，把邓小平在民主革命时期以及文化大革命前后的所作所为联系起来剖析，清楚地看到他虽然挂着“共产党员”的招牌，但他从来不是马克思主义者，而是资产阶级民主派，他的世界观是一个资产阶级的王国。进入社会主义革命后，他的思想仍然停留在民主革命阶段，便由不愿革命、害怕革命到反对革命，成了不肯改悔的走资派。他是党内外新老资产阶级的总代表，资产阶级法权是他的命根子。

邓小平要拚命反对革命的新生事物，维护、扩大资产阶级法权。我们就要和他对着干，满腔热情地支持社会主义新生事物，继续批判和限制资产阶级法权，铲除复辟资本主义的土壤，逐步造成使资产阶级既不能存在也不能再产生的条件，把批判邓小平反革命的修正主义路线的斗争进行到底，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

描述：

