id: 9de88fc797
标题：中央纪律检查委员会举行首次全体会议着重研究了维护党规党法搞好党风的问题 拟定了关于党政治生活的一系列准则 陈云同志主持会议并讲了话 邓颖超胡耀邦黄克诚等同志也讲了话
日期：1979-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,胡耀邦,陈云,四人帮,夺权,派性,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一月二十四日讯 中共中央纪律检查委员会第一次全体会议，于一月四日至二十二日在北京举行。

遵照党中央的规定，党的纪律检查工作的基本任务是，维护党规党法，保护党员的权利，发挥党员的革命热情和工作积极性，同一切违反党纪、破坏党的优良传统的不良倾向作斗争，切实搞好党风。会议着重研究了维护党规党法，搞好党风的问题，讨论并拟定了关于党内政治生活的一系列准则，讨论和通过了《中共中央纪律检查委员会关于工作任务、职权范围、机构设置的规定》以及关于如何做好党的纪律检查工作的《中央纪律检查委员会通告》。

会议充分发扬民主，开得生动活泼。到会的同志，精神振奋，敢想敢说，表示不辜负党的委托，要发扬五不怕精神，努力工作，决心把党风搞好。

中共中央副主席、中央纪律检查委员会第一书记陈云同志主持了会议，并讲了话。中央纪律检查委员会第二书记邓颖超、第三书记胡耀邦、常务书记黄克诚等同志出席了会议，并讲了话。

陈云同志在讲话中指出，维护党规党法，整顿党风、有助于形成生动活泼的政治局面。他强调指出，形成这样的政治局面，是全党最大的事情，只有这样，才能实现全党、全国的安定团结，才能实现四个现代化。

陈云同志回顾了国际共产主义运动和我党的历史，详细阐明了维护党规党法、搞好党风的重要意义。他说，苏联十月革命胜利以后，列宁在世时党内生活非常正常，民主气氛很浓。后来，党内生活不正常，这就给赫鲁晓夫、勃列日涅夫之流篡党夺权提供了条件。他们把苏联由一个社会主义国家变为一个社会帝国主义国家。我们党成立快五十八年了，是胜利了的执政党，是毛泽东同志领导我们党取得了伟大的胜利。十多年来，林彪、“四人帮”对我们党的破坏是很大的，我们党出现了很不正常的情况。

他指出，揪出“四人帮”以后，尤其是最近中央工作会议和党的十一届三中全会，开始恢复了党的优良传统，出现了生动活泼的政治局面，看来我们党大有希望。我们在华国锋同志为首的党中央领导下，一定能把我们的党建设好。

邓颖超同志在讲话中，着重从党的历史经验教训中阐述了加强党的纪律性的重要意义。她说，我们的党是无产阶级先锋队组织，由无产阶级先进分子所组成。它要率领全国广大人民向国内外阶级敌人进行不屈不挠的斗争。它肩负着消灭阶级，实现共产主义理想的任务。这是我们党区别于其他阶级的政党的不同之点。如果我们党没有严格的纪律来巩固它的战斗力，使它步调一致，就不可能完成它担当的任务。纪律对于执行正确的政治路线是一个不可缺少的保证，也是使现在安定团结的政治局面长期稳定的不可缺少的保证。她还就如何加强党的纪律性提出了具体要求。

胡耀邦同志在会上就如何学习和贯彻党的三中全会精神作了重要讲话。

黄克诚同志在讲话中揭露了林彪、“四人帮”破坏党规党法、败坏党风的罪行，指出了现在有些地方和部门党风存在的严重问题。他说，我们中央纪律检查委员会是党中央维护党规党法和整顿党风的一个重要助手。我们要同败坏党风的人、组织和现象作斗争。这种斗争，不是靠发个文件一下子就能够解决的，斗争还是很严峻的。过去毛主席要求我们要有五不怕精神，不怕杀头，不怕坐牢，不怕开除党籍，不怕撤职，不怕离婚。现在还要不怕撕破脸皮。我们有这种决心和勇气，就能把中央纪律检查委员会的工作做好，不辜负党中央的委托和人民的期望。

会议认真学习和讨论了党的十一届三中全会公报和重要文件，一致同意三中全会确定的把党的工作重心转移到社会主义现代化建设上面来的战略决策及各项决议，一致拥护三中全会关于把发扬民主、坚持实事求是等优良作风扩大到全党、全军和全国各族人民中去的决定。会议清算了林彪、“四人帮”破坏党的纪律检查工作的严重罪行，总结了经验教训，讨论了今后的工作任务。

会议指出，我们党在长期革命斗争中，历来是重视纪律检查工作的。在毛泽东思想指导下，规定了正确的纪律检查工作的路线和政策。文化大革命前十七年党的纪律检查工作，毛主席的革命路线是占主导地位的，成绩是主要的。文化大革命期间，林彪、“四人帮”一伙出于篡党夺权的反革命需要，全盘否定了建国以后十七年党的纪律检查工作的成绩，恶毒诬蔑党的监察机关是“黑据点”、“垃圾筒”，全部撤销了党的各级纪律检查机构，彻底摧毁了党的纪律检查工作，致使无政府主义思潮泛滥，资产阶级派性恶性发作。这帮穷凶极恶的反革命，在党内大搞封建法西斯专政，颠倒敌我、混淆是非，拉帮结派、重用坏人，使党的纪律废弛，不正之风猖獗。历史经验充分证明，只要我们党削弱了纪律检查工作，就必然会窒息党内民主和人民民主，破坏党规党法和社会主义法制。值得我们特别警惕的是，只要我们党削弱了纪律检查工作，就会给林彪、“四人帮”那样的野心家、阴谋家以可乘之机，为他们篡夺党和国家的领导权、实现反革命复辟大开方便之门。这个极其沉痛的历史教训，全党同志必须永远记取。

会议在总结历史经验教训的基础上，围绕着如何维护党规党法、搞好党风，讨论并拟定了关于党内政治生活的一系列准则。与会同志经过充分讨论，一致认为，我们党在毛泽东同志的领导下，经过长期的革命斗争，逐步形成了一整套以民主集中制为中心的党内政治生活准则。这些准则，就是我们党内的法律，是搞好党风的依据。为了全面恢复和发扬党的优良传统，进一步增强党的团结，提高党的战斗力，全党必须重申这些党内政治生活准则。比如，对党的各级组织，我们党规定要实行集体领导，反对“一言堂”。从中央到基层的各级党委都要实行集体领导。凡涉及党的路线、方针、政策和重大人事变动，都应提交委员会或常委会集体讨论，不能由个人擅自决定。坚持集体领导，又要分工负责，不能互相推委，踢皮球。在党委会内，决定问题必须严格遵守少数服从多数的原则。把个人或少数人凌驾于党委之上，这种做法破坏党的团结，必须坚决禁止。党内不允许搞宗派。党是按照民主集中制建立起来的统一的战斗的整体。全党同志要坚持在马克思主义原则基础上的团结，把维护党的团结作为自己言论和行动的准则。又比如，对每一个党员，我们党规定，要讲真话，不许讲假话。说老实话，做老实事，当老实人，这是每个共产党员应有的品质。领导干部诱逼底下说假话，隐瞒和歪曲事实真相，是绝不能容许的。要言行一致，表里如一。共产党员要襟怀坦白，光明磊落，勇于坚持真理。对人对事有什么意见，都要开诚布公，摆到桌面上。不要会上不说，会下乱说；不要当面一套，背后一套；不要口是心非，阳奉阴违。党员必须接受党组织和群众的监督。共产党员不论职务高低，都要服从党章，遵守党纪，党内不允许有“特殊党员”。党的任何领导人都不准搞特权。要坚决反对官风官气。所有党员都是平等的同志关系，职务高低只是分工不同，没有贵贱尊卑之别。又比如，对党内民主，要坚持言者无罪，闻者足戒的原则。发扬党内民主，首先要让人讲话，真正做到知无不言，言无不尽，言者无罪，闻者足戒，有则改之，无则加勉。党内讨论问题，有不同意见是正常的，对不同意见，不能压服，要坚决实行不抓辫子、不扣帽子、不打棍子的三不主义。党内选举要真正实行民主，要充分体现选举人的意志。对不称职的或作风恶劣的干部，党员有权建议撤职或罢免。要切实保障党员的申诉权，党员有权直接向上级党组织直至中央申诉。党组织对党员的申诉必须及时转递，不得扣压。扣压党员的申诉，是违犯党章的行为，要追究责任。对来自党员和群众的批评，不允许打击报复。搞打击报复，就是违犯党规党法，破坏党风。

会议还讨论了党的各级纪律检查委员会的工作，指出各级纪律检查委员会的中心工作就是要抓好党风。当前，要紧密围绕切实搞好党风这个中心，着重抓好以下三个方面的工作：第一，对党员加强党的纪律和党的作风的教育。我们党现在有三千多万党员，近半数是文化大革命以来入党的，许多同志没有经过党内正常的政治生活的严格训练，不大懂得党规党法。不少文化大革命以前入党的同志，多年来对坚持党的好传统、好作风放松了，对自己的要求不严格了。一部分同志在思想上作风上深受林彪、“四人帮”的毒害，至今还没有完全消除，有些人甚至丧失党性，开始蜕化变质。这种情况，迫切要求我们在全党特别是在新党员中加强党的纪律和党的作风的教育。第二，抓紧处理积压的案件。首先要与党的组织部门、公检法机关密切配合，抓紧做好冤案、错案、假案的平反和错划右派的改正工作。要及时检查处理：在党内搞阴谋活动、破坏党的团结的案件，肆意破坏党的政策的案件，破坏党规党法和社会主义法制、侵犯党员民主权利的案件，坑害人民、迫害人民的案件，破坏财经纪律和国家统一计划的案件，弄虚作假、骗取荣誉、造成严重后果的案件，由于官僚主义而使国家和人民的利益受到严重损害的案件。凡是有广泛教育意义的典型案件，要通报全党，以至在报上公布，以伸张正义，维护党纪国法的严肃性。第三，认真做好来信来访工作。对群众的揭发、申诉和控告，要认真处理。凡是重要的来信来访，党的各级纪律检查委员会领导人要亲自过问。对上访者要热情接待，对他们提出的问题要弄清情况，妥善解决。要保护控告人。对打击报复或蓄意诬告好人的，要按党纪国法制裁。

会议结束时，中央纪律检查委员会副书记王鹤寿同志作了总结讲话。他说，纪律检查委员会是中央和各级党委领导下，搞好党风，严肃党的纪律的组织，我们在这方面要起模范作用，也就是说，赞成什么，反对什么，要旗帜鲜明。要严于律己。纪律检查委员会要成为有生气的战斗的组织。我们不要辜负党所赋予我们的任务和责任，也不要辜负群众对我们的期望。

到会的委员共九十七人。最高人民法院院长江华，最高人民检察院检察长黄火青，中共中央组织部部长宋任穷列席了会议。

描述：

