id: 9deb6fb232
标题：透过雷焕觉看头号野心家的丑恶嘴脸
日期：1967-4-29
是否是时间段：false
作者：五好战士邵玉林东锋
来源：
标签：文艺战线,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们怀着无比愤慨的心情，看了为党内头号野心家树碑立传的反动影片《燎原》，真是越看越有气！影片完全颠倒了历史事实！编导者站在资产阶级的反动立场上，声嘶力竭地为党内头号走资本主义道路的当权派歌功颂德，大肆宣扬他的阶级调和论；另一方面，他们又竭力贬低我们心中最红最红的红太阳毛主席，抹煞我们伟大领袖毛主席的丰功伟绩，丑化工人阶级。这部反动影片是为资本主义复辟鸣锣开道的。用心何其毒也！

影片中的雷焕觉，实际上就是那个党内头号走资本主义道路的当权派，他被美化成高大无比的“领袖”，一个“赴汤蹈火”的“英雄”。然而历史是任何人也篡改不了的。谁都知道，历史上有名的安源煤矿大罢工，是在我们最最敬爱的伟大领袖毛主席亲自领导下取得胜利的！罢工的胜利，是毛泽东思想的胜利！党内头号野心家是在罢工的前几天才去的，去了以后就干了些见不得人的勾当，他却贪天之功为己功，真是无耻至极。

五好战士 邵玉林

党内最大的走资本主义道路的当权派为了给自己树碑立传，经常吹嘘所谓领导“矿工斗争”的历史，要他的大小爪牙创作反映“矿工斗争的文艺作品”。主令仆从，电影《燎原》的炮制者正是按照主子的指点，为主子歌功颂德的。在影片炮制者的创作计划中明明写着，“雷焕觉原先叫‘柳少立’”，并且注明是×××和党内最大的走资本主义道路当权派的合并的形象。

党内最大的走资本主义道路的当权派是一贯反对毛主席正确路线的机会主义者，早在二十年代，他在安源干的勾当就是反对毛主席的无产阶级革命路线，把安源大罢工的伟大政治斗争引到经济斗争的邪道上去。他公开提出要安源工人和资本家“齐心协力”、“共谋幸福”，还把大批工头拉进俱乐部，大搞同乡会，和工头、资本家、地主绅士打得火热。他干的这些罪恶勾当，很多老工人记忆犹新。党内最大的走资本主义道路当权派指使他的仆从，无视历史事实，替自己树碑立传，为他篡党篡国作舆论准备，罪责难逃！ 东锋

描述：

