id: 9dee67ab6d
标题：加强法制教育 预防犯罪行为军法、检察工作会议确定跃进措施
日期：1958-3-26
是否是时间段：false
作者：何吉人
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 最高人民法院军事审判庭、最高人民检察院军事检察院，在最近召开的全军军法、检察工作联席会议上，总结了1957年的工作，确定了1958年的任务，并着重讨论了军法、检察工作大跃进的措施。

在这次会议上，最高人民法院高克林、陈奇涵副院长，最高人民检察院李士英副检察长，总政治部甘泗淇副主任先后到会作了报告，对当前斗争形势和今后政法机关的工作任务以及若干法律、政策界限等问题作了重要指示。

1957年各级军事法院、军事检察院在同级党委、政治机关的领导下，在有关部门和广大官兵的配合支持下，向各种违法犯罪行为作了坚决的斗争，对纯洁和巩固部队起了积极的作用。多数单位有70—80％的官兵受到不同形式的法制教育，一般连队、机关基本上杜绝了犯罪行为。但是，军法和检察工作中还有缺点和错误，曾经一度普遍发生了不同程度的右倾偏向，工作落后于形势发展的要求。

会议在总结去年工作的主要经验时指出，军法、检察工作必须在党委、政治机关统一领导下，密切结合党的政治任务和全军中心工作，与有关部门通力合作，发动广大官兵，积极开展预防犯罪工作，这样才能逐渐减少或杜绝犯罪行为。另外，办案必须适应阶级斗争形势的需要，批判右倾保守思想，防止“左”的偏向，加强调查研究。对于重大典型的案件，应通过公判、宣判等方式，大张旗鼓地开展有声有色的法制宣传教育，增强每个官兵的法制观念。

会议确定1958年的主要任务是：继续加强对敌斗争，提高办案质量，积极开展预防犯罪的工作，结合整风、军训等中心任务，集中力量打击刑事犯罪分子，保障各项任务胜利完成，使军法、检察工作也来个大跃进。为此，首先要彻底反掉右倾保守思想，克服认为人少事多的畏难情绪。其次，要使各类案件的发案率下降60％。第三，克服教条主义，改进工作方法。提倡抓重点、抓大案。各级院长、检察长一年内至少做到亲自出庭审判和支持公诉二至四次。每个法院、检察院都应当亲自搞一至两个“试验田”，及时总结经验，推动工作跃进。还要开展比先进、比办案好和快的革命竞赛。第四，在军法、检察干部中掀起一个学政治、学政策、学法律、学办案业务以及学文法、学有关科学常识的高潮，争取在三、五年内又红又专。第二，通过整风运动，军法、检察干部要认真地改进作风、改造思想，打掉不联系群众、不深入实际、不走出办公室、不去亲自动手的官气；打掉不求上进、满足现状的暮气；打掉只能监督别人而不愿意受别人监督的骄气。

到会的同志还讨论了跃进的具体指标。北京部队检察长提出，他们要苦战两年，争取在部队范围内做到无贪污、无走火伤人、无车祸伤亡事故、无失密泄密犯罪等十项要求。在办案质量指标方面，有些单位提出：保证办案不错、不漏，消灭错捕、错判，保证经得起检查。在办案数量指标方面，多数单位提出：凡是事实清楚，证据确凿的案件，争取做到一天审查批捕，两天审查起诉，二至三天审判结案。 （何吉人）

描述：

