id: 9defc4f9b5
标题：陈其通是个典型的资产阶级老爷
日期：1966-7-7
是否是时间段：false
作者：许士麟
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
陈其通曾兼任过解放军艺术学院副院长，我虽然和他只见过两次面，但他向我们散布了不少他的有关“美”的“学问”。

他说：搞艺术的脚大不好看。要大家都穿尖头皮鞋把脚控制住，不要再长大了。

他说：女同志穿部队的鞋不好看，象“米老鼠”，他下令都要换塑料底的灯芯绒棉鞋。

他还说：“解放军艺术学院要广收天下美女、美男子”。什么是他所谓的“美女、美男子”，那就是：白嫩的皮肤，明亮的眼睛，柔软的身材。我们要问陈其通，你要这些“白嫩的皮肤、柔软的身材”为工农兵服务呢？还是为资产阶级老爷太太和公子小姐服务呢？事情是很清楚的，你所以要广收天下“美女”、“美男子”，搞得满台“美人”，是要适合你所代表的资产阶级老爷太太们的需要，用“美色”赢得他们的“喝采”。

解放军艺术学院每年招生时，陈其通总要另搞一个“加试”，他亲自出马挑选他所需要的“美女”、“美男子”。

记得我在报考时，陈其通就来了这么一着。他和考生握手时，见到贫农出身的马恩然同学，嫌他长得黑，说他是“黑小子”，不和他握手。这使我们立刻想起那些戴着白手套的贵族老爷来。我们要问陈其通：你嫌他黑，怕脏了你的手是吗？脸黑那是他劳动种地太阳晒的，脸黑正说明他光荣！只有资产阶级小姐太太才嫌他们黑，嫌他们不“美”。毛主席说：“拿未曾改造的知识分子和工人农民比较，就觉得知识分子不干净了，最干净的还是工人农民，尽管他们手是黑的，脚上有牛屎，还是比资产阶级和小资产阶级知识分子都干净。”

我们要正告陈其通：马恩然的脸虽然黑，但是他比你那资产阶级反党反社会主义的黑线、黑思想干净得多。你不愿意和劳动人民的子弟握手，这说明你完全蜕化变质，和资产阶级老爷太太成了一伙！我们一定要和你们这伙牛鬼蛇神斗争到底！捍卫毛泽东思想，捍卫无产阶级文艺大旗。

DW：解放军艺术学院

描述：

