id: 3f90a913f3
标题：认真落实农业“八字宪法”　实行科学种田我国农村群众性科学实验活动成果丰硕
日期：1971-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：刘少奇,广东文革,北京文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京二十六日电　我国农村在深入开展农业学大寨运动中，广泛开展科学实验活动，认真落实农业“八字宪法”，实行科学种田，对促进农业生产的发展起了重要作用。

无产阶级文化大革命以来，各地广泛开展群众性的农业科学实验活动，取得了丰硕成果。大寨贫下中农和社员群众在“土”字上下功夫，建设旱涝保收“大寨田”的经验，已在很多地区因地制宜地推广。深翻土地、治碱、治沙等科学实验活动的开展，使我国黄、淮流域和沿海地区的大片沙荒地、盐碱地，变成了肥沃良田。各地育成和大面积推广的小麦、水稻、玉米、高粱、棉花、油菜、花生和薯类等作物的优良品种，促进了粮、棉、油料等农作物的单位面积产量迅速提高。许多地区实行了耕作制度的改革，变一年一熟为两熟、三熟，大搞间作套种，积极提高复种指数，夺得了高产。不少地区还推广使用了用土法生产的“五四○六”菌肥和“春雷霉素”、“杀螟杆菌”等微生物新农药，有效地促进了农作物的生长和控制了病虫害的发生。有些地区还成功地进行了“南茶北引”、“甜菜南移”、“室外养蚕”等试验，为进一步开展多种经营创造了条件。在模范饲养员叶洪海创造了“中曲”发酵饲料以后，各种制造糖化饲料的新技术、新经验相继涌现，为我国发展养猪事业开辟了广阔的饲料来源。

我国农村群众性的科学实验活动，在农业实现社会主义集体化以后就逐步开展起来。文化大革命中，广大社员、革命干部和革命科技人员狠批了刘少奇的反革命修正主义路线，以落实农业“八字宪法”为中心，掀起了农业科学实验的热潮。上海、浙江、广东、北京、天津等粮食亩产超《纲要》的省、市和许多农业学大寨的先进单位，普遍开展了群众性农业科学实验活动。广东省各社、队有一百三十多万人参加科学实验，去年搞的科研项目有两千多项，其中有三百多项取得了比较好的成果，有力地促进了农业生产的发展。山西忻县六石大队科技组，突破了“花期不遇”等难关，培育成了杂交高粱，创造了亩产两千一百九十四斤的高产纪录。整个忻县地区以贫下中农为主体的科技队伍已有十多万人，短短几年选育出了“忻杂号”、“官杂号”等几十个优良杂交高粱组合，全区近百万亩高粱基本实现了良种化。陕西省合阳县辛野大队的农民“土专家”对长绒海岛棉进行研究，这种棉花用处大，但产量低，内地不能种植；这些“土专家”破除迷信，解放思想，反复试验，终于用海岛棉和陆地棉杂交育成能在内地种植的优质高产长绒棉，现在已经大面积推广。

各级党组织和革委会在领导群众开展农业科学实验活动中，始终把思想和政治路线方面的教育摆在首位。他们组织贫下中农和科技人员认真学习马列主义、毛泽东思想，狠批刘少奇一类政治骗子散布的唯心论的先验论、反动的唯生产力论、地主资产阶级的人性论和阶级斗争熄灭论，不断肃清“业务挂帅”、“技术第一”等反革命修正主义黑货的余毒，使广大社员和科技人员树立为革命搞科学实验的思想，坚持突出无产阶级政治，以革命统帅科学技术，为革命进行科学种田。山东省蓬莱县团结大队党总支书记姚士昌，同贫下中农一道，运用唯物辩证法分析和解决了花生生产中的各种矛盾，使花生亩产由初级社时的二百多斤，提高到六百多斤。

描述：

