id: 3f90845729
标题：加强经济立法和经济司法
日期：1979-2-24
是否是时间段：false
作者：张义渔,程辑雍
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张义渔　程辑雍

党的十一届三中全会明确指出:“为了保障人民民主，必须加强社会主义法制，使民主制度化、法律化”。经济立法和经济司法，就是社会主义法制的一个重要组成部分。

经济立法，顾名思义，就是制定调整经济关系的法律。所谓经济关系，就是在社会主义建设过程中，国家机关、企事业单位、各经济组织以及公民个人，为了实现经济建设任务和考虑各自的需要，相互之间所发生的财产即物质利益关系。这些关系如何调整?就必须用法律形式加以规定，付诸实行，这样才能维护社会经济秩序，保证国民经济的发展，适应四个现代化的要求。例如，要加强工农业经济管理就要有:工厂法、人民公社法、银行法、铁路法，商业法等；要保护自然资源环境就要有:土地法、森林法、矿藏法、环境保护法等；要促进科学技术发展就要有:科技发明奖励法、著作法等；为适应外贸需要还要有:海商法、海洋法、引进设备法、专利法等。凡属违反这些法律的企业和个人，就要受到国家和法律制裁或处分。

有了经济立法，还必须有相应的经济司法，用国家的强制力来保证执行，否则，经济立法也不过是一纸空文。对经济方面的违法案件，就必须有代表国家行使审判权的司法机构，依法审理，严格区别两类不同性质的矛盾，根据法律和情节，追究其法律责任，给予司法制裁和处理，以坚决维护经济立法的严肃性，保证经济立法的执行。因此，在加强经济立法的同时，还必须设置各级经济司法机构，加强经济司法工作。通过立法和司法工作，制定和执行调整经济关系的法律，目的是为了打击敌人的破坏活动，保卫社会主义公有制，保护人民群众的合法权益，巩固无产阶级专政，保证经济建设的顺利进行。因此，加强经济立法和经济司法，对于实现全党工作着重点的转移，加速实现四个现代化，有着重要的意义。

我国宪法规定:“社会主义的公共财产不可侵犯。国家保障社会主义全民所有制经济和社会主义劳动群众集体所有制经济的巩固和发展。”又规定:“国家禁止任何人利用任何手段，扰乱社会经济秩序，破坏国家经济计划，侵吞、挥霍国家和集体的财产，危害公共利益。”

社会主义的公共财产是国家根本利益所在，是发展国民经济，实现四个现代化的物质基础。爱护和保卫公共财产，是每个公民应尽的光荣义务和职责。那种扰乱社会经济秩序，破坏国家计划，侵吞、盗窃、挥霍国家和集体财产，擅自出卖工厂设备、企业产品，滥肆破坏国家资源等等违法犯罪行为，必须受到惩处。如果没有社会主义的经济立法和经济司法，不对危害社会主义经济的违法犯罪行为给予严肃的司法处理，就不能保障社会主义公有制的巩固和发展。

加强经济立法和经济司法，有利于明确各方面的经济责任，保障国家经济计划的实行。实现四化是各行各业、国民经济各个部门、所有企业、所有经济单位的共同任务。因此，只有明确各方面的责任，实行合同制，加强分工协作，才能实现。这就必须通过经济立法，使企业做到权利、义务、责任三统一，严格计算和监督，用法律手段保证合同的执行。只有这样，才能加强责任感，促使搞好经营管理，保证国民经济计划的完成。那些破坏国家经济计划，积压和浪费企业产品和物资，停工、窝工，劳动生产率低，成本过高等等不正常现象，以致完不成任务的，都必须追究经济责任和法律责任，使企业领导人和广大职工主动关心企业的经营状况和采取改进措施。

加强经济立法和经济司法还有一个作用，就是保护人民群众的合法权益，调动广大群众的社会主义积极性。我们都知道，发展社会主义经济的根本目的，就在于提高人民群众的物质文化生活水平。通过经济立法，能够确实保护人民群众的正当收入和合法权益，保护他们正常的经济活动。这样就能使广大人民群众保持旺盛的革命干劲和劳动热情，把积极性调动起来，为实现四化而努力奋斗。

建国以来，我国曾经做过一些经济立法和经济司法工作，还制定了一批单行的经济法规，设立了经济仲裁的机构，保证了经济建设的进行。但由于林彪、“四人帮”恣意践踏社会主义法制，使经济立法和经济司法工作中断。现在迫切需要把长期中断了的经济立法工作，健全起来。有的经济立法，则要随着情况的变化，加以修改。

总之，我们要有郑重的经济立法，严格的经济司法，以迅速地使我们的社会主义法制健全和加强起来，适应建设现代化社会主义强国的需要。

描述：

