id: 3f92e8c33d
标题：热心共产主义就要热心发展生产力
日期：1982-11-3
是否是时间段：false
作者：卢纯田
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
卢纯田

胡耀邦同志在党的十二大的报告中，提出了加强社会主义物质文明和精神文明建设的任务，并对两者的关系作了深刻的论述，具有重要的理论和实践的意义。加强社会主义物质文明和精神文明的建设，是全面开创社会主义现代化建设新局面的需要；也是为了向共产主义过渡创造物质和精神的条件。共产主义是以社会的高度文明和生产力的高度发展为特征的。要从共产主义初级阶段的社会主义社会向高级阶段的共产主义过渡，必须通过精神文明的建设，把越来越多的社会成员培养成有理想、有道德、有文化、守纪律的劳动者，更重要的是要通过物质文明的建设，创造远远高出于资本主义社会的生产力。因此，我们热心于共产主义就要热心于发展生产力，没有高度发展的生产力，共产主义就是一句空话。

历史唯物主义认为，生产力和生产关系的矛盾是社会的基本矛盾，而生产力又是一切社会发展的最终的决定因素。生产关系中的每一重大变革，都是同旧的所有制关系不相适应的新的生产力发展的结果。所不同的是，在剥削制度中，生产力和生产关系的矛盾必须通过代表新的生产力的革命阶级和维护旧的腐朽的生产关系的剥削阶级之间的阶级斗争来实现。社会主义社会，在消灭了剥削阶级以后，由于公有制的形式的不同，工人和农民在生产资料的占有上虽然还存在着差别，但因为根本利益的一致，不再表现为阶级的冲突和对抗，完全可以通过国家政权对生产关系的自觉的调节来解决。共产主义的实践，在我国从我们党一成立就开始了，但实现共产主义制度则是长远的奋斗目标。因而，如何从全民所有制的国营经济和劳动人民集体所有制的合作经济并存的社会主义的生产关系，过渡到单一的全民所有制的共产主义的生产关系，如何从“各尽所能，按劳分配”的分配方式，过渡到“各尽所能，按需分配”的分配方式，今天还难以作出具体的回答，需要由未来的实践来解决。但是，有一条是肯定的，社会主义社会，生产关系的变革，也并不取决于人的意志和愿望，只能以生产力发展的客观要求作根据，由生产力发展的客观需要来决定。例如，要实行“按需分配”的分配方式，就必需有满足社会成员需要的大量的产品，只有在“集体财富的一切源泉都充分涌流之后”(《马克思恩格斯选集》第3卷第12页)才能做到。否则，所谓“按需分配”就只能回复到战争年代简陋、贫乏的“供给制”生活上去。历史完全证明了这一点。

正因为社会主义社会生产力和生产关系的矛盾，不再表现为阶级对立和阶级冲突。无产阶级在剥夺剥削阶级的生产资料，消灭剥削阶级以后，应该很快地把工作重心转移到经济建设上来，以发展经济，提高生产力为中心任务。但是，过去在“左”的思想指导下，我们并没有这样做，而是依旧把工作重心放在阶级斗争上。在所谓无产阶级专政下继续革命的理论的指导下，离开生产力的发展去不断地变革生产关系。以为只要提高公有化的程度，改变生产资料的法权形式，共产主义就可以提前到来。实际是欲速则不达，反而推迟了社会主义的进程。因为生产关系适应生产力的发展，包含着两方面的内容:生产关系既不能落后于生产力的状况，也不能超越生产力的状况。当生产关系已成生产力发展的桎梏的情况下，不去变革生产关系，固然会束缚生产力的发展，生产关系的改造超越于生产力发展的要求，同样也会妨碍生产力的发展。但是，这是由我们工作的失误所造成的。不能因此而怀疑社会主义的优越性，怀疑社会主义能够创造比资本主义更高的生产力。社会主义不仅解放了劳动者和生产资料，而且解放了广大的自然界，因而必然能为生产力的发展开辟宽广的道路。党的十一届三中全会以后，在党的正确路线指引下，全党以社会主义经济建设为中心，工农业生产得到迅速发展，就是生动有力的证明。实现党的十二大提出的全面开创社会主义现代化建设的新局面的宏伟纲领，我国的生产力必将得到更快的发展。

要发展生产力，内容是多方面的，例如要坚决贯彻调整、改革、整顿、提高的方针，要用现代科学技术装备国民经济的各个部门，要用现代化的科学管理方法来组织和管理经济，这些都是十分重要的。对每一个劳动者来说，最重要的是要以主人翁的态度，发挥劳动积极性，提高劳动生产率，生产出更多更好的工农业产品，以满足群众的需要。在社会主义社会，工人、农民不再受雇于地主、资本家，劳动者已成为国家的主人，他们的个人利益和集体利益、国家利益是一致的，工人、农民对国家的贡献越大，个人的利益也就越有保证。只有国家、集体富裕了，个人的富裕才是可靠的。共产主义不是喊出来的，而是干出来的。为实现社会主义现代化而积极劳动，使生产力大大地向前发展，才能为生产关系变革提供客观的根据，经过长期的努力，使共产主义提前到来，这是建设共产主义的需要，也是衡量一个人共产主义觉悟的重要标志。

当然，这不是说发展生产力就是建设社会主义、争取向共产主义过渡的唯一任务。每一个社会形态都是与一定的经济形式相适应的政治、文化制度的有机统一体。要全面开创社会主义现代化建设的新局面，我们要做的工作很多。但是，按照历史唯物主义的观点，决定社会发展的最终因素是生产力。只有发展生产力才能为社会主义奠定巩固的物质基础，才能造成资产阶级既不存在也不再产生的条件，也才能使三大差别和其他重要的社会差别逐步消失，为向共产主义过渡准备必要的物质条件。这还需要长期艰苦奋斗。我们的任务，就是要努力发展生产力，朝着这个远大目标一步步地努力。

描述：

