id: 3f94e3d64c
标题：坚持革命统帅生产　切实抓好批林批孔上港四区装卸四队二十一组抓好学习和批判，取得高产优质新成绩
日期：1974-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：批林批孔,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上港四区装卸四队二十一组的工人在奋战第四季度的过程中，面对装卸任务重、人手紧的情况，坚持学习马列著作和毛主席著作，坚持批林批孔，进一步加强了班组团结，调动了全组同志的社会主义积极性，取得了高产优质的新成绩。

今年九月份以来，这个区的装卸进入高峰季节，而且货种杂、小船多、任务重。他们做到生产任务忙，批林批孔抓得紧，在制订生产计划前，首先制订了小组的批林批孔计划。许多工人同志根据自己分工准备的专题，如宣讲儒法斗争史、研究秦王朝二世而亡的历史教训、批判苏修的尊孔罪行等，抓紧工前工后的时间，找资料作准备。学习组长沈富友在组织讨论“秦王朝二世而亡的历史教训”这一专题之前，就同小组骨干一起，千方百计挤出时间找资料，收集了有关李斯、赵高等主要人物的史料，编成小故事，在组里进行讲解。

在批林批孔中遇到难题时，这个组的工人们都能认真学习马列著作和毛主席著作，掌握思想武器，战胜“拦路虎”。如在研究秦末汉初时期的儒法斗争时，有些同志由于受到尊儒反法思想的影响，对肯定秦始皇的历史功绩有点想不通。组里的骨干就组织大家学习恩格斯在《反杜林论》中关于“暴力在历史中还起着另一种作用，革命的作用”，“它是社会运动借以为自己开辟道路并摧毁僵化的垂死的政治形式的工具”的论述，使大家进一步认清了秦始皇对没落的奴隶主阶级采取暴力行动，是顺应历史潮流的，因而是革命的，进步的。林彪一伙攻击秦始皇“焚书坑儒”，其实质就是借古讽今，反对无产阶级专政。

由于抓紧抓好了批林批孔，这个组的工人的干劲越来越大，团结日益增强，工班的生产多次创造了全区历史上装卸的最高纪录，出勤率平均保持在百分之九十六以上，社会主义协作风格也大大发扬，受到了各方面的好评，现在已成为上港四区批林批孔和生产会战中的先进班组。

(本报通讯　员)

描述：

