id: 3f9473d64b
标题：上海市粮食公司处理一批贪污犯贪污分子家属都很感动地表示决心帮助亲人坦白退赃
日期：1952-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市粮食公司于三月廿四日召开了反贪污坦白大会，贯彻了中央处理贪污分子的政策，分别处理了一批贪污分子。

大会对于贪污一百万元以下的贪污分子经过小组的讨论通过，领导的批准，由增产节约委员会办公室主任柳晴同志代表领导上宣布了吕吟庵等二四○人不以贪污分子看待，并免予行政处分的决定。另有贪污分子李光汉、王惠民虽贪污在一百万以上，但能自劲坦白，态度诚恳，并在打虎中表现尚好，也宣布了免予行政处分。到会的一千二百多群众一致热烈拥护，当时有贪污分子吕吟庵要求坦白，他说:“当我听到宣布摘了我的帽子时，我心里愉快极了，这只有感谢党和毛主席。我虽然只贪污十几万，但是错误的思想是不可宽恕的，今天人民政府把我从泥坑中挽救出来了；否则，前途不堪设想。今后我只有积极工作，戴罪立功来回答人民对我的宽大。”王惠民接着坦白说:“我是以敲诈受贿了二百另一万元，我的错误是严重的，为了达到个人的欲望，接受了商人的贿赂，是可耻的。我贪污虽数目不多，开始坦白是不够的，后来经过了同志们的多次帮助，我才在小组会上彻底交代，向群众低头认罪。坦白后，又顾虑，今天政府能这样宽大我，我以后一定要立功自赎，检举别人。”当时在会上将赃款交出一百万元，并表示要把全部赃款归还人民，以表示真诚悔过的决心。

对于贪污一百万元以下的贪污分子蒋正华、陈建勋、冯席儒虽贪污数字不大，但因情节恶劣，对三反的态度不老实，大会上分别给予了适当的行政处分。蒋正华系青年团员，先后几次贪污福利米八十六万元，小组会上坦白时不彻底，装模作样，给予记过处分。陈建勋仅贪污了十一万元，然而他在三反运动中还接受私商贿赂。冯席儒在二库做炊事员时，每天克扣伙食团菜金，贪污了廿四万；尤其恶劣的，为了个人贪污，买臭牛肉给职工吃，影响了职工的健康，群众情绪极表不满，故分别给以上两人警告处分。

到会的金骥良家属，受到感动的要求发言说:“我已帮助丈夫坦白，愿意将自己的手饰金镯抵做赃款交出，并表示了退赃的决心，订出退赃计划，争取早日全部还清。”另一贪污分子陈锡候的女儿说:“今天我真正的看到了人民政府对那一种人是宽大，对那一种人是严办，我要劝父亲彻底坦白，劝母亲搞通思想，交出赃款，以赎我过去帮助父亲和商人订立攻守同盟的错误。”

后由工商局刘益洲处长总结，他说:“今天大会所宣布对这一批贪污分子的处理，是完全必要的、正确的。通过此次对于贪污分子的处理，也明显的表明了‘多数从宽，少数从严’的政策。最后，他指出，这些已摘掉贪污帽子和免予处分的人，都应进一步地认识‘过去从宽，今后从严’”，以后一定要积极工作，订出立功计划，认识过去错误的严重性，进一步检查思想，斩断与资产阶级的关系，并从思想上洗净肮脏的臭东西，才能更好地求得改造。　(上粮宣教组)

描述：

