id: 3f94e3ddef
标题：“业务挂帅”就会导致资本主义复辟
日期：1973-12-14
是否是时间段：false
作者：陈达民
来源：
标签：两条路线斗争,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海人民艺术剧院　陈达民

刘丽华同志所提出的问题，不仅在教育战线存在，我们文艺战线也同样存在。

作为上层建筑之一的文艺部门，历来就是两个阶级争夺的阵地。社会上阶级斗争每起一阵风，文艺界总要翻起一层浪。通过无产阶级文化大革命，文艺界的领导权夺回到了无产阶级的手里，毛主席的文艺路线得到了贯彻执行，文艺界的面貌确实起了巨大的变化。但是，两个阶级、两条路线的斗争是否止息了呢?没有。事实上，资产阶级的习惯势力在文艺界仍然顽固地存在着，刘少奇、林彪的修正主义文艺路线的流毒远远还未肃清。特别是文艺创作和演出活动不断繁荣以后，资产阶级习惯势力的挣扎也在加剧:争角色、闹名利的现象又出现了，“有了业务就有了一切”的思想又有市场了。不问政治、只管埋头搞业务的倾向在有些单位的某些人身上表现得很突出。

许多事实证明，无产阶级不是持续不断地对资产阶级习惯势力展开斗争，资产阶级的“老一套”就会复辟。在文艺界，资产阶级习惯势力的影响往往是通过文艺思想、艺术手段反映出来的。最近一个时期，有的同志对革命样板戏的感情淡薄了，对革命样板戏“三突出”的创作原则感情淡薄了，对深入工农兵的要求不那么强烈了，对世界观和文艺观的改造放松了。在创作过程中，曾经被批判过的诸如“写中间人物论”、“无冲突论”等等修正主义文艺思想也有不同程度的抬头。种种现象告诉我们，不要以为现在反正都在写工农兵、演工农兵，方向问题就解决了，要警惕陈腐的旧思想力图在新形式中得到发展。如果无产阶级的思想没有扎根，资产阶级习惯势力就会乘虚而入，渗进人们社会生活的各个方面。然而，有些单位的领导本身就存在着重业务、轻政治的思想，整天沉湎于具体小事和业务堆之中，忘记了党的基本路线，不抓大事，不抓文艺队伍的思想建设，不抓文艺思想和创作倾向上的两条路线斗争，在这股顽固的资产阶级习惯势力面前显得软弱无力，客观上助长了这些错误思想。

所有这一切都充分说明:无产阶级虽然夺回了文艺界的领导权，但在这条战线两个阶级、两条路线的斗争仍然十分激烈。我们应该清醒地认识到，就世界观和艺术观的范畴来讲，资产阶级在文艺界还有着一定的力量，倘若对此掉以轻心，放松警惕，无产阶级文艺革命就可能半途而废!所以，我们要有长期作战的思想准备，要根据党的基本路线来看问题。我们决不能允许“业务挂帅”的倾向滋长，“业务挂帅”，实质上就是资产阶级政治挂帅。是不是批判“业务挂帅”，这关系到在上层建筑领域里是坚持无产阶级专政还是搞资产阶级专政的大问题。一切革命的文艺工作者都应该做无产阶级文艺革命的革新派，决不能做恋旧(实质上是恋修)的“复古”派。当然，我们反对“业务挂帅”，并不是不要业务，而是要真正按照毛主席关于“又红又专”的教导，建设一支社会主义的革命文化队伍，要时时刻刻把坚定正确的政治方向放在首位。不然的话，很可能是“卫星上天、红旗落地”，出现资本主义复辟。我们一定要牢记党的基本路线，与资产阶级习惯势力彻底决裂，将无产阶级文艺革命进行到底!

描述：

