id: 3f95428207
标题：上海历史学会举行孔子学术讨论会
日期：1962-7-10
是否是时间段：false
作者：桂遵义
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
桂遵义

上海历史学会于6月30日举行孔子学术讨论会。参加者除该会部分会员外，并有上海哲学会、政法学会、教育学会等单位的部分会员，山东历史学会的王仲荦、孙祚民等也出席了会议。会上提出的论文有蔡尚思的《孔子思想核心的面面剖视》、车载的《论孔子“为政以德”》等八篇。蔡尚思、金兆梓、周予同、王仲荦、吴泽、车载、严北溟等相继在会上发言，展开了热烈讨论。兹将讨论的几个中心问题报道如下:

(一)孔子所处时代的社会性质和他的阶级成分问题

主张西周封建说中，有人认为春秋时代是封建社会内部领主制向地主制转变的时代，孔子是代表封建领主利益，主张维护西周等级制度，其思想实质是保守的。有人认为孔子处于社会大变革时代，不满现状，主张改良，不同于顽固保守派，在政治上有其进步的一面。大多数同志认为孔子属士阶层。但有几种说法:孔子本人出身于士阶层，后来上升为大夫，是士大夫的代表；孔子出身于平民，是由平民上升为士；士是接近于平民的低级贵族，代表下层领主贵族，不代表平民，从孔子的“士行”看，是“食土”的士，代表下层领主贵族，不代表什么新兴地主阶级，是相当开明的领主贵族。

主张春秋奴隶社会说中，有人认为孔子出身贫贱，做过管理仓库和管理牛羊的“委吏”等小官，不是贵族，也不是士，是代表奴隶阶级利益的。有人说，士是为奴隶主服务的，孔子是为奴隶主贵族服务的士阶层的奠基人。有人认为春秋末期是奴隶制向封建地主制转变时期，士是为新兴地主服务的，孔子是士，是代表新兴地主阶级利益的，在思想上不仅进步性多于保守性，并且有坚强的革命性。

但也有人说，研究孔子思想不一定要弄清当时的社会性质。无论是奴隶社会末期或是封建社会初期，孔子都有做新兴地主、领主或奴隶主贵族代表的可能。这完全要实事求是，看孔子本身是什么就是什么。

(二)关于孔子的世界观

孔子的世界观是唯心主义的，还是唯物主义的?有人说:老子谈天道，孔子从现实社会出发，谈人道，但人道的最高道德原则——“仁”，是些泛爱主义的唯心主义的东西，所以说孔子是唯心主义者或客观唯心主义者。

有的在发言中认为孔子是无神论、唯物主义者。但在分寸上亦多分歧。有人说，孔子的“天道”或“天命”，是指自然现象而言，他对上帝和神抱存疑和否定的态度。并认为孔子所说，“四时行焉，百物生焉”，承认自然界时刻的在变化、发展着，孔子的世界观不仅是唯物的，而且是辩证的，是朴素的辩证唯物主义的。也有人说，孔子绝口不谈怪力乱神，不承认鬼神的存在，是无神论者。这种无神论思想，在当时具有抗拒宗教思想和天道观神学的进步作用，应予肯定。还有人说，孔子在世界观上，虽是唯物的，但涉及到社会历史和政治时，和一切旧唯物主义者一样，无可避免地陷入了唯心主义的泥坑。孔子重视“变”，说“逝者如斯夫，不舍昼夜”。他要求变，他的历史观点具有一定的变易思想，但没超出“一治一乱”的循环论的范畴。循环论历史观本身是唯心主义的东西。

(三)孔子思想的核心问题

与会者大多数同意“仁”为孔子思想的核心，对“仁”作较为深入细致的探讨。但对“仁”的解释各有不同。

第一种说法:“仁”在儒家教义上不仅程度极高，其范围也最广。“仁”包括恭、宽、信、敏、惠、敬、思、礼、恕、勇、孝、刚、木、讷，及爱人、攘夷等德目。“仁”又同忠、孝、礼、中庸、命、名等各个主要教义，有内在联系。“仁”和其他各种教义的不同，正如总相与别相、全体与一体的不同。“仁”是孝、礼等教义的最高统帅，孝、礼是孔子思想的起点。“仁”的主要内容:一、“仁”的基础和先务是“孝”，孝也是儒家教义的先务；二、“仁”的准绳和目标是“礼”，孔学主要是礼学；三、“仁”的限度是中庸；四、“仁”的实行方法是“忠恕”。这些，构成一个以“仁”为核心、以“孝”和“礼”为主要内容的儒家道德思想体系。

第二种看法:“仁”的含义是孔子特有的名词。《论语》谈到“仁”的内容很多，包含克己复礼、己所不欲，勿施于人、恭、宽、信、敏、惠等等方面。这些，并非“仁”的全面内容，而是孔子因材施教，教人为仁的方法和指出前进的道路。在孔子看来，“为仁”之道，从“修己”开始，“能近取譬”，“推己及人”，由近达远，以至于济众、安民。济众、安民是“为仁”的最高准则。

第三种看法:孔子谈“仁”，涉及的内容很广泛，其中道、德、仁、礼等方面值得注意。孔子从人伦日用之道出发，“修己”“忠恕”是人伦日用之道的基本内容。孔子之道，体现在“仁”上，而德离不开“仁”和“礼”，“孝”也离不开“仁”和“礼”。“仁”的主要含义是“克己复礼”。

第四种看法:孔子的思想核心是“仁”，周公的思想核心是“德”。周公从上至下，教人端正思想，服从统治的说教，孔子的“仁”则是从人与人间的关系出发的，反映着奴隶的解放和对个体生产的重视，“仁”的根本是“孝”。“孝”又是齐家之本，正反映着一家一户为生产单位的根本思想。

(四)关于孔子的政治思想

问题是由孔子核心思想的探讨而引伸出来的。

有的认为，孔子和他的群弟子，都是从事政治实际活动的。孔子说:“如有用我者，吾其为东周乎!”孔子从政，是“为东周”，也是为天下。有人说:“为东周”是企图在东方齐鲁诸国恢复周道，把礼崩乐败的春秋时代回复到西周文武之道。

有的认为，“为政以德”，概括了孔子的政治思想。认为，德与政的统一是孔子政治思想的总要求。所谓政，是封建剥削阶级对于被剥削阶级的统治。所谓德，是封建统治阶级在统治被剥削阶级的一套怀柔办法。德与政是一贯相联的，政是德所依附的力量，德是达到政治要求的手段。德与政的统一和对立关系，都是从统治阶级利益出发。孔子谈政，强谓正名、正身、正人三个方面。正名，是就维护封建领主统治秩序说；正身，是就统治者说；正人，是就封建统治者的重要目的，正名为其中心环节。孔子一面倡“道之以德，齐之以礼”；一面倡“道之以德，齐之以刑”，主张德治的同时配以刑，即德主刑辅。孔子在德治的原则下，曾提出怀德、怀惠、养民、使民等为中心至道仁政的德目，在某些方面是有一定积极意义的。

(五)对孔子中庸思想的探索

会上有人对孔子中庸思想作了新的探索，认为孔子中庸的古义是“中常”或“用中”。中庸之德即“中常之德”。所谓“执其两端而用其中”，并不是去其两端执其中的“执中”。去一端，抉一端，是“执一”，是“异端”。执中，“犹抉一也”，也是“异端”。“执两用中”不能简释为“执中”。紧执人与己两端，用忠恕——“为仁”的伦理原则，“一以贯之”。如于人与己，“己所不欲，勿施于人”；如于生与死，“生，事之以礼，死，葬之以礼，祭之以礼。”礼，所以制中，“执两”“一贯”，“用其中”，这才是作为“仁之方”的中庸的本义处。孔子中康思想具有高度的原则性和阶级性，他骂媚世原人，不别是非的“乡原”为“德之贼也”。田儒把孔子中庸理解为不偏不颇，中立不倚之类的折衷主义思想，或乡原思想。这是误解，是庸俗化的误解。

有人强调调和一面说，中庸从“孝”这个根本思想出发，讲求由“亲亲而仁民”由“仁民而爱物”对上对下，都脱离不掉中间阶级思想实质。又如说，孔子的中庸思想，不仅对统治阶级内部起有调和作用，而且对统治阶级和被统治阶级间的阶级矛盾也起有调和作用。

(六)关于孔子思想批判继承问题

关于孔子思想的批判和继承，会上着重讨论了继承问题，认为，孔子在我国文化史上、思想史上、教青史上、政治史上起了深远的影响并占重要的地位。说孔子思想是五四以前二千多年历史上“不倒的封建王朝”。他为历代统治阶级所尊崇，称为治乱圣人，万世师表。他替封建社会造就了一套统治秩序，给封建社会培养了大批人材。

至于谈到应该继承什么，概括起来，有如下几个意见:(1)孔子倡“为政以德”的政治主张，为政的中心环节在于“使民以时”，它为历代“明君”“贤相”和统治阶级中的开明派所接受，起着有利于人民和发展社会生产的积极作用；(2)孔子的“杀身成仁”等思想，其主旨在于臣事其君，为最高统治者效忠，但在民族矛盾尖锐时，在这种思想的激励下，就表现出高度的民族气节，“三军可夺帅也，匹夫不可夺志也”，“孔曰成仁，孟曰取义”等名句，在中国人民身上起着悠远的积极作用；(3)孔子重人道，讲现实，子不语怪离乱神，“未知生，焉知死”，他的无神论思想，对后世儒家起了重大的影响。当整个世界处在宗教统治下的中世纪历史时期，在东方的一角——中国，却出现了许多如王充、范缜等无神论的思想家。后世儒家，举着孔子无神论的旗帜，在抗拒儒学宗教化，抗拒印度佛教文化和西方基督教文化上起了强烈的战斗作用。这些，代表了我国民族文化的精神——排斥宗教和抗拒外来文化侵略的优良传统。对上述意见，会上仍有不同看法。

(七)如何进一步开展孔子研究

有的在发言中认为开展孔子思想研究、作好批判继承工作，是一个长期而艰巨的工作。为把孔子思想研究深入一步，除对孔子核心思想、政治思想等重要问题继续深入研究外，今后，应开展对《春秋》、《论语》的研究，以及撰写《孔子年谱》、《孔子传》等。会上有人强调，为给孔子作出合理的评价，先要弄清孔子的真实面目，找出孔子思想与后世儒家思想中一致和差别的部分，找出那些是孔子思想，那些是后世儒家的思想，从而找出儒学发展的规律。同时，对封建学者、资产阶级学者以及外国资产阶级学者的孔子研究，予以重视，作好研究和批判工作。也有人提出，孔子与周公、孔子与董仲舒之间承先启后关系，以及与近代今文经学维新变法思想等的关系，应深入研究。对孔子的经济思想乃至音乐学说等也应开展研究。从各方面展开具体深入研究后，孔子的历史作用，就不难得出较全面的评价来。

桂遵义　整理

描述：

