id: 3f9750e1c7
标题：从邱财康的体温谈起——看实际工作中尊重唯物辩证法的重要
日期：1958-8-12
是否是时间段：false
作者：江淮
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
江淮

广慈医院抢救上钢三厂司炉工人、共产党员邱财康同志生命的过程，是一场剧烈的斗争。这场斗争的结果，不仅是生战胜死，共产主义思想战胜资产阶级个人主义思想，科学战胜迷信，同时也是辩证法战胜形而上学、教条主义的生动说明。譬如，被一千多度高温铁水灼伤的邱财康同志，经广慈医院与各方面协作抢救，脉搏、心脏等很快恢复了常态，唯独体温有一段时间仍然保持摄氏38度左右。这现象可引起了医务人员的两种不同的看法。一种人认为，人体的温度应该是摄氏36.8-37度，邱财康体温既然是38度，那就说明他的健康状况不正常，尚未脱离危险期，于是感到很紧张，有些悲观。与此相反，另一种人不迷信书本上的条文，不盲从一般的规律，而是从辩证观点出发，认为:差不多全身被灼伤的邱财康，体温应当和一般病人有所不同；灼伤后的体温如果也是36.8—37度，那倒不是正常现象、较短期间内，比平常人体温稍高，是比较自然的现象，它说明患者体内组织的抵抗力很强，因而可以说是一种可喜的现象。所以他们信心很足。

大家都想帮助邱财康早日恢复健康，为什么竟在体温上表现出不同的态度呢?我认为除去他们之间的临床经验差异、政治挂帅和思想解放的程度不同以外(这是主要的)，用什么方法去分析客观事物——体温，也是有很大关系。两种不同的思想方法，必然得出两种不同的结论。形而上学的教条主义的方法，总是用“一般”硬套“特殊”，用“现象”代替“实质”，把“人”抽象化而不是具体化。他们往往拿健康人的体温去和病患者比较，拿“一般”病人的体温标准去衡量“特殊”病人(如邱财康)的体温，拿人体内部原因产生的38度和高温灼伤外部原因造成的38度相比较。结果，只会眉毛胡子一把抓，把自己的思想束缚在教条主义的“十字架”下，不敢想，不敢做，以至消极悲观，得出错误的结论。与此不同，用辩证方法去分析事物，则不是用“理论”标签乱贴实际事物，而是对具体问题进行具体的分析研究。因此，他们就能够发现邱财康的38度既不同于“一般”的健康人体温，也不同于内科病人的38度体温。在辩证观点看来，一个被千度高温铁水灼伤的患者，皮肤虽有三度烫伤，但是，五脏六腑依然健康，生命力又很旺盛，这就使得沿着伤势向邱财康肌体内部侵犯的病菌遭到严重阻挠和抗击；既然一个人身上进行着“侵略”与“反侵略”的剧烈斗争，那末，呈现38度的高温，只能说明“敌”“我”势力均衡，绝无理由“长伤情的威风”来挫伤患者与死亡做斗争的锐气，从而得出“无能为力”的消极的结论。事实正是这样，经过一段时间的积极医治，老邱安然地渡过了“危险期”，健康状况日见好转。

这件事情告诉我们:马克思主义唯物辩证法并不神秘。我们生活与工作中就有着丰富的辩证法。而做为人民勤务员，如果单有革命的热情和善良的愿望，单有冲天的干劲和无畏的精神，而没有正确的思想方法来指导自己实践活动的话，那末，行动的结果则很可能是事与愿违:非但无益于人民，反而可能给人民造成损失。可见，在实际工作与生活中，尊重唯物论，尊重辩证法是多么重要呵!

描述：

