id: 3f976ecbf6
标题：光辉的历史性文件——八大主要文献、《论十大关系》和《关于正确处理人民内部矛盾的问题》简解
日期：1979-10-13
是否是时间段：false
作者：徐晨
来源：
标签：周恩来,邓小平,毛泽东,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐晨

叶剑英同志《在庆祝中华人民共和国成立三十周年大会上的讲话》中说:“一九五六年社会主义改造基本完成之后，我们党在毛泽东同志主持下召开了第八次全国代表大会。毛泽东同志在这次大会以前和以后发表了《论十大关系》和《关于正确处理人民内部矛盾的问题》。这两篇重要著作和八大的主要文献是我国社会主义革命和社会主义建设的指针，它们的基本内容至今还有重要的指导意义。”

八大的主要文献

从一九四五年我们党的第七次全国代表大会以后，到一九五六年党的八大召开，十一年内，我们的祖国经历了两次具有世界历史意义的伟大变化，这就是我们党领导全国人民推翻了帝国主义、封建主义和官僚资本主义的反动统治，在一九四九年建立了中华人民共和国；之后，从一九五五年下半年开始到一九五六年上半年，我们党又领导全国人民取得对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造的决定性胜利。由于这两个伟大的胜利，使我们国家的政治经济形势发生了一系列根本的变化。在这样的形势下，我们党于一九五六年九月十五日至二十七日在毛泽东同志的主持下召开了第八次全国代表大会。大会一致通过了毛泽东同志的开幕词，中共中央的政治报告和八大关于政治报告的决议，邓小平同志《关于修改党的章程的报告》，周恩来同志《关于发展国民经济的第二个五年计划的建议的报告》等主要文献。毛泽东同志在开幕词中说:“我们这次大会的任务是:总结从七次大会以来的经验，团结全党，团结国内外一切可能团结的力量，为了建设一个伟大的社会主义的中国而奋斗。”邓小平同志在《关于修改党的章程的报告》中指出:“我国的阶级关系发生了根本的变化；工人阶级已经成为国家的领导阶级；农民已经由个体农民转变为合作化的农民:资产阶级作为一个阶级已经处在消灭的过程中。”基于这种分析，八大通过的关于政治报告的决议认为，“我国的无产阶级同资产阶级之间的矛盾已经基本上解决，几千年来的阶级剥削制度的历史已经基本上结束，社会主义的社会制度在我国已经基本上建立起来了。”关于我国今后的主要任务，八大政治报告的决议指出:“由于社会主义革命已经基本上完成，国家的主要任务已经由解放生产力变为保护和发展生产力。”为了尽快地把我国建设成为先进的工业国，周恩来同志在《关于发展国民经济的第二个五年计划的建议的报告》中根据我国第一个五年计划执行的情况，总结了经济工作中四个比较突出的经验:第一，要根据需要和可能，合理地规定国民经济的发展速度，把计划放在既积极又稳妥可靠的基础上，以保证国民经济比较均衡地发展；第二，要使重点建设和全面安排相结合，以便国民经济各个部门能够按比例地发展，注意克服百废俱兴，到处铺开，不顾条件，盲目冒进的偏向；第三，要增加后备力量，健全物资储备制度；第四，要正确地处理经济和财政的关系，财政收入必须建立在经济发展的基础上，财政支出也必须首先保证经济的发展。

《论十大关系》

《论十大关系》是毛泽东同志一九五六年四月二十五日即党的八大召开前夕在中共中央政治局扩大会议上所作的报告。报告以苏联经验为借鉴，系统地总结了我国经济建设的经验，要求全党注意正确处理重工业和轻工业、农业等十大关系的问题，提出了一系列适合我国情况的多快好省地建设社会主义的基本原则。毛泽东同志说，提出这十个问题，都是围绕着一个基本方针，就是“要努力把党内党外、国内国外的一切积极的因素，直接的、间接的积极因素，全部调动起来，把我国建设成为一个强大的社会主义国家。”报告强调要用多发展一些农业、轻工业的办法促进重工业的发展，要求平衡工业发展的布局，同时注意充分利用现有工业的设备能力和技术力量，注意处理好中央和地方、上级和下级之间的关系，注意兼顾好国家、生产单位和生产者个人三者之间的经济权益等，以调动和保护各方面的生产积极性。报告号召以马克思主义的态度向外国学习，不但学习其他社会主义国家的好经验，而且要学习资本主义国家的先进科学技术和企业管理方法中合乎科学的方面，以利于改进我们的工作。

《关于正确处理人民内部矛盾的问题》

《关于正确处理人民内部矛盾的问题》是毛泽东同志在党的八大后即一九五七年二月二十七日在最高国务会议第十一次(扩大)会议上的讲话。这是一个具有划时代意义的光辉文献。讲话着重说明了这样几个问题:第一，科学地分析了国内已经发生根本变化的阶级斗争形势，指出:在我国“革命时期的大规模的急风暴雨式的群众阶级斗争基本结束，但是阶级斗争还没有完全结束”，“还有反革命，但是不多了”。第二，科学地阐明了全党工作任务的转变，指出:“我们的根本任务已经由解放生产力变为在新的生产关系下面保护和发展生产力。”第三，科学地规定了在新的历史条件下正确地进行阶级斗争的方针、政策。毛泽东同志强调，要正确区分和处理敌我矛盾和人民内部矛盾，强调“思想斗争同其他的斗争不同，它不能采取粗暴的强制的方法，只能用细致的讲理的方法。”为了促进艺术发展和科学进步，促进社会主义文化繁荣，必须坚持“百花齐放，百家争鸣”的方针。这个讲话的全部内容，就是号召全党和全国人民坚持社会主义的道路，坚持共产党的领导，坚持无产阶级专政，坚持马克思主义的指导，在新的历史条件下，学会划分敌我和人民内部这两类不同性质矛盾的界线，学会正确处理人民内部矛盾的问题，“以便团结全国各族人民进行一场新的战争——向自然界开战，发展我们的经济，发展我们的文化，使全体人民比较顺利地走过目前的过渡时期，巩固我们的新制度，建设我们的新国家”。

二十几年时间过去了，历史的经验证明，这些光辉的历史性文件，对于我国在生产资料所有制的社会主义改造基本完成之后阶级关系根本变化的分析、新的历史时期主要任务的规定及其为顺利实现这个新任务而制定的方针、政策和措施都是符合客观实际的，是科学的、正确的。所以说，这些文件是我国社会主义革命和社会主义建设的指针，它们的基本内容至今还有重要的指导意义。现在党中央领导我们把全党全国的工作着重点转移到社会主义现代化建设的轨道上来，向着四个现代化的宏伟目标奋勇前进。在这个时候，我们重新学习党的八大的主要文献和毛泽东同志的这两篇重要著作，不但具有重大的理论意义，而且具有重大的实践意义。

描述：

