id: 3f9f3f2699
标题：“用心”何在?
日期：1966-5-26
是否是时间段：false
作者：沙延望
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沙延望

邓拓用陈绛和王耿的“掌故”来“打开人的思路”，是要“打开”一切牛鬼蛇神攻击社会主义制度和无产阶级专政的“思路”，是要“打开”“精明强干的宰相和他的僚属”上台的“思路”。其真正“用心”就在这里!

邓拓在一九六二年抛出了一篇黑文，题为《多用心》，据说是这个黑店掌柜同几位“大学毕业生”的谈话。邓拓在文中大声疾呼:“现在的确有一些人不善于用心，甚至于不喜欢用心，只希望自己越省心越好，不管遇到什么情况和问题，满不在乎地耍一套‘太极拳’，就把事情对付过去了。”这些人“影响却很不小”，“造成了一股歪风”。他甚至狂妄地要求青年们“不能随波逐流”，“无论在任何时候，对待任何事情，都要多用心。”

另一篇十分恶毒的黑文《陈绛和王耿的案件》把这个意思一语道破了，它破口大骂道:“宋代政府在明肃太后临朝期间，吏治已经日趋腐败。上边用人行政没有精明强干的宰相和他的僚属认真负责；下边的地方官吏则为所欲为”。什么“吏治”呀，什么“地方官吏”呀，指的就是我们党的各级干部。

在邓拓的笔下，我们党的各级干部简直是一群饱食终日、无所事事之徒，把他们骂得一团乌黑，乱七八糟。毛泽东同志告诉我们:“如若敌人起劲地反对我们，把我们说得一塌糊涂，一无是处，那就更好了，那就证明我们不但同敌人划清了界线，而且证明我们的工作是很有成绩的了。”邓拓之流如此“起劲地”咒骂我们党的各级干部，这正是革命者的光荣!这恰恰从反面证明了我们的干部的路走对了!我们党的各级干部全心全意为人民服务，对于那些“有广博的知识”的“杂家”，不但不“欢迎”，而且要“专”他们的“政”；我们党的各级干部忠心耿耿地执行马列主义、毛泽东思想的正确路线，对于那些“放下即实地”的反革命叫嚣，不但不“开导”，而且要坚决“堵塞”；我们党的各级干部坚决实行无产阶级专政，对于那些要用“特制的棍棒”“打击”我们的党“头部”的牛鬼蛇神，决不施“仁政”，而且要用革命的“霸道”还治其身!在这样坚定的无产阶级革命战士面前，邓拓之流哭笑不得，奈何不得，他们怎么能不疯狂咒骂，切齿狂吠呢?如果他们有哪一天哪一时闭嘴不骂或骂之不狠，那倒是不合情理的事呢!

邓拓之流疯狂地攻击我们党的各级干部，肆意丑化，决不仅仅是为了攻击干部而已!我们的各级干部，是社会主义国家的干部，是党的各项方针政策的具体执行者。正如毛主席指出的:“党依靠着这些人而联系党员和群众，依靠着这些人对于群众的坚强领导而达到打倒敌人之目的”。正因为如此，我们的干部就必然“坚决地执行党的路线，服从党的纪律，和群众有密切的联系，有独立的工作能力，积极肯干，不谋私利”，这是由制度本身所决定的。也正因为如此，我们的干部和社会主义制度，和无产阶级专政总是紧紧地联系在一起。邓拓破口大骂我们的干部，就是在破口大骂社会主义制度和无产阶级专政。邓拓诬蔑我们:社会主义的国家机构居然由一些只会“耍一套‘太极拳’”的“笨蛋”掌管着，这样的社会主义还不可恶么?无产阶级专政居然通过一些“只希望自己越省心越好”的“傻瓜”实行，这样的专政还不可恶么?社会主义制度下居然“吏治”“日趋腐败”，“一团漆黑”，这样的制度还不可恶么?邓拓不是要我们“无论在任何时候，对待任何事情，都要多用心”吗?我们“多用心”一点，就会恍然大悟，这个黑帮分子的真正“用心”决不仅是攻击什么干部，他的矛头直接对准我们伟大的党，伟大的国家，伟大的无产阶级专政!邓拓不是要用陈绛和王耿的“掌故”来“打开人的思路”吗?“打开”什么“思路”呢?不就是要“打开”一切牛鬼蛇神攻击社会主义制度和无产阶级专政的“思路”吗?不就是要“打开”“精明强干的宰相和他的僚属”上台的“思路”吗?邓拓这个黑店掌柜亲自出马向“大学毕业生”们做“多用心”的报告，其真正“用心”就在这里!真是其言甚毒，其心极丑!

反对无产阶级专政的牛鬼蛇神，常常借着丑化我们的干部，来达到其对社会主义大泼污水的目的。胡风反革命集团是这样进攻的，资产阶级右派也是这样进攻的，“三家村”黑店的反动伎俩也正是这样。但是，如同一切牛鬼蛇神免不了要显原形一样，邓拓之流也一定会被革命的中国人民连同他的“用心”一起甩进历史的垃圾箱里去!

描述：

