id: 0cd0a6c1f4
标题：在学委扩大会上的发言
日期：1957-5-20
是否是时间段：false
作者：武汉大学,程千帆
来源：
标签：发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 在学委扩大会上的发言

武汉大学程千帆

## (原编者按：这个材料，是根据武汉大学政治学习委员会办公室所提供的材料选编的)

## 5月20日在学委扩大会议上发言（部分记录）

解放后入党的大多数都是群众不喜欢的，如中文系发展×××，党内党外都有意见（刘真同志说这不合事实后，程千帆马上说“我保留我的意见”）。

我不同意刘真同志的一句话，认为好象党员不争鸣，就是马列主义不争鸣，中文系存在的问题不是新老问题，而是新新问题（指中文系青年助教之间的矛盾），希望党委会团委会加强教育。×副校长的问题，中文系很不满意，解决的方式是应该让刘博老再搬进去，只有如此，才能平公愤，但刘老是谨慎的，他不愿多惹麻烦。

这次整风除了违法乱纪的外，一般不处分，这从党内言可以这样，我也是反惩罚主义的，但有些党员，如×××、×××是不是可以重新安排一下，以平民愤。

人事处是清一色的党员，现在这没有鸣起来，互相包庇。这次学习只牵涉到具体问题，对于高级的问题，如民主办校的问题，人事制度问题（体制问题），也应该解决。凡党外人走进人事处，就是有特务嫌疑，受到心灵折磨。

每人工作调动时，应该把自己的材料看一下，由双方签署意见，对其中某些不同意的可互相保留。

## 5月23日在中文系教工大会上的发言（部分记录）

（当天有几个中文系三年级同学到他家，要他转达几点意见，他（指程）就在大会上作了传达）第一，同学们对×××副校长占住刘博老的房子表示抗议。第二，同学反映武大师生关系不正常，有的同学到老师那里去，老师先要问他是不是团员。这显然是肃反工作带来的副作用。第三，同学们要求明年分配毕业生工作时要有教授参加，不能只由人事处来分配。……同学们感到中文系问题严重，非常苦闷，青春在此虚度了。他们要求改进工作，以有利于后来一代的同学。（见“学习简报”第七期）

 来源：《右派言论选集》（湖北人民出版社，1957年9月）。

描述：

