id: 0cdef7d50a
标题：小喜剧
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：北京市,杜黎均
来源：
标签：工业战线,文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 小喜剧

北京市杜黎均

## （杜黎均：《人民文学》编辑部编辑，笔名公孙笑）

## 皆大欢喜

## (座谈会在严肃静穆的气氛中进行)

甲刊物代表  (稳重地)我们已经下定决心，非要贯彻百花齐放的方针不可。不过——，我们是全国性刊物，有国际影响，需要保持一定的质量，所以，有思想毛病的作品我们不“放”，可以转寄给地方刊物去“放”……

乙刊物代表  (坦率地)现在，向青年进行共产主义教育极为重要。我们是以青年为对象的文艺刊物，思想不对头的作品在本刊是不便“放”的，还是让……

丙刊物代表  (庄严地)百花齐放的方针，我们部队刊物已经进行了深入的讨论，认识上非常明确。本刊主要是通过文艺形式教育战士，发扬革命英雄主义的，所以，凡是有小资产阶级思想倾向的作品，本刊最好还是不“放”……

丁刊物代表  (沉思地)工人阶级群众中，现在的思想已经很复杂，我们工人文艺刊物如果“放”出来有错误思想的作品，那就会使工人阶级的队伍更为……

戊刊物代表  (犹豫地)我们这个地方刊物，也非常拥护百花齐放。但是，本刊所在地是工业基地之一，如果把思想上有毒的作品也“放”出来，那就一定会影响工业建设……

旁听读者  (愤怒地)我提出一个合理化建议：既然大家都不敢或不愿“放”有错误思想的作品，可以请作家协会指定专人办一个“毒草”月刊，内部传阅，不公开!

各刊物代表  (作皆大欢喜状，之后，脸红)……

## 公园偶遇

## (在公园，景色如画)

批评家  啊，老朋友，好久不见了!(与某甲握手)

某甲  是呀，我忙着“争鸣”哪!

批评家  “争鸣”?哎，“百家争鸣”以后，什么都“鸣”出来了!就以杂文来说吧，大都是写坏人坏事，好象我们的新社会，简直是不可想象地一团糟(?)……

某甲  (微笑)

批评家  写杂文的人都是在发牢骚，心怀不满……

某甲  (思索)

批评家  (越说越气)前几天，一个刊物上发表一篇杂文，说我的一篇书评中有教条主义。说我的文章这片面，那主观，哎，鬼知道谁片面主观!——我写了很多好的批评，为什么不全面分析?

某甲  (想出来了)老兄，你看，那篇杂文如果这样写好不好?  (念)  “在我们的文学批评中，绝对不是‘一团糟’!我们有大量的成功的文学批评。某某同志写了很多优秀的文学评论，发生了良好的群众影响。他在文学批评的事业上将会作出更大的贡献。我们必须全面地估计他的成就。不过，最近他的一篇文章中有点小小的不够之处。现在，我非常愉快而满意地指出：……”

批评家  (喜形于色)对!这样写就好了!只是句子稍微生硬点。你认识那位杂文作者吗?你最好向他建议，希望今后他这样写杂文。这样写，才能提高杂文质量!

某甲  (微笑)不用找他了。那位杂文作者就是我……

 来源：原载《人民文学》1957年5、6月合刊。摘自《中国作家协会检查刊物的参考材料》，第一辑“人民文学”，1957年10月。

描述：

