id: 1bb26676c0
标题：我们战斗在海防线上
日期：1965-12-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,福建文革,文艺战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
福建省惠安县崇武镇渔民民兵中心俱乐部业余演出队

我们崇武半岛面对金门、台湾，是福建前线的前沿，到最近的敌占岛乌坵，机帆船二小时便够了。

我们崇武镇是崇武公社的一个大渔镇。渔民们常年有十个月生活在海洋上；出海捕鱼或远洋归来，常会跟海上敌人相遇。蒋介石匪帮在美帝国主义指使下，经常派遣军舰和特务到崇武海面或大陆上进行骚扰破坏。我们崇武渔民在党的领导下，在强大的人民解放军的保卫下，一面坚持渔业生产，一面配合解放军开展对敌斗争，不断取得胜利。我们崇武渔民民兵业余文艺活动，就是在这样的斗争环境中发展起来的。

一九六一年，镇上成立渔民民兵中心俱乐部，我们业余演出队作为俱乐部的组成部分，在党委的领导下，配合有关方面开展多方面的活动，占领渔区文化阵地，为渔业生产和海防斗争服务。这里着重谈谈几年来我们怎样紧密配合形势，就地取材，自编自演，为政治斗争服务的情况。

一九六一年，我们国家正处在经济暂时困难时期。阶级敌人乘机造谣破坏，有些人思想上也受到影响。根据这情况，党委抓紧对渔民进行新旧社会对比的阶级教育，要求把本镇本队的渔民在旧社会的血泪史，写成说唱、小戏来演，进行生动形象的宣传教育活动。经过大家商量，我们写了并演出了表演唱《算吃帐》和小戏《一件破棉袄》等节目。

表演唱《算吃帐》里的材料，是许多老渔民提供的，他们在旧社会里，终年连地瓜渣、野菜都吃不饱。眼前国家遇到经济暂时困难，而照样供应白米给渔民。我们着重从政治上来算这笔帐，说明我们社会主义制度的优越性。渔民们看了演出，有的说:“鼓不打不响，道理不讲不明，这笔帐算得好。”有的说:“确实是这样，过去崇武大米店里堆着白米，能吃到的只是少数人，咱们讨海的袋子里没有光洋，看得见，拿不到。”在旧社会里，渔民受三大敌人的压迫和剥削，真是饥寒交迫!连西大队有个贫苦的渔工叫余安茹，解放前祖孙三代只有一件破棉袄，下海穿它顶风寒，晚上一家子把它当棉被盖。我们根据这个悲惨的事实，编成《一件破棉袄》，故事是老渔民教女。演出后，许多老渔民都受了感动，向年轻人诉说自己年青时的苦难的生活，对比一下，哪有今天青年人这样幸福。民歌对唱《崇武十大对比》，则是在更大范围内，把解放前后，新、旧崇武从各个方面进行鲜明的对比，用生动的事实驳斥“今不如昔”的论调，来启发广大渔民回忆对比，提高他们的政治觉悟，同心协力保卫祖国海防。

一九六二年夏天，美蒋匪帮叫嚷要窜犯大陆。我们在紧握手中枪的同时，又拿起了笔杆子。根据党委的要求，我们分头深入到群众中去访问，把一九四○年六月十二日，日本侵略者血洗崇武镇的暴行，编演了民歌联唱《惨案，六月十二日》。当我们在台上用低沉的声调开头唱:“六月十二天无光，想起惨事心头酸……”一段展现当时日本侵略者烧、杀和轰炸崇武的惨景时，台下乡亲们都低下了头揩眼泪；当我们激昂地朗诵:“乡亲们!我们能忘记这悲惨的过去吗?能再让阶级敌人来杀害我们吗?不，不能!”顿时乡亲们都抬起头来，眼睛射出仇恨的怒火。接着，我们又编演了歌剧《连港血泪》。这是写一家渔民悲惨的遭遇，剧中反映了许多渔民在旧社会被三大敌人迫害的事实。演出后，靖江大队一个老阿婆，触景生情，在会上诉说丈夫被日本侵略者杀害的经过。她的儿子是个渔民，过去不重视民兵训练，这时他当场表示要加入武装基干民兵，拿起枪来报仇。西华大队家庭妇女洪双敏，也哭诉她的丈夫在一九五二年出海捕鱼，被乌坵岛敌人抓去，困拒绝当匪兵，被砍成四块投入海中的惨事。我们听了后，马上又把它编成小戏《善良渔民遭惨死》，这一回矛头就集中对着蒋介石匪帮。大家看演出时，更是悲愤填胸，大骂蒋匪帮惨无人道。接着，全镇就掀起了全民备战支前的热潮。民兵协助解放军挖战壕；妇女帮助解放军搬运炮弹、挑水、洗衣服；渔民们主动参加站岗放哨和战斗演习；全镇男女老少总动员，一天内修整好一条被水冲坏的五里长的海防公路。我们业余演出队同志，全都投入各项备战支前工作，并在群众斗争的鼓舞下，又赶忙写出了几个反映全民备战支前斗争的小节目，如表演唱《严阵以待》里唱的“手握枪严阵以待，天罗地网已摆开，贼美蒋你如敢来，叫你喂鱼沉大海。”就是根据我们崇武民兵在备战中说的话编成的。此外，还有说唱《叫敌人寸步难行》、相声《有来无去》等，都在广场上演出，进一步鼓舞了群众的斗志。

在党的亲切教育下，我们渔民民兵“不忘阶级恨，握紧手中枪”，配合解放军，忠心耿耿地守卫在祖国东南海防的大门，一面坚持渔业生产，一面跟敌人开展各种各样的斗争。公社党委在总结崇武备战支前工作的会议上，曾表扬了崇武民兵的英雄事迹，并要求我们编一个节目，集中地表现崇武民兵的英雄气概。我们就开始创作《崇武民兵》。开头编了个舞剧，后来改为表演唱。这个节目的演出，更使渔民民兵斗志昂扬。大家在练武和战斗演习中，都互相鼓励说:我们是“崇武民兵”，要练出过硬工夫来保卫祖国海防。

今年三月，崇武半岛渔民民兵学习毛主席著作形成高潮，我们配合军分区在崇武召开了民兵学习毛主席著作积极分子会议，编写了诗表演唱《高举毛泽东思想红旗》，表达我们学习毛主席著作的感情和心得。同时还把本镇民兵营副教导员张宝奎学习毛泽东著作的事迹，编成锣鼓唱《复员军人在故乡》；把活学活用毛主席著作的本地女神枪手陈素兰和女民兵连长陈淑华的事迹，编成民歌对唱《渔村一对女民兵》。这些节目在会议上演出，得到了好评。

几年来，我们遵循毛主席的教导，坚持文艺为政治服务，为海防斗争服务，取得了一点成绩。我们的政治水平和写作水平都很差，就依靠领导、作者、群众三结合，发挥集体创作的力量，虚心求教，不断修改。党委领导同志根据当前形势，提出创作要求，大家一起学习讨论，然后去收集材料，一起研究写作提纲，接着按照创作组同志的生活经验和写作特点，分工执笔，写好初稿拿来讨论。讨论时，我们先看有没有把大家定的主题写走样了，如果写对了，就逐段地讨论下去，哪里写得不够劲，大家都来出主意改，有不同意见就争论起来，有时甚至于一句一字上也有争论。如表演唱《八级浪》开头两句:“浪似高山风似刀，跳入舢舨迎风暴。”有的同志认为“迎”字不如“战”字好，大家就争论起来了，最后确定改为“战风暴”，理由是，“战”字有气魄，可以表现当时渔民抢救阶级兄弟的雄姿。初稿写成后，有时就把它张贴在大街上让民兵群众评点。以后就边排边改，边演边改，不断提高。如《八级浪》在当地渔民帮助下，先后修改了十一次。《崇武民兵》一剧，在多方面帮助下，特别受战士演唱组的演出启发，小改不算，大幅度修改就有三次。最初要四十多人参加演出，现在只要九人；开头演出时间四十分钟，现在则压缩到十三分钟，不但演出比过去精采了，而且适合我们业余演出。总之，我们编演渔民的节目，就请教有经验的渔民；编演军事战斗的，就请教解放军同志；编演妇女生活的就特别注意听女同志的意见。我们每一个较受欢迎的节目，都是发挥了集体创作的力量，虚，心求教的结果。

几年来，崇武镇群众业余文艺创作，以中心俱乐部业余演出队创作组为骨干，一共创作了一百三十多个文艺节目，其中比较好的有二十一个。《八级浪》、《崇武民兵》、《粉碎美蒋阴谋》等节目演出了许多场，在群众中较有影响；有三个节目得了省创作奖；省出版社知道后，最近把我们一部分创作的节目，编为专集出版。但我们所做的工作，离开党和群众的要求还差得远，我们今后更要不断地学习，积极参加民兵军事训练，劳武结合。我们一定听党和毛主席的话，永远扎根在斗争生活中，做一个真正的既会劳动又会文艺的革命战士，更好地战斗在海防线上，为海防斗争和渔业生产服务。

描述：

