id: 1bb2448a2c
标题：医院工作为生产服务的重要环节
日期：1960-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
贯彻“扩大预防，以医院为中心指导地方和工矿的卫生预防工作”的方针，是医院工作为生产服务的重要环节。上海市杨浦区中心医院全面开展工厂预防保健工作，作到了医院工作和生产相结合，医疗和预防相结合，卫生专业人员与群众相结合。他们在党的领导下，克服了医院人少事多任务重的困难，从生产出发，紧密结合生产，组织医务人员深入工厂，帮助全区各工厂医疗保健机构提高业务技术水平，培训卫生干部，并依靠这支队伍，在工厂积极开展预防保健工作，改善工厂劳动生产的条件，因而大大降低了职工的发病率，有力地促进了生产的跃进。他们的全部工作过程，为我们作出了很好的榜样。他们的工作经验是值得全市医院学习的。

医院工作有两种作法，一种是政治挂帅，走群众路线，在党的领导下，坚决贯彻党的卫生工作方针政策，卫生工作与生产相结合，卫生专业人员密切和群众相结合，这样的作法，就可充分发挥医院对工厂卫生的技术指导作用，使医院工作作到多快好省。另一种作法是脱离政治、脱离生产的作法。他们执行党的卫生工作方针政策不坚决、不坚定，医院只是作一般的医疗工作，轻视预防工作，医务人员不下工厂，不依靠基层医疗预防机构和工人群众积极作好预防工作。这样的作法，医院看来也作了很多事，但是其效果不高，这是一种政治不挂帅，少慢差费的作法。

开展以医院为中心的工厂预防保健工作的重要意义已逐渐为广大医务人员重视和接受。我们卫生工作的根本方针，是“预防为主”，其目的不只是为了治好疾病，更重要的是要预防疾病，消灭疾病。但是一小部分领导干部和医务人员中，在思想上还未完全解决问题。有的人认为“医院是治疗的机构，搞了预防就搞不好治疗，影响技术提高”。这种说法，归根到底是资产阶级医疗观点的反映。杨浦区中心医院的事例生动地说明，由于工厂预防工作的加强，病人到医院就诊的大大减少，从而改变了医院忙乱，使医院在医疗工作上能够更好地为病人服务，同时在大力开展工业外伤、职业病、慢性病、多发病及女工保健等方面的防病防伤中，也丰富了医院医务人员的业务知识，提高了技术。这样，既促进了工厂生产，也促进了医院的科学研究等方面的全面跃进。

也有一些医务人员认为“医院人少事多，自顾不暇，无力开展预防保健工作”，产生种种畏难情绪。其实，只有认真做好了预防工作，才能减少疾病的发生，医院才可能有更多的时间、条件，千方百计提高卫生工作质量，更好地为生产、为人民健康服务，做到“知己知彼，百战百胜”。向疾病作斗争和打仗一样，首先必须要正确掌握病人所以致病的原因。只有当医务人员下工厂，深入实际，调查研究，熟悉工厂生产的特点，了解职工生活的情况，才能直接摸清和掌握发病原因，从而，针对生产特点，采取正确的、合理的防治办法，积极主动地控制疾病。反之，如果医生光在医院里治病，不深入实际，那永远只能是采取头痛医头、脚痛医脚的对症疗法。因为他不了解工人生产的操作环境、生产条件，就不能作出正面的诊断，也就不可能提出切合实际的预防措施。当然，组织医务人员下工厂开展预防工作，需要一定数量的人员和时间；同时，在开展工作的过程中，如果安排不恰当，也会产生某些矛盾。但是，问题在于我们只要在组织工作中安排得当，结合得好，做到中心突出，带动一般，多面结合，就能互相推动，共同发展，不断跃进。我们说，要进一步开展以医院为中心的预防保健工作，并不意味着医院本身的医疗工作可以放松，恰恰相反，我们要在提高医疗质量的基础上，搞好预防工作。我们也应该看到，在与疾病作斗争中，还有一支强大的专业防治队伍。我们必须充分发挥这支队伍的积极作用，与医院结合起来，向疾病作斗争，取得事半功倍之效。对下工厂的医务人员来说，也不应当到了工厂保健站就算是深入了，应该深到底，到车间、到工段，主动地、积极地在工厂党政领导下，依靠群众，开展预防保健工作。工农业生产的高速度发展，要求卫生工作以更高的质量，更高的科学水平，多快好省地防治与消灭疾病，保护劳动力，更好地为生产大跃进服务。

积极培养、提高基层医疗保健机构医务人员的业务技术水平，是以医院为中心扩大预防工作的一项重要内容，也是医院的下厂医务人员的主要任务。医务人员下工厂不是包办代替基层医疗机构的工作，而是要通过多种多样的方法，千方百计地培养提高基层医务人员的理论和技术业务水平，在帮助解决疑难病症的诊断及协助开展预防保健工作的过程中，不断提高工厂保健站医务人员的技术水平和诊断质量，减少转诊，达到早期诊断、早期治疗的要求，使病人早日恢复健康，早日回到生产岗位。杨浦区中心医院采取举办业务讲座、临床病例讨论会、临床示教、病房巡视、技术常规下放等多种方式培养干部的经验是可以参考的。实践证明，医务人员由于深入了工厂、车间，不仅使卫生保健的技术和知识直接为工业生产服务，而且也进一步改造了医务人员的思想，使他们能更好地克服脱离生产、脱离群众的倾向，树立一切为了病人、一切为了生产的思想。同时，医务人员下厂还可以进一步密切医院和工厂之间的关系。

开展以医院为中心的预防保健工作，实质上是组织医务人员更好地为人民健康服务，为生产服务的一个思想上和组织上的重大措施，因此各级卫生部门在开展这项工作中，首先必须政治挂帅，加强对医务人员的政治思想教育，发动群众，在一切为了生产，一切为了六亿人民健康的红旗指引下，大破陈规，走出医院，深入工厂地段，坚决贯彻“预防为主”的方针，作好治病防病工作，广泛开展科学知识的普及工作，加强卫生防疫宣传，使卫生工作更有效地为生产服务。

描述：

