id: 1bb9e10dd8
标题：他们寻找真正的友谊和爱情
日期：1980-6-26
是否是时间段：false
作者：孙小琪
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
孙小琪

二十世纪七十年代初期，在祖国大地风暴席卷、科学被抛弃、知识成了罪恶的时候，一大批年轻的大学生离开了沸腾的学府、喧嚣的城市，被分配到遥远而偏僻的山区、小镇，星散在所谓“刀耕火种的桃花源”，接受“再教育”。环境突变，出路在哪里?一代人的青春价值在哪里?动乱、迷茫、求知的渴望、探索的热情，使得四个不甘寂寞的大学生长篇大论地通起信来。自然，伴随着年轻人的来往信件一起增长的，还有爱情和友谊。

书信体中篇小说《公开的情书》，就是在这样的布局上展开的。

作为小说主要人物的老久，是个在普通的知识分子家庭中长大的、学习自然科学、又读了不少哲学著作的大学生。他从亲身的感受中，发现整个社会“不讲科学，没有民主，人们掌握的科学武器，只能破除对自然界的迷信，却不能破除对社会、对人的迷信”。他还感到，要独立自主地走“在理论上进行探索的道路”，“必须用科学来改造我们的哲学”；“爱祖国，就是要用自己毕生的努力使她成为当代最强大的国家，使我们的民族成为世界的骄傲”。动乱的年月没有使青春的火焰熄灭，他大胆地让思想冲破牢笼，他倾注全部生命和热情来对待事业和生活。他一面摒弃闹哄哄的运动潮流的干扰，致全力于科学实验；一面热情地寻找着真正的生活、友谊和爱情。

老久认识了真真，一个在优裕的家庭里长大的热情而敏感的女学生。文化大革命的风云变幻和个人命运的起落，使她趋向“追求精神的解放”，“在性格上对环境实行反抗”。真真对未来的满腔热情，对美好生活的热烈向往，使老久震惊、赞叹。他问自己，“在生活中，除了事业之外，还有没有别的美存在?”他爱上了真真，并且竭力鼓励她:生活需要勇气，如果你深信自己的爱情是健康而有益的，那么，即使在遇到障碍的时候，也不应放弃。

真真曾在患难时结识了一个男朋友石田，并且保持了多年的关系。石田向往金钱和地位，真真觉得他们之间没有爱情，“他要一个温暖的家，而我要求独立的生活”。当老久以他的博识、坚定，以及沸腾的生活热情深深打动了真真的时候，心灵的相通激动着她，真真面临着新的抉择。老久毫不犹豫地认为真真应该跟他在一起，他不可遏制地竭力说服着她。而真真在经历了一番思想和情感上的斗争以后，告别了石田，和老久走到一起了。小说是以这样的结局告终的。作者所要表达的是，这样的处理看来似乎有背于正常的道德规范，但实质上却是合理的。

马克思主义认为，理想世界的恋爱婚姻，应该是“除了相互的爱慕以外，就再也不会有别的动机”，而在这样的理想世界到来之前，必然要受到社会生产力的发展和道德观念的巨大影响、制约，而经济条件又起着极为重要的甚至是支配的作用。正因为这样，要求青年坚决地抛弃因袭的观念，即以金钱论“价”、以地位论人的陈腐标准。随着社会文明的不断进步，社会财富的不断涌流，人们应当追求在此基础上的更高的精神生活，这是历史的必然。恩格斯认为，“如果说只有以爱情为基础的婚姻才是合乎道德的，那末也只有继续保持爱情的婚姻才合乎道德。”在这个意义上，我们可以说，老久和真真的选择是基于理想、情趣，对于生活追求的一致上的，是严肃的，认真的，也是积极进取的。在那迷信风行、妖孽横行的时期，那样强烈地要求建立崭新的合乎时代要求的生活，作者的尝试值得肯定。

作为小说，《公开的情书》说教过多，缺乏形象和动作，这是它欠缺之处。

描述：

