id: 1bbbcf93b3
标题：“美”和“丑”
日期：1970-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
无产阶级文化大革命的洪流，沿着毛主席指引的方向，汹涌澎湃，滚滚向前，荡涤着旧社会遗留下来的一切污泥浊水。但是，“失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在”，他们还要千方百计地妄图复辟他们失去的天堂。不是吗?最近社会上又出现了一些资产阶级破烂货，有些人看到这些东西，不但不制止，反而欣赏称好。听，这是什么声音!这些从阴暗角落里发出来的怪调，难道我们能等闲视之吗?难道我们能让它任意泛滥，来继续毒害和腐蚀我们革命群众吗?不，我们面对这些触目惊心的阶级斗争，要奋起毛泽东思想千钧棒，发动群众和依靠群众，再来一次破“四旧”、立“四新”的革命群众运动，树立社会主义新风尚。

为什么有些人对腐朽的资产阶级的东西，招摇过市，不感到有问题，反认为这是“美”。这是“美”吗?不，这不是美，而是低级、庸俗、丑恶。美是有阶级性的，不同的阶级对美有不同的看法。无产阶级的审美观和资产阶级的审美观是截然不同的。我们无产阶级有无产阶级的美，象革命样板戏里的李铁梅、方海珍等，充分体现了我们无产阶级的美，他们的打扮既朴素、又大方，又能突出无产阶级英雄人物的形象。而对于资产阶级所谓的“美”，我们认为这是最丑的，它是一种极毒品。人们吸了它，就会麻痹革命意志，就会整天迷恋在资产阶级的毒雾里，搞个人的打扮，而对于什么国家的前途，人类的理想，都会一古脑儿抛在脑后，都感到没有关心的必要。同志们，看，这危险不危险。如这样下去，国家就要变色，人民就要遭殃，我们就要吃二遍苦。因此说生活上的腐化，往往会导致政治上的堕落，我们一定要百倍警惕，特别在生活上要预防资产阶级糖衣炮弹对我们的进攻。

我们奉劝那些羡慕资产阶级生活方式的人赶快猛醒过来，赶上形势，否则就要犯极大的错误。我们要以高屋建瓴的战斗姿态，向一切剥削阶级顽固堡垒发动一场更猛烈的进攻，横扫一切资产阶级的歪风邪气，用战无不胜的毛泽东思想占领一切阵地!

选自上海手术器械六厂革命大批判专栏

描述：

