id: 1bbeb6c6e9
标题：雅加达各报热烈欢迎中国贵宾纷纷发表社论赞扬中国和印度尼西亚人民的深厚友谊　印尼中央职工会等团体分别打电报给刘主席表示欢迎
日期：1963-4-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：王光美,刘少奇,通讯
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社雅加达12日电】　雅加达各报今天在头版头条地位或者以非常显著的地位详细报道了中华人民共和国主席刘少奇和夫人王光美及其他人员将在今天到达雅加达开始进行友好访问的消息。各报还刊登了中国贵宾的照片，发表了社论，表示热烈欢迎，并显示中国和印度尼西亚人民之间的深厚友谊。

《人民日报》的通栏标题是:“欢迎印度尼西亚的朋友、中华人民共和国主席刘少奇!”这家报纸还在头条新闻的地位刊登了刘少奇主席和夫人王光美的照片。这家报纸在题为《永恒的友谊》的社论中指出:刘少奇主席的访问是印度尼西亚和中华人民共和国两国人民间的传统友谊的表现。《人民日报》还用第三版的整版篇幅摘登了刘少奇主席的著作。

《东星报》的通栏标题是:《印度尼西亚和中国的友谊万岁!》下面的小标题是:《两国友好的人民的聚会!》这家报纸刊登了苏加诺总统过去访问中国时和刘少奇主席在北京机场拥抱的图片。报纸社论认为:刘主席对印度尼西亚的访问一定会加强新兴力量的团结。

《印度尼西亚火炬报》在《欢迎光临》的中文标题下，刊登了苏加诺总统在访问中国时同刘少奇主席热烈会见的图片。这家报纸在社论中表示相信，这次访问一定会对两国为实现一个和平和没有帝国主义和殖民主义剥削的新世界而进行的共同斗争，作出非常大的贡献。

《独立报》在《中华人民共和国是工人阶级领导下的人民民主国家》的总标题下发表文章，介绍和赞扬了中华人民共和国成立以来在各方面的成就。这家报纸的社论希望刘主席的访问会进一步促进两国之间的相互了解和合作。

【新华社雅加达11日电】　全印度尼西亚中央职工会全国理事会以全印度尼西亚中央职工会三百多万会员的名义，打电报给中华人民共和国主席刘少奇，表示欢迎他和他的随行人员的访问。

电报说，全印度尼西亚中央职工会希望，中国这一友好代表团将成功地进一步加强印度尼西亚和中国之间的合作关系，使这两个国家和它们的人民在反对帝国主义、殖民主义和新殖民主义的斗争中能够取得更大的胜利。

电报说，印度尼西亚工人深信，两国友好和合作的增进，对于促进亚洲、非洲和拉丁美洲反对帝国主义的团结将起极其重要的作用。

印度尼西亚大学生运动联盟中央理事会也打电报表示欢迎刘主席的访问。电报说:刘少奇主席的访问对不断增进印度尼西亚人民和中国人民之间的友谊、对加强亚洲、非洲和拉丁美洲人民中的新兴力量以及对争取彻底的民族独立与世界和平的斗争，都将有重大的意义。

描述：

