id: d44598c5cb
标题：《一例》的启迪
日期：1985-3-30
是否是时间段：false
作者：大平
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
2月15日军报第一版刊登的《不以“左”的方式对待“左”的思想反映一例》（以下简称《一例》），报道沈阳军区机关调查组和二三五医院党委正确处理技术员任冲对否定“文革”持不同意见的方法。这篇报道不仅有一定的思想性和针对性，而且在如何写好指导性的报道方面也给人以启迪。

《一例》的开头，简要介绍了二三五医院技术员任冲对报纸上发表的关于彻底否定“文革”的文章提出有些言词“比较偏激”的异议之后，马上把着眼点放到当时许多人的议论上：“不给他定现行反革命，也要作转业处理”。接着，写沈阳军区调查组和二三五医院党委经过深入调查，分析任冲的主要错误是受“左”的思想影响，决定“不给处分”，“不安排转业”，并教育群众正确对待任冲。随后，又介绍了任冲的转变。令人信服地说明了不以“左”的做法对待“左”的思想反映的效果。

《一例》属于“一事一报”的新闻，除了交代事情发生、发展和结束的过程外，没有多少可以独立成章的议论。初看上去，《一例》也许算不上对实际工作有多大的指导性。然而，正因为它是从实际生活中选取的“个体”，而不是通过概括、归纳手法塑造出来的“群体”，所以它也就没有概念化、公式化的毛病。《一例》启示我们，采写对实际工作有指导性的报道，应该花大气力到实际生活中去寻找、选撷，力求寓指导于事实之中。 （大平）

描述：

