id: d4450a71c7
标题：深入批判天才论认清修正主义路线实质
日期：1973-6-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 一八六五部队工兵连党支部，组织干部战士认真学习毛主席的光辉著作《人的正确思想是从那里来的？》，运用马克思主义认识论的基本原理，深入批判刘少奇一类骗子鼓吹的天才论，进一步认清了修正主义路线的反动实质。

首先，干部战士联系切身体会，学习了毛主席的教导：“人的正确思想是从那里来的？是从天上掉下来的吗？不是。是自己头脑里固有的吗？不是。人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”认识到，人们的知识不是先天就有的，而是通过实践得来的。人们在社会实践中从事各项斗争，有了丰富的经验，有成功的，有失败的。无数客观外界的现象通过人的眼、耳、鼻、舌、身这五个官能反映到自己的头脑中来，开始是感性认识。感性认识的材料积累多了，就会产生一个飞跃，变成理性认识，这就是思想。产生第一个飞跃的基础是实践。人脑好比一个“加工厂”，起着把从实践中得来的“原料”加工成思想的作用。一个人如果脱离社会，脱离三大革命实践，就永远不会获得感性认识的材料，他的头脑也就丧失了“加工厂”的作用，也就产生不了第一个飞跃。刘少奇一类骗子鼓吹天才论，胡说什么“无师自通”、“不学就会”，把人们的知识和才能说成是“从娘肚子里带来”的，是由“人的自然本质”决定的，根本否认社会实践是认识的唯一来源。这就完全颠倒了物质第一性，精神第二性的关系，从根本上否定马克思主义认识论的原理，彻底暴露了他们主观唯心主义的丑恶嘴脸。

大家在弄清第一个飞跃的基础上，深刻理解认识过程中第二个飞跃的伟大意义，明确精神变物质和精神代替物质是两种根本对立的观点。干部战士认真研究了思想的形成过程，懂得人们在认识和改造客观世界的过程中，有了从客观物质到主观精神的第一个飞跃还不够，必须有第二个飞跃，即从精神到物质的“飞跃”。只有经过第二个飞跃才能检验第一个飞跃产生的思想是否正确；也只有在这次飞跃中，才能运用正确思想能动地改造客观世界。从而，大家得到这样一个认识，人们的正确思想只有付诸实践，才能对改造客观世界发生作用，精神才能变成物质。而刘少奇一类骗子一面否认认识来源于实践，否认物质变精神，一面无限地夸大精神的作用，胡说什么精神可以“代替”物质。实际上就是反对思想要受实践检验，否认第二个飞跃。同志们说，我们所讲的精神变物质，是以社会存在决定社会意识为前提，从物质第一性，精神第二性这一根本观点出发的，正是坚持了主观和客观、认识和实践的统一；而精神“代替’物质的谬论，则鼓吹人的思想可以决定客观事物发展，主张主观和客观相分裂，认识和实践相脱离。两者之间虽然只是几字之差，却反映了两条根本对立的思想路线。

在学习、讨论中，有的同志还提出，刘少奇一类骗子为什么顽固坚持唯心主义的思想路线，反对思想受实践的检验呢？党支部组织大家把刘少奇一类骗子反革命的理论纲领和反革命政变纲领联系起来进行批判，使大家清楚地看到，刘少奇一类骗子之所以拚命鼓吹天才论，就是为了让别人承认他们自己是“天才”，以便他们用修正主义路线“代替”党的基本路线和政策，用腐朽的法西斯“精神”把历史车轮拉向倒转，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。这完全是白日做梦！

描述：

