id: d4466d084f
标题：艺术宝库——云岗石窟
日期：1982-2-2
是否是时间段：false
作者：冯明清
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
位于山西大同城西十六公里的云岗石窟，是我国珍贵的文化遗产和艺术宝藏，也是一处驰名中外的游览胜地。

云岗石窟是公元398——494年之间北魏时代所建。这一带山水环抱，地形险要，而由砂崖构成的云岗，石质又比较松软，也具备了镌刻佛像的自然条件。当时，统治者使役了数以万计的劳动力和雕刻家，进行修建。相传太和年间动工时，仅工头就有五十四人，每天需要食盐二石二斗，辣椒三斗。可见工程之浩大。直到孝文帝迁都洛阳后，大同失掉了国都的地位，云岗石窟的镌建，才慢慢冷落下来，但也没有完全停止。

一千五百年来，由于风雨剥蚀和人为的破坏，现在的云岗石窟已经不是北魏的原状了。过去反动政府蔑视文化遗产，云岗艺术成为国内外文化盗窃分子劫夺的对象。在抗日战争期间，云岗的一个佛窟被日军做了马厩，其中的三个佛像，从头到脚都被他们挖走了。在林彪、“四人帮”横行的那些年，窟壁崩塌，佛像风化，寺庙水侵，建筑毁损。周恩来总理看到这些情况，指示要加速云岗石窟的整理修建工作，使这个古老的石窟，很快恢复了它的艺术青春。

大同云岗现在存有洞窟五十三个，造像五万一千余尊。最大的石窟东西宽四十二点七米（后室），南北深十五米，高十三点六米。石窟中主要雕造的是石佛，佛像大、小、独、群，样样都有。最大的一尊坐佛高达十七米，两腿盘坐，横宽十五点八米，脚长四点六米，一个中指头就有二点三米长。佛像上额饱满，鼻梁高直，小口薄唇，大耳宽肩，面部皱纹及线条流畅劲拔，显露出端正庄严的神气。最小的佛像仅有两厘米高，千姿百态，栩栩如生。窟壁上雕刻的或为行列整齐的“小佛群”；或为构图简朴的古代乐器；或为生动形象的神话故事；有的塔柱上，雕刻着刀法娴熟的“佛龛”、“飞天”，富丽瑰奇的生物和建筑。这些作品，都达到了惟妙惟肖的境地，反映了古代劳动人民的高度智慧和创造才能。今天，这座艺术宝库已成为我国人民和世界各国人民友好往来及文化交流的重要场所之一，在为社会主义祖国争光献力。

描述：

