id: d44849dd90
标题：当代军官启示录浅析长篇小说《仰角》中的几位人物
日期：2000-2-17
是否是时间段：false
作者：谭荣登
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
80年代初，在干部制度改革的大背景下，为了保留最后一批军训人才，适应现代和未来战争，W军区从几千名老兵骨干中精选出63名，集中在大山深处。在体能、技能、智能和思想道德方面进行高强度的锤炼，并再度竞争淘汰，使其特别优异者最终成为高素质的军官——战争准备的中坚力量，18年后他们的命运发生了巨大的变化……这就是军旅作家徐贵祥的长篇小说《仰角》所叙述的故事。

比较众多的军事题材作品，《仰角》是一部集中笔墨塑造当代军官形象的小说，只着重于写军官的战争观、战争准备、战争行为和战争心态。我们有理由认为，《仰角》的出现，在当代军事文学领域里是一件值得重视的事情。它所表达的战争观是：对于军人来说，没有和平，只有战争，和平只是在势均力敌的对峙中出现的僵持阶段，也是战争发展过程中的一个阶段，仍然是战争的组成部分。即便是在训练场上，军人们的行为实际上也还是在进行着战争——是在看不见的战线上同假想敌“扳手腕”，和平就是在“扳手腕”的过程中出现的短暂的静止局面。

作品中戎马一生的高级将领萧天英对于军官职业有着十分纯粹化的理解：要把他们身上的那些小资产阶级意识、小市民意识、小农民意识、小军阀意识等等枝枝杈杈捋干净了，要让他们脱胎换骨地成长为新型的炮兵指挥员。最重要的是，要“治气”，军官的身上只能有一种气，即视死如归一往无前之勇气……“这支军队对你们的最起码的要求，就是要求你们能够打仗，其它的一切都是次要的。”他在考核一名军官的时候，因该军官对中国传统兵法所知甚少，所以他大光其火：“不读兵书，算什么军官？简直是混天度日。”应该说，萧天英关于军官素质的思考和忧虑是很有现实启示意义的。

作为受过高等军事教育并参加过60年代中期大比武的知识型军官，《仰角》里的军事教官祝敬亚堪称敬业和忠于职守的军官的典范，他对于军官的理解也很有独到之处，居然书生气十足地总结了一个军官“人格直角坐标系示意图”——四十五度即德才匹配所构成的最佳人生射线。最终，为了保护一个他所钟爱的学员，他义无反顾地献出了自己的生命，并且是以军人的方式献出的。作为《仰角》里唯一献身的军官，祝敬亚之死，对那些准军官——学员们的心灵是一次重要的洗礼。

较之前面两位，《仰角》里的重要轴心人物、政治教官韩陌阡属于军官中的“现代派”，在他的身上，既体现了萧天英、祝敬亚等老式军人治军带兵的优良传统，又十分突出地体现了当代军人新的思考，他既有深厚的中国军事典籍文化修养，同时对于培养中国当代军官的人格素质又匠心独具，他熟读兵书，考证出“训练”二字的两重含意，一是训，二是练，训是首位的，是思想政治工作，训导正气士气勇气，“练心则气壮”。练，则只是在训练的基础上进行的战术技术和技能的演练。同时，他对于传统兵法在未来高技术条件下战争中的作用又有清醒的认识，不承认先知先觉，不认为被奉为“兵圣”的、诞生于几千年前的先哲们能够指导我们在未来战争中百战百胜，他要求学员们密切关注世界新军事革命的发展状况。可以说，韩陌阡是作者理想中的从常规战争到适应未来战争过渡期的桥梁人物。

军官究竟应该是怎样的一种人生境界？这个问题恐怕很难一言以蔽之。但在《仰角》人物中，无论是萧天英、祝敬业还是韩陌阡，都坚持认为军官是为准备战争和进行战争而存在的。严格地说，一个训练有素的军官，就连吃喝拉撒的方式都应该与众不同，他生活中的每一个细节，无不打上战争文化的烙印，因为他们吃的是军粮穿的是军装。

我们认为，作家思想的高度和深度对于作品来说是至关重要的，一个优秀的现实主义的军事文学作家、尤其是军事小说作家，应该是一个有远见的军事思想家，应该具备对军营文化有独特感悟能力的大脑。回首我军军官成长的历程，有战争年代里“从战争中学习战争”成长起来的具有常规战争经验的实战军官，也有大比武时期在体能和技能方面表现卓越的军官，而在此后相当长时期内，由于种种原因，军官变成了“干部”，甚至有相当数量的工农干部和准工农干部，战争素质已不再是衡量军官能力的重要标准，甚至仅靠参加运动、搞生产做好事乃至只要是某方面的积极分子就能成为军官，在某个时期，某些军官（干部）对战争问题几乎一无所知——这绝不是危言耸听。《仰角》提醒我们，毕竟是面临新世纪了，我们对于军官这一职业的认识还是应该同战争结合起来。当然，我们现在还不能轻言《仰角》的高低得失，衡量一部小说的优劣有很多因素，但是《仰角》所提供的关于军官的境界，和在未来战争中中国军官战斗力的思考，委实值得我们重视和深思。

描述：

