id: d44bf3379c
标题：“我的政治生命应从‘七·二七’算起”
日期：1969-7-26
是否是时间段：false
作者：挺进/永向东/前锋
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九六八年七月二十七日，在伟大领袖毛主席的战斗号令下，浩浩荡荡的产业工人大军，在解放军战士的配合下，豪迈地登上了上层建筑领域的政治舞台。一年来，战无不胜的毛泽东思想，使上层建筑各个领域发生了天翻地覆的巨大变化。真是：

工人阶级领导好，上层建筑换新貌；

毛泽东思想大普及，文化革命凯歌高。

浙江医科大学有一个教授，名叫蔡堡，七十三岁了，过去被称为学校的“台柱子”。他的一家也是知识分子成堆的地方。无产阶级文化大革命的洪流，荡涤着资产阶级和一切剥削阶级的污泥浊水，也冲刷了蔡教授灵魂深处的“资产阶级王国”和他的一家。

工宣队进校以后，就坚持不渝地用毛泽东思想改造知识分子。他们对蔡堡进行了全面的分析：他虽然出身不好，并且长期为封建主义、资本主义和修正主义效劳，但主要还是由于他头脑里资产阶级世界观没有得到改造的结果。类似这样的知识分子很多。争取、团结他们，不仅是一个人，还会影响他的一家，影响到他周围的人；团结一个，会争取一批。于是，工宣队决定从“拉”字着手，“帮”字用力，“批”字当头，把蔡堡团结、教育、改造过来。

工宣队举办了一期学习班。蔡堡带着挨整的包袱，来参加学习。一进门，迎面墙上挂着伟大领袖毛主席的画像，两边写着毛主席关于对知识分子政策的语录。工宣队同志领着他读：“为了充分适应新社会的需要，为了同工人农民团结一致，知识分子必须继续改造自己，逐步地抛弃资产阶级的世界观而树立无产阶级的、共产主义的世界观。”这一条毛主席语录他还是有生以来第一次学。在学习班里，工人师傅耐心帮助他学习毛主席著作，经常谈心，开导他。

经过多次谈心，这位老教授慢慢开了窍，他开始认识到，自己过去吃着农民种的粮食，住着工人盖的楼房，却不为工农兵服务，反而用封、资、修的毒素坑害工农的子女，对人民犯下了多大罪孽啊！于是，他主动地请革命群众批判帮助，接受工农兵的再教育。

在毛主席的无产阶级政策感召下，在工人阶级的耐心教育下，蔡堡终于回到了毛主席革命路线一边。全校开了大会欢迎他。那天，他是那么振奋，仿佛年青了许多。晚上回到家里，他把全家人召集在一起，谈他的感受。当时他的儿子的立场还没有转过来，他就帮助儿子学习毛主席著作。不久，他儿子也在工宣队的帮助下，向广大革命师生作了深刻的检查，站到了毛主席的革命路线上。他的儿媳妇也受到了教育，背起了医药包，深入农村，为贫下中农看病。他的两个孙子也在毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育”的最新指示鼓舞下，奔赴遥远的黑龙江插队落户。这一家三代知识分子，在毛泽东思想的教育下，在工宣队和广大革命群众的帮助下，开展了一个接受工农兵再教育的革命竞赛。这一家三代一年来的思想转变，是一年来工人阶级对知识分子进行再教育所起的巨大变化的一个缩影。

这位老教授逢人便说：“是毛主席发出的‘工人阶级必须领导一切’的战斗号令，给了我重新做人的机会。我虽然活了七十三，但是，我的政治生命应从‘七·二七’算起。”（挺进、永向东、前锋）

描述：

