id: d44d6675b1
标题：做好战士探家的思想工作
日期：1978-10-21
是否是时间段：false
作者：夏正奎/王文治/谢成恕
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
战士服役到一定年限有探亲假，这是党和国家对战士的关怀，我们应该把这种关怀落到实处。战士在探亲时提前归队，这是革命积极性的一种表现。但是提前归队的原因是不同的，要做具体分析。这里也有一个政治思想工作问题，不能简单化。下面的报道，对我们很有启发。 ——编者

不片面鼓励提前归队

本报讯 八三二一七部队榴炮二连党支部认真分析战士探亲提前多天归队的原因，针对不同情况，做好政治思想工作，让战士过好探亲假。

去年，榴炮二连有不少战士探家提前四五天归队。党支部分析原因有，三：一是大部分同志（特别是班长骨干）担心班里完不成训练和各项任务；二是有的同志因家庭困难和家庭纠纷一时解决不了，提前归了队；三是少数同志要求入党、入团的心情迫切，提前归队是想给领导留个好印象。党支部感到，战士探家提前归队的精神是好的，但从另一方面说明了领导对战士还没有做到体贴入微。战士探家，每次假期只有十几天，提前多天归队，在家的时间就很少了，结果该办的事情没办好，归队后还要牵扯精力。党支部从分析中还看到，出现这种情况，和党支部在表扬中存在的片面性有关。战士探家提前归队的天数越多，表扬得就越起劲，使得一些同志错误地认为，提前多天归队，才算是正确处理个人利益和集体利益的关系；也使有的同志认为，提前多天归队才能给领导留下好印象。原因找到后，党支部自觉地肃清“四人帮”的流毒和影响，发扬我党我军实事求是、关心群众生活的优良传统，提出：除由于特殊情况或少数同志怕途中车船紧张，可适当提前一两天归队外，一般不提倡提前归队。

为了让战士过好探亲假，二连党支部采取了相应措施：一、科学安排工作，尽量避免探家与工作在时间上发生矛盾。党支部安排战士探家，特别是班长骨干，一般不安排在退伍补新、接受新任务或工作紧张期间，免得这些同志人在家里心挂连队；对有急事需要探家的，适当调整工作，并说服他们无特殊情况不要提前多天归队。二、对探家的战士回去要解决的问题，事先和他们一起研究可能出现的情况以及处理的办法，使他们回去后能正确处理。三、对迫切要求入党、入团的同志，探家前做好思想工作，使他们过好假期。

由于采取了以上措施，二连今年探家的八名战士都按时或提前一两天归队。通信班长韩锋家乡受灾，党支部及时安排他探家，并嘱咐他尽量解决好家庭的实际困难。韩锋在假期中妥善地安排了家庭生活，高高兴兴归了队。无线电班长胡新坤怕影响“进步”，打算提前多天归队，探家前党支部向他打了招呼，使他安心过好假期。他归队后更加积极工作，不久就被批准为预备党员。由于党支部对这个问题抓得好，战士的积极性更高了。（夏正奎、王文治、谢成恕）

该让小马探家

雷达连战士马建华的母亲不久前去世了。指导员孙尚田问小马有什么考虑，小马想：反正双亲都已去世，再回家也没有什么意思了。他向指导员表示：“连队工作正忙，不回去了。”党支部考虑，应该让小马探家：第一，前年十二月小马的父亲病故，小马没有回家，这次母亲又病故，弟弟还不会妥善处理家事，妹妹又小，需要小马回去照料照料。第二，小马的叔叔没有家眷，小马想把弟弟妹妹寄托给叔叔。党支部支持小马说服叔叔和弟弟妹妹、祖母合成一个家，这些事需要小马回去作细致的思想工作。第三，小马的未婚妻因小马的家庭问题，思想上有点动摇，需要他回去“巩固巩固”。小马临走时，连长马法经对他说：“你有什么困难就向党支部提出来，连队就是你的家。”小马沐浴着党的阳光，深深感到革命大家庭的温暖，很快处理了家庭问题，提前赶回了连队。（丁紫金）

描述：

