id: d44eab9d3c
标题：一连深入开展学雷锋活动
日期：1963-9-27
是否是时间段：false
作者：陈宜良
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 工程兵某团机械一连最近再次组织学习雷锋的活动，扩大社会主义教育成果。

这个连队在忆家史、忆连史、忆进步等活动之后，副指导员陈汉昌又给战士们讲述了雷锋同志的优秀品质，号召大家进一步学习雷锋同志憎爱分明的阶级立场，引导大家讨论了雷锋为什么能永不忘本，雷锋为什么具有这样明确的无产阶级世界观等问题。

同志们仔细分析了雷锋同志思想发展的过程，对照检查了自己的思想。大家认为：要有明确的无产阶级立场才能永不忘本。怎样才能象雷锋那样站稳无产阶级立场，树立无产阶级思想观呢？一、要努力学习毛主席著作。战士陈炎忠说：“雷锋是在学习毛主席著作之后才明确无产阶级世界观。今后我一定要象雷锋那样反复学习毛主席著作，学了就用。”全连同志表示一定要把毛主席著作的学习长期坚持下去。二、要大力开展兴无灭资的斗争，加强无产阶级的思想阵地。每个同志都要自觉地同资产阶级思想影响作坚决的斗争。三、要言行一致。一个人的阶级立场是否坚定，要看他在每一个具体问题上能否把个人利益服从整个阶级的利益；从当前形势和部队的要求来讲，就是看他能否做到热爱工程兵事业，为祖国的国防建设事业贡献出自己的全部力量。这次学习，使学习雷锋的活动进一步落到了实处。

（陈宜良）

描述：

