id: c21066f651
标题：抓纲治港决心大　生产面貌变化快  上海港打胜一个质量翻身仗
日期：1978-9-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶飞,四人帮,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓纲治港决心大　生产面貌变化快

上海港打胜一个质量翻身仗

本报讯　上海港上来了！上海港自今年五月以来，抓揭批、促整顿，大打安全质量翻身仗，取得了显著成效。港口生产月月超额完成计划，四次刷新了月产历史最高纪录。五月至八月完成的货物吞吐量比去年同期增加了百分之三十，截止九月二十三日，提前七天实现了三季生产超二季；装卸质量不断提高，货损货差率比去年同期分别降低百分之六十五和百分之八十八，都大大低于国家规定的万分之零点五的标准。开展“质量月”活动以来，百分之九十五以上的作业线质量达到一等标准，做到了货主、船方、卸货港三满意。

现在的上海港，生产现场清洁整齐，货垛机具成行成线，生产秩序井井有条，码头道路畅通无阻，展现出一派热气腾腾、有条不紊的文明生产景象。

上海港在几个月前却是另一个样子：企业管理混乱，无政府主义严重，现场操作有章不循，爱怎么干就怎么干；干部心有余悸，不敢抓、不敢管，事故多、质量差。今年初五区在卸“伦敦骑士”轮进口卷筒新闻纸时破损率竟达百分之四点七五，造成了严重的“新闻纸事件”。当时，中央领导同志对上海港装卸质量差的问题提出了严肃的批评。

交通部党组坚决贯彻中央领导同志的批示，决心要把上海港抓上去。叶飞部长四月下旬在上海召开的一次现场会议上，传达了中央领导同志的批示，当场责成上海港限期改变质量差、事故多的落后面貌，到时不改变面貌，就要追究第一把手的责任。上海港党委根据交通部的部署，发出了“大干五十天，打好安全质量翻身仗，做到信得过、三满意”的号召。局党委书记李维中带领工作组到问题最严重的第五装卸区蹲点。广大群众说，中央领导这样关怀上海港，部长亲自抓质量，局长来蹲点，我们再不把装卸质量搞好，就对不起华主席、党中央，一定要把质量落后的帽子甩到黄浦江里去！交通部因势利导，从部机关和各大港口抽调五百余人组成工作队，由叶飞部长和一位副部长带领，帮助上海港学大庆、创大庆式企业。

上海港是深受“四人帮”之害的“重灾户”。特别是那张《要当码头的主人，不做吨位的奴隶》的反动大字报，流毒很深，危害极大，把上海港搞得是非颠倒，黑白混淆，大干的人受气，不干活的人神气。在打翻身仗中，党委发动群众，首先深揭狠批林彪、“四人帮”，联系实际肃流毒。针对部分职工中存在的“三不”（不执行规章制度、不爱护国家财产、不顾国际影响）、“六乱”（乱扔、乱堆、乱串、乱拿、乱操作、乱开机械），抓住典型人、典型事，狠刹歪风邪气，批判无政府主义思想。装卸五区有个青年工人一贯目无组织纪律，多次发生质量事故，屡教不改。在一次卸货时，他竟然打坚持在船边复核点数的理货员。局领导和五区党委抓住这个典型，立即召开群众大会对他进行批判，公安部门当场宣布拘留，并通报全港。批判了一个人，教育了一大片。群众高兴地说，这个典型抓得对，这股歪风刹得好。广大干部看到党委决心大，也就挺起腰杆，敢抓敢管了。装卸十区青年工人多，过去上工三三两两，开会稀稀拉拉。这个装卸区通过狠刹歪风，整顿纪律，正气抬头，邪气下降。现在，工人工作坚守岗位，登轮纪律严明。好人好事有人夸，坏人坏事有人抓，群众心情舒畅，干劲十足。广大工人发扬了不怕疲劳、连续作战的革命精神，战胜了七月份历史上罕见的高温和台风袭击，不仅提高了装卸质量，而且吞吐量超过六月份，创造了月产历史最高水平。

第二，上海港在打翻身仗中，从实际出发，抓住装卸作业的主要环节，集中群众智慧，反复实践，总结归纳，明确规定港口装卸的质量标准和文明生产的要求，建立以安全优质为主要内容的岗位责任制，强化生产调度指挥。这三条是一个整体，是港口生产管理制度的核心，也是现场安全质量操作的规范。他们认真执行，人人把关，带动和加强了操作工艺、装卸定额、奖励制度、原始记录、业务培训等各项基础工作，推动了整个企业管理的全面整顿。

第三，上海港采取的另一个重要措施是抓评比，赏罚分明。他们开展社会主义劳动竞赛，坚持把安全质量作为评比的重要内容，实行月评月奖。最近，全港还开展了“百日无事故”活动，进一步推动对口赛。不久前，他们召开大会，隆重表彰了在打翻身仗中做出成绩的先进集体和个人，给他们发奖状，发实物奖励。装卸五区有一个工人在外轮上卸棉花闻到一股焦味，检查发现是电线磨破冒火，他不放心，把船舱里的棉花翻开来细细检查，结果发现在两件棉花上还有火星，及时扑灭，避免了一场火灾事故。五区党委及时表扬，并发给一笔奖金。对另外一个因严重违章作业造成货物损坏的人，罚款一百五十元，在工资中分期偿付。广大群众都说现在赏罚分明了。

上海港局党委通过总结前一段的工作，认为质量翻身仗来之不易，坚持更难。目前，有些作业区装卸质量还不稳定，安全方面也存在一些问题。从发生的各类事故看，百分之七、八十是由于技术和设备方面原因造成的，所以技术管理必须很快地跟上去。否则，安全质量无法巩固持久。他们准备在整顿生产管理的基础上，发动群众，在年内再打一场以安全质量为内容的技术管理仗，把机械、设备和工具的制造、使用、维修、管理和质量检验制度建立和健全起来。同时积极开展岗位练兵和技术比赛活动，实行定期技术考核，把安全质量的基础搞得更加扎实，进一步提高企业管理水平和技术管理水平。

描述：

