id: c212b4f54c
标题：波共中央总书记米雅尔的唁电
日期：1975-12-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：康生,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
波共中央总书记米雅尔的唁电北京中国共产党中央委员会主席毛泽东同志：

对于中国共产党和中华人民共和国最高国家机关的领导成员康生同志的逝世，波兰共产党中央委员会以波兰共产党和波兰工人阶级的名义，向中国共产党中央委员会和全体中国人民，表示革命的哀悼。

中国人民和国际马克思列宁主义运动受到了沉重的和不可挽回的损失。

康生同志的一生，是为保卫革命的马克思列宁主义的纯洁性、为在中国伟大的社会主义革命的整个时期中实现毛主席思想而奋斗的不屈的革命家和大无畏的战士。康生同志是毛主席的忠实战友，他为反对背离中国共产党革命的总路线的倾向，特别是在无产阶级文化大革命时期，为反对刘少奇和林彪叛徒、反党集团，进行了不屈不挠的和卓有成效的革命斗争。

康生同志是中国人民伟大的革命家，是杰出的马克思列宁主义理论家和国际无产阶级有功绩的战士，他把自己的一生，献给了为反对国内外资产阶级、反对以美帝国主义为首的帝国主义统治和以苏联社会帝国主义为中心的国内外共产主义叛徒而进行的斗争，献给了为争取社会主义革命和无产阶级专政在中国和全世界的胜利而进行的斗争。

康生同志永远是国际无产阶级一切战士在为革命和社会主义服务中忘我精神、团结一致和无产阶级国际主义的榜样。波兰劳动人民的伟大朋友康生同志在理论上和政治上的全面活动，对于我们波兰的马克思列宁主义者是特别亲切的，它对加强我们两党和两国人民之间的革命友谊和兄弟情谊作出了巨大的贡献。

中国和国际工人运动杰出的革命活动家康生同志，把自己的一生献给了革命和社会主义胜利的事业，献给了加强光荣的中国共产党的团结和中国无产阶级专政的事业；他把自己的毕生精力服务于发展和加强国际马克思列宁主义运动。他作为这样一个革命和社会主义的不屈的和无畏的战士，永远活在一切为把人类从资本主义的剥削和压迫的奴役中解放出来而斗争的战士的心里。

康生同志在为中国和全世界的进步、革命和社会主义服务中的忘我的创造性的工作和斗争事业，是伟大的，并永世长存。

永垂不朽！

波兰共产党中央委员会总书记

卡齐米日·米雅尔（签字）

一九七五年十二月于华沙

描述：

