id: c21278b4b5
标题：搞生产一定要抓上层建筑领域的革命
日期：1974-12-5
是否是时间段：false
作者：中共上海第二焊接厂支部委员会
来源：
标签：林彪,上海文革,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
搞生产一定要抓上层建筑领域的革命

中共上海第二焊接厂支部委员会

我们厂是一个二百多人的小厂，几年来，厂的规模没有扩大，人员没有增加，仗越打越大，生产任务越来越重。一个小厂，几台旧车床，为什么能够挑重担？敢于挑重担？有的同志参观了我们厂以后，问我们这股子劲头是从哪里来的？我们的体会是，经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动锻炼的工人群众，路线斗争觉悟更高了，社会主义积极性更加焕发了，创造性和智慧更加丰富了。看到这一点还是看不到这一点，大不一样。坚持抓路线，讲团结，把这种积极性好好组织起来，我们就能力量无穷，无往不胜；忽视这种积极性，我们只能赤手空拳，一事无成。

年初，上级准备把原来分散在造船厂等五个单位生产的小化肥设备碳化塔的任务，集中到一个单位生产。我们厂的工人主动要求接下来。有人想，过去我们生产碳化塔，每台需要五千个工时，后来改造土设备，从五千工时缩短到二千九，再缩短到一千五、八百、七百个工时，已经弄得很吃力，现在要把五副担子弄来一肩挑，这不是自讨苦吃吗！可是工人群众说，我们多挑一些担子，造船厂就可以多造万吨船，化肥厂就可以多产化肥，让贫下中农多打粮。这是贯彻执行毛主席的“备战、备荒、为人民”战略方针的大好事，怎么说是“自讨苦吃”呢！五副担子一肩挑，我们挑定了！这样，我们就接下了一百台碳化塔的全部任务。

市里组织某项工程会战的时候，需要一种机器。这在我国还是一项空白。据外国资本家说，他们搞了十几年，试验了一二百次才搞成功。我们自己能不能造？在有关单位召开的一次会议上，争论得很激烈。当时我们厂参加会议的同志想：这项任务一无图纸，二无资料，三无样机，说难吧，确实是难。接不接？一时下不了决心。同去的工人同志却说，我们工人坚决要走独立自主、自力更生的道路，这场争气仗我们一定要打！于是我们向上级要下了这项任务。

今年四月初，我们去某重点建设工程工地学习参观。在工地上，听说他们有一项主要设备钉头管的焊接任务。因为工作量大，时间紧，还没有落实，他们正在焦急。这项任务，要在象热水瓶那样粗的管子上焊接三千二百多只钉头，总共要焊九十二万只，而且要求在三个月内完成。我们算了一下，即使有一台普通碰焊机，一分钟焊一只，也要一年半时间。有的同志说，我们是来参观，又不是来接任务的。可是大多数工人说，这项工程是上海的一项重点工程，工地的困难，就是我们的困难。时间再紧，任务再重，我们也要担负起来。于是，我们又把这项任务争了回来。

就这样，我们厂的工人接来了、争来了一批又一批重的难的急的任务。我们是憋着一肚子对帝、修、反的气接下来的，是怀着满腔为社会主义祖国争光的决心接下来的。

对于这些重的、难的、急的任务，工人们是怎么看的呢？他们说：任务重，正说明我们社会主义建设步伐快；技术难，正说明我们社会主义建设面貌新。大家提出一个响亮的口号：“国家建设的需要，就是我们的任务！”

要讲物质条件，我们没有一间象样的厂房，有的产品高达十几米，而我们最高的一个车间也只有五米高；全厂总面积只有七亩地大，有时一批产品铺下来就要占地七十亩；我们的设备，几年来工人群众自力更生造了一些，但还不适应加工这些重点产品的需要。我们接下这些重点任务，上级是支持我们增加一点设备、多花一点资金的。可是，工人同志说：“越是重点，越不能等、靠、要；越是困难，越要干、闯、造！”

凭着这种革命志气，全厂不分工种，不分小组，不分前方后方，大家一个心眼儿上。战斗最紧张的时候，许多人干了日班连夜班，干了夜班连早班。有些同志病了，把病假条往袋里一塞，仍坚持干下去。金工烧电焊，木工做冷作，驾驶员当搬运工，连食堂的同志也拿起了漆刷子。科室人员组织突击队到第一线，随时为工人服务。工人们说：大干快干多贡献，艰苦奋斗心里甜。

凭着这种革命志气，有条件要上，没有条件也要创造条件上。工人们学习了毛主席的哲学思想，运用对立统一规律来观察、分析碰到的困难。他们说，困难是可以转化的。在一定条件下，难可以转化为不难。没有铸件，我们就来个“以己之长，攻彼之短”，用焊接件来代替；没有大设备，我们就来个“蚂蚁啃骨头”，用小设备围攻大家伙；那个工种任务紧张，我们就打破分工界限，搞“一专多能”。现在，全厂百分之八十以上的工人掌握两个工种的技术，有四分之一的工人可以掌握三四个以至五六个工种的技术。靠艰苦奋斗的革命干劲，我们挑起了重担，靠这样的革命转化法，我们苦干加巧干，把一个又一个重的、难的、急的任务完成了，而且把技术革新和技术改造促了上去。今年以来，我们已经搞成功革新项目二十七项，工效最低的可以提高两倍，最高的可以提高十四倍。工人们高兴地说：活越干越巧，仗越打越精，路越走越宽。

抓生产，首先要抓路线，抓思想，抓上层建筑领域里的社会主义革命。近几年来，认真看书学习的空气，在我们厂里是比较浓厚的。我们全厂工人和干部绝大多数已经读过五本马列的书，在一九七二年以前进厂的同志中间，百分之九十五的同志已经通读过《毛泽东选集》四卷。厂里学哲学中心组成立到现在，每周坚持学习一次，已经坚持了四年多。工人群众掌握了革命理论，思想境界提到一个新的高度。他们自觉地批判修正主义，批判资产阶级，同腐朽没落阶级的意识形态孔孟之道斗。在改造客观世界的同时，不断地改造自己的主观世界。

批林批孔运动开展以来，我们今年在三次生产会战中，就进行了三次正确思想与错误思想的斗争。

第一次是在年初订计划指标的时候。当时冒出了一种“艰苦奋斗要到哪一年”的思想。有的干部认为，无产阶级文化大革命八年来，增产幅度很大，年年要打几次会战，今年又要大幅度增产，到底要会战到哪一年？针对这种思想，工人群众深入批判了林彪、孔老二搞复辟、搞倒退的罪行。大家说，我们要坚持革命，继续前进，就要艰苦奋斗。有一个青年工人在大会上响亮地说：“若问艰苦奋斗到哪一年？要到共产主义来实现！”他说出了全厂工人的心里话，全场热烈鼓掌。这次思想斗争，促进了艰苦奋斗精神的进一步大发扬，订出了今年增产百分之二十的计划，掀起了技术革新的高潮。

第二次思想斗争是在年中。我们厂今年计划任务是三千二百到三千五百吨。由于大搞技术革新见了效，到六月份，赶制一批大口径水管，光这一项就完成了三千六百吨。当时在少数人中有“松口气，歇一歇”的思想。工人群众提出，这批任务加工比较简单，不能算三千六百吨。有人认为，已经稳稳当当到手的全年完成数字，为什么不能算？工人群众说，我们不能只看见已经完成的数字，更要看到摆在前面的担子，干社会主义，对自己就要高标准严要求，就要有不断革命、跃进再跃进的雄心壮志，破除“舒舒服服闹革命”的懦夫懒汉世界观。一场思想交锋，统一了认识。我们统计表报上的数字降低了，艰苦奋斗挑重担的思想却进一步发扬起来了。

第三次思想斗争是在九月初。由于国家建设发展的需要，我们厂今年九月到十二月的生产任务，比前八个月要增长百分之三十一。还要腾出人力参加某重点建设工程。这时候，厂里又产生了消极畏难思想。有人认为，要完成这样繁重的任务，我们设备不够，人员不够，厂房场地不够。当时，大家正在认真学习毛主席的军事著作，批判林彪的资产阶级军事路线。工人同志们联系实际，批判林彪畏敌如虎，过高地估计敌人力量，过低地估计人民力量的右倾机会主义，进一步焕发了敢于斗争、敢于胜利的精神。

第三次思想斗争，为第三次生产会战开辟了胜利局面。我们的生产会战，打的是思想仗，在战斗中把工人阶级的队伍锻炼得更坚强。

几年来，我们领导班子成员，坚持同群众一起学习、一起劳动、一起战斗，在共同战斗中向群众学习。工人群众艰苦奋斗的精神始终教育着我们，鼓舞着我们。我们领导班子成员中，大多数同志是捏电焊枪出身，在本厂当过学徒的。这是我们联系群众的有利条件。但是如果弄得不好，自以为有群众基础，不再虚心向群众学习，那有利条件也会转向反面，会逐步丢掉工人阶级的本色。我们党支部和革委会十个成员，除了五个不脱产的以外，其他五个人每年劳动都在一百天以上。象我厂革委会副主任老张，年纪大，身体有病，但他坚持同群众一起战斗。会战最紧张的时候，他寸步不离现场，一面参加生产，一面指挥生产。大家越干精神越焕发，越干越有劲。

生产越忙，任务越重，越要抓路线，抓思想。群众起来了，干劲越高，领导越要关心群众生活。会战紧张的时候，群众干劲很高，我们就注意安排群众好好休息。哪些同志身体不好，需要照顾；哪些同志住在厂里没有被子，我们心里都有一本账，及时通知后勤部门作好准备。我们关心群众，群众更关心我们，我们动员群众去休息，他们硬是挤出铺位来，一定要我们去睡，使我们感到很温暖。

“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”几年来的团结战斗，使我们深深体会到，只要我们把路线搞对头，任何时候都同群众紧密地站在一起，那就任何重担都敢于挑；当一种错误思想露头的时候，领导班子也脚踏实地，比较容易顶得住。因此，我们一直实践着这样一个口号，叫做“领导的心要同群众的脉搏跳动在一起”。

描述：

