id: c213698c8f
标题：学在前　用在前　讲用在前  莱阳县各级革委会成员带头活学活用毛泽东思想，促进了思想革命化
日期：1969-12-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学在前　用在前　讲用在前

莱阳县各级革委会成员带头活学活用毛泽东思想，促进了思想革命化

据新华社济南十四日电山东莱阳县各级革委会领导成员遵照毛主席关于“共产党员的先锋作用和模范作用是十分重要的”这一伟大教导，在活学活用毛泽东思想群众运动中积极带头讲用，不断促进自身思想革命化。

在“九大”精神鼓舞下，莱阳县的县、社、队三级革委会普遍举办了群众性的活学活用毛泽东思想讲用会。他们从实践中认识到：开好讲用会，关键在于领导，凡是领导班子做到学在前，用在前，讲用会上带头讲用的，群众性的活学活用毛主席著作就显得生动活泼。冯格庄公社三十四个大队的革委会带头人，同广大社员每月开一次讲用会，带头人在会上带头讲用，推动活学活用毛主席著作的群众运动不断深入发展。

他们在讲用的时候，十分注意紧跟形势。每当伟大领袖毛主席发出最新指示和党中央发出新的战斗号令的时候，县各级革委会就及时召开带头人活学活用的讲用会。毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召一发表，县、社、队革委会都召开了带头人讲用会。冯格庄公社原党委书记、革委会副主任孙尚和在县革委会召开的带头人讲用会上，讲了他活学活用毛泽东思想，斗掉“怨气”、“不服气”，从而同公社原党委副书记、革委会主任展忠林搞好革命团结的体会，使县、社、队革委会带头人受到了很大的启发和教育，更好地促进了各级领导班子的革命团结。

毛主席教导说：“革命的根本问题是政权问题。”莱阳县各级革委会带头人在进行讲用的时候，经常围绕着政权建设这个根本问题反复讲用，不断提高继续革命的觉悟，不断增强用毛泽东思想掌好权、用好权的自觉性。山前店公社北夏格庄大队党支部副书记、革委会副主任于成礼在县革委会召开的带头人讲用会上，谈了他在群众讲评中不断破私立公，自觉促进思想革命化，积极为无产阶级掌好权、用好权的体会，使大家更深刻地认识到，有了政权，就有了一切，丧失政权，就丧失一切。

莱阳县各级革委会成员带头讲用时，还抓住要害问题进行专题讲用，不断提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟。山前店公社原水夼大队革委会主任修建民，时刻牢记阶级苦，念念不忘阶级斗争，在县、社、队带头人讲用会上，讲用了他经常忆苦思甜，不断提高阶级斗争觉悟，在尖锐复杂的阶级斗争中沿着毛主席指引的航向奋勇前进的体会，使大家受到了深刻的教育。

描述：

