id: c214cb547a
标题：发动群众　依靠群众　打倒派性
日期：1968-1-25
是否是时间段：false
作者：解放军四六一八部队驻张家口市砖瓦社支左小组
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,派性,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发动群众　依靠群众　打倒派性

解放军四六一八部队驻张家口市砖瓦社支左小组

我们支左小组，是去年七月间进驻张家口砖瓦社担任支左任务的。经过半年来的实践，我们深深体会到：只有紧跟毛主席的伟大战略部署，贯彻执行支左不支派的原则，同时要充分发动群众搞臭派性，打倒派性，才能落实毛主席的最新指示，实现、巩固和发展革命的大联合和革命的三结合。狠斗“私”字，才能执行支左不支派的原则

我们支左小组进驻砖瓦社的时候，正是两派革命群众组织派性严重发作，“内战”打得火热的时候。一进社，两派革命群众组织对我们就是两种看法：“联总”派专车接我们，还组织了夹道欢迎，热情安排住食，登门问寒问暖，主动介绍情况。“红联会”一看我们是坐“联总”的车来的，就对我们有了看法，说我们是“联总”请来的。他们对我们的态度是一见面扭头不理，一说话讽刺挖苦，问情况推三阻四。我们把两派一比较，总觉得“联总”好。当时尽管没有公开表态支持“联总”，但从思想上已经有倾向性了。对“联总”看优点多，对“红联会”看缺点多；对“红联会”该表扬的不表扬，对“联总”该批评的也不批评。“红联会”指出“联总”的缺点，我们还解释说：“这么大个群众组织，有缺点也是难免的。”这样做的结果，不仅没有促进革命大联合，而且使两派革命群众的对立情绪越来越严重了。

毛主席教导我们：“必须善于把我们队伍中的小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道，这是无产阶级文化大革命取得胜利的一个关键问题。”如何把小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道？我们以“斗私，批修”为纲，活学活用“老三篇”，总结检查了前一阶段的工作。有的说：“以感情代替政策，以群众对待自己的态度影响自己对待群众的态度；对一派热，对另一派凉，这就是‘私’字作怪。”有的说：“带着

‘私’字支左，就必然会支一派、压一派，支派不支左。”还有的说：“带着‘私’字支左，就会是非不清，旗帜不明，越支越糊涂。”我们还总结了带着“私”字支左的害处：不利于紧跟毛主席的伟大战略部署；不利于落实毛主席的最新指示；不利于革命的大联合；不利于军民团结；不利于革命大批判；增加了两派革命群众组织的对立情绪。我们从而深刻地认识到：只有狠斗自己头脑中的“私”字，才能坚决执行“支左不支派”的原则。

帮助头头斗掉私心带头大联合

毛主席教导我们：“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。如果这个任务不解决，党的一切政治任务是不能完成的。”为了帮助两派革命群众打倒派性，我们深入到车间、班组狠抓活思想，大力宣传毛泽东思想，做深入细致的思想政治工作。首先是狠抓头头的活思想，启发头头带头搬山头。我们对两派头头的活思想逐个进行了调查，有针对性地反复谈心。开始，我们去找“红联会”的头头王进才，

“红联会”的群众想回避我们，他们说：“我们没有头头，人人都是服务员。”后来，我们就逐个地问名字，才找到了王进才。他气呼呼地说：“找我干什么？咱们说不来。”虽然碰了钉子，我们却受到了教育。“红联会”的头头不愿意接近我们，这说明我们和群众还缺乏深厚的阶级感情。于是，我们就和他们一起学习毛主席著作，一起参加生产劳动，一起忆苦思甜。他们上白班，我们跟白班，他们上夜班，我们跟夜班，他们下班，我们就到他们家里去谈心。同时，我们发现“红联会”的优点就宣扬，他们改正了缺点就表扬，符合毛泽东思想的言行就支持。我们这种做法，使“红联会”的头头和我们之间逐步加深了阶级感情。

在革命大联合的高潮中，“红联会”的头头主动向“联总”提出了实现革命大联合的倡议。我们认为“红联会”的倡议是符合毛主席最新指示的，就组织两派的头头谈判。“联总”的头头提出：搞大联合，他们就得承认我们的斗争大方向是正确的，先向我们写“认罪书”。要不就退出“红联会”，申请参加我们“联总”。结果没谈多久就崩了。我们一分析，这是“联总”头头的资产阶级、小资产阶级派性作怪，想把对方“吃”掉。我们就向“联总”的头头宣传实现革命大联合的好处，指出他们想把对方“吃”掉是错误的。经过协商，又组织第二次谈判。这次，我们首先组织两派头头学习了毛主席的最新指示：“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”按照毛主席“团结——批评和自我批评——团结”的教导，解决两派革命群众组织头头之间的分歧，提高认识，打倒派性。在这次谈判中，两派头头都提出：要联合可以，但权一定要掌握在无产阶级革命派手里。猛一听，很有道理。但细想想，还是“私”字在作怪，双方都想把权掌在“我”的手里，想争“席位”。

为了提高头头的思想觉悟，做革命大联合的带头人，我们就从阶级教育入手，组织两派的头头忆苦思甜。经过调查，“红联会”的头头王进才和“联总”的头头李玉山，都是贫农出身，在旧社会都受过地主阶级的剥削和压迫，过着牛马不如的生活；两个人十几岁就一块拣煤核，一年四季都穿着补了又补的破单衣，冬天为了防寒，两个人背靠背地挤在一起取暖。解放后，两个人又都在一个厂里当工人，他们都共同热爱伟大领袖毛主席和战无不胜的毛泽东思想，共同仇恨万恶的旧社会和党内一小撮走资派，根本没什么利害冲突。经过忆苦思甜，他们提高了阶级觉悟，两个人痛哭流涕地说：“我们是一根藤上的苦瓜，没有根本的利害冲突，由于受资产阶级反动路线的毒害和资产阶级、小资产阶级派性的影响，使我们分裂成为势不两立的两大派组织，你想‘吃’掉我，我想整垮你，各保山头，‘内战’不休，完全违背了毛主席的伟大战略部署。”双方都自觉地做了自我批评，主动检查自己的缺点、错误，有了实现革命大联合的愿望。

把毛泽东思想学习班当作打倒派性的战场

以毛主席最新指示为纲，充分发动群众搞臭派性，是从思想上搞好革命大联合的又一重要环节。头头的思想通了，但有的群众还议论纷纷。一派的群众认为自己的头头变“修”了，向人家“投降”；另一派的群众说自己的头头是“搞折衷”、“和稀泥”。为了切实解决这些思想问题，我们以“斗私，批修”为纲，遵循伟大领袖毛主席“要放手发动群众，让群众自己起来革命，自己教育自己，自己管理自己，自己解放自己”的教导，大办了毛泽东思想学习班，组织广大革命群众大学毛主席的最新指示，大讲毛主席的无产阶级革命路线，大谈革命大联合和革命三结合的好处。对资产阶级、小资产阶级派性发动了总攻击，展开了围歼战，把毛泽东思想学习班，当成为搞臭派性、打倒派性的重要战场。大摆派性的表现，大论派性的危害，大揭派性的恶果，大剥派性的画皮，大列派性的罪状，大诉派性的罪恶，大找派性的实质，大挖派性的根子。全社广大革命工人和家属，人人仇视派性，个个抵制派性，使派性没有安身之处，没有落脚之地。

在同派性作斗争中，广大革命群众，用活的事实说明派性的反动性和给文化大革命带来的危害。有的说，我们没有分裂以前，把矛头一直对准走资派。一分裂，派性发作，不顾党的利益，只顾小团体利益，分不清是非，划不清敌我界限，闹意气，泄私愤，以感情代替政策，不去斗争走资派，却把矛头对准自己的阶级兄弟，热衷于打“内战”，伤害了自己的同志，使敌人有机可乘。走资派和坏人两头煽风点火，破坏大联合，对这一派说那一派是“保皇派”，对那一派又说这一派是“牛鬼蛇神”。由于派性作怪，把坏人也当成朋友，而把自己的阶级兄弟却当成了仇人，同一台机器干活，互相不配合，使生产受到严重损失。通过摆罪状，论危害，挖根子，大家认识到：派性是一条大毒蛇，是“私”字的表现，是革命的大敌，派性不打倒，党性就增强不了。因此，大家自觉地对照毛主席的最新指示，狠斗“私”字，狠斗派性，认真开展自我批评，搞臭派性，抵制派性。

经过一系列的工作，两派革命群众组织真正从思想上实现了革命大联合，并且顺利地建立了革命委员会。

描述：

