id: c21602ef44
标题：小议婚礼
日期：1963-4-23
是否是时间段：false
作者：陶然
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
小议婚礼

陶然

在《黑龙江日报》上看到一则喜事新办的报道：

寇广有是五常县卫国公社东安大队的团支部书记，张静是这个大队一个生产队的妇女队长，两个人快要结婚了。这喜事怎么办呢？寇广有对他爹和张静说：“党不是号召勤俭持家吗？咱们一定听党的话，俭朴办婚事。”他爹和张静都赞成他的主意。结婚那天，老寇家挤满了客人，白开水喝完了一碗又一碗；自产的葵花籽炒得喷香；会抽烟的有烟末和香烟。新郎新娘身着新衣，胸前戴着大红花，双双向毛主席像鞠躬后，亲友道喜，夫妻还礼，大家说说笑笑，热闹极了。群众反映：这喜事办得又认真、又隆重、又热闹、又节约，主人客人皆大欢喜。

看了这段报道，使我想起了旧社会中那种形形色色的婚礼来。小时候在南方家乡，有一回随父亲去乡间一个亲戚家吃喜酒。那回新娘坐着大红花轿，轿前金鼓洋号，鞭炮辟里啪啦。男家酒席摆了一、二十桌，桌桌十大碗。这对于那时候的我这个小孩子来说，实在是新鲜有趣得很的。此后到了上海滩，十里洋场中的结婚仪式，更是五花八门。高高的洋礼帽，黑黑的燕尾服，银色的高跟鞋，长长的白纱巾，远看像是外国人，近看却是我们的同胞。此类婚礼，看了不但“别扭”，那有趣热闹劲儿也大不如我童年所见的了。但不管以上两种的哪一种，其费用都相当吓人。那时候要举行这类仪式的婚礼，首先要准备一大笔给女方的聘金，此外要准备金鼓、花轿、几十桌酒席的费用。所谓结婚，其实是一桩买卖，有些底子不厚而又要穷摆阔气的小资产阶级，常因“讨个老婆”而负债累累，半辈子翻不得身。至于女方因为是被男方“买”来的，一开始就奠定了男女地位不平等的基础。

解放后，社会在变，人在变，结婚仪式也在变。此后参加我们革命队伍里同志的结婚仪式，新郎新娘招待人的，常是烟、茶、糖果等物品，讲究一点的，也不过加几碟小菜，几瓶葡萄酒、老白干之类。大家围坐一起，谈笑一番，显得分外亲切热闹。有一年在农村，我参加一个农村干部的婚礼，也是如此。这样的仪式，摆脱了先前庸俗、铺张、迷信、酸腐的一套，既节约、朴素，又简单、热闹。

时代变了，我们如今找对象，不受父母之命的约束，不受媒灼之言的欺骗，不用大量金钱下聘金、办酒席。这是新社会的新风尚，这是人与人之间的真诚关系，这是妇女们不再受夫权压迫的基础，这是青年男女们可以取得真正幸福的时代。

寇广有的爱人张静说：“婚礼俭朴一点，这无论对个人和对集体都有好处。”寇广有的父亲又说：“当干部得给群众做样子，绝不能把群众往歪道上领。”都说得很好！移风易俗，是我们改造旧社会的艰巨任务之一。节约朴素和铺张浪费，反映了不同阶级的生活作风，剥削阶级是以炫耀自己的富有、摆阔气为荣的（当然也还有一毛不拔的守财奴），我们则以节约、朴素为美德。因为我们懂得创造物质财富的艰辛，因为每一件物资都有自己阶级弟兄所花的心血和汗水！

描述：

