id: c2170f540a
标题：揪住尾巴
日期：1977-7-24
是否是时间段：false
作者：任工
来源：
标签：张春桥,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
揪住尾巴

北京印刷工人　任工

张春桥在同他的帮伙商讨对策时，曾说过，小心尾巴“被人家揪住”。这真是作贼心虚！

原来，这个一贯把自己打扮成历史清白的“革命左派”张春桥，是个国民党特务分子，他的老婆，也是卖身投靠日本帝国主义的特务。这样一对从狗洞里爬出来的“不是东西的东西”，哪能不怕屁股后面那条又臭又脏的黑尾巴“被人家揪住”？！

为了不被“揪住”，张春桥挖空心思，绞尽脑汁：又是伪造历史，烧毁罪证；又是订立攻守同盟，互相包庇；又是逼供信，迫害知情人；甚至不惜杀人灭口，采取一切阴险狡诈、凶狠毒辣的手段，隐藏自己的狐狸尾巴，以便长期潜伏，伺机兴风作浪，颠覆无产阶级专政。

可惜尾巴藏不住。赫赫有名的特务组织“中坚分子”，长期拿革命者的鲜血换饭吃，这笔血帐赖得了？文化大革命一开始，红卫兵小将就勇敢地掀了一下这条老狐狸的尾巴，他暴跳如雷，夹起尾巴蹦了几下，险些被揪住。今天，这条狡猾的老狐狸的尾巴再也无法掩藏，终于被革命人民“揪住”了！

描述：

