id: c21a8a790f
标题：彻底肃清“三自一包”的流毒
日期：1968-5-5
是否是时间段：false
作者：王广达
来源：
标签：两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
彻底肃清“三自一包”的流毒

贫农社员　王广达

中国赫鲁晓夫到处放毒，他的目的是要在中国复辟资本主义。他推行的“三自一包”，就是从这个目的出发的。过去，我们队里有人就上过他的当，乱开一些“小荒地”。在无产阶级文化大革命中，经过革命的大批判，社员们提高了两条路线斗争觉悟，原来开小荒地的，都主动地把“小荒地”交给了集体。我们必须把中国赫鲁晓夫散布的流毒从每个社员的头脑中彻底清除。

搞“三自一包”，肥了少数人，损害了大集体。正象有的干部、社员说的：“刨‘小荒地’把山皮刨烂了，把人心刨散了，把集体刨成单干了，把干部刨变了，发展下去，政权就要刨丢了。”中国赫鲁晓夫大搞“三自一包”，提倡的是私有观念，保护的是私有制度。他要麻醉群众，引诱他们走资本主义道路，达到他复辟资本主义的罪恶目的。千毒万毒，中国赫鲁晓夫的“三自一包”的流毒最毒。它是害人的毒果，我们一定要把它连根带梢一起刨掉。

毛主席教导我们：“对于农村的阵地，社会主义如果不去占领，资本主义就必然会去占领。”“在路线问题上没有调和的余地。”公和私是不能溶合的，有公无私，有私无公。“三自一包”和社会主义是水火不相容的。留一点“小荒地”，就不能坚定地走社会主义道路，就不能一心为公，就不能全心全意办好集体经济。留下一分“小荒地”，就是留下一分私心，就是在脑子里扎下一条毒根，就是为中国赫鲁晓夫贩卖资本主义黑货开了一个“后门”。

我们要发扬无产阶级的彻底革命精神，完全彻底地肃清中国赫鲁晓夫推行的“三自一包”的流毒，让毛泽东思想在头脑里牢牢扎下根子。我们不但要一点不留地交出“小荒地”，更主要的是把头脑里“私”字的“小荒地”彻底清除掉，端“私”字的窝，绝“私”字的后，大公无私，一心一意地建设社会主义。

描述：

