id: c21bf7cd28
标题：鞍钢做好揭批查收尾工作
日期：1979-1-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
找出薄弱环节  采取有力措施  善始善终结束运动

鞍钢做好揭批查收尾工作

继续加强组织领导；实事求是地搞好清查对象的定案材料；集中力量抓紧搞好后进单位的运动；抓紧进行揭批查运动的全面复查工作

新华社沈阳一月十九日电 鞍钢党委采取有力措施，认真做好揭批查运动的收尾工作，及时把工作重点转移到社会主义现代化建设上来。

鞍钢的揭批查运动进展比较快，去年十一月，鞍钢党委便宣布运动基本结束。同时，党委考虑到鞍钢是受“四人帮”破坏的“重灾户”，运动收尾阶段的工作量较大，必须注意防止草率收场，免使结尾工作做得很粗糙。为此，鞍钢党委最近专门召开了各单位党委书记和运动办公室负责人会议，认真分析情况，找出薄弱环节，切实做好收尾工作。他们决定从四个方面采取措施：

一、继续加强组织领导。各厂矿单位必须有一名党委的主要领导成员亲自抓运动收尾工作，有关的办事机构暂不撤销，使运动做到善始善终。

二、实事求是地搞好清查对象的定案材料。目前，鞍钢所有清查对象所犯错误的事实都已查清，基本上具备了定案的条件。但是，有的单位在定案中出现了偏高偏严的倾向。鞍钢党委经过研究认为，出现这种倾向主要是由于一部分领导班子成员心有余悸，担心定案偏宽会犯右倾错误。另外，有的受“四人帮”迫害的人出于义愤，要求对犯错误的人从严处理。为了及时纠正这些倾向，鞍钢从公司到厂矿层层举办领导和骨干学习班，召开群众座谈会，深入进行党的政策教育，要求他们实事求是地搞好清查对象的定案处理。在正式定案时，所有定案材料都要和清查对象本人见面，征求他们的意见，务必使材料准确、可靠，为进行最后的组织处理打好基础。

三、集中力量抓紧搞好后进单位的运动。最近，鞍钢党委在对后进单位认真摸底排队后，专门抽调了一百多名干部，组成三个工作队进到物资部、计量厂和汽车公司，协助这几个单位深入开展揭批查运动，力争在春节前改变后进面貌。

四、抓紧进行揭批查运动的全面复查工作。今年一开始，鞍钢公司便抽调八百多人，组成十六个检查团，按照鞍钢党委制订的三十条具体验收标准，逐个单位地进行复查验收。凡是发现有清查工作做得不深不细的单位，都要求他们查漏补缺，保证运动不走过场，不留尾巴。（附图片）

鞍钢广大职工决心在新的一年里，为祖国现代化建设作出新贡献。新华社记者  姜可运 摄

描述：

