id: c21bfea3f3
标题：我国驻日内瓦总领事馆举行电影招待会  放映我国庆二十周年大型文献纪录影片受到热烈欢迎
日期：1970-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我国驻日内瓦总领事馆举行电影招待会

放映我国庆二十周年大型文献纪录影片受到热烈欢迎

新华社二日讯　日内瓦消息：中国驻日内瓦总领事馆一日举行电影招待会，放映了大型彩色文献纪录影片《庆祝伟大的中华人民共和国成立二十周年》，受到了热烈的欢迎。

出席招待会的有日内瓦州和市的官员，一些国家驻日内瓦的外交官员以及各界友好人士近三百人。

影片放映以后，许多朋友热情地表达了他们对中国人民的伟大领袖毛主席的衷心爱戴，并且高度赞扬中国人民在毛主席的英明领导下所取得的巨大成就。一位老工人表示：看到中国人民如此热爱毛主席，他很受感动。他说：“中国人民有了毛主席的领导，才有今天这样幸福的生活。”许多朋友纷纷表示：“毛主席神采奕奕，身体非常健康，这是革命人民的幸福。中国人民有了毛主席的英明领导，该感到多么自豪！”一位青年学生说：无产阶级文化大革命好得很！中国人民朝气蓬勃的精神面貌正是无产阶级文化大革命伟大胜利的成果。

许多朋友说：我们从电影中看到了二十年来中国人民在社会主义革命和社会主义建设中取得的伟大成就，这些成就全是毛主席英明领导的结果。紧紧团结在毛主席周围和在毛泽东思想基础上团结起来的中国人民，是不可战胜的。一位非洲朋友说：“中国人民是非洲人民进行争取民族解放斗争的榜样。”

描述：

