id: c21e57572d
标题：袁兰娣优质高产二十六年
日期：1978-6-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：辽宁文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
英明领袖华主席最近为纺织工业题词：“努力增产农业原料，大力发展化学纤维，高速度发展纺织工业，更快更好地解决人民穿衣问题。”这个号召充分表达了广大纺织工人的心愿，反映了全国各族人民的根本利益和要求。全国纺织工业学大庆会议为了贯彻落实华主席的指示，充分发挥广大纺织职工的智慧和积极性，加速实现纺织工业现代化，为人民多织布，织好布，在会议期间表彰和奖励了二十八名劳动模范。其中有老劳模作出新贡献的翟福兰、林嫩妹、王桂英、张浩芬、袁兰娣，新的一代劳模毛信贤、叶慧英、张玉凤、查正南，优秀工程技术人员戴仁理，优秀领导干部李祥麟、李学生、冯宝聚等。这里选登的，是一部分劳动模范的先进事迹。

袁兰娣优质高产二十六年

辽宁省凌源县针织厂包装车间副主任、六十二岁的共产党员袁兰娣，是有四十五年工龄的织袜女工，为支援东北纺织工业的建设，一九五一年十一月从上海来到辽宁工作，如今已经二十六年了。袁兰娣年年优质高产，今年再次被评为全国纺织工业劳动模范。

袁兰娣年轻的时候，就是有名的生产能手。她创造的“袁兰娣织袜挡车法”、“扣碗法”、“修补法”等等，对东北地区同行业提高产品质量和劳动效率起了很大作用。由于年年超产，件件优质，袁兰娣二十多次被评为东北地区和省、市、县的劳动模范，荣获全国三八红旗手的称号，出席过全国纺织工业先进生产者代表会议和全国群英会，先后受奖一百多次。

如今，袁师傅的背有些驼了，干起活来要戴老花眼镜。但是，老将不减当年勇，从一九七○年到一九七二年，她干了三年套袜板的活，完成了六年的工作量。就是当了车间副主任，仍然坚持战斗在生产第一线，完成的任务比一般工人还多。包装车间有一种活，叫配袜子。因为同样花色品种的袜子，印染出来颜色深浅有微小的差别，需要把深浅相同的配成双。一般工人每个工作日配一千三百双，她能配两千三百双到两千八百双，一个人干两个人的活。粉碎“四人帮”以后，袁师傅心情舒畅，干劲倍增。去年，她就超产十五万三千多双。袁师傅不仅自己大干，还热情地把技术传授给青年一代。她在旅大、营口等地工作时，言传身教，先后共培训八百多名徒弟。如今，袁兰娣在辽宁纺织行业已是“桃李满天下”。（附图片）

辽宁省凌源县针织厂老工人袁兰娣在认真检查针织品质量，准备包装。

描述：

