id: 730a26fa28
标题：联系现实斗争进行基本路线的教育——湖南新田县大坪塘公社大坪塘大队的调查报告
日期：1972-5-1
是否是时间段：false
作者：中国共产党湖南省零陵地区委员会、中国共产党新田县委员会联合调查组
来源：
标签：刘少奇,湖南文革,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：红旗一九七二年第五期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
联系现实斗争进行基本路线的教育

湖南新田县大坪塘公社大坪塘大队的调查报告

新田县大坪塘公社大坪塘大队党支部，在路线教育中，坚持理论和实际结合的原则，把历史的斗争同现实的斗争结合起来，紧密结合当前两个阶级，两条道路、两条路线斗争的实际，使路线教育不断深入，进一步是高了党员、干部和群众的路线斗争觉悟，增强了识别真假马克思主义的能力，推动了革命和生产的发展。

为了使党的基本路线教育经常化，大坪塘大队党支部遵照毛主席关于“历史的经验值街注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少效人讲不行，要使广大革命群众都知道”的教导，在组织干部、群众学习党的基本路线和“九大”团结、胜利路线的时候，经常联系阶级斗争的实际，从现实斗争中提出路线教育的课题，有的放失地进行思想和政治路线方面的教育。

这个大队的大部分人都姓蒋，有个时候一小摄阶级敌人散布什么“同姓共族一家人”，妄图用反动的宗族观念来掩盖阶级予盾，混清阶级阵线。党支部针对这种情况，在进行党的基本路线教育时提出了一个问题：姓蒋的是否都是一家人？组织干部、群众反复学习毛主席关于阶级、阶级矛盾和阶级斗争的光辉论述，回忆旧社会姓蒋的贫下中农受姓蒋的地主剥削压迫的痛苦，揭露现实生活中姓蒋的地主分子向姓蒋的贫下中农进行阶级报复，反攻倒算的罪行，批判刘少奇一类骗子散布的“阶级斗争熄灭论”和地主资产阶级“人性论”，使大家认识到：在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，都属于一定的阶级。全世界受剥削受道的劳动人民，才真正是一家人。阶级敌人为了进行垂死挣扎，惯用的手法就是用他们反动的思想体系，米腐蚀毒害人们的灵魂。他们鼓吹宗族观念和“人性论”，就是企图抹杀人的阶级性，抹杀阶级斗争和路线斗争，瓦解无产阶级专政，复资本主义。通过这次路线教育，进一步加深了大家对党的基本路线的认识，打击了阶级敌人的反动气焰，取得了阶级斗争的胜利。

这个大队的党支部还经常联系党员、干部和群众的思想实际，针对错误思想苗头，提出路线教育的课题。第十生产队有段时间对阶级斗争批得不力，党支部成员深入这个队调查研究，发现有一种糊涂观念，认为这个队情况“特殊”，一无地主，二无富农，不存在阶级斗争。针对这种错误认识，地们提出了一个同题：没有地主、富农的地方是不是就没有阶级斗争？组织干部，群众学习毛主席的教导：“阶级和阶级斗争的存在是一个事实；有些人否认这种事实，否认阶级斗争的存在，这是错误的。”并联系实际揭露现实阶级斗争和两条道路斗争的种种表现。透过现象看本质，分析矛盾找根源，使大家认识到：在有阶级存在的社会中，阶级斗争是不以人们的意悲为转移的。凡是有人群的地方，就会有不同形式的阶级斗争存在。一个队、一个村可能没有地富分了，但并不等于没有阶级斗争。阶级敌人的阴谋破坏是不分队界村界的，剥前阶级思想意识的散布是不分队界村界的，资本主义势力的影响也是不分队界村界的。走什么道路，执行什么路线，这里就有阶级斗争。如果我们因为本队本村没有地富分子，就放松阶级斗争和两条道路的斗争，那就会吃大亏，上大当。因此，不管是什么地方，有什么特殊情况，都要坚持阶级斗争，都要贯彻执行毛主席的革命路线。

经过路线教育，这个大队由过去的后进队转变成为全县的先进单位之一。在成绩面前，有的大队干部错误地认为“阶级敌人斗老实了，资本主义批臭了，该集中精力抓生产了”，曾一度出现理头抓生产、不问阶级斗争的倾向。党支部从分析中觉察到：这是两条路线斗争的反映。他们针对这种倾向，组织大家认真学习毛主席的教导：“牡会主义社会是一个相当长的历史阶段，在社会主义这个历史阶段中，还存在老阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在老社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在者资本主义复辟的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性。”联系阶级斗争的事实，批判刘少奇一类骗子散布的“阶级斗争熄灭论”，正确理解无产阶级专政下的阶级斗争。大家认识到：阶级斗争的某一次胜利，决不等于阶级斗争的停止；阶级斗争形式的变化，决不等于阶级敌人反动本的改变：阶级斗争的时起时伏，决不等于阶级斗争时有时无。生产是一定要抓的，但是不能离开阶级斗争和路线斗争理头抓生产，只有以毛主席的无产阶级革命路线为纲，坚持无产阶级政治挂帅，批判资本主义倾向，才能不断取得革命和生产的胜利。

这个大队在批判不问无产阶级政治理头抓生产的倾向后，有段时间个别干部又产生了“抓政治错不了，抓生产红不了”的思想。党支部认识到，这种思想表面上好象是重视政治，实质上是把政治与生产对立起来。于是，他们抓住这个问题，发动于部、群众，认真总结一个生产队的正反两方面的经验，帮助大家划清抓革命、促生产与“生产第一”的界限。这个队在去年抢收抢种战斗中，有三个干部分别带领三个战斗组去抢收，一个干部挑选了一个劳力最强的战斗组，但由于只顾埋头抓生产，不问政治，抓来抓去抓不好：另一个干部带领的战斗组劳力比较整齐，但出于他不管生产，也搞得很被动；副队长带领的战斗组劳力较弱，但他注意正确处理革命与生产的关系，坚持无产阶级政治挂师，用政治统帅生产，带动生产，“双抢”进度跑在最前面。大家联系实际，开展革命大批判，认识到：政治和生产是统帅与被统帅的关系，是辩证的统一。政治必须统帅生产，丢掉政治专肌生产，那就会走上“生产第一”的老路，背离毛主席单命路线，同时，政治又必须带动生产、促进生产，不这样做，同样要背离毛主席革命路线。只有按照马克思主义、列宁主义、毛泽东思想办事，遵循毛主席的革命路线，小能正确处理政治与生产的关系。

大坪塘大队党支部在逃行路线教育时，注意以党的基本路线为纲，把路线教育同“农业学大案”、落实党在农村的各项经济政策结合起来。通过路线教育，帮助于部，群众划清两条路线斗争的大是大非，分清什么是马克思主义，什么是修正主义；什么是毛主席的革命路线和政策，什么是刘少奇一类骗子的修正主艾路线和政策；什么是社会主义，什么是资本主义；及时排除“左”右错误倾向的干扰。

这个大队在农业学大寨运动中，一小报阶级敌人鼓吹什么“吃粮靠集体，用钱靠自已”的谬论，煸动副业单干。党支部认识到：这是阶级敌人妄图从右的方面来干扰毛主席的革命路线，破坏农业学大寨。于是，他们围绕这个问题，组织干部学习毛主席关于“只有社会主义能够救中国”等一·系列教导，批判刘少奇“三自一包”，“四大自由”等黑货，揭露资本主义的危害，打击阶级敌人的破坏活动，大家认识到：“吃饭靠集体，用钱靠自已”的论调，是“三自一包”的流毒。阶级敌人散布这种论调，其日的是要诱惑我们离开社会主义轨道，走资本主文邪路，使我们吃二遍苦，受二遍罪。通过路线教育，提高了干部，群众的社会主义党悟，及时抵制了刚冒头的资本主义倾向，推动了农业学大寨运动的发展。贫下中农豪迈地提出：学大寨人，改造大坪塘！他们凭着一颗红心两只手，奋战两个冬春，兴建了两个水库，四口塘，扩大旱涝保收田七百多亩；开荒造田二百五十多亩：开辟丁十座荒山弄龄，植树造林一千多亩：种果木、茶叶五百多市，扩大经济作物面积三百多亩；办起了十四个饲养场、一个队办林场、一个综合加工厂，修起了发电站，社会主义集体经济越来越兴旺。

随若对资本主义倾向的深入批判，这个队的干部、群众对来自右的干扰有了警惕。但是，有的人对“左”的干扰缺乏认识。第五队有个贫农社员，在坚持搞好集体生产的前提下，家庭养了五头猪，每年交售给国家三头，投给集体大量肥料。党支部为了在大力发展集体养猪的同时，促进社员家庭养猪，决定对这个社员提出表扬。但有的人却认为：社员家庭养猪是“资本主义尾巴”，不应当表扬。他衍针对这种倾向，在全大队开展了一场关于“社员家庭养猪是不是资本主义”的讨论。组织于部、群众认真学习毛主席关于发展养猪事业的指示和党的农村经济政策，联系刘少奇一类骗子从极“左”方面破环农业学大寨的罪行，开展革命大批判，使大家认识到：刘少奇-类骗子从右的方而破坏毛主席革命路线的罪恶阴谋遭到可耻失败后，又提出什么“割掉资本主义尾巴”的黑货，妄图诱惑人们受骗上当。他们口头上讲马列主义，实际上搞修正主义，他们要割掉“资本主义尾巴”是假，要砍掉社会主义政策是真。他们实际上是想否定毛主席关于“社会主艾社会是一个相当长的历史阶段”这一科学分析。不管他们怎样变换手法，万变不离其宗，“左”也好，右也好，都是要图改变我们党的基本路线和政策，改变社会主义制度，颠覆无产阶级专政。因此，不论是石的干扰，还是“左”的干抚，都必然要破坏毛主席革命路线的贯彻执行，损害贫下中农的利益，影响集体经济的巩固和发展，都必须坚决反对。在努力发展集体养猪的同时，允许社员家庭养猪，既可以增加社会产品，增加集体的肥料，文能增加社员收入，符合人民的利益。于部，群众通过讨论，提高了贯彻执行党的经济政策的自觉性，排除了来自“左”和右的干扰，促进了养猪事业的发展。去年，集体和杜员家庭养猪达到两千三百多头，比一九六九年增加一倍多，实现了一人一头猪。

从现实斗争的实践中，大球塘大队党支部尝到了进行党的基本路线教育的乱头，认识了两条路线斗争的一些规律。例如：在工作处于困难的情祝下，他们注意防止来自右的方面的于扰，鼓励于部，群众敢于斗争、敢于胜利：在工作顺利的情况下，文注意防正来自“左”的方面的干扰，教育干部，群众戒骄戒躁，保持清醒头脑。在同时存在有两种倾向的情况下，他们注意抓主要矛盾，集中解决一种主要倾向，文注意全面分析斗争形势，注意可能掩盖着的另··种倾向。在阶级斗争低一阵时，他们注意教育千部、群众防止右的倾向，密切注视阶级斗争的动向；在阶级斗争高一阵时，文注意教育于部、群众防1“左”的倾向，避免混淆两类不同性质的矛盾。由于他们遂步认识了这些规律，就能比较自觉地排除“左”若干扰，按照毛主席的革命路线和政策，推动三大革命运动的发展，取得了革命和生产的显著成绩。这个原来是当地有名的“老大难”大队，一九七○年，粮食亩产一跃跨《纲要》。一九七一年，粮食亩产超千斤，总产量和总收入都比文化大革命前的一九六五年增长将近-一倍，农、林、牧、副、渔全面发展。贫下中农高兴地说：“千变化，万变化，全靠毛主席革命路线指引起变化。路线教育经常搞，革命、生产开红花。”当然，他们的工作中还有缺点和问题，还要继续进行基本路线的教育，还要在实践中继续提高对阶级斗争和路线斗争规律的认识，这是一个长期的、反复的、逐步深化的认识过程，以上只是初步的体会。

中国共产党湖南省零陵地区委员会联合调查组中国共产党新田县委员会■

描述：

