id: e0220b7051
标题：怎样才能抓好点？丹东铁路分局的体会是：抓点，首先要抓点上领导班子的革命化
日期：1969-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：派性,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
怎样才能抓好点？丹东铁路分局的体会是：

抓点，首先要抓点上领导班子的革命化

本报讯　丹东铁路分局革委会遵照毛主席倡导的“一般和个别相结合”的领导方法，深入基层抓点。在实践中，他们体会到，只有把功夫首先下在抓好带头人的思想工作上，点才能抓得好，面才能推得动。

前一个时期，分局革委会领导成员下去抓点，出现了一种倾向：他们下到基层后，眉毛胡子一把抓，具体工作抓得多，思想工作抓得少，因此，有些问题虽然一时解决了，但不久又出现了反复。驻局解放军宣传队发现这个问题以后，和革委会成员们一起围绕“领导抓点，功夫要下在那里？”这个问题进行了讨论。他们从两个小组的正反两方面经验作了分析、比较：一个小组到基层后抛开了基层干部，那里有问题，就到那里抓，那里有缺口，就到那里堵。结果整天忙忙碌碌，辛辛苦苦，有些问题虽然暂时解决了，但他们一走，又出现了反复。另一个小组到基层后，反复调查研究，集中精力做好这个单位的带头人的工作，促进了这个单位的领导班子思想革命化，带领广大革命群众抓革命，促生产，工作越干越好，成了全局的先进单位。他们分析了一反一正的经验，认识到，抓点首先要集中力量抓好几个带头人。领导班子革命化了，革命政权才能巩固，才能把广大革命群众团结在毛泽东思想的伟大旗帜下，紧跟毛主席的伟大战略部署，完成斗、批、改的各项战斗任务。

抓好群众的带头人的工作，决不能靠几个人冷冷清清地做工作。了解情况要深入群众，解决问题更要依靠群众，广泛发动群众当“评论员”，做“工作员”，才能抓好带头人的思想革命化。

分局革委会的军队代表到一个车站蹲点，发现这个车站革命团结不巩固的主要原因，是车站革委会有两个干部代表头脑里宗派主义的残余没有肃清。他就帮助革委会成员开展小整风，找两个干部谈心，两个干部都不肯开诚布公地作自我批评，问题没有解决。以后，他们一起扛起行李，住进了工人宿舍，同群众同吃同住同劳动，和群众一起分析不团结的原因和危害。工人同志以极端负责的革命精神，谈表现，论危害，挖根源，帮助革委会成员狠批宗派主义流毒，满腔热情地批评两个干部代表说：你们过去所以犯错误，就是因为没听毛主席的话。现在毛主席号召我们团结起来，共同对敌，你们还在搞宗派主义的小动作，如果不坚决克服，还会走到背离毛主席革命路线的邪路上去。群众的批评对两名干部代表和革委会成员教育很深。最后，在整风会上，他们都真诚相见，严以责己，宽以待人。从此，革委会成员之间，感情亲近，步调一致了，团结加强了。革委会问题的顺利解决，又带动了广大革命群众。群众自动组织班组整风会，狠批资产阶级派性，增强了革命团结。

描述：

