id: e02262d38a
标题：阿尔巴尼亚报纸继续发表评论热烈欢呼我党“九大”隆重开幕  中国人民从一个胜利走向一个胜利
日期：1969-4-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,发言,批示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚报纸继续发表评论热烈欢呼我党“九大”隆重开幕

中国人民从一个胜利走向一个胜利

新华社地拉那七日电　阿尔巴尼亚报纸连日来纷纷发表评论，热烈欢呼中国共产党第九次全国代表大会在毛主席亲自主持下隆重开幕。

《团结报》六日发表的评论指出，阿尔巴尼亚人民和世界一切进步人民完全相信，中国共产党第九次全国代表大会通过总结由杰出的马克思列宁主义者毛泽东同志亲自发动和领导的无产阶级文化大革命的极其丰富的经验，将更加加强中国共产党，更加加强中华人民共和国。

评论说，全世界的马克思列宁主义者、革命者和无产阶级热情地祝贺中国共产党历史性的第九次全国代表大会，这是因为这次代表大会，将对马克思列宁主义宝库作出新的贡献，将进一步丰富无产阶级专政的经验。

评论说，标志着毛泽东同志的革命思想彻底胜利的中国共产党第九次全国代表大会，粉碎了美帝、苏修和各国反动派企图从内部夺取中国堡垒的阴谋和计划。

评论在高度赞扬中国共产党第九次全国代表大会的召开后指出，资产阶级和修正主义的报刊用各种诽谤和谎话企图贬低这次代表大会对整个国际革命运动的巨大意义。但是筛子遮不住太阳，帝国主义、修正主义豺狼无论怎样嚎叫，也阻挡不了七亿中国人民的胜利前进，遮盖不了中国人民在各方面所取得的巨大胜利的光辉，阻止不了毛泽东同志的马克思列宁主义思想和学说在全世界的传播。

《战士报》六日发表的评论说，连日来，我们全党、我国全体人民和武装部队全神贯注地注视着中国共产党历史性的第九次全国代表大会的工作。在我们整个社会主义祖国，在城市和乡村，在工厂和田野，在学校和建筑工地，在部队和边防哨所，人们到处都以巨大的热情祝贺这次代表大会的召开。

评论说，在中国共产党和毛泽东同志领导下的七亿中国人民从一个胜利走向一个胜利，通过尖锐的革命阶级斗争，他们粉碎了叛徒、工贼刘少奇的反革命大阴谋，并使帝国主义、修正主义妄图使中国倒退到资本主义的阴谋化为灰烬。

评论指出，马克思列宁主义的旗手、全世界革命的共产主义运动的最强大的突击队中国共产党的第九次全国代表大会，标志着马克思列宁主义路线的彻底胜利和刘少奇的修正主义路线的永远被埋葬。这次代表大会是发展了马克思、恩格斯、列宁、斯大林的不朽思想并把其提高到一个新的和更高的阶段的毛泽东主席的思想的新胜利。

评论说，毛泽东同志亲自主持的中国共产党第九次全国代表大会将对马克思列宁主义的胜利作出新的宝贵的贡献，将大大地丰富无产阶级专政的历史经验。

评论说，正因为如此，中国共产党第九次全国代表大会是具有国际意义的事件，是对美帝、苏修和全世界一切反动派的又一沉重打击。

《青年之声报》、《光明报》、《教师报》也分别发表评论，高度评价中国共产党第九次全国代表大会的伟大历史意义。

据新华社地拉那五日电　阿尔巴尼亚《劳动报》四日发表社论指出，中国共产党第九次全国代表大会将以无产阶级文化大革命的胜利，将以毛泽东的思想和马克思列宁主义路线对反革命修正主义路线的胜利而载入史册。社论说，代表大会根据毛泽东同志关于在无产阶级专政条件下不断革命的学说，总结中国社会主义建设的经验和无产阶级文化大革命的经验，这将是对马克思列宁主义宝库的新的贡献，将进一步丰富无产阶级专政的历史经验，并使伟大的马克思列宁主义者毛泽东同志的革命思想增添光荣。

描述：

