id: e025909bd7
标题：巨大的鼓舞　力量的源泉　胜利的保证  日本革命人民欢呼毛主席谈话给日本人民指出反美斗争胜利的方向
日期：1968-1-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,对话
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
巨大的鼓舞　力量的源泉　胜利的保证

日本革命人民欢呼毛主席谈话给日本人民指出反美斗争胜利的方向

据新华社二十七日讯　本社记者报道：四年前，我们心中最红最红的红太阳、世界人民最敬爱的伟大导师毛主席就日本人民反对美帝国主义的爱国正义斗争发表谈话指出：“日本民族是一个伟大的民族。它是绝不会让美帝国主义长期骑在自己头上的。”毛主席说：“日本各阶层人民反对美帝国主义侵略、压迫和控制的爱国统一战线不断地扩大。这是日本人民反美爱国斗争胜利的最可靠的保证。”日本革命人民满怀革命激情热烈地欢呼：这是世界人民最敬爱的伟大领袖毛主席给日本人民指出了反美爱国斗争胜利的方向。

毛主席《支持日本人民反美爱国正义斗争的谈话》，对战斗在反对美帝国主义东方前哨的日本人民是极大的鼓舞，无限的激励。在欢庆毛主席发表谈话四周年时，日本革命人民欢欣鼓舞地热情称颂：“世界革命的伟大导师毛主席的谈话，象抚育万物生长的阳光，象解放道路上的指路明灯，给日本人民的对敌斗争以无限勇气、智慧、信心和力量。”日本革命人民满怀对毛主席无限崇敬的心情说：“日本的国内外形势的发展以及日本人民的实际斗争表明，世界革命的伟大领袖毛主席在四年前发表的支持日本人民反美爱国正义斗争的谈话，完全符合日本人民的斗争实际，是颠扑不破的真理。”

四年来，日本革命人民一直把毛主席的谈话，当做一面从胜利走向胜利的真理的旗帜。越来越多的群众，团结在光辉的毛泽东思想的伟大旗帜下，使反美斗争浪潮一浪高过一浪。特别是在宫本修正主义集团公开放弃反美旗帜，公开滑到降美、联苏、反华、反革命、反人民的泥潭中以后，一个以日本革命左派为核心的广泛的反美爱国统一战线迅速形成和扩大。最近，在日本三十多个都道府县中，人民群众举行声势浩大的反对美国核航空母舰“企业号”进驻佐世保港口的斗争，就是一个鲜明的例证。在这次反美爱国大示威中，从北海道到九州岛，从大城市、沿海地方到山村，一直遭受美帝国主义压迫的工人、农民、学生、知识分子、城市小资产者、宗教界人士、中小企业家等，都卷入了这场波澜壮阔的反美斗争。斗争一开始，高举毛泽东思想伟大红旗的日本各地革命左派组织以及日中友好协会（正统）组织，就多方面地进行了组织工作。其它进步团体、进步人士、爱国学生也都奋勇参加了斗争。他们从这一波澜壮阔的斗争实践中，更加深切地体会到“美帝国主义是日本民族的最凶恶的敌人”。美帝国主义的走狗、卖国求荣的佐藤政府派出大批警察残酷镇压爱国人民的滔天罪行，激起了极大民愤。宫本集团对广大反美爱国青年学生发出的新的恶毒攻击，除了再一次说明它假反美真叛卖，忠实地追随美帝苏修，同佐藤反动政府同流合污，顽固坚持反共、反人民、反革命、反华路线之外，还反映了它对日本人民反美爱国统一战线日益发展壮大的内心焦虑。

日本人民在光焰无际的毛泽东思想指引下，日益觉醒。他们在实际斗争中，已经把扩大和发展国内的反美爱国统一战线同扩大和发展国际的反美统一战线有机地结合起来了。

毛主席在《支持日本人民反美爱国正义斗争的谈话》中指出：“中日两国人民要联合起来，亚洲各国人民要联合起来，全世界一切被压迫人民和被压迫民族要联合起来，一切爱好和平国家要联合起来，一切受美帝国主义侵略、控制、干涉和欺负的国家和人士要联合起来，结成反对美帝国主义的广泛的统一战线，挫败美国帝国主义的侵略计划和战争计划，保卫世界和平。”四年来，日本人民正是把毛主席的这一教导作为自己的行动指南。

日本人民在历次反美斗争中（如反对美国军事基地的英勇斗争，反对美国核潜艇进驻的英勇斗争，反对美帝国主义复活日本军国主义的斗争），都鲜明地提出了反对美帝扩大侵越战争、反对美帝把侵略矛头指向中国和侵略亚洲的口号。在最近这次反对美国核航空母舰“企业号”停泊佐世保港口的斗争中，日本人民高呼：“反对美帝扩大侵越战争！”“和越南人民团结起来共同斗争！”严厉谴责佐藤卖国政府帮助美帝扩大侵越战争的新罪行。

在战无不胜的毛泽东思想鼓舞下的日本人民，在反美斗争中，不畏强暴，前赴后继，英勇战斗的事例层出不穷。毛主席在谈话中指出：“日本人民一定能够把美帝国主义者从自己的国土上驱逐出去，日本人民要求独立、民主、和平、中立的愿望，一定能够实现。”日本人民革命斗争的发展，必将证实我们伟大领袖毛主席的这个英明论断。

描述：

