id: e027f44bf7
标题：形势越好越要把工作做细
日期：1969-10-15
是否是时间段：false
作者：哈尔滨电机厂革命委员会
来源：
标签：革命委员会,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
形势越好越要把工作做细

哈尔滨电机厂革命委员会

无产阶级文化大革命以前，我们哈尔滨电机厂，由于一小撮走资派推行大叛徒刘少奇的反革命修正主义路线，成了一个政治落后、技术落后、生产落后的典型。经过三年无产阶级文化大革命的战斗洗礼，我们跨进了先进行列。在毛主席一系列最新指示的指引下，斗、批、改各阶段都取得了很大的胜利。革命带动了生产的大发展：去年提前两个月完成了国家计划；今年在生产任务大幅度增长的情况下，生产出现了持续跃进的新局面，形势空前大好。

毛主席教导我们说：“因为胜利，党内的骄傲情绪，以功臣自居的情绪，停顿起来不求进步的情绪，贪图享乐不愿再过艰苦生活的情绪，可能生长。”我厂的情况正是这样。在一片大好形势下，我厂部分干部和群众出现了骄傲思想，认为我们厂革命大联合和革命三结合实现得早，革命大批判抓得早，清理阶级队伍工作搞得早，整党建党进行得早，因而登报多，受上级表扬多，外单位来厂参观的多，出去介绍经验多。“骄”字一出现，“懒”字跟上来，有的人在工作上只求“过得去”，不求“过得硬”。因为形势好，有利条件多，觉得什么工作一轰隆就起来了，因而忽视了过细地做工作。

形势大好，是不是就没有问题了呢？不是的。我们的形势越好，阶级敌人就越要挖空心思进行破坏和捣乱。例如，在生产进入关键的时刻，六车间发生了一起重大的设备事故。我们遵循毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，立即组织力量到群众中去调查研究，过细地做工作，一个情节一个情节地进行分析研究和核实，终于很快地揪出了破坏生产的阶级敌人。阶级斗争的实践使我们认识到，决不能因为形势大好，就放松阶级警惕。而且只有过细地做工作，才能牢牢地掌握住对敌斗争的主动权。

毛主席教导我们：“运动在发展中，又有新的东西在前头，新东西是层出不穷的。研究这个运动的全面及其发展，是我们要时刻注意的大课题。”形势越来越好，革命事业对我们的要求越来越高。我们要做的工作越来越多，需要我们去研究、解决的问题也就越来越多。因此，我们的工作必须一步比一步做得更深入更细致，才能不断地发现新问题，解决新问题。

无产阶级文化大革命进入斗、批、改阶段，工作逐渐多起来以后，我们厂有些人就产生了“工作少可以‘细’点，工作这么多，就‘细’不过来了”的活思想。工作多，还要不要把工作做细？我们从实践中认识到，工作越多，越要过细地做工作。能不能把工作真正做细，关键在于能不能抓住主要矛盾。我们厂二车间有一度斗、批、改进展迟缓。解放军宣传队帮助我们认真地进行调查研究，发现这个车间的主要矛盾是阶级斗争的盖子没有揭开，一小撮阶级敌人暗中破坏抓革命，促生产，促工作，促战备。于是我们集中全力狠抓了阶级斗争这个纲，很快地揪出了破坏生产的一小撮阶级敌人，使这个车间的工作很快地开展起来，赶上了全厂斗、批、改的步伐。我们感到，工作多，又要“过细”，看起来是矛盾的，实际上是统一的。抓住了主要矛盾，工作再多也能做得过细。如果不分主次，眉毛胡子一把抓，想“细”也细不了。

革命和生产飞跃发展的大好形势，要求我们高质量、高速度地去完成许多任务。可是，在这种情况下，有的同志却产生了“慢工出细活”，“慢”才能“细”的活思想。任务急，要求快，要不要“过细”地做工作？怎样才能既快又细？我们从实践中体会到，这里的关键是狠抓根本，过细地做人的思想工作。毛主席教导我们：政治是统帅，是灵魂。决定快与细的因素是人。快与细的关系既矛盾又统一，过细地做工作，就是为了使革命的大好形势更快地向前发展。今年六月份，我们接受一项大型发电机组的检修任务，上级要求我们两个月完成。任务很重，时间很紧。怎样又好又快地完成这个任务？我们狠抓了思想政治工作，首先“细”在思想上。电机没运进厂，我们就反复动员，使群众做好了思想准备。在检修过程中，解放军宣传队的同志和我们一起深入到车间、班组，一边跟班劳动，一边宣传毛主席的最新指示，狠抓了政治思想工作，大搞宣传鼓动工作，讲形势，讲意义，大办火线毛泽东思想学习班，广大工人群众认识到完成这项任务的伟大意义，极大地发挥了积极性。为了避免粗枝大叶造成质量事故，老工人自动组织起质量检查小组，越忙越坚持高标准，严格检查质量。由于我们坚持过细地做思想工作，在突出无产阶级政治、促进人的思想革命化上狠下了功夫，精神力量变成了巨大物质力量，两个月的任务十七天就完成了。

我们深深体会到，在大好形势面前，如果不能自觉地用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论武装头脑，就容易停滞不前。思想上的骄傲，势必带来作风上的漂浮，缺乏扎扎实实的工作作风，就不可能过细地做工作。骄傲、懒惰、漂浮，都是在大好形势面前过细地做工作的大敌，是继续革命的绊脚石。形势越好，越要过细地做工作，才能发现薄弱环节，更好地完成斗、批、改任务，巩固和发展大好形势。

描述：

