id: e028a8e8f6
标题：继承革命前辈艰苦奋斗的
日期：1975-10-29
是否是时间段：false
作者：肖婷
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
继承革命前辈艰苦奋斗的

传统北京市九十一中高二（三）班学生  肖婷

我的父亲是一位参加革命四十多年的老红军，现在还在部队工作。以前，我有过一些错误的想法，以为自己出身革命家庭，现在生活条件好了，吃点好的，穿点好的，是理所当然的。一天，我拿着姐姐穿过的一条旧蓝布裤子对妈妈说：

“您看，这裤子太短，也旧了，给我做条新的吧！”妈妈没有急于回答我的要求，反问我说：“你知道旧社会劳动人民的子女是怎样生活的吗？”接着，她给我讲起了她苦难的童年。妈妈说：“在那万恶的旧社会，我们穷人家的孩子，别说有条旧裤子，能有件遮体的衣服，就高兴得不得了。”父亲也语重心长地给我讲述了老一辈革命者在毛主席的领导下艰苦奋斗，靠着小米加步枪，打败了日本帝国主义和蒋介石八百万军队的英雄事迹。接着，妈妈一针一线地为我把裤子接长。

开始，我穿着有补丁的衣服上街，心里总感到有些不舒服；有时进了商店，也不敢多停留，总觉得有人在笑话我。我想，家里又不是没钱买，干嘛要穿得这个样子？父母及时对我进行了教育，并引导我学习毛主席关于艰苦奋斗的教导。我进一步认识到，我们年轻的一代，必须保持艰苦奋斗的光荣传统。资产阶级腐蚀和无产阶级反腐蚀的斗争，贯穿于整个社会主义历史阶段。为了实现共产主义，必须坚持无产阶级专政，造成使资产阶级既不能存在也不能再产生的条件。因此，我们必须抵制并战胜资产阶级思想的腐蚀，保持和发扬无产阶级的本色。

我给自己提出一个要求：我们革命干部的子女，应该在政治上高标准，生活上低标准；绝不因为父母是干部，就比其他同学特殊。我应当努力向工农子女看齐。虽然家里有条件，但我平常很少花零钱。在每件事上都注意不搞特殊化。

我们干部子女，如果把父辈为党和人民作出的贡献作为搞特殊化的本钱，要拿出点“样子”给人家看，那是十分错误的。给谁看呢？不是给无产阶级看，是给资产阶级看。看你什么时候对金钱、特权等东西看花了眼，走错了路，滑到资产阶级泥坑的边缘，就顺势把你拉下去。这是值得警惕的。我认为，作为革命的后代，只能有革命的责任感，不能有干部子女的优越感。

描述：

