id: e02be4ebf3
标题：进一步做好民政工作
日期：1983-4-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
进一步做好民政工作

刚结束的第八次全国民政会议，以党的十二大和新宪法的精神为指针，明确了新的历史时期民政工作改革的方向，研究了开创民政工作新局面的具体部署和要求。这就为进一步做好民政工作奠定了思想基础。

1978年举行第七次全国民政会议以来，特别是党的十一届三中全会以来，民政工作取得了很大的成绩。但是，由于“文化大革命”的严重破坏，民政工作至今还没有受到某些同志的足够重视。他们认为民政工作无非是“过年过节搞搞拥军优属”，等等。为了进一步做好民政工作，必须改变这种轻视民政工作的思想，弄清楚民政工作在新的历史时期的地位和作用，提高对民政工作重要性的认识。

民政部门担负着基层政权建设等重大任务。按照宪法规定，我国将实行政社分开，通过试点逐步建立起乡人民政权。这是一项关系巩固我国基层政权组织，健全社会主义民主和法制，巩固人民民主专政的大事。居民委员会和村民委员会，则是广大人民自己管理自己事务的群众性自治组织。做好这方面的工作，就能更好地保证人民行使当家作主的民主权利，进一步调动广大人民建设社会主义的积极性和主动性，从而大大加快我国四化建设的进程。

民政部门还担负着优抚、救灾、扶贫、五保和社会福利等工作，对烈军属、残废军人、复员退伍军人、残老孤幼和社会贫困户，以及遭灾的人民群众，给予生活保障和生活安排，扶持他们当中有条件者劳动致富。这是一项具有广泛群众性的工作，是民政部门经常性的任务。这些工作做好了，使亿万群众各得其所、安居乐业，有利于巩固军政军民团结，有利于巩固人民武装力量，有利于全国人民的安定团结，有利于两个文明的建设。

民政部门还担负着行政区划，社团登记，城镇流浪人员等的收容、遣送等工作。现在出现的许多社会问题，很大一部分是由民政部门负责解决的。做好这方面的工作，就能消除社会上大量的不安定的因素，对于争取社会治安的根本好转，维护良好的社会秩序和社会风尚，都是必不可少的。

所有这些都说明，民政工作具有广泛的社会性和群众性，同亿万人民有着极其密切的联系，同我国基层政权的巩固和发展息息相关。在社会主义建设的新的历史时期，民政工作仍然具有重要的地位与作用，任何轻视民政工作的思想和行为都是错误的。

为了进一步做好民政工作，各级党委和政府要加强领导，把民政工作列入党政的重要议事日程，定期地听取民政部门的工作汇报，对重大问题要认真研究并作出决定。民政工作政策性强，涉及面广。对重要的民政工作任务，各级政府要组织有关部门进行协作，务求落实。

加强民政部门的组织建设，是进一步做好民政工作的必不可少的条件。由于种种原因，民政干部中老弱病残者多，不熟悉业务的多，文化程度偏低的多，调动频繁的多。这种状况与民政部门担负的任务是极不相称的，与发展的形势是极不适应的。各级党委和政府要有计划有步骤地解决民政干部的调配和充实问题。我们相信，通过对第八次全国民政会议精神的传达与贯彻，在各级党委和政府的领导下，民政工作一定会出现新的起色，为四化建设作出更多更大的贡献。

描述：

