id: e02de59b1e
标题：少数民族业余演员在革命博物馆军事博物馆受深刻教育  学习解放军把革命进行到底
日期：1964-12-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
少数民族业余演员在革命博物馆军事博物馆受深刻教育

学习解放军把革命进行到底

新华社十一日讯　来京参加业余艺术会演的五十多个少数民族的文艺战士，近日来参观中国革命博物馆和中国人民革命军事博物馆，受到了深刻的爱国主义教育。他们激动地表示：一定要继承和发扬革命传统，要学习人民解放军，把革命坚决进行到底。

在中国革命博物馆里，这些来自祖国天南海北的农民、牧民和翻身奴隶，聚精会神地听讲解，看实物，记笔记，摘录革命烈士的诗抄。有些人立即编歌，看什么编什么，编好了就当场放声唱起来。他们唱出对革命先烈的景仰，唱出对敌人的仇恨，歌颂了党和毛主席领导中国人民革命，取得的伟大胜利。他们看到馆内陈列的绞杀革命先烈的刑具和先烈们壮烈牺牲的图片及模型时，很多人痛哭失声。有的说：多少革命同志流血牺牲，才有我们今天的幸福生活。有的情不自禁地高呼：“为死难的烈士报仇！”“继承革命传统！”业余演员们豪壮的歌声响彻大厅，口号声此起彼伏，博物馆里一片热气腾腾。他们这种发自内心的炽热感情，深深感动了其他参观者和馆内的工作人员。

各民族的业余演员，看到中国人民革命军事博物馆展示的中国人民武装斗争的历史，都很振奋。他们说：解放大军从小米加步枪发展到今天这样战无不胜，就是多亏有伟大的毛泽东思想。来自广西瑶乡的女歌手当时编了一首山歌：“毛泽东思想放光芒，照得敌人心发慌，照得人民喜洋洋，照得我军换新装！”通过参观，更加激发了他们对党、对毛主席、对人民解放军的热爱，和对帝国主义及一切反动派的无比憎恨。新疆阿勒泰山区的老牧民鲍尔玛斯，走到击落美制U—2型飞机的照片跟前时，突然在人群中跳了起来，用高亢的歌调唱道：“我们的军队力量大无比，我们的国家坚强如铁壁……，象干旱的草原遇上了春雨，新疆各族人民向您——人民解放军致敬；象牧人憎恨万恶的风雪，我们坚决反对美帝，……”这首歌是他去年听到击落美国U—2型飞机的消息时编下的，今天看到照片，歌声便夺口而出。在业余演员当中，有很多人本来就是一手拿枪杆一手拿锄头的民兵，他们更是壮志满怀，决心回去以后和人民解放军一起保卫祖国边防。

描述：

