id: e02e5c74f4
标题：收下我们的革命情意
日期：1966-10-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
收下我们的革命情意守卫西藏边疆的解放军叔叔们：

我们是济南市红卫兵小学的红卫兵。读了十月十二日《人民日报》上刊登的信，你们对毛主席无限热爱、无限崇拜、无限信仰的革命感情深深地感动了我们。

在读信的时候，我们都不约而同地低下头看看佩戴在自己胸前的毛主席像纪念章，每个人脸上都露出了幸福的笑容。我们都为自己有一枚毛主席像纪念章，时时刻刻能看到毛主席而感到幸福、骄傲和自豪。

不久以前，我们和你们一样，也是日夜盼望能得到一枚毛主席像纪念章，连做梦也在想，以后终于得到了。我们兴奋、幸福得跳啊，唱啊！唱一千支歌一万支歌也表达不尽我们对毛主席的衷心爱戴。我们戴上了它，看啊，看啊！好像毛主席就在我们身边，亲切地看着我们。

我们对这枚光灿灿红艳艳的毛主席像纪念章无比热爱，但是，当我们看了你们的信以后，决定把我们仅有的七枚无价之宝赠送给你们。我们不会做诗，一颗颗火热的心鼓舞着我们写了一首不像样的诗，一起送给你们。

纪念章啊佩胸前，毛主席就在我身边。

主席话儿牢牢记，最红的太阳照心间。

毛主席指出革命路，战士奋勇永向前。

敬爱的解放军叔叔们，收下吧，收下我们的一片红心。眼下，毛主席像纪念章虽然仍不容易得到，千千万万人都想快点在胸前戴上它，但是不要紧，我们会想办法再得到的。放心吧，叔叔们。

信就写到这里吧！真是说千句话万句话，也说不尽我们内心的知心话。让我们在不同的地方振臂高呼：

无产阶级文化大革命万岁！

我们伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

致以崇高的红卫兵的革命敬礼！

济南市红卫兵小学全体红卫兵战士

十月十三日

描述：

