id: e02fb1c605
标题：民主德国的工业在飞速发展中——在德意志民主共和国所看到的
日期：1956-3-17
是否是时间段：false
作者：胡骑
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
民主德国的工业在飞速发展中

——在德意志民主共和国所看到的——

胡骑

旧德国的重工业中心在西部地区，战后由于西方国家分裂德国的政策，德国东部地区被切断了它和这工业中心的传统联系，民主德国的人民不得不从新建设自己的重工业基地，并设法解决所需的原料。在苏联和人民民主国家的帮助之下，他们在几年里面已经获得了重大的成绩。你到斯大林钢铁厂或是维尔夫造船厂，到鲁那化学工厂或是埃森那汽车工厂参观，首先就不能不对民主德国人民在这方面所作的努力和所获得的成就表示钦佩。

1950年，工人们在富斯顿堡附近的一片森林和砂石地带中开辟出第一片场地。1951年，第一座高炉就在那里投入了生产。现在，这里已经围成了一个范围很大的工厂——有名的斯大林钢铁厂就是这样诞生的。好几座高炉在日夜不停地工作着，倾注出一炉炉白热的铁水，全部的工作是高度自动化的。在这严寒的季节里，一车皮一车皮被冰冻住了的铁矿砂，首先经过一次蒸气浴使得它化冻和松动起来，然后由一架巨大的回转机把整个车皮倾倒过来，架得像座天桥一样的传送带把倒出来的矿砂送到碎矿机，再经过藏在地下的传送带送到选矿场。在整个巨大的选矿场里你看不到一个人，只有机器自己在那里移动，把矿砂分成不同的等级。管理的工作集中在旁边的一座温暖的操纵室里。选矿场的全部线路和它们的工作情形都显现在室内墙上的一幅电光的图表上，青年的管理人员们只需要察看这个图表，并且按动这个或那个电扭，就可以得心应手地调度整个过程各部分的机器的工作。经过拣选的矿砂同样自动地被运上高炉的顶端，从那里被倒进沸腾的炉心。在高炉旁边的一座小操纵室里，你看到一个年纪不大的高炉工长在悠闲地检视着墙上十几种自动记录的图表，间或在这里或那里拨动一下操纵台上整齐地排列着的电扭。他就这样来按照需要调整高炉各部分的工作。当整个高炉的工作运行得顺利的时候，壁上的一架指示器总是有节拍地在转动；如果某个地方有了毛病，指示器会发出信号，而电光图表会告诉你发生故障的部位。这个厂里的工人连炉渣也不浪费，他们把它压成空心砖，作为建筑材料，既隔音又保暖。

维尔夫造船厂是德国人民创造才能的另一个体现。战时和战后最初的年分里，这里只有一个规模很小的修理渔船的工场。现在，在罗斯托克的海湾边上，矗立着一座拥有近万人的现代化造船厂，厂里并列着一排巨大船坞。在那些船坞上，几艘万吨型的货船正在同时建造中。其中的一艘是为我国而造，将要插上五星红旗，为我国的海运事业服务。这并不是生产计划中唯一的一艘。在维尔夫造船厂，你可以看到欧洲最大的船身钢板切制场。按照工厂的规划，一个比现有船坞还要长得多的新船坞将建立起来。在这海边上建造这些工程，必须先在地上打进许多根十几公尺长的钢筋混凝土基桩。在异常困难的条件之下工人们在短期内完成了这样巨大规模的建厂工作，真使你感到吃惊。要知道，这座新工厂的奠基是在1951年，而不久以前，第一艘万吨新货船已经下水了。

如果说斯大林钢铁厂和维尔夫造船厂表现出了民主德国人民新建的重工业企业的规模和技术水平，那末鲁那化学工厂和埃森那汽车工厂可以说明德国人民在恢复和重建受战争毁坏的企业方面克服困难、取得胜利的情形。

哈雷的那座规模巨大的鲁那化学工厂原来是法本垄断资本的企业，曾经为希特勒匪帮制造杀人的毒气，现在它归了德国劳动人民，在为他们的和平生活服务了。这个工厂南北长达4公里，宽有1公里，围墙里面密密地排列着许多厂房和异常地高大的机器。在这些机器之间，天空中和地面上盘旋着数不尽的各种直径的管线。在战争接近结束的时候，美国战略空军对这个厂进行了反复的轰炸，设备的90％被破坏了。在苏联军队接管前，几十个高级技术人员带上重要的图纸跑到西方去了。有经验的技术工人，也因为在战时被征上前线或流散、转业而损失很多。尽管有这一切困难，德国工人们却迅速地把机器修复和开动起来。1954年，苏联把这个巨大的工厂交还了民主德国。它现在出产着200多种产品，从人造汽油、人造纤维材料、矿物肥料到药品，除了供本国需要，还供应兄弟国家并行销到西欧、非洲、东南亚和拉丁美洲各地，换回民主德国所需要的工业原料和食物。

埃森那汽车工厂也经历了一段困难的恢复时期。埃森那原先是一个偏僻的小镇，随着汽车厂的建立成长而成为一座不小的现代城市。这座历史悠久的工厂战前在产量方面占全德的第四位。但是战争把工厂摧毁了一半。像在哈雷发生的情形一样，一部分资产阶级的技术人员在苏联军队进占这个地方以前跑到西方去了，带走了各种最新的重要设计图纸。国家的分裂使工厂的恢复工作碰到新的困难，原来取给于西部德国的某些重要的汽车机件的供应被割断了。民主德国的工人和技师们不仅要修复厂房和被损坏的机器，参照旧的图纸重新制作整个汽车的设计，而且必须设法自己解决全部的机件制造。在苏联的协助下，民主德国的工人们在半年的时间里就解决了这个问题。生产的恢复和发展是很迅速的，在五年的时间里提高了四倍半。1952年，这个工厂也交还给了德国人民。现在它的规模比战前大一倍以上，每年出产成万辆新式的汽车。

这里举到的几个工厂，只是民主德国重建和新建起来的许多这类工业企业的具有代表性的一部分而已。

在大力恢复和发展自己的工业中间，民主德国的劳动人民发挥了他们卓越的智慧。为了克服自然资源的缺乏，他们创造了用东德拥有的褐煤来炼焦和有效地利用贫矿砂炼铁的方法。他们制造各种代用品来代替他们所缺乏的金属和其他材料，瓷制的水龙头和暖气炉片，就是他们在这方面所进行的广泛努力使你产生深刻印象的一个小小的实例。

正是由于民主德国的劳动人民在德国统一社会党和德意志民主共和国政府的领导下，发挥了高度的积极性，进行了巨大的创造性劳动，民主德国的工业获得了飞速的发展。从德意志民主共和国建国算起，五年多的时间里，民主德国人民已经把他们所极端需要的工业生产提高了一倍以上，其中钢铁、冶金、机器制造、造船等基本工业的产量增加了两倍到四倍以上。现在，民主德国的劳动人民可以自豪地说，他们已经为自己的国民经济奠定了新的重工业基础，他们已经克服了在经济发展上由于国家分裂造成的不均衡。

在生产迅速发展的基础上，民主德国劳动人民的物质和文化生活水平不断地被提高着。民主德国劳动人民实际收入正逐年增加，生活正逐年提高，各种福利事业正迅速发展。一个新兴的斯大林斯塔德城可以作为民主德国劳动人民物质和文化生活大大提高的生动的实例。就在斯大林钢铁工厂的旁边，有着一座崭新的工人城市。几年以前，这里什么也没有，现在在这里已经连片地矗立着许多幢四层楼的漂亮房屋。纵横交错的街道把这些房屋分隔成许多个大口字形的屋群。在每一个这样的口字形屋群的中央，是一大片休息场所，包括一个专供儿童用的游戏场，实际上像一座公园。在大部分房屋的第一层，有计划地配备着各种各样的商店和服务业。斯大林钢铁工厂的工人们和他们的家属就住在这些房屋的上三层的明亮和舒适的房间里。一个普通的技术工人和他一家在这里住三间一套带浴室，每月只需付出他的正常工资收入的不到10％。当你到工人的食堂，吃过一顿丰足的热餐，就会吃惊地知道，工人们每天可以在这里吃到这样的热餐而一顿收费不到一个马克，你就很容易估计这里工人的具体生活水平了。除此以外，在这工人城里还有为工人们特设的托儿所和医院等等，也是免费或只收取极低的报酬。还必须提到工人城里的那座新建的剧院。这座可容900人而且有宽大休息室的剧院建筑得非常华丽。剧院的经理颇为得意地向客人们介绍说：“这是我们工人的珍珠，我们的骄傲。”的确，在这工人城中巡视了一周之后又来到这座堂皇的剧院，看到通告上排列的内容丰富的节目，你只有衷心地对他这句话表示同意。而且更重要的是，这一切对于那里的工人们来说还只是开始。

当然，不能够说，德意志民主共和国内的所有工厂企业都有这样自己新建的工人城，但在国营企业中间，你总可以看到大体上相似的福利设施和生活条件。从那到处一样地充满着自信和生气勃勃的工人身上，你可以明显地看出，民主德国的工人们相信自己正在为自己创造着一种比斯大林斯塔德还要无限地美好的生活。他们的这种信念正被德意志民主共和国——这个德国的民主基地和未来的代表——的日新月异的发展所不断证实着。

描述：

