id: 3661987c6f
标题：哥伦比亚之行
日期：1973-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
哥伦比亚之行

今年四月，中国记者组对哥伦比亚进行了十天的友好访问，参观了工厂、农村和学校，与各界人士广泛接触，结交了许多朋友。哥伦比亚朋友们说，中国记者组这次访问，增强了两国人民之间的了解和友谊。

“尝尝我们最好的咖啡”

哥伦比亚位于南美洲西北部，是著名的咖啡生产国之一，她的咖啡产量仅次于巴西，占世界第二位。哥伦比亚全国有两千二百万人口，平均每十个人当中就有一个人生活在咖啡种植园里。此外，大约还有四十万人从事同咖啡生产有关的职业。

每当我们拜访哥伦比亚朋友时，主人总是端出精致的杯盏、斟满热气腾腾的咖啡说：“请尝一尝，这是我们最好的咖啡！”的确，这里的咖啡品质优良，名不虚传。最好的品种叫做软咖啡，它的生长条件是需要一定的土壤、高度和精细的管理，它一般都生长在海拔一千米左右的高坡上。哥伦比亚靠近赤道，但是在她的安第斯山区气候凉爽，最适合软咖啡的生长，世界市场上软咖啡的百分之七十都来自哥伦比亚。

哥伦比亚的咖啡加工工业也很发达。在盛产咖啡的安蒂奥基亚省，我们参观了麦德林市附近一家现代化的咖啡储存和加工工厂。这家现代化工厂由六十座高大的圆柱式仓库和一个加工厂组成。仓库的储存量为三万二千吨带壳的咖啡豆。咖啡豆在加工厂经过去皮、净化、干燥、分类等工序，变成颗粒整齐的绿咖啡。这种绿咖啡除了一小部分被炒成熟咖啡供应国内消费外，大部分装袋出口。曾经在六年前领导仓库建设的西埃拉建筑师自豪地对我们说，整个工厂和仓库都是由哥伦比亚人自己设计和建造的，所用的机器和设备也有许多是哥伦比亚本国产品。

长期以来，哥伦比亚的外汇收入主要依靠咖啡出口。由于国际市场上咖啡价格受一两个大国的操纵而常常发生波动，这对哥伦比亚经济产生了严重影响。据估计，咖啡每磅跌价一美分，就会给哥伦比亚造成八、九百万美元的损失。因此，哥伦比亚和其他咖啡生产国近来一直为争取合理的价格而斗争。

哥伦比亚为了反对帝国主义的剥削，维护国家利益和发展民族经济，除设法为咖啡寻找新市场外，正在努力使自己的出口产品多样化，以减少对咖啡的依赖，这方面已经取得了积极的成果。一九六八年咖啡占出口总值的比数下降到百分之六十二点九。一九七二年开始实行鼓励非传统产品出口的“四年计划”，当年咖啡的出口又下降到只占出口总值的百分之五十二。今年头三个月，非传统产品的出口值第一次超过了咖啡的出口值。

民族工业在发展

哥伦比亚的民族工业已有一定程度的发展。据哥伦比亚工业家协会估计，全国约有大小工厂一万二千家，绝大部分是民族资本，共有工人四十五万人，工业产值（除石油外）约占国民生产总值的五分之一。主要工业项目有食品、纺织、化学、药品、服装、饮料以及水泥、陶瓷、玻璃等。这几年，冶金、石油化工、塑料等工业也有所发展。

一九六九年，哥伦比亚参加了安第斯条约组织，这对哥伦比亚民族工业的发展起了促进作用。在一九七二年哥伦比亚向安第斯集团国家出口总值五千七百万美元中，工业品就占一半以上，价值为二千九百万美元。

记者组访问了安蒂奥基亚省的首府麦德林市。这个城市是哥伦比亚第二大城市和最重要的纺织业中心，它的棉织品产量占全国百分之九十以上。我们在那里参观了“罗塞里翁”纺织厂，它是哥伦比亚最大的纺织公司“科尔特赫尔”的一家主要工厂，使用的原棉全部是本国出产。据厂长告诉我们，“科尔特赫尔”公司是民族企业。它从六十五年前只有十台织布机的一家小厂发展到现在，成为拥有二十七万五千纱锭、五千三百台织布机的大企业，工人总数已达一万二千人。

“这里就是你们的家”

四月二十五日上午，我们访问了哥伦比亚自由大学，达里奥·桑佩尔校长一见面就对我们说：“这里就是你们的家。”他希望中国记者的访问将促进两国人民之间的文化交流。我们还出席了大学师生组织的欢迎集会。桑佩尔校长和学生会主席发表了热情洋溢的讲话。当我们走出会场的时候，学生们簇拥着问长问短。直到我们坐上汽车离开学校，他们还不断向我们挥手告别。

一些访问过中国的哥伦比亚朋友，见到我们就象旧友重逢，格外亲切。前哥伦比亚国立大学校长赫拉尔多·莫利纳先生和参议员西罗·里奥斯·涅托先生向我们畅谈了他们访问中国的情景。里奥斯还说，他和他的同事们正在为发展哥中两国关系而努力。

去年夏天曾经到中国旅行的何塞·玛丽亚·戈麦斯先生和夫人邀请我们到他们的农庄去做客。他们全家在大门口欢迎我们。两个小女儿把鲜花送到我们面前并用相当准确的中国话问候说：“叔叔您好！”主人拿出他在中国各地拍摄的照片给我们看，并且说，中国人民的友情使他们永远难忘。他们还准备了具有哥伦比亚乡土风味的饭菜和中国茶招待我们。

在麦德林市，我们和参议员埃切维里先生和众议员希尔维托·萨帕塔先生进行了热情友好的会见。

四月二十六日，波哥大报纸发表了中国记者组正在哥伦比亚访问的消息。当天晚上，许多素不相识的朋友前来旅馆看望我们，他们当中有教授、作家和政界人士。他们争着询问有关中国的情况，要求更多地了解中国。有的朋友还向我们赠送他们自己的著作，希望我们更多地了解哥伦比亚，因为相互了解是友谊的基础。他们都表示希望加强两国人民的友好交往。

哥伦比亚和中国虽然远隔重洋，但是努力架设一座友谊的桥梁正是两国人民的共同愿望。

中国记者组

描述：

