id: 366ad066dd
标题：八三四一部队支左人员帮助二七机车车辆工厂革命群众狠抓根本  用毛泽东思想统帅一切认真落实毛主席的各项政策  迅速改变工厂“老大难”面貌革命生产不断向前发展
日期：1969-4-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,派性,两条路线斗争,人民战争,革命大批判,革命大联合,清理阶级队伍,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
八三四一部队支左人员帮助二七机车车辆工厂革命群众狠抓根本

用毛泽东思想统帅一切认真落实毛主席的各项政策

迅速改变工厂“老大难”面貌革命生产不断向前发展

新华社十八日讯　驻北京二七机车车辆工厂的人民解放军八三四一部队支左人员，帮助广大革命群众紧跟毛主席的伟大战略部署，坚持用毛泽东思想统帅一切，认真落实毛主席的各项无产阶级政策，使这个厂迅速改变了“老大难”面貌，一跃而为先进单位。

二七厂是个有六十八年历史的老厂，现有工人、干部八千多人，连同家属近四万人。这个厂的政治情况复杂，阶级斗争尖锐。无产阶级文化大革命前，彭真等反革命修正主义分子把他们的亲信安插到二七厂，窃取了领导大权。他们招降纳叛，结党营私，推行反革命修正主义路线，实行资产阶级专政。文化大革命中，革命群众起来夺了走资派的权以后，这个厂的运动又出现了严重的反复。厂内一个走资派在其黑后台的指使下，用两面派手法，重新窃取了领导权，实行资本主义复辟。他和混进群众组织的阶级敌人串通一气，煽动资产阶级派性，挑动群众斗群众，使两派群众组织严重对立，毛主席的无产阶级政策不能落实，使这个厂成为有名的“老大难”单位。

一九六八年九月，八三四一部队支左人员进厂以后，高举毛泽东思想伟大红旗，充分发动群众，狠抓活学活用毛泽东思想这个根本，广泛、深入地宣传毛主席的一系列最新指示，认真落实毛主席的各项无产阶级政策，经过半年多时间，二七厂发生了翻天覆地的变化，毛泽东思想和党的政策深入人心。广大革命群众在毛泽东思想的原则基础上团结起来，对敌斗争取得了重大胜利，夺回了被阶级敌人篡夺的领导大权。革命带动了生产，从去年十一月以来，这个厂的生产指标月月刷新，产量大大超过了历史最高水平。现在，全厂广大革命群众在党的“九大”的鼓舞下，进一步掀起了活学活用毛泽东思想群众运动的新高潮，狠抓革命，猛促生产，为夺取更大胜利奋勇前进。

认真落实毛主席对待群众组织的政

策，把群众中的小资产阶级思想引导到

无产阶级革命的轨道

八三四一部队支左人员刚进厂时，这个厂两派群众组织严重对立，象冤家对头一样，互相攻击。有些人对毛主席的指示和无产阶级司令部的号令，各取所需，对自己有利的就宣传，不利的就不听。

支左人员遵照林副主席关于“对毛泽东思想抱什么态度，是一个很重要的问题。我们就是要抓对毛主席的态度、对毛泽东思想的态度问题”的指示，首先在群众中狠抓对毛泽东思想的态度问题，大力加强思想政治工作，引导他们坚决听毛主席的话，照毛主席的指示办事，时时刻刻紧跟毛主席。对那种口是心非、阳奉阴违的两面派作风，进行严肃批评，指出：不听毛主席的话，不执行毛主席的各项无产阶级政策，就是对毛主席不忠。对于这个根本问题，支左人员经常讲，反复讲，引导大家经常检查，事事对照，不断帮助广大革命群众锤炼忠于伟大领袖毛主席的红心。

在对待两派的问题上，支左人员遵照毛主席的教导，不匆匆忙忙急于表态。他们经过调查研究，了解了二七厂文化大革命运动的全过程，对两派进行了阶级的、历史的、全面的分析，分清两派的主流和支流，看到他们的过去和现在，不因他们的一功一过，简单地肯定一切，否定一切。支左人员认为，尽管两派群众组织都犯了一些错误，都混进了少数坏人，但他们的革命大方向都是正确的，都是革命群众组织。对于混进的少数坏人，要同那个组织区别开来。因此，对两派都采取团结教育的方针，都一样看待，决不支一派，压一派，亲一派，疏一派。

对于这种做法，开始的时候，有些人不满意，说支左人员“旗帜不鲜明”，是“折衷主义”，是“和稀泥”，有的甚至向支左人员施加压力。就是这样，支左人员也不以热待热，以冷待冷，以感情代替政策，一屁股坐在这一边或那一边。他们明确地宣布了三条基本态度：不论是那一个组织，凡是符合毛泽东思想的，就坚决支持；凡是违背毛泽东思想的，就严肃批评，耐心帮助，使其认识和改正错误；凡是反对伟大领袖毛主席，反对以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的，就同广大革命群众一起，坚决把他揪出来，斗倒、斗臭，就是对这些人，也要区别对待，“给出路”。由于八三四一部队支左人员始终坚持了这个原则，就取得了主动，为解决两派对立打下了有利基础。

支左人员从教育着手，做深入的、细致的、艰苦的思想政治工作。他们大办毛泽东思想学习班，选学毛主席关于实行革命大联合的最新指示，特别强调原原本本、一条条、一句句地落实。同时开展积极的思想斗争，发动群众促头头。他们发动群众开展革命大批判，把批判资产阶级派性、反动的资产阶级的“多中心即无中心论”、无政府主义等反动思潮，同叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在本厂代理人的罪行联系起来，提高了群众的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。他们还在群众中进行忆苦思甜的阶级教育。许多老工人讲起解放前的“饥寒路”（京汉路）、“伤心店”（长辛店）的悲惨往事，使大家认识到工人阶级本是一根藤上的苦瓜，一条皮鞭下的牛马。深厚的无产阶级感情使两派群众的心连在一起，伟大的毛泽东思想使两派群众重新团结起来，全厂很快实现了革命大联合。革命群众总结自己的体会说：“千错万错，不听毛主席的话是最大的错；千难万难，落实了毛主席的政策，一切都不难。”

认真落实毛主席的对敌斗争政策，

放手发动群众清理阶级队伍

革命的大联合，为进一步揭开阶级斗争的盖子，清理阶级队伍，开辟了道路。支左人员放手发动群众，大揭大议二七厂成为“老大难”的症结在那里？广大革命群众用阶级分析的方法，透过现象看本质，集中地揭发了这个厂的一个走资派，在其黑后台的授意下，用反革命两面派的手法，骗取群众组织头头的信任，重新窃取领导权，勾结一小撮暗藏的阶级敌人，挑动群众斗群众，进行资本主义复辟的罪行。这样，就揭开了二七厂阶级斗争的盖子，揪出了一小撮阶级敌人的保护伞。

在揭发和批判这个走资派时，支左人员坚决顶住了来自右的和极“左”方面的干扰，牢牢掌握斗争大方向，把斗争矛头紧紧对准一小撮阶级敌人。

支左人员把犯错误的干部和受蒙蔽的群众同一小撮阶级敌人严格区别开来。他们对犯错误的好人，遵照毛主席关于“既要弄清思想又要团结同志”的教导，一方面严肃批判，热情帮助；一方面发动他们积极投入对敌斗争，以实际行动同一小撮阶级敌人划清界线。对受蒙蔽的群众不追究责任，主动予以解脱。这样，就最大限度地团结了一切可以团结的人，使一小撮阶级敌人完全陷于孤立。支左人员和广大革命群众发扬连续作战的作风，紧接着发起了深挖一小撮阶级敌人的战斗。

支左人员遵照毛主席关于“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争”的教导，在清理阶级队伍工作中，依靠广大革命群众打一场对敌斗争的“人民战争”。他们坚决反对和批判了那种只靠少数人办案，不依靠广大群众，把清理阶级队伍工作神秘化的错误思想。他们认为，是依靠少数人，还是依靠广大群众，这是清理阶级队伍工作中的两条路线斗争。根据这一指导思想，他们采取了层层发动，全面发动的办法，一步深一步地将全厂革命群众（包括退休的老工人）、干部（包括犯错误的干部）和工人家属广泛发动起来，组成了一支浩浩荡荡的对敌斗争大军。

在清理阶级队伍工作中，支左人员和广大革命群众认真贯彻毛主席关于“打击面要小，教育面要宽”的教导，采取具体分析，区别对待，政策攻心，分化瓦解等办法，团结一切可以团结的力量，争取一切可以争取的人，最大限度地孤立了一小撮阶级敌人，打得准，挖得深，使清理阶级队伍工作取得了重大胜利。支左人员对已经清查出来的阶级敌人，强调批判从严，处理从宽，可专政可不专政的不专政，可戴帽子可不戴帽子的不戴帽子，打击的只限于罪恶严重、态度很坏的极少数人。就是对这些人，也要给予出路，给予教育，争取把他们改造成为新人。

坚决执行和捍卫毛主席的革命

路线，敢于斗争，敢于革命

伟大领袖毛主席教导我们：“正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和发展起来的，而是从斗争中产生和发展起来的。”在落实毛主席的各项政策中，存在着两个阶级、两条路线、两种世界观的尖锐复杂的斗争。

八三四一部队支左人员在落实毛主席的各项政策，迅速改变二七厂“老大难”面貌的斗争中，一个鲜明的特点是：坚决执行和捍卫毛主席的无产阶级革命路线，突出一个“敢”字，去掉一个“怕”字，敢于斗争，善于斗争。既不脱离群众，又不做群众的尾巴。

突出一个“敢”字，就是敢于同阶级敌人斗，敢于同资产阶级派性斗，敢于同违背毛主席无产阶级政策的各种错误倾向斗。支左人员在促进革命大联合、清理阶级队伍、解放干部等工作中，都听到过这种或那种议论，甚至有人指责他们右了或“左”了，但是他们毫不动摇，坚定地认为只要是符合毛主席教导的，就坚决去做，一丝不苟地按照毛主席的政策办事。他们认真分析各种议论。对阶级敌人的阴谋破坏，就及时揭穿，坚决斗争。对来自群众的正确意见，敢于支持；对错误的敢于抵制，并用毛泽东思想把它引导到正确的轨道上来。在揭发批判那个走资派的复辟罪行时，有一派群众组织的一些头头想乘机压垮对方。支左人员严肃地批评了他们的错误思想，并提醒他们要牢牢掌握斗争大方向。经过批评帮助，使他们认识了自己的错误，他们感激地说：“八三四一部队同志见了错误就批评，抓得及时，抓得准，是对我们的真正爱护。”

去掉一个“怕”字，就是不怕犯错误，错了就改。支左人员认为，“怕”字是“私”字的反映。有了“怕”字，正确的就不能坚持，错误的就不能纠正；有了“怕”字，就不能很好地落实毛主席的各项政策。他们狠抓自身思想革命化，力争不犯或少犯错误，犯了错误就实事求是地公开向群众承认错误，迅速改正，那里错，那里改，绝不护短，绝不欠账。革命群众赞扬说：“八三四一部队真是忠于毛主席的好战士，我们一定要学习他们那种敢于自我批评的精神。”

支左人员在落实毛主席的各项政策中，能够突出一个“敢”字，去掉一个“怕”字，最根本的原因，是由于他们无限忠于伟大领袖毛主席。他们坚决听毛主席的话，毛主席怎么说，他们就怎么做，把落实毛主席的各项政策，看做是忠于毛主席的具体表现。

八三四一部队支左人员提出了一个响亮的口号：“一言一行让毛主席满意，一举一动让毛主席放心，执行毛主席的政策丝毫不动摇，落实毛主席的政策一点不走样。”他们执行毛主席指示一贯的态度是：老老实实，扎扎实实，不折不扣，原原本本。八三四一部队支左人员为迅速改变二七厂“老大难”面貌作出了贡献，为执行和捍卫毛主席的无产阶级革命路线作出了榜样。

描述：

