id: 366b183ffb
标题：社会科学战线要加强对我国现实问题的研究
日期：1982-4-27
是否是时间段：false
作者：吴黎平
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
社会科学战线要加强对我国现实问题的研究

吴黎平

社会科学战线当前紧迫的任务是什么？我认为是在各个方面加强对马克思列宁主义、毛泽东思想的宣传和研究，尤其要强调的是以马克思主义为指导加强对我国现状和现实重要问题的研究。

毛泽东同志早在四十年前所作的《改造我们的学习》报告中就将研究现实问题作为一个首要的问题提了出来。他尖锐地指出，不注重研究现状是极坏的作风，如果不纠正这类缺点，就无法使我们在把马克思列宁主义的普遍真理和中国革命的具体实践相结合的伟大事业中更进一步。今天，毛泽东的这个指示对于我们理论研究工作仍然具有极其重大的指导意义。我们的社会科学研究工作，在粉碎“四人帮”以来，取得了不少的成绩，对于推进社会主义现代化建设发挥了不小的作用。但是，也不能不指出，现在还存在着一些应当引起注意的问题。这就是：目前社会科学战线认真地研究现实问题的空气，还是不够浓厚。特别是对照我国社会主义现代化建设的丰富内容来说，我们社会科学战线的研究工作显得不大相称。我们还没有能够对社会主义现代化建设中所出现的一系列重大问题，例如，什么是具有我国特点的社会主义建设规律，社会主义经济的优越性如何能够充分地发挥，我国当前阶级斗争的特点、根源和趋势如何，怎样根据我国国情实行社会主义民主，等等，进行深入的调查研究。在这些方面，我们收集到的材料还是很不完整的，我们的研究工作还是不够有系统的。毛泽东同志早在四十年前严厉地批评过这样一种现象：“教哲学的不引导学生研究中国革命的逻辑，教经济学的不引导学生研究中国经济的特点，教政治学的不引导学生研究中国革命的策略，教军事学的不引导学生研究适合中国特点的战略和战术，诸如此类。”今天，这种现象在我们的社会科学研究工作中，在我们的政治教育工作中，仍然不同程度地存在着。我们不能不指出，一些研究马克思主义的理论工作者，对党的关于当前政治经济的一系列重大的决策还不够重视，对于国内现状的许多重大问题的研究，还不十分感兴趣。在他们的心目中，关于这些问题的研究成果，似乎是没有什么“学术价值”的。他们所向往的是那种远离现实的“纯学术”研究。例如，一些人放着历史唯物主义理论所遇到的一系列现实问题不去研究，却热衷于把马克思早期的思想重新抬出来，在抽象的“人性”问题上钻牛角尖，长时间纠缠不休。这不是一种结合实际向前看的正确态度。我们不否认，对于社会科学的一些“纯学术”的学科，在一定程度上是有研究价值的，但是我们无论如何不能容忍轻视研究现实问题的不健康的风气的滋长。

我们国家的社会主义现代化建设现在正处于一个极关重要的时期，以马克思主义为指导加强对现实问题的研究具有极其重大的意义。今天，无论是在国际或国内，在政治、经济、思想、文化许多方面，都出现了复杂的新情况和新问题。在国际上，资本主义国家每天都在和我们发生各种各样的联系。在国内，剥削阶级作为一个阶级虽然已经不存在了，但是阶级斗争还在一定范围内存在。我们应当看到，当前在经济领域中的违法犯罪活动，资本主义腐朽思想的侵袭，都是建国以来所少有的。有那么一些党员和干部，在生活上腐化堕落，参与经济犯罪活动，甚至在对外交往中丧失国格人格。这种情况，如果任其发展下去，就将毁坏我们的党和国家。对于资本主义思想腐蚀与社会主义思想反腐蚀斗争的严重性，对于可能发生的“和平演变”的危险性，我们社会科学界必须有一个清醒的认识，决不能置之不理，或者不予重视，而应当把这些新情况新问题作为我们理论研究的重大课题。这是关系到我们党和国家命运和前途的大问题。只有加强对现实问题的研究，才能切实有效地贯彻执行党的路线方针政策，才能在新的历史时期始终坚持马克思列宁主义、毛泽东思想，坚持社会主义道路。

加强对我国现实问题的研究，同时又是发展马克思主义的重大问题。马克思主义的旺盛的生命力，就在于它不是停滞不前的，而是随着实践的发展不断地用革命的新经验来丰富和发展自己。当前，我们党为了社会主义现代化建设的需要，在政权建设中作出了机构改革的重大决定，在经济建设上提出了对外开放的战略决策和一些策略措施。这些使我们在政治生活、经济生活上遇到许多新的问题，例如，取消干部领导职务终身制的问题，克服我们机构中严重存在的官僚主义的问题，培养和选拔新干部的问题，党如何领导经济工作的问题，加强社会主义计划管理和市场调节相结合的问题，完善企业自主权、健全经济责任制的问题，切实实行按劳分配的问题，等等。对于这些问题，马克思主义的书本并没有指明具体的措施和方法。只有靠我们自己加强对现实问题的研究，在实践中总结丰富的经验，才能逐步加以解决。

社会科学战线加强对现实问题的研究，也是一个进一步树立马克思主义学风的问题。如果对中国社会主义建设的现状若明若暗，对党的方针政策不密切注意，对社会主义事业不深切关心，这样在理论工作上是难以有所成就的。毛泽东对广大的理论工作者说过：“如果你能应用马克思列宁主义的观点，说明一个两个实际问题，那就要受到称赞，就算有了几分成绩。被你说明的东西越多，越普遍，越深刻，你的成绩就越大。”这些话说得多么深刻呵！我们必须支持和鼓励社会科学工作者对中国社会主义建设的现实问题的研究，应当表扬和奖励那些在研究中国现实问题方面作出贡献的人员，而对那些对中国的现实问题不大关心、对实际情况认识模糊的理论工作者，则应加强教育和引导。我们应当在社会科学界大力提倡重视研究中国社会主义建设问题的马克思主义学风。如何衡量我们的理论水平，如何衡量我们理论工作者的成绩，都应以这个标准作为最重要的标准。

应当看到，研究现实生活中的问题是会有些困难的。这里有许多新情况新问题是人们不熟悉的，特别是有许多矛盾还未明显暴露，或者矛盾诸方面的特点、本质暴露得还不充分，因而在研究的过程中难免出现一些缺点和错误。我们对理论工作者在研究过程中所出现的缺点和问题不应多加指责，更不应当轻率地扣上政治帽子，给予打击。采取指责打击的方法是有害于马克思主义理论研究工作的正常发展的。

我以为，我们的社会科学研究单位，都应当提高对于加强现实问题研究的认识和领导。研究机构应当逐步加强同国家决策机关和实际工作部门的联系，把对现实问题的研究纳入各部门的科研规划中，使我们的理论工作能对社会主义现代化事业作出更大更多的贡献。

描述：

