id: 366dd1f54c
标题：甘加草原风光好——甘肃省夏河县甘加公社纪行
日期：1973-5-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：甘肃文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
甘加草原风光好

——甘肃省夏河县甘加公社纪行

提起草原，人们常常会想起这样的诗句：“天苍苍，野茫茫，风吹草低见牛羊。”

但是，我们在甘加草原——甘肃省夏河县的一个牧业公社，看到的却是另一番景象：隆隆“铁牛”跑，阵阵广播响，电线通四方，满滩是牛羊……

甘加是个干旱草原，拔海三千多米。过去，这里长期“牧草自生自长，牲畜靠天来养”，很少进行草原建设，畜牧业生产很不稳定。一九七○年，在深入开展学大寨运动中，公社党委带领干部和社员，反复学习毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”的教导，经过近三年的努力，这里的畜牧业生产条件已经发生了很大变化。

过去，人们认为甘加草原“地高天寒，种不成庄稼”，因此不种饲草饲料。如今，队队垦地种庄稼，建立了饲草饲料基地。去年，全公社共垦地种植饲草饲料一千九百多亩，收获饲料三十多万斤、饲草二百四十多万斤。去年这里虽然遭受旱灾，但饲料仍不少于一九七一年，饲草还有显著增加。

为了改变草原的干旱面貌，全公社开展了蓬蓬勃勃的打坝修渠的活动。现在，已经修成灌渠十九条，长达一百多里，使大片草原得到了灌溉。这里是个低草区，经过灌溉的草原，牧草长得高，密度大，产草量比以前提高了四到五倍，不仅宜于放牧，而且能够人工割草，成了很好的人工割草场。

在党和国家的关怀和支援下，这个公社还使用飞机撒药，开展灭虫工作，积极消灭虫害，有效地保护了草原。同时，还大搞了牲畜棚圈建设。现在，队队都有定居点，在定居点上共修起畜圈一千二百多个，基本上实现了群群牲畜都有圈，改变了过去“人无住房、畜无圈”的落后面貌。

去年春天，在全公社架设高压电线，建立电网，还只是个计划。现在，它已经变成了现实。社员们依靠集体经济的力量，在短短几个月内，共栽电杆一千多根，架设高压输电线路一百一十多里、低压输电线路三十多里，全公社五个大队和百分之九十以上的生产队都通了电。

草原通了电，风光分外好。千百年来点酥油灯照明的历史结束了，全面实现牧业机械化的广阔前景开创出来了，整个草原展现出一幅生气勃勃的新面貌。

我们来到卫东大队，只见队里的脱粒机、磨面机、榨油机、饲料粉碎机等，在电力带动下，日夜在开动，好一派喜人景象。从前，这里社员吃的炒面，有的用手推小石磨来磨，一天也磨不出多少，人口多的社员户差不多经常要有人磨炒面；有的用牛驮到几十里外的水磨上去磨，仅往返走路就得两天时间。如今，通了电，粮油加工实现了机械化，不仅方便了社员，还省出大量劳动力，建设草原也就有了更大的力量。现在，全大队除了这些粮油加工机械外，还有大型拖拉机两台，电动剪毛机五台。

草原上的夜景，本来就很诱人。如今，电灯明亮亮，远远看去象繁星点点，显得更加美丽。晚上，电灯下，有的在学习，有的在听收音机，有的在畅谈草原上的变化。一些老年人，指着电灯向我们说：“过去做梦也没想到，草原上还能照上电灯。旧社会白天和黑夜一样黑，现在黑夜和白天一样亮，生产生活样样好，这都是社会主义给我们带来的福啊！”

在甘加，解放前曾流传着这样的民谣：“头人充大王，寺院逼债忙，牧主霸占马牛羊，穷人四处去逃荒。”

今天，我们走遍了甘加草原，展现在眼前的是：队队修起定居点，社员家家住新房，所有大队都修通了公路，架通了电话，办起了学校，建立了合作医疗站、代销店，有的还办起了铁器和皮革加工厂。想过去，看今日，广大贫下中牧都无比激动地说：真是新旧社会两重天。

永红大队的贫牧社员吉合太本，特意用他一生经历的事实，向我们介绍了他对“新旧社会两重天”的切身体验。

今年五十一岁的吉合太本，原是青海人，十七岁时因负担不起蒋、马匪帮的派捐派款，被迫逃荒来到甘加。可是天下乌鸦一般黑，那时穷人到那里都受国民党反动派和牧主、头人的压迫、剥削。吉合太本来到甘加后，一无所有，只得靠给人打短工、当长工糊口，一年苦到头，仍然吃不饱，穿不暖，还经常挨打受骂，受尽了人间疾苦。解放了，他翻了身。在社会主义道路上，他的日子越过越好。如今，他全家五口人，不愁吃，不愁穿，年年有节余。去年，生产队年终决算分配时，他家除了分得实物外，还分得现金一千七百多元。吉合太本含着激动的泪花说：“过去的日子比黄连苦，今天的生活比蜜还要甜。我们藏族贫下中牧能有今天，全是毛主席的革命路线给我们造的福，我们一定永远沿着毛主席指引的方向前进！”

新华社通讯员　新华社记者

描述：

