id: 366e2b7ad2
标题：南越人民的爱国斗争一定胜利
日期：1961-10-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南越人民的爱国斗争一定胜利

越南统一斗争委员会主任阮文咏最近在越南“统一报”撰文指出：在南越的敌我之间的斗争的规律是：敌人愈是大肆镇压，人民的抵抗就愈猛烈；斗争继续发展，革命运动就愈高涨。

编者按：此文原载最近出版的越南《统一报》。它揭露了美国副总统约翰逊今年5月“访问”南越以后，美帝国主义及其走狗吴庭艳集团对南越人民爱国正义斗争的加紧镇压和南越人民不屈不挠坚持斗争的情形。下面是这篇文章的摘要：

自从约翰逊—吴庭艳签订联合公报、美帝国主义进一步对南越进行军事侵略以来，美吴集团更明显地暴露了其毒辣阴谋的野蛮、恶劣和严重性。同时，南越人民的反抗也日益猛烈。

美帝国主义新的侵略步骤的基本特点是以军事政策镇压南越革命运动。

美吴集团重新划分了战场，取消前所划分的五个军区，而把南越分为三个战术地区（包括七个战术区和西贡—堤岸特区）；重新分布力量；统一指挥各地区、各区武装力量，以加强在每个战场上集中和调动兵力的条件（可能性）。

与此同时，它们加强进行恐怖“扫荡”，杀害人民。据不完全统计，自5月至8月底，美吴集团进行了三百多次大小规模的军事“扫荡”，残害了数以百计人民，打伤和逮捕了数以千计人民。

美帝国主义给吴庭艳增拨四千一百万美元，并拟定再拨给吴庭艳四亿美元，以便执行美帝国主义的各项主要阴谋。如果美国实现上述援助，那么，这是和平恢复以来，美国给南越的援助的最高数字。单从这方面来看，就可以知道，美国这次干涉南越的严重性。

在武器方面，除了向南越运进普通武器之外，美国国防部还阴谋向南越运进毁灭性更大的新武器。

美国军事人员日益增多地进入南越，四个月来，就有二十七个美国代表团（其中大部分是军事代表团，包括各兵种的高级干部）和来自美国在世界各地的一百五十名反游击战专家进入了南越。

为了加强残害人民的力量，美吴集团阴谋把主力部队从十五万人扩大到二十七万人，并使十万保安军正规化，总共是三十七万部队（地方民卫队还未计算在内）。

为了实现上述阴谋，它们正在强迫青年学生入伍，准备在短期间能达到上述扩军目标。仅在南部东面地区，它们拟定在9月间实现抓兵二万名的指标。

此外，它们正在制订建立“无人区”和大规模集中居民的计划。它们将夷平森林。从军事分界线到整个越南—老挝和越南—柬埔寨边界修筑牢固的堡垒并布置一些士兵家属居住，形成一片“无人区”。在南部，它们也正在研究集中居民的计划，拟定把金瓯人民赶到南部东面和中面地区各省居住。为了实现上述计划，美国将供给吴庭艳七千万美元作经费，吴庭艳准备再向美国讨三十万吨粮食。

与此同时，它们正在大肆污蔑越南北方和越南南方民族解放阵线在南越进行“颠覆活动”。

美吴集团的上述“努力”，虽然不能为它们带来最后的胜利，但总是给南越人民造成了一定程度的困难和损失。

十几年来，特别是美吴集团掌握政权以来，在南越的敌我之间的斗争已经成为普遍规律的是：敌人愈是大肆镇压，人民的抵抗就愈猛烈；斗争继续发展，革命运动就愈高涨。

南越人民的爱国精神以及在斗争烈火中得到考验的政治觉悟水平，是任何武器、暴力和诱骗所不能战胜的。

因此，当美吴集团表示决心要用武力扑灭革命运动，签订了美吴联合公报之后，南越人民却更加奋起斗争，给它们以更有力的回击。

在政治斗争方面，四个月来，有数以百万计的南越人民，其中包括各民族、各党派、宗教和各阶层人民参加了斗争，要求改善民生，实现民主，反对抓伕拉丁，反对恐怖“扫荡”，要求解散各个“稠密区”、“垦荒区”，取消美吴集团统治政权等。工人、青年学生和贫苦市民的斗争也有了很大发展。

为了反对美吴集团的恐怖“扫荡”，南越人民的自卫武装斗争日益强大发展。在许多地方，南方人民使用美吴集团的武器猛烈地回击它们，并接连不断取得了许多胜利。

在经济方面，由于美吴集团执行破坏生产、剥削人民的政策遭到人民为保卫自己的生活权利而进行的斗争，使美吴集团掠夺人民财产的阴谋遭受了惨败。西堤食品缺乏，物价高涨，甚至要从外国进口大米和肉类，这是南部从未有过的现象。

值得注意的是，敌人愈是大力镇压，南越人民反抗力愈大。日益壮大的南越人民运动得到北方人民的反对美吴集团和要求和平统一祖国的斗争，以及全世界和平民主力量和进步舆论的大力支持。

越南南方民族解放阵线和它的正确的行动纲领已经成为南越革命的唯一正确的领导旗帜，集合了广泛群众，在国际上有很大的影响。

总而言之，美吴集团疯狂镇压南越人民，只能够在一定期间内拖延它们的罪恶制度的寿命，但是，它们是避免不了被瓦解和遭受最后失败的。美吴集团要到边界以外进行军事冒险活动的计划，将更加速它们的灭亡时间。

南越人民的革命运动还会碰到许多困难，但是，由于它是正义的，受到全国人民的支持和全世界进步力量的响应，因此，它一定会取得完全胜利。

描述：

