id: 366f44cbbc
标题：主动团结反对过自己的同志
日期：1969-6-25
是否是时间段：false
作者：柳左通　柳革通
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
主动团结反对过自己的同志

最近以来，柳州市水轮机厂革委会副主任陈启林同志，心情格外舒畅。他经常一吃完晚饭，就同厂里的一位工人交谈学习毛主席最新指示的体会。人们都赞扬他俩是“一对红”，也称赞陈启林同志活学活用毛泽东思想好。

这位工人过去是厂里的一个群众组织的头头，在文化大革命中犯了错误，他曾错误地反对过陈启林，因此，他的思想背上了包袱，怕报复。陈启林担任了革委会副主任后，心里想：“你怕什么！我一不会埋怨你，二不会报复你，我以后不提旧账就是了。”虽是这么想，但陈启林对这位工人，感情还是淡薄的，总是见人见面不见心。

“九大”的光辉文献照亮了陈启林的心。一天，陈启林参加市革委会召开的关于进一步落实毛主席的各项无产阶级政策的干部会议后，在回厂的路上，他想着刚才在会议上学习了毛主席的最新指示和讨论落实党的政策的情况，想起了毛主席的亲切教导：“要争取团结一切可以团结的人们”，“还要善于团结那些反对过自己并且已被实践证明是犯了错误的人。”检查一下自己对待这位工人的态度，觉得自己没有很好地按照毛主席的教导办事。这位工人是犯错误的好人，属于人民内部矛盾。过去自己没有很好地去帮助和团结他，自己是有责任的。团结是革命的需要，是胜利的保证。今后，一定要和这位工人搞好革命的团结，共同对敌。

陈启林同志回厂后，马上主动找这位工人谈心，并作了自我批评，检查了自己没有按照毛主席的指示办事的错误。这位工人听了很受感动。他激动地说：“我要向你学习。过去我犯了错误，今后我要紧跟着毛主席干一辈子革命。”从此，他俩结成了“一对红”，互相帮助，互相鼓励，团结一致，共同前进。

柳左通　柳革通

描述：

