id: 1760f06d96
标题：我在学习中所得到的一点认识
日期：1955-8-14
是否是时间段：false
作者：颜季琼
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华东师范大学生物系副教授　颜季琼

高等学校教师正式展开学习后，校中各级领导向我们指出社会主义建设途中阶级斗争的尖锐性，并指出，由于群众警惕性不高，钻进人民内部的反革命分子活动亦异常猖狂，如散发反动标语，谋害首长，反对购买公债，各系贵重仪器亦连续遭到破坏；我这时方始感到震惊。继后又听到刘副市长报告，谓如继续麻痹大意，而不悉心学习，可能使千百万人流血牺牲；故应学习如何识别隐蔽的敌人，加以彻底清除。胡风分子披着马克思列宁主义外衣，反对辩证唯物主义，叫嚣个人自由，反对组织生活，目的在破坏社会主义建设。何况类似的反革命分子，不只存在于文艺界；故应从本质上去识别何者为好人，何者为坏人，提高警惕，检查漏洞。凡未彻底改造之知识分子，由于阶级本能，遇事不满，易发牢骚；且受个人主义影响甚深，事不关己辄漠然视之，于是便利了反革命分子的罪恶活动。不满情绪渐增亦易为反革命分子所利用。至此始认识到此次学习的重大意义。

然而识别隐蔽敌人殊非易易，发牢骚是否有反革命情绪?有时反革命分子亦不甚发牢骚，则应如何辨别?因此大家为划清好人与反革命分子间界限，曾费了许多时间讨论。经领导同志指出，得到如下的明确界限。在一定时间及一定条件下，有落后、反革命情绪及反革命三者的分别。三者本质上都是主观唯心论者。落后分子对革命事业无对抗情绪；然有时因个人利益不能满足则发牢骚；如长期落后，可能为反革命分子所利用。充满反革命情绪的人，通常都出身于剥削阶级，对革命有敌对情绪，是古非今，对人民事业缺少热爱；但未参加反动组织与活动。反革命分子为反革命阶级集团和个人，如地主，买办资产阶级，蒋匪特务，反动道会门，对革命及新社会甚为仇恨，伺机而动，有组织有活动。

然而反革命分子在镇反运动以后，他们用了更隐蔽的两面派的方式，来进行破坏，来掩盖他们反革命的面目和组织。有的披着马克思列宁主义外衣；有的披着宗教外衣；有的披着落后外衣，自高自大，怀才不遇；有的藉口对领导及党员不满，发牢骚，煽动宗派情绪，以名利去笼络落后分子，与党对抗，争取群众，并公开地诋毁党不能领导科学研究，通过各种方式打击领导威信，反对一切规章条文。他们有一定的历史根源，他们仇恨新人新事，厌恶政治理论学习，不能虚心接受批评，课堂讲授时将马克思列宁主义庸俗化，贩卖资产阶级唯心论。平日我们只惑于表面现象，常从个人恩怨出发，不分析思想本质。自经学习提高政治觉悟后，始从思想本质考虑问题，将以前种种片面现象联系起来，初步划清敌我界限，明确落后、反革命情绪与反革命分子的区别。

由于初步将好人坏人的分野弄清楚，又用胡风的镜子照照自己，我才发现自己虽经三反运动和思想改造运动，批判了过去，明确了今后方向，然而由于出身于地主家庭，受反动的资产阶级唯心主义的思想薰陶日久，认识不到的地方，仍然被旧意识所支配。要经过迂回曲折的弯路，方冀有所寸进。

我过去在反动派统治时代，厌恶三青团，解放后对共产党员亦避之惟恐不及。一九五○年回国时，一入国门，见面的朋友就对我说，你不要自以为“留学生”值得神气，你的学食等费都是剥削人民来的。自此即时存戒心。土改期中，同宅某人进行破坏土改的反革命活动，事发受到管制；我还为他的妻儿求情。这说明我没有工人阶级立场。以前曾读过傅斯年文章，说是共产党统治下，“没有发言自由”，因此受毒较深；虽在会上发言，亦怕党员同志的尖锐批评。这说明自己思想上仍未得到很好的改造。

调整院系时，我看不见发展，亦曾诽谤，反抗。有时对事看不顺眼，就觉悲观，自命为“遗少”。这种缺乏改正错误的决心，遗世独立的思想，对人民事业有极大危害性，亦是对祖国缺少热爱的表现。

由于对周围事物不敏感，觉得发牢骚乃理所当然，不平则鸣，物极必反。偶尔对领导不满时，见有人骂他亦觉快意，幸灾乐祸，养成我虽不善骂人，自然亦有人骂你的那种阿Q心理。对于本系里小集团的狂妄言论，有时为他们喝采，助长了反革命气焰；而不知道一个爱国者对领导如有意见，应向上级反映，如不此之图，而随便发牢骚，事实上便为胡风分子制造钻空子的机会。

自己对唯心唯物的观念不甚明确；因之对事物本质常不加分析，从个人恩怨出发，忘记了立场观点，有时无意中助长了别人威风，增加了反革命情绪。如像为了推卸讲演责任，将系里的一位披着达尔文主义外衣的新拉马克主义分子推荐到科学院讲演，为唯心主义寻找市场。

对新事物常信疑参半，如学校修建校舍，总觉负责同志没有远见，小手小脚，遂坚持成见，平添许多麻烦。又曾对某团员同志在公布宪法时那种欢欣鼓舞的状态觉得可笑。这与胡风分子仇恨新社会的一切有何区别!

如果不经过这次学习及同志们及时帮助，我便无从认识自己思想上的丑恶本质；那末我的阶级本能和反革命情绪将得到滋长，会引导我走向反革命的道路。现在虽初步认识到丑恶的思想本质，予以批判，惟恐今后春风吹又生；我希望靠近组织，要求同志们的继续帮助。

我过去认为革命事业只能由一些血气方刚的年青人担任，希望周围的同志进步，把自己带动；因此从不检查自己的思想本质。缺乏革命热情，对新事物不敏感，仇恨反革命分子不深，每次运动后又故态复萌。从此次胡风事件中，体会到如果自己没有坚定不移的立场，没有彻底自我改造的要求，那末今后仍会常为一些表面现象所蒙蔽，不能明辨是非，憎爱分明，便易为胡风分子所利用，为害国家和人民。现已认识共产主义是祖国的唯一出路，全世界人类的救星。我愿为社会主义社会及共产主义社会的建设事业贡献自己的毕生精力。今后决心认真学习马克思列宁主义及辩证唯物主义，提高政治及业务水平，希望在同志们的批评与帮助之下，提高自己的认识，克服右倾麻痹；并随时纠正缺点，为建设社会主义社会及共产主义社会而斗争。

描述：

