id: 17609e1272
标题：发扬爱国主义传统　肩负新的历史使命——上海部分学者笔谈学习江泽民同志五四讲话体会
日期：1990-5-8
是否是时间段：false
作者：姚锡棠,曾乐,李君如,王新奎,王沪宁,郭本瑜,金润圭
来源：
标签：江泽民,上海文革,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按　江泽民同志在首都青年纪念五四报告会上的重要讲话发表以后，引起了各界人士尤其是知识分子热烈的、积极的、广泛的反响。人们普遍认为，讲话推心置腹，坦诚相见，情真意切，深刻阐述知识分子在新的历史条件下继承和发扬爱国主义传统的现实意义，高度评价知识分子在四化建设中的伟大使命和作用，殷切期望知识分子与实践相结合，与工农相结合，充分发挥聪明才智，为祖国振兴作出更大贡献。我们应认真学习和领会这一纲领性文件的精神，并落实到工作和实际行动中。本报今天特刊登上海知识界曾乐、郭本瑜、姚锡棠、王沪宁、金润圭、李君如、王新奎七位同志的笔谈文章，作为学习的交流。

认清使命　乐于奉献

宝钢副总工程师　曾乐

江泽民同志在“五四”讲话中指出:“继承和发扬爱国主义精神，要体现在实际行动中。要树立高度的民族自尊、自信、自强精神。”学习这篇讲话，将激励我们更好地认清知识分子的历史使命，在社会主义建设中乐于奉献。

我是祖国解放以后的第一批大学生。解放前，作为一个中国人所蒙受的屈辱和自尊心上所受到的创伤，是永远不会从我的记忆中抹去的。解放后，我经历了我国社会主义革命和建设的各个历史阶段。有一段时期，在“左”的路线影响下，由于我的海外关系比较复杂，历经波折，但这始终没有动摇我作为一个中国知识分子，为发展我国科技事业作贡献的信心和决心。改革开放以来，我也并没有因社会上海外关系吃香起来而向往国外。因为我的根在中国。作为一个中国人的自尊、自信、自强的心理，始终是我奋发进取的动力。习惯于在逆境中奋斗，在艰苦条件下创新的意志，促使我在自己研究的科技领域内，决心在国内取得扎实成果的同时，问津于世界尖端水平。我们要以事实来证明，不但中华民族的老祖宗是聪明的，有智慧的，而且新中国的知识分子更是有知识、有智慧、有能力的，在世界先进科技文化方面可以确立自己应有的地位。在我国原有工艺技术水平较为落后的情况下，赶上和超过世界先进水平，中国的知识分子当然就要付出更大的代价，应该流更多的汗水。我们要知难而上，迎难而上。

我今天可以坦然地说，我从未想到会得到“上海科技精英”、“全国先进科技工作者”称号、全国五一劳动奖章等等的荣誉，也没有想到提倡学习“曾乐精神”。我全心身地投入创建国内第一个综合性精密焊接试验室，埋首十年，只是想试验室应是世界第一流的，为宝钢、为上海、为中国作贡献才是我的目标。宝钢这一特大型企业的进口设备、电脑等都代表了当时国外科技的最新综合水平，我们中国人自己搞的试验室也应与世界先进水平相媲美。我根据有关实践写成的论文，被国外报刊转载，引起了国外同行的注目。

我的人生哲学就是:“技术上多给别人一点，多帮助别人一点”，“有责任则多承担一点”。这样可以减少“内耗”，增强凝聚力，把精力更多地投入到工作中去。我们建设的时间太宝贵了，我们的资金太有限了，我们要做的事情太多了，我们必须在国际竞赛中取胜，争得中国人的地位。

中国知识分子应当表现出自己的知识与智慧、经验与能力，善于进行独立思考，不但从理论上、从逻辑性上，而且应当从实践中证明其正确和可行。我们是土生土长在祖国这块大地上的知识分子，对自己的国情应当有更为正确的认识与理解，在充分了解国外的发展之后，应当提出更为切合实际，更符合国情的创见，为祖国贡献自己的聪明才智。

在改革与建设的伟大实践中增长才干

上海科技大学校长　郭本瑜

江泽民总书记“五四”讲话，精辟地分析了中国知识分子的优良传统与现状，指出了当代知识分子的历史使命和成长的正确道路，再次阐述了党的知识分子政策，使我们深受鼓舞。

鸦片战争以后，许多志士仁人努力探索救国的道路。五四运动时期，一批先进知识分子高举爱国和科学民主的大旗，开创了民主革命的新阶段。我们的前辈，前仆后继，在中国共产党的领导下，为中华民族的独立、解放和新中国的繁荣昌盛贡献了毕生的精力。十年“文革”期间，大批知识分子遭到迫害，但他们社会主义的信念并没有动摇，并在最近十年的改革开放和建设事业中创建了崭新的业绩。当然，不同时代的知识分子都各有自己的特征，但始终贯穿了一条红线，这就是崇高的爱国主义精神，在新的历史时期中，我们要继承与发扬这一光荣传统，要十分珍惜来之不易的安定、团结的政治局面，自觉维护祖国的尊严与统一，勇敢地承担人民赋予的历史使命，在建设社会主义强国的过程中不断充实和提高自己。

前几年，在青年知识分子中盛行“自我设计”的说法。我并不笼统地反对“自我设计”，关键在于如何设计。我高中毕业后，被选送到上海科技大学攻读放射化学。但由于志在数学，所以又先后转学核物理和计算数学。“文革”期间，我曾一度白天养猪，晚上读书，因为我坚信科学的春天一定会重返神州，要抓紧时间为今后的科学研究作准备。1981年，我从法国留学归来。次年，一位英国数学家主动推荐我去美国或加拿大执教几年，并利用假期，继续我们的合作研究。我思考再三，觉得当时的主要目标是要为研究生开设两门新课程，完成一本学术专著，并争取早日成为博士生的导师，趁年富力强的时候，培养一些学生，所以暂时不能长期出国。这位英国数学家十分理解我的心情，向英国科学基金会申请了一笔经费，邀请我到英国合作五个月，研究一个新的项目。由于上述几次“设计”都符合国家的需要，所以在校、系领导、老科学家和其它教师的支持配合下，都一一实现了。反之，如果我脱离祖国的建设大业和自己的特长，自我设计一条虚无的成才之路，则必将一事无成。现在，人民在赋予我们光荣使命的同时，也给我们提供了一个发挥才能的广阔舞台。我希望与我校的广大中青年教师和同学一起，走历史的必由之路，与实践相结合，与工农相结合，在改革与建设的洪流中，奉献力量，增长才干，把老一辈知识分子毕生从事的事业推向前进。

繁荣社会科学的重要经验总结

上海社会科学院副院长　姚锡棠

江泽民同志在纪念“五四”报告会上的讲话中指出:“我们要继续贯彻‘百花齐放，百家争鸣’的方针。‘双百’方针同四项基本原则是统一的而不是对立的。要在坚持四项基本原则的前提下，努力发展学术自由和创作自由。”这是在社会主义条件下繁荣社会科学的重要的经验总结。从我们上海社会科学院的研究实践看，不坚定地坚持四项基本原则，对资产阶级自由化思潮抵制与斗争不力，研究就会迷失方向，“双百”方针也难以真正贯彻；同样，不努力发展学术自由和创作自由，不鼓励研究人员解放思想、畅所欲言，不创造一种敢于探索与创新的环境和气氛，社会科学也就不能真正繁荣。

从去年下半年以来，我们组织科研人员撰写了20多篇批判资产阶级自由化的论文，并在此基础上，同市委宣传部一起组织了10本《挑战与回答》丛书，既进一步比较系统地阐释社会主义发展中的一些重大理论问题，又在更深的层次上回答了资产阶级自由化的挑战。由于作者在构思和撰写过程中，既坚持马克思主义的基本原理，又勇于在一些重大问题上进行探索和创新，这些著作和论文写出以后，也就既有原则性、思想性，又有学术性、知识性和可读性，取得了比较好的效果。

坚持四项基本原则同勇于探索和创新是统一的。但要在论文和著作中有机地具体地体现出来也不是容易的。这除了需要研究人员本身有较高素养和进行创造性劳动外，还必须经常参加有扎实内容和较高水平的学术讨论。因此，从去年下半年以来，在坚持科研的社会主义方向的同时，我们也注意开展多种形式的学术活动，推动不同观点的争鸣和相互学习。1989年我院共召开各类学术讨论会168次，其中半数以上是在下半年召开的，以使论文和专著的作者，能在自由热烈的讨论中进行学术性的思想撞击和听取别人的意见，在这种讨论中也让优秀人才自然地脱颖而出。我国的社会主义改革，是一项前无古人的伟大事业，没有现成的经验，也没有一本书能提供解决问题的完整答案，改革中出现的许多新情况和新问题迫切需要我们去探索和创新，迫切需要各种研究人员从多角度、多侧面进行跨学科的研究，在这种研究中，通过各种不同意见的发表，各种不同观点的讨论，既使真理越辩越明，坚持马克思主义和社会主义方向，也使问题愈争愈深，更能接近问题的解决。

面向21世纪的社会科学具有非常广阔的发展前景。因为我们有了40年社会主义革命和建设的经验和教训，特别是有了10年改革开放的经验教训，只要我们按照江泽民同志的讲话精神，把坚持四项基本原则同鼓励探索和创新结合起来，我们也就一定能拿出有特色、有份量的学术成果来。

爱国主义与发展社会主义民主

复旦大学国际政治系教授　王沪宁

江泽民同志在“五四”讲话中强调了爱国主义与维护、发展社会主义民主的关系，这值得我们深思。五四运动反帝反封建的方向，追求民主和科学的精神，体现了近代以来中国历史运动的客观趋向，这就是历史运动的动力推动中国走向一个现代化的国家，一个经济上繁荣昌盛的国家，一个政治上高度民主的国家。现代中华民族的爱国主义往往与追求和实现这个目标结合在一起，这不仅是爱国主义的目标，也是中国历史发展的目标，是人类进步的目标。在中国共产党领导下，社会主义制度的建立，使我们比任何时候都更快地走近这一目标。当然，与世界先进的水平相比，与历史发展的要求相比，中国的差距是不小的。这就需要我们以爱国主义的精神，投入到推进民族进步的事业中去，“把个人的聪明才智汇入人民的历史创造活动”。在这个过程中，维护和发展社会主义民主是一项重要的任务。

在当代世界，一个国家的强盛主要体现在两个重要方面:一是由科学技术和经济发展水平决定的综合国力，二是由政治体系和社会管理体系构成的社会体制。社会主义制度优越性的最终体现，不仅表现为社会生产力的高度发展，而且表现为社会主义民主的高度发展。所以可以说，推进社会主义民主的发展是社会主义本身的逻辑，也是历史发展的要求。发展社会主义民主体现了“五四”以来乃至近代以来多少志士仁人的追求、愿望和理想，因而是中华民族的爱国主义精神的重要体现。

当然，民主政治的发展是一个艰巨复杂的社会工程，它牵涉到一个社会众多的方面，经济、文化、教育、传统、民族、心理、地域、观念等，不可能一蹴而就。在中国这样一个底子薄、人口多、经济发展水平不高的国度里，民主政治的发展需要一个过程。此外，政治体制须与一定社会的具体条件相适合，中国社会主义民主政治应与中国历史—社会—文化条件相适应，应当从中国的土壤中生长发育出来，同时借鉴外部世界。这一认识表明，在探讨和研究社会主义民主方面，任务是艰巨的，需要理论工作者和实际工作者做出艰辛的探索。

从民主政治的研究和建设来看，目前应该加强这些领域的研究:(一)在历史唯物主义的方法论的基础上，系统研究和建立社会主义民主的理论，包括一般原则和具体理论；(二)分析中国国情对政治发展的实际要求，探索在中国具体社会环境中发展社会主义民主的战略理论；(三)针对社会主义现代化建设过程中出现的具体问题和具体矛盾，逐个研究解决方案，以逐步实现宏观体制的优化；(四)加强民主理论和法治理论的普及化，提高整个民族的民主素养和法制观念，为发展社会主义民主创造必要的主体性条件；(五)加强政策研究、咨询、论证、制定的合理化和科学化，使这套机制制度化，从宏观、中观到微观均应形成体制，以促进决策优化来推进整个体制的发展，如此等等。当然，社会主义民主的高度发展不能离开社会生产力的发展，这是相辅相成的过程。

政策稳人心定

华东师范大学经济系副教授　金润圭

江泽民同志在首都青年纪念“五四”报告会上的讲话，向我们传递了党对知识分子政策稳定的信息，引起了知识分子的共鸣和反响。

首先，讲话是在特定的时间和环境中，以科学分析的态度，实事求是地回答了我们所关心的问题。党的十一届三中全会以来的知识分子政策，使我国知识分子从“臭老九”的紧箍咒中解脱出来，得到了包括知识分子在内的全国人民的衷心拥护。广大知识分子在坚持四项基本原则，推进改革开放中，发挥了重要作用，并在此历史过程中实现了自己报效祖国的价值。但是，在经过一场风波以后，社会上众说纷纭，我们自己也存有各种疑虑和想法，知识分子问题再次成为焦点，突出地摆在面前。现在，《讲话》充分地肯定了我国的知识分子，体现了党的政策的稳定性和连续性，解除了人们的疑虑。

其次，讲话对知识分子的作用和使命作了公正的评价和客观的分析，我们有理由相信，党对知识分子的政策具有坚实的基础，基础不变，政策也不会改变。我认为，中国的知识分子具有两个特性，一是从事脑力劳动，从事知识的发展和宣传，并且阐明所在社会的价值观；二是爱国、爱社会主义。知识分子的第一个特性，使其区别于其他社会阶层，承担具有一定特殊性的社会分工，在社会主义建设中发挥着不可替代的作用。第二个特性又将中国知识分子与西方知识分子相区别，他们热爱社会主义祖国，忠于人民；深入实际，深入工农；追求真理，锐意进取；艰苦奋斗，乐于奉献，成为工人阶级的一部分。因此，没有知识分子的参加，建设和改革的胜利是不可能的。这是一个公理，是建设社会主义的ABC。应该指出，今天的知识分子队伍，其形成如从我党我军创建时期算起，迄今已有半个多世纪。这支队伍在中国共产党领导下，历尽磨难，承前启后，已经成熟，形成了巨大的历史惯性，其总体特征和主流不会变化。既然在现代化建设和改革开放的实践中，人们对知识分子的要求如此广泛，如此迫切，所以，只有稳定、连续、有效的知识分子政策，才能调动知识分子的积极性。

最后，政策的稳定性和连续性不仅表现在政策的制定和宣传上，而且表现在政策的实施和执行上。一个少说空话，多办实事的具体步骤，往往会产生强烈的政策效应。但是，政策的实施涉及两方面当事人:实施者和被实施者。双方互相配合，彼此谅解，才能保证一个稳定的政策和措施完成其全部过程。作为知识分子的一员，我们应看到自己身上的弱点，努力向工人农民学习，积极参加社会实践，“国家兴亡，匹夫有责”，将个人的命运与国家的命运紧紧连在一起，努力完成压在我们这一代知识分子肩上的历史使命。

一言以蔽之，政策稳，人心定。江泽民同志的讲话，对于稳定知识分子队伍，从而稳定安定团结的政治局面，具有十分重要的意义。

继承爱国主义传统　完成现代化建设宏业

上海社会科学院副研究员　李君如

江泽民同志的讲话以爱国主义为旗帜，动员知识分子为完成社会主义现代化建设的宏伟大业而奋斗，具有强大的感召力。对于我们社会科学工作者来讲，更是极大的鼓舞。

我国知识分子历来有爱国主义的光荣传统。在知识分子队伍中，社会科学工作者与自然科学、工程技术科学工作者一样，是民族复兴与发展的基本的方面军。71年前，老一辈从事社会科学的知识分子就站在五四运动的前列，接受马克思主义，传播马克思主义，领风骚之先，并使爱国主义的传统与马克思主义、科学社会主义的进步潮流融为一体。特别是毛泽东，作为一个爱国的青年知识分子，在27岁接受唯物史观以后，进一步把马列主义普遍真理同中国的具体实际结合起来，在37岁那年找到了农村包围城市的道路。老一辈知识分子的历史经验即是江泽民同志所概括的:把一种体现人民群众对自己祖国深厚感情的爱国主义精神，同促进历史发展密切地联系了起来，同维护国家独立和广大人民的根本利益密切地联系了起来。这样，就使传统的爱国主义精神，同狭隘的民族主义划清了界限，成为一种具有时代进步性的崇高精神。

在以社会主义现代化建设为重点的新时期，爱国主义也增添了新的内容。如何象社会科学界老前辈那样从中国社会的实际出发，探索中华民族现代化的道路，建设具有中国特色的社会主义，已经成为当前爱国主义的主要表现。1988年开始，我们以松江县为点进行国情调查，许多同志吃住在乡村，夜访农户，就是为了搞清国情，振兴中华。江泽民同志在讲话中提出要实现马克思主义普遍真理同中国实际相结合；进行经济、政治体制改革，促进物质生产力的持久稳定发展；加强精神文明建设与民主法制建设，都需要我们深入实际，苦心求索。由于国力的限制，在进行这种探索的时候，我们既不可能有丰厚的物质报酬，也不可能立即为人们所理解，这就更需要我们克服各种各样的“近视”病，以爱国报国的拳拳之心完成这个艰巨的任务。在今天，正如江泽民同志所论述的那样，爱国主义已在本质上同社会主义相统一，我们必须认清这一重要之点。

这次江泽民同志的讲话，提出维护和发展社会主义民主，是爱国主义的重要体现。同时论述了国家主权与人权的关系。我认为这个论述对马列主义的爱国主义理论，具有新的贡献。事实上，在我们中国，没有国家的主权，就没有民主与人权。在今天复杂的国际环境下，象我们这样的发展中国家，民族的振兴与发展，社会主义民主的完善与发展，这两个方面已经辩证地联系在一起。在爱国主义的口号下，一定能够健康地推进社会主义民主建设。

中国知识分子的当务之急

上海外贸学院经济系副教授　王新奎

五四运动之所以在中国近代史上有着特殊的地位，是因为它标志着中国知识分子彻底摆脱了其作为封建统治阶级附庸的地位，第一次真正走上了与工农相结合的道路。在其后的革命年代里，中国知识分子队伍虽然有过多次分化和重新组合，但其先进分子始终锲而不舍地去了解和研究国情，始终把自己的命运和祖国、民族的命运联系在一起。历史证明，在整个新民主主义革命阶段，中国的先进知识分子之所以一直起着先锋和桥梁的作用，和他们对中国的国情有较深刻的了解和研究是分不开的。

进入社会主义革命阶段以后，中国知识分子队伍本身和其所面临的历史任务都发生了重大的变化。一方面，从知识分子队伍本身来看，解放后培养和成长起来的中青年知识分子占有越来越大的比重；另一方面，从其所面临的历史任务来看，已从革命年代以政治斗争为中心转向以经济建设为中心。因此，在社会主义现代化建设阶段，中国知识分子将面临新的国情，其所肩负的任务将更为艰巨和复杂。

应该说，在社会主义现代化建设阶段，知识分子能否发挥其积极性和创造性，既取决于社会对知识分子的尊重和党的知识分子工作的领导艺术与领导水平，也取决于知识分子本身是否能拿出真正为社会所承认的劳动成果。从长期来看，后者也许比前者更为重要。知识分子作为工人阶级中主要从事脑力劳动的一部分，由于其本身劳动的性质，往往有轻视和脱离社会实践的倾向。因此，在当前每一个有责任心和使命感的知识分子都应该把了解和研究国情作为当务之急。这不仅仅是因为处于社会主义现代化建设阶段的中国国情本身的复杂性，而且还因为在相当长一个时期内我们对了解和研究中国国情有所忽略。万里之行始于足下，只有基于对中国国情的深刻了解和研究，中国知识分子才能在社会主义思想理论建设、科学技术研究、文化教育、法制建设以及决策研究等各个领域充分发挥聪明和才智，实现建设现代化中国这一知识分子梦寐以求的抱负。

描述：

