id: 1762da5bd1
标题：欢送上海大专学校毕业生
日期：1957-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海大专学校毕业生八千余人现在已经结束了学校生活，开始走上伟大的祖国的社会主义建设事业的各种岗位去。这是一支很大的新生力量。多年来一贯关怀与培植不遗余力的党和政府对他们将寄以极大的希望；工人和农民们必将以满腔热情，伸出双手，欢迎他们去参加社会主义劳动的行列。我们相信，毕业同学们一定是满怀信心地走上新的岗位，走向新的生活。

本届毕业的时候，恰逢各大专学校的教职员工学生和全国人民一起投入了火热的反右派斗争，取得初步胜利，正在展向深入的时候。这一场在政治战线上和思想战线上的激烈的社会主义革命斗争给知识青年们一个非常难得、非常可贵的锻炼机会。这个锻炼是书本上和实验室里找不到的。经过了这个锻炼，才能使所学的知识用得其所，才能使自己成为真正有用之才。

这是什么道理呢?

为学与求知，必须先明确目的。亦就是，要弄清楚自己的方向和道路。目前全国展开的斗争，就是两条截然不同的道路的斗争，是两条绝对相反的道路的大辩论。究竟我们的国家和我们六亿人民应该走那条道路?社会主义道路呢，还是资本主义道路。我们自己的知识还是用来建设社会主义事业呢，还是拒不为此目的服务，以至走相反的方向?我们和右派的根本分歧就在这里。右派分子纵然有知识有学问，由于他们的根本目的和我们截然不同，绝对相反，所以对社会主义不仅不是有用之才，而且是有害的毒素。经过反右派斗争的锻炼，就能使知识青年所学变得更加有用，真正有利于祖国社会主义事业。

虽然，经过了反右派斗争的锻炼，使青年们比过去任何时期更加认清了应该走的道路，但是在社会主义道路上前进的时候，是否能够时刻站稳脚根，毫无动摇，如果再遇到什么歪风邪气，不会迷失方向了呢?亦就是说，经过了一场反右派的斗争，所受的锻炼是否已经够了呢?毋庸讳言，仅受一次锻炼是十分不够的。白铁必须经过百炼，才能成钢。锻炼是没有受够了的时候的。如果我们坚决效忠于伟大的社会主义祖国，立志使自己成为祖国的有成之才，就必须争取一切锻炼自己的机会。

必须时刻警惕到，旧社会的遗毒，腐朽的资产阶级思想还在包围、侵袭、腐蚀着我们；对于少经锻炼，抗毒性不够强的青年们为害更烈。

例如，“万般皆下品，惟有读书高”的思想在有些青年的头脑里还是根深蒂固，牢不可拔。这种思想就是旧社会里的升官发财的龌龊思想，无非是靠了多识几个字作幌子，骗取地位，以便骑在劳动人民的头上，供其剥削享受。这些人进学校无非是为了一张毕业证书，凭着这张纸便可以向人民伸手要求地位高，薪水大，享受好。有着这种思想的人，在人民眼中，不但毫无高尚气息，实在是最下的下品。因为人民以自己辛勤劳动所创造的财富来培养知识青年，只是希望他们能够全心全意地为六亿人民的最高利益——社会主义事业服务。而那些满脑子升官发财思想的人受了社会主义的培养，却反过来躺在社会主义身上吃社会主义。这是人民不能答应的。

又如，有些人满足于自己在学校所学到的一些知识，多读几本书，自以为学问很高，知识很丰，因而骄傲自满。有的还中了“劳心者治人，劳力者治于人”的剥削思想的毒，因而鄙视劳动，蔑视劳动人民。这些人根本不知道，知识只不过是千百年来劳动人民生产与阶级斗争经验的不断累积；知识是随着劳动人民的创造而日新月异地发展的。没有劳动，便没有知识；劳动是一切知识的泉源。从几年的学校教育所得知识比起劳动人民所创造累积的知识，真如沧海一粟，有什么值得骄傲的呢?学校教育只不过给人们开了一个求知的门径。中国古话说，“学如逆水行舟，不进则退”。又俗话说，“活到老，学到老”。从毕业到工作岗位，只是走上学习的新的阶段。而更好的学习，只有从劳动中，拜劳动人民作老师。

还有些人甚至不愿意被分配到上海以外的地区去。他们，生于斯，长于斯，学于斯，对上海有了感情，本是常情。可是他们的感情似乎只局限于家里几间房子和门前的几条马路。而对于祖国的壮丽的山河和六亿人民的幸福却无动于衷。他们依恋于上海的一些物质享受，而对于到祖国辽阔广大的土地上去建设更多的比上海更美丽的社会主义城市，却毫无大志。这种目光如豆的人不仅有负国家和人民的期望，而且是和伟大的社会主义革命时代不相容的。

经过社会主义革命斗争锻炼的知识青年，必须而且一定能够和一切腐朽的资产阶级思想作坚决的斗争。从毕业到工作岗位，是一个关口；对每一个毕业同学来说，是一个严重考验。在考验中，必然会更清楚地看出，各式各样的资产阶级思想的残余都是前进途中的障碍。必须在工作和斗争中不断地消除这些障碍。中共上海市委第一书记柯庆施同志在联欢晚会上所讲的“破除迷信”的一番话应该成为毕业同学们的座右铭，成为工作和斗争中的有力武器。

愿应届毕业的青年们要立志做一个劳动人民的好儿女!要以豪迈的忘我胸怀和壮健的革命志气，面向着社会主义祖国光芒万丈的美景，举起一双热爱劳动的手，迈开坚定的脚步，前进!

描述：

