id: 1764c72534
标题：在中国共产党和毛主席的领导和关怀下我国广大妇女在社会主义革命和建设中发挥重大作用当前，她们正在党的“九大”团结、胜利路线指引下，以实际行动迎接“三八”国际劳动妇女节
日期：1972-2-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,上海文革,内蒙古文革,西藏文革,革命委员会,上山下乡,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七二年二月二十二日电　在中国共产党和毛主席的领导和关怀下，我国广大妇女和全国人民一道，在政治上、经济上、文化上获得了翻身解放，精神面貌发生了深刻的变化，朝气蓬勃地战斗在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动第一线，在社会主义革命和社会主义建设事业中，发挥了重大作用。

现在，有越来越多的妇女在党和国家的各级领导岗位上担负着重要的职务，大批优秀妇女加入了中国共产党。她们在党的领导下，认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线和政策，同广大群众一道，在三大革命斗争中不断夺取新胜利。

“时代不同了，男女都一样。男同志能办到的事情，女同志也能办得到。”我国妇女牢记毛主席的教导，在各条战线上积极为建设伟大的社会主义祖国贡献力量。在大庆油田，有大批的女工人、女干部和女技术人员活跃在采油、炼油、油田建设以及各个后勤部门，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，和男同志一道，为开发大庆、建设大庆建立了功勋。一九七○年九月成立的大庆油田青年女子采油队，在老工人的帮助下，发扬“铁人”精神，出色地管理油田，被称为油田上的“铁姑娘队”。广州市供电公司“三八”带电自由作业班的女青年电工，发扬敢想、敢干的革命精神，爬软梯、攀铁塔，成为我国第一批掌握二十二万伏超高压带电自由作业新技术的女电工。黑龙江大兴安岭地区新林区桥梁大队女子架桥队，经过七十天的艰苦奋战，在大兴安岭密林深处架起了一座长一百一十米、宽五米的五孔钢筋混凝土运材公路大桥。山西省昔阳县大寨大队“铁姑娘队”，一九六三年成立以来，一直站在生产斗争的第一线，和男社员们一道，奋战在虎头山上，改造了“七沟八梁一面坡”，建设欣欣向荣的社会主义的新农村。在著名的河南省林县红旗渠的修建过程中，女社员们同男社员一样，攀悬崖，走峭壁，劈山凿洞，架桥修渠，历尽千辛万苦，在巍峨的太行山麓，修建了“人间天河”。

全国各地成千上万的城镇家庭妇女走出家门，办起了各种街道工厂和服务性行业。生产半导体专用设备——温度自动控制扩散炉的北京市月坛半导体设备一厂，就是由一批家庭妇女办的街道工厂发展起来的。目前她们生产的这种扩散炉，供应着全国二十几个省、市、自治区，并不断试制出其它新产品。在“我们也有两只手，不在城里吃闲饭”的口号鼓舞下，大批城镇妇女上山下乡，开荒种田，在发展农业生产中发挥了作用。

北京、上海、天津以及其它大、中城市的女医务人员，响应毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大号召，组成巡回医疗队，深入山区和草原，为贫下中农防病治病，受到广大群众的热烈赞扬。

内蒙古、新疆、西藏、云南、广西、贵州、四川、宁夏、福建等地，成长起大批少数民族妇女干部，她们认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，成为社会主义革命和社会主义建设事业中的一支重要力量。在这些地区的党政部门以及工矿企业、学校、医院和科学研究机关里，到处都有少数民族妇女担任领导工作。在西藏广大的农牧区，人们可以看到许多昔日是农奴的女区委书记、女支部书记。担任唐古拉山土门格拉煤矿革委会副主任的藏族女共产党员措其，在旧社会跟随母亲长期过着流浪生活，受尽了苦难。解放后她翻了身，成了西藏第一代煤矿工人。文化大革命中，她被选为矿革委会副主任和自治区革委会委员以后，仍然身不离劳动，心不离群众，深受群众的爱戴。被称为“牧区大寨”的内蒙古自治区伊克昭盟乌审召公社的党委书记、蒙古族女干部宝日勒岱，解放前是个备受欺压的奴隶。解放后，她怀着对党和毛主席的深厚无产阶级感情，带领当地牧民和干部，把“风沙大，灾情多，出门一片白沙漠”的乌审召地区，改造成了水草丰美、牛羊成群的社会主义新牧区。

在人民解放军的战斗行列里，大批朝气蓬勃的女战士在毛泽东思想的阳光哺育下茁壮成长。女飞行员、空军某部副大队长诸惠芬，解放前是流浪在上海街头的孤儿，在党的关怀和培养下，参加了我国第一批女飞行员的行列。在军事通讯、医疗卫生、文化体育和国防科研等方面，许多女战士作出了重要的贡献。妇女们在民兵中也是一支重要力量。海南岛崖县南海公社西岛大队“红色娘子军连”的女民兵，以革命前辈红色娘子军为榜样，在三大革命斗争中敢冲敢闯，不仅掌握了在大海上摇船、扬帆、撒网捕鱼等生产技术，而且学会了海上攻击和防御等一整套杀敌本领。

各省、市、自治区党委和革命委员会，把做好妇女工作作为重要任务，认真加强对妇女工作的领导。有的省最近专门召开了妇女工作经验交流会，推动妇女运动深入发展。有的地区为在各级领导岗位上工作的妇女干部举办了路线教育学习班。大家认真学习毛主席有关妇女运动的论述，批判刘少奇一类骗子在妇女问题上散布的种种反动谬论，进一步提高了阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。当前，广大妇女正在党的“九大”团结、胜利路线指引下，以实际行动迎接“三八”国际劳动妇女节，为夺取社会主义革命和社会主义建设事业的更大胜利而奋斗。

描述：

