id: 17695f2c5e
标题：不尽——热烈欢呼钢琴协奏曲《黄河》的诞生
日期：1970-5-17
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：本报
标签：江青,毛泽东,人民战争,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

伟大领袖毛主席划时代的天才著作《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十八周年前夕，无产阶级文艺革命的又一瑰丽成果——钢琴协奏曲《黄河》胜利诞生了!不尽黄河滚滚来。在毛主席革命文艺路线的指引下，无产阶级文艺革命的洪流波澜壮阔，奔腾向前!

钢琴协奏曲《黄河》是中国人民革命战争的一曲庄严雄伟的颂歌。作品以抗日战争为背景，以黄河象征中华民族，反映了中国人民抗日战争这一战争史上的奇观，中华民族的壮举，惊天动地的伟业，充分显示出我们中华民族有同自己的敌人血战到底的气概，有在自力更生的基础上光复旧物的决心，有自立于世界民族之林的能力。钢琴协奏曲《黄河》在器乐作品中使人民群众成为历史的真正主人，成功地展现了毛泽东思想指导下的人民革命，成功地表达了毛主席关于人民战争的光辉思想，它同交响音乐《沙家浜》、钢琴伴唱《红灯记》一起，是音乐艺术和器乐艺术领域里的一场深刻的社会主义革命。

几个世纪以来，钢琴协奏曲之类的交响音乐作品，从来都是反映帝王将相、才子佳人、神仙鬼怪的，从来都是为那些闲得发慌的资产阶级太太小姐服务的，从来都是帮助资产阶级对无产阶级和人民群众实行专政的工具。在帝、修、反统治着的国家里，那些东西至今还在发出霉烂腐朽的气息，毒害着劳动人民。钢琴协奏曲《黄河》和交响音乐《沙家浜》、钢琴伴唱《红灯记》等无产阶级器乐艺术珍品的出现，以东方巨人的姿态向全世界宣告:资产阶级已经开始失去他们这一“神圣不可侵犯”的“世袭领地”。革命的无产阶级的战斗音调，已经成为无产阶级在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政的号角，响彻于音乐艺术领域，磅礴于全世界。这是器乐领域里一个阶级推翻一个阶级的政治大革命，是江青同志领导革命文艺工作者在文艺战线上所取得的又一光辉战果。

钢琴协奏曲《黄河》是成功地贯彻执行毛主席提出的“推陈出新”、“洋为中用”方针的又一样板。钢琴协奏曲《黄河》是根据革命音乐家冼星海的《黄河大合唱》创作的，创作者运用毛泽东思想创造性地重新处理和发展了这一题材，批判和剔除了原作品歌词所反映的右倾投降主义的影响，突出了毛主席和中国共产党对抗日战争的领导，突出了毛主席关于人民战争的光辉思想，突出了抗日军民的英雄形象，突出了战无不胜的毛泽东思想指导下的抗日军民“保卫黄河”的英雄气概。这是一个革命的飞跃。钢琴协奏曲《黄河》同那些资产阶级音乐的刻板、僵死、凝固的“洋框框”宣告决裂，曲调为群众喜闻乐见，形象鲜明，明了易懂，使之适合于表现无产阶级革命的崭新内容。

钢琴协奏曲的作者，在创作过程中根据江青同志的指示，认真学习毛主席著作，对周扬等“四条汉子”开展了革命的大批判，同时，深入黄河沿岸，和船工们一起参加了劳动，并对老根据地人民进行了多次的调查访问。因此，钢琴协奏曲《黄河》创作的过程，就是革命大批判的过程，就是再创造的过程，也就是革命文艺工作者接受工农兵的再教育，进行自我改造的过程，一句话，就是伟大的毛泽东思想大破资产阶级和修正主义思想的过程。这是毛主席革命文艺路线的辉煌胜利。

器乐革命是音乐艺术革命的重要课题，也是整个文艺革命的重要课题。这个领域本来早已被那些资产阶级、修正主义的御用“大师”、“斯基”们弄得乱糟糟的，他们制订了许多条条框框，散布了种种迷信和神话，把他们的“世袭领地”保护起来，什么“音乐是抽象的，不可理解的”，“协奏曲是表现技巧的”，“音乐是娱乐性的”等等，现在，是到了彻底粉碎这些神话的时候了。钢琴协奏曲《黄河》的成功，证明音乐有鲜明的阶级性，有具体鲜明的形象，完全可以成功地表达革命的思想内容，音乐的“不可捉摸”论可以休矣!

正当全国人民高举“九大”团结战斗的旗帜，在伟大的七十年代进一步落实毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针的时候，钢琴协奏曲《黄河》的诞生，必将以它火热的无产阶级激情，汹涌澎湃的革命音调，激越壮烈的战斗号声，激励人们奋勇前进，去夺取当前社会主义革命和社会主义建设的新胜利。

伟大领袖毛主席二十八年前在《讲话》中指出:“我相信，同志们在整风过程中间，在今后长期的学习和工作中间，一定能够改造自己和自己作品的面貌，一定能够创造出许多为人民大众所热烈欢迎的优秀的作品，一定能够把革命根据她的文艺运动和全中国的文艺运动推进到一个光辉的新阶段。”在毛主席革命路线的指引下，无产阶级文艺革命的新高潮的到来是不可阻挡的，让我们以更艰辛的战斗来迎接她吧!

描述：

