id: 176c083203
标题：驻沪三军热烈学习毛主席重要指示 决心把我军办成毛泽东思想大学校
日期：1966-8-2
是否是时间段：false
作者：世凡,学周,宣东,祥瑞,苏民,谋梅
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,武斗,农业战线,无产阶级国际主义,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中国人民解放军驻沪陆海空军部队广大指战员，在保卫祖国的战斗岗位上，广泛开展各种纪念活动，热烈庆祝中国人民解放军建军三十九周年。

在这光辉节日的前夕，上海警备区、东海舰队和驻沪空军各部队都传达和学习了毛主席最近对我军建设作的极其重要的指示。节日当天，广大指战员又学习了人民日报《全国都应该成为毛泽东思想的大学校》的社论，广大干部和战士受到了极大的鼓舞，大家一致认为:毛主席这个极其重要的指示，是我军几十年经验的最新总结，是毛主席一贯的建军思想在新的历史条件下的发展，具有伟大历史意义和战略意义。大家越学越受到鼓舞，越学越热爱毛主席，纷纷表示一定要最坚决地执行毛主席的这一指示，永远保持和发扬我军的光荣传统，把部队办成学政治，学军事，学文化，从事工农业生产，从事群众工作，参加社会主义教育运动，参加批判资产阶级的文化革命斗争的大学校，办成毛泽东思想的大学校，努力使自己成为有高度政治觉悟、全面发展的共产主义新人。

连日来，驻沪三军通过学习毛主席有关著作、听部队首长讲述我军光荣斗争历史和战斗英雄讲斗争经历等活动，广大指战员受到了一次深刻的传统教育。空军指战员们在节日前再次学习了毛主席的《井冈山的斗争》和《关于纠正党内的错误思想》两篇著作，重温了我军在党和毛主席亲手缔造下成长壮大的历史，深深体会到毛泽东思想是建军的法宝，是我军的命根子，从而更加热爱党和毛主席，更加热爱毛泽东思想。上海警备区某部团长、战斗英雄王立和回忆了自己战斗中的亲身经历，深有体会地说:过去我们在战场上消灭敌人靠的是毛泽东思想，现在，我们对付国内外一切牛鬼蛇神，靠的还是毛泽东思想。用毛泽东思想武装起来的人是最大的战斗力。有了毛泽东思想，不管文斗还是武斗，我们都能取得彻底胜利。

驻沪三军在节日前，根据当前国际国内阶级斗争的新形势，向广大指战员进行了形势和任务教育。全体指战员面对当前美帝国主义疯狂扩大侵越战争和向我国进行军事挑衅的严重形势，个个磨拳擦掌，苦练杀敌本领，在自己的阵地上、舰艇上，紧握枪杆，百倍警惕，严阵以待。这几天，空军某部，在阵地上反复学习了刘主席的声明。“英雄炮四班”的战士们，牢记毛主席关于帝国主义和一切反动派的本性永远不会改变的教导，节日清晨，就在班长程明才的带领下，全班到炮上练武，充分做好一切战斗准备，以便随时履行自己爱国主义和国际主义的义务，狠狠打击美国侵略者。

节日里，各部队都和驻地附近的工厂、公社、学校举行联欢，开展拥政爱民活动。军民一起开学习毛主席著作讲用会，相互交流学习心得。“南京路上好八连”副指导员徐树仁，在节日前向本市各条战线上一千多个共青团干部介绍了八连战士活学活用毛主席著作，在改造世界观上狠下功夫的体会。东海舰队和空军的一些部队，在节日里和节日前夕，还组成宣传队，带着毛主席著作，分头到驻地附近的公社生产队和贫下中农一道学习毛主席著作，宣传毛泽东思想。

在节日里，各部队广泛开展了文娱活动，大演革命戏，大唱革命歌，大讲革命故事。许多连队的演唱组都创作和排练了一批歌颂党、歌颂毛主席、歌颂人民军队和学习刘英俊的节目，在节日期间演出。

(宣东、祥瑞、谋梅、苏民、学周、世凡)

描述：

