id: 176d3e040f
标题：“漫画”八月号
日期：1955-8-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
第一届全国人民代表大会第二次会议讨论通过了关于发展国民经济的第一个五年计划。这个计划，体现了中国人民长时期以来的共同愿望，说明了只有在中国人民自己当家作主的今天才有可能把国家引上社会主义光明大道。五年计划中充满着代表新中国社会主义建设的繁荣富强和美好生活的数字。“漫画”月刊八月号发表了第一个五年计划的漫画图表，通过生动的形象，介绍了五年计划中一些令人兴奋的数字。

英韬、肖里合作的“黄河之水天上来，灾害除去不复回”，歌颂了宏伟的黄河综合规划的百年大计。作者们恰当地运用了对比手法，强烈地、概括地说明了黄河的过去和未来。

我们知道，五年计划的实现，决不是风平浪静的事情，而是一场尖锐的、复杂的阶级斗争过程，反革命分子正在处心积虑地、有计划地要对我们的事业进行破坏。因此，我们要实现我们的五年计划，必须坚决粉碎敌人的破坏计划。本期封面所载江有生的“粉碎敌人的计划，保卫我们的计划”，就说明了这一点重大意义。

通过胡风事件，人民提高了警惕性，我们要坚决、彻底、干净、全部地肃清一切反革命分子。本期“漫画”特以相当篇幅发表了防奸反特的作品，载有沙鸥的讽刺诗“把暗藏的敌人抓出来”；吴韦的“只问业务，不问政治”；王乐天、鲍传韬的“不能只看表面”和庸非的“义务情报员”等漫画，给敌人的两面手法以无情的揭露和对我们某些同志的右倾麻痹思想、自由主义以深刻有力的讽刺。本期封底是米谷所作的“照明灯，现原形”，这幅书恰当地说明了在群众警惕性提高以后的检举行动好比是强光照明灯，在照明灯下敌人真面目就会暴露无遗了。

“浪费竞赛”(文兵)、“宽打窄用”(华准)和“镜子”栏的“官僚主义现形记”(林鹤)，是讽刺浪费行为和官僚主义的作品。此外。还登载了韦聂夫所作的“台湾是中国不可分割的一部分”。

描述：

