id: f481544185
标题：继续革命的先锋战士
日期：1972-7-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
继续革命的先锋战士

在辽宁省铁法矿务局，一提起共产党员李善春来，人们都称赞他是继续革命的先锋战士。

五十五岁的李善春，是这个局大明一矿六○五采煤队的工人。他出生在江苏省泰县的一个贫农家庭里，六岁就给地主放牛，父亲解放前在上海拉洋车被活活累死。一九四一年，他满怀对旧社会的深仇大恨，参加了新四军。一九四四年，光荣地加入了中国共产党。在解放战争期间，他为人民立过四次战功。后来，又参加过抗美援朝战争。一九五九年来到铁法矿务局当了一名普通的采煤工人。当时，铁法煤田正处于艰难的创业初期，李善春处处发挥共产党员的模范带头作用，劳动起来生龙活虎，总是抢重担挑。当几个新建的矿井相继投产后，李善春被分配到大明一矿工作。他打听到在采煤掌子攉大锹的活最苦最累，就要求去攉煤。领导看他年岁较大，劝他在井上干些轻活，但李善春不同意。最后，当上了采煤工人。那时，井上还没有电机车，要靠人力推一吨多重的煤车，这活比攉大锹还累，李善春就争着去推煤车，一直干到有了电机车，他才回去攉大锹。

无产阶级文化大革命开始后，一小撮阶级敌人不甘心自己的失败，在矿上刮起无政府主义的妖风，妄图破坏革命和生产。老战士李善春带头向这股妖风迎战。他一面热情宣传毛主席关于“抓革命，促生产”的伟大方针，一面用自己的实际行动给阶级敌人以有力的回击。不管白班还是夜班，不管刮多大风下多深雪，李善春从不晚来早走一分钟。隆冬的一天夜晚，鹅毛大雪下个不停，李善春知道通勤车开不走了。没等天亮，他就起来准备步行上班。他的孩子说：“下这么大雪，今天没有车，道又远又不好走，你打电话请个假算了。”李善春对孩子说：“咱们干革命，可不能有车坐就干，没有车坐就不干啊！”他迎着呼啸的北风，踩着没膝深的大雪，整整走了四个小时，按时赶到了矿里上班。多年来，李善春从没有旷过一次工。一九六九年国庆节，李善春光荣地代表全局职工到北京参加国庆观礼，幸福地见到了伟大领袖毛主席。从北京回来不久，李善春被选为铁法矿务局领导班子成员。从此，他更加严格要求自己，不管开会开到多晚，总是一散会就换上工作服去参加劳动，补上耽误的一个班。

有一次，采煤队干活的掌子煤墙一头，突然自燃发火。按照惯例，必须马上封闭，等火熄灭后再继续开采。但这样就要影响生产，白白丢掉许多煤。李善春和同志们一起，经过仔细的勘察和科学的分析，提出了一个一面严防起火点扩散，一面突击加快采煤进度，既能有效地扑灭火灾，又能抢出大量煤炭的灭火方案。矿党组织批准了他们的建议。当时，掌子面浓烟滚滚，李善春象当年在战场上一样，带头冲在最前面，带领工人们发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，边灭火，边采煤。平时一个班采三百吨，在突击中，他们一个班采了六百吨，迅速把火区抛在后面，既保证了矿山安全，又坚持了正常开采。

描述：

