id: f482b84db9
标题：永放光芒的指路明灯
日期：1976-9-17
是否是时间段：false
作者：郝建秀
来源：
标签：毛泽东,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
永放光芒的指路明灯

郝建秀

听到伟大领袖和导师毛主席逝世的消息，任何语言都难以表达我心头的悲痛。

在旧社会，我是个被地主、资本家踩在脚底下的穷孩子。想上学，没有钱；想进工厂，没有门路。为了活命，我整天拣煤核，拾破烂。是伟大领袖毛主席把我这个穷孩子从水深火热中解救出来，进了工厂，上了大学。是在毛泽东思想的哺育下，我光荣地加入了中国共产党，提高了思想水平和工作能力。我的成长和进步，是毛主席关怀和教育的结果。真是天大地大不如毛主席的恩情大，河深海深不如毛主席的恩情深啊！

伟大领袖毛主席最关心工人阶级，最相信工人阶级，工厂的领导权让我们掌握，国家的大事让我们讨论、决定。我们工人有了发明创造，毛主席总是给予热情的支持和鼓励。当我在纺织厂的生产中做出了一点成绩的时候，毛主席、党给了我极大的关怀和荣誉。我这个普通的纺织女工，曾几十次幸福地见到了伟大领袖毛主席，亲耳聆听毛主席的教导。特别使我难忘的是一九五一年国庆节见到伟大领袖毛主席的情景。在国庆宴会上，我代表全国工人阶级向伟大领袖毛主席敬酒。毛主席慈祥地微笑着，问了我和我们工厂的情况，握着我的手，谆谆教导，要我好好学习，和大家一块干。

毛主席伟大光辉的形象，深深地铭刻在我的心上。毛主席亲切的教导，时刻在激励着我前进。每当我在工作中遇到困难和挫折的时候，一想起毛主席，一想起毛主席的亲切教导，浑身就增添了无穷的力量。毛主席的亲切教导永远在我耳边回响，毛主席永远活在我们的心中。

毛主席要我好好学习，我一定要努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。我决心刻苦攻读马列著作和毛主席著作，特别是认真学习毛主席文化大革命以来的一系列重要指示和关于社教运动的重要批示，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命。要把学习和实际斗争紧密结合起来，深入批邓、反击右倾翻案风，为巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，为反修防修，巩固无产阶级专政贡献力量。

毛主席教导我要和大家一块干，我一定不辜负毛主席的期望，团结广大群众，批判资本主义，批判修正主义，拚命大干社会主义。党要我担负领导工作，我要永远和群众打成一片，自觉限制资产阶级法权，积极参加集体生产劳动，认真改造世界观，永远保持工人阶级的本色。

毛主席的教导，是永放光芒的指路明灯。我要永远在毛主席指引的光明大道上前进。我要在党中央的领导下，更积极地参加阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动，努力做好本职工作，为搞好社会主义革命和社会主义建设，为彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，最终实现共产主义而奋斗终生！

描述：

