id: f48465ec55
标题：同声谴责美帝在越南“逐步升级”的侵略战争
日期：1966-7-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
各国代表昨日在亚非作家紧急会议全体会议上

同声谴责美帝在越南“逐步升级”的侵略战争

尼日尔代表热烈赞颂毛泽东主席，全场起立，发出雷鸣般掌声

印尼代表指出：毛泽东的道路是亚非人民和全世界人民的道路

据新华社二日讯　在亚非作家紧急会议今天举行的全体会议上，各国代表同声谴责美帝国主义的战争政策和侵略政策，反对它在越南“逐步升级”的侵略战争。

在今天的会议上，许多代表在发言时显示了亚非人民敢于斗争、敢于胜利的革命气概。他们大长亚非人民的志气，大灭美帝国主义及其走狗的威风。代表们指出，越南人民和各国人民斗争的胜利表明，美帝国主义不过是外强中干的纸老虎。真正的强者不是帝国主义，而是敢于斗争的人民。人民一旦团结起来，拿起武器，坚决进行斗争，就一定会获得胜利。

代表们还强调说，各国人民的斗争再一次证明，必须以革命的暴力来反对帝国主义和殖民主义的暴力。

在发言中，代表们还谴责了苏联现代修正主义者充当美帝国主义的帮凶，谴责他们策划召开开罗分裂会议，破坏亚非作家运动的罪恶活动。

在今天上午的会上，尼日尔代表苏利·阿马杜在热烈的掌声中走上讲台，热情洋溢地向大会朗诵了尼日尔代表团为庆祝中国共产党成立四十五周年而献给毛主席的颂诗。他在朗诵前说：“四十五年前，中国共产党在遭受各国帝国主义奴役、压迫的中国土地上，在争取民族解放运动十分困难的条件下，在上海诞生。由于中国共产党的领导，中国已经发生了巨大变化。新中国的诞生是伟大的事件。我们尼日尔代表团要以战斗人民的名义向毛泽东主席致敬，向中国共产党致敬。没有你，也就没有新中国！”

在全体代表不断的掌声中，他满怀激情的朗诵：“毛泽东，你是我们的导师，毛泽东，你是我们的灯塔，把最阴暗、最遥远的地平线，照耀得通亮、通亮。那里的人民、国家和整个大陆，为了在荣誉与欢乐中幸福地生活，一直要求得到你的光辉，和你那英明的思想。”

在他朗诵结束时，全场起立，发出了雷鸣般的掌声，向中国共产党和毛主席表示真挚的热烈的祝贺。

在今天的会议上，有许多代表在发言时热烈地赞颂了毛泽东主席。

在上午会议讨论结束时，会议执行主席、印度尼西亚代表里莎戈达在会上指出：“毛泽东的道路，是亚非人民的道路，也是全世界人民的道路。”

几内亚代表在今天会上作了报告。在今天会上发言的，有约旦、尼日尔、日本、索马里、刚果（布）、朝鲜民主主义人民共和国、马尔加什、索马里海岸、西南非、斯威士兰、坦桑尼亚等国（地区）代表。（各国代表发言摘要均见今日第六版）

在今天的大会上宣读了中华全国总工会给会议的贺信。

会上还宣读了亚非新闻工作者协会书记处一项声明。声明强烈谴责美帝国主义轰炸越南河内和海防的罪行，并热烈庆贺越南军民痛击敌机的胜利。

今天上午会议的执行主席是：印度尼西亚、伊朗、伊拉克、苏丹、斯威士兰、坦桑尼亚等国代表。下午会议的执行主席是：日本、约旦、朝鲜民主主义人民共和国、乌干达、津巴布韦、安哥拉等国代表。

描述：

