id: f485a7c619
标题：响应毛主席关于“一定要把淮河修好”的伟大号召  淮河流域人民掀起治淮新高潮
日期：1972-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,河南文革,山东文革,安徽文革,江苏文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
响应毛主席关于“一定要把淮河修好”的伟大号召

淮河流域人民掀起治淮新高潮

新华社一九七二年二月二十九日讯  河南、安徽、江苏、山东四省淮河流域人民响应毛主席关于“一定要把淮河修好”的伟大号召，掀起了治理淮河的新高潮。目前，从桐柏山麓到黄海之滨，从沂蒙山区到淮海平原，一千四百万民工和社员群众正意气风发、斗志昂扬地战斗在二十六万平方公里的土地上，兴修农田水利，开挖大型河道，修建水库、涵闸等工程。工程规模和施工速度超过了六十年代以来的任何一年。

淮河流域包括河南、安徽、江苏、山东四省二十七个地区、市，过去是有名的多灾地区。解放前，由于历代反动统治阶级的破坏，在二亿亩耕地中有一亿三千万亩经常受涝。仅有的一千二百万亩灌溉面积，水源也没有保证，一直是“大雨大灾，小雨小灾，无雨旱灾”，给劳动人民带来了深重的灾难。解放后，毛主席十分关怀淮河流域人民，早在一九五一年就发出了“一定要把淮河修好”的伟大号召，使淮河流域广大人民群众受到很大鼓舞，曾连续地掀起了一次又一次的治淮高潮，取得了重大胜利。二十一年来，淮河流域地区普遍培修了堤防，整治了河道，同时开挖了新沂河、新沭河、新汴河、红卫河、苏北灌溉总渠等十一条大型骨干河道，总长达一千多公里；还兴建了佛子岭、梅山、南湾等三十多座大型水库，二千多座中小型水库；兴建了淠史杭大型灌区以及大量的机电排灌站等。通过这些治理，灌溉面积迅速扩大，一九七一年相当于一九四九年的五倍以上。全流域防洪、排涝、抗旱的能力大大加强，多灾低产的面貌发生了显著的变化。过去“风吹黄沙满天飞”的淮北平原，现在很多地方是“岸柳成荫稻谷香”，出现崭新的面貌。目前全流域已有二十多个县、市和一万多个生产大队粮食亩产超过《全国农业发展纲要》规定的指标。

无产阶级文化大革命以来，特别是党的“九大”以来，在以毛主席为首的党中央的亲切关怀下，淮河流域四省各级领导发动群众，深入批判反革命修正主义路线，在总结治淮经验的基础上，制定了进一步治理淮河的新规划。这个规划要求继续贯彻“小型为主、配套为主、社队自办为主”的方针，全面开展农田基本建设，使治水与改土结合，同时抓紧骨干工程的配套，并新建一批蓄水、排水和引水的大型骨干工程。

在深入进行思想和政治路线教育中，广大干部和贫下中农认真学习马列主义、毛泽东思想，进一步提高执行毛主席革命路线的自觉性。他们决心尽快实现毛主席的伟大号召，彻底改变淮河流域的面貌。去冬以来，淮河两岸广大群众大力开展农田水利建设，平整土地，开沟挖渠，修塘垒堰，打井建站。经过几个月的战斗，完成土石方五亿多立米，扩大灌溉面积八百多万亩。同时，出动了一百四十万民工，投入了大型骨干工程的建设。几个月来，已经全面动工的骨干工程达十多项。河南省商城县人民在淮河支流灌河上游修建的鲇鱼山水库，经过一年零九个月的艰苦奋战，大坝工程已经胜利合龙。安徽省茨淮新河工程，计划开挖二亿立米土方，将使一千六百多万亩耕地免受洪涝灾害，并可引水灌溉二百多万亩农田。江苏省黄沙港工程，可以改善二百万亩洼地的排涝条件，改良沿海垦区的水质和土壤。山东省洙赵新河是菏泽地区的骨干排涝工程，完成后对解除鄄城、郓城、巨野、嘉祥等县几百万亩耕地内涝灾害将发挥显著作用。到今年一月，这几项工程大多已提前或超额完成了冬季施工任务。

在治理淮河的新高潮中，各级党组织切实加强了领导，充实和健全了治淮机构，举办毛泽东思想学习班，大力宣传毛主席、党中央关于治理淮河的伟大指示和一系列方针政策。省、地、县、社各级干部纷纷深入到治淮第一线，进行调查研究，加强具体领导，并亲自参加劳动。河南商丘、安徽阜阳、江苏盐城、山东菏泽等地区的领导成员，都深入基层蹲点，总结经验，推广典型，推动各项工程建设胜利开展。

广大干部和贫下中农遵照毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的指示，继续发扬全流域一盘棋的社会主义协作精神。江苏、安徽两省在共同开挖新汴河工程之后，最近又共同进行了怀洪新河的勘察、规划工作。他们共同战斗，团结治淮。地处淮河下游的江苏省泗洪县人民表示：“修好淮河是毛主席的号召，是全流域一亿人民的强烈愿望和共同任务，我们坚决以局部服从整体，怎样对修好淮河有利，我们就怎么办。”上游的河南省新县人民说：“我们地处淮河上游山区，应该尽量多拦蓄洪水，为下游挖河、治河贡献力量”。治淮民工所到之处，社队干部和贫下中农，主动腾房砌灶，送茶送水，问寒问暖。治淮民工也象人民解放军一样，坚决执行三大纪律八项注意，积极帮助当地群众解决困难，涌现出不少团结互助，相互支援的动人事迹。

描述：

