id: f48b09bc3b
标题：走向广阔——全国劳动模范赵启三速写
日期：2000-4-29
是否是时间段：false
作者：文丽
来源：
标签：北京文革,上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
走向广阔

——全国劳动模范赵启三速写

文  丽

冬小麦已长出的麦穗是绿色的，春小麦还只有绿叶，黄色的油菜花正在盛开。豫东的人告诉我，豫东平原到这里——周口地区——是最平展的，平展展地连小丘陵都没有：大自然在向我们展现他的大手笔，让你知道什么叫一马平川。欣赏着开阔的大平原上一望无垠的新绿和嫩黄，旁边的豫东人在不失时机地加深我对豫东的全面认识，为我数着他们自己的家珍：这里有我们的远祖伏羲的墓，是老子的故里，力拔山兮气盖世的项羽也是这里的人……豫东的人为他们这方水土养育出的历史人物而骄傲，这些人的名字也为这块平原增添了熠熠光辉。

五一前夕，我来到豫东，不是为了这片大平原上的历史人物，而是为了正在为豫东增色添彩的人——赵启三，金丝猴集团的董事长，全国劳动模范。他在改革开放的二十多年间，一步一个脚印，兢兢业业地把一个三十七人的亏损乡办小厂办成了全国首屈一指的以糖果、巧克力为主业的大集团公司，近几年，产值、利税以翻番的速度增长，去年产值达四个亿。

“我是‘文革’前的老三届”，赵总这样开始回忆自己几十年来走过的历程。“文革”使他在上高三时失去了上大学的机会，回到家乡付井公社机械厂。1979年，十一届三中全会刚刚开过，这个社办企业终于走到了它的尽头：产品销不出，流动资金无分文，一百一十二万元的债务使企业陷于崩溃的边缘。地方领导直挠头，工人为吃饭问题急得团团转。在这紧急关头，年轻的赵启三被推上了厂长的位置。赵启三必须为企业找出一条路。赵启三说，他选择食品工业这条路，与他在厂里当了三年业务员有关。走南闯北的经历，开拓了他的视野。他记得当时跑上海，上海生产的凉鞋、牙膏他都一袋袋地往家乡背。在生活必需品都匮乏的七十年代，上海的轻工产品、食品意味着高品位和高质量，在全国享有很高的声誉。他带着自家的卖猪钱和从亲戚那儿凑来的几百元钱，只身来到上海，寻友访师，考察市场。他发现，食品市场品种少，而且多要票证，供应比较紧缺。何不利用家乡丰富的农副产品生产食品？经朋友的帮助，他从上海请回一名退休面点师，摘掉机械厂的旧厂牌，挂上了沈丘县食品总厂的牌子。职工回家背粮食，他去借钱。1980年1月，食品厂生产出了月饼、果子等糕点，产品竟然畅销。当年产值七点五万元，净赚了三万多元，企业起死回生。家乡的人消费水平低，赵启三至今还记得，他和厂里的同事拉着板车，到沈丘县城和郑州去卖上海师傅做的糕点的情景。

当时的上海，只有回民食品厂才特供牛肉，上海人爱吃的小食品牛肉干奇缺，豫东有黄牛，原料充足，赵启三设法引进牛肉干、牛肉松生产线。他们生产的牛肉干在上海一炮而红，当别人仿效生产时，他又开发出腐竹系列产品；正当腐竹生产名气大振，并且成为地方领导的“景点”时，赵启三顶着压力，毅然转产罐头。由于转产及时，食品厂终于还清了沉重的债务，厂里的日子好过多了。

虽然几次成功转产，赵启三觉得他还没有找到一个真正适合自己的产品和市场。直到1992年，赵启三找到“金丝猴”，他的企业才开始由丑小鸭变成白天鹅。

1991年12月，赵启三又到上海，为企业找活法，他看中了上海食品研究所研制出的新型枕式奶糖，这是获得上海市科研成果奖、科技含量高的项目，也正是他梦寐以求的，他当即决定购买技术。

上海的几位专家却连连摇头。新型奶糖工艺复杂，尤其是生产温度必须控制在二十五摄氏度，一个乡镇小厂恐怕难保质量；再者，等安装试车完成，半年已过，夏季来临，产品储运容易变型，弄不好就会蒙受巨大损失。

赵启三向专家担保：请相信，暑期之前投放市场！2月1日，赵启三谈妥有关事宜。2月20日他把生产设备运到厂里，次日，组织安装。经过五昼夜的奋战，终于试车成功。

1992年是农历猴年，赵启三把蕴含着汗水和希望的奶糖注册为“金丝猴”牌———念起来响亮，形象可爱，孩子们熟悉。“金丝猴”闯入市场，不负众望：北京、南京来电，都报畅销。

1994年5月，正是鲜花盛开的季节，也是一个让公司员工们难忘的日子。坐落在豫东平原上的沈丘县付井镇的“中外合资裕恒食品有限公司”，披上了节日的盛装，鲜花簇拥，彩旗飘扬，庆贺他们生产的金丝猴奶糖被国家有关部委评定为中国名牌，大平原上终于飞出了一只金凤凰。地、县领导及全国多家新闻单位的记者都来了……

孙悟空会七十二变，“金丝猴”则不止七十二变。多年来，赵启三总是“变”字当头。他说：“掌握市场变化的前期预兆十分重要，我总是用一半的精力去看市场，了解消费者，把自己想象成消费者去看问题。”消费者既需要价廉物美，也相信名牌。名牌是财富，更是机遇。“如果不从原籍跳出去，就够不着新技术和大市场！”赵启三一开始创业就从平展展的豫东平原走了出去。上海可以说是赵启三最钟情的地方，在以后几十年的辛苦经营中，信息、人才、设备、产品，大多是从上海这个“食品王国”寻来的。他说：“沈丘是个小地方，让别人来这里工作不容易，我们要借用别人的脑子，利用别人的优势。”现在，集团公司独资的坐落在上海浦东的金丝猴食品有限公司，就是一位上海食品专家任经理。

金丝猴集团不仅走出了豫东，而且已经走出了国门。现在的金丝猴集团成立了中港合资的裕恒食品有限公司、中新（加坡）合资的裕达食品有限公司。集团从德国引进了网状巧克力生产线，迄今，它是世界第三条、中国第一条具有国际先进水平的巧克力生产线。

“金丝猴”拥有糖果、巧克力、饮品、小食品四个系列，一百八十六种产品，集团公司的产品先后被授予“中国名牌创造奖”、“上海国际旅游商品博览会精品奖”、“第二届亚太地区国际经济贸易博览会金奖”等荣誉称号。还被国家质量技术监督总局命名为“重点保护知名品牌”。产品覆盖全国二十多个省、一百五十多个城市，并出口到俄罗斯、蒙古、哈萨克斯坦和东南亚各国。“金丝猴”走出了豫东，走出了国门，最重大的意义是，这个豫东平原的集团公司正在向真正的现代化企业制度学习和迈进。

从一个负债的小企业发展到今天，重要的是班子相对稳定、团结，这是企业员工的共识。班子成员都是从工人做起，对企业很有感情，有一股拼劲，这是企业发展的根本保证。二是注重人才。金丝猴集团先后从上海、北京、南京等地聘请了专业技术人员八十多人。不仅如此，上海金丝猴食品有限公司成立的同时，赵启三在上海组织了“食品研究沙龙”。曾经为公司提供过脆仁巧克力、奶糖、酥心糖等拳头产品的十几位食品行业的专家，每月碰一次面，或交流信息，提供行情，或接受研究集团公司提出的新课题，成了为赵启三运筹帷幄的智囊。由“智囊”们提供的“麦丽素”项目，去年9月上马，今年4月即全部收回投资，市场供不应求。产品更新换代，企业结构调整，甚至产品包装的变化都很快，这都需要人才。这几年，集团中层干部的百分之六十至百分之七十换成了大中专毕业生。创业之初的核心骨干现在都当了顾问，待遇不减。三是多年来培育、建立了比较稳定的销售网络，完善了售后服务体系。公司销售网络遍及一百五十多个城市，上千家合作伙伴。二十年来，他们没与任何人打过经济官司，没欠过别人一分钱。他认为信誉也是无形资产。

赵启三说：“我把企业称做‘金丝猴’，就是希望它既有英雄气，又有儿女情长。金丝猴集团要坚持设备的先进与人才的高素质，要组建航空母舰，纵横食品市场，我们现在有近五千员工，五亿多自有资产，比过去是在天上，比世界却是在地下，只有发奋图强的资格，没有沾沾自喜的本钱。”

在赵启三的家乡沈丘县，“金丝猴”已成为农业产业化的一面旗帜。当地每年向集团出售的花生、芝麻就让农民增收近二千万元；集团在当地每年消化二千四百吨面粉；由“金丝猴”带起的付井镇运输队伍有运输货车一百多辆，年收益一千万元，解决了三千多人的就业；使付井成为“豫东名镇”。

“金丝猴”出资五百多万元扶持村办企业，为群众代交提留款二百万元，并修建乡级公路和学校。

2000年，赵启三同志光荣地被授予全国劳动模范的称号。

望着一望无际的豫东平原，望着矗立在豫东绿色原野之中的这片现代化的金丝猴集团生产基地，我看到的是伸向大平原远处的更加天高海阔的远景。我想，豫东的大地应该为他今天的儿女们创建的业绩而自豪。

千里黄河水（版画）  宁积贤（附图片）

描述：

