id: f48b66b899
标题：赤脚医生能够治大病——记稷山县南梁大队赤脚医生杨文水治疗骨髓炎的事迹
日期：1976-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,朱德,山西文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
赤脚医生能够治大病

——记稷山县南梁大队赤脚医生杨文水治疗骨髓炎的事迹

去年十月的一个清晨，在山西省稷 山县翟店公社南梁大队卫生所门前，人们热烈祝贺一位容光焕发的中年人重返战斗岗位。这位重返战斗岗位的中年同志激动地说：“你们的赤脚医生杨文水，给我治了大病，毛主席的革命卫生路线使我恢复了健康！”这位中年人，是山西省晋城矿务局王台铺煤矿的干部万德新。

那是一九七三年十月，万德新不幸患败血症并发慢性化脓性骨髓炎。在党组织的关怀下，他先后在医院治疗了十四个月，动过八次手术，仍然无效。一九七五年初，万德新在矿党委的支持和帮助下，转到了南梁大队卫生所。

在杨文水的精心治疗和护理下，仅仅一个月的时间，万德新的伤口就全部愈合了。一个半月后，能下床活动。出院后，情况良好，没有复发。

杨文水从一九七○年五月至一九七五年十二月，已经用中西医结合，以中医为主的方法，给一百三十五个慢性化脓性骨髓炎病人进行了治疗，有效率达百分之九十五以上。在这些患者中，有三十八人是在医院诊断治疗，医生建议截肢（指）的。但经过杨文水治疗后，每个患者都完整地保存了肢体，并无一人截肢（指）。杨文水为捍卫毛主席的革命卫生路线，发掘祖国医学宝库，做出了可喜的贡献。

杨文水为什么能取得这样出色的成就？

一九六二年，杨文水初中毕业后，响应伟大领袖毛主席的号召，怀着一股建设社会主义新农村的革命热情，回到南梁大队当农民。后来，他受党支部和贫下中农的重托，到大队卫生所工作。无产阶级文化大革命中，大队实行合作医疗，杨文水当了赤脚医生。他积极批判刘少奇反革命的修正主义路线，决心为贯彻执行毛主席的革命卫生路线，改变农村缺医少药面貌，贡献自己的力量。多年来，杨文水刻苦攻读马列著作和毛主席著作，坚持参加农业集体生产劳动，虚心接受贫下中农的再教育，不断改造世界观。他克服种种困难，奋发学医，先后阅读了《本草纲目》、《医宗金鉴》等许多中医名著，搜集了大量民间流传下来的土、单、验方，走访过五十多名老中医，学会了自制各种中成药一百五十多种，还掌握了针灸、按摩等多种疗法，能够用中西医两种方法给社员防病治病，既有为人民服务的好思想，又有为人民服务的真本领。

杨文水是从一九六七年开始学习治疗骨髓炎的。那年八月，翟店大队黄根喜十二岁的女儿黄喜枝，右手拇指患了化脓性骨髓炎，曾经在公社医院治疗过两次。第一次截去一节拇指，花了一百多元；不久，旧病复发，又去治疗，医生建议再截去一节，家长没有同意。黄根喜听说杨文水会用土、单、验方治病，效果很好，就领着女儿来到南梁大队。

杨文水翻阅了一些古今医学名著，发现中医名著中描述的“附骨疽”和“脱骨疽”与黄喜枝的病状相似。他就根据书中提供的方法，大胆地配制了去腐生肌的药给黄喜枝敷用；同时，给她内服清热解毒等汤药。仅仅一个多月的时间，黄喜枝的骨髓炎就治好了。

但是，前进的道路是不平坦的。一九六八年，杨文水用同样的方法，连续给两个骨髓炎病人治疗，治了两个月，伤口仍在继续扩大，病人失望地离开了。就在这时，有人吹起了一股冷风：“大医院都治不好的病，一个赤脚医生那能治得了！”

面对阵阵冷风，杨文水毫不动摇。他学习毛主席关于“中国医药学是一个伟大的宝库，应当努力发掘，加以提高”的教导，批判刘少奇的修正主义路线，批判洋奴哲学。他坚信有毛主席的革命路线指引，有贫下中农的坚决支持，就没有克服不了的困难，就没有攻不破的难关。

杨文水认真总结实践中的经验教训，决心研究新的治疗方法。他打开《疡科纲要》，书上记载一种名叫“三仙丹”的中药，对各种溃疡疗效很好。可是四处寻找都没有找到这种药。在党组织支持下，他和卫生所其他几个赤脚医生一起，决心参照书上的记载自己炼制。

为了炼制这种丹药，杨文水先后行程几百里，向几十人求教。他对各种意见加以分析，取其精华，去其糟粕，大胆实践。经过反复试炼，“三仙丹”终于炼制成功了。当他把这种丹药第一次用于患者时，虽然疗效还好，但患者疼痛难忍。杨文水分析三味药的性能，发现问题在白矾上。又经过反复试验，用枯矾代替白矾，炼成了新的“三仙丹”。为了检验疗效，他用刀子把自己的小腿拉开个口子，涂上两种药，作对比试验，果然，用枯矾炼制的丹药，不但疼痛轻，而且疗效好。在临床应用后，收到了令人满意的效果。

一九七三年深秋的一天，大同煤矿工人朱德昌，来到南梁大队就诊。这位阶级兄弟在井下作业时，右腿膝下三分之一处被轧伤了，引起了骨髓炎。他来找杨文水治疗的时候，小腿上还有七个伤口，流脓不止。杨文水看到这位同志为革命受了工伤，躺在病床上还不忘煤炭生产，心想：我怎能忍心让这样的同志失去一条腿呢！杨文水分析了他的病情，辨证施治，在伤口内，用“三仙丹”药捻引流，外贴去腐生肌膏，还服用祛寒温补剂等汤药。经过两个多月的精心治疗，朱德昌的骨髓炎好了，保留了肢体。

杨文水运用毛主席的光辉哲学思想，经过医疗实践，不断提高对骨髓炎病理的认识，不断改进治疗方法。他遵照毛主席关于内因和外因辩证关系的论述，分析了形成骨髓炎的病理，认识到血液中有高度感染力的细菌是外在因素，周身和局部骨骼的抗菌能力降低是内在因素。根据这些认识，杨文水制订了治疗骨髓炎的基本原则，就是增强机体抗菌力，消灭病源菌，去腐，拔脓，促进肉芽生长，达到治疗目的。他在治疗过程中，善于抓住主要矛盾，根据不同的病情，在不同的阶段，采取不同的治疗方法，内治与外治并举，有的以内治为主，有的以外治为主。在以中医中药为主的基础上，也采用西医的方法，用西药抗菌消炎，动手术扩创伤口，刮取死骨。此外，他还根据动与静的辩证关系，把功能锻炼做为一个辅助疗法，让病人在治疗期间注意参加一定的体育活动。这样，杨文水治疗骨髓炎的新方法日臻完善。这个新疗法，疗效高，疗程短，病人痛苦小，避免截肢，而且方法简便，特别适宜在农村推广，受到广大群众的欢迎。

杨文水征服慢性骨髓炎的事实，对右倾翻案风是一个有力的回击。右倾翻案风的鼓吹者攻击赤脚医生水平低，反对赤脚医生这一社会主义新生事物，是不得人心的，革命人民是决不答应的。

本报通讯员　本报记者

描述：

