id: f48cb9f2ba
标题：黑龙江、宁夏煤炭工业战线进一步掀起批邓高潮  多出煤　出好煤　支援抗震救灾
日期：1976-8-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,黑龙江文革,宁夏文革,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
黑龙江、宁夏煤炭工业战线进一步掀起批邓高潮

多出煤　出好煤　支援抗震救灾

据新华社哈尔滨电　在批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争推动下，黑龙江省煤炭工业战线广大职工，以更大的革命干劲，掀起抓革命、促生产的热潮，决心以多出煤炭、超产好煤的实际行动，支援抗震救灾斗争。

河北唐山、丰南一带发生强烈地震的消息传到黑龙江省鸡西、鹤岗、双鸭山、七台河、扎赉诺尔、大雁等煤矿后，引起广大煤矿工人、干部极大的关切。他们怀着深厚的无产阶级感情，一遍又一遍地认真学习党中央给灾区人民的慰问电，学习《人民日报》、《红旗》杂志有关社论、文章，受到极大教育。广大煤矿职工和家属豪迈地提出“开滦的损失我们补，灾区困难我们帮，誓作灾区人民坚强后盾！”鸡西矿务局所属各矿，展开了“开滦受了灾，我们怎么办”的大讨论。广大职工豪迈地说：我们是国家的主人，现在开滦受灾，我们有责任分担他们的困难，要用革命加拚命的精神，把受灾造成的损失夺回来。各矿重新修订了增产计划。广大工人、干部精神振奋，斗志昂扬，树雄心、立壮志，决心再攀高峰。八月以来，这个矿务局开展了百日大会战，八月一日至五日，全矿增产原煤二十五万多吨。

黑龙江省广大煤矿职工不断把批邓、反击右倾翻案风的斗争引向深入。目前，各矿批邓的烈火越烧越旺。鸡西、双鸭山、鹤岗、七台河、扎赉诺尔、大雁等矿务局的各级党组织，最近普遍召开了批邓经验交流会、理论讨论会，联系煤炭工业战线实际，开展专题批判。七台河矿务局党委组织广大干部、工人认真学习毛主席的一系列重要指示，批判邓小平授意炮制的所谓《关于加快工业发展的若干问题》，批判他搞“条条专政”等罪行。职工们坚定地表示：邓小平越是搞“条条专政”，破坏党的一元化领导和社会主义大协作，我们就越是要坚持全国一盘棋思想，一方有困难，八方来支援。八月头五天，这个矿务局平均日产水平比计划提高百分之三十二，超产原煤七千二百吨。

在抓革命、促生产的热潮中，煤矿各级领导干部站在斗争第一线，带领科室人员，深入井下，和广大矿工一起学习、批邓，一起落实增产任务，一起大干。进入八月以来，全省六个矿务局，局局超额完成国家计划，平均每天比计划超产七千三百多吨煤炭，八月头五天的平均日产量比七月份日产水平提高百分之十以上。

据新华社银川电　宁夏回族自治区煤炭工业战线广大职工，进一步掀起深入批邓、反击右倾翻案风斗争的高潮，以抓革命、促生产的实际行动，多出煤、出好煤，为国家增产更多的煤炭，支援抗震救灾斗争。截至八月十五日，全区原煤产量已完成年计划的百分之六十四点四九，比国家计划超产二十一万吨，创造了历史同期的最好生产水平。

宁夏回族自治区燃料化学工业局于八月初召开会议，部署进一步开展批邓、掀起反击右倾翻案风的斗争，抓革命、促生产，支援抗震救灾。接着，燃化局的主要领导干部，亲自带领三分之一的机关干部，分成四个组，深入到基层第一线，各矿务局、矿、厂的领导干部也纷纷深入基层，和广大矿工一起学习，一起批判，一起总结批邓斗争的经验，把批邓、反击右倾翻案风的斗争引向深入。许多单位结合支援抗震救灾的实践，深入批判邓小平炮制的“三项指示为纲”的修正主义纲领和“今不如昔”等反动谬论，提高贯彻执行毛主席革命路线的自觉性。

通过深入批邓，宁夏煤炭战线广大职工进一步树立了全国一盘棋的思想，决心以抓革命、促生产的实际行动，支援抗震救灾斗争，支援国家社会主义建设。石炭井矿务局的工人们说，开滦煤矿和我们矿务局都是生产主焦煤的煤矿。开滦煤矿受灾，我们更要努力增加主焦煤生产，供应钢铁工业需要。这个矿务局一矿的各级老中青三结合领导班子，深入井下和工人搞“三同”，带领广大矿工不断夺取革命和生产的新胜利。今年以来，这个矿月月超额完成原煤生产计划。唐山、丰南一带发生地震后，这个矿又持续超产，出色地完成了国家计划。

描述：

