id: f48c230b0d
标题：加强领导  集中劳力  搞好春耕  广东省、黑龙江省三江平原干部社员万众一心，满怀豪情抗春旱
日期：1977-4-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,黑龙江文革,广东文革,人民战争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强领导  集中劳力  搞好春耕

广东省、黑龙江省三江平原干部社员万众一心，满怀豪情抗春旱

新华社广州一九七七年四月二十五日电　在春耕大忙季节，广东省各级党组织加强领导，集中劳动力，战胜严重干旱，已经不误农时地栽插早稻三千万亩左右，占计划面积百分之九十，比去年同期的进度快六百万亩；已种甘蔗、花生、大豆、黄（红）麻、杂粮等作物，占计划面积百分之八十五以上。

最近，广东北部和西南部先后下了两场透雨，韶关、肇庆、湛江等地区旱情已基本解除，佛山地区和广州市旱情也已缓和。现在，各地正抓紧这一有利条件，继续抢插抢种抢收，决心保质保量地完成国家种植计划。同时，安排劳动力抓好早稻的田间管理，努力做到迟插的早管，粗插的细管，边插边管，查苗补苗，及时中耕施肥，保证苗全苗壮。

广东省今年春耕遇到严重干旱，省委坚决贯彻国务院召开的抗旱春耕紧急会议精神，全党动员，展开了轰轰烈烈的抗旱抢插抢种斗争。全省投入这一斗争的劳动力有一千七百多万人，占总劳动力百分之九十左右。机关干部、工交财贸系统职工、学校师生和人民解放军指战员，也大力支援抗旱斗争。各级党组织全力以赴，加强了领导。全省地区、县、公社的领导干部，百分之九十左右深入到旱情较重的社队。许多党委书记睡在田头，边带头苦干，边指挥战斗。海南行政区和佛山地区在各级党委领导下，充分调动社员的社会主义积极性，出勤人数不断增加，工效不断提高，目前已基本上完成插秧任务。地处山区、半山区的肇庆地区，也已完成插秧任务百分之九十四以上。

在抗旱斗争中，广东各地农村打了一场千军万马封江堵河，开渠引水，打井挖塘，车水、戽水、挑水的人民战争。旱情严重的汕头地区，各级党委坚持艰苦奋斗，自力更生，因地制宜，发动群众用土办法分段截断韩江，并堵塞大部分江河的出海口，提高水位，引水灌田。一个多月来，全省共封江堵河十五万五千多处，打井挖塘四万六千多口，完成渠道配套工程共长三万三千多公里。电动、机械提水设备全部开动，还出动各种抗旱工具共二百七十多万件。这样，使全省一千三百多万亩受旱农田基本上得到了灌溉。

据新华社哈尔滨一九七七年四月二十五日电  我国商品粮基地之一的三江平原，在大旱之年出现了万众齐心、热气腾腾闹春耕的大好形势。这里农村的广大干部、社员，高举毛主席的伟大旗帜，坚决执行英明领袖华主席抓纲治国的战略决策，满怀豪情壮志斗春旱，决心夺取今年农业生产新丰收。

三江平原位于黑龙江、松花江、乌苏里江下游，这里有黑龙江省合江地区的十五个市、县，土地辽阔富饶，现有耕地一千二百多万亩，农业生产潜力很大。近两年这里连续大旱，去冬今春雨雪稀少，风多风大，春旱严重，给今年春耕生产带来很大困难。但是，广大干部、群众在踢开“四人帮”这块绊脚石以后，思想大解放，战天斗地的积极性更加高涨。抗春旱保春种的战斗正在波澜壮阔地展开。全地区入春以来已打出机电井五百眼，大口井八百一十七眼，小土井一千四百五十五眼，修建塘坝、水库、蓄水池、拦河坝二千零四十多处，新增灌溉面积三十万亩。全地区二百四十万亩春小麦的播种任务已经胜利完成。大秋作物播种的各项准备工作基本上就绪。

合江地区今年春耕生产的一个显著特点，就是大批领导干部以崭新的精神面貌，深入基层，带领群众用大批促大干。中共合江地委先后派出八名常委带领大批机关干部深入到旱情比较严重的集贤、桦川、勃利、汤原等县，领导抗旱斗争。全地区有一百多名县委常委带领一万一千多名机关干部到农村社队蹲点，和群众一起深揭猛批“四人帮”，深入开展党的基本路线教育，搞好春耕生产。桦川县委领导成员分头深入社队，充分发动群众，大力挖掘各种水源，扩大灌溉面积。各社队办起了一百八十个托儿所，使一万五千多名妇女劳动力走上了抗旱第一线。现在，这个县的三大灌区的配套工程和清淤工作已经基本上完成，修成了总长四百一十七里的干渠支渠，扩大灌溉面积九万多亩。

经过批判“四人帮”破坏抓革命、促生产方针的罪行，各级干部更加弄清了革命和生产的辩证关系，因而对今年的生产抓得实，抓得细，抓得紧。许多地方召开了抓革命、促生产的会议，总结经验教训，研究今年农业生产的特点和措施，普及和推广先进经验，使春耕生产既轰轰烈烈，又扎扎实实。

描述：

