id: f48c4af0f4
标题：苏修叛徒一代不如一代　苏联经济每况愈下
日期：1970-4-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏修叛徒一代不如一代　苏联经济每况愈下

在列宁和斯大林领导时期曾经获得蓬勃发展的苏联经济，在赫鲁晓夫叛徒集团篡权以后，由于资本主义的全面复辟，被搞得乌七八糟。勃列日涅夫一小撮叛徒集团当权的五年多时间里，搞得比他们的前辈赫鲁晓夫统治时期还要糟糕。在苏修叛徒集团统治下，苏联的经济正一天一天烂下去，陷入了日益严重的危机之中。

工业增长速度降低

工业产品严重缺乏

在伟大的马克思主义者斯大林领导下，苏联工业一直是以高速度发展的。单从斯大林在世的最后四年——一九五○年到一九五三年来看，苏联工业每年平均增长率为百分之十六；但在一九五六年苏共“二十大”到一九六四年赫鲁晓夫下台的九年间，这个数字降为百分之九点六；而在勃列日涅夫上台以来的五年

（一九六五年到一九六九年）间进一步下降为百分之八点五。工业劳动生产率的增长情况也是如此，赫鲁晓夫时期远远低于斯大林领导苏联的时期，而勃列日涅夫时期比赫鲁晓夫时期又进一步下降。

在苏修一小撮叛徒集团统治下，苏联的钢、石油等许多重要工业产品的增长率，也都在年复一年地降低。钢产量在一九五○年到一九五三年期间每年平均增长率为百分之十三点一，一九五六年到一九六四年降为百分之七点二，一九六五年到一九六九年又降到百分之五点二。一九七○年苏联计划规定的许多项重要工业产品增长率都降到了近二十年来的最低水平。

目前，苏联工业产品匮乏现象越来越严重。各部门的比例失调，形成空前的混乱。苏修供认，苏联目前生产的钢材的品种只达到实际需要的一半，“许多需要金属的单位不能按照自己的定货获得钢材”。一九六九年苏联“不仅在保证公共日常生活和居民用的燃料方面，而且在保证工业用燃料方面也发生了困难。”“几乎所有的加盟共和国都感到建筑材料和零件的缺乏。”有的工厂“因为没有原料”，“处于停工前夕”。

与此同时，由于各企业都竞相生产利润高的产品，又造成了某些产品的大量积存。苏联有关方面供认，

“超定额积压的商品物资的价值在一九六九年头九个月中从十八亿卢布增加到二十八亿卢布。”

农业生产越来越糟

市场供应更加困难

当年以农业专家自诩的赫鲁晓夫，把苏联的农业更是搅得个一团糟。勃列日涅夫一小撮叛徒接替赫鲁晓夫以后，把苏联农业搞得糟上加糟。勃列日涅夫去年十一月不得不公开承认，苏联农业遭到了“沉重的打击”，苏联报刊也不断惊呼在农业的发展中“存在着严重缺点”。

根据苏修官方公布的显然经过粉饰的数字，在一九六五年到一九六九年的五年期间，苏联粮食按人口平均计算的产量，比赫鲁晓夫下台时的一九六四年还少十六公斤，主要经济作物棉花一九六九年按人口平均计算的产量仅相当于一九六四年，象土豆、蔬菜等按人口平均的产量则大大低于一九六四年。据苏修官方公布的数字，一九六九年国家收购的粮食比一九六四年还少一千二百八十万吨。

几年来，大片土地荒芜，谷物播种面积连年减少。苏修报刊供认，“占苏联耕地总面积不下三分之二的土地——几乎有一亿五千万公顷水分不足，约有五千万到六千万公顷土地受到侵蚀的影响”。苏修《统计年鉴》透露，一九六八年苏联全国谷物播种面积比一九六四年减少了一千一百八十万公顷。

畜牧业生产情况更坏。苏修头目今年三月无可奈何地供认，“我们在畜牧业方面有严重困难。”苏联中央统计局公布的数字表明，一九六九年底苏联主要牲畜——牛、猪、羊按人口平均计算的头数比一九六五年底显著下降。目前苏联按人口平均计算的羊的头数，甚至比沙皇时代的一九一五年底的水平还要低百分之十。

农牧业生产的恶化，使苏联市场供应更加紧张，广大劳动人民生活越来越困难。据苏修官方公布的数字，苏联一九六八年生产的面包比赫鲁晓夫下台的一九六四年还要少二百六十四万三千吨。苏联中央统计局最近也不得不承认，“一系列商品，特别是肉、青鱼、蔬菜、呢绒、服装、鞋、建筑材料和一些家庭用品，都不能充分满足居民的需要”。

规定指标落空　五年计划破产

过去，在斯大林的领导下，苏联劳动人民以主人翁的姿态展开热火朝天的劳动竞赛，一次又一次提前超额完成了各个五年计划。苏修叛徒集团篡权以后，为了欺骗群众，装模作样地也搞什么“七年计划”、“五年计划”，但他们的这些计划规定的许多重要产品的指标，连年都是大部落空，赫鲁晓夫的“七年计划”破了产，勃列日涅夫的“五年计划”也正面临着比赫鲁晓夫“七年计划”更惨的命运。

勃列日涅夫接替赫鲁晓夫以后，一面指责赫鲁晓夫犯了什么“唯意志论”、“不懂装懂”的错误等等，使得“七年计划任务中规定的某些重要指标”“没有能够完成”，一面拍着胸脯保证说他的一九六六年到一九七○年的“五年计划”要“达到人民生活水平的重大提高”。事实如何呢？勃列日涅夫的“五年计划”规定的工业总产值增长额，比一九六一年到一九六五年的五年期间实际达到的，还要低百分之一到百分之四。“五年计划”规定的谷物、籽棉、土豆、肉、奶、蛋的五年平均年产量指标，都远远低于赫鲁晓夫“七年计划”规定的（未完成）一九六五年指标。可是，就连这样一个低标准的“五年计划”，勃列日涅夫之流也无法完成。根据苏联官方公布的材料目前已经可以看出，苏联这个“五年计划”的电力、煤气、煤、钢、黑色金属轧材、矿肥、汽车、拖拉机、水泥、纸张、各种纺织品、谷物、大豆等等的指标统统不能完成。如果说，“七年计划”的汽车产量达到最低指标的百分之八十二，“五年计划”则只能达到百分之六十八。

尽管勃列日涅夫上台时牛皮吹得比赫鲁晓夫还要响，事实却说明，勃列日涅夫这一代的苏联经济，搞得比赫鲁晓夫一代还要糟糕，勃列日涅夫之流要“达到人民生活水平的重大提高”的诺言，成了一张永远无法兑现的空头支票。

苏修必将在日益加剧的混乱

中走向死亡

伟大的无产阶级革命导师列宁指出：“任何一个革命的最主要的问题都是国家政权问题。政权在哪一个阶级手里，这一点决定一切。”

在伟大的十月社会主义革命之后，苏联广大劳动人民翻了身，建立了无产阶级专政的国家政权，做了国家的主人，苏联经济蒸蒸日上，劳动人民生活水平不断提高。当时的苏联，曾经成为世界人民向往的革命中心。

赫鲁晓夫叛徒集团篡夺苏联党政大权以后，使苏联广大劳动人民重新处于被压迫、被剥削的地位。赫鲁晓夫之流利用他们篡夺的权力，大力复辟资本主义，把好端端的苏联经济糟蹋得不成样子。

勃列日涅夫上台后，搞什么“新经济体制”，加紧全面复辟资本主义，同时为了适应其对外加紧推行社会帝国主义政策的需要，在国内大力推行希特勒式的

“要大炮不要黄油”的政策，进一步加紧了对苏联劳动人民的压榨。仅据苏修官方公布的材料就可以看出，苏联国防费用一九六九年比一九六五年增加了百分之三十八。苏修一个头目也不得不供认，苏修在军备方面“拨出大笔资金”，是苏联今天“没有完全满足”对消费品的需求的主要原因。正是勃列日涅夫之流的这些倒行逆施，使得苏联经济比赫鲁晓夫时期更加混乱，国民经济比例失调和通货膨胀现象恶性发展，苏联广大劳动人民生活水平进一步下降。现在苏联经济的严重危机使得勃列日涅夫之流想掩盖也掩盖不住了。苏修统治集团内部争吵不休，乱作一团。苏联政坛上人事更迭的频繁，苏联经济学界围绕“新经济体制”展开的激烈争吵等等，都反映出了勃列日涅夫之流的日子已经到了十分不好过的地步。

伟大的领袖毛主席指出：“反动势力的困难是不可能克服的，因为他们是接近于死亡的没有前途的势力。”勃列日涅夫之流的命运只能是在日益加剧的混乱中走向死亡。无论他们怎样挣扎，都不可能逃脱这个命运。

（新华社记者报道）

描述：

