id: f48c6bbdea
标题：平壤盛会庆祝朝鲜劳动党代表大会胜利闭幕  崔庸健号召人民更加团结在党的周围彻底贯彻党的总路线  科兹洛夫、邓小平、马丁内斯、斐盖尔分别在会上讲了话
日期：1961-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,文艺战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
平壤盛会庆祝朝鲜劳动党代表大会胜利闭幕

崔庸健号召人民更加团结在党的周围彻底贯彻党的总路线

科兹洛夫、邓小平、马丁内斯、斐盖尔分别在会上讲了话

据新华社平壤19日电　朝鲜平壤市三十万群众今天在金日成广场举行盛大集会和游行，热烈庆祝朝鲜劳动党第四次代表大会胜利闭幕，同时对前来参加代表大会的三十二个兄弟党代表团或代表表示热烈欢迎。

当金日成、崔庸健、金一等朝鲜党政领导人陪同苏联共产党代表团团长弗·罗·科兹洛夫、中国共产党代表团团长邓小平等兄弟党代表团团长或代表登上主席台时，全场响起了经久不息的雷鸣般的欢呼声和掌声。

朝鲜劳动党中央委员会副委员长崔庸健首先在大会上讲话。他说，我国全体劳动人民以空前的劳动高潮表现了他们对党的深厚爱戴和信任，他们完全拥护和赞同党代表大会的决议，并且决心为实现这些决议而斗争。

崔庸健说，朝鲜劳动党第四次代表大会是在朝鲜革命发展中成为新的里程碑的划时代事件。他指出，金日成同志在大会上代表党中央委员会所作的工作总结报告，是以马克思列宁主义深刻地概括了英雄的朝鲜劳动人民在党的领导下所取得的伟大成就和党所积累的宝贵经验，并阐明了全体人民前进道路的纲领性的文件。党的第四次代表大会显示了马克思列宁主义在朝鲜的伟大胜利。

他说：我们不要被胜利冲昏头脑。只要全体人民更加团结在党的周围，继续发展伟大的千里马运动，彻底贯彻党的总路线，我们就没有不能通过的难关，也没有任何占领不了的高峰。崔庸健说，“朝鲜人民将继续千方百计地加强同苏联、中华人民共和国及其他所有兄弟国家人民之间的友谊和合作，加强同全世界进步人类之间的团结，完成我国的民族统一和社会主义事业，坚守和平和社会主义的东方前哨”。

苏联共产党代表团团长弗·罗·科兹洛夫、中国共产党代表团团长邓小平、古巴统一革命组织代表团团长奥古斯托·马丁内斯、法国共产党代表团团长利奥·斐盖尔先后在大会上讲了话，热烈祝贺朝鲜劳动党第四次代表大会的胜利闭幕，并对朝鲜人民的热情欢迎表示感谢。

苏联共产党代表团团长科兹洛夫在讲话中说，朝鲜劳动党第四次代表大会是在朝鲜人民的一切力量都动员起来进一步加强社会主义朝鲜的情况下举行的。我们深信，朝鲜人民热爱他们亲如母亲的党，并且像磐石般地团结在它的周围。

他指出，这次代表大会显示了朝鲜民主主义人民共和国所取得的光辉成就。朝鲜人民用自己的双手从废墟中建设起来的新朝鲜，正对加强整个社会主义阵营的威力作出值得自豪的贡献。他说，朝鲜劳动党代表大会在朝鲜人民面前展示出一幅新的令人振奋的前景。毫无疑问，第四次代表大会的决议是会光荣地实现的。

科兹洛夫说：苏联和朝鲜民主主义人民共和国在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则的基础上建立了兄弟般的关系。苏联人民和朝鲜人民热烈拥护两国之间在今年签订的友好合作互助条约。这项条约使我们两国人民更紧密地团结在一起，并帮助他们更顺利地向广阔的未来前进。

科兹洛夫指出，苏联和朝鲜民主主义人民共和国的人民，同中华人民共和国以及其他爱好和平的国家一起，正在坚持不懈地为维护和巩固远东和世界和平而斗争。但是，我们两国决不能忽视威胁着社会主义各国人民的和平劳动的帝国主义在远东的行动。苏联认为有责任警告侵略势力，如果它们侵略朝鲜民主主义人民共和国，苏联将把这种侵略看作是对自己的侵略，并将用一切力量和手段来支持朝鲜民主主义人民共和国。

他说，我们一再声明，苏联完全支持朝鲜关于美国占领军撤出南朝鲜的坚决要求。苏联人民确信，朝鲜人民争取和平和国家统一的正义斗争定将赢得彻底的胜利。

科兹洛夫谴责了帝国主义者的日益露骨的侵略行动。他说，它们甚至以战争威胁来回答苏联和其他社会主义国家关于缔结对德和约以消除上次战争残迹的和平建议。因此，苏联以及其他社会主义国家认为，坚决保卫社会主义阵营和保证其安全是它的国际义务。

他说，朝鲜劳动党第四次代表大会完全支持苏联最近为制止帝国主义侵略势力所采取的重大措施。这再一次证明了我们兄弟党和国家之间的完全团结一致和伟大的社会主义大家庭的团结。

（邓小平同志讲话的全文见本报第一版）

古巴统一革命组织代表团团长奥古斯托·马丁内斯在大会讲话时说，我能把古巴工人和农民的热爱转达给英勇的朝鲜人民，感到无限荣幸。我们和你们为着同一目的而进行斗争，因此，深深地理解和同情你们的斗争。他说，你们的成就就是我们的成就，你们的斗争就是我们的斗争，我们两国人民是在马克思列宁主义的原则上兄弟般地联系在一起的。

奥古斯托·马丁内斯说：朝鲜人民和古巴人民都受过美帝国主义的侵略，但是我们打败了它们。如果它们试图再插足古巴，我们将给他们以应有的惩罚。他指出，苏联和社会主义阵营的科学成就和军事力量不仅是制止帝国主义者的侵略，而且是维护世界和平的强有力的保证。

他说，朝鲜人民在朝鲜劳动党和金日成同志的英明领导下，继续为整个朝鲜的统一而进行的斗争一定会取得胜利。

法国共产党代表团团长斐盖尔在大会上说，在朝鲜劳动党中央委员会及其领袖金日成同志的英明领导下，你们正在以千里马的速度沿着幸福生活的道路前进。毫无疑问，你们将实现这次代表大会所通过的七年计划的全部指标。

斐盖尔说：你们正以你们的成就加强你们的革命民主基地，并使得实现你们祖国的民主和平统一的时刻越来越近了。美帝国主义和为它服务的法西斯将领们及地球上的任何力量都不能阻挡被分隔在两地的兄弟姊妹终有一天要团圆。

会后，由工人、农民、青年学生、文艺工作者、运动员、少年团员、市民、工农赤卫队组成的游行队伍，在歌声和欢呼声中浩浩荡荡地通过主席台前的广场。

游行队伍通过后，全场高唱起《金日成将军之歌》，并且热烈欢呼万岁。

描述：

