id: 8d04eca6a0
标题：中共中央转发河南省委“关于开展整风运动情况的第二次简报”
日期：1957-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：陕西省档案馆：123-43-8  P.1-7
标签：农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央转发河南省委“关于开展整风运动情况的第二次简报”

等级 加（特急提前）（绝密） 中央来电  收1180号

已转发  批签

已抄请

各常委、毅忱、玉亭、怀德、市委、各部委负责同志、省委秘书长、整风办公室主任、省人委各党组书记（办公厅2）、报社（丁、李）。

阅

各省市委、自治区常委：

河南省委 “关于开展整风运动情况的第二次简报”很好，现转发你们参阅。

 中央1957年6月20日

## 河南省委关于开展整风运动情况的第二次简报

中央并各地、市委，省直各党组，党分组，党委会：

自从本月八日人民日报发表“这是为什么？”等社论以后，我省各民主党派及知识分子中左、中、右的情况有了很大变化。

右派：总的趋势是气焰下降，转攻为守，其表现有以下几种：

（1）不少右派分子作假检讨、翻案、赖账，避重就轻。开封师专右派分子郭家槐、刘孟珍说：“前几天在座谈会上表现不好，脑子太热啦，没有政治头脑。”河南日报社右派分子赵保君写了一篇大字报解辩和声明：“前几天大放大鸣时，我喝了四两烧酒，脑子一热，发泄了一些私愤，请不要把我当成箭把子打”。群众马上写大字报反驳道：“你不是喝了烧酒，而是喝了雄黄酒，原形毕露了。”不少右派分子昨天还大大骂共产党，今天反过来又说共产党的好话，伪装出一付进步的面孔。

（2）暗中串连，搞攻守同盟。如郑州师专、省银行、医学院等单位都发现右派分子小集团深夜集会，商讨对策。郑州师专右派分子罗绳武在人民日报社论“这是为什么？”发表的当天晚上，马上召集了七个右派分子的秘密会议，作了布署。医学院在鸣放中活动最猖狂的右派分子芦朋（助教）在群众中散布“我没有后台，没有人给我出主意，我没有同伙，只我一个人”。同时，他的真正后台丁保泉（内科付教授）也在群众中散布“我不支持芦朋”。

（3）推卸责任，嫁祸于人。如省联社右派分子席俊合写了很多大字报，有的署名，有的化名，现在说：“大字报凡是有我的名字的我负责，没有我的名字的我不负责。”开封市发现“打倒共产党”的反动标语，右派分子在群众中散布说“这是共产党自己写的”。几个大专学校都发现右派分子企图把责任推到学生身上去。

（4）有的右派分子看到风头不对，即装病、请假、退出整风，要求下去工作，逃避反击。如省银行右派分子温涛说：“我看这不是整风，而是搞肃反，我要退出整风。”很多右派分子以工作忙为借口不参加争鸣座谈会，有的一连请十次才到会。

（5）想尽种种办法，企图转移运动的目标。如开封师范学院、医学院等单位，右派分子散布舆论“这次鸣放中我们单位没有什么反动言论，用不着进行反驳，应该加强教学工作等” 。

（6）右派的少数顽固分子，仍积极向我们进攻。有的继续散布反动言论，挑拨中间派和我们的关系。如河南省民革宣传部长李静之说“过去领导党的威信特别高，一言一行我都相信，但是，按照党的话去作，都作错了”。河南省民革副主席刘积学说“我是打虎的，现在你们竟打起武松来了”。有的右派分子在群众中散布“人民日报开始反攻了，共产党开始报复了”。

中间派：总的趋势是逐渐识破右派分子的面目，开始向党靠拢，参加向右派的反击。其表现大体有以下五种：

（1）在右派暴露比较充分的地方，中间分子感觉上了右派的当，有些后悔，现在积极向领导表白自己，他们唯恐在反击右派时打在自己的头上，要求与右派划清界限，如河南日报社王建军（中间分子）说：“我过去对肃反的估价/计有错误，但是我的观点可以改正，希望领导上不要把我划成右派分子。”

（2）有些中间分子，对前一段右派分子的过火行动表示不满，但在全国开始向右派实行反攻以后，他们对右派又有些可怜，又担心怕我们对右派过火斗争，劝我们早点收兵，对右派不要打击过狠。开封大专学校有些教师说“不要弄的太伤情面，以后无法在一块共事”。

（3）在没有放开和放的不充分的地方，中间派对党的意见没有提出来，话没有说透，还要求再说。但在目前全国反击右派的形势下，又有些顾虑。有些单位仍继续“放”，中间分子讲出了话，感到满意。

（4）有些单位只顾反击右派，但对改进工作重视不够，对群众已经提出来的一些合理意见，未能及时解决，中间派对党仍不满意。影响了争取中间分子，孤立右派。

（5）还有一些教授和科学技术人员，不问政治，埋头业务，始终不参加鸣放，站在整风运动之外。

左派和党、团员的主要情况是：对反击右派的思想准备不足，有的被一时天昏地暗而吓倒，迷失方向。也有的看到右派分子气焰下降，就认为斗争结束，产生了新的麻痹思想，企图草率收兵。但大多数是闷着一肚子气，在向右派实行反击的情况下，情绪非常高涨。但普遍存在着简单急躁情绪，不讲策略，不善于进行说理斗争，只以简单的政治口号压人，扣大帽子，对自己本身的缺点和错误不能虚心改正，甚至又翘起尾巴，盛气凌人，粗暴从事，不注意团结中间向右派反击。

根据上述情况，为了反击右派取得胜利，采取了如下几项措施：

（1）整顿队伍。本月十二日我们召集了各地、市委和省直属机关整风领导小组负责干部一，五○○人的会议，武装了领导人的思想，对反击右派作了布署。十三日，又召集了省直属机关党、团员（小组长以上）大会，武装了党、团员思想。并且集中了全省已经暴露出来的反动思想录集成册印发参考，进行驳斥，以提高党、团员和群众的政治觉悟。

（2）确定反击对象。我们已专门召开了两次省委常委会，研究了我省的反击对象，根据运动中的变化，重新进行了左、中、右的排队。各地区，各部门、各单位的反击对象，一律报省委整风领导小组审查批准，强调实事求是，具体分析，作到打稳、打准，不准乱戴帽子，特别防止打到中间分子头了。对右派暴露不充分的地方，在继续鸣放开展辩论中，继续暴露右派。

（3）争取中间分子，这是我们与右派斗争决定胜负的关键。为此，这们强调作好改进工作，认真处理他们提出的每一个问题和意见：从省委委员到各单位负责干部具体分工与中间分子交朋友，并推动中间分子写文章，反击右派。

（4）团结左派。对他们在鸣放中所受的委屈进行安慰、解释。以实际斗争的经验，提高其政治觉悟。教育他们注意团结中间派，学会与右派分子进行说理斗争。

（5）我们已于本月八日开始，组织我省各民主党派、高等学校开座谈会，推动左、中、右展开争论，进一步揭露、反击右派。

（6）有计划的组织工人和著名的农业生产合作社开座谈会，参加争鸣，反击右派。

（7）省委委员、候补委员和厅、局长以上的党员负责干部。亲自动手写文章，反击右派。

 中共河南省委1957年6月17日

省机  6月22日 哲抄

描述：

