id: dbb20081d3
标题：深入揭发“四人帮”反军乱军破坏舰队建设的罪行把粉碎“四人帮”的斗争进行到底
日期：1977-8-0
是否是时间段：false
作者：海军北海舰队政治部
来源：
标签：吴法宪,江青,姚文元,王洪文,张春桥,李作鹏,徐景贤,毛泽东,林彪,王秀珍,刘少奇,马天水,于会泳,毛远新,四人帮,山东文革,北京文革,上海文革,夺权,批林批孔,派性,文艺战线,党内资产阶级,九·一三事件,军队支左,文章
书籍：深入揭发“四人帮”反军乱军破坏舰队建设的罪行把粉碎“四人帮”的斗争进行到底
书籍作者：

正文：
深人揭发批判“四人帮

反军乱军破坏舰队建设的罪行把粉碎“四人帮”的斗争进行到底

不得外传

内部材料海军北海舰队政治部

一九七七年八月

前

英明领袖华主席指示我们：要“坚决粉碎

四人帮’及其余党那一套资产阶级帮派体系。”敬爱的叶副主席指出：“要把‘四人帮安下的子，坚决拔掉”，“决不能留下隐患，决不能掉以轻心。”长期以来，王张江姚

“四人帮”为了实现篡夺党和国家最高领导权的罪恶目的，直接插手海军、舰队，网罗党羽，安点设线，培植资产阶级帮派势力，作为他们反革命的依靠力量和社会基础。舰队广大指战员揭发出的大量事实说明，在舰队的的确确存在着一小为“四人帮”效劳的资产阶级帮派势力。这一小帮派势力的主要成员有周志先、孙亮平、邓龙翔、孙寄尘、张云武、朱剑光、吕浪等人。他们背离毛主席指示的

要搞马克思主义，不要搞修正主义，要团结不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋计”的三项基本原则，完全按照“四人帮”的那一套，结帮拉派，秘密串连，上下挂钩，左右联系，有组织、有纲领、有目的的大搞阴谋活动，紧密配合“四人帮”反党乱军，篡党夺权。在

“四人帮”和舰队的资产阶级帮派势力的干扰破坏下，造成有的机关、部队思想搞乱了，组织搞散了，传统搞丢了，作风搞坏了，严重削弱了部队的战斗力。他们人数虽少，但能量很大。其流毒之广，为祸之烈，影响之深，不可低估。为了深入发动群众，进一步把揭批“四人帮”的运动引向深入，我们印了这份材料，发至舰、连，供揭发批判时参考。

“四人帮”及其死党、亲信多次窜到舰队反军乱军、破坏部队建设

反军乱军是王张江姚“四人帮”篡党夺权的重要组成部分。他们为了搞海军，除了指使其在海军、舰队的党羽兴风作浪外，还亲自出马，或者指派他们的死党、亲信直接窜来舰队，进行反军乱军的阴谋活动，犯下了严重罪行。

1。“四人帮”及其死党亲信，极端仇视恶毒攻击伟大领袖毛主席，分裂以毛主席为首的党中央。

一九七一年八月，“九·一三”事件前夕，正当林彪反党集团加紧进行反革命政变的严重

时刻，资产阶级野心家、阴谋家、反革命两面派、叛徒江青，伙同林彪死党吴法宪，李作鹏，窜到舰队进行阴谋活动。她在所谓“视察”舰队某部时，指战员高呼“毛主席万岁”的口号，她连续制止说“不用喊了，讨厌死了”。又一次，江青窜到舰队某部二连，当林彪死党李作

公鹏带头高呼“向江青××学习”、“向江青交致敬”时，她喜气洋洋，不断挥手，而当指战员高呼“毛主席万岁”时，江青却没有任何表示。她怀着不可告人的目的，妄图动用作战舰艇，为她拍摄“日落”的照片（后未拍成）影射攻击毛主席。她住房里不准挂毛主席像，不准贴毛主席语录和诗词，但是，当她在青岛市人民会堂看电影，发现休息室没有挂林的像时，就强令工作人员挂上。这些事实，无情地撕下了她的所谓“战友”的外衣，暴露了她和林是一丘之貉，极端仇恨毛主席。

江青十分仇视毛泽东思想，根本不学习马列和毛主席著作。一九七一年八月，她来青岛后，整天吃喝玩乐，迷恋于西方淫盗的黄色电影，陶醉于封资修的垃圾堆里，而对马列和毛主席著作根本不读，说什么“一看就头痛”。一九七四年六月，她窜上六八艇，装模作样的搞所谓“学习活动”时，根本不是学习马列和毛主席著作，而是叫一个随行的老教授读屈原的《离》，还着重学习了两份她特意带来的、吹捧她自已的《<国内动态>清样》，活现出一副背叛马列主义、毛泽东思想的叛徒嘴。

江青窜到一Q六舰和六八艇时，在海军现行服装上大作文章，丧心病狂地攻击伟大领袖毛主席和敬爱的周总理，分裂以毛主席为首的党中央。海军的服装改革，是在毛主席、党中央的亲切关怀下，在军委、总部的直接领导下进行的。一九七三年九月二十一日经叶副主席和军委其他首长审查通过了改革方案，同年

13十一月二十八日，由周总理报请毛主席批准颁发了现行服装方案。“四人帮”却百般刁难，横加指责。江青在同指战员一起照相时故意指着水兵帽的飘带胡说：“这是拿破伦搞的，纪念诺皮尔的，这是帝国主义造成的。又指着干部大沿帽攻击说：“我不喜欢这个帽子”。她还指着战士的红五星和红肩章说“这是我争给你们的”，并连续说两遍“我是在政治局造了反的！”明目张胆地反对毛主席、党中央。她身穿军装，却仍然带着解放帽（那时全军女同志都已换了无沿软帽），同毛主席亲自批准的服装改革“对着干”

2.“四人帮”及其死党、亲信施展各种阴谋手段，捞取政治资本，干扰破坏毛主席的战略部署。

“四人帮”对毛主席亲自发动和领导的批林批孔运动，怕得要死，恨得要命，极力进行干扰破坏。在军内没有任何职务的江青背着毛主席、党中央和中央军委，带着她的亲信窜到舰队破坏捣乱。一九七四年六月二十六日，江青和她的亲信浩亮、于会泳、庄则栋窜到一六舰和六八艇。她为了捞取政治资本，硬要干部战士同她一起照相，连战位上值更的也要参加。她还公然模仿毛主席的笔迹，作了所谓题词，为其要当女皇树碑立传。特别恶毒的是，她欺世盗名，然以批林批孔运动的发动者和领导者自居，以个人名义大送所谓批林批孔的材料，说什么：“你们那个司令部还没有印，给你们人手一册。”又说：“你们还有两个舰队，大方一点，给你们一千份。”在她送的材料中，有通过吹捧品后来吹捧江青的；有的则是直接肉麻地吹捧江青；有的胡说听了江青的“重要指示”，见了江青的“言传身教”，“受到极大的教育和鼓舞”；有的胡江青“对历史人

小妆物作了精辟的分析”；甚至有的还吹捧江青一窜到小靳庄，小靳庄就一片欢腾，鼓吹江青的所谓“视察”有“深远的意义”，等等，为江青篡党夺权大造反革命奥论。

3。“四人帮”及其死党、亲信多次窜到舰队，捏造罪名，挑起事端，制造混乱，大搞特务活动。

一九七一年八月四日，白骨精江青伙同林彪死党吴法宪、李作鹏窜到青岛。李作鹏三次下达黑指示，要把江青的“安全、健康、愉快当作党的大事，人民的大事，国家的大事做好。”在青岛期间，江青经常和吴、李密谈到深夜。江青外出，吴，李陪同；江青上车，吴、李开门；江青下车，吴、李挡风；江青爬坡，吴、李扶，毕恭毕敬，丑态百出。他们过着挥金如土、糜烂透顶的生活。她来青岛十二天，仅在舰队就挥霍人民财产八千六百多元。她视干部战士如洪水猛兽，某部二连干部战士二百多人给她警卫，她诬蔑“这帮兵不可靠”，非要换掉不可。一天，江青提出要照快艇出海的像。当舰艇出海后，她一会要这样的队形，一会要那样的队形，弄得舰艇象穿梭子一样，搞得干部战士精疲力尽。有一天晚饭后，江青又要去太平角。太平角施工部队，正在放炮，没料到她突然“驾到”，施工地点距离停车处约三百米，放炮后有一块很小的石头落在距人群二十米远的地方。在“九·一三”事件以后，江青为了掩盖与林彪反党集团勾结的罪行，蓄意将这两件事诬蔑为什么“舰艇穿梭危及安全的事件”和“石爆事件”。除此之外她还无中生有地造了有人“监视”“谋害她。一会说“监视”、“谋害”她的人是什么

“矮矮的胖胖的，山东口音”，一会儿又说什么“高高的瘦瘦的”。翻手为云，复手为雨出尔反尔，血口喷人。她来青岛仅十二天，就造了名目繁多的“事件”达二十多起，强令要一一追查。在她的淫威之下，使一些干部战士无辜受到审查。太平角施工队副队长，被当作谋害她的“凶手”审查达三年之久。

一九七四年六月，江青窜上一六舰和六O八艇又无故挑起事端，当着舰员的面指责海军一位领导同志说：“我不相信你们，不相信你，相信他们（指舰员）”，恶意挑拨海军领导和部队的关系。她在这次所谓视察中，别有用心地称海军党委为“你们那个司令部”的谬论，便被孙亮平当作诬蔑海军党委为“资产阶级司令部”的根据，大肆攻击海军党委。

此外，江青还直接指使其亲信浩亮、于会泳、刘庆棠等人于一九七二年窜来舰队。浩亮等人以体验生活为名，打着江老板的招牌，狐假虎威，大摆臭架子。这几个“文化人”对武器装备表示了浓厚的兴趣，凡是有新武器，新装备的地方都要去看。被他们看过的有导弹阵地、导弹快艇、潜水艇等装备。特别是一九七六年，在“四人帮”篡党夺权甚尘上的时侯，“四人帮”的亲信祝家耀窜到山东半岛，他名为视察边防，实则根本不听边防站的汇报，专门看×潜艇洞库、××快艇洞库和各种新装备。种种迹象表明，他们窜到舰队是为

四人帮”搜集军事情报，进行反军乱军特务活动的。

“四人帮”为了反党乱军，拼命在舰队网罗党羽，结帮拉派，培植为“四人帮”效

劳的资产阶级帮派势力“四人帮”及其死党、亲信，除了亲自出马干扰破坏舰队建设外，还采取种种手段在舰队网罗党羽，培植为他们效劳的资产阶级帮派势力。舰队的周志先、孙亮平、邓龙翔、孙寄尘、张云武、朱剑光、吕涛浪等人，也卖身投靠，削尖脑袋向“四人帮”那里钻。他们主要是通过以下五个渠道进行联系的：一是与“四人帮”直接挂钩搭线；二是通过“四人帮”在上海的余党马天水、徐景贤、王秀珍等及“四人帮”安插在新华社上海分社的某些记者；三是通过“四人帮”在辽宁的死党毛远新；四是通过总工会的筹备组、清华、北大等单位的某些人；五是通过海军的×XX、X×X、×-xx同志。这些点线，纵横交错，相互联络。

周志先与资产阶级野心家、阴谋家、反革命两面派、新生资产阶级分子王洪文早就有勾结。一九七二年起，王洪文多次找周志先进行密谈，封他为“海军正确路线的代表”，称赞

·10°他“旗帜鲜明”、“态度很明头”，表示“支持”，鼓动他和海军党委作斗争。“四人帮还通过其亲信金祖敏向周志先进行“路线交底”。一九七四年三月，周志先在批林批孔运动中，借病逃避群众批判，躲进了华东医院。当东海舰队党委要他回去参加运动时，“四人帮余党马天水诬蔑舰队叶他回去参加运动是整他，亲自作了所谓“批示”，对他进行庇护。周志先为了卖身投靠“四人帮”，他奴颜婢膝，千方百计的一再上书要和“四人帮”见面，说什么“想当面汇报”，“当面谈谈”，“供中央同志了解情况，作参考”。他利用一切机会曾多次当面向王洪文汇报“情况”，效忠讨好：周志先还积极与“四人帮”的余党亲信挂钩串联。他在东海舰队期间，多次借口“向上海市委汇报工作”，与“四人帮”余党马天水、徐景贤、王秀珍等勾搭。他还与资产阶

011级野心家、阴谋家、反革命两面派、特务张春桥以及徐景贤、金祖敏等人的秘书繁联系。七六年二月，周到大寨参观，还借机道溜到北京找金祖敏串联摸底。七六年六月，“四人帮”的余党廖清纯来青岛，周特地请他吃饭、密谈。

孙亮平与毛远新早就建立了单线联系。从一九六九年冬以来，毛远新与他密谈达十一次之多。一九七一年秋，毛远新指名要他参加一个“范围很小的会议”，并说：“是我请示中央同意你参加的”，使孙亮平受龙若惊，感恩戴德。毛远新称孙亮平是“聪明的司令”，多次向他进行“路线交底”。当毛主席批准苏振华同志出来工作后，毛远新对孙说，苏振华同志“错误是严重的”。海军“四·五”会议以后，毛远新又对孙说“海军开了八个月的会”

“问题是不是都解决了，也不一定。看来真正

·12解决路线问题也不容易”。一九七三年五月，毛远新还对孙说：“有人是不是想整整你”，

“不要怕挨整”，“要坚持斗争”，要孙把

“有关的重大问题”向“四人帮”和毛远新反映。毛远新还五次窜到旅顺基地搞阴谋活动。他积极支持孙亮平搞所谓“四大”。孙亮平不顾中央和中央军委三令五申要“保持部队稳定”的指示，秉承毛远新的旨意，煽动和支持极少数人搞“四大”。孙亮平不放过一切机会向

“四人帮”和毛远新“效忠”、“献媚”。一九七四年六月，白骨精江青窜到六八艇，公开反对毛主席、党中央批准的海军服装改革。孙亮平专程赶到该艇，搜集江青所谓“革命实践”，并召开万人“庆祝大会”，下令部队一律穿已经废除的灰军装，吹捧江青的所谓“视察”是什么“幸福的航程”，向江青发“效忠电”，并狂妄叫“海军到这个时候都要纪

·13念”。他极力吹捧毛远新是“左右形势”的人物，是“中央首长”，把毛远新当成党，当成党中央。毛远新窜到旅顺基地四八艇，孙亮平亲自扶他上下梯。毛远新胡说高炮不能放在山上，孙亮平不顾战备，三番五次强令拉到山沟里，以示对主子的“忠诚”。

悲维增三市鞋司任

长期以来，白骨精江青和也一直打得火热。一九七一年八月，江青窜来青岛期间，×××与江青形影不离，可以随便出入江青的住房，到江青那里吃饭、打扑克，对她毕恭毕敬。江青十分赞×××，说他是“老实人”，“好司令”，“要向他学习”，还要了他的简历。×××到处宣扬江青如何赞扬他。并对别人说：“江青曾对我讲过，以后有事可给她写信。”从此后，他们的关系更不一般。一九七二年底，江青在中央解决山东问题的会议上，向资产阶级野心家、阴谋家、反革命两

·14面派、新生资产阶级分子王洪文和资产阶级野心家、阴谋家、反革命两面派、阶级异己分子

袋维梯？姚文元讲如何如何好。以后，江青对他说：“我从青岛回北京后，向他们（王洪文、姚文元）说过你的好话”，“有人告你的状我是保你的”。×××在参加中央召集的解决山东问题的会议期间，突然犯病。我们敬爱的周总理知道后，立即派去最好的医生组织抢救。江青知道后只让秘书打电话问了一下。而X××病好后，对敬爱的周总理和中央首长只字不提，而对白骨精江青却非常感恩戴德，说什么，“江青救了我的命”。一九七三年三月，×××到杭州疗养时，还念念不忘江青向江青写了效忠信。×X×与“四人帮”死党毛远新的关系也非一般。早在一九六九年，毛远新在沈阳就同×X×进行过秘密交谈。此后，他在舰队常委学习会上吹捧毛远新“年

.15°轻、聪明、有水平”。一九七四年，他在大连养病时，毛远新知道后，便把他接到棒岛进行交谈。一九七六年二月，在“四人帮”背毛主席指示，另搞一套的时候，毛远新亲自给他一份还未发表的手抄的中央[76]四号文件

斐维爱及时向他通风交底。一九七三年七月，在上海治病。“四人帮”的余党徐景贤知道后，赶忙到医院去看望他。他对有的人说：

徐景知道我的情况，徐景贤说王洪文参加解决山东问题会议回上海后，向他讲了我的情况。”一九七二年七八月间，“四人帮”的亲信于会泳、浩亮、刘庆棠窜来青岛。×××亲自到车站迎接，并设宴招待他们，还亲自陪同他们参观舰艇。他还达反军委规定，擅自让他们参观了×x导弹。事后，当受到叶副主席的批评时，他极为不满，当面向白骨精江青诬告叶副主席。江青便利用这件事大反叶副主

16席，大整总参。

舰队机关的资产阶级帮派势力的另一个头子邓龙翔，也是极力向“四人帮”那里钻。尤其在“四人帮”达背毛主席的指示，另搞一套时，他认为“形势很好”，便与帮派势力的重要成员朱剑光、涛浪等人急忙策划，于七六年八月向王洪文、张春桥送诬告信，恶毒攻击、诬蔑中央和海军领导同志，极力讨好“四人帮”。舰队的极少数人，在他们鼓动、影响下，也上窜下跳，写黑信，告黑状，积极向

四人帮”那里投靠。

由于“四人帮”及其死党积极在舰队网罗

悲维增

文X党羽，培植亲信，由于周志先、孙亮平×、邓龙翔等人削尖脑袋极力向“四人帮”那里钻，在党的十大以后，特别是批林批孔以来，在舰队机关和旅顺基地便进一步形成了一个有组织、有纲领、有目的的为“四人帮”效

·17°劳的一小摄资产阶级帮派势力。

三、舰队的一小资产阶级帮派势

力，紧跟“四人帮”大搞反党

乱军、篡党夺权的阴谋活动

1.疯狂反对马列主义、毛泽东思想，肆意歪曲毛主席对海军的重要指示

早在一九六三年，孙亮平就非常反动地用

“诚”、“智”、“仁”、“恕”、“和”等二十个字来诬蔑毛主席的雄文四卷。说什么照他的二十个字做，就“不愧为伟大时代的人”他还胡了一个不讲阶级和阶级斗争，不讲反修防修的“五条要求”，奉立为“五宪”，妄称这“五宪”对“任何一个组织、一个单位都是有意义的”，“甚至对世界革命都带有它的积极意义”，真是狂妄到了极点。他还恶毒攻

18°击说：“马列主义是有糟粕的”，要“善于排除粗杂”。疯狂反对马列主义、毛泽东思想。

伟大领袖毛主席对海军建设非常关心，作过许多重要指示和批示，敬爱的周总理、朱委员长也作过许多重要指示。对此，“四人帮极端仇恨，肆意进行歪曲篡改。舰队的资产阶级帮派势力按着“四人帮”的腔调，捏造种种谬论，拼命加以反对。周志先给“四人帮”写黑信，把毛主席、周总理和叶副主席对海军几次会议所作的许多重要指示，诬蔑为“是刘少奇、林彪的‘指示”。”攻击毛主席、周总理的重要指示和对海军的正确领导。孙亮平把毛主席一九七五年五月对海军作的“海军要搞好，使敌人怕，我们海军只有这样大”和“努力奋斗，十年达到目标”的重要指示，歪曲为“对海军的批评”，是“批评海军路线错了。”别有用心地把毛主席的指示同一九七一年批评李作鹏

·19搞层层站队相类比，煽动一些人攻击海军党委

“执行了没有李作鹏的李作鹏路线”，狂妄地要揭所谓“海军错误路线的盖子”，要“改组海军党委”，气焰十分张。孙亮平还恶毒攻击毛主席一九六七年十二月二十九日亲自批准的某工程“是错误的”，“从选点就选错了”胡说什么“从理论上讲，在那里都可以挖一个港，在北京也可以”。狂妄地要对这个工程进行批判，把矛头直接指向伟大领袖毛主席。

2.积极推行“四人帮”反革命修正主义极右路线，干扰破坏毛主席、党中央的战略部署。

一九七一年粉碎林彪反党集团后，在毛主席、党中央亲切关怀和正确领导下，海军党委召开四届五次扩大会议，进行批林整风。会议排除了“四人帮”的干扰破坏，揭开了党内第十次路线斗争在海军党委内部的盖子，深入揭批

·20°了林彪及其死党李作鹏、张秀川等人的反革命

萧劲光罪行和海军

双X等人的严重错误，是一次团

1973、2、24结胜利的会议。经伟大领袖毛主席批示“同

平春记改的《海安四居五会情兄报造》意”的中央[1973]10号文件充分肯定了这次会议，指出：“中央认为这次会议开得好，取得了很大成绩。”而周志先、绽爱、邓龙翔等人却大唱反调，竭力加以否定，为他们的错误翻案，为“四人帮”反党乱军服务。七二年七月，周志先在离沪参加“四·五”会议的当天上午，就急忙给张春桥写黑信密报海军要召开

“四·五”会议，蓄意进行干扰破坏。会议期间，他又两次同王洪文进行密谈，告黑状。周志先还给张春桥写黑信，诬这次会议“是算文化大革命的”的会议，强行扣上“没有揭批林彪、李作鹏”、“不按党的政策办事”

不区分两类不同性质的矛盾”、“不尊重唯物论”等大帽子，全盘否定这次会议，直接同

·21·

疑兴道的壳失的抬动以毛主席为首的党中央的指示相对抗。

为了贯彻海军“四·五”会议精神，一九七三年舰队召开了一届十次党委扩大会议，进

悲维增

。、邓龙翔等人为了捂盖行批林整风。子、保自已，他们从会议解决的问题、开法到参加会议的范围，都进行了秘密策划。会议中，他们划框框、定调子，唆使一些人，攻击、诬蔑海军领导和舰队其他常委，打击揭发他们问题的同志，妄图把会议引偏方向。这次会议，在济南军区和海军领导同志的具体指导及与会同志的共同努力下，排除了他们的干扰会议开得是好的。对此X×、邓龙翔等人非常不满。会后，邓龙翔等人背着党委，擅自修改经会议讨论通过的《会议情况报告》，妄图翻“一·十”会议的案。邓龙翔还胡说什么“各单位的批林整风运动要接受“四·五会议和‘一·十会议的教训”，极力否定海军和舰队批林整风

22会议的大方向，干扰毛主席的伟大战略部署

在批林批孔运动中，周志先把江青插手海军的破坏捣乱吹捧为“点燃了批林批孔的烈火”，“促进了海军抓大事”，“是对海军的关怀”。胡说“四人帮”亲信迟群、谢静宜反党讲话“完全符合海军的实际”，“打中了海军存在问题的要害。”攻击海军领导对“四人帮”这一套贯彻的“不严肃、不认真”。还把广大指战员对“四人帮”的不满和抵制，诬为“流言语”、“林彪的流毒”、“是中伤中央政治局同志和上海市委领导同志”。邓龙翔、孙亮平紧跟“四人帮”大搞三箭齐发。孙亮平还达犯中央军委规定，指使一些人贴大字报搞“四大”。他在旅顺基地万人大会上，公开点所谓“总政大人物”，煽动一些人写大字报批什么“大军开”，要挖“林彪的第二套、第三套班子”，找“各级代表人物”，积极配合

·23

“四人帮”搞“放火烧荒”。在运动中，以毛主席为首的党中央批评了邓龙翔在青岛支左工作中的严重错误。舰队机关广大群众根据党中央指示精神，在批林批孔中，联系舰队实际，揭发批判了邓龙翔的严重错误，这是完全必要的。整个运动的主流是好的，大方向是正确的，

楚维增海军党委作了充分的肯定。而、邓龙翔、孙寄尘、朱剑光、吕浪等人极力抗拒群众对他们的揭发批判，大肆诬蔑海军党委借运动之机打击不同意见的同志。米说什么“转移了斗争大方向”，“北海舰队根本不是批林批孔”，是“发动第十次路线斗争中犯有错误的人起来批邓带×”，并亲自出马组织所谓

“反击”。他们很快炮制出把矛头指向海军党委和舰队其他领导同志的一批大字报，严重干扰了运动的深入开展。

在学习无产阶级专政理论运动中，孙亮平极力吹捧张春桥 姚文元的反党黑文章是学习的“最好辅导”，要部队“当作正式文件学习”吹捧张春桥在总政座谈会上的黑讲话“非常深刻”、“非常正确”，“有重要意义”，声嘶力竭地叫要“打土围子”，煽动说：“现在资产阶级土围子是不少的，海军大院就是个土围子”，唆使一些人批海军党委。

一九七五年，海军召开了解决舰队党委问题的“七月会议”。对这次会议，××X、邓龙翔等人为了搞“一贯正确”和维护其帮派势力的利盆，搞了不少阴谋活动。×××曾对邓龙翔说：“不管三七二十一，决心要在这个会上把海军路线问题揭开！”会前，他们与其同伙作了材料准备，制定了斗争策略，会上先发言，后发言，什么时间抛什么材料，都作了具体安排。会议开始后，他们会内会外配合。如：一个舰的政委通过×××转给会议的

·25°信，是六月二十九日写的，三十日就到了会议，而且信的内容和××X、邓龙翔、孙寄尘在会议上发言的内容完全一致，以此来干扰会议的进行。会后，邓龙翔等人还攻击这次会议是“推行人反革命修正主义路线”、“在海军、北海舰队进行翻案复辟活动的一次会议”。

一九七五年，海军、舰队党委根据毛主席关于“军队要整顿”的指示和军委扩大会议精神，对问题比较多的舰队机关和旅顺基地进行了整顿，批判了资产阶级派性和资本主义倾向，整顿了组织纪律，教育和挽救了一批干部，增强了团结，稳定了部队。而周志先、邓龙翔、孙亮平、孙寄尘等人却颠倒是非，混淆黑白，把这次整顿诬蔑为“翻案”、“复辟”。胡说什么“全面整顿全面复辟，部分整顿部分复辟”，“整顿是整了造反派”，是“资产阶级整无产阶级”，“国民党整了共产党”。已经

·26。调到海军工作的×××，也为舰队资产阶级帮派势力撑腰打气说：“海军和舰队工作组象还乡团”，“去年旅顺基地的整顿是错的，要求那个还乡团回去”，“旅顺基地的同志是压不垮的，斗争要注意政策，不要被人家抓住，要作长时间的斗争”。海军×××也为旅顺基地的资产阶级帮派势力不平。一九七六年入月，他在旅顺说：“七五年旅顺的整顿是错误的，责任不在你们，在海军。”在整顿中和整顿后，他们不仅自已而且还煽动别人写黑信、告黑状，秘密串连，上下配合，千方百计进行破坏和大搞反攻倒算活动。

在“四人帮”达背毛主席指示另搞一套时，舰队的资产阶级帮派势力，紧跟“四人帮”大搞“揪一层”、“层层揪”。在这段时间里，周志先上窜下跳，凶相毕露。他公开把

“四人帮”美化成“新生事物”、“新生力量

·27·的代表。叫什么“梁效”的文章就是党中央的精神，诬海军按中央文件做是不执行毛主席的指示，“留恋过去搞倒退”。给海军领导同志扣上“否定文化大革命的成果”、“搞机会主义”、“为刘少奇、林彪翻案”等大帽子。七六年七月，在“四人帮”加快篡党夺权步伐的严重时刻，周志先迫不及待跳出来，公然海军党委写挑战书，从政治上、组织上、思想上对海军主要领导同志进行了全面的诬蔑和攻击，疯狂叫要从组织上解决“海军领导班子的问题”。周志先为了向主子请功领和把海军主要领导同志置于死地，还把这封挑战书抄送给了王洪文、张春桥。同时，他为了配合“四人帮”煽动揪“军内走资派”，私自翻印“四人帮”亲信于会泳抛出的《创作对走资派作斗争的文艺作品》的黑讲话，大力吹捧和布置上映《春苗》、《欢腾的小凉河》等反动

28影片，并布置人写同走资派斗争的剧本。还指使舰政文工团排演反动话剧《盛大的节日》，为“四人帮”篡党夺权大造反革命舆论。去年三月十六日，旅顺基地召开团以上干部大会，传达中央【197614.5号文件时，孙亮平指使一些人有组织、有予谋地冲击会议，进行乱。他还煽动一些人写大字报，层层揪代理人，恶毒攻击海军主要领导同志是“推行修正主义路线的‘急先锋””、“得力干将”，攻击海军党委对旅顺基地的指示是“修正主义的黑标本”，气焰非常张。邓龙翔、孙寄尘、朱剑光、吕浪等人把“四人帮”猖狂向党进攻看成是“大好形势”，出动，大打出手。已下令调到南海舰队工作的邓龙翔扬言要在北海“坚持斗争下去”，并组织人大整黑材料，向“四人帮”写诬告信，指使一些人在机关张贴大字报，利用理论讨论会恶意诬蔑、攻击海

·29军和舰队各级领导是“不肯改悔的走资派”

“还乡团”、“复辟派”。孙寄尘甚至恶狠狠地指着大字报里被点名的海军、舰队革命领导干部说：“这些人要用机枪突突。”

3.舰队的一小资产阶级帮派势力大写反革命匿名信和诬告信，非法整中央首长和海军、舰队主要领导同志的黑材料，为“四人帮”妄图打倒中央和海军、舰队一大批革命领导同志提供黑炮弹。

他们写反革命匿名信和诬告信，有的从出谋划策，研究提纲，搜集材料，执笔起草，定稿成文，转递发送，都有统一的安排和部署。初步查明，舰队少数人给“四人帮”及其死党、亲信写诬告信共达二百九十四封。其中舰道机关一百零四封，旅顺基地一百二十三封。仅朱剑光从七五年到七六年就书写反革命匿名信六封。特别是去年七、八、九三个月，在

·30·

“四人帮”加快篡党夺权步伐的严重时刻，他们掀起一股写黑信、告黑状、送黑材料的妖风，积极为“四人帮”输送黑炮弹。周志先自一九七二年七月以来，直接给王洪文、张春桥、江青写黑信二十一封，其中一部分信是经王、张、姚圈阅过的，有的立即被入“材料摘报”。他在七六年三月四日给王洪文、张春桥的诬告信中，恶毒攻击叶副主席、邓副主席，把矛头直接指向以毛主席为首的党中央。孙亮平一伙向“四人帮”和毛远新送了大量黑信。毛远新将他们的一些黑信及时转给“四人帮”，王、张、江、姚都在孙亮平的诬告信上作了黑批示。邓龙翔仅一九七六年一年中就写了六封诬告信。“四人帮”被粉碎后，仍然坚持其错误立场，继续上送诬告信。一九七六年十月二十二日，他与朱剑光、吕浪等人密谋策划，炮制了一封以揭“四人帮”罪行为

·31名，把矛头指向海军主要领导同志的诬告信。接着，于一九七七年一月廿三日，又炮制了一封诬告信，大肆攻击陷害与“四人帮”斗争积极坚决的海军主要领导同志，反对华主席为首的党中央。尤其是朱剑光等坏人，以特务手段炮制的反革命匿名信，语言十分恶毒，内容极其反动，矛头直指毛主席、华主席和中央领导同志。现已查明，在幕后支持朱剑光写反革命匿名信的就有xx×、张云武等人。如一九七五年初朱剑光写的关于“组织路线”问题的反革命匿名信，×××就两次授意朱剑光，说什么：“这个问题很重要，可以多向上反映情况。XX×还通过张云武向朱剑光说：“当务之急，应将组织问题向上反映，否则既成事实之后，就难办了”。又如一九七五年八月廿五日朱剑光攻击舰队九名常委的反革命匿名信，也是×x×在张云武家里授意搞的。当中央和海

·32·军、舰队首长作了追查匿名信的批示和指示，舰队党委进行追查时，邓龙翔怕露了马脚，便把这一批示和指示转抄给书写反革命匿名信的朱剑光等人。为了掩盖罪行，他们经过一番秘密策划，以攻为守，制造舆论倒打一耙，使和鼓动他们那一伙人写诬告信、大字报，恶毒攻击海军、舰队追查匿名信是“镇压群众”。这时，海军×××也跳出来进行包庇，他责问海军主要领导同志说“为何动用专政工具？致使追查反革命匿名信工作无法进行。他们的这一阴谋得后，×××高兴地对朱剑光等人说：“这个办法好，告了人还查不到。”从此，朱剑光等人写匿名信的劲头越来越大，一直到揪出“四人帮”后，还继续写。他于一九七六年十二月十日，又写了一封恶毒攻击苏振华同志的匿名信。英明领袖华主席识破了他们的阴谋，及时作了重要批示，明确指出：“振

·33华同志与‘四人帮”斗争是积极坚决的。”迎头痛击了舰队的一小资产阶级帮派势力。

舰队的一小资产阶级帮派势力，还通过无中生有，颠倒是非，歪曲篡改等卑鄙手法，甚至采取特务手段，搜集整理攻击陷害中央首长和海军、舰队领导的黑材料。孙亮平从一九七四年以来，先后向毛远新送了十二份达四万多字的黑材料，在他的指使下，他的帮势力写诬告信和黑材料共二百五十五份。广泛搜集对“四人帮”不满的言论，向“四人帮”和毛远新密告。甚至连《人民海军》报登了一幅有飘带的水兵画，孙亮平也立即向毛远新密告说：“这到底是向示威？值得深思。”周志先把搜集整理的大量黑材料，除直接向“四人帮”递送外，还先后向新华社上海分社“记者”和他的“帮友”心腹散布。邓龙翔、孙寄尘、朱剑光、吕浪等人，为了搜集整理海

·34·军、舰队和中央领导同志的黑材料，置党纪国法而不顾，长期私存大量秘密、机密、密文件。邓龙翔长期私存材料一千零四十七份，其中属秘密、机密、密文件五百一十五份，查收回二百二十二份，还有二百九十三份交待不出下落。朱剑光从一九七四年以来，利用各种手段盗窃密、机密文件、电报五十一份，搜集整理了海军、舰队主要领导同志的黑材料达四万多字。孙寄尘为了整中央和海军、舰队领导的黑材料，竟敢利用电报搞阴谋。他指使有的人从机要处窃取六百余份电报供人阅看和摘抄，甚至把去年伟大领袖毛主席病危的密电报内容也泄露出去。由于孙寄尘等人带头破坏机要保密规定，致使一些人非法查阅了一万三千一百九十六份电报，为孙寄尘等人妄图打倒舰队革命领导同志提供黑材料。这在我党我军历史上是罕见的，是党纪国法所不容的。七

·35°四年四月，舰队常委根据叶副主席和苏政委的指示，追查电报问题时，海军xx×极力包庇孙寄尘的罪行，反对对电报问题的追查，他十分恶毒地说：“毛主席指示没有，毛主席没有指示嘛！”直接把矛头指向毛主席和叶副主席。伟大领袖和导师毛主席历来对机要保密工作十分重视，曾作过多次重要指示。毛主席讲“必须十分注意保守秘密，九分半不行，九分九不行，非十分不可”。叶副主席在中央机要工作会议上指出：利用电报搞阴谋，“不是错误，是罪大恶极。”对于这个问题，×××和孙寄尘是很清楚的。孙寄尘会对窃取电报给他看的李步英说：“电报问题你可不能讲啊，讲出来要命啊！”由此可见，舰队的一小资产阶级帮派势力进行阴谋活动，竟达到了何等猖狂的程度。

4.周志先、孙亮平、×××、邓龙翔等人36°为了结帮营私，他们任人唯亲，封官许愿，包庇重用坏人，疯狂反对毛主席的干部路线。

长期以来，他们在组织上按照“四人帮结帮篡党那一套，搞了不少阴谋活动。×××在舰队公开讲：“上面派来的干部我不要，我就是自己提。自己提的又听话，又好用。”一九七三年九月，邓龙翔伙同×××；背着舰队党委常委的大多数，上报了一批师以上干部配备方案。由于心怀鬼胎，在研究方案时，还把担任记录的党委秘书赶出会议室。这一批干部大多数是好的，但是其中与“四人帮”有牵连的就有28名，犯有不同程度错误和有严重历史问题与现实问题的有21名。受重用或准备破格提拔的有孙亮平、孙寄尘、朱剑光、张云武、吕涛浪等8名，这八个人都因与“四人帮”篡党夺权的阴谋活动有关系而受到了组织审查。邓龙翔、孙寄尘还包庇重用坏人，硬把四八八

·37·厂两个头上长角、身上长刺的伍伯荣、陈永盛塞进厂革委会，使这个厂长期处于瘫痪状态。他们准备提拔重用的原烟台基地后勤部副部长孙福财，因长期腐化堕落进行流氓犯罪活动，被判处十五年徒型

他们把坚持毛主席革命路线的和对他们错误进行批评和抵制的海军、舰队一大批领导干部与群众当作敌人来对待，说什么“舰队、海军上上下下都是复辟派”，指名道姓一些领导同志戴上“走资派”、“还乡团”、“翻案派”，“牛棚派”等帽子；把经中央政治局讨论通过，经伟大领袖毛主席批准的舰队领导班子，诬蔑为“复辟班子”、“进棺材班子”。周志先对海军、舰队十几名主要领导同志指名进行诬蔑以至人身攻击，并向王洪文、张春桥写信告状说：“不知为什么，总政、中央军委仍按照海军党委、那一条宗派主义

·38的干部路线任命干部，邓龙翔、孙亮平恶毒攻击调整领导班子是“请隐士”、“举逸民”、

“是资产阶级在组织上调整队伍进行反扑”叫要“重新调整班子”。朱剑光运用特务手段，通过各种渠道，搜集舰队领导同志的言行，对一些领导干部搞非法调查，私整了舰队机关八十七名部、处长以上干部的名单和黑材料，并定“罪行”，列“罪状”，用卡片立案存档，作为“变天账”。他们为了篡夺海军的领导权，采取种种卑鄙手段，特别狠毒地把矛头指向对“四人帮”斗争积极坚决的海军主要领导同志。一九七五年三月，海军主要领导同志到旅顺检查工作，孙亮平策划串联一些人联名告状、写大字报找海军首长“谈话”，有组织、有计划地进行围攻。周志先在给“四人帮”的黑信中诬蔑海军主要领导同志“推行过彭德怀、刘少奇的错误路线”，“一回到海军就算

39文化大革命的账，翻文化大革命的案”，“是官僚主义者阶级”，造了一大堆罪名，进行人身攻击。他还诬蔑海军党委在组织路线上搞

“宗派主义”，多次催促“四人帮”动手解决。一九七六年三月四日，他写信给王洪文、张春桥，要求“早解决海军的领导问题”。过了廿一天，他又写信给张春桥再次催促，急不可待地要“四人帮”采取措施，企图整海军党委，及早篡夺海军领导权。

5.粉碎“四人帮”后，舰队的一小撮资产阶级帮派势力订立攻守同盟，负隅顽抗，干扰破坏揭批“四人帮”运动的深入发展。

邓龙翔等人为了掩盖自已的罪，转移斗争大方向，采取了以攻为守的策略。吕浪暗中策划说：“我们不能再象批林批孔时那样了，被人家先发制人，一下子把邓副司令打得很被动，现在我们要先起来贴，争取群众，控

40?制形势。”邓龙翔到处造谣惑众，把一九七四年周总理等中央首长对他的严肃批部，说成是江青点他的名，把自己打扮成是反“四人帮的。同时，别有用心地把海军和舰队执行正确路线的领导同志诬蔑为跟“四人帮”的。并变本加利地继续写诬告信，诬蔑海军从“四·五”会议以来“实际上执行了“四人帮”的路线”妄图混淆视听，搅乱阵线。与此同时，邓龙翔同孙寄尘、朱剑光、吕涛浪等人加紧串连，多次策划，布置人写大字报，借揭批“四人帮来批海军、舰队领导。朱剑光等人以“勇敢分子”自，相继抛出名为揭批“四人帮”实为攻击海军和舰队主要领导同志的大字报。他们大肆诬蔑舰队揭批“四人帮”运动是“走着

四人帮”的路子，举着‘四人帮”的棍子，拿着“四人帮”的帽子，捂着“四人帮”的盖子。”吕涛浪叫：“到一定时候，司、政、后、装

·41四大部的人都起来贴大字报后，别的大字报就没有人看了，一下子把问题揭开。”周志先狂妄宣称：“再过两个月，我要出来说话！

当组织上对周志先、孙亮平、朱剑光等人相继采取组织措施进行审查后，舰队的一小资产阶级帮派势力不安，乱了阵脚。他们四出活动，订立攻守同盟，窝藏、转移、烧毁黑材料，负隅顽抗。邓龙翔一方面攻击海军党委对朱剑光进行隔离审查的决定“不符合中央指示”，一方面给其一伙撑腰打气说：“要沉住气，搞路线斗争不付出一定代价是不行的”，鼓动他们坚持错误立场。吕浪在朱剑光被隔离审查后，还替朱剑光老婆起草对抗海军党委决定的电报和告状信。

42

四、彻底粉碎“四人帮”安插

在舰队的一小资产阶级帮派势力，把揭批“四人帮”的伟大斗争进行到底

以上事实充分说明，舰队的资产阶级帮派势力，是“四人帮”反军乱军、篡党夺权的一支力量。尽管舰队各级党委和广大指战员同

“四人帮”及其安插在舰队的一小资产阶级帮派势力进行了坚决的斗争，坚决贯彻执行了毛主席的无产阶级革命路线，但由于他们采取种种鬼俩对舰队建设进行干扰破坏，其流毒和影响还是很深的。舰队的这一小资产阶级帮派势力，是有组织、有纲领、有目的的进行一系列阴谋活动的。他们的帮中央就是“四人帮”。在海军他们是直接得到×××、××

·43x、×××三同志支持的。他们有的打入党委内部，有的躲在幕后出谋划策，有的则在前台充当“打手”，有的搞情报，有的搞联络，有的搞材料。他们的斗争矛头始终是指向我们伟大领袖和导师毛主席、英明领袖华主席和以华主席为首的党中央。在海军，他们紧密配合

“四人帮”，妄图打倒海军、舰队一大批革命领导干部，篡夺海军各级领导权，进而搞我们的党，搞跨我们的军队，搞我们党的事业，复辟资本主义，让他们上台，实行法西斯专政。他们人数虽少，但能量不小，危害很大，给舰队机关、部队革命化、现代化建设带来很大损失。旅顺基地由于孙亮平等人的干扰破坏，前几年搞得基地上上下下不得安宁。有的党委和机关被搞成瘫痪或半瘫痪，无法进行正常工作。有的单位十个党支部一度被搞乱了七个。甚至有的单位五个团以上党委，竟被搞乱了四个，致使三分之一的舰艇不能担负战备任务。他们破坏了经伟大领袖毛主席亲自批准建造的某工程建设，使得这项重要工程，误了三年多时间，损失近一千八百六十万元。舰队四八八厂，在海军×××和舰队邓龙翔、孙寄尘等人的直接插手破坏下一度停工停产，国家造成很大损失。据统计，该厂七一年至七六年九月，这几年中少修舰船二百二十三艘，少创造价值两千八百一十二万元，造成的损失等于新建一个同一规模的工厂还要多。旅顺基地的四八一厂，在孙亮平等人的破坏下，自七年以来的五年时间里，足有两年停工停产，按最低生产能力每年修六十五条舰船算，两年少修一百三十条，产值约二千四百万元，等于丢掉了两个四八一厂。

舰队的资产阶级帮派势力中的成员之所以紧跟“四人帮”，大搞阴谋活动，是有其深刻

45的阶级根源、历史根源和思想根源的。旅顺基地的资产阶级帮派势力的头子孙亮平，其父在日伪时期充当汉奸，历任维持会会长，商会会长。日本投降后，这个家伙摇身一变，成了国民党山东省文登县县党部执行委员，文登县伪教育局长，和拥有一万二千元资本的“治华商号经理。他大姐系右派分子。二姐是国民党战犯李仙洲的儿子、原国民党中央组织部掌印官李车生的老婆。他老婆出身地主家庭。长期以来，孙亮平与反动亲属一直保持密切联系。他在高专工作时，曾用小车将其右派分子的大姐从青岛接到烟台家中居住。战犯李仙洲在押期间，孙亮平还给予经济上的援助。上述重要情况，孙亮平对党组织长期欺隐瞒。舰队机关的资产阶级帮派势力中的重要成员孙寄尘，自幼过着剥削阶级的生活。在一九四三年以前，其父在东北营口经商，家有平房四十间，

46莹地四亩半，还履佣女仆。孙寄尘十六岁时，经其姨夫介绍进入美商在烟台经营的“美孕洋行”。一九三七年八月，他参加过伪山东省政训处在烟台举办的商训团，受训三个月。入伍后，他被俘过，至今对党隐瞒了这一重要情节。他还伪造证明，包庇坏人。舰队机关的资产阶级帮派势力的头头之一邓龙翔，在党的第十次路线斗争中，积极追随林彪死党李作鹏，大搞反军乱军。他极力吹捧、美化李作鹏“高举”、“突出”、“紧跟”、“赤胆忠心”、

“顶邪风、抗恶浪”，对海军建设作出了“巨大”、“卓越”的“献”。特别是在一九七一年，当毛主席严厉批李作鹏在海军搞层层站队的问题时，邓龙翔伙同辛国治公开对抗毛主席的指示，压制群众起来揭发李作鹏的问题，提出“不准炮口向上”，并炮制了所谓《海军党委、首长反对“多中心”、层层站队

·47的部分指示》（共二十八条），为李作涂脂抹粉，树碑立传。他在青岛支左工作中，唯我独革，唯我独左，支一派，压一派，造成两派群众长期对立，严重干扰和破坏了青岛市的大好形势。他还不手段地当“十大”代表，在地方和军内造成极为恶劣的影响。舰队的资产阶级帮派势力的重要成员朱剑光，是一个长期伪造历史，虚报党龄年龄的坏家伙。舰队的资产阶级帮派势力中的其他成员，有的是在党的第九、十十一次路线斗争中犯有严重误，而又坚持不改的投机钻营分子；有的是丧失无产阶级立场，卖身投靠的所谓老于部；有的是官迷心，唯利是争，唯权是夺的人；有的是头上长角，身上长刺，大搞“闹而优则仕”的人；有的是道德败坏，灵魂肮脏，屡犯错误的人；有的是出身剥阶级家庭而又划不清界限，有严重历史和现实问题的人。这样一

48帮子人，必然与“四人帮”臭味相投，一拍即合；必然成为“四人帮”篡党夺权的依靠力量和社会基础。但是，就是这样一帮人却竟然以

“正确路线的代表”自居，标榜自已是什么

“一贯正确”，什么“健康力量”，真是恬不知耶。

英明领袖华主席指出：“要把四人帮结帮营私、结帮篡党那一套，批得臭不可闻，老鼠过街，人人喊打，从而彻底清除它的影响，使它在党内没有市场。”舰队揭批“四人帮”的斗争，正在深入发展，形势大好，取得了很大成绩。但是，我们必须看到“四人帮插手舰队是很深的，对他们的流毒和影响千万不可估计低了，估计浅了，估计少了，估计小了。要从政治上、思想理论上把“四人帮”批倒批臭，要彻底粉碎“四人帮”在舰队的一小帮派势力，彻底肃清其流毒和影响，还需要

·49·下很大的功夫，作长期艰苦的努力。深入揭批

四人帮”，仍然是各项工作的中心。我们一定要在英明领袖华主席为首的党中央领导下，高举毛主席的伟大旗帜，认真贯彻党的十届三中全会精神，并紧密结合当前进行的十个“应该不应该”的教育和揭批“四人帮”的第三战役，深揭狠批“四人帮”大搞反军乱军、破坏舰队建设的罪行，彻底粉碎舰队的一小资产阶级帮派势力，坚决把揭批“四人帮”的伟大斗争进行到底，不获全胜，决不收兵！

·50

描述：

