id: 228309df3e
标题：坚决走与工农相结合的道路
日期：1974-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,广东文革,批林批孔,教育革命,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社广州电 广东农林学院教师联系自己下厂下乡与工农结合的实际体会，批判林彪反革命的修正主义路线，进一步提高了走与工农相结合的道路和改造世界观的自觉性。

从一九六九年以来，广东农林学院组织教师参加教育革命小分队，轮流下厂下乡。全院七百八十多名教师中，已有五百多人（次）到工厂、农村锻炼过半年到一年时间。他们先后分别到过广东省七十多个县（市）的农村社队、林场和工厂，同工农群众一起参加三大革命运动，编写教材，推广科学实验成果。通过下乡下厂，许多教师的思想感情发生了显著变化，涌现出一批决心把无产阶级教育革命进行到底的积极分子，其中有七十六人光荣地加入了中国共产党。同时，他们在农村先后举办各种类型的短期训练班二百六十多期，为全省培训了两万五千多名农业技术骨干；开展了八十五项技术革新；承担了科研任务八十多项，其中兽医电针麻醉、选育优质晚稻良种“学农一号”、科学养蚕、微生物防治水稻害虫等十多项已取得初步成果。他们的这些成就，为发展农业生产作出了积极贡献，也促进了教育革命的发展。

在批林批孔斗争中，教师们联系自己的亲身经历，一针见血地指出，林彪恶毒攻击知识分子与工农结合是什么“变相失业”、“变相劳改”，其罪恶目的就是要开历史倒车，妄图复辟资本主义。昆虫毒理学家赵善欢，是多年从事水稻三化螟防治研究的老教授。解放初，他曾经深入珠江三角洲沙田地区，总结农民经验，根据三化螟越冬幼虫化蛹的生理活动规律，提出了防治三化螟的有效办法，对提高水稻生产作出过贡献。后来受到修正主义路线的影响，他放弃了这方面的研究，去搞所谓“冷门”，结果走了邪路。一九七○年，他参加教育革命小分队到广东省佛岗县四九公社，同群众一起开展科学实验，看到这个公社的“土专家”不图名，不图利，全心全意为革命搞科研的事迹深受感动，决心重新开展防治三化螟虫的研究。近三年来，他和群众一起试验，做出新的成绩，还应用不育技术消灭三化螟虫取得了成功。在批林批孔中，赵善欢说：“知识分子只有投身到三大革命运动中，与工农相结合，在改造客观世界的同时改造主观世界，彻底改变旧思想，才能适应社会主义革命和社会主义建设的需要。我们必须彻底批判林彪鼓吹的孔孟之道，坚决走与工农相结合的道路，这是知识分子改造的根本途径。”

教师们还以几年来下乡下厂拜工农为师，同群众一起开展科学研究的体会，批判林彪宣扬“上智下愚”的唯心史观，恶毒诬蔑工农群众的罪行。物理教师单圣涤，两年来深入粤北乳源县林区，同林业工人一起成功地研制出“粤林型转弯架空索道”，解决了高山林区空中运输的问题，提高了工效和木材利用率，降低了生产成本，生产安全，操作简便，深受广大林业工人的欢迎。在批林批孔时，单圣涤以自己的实际体会批判了“上智下愚”的谬论。他说：“知识分子只有虚心向工农群众学习，和他们一起进行科学实验，才能真正有所作为。当时，我们在乳源县和工人、干部、技术人员一起搞转弯架空索道时，曾遇到不少困难。当我设计转弯鞍座时，多从力学结构方面考虑，搞了三个支撑点，满以为有把握。但工人师傅说，支撑点多了，两点之间距离太短，中间那个支撑点又偏高，跑车阻力大，就会转不过弯来。现场一试，果然毛病出在这里。后来，改为两个支撑点，试验就成功了。”农机系农机教研组的教师，几年来下厂和工人一起编写新教材，也深有体会。例如机动水稻插秧机的设计，多年没有解决秧爪的运动轨迹问题。湖南耒阳插秧机厂的工人同志，经过反复实践，采取秧爪入土后自由余摆与强制余摆相结合的办法，使秧爪有一个后退的速度，以适应机器本身的前进速度，从而摸索出比较合理的运动轨迹。后来经过从理论上分析提高，找出规律性的东西，写进《机动水稻插秧机设计与原理》的新教材，受到了各地工农兵群众的欢迎。

在批林批孔斗争中，广东农林学院许多教师还批判了林彪鼓吹的所谓“灵魂深处爆发革命”的谬论。教师们说，世界观的转变是一个根本的转变，要经过长期的痛苦的磨练，绝不可能靠一次“爆发”就完成。林彪鼓吹“爆发”的谬论，就是妄图引诱知识分子脱离三大革命的实践，搞“闭门修养”，搞倒退。农机系教师梁锋在批判中说：“我到过农村，接触了一点实际，就认为自己改造得差不多了，应该在科研上‘攻坚’了。后来到从化县农机二厂设计研究水稻机动插秧机时，我一味追求机器外表轻巧、美观，工人同志的意见也听不进去，结果把发动机安在插秧机驾驶员的座位底下，机器受力不平衡，既不安全，又不耐用。工人批评说，这决不只是发动机的位置安错，而首先是立足点站错了。一句话，指出了我自以为是，轻视工农的病根。以后，我虚心地向工人群众学习，和工人一起反复研究，不但试制出一台比较实用、牢固的插秧机，而且同工人建立了深厚的感情。这件事说明我们知识分子世界观的改造是长期的、艰巨的。林彪宣扬什么‘爆发’，完全是骗人的鬼话！”

最近，广东农林学院结合批林批孔斗争，对几年来教育革命小分队的工作进行了总结，进一步健全了教师下乡下厂轮换制度。除了继续派出一些有各学科教师参加的综合性小分队外，各个专业还派出了一批专科性的教育革命小分队。

描述：

