id: 228504f503
标题：共产党员要坚持原则
日期：1972-2-24
是否是时间段：false
作者：孙志成/傅健忠/周洪惠
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
——摘自《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》一九七二年元旦社论

要问个为什么，不要“随大流”

毛主席教导我们：“共产党员对任何事情都要问一个为什么，都要经过自己头脑的周密思考，想一想它是否合乎实际，是否真有道理，绝对不应盲从，绝对不应提倡奴隶主义。”

去年下半年，我从机关调到连队担任指导员。起初，在许多事情面前，我总是表态同意大多数同志的意见。在民主会上，同志们批评我说：“指导员好‘随大流’，原则性不强，这对于执行党的正确路线，妨碍极大。”这个尖锐批评，引起了我的深思：“随大流”为啥不行呢？

后来，我通过读书学习，对这个问题有了比较清楚的认识：大多数同志的意见，一般地说可能是正确的或比较正确的；但是，由于客观情况往往是错综复杂的，有时在有些问题上，少数同志的意见可能是正确的，而多数同志的意见则可能是不正确的。因此，我们对待问题，判别是非，要用毛泽东思想为依据，不能盲目地“随大流”，遇事要多问几个为什么，要敢于坚持原则，坚定地执行毛主席的革命路线。

明白这个道理以后，我改变了盲目“随大流”的作风，努力在工作中既充分发扬民主，虚心地倾听各种意见，又坚持原则，对各种意见用毛泽东思想加以分析，不是看提出意见的人数多少而确定自己的态度。有一次，我们支委会讨论提升一个战士当副班长，大多数支委说这个同志有顶撞领导的毛病，不同意提，只有少数同志同意提。根据我的了解，这个战士学习毛主席著作抓得紧，有一定的路线斗争觉悟，工作中模范带头作用也很好。他发生“顶撞领导”的现象，多数是从关心连队建设出发向领导提意见的。在这种情况下，我没有附和大多数人的意见，而是和同志们具体地分析了这个战士的优缺点，引导大家全面地看这个同志。经过热烈讨论，大家对这个战士的看法比较准确了，一致同意提升他为副班长。 （党支部书记 周洪惠）

要弄清思想，不要“和稀泥”

前个时期，有两个支委因为工作中的问题闹了意见，互相之间产生了隔阂。我想，两个支委闹点矛盾，不是什么大不了的问题，找他俩谈谈，我在当中“和和稀泥”，问题就解决了。这样我就把他俩找到一块说：“咱们天天在一个锅里摸勺子，低头不见抬头见，闹啥矛盾？还是要好好相处，不要整天怄气。”当时他俩表示要消除隔阂，搞好团结。可是没出三天，他俩又拌起嘴来。于是，我又给他俩和了一次稀泥。过了一阵，我发现他俩心里还是疙疙瘩瘩的，身子坐不到一块，话谈不拢。这是什么原因呢？我学习了毛主席关于“既要弄清思想又要团结同志”的伟大教导，感到自己以前思想上存在一种急躁情绪，看到他们团结不好，就急于往一块“捏”，不是从思想上真正解决问题，结果是光捏不合。于是，我再一次找他们谈心。这次我们首先学习了毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的伟大教导，进一步谈搞好革命团结与执行毛主席革命路线的关系，讲不团结对革命的危害。在这个基础上，引导他们互相交心，多作自我批评。他俩对这个问题有了较好的认识，弄清了是非，各自诚恳地检查了自己。从此，他们增进了革命友谊。

从处理这件事中，我感到，一定要弄清思想，才能团结同志。在弄清思想的过程中，要帮助同志从路线高度来认识和对待问题，这样才能达到在马克思列宁主义基础之上的团结。 （党支部书记、指导员 傅健忠）

要开展积极的思想斗争，不搞“一团和气”

共产党员要坚持原则，就要开展积极的思想斗争。

有一阵，我心想，自己快要退伍了，不要临走给人留个不好的印象。因此，工作中就采取“睁只眼闭只眼”的态度，班里出现一些问题，只是轻描淡写地敷衍几句。渐渐地，问题出现得越来越多。有一天晚上，新战士步其华没有请假就擅自上街了，连里发现这个问题，严肃地批评了我们班。这下才使我受到震动。我联系班里最近的情况，觉得步其华违犯组织纪律，是和我工作中搞“一团和气”的错误态度分不开的。毛主席要求每个共产党员，“无论何时何地，坚持正确的原则，同一切不正确的思想和行为作不疲倦的斗争，用以巩固党的集体生活，巩固党和群众的联系”。而自己呢，恰恰缺乏这种精神，因而造成了班里纪律松懈的不良现象的发生。

我深深感到，这种搞“一团和气”的错误思想，是受了刘少奇一类骗子“党内和平论”的影响，它是同共产党员的无产阶级党性不能相容的。第二天，我就找步其华谈心，引导他学习毛主席关于“纪律是执行路线的保证”的伟大教导，和他一起批判刘少奇一类骗子散布的“无政府主义”谬论，诚恳地指出他违犯组织纪律，会影响连队战斗力的提高，应当从思想上重视纠正。然后，我又检查了自己的私心杂念，主动承担平时对他帮助不够的责任。步其华对遵守组织纪律的重要性加深了认识，在实际行动中有了明显的进步。

我接受了这个经验教训，以后经常注意开展积极的思想斗争，和全班同志一道用毛泽东思想武装自己的头脑，不断提高路线斗争觉悟。 （共产党员、班长 孙志成）

描述：

