id: 22881f112a
标题：提高共产主义觉悟肃清资产阶级思想周扬在全国学生代表大会上作报告
日期：1960-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,周扬,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社7日讯 中共中央宣传部副部长周扬今天上午在中华全国学生第十七届代表大会上作了题为“目前形势和共产主义教育问题”的报告。他号召：全国青年学生在党的教育方针的指导下，沿着知识分子劳动化的道路前进，作一个又红又专的工人阶级知识分子，努力学习，攀登科学文化的高峰。

周扬在报告了国际国内的形势后，着重谈到了共产主义教育的问题。周扬说，提高人民共产主义思想觉悟和道德品质，彻底肃清资产阶级政治、思想影响是思想战线上的一个长期的重要任务。目前全国人民鼓足干劲，高速度地发展社会主义，目的就是要在将来实现共产主义社会制度。共产主义，作为一种思想体系，就是马克思列宁主义的辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观，这是一种最科学，也是最革命的世界观，一切真心要革命的人就必须努力掌握这个世界观，而不想革命的人就不可能掌握这个世界观。我们要具有共产主义思想，这首先就要认真学习马克思列宁主义和毛泽东同志的著作。现在全国范围自己在掀起一个学习马克思列宁主义，学习毛泽东著作的高潮，我们同学在这个方面，绝不应该落后。

周扬说，为了提高共产主义思想觉悟，就必须改造思想，彻底清除资产阶级的政治、思想影响。他说有人认为，我们学生年纪很轻，大部分教育是在新社会里受的，不可能有资产阶级思想。这是不对的。现在的学生仍有不少是剥削阶级家庭出身的，从小就沾染着资产阶级的思想和气习，要使他们获得无产阶级世界观，就需要经过一个艰苦的思想改造过程。就是工农家庭出身的学生，也可能从社会其他方面受到资产阶级思想影响，也需要进行思想改造和思想锻炼。现在不但国内有阶级斗争，国际范围内还有更严重的阶级斗争。现在美帝国主义正通过种种手段，从利用以南斯拉夫为代表的修正主义思潮，到用卑鄙的金钱收买、美国生活方式和黄色文化的传播，来麻痹和瓦解世界人民的斗志，它还企图把这些毒素向社会主义国家渗透，把希望寄托在社会主义国家的知识分子的“自由主义化”上。因此，为了肃清资产阶级思想影响，树立无产阶级世界观，我们必须与国内外一切修正主义思潮进行不调和的斗争。

周扬说，同学们应当树立共产主义的劳动态度。党提出的“教育与生产劳动相结合”，“工农群众知识化，知识分子劳动化”的方针，已证明是迅速地完成文化革命，并逐步消灭脑力劳动和体力劳动差别的正确途径。因此，我们必须坚持参加体力劳动，密切与劳动人民的联系，学习劳动人民的优秀品质，改造自己的思想和情感。周扬说，共产主义劳动态度，是共产主义思想觉悟的主要标志之一。脑力劳动和体力劳动相结合，自愿的、为社会造福而不计较报酬的劳动，这就是共产主义者对待劳动的态度。

周扬号召同学们立大志，立无产阶级之大志，立民族之大志，立共产主义大志。周扬说，个人志愿，只有符合人民利益，符合时代的需要，才是有价值，有意义的。追求个人名利享受，那不过是一种低级趣味罢了。青年人生气勃勃，无所畏惧，应当奋勇前进，力争上游。一切甘居中游的思想都是没有出息的，可耻的。

描述：

