id: 2289fca9c8
标题：把劳动当成生活的第一需要——记清华大学关于知识分子劳动化问题的大辩论
日期：1960-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,革命三结合,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：建议同志们认真地读一读这篇报道。

劳动，特别是体力劳动，是人类赖以生存和发展的根本条件。没有劳动，特别是没有体力劳动，就没有人类社的一切。正如陆定一同志代表中共中央和国务院在全国文教群英会的祝词中所说的：“一切社会财富，都必须经过的体力劳动才能创造出来。过去如此，现在如此，将来也是如此。剥削阶级贱视体力劳动和体力劳动者。我们要把力劳动看作人类生活的第一需要。我们要使全国人民，成为有社会主义觉悟的、有文化的劳动者。”

如何正确地理解和对待劳动特别是体力劳动，如何正确认识脑力劳动和体力劳动的关系，知识分子要不要劳动以及如何劳动化，等等根本问题，不仅在当前一般青年学生和知识分子中间有必要得到彻底解决，对我们部队中的多干部说来，同样也完全有必要得到彻底的解决。

最近，清华大学全体学生在党委领导下，开展了一次知识分子要不要劳动化的大辩论。辩论中，学生们通过总结参加劳动实践的体会，驳倒了“脑力劳动优越论”和“知识分子不必劳动化”等各种资产阶级论调，进一步树立了要把体力劳动当成生活第一需要，终身作一个“有社会主义觉悟的、有文化的劳动者”这一宏伟志愿。

两年来，清华大学的学生广泛参加了校内外的各种劳动实践，并进行过多次有关劳动问题的辩论，大部分学生，对参加生产劳动能够提高教学质量、锻炼和改造自己的思想，已经有了一定的认识。但是，有些学生对于知识分子劳动化的问题，仍然带有一些模糊的认识，或存在一些错误的观点。为了帮助大家进一步深入认识知识分子劳动化的重要意义，清华大学党委组织全体学生学习毛主席著作与中共中央和国务院在全国文教群英会的祝词等文件，开展了一次知识分子要不要劳动化的大辩论。

体力劳动万古常存

在辩论体力劳动会不会消灭的问题时，学生们首先通过总结参加工农业劳动的收获，叙述了自己对于一切社会财富都必须经过劳动才能创造出来这一马克思列宁主义真理的体会。参加过农业劳动的学生说：任何社会中，人人要吃饭、穿衣。吃、穿必需的物质资料的生产，即使农业机械化实现了，共产主义实现了，也仍然不能离开体力劳动。如果没有体力劳动，物质资料的生产就不能进行，没有人搞吃的、穿的，人类社会就会灭亡。参加科学技术研究的学生，也用自己的体会，说明了任何高度机械化、自动化的机器本身的产生，都离不开人的体力劳动；产生出来以后也不能全部代替人的体力劳动。参加程序控制机床设计和制造的学生说：程序控制机床的机械化、自动化程度很高，按按电钮便可以远距离操纵大批机床的工作。但是，它的每一个小零件，都要经过铸工、锻工、车工等工人进行大量的体力劳动才能造出来。即使这些零件生产都能用机器代替，但是，要用这些零件装配成机床，以及造出来后经常的维护、检修等，也仍然需要体力劳动。如果是改进机床中某些部件，或创造新型的程序控制机床，这个过程更是机械化、自动化的生产所代替不了的。参加微型汽车设计和制造的学生说：随着生产和技术的发展，人们繁重的体力劳动会越来越多地被机械化、自动化的机器所代替，正如现在我们设计、制造了微型汽车，三轮车工人的体力劳动便被微型汽车代替了一样。但是，随着三轮车工人体力劳动的消失，制造微型汽车又带来了新的体力劳动。因此，将来到了共产主义社会，随着生产发展和技术的进步，人们要不断开辟新的生产部门和试制新的产品，人的体力劳动总是必不可少的。

许多学生还从自己参加生产实践获得丰富知识，写出大批科学论文的事实，说明了不仅是物质财富，就是精神财富的创造，归根到底也是来源于劳动实践的。到了共产主义社会，人们同样需要通过生产实践活动（主要是体力劳动）来认识客观世界和改造客观世界。否则，人类本身不能获得全面发展的充分条件，人类社会的一切文明也将不能获得进一步的发展。

辩论到这里，绝大部分学生，进一步明确了人类社会的一切财富和文明，都不能离开人的体力劳动这一道理，认识到体力劳动是万古常存的。大家同时指出，在共产主义社会，脑力劳动和体力劳动作为一种社会分工而互相分离的现象将要消灭。那时候，人人都将是脑力劳动者同时又是体力劳动者。那种认为到了共产主义只存在“无限轻松”的脑力劳动，而体力劳动会消灭的观点，实质上是好逸恶劳，贱视体力劳动的资产阶级思想的反映。

没有知识分子劳动化，就不能消灭体力劳动和脑力劳动的差别

有人说：如果劳动人民知识化了，知识分子就要“尖端化”。

学生们用自己参加生产实践的体会驳斥了这种错误观点，他们指出：体力劳动和脑力劳动的对立是一种历史现象，它随着阶级社会的产生而产生，也将随着阶级社会的消灭而消灭。阶级社会中体力劳动和脑力劳动的对立造成了工农群众缺乏文化、知识分子脱离实际、脱离群众的现象。这种现象，在我国今天已经成为高速度发展社会主义建设事业的障碍。例如，在技术革命中，很多工人有着丰富的实践知识，并且，迫切要求革新技术，改变我国一穷二白的面貌。但是，由于缺乏文化，脑子里很多革新想法一时表达不出来，有些新技术的推广应用也受到限制。知识分子则由于缺乏生产实践和资产阶级思想的束缚较多，在技术革命中往往也不能很好发挥作用。水利系五年级参加一个水库劳动的学生说：刚到工地搞革新时，我们花了一个月，搞了六、七种方案，都由于脱离实际失败了。后来，大家拜民工为师，和民工结合起来才实现了五十多项重要的技术革新。大家通过许多技术革命中“三结合”发挥威力的事例说明了体力劳动和脑力劳动结合，知识分子和工农群众各向自己缺乏的方面发展，这是当前社会主义建设所必需，也是将来共产主义社会所必需。至于说到攻尖端，攀登科学技术的顶峰，那更是需要脑力劳动与体力劳动相结合。动力系有些参加攻尖端的学生说：原来以为自己搞的尖端科学，大家不懂，不用下工厂跟工人结合，结果搞了一个多月毫无进展。后来，大家到工厂和工人一起搞，自己参加设计，也参加制造，结果几天功夫便取得进展。因此，大家体会：攻尖端要是脱离实践，它的结果不是快而好，而只能是差而慢。

看清了历史发展的方向和体力劳动与脑力劳动结合的重要意义后，大家认识到当前强调知识分子劳动化的确十分必要。没有知识分子劳动化，就不能消灭体力劳动和脑力劳动的差别。那种认为“知识分子只要尖端化”，企图保持知识分子特殊地位的思想，实质上是保持体力劳动与脑力劳动的差别，主张劳力与劳心分离的剥削观点的反映。大家认识到，这些思想的产生是由于知识私有观念在作祟。资产阶级知识分子不承认知识来源于实践和劳动人民，把知识看成是个人奋斗得来的私有物，作为猎取个人名利的工具，因此，当政治战线、思想战线的社会主义革命继续深入，技术、文化革命大力开展和工农群众日益成为科学文化主人的新形势面前，资产阶级知识分子害怕失掉自己垄断知识的地位，因而才提出“劳动人民要知识化，知识分子只要尖端化”等各种谬论。

劳动化是知识分子思想改造的必经之路

有些学生提出：在社会主义社会中成长起来的青年，为什么还会产生这些错误思想呢？于是大家又深入分析了这些错误思想产生的根源。有些出身于剥削阶级家庭的学生说：自己所以产生不愿意劳动化的错误思想是有深刻的阶级根源的。家里从小教育自己“万般皆下品，唯有读书高”，只有好好念书，才能“光宗耀祖”，或挣得个“高高的名位，厚厚的薪水”；并宣扬“知识是随身三百亩土地，水淹不掉，火烧不掉，别人抢不走”，等等。这样，自己从小就树立了知识私有的观念，把知识看成是猎取个人名利的工具，觉得自己有了知识就要“待价而沽”、“高价出售”。因而看不起群众、看不起党的领导，走上了只专不红的资产阶级道路。有些出身于劳动人民家庭的学生也通过自己的体会指出，几千年来剥削阶级的思想影响是一种习惯势力，如果不加警惕就会受到影响。有位农村来的同学说：过去家里总是教育自己，“农村劳动一世苦”，这使自己在考上大学后，就感到“朝为田舍郎，暮登天子堂”，庆幸自己告别了犁耙，有了“锦绣前程”。来大学后，从书本和某些教师讲课中又散布所谓“理论是科学家思维的结晶”，“科学家的眼睛都闪耀着智慧的火花”，等等。结果，使自己走上了脱离政治、脱离实际、追求当资产阶级专家的白专道路。学生们通过分析这些根源，认识到在资产阶级思想影响和资产阶级法权残余还继续存在，特别是帝国主义和现代修正主义还竭力散布反动的思想毒素的情况下，社会主义社会中成长起来的任何人，包括劳动人民家庭出身的子弟，如果不长期认真进行思想改造，实现“劳动化”，仍然有可能成为资产阶级的知识分子，走向和社会主义教育的根本目标背道而驰的道路。

使体力劳动成为生活的需要

学生们总结了劳动收获，认清了资产阶级思想的根源和实质后，加深了对资产阶级思想的痛恨，更体会了党提出的“知识分子劳动化”这一方针的正确和伟大。大家体会到，实现知识分子劳动化，就是要改造知识分子的资产阶级思想，并使知识分子摆脱旧社会所遗留下来的体力劳动和脑力劳动分离的落后状态，成为又红又专、体力劳动和脑力劳动结合、全面发展的共产主义新人，为将来实现共产主义准备条件。大家感觉，这是知识分子的极大提高，是党对知识青年的极大关怀。因此，学生们自觉革命的决心空前高涨。

这时，学校及时通过树典型、立标兵，说明自觉参加劳动实践，和工农打成一片，是革命的知积分子锻炼和改造自己的根本途径。

机械系铸工专业铸九班十九个学生，通过座谈会和全校性的现场会、展览会、校刊、广播等，介绍和畅谈了自己参加一年体力劳动的体会。他们在大学学习了四年后，以普通工人的身份，在校内铸工车间参加了一年的生产劳动。劳动前，他们有些人认为知识是个人奋斗得来的。因此把知识视为自己的私有财产。参加劳动的目的是为了捞一把实际知识、学一点生产技能，以便成为“高人一等”的“专家”。但是，经过一年多的实际锻炼和思想斗争，他们认识到知识来自于劳动人民，那些把知识作为自己猎取名利的工具这一资产阶级思想是可鄙的，劳动人民才最高尚。因此，他们开始下决心要终身劳动，作一个普通劳动者，人人以劳动为荣。严冬寒夜，碰到刮风下雪，他们自动从热被窝里爬起来，跑到车间点火烤砂子，免得砂子冻了影响生产。生产前简单、琐碎的准备工作，他们也爱抢着干。到外厂参观，看见工人干活，他们也忍不住要卷起袖子干起来。劳动开始成了他们生活的需要。在他们的思想感情发生根本变化的同时，他们还学到了丰富的生产知识和多种劳动技能。他们能做设计，也能亲手制造；能写科学论文，也能造型、浇注、落砂，甚至砌砖、打地基。毕业前夕，他们经过考工，全部学生达到了四级或五级技工的水平。工厂里的老工人都称赞他们是“能文能武，能说会干的好学生、好工人”。他们每个人都有一个共同体会，那就是：劳动者最光荣！最幸福！体力劳动是最可宝贵的！

他们的事例，生动地说明了，知识分子只要下定决心，在劳动中经过长期锻炼，是能够改造成为共产主义新人的。通过总结和介绍他们的体会，广大学生更满怀信心的表示要坚定地沿着知识分子劳动化的正确道路奋勇前进。

辩论结束了。通过这场辩论，大家巩固了劳动实践中的收获，并使实践中零碎和感性的认识，提高到系统和理性的认识，解决了思想认识上存在的各种问题，进一步树立了要把劳动当成生活第一需要，终身作一个“有社会主义觉悟的、有文化的劳动者”这一宏伟志愿。

（转载北京日报，本报略有删节）

北京日报记者 清华大学团委会

描述：

