id: 2289bf907b
标题：人们正在把毛泽东思想变成不可战胜的物质力量
日期：1968-7-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二十三日讯 澳大利亚共产党（马克思列宁主义）机关报《先锋报》七月十一日发表题为《毛泽东思想成为巨大的物质力量》的文章，摘要如下：

最近（澳大利亚）各种杂志，包括那些被认为是“进步”的杂志，发表了一些文章，污蔑毛泽东思想。

它说明了，越来越多的澳大利亚人民正在熟悉革命的毛泽东思想。

它说明了，澳大利亚马克思列宁主义者一直在作有益的工作，并且做出了一些成绩。

毛泽东主席说：“我认为，对我们来说，一个人，一个党，一个军队，或者一个学校，如若不被敌人反对，那就不好了，那一定是同敌人同流合污了。如若被敌人反对，那就好了，那就证明我们同敌人划清界线了。如若敌人起劲地反对我们，把我们说得一塌糊涂，一无是处，那就更好了，那就证明我们不但同敌人划清了界线，而且证明我们的工作是很有成绩的了。”（《被敌人反对是好事而不是坏事》）

毛泽东思想是马克思列宁主义的最高发展。毛泽东思想是资本主义、帝国主义遭到失败，社会主义取得全世界胜利时代的马克思列宁主义。

毛泽东思想特别刺痛资产阶级，因为毛泽东思想是巨大的解放力量。

毛泽东已经表明，人胜过武器，受压迫的人胜过压迫他们的人。

毛泽东思想已经在实践中经受了严峻的考验。毛泽东思想已经取得了很大的胜利。实践是对真理的检验。

没有毛泽东思想，就不能打败帝国主义。这个真理在实践中也得到了检验。

全世界千百万人民现在正按照毛泽东思想办事。他们得到了毛泽东的理论概括的指导。每当人们按照毛泽东思想办事，他们就会取得胜利。

这方面最突出的例子是越南。越南南方人民证明毛泽东关于人民战争的理论是正确的。

正是那些手里拿着武器、按照毛泽东思想办事的人，正在使帝国主义者屈服。

人们正在学习“枪杆子里面出政权”这条明白的真理。

让资产阶级去叫嚷和咆哮吧！没有任何东西能够破坏毛泽东思想。毛泽东思想将成为越来越强大的解放力量，因为千百万人民正在掌握毛泽东思想，按毛泽东思想办事，并把毛泽东思想变成不可战胜的物质力量。

描述：

