id: 7fea00019c
标题：关于舒龙山利用清查，整中央首长黑材料、镇压革命群众的严重罪行
日期：1977-0-0
是否是时间段：false
作者：七机部
来源：
标签：江青,杨成武,王洪文,张春桥,四人帮,河南文革,夺权,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：关于舒龙山利用清查，整中央首长黑材料、镇压革命群众的严重罪行（1976.10.6+）
书籍作者：七机部二院材料 721

正文：
关于舒龙山利用清登，整中央首长黑材料

镇压草命群众的严童罪行

现将舒龙山秉承“四人帮青意，借清查，整中央和地方党、政，军负贵同志，大规模镇压反“四人帮”的群众和干部的部分罪行材料紫合下发。

七机部的清查工作受“四人帮”一手控制，王洪文、张春桥会委次指示舒龙山：七机部的清查工作“不要总是眼睛向下，要向上查，要往上抓大个的，不能手软”，对七机部保守派的头头要狠狠镇压（见附件一）。

对此，舒龙山心领神会，紧跟照办。他利用各级清查机构，大整中央和地方党政军负责同志的黑“村料”（见附件二），对群众跟踪定构，肆意抓人，私设牢房，自立刑堂，大搞逼供信，实行资产阶级专政，养得人人自危，一片白色恐怖（见附件四、五）。

从今年五月到九月，仅就二院十七个单位初步统计，舒龙山就抓植了五十五人，年以各种尊须有罪名开除党籍、撒职、停职检查等一721加封锁，不予传达，反而变本加厉，为所欲为，捕人更多。直到毛主席逝世前后，舒龙山还让各级清查机构，私自拟定了进一步大规模抓人的黑名单。仅据二十六所揭发，该所被列入黑名单的就有十二人，十月九日二院一次就抓了五名群众。

综上所述，可以看出，舒龙山利用清查对广大群众，于部实行资产阶级专政，打击一大片，保护一小报，这完全是“四人帮”算党夺权阴谋的重要组成部分。

-2-附件一：

“四人帮”王洪文、张春桥对七机部清查工作向舒龙山等人作的黑指示。

1.一九七六年四月二十九日，王洪文在三座门会议上向舒龙山说：“我对七机部的问题很关心。应底追查反草命，这就是当前运动的大方向。中央对清查反苹命的决心很大，一定要追查幕后操纵者，策划者和指挥者。

揭发人：世德座

2七六年五月四日，王洪文在接见科委，七机部陶鲁筑、舒龙山等少数领导人时说。“不要冷下来，不要半途而废，要打个翻身仗。

“你们的情查工作要抓幕后的，不要抓麦面的，不能手软。不管是什么人，如牵涉到谁的孩子都要抓。”“还是大学习，大批判大清查。同意七机部搞一个检举揭发阶段。

揭发人：骏晓初王德魁

3七六年六月二十三日，王洪文在听取七机部十年规划设想汇报时对舒龙山，强晓初等人说。“你们七机部不要只在下面抓小个的，要往上抓大个的，就是那些所谓的大宫们。你们查的都是表面的，不要总是眼睛向下，光是抹那些小萝卜头，要向上查。在下面抓的人太

多了，将来有点西风，有点风吹草动，又要闹起来，还容易一风吹。

揭发人：王德容

4乙八三厂清查组组长医玉福说：“王洪文、张春桥同志特别关心七机部。给七机部指示：对七机部保守派的头头要狼狼镇压。

揭发人：工八三厂工人袁德银

5.二八三厂三三车间工作组付组长许志行揭发：“前一段调查组的主要任务是清查反‘四人帮”的群众，黑肯意是：如有反“四人帮，的行动和言论就镇压。附件二

舒龙山借清查我院干部子弟为名，整中央首长黑材料。

1二十五所技术员罗坑（罗青长同志之子）、宦国瑞（宦乡同志之女两同志，在总理远世后，会向联众介绍过总理生平。今年五月。舒龙山来自带领部院工作组到二十五所，以部核心组名义下令把罗。宣二人同附实行隔高审查。五月三日，二十五所核心组组长手由在至所大会上说：有人把矛头指向坚决执行毛主席草命路线的春桥，江青。文元同志，这种人我们难道能容吗！不请查行吗？”拌公开场言，“罗觉。富国是现行反草命，要送去劳政。”他们还在私下散布说。“罗长是走资派”。“通过罗抗宦国瑞可以抓到大鱼”

2据三北六所计封科支部书记颖动司志（系前总后卫生部付部长××同蓝业子）抓发：该所核心组组长李坚、第一付组长马新民会多攻路间他：，“你到款荣臻、杨成武家去过几次？都干什么去了？”多次追逼股子烈同志交待受荣臻，杨成武两位领导的关系。附件三：

在清查中，遗舒龙山迫客的人数统计

1.据二院十七个单位的不完全统计，在今年五月到九月内，因反“四人帮”或反对舒龙山推行“四人帮”反草命修正主义路线，而遭舒龙山打击迫害的人数如下

（1）被隔离审查的二十四人；

被办学习班的三十一人；（2）

被开除党籍或受党内处分的二十一人；(③)

被激职免职停职检查的一百七十七人；（5）被大小会点名批判的二百二十六人；

（）被找其谈话施加政治压力国攻、跟踪斯梢的入百九十人：以上六项合计为一千三百六十九人。

2十七个单位中，确有严重问题、应受审查者五人，应受审查者只占被追害人数的千分之三点六。附件四：

十女所0室的靖查情况@室是舒老山树立的清查先进单位，食在二院多次作“经验介绍”。1.在室这个点，收集整理中央及地方党政军负责同志的黑材料。

（1）技术员彩建（女）同志系干部子女（其父为旅大警备区政治部生任），当其已交待所谓谣言”（却关于江青的“一本书”）来源后，所核心组付组长车兴劳讲：“你的问题虽讲清了，但根据运动的镐要，还得办你的学习班。”在学习班内，一再追回的中心问题是：“你传的谣是不是听你父亲讲的？是不是你父亲的战友讲的？”

（2）技术员陈报孜同志也是在讲清问题后，因其与北京市车委会及河南某地有一些亲威和社会关系而被办学习班。在学习班内，一再追问的中心问题是：“你还从北支市草委会河南元到过什么谣言？”企图收集有关中央领导同志的黑材料。

（3）该室人员中凡系军人、飞行员、外事局工作人员的家属以及其他可能与中央、地方党、政、军负责同志有关系者共九人，均被列为重点清查对象。

2.打击一大片，保护一小摄，镇压干部和祥众的情况

清查期间，该室共有在京人员三十五人，其中有二十七人因涉及有关“四人郡”问题而过受追客，占在京人数的百分之七十七。

记统计，在三十五人中：被非法拘留一人；被公开办学习班的二人（准备送公安部）；被秘密办学习班的一人；准备隔离审查的一人；被列为所重点清查对象的入人；被列为室重点清查对象的九人；以上清查对象占全室在京人数的百分之六十。

全室原四名干部全部受到批判或作公开检查。其中一名支部付书记被所核心组打成“正在走的走资派”，并决定微消党内外一切职务。

此外还有在全所大会上点名批判的有十一人，在工程组作检查的有入人。

相反，对蔬护舒龙山的该至技术员刘玉泉（本人为三清团员，其父为国民党区党部书记）有直接攻击华主的反草命言论（刘玉攻击华主席关于批评七机部在地震期间有人抢购粮食是：“不作调查，下车伊始，哇刺哇刺”。当有的同志提鞋他“这是华国锋同志的指示时，刘五次重复说：“不管他是谁，都不行”）不但不清查反而说他“九十次路线斗争觉悟特别高”，包庇重用，并要将其强行拉入党内。

3大搞逼、供、信，残酷迫害同志手段恶劣，卑鄙无耻。

（1）二室付书记张同志因没有构发“问题”，所核心组组长

-2一李坚、付组长马新就找其谈话，施加压力。李、马将张的谈话作下.记录，反过来又以李坚作为揭发人，马新民作为旁证人，至曲张的谈话来陷害张增茂同志。

（2）控造揭发材料和揭发人，陷害草命同志。如二室技术员食荣标极同志根本未揭发张理茂同志的问题，而清查组的人却向张增茂逼供儿：“度案已揭发了你的问题，你必须老实交待”。

（3）陈根长同志患肝炎转氨赛300，在此情况下，仍轮番逼供，至连打针取药也不让去。

（4）严洁同志被办学习班时，其不足三月婴儿生病，丈夫腰椎骨优管出病队在床，无人照料。虽经祥众多方反映，本人再三要求，清部门仍无动于复，不准其回家照料。

（5）支部付书记张增茂同志右眼视网膜患病，因多次批判，并被定为“正在走的走资派”，长时间的折磨，得不到及时治疗，致使病一恶化，险遭失明。

13-附件五：

若干典型事例

1.无政救职：二0七所核心组组长、红军干部罗思海同志，因对该所核心组付组长车建平追道舒龙山推行“四人帮”反草命修正主义路线不满，于今年十月初被无故微去核心组组长职务。

2逼死人命：三十三所一个研究室主任张玛（女同志），因纯属对“四人帮”不满的问题，被打“现行反革命分子”，反复批斗，长期失去自由，被逼自杀身死。

据二院核心组组长景晓村在传达“U人帮”罪行人会上宣布张前在她的绝命书中写道：“我从来不反毛主席，只是对毛主席身的几个人不放心”。景说：“张的问题红属反“四人帮”性质，要新作结论”。

3.严刑拷打：二十支所五室青年定工李春开同志，因不满所心组少数人对大批干部，群众的迫害，说了几句公道话，就被隔离

查，送院专政队看管。进专政队的第一天，所清查组负责人逊成及管人员手举皮问李：“你认识宅吗！”先是左右开打李的嘴巴，

描述：

