id: 71d0745e04
标题：学习列宁关于教育阶级本质的学说——纪念列宁诞生八十五周年
日期：1955-4-22
是否是时间段：false
作者：林沫
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
林沫

在列宁关于共产主义教育理论的宝库中，关于教育阶级本质的学说，特别是值得重视的。

远在十月革命以能列宁就教导我们，无产阶级革命的胜利，巩固无产阶级专政，建立社会主义社会，这是文化教育得到发展的先决条件。列宁认为，苏维埃国家政权是社会主义文化建设的主要手段和基本条件。

那时，第二国际的机会主义者、孟什维克以及其他马克思主义的反对派，都否定无产阶级专政在社会主义文化教育建设中的作用。列宁揭露了机会主义者在文化教育方面的反马克思主义的本质。列宁认为，只有经过社会主义革命，才能达到真正的文明，才能使全体劳动人民受到教育。列宁认为，那种认为不经过阶级斗争，想用一种特殊的文化教育的团体的力量就可以实现社会主义文化的讲法，完全是孟什维克的空论。

在“论我们的革命”一文中，列宁指出:“假如建设社会主义，必须先有‘相当的文化水平’(虽然谁也不能够说得出，究竟怎样才是相当的文化水平)，那末为什么我们就不可以用革命的方法，首先取得这个‘相当文化水平’的先决条件，然后再以工农政权和苏维埃制度为基础而向能推进，赶上别的民族呢?”

但列宁完全不否认教育的作用，列宁非常重视教育在革命斗争中、在培养建设人材中的作用。当十月革命胜利不久，列宁在一九一八年夏天就提出了马克思列宁主义教育学的一个基本原理:“教师界应当与在斗争中的劳动人民群众结合起来。新教育学的任务就是要把教师的活动和社会主义社会的组织任务联系起来。”在一九一九年三月俄罗斯共产党(布)第八次代表大会所通过的党纲中，更明确地规定了学校的任务:使学校变成无产阶级专政的武器，“有利于充分镇压剥削者的抵抗，实现共产主义的制度”。

当时苏联也有许多教师认为教育是应该超政治、超阶级的，列宁对于这种讲法给予致命的批评。列宁说，学校超政治、超阶级的讲法，这是资产阶级的说谎。资产阶级表面上口口声声说教育应该为“整个社会”服务，实际上完全不是那样。列宁揭穿了资产阶级学校的本质，他说，资产阶级学校“完全变成资产阶级统治的工具，充满了资产阶级的阶级精神”，它的目的是为资产阶级造就驯服的奴隶和伶俐听话的工人。

列宁从来不隐瞒学校教育的真正作用。他说:“我们学校方面的事业，也是一种推翻资产阶级的斗争；我们坦率地说明:学校可以脱离生活、脱离政治——这是一种谎话和欺骗。”列宁肯定了教育的作用，他认为作为统治阶级的工具的教育，在十月革命胜利以后，不再是为资产阶级服务的工具了，而是成为消灭剥削阶级的工具，成为建设社会主义和共产主义社会的有力工具了。

根据教育的这一根本任务，列宁就确定了苏维埃教育学的重要原则——学校必须和政治相结合。

学校教育为政治服务，表现在那些方面呢?

根据列宁的指示，首先就应该看学校是为谁服务的，教育这工具掌握在谁手里，学校是执行着那一个阶级的政策，在学校里孩子们受着怎样的教育，这种种都体现学校教育与政治相结合的原则。因此，坚决执行党的政策，就成了苏维埃学校坚持不渝的原则。

但是学校教育和政治相结合的原则，不能理解为只是以一些简单的、空洞的概念让学生去接受。而是学校必须保证学生获得深刻而确实的、系统的科学知识。因为科学知识是学生形成辩证唯物的世界观和培养共产主义的道德的基础。

“只有这样的教师和学校，才能真正实现列宁关于学校与政治联系的原则，顺利解决双重任务:造就社会主义社会有高度教养和共产主义修养的青年公民。”(格鲁捷夫等著:“共产主义教育基本问题”，一○一页)

列宁也曾一再要求教育家不要曲解和错误地运用学校与政治相结合的原则。他在一九二○年俄国共产主义青年团第三次全国代表大会上，曾对苏联的青年指出:“为了学会共产主义，我们究竟需要什么呢?为了求得共产主义知识，我们究竟应从一般知识总和中挑选出哪些东西呢?这里我们可能遇到许多危险，而这种危险往往当人们把学习共产主义的任务提得不正确，或者对这任务理解得太片面时，就会马上呈现出来的。”

列宁要求大家，在学习共产主义时，不要单纯学习一些书本知识，而必须把书本知识和当前社会的实际斗争完全结合起来，必须按照共产主义的真正要求行动起来。列宁认为“没有工作，没有斗争，那末单从共产主义小册子和著作中求得的书本上的共产主义知识，可以说是一文钱不值的”。列宁的这些宝贵指示同样也贯穿在他对于教育必须和劳动生产相结合、实施综合技术教育等理论中，这些都成了苏维埃各级学校工作实践的指针。

要使教育真正能为工人阶级的政权服务，为社会主义建设服务，主要的关键之一是教师。列宁关于共产主义教育的言论中，都贯穿着这样一个原则，即是肯定了教师在苏维埃社会主义学校中所起的主导作用。

列宁对于苏维埃教师的作用是十分重视的，并且指出了教师工作的政治方向，他说:“教师这支军队应抱着伟大的教育任务，首先应成为社会主义教育的主力军”。又说，教师的积极参加工作，来帮助人民，“就是对社会主义胜利的可靠保证”。

像对待其他的苏联科学家一样，列宁也非常尊重、关怀并爱护苏联的教师。一九一八年四月二十日列宁在给辛彼尔斯克苏维埃的电报中，曾这样询问人民功勋教师雅柯弗列夫的情况。电文如下:

“请电告遴选楚瓦什男女师范学校校长的情况和条件。我对雅柯弗列夫的情况和遭遇颇为关怀。他为了楚瓦什民族的发展，工作了五十年，曾屡次遭沙皇的驱逐和迫害。

我以为不应使雅柯弗列夫脱离他的终身事业。”

从这里，足以证明列宁对于人民教师是多么关怀，因为列宁完全理解人民教师在建设共产主义伟大事业中的主导作用。

学习列宁关于教育阶级本质的学说对我们讲来，意义是巨大的。因为只有我们正确认识了教育和政治的正确关系，我们才能认识学校应该作为消灭剥削和消灭阶级的工具，应作为建设社会主义和共产主义社会的工具。认识了这些基本原则，我们一定会更明确工作的目的，使我们的工作更切合当前国家总任务的需要，更好地为社会主义建设服务。

当然，这文中不可能完全说明列宁关于教育阶级本质的全部学说，只是提出几点体会供大家在学习这一专题时参考。

描述：

