id: 71d13adf5e
标题：二十等爵与封建制度的关系
日期：1962-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
二十等爵创始于商鞅变法，崩溃于东汉末季。在这五百四十多年中，这个制度推动了贵族特权阶级的形成，加速了农民的分化和依附化，对这一阶段封建制度的发展和社会阶级构成起着重大的影响。漆侠在研究秦汉社会阶级构成时，写了《二十等爵与封建制度》一文，发表在《历史教学》去年第11-12期。

漆侠认为商鞅变法的时代，恰是僻居西陲的秦国处于奴隶制向封建制过渡、转变的时代。商鞅在公元前359年时第一次变法，旨在富国强兵，重点为一耕二战。商鞅把绝大多数居民编为国家军队，实施了全民兵役制；同时，为奖励居民的“勇于公战”制订了一个军功制度，这就是所谓的二十等爵。二十等爵虽则是奖励军功的制度，但它规定了“有军功者各以率受上爵，……宗室非有军功能不得为属籍，名尊卑爵秩等级各以差次，名田宅臣妄衣服以家次。有功者显荣，无功者虽富无所芬华。”

这就根本上否定了前此的“天有十日，人有十等”的奴隶制等级秩序。二十等爵还规定了按等级“名田宅”制度，郎“赏爵一级、益田一顷、益宅九亩”。这又在“废井田、除阡陌、民得卖买”的土地私有制度中扩大了这些特权者的私有土地，从而推动了封建土地所有制的发展。这是从政治上经济上以及社会地位上，确立了新兴地主阶级的封建等级秩序，划分了食利者与被剥削阶级界限，同时还区分了食利者诸等级特权的大小，贵族阶层就在地主阶级内部形成发展起来。此外商鞅为使秦国大量荒地得到开垦，曾招徕三晋无地农民去垦荒，把这些农民充作“庶子”，而为有爵位的特权者役使，这就为农民依附化开辟了途径。二十等爵规定一级到四级还未享有多少特权，到五级以上有了赐赏等特权。在全民兵制中得高爵位是少数人，大部份农民则始终置身行伍之中，既要承担兵役，又要负担国家的更徭赋税，这就迫使他们陷于贫困境地，以至失去自己一块土地而依附贵势；加剧了农民的分化与依附化，从而使农民与这个压迫制度的矛盾越来越尖锐化。

两汉继承了二十等爵制度，但有显著的变革，一方面是把最高爵位关内侯、列侯以下爵位的特权逐渐缩小，另一方面是关内侯特别是列侯的特权日益扩大；同时封侯封国还不限于功臣，扩大到王子、公主、外戚恩泽，从而使贵族阶层的势力日益膨胀，以至皇帝专制统治势力日益削弱下来。

漆侠认为战国、秦、汉土地兼并日益剧烈的过程，同时也是农民分化和依附化日益加剧的过程。这是封建所有制发展过程中不可分割的两个方面。

作者论述了二十等爵制在推动封建制度发展的过程中，它自身则从发展走上崩演的道路。这同“鬻爵”有着密切关系。秦王嬴政四年(公元前243年)定出“百姓内栗千石，拜爵一级”的办法。西汉并加以扩大。爵位越卖越轻，就越失去作用，因而为以后的封建统治集团所抛弃。其另一原因是与扩大受封范围有关。汉武帝以后“恩泽”封爵日多，东汉功臣侯379人，汉献帝一代就有148个。这主要是在曹操主持下分封的，旨在提拔为其所代表的下层豪强，以巩固曹魏统治。曹操的各种活动为官僚贵族集团演化而来的世族豪强所不满，因之到魏文帝曹丕就不得不屈从于世族集团，从而有九品官人法的制订。到西晋，在九品官人制基础上就产生了维护世族门阀集团利益的等级制度。二十等爵制到曹魏以后便崩溃了。

描述：

