id: 71d22e9f89
标题：清茶一杯见精神
日期：1981-1-14
是否是时间段：false
作者：方敏
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
方敏

清茶一杯，香甜可口、沁人肺腑、提神益思。要是有朋友来串门，它是敬客的佳品，是友谊的一种象征。

饮茶是中国人的传统习惯。自从唐朝的陆羽撰写了《茶经》以后，一千多年来，文人骚客烹泉煮茶，品赞名茗的歌赋诗词不断涌现，成为生活中的一种乐趣和美谈。曹雪芹在《红楼梦》里，有好几处描述到品茶的生动情节。作者在第四十一回中，借妙玉的口，还把饮茶之道讲得十分细致精辟。茶，不仅是一种营养丰富的饮料，还具有一定的药用价值。它有生津止渴、振奋精神、敌烟醒酒、消炎收敛、帮助消化等效用，适量饮用，对人体的健康确有不少好处。

然而引起人们普遍注目的，却是今年元旦的上午，在中共中央举行的新年茶话会上，招待大家的清茶一杯上——因为它确有并非一般的特殊功效。这一杯清茶，于细微处见精神，给人们的印象无疑是深刻而不寻常的。它既是一种可贵精神的体现，又是向人们发出的无声的号召。这清茶一杯，象征着我们国家政治清明、励精图治的决心和力量。它召唤我们不要丢掉艰苦奋斗，厉行节约，勤俭建国，勤俭持家，勤俭办一切事业的方针。它还提醒人们要懂得多难兴邦的历史发展规律。这清茶一杯，也体现了中央要改革礼仪、除弊兴利、移风易俗、改造社会的信念和表率。

这一杯清茶，更振奋人心的是，在当前处于调整国民经济的重要时刻，它使人们看到了党和国家领导人那种身体力行的精神。对于上了一点年纪的人，很容易由此联想起六十年代初的那次调整来。当时正在那个所谓“大跃进”以后，由于大刮“左”的共产风、浮夸风、瞎指挥风、高指标、高征购等，结果造成比例严重失调，导致国民经济面临着艰巨繁重的调整任务。那次调整，固然是依靠了全国人民协力同心分担国家困难，又有一个正确进行调整的八字方针，终于经过两三年的艰苦努力，就很快地使国民经济呈现出恢复发展的大好局面。但更值得回顾并令人难忘的是，当时广大党员干部，响应党中央的号召，以身作则，艰苦奋斗，与人民群众同甘共苦。这对于带动广大群众共渡难关，无疑是起了莫大的表率、推动、鼓舞、激励的作用的!粉碎“四人帮”以后，我们再次面临着调整国民经济的巨大任务。当然，眼下我们的物质基础和条件，比之当年要好多了；但也不能讳言，在人们思想和信念方面，比当年有更为复杂、困难的一面。在这样的时候，党员干部的身教实在是重要不过和非常可贵的。中央领导同志在今年第一天第一个会上所作出的这个很好的榜样，是一种“不令而行”的动员和号召，是在督促、推动端正党风和民风上的一种示范作用。只要我们的党员干部坚持这种以身作则精神，就一定能够带领全国人民去夺取调整工作的新胜利!

描述：

