id: 71d58fd27c
标题：向英雄学习誓把无产阶级文化大革命进行到底杭州六万人集会悼念欧阳海式英雄蔡永祥南京部队负责人在会上宣布追认蔡永祥为中国共产党正式党员和追记一等功　红卫兵代表等表示一定要不忘阶级斗争永远忠于毛主席永远忠于毛泽东思想
日期：1966-11-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,林彪,浙江文革,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社杭州31日电　浙江省和杭州市各界六万多人，今天上午怀着无比崇敬的心情，隆重举行追悼大会，悼念一心为公的共产主义战士、欧阳海式的英雄、毛主席的好战士、无产阶级文化大革命的忠诚的保卫者蔡永祥同志。

杭州市工农兵革命群众、红卫兵、革命干部和外地来杭州进行革命串连的红卫兵、革命师生，以及浙江省、杭州市党政军领导同志等参加了追悼大会。

蔡永祥烈士家乡安徽省肥东县副县长，烈士的父亲蔡宝余和二哥蔡永胜，烈士生前所在连队的连长廉沛兆等也参加了追悼大会。

追悼大会开始后，全场朗读毛主席语录:“要奋斗就会有牺牲，死人的事是经常发生的。但是我们想到人民的利益，想到大多数人民的痛苦，我们为人民而死，就是死得其所。”“成千成万的先烈，为着人民的利益，在我们的前头英勇地牺牲了，让我们高举起他们的旗帜，踏着他们的血迹前进吧!”

浙江省军区负责人龙潜致悼词。他说，我国史无前例的无产阶级文化大革命，正在波澜壮阔地向前发展，国内外阶级敌人，千方百计地阴谋破坏这场伟大的革命运动。蔡永祥同志，在一列红卫兵专车突然遇险的紧要关头，临危不惧，奋不顾身，排除障碍，粉碎了阶级敌人的政治阴谋，为保卫南北交通纽带钱塘江大桥，保卫去北京接受毛主席检阅的红卫兵，保卫无产阶级文化大革命，献出了年青的生命。毛主席说:“为人民利益而死，就比泰山还重”。蔡永祥同志是为保卫人民最高利益而死，他的死，就比泰山还重。我们为有这样一个伟大战士而感到光荣，感到自豪。

龙潜说，蔡永祥同志脑子里铭刻的是毛泽东思想，刻苦学习的是毛泽东思想，身体力行的是毛泽东思想，誓死保卫的是毛泽东思想，他的英雄形象，永远活在我们的心中，他的光辉思想，崇高品质，永远是我们学习的榜样。

中共浙江省委书记处书记、浙江省副省长吴宪，南京部队负责人林维先以及红卫兵、革命师生代表等在会上讲了话。他们在讲话中表示一定要很好地向英雄蔡永祥同志学习，不忘阶级斗争，永远忠于毛主席，忠于毛泽东思想，坚决响应林彪同志的号召，把活学活用毛主席著作的群众运动推向新阶段，坚决贯彻执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线，彻底批判资产阶级反动路线，把无产阶级文化大革命进行到底。

林维先在追悼大会上还宣布了中共南京部队党委关于追认蔡永祥同志为中国共产党正式党员和为蔡永祥追记一等功的决定。

蔡永祥烈士的父亲蔡宝余，这个在旧社会苦大仇深的老贫农社员，激动地在会上讲了话。他在讲话中感谢党和毛主席把他儿子培养成为毛主席的好战士、人民的好儿子。他说，我失去了一个好儿子，但看到大家都在向他学习，我感到光荣和高兴。我一定要教育他哥哥和他弟弟象他那样，读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。我和他妈妈虽然都是上了年纪的人，但是毛主席的书，我们要读一辈子，毛主席的话，我们要听一辈子，毛主席的指示，我们要执行一辈子，毛主席指出的革命道路，我们要千年万代走下去。

蔡永祥的二哥蔡永胜，得到弟弟为革命牺牲的消息后，曾含着热泪写下了决心书坚决要求入伍，继承弟弟的革命遗志，永远跟着毛主席干革命。这个二十岁的青年，今天在追悼大会上，再一次提出入伍请求。部队领导机关在会上宣布批准了他的要求。蔡永胜当场穿上崭新的草绿色军装。接着，浙江省军区负责人何以祥把《毛泽东著作选读》、《毛主席语录》和一支枪发给了蔡永胜。蔡永胜表示，入伍以后，一定象弟弟一样，坚决响应林彪同志号召，活学活用毛主席著作，做毛主席的好战士。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\11\66b1040201.JPG">

<FONT class=imgsm>英雄蔡永祥的二哥蔡永胜(右)为了继承弟弟的遗志，申请参加了人民解放军。在追悼大会上，浙江省军区负责人何以祥(左)发给他《毛泽东著作选读》、《毛主席语录》和保卫伟大祖国的武器。

新华社记者摄(传真照片)</FONT>

描述：

