id: 71d6f94e4b
标题：本市高校《机械制图》教材编写组深入实际、坚持开展大批判依靠工人和工农兵学员编写新教材
日期：1973-12-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,教育革命,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市高等院校《机械制图》(机械类)教材编写组，遵照毛主席关于“教材要彻底改革，有的首先删繁就简”的教导，以批林整风为纲，深入进行调查研究，大破旧教材体系，和有实践经验的老工人以及部分工农兵学员一起，编写出一部理论联系实际的、方便工农兵学员自学的新教材。

这个编写组是由上海纺织工学院、上海交通大学、上海机械学院、上海化工学院、上海海运学院五所大学的同志组成的。自去年十一月建立编写组后，小组成员先用了三个月的时间下厂进行调查研究，并运用调查所得的材料，深入批判修正主义教育路线。他们到五十多个工厂进行调查，收集反映我国生产新技术的典型机器零、部件，请有实践经验的老工人讲课，同工人技术员和教师一起，狠批林彪的唯心论的先验论，分析、批判旧《机械制图》教材体系。

在大批判中，工人指出旧《机械制图》教材的要害是理论脱离实际，大多数图例都是东抄西摘地拼凑起来的。如有的制图者为了要说明圆柱体、圆锥体和棱柱体等形体的特点，就把这些形体拼凑在一起，构造出一个模型，但这种模型在生产实际中是找不到的。一个老工人在大批判中讲到，文化大革命前，他在批评厂里一个资本家出身的工程师画的一张图不符合实际时，那个工程师就拿出一本制图课教材，指着书中的图恶狠狠地对他说:“我是照这个画的。你懂吗?”其实，在生产实践中，根本没有这样的实物。这个老工人用这个例子，一方面批判旧教材脱离生产实际；一方面教育编写组的同志要深入实际，以高度负责的精神编好新教材。

通过革命大批判和调查研究，编写组的同志进一步提高了为工农兵编书的责任心，调动了革命积极性。在编写新教材的过程中，他们邀请了六个有实践经验的老工人和七、八个工农兵学员同他们一起讨论新教材的内容和每章的提纲，审阅教材初稿。

新教材根据从个别到一般，由实践到理论的认识规律，针对旧教材画法几何理论脱离机械制图实践，机械制图脱离生产实际的情况，把这两门课合并为一门课，并且做到三个结合:第一，把投影理论同制图应用结合起来。旧教材讲投影变换，只在理论上变来变去，既不讲怎么从实际零件中抽象出来，也不讲怎么回到生产实践中去。不少学生在理论上懂了，但在实际上却不会应用。第二，通过典型零、部件的分析，把零件图和部件图结合起来。这样，学了零件图后，再学装配图就清楚了。旧教材却把零件图和部件图分开，各举各的例子来加以说明，学生学了零件图，再学装配图时，前后联不起来。第三，把结构分析和表达分析结合起来，要求不但要懂得怎么画，而且还要懂得其结构。旧教材只要求把一个零件依样画葫芦地画下来就行了，至于其结构怎么样，却不去管它。

另外，旧教材的图例都是黑白的，立体感不强，看起来很费力，尤其是复杂的部件图，线条很纷繁，很难分辨出各个零件的位置，不利于学员的学习。现在，他们根据从工厂收集来的资料，重新绘制了全部图例，把六个典型部件结构图例都画成彩色图，并加强了零件图的立体感，给学员带来很大方便。

新教材编成后，即向一些工厂、学校征求意见，他们认为新教材反映了无产阶级教育革命的成果，具有内容简明扼要、重点突出、理论联系实际等特点。

描述：

