id: 71d8cf7d9f
标题：美国通过“援助”加紧控制泰国
日期：1965-11-25
是否是时间段：false
作者：许继仁
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
许继仁

泰国位于印度支那半岛中部和马来半岛北部。与缅甸、老挝、柬埔寨和马来亚接壤。东南邻近越南。泰国还是连结缅甸、越南和马来亚之间唯一的陆上交通中心。对于占有如此重要战略地位的泰国，美帝国主义早就虎视眈眈。美国军事专家曾一再声言，这是“美国主要利益”的一部分。正因为这样，几年以来美帝国主义不惜工本通过大量的经济和军事“援助”加紧控制泰国，把泰国变为它的新型殖民地和美国侵略印度支那的桥头堡。

一、通过经济和军事“援助”加紧控制泰国

美“援”是美国战后进行对外扩张、奴役和掠夺其他国家、推行侵略和战争政策以建立世界霸权的一个重要工具。

第二次世界大战后，美帝国主义千方百计排挤英国势力，通过名目繁多的经济与军事“援助”，把侵略魔爪节节伸向泰国。

一九五○年九月和十月，美国与泰国签订“美泰经济技术援助协定”和“美泰军事援助协定”。一九五四年美国又进一步把泰国拉入侵略性的东南亚条约组织集团。从此，随着美“援”的大量渗入，泰国也就一步步地成为美国的殖民地。从一九四六年到一九六三年泰国接受美国“援助”总额为八亿零四千七百万美元(按一美元合二十点八铢计算，约合一百六十七亿铢)。其中军事“援助”为四亿八千九百七十万美元，经济“援助”中贷款五千三百六十万美元，“赠与”二亿六千一百四十万美元，合共三亿一千五百万美元。

近二年来，美帝国主义为了配合它在南越“逐步升级”扩大战争的活动并镇压泰国爱国力量，加强了对泰国的“援助”。在去年，美国就拟定了一个全面的“援助”计划；今年六月，美泰两国政府又签订一项军事“援助”协定，根据这个协定，美国向泰国提供四百万美元以扩充和装备泰国乡村地区的警察。此外，美国还不断供给泰国各种新式武器，包括新型喷气式飞机、战舰、潜艇等。据法新社报道，最近美国还供给泰国地对空导弹。

美国“援助”泰国主要是放在为推行美国的侵略和战争政策服务的军事“援助”上。如，从一九四六至一九六三年给泰国八亿多的“援助”中有一半以上是直接军事“援助”，就是在所谓的经济“援助”中也是有一半以上用于军事性质。一九六二年美“援”二千二百五十万美元，用于修建战略公路的就达一千一百三十万美元。再说去年的美“援”计划中，重点也放在建立旨在镇压泰国人民的“战略村”式的“发展人口稠密区”等计划上。美国“援助”泰国当然不是为了任何“慈善”目的，而只是为了达到干涉和控制泰国的目的。美国《哈泼斯杂志》主编翰·弗希尔在给美国前国际开发署署长汉密尔顿的一封信中说的非常露骨，他说:“美国在援外，每做一件事(或拒绝做一件事)都是为了干涉别人的内部事务。所以我相信，你会在每一角银币上都系上一根链条，如果这个银币不是很清楚地为规定好的美国利益花用，你就会死劲勒紧这根链条。”一个美元，一根链条。美国就是通过这种“援助”给泰国套上沉重的链条。按照美泰经济援助协定规定，泰国接受美“援”，必须保证给予美国以最惠国的待遇，给予美国派遣到泰国的“专家”、“顾问”以外交人员待遇，给予美国以调查和考察泰国经济资源的种种便利。所有“援助”的全部计划都要经过美国方面的审查；所有计划的工程项目都必须由美国公司承包；所有物资都要向美国购买，这些物资的运输都要雇佣美国船只。另根据美泰军事援助协定以及美国对泰国的军事“援助”规定，泰国军队要容纳美国的“顾问”，要允许美国军队进驻泰国，在发生“受外界指挥的”内部“颠覆”活动时允许美国军队直接进行镇压。

二、美“援”已使泰国沦为美国的新型殖民地

美国通过美“援”所规定的种种奴役性条件，把它对泰国的侵略活动合法化。这样，美国就可以在所谓“援助”的掩盖下，在经济上对泰国进行任意的掠夺和剥削，在政治上蹂躏泰国主权，干涉泰国内政，强迫它执行符合于美国利益的内外政策，使泰国沦为美国的新型殖民地。目前美国已从政治、军事、经济上全面控制了泰国。

在政治上，美帝国主义通过各种“专家顾问”、“和平队”、各种基金会等打进泰国的各级民政机构。特别是一九六三年原泰国总理沙立·他纳叻病死以后，美国又迫使新上台的他侬政府签订了一系列协定。根据这些协定，美国在泰国成立了一系列诸如“建设流动队”、亚洲基金委员会分支机构、“发展人口稠密区”等组织。美国通过这些组织加强了对他侬政府和泰国地方各级民政机构的干涉和控制。就说所谓“建设流动队”吧，这是美国直接控制下的特务组织，内部机构名目繁多，有医疗、文化、宣传等各种各样名堂。其中，名为“流动诊疗队”的，现已成立十队。这些“流动诊疗队”都是用吉普车、汽车、船只和直升飞机等美国装备配备起来的，每个“流动队”的编制达一百七十五人，一个队管辖三个县。美国国际开发署在泰国分署派出以医生或技术人员的身份作为掩护的人参加这些“流动队”进行幕后操纵。这些“流动队”的任务是，“搜集有关国家安全的情报”、“提出反共警告”，美国的《纽约时报》曾直言不讳地说，派建设流动队去东北部其目的就是镇压那里的人民。

此外，美帝国主义还指使泰国当局成立公务人员训练中心，凡是泰国内务部的公务人员(县长级以上官员)都要接受这个中心的训练。

为了加强对泰国政治上的操纵，美国最近还在泰国东北部乌隆等重要的府增设领事馆，以便对呵叻、武里南、乌汶、廊开等十四个府进行直接的控制。

在军事上，美国通过它在泰国设立的“军事援助顾问团”和“军事援助司令部”对泰国进行控制。几年以来，美国以军事“援助”为名，大批运进军事人员，混进泰国军队各部门。一九六二年五月十七日，美国又借口老挝危机出兵泰国，对泰国实行军事占领。在这以后，美国对泰国军队各部门的干涉和控制更加强了。如增派军事顾问、扩充泰国兵员。军事顾问的活动范围很广，上自国防部下至营一级，都有美国军事“顾问”的足迹。这些顾问不但干预泰国国防的军事计划，而且它还包揽了泰国军队的训练、“国防建设”的监督等。在美国军事“援助”下，泰国的陆海空军和警察的人数已从一九五一年的五万人增加到目前的二十四万人。这支军队目前已为美国所控制。几年来美国还派遣了大批“特种部队”人员去泰国，对泰国军队进行“特种战争”的训练，力图把泰国军队变为一支镇压印度支那和东南亚人民革命运动的“特种部队”。美国开办了“特种作战指挥官训练班”、“特种情报训练班”训练泰国军官。同时美国还选送泰国军官去美训练，培植亲美势力。仅在一九六○和一九六一年被派往美国和冲绳岛的泰国军人就有四千名。

在经济上，美国则通过资本输出控制泰国经济。随着“援助”的增加，泰国被迫开放经济大门，从而使美国垄断资本泛滥于泰国各个经济部门。美国资本在泰国享有种种特权。如泰国国营企业不得同美国商人竞争，美国商人享有豁免输入原料和设备的进口税等。目前美国垄断资本控制泰国的方式有两个:其一是建立自己的分公司，垄断泰国的主要企业，其二是搞美泰合营企业，夺取企业内部的领导权。美国资本通过这两种途径已打入泰国的石油、运输、轮胎、烟草、制药、食品等部门。

美国还通过它所控制的世界银行等机构，采取贷款的方式左右泰国各部门的经济活动。凡是接受贷款的各经济部门，在作出任何重大决定之前必须征得世界银行的同意。

总之，在美国垄断资本冲击下，泰国民族工业早已奄奄一息、相继倒闭。使泰国加深了对美国的依赖。

上述事实表明，所谓“援助”只不过是美帝国主义奴役受“援”国、控制受“援”国的一个典型的新殖民主义工具罢了。

三、当前美国正把泰国变为它侵略印度支那的桥头堡

泰国是美国对印度支那和东南亚进行侵略活动的大本营。美国驻东南亚的主要侵略机构都设在这里。如东南亚条约组织总部设在曼谷；由美国操纵的“联合国亚远经济委员会”的总部也设在泰国。还有美国的“贸易中心”、美国驻泰国的“军事援助司令部”也都设在曼谷。美国自己的以及与美国有关的国际航线，通过泰国曼谷的也比东南亚其他任何城市为多。

最近以来，随着美国在印度支那的侵略活动大受挫折，特别是在侵越战争中的处境越来越狼狈，美帝国主义正加紧利用在政治上、军事上和经济上受到全面控制的泰国进行新的军事部署，同时，大力利用泰国雇佣军充当它的打手。

一、加强在泰国的军事机构。上面谈到，美国很早就在泰国设有“军事援助顾问团”和“军事援助司令部”，并以它从军事上控制泰国。最近为了扩大战争的需要，美国加强了这一方面的部署。首先宣布美驻泰的“军事援助司令部”已不再隶属于西贡美军指挥部，而改由美国驻太平洋地区武装部队司令部直接指挥，成为独立机构。接着把美国驻南越“军事援助司令部”参谋长史迪威调到泰国就任这个“司令部”的司令职务。华盛顿《武装部队报》说，这次改组表明美国在泰国的军事力量的急剧加强。

二、扩充海空军基地，修建战略公路。目前美国在泰国已建立三十多个空军基地，十多个海军基地。美国飞机经常从泰国基地起飞轰炸越南北方。此外，美国还在泰国秘密修建了几个导弹基地。

与此同时，美国还加紧在泰国修筑战略公路。目前仅由美军自己修建并已筑成的全天候“超级”战略公路，总长度就达九百八十公里。美国通过修筑这些纵横交织的战略公路把它在泰国的各个军事基地并同美国在南越、老挝的军事基地连结起来。美国报刊公开宣称，约翰逊政府在泰国赶修战略公路的目的，是为了适应扩大侵越战争和加紧侵略印度支那的军事运输需要。有了这些公路，美国的战争物资就可以更快地运往泰国同其他印度支那接壤的边境，在暹逻湾登陆的美国军队也可以迅速开往“关键”地区。同时，美国还不断增兵泰国。到目前为止，在泰美军已达万余人。

三、利用泰国雇佣军充当帮凶。美帝国主义一面加紧增兵南越“逐步升级”扩大战争，一面也大力利用泰国雇佣军作为它的帮凶和打手，泰国当局也甘心为美国火中取栗，充当美帝国主义的马前卒。泰国当局不仅参加了美国在西贡成立的所谓“国际军事援助局”，而且它还派遣空军人员到越南南方训练南越傀儡集团的空军驾驶员，派工兵到南越担任运输任务。泰国当局还积极插手美国对老挝的侵略战争，它派几千名的军事人员和特务混进老挝右派军队内部，按照美国的命令把泰国一些步兵、炮兵和空军飞行员运进老挝的川圹省西部地区和中下寮的一些地区，血腥屠杀老挝的和平居民。对柬埔寨，泰国也适应美帝的需要一再进行军事挑衅，制造边界冲突。泰国的飞机和舰艇不断侵入柬埔寨的领空领海进行骚扰，同时它还积极支持柬埔寨的民族叛徒“自由高棉”份子并唆使盘踞在泰国境内的“自由高棉”运动军队侵入柬埔寨进行颠覆活动。

十几年来美帝国主义通过所谓“援助”，对泰国的政治、经济、军事侵略和控制步步加紧，它破坏泰国的主权，干涉泰国的内政，它还逼迫数以万计的泰国人民为它充当炮灰。这一切已激起泰国各阶层人民的强烈反对。最近随着泰国独立运动、泰国爱国阵线相继成立，一个规模广泛的反对美帝国主义及其走狗的群众性斗争浪潮正在泰国各地兴起。工人罢工、学生罢课此伏彼起。特别是在泰国的东北部，人民已经在一些山区和丛林地区，展开了武装斗争，革命的烈火正在泰国各地燃烧起来。

描述：

