id: 71dfebb0cf
标题：一场激动人心的战斗——记南京部队政治部话剧团演出《霓虹灯下的哨兵》
日期：1977-5-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
舞台上，南京部队政治部话剧团的同志正在演出《霓虹灯下的哨兵》。随着观众席中传来的阵阵掌声和笑声，演出已进入了高潮。此时，老班长洪满堂闪烁着泪花，满怀深情地说:“我觉得南京路在前进，我看见部队在成长……”是啊，南京路在前进!我们的祖国也在前进!听到这里，我们的心中不由翻腾起一阵阵激动的浪花。十五年前，我们曾在同一个剧场看过这个戏。可是，由于“四人帮”的阻挠和破坏，这出受到伟大领袖毛主席和敬爱的周总理肯定的戏竟被贬入冷宫十余年。今天重新坐在剧场里观看演出，见到舞台上这些十多年没见面的英雄人物，怎不令人感到格外的亲切?!

红色的帷幕渐渐合拢了。观众席中再一次爆发出震耳的掌声。在这掌声中，我们不觉深思起来，这个戏在今天为什么能这样深切地打动观众的心?

答案是清楚的。广大观众和剧团的创作人员都把重新上演《霓虹灯下的哨兵》，看成是砸烂“四人帮”的胜利成果。演出本身就是一场战斗。当我们访问了话剧团的同志后，对此感受也就更深了。

让我们先看看舞台后面的情景吧!演出过程中，这里充满着紧张的战斗气氛。舞台工作人员以争分夺秒的速度变换着灯光布景，调节着音响效果。舞台上一忽儿出现了灯红酒绿、纸醉金迷的旧上海的痕迹；一忽儿又充满了解放后胜利的喜悦，一切是那样井井有条。上下场的演员川流不息，他们情绪激昂，动作熟练。剧团的同志告诉我们，这个戏仅用了二十来天就重新搬上了舞台，参加演出的大多是新同志。这二十来天，可真是非同寻常。每个同志都尽了最大的努力。就拿对光、合成、彩排这些程序来说，原来要花好几天时间，如今一个晚上就解决了。是什么力量促使大家这样忘我地工作?许多同志激动地说:“‘四人帮’扼杀了这个戏，我们现在的演出就是以实际行动与‘四人帮’作斗争。”所以，同志们焕发出这样大的干劲!“演出就是战斗!”“演出就是对‘四人帮’的批判!”成了大家的共同心声!

扮演老班长洪满堂的演员刘鸿声对这一点有切身体会。他的戏并不多，但在观众的脑海中却烙下了深刻的印象。你看他挑着担子，乐滋滋地走上了舞台，从他压得扁平的帽顶，与众不同的绑腿，浑厚而朴实的笑容，立即引起人们对自己熟悉的部队一些老同志的怀念。可是，在“四人帮”的“三突出”模式中，这样的形象是万万行不通的。那时，舞台上的人物都被排了号，什么“一号人物”、“二号人物”、“三号人物”……每个人物不能越雷池一步，演员的表演都得按这个“模式”。象老班长这样的人物，仅在四场半戏中露过面，其中有的场次中连一句台词都没有，若要排号的话，该排到哪一号呢?按照“四人帮”的这一套形而上学的观点，次要人物演得生动了，就会有损于“一号英雄人物”，因此象老班长这样的角色理应靠边儿站站。刘鸿声告诉我们:这次重演这个角色，真正感到是从“四人帮”的束缚中解放了出来。在砸烂“四人帮”之前，演出“四人帮”所抓的那些剧目，演员的任务只是“照本宣读”，不能有什么创造的余地，特别是那些“移植”的戏，演员的位置、动作、腔调都不能根据自己的形体条件有所变化，否则就会被扣上一顶违背“四人帮”的“创作原则”的帽子。就是演“一号英雄人物”的演员，也由于“三突出”等的紧箍咒，头脑里想到的是处处要“突出”些，于是总要站在高坡上，用提得高高的声调发表“演说”，把自己凌驾于群众之上，这种连演员自己也爱不起来的人物，怎么能博得观众热爱呢?而今粉碎了“四人帮”，也砸烂了他们那套修正主义的条条框框。老刘在演老班长洪满堂时，情况就不一样了。演员没有想到自己是第几号人物，想到的只是自己在戏中是生活的主人，上海解放了，自己是以主人翁的姿态踏上这块土地的，因此，他能在舞台上根据人物的性格与身份自如地表演，这样非但没有削弱其他英雄形象，相反更好地渲染了连队党支部这一战斗堡垒，烘托了其他人物。观众感到这个人物可亲、可爱、可信。

在舞台侧幕边，我们遇到了扮演罗克文的演员李传弟，他是话剧团的副团长，此刻，他完全沉浸在角色之中。但见他搓着手一面踱来踱去，一面又注视着台上剧情的发展，培养着自己的情绪。一个在部队文工团生活了几十年的老同志要扮演这样一个角色，可不是一件容易事。老李告诉我们，他的这些动作和表演都是从生活中来的。上海刚解放时，他与部队文工团的同志一起参加了取缔帝国主义制造罪恶交易的证券大楼的斗争。那时就看到过各种各样的资产阶级人物，现在罗克文的这些动作就是从这些人物身上提炼出来的。是啊!当初创造舞台上这些栩栩如生的角色时，哪一个形象离得开丰富的生活积累!剧本的作者为大家提供了坚实的基础。进入排练时，导演、演员头脑中都有不少指导员、连长、老班长、战士的“模特儿”。在排练场上经常可以听到导演与演员这样交谈:这个动作可用张连长的，那个动作可用李连长的……在战争年月里，他们几乎每时每刻都与鲁大成式的连长，赵大大式的班长，洪满堂式的老炊事班长生活在一起，战斗在一起。这些人物为舞台形象的创造提供了源泉。就拿连长打拍子的动作来说，并不是依靠单纯的技巧设计出来的，而是从生活的宝库中提炼的。原来扮演连长的演员从许多干部、战士的打拍子动作中，提炼出这样一种符合鲁大成性格的，胳膊往里扭，两个拳头往头顶上拧麻花的打拍子动作。看到这里，谁都会赞赏起来:对!这就是鲁大成。现在扮演连长的青年演员吴博恒在学习这个动作时，有很深的感受，他感到老同志所创造的那些动作，和“四人帮”一伙脱离生活搞凭空想象完全两码事，而确实有丰富的生活基础，很值得自己认真学习。“四人帮”一伙是主观唯心主义者，他们无视生活是创作的唯一源泉，把生活与创作割裂开来。离开创作的源泉，要演员这样演，那样演，这怎么能创造出准确而生动的艺术形象来呢?

你看，在后台，两个扮演陈喜的演员小郑和小宁，正在一遍又一遍地试着念“算了，黑不溜偢的，靠边站站吧!”这句台词，他们变换了各种语调，一个念，一个在旁边琢磨，看究竟那一种念法更切合人物此时此刻的心情。在另一边，一位老演员拉着刚下场的扮赵大大的青年演员，认真地说:刚才你回答连长“站马路”这句命令时说的“是——”字，味道还不对。这位青年演员按照老演员的指点，又轻轻地试了几声，推敲着怎样才能把赵大大这时对“站马路”的命令，既不十分理解，但又要表示服从的情绪表现出来……象这样的镜头，我们能在后台找到多少呵!砸烂了“四人帮”，剧团中人与人之间的关系有了很大的变化，老同志对新同志热情地“传、帮、带”，许多同志兴奋地说:被“四人帮”破坏的部队文工团的老传统恢复了!没有这种部队文工团的优良传统，这个戏能够这样快这样好地出现在舞台上吗?这是不能想象的。

在剧团里，我们还听到:为了使新演员更快地成长，剧团的老同志真恨不得把自己的心都掏出来了。刚接到排练任务时，许多同志就立即拿出珍藏多年的老一辈无产阶级革命家观看话剧时拍的照片，一遍又一遍地给新同志谈当时的情景，大家看着毛主席与全团同志合影的照片，凝视着敬爱的周总理七次莅临观剧后和大家座谈的镜头，不觉流下激动的眼泪。大家纷纷表示，一定要以战斗的姿态演好这个戏，报答毛主席和周总理的关怀。扮演指导员的演员潘西平，解放时才七岁，一开始，他对导演要求角色必须“生活在时代的激流中”理解得很抽象，听了老同志一次又一次地介绍后，心里才充实起来，他由衷地说:

“毛主席和周总理这么关心这个戏，我们一定要演好。而我们能取得一点成绩，又是老同志手把着手教的结果。”表示要好好向老同志学习。扮演赵大大的演员刘振国，过去没有演过这样粗矿、朴实、憨厚的战士形象。接到任务后，他就一再琢磨，那怕一个小小的动作也不放过。他根据这个人物的特定性格，设计了几个跺脚动作:当要阻止林媛媛跟解放军战士去搜索敌人时，他使用了一个幅度很大，但脚举起后又轻轻地、很虚地放下来的跺脚动作，目的是表示对林媛媛的爱护，只是有意吓唬她，阻止她到危险的地方去；当林太太塞钱给赵大大时，他很气愤，跺了一下脚，但又不是太重，并不给人留下很凶的感觉。这样既表现了对林太太这样的人物的厌恶，又说明赵大大还是牢记党的政策，同时又把自己受到侮辱的愤慨心情表达了出来；当老七打阿香时，他的跺脚动作是想跺而没有跺起来，这恰好表现他对眼前的情况不了解，目的只是把打人的人吓走而已……戏中这六、七个跺脚动作，演员就是这样一个个认真地推敲，努力使赵大大的形象更准确、更丰满。

在离舞台演出区较远的休息室，我们看到一些暂时没轮到上场的同志，他们正在全神贯注地阅读着《毛泽东选集》第五卷。扮演春妮的演员陶玉玲正是其中的一位。选集第五卷开首的几篇文章，写的正是《霓虹灯下的哨兵》所反映的那段时期的斗争啊!今天学习了这些光辉篇章，使她对《霓虹灯下的哨兵》这个戏的思想意义有了进一步的认识，从而对如何表演好这些人物也有了更深的理解。十余年前，陶玉玲曾演过春妮，当时观众曾被她朴素真挚的表演所打动。而今隔了这么多年，重演这个角色，尽管年龄与角色的差距远了些，条件上也带来了一些困难，但通过学习选集第五卷，她一直在思考:为什么工农兵欢迎的东西“四人帮”总是反对，越想越加深了对“四人帮”的仇恨，越感到非要把角色演好不可。她还根据文化大革命后对人物的一些理解重新设计了一些动作，努力缩短客观条件带来的差距，现在舞台上的春妮，感情仍是那样真挚、朴素，给观众留下了深刻的印象。

话剧团的同志就是这样一丝不苟地对待这场演出的。是的，这不是普通的演出，而是一场充满激情的战斗。看了他们的演出，我们对“四人帮”更加憎恨；对伟大领袖毛主席带领我们走过的战斗历程更加记忆犹新；我们将更坚定地紧跟英明领袖华主席，在继续革命的道路上奋勇向前!让我们衷心祝愿南京部队政治部话剧团的同志们创作出更多更好的反映我们伟大时代斗争生活的新剧目!

本报记者

描述：

