id: 71dfcedb8d
标题：誓把青春献给红领巾——全国少先队辅导员夏令营日记三则
日期：1979-8-28
是否是时间段：false
作者：傅道元
来源：
标签：王任重,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
傅道元

七月×日

这几天，我们的心情就象那汹涌澎湃的大海一样激动。无数次报告会、座谈会，都向我们提出一个严肃的问题:同志，你热爱辅导员工作吗?想到这，我们脸红了……

这次，我们十位年青的辅导员，带着上海数千名新老辅导员的心意，参加了全国少先队辅导员夏令营。我们大部分人在文化大革命前是系着红领巾的孩子。那时我们天真活泼，对未来有着美好的理想。可恨的“四人帮”，给我们的国家带来了巨大灾难，不少青年人思想受到毒害。有的同志不喜欢少先队工作，有的打算只干“一阵子”。社会上有人说我们搞这项工作是“不务正业”，“是耽误青春”，不如趁早“改行”。听了这些风言风语，我们曾经动摇、苦闷、徬徨过。现在是什么力量使我们改变了原来的错误想法呢?不是滔滔不绝的大道理，更不是凭一时的感情冲动，而是夏令营一系列富有意义的教育活动。

我们听了中国少年儿童出版社社长陈模同志回忆敬爱的周总理在抗日战争时期关心孩子剧团的动人事迹。他讲到周总理身居虎穴还无微不至地关怀下一代，挺身而出保护孩子们的安全时，我们感动得流下了热泪:人们说大海的胸怀最宽广，能装下无尽的宝藏，可是咱们总理的胸怀比大海还宽广，心中装下了全中国儿童。我们还和雷锋生前辅导过的老少先队员陈雅娟、孙桂琴见面，她们讲的雷锋同志热情辅导孩子们的事迹，深深地感动了我们。同志们还传阅了许多老少先队员给夏令营写来的信，他们以自己的成长过程生动地告诉我们，少先队组织对他们的教育是多么重要!这一切都打动了我们的心弦。

老一辈的希望，人民的嘱托，使我们意识到自己肩上担子的份量了。我们感到辅导员工作是光荣的重要的，少先队工作是一门学问。让我们以革命的精神鼓励自己，以革命的理想创造未来，沿着四化的航向乘风破浪，向前，向前!

八月×日

明月当空，晚风吹拂，全体营员围坐在白云山下火焰松旁，静听着张志新烈士的女儿曾林林的报告。

林林向来自祖国各地的亲人们控诉了“四人帮”对妈妈的残酷迫害，以及九年来自己一家的悲惨遭遇。林林回忆起母亲生前说的话:“世上母亲千万个，哪一个没有慈母心，难道唯有我张志新的心最狠毒?不!凡是了解我的人都不难得出评论，为了寻求真理，这一切都可以抛开。生活、革命的意义本来就不是这么小圈子。”林林含泪发出了埋藏在心底的话语:“亲爱的妈妈，您为了履行‘把一切献给党’的誓言，忍痛离开了我们，妈妈，您是真正的共产党员，您是我们的好妈妈。”听到这里，泪水又一次模糊了我们的双眼，我们仿佛看见林林胸前鲜艳的红领巾，化作那迎风招展的红旗，红旗下挺立着七十年代的江姐的高大身影。

张志新烈士，我们向您学习，做诚实正直的人，光明磊落，胸怀坦白，不畏强暴，激流勇进。

张志新烈士，我们向您保证:我们要象您那样去教育儿童——诚实、正直、有毅力。待到“四化”大厦建成之际，请您与我们举杯共庆那万紫千红的少先队工作的春天。

八月×日

在金色的傍晚，在美丽的火焰松下，我们接过江西、湖南同志手中的火种，点燃了自己的火炬。营员们兴高彩烈地涌上前来，爆竹声中，红彤彤的营火燃烧起来了，映红了我们的青春笑脸。大家围着营火跳起了集体舞，沉浸在无比欢乐之中……

今天下午，国务院副总理王任重抱病参加了我们的闭营式。王任重同志说，同志们，你们辛苦了!少先队辅导员的工作是光荣的、高尚的，是为培养共产主义接班人所从事的一种高尚的事业。王任重同志的讲话极大地鼓舞了我们。老辅导员决心再干它几十年，让白发和红领巾一起飘扬；新辅导员增强了事业心，巩固了专业思想。十几天的夏令营生活，使同志们对少先队工作的认识有了新的提高。大家能为自己选择这崇高的职业而感到自豪，甘愿做铁轨下的枕木，燃烧的蜡烛，把一生献给党的教育事业。

夏令营生活里，处处有学问，处处有先生。老辅导员教我们学会了怎样去熟悉孩子，了解孩子，做孩子们的知心朋友；怎样发扬民主，进行编队改选；怎样因地制宜，根据少年儿童的年龄特点开展工作。在夏令营中，我们还学会了许多新的歌子，新的舞蹈，新的游戏，听了许多新的故事。累累硕果，激励着每个同志誓为少年儿童教育事业奋斗终身。

描述：

