id: 0bc0f6ff76
标题：教育学生热爱农业劳动
日期：1963-4-20
是否是时间段：false
作者：陈健
来源：上海教育学院中等学校教育资料陈列馆
标签：教育革命,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈健

我们青浦县白鹤初级中学是一所农村全日制初级中学，除少数学生来自农村集镇外，绝大多数的学生是农民子弟。近几年来，在上级党委和教育行政部门的领导下，我们对学生坚持进行了热爱农业劳动、为建设社会主义新农村而努力学习的教育，初步取得了一些成绩。最近两年内，我校有一百四十多名毕业生回家参加了农业生产，他们在全党全民大办农业的大好形势鼓舞下，劳动积极，在各项农村工作中发挥了一定的作用。不少毕业生还担任了生产队的干部。

在对学生进行热爱农业劳动，以及为建设社会主义新农村而努力学习的教育方面，我们主要做了下面一些工作。

明确办好农村全日制学校的指导思想

1958年教育革命的时候，我们开始把生产劳动列入教学计划，使学校教育的性质起了根本性的变化。但因我们缺乏经验，一度因劳动过多，影响了教学工作。1959年上半年大力抓了教学，又以为生产劳动可有可无了；学生中也比较普遍地产生了不愿留在农村参加农业生产的思想。当时我们调查了一百二十八个应届毕业生毕业后的志愿，除七个学生毕业后准备回农村参加生产外，其余都无回农村的打算，而准备升学的学生中也没有人报考农业学校。他们的想法是:“农业不如工业重要”；“农村生活不如城市”；“农业生产是拿锄头、扛铁鎝，没什么意思”；等等。老师们则认为“学校搞生产劳动，对城市学生是需要的，对已有一定劳动习惯的农民子弟就不一定需要”；“要搞好劳动，又要搞好教学，两者难以兼顾”。

我们分析了这些情况，感到这已经不是一般工作上的问题，而是涉及我们学校到底要培养什么样的人的问题了。于是我们学校领导干部和教师一起结合工作中产生的问题重新学习了《中共中央、国务院关于教育工作的指示》以及《全国农业发展纲要(修正草案)》等文件，集中讨论了这样几个问题:一、社会主义学校到底应该培养什么人材?我们农村全日制学校的任务是什么?二、学生中为什么会有轻视农业劳动和农业劳动者的思想?不加强思想教育，学生能否自发地成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者?三、如何抓教学工作?学生中存在怕艰苦、贪轻松的思想，会不会影响教学质量的提高?

通过反复学习，我们学校领导干部和教师对下列几个问题得到了一致认识:

一、社会主义学校必须培养学生成为既懂政治又有文化，既能从事脑力劳动又能从事体力劳动的人。根据我们的培养目标，农村学校就是要教育学生热爱农业劳动，愿意为建设社会主义的新农村服务。如果农民子弟一进学校读书就看不起农业和农业劳动者，就要离开农村和农业生产，那末，随着农村教育的普及，脱离农村的青年不就越来越多吗?农村的社会主义建设又由谁去进行?这无论如何不是我们的教育目的。

二、学生中有轻视农业劳动和农业劳动者的思想是不足为怪的，因为在由资本主义过渡到共产主义的整个历史时期，还存在轻视体力劳动和体力劳动者的剥削阶级思想，工业和农业、城市和农村、脑力劳动和体力劳动之间的差别还没有消灭，这些，不能不给青年学生一定影响。问题是在于我们如何正确对待这种思想。社会主义教育既然是改造旧社会和建设新社会的一种工具，它的一项极为重要的任务就是以共产主义思想教育青年一代，使他们摆脱剥削阶级的思想影响，不断提高无产阶级的觉悟，逐步克服旧社会那种轻视劳动、特别是轻视农业劳动的思想。这就要求我们加强思想政治教育，坚持生产劳动。

三、要在全面贯彻党的教育方针的前提下，加强教学工作，提高教学质量；而不能离开教育方针，丢掉教育革命已经取得的成绩去片面地抓教学工作。同时，提高教学质量，既要有教师的积极性，也要有学生的积极性。学生在劳动上的怕艰苦、贪轻松的思想如不加以教育端正，就会同样反映到学习中来，影响教学质量的提高。

这次学习，由于密切联系了我校当时存在的实际问题，因此大家加深了对党的教育方针的认识，特别是对农村全日制中学怎样全面地贯彻党的教育方针，有了比较具体的理解。在这个基础上，我们一面加强教学工作，一面对学生大力进行了热爱农业劳动的教育，加强了学校的生产劳动。

针对学生思想实际进行教育

农业生产是不是重要?这是学生中普遍存在着的问题，也是进行热爱农业劳动教育时必须首先回答的一个问题。我们除在政治辅导课中讲解农业在社会主义建设事业中的地位与作用外，还组织学生参观了安亭板机厂、白鹤自动轧米厂和农具修配厂，请供销部负责人向学生介绍了商品供应和农业生产的关系，使学生比较具体地了解到:要建设社会主义强国，工业的发展是十分重要的，但工业发展所需要的资金、原料和市场都离不开农业。人民日常生活中的吃、穿、用更离不开农业。离开了农业生产的发展，工业就不能迅速发展，人民的物质生活也不能改善。从而认识到从事农业生产、参加农村的社会主义建设，是非常重要的。

这方面问题在认识上基本得到解决后，我们又针对学生中普遍认为农业劳动艰苦，农民生活艰苦的情况着重进行了教育。

为了帮助学生正确理解什么叫苦，以及怎样对待艰苦的问题，我们请老红军干部讲了二万五千里长征中过草地的一段艰苦战斗生活的回忆；请解放前坚持在青浦一带进行游击战的老同志介绍当年的艰苦斗争生活。同时组织学生调查自己家庭解放前后的生活变化；又结合劳动生产，组织学生调查了白鹤公社白鹤大队金家生产队解放以来农业生产逐步发展、人民生活逐步改善的情况。经过这些活动，学生思想上有了很大提高，他们认识到解放前农民被压迫、受剥削才真正叫苦，而现在消灭了阶级压迫与阶级剥削，生活也大大改善，从而体会到新社会的可爱。

这个问题才初步解决，学生中又提出另一问题:农业是重要，但农村人多，并不一定要我们去。这个认识问题如不解决，所谓热爱农业劳动还是抽象的，教育也是会落空的。

农村需要青年人吗?我们请公社主任回答了这个问题。公社主任从农、林、牧、副、渔各项事业的发展和现有劳动力的情况，说明了农村需要青年人，更要有文化的青年人。同时我们在1960年夏季集中支援白鹤公社落苏大队耥耘稻时，组织学生就地调查了落苏生产队生产和劳动力的情况。这个队有田二百多亩，但只有二十多个半劳动力，因此，稻田中的草长得很多，影响了水稻的生长，这些事实给学生的启发很大。以后，当别人问到他们毕业后做什么的问题时，多数人总是回答“当农民!”

既然农村要人，为什么对于青年学生参加农业生产，社会上还有人说没出息，还有一些人不大欢迎呢?这是学生中存在的另一问题。为了解决这个问题，我们首先召开学生干部和积极分子会议，进行了讨论，随后在全体学生中进行了教育，使学生认识到，社会上有些人不欢迎青年学生参加农业劳动，一方面由于受了旧思想的影响，另一方面，也由于有些青年学生本身不愿参加农业劳动，或者参加劳动后表现不好，因而给群众留下不好的印象。如果青年学生真心诚意参加农业劳动，在劳动中埋头苦干，做出成绩，人们是会欢迎而不会反对的，落后的舆论也是可以改变的。同学们在座谈了一些优秀人物参加农业劳动的事迹后，对此体会就更深刻了。

为实现农业现代化　必需扎扎实实打好文化基础

由于全党全民大办农业、大办粮食形势的鼓舞，加上我们对学生坚持进行了热爱农业劳动的教育，1960年，我校学生纷纷向学校提出申请，准备回到农村去，象浦锦文、邢燕子一样从事农业的社会主义建设。这时又在我们面前提出了另一个新的问题。有些学生说:“反正将来仍要回去种田，不如早回去好。”“迟早都要回去，读书又有何用?”有些学生因此放松了学习。为了进一步明确方向，我们又学习了党的教育方针和有关文件，明确了学生由轻视农业劳动和农业劳动者，转为热爱农业，愿意积极响应党的号召，参加农业的社会主义建设，这说明我们进行的热爱农业劳动教育已经取得了一定的成绩。但是，我们农村普通中学不仅要教育学生热爱农业劳动，同时应该为学生掌握实现农业现代化所必需的科学技术打下扎实的文化基础，何况全日制中学还担负着一定的为其他部门培养人材的任务，因此我们在教育学生热爱劳动的同时，决不能忽视科学文化知识的教学工作。

于是我们就组织学生学习农业发展纲要(修正草案)中关于农业技术改革的规划，启发学生注意本地农业在使用电气、机械、化肥、水利等方面的进展和对文化的要求，请生产队干部介绍在生产管理工作中由于文化水平不高所碰到的困难。这些都使学生受到了教育。不少学生逐渐培养了为热爱农业、为将来参加农业社会主义建设而刻苦学习，认真读书的风气。但这个问题目前还未完全解决。

同时，我们发动教师改进教学工作，努力提高质量。并在保证完成国家规定的教学计划和加强基础知识教学和基本技能训练的前提下，尽可能增教一些农业生产和管理方面的知识，以便毕业后直接参加农业劳动的学生能适应当前生产和农村工作的需要。

在劳动实践中提高思想觉悟

加强热爱农业劳动的思想教育，是提高学生思想觉悟、培养学生热爱农业劳动的一个重要方面。但如果只停留在道理上而不加强劳动实践的锻炼，学生的劳动习惯、劳动观点和热爱劳动、热爱劳动人民的思想感情还是难以培养起来的。因此我们在加强热爱农业劳动思想教育的同时，在规定的劳动时间内，加强了生产劳动，修订了劳动计划，调整了劳动组织，还建立了一些必要的制度。

在生产劳动的过程中，我们也注意加强思想教育。例如:有一次，有位女老师带领一批女同学在油菜田施猪粪，当时有个同学说:“这东西又臭又脏，最好能调做别的事。”老师就及时进行教育，使学生认识到农民是怎样对待这个问题的，鼓励她向农民学习，培养自己具有劳动人民的思想感情。

在劳动实践中，我们还注意培养学生热爱集体，为集体做好事的良好品德行为。在人民公社发展集体经济时，我们发动学生为公社建造饲养场送竹料，为公社发展家畜生产送种蛋，为生产队发展农业生产送肥料。这些活动，给学生留下深刻印象。据我们现在了解，我校毕业生回队参加生产后，多数人都能坚持维护集体利益，并能与损公利己的行为作斗争。

在生产劳动中，我们也适当开展科技活动，创造了小块高额丰产田。1959年底到1960年春，蔬菜供应不足，当时我们全校二百多师生食用蔬菜不但自给，半年中还支援市场各种蔬菜五万多斤以及一部分肉猪和鸡蛋。学生看到自己的劳动得到丰收，他们自豪地说:“我们原来是消费者，现在也成了生产者了。”他们通过搞丰产试验，还学到了许多精耕细作，提高单位面积产量的实际技能和知识，开阔了知识眼界，启发了学习农业科学技术的积极性。有些学生说:“农业生产真是大有学问，不学好文化科学，真难搞好生产。”

几年来的工作，走了一些弯路，也获得一些成绩，在这个过程中，我们深深体会到办好学校有许多工作要做，在一定时期也要重点解决某一项工作中的问题，但是不管在什么时期，抓什么工作，都要牢牢记住以党的教育方针和培养目标作为指导思想，否则就会发生这样或那样的问题。目前农村学校中间，有的学生和家长还存在某些轻视农业劳动或重视农业生产而忽视文化科学知识学习的情况，我们在工作上也还有一些缺点，需要我们进一步根据党的教育方针，特别重视对学生进行热爱农业劳动的教育，进行以农业为基础、以工业为主导的发展国民经济的总方针的教育，教育学生为了准备参加社会主义新农村的建设面努力学习。(上海教育学院中等学校教育资料陈列馆供稿)

描述：

