id: 0bc3f9129c
标题：一个朝气蓬勃的领导班子——上海手表厂夹板车间党支部加速实现思想革命化
日期：1970-6-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,派性,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在毛主席伟大建党纲领的指引下，无数个朝气蓬勃的党支部正在带领着广大革命群众英勇地战斗!上海手表厂夹板车间党支部，就是其中的一个。

“人老但要走新路，人新不要走老路”

夹板车间党支部，是在一片赞扬声中成立起来的。可新支部的几个委员所渴望听到的不是掌声和赞扬声，而是广大群众的意见和要求。一天晚上，几个支委打开一大堆群众的讨论发言记录，突然，在有一段发言中，发现有这么一句话——“新支部一定要带领我们走新路呀!”

“要带领我们走新路”，这是多么宝贵而又多么值得深思的一句话啊!支部书记王秀娥，回忆了以前搞支部工作整天陷在事务堆里忙忙碌碌，不抓活学活用毛泽东思想的沉痛教训，说:“这是叛徒、内奸、工贼刘少奇妄图使我们党变修，复辟资本主义的老路，这条路我们万万不能走!”支委们下定决心，坚决表示:“人老但要走新路，人新不要走老路。我们一定要狠抓活学活用毛泽东思想，带领党员和群众‘对于阶级敌人进行战斗’，永远走毛主席所指引的路!”

在开展政治、经济、思想文化领域的阶级斗争中，党支部发现有的党员消极地吸取了运动初期犯错误的教训，“怕再吃苦头，不敢带头”，有的新干部怕资产阶级派性回潮，老干部怕重犯资产阶级反动路线的错误。在一次支委会上，对如何抓好当前阶级斗争的问题，作了专门研究。“关键在于领导”，原来，支委徐根娣也有怕再犯错误的思想，针对这个问题，学习新党章。新党章明确指出:党的基层组织要领导党员和广大革命群众“向阶级敌人作坚决的斗争”。徐根娣对照新党章，检查了“怕带头”的错误思想。党支部还召开了革委会委员、班委和党员等讲用会，支委在讲用会上带头斗私批修，革委会和班委的其他同志也坐不住，一个个竞相讲用，进行斗私批修，从而提高了继续革命的觉悟，促进了思想革命化。

党支部建立后，大办各种类型的毛泽东思想学习班，自从进入七十年代以来，共举办了十几次学习班，召开了大小讲用会近三十次，讲用人数达百人之多。通过学习，支委、党员和群众“眼睛亮了，胆子壮了，斗志旺了”。

由于支委们带头活学活用毛泽东思想，带动了广大党员和群众，进一步掀起了活学活用毛泽东思想的新高潮，有力地促进了革命大批判，加强了战备工作，出色地完成了各项生产任务，使这个车间的工作、面貌焕然一新。

“上靠毛泽东思想，下靠广大群众，狠抓领导班子思想革命化”

这是夹板车间党支部搞好工作的一条重要经验。

有一次，支委会在讨论一个建党对象时，产生了意见分歧。一种意见认为这个同志“阶级斗争、两条路线斗争觉悟高，能坚持斗争，又能吃大苦，耐大劳，可以第一批发展”。另一种意见则觉得“发展新党员要发展保险一点的，这个同志不讲策略，群众关系不大好，群众通不过，不大保险”。两种意见争论不下。怎么办?还是从毛泽东思想中找答案。她们立即打开新党章学起来，用党员的五条标准全面对照和分析了这个同志的一贯表现，认为他能够活学活用毛主席著作，在文化大革命中立场坚定；他有骄傲自满，斗争不讲究策略等，这是缺点。但他在大家的帮助下，敢于斗私批修，作自我批评，努力改正缺点，进步较快。

几个支委，一边学习，一边分析，在加深了对党员标准的理解的基础上，统一了认识，一致认为他是符合党员标准的，经广泛征求党内外群众意见，由支部大会讨论通过，报上级党委批准，加入了伟大的中国共产党。

新支部建立后，碰到这样一个问题:原来兄弟厂来支援的工人要回厂了，夹板车间不仅减少了一百多人，而且还要抽人支援兄弟车间，到底怎么完成车间的生产任务呢?党支部书记王秀娥说:“走群众路线，听听大家的意见，广大群众一定会有办法的!”说着就站起来，带着大家去召开群众座谈会。

在群众座谈会上，党支部介绍了支委扩大会上决定抽十五名同志支援兄弟车间的情况，并向大家交任务，交困难，交底子。群众很快统一了认识，他们说:“多做一只夹板，就是为打击帝、修、反多出一份力，就是对人类多作出一份贡献!人不够，就要向技术革新要人!”

“群众是真正的英雄”，他们苦干加巧干，大力开展技术革新活动，很快搞成了十多项革新项目。一场生产斗争中的攻坚战取得了胜利!

上有毛泽东思想作指南，下有广大群众的支持，这是做好工作最有利的条件。但要做好工作，还要抓好中间“一班人”的思想革命化。

为了进一步搞好“一班人”的自身革命化，他们还订立了一个加强自身革命化的规划。规划上有一条是“坚持干部参加集体生产劳动，委员做到大部不脱产，必须脱产的委员也须定期参加劳动”。

这个四百多人的车间，现在正式脱产的只有支部书记王秀娥和革委会分工负责生产的委员，其他的委员都不脱产。

党支部委员和革委会委员之间坚持高标准，严要求，发现那一个不符合革命化要求，别人就要批评、指出。有一天晚上，革委会委员小沈，随口流露出了这么一句话:“唉，当干部真难啊!现在斗批改忙得走不掉，要不，我就回组生产了。”支部书记王秀娥立即向他指出:“小沈呀，我们的规划里订了发扬‘一不怕苦，二不怕死’这一条，你又要求入党，车间里这一点工作都怕困难，怎么能为共产主义奋斗呢?”这一又尖锐又有说服力的批评，打中了思想要害，使他口服心服，作了斗私批修。现在他革命干劲很足，每天工作到深夜也不叫苦，不怕累。

“身体衰弱不要紧，思想残废最危险!”

夹板车间党支部把毛主席赞成的“一不怕苦，二不怕死”的口号，牢记在心坎上，并化为实际的行动。

王秀娥和徐根娣两个同志患有严重的慢性病，疾病给她们的工作带来了很大的困难。但是她们学习了新党章总纲“誓为共产主义奋斗终身的中国共产党党员，要下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的规定，认识到，为共产主义奋斗，就要准备作出任何牺牲。平时，她们以徐耀洲等同志为榜样，对自己高标准，严要求。

“身体衰弱不要紧，思想残废最危险!”这是支部书记王秀娥同志经常勉励自己战胜疾病的一句警句。每当肝痛得直不起腰来的时候，老王总是用手揿住患处，继续工作。对于老王的身体，大家都很关心，医生曾警告她:“你的病如果复发，那肝就要硬化了。”老王却十分镇定地回答说:“活着就要拼命干，一生献给毛主席!共产党员连死都不怕，肝硬化怕什么!”她还说:“为共产主义奋斗终身的共产党员，就是要有一分热，发一分光!”

另一个支委徐根娣同志，一天早上，在家里昏倒了，苏醒过来以后，爱人再三叮嘱她到厂去看病。可是徐根娣一跨进车间，见到群众的冲天干劲，立即和群众一起投入了战斗，忘记了看病。一直到了晚上，她的爱人来厂看望她时，领导和群众才知道这一件令人感动的事情。

夹板车间的广大群众，都被新支委这种“一不怕苦，二不怕死”的革命精神所深深感动。他们说:“这样好的领导班子，我们信得过，就是拚了命，我们也要把革命搞好，把生产跃上去。”目前这种革命精神，正在推动着夹板车间各项战斗任务的完成。夹板车间的共产党员和革命群众，正在继续革命的大道上奋勇前进!

本报通讯　员

描述：

