id: 0bc324f31e
标题：谈心会促进革命大联合上纺第二医院护校成立统一的红卫兵组织
日期：1967-6-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海纺织工业局第二医院护士学校革命红卫兵小将们在战无不胜的毛泽东思想指导下，通过谈心会、座谈会，促进了革命的大联合，成立了“向北京”红卫兵总部。统一了全校的红卫兵组织。

前一段时期，由于资产阶级反动路线的影响，这所学校出现了群众斗群众的现象。许多革命派同学受压制、受围攻。教师之间、同学之间、师生之间产生了严重的分歧与隔阂。复课闹革命不能进行，革命大批判不能开展。这时，同学们学习了毛主席的“三·七”指示和《人民日报》有关社论，深深体会到:要使同学们回校复课闹革命，必须先实现大联合。没有大联合就不可能复课闹革命，开展革命大批判。通过学习、谈心、座谈以后，解决了思想问题，这样，全校革命造反派就联合起来了。

实现了革命大联合，同学们陆续回校，这就推动了复课闹革命。

实现了革命大联合，也有力地推动了革命的大批判。他们运用大字报、壁报、黑板报、广播等武器进行战斗，使革命大批判运动开展得有声有色。

描述：

