id: 0bc48f41b0
标题：人民的汗血必须归还人民
日期：1952-3-13
是否是时间段：false
作者：吴慕云
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴慕云

部份坦白得比较彻底的贪污分子，因为要他退赃，于是他们的心里又胡思乱想起来:“宽大处理仍然要我退赃，早知这样，有一部份人家查不出的数字，我就不应该坦白出来!”

首先我们应该肯定的说，你过去盗窃人民国家的财产是犯法行为，现在你能把问题交代清楚，人民欢迎你这样做，也只有这样做，你才能获得生路，既然你愿意把问题交代清楚，站在人民的一方面，那么你为什么对盗窃得来的财产——人民的财产，还是恋恋不舍想占为己有呢?

三反运动是一场激烈的阶级斗争，是无产阶级思想和资产阶级思想的尖锐斗争，因此每个贪污分子，除了应把自己的问题彻底交代清楚外，更重要的是要把自己所存在的资产阶级腐朽肮脏的思想彻底加以清算。这样，在今后的工作中你才不会重犯错误，因此对一些坦白得比较彻底的贪污分子来说，先就应该在思想意识上与资产阶级划清界线，进一步认识过去的错误:如果对赃物还在留恋，或企图讨价还价，这就说明你的阶级立场依然是非常模糊的，那么现在你虽然是坦白得比较彻底了，但是日子一久，老毛病可能复发，为什么呢?因为你的坦白在思想意识上是没有基础的，这就好像疮口虽已打开，药还没有敷上，停一个时期又会发炎化脓。

其次要退赃是不是就不算宽大呢?完全错了，前面已经说过盗窃人民国家的财产是犯罪行为，现在你愿意交清问题改造你的旧思想，我们欢迎你回到人民的队伍里来，立功赎罪重新做人，对你的犯罪行为，可予以宽大处理。至于你的一批脏赃那是人民的汗血，现在还给人民是天经地义的事，因此一切贪污分子愿意重新做人，彻底改造自己，就应该毫无隐瞒的愉快的把赃物交出来，这样才是正确的态度。

描述：

