id: 0bc46c6e9e
标题：为革命搞好科研
日期：1973-8-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今年三月，一个春寒料峭的日子，海面上刮起七级大风，五六米高的波峰一个接着一个袭来。测量船在浪涛中颠簸，被大海摇来晃去，出现了倾斜度达三十度的险情。在船里的上海师范大学地理系的十几位师生，不停地呕吐，但仍坚持进行这个海区内的码头选址的科学研究工作。

毕业班学员李九发，全身被浪打得湿透了，腿也冻僵了。他一边呕吐，一边工作，冒着生命危险，探出半个身子到船舷外，把一百多斤重的测流仪放到海里去，一直放到二、三十米水深处，又开动测流仪，把水深、流速等资料仔仔细细地记录下来。为了取得码头选址的正确资料，他一个小时又一个小时地战斗着。

小李能够有这样顽强的战斗意志和一丝不苟的工作作风，完全是从实践中培养起来的。

一九七○年底，李九发和所有的工农兵学员一样，带着阶级责任感，进入了社会主义大学，并迅速投入了批判修正主义教育路线的战斗。他决心和革命师生一起，努力改造旧大学，消除旧地理系那种“论文成名，专著成家”的现象，使地理科学为三大革命运动服务，为工农兵服务。

在毛主席革命路线指引下，地理系师生开门办学，到工农兵中去学习，为工农兵服务。李九发和同学们在教师指导下，完成了一个又一个在实践中提出的任务。二年级时，他们来到嘉定县江桥镇，要完成几幅千分之一的地形图。这个任务对接触测量实践不多的学员来说，难度较高，尤其是小李那个组的测量范围内，房屋密集，困难更大。但是，困难吓不倒工农兵学员。李九发带一个小组信心十足地干了起来。他们第一步做得很认真，向城建局工人学习，导线测量得比较正确。不料，工作结束时，城建工人检查图纸，结果是:不合格。这是什么原因?后来，在党组织的教育下，他们找到了原因:业务上的不合格，原因在于思想上的不合格。原来，小李他们在取得初步成绩后，有点骄傲了，没有继续向富有实践经验的工人认真学习，工作态度也有点马虎了。找到了原因，李九发他们不泄气，决心“推倒重来”。这时，学校已经放假，有的学员回家了。但是，小李和两位教师放弃休假，早晨五、六点钟，顶着寒风骑自行车，赶到江桥镇“补课”，每天总要干到天黑才回校。一个星期过去了，一份合格的地形测量图诞生了。

通过实践的锻炼，小李不但在业务上得到了“合格”，更重要的是在思想上得到了“合格”。今年年初，地理系师生接受了这个海区的码头选址的任务，出海到达现场。海上狂风怒吼，白浪滔天。在这样艰苦的工作条件下，个别同志想:“算了，下次再来。”但小李可不是这样想。小李接受了江桥镇的那段经验教训，和同志们一起学习了《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》，批判唯心论的先验论，进一步树立起实践第一的观点和艰苦奋斗的革命精神。他说，过去资产阶级权威正因为怕苦，厌恶实践，所以缺乏第一手资料；今天，我们要靠实践来获得第一手资料。这时候，航道工人不分“你的任务，我的工作”，抢着千。小李见了，更是增添了战斗豪情。他学习航道工人一不怕苦、二不怕死的革命精神，坚持在船上连续工作二十七个小时，直到完成潮水两涨两落这一全过程中有关资料的测试工作为止。

含沙量、水深、流速等方面的原始数据获得后，小李和同志们又花了一个多月时间，夜以继日地综合计算、运用这些数据。

在航道工人指导和教师的带领下，小李他们终于完成了这项码头选址任务中的部分工作。地理系码头选址的建议，得到了有关生产单位的欢迎。

描述：

