id: 0bc70773dc
标题：周筠和耿桦相爱是可信的
日期：1980-9-21
是否是时间段：false
作者：程泽民
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
程泽民

本报就影片《庐山恋》的成就与不足，发表了若干不同观点的文章。来信来稿踊跃，限于篇幅，不能一一利用。作为这次探讨就告一段落。　编者

一个前国民党将军的女儿周筠，一个是共产党将军的儿子耿桦，两人在庐山邂逅相遇。当时，“四人帮”的罪恶统治尚未倒台，他们的相互爱恋可能不可能?真实不真实呢?我认为影片所描写的环境、人物及其命运是真实可信的，正因为真实，它才能激动观众的心。否则，就是不可理解的了。

影片叙述周、耿二人的恋爱，前后分为两大段。影片一开头，就是“四人帮”粉碎后的又一个春天，在这样的情况下，耿周爱情象春天的花朵一样得到阳光雨露的滋润而发展是自不待言的。问题在于耿周第一次邂逅产生爱情的环境是否真实呢?不错，那时还是一九七二年，“四人帮”还在台上。然而，不能忘记，富有历史意义的一九七二年，中美公报的发表，震惊中外，多少侨居海外的侨胞欢欣鼓舞，争相回国观光。也正是在这样的情况下，周筠得到父母的支持，终于飞回了日夜思念的祖国。她，只不过是千万回国观光的同胞之一。从耿桦来说，正是由于一九七二年，林彪在此之前葬身温都尔汗，“四人帮”虽还在台上，然而，他们推行的极左路线，却不能不受到沉重的打击，一大批老干部重新走上工作岗位，而耿桦的母亲先解放了。耿桦为陪伴母亲休养病体，才有了上庐山的机会。这一切环境都鲜明地带着时代特色。特定的历史条件是刻划人物思想性格的前提条件。

再分析耿桦和周筠这两个年青人，他们的出身、经历、所受的教育和家庭环境尽管不同，一个是自幼生长在美国的娇小姐，一个是共产党的高干子弟，又备受摧残，心有宏愿却前途渺茫。看起来他们天差地别，但周筠愿意回国参加建设的献身精神，同耿桦继承父业建设现代化中国的宏愿一拍即合，就成了他们感情结合的基础。当她在绘图中，窥见耿桦的内心不同凡响，在逛玩庐山时还孜孜以求，学习英语，便萌发了爱慕之心，是合乎情理的。而他们的爱情所以吸引观众，也正是在于作家发掘了它特殊性，采用新颖的电影语言，一层层地表现出来，才产生了莫大的艺术魅力。

成功的艺术形象不仅是特定环境的产物，在它们身上还概括了时代的风貌。周筠、耿桦围绕爱情引起的欢乐和痛苦，深深刻上时代的烙印。影片无处不贯串着对“四人帮”的暴露。耿桦受审，周筠乘兴而来，败兴而去，深夜雨中咫尺天涯，欲会不能之际，好端端一对恋人，雨泪纵横。这就是这一对恋人身上刻上的时代的特征，其可信性也就在此了。

描述：

