id: 0bca9611dd
标题：美帝拉季里诺出面拼凑‘太平洋集团’将在碧瑶举行东南亚国家会议把她们拉入侵略联盟总体系内
日期：1950-5-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京十九日电】　塔斯社莫斯科十七日电:真理报评论员强调称:远东问顾继续吸引着英美统治集团的注意。因此，便定于五月底在菲律宾的吕宋岛上碧瑶召开东南亚和西太平洋国家会议。

这次会议是美国企图在新的伪装下凑成一个所谓太平洋集团，作为北大西洋的补充。美国帝国主义者为了要组成东南亚与大洋洲国家集团而作的努力，不仅是由于希望把这些国家拉入侵略性军事联盟的总体系内，而且是由于美国竭力要完全占有东南亚国家的所有市场与最丰饶的自然资源，因为目前东南亚地区仍有相当一部分还是处于英、法、荷的控制之下。评论家指出目前东南亚人民民族解放运动的惊人发展，使美国的统治集团不得不小心地掩饰计划中的公约的目的与他们在里面所起的领导作用。这就是美帝国主义者所以指定他们的傀儡之一——菲律宾的统治者季里诺——来扮演这个公约的发起者的原因。季里诺奉命邀请印尼、印度、巴基斯坦、泰国、缅甸、澳大利亚、新西兰、和锡兰参加碧瑶会议。评论家写道:但是无论帝国主义者与他们的仆从使用何种掩饰，即将来到的碧瑶会议所追求的目的之受到美帝国主义侵略政策的指使，是十分明显的。任何美帝国主义者的阴谋，都压抑不了亚洲正在增长的民族解放运动。东南亚和大洋洲国家的人民不愿做美国垄断资本的奴隶，不愿做战争贩子的炮灰。

描述：

