id: 0bcb148be2
标题：周恩来总理会见邦戈总统和夫人等贵宾宾主进行了亲切友好的谈话　邓小平副总理同邦戈总统继续会谈
日期：1974-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,邓小平,北京文革,对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七四年十月六日电　周恩来总理今天下午在医院会见加蓬共和国总统、政府首脑哈吉·奥马尔·邦戈和夫人。宾主进行了亲切友好的谈话。

随同邦戈总统访华的政府副总理莱昂·梅比亚梅和夫人，外交和合作事务部长科尼吉·奥昆巴·多克瓦策格参加了会见。

参加会见的还有邓小平副总理，外交部副司长罗旭和朱传贤。

新华社北京一九七四年十月六日电　国务院副总理邓小平同加蓬共和国总统、政府首脑哈吉·奥马尔·邦戈，今天下午继续举行会谈。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\10\74a7010301.JPG">

<FONT class=imgsm>周恩来总理十月六日在医院会见加蓬共和国总统、政府首脑哈吉·奥马尔·邦戈和夫人等加蓬贵宾。这是会见时合影。

新华社记者摄(传真照片)</FONT>

描述：

