id: 0bcdf6938d
标题：阿国防部设宴热烈欢迎中国军事友好代表团巴卢库同志和徐向前同志在宴会上发表了热情洋溢的讲话　阿部长会议主席谢胡接见我国军事友好代表团
日期：1973-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：谢胡,毛泽东,徐向前,人民战争,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社地拉那一九七三年七月八日电　阿尔巴尼亚国防部七月八日晚举行宴会，热烈欢迎由中共中央军委副主席徐向前率领的中国军事友好代表团。

出席宴会的有:阿尔巴尼亚部长会议副主席兼国防部长贝·巴卢库，人民议会主席团副主席谢·佩奇，人民军总参谋长彼·杜米，外交部长奈·纳赛，人民军政治部主任希·恰科，劳动党地拉那区委书记达·马马基，地拉那区人民会议执委会主席恩·马拉希，阿中友协副主席哈·杜马和人民军的干部等。

中国驻阿尔巴尼亚大使刘振华应邀出席了宴会。

巴卢库同志和徐向前同志在宴会上先后发表了热情洋溢的讲话。

巴卢库同志在讲话中首先代表阿尔巴尼亚人民、阿尔巴尼亚劳动党和政府以及人民军全体指战员热烈欢迎中国军事友好代表团。

他说:“阿中友谊是在我们社会主义和革命的共同事业的斗争的烈火中，在反对以美帝为首的帝国主义、以苏修为首的现代修正主义和一切国际反动势力的斗争中诞生、发展和锤炼起来的人民之间的友谊。这一伟大友谊的缔造者是光荣的中国共产党和阿尔巴尼亚劳动党，是伟大的领袖毛泽东主席和恩维尔·霍查同志。这一友谊是牢不可破的，它能够顶住任何风浪，因为它的基础是马克思列宁主义的不朽学说和无产阶级国际主义的伟大原则。”

他说:“我们两国军队之间存在着战斗友谊和兄弟般的密切合作。它们在同一个战壕里捍卫我们两国人民的崇高利益、捍卫社会主义和革命的胜利果实。它们永远发扬革命精神，保持警惕和战备，同人民血肉相连，互相鼓舞，互相学习，永远前进，忠实地执行中国共产党和阿尔巴尼亚劳动党关于不断加强防御力量的教导及其马克思列宁主义路线。”

他说:“我们两国之间的军事代表团的互访为加强我们两国军队之间的战斗友谊作出了巨大贡献。我们相信，由中共中央军委副主席徐向前同志率领的中华人民共和国军事友好代表团的这次访问将有助于进一步加强我们两国人民和军队之间的伟大革命友谊和战斗团结。”

巴卢库同志说:“勇敢、勤劳和富有才干的七亿中国人民，卓有成效地执行中国共产党的革命路线和毛泽东同志的教导，在社会主义建设的各个领域中取得了宏伟的胜利。无产阶级文化大革命给予中国社会主义和革命的敌人以致命的打击，给予整个国家的发展以新的推动。这场革命之后，兄弟的中国人民在工业、农业、教育、科学和技术的发展方面正在取得新的成就。”

他说:“阿尔巴尼亚人民热烈祝贺中华人民共和国最近成功地进行的核试验。伟大中国人民手中的核武器是为捍卫社会主义祖国服务的，为各国人民的自由与独立的利益，为世界的真正和平与安全的事业服务的。”“她坚决反对两个超级大国的侵略和霸权政策，是它们实现反对各国人民和爱好和平的主权国家的阴谋诡计的不可逾越的障碍。伟大的人民中国永远打破了美帝国主义者和苏联社会帝国主义者的核垄断。”

巴卢库同志最后说:“在当前的国际形势下，我们两国在我们两个马克思列宁主义党的果敢而英明的领导下，不断提高警惕，加紧备战，保持牢不可破的友谊和团结，在社会主义和革命的道路上稳步前进。”

徐向前同志在讲话中首先代表中国人民和中国人民解放军，向阿尔巴尼亚劳动党、阿尔巴尼亚人民和阿尔巴尼亚人民军最热烈地祝贺人民军建军三十周年的光辉节日。

他说:“阿尔巴尼亚人民，是具有光荣革命传统的英雄人民。阿尔巴尼亚人民军，是恩维尔·霍查同志和阿尔巴尼亚劳动党创建的、用马克思列宁主义武装起来的英雄军队。三十年来，阿尔巴尼亚人民军从小到大，从弱到强，不断地从胜利走向胜利。”

他说:“全国解放以后，英雄的阿尔巴尼亚人民军，同勤劳勇敢的阿尔巴尼亚人民一道，一手拿镐，一手拿枪，自力更生，艰苦奋斗，保卫了无产阶级专政，巩固和发展了革命成果，积极参加了社会主义建设，把社会主义的阿尔巴尼亚建设得日益繁荣富强。”

他说:“近几年来，阿尔巴尼亚人民军忠实地执行劳动党和恩维尔·霍查同志的教导，在革命化运动中采取了一系列重大措施，加强党对军队的领导，加强政治思想工作，继承和发扬革命的光荣传统，密切官兵关系和军民关系。目前，全军干部和战士正在为贯彻劳动党‘六大’和六届四中全会的决议而斗争。所有这一切，进一步提高了干部和战士的政治觉悟，把阿尔巴尼亚人民军的革命化建设提到了一个新的高度。”

他说:“阿尔巴尼亚人民军和全国人民一起，依据人民战争的思想，从本国具体情况出发，采取平时和战时相结合，劳动和练武相结合，实行全民武装，全民战备，使阿尔巴尼亚国防力量大大增强。阿尔巴尼亚人民军，已经成为无产阶级专政的坚强柱石和保卫社会主义祖国的钢铁长城。”

他说:“阿尔巴尼亚人民和阿尔巴尼亚人民军所取得的伟大胜利，是马克思列宁主义的胜利，是以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党正确领导的结果。中国人民和中国人民解放军为阿尔巴尼亚战友取得的辉煌成就感到由衷的高兴。我们祝愿你们，在保卫和建设社会主义祖国的斗争中，取得新的更大的胜利。”

徐向前同志说:“我们是亲密的兄弟和战友，伟大的无产阶级革命事业把我们紧紧地连结在一起。在长期的反对共同敌人的斗争中，在社会主义革命和社会主义建设中，我们互相支持，互相鼓舞，互相学习，使我们之间的战斗团结和革命友谊不断巩固和发展。”“我们这种友谊和团结，是中国人民的伟大领袖毛主席和阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志亲手培育的，是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的，是牢不可破的。我们无限珍视中阿两国人民、两国军队之间的伟大友谊。在今后的共同斗争中，中国人民和中国人民解放军将坚持不渝地同兄弟的阿尔巴尼亚人民和阿尔巴尼亚人民军团结战斗，并肩前进。”

巴卢库同志和徐向前同志的讲话不断激起热烈的掌声。在充满阿中两国战友之间的伟大战斗友谊气氛的宴会上，宾主频频举杯，祝愿阿中两国人民和军队之间的牢不可破的友谊不断发展和加强。

新华社地拉那一九七三年七月九日电　阿尔巴尼亚部长会议主席穆·谢胡，七月九日上午接见了由中共中央军委副主席徐向前率领的中华人民共和国军事友好代表团。

接见时在座的有:阿尔巴尼亚部长会议副主席兼国防部长贝·巴卢库，部长会议副主席阿·查尔查尼，外交部长奈·纳赛，阿尔巴尼亚人民军政治部主任希·恰科等。

接见时，中国驻阿尔巴尼亚大使刘振华也在座。

接见过程中，双方进行了十分亲切友好的谈话，并且一起照了相。

描述：

