id: 7972677649
标题：湖北麻城县扩大干部会议简报第十三期
日期：1960-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：湖北省某档案馆
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 湖北麻城县扩大干部会议简报第十三期

## 游书臣同志对几个县委提的意见

吴德简同志，58年以后，不掌握实际情况，光叫回报，养成下面干部说假话，写假报告，木子店的早稻单产只有一千多斤，报七千多斤。后来搞的部队上都知道了，写信来问。龟山三星报芝麻亩产万斤，实际千把斤还不晓得有冒得。这是阎恒彩同志验收的。沈云生报的21亩万斤谷，看有千把斤吧，好大喜功。

吴书记对说假话的非常喜欢。王学良、黄祖光他们裹（瞎说）倒说，他就一直的写。对说实话的，他笔记也不记。一到下半年产量不够，就带头反瞒产。总是反我和李志平同志的保守。结果么样呢？福田河生产搞的并不差。

58年、59年两年旱灾不敢报，看到减产，还说大灾大丰收。龟山死人县委要负责任。

生产乱指挥，拉蛮。要平堵山、磨子山蓄秧孙，我只说怕不行，就个别批评了我一顿。结果哪里有翻生谷，连草就没有长起来。

大办钢铁时，强迫命令，冒哪天不开电话会。不管农业生产。大家有意见不敢提。报钢铁产量是逼得大家乱说。

赵金良同志的形式主义很严重。那些古怪的试验都是他带头搞的。白果的三万六，现在到说是掇的黄谷。什么三十里路菜花香，这些都是赵书记搞的，吴书记也晓得。

邱慧轩工作浮躁不深入。在熊家铺搞一年工作，实只住了一个月。在梨树山搞形式主义，用绳子牵到插秧，搞的有560多亩插不下秧。秧长不起来，就到麻城挑盐下田。光梨树山一个队就驮7000多元钱的债。

李书庆同志工作不深入，不关心群众生活。龟山受了灾不向县委回报，病人、死人也不向县委回报。夏家河修水利，民工吃六两米，死了好多人，他也不做声。任务完不成叫我去捋谷。公社党委不团结，他是县委，在那里工作，也有责任。

陈化民工作官僚。他是夏家河水库的指挥长，不亲自到那里看看，而是乱指挥。他要把剅管安在上面，我说要安在下面，他不同意。现在水库打了，看哪个负责。

## 对邱慧轩同志的几点意见

平堵山秘书陈远延说：“邱部长在我管理区工作了一段时间，初来很好，和社员一起吃南瓜，也到山上割草，搞了个两天就搞不来，跑到学校去住，每天除到管理区打电话以外，就是打球。来我管理区那么长时间，只开了两次会，根本不到小队去检查。还把文化馆的干部小石带在一路，农忙时间，小石到河里捉鱼。”

邹华成说：“邱慧轩在三河搞一平二调最严重。他在总支书记会上说，我是催粮官，来催粮的。平堵山管理区三队，原分配25万斤任务，要完成375,000斤，结果调八磊石、石门畈加上本管理区共3,000多人，到990多个人的三生产队去挑谷，要浪费谷10多万斤。平堵一生产队组织158人抗旱，把吴河的水翻到程家台子救晚粳，水已经车起来了，邱部长叫停下来，结果干死晚粳37亩。都到三生产队去挑粮，群众反映要留种子，邱部长说不行，送了再说。把粮送了后不管，就到水利去了，结果造成群众没有吃的”。

公社干部张绍良发言：下级干部不好当。去年五月邱部长在公社臭肉不吃，要吃新鲜肉，结果买不到。有次邱部长在公社睡觉，我与管理区联系情况，邱部长要我把声气放小店，莫吵着他了。小了下面听不清，无法，我只好跑到半里远的邮电所。

王茂金说：“去年抗旱正紧张，邱部长在吴河小学吃饭睡觉，乱指挥，不了解情况。为了搞形式，叫干部将上堰一部车能灌2石田的水，挖下去，再用26部水车搬上来（到台子垸）”。

邹华成说：“邱部长立场不稳。在暑假畈工作，依靠三代请长工的漏网富农张国中（反动会长）和弟张国威（小保队），并照相投稿，‘兄弟竞赛’于报上表扬。在平堵工作时，戴金盔反动组织出现了，影响生产。向他报告他不理，不破案，不制止，反而怕死打电话叫县里送一支枪自己防身保命。生活特殊不艰苦。在平堵山工作三个月，冒吃五天饭。三天两头往水库跑，回来带些细粉粑。自己不参加抗旱，还破坏抗旱。平堵一队子术坳一龙田无收，停止抗旱送粮，少收谷30～40万斤。自称‘我是催粮官’，几时完成任务几时走。平堵山只剩5,000斤种子也要搞得家家户户搜查”。

三河平堵山秘书陈远良说：“我们一生产队是县委的重点，邱部长和邹书记都住在这个队。59年这个队征购任务完不成，把种子、口粮也集并了起来，没有办法就刮共产风，从四生产队调14,000斤粮食替一队完成任务，一队的粮食集并个精光。1,000多人只剩下1,000多斤粮食。七天没有口粮，群众饿。实际还掉下2万斤没有完成，但谎报说全部完成任务。邱部长和邹书记都在场，干部浮夸，群众吃亏”。

福田河财管所李启才说：“刮共产风搞三统一包，58年12月31号，晚上，赵县长打电话给公司财管所的老丁，下了一道命令，夜晚12点钟不完成12万的上缴利润就要撤职，搞的我们没有办法，就派我和姚享高等三人连夜冒着大雪，骑脚踏车往县里送”。

公社刘家俊说：“县委主观，逼我们要产量，我一个人搞了十二道报表，产量还是不满足县委的要求。本只有四千万斤的产量，逼得我们加到7,500万斤。有次县委办公室打来一个电话要材料，要一点钟内搞起来，我反映说搞不起来，县委办公室的人就说你‘科学’一点”。

宋埠公司养路段李秀明说：“讲形式、讲好看、整齐划一，把中一到宋埠公路上，原来的几段风景林拔了，栽成经济林。坑子挖得大，劳力用尽了，结果栽的树都死了。群众埋怨说：‘活树一拔，栽了又挖，栽树全死，两头失塌’”。

一机械厂高宝的同志说：“我就怕王书记要我厂‘一天变一个样’。今天单机自动化，明天强化器化……天天变，只有硬着头皮干，闭着眼睛瞎说，应付一下。如介绍多刀切削法，把40厘米的钢材车成20厘米，结果没有用。这种上面的硬压，下面瞎说，把头脑壳变痛了”。

中一公社中一管理区徐宗烈说：“省委再三再四指示不要刮共产风，县委10月份又将中一管理区第六生产队的徐家垸，16户，49人田地100多亩，无偿的调给浮桥河水库综合场区了。并在这个月每人发工资15元，口粮每人每月吃33.4斤。这个队原来的工资每月只有6元，粮食只吃30斤。这样一来，中一流对全体社员都想到浮桥河去”。

描述：

