id: 45700d7953
标题：实现知识分子劳动化，必须坚持贯彻 教育与生产劳动相结合的方针
日期：1960-10-15
是否是时间段：false
作者：高芸生
来源：
标签：陆定一,教育革命,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共北京钢铁学院委员会第一书记　北京钢铁学院院长　高芸生

(一)

我国文化革命的任务，是实现工农群众知识化和知识分子劳动化。这是当前社会主义革命和社会主义建设的要求，也是向共产主义过渡所必备的条件。我们高等教育的目的，是要培养青年成为具有共产主义思想觉悟，又有现代科学文化知识，既能从事脑力劳动，又能从事体力劳动的劳动者，也就是说要实现知识分子的劳动化。因此，从根本上说来，高等学校当前的任务是改造资产阶级知识分子和培养工人阶级知识分子。这两项任务是相互结合的，在改造中培养，在培养中改造。首先，今天的教师很大一部分存在着资产阶级思想还较严重，要使之按照党的意图来教育青年一代，就必须加强对他们的思想改造。另外，今天的大学生，在旧社会的阅历虽然很浅，但他们受到各种不同程度的资产阶级思想影响。因而对他们本身，也必须进行思想改造。不论是教师还是学生，改造的方向，都是要实现劳动化。

要实现知识分子劳动化，就必须坚持贯彻党的教育与生产劳动相结合的方针。教育要不要与生产劳动相结合，这是资产阶级教育和无产阶级教育的根本分歧所在。教师和学生如果不参加生产劳动，便不能彻底改造资产阶级的世界观，就不可能成为“有社会主义觉悟的有文化的劳动者”。参加生产劳动，这不仅对于旧知识分子和出身于剥削阶级家庭的青年是必要的，对于出身于劳动人民家庭的学生来说也是必需的。几千年来，轻视劳动、轻视劳动人民等剥削阶级思想已经成为一种社会的习惯势力。如果我们不坚持参加生产劳动，即使是出身于劳动人民家庭的学生，也会由于脱离劳动而受到资产阶级思想的侵蚀，走上资产阶级知识分子的道路。因而，高等学校是否坚持知识分子劳动化的道路，是培养青年成为工人阶级知识分子还是资产阶级知识分子的方向性的问题。

(二)

两年来，我院坚决执行了党的教育方针，通过教育革命的实践，摸索到了一条实现知识分子劳动化的具体道路。

在贯彻党的教育方针，实现知识分子劳动化方面，我们的基本做法是:

组织师生认真参加生产劳动，与劳动人民相结合，在劳动中加强政治思想教育。在安排劳动方面，采用了专业劳动与公益劳动相结合，工业劳动与农业劳动相结合，校内劳动与校外劳动相结合，经常性劳动与集中劳动相结合的办法。

按照教育与生产劳动相结合的方针，我们把生产劳动正式列入教学计划，规定师生必须参加一定时间的工业劳动、农业劳动和公益劳动。在参加工业劳动的时候，我们又进一步地把生产劳动引入教学，即结合生产劳动、技术革命和科学研究进行现场教学，以完成专业课的教学任务。贯彻党的教育方针，把生产劳动引入学校，必然会碰到如何把生产劳动和教学工作结合起来的问题。不解决这个问题，便不能很好地坚持参加生产劳动。当然，师生们参加生产劳动其首要任务是改造思想，实现知识分子的劳动化，但是，如果我们不把劳动纳入教育计划，使参加生产劳动和教学活动有机地结合起来，就可能发生矛盾。比如，若生产劳动和教学活动安排不当，教学就受到影响，需要延长学制；或者是劳动时间得不到保证，不能坚持劳动。由于我们结合生产劳动和技术革命，有意识地开展了教学活动，真正实现了教学、生产劳动与科学研究的三结合，这样，我们便有了更大的可能和把握，来组织大批的师生较长期地参加生产劳动。

由于我们把教学、生产劳动和科学研究有机地结合起来，师生们的教学实践与科学研究的实践的过程，实际上也就是参加生产劳动，知识分子和工人相结合，理论和实践相结合，红与专统一的过程。这就使劳动成为经常的课题，很有助于知识分子的思想改造，加速了劳动化。

我们不但把劳动纳入经常，而且还大批地集中地组织师生到校外厂矿和校内工厂认真参加生产劳动。比如，在1958年大炼钢铁时，我们派出了二千二百余名师生，参加了四个月的全民夺钢大战；在去冬今春，派出了二千五百余名师生，参加了五至六个月的技术革命运动；现在我们又已派出了二千五百名师生参加夺钢战斗。这样，使得知识分子能有较长的时间和工人同吃同住同劳动，一方面能够学到丰富的生产实际知识，另方面又能受到工人的直接教育。

在劳动中我们还采取了固定岗位，跟班劳动的办法，不能劳动的年老体弱的教师，也尽可能地在现场参加一定力所能及的生产活动；同时，师生们在政治思想上向工人交心，在业务上向工人交底，并签订师徒合同，拜工人为师，让工人亲手来培养本阶级的知识分子。

师生下厂矿如果不认真地固定岗位，跟班劳动，便不能很好地和工人结合，便不能很好地改造思想。以前去厂矿实习的师生，成天拿着笔记本，到处蹓跶，没有真正接触工人，也就无法在工人的督促帮助下来改造自己。只有固定岗位，跟班劳动，师生才能真正地深入到工人中去，直接受到工人阶级思想的薰陶，并和工人建立起亲密的感情。过去经常发生这样的情况，当生产发生故障肘，工人们非常着急，忙着抢救，而同学们却很高兴，认为这是学习和收集资料的好机会，所以工人非常反感。这样，师生和工人之间就不可能有共同的语言。现在的情况就不同了，师生们在固定岗位跟班劳动后，就能视生产为己任，一听不到马达声响，就拚命往车间里跑，和工人一起抢救事故。在鞍钢轧钢厂劳动的一个学生，当工人在高温下抢救事故的时候，他用自己的手护住工人的手，用自己的身子挡住工人的脸，手套烧着了，手烤伤了，仍然坚持到底。这样，工人和师生之间，便培养起了亲密的感情。同时，也只有固定岗位劳动，才能真正深入到生产中去，从而全面地向工人学习，在实际中锻炼，培养工人阶级的优秀品质。

我院师生下到厂矿后，在固定岗位、跟班劳动的基础上，还在政治思想上向工人交心，在业务上向工人交底，做到了思想交流，内心融洽，和工人真正结合在一起。这样，工人们也就把他们当着亲人，从思想、生产、学习、生活各方面无微不至地关怀他们。为了名符其实地拜工人为师，我院师生在厂矿中还和工人正式签订师徒合同，明确师徒关系。这既能督促师生虚心向工人学习，又加强了工人的责任感，推进了他们的结合。

参加生产劳动，和工人相结合，拜工人为师，让工人亲手来培养本阶级的知识分子，这是一条实现知识分子劳动化的多快好省的道路。劳动锻炼对知识分子的改造有着重要的作用。但是知识分子能够较长期地与工人一起共同劳动，共同生活，让工人亲手来教育他们，则更能加速劳动化的进程。显然，让知识分子和工人群众一起劳动，较之知识分子与知识分子在一起劳动，对他们的思想改造自然要有利得多。

除了组织师生下厂矿参加工业生产劳动，和工人相结合外，我们还经常组织师生到农村参加农业劳动，和农民相结合。目前，我们规定学生每年必须有一个月的时间参加农业劳动。农业是国民经济发展的基础，农民是最广大的劳动群众。参加农业劳动，和农民相结合，这也是实现知识分子劳动化的一个主要方面。参加农业生产劳动，能进一步培养知识分子的劳动观点、群众观点和艰苦朴素的作风。知识分子到农村中去，还能进一步受到农村中的阶级斗争的锻炼，更深刻地领会毛主席的“以农业为基础，以工业为主导”的思想，这对子提高知识分子的政治思想觉悟，更为有利。

此外，我们还经常组织师生参加一些适量的社会服务、基建等公益劳动，以培养师生的劳动习惯，加深对劳动的意义的认识。

另外，我们在劳动中还不断加强对师生的政治思想教育，以提高他们对劳动的认识，在劳动中自觉地进行自我思想改造。知识分子的思想改造是一个艰苦的复杂的过程，要使得他们从厌恶劳动到习惯于劳动，从轻视劳动人民到拜工人为师，就需要一面劳动锻炼，一面经常务虚，开展批评与自我批评，不断加强教育。所以我们在师生劳动时，坚持开展了毛主席著作的学习运动，把毛主席著作的学习和生产劳动的实践、技术革命的实践结合起来，和开展思想斗争结合起来，一边学习，一边运用，不断提高师生的政治思想觉悟和马列主义理论水平。此外，还经常进行形势与任务和党的教育方针的教育，启发他们的劳动积极性和思想改造的自党性，并结合他们在劳动中所暴露出来的种种轻视劳动、轻视实践、轻视劳动人民和资产阶级个人主义等错误思想，就实论虚地组织辩论，在一定的阶段还进行思想总结，进行群众的自我教育。

(三)

周总理在“关于知识分子问题的报告”中曾指出:“知识分子的改造通常经过三条道路:一条是经过社会生活的观察和实践；一条是经过他们自己的业务的实践；一条是经过一般的理论的学习。这三个方面是互相联系的，一个人的思想的转变常常在三方面都受了影响。”我们在对知识分子进行思想改造的过程中，正在探讨如何在参加生产劳动的基础上，把这三条途径紧密结合起来，以加速劳动化的步伐。

社会生活的实践(包括阶级斗争的实践、生产劳动的实践等)对知识分子思想的改造是最深刻最直接、因而也是最有效的。所以我们把参加生产劳动、与工农相结合，作为知识分子劳动化的基本方面。在参加生产劳动的过程中，他们也就能够了解到社会主义工农业建设的宏伟面貌，与工人、农民在一起就能受到深刻的阶级教育。比如，有些知识分子常常总不能理解为什么工人的立场那样坚定，对党的感情那样深厚，为什么能够那样忘我地劳动，甚至还有人耻笑工人是“傻瓜”，“头脑简单”。我院有个同学在鞍钢初轧厂劳动，开始时他也总感到不能理解，后来师傅对他详细地讲述了自己解放前流落街头讨饭的情景，眼前他又看到了现在工人翻身的现实，这才觉悟到党真是劳动人民的救星。在劳动中，工人、农民常常给师生们讲述过去的生活，旧社会的阶级压迫、剥削和劳动人民的惨状，这对知识分子们来说是很具体很深刻的阶级教育，启发很大。因而，再通过劳动实践，和工人、农民较长期地在一起劳动、一起生活，就能够逐步培养起劳动人民的思想感情。

这里还想着重谈谈业务实践问题，因为业务实践对师生的思想改造和劳动化，有着直接的重大的作用。

根据陆定一同志的指示:“学校师生参加劳动，主要的目的，是改造思想，改变教育与生产劳动分离、教育与实际脱节的情况，改变知识分子与工农之间的关系。”(陆定一:“教学必须改革”)我们向全院师生明确提出，在参加生产劳动中，一面改造思想，一面改造教学，把改造思想和改造教学结合起来。我们的实践证明，这是一条正确的有效的道路。知识分子的思想改造和他的业务改造，是有紧密关系的，思想改造可以推动业务的改造，业务改造又可以推动思想的改造。而且，有些知识分子的思想改造往往从业务改造入手更容易接受，我院有些师生的思想也常常是从业务实践中受到教育而开始转变的。比如，我院有位教师刚下厂时，看不起工人，不愿向工人学习，同学们虚心向师傅请教，他反认为“有时间不如多看些书”。但是没多久，学生向工人学习了许多宝贵经验，技术革新大有进展，他反而不如同学，这时他才感到非要向工人学习不可。然而架子又放不下，认为堂堂的大学教师当着学生面去请教工人丢面子，怕学生耻笑他，于是就等同学不在时偷偷地在背后请教工人。当然这样是很难学好的，而且同学又成天不离现场，最后这位教师才横下心来，公开的向工人求教。知识分子总认为自己是最聪明的，最文明最有学识。有位教授说:“在下厂前，我心里总不服气；比立场比思想我也许不如工人，但比知识，我总要比工人强。”的确，经过历次革命运动，特别是整风、反右派和反浪费反保守运动，知识分子政治思想方面的弱点暴露得比较彻底，但是他们还有一张王牌——“我有知识”。他们不承认自己是个“半知识分子”，总把自己驾于人民之上，以为自己比工人高明。但是一到实践中，他们的这张王牌就漏底了。由于脱离生产、脱离实际，他们的“知识”不但有许多是根本错误的，而且有时连一些最基本的知识也搞不清楚。我院师生在一初轧厂设计自动钢坯打印机时，提出用弹簧汽缸做动力，但工人一看就说:“高温下弹簧失效，根本不能用。”在生产劳动中，通过业务实践，师生们才真正体会到毛主席的话:“知识分子如果不和工农群众相结合，则将一事无成”是千真万确的。上面说到的自动打印机，我院师生开始提出一个设计方案有80%不切实际，后来与工人一起研究才设计制造成功。

我们这里所说的业务实践，决不是那种脱离生产、脱离实际的教学和科学研究活动，这样的活动是无助于知识分子思想改造的。而是把教学、科学研究和生产劳动密切结合起来，把业务实践建立在生产劳动实践的基础上。在生产劳动中实现知识分子与工人相结合，理论与实际相结合，并由于在生产劳动的实践中很容易暴露出唯心主义和形而上学的业务观点，这又推进了学术批判的开展，推动了他们去很好地学习马列主义和毛主席著作，逐步培养辩证唯物主义的世界观。如此看来，这确是一条红专统一的道路，是加速知识分子劳动化的道路。

但是如果认为知识分子只要参加了生产实践和业务实践，就可以自觉地进行思想改造，那也是错误的。必须加强政治思想工作和马列主义理论的学习。

马列主义理论的学习，对实现知识分子劳动化有着极其重要的意义。我们结合师生的劳动实践和业务实践，开展了毛主席著作的学习运动，学习了“实践论”、“矛盾论”、“关于正确处理人民内部矛盾的问题”等著作。通过学习和实践的体会，师生们进一步认识了理论和实践之间的辩证统一的关系，特别是认识了实践的重要意义，初步掌握了事物矛盾发展的法则。他们学习运用毛泽东思想去批判自己的业务观点和资产阶级的思想意识。由于把学习和运用结合了起来，师生们学习的劲头足；学得深透，且立竿见影，推动了教学和科学研究，师生们的马列主义水平较快地提高了，辩证唯物主义的世界观在逐步树立。

(四)

由于我院师生坚持了参加生产劳动，在知识分子劳动化方面取得了一些初步的成绩，师生们的思想面貌发生了深刻的变化。

首先，劳动观点、生产观点加强了，劳动已在我院蔚成风气。师生们现在已习惯于劳动，对劳动的意义有了比较明确的认识，因而重视劳动实践，在劳动中不怕脏不怕累，苦干实干，经常得到厂矿、公社和工人、农民的表扬。

其次，对劳动人民有了正确的认识，思想感情发生了变化。我院师生由于认真劳动，放下了知识分子的架子，从思想上尊重工人、农民，和工人、农民建立了深厚的感情。有个同学，过去认为世界上没有人可以信任，“值得信任的只有自己的妈妈。”但是在劳动中由于师傅的耐心帮助和无微不至的关怀，使他感叹不已地说:“只有党和工人阶级才是真正爱护青年的。”从此他和工人建立了深厚的感情，经常跑到工人宿舍去找工人谈心。我院师生在参加劳动后和工人分别时，许多工人都是满眶热泪，依依不舍，他们赞誉同学是“毛主席的大学生”，“是我们的大学生”。工人承认同学是自己的大学生，这说明知识分子和工人之间的关系已发生了深刻的变化。

再次，通过劳动，不但锻炼了思想，而且提高了师生的业务水平，使他们沿着又红又专的道路前进。知识分子认真参加了生产劳动的实践，认识到劳动人民是最有智慧的，书本上的理论知识是不完全的，知识是来源于实践的，因而能重新估价自己，放下知识分子的架子，虚心向工人学习。我院有几位教师从厂矿返校后都说，工人的才华使他们惊讶，工人不但会“土”的，而且懂得“洋”的，不但有丰富的实际经验，也有一定的理论水平。师生们参加生产劳动后总结说，以后要紧紧抓住三件事:一是听党的话；二是参加生产劳动；三是拜劳动人民为师。

在劳动实践中，师生们受到很大教育，认识到必须要向实际学习，向劳动人民学习，理论必须要与实际结合。师生们在实践中丰富了自己的知识，学到了许多实际经验，从而也加强了他们的红专统一的思想。

知识分子劳动化是我国文化革命的重要任务之一。知识分子劳动化的过程，是以无产阶级世界观改造资产阶级世界观的过程，必须经过长期的复杂的艰巨的斗争。我们在这方面只做了一些初步的工作，今后我们将坚持知识分子参加生产劳动和与劳动人民相结合的方向，彻底贯彻党的教育方针，以加速知识分子劳动化的进程。

描述：

