id: 457118eaec
标题：毛泽东文艺思想的新胜利　社会主义戏剧事业的新胜利华东区话剧观摩演出胜利结束柯庆施、陈丕显、徐平羽、李伯钊等同志出席闭幕式　魏文伯同志致闭幕词　夏征农同志作总结报告　魏文伯同志代表华东局号召戏剧工作者加速思想的革命化，深入生活，努力创作和演出社会主义的好戏
日期：1964-1-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,文艺战线,革命三结合,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　一九六三年华东区话剧观摩演出，从去年十二月二十五日开始，经过二十多天的紧张活动，现在已经胜利结束，昨天举行了闭幕式。中共中央华东局候补书记魏文伯同志在闭幕词中，再次号召华东全区戏剧工作者，在这次观摩演出获得巨大成功的基础上，继续高举毛泽东文艺思想的红旗，坚持毛泽东的文艺方向，加强思想改造，加速思想的革命化，确立无产阶级世界观，深入生活，努力同工农兵群众结合，努力创作和演出反映社会主义革命和社会主义建设的好戏，为进一步繁荣和发展社会主义的戏剧事业而奋斗。

这次观摩演出，集中地全部地演出了反映社会主义时代现实生活的话剧，获得了巨大的成功。这是华东地区广大话剧工作者在党的领导下，坚决贯彻毛泽东文艺方向的巨大胜利，是同违背这个方向的各种错误思想进行斗争的巨大成果。它为社会主义话剧事业的繁荣和发展开辟了一条广阔的道路。

昨天的闭幕式在美琪电影院举行。中共中央华东局和上海市委的负责同志柯庆施、陈丕显、曹荻秋、魏文伯、韩哲一、石西民、张春桥和中共中央西北局书记处书记胡锡奎等同志出席了闭幕式。

中华人民共和国文化部副部长徐平羽、中央戏剧学院党委书记李伯钊等同志也出席了闭幕仪式。

上午八时半，闭幕式在中共中央华东局宣传部副部长吴建同志主持下开始举行。当柯庆施同志等登上主席台的时候，全场热烈鼓掌。中共中央华东局宣传部部长夏征农同志向大家作了总结报告(详细摘要刊第二版)。接着，徐平羽同志在会上讲了话。徐平羽同志在讲话中代表中华人民共和国文化部，向全体参加观摩演出的同志致以最热烈的祝贺。他说:这次观摩演出大会，是一个成功的大会、胜利的大会，是一个具有高度革命精神、战斗精神，气势蓬勃、热情洋溢、丰富多彩的大会。这次观摩演出是我国话剧艺术的一次大丰收。通过这次观摩演出，涌现了许多人才，总结了极其丰富的经验，这对今后我国社会主义话剧的繁荣和提高，必将产生巨大的影响。(讲话全文刊第三版)

下午二时半，闭幕式继续举行。

下午的闭幕式由中共中央华东局宣传部部长夏征农同志主持。他首先请李伯钊同志向大家讲话。

李伯钊同志在讲话中指出:华东话剧观摩演出具有重大的历史意义。它是中国革命戏剧运动史上的一个创举，一次新的革命。中共中央华东局大力提倡现代戏、大力提倡话剧的结果，推动了整个文艺界、包括戏剧界的社会主义改造，推动了文化革命。我们一定要巩固这次观摩演出的成果，一定要把社会主义的戏剧方向坚持下去。(讲话全文刊第三版)

在李伯钊同志讲话以后，参加这次观摩演出的各个代表团的代表白文、王琨生、王玉梅、石凌鹤、孟波先后在会上发言。他们对这次观摩演出的巨大成功表示无限的兴奋，对党的亲切关怀和积极支持表示无限的感激，并且一致保证:今后一定要把这次观摩演出的成果和经验带回去，让它们遍地开花遍地结果；一定要积极响应党的号召，高举毛泽东文艺思想的红旗，坚持文艺为工农兵群众、为无产阶级政治、为社会主义经济基础服务的正确方向，踊跃投身于三大革命运动，同工农兵群众打成一片，锻炼自己，改造自己，同一切旧思想、旧习惯实行彻底的决裂，努力创作和演出更多更好的反映社会主义革命和社会主义建设的戏剧，为发展和繁荣社会主义的戏剧事业，为巩固社会主义经济基础贡献出自己的一切力量。(发言全文分别刊第一版、第三版)

魏文伯同志最后在热烈的掌声中致闭幕词。他首先代表中共中央华东局，向前来参加观摩的中央有关部门和其他兄弟地区的同志们表示深切的感谢，向参加这次观摩演出的全体演出单位、全体戏剧工作者致以热烈祝贺和亲切慰问。

接着，在叙述了这次观摩演出的巨大成就，指出了提倡反映社会主义现实生活斗争的戏剧的重大意义以后，魏文伯同志代表中共中央华东局向参加这次观摩演出的全体同志提出了三点要求:第一，加强思想改造，加速思想的革命化，同一切资产阶级、小资产阶级的思想观点彻底决裂，确立为社会主义、共产主义奋斗到底的无产阶级世界观，以适应时代的需要、革命的需要和群众的需要，在任何条件下都能坚持毛泽东文艺方向，在大风大浪中毫不动摇。第二，深入生活，努力和工农兵群众相结合，努力写出和演出反映现实生活斗争的好戏。第三，加强党的领导，努力做到“三结合”，团结一切愿意为社会主义戏剧、为社会主义革命和社会主义建设贡献力量的人，发挥集体的力量和智慧来搞好我们的社会主义戏剧事业。

最后，魏文伯同志说:目前形势大好。华东地区和全国一样，社会主义革命和社会主义建设事业正在迅速发展。我们的文艺工作，包括戏剧工作，必须紧紧跟上形势的发展。华东地区的戏剧工作者要更高地举起毛泽东文艺思想的红旗，为社会主义戏剧事业的发展和繁荣而奋斗。(闭幕词全文刊第二版)

魏文伯同志致闭幕词以后，全场热烈鼓掌。华东话剧观摩演出圆满闭幕。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\01\641n010101.JPG">

<FONT class=imgsm>一九六三年华东区话剧观摩演出闭幕大会会场

(本报记者摄)</FONT>

描述：

