id: 457401e61c
标题：学生——革命的后备队与先锋队
日期：1949-11-10
是否是时间段：false
作者：陈仁炳
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈仁炳

在中国民主革命经过的途程之中，学生是始终站在很重要很特殊的冲锋地位的。学生在中国革命每一个阶段中，在反帝反封建反独裁反官僚资本每一方面作战中，一向是站在最前线。经过斗争的经验，经过血与火的锻炼，水龙、大刀与枪刺的实际教训，经过特务和特刑庭的煎逼，又经过革命理论方面的摸索，加上由现实生活得来的领悟，加上先进者的启迪，一批又一批的学生正式加入人民革命的阵营，作了入伍的战士，与工农兵结成一体，共同作战，在群众中埋藏了自己。中国学生是革命的后备队与先锋队。

从历史的发展来看，五四运动是学生站在最前锋，五四运动与学生运动几乎不可分。可是，知毛主席所指出，五四只是共产主义的知识分子和资产阶级与小资产阶级知识分子的统一战线。革命还没有突出知识分子的圈子。其后，到五卅以后，学生及一般知识分子开始将战斗与工作的联盟扩大到包括无产阶级和小资产阶级和资产阶级。九一八、一二八、一二九、八一三、一次又一次的救国运动几于又和学生运动不可分。其后，在反动势力。压力加强，反革命力最高涨的年代里，中国学生运动根本与全国反内战运动反法西斯运动成了不可分的!在怒潮似的五二○以后的广大的反美扶日运动中，学生更是一个主要环节，也是最坚强最有力的一个环节。

从革命的突击任务的执行来看，中国学生在每一役中都完成了最光辉的冲锋与启蒙使命。从革命力量的组成来说，成万成千的学生已经彻底丢掉资产阶级小资产阶级的包袱，献身革命。由后备队投入正规的常备军作战军。这个任务更是光荣而伟大的!

以前是暗中摸索，今天已经可以愉快地接受光明的灯塔的指引，一扫过去暗中寻路的痛苦。以前以摧毁腐旧的政权为目标，今天的目标则更困难，更艰巨——巩固人民民主策政，肃清封建和殖民地思想的残余力量，防制民主个人主义的潜伏力量，改造资产主义与小资产的旧意识，与腐败的残余斗争，与顽梗面不轻易让步的自然斗争，与学生本身的各种知识份子老毛病斗争。

以前作先锋工作的机会多，今后是更多。每个中国学生更不应忘记将自己看作中国新民主革命的后备队。在校就是斗士的训练，出校就是革命的入伍。将学习与战斗结合，将实践与理论结合，将革命与建设结合，将教育与生活结合——将自己本身与工农大众结合:这就是革命的后备与前锋，今日的学生群的多重的使命。

描述：

