id: 4574b41e0d
标题：十足的民族败类
日期：1966-7-4
是否是时间段：false
作者：陈匡时
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
历史系青年教师　陈匡时

一九六五年底，反共知识分子周予同在《文汇报》座谈会上大放厥词，疯狂地攻击我们伟大的党，同时又异常卑劣地吹捧、赞扬了美日帝国主义，说什么“美帝国主义拼命在研究明史，日本也很注意中国史的研究，甚至在组织会社研究唐玄奘”，声嘶力竭地嚎叫什么“将来要研究中国封建社会的历史，只好取材外国资料了”。美帝国主义及其走狗日本反动派，是中国人民也是全世界人民不共戴天的死敌。一向以“春秋大义”民族思想为自己遮羞的封建余孽周予同，现在竟一丝不挂地跑出来向帝国主义摇尾哀鸣，这只能彻底暴露他民族败类的丑恶嘴脸!

周予同抬出帝国主义的侵华谋士“中国通”们的“业绩”来干什么呢?他妄图以此来诬蔑我们社会主义的文化事业，把我们骂得连帝国主义都不如，好让他们这批牛鬼蛇神起来，取代党的领导，实现资本主义复辟的阴谋。奴性十足的周予同，解放以来在课堂上早已散布了大量中国不如外国、社会主义不如资本主义等反动的洋奴论调，包藏着极其险恶的用心。一九六一年，周予同在课堂上用无耻吹捧日本资产阶级学者三十年代搞的《史记会注考证》的办法，胡说“日本人比我们搞得好，我们现在还没有搞出”。周予同挥舞着帝国主义的考证破烂，满嘴洋奴口沫，妄图诬蔑我们社会主义文化事业，真是卑劣、可恶至极!一九六二年，他又在《中国经学史》课程中，竭力美化帝国主义侵略战争，为帝国主义侵略罪行辩护。他甚至说:“没有甲午战争，对西洋文化没有接触得那么厉害。”这就是说，多亏帝国主义侵略，才给他们这帮洋奴带来“西洋文化”“接触”的福音。这样，甲午战争后帝国主义侵略中国的滔天罪行，在洋奴周予同看来，简直连感激都来不及哩!

周予同的一副奴颜媚骨相，不是解放后才开始的。解放前周予同千方百计地为美帝国主义的“门户开放”侵略政策辩护，厚颜无耻地说“美国对于中国，没有侵略土地的必要”(一九三一年《开明本国史教本》一一六页)。这是睁着眼睛说瞎话。美帝国主义什么时候放弃过侵占中国领土的野心?没有任何一桩事实能证明周予同的谎言，却只能证明民族败类周予同已经丧心病狂到何等程度!周予同一贯肉麻地吹捧洋奴、汉奸胡适、蒋廷黻、钱穆、陶希圣之流是“天才”、是“新史学的开创者”、“唯物史家”等等，同他们唱一个调子，把自己的文章和他们的文章编在一超出版。解放后又在课堂上力图为这批民族败类涂脂抹粉，企图把这批民族败类的反动罪行讲成是什么“贡献”，拼命介绍学生去读这批家伙的著作，以达到为帝国主义侵略张目、进行反党反社会主义的目的。

封建余孽周予同在解放前向帝国主义投降，为帝国主义侵略辩解，一贯地为帝国主义及其走狗北洋军阀和蒋介石反动集团效忠，是帝国主义和封建文化结成反动同盟的一个活标本。解放后，他又以更阴险毒辣的手法，盘踞在史学阵地里，向党和社会主义疯狂地发射毒箭，宣扬资本主义和奴才买办思想，诋毁社会主义，美化外国，丑化中国·周予同是十足的民族败类!

描述：

