id: 4575459584
标题：为革命而自觉地学习毛主席著作 使部队革命化战斗化建设好上加好海军东海舰队召开学习毛主席著作积极分子代表会议
日期：1964-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　海军东海舰队从十五日到二十一日召开了第一届学习毛主席著作积极分子代表会议。

会上，舰队政治部主任李长如海军少将作了舰队近两年来学习毛主席著作情况的总结报告，中共上海市委书记处候补书记张春桥同志到会祝贺，并作了国内外形势的报告，海军政治部宣传部车文仪副部长代表海军政治部作了指示。

这次会议，是为了进一步贯彻林彪元帅的“高举毛泽东思想红旗，把毛泽东思想真正学到手”的指示，总结交流经验，树立榜样，表彰先进，把舰队学习毛主席著作的群众运动大大向前推进一步。

来自舰艇、海岛、机场、连队和各个战斗岗位上的先进单位和个人的代表二百余人，会聚一堂，畅谈学习毛主席著作在改造思想、改进工作方面取得的成绩和经验。这里有历尽风险和艰苦困难，在海上点燃了千百盏航标，连续三年被评为四好单位的某部航标队；有训练成绩优秀的某部二○六舰；有完成艰巨的施工任务，被评为海军四好单位标兵的某部工程三连；有练出了过硬的空中杀敌本领的某飞行部队一大队；有好八连式的四好单位——四潜艇；还有积极为部队建设服务，服务质量得到广泛好评、曾被评为上海市三八红旗集体的某通信连三排。在个人代表中，有著名的海军学习毛主席著作标兵梁叶枝；有带领全班学习毛主席著作，出色完成任务，使全班人人被评为五好战士的二一五舰航海班长孙国富；有海军五好战士标兵曹永涛，有海军医务工作标兵蒋炳英，有不避艰险，出色完成任务的航标队战士俞宝富等。

会议总结了活学活用毛主席著作的六条经验:一、从培养阶级感情入手，提高为革命而学的自觉性；二、坚持带着问题学；三、精读活用，切实领会毛主席著作的精神实质；四、切实在“用”字上下功夫；五、干部带头活学活用；六、紧紧围绕活学活用，加强具体指导。

代表们在交流经验中深刻体会到:学好毛主席著作，把毛泽东思想贯彻到实际行动中去，是搞好部队建设的根本保证。他们纷纷表示:今后一定要学得更扎实、用得更有效，使部队革命化、战斗化的建设好上加好。

会议经过充分酝酿，选出了舰队的学习毛主席著作先进单位八个和积极分子十二名。(杨)

本报讯　海军东海舰队广大指战员热烈响应林彪元帅的号召，广泛开展了学习毛主席著作的群众运动。

继去年学习雷锋、好八连之后，东海舰队官兵今年上半年又认真学习了廖初江、丰福生、黄祖示学习毛主席著作的经验，使舰队学习毛主席著作的群众运动出现了一个前所未有的热潮。各级领导更加重视，从干部、战士到职工、家属普遍参加学习。学习的内容更丰富，目的更明确，应用的范围更广泛，效果更明显。官兵们从实践中深切体会到，毛泽东思想是革命斗争的武器，行动的指南，力量的源泉，从而更加热爱毛主席，怀着强烈的阶级感情，如饥似渴地学习毛主席著作。许多官兵都说，他们越学越想学，越学越亲切，觉得“天天读毛主席著作，天天有收获，一天不学习，一天不舒服”。广大指战员遵照林彪元帅提出的“带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影”的原则，取得了显著的学习效果。

毛主席关于社会主义社会中的阶级、阶级矛盾和阶级斗争的学说，使指战员进一步增强了阶级和阶级斗争观念，从而能在国内外尖锐复杂的阶级斗争中看得清，站得稳，顶得住。他们说:“毛主席的话给我们武装了头脑，擦亮了眼睛，开扩了胸怀，照亮了心。”

东海舰队常年同敌人进行面对面的斗争，各部队根据毛主席“不打无准备之仗，不打无把握之仗”的教导，时刻使自己的思想、行动和武器装备处于良好的战备状态。前线某观通站，与敌一水之隔，日夜监视着敌人动静，由于完成任务出色，去年以来，先后立集体三等功三次，受到上级三次通令嘉奖。在打击敌人窜扰的斗争中，各参战单位都以毛泽东思想为指针，认真研究敌情，开展军事民主，制定周密的方案；在战斗中，英勇果断，机智灵活，吃苦耐劳，因而取得一个又一个胜利。

各部队在毛泽东思想指引下，认真贯彻军委、林彪元帅提出的训练方针、原则，从难、从严、从实战出发，苦练过硬的杀敌本领。训练中，坚持四个第一，充分发挥人的因素。某舰运用毛泽东思想，解决练兵中的思想问题和实际问题，射击命中率达到理论命中率的百分之二百零六。某艇枪炮兵朱振如带着敌情、带着阶级仇恨练兵，在“愚公移山”的精神鼓舞下，在不长的时间内把自己锻炼成为一名优等射手。

广大官兵学习了毛主席关于全心全意为人民服务的教导，进一步懂得了，做一个革命者，就要树立共产主义的世界观和人生观，做一个有益于人民的人。艰苦为荣、助人为乐的共产主义精神到处洋溢。爱民模范赵尔春，为抢救人民的生命财产献出了自己的生命。某部战士曹永涛在危急关头，为抢救干部而身负重伤。某部一个分队，经常外出执勤，为沿途群众做了许多好事，当人们问到“你们分散在外，由谁领导”的时候，他们从挎包里掏出《毛泽东选集》说:“我们靠毛泽东思想领导”。

在艰苦奋斗，对待困难的问题上，官兵们牢记毛主席的教导:“要承认困难，分析困难，向困难作斗争”，“在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气”。其部航标队常年战斗在荒僻小岛和恶礁险滩，经常遇到风暴袭击，在惊涛骇浪的包围中，常常断水断炊。他们想起了毛主席的豪言迈语:“与天奋斗，其乐无穷!与地奋斗，其乐无穷!与人奋斗，其乐无穷!”顿时增添了力量，顽强地同艰险和饥饿搏斗，一次又一次地坚持到胜利。某部工程三连，执行穿山筑城任务，任务艰巨，技术复杂。全连反复学习了《愚公移山》，信心倍增，提出了响亮的口号:“对待困难，我们的回答是战斗；对待战斗，我们的回答是胜利；对待胜利，我们的回答是前进。”他们终于克服了重重困难，出色地完成了任务，连续三年被评为四好连队。

各级干部学习了毛主席关于思想方法和工作方法的论述，有效地改进了工作，普遍重视了深入实际，调查研究，坚持从群众中来，到群众中去，工作效果明显提高。岸炮某连连长柴景春，学习了《关于领导方法的若干问题》，在训练中实行“一般和个别相结合”、“领导和群众相结合”，使全连改变了面貌，射击成绩良好。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\09\649n010301.JPG">

<FONT class=imgaut>张鸿</FONT>

<FONT class=imgsm>代表们交流学习毛主席著作的经验和体会　(张鸿　摄)</FONT>

描述：

