id: 4575a8a488
标题：事事暖人心　工人斗志昂——访上棉二十二厂坚持二十四小时服务的后勤部门
日期：1977-8-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最近，我们听说原来深受“四人帮”干扰破坏之害的上海第二十二棉纺织厂为了贯彻执行英明领袖华主席抓纲治国的战略决策，正在战高温、夺高产，大打翻身仗。后勤部门的同志更是出大力、流大汗，做到每天二十四小时为第一线工人服务，群众非常满意。我们来到上棉二十二厂走一走、看一看、听一听。

那天，天气很热。下午一点多钟，上中班的工人一批接一批的来了。几位后勤部门的同志早就在大门口迎接大家了。他们招呼说:“大家来喝碗冷饮水，又清凉、又解渴。”这正合大家的心意。于是你一碗我一碗喝起来。后勤的同志一边把大家用过的碗进行消毒，一边又继续热情地招呼着。我们便在喝冷饮的人群中随便聊起来:“师傅，厂里的后勤工作可做得真好。”一位中年女同志说:“是呀，顶着火辣辣的太阳赶了一程路，能喝上一碗冷饮水，静静心，凉凉快快去车间，真是一进厂门就增添了一身干劲哪!”又一位师傅接着说，现在我厂实行五个二十四小时生活服务了。有人解释说，那就是食堂二十四小时用膳；宿舍二十四小时照顾工人休息；托儿所二十四小时寄托；医务室二十四小时跟班看病；冷、热饮料二十四小时不断线。一位怀抱小孩的青年妈妈笑着说:“特别是我们的托儿所，办得可真好呐!”

托儿所怎么个好法?走进托儿所，还没看到孩子，我们就被一位阿姨聚精会神工作的神态吸引住了。她在制作西瓜汁，消毒是那样的严格，去渣是那样的细致。原来我们进入了托儿所的营养间。阿姨说:为促使婴儿健康成长，每天喂营养水两次，西瓜汁是其中的一种，既有营养又消暑。有时，我们为了预防传染病，还配制中草药的清凉饮料呢。我所幼儿体重的长磅率，超过上级规定计划的百分之十六。

来到大班，看到刚刚会走会跑的孩子们正在阿姨自制的小秋千、小吊环、小滑梯上愉快的嬉耍。看见我们走进来就扬着银铃般的嗓子争喊“阿姨好!”这时，我们发现有两个孩子的衣服都一样，都是连衣裤，开始我们还以为是双生子，但长相又不一样。一问阿姨，原来是她们代做的。阿姨说:“穿连衣裤有利于小孩发育成长。有的妈妈忙于工作、学习，没时间做，我们就忙中偷闲代做一下。”告别了大班的小朋友，我们又来到了中、小班。正遇上阿姨们忙着为孩子们喂牛奶、奶糕和粥。怎么那么多的孩子都是人工喂养，他们的妈妈呢?一问阿姨，噢，原来这些娃娃都是二十四小时全托的。令人感动的是许多孩子还是阿姨主动留下的呢!有的妈妈生病了，阿姨就说:“孩子留下吧，别给传染上了。”有的妈妈做中、夜班，家里没人带，阿姨又说:“你放心休息，养好精神抓革命、促生产，我们保证带好娃娃。”在工业学大庆的日子里，托儿所取消种种限制，实行了无条件收托幼儿，全托的幼儿比过去增加百分之二十。更可贵的是，在不增加工作人员的情况下，工作却始终坚持高标准。在阿姨们的精心护理下，中班、小班哭声少，大班里面笑声高。妈妈们都发自内心地称赞——阿姨更比妈妈好!

谈谈、看看，不知不觉已到吃饭时间。食堂里供应丰富多采，井井有条。工人们喜气洋洋，吃得津津有味。坐在我们旁边的几位工人师傅吃得那么香，又听到他们边吃边议论:“我们食堂真是今非昔比啊。想想排队买大饼吃的那个时候，真是天差地别……”“排队买大饼”，这是怎么回事?一了解，原来在“四害”横行时，“四人帮”的余党直接干扰破坏二十二棉的革命和生产，不问群众疾苦，鼓吹“生活是婆婆妈妈的小事，不要管，要抓住‘大事’不放”等谬论，甚至还想出“无数件小事加起来还是小事，不要管它”的歪理，阻止抓生产、关心群众生活。那时，且不去说食堂饭菜味道的好坏，一度甚至连饭也开不出，只好请附近大饼店来食堂设摊。今天，人们能吃到各种花色面条、点心，鲜美可口的小锅菜，经济实惠的荤素菜，怎么会感到不满意呢?更值得赞扬的是，当第一线工人大会战，食堂同志就将点心、汤菜送到现场。夜班工人在凌晨三、四点钟最疲劳、最容易打瞌睡的时候，炊事员们抬着精白馒头、米粥汤、小笼包子、豆腐浆，兵分四路，深入四大车间，把点心送到工人手中，驱散工人们的倦意。车间工人高兴地说:“喝碗豆腐浆，心里暖洋洋，炊事员下车间，我们浑身添力量。”食堂同志还根据三班运转的特点:早班早饭早，下班容易饿；中班中饭早，上班容易饿；夜班人疲劳，下班急睡觉，不仅二十四小时开饭，还在每天上下班时间到工厂大道旁设立点心摊，供群众挑选，让群众吃得饱饱的休息、参加学习和生产。

后勤部门的领导同志告诉我们，炊事员们为了保证生产工人吃饱、吃好、吃方便，实行二十四小时服务后，点心、面食的种类比以往增加两、三倍，工作量大多了。过去夜班最轻松，现在要做点心，成了工作最辛苦的班次了，一个班要工作十小时以上。进入盛夏，后勤部门为夜班工人送冷饮后，许多班组长纷纷对食堂提议:“你们太辛苦了，供应了冷饮就不用送点心了。”“只要群众需要，我们继续送。”这是食堂师傅们的回答。并且了解到天热夜班吃甜食乏味，又多做咸点心。最近，又为高温车间增送冰冻绿豆汤。广大车间工人都激动地说——食堂比家里更周到。

在上棉二十二厂，何止食堂、托儿所的服务工作做得这样好，管理宿舍的同志也千方百计为中、夜班工人增设夏令宿舍二百九十二只床位。路过车间时，我们看到送茶水、饮料的同志忙个不停。穿着白大衣的医生背着药箱穿梭巡回在车间，走访、送药上车头，改变了过去“坐堂待诊”的作风，改变了过去夜班工人生病无人治的状况。后勤部门的领导同志介绍说:通过以防为主，送药上车头，不少慢性病得到了控制、好转。过去保健站门庭若市，现在来请病假、看病的人大为减少。全厂病假率越来越低，创历史最好水平。细纱单产一跃为行业的先进水平。

要问二十二棉改变生活服务落后面貌的力量来自何方?最根本的是因为深揭狠批了“四人帮”。在“四人帮”及其余党的破坏下，厂里曾一度无政府主义泛滥。过去别说食堂开不出饭，闹到连工人想喝一杯开水也发生困难。粉碎“四人帮”，思想大解放。厂党委发动后勤部门的同志响应华主席抓纲治国的号召，发奋抓纲治后勤。引导大家狠批“四人帮”及其余党散布的许多反动谬论。后勤的同志们面临车间工人大打翻身仗的大好形势，为自己提出一个问题:前方打胜仗，生活服务怎么办?查服务态度，找工作上的差距，同生产工人比干劲。一条条地查、一项项地议，使大家进一步看到，后勤工作千百件，件件都与生产第一线紧相连。如果有一个环节没抓好，就会给群众生活带来很大的困难。大家还算了两笔账:一是时间账，一个工人从车间到食堂买点心，按五分钟计算，成千上万人次加起来，花费的时间就无法计算；二是政治账，如果生活服务工作搞得差，大家吃不好、睡不好、休息不好，在政治上和生产上造成的损失也无法计算。算了两笔账，心里更亮堂，他们进一步弄清了生活和生产相辅相成的辩证关系。大家表示，生产工人二十四小时出大力、流大汗，生活服务也要二十四小时不断线。他们本着有利生产、方便群众的原则，以大庆后勤部门为榜样，宁可自己麻烦千遍，也要为生产工人送方便。

许多后勤工作部门的同志告诉我们，当他们行动起来时，厂党委更是从思想上关心、组织上落实。各车间的干部、工人们对于改进生活服务工作也进行大力的支持。厂党委、厂革委会有领导干部专职跟班指挥、调度生活服务工作。后勤部门许多干部更是不辞辛劳，奔波于生活服务工作的第一线。食堂工作有起色，党委书记亲自与群众一起敲锣打鼓送喜报；后勤干部有思想问题，党委书记亲自谈心解疙瘩；工作发生困难，党委书记一起来研究解决。党委书记大会小会，每会必说:后勤工作是直接为全厂六千多职工服务的，不能马虎。一位在二十二棉食堂工作了三十多年的老师傅激动地说:“四害”横行时，就象国民党反动派当道一样，从不关心群众疾苦。现在我又听到书记这句话，就象刚解放时听到这句话一样，浑身增添了用不完的劲。他还说，群众对我们工作满意，我们并不对自己的工作满足。

二十二棉后勤工作面貌大变，又促使全厂革命、生产的面貌大变。这次我们走访二十二棉的后勤部门感受很深。有位工人师傅的话，表达了我们的感想:

抓纲治后勤，生活服务好；

事事暖人心，工人斗志昂。

本报记者

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\08\778d020301.JPG">

<FONT class=imgsm>上棉二十二厂后勤部门从盛夏以来坚持二十四小时供应冷饮。</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\08\778d020302.JPG">

<FONT class=imgsm>食堂炊事员日夜操劳，千方百计使工人吃饱、吃好。这是炊事员正在为夜班工人准备丰富的饭菜。</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\08\778d020303.JPG">

<FONT class=imgsm>坚持每天二十四小时服务的上棉二十二厂保健站的医生，经常到车间巡医、送药，受到了广大工人的称赞。

本版图片均本报记者摄</FONT>

描述：

