id: 4578addf1b
标题：驻沪空军某场站指战员积极响应党中央号召坚持在斗争中学习毛泽东思想
日期：1976-10-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：华国锋,毛泽东,夺权,两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　驻沪空军某场站指战员，认真学习中央两项英明决定和中央两报一刊社论《亿万人民的共同心愿》，决心继承毛主席的遗志，最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，坚持“三要三不要”的原则，坚决同一切背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，篡改毛主席指示的人，同一切搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计的人斗争到底。

在学习中，这个场站的指战员，联系当前两个阶级、两条路线斗争的实际，重温党的基本路线，深刻认识到社会主义时期阶级斗争的长期性，因此我们必须树立长期作战的思想，同党内资产阶级斗到底。荣立集体二等功的修理连干部战士说:毛主席为我们制定的这条基本路线是我党我军的生命线、胜利线，只有牢记党的基本路线，才能在尖锐复杂的两个阶级、两条路线斗争中保持清醒的头脑，密切注视阶级斗争的新动向，不被搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的走资派所迷惑，坚持毛主席的革命路线，把毛主席开创的革命事业进行到底。

这个场站的广大指战员联系当前阶级斗争和两条路线斗争的实际，重温党的基本路线，学习毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义，要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的教导，分析研究党内资产阶级的政治特征及他们搞修正主义的手法和策略。认清搞修正主义的人必然搞阴谋诡计，拉山头，搞宗派，组织反党小集团，打着红旗反红旗，制造反革命舆论，以达到他们篡党夺权的罪恶目的。大家说，我们的党是毛主席亲手缔造和培育的，经受过长期尖锐复杂的阶级斗争、路线斗争考验的党，历史证明，要搞垮我们这个党是不容易的。一切搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的人，都是注定要失败的。

这个场站广大指战员为了提高同党内资产阶级作斗争的能力，掀起了学习马列著作和毛主席著作的新高潮。广大指战员还高唱《东方红》、《国际歌》、《三大纪律八项注意》歌，坚决表示，誓同背叛马列主义、毛泽东思想，篡改毛主席指示，搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计的党内走资派斗争到底。广大指战员决心最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，坚持“三要三不要”的基本原则，一切行动听党中央指挥，提高警惕，加强战备，随时准备粉碎国内外一切阶级敌人的捣乱破坏活动。

(本报通讯　员)

描述：

