id: 457955c046
标题：毛主席论知识青年下乡上山
日期：1969-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,教育革命,人民内部矛盾,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。要说服城里干部和其他人，把自己初中、高中、大学毕业的子女，送到乡下去，来一个动员。各地农村的同志应当欢迎他们去。

转引自一九六八年十二月二十二日《人民日报》刊登《“我们也有两只手，不在城市里吃闲饭!”》报道时所加的编者按

到农村去

一切可以到农村中去工作的这样的知识分子，应当高兴地到那里去。农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的。

《在一个乡里进行合作化规划的经验》一文按语，《中国农村的社会主义高潮》中册第七九五页

我们提倡知识分子到群众中去，到工厂去，到农村去。如果一辈子都不同工人农民见面，这就很不好。

《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》，人民出版社版第七页

我们要把接近工农群众这件事，造成一种风气，就是说要有很多知识分子这样做。

《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》，人民出版社版第八页

中国广大的革命知识分子应该觉悟到将自己和农民结合起来的必要。农民正需要他们，等待他们的援助。他们应该热情地跑到农村中去，脱下学生装，穿起粗布衣，不惜从任何小事情做起，……

《论联合政府》，《毛泽东选集》第三卷第一○八○页

同工农群众相结合

一切知识分子一定要抛弃脱离群众的恶习，以鞠躬尽瘁的精神献身人民，与工农兵密切结合，而工农干部亦应重视和信任这种革命知识分子。

在边区文教大会上的讲演，见一九四四年十一月一日延安《解放日报》

知识分子如果不和工农民众相结合，则将一事无成。革命的或不革命的或反革命的知识分子的最后的分界，看其是否愿意并且实行和工农民众相结合。

《五四运动》，《毛泽东选集》第二卷第五四六页

看一个青年是不是革命的，拿什么做标准呢?拿什么去辨别他呢?只有一个标准，这就是看他愿意不愿意、并且实行不实行和广大的工农群众结合在一块。愿意并且实行和工农结合的，是革命的，否则就是不革命的，或者是反革命的。他今天把自己结合于工农群众，他今天是革命的；但是如果他明天不去结合了，或者反过来压迫老百姓，那就是不革命的，或者是反革命的了。

《青年运动的方向》，《毛泽东选集》第二卷第五五四页

知识分子如果同工农群众结合，和他们做了朋友，就可以把他们从书本上学来的马克思主义变成自己的东西。

《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》，人民出版社版第九页

接受贫下中农的再教育

从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，有些人并有所发明、创造，不过要在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想。这样的知识分子，工农兵是欢迎的。

引自《红旗》杂志一九六八年第三期《从“赤脚医生”的成长看医学教育革命的方向——上海市的调查报告》

因为不了解这些特点，他们就往往不适当地带着他们在城市里生活或工作的观点去观察农村问题，去处理农村工作，因而脱离农村的实际情况，不能和农民打成一片。这种现象，必须用教育的方法加以克服。

《论联合政府》《毛泽东选集》第三卷第一○八○页

我们现在的大多数的知识分子，是从旧社会过来的，是从非劳动人民家庭出身的。有些人即使是出身于工人农民的家庭，但是在解放以前受的是资产阶级教育，世界观基本上是资产阶级的，他们还是属于资产阶级的知识分子。这些人，如果不把过去的一套去掉，换一个无产阶级的世界观，就和工人农民的观点不同，立场不同，感情不同，就会同工人农民格格不入，工人农民也不会把心里的话向他们讲。

《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》，人民出版社版第九页

知识分子要和群众结合，要为群众服务，需要一个互相认识的过程。这个过程可能而且一定会发生许多痛苦，许多磨擦，但是只要大家有决心，这些要求是能够达到的。

《在延安文艺座谈会上的讲话》，《毛泽东选集》第三卷第八七八页

和工人农民交朋友，这并不是一件容易的事情。现在也有一些人到工厂农村去，结果是有的有收获，有的就没有收获。这中间有一个立场问题或者态度问题，也就是世界观的问题。

《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》，人民出版社版第九页

我们希望我国的知识分子继续前进，在自己的工作和学习的过程中，逐步地树立共产主义的世界观，逐步地学好马克思列宁主义，逐步地同工人农民打成一片，而不要中途停顿，更不要向后倒退，倒退是没有出路的。

《关于正确处理人民内部矛盾的问题》人民出版社版第二二页

做无产阶级革命事业的接班人

青年应该把坚定正确的政治方向放在第一位。

转引自一九六六年八月二日《人民日报》

无产阶级革命事业的接班人，是在群众斗争中产生的，是在革命大风大浪的锻炼中成长的。应当在长期的群众斗争中，考察和识别干部，挑选和培养接班人。

转引自《关于赫鲁晓夫的假共产主义及其在世界历史上的教训》，一九六四年七月十四日《人民日报》

一切革命者，一切革命青年，都应该经风雨，见世面。革命者不可能在温室里成长，要在大风大浪里去锻炼自己。

转引自《人民日报》一九六六年八月十七日社论《在游泳中学会游泳》

我们要经过文化革命，经过阶级斗争、生产斗争和科学实验的革命实践，建立一支广大的、为社会主义服务的、又红又专的工人阶级知识分子的队伍。

转引自《关于赫鲁晓夫的假共产主义及其在世界历史上的教训》，一九六四年七月十四日《人民日报》

一切知识分子，只要是在为人民服务的工作中著有成绩的，应受到尊重，把他们看作国家和社会的宝贵的财富。

《论联合政府》《毛泽东选集》第三卷第一○八三页

干部和农民在自己的斗争经验中将改造他们自己。要让他们做，在做的中间得到教训，增长才干。这样，大批的优秀人物就会产生。

《关于农业合作化问题》，人民出版社版第二页

描述：

