id: 457ac0ec76
标题：论黄兴——金冲及、胡绳武在上海历史学会年会上提出的报告的摘要
日期：1962-2-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金冲及、胡绳武在上海伍史学会1961年年会上作了《论黄兴》的报告。他们认为，这几年来，史学界对辛亥革命时期革命民主派的一些重要人物，如孙中山、章太炎、邹容、陈天华、宋教仁等都作了专门的论述，但是，对黄兴的研究还做得很少。这里，可能有两个原因:第一，黄兴在辛亥革命时期的革命民主派中是以“实行家”著称的。他没有象他的许多同时代人那样留下较多的革命理论和革命宣传文章，就是连这方面的短文也不容易找到。因此，要细致地论述他的思想发展过程和他对当时现实政治的各方面见解，就比较困难；第二，黄兴在同盟会时期和武昌起义以后的表现，有着显著的不同。在同盟会时期，他的革命态度是坚决的，多次领导着反清的武装起义，英勇地进行斗争，从而在全国人民中赢得很高的革命声望。但到武昌起义以后，他却很快成为当时革命民主派中右翼的代表人物。在许多重要的历史关头，都力主妥协，给革命带来不少的损失。为什么会发生这个变化?这也是一个不容易说得清楚的问题。

报告人首先对黄兴参加革命的思想基础作了分析。他们认为，黄兴是在二十世纪的最初几年开始他的政治生活的。那时候，中国正处在严重民族危机的形势下，大批知识分子，在时势的刺激下，向西方寻求救国救民的真理。许多原来由地主世家出身、受过封建主义教育的青年知识分子，感到民族灭亡的威胁，要求找寻新的出路，也纷纷奔赴到资产阶级的革命旗帜下来。黄兴就是他们中的一个。

黄兴参加革命的思想基础，一般地考察，主要也是资产阶级的民族主义和民主主义这两个内容，但是，在这方面，他又带有自己的某些特色:第一，传统的民族主义思想，在他身上表现得十分浓厚、十分强烈，对他的参加革命起着十分重要的作用；第二，他接受了资产阶级的民主主义思想，到日本留学后，更明确地接受了资产阶级民主共和国的观念，把它列为自己的奋斗目标之一。但是，在接受这些资产阶级的政治学说时，他并没有深刻地批判自己原有的封建主义的观念，而是将两者调和起来。他反对封建君主专制制度的横虐，但并不要求从根本上推翻整个封建秩序；第三，他是在当时严重的民族危机推动下走上革命行动的道路的，但是，对如何将中国从这种危机中拯救出来，他又缺少明确的理论的认识。重视革命实践而不尚空言，是他的一个重要优点。但同时也带来了另一方面的严重弱点:在政治上理论上的准备不足。理论认识落后于实际行动，这是当时资产阶级革命民主派的普遍状况，而黄兴在这方面就表现得更为突出。

从前面的各点可以看到:在当时黄兴的思想上，有着积极的方面，也有消极的方面。辛亥革命前，现实政治生活提出的主要问题是:要不要革命，要不要推翻帝国主义的走狗清朝政府。黄兴在这个历史阶段，坚决地站在革命的方面，勇敢地进行斗争，积极方面无疑占着主导的地位.但是，消极方面也是存在着的。到武昌起义后，条件起了变化，那一面就逐渐发展，推动黄兴逐步地向右转。

报告人接着分析了同盟会时期的黄兴。他们指出，一九○五年中国同盟会的成立，标志着中国近代民主革命运动进入一个新的阶段。在当时巨大的革命浪潮中，黄兴是走在斗争的前列的，成为同盟会中仅次于孙中山的重要领袖。

黄兴在这时博得如此巨大的声望和普遍的尊敬，并不是偶然的。这不只由于黄兴是同盟会的重要发起人，在孙中山被迫离日后的很长时间内又代理孙的总理职务，实际负责着同盟会的领导工作；并且由于他在这个时期有着以下的一些突出表现:

第一，黄兴是同盟会时期历次武装起义的主要领导者。同盟会直接领导了十次武装起义，其中有五次(防城、镇南关、钦廉、河口、广州三月二十九日等役)是在他直接指挥下进行的。每次起义，他都亲临前线，指挥作战。这些起义，特别是广州三月二十九日的起义，在国内产生了巨大的影响。黄兴当时威名震于海内，同这一系列武装起义是分不开的。

第二，在这个时期，他始终从革命利益出发，注意维护同盟会的团结。当时，在同盟会中有一批人(如章太炎、陶成章等)是竭力搞分裂活动的，特别是竭力攻击孙中山，并且要另推黄兴为总理。黄兴一直力顾大局，维护团结，维护孙中山的领导威信。

第三，在当时的革命者中，他是比较能打破地方观念、有着全局观点的。那时候，由于中国落后的社会经济条件影响，地方观念在许多革命者中表现得相当浓厚。这一点，在今天看来，似乎算不了什么，但在当时却是难能可贵的。

第四，黄兴个人的品德修养，也有一些可以称道的地方。

因此，把黄兴作为辛亥革命时期一个重要的英雄人物来加以纪念，是完全有理由的。对黄兴进行评价应该首先看到他的这些主要方面，使他在辛亥革命前的革命历史上占得应有的地位。

在辛亥革命前，黄兴思想的消极方面也有所表现。由于他当时主要的力量集中在革命的实行上，这种消极方面也就比较集中地表现在实行革命的方法上，特别是革命中如何对待群众的问题上。在革命斗争中，黄兴对群众是轻视的。他所领导的多次起义，都是少数革命党人，或者再运动了一部分会党所进行的军事冒险，因此，一次一次地陷于失败。由于轻视群众，在连续的失败后，他看不到革命的力量所在，也产生过一种对革命失去信心的悲观情绪。当然，在这个时期，这方面还不占有主导的地位。

报告人又分析了临时政府时期和民国以后的黄兴。他们认为，随着辛亥革命胜利的到来，革命党人内部迅速地发生了变化。有的人满足于已经取得的利益，不再要求革命下去；有的人醉心于议会政治，把自己的主要精力用在资产阶级式的合法政治活动上，以为只要控制了议会中的多数，就可以解决一切的政治问题；还有人忙于做官，甚至和帝国主义、封建主义的旧势力同流合污了。袁世凯当时玩弄着反革命的两面手法，一面用武力来威吓革命党人，一面又散布“和平”、“统一”的幻想来欺骗革命党人，这样，就更增加了革命队伍内部的混乱。黄兴从这时起，也在政治上表现了向右转，成为当时妥协派的重要代表。妥协，开始成为他政治思想和政治行动中的重要特色。我们说他从这时起，开始成为资产阶级革命派右翼的代表，就是从这个意义上讲的。

推动黄兴在政治上向右转的原因，最根本的，是资产阶级革命家两面性中妥协性、软弱性的这一面在革命取得一定胜利的新条件下上升了。这种表现，在他身上又有着自己的具体形式和特点:第一，黄兴在武昌起义前虽然积极地参加了革命斗争，但是，在他思想上占着重要地位的，是浓厚的传统民族思想和朦胧的资产阶级民主共和国的观念。在他看来，似乎只要把一个汉族的共和国建立起来，实行了所谓政党政治、议会政治，实业就可以发展，国家就可以富强。因此，到这时，他就认为，最重要的问题只是尽快地将这个统一的共和国建立起来，“民国从此万年”，他也就可以“长享共和国民幸福”。既然在他面前，已经失去继续革命的要求和奋斗目标，自然也就相应地带来了革命意志的衰退；第二，在革命取得初步胜利后，他所处的社会地位立刻发生了变化，一跃而成为所谓“民国伟人”。实际上，这时他的主要兴趣，并不是他所说的“掉臂山林”，而是要利用他既得的社会地位，从事私人投资活动，转化为一个实业家。这就更促成了他革命意志的衰退；第三，由于不信任群众，不能真正地看到革命力量的所在，还使他对袁世凯的武力恫吓存在着很大的恐惧，担心“不能战胜他，我们不仅得不到整个中国，连现在光复的土地还会失去也未可知”。这也是造成他力主妥协的重要原因。

当时，革命与反革命斗争的焦点是政权问题，也就是，革命党人要不要把自己已经取得的政权重新交给袁世凯这个反革命。而黄兴正是在这个根本问题上力主和袁世凯妥协，力主把政权交出去。在南北议和期间，孙中山还主张继续战斗，依靠全国人心倾向革命的时候，多费些气力扫除障碍，在新的基础上建立新的国家。黄兴和一些人却竭力反对。由于黄兴和坚持这种妥协主张的人，在当时同盟会内部占有多数，终于迫使孙中山不能不辞去临时大总统的职务，将政权让给了袁世凯。当然，这件事并不全是黄兴一个人的责任，孙中山本身同样存在着弱点，某些客观条件在这里也起了一些作用，但是由于黄兴当时的地位和影响，他在这件事中自然也要负很大的责任。

在这个时期，黄兴也不是没有积极的表现的。但是，如果说在辛亥革命前，革命是他的主要特色，那么到这时妥协就开始成为他的主要特色了。

但是，袁世凯这个反革命却不因革命派交出政权而就此罢手。恰恰相反，从这件事中间，他进一步看到革命派的软弱可欺，有机可乘，于是也更得寸进尺，步步进逼。当然，袁世凯的政权当时还刚刚建立，没有完全巩固下来，南方革命党人手中又掌握着相当数量的武装，立刻发动更大规模的内战，对袁世凯来说，还没有准备好。他所迫切需要解决的问题是两个:第一，巩固他所建立的政权，在集中权力的基础上，把经过革命震动的旧秩序重新稳定下来；第二，逐步削弱和收拾南方的革命武装，以便到条件成熟时，进一步扼杀南方的革命力量。因此，他就继续采取恐吓与欺骗相结合、硬与软相结合的两面手法，企图通过这些来争取时间，首先实现上述的两个要求。

黄兴在这段时间，既害怕袁世凯的武力，又相信袁世凯的欺骗。我们前面分析过的那种资产阶级的妥协性、软弱性又在继续地起着作用，他原来所受的封建主义教育影响这时也进一步表露出来，因此，他的所作所为，在客观上恰恰暗合于袁世凯的这些愿望和要求。袁世凯需要在集中权力的基础上建立起一个稳定的统治秩序。黄兴在这时也强调起所谓“法纪”、“政令”、“礼法”、“秩序”来。他竟然向袁世凯提出所谓“整饬纪纲”的建议来。袁世凯希望削弱南方的革命武装，以便在条件成熟时进一步扼杀南方革命力量。而黄兴在这时也自请取消南京留守的职务，强行裁撤南方的大量革命军队。在大革命浪潮中集结起来的大批革命军队，在这种错误思想的指导下，轻易地放下了武器，自行解除了武装。有的同志说:黄兴在宋案后持“稳健”的态度，主要是因为本身军事力量不够。但是，直接造成革命军事力量薄弱的严重恶果的，难道不正是黄兴自己吗?

在这段时间内，黄兴本人的兴趣全部集中于议会活动、政党活动和投资实业这两件事上。黄兴在这些方面的活动，实际上也加重了革命队伍中对袁世凯的幻想，当袁世凯对革命党人发动突然袭击时，绝大多数革命党人处在没有精神准备的情况下，而陷于极大的混乱。

当然，就是在指出黄兴这时候所犯的一系列严重政治错误时，还要看到，他和卖身投靠袁世凯的立宪党人以及其它完全变节的原革命党人仍然有着不同。他希望用对袁世凯的妥协来换取袁世凯的让步，换取议会政治的实现和发展实业的安定环境。但是，尽管他所要求建立的秩序只是实行议会政治和发展实业的稳定秩序，而结果建立起来的却只是一切权力集中到袁世凯手中的旧统治秩序。尽管他企图以裁遣军队来表示诚意，换取袁世凯的让步，而结果却只是加强了袁世凯的地位和野心，而使革命党本身的力量受到很大的削弱。在这种错误思想影响下，革命党人不仅放下了手中的武器，也解除了精神上的武装，为反革命势力的发动突然袭击创造了最为有利的条件。

报告人认为，当袁世凯反革命势力争取到时间，站稳了脚跟，重新部署了力量，加强了自己的地位以后，他就不再客气，直截了当地向国民党开刀。他第一步派人刺杀了宋教仁；第二步下令罢免国民党籍的粤、赣、皖三省都督，发动铲除异己的大内战；以后就公然地筹备和恢复起帝制来了。这一切，激起了全国人民极大的愤怒和反对。以孙中山为首的资产阶级革命民主派左翼积极地投入了反袁的斗争，表现了革命民主主义者的气概。而黄兴这时却不再象同盟会时期那样站在斗争的前列了，在许多重要的关头，他都力主妥协。

一九一四年，孙中山组织中华革命党，积极策划新的反袁武装起事。孙中山认为过去革命的失败是由于党员不听他的话，因此，在这次组党时规定党员入党要写誓约，打指印，表明服从他的命令。黄兴就拒绝参加，远走美国。尽管当他在美国时，仍然表示尊敬孙中山，矢口不谈他和孙中山的意见分歧。但是，谁都看得出这是孙黄之间的分裂。

袁世凯死后，黎元洪继任总统，国家政权仍然掌握在亲日派北洋军阀段祺瑞的手中。黄兴这时却打起“平民主义”和“改良主义”的旗号来；宣称“须知今后世界，吾侪宜改易破坏主义，而为建设手续，纵权不我操，亦当维持于其后”。但不久就因胃溃疡旧病复发，胃血管破裂而逝世。

我们可以看到，在辛亥革命后，妥协一直是他的主要特色。尽管在同盟会时期，黄兴确实是坚决革命的，并且为革命立下了巨大的功勋，但是，不能因他过去做的好事而否认他后期向右转的事实。固然，在后期，他也做过一些好事，进行了一些斗争，但终究不能因此而改变他这个时期妥协的基本倾向。至于有的同志认为他这个时期的向右转主要是客观上的困难环境所造成的，那么，在同样困难的环境下，孙中山同他的表现却不完全一样，这就不能单单用客观环境来加以解释了。

报告人最后对黄兴这个人物作出这样的结论:黄兴是更个历史人物。他在革命的前期和后期的这些表现，固然有着他个人的原因，但同时也反映出他所处的时代的某一部分社会力量的统治态度和趋向，

可以说，他们代表的是这样的一部分资产阶级、小资产阶级知识分子，他们在帝国主义的压迫下和清朝反动政治的统治下，有着爱国思想；他们本身在政治上和经济上都缺乏权利，对现状不满，要求改变现状，因而容易在一定程度上接受资产阶级民主共和国的思想；同时，由于历史的以及现实政治的某些原因，传统的民族主义思想在他们身上起着很大的作用。正是这一切，推动他们参加了革命，并且使他们在一定时期内还可以有很好的表现，作出相当的贡献。但是，他们的革命性又是有限度的。他们原来的社会地位和所受的教育往往和封建主义有着千丝万缕的联系，而与下层的劳动人民却有较大的距离。他们从自身的思想和要求出发参加了革命，但是，并没有要求，更没有决心进行彻底的民主革命，相反，在某种程度上还害怕群众起来后会造成“不可收拾”的“鱼烂之势”。这种革命性是不能持久的。当清朝被推翻、民国成立、他们本身的社会地位起了很大变化时，革命的目标在他们看来似乎是已经实现了。他们不再要求革命。相反地，倒是希望能有一个统一的，稳定的政治局面，保障他们既经取得的政治权益，保障他们自由地从事实业发展。他们还需要有一些改革，同反动的政治当局还有一些矛盾，但对这些，都希望用改良的办法去解决，不愿意再用革命的手段来进行。特别在貌似强大的反革命势力的恫吓和欺骗下，他们有几分怯懦，又有几分幻想，这就更增加了他们的妥协性。尽管由于他们同反革命势力还有着矛盾，同革命势力的左翼又有着密切的历史联系，有时又继续参加斗争，并且常常表露出对反革命势力的不满。但是，从本性上说，妥协主义已经是他们这个时期的根本。资产阶级两面性中妥协性、软弱性这一面在他们身上得到了更集中的表现。从黄兴一个人身上，我们可以看到的，正是整个这么一部分社会力量的影子。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1962\02\622n030101.JPG">

<FONT class=imgsm>黄兴手迹</FONT>

描述：

