id: 457ff0c8c3
标题：布尔什维克出版节苏联各报撰文纪念“真理报”社论指出:苏联报纸的经验正被人民民主国家报界学习和采用
日期：1950-5-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：九·一三事件,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京七日电】　塔斯社莫斯科五日讯:今天是苏联人民一年一度的节日——布尔什维克出版节。三十八年前，即一九一二年五月五日，根据列宁的指示，在斯大林的倡议及最积极的参与下，“真理报”创刊了。苏联各报都发表社论并刊登了若干专文和报道，以纪念这一节日。“真理报”社论写道:苏维埃国度的报纸，孜孜不倦地以对劳动和对社会主义财产的共产主义态度教导群众，灌输对伟大的苏维埃祖国——我国各族人民的友谊与光荣的堡垒——之无限忠诚。

苏联报纸是真正的人民报纸，它和最广大的劳动群众分不开，并代表他们的切身利益。我们的报纸之所以生气勃勃系由于布尔什维克党的领导。

“真理报”指出:苏联报纸的光荣传统，它在宣传、鼓动与组织方面的丰富经验，正被走上社会主义道路的人民民主国家的报界学习与采用。美国、英国及其他资本主义国家那些荒诞而唯利是图的资产阶级报纸，由战争贩子出资经营的报纸，天天都从事于激起战争歇斯底里的疯狂宣传，散播惶恐，造谣诽谤苏联和世界上一切进步与民主的事物。

“消息报”刊载了胡第雅柯夫的长文“两个世界——两种类型的出版事业”。作者指出共产党的真正民主的报纸所发挥的进步作用，并且举出那些奉行独占资本家的命令的、被收买的反动报纸，和进步的报纸适成鲜明的对照。胡第雅可夫指出:苏联报纸，随着苏联文化的一般发展而日益扩展。一九一三年，在沙皇俄罗斯出版八百五十九种报纸，发行二百七十万分。现在苏联共有七千七百种报纸，发行额超过三千三百五十万分，并且有定期刊物一千四百种以上。一九四九年，全国出版四万二千种的书籍，共印行六亿八千三百五十万册，就是说:差不多比一九一三年增加八倍，比战前一九四○年增加百分之五十以上。这一切数字证明了，苏联的出版事业，在苏维埃政据之下，已空前地发展起来，并已具有真正群众的性质了。

描述：

