id: 76c0e31918
标题：广西上思县“文革”大事件
日期：1986-8-20
是否是时间段：false
作者：中共上思县委整党领导小组办公室编
来源：《广西“文革”档案资料》（第四册），中共广西壮族自治区委员会整党领导小组办公室编，1987年10月。
标签：刘少奇,广西文革,革命委员会,一打三反,派性,三支两军,农业战线,红卫兵运动,革命大批判,清理阶级队伍,清理阶级队伍,党内资产阶级,清查五·一六,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 广西上思县“文革”大事件

中共上思县委整党领导小组办公室编

## 目录

## 前言………………………………………………………………………………（641）

## 名为打“黑风”实则乱杀人……………………………………………………（643）

## 所谓“枯那反革命暴乱事件”的真相…………………………………………（645）

## 名为追查“反团”实则派性作案祟……………………………………………（648）

## 地下党横遭审查老同志蒙受冤屈………………………………………………（649）

## 会议名曰“学大寨”实则策动乱杀人…………………………………………（651）

## “新生”的人民政权给人民带来灾难…………………………………………（653）

## 教师队伍被清理　知识分子遭迫害……………………………………………（654）

## 虚构的“韦林黄文反革命集团”………………………………………………（655）

## 错误清查“五·一六”株连干群受害深………………………………………（657）

## “三代会”杀人十例……………………………………………………………（658）

## 一次“二五”运动　一场全县浩劫……………………………………………（660）

## “批资批修总体战”严重破坏了生产力………………………………………（662）

## 前言

我县史无前例的“文化大革命”于1966年6月16日开始，1976年10月6日结束。十年浩劫，损失惨重，代价高昂，教训深刻。十年当中，政治极端混乱，经济严重破坏，人员死伤甚多，据统计，全县被打死1701人，占当年12万2000人口的1.38%。被斗伤残273人。造成冤假错案3071人，其中干部682人，社员群众2389人。家破人亡者，全县共13户，35人。

1978年12月党的十一届三中全会以后，为拨乱反正，平反冤假错案，我县前后用了将近8年时间，处理“文革”遗留问题，特别是1983、1984年两年，在党中央的关怀和区党委的直接领导下，经过全面、认真、系统、艰苦工作，终于基本完成了文革“处遗”任务。“处遗”的结果是：

（一）对于杀人的主谋和凶手以及犯有罪行的人，依法严肃处理。全县共逮捕法办了县人武部部长段振邦等48人。其中有公社书记4名，公社人武部长5名，段振邦和王昭腾被判死缓，其余判有期徒刑，一人缓刑。

（二）对于严重违法乱纪，参与杀人的党员、干部职工，视其情节轻重，分别给予党纪、政纪处分。其中开除党籍257人，开除公职8人，双开2人，给予党纪和政纪处分的105人。

（三）对于所谓“杀人有功”而被吸收入党、提干、提职者，全县213人都作了清理，该拉下来的拉下来，该清除出党的清除出党，该处分的给予处分。

（四）被迫害致死的国家干部职工的待业子女，生活确有困难的，按政策优先安置了220人。

（五）对于死者遗属，凡是国家职工的遗属，发给3个月工资、埋葬费、抚恤、间断差。凡是社会上死者的遗属，发给两费（埋葬费、抚恤费）、房屋维修、临时困难补助、定期救济，还发给“文革”被斗致伤致残者补助费，全县共计发放150万元。

（六）弥合裂痕，化消极因素为积极因素，动员凶手向死者遗属登门赔礼道歉，消除积怨，增强团结，促进社会安定，巩固了“处遗”成果。

至于十年“文化大革命”所发生的重大事件，已载入《文革大事记》。这里从中选出当年渗透了苦难血泪的12件大事，较为详尽地记述，以表突出，永志不忘。

 中共上思县委整党办公室编写组1986年8月20日

## 名为打“黑风”实则乱杀人

1968年，是“文革”中局势最混乱的一年，社会上出现“四股黑风”（投机倒把、赌博、乱砍山林、封建迷信）。

2月7日至17日，县立即召开四级干部会议，酝酿打击“四股黑风”，实行所谓“群众专政”鼓动杀人。会上，县人武部部长段振邦作报告，他说：“过去对敌专政、须经公安、法院，现在不用了，现在就是实行群众专政”。又说：“凡四类分子，他们有罪恶，群众愤恨，要杀他们，杀了就算”。

3月初，县人武部指派科长郑洪恩，组织县城打击“四股黑风”指挥部，地点在县公路段，指挥长陆景嘉（广元大队大队长）。副指挥长黄本益（居民大队民兵营长）。这个组织、名为群众组织，实则受县人武部直接指挥，挂的是打黑风的招牌，实际任务却是杀人。

3月10日，段振邦布置思阳公社人武部部长王昭腾，选择一个不够四类分子（地、富、反、坏）的“三点五”分子，通过县城打黑风指挥部的手、公开枪杀，以作“群众专政”的示范。王物色了复退军人，持“4·22”观点，做点生意的苏天初，于3月10日下午公开杀掉。苏的被杀，打响了上思县乱杀人的第一炮。消息传出，成为无声命令，全县乱杀人之风，骤然刮起。

3月17日，县军管会召开电话会议，指示各公社和大队，在3月20日前，建立打击“四股黑风”领导机构，或成立指挥部、司令部、或建立领导小组，公社还要设立专门办公室。同时，每个公社要配备脱产的武装民兵一个排，每个大队一个班，候令揪人杀人。为了掌握揪斗和杀人进度、各公社的专门办公室、定期向县人武部汇报。为了掩盖事实真相，欺骗社会舆论，汇报乱杀人的进度以暗语形式进行：用枪弹枪杀叫做“种花生”，用木棒打死叫做“种木薯”，用石头砸死叫做“种芋头”，晚间打死的叫做“吃宵夜”。这样，一场名义上的打击“四股黑风”。演变成地地道道的有组织、有计划、有领导地乱杀人。

打击“四股黑风”运动，从2月7日开始，至5月27日基本结束，为时110天的所谓“群众专政”，血雨腥风，遍及全县。据不完全统计，全县被残酷斗打的干部、群众有1125人，被无辜杀害的达697人。

这场大屠杀本已使人惨不忍睹，可当时的县人武部部长段振邦却说：“杀阶级敌人，实行群众专政，还要偿命吗？依我说，杀人貌似‘左’了一些，但我们嫌右了一点”。你看，多么骇人听闻的话啊！真正是“四股黑风”是要予以打击的，但决不应该乱杀人。借打黑风屠杀无辜，国法何在？真理何在？然而，这毕竟是当年的社会剪影，恰恰是“文革”的理论和实践产生了这样异常的事情。

## 所谓“枯那反革命暴乱事件”的真相

1968年5月27日，在上思县公正公社枯那大队，爆发了一宗响雷似的所谓“枯那反革命暴乱事件”。这一造成近千人丧生的事件的始末到底怎么样呢？

5月17日，县军管会召开各公社领导、大队民兵营长、治保主任会议，军管会主任段振邦在会上布置“枪换肩”，企图以此收缴“4·22”派民兵的枪支，全部装备“联指”派民兵。

参加会议的枯那大队治保主任宁协利，是“4·22”派。宁散会回家后，召集“4·22”派民兵商量，不愿白白交出枪支，赤手空拳受压，决定采取你收缴一片我收缴一片的办法，对付“枪换肩”。

5月27日，当两派民兵集中到大队交枪时，“4·22”派的民兵在途中设伏，叫“联指”派民兵副排长李巨才交出枪支，李拒绝不交，卧倒推弹上膛，“4·22”派的宁协利当即开枪把李巨才打死，并拿走李的枪支。

流血事件的发生，本因“枪换肩”引起，宁协利打死李巨才，应当法办，但县人武部不顾两派抢枪事实，硬把事件说成反革命暴乱，谎报钦州军分区说：“5月27日，发现枯那大队有土匪三、四十人，全副武装，派一小股伏击我民兵，打死我民兵副排长李巨才”。在谎报匪情的同时，旋即派副部长韩刚生和思阳公社人武部部长王昭腾率领武装民兵，开赴枯那大队剿匪，结果毫无匪踪，一无所获。

7月9日，钦州地区军管弄清这一事件真相，向自治区报告实情，说枯那并未发现土匪。自治区军管会保卫组相应于7月25日明确通报说：“我组编印的《情况反映》第七期，通报关于上思县发现散匪活动情况，经查实不属散匪活动，而是一些受蒙蔽的群众，在坏人煽动下逃上山的，其中也有部份四类分子”。地区、自治区连续澄清事件后，县人武部不但不改初衷，反而一而再地谎报所谓匪情。

8月6日，又向钦州军分区谎报：“枯那山上的土匪，被我民兵打散后，活动在凤凰山、堂金山和信良一带山区约20人”。8月16日又一次向钦州军分区谎报：“公正公社的十名民兵，到公正公社同钦州县贵台公社交界的那日大队那江生产队的山上打山猪，被上山的‘4·22’派包围，要求贵台公社民兵协同围剿”。谎报后，经军分区请示广西军区，军区在不明实情的情况下，草率下令：“要搞掉他”。这样，县人武部有恃无恐，立即成立剿匪指挥部，进行所谓大规模进剿。

指挥部由段振邦和驻军营长苗承义负责指挥，钦州军分区也派副司令员杨伊铭前来坐镇剿匪。剿匪兵分两路，韩刚生重上枯那所谓重点地区进剿，魏冠华和科长魏静轩迂回到叫安的板细、提高一带合围。剿匪动用的兵力，有驻军、公安中队，本县民兵、钦州和东兴两个兄弟县民兵，共约一千人，凡剿匪地区，设卡搜山，拉网勒袋，沿户搜查，伏击聚歼，结果依然没有抓到一个土匪。

不幸的是，在“山上有匪，下山也有”的口号下，8月23日，由县人武部精心策划，炮制了一份所谓剿匪《布告》。《布告》声称：“凡窝匪、通匪、济匪者，与匪同罪。要在全县范围内进行挖黑窝，拨钉子的清匪运动”。段振邦在公正公社直属机关职工大会上宣布：“谁跑上山，谁与土匪有联系，一律枪毙”。于是，一场指驴为马、玉石俱焚的大屠杀，终于落到“4·22”派和无辜的干部、群众身上，落到所谓“枯那反革命暴乱事件”身上。

首当其冲的是枯那大队。自剿匪以来，全大队党员、干部、老游击队员、无辜群众，先后惨遭杀害的有61人。全县因枯那事件而无辜惨遭杀害的干部、工人、群众共973人。其中国家干部149人，工人42人，群众798人。至于被斗、被打、被关致伤致死的，还有1670人，后果极为严重。

历史已经证明：“枯那事件”的发生，是“三支两军”的支派所引起的，“枯那事件”的错误定性，是“左”倾错误所造成。历史的教训是：派性必须彻底清除，“左”倾错误思潮必须彻底肃清。

## 名为追查“反团”实则派性作祟

1968年6月17日，广西革筹小组、广西军区发布一份《公告》，将已破获的所谓“中华民国反共救国团广西分团”案件公布，并号召各地主动地、不停顿地发动全面，猛烈的进攻，继续追查和彻底摧毁“反共救国团”。

上思县革委会、人武部积极配合行动，发动全面追查。但是，所谓“追查”，深深地打上了派性的烙印。在追查中，硬将我县“文革”中发生的一些事件，牵强附会，张冠李戴，当作“反共救国团”的活动和罪行，强加给部份“4·22”派的干部和群众，把他们打成“反共救国团”成员。全县被立案审查的对象32人，被定为“反共救国团”分子25人，这些被审查人员，遭受残酷吊打，非法刑讯逼供，囚禁关押，其中甘作益一人被枪决，曾绍斌等四人被判刑，周吉心等20多人被吊打致伤致残。此外，还有一大批干部、群众和家属受株连、遭迫害。

经查实，此案纯属假案，我县当年并没有这个反动组织。所谓“案件”，纯属借追查“反共救国团”，大搞派性，迫害部份干部群众所造成。

这宗假案，在1983年系统处理“文革”遗留问题时已彻底平反。因此案受迫害和株连的干部、群众、家属，恢复了政治名誉，强加给他们一切诬蔑不实之词已全部推倒。受迫害致死者，已予以昭雪。

## 地下党横遭审查　老同志蒙受冤屈

“文革”中，中共上思县地下党，遭受5年时间的审查。

1968年11月，“上思县革命委员会第三办公室”（简称“三办”）成立，它是担负审查地下党和老干部的专门机构，这个专门机构是由人武部政工科科长谢雄负责，参加领导成员有：梁洪举、韦秀琛、梁余明、全海桓、翁清林、郑太泉，专案员有毛其雄、林亚旺等4人。从1968年11月至1973年9月，对地下党的审查中，先后向自治区、地区革委“三办”写了两次报告。第一次是1969年5月2日《关于我县地下党重点人重点事的调查报告》。从“报告”认定地下党存在严重问题：（一）阶级成份不纯，发展党员的阶级路线不是毛主席的建党路线；（二）党内没有积极的思想斗争，“党内和平论”的思潮十分浓厚；（三）党的民主集中制组织原则不健全，强调“战争环境”、“单线联系”，上下级的关系时断时续；（四）丧失阶级立场，严重敌我不分，甚至叛变投敌。《报告》给当年我县地下党大部分领导人如黎霞宣、林克、黄高煌等同志，强加了诬蔑不实之词，否定他们在地下党工作中的作用。《报告》不顾当年客观条件和革命斗争的策略，主观臆断地强加给地下党的所谓“问题”，为“文革”中揪斗和迫害地下党员、老干部提供了所谓的事实依据，因而使一大批地下党员、老干部受到了摧残。全县地下党员69人，被列为有严重政治问题的25人，有一般问题的13人，占地下党员50%。另外，在地下党领导下的游击队，有211人被诬为当了叛徒，其中党员7人。这样，使大批当年为建立新中国流血奋斗的老同志身心受到摧残。尤其严重的，党的光辉形象受到严重损害。

第二次是1972年4月24日《关于中共上思县地下党组织情况调查报告》。这个《报告》，对地下党作了重新估价，结论比较客观但对第一个《报告》中的诬蔑、陷害之词，没有勇气纠正，这次认定：“党的领导成员，未发现其有重大政治历史问题。党组织从创建到解放虽受“左”倾思想的一些影响，曾导致那笃、枯标保卫战的失利，但从主流和本质来看，组织发展基本上是好的。虽有十人有不同程度的政治历史问题，但这些人在党内均未占据主导地位。总的看来，地下党组织基本上是执行毛主席建党路线的，她的宣传群众、组织群众，壮大革命队伍，建立人民政权等方面，做了艰苦的工作，为人民的解放事业作出了一定的贡献。

1984年5月20日，中共上思县委在“文革处遗”中，为地下党作出了平反。县委肯定：“上思地下党是中国共产党的一个组成部分，上思党组织自1941年9月建立以来，在中共桂西南委员会和钦防南路地下党的直接领导下，在抗日战争和解放战争时期，都进行了艰苦的地下斗争和武装斗争。在农村创建了革命根据地，扩大了游击战争，积极配合南下大军，解放全上思，为人民的解放事业作出了重要的贡献。上思地下党在革命斗争中，发展壮大了党的组织，培养了大批优秀干部，他们为革命做出了显著成绩，不少的同志为党的事业献出了生命。上思地下党的光辉业绩，是不可磨灭的，在“文革期间，上思地下党遭到错误的审查和迫害，被强加给各种诬蔑之词，损坏了上思地下党的光辉形象，应予彻底平反”。

## 会议名曰“学大寨”实则策动乱杀人

1968年9月7日至17日，县革命委员会召开全县“农业学大寨”四级干部会议，会议名曰“农业学大寨”，实则策动杀人。

这次会议的背景有二：一是紧密配合所谓“枯那反革命暴乱事件”的剿匪，推广公正公社“八·二七”剿匪现场会议的做法，为继续剿匪杀人推波助澜；二是贯彻落实“七·三”布告精神，颠倒是非，混淆敌我，大肆乱杀人。

会上，县革命委员会副主任张明峰作报告，他说：“过去没有‘七·三’布告，不能解决问题，现在有了‘七·三’布告，就能解决上思的问题了，有了布告，还要靠我们去落实。据我所知，上级将有新的精神下达（指区革委会《关于制止乱杀人的紧急通知》我们赶在新精神下达之前，又一次掀起‘群众专政’的新高潮）”。又说：“对阶级敌人的专政，刮10级台风不够，就要刮12级”。他还布置说：“对敌专政，这次会中搞，会外也搞，会内会外结合”。

会议当中，与会的县、社两级主要领导干部，集中到广元大队参加秘密会议，策划如何对阶级敌人实行专政。

为落实“会内会外结合，会内带动会外”的计划，9月11日，由县人武部开列名单，县“三代会”具体执行，布置公正公社与会代表，将黄琪琛，岳志权等11名国家干部，拉到思阳粮所门口，用木棍活活打死。下午，与会代表又将县公安局股长周伟忠、平福公社公安员凌保重两人，拉到大会用石头砸死。翌日，县直机关又将国家干部赖加明等三人，拉到灯光球场乱棍打死。9月13日，县人武部指示县“三代会”在县城上中广场召开万人大会，枪杀国家干部黄德模，明兴大队党支书陈灼超等12名干部和群众。一连三天，血染县城，轰动全县。从此，会外杀人，接踵而至。9月14日，在妙圩打死国家干部黎繁国等和学生共3人。9月16日，在提高大队枪杀大小队干部黄美生等17人。同日，在七门圩打死国家干部黄才秀等和群众共4人；在德安大队杀害群众黎日谟等6人。9月17日，在平福圩杀害公社和社直机关干部黄最荣等8人。四级干部会议结束后，全县就继续成批成批地杀害无辜。

## “新生”的人民政权给人民带来灾难

1968年4月13日，在“文化大革命”的高潮中，成立了“红色政权”——上思县革命委员会。当时，全县12万各族人民在恐惧和动乱之中，以为“革命委员会”成立会带来团结和安全，高喊：革命委员会好！

然而，“革命委员会”这一“文化大革命”的产物同“文化大革命”本身一样，给人民群众带来的只是痛苦和灾难。

一、“文革”期间，全县被打死1701人，其中有1004人是县“革命委员会”成立后才被打死的。

二、县“革命委员会”是一级政权机关，但却有令不行，有禁不止，无法无天。9月23日14时，县“革命委员会”接到自治区革命委员会《关于制止乱杀人的紧急通知》，但拒不执行。当天下午，在县直机关批斗大会上，当会仍把小学教师何日星，银行干部韦群拉到文岭山枪杀。往后仍是杀人不断，自接到《通知》后两个月的时间里，全县还杀害了干部、群众88人。

三、县“革命委员会”目无党纪国法，滥杀“俘虏”。1968年从南宁、钦州等地押送回上思的所谓“俘虏”166人，被关进监狱，这些人的生死权操在“革命委员会”手上。结果，他们中竟有98人被无辜杀害。

## 教师队伍被清理　知识分子遭迫害

“文化大革命”期间，我县清理阶级队伍分两步进行。1968年9月以前，清理教师队伍，9月以后全面清理各条战线。

这里记述的是教师队伍的清队情况。

1968年7月，县“革命委员会”采取了举办教师“斗私批修”学习班的形式进行清队。学习班领导小组由4人组成，黎英贤（县委副书记）任小组长。成员有姜现昌（县革委会常委）、张志健（县人武部副部长）、付志德（县革委会宣教组副组长）。参加学习班的全县中小学教师736人。学习班的主要任务是大批、大斗、大清理。清队过程中，讲武不讲文，自始至终实行非法刑讯逼供，残酷斗打，无辜杀害，并对全体教师、错误定性，化友为敌，结果，铸成极其严重的后果。

在全县教师736人中，被定为敌我矛盾的有218人，占教师总数30%。在学习中，被拉去打死的有李永荣一人，被逼死的有陆景伯、李加色二人，被打伤致残的有黄启扬等5人，被认为有“严重政治问题”而集中到百细糖厂强迫劳教待审的有黎松生等72人。更严重的是，被定为敌我矛盾的218人中，在学习班结束后，分散回工作单位，交当地党政管起来，严酷批斗，最后被无辜杀害35人。

教师队伍的清队，是“文化大革命”斗争扩大化的又一个典型。他们使广大知识分子身心受到严重创伤，给我县的教育事业造成了恶劣的影响。

## 虚构的“韦林黄文反革命集团”

1969年2月10日，上思县革命委员会错误地把县委副书记韦成勋、团县委书记林超、县委书记黄西林、副县长文德坚等四人，诬为“韦、林、黄、文反革命集团”，强加给他们是“刘少奇和伍修集团（广西伍晋南修正主义集团）在上思的代理人”、“反革命大杂烩”、“搞反革命武装暴乱”、“复辟资本主义”等莫须有的罪名。此案公开宣布后，县成立了批斗“韦、林、黄、文反革命集团”大会领导小组，组织以县公安局副局长陈载斌为首的游斗领导小组，编印《彻底清算韦林黄文反革命集团的滔天罪行》的小册子，作为批斗的指导性文件，广发全县，强拉他们在全县范围内游斗。2月10日开始，对上述四人拉到县城大礼堂轮流批斗。为造声势，扩大影响，还将粮食局局长邓善海作为所谓“国民党残渣余孽”的代表，中学教师黎久之作为所谓“叛徒”的代表，一起押到各公社、圩场巡回游斗持续两个多月，每到一地，还将当地被错误审查的许多干部、群众拉来陪斗，人数达67人。县革委会制造这宗冤案，目的在于所谓“上挂下联”在本地区找出一个“党内有一个资产阶级”的活靶子，找出“刘少奇和伍修集团在上思的代理人”，因而要抬出一个“韦、林、黄、文反革命集团”。这个大冤案，1983年9月系统处理文革遗留问题时，得到了彻底平反，有关同志恢复了政治名誉，强加在他们身上的一切诬蔑不实之词一律推倒，一切有关材料，全部予以销毁。

## 错误清查“五·一六”株连干群受害深

“文革”期间，在“左”倾错误和派性影响下，我县配合全区开展了清查“五·一六”反革命阴谋集团的运动。1970年5月，县革委会成立清查领导小组及其专案组，在全县开展了清查运动。在清查中，把“文革”期间我县发生的一些事件，当作“五·一六”反革命阴谋活动和罪行进行清查。把韦成勋、林超等78名干部、群众列为清查对象。其中立案重点审查的6人，被关押审查的26人，被错误批斗的46人，这些人员，有的被搜查抄家，有的被非法刑讯逼供，有的惨遭捆绑毒打，致伤致残。其中有39人在68年的乱杀人期间已被杀害，但仍被强加给“五·一六”分子的罪名。

经查证，在“文革”期间，我县根本不存在“五·一六”这个反动组织更谈不上有这个组织制造的所谓罪行，清查领导小组把“文革”中发生的一些事件和这些事情涉及的干部、群众，当作“五·一六”反革命阴谋活动和罪行，当作“五·一六”分子来迫害，是完全错误的。

1983年9月，中共上思县委根据党中央、区党委的指示，在系统处理“文革”遗留问题中，已对此案予以彻底平反。被审查的人员恢复了政治名誉，强加的诬蔑不实之词彻底推倒，对已被迫害致死的人，已予以昭雪。

## “三代会”杀人十例

在县人武部领导下，“文革”中，成立了一个“上思县三代会”（工人、农民、红卫兵），代表主要成员有黄桂林、陆景嘉、梁宝邦、何汉初等18人，主任黄桂林、副主任陈增显。

这个“三代会”，受县人武部直接指挥，是“群众专政”的工具，它在上思县犯下了一系列严重罪行，给上思县人民带来了痛苦和灾难，当年，它扮演的角色是：“主子开言，奴才遵命；阎王圈薄，小鬼用刑”。下列十例为明证：

一、1968年9月，在县人武部策划，指挥下，“三代会”残酷斗争了副县长文德坚、农业技术干部磨壁传，文被斗致残，磨被打致死。

二、1968年9月的一天，何汉依在“三代会”门口，交代“三代会”成员陆化波说：“有人说食品公司干部廖喜军，已被斗打得走不动，你设法把他弄到公正老家去”。旁边的县人武部干事林宣民插话说：“走不动，也要用马车拉去公正批斗”。结果廖喜军便被用马车拉去公正公社，交给群众活活打死。

三、1968年9月，“三代会”派人下乡调查公安干部李加运的所谓政历问题，回来后对李进行刑讯逼供，残酷吊打，最后交给民兵拉到板细圩批斗打死。

四、1968年9月11日，县人武部开列名单，通过“三代会”把国家干部黄琪琛等11人，交给到县开会的公正公社代表，拉到思阳粮所门口，用乱棍打死。

五、1968年9月13日，县人武部用“三代会”名义，在县城上中广场召开万人大会，枪杀国家干部黄德模，大队党支书陈灼超等干部、群众12名。会前，“三代会”搜集整理所谓罪行材料，会上宣布“罪状”后杀人，并剖腹挖肝。

六、1968年9月20日，县抽水机站打电话请示“三代会”，将工人梁维祥交给江平大队民兵拉回大队批斗。“三代会”何汉初便请示身边的县人武部干事林宣民，林说：“他们如有证明，就给要去，留来干什么”。结果，何汉初同意将梁维祥拉回，不到半路，梁就被杀害了。

七、1968年9月30日，何汉初以“三代会”名义，出具同意意见，让县食品公司革委会主任陆焕尤把该公司工人陆有干交给江平大队民兵拉回大队批斗，批斗中被活活打死。

八、1968年9月的一天下午，县工交战线揪斗办李连明等人到“三代会”对何汉初说：“廖伯芳（造反团副团长）还留来干什么”？何说：“你们有胆量你们就干（杀）吧”。当晚李连明等人就把廖伯芳拉去打死。

九、1968年10月6日，何汉初按照林宣民的布置，写条子交给陆化波等人，到县看守所领取在押的县委会计刘品龙，关在“三代会”楼下，当晚交给李连明、黄元清拉去打死。

十、1968年10月7日晚上，何汉初按照林宣民的交代，把县银行干部罗积才，县百货公司干部黄怀德交给凶手黄元清等人，拉到县气象站门前打死，并挖肝取脑。

## 一次“二五”运动　一场全县浩劫

1970年2月11日，县革委会召开常委扩大会议，布置“一打三反”（打击反革命、反对贪污盗窃、投机倒把、铺张浪费）运动，又称“二·五”运动。运动采取的方法是：“大检查、大揭发、大批判、大清理”。

参加这次清查工作有12041人，被重点清查有1686户，3664人。在清查过程中，政策界限不清，斗争扩大化。4月8日0时，全县统一时间、统一行动，对重点户实行抄家搜查，挖地三尺、非法绑人、斗人、打人、关人，以至逼死人命。仅在县城，就逼死干部、群众4人。查抄的结果，据不完全统计，收缴被查人员现金42万元，单车51架、收音机71台、缝纫机42架、手表79块、金戒指63只、铜钱571斤、黄金8两、光洋1739元、棉布2649尺、棉被85张、粮票3147斤、粮食20826斤。此外还拆了62间住房。这些收缴上来的财物，后来分别定案处理，大部分是错误收缴的。

4月9日至10日，在县城召开两天两夜的宽严大会。大会发出“狠狠地打击帝修反的别动队”的号召，高喊“搞他天旋地转，人仰马翻、上吐下泻、坐卧不安”的口号，搞得鸡犬不宁，人人自危，百货公司经理刘师谦，被错定为贪污集团首犯，诬为贪污一万多元，当作的典型，狠批猛斗，坐牢1年零4个月，最后平反出狱。这次宽严大会，遭受残酷批斗的共200多人。

有反必肃、有贪污盗窃、投机倒把、铺张浪费，必须打击。但在“左”的错误影响下，这场“一打三反”运动，斗争扩大化了。大批人被错斗，少数人冤死；大量的财物被乱没收。“文革”之所以说是一场浩劫，要彻底否定，“二五”运动的后果就是一个有力的证明。

## “批资批修总体战”严重破坏了生产力

1975年8月20日起，在“批邓、反击右倾翻案风”的推动下以大寨为榜样，全县掀起了一场所谓“批资批修总体战”，每个圩镇和农村，都派有名为“三分之一”工作队进驻，指挥“总体战”，在工作队主持下，大力批判“五种人”（1、走资派、2、民主革命派；3、阶级异已分子；4、蜕化变质分子；5、老好人）。批判“唯生产力”论；批判“资本主义倾向”，割“资本主义尾巴”；批判“野马付业”，“自留地商品化”；推广“大寨式”评工记分和形式主义劈山造田造地。这场“总体战”，全县被重点批判的各级领导人122人，共收缴了所谓刮资产风所获的不义之财75万多元，这场“总体战”，大批“唯生产力”论，把生产批垮了；大割“资本主义尾巴”，把商品生产割掉了，严重地打击了农村广大干部、群众的生产积极性，扼杀了农村的商品生产，阻碍了生产力的发展，给我县经济造成巨大损失和影响。

描述：

