id: 2814c77d99
标题：特别法庭庭长江华一九八〇年十二月二十五日和三十一日两次讲话
日期：1980-12-31
是否是时间段：false
作者：特别法庭
来源：最高人民法院研究室，中华人民共和国最高人民法院特别法庭审判林彪江青反革命集团案主犯纪实，463-466
标签：江青,林彪,革命大批判,发言
书籍：特别法庭庭长江华一九八〇年十二月二十五日和三十一日两次讲话
书籍作者：特别法庭

正文：
# 特别法庭庭长江华一九八〇年十二月二十五日和三十一日两次讲话

## （根据记录综合整理摘要）

首先谈一下关于审判林彪、江青反革命集团十名主犯的问题。这个案件是个很特殊的十分重大的刑事案件，涉及党和国家的许多重要机密。有的旁听人反映审判员对一些问题为什么不追问。因为十名被告人中有九人是前政治局委员（已被开除党籍），许多问题是牵连到党内的机密问题，特别法庭只审判他们的刑事犯罪问题，不审判其他问题包括他们工作中的错误问题，所以对一些问题不能审问，也没有审问的必要。

这个案件是个特殊的案件，人大常委会做了决定，成立最髙人民法院特别法庭审理这个案件。根据人大常委会的决定，我们的做法可以概括为十六个字：一案起诉，分庭审理，全庭评议，一案判决。林彪、江青两个反革命集团是在一九六六年至一九七六年的“文化大革命”十年动乱中这种特殊的历史条件下形成的。它们都是以夺取党和国家的最高权力为目的的反革命集团，他们既互有联系又有区别。所以作一案起诉，分庭审理。第一审判庭审理江青、张春桥、姚文元、王洪文和陈伯达，第二审判庭审理黄永胜、吴法宪、李作鹏、邱会作和江腾蛟；评议是特别法庭全庭评议，不是一、二庭分庭评议；最后一案判决。审判这个案件从法庭组成和一些审判程序都与审判一般刑事案件有所不同。

林、江反革命集团先是以林彪、江青为首，林彪叛逃摔死后，完全以江青为首。这两个集团结成了反革命联盟，是敌我矛盾问题，是刑事案件但又不是一般刑事案件。他们使用的方法、手段是各式各样的，有合法的、有非法的、有公开的、有秘密的，无论使用什么方法、手段，他们的目的都是为了推翻人民民主专政。只看方法手段，不看目的，就认不清这个反革命联盟的所做所为的反革命性质。

这个案子与党内路线斗争有密切关系，所以我们才讲要把犯罪问题跟路线问题分开，特别法庭只审判他们所犯的刑事罪行，不审判其他问题。尽管把两者分开有困难，不大好分，我们还是要把罪行与错误分开，实在分不开的，我们就把它舍掉。因此，在审理中我们始终坚持了两条：一条是实事求是，一条是依法办事，就是我们常讲的事实是根据，法律是准绳。认定的犯罪事实必须是经过庭审调查、辩论等确认存在的事实，而且又是触犯刑律构成犯罪的行为，只有这样，才能定罪。事实必须站得住，不能这样说也行，那样说也行。认定的犯罪事实都要有确凿的证据，对于证言要鉴别，要去掉证言中的水份，只取其中确实证明犯罪事实的部分，而不能要分析性的材料更不能采用类似大批判的语言以及用现在的看法下论断、戴帽子的东西。依法办事，以事实为根据，以法律为准绳。依据我们的刑法、刑诉法，只审问和认定那些触犯刑法的犯罪行为，不审问或去掉哪些不是事实或虽属事实，但又构不成犯罪的事实，严格地把罪行与错误分开。对于路线和工作上的错误，我们法庭不能审判，因为那不是犯罪，那是党内和行政方面的事情，是应当由党内和行政方面按党纪和政纪处理的问题。过去的错案中有不少就是事实不扎实或者虽有事实但又分不清犯罪与错误的界限，把错误当做犯罪。在这个问题上有些同志现在还认识不清，所以纠正冤错案件有些困难，应当说这也是一个原因。我们审理林彪、江青反革命集团案件始终坚持了这两条，写判决书也要如此。我个人认为，这次审理林、江反革命集团案基本上是成功的。因为我们敢于审理他们，通过法庭审判揭露林、江反革命集团进行颠覆政府的罪恶和向广大干部、人民进行社会主义法制宣传，这是一个方面，另一方面是锻炼了自己提高了司法人员的政治和业务水平。人民法院是执法的、我们就要讲法，讲依法办事，讲健全社会主义法制，这与加强党对司法工作的领导是一致的。法律是由党中央建议全国人民代表大会或者人大常务委员会制定的，法律体现了党的路线、方针、政策，法也是党对国家实行领导的一种重要方式和手段。依法办事就体现了党的领导，党的领导的重要内容就是党委要监督人民法院严格依法办事，正确贯彻实行国家的法律，离开这个最重要的内容，还怎么领导？人民法院是依法行使审判权的专门机关，党委要保证人民法院依法办事。党委领导和监督人民法院工作，也不能离开法律，也要执行法律，依法办事。依法办事也就是接受了党的领导。如果不依照党领导人民制定的法律行事，还怎么能说是接受党的领导呢？所以，党委领导与依法办事是一致的，不矛盾，如有矛盾那也是人为的。

最后提一下，我不同意按特别法庭的样子设置一般法庭。特别法庭是人大常委会决定设立的，审判员多，检察员也多，都是常委会决定任命的，跟诉讼法的规定不一样。各地审判案件要按诉讼法规定精神和司法部过去的规定布置法庭，不能照搬特别法庭的样子。特别法庭就有许多特别的地方，不能照搬。

描述：

