id: 9d058d91fa
标题：【文章待拆分】文革动态 1967.9.19
日期：1967-9-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,陈伯达,关锋,姚文元,王力,肖华,林杰,刘格平,毛泽东,陈永贵,宋任穷,中央文革,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,辽宁省革命造反派大联合委员会（辽联）,辽宁无产阶级革命派联络站（辽革站）,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,山西文革,江苏文革,浙江文革,北京文革,上海文革,重庆文革,新疆文革,夺权,武斗,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,九·一三事件,清查五·一六,军队支左,文章
书籍：文革动态 1967.9.19
书籍作者：

正文：
态

动

革

文

我们现在思想战上的一个重要任务，就是要开展

上海交通大学红卫兵通凯社对于修正主义的批

合福

浙江湖州<红湖慈涛》福辑部判。

第7期

星期二1967年9月19日以就一个省一个省地来谈

书》元同志文章人陶的雨本

派，本身没有根本矛盾

利

培养无产阶级革命的风格

就里

走了己。这把刀于要是被坏人抓直领导楼领导一

※不要把我们的军队搞乱

伟大领袖毛主席对姚文

毛主席

※工人阶般内部分成雨科学的、战

※新工作要树立严肃的

永公安机关是无产阶手握不好，就能打击敌人，保卫人

的

这是不好的。工人阶

解放军内部有问题，可

的

好公安工作

对极了批示

最新指示

把刀于，

那就更加危险不能由业务部门垂

姚文元同志传达

斗的

陈伯达同志传达作只能由党委直

容易

掌握得好

作风伤

，要

民

客所抓

日

文化大草命搞多长时间？

我们无产阶级文陈伯达同志耕话摘录

化大革命的唯一武器就是毛泽东思想，除此以

副总理8月27日下午在首都政法界斗争反革命修正主义分子彭镇、罗瑞外更无其他武器。毛主

卿大会上：

我们伟大领袖毛主席领导我们进行这个史无前例的文化大革命已经席可没过大打架，大

年多了。这一年多，由于我们伟大袖毛主席、党中央、中央文革小吵架，从来没有过。

△我们要象毛主席

粗的领导，我们取得了伟大的胜利。把刘、邓、彭、罗、陆，杨这些最大的

一小走资本主义道路当权派打倒了，现在不能不我们国家的政权是那样具有无产阶级政治

无产阶级革命派掌握得很牢固，这个政权目前主要是在革命派手里。但家的风格，不要象小

是这个革命这个斗争并没有完，斗争还有继续，而且还有反复。我们对产阶级那样探头探脑，

文化大革命要有长期准备，一年发动，一年胜利，一年收尾，就是要不要东打听西打听，新

三年。一年发动，就是去年六月到今年六月，这是主要发动时期。一闻单位搞小广播一定要

年胜利，就是今年六月到明年六月，这是一年胜利。最后还有一个扫犯大错。

尾。那么这个胜利最重要的标志，是要我们革命的那些对象刘、邓、陶、△有什么不可调和

彭、罗、陆、杨和他们一起的一小走餐本主义道路的当权派，把他们的矛盾，雨派的矛盾是

那些修正主义和资本主义的东西，在各个领域里，从政治上、思想上、党内“走资派”造成

理上彻底加以批制，彻底加以打倒。这一部分工作比简单地把一个人的，我们应该把矛头对

罢了官，比简单地把一个人加以斗争，那里困难比较多了。但这一工作准“走资派”。工人阶

没完成，我们这个革命还不能取得最后胜利。级要实现革命的大联合。

△有了批，思想才能不断

中央文革对三军指示活动，不断进步。北京有个学校就靠名望吃饭，大家不话。我后来在死水潭里，投了块石头，

高斗争水平，掌握策略，要做好样一，关于大方向：三军联合以

子，要二性统一。斗争当权派也要才激起了波浪。死水一潭有什么

后，做了很多的工作，威望很高，好处呢？你们要互相批、提意

文头，不能跪下坐飞机等，有些人

影响很大，成续很大。革命决战阶见，才可以变成静友，组织与组

形“左”实右，甚至比造反派还

段要紧紧掌握斗争的大方向、决不织间不要批，内部可以批

左，今后要注意这点，要抓革命促

能放松这个大方向，决不能搞武得到解后可以互相批，如乱

生产，对地方要调查研究，不要于

斗，坚决反对打砸抓，大力宣传批一通，材料不实就成为互相攻

涉地方，要节钓闹革命。5

要文斗不要武斗，三军要成为模击了。

二、总政的文化大革命没有搞

范，要按主席的战略部暑前进，在我不喜欢听“响当当”这

好，走了弯路要重新搞，当前主要

大批判中实现革命的大联合，搞好三个字。我们无产阶杀是朴素的，

本单位的斗批改，武斗风一定要压

搞四大。总政的主要负责人中央一实事求是的，在群众之中的。响

住。

保再保，还救不过来，越滑越远，当当是卖膏药的，货郎担的摇鼓

现在大街上大字标语，大量是

要依靠总政的造反派，关起门来明不了什么问题，只明了资

肖华的，超过了刘、邓、陶。很快扭

搞。。三军支持总政的造反派，以产阶级、小资产阶习气而已。

转，要大量揭发刘、邓、陶，要提卢前安为核心的。（下转3版）

文革动态大字报，那是不算数的。东业局不人执行了错误路，无视党纪国

3732

介入地方。宋任穷同志还是沈阳军法，乱捕乱抓，是资产阶级专政委租国各地

员会，立即撤消。在骨中问题上坚

区第一政委，他一直在北京和陈锡专

决支持陈永贵同志。联同志研究工作。”

石家庄：

内蒙：浙江：

八月二十八日，交大红师筹

八周总理支持拟岛兰夫的行浙江省军管会全体革命工作

驻石战士上街贴大字报，象一颗

动！八月十九日，《内蒙赴京专人员成立了“炮打龙潜联站”

重炮在同茂身上，那些手工业

乌兰夫联络站》在斗争三反分子让设在劳动路军区第一招待所。

商场楼上的保阁兵吓得面如土色，

震林大会上，递条请示总理关于揪浙江军区内一片大好形劳，

谎忙用高音大喇叭让交大红师筹

鸟兰夫问题。周总理在会上亲笔答革命的指战员奋起造反，表示坚决

复了间题。总理指示：“你们的决

战士。同龙潘为首的军区党委划清界限

中央首长关怀狂人公社：陈

心和要求我们一定转报最高领袖。纷纷成立“炮打龙潜联然站”

伯达同志委托他的特派赴石调查组

照今天以前的指示是要大家背靠背“批判资产阶级反动路綫联络

批斗乌兰夫的，其原因你们三司已

转告狂人公社：“建不叶狂人公站”。

经知道。”“正在专案查，此事

社，叶鲁迅兵团或鲁迅公社好。”6389部队师级干部造反派和

需与负该案同志协商才能答复。革命战士最近查获了龙潜之流整造

武汉：

请你们不要直接采取行动。”反派的黑材料。这一革命行动好得

最近成立的《新武汉》辜负

△内蒙边境敌人有增兵，望广很！向6389部队师级干部造反派致

了武汉和全国革命造反派的期望，

大革命拿众密切注视苏修、蒙修的敬！

在革命造反派内部制造分裂，破坏

反革命动态。最近内蒙军区滕海清江苏：

了无产阶级革命派的大团结、大联

司令在接见边界的海拉尔造反派苏州：姚文元同志于八月二十

合。最近武汉及全国在汉的许多革

时特别指出了这一点。他：“你七日中午到达苏州，受到苏州踢

命组已看清了《新武汉》的真面

门在反修前，满洲里很紧张，敌派，无主力军最最热烈的夹道欢

目，纷纷发表声明：反对《新武

人在增兵，搞我们的情报。”我们迎。

汉》，严正指出：它是分裂主义的

一定要提高百倍警惕，严阵以待，无锡：关锋最近指示：无锡

产物，升表示要坚决树立钢工总、

随时打击来犯的一切敌人！“九二”串匪与武汉“百万雄师”

钢九·一三的革命权威。不业参加

山西：是一丘之貉，对其中受蒙散的阜众

《新武汉》的组宣布退出，申请

《人民画报》一九六七年第要加强教育。

加入钢工总。南京：周总理对当前江苏形

七期（26一33）中有意拾高张

广州：势的指示：（1）江苏南京地区斗

日清，眨低刘格平同志。在《广

九月一日周总理接见了广州争形势复杂，要求进一步调查。

大草命众的坚强后盾》一文中给

赴京的双方代表，根据总理的建（2）不要武斗，不要动农民进

资产阶级的“专政委员会”涂脂抹

，达成协。主要内容：城武斗。（3）许世友材料赶快

粉，与中央唱对台戏。七月底，太

①停止一切武斗，立即封存各搞，不要冲单区。

原市广大革命阜众组联合发表

组织的武器、弹药，迟速移交给解

“这反声明”，控制了这期在太原沈阳：

放军。

的发行，行电告中央，中央文革大八月二十六日凌晨，周总理、

②对不夺人民解放军的武力支持，指示立即停止投递和零

器、弹药和其他装备。康生、李富春等中央首长接见沈阳

售，决定重新印发。三派代表团，周总理一开头就对三

③坚决支持人民解放军维护社

△刘格平同志等回太原后，于方代表提出三个条件：①通守制

会治安和运输交通，不千涉人民

八月十日，由刘格平同志传达中央度，按毛泽东思想办事，开会不要

解放军在车站、码头、铁路执行武

会十点精神。中央会十点精神互相攻击；②到止京开会不准带武

装巡避的任务。

指出：山西以刘格平、袁振、陈永器，有武器要交出来；③要支持解

④立即无条件辉放各组所抓

贵等是站在毛主席革命路一边放军，达成制止武斗协，首先要

的一切工作人员。

的，是支持革命小将的，而刘贯在沈阳制止武斗。吴法宪同志讲了

新疆：

一、陈守中、刘志兰问题很大，完“八·二二”机场事件，总理非常全支持革命摹众对他们的批判斗

在无产阶级文化大革命取得气慎，一定要“辽联”、“辽革争。对张日清同志肯定了他在夺权

伟大胜利的凯歌声中，终于把隐藏站”把凶手查出来。总理谈到“辽支左工作中做出了很大成绩，但后

在新疆“中国人民银行乌鲁木齐支革站”冲进京西宾馆揪宋任穷之事

来犯了方向性路性错误。十点中

行”十八年之久的大特务、大密时，严肃地批评了“辽革站”：

肯定了“四·一四”炮襄刘志兰是

探，杀害毛泽民烈士的凶手吴民国民党作风！资产阶级作风！把宋

革命行动，揭开了省核心组、省苹委

（交行前第一副行长）救出来了。任穷同志查稿携去了，他的查

会内两条路斗争的盖子。对山西

六月九日乌市公安局依法逮捕了吴稿还没有经中央同意，沈阳就贴了无产阶级专政委员会由于主要员民，六月十六日开了斗争大会。文革动态

3

世界红卫兵消息毛主席是世界人民心中的红太阳

多米尼加教育部长：支共产党中国式的红卫兵正在多米尼加活动。”

不久前印度某地出现了炮囊印不上课可以，不学毛著不行”

日本朋友戴上了红袖章

修头头南布迪、里巴德的大字报。

地质东方红根据日本朋友的强一位非洲学生好不容易从我门

题为“抛开修正主义分子”据此那儿得到了四卷“毛选”，在短短

烈要求，行经外交部批准，吸收两

大字报是喀拉拉邦红卫兵贴出的。

名日本朋友为“东方红公社”名誉的二个月中，就如似渴地读完了

近来美国青年中流行一种仿

社员和毛泽东思想红卫兵。当日本三卷。他：“我是学政治经济学

红卫兵的服装，样子有点象中山

朋友戴上鲜红的红卫兵袖章时，欣的，但我为课可以不上，教科书

装，帽子象解放军帽。这些在

喜若狂，热泪盈眶，情不自禁地高可以不看，但不学毛主席著作不

约、旧金山、芝加哥都很流行。一

呼：“毛主席万岁！”行。”他这样说，也这样做，所以

个香港记者问一个青年：“这是什

只有毛泽东才能救尼泊尔他经常不上课，在家里开读毛主席

么服装？”答：“我们是红卫兵，

一个尼泊尔信佛诗人，从一进的宝书。

我们造反去。”

步人士处得到一本毛主席著作，后“我们就是热爱毛主席”

四月初，在东让地区

来他把家里的佛象全部抛掉，在墙在国际列车的车厢里，一对苏

我空军部队击落苏修间业气

国

上端端正正的挂上了毛主席象。他联夫妇向我国旅客要了两枚纪念

防

球一个。最近苏修频繁进行

：“世界上没有神仙，如果有的章，不怕苏联特务吓，恭恭敬敬佩

前

军事演习，飞机

话，就是毛泽东，只有他才能救我在胸前，他们说：“我们就是热爱毛

国际

多次侵入我伊们尼泊尔。”并高呼：“毛主席万

哨主席，我们坚信总有一天毛泽东思

简讯

上空挑畔。

岁！”想伟大红旗会高高飘扬在红场上。”

当前总政的阵线还不清，要重新

（上接第1版）

（上接第2版）重庆：

排队，肖华自己安排的检查不算数。中央调查团去渝后，九月二日双方签订了停火

三、要保卫毛主席、林副主席、中央文革、只有定，在成都的重庆反到底四千人，三日下午正式杀

三个保。回重庆。保派在小南海阻击。重庆从江上到望江两路

1.毛主席的英明领导，2.人民解放军，3.广大人口、杨家坪、大坪全是解放区。公共汽车已经通车。

民群众。不能把人民解放军搞臭，三支二军的任务主但在签订停火协定后，八·一五仍不断打冷枪，

要靠人民解放军。为什么大胆发动群众，主要是毛主冷炮。中央调查团对此指示反到底派：八·一五撕毁协，就让他门表演，你们不要回手。你们把他们开

席健在，有毛主席的英明导。二是有人民解放军，火情况，打了几发子弹，用什么武器，在什么地方都

如何正确对待人民解放军，这是个原则问题，解放军记下来。最好能拍成照片，录音下来，随时向中央汇

是毛主席亲手造、林副主席直接领导的，一定要按报。

中央首长讲话精神去做，我们就是依靠三军的牌子使成都：

文化大革命走上正规。以后只提党内一小走资派，成都形势大好，现在是造反派的天下，“红成”

不再提军内一小走资派，这样提是不对的，是错在城里不得人心，走向反面。张国华政委多次指出：

的。现在是吴、邱、张、叶负责全军文革工作，要防“红成”从五·二三起一直犯错，而且又不认错，

止傲，在重大原则问题上要请示报告。这必将走向灭亡。

最近成都“红成”、“红卫东”、“地总”再动用机枪挑起武斗，连续制造“五冶流血事件”

陈永贵同志在平遥的二、三事“七中事件”。“红成”现又勾结叛徒重大八·一五向成都造反派成都工人造反兵团和川大八·二六进

勇敢坚定一—陈永贵来吧，倒下一个陈永贵，攻。据悉：重大八·一五给了成都工学院“红成”几

站起来千万个陈永贵。

在平遥事件中，表现了无百支枪。针对目前形势，上海交大红师筹已和让京地

“我们怕死不革命，革命

产阶级革命派的硬骨头精院东方红、清华井岗山、北京中学红代会、武汉三钢

不怕死，即使我们牺牲在

神。当陈永贵同志一下车等三十多个革命造反组发表声明，坚决捍卫省革筹

这里，也是为人民利而

被保守派包围时，有人劝红色政权，号召“红成”、“地总”内要革命的同忘

死。你们死在这里没价值

他逃走，陈严拒，起来反戈一击，造坏头头的反。

的。我过了，你们抓住

：我走了，小将就要受周总理八月二十日讲话指出：四川“红成”

我一个陈永贵，要知道音

害。去年是解放大西南的，是造反派，今年他们支持了军

中要出现更多的陈永贵。

革命不怕死—陈永区，镇压造反派川大八·二六，犯了错，现在仍然

向陈永贵同志学习！

贵向围攻他的人喊话：是这样，找几千人来北京告状，今年再象去年那样支

“我们是赤手空拳，你们向陈永贵同志致敬！持他，就要犯错。

文革动态4

儿童服务的戏。培养B角演具。9月7日下午6时

首都消息

④要练功，练嗓，每天二小时。中央文革发出紧意盟知：

音乐要改革。中央文革坚决反对开群众大会

e

优秀支左记若会滋开幕斗争厚兰，反对搞湾北师大革委

纵，擅自推翻北师大校革委会，擅会，厚兰与北师大革命派，二

新华社总勤务租，就关于召开

自郡架厚兰，这些做法都是违反三月份反对批震林是完全正确

新华社国内分社优秀记者会议的有

中央“六·六”通分的，完全违反的，我们支持他们这种行动，你们

关问题作了请示报告。伯达、康

中央首长最近讲话精神。应当立即释放厚兰。希望你们要

生、江青、王力、关锋、戚本禹、姚

2.立尧（音）等人亲织的专政执行毛主席和党中央的路线，提高

文元等同志已同意这一请示报告。

委员会是无效的，应立即宣布解革命警惕。

这次会议已于八月二十九日开

散，立即恢复原来北师大革命委具9月7日李钟在北师大传达

幕，来自全国十八个地区深人阶级

会权力。周总理、伯达同志、中央文革的意见

斗争第一线的五十余名优秀新间记3.立尧、王家林、李亚金拘

者出席了会议。会议将进行十天，1.北师大革委会，井山公社

留审查，王家林逃跑捉住，望全

会议期间，将交流战斗经验。中央

校革命师生具工紧急行动起来，追是革命织，厚兰是革命的，如

捕王家林，井通报全市各组织。

文革将接见优秀记者，发消息。果有错可以进行批

△据悉：林杰是“五·一六兵2.不准搞垮北师大革命委具会

新华社总勤务租，已定出第

批出席会议记者和工作人具推选条

团”成员。“五。一六兵团”后台和井山公社，不准揪斗厚兰，

件：

是叶剑英、徐向前。不准限制她的自由，召开群众斗争

①坚决站在毛主席革命路线一

△北京石油学院大庆公社大会是错的。

边，积极地向毛主席、党中央、中

北航红旗、人大三红、经院红旗等3.凡被抄的一切公物、私物都

最近粉粉刷出大标语：“打倒林

央文革小粗反映文化大革命情况，必须归回。

并且做出了突出成续。李钟奇传达后厚兰作了检

杰”，“打倒穆欣”。在9月1日

②坚决站在毛主席革命路线一查：“九月一日以来犯了很大错

大标语贴出时，遭到一小保皇小，在对待反革命雨面派林杰的间

丑的围攻，林杰反革命老婆，臭婆

边，积极支持革命造反派，因而坐题上丧失了立坊，一度迷失方向。

娘王马英最近贴出大宁报，猖狂进

过牢、受过打击井能坚持斗争。

③坚决站在毛主席革命路线一

行反攻倒算，把矛头指向无产阶级犯了严重错，保证深刻检查四天

边，一不怕苦，二不怕死，深入阶来的错，揭发林杰与‘五·

司爷部，猖狂之极，恶毒之极，我

级斗争第一线，在重要关键时刻向六兵团”。

们一定把它彻底粉碎。

毛主席、党中央，中央文革小组反9月8日晨北京市革委会就

江青同志对文艺界的五点指示

映了重要情况。北师大事件发出通告：

D10月1日以前要出成果（二

王力同志八月十七日晨表示同

意这三条，并符合其中一条即可。1.北师大被别有用心的人操十部戏，二十部电影）②创作出为

恶毒地说：“这个戏标语口号太多

结全厂苹命同志在光焰无际的毛泽春桥同志说：

了，比《国际歌》还结棍呀！”曹

东思想照耀下，高举苹命批判大

“联司原来就是保的，上

获秋说：“《海港》没有戏，阿不

旗，狠抓苹命，猛促生产，粉碎了后来矛盾激化了，工总

也是这个意思。”

本厂一小走资派及保守派坏头头司的行动是革命的。康

交大红师筹，教联站840教

破坏生产压制革命的阴计，提生同志：“工总司的

育批判组贴出大字报：“修正主义海

前97个工作日在本月七日胜利完行动好得很。”

教育路的马前平一840教改红

成白石英全年国家计划14000吨的据悉，现初步确

旗”剖析之一”指出红极一时，流

光荣任务。定的重点批判的毒草唱

毒甚广的交大840教改经是交大

浙江省嘉兴专区红卫兵小将

片有小提琴协奏曲《梁通

的第一号“走资派”余仁及其黑爪

紧跟伟大领袖毛主席的伟大战略部祝》，交响乐《当黎基

牙范祖德之流一手炮制出来的，深

暑，以革命的大批判促进革命的大玛花开的时候》、《美

得反革命修正主义分子杨西光的欣

联合。嘉兴专区中等学校红代会人鱼》、《天鹅湖》，

赏。所谓“经验”抵制毛主席关于讯

（筹）在湖州成立，升于9月9日晚京剧《海瑞上疏》，越

教学的一系列光辉指示，是推行

召开成立大会，这是毛泽东思想的剧《小忽雷》、《劈山

封、资、修”教育路的破烂货。

新胜利。XL救母》，《西厢记》

九月十日，嘉兴地专机关革《红楼梦》、《白蛇

命造反派于湖州人民剧场召开“审

湖州通记博》，评弹《老地保》、《迷功

乱三反分子项耿（原地委副书记）大名》、《评弹开篇集锦》，沪剧杨飞

会飞的《姑女泪》，王盘声的《碧落

大会审记小组列举大量事实行黄泉》，丁是娥的《鸡毛飞上天》，

连日来“湖联指”下属各条

提出人证，对耿进行当面审记。石筱英的《母亲》。

统联指和驻湖部队每晚安排有“拥

在铁的事实面前，填耿不得不供认陈、曹破坏京剧样板剧《海

军爱民”联欢活动，“拥军爱民”港》罪该万死。一九六四年陈不显

他是二月反革命复辟和五月假夺权

的热潮一浪高于一浪。对编剧：“你要学点诗词。

的急先锋。

湖州石粉厂联指全体战士团福还

描述：

