id: 26b3bf3440
标题：象吴兴春那样全心全意为人民服务——写给《中国青年》
日期：1963-9-2
是否是时间段：false
作者：罗瑞卿
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在祖国社会主义事业的各个战线上，无数的雷锋式英雄人物，正如雨后春笋一般涌现出来。他们以光辉的共产主义思想和模范行为，影响着群众，带领着群众，奋发图强，艰苦创业。我们有了千千万万这样的先进人物，我们的事业，就有了最可靠的保证。

吴兴春同志，是最近发现的一个雷锋式的英雄，他出现在贵州省从江县比较贫穷落后的山区。十一年来，他把帮助兄弟民族彻底翻身，建设社会主义山区当作自己义不容辞的责任；勤勤恳恳，艰苦奋斗，为人民群众做了许许多多的好事，表现了一个共产主义战士的高贵品德。他不愧为中国共产党的好党员，中国人民解放军的好干部，是值得我们学习的全心全意为人民服务的好榜样。

吴兴春同志，以艰苦为荣，见困难就上，1952年，他毅然接受了党分配的任务，离开繁华的城市，离开心爱的连队，进到千百年来一直过着刀耕火种、结绳记事的少数民族聚居的山区。当时他面临的困难是很多的，但是，他有着远大的革命理想，把“建设我们的祖国”作为自己的职责。在他看来，“给人民当牛当马”，是自己“一生最大的光荣”。正因为这样，所以他能够满腔热情地对待党和人民的事业，党叫干什么就干什么，叫到哪里就到哪里，哪里最需要就到哪里，哪里最艰苦就到哪里去。他下定决心在党需要自己去工作的地方安家落户，干一辈子。在他的日记里，这样写道：“有人说在山区工作不好，我觉得从个人角度看，这里生活很差，是不好；从整体的角度看，这是党的工作，总要有人来做。党的工作没有好坏之分。”他牢记毛主席的教导：我们是为着解决困难去工作、去斗争的。当他碰到语言不通的困难时，就废寝忘食地一句句地学习群众的语言。碰到跟群众生活习惯不同的困难，他就自觉地去熟悉和适应群众的习惯。碰到敌人破坏的困难，他就和群众一起，奋不顾身地进行斗争。他一次又一次地迎接困难，一个又一个地战胜困难。他十一年的生活经历告诉我们：哪里最困难、最艰苦，哪里就最需要共产党人和广大群众一道进行斗争。光荣，只能属于那些自愿到最艰苦的地方去，自觉地进行了各种顽强的斗争，并且为人民建立了功勋的人。他的经历还告诉我们，那些最艰苦的地区，党最需要我们去的地区，也正是一个革命者，一个青年人，显身手、展宏图、创奇迹的战场。目前，我国社会主义建设在各方面都已经取得了伟大成就，并且正在突飞猛进地向前发展。但是，我们仍然没有完全摆脱“一穷二白”的状况，有待创建的事业浩瀚如海，有待开发的地区纵横万里。因此，到最艰苦的地方去，到祖国最需要的任何地方去，应当成为每一个革命者、每一个青年人的雄心壮志。愿不愿到这些地方去，敢不敢到这些地方去，是考验人们是否全心全意为人民服务的试金石。在这方面，吴兴春同志为我们树立了榜样。我们应该向他学习。

吴兴春同志，善于和群众打成一片，在群众中扎根。他对人民群众具有强烈的阶级友爱，把人民群众当成亲骨肉。他关心人民群众胜过关心自己。当他长途追捕匪特而只身闯入匪穴的时候，当他为了群众生产的需要而爬进一个又一个山洞探寻水源的时候，他所想到的和竭力追求的只是群众的利益。当他和群众一起盖“秧被”，却把自己的被子送给老人、孩子和生病的妇女盖的时候，当他为一个重病的老妈妈请医、熬药、洗脸、洗脚的时候，他所想到的和竭力追求的，同样也只是群众的利益。他坚定地相信群众能够自己解放自己。在尖锐复杂的阶级斗争中，在发展人民公社集体经济的斗争中，他紧紧依靠群众，始终一贯地和群众同吃、同住、同劳动、同商量，真正和人民群众同呼吸、共命运。当群众还缺乏觉悟，对党的政策还不够了解的时候，他善于坚持不懈地进行耐心说服工作，并以自己的模范行动影响群众，把群众的觉悟，提高到党的政策的水平上来。他不骄不躁，始终把自己“看成是一个普通的人”、“群众中一分子”。他说：“无论在哪一方面，都不能站在群众之上，而要站在群众之中。”在物质享受上，“不是而要站在群众之中。”在物质享受上，“不是要比群众高，而是要比群众低”。以群众就把他当做自己的亲人，把他看作毛主席派来的人，并且亲热地称呼他为“佧吴”（老吴的意思）。在这里，我们清楚地看到，只有那些同群众打成一片而不是打成片，在群众中扎根而不是浮在群众上面，“俯首甘为孺子牛”、甘心做人民的勤务员而不是做官当老爷的人，才是高尚的人，有益于人民的人。我们应该努力加强思想修，提高阶级觉悟，象吴兴春那样，做一个全心全意为人民服务的人。

吴兴春同志，不忘记阶级斗争，坚持走阶级路线。当他刚刚来到这个山区的时候，斗争环境是十分复杂的，残余的土匪、特务和地富反坏分子时刻都在进行破坏活动，企图恢复他们的反动统治。作为一个人民武装干部，吴兴春每到一地，首先看清两头家门（地富家门和贫雇农家门），坚决住到贫雇农家里，在斗争中，紧密地同贫雇农和下中农站在一起，因而他能够锐敏地看穿阶级敌人的阴谋诡计，毫不犹豫地斥退反动分 子的诱骗活动，不为敌人的恐吓所动摇。他积极地发动群众，组织和武装群众，并使枪杆子牢牢地掌握在贫雇农和下中农的手里。依靠人民武装的力量，一次又一次地打击了敌人，长劳动人民的志气，灭地富反坏的威风。在取得一个一个的斗争胜利之后，吴兴春仍不忘记阶级和阶级斗争，始终保持着高度的阶级警惕性，坚决反对太平麻痹思想。他认为，一个革命者，眼睛时刻要注意敌人。在党的领导下，他和人民群众一起，经过艰苦的斗争，使从江县人民的武装力量一天天壮大起来，人民民主专政一天天巩固起来，人民公社集体经济一天天得到发展，人民的生活也一天天得到改善。吴兴春同志的事迹说明：在阶级和阶级斗争仍然存在的情况下，为人民服务、走群众路线的问题，归根到底，是一个不忘阶级斗争、坚持阶级路线的问题。没有阶级斗争的观点，就不可能真正为人民服务；没有阶级路线，也就不可能有真正的群众路线。

吴兴春同志所以具有这种全心全意为人民服务的高贵品德，也同雷锋、南京路上好八连和硬骨头六连一样，是反反复复地读毛主席的书，老老实实地听毛主席的话，时时刻刻按毛主席的指示办事，一心一意做毛主席好战士的结果。吴兴春始终把一部《毛泽东选集》和一支枪，当做自己工作必不可少的武器。他刻苦地学习毛主席著作，并且紧密联系实际。他时常注意把从毛主席著作中学到的东西，运用于工作、斗争、生活中，因此，他在改造客观世界的同时，也改造了他自己。正是毛泽东思想，使他具有远大的革命理想，懂得了怎样对待革命事业；正是毛泽东思想，使他懂得了全心全意为人民服务的真正意义，学会了依靠群众、组织和发动群众的本领；正是毛泽东思想，使他懂得了阶级和阶级斗争，学会了怎样对付敌人。一句话，毛泽东思想给了他无穷无尽的力量。雷锋、吴兴春、好八连、硬骨头六连等英雄模范的事迹告诉我们，只要把毛泽东思想真正学到手，就没有克服不了的困难，没有战胜不了的敌人，就会无往而不胜利。

现在，美帝国主义仍然在欺侮我们，把我国看成是它的死对头。现代修正主义者和各国反动派，也都正在用尽一切最恶毒的语言，咒骂我们，诽谤我们，妄想把我们伟大的中国人民“孤立”起来。这没有什么不好，也没有什么可怕。因为这种情况恰恰说明，我们的事业是正义的，我们的道路是正确的。帝国主义、现代修正主义和一切反动派对我们的各种卑鄙攻击和咒骂，损害不了我们的一根毫毛，但是，却经常提醒着我们必须注意到面前还有强大的敌人。因此，我们，特别是我们的青年一代，必须树雄心，立大志，艰苦奋斗，发愤图强，象雷锋和吴兴春那样，象好八连和硬骨头六连那样，高举毛泽东思想伟大红旗，继承和发扬革命先辈的光荣传统，全心全意地为人民服务，投入建设祖国、保卫祖国伟大事业的热潮中去！我们完全相信，有着六亿五千万勤劳勇敢人民的中华人民共和国，一定能够建设成为一个具有现代农业、现代工业、现代国防和现代科学技术的伟大的社会主义强国，从而为全人类的解放事业做出更多的贡献！

描述：

