id: 26b325f9bb
标题：朝饮昆仑雪夜沐中原雨某押运连安全押运弹药80万吨，累计行程绕地球1500圈
日期：1992-7-15
是否是时间段：false
作者：张海平
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
至此，这支押运连已累计相当于绕行地球1500圈，安全押运弹药80万吨。

记者乘的铁皮闷罐车，每节车厢弹药都装得距车顶不足1米高，吃喝拉撒睡全在里边，人似压在罐头盒里的沙丁鱼。

夜里，记者尝到了押运兵在车上睡觉的滋味。人躺在弹药箱上，被颠得像在滚筒里，一会儿左倒，一会儿右倾。弹药箱互相撞击，咣当咣当，如头顶滚雷响声震耳。这些经多年存放、运转的报废弹药，有的已解除保险，真怕有个万一。

后半夜，高原寒流袭来。棉被紧裹在身，仍冻得浑身打颤。老兵吴德民告诉记者，那次“三九”天押运，班长关兴福把棉被让给新兵，自己夜里却被冻僵，险些“光荣”了。

似睡似醒熬过一夜，车还没走出昆仑山脉。日出时拉开车门，霜雪覆盖四野，冷风扑面灌入车厢。此时，壶里的开水已凉。早饭是冷水泡方便面，加大蒜蘸大酱。上士邢吉星边吃边说：“押运兵是‘铁胃’。”他去年押运11趟，历时250天，光方便面就吃掉28箱。

列车驶入中原大地，夜遇暴雨。但车一停下，战士们照样在雨中站岗巡逻。第7天中午车停时，又与一拉蜂的车皮为邻。一群黄蜂铺天盖地涌进车厢，大伙拚命扑打，仍无一幸免。19岁的列兵石长城眼角被蜂蜇伤，脸部肿起。

第8天上，列车从长城脚下驶过。眼望长城，战士们神情振奋。“笑对吃亏与牺牲，痴情奉献尽义务。”邢吉星说，3年前他哥哥邢吉明也在这个连队当兵，他入伍时哥哥送他这句话。

描述：

