id: 26b7674439
标题：我空军某部集会热烈庆祝阿人民军建军节阿临时代办和武官应邀出席大会，哈卡尼武官作了热情洋溢的报告
日期：1968-7-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社八日讯 七月十日是英雄的阿尔巴尼亚人民军建军的光荣节日。中国人民解放军空军某部今天隆重集会，热烈庆祝阿尔巴尼亚人民军建军二十五周年。

阿尔巴尼亚驻中国大使馆临时代办巴巴尼、大使馆武官哈卡尼应邀出席了大会。

会场主席台上，高挂着中国人民的伟大领袖毛主席画像和阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志的画像。

哈卡尼同志应邀在会上作了热情洋溢的报告。他对空军某部负责同志在致词中热情地赞扬阿尔巴尼亚劳动党、阿尔巴尼亚人民和敬爱的领袖恩维尔·霍查同志表示感谢。他说，牢不可破的友谊和紧密的关系把我们两国人民、两党和两国军队团结在一起，因为我们有共同的思想基础马克思列宁主义，共同进行社会主义革命和社会主义建设，共同支持世界人民的革命运动，共同反对以美国为首的帝国主义和以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义和各国反动派。

哈卡尼同志在叙述了阿尔巴尼亚人民军的光辉战斗历程以后，热情赞扬毛主席亲自发动和领导的中国无产阶级文化大革命正在取得全面胜利，并且强烈谴责美帝国主义对越南的侵略和苏修领导竭力帮助美帝扑灭世界各地的正义战争的滔天罪行。

空军某部负责同志在会上首先致词，他热烈祝贺阿尔巴尼亚人民军在以恩维尔·霍查同志为首的劳动党领导下，二十五年来在反帝、反修的斗争中，在加强自己的革命化的建设中所取得的辉煌胜利。

今天上午，当巴巴尼同志和哈卡尼同志，由我国防部办公厅副主任潘振武和中国人民解放军空军领导机关负责同志梁璞陪同，来到空军某部驻地时，受到了部队负责同志刘志田和指战员们的热烈欢迎。指战员们敲锣打鼓，不听高呼：“中阿两党、两国和两军的战斗友谊和团结万岁！”“打倒帝国主义！”“打倒现代修正主义！”“无产阶级文化大革命全面胜利万岁！”“阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志万岁！”“中国人民的伟大领袖毛主席万岁！”等口号。

会后，观看了部队毛泽东思想宣传队演出的革命歌舞，参观了“战士家史”泥塑展览，并听取了飞行大队负责同志李明升活学活用毛泽东思想心得的汇报，参观了部队的农副业生产的情况。阿尔巴尼亚同志对空军部队高举毛泽东思想伟大红旗，在革命化建设方面取得的成就表示赞扬。

描述：

