id: 26b828fc9b
标题：祖国分裂岂能容忍美军不撤誓不罢休——朝鲜驻中国大使李永镐在大会上的讲话
日期：1959-6-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：朝鲜战争,农业战线,工业战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社24日讯 朝鲜驻中国大使李永镐在大会上的讲话，全文如下：亲爱的同志们：

今天的大会，把九年前美帝国主义发动朝鲜战争的6月25日做为“使美军撤出南朝鲜日”来纪念，坚决支持朝鲜人民为使美帝国主义侵略者早日撤走而展开全民斗争的正义立场，对此，我向同志们表示衷心的感谢。

大家知道，由于美帝国主义对南朝鲜的强占，我们的祖国虽然已经解放了十四年，但是，直到今天，却仍然处于不能容忍的状态中：国土被分裂，单一民族的我国人民隔居南北。

美帝国主义强占南朝鲜以后，到今天为止，一贯阴谋分裂我们的祖国，在南朝鲜实行恶毒的殖民地奴化政策。

他们粗暴地破坏关于和平解决朝鲜问题的国际公约，用挑起侵略战争来回答朝鲜人民要求和平统一祖国的正当要求。

战争给朝鲜人民带来了史无前例的深重灾难和痛苦。然而，美帝国主义侵略者并没有屈服奋起保卫祖国的荣誉、自由和独立的朝鲜人民；残酷的朝鲜战争，以朝鲜人民的胜利而宣告停战。

从那时起，已经过了六个年头。但是，朝鲜的和平继续受到严重威胁，分裂的朝鲜仍然没有统一。

由于美帝国主义对南朝鲜的强占，朝鲜人民的政治、经济和文化发展一直受到阻碍。

因此，今天朝鲜的北半部和南半部，走着完全相反的两条道路。

现在，在人民当家做主的共和国北半部，正热火朝天地进行着和平劳动。

共和国北半部的人民，通过辛勤的创造性劳动，在短短的时间里，从根本上改变了国家的面貌。本来是落后的半封建殖民地的我国北半部，尽管在战争中遭到严重的破坏，却早已经成为具有巩固的民族自立经济基础的工农业国。

去年，共和国北半部的工业生产，已经超过解放前1944年水平的四倍以上。

因此，剥削、贫困、失业和饥饿，在共和国北半部早已一去不复返了。

可是，今天的南朝鲜，已经变成一座骇人听闻的活地狱：人民没有权利，到处是饥饿，而法西斯统治的实权则操在美军手里。

南朝鲜的工业，遭到极其惨重的破坏。为数达六百六十万的失业者和半失业者彷徨街头，这在世界上任何一个国家也是少见的。

肥沃的土地荒废不堪，慢性饥饿席卷了整个南朝鲜。只是今年年初，就有七十万户农民陷入断粮的绝境。

孤儿成群结队在街头流浪，乞讨，死亡；挣扎在生死线上的南朝鲜人民，面临着被卖到异国去给靠皮鞭致富的美洲农场主做奴隶的威胁。

美帝国主义野兽，对不合自己胃口的政党和社会团体以及个人活动。用中世纪的方式进行镇压，并且继续任意屠杀南朝鲜人民。

南朝鲜人民的这些不幸和痛苦，不能再继续下去。

我们共和国政府，为了祖国的和平统一，接连提出了实现南北协商和南北经济文化交流等切实可行的建议，并且为了拯救陷入痛苦深渊的南朝鲜人民，不止一次地采取了措施。

然而，这些正当的措施，每一次都遭到美帝国主义和李承晚匪帮的顽固阻挠和拒绝，因而没有实现。

今天，中国人民志愿军撤出北朝鲜已有一年，美军不但没有撤走，反而阴谋长期霸占南朝鲜，用挑起战争的蠢动来回答共和国政府关于和平和和平统一的建议。

他们把李承晚傀儡军从停战当时的十六个师扩充到三十一个师，并且运入原子武器，建立原子基地，最近更频繁地进行“原子机动演习”，叫嚣“北进”，疯狂地进行战争准备。

他们还破坏停战协定，不断在军事分界线进行非法侵犯和枪炮射击。

侵略者们，他们签字的停战协定墨迹未干，就又梦想玩侵略之火，进一步露骨地阻挠朝鲜问题的和平解决。

这不仅是对朝鲜和平，而且也是对远东和世界和平的严重威胁。

这一切祸根就在于美帝国主义的侵略政策和美军强占南朝鲜。

如果美帝国主义侵略军不强占南朝鲜，朝鲜人民早就会和平统一自己的祖国，南北朝鲜人民也早就会一起过幸福富裕的生活了。

朝鲜，是朝鲜人的朝鲜。

朝鲜问题必须由朝鲜人民自己和平解决。

美帝国主义侵略集团的任何手段，也无法使美国侵略军赖在南朝鲜正当化。

美帝国主义必须立即把自己的军队撤出南朝鲜。这是所有要求和平国家人民的一致主张。

朝鲜人民懂得：自己维护和平、争取民族统一、要求美军撤出南朝鲜的正义斗争，决不孤立，而是受到全世界爱好和平人民的一致支持。

在反对美帝国主义侵略者的共同斗争中取得胜利，并且为维护亚洲和远东和平而斗争的中国人民，坚决、热烈地支持朝鲜人民的这一正义斗争。

中国人民的这种支援，更加鼓舞了朝鲜人民坚强的斗争意志。

目前，在各大洲的每一个角落，谴责和平扰乱者——强占南朝鲜的美帝国主义军队的呼声，更加高涨。

世界和平理事会常务委员会、世界工联执行委员会、亚非人民团结理事会和国际学生联合会也都分别发表声明，号召全世界支持朝鲜人民的斗争。

全世界爱好和平的人民，都在这样支持朝鲜人民的正义斗争。

面对朝鲜人民的团结斗争，全世界人民强有力的谴责，正当的舆论，美帝国主义侵略集团应该吸取教训，把自己的侵略军队立即撤出南朝鲜。

朝鲜人民通过自己的正义斗争和全世界爱好和平人民的热烈支持，一定会使美帝国主义侵略军队撤出南朝鲜。

同是社会主义阵营大家庭一员的朝中两国人民，坚决保卫自己的革命果实，共同关心它的扩大和加强，反对美帝国主义侵略者，一定要把美帝国主义赶出朝鲜的南半部和中国的台湾。我们将永远并肩站在保卫远东和平和社会主义东方前哨的共同战线上。

以苏联为核心的社会主义阵营的统一和团结万岁！

朝中两国人民在反对美帝国主义的共同斗争中进一步得到巩固的战斗友谊和团结万岁！

世界和平万岁！

朝鲜人民一致高呼美国侵略军立即从南朝鲜滚出去

描述：

