id: 26bd45a850
标题：干部战士学雷锋 连队行行有标兵广西军区某炮团五连把学雷锋和学硬六连结合起来，促进了连队建设
日期：1977-10-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,广西文革,革命大批判,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 广西军区某炮团五连党支部把学雷锋和学硬六连紧密结合起来，二者相互促进，使连队学雷锋和学硬六连的群众运动开展得更加深入扎实。

五连党支部年初在研究如何加强对学雷锋和学硬六连运动的领导时，重温毛主席关于“军队的基础在士兵”的教导，受到启发。大家看到，硬六连之所以过得硬，重要的一条是，干部个个是“排头兵”，连队行行有标兵。一句话，有一大批雷锋式的干部战士。大家说，我们认真抓紧学雷锋活动，雷锋式的干部战士多了，建设硬六连式的连队不就有了坚实的基础吗！半年来，他们十分注意把学雷锋和学硬六连有机地结合起来。

学习雷锋“憎爱分明的阶级立场”，积极参加揭批“四人帮”的斗争，努力加强连队思想建设。在进行十个“应该不应该”的教育中，为了彻底批判“四人帮”破坏我军建设的罪行，全连同志学习雷锋憎爱分明的阶级立场，人人口诛笔伐，革命大批判烈火越烧越旺。指导员胡干学利用休息时间，收集“四人帮”反动言行的资料，提供给大家作为批判的黑靶子。连长樊悦仁和文书蒋长华在短时间内画了一百六十多幅漫画，配合了教育。由于批判搞得好，十个“应该不应该”的讨论就比较深入，路线是非分得比较清，抓纲治军就更自觉了。最近，连队担负繁重的营建施工任务，党支部组织干部战士认真学习《毛泽东选集》第五卷，掌握思想武器，把揭批“四人帮’的斗争贯穿在施工的全过程，抓纲带目，推动了施工任务的完成。

学习雷锋“言行一致的革命精神”，为建设硬六连式的连队踏踏实实做好工作。在大干快上学硬六连活动中，个别同志流露出怕苦怕累情绪。党支部组织全连学习雷锋和硬六连的先进事迹。同志们深深感到：雷锋所以能够迅速成长为伟大的共产主义战士，一个重要的原因，是学习毛主席著作理论联系实际，学以致用，表里如一。硬六连的同志正是发扬了雷锋这种革命精神，不论执行什么任务，都实打实，不务虚名，注重实干，从不知苦累，从不打折扣。同志们说，雷锋式的战士是在革命实践中涌现的，硬六连式的连队是在革命实践中创造的。只说不干，怕苦怕累，学不了雷锋，创造不出硬六连式的连队。思想提高了，干部战士的革命干劲倍增。副连长李学尧是连里入伍时间较长的同志，有个时期，他说得多，干得少。现在他重活累活抢着干，处处做战士的表率。

学习雷锋“公而忘私的共产主义风格”，热爱连队，积极为学硬六连贡献力量。有的同志有时不能正确对待个人的问题，影响了学硬六连的情绪。针对这个问题，党支部引导大家学习雷锋公而忘私，一个心眼为革命的事迹。大家象雷锋那样，把人民的利益看得高于一切，不断克服各种私心杂念，涌现了许多热爱连队，关心连队建设的好人好事。战士江春城，收到家里来信，父亲病故，哥哥因公牺牲，连里安排他回家看望。他想，要奋斗就会有牺牲，家里有政府照顾，现在连里施工正在节骨眼上，多一个人就多一分力量。他写信慰问了亲人，仍然一个劲扑到施工中去，受到同志们的赞扬。

学习雷锋“奋不顾身的无产阶级斗志”，发扬硬六连的“三股劲”，争当革命的硬骨头。五连党支部带领干部战士把学雷锋“奋不顾身的无产阶级斗志”，同学习硬六连的“三股劲”结合起来，发扬不怕苦、不畏难的革命精神，一心为抓纲治军、加强连队建设贡献力量。一次团里确定由一个连队在一个半月内打一口六十多米深的水井，从当时条件看，要完成这个任务确有不少困难。五连知道后，立即向团党委请战，承担了这项任务。水井越往深挖，工作面越窄，他们把人员分成三班，日夜苦干，一块一块地“啃”，终于提前完成了任务，夺得了流动红旗。

五连把学雷锋和学硬六连结合起来，大家革命干劲鼓得更足，好人好事不断涌现，有力地促进了学雷锋和学硬六连运动的深入开展。最近，五连党支部表彰了一批先进班排和个人，有七名干部战士被树为学雷锋标兵，连队还出席了广西军区召开的学雷锋、学硬六连先进单位代表会。

描述：

