id: 26bf57f17d
标题：永远沿着毛主席建军路线高歌猛进
日期：1968-8-15
是否是时间段：false
作者：北海舰队一二五潜水艇党支部
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,彭德怀,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：“正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和发展起来的，而是从斗争中产生和发展起来的。”在史无前例的无产阶级文化大革命运动中，我们深深体会到：创造四好连队的过程，就是毛主席的建军路线战胜资产阶级军事路线的过程。要胜利地开展四好连队运动，就必须狠抓两条路线斗争教育，把我们的路线斗争觉悟提得高高的，坚定不移地沿着毛主席的建军路线奋勇前进。这样，才能创造出真正过得硬的四好连队。

一九六三年以前，我们曾一度受资产阶级军事路线的影响，放松了突出无产阶级政治，三年没有评上四好单位。“错误和挫折教训了我们，使我们比较地聪明起来了，我们的事情就办得好一些。”一九六四年，反革命修正主义分子罗瑞卿刮起大比武妖风时，我们采取了抵制的态度。这一年，我们遵照林副主席的指示，大抓部队活学活用毛主席著作的群众运动，把“罗经”（指南针）牢牢地定在毛主席的建军路线上，大破资产阶级军事路线，大抓四个第一的落实，部队的政治思想面貌发生了深刻的变化。从一九六五年起，连续三年被评为四好单位。

大破水下“禁区”，用毛主席建军路线指挥航行

突出无产阶级政治，还是突出军事，这是毛主席的建军路线与资产阶级军事路线的根本分歧，也是在创造四好连队运动中必须首先解决的关键问题。我们体会到，要创造出过硬的四好连队，必须在一切工作中坚定不移地突出无产阶级政治，突出战无不胜的毛泽东思想。

过去，中国赫鲁晓夫和彭德怀、罗瑞卿，疯狂地反对我们潜艇部队开展活学活用毛泽东思想的群众运动，拚命地推行“军事第一”、“技术第一”的资产阶级军事路线。当我们在陆地上冲破了他们的重重阻挠，掀起了活学活用毛泽东思想群众运动的热潮的时候，他们又制造水下“禁区”，反对我们活学活用毛泽东思想。真是疯狂至极！反动透顶！

爹亲娘亲不如毛主席亲，千宝万宝毛泽东思想是无价之宝。在一九六五年，当林副主席关于突出无产阶级政治的指示传达到艇上的时候，我们艇上的同志怀着对伟大领袖毛主席最深厚的无产阶级感情，怀着对伟大的毛泽东思想、毛主席建军路线的无比热爱，下决心打破水下“禁区”，让毛泽东思想的灿烂光辉照亮海底。我们在各个舱室挂上了毛主席像和毛主席语录，使水下升起了永远不落的红太阳。我们把每一次出海执行任务的过程，当作活学活用毛泽东思想的过程，用毛主席的建军思想和建军路线指挥航行。

过去交接更，都是根据反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿从外国搬来的“规定”，背几句僵死的外来语。现在，大家针对对方的活思想和下一更应该注意的事项，彼此选送金光闪闪的毛主席语录，有力地促进了思想革命化，促进了战备训练。一次，战士刘丕武交完更后，已经上床躺下了，想起上一更的同志送给他的毛主席语录：“我们的责任，是向人民负责”，发现自己在交更时没有认真地检查机械。于是，立即回到战位，对机器进行了仔细的检查，结果发现了一个故障，避免了一个可能发生的事故。现在，大家都把值好一次更，充好一次电，启动好一次机器，看作是活学活用毛主席著作的过程，看作是无限忠于毛主席建军路线的具体表现。

在航行中，我们遵照林副主席关于“学习毛主席著作，要带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影，在‘用’字上狠下功夫”的指示，干什么学什么，学用一致，学一点就用一点。有一次，我们在航行途中遇上了九级台风。排气管外挡板出了故障，如不及时排除，就要严重地影响执行任务。党支部决定在夜里上浮抢修。可是，巨大的浪头象小山一样，一个一个地向艇上压来，在鱼背似的甲板上很难站得住人。怎么办？毛主席教导我们：“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。”担任抢修任务的轮机军士长郑奎祥等同志学习了毛主席的教导，增添了无穷的勇气和力量。他们手牵着手，勇气百倍地踏上了甲板。巨大的浪头接二连三地打来，有时把他们埋在水下。大家高呼着伟大领袖毛主席的“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教导，和风浪作顽强斗争。经过一番搏斗，终于征服了九级风浪，排除了故障。

在水下学习毛主席著作，会遇到很多困难。干部战士想出很多办法，把学习搞得更好。轮机舱里机器声音太大，说话听不清楚，战士们创造了能表达毛主席语录的各种手势，互相传送伟大统帅毛主席的命令。战士们还组织起毛泽东思想宣传队，在水下编演节目，把战无不胜的毛泽东思想送到每一个舱室和战位。我们还克服了种种困难，在水下收听北京广播，收听伟大领袖毛主席的最新指示。同志们说：“隔高山，隔海洋，隔空气，我们的心永远和毛主席紧紧连在一起！”

林副主席说：“毛泽东思想为广大群众所掌握，就会变成无穷无尽的力量，变成威力无比的精神原子弹。”我们在水下开展活学活用毛主席著作群众运动的成绩越来越大，大家的路线斗争觉悟越来越高，各项工作都有明显的进步。精神变物质，物质变精神，不断地把创造四好连队运动推向新水平。

大破“唯武器”论，靠毛主席建军路线在海上杀出威风

伟大领袖毛主席教导我们：“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。”但是，长期以来，反革命修正主义分子罗瑞卿以“海军的技术装备复杂”为借口，同毛主席的建军路线相对抗，同林副主席提出的四个第一相对抗，妄图把我们拖进资产阶级“唯武器”论的泥坑。几年来，在创造四好连队运动中，我们以战无不胜的毛泽东思想为武器，对资产阶级的“唯武器”论，展开持续不断的进攻，大立毛主席的建军路线，大立林副主席根据毛主席建军路线提出的四个第一，不断地提高自己的路线斗争觉悟。

有一次，我们要执行远航巡逻任务。但是，艇已经到了中修期，按照洋框框规定，要出海，就得换艇。究竟换不换呢？同志们学习了毛主席的有关教导，分析研究了本艇的情况，坚决地回答：“不换！”舰务军士长景平海说：“究竟是人归艇管，还是艇归人管？我在一二五艇干了十年，熟悉它的脾气，只要人过得硬，艇就一定靠得住。”机电长方廷芳说：“这次执行任务，是保卫毛主席的建军路线，保卫无产阶级文化大革命，即使有天大的困难，我们也能够克服。”大家遵照毛主席关于“不打无准备之仗”的教导，把革命气概和科学态度结合起来，迅速做好了一系列准备工作。舰务班苦战三昼夜，把液压泵检修了七次，机电部门仅用七天的时间，就修好了原来需要二十多天才能检修完的二百多个项目。

在远航中，升降舵发生了故障。按照洋框框规定，艇必须浮出水面或坐沉海底才能进行修理。我们决定彻底砸烂这个洋框框。同志们说：不管浮出水面还是坐沉海底，都等于退出战斗，就意味着向资产阶级军事路线投降。为了保卫毛主席的建军路线，我们决不能退出战斗。党支部果断地作出决定：一面航行，一面检修。在茫茫的大海里，我们依靠战无不胜的毛泽东思想，修好了升降舵，保持了潜艇的平衡。

又一次远航，艇长要求两位航海长在潜航过程中，要准确地保证艇位。开始，航海长提出，要保证艇位，就得每天晚上浮出水面，天文测艇位一次。潜艇的特点就是隐蔽，浮出水面就会暴露目标，这怎么行呢？我们和航海长一起学习毛主席关于政治是统帅，是灵魂的教导，启发他们多从政治上考虑问题，指出片面强调技术，是不符合毛主席教导的。两位航海长表示，为了保卫毛主席的建军路线，保卫无产阶级文化大革命，一定要想尽一切办法，保证我们艇准确地活动在指定的位置上。他们连续九天九夜，一直拿着铅笔、尺子，趴在海图上，根据航行时间、速度、航向和水流情况进行推算，结果艇位极为准确。两位航海长都高兴地说：“这是毛主席建军路线的伟大胜利！”

就这样，我们遵照毛主席的教导，突出无产阶级政治，充分发挥了人的作用，粉碎了资产阶级“唯武器”论，依靠毛主席的建军路线在大海里杀出了威风。

打倒爬行主义，在毛主席建军路线的光辉照耀下全速前进

军事训练好，是创造四好连队的一个方面。在对待军事训练上一直贯穿着两条路线的激烈斗争。中国赫鲁晓夫以及反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿从外国修正主义军事教科书中，抄来数不清的清规戒律，阻碍我们年青的人民潜艇部队迅速成长，妄图让我们跟在“洋人”的屁股后面一步一步地爬行。他们抄来的洋条条规定，潜艇兵必须学习十几门课程才能上艇，上艇以后，又要“一年学，两年看，三年才能学着干”。无产阶级文化大革命以来，我们以毛泽东思想为武器，向资产阶级的爬行主义进行了坚决斗争。

伟大领袖毛主席教导我们：“我们不能走世界各国技术发展的老路，跟在别人后面一步一步地爬行。”“从战争学习战争——这是我们的主要方法。……革命战争是民众的事，常常不是先学好了再干，而是干起来再学习，干就是学习。”同志们学习了毛主席的教导，深刻认识到，中国赫鲁晓夫和反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿推行的爬行主义，就是妄图要我们走世界各国技术发展的老路，不让我们更快地掌握为人民服务的本领。他们的训练方法，不是训练人而是训练木偶的方法。大家表示，一定要怀着保卫毛主席建军路线的红心，自力更生，艰苦奋斗，以最快的速度掌握过硬的杀敌本领。

在海上，全艇同志以实际行动，给中国赫鲁晓夫、彭德怀、罗瑞卿推行的爬行主义以致命的打击。过去，操升降舵的技术被吹得神乎其神，除了水手长以外，不经允许谁也不准动。新战士开始学习操升降舵，不是从思想上鼓励他们，而是首先给他们讲一通操升降舵如何复杂，操不好后果如何严重，还没有等到操练，就把新战士吓了一头汗。现在，新战士一上艇，我们首先组织他们带着问题学习毛主席著作，大抓狠抓活思想，在干部的正确指导下，放手让他们操练。根据毛主席关于“教育要革命”的教导，大胆改革训练，打倒爬行主义。新上艇的声纳兵肖汉良，开始听说声纳技术很复杂，感如神秘得不得了，连声纳室都不敢进。军士长杨永录就主动和他一起学习毛主席语录，消除他的顾虑，提高他的勇气。每逢听到各种船只的骚音，就让肖汉良听一听，辨别一下是什么目标。通过一次远航，肖汉良很快学会了一般技术，好几次都准确地发现了目标。他说：“我过去不敢进声纳室，是被资产阶级的洋条条吓住了，现在我们打倒了资产阶级的爬行主义，占领了这块阵地，今后，我就要在这里坚决捍卫毛主席的建军路线，半步也不能退让！”就这样，新上艇的一批战士，通过一次远航锻炼，都能较好地担任一般值更任务。老同志对新战友感慨地说：“你们真幸福啊！一次远航就走完了我们过去几年没有走完的路程！”

几年来，我们除了在上面一些重要问题上，同资产阶级军事路线进行针锋相对的斗争外，无产阶级文化大革命以来，还持续不断地对中国赫鲁晓夫以及彭德怀、罗瑞卿开展了革命的大批判。斗争的实践，使我们深深体会到：对资产阶级军事路线，必须狠狠地斗，深深地批。斗得越狠，批得越深，两条路线斗争的界线就划得越清，路线斗争觉悟就会提得越高，四好连队运动就会不断提高到新的水平。

“多少事，从来急”。无产阶级文化大革命不断深入发展着的新形势，对创造四好连队运动提出了越来越高的要求。我们决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，在创造四好连队运动中狠抓两条路线斗争教育，不断提高干部战士的阶级斗争观念和路线斗争觉悟，永远坚定地沿着毛主席建军路线高歌猛进。DW：北海舰队

描述：

