id: f554131ce1
标题：满腔热忱扶持社会主义新生事物巩固和发展文化大革命伟大成果
日期：1974-6-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,夺权,批林批孔,批林批孔,上山下乡,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社哈尔滨一九七四年六月六日电 在批林批孔运动中，中共黑龙江省肇州县委领导成员和广大干部，深入批判林彪攻击社会主义新生事物的罪行，更自觉地、满腔热忱地支持和扶植社会主义新生事物，进一步巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果。

批林批孔运动开展以来，肇州县广大干部深入批判林彪、孔老二“克己复礼”的反动纲领。他们反复学习毛主席关于“任何事物的内部都有其新旧两个方面的矛盾，形成为一系列的曲折的斗争。斗争的结果，新的方面由小变大，上升为支配的东西；旧的方面则由大变小，变成逐步归于灭亡的东西”的教导，用当地社会主义新生事物成长壮大、显示出强大生命力的生动事实，痛斥林彪一伙攻击社会主义新生事物的无耻谰言。经过无产阶级文化大革命，肇州县各级领导班子实行了老、中、青三结合。全县选拔了三百多名新干部充实到各级领导班子。这些新干部勤于学习，敢于斗争，朝气蓬勃。这个县建立了“五·七”干校，县、社干部分批分期地到干校学习、劳动、锻炼。全县有一千七百一十四名城镇知识青年到农村插队落户，接受贫下中农再教育，在建设社会主义新农村的事业中发挥了重要作用。全县农村一百五十四十大队全部实行合作医疗，培养了五百一十八名赤脚医生，改变了农村缺医少药的状况。贫下中农管理学校，工宣队进驻城镇中、小学校后，改变了教育脱离无产阶级政治、脱离生产劳动、脱离实际的现象，贯彻了毛主席的教育方针，努力把学生培养成有社会主义觉悟有文化的劳动者。这些社会主义新生事物的发展壮大，对发展全县革命和生产的大好形势起了很大作用。一九七三年全县粮食平均亩产量，比无产阶级文化大革命前的一九六五年提高百分之八十，向国家交售粮食一亿五千多万斤，对国家的贡献越来越大。

肇州县的干部们在批判中指出：林彪一伙恶毒攻击和扼杀社会主义新生事物，其罪恶目的是妄图篡党夺权，颠覆无产阶级专政，复辟地主资产阶级专政。林彪一伙疯狂咒骂社会主义新生事物，我们就要针锋相对，热情歌颂和大力支持社会主义新生事物。

肇州县委领导成员坚持带头扶植革命新生事物成长。批林批孔运动开展以来，肇州县委更加重视从工人、贫下中农中选拔和培养革命事业的接班人。县委领导成员经常把青年干部带到农村三大革命运动中去，实行传、帮、带，关心他们的成长。二十四岁的农村女社员李淑珍担任万宝公社党委副书记后，身不离劳动，心不离群众，主动到后进的肇安大队蹲点。今年春播期间，她坚持抓大事，促大干，依靠群众，使这个大队的批林批孔运动步步深入，春耕生产又快又好。工人出身的二十一岁的青年范跃山被提拔为县的团委副书记后，保持劳动人民的本色，随身携带劳动工具，为生产队修理农机具，为社员修理电灯、收音机、广播喇叭。社员们说：培养出这样爱劳动，不脱离群众的青年干部，咱们放心。这些从工人、农民中选拔的青年干部成长很快。现在已有二十名青年干部输送到县、社两级的领导岗位，他们既不脱产，又做好工作，更加朝气蓬勃。为了加强对知识青年上山下乡工作的领导，县委建立了县、社、大队的领导小组，又抽调一批有实际工作经验的干部到各青年点担任政治指导员，各公社也配备专人负责抓知识青年的工作，做到下乡知识青年政治思想有人抓，生产有人教，生活有人管，使下乡知识青年更加安心在农村扎根干革命。

县委认真对待群众提出的有关社会主义新生事物的意见。这个县的“五·七”干校原来设在农村，后来由于受林彪修正主义路线的干扰，从农村搬回城里，关起门来办学。群众尖锐地指出：“五·七”干校从农村搬到县城，是离开了毛主席的干部教育路线。县委对来自群众的批评表示欢迎，很快决定把“五·七”干校搬回农村。

肇州县委在扶植革命新生事物的过程中，十分重视典型的作用。他们经常深入基层，作细致的调查研究，认真总结典型经验，用典型促进革命新生事物的成长壮大。这个县的富强大队的贫下中农在大队党支部领导下，深入开展革命大批判，痛斥阶级敌人攻击合作医疗的胡言乱语。贫下中农踏查了全大队所有的地块，发现野生药材三十七种。他们除采集野生药材外，还自种药材二十多亩，解决了药源不足的问题。这个大队的卫生所还搜集民间验方三十多个。采用这样一些办法治病，去年一年就节余合作医疗资金五千元。县委及时总结和推广了富强大队从抓阶级斗争入手，坚持自力更生，勤俭办合作医疗的经验，对进一步巩固和发展全县农村合作医疗制度起到了很大作用。肇州县委还总结推广兴城公社兴城大队贫下中农管好学校和榆树公社新兴大队党支部坚持对下乡知识青年进行党的基本路线教育的经验，都收到了显著成效。

描述：

