id: f5559d7c98
标题：学习雷锋硬六连 比学赶帮齐跃进
日期：1977-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 昆明部队某部一连干部战士热烈响应党的十届三中全会号召，深入开展学雷锋、学“硬骨头六连”的群众运动，决心以抓纲治军的新成绩，迎接党的十一大的胜利召开。

一连是一个有光荣革命传统的连队。党支部组织全连同志认真学习十届三中全会公报，学路线，讲传统，赞颂伟大领袖和导师毛主席的丰功伟绩，赞颂周总理、朱委员长和其他老一辈无产阶级革命家的丰功伟绩，赞颂英明领袖华主席带领全党粉碎“四人帮”的历史功勋，激励干部战士热烈响应十届三中全会的伟大号召，深入开展学雷锋、学硬六连的群众运动。战士申春元发扬了文化低难不倒、时间紧挤不掉的“钉子”精神，已经通读了《毛泽东选集》第五卷。他学雷锋，见行动，利用休息时间帮助同志刷鞋子、洗衣服，为连队做好事，被同志们称为好战士。现在，全连除少数文化比较低的同志外，都通读完了《毛泽东选集》第五卷。党支部分析了看书学习的情况，及时召开理论骨干会，结合学硬六连运动和整党建党，从毛选五卷中选出了二十四篇文章，要求干部战士再重点学习。在军事训练中，全连出现了一派比学赶帮的生动景象。这几天，连队进行了投弹、游泳、器械操等课目考检，成绩都比前一段时间有了大幅度的上升。连队团结、纪律、作风都出现了新气象。

目前，一个“看谁为建设硬六连式的连队贡献大”的革命竞赛热潮，已在一连迅速掀起。大家决心高举毛主席的伟大旗帜，更加紧密地团结在华主席为首的党中央周围，贯彻执行抓纲治国战略决策，用学雷锋和学硬六连的新成绩，迎接党的十一大的召开。

描述：

