id: f556766173
标题：敬祝毛主席万寿无疆
日期：1967-7-1
是否是时间段：false
作者：五好战士于宗信
来源：
标签：毛泽东,夺权,人民战争,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
武装斗争的战歌

旭日东升，霞光万丈，

毛主席呵，毛主席，

我们心中最红最红的红太阳！

胜利的道路您指引，

革命的巨轮您领航，

雄关漫道，留着您巨大的脚印，

胜利路上，闪耀着您伟大思想的光芒……

湘江畔的翠竹呵，不能忘——

当年，毛主席带领革命的农民群众，

高举起秋收起义的火把，

燃起来漫山遍野战斗的火光！

从山村，到水乡，刀矛高举，红缨闪亮……

毛主席领导的农民运动，

势如暴风骤雨，迅猛异常！

呵，一把把焚烧地契的火，

把封建地主的一切特权统统烧光；

呵，一曲曲革命造反的歌，

唱出了农民革命的无穷力量！

井冈山的青松林呵，不能忘——

当年，毛主席在这苍翠的山峰上，

亲手开辟了第一个红色根据地，

亲手创建了第一支工农的武装。

一堆堆燃起的熊熊篝火，

一杆杆闪光的大刀长枪，

把漫天的阴云拨散，

把黑暗的天空照得通亮。

武装斗争的战歌，唱遍整个中国，

革命的火种，播在广阔的大地上！

具有伟大历史意义的古田会议决议，

为人民军队的建设指明了方向。

呵，革命的风暴，席卷千山万水，

毛泽东思想万丈光芒；

“枪杆子里面出政权”，

五湖四海高举起革命的刀枪！

革命的航船

革命的航船，乘风破浪，

胜利地前进，迎着曙光，

可是，机会主义者——

却把革命的航船引向歧途。

就在这危急的时刻，

遵义会议正如旭日升起在东方！

毛主席，我们伟大的舵手，

拨正船头，升起风帆，

引导我们绕过急流险滩，

引导我们冲破狂风恶浪……

我们跟着您，不怕远征难，

我们跟着您，勇敢向前闯，

我们跟着您，强渡大渡河，

我们跟着您，飞越金沙江……

过草地，留下了您红色的脚印，

翻雪山，耸立起您巨大的身影，

“红军不怕远征难，……”

雄壮的歌声在万里长空震响！

胜利的道路

巍巍宝塔山，滔滔延河浪，

呵，革命的圣地——延安，

像灯塔一样闪射出光芒万丈，

吸引着千百万革命的人们，

指引着中国革命胜利的方向。

看！毛主席在窑洞里的油灯下，

思索着祖国和全世界劳动人民的命运，

奋笔疾书，风雷激荡……

写下一篇又一篇光辉灿烂的革命篇章！

毛主席呵，您指出中国解放的道路，

毛主席呵，您把全世界人民的心照亮！

毛主席呵，毛主席，

我们跟着您，不怕困难，

我们跟着您，无比坚强，

我们跟着您，跨过万重山，

我们跟着您，劈开千层浪……

跟着您，多少双草鞋底磨破，

跟着您，多少双铁脚长硬茧，

跟着您，打败了日本侵略者，

跟着您，消灭了八百万蒋匪帮；

跟着您，我们从胜利走向胜利，

跟着您，我们的前程永远灿烂辉煌。

毛泽东思想的光辉

毛主席呵，毛主席，

我们心中最红最红的红太阳！

您把井冈山上的红旗，

高高插在天安门城楼上；

您引导革命的航船驶向新的里程，

您指引中国人民奔向共产主义的前方！

向前！向前！！向前！！！

红旗色更红，军威更雄壮！

毛主席的光辉，普照着祖国原野，

毛主席的雨露，滋润着万物生长！

毛主席呵，我们永远跟您干革命，

干革命靠的是毛泽东思想！

看，大庆油田里每一滴金色的石油，

都闪耀毛泽东思想的光辉；

看，大寨梯田上每一粒丰收的谷子，

都映着毛泽东思想的阳光！

呵，万吨水压机的诞生，

包含着毛泽东思想的无穷智慧；

呵，原子弹、氢弹爆炸的声响，

显示出毛泽东思想的巨大力量！

中国人民靠着毛泽东思想建设社会主义，

——繁荣富强，蒸蒸日上！

毛主席呵，毛主席，

我们生活在今天光辉的时代，多么幸福！

毛主席呵，毛主席，

我们战斗在今天革命的岁月，多么荣光！

汹涌的革命红流

毛主席呵，毛主席，

为了保证无产阶级江山千秋万代永不变色，

您率领我们开始新的长征。

听，无产阶级文化大革命的战斗号角，

在我国的天空中吹响！

毛主席呵，毛主席，

是您，揭开了修正主义堡垒的黑幕，

粉碎了资本主义复辟的一枕黄粱；

是您，宣告了资产阶级反动路线的破产，

拨正了无产阶级文化大革命的航向！

是您，热情地支持了红卫兵运动，

使革命的幼苗成为向旧世界冲锋的闯将！

是您，发出革命派大联合、实行革命的“三结合”的战斗号召，

把向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权的战鼓擂响！

是您，指引我们高举革命的批判旗帜，

使中国的赫鲁晓夫陷入人民战争的海洋。

毛主席呵，毛主席，

是您，制定了无产阶级文化大革命的理论、路线、方针和政策，

给我们指出了在无产阶级专政下革命的道路和方向。

毛主席呵，毛主席，

我们紧紧地跟着您，沿着您的无产阶级革命路线，

擂响进军的战鼓，

迈开冲锋的步伐，

战斗！战斗！战斗！

我们是毛泽东思想的战斗员，

我们是无所畏惧的革命闯将！

我们一定要把无产阶级文化大革命进行到底，

我们一定要让毛泽东思想伟大红旗永远飘扬。

看今日之天下，

燎原烈火，越烧越旺；

看今日之世界，

五洲四海，风雷激荡。

呵，毛主席著作在全球广泛传播，

呵，毛泽东思想在世界闪耀光芒。

毛主席呵，您在革命战士身旁，

毛主席呵，您在世界人民心上！

毛泽东思想是当代最高水平的马克思列宁主义，

毛泽东思想永远鼓舞着全世界革命人民向前闯。

看！亚非拉美，武装斗争战鼓响，

看！世界各地，反帝反修红旗扬！

把毛泽东思想伟大红旗高举！更高举！！！

我们一定要让整个世界——

升起最红最红的永远不落的红太阳！

敬祝伟大的领袖毛主席万寿无疆，万寿无疆！

描述：

