id: f55def0edd
标题：努力作实际调查 洗刷唯心精神驻汕头市财贸战线支左小组不断增强执行毛主席革命路线的自觉性
日期：1971-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,工业战线,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻汕头市财贸战线支左小组，遵照毛主席关于“必须努力作实际调查，才能洗刷唯心精神”的伟大教导，经常带着两条路线斗争中的问题，深入实际，调查研究，克服主观唯心的工作指导，保证了毛主席无产阶级革命路线和政策的贯彻执行。

财贸战线革委会建立后，有的支左人员在一片大好形势下，出现了一种活思想，说：“叛徒刘少奇的反革命修正主义路线批判了，各级领导班子都经受了两条路线斗争的考验，现在两条路线斗争问题不大了。”带着这个问题，支左小组组长、革委会主任刘玉珠和支左人员一起，到百货大楼去蹲点调查。他们发现大楼领导小组成员革命热情高，干劲很大，但是成天忙忙碌碌，跑上跑下，算盘打得叮当响，对方向路线问题却看不见，抓不住。这次调查，使支左人员受到了深刻教育，深深体会到，“离开实际调查就要产生唯心的阶级估量和唯心的工作指导”。他们说：坐在办公室里不知道，深入实际就开窍。如果不继续帮助各级领导班子提高路线觉悟，就不能把巩固无产阶级专政落实到基层。于是，他们和百货大楼的领导班子一起从提高路线觉悟入手，运用典型事例认识摆脱事务主义的重要性。支左人员还和群众一起，详细调查了百货大楼两条路线斗争史，请在百货大楼工作了十多年的党支部书记运用自己过去由于路线觉悟不高，因而没有抓住突出政治这个根本的教训进行现身说法，使大家清醒地看到，事务主义是执行毛主席革命路线的重要障碍，是路线觉悟不高的一种表现。从而增强了执行毛主席革命路线的自觉性。支左人员和革委会及时把百货大楼狠抓提高领导班子路线觉悟的经验进行了推广，带动了整个财贸战线各级领导班子的革命化建设。

支左小组从实践中体会到，只有坚持调查研究，才能认清两条路线斗争的长期性，始终抓住两条路线斗争教育这个根本不放。一次，支左小组领导成员在跟班站柜台时，有个顾客买了一个工业用的大电池，因质量不好又退了回来。售货员带着不合格的产品到电池厂去反映顾客的意见，同工人一起研究提高质量的办法。这件事本来办得很好，但有的职工却说：“我们只管来货卖货，来啥卖啥。产品质量好坏，不是我们份内的事，何必管那么宽！”这引起了支左小组领导成员的深思：少数人头脑里存在的“单纯业务观点”，说明我们有些支左人员认为路线教育搞得“差不多”了的想法是主观主义的，不符合客观外界的规律性。从此，他们抓住用毛泽东思想教育人这个根本，协助百货大楼领导小组，深入职工中进行“为什么人”的教育，以“老三篇”为武器，从经营思想和服务态度上找问题，从路线上划界线，从世界观上挖根源，狠批资产阶级经营思想，使整个百货大楼的政治空气浓浓的，好人好事不断出现。革命职工主动增设早、晚门市部，卖新货也修补旧品，还积极组织货郎担深入工厂、农村和街道居民点，为工农兵服务，把三尺柜台办成宣传毛泽东思想的阵地和捍卫毛主席革命路线的战场，革命、生产出现一派大好形势。支左小组深刻体会到：只要我们按照毛主席的教导，踏踏实实搞好调查研究，就能洗刷唯心精神，克服盲目性，把工作做好。

描述：

