id: f55f287b3d
标题：拔掉灰旗插上红旗八连政治挂了帅落后一跃成先进
日期：1958-5-31
是否是时间段：false
作者：远明
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 整风以前的落后单位——0405部队八连，最近敲锣打鼓向部队党委报喜：他们已经提前两个半月第一个实现了全能炮手连的指标，军事、政治、体育训练都获得了总评良好的成绩。

八连的转变，说明一个连队先进或落后，根本问题是看什么思想支配着连队。

整风前，八连一度邪气当道。以副连长王玉宝为首的几个干部道德败坏，违法乱纪，公开在连队传播资产阶级思想。副指导员于国华离队思想严重，消极怠工，使政治教育荒废。连长夏荣春、副指导员王象五等同志，虽然曾经向他们作过几次斗争，由于没有依靠群众和依靠组织，问题并没有解决。部队的领导，对这些人只是谈谈了事，没有认真过问。有人说：八连有三派，即：“工作派”、“看报派”、“腐化派”。当时的形势是邪气压倒了正气。

整风给八连的大多数官兵带来了强大的思想力量。在上级的领导下，他们烧起了四把大火，用无产阶级思想烧掉了资产阶级思想和落后现象，照亮了前进的道路。这四把火是：1957年12月的社会主义辨论，发扬了民主，群众初步揭发和批判了连队的落后现象。今年年初的整顿纪律，大家又严肃地批判了王玉宝等人的恶劣行为。双反运动中，五千张大字报点起通天大火，猛烧落后，正气压倒了邪气。紧接着进行了整顿支部的工作，健全了党支部的集体领导和其他组织，并对王玉宝等人进行了组织处理。到3月份，全连官兵的革命干劲大为增强，提出“苦战三月，达到先进连队水平”的战斗口号，连队的面貌迅速地有了改变。

去年全连十个干部中八个有着思想问题。整风以后，干部的思想状况根本改变了，每个干部都能自觉地遵守支部集体领导的原则，支部能够管中心、管训练、管干部、管思想。干部之间做到了密切配合，有了缺点，能够展开批评和自我批评。现在干部思想稳定，干劲很大。连队领导作风也有很大改变，干部过去很少到训练现场，现在和士兵同吃同住同劳动。过去不注意启发士兵的荣誉感和积极性，如副指导员王象五过去只看到士兵的缺点，批评方式又很生硬，士兵说他有一本“缺点帐”，称他为“天不睛”。现在，他克服了这个缺点，同士兵们建立了亲密的关系。最近，连队培养和树立了八个标兵，掀起了学先进、赶先进的群众性运动。

士兵中的变化也很大。整风以前，一些士兵起初对王玉宝等干部不满，接着情绪又由消沉转为与干部的对立，反抗领导，事故和违犯纪律的现象不断出现。现在士兵都奋发努力，都关心着集体的荣誉，争取大跃进、满堂红、先进连。

八连在支援农村水利化的劳动中，出现了半天担土二百担的劳动能手。在训练中，士兵们披星戴月，勤学苦练。去年事故多，今年不但基本消灭了事故，而且出现了一些发明创造和节约的范例。例如：战士屠永年提出一年不领擦炮布，将用过几次的布条洗净了再用，破了的缝补起来再用。由于士兵们觉悟的提高，连队一片朝气，情绪旺盛。谁有缺点，不用干部批评，群众自动地相互教育和帮助。政治思想方面的不良倾向已经完全消灭。

八连官兵正在为“争取在短期内变为先进连队”而勇敢地前进。

课前大字报：上课前三、四天，李捞就把作业内容写在大字报上贴出来，战士们围在大字报前记笔记。

互相学习：李捞（左）常到兄弟连队去听课，并和别的教练员一起研究教案。

描述：

