id: 10851d5771
标题：天津市委召开声讨‘四人帮’大会小靳庄等单位代表揭发批判江青的反党罪行
日期：1976-11-0
是否是时间段：false
作者：新华社
来源：
标签：江青,邓小平,四人帮,天津文革,夺权,批林批孔,农业战线,文艺战线,文章
书籍：天津市委召开声讨‘四人帮’大会小靳庄等单位代表揭发批判江青的反党罪行
书籍作者：新华社

正文：
·供批判“四人帮”参考·

天津市委召开声讨“四人帮”大会

小靳庄等单位代表揭发批

判江青的反党罪行

一九七六年十一月天津市委召开声讨“四人帮”大会

小靳庄等单位代表揭发批

判江青的反党罪行

新华社天津讯中共天津市委于十月三十日召开声讨大会，揭发和批判“四人帮”反党集团反党篡权的滔天罪行。参加大会的有市委各部委、办和区、县、局以及各条战线的代表，共两方五千多人。大会设立了八个分会场。在会上发言的有天津市委办公厅、天津市文化局、小靳庄等十个单位的代表。

中共天津市委办公厅副主任孙德祥同志在会上揭发批判了野心家、阴谋家江青八次来天津乱批文件、为她反党篡权大造反革命舆论的罪行。孙德祥同志说，江青从一九七四年六月到一九七六年八月的两年多时间里，曾窜来天津八次。她住在高级招待所里，吃喝玩乐，看黄色外国电影，有时以参观、视察为名，以个人名义乱批文件、到处送材料。她所批的文件、送的材料，数量之多，范围之

一1一广，是惊人的。一九七四年元月她第一次来天津，就批发文件、材料四十四件，印了七十八万份。从市委.领导到区、局机关，从工厂到农村，从她的“理论”班子到随同她的医护人员、司机、警卫、理发员等，想批给谁就批给谁。由于她批的材料多，数量大，全市几家大印刷厂连夜给她印刷，其他印刷任务都为她让路，急用的小学课本都停下来，致使全市小学开学两个月后才发课本。今年八月，她又跑来天津，胡说什么“我不敢给你们送材料，送材料成了一条罪状。我送一点批林批孔材料是公开的，不是什么秘密，也是罪状。”“我天天挨骂，觉得很光荣”。她到天津手表厂，既不听工厂负责人的汇报，又不找工人座谈，却装腔作势地参加“劳动”，摆样子照相。她利用毛主席的崇高威望，逢人便讲，“我是代表毛主席来看望你们的。”从以上的揭发可以清楚地看出，江青是一个地地道道的阴谋家，野心家。

小靳庄大队党支部副书记王杜在会上揭发批判了江青在小靳庄犯下的反党罪行。他说，江青这个大野心家、：阴谋家、反革命两面派，于一九七四年六月、九月和今年八月，先后三次窜到我们大队。她打着“抓点”的旗号，实际

一2 一上是为自己树碑立传，为她反党篡权制造反革命舆论。江青这个大坏蛋假借毛主席、党中央的名义，无耻地吹捧自己，欺骗群众。她第一次来小靳庄时，逢人就讲：，“是我们的主席派我来的”，“我代表毛主席、党中央向同志们问好。”一九七四年九月，江青陪同菲律宾总统马科斯夫人来小靳庄时，她吹嘘说：“小靳庄是我的点，也是中央的点。”今年八月二十八日，她又窜到小靳庄。进村以后，她一口一个：“我这次来可不容易，是深夜请示主席，主席批准我才来的。”这完全是欺骗，是造谣。她还借批判邓小平为名，发泄对毛主席的极端不满。她说：“主席把我的讲话（指在全国农业学大寨会议上她在邓小平讲话时的插话）都圈去了。”又说：“邓小平要撤军队三个点，我就和他斗。主席说，“按邓小平同志意见办”。”含沙射影地攻击毛主席。她还说：、“去年七、八、九三个月我不敢理你们，也不敢送材料啦。”“送材料成了一大罪状。”把矛头直接指向伟大领袖毛主席。她还大讲什么：“我们中央就不合理，都是大男子主义，到了掌握政权，都出来了，一把抓。就我一个他们没办法，只好要我。这回要改变。”

王杜同志说，江青这个大坏蛋打着提高妇女地位的幌

一3一子，为她实现当女皇帝的迷梦大造反革命舆论。她来小靳庄时，大讲破“男尊女卑”，胡说什么：“现在大男子主义严重”，“在政治局我是单干户”。还叫嚣什么：“在氏族社会，是女的当家。随着生产力的发展，将来管理国家的还得是女同志”。江青为了捞取政治资本，到处施以小恩小惠，收买人心。江青来小靳庄时，送给这个发卡，那个草帽，还给大队送来了莲蓬籽、油莎豆、玉米种、菲律宾玩具等。她每次来时兴师动众，车水马龙，大摆资产阶级威风。她不喝小靳庄的水，自带崂山矿泉水；不吃小靳庄的饭，带着特制的西餐和点心，甚至还有沙发式的专用厕所。她睡觉，就下令把全村的鸡狗都关起来，闹的全村鸡犬不宁。她作风低级庸俗，出尽洋相。尤其是她第三次来小靳庄，装疯卖傻，时哭时笑，借机散布十分低级下流的话，说什么：“男人简单得很”。“男人有什么贡献，就是一个精虫的贡献”。真是无耻到了极点。

王杜同志最后说，大野心家江青来小靳庄散布了很多谬论，对我们是有影响的。过去我们路线觉悟不高，对她的反革命谬论认识不清，总认为她是代表毛主席的，就是听到她一些不顺耳的话，也是往好的方面去想。以华国锋

一4主席为首的党中央和我们小靳庄贫下中农心连心，在斗争关键时刻，华主席对我们小靳庄的问题作了重要指示，这是对我们的巨大鼓舞和鞭策，“四人帮”是我们贫下中农的死敌。大敌当前，我们要放下包袱，挺起腰杆，同“四人帮”作坚决的斗争。

天津市文化局党委副书记许世昌在大会上揭发批判了江青在天津推行修正主义文艺路线的罪行。许世昌同志说，今年初，江青通过文化部提出要揪出《创业》的后台，把矛头直接指向伟大领袖毛主席，引起了群众的极大愤慨。她打着保留传统戏资料为名，大看思想反动、内容腐朽堕落的旧戏。她还以“观摩”、“借鉴”为名，给文艺工作者大放内容反动、色情的进口电影。她还提倡文艺工作者要讲究发型，衣饰，要演员穿她设计的连衣裙、命令演员一律烫发。为了达到复辟资本主义的目的，江青还为许多内容反动的旧戏录音、录相。经张春桥批准，仅天津录相点购买录相器材就花了国家外汇五万美元。天津榔子剧团拍了一部《辕门斩子》的电影，就浪费了二十三万元。文艺战士们指出，江青决不是文艺革命的“旗手”，而是复古倒退的吹鼓手。

一5一

天津市妇联副主任巴木兰揭发批判江青借口提高妇女地位妄想纂党夺权的罪行。她说，江青在天津到处散布说：“男的要让位，女的来管理”，“妇女也可以当总理”。她还叫说：“氏族社会是女人当家，随着生产力的发展，将来管理国家的还是女同志”。甚至露骨的叫喊：“女人也能当皇帝，到了共产主义也有女皇”等，为她当女皇制造反革命舆论。

会上，中共天津市委第一书记、市革委会主任解学恭同志讲了话，他号召全市人民行动起来，积极响应党中央的号召，彻底揭发王、张、江、姚反党集团的滔天罪行，深入批判他们的反革命的修正主义路线，肃清其流毒，把反对“四人帮”的斗争进行到底。

（记者马杰，史博、申启方）

描述：

