id: 1e711953a8
标题：积极地正确地开展思想斗争
日期：1973-7-1
是否是时间段：false
作者：河北阳原县下沙沟大队党支部
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,农业战线,文章
书籍：红旗一九七三年第七期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
积极地正确地开展思想斗争

河北阳原县下沙沟大队党支部

在党的“九大”团结、胜利路线指引下，我们大队党支部结合批修整风，积极开展党内思想斗争。通过批评和自我批评，提高了同志们的路线斗争觉悟，增强了“一班人”在马克思主义、列宁主义，毛泽东思想基础上的革命团结，使党支部在农村三大革命运动中，发挥了战斗堡垒作用。

在生产大队，党支部是领导群众进行三大革命运动的核心。没有支委会“_班人”的团结，就不能引导群众进行战斗，夺取胜利。经过无产阶级文化大革命，天队新的党支部成立以后，我们十分注意搞好支委之间的团结。但当时却存在一种片面的看法，认为面对面开展批评容易伤害感情，影响团结；要搞好团结，就应该大事化小，小事化了。因此，支委之间和和气气，没有争论。我们以为团结搞得满不错了，实际上不是这么回事。七名支委中，年青的支委对年老的支委工作上深思熟虑不满意，认为他们思想保守，没有干劲；年老的对年青的敢想敢干看不惯，认为他们工作莽撞，办事不牢靠。老支委觉得新支委工作上不得力，新支委理怨老支委帮助不热情。看起来似乎很团结的支委会，实际上互有意见，不够团结。

毛主席指出：“我们主张积极的思想斗争，因为它是达到党内和革命团体内的团结使之利于战斗的武器。每个共产党员和革命分子，应该拿起这个武器。”（《反对自由主义》）我们认真学习了毛主席关于积极地正确地开展党内思想斗争的论述，回顾了无产阶级文化大革命前党支部不开展思想斗争，削弱了党的战斗力，有的支委从生活作风上的一些错误，发展到被阶级敌人拉拢腐蚀，走向蜕化变质，革命和生产受到损失的教训，使支委们看到了取消党内思想斗争，主张无原则和平的危害。大家体会到，只有开展积极的思想斗争，彻底揭露矛盾，才能分清是非，统一思想，解决矛盾，增强“一班人”在马克思主义，列宁主义、毛泽东思想基础上的团结。那种不讲原则、不讲斗争的团结，不是真正的团结。回避矛盾，不敢开展斗争，搞一团和气，就会上叛徒，内奸、工贼刺少奇的“党内和平论”的当，就会使党员犯错误，使工作受损失。通过学习回忆，又深入批判了刘少奇一类骗子把党内斗争说成是什么“制造矛盾”的反动谬论，划清了革命团结与一团和气，揭露矛盾与制造分裂的界限，从而积极开展了党内思想斗争。支部书记带头检查了遇事主观急躁，民主作风不够，影响其他支委充分发表意见和工作积极性发挥的缺点，认识到：在组织上要摆正书记同委员的关系，发挥集体领导的作用，工作上要搞“群言堂”不搞“一言堂”，当好“班长”而不当“家长”。两名老支委，因为过去工作中犯过一些错误，遇事缩手缩脚，不敢大胆工作，支部就帮助他们认真总结经验，正确对待错误，焕发革命精神，积极为党工作。这样，新老支委之间做到了相互学习，相互帮助，取长补短，团结战斗。为了经常开展党内的思想斗争，进一步发挥支部的战斗堡垒作用，我们还建立了一些必要的制度，包括定期的支部生活会，有党员，群众代表参加评论的支委扩大会，开展批评和自我批评，进行开门整风。

揭露矛盾，开展积极的思想斗争，要抓原则问题，要抓大是大非。这是关系到把党内思想斗争引到什么方向的问题。一九七一年秋天，我们大队的葡萄丰收了，多数支委主张分给社员一部分，其余的交售给国家。个别支委却主张拿到市场上卖高价。葡萄卖给谁，不仅仅是儿个钱的问题，而是方向道路问题，是搞社会主义，还是搞资本主义的问题。抓住这个问题，我们在支委之间展开了一场争论。积极的思想斗争，提高了大家的阶级斗争、路线斗争觉悟，变成了一次深刻的路线教育。主张把葡萄拿到市场卖高价的支委接受了批评，大队收获的大部分葡萄及时交售给了国家。又有一次，一名担任生产队长的支委没有用阶级斗争的观点对待宗族关系，在安排劳力时，对他的一个富农亲属有偏心。支部书记严肃地批评了他。但是，这个支委不接受。为了分清是非，统一思想，党支部召开了支委会，认真学习党的基本路线，深入批判了“阶级斗争熄灭论”，热情帮助这名支委回忆了旧社会他全家只有一背篓的家当，吃了上顿没下顿，父子俩给地主富农打短工的苦难家史，揭穿了阶级敌人现在和我们攀亲戚、拉关系的罪恶企图，使这名支委提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。后来，有个反革命分子企图用金钱拉拢他，他立场坚定，坚决抵制，发挥了共产党员在阶级斗争中的先锋模范作用。实践使我们体会到，只有抓住方向路线方面的问题，运用马列主义、毛泽东思想去分清是非，统一思想，才能提高执行毛主席革命路线的自觉性，加强“一班人”的革命团结。不注意大的方面，只注意小的方面，在生活琐事上兜圈子，或者事无大小，“眉毛胡子一把抓”，就会使党内思想斗争失去严肃的政治内容，变得庸俗起来。这样不仅搞不好团结，甚至会使团结受到损害。

为了开展党内积极的思想斗争，对于支部内部出现的问题，人人都要打开情面，揭露矛盾，畅所欲言，这是应该的。但是，还必须有正确的方法。就是说，要坚持严肃认真，实事求是的态度，通过摆事实，讲道理，批评和说服教育的方法去解决矛盾。只有实行“团结一批评-一团结”的原则，从团结的愿望出发，正确开晟批评与自我批评，才能在新的思想基础上达到新的团结。在一次支委会上，支部书记对一名兼五队队长的支委参加集体生产劳动少，工作不够负责的缺点，提出了比较尖锐的批评。由于方法不妥，那位支委一下就火了，两人当场顶了起来。这件事的发生，给我们提出了一个问题：支部书记的批评有一定的根据，为什么收不到好的效果？支委会经过认真学习毛主席《关于正确处理人民内部矛盾的问题》、《整顿党的作风》等光辉著作，认识到：思想上的错误，工作中出现的缺点，一般属于人民内部矛盾的范围。对于这些问题，只能用分析的方法，讨论的方法，说理的方法去解决，决不能用强制的、压服的方法去解决。支部书记的批评，虽然主观愿望是好的，但方法简单生硬，道理没讲清楚，对间题缺乏具体分析，任意上纲上线，因而影响到批评的效果。同志们说得好：“开展批评与自我批评，方法对了就见效果，方法错了就出岔子。”于是，在支委会上，我们运用毛泽东思想对这件事进行了全面分析，帮助这两个同志正确认识了自己的毛病和错误。会后，支部书记又到五队与那位支委谈心，并及时解决了队于部之间的不团结问题，带领群众掀起了农业学大寨运动。现在，五队已经变成了全大队的先进队。

通过这件事，我们总结了以往开展思想斗争的经验教训，在进行批评与自我批评时，牢牢掌握“惩前患后，治病救人”的方针，坚持摆事实，讲道理，做过细的思想工作，做到既坚持原则，严肃认真，对问题不含糊敷衍，又尽可能防止任何粗暴的态度，不伤害同志的感情，使被批评的同志心情舒畅，自党认识和克服缺点错误。对于缺点和错误的性质，分析时坚持实事求是，不无限上纲，不乱扣帽子。在开展批评时，不着重于个人的责任，而是着重帮助犯错误的同志认清错误的性质，我出犯错误的原因和改正方法，吸取教训，以达到既弄清思想又团结同志的目的。

我们大队党支部通过开展党内积极的思想斗争，经常揭露矛盾，解决矛盾，统一思想，统一行动，不断增强了在马列主义，毛泽东思想基础上的团结，进一步提高了党组织的战斗力。几年来大队党支部带领全体党员，干部和广大群众，沿着毛主席的革命路线团结战斗，不断取得革命和生产的新胜利。从一九六九年秋后开始，我们批判了在改变农业生产落后面貌过程中怕苦怕累，不敢彻底革命的思想，调动了广大干部和群众的社会主义积极性。经过于部和社员群众共同艰苦奋斗，把两千一百亩瘠薄的坡梁地，初步建设成大寨式梯田。一九七一年以来，我们又在打了凡十眼井没见水的困难情况下，坚定了“人定胜天”的信心，打击了阶级敌人对我们搞水利建设的破坏活动，发扬不怕困难，不怕失败，顽强战斗的革命精神，到离村七里远的山沟里，挖了一个潜流，铺设了一千多米长的输水管道，兴建了两座小型水库，使水浇地的面积达到一千多亩，比原来增加了一倍多，逐步改变了落后的生产条件。从一九七口年起，粮食产量连续两年跨过《纲要》。去年遇到特大千享，仍然夺得了好收成，粮食总产量比一九六五年增长一倍多。社员生活逐步改善，集体储备不断增加。在纪念党的诞生五十二周年的时候，我们决心沿着毛主席的革命路线，进一步加强团结，发挥党支部的战斗堡垒作用，带领全体党员和革命群众，去争取更大的胜利。

描述：

