id: 53198a88ae
标题：彻底清算许文彬追随“四人帮”反对周总理的罪行
日期：1977-3-0
是否是时间段：false
作者：姚明
来源：
标签：江青,姚文元,吴德,李先念,林彪,四人帮,上海文革,夺权,批林批孔,反潮流,两条路线斗争,党内资产阶级,儒法斗争,文章
书籍：揭发批判“四人帮”炮制“蜗牛事件”阴谋篡党夺权罪行大会发言材料汇编
书籍作者：第四机械工业部

正文：
是更合适一些吗？

许文彬的问题极为严重，陷得很深，不能自拔，上面同志们揭发许文彬在“四人帮”跨台两个多月后，在一九七六年十二月十九日还在群众中继续攻击我们敬爱的周总理，他的反动立场没有转变，态度很不老实，运动一开始，他就设下许多防线，步步为营，拒不老实交待问题，只谈客观，不谈主观，只交待表面问题，不交待实质性问题，在我院广大革命群众以大量的事实揭露他反总理的罪行后，还负隅顽抗，只承认有反总理的思想，不承认有反总理的言论和行动。上面同志们揭发他的那么多反总理的罪行，难道不是言论和行动吗？他给江贼写了那么多黑信，告了那么多黑状，不是言论和行动吗？

许文彬的问题很多，很严重，陷得很深，必须老实彻底交待才有出路。党的政策是坦白从宽，抗拒从严，我们坚决遵照伟大领袖毛主席的教导和英明领袖华主席的指示办事，根据毛主席“一要看，二要帮”“惩前后，治病救人”的一贯方针，在极力挽救他，希望他彻底转变立场，与“四人帮”划清界限，端正态度，老老实实主动彻底地交待问题，回到毛主席的革命路线上来，我们就欢迎。如果继续顽抗，不老实交待问题，那是很危险的，何去何从，由你选择。票危早球。

我们一定要高高举起毛主席的伟大旗帜，要学好文件抓住纲，最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，在以华主席为首的党中央领导下，坚决执行华主席提出的四项战斗任务。团结起来，争取更大的胜利。

广共中党国首店

#大科券长志入国#

义里——34—四机部揭批“四人帮”炮制“蜗牛事件”阴谋篡党夺权罪行大会发言之五

彻底清算许文彬追随“四人帮

反对周总理的罪行#十进候家自#

第十设计院

姚明

揪出“四人帮”，大快人心事。四个多月来，八亿人民纵情欢呼扬眉吐气，斗志高昂。一个愤怒控诉、声讨王、张、江、姚“四人帮”的革命洪流，汹涌澎湃，势不可挡：形势一派大好。策#中

步“四人帮”是一帮叛徒、特务、流氓、文痞，是一帮彻头彻尾的资产阶级阴谋家，野心家。他们投革命之机，大要反革命两面派手法，爬上了高位。长期以来，他们串黑线、结黑帮，施展极端卑鄙的阴谋诡计，采用“清君侧”的反革命策略，利用他们窃据的权力和舆论工具，肆意攻击和陷害我们敬爱的周总理，反对从中央到地方的一大批跟随毛主席南征北战，卓建功勋的老干部，妄图打倒一大批以周总理为代表的、忠于马克思主义、忠于伟大领袖毛主席，在全国人民心自中享有崇高威望的老一辈无产阶级革命家，以便由“四人帮”及其死党、亲信取而代之，达到颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪恶目的####一

我们敬爱的周总理对革命忠心耿耿，为人民鞠躬尽，执行毛主席

一5一革命路线最坚决，捍卫毛主席革命路线最勇敢。他是“四人帮”篡党夺权的最大障碍，因此，“四人帮”惧怕他，仇恨他，把他视为眼中钉、肉中刺。他们收罗社会上的残渣余孽，利用各种手段，疯狂的反对陷害他，从未放过一切时机。

许文彬就是江青收罗的一名走卒，是白骨精江青在四机部的一个联络员。他追随“四人帮”反对周总理，分裂以毛主席为首的党中央，攻击中央其他领导同志，犯下了极为严重的罪行，必须彻底清算。

众所周知，玻璃小蜗牛，激起千层浪，白骨精江青亲自窜到设计院，对许文彬又是“看望”，又是写信，制造了哄动一时的“蜗牛事件”。“蜗牛事件”是有深刻政治背景的，是江青反党、反周总理、妄图篡党夺权阴谋的一个组成部分。党的“十大”以后，王、张、江、姚“四人帮”加紧进行分裂党的活动，七四年一月，他们背着毛主席，党中央，阴谋策划了“1.24”“1.25”大会，打着批林批孔的旗号，贩卖“三箭齐发”的私货，把矛头直指周总理和中央其他领导同志。伟大领袖毛主席洞察一切，及时揭露了他们的阴谋，指出“形而上学猖獗，片面性”，扣发了他们精心炮制的准备发到全国去播放的“1.25”大会录音带。“四人帮”阴谋败露以后，他们篡党夺权的野心却没有丝毫收敛。野心家江青，梦想当女皇，心情急切，为收罗反党炮弹找遍每一个角落。正在此时，许文彬的黑信为江青攻击周总理及时提供了炮弹，江青为此欣喜若狂，亲自出马，大要阴谋，把“爱国主义”的帽子戴在自己头上，而把周总理、李先念副总理等中央领导同志统统都诬蔑为是“卖国主义”的，大造反革命舆论。

江青来院，许文彬捞到了一顶“爱国主义”的桂冠，并成了受江青保护的人物。许文彬受宠若惊，对他的“江青首长”是多么的感激

—36一涕零呀！他含着眼泪在大会上说：“四机部再不改变面貌，还要谁来呢？”百般吹捧江青，在他的眼里，那里还有我们敬爱的周总理！许文彬一阵吹捧，一阵眼泪，把自己装扮成“反潮流”的“英雄”，一头栽进了“四人帮”分裂以毛主席为首的党中央，攻击周总理的反革命行列。从此，他反对我们敬爱的周总理的活动也就更加有恃无恐，肆无忌惮了。

许文彬先后给江青写了十几封黑信，对周总理及中央其他领导同志又是告状、又是咒骂，内容极为反动。一九七四年七月九日，许文彬给江青的信中说：“总理听到蜗牛事件后说，要调查一下蜗牛在美国表示什么意思，美国是什么风俗习惯”。并别有用心的说：“这些流传，混乱着人们的思想，很值得深思”。混乱什么思想！这不就是说，你江青首长说“蜗牛事件”是“爬行主义”、“卖国主义”，要“退回去”，而周总理却还要“调查”，这不公然与你江青首长唱“反调”吗。明目张胆的向江青这个老妖婆告总理的阴状。

在批林批孔运动深入发展的情况下，“四人帮”膨胀的野心更加猖狂，他们到处插手，到处送材料，树自己，整别人，大搞分裂党的活动，他们拼凑写作班子，以评法批儒为名，不惜任意篡改历史，借古喻今。一是对于历史上的皇后，什么吕后呀、武则天呀、慈禧太后呀等等，一律大加吹捧，为江青当女皇，上台登基大造舆论；二是大批宰相，凡宰相皆被戴上“复辟狂”、“保守派”的帽子，都被打成“儒家”。大抓“现代的儒”，影射攻击我们敬爱的周总理，叫什么“写老的儒有问题，不然就是刘、林”，要写“现代的大儒”。在“四人帮”演出的这场丑剧中，许文彬也跳了出来，他到处串联，招摇撞骗，狂叫什么“我研究了二千多年的儒法斗争史得出了结论，今天在

—37—我们无产阶级专政的社会主义国家里，仍然有现代的儒在兴妖作怪”，和江青的叫遥相呼应，紧密配合，疯狂攻击我们敬爱的周总理。真是反动至极。许文彬对周总理的恶毒攻击，并非简单的鹦鹉学舌，而是他反动思想的又一次大暴露。他反对周总理的反动思想早在无产阶级文化大革命初期就开始了。那时，“四人帮”和林彪反党集团串通一气，竭力鼓吹“打倒一切”的口号，把轰轰烈烈的文化大革命歪曲为“新文革与旧政府的矛盾”，是“革与保的斗争”，把斗争的矛头指向我们敬爱的周总理。许文彬和“四人帮”一样，认为什么“总理是保的”，江青一伙是什么“革”的，什么“总理今天保这个，明天保那个，不是站在毛主席革命路线上的”。在两条路线斗争中，许文彬早就靠在江青一边。在他的眼里，保护革命干部就是保守，而“四人帮”，林彪一伙“打倒一切”就是革命，这就是许文彬的立场。

周总理在世时，“四人帮”为了篡党夺权，疯狂反对和迫害我们敬爱的周总理，周总理逝世以后，“四人帮”仍然感到，周总理的巨大影响和在全国人民心目中的高大形象对他们这伙反革命黑帮是一个严重的威胁，仍然疯狂反对周总理，妄图抵毁周总理在全国人民心目中的高大形象与崇高威望。

周总理逝世，全国人民悲痛欲绝，泪如泉涌。为失去我们的好总理而失声痛哭。但“四人帮”却不准我们悼念自己的周总理，他们不准我们戴黑纱、白花，不准设灵堂，不准开追悼会，他们下令对电视片中凡有哭出声、悲痛欲绝的镜头，一律剪掉，并强行勒令记者去找什么“不哭的镜头”。可是广大革命群众不听他们这一套，很快每人都戴上了黑纱，各单位纷纷举行吊仪式和开追悼会。就在这个时候，许文彬也紧跟“四人帮”，学着“四人帮”的腔调，诬蔑群众衷

-38-心爱戴周总理的心情是什么“爱哭”，是什么“感情脆弱的表现”，还把群众佩戴的黑纱恶毒的说成是“袖套”。寥寥数语，清楚的描绘出许文彬对我们敬爱的周总理和广大人民群众的仇恨心理，刻划出了他的反动面目。人民爱周总理，是因为周总理的光辉业绩和人民、和党紧密相连。那悲痛的眼泪表达的是八亿人民对总理的深厚的无产阶级感情，这种感情是无产阶级，出自阶级利益而产生的对自己的好总理真挚的热爱。这是“四人帮”及一切反动派最害怕的。“四人帮”是无产阶级的凶恶敌人，他们恨总理，他们镇压人民对总理的悼念活动，是由他们代表资产阶级，地富反坏右的阶级利益所决定的，是他们反党、反人民的反动立场的必然表现。许文彬的言行和“四人帮如此一致，也就充分暴露了他和“四人帮”阶级利益的一致，阶级立场的一致，充分流露了他的资产阶级反革命感情。走不整再西最下人民总理人民爱。在周总理逝世的日子里，我们每天晚上守在电视机旁，焦急地等待着看看我们敬爱的周总理的遗容。当我们看到“四人帮”在周总理遗体前丑恶的表演时，张春桥那恶心的丑态，姚文元那伪善的九十度大鞠，江青那恶恨恨的表情，使我们又作呕，又愤恨。特别是白骨精江青，甚至在我们敬爱的周总理遗体前连帽子都不脱，反映了她对周总理的无比仇恨，也是资产阶级向无产阶级、向全党、全国人民的猖狂挑，我们目睹此情的广大革命群众，个个义愤填膺，怒不可遏，连小学生都高喊：“脱帽！脱帽！”表示了广大革命群众对“四人帮”的切齿愤恨，对周总理的衷心热爱。可是许文彬却阴阳怪气地说什么：“首长身体不好，怕风，不要挑剔嘛！”听！许文彬对他的“首长”白骨精江青是多么体贴入微，对人民的好总理，对党和广大人民群众却是何等的仇恨。，不示文，#

——39-

一九七六年二、三月间，我院七四一现场设计组到九四二四厂去参观，九四二四厂是上海市在南京地区的一个生产基地，当时厂门口贴了一条大标语“敬爱的周总理永远活在我们心中”。七四一厂司机班班长郝师付，针对“四人帮”在上海的余党大反周总理的罪行，指着标语说：“这条标语不知还能保存多久，周总理不保存骨灰，开始我想不通，现在我想通了，不然，会有人象赫鲁晓夫对待斯大林的遗体那样，上海不是出现了反周总理的漫画吗！”师付的话表现了工人阶级对周总理的无比热爱，对“四人帮”的无比仇恨，说出了我们共同的心里话，车上的同志都点头表示赞同，唯独许文彬却恶狠狠的上前质问：“你怎么知道的，有什么根据？”郝师付生气地说：“我亲眼看见的。”郝师付对“四人帮”搞的一套十分不满，气愤地说：“越搞东西越少，再搞下去就吃不上饭了。”许文彬马上对工人同志反对“四人帮”的大无畏精神大肆进行诬蔑咒骂，他横加指责说：“你这不是林彪的老百姓只知道柴米油盐，孔老二的“君子喻于义、小人喻于利”吗？”许文彬这一褒一贬、一拥一反之间，其爱“四人帮”，恨周总理的立场是何等的鲜明呀！

一九七六年上半年，“四人帮”趁毛主席病重，更加紧了篡党夺权的步伐，他们反对周总理的活动也更加猖狂，疯狂的叫嚣“化成灰，也要批判”。一时间妖风阵阵，在他们控制的《参考资料》上、《文汇报》上，《学习与批判杂志》上发表反周总理的文章，诬蔑周总理是最大的走资派，甚至把国民党反动派的谣言也拿出来攻击我们敬爱的周总理。大家看后，都十分气愤。同志们愤怒的说：“这样搞，在全国人民的心目中是通不过的。”而许文彬却认为“报纸上这么登，一般人是不敢搞的，姚文元也不敢搞，可能这是江青搞的，可能是毛主席的意思，

-40-先吹吹风”。许文彬恶狠狠的说：“如果毛主席对周恩来表了态，还得要转弯子。”把矛头直接指向伟大领袖毛主席，分裂以毛主席为首的党中央。看！许文彬反周总理的面目，不是完全暴暴了吗！许文彬是用不着转弯子喽，因为他早已认为周总理有问题，早已在反对周总理了，他要动员别人转弯子了。他还用极其恶毒的语言说什么：“庆父不死，鲁难未已”，把我们敬爱的周总理比作是“庆父”，用心十分恶毒。周总理在世时，他们疯狂反对周总理，周总理去世后，他们还妄想把周总理的光辉形象从人民的心目中抹掉，真是猖狂至极。“四人帮”祸国殃民，他们反对伟大领袖毛主席，反对周总理，推行反革命修正主义路线，破坏革命，破坏生产，破坏党的团结，破坏人民的团结，闹得国无宁日，党无宁日，他们是破坏全国安定团结的祸源，他们才是货真价实的“庆父”之辈。人人自类臣最革

我们敬爱的周总理，几十年如一日，为中国革命和世界革命，无私地贡献了自己毕生的精力。几十年来，在长期激烈的两条路线斗争中，周总理坚定地站在毛主席革命路线一边，不愧为毛主席久经考验的亲密战友。在我国社会主义革命和无产阶级专政新的历史阶段，周总理始终不渝地坚持社会主义道路，同高饶反党联盟，同彭德怀反党集团，同刘少奇、林彪、“四人帮”反党集团进行了坚决的斗争，对我国社会主义革命和社会主义建设作出了卓越的贡献，是坚持无产阶级专政下继续革命的光辉典范。“四人帮”这伙党内资产阶级的典型代表，不肯改悔的正在走的走资派，反而贼喊捉贼，污周总理为“走资派”，恰好暴露出他们反对毛主席革命路线的极右实质。列宁说得好：“资产阶级的疯狂的仇恨，往往是被#谤，被陷害，被迫害的人正确而忠诚地为无产阶级服务的最好的证明”。尽管“四人帮”要

-41-阴谋，放暗箭，造谣言，声嘶力竭地散布大量反对周总理的反动言论，但他们的种种诽谤和中伤，都不过是狂犬吠日，丝毫无损于周总理的光辉形象。相反的，“四人帮”的倒行逆施，激怒了全国人民。长城内外，大江南北到处出现了深切怀念周总理的动人场面，掀起了愤怒抗议“四人帮”的狂巨澜。人民是不可侮的也是不可欺的，“四人帮”不准人民悼念自己的周总理，人民非悼念不可。首都人民抬着花圈来到了悼念周总理的地方一一天安门广场人民英雄纪念碑下，南京人民抬着花圈来到了悼念周总理的地方一—雨花台烈士陵园烈士纪念碑下，寄托对周总理的无限哀思，这是对“四人帮”的有力批判。这种悼念活动显示了人民群众的力量，这种力量将荡涤一切污泥浊水，扫除一切害人虫；这种力量，好人见了心里痛快，坏人见了丧魂落魄，使“四人帮”这伙反革命丑类，陷入了人民群众的重重包围之中。

“四人帮”疯狂反对周总理，决不是反对周总理个人，而是要打倒中央和地方一大批坚持毛主席革命路线的领导同志，架空毛主席，以达到篡夺党和国家最高领导权的目的。他们别有用心的提出要“一层人”，“层层揪”，制造混乱，以便在乱中篡党夺权。四机部不也有人如焦学武之流，大反周总理，大整周总理的黑材料吗！不也还有那么几个人为大反周总理的陈华堂，焦学武鸣怨叫屈吗！就有那么二、三个人，他们一不批林，二不批孔，三不批“四人帮”，而专门批王静，干扰和破坏毛主席的伟大战略部署，转移斗争的大方向，弄得四机部不得安宁。许文彬对“四人帮”的这一套也是坚决照办的。他写的告状信，从院长、书记告起，告到司局长、副部长、部长、南京市及江苏省的负责同志，一直告到中央政治局委员许世友同志，告到李先念副总理、周总理及其他中央和地方的领导同志。真是

—42—揪一层、层层揪，替“四人帮”篡党夺权、陷害革命领导干部卖尽了力气。甚至在去年十月六日，许文彬还紧跟“四人帮”的“既定方针”贴出大字报，对部、院的各级领导大肆诬蔑，妄图打倒一大片。#

从以上可以看出，许文彬追随“四人帮”反对周总理，在王、国全人

张、江、姚“四人帮”妄图篡党夺权的阴谋活动中，扮演了极为可耻的角色。他追随江青，决非偶然，是有他的思想根源和阶级根源的。许文彬出生在一个棉花行经理的家庭，长期以来，他的投机商的资产阶级思想没有得到改造，对“四人帮”的一套极为赞赏，这是由他的资产阶级感情，立场所决定的，因此和江青“一拍即合”。江青弹什么曲，许文彬就唱什么调，“四人帮”掀什么风，许文彬就作什么浪，亦步亦趋，步步紧跟，成为“四人帮”反对无产阶级司令部，反对周总理的工具。许文彬投靠江青，江青赏识许文彬，是大野心、小野心，心心相印，是政治上一致反动的内在联系的结果。许文彬以“四人帮”划线，以“四人帮”的谬论为是非标准，立场十分坚定地站在“四人帮”一边，完全颠倒了敌我阵线，颠倒了左派和右派两个营垒。许文彬对江青无限忠心，用全家的名义向江青写效忠信，对“四人帮”的恩情“永志不忘”，他曾向老妖婆江青表示，“就是把牙齿跌落，我也要咽在肚子里，决不给他们一滴血迹，一丝痛苦看”，以示忠心。许文彬的罪行是极为严重的。等十国是人求题

然而，许文彬至今执迷不悟，态度极不老实。直到一九七六年十二月十九日，“四人帮”被揪出已有两个多月了，许文彬利用那天报纸上刊登的吴德峰同志逝世的报导，大做文章。许文彬说：“听有人说，一九二七年“四·一二”前，是吴德峰把总理从上海接出来的，而

—43这报纸上说吴德峰一九二六年在武汉，一九二八年在河南，没有说他在上海呀。”许文彬还在千方百计的诬蔑总理在“四·一二”中有问题，还在相信七六年二月六日大参考上的谣言，真是反动透顶。这说明许文彬反周总理的立场是多么的反动，多么的顽固。一九七六年十二月十九日，我们敬爱的周总理逝世快一周年了，“四人帮”揪出来也己经两个多月了，而且中央二十四号文件也已经向全体职工、全国人民传达了，全国人民在打倒“四人帮”以后正准备用各种形式，隆重纪念我们敬爱的周总理，可是，许文彬就在这个时候，还念念不忘的相信十个多月以前的大参考上的谣言，还想用它来蛊惑人心，这是什么行为？谁反对周总理，谁就是反革命！许文彬的行为是地地道道的现行反革命行为！这说明许文彬反动立场至今没有丝毫转变。广大革命群众对他进行教育帮助，而他却避重就轻，甚至抵触抗拒。他拒不交出私整的周总理的黑材料，说是烧掉了。企图销脏灭迹，蒙混过关。在这里，我们要正告许文彬，不要“机关算尽太聪明，反算了卿卿性命”，避重就轻、蒙混过关是绝对办不到的。

以华主席为首的党中央继承毛主席遗志，采取坚决果断的措施，一举粉碎了王、张、江、姚“四人帮”，不可一世的“四人帮”被押上了人民的审判台，江青的“女皇梦”也成了一枕黄梁，彻底破产了。

人民总理人民爱，

人民总理爱人民。

人民和总理心连心。

总理和人民同甘苦，巍巍周总理，粪土“四人帮”；这就是人民的结论。小四机部揭批“四人帮”炮制“蜗牛事件”阴谋篡党夺权罪行大会发言之六

许文彬卖身投靠江青为“四人帮”篡党

夺权效劳的罪行必须彻底批判相瓶车验

第十设计院樊昌

美三#不请#手用###的中#工###出日十

大野心家、阴谋家江青为了算党夺权，当上现代中国的“女皇”，要尽了阴谋诡计，干尽了罪恶勾当，充分暴露了她的极右派的丑恶嘴脸。她继承林彪的衣钵，采取“打着毛主席的旗号，打击毛主席的力量”的反革命策略，接过草命的口号干着反革命的勾当，千方百计干扰和破坏毛主席的每一个战略部署。并且施展“清君侧”的反革命俩，把攻击的矛头集中指向坚持毛主席革命路线的敬爱的周总理和老一辈无产阶级革命家。她在批林批孔运动中，窜到四机部来一手导演的“蜗牛事件”丑剧，就是“四人帮”篡党夺权阴谋的一个组成部分。

“蜗牛事件”反党炮弹的提供者许文彬，拜倒在江青脚下，主动

KR为其篡党夺权效劳。她把“白骨精”当做向上爬的靠山，妄想走那种跳一个舞当部长，交一张“白卷”成为人大常委，写一个小报告青云直上的资产阶级升官捷径。从一九七四年二月二日许文彬给江贼的第一封告状信到一九七六年九月十日许文彬全家给江青的效忠信，不正是许文彬紧步江青后尘，为其篡党夺权效尽犬马之劳的历史见证吗？！

——45——

描述：

