id: 2fb5e91c9c
标题：农业社中部分社员闹缺粮的原因何在？
日期：1957-8-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 农业社中部分社员闹缺粮的原因何在？

粮食工作，是农村工作的重要问题之一。当前农村中发生的许多闹事事件，不少是从粮食问题上发生的。

## 增产社闹缺粮

昆山县菉葭乡星生社和茜墩乡红星二社都是年年增产的社，口粮分得也是比较足的。红星二社去年实分口粮平均每人五百八十斤，星生社为五百五十斤。按照农民全年实际吃粮数看，应该说是只宽不紧的了。例如星生社具有代表性的社员周志明，至家九口，其中老年二口，中年二口，靑少年三口，儿童二口，据他自己谈，全年实际吃粮四千五百八十五斤，平均每人五百零九点五斤。又如，该社另一成员许宝卿，全家七口，其中老年二口，中后二口，少年和儿童三口，据他自己谈，全年实际吃粮三千五百七十斤，平均每人五百一十斤。照此看来，留粮应该够吃了。但是，恰恰相反，这两个社自春季以来，陆续有人叫喊缺粮，到6为份，叫喊缺粮的社员日益增多。有的发牢骚说：“毛主席来什么都好，就是粮食限着吃不好”；有的说：“粮食不及解放前啦，过去做长工倒是有饭吃的”；有的连生产也不搞了，说：“要我生产拿粮来”。干部也被这种现象迷糊了眼睛，不加分析也跟着叫，说：“政府去年统购多购了我们的口粮”。星生社则把社里多余的五千七百二十七斤稻种分下去，企图以此来平息叫喊缺粮的现象。但是，也不能解决问题，闹粮的越发增多。星生社最高时闹粮的社员占全社总户数的42％，红星二社闹粮社员占总户数15％。

旣然分给社员这么多的口粮，那么为什么还会喊粮食不够吃呢？从这两个社的调查看，有如下一些原因：

## 怕调济喊缺粮

首先，是思想问题。这与我们在解决粮食问题时的官僚主义，不了解实际情况，工作简单化有很大的关系。有些干部对群众的粮食情况，心中无数，就盲目地在社内发动余缺调济，有的则盲目地把多余的稻种分下去，这就在群众中人为地制造了粮食紧张的空气，因而大家都喊缺粮，都要干部帮助解决，连有周转粮的社员也喊缺粮。例如星生社6月份准备把多余的二千五百斤稻种分下去，先在第二队摸底排队，排出了五户缺粮户（实际上只有一户单身汉眞正缺粮），在领粮的时候，引来了十八户社员，手拿布袋，也向干部要粮，干部没法，只好停止分粮。正如有粮户杜仁宝说：“我不喊缺粮，干部要来动员调济，喊了，他们就不来了。”

其次，是实际问题。在这两个农业社中，确实有约10％左右的社员口粮是比较紧的。为什么会口粮紧呢？

## 分配粮食不合理

第一，农业社分配粮食不合理，这是造成社员之间粮食余缺不匀和少数缺粮的主要原因。目前农业社分配粮食的方法，是不分大人、孩子，一律五百二十斤。虽然合作社对少数单身汉和大人多的户，在社会余粮中适当的做了照顾，但是，是不足的。星生社去年全社照顾四十七户，一百三十人，照顾粮食六千六百二十斤，平均每人五十一斤，实际上，劳力强的大人，五百七十多斤口粮还是不够的。这样，就造成小孩、老人多的户粮食吃不完，大人多的户粮食不够吃。例如红星二社社员王金元，四个大人四个小孩，平时吃点心也吃干饭，粮食还吃不完。有些户，因为粮食吃不完而到上海等地去卖黑市；有的卖给附近鎭上的工人、居民等。而大人多小孩少的户，则粮食不够吃。例如星生社社员张阿根，两个强劳力，实分粮食（连照顾）每人六百五十斤，一天吃二粥一饭，有时三顿粥还是不够。因此，造成社员之间不团结，意见很大，对生产也不利。有的说：“怎样吃，怎样做，生产让吃得多的户多做点好啦。”

## 忽视节约

第二，勤俭持家、节约粮食的思想敎育不够。群众过去有勤俭持家的优良传统，目前有部分社员仍然这样，但有部分社员，尤其是那些靑年夫妇，他们不知“天高地厚”，认为“反正年年增产，粮食不够吃可向社里要”。他们认为“三麦收起来后有双季稻，双季稻收起来后有早稻，早稻收后有晚稻”，因此，造成“寅吃卯粮”的不正常现象。例如红星二社社员任阿大，两个大人，一个小孩，平均每人分到七百斤，他不分忙闲，一天三顿饭，结果，吃到春天，也喊没粮吃了。

此外，去年夏粮分配过多，造成有些户浪费过多，有些户到自由市场去出售了一些，这也是目前有些社员喊缺粮的原因之一。

## 定量分配的好处

根据以上情况，我们认为，除了搞好生产，增产粮食和向社员进行勤俭持家、节约用粮的敎育外，必须从根本上来改变目前农业社平均分配粮食的方法，应当采用以人定量分配的方法。这样做有三点好处：一、可以改变社员之间粮食余缺不匀现象，使每个社员都能按照三定正确分到足够的口粮；二、可以调节农业社内部矛盾，加强社员之间的团结，有利于发展生产；三、可以节约粮食，避免粮食过多户的浪费现象。

## 一个方案

我们在星生社与社干部研究了一个以人分等定量的标准，提出来供大家参考。

等级	年龄	全年定量

（谷）	每月折米

起	止

1	18岁	以上	720斤	45斤

2	14	17	544斤	34斤

3	11	13	384斤	24斤

4	7	10	320斤	20斤

5	4	6	208斤	13斤

6	3岁	以下	112斤	7斤

按照这个分等定量的标准，它的粮食总数与三定政策所规定的每人平均留粮标准，上下是不大的。星生社共一百八十户，八百一十一人，其中一等四百五十六人，合计定量三十二万六千三百二十斤，二等五十五人，合计定量二万九千九百二十斤，三等四十二人，合计定量一万六千一百二十八斤，四等七十六人，合计定量二万四千三百二十斤，五等一百一十三人，合计定量二万三千五百零四斤，六等六十九人，合计定量七千七百二十八斤。全社合计定量四十二万九千九百二十斤，平均每人为五百三十斤，比三定基本口粮五百二十斤多十斤。

（王顺保  张仲山	赵丕刚）

（原载新华日报第三十五期“内部资料”）

来源： 新华通讯社编：《内部参考》，第2273期，1957年8月2日。

描述：

