id: 2fb73da2d1
标题：“此风不可长”的事实真相
日期：1957-12-5
是否是时间段：false
作者：陶肃琦
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# “此风不可长”的事实真相

陶肃琦

新华社哈尔滨5日讯　在反右派斗争中黑龙江日报揪出了一个以副秘书长戚贵元、张国昌为首的反党集团，这一小撮右派分子曾经在去年10月6日的人民日报上，发表了一篇轰动一时的“此风不可长”的杂文，他们在这篇文章中用歪曲捏造的事实，污蔑领导干部的特殊化，欺骗了一部分群众。

右派分子戚贵元、张国昌及其同伙们都自誉为“革命家”“少壮派”，经常在一起谩骂省委领导人，并污蔑省委领导思想僵化、报社领导是不学无术、党报“内容平淡，面目冰冷”，并以加强报纸的“群众性”、“兴趣性”、“个性”为借口，反对党对报纸的领导，蓄意用资产阶级观点来篡改党的新闻路线。右派分子戚贵元、张国昌在去年8月间趁该报负责人去苏联访问的机会，把持了报社领导职位，有计划有组织地在报上刊登了做衣难、吃饭难、乘车难等一片叫难声和“这里还黑暗”等反党反社会主义的文章。当这些反党言行受到省委批评以后，他们更怀恨在心，到处寻找工作中的缺点，准备向党进攻。

“此风不可长”事件是去年9月由这个反党集团一手制造的。事件的真相是这样，反党集团成员之一的黑龙江日报财贸部主任王知晓发现了哈尔滨市商业部门为了了解高级商品的需求情况，举办了一个高级商品展览会，邀请省、市领导干部参观提意见，右派分子便认为向党进攻的时机已到，王知晓特地亲自到展览会去收集材料，威胁和套骗商业部门工作人员按照他的意图提供材料，并对工作人员说：“这个事情不揭发不行，这明明是为照顾领导干部，搞特殊化。”戚贵元等右派分子从幕后极力支援，为他修改这个稿件，有意把展览会歪曲捏造为“秘密商店”并说成是领导干部特殊化的产物，写成了“此风不可长”这样污蔑性的文章。省委认为此稿内容与事实不符，不同意在黑龙江日报上刊登，于是，这伙右派分子就极力设法争取在人民日报上发表。此稿发表后，以戚贵元、张国昌为首的右派分子欢欣若狂，互相祝贺“斗争”胜利，王知晓并以稿费买了金边杭绣大镜框挂在办公室里，以纪念向党进攻的“胜利”。

大鸣大放时期，戚、张等右派集团纠合中共黑龙江省委宣传部右派分子韩化夫等以“此风不可长”事件为主要内容，疯狂向党进攻，污蔑省委是“特权阶级”是“一朝新贵”，企图煽动群众攻垮省委领导。

经过多次的调查和揭发，以及报社内部的反右派斗争，“此风不可长”事件终于真相大白。戚、张反党集团制造的这一事件，证明是右派集团蓄意已久的向党进攻的一系列罪行中的首支毒箭。在最近召开的全省新闻界座谈会上经过反复揭发和批判，右派集团已低头认罪。

 ——原载新华社《内部参考》1957年12月9日。

描述：

