id: 7f5307d62c
标题：山西省中小学毕业生不愿参加农业生产的原因
日期：1954-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社《内部参考》1954年5月10日。
标签：农业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 山西省中小学毕业生不愿参加农业生产的原因

【山西分社4日讯】山西省今年暑期高小毕业学生有106300多人，加上去年近3万名未升学的共达136000多人。中央规定山西全省暑期招考初中学生24000名，省里计划把招生数字扩大到3万名，但招生名额仅占毕业生总数的22%。全省今年初中毕业生有9000余名，超过今年高中招生名额1000多人。今年初小毕业学生更多，全省共有266000多人，而今年高小仅能招收112300余名。

目前，由于暑期迫近，全省中、小学临届毕业的学生，顾虑升不了学，思想很混乱。临晋县角杯村完小高小班有200名学生都想升中学，谁也不愿回家劳动。榆次中学一个班的50余名学生在毕业志愿表上都填写将来要当专家，但是没有愿当农业专家的。安邑、阳高县高小学生毕业后的志愿：第一是升学，第二工作，第三进工厂，第四参加农业生产。他们说：“升学是上策，将来可以当干部；耍手艺是中策，赚钱多；种庄稼是下策，因为太苦。”

现在有许多功课好的中、小学生，都在准备升学考试；功课平常的学生则不参加政治和文娱活动，拼命地温习功课；功课差的学生牢骚满腹；有的怕将来升不了学，现在就要退学；有的不愿学外文和理化，认为将来种地，学了也没有用。过去毕业生不愿进师范学校，现在也想考师范学校了。他们说：“做教员总比种地受苦强！”家在小城镇的学生则说：“家里的土地少，也不缺劳动力，还能回去卖劳力当雇工受剥削吗？”“老解放区有农业生产合作社，还能当个会计，家在城镇只有摆小摊当商人了！”临汾县第二中学学生编了一个快板：“总路线是灯塔，照的娃娃回了家，回了家没事干，扛上锄头地里串”；“总路线是灯塔，照的娃娃回了家，一个骡子一挂车，跑到西山把煤拉！”还有的在暗地骂徐建春、吕根泽说：你算把我害苦了，要不是你起这头，政府也不会想这办法，你受罪也拉别人跟你受罪。还有的埋怨政府说：“过去的学生中学毕了业拉洋车，现在毕了业回家，这和旧社会有啥分别？”

据最近了解，毕业生不愿参加劳动的重要原因是：

一、受家庭教育的影响。目前，山西省中小学的学生，虽然约有80%是工农子弟，但有许多身为工农的家长却不喜欢儿女再当劳动人民，他们认为劳动“不光彩，没出息”。安邑县第四高小曾召开过一次家长座谈会，到会的13个家长中，有10个打算送孩子升学，他们表示：只要能考上中学，把地卖了也供给子女上学。有些农民把儿女升学当成自己将来幸福的寄托，希望儿女学成后改变“门风”。

二、受学校教育的影响。目前全省中小学普遍忽视对学生进项“五爱”教育，特别是劳动教育。很多教师鼓励学生说：“好好念书，将来升学当专家，过幸福生活！”有的教师把进行劳动教育单纯看成是为了要安慰不能升学学生的手段。有的教师对进行劳动教育，思想有抵触，永济县一教师说：“这还不如说现在办不起中学，暂时让学生回家生产痛快，要不就把升学条件提高，限制多一些，考学校的自然就少了！”有的教师把进行劳动教育当成突击任务，因而“堂堂必讲劳动，课课必说生产”，但对劳动的真实意义却讲不清楚，致使学生们感到恐慌。还有的教师在讲劳动时，不联系实际，只空洞地议论，结果无力说服学生。如和顺县有的教师只说将来农村劳动是搬电扭、开机器，轻松愉快；学生们便说：“那我们等将来再回去吧！”还有的教师只讲劳动模范享受的荣誉，但不讲劳动模范创造性的劳动；有的只说开飞机、开火车、进工厂光荣，但不敢说参加农业生产也光荣。此外，有些教师苦于没办法向学生进行劳动教育，便让学生扫院子、担水；还有的想让学生劳动半天，学习半天。有的教师以工程师鼓励先进学生，以担大粪刺激落后学生，还有的把扫地、担水作为惩罚学生的手段。

三、受返乡学生不安心农业生产的影响。阳高县去年高小毕业未升学的307人中，目前仍有200人想升学。回乡的学生，有的游手好闲未参加生产，有的虽参加了生产，但由于怕荒废学业，只顾自修，不多参加劳动。上述现象，在垣曲、临晋、平遥等地也很普遍，这对在学学生的影响很大。

此外，目前机关干部的生活待遇高出一般农民，对青年也有一定引诱。

目前，山西省府教育厅已通知各中小学加强政治思想教育，最近又拟发关于劳动教育的宣传提纲和解决中小学暑期毕业生升学或转入生产的准备工作指示：并计划召开几次会议集中解决这些问题，力求避免往年在毕业时期所发生的混乱现象。（冯建伟）

描述：

