id: 72624259c1
标题：罗瑞卿在第九次全国公安会议开幕式上的讲话(摘要)
日期：1958-6-24
是否是时间段：false
作者：中共山东省委书记处书记,谭启龙
来源：（原载1958年6月26日“大众日报”）
标签：谭启龙,农业战线,工业战线,发言
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 谭启龙在山东省委举行的广播大会上的讲话

中共山东省委书记处书记谭启龙

## 树立共产主义风格迎接技术革命和文化革命高潮

## （一）

目前，在全国各地，随着整风运动的开展，随着工农业生产和各项事业大跃进的新形势，一个波涛汹踊规模壮阔的技术革命和文化革命运动已经开始了。这个运动，如象疾风迅雷一样，正形成为一个全国范围的革命高潮。我们山东，也和全国各兄弟地区一样，党和人民正在以战斗的姿态，迎接这个新的革命高潮的到来。

技术革命和文化革命是怎么一回事呢？它不是一般的技术改良和一般文化运动，它是我国不断发展着的伟大革命。党中央和毛主席提出的技术革命和文化革命的号召，以及当前在全国蓬勃开展的技术革命和文化革命的群众运动，它标志着我国革命已进入了一个新的历史时期，这就是以技术革命和文化革命为中心的社会主义建设的新时期。这是从根本上改变我国整个落后面貌的伟大的革命运动。

毛主席说，我们是不断革命。这个不断革命和托洛茨基的冒充革命、取消革命、反对革命的“不断革命论”完全不同，我们是马克思列宁主义的不断革命。马克思指出：工人阶级的“战斗口号应该是：不停顿的革命”。这个意思就是：一个革命接着另一个革命，中间没有停顿和间歇。我们的党中央和毛主席长时期以来就是运用这个马克思列宁主义的不断革命的理论来指导中国革命，使中国革命不断地不失时机地从一个阶段前进到另一个阶段，从一个胜利前进到另一个更大的胜利。大家知道，我们过去在很长的时期内是进行革命战争，也就是进行民主革命，那时革命的目标是推翻压在中国人民头上的三座大山：帝国主义、封建主义和官僚资本主义。这个革命，到1949年中华人民共和国成立基本上完成了。而在1949年3月党的七届二中全会上，也就是还在民主革命胜利以前，党中央就明确的提出了“由新民主主义国家转变为社会主义国家”的任务。当时，毛主席强调指出，我们的革命只不过是“万里长征走完了第一步”，教育大家不要骄傲自满，不要停顿不前，要继续努力，将革命进行到底。在中华人民共和国成立以后，紧接着进行了土地改革、镇压反革命，接着又进行了抗美援朝、三反、五反；同时，在1951年12月党中央发布了关于发展互助合作运动的指示，向全国农民指出了通过互助合作运动走向农业集体化的具体道路。在农村积极培养发展社会主义经济的萌芽。到1953年，党又向全国人民大规模地宣传了对农业、手工业和私营资本主义工商业实行社会主义改造的过渡时期的总路线。在1955年冬在全国掀起了“三大”改造的高潮，农村大规模的合作化，城市锣鼓喧天，公私合营，手工业改造，至1956午在生产资料所有制方面的社会主义革命基本上完成了。从去年夏季开始，党中央和毛主席又向我们提出了新的任务，这就是集中力量进行政治战线上和思想战线上的社会主义革命，这个革命是集中地解决人们头脑中兴无灭资谁战胜谁的问题，现在这个革命也已取得了基本的胜利。因此，党中央和毛主席在最近召开的党的第八届代表大会第二次会议上提出：鼓足干劲、力争上游、多快好省建设社会主义的总路线；同时还提出了技术革命和文化革命的伟大号召。也就是号召我们向地球开战，向大自然开战。这个革命同过去的革命战争、土地改革、“三大”改造以及政治战线上和思想战线上的社会主义革命一样，是我们不断发展的伟大的革命。过去我们是革旧的反动统治阶级的命，革剥削阶级的命，革小农经济的命。现在我们要改变我们经济、文化上的落后状态，要向大自然闹革命，革落后的命，革天老爷的命。如果说，在前一个时期，我们全党全民是集中力量进行经济战线上（“三大”改造）、政治战线上和思想战线上的社会主义革命，那么，从现在开始我们全党全民的主要注意力将要转到技术革命和文化革命方面来。我们要在大力进行技术革命和文化革命的同时，继续完成经济战线、政治战线和思想战线上的社会主义革命，进一步巩固我们已经取得的伟大革命成果，同时争取更大的革命的胜利。

同志们！在过去各个革命时期，党都适时地提出新的革命号召，而每一次新的革命号召，都大大鼓舞了全党和全国人民的革命干劲，使全党和全国人民在党中央和毛主席的正确领导下，迅速动员起来，精神奋发，信心百倍，勇往直前地朝着党所指出的明确方向奋进。例如，在革命战争中，为了推翻旧的反动统治，争取自己的解放，人们不怕流血牺牲；在土地改革中，积极和地主富农与封建势力作斗争；土改之后，积极地发展互助合作，一直到合作化的完成；随后，又在党中央和毛主席提出的全国农业发展纲要四十条的鼓舞下，掀起了一个接一个的生产高潮。所有这些，都是由于不断革命的理论掌握了群众，因而保持了和激发了广大群众经久不衰的力争上游的冲天干劲。使大家永远不骄傲不自满不停顿，永远保持朝气蓬勃，斗志昂扬，意气风发，从而促进了革命事业的飞快发展。毫无疑问，现在，我们在生产资料所有制的社会主义革命基本完成以后，并且在政治战线和思想战线上的社会主义革命取得基本胜利的基础上，党中央和毛主席提出来的技术革命和文化革命的新的号召，一旦为广大群众所了解所掌握，就必然能够发出无穷伟大的物质力量，必然能够使我们的革命事业获得更加辉煌灿烂的新成就。

## （二）

我们进行技术革命和文化革命的主要任务、主要目标是什么呢？按照八大二次会议决定的精神，我们在技术革命方面的主要任务是：把包括农业和手工业在内的全国经济有计划有步骤地转到新的技术基础上，转到现代化大生产的技术基础上，使一切能够使用机器的劳动都使用机器，实现全国城市和农村的电气化；使全国的大中城市都成为工业城市，并在那些条件具备的地方逐步建立新的工业基地，使全国的县城和许多乡镇都能有自己的工业，使全国各省、自治区以至大多数专区和县的工业产值都超过农业产值；在全国范围内建立一个以现代工具为主的四通八达的运输网和邮电网。在尽可能的采用世界上最新的技术成就的同时，在全国的城市和农村中广泛地开展改良工具和革新技术的群众运动，使机械操作，半机械操作和必要的手工劳动适当地结合起来。

为了适应技术革命的需要，必须同时进行文化革命，发展为经济建设服务的文化教育卫生事业。在文化革命方面的主要任务是：扫除文盲，普及小学教育，逐步地做到一般的乡都有中等学校，一般的专区和许多的县都有高等学校和科学研究机关；积极地进行汉字改革；消灭“四害”，讲究卫生，提倡体育，消灭主要疾病，破除迷信，移风易俗，振奋民族精神；开展群众的文化娱乐活动，发展社会主义的文学艺术；培养新知识分子，改造旧知识分子，建立一支成千上万的工人阶级的知识分子队伍，其中包括技术干部的队伍（这是数量最大的）教授、教员、科学家、新闻记者、文学家、艺术家和马克思主义理论家的队伍。

这就是说进行技术革命和文化革命的结果，将把我国真正建设成一个大家所一直盼望的繁荣幸福的社会主义社会。要实现全国工业化、电气化、农业机械化和交通运输现代化，使人人有文化，个个懂科学，使我国的工业，农业和科学文化等各方面都达到世界上最先进的水平，使我们中国变成世界上最繁荣最富强的国家之一。

到那时候，我们国家的具体情况将是怎么样呢？现在可以这样设想一下：

到那时，我们的工农业生产将经过几个巨大的飞跃，达到很高的程度。全国遍地工厂林立，钢铁年产量将不是几百万、几千万吨，而是可能达到一亿吨以上，凡有铁矿的地方都建立了钢铁厂；煤炭不仅在产量上要居世界第一，而且要综合利用，大量地搞煤气，并做为化学工业的原料大量应用；全国电气化、水力、火力、以及风力、沼气、太阳能等等大大小小的发电站将如满天星斗，广大乡村将要和现在的大城市一样，家家户户有电灯，“夜明珠”大放光明，在人们日常生活中将广泛的使用电力；那时，我们的工厂，不但可以制造一般的汽车，火车、飞机、轮船和各种各样的机器及工业设备，而且可以制造世界上最精密最复杂的机械、原子能、核子电，送人造卫星上天。到那时，各个合作社都将有自己的拖拉机、康拜因，有自己的汽车、摩托车、小吉普，小卧车等等。到那时，凡是有劳动的地方都将有机器，各种农活，从耕耙地、播种、到浇水、施肥、治虫、收割、脱粒、运输，一直到过秤，磨成面粉或其他加工，都将广泛使用机械，有家务劳动中有饲养机、电动缝纫机、作鞋机等等，很多活将改变手工操作的办法。那时的交通将非常发达，非常方便，譬如，在我们省内，火车、飞机可以通到所有专区以至许多县城、集镇，济南和各个专区之间以至许多县城之间，都将建成铁路，定时的火车来来往往；并且，都将开辟航线，定期的班机来往不断，到那时大家都可以飞上天了。我们的黄河、运河、沂、沭、汶、泗、胶莱，大沽等等河流将有大小船只往来。全国各地，也都一样，四通八达。那时，我们的粮食亩产量再也不是几十斤、几百斤，而是平均达到一两千斤以上，亩产三千斤、四千斤以至五千斤以上的小麦将不是个别现象，万斤玉米也将相当普遍，丰产地瓜也不是一万斤、两万斤，而是要达到十几万斤甚至几十万斤以上，大片土地到处都是丰产田。我国的单位面积产量和总产量都将占世界第一，将真正实现了毛主席说的：每人有几分地就够了。许多盐碱、沙滩、荒地将大量地被改造被开发利用起来，变成肥沃的良田。所有山区，村头、道旁、河旁到处绿树成荫，实现了全国绿化。不论山区、丘陵、平原各种各样大大小小的水库、塘坝星罗棋布，使我们完全控制住水土流失，控制住水旱灾害。黄河水将变成清水，将从害河永远变成利河，天老爷、龙王爷都被我们征服了。对于资源丰富的海洋，我们将进行综合开发，利用海水潮汐进行发电，各种海产将几倍、几十倍、几百倍的增加，并培植出各种新的海产，那时可以把海水变成甜水，制造大量的化学肥料和其他化学原料，海水将成为我们工作的对象。

到那时，在科学文化方面，文盲已经扫除，小学教育已经普及，中学教育也将基本普及，县县有大学，乡乡有中学或者专科学校，每个合作社都有自己的大学生，高级知识分子，一般农民不但可以看懂报纸、杂志，而且可以自己动手写文章、总结经验，甚至著书立说，编剧本编歌子，在工人、农民中将出现“百花齐放”，“推陈出新”，工人、农民在文化战线上将大放光彩。到那时，在劳动人民中，将普遍的具有比较高明的科学文化知识，每个合作社，每个工厂都有自己的科学研究组织，通过学习和实践，在工农群众中将培养锻炼出许许多多优秀的创造发明家和技术革新家，出现很多郝建秀、爱迪生，培养和锻炼出上千万的专门人材。那时，原子能的技术秘密将被我们完全掌握和广泛运用，并且可以得到发展，我们自己可以建立大型原子能发电站，制造原子飞机、原子火车、原子轮船等等，而且可以用原子治病。苏联制造的重型人造卫星已经上了天，并且开始了征服月球和其他星球的工作。我们将会迎头赶上，制造出自己的卫星。现在如果提起电子学、地质学、机械学、化学、物理学等等，在我们的脑子里还是空白，不知道是什么东西，到那时，这些方面一般的理论，将变成普通人的常识。全国人民都将变成有高度文化的人。

到那时，人们都将过着更幸福、美满、更文明、卫生的生活。我们的国家和每个合作社都存有大批的余粮，不仅谷物满仓，丰衣足食，而且每个合作社都有自己的图书馆，俱乐部，家家户户都有收音机或者电视机，所有城乡人民都可以经常看到电影、戏剧、歌鼓，可以在电视机里学到和看到许多新鲜的东西。到那时，苍蝇、蚊子、老鼠、麻雀、臭虫、虱子等等已经断子绝孙，进入了历史博物馆，我们已经在世界上成为公认的第一个“四无国”。世界各国都羡慕我们，向我们学习。疟疾、天花、霍乱等主要疾病已经消灭，人们的健康水平将大大提高，寿命将大大延长，我们全国将出现以万万人计的运动员，并在世界运动会上大显身手。到那时，所有的破旧房屋将完全翻新，变为适用、卫生、漂亮的新房子，农村里的茅草房，将变成比现在城市里一排一排的“工人新村”更讲究更整洁的好房子。

到那时，人们的思想面貌也能发生根本的变化，集体主义、社会主义、共产主义的思想大大的向前发展，成为整个社会的高尚的风气，大家都是大公无私、自觉地保护公共财产，尊重妇女儿童，旧社会遗留下来的自私自利以及各种各样的资产阶级个人主义，将受到社会四面八方的围攻，成为和苍蝇、蚊子一样人人厌恶，人人叫打的臭东西，它在人们面前将不敢抬头。

总之，到那时，我们几十年来所理想的社会主义社会已经建成了，并且大大接近了我们的伟大的奋斗目标更加幸福美满的共产主义社会，我们的国家无论在物质方面和精神方面都将完全改变了旧有的面貌。到那时，将把一切资本主义国家远远地抛在我国后面。许多工厂将变成完全自动化，农民将坐在拖拉机上当驾驶员，坐在机器旁边当农业工人，大家都将从繁重的体力劳动中逐步解放出来。广大工人、农民将变成这样的人：就是既有高度的政治觉悟和科学文化水平，又有最新的实际生产技术和能力，既是工人阶级的知识分子，又是社会主义的劳动者。那时，城市和乡村的差别，体力劳动和脑力劳动的差别将逐渐消灭，人民共产主义觉悟大大提高，我们的国家将真正变成一个富裕、幸福、亲密、和睦的大家庭。到那时，我们的社会主义阵营将更加强大无敌，美英帝国主义将在我们面前吓得浑身发抖，一切帝国主义将更加呈现没落和崩溃的景象，有些帝国主义可能已经崩溃了，人民成了他们自己国家的主人了。

同志们！这是我们的设想。在十五年或者更多一点时间内，我们要达到这样一个目标。这个设想能不能实现呢？这是不是胡思乱想吹大气呢？不是的。根据我们几十年来革命的经验，根据解放后八年的经验，特别是近三年来社会主义改造和社会主义建设的经验，根据当前社会主义建设大跃进的新形势，可以肯定，实现这个伟大的奋斗目标是完全可能的。实践的结果，很可能比我们现在设想的更美好些，时间更短一些。到那时，我们也许还要回头来愉快地检查自己的保守思想，因为当前各项事业都在飞速地向前跃进，我们正处在马克思所予言的“一天等于二十年”的伟大时代，将来的很多事情是我们料想不到的。正如我们过去对现在的情况估计不足一样，我们对于将来也是往往估计不足的。大家可以回忆一下，在1943年，正当德国希特勒向苏联发动疯狂进攻的时候，正当日本帝国主义在中国神气十足的时候，毛主席予言：今年打败希特勒，明年打败日本。在1946年蒋介石开始发动内战的时候，气势凶凶，几百万美械大军开进了解放区，扬言在几个月内消灭解放军，很多人都害怕了，但毛主席予言：我军必胜，蒋军必败。当时，对这样的予言，曾有不少人是怀疑的，有的人根本不相信，说这是梦想。但是历史发展的结果证明梦想变成了现实，予言实现了。大家都说，还是毛主席看得准。因此，我们对于未来应该充满着信心。

## （三）

为了正确地沿着党所提出的鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线来完处我们技术革命和文化革命这个艰巨而光荣的历史任务，我认为，当前首要的问题是必须坚决消除各种各样的思想障碍，彻底解放思想；也就是党中央和毛主席曾反复教导我们的：一定要坚决打掉自卑感，砍去妄自菲薄、自甘落后的心理，破除迷信，树立敢想、敢说、敢作、敢为的共产主义风格。也就是说，我们在当前伟大的以技术革命和文化革命为中心的社会主义建设的新时期，必须和过去各个革命时期那样，具有干劲冲天，不怕一切困难，敢破，敢立的伟大革命气概和大无畏创造精神。要知道，要取得技术革命和文化革命事业的大跃进，必须首先有一个跃进的思想，树立敢想、敢说、敢作，敢为的共产主义风格，这是保证胜利实现我们技术革命和文化革命的伟大目标的关键。

现在有些人，总是把技术革命和文化革命看得神秘化，好象科学技术文化比喜马拉雅山还高，比天还高，一般人是望尘莫及，不可攀登，认为只有高级知识分子、科学家才可以发明创造、写小说、编剧本，而工农劳动群众是无能为力的。他们一提起技术革命和文化革命，就发出无穷的忧虑，感到困难重重，不可冲破。他们迷信古人，迷信外国人，迷信知识分子，迷信专家，迷信权威，迷信旧社会留下来的思想习惯，迷信自己老一套的经验等等。由于这种迷信，他们就把自己的头脑完全束缚起来了，既不相信自己，也不相信群众，更不相信领导，在向征服落后、征服自然的伟大革命面前总是表现迟迟疑疑，冷冷清清，胆怯气馁，说话做事都是谨小慎微，吞吞吐吐，束手束脚，好似京剧“法门寺”里的贾桂一样，一幅奴隶象，在太监刘瑾面前坐也不敢坐，甘当奴隶。其实，这种现象是很不好的，是完全错误的，必须彻底消除，必须打倒贾桂奴隶作风，无数事实说明，实践出真理，科学研究并不神秘。所谓古人、外国人、资产阶级知识分子、专家等等，说老实话，他们所有的知识，他们的创造发明，有些虽然是宝贵的伟大的，但是，这至多也只能是科学研究的一部分，而且是不大的一部分，如果与劳动人民的实践比较起来，与未来的科学研究比较起来，那自然不过是汪洋大海中的一瓢水而已。有些人轻视实践，瞧不起劳动人民，瞧不起青年人，这也是毫无根据的，这可能是他们的个人狂妄，也可能是他们无知。毛主席说：“卑贱者”最聪明，“高贵者”最愚蠢。这话是千正万确的。历史事实说明，自古以来，世界上的发明创造，大多数是出于劳动人民，出于被压迫阶级，许多发明家，在开始的时候往往都是年纪较轻，条件较差，学问较少，被人看不起的人，甚至是受打击、受折磨的人。例如，飞机是谁创造的呢？创造第一架飞机的莱特兄弟，是一个自行车小商贩；发明轮船的富尔敦是一个宝石工人；世界著名的发明家爱迪生只上过三个月的小学，而且是被学校认为不堪教诲，开除了学籍；蒸汽机发明家瓦特，他父亲是个小商人，他根本没有正式上过学，十九岁在仪表制造厂当学徒，后来开了个修理仪器的小作坊，成了产业革命时代伟大的发明家；纺纱机发明人是一个流动理发匠；机车的发明人是一个煤矿的帮工；发明电话机的人是一个聋哑学校的教员；盘尼西林——青霉素的发明者是一个染匠，因为他女儿害病，无钱进医院，他无意中制造了这一种药；发明安眠药的人也不是什么专家，据说是一个司药，在试验的时候，几乎丧了命，后来试验成功，德国人说他犯法，法国人给他开庆祝会，给他出书。在我国历史上也有许多年轻的敢想、敢说、敢作、敢为的英雄人物。大家知道：项羽起兵时二十四岁，带领八千人与秦朝争天下；诸葛亮二十七岁当军师，定三分天下的大计；周瑜年纪也不大，青年挂帅，打败了曹操的八十三万大军；晋朝的王弼，做庄子和易经的注解，他十八岁就是哲学家；孔子当初也没有什么地位，他当过吹鼓手，后来教书，在鲁国作个小官，也不过相当于我们曲阜县政府的一个科长，但他后来学了很多本领，周游列国，成了圣人。孙中山先生过去是一个普通医生，后来干革命，一举推翻了“大清帝国”等等。至于在科学技术上的创造发明，我国历史上也是很多的。这些都充分说明上述各种迷信都是毫无根据的。同时说明在我国人民中蕴藏着无数能干的人材，我们的民族是一个伟大的民族，我国人民的头脑是很聪明的。敢想、敢说、敢作、敢为，本来就是我国人民的高尚风格和优良传统。

在劳动人民空前彻底解放了的今天，情况怎么样呢？大家可以清楚地看到，广大劳动人民的革命劲头和英雄气概已经远远地超过了古人。在过去的八年中，我们已经出现了许多惊人的奇迹。例如，我们山东省的郝建秀，她本来是青岛一个纺纱厂的青年女工，家庭贫苦，只读了三年书，而他在1951年就创造了“郝建秀工作法”。鞍山钢铁公司的工人王崇伦，小学毕业，1953年创造了“万能工作胎”。在一般工厂里，工作效率都空前提高了。有些工人，一年的工夫，完成了二年、三年以至几十年以上的任务。我们的火车，拉得多，跑得快，又安全，这在我国历史上是没有过的。日本帝国主义加蒋介石在中国统治了几十年，连一架飞机、一辆汽车也造不出来，而解放后仅仅几年的时间，我们就可以大量生产了。我国自己建造的长江大桥，工程技术是世界闻名的，而我们现在又在黄河上建比长江大桥更宏伟的工程——黄河郑州大桥。我国的荆江分洪、治淮工程、宝成铁路、康藏公路等等，也都是了不起的奇迹。而自去冬以来，广大群众的革命干劲更加冲天，情况尤为可观，到处轰轰烈烈，生气勃勃，广大群众乘风破浪，以排山倒海，雷霆万钧之势，向一切落后现象，向大自然界发动了猛攻，在全国各地各个角落每日每时的都在涌现出大量的新创造、新发明、新纪录。

首先，从工具革新方面来看，技术革命的萌芽已如雨后春笋，层出不穷。至5月底止，全国群众创造和改良的新工具已达六万多种。在我们山东，工人、农民、干部创造和改良的工具也很多，而且很多工具改革的水平是相当高的。譬如，范县群众改进的下泉跃进锥，下一井泉由十五天缩为四天。寿光县将下泉的麻花钻，改制成打井机。平原县创造了木制离心水泵，每小时能喷水四百四十吨，而每套成本只有二百一十三元。惠民专区创造的自动打夯机，一个人操纵，每小时可打九十六下。济南成记面粉厂老工人王学锐创造的小麦脱皮机，是美国研究了十年多，英国研究了五年多都没有成功的，是外国人没有办到的，我们的普通工人办到了。惠民专区北镇的一个工人发明了手摇钻机，也是世界水平的。该镇铁木社创造的棉杆脱皮机，三人一天剥棉杆皮二千斤，比手工提高率效二十倍。历城高而乡创造的滑车运石工具，工效提高五十倍。临清市创造的纳鞋底机，每少时可纳五双鞋底。所有这些创造和革新，不仅直接有利于生产力的提高，同时，生动的说明了在劳动群众中有着丰富的实践经验，蕴藏着无穷无尽的伟大智慧和创造力，那些只迷信专家、迷信知识分子而不相信工农群众的右倾保守主义者的想法是完全错误的。

其次，从粮食产量方面来看，今年的第一个战役已经取得辉煌的胜利。全国夏粮作物产量将比去年增加二百亿斤，小麦亩产千斤以上的丰产典型已经不是个别的了。大家在报纸上可以看到，湖北省谷城县先锋社的小麦亩产达到四千六百八十九斤，河南商丘县双娄社的小麦亩产达到四千四百一十二斤。河北省南和县孔村社小麦亩产也达到三千七百八十六斤。我省寿张县台前社丰产小麦亩产达到三千一百七十五斤。很多地方大面积的千斤亩出现了。这些都是小麦历史空前未有的新纪录，这是了不起的大事。还有玉米，我省莒南县大店乡林后合作社去年一厘多地种子四十棵玉米，收了一百三十斤，按照这个产量每亩可达一万多斤。这些空前高额丰产的事实说明，大跃进是完全可能的，说明农民的科学技术水平是很高的，他们是敢想、敢做、敢于破除迷信的人。说明劳动实践是可以创造科学的，而且旧的科学原理是可以冲破的。有些人自称农业专家，读书不少（这当然是好的），但实际种地，小麦每亩只产几百斤，至多一千斤，而且认为到顶了。大家说：这些科学家和农民比起来，谁的科学水平高？我看还是农民的高。因为多打粮食，里边就有科学，只有保证增产的农业科学，才是真正的最实际、最有用的农业科学，否则，便是死教条，一钱不值。事实驳倒了看不起农民的人，说农民不懂科学是不对的。

第三，从工农群众向技术、向科学文化进军的实际情况来看，现在已经出现了不少很好的典型。例如，陕西省醴泉县烽火农业社社主任王保京，今年才二十七岁，只读过三年书，他和社员一起在小麦、玉米和棉花等作物品种培育和科学耕作试验方面，取得了很大的成绩。现在王保京被陕西省农业科学研究所聘请为特约研究员。在我们山东，莱阳专区掖县西由乡的先锋社，在农业科学的研究和技术革新方面，也有一套比较系统完整的经验，他们在自己的农业社里，培养了不少“小专家”，他们试验研究的水平，有些已经超过了我们的农研所和农学院。前几天，很多人到他（们）那里去参观学习，大家都很佩服。其他如临沂专区的复蔚乡、黄县的红星社、团结社以及全国出名的宋长生社、大山社、吕鸿宾社、徐建春社、张式瑞社等等，也都在科学研究、技术革新和文化革命等方面作出了很不简单的成绩。他们实践的结果证明，科学研究并没有什么秘诀，即使是在条件落后的情况下，一般的农民也可以干这件事，而且可以快马加鞭在科学研究上来一个大跃进。事实说明，只要破除迷信，敢想、敢干，群策群力，刻苦钻研，就一定能够做出不平凡的成绩，一定能够登上科学技术和文化的高峰。工人、农民有着丰富的实践经验，而实践是科学的源泉。只迷信书本，看不起群众的实践，显然是错误的。

此外，再从赶上世界先进水平来看，是不是神秘呢？也没有什么神秘的地方。现在我国的上海已经有二百二十七种工业产品赶上了英国和其他国家。我们的北京牌、鸵鸟牌墨水已经超过了美国的派克墨水。我国的活性染料，现在已经是世界第一。重庆市化工原料厂生产的杀虫剂氯化苦，质量也是世界第一。最近长春科学研究人员制成的耐油耐寒性最强的丁吡橡胶，赶上了美国。他们提炼出的三种稀土元素，也达到了世界水平。在农业生产上，上边讲的湖北省谷城县先锋社小麦亩产四千六百八十九斤，这是世界上没有过的。安徽歙县春光社七分四厘丰产茶叶，一季产春干茶三百八十八斤，全年予计亩产可达九百多斤，也是世界新纪录。至于在钢铁、煤、电等方面，在十五年或者更短的时间内赶过英国，那是完全有把握的。今后，我们在科学技术的研究和各种产品方面将不断的大量的出现世界第一，这是可以予料的。

总之，具体分析起来，从各方面的事实来看，一切迷信、一切自卑，都是毫无根据的，都应该迅速坚决地扫除砍掉。许多事实说明，我国人民是聪明能干的，劳动人民是历史的真正创造者，它具有无穷无尽的伟大智慧和创造力。在已经彻底解放，人们已经觉醒了的今天，劳动人民不仅可以做新社会的主人，而且可以战胜落后，驯服天老爷，可以作大自然的主人。任何悲观论，特殊论，强调客观条件困难，而不积极努力向前的人，只能说明他各种迷信及其右倾保守思想的本质未变，他们的各种论调，实际上都是站不住脚的。

当然，我国现在还是一个又“穷”又“白”的国家，也就是经济上，文化上比较落后的国家，我们在前进中困难是有的，而且可能是很多的。但是，这些对于我们来说算不了什么，我们从来就是与困难作斗争的，什么时候、多么大的困难也吓不倒我们。我们有六亿多人口，勤劳勇敢；我国地大物博，资源丰富，气候条件很好；我们有党中央和英明领袖毛主席的正确领导；有东风压倒西风的有利形势，和以苏联为首的各兄弟国家的支援等等。因此，我们应该满怀信心。应该看到，我们的国家是大有希望的，后来者可以居上，我们不仅可以征服我国几千年遗留下来的落后现象，而且一定能够对世界作出较大的贡献，我们从来就了解这样一个真理：天下无难事，只怕有心人。只要有决心、有毅力、坚忍不拔，百折不屈，发奋图强，一切困难都是可以战胜的，一切知识都是可以求得的，我们今天没有的东西，明天就可能有。正如我们过去对待任何敌人一样，对待技术革命和文化革命的敌人（一切落后现象），我们同样是藐视的。但是，我们一点也不放松斗争，我们要把大自然、把落后现象当作一个强大的堡垒，我们要坚决围攻拿下这个堡垒。正因为我们前进中有许多困难，任务很艰巨，我们就应该鼓起更大的干劲，更加精神振奋，抛掉压在背上的千斤大石——各种各样的迷信，坚决砍去妄自菲薄、自甘落后的心理，勇敢地抬起头来，挺起腰来，树立敢想、敢说、敢作、敢为的共产主义风格；更应该兢兢业业，脚踏实地的苦干、苦钻，以英勇顽强的精神，以战斗的姿态迎接伟大的技术革命和文化革命高潮的到来。

我们希望各级党委都要站在这一高潮的前头，采取具体有力措施，来促进这个革命高潮的到来。第一书记从现在开始就要亲自抓这一工作，要将这一工作列入党委的议事日程，加强领导和检查。各级科学研究组织应迅速建立起来。省、专、市、县、乡、社这及较大的厂矿企业都应建立科学技术研究机构，并应有党委书记一人分工来具体掌握这一工作。对于已经发现的技术革命和文化革命的好典型，各地应迅速总结经验，采取有效措施加以推广。对群众中各种发明创造应大力支持奖励，并发动群众进一步研究提高。特别是对于当前工农业生产服务的革新创造发明，如钢铁、煤炭、化学、农业、提水工具、深耕、密植、运输工具等问题，各级领导都应十分重视并大力推广。我们坚信，广大群众的智慧和力量是能够推动历史车轮飞快前进的，任何障碍也阻挡不住人民群众向大自然、向落后现象伟大进军的洪流。我们坚信，山东人民具有勤劳、勇敢、艰苦奋斗的优良传统，在新的革命高潮中，一定能够继续发扬这种光荣传统，积极的、勇敢的苦干、苦钻，为新的革命事业作出更大的贡献。我们认为，只要这样，我们的奋斗目标一定能够实现。

描述：

