id: 7264ebb346
标题：东北三省备耕形势好过往年
日期：1963-3-10
是否是时间段：false
作者：
来源：1963年3月10日《人民日报》
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 东北三省备耕形势好过往年

本报沈阳九日电：在当前农村形势显著好转，干部和群众的政治热情、生产热情不断高涨的情况下，如何搞好今年的农业生产？中共中央东北局有关负责同志向记者说，应该根据以往的经验，在全区着重抓住几个主要的增产环节，扎扎实实地做一些“笨工作”，这样才能争取今年有个更好的收成。

今年东北全区的农村形势的特点是：全区农村增加了大批劳动力；畜力增加了二十多万头，膘情也较普遍地增加了一成左右；运输力量则增添了五、六万辆大车；以地力而论，松辽平原好多“三年一茬粪”的地区，已积足了今年计划施肥量的百分之七十以上；加上国家近年来大力支援东北农村的农业机械、电力和水利设施，因此，就全区来说，今年的生产实力比过去三年哪年都好。广大群众和干部情绪饱满，都把心思集中用到集体生产上，出勤率已达到近几年的高峰。许多队张罗添车买马、串换良种，更有些队想方设法定树苗，定蚕种，预约猪仔、羊羔，准备在发展多种经济和长远建设上打主意。干部的工作作风和干群关系有了很大进步。

春节期间，记者在访问中共中央东北局有关负责人的时候，他们曾对记者指出：东北农村这种好形势的出现，是贯彻执行党中央一系列农村政策的结果。有了这样好的思想和物质基础，我们应该把工作做得更好一些，更细致一些，更扎实一些。他们认为，东北地区今年应该主要从精耕细作、提高单位面积产量方面下功夫（有条件的地区可以适当开荒，扩大耕地面积），为此，领导上要着重抓好以下几个主要的增产环节，具体增产措施则放手让群众去讨论，因地制宜地去推行。

关键之一，春耕以前全面深入地开展以积肥为中心的备耕活动。东北地区是一年一熟作物地区，播种期较短，全年农业生产的好坏，首先取决于春耕前的一切准备工作。

关键之二，春播期间要力争全苗。过去东北农作物一般只有七、八成苗，其原因，除了种子和灾害的影响以外，主要是整地粗糙，土壤跑墒，苗出不齐。过去往往不在整地与播种上下功夫，到开锄时期再搞查苗补苗或“禾苗升级”，实际效果不大。因此，有必要在春耕期间就注意保证“苗全、苗匀、苗旺”。

关键之三，夏锄中抓“三铲三趟”。俗话说：“种在犁上收在锄上”，去年东北大部分地区做到了两铲两趟，今年人力畜力增加了，应该争取做到三铲三趟。当然，地区不同，作物不同，应该有多有少。

东北是国家重点投资、需要提前实现农业技术改革的地区，因此，除了抓好以上三个主要环节之外，在全年过程中，还应该做好以“四化”为中心的技术改革。

有关负责同志进一步指出，为了作好以上工作，必须贯彻执行好党在农村的各项政策，按照农业“八字宪法”办事，尤其要提倡多做一些扎扎实实的“笨工作”，争取全区今年获得一个好收成，拿出更多的粮食支援国家建设和本地区城乡人民的需要。

东北局有关负责人说，扎扎实实地一年抓几项关键，做好几项工作，结果就会带动整个工作的链条，赢得全盘工作的主动，这种一步一个脚印的做法，看来似乎是“笨”办法，实际上会收到“巧干”实效。有些周而复始的“旧”措施，例如施肥，年年都有，但是年年都会不同，各地也不相同。只要扎扎实实抓下去，抓住不放，抓深抓透，贯彻全年，就会有新的内容，新的收获。

着重抓几项增产关键，扎扎实实地做一些“笨”工作，东北地区广大农村干部和社员根据这一指导思想，在备耕活动中已经做出了一些显著成绩。过去习惯于“三年一茬粪”的吉林、黑龙江两省，肥料已分别积足全年计划施肥量的百分之七八十。辽宁省已经积造的粪肥，比去年同期增加百分之二十以上。三省工业城市附近的农村，广泛地利用了城肥、矿肥、草炭和工业污水等各种肥源。全区过去很少严冬送粪，今年春节前就有百分之二十的粪肥送到地里。提供商品粮较多的黑龙江和吉林两省，到处可以看到添车买马的现象。全区五大主要作物（高粱、玉米、大豆、谷子、麦子）的种子已经基本备齐，良种由去年的百分之四十五增加到今年的百分之五十。棉花、花生、烟草等经济作物和柞蚕的种子也比去年好。水利建设抓住了全区的特点：过去十四年间，全区平均每年因受涝减产粮食十至二十亿斤，因此，全区的水利建设突出抓防洪治涝措施；部分地区春旱严重，就抓抗旱春播。各级领导部门采取了有力措施，加快了农机具的检修工作，普遍训练了技术人员。有些地区还整顿了劳动组织，恢复了“五大硬手”（扶犁、点种、扶拉子、踩格子、滤粪），实行田间责任制。还有不少地方正在整地保墒、合理密植、消灭地下害虫等方面下功夫，以便保证苗全苗匀苗旺。不少地、县领导干部都已深入社、队，具体帮助解决实际问题，工作做得比较踏实。

从目前备耕活动看来，有两种情况值得注意：在一些条件好和丰收地区，有的干部滋长了盲目乐观情绪，他们认为，今年人强马壮，实力充足，今年年成错不了，备耕不用忙，似乎不做艰苦的工作，也可以稳得丰收。少数社队甚至有着浪费现象。在一些困难较多的地区，有的干部有畏难情绪，克服困难信心不足，备耕活动有自流现象。另外，少数干部的工作作风还不够深入，领导生产一般化，也影响了备耕工作的进展。这些情况已引起三省领导机关的注意。最近，三省先后召开了各种工作会议，在总结过去生产经验的同时，着重安排了今年的生产，突出强调了这几项关键性增产措施。同时表扬了一批先进人物，发动了社会主义劳动竞赛。三省还都加强了对受灾地区和工作薄弱地区的领导，派下大批干部到这些地区帮助工作，并拨出了一定数量的物资和贷款加以扶持。对少数干部的思想作风问题，还通过社会主义教育，帮助他们提高了认识，坚定了信心，踏踏实实地领导起备耕生产。

东北地区距开犁播种还有一个多月，现在三省正抓紧最后这段时间，集中全力掀起一个更大、更全面、更踏实的备耕热潮，更有力地推动今年的春耕生产。

描述：

