id: a25d16c9b1
标题：目前必须打有确实把握的仗
日期：1948-6-22
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：邓小平,陈毅,粟裕,毛泽东,陈锡联,文章
书籍：毛泽东全集第24卷
书籍作者：张迪杰

正文：
目前必须打有确实把握的仗!!

（1948年6月22日）刘、邓、陈、邓，并粟、陈、唐：

你们贺电、马已电、马亥两电均悉。（一）庆祝攻克开封之大胜利。（二）如果郑州东援敌一二二旅、一二五旅、交十六总及战车队能被我粟陈唐歼灭于开封以西，郑州敌力减少，并估计能于一

[1]这是毛泽东为中共中央军委起草的给中原野战军司令员刘伯承、政治委员邓小平、第一副司令员陈毅和副政治委员邓子恢的电报。

[2]粟、陈、唐，指粟裕、陈士、唐亮，当时分别任华东野战军代司令员兼代政治委员、参谋长和政治部主任。

[3]指1948年6月20日刘伯承、陈毅、邓小平给中共中央军委的电报。电报提出了攻克开封后中原野战军攻击郑州，调动敌张兵团向北增缓，邱清泉、沈澄年等部向西增援，寻求一路分割歼灭，以打张轮为主的战役部署。

[4]指1948年6月21日已时粟裕、陈士、唐亮、张震给刘伯承、陈毅、邓小平、邓子恢并中共中央军委的电报。电报同意攻击郑州的设想，并认为打击东路援敌邱清泉兵团比打击南路援敌张兵团更为有利。

[5]指1948年6月21日亥时刘伯承、陈毅、邓小平、邓子恢给中央军委的电报和粟裕、陈士、唐亮给中央军委等的电报。前电说：“如执行攻郑打援计划，因敌军每一路均可集结到六个师以上，有可能打成僵局。建议进行短期休整，然后或执行原方案，或看情况变化调散敌人，争取歼敌新机。”后电报告了攻占开封的战斗情况。星期左右有攻克之确实把握时，则我们同意以陈谢"率四、九、一等三个纵队攻郑州，以陈锡联率二、三、六纵再加宋时轮阻击张胡，以粟陈唐全力阻击邱沈，重点放在攻郑，不放在打援。如果一二二旅、一二五旅等部未被歼灭而缩回郑州，攻郑无确实把握，则应照刘邓陈邓马亥电放弃攻郑计划。（三）自前打很大规模的歼灭战，主客观条件都不成熟，故须避免。你们两大集团今后或者分开行动，每次歼敌以不超过一个整编师为限度，或者集中行动，一次歼敌以不超过两个整编师为限度，目前必须打有确实把握的仗，哪怕歼敌一个旅也是好的，例如宛西那样的仗。（四）许谭"打充济?，韦吉?打陇海东段分散之敌是有利的，特别是充济攻克，整十

[1]陈谢，指陈、谢富治，当时分别任中原野战军第四纵队司令员和政治委员。

[2]陈锡联，当时任中原野战军第三纵队司令员。[3]宋时轮，当时任华东野战军第十纵队司令员。

[4]张胡，指张、胡琏，当时分别任国民党军第五绥靖区司令官和整编第十八军军长。

[5]邱沈，指邱清泉、沈澄年，当时分别任国民党军整编第五军军长和整编第七十五师师长。

[6]指1948年5月2日至17日中原、华东野战军各一部及桐柏军区部队在河南南阳以西地区举行的宛西战役。这次战役，采取远距离奔袭和突然包围的方法，袭歼敌人比较分散薄弱的旅以下目标，共歼敌2.1万余人，收复县城9座。

[7]许谭，指许世友、谭震林，当时分别任华东野战军山东兵团司令员和政治委员。

[8]兖济，指山东兖州和济宁。

[9]韦吉，指韦国清、吉洛（姬鹏飞)，当时分别任华东野战军苏北兵团司令员和副政治委员。二师被歼，再加攻克滕、临、枣、峄"，使许谭能出至陇海东段，对全局有极大战略意义，故不应改变攻充济计划。

军委

养西

[1]滕，指山东滕县。临，指临城，即今山东枣庄市薛城。枣，指今山东枣庄市。峄，指峄县，旧县名，即今山东枣庄市峄城。

描述：

