id: bef963bf22
标题：对“三害”产生根源的看法
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：中国人民大学,胡仁生
来源：中国人民大学经济系政治经济学教研室编《中国资產阶级右派经济言论批判参考资料》，1958年9月。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 对“三害”产生根源的看法

中国人民大学胡仁生

“现今一切按照党员而不是按工人阶级意志办事。”

“由于生产资料公有化，工人阶级通过共产党掌握了政权。在掌握了经济力量和政权的条件下，实行党委制或者首长（党员）独断，冲淡了群众在历史发展上的作用，使群众很难制约社会的一切活动。党员紧紧把握住生产物资条件。社会的主人实质上是党员而不是人民大众。应该是真正的生产资料公有制，政权应属于人民。”

“工人管理工厂现在只是形式，因为党委的领导使企业活动上表现为党员的领导。少数人的权力过大，而且有很大偏见，群众监督和制约力量又慢又少又不及时，而且容易造成超出思想和政治领导具有一切特权。”因此他主张“党政应分离，分部门，要各部门的行家去做，可以考虑工人管理工厂、教授治校（非党员）。”

“废除党委制，一长制不会产生以党代政。以一长制代替党委制，领导者（不论党员非党员）进行领导工作不一定非得按党委的决议办事不可，否则就会产生以党代政，章伯钧等人也应按自己的意见办事。”

（摘自胡仁生〈“实力哲学”和对“三害”产生根源的看法〉。载《社会主义思想教育参考资料选辑》第四辑第271页。）

描述：

