id: b4e02a8c19
标题：华国锋叶剑英邓小平徐向前聂荣臻同志题词
日期：1980-2-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,叶剑英,华国锋,聂荣臻,徐向前,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 对越自卫还击作战英雄故事集《新一代最可爱的人》将在最近出版。

中共中央主席、中央军委主席华国锋同志，中共中央副主席、中央军委副主席叶剑英、邓小平同志，中央军委副主席徐向前、聂荣臻同志为这部英雄故事集题了词。

中共中央政治局委员、总政治部主任韦国清同志为这部英雄故事集写了题为《新的长征需要千千万万英雄模范》的序言。序言说，中共中央、中央军委领导同志为这部文集题词，是对我参战军民的关怀勉励，也是对全军指战员、全国各条战线的广大群众的激励和鼓舞。它表明了，我们党和国家在四化建设的新的历史时期多么需要千千万万的英雄模范。序言指出，这次作战中大量英雄模范人物的涌现，决不是偶然的，是党的领导的结果，有了党的领导，才能英雄辈出，才能干出一番轰轰烈烈的事业。序言最后说，我们要很好地把英雄们的事迹加以总结，运用这部英雄故事集所提供的生动教材，教育全军指挥员，教育青年一代，让爱国主义和革命英雄主义精神发扬光大，在各行各业造就千千万万新的英雄模范，为建设现代化革命军队，为早日实现四个现代化，作出新的贡献。

这部英雄故事集记载了对越自卫还击、保卫边疆这场正义战争中英雄们可歌可泣的事迹，热情歌颂了我参战军民为保卫祖国、保卫四化而英勇战斗的爱国主义和革命英雄主义精神。文集是参战部队的业余作者和深入前线的专业作者共同写作的，由《解放军文艺》社编辑，战士出版社出版。全书共四本。第一、二、三本收集了一百四十一篇文章，记述了中央军委授予荣誉称号的一百四十三个英雄模范单位和个人的事迹，近一百万字；第四本将选登各参战部队授予荣誉称号的英雄模范单位和个人的事迹。（附题词）

描述：

