id: b4e1e02c8e
标题：帮助群众贯彻好毛主席的干部政策
日期：1968-2-21
是否是时间段：false
作者：空军某部驻北京市无线电联合厂毛泽东思想宣传队
来源：
标签：革命委员会,派性,革命大联合,革命三结合,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的凯歌声中，我们日夜想念的伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席和他的亲密战友林副主席，神采奕奕地健步来到我们面前，亲切地接见了我们。毛主席啊，毛主席！见到您，我们有多少贴心的话儿要对您讲！我们有多少热情的歌儿要对您唱！千歌万语汇成一句话：衷心祝福您老人家万寿无疆！

敬爱的毛主席，我们遵循您老人家的教导，于去年六月来到北京市无线电联合厂执行支左任务。我们和广大革命群众一道，沿着您指引的航向，奋勇向前。您老人家发出一系列最新指示，象盏盏明灯，照亮了广大革命群众、革命干部的心。您教导我们：“正确地对待干部，是实行革命三结合，巩固革命大联合，搞好本单位斗、批、改的关键问题，一定要解决好。”遵照您老人家的指示，在学习班里，我们组织革命群众和革命干部认真学习，坚决贯彻。许多革命群众克服了派性，提高了阶级觉悟，满腔热情地找干部谈心，帮助干部正确认识自己，正确对待群众。干部检查以后，他们又搞小组评议，全面地、历史地看待干部。在群众的热心帮助下，一批又一批的革命干部解放出来，一批又一批的革命干部进入革命三结合的行列。

现在，无线电联合厂所属二十二个工厂全部成立了革命三结合的领导机构。二月七日，联厂革命委员会也在一派大好形势下胜利诞生了。红日照寰宇，联厂一片红！这一切，都是您老人家光辉思想的伟大胜利！

毛主席啊，毛主席！您的一系列最新指示，是我们前进的指路明灯，是夺取无产阶级文化大革命全面胜利的根本保证！在光辉灿烂的一九六八年，我们一定要用您老人家的光辉思想，进一步宣传群众，组织群众，武装群众，把帮助群众活学活用您的著作放在高于一切，大于一切，先于一切，重于一切的位置。我们一定要以最大的热情，最强的决心，最快的行动，最有效的措施，条条落实、全面落实您老人家的一系列最新指示，在夺取无产阶级文化大革命的全面胜利中立新功。DW：空军某部

描述：

