id: b4e7c37f53
标题：什么阶级说什么话
日期：1966-1-3
是否是时间段：false
作者：学员周明德
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我出身于资产阶级家庭，父亲是个资本家。当我还在小学读书的时候，厂里发生罢工，父亲就对我说：“如果不是我办厂，他们（工人）到哪里吃饭去？真没良心！”母亲也接嘴说：“工人就是不讲理！”这些话，是给我上的政治课，虽说当时并不懂“阶级”二字，可是阶级的烙印却开始打在我的心上了。

解放了，受了党的教育，父母的话早已在理论上被驳倒了，但他们在思想感情上对我的影响却仍然存在。我不了解工农群众，更谈不上对劳动人民的爱；对阶级剥削缺乏深刻的认识和感受，所以对剥削阶级也不能有真正的恨。这次到农村，我决心给自己补好这一课。

农村的物质生活条件比城市差，比过去我的资产阶级家庭当然更是不如了。可是，在我访问贫下中农时，他们却异口同声地说，现在的生活很甜。这一点，开始我怎么也体会得不深刻，直到我在农村住久了，渐渐熟悉了贫下中农的思想感情，尤其是搬到贫农王英祥的家里去住之后，这才比较地理解了这句话的分量。

有一晚，我和大娘一起坐在炕上，帮她补枕头和被子。一边补一边唠家常。王英祥一旁看着枕头感叹起来：“解放前别说枕头，大冷天连棉被都没有！有一条棉裤破得太不象话了，又没有布补，穿在身上又硬又冷，冻得直咬牙。我还不算穷哩，伊井云还穿过纸洋灰袋呐！……”话头一开，大家也就扯了起来。王英祥又谈起了他十三岁时干活累得吐了血，肋骨也累得变成了畸形，等等。他十分认真地对我说：“你说说，要不是毛主席，咱能过今天的生活么？”

人熟了，话也就多了。以后早晚大家总要在一起唠唠。大多是听他摆过去受的剥削苦和今天生活的甜。他谈得是那样自然，那样实在。听着听着，我对农村的物质文化生活，也从内心里开始感到满意，感到“甜”味了。

种地季节快开始的时候，王英祥突然咳嗽不停，大口吐血。生产队支钱把他送医院去治疗。出院那天，他见了我第一句话就说：“兄弟，要是在过去，你哥就算‘立正’（死）了！”他这话给我的印象十分强烈，永不能忘。我进一步懂得了：贫下中农过去深受地主剥削和压迫的痛苦，总是忘不了过去，所以也真正懂得今天的幸福。我以前觉得农村生活苦，原因就在于没有亲身经受过这种被剥削和被压迫之苦。

回忆过去，看过的书、听过的报告并不算少，要我讲贫下中农过去受剥削的情况，我也能讲，可是，由于缺乏深厚的阶级感情，感受并不深刻。半年多的农村生活，贫下中农对我的教育，使我的思想感情有了变化。再回想起年幼时我的资本家父亲的那些话，从心里感到憎恨。什么阶级说什么话，一点也不假！想想资本家对工人的剥削与地主对贫下中农的剥削又有什么区别？也许资本家的剥削更高明些，但压榨工人的残酷性又有哪一点比不上地主呢？

描述：

