id: b4ecdcd3ff
标题：犹有黄花晚节香——悼虞棘同志
日期：1984-5-31
是否是时间段：false
作者：漠雁
来源：
标签：山东文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
您忠诚地走完了一个革命文艺战士一生的道路，静卧在翠碧掩映的花丛中。我含一眶热泪，向您三鞠躬。

四十多年前，我，一个走投无路的敌占区青年，参加了八路军胶东五旅国防剧团。团长就是您。那时，您只有二十四、五岁，却领导着一个抗战文艺团体。您能演、能导、能编，还能作曲。老同志告诉我，1938年初，您在《放下你的鞭子》中声泪俱下反串香姐，当场就有八、九个赶集农民，放下箩筐，要投奔八路军。一次，您在自己编写的京剧《平倭传》中扮演戚继光，天太热，一出场便昏倒台上。经医生抢救，苏醒过来，您竟叫重打锣鼓，再次登场。在夜行军的行列中，很多同志边走边进入梦乡，您却在构思剧情。拂晓到达目的地，我们都躺倒睡下，您却在一本反过来的皇历上赶写剧本。1944年春，您率国防剧团去山东纵队参加英模大会，带去了新写的大型话剧《群策群力》，领导建议您做重大修改。在一个十几平方米的小茅屋里，您改完一张，叫我抄一张，日以继夜地干，终于赶在英模会开幕式演出了。

为了反奸反特，我演过您编的现代京剧《汉奸了缘》。为了反投降，我演过您写的大型话剧《雨过天晴》。为了宣传减租减息，我演过您得奖的话剧《群策群力》。为鼓舞敌后军民的抗战热情，我演过您以战斗英雄任常伦为模特儿编写的话剧《气壮山河》。为开展大生产运动，我演过您编剧、谱曲的歌剧《改邪归正》。从1939至1949年，您写下了大小四十几个剧本。山东部队政治部主任肖华曾称赞我父亲在《群策群力》中饰演的独眼龙，说：这个老地主，叫栾少山演活了。其实，那首先是您把这个人物写活了。1981年7月，您送给我一本刚出版的《虞棘剧作选》，并交给我一百元稿费。原来，为了纪念您的挚友——我父亲栾少山，特将与他合作的《解放》收入集中。您十分惋惜地说：少山去世时，我正身陷囹圄（被林彪、“四人帮”关押），未能最后见老友一面……。这话使我听了不知说什么好……

我父亲在人生道路上的巨大变化，是与您密不可分的。他本是个半途辍学的大学生，既懂诗词歌赋，也晓古典书文；会拉胡琴，会唱京戏，会写毛笔字。可惜后来吸上鸦片，将家产变卖一空，落魄在牙山蔡部，当了文书。许世友司令统一全胶东，蔡部被消灭，他才幸获解放，分配到国防剧团工作。刚来革命部队，极不适应，烟瘾发作，其苦难忍，时想离队。是您用心团结教育他，并使他逐步改造成为光荣的共产党员，成为解放区军民喜爱的革命文艺工作者。您常和他抵足而眠，彻夜长谈。不仅延医帮他戒了鸦片，而且请求领导批准，将我在敌占区的母亲、弟弟接到根据地，为他安了家。这在动荡的抗战年月，真是破例的优待。加上我的到来，我们散落的一家，终于获得幸福的团聚。1942年，日寇拉网大扫荡，我临时分到护送干部过路的工兵连，中途与敌人遭遇，父亲以为我牺牲了，焦虑成疾。您一直细心照料，耐心劝慰他。当我突然返部，您便跑着去告诉他：老栾，大漠子活着回来了！并要全团包饺子欢迎。

我也是在您领导的国防剧团这个摇篮里开始成长起来的。那时，我被称为敌占区来的知识青年。年幼无知，却自命不凡。来到不久，由于您大胆培养、使用，连续扮演了几个重要角色，可是，我却盲目引为资本，骄傲起来。人一骄傲，必犯错误。果然，在一次酒后便打了人。您立即召开大会批评、帮助我。当时我想不通，怨过您，后来才慢慢懂得，这是极大的爱护。您又并未因我有过失而歧视，不久还提我当了分队干部。几十年来，我跟您时分时聚，您总在关注着我的进步。我失意时，您飞鸿鼓励；我得意时，您借碰杯敲警钟。由白文编剧、我导演的《东海最前线》晋京演出时，领导提出许多重要的修改意见。您鼓励说：没有常胜将军！就地改好，争取上演，并特派黄宗江同志来帮我加工。《霓虹灯下的哨兵》在京受到好评，您却一再叮咛：漠子，当心翘尾巴！每次到北京演出，您只要能动，就一定来看我的戏。您每每扶杖而至，我常常心疼而归。看《朋友》，是少岩搀着您走进剧场；看《宋指导员的日记》，您刚出院不久，还抱病撰写文章加以评介。您不仅是我的引路人、良师、益友，而且是桃李满天下的园丁。在您领导过的国防剧团里，而今有的同志已分别成长为导演、演员、作家、摄影家、曲艺家、剧协分会领导、大学党委书记、带兵的将军。

十年浩劫中，您身心虽然遭受残酷迫害和严重摧残，但是对革命始终充满信心。解除监禁后，您挥毫泼墨，以画抒怀，以画明志，以画自警。家中常常“四壁皆翠墨，满室逞芳菲”。您画菊，题作：“莫嫌老圃秋容淡，犹有黄花晚节香。”您画牛，题曰：“莫嗟韶光短，名利如浮云，晚节千钧重，牛性留儿孙。”少岩说，这两幅画，是您留给她和孩子们的。我说这也是您留给老“国防”的。您还画了一只仍在奋力凌空翱翔的折断了半边翅膀的雄鹰，您题道：“折臂鹰，不自悲，身虽残，志不摧。山山水水，风风雨雨，生生死死向阳飞。”凡读此画此诗者，无不慨然落泪。这是您自己的写照啊！

去年7月末，我到医院去看您。少岩再三叮嘱，千万不要在您眼前流泪。我遵嘱走进病房。您刚开过刀，瘦了几十公斤，和前几次相见时判若两人。一阵心酸，我眼圈发红。您却象没生病似地谈笑风生。您指着一根通向腹腔的管子说：“现在从这里补充营养。没事儿，自我感觉良好。半年后，我在我家里请你吃饺子……”我强忍住要夺眶而出的泪水，装着笑脸跟您握了手。谁知竟成永别！

安息吧，虞棘同志，您的革命精神，将永垂不朽！

1984年5月4日

描述：

