id: b4ee7d5f46
标题：充分发挥我军无产阶级专政的柱石作用——彻底批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义谬论
日期：1970-6-14
是否是时间段：false
作者：新疆军区某部江城
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席在党的九届一中全会上向全党、全军和全国人民发出伟大号召：“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校。”

巩固和加强无产阶级专政，是无产阶级在社会主义条件下继续革命的根本任务。党的“九大”通过的新党章明确规定：“中国共产党的基本纲领，是彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义。党的最终目的，是实现共产主义。”马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的根本观点认为，阶级斗争必然要导致无产阶级专政，无产阶级专政则是达到消灭一切阶级和进入无阶级社会的过渡。不建立和巩固无产阶级专政，要实现共产主义是不可能的。

毛主席在论述无产阶级专政时指出：“专政的维一个作用，就是压迫国家内部的反动阶级、反动派和反抗社会主义革命的剥削者，压迫那些对于社会主义建设的破坏者，就是为了解决国内敌我之间的矛盾。”“专政还有第二个作用，就是防御国家外部敌人的颠覆活动和可能的侵略。在这种情况出现的时候，专政就担负着对外解决敌我之间的矛盾的任务。”无产阶级专政的对内和对外的两种作用，是由社会主义时期阶级斗争的客观规律决定的。正象新党章深刻指出的：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在这个历史阶段中，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，存在着帝国主义和现代修正主义进行颠覆和侵略的威胁。”

毛主席亲自缔造和领导的、毛主席和林副主席直接指挥的中国人民解放军，是我国无产阶级专政的坚强柱石。“军队是国家政权的主要成份。”夺取政权靠的是枪杆子，巩固政权还是要靠枪杆子。没有无产阶级的枪杆子，就没有无产阶级和劳动人民的一切。为了巩固无产阶级专政，人民解放军必须百倍提高革命警惕，全面地担负起对外防御帝国主义及其走狗的侵略，对内防止反动阶级复辟活动的光荣任务。

叛徒、内奸、工贼刘少奇这个地主资产阶级的代理人，这个帝国主义的忠实走狗，一贯阴谋削弱我军无产阶级专政的柱石作用，从而破坏和颠覆我国的无产阶级专政。一方面，他大肆散布“战备无用”的反动谬论，妄图破坏我军为防御帝国主义而进行的反侵略战争的准备；另一方面，他又打着“军队对外”的幌子，妄图麻痹我们对于国内阶级敌人的警惕性，放弃对于国内阶级敌人的专政。这是最阴险、最恶毒的反革命阴谋。

刘少奇散布的“战备无用”的反动谬论，是以抹杀帝国主义的侵略本性为前提的。他胡说什么美帝国主义“也不那么喜欢战争”“没有可能”对我国发动侵略，因此，他叫嚷战备“到底有没有用处，值得怀疑”。刘少奇的这些反革命叫嚣，是直接为帝国主义的侵略政策和战争政策效劳的，是为帝国主义妄图颠覆我国无产阶级专政的罪恶阴谋服务的。

毛主席早在全国胜利前夕就告诫全党：“我们决不可因为胜利，而放松对于帝国主义分子及其走狗们的疯狂的报复阴谋的警惕性，谁要是放松这一项警惕性，谁就将在政治上解除武装，而使自己处于被动的地位。”

最近，毛主席发出庄严声明，指出：“第二次世界大战后，美帝及其追随者不断地发动侵略战争，各国人民不断地用革命战争打败侵略者。新的世界大战的危险依然存在，各国人民必须有所准备。但是，当前世界的主要倾向是革命。”毛主席号召：“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！”

美帝国主义是最凶恶的战争瘟神。中华人民共和国成立以来的二十年，就是面对美帝国主义的战争威胁和军事挑衅的二十年。在我国建国以后不久，美帝国主义就发动了矛头指向我国的侵朝战争，不断策动蒋介石残匪窜犯祖国大陆，加紧复活日本军国主义，最近又悍然出兵柬埔寨，扩大印度支那战争，进一步威胁我国和亚洲人民的安全。历史经验和现实情况都告诉我们，我们伟大社会主义祖国的巩固和发展，就，是在同帝国主义的武装侵略和战争阴谋的坚决斗争中取得的。

帝国主义是现代战争的根源。它们为了掠夺和扩张，总是要发动侵略战争的。特别是在它们气息奄奄、临近死亡的时候，更是要疯狂地进行战争冒险，作垂死的挣扎。帝国主义的这种不可改变的侵略本性和战争本质，是我们观察和分析国际阶级斗争形势的一个重要的出发点。不管形势怎样多变，斗争怎样复杂，只要我们把握了帝国主义侵略本性不可改变的这个规律，我们就能透过各种复杂的现象，识破帝国主义的一切阴谋诡计，始终保持对帝国主义战争阴谋的高度警惕，坚持不懈地做好反侵略战争的准备，从而使自己在任何情况下都立于不败之地。

我国无产阶级专政的日益巩固和加强，是世界革命人民的希望，是帝国主义妄图称霸世界的不可逾越的障碍。帝国主义对我们伟大的社会主义祖国恨得要死，怕得要命，每时每刻都妄图对我国发动侵略战争。因此，在世界上仍然存在着帝国主义的历史时期内，我们就必须时刻牢记人民解放军所肩负的防御国家外部敌人的颠覆活动和可能侵略的历史任务。刘少奇拼命掩盖帝国主义的侵略本性和战争阴谋，散布“战备无用”的反动谬论，其罪恶目的，就是妄图取消人民解放军对外防御帝国主义侵略的责任，让帝国主义乘虚而入，颠覆我国的无产阶级专政。这是刘少奇投靠帝国主义、出卖祖国阴谋的大暴露。

叛徒刘少奇不仅妄图取消我军对外防御帝国主义侵略的责任，而且千方百计地取消我军对内防止反动阶级复辟活动的任务。他那么起劲地叫嚷帝国主义“没有可能”侵略我国，反对我们加强战备；可是，在我们执行对内防止反动阶级复辟活动的任务时，他却又极其阴险地抛出“军队对外”的反动谬论，胡说什么国内“阶级斗争已经基本上结束了”，人民解放军“主要是对付国外的敌人”。很明显，他这种“军队对外”论只不过是个幌子，目的在于从另一个方面来取消我军巩固无产阶级专政的任务。

刘少奇叫嚷国内“阶级斗争已经基本上结束了”，这完全是骗人的鬼话。事实上，中华人民共和国成立以来的二十年，又是国内无产阶级同资产阶级、社会主义道路同资本主义道路激烈搏斗的二十年。被推翻的地主资产阶级总是不甘心于他们的失败，总是妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。在这种情况下，无产阶级要巩固自己的政权，就必须强化自己的国家机器，强化自己的军队，镇压一切反抗社会主义的阶级敌人。

毛主席指出：“在地球上全部剥削阶级彻底灭亡之后多少年内，很可能还会有蒋介石王朝的代表人物在各地活动着。这些人中的最死硬分子是永远不会承认他们的失败的。”毛主席的英明论断，深刻地阐明了阶级斗争的长期性。在整个社会主义的历史时期内，阶级斗争的继续，是一个不以人们意志为转移的客观规律。就是在我国无产阶级文化大革命已经取得了伟大胜利的今天，仍然存在着阶级和阶级斗争。失败的阶级还要挣扎，这些人还在，这个阶级还在，还有隐藏得很深的反革命分子。他们正在采取更狡猾的手段，在政治、经济和思想文化领域里寻找缺口，以求一逞。我们要巩固无产阶级文化大革命的伟大成果，把无产阶级专政下的革命进行到底，就必须不断增强阶级和阶级斗争观念，及时粉碎一小撮阶级敌人的一切破坏阴谋，使我国的无产阶级专政不断地得到巩固和加强。

人民解放军是我国无产阶级专政的工具，是保卫无产阶级专政的伟大长城。在我军担负的保卫无产阶级专政的历史任务中，不言而喻，包括着防止国内一小撮阶级敌人复辟活动的这样一个极其重要的方面。因此，我们在防御外部敌人侵略的同时，必须高度重视国内的阶级斗争，和广大人民群众一起投入到这个斗争中去。如果认为国内阶级斗争与己无关，放弃了我们应负的责任，那就会给阶级敌人以可乘之机，我们的政权就有被颠覆的危险。刘少奇散布“军队对外”的反动谬论，正是妄图转移我军对国内阶级斗争的注意力，以便以他为代表的资产阶级和其他剥削阶级为所欲为，颠覆我国无产阶级专政，恢复他们失去的“天堂”，用心极其险恶！

刘少奇一会儿鼓吹“战备无用”论，胡说帝国主义“没有可能”对我国发动侵略，一会儿又自打嘴巴，宣扬“军队对外”论，叫嚷“军队主要是对付国外的敌人”，这两种自相矛盾的说法，完全是为了一个目的，就是既取消我军对外防御帝国主义侵略的任务，又取消我军对内防止反动阶级复辟的任务，从而实现其颠覆我国无产阶级专政的罪恶阴谋。这是我们所绝对不能容许的。

毛主席指出：“只要世界上还存在着帝国主义和资产阶级，我国的反革命分子和资产阶级右派分子的活动，不但总是带着阶级斗争的性质，并且总是同国际上的反动派互相呼应的。”

事实正是这样，国内的阶级敌人和国际的阶级敌人，是一个洞里的两条毒蛇，都是我国无产阶级专政的死敌。他们共同的反革命愿望，就是要颠覆我国的无产阶级专政，在中国复辟资本主义，使中国重新回到半封建半殖民地的老路上去。国内的阶级敌人妄图实现反革命复辟，就必然要向帝国主义寻求支持。帝国主义无论是从外部对我国发动武装侵略，或是从内部颠覆我国无产阶级专政，都必然要在我们国内寻找他们的代理人。如果说，国际的帝国主义是国内阶级敌人的“靠山”，那么，国内的一小撮叛徒、特务、死不改悔的走资派以及没有改造好的地、富、反、坏、右等反革命分子，则是国际上帝国主义妄图颠覆和侵略我国的“别动队”。刘少奇这个一贯认贼作父、投降卖国、勾结帝国主义、妄想在中国复辟资本主义的老反革命，不正是这个“别动队”的总头目吗？

国际阶级斗争一阵风，国内阶级斗争一层浪。阶级斗争的客观情况表明，凡是帝国主义张牙舞爪地对我国进行战争威胁的时候，也就是国内一小撮阶级敌人蠢蠢欲动、兴风作浪的时候，我们要加强战备，取得未来的反侵略战争的胜利，就必须狠狠打击国内阶级敌人，消除隐藏在我们背后的祸害。同样，只有同帝国主义进行坚决的斗争，彻底粉碎他们的侵略阴谋和战争挑衅，才能更有效地打击国内阶级敌人，巩固我国的无产阶级专政。如果把国际阶级斗争和国内阶级斗争分割开来，那将会给我国无产阶级专政带来不堪设想的后果。

毛主席教导我们：“人民解放军永远是一个战斗队。就是在全国胜利以后，在国内没有消灭阶级和世界上存在着帝国主义制度的历史时期内，我们的军队还是一个战斗队。”我们一定要遵照毛主席关于整个社会主义时期都存在阶级、阶级矛盾和阶级斗争的教导，始终认清摆在我们面前的两种基本矛盾，即：国内的无产阶级和资产阶级的矛盾，国外的我国和帝国主义的矛盾。认清国外的我国和帝国主义的矛盾，借以提高我们对于帝国主义战争阴谋的警惕性，增强战备观念，认真做好反侵略战争的一切准备；认清国内的无产阶级和资产阶级的矛盾，借以擦亮我们的眼睛，提高我们阶级斗争的嗅觉，密切注视国内阶级斗争的新动向，高度警惕一小撮阶级敌人的新阴谋，认真做好“三支”“两军”工作，关心和参加群众的阶级斗争。总之，只要我们全面地担负起巩固无产阶级专政的历史任务，那么，不管国内外阶级敌人怎样破坏和捣乱，都必将被我们的铁拳所粉碎，使我国的无产阶级专政永远象钢铁一样坚不可摧！

伟大的无产阶级文化大革命，把叛徒、内奸、工贼刘少奇和他推行的反革命修正主义路线，统统扫进了历史的垃圾堆。我国的无产阶级专政从来没有象现在这样巩固，我们伟大的社会主义祖国，从来没有象现在这样欣欣向荣。今后，我们一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，彻底肃清刘少奇种种反动谬论的流毒，不断提高阶级斗争、两条路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，坚决贯彻执行毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，随时准备为保卫伟大社会主义祖国立新功！

描述：

