id: 9e12d833dc
标题：孔老二·麦克劳德·杜林
日期：1974-5-12
是否是时间段：false
作者：马厚寅邵志
来源：
标签：林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在《反杜林论》第二编第十章，马克思所起草的《〈批判史〉论述》里，提到了孔老二。

长于自我吹嘘的骗子杜林，大吹大擂地自夸他的《国民经济学批判史》一书是“自造的体系”，“完全没有先驱者”。马克思揭发和批判了杜林，指出：古典资产阶级政治经济学确实不是杜林的先驱，因为杜林完全抛弃了古典政治经济学中的科学因素；但是，经济学上还存在着一些“英雄”，杜林照抄了他们的论点，“凑合”成为自己的“体系”的“基础”。这些经济学上的“英雄”，究竟是哪些人呢？马克思先后点了李斯特、凯里，然后说：“在这些英雄中还有伦敦西蒂区的孔夫子麦克劳德。”这些人都是资产阶级庸俗政治经济学的大小喽罗。

麦克劳德何许人也？这个生活在一八二一至一九○二年间的人，和生活在公元前五五一年至前四七九年间的孔老二又有什么瓜葛？马克思为什么用“孔夫子”作为麦克劳德的“雅号”呢？

首先，孔老二和麦克劳德都是腐朽了的旧社会制度的辩护士。

一八七三年一月，马克思在他所写的《资本论第二版跋》中指出：“法国和英国的资产阶级夺得了政权。从那时起，阶级斗争在实践方面和理论方面采取了日益鲜明的和带有威胁性的形式。它敲响了科学的资产阶级经济学的丧钟。”当时，无产阶级早已登上了政治历史舞台。无产阶级不仅人数增加了，而且越来越团结。工人阶级政党组织有了很大的发展。资产阶级已经逐步由先进变成落后，由革命转向反动，由真老虎化为纸老虎。这个时候，资产阶级要求自己的理论家提供反对无产阶级的思想武器。含有科学因素的反封建的古典政治经济学吃不开了，庸俗政治经济学“应运而生”了。那些“英雄”们对任何的科学分析丝毫也不感兴趣，他们担当的角色就是给资本主义社会涂脂抹粉，掩盖它的丑恶和矛盾，妄图用种种诡辩来证明资本主义制度是正当的、永恒的，资本家剥削有功，劳动者造反无理。

麦克劳德就是资产阶级庸俗政治经济学的鼓吹者之一。这个苏格兰大地主的儿子，疯狂地反对马克思的科学的经济理论，宣扬什么“用于生产目的的流通手段就是资本”，抹煞资本主义生产关系的剥削本质，妄图以此维护日益走下坡路的资本主义制度。马克思指出，这个“伦敦西蒂区的孔夫子麦克劳德”，“他的职责是用尽可能博学的外衣来粉饰伦巴特街的杂乱的观念”。伦巴特街是英国的金融中心，大银行大资本家集中的地区。麦克劳德就是在资本主义制度走向没落的时候，充当这些大资本家的吹鼓手。他同生在奴隶制度气息奄奄之际，充当奴隶主贵族的吹鼓手的孔老二一个样，都是逆历史潮流而动的螳臂当车的“英雄”。

其次，孔老二和麦克劳德都是不学无术的“糊涂虫”。

麦克劳德为了维护资本主义制度，博得他的伦巴特街主子的欢心，尽可能披上“博学”的外衣。其实，剥开皮来看，他什么真知识也没有。资本明明是一种社会关系，而麦克劳德却象个白痴一样胡诌什么用于生产的货币就是资本，宣扬什么“信贷创造资本”。这不是象孔老二一样吗？孔老二把自己打扮成为一个天生的“圣人”、“大学问家”，其实根本没有什么真才实学，是一个塞满了秕糠的大草包。连德国唯心主义哲学家黑格尔也说，在孔老二那里根本没有什么真正的哲学。恩格斯在把马克思的手稿《〈批判史〉论述》编入《反杜林论》一书以德文出版的时候，有意地把马克思手稿中的Confucius（孔夫子），改成读音近似的Confusius（糊涂虫）。一个字母之改，不仅从另一个侧面讽刺了杜林、麦克劳德一类人物，也从中表现出对孔老二的批判和蔑视。

当然，“糊涂虫”也并不只是思想“糊涂”而已。正如鲁迅一九一八年斥骂搞什么《国粹丛编》宣扬孔孟之道的“一群坏种”为“老小昏虫”那样，那些“昏虫”大搞复古，宣扬吃人的礼教，不过继续“想吃人”而已；他们“发昏”、“放屁”，攻击革命的《新青年》，乃是为了象“袁朝”（袁世凯）那样复辟。

杜林自称“完全没有先驱者”，抖开老底一看，原来也象孔老二那样“述而不作”，不过是把一大堆反动、腐朽、杂乱的观念“凑合”成为“自造的体系”而已。

林彪这个不读书、不看报、不看文件，什么学问也没有的大党阀、大军阀，为了制造反革命舆论，向无产阶级猖狂进攻，从孔孟之道的垃圾堆里拾了一大堆反动、腐朽、杂乱的东西，东拼西凑，装腔作势，骗人唬人。这种手法，同大骗子杜林的故伎是完全一样的。

一切革命者都是反孔的，一切行将灭亡的反动派都是尊孔的。从马克思、恩格斯把“孔夫子”作为麦克劳德这样一个反动愚蠢的家伙的代号，可以清楚地看到无产阶级革命导师的鲜明的反孔立场。林彪这个马克思主义的死敌，比杜林有过之而无不及的大骗子，打起尊孔的旗号发动反共的政变，爬在孔老二的坟头后面向无产阶级放冷枪、射暗箭，结局只能是自取灭亡。

（本版文章原载五月六日《人民日报》）

描述：

