id: 9e1923e0c9
标题：用毛主席建党思想加强领导班子革命化建设在深刻领会新党章精神实质的基础上，党委成员自觉地以新党章为准则，对照自己，破除继续革命道路上的思想障碍，提高了继续革命觉悟
日期：1970-5-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 青海省军区某团党委最近举办学习班，深入学习新党章，集中解决党委成员世界观中阻碍继续革命的主要问题，从根本上提高了大家的阶级斗争、两条路线斗争和继续革命的觉悟，进一步加强了党委的革命化建设。

团党委首先从提高认识入手，组织党委成员着重从五个方面深刻领会新党章的精神实质：学习新党章中有关党的性质的论述，明确我们的党是用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的无产阶级的先锋队，无产阶级政党的阶级性和先进性，决定了革命的彻底性；学习新党章中有关党的指导思想的论述，明确毛泽东思想是在帝国主义走向全面崩溃、社会主义走向全世界胜利的时代的马克思列宁主义，提高活学活用毛泽东思想，改造世界观的自觉性；学习新党章中有关党的战斗任务的论述，明确只有坚持阶级斗争，坚持无产阶级专政，坚持继续革命，才能把社会主义革命进行到底；学习新党章中有关社会主义社会阶级和阶级斗争的论述，明确社会主义社会历史阶段存在的“四个矛盾”，只能靠马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的不断革命的理论和实践来解决；学习新党章中有关党员标准的论述，明确共产党员应该是带领广大群众向阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋战士。共产党员的先进性，就要表现在具有高度的继续革命觉悟上。通过学习，党委成员认识到，毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，是贯穿整个新党章的一条红线，只有抓住这条红线，才能深刻理解新党章的精神实质；只有用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装自己的头脑，才能做一个名副其实的共产党员。

在深刻领会新党章精神实质的基础上，党委成员自觉地以新党章为准则，对照自己，找差距，论危害，挖根源，破除继续革命道路上的思想障碍。

一、破除“半截子革命”的思想，树立为共产主义奋斗终身的无产阶级世界观。

这个团的党委成员大多数在战争年代立过战功。因此，有的同志背上了“老”字的包袱。带着这个问题，党委成员反复学习毛主席关于“我们不能说最后的胜利”的伟大教导和新党章的“总纲”部分，深刻认识到，中国革命的某一阶段的胜利，绝不是中国革命的最后胜利，还有许多革命任务等待我们去完成。中国革命又是世界革命的一部分，只有世界革命最后胜利了，才是中国革命的最后胜利。他们说，作为一个共产党员，要站在高处，胸怀祖国，放眼世界；要看到远处，眼观共产主义的未来；要干在实处，扎扎实实地做好本职工作。要象杨水才那样“小车不倒只管推，只要还有一口气，就要干革命”，要象王国福那样“拉革命车不松套，一直拉到共产主义”。

党委有一位成员一度认为自己“年纪大，身体弱，水平低”，产生了“该交班了”的念头。在学习新党章中，他回忆了自己在旧社会的苦难家史，认识到“交班”思想，是忘本思想，是“半截子革命”思想，是继续革命的障碍。他说：伟大领袖毛主席把我这个穷孩子从苦海中救出来，把我培养成领导干部，没有毛主席的领导，就没有我的今天。现在全世界还有千千万万被压迫人民没有解放。我要按照新党章规定的党员必须“为中国和世界的大多数人谋利益”的要求去做，努力做到职位越高，继续革命的觉悟越高；年纪越大，继续革命的步子迈得越大。他又联系国际国内阶级斗争形势，进一步学习了毛主席关于“人民解放军永远是一个战斗队”的教导，决心破除继续革命的思想障碍，永远紧跟毛主席干革命，为实现共产主义扛一辈子枪，战斗一辈子。

二、破除“舒舒服服干革命”的思想，树立为实现共产主义一不怕苦、二不怕死的无产阶级革命精神。

团党委有的成员在二十年的和平环境中，滋长了一种“舒舒服服干革命”的思想，影响了自己继续革命的步伐。针对这种思想，团党委组织大家反复学习了新党章中关于“誓为共产主义奋斗终身的中国共产党党员，要下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的论述，引导大家对照新党章的要求检查自己的思想。通过学习，党委成员认识到，一不怕苦、二不怕死是无产阶级世界观的集中表现，是继续革命觉悟的重要标志。只有树立一不怕苦、二不怕死的无产阶级彻底革命精神，才能解决用什么姿态继续革命的问题。无产阶级专政下继续革命是新的万里长征。我们还要爬许多“雪山”，过许多“草地”，战胜各种各样的艰难困苦。这个万里长征中的每一步，都要付出巨大的努力。所谓“舒舒服服干革命”，实质上就是不要革命。正如伟大领袖毛主席指出的：“不准备付出自己的鲜血和生命，而空谈什么社会主义和共产主义，那就是有意无意地、或多或少地背叛了社会主义和共产主义，就不是一个自觉的和忠诚的共产主义者。”只有克服了“舒舒服服干革命”的思想，才能抵制资产阶级思想的侵蚀，为实现共产主义大目标勇往直前。大家决心在继续革命的征途上，紧跟伟大领袖毛主席，发扬“红军不怕远征难，万水千山只等闲”的光荣传统，不计功劳，不讲苦劳，不怕疲劳，一不怕苦，二不怕死，把社会主义革命进行到底，把反对帝、修、反的伟大斗争进行到底。

三、从继续革命的高度认识团结的重大意义，不断增强党委的革命团结。

党委成员认真学习了毛主席关于加强革命团结的教导，把团结问题提到继续革命、巩固无产阶级专政的高度来认识。党委成员从回顾我党、我军的历史中，深刻认识到，在毛泽东思想基础上的革命大团结，是我们克敌制胜、夺取政权和巩固政权的无价之宝。敌人在我们团结中灭亡，胜利在我们团结中取得，革命在我们团结中发展，人类社会在我们团结中前进。革命团结和无产阶级政权休戚相关，它是阶级的大事，党的大事，国家的大事。在当前国内外阶级斗争的新形势下，只有进一步加强革命团结，才能更好地继续革命，才能进一步巩固和加强我国的无产阶级专政。继续革命是我们进一步加强团结的基础，加强团结是我们继续革命的保证。党委成员还学习了毛主席关于“如果这‘一班人’动作不整齐，就休想带领千百万人去作战，去建设”的教导，进一步认识到，党委团结一致，就能带领部队战胜一切困难，争取更大的胜利。他们决心在毛泽东思想基础上，紧密团结起来，带领部队继续革命，永远前进。

经过学习，党委成员认识到增强革命团结的重要性，决心为巩固无产阶级专政把党委的革命团结搞得好上加好。他们广泛开展了谈心活动。大家站在无产阶级党性的立场上，坚持一分为二的观点，对待自己，严格要求，勇于自我批评；对待同志，多看主流，满腔热忱地帮助。党委通过开展积极的思想斗争，既弄清了思想，又团结了同志，出现了赛革命、赛团结、赛进步的新局面。

描述：

