id: 9e19cd2114
标题：不能用资产阶级人道主义篡改马克思主义
日期：1983-11-17
是否是时间段：false
作者：林伯野
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
近年来，在思想理论方面出现了一股错误思潮，说什么“人是马克思主义的出发点”，“一切为了人，为了人的尊严，为了人的价值，为了人的生活，为了人的安宁，为了人的幸福”等等。这是用资产阶级人道主义和抽象的人性论来歪曲和篡改马克思主义。

马克思主义并不是以抽象的人为出发点的。费尔巴哈曾宣称他的哲学的出发点是人，但他理解的人是脱离历史条件，脱离社会关系的、抽象的、孤立的人。马克思批评了费尔巴哈的人本主义哲学和唯心史观。马克思认为，人，如果是指抽象的人，那他就根本没有任何需要；而马克思主义研究的出发点是社会生产，即具体的人获取生活资料的过程。当德国庸俗的资产阶级政治经济学家阿·瓦格纳说马克思的政治经济学是把“人”当作出发点时，马克思批评说：“我们的瓦格纳先生甚至没有看出我的这种不是从人出发，而是从一定的社会经济时期出发的分析方法”。马克思主义哲学是在资本主义社会阶级斗争发展基础上，通过对自然界和社会实际的概括和总结，并批判地汲取了德国古典哲学的成果而创立的。马克思主义的政治经济学，也是在批判地继承前人成果的基础上，经过大量的调查研究得出的。它从对资本主义社会最简单、最普通的实际——商品入手，进行分析研究，揭示了剩余价值的奥秘，发现了物和物的关系所遮盖着的人和人的关系，即资本主义社会的阶级关系，得出了资本主义必然要为社会主义所代替的结论。科学社会主义学说，更是马克思和恩格斯从对资本主义社会生产力与生产关系矛盾运动的实际出发，特别是从工人运动的实际出发，总结研究而形成的。可见，马克思主义的理论，来源于一定历史时期人们的社会实践。怎么能说抽象的“人”是马克思主义的出发点呢？

有人把马克思主义的目的解释为“一切为了人”，并说：“不是为了人，又是为谁呢？”这种解释，也是陷在资产阶级人道主义泥潭中。马克思主义的口号是“为人民服务”，而不提“为人服务”。为什么呢？因为现在世界上，还有资产阶级和无产阶级的区分，资产阶级也是人，难道我们干革命是“为资产阶级服务”的吗？当前在我国，剥削阶级作为阶级已不存在，但是，一定范围内还存在着阶级斗争，还有反社会主义分子，还有各种刑事犯罪分子，还有旧的和新的社会渣滓。他们都是人，难道我们要为他们服务吗？假如讲“一切为了人”，那么，战场上向我们冲来的敌军也是人，你开枪不开枪？所以说，在还存在着阶级斗争的条件下，宣扬“一切为了人”，抽象地谈人的价值、人的尊严，不但在理论上歪曲和篡改了马克思主义，而且在实践上容易为敌人所利用。还会被某些人体为搞资产阶级自由化、搞无政府主义、搞资产阶级利己主义、否定社会主义和党的领导作借口。

有人引用马克思的《1844年经济学哲学手稿》中的话来为抽象的人性、人道主义辩护。其实，马克思写这个手稿时，还没有从根本上摆脱费尔巴哈的人道主义的影响，还没有创立唯物史观和科学社会主义。马克思并非一生下来就是成熟的马克思主义者，他的思想有一个发展过程。他早年信仰过黑格尔的唯心主义，接着又信仰费尔巴哈的唯物主义。直到1845年后，马克思的世界观才发展成熟，创立了辨证唯物主义和历史唯物主义。在标志着新世界观成熟的第一个文件——《关于费尔巴哈的提纲》里，马克思深刻批判了费尔巴哈的错误思想，在《德意志意识形态》一书中，马克思和恩格斯阐述了历史唯物主义的基本观点，清算了他们从前的哲学信仰，彻底批判了费尔巴哈、施蒂纳等人的资产阶级人道主义思想。

近几十年来，西方一些资产阶级学者，别有用心地抬高马克思早期的一些思想，说“人才是马克思主义的出发点”，无非是想用资产阶级的人道主义来否定马克思主义。我国一些人把西方资产阶级学者的一些错误观点不加分析、不加鉴别、不加批判地搬运过来，散布精神污染，实在很不应该，我们过去在教学中，虽也有些同志对这些错误观点进行过一点批评，但由于对它们的危害性认识不足，所以还是批评得很不够的，今后要作出应有的努力。

DW：政治学院哲学教研室

描述：

