id: 9e1aa86732
标题：学了就用，让毛泽东思想统帅生命的每一秒钟
日期：1967-12-26
是否是时间段：false
作者：学习毛主席著作积极分子殷长
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们到一个生产队去宣传毛泽东思想，这个队有个贫农社员，受党内一小撮走资派的蒙蔽，对革命造反派看不惯、挑剔多。我为了帮助他提高阶级觉悟，站到毛主席革命路线上来，多次找他谈话。他不是不吭声，就是顶回来。我沉不住气了，产生了急躁情绪。这样，他对我意见更大了，还怪我发脾气、训人。我心里很不是滋味，觉得我是为了不让你掉队，你不但不听，反而批评起我来了！

我带着这个问题，反复学习了毛主席的教导。毛主席在光辉的“老三篇”中说：“因为我们是为人民服务的，所以，我们如果有缺点，就不怕别人批评指出。”对照毛主席的教导，分析自己的思想，使我认识到：自己对群众的态度不对，要认真做自我批评。自己头脑里有“私”字，急于见成绩，谈话被顶回来，面子下不来，心里有股火。群众批评自己听不进去，反而埋怨群众，这样下去，是非常危险的。我又学习了毛主席的教导：“为人民的利益坚持好的，为人民的利益改正错的”。我坚决按毛主席的教导去做，主动去找那个贫农社员谈心，征求意见。随后，还在社员大会上，作了自我批评，斗了“私”字。社员们反映很好，说：“解放军同志这样严格要求自己，活学活用毛主席著作，学了就用，真是俺们的好榜样。”那个贫农社员也激动地说：“只怪我自己没很好地听毛主席的话，在革命的路上掉了队。”他通过学习毛主席著作，提高了阶级觉悟，也很快回到毛主席的革命路线上来。

通过这件事，使我深深地体会到：活学活用毛主席著作，关键在于用。用，才能真正学得懂，用，才能立竿见影。今后一定要在用字上狠下功夫，斗倒“私”字，让毛泽东思想统帅生命的每一秒钟。

描述：

