id: 9e1b5555d3
标题：发扬革命学风提高继续革命觉悟驻沪空军某师领导干部在学习“九大”文献中理论联系实际；有力促进了思想革命化
日期：1969-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻沪空军某师领导干部学习中心组，在认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说中，狠抓了毛主席倡导的理论联系实际的革命学风，他们都以继续革命的精神学习继续革命的理论，敢于在灵魂深处爆发革命，提高了继续革命的觉悟，推动了部队活学活用毛泽东思想的群众运动。

为了使领导干部更好地树立继续革命的思想，不久前，这个师的中心组集中时间，以“九大”文献为中心，学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论。大家学习的劲头很足，决心很大。可是讨论起来，有些同志只是一般化地谈一谈认识，一般化地联系一下实际，和自己的思想不沾边。这样学了两天，总是显得平平淡淡。有些同志形容这样的学习是“两不交锋”，即：理论和自己的思想不交锋，彼此之间不变锋。

为什么会出现“两不交锋”的现象呢？师党委带着这个问题学习了毛主席关于“许多同志的学习马克思列宁主义似乎并不是为了革命实践的需要，而是为了单纯的学习。……这种对待马克思列宁主义的态度是非常有害的，特别是对于中级以上的干部，害处更大”的教导，认识到：学习中出现的“两不交锋”，这不是方法问题，而是学风问题。党委遵照毛主席关于“学风问题就是一个非常重要的问题，就是第一个重要的问题”的伟大教导，决定整顿学风。

在整顿中，他们首先以毛主席《改造我们的学习》、《整顿党的作风》等光辉著作为强大思想武器，狠批大叛徒刘少奇推行的理论脱离实际的资产阶级学风，进一步理解发扬革命学风的重要意义和学风不正的危害。副师长秦胜云，前两年在支左工作中能够带着两条路线斗争和政权建设中的问题，活学活用毛泽东思想，支左工作搞得比较出色，受到上级和群众好评，多次被选为活学活用毛泽东思想积极分子。可是，近半年来思想上逐渐产生了“满”字：满足于过去学习有了一些成效，满足于对“九大”文献学过多次，懂得一些道理。因此，这次学习就不象以前那样如饥似渴地学，一点一滴地用。在大批判中，他联系自己学风正的甜头与学风不正的苦头，深有体会地说：对毛泽东思想学了就用，就是真革命；学而不用，就是假革命；反对学用，就是反革命。大叛徒刘少奇极力反对理论同实践相结合，反对亿万人民掌握毛泽东思想，企图以此达到复辟资本主义的罪恶目的。我受了资产阶级恶劣学风的影响，这样下去，一害自己，二害革命，是很危险的。大家深深感到：革命在深入，学风问题上两个阶级、两种世界观的斗争越来越突出。因此，领导干部带头发扬革命学风，无论是对于完成“九大”提出的各项战斗任务，还是对于搞好领导班子的思想革命化，把部队活学活用毛泽东思想的群众运动继续推向前进，都有着特别重要的意义。

接着，他们又遵照毛主席关于“群众是真正的英雄”的教导，一面深入到连队，请战士介绍学习继续革命理论的体会，征求对自己的意见；一面把干部战士中活学活用毛泽东思想积极分子请来，讲评领导干部的学风。干部战士的讲用和讲评，对他们教育很深，触动很大。政治部主任张占彬，对自己深入基层少、联系群众差的“老毛病”，每次学习都检讨，但改进不大。讲评中，战士尖锐地批评他：你的老问题老解决不了，主要是根子没有刨到深处，学风问题没有解决。希望你坚决按林副主席的指示办事，学了就要用，在“用”字上狠下功夫。战士的讲评打中要害，触动了他的灵魂。他想：为什么自己斗私批修不如战士狠，改正缺点不如战士快，根本原因是违背了毛主席关于理论联系实际的教导。他决心学习战士们学了就用、说了就做的好学风，很快改正了自己的“老毛病”。

同时，他们还采取会上议、会下帮、互相谈心的办法，进一步深挖了产生“两不交锋”的思想根源。大家认识到：“世界观的转变是一个根本的转变”。有什么样的世界观，就有什么样的学风。“两不交锋”根子还是一个“私”字。一是放不下架子，糊涂认识不愿说，思想问题不想端。二是拉不开面子，怕彼此交锋，伤了感情，往后不好办。原来不进行思想交锋的同志说：不敢和自己的思想交锋，是怕革自己的命；怕跟别人思想交锋，是怕别人来革自己的命。

经过整顿，提高了认识，端正了学风，人人都以“刺刀见红”的精神，斗私批修，活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论。做到了对自己亮私不怕丑，分析批判不怕痛，敢上“纲”上“线”；对同志开诚布公，积极进行思想交锋；对错误倾向不讲情面，敢于斗争。这样，比较集中地解决了当前领导干部中存在的一些主要思想障碍，提高了继续革命的觉悟。王保奎同志从团政委提为师政委后，领导和群众对他的要求比较高，加上工作多，担子重，产生了畏难情绪。学习中，他反复和一不怕苦、二不怕死的模范共产党员杨水才比继续革命的思想，比继续革命的干劲，找继续革命的差距，深刻认识到：缺乏继续革命的精神就处处难，有了继续革命的精神，千难万难都不难。最近，他几种病一起发作，仍坚持深入连队，做过细的工作。原来有“革命到头”思想的一个领导干部，通过学习也认识到：“革命到头”的思想就是“和平演变”的开始，就是想在继续革命的征途上停脚，就是不愿为彻底解放全人类再继续奋斗。现在，他处处以高标准严格要求自己，坚持参加集体劳动，和群众打成一片，受到战士的好评。

驻沪空军某师党委认识到：学风问题，不是抓一次两次就能解决的，要经过长期的斗争，经常抓，反复抓，象改造世界观一样，一时一刻也不能停步。他们在这次学习之后，把抓学风列入了经常性工作，每学习一次，自觉地抓一次学风；每遇到一个问题，都认真检查一次学风。他们还不定期地进行“开门整风”，接受群众的批评和监督，使理论脱离实际的坏学风没有抬头之机。现在，师的领导干部走到那里，就把理论联系实际的学风带到那里，做到了带头学，带头亮，带头斗，带头改。干部战士普遍反映：领导干部在学风上给我们做出了好样子。在领导干部带动下，全师正出现一个各级抓、层层抓革命学风，掀起活学活用毛泽东思想群众运动新高潮的局面。（本报通讯员）

描述：

