id: 9e1b2c1087
标题：“靠父母吃饭”危险——向出身于干部家庭的同志进一言
日期：1979-4-13
是否是时间段：false
作者：孙明
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一位老干部在自己的儿子入伍的时候，特意从陈毅同志的一首诗中摘出几句，书以相赠：“汝是党之子，革命是吾风。汝是无产者，勤俭是吾宗。汝要学马列，政治多用功。汝要学技术，专业应精通。勿学纨袴儿，变成百痴聋。少年当切戒，阿飞客里空。”

语重心长，情见于辞。老一辈无产阶级革命家干了一辈子革命，他们在晚年的时候，多么切望能看到有一支优秀的“后续部队”赶到，接过革命的重担，以建设社会主义现代化强国的优异成绩，巩固和发展他们用血肉推进的战线啊！

面对老一辈的期望，绝大多数出身于干部家庭的同志同广大青年一道，肩负起祖国的希望，时代的重任，真正做到了“前辈回眸应笑慰，挚旗自有后来人”。特别是在这次中越边境自卫还击作战中，不少干部家庭出身的同志，如某团八连排长甄平，英勇作战，不怕牺牲，无愧于自己的革命前辈，为人民作出了应有的贡献。

然而，遗憾的是并非所有的同志都如此，也有一些干部家庭出身的同志，依仗父母有功而坐享其成，自诩血统高贵而优人之上。在他们那里，挑拣工作如同选购商品，无所作为却能步步高升，津贴不多但又恣意挥霍。凡此种种，招致了许多同志理所当然的反感，人们说：“这种人有什么本事，还不是靠父母吃饭！”

“靠父母吃饭”，在年幼不能自食其力的时候，当然无可非议。已经独立工作了，还把立脚点放在“靠父母吃饭”上，就很不应该了。这里，我们先不去谈父母的责任（有的父母确实在为子女“靠父母吃饭”创造条件），只就这些同志本身来说，着实值得想一想，“靠父母吃饭”究竟应该不应该、可靠不可靠。看起来，“靠父母吃饭”似乎“吃得便宜，吃得舒服”，其实，这种不劳而获的“吃法”，孕育着危险的后果。

危险之一，容易使人贪图安逸。有的青年成长在革命家庭，父亲是抛头颅洒热血的革命先烈，但是他却胆怯地逃避艰苦的斗争生活，指望父母的战友为自己安排个舒适的环境，这就是“靠父母吃饭”的具体表现。要知道，“衣来伸手，饭来张口”的生活，在任何时候都是消磨人们斗志的腐蚀剂。生活上的贪图安逸，往往导致政治上、业务上的无所用心；资产阶级思想潜移默化地侵入革命后代的身心，正是通过“靠父母吃饭”打开缺口的。有的干部子女守着父母吃老本，结果越吃越懒，越吃越馋，甚至走上犯罪道路，成为拆老子的台、拆革命的台的“败家子”。

危险之二，容易助长特权思想。“靠父母吃饭”，意味着把自己的所谓理想、抱负依附于父母的地位，用人民给予父母的权力攫取个人的私利，这实际上是剥削阶级特权思想的反映。清朝有一批满族贵族的后裔，称八旗子弟。他们依仗祖先的开国功绩，从小娇生惯养，游手好闲，坐吃俸禄，终于成了一群腐败无能的大烟鬼。面对帝国主义列强的侵略，他们束手无策，屈膝投降。革命干部子女是无产阶级的后代，与旧社会统治阶级的纨kù子弟有着本质的区别。但是，一味地“靠父母吃饭”，会使特权思想膨胀起来，这一点不能不警惕。干部子女如果不切戒特权思想，终究会变为脱离人民群众的精神贵族。

危险之三，容易窒息思想发展。也许有的干部子女会说，父母的“老本”我可以不沾，但总要学习父母的革命思想吧！不错，革命的家长，革命的家庭，为干部子女创造了饱受党的阳光雨露滋润的良好条件。但是，父母的革命思想、斗争经验等都是他们自身实践的总结，这些东西并不能遗传。干部子女要真正学好父母的革命思想，继承父母的革命精神，就必须通过自己的实践，自己的思考。那种以父母的言谈代替个人思维，诸如盲目传播和津津乐道“内部消息”、只知其一不知其二地高谈阔论等现象，虽然不象比吃比穿那样庸俗，却也是“靠父母吃饭”的一种表现，只能助长思想的懒惰，磨灭自己的聪慧，使有志转化为无志，使有为转化为无为，前途同样暗淡。

总之，“靠父母吃饭”，于自己，于革命，有百害而无一利。“君子之泽，五世而新”。历史上那些安于“位尊而无功，奉厚而无劳”的人，十个有十个是要失败的。今天，尽管时代不同了，环境优越了，但仍然要提倡靠自己吃饭的精神，尤其是干部子女，除了靠自己的劳动自立于社会、靠自己的双手造福于人类以外，绝无捷径可走。

“靠父母吃饭”的思想，表现在我们一些同志中间，是一种社会现象，是几千年来封建思想的余毒。今天我们要肃清它，摒弃它，就要加强教育和引导，要向有这类毛病的同志伸出热情的手，亲切地帮助，耐心地说服，使他们提高认识，奋发图强。六十多年前，刚刚跨入青年时代的周恩来，曾挥笔为朋友写下豪迈的题词：“愿相会中华腾飞世界时”，展示了他的宏伟抱负。六十年后，很多在文化大革命中因父母受迫害而遭株连的干部子女，面对林彪、“四人帮”的淫威，勇敢地扬起了自己的风帆。痛苦而又曲折的经历使他们认识了人民，懂得了人民的热爱与热爱人民，终于坚定了靠自己吃饭、靠人民吃饭的决心。在我国加速四个现代化建设的伟大进军中，广大出身于干部家庭的同志，应该同全体青年一道，勤奋学习，努力工作，凭真才实学驰骋于现代科学的广阔天地，靠自食其力去开拓光辉灿烂的未来。

描述：

