id: 9a3ae7dfe3
标题：周恩来在中国共产党第八届扩大的十二中全会开幕会上的讲话（节录）
日期：1968-10-13
是否是时间段：false
作者：周恩来
来源：
标签：周恩来,谢富治,康生,江青,叶群,中央文革,革命委员会,发言
书籍：文革期间毛泽东及中央领导讲话（补篇）（港中文藏书）
书籍作者：香港中文大学藏书

正文：
周恩来在中国共产党第八届扩大的十二中全会开幕会上的讲话（节录）

（一九六八年十月十三日）今天开的是以毛主席为首、林副主席为副的元产险经可令部决定召开的中共八届扩大的十二中全会，人数向定的是一百三十三人。这次出席的中夫委员，原有使到会的为四十位，要补进十位，因为从十一中全会到现在已死去十人，通过无产阶级司令部商定，提出下述十位阅志补为中央委员：黄水胜网为、许世友网志、陈联网志、张达为同志、韩先楚惠、潘复生同志、刘建河志、李大章同志、吴德列志、刘子厚网志。他们原来是候补中央委员，今天在十二中全会上补为正式中央委员。（数掌）这料，中央费员出席的就是五十位。中央委员原来定额是九十七人，现有五十人出席，过半数了。其他能出席

-273的还有九位候补中央要页。这次出案十二中业会的中央染类、快补中央类员，一共五十九人。其次，就是中央文事碰头会成员。中央文车是校们性这次无产阶级文化大军命中产生的一个都业的力量、中央文革，在年首十一中全会上已经需定丁的，那个时统，在毛主席为省、林副加席为副的做导下，中央文年在元户阶级文化大车分中，成了室楼执行毛主席的元产阶级第命降线的一个成发助群众的机。经过达两年工作，远步地矿大为中央文革唯头会，今天出房的互位用态：陈他达周志、康生网志、江青同志、坐事楼同志、城文元同志。都是中央文军成员。五位以务：参加成为碰头会成员的有：用思来、谢富治、黄永胜、吴法宽、叶群、汪东典、谨玉成这七位同志，一共十二人。再次，在军委处理日常工作的，在这个无产卧级文化大革命过程中，成立了军委办客组，得到我们的停大领毛主席和他的隶害战放林副主席批准了的有六位网志，就是：赏永胜国志、吴法宪用志、叶群同志、李作鹏同志、所会你为、刘贤权网惠。这次出席会议的一个重要的组成部分：是各省、市、-271-治区年委员会和大年区的业要负责用志。现应除当湾省界二十九个省、市、自治区，七成立了掌分要员金。除了与上面重复的以开，每省出席用位，共三十二人，各室、市革委会是我们无产阶级文化大革命中行业约专量，化们是生以毛主家为重、非职主为到的无严份级明令都付直接导下的地方的革命权力机货。人民虾业军的大军区各出房一个人。有的大军区用志在首丽已兼有的告务，也没再来人。尊们来说，福州军区韩先楚网志、皮定均网志航是福建革命委员会的正副主征，个大年区状再没来人丁。这样例子别区有，所以，全国十二个大军区凡出席九位同志。最后一项，就是中央直属机关，出席了四位月志：郭总人数合在一起，重复的不算，共为一百三十三位用也，这是出席会议的金体成员。：北停中心界私市为的配行康生、江青、姚文元、谢富治在中国共产党第八届扩大的十二中全会小组会议上的播话（节录）

（一九六八年十月十七日）康生网志：二月十六日大网怀仁业，十六日首发题T.当时有两个地方，富春同志讲了，在他家开了三次会，是俱系都，男秀一个地方是京百宾信，第队于部开会，向前在会上叫于部有什么宽兄尽量语，表面上对黄中央文革，实际上是反对主席、林副主历，反对十一中金会，医对文化大革命，京西宾馆是个中心，富泰家通个中心。（文元网高：一个是京西其馆，一个是因务院的一部分。）你离前二月十二导讲，还要不要第民？不要等家，我家主。（文元同态：天增不下来，解放寒是毛业尊象容修造物领导的，林副生席直横指媒的。）在会上物类子。批在这时内常不是在闲你！要开军也困很馆，龙是录向留下约指示。四川用飞机级的传单，是甘课汉起掌的，叶剑英批-276-

描述：

