id: 78931908b1
标题：反动案宣判后全苏表示拥护认为对法西斯又一打击
日期：1938-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：塔斯社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【塔斯社莫斯科十三日电】“右翼及托派集团”反动一案判决后、苏驻各地民众均举行大会、一致拥护最高法院军事法庭之公正、并感谢人民内政委员会工作人员及委员长叶卓夫保护和平劳动之勋绩。

莫斯科卡昂诺维支钢珠轴承厂工人宣言曰、“此为全苏一万七千万人民之判决、敌人当知无论何时、苟经党国号召、吾人必立即奋起保卫国境”。

古伊比雪夫矿坑托拉斯工人通电云、“此次对于法西主义走狗之判决使吾人在顿区产煤斗争中获得新的力量、新的胜利”。

列宁格拉基洛夫厂工人电祝苏联情报机关及其领袖叶卓夫、称此次对于别动队、暗杀党等的判决为对于法西主义的又一打击。

莫斯科棰镰厂工人宣言云、“最高法院军事法庭之判决、亦即全体苏联民众的判决、对于祖国的敌人、无论其隐藏何处、如何伪装、将为严重的警告、胜利的社会主义民众必无慈悲地粉碎一切胆敢危害祖国、危害人、爱戴的党政领袖之匪徒、世界绝无任何势力足以阻止苏联民众在伟大斯达林领导下、向共产主义之迈进、”

真理报云、“最高法院军事法庭之判决、首先为对于挑战者之打击、外国情报机关及参谋本部现已失去其危害吾国之最凶恶的走狗、此辈走狗今又失败、被苏联民众所破获、彼等自必懊丧绝伦也、”

判决主文

【塔斯社莫斯科十三日电】“右翼及托派集团”反动案判决主文云、一九三一至一九三二年间、被告布哈林、莱柯夫、雅戈达、克莱丁斯基、罗森高尔资、格林柯、夏兰高维支、柯雅也夫、伊克莫夫、伊凡诺夫，朱巴也夫、齐伦斯基及契尔诺夫组织一反革命阴谋团体、名曰“右翼及托派集团”、联合所有秘密反苏维埃组织托洛茨基派、右派、齐诺维夫派、孟雪维克派、社会革命党、资产阶级国民党等、应用别动、破坏恐怖间谍及卖国等手段、以事颠覆苏联之经济及国防力、援助外国侵略军战败及爪分苏联、以斯达到推翻苏联现行社会主义社会及国家制度、恢复资本主义制度及资产阶级在苏联之政权。

该“集团”首领等因在国内不能取得任何支柱、乃为实现其犯罪阴谋起见、通过人民公敌及“集团”同谋犯托洛茨基、与某某外国代表缔结协定、以瓜分苏联、割让苏属乌克兰、白俄罗斯、海滨省及中亚西亚与外高加索各共和国为条件、由各该外国武装援助推翻苏联之苏维埃政府权。

被告克莱丁斯基遵照德国及英国情报机关代理人托洛茨基之训令、于一九二一年与德国国防军成立卖国关机、从此直至一九三七年被捕之时为止、一贯充任德国间谍、因此每年得到报酬二十五万金马克、以充托派组织犯罪活动之用。

被告罗森高尔资于一九二三年起为德国参谋本部、一九二六年起、兼为英国情报机关等间谍活动、被告拉可夫斯基一九二四年起为英国、一九三四年起兼为日本之间谍、被告契尔诺夫一九二八年起由孟雪维克流亡份子丹氏介绍与德国情报勾结、被告夏兰高维支一九二一年经波兰情报机关雇用、派来苏联从事间谍工作直至被捕之日为止、被告格林柯于一九三二年起兼充德国及波兰两国间谍。

被告罗森高尔资、克莱丁斯基、拉可夫斯基、格林柯夫及贝索诺夫遵照“集团”首领托洛茨基、布哈林、莱柯夫及雅戈达之训令、与敌视苏联之某某、外国代表勾结、曾从事谈判于各侵略国进攻苏联之际加以援助的方式、　(未完)

描述：

