id: 7893716c4f
标题：沪郊广大贫下中农和革命干部热烈欢庆人民公社诞生十周年听毛主席的话进一步办好人民公社决心永远紧跟毛主席，全面落实毛主席最新指示，在工人阶级领导下，管理好农村学校，搞好教育革命，加强工农联盟，进一步开展革命大批判，把人民公社办成红彤彤的毛泽东思想大学校，进一步巩固农村社会主义阵地
日期：1968-8-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,曹荻秋,上海文革,教育革命,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　“人民公社好”!十年来，毛主席的伟大声音，强有力地鼓舞着上海郊区广大贫下中农和社员群众奋勇前进。在无产阶级文化大革命节节胜利的凯歌声中，在全国亿万军民热烈欢呼毛主席最新指示发表的大喜日子里，广大贫下中农和革命干部满怀着胜利的喜悦，迎来了人民公社诞生十周年的光辉节日。

昨天，上海郊区广大农村，锣鼓喧天，红旗招展。许多县、社、生产大队和生产队纷纷集会，热烈庆祝毛主席亲自主持制定《中共中央关于在农村建立人民公社问题的决议》十周年。一切胜利归功于伟大领袖毛主席，一切胜利来自战无不胜的毛泽东思想。广大贫下中农，手捧红彤彤的《毛主席语录》，一遍又一遍地高呼:“人民公社好!”“战无不胜的毛泽东思想万岁!”“毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁!”“伟大领袖毛主席万岁!万万岁!”

郊区广大贫下中农，在人民公社诞生十周年即将到来的时刻，以无比兴奋的心情，开展各种纪念活动，欢庆人民公社诞生十周年。嘉定县朱桥人民公社从本月二十四日起，组织贫下中农举办了“人民公社好”的专题学习班，宝山县十二个县级革命群众组织出了歌颂人民公社的大字报专栏，川沙县办了反映人民公社巨大优越性的宣传画廊。

十年来，上海郊区广大贫下中农和革命干部，遵照毛主席“人民公社好”的伟大指示，在毛主席光辉思想的指引下，在阶级斗争的大风大浪中，始终高举“人民公社”这面红旗，坚定不移地沿着社会主义道路前进。在庆祝人民公社诞生十周年的时候，广大贫下中农怀着对伟大领袖毛主席无限热爱的深厚无产阶级感情，回顾了郊区人民公社十年来在两个阶级、两条道路、两条路线激烈搏斗中不断发展壮大的战斗历程。

上海市一九六八年活学活用毛泽东思想积极分子代表大会的先进集体——宝山县横沙人民公社的贫下中农代表在该县庆祝人民公社诞生十周年的大会上说:人民公社化十年来，我们与阶级敌人在三个大问题上进行了激烈的斗争:第一，是坚持社会主义集体经济，还是走回头路搞单干?第二，是用毛主席关于阶级和阶级斗争的思想武装广大社员，还是以中国赫鲁晓夫“阶级斗争熄灭”论去腐蚀群众?第三，是突出无产阶级政治，还是搞“物质刺激”、“经济挂帅”?在这场斗争中，我们贫下中农坚决听毛主席的话，坚持走社会主义道路，念念不忘阶级斗争，突出无产阶级政治，使我们横沙人民公社愈办愈好。十年来，用毛泽东思想武装起来的郊区广大贫下中农和革命干部，坚定地站在毛主席的无产阶级革命路线一边，同一小撮阶级敌人进行针锋相对的斗争，粉碎了中国赫鲁晓夫及其在上海的代理人陈丕显、曹荻秋之流妄图搞垮人民公社、复辟资本主义的反革命阴谋，保卫了社会主义的农村阵地。

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”。十年来，上海郊区的广大贫下中农怀着对我们伟大领袖毛主席无限热爱、无限信仰、无限崇拜、无限忠诚的无产阶级感情，读毛主席的书，听毛主席的话，坚持社会主义方向，不断地同资本主义势力和资产阶级思想作斗争，大大地提高了政治思想觉悟。特别是在无产阶级文化大革命以来，郊区广大贫下中农，活学活用毛泽东思想的群众运动，更加蓬蓬勃勃地兴起，出现了新的局面。现在，郊区各县从公社到生产队及社员家庭，普遍地办起了各种类型的毛泽东思想学习班，广泛深入地开展了忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席的革命路线的“三忠于”活动。上海县北桥公社灯塔大队党支部书记陆顺龙同志，在该县庆祝人民公社成立十周年的大会上兴奋地说，千变化万变化，最大的变化是人的思想革命化。现在，在我们农村，天是毛泽东思想的天，地是毛泽东思想的地，人是毛泽东思想的人。

在无产阶级文化大革命中，广大贫下中农以毛泽东思想为武器，联系本地区、本单位的阶级斗争实际，对中国赫鲁晓夫及其在上海的代理人陈丕显、曹荻秋之流在农村散布的反革命修正主义谬论，展开了深入持久的革命大批判。他们通过大会小会批，田头场头批，家庭宅基批等各种形式，狠批了中国赫鲁晓夫推销的“工分挂帅”、“三自一包”、“四大自由”、“阶级斗争熄灭”论等黑货，大大促进了人的思想革命化，广大贫下中农的阶级斗争和两条路线斗争的觉悟空前提高，进一步树立了为革命种田的思想。

人换精神地换装。广大贫下中农的思想革命化，促进了生产的大发展。十年来，上海郊区的广大贫下中农，遵照毛主席关于“自力更生”和“农业学大寨”的教导，依靠人民公社一大二公的无比优越性，在与大自然的搏斗中，也取得了巨大的成就。公社化以来，上海郊区农村通过大兴水利、改良土壤、安装电力排灌站等措施，抗灾能力不断增强，粮、棉产量逐年提高。目前，全郊区普遍地实现电力灌溉，机耕面积不断增加。奉贤县青村公社姚家大队的贫下中农兴奋地说:人民公社成立以来，做到了五个化:水稻灌溉水利化；脱粒耕地机械化；社员照明电气化；农业生产科学化；社员思想革命化。人民公社就是好，中国赫鲁晓夫胡说什么人民公社“办早了”、“办糟了”，完全是张着眼睛说瞎话!

金山县枫围人民公社的贫下中农和革命干部在昨日的电视庆祝大会上，深有体会地说:以前，我们这个地方是九年三熟两头荒的穷地方。在毛主席“人民公社好”的光辉思想照耀下，枫围人民公社胜利诞生了。我们听毛主席的话，坚持走社会主义道路，战天斗地，使枫围人民公社换上了新装，变成了一年三熟千斤粮的好地方。这是毛泽东思想大普及的结果，这是人民公社一大二公优越性的具体表现。我们一定听毛主席的话，坚持办好人民公社。

回顾十年来人民公社发展壮大的战斗历程，郊区广大贫下中农和公社社员深切地体会到:紧跟伟大领袖毛主席就是胜利!毛主席关于“工人阶级是领导阶级”等最新指示的发表，使广大贫下中农得到最大的鼓舞。他们表示，一定要向工人阶级学习，永远紧跟伟大领袖毛主席，团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的周围，在工人阶级的领导下，全面落实毛主席的最新指示，管理好农村的学校，搞好教育革命，加强工农联盟，并且进一步深入持久地开展革命大批判，彻底肃清中国赫鲁晓夫及其在上海的代理人陈、曹之流推行的反革命修正主义路线的流毒，把人民公社办成红彤彤的毛泽东思想大学校，进一步巩固农村社会主义阵地。

描述：

