id: 7893dc9958
标题：“共产党和各民主党派都是执政党”质疑11与高放同志商榷
日期：1988-7-28
是否是时间段：false
作者：李祖兴
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李祖兴

高放同志在《完善共产党领导下的多党合作制刍议》(以下简称《刍议》，见今年8月31日《文汇报》)一文中，提出了一个惊人的论断:“共产党和各民主党派都是执政党”。我记得，这已经是高放同志第二次在报刊上提出这个观点了。第一次是在首都的一家理论报纸上，以学者座谈发言的形式提出来的，篇幅很短，没有详细的论证，这一次是作了相当详细的论证。

笔者认为，政党问题是建设我国民主政治的基本问题之一。高放同志对这个问题给予长时间的关注和思考，这种努力是非常有价值的。但是，另一方面，笔者对高放同志关于各民主党派都是执政党的观点不能苟同，因为它不符合我国的客观实际，包括不符合各民主党派自身的实际。下面谈一点个人看法，以期与高放同志共同探讨，同时，也希望能引起更多的同志来关心这个问题。

一、《刍议》在逻辑上的漏洞

《刍议》关于民主党派也是执政党的论断，是建立在这样一个逻辑推理的基础上的:“政党的政治地位，一般说来不是在野党，就是执政党，不存在什么中间游离状态或者其他第三种地位。我们已经比较一致地认识到:各民主党派都不是在野党。现在就要进一步弄清:各民主党派是不是执政党。”

从形式逻辑上看，这是一个不严密的选言推理。形式逻辑对选言推理的一个基本要求就是，作为大前提的选言判断，其选言肢必须是穷尽的，即大前提必须涵盖所讨论问题的一切可能的情况。否则，大前提本身就有漏洞，其结论必然也靠不住。而高放同志正是采取在大前提中加“一般说来”(选言判断是不能加“一般说来”这类词语的)这个限制语的办法，取消掉了一个比较特殊的选言肢，即一个政党在一定的历史时期，可能既不是在野党，又不是执政党，而是处于第三种地位。实际上，中国的各民主党派恰恰就是属于这种情况，这是众所周知的事实。七十年代中期的意大利共产党也是属于这种情况。因此，《刍议》所依据的逻辑推理，违反了选言判断的穷尽原则，不能成立。高放同志显然想用逻辑推理的方法来提出民主党派是执政党的问题，然后再通过补充论证进一步证明这种推理的正确性，然而，《刍议》的补充论证也是没有说服力的。

二、《刍议》的论证缺乏对我国现实的准确把握

《刍议》提出的民主党派是执政党的理由，可归纳为三条:

1、民主党派人士担任了一定数量的全国人大代表、全国人大常委和副委员长。由于全国人大不单纯是立法机关，而是最高国家权力机关，所以可以认为民主党派是参与了执掌政权；

2、民主党派以各种方式参与政治活动，参与议政，也就是参政，而参政可以解释为参与执政；

3、从建国初期的历史，更可以论证各民主党派确实是参与执政的党，因为在建国初期的第一届中央人民政府的组成中，民主党派人士担任了许多重要职务，包括中央人民政府副主席、政务院副总理和十五名政府部长。一直到“文革”前夕，仍有民主党派人士在政府中担任部长职务。

但笔者认为，这三条理由都不足以证明民主党派是执政党。

在世界大多数实行多党制或两党制的国家，执政党是通过公民投票选举产生的。其中，或者是通过选举总统来决定执政党，如美国；或者是通过议会选举来确定执政党，在议会中获得多数席位的政党为执政党，如英国、日本、意大利。而一些社会主义国家，如苏联、匈牙利、南斯拉夫、罗马尼亚、阿尔巴尼亚等国，都是共产党执政的一党制国家。这些国家尽管社会制度不同，政党制度也不同，但都不存在研究、论证一个党是不是执政党的问题。在我国，由于是共产党领导下的多党合作制，才使得高放同志感到有论证其他民主党派是否也是执政党的必要。这实在算得上是一个典型的具有中国特色的政治课题。而我认为，既要进行这种论证，那就不能离开中国的政治体制和实际的政治现实。

从1949年10月1日共和国成立的那一天开始，我国就确立了中国共产党的政治领导地位，也即执政党的地位。几乎与此同时，产生了党领导一切的政治原则，并在此原则下，形成和发展了以党政不分、以党代政为突出特点的执政方式。按照这种执政方式，党(在我国，“党”专指共产党)不光是作为执政党组织政府，并通过政府机构的日常工作来推行自己的纲领、主张和政策，党还直接出面管理国家。党政两套机构从上到下，层层并列，同时主政，不仅职权重叠，而且人员交叉。两套机构的相互关系是前者高于后者和领导后者；后者对前者负责并服从前者的决定。最高国家权力机关和它的执行机关——国务院，都要接受党的政治领导、思想领导和组织领导。党对最高国家权力机关的控制不是采取党团的方式实行软约束，而是按照领导与被领导和组织服从的关系，实行硬约束。这样，实际上就形成了最高国家权力机关之上，还有一个由执政党的核心组成的“最高国家权力机关”——一个真正的最高权力机关。高放同志把民主党派中有一些人担任了全国人大代表、全国人大常委和副委员长，作为民主党派是参与执政的执政党的第一大理由，实在是把问题看得过于简单了。因此，我认为，我国现行政治体制决定了民主党派不可能是参与执政的党，各民主党派在这样的政治环境下，事实上也很难产生执政意识。高放同志自己也承认，建国初期，“以党代政已露端倪，所以民主党派人士担任政府要职已出现有职少权的现象。”这个现象，后来自然是愈来愈严重。特别是几经政治运动的风雨，民主党派连生存都成了问题，还谈什么参与执政。尽管中国共产党十一届三中全会以来，我国的多党派合作重新受到重视并有了新的发展，“是建国以来我国多党派合作最好的时期之一”(阎明复:《发展共产党领导下的多党派合作》)，党的十三大提出，“党对国家事务实行政治领导的主要方式是:使党的主张经过法定程序变成国家意志”，但在中国共产党的执政方式未作重大调整和改变以前，各民主党派的政治地位恐怕仍然只能限于爱国统一战线的范畴，是“知情、出力”，而不是参与执政。

综上所述，我认为，鉴于我国当前的政治环境和政治体制，以及各民主党派自身的发展现状，与其研究、论证民主党派是不是执政党，还不如研究各民主党派怎样才能成为真正的政党更现实一些。从这个意义上说，我很赞同高放同志关于制订政党法的主张。我认为，制订政党法的重要宗旨之一，就是通过政党立法，首先造成一个使各党派都能充分发展的政治环境和法制环境。当然，即使不制订政党法，我国的政治体制改革也应该解决这个问题，因为这是我国建设民主政治无法回避的一个问题。　(作者工作单位:全国人大教科文卫委员会)

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1988\07\887S040201.JPG">

描述：

