id: 789919a4c8
标题：王昆还是王昆
日期：1999-1-15
是否是时间段：false
作者：周玉明
来源：
标签：北京文革,天津文革,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周玉明

这是艺术家可以显山露水大展身姿的新专栏，我们给它的美名是“台前幕后”，无论是台上台下幕前幕后的人和事，都可以上此专栏，欢迎广大文艺工作者和关心文艺发展的读者踊跃来稿。

——编者

王昆不是一个吃革命老本的人，她这辈子总在折腾，还真折腾出不少名堂。

王昆，她是歌唱家，又是老革命。她是中国革命文艺运动史的见证人。

王昆不满十三岁就参加抗战时期的歌唱活动，为民族生存、为人民解放而歌唱。她二十岁时在延安首演歌剧《白毛女》一举成名后，又走过了五十多年的艺术道路。去年国庆四十九周年期间，文化部、中国文联等有关方面为王昆举行了王昆从艺六十周年一系列纪念活动。

作为“忘年交”，我在王昆从艺纪念活动的尾声访问了她。

听王昆说话就像听她唱歌，已经七十三岁的她依然中气很足，声音清脆奔放，纯朴天然。与王昆交谈最享受的是她的率真，不拿腔拿调，你可以听到她的困惑、忧心，但更多的是听到她想为歌唱事业再干一番的“野心”。

有“野心”的人是不老的。

王昆强调唱歌要有“味儿”，有了味，才有了歌的特色，才有歌后面的艺术家所代表的时代。

王昆还是王昆，她活出了人味，她在任何时候从不迎合讨好。在极“左”肆虐的岁月里，她的亲人为了她的安全曾经劝她:“你能不能‘左’一次呢?”王昆回答两个字:“不能!”用她的话说:“我这个‘反革命’完全是自找的，我出身好，从小参加革命，一辈子干革命，就因为反了一个江青，成了一个大反革命。”

王昆还是王昆，她从不背上老革命的包袱，而是几十年如一日地在民族声乐道路上不断开拓探索发展。她用自己摸索出来的科学声乐教学方法培养出一批在歌坛上越唱越红的歌手，人称她是“歌坛伯乐”。被她牵着手领上台的有像中国年画鲜鲜亮亮的远征、“工笔素描”的郑绪岚、载歌载舞的朱明瑛、“泼墨山水”的牟玄甫、直抒胸臆的索宝莉、甜美柔和的吴小芸，还有拉二胡出身的歌手成方圆、程琳等等，她曾称这批歌手是东方歌舞团的“排炮”，而造炮的总工程师正是王昆。

王昆发现培养的歌手个个风格不同，个个与王昆绝不相似。就说远征这位采用纯正民族唱法的歌手被称为小王昆的，也绝不是王昆的翻版。我认为这是王昆科学声乐教学方法的最大成就。她让她的学生不停留在像她那样传统的“朴素”的民族风格上，而让他们既有浓郁的民族特色，又有时代审美风格，使他们在今天的歌坛上经久不衰。

王昆的这种民族声乐教学方法是无价的，这是她用自己走过的弯弯曲曲的路换来的经验。我期待她能在晚年继续培养出一批新歌手，我们飞速发展的时代太需要我们的民族歌手了。

我们的交谈因而显得有些“专业”，但未必枯燥。那晚王昆忙乎了一天，有点累了，但谈兴很浓。

周:王昆老师，您从艺六十年了，我每次见您，都感到您心态年轻，思路清晰，总有做不完的事。你去年在北京举行的从艺六十周年音乐会，无论内行人外行人都为你年轻纯净的歌喉吃惊。

王:我还有梦就不老。我每天练唱，年轻时得不到的感觉，现在悟出来、唱出来了。我以前嗓子很直，现在变得有弹性。过去唱不了的歌现在能唱了。民族唱法也要科学发声，让声音有弹性、有磁性，我至今还在摸索。

周:常说的所谓美声、通俗、民族三种唱法，呈三足鼎立之势，各有渊源。现今通俗歌手如满天星，美声、民族风格的歌手的声乐活动却比较稀少，这是否是一种失重现象?

王:应该承认美声、民族唱法太规范化了，个性不够，而通俗歌手唱的流行歌曲反而有多姿多彩的特色。它能更直接地表达现代人的感情。长期以来声乐界一直有土洋之争。美声唱法认为，这是唯一的科学方法，是声乐艺术的最高成就。民族唱法认为，什么美声，吐字像含橄榄吐不清，俺就是听不惯。而就在土洋之争中杀出了个通俗唱法，大有“一统天下”之势。我的发展民族声乐的思路是，第一绝不把民族唱法与美声唱法对立起来，第二是绝不把民族唱法与通俗唱法对立起来，而是努力去寻找一种可能性，使之能够借鉴对方的优点，发展、充实、提高自己。比如歌唱家吴雁泽就在这方面做得很突出。

周:当年你给东方歌舞团制定的方针就是既是民族的，又是时代的。既不是墨守历史陈规，又不割断历史，要体现现代人的审美情趣。

我感觉到你在民族声乐探索的路上一直在变革，你的变中有失败，有经验，这给后人有许多启发，让后人少走弯路，我想听听你的失败和经验。

王:早在一九五一年我和中国歌剧院的几位演员，向苏联人民演员哈里玛·纳赛洛娃学习。她是乌孜别克民族唱法，当时受到老百姓的由衷喜爱。我和她谈起中国的所谓“土唱法”、“洋唱法”问题，她说苏联同样存在着这个问题。她推心置腹地对我说:“你千万不要去什么学院学那个‘洋嗓子’，千万不要重复我走过的弯路。在苏联我有千百万观众，我是斯大林奖金获得者。后来我上了音乐学院，学了洋的科学唱法，等我学成回到家乡，我的观众再也不认我了。我丢掉了‘自己’，心里很痛苦，后来我下决心，关起门来，一面打着手鼓，一面流着泪练呀、练呀，终于才把‘自己’找了回来。中国人民有好几亿，你有十分之一的听众也就够了。”听了她的话，我很矛盾，我总感到自己在歌唱方面确实存在问题，过去演歌剧《白毛女》是凭着爹妈给的一副好嗓子，本嗓本色，瞎唱瞎闯闯过来了。随着年龄的增长，高音已显得紧张，我很担心自己的嗓音不能持久，加上有些专家、教授都断定土嗓子不科学，我也很想去寻找一条能把西洋发声方法和民族唱法相结合的路。抱着试试看的心情，我请求在天津中央音乐学院苏联专家班上进修声乐，很快被批准了。临行前，周总理为我去学习的事，郑重地同我谈过一次话:“你去学习是好事，但学归学，只能学好，不能学坏。什么叫好?就是你学完之后，不能让我们再也认不出你了，而只能让我们觉得你比以前唱得更好了，但还是王昆，而不是别人。什么叫学坏了?那就是我们在收音机里一听，听不清是谁，以为是另一个什么人。”总理还举了两位原来民歌唱得不错后来学了西洋唱法什么也唱不好的老同志为例子，要我引以为戒。

周:一个日理万机的国家总理还为你王昆的歌喉操心，你一定感到责任重大、压力很大吧?

王:那还用说。我那时已近三十岁，又有丈夫，孩子在北京，竟然离家来天津中央音乐学院从头上大学，当一名老学生。专家对我既感到是“困难户”，又感到新奇，他认为我已是一个有名的歌唱演员，又是全国人大代表，居然来当一名普通学生，他说我是了不起的英雄，但他在唱法上对我绝不客气，对我是“否定一切”，要我“彻底改造”。他说我好比从“落后的封建主义”一下子改造到“社会主义”，因此要“革命”，要拆除所有的旧基础。于是我也只好在课堂上和别的学生一样，整天练咪咪吗吗，练俄罗斯学派，从拉赫玛尼诺夫的《紫丁香》、《云雀》等练起，中国民歌《康定情歌》、《草原牧歌》也要用这种方法来唱。期中考试，年终考试，苏联专家和音乐学院的教授都为我的主课打“5分”(满分)，并且说了许多夸奖的话，而我觉得这样唱“很可笑”，他们都说这是“改造过程中的必经之路”。我却不放心，每当学生洗澡日，我偷偷地在澡堂练《白毛女》唱段。第一年还行，两年过去了，我能唱威尔第的《奥赛罗》中的咏叹调了，但唱民歌却使不上劲，吐字不清，唱不成调。想起总理的嘱咐，很苦恼。终于我离开了音乐学院，另找学习门路去了。

从一九五四年到一九六二年之间，是我苦苦地寻找“理想的唱法”的七、八年。这七、八年中，遇到需要唱《白毛女》时就用原来的唱法唱，歌舞晚会上就换一组曲目用“改造过的”方法来唱，两种歌唱方法来回“拉锯”，不上不下，很是痛苦。

终于在一九六二年十二月二十九日，在总理出席的一次盛大的独唱音乐会后，总理很严肃地批评我:“你终于学成这个不土不洋的样子了，你的嗓子本来很高亢、嘹亮的嘛!关于‘洋嗓子’、‘土嗓子’问题，你们音乐界什么时候才能纠缠得清呢?《宝贝》是刘淑芳的曲目，你唱它做什么?你要走自己的路嘛。”音乐会结束后在大厅走廊拍照留影的时候，工作人员还是和往常一样把我安排在总理的右边，我惭愧得几乎流出眼泪来。这晚对我思想震动很大，我别无选择了，我决心把“自己”找回来。到六三年六月，总理再听我唱后，他和邓颖超大姐主动从侧台走到舞台上来，总理摇着我的手很兴奋:“今天你唱得好，我很高兴。”邓大姐也说:“今晚你的歌声使我们回到了延安!”

周:也许是你在东方歌舞团出国访问的机会较多，看世界多了，你在艺术团体中是一个有超前意识的领导，你率先提出东方歌舞团应尽快地具有“观众意识”、“市场意识”、“明星意识”、“精品意识”。我认为这“四大意识”在现今同样有现实意义。尽管你在那时横遭非议，几乎每推出一个新歌手，如成方圆、朱明瑛、郑绪岚、程琳等都遭到一些音乐专家的批判，我那时为你的胆识和勇气叫好，几乎写遍了你们东方歌舞团推出的每一个新人。我们《文汇报》因此与你们东方歌舞团结下了深厚的战斗友谊。

王:是啊，你和《文汇报》是我们的知音。那一步步走过来真是不容易。歌唱是能最直接、最广泛地贴近观众的艺术品种，这是我在刚粉碎“四人帮”后的七七年至七八年中，面对着几十万观众演出之后得到的启发。因此我把培养新一代歌唱演员当作我上任后的当务之急。我深感表演艺术必须和观众新的需求和审美意识紧紧地贴在一起。我们培养出来的十几个歌手都不是经过高等音乐学府训练的，大都没有扎实的专业基本功，但是他们身上没有框框的约束。我和曹静波、岑冰等声乐老师根据他们自身的素质和条件，通过适合他们的作品加以训练和引导，大胆地让他们在观众面前实践，使他们在较短的时间内脱颖而出。尽管当时推出一个打一个，但他们越打越红，至今还活跃在舞台上。从某种意义上来说，东方歌舞团有些像“卫星发射台”，把一批有才能的具有潜质的“歌手”送至“星空”，形成一种“排炮”效应。

周:我记得一九八三年东方歌舞团推出一台有创造性的崭新的音乐会《东方之声》，在中国大陆首开用电声乐器和民族乐器相结合的乐队伴奏演唱传统的民歌、戏曲及民族风格的创作歌曲的先河。这台音乐会的曲目我至今还记得，有陕北民歌《三十里铺》、江苏民歌《孟姜女哭长城》、安徽黄梅戏《天仙配》、京戏《苏三起解》、内蒙二人台《走西口》、沪剧《燕燕做媒》、豫剧《谁说女子不如男》等唱段，这种形式的演唱迅速传遍全国。《东方之声》音乐会首次演出在上海六千五百人座位的文化广场，连续演出了四十多个满场，直到最后一场仍有观众买高价票和站票，观众近三十万人次。你和演员们就住在后台。当你牵着每一个新人的手上台报幕，向观众推荐他们，我坐在台下好感动。

王:上海的新闻媒体给予很高的评价。音乐会得到文化部的奖励。我在任十年中，东方歌舞团平均每年推出一台新的歌舞晚会。十年中东方歌舞团在大江南北的售票率是百分之百。我们策划了《让世界充满爱》百名歌星音乐会，当前活跃在舞台上的著名歌星和音乐制作人中许多是从这里起步的。《让世界充满爱》这首歌至今在重大国际国内活动中是首选歌。

周:我听说有人戏言你的领导是“巴顿式的”，你知道吗?

王:我对巴顿没研究，只看过电影《巴顿将军》，他们说我是“巴顿式的”领导是指我没有学过艺术管理的ABC，不遵循领导“教科书”，凭着热情闯，跟着感觉走，还作出了点成绩。积极地起用新秀，不怕业务上超过自己。巡回演出和演员同住剧场后台。录取演员不因是高官或社会名流的子女而降低标准等等。也许，他们还指我像巴顿将军一样容易得罪人。我的确得罪过不少人，除了难以避免的原因之外，有些是因为我自身的缺点和弱点所致。至今想起，深感遗憾。

周:是不是也像巴顿将军一样离开战场就深感失落?

王:我现在反而没有失落感，我还在折腾，因为我总想让一批年轻人能掌握我这种科学的民族发声方法。我的方法是向我的老师曹静波学来的，我想和他一起训练出一批十六、十七岁就能出道的歌手。我挑学生首先挑艺术感觉。我以往的学生都不适合在其它团，他们都因不正统而受排斥，而我看中他们的是艺术感觉和悟性。对艺术的敏感是不可少的。

周:敏感是一种介乎感觉与顿悟之间，并兼两者特长而有之的特殊的审美认识能力。搞艺术的不敏感趁早改行。

王:艺术中最容易的是唱歌，唱出来不难，要坚持不断地在舞台上放光彩很难。我有责任不能让我们的民族唱法断层。

周:民族歌手冒出来少，是否与新创作的好民歌少有关系?

王:当然，一般是先有歌才有歌手，现今许多民歌手没有像样的专辑，甚至没有自己唱出来的民歌代表作。要抓新人的培养，同时必须抓紧创作一批好的新民歌。

周:歌手的生存空间越来越小，歌手都站在一个大筛子上，不停地被筛，筛下去的越来越多，没有筛下去的，以后是否还能留在筛子上都很危险。

王:所以我必须实打实地下功夫培养出一层新歌手，让他们能站在筛子上筛不下去，历史让我充当了这个角色。我王昆也只喜欢当这种角色。

<IMG alt=请插入12号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1999\01\991f090201.JPG">

<FONT class=imgsm>七十三岁的王昆和八十一岁的陈强在唱六十年前合作过的《兄妹开荒》。</FONT>

描述：

