id: 789a5c1e1e
标题：坚持“政治挂帅”与“以学为主”的辩证统一——学习邓付主席在全教会上重要讲话札记之七
日期：1978-7-16
是否是时间段：false
作者：堵根生,钱景舫
来源：
标签：四人帮,夺权,批林批孔,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在全国教育工作会议上，邓付主席指出:“毫无疑问，学校应当永远把坚定正确的政治方向放在第一位。但这并不是说要把大量的课时用于思想政治教育。”“学生应当以学为主，以学文为主，即以学习科学文化为主”。邓付主席的讲话从完成新时期总任务的高度出发，完整地阐明了毛主席的教育方针，精辟地论述了“政治挂帅”与“以学为主”的辩证统一关系，对当前教育战线上一些重大的问题作了马克思主义的回答，给了我们极为深刻的教育。

“政治挂帅”与“以学为主”的关系，就是政治与业务、红与专的关系。毛主席一再教导我们:“红与专、政治与业务的关系，是两个对立物的统一。一定要批判不问政治的倾向。一方面要反对空头政治家，另一方面要反对迷失方向的实际家。”要“又红又专”。这就是说:它们互相对立，又互相渗透、互相转化。从来没有脱离业务而孤立存在的政治，也从来没有脱离政治而孤立存在的业务。政治挂帅，就是要挂在业务上，落实到各项工作中去，把政治工作和业务工作结合起来一道做。

“四人帮”推行假左真右的反革命修正主义路线，把“政治挂帅”与“以学为主”对立起来，用资产阶级政治冲击无产阶级政治，否定“以学为主”。在他们棍棒和帽子的淫威之下，一时间，谬种流传，危害了一代青年，给教育事业造成了严重的损失。粉碎“四人帮”以来，华主席为首的党中央带领我们推倒了“两个估计”，批判了“八大精神支柱”，改革了高等学校的招生制度”，教育战线出现了许多令人欣喜的新气象。但是，有一刀分同志却至今余毒未清，余悸犹存，一提起“以学为主”，还“忽然若有惊，惕惕然心中不宁”。他们安排教学时间总是政治活动宁多勿少，文化学习可停可调；他们担心抓知识质量是搞“智育第一”，择优录取是搞“天才教育”；他们想抓考核制度，又怕是“分数挂帅”。总之，左顾右盼，犹予不定，不能大干快上，跟上飞速发展的形势。因此，我们一定要继续肃清“四人帮”横加给“以学为主”的种种罪名，深入批判“四人帮”把学习文化污蔑为“智育第一”，鼓吹“宁要没有文化的劳动者”的谬论。拨乱反正，澄清思想，充分认识贯彻“以学为主”对全面执行党的教育方针的重要意义，保证学生能以主要精力和大部分时间来学好科学文化知识。

邓付主席在会议上指出:“毛主席在五·七指示中说:学生以学为主，兼学别样，即不但学文，也要学工、学农、学军，也要批判资产阶级。批判资产阶级无疑是居于思想政治教育的范围，学工、学农、学军也包括思想政治教育的内容，但是，毛主席仍然明确地指出了学生应当以学为主，以学文为主，即以学习科学文化为主。”这段话异常清楚地告诉我们，学生的主要任务是学习文化，学习科学知识。学习好不好是衡量一个学生质量高低的主要标志。学校的政治工作、教育工作和其他各项工作，都应该围绕着这个主要任务来开展；学校的党组织、行政组织，以及共青团、少先队，也都应该为完成这个任务而共同努力。如果我们忙这忙那，却忘记了“以学为主”这个主要任务，才是严重的失职。社会主义社会是由工、农、商、学、兵等各行各业所组成的伟大集体。在这个集体里，工人做工，农民种田，战士打仗，财贸职工经商，他们各司其职，在不同的岗位上为社会主义革命和建设流汗出力，作出自己应有的贡献。但是，学校里的学生年令尚小，缺乏必要的知识和技术，不能直接从事工、农、商、军的实践活动。因此，学生的主要任务就是要好好学习，天天向上。这就是学生有别于工人、农民、战士的职责。因此，每个学生都应当以学习好为光荣，以学习差为耻辱，坚决完成学文任务。

学生要“以学为主”，那是不是说不要“政治挂帅”了呢?不是。毫无疑问，学生要把坚定正确的政治方向放在第一位。但正如邓付主席所指出的，“这不仅不排斥学习科学文化，相反的，政治觉悟越是高，为革命学习科学文化就应当越加自觉越加刻苦。”我们说要“政治挂帅”，其根本之点就是要教育学生热爱我们社会主义祖国，自觉自愿为社会主义服务，为工农兵服务，树立无产阶级世界观，使“以学为主”有一个正确的方向和强大的动力。政治与业务是辩证的关系，是统一的不可分割的。一个学生政治思想好，那末，他的科学文化知识一定也学得好。学生中的实际情况正是这样:几是优秀的共青团员、少先队员，其学习成绩一般都比较优良；凡是思想落后，作风不正派的学生，其成绩一般都比较差；至于象张铁生那样的反革命小丑，学习成绩必然只能是零分。因此，我们必须把政治统帅落实到业务中去，挂到学习上来，决不能用“方向第一”来代替“学文为主”。如果由政治这个统帅来代替学文这个被统帅，其结果就不但取消了学文这个被统帅，实际上也取消了政治这个统帅的本身。

贯彻“以学为主”的指示，学生就要以主要的精力和大部分的时间从事学习。有些同志担心这样做会削弱学校的政治思想工作，这是完全没有必要的。为了确保“以学为主”任务的胜利完成，对学生的政治思想工作不但不能削弱，相反，必须大力加强。现在的问题是在新的历史条件下，要研究青少年思想教育工作的新特点，使政治思想工作紧密结合学习任务一道去做。学习文化，攀登科学高峰，这是一件极其艰苦的工作，学生在学习过程中一定会碰到许多意想不到的困难，资产阶级思想也会不断侵袭他们，这就要求我们发扬我党政治工作的优良传统，深入调查研究，针对学生的实际思想，有的放矢地过细地做思想教育工作，使他们沿着无产阶级的正确方向健康地成长。学校政治工作如果脱离学习这个主要实践活动，去搞那些表面文章，搞形式主义，决不可能达到转变学生思想的目的。只有结合学习这个主要实践活动来开展政治思想教育工作，才能使灿烂的政治之花结出丰硕的科学文化之果。

“四人帮”攻击抓“以学为主”是“智育第一”，叫嚷“政治可以冲击其他”，这是他们耍的一个阴谋诡计。请看他们在教育战线上搞的是些什么政治吧!一日“怀疑一切，打倒一切”，二曰“批林批孔批周公”，三曰“评法批儒”、“批宋江”，四曰“反复辟”、“斗还乡团”，甚至强迫小学低年级学生和幼儿园里的儿童也去搞什么“粗知”、“敢批”……这一切不清清楚楚地表明，他们是利用教育阵地推行反革命的政治纲领，企图打倒一大批中央和地方的革命领导干部，实现他们篡党夺权的迷梦吗?在当前和今后一个时期里，我们一定要继续联系实际，深入揭批“四人帮”，尤其要揭批他们破坏政治与业务关系的罪恶活动和荒谬言论，把无产阶级政治真正落实到教学业务中去，多干实事，不尚空谈，言行一致，解决实际问题，让无产阶级政治真正挂起帅来，使学生在无产阶级政治的统帅之下，努力攀登、攻克险阻，胜利地去撷取科学之花。

描述：

