id: 789e0ccde7
标题：把资产阶级“权威”踩在脚底下《工农兵哲学论文选》赞
日期：1966-7-30
是否是时间段：false
作者：夏画
来源：
标签：毛泽东,山西文革,人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
夏画

《工农兵哲学论文选》出版，是工农兵群众活学活用毛主席著作，掌握毛泽东思想，闯开了哲学理论大门的一个标志。它揭开了哲学神秘的外衣，向人们宣布:工农兵群众直接掌握马克思列宁主义哲学理论武器的新时代已经开始了。

读了《工农兵哲学论文选》，令人振奋。哲学，从来被认为是深奥莫测的理论，为资产阶级“学者”、“专家”、“权威”所垄断。这些人看不起工农兵群众，极力地反对工农兵活学活用毛主席著作，这是因为他们十分仇视和害怕伟大的毛泽东思想。他们说，工农兵群众只会拿鎯头、拿锄头，只会打仗，“识不了几个字，学什么理论。”还说，“即使学了，也不会写，没有用。”写出来的文章，也是“庸俗化”、“简单化”、“实用主义”。这真是胡言乱语，一派黑话!

毛泽东思想是放之四海而皆准的普遍真理，是当代马克思列宁主义的顶峰，是最高最活的马克思列宁主义。工农兵群众热爱伟大领袖毛主席，真正把毛主席的书当作最高指示。读了毛主席的书使他们心红眼亮，胆子壮，可以识破一切牛鬼蛇神，也不怕它们披伪装、耍花招。工农兵群众就是这样带着浓厚的无产阶级感情，怀着对毛主席著作的无比热爱，为了战斗，在斗争中学、在斗争中用，因而他们对于毛主席的哲学思想，就能学得最透，理解最深，用得最活，收效最大。他们写的哲学论文，也就必然观点鲜明、战斗性强，联系实际、有的放矢，语言生动、通俗易懂，把一些哲学原理，用朴素的语言讲得清清楚楚、头头是道，令人看了不肯放手，读后回味无穷!

学习毛泽东思想，促进人的思想革命化，使精神力量转化为巨大的物质力量，是工农兵哲学论文的第一个特点。

没有革命思想，就没有革命行动。工农兵群众活学活用毛主席著作，武装头脑，以毛泽东思想之“矢”，射自己思想上、工作上之“的”，敢于斗争，创造出伟大的奇迹。《炼钢炉前的辩证法》作者汪明章(上钢三厂第二转炉车间炉长)、《自力更生是法宝》作者陈永贵(山西省昔阳县大寨公社大寨大队党支部书记)，他们都是通过毛主席著作的学习，明确了“为革命炼钢”，“为革命而种田”的道理。当他们懂得了坏事可以转化为好事、失败可以转化为胜利的道理以后，就能够以革命的大无畏精神，在困难面前，敢说，敢闯，在不利条件下，坚定信心，改造世界，创造奇迹。李素文(沈阳市和平副食品商店副政治指导员)在《为人民服务是无限的》一文中，介绍了她在思想上逐步树立起革命的世界观，在工作上，就可能做到“党需要干什么，就去干什么，干一行，爱一行，钻一行。”解放军某部三连指导员廖初江、某连副指导员桑诚良等同志，也都是带着问题，学习毛主席的哲学著作，运用辩证法，正确处理了思想和技术、集体和个人等关系，用对立统一规律，抓住事物的主要矛盾，以不同方法去解决不同矛盾，因而在做人的思想教育工作中，取得了成效。

毛主席说过:“我们学马克思列宁主义不是为着好看，也不是因为它有什么神秘，只是因为它是领导无产阶级革命事业走向胜利的科学。”(《整顿党的作风》)工农兵群众遵循毛主席的教导，把理论学习和改造思想，和阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动结合起来，学用一致，学一点、用一点，反复学、反复用，达到改造客观世界又改造主观世界的目的。

重视实践，勇于实践，在实践中摸索规律、掌握规律、运用规律，是工农兵哲学论文的另一特点。

正确思想是从社会实践中来。在实践中学哲学，用哲学指导实践，已经成为工农兵群众自觉的行动，他们运用辩证唯物主义观点，在生产、工作实践中，摸索规律、掌握规律、运用规律。山西省绛县南樊公社南柳大队党支部书记周明山(现任绛县县委书记)，在《在实践中学习&lt;实践论&gt;的一点体会》一文中，谈到他为了研究解决“整治坡地”的难题，找到了“先治上后治下，先治坡后治沟”的合乎规律的措施。湖南省南县气象服务站段春作同志，在气象理论知识很少、客观条件很差的情况下，是毛泽东思想，使他变得聪明起来、勇敢起来、乐观起来，懂得了人要有知识，就要参加劳动实践，到群众中去。几年来，他不断进行调查研究，访问老农民、老船民、老渔民，收集谚语、农谚，运用《实践论》总结民间测天经验，开展了天气预报工作，取得了很大成绩。原来没念过多少书的李瑞环同志，懂得了实践是一切智慧的源泉，从实践中吸取智慧以后，使他亮了心、开了窍，以革命干劲，破除对木本的迷信，敢冲敢闯，不怕失败，不怕碰钉子，重视自己的实践，又学习了别人实践的经验，创造出一套代替木工干活放大样的方法，写成了一本十万字的书。

实践，只有实践，才能出理论、出知识、出办法。毛主席教导我们:“马克思主义的哲学认为十分重要的问题，不在于懂得了客观世界的规律性，因而能够解释世界，而在于拿了这种对于客观规律性的认识去能动地改造世界。”(《实践论》)工农兵哲学论文中，列举的无数事实证明，正是马克思列宁主义的实践观点，武装了群众，使工农兵群众解放了思想，破除了对古人、对洋人、对本本的迷信，懂得了从劳动实践中，去探索规律、掌握规律、运用规律，这样，在人类不断发展的长河中，才可能永远“有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。”

提倡实际的哲学，采用“生动活泼新鲜有力”的文风，是工农兵哲学论文的又一特点。

解放军某部红三连钢八班班长王道明写的《谈谈练刺杀》，写的是他们班怎样运用毛泽东思想练刺杀本领，全篇近八千字，但看来毫不费劲，如同亲密的战友促膝谈心那么亲切。在“用拼刺刀打败原子弹”一节中，首先，作者抓住了活思想，提出了一个问题:“现在打仗主要靠原子弹、导弹，拼刺刀在现代化战争中不顶事，练这玩艺是‘瞎子点灯——白费蜡’，没用。”接着，文章展开了争论:“是敌人的原子弹厉害?还是我们的刺刀厉害?”以后，作者就用毛泽东思想分析问题、解决问题，懂得敌人“最害怕人民战争，最害怕打近战，最害怕拼刺刀”。得出了:打仗主要“靠政治，靠人的勇敢精神，靠拼刺刀，甩手榴弹”的结论。写得很是有声有色。

毛主席说过:“人民的语汇是很丰富的，生动活泼的，表现实际生活的。”(《反对党八股》)从工农兵群众写的哲学论文中，证实了这一点。

《工农兵哲学论文选》收集了二十六篇文章，作者有工人、农民、解放军和财贸工作者，他们文章提出的问题，虽然各不相同，但是，他们都是运用毛泽东思想，从斗争、生产、工作实践中，提出问题、分析问题、解决问题，一切从具体实际出发，充分体现了理论必须联系实际的思想和活学活用的方法。工农兵群众这些生气勃勃、有血有肉的文章，资产阶级的“权威”们说它是“庸俗化”、“简单化”、“实用主义”，那么，难道你们关在书斋里，死啃书本，脱离实际，从书本到书本，从概念到概念，咬文嚼字，胡编乱造的那类八股文章，倒是“哲学论文”吗?这真是天大的谎言，狂人的瞎话!

《哲学研究》编辑部编、上海人民出版社出版了这本《工农兵哲学论文选》，是做了一件十分有意义的工作。在当前更加深入、更加广泛地开展起来的活学活用毛主席著作的高潮中，亿万工农兵群众，他们一定会更好地掌握和运用毛泽东思想这个威力无比的强大武器，在三大革命运动中，特别是在当前无产阶级文化大革命的运动中，向反党反社会主义反毛泽东思想的黑线开火，撕下资产阶级“权威”的画皮，一定会把自己锻炼成坚强的、战斗的、实际的哲学家。在这个基础上，他们已经和将要写出更多、更好的哲学论文。我们迫切盼望《工农兵哲学论文选》一集一集地继续出版下去，让工农兵群众的实践哲学、斗争哲学永放光芒!

描述：

