id: bee07d4c9b
标题：坚决抵制学校反动当局的“复课”骗局  日本学生坚持斗争反对腐朽教育制度  宫本集团破坏学生斗争的阴谋又一次遭到粉碎
日期：1968-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决抵制学校反动当局的“复课”骗局

日本学生坚持斗争反对腐朽教育制度

宫本集团破坏学生斗争的阴谋又一次遭到粉碎

新华社十七日讯　据东方通讯社报道：日本的大学学生继续坚持反对腐朽反动的资产阶级教育制度的斗争，一再粉碎学校反动当局和日共宫本修正主义集团妄图破坏学生运动的阴谋。

在学生们的英勇斗争面前，日本大学反动当局对进步学生进行的残暴镇压一次又一次地遭到失败，十六日他们又玩弄了破坏学生运动的新花招。这一天，日本大学的反动当局把一部分法学部毕业生带到关东地区的一些旅馆、寺庙和中学的教室里，把商学部的一部分毕业生带到神奈川县川崎市郊山上新盖的临时校舍里，企图诱逼学生“复课”。但是，这些活动都遭到学生的强烈抵制，进步学生愤怒指出：学校反动当局的这一手是卑鄙的阴谋。

东京地区四千名学生、工人和市民十五日在东京大学的安田讲堂举行集会，毕业班学生斗争委员会的代表在会上说，毕业班的同学决心站在人民一边同反动派坚决斗争，粉碎学校反动当局的“复课”阴谋。

中央大学的四千名进步学生十四日举行集会，会上通过一项决议，决定从十五日起全校举行无限期的罢课，强烈抗议学校反动当局对学生的镇压暴行。

一个学生在讲话中强调说，“我们决心声援东京大学、日本大学等全国六十多所大学的学生斗争，决心把我们反对腐朽的资产阶级教育制度，粉碎日美‘安全条约’的斗争进行到底。”

东京大学的进步学生在和学校反动当局进行斗争的过程中，又一次粉碎了日共宫本修正主义集团策划的为学校反动当局解围的“谈判”阴谋。进步学生在十五日晚占领了预定举行“谈判”的法学部大楼，并在十六日举行集会，愤怒谴责宫本叛徒集团一贯破坏大学学生正义斗争的罪行。一位学生在讲话中说：“不是通过‘谈判’，而是通过斗争，才能取得我们的胜利。”

宫本叛徒集团纠集了一批打手在校内进行捣乱，进步学生把他们包围起来，砸了他们的宣传车。他们所玩弄的“谈判”阴谋未能得逞。（附图片）

日本东京青年工人和学生六千多人，不久前举行粉碎日美“安全条约”和要求收回冲绳的大规模集会和示威游行。图为高举“毛泽东思想万岁”红旗的示威游行队伍。

新华社发

描述：

