id: bee148600e
标题：文化大革命给边疆少数民族带来的幸福  景洪县普及小学五年教育
日期：1976-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,批林批孔,教育革命,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
文化大革命给边疆少数民族带来的幸福

景洪县普及小学五年教育

新华社昆明一九七六年一月十六日电　在无产阶级文化大革命推动下，云南省西双版纳傣族自治州景洪县的教育事业蓬勃发展。现在，这个县已经普及了小学五年教育，适龄儿童入学率达到百分之九十七以上。

解放前，景洪县广大贫下中农深受封建领主和土司头人的压迫和剥削，贫下中农没有上学的机会。解放后，党在边疆地区兴办了许多学校，大批贫下中农子女上了学，但由于修正主义教育路线的干扰和破坏，适龄儿童入学率一直徘徊在百分之七十左右。

无产阶级文化大革命以来，景洪县委加强了对教育革命的领导。经过批林批孔运动和学习无产阶级专政的理论，县委进一步提高了执行毛主席革命路线的自觉性。他们认识到学校是无产阶级专政的工具，搞好教育革命是关系到培养无产阶级革命事业接班人，落实党的民族政策，把巩固无产阶级专政的任务落实到边疆每个村寨的大事。于是，县委重点抓了普及小学五年教育。基诺公社是个村寨分散，自然条件和经济条件都比较差的山区公社。这个公社的党委从山区实际出发，因地制宜地采取多种形式办学，解决了许多孩子入学的问题。现在全公社有学校四十所，适龄儿童入学率达到百分之百。县委及时推广了基诺公社普及小学教育的经验，推动了全县教育事业的迅速发展。各级党委都把普及小学教育列为重要议事日程，使全县小学在校学生人数比文化大革命前增加了三倍，很快普及了五年制教育。

景洪县各级党委在办学过程中，以党的基本路线为纲，坚持开门办学，积极引导师生走毛主席指引的五·七道路，把开门办学与农业学大寨运动结合起来，在全县办起了一百九十七个小农场。这些小农场，对于改革旧的耕作制度，实行科学种田，推动农业学大寨运动起了积极的作用。勐龙公社勐宋大队小学进行了寒冷山区稻麦两熟的试验，收到了显著效果。这些学校还聘请工农兵兼职教师，组织学生学木工、农机、电工、农业科学、经济林木、卫生和军事等，使教育革命呈现出一派大好形势。

在普及小学教育的过程中，景洪县一支扎根边疆、忠诚党的教育事业的教师队伍迅速成长起来。在这支队伍中，有长期在山区工作的老教师，还有一批文化大革命中到边疆插队落户的上海、北京、四川等地的知识青年，他们不怕艰苦，不怕困难，积极地为少数民族贫下中农办学，受到了广大群众的热烈欢迎。勐龙公社胜利大队教师、共产党员张正贤，扎根山区十几年，学会了几个民族的语言，勤勤恳恳地为发展山区教育事业贡献自己的力量。勐罕公社莫波小学傣族教师岩捧班，离开自然条件较好的家乡，坚持到山区为贫下中农办学。基诺公社窝庄小学教师、上海知识青年邵永录，全心全意为少数民族服务，不到一年时间就学会了基诺话，为搞好教学创造了条件。

描述：

