id: bee465ce71
标题：坚持“两个务必”：贯彻“三个代表”重要思想的必然要求
日期：2003-6-30
是否是时间段：false
作者：蒋金锵
来源：
标签：胡锦涛,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持“两个务必”：贯彻“三个代表”重要思想的必然要求

蒋金锵

内容提要

骄傲自满、固步自封是与时俱进的大敌，是同“三个代表”重要思想背道而驰的。始终坚持“两个务必”，要求我们不论取得什么样的胜利，都切不可骄傲和自满，不能懈怠和停滞，必须始终谦虚谨慎，艰苦奋斗，开拓创新，不断前进。

坚持党的先进性，最根本的是要把发展作为党执政兴国的第一要务。永葆党的先进性，始终紧紧抓住发展这个执政兴国的第一要务，要求在任何情况下都必须牢记“两个务必”，大力弘扬谦虚谨慎、艰苦奋斗的优良作风。

在新世纪新阶段，面对新形势新任务，我们应更加充分认识坚持“两个务必”的重要性和紧迫性，增强忧患意识，居安思危，高度警惕脱离群众这个最大的危险，高度重视抵御各种腐朽思想的侵蚀，坚持做到权为民所用，情为民所系，利为民所谋，时时处处保持同人民群众的血肉联系。

党的十六大胜利闭幕后不久，胡锦涛同志就在西柏坡发表重要讲话，再次郑重地把坚持“两个务必”提到了全党面前。把学习贯彻“三个代表”重要思想和学习贯彻胡锦涛同志的重要讲话精神结合起来，应牢牢把握贯彻“三个代表”重要思想的根本要求同坚持“两个务必”之间不可分割的内在联系。坚持“两个务必”，是贯彻“三个代表”重要思想的必然要求。

贯彻“三个代表”重要思想，紧紧抓住坚持与时俱进这个关键，需要坚持“两个务必”

与时俱进，作为贯彻“三个代表”重要思想的关键，生动而深刻地体现了马克思主义的理论品质。马克思主义理论具有实践性、开放性、科学性和革命批判精神，能够不断顺应并指引社会历史的发展。用马克思主义武装起来的，作为中国工人阶级先锋队、中国人民和中华民族先锋队的中国共产党，必须始终保持与时俱进的精神状态，不断开拓马克思主义理论发展的新境界，推进马克思主义的中国化，用发展着的马克思主义指导新的实践，在紧跟时代潮流、应对时代挑战、解答时代课题、推动时代前进的过程中展现强大的生命力。“三个代表”重要思想，正是与时俱进的产物，而且其本身就是发展的、前进的，在时代、实践和科学的发展中不断被赋予新的内涵和要求。贯彻“三个代表”重要思想，也应当与时俱进，使我们的认识和实践在加强党的建设和推进社会主义现代化的过程中不断发展和前进。只有坚持与时俱进，不断开拓创新，才能真正理解“三个代表”重要思想，忠诚实践“三个代表”重要思想。

同与时俱进相反，骄傲自满，贪图安逸，固步自封，势必导致停滞、倒退、失败。纵观历史，“滋生骄逸之端，必践危亡之地”的事例，不胜枚举。秦以“骄”二世而亡；隋以“奢”二世而败；唐贞观之治后，统治者逐渐忘乎所以，沉醉于声色犬马而衰；清从康乾盛世到鸦片战争落后挨打，急转直下，其中一个重要原因就是夜郎自大，闭关自守，日趋腐朽。再看历次农民革命，像声势浩大的黄巢起义、李自成起义、洪秀全发动的太平天国运动等，都在历经苦斗后，走上了胜利—骄傲—失败的悲剧之路，一次次重蹈覆辙。

前车之覆，后车之鉴。骄傲自满是与时俱进的大敌，共产党人的大忌。它以孤立、片面、静止的观点对待不断发展变化的客观事物，是典型的主观主义和形而上学。它根本违背辩证唯物论和历史唯物论，违背马克思主义与时俱进的理论品质，违背党和国家事业与时俱进的发展要求，是同“三个代表”重要思想背道而驰的。我们强调解放思想，就包括要从骄傲自满这种主观主义和形而上学的桎梏中解放出来。经验说明，当历史发生重大转折和进入新的发展阶段的时候，在取得巨大成绩之后，党内一部分同志可能会骄傲起来，贪图享乐的思想可能滋长，不愿意再做艰苦的工作。这是十分危险的。始终坚持“两个务必”，要求我们不论取得什么样的胜利，都切不可骄傲和自满，决不能懈怠和停滞。改革开放以来特别是党的十三届四中全会以来，我们党领导人民取得的伟大成就举世瞩目，人民生活总体上实现了由温饱到小康的历史性跨越，在中华民族发展史上树起了一个新的里程碑。现在，我国已进入全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化的新的发展阶段。正如胡锦涛同志所说：“我们完全有理由为此感到自豪，但我们决不能自满，决不能懈怠，决不能停滞。成绩越大，喝彩声越多，我们越要保持清醒的头脑。”面对复杂多变的国际局势和很不安宁的世界，面对发达国家在经济科技等方面仍占优势的压力和日趋激烈的国际竞争，面对国内繁重艰巨的改革、建设任务和我们党肩负的庄严使命，我们必须始终谦虚谨慎，艰苦奋斗，开拓创新，不断前进。

贯彻“三个代表”重要思想，紧紧抓住坚持党的先进性这个核心，需要坚持“两个务必”

党的先进性是党的生命所系。“三个代表”重要思想，联系党成立以来的历史经验，总结党领导人民建设中国特色社会主义必须坚持的基本经验，立足现实，放眼世界，面向未来，要求党的理论、路线、纲领、方针、政策和各项工作，必须不断推动先进生产力的发展，促进先进文化的前进，使人民群众不断获得切实的经济、政治、文化利益。这是党始终站在时代前列、坚持先进性的集中体现。

坚持党的先进性，最根本的是要把发展作为我们党执政兴国的第一要务。发展是贯穿“三个代表”重要思想的主题。先进生产力的发展要求、先进文化的前进方向、最广大人民的根本利益，为发展提供了根本方向、根本依据、根本动力。我国改革开放特别是十三届四中全会以来的经验，更加充分地证明了这一点。要把“三个代表”重要思想作为党必须长期坚持的指导思想，就一定要把坚持党的先进性同抓好发展这个党执政兴国的第一要务密切联系起来。发展是硬道理，是解决中国所有问题的关键。离开发展，坚持党的先进性、发挥社会主义制度的优越性和实现民富国强都无从谈起。始终紧紧抓住发展这个执政兴国的第一要务，把坚持党的先进性和发挥社会主义制度的优越性落实到发展先进生产力、发展先进文化、实现最广大人民的根本利益上来，推动社会全面进步，促进人的全面发展，就从根本上把握了人民的愿望，把握了社会主义现代化建设的本质，就能使“三个代表”重要思想不断落实，就充分表明了党以发展不断履行执政的使命、以发展不断检验执政的成效、以发展不断实现执政的目标。

永葆党的先进性，始终紧紧抓住发展这个执政兴国的第一要务，要求我们在任何时候、任何情况下都牢记“两个务必”，大力弘扬谦虚谨慎、艰苦奋斗的优良作风。中国特色社会主义这一伟大的创业实践，需要伟大的创业精神来支撑和鼓舞，需要大力弘扬为实现社会主义现代化而不懈奋斗的精神，使这些精神成为全体人民的自觉追求，成为抓住机遇、加快发展、实现中华民族伟大复兴的强大动力。我们党的一切成就，都是在正确的理论、路线、纲领指引下，通过艰苦奋斗取得的。没有艰苦奋斗，就没有我们今天的大好局面。新世纪的头20年，对我国来说，是一个必须紧紧抓住并且可以大有作为的重要战略机遇期。集中力量，全面建设惠及十几亿人口的更高水平的小康社会，是进入新世纪建设中国特色社会主义事业战略全局的中心和主题。应当看到，我们现在达到的小康还是低水平的、不全面的、发展很不平衡的小康。要巩固和提高目前达到的小康水平，还需要进行长期的艰苦奋斗。不经过长期的艰苦奋斗，不可能在激烈的国际竞争中使重要战略机遇期为我所用，大有作为；不经过长期的艰苦奋斗，不可能将低水平的、不全面的、发展很不平衡的小康，转变为更高水平的、比较全面的、发展比较平衡的小康；不经过长期的艰苦奋斗，不可能使祖国更加繁荣富强，使人民生活更加幸福美好，使中国特色社会主义进一步显示出巨大的优越性，推进中华民族的伟大复兴。

贯彻“三个代表”重要思想，紧紧抓住执政为民这个本质，需要坚持“两个务必”

全心全意为人民服务，立党为公，执政为民，是我们党同一切剥削阶级政党的根本区别，也是贯彻“三个代表”重要思想的本质所在。不断发展先进生产力和先进文化，归根到底是为了满足人民群众日益增长的物质文化需要，不断实现最广大人民的根本利益。坚持与时俱进，坚持党的先进性，都要落实到执政为民上来，把最广大人民的根本利益实现好、维护好、发展好。最广大人民的根本利益，是我们党一切理论活动和实践活动的出发点和归宿，是衡量党的一切工作的最高标准。

我们党把马克思主义关于人民是推动历史前进的动力的基本原理创造性地运用于党的全部活动，始终以群众观点为党的基本政治观点，以群众路线为党的根本工作路线，从而能够克服重重艰难险阻，不断从胜利走向胜利。“我们党的最大政治优势是密切联系群众，党执政后的最大危险是脱离群众。”这一重要论断既总结了我们党80多年奋斗的基本经验，体现了我们党对共产党执政规律、社会主义建设规律的深刻认识，也反映了我们党对世界其他政党兴衰成败规律的深刻思考。从党的自身情况看，党所处的地位发生了重大的变化，这就是长期执政；党所处的环境发生了重大变化，这就是对外开放和发展社会主义市场经济；党员队伍发生了重大变化，这就是党员数量增大，党的干部队伍新老交替不断进行。凡此种种，都使党经受着更为严峻的考验，要求党始终高度关注党同人民群众的关系问题。以“三个代表”重要思想为指导，全面加强党的建设，根本目的就在于保证我们党能够始终保持与人民群众的血肉联系。在党所面临的新形势下，我们应更加充分认识坚持“两个务必”的重要性和紧迫性，增强忧患意识，居安思危，牢固树立为党和人民长期艰苦奋斗的思想。

我们党的性质、地位、作用，我们党面临的形势、任务，我们党自身存在的问题，决定了增强忧患意识，首先要增强忧党意识；决定了居安思危，首先要警惕脱离群众这个最大的危险。在党领导人民不断成就伟业的情况下，在党长期执政和改革开放、发展社会主义市场经济的条件下，党内一些人容易忘记权力永远属于人民，模糊以至颠倒权力行使者和权力所有者的关系，把人民赋予的职权看作自己的既得利益，用来捞取和维护一己私利；也容易忘记实行改革开放和发展社会主义市场经济的根本目的在于提高人民群众的生活水平，把人民利益高于一切的原则抛在了脑后，陷入权钱交易、骄奢淫逸、贪赃枉法的泥潭。如果我们不警觉，让这类同我们党的性质、宗旨相违背的错误思想和腐败现象蔓延开来，就将带来灾难性的后果。“两个务必”警示我们：敌对势力从外部搞垮我们的党是不容易的，真正可怕的是脱离群众，自己毁掉自己。增强忧患意识，居安思危，就一定要清醒地看到新的历史条件下党内出现的问题，高度重视抵御各种腐朽思想的侵蚀，坚持做到权为民所用，情为民所系，利为民所谋，时时处处保持同人民群众的血肉联系。

艰苦奋斗是我们党的政治本色，是我们党密切联系群众的一个法宝。我们党之所以能够得到人民群众的衷心拥护和支持，就是因为我们党的一切奋斗，无数共产党人不怕牺牲、英勇斗争，无私奉献、勤奋工作，吃苦在前、享受在后，都是为了不断实现最广大人民的根本利益。越是改革开放和发展社会主义市场经济，越要弘扬艰苦奋斗的精神。即使将来我们的国家发达了，人民的生活富裕了，艰苦奋斗的精神也不能丢。心中装着人民，坚持艰苦奋斗，始终同人民群众同呼吸、共命运，就能保持共产党人的政治本色，保持与人民群众的血肉联系，不断落实“三个代表”重要思想，从而保证我们党不断强固立党之本，夯实执政之基，开掘力量之源，永远立于不败之地。

描述：

