id: bee68d2f27
标题：宣传总路线　学习总路线　贯彻总路线  河南、江西省委发出指示
日期：1958-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
宣传总路线　学习总路线　贯彻总路线

河南、江西省委发出指示

本报郑州电　中共河南省委员会2日向各地、市、县委发出关于大张旗鼓地宣传社会主义建设总路线的指示。指示要求各级党委必须结合“八大”二次会议精神的传达，大张旗鼓地开展一个广泛深入的宣传运动。

指示说：要结合“八大”二次会议精神的传达，组织区乡以上全体干部立即学习“八大”二次会议的文件，并将这些文件列为整风第四阶段学习的主要内容，结合学习文件，进一步检查批判各种形式的右倾保守思想。

指示说：在广大群众中，要迅速开展宣传运动。各级党政负责干部和夏收夏种工作队要亲自向群众作报告，并迅速把干部、党员和群众中的积极分子组成千军万马的宣传队伍，进行深入的宣传讲解，把社会主义建设总路线传达到每一乡、社、工厂、矿山、街道、学校和商店，达到家喻户晓，深入人心。要特别注意密切结合当前工作和生产，以总路线为武器，运用大鸣大放、大辩论、大字报的方法，检查总结工作，肯定成绩，推广先进经验，批判不利于实现总路线的各种思想倾向，修订跃进规划。

本报南昌电　中共江西省委最近向全省各级党组织发出大张旗鼓开展社会主义建设总路线宣传运动的指示，要求各地动员和组织数以百万计的宣传大军，在全省范围内深入地生动活泼地开展一个社会主义总路线的宣传教育运动，做到家喻户晓，人人皆知，使全省人民团结在总路线的红旗下，沿着社会主义建设的大道奋勇前进。

指示要求在各级领导人员和全体干部中，结合整风、结合检查工作，深入学习总路线；在广大群众中，结合生产和各项工作开展一个“为什么需要总路线？总路线有什么好处？依靠谁来实现总路线？为什么要解放思想？我们的任务是什么？”的全民大讨论。

省委要求各级党组织的领导干部，根据本地区、本部门的实际情况，在7、8月间写出一篇生动活泼的学习总路线的心得和论文。

描述：

