id: bee74097c7
标题：用新的斗争和新的成就迎接新的一年
日期：1965-1-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用新的斗争和新的成就迎接新的一年金日成首相号召朝鲜人民努力完成七年计划和加强反修斗争艾地主席说印度尼西亚人民已在国内外斗争中获得许多经验野坂参三主席号召日本人民加紧展开反对美日反动派的斗争

新华社平壤二日电　朝鲜内阁首相金日成在元旦向全体朝鲜人民发表的新年贺词中，号召朝鲜劳动党和全体朝鲜人民展开顽强的斗争，使一九六五年成为完成七年计划后半期任务取得决定性进展的一年。

金日成说，朝鲜国民经济继续得到了高速度发展。工业生产有了迅速增长。农业方面，虽然由于台风灾害，粮食生产仍旧保持了一九六三年的水平。在科学、教育、文化、保健等所有方面都取得了巨大的进展。

金日成说，今年是朝鲜执行七年计划的第五年，从现在开始必须把火力集中到重工业上，更加迅速地发展国民经济各部门。

金日成号召南朝鲜各界人民紧密地团结在反美爱国斗争的旗帜下，不断扩大革命力量，为反对美帝国主义的侵略和朴正熙集团的卖国政策，为反对日本军国主义卷土重来，为实现祖国的和平统一，更加勇敢地进行斗争。

金日成说，去年，朝鲜劳动党和朝鲜人民在对外关系方面取得了巨大成就，为世界进步人类的共同事业作出了积极贡献。

他说，我们为了马克思列宁主义的胜利，为了社会主义阵营的一致和国际共产主义运动的团结，展开了原则性的斗争。我们今后仍将为反对修正主义和教条主义，为捍卫马克思列宁主义的纯洁性，为维护社会主义阵营的一致和国际共产主义的团结坚决进行斗争。

新华社雅加达二日电　印度尼西亚共产党主席艾地十二月三十日在向全体印度尼西亚人民发表的新年贺词中说：“我们在进入一九六五年的时候，已经有了在一九六四年获得的许多经验，其中包括如何在国际方面和在为粉碎英美共同拼凑的‘马来西亚’而斗争方面粉碎帝国主义和新老殖民主义的经验，如何击败反革命分子和颠覆分子的经验以及在执行基本土地法和收获分成合同法方面如何打破停滞的经验。”

“在进入一九六五年的时候，我们应当热烈欢呼全国农民的奋起。农民们根据苏加诺总统在一九六四年独立日发表

‘危险生活的一年’讲话时发出的号召，开展了广泛的运动。

“我们应当向工人、青年、大中学生、知识分子、艺术家、妇女和各阶层人民表示最崇高的敬意，因为他们对英美帝国主义的野蛮行动，对破坏我国经济的官僚资本家，特别是对企图把国营企业变为私营企业的行动，对物价飞涨，英勇地开展了示威和其他活动。”

艾地说：“为了使两项人民命令和粉碎‘马来西亚’的斗争取得胜利，我呼吁全体印度尼西亚人民，将一九六五年变成进一步大力开展打倒官僚资本家和执行经济宣言的斗争的一年。”他表示感谢苏加诺总统解散了作为反革命活动集中形式之一的所谓“支持苏加诺主义机构”。

印度尼西亚共产党中央委员会政治局十二月三十一日发表的新年文告说，目前印度尼西亚人民的斗争矛头，对外应该指向帝国主义势力联盟，特别是“马来西亚”，对内首先应指向已成为新殖民主义、殖民主义和帝国主义在我国的政治靠山的官僚资本家。

新华社二日讯　东京消息：日本共产党主席野坂参三在日共机关报《赤旗报》上向日本人民发表的新年贺词，号召展开更加声势浩大的人民斗争，反对美国核潜艇进驻日本港口、“日韩会谈”、解雇、工资低微和物价高涨。

他在贺词中指出，在一九六四年，日本人民争取独立、民主、和平、中立和提高生活水平的斗争，作为反对战争，反对美帝国主义和日本垄断资本的压力和巧取豪夺的统一运动，有了很大的发展。

他说：“中国原子弹爆炸试验成功，南越、刚果和其他亚洲、非洲和拉丁美洲地区的民族解放斗争，严重地打击了以美国为首的帝国主义国家的从事战争和侵略的野心。”

他指出，佐藤内阁正在加强卖国，使人民无以为生；它强制推行复活军国主义和帝国主义的政策，而美国则施展欺骗手法，来加紧推行战争政策和反动政策。

他说，“在国际共产主义运动的领域中，现代修正主义也遭到了严重的失败，表明了它的机会主义和分裂主义路线的破产。”他指出，在新的一年要加强同全世界劳动人民的合作和友谊，为争取在马克思列宁主义原则与莫斯科宣言和声明所宣布的革命原则的基础上的国际共产主义运动的真正团结而奋斗。

描述：

