id: bee8a7a9cc
标题：高炉上的一场战斗
日期：1968-9-28
是否是时间段：false
作者：齐忠东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
杭州钢铁厂炼铁车间四号高炉的水箱发生故障，眼看严重事故就要发生，整个高炉设备将受到破坏，人的生命安全也受到威胁。但工人们在毛泽东思想的指挥下，胜利地进行着排除故障的——

高炉上的一场战斗

不久前，杭州钢铁厂炼铁车间四号高炉的水箱发生故障，使炉内通红的焦炭从出渣口猛烈喷出，煤气火苗伸出二米多长，如果不及时排除，整个高炉设备就会受到严重破坏，人的生命安全也受到威胁。

要排除故障，高炉就得停风，但是，根据高炉的生产特点，一停风就将带来很大的损失。怎么办？唯一的办法就是迅速扳开放风阀，把风放掉，火就会出来。可是，高炉里焦炭象机枪子弹一样，从出渣口劈哩拍啦的喷射出来，而且正对着放风阀，煤气的火焰愈来愈大，上百度的高温，使人无法接近放风阀。

能眼看着国家财产遭受损失而不顾吗？不能，绝对不能！在场的工人同志坚决表示：“为了保护国家财产，保证高炉安全生产，风，决不能停，故障一定要排除。”工人们奋不顾身地冲了上去，灼热的气浪几次把人们推回来。经过无产阶级文化大革命锻炼、用毛泽东思想武装起来的工人是难不倒的。青年工人郑仲浩毫不迟疑地冲了上去。飞扬着的炭灰迷住了他的眼睛，焦炭的火球劈头盖脑地向他打来，高温的气浪压得他喘不过气来，火舌把他的衣服烧焦了，这一切，他都毫不介意，下定决心，不怕牺牲，一定要把放风阀放下来。“为了高炉安全生产和阶级兄弟的生命安全，即使把我烧死在炉旁，我也心甘。”放风阀上的钢绳跳出了滑轮，小郑怎么也拉不动，心里焦急万分。这时候，他想到毛主席“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服”的教导，浑身增添了无穷的力量。他手拉脚踏，坚持战斗，在同志们的支援下，终于强行扳开了放风阀。

战斗胜利结束，四号高炉又不断地倾吐着铁水。人们的脸上浮起了胜利的微笑。车间里呈现一片抓革命促生产的景象。　齐忠东

描述：

