id: beecc27315
标题：解决思想问题不能急躁
日期：1973-2-24
是否是时间段：false
作者：虞崇春
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
解决思想问题不能急躁

解放军某部修理所党支部书记　虞崇春

去年，我们所来了一个战士，是个初中生。这个同志的主流是好的，愿意进步。但由于小资产阶级的爱面子观念比较浓，不能正确对待自己，听了周围同志的批评就认为是挑刺，所以常常和同志们吵嘴。为了帮助他，我经常和他一起劳动，跟他谈心，鼓励他发扬优点，改正缺点。他觉得我的意见比较客观，有什么事想不通也爱找我谈谈，工作也积极起来了。我认为这下子问题解决了。可是，不久，他的老毛病又犯了。我觉得，费了这么大的劲，你还是老样子，算了。党支部指出我的想法不对头，要我继续帮助这位同志。

我为什么不能正确对待他的思想反复呢？通过学习，认识到主要是自己把思想工作看得太简单了。企图通过几次谈心，就想把他的一切错误思想都改过来，这种想法是不切实际的。我发现其他同志也有这种想法。于是，我和大家认真学习了毛主席的哲学著作，批判刘少奇一类骗子鼓吹的解决思想问题要“雷厉风行”的谬论，认识到，思想政治工作是细致的、耐心的工作，解决思想问题不能犯急性病，不能搞“一次完成”。大家对这位同志改变了看法，热情地给他做思想工作。他有微小的进步，大家就鼓励他；有不足的地方，就耐心地帮助他。这个同志感到集体很温暖，增强了改正错误的决心。他针对爱面子的思想，经常找周围的同志征求意见，主动要求干最苦最脏的活。由于他进步很快，光荣地加入了共青团。

描述：

