id: beec562dfb
标题：我农林工会代表团团长黄民伟发言  祝拉丁美洲农业劳动者取得更大胜利
日期：1961-3-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,世界形势,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我农林工会代表团团长黄民伟发言

祝拉丁美洲农业劳动者取得更大胜利

新华社哈瓦那6日电　中国农林工会代表团团长黄民伟在拉丁美洲种植园工人第一次代表会议5日会议上致词，向会议转达了中国农林工会和中国全体农民的兄弟般的热烈祝贺，并通过大会向正在进行英勇斗争的拉丁美洲各国的农业工人和农民兄弟致敬。

黄民伟说，近年来，特别在古巴土地改革胜利实现的鼓舞下，长期处在美国联合果品公司和外国大庄园主残酷剥削下的拉丁美洲各国农业工人和农民正在为把帝国主义垄断集团控制下的种植园收归国有，消灭大庄园制度，实行真正的土地改革，保卫印第安人的生活和劳动权利进行着广泛而激烈的斗争。在工人阶级和其他进步力量的支持下，拉丁美洲各国农业劳动者正在成立自己的组织，并和工人阶级在斗争中相互支援，共同行动，结成日益巩固的联盟，成了民族民主革命运动中一支极重要的力量。这一运动不断地打击了美国垄断资本和大庄园制度的统治，并取得了许多重大的成就。中国人民对拉丁美洲各国农业工人和农民在这一斗争中所表现的英勇顽强的斗争精神，表示非常钦佩，并对他们在斗争中取得的每一个胜利，都感到欢欣鼓舞。拉丁美洲人民的正义斗争永远可以指望得到六亿五千万中国人民的支持。

黄民伟说，古巴的农业工人和农民，在以菲德尔·卡斯特罗总理为首的古巴革命政府的领导下，已经在土地改革、消灭大庄园制和组织农业生产合作社方面取得了巨大的胜利。这一胜利的经验，向拉丁美洲各国农业工人和农民提供了一个很好的榜样。这说明只要敢于和帝国主义垄断资本作顽强的斗争，就能取得土地改革和消灭大庄园制度的胜利。

黄民伟在会上介绍了中国农民在实行土地改革、实现合作化、建立人民公社和发展生产过程中取得的巨大成就后说，中国人民革命的胜利和建设事业的成就，是在全国人民团结一致、自力更生、不断克服困难的过程中，在包括拉丁美洲各国人民在内的全世界各国人民的援助和支持下取得的。中国人民衷心感谢各国人民的援助和支持。中国人民要用更大的努力，加速社会主义建设，继续同以美国为首的帝国主义的侵略政策和战争政策进行坚决不懈的斗争，为保卫世界和平作出更大的贡献。

黄民伟说，美帝国主义是中国人民和拉丁美洲人民的共同敌人，是全世界人民最凶恶的敌人。美帝国主义至今仍然霸占着中国的领土台湾，并且不断对中国人民进行军事挑衅和战争威胁。美帝国主义是拉丁美洲最大的大庄园主，它通过政治、军事、经济和文化等各种侵略手段控制和掠夺着拉丁美洲，顽固地阻挠拉丁美洲人民的政治和社会经济方面的任何一点进步，妄想使拉丁美洲永远成为美帝国主义的殖民地。但是美帝国主义可以随心所欲地以大棒和金元来称霸世界的时代早已一去不复返了。目前国际形势的主要特点是社会主义、民族独立运动、和平和民主的力量超过了帝国主义、殖民主义、战争和反动的力量；帝国主义和殖民主义正在一步一步地走近它的坟墓，无论是艾森豪威尔或是肯尼迪都不能改变这一不可避免的结局。当然，帝国主义还是会作垂死挣扎的，但只要全世界人民提高警惕坚持团结，坚持斗争，就一定能击败帝国主义的任何阴谋与罪恶行动，保卫住人民革命的果实，保卫住世界和平。

黄民伟说，在拉丁美洲各国农业工人和农民的斗争蓬勃开展的时候，在拉丁美洲民族民主运动已露出胜利的曙光的时候，召开拉丁美洲种植园工人第一次代表会议是具有重大的意义的。它标志着拉丁美洲农民运动的进一步高涨。他表示相信，代表会议将对加强拉丁美洲各国农业工人和农民的团结，进一步提高他们的觉悟，日益巩固同工人阶级的联盟，鼓舞拉丁美洲各国农业工人和农民为反对帝国主义的掠夺、消灭大庄园制、争取实行真正土地改革的斗争作出贡献。

描述：

