id: 064493c08a
标题：苏修叛徒把苏共变为法西斯专政的工具
日期：1969-5-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：党内资产阶级,党内资产阶级,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏修叛徒把苏共变为法西斯专政的工具

苏修叛徒集团把具有光荣革命斗争传统的苏联共产党蜕变为修正主义党、资产阶级党，使苏共成为苏修叛徒集团对内复辟资本主义、对外推行侵略和扩张的工具，成为他们对广大苏联共产党员和苏联人民实行法西斯专政的工具。

苏修叛徒集团，从赫鲁晓夫到勃列日涅夫之流，都是早就隐藏在苏共党内的走资本主义道路的当权派。他们在伟大的马克思列宁主义者斯大林逝世以后，便发动宫廷政变，篡夺了列宁、斯大林创立的党的领导权，把世界上第一个无产阶级专政的国家，变为法西斯主义的资产阶级专政的国家。

苏修叛徒集团为了达到其复辟资本主义的目的，他们一上台就利用篡夺的权力，在“反对个人迷信”的幌子下，大肆丑化和破坏苏联共产党，丑化和破坏无产阶级专政以及社会主义制度。他们背叛列宁关于党是无产阶级先锋队的建党学说，打着资产阶级“全民党”、“全民国家”的旗号，把苏联共产党作为他们推行反革命修正主义路线的工具。在国内，他们以苏共中央的名义，通过了一个又一个的所谓“决议”、“纲领”，采取了一系列措施，疯狂破坏社会主义制度，全面复辟资本主义。苏修叛徒集团按照资本主义追求最大限度利润的法则，全面推行以利润原则为核心的“新经济体制”，无耻地叫嚷苏共党员的“责任感的表现——这就是盈利率”，公然要苏共党员为他们提供“利润”。在国外，他们背叛无产阶级国际主义，疯狂地推行侵略和扩张政策，妄图建立以苏修新沙皇为霸主的殖民帝国。这伙叛徒还日益加强对广大苏联人民、苏共党员和苏联军队实行法西斯的思想灌输和控制，加紧进行军国主义教育，妄图驱使苏联人民、苏共党员和苏联士兵为其对外侵略卖命。

苏修叛徒集团为了推行他们制定的反革命政治路线，在苏共党内肆无忌惮地实行一条反革命修正主义的组织路线。他们一方面残酷地打击和迫害忠于马克思列宁主义的干部和党员，另一方面招降纳叛，搜罗了一帮叛徒、特务、走资派，把过去被无产阶级专政机关镇压并开除党籍的一些形形色色的阶级敌人“恢复名誉”，“恢复党籍”，把大量资产阶级代表人物、反革命修正主义分子提拔到从地方到中央的苏共各级组织的领导岗位，控制各级党组织的领导权。他们还提出让所谓“专家来担负党的领导职务”。与此同时，则以“没有文化”，担负不了领导职务为名，大批撤换工农干部。据苏修报刊透露，到一九六七年初，苏共州委、边疆区党委和加盟共和国书记中，百分之九十七点六是受过高等教育的所谓“专家”和“知识分子”。苏联现在总共有十八万七千多名有副博士以上学位的人，已有九万四千三百多人被拉入党内；而许多地方发展的新党员中，“甚至连一个普通劳动者也没有”。

在一小撮走资本主义道路的当权派的把持下，今天的苏共各级组织内的一切活动，从日常选举到决议，都由一小撮走资本主义道路的当权派“主宰一切”，广大苏共党员和干部的一切民主权利则被全部剥夺。

苏修叛徒集团的这些倒行逆施，遭到了广大苏共党员和苏联人民的日益强烈的不满和反抗。为了加紧镇压苏共广大党员和人民群众，苏修叛徒集团除了恢复内务部、增加民警，增设集中营、“疯人院”、监狱，炮制了一系列“法令”，强化法西斯专政机器外，在苏共党内采取了种种法西斯恐怖统治的措施。勃列日涅夫之流大肆叫嚷要加强“铁的纪律”，强迫广大党员听从他们的法西斯号令，他们命令苏共地方党组织，特别是少数民族和边远地区的党组织，专门讨论所谓“改善党的情报工作问题”，加强对苏共党员的“日常监督”。他们还建立了所谓“人民监察机关”，在各个角落和一切部门遍设“监察小组”和“监察哨”。谁若是稍微对苏修叛徒集团流露不满或进行反抗，则扣上“诽谤”“苏联国家”、“破坏公共秩序”、“组织以及积极参加集团活动”等等罪名，加以逮捕、监禁，进行残酷镇压。

但是，正如我们伟大领袖毛主席所指出的：“苏联是第一个社会主义国家，苏联共产党是列宁创造的党。虽然，苏联的党和国家的领导现在被修正主义者篡夺了，但是，我劝同志们坚决相信，苏联广大的人民、广大的党员和干部，是好的，是要革命的，修正主义的统治是不会长久的。”苏修叛徒集团可以篡夺苏共的领导权，横行一时，但是绝对镇压不了存在于苏联广大党员和人民中的革命传统和革命意志。今天，苏联广大党员和人民，日益识破克里姆林宫新沙皇的叛徒嘴脸，他们决心继承列宁、斯大林所开创的社会主义革命事业，为在苏联重建无产阶级专政和无产阶级政党，推翻苏修新沙皇的统治而斗争。苏联无产阶级的这一伟大目标一定会实现，克里姆林宫的新沙皇们绝不能逃脱同老沙皇一样的命运。　（据新华社）

描述：

