id: 0644c2c3e4
标题：教材改革必须有工人群众参加
日期：1970-9-5
是否是时间段：false
作者：傅本仁　裴福珍,朱振旺　甄树卿　滕冠臣
来源：
标签：毛泽东,北京文革,教育革命,工业战线,红卫兵运动,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
教材改革必须有工人群众参加

原北京业余机械学院工人学员  朱振旺　甄树卿　滕冠臣  傅本仁　裴福珍

在文化大革命以前，我们北京业余机械学院工人大学班学的都是旧大学的一套。提起旧教材，我们工人气愤极了。旧教材中讲的全是这个“专家”、那个“权威”，怎样跟在洋人的屁股后面爬行。就拿《切削原理与刀具》来说吧，我们的工厂早就不用几十年前的旧刀具了，可是厚厚一大本旧教材，讲的却是三十年代、四十年代的东西，同我国社会主义革命和社会主义建设的需要相距十万八千里。工人编了个顺口溜，说旧教材是：“脱离实际繁又厚，学了套上紧箍咒；名利思想摧残人，人会变质国变修。”一些资产阶级知识分子为了追求名利，他们装腔作势，借以吓人，把教材越写越繁琐，繁琐就厚，厚了卖钱就多。我们这里有一个老师傅，为了解决齿轮生产中的实际问题，先后买了六七本又厚又贵的书，可是这些书，他看不懂，也不能解决生产中的实际问题。他曾多次给某一个出版社写信，要求给我们工人介绍适用的书，开始是置之不理，最后给他一封复信，竟说我们工人水平低，介绍了也看不懂。看！资产阶级老爷们就是这样专我们工人阶级的政。

在文化大革命中，我们遵照伟大领袖毛主席的教导，同首都六所工科大学到我校参加教育革命实践的五十多名革命教师、红卫兵小将一起，组成三结合的队伍，从一九六九年三月初到年底，先后到一百多个工厂、科学研究部门进行调查研究，编写出一套新教材。就以齿轮教材来说，，本来并不是什么深奥的学问。我们老工人有丰富的生产实践经验，并且创造了许多齿轮加工的新工艺。象这样的东西，工人一学就懂。但是，旧的教材却说得神乎其神，把一门完整的齿轮知识搞得支离破碎，分在七八门课程里去讲，从大学一年级起年年学一点，五年学下来，却不能解决生产实际问题。我们新编的教材《齿轮原理与制造》，打破旧的教材体系，甩开陈旧落后的内容，突出无产阶级政治，用毛主席的《矛盾论》《实践论》的观点分析问题和解决问题。这个教材反映了我国工人阶级自力更生、奋发图强的革命精神，反映了我国工人阶级技术革新的成果。在齿轮原理和设计方面，有我们工人阶级的独特见解，在加工方面有我们工人阶级的创造和发明。许多工人师傅一看就懂，很快就用到生产中去，受到广大工人的热烈欢迎。

可控硅是六十年代的先进技术。按照资产阶级学术“权威”们的说教，象我们这些不懂高等数学、大学物理、工业电子学等的普通工人，可控硅技术是休想学懂，更不要说编写这种教材了。但是，我们工人阶级有雄心壮志，为了我国的社会主义建设，“我们能够学会我们原来不懂的东西。”我们工人和革命的知识分子结合在一起，批判了旧的电子技术教材不合理的系统和陈旧的内容，根据生产实际的需要，用毛泽东思想为指导，编写出了《可控硅无级变速》教材。新编的教材，反映了新的技术成果，突出表现了我们工人阶级为革命攀登技术高峰的大无畏革命精神。我们工人学了它，打破了对电子技术的迷信，意气风发，斗志昂扬，更加感到毛泽东思想的威力无穷。

伟大领袖毛主席教导我们：“实现无产阶级教育革命，必须有工人阶级领导，必须有工人群众参加，配合解放军战士，同学校的学生、教员、工人中决心把无产阶级教育革命进行到底的积极分子实行革命的三结合。”我们工人阶级对毛主席最忠。我们一定要遵照毛主席的指示，积极参加教育革命，同学校的学生、教员配合起来，把旧大学彻底改造成为社会主义的大学，把无产阶级教育革命进行到底。

描述：

