id: 064440e121
标题：锡盟草原红烂漫
日期：1970-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,内蒙古文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
锡盟草原红烂漫

在党的“九大”精神鼓舞下，广阔的内蒙古锡林郭勒盟大草原，到处呈现出一派朝气蓬勃，团结战斗，人欢马跃，欣欣向荣的革命景象。各族人民纵情放声歌唱：站在草原望北京，一轮红日心中升；草原北京万里远，贫苦牧民和毛主席永远心连心。

草原的主人

“九大”的强劲东风吹遍草原，内蒙古各族人民更加广泛地展开了活学活用毛泽东思想的群众运动。在毛泽东思想的光辉照耀下，千万贫苦牧民变成了建设社会主义新草原的主人。

阿巴嘎草原白音乌拉大队贫苦牧民吉格吉德，是个左腿残废的五十多岁的老人。他手里拄着拐杖，每天坚持参加集体劳动。他不能骑马放牧，就套一辆牛车，坐在牛车上放牧。不管是寒风呼啸、雪花纷飞的严冬季节，还是烈日当头、连雨绵绵的夏天，十三年如一日。他放牧的四百多头牛，从没遭到过损失。

事情还得从头说起，一九六八年生产队为了改良牛种，从外地购来了五头三河种公牛。这种牛比当地牛难喂养，稍不小心就会造成死亡。生产队决定把牧放种牛的艰巨任务交给吉格吉德。老伴当时发现他有畏难情绪，就在“天天读”时给他选读了毛主席关于“越是困难的地方越是要去，这才是好同志”的伟大教导。听了毛主席的话，吉格吉德老阿爸马上认识到自己有拈轻怕重的思想。他激动地说：“毛主席批评的我坚决改正，毛主席教导的我坚决照办！”他毅然决然地挑起放牧良种公牛的重担子。从此，每天别人还没喝完早茶，他就把牛群赶出去放牧，傍晚别的放牧组的牛群已经归牧了，可是他还在草场上放牧。在他精心放牧和管理下，良种公牛膘满体壮，使生产队的三分之二牛群都得到了改良。

在吉格吉德的带动下，牧民们更加自觉地活学活用毛主席著作。今年二月，草原上下了一场罕见的大雪，草滩被一尺多厚的大雪覆盖住了，白音塔拉牧场的几万头牲畜面临着严重的威胁。为了使牛羊不受损失，牧民们高声朗诵着“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服”，和风雪展开了搏斗。他们用锹铲，用手扒，把草滩从雪堆下扒出来。可是扒出来的草滩仍然不够牲畜吃。这时，牧民们就把弱畜牵到自己的蒙古包里，用炒米奶子喂养。他们说：“我们宁愿自己吃点苦，也决不能让集体财产受到一点损失。”牧民们以忘我的劳动，终于战胜了风雪，保护住几万头牲畜。

掏尽红心为人民

毛主席关于“全心全意地为人民服务，一刻也不脱离群众”的伟大教导，激励和鼓舞着内蒙古各族革命干部，坚持参加集体生产劳动，热情地为人民服务。

宝格达乌拉公社白音抗盖大队革委会主任巴图，这个连续七年被评为活学活用毛泽东思想积极分子的蒙族干部，始终保持着劳动人民的本色。哪里艰苦就到哪里去，哪里活最脏最累就到哪里干。不论工作多么忙，他从不放过参加集体生产劳动的机会。去年，他到额力苏吐参加打井工作，手指头砸伤了，鲜血直流，同志们劝他上药包扎，他笑着说：“珍宝岛的英雄战士，为保卫祖国的神圣领土，不怕流血牺牲，我这点伤算什么，平时怕流血流汗，战时就不能冲锋陷阵。”说完，他又带着汗水和大家一块干起来。原定半个月打成的井，七天就完成了。从此，一千多匹马和羊群得到了饮水。

巴图在劳动中处处起模范带头作用。他每次到放牧组了解情况，就和牧民一块放牧、拾粪、搭棚盖圈。有次扣土坯，别人都是一次扣两块，他想自己是干部，要处处起模范带头作用，于是，他做了一个一次能扣五块的坯模，每天扣一千二百多块，创造了最高纪录。别人劝他休息，他说：“干部，干部，就得干在别人前头。”

巴图十分关心群众的生活，经常把与群众利益有关的事，看在眼里，记在心上。他用自己平时积攒下来的钱，买了一套理发工具，走到哪里，就理到哪里。同时他还利用劳动空隙时间，给生产队修理小车、铁锹、镐头、箱柜，并且还给牧民制做毛主席像框，修制地板、门窗、割玻璃、涂油漆等活。牧民们亲切地说：“巴图工作靠的是群众，眼里看的是群众，心里想的是群众，他和咱们真是心贴心。”

在巴图带动下，广大牧民，团结一心，努力生产。几年来，他们发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，大搞草原建设，大搞牲畜改良，把穷队变成了富队，集体积累达三万多元。去年他们还种了一百多亩地，不但满足了社员的蔬菜需要，而且还收获了一万多斤良种饲料。现在全大队一半以上的绵羊都得到改良，年年向国家出售大批优质羊毛，有力地支援了社会主义建设。

红色宣传员

伊和郭勒草原上的广大贫苦牧民，努力学习毛泽东思想，热情宣传毛泽东思想。世代给人做奴隶的敖尔斯拉就是这样。

每当毛主席的最新指示一发表，敖尔斯拉就马上从收音机里记录下来，见人就宣传，开会就传达。去年四月，党的“九大”胜利召开，敖尔斯拉怀着万分激动的心情，从收音机里记录下毛主席的最新指示和林副主席的政治报告，并立即组成了宣传组，分头深入到蒙古包。她连夜赶到离大队近百里路的西乌旗进行宣传。有时在路上遇到人，她也把毛主席和党中央的最新号令给他们读几遍。毛主席和党中央的声音传到哪里，哪里的广大革命群众就紧跟毛主席的伟大战略部署，积极投入对阶级敌人的斗争。

一次，她发现一个坏分子妄图破坏民族团结，就立即组织大家学习毛主席的伟大教导：“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。”发动群众对坏分子进行批判。在会上，她一字一泪地痛诉了自己血泪家史，更加激起了广大牧民对阶级敌人的刻骨仇恨。许多牧民说：我们各族劳动人民都是一根藤上的苦瓜。我们要象爱护眼珠一样，保护民族团结。只要我们团结起来，就能够击退任何敌人的进攻！

去年六月，草原上落了两天冷雨。气候的突然变化，使一部分弱羊面临死亡的危险。为了抢救这些羊，她把自己住的蒙古包腾了出来，把二十只弱羊圈进包内，烧火取暖。在她的带动下，放牧组的其他同志，也都纷纷把弱羊圈进自己的蒙古包中，终于保住了全部羊群。

在日常劳动中，敖尔斯拉时刻把毛主席关于“毫不利己专门利人”的伟大教导，落实在行动中。她不但热爱自己放牧的畜群，而且热情帮助其他生产队保护畜群。去年冬天，在一次漫天的大风雪中，一些羊群顺风跑掉了。她茶也没顾上喝，连夜骑马到草原上去寻找。她在风雪中走了一夜，天亮找到一群羊。后来，当知道这是其他生产队丢失的羊群时，她立刻不顾疲劳和饥饿，又亲自把羊群赶着送给丢羊的主人。大家赞扬她说：敖尔斯拉是红色宣传员，也是个一心为公的人！

军民团结如一人

军爱民，民拥军，草原军民情谊深。锡林郭勒盟各族人民和解放军遵照毛主席关于“拥军爱民”，“拥政爱民”和“军民团结如一人，试看天下谁能敌”的伟大教导，谱写了一曲又一曲军民团结战斗的凯歌！

在祖国北部边疆，青格力宝力格公社到处流传着军民共同建设和保卫边疆的动人事迹。这个公社的贫苦牧民和亲人解放军，共同战斗在边防线上，为祖国人民立下了新的功劳，被评为活学活用毛泽东思想的先进集体。

草原上的贫苦牧民，把解放军当做最亲的人。一天，贫苦牧民达木荣加木，带着一家五口人，骑着骆驼走了两天两夜，来到了解放军驻地，问寒问暖。他说：“每当我一端起饭碗，就想起了毛主席，就想起了亲人解放军。是伟大领袖毛主席，是亲人解放军把我们从苦海里救出来，我们和解放军永远心连心。”

赛巴雅尔是西乌珠穆草原上一位六十多岁的老牧民。过去因为有病得不到治疗，一直瘫痪了十多年。解放军某部卫生员许清海为治好老牧民的病痛，经常顶风冒雪，来到老牧民的家里，给他针灸。小许遵照毛主席关于“关心他人比关心自己为重”的教导，为了减少病人的痛苦，总是先在自己身上作试验。在他的不断探索和精心治疗下，病人很快恢复了健康。老牧民含着激动的泪花不住高呼：毛主席万岁！毛主席万万岁！

一次，祖国人民给某地边防战士送来了苹果。战士们一致表示，要把苹果转送给贫苦牧民。当他们把苹果包好，写上慰问信，敲锣打鼓，送到某医院分给病人时，一个贫苦牧民拉着战士的手，激动地说：“你们送来的不是苹果，是祖国人民对边疆人民的亲切关怀，是军爱民的深情厚意！”

现在，内蒙古锡盟广大军民，在毛主席发出的“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召下，在千里草原上，正鼓足革命干劲，奋发建设着新草原，警惕地守卫着祖国的边疆！　本报通讯员（附图片）

在党的“九大”召开一周年的时候，内蒙古大草原上的广大牧民和在那里落户的知识青年畅谈“九大”以来，在伟大领袖毛主席领导下，团结一致，抓革命促生产所取得的伟大胜利。　本报通讯员摄

描述：

