id: 0646dbee92
标题：达里诺尔
日期：1979-4-19
是否是时间段：false
作者：哈斯额尔德尼,希日布扎木苏
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
达里诺尔

“达里诺尔”是一句蒙古话，意思就是象大海一样的湖泊。座落在辽宁省克什克腾旗的达里诺尔，又称“捕鱼儿湖”，方圆二百多华里。它象一颗巨大晶莹的明珠，闪烁在塞北的贡格尔草原上。湖南岸有奇峰秀丽的曼陀山，北岸有形如砧铁的砧子山，山峦上盛开着这儿特有的金莲、野荷和山丹花。绿草碧波，山光水影，湖里的沙碛随水势而隐现，变幻无常。

相传，在贡格尔草原上，每到八月，秋高气爽，牛羊肥壮之际，匈奴民族盛会于湖滨，举办“匈奴秋社”（也叫“匈奴祭”），庆贺畜群兴旺，痛饮奶子酒。这个风俗一直延续着，多少年来，每到这个季节，草原上的各族牧民都在这里举办那达慕大会。

达里诺尔盛产滑子鱼。解放后，人民政府开办了达里诺尔渔场，发展渔业，繁荣草原经济。林彪、“四人帮”横行时，生产受到了破坏，渔场几乎破产。如今，达里诺尔渔场的干部群众，把渔场建设纳入了实现新时期总任务的轨道，使富饶美丽的达里诺尔，放射出新的光彩。

在湖滨草丛中，一处处新建的青堂瓦舍，是渔场的科研场地。在人工产卵场里，鱼类杂交、移殖驯化的试验，已取得了可喜的成果。由鲤、鲫鱼交配后孵出的新品种，显出了成长快、免疫力强的特性，不到两个月，杂交鱼苗就长到一寸多长。除了特有的滑子鱼以外，从外地引进的鲢鱼、梭鱼、鳇鱼和丁卡鱼等十一种鱼类，也已经在这里安家落户。鱼的平均年产量达到一百四十五万斤，鲤鱼最大的每尾超过三十斤重。

随着渔业生产的发展，达里诺尔渔场加快了现代化建设的步伐。每到捕捞季节，全场六艘机动渔船一齐出动，根据鱼类分布的状况，或围或挂或拖。汽车、拖拉机也紧紧跟上，等候在湖岸码头。待渔船一靠岸，工人们就把捕捞来的鲜鱼分类装车，运往冷冻仓库。

除了满湖的鱼儿，达里诺尔还有湖鸥、天鹅、大雁、湖猫等各种水鸟。每当捕鱼的船只驶向湖面，天鹅在船侧飞旋，红头大雁掠水惊飞，成行地翱翔在蓝天绿水之中，使美丽的草原平湖别有一番风趣。

《昭乌达报》记者 希日布扎木苏

新华社记者 哈斯额尔德尼

描述：

