id: 0648739df4
标题：让日本人民斗争的风暴来得更猛烈些
日期：1969-1-28
是否是时间段：false
作者：红铁兵
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
让日本人民斗争的风暴来得更猛烈些

铁道兵直属机关　红铁兵

新的一年刚刚开始，日本人民又掀起了革命斗争的新风暴。这场斗争新风暴，是由东京等地的进步学生发动起来的。

具有光荣革命传统的东京大学的进步学生，为了反对腐朽的教育制度，反抗美日反动派的罪恶统治，今年年初继续奋起斗争。他们高举“对反动派造反有理”的革命大旗，举行罢课示威，占领学校，并同前往镇压的反动军警展开了激烈的搏斗。面对着反动派的暴力镇压，他们宣布要“以革命的暴力坚决反击反革命的暴力”。在东京大学学生斗争的鼓舞下，日本学生运动蓬蓬勃勃地发展。目前已有六十八所大学的进步学生，同反动当局进行着英勇顽强的斗争。

伟大领袖毛主席教导我们说：“学生运动是整个人民运动的一部分。学生运动的高涨，不可避免地要促进整个人民运动的高涨。”日本的学生运动，是日本整个反美爱国的人民运动的重要组成部分。他们的斗争，得到了日本人民特别是工人的支持。它标志着日本人民的新觉醒，预示着日本人民的反美爱国斗争，必将出现新的高涨。

毛主席指出：“日本民族是一个伟大的民族。”过去，在日本军国主义的残酷压迫下，日本人民坠入了苦难的深渊。第二次世界大战以后，美帝国主义魔掌伸进日本，横行霸道，压榨奴役，把日本变成它的军事基地，使日本人民经受着巨大的民族灾难。但是，日本人民从来没有被吓倒，被征服，他们跟美日反动派进行了长期英勇的斗争，反对日美“安全条约”，反对日美反动派的反动统治，表现了大无畏的英雄气概和不屈不挠的斗争精神。只要美帝国主义继续侵略、压迫和控制，只要日本反动派继续与美帝国主义进行勾结，日本人民的革命斗争就一天不会停止。

最近，美帝国主义加紧利用日本基地进行核讹诈和核威胁，激起了日本人民的强烈反抗。不久前，神奈川等地的工人和学生举行声势浩大的集会和游行示威，并发表宣言，决心把反对美日反动派和废除日美“安全条约”的斗争进行到底。在日本农村，广大农民也奋起反对美国的军事占领。日本工人、农民和学生的斗争汇成了一股巨大的革命洪流，猛烈地冲击着日美反动派的反动统治。

日共宫本修正主义集团充当了美日反动派的帮凶，大肆分化瓦解和破坏日本人民斗争，力图把日本人民的革命斗争控制在日修制定的轨道内。但是，已经觉醒的日本人民，并不是一派谎言和军事镇压所能欺骗得了、所能压服得了的。美日反动派及其帮凶的倒行逆施，只能激起革命人民更加强烈的反抗。日本广大进步学生、工人、农民和各阶层爱国人民，必将冲破美日反动派的藩篱，继续在革命斗争的大道上阔步前进。

我们高兴地看到，日本人民正在团结起来，工人运动、农民运动和学生运动正在逐步结合起来，组成一条反美爱国的统一战线。这条统一战线不断发展、扩大和巩固。这是日本人民革命获得胜利的重要保证。我们坚决相信，日本人民一定能够最后地推翻美日反动派的罪恶统治，取得真正的独立和解放。

描述：

