id: 064961d965
标题：漓江两岸尽朝晖——广西桂林地区以粮为纲全面发展
日期：1978-4-16
是否是时间段：false
作者：官建中,李芳庆,蒙紫,谢杰民
来源：
标签：广西文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
漓江两岸尽朝晖

——广西桂林地区以粮为纲全面发展

广西桂林地区努力贯彻毛主席提出的“以粮为纲，全面发展”的方针，认真落实党在农村的各项经济政策，农业学大寨运动逐步深入，农、林、牧、副、渔全面发展。一九七七年，粮食增产百分之十一，木材超额完成国家收购计划，养猪二百多万头，水果增产五成多，捕捞水库养的鱼五百七十多万斤。

五届人大的强劲东风吹遍漓江两岸，广大干部、社员热情高，干劲足，决心在英明领袖华主席为首的党中央领导下，高举毛主席的伟大旗帜，深入揭批“四人帮”，加速发展社会主义大农业，为早日把祖国建设成为社会主义现代化强国，做出更大的贡献。

（蒙紫、李芳庆、官建中、谢杰民摄影报道）（附图片）

桂林市郊区穿山公社三联生产大队的油菜田。

阳朔县杨堤大队的甘蔗田。

阳朔县城关公社的田园。

驰名中外的罗汉果，去年获得丰收。这是永福县龙江公社社员喜摘罗汉果。

中共灌阳县委书记唐砚臣，每年春耕和双抢季节，积极参加劳动，顶班开拖拉机，受到群众称赞。

桂林植物研究所的科技人员在花坪原始森林进行调查研究。

桂林市郊区良丰农场第七生产队新建的养猪场。

灵川县青狮源水库捕鱼队在捕鱼。

桂林地区“三八”红旗手彭兰英战斗在水利工地上。

去年，桂林地区干部、社员夺得粮食丰收。这是荔浦县荔城公社社员收割晚稻。

描述：

