id: 064cf3124a
标题：阳关道上
日期：1973-2-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阳关道上

出了敦煌县城，往西南行走八十多公里，便到了阳关。这里是古代丝绸之路中的一段。现在，公路通到古阳关前。出了阳关不远，就是连接甘肃和青海的一条柏油马路。站在宽阔的阳关道上，放眼望去，只见一排排整齐的防风林带，筑起绿色的长城；田野上的渠道，纵横交错，流水淙淙。当春天到来的时候，田埂上桃李花开，呈现出一幅喜人的景色。人们称阳关所在的南湖公社是戈壁滩上的小江南。

南湖四周被大戈壁和沙漠包围。过去，这里是“风沙撵人走，亩产二三斗”的地方。西边是汉代古城阳关，东面是唐代古城寿昌，两地相对，不过六里。经过千百年的风沙侵蚀，现在这两座城只留下一些断壁残垣。人们往往在这古关遗址上拾到一些古代文物，所以又叫它古董滩。沙进人退，南湖的土地越来越少，那时的阳关道，不过是在软戈壁上踩出个路影子来，人走都不好走，更不用说骆驼拉的大轱辘车了。

解放后，在毛主席革命路线指引下，南湖人民齐心合力，同风沙作斗争，建设社会主义的阳关大道。一九五四年，成立互助组时，他们开始植树造林。经过十多年的艰苦奋战，挡住了许多风口，把这里建设成了一个林带环抱的花果园。现在，全公社共有林木六百多万株，平均每人一千五百多棵。

南湖的西北口林场，就是南湖人民与风沙作斗争的最好见证。这里风沙危害最大，人们决心堵住这个风口。十几年来，广大群众先后搬掉房子大的沙丘三千六百多个，引来泉水，栽上树苗。在沙漠上栽树，可不是一件容易的事。人在前面挖沟，风在后面填沟。头天栽的树苗，过了一个晚上又被风吹走了。林场党支部书记朱贵同志，带领群众日夜奋战。他身体残废，几次晕倒在地，大家劝他休息，他总是说：“风老虎没制服，我怎么能休息？”大家克服各种困难，终于建成一条十多里长的防风林带，林木覆盖面积达五千多亩，成为阳关的绿色屏障。

南湖人民不但制止了风沙的危害，而且坚决向风沙进攻，把风沙侵占的大片土地夺回来。

这里地下泉水多，过去没有充分利用，白白地流走了。解放后，在党的领导下，他们先后修筑大小水库十一个，实现自流灌溉，把沉睡千年的荒沙地，改造成良田。南湖东面有一大片沙漠，人称这里是“风刮埂子倒，沙粒打脸受不了，太阳晒得没处跑”的地方。南湖人民引水栽树，平沙造田，自力更生，在荒沙滩上开出八百六十亩耕地。一场大风把土和种子吹走了，他们就把吹走的土拉回来，重新补种。社员们豪迈地说：“夏天刮了补种谷子，秋天刮了补种糜子。”经过艰苦奋战，终于夺回了被沙漠侵占的土地。在这里，他们还新建了一个整齐的新村庄。我们来到公社所在地，社里一位负责同志告诉我们：“这里原来也是一片荒沙地。现在是人进沙退。全社耕地面积，由解放前的四千亩，扩大到了七千四百多亩。”

无产阶级文化大革命以来，南湖人民在“农业学大寨”的道路上又迈出了新的步伐。他们开展革命大批判，肃清刘少奇一类骗子在农村的各种流毒。广大群众路线觉悟提高，革命干劲倍增，粮食产量逐年稳步上升。一九七二年，全社粮食大幅度增产，平均亩产由解放前的一百来斤，提高到六百三十七斤，队队粮食亩产量“过黄河”。

位于古阳关下沙漠边缘的阳关第四生产队，扎扎实实学大寨。全队三百多亩耕地中，三分之一以上是沙地。他们大力改造沙地，养猪积肥，还到三百多里外的阿克塞草原拾羊粪七万多斤。一九七一年，全队粮食亩产达到七百四十三斤。四队贫下中农，树立雄心壮志，决心更上一层楼，他们说：“我们不能口里喊‘过江’，身子爬在‘江岸’上。”去年他们改变旧的耕作制度，深翻土地，合理密植，扩大复种面积，变一茬为二茬，又从外地引进优良品种。经过不懈努力，四队去年亩产达到九百零三斤，过了长江。

在“以粮为纲，全面发展”的方针指引下，南湖五业俱兴。过去这里不养鱼。敦煌县志上说这里“鱼无鳞”，就是说，鱼长不大，连鳞也没有。现在，公社从外地引进鱼苗，精心饲养，长得很大，结束了这里无鱼的历史。我们来到一个碧绿的池塘边，见到管理鱼塘的人正在放饲料。有个同志问他：“你管多少？”他自豪地说：“三十万！”在戈壁绿洲中放养三十万尾鱼，真是件了不起的事呀！

目前，这里社有拖拉机，队有粉碎机。去年，在古阳关下的红山口，修建了一个八十瓩的水电站，用来灌溉发电。过去连煤油都买不到的地方，现在家家有电灯了。

在社会主义的阳关道上，南湖人民正在阔步前进。

本报记者

描述：

