id: 064df1485c
标题：在一场雹灾之后
日期：1972-9-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在一场雹灾之后

在困难大、问题多、任务重的情况下，如何抓“纲”带“目”呢？兴和县委的作法是：始终保持清醒的头脑，用阶级分析的方法和阶级斗争的观点，抓住主要矛盾，解决主要问题，充分发挥社会主义的优越性去克服困难，争取胜利。台基庙公社的抗灾斗争，就是一例。

去年夏天，兴和县遭受了持续三个多月的严重干旱。县委领导全县人民坚持抓革命，促生产，抗旱斗争取得了很大的胜利，大部分庄稼长得很好。突然，十二级狂风带来一场大雹灾，打毁了三至五里宽、八十里长的一片好庄稼。

受灾最严重的是台基庙公社。全社十二个大队，就有九个半大队被打得严重失收，受灾面积占到总播种面积的百分之七十五以上。本来这个公社的谷子丰收在望，三万亩可望收获七百万斤。一霎时，都被打光了。在狂风暴雨中，不少房屋倒塌，许多树木连根拔起。在突然袭来的大灾面前，干部群众没有精神准备。许多党员、干部和广大社员是坚决走社会主义道路的，是坚信能够依靠集体力量战胜天灾的。可是，一时拿不定主意该采取什么具体措施。

这时，阶级敌人乘机煽动“各奔前程，自找出路”，“有亲投亲，有友靠友”，妄图瓦解社会主义集体经济。资本主义倾向比较严重的人鼓动弃农经商，外出谋生。有的还以“维护集体经济”的面目出现，引诱队干部走邪门歪道，大念“黑猫、白猫，抓住了耗子就是好猫”的黑经。有的干部、社员等待国家救济。有些社、队干部忙着查灾情，算数字，向上级写报告，求外援，却忘记了阶级斗争。疑难问题一大堆，救灾任务一大摊，怎么办？

当天，县委一个副书记带领工作组直奔台基庙公社灾区。他们认定：查灾情是需要的，但是更重要的是查敌情。物质支援是必要的，但是更重要的是用毛泽东思想武装群众。

他们一到这个灾区，便同公社党委的同志们一起广泛听取群众意见，了解阶级斗争的动向，宣传大寨贫下中农一九六三年抗灾的英雄事迹，鼓舞群众对阶级敌人斗争，对资本主义倾向斗争，对自然灾害斗争。他们抓住了阶级敌人的破坏活动，进行了批判、斗争，狠狠打击了阶级敌人的嚣张气焰。

他们用本公社灶火口大队一九六二年遭灾后的情况，对广大社员、干部进行路线教育。一九六二年，灶火口大队遭了水灾，在叛徒、内奸、工贼刘少奇“三自一包”的反革命的修正主义路线影响下，有些人弃农经商，有些人外出谋生，集体生产几乎停顿，人没吃的，牲口没喂的，当年生活难过，下年生产需要的种籽、饲料更没着落；在国家帮助下才度过了难关。

现在，还能再走那老路、吃那苦头么？广大社员和干部坚决不同意那样办。他们豪情满怀地制订了生产自救、治山治水的计划，充分发挥社会主义集体经济的优越性，排除万难，去争取胜利。

这一年，这个公社向国家交售粮一百三十六万斤，社员生活也都安排得很好。秋收前，公社党委又发动干部群众分析大灾之年的阶级斗争动向，提高觉悟，提高警惕。这一年的秋收秩序比前几年还要好。他们在党的路线和政策指引下，自力更生发展集体副业生产，筹划了一百三十七万元的救灾费用。对家庭副业也加以扶持，纳入社会主义经济的轨道。接着，又在“今年丢了明年找”的口号下，发动群众坚决依靠集体经济的力量，大搞农田水利基本建设，很快建成了二十七项中、小型水利工程，并且从多方面为夺取下一年的丰收作了充分的准备。在大灾面前，大队、生产队干部不但没有一个“撂挑子”的，而且斗志更高了。群众说：这场冰蛋子把我们的领导班子打得更硬了，把我们的干劲打得更足了！

描述：

