id: 064e5cee3c
标题：深切怀念孙湘同志
日期：1995-3-3
是否是时间段：false
作者：廖诗权
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深切怀念孙湘同志

廖诗权

孙湘同志顽强不息地与重病搏斗到最后一刻，不幸于去年９月溘然长逝，大家都为失去这位共事多年的老同志和老战友深感悲痛。

孙湘同志早在青年时代就积极投身了革命，是一位红军时期的老同志。在艰苦的革命战争年代，她先后担任过区委书记、教导员、军区司令部党总支书记等职。新中国成立后，她受组织委派到铁路部门工作，在铁路局和铁道部机关担任过各种领导职务和五六个局的局长，可以说是一位令人尊敬的老革命和老铁路。

我和孙湘同志相识较早，她有许多优秀品德值得我们学习。作为这一届铁路老战士协会的理事长，我感触最深的是她晚年对党的老干部事业、对铁路老战士协会工作的一片赤诚和无私奉献。

１９７９年，铁路系统相继有一大批老干部离开了领导岗位，退居二线、三线工作。为了顺利实现新老干部的合作与交替，妥善安置照顾好这批老干部，铁道部党组决定在铁路系统组建老战士协会。孙湘同志当时任铁道部党组成员和部政治部副主任，主要承担了各项筹备和组织工作。她深入基层，广泛和老同志们接触谈心，召开座谈会，征求各方面的意见，并领导试点工作小组，在北京铁路分局取得了试点成功。她不辞辛劳、勤奋工作，从贯彻落实部党组的各项指示，到具体组织拟定协会章程，筹办成立协会的各项事宜，都付出很大的精力，发挥了重要作用。

１９８１年７月，中国铁路老战士协会正式成立，在铁路老同志中引起了强烈反响，成为交口称赞、轰动一时的大事情。特别是万里同志在中南海亲切接见了参加首届会员代表大会的代表，对成立老战士协会给予了充分的肯定，更使老同志们深受鼓舞。回忆当时的情景，有不少老同志满含热泪地说，粉碎“四人帮”，拨乱反正，党给我们落实了政策、恢复了名誉；现在又成立了老战士协会，使我们退下来有了归宿，真是老有所依，可以继续发挥作用了。

铁路老战士协会成立以后，孙湘同志担任了协会分党组书记、秘书长、常务副理事长等职。她不顾自己身体有病，经常深入基层调查研究，很好地把握党的老干部政策，推动各级领导和有关部门，解决了老同志中的大量实际问题。诸如为老同志落实政策、解决老同志的活动场所、阅文、健康休养、医疗、用车、住房、易地安置等问题，促进了老同志政治和生活待遇的全面落实。为密切在职干部和老同志的关系，落实党的老干部政策，做出了突出贡献。

孙湘同志离休后在铁路老战士协会工作了十多年，她对协会如何开展工作，是很有独到之处的。比如，她很注意把老同志组织起来，不断创造适合老同志特点的活动形式，为老同志发挥“余热”开辟新领域，为促进他们健康长寿开拓新的生活内容。在她的倡导下，以美化环境、绿化祖国、陶冶情操为目的的老同志的花卉协会成立起来了；以促进精神文明建设、丰富文化生活为目的的老同志的书画研究会成立起来了；以为铁路建设服务、发挥科技优势为目的的退离休科技工作者协会也成立起来了。这些协会各自发挥自己的优势，开展丰富多采的活动，把一大批老同志团结吸引到了自己的周围，有力地促进了老有所为和老有所乐。

孙湘同志对创办铁路老年大学也是非常积极的。她认为满足老同志的精神需求，有利于完成老同志退下来以后的平稳过渡，是一件意义很深的事情。铁路老年大学开始创办时，既无课堂，又无师资，更没有固定的经费来源，各方面困难很大。在孙湘同志的支持帮助下，通过不懈的努力，才达到了今天适合老年人特点的较好的办学条件。在校学员从开始时的２０余人增加到６００余人，教学班从当时的两个发展到２３个。学校多次接待外国来宾，给国际友人留下深刻印象。每当老学员们谈论起这些，都会把一份深深的谢意寄托在孙湘同志身上。

孙湘同志是赖传珠将军的夫人，自己又是一位老资格，但她从没有以此自居过，而是一向对自己要求十分严格，始终保持了一位老共产党员的光荣本色和崇高风范。她很注意学习，比如，仅仅一套《红旗》杂志，她就从创刊号一直保留到了最后一期，上边勾勾点点，从中可以看出她日常对理论学习是多么重视。她很廉洁、谦逊，与她接触较多的同志反映她从不喜欢向组织谈论个人困难或提什么要求；从不爱在重大场合抛头露面发表讲话；从不喜欢到处签字、留言。铁路老年大学的工作人员反映，孙湘同志办事非常认真，新年，老年大学送她几张老同志自己制作的贺年卡，她还要坚持交工本费，从这一点一滴的小事也可以看出孙湘同志的高贵品德。

更加令人钦佩的是，孙湘同志的骨癌进入晚期后，她仍以惊人的毅力和革命的乐观主义精神，挺住疾病所带来的巨大痛苦和折磨，在病床上，在各种尽可能的情况下，继续关心着党和国家的大事，以及铁路老战士协会的工作。她每天坚持阅读报纸和文件，经常和前去探望她的同志谈论工作，甚至还把电话机拉到床前，长时间地接外地老同志打来的电话，反映出她对党和对老同志们的一片深情。她主动询问并积极参加支援“希望工程”和贫困灾区的活动，捐衣捐物；拿出钱来包下了一个失学儿童上小学的全部费用，并深情地嘱托家人和其他同志，在她去世以后，代她与这个孩子保持联系，教育这个孩子能有出息、长大成材。病危期间，孙湘同志还一再向前去探望她的铁道部领导同志表示，请组织上不要再更多地花费国家的钱财了，她是提倡“安乐死”的，去世后要求丧事从简。

孙湘同志离开我们了，但她为党和为铁路事业所作的贡献是永存的，她那生命不息、战斗不止的革命精神是永远值得我们学习的。

描述：

