id: d5713d6474
标题：《华主席在湖南》美展在沪展出结束二十余万人次参观了展览，受到了教育和鼓舞
日期：1978-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,湖南文革,上海文革,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　由湖南省革命委员会主办的《华主席在湖南》美术作品展览在沪展出一个月后，于十月二十八日结束。这个美展，由于生动地宣传了华主席在湖南二十余年的革命实践，塑造了华主席的光辉形象，受到广大上海人民的热烈欢迎。

一个月来，共有二十余万人次参观了这个美展。广大干部群众把参观这个美展作为学习华主席革命实践，激励新长征斗志的极好机会。不少单位在参观之后认真组织座谈，把从参观美展激发起来的革命热情落实到当前革命生产中去，在新长征中作出更大贡献。

美协上海分会在美展展出期间，曾会同有关单位组织了两次座谈。在本市各条战线代表的座谈会和本市专业、业余美术工作者座谈会上，大家都十分感谢湖南的同志为我们送来这样好的展览，一致认为，美展使我们对英明领袖华主席更加了解，更加热爱。他们深有感触地说，看了这些画，我们对毛主席给华主席亲笔写的“你办事，我放心”这句话理解得更深了。这个美展，对于当前深入揭批“四人帮”反革命修正主义路线，加强理论联系实际，完整地、准确地掌握和运用毛泽东思想，是一个生动形象的教材。本市美术工作者表示一定要向湖南的美术工作者学习，肃清“四人帮”在美术创作中的流毒，努力创作更多更好的作品。

描述：

