id: d577130edc
标题：比较文学研究的佳音——《比较文学导论》序
日期：1983-9-20
是否是时间段：false
作者：贾植芳
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
贾植芳

摆在读者面前的，是我国介绍比较文学这门学科的第一本理论专著。读完它，不仅使青年，就是我们上了年纪的也感到耳目一新。

我说耳目一新，这倒并非是因为这门学科很新，其实它在国外早已盛行了近一个世纪；也倒并非全因为它早在四十年代以来，由于受到它在苏联被斥之为“资产阶级伪科学”这种极左理论的影响，在我国长期处于“落后”状态，以致使我们对它感到陌生和新鲜；而实在是因为本书的作者，在系统而又深入浅出地介绍国外关于这门学科的理论、方法、历史与成就的同时，能运用马克思主义的科学观点，又立足于我国自己的文化历史传统与当前的现实来认识和评介这门学科，既为我们打开了“门窗”，有助于我们的知识更新与开拓，又避免了纯客观主义的人云亦云，并藉此对我国漫长的文学史中的有比较文学(我国古称“格义”)意味的素材作了钩沉性的工作，为我们开展比较文学研究提供了有益的借鉴和经验。

正如许多国际比较文学学者所说，比较文学研究存在于它的名称出现之前。应该说，它是一种文学现象的历史发展和理论上升。因为用比较这一方法获得知识和交流知识，这种方法本身和人类的思维的历史同样古老而悠久。我国有几千年的古典文化传统，它对世界文学的发生和发展，曾作过巨大的贡献，发生过深远的影响。同时，在我国的文化历史传统中又善于和敏于摄取异域的文化思想素养来丰富和发展自己。因此，中外文学的比较研究也同样是古已有之，渊源流长。姑不论国外对中西文学比较研究的史实与现状，就我国范围来说，撇开先秦两汉、盛唐明清时的那些外来因素和成份，仅从近代的梁启超、严复、林纾、苏曼殊与王国维等人算起，随着清帝国的长期闭关锁国到鸦片之战中国的大门被西方帝国主义用炮舰轰开，随着中国的步步半殖民地化，以及民族意识的觉醒，近代国家观念之形成，不少“先进的中国人”已经开始了新的思考和认识——自觉不自觉地意识到中国文学是世界文学的一部分，并在着力翻译介绍外国文学思潮和作家作品的同时，进行了这方面的比较研究和探讨。之后，随着新文学运动的兴起和高涨，在本世纪的二三十年代，也出现过这一研究和介绍的潮流。鲁迅、郭沫若、胡适、瞿秋白、许地山、郑振铎、茅盾、吴宓、陈寅恪、朱自清、朱光潜、李健吾、钱钟书等许多作家学者，都为之作出了各自的努力与贡献。国外的比较文学理论专著，如法国洛里哀的《比较文学史》、提格亨的《比较文学论》也分别在一九三一年和一九三七年由傅东华和戴望舒翻译出版。这就是说，我国的比较文学研究，还有那么一些新的传统积累。建国以后，由于上面提到的原因，我国的这一研究一度仅限于从中外文化交流史的角度上来介绍一些外国作家，而在十年浩劫中，连这点努力也被扼杀殆尽了。只是在粉碎“四人帮”后，从一九七八年起，比较文学作为一门独立的学科，才又开始得到了新的理解和评价，报刊上才纷纷出现了有关译作，呈现出一种“热门”状态。然而，从理论和实践上加以系统性的阐述与总结的专著，却一直迟迟未见。本书的作者卢康华、孙景尧同志，正是在这方面进行了很有意义的探索与努力，这本《比较文学导论》就为以我国为主地和更好地开展我国的比较文学研究，以至建立比较文学的中国学派，作出了值得赞许的新的研究成果和贡献。它在继承了我国那些近、现代研究传统的同时，又发扬了新的开精神，追溯了我国久远的文学历史传统，以至蔚然成其新著。

一门新学科的建立和成就，应当以在高等院校开设独立课程，出版专著和发行专门刊物为其标志和基础。就国际比较文学范围来说，在上世纪末和本世纪初，即比较文学的发轫时期，匈牙利在一八七七年首先创刊了《比较文学杂志》(两年后更名为《比较文学学报》)，德国在一八八七年创刊了同名杂志，美国则在一九○三年出版了《比较文学学报》，一九二一年巴登斯贝格、阿扎尔、提格亨在法国创办《比较文学评论》和主持出版该杂志丛书，英国的波斯奈特在一八八六年出版了世界第一本比较文学理论专著《比较文学》，三年以后，俄国的维斯洛夫斯基出版了他的《历史诗学三章》，美国的盖雷又在一九○○年出版了《文学评论方法与理论入门:美学与诗学基础》。一八九六年泰克斯特在法国里昂大学开设了比较文学讲座，一九一○年巴黎大学也开设了讲座；美国的哥伦比亚大学则在一八九七年建立了世界上第一个比较文学系科，等等。这些历史编年和事迹，都清楚地说明了这一点。本书的两位作者，就正是在我国建设两个文明的大好形势下，各自分别在我国高等院校首先开出了这门课程的。如今他们又首先将自己经过教学实践检验的辛勤劳动成果，奉献给了我国广大的读者。对于他们的不畏艰险的、勇敢的开拓者的精神境界，对于他们的拓荒性著作，我作为一个先睹为快的读者，表示衷心的祝愿和敬重。

两位作者，一再表示他们的著作是抛砖引玉之作。从“玉”来要求，本书自然会有其不足甚或差错之处，这就是我们俗语所说的“万事开头难”的应有内涵。然而，它的公允与直率，它的新意与蕴含，它的创见与严谨，它的中外杂陈与古今交织，却依然使它不失为一部良好的开山之作。

愿读者喜爱它，并随之喜爱大有用武之地的这门学科；也愿大家从中获得有益的启发和些许帮助。

长江后浪推前浪。我相信继本书之后，在方兴未艾的我国比较文学研究的园地里，必将会出现佳作满目、美不胜收那样一派百卉吐蕊、群芳争艳的大好局面，为世界性的比较文学研究，作出我国的贡献。这不是什么可望而不可即的奢望，因为我们有了一个全新的历史环境，我国已经稳步地迈进了历史的新时期，这就是我国的现代化事业，从而也是我国的社会主义文学事业必将获得发达和兴旺的根本保证，这也就是我满怀喜悦地写这篇小序的根本信念。

(注:本文略有删节。《比较文学导论》卢康华、孙景尧著，即将由黑龙江人民出版社出版。)

描述：

