id: d577482d30
标题：横沙公社党委发动群众做好考生思想工作，使广大知识青年认识到——上大学光荣　留农村同样光荣
日期：1978-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市宝山县横沙公社党委在高校招生文化考试结束后，继续发动群众，切实做好考生的思想政治工作，勉励考生真正做到“一颗红心，两种准备”，不论考取或没考取大学，都要为革命勤奋学习，走又红又专道路，为祖国实现四个现代化贡献力量。

高校招生工作一开始，横沙公社党委就加强对这项工作的领导。党委书记亲自抓知识青年的思想政治工作，党委副书记和有关部门干部组成招生领导小组，各大队、社属单位也都建立了相应的机构。他们先后五次召开了专题广播会和适龄知识青年大会，大张旗鼓地宣传了大学招生工作改革的重大意义。考试后，党委领导干部了解到有些考生由于考得不好产生了失望情绪，有的受到家长责备，有的怕考不取被人取笑等情况，立即召开了干部、家长、考生和监考人员坐谈会，组织大家控诉“四人帮”在教育战线犯下的滔天罪行，热情歌颂华主席、党中央的英明决策，帮助大家提高对高考意义的认识。他们并鼓励广大知识青年继续努力学习，把被“四人帮”干扰、破坏所造成的损失夺回来。公社招生组的同志还乘船过江，深入到一些来岛上插队的知识青年家里，做知识青年的思想工作，教育他们安心劳动，努力学习，一切听从党安排。新永大队招生组的同志还串门走户，在田头、场头同考生以及考生家长促膝谈心，把思想工作做深、做细。

横沙公社党委在抓考生的思想政治工作时，坚持走群众路线，发动社会各方面力量来做工作，出现了“领导亲自抓，家长认真抓，群众一起抓”的生动局面。新春十五队队长老黄了解到队里的小蔡数学没有考好，有些泄气，就马上热情地找他谈心，使这个青年解决了思想问题，积极参加集体生产劳动。海洪渔业队的曹金荣还对女儿进行了新旧社会对比教育。他女儿听了很受教育，激动地表示:如果录取的话，决心刻苦学习科学文化知识，为实现四个现代化多作贡献；如不录取，就愉快地留下来，并要继续学好本领，为建设新渔港努力奋斗。

横沙公社党委还采取介绍先进经验和表扬先进典型等措施，进一步做好考生的思想政治工作。他们通过坐谈会、广播，宣传介绍了富民大队满腔热情地做知识青年思想工作的经验，还请革命家长谈做子女思想工作的体会。

横沙公社通过广泛、深入的思想教育工作，广大知识青年树立了上大学、留农村只是革命的分工不同，都是很光荣的思想。在党组织和广大贫下中农的支持、帮助下，白天，他们奋战在公社的农田基本建设工地上；晚上，他们在灯下刻苦攻读毛主席著作和科学文化书籍。目前，公社党委正在积极筹备举办夜校，进一步为广大知识青年创造学习条件。(本报通讯员)

描述：

