id: d578a40d81
标题：异型钢管厂脱产轮训青工
日期：1979-8-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海异型钢管厂党委依靠群众，克服劳动力紧张的困难，为本厂青工开办脱产轮训班，组织他们学习科学文化知识。

去年年底，该厂党委为了提高青工的科学文化知识水平，除继续办好职工业余学校外，决定脱产轮训文化大革命中进厂的全部青工五百零三名。在筹办轮训班的过程中，由于生产任务增加，新建车间上马、老工人退休等原因，生产第一线的劳动力很紧张，要抽人脱产学习有困难。面对这种情况，厂党委依靠全厂职工的支持，采取措施，克服困难，坚持开办脱产轮训班。他们的做法是:

向挖潜、革新、改造要人。挤压车间制成切头机代替原来的锯床，本来四个人五个月才能完成的生产任务，现在一个人在一个月内就能完成了。金工车间热处理组采用气体渗碳炉代替原来的山奈淬火炉，每班节约了一个劳动力。这样，就解决了抽出生产人员参加学习后劳动力紧张的问题。

加强定员定额管理。波纹管车间对每台设备进行了一次定员定额的调查和考核，精简了人员，提高了效率。每台三辊轧机原需四人操作，现改为三人，抽出了一人。大波纹管小组根据今年生产计划，由原定员十七人减为十四人，又抽出了三人，这样全车间通过调整定员定额，共抽出了九名青工参加学习，占车间总人数的百分之十二。

车间、班组和工人之间发扬风格，相互支持。有的车间班组在一段时间内劳动力宽裕，就主动派人支援劳动力紧张的车间、班组。有的生产组长去学习了，工会组长主动把他的工作承担起来，使一些劳动力不足的车间也能抽出青工脱产学习。

上海异型钢管厂青工轮训班已经办了两期，开设了数学、物理、机械制图等课。参加第一期轮训的青工经过考试，基本上达到了初中水平。第二期轮训班如期脱产学习。上半年该厂生产第一线人员虽然减少，但八项经济指标全部完成。

描述：

