id: d57b3eb179
标题：艰苦奋斗干革命
日期：1967-2-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
同济大学　东方红兵团

毛主席教导我们:“我们的方针要放在什么基点上?放在自己力量的基点上，叫做自力更生。”他老人家又教导我们:“社会主义制度的建立给我们开辟了一条到达理想境界的道路，而理想境界的实现还要靠我们的辛勤劳动。”我们过去、现在和将来都要根据毛主席的这一伟大指示去干革命。

学校的无产阶级文化大革命一开始条件是困难的，“保”的势力雄厚，走资本主义道路的当权派和顽固执行资产阶级反动路线的家伙制造的白色恐怖笼罩着校园。我们并没有怕，我们想到有毛主席的雄文四卷，有毛主席支持我们，我们自己一定能战胜反动势力。白天我们学习毛主席著作，进行讨论，晚上参加辩论，每天虽然只睡四、五小时，但我们愈战愈强。许多红卫兵战士一边吃饭，一边学毛主席著作，学着学着忘记了吃饭。我们只有一个信念:誓死捍卫毛泽东思想，誓死保卫毛主席。我们“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，夜以继日地战斗，终于在大风大浪中，取得了斗争的胜利。

物质条件上，开始也是相当差的，但也并没有阻挡住我们干革命的决心。没有广播器我们用嘴大喊大叫，喉咙哑了不怕，嗓子干了就喝点水，没有热水就喝点冷水，没有水就多咽几口唾液。没有铅印条件，我们自己刻腊纸油印，手上起了茧，磨破了皮，但是宣传了毛泽东思想，我们感到极大的幸福。

前些时候，上海市委内一小撮走资本主义道路的当权派和坚持执行资产阶级反动路线的顽固分子，向我们进行了新反扑，抛出了反革命修正主义的破烂——经济主义。一时上海市内黑风摧城城欲坠。怎么办?还是按毛主席的指示去做，迎着风浪前进，与工农兵相结合。我们走出校园，深入社会，我们的行李很简单，书包里却满得很，我们带着毛主席的雄文四卷，带着党中央和毛主席的指示来到工农兵群众中。

初到厂矿企业，那些走资本主义道路的当权派和顽固坚持资产阶级反动路线的家伙，就要给我们“补贴费”“工资”，我们红卫兵严词拒绝。他们说，这是领导关心。我们战士回答:“我们可不关心那点臭钱，我们要关心国家大事，把无产阶级文化大革命进行到底。”他们说，你们是来劳动的，所以发钱。我们红卫兵说:“不!我们是来干革命的，所以不拿你的臭钱!”他们说，我没法交代呀!我们的战士说:“向谁交代?只要想革命，就向革命群众交代你们的罪行，不怕你交代，只恨你不交代!”

有几个支队驻在报社内，印刷条件应该是比较好的，但是他们想到毛主席他老人家干革命时的困难条件，于是就决定按照毛主席所教导的那样“毫不利己专门利人”，把方便让给别人，把困难留给自己。他们尽管每天晚上十二点才睡，但仍然坚持手刻蜡纸，手推油印机出快报、出传单，宣传毛泽东思想。

战斗在北火车站的东方红战士，迎着寒风，热情地招待旅客，向群众宣传毛主席的“抓革命，促生产”的伟大号召，宣传毛泽东思想。战斗在港口的勇士们，以惊人的毅力，坚持参加劳动，海风吹打着他们的脸，激浪扑向江边，我们的战士高唱《东方红》，心里想的是毛主席的教导:“无产阶级革命事业的接班人，是在群众斗争中产生的，是在革命大风大浪的锻炼中成长的。”他们脸上放红光，心里热呼呼。有个红卫兵因事外出，他一口气跑了五个小时，仍然精神抖擞。

斗争就是幸福，有谁想舒舒服服地干革命，谁就是私字当头，经济主义就投其所好，就只能跌入修正主义的泥坑。

红卫兵，心最红，红心向着毛主席，艰苦奋斗干革命。红卫兵，心最红，红心向着毛主席，革命路上永不停!

描述：

