id: d57d9c084a
标题：学习英雄金训华　一生献给毛主席本市又一批知识青年赴安徽农村干革命一个多月来，共有二万三千多名知识青年奔赴边疆和各地农村
日期：1969-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：安徽文革,上山下乡,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　革命青年的榜样金训华同志的英雄事迹在报上发表后，极大地鼓舞着广大革命知识青年和革命家长，一个学英雄事迹，走英雄道路，创英雄业绩的上山下乡群众运动正在本市广泛地深入开展。昨天，金训华同志生前所在的杨浦区以及虹口区一千多名小将，英姿勃勃，奔赴安徽农村插队落户。一个多月来，本市又有二万三千多名知识青年，奔赴边疆、奔赴农村干革命。

近日来，上海站红旗招展，锣鼓喧天，一批又一批的知识青年在金训华同志的英雄事迹鼓舞下，身佩毛主席像章，手捧红彤彤的《毛主席语录》，踏上时代的列车，奔赴安徽农村干革命。杨浦区五百多名小将出发前，普遍举办了毛泽东思想学习班，以伟大领袖毛主席“知识青年到农村去”的教导为武器，以金训华同志为榜样，斗私批修，大大地加强了无产阶级专政下继续革命的自觉性。平凉路街道五十七名知识青年表示:我们一定象金训华同志那样“一不怕苦，二不怕死”，“活着就要拼命干，一生献给毛主席”，立下愚公移山志，誓把淮北变大寨。

在昨天奔赴安徽农村干革命的行列里，有三十一名知识青年，情绪特别激动，他们手棒红宝书，高呼:“毛主席万岁!万万岁!”他们就是金训华同志生前所在的街道凤城二村的知识青年。通过学习金训华同志的英雄事迹，他们坚决要求走英雄道路，做无产阶级革命事业的接班人。六七届毕业生陈霞凤，原来身体有病，对务农又缺乏认识，连分配到郊县农场也不肯去。这次报上发表了金训华同志的英雄事迹，她一口气看了好几遍，深受感动，她来不及征求母亲的意见，拿着报纸和户口簿跑到街道下乡上山指挥部报了名，临出发前她说:“报名只是上山下乡的第一步，今后一定要象金训华同志那样，沿着毛主席指出的与工农相结合的道路，一步一步扎扎实实地走下去，走到底”。

虹口区五百多名知识青年在出发前，都开了讲用会，学习了金训华同志的英雄事迹，把插队落户的信心鼓得足足的。长春街道六七届毕业生胡浩民，过去由于受了大叛徒刘少奇反革命修正主义教育路线的毒害，重工轻农，因此，不管谁动员，他都是“顶”，不报名，不表态，不参加活动。学习了金训华同志的事迹后，他找了差距，鼓足了信心，坚决报名到安徽农村插队落户。

在金训华英雄事迹的鼓舞下，南市区从安徽回沪探亲的十几名小将自动组织了起来，到处宣传讲用，目前已讲了三十八次，深受知识青年和革命家长的欢迎。在他们的宣传下，南市区报名去安徽的从一百多人增加到三百多人。豫园街道的一个六七届毕业生，原来是农村不去，农场不去，学习也不去，这次听报告时，越听越有劲，回家后，他对照金训华同志日记，进行了激烈的思想斗争。他说:“伟大领袖毛主席关于‘知识青年到农村去’的指示发表了一年，形势发展很快，又出现了金训华同志这样的英雄，我确实落后了。”第二天他就报名参加了南市区赴安徽插队落户战斗兵团，积极投入动员别人上山下乡的行列。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\12\69cd020101.JPG">

<FONT class=imgsm>在学习金训华同志英雄事迹热潮中，昨天，杨浦区热烈欢送又一批知识青年去安徽插队落户干革命。</FONT>

描述：

