id: d57e0388ac
标题：打虎、增产两不相误
日期：1952-3-9
是否是时间段：false
作者：王慕易
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王慕易

全国工人兄弟，在两条战线上斗争。

这两条战线，一条是反对贪污、浪费和官僚主义；另一条是增加生产，完成而且超过原定的生产任务。

既要打老虎，又要完成生产任务，这不是一件容易的事情。只有工人阶级发挥了集体英雄主义精神，才可以办得到。

在厉行增产节约的口号喊出来之后，在开始进行三反和五反斗争的时候，有一部份人，认识不深刻，以为既然要搞三反五反，而且又要搞得大张旗鼓、雷厉风行，只好把生产问题暂时往旁边搁一搁。而有些不法资本家，竟然恶意地说:三反五反，反来反去，无非把生产都反垮。

这种说法，简直毫无道理。

当然，如果我们放弃了业务，放弃了生产，死人不管，或者不晓得依靠工人群众，整天只对着打虎和生产两件事发愁，认为不能兼顾，那是确实搞不好的。但假如肯研究、肯好好安排、肯依靠工人群众，就可以做到打老虎和增加生产两不相误；就可以同时在这两条战线上取得辉煌的胜利。

淮南矿务局九龙岗矿场，有个“国庆大队第一队”，这队工人真漂亮。他们在今年一、二月份全矿开展三反运动的时候，由于首先找出了打老虎和生产两不相误的具体办法，不但打中了很多老虎，而且超额完成了生产任务。

他们全队有五十四个人。在运动开始的时候，定出了“一面打虎、一面安全生产，做到两不相误，才算胜利。”的口号。通过学习，大家明确了三反运动的意义和自己的生产任务。接着研究了具体情况，决定以普遍发动检举为主要工作。为了不妨碍生产，大家又决定从早、中、夜三班中，一共抽出党员、团员和积极分子七个人，组成一个打虎队。这个打虎队并不脱离生产，他们起桥梁作用，每天在上班以前，和大家开半个钟头会，一方面报告全矿场斗争情况，鼓动大家勇敢检举，一方面要求大家保证生产，在井下工作不要分心。因为组织得好，不但打中很多老虎，而且超额完成任务。

东北区某些国营厂、矿，把三反斗争和生产结合起来，也搞得很有成绩。沈阳冶炼厂、东北第三机器厂、大连玻璃厂，在围剿贪污犯的同时，也不放弃原来进行的生产竞赛。这些厂、矿所以能够在两条战线上都获得显著成绩，主要的经验是:第一、细密研究，做好准备工作，领导干部要有适当分工。有些主要搞三反，有些主要搞生产，两样工作同时进行。第二、进行反覆宣传，使全体职工知道开展三反斗争就是为增产节约开辟道路。号召他们不但要积极参加三反运动，而且要把打虎热情与增加生产结合起来。第三、撤换了犯有贪污错误的干部，立刻补上新干部。而吉林铁路局克服了右倾思想，就曾经提拔一批原来被贪污分子和官僚主义者所排挤的积极分子到领导岗位上工作。这样，就解决了干部问题。

淮南矿务局和东北区一些厂、矿的经验，是值得全国各地学习的经验。我们要紧密团结工人群众，在打虎和增产的两条战线上，不仅要做到两不相误，而且要使两条战线的胜利互相辉映。

描述：

