id: d57fce4850
标题：摩擦学与“京剧迷”
日期：1983-6-27
是否是时间段：false
作者：容正昌
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
容正昌

在上海交通大学校园内，每逢星期六下午，从工会文娱活动室，传出阵阵清脆宏亮、韵味淳厚的谭派唱腔，这就是机械工程系副教授汪一麟在参加演唱。最近，交大业余京剧团为庆祝六届人大一次会议召开，举办了一次京剧晚会，汪一麟粉墨登场，扮演了《失空斩》里的诸葛亮。

汪一麟首次登台就演了《失空斩》，那是在一九四五年的十一月间，他当时还是交大一年级的学生。对京剧的艺术偏爱，并没有妨碍他在机械科学方面的研究。他的学生时代，功课是严格的，他的课余爱好并不因为面临考试而间断。他的体会是平时能够牢固地掌握知识，就不会做考试的奴隶，对京剧唱腔不厌其烦地反复琢磨和千百遍的试唱……又是从另一方面培养了科研中少不得的韧劲。今天，他在摩擦学这门新兴学科方面作出了一定的贡献，担任了上海机械工程学会摩擦学学组的负责人，几年来译著了十多部摩擦学专著，制订了摩擦学名词术语国家标准，又是全国第一个开摩擦学课的人。他的教学科研工作是那样重，但对京剧的爱好之情，却有增无减，时常发生这样的事:他在科学会堂的学术报告刚一结束，就登上他的“轻骑”，赶来学校参加排练。

他对京剧艺术的爱好和研究，曾经使他受到过很大的“麻烦”，在十年动乱期间，他为此进了一年的隔离室。但就在这样的环境里，他仍然对京剧不能忘情，以写“交代”为名，把自己会唱的几十出谭派戏的唱词和念白，全部默写了一遍。在当时，这真有点象诸葛亮唱的“险中有险显才能”。他在这场折磨中，摔断了股骨，如今左腿比右腿短三厘米，但在台上，不仔细的观众是看不出这个跛足的“诸葛亮”的，他的高亢而有余韵的谭派唱腔，也使观众不去注意他的跛足。

他在运腔、板式、咬字、念白上是下过一番功夫的。举例说，他为了咬正唱词、念白中的每个字，曾随身携带一本自编的小字典。这是一本他自己按照京剧中每个字的辙口、四声、阴阳、尖团的要求，编制成的“工具书”。可惜在十年动乱中被抄去了。

最近，交通大学校长范绪箕访美，特别带去了学校业余京剧团的演出剧照，京剧在交大的这个不大不小的变化，反映着在那里工作和学习的知识分子舒畅的心情。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1983\06\836R030601.JPG">

<FONT class=imgsm>汪一麟扮演的诸葛亮</FONT>

描述：

