id: fc56ee22a7
标题：中共北平市委关于旧人员处理原则向中央、华北局的请示报告
日期：1949-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：根据《中共北京市委重要文件汇编》刊印。注释：①三大学，即华北大学、华北人民革命大学、华北军政大学。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共北平市委关于旧人员处理原则向中央、华北局的请示报告

## 中央批示：

3月3日关于处理旧职员电悉。你们对于这一问题的处理，必须首先区别国民党的企业机关与政治机关的不同性质，而采取不同的办法。

（一）对于企业机关的旧职员，在原封不动的接收以后，一俟生产恢复，秩序安定，就要着手进行一些必要的改革。在人事上的改革，就是要设法清除那些坚决的反动分子，劣迹昭著为大多数群众所反对的分子，及没有能力倚仗亲朋势力，在企业中领取干薪的分子。另有一些人，技术不高，工作能力不大，但因接近国民党负责人，而占住高级位置，领取高薪，则应降低其位置和薪水。再有一些人，技术较高，能力较好，但因与国民党负责人不合，而位置和薪水显明地降低，则应适当地提高其位置和薪水。又这种情形，在工人中亦有不少存在，亦应如此处理。只有如此处理后，才能使企业内部安定团结，进行生产。因此，在企业中实行原职原薪，不是绝对的，一有可能，群众条件一经成熟，就必须进行这种改革。此外一般职员，亦有许多旧思想和旧作风，需要改造，但在进行上述改革之前，必须准备好充分的群众条件，必须先在群众中宣传，提高群众觉悟，组织群众的审查和评议，取得绝大多数职工群众的赞成和拥护，但又要避免群众中的报复和私人挟嫌等，不使这种改革走入歧途或过分，这是你们现在就必须立即准备和着手来做的。在作法中又应有适当的步骤，不可冒昧从事。又企业中的旧职员，一般都应受训（政治训练），训练班可由本企业开办，亦可由企业高级机关或由市政府开办，把那些应该洗刷的人员，首先调离本企业到训练班受训，然后根据训练后的情形，或者开除，或者分派另外工作，其余一般受训职员，则仍回本企业工作。以上是初步改造企业中旧职员必须进行的若干步骤。

（二）对于国民党行政司法军事警察等机关的旧职员，则需要采取另外的改造办法，也可以采取更急进的办法。因为除掉少数市政上公用机关、卫生机关等等外，我们一般地不依靠他们来进行工作，更不依靠他们原来的机构，而要加以打乱，不打乱是错误的。因此，你们对于这些旧职员，除少数必须留用者外，原则上应一般地集中训练，一部分可送人民革命大学或华大、军大。有些年老或资格太高，不能进普通训练班者，则组织特别训练班，但对这些人的训练班，须由华北政府或市政府特别创办，不宜进华大军大或人民革命大学。训练后除必要者，可回本机关工作外，一般可用人员，亦不应回到原来机关工作，而应根据我们工作的需要，分派其他机关或其他地方工作，或平津唐张几个城市对调任用，或派到江南去，或派到各县去工作，以便分散他们。暂时用不了的人员，则令他们候差，等候任用。在候差期间，发给必须的生活费。对反动分子，劣迹昭著者，及其他无能的不可用的人员，则开除之。在我们的企业中，是实行薪水制，但在我们的行政司法军事警察等机关，除警察须特定待遇标准外，则还不能实行薪水制，还必须实行供给制若干时。故对旧职员加入我们行政司法军事警察机关工作者，原则上只能和我们工作人员同等待遇，即实行供给制，对他们的待遇超过我们的工作人员的标准，是不妥当的。但在实行供给制度后，对他们的家属，确实困难者，原则上按我们家属标准待遇，给以津贴。家有积蓄不要津贴者，则可不给，或少给津贴。但有特殊技术人员，原有高薪，又为我们必须任用者，则须给以高薪，继续任用。你们决不可向这些旧职员提出原职原薪的口号，过去和现在，照原薪发给一月或二月薪水，是可以做的，但向他们提出原职原薪的口号，则在过去、现在和将来，都是错误的。对于旧政府机关的职员的处理，需要与企业机关的职员，从原则上区别开来，你们3月3日来电所提办法，没有这种区别，是不妥的。估计依照上述办法来处理旧政府机关的职员，是会有反抗和不满的，你们应该预有准备。并须使自己所采取的步骤，力求适当。但对这种反抗和不满，不应害怕，而必须坚持这样去做。又估计依照上述作法，会有一大批旧职员不愿在我们政府机关工作，但除开十分不愿工作，不愿受训者外，我们应采取留用一切有用人员的态度，决不可轻率地把他们开除赶走了事，而应细心地和他们讨论如何改造思想作风，为人民服务，及解决他们家庭困难的办法，以便能争取大批旧职员为我们政府工作。上述两类办法，望你们加以考虑，如有困难，或新的意见，望即电告。如认为可行，望即根据以上原则，拟定具体办法，由华北政府及市政府实施。并同意由徐冰、刘仁、戎子和组织专门委员会来处理。

 1949年三月二十二日

一、平市工作，接收的阶段，已大体结束，3月份即转入管理的阶段。为使各被接管单位，能有效和有秩序地进行工作，旧人员处理，成为迫切问题，兹拟定原则办法如下，请批示。

二、根据实际情况，旧有人员约可分为下列几类：

（一）有工作能力，思想不反动者，仍留用；思想落后，甚至反动，但政治上尚无反革命活动，且有工作能力，为我需要者，可在本机关内，予以短期训练后，再分别录用。

（二）思想落后，又无特殊能力，本机关又不需要者，可选送华北三大学①予以较长期学习。

（三）国民党特务分子、党务分子，及其行政上的代表（下自保长、人事科长、人事于事，上至处长、局长），原则上一律不用。特务分子中重大的，送公安局受训，审查了解，一般特务或党团工作人员，开除登记，听候处理。

（四）贪污分子，确有实据者，开除，重大案件送法院究办。

（五）年老力衰，无工作能力者，思想顽固，生活腐化者，其他坚决要求退休者，即予资遣回家。

（六）此外少数高级职员，有相当技术与能力，但无适当工作位置者，或在本机关服务甚久，年虽衰老，辞退影响不好者，可成立研究室，或以其他办法，临时予以安插。

三、处理步骤为慎重起见，先处理特务分子、党团工作人员，及其他明显的反革命分子。即先整反革命确有证据的贪污分子，行政机构中的主官及一般冗员，拟放在第二步处理，但争取在3月份内处理完毕，以便工作步入正轨。

四、所有留用人员待遇（包括在本机关受临时训练者），暂时拟按原职原薪作基础（9、10、11三个月平均数为基准），发临时薪金，送学校受训者与一般学生同等待遇。资造人员，除发给路费（按人口计）外，拟再发一个月至两个月薪金。在分别处理前，一切人员（除二条三、四两类）均按原职原薪发给维持费，以免因生活问题，为特务利用，造成不安与混乱，使处理发生困难（现已发现特务分子鼓动反饥饿和组织反减薪运动）。

五、为统一迅速并慎重地解决这一问题，拟组织人事处理委员会，由徐冰、刘仁、戎子和三同志负责，吸收各部门参加办理一切有关事宜。

描述：

