id: ae41a68ce4
标题：认真做好自杀人员的处理工作
日期：1972-4-25
是否是时间段：false
作者：山西省革委一打三反办公室
来源：山西省革委一打三反办公室：《“一打三反”运动情况简报（第87期）》。
标签：一打三反,人民内部矛盾,农业战线,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 认真做好自杀人员的处理工作

山西省革委一打三反办公室

## 按：做好清队、一打三反运动中自杀人员的处理工作，是一项严肃而认真的工作，是落实党的政策的大事。各地对运动中自杀的人员，应深入实际，调查研究，逐个查明死因，严格区分两类不同性质的矛盾，对每个自杀人员，要达到问题清楚，正确结论，采取从宽的原则，恰当处理。本期转发左云县《认真做好自杀人员的处理工作》的材料，供各地参考：

在伟大领袖毛主席的革命路线指引下，中共左云县委狠抓路线教育，认真落实党的对敌斗争政策，从一九七一年四月开始，对清队、二打三反运动以来自杀的六十人（清队中三十九人，一打三反中二十一人），逐个进行了处理。死前就戴着帽子，现在仍不动的五人，占自杀人数的百分之八点三；摘掉帽子的二人，占自杀人数的百分之三点三；定性不戴帽按人民内部矛盾处理的九人，占自杀人数的百分之十五；定为人民内部矛盾的四十二人，占自杀人数的百分之七十；没有问题的二人，占自杀人数的百分之三点三。从而，严格区分了两类不同性质的矛盾，争取、团结、教育了自杀人员的家属子女，孤立打击了一小撮阶级敌人。

左云县的清队和一打三反运动，取得了显著成绩，运动的发展是健康的。但是，由于刘少奇一类骗子极“左”思潮的影响和一小撮阶级敌人的破坏，少数办案人员不执行党的政策，搞刑讯逼供，致使一些地方发生了自杀现象。有的单位原来对自杀人员不分析自杀原因和问题大小，不区分两类矛盾，一律以“叛徒”或“叛变革命”、“反革命”进行处理，不仅混淆了两类矛盾，而且影响到其家属子女和亲戚朋友，使他们背上了沉重的思想包袱。

县委认为，对自杀人员的正确处理工作，直接关系到一大批活人的问题，是落实党的政策，执行毛主席革命路线的大是大非问题。于是，由县委书记亲自挂帅，县委常委、人武部付部长和县革委政工组付组长具体组织领导，抽调十一名同志，组成政策落实小组，分别深入到有关单位对自杀人员逐个进行查证处理。开始时有人认为“白天搞生产，晚上搞运动，活人的工作还做不完，那有时间做死人的工作。”有的说：“自杀就是有罪，无罪不自杀，管他干啥。”还有的是“怕”字当头，怕别人说，阶级路线不明，替“死”人翻案。针对这些错误思想，他们举办了学习班，坚持进行思想和政治路线方面的教育，认真学习毛主席的有关教导，开展革命大批判，提高广大干部和群众对做好自杀人员处理工作的重要性和必要性的认识，并推广了小破堡公社等单位对自杀人员处理的试点经验，有力地促进了这一工作的开展。

在对自杀人员的处理工作中，他们坚持无产阶级政治挂帅，认真贯彻执行毛主席“有反必肃，有错必纠”的方针，逐个查明死因，搞清问题，正确结论，处理恰当，手续完备，具体作法是：

首先，通过召开座谈会，弄清自杀的原因及其主要问题。他们调查的结果是：坚持反动立场，畏罪自杀的五人，占百分之八点三。受他人挑动或威胁自杀的三人，占百分之五。在极“左”思潮影响下，对被审对象搞逼、供、信，使其感到没有出路自杀的二十七人，占百分之四十五。由于不理解党的政策而自杀的二十二一人，占百分之三十五。捏造假材料乘机进行陷害造成自杀的二人，占百分之三点三。刑讯逼供打死的二人，占百分之三点三。

其次，在摸清底子的基础上，区别情况，分别对待，采取从宽的原则，经群众讨论，领导批准，做出了正确的结论，进行了恰当处理，达到领导、群众、家属三满意。

原戴帽子的九人中，平时表现不好，有新的破坏活动，不予摘帽的五人。平时表现好，摘掉帽子的二人；结论为政治历史问题的一人；按起义人员既往不咎政策处理的一人。

在原属敌性，但没有戴帽子的十四人中，平时表现一般，没有发现新的破坏活动，维持原结论的九人；结论为严重政治历史问题的一人，一般历史问题的三人；继续查证落实的一人。

在原定性为反革命的二十一人中，结论为严重政治历史问题的二人，一般历史问题的十九人。

原定为贪污盗窃，投机倒把分子的十人中，结论为犯有贪污错误的一人，小拿小摸的九人。

对死前按特务嫌疑和破产地主分子斗争的二人；经重新查证，予以释疑。

对死前按现行反革命分子斗争的五人，经查证结论为政治性错误的二人；说错话的三人。

同时，对于违法乱纪，搞刑讯逼供致死人命的，除对死者做出正确的结论外，对有关人员区别情况，进行了处理。有的追究了刑事责任。

对自杀人员的处理均填写《自杀人员结论》卡片，一式三份，并征求家属意见，然后报公社党委和县委审批后，通知家属。

凡属于人民内部矛盾，历史问题过去有结论，又未发现新的重大问题，一般不再索取证明材料；对于主要问题不清，影响定性处理的，重新查证落实。

认真执行审批权限。国家职工(包括集体所有制单位)、教师等，均由本单位做出结论报县委审批；农村社员结论为人民内部矛盾的，由生产大队提出意见，公社党委审批，报县委备案；属于敌牲的一律由县委审批。

遵照伟大领袖毛主席关于“调动一切积极因素，团结一切可能团结的人，并且尽可能地将消极因素转变为积极因素，为建设社会主义这个伟大的事业服务”的指示，争取、团结、教育了自杀人员的家属子女。对他们的家属子女，在政治上不能歧视。结论为人民内部矛盾的，他们的家属子女参加工作、升学等，均不能因其自杀受到影响。结论为敌我矛盾的，按照党对“可以教育好的子女”的政策，给他们讲明父母不能由自己选择，而走什么道路自己可以选择的道理，教育他们与反动的父母划清界限。注意做好善后工作，对他们的生活要适当安排。结论为人民内部矛盾的国营企事业职工和教师，按有关单位劳保规定，可按非因公死亡对待，除发给埋葬费外，确实没有劳动能力和丧失劳动能力的，给予一定生活费，集体所有制单位的，也可参照此精神办理。家属是非农业人口，并有劳动能力，还可适当安排工作。农村社员和农业人口，其家属子女生活确实困难的，同样要按照政策加以解决。

通过对自杀人员的处理工作，认真落实了党的政策，使广大干部群众受到一次毛主席革命路线和政策的再教育，争取、团结、教育了自杀人员的家属子女，引深了一打三反运动的深入发展，不少人纷纷写信，感谢党和毛主席的关怀，表示要努力改造世界观，永远沿着毛主席革命路线前进。

描述：

