id: ad804812b4
标题：参加第四十一届世界乒乓球锦标赛　中国乒乓球队确定选手名单
日期：1991-3-29
是否是时间段：false
作者：汪大昭
来源：
标签：山东文革,湖北文革,浙江文革,北京文革,广西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
参加第四十一届世界乒乓球锦标赛

中国乒乓球队确定选手名单

本报苏州３月２８日电  记者汪大昭报道：中国乒协副主席李富荣今天上午在此间宣布，中国乒乓球队的２０名选手将参加４月２４日至５月６日在日本千叶举行的第４１届世界乒乓球锦标赛。

１０名男选手是：马文革（天津）、韦晴光（广西）、于沈潼（辽宁）、陈志斌（北京）、张雷（北京）、王涛（解放军）、谢超杰（广西）、王永刚（黑龙江）、吕林（浙江）和林志刚（广东）。

１０名女选手是：乔红（湖北）、邓亚萍（河南）、陈子荷（福建）、高军（河北）、胡小新（湖北）、李隽（北京）、丁亚萍（浙江）、刘伟（山东）、应荣辉（浙江）和乔云萍（山东）。

中国队除参加男、女团体赛外，参加单打比赛的男、女选手各９人，参加男、女双打的各有４对，并有９对选手参加混合双打。

日前，中国乒乓球队结束了在湖北黄石３４天的封闭训练，今明两天将在苏州市进行吴江杯公开赛，然后赴上海再战。这是全队出征世界大赛前最后的热身机会，同时，选手们的表现也将直接关系到哪些人最终被列入团体赛阵容。

描述：

