id: ad80ac5dfe
标题：以情带声，情声并茂——听郭颂的歌唱随感
日期：1980-4-19
是否是时间段：false
作者：李凌
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以情带声，情声并茂

——听郭颂的歌唱随感

李凌

最近，在部分省、市、自治区和部队的民族民间唱法独唱、二重唱会演中，听了郭颂唱的歌曲，我产生了这样的印象：由于他的不断努力，使他的艺术创造达到了较高的境界。他的歌唱，声音结实、圆润、嘹亮，高低声区声音比较连贯、饱满，并较好地领会了立意为主，即意生情，以情带声，情声并茂的歌唱艺术的特点，而且较好地做到韵味浓郁、处理细致、适度得体、层次分明。有些歌曲，是唱得相当到家的。

郭颂以专门演唱带有浓厚的东北民歌《新货郎》等而著名的。这些歌曲，带有强烈的说唱艺术特点，由于它所表现的内容比较复杂曲折，每句歌词都有一定含意，稍一忽略或不清晰，就失去效用；因此不但要讲究语音的清楚，语法的妙用，还要注意歌曲的音乐性。为了更好地发挥声音的效果，他自己编写了如《乌苏里船歌》等极富音乐性的歌曲，这是非常可贵的。

郭颂已经四十八岁了，他曾六次随同中国艺术团出国访问演出，但他一直孜孜不倦地探求声乐技巧的发展。前年他来北京找老师指导，向各种各样的歌唱方法学习，以使自己的声音技巧和演唱的适应性扩大。他唱的《船歌》、《我心中的金凤凰》这些歌曲，和《新货郎》那样着重说唱性的作品有很大的不同，需要结实饱满的声音，一定的用气技巧和辉煌的声音色彩。郭颂能把这两首歌曲唱得如此出色，同他的不断努力、刻苦学习是有关系的，因此他才能旁收博取，加深自己的艺术创造，卒至以成。这是很值得我们一些对学习抱有自暴自弃思想的年青歌手效法的。

我国的民族、民间歌唱艺术，有着悠久的优秀传统，从事这项艺术的歌手，在打倒“四人帮”以后也有许多创造，郭颂则是经验较为丰富的歌手。我想以后还会有许多很有深度的曲目公演的。如何通过这次会演，加以研究分析，以便指导今后的歌唱艺术更好地为祖国建设服务，这是非常必要的。

描述：

