id: ad82f1199a
标题：同修正主义卫生路线斗
日期：1976-4-3
是否是时间段：false
作者：李春华
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
同修正主义卫生路线斗

湖南省麻阳县羊牯脑大队复员军人、模范赤脚医生　李春华

党内那个不肯改悔的走资派，抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，否定阶级斗争这个纲，否定文化大革命，否定社会主义新生事物，妄图取消无产阶级专政，复辟资本主义。这是万万办不到的。

我是个复员军人，回乡二十多年来，先后担任过卫生员、接生员、兽医员，现在是大队赤脚医生。斗争的实践使我深深体会到，要搞好农村卫生革命，必须狠抓阶级斗争，同修正主义路线进行斗争。

一九六八年，伟大领袖毛主席肯定和支持了赤脚医生和合作医疗这两个社会主义新生事物，使我受到很大教育。在大队党支部的领导和贫下中农的支持下，我们的合作医疗办起来了。因为合作医疗冲破了剥削阶级传统观念的桎梏，改变了旧社会医生和病人之间的金钱关系，所以它一开始就遭到代表旧事物的反动势力的抵抗和破坏。我们大队合作医疗刚办不久，一小撮阶级敌人就百般阻挠破坏，诬蔑合作医疗是吃“大锅饭”、刮“共产风”。活生生的阶级斗争事实，使我们深深感到，要把合作医疗办起来，首先必须紧紧抓住阶级斗争这个纲，狠狠打击阶级敌人的破坏活动。在大队党支部领导下，我们组织社员群众反复学习毛主席关于阶级斗争的论述，学习“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大教导，批判刘少奇一伙的修正主义卫生路线，批判破坏合作医疗的阶级敌人，提高了群众的阶级斗争和路线斗争觉悟。不到两个月，全大队二百六十多户贫下中农和社员群众都参加了合作医疗。

我们大队合作医疗办起来以后，社员群众看病的多了，药物的需要量大大增加了。当时，我们认为，要满足社员群众的要求，主要是解决药物和医疗技术的问题。因此，我们就偏重于提高医疗技术和收集药物，满以为这样就可以解决问题了。可是，事实并不这样简单。我们把草药扯来了，有人却说“根根渣渣治不了病”；我们训练了一批卫生骨干，有人却说“水有水道，医有医道，这伙人医不象医，道不象道，能治啥病？”为什么我们费了那么大的劲，没有把合作医疗办好？贫下中农一针见血地指出：“重技术轻路线，合作医疗的方向怎不偏？”贫下中农的批评，使我们清楚地认识到，出现这些问题，主要是政治与业务的位置摆得不正，忽视了政治的统帅作用。我们改变了过去的错误作法，引导社员群众深刻领会毛主席关于努力发掘中国医学宝库的教导，批判“中医不科学”的谬论和“重西轻中”的错误倾向，提高群众办医办药的自觉性；批判孔孟之道的“天命观”，积极开展“两管五改”，使大队的卫生面貌焕然一新；在培训卫生骨干时，组织大家学习白求恩、张思德全心全意为人民服务的高尚品德，提高阶级斗争和路线斗争觉悟，树立为革命学医的好思想。

由于我们坚持了无产阶级政治挂帅，合作医疗沿着毛主席革命卫生路线健康发展，中西医结合的道路越走越宽广，群众从不相信中草药，到主动献医献药。近三年来我们共采集各种草药三千多斤，制成注射液以及各种丸、散、膏、丹二百多斤。中草药的使用率由一九六九年的百分之二十五上升到一九七五年的百分之九十。大队合作医疗越来越巩固。

实践证明，“政治同经济相比不能不占首位。”政治同经济的关系，永远是统帅和被统帅的关系。如果按照党内那个不肯改悔的走资派“三项指示为纲”的修正主义纲领去做，这也是纲，那也是纲，就是不抓阶级斗争这个纲，试问，我们的合作医疗能发展得这么快吗？赤脚医生和社员群众坚持中西医结合的道路的积极性能有这样高吗？农村卫生革命的形势能有这样好吗？

这些年来，我遵照毛主席关于“三不脱离”的指示，严格要求自己，坚持在劳动中防病治病，做到身不离药箱，手不离锄头，心不离群众。可是，阶级敌人却别有用心地说：“医高不脱鞋袜，你何必那么苦爬苦做！”党内那个不肯改悔的走资派也同阶级敌人唱一个调子，鼓吹赤脚医生穿鞋。他们的目的很清楚，就是把我们引到脱离劳动、脱离实际、脱离群众的修正主义道路上去，变赤脚医生为老爷医生。但是，阶级敌人的企图只是妄想，党内那个不肯改悔的走资派鼓吹赤脚医生穿鞋也是徒劳。我们学习毛主席著作，不忘阶级斗争，坚持走亦农亦医的道路更加自觉了。近几年来，我外出开会的时间多了。尽管这样，我还是坚持做到：地位变了，“赤脚”的本色不能变；荣誉高了，为群众看病的要求不能低；事情多了，参加集体生产劳动的时间不能少。一九七五年，虽然外出开会学习占用了一百二十天，我仍然劳动了二百三十天，为社员治病一千六百多人次。

毛主席最近指出：“什么‘三项指示为纲’，安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目。”毛主席的指示为我们反击右倾翻案风，批判党内那个不肯改悔的走资派提供了强大的思想武器。我一定牢记毛主席的教导，永远不忘阶级斗争这个纲，紧跟毛主席的伟大战略部署，把反击右倾翻案风的斗争进行到底，为进一步办好合作医疗贡献自己的力量。

描述：

