id: ad87b85364
标题：“三支”“两军”是最好的建军，最好的战备
日期：1969-8-2
是否是时间段：false
作者：解放军空军某部驻天津市红桥区支左部队
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,人民战争,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“三支”“两军”是最好的建军，最好的战备

解放军空军某部驻天津市红桥区支左部队

中央两报一刊重要社论《人民军队所向无敌》，传达了伟大领袖毛主席的最新指示：“我赞成这样的口号，叫做‘一不怕苦，二不怕死’”。“要过细地做工作。要过细，粗枝大叶不行，粗枝大叶往往搞错。”我们热烈欢呼毛主席最新指示的发表，我们坚决拥护，坚决照办。

伟大领袖毛主席一贯教导我们：人民解放军是一个战斗队，又是工作队、生产队。毛主席这个极其重要的指示，明确地规定了我军的根本任务，指明了我军建设的根本方向，揭示了人民军队的本质。

我军是人民的军队，来自人民，服务于人民，我们所做的一切，都是为着人民。“紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务，就是这个军队的唯一的宗旨。”在无产阶级文化大革命中，我们遵照伟大领袖毛主席的教导，担负了“三支”“两军”的光荣任务，和兄弟部队一起，坚决支持红桥区全区广大革命群众，造了以叛徒、内奸、工贼刘少奇为首的资产阶级司令部的反，夺了红桥区党内一小撮走资派的权，揭露和粉碎了他们复辟资本主义的阴谋，促进了革命的大联合和革命的三结合，捍卫了毛主席的无产阶级革命路线，从根本上巩固和加强了无产阶级专政。我们从两年多的斗争实践中深刻体会到，“三支”“两军”是使我国社会主义江山千秋万代永不变色的工作，这项工作做好了，就是从根本上维护了全国人民的最大利益。这项工作做好了，也就能从根本上提高部队的战斗力。这是最好的建军，最好的战备。

林副主席指示我们：“汹涌澎湃的群众运动，又总是反过来大大鼓舞和教育了军队，成为锻炼和提高军队政治觉悟的革命熔炉。”“三支”“两军”的第一线，是改造世界观的最好的课堂，人民群众是我们最好的老师，阶级斗争和两条路线斗争的活生生的事实，是最生动的教材。在斗争实践中学习，我们可以亲耳听到老工人控诉自己身受资本家残酷剥削压榨的血泪史，听到革命群众揭发走资派推行大叛徒刘少奇的反革命修正主义路线的滔天罪行；可以亲眼看到阶级敌人破坏无产阶级文化大革命的罪恶事实；可以亲自参加革命大批判，面对面地和叛徒、特务、死不改悔的走资派作斗争。在这样的群众斗争的大风大浪中，我们遇到的问题最复杂，触及灵魂最深刻，经受的风浪最大，接受锻炼的机会最多。这对于提高我们的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，鼓舞我们在无产阶级专政下继续革命的斗志，焕发一不怕苦、二不怕死的革命精神，都有极大的作用。正如林副主席所说：“无产阶级文化大革命，是不上课的政治课，是不经考试的考试。群众运动就是政治，就是最好的政治课。”在“三支”“两军”第一线，使我们逐渐学会既能和打着白旗的阶级敌人作斗争，又能和打着

“红旗”反红旗的阶级敌人作斗争；既能和拿着枪杆子的阶级敌人作斗争，又能和拿着笔杆子的阶级敌人作斗争；逐渐学会既能在军事战线上作战，又能在政治、思想战线上作战的本领，更大地发挥了人民解放军在巩固和加强无产阶级专政中的柱石作用。这是对我军战斗力的最大的提高，也是在新形势下最好的建军。

伟大领袖毛主席教导我们：“战争的伟力之最深厚的根源，存在于民众之中。”

过去我们打仗，全靠群众。我军兵员，靠群众补充；吃的穿的，靠群众供给；部队行动，靠群众掩护；打起仗来，更是事事处处离不开群众。今天，不管现代武器和技术装备多么发展，不管现代战争多么复杂，依靠用毛泽东思想武装起来的亿万群众打人民战争的伟大战略思想永远不能变。正如林副主席所说：“广大的群众运动和革命的武装斗争相结合，是我们战胜敌人最重要的保证。”这就要求我们认真地把“三支”“两军”工作做好，用毛泽东思想宣传群众、组织群众、武装群众，紧跟毛主席的伟大战略部署，全面落实毛主席的一系列最新指示，一个一个工厂、一个一个学校、一个一个公社、一个一个单位地把斗、批、改搞好，从根本上巩固和加强无产阶级专政，从政治思想上筑起反帝反修的钢铁长城。一旦战争打起来，我们的工厂、公社和每一个基层单位，都是一个坚强的战斗堡垒，每个人都是英勇的战士。七亿人民七亿兵，美帝、苏修统统不在话下！谁胆敢侵犯我国神圣的领土，必将被人民战争的铁拳打得粉碎！

“三支”“两军”，是毛主席建军思想的伟大发展，是毛主席关于无产阶级专政下继续革命理论的重要组成部分，是伟大统帅毛主席赋予我军的光荣历史使命。我们决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，发扬不畏艰险、不怕困难、一往无前的精神，认真总结经验，努力克服缺点，紧紧依靠群众，把“三支”“两军”工作做得好上加好，使部队在伟大的革命群众运动中，不断提高，不断前进。

描述：

