id: ad87139704
标题：洛阳、玉溪制成小型万能拖拉机
日期：1958-2-22
是否是时间段：false
作者：张健虹,章皆淳
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
洛阳、玉溪制成小型万能拖拉机

洛阳机械厂试制成功的拖拉机用煤气发动，每部售价五千元，每天可耕四十亩地，每亩地耕作费用只要三角二分。

玉溪铁工厂试制成功的拖拉机用蒸汽发动，发电、碾米、抽水、榨油，什么活都可以干。当地将主要用它作小型工业的动力，以实现“乡乡有工业，社社有工业”的要求。

本报讯　洛阳市地方国营洛阳机械厂职工以高昂的革命干劲，没有用国家一文钱，在六十多天内试制成了一台小型万能拖拉机。

13日下午，这台命名为“跃进牌”的大红色的、形式玲珑的“铁牛”，在孟津县平乐镇方向农业社的田地上进行了全面试验。拖拉机带着双铧犁驶过，均匀地翻起一片片细碎松软的泥土，留下一行行深沟。耕地试验以后，这台拖拉机后边加了一个拖箱，载着两吨多重的东西跑起来了。它每小时可走十公里，送粪、送粮、短途运输十分方便。拖拉机跑到一眼水井跟前，工人们把皮带套在拖拉机和水车的皮带轮上以后，井里的水就哗哗地流入了田间。一阵掌声、欢呼声、“咱们工人有力量……”的歌声响彻田野。赶来参观的农民们都为这头能干的“铁牛”喝采。

这台拖拉机是轮胎式的，用煤气发动，有十个牵引马力，由一个人驾驶，每小时行车速度最低为三公里半，可以加速到六公里或十公里。车身一吨重，载重四吨，能拖拉两个双铧犁，耕作幅度为七十公分，深度为二十公分，一小时能耕四亩地。这种拖拉机除可用于耕地、抽水、运输外，还可以用来排涝，发电，磨面，轧花，榨油。这种拖拉机每部售价五千元。每亩地的耕作费用，只要三角二分。一天可耕地四十亩。

洛阳机械厂试制跃进牌拖拉机的工作，是从去年12月初开始的。这个厂的设备十分陈旧，64％以上的机床是老式皮带车床改装的，还有一小部分车床是大连、青岛等地大工厂进行技术改革时的“入库物资”，在前年冬季调拨来的；厂里的工人和工程技术人员都没有制造拖拉机的经验；因为这个工厂投资少，试制费用也无法开支。但是全厂职工没有被这些困难所吓倒。各车间、各科室的职工利用每周周末进行两小时义务劳动，和在日常生产中争取超额完成任务，共集资两万零二百元，作为试制拖拉机的费用。同时，以老工人王开福、王小毛、夏文华、王寅根和设计人员为核心成立了试制小组，在技术厂长祝心力领导下，夜以继日地研究了英、美、苏、日、捷等国十五六种有关拖拉机的技术资料，拆卸了捷克斯洛伐克出产的“热托”二十五马力的拖拉机和美国小吉普等车辆，当成样品进行观察，并且参照张恒昌厂长到安乐窝、白马封农业社调查的土质和农民对农具的要求，依照经济、适用的原则进行设计。制造过程中，也采取有效措施加快了速度。

跃进牌拖拉机试制期间，中共洛阳市委和各有关方面给予了热情的支持。在制订试制计划时，洛阳市委第一书记李立同志曾参与筹划；试制开始以后，他又时常到厂里来给职工以鼓励。平乐拖拉机站和洛阳工程局供给厂里以样品，上海交电公司把拖拉机上用的五金零件迅速送来，上海橡胶厂提前制好了轮胎，洛阳市的小学生也以拣粪、拾砖瓦的义务劳动来支援试制拖拉机。

这个厂今年计划生产跃进牌拖拉机一千台，明年生产五千台。

（张健虹）

本报玉溪21日专电　云南省地方国营玉溪铁工厂试制万能蒸汽拖拉机成功。

这种拖拉机有十马力，可以带动十吋三铧犁一部，每天耕地二十亩。如果用于运输，时速十公里时可以拖一吨到两吨。根据当前农村需要，这种拖拉机将主要用作小型工业的动力。它可以带动六瓩的发电机一台，足供一个不大的农业社照明之用；可以带动三号碾米机一台，每天可碾米二千多斤；此外也可以作小型抽水机、小型榨油机及轧花、磨面等机械的动力。这样，拖拉机到了农业社就可以“一年到头有活干”，对于实现中共玉溪地委提出的“做到乡乡有工业，社社有工业”的要求将起很大作用。

这种拖拉机的燃料是煤炭或木材。根据19日下午和20日早上的初步试验，燃料费仅相当于同样马力的汽油发动机的六分之一到十分之一。

由于这种拖拉机的用途和所需的燃料都符合当前农村的要求，这种拖拉机还没有试制成功，各地就已经纷纷要求订货。这个厂今年计划生产二十台，供应当地农村。

因为这种蒸汽拖拉机比较重

（体重二吨多），这个厂决定在今年下半年另外制造十到十五马力的万能煤气拖拉机五十台。这种煤气拖拉机只有八百公斤重，燃料是木材或木炭，有很多优点。

制造这种万能蒸汽拖拉机的玉溪铁工厂，是云南省玉溪专区的一个设备简陋的小工厂。在开始试制时，全厂只有工人（连学徒在内）一百五十多人，全厂只有二十四台机床，而且有十七台是由报废了的旧机床整修而成的。技术力量也很差，全厂只有五个老工人，其他多是招收来不久的个体手工业者。由于他们干劲足，很好地发挥了集体的智慧，在短短的三个月中就试制成功了这种拖拉机。开始的时候，有的干部不相信这是可能的。右派分子更说这是幻想，甚至还把这个厂叫做“牛皮工厂”。工人们没有去顾这些，在地委的支持下，积极投入了战斗。他们先派了一名老师傅和另外一个工人到昆明看了压路机和各种拖拉机，综合了两者的原理画出草图，由大家讨论修改后交技术员描成图纸，就进行施工。施工中发现问题再修改。就是这样“边设计，边施工，边修改”，一面制造一面摸索。中共云南省委第一书记谢富治同志曾亲临现场鼓励，使工人们的热情更加高涨。打汽缸需要搪床，工厂里没有，而且买不到，他们就想办法把六尺车床临时改为搪床使用。制活塞和汽缸，需要很高的技术，工人们就积极钻研。汽缸失败了三次，第四次终于成功了；活塞失败了五次，第六次终于成功了。为了试制拖拉机，厂里改造和创造的工具不下一百种。拖拉机的试制过程中，不但克服了部分干部的右倾保守思想，还掀起了一个全厂性的学习技术、学习先进的技术革新运动。

在试制拖拉机的同时，他们还制出了中型水库的闸门、矿车、小型铁轨等产品。现在他们正在制造二十到三十马力的抽水机，“五一”时还要炼出钢铁，开始轧钢。

（章皆淳）

描述：

