id: ad8b72d4ce
标题：坚决演好为工农兵服务的现代戏
日期：1964-10-28
是否是时间段：false
作者：杜近芳
来源：
标签：彭真,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决演好为工农兵服务的现代戏

杜近芳

今年二月，我参加了中国艺术团到西欧的一些国家进行访问演出，等到任务结束回国的时候，盛大的京剧现代戏观摩演出大会已近尾声。大会结束了，但是在京剧艺术界掀起的一场轰轰烈烈的革命运动，却是刚刚开始。回来以后，自己学到了很多东西，解决了过去一直梦寐以求，而又不能解决的问题。尤其是彭真同志在大会上的讲话，给了我极大的启发。它为我们每一个京剧演员和每一个文艺工作者指出了一个明确的方向，使自己在为谁服务、如何对待现代戏等问题上都有了更进一步的认识。

远在一九四二年毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》中，已经明确指出文艺工作者要为谁服务的问题。自己虽然曾经反复阅读过这篇文章，懂得了文学艺术工作者一定要为工农兵服务的道理，但具体到京剧这个剧种上，应当怎样才能更好地为工农兵服务，思想上却是不够明确的。过去，自己一直以为曾经去过前线，去过工厂和矿区，并且到农村中巡回演出，便认为这已经是为工农兵服务了。实际上这距离党的要求还是很远很远的。

既然确定了服务的对象是工农兵，那么应当演什么样的剧目给工农兵看呢？这个问题曾经长时期在我的思想中存在着。过去在京剧舞台上演出的绝大多数剧目，都是描写几百年以至千百年前的事。这些传统剧目的绝大多数中，都或多或少含有毒素，表现方式虽有不同，但总不外乎颂扬剥削阶级、丑化劳动人民、模糊阶级斗争、宣传迷信、颠倒是非等等。这些内容肯定是和毛主席教导我们文艺作品应当明确“歌颂谁？暴露谁？”的精神背道而驰的。一个演员的演出，既要给观众以娱乐和艺术欣赏，更要通过自己所塑造的人物从政治思想上对观众起到教育的作用，从而有利于今天的社会主义革命和建设事业。以前我对一切有毒素的剧目，只要认识到了就不再演。象《四郎探母》和《武家坡》这两出戏，一九五六年和一九六二年曾经先后有人建议我演出，并提出我曾经跟随王瑶卿先生学过不少东西，这两出戏都是“王派”的拿手剧目，不妨演演。但当时我感到这两出戏一出是投降主义的赞歌；另一出则为叛变祖国和一夫多妻制作辩护，内容都很不好，便拒绝了。另外，自己觉得应当在舞台上多树立一些发扬正气的妇女形象，象民族英雄花木兰和梁红玉，反抗封建势力的白素贞（白蛇）和祝英台等，在塑造这些人物的时候，自己曾下过一番苦功，希望通过这些历史上的“正面人物”对观众有所启发。但是，这终究是一些历史人物，没有、也不可能表现工农兵的现实生活。

彭真同志在报告中指出：“六亿几千万工农群众（包括革命的士兵，即拿枪的工农）的伟大革命斗争，这么空前伟大的革命运动，这么雄伟的建设事业，还不值得我们表演？就是那么几个死人值得我们表演？……对伟大的社会主义革命和社会主义建设事业不感觉兴趣，可是，对那么几个谁都没有见过的已经死去很久的古人，——地主头子、地主婆头子，或者封建的、资本主义的‘才子佳人’，倒是那么有兴趣，这岂不是怪事？”这是牵涉到为社会主义服务还是为资本主义、封建主义服务的带有根本性质的问题。这些话，一针见血地为我们京剧工作者指出了努力方向，彻底解决了我长时期以来没有认识清楚的问题。

由于对演什么戏给工农兵看的问题没有很好的解决，解放后的十几年来，帝王将相、才子佳人一直统治着京剧舞台。可是广大群众爱不爱看这些戏呢？就象彭真同志指出来的那样，对于这个问题，工农兵群众早已经表示了态度，就是不买你的票，京剧的观众是越来越少了。为什么观众不爱看呢？这个问题曾经长时期在我的脑子里转过。过去我一直认为这是京剧的表演方法和技巧上的缺陷所造成的。以为京剧的词句有的太深奥了，人们不容易理解；京剧的韵白和今天的语言距离太远了，人们不容易听懂；京剧的音乐配合有的太嘈杂了，人们不容易听清。于是便努力从这些方面下手改革，希望使自己的“唱”和“做”能尽量做到容易懂、容易理解。今天这个问题很清楚了。不错，京剧的一些表现方法和技巧有很多需要商榷和改革的地方，但关键问题不在技巧而在内容。成天在舞台上表演死人，表演剥削阶级的故事，就是再容易听得懂、看得懂，观众也不愿意看。

从一九五八年以来，我曾经先后排演过《白毛女》、《林海雪原》和《柯山红日》三个大型的京剧现代戏。虽然由于当时认识不清，没有把它当做京剧的主要发展方向，很好地坚持下去，但是从排演的过程中，自己受到的教育和启发还是很大的。首先观众对这些戏的反应很强烈，尽管少数人持有不同意见，绝大多数观众却是欢迎的。对我说来，从读剧本、体会人物感情到正式排练，整个是一个深刻的阶级教育过程。它培养自己的阶级观点，使我进一步认识到阶级斗争的尖锐和剥削阶级对劳动人民的残酷，加深了对剥削阶级的仇恨和对劳动人民的热爱。同时从技巧上，我也逐渐突破了过去的“京剧不能表演现代生活和人物”的旧框框，感到只要通过认真的实践和大胆的改革，在不损害京剧风格的基础上演好现代戏是完全可能的。党已经给我们指出了方向，我们有了方向就有了力量。当然我们要重视改革工作中可能出现的一切困难，但是只要有信心，这些困难是挡不住我们的。

最后，我想谈谈国外人士对京剧的看法。也许有不少同志要问：“京剧现代戏作为国内的发展方向是毋庸置疑的，但是这些东西拿到国外能被人接受吗？”的确，我们过去历次出国演出的都是些古典剧目，许多外国人士对于京剧这样一个综合艺术给予很高的评价，也有人甚至认为从京剧里看到了他们自己戏剧发展的方向。但是由于祖国解放十多年来在社会主义革命和建设事业上所取得的伟大成就，使得许多外国朋友对我们的社会制度、对我们的现实生活发生越来越浓厚的兴趣。这一次我们到西欧一些国家演出时，法国电台和意大利的报社记者，就曾不止一次地表示希望从舞台上看到反映中国新社会新事物的京剧。至于《白毛女》，就曾在很多国家被搬上舞台，这是大家都已经熟知的事情。外国朋友向往新中国，喜爱中国的艺术，也一定会欢迎反映中国现实生活的艺术作品，这是毫不奇怪的。京剧现代戏能在国内取得胜利，就有可能在国外取得胜利。

出国半年，祖国的京剧界已经掀起了一场带有根本性质的艺术革命。我自己缺了几课，但补起来还不算晚。为了把这场革命进行到底，还有许多工作要做。为了更好地在保留京剧风格的基础上表现工农兵的英雄形象，还有许多技术关口需要突破。今后我一定要争取更多的机会到工厂去、到农村去、到连队去，和工农兵生活在一起，打成一片，从现实的斗争生活中培养自己的工农兵的阶级感情，不断把自己改造成为真正的无产阶级的文艺战士。这样才有可能把工农兵的英雄形象塑造得更有光彩、更有生气。

描述：

