id: 24a1f0e6d6
标题：提倡管“闲事”
日期：1978-5-29
是否是时间段：false
作者：姜定和
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在旧社会，儿子要出远门时，做母亲的总要千叮咛，万嘱咐：少管闲事少开口，街上人多的地方别往里挤，免得招惹是非。在那种不讲理的社会，一般老百姓只好“各人自扫门前雪，休管他人瓦上霜”。

新社会人民当家作主，大家的事大家管，无所谓“闲事”了。还记得大跃进的年代吧：你随地吐痰，对不起，少先队员就要管你！在咱们部队，更是进一步发扬了老传统，军人之间，不管认识不认识，互相约束，互相监督，共同维护营房的秩序和军队的纪律，涌现了许多“管得宽”的雷锋式的战士。

可惜，这种共产主义的新风尚，这些年被“四人帮”给糟蹋了。流氓、阿飞，都成了“四人帮”的宠儿，到处横冲直撞，专门和社会秩序“对着干”。谁要管他，小心报复！这种风气对部队也有影响，这样一来，“少管闲事”这四个字就又有了市场。

扫除四害，风气大变，全军上下，管“闲事”的人多了。可是，也还有一些人似乎心有余悸：个别人的“角”和“刺”还没有削平，管事管到这种人头上，没准儿还会遇到顽抗。岂不知，乌云驱散了，正气抬头了，如今即便有人还想逞逞“英雄”，也跳不多高了。你怕他，其实他更怕你。只要我们斗掉“私”字，树立“敢”字，大家都来管“闲事”，可以更快地把军队建设搞好！

描述：

