id: 9ca0aff707
标题：美英帝国主义者压迫黑人的暴行
日期：1950-11-13
是否是时间段：false
作者：狄源沧
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美英帝国主义者压迫黑人的暴行

狄源沧

美英帝国主义者公开地走上了侵略战争的道路。东方被侵略国家的人民已经切身感觉到帝国主义者的行为野蛮凶残到怎样的程度。这些野蛮凶残的暴行其实不仅限于他们的国外，即便在他们的国内也是经常发生的。首先作为暴行对象的就是黑人。帝国主义者为了破坏各族劳动人民的团结，有意地提倡种族歧视的观念。在美国流氓社会中间，这种野蛮落后的观念尤其显得普遍。黑人往往为了极小的事故遭受私刑拷打和杀害，而美国司法当局对于这些案件的处理照例是以不了了之。因此帝国主义者的假仁假义的面目即便在他们国内也早已拆穿了。

美国的黑人是华尔街和伦敦资本家的老祖宗们早先从非洲一带掳掠来的。那些白种的海盗，用手铐脚镣把黑人俘虏锁在船上，运回本国，作为奴隶高价出卖，从而获取暴利，积累资本。收买这些黑奴的大地主和资本家，则强迫黑奴们牛马一般终日操作，极尽残酷地加以剥削。他们靠黑人的血汗养肥自己。黑人的白骨成堆，白人的财富也就积累成山了。

大家知道，林肯所倡导的解放黑奴运动，曾在南北战争期间得到了胜利。但是美国式虚伪的“民主政治”始终操纵在大资本家手里。黑人至今仍然享受不到政治上的平等地位，摆脱不了奴隶生活的命运。现在美国一千几百万黑人不是在矿场上田庄上做着牛马一样的苦工，就是流浪各地，做着零工。黑人的心境是十分痛苦的。这儿就是黑人们爱唱的一支歌曲。

斯温尼河的岸边，

那老远老远的地方，

我的心老是怀念着它，

怀念着我的老乡们。

从天涯到海角，

我凄凉地到处流浪。

我怀念着昔日的故乡，

怀念着我的乡亲。

在我流浪过的地方，

都是那样的悲惨和酸辛，

啊，黑人们，

我的希望越来越渺茫，

我离老家的路越来越长。

……

在白种资本家的残酷剥削下，黑人生活的惨苦是可想而知的。近年来，由于经济恐慌的浪潮，美国各产业部门加紧排挤着黑人劳动者。饥饿尤其经常威胁着黑人。目前美国黑人生活水平怎样的低下，可以用一种情况来证明：密西西比河畔黑人八口之家一年的生活费，就不够纽约资本家抽一星期的雪茄烟。黑人不但在政治上没有一切权利，连生活上也没有基本的自由。黑人不能到白人的饭馆去吃饭，不能到白人的医院去看病，不能到白人的学校里去念书。在戏院里看戏，白人和黑人不能坐在一起看。黑人到白人正在游泳的游泳池，就要遭受到殴打。在电车上白人和黑人的座位也分着界线。皮斯莫尔城有一个黑人在电车内跨过了“界线”几英寸，电车驾驶员就把他打伤了。结果是警察反而把这黑人抓去弄死。若干城市的流氓组织三Ｋ党经常猖狂地对黑人用着私刑，随意枪杀着黑人。美国反动报纸对于这些罪行，照例是表示不足惊奇的态度的。

英国殖民地的黑人，也正受着残酷的压迫。南非联邦有一千万左右人口。其中七百多万黑种人和印度人受着奴役。他们在政治上毫无权利。反动的宪法规定在议会的一百五十名议员中，土著黑人和印度人一共只有六名议员，而且选出来的代表还必须是白种人。公共汽车上和火车上，白种人和非白种人的座位也是分开的，在公园里好的坐椅是指定给白种人坐的。邮局里则有专为非白种人而设的特别柜台。南非联邦近六十种法律限制了非白种人的行动自由。

种族歧视的观念建立于资本主义人剥削人的社会基础之上。这种观念完全违反联合国宪章第五十五条关于普遍遵守与尊重全体人类之人权及基本自由的规定。这种错误观点的流行是足以助长帝国主义和法西斯主义的对外侵略的。

在社会主义苏联，完全没有种族歧视的观点存在。苏联科学家证明黑人和白人具有同等的智慧。苏联人民尊重一切有色人种。黑人歌王罗伯逊在美国演唱时几次受了暴徒的阻挠和殴打，他在苏联可就到处受到了热烈的欢迎。

我国人民身受百年来帝国主义的压迫，对于帝国主义者的种族歧视观念，一向是坚决反对的，同时对于一切被侮辱与被损害的黑人争取种族平等的斗争则抱着深切的同情。毛主席给南非联邦杜邦城南非印度人大会联合书记梅尔和兴赫的复电，完全代表中国人民正义的呼声。

美国和非洲的黑人，在惨重的压迫下，争取解放的要求正在高涨着。他们日益感觉到本身争取解放的斗争是和世界人民争取和平的斗争分不开的。在当前世界规模的广大的和平运动中间，黑人的和平斗士如罗伯逊等已经站在最前列了。

描述：

