id: 9ca04689d4
标题：彭冲同志强调要继续开展真理标准讨论  端正思想路线是个根本建设
日期：1979-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
彭冲同志强调要继续开展真理标准讨论

端正思想路线是个根本建设

据新华社上海八月三日电  中共上海市委第一书记、市革委会主任彭冲最近强调指出，要继续开展实践是检验真理的唯一标准的讨论，继续批判林彪、“四人帮”的极左路线，把大家的思想统一到党的三中全会和五届人大二次会议所确定的方针和政策上来，团结一致向前看，聚精会神搞四化。

彭冲同志是在最近上海市革委会召开的传达五届人大二次会议精神的会议上讲这些话的。他说，五届人大二次会议接受了党的三中全会方针，这次会议的精神实质上是三中全会精神的继续和发展。他说，三中全会的最大功绩，就是充分肯定了真理标准问题讨论的重要意义，确定了“解放思想，开动机器，实事求是，团结一致向前看”的方针，解决了思想路线问题，使我们回到了马列主义、毛泽东思想的科学基础上来。思想路线解决了，政治路线就容易坚定地贯彻执行；思想路线不解决，贯彻执行政治路线就会摇摇晃晃。所以，思想路线问题，是个根本建设。

彭冲同志联系上海的实际情况时谈到，对三中全会的方针，上海大多数同志是赞成的，拥护的。但是，也有一些人是怀疑的，甚至是反对的。持反对态度的人，有的实际上还是坚持林彪、“四人帮”的思想体系，坚持两个“凡是”的观点，打着维护毛主席旗帜的幌子，反对三中全会的正确方针；有的则是思想僵化或半僵化，思想没有通，有待做工作。在上海，对林彪、“四人帮”的残余势力和极左路线的流毒和影响决不能低估。因此，我们有必要通过传达贯彻五届人大二次会议精神，进一步宣传三中全会的方针，继续开展实践是检验真理的唯一标准的讨论，深入批判林彪、“四人帮”的极左路线。在这一过程中我们也要注意反对右的东西，但更重要的是反对极左，团结教育绝大多数人，把大家的思想和行动真正统一到三中全会精神上来。

彭冲同志在会上还指出，今年下半年要切实把工作着重点转移过来，集中力量抓好国民经济，要搞好三年调整的具体方案，完成和超额完成今年国家下达的各项任务。要继续认真落实党的各项政策，十分注意关心群众生活，调动各方面的积极因素，巩固和发展安定团结的政治局面。要改进领导作风，密切同群众的联系，加强调查研究，研究新情况，解决新问题。他要求各级领导机关和领导干部都要坚持发扬党的三大作风，使我们能够在新的基础上更加扎扎实实地前进。

描述：

