id: 9ca286add6
标题：对外友协举行招待会欢送日本革命文艺战士  两国战友决心高举毛泽东思想伟大红旗争取更大胜利
日期：1967-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
对外友协举行招待会欢送日本革命文艺战士

两国战友决心高举毛泽东思想伟大红旗争取更大胜利

据新华社六日讯　“敬祝我们心中最红最红的红太阳毛主席万寿无疆！”“战无不胜的毛泽东思想万岁！”“中日两国人民的战斗友谊万岁！”在对外友协为欢送日本齿轮座剧团举行的招待会上，中日两国革命文艺战士一次又一次地高呼着这些口号，互相勉励在今后的革命斗争中，要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，坚持毛主席的革命文艺路线，不断争取新的更大的胜利。

齿轮座剧团团长藤川夏子在讲话中满怀激情地说，伟大领袖毛主席的身体那样健康，是我们最大的幸福，是世界革命人民的最大幸福。我们衷心祝愿毛主席万寿无疆！

人大常委会副委员长郭沫若出席了招待会。

对外友协会长楚图南在招待会上首先讲话。他热烈祝贺齿轮座访问中国的成功，赞扬他们传播了日本人民的革命造反精神，赞扬他们如饥似渴地学习毛主席著作，坚决沿着毛主席指引的方向前进。

正在北京访问的日中文化交流协会代表团应邀参加了招待会。代表团团长河原崎虎之助在讲话中表示，他们一定要和齿轮座的同志们一道，在日本高高举起毛泽东思想伟大红旗，大造美日反动派的反，大造苏联现代修正主义的反，大造日共宫本修正主义集团的反。

据新华社六日讯　日本齿轮座剧团十月三日到五日访问了革命圣地延安，以无限敬仰的心情，参观了伟大领袖毛主席当年居住和工作过的地方。

在访问延安的日子里，他们了解到毛主席的光辉著作，有许多就是在延安写成的。他们怀着无比崇敬的心情，热情称颂伟大领袖毛主席是当代最伟大的马克思列宁主义者，称颂毛主席天才地、全面地继承和捍卫了马克思列宁主义。

描述：

