id: 9ca2a087dd
标题：通县供销社深入调查研究开展科学实验  把支农工作提高到新水平
日期：1975-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
通县供销社深入调查研究开展科学实验

把支农工作提高到新水平

据新华社讯北京市通县供销合作社为了更好地为农业生产服务，结合生产资料供应工作大搞科学实验。一九七二年以来，这个县十七个基层供销社和社队一起共搞了一万四千六百多亩试验田，总结、推广了二十四种农药、化肥及土杂肥的科学使用方法。通过和社队一起开展科学实验，既提高了供销社为农业服务的质量，促进了农业生产的发展，又推动了供销业务。一九七三年全县农村购销总额比一九七二年增加百分之七点七，一九七四年又比一九七三年增长百分之四点二。

一九七二年夏季，通县次渠供销社的职工在参加拔草灭荒的劳动中，了解到公社的水稻田经常因草荒影响产量。而供销社准备的大量灭草的化学农药，生产队却不使用。几年时间，供销社才销售除草醚一百五十斤。在支农工作讨论会上，大家对这个问题展开了讨论。供销社党支部又组织大家作了深入调查，找到主要原因是生产队对化学药剂除草的效能有怀疑，怕用不好坏了庄稼，白花钱。这使大家认识到，供销社光供应物资，并不等于达到了支农的目的。于是，在公社党委的领导下，次渠供销社支农小组在东石大队第二生产队搞了二亩稻田的药剂除草试验，灭草效率达百分之八十以上，稻苗生长茁壮整齐，每亩只花农药费两元来钱，却节省了十多个拔草工。支农小组及时向公社党委汇报，公社党委十分重视，立即召开了现场会，大力推广。支农小组的成员进一步深入田间，宣传化学药剂除草的作用，传技术、教方法，使化学药剂除草由点到面迅速推广。一九七二年就销售了一万零三百斤除草醚。全公社八千六百五十六亩早稻田，近一半使用了化学药剂除草，有效地消灭了草荒，节省了约十万个工，早稻平均亩产七百五十斤，比一九七一年增长百分之二十三，总产量增加一百多万斤。干部、社员高兴地说：现在的供销社，一心一意为农业，今年粮食增产也有你们一份功劳。

通县供销社及时总结和推广了这个经验，全县十七个基层供销社和两个批发部很快都建立了支农服务队；九十八个分销店的职工也都结合本身业务，针对当地农业生产中的关键问题，纷纷深入田间，和社员一起搞科学实验。他们根据生产资料供应中比重最大的是化肥和农药的情况，决定把帮助生产队科学使用肥料和农药，发挥其最大增产效果，降低生产成本，增加收益，作为开展科学实验活动的主要课题。一九七二年以来，他们围绕这个课题种一万多亩试验田，初步掌握了许多种化肥、农药的性质、特点和使用方法。经过宣传推广，使许多生产队科学种田的水平有了很大的提高，对促进增产起了良好作用。

通县供销社还一面大力支持社队发展养猪事业，一面通过科学实验帮助生产队广泛挖掘各种土杂肥源。例如北京日用化工二厂每年给这个县两万吨玉米芯制造糠醛后的糠醛渣，过去他们都当燃料烧掉了。后来在科学实验中，把它渗上百分之十的氨水拌成糠醛复合肥，用作小麦、大麦、玉米、高粱等作物的底肥或追肥，都有不同程度的增产效果。这种肥料含有微量的酸，在盐碱地施用，效果更为显著，这样就为农业生产开辟了大量肥源。

通县供销社在开展科学实验活动中，从路线教育着手，组织职工认真学习马列著作和毛主席著作，批判修正主义路线，批判林彪、孔老二散布的“天才论”、“上智下愚”等反动谬论，使大家认识到，支援农业是农村供销社的中心任务，供销社搞科学实验的目的是通过掌握科学知识，改进供应工作，更好地为农业生产服务。他们把搞科学实验同供销业务紧密结合起来，使农业生产、科学实验、供应工作互相促进。

通过开展科学实验，大力支援农业，这个县供销社培养了一支又红又专的支农队伍。过去许多职工对农业生产懂得很少，对自己经营的一些生产资料也存在着只知名称，不懂得性能和使用的现象。现在，他们从思想到技术都有了显著提高，使支农工作有了更好的保证。

描述：

