id: 9ca3454cea
标题：紧密联系实际　提高思想水平　北京军区中高级干部学习党建理论
日期：1991-4-27
是否是时间段：false
作者：张月奎
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
紧密联系实际　提高思想水平

北京军区中高级干部学习党建理论

本报讯４月上旬开始，北京军区组织１５０多名正师以上领导干部，认真学习马克思主义的党建理论。这次为期２０多天的学习，是紧紧围绕党在现阶段的基本路线和政治任务进行的。学习中，这些中高级干部们认真回顾了党的建设的历史，大家深刻认识到，无论是红军时期、抗日战争时期，还是解放战争时期，党的建设都是紧紧围绕党在各个时期的政治路线进行的。当前，就是要把广大党员的思想进一步统一到党的基本路线上来，更好地贯彻党的基本路线。

这些中高级领导干部通过学习，还清醒地认识到，围绕党的基本路线加强党的建设，就要教育广大党员树立观察分析问题、研究处理问题都要从贯彻党的基本路线这个大局出发的观念，认真克服由于对党的基本路线理解不深而产生的模糊认识，坚决排除“左”的或右的干扰，既要旗帜鲜明地反对资产阶级自由化，又要坚定不移地搞好改革开放。大家认为，作为党绝对领导之下的人民军队应该为贯彻党的基本路线，建设有中国特色的社会主义创造一个安定团结的社会环境作出自己的贡献。北京卫戍区、内蒙古军区的一些领导同志，还联系所担负的保卫首都、保卫边疆的光荣任务，进行了深入的讨论，表示一定要大力加强部队党的政治建设，增强部队战斗力，保证党对军队的绝对领导，努力完成好巩固国防、保卫人民共和国和社会主义制度、保卫人民的和平劳动和参加国家建设事业的历史使命。

（张月奎）

描述：

