id: 9ca5e5783e
标题：民丰新貌
日期：1975-10-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
民丰新貌

最近，我们来到座落在昆仑山下塔克拉玛干沙漠南缘的民丰县。昔日“四面戈壁滩，一年两头旱”的旧民丰，已经一去不复返了。你看那昆仑山上新修的渠道，盘山过岭，流水欢歌；塔克拉玛干沙漠深处，明镜般的水库闪耀着银光；“八·一八”和阿克塔什两个灌区的块块绿洲里，水渠如网，条田连片，林带纵横……。

民丰，历来严重干旱缺水，全年枯水期长达七个月，农作物不能适时下种，群众吃水十分困难。在万恶的旧社会，地主压迫和干旱灾荒象两座大沙包，沉重地压在劳动人民头上。

解放后，在毛主席和共产党的领导下，民丰人民与风沙干旱多次进行斗争，大大改善了水利条件。可是，由于刘少奇反革命修正主义路线的干扰，水的问题没有彻底解决。无产阶级文化大革命中，全县人民在毛主席革命路线指引下，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，凭着“一颗红心一双手，一把榔头一灯油”，大干苦干五年，胜利修建了著名的“八·一八”水利工程，把尼雅河上游河谷里的泉水托出地面，引上了民丰平原。

民丰人民发扬继续革命精神，紧接着又投入了续建“八·一八”工程和其它水利工程的新战斗。在与大自然的搏斗中，民丰人民在县委的领导下，认真学习马列著作和毛主席著作，狠批了林彪反革命的修正主义路线，打击了阶级敌人的破坏活动。革命大批判使民丰人民心明眼亮，干劲倍增。“八·一八”续建工程不断传出喜讯：新凿通了九百米的隧洞；又修建了十六公里半的卵石渠道；一批新闸口建成了；“八·一八”水利工程的流量增加了近一倍。

一渠长流水，给民丰大地带来无限生机。一九七一年，长流水下山后，使这里的有水期从五个月延长到十个月，结束了民丰不能种冬麦的历史。春播时节，渠水盈盈。早玉米、棉花也能适时播种，播种面积不断扩大。

“八·一八”工程放水后，社社队队的果园里，果实累累，菜地里，一片葱绿。全县蔬菜和水果已经自给。过去，在山水断流的日子里，人畜饮水都很困难。而今，渠绕村旁过，水打门前流，民丰人民饮用新鲜活水，提高了健康水平。

一九七二年至一九七四年，当地连续遇到历史上少见的干旱。但民丰人民大旱之年夺得了丰收。今年夏粮又比去年有较大幅度增产。

民丰山河的巨变，反映着人们思想上的深刻变革。经过批林批孔和学习无产阶级专政理论的运动，民丰人民大破孔老二的“天命观”和因循守旧、无所作为的懦夫懒汉世界观，焕发了大干社会主义的革命精神。他们在完成“八·一八”水利工程之后，又继续前进，大打水利之仗。

立新公社四面被戈壁沙包包围，枯水期长达八个月。过去，干部、群众曾经两次提出要在牙通古斯河上修建阿克塔什引水渠道，但在修正主义路线的干扰下，被少数人以工程大、困难多、力量小为理由压下了。后来，贫下中农又提出要修这条渠。阶级敌人就四处散布“长流水自古不下山”的迷信。面对这场斗争，公社党委组织全公社大队干部亲自察看水情和施工路线，广泛听取群众意见，下定决心：狠批修正主义路线，打击阶级敌人的破坏活动，坚持革命，坚持前进，苦干三年，一定要把阿克塔什渠拿下来。

他们发扬修建“八·一八”工程的革命精神，齐心协力，劈开了上千个沙包，开挖、砌起了底宽二米、口宽四米、长三十二公里的卵石渠道，提前一年半建成了阿克塔什引水渠，改变了这里的干旱面貌。去年大旱，全公社粮食大丰收，总产量从前年的九十二万斤猛增到一百四十五万斤，向国家交售粮食四十多万斤。

在大搞水利建设的同时，民丰县委带领各族人民不断向新的生产领域进军。尼雅公社高潮大队地处风沙前沿，紧靠塔克拉玛干大沙漠。过去，风沙的侵袭，使这个村庄失去了一部分农田。大队党支部带领群众引水冲沙，植树造林，大搞粮林间作。经过三个冬春的战斗，从沙包里夺回一百多亩农田，植树六万多株，果园面积也由原来的八十亩扩大到七百多亩，把“沙进人退”的历史变成了“人进沙退”的现实。

本报通讯员

描述：

