id: 9ca7dbb61e
标题：艾地同志在印度尼西亚共产党中央全会上作报告加强反帝国际阵线和国际共产主义运动
日期：1963-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
艾地同志在印度尼西亚共产党中央全会上作报告加强反帝国际阵线和国际共产主义运动

必须揭露和击败现代修正主义者，不论他们在什么地方和以什么面目出现。——现代修正主义者十之八九同时又是现代教条主义者，他们的出发点都是主观主义。——南斯拉夫现代修正主义者被美帝国主义收买来破坏国际共产主义运动、破坏社会主义阵营团结、瘫痪各国人民的独立运动，必须对它展开积极的斗争。——印度尼西亚共产党在苏共二十二次代表大会上不攻击阿尔巴尼亚劳动党，这种态度非常正确。——保、匈、意、捷、德党代会上攻击其它兄弟党的做法是恶劣先例的继续。——希望真正停止对阿尔巴尼亚劳动党和其它共产党、工人党的攻击，主张召开全世界马克思列宁主义政党的会议，在莫斯科宣言和莫斯科声明的基础上，在相互尊重各党的完全独立自主的情况下，进行协商和讨论，恢复世界共产主义大家庭的和谐。

编者按　印度尼西亚共产党主席艾地二月十日在印度尼西亚共产党七届一中全会上作了题为《勇敢，更加勇敢》的政治报告。报告共分三部分，第一部分题为《政权必须与将要建立的经济结构相符合》，第二部分题为《加强反对帝国主义的国际阵线，加强国际共产主义运动》，第三部分题为《改进领导方法，有计划地工作和不断前进》。印度尼西亚共产党中央机关报《人民日报》在十一日全文发表了这个报告。现将本报收到的新华社记者发回的第二部分全文发表如下。其余两部分将在收到以后发表。同志们：

国际形势表明，朋加诺称之为新兴力量的反对帝国主义和爱好和平的阵线正越来越发展，并且不断取得胜利而迫使帝国主义者后退。

今天西欧的形势清楚地说明了帝国主义阵营的内部冲突是多么尖锐，帝国主义国家之间的关系是多么紧张。

美国希望有一个统一起来对付社会主义阵营的欧洲，但是这个统一的欧洲必须在军事上、经济上以及政治上依赖和屈从于美国。美国对于都想拥有自己的核力量的英国、法国和西德的野心很不高兴。美国和西欧国家一起组成由美国领导和大权独揽的一支北大西洋公约组织多边核力量。在美国的“大战略”中，的确要使包括英国在内的整个欧洲只起常规步兵的作用，而美国则是拥有无可争论的“核牙齿”的独一无二的领袖。

因此，美国一直非常坚持，同美国有“特殊关系”的英国应当能够参加欧洲共同市场，并从而参加成立一个欧洲政治联盟；这样，美国就能够同时把英国在英联邦和非洲的殖民利益拿过去。

但是，戴高乐在阿登纳的帮助下并不愿意屈服于美国的霸权。这两个欧洲老人为了各自的利益彼此互相需要。他们把英国看作是美国的代理人，是一个可疑分子，不能让它进入欧洲共同市场。西德从它自己的工业利益着眼，它自己并不拒绝英国成为欧洲共同市场的成员，但是由于戴高乐顽固地持拒绝态度，也无法帮助英国进入欧洲共同市场。今年一月底，作出了拒绝英国加入欧洲共同市场的决定，在布鲁塞尔举行的谈判已正式停止。在戴高乐发表了他的使法国成为独立核力量的核预算之后，几天前签订了波恩—巴黎协定。这项协定实质上意味着建立一个环绕着波恩—巴黎轴心的把英国排斥在外的“小欧洲”，而它在一定限度内不依靠美国。另一方面，欧洲共同市场的其他成员的确担心这个戴高乐—阿登纳（轴心）变得越来越强大。的确，肯尼迪的“大战略”可以说是失败了。华盛顿的官方反应确是说，有了这个波恩—巴黎轴心，美国在欧洲的利益不再安全了。西方联盟不论怎样竭力煽动在国际共产主义运动队伍中暂时出现的意见分歧，它自己是在崩溃，在瓦解。

在报告所谈到的时期内，社会主义国家取得了许多确实是非常重大的成就和发展，其中包括苏联成功发射了一起环绕地球飞行的两艘宇宙飞船。这又一次证明了在关于火箭的科学和技术方面，苏联对所有帝国主义国家的绝对优势。在人民中国，连续几年的巨大自然灾害所造成的困难，由于社会主义经济的威力，现在已被出色地克服了，这特别证明了人民公社的非凡的生命力。

亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民民族独立运动已取得了辉煌的胜利，使世界帝国主义的地位发生了动摇。

老挝人民取得了巨大的胜利，南越的人民军队取得了非常大的进展。尼赫鲁的虚伪的“不结盟”政策，破产的亲帝国主义的政策，特别是在印度和人民中国之间的边界争端方面，越来越遭到揭露。蒋介石匪帮最近在广东的军事冒险已被粉碎。在非洲大陆上，诞生了四个新的独立国家：阿尔及利亚、乌干达、卢旺达和布隆迪。在南、北罗得西亚、安哥拉、怯尼亚、桑给巴尔、南非、莫三鼻给、巴苏陀兰、贝专纳以及斯威士兰，人民的抵抗越来越强大有力。英雄的古巴人民在各国人民解放史上写下了光荣史诗。依靠人民的磐石般的团结，对人民力量——这是最强大的武器——的充分信心，依靠自己的马克思列宁主义的政党，依靠以菲德尔·卡斯特罗同志为首的革命政府以及依靠社会主义国家和全世界进步人民的巨大援助，古巴坚定不移地屹立着，没有向美帝国主义者的任何侵略或威胁屈膝。古巴人民正在坚决地，毫不动摇地走建设社会主义的道路。古巴人民坚持卡斯特罗的五项要求，保住了自己国家的主权和独立，挽救了他们的社会主义国家。菲德尔·卡斯特罗同志说，最近的加勒比海事件的基本经验是：“不要相信帝国主义者的话”，必须用武力，而不是通过合作或过分的妥协，来对付和战胜帝国主义者和反动派。卡斯特罗同志这样说，的确是非常正确的。

古巴革命和它所产生的两个哈瓦那宣言鼓舞了正在保卫这个革命的整个拉丁美洲人民的行动；进一步推动委内瑞拉、厄瓜多尔、智利、哥斯达黎加、危地马拉和其他拉丁美洲国家人民反抗以美帝国主义者所谓的“进步联盟”为形式的奴役政策。

去年十二月我们的邻居北加里曼丹人民发动起义，宣布成立一个新的独立国家的时候，我们感到极大的喜悦。这个英勇的斗争不仅是解放北加里曼丹人民的道路，而且也是对印度尼西亚人民巨大的援助，因为这样，为了包围印度尼西亚而要建立的所谓马来西亚联邦遭到了挑战和突破。虽然英帝国主义及其傀儡东古·阿卜杜勒·拉赫曼将继续企图用他们的马来西亚来包围印度尼西亚，但是将被马来西亚化的人民准备向它发动猛攻，同时印度尼西亚人民将完全、坚决地支持这个正义的斗争。印度尼西亚人民和政府支持北加里曼丹人民的斗争，的确是非常正确的，因此必须加强支持。

所有上述事件清楚地说明，国际形势是有利于反对帝国主义、争取民族独立、民主、社会主义与和平的国际力量的。

但是帝国主义不想就这样投降。他们的处境愈是窘迫，他们就愈加拼命地进行侵略，以便保护自己已经摇摇欲坠的殖民地位。他们继续对老挝人民进行颠复活动，继续企图破坏老挝人民实现民主的统一。在南越，他们在继续加紧进行不宣而战的殖民战争。在刚果，也像在安哥拉和非洲其他地方一样，他们在继续散布混乱，镇压人民的独立运动。美帝国主义者继续在对古巴进行侦察，以便能够猛然对它发动军事进攻。他们继续把大笔美元花在南斯拉夫现代修正主义者身上，以使他们能够扩大他们的破坏活动来分裂国际共产主义运动和工人阶级运动，破坏社会主义阵营的力量和团结，使各国人民的独立运动陷于瘫痪。帝国主义者正集中全部精力来分裂国际共产主义运动的团结，因为国际共产主义运动是实现他们罪恶计划的主要障碍。在国际共产主义运动和各国人民的独立运动的主要危险——现代修正主义者的活动面前，我们党必须不断地揭露他们，不论他们在什么地方和以什么面目出现。击败反马克思列宁主义的修正主义者就是维护马克思列宁主义的纯洁性和国际共产主义运动的团结——加强反对帝国主义和爱和平的国际阵线的不可或缺的基本条件。

在目前国际共产主义运动中出现的裂痕面前，兄弟党之间有必要在一九五七年莫斯科宣言和一九六○年莫斯科声明的基础上，在相互尊重各党的完全独立自主的情况下，进行兄弟般的协商和讨论。一九六○年莫斯科声明——国际共产主义运动最重要的共同文件——说：“当某一个党遇有同另一个兄弟党的活动有关的问题时，由这个党的领导方面向有关党的领导方面提出，必要时进行会谈和协商。”

对印度尼西亚共产党说来，像对其他共产党一样，莫斯科宣言和声明是最近和最根本的共同文件；今天，它们是每个马克思列宁主义政党在调整党与党之间的关系和进行反对帝国主义，争取民族独立，民主、社会主义与和平的普遍斗争方面必须忠实地遵守和执行的共同指南和纲领。在实践中忠于（莫斯科）宣言和声明是衡量一个共产党的纯洁性的主要尺码。

我们印度尼西亚共产党人从来不相信，马克思列宁主义政党在帝国主义者面前进行论战和互相指责，就会比较容易地解决意见分歧。在邀请其他兄弟党参加的一个党的代表大会上必须显示来自世界各地的共产党人反对共同敌人帝国主义的思想的一致和决心的一致。我们党中央委员会政治局在一九六一年十二月十五日通过的决议中清楚地说：我们党在苏共二十二次代表大会上采取了不攻击阿尔巴尼亚劳动党的这种非常正确和重要的态度，因为这样，我们就没有参与制造共产党和工人党在一个党的代表大会上彼此进行攻击这种恶劣的先例。随着时间的推移，这种态度的正确性已得到了证明，党员群众以及我国劳动人民确实深深感到，这种态度是多么正确。

我们在一九六一年预料将出现在一个党的代表大会上互相发动攻击的坏习惯，这种预料已为保加利亚共产党、匈牙利社会主义工人党、意大利共产党、捷克斯洛伐克共产党以及德国统一社会党最近举行的各代表大会上发生的事实所证实。这些代表大会没有显示全世界共产党人在反对共同敌人帝国主义的斗争中的思想的一致和决心的一致。相反地，虽然通过了一些好的决议，这些代表大会在世界无产者心中留下的印象是共产主义大家庭中的裂痕和争执。只要看看南斯拉夫修正主义者代表如何令人厌恶地利用意大利共产党代表大会和德国统一社会党的代表大会的讲坛来分裂国际共产主义运动就足够了。

最近时期国际共产主义运动中的一切争执都会降低不论什么地方的共产党人的威信，削弱世界范围内的共产党团结，使共产党人不关心一个兄弟党代表大会作出的决定和一个兄弟党的成就，这样就使他们不那样努力去从兄弟党吸取教益，对兄弟党的成功或失利不够关心。这是各国共产党领导人必须充分了解的世界共产主义运动内部的现象。我们党了解这个现象，在最近一个时期中向党的干部大力强调指出，尽管同其他一些党有意见分歧，我们仍旧必须热情地向兄弟党学习，学习它们成功的经验，也吸取它们失败的经验。我们必须防止对同我们有意见分歧的兄弟党采取漠不关心的态度。我们必须继续满腔热情地对待同我们有意见分歧但是仍然反对帝国主义的同志，因为我们今天的主要任务是反对帝国主义。一个共产党人或者一个共产党不论有多么不好，只要他反对帝国主义，总比一个资产阶级的人或党要好些。

有些人因为我们不愿参加国际共产主义运动的所有这些争执，就指责我们不想按照马克思列宁主义方式解决原则问题。这是强词夺理的说法。帝国主义者也企图逗惹我们加入争执。

我们希望，我们非常希望原则问题能够按照马克思列宁主义方式解决，也正因为这样，我们才一刻也没有停止过提出我们主张召开全世界马克思列宁主义政党的会议的意见；这就是为什么我们欢迎赫鲁晓夫同志所说的目前的争论是家庭内部的争论这番话，而且我们建议这种家庭内部的争论也应当以家庭的方式来解决。我们也欢迎赫鲁晓夫同志代表苏共中央委员会在德国统一社会党第六次代表大会上所发出的停止共产党之间的论战和停止利用一个党的代表大会来攻击另一个党的号召。

我们不希望的，我们永远不会同意的是按照社会民主党或者无政府主义的方法解决国际共产主义运动内部的意见分歧。社会民主党人惯于以自由主义的方式解决问题，包括党内的事务，结果使他们的追随者分裂成为派系。他们没有纪律，他们惯于玩弄阴谋诡计，他们为了自己的利益和自己派系的利益，想干什么就干什么。这种事情如果发生在社会民主党人中间，这里面当然还有点好的东西，但是如果发生在共产党人中间，那就不好了。无政府主义者的习惯是不按任何规章办事，如果他们参加了组织，他们就破坏规章，引起纠纷，这是对人民不利的，尽管他们以为他们所制造的一切纠纷都是符合人民的利益的。我们共产党人惯于过纪律生活，根据我们自己自觉地规定和遵守的规章生活。在国际共产主义运动中已经有了这种规章，其中最近的一个就是一九六○年的共产党声明。

直到目前，而且在将来，我们党的中央委员会一直在，而且将来仍然要敦促党的干部和党员，在我们所能得到的材料帮助下学习彼此间存在分歧的兄弟党的看法。我们学习这些意见，目的在于从其中吸取教训，从而加速印度尼西亚革命的胜利和加强国际共产主义运动。《人民日报》编辑部事实上开辟了关于“国际共产主义运动”的专栏，意在提供用来考虑国际共产主义运动中已经发生的问题的材料。但是当我们欢迎赫鲁晓夫同志在德国统一社会党第六次代表大会提出的号召时，这个专栏便停办了；他要求停止争论和互相责骂，平息国际共产主义运动中的局势，以便能够在适当时候召开世界马克思列宁主义的党的会议。

我们希望所有的争论和互相责骂，在言论和文章中，在反对阿尔巴尼亚劳动党和反对其它共产党和工人党方面，将真正停止下来。我们并不是天真，但是我们向所有国家的真诚希望在八十一个共产党和工人党声明的基础上恢复世界共产主义大家庭的和谐的共产党领导人的良心发出呼吁。

中央委员会的这种态度受到我们党的党员的热烈欢迎，因为它表明党的中央委员会充分相信它的立场是正确的，它教育党员在对待国际共产主义运动团结问题上采取批判、谦逊、自信和真诚的态度。

但是我们也提醒我们的党员，我们肯定不应当卷入关于国际共产主义运动中的意见分歧的无休止的讨论中去，因为那将意味着我们将会丧失我们在反对帝国主义方面的战斗精神。反对帝国主义本身及其代理人，要比知道兄弟党关于反对帝国主义的最有效方法方面的意见分歧重要得多。这意味着，在讨论国际共产主义运动中的意见分歧时，我们也要有一定的范围，否则，在我们的队伍中将产生过失，只有帝国主义者及其代理人会得到好处。

就像我们在我们上次的代表大会上说过的，国际共产主义运动内部的意见分歧只是在大约拥有四千三百万共产党员的九十来个马克思列宁主义的党的强大运动中的一个暂时现象，这个运动领导着社会主义国家，并且领导着巨大的革命群众运动。修正主义者可能继续说，马克思主义过时了，但是事实是，刚刚过了一百年的马克思主义已经显示出而且正在显示出它比那些几千年之久的哲学优越，正在显示出它比所有其它的政治的和社会概念优越。这是在世界范围内以及在我们自己的国家内每天每时都发生的事。

一九五七年的莫斯科宣言正确地指出，现在的主要危险是修正主义，一九六○年的莫斯科声明要求所有马克思列宁主义的党继续揭露目前正处于依靠美帝国主义“援助”地位的南斯拉夫修正主义，并且对它展开积极的斗争。

我们的党作为真正的马克思列宁主义的党，将继续反对古典的和现代的修正主义。停止反对修正主义就意味着不再走革命的道路，它意味着将不认真地对帝国主义和其它人民的敌人进行斗争，而做这种事情的党甚至在还没有认识到发生这种事情以前就会被人民群众所遗弃。

一个患有修正主义毛病的共产党不可能变得强大起来；相反，它将变得越来越软弱，它将日益丧失它的斗争精神，它的内部分裂将变得越来越严重。情况只能是这样，因为修正主义并不动员共产党人和人民群众反对他们的敌人，而是把同人民的敌人妥协置于首要地位。一个不能动员自己而且不进行生死斗争的党不会受到革命斗争的烈火的锻炼，这样一个党将失去新鲜的血液，越来越孤立于群众之外、而它的内部团结也不会得到加强和锻炼。

一个不是果敢地和富有战斗精神地进行斗争的共产党，只能产生思想陈腐和僵硬的、披着共产党外衣的官僚主义者，而不会产生真正的人民领袖。正是由于这个原因，印度尼西亚共产党人必须继续保持反对修正主义的光辉传统，这个传统是从印度尼西亚共产党建立之初我们就开始具有的。

在反对修正主义的同时，我们还进行了反对教条主义——古典的教条主义和现代教条主义——的斗争，并且将继续这样做。长期以来，那就是说自从我们的党在本世纪后半世纪之初复活以来，我们一直对古典教条主义展开斗争，因此今天我们的同志们已经了解，要强行实行从马克思列宁主义经典著作上搬下来的现成方案，而不考虑到印度尼西亚革命的具体情况，那是错误的。在最近这段时期，我们成功地同现代教条主义、即对各兄弟党现在的经验、结论和纲领采取不加批判的态度的作法进行了斗争。当然我们必须研究各兄弟党最近的经验、结论和纲领，但是其目的并不是要不加批判地和愚蠢地、或者不负责任地把它们变成我们自己的党的东西。这样一种态度、即这种现代教条主义的态度，会很容易地使我们的党同群众和民族脱离，并且使我们的党不可能成为保卫群众和国家利益的战士。

古典的和现代的修正主义和古典的和现代的教条主义都是主观主义，因此对这二者都必须加以反对。这二者都是危险的，但是最大的危险就是我们不加反对。选择的并不是要修正主义还是教条主义，正像在鱼毒和蛇毒之间没有任何选择一样。在这二者之间没有任何选择，正是由于这个缘故，必须始终不懈地对它们展开进攻和袭击。正是由于这个缘故，要是认为反对修正主义的人是教条主义者，反对教条主义的人是修正主义者，那都是错误的。事实上，现代修正主义者确实十之八九在同时又是现代教条主义者，因为这两种人的出发点是一样的，那就是主观主义。

印度尼西亚共产党人必须继续不断地反对古典的和现代的修正主义和古典的和现代的教条主义，他们必须坚持不懈地使自己成为坚决维护马克思列宁主义原则、但是在运用这些原则方面却采取灵活态度的共产党人。事情的确应该是这样，因为如果不坚决维护这些原则，在运用这些原则的时候就不可能灵活，而如果不能灵活运用这些原则，那么坚决维护这些原则便是没有用处的。不维护原则的灵活意味着机会主义，同时维护原则而没有灵活性则意味着教条主义。无论是机会主义还是宗派主义都决不能允许它在共产党人的队伍中有立足之地。

印度尼西亚共产党人将继续不停地为国际共产主义运动的一致和崇高地位而斗争，成为这个强大的运动的积极参加者，在言语和实际行动中贯彻它的无产阶级国际主义，因为他们相信，强大的国际共产主义运动就是在反对帝国主义，争取民族独立，争取民主、和平、社会主义和共产主义方面的强大的世界各国人民的运动。印度尼西亚共产党人既是爱国者，同时又是无产阶级国际主义者。印度尼西亚共产党人作为爱国者将继续为把马克思列宁主义原则运用到我国的具体条件中去而斗争，换句话说，我们说这是“把马克思列宁主义印度尼西亚化”，并且我们在这个基础上创造性地确定我们的党的政策、策略、斗争形式和组织形式。这是党同群众和全国人民日益团结的基本保证。

对印度尼西亚来说，目前在实行以世界上的两种基本力量、那就是说新兴力量和旧势力对抗的概念为基础的外交政策方面，人民和政府之间存在着一个共同基础。这个问题确实是目前国际关系中的一个基本问题，就是由于这个缘故，所以必须对这个问题有深刻了解和创造性地发展它。

今天新兴力量的发展，就是组成它的那些力量的发展，那就是说，社会主义阵营、反帝和反殖民主义新独立国家以及全世界其它进步力量的发展。这些新力量的发展正在逼迫着旧有势力，那就是说，帝国主义国家、殖民主义和新殖民主义以及全世界的一切反动势力。

这三种新力量中的任何一种力量的每一个增长，同时也是整个新力量的增长，因此，必须得到支持和援助。北加里曼丹人民为争取民族独立而进行的反马来西亚和反英起义，也是一种新兴力量的发展，因此，我们必须尽我们的全部力量支持和帮助它。借用朋加诺的话来说，我们必须作为原则问题来予以帮助。这也适用于各社会主义国家在建设社会主义和共产主义过程中取得的胜利，适用于曼诺里斯·格列索斯的获释，适用于争取释放墨西哥、葡萄牙和西班牙被监禁的爱国者的斗争，适用于也门的反封建起义，适用于委内瑞拉人民武装反对美帝国主义的斗争，适用于在刚果粉碎冲伯集团和释放安托万·基赞加的斗争，适用于南越和南朝鲜正在取得的胜利，适用于古巴人民激烈抵抗美国的行动，适用于意大利、法国、日本、马来亚等。

印度尼西亚人民面对着这些沉重的任务，必须一刻也不忘记帝国主义者和反革命分子不会无所举动。非常需要拿出高度的警惕才能够识破和击败帝国主义分子和反动分子的阴谋，他们时时想分裂新兴力量，使他们互相对立。

为此，苏加诺总统关于在今年举行一次亚非会议的主张是非常正确的，我们完全支持这一主张。目前比以往任何时候都更加需要亚非团结一致，以便抵抗帝国主义者的阴谋，帝国主义者想通过南斯拉夫和印度的“不结盟”政策给亚非团结撒下不和的种子。正是由于这个原因，我们可以相信，举行第二次亚非会议的主张肯定会遇到来自南斯拉夫修正主义者的严重障碍，他们想分裂参加关于印中边界问题的科伦坡会议的六国的企图，曾遭到了失败。

印中边界问题是美帝国主义侵略的一个具体例子。尼赫鲁为了乞求他为克服国内的经济破产所如此迫切需要的美元而对人民中国实行了扩张主义的政策——这是符合美国侵略计划的事情，所以它给予了实际的、无限制的援助。实际上，尼赫鲁本人已同帝国主义侵略政策联合起来，从而出卖了他亲自参加草拟的万隆十项原则，他出卖了新兴力量。但是非常可惜，印度国内一些进步分子已经受了尼赫鲁的恶毒的沙文主义煽动的欺骗，结果他们支持他，从而在帮助贯彻执行尼赫鲁的扩张主义政策。如果印度进步分子的队伍没有分裂，如果他们反对尼赫鲁的话，尼赫鲁和他的集团是不敢对社会主义国家人民中国发动侵略的。假如尼赫鲁在这种情况下发动侵略，印度的进步运动就会得到“丰硕的收获”，因为人民不愿对社会主义发动战争。

最近的政治经验比以往任何时候都更加清楚地表明，最基本的任务是：加强新生力量，在国内和国际上建立反帝和爱好和平的力量的坚强团结，反对和击败以美国为首的帝国主义，防止他们的每一个战争计划和殖民主义侵略。

必须提高马克思列宁主义的觉悟和思想意识，必须加强无产阶级组织，以便能够更熟练地和更卓越地动员和团结人民群众对政府和在国际范围内提出反对帝国主义的要求，并且为这些要求而斗争。

党必须更熟练地动员人民形成关于各个国际问题的正确的舆论，这些问题必须由政府，由人民团体和在国际讲坛——诸如在亚非作家会议、亚非人民团结理事会经济会议、亚非法律学家会议、在坦噶尼喀举行的亚非人民团结大会等等——为之斗争。

党必须作出积极的贡献，使行将召开的亚非新闻工作者会议开得成功。在友好同盟中的工作也必须加强。

党必须使人民成为印度尼西亚外交政策的直接的和间接的制订者。人民的舆论是使印度尼西亚共和国能够在国际政治范围内起进步作用的唯一牢固的基础。

我们欢迎和准备尽我们的一切力量帮助政府贯彻对马来亚总理东古·阿卜杜勒·拉赫曼采取的对抗政策，拉赫曼寡廉鲜耻地企图通过马来西亚计划来实施帝国主义的包围印度尼西亚的政策。只要马来西亚计划不全盘放弃，印度尼西亚就有权利尽它的一切力量保卫自己，这不仅符合印度尼西亚人民的利益，而且也完全符合马来亚、新加坡、沙捞越、文莱和萨巴人民的利益，因为马来西亚只不过是以新的、更加欺骗性的枷锁来代替旧的奴役枷锁而已。

为了确保印度尼西亚能够更好地执行历史交付给它的任务，决不能出现苏加诺总统制订一套外交政策方针而政府机构贯彻另一套方针的情况。

苏加诺总统明确地把社会主义阵营和一切反帝力量列入新生力量的行列，把一切帝国主义者和它的一切仆从以及一切黑暗的反独立势力列入旧势力，但是政府机构中却有个别人引进西德和日本新殖民主义势力，招来美国的所谓“和平队”，搬来美国式的“经济稳定计划”，还有个别人同反对印度尼西亚共和国的南朝鲜当权集团勾勾搭搭，想要同它建立密切的友好关系，还有人对在哈瓦那、平壤和柏林设置适当的印度尼西亚共和国代表机构表示动摇，还有人做了各种各样的事情。这种情况在人民当中引起了混乱，是毫不奇怪的。

进步的外交政策必须由进步分子掌握，而不是由“头脑和心灵生了锈、不能使自己适应政治宣言的人们”掌握——借用苏加诺总统在他的《我们革命的进程》讲话中所说的话。进步分子具有勇气，一再表现出勇气，有足够的勇气反对帝国主义者的罪恶阴谋，有足够的勇气采取可能看上去更加困难，包含更多的风险，但是对人民、国家和世界上正在出现的新生力量的发展更为有益的新道路。

描述：

