id: 9ca8866917
标题：中央军委纪委通报要求  把反腐蚀寓于部队建设和改革中
日期：1988-4-2
是否是时间段：false
作者：罗同松
来源：
标签：指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中央军委纪委通报要求

把反腐蚀寓于部队建设和改革中

本报讯　记者罗同松报道：中央军委纪律检查委员会3月发出通报，转发了成都军区党委以团以上机关和领导干部为重点，抓好反腐蚀的教育和整顿的做法，提出要寓反腐蚀于部队建设和改革之中。

近几年来，成都军区党委重视对党员干部进行反对资本主义腐朽思想侵蚀的教育，提高了党员干部抵制资产阶级腐蚀的能力。但是，也有极少数单位对资本主义腐朽思想的侵蚀认识不足，对反腐蚀教育重视不够，党内监督抓得不紧，致使一些消极腐败现象在少数党员干部中有所滋长。为此，成都军区党委根据党的十三大关于从严治党的要求，决定以团以上机关和领导班子为重点，于今年上半年进行一次以反对腐蚀为主要内容的教育和整顿。

成都军区党委要求所属部队各级党委充分认识新形势下党内反腐蚀的必要性和紧迫性。要坚持从严治党，防止和改变软弱涣散、执纪不严的状况。对本单位党员干部中发生的腐败现象，无论涉及什么人，都要坚决查处，按党纪国法严肃处理。

成都军区党委还提出，要认真分析发生腐败现象的原因，总结经验教训，用典型案例对党员进行党性、党风和理想、宗旨教育。要加强党内监督，使每个党员干部，特别是领导干部置于党组织和党员、群众的监督之下。要健全和严格党的组织生活，加强党管党员、党管干部。并且要加强制度建设，堵塞漏洞，减少滋生腐败现象的土壤和条件。

中央军委纪委在通报中，要求全军各级党委、纪委从本单位的实际情况出发，切实抓好反腐蚀教育，提高党员素质，增加抗腐蚀的能力；还要严格执行党的纪律，对于那些败坏党和人民事业的腐败分子，必须采取坚决清除的方针，决不能心慈手软，姑息养奸。

描述：

