id: 9cab0ae23c
标题：康庄大道　灿烂前程——访天津、唐山市到农村集体插队的知识青年
日期：1964-9-4
是否是时间段：false
作者：伍杰　王逸之　陈模　吴期扬
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
康庄大道　灿烂前程

——访天津、唐山市到农村集体插队的知识青年	伍　杰　王逸之　陈　模　吴期扬

今年四月以来，天津、唐山两市有近四千名知识青年，响应党的号召，先后到宝坻、武清、蓟县、宁河、遵化五个县的农村人民公社集体插队参加劳动。为时不到半年，在这伙年轻人的身上，已经发生了许多可喜的变化！

“我们是来干革命的！”

好些地方的干部、社员，对于下乡知识青年都有这样一句赞语：“毛主席派来的好青年。”人们为什么这么称赞他们呢？从宝坻县口东公社梁家胡同大队的下乡知识青年谈起吧：

四月下旬，这里从天津市来了九名知识青年，年龄都在二十上下。乡亲们见他们一个个白面书生的模样，有的人说：这些学生能干啥呀？

青年们进村后，党支部和大队管委会要他们先干些轻活，可青年们却要同社员一样干活。第三天，队里深翻白薯地，他们参加了。听说青年们要干活，这天，来的人格外多。青年们看出社员们的心思，一个个在暗中使劲。女青年罗秋舫拿起铁锨不停地掘，王愈新更不示弱，一个劲儿地翻，汗水从她们的脸上往下直淌，有的人手上打起了泡。大队党支部书记怕把青年们累坏了，连声招呼他们休息，可是谁的铁锨也没停下来。这样坚持了一整天，社员们说：“这些青年，可以啊！”

不管什么累活、脏活、难活，青年们都抢着干。罗秋舫、王愈新两个姑娘住在老贫农、老党员梁瑞的家里。有一天，她俩见梁大娘拿着一把粪杈子，在猪圈旁迟疑了一会儿，又回到屋里来了。她们想，准是要起圈肥，梁大爷有病住院了，她自己起不了啊！她俩把鞋一脱，裤管一挽，就跳进圈里，一人看着猪，一人起粪。齐膝深的粪水，溅了她们一身，她们谁也不去理会，一鼓作气把粪起完了。感动得老大娘不知道说什么好。老支书知道这事后，见人就说，逢会必讲：“起猪圈，对咱庄户人说，算不得啥；对学生们来说，这样的脏活，要不是真心干革命，谁也做不到！”

梁家胡同大队的下乡青年小组，只不过是数百个“集体户”中的一个。凡是青年们插队的地方，几乎都修订了生产计划，为的是“增人也增产”。青年们积极参加科学实验活动，在消灭棉花蚜虫，玉米、高粱钻心虫方面显了身手。他们到了哪里，哪里的文化生活就活跃起来。

到贫下中农中去扎根

幼苗成树需要园丁辛勤抚育，要把下乡知识青年培养成建设社会主义新农村的革命者，离不开贫农、下中农的带领和培养。

天津市有一百多名知识青年来到武清县豆张庄公社以后，就参加了忆苦思甜大会。会上，由豆张庄大队党支部书记讲了村史，两位老贫农和团支书讲了家史。团支书李洪说，他父亲一直给地主扛活，养不活一家人，欠钱又欠粮，还不起，父亲被逼死了。妈妈把妹妹卖掉换了口棺材，把父亲埋了。他随娘改嫁到豆张庄，日子还是过不下去，直到解放才翻身。李洪说到卖妹葬父时，难过得泣不成声，再也说不下去了。青年们都忍不住流下了热泪。在讨论时，下乡知识青年程光璐说：“我过去听说地主如何恶毒，总以为有些夸张；这次参加了诉苦会，才懂得了什么叫剥削，穷人为什么要起来闹革命。我出身于剥削阶级家庭，我决心背叛这个阶级，把自己改造成无产阶级的战士！”

下乡不久，公社党委发现有些下乡青年不爱惜粮食，就又组织了第二次忆苦思甜大会。六十多岁的老贫农、县人民代表苏大娘，给青年们讲了他们一家解放前过的牛马不如的生活。不见高山，不显平地。从此，青年们吃粮有计划了，如有剩饭，先吃剩的，再吃好的；吃油、烧柴也节约了。

贫农、下中农社员为了把自己一身的生产本领传给青年，热心地教他们学农业技术。蓟县下仓公社安各庄大队贫农社员刘奎，主动指点青年干活。下乡青年程广华拜他为师，刘奎说：“我干啥，你就干啥，一年内我保证教会你干主要农活。”从此以后，师徒二人，下地在一块，干活在一块，休息在一块，形影不离。在两个多月中，小程学会了间苗、耪地、托坯、扶耠子等农活。不少生产队，还给下乡女青年预备了针线簸箩，教她们纳鞋底、做鞋和缝补衣服。

宝坻县口东公社梁家胡同大队老贫农、党支部书记刘琪，是下乡知识青年的好带路人。他看到下乡青年劳动好，对办俱乐部也热心，就是不挂事，心里就琢磨：青年人不挂事不行！挂了事，心才能在农村落实。有一次，在下乡青年会上，他讲了梁家胡同大队的全部家底，一再嘱咐他们，要记住这些。后来，他又去参加青年的小组会，问他们：咱们庄上有多少地、多少人，多少头牛，稳产高产田的计划指标是多少？……青年们都答不上来。老支书说：“你们下乡来干革命，咱们的家底都记不住，能当好家吗？”一天夜里，老支书参加下乡青年的生活会，他又提出一大堆“家底”问题来考他们，青年们仍然答得不好。老支书说：“你们太省心啦！你们到农村，不光是为劳动来的，队里的各样事儿，你们都得知道啊！……你们连家底都记不住，怎么能建设咱们梁家胡同呢？”老支书反复地教导，把青年们的心说动了。从此，全组青年都下工夫摸清全大队的家底。现在，他们连谁家生了一个小孩，队上添了几头小猪、牛犊，都记得清清楚楚的了。

新天地里炼新人

赵嬿，在三个月以前，是天津市的一个高中学生。父亲是中学教师。和其他年轻人一样，赵嬿原来也有自己的一些想法，可是，当她看到许多青年响应党的号召奔向农村时，她的面前展示了一条更广阔的革命大道。她报了名，和天津市第一批下乡青年一起来到了宝坻县。她和小组的同志，被分配到口东大队第四生产队。尽管她们怀着满腔革命热情，但在劳动中仍然遇到好些困难。有一次，队里抢种白薯，她主动要求挑水，水桶大，来回二里路，挑了一天，肩就压肿了。第二天，她照常出工，水桶压在肩上，痛得难受。放下吗？如果放下就算在劳动关上服输了。这时她想到二万五千里长征的英雄，觉得浑身来了力量，又坚持干了下来。

赵嬿和她的小组积极劳动和关心集体的行动，引起了村里的地主、富农分子的仇视。他们见赵嬿小组生活俭朴，就讽刺她们是“窝窝头万岁”。赵嬿常利用休息时间写日记，富农分子就在背后恶毒地挑拨说：“你们看，赵嬿天天拿个小本子记你们说的话，今后你们说话可要小心，最好离她远些！”这些话传到赵嬿的耳朵里以后，她不知该怎么对付好。这时她想起党支部书记邢义对她说过的话，想起了村里许许多多老贫农，她感到无形中有一只巨大的手在支持着她。她向党支部检举了地主、富农分子的破坏活动。在党的关怀和鼓舞下，赵嬿经受了这场考验，变得更坚强了。

现实斗争是教育人最好的学校。三个月的农村斗争使赵嬿初步体会到：在农村中，广大贫农、下中农，是自己最可靠的亲人，能为他们办点好事，她就感到高兴。每当暴风雨来临的时候，赵嬿和她小组的同志，四处巡查，看看生产队的工具有没有丢在外面，再看看贫农、下中农的院子里有没有晒着的衣被和柴草，特别是那些五保户和烈军属家，有啥事需要她们做，她们帮了这家，又帮那家。

象赵嬿这样的自觉锻炼的好青年，在冀东五县四千下乡青年中，真是举不胜举！

刘广秀，是唐山市的一个知识青年，他到遵化县西下营公社西下营大队落户以后，平时注意学习老党员、老贫农的革命精神，在劳动中刻苦锻炼，带领小组学习勤俭过日子。有一次富农分子刘锦秀对他说：“往后热天下地，上头晒，下头曝，看你受得了？”刘广秀立刻答道：“农民兄弟都受得了，我为啥受不了？”富农分子接着又问：“你们在这儿干多久？”刘广秀斩钉截铁地说：“干一辈子！”

赵嬿、刘广秀……这些知识青年，进步所以比较快，就是因为他们有自觉革命的精神，自动投入农村这个革命的大熔炉。

小组——革命的集体

这次城市知识青年下乡的特点，是集体插队，以生产队为单位，建立小组，每组少的五六人，多的十几个人。小组，是下乡知识青年新的“家”，是生产队里的一支小突击队，也是一个小小的学习班。

宝坻县杨家口公社碱场大队青年第六组，有六个人，组长是孟美瑞、刘秀敏。刘秀敏最大，才二十一岁，最小的有三个，都是十七岁；孟美瑞是高中毕业生，其余的人，有三个初中学生，两个高小毕业生；两个男青年，四个女青年。他们有的是工人子弟，有的出身于资产阶级的家庭，大部分人过去互不相识。但是，共同的理想，使他们结合在一起，朝夕相处，亲如一家人。

有一回，杨桂兰左手的手指受了伤，暂时不能下地干活啦。她急得哭了，伙伴们安慰她，老社员用药给她包扎，孟美瑞又送她上医院治疗。孟昭芬每天早晨起来，自己还没有来得及梳洗，先帮她洗脸、梳辫子，洗衣服。秀敏还拿出自己的布，替她补衣服。社员们也不断地来看望她。在这些日子里，有多少只温暖的手伸给了桂兰：用她自己的话说：“大家把心都掏给我了，比亲兄弟姊妹还亲哩！”

在这个小组里，人人互敬互助，充满了团结友爱的气氛。可是，谁有了缺点，大家也毫不放松。同样是杨桂兰。碱场村有个姓樊的富农分子的老婆，有一阵常对桂兰假献殷勤。桂兰的阶级观点模糊，对小组同志说：“这个人对我真好！”在小组生活会上，孟美瑞、刘秀敏严肃地批评道：“杨子，富农婆子和咱不是一家人，她对你好是别有用心的，你要提高警惕啊！”会后，杨桂兰学习了《怎样划分农村阶级》的小册子，提高了警惕性，她不再理睬这个富农婆子了。

在生产和生活实践中，青年们逐步地学会了管理自己。他们组内有细致的分工，有的管思想工作，有的管伙食、财务，有的管劳动安全，有的管学习、文娱……小组制订了生活公约和评比表扬制度，大家自觉地执行。宝坻县大中庄公社小于庄大队的下乡青年小组，在这方面做得更突出：他们除了在一起起伙，一周开一次生活会以外，学习毛主席著作，学习文化（分初中、高中两个班），学习农业技术、开展文化娱乐活动，都和本队青年一起进行。他们和全国闻名的“铁姑娘”队拧成一股绳，在生产劳动、科学实验以及文化生活中，互相帮助，共同提高。

描述：

