id: 9cae13c6ef
标题：内邱组织集市大宣传
日期：1948-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
内邱组织集市大宣传

自从报上公布土地法大纲后，除抽调县区干部深入农村配合村干宣传土地法外，在机关的干部，又组织了驻地宣传。计有县政府县委会、群武公安局、县联社、二高等机关干部和教员，于阴历十二月二十五、二十八日两个集期上，进行宣传，收到很大的成绩。共组织了七个小组，每组有一个人专作讲解，其他的同志分散到人群里去听取反映。宣传重点是：（一）使群众了解土地法大纲是彻底消灭封建半封建剥削，满足贫雇要求，彻底翻身当家的最好的政策。（二）说明平分中要坚决团结中农，解除中农的思想怀疑。（三）防止与揭发地富分子的破坏及克服浪费，照常的生产；并例举本县破坏土地法的犯罪事实劝告听众不要故犯。这两个集上每日均有赶集万余群众。一听说宣传土地法大纲，都静听着讲解，有的便自动的坐下来。在北大街有一个三十多岁的人，一面向宣传员靠近，一面说：讲土地法可得去听听；另一个老头瞪着眼裂着嘴笑嘻嘻的去听哩。南关猪市人很分散，宣传员初讲时不过几十个人听，但一听说是讲土地法大纲，就越聚越多，讲完后都还要求再讲。当宣传员征求听众意见时，一个老头说：在村里谁也解不开土地法是说啥哩，都以为是“共产”的，要斗中农哇！这样一讲我可明白了，这还有啥怕的。鲁亭村有两个四五十岁的人在一块说：干部多得的果实不退也不沾了。有的人说这可好啦，平分一下都有了地，有吃、有穿可好好生产吧。富沟一个老年，在听毕讲话后，到县银行去还提到平分土地的事，他说：“在村没人讲，谁也不明白，都以为这次平分，中农免不了挨斗争，想问问村干部，又怕说是破坏，今天集上可听明白了，并不是斗中农。”经行里同志问过，才知道他是个中农。一个赶集的老婆，听到县委会程升魁同志谈到有些中农认为平分是打乱均分，连粪也不敢往地里运的想法，这是对土地法的误解时，她便嗤的笑了。程同志讲完后群众都鼓掌拥护。（内邱教育科）

描述：

