id: 9caf70bc26
标题：搞好斗批改，夺取新胜利
日期：1970-9-13
是否是时间段：false
作者：鞍钢第一炼钢厂革命委员会
来源：
标签：革命委员会,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
搞好斗批改，夺取新胜利

鞍钢第一炼钢厂革命委员会

我们日夜奋战在抓革命、促生产第一线的钢铁工人，听到党的九届二中全会公报发表的喜讯以后，人人欢欣鼓舞，个个激情满怀。大家手捧毛主席著作，站在平炉旁，遥望北京城，热烈欢呼毛泽东思想的伟大胜利！纵情歌唱“敬祝毛主席万寿无疆！”

一年多来，在党的“九大”精神鼓舞下，我们炼钢厂的斗、批、改群众运动，一直是蓬蓬勃勃地向前发展，革命、生产一派大好局面。广大炼钢工人遵照毛主席关于“认真搞好斗、批、改”的伟大教导，胸怀革命全局，立足于本职，对炼钢厂的革命和生产作了深入的调查和分析，各生产工序都制定出斗、批、改的规划和措施，促进了炼钢生产的大发展。

过去，在叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义办企业路线的毒害下，有些人认为炼钢厂“潜力挖尽，生产到顶”。因此，因循守旧，墨守陈规。党的“九大”以后，忠于毛主席的炼钢工人们，怀着多炼钢、炼好钢，为伟大领袖毛主席争光、为伟大的社会主义祖国争光的雄心壮志，狠批了“企业定型论”、“生产到顶论”、“消极平衡论”等反革命修正主义黑货，打破常规走新路，解放思想立新篇，废除了阻碍生产的陈规旧律和束缚工人手脚的洋教条、洋框框，建立了新的规章制度。大家为了使炼钢平炉实现多装、快炼、高温、长寿的目标，自动地组织起以老工人为主体的有革命干部和革命技术人员参加的“三结合”斗批改调查组。调查组的同志，按照毛主席关于办好社会主义企业的一系列伟大指示，深入到与炼钢生产关系最密切的一初轧厂、铸管厂、轧辊钢锭模厂、大型轧钢厂等单位进行探索和试验，挖掘扩大炼钢生产能力的积极因素，克服和解决不利因素。由于各兄弟轧钢厂革命工人的大力支持，很快制订出改造炼钢生产的方案，突破了扩大装入量、改革钢水罐工艺、增大铁水罐容量、增大钢锭模等项重要技术关键。设备车间的工人们，打破了过去那种搞设备维修不管炼钢的“专业分工论”，处处为炼钢打算，先后制造出鼓风机、天然煤气管道等设备，这些都促进了炼钢生产的发展。今年一至八月份，钢产量和质量比去年同期都有提高。特别是进入八月份以来，钢的日产水平比去年提高了百分之九点七。今年以来，在成本显著下降的基础上，试验成功了八种国家建设急需的特殊新钢种，创造出三十多项技术革新，其中重大的有十项。

回顾一年多来从胜利走向胜利的战斗历程，使我们深深地体会到一条真理：照毛主席的指示办事，革命就前进，生产就上升。现在，广大革命工人正在举办落实党的九届二中全会公报精神的学习班，掀起学习、宣传、落实党的九届二中全会公报所提出的各项战斗任务的热潮。大家纷纷表决心，要更加紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央周围，继续抓紧革命大批判，继续认真搞好斗、批、改，以抓革命、促生产、促工作、促战备的优异成绩，迎接第四届全国人民代表大会的召开！紧跟伟大领袖毛主席，继续革命不停步，不断夺取新的胜利！

描述：

