id: a18179e333
标题：“沁州黄”之乡谷子丰收
日期：1980-2-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“沁州黄”之乡谷子丰收

本报讯　山西省沁县从国家和人民群众生活需要出发，去年扩大谷子种植面积，全县谷子总产创历史最高水平，平均亩产达到四百多斤。

沁县是名产“沁州黄”小米的产地。文化大革命前，谷子种植面积占粮田面积的百分之二十六，产量占粮食总产的百分之二十九。在林彪、“四人帮”极左路线干扰时期，谷子被贬为“低产作物”，种植面积由九万多亩下降到六万亩，社员平均每人每年分到的谷子，减少了百分之二十八。国家征购任务中，谷子也完成的最差。

去年春上，沁县县委主要领导同志深入社队调查研究，干部和社员要求适当扩大谷子种植面积。县委领导同志认识到，过去安排种植计划，没有考虑到国家和人民生活需要，又不看自然条件，而是单纯为了完成产量指标，这种状况必须改变。于是决定对作物布局，县里不作硬性规定，由各社队根据实际情况自己安排。这样，谷子的种植面积由前年的六万多亩增加到七万多亩。去年沁县谷子的总产和亩产都有增长，向国家交售的谷子比前年增加百分之二十，社员每人平均分到谷子九十多斤，占口粮的五分之一。

描述：

