id: a1837c1424
标题：资阳县书记动手，干部带头，广泛发动群众  狠抓农村财务管理　煞住“乱三支”歪风
日期：1978-5-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,四川文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
资阳县书记动手，干部带头，广泛发动群众

狠抓农村财务管理　煞住“乱三支”歪风

新华社编者按：四川省资阳县认真清理农村人民公社生产队的财务工作。这个做法很好。前些年，在林彪、“四人帮”的干扰、破坏下，不少生产队财务管理混乱，增产不增收，分配不兑现。照此下去，群众的社会主义积极性怎么能调动起来？毛主席在农业合作化时期就指出：“如果我们没有新东西给农民，不能帮助农民提高生产力，增加收入，共同富裕起来，那些穷的就不相信我们，他们会觉得跟共产党走没有意思，……要巩固工农联盟，我们就得领导农民走社会主义道路，使农民群众共同富裕起来，穷的要富裕，所有农民都要富裕”。现在，打倒了“四人帮”，该是认真解决这个问题的时候了！

资阳县的经验证明，搞好人民公社的财务管理，绝不单纯是个经济问题，而是肃清“四人帮”的流毒，拨乱反正，巩固人民公社集体经济，高速度发展社会主义农业的一项重要措施。各地都应象资阳县那样，书记动手，干部带头，广泛发动群众，切实做好这项工作。

据新华社成都五月十三日电本社记者杨克现、周贻昶报道：中共四川省资阳县委采取有力措施，煞住超支、借支、乱支乱报等歪风邪气，一举解决了“四人帮”干扰破坏造成的农村人民公社财务管理严重混乱的问题，巩固壮大了集体经济，全县干部、社员都很高兴。

前几年，在林彪、“四人帮”反革命的修正主义路线干扰破坏下，资阳县农村人民公社过去行之有效的一套经营管理制度被废弃了，造成全县农村普遍存在超支、借支和乱支乱报（以下简称“乱三支”）现象。据统计，全县各生产队从一九七一年以来超支、借支和从一九七五年以来的乱支乱报共达人民币一千零一十八万八千多元，接近于全县人民公社两年的公共积累和公益金的总和。

“乱三支”的结果，首先是严重地削弱了人民公社集体经济，直接影响社员分配。一部分人（主要是干部和干部亲属）不积极参加集体生产劳动，而以“借支”等名义长期无偿占有广大社员的劳动果实；而另一方面，全县有近半数的农户年年分配不能兑现，多劳不能多得。

去年，早在小春预分前，县委就陆续抽调了包括县、社领导干部，银行、信用社干部，区社辅导会计、大队会计在内的三千人组成了清帐工作队，紧密结合“一批双打”，广泛发动群众，对全县“乱三支”的情况，分期分批，逐社逐队地进行了一次全面的清理。这项工作到去年八月份基本结束，加上复查用了不到一年的时间。

清理“乱三支”，搞好财务管理是一项涉及面广、政策性很强的工作。资阳县委紧紧抓住揭批“四人帮”这个中心环节，从端正各级领导的思想路线作起。

清理是一个环节，及时回收超支、借支款又是一个重要环节。县委规定，不论是国家职工、社队干部、社员群众，凡有能力补交全部超支、借支欠款的，一定要在决分前交齐，一时不能全部交齐的，要作出计划，分期还清；对于确有困难无力归还的贫下中农、农村不脱产的基层干部，由群众评议，上级批准，实行必要的减、免、缓，其减免部分，由公益金支出，不得随意开支。凡属国家职工家属在农村的欠款，国家职工要以身作则，积极带头交清，绝不能把负担转嫁给生产队。吃喝浪费的人，要退赔自己应负的部分，并作检讨，保证不再重犯。国家职工、单位从生产队无偿拿去的钱、粮、物资，一律登记造册，填发清退通知单到所在单位，查清追回。对少数资本主义思想严重，有能力补交欠款而有意拖延不交的国家职工和社队干部，严肃批评，坚决督促其清退欠款。对于清理工作中追查出来的贪污盗窃、投机倒把分子，坚决打击，绝不让他们政治上逍遥法外，经济上得到任何便宜。

实践证明，财务制度能否执行，关键在干部。资阳县各级党委把教育干部带头清理财务、退还欠款当作一项重要任务来抓。国家机关、工矿企业、商店、学校等各行各业的党组织，都相应采取了有效的措施，协助人民公社解决同本单位职工有关的清理兑现问题。这样，从机关到农村，从党内到党外，从干部到群众，在全县形成了一个积极退还欠款光荣，有钱不交、削弱集体经济可耻的新风尚。一个多月的时间，全县就收回超支欠款和退赔欠款七百零八万多元。这些款项，一部分偿还了集体历年来欠社员的款，一部分留作公积金、公益金，一部分纳入当年收入分配。去年，这个县四千八百三十五个生产队，百分之九十以上做到了增产增收，在二百八十四个因灾减产的生产队中，也有一百八十一个适当增加了收入。全县八十四万农村人口，平均每人收入增加十六元，口粮增加六十四斤。社员分配增加了，生产队公积金、公益金也增加了。全县的“五保户”、困难户，以及烈军属、残废军人，也得到集体经济的必要的补助。

描述：

