id: a18407c1f9
标题：西方“跨国公司”的翻版
日期：1975-6-29
是否是时间段：false
作者：上海第五毛纺织厂工人理论学习小组
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西方“跨国公司”的翻版

上海第五毛纺织厂工人理论学习小组

近些年来，苏修社会帝国主义打着“援助”、“合作”的旗号，在亚非拉一些国家中大力开办所谓“合营企业”。苏修竭力标榜这种企业是与第三世界国家进行“经济合作的新形式”，声称要“越来越坚定地”把它“提到首位”。但是，苏修新殖民主义的祸心，是掩盖不了的。

所谓“合营企业”究竟是什么名堂呢？剥开伪装看一看，原来和西方的“跨国公司”是一路货。它是苏修社会帝国主义向发展中国家大量输出资本，企图从政治、经济上控制和掠夺这些国家的新殖民主义手法，也是苏修同另一个超级大国激烈争夺世界霸权的新伎俩。

据统计，苏修目前已在十几个亚非拉国家中开设了这种“合营企业”，渗入了当地的运输、拖拉机制造、汽车制造、采矿和加工工业等重要经济部门。在这些企业中，苏联投资所占比例很大。如在一个非洲国家开办的“西非汽车工程公司”，苏联投资竟占百分之六十。公司董事长、财务等要职均由苏方控制，整个公司的经营管理大权被苏修一手包揽。另有一些苏修开设的“合营企业”，甚至连对方的股金也是苏联贷款，生产设备和运输工具均由苏方提供。企业的产品首先廉价满足苏修的需求。苏修还大量收买第三世界国家私营企业的股份，竭力排挤这些国家的民族工业。在这些“合营企业”中，苏修老板们穷凶极恶地压榨当地工人的血汗，把一笔笔巨额利润塞进自己的腰包。而当地工人却劳动繁重，工资低微，实际上变成了苏修老板的雇佣奴隶。请看，这样的企业哪里有一点“平等、合作”的气味！分明是苏修出钱、出设备，利用别国的廉价原料和劳动力开设苏修式的劳资“合作”公司。

列宁指出：“垄断占统治地位的最新资本主义的特征是资本输出。”苏修社会帝国主义如此起劲地在发展中国家开办“合营企业”，是受资本主义发展规律支配的。人们知道，当今苏联国内经济是高度集中的国家垄断资本主义经济，具有极大的腐朽性和寄生性，必然疯狂地对外实行经济扩张，同其它外国垄断资本争夺原料、市场和瓜分势力范围；必然实行资本输出，以带动商品输出，捞取更多的钱财，以图摆脱其面临的严重经济困境。苏修大声疾呼要把开办“合营企业”“提到首位”，正是它社会帝国主义对外掠夺本性的大暴露。

曾经遭受过帝国主义和殖民主义残酷压迫和剥削的中国工人阶级，对苏修的这种“合营企业”并不陌生，它和帝国主义侵华财团在旧中国开设的工矿企业实质上是一样的。就拿我们厂来说吧，解放前叫“怡和纱厂”，是外国的大垄断财团投资开设的。这个垄断财团在中国设立了一个股份有限公司，大量发行股票，吸收中国资金入股办厂。名义上是“合股经营”，实际上由这个外国垄断财团一手操纵，董事长由他们直接委派，各类要职均由他们把持，虽然也有一、二个中国人担任过董事，但不过是挂个名作作陪衬而已。在“怡和纱厂”工作的中国工人，每天干十几个小时的活，但拿到的工资却寥寥无几，不能糊口，过着牛马不如的生活。外国资本家则坐享其成，吸尽了中国劳动人民的血汗。老工人都清楚地记得，那些洋大人来华时一个个双手空空，回国时却是金块白银一箱箱。工人们愤怒地控诉说：“怡和，怡和，名义上快乐和睦，实际上是帝国主义的乐园，中国人民的地狱。”今日苏修在第三世界国家开办的“合营企业”，难道不正是走过去外国垄断财团的老路吗！

时代在前进，人民在觉醒。今天，广大第三世界国家正在为争取自己的政治经济独立而进行英勇的斗争。我们相信，具有反帝、反殖、反霸斗争丰富经验的第三世界国家人民，一定会识破新殖民主义者的狡诈伎俩，注意防止

“前门拒狼，后门进虎”，使苏修的阴谋不能得逞。他们也一定能够依靠自己的力量，在发展民族经济，建设自己国家的斗争中取得新的成就。

描述：

