id: a18529c8b5
标题：发挥社队办学的积极性  邓县中小学校舍修建工作搞得好
日期：1980-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发挥社队办学的积极性

邓县中小学校舍修建工作搞得好

本报讯  据《河南日报》报道：邓县县委重视发挥社队集体办学积极性，努力改善办学条件，发展农村教育事业。最近，河南省总结推广了他们的经验。

邓县有中小学校716所，在校学生26万多人，比1966年增加1倍多，但校舍却没有相应增加。十年浩劫中，不少学校的校舍得不到维修，许多小学没有固定教室，有的只好露天上课。粉碎“四人帮”以后，县里制订了修建校舍的规划，采取“民办公助”的办法，鼓励和支持社队自力更生修建校舍。

三年来，全县已新建砖瓦结构的校舍7，700多间，正在修建的有1，600多间，修缮危房4，800多间，共计14，000多间，占校舍总数的60％。总投资为643万元，其中社队集体投资455万元，占投资总额的70％。这个县的刘集公社已新建和翻修校舍843间，使全公社24所学校校舍全部变成了砖瓦房。其中，上级拨款46，000元，社队投资45万多元。一些经济条件较差的大队，也发扬艰苦奋斗的精神，宁可不建、缓建大队部，也要首先建设好学校。许多干部群众说：办学校是为子孙后代造福，为国家培养人才，于国于民于己都有好处，俺们就是紧紧裤腰带，也要把学校办起来。

描述：

