id: a185f3f080
标题：文艺创作的良好势头
日期：1982-12-22
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
文艺创作的良好势头

本报评论员

今年以来，我们的社会主义文艺创作，继续保持着良好的发展势头。小说、报告文学、诗歌、散文、戏剧、电影、电视剧、曲艺等创作，都有所突破，有所发展，涌现了一批思想和艺术都好的作品。中篇小说的创作尤其引人瞩目，成绩令人振奋。据不完全统计，到目前为止，文艺刊物上已发表中篇小说近300篇，其中，李存葆的《高山下的花环》，朱苏进的《射天狼》，魏继新的《燕儿窝之夜》，韦君宜的《洗礼》，路遥的《人生》，蒋子龙的《锅碗瓢盆交响曲》，叶林、徐孝鱼的《没有门牌的小院》，张一弓的《流泪的红蜡烛》，从维熙的《远去的白帆》等作品，以其反映现实的敏锐，较大的思想深度和感人的艺术魅力，深深地吸引了读者，在广大群众中产生了强烈的反响。透过中篇小说创作的这一角，可以看出文艺战线形势喜人。关于文艺创作的种种忧虑是不必要的。

这批中篇小说的产生，是作家们在四项基本原则的指导下，解放思想、勇于探索、大胆创作的结果。一个具有崇高时代责任感的作家，对于生活进程中所出现的重大矛盾，对于千百万群众所关心的社会问题，是不会无动于衷的。这些作品之所以可贵，就在于它们不是背向现实，去表现什么没有多大社会意义的“心灵的秘密”，也没有回避矛盾，去表现什么琐屑的“杯水风波”，而是以极大的热情，敏锐地反映了社会的风云变化，写出了生活前进中的电闪雷鸣。作品鞭挞了丑，又歌颂了一代社会主义新人崇高美丽的心灵；揭露了生活中的不正之风，又表现了正在被发扬光大的凛然正气；写出了前进中艰难和沉重的一面，又表现了生活的发展趋向和光明前景……。正因为这些作品勇敢、正面地剖析了社会中的尖锐矛盾，表现了当前的变革和斗争，反映了人民的意志、愿望和追求，它们才拨动了千千万万读者的心弦，产生了强烈的社会反响。

这批中篇小说的突破，还表现在塑造了一批既有独特的个性，又有鲜明时代色彩的社会主义新人形象。这些人物大都有一段坎坷的经历，心灵上甚至还有十年动乱留下的创伤，但是，他们没有迷惘，没有消沉，而是在新时期阳光的照耀和温暖下，在变化着的新生活的感染和启示下，经过深沉的思索，找到了自己在生活中的位置和前进的目标，从而坚定了信仰，振奋了精神。这些人物也不是什么十全十美的完人，有的还是不大起眼的普通人，身上甚至还有这样那样的弱点和缺点，然而，在严峻的考验下，他们陡然站立起来了，为国争光的一腔热血，为四化献身的崇高精神，使他们做出了动天地、泣鬼神的英雄壮举。梁三喜、靳开来（《高山下的花环》），袁翰（《射天狼》）、牛宏（《锅碗瓢盆交响曲》）等一批新人的出现，给我们的文艺创作带来了一股新鲜气息，也为作家、艺术家如何反映我们的时代，如何塑造社会主义新人形象提供了一些有益的经验。

这批中篇小说的出现，从另一个方面又说明了作家深入生活的重要性。《高山下的花环》、《射天狼》、《燕儿窝之夜》等作品，大都出自年轻作者之手，从艺术技巧来说，它们都还有不够成熟的一面，也还有些可挑剔的地方。但是，这些作品却是那样的动人肺腑，发人深思，这种感人的艺术魅力来自何处？主要来自生活。作者们不满足于在生活的浅滩上涉足，而是投身到生活的激流中去，从人民的生活和斗争中汲取诗情。壮丽多彩的生活，为创作提供了丰富的素材，也唤起了作者们强烈的生活激情。可以说，它们主要不是靠编织故事的技巧，而是靠叙述的朴素性，靠浓郁的生活气息，靠真实的力量，靠作者来自生活的激情打动读者的。艺术技巧的提高诚然不能忽视，我们的作者（特别是青年作者）在这方面还要下很大的功夫，但从当前的创作来说，更重要的还不是艺术技巧而是深入生活的问题。这些作品的成功，又一次说明深入生活对创作的提高是多么的重要。

在我们的社会主义文艺创作中，各种艺术形式的发展是不平衡的。粉碎“四人帮”以后，先是诗歌、报告文学起了带头作用；接着是短篇小说的崛起；近年来，中篇小说又脱颖而出，取得了丰硕的成果。各种艺术形式的相互竞赛，相互促进，使我们的社会主义文艺创作出现了百花争妍、欣欣向荣的局面。当前，文艺创作面临着很好的形势。为人民服务、为社会主义服务的文艺方向和“百花齐放、百家争鸣”的文艺方针，为作家、艺术家的驰骋开辟了广阔的天地；党的十一届三中全会以来，社会生活各个领域的历史性变化，人民群众精神面貌的极大变化，为作家、艺术家的创作提供了丰富的源泉；粉碎“四人帮”以后成长起来的一大批有才华、有朝气的中青年作者，是一支有潜力、有远大发展前途的生力军。我们同广大读者和文艺工作者一起，为文艺创作的良好势头感到由衷的高兴。我们也相信，在党的十二大精神的指引和鼓舞下，文艺工作者认真地学习马克思主义，扎实地深入生活，进一步解放思想，振奋精神，一定能创作出更多无愧于我们伟大时代的优秀作品，为开创社会主义文艺的新局面作出更多贡献。

描述：

