id: a188fbdb82
标题：多种途径解决住房困难  无锡市在统一规划前提下，由企业自建一批宿舍
日期：1980-2-12
是否是时间段：false
作者：冯春江
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
多种途径解决住房困难

无锡市在统一规划前提下，由企业自建一批宿舍

本报讯　江苏省无锡市房管部门在市委领导下，争取各个方面的积极配合，在三年的时间里解决了八千多户职工的缺房问题，同时修缮了严重破损房屋六十五万多平米，缓和和改善了职工住房的紧张状况。

粉碎“四人帮”以来，无锡市委和政府部门，从地方财政中拿出将近百分之三十的开支用于职工住宅建设。市里的负责同志经常深入现场调查研究，从建设规划到征地、定点，从执行有关政策到解决资金、建筑材料问题，都亲自过问，及时给有关部门以具体帮助。为了防止违章乱建，对于各企业、单位自筹资金兴建职工宿舍的，都由市有关部门统一规划和合理安排。同时明确规定，凡自筹资金兴建宿舍的企业和单位，谁建谁用，上级机关不得随便平调、占用，所需水泥和建材由市帮助解决。在征地、拆迁以及通水、通电、通路等方面，市房管部门积极给予协助。由于政策兑现，措施得当，调动了各行各业建房的积极性。三年当中，全市有一百六十二个大小单位自筹自建了住房三十四万六千多平米，占全市新建住宅总面积的百分之五十五以上。

无锡市还有计划地加强对现有房屋的维修，延长使用年限，这样就等于每年新建好几万平方米的住宅。市房管部门从一九七八年开始，对北塘区五里新村两个居委会的房屋进行比较彻底的整修，使住房面貌为之一新。

为了广开建房门路，无锡市房管部门还按照党的有关政策，在不影响城市建设规划的前提下，准许私人扩建和翻建房屋，并由市建材部门按价拨给所需建筑材料。据统计，三年来全市共有一千三百多户私房进行了翻建，扩大了住房面积近六万平米。　冯春江

描述：

