id: a18bfa80c2
标题：学习王杰活学活用毛主席著作一心为革命的崇高精神　国防部授予王杰生前所在班为“王杰班”　济南部队隆重举行命名大会
日期：1965-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：杨得志,谭启龙,山东文革,江苏文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习王杰活学活用毛主席著作一心为革命的崇高精神

国防部授予王杰生前所在班为“王杰班”

济南部队隆重举行命名大会

新华社十七日讯　国防部最近发布命令，授予济南部队装甲兵某部工兵营一连五班为“王杰班”。

命令说：工兵营一连五班班长王杰同志于一九六五年七月十四日，在江苏省邳县张楼人民公社训练民兵中光荣牺牲。王杰同志入伍以后，做到了读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，改造思想，指导行动。为纪念和表彰王杰同志活学活用毛主席著作，一心一意为革命的崇高精神，特命名王杰同志生前所在的班为“王杰班”。

命令要求五班全体同志戒骄戒躁，保持与发扬荣誉，与全军的同志一起认真向王杰同志学习，进一步发扬我军的光荣传统。

据新华社济南十七日电中国人民解放军济南部队领导机关今天在济南隆重举行命名大会，根据国防部的命令，授予济南部队装甲兵某部工兵营一连五班为“王杰班”。

济南部队负责人杨得志，中共中央华东局书记处书记、济南部队负责人、中共山东省委第一书记谭启龙，中共山东省委书记处书记、省长白如冰，共青团中央代表张文寿，中国人民解放军装甲兵负责人程世才，以及中共江苏省委、省人委、省军区的代表等两千多人出席了大会。

会上，济南部队负责人杨得志代表国防部宣读了授予王杰生前所在班五班为“王杰班”的命令。接着，五班班长侯兴家率领全班在热烈掌声中，登台领受国防部授予的题着“王杰班”的红旗。

谭启龙、张文寿、程世才等同志先后在会上讲了话。

“王杰班”班长侯兴家在讲话中表示，一定要把王杰班长的伟大共产主义精神接过来，传下去。

参加大会的，还有王杰的家乡山东金乡县的代表，王杰牺牲地区江苏徐州地委、邳县县委的代表，王杰的亲属，以及山东省、济南市工农业战线上先进集体的代表和驻济南部队四好连队、五好战士的代表。

描述：

