id: a18b73fc0d
标题：大西北有颗璀璨的星——记任建新和他的化学清洗总公司
日期：1986-10-25
是否是时间段：false
作者：张述圣
来源：
标签：甘肃文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大西北有颗璀璨的星

——记任建新和他的化学清洗总公司

本报记者　张述圣

干，本身就是一种证实

凡是采用工业用水的生产部门，无不被设备产生水垢带来的问题所困扰。以锅炉结垢为例：一台两吨重的锅炉结水垢四毫米时，一天要多耗原煤七百二十公斤。我国有各种工业用锅炉四十二万台，每年因锅炉结垢造成的原煤损耗竟达一千七百五十万吨。

化工部化工机械研究院七十年代末研制成功并获国家科技发明奖的Lan—5硝酸酸洗缓蚀剂，是理想的锅炉除垢物，为我国独有。

但是这一技术在国内外的大面积推广，却如老牛爬山，相当缓慢。

1984年夏天，当改革的大潮涌进化工机械研究院时，院团委书记任建新提出了一个设想：创办一个化学清洗公司，把Lan—5技术转化为生产力，为全国锅炉清洗服务。

他把这个设想告诉几个伙伴，几个伙伴同声说：“干！”“干砸了，我们卖电视机、录音机给公家赔！”

他把这个设想向院领导报告，以论据充分的市场调查，观念全新的经营设想和周到细密的经营方针，赢得了他们的赞赏和支持。

但是，在有些人看来，任建新办清洗公司，只不过是赶浪头，图时髦。

任建新不为闲言碎语所动，坚持奉行自己的信条：开创性的事业，只要有60％的可行性，就应该大胆尝试。其余的40％在干的过程中完善。

实践为改革作出证明

1984年9月1日，化工部化工机械研究院化学清洗公司诞生了。

那时，一间破烂的工棚，两张油漆脱落的办公桌，“七个半”（其中管财务的同志是兼职）平均年龄二十七岁的年轻人，是这个公司的全部家当和全班人马。公司经理任建新手里的二万元贷款，是开办公司的全部经费。

从经理到司机，同是操作工、搬运工，平均每天工作十六七个小时，一星期乃至一个月回不了一趟家。在兰州制药厂，三天两夜清洗各类设备二十一台（件）。工作一撂手就倒在车间外面的地上呼呼大睡。睡得跟死人一样。

三个月后，当1984年的日历掀到最后一页时，“七个半”人的清洗公司已为青海、甘肃两地的工矿企业清洗锅炉六十台，换热器、反应釜、薄膜蒸发器等近一百台，创产值二十四万三千元，每天人均二百七十元。

任建新果断地作出在全国各地发展分公司的决策。经过十几个月的努力，他们已在全国二十六个省、市、自治区建立了五十三家分公司，二十三家技术经济联合体，联系着三千多家长期用户。

1984年12月12日，公司正式改为“化工部化工机械研究院化学清洗总公司”。总公司的业务范围由只能清洗锅炉、换热器等一般低压设备，发展到能清洗高压、高温设备；不仅可清洗饭店、宾馆、居民住宅的外墙尘垢，而且可清洗室内暖气、空调、上下水管道和大型成套装备。清洗领域也由化工、石油行业发展到纺织、轻工、制药、食品、交通、铁路等行业和军工部门。

赞誉与毁谤同来

1985年，任建新被团中央授予“全国新长征突击手”的光荣称号；在全国十四家青年报纸发起的“为边陲儿女挂奖章”活动中，荣膺银牌；在中国青年报当年报道过的一千五百七十位优秀青年中，他被推荐为全心全意为人民服务、献身四化事业的“十大青年人物”之一。同时又是甘肃日报推出的全省“十大新闻人物”之一……

他所领导的化学清洗总公司被共青团甘肃省委命名为“全省新长征突击队”，被团中央领导同志誉为“大西北的一颗璀璨的星”。

不可思议的是，任建新干得越好，责难和非议越多。

在“为边陲儿女挂奖章”活动中，清洗公司二十四名正式职工中，二人获银牌，三人获铜牌。就一个“科级”单位来说，这个数字居全国之首。但是却有人说，任建新以不正当手段，用五个单位的名义，抱了五个奖牌。在化机院有关部门对清洗公司召开的“质询”会上，任建新把上报时复制的原件拿出来，上报单位只有一个：“化工部化工机械研究院化学清洗总公司”，十七个字一个不多。院党委、团委审核批准上报的公章也赫然在目，一个不缺。那么，“手段不正当”又从何谈起呢？

去年9月，正当共青团甘肃省委决定命名化学清洗总公司为“全省新长征突击队”时，有人向团省委打电话，“反映”任建新骄傲自满、“帐目不清”，给领导“塞红包”……

调查组来了，一遍又一遍地查帐，结果纯属子虚乌有。

前些年不是有句名言，叫做“与人斗，其乐无穷”吗？“文化大革命”中人斗人其结果是国民经济的停滞不前和人民生活的贫困落后。乐从何来？今天，那些“与人斗”有着特殊感情的人，又要与改革者斗，真不知何乐之有？“改革为什么这样难？”“解散总公司，通电全国。”“不干了，把钱全部交给宋庆龄基金会。”被激怒的青年们，把电文都拟好了。

然而，经历了一年多风雨锻炼的青年企业家毕竟没有那么幼稚和脆弱。为四化建功立业的强烈欲望很快战胜了一时的感情冲动。他们懂得，改革的道路不会平坦笔直，方兴未艾的事业需要他们韧性战斗。改革者们追求人生价值本来就应包含对自身的不断完善。思索的任建新用“信息交合法”坚定了自己的信念：既然动力，压力，承受力，牵制力是客观存在，那么就在各种力的平衡和作用下奋力开拓前进吧！我赞美你，大西北的璀璨的星！

描述：

