id: a18cfa27d3
标题：意共（马列）总书记福斯科·迪努齐同志祝贺我国庆  中国正兴起社会主义革命和建设新高潮
日期：1970-10-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,两条路线斗争,人民战争,革命大批判,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
意共（马列）总书记福斯科·迪努齐同志祝贺我国庆

中国正兴起社会主义革命和建设新高潮

新华社三日讯　　中国共产党中央委员会主席毛泽东同志、中国共产党中央委员会副主席林彪同志和中国共产党中央委员会，收到了意大利共产党（马克思列宁主义）中央委员会总书记福斯科·迪努齐同志发来的贺信，贺信热烈祝贺中华人民共和国成立二十一周年。贺信全文如下：北京毛泽东主席，林彪副主席，中国共产党中央委员会：

意大利共产党（马克思列宁主义）中央委员会，以全体党员、意大利工人阶级、农民群众和全体劳动者的名义，祝贺中华人民共和国成立二十一周年。

中华人民共和国成立二十一周年是在中国伟大的社会主义革命和社会主义建设正在出现新高潮的时候来庆祝的。在中国，无产阶级专政空前巩固。在毛主席发动和领导的无产阶级文化大革命中取得的辉煌胜利的基础上，在毛主席的“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召下，（中国）党、人民和军队在完成具有历史意义的党的第九次代表大会所提出的任务方面，在无产阶级专政下继续革命方面，取得了光辉的成就。

全国人民活学活用毛泽东思想的群众运动，斗、批、改运动，打击反革命分子的运动，肃清叛徒刘少奇的反革命修正主义路线余毒的群众性的革命大批判，以不可阻挡之势深入向前发展，不断地提高工人阶级、贫下中农和广大人民群众的阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，有力地推动了革命和生产。整个经济战线形势很好。中国人民解放军、广大民兵和全国人民响应毛主席“提高警惕，保卫祖国”的庄严号召，加强战备。中国作为社会主义和世界革命的坚不可摧的堡垒而屹立着。

世界革命的大好形势日益证明毛主席提出的“当前世界的主要倾向是革命”这个正确的科学论断。在毛主席“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！”的伟大号召下，越南、老挝和柬埔寨人民不断获得人民战争的新胜利，巴勒斯坦和阿拉伯人民坚持英勇的武装斗争，在亚洲、非洲、拉丁美洲，人民战争越来越发展；在欧洲和在帝国主义的心脏美国，革命斗争在加强。美帝国主义和苏联社会帝国主义越来越内外交困，日益孤立，到处被各国革命人民所包围。

帝国主义和社会帝国主义走向全面崩溃，而围绕在以毛泽东同志为首的光荣的中国共产党领导下的中国和以恩维尔·霍查同志为首的光荣的阿尔巴尼亚劳动党领导下的阿尔巴尼亚周围的国际共产主义运动在巩固和加强。各国真正的马列主义政党高举马克思主义、列宁主义、毛泽东思想红旗，在反对以美国为首的帝国主义、以苏修为中心的现代修正主义和一切反动派的斗争中，取得了伟大的成就。

意大利共产党（马克思列宁主义），把马列主义原则运用于我国的具体现实之中，同公开的右的修正主义和伪装成极“左”的修正主义进行坚决的斗争，为站在群众前头、越来越坚决地担负起无产阶级先锋队的作用而斗争。我们的党不断地遭到资产阶级反动派的迫害，它在尖锐的阶级斗争中得到锻炼，尖锐的阶级斗争使工人、雇工和贫农、劳动青年和学生投入了日益向前发展的斗争；它为建立和巩固马列主义者在党内的团结而斗争；它为在自己的群众路线的基础上实现最广泛的人民团结，为通过统一战线政策实现一切革命力量在彻底反对帝国主义、修正主义和反动派的斗争中的最广泛的团结，为无产阶级革命的胜利，为在意大利实现社会主义而斗争。

意大利共产党（马克思列宁主义），为加强国际共产主义运动，为揭露和粉碎修正主义者企图抹杀马列主义同修正主义之间的界线的欺骗阴谋，为加强马列主义兄弟党之间的战斗团结，为把反对帝国主义、修正主义和反动派的斗争进行到底而斗争。

无产阶级国际主义万岁！

光荣的中国共产党万岁！

马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！

伟大领袖毛主席万岁！

中央委员会

总书记

福斯科·迪努齐

一九七○年

九月二十日于罗马

描述：

