id: a18d2d0ec0
标题：工农结合城乡结合的大道越走越宽广  大庆人座谈贯彻毛主席伟大指示的体会
日期：1966-8-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工农结合城乡结合的大道越走越宽广

大庆人座谈贯彻毛主席伟大指示的体会

毛泽东思想哺育起来的大庆油田职工和家属，看到毛主席关于各行各业都要办成亦工亦农、亦文亦武的革命化大学校的指示以后，受到了极大的鼓舞。连日来，油田到处喜气洋洋，钻井场上，采油井旁，工农村里，人们纷纷集会学习讨论。毛主席指示的一字一句，都使他们感到非常亲切。他们联系油田开发六年来的实际，歌颂毛主席的英明、伟大、正确，歌颂毛泽东思想的威力无穷。他们说：毛主席在指示里提到了大庆，给我们提出了更高的要求。有毛主席的英明领导，过去我们能拿下世界第一流的大油田，建设了城乡结合、工农结合的新型矿区，今后也一定能把油田办成毛泽东思想的大学校，把自己锻炼成为亦工亦农、亦文亦武全面发展的共产主义新人，跟着毛主席乘风破浪，奔向共产主义！

我们请了一些大庆油田职工、家属和学校师生座谈毛主席的这个伟大指示，下面是发言纪要。　编者

描述：

