id: a18db76329
标题：赤脚书记——记黎族干部杨文贵
日期：1980-3-5
是否是时间段：false
作者：唐何,林永青
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
赤脚书记——记黎族干部杨文贵

在海南岛，传颂着一个“县委书记抬棺材”的故事：保亭县有个苗族社员，在农田基本建设中因公牺牲。县委书记杨文贵闻讯赶到苗村，按照苗族的风俗习惯，亲自主持追悼会，为死者挖墓穴、抬棺材。这使当地苗胞感动得热泪盈眶。

杨文贵是海南岛土生土长的黎族干部，长期在黎族、苗族聚居地区工作。他常说：在保亭的苗胞只有五千多人，是全县人数最少的少数民族，生活最困难。我们应当时刻关心他们。为此，杨文贵经常头戴草帽，腰系竹篓、钩刀，把裤筒卷得高高的，在苗家山寨走村串户，了解他们的疾苦，帮助他们解决生产和生活上的困难。在保亭的黎村苗寨，人们都亲切地称他是“赤脚书记”。

“桃树开花，苗族搬家”，这是苗族的旧习惯。文化大革命前，他们在人民政府帮助下，开始过定居生活；后来，由于极左路线的干扰，民族工作没人管，有的人又跑回深山老林去了。粉碎“四人帮”以后，保亭县委下决心帮助苗胞再次安定下来。杨文贵亲自下去调查研究，一连走了十多个苗族生产队，和群众同吃同住同劳动，倾听苗胞的呼声。他发现，有些苗胞所以要回到山林中去，除了在生产和生活方面有困难外，很重要的原因，就是有少数汉族和黎族干部存在大民族主义思想，不能正确执行党的民族政策。于是，他反复向干部和群众宣传党的民族政策，特别对黎族干部、群众说：在保亭，黎族占人口大多数，应该更好地尊重和照顾苗胞的风俗习惯；要从苗胞居住地区的自然条件和民族习惯出发，让他们因地制宜地安排生产。

为了大力扶持苗胞发展生产，协助基层贯彻党的民族政策，杨文贵还经常带领一些干部到苗族社队，帮助他们发展多种经营，并在实际工作中处处坚持“四个优先”的方针：即支农资金优先扶持，收入多的生产项目优先安排，技术优先指导，农用物资优先供应。根据这一方针，近两年来，全县共投放扶持苗族发展生产的资金三万多元；县农业局专门为苗族培训了一批农业技术员，向生产队传授科学种田的技术。现在全县三十四个苗族生产队的生产面貌开始有了明显的变化。

发展以橡胶为主的多种经营，是保亭的富裕之路。前些年，在极左路线干扰下，种橡胶被看作是“走资本主义道路”受到批判。粉碎“四人帮”以后，保亭县委提出要恢复发展以橡胶为主的多种经营时，有些基层干部还心有余悸，怕种橡胶再犯“右”的错误。杨文贵便下去和干部社员一起开会，联系实际总结经验教训，向基层干部宣传党的政策。还到一些多种经营比较好的黎族、苗族生产队去开现场会，到处宣传种橡胶的好处，动员大家因地制宜地发展生产。三年来，由于保亭县委认真地抓了这项工作，全县共种橡胶二十二万株，连同原有的三十四万株，平均每个社员有十六株。

“要调动群众搞四化的积极性，必须把关心群众生活的问题提到党委的议事日程上来。”这是杨文贵在粉碎“四人帮”后常宣传的一个道理。

原来，保亭县每年都要抽调一些人力、物力、财力，帮助少数民族人民盖瓦房，改善居住条件。后来，由于极左路线的干扰，这项工作中断了，部分群众还住在简陋的茅草棚里。粉碎“四人帮”以后，在杨文贵等同志的倡议下，县委又把帮助少数民族建造房屋的工作提了出来，并决定恢复社队原有的“五匠”和基建队伍。杨文贵下乡时，经常同干部群众一起制订规划，组织劳力，妥善安排生产，做到生产和盖房两不误。有时，他还在建房工地上和社员们一起打石头，扛木头，搬砖瓦，运石灰。“赤脚书记”一动手，群众的劲头就更大了。一次，他来到苗族聚居的什赤生产队，只见山上山下的橡胶树、胡椒树、椰子树、槟榔树等长得郁郁葱葱，椰林深处出现了一幢幢新盖的瓦房。他即在那里蹲下来调查了解。原来这个队通过大力发展多种经营，积累了盖房的资金，组织社员利用工余时间采集石头和木料，又学会烧砖瓦，做木匠活，国家只提供少量补助，他们便自力更生地盖了房子，使全队社员的居住条件有了改善。杨文贵同志热情地肯定并在全县推广了他们的经验。三年来，保亭县已有一千二百八十五户少数民族社员搬进了新居。

杨文贵一心关怀群众，他自己却过着俭朴的生活。他每次下乡从不先打电话告诉下面，走到哪里吃到哪里，群众说他是“睡百家床，吃千家饭”。他下去蹲点，总是到最困难的地方。他身体有病，坚持带病工作，住院时还常常背着医生溜到农村去。有人给他送鸡、送肉、送菜，他都婉言谢绝。他说，人家有了东西为什么不送给别人，送给我？因为我是书记。如果当领导的随便接受人家礼物，那就说明自己有特权思想。他当县委书记后，一些亲戚朋友要求他，为他们的子女安排工作。他总是说，这是个原则问题，绝不能徇私情，破坏党的优良传统作风。

本报通讯员　林永青

本报记者　唐何

杨文贵同志热心关怀群众，千方百计为苗族社员服务的事迹，受到当地干部、群众的赞扬。

民族的大小，是相对而言的。同汉族作比，其他兄弟民族人口较少或很少，所以统称少数民族。但是，各个少数民族之间，仍然有人口多少之分。在某些具体环境中，有时，从大范围说人口多的民族也会处于少数的地位。人数较多的民族，有责任照顾和帮助人数较少的民族。党的干部、特别是领导干部，应当坚决执行党的民族政策，从实际情况出发，采取相应的措施。在这方面，杨文贵同志为我们树立了良好的榜样，值得各地领导干部学习。只要大家都能这样做，党就能充分发挥对各族人民的核心领导作用，把各族人民团结起来，为实现四个现代化而奋斗。

——编者

描述：

