id: a18ec1070e
标题：狠抓批林批孔这件头等大事
日期：1974-2-21
是否是时间段：false
作者：俞立源
来源：
标签：林彪,批林批孔,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
狠抓批林批孔这件头等大事

俞立源

五·七干校是反修防修的阵地，是批林批孔的重要战场，我们一定要充分发挥它的战斗作用，在这场重大的政治斗争中，为革命作出更多的贡献，并使五·七干校得到更大的发展，越办越好。

对立统一的法则，是唯物辩证法的最根本的法则。五·七干校创建以来的五年，是同国内外阶级敌人以及旧思想、旧习惯势力激烈斗争的五年，也就是同林彪和孔老二的反动思想不断斗争的五年。林彪和孔老二的反动思想，是一切社会主义的新生事物的死敌。五年多来的办校实践证明，对一切反动思想，必须斗争，斗则进，不斗则退，不斗则垮，不斗则修。作为一个五·七战士，任何时候都不能忘记这一条真理。

当前，在有关办好五·七干校的一系列问题上，两个阶级、两条路线、两种思想的斗争是十分激烈的。资产阶级野心家、阴谋家、两面派、叛徒、卖国贼林彪诬蔑干部进五·七干校是“变相失业”。孔老二散布的“官贵民贱”、蔑视劳动、复辟倒退的反动思想，流毒并未肃清。它们还在干扰和破坏五·七干校的发展。不是还有人在咒骂五·七干校、想搞垮五·七干校吗？我们队伍中的某些人，在对待办五·七干校的问题上，不是至今仍然在那里摇摆不定吗？办不办的问题是这样，在怎样办的问题上，也是存在着一系列的斗争的。实践经验清楚地告诉我们：要支持社会主义的新生事物，坚持办好五·七干校，必须深入开展批林批孔的斗争；要教育好学员，更好地培养造就无产阶级的干部队伍，也必须深入批林批孔。总之，五·七干校的发展，和这场批林批孔的斗争是紧密相关的。我们要贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，必须把批林批孔斗争进行到底。

五·七干校党委抓大事，就是要狠抓批林批孔这件头等大事。党委一定要站在运动前面，带头学好，批好，紧紧依靠群众，在这场斗争中，联系现实的阶级斗争、两条路线斗争的大是大非问题，把封、资、修的反动思想打个落花流水。我们坚信：经过批林批孔斗争，五·七干校一定会更加生机勃勃，大步前进。

描述：

