id: 0d10d6567c
标题：西方人的殖民地情结——法国拍摄印度支那三部曲
日期：1992-6-10
是否是时间段：false
作者：林良敏
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
林良敏

西方人对于曾作为自己国家殖民地的地方，总有一种难以排解的情结，反映在影坛上，带有怀旧伤感色调的影片，屡见不鲜。《印度之旅》、《走出非洲》是典型的宗主国人士对殖民地怀念感伤情绪下产生的名片。最近，法国连续拍摄三部以当年殖民地越南为背景的影片，再一次显现了西方人的殖民地情结，一些国际影人甚至开玩笑说:法国人又重返越南了，不过，这一次带的不是武器，而是摄影机。

今年年初，法国巴黎电影院门前，出现了罕见的买电影票的长龙，他们正等待着进去看一部由著名导演让·雅克·阿尔诺执导的新片《情人》。这部改编自畅销书女作家玛格丽特·杜拉斯的自传体小说的影片，描写二十年代的一位家道衰败的法国女中学生和一位侨居越南的华裔富家子弟之间的跨国恋情，片中的男女主人公分别由香港影帝梁家辉和初上银幕的英国新秀简·玛施饰演。

《情人》是法国影坛越南热的第一炮，在《情人》拍摄的几乎同时，另一部以法国原殖民地为背景的新片《印度支那》，虽未上映，却也已十分引人注目了，因为该片的女主角是法国享有盛名的影后卡德琳·德纳芙。影片描写三十年代的越南，一位法国橡胶园主人的女儿艾莲，由于感情上缺乏寄托，而收养了一位具有当地皇族血统的公主卡蜜儿。后来，卡蜜儿爱上了一位法国军官，在随情人前往驻守防地的旅途中，她发现了法国剥削殖民地的真相，认识到了自己以往美满奢华的生活方式是建筑在苦难同胞的血泪基础上的，于是，卡蜜儿便投身于革命运动。影片中，卡德琳·德纳芙饰演橡胶园主人的女儿艾莲，她收养的女儿卡蜜儿则由一位华裔女明星饰演。

如果说，《情人》反映的是宗主国人士的失落和东西方文化的接近和撞击，那么，《印度支那》浓厚的批判色彩，无疑更深层次地揭示了殖民地宗主国对当年奴役压迫殖民地国家人民的自省和反思，比这种反思更进一步的影片是三部曲的最后一部《奠边府》，直截了当地揭示法国殖民主义者在军事上遭到的决定性失败。

新片《奠边府》由当年曾参加过奠边府战役的著名法国纪录片导演皮耶·肖恩道夫执导。现年63岁的皮耶·肖恩道夫对38年前的失败记忆犹新，他作为俘虏，最后成为少数能够回国的幸存者之一，他直言不讳地指出，重拍奠边府战役，当然要翻翻老账，追究当年失败的责任者，也希望作为教训，不要再重现奠边府事件。

拍摄这场历时长达57天之久的大战役，耗资自然十分浩大，总投资高达3000万美元，由于导演皮耶·肖恩道夫当年曾作为随军摄影记者，跟随法国空降师前往越南打过仗，所以，他对当年事件的来龙去脉知道得颇为详尽，因此，影片充满了对当时法国执政者的强烈批判色彩，影片将具有强大的政治震撼力。

越南政府已在去年宣布实行开放政策，所以，对法国拍摄印度支那三部曲大力支持，特别是《奠边府》，需要出动飞机、军队等加以配合。由于该片描写的是弱国打败强国，小国战胜大国的正义战争，因此，越南政府和人民全力配合，使影片具有极为真实的写实感。

描述：

