id: 0d11dc877b
标题：围绕企业方向问题深入学理论上海第一铜棒厂干部群众联系实际剖析“吨位第二的危害性，进一步确立了为巩固无产阶级专政办好企业的思想
日期：1975-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命大批判,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海第一铜棒厂党支部组织干部、群众认真学习无产阶级专政的理论，批判“吨位第一”、“利润挂帅”的修正主义办企业路线，为巩固无产阶级专政搞好生产。在今年第一季度超额百分之十一点六完成国家计划的基础上，四月份生产又超额完成国家计划百分之二十一。

学习无产阶级专政理论以来，这个厂的党支部围绕办企业路线问题开展了调查研究。他们发现无产阶级文化大革命以来，尽管发动群众对“吨位第一”、“利润挂帅”的修正主义办企业路线进行了多次批判，但由于过去没有从理论上提高认识，所以这些修正主义的货色在厂里还时有反映。调查中，了解到厂里有些干部不愿多生产国家急需的“小、异、新”铜棒，认为搞这种产品吨位小、利润少、工艺复杂，怕“指标完不成，吃力不讨好”。个别同志甚至要负责订货的供销干部少接受“小、异、新”品种的生产任务，结果把一些国家建设很需要的产品的加工任务拒之厂外。有的班组为了完成本部门的吨位指标，不顾工艺要求，不顾设备负荷，搞本位主义。党支部分析这些情况，认为对“利润挂帅”、“吨位第一”这一套如不抵制，让这些东西挂了帅，生产不是为了国家建设，不是为了巩固无产阶级专政，而是为了“吨位”，这样下去，社会主义全民所有制的铜棒厂的招牌可能不变，但企业的性质却有改变的危险。为了解决办企业的方向问题，厂党支部一边组织工人理论小组研究“利润挂帅、吨位第一是如何腐蚀社会主义企业的”问题，一边举办学习班，召开交流会，发动全厂干部、群众学习无产阶级专政理论，批判“吨位第一”、“利润挂帅”的修正主义办企业路线。

开始，有些同志不理解为什么要把理论学习和批判“吨位第一”、“利润挂帅”结合起来。他们说:“多完成吨位指标，多增加利润，是为国家，又不是为自己。”针对这种思想，党支部组织大家学习毛主席关于理论问题的重要指示，联系厂里的实际情况进行讨论，使大家认识到:在我国，社会主义的经济基础已经逐步地巩固和发展起来，但就每个企业来说，还有一个用什么路线管理企业的问题。资产阶级“大利大干，小利小干，无利不干”的经营思想，如同其他一切旧社会遗留给新社会的传染病、瘟疫和溃疡一样，还在我们中间腐烂、发臭，并且毒害我们。如果对这些东西不加抵制、批判，任其发展，企业就有走上资本主义轨道的危险。大家说，厂的招牌只能说明企业的所有制形式，而领导权在那个阶级手里，用什么路线管理企业，才说明所有制的实际内容。我们不是不要吨位指标，问题是要明确搞吨位指标为了什么，用什么手段来完成吨位指标。用“吨位第一”、“利润挂帅”的路线来管理企业，跟资本家办厂又有多少区别呢?这样搞，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层就会变成一句空话，社会主义全民所有制就会名存实亡。

这个厂的金工车间有些干部，过去对生产到底为了什么不十分明确。总认为，自己车间是全厂的关键部门，吨位要多，就“设备要新，场地要大，人员要多”。因此，千方百计为自己搞设备，抢地皮，争人员。他们原来有个“三年规划”，准备在三年时间里把车间的装备改造一下。当为“小、异、新”产品服务的技术改造任务下达到车间时，他们口头上承认重要，在安排任务、落实材料时却搁之一边。批判了“利润挂帅”、“吨位第一”的修正主义办企业路线后，他们联系实际学习理论，对生产的目的意义有了新的认识。他们说:“过去我们热衷于武装自己，没有进一步想想武装自己为了什么。其实，发展‘小、异、新’铜棒，当好配角，才是我们金工车间的方向。巩固无产阶级专政才是我们生产的根本目的。如果看不到人们相互关系对所有制的反作用，看不到搞‘吨位第一’、‘利润挂帅’是扩大了人们相互关系中的资产阶级法权，结果就会离毛主席的革命路线越来越远。”认识提高后，他们发动全车间工人开展大批判，从全局出发，重新制订了规划，把为发展“小、异，新”的技术改造项目和机器设备维修及备件、备品加工任务放到了首要地位。还把检验车间生产急需的三吨双梁行车的制造、安装任务补进了规划。目前，全厂一些专为发展“小、异、新”铜棒的技术措施项目纷纷上马，有的已经竣工，即将投产。全厂出现了团结一心争上游的新气象。　(本报通讯员)

描述：

