id: 0d137fb408
标题：彻底粉碎“三家村”的反动政治阴谋——松江县贫农下中农批判《燕山夜话》和《三家村札记》座谈纪要
日期：1966-5-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
邓拓和修正主义一鼻孔出气

邓拓披着共产党员的外衣，干的却是修正主义的勾当。他背叛了革命，是资产阶级在党内的代理人。对于这样阴险毒辣的敌人，我们不能轻易放他过门，一定要同他们斗到底。

彭兴于(城西公社新乐大队彭家<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\05\665G0201AA.JPG">生产队队长):

邓拓诬蔑我们党患“健忘症”，说什么只有用狗血淋头才能治好，还要把我们革命干部一棍子打死。这可以清清楚楚地看出邓拓反党反社会主义的恶毒心肠。这种人，真是一个“头顶生疮、脚底流脓”的反动分子，我们绝对不能把他放过去。

邓拓还公开叫嚷要共产党“休息”，这是什么话!共产党“休息”了，让谁上台?是让你们这帮跟现代修正主义一鼻孔出气，跟地主、资产阶级穿连裆裤的坏蛋上台吗?我一想到这点，就要光火。你们一上台，还会有我们贫下中农的活路吗?我活了六十多岁，在旧社会过了大半辈子，吃地主、反动派的苦头，真是腊月里吃冰水，点点滴滴在心头。只有解放后十多年过的才是幸福的生活，这都是共产党和毛主席领导我们斗争得来的，我们能放手吗?能让你们上台吗?我们要坚决打破你们这种痴心梦想。

邓拓还造谣说，古时候的地主头子封建皇帝也知道爱护劳动力，说什么“用民之力，岁不过三日”。在旧社会里，我们一年到头，哪一天不是在为地主当牛马?我父母只生我一个，还是穷得两个人都去“住长年”(当长工)，我象个没爷娘的小孩一样，今天外婆家，明天姨娘家，轮流寄养，最后还把我这个“独养囡”改名换姓，给人家做招女婿。如果地主和反动政府知道“爱护劳动力”，没有或少剥削贫下中农，我们会穷得这样、苦成这样吗?邓拓之所以要说胡话，目的是给大跃进泼污水，用共产党“不爱护劳动力”的谎言，来挑拨我们贫下中农对党的感情。老实说，邓拓的这个阴谋是竹篮打水一场空，捞不到什么东西。反而暴露了他们是剥削阶级的反动坯子，同修正主义是一路货。

我们劳动人民是最热爱劳动的。可是，在旧社会里，我们多劳动一分钟，就等于在自己身上多抽掉一滴血，这样的劳动哪个甘心!在今天，我们多劳动一分钟，就为集体增添一分财富，也为世界革命增添一分力量，当然也替自己增添一分幸福。这样的劳动，我们劳动人民哪个不爱!如今，我们是只嫌自己做得少，反而觉得党对我们照顾太多:老年人做轻活，妇女有产假，毒日头底下要歇工，农田打药水还要戴口罩、戴手套，有劳动保护。所有这一切，不都是爱护劳动力吗?铁的事实在眼前，邓拓是擦不掉、抹不掉的，你要挑拨也是挑不起来的。照我看，象你邓拓这样说大跃进坏话，那就是反对共产党，反对社会主义。我们就要把你们兜底斗垮，保牢社会主义的江山。

陆留通(城东公社新生大队第十生产队队长):

解放十七年来，党和毛主席领导我们走自力更生、奋发图强的社会主义建设道路，把蒋介石反动派留下的烂摊子，建设成一个一天比一天强大的新中国，也使我们这些在旧社会里做牛做马的劳动人民，挺起腰板，站立起来了!这是实实在在的事情。邓拓却诬蔑说这是“说大话”，真是胡说八道。我们生产队的粮食亩产量，从解放前的三、四百斤提高到现在的八百多斤，这是“说大话”吗?解放以前，贫下中农家家户户都是缸空甏空，只好流浪乞讨。现在呢?家家有余粮，户户置新衣，五保户有照顾，讨饭现象没有了，有这么大的变化，难道也是“说大话”吗?右倾机会主义分子攻击我们大跃进“搞糟”了，人民公社“办早”了，邓拓就跟他们唱一个调头，说大跃进是“说大话”，是“吹牛皮”，这是配合右倾机会主义分子向党猖狂进攻。

邓拓披着共产党员的外衣，干的却是修正主义的勾当。他背叛了革命，是资产阶级在党内的代理人。这种人如不及早把他揪出来，就会给革命事业带来很大的损失。对于这样阴险毒辣的敌人，我们不能轻易放他过门，一定要同他们斗到底。

刘毛弟(城东公社利丰大队第一生产队贫农下中农协会主席):

邓拓散播的这种辱骂我们共产党的话，我们以前也都听到过，因为他骂的就和现代修正主义咒骂我们的一模一样，也和农村里地、富、反、坏咒骂我们的一模一样。这说明，邓拓就和现代修正主义一个心思，和地、富、反、坏一个心思。邓拓这一帮人完全暴露了反党反社会主义的真面目。我们贫下中农要站出来参加战斗，彻底批驳他们的鬼话。

无产阶级专政不许攻击

邓拓这一伙人诬蔑无产阶级专政，无非是要我们放弃对地、富、反、坏专政，让他们逍遥自在，反攻倒算，复辟当权。对他们的这个阴谋，我们一定要戳破它。

刘承连(城北公社新余大队大队长):

邓拓宣扬“王道”比“霸道”好，谩骂我们是“依靠权势，蛮横逞强”，这是血口喷人，诬蔑无产阶级专政。对地、富、反、坏这样的阶级敌人，难道我们不该对它们实行专政吗?我们贫下中农一想起吃人的旧社会，这种痛苦，三日三夜诉不完。那个时候，是豺狼当道，地主的墙门、官府的衙门，谁敢进去!地主的租子、乡保长的鞭子、捆壮丁的绳子，逼得贫下中农透不过气来。剥削阶级对我们岂止是“依靠权势，蛮横逞强”，简直是在刮我们的脂膏，熬我们的油，喝我们的血，不让我们活命。今天，我们对于这些人专政，是大快人心的大好事。为什么就象踩着邓拓的尾巴一样，引起了他的大声喊叫，骂我们“不得人心”?究竟是不称谁的心，不是很明白的事情吗?

拆穿了说，邓拓这一伙人诬蔑无产阶级专政，无非是要我们放弃对地、富、反、坏的专政，让他们逍遥自在。邓拓吵吵嚷嚷要我们放松专政，目的就是要让剥削阶级反攻倒算，复辟当权，重新来专无产阶级的政。对邓拓的这个阴谋，我们一定要戳破它!

我们新余大队就有一个地主，一九六二年，他看到公社化后平整土地，取消田界，他就在解放前霸占田地的田址上种上了树木(在松江阶级斗争展览会上，还展出了他种的树木的实物)，梦想有朝一日重新夺回已经分给贫下中农的田产。对于这样一个不见棺材不落泪的家伙，难道我们能够放松专政吗!在这个问题上，我们是有过教训的:就是因为对这个恶地主一度曾经放松警惕，他才敢于在一九六二年搞出这个重新立田界的鬼花样来。经过社会主义教育运动，我们加强了对他的专政，这个地主的反动气焰才被打了下去。邓拓要我们对这样的人讲什么“王道”，行什么“仁政”，这完全是替地、富、反、坏说话，妄图让他们复辟，邓拓也是想在这个反革命复辟中捞一票好处。这种阴谋一定要揭穿。我们认为，尽管地、富、反、坏耍什么花招，但终究还是容易识破的。象邓拓他们这一伙，打着“红旗”反红旗，钻到革命队伍内部搞破坏，那就更阴险，更恶毒。对于这样的敌人，我们一定要提高警惕，揪住不放。我们决心保住无产阶级的江山，坚决把社会主义革命进行到底，我们一定要把一切牛鬼蛇神斗垮。

陆忠权(城西公社红星大队党支部书记):

邓拓把我们无产阶级专政说成是“霸道”，替阶级敌人抱怨、叫屈，妄想引诱我们对阶级敌人放松专政，这是办不到的。我们知道，阶级敌人是黄狗不改吃屎性，他们的本性是不会改变的。对他们丝毫也不能放松警惕。我们大队里有个富农，在土改时，他隐瞒了成份，说是中农，一九五四年，他竟然胆敢向一位下中农逼讨解放前的“租米”，还指着鼻子骂他是“穷鬼”，说是“我养活你”，叫嚷什么“同样是太阳天天从屋脊上过，为什么你穷我富”。这个富农所以会滑过去，完全是一个混进革命队伍的伪乡长的包庇。一九六二年，这一伙人带头闹“单干”，叫嚷要实行“包产到户”，他还抢着要紧靠渠道边的土地。这些反动分子心里巴望的到底是什么，不是很清楚了吗?他们对共产党、对劳动人民有多么大的刻骨仇恨!对这样的人，我们能不加强专政吗?邓拓叫嚷要我们党中央完全“休息”，胡说“什么话都不要说，什么事情都不能做”，这就是要让他们这帮狐群狗党上台当政，搞资本主义复辟。我们贫下中农绝对不答应!我们劳动人民只要一想到在旧社会吃的苦、受的罪，保卫社会主义江山的力量就会无穷无尽。邓拓自作聪明，用了所谓“三十六计”，想要逃走。其实，不管他是“三十六计”还是“七十二计”，那怕他使出全部计谋，也休想逃出六亿五千万人民布下的天罗地网。邓拓是“三家村”黑店的大老板，他向我们猖狂进攻，自以为得计，其实是白日作梦。现在邓拓、吴晗、廖沫沙这一群妖魔鬼怪，都一个个地给揪了出来。我们要记牢毛主席的教导，千万不要忘记阶级斗争。邓拓他们要我们不讲话，我们偏要讲，要大讲特讲，不但在队里讲，还要向广大工农兵群众讲。我们要高举毛泽东思想伟大红旗，搞掉这条反党反社会主义的黑线!

伟大的毛泽东思想不容诬蔑

总路线的伟大胜利，是铁一样的事实。任你邓拓这一伙人抛出多少毒箭，也丝毫损伤不了它的光辉。

“东风压倒西风”，是铁一样的事实。任你邓拓跟着修正主义一起来咒骂，也永远骂不掉的。

金文斌(城东公社长溇大队政治宣传员):

从一九五八年以来，在党和毛主席的英明领导下，在总路线的光辉照耀下，我们国家在经济建设方面取得了伟大的成绩，这是铁一样的事实，是任何人诬蔑不了的。任你邓拓抛出多少“吹牛皮”、“说大话”、“健忘症”的毒箭，也丝毫损伤不了党的总路线的光辉。我们劳动人民都记得旧社会的苦，新社会的甜；都记得解放前的苦日子。我们看到了祖国一天天地富强起来。谁都知道，解放前我们点“洋油”、用“洋火”、着“洋布”、吃“洋米”，那个时候，什么都是“洋”的。解放后，在党和毛主席的英明领导下，依靠全国人民的自力更生，奋发图强，我们造出了“解放脾”汽车，摘掉了“贫油”帽子，连那被帝国主义说得神乎其神的原子弹，也造了出来。这些都是大跃进的成果。难道这都是“吹牛皮”、“说大话”吗?帝国主义和赫鲁晓夫修正主义诬蔑我们大跃进是“吹牛皮”，邓拓和他们唱的是一个调子!现在我们农村里，浇地有抽水机，收稻有脱粒机，难道这也是“说大话”说出来的吗?解放前我们农村里逢到大年夜，就象过鬼门关，一片哭声。现在逢年过节，到处锣鼓震天、歌声嘹亮。这正是人民公社的优越性。邓拓为什么这样颠倒黑白，睁着眼睛说瞎话!

邓拓之流还胡说什么“‘恶习’已成，再去教育，到就晚了”。他们原是辱骂我们缺点多，改不了。其实，这些话倒也正是说中了他们自己:解放后十几年来，他们这种反党反社会主义的恶习没有丝毫改变，是顽固不化的阶级敌人，在临死前，还要蹬一脚，害害别人。好吧!你们既然这样嚣张，这样顽固，那么我们就一定要和你们斗到底!

金海龙(城西公社吉祥大队团支部书记):

我们都知道，毛主席说的“东风压倒西风”，是千真万确的普遍真理。它说明了国内外的大好形势，大长自己的志气，大灭敌人的威风。革命人民欢迎这个英明的论断；帝国主义对它抱着刻骨的仇恨，想尽一切办法，贬低它的伟大意义；现代修正主义也咒骂它，说它是“荒唐无稽”，说它是“教条主义”的理论。现在邓拓也钻出来说“东风是我们的恩人，西风是我们的敌人”是句“空话”，是“陈词滥调”，这是和现代修正主义一鼻孔出气，是明目张胆地诬蔑毛泽东思想。我们绝对不能容忍，一定要和邓拓辩论辩论清爽。

我们要邓拓张开眼睛看看眼前的国际形势。当前的形势是东风进一步压倒西风。中国共产党高举马列主义革命红旗，坚决地反对美帝国主义、现代修正主义和一切反动派，有力地鼓舞着全世界人民进行革命斗争的勇气。毛泽东思想被世界革命人民看作是最强大的思想武器，如今，不但在非洲丛林里，南美的岛屿上，针对美帝国主义及其走狗的游击战的烈火越烧越旺；就连美国内部，美国黑人也找到了武装斗争的道路；越南人民抗美救国的斗争怒潮更是一浪高过一浪。这一切，不是“东风压倒西风”又是什么?新中国的原子弹、万吨水压机，都被世界革命人民看作是毛泽东思想的胜利，看作是自力更生、奋发图强的胜利，看作是“敌人一天天烂下去，我们一天天好起来”的具体证据。这不是“东风压倒西风”又是什么?美帝国主义的几十万侵略军张牙舞爪在越南赤膊上阵，加上飞机、大炮、毒瓦斯，不但没有吓倒越南人民，反而被越南人民打得头破血流。这不是“东风压倒西风”又是什么?这是铁一样的事实。任你邓拓跟着修正主义一起来咒骂，是永远骂不掉的。马列主义真理从来就是在敌人的咒骂声中壮大发展起来的。

为了彻底粉碎邓拓这伙反党分子的猖狂进攻，我们一定要更好地学习毛主席著作，用毛泽东思想武装起来，把这丛毒草连根铲掉。

挑拨党群关系是痴心妄想

邓拓咒骂党中央、攻击社会主义，挑拨我们贫下中农和党的关系，这是痴心妄想，一万个办不到。你们越是咒骂，我们越是同共产党、毛主席心连心，你们越是穷凶极恶地进攻，我们越是要坚定不移地走社会主义道路。

徐和尚(佘山公社陈坊大队贫农下中农协会主席):

解放前，我受够了地主和资本家的气，吃足了苦头。解放后，我分到了田地，还分进了两间瓦房，生活越过越好。一九六四年，大队党支部书记动员我把初中刚毕业的孩子送去读师范，说是要培养革命接班人，我听了他的话，觉得很对，就高高兴兴地把孩子送去读书了。这次社会主义教育运动，贫下中农社员推选我担任大队贫农下中农协会的主席，这是大家对我的极大的信任，这在解放前是梦想不到的事情。现在，我们贫下中农不仅在政治上经济上翻了身，还要做文化的主人。一想到这上头，我浑身来了劲。邓拓咒骂党中央、攻击社会主义，挑拨我们贫下中农和党的关系，这是痴心妄想，一万个办不到。你们越是咒骂，我们越是同共产党、毛主席心连心，你们越是要穷凶极恶地进攻，我们越是要坚定不移地走社会主义道路，你们越是藏住狐狸尾巴，我们越是要把你们拖出来斗。我们认定了毛主席指引的社会主义的光明大道，这条路走得对，走得正!邓拓这伙反党分子胆敢挡道，我们就要和他们坚决斗争到底!

汪龙发(城北公社光明大队党支部副书记、大队贫农下中农协会主席):

邓拓这伙人骂我们党的领导是“自作聪明，看不起群众”，这是胡说八道。难道党和毛主席领导我们翻身得解放，不就是代表我们劳动人民的利益吗?拿我自己来说，解放前，自己出去做长工，受尽地主富农的欺压。那时候，我们是“人小屋低，讲出话来别人勿依”，只有受气的份。地主反动派对我们是“要你长来拎一拎，要你短来揿一揿，要你好看打也行”。解放以后，从互助组、合作社到人民公社，我们的生产是脚踏扶梯步步高，我们的生活就象嚼甘蔗那样，越吃越甜。政治上，我们贫下中农更是人壮气粗，说话有人听，做事有人帮。这种日脚，跟过去比，一个天上，一个地下，难道这不是共产党和毛主席领导的功劳!

其实，邓拓这样反对党反对社会主义，也并不奇怪。解放后，我们日子越过越欢，反动阶级却是死不甘心，敌对分子看在眼里，恨在心里，总是寻找机会，搞破坏活动。我们队里有个反革命分子，解放前，他为非作歹，欺压人民，解放后十多年来，他仍不死心，还偷偷摸摸地把四发炮弹埋在他的祖坟里，直到这次社会主义教育运动才给揭发出来。这个反革命分子巴望蒋匪帮复辟的心是多么“坚决”!在这次运动中，这些人都给彻底斗倒了。

对我们社会主义革命事业怀有刻骨仇恨的既有地、富、反、坏，也有混进革命队伍里面的反党反社会主义分子。这种反党反社会主义分子披的是马列主义外衣，贩卖的是修正主义的货色。他们就象是稻田里的稗草，看不仔细，就会被混过去；他们是挂着羊头卖狗肉，到处骗人。邓拓、吴晗、廖沫沙就是这票货色。他们一不动刀，二不动枪，摇摇笔头，指手划脚，发动了对党的进攻，这种秀才造反是杀人不见血，吃人不吐骨头，十分险恶。这次跟“三家村”黑店的斗争告诉我们:工农兵群众既要善于跟那些地、富、反、坏作斗争，更要学会跟混在革命队伍内部的反党反社会主义分子作斗争；既要抓牢枪杆子，管紧印把子，善于在军事上、政治上跟国内外阶级敌人作斗争，也要捏住笔杆子，投入社会主义文化大革命，在文化界、学术界占领阵地，扎住阵脚，不让反党反社会主义分子兴风作浪，无法无天。

刨树挖根，消灭“三家村”

我们和“三家村”这场战斗，表面上不动刀不动枪，骨子里却是一场你死我活的尖锐的阶级斗争。我们要粉碎“三家村”企图复辟资本主义的政治阴谋，捣毁“三家村”!

陆学林(城北公社华星大队党支部书记):

看到邓拓诬蔑我们的那些龌龊话，真是越想越气愤。他借用“一个鸡蛋”的故事，骂我们是“财迷”，说我们的五年计划没有可靠根据，咒骂我们社会主义事业是“一个鸡蛋的家当”。邓拓这种反动的政治目的，是枉费心机的。社会主义是骂不倒的，铁的事实是否认不了的。解放以来，我们执行两个五年计划所取得的巨大成绩，是谁都知道的，没有可靠的计划，能做得到吗?

就拿我家住的第九生产队来说吧，队里有十七户人家，解放前一共只有两条牛，几头猪，现在不仅牛比以前多，而且还有电力灌溉，全队养猪八十多头；种田也由一年一熟变成一年两熟或三熟。这到底是说明我们的“家当”是越来越兴旺，还是“全部毁掉了”呢?不是很清楚的吗?如今，我们农村里，的确是场上有脱粒机，灌田有抽水机，出门听广播机，队队有电话机；实现了“点灯不用油、耕田不用牛”的地方也越来越多。一九五八年大跃进时说的话，才不过几年就逐渐做到了，这是没有可靠根据的计划吗?事实证明，说话悬里悬空、无根无据的，是你们而不是我们；失败了的是你们，而决不是我们!你们拿了鸡蛋碰石头，在事实面前，总是要碰得头破血流的!

再说，我们办什么事都是从小到大、从无到有、积少成多的。没有过去五户、六户的变工组、互助组，就不会有今天的几千户上万户的人民公社。我们要正确看待新生事物，要爱护社会主义的萌芽。邓拓却讽刺我们只有“一个鸡蛋的家当”，一拳头就可以把它“打得精光”。这是对社会主义制度的诬蔑，就是想把社会主义的新事物捏死，老实告诉你，这是办不到的。

“三家村”这丬黑店的合伙老板，为什么他们会这样恶毒地反党反社会主义呢?照我看，这就叫做“本性难移”，用他们的话来说，就是“‘恶习’已成”，不可教育。他们是石头脑袋，顽固不化，头脑里装满了剥削阶级的思想，他们看到党领导着全国人民在建设上取得了这么大的成就，一步紧一步地搞社会主义革命，革命革到他们头上来了，他们日夜梦想的要搞修正主义的那一套，快要完蛋了，他们怀恨在心，疯狂叫喊要党靠边“休息”，让他们上台当权，使新中国变色，要劳动人民吃二遍苦。尽管我们和“三家村”的这场战斗，表面上不动刀不动枪，骨子里却是一场你死我活的尖锐的阶级斗争。吴晗是“三家村”黑店里的急先锋，反党他打头阵，可是黑店的大老板邓拓却又化名写文章批判吴晗，这是为什么?拆穿了看，这一点也不奇怪。这在戏文里叫做“周瑜打黄盖”，用的是苦肉计；在我们农村里就叫做“丝瓜筋打娘子”，做样子给别人看的。这是梦想蒙混过关，将来回马一枪，再从堡垒内部杀出来，进行反扑。现在，他们既已露出头来，我们就要紧紧揪住不放。他们要用“三十六计”脱身逃跑，我们就要来它个釜底抽薪，刨树挖根，不让他们将来借尸还魂。

“三家村”这一伙是我们的敌人，我们要彻底扫除这些妖魔鬼怪，捣毁“三家村”。

陆海涛(城西公社新业大队党支部书记):

毛主席说过，“被敌人反对是好事而不是坏事”，我们革命的成绩越大，阶级敌人就越会痛恨，越冒火，越要恶毒咒骂共产党，攻击社会主义事业。我们大队有个伪乡长曾经恶毒地骂我们党是只看到眼前的利益，专搞新花样，不听人话。俗话说得好:“狗嘴里吐不出象牙”。这种咒骂，说明了被打倒了的剥削阶级对我们刻骨的仇恨。它提醒我们，千万不要忘记阶级斗争。

邓拓这一伙同样用这种恶毒的语言来骂我们的党，他们正是代表地主资产阶级的利益和要求，配合社会上的牛鬼蛇神向党向社会主义发动猖狂进攻，妄想夺取无产阶级的胜利果实，把新中国变成旧中国。我们贫下中农坚决不答应!

解放前，我是个雇农，那时节，我们贫下中农的门前几乎家家长满了野草，人丁冷落，地主讥笑我们是“师姑宅”，意思是男人都给地主逼出去“住长年”(当长工)，老的也都出去讨饭了。我的一家，父母哥嫂连我五个人，分散在五个地方做工，东零西散，不能团聚，狗地主还嘲笑我父亲是“穷到死也没有出头日脚”。在那万恶的旧社会，我们穷人的苦难是没有尽头的。毛主席、共产党是劳动人民的大救星，领导我们闹革命，翻了身，我分到了田地和房屋。人民公社化以后，农业生产大发展，粮食亩产由解放前的三百八十斤，提高到一九六五年的八百八十斤，翻了一番还多，我们的生活也大有提高。现在家家户户有余粮，不愁吃、不愁穿。邓拓要党中央靠边“休息”，就是要复辟资本主义，让我们再去受穷吃苦，我们坚决要粉碎这个政治阴谋!

描述：

