id: 0d130c0ddc
标题：高举毛泽东思想伟大红旗　坚持执行毛主席关于卫生工作的指示南翔镇除害灭病移风易俗取得显著成绩广大革命群众在工宣队军宣队和镇革委会的领导下，发扬先进，带动后进，决心在国庆前作出更大成绩，把爱国卫生红旗永远高高举起
日期：1969-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,革命委员会,农业战线,革命大批判,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海嘉定县南翔镇一万八千革命工人、干部和居民，高举毛泽东思想伟大红旗，多年以来坚持执行毛主席“动员起来，讲究卫生，减少疾病，提高健康水平”的伟大号召，坚持除害灭病、移风易俗的伟大斗争，取得了显著的成就。

南翔镇居民稠密，镇上有工厂多所，城乡物资交流和交通运输繁忙，镇旁有南翔公园。据约略估计，每日从市区和镇周围的农村出入南翔镇的，多达万余人，搞好环境卫生原不是一件容易的事。但是，从镇上的环境卫生看，市容整洁，大街上很少看到瓜皮果壳，全镇划片包洁，由居民和企业单位包干负责，每天晨午打扫两次，坚持不懈。

镇上不少的饭店和集体食堂，对于食品验收、食具消毒、食品保管、食品销售等各个卫生环节，是比较注意的。六月三日，南翔饭店到了一百多斤鲜黄鱼，发现已经变质，就坚决把牢检验关予以退回。他们说:“卫生工作是毛主席的号召，我们要对人民负责，不能马马虎虎，钞票挂帅。”几年来，饮食行业和集体食堂没有发生过食物中毒。

南翔镇周围都是农村的水稻田，每日每时大量孳生孑孓。镇上有相当一部分农业户养猪、养羊、养鸡鸭。虽在这样环境中，但南翔蚊蝇很少。镇上有个酿造二厂，有三百多只酱缸，没有发现苍蝇。今年镇上的蚊蝇，比往年大为减少，以七月下旬的测定，蚊子比去年同期减少百分之四十左右。镇上许多人晚上睡觉不挂蚊帐。蚊蝇减少，就加强了疾病的预防，传染性肝炎、菌痢等传染性疾病的发病率比去年有显著降低，今年镇上没有发生过流行性脑膜炎和疟疾等病例。

以讲卫生为光荣、不讲卫生为耻辱的新习惯、新风尚，已经在这里开始逐步形成。这是南翔镇爱国卫生运动的一个显著的特点。多数居民都是“小扫不停手，大扫定期有”，有一部分家庭实行脱鞋进房。有的虽然住房条件并不好，但也整齐清洁，打扫得一尘不染，象水洗过似的。全镇卫生突击时，家家户户行动，老老少少动手。居民们说:“刚开始每家每户都要贴个卫生公约，现在公约用不到了，不搞卫生反而不习惯了。”

南翔镇长期保持清洁卫生，是坚持群众性爱国卫生运动的结果。在除害灭病，特别是在同蚊蝇的反复长期斗争中，南翔镇积累了一些经验，主要是:

专业队伍和群众运动相结合。专业队伍全镇共有六十二名。这支队伍是由清洁管理站工作人员以及镇周围的四个生产大队的卫生员和镇上各单位、各街道的卫生员所组成，多数人不脱产。这支队伍在文化大革命中一直坚持工作，每星期一次在全镇检查和处理蚊蝇孳生地。他们既是卫生宣传员，又是除害战斗员。他们对全镇和镇郊农村地形熟悉，孳生地掌握全面，用药准确。这支队伍和群众运动结合，发挥了很好的作用。

“治标”和“治本”相结合。“治标”主要是扑灭成蚊成蝇。办法是拍打、烟熏，以及设置了数百个“毒蝇点”，即在破碗内盛放拌有“敌敌畏”的鱼肚肠等腥脏物，置于河滩等处，引苍蝇来毒死。各单位都搞了“诱蚊缸”，办法类似“毒蝇点”。主要精力则放在“治本”，即消灭蚊蝇孳生地。这个任务主要由专业队伍负责。他们分片控制镇郊一千七百多亩水稻田和低洼积水处，用药物消灭孑孓，每周一次，长期坚持，反复进行。在药物施用上，他们创造了用油木屑(废机油一斤，木屑二斤，六六六粉半斤拌和而成，撒入一亩水稻田)代替“敌敌畏”，费用节省，效果也好，深受周围农民和镇上居民的欢迎。

镇内和镇外相结合。这主要是和镇周围的四个生产大队搞“联防”。专业队伍走出集镇，深入周围的农村打“外围”战，同时，在镇郊四周遍设“毒蝇点”、“诱蚊缸”。这样，就把孑孓及蚊蝇及时消灭在集镇的外围，争取主动。

经常和突击相结合。经常，是打持久战。突击，是打歼灭战。突击的时候，全镇行动，针对蚊子早晚两次聚集的规律，拍打、烟熏。把除害工作的持久战和歼灭战结合起来，收到显著的效果。

无产阶级文化大革命前，由于刘少奇反革命修正主义卫生路线的干扰，南翔镇曾经一度搞什么“六化”(白化、诗画化、美化、香化等等)，街头巷尾摆了近百只水泥磨石面、顶端设花盆的富丽堂皇的果壳箱，搞形式主义的一套。评选卫生积极分子时，只讲卫生，不问政治，四类分子家属也有评上的。这两年来，镇革委会以毛主席的卫生工作指示为武器，发动群众狠批刘少奇的修正主义路线，肃清其流毒。由于抓了大批判，爱国卫生工作方向更明确了，自觉性更高了，工作就比过去更扎实了。

最近，上海市革命委员会发出进一步开展爱国卫生运动的号召，南翔镇在工宣队、军宣队和镇革委会领导下，六、七两月已经多次开展了群众性的突击活动。家家大扫除，户户搞烟熏。目前，他们精神振奋，斗志昂扬，决心再大干几场，发扬先进，带动后进，力争在建国二十周年的伟大节日前作出更大的成绩，永远把爱国卫生这面红旗高高举起。

描述：

