id: 0d14ed33bb
标题：生活领域中一场争夺青年的斗争——看上海青年话剧团演出的《千万不要忘记》
日期：1964-3-9
是否是时间段：false
作者：君凤
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
君凤

教育青年一代，培养革命的接班人，现已成为戏剧艺术的一个重大主题。近来，上海的舞台上，继《年青的一代》《社长的女儿》等优秀剧目之后，上海青年话剧团和其它戏曲院团又上演了《千万不要忘记》(又名《祝你健康》)，这是戏剧舞台上的又一新收获。

在整个过渡时期，无产阶级同资产阶级的斗争、社会主义同资本主义两条道路的斗争，是错综复杂的。它波及经济、政治、思想各条战线，文化艺术、社会生活各个领域。不仅有拿枪动刀、阶级壁垒分明的激烈斗争形式，也有通过日常生活、亲友关系、阶级壁垒不甚明显的和缓形式。前一种形式明显，斗争激烈、比较容易引起人们的警觉；而后一种形式是隐蔽的，比较不容易引起人们的警惕，不容易被人们发现。因此，在这个领域内，资产阶级的“糖衣炮弹”对我们也就更加危险。《千万不要忘记》，就是反映生活领域中的一场兴无灭资的斗争，一场争夺下一代的斗争。

这场斗争，是以丁海宽为代表的无产阶级思想、社会主义力量为一方，以姚母为代表的资产阶级思想、旧社会习惯势力为另一方展开的。斗争的焦点集中在以丁少纯为代表的青年工人身上。丁少纯在剧情发展中的思想起伏、变化，反映着两种社会势力争夺青年这场斗争的形势和尖锐程度。

了少纯出身工人家庭，在红色环境里长大，他身上具备着工人阶级的某些优良品质，并在生产上做出了一定成绩；他思想单纯，本质上是个好青年。但是，丁少纯缺乏阶级斗争的观念，政治上幼稚，认不清、抵不住资产阶级思想和旧社会习惯势力对他的腐蚀。他在与姚母“和平共处”的半年里，完全解除了思想武装。这次青年话剧团的演出，王熙岩同志扮演的丁少纯，给人们清晰地指出一个思想单纯的青年，困缺乏阶级警惕性，一步一步地被资产阶级思想腐蚀的脉络，使人们看过后，为这位青年工人痛心，从而使丁少纯这个人物深深地印在人们的心上，作为生活的一面镜子。在第二幕戏里，我们看到舞台上的丁少纯，为了贪恋多打几只鸭子，误了火车，旷了工，心里惦记着丢掉的钥匙，是否丢在定子槽里。一种工人阶级的责任感使他内疚；姚母看到十二只鸭子时的高兴，却引起他很多烦恼；看到季友良，用一种惭愧的目光请求批评，季友良对他的关心安慰，更引起他的痛苦。这些都表现出丁少纯好的一面，这是基本的一面，是他后来转变的依据。第三幕，丁少纯穿上新买的毛料子衣服迎接客人的那场戏，演员设计了一些外部动作，反映出丁少纯这个人物的内心矛盾，使人们看到:丁少纯在他岳母(姚母)和爱人(姚玉娟)的影响下，已滋长起来的一种虚荣心。他穿上一身漂亮的料子衣服，却使人感到他是那样的拘束、僵硬、不自然，那样的不漂亮，在客人面前那样的难为情，手足无所措，羞得抬不起头来。这场戏，演员的表演使人看出，在着重批评了丁少纯的虚荣心的同时，又表现了这位青年工人具备的好的品质。这是恰当的。到了第四幕，我们看到，丁少纯为了一身料子衣服，已变成资产阶级思想的俘虏，他明知卖鸭子这件事“越想越不对，不象话”，但已经上了资产阶级的“拖车”，就只好怀着沉痛的心情在错误的道路上滑下去。

剧本反映的生活领域里这场激烈的阶级斗争，在戏剧情节上有很多喜剧场面，这是这个剧本的特点之一。但是，这也给演出者提出了一个问题:如何向观众揭示剧本的主题思想，并通过演出，进一步突出和提高主题思想，而不致使观众的笑声把主题思想淹没或冲淡。这就是导演构思的基本出发点。

我们以第一幕丁海宽通过丁少纯的一封“情书”对少纯进行阶级教育为例:在丁海宽向丁母读“情书”的内容时，就已经形成喜剧效果。当丁少纯一上场，观众已知道丁海宽抓住丁少纯的弱点要当面揭底。这时，舞台上丁海宽每问一句，都可能引起台下的喜剧效果。演员清楚地知道这一点，但没有追求这一点。从丁海宽问“人为啥要划阶级成份?”一直问到出身于小业主的姚母与丁母的思想有什么不同，演员都是以非常慎重的态度和精密的表演来表现丁海宽对下一代的严格要求和无限关怀的。最后，丁少纯发现父亲手里拿的是自己过去写给爱人的“情书”，羞得用两手捂脸，引起观众哄堂大笑，戏到这里，已达到它的教育意义。人们在大笑之余深思着:对子女必须从小经常进行阶级、阶级斗争的教育；没有明确的阶级观点，就是没有灵魂，这多么危险啊!同时，丁海宽这一正面人物的光辉形象也在观众面前树立起来了。为了突出剧本的主题思想，演出者对一些两种思想尖锐交锋的场面，对教育争取下一代的关节点，更是抓住不放。以最后一幕丁海宽发现丁少纯打野鸭子卖钱还账为例:前几幕戏已告诉人们，丁少纯犯了错误后最怕他爸爸批评，而特别怕他爸爸知道打野鸭子、卖鸭子这件事；丁海宽怀疑自己的儿子卖鸭子，而又不愿看到这种事实真正发生，但事实竟然摆到他的面前了。剧情发展到这里，演员原可以把丁海宽演成怒发冲冠，暴跳如雷，恨不得打自己儿子的人。但演员没有这样表演，而是迈着沉重的步子，走到台前，抚摸着少纯的肩膀，用发自肺腑的慨叹，语重心长地说:“……孩子啊!我的孩子!难道你真的忘了你是什么人吗?你的祖父是个老雇农，你的父亲是个老工人，你是系着红领巾、戴着共青团徽长大的!你是工人阶级的一个成员啊!”这里，不只使观众看到丁海宽由于自己的儿子被资产阶级思想腐蚀而感到震动，感到着急，而且使观众从丁少纯的身上看到了同资产阶级争夺青年一代的严重意义。剧本的主题思想，剧本台词中的许多“警句”，通过演员的表演，加深了观众的印象。

丁爷爷这个人物只有几小段戏，但在演出中却给人很深的印象。这跟扮演丁爷爷的李家耀同志的表演有关。他给观众树立了一个白发苍苍、精神饱满、年老志不老、阶级观点鲜明、爱憎分明、淳厚耿直的老贫农的形象。人们可以通过这个人物的形象，看到新旧社会的明显对比。这个人物对烘托丁海宽的形象，对教育下一代，对丁少纯的转变，都起着重要的作用。

为了突出主题，正确处理姚母这个人物具有重要作用。在戏里，姚母是旧思想、旧势力的代表，是一个被批判的典型。对这样一个人物，稍一疏忽，很容易只在外部特征上把她丑化，使人们一笑了之，而忽视了她所代表的思想和势力对人们的危害性。这次青年话剧团袁国英同志扮演的姚母，一方面表现出她那种世故、俗套的作风；而更重要的一方面，则是着重暴露了她那以金钱、地位作为处世为人的依据的思想本质。使人们在姚母这个人物身上，看到了资产阶级思想、旧社会习惯势力的顽强和丑恶，随时随地都在害人，绝不能轻视。

此外，舞台上的姚玉娟(卢时初饰)、丁母(魏薇饰)、丁少真(童正维饰)、季友良(盛吉明饰)等几个人物形象，也都有血有肉、精神饱满。这些，就留给观众们去鉴赏吧，这里不一一介绍了。

总的看来，上海青年话剧团这次演出是完整的、严谨的。它正确地向观众揭示了剧本的主题思想。艺术形式和思想内容也揉合得较好，使人看后受到了一次深刻的社会主义教育，同时，也获得了艺术上的享受。

描述：

