id: 0d19122618
标题：忠君和“爱民”不能“合二而一”
日期：1966-4-19
是否是时间段：false
作者：马美琴
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
马美琴

吴晗宣扬“清官”既忠君又“爱民”的谬论，是从皇帝大臣那里继承来的，是用来欺骗我们劳动人民的。

吴晗同志宣扬在封建社会里有既忠君又“爱民”的“清官”，这是把水火不相容的两回事扯在一起，是彻头彻尾的阶级调和，是“合二而一”。

我们历史上无数事实说明，封建的君主和为他效劳的臣子，有共同残酷剥削广大劳动人民的本质，都是人民的敌人。毛主席早就教导我们:“世上决没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。至于所谓‘人类之爱’，自从人类分化成为阶级以后，就没有过这种统一的爱。”在阶级社会里，敌对的阶级是绝对不会相爱的:地主不会爱农民，农民也不会爱地主；官老爷不会爱人民人民也不会爱官老爷。尽管“清官”把“爱民如子”的匾额高挂在衙门里，但没有任何一个所谓“清官”真正实行过，也不可能实行。海瑞作为封建统治阶级的官老爷，地主阶级的本性决定了他只会爱统治阶级，决不会爱劳动人民。相反，他要迫害劳动人民，求得皇帝的欢心，根本不可能违反地主阶级的利益去为人民办“好事”。因为忠君和“爱民”是完全对立的，决不能“合二而一”，更不可能统一在“清官”海瑞身上。

旧社会的“清官”会不会为劳动人民办“好事”?这个问题，不是什么小是小非，这是一个带有根本性的原则问题:我们应该怎样看待反动统治阶级的代表人物。吴晗在“自我批评”里说:“清官”有意识地办了一些好事，“这些好事是和封建统治阶级的长远利益一致的，也是和被压迫被剥削的广大人民当前利益一致的”。这种说法，根本没有敌我界限。在旧社会，是豺狼当道，决不会有真正替人民办“好事”的官老爷。统治阶级有时也假惺惺地做一点“好事”，说几句“好话”，但那是“黄鼠狼拜年”，不怀好心。这样做，还是为了更隐蔽地剥削我们劳动人民。解放前夕，我父亲所在的浦东英商样生造船厂发生过这样一件事情。有一天，这个厂的老板，装作关心工人疾苦的样子，他说:看着你们赤着脚，冷天手套也不戴一副，于心不忍，现在，给你们每个人发几双胶鞋，几副手套，让你们暖和一些。谁知道他是因为有了一笔货在自己手里，想利用这些卖不出去的东西抵一个月的工资。类似这样欺压工人的例子，在旧社会是成千上万。其实，剥削阶级的“好事”干得越多，我们劳动人民吃的苦就愈深。请问吴晗，剥削阶级和劳动人民那有什么“共同利益”?

其实，“清官”是既忠君又“爱民”的谬论，并不是吴晗的“独创”，历来的封建统治阶级就是用“清官”来欺骗我们劳动人民的，使人民不要斗争，不来反抗，而把希望寄托在少数几个“清官”身上。吴晗所玩弄的花招，正是继承了皇帝大臣那一套。我们懂得，在旧社会，官是官来民是民，穷人和富人走的不是一条道。农民要取得彻底翻身，就不能让地主翘尾巴，工人要想求解放，就不能同资本家搞“合二而一”，只有同一切剥削阶级进行针锋相对的斗争，把它们打倒，劳动人民才能过上幸福的生活。在吃人的旧社会中，根本没有什么“爱民”的“清官”，只有搜括民财的贪官污吏，不除尽这些贪官污吏以及他们所代表的剥削制度，劳动人民是不可能得到翻身的。

描述：

