id: 0d1a68f337
标题：“和平的最强音”注释
日期：1951-4-15
是否是时间段：false
作者：苏苏
来源：
标签：朝鲜战争,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
苏苏

“和平的最强音”是抗美援朝爱国运动以来少有的好诗，发表在‘人民文学’三卷一期，‘新华月报’也曾选载。两刊编者各有简当的评语；另外解放日报一九五○年十二月三十一日‘文艺’副刊及‘文艺报’三卷六期各有劳辛、唐至评论的文章。本文仅就诗中述及的人、地和事件，尽笔者能查考的，试加注释。错误难免，还请读者指正。

斯德哥尔摩　去年三月世界和大常设委员会在瑞典京城斯德哥尔摩开会，发表“我们要求:无条件的禁止原子武器用作大规模毁灭人类的工具……”的‘和平呼吁书’。全世界到处掀起了在这宣言上签名的运动，连美英帝国主义国内也不例外。最近‘中国人民抗美援朝总会’又号召我们在‘世界和平理事会关于缔结和平公约的宣言’上签名，并举行关于日本问题的投票，正是上一运动的继续扩大与深入。

顿巴斯　乌克兰的大鑛区。

杰弗逊　美国开国人物之一，‘独立宣言’的起草人。是当时先进的民主主义者，现在美国人尚称他们资产阶级民主思想的传统为‘杰弗逊传统’。

‘独立宣言’是当时的革命阶级——资产阶级的布告。在宣言里宣布脱离英国，并且说，“凡人生而平等，一切都有其天赋的不可侵犯的某种权利；生命、自由、求幸福等，便属于这些权利之列。”故诗中既称“独立宣言”，稍后又称“权利宣言”。

马克吐温　美国幽默作家。有正义感与进步倾向，对资本主义制度的腐朽与美帝的侵略行为有深刻的讽刺。著作拥有大量读者。最近美国学校图书馆里的马氏著作忽都失踪，这也说明马氏著作有其进步的一面，为美国法西斯势力所不容。

惠特曼　美国杰出的诗人，民主政治的歌手。不单在诗歌的形式上打破传统格律的束缚，创立了自由诗，成为一个诗歌的解放者，而且在内容方面，也引导了走向德模克拉西更广阔的道路。中国的新诗人，不少曾受他的影响。他的‘草叶集一，有高寒的中译本，“晨光”版。

船长　惠特曼悼念林肯总统诸作之一为‘哦，船长!我的船长!’(高译为‘队长’)本诗所云“一个船长倒下了，必有另一个船长”，是作者设想必有继承林肯这民主先驱事业的新的领袖人物。而现在这‘船长’的位置，却被杜鲁门窃据着。

加尼福利亚　美国西部州名。此处意谓士兵做着回乡之梦，举一个州名以概其余。

保罗·罗伯逊　是献身于和平事业为全世界人民敬爱的歌手。歌声里充满了斗争的坚强意志。因身为黑人，在美国受到各种无理的压迫与歧视，且成为反动分子迫害的对象之一。好多年来，罗伯逊一直把自己的艺术与美国的许多进步运动结合起来。现为进步党的全国委员会主席之一，同时是世界拥护和平大会常设委员会的委员。

冬宫　在列宁格勒。十月革命列宁格勒起义时，为克伦斯基资产阶级的临时政府最后集中地。列宁领导炮台、军舰、赤卫队攻占，自此全部政权由苏维埃掌握。

塔鲁克　菲律宾人民解放军领袖，或译‘泰洛克’。日寇发动太平洋战争占领菲律宾，塔氏在阿拉雅树林里组成“人民抗日军”进行游击战争；队伍在战斗中壮大起来。美军重占该岛后，立即对人民抗日军采取敌对行动，发动“围剿”，革命武装却愈战愈多，目前已扩大至吕宋岛以外的各岛。

武元甲　越南人民解放军司令。

丹孃　一九四一年六月德国法西斯军队开始进攻苏联，十二月初攻到了莫斯科近郊。被占领区的苏联人民组织游击队，随时打击敌人，消耗敌人力量。丹孃，一年青的女游击队员，真姓名为索雅·阿娜多丽佛娜·科斯摩台勉斯卡亚(本名·父名·姓)，共产主义青年团团员，莫斯科城十月区二○一中学的学生，在校成绩优良，一九四一年六月升入第十年级。战事爆发参加游击队，做过许多勇敢惊人的工作，为德寇捕获，不屈，被绞死，时仅十八岁。丹孃为祖国牺牲的精神鼓舞了苏联人民和战士，成为每个人都知道的英雄。本诗‘继续念中学第九班’一句，事实与彼·里多夫的“丹孃”所记略有出入。

刘胡兰　山西文水县东部云周西村的青年女共产党员。一九四六年冬蒋阎匪军在边区出扰，施行血腥镇压。刘胡兰同志在村中组织群众支援前线，收容伤病员。其后由被清算的地主密报，遭匪军捕获，施以毒刑，强迫‘自白’，刘胡兰同志始终以共产党员的坚贞品质从容就义，教育了千万人民。(中国人民文艺丛书内有‘刘胡兰’歌剧。)

科罗拉多甲虫　马铃薯害虫，瓢虫的一种，能吃坏和吃绝马铃薯的叶、嫩枝和茎。百多年前美国科罗拉多州首次遭其大害，就用州名做虫名。美帝去年五月二十二、二十四夜，曾以飞机向德意志民主共和国若干区投掷大批科罗拉多甲虫，意图摧毁德国的经济，因德国农产以马铃薯为大宗。

三K党　(Ku-Klux-Klan)是美国一种反动的法西斯组织。最初成立于一八六五年，当时是由南部退伍军人组织的秘密结社，专事杀害解放了的黑人。以后为独占资本集团收买，扩大而为对付有色人种、工人和革命者的罪恶组织。第二次世界大战后，更进一步的为华尔街服务，成为公开压迫人民的工具。

麦加锡　一九五○年八月二日，美国工人在纽约联合广场举行反对侵略战争的示威游行，警察进行袭击。商船上的水手威廉·麦加锡拾起一块标语牌，爬上电线杆高呼“停止朝鲜战争!将美军从朝鲜撤回来!再不要生产军备!”被警察殴打、拖下、绑走，一只眼睛被打坏了。本诗第二节后部又有“我看见码头工人爬在电线杆上”，也指的这件事。

大马士革　叙利亚首都。

查理十二　查理十二登瑞典王位，年仅十五，执政时期，瑞典重新采取广泛的侵略政策。一七○○年开始与俄、波、丹战争，初获胜利，可是一七○九年终被俄军击败于波尔他瓦。此后战争又继续十二年。结果，瑞典丧失了爱沙尼亚、拉脱维亚、芬兰的一部分以及在德国的领土。

拿破仑　一八三年拿破仑装备了由十二种不同语言的士兵组成的六十万大军，侵入俄国。俄军故意撤退，并放弃莫斯科城，居民大多走避，农民纷纷参加游击队。拿破仑因饥饿寒冷相继，又开始受到坚强的打击，军队瓦解，在退却途中悉数被歼。

察里津　斯大林格勒的旧名。内战时期，粮产区乌克兰、伏尔加区和西伯利亚被切断后，苏维埃共和国经历了严重的饥荒。伏尔加下游与北高加索粮产区的枢纽察里津，成为决定革命命运的斗争中心。一九一八年八月斯大林在这里压平了白卫分子的叛变，并与伏罗希洛夫打退了白卫军的攻击，保卫了察里津。A·托尔斯泰有长篇小说‘保卫察里津’(或译‘粮食’、‘面包’)即敍此事。

沙布洛夫与安孃　苏联西蒙诺夫小说‘日日夜夜’的男女主角。前者是斯大林格勒保卫战里的大尉营长，后者是从前线运回伤兵的护士，由于不止一次的相互救助而相爱了。小说结尾正写到沙布洛夫因转守为攻向敌人进击，安孃因伤重开刀，故本诗作者深望他们不因战争而死。沙布洛夫参加作战前曾在莫斯科一大学读历史系，战争间歇，同伴在闲谈时，有人为沙布洛夫设想战事结束后可以回到中学校去教历史，故本诗作者即据以想像其和平的职业。以下几句，已是设想他们美满幸福的和平生活。

巴莱舞　苏联一种古典艺术的足趾舞。技术性太强，过去仅供宫廷贵族的玩好，现在经过整理、淘汰、提高与发扬，成为能够表现人民也为人民所欣赏的。‘天鹅湖’、‘水晶鞋’、‘巴黎的火焰’、‘青铜骑士’皆巴莱舞的名剧。既无歌唱，也不讲话，完全用舞、用身段、步法、节奏表现故事的情节和人物的性格。

古比雪夫斯大林格勒水电站　古比雪夫与斯大林格勒都在伏尔加河流域。在两城附近建设世界上最大的水电站是由于斯大林的倡导。这两个庞大的水电站将供给充分的电力，来实现斯大林改造伏尔加区大自然的计划和大量发展苏联主要地区电气化的计划。

除上述两项水利工程外又决定开凿土库曼大运河，第聂伯(或课尼伯尔)河畔卡霍夫水电站和南乌克兰北克里米亚两大运河，以引水灌溉南乌克兰干燥地区与克里米亚地区土地。这些伟大工程都是必须在和平环境里进行的。

赵桂兰　大连建新工厂的化学配置女工。一九四九年十二月，从工作室拿了一包雷汞到配置室，中途晕倒，为了使雷汞的爆炸，不致引动工作室的爆炸药品，波及全厂，宁可炸坏自己的手腕而不肯扔出去。在医生努力医治下保全了右臂，全国各地都给以热烈的慰问，并引以为工人阶级的光荣。(完)

描述：

