id: 0d1c25de48
标题：迎接“七一”　各地工业劳模纷纷上书毛主席报告生产提高和生活改善的情形　对共产党和毛主席表示衷心感谢
日期：1951-6-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京廿六日电】　中国共产党三十周年纪念日‘七一’就要到了，各地工业劳动模范、工人纷纷写信给毛主席或在报上发表文章，报告生产提高和生活改善的情形，表示对中国共产党和毛主席的衷心感激，和永远跟着共产党和毛主席走的决心。着名劳动模范首都发电厂厂长刘英源和劳动模范刘德珍的信上说:‘去年迎接‘七一’时，全厂职工曾把占发电成本百分之五十左右的煤耗降低百分之三，今年‘七一’前夕，煤耗比去年‘七一’时又降低了百分之十四点五。’著名女火车司机田桂英在工人日报发表纪念‘七一’的文章中，报告‘三八号’机车乘务组的成绩说:‘我们已安全行走了七万八千多公里，没有出过大小责任事故。’天津电信局五分局全体职工的信上说:“局内通话率已由过去叫一万次只能接通六千次提高到了九千八百九十七次，用户申告障碍也由过去每天八百多件降低到只十二件。”

某铁路工厂全体职工在信上报告他们生活改善的情形说:“现在我们有一所能容一百八十人的业余休养所；一所能容一千人的文化娱乐场所‘工人之家’，里面有电影院、图书馆和游艺室，还有一所能容三百人的澡塘。工厂里的保安卫生工作也有很大改善，现在每个机器都有了安全罩，厂内外都非常清深。厂里技术工人每人每月都能吃三分之一的细粮，普通工人每月也能吃五顿细粮。每人每四个月都能添一套新衣服。”天津市特等劳动模范李兆珍在天津日报上发表的文章里说:“今年五月，我到北戴河劳动模范休养所去休养。第一夜，当我躺在舒适的软床上，拧灭了日光灯以后，我怎么也睡不着。我想起在我十五岁那年，一家人得了伤寒病，没钱治，父亲说:‘咱们不如把破破烂的卖打卖打，买点甚么吃，大家都一死算了!”当时我们一家人都哭了!我娘常对我说:你这小黄毛丫头能有今天，可真是共产党的好处。二十多年，爹亲你，娘疼你，可孩子你还不是受苦受难，有什么出息!”许多工人给毛主席的信都报告了他们文化水平提高的成绩。如现在在中国人民大学学习的、抗日战争时期的劳动模范李凤莲的信说:‘我参加革命以前，一个字也不认识，所以在记账的时候我只能画长短记号来记。但是，一年以来我已经学完了算术，再下去就要学代数了。我已经可以看报，看文件和小说，并且能写一些粗浅的东西。”

劳动模范和工人给毛主席的信和他们所写的纪念文章中，都表示了对共产党和毛主席的衷心感激和热爱，并表示了永远跟着共产党和毛主席走的决心。如‘党的好儿女’赵桂兰在信上说:‘党像母亲爱护自己的孩子一样，很快地给我治好了伤，又把我送到旅大党校文化班学习。’她表示对于毛主席的热爱和感谢说:‘每当想起了你，我就忘了没有手学习的困难。’天津电信五分局全体职工给毛主席的信上提出他们努力的目标说:‘我们更要努力学习文化、技术来提高生产，进一步接受党的教育，争取光荣地参加中国共产党。’抗日战争期间的著名劳动模范赵占魁在人民日报发表的文章中说:‘我虽是年近六十岁的人了，但是并不老，我决心以最大的努力，在抗美援朝与祖国的经济建设中，贡献出自己的一切。”保定铁路工务段特等功臣王有三给毛主席的信上说:‘我要永远跟着你走，你指到那里，我坚决走到那里，决心为实现共产主义社会，为人类的彻底解放而斗争到底。”

描述：

