id: 39f2a8ac16
标题：依靠群众在斗争中揭露矛盾解决矛盾七○二九厂煤气车间边批边改，比学赶帮群众运动热气腾腾
日期：1970-6-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海沪东造船厂工人的革命大字报和江南造船厂学先进、赶先进的事迹，在七○二九厂煤气车间引起了强烈的反响，党员和革命群众纷纷贴出革命大字报，以大量事实尖锐地揭露了车间里存在的矛盾，进一步揭开了经济领域里的阶级斗争盖子。

抓主要矛盾——两条路线斗争

当工人群众结合车间实际情况，贴出了几十张革命大字报，揭露了大量矛盾，找出了不少差距时，党支部、革委会遵照毛主席关于抓主要矛盾的伟大教导，仔细地分析研究了车间存在的主要矛盾，这就是群众大字报中所指出的“新班子，走老路”的问题，这个矛盾就是两条路线的斗争。煤气车间党支部、革委会着重学习和讨论了甲班煤场工人写的一张革命大字报《新班子，走什么路?》。这张大字报从一台自动煤场运输机三次施工失败，揭露了车间在企业管理上存在的两条路线的激烈斗争。斗争的焦点是依靠还是不依靠群众的问题，实质就是两条路线斗争。通过大字报的揭露，使党支部、革委会感到又痛又痒，他们认识到，坚决站在广大工人群众一边，支持群众，依靠群众，发动群众，这是毛主席的无产阶级革命路线。任何站在群众的对立面去压制群众的行为，最后必然会滑到资产阶级反动路线一边去。

党支部、革委会抓住了两条路线斗争这个主要矛盾，发动群众一下子就把盖子揭了开来。

抓主要方法——开展革命大批判

抓住了主要矛盾，怎样着手解决呢?煤气车间党支部、革委会运用革命大批判这个锐利武器，在批的基础上找办法、找答案，在批中改，在批中立。

党支部、革委会和车间广大群众一起揭、一起批、一起改，他们抓住“煤场运输机”这个活教材，和班组群众深入现场，开展革命大批判。群众看到泡在水里的设备，非常气愤，他们把仇恨集中在大叛徒刘少奇身上，集中在刘少奇反革命修正主义路线上。在现场批判会上，工人指着泡在水里的皮带、马达说:“当初我们工人提出，革掉杠棒箩筐的命，搞出土法运煤机，可是反动技术‘权威’不肯给一只马达、一根皮带，却将大量的东西泡在水里，这就是刘少奇资产阶级反动路线的罪证。”他们越批越恨刘少奇反革命修正主义办企业路线，越爱毛主席的无产阶级革命路线。批判会上，老工人表示:我们是革命工人，是国家的主人，要为毛主席革命路线战斗一辈子。他们当即跳下水去将一些设备打捞了上来。

通过革命大批判，毛主席的“自力更生”、“艰苦奋斗”的方针进一步在广大群众头脑里扎了根，许多老工人自觉地组织了“挑重担突击队”，要为革命挑重担，为革命烧好煤气炉。

抓根本态度——依靠广大群众

煤气车间党支部、革委会不但发动群众，和群众一起揭问题，一起找差距，一起搞批判，还依靠群众一起想办法，解决矛盾。他们深入班组，领导依靠群众，群众帮助领导，个个情绪高昂。十几个青年工人提出了革命倡议，成立车间毛泽东思想青年突击队。提出“攻下煤场关，打击帝修反”的响亮口号。党支部、革委会抓住这个先进苗子，思想上给予积极鼓励，物质上给予坚决支持。车间团支部书记和青年一起学习，一起劳动。

煤气车间党支部、革委会在局革委会、厂革委会的支持下，召开了现场经验交流会，学习兄弟单位的先进经验。并且在全车间开展五好评比活动(比突出无产阶级政治、比革命干劲、比团结协作、比高产优质、比维护设备)，边揭矛盾，边搞竞赛，边批边改。

由于领导依靠了群众，群众干劲冲天，情绪高涨。车间有二十几个女工，学习了毛主席支持世界人民反对美帝斗争的庄严声明后，斗志昂扬，明确了我们节约一块煤炭、一根钢材，就是对世界人民的有力支持。她们自觉地组织起来，将长期不用的五吨铁板、钢块、木材从六楼的房上搬下来加以利用，节约了物资。甲班工人讲，过去设备经常发生事故，影响生产，原因是没有维护设备保养，机房积满了灰尘。他们找到了矛盾，花了五个小时，将高压机房、水泵房和通风机房作了一次彻底的打扫，扫掉了机器上一寸多厚的灰尘。

(本报通讯　员)

描述：

