id: 39f37cb2fb
标题：新年展望
日期：1984-1-3
是否是时间段：false
作者：贺绿汀
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
贺绿汀

欣欣向荣的一九八四年开始了，我国社会主义音乐文化事业前景怎样呢?新的一代大有人在，比我们老的强，威武雄壮的戏要靠他们演出。但是我们老一辈的经验必须总结，使下一代人知道，哪些是正确的，必须坚持，哪些是错误的，决不能重犯。许多问题几十年不能解决，必须在这次整党中取得决定性的解决，才好向后代人交班。

党的思想路线是:实事求是，一切从实际出发。要繁荣发展音乐事业，必须从实际出发，不断清除“左”的和右的影响。

在“文革”前十七年和“文革”期间，对音乐界出现过多次“大批判”，“左”的错误造成许多血的教训。近几年来，流行音乐对青年人的严重污染大家已有所认识，但音乐界又出现对西方现代派音乐的崇拜之风，人们不敢正面提出批评，看来又走到另一极端。有位美国音乐理论家在上海谈巴哈及先锋派，事后我询问美国音乐生活情况，她说，七成是酒巴间音乐，三成是古典音乐，其中插几个先锋派作品，听众没有意见，单独开个先锋派音乐会，没有人买票。连美国人民都不愿意上当，我们有什么理由把它作为八十年代的最进步的宝贝去吹捧呢?

所谓十二音体系或序列音乐，都是主观任意制造的东西，他们反对一切客观规律，把音乐创作作为数学公式算来算去。他们所追求的是丑恶、孤独、绝望，与社会主义针锋相对。一切音阶、调式和节奏变化都是在长期发展过程中形成的，来自各民族的生活习惯与喜爱，因此音乐愈有民族特色，愈为人民所欢迎。我们祖国有无比丰富的民间音乐宝藏，正需要有一定修养的音乐工作者去开发，广大青年正需要振奋人心的歌曲。硬要贩卖十二音体系强迫人家去接受，尽管你吹到天上去，人们也是不愿意上当的。在新的一年里，音乐工作者应在为社会主义服务、为人民服务的方向下，为促进社会主义精神文明建设，做出应有的贡献。

描述：

