id: 39f4a156aa
标题：广开城市就业门路
日期：1979-6-27
是否是时间段：false
作者：良伊
来源：
标签：四人帮,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
良伊

劳动就业是一个经济问题，也是一个社会问题。我国人口多、底子薄，经济还很落后，人民生活水平也低。现在，我们搞四个现代化，用人要少，但大批劳动力需要就业，这是一个矛盾。因此，认真解决劳动就业问题，是我们贯彻调整国民经济的八字方针，加速实现四个现代化的新长征中必须充分重视的一个重要问题。

解放以来，我们党和国家一贯统筹兼顾，积极稳妥地解决劳动就业问题，体现了社会主义制度的优越性。但是，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，前几年国民经济濒临崩溃的边缘，待业人数越积越多。粉碎“四人帮”后，经过两年多来的恢复和发展，经济有了很大的好转，但国民经济比例关系严重失调的情况还没有根本改变，过去遗留下来的部分知青的就业问题，还有待于我们积极稳妥地加以解决。

就业问题能不能解决?应当解决，而且可以解决，这是社会主义制度规定了的。当然，我们承认安排就业确有困难，但从上海的实际情况来看，妥善安排好城市待业人员，既是为了解决就业问题，也是有利于促进生产的发展，只要有关部门解放思想，千方百计，群策群力，广开就业门路，途径还是多方面的。

大办为生产服务的行业，是扩大就业的一个途径。目前，全市有不少工厂、企事业单位，虽然自设修配车间、辅助部门，水、电、泥、木，工种齐全，但遇到厂房破漏、管道堵塞、路面损坏、垃圾堆积等等情况，往往本单位还不能全部及时维修和清理，客观上很需要有一支人数众多、门类齐全的为工业生产服务的专业队伍。徐汇区从去年开始在待业青年中组织这样的专业服务队伍，短短一年中，从几十个人发展到一千多人，既扩大了劳动就业，又满足了工厂企业的需要。事实上，只要打开思路，脚踏实地想办法，这类劳动服务组织是很有发展前途的。例如，外地来沪采购员甚多，服务公司可以代办信托业务，专为外地客户催货提货，包装托运，既方便客户，又减少国家的支出。又如，上海高层建筑甚多，清洁工作量大、要求高，这就可以组织一定的劳动服务队，培训一定的力量，既搞好高楼的清洁和保养，又可避免由于操作生疏而发生事故，确保安全生产。再如，文教科研单位打字印刷装订工作十分繁忙，也可发展各种中、外文誉写刻印社，等等。如果每一个区都能切实组织和积极发展这类服务行业，并随着实践不断健全，这方面的就业门路是颇有文章可做的。

大力发展与衣、食、住、行有关的生活服务行业，也是扩大就业的一个门路。随着生产的发展和人民消费水平的提高，对于各项生活服务业的要求与日俱增，服务业从业人员在全部就业人员中的比重的增大，是经济发展的一种必然趋势。多年来，上海市区人口大量增加。而与人民衣、食、住、行有密切联系的服务行业却远远不能适应。所以，通过发展生活服务性行业安置一大批待业人员是完全可以做到的。以服装来料加工来说，一九六二年，全市有服装合作社门市部五百五十一家，从业人员九千一百零五人，以后连并带撤、转换任务，现在只剩下五十七家，从业人员不到六百人。虽然另外发展了一批街道的服装加工单位，但仍远远不能满足需要。若能加以调整、扩充，不但可以吸收大批待业人员特别是女青年就业，而且可以大大缓和“成衣难”的矛盾。又如饮食业，一九六五年市区共有饮食网点二千五百多个，现在只有一千八百多个，减少了近四分之一。如能增设网点，开辟货源，既可解决“吃饭难”，同样也能增加就业。再如，文化大革命前，全市有人力三轮车数万辆，流转街头，灵活方便，现在改成机动三轮车，只有一千多辆，而且集中在几个管理站上，夜间更少服务，老弱病残纷纷反映“乘车难”。若能适当增加从业人员，增车增点，延长服务时间，既方便群众，也开扩了就业门路。从上海的实际出发，仅从解决“三难”入手，也可为解决就业问题开辟广阔的途径。

发展传统的手工业生产，是扩大就业的又一条渠道。传统工艺品、刺绣、编结等等，发展潜力很大。目前，本市有部分手工艺品，还要送到外地去加工，这就是证明。所以，手工业生产可以积极稳妥地发展，如果场地紧张，则可采取集中管理，分散生产的办法。另外，能工巧匠也可自带徒弟，适当发展家庭手工业。这些在一定程度上都有利于妥善安置待业人员，也有利于发展某些传统的手工业生产。

此外，为了解决劳动就业问题，广开就业门路，还可以设想得更宽一些。例如，上海是一个大工业城市，工业垃圾数量极大，如能组织专门力量，加以清理，充分利用工业垃圾，既可变废为宝，改善环境卫生，又可安排大批青年就业，等等。

总之，妥善安排好劳动就业，虽是一个复杂艰巨的事情，但事在人为，城市就业门路甚广，潜力不小，这是确定无疑的。

目前，为了把国民经济纳入持久的、按比例的、高速度发展的轨道，正在进行调整、改革、整顿、提高，全民所有制企事业的劳动力安排要严格按照国家计划的规定，不能擅自增加劳动力指标。因此，安排劳动就业，重点要放在大力发展城市集体所有制企业方面。

城市集体所有制经济怎样发展，怎样多办集体所有制服务网点?从本市有些单位的探索和实践来看，目前大致可采取以下几种具体形式:

一是创办集体所有制性质的劳动服务公司、服务队。这些服务公司，以专业队或公司为单位独立核算，自负盈亏，服务内容广泛，服务形式多样，有利生产，方便生活，扩大就业，一举数得。不仅“块块”可以办，“条条”也可以办。徐汇、南市等区已有所实践，并获得了成功的经验。上海铁路分局拟筹建集体所有制性质的车站服务队，为旅客搬运行李，供应食品、小百货等，也是一种形式。

二是整顿发展现有集体企事业。本市集体所有制企事业已有相当规模。局属的集体所有制企业有职工二十余万人；街道所属的集体所有制企业和服务站，也有职工三十余万人。经过调整、整顿，这类集体企事业还可以有一个较大的发展。

三是全民所有制企业通过调整、改革、整顿、提高，挖潜革新改造，可以腾出一部分设备、厂房，举办集体所有制的厂、场。有的局、公司在全局、全公司范围内组织规模较大的集体所有制性质的修建队、运输队等等。全民单位办集体，在一个局或公司系统里社会主义所有制的两种形式并存，这是从现实情况出发，解决劳动就业、发展集体所有制的一种积极的办法。

四是“国、集合营”。某些全民所有制工厂和同类集体工厂合作办厂，统一安排供、产、销，统一调度劳动力，统一核算，实行利润分成。这种办法，可以使集体企业在生产规模和经营管理上有所发展和提高。相应地，使集体企业扩大吸收劳动力。

从以上几种形式来看，城市集体所有制企业，还是大有发展前途。而随着集体所有制的发展，安排就业的门路也会更加广阔。

通过发展服务业广开就业门路，往往受到社会上落后意识和旧习惯势力的干扰，因此，必须加强思想政治工作，广泛宣传为人民服务光荣的思想，提高对服务业的地位、作用的认识。在实现四化的进程中，我们提倡按客观经济规律办事，使“小而全”、“大而全”这种落后的生产组织形式，逐步转移到按专业化和协作组织起来的社会主义大生产的轨道上来，同时也使工厂企业内部的生活服务和职工、居民的家务劳动逐步实现社会化，就必须大力发展各项为生产、生活服务的专门服务业。所以，服务业是大有发展前途的。要改变某些部门在实际工作中鄙视服务行业，特别是鄙视街道的生产和生活服务人员的错误倾向。至于少数待业人员和家长鄙薄服务工作，挑瘦拣肥，不服从统一安排，对他们也要多做思想工作，加强教育。

通过发展城市集体所有制企业，广开就业门路，并确保劳动就业计划的落实，集体所有制企事业间的工资福利待遇应力求大体一致，略有差别。各行业、各工种的基本工资和起点工资应力求相近，实行多劳多得，少劳少得。要尊重集体所有制企业的独立自主权，切实做到“独立核算，自负盈亏”，让集体企业劳动者的个人收入，同集体经济的经营效果紧密地联在一起。要正确处理集体所有制内部的积累和消费的关系，积累不宜过多。在保持社会购买力与物资供应平衡的条件下，在集体企业赢利增加的情况下，要使集体所有制职工的生活逐步有所改善。要使他们亲身体验到，在集体企事业里工作，是光荣的。

广开就业门路，不讲物质条件，主观唯心地蛮干，是错误的；片面强调财与物，忽视人的主观能动性，同样是错误的。徐汇区劳动服务公司艰苦创业，主要是出于对广大待业知青的阶级感情，靠的是党的优良传统和作风，所以能千方百计，群策群力，闯出一条新路来。南市区董家渡街道办事处在劳动就业主管部门未作统一部署和下达实施计划之前，既不埋怨责怪，也不消极等待，主动地采取多种临时组织形式和灵活多样的劳动报酬形式，把全街道百分之七十以上的待业青年组织起来，边学习，边劳动，一方面支援了工业生产，为社会增加财富；另一方面，既加强对待业知青的思想教育，又解决部分青年的生活困难，减轻国家和家庭的负担。这种对待业青年的满腔热情和可贵的主动精神，是应该大力提倡的。

实践证明，只要我们切实贯彻三中全会精神，坚持四项基本原则，认真执行国民经济调整、改革、整顿、提高的方针，领导重视，各方协作，统筹兼顾，全面安排，千方百计，广开门路，劳动就业问题一定能够有计划、有步骤地得到妥善解决。

描述：

