id: 39f7357fbe
标题：挑战和争鸣——一次新时期文学讨论会发言摘要
日期：1986-12-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
(续上期见12月8日)

宋耀良(华东师大中文系青年教师):

刘晓波对新时期十年文学现象的概括有不少独具慧眼之处，如对文学“步步向后看”的问题的提出，显出他对现象独到把握的能力。但他得出的结论是:“新时期文学的危机在于尚未意识到向传统寻找出路只能是倒退!”这种表述就缺乏理论对现象的贯透力。十年文学中“向后看”的现象确实存在，但我认为至少可以从三个方面去理解:首先，这与十年文学思潮的性质有关。其显出的新人文主义特征甚于启蒙主义特征。新思潮在第一个十年中尚不具有足够强大的思想力量去怀疑和涨破一切，这决定着新思潮在一定程度上需要从历史和传统中汲取前行的力量。欧洲的人文主义先驱们也是如此朝后看的，这形成了伟大的文艺复兴时期。不顾及性质而仅对形态或方式作价值判断是没有意义的。

其次，在东西方美学逆向发展的今天，东方的审美传统也就有了在当代意义上的超前性。笼统地将“向后看”或“文化寻根”归结为倒退，在理论上也不具有说服力。且不论传统文化中确实包涵着值得批判继承的珍贵遗产，表现出洞穿力的理论也应当能将民族传统的观念文化与传统的审美文化相辨析和分离。青年作家们的‘寻根热’，从根本上而言是要寻找传统审美文化的根。民族文学在走向自身传统的同时，也有可能获得超前，拉美文学已作了典范，我们何乐不为呢?

当然，刘晓波谈到的一部分文学对“传统观念”、“道德规范的图解”的状况，也是客观存在的。但是理论在把握一种丰富复杂的思潮时，应牢牢攫住那种能决定思潮质的规定性的内核。为此，我愿再重复一遍有次在电梯里对刘晓波说过的话:“建设比破坏更重要也更艰难!”

毛时安(上海社科院哲学研究所青年研究人员):

我一点不想掩饰自己。读“谈话录”，并没有产生编者按的兴奋感。相反，我很悲哀失望。中国人现在牢骚实在太多了，又增加了一种文学牢骚(窃以为现时中国更需要上下执着切实的行动)。但是，牢骚毕竟有其价值:真诚。倘若一个人发牢骚犹然故作姿态，无论如何是不能让人愉快和容忍的。这篇文学牢骚尽管不缺少局部真实，但恰恰通体充满虚假的愤世嫉俗。有哗众取宠之意，无实事求是之心，是这篇谈话录的最大特色。以刘索拉论，谈话者前不久犹认为她受西方的影响主要是艺术形式和表现方法而不是内在精神，今天却说其荒诞意味是“看书得来的”。其实新时期文学是个五分币，它从来就存在着两个面。而谈话者却时而对一面大唱赞歌，时而对另一面投以轻蔑的唾沫。这不仅是一种理论上的简单化，而且掩盖着一种极不真诚的学风。因为谈话者的结论并不是建立在对事实的真诚态度和严肃分析上，而是如其所说“仅仅是由于内心期望与会场气氛的强烈反差”。对于这样一篇不真诚的文学牢骚，我怎么能过于认真呢!

现在有一种不健康的学风，以故意的失度、偏激的行为来显示反传统的批判姿态，以耸听的危言来制造理论“热点”、“黑马”和“新秀”，我不以为这是一条正道。对文学现象、理论问题的看法，支持反对都是可以的，无须舆论一律。但无论赞同还是反对，都须是真诚的，真诚是探索真理的起点。

金志华(上海师大中文系青年教师):

新时期文学从“文革”遗下的废墟上起步，十年的进展是有目共睹的，刘晓波为何“视而不见”呢?我以为，这绝不是因为他狂妄、无知，根本的原因是他确立了一个独特的视点——当今中国的改革大局、民族的腾飞态势要求于文学的，最紧要的是开展科学和民主的思想启蒙，扫荡历久不衰的封建意识厚重积淀。这是一种更具现实感和历史责任感的清醒观察。

视点决定了参照体的选择。刘晓波引鲁迅与“十年文学”作比较(另一个是近代西方文学)。有人说，鲁迅的时代过去了，不存在可比性，事实恰恰相反。且不说鲁迅距今不过几十年，根本不用指望民族性格会在这“历史一瞬间”产生质的飞跃。具体看，鲁迅当年全力抨击的对象，其外化的部分(封建政治势力)固然于今不存，但其内化的深层的封建意识仍顽强地阴魂不散，构成了阻碍社会改革的最劣惰性。严厉批评“十年文学”缺乏以鲁迅为代表的“五四”彻底反封建力量，丝毫也不过份。而在近年来创作普遍漠视思想性的氛围中，刘晓波的呼喊尤显可贵。我们没有理由视刘晓波对“十年文学”的“否定式总结”为虚无的异端邪说。

描述：

