id: 39f8a11dc8
标题：同帝修反的文艺作斗争
日期：1967-5-23
是否是时间段：false
作者：阿里
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
坦桑尼亚文化界人士　阿里

“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。为艺术的艺术，超阶级的艺术、和政治并行或互相独立的艺术，实际上是不存在的。”毛主席的教导不仅向中国人民证明是真理，也向亚洲、非洲、拉丁美洲和全世界人民证明是真理，他们正在为反对以美国为首的帝国主义及其走狗所散播的文化方面的反动观点和谬论而斗争。

我们非洲人通过亲身的经验，已经越来越清楚地理解毛主席关于文艺方面的学说。正在为争取和保卫政治和经济独立而展开针锋相对的斗争的非洲人民，同时也在为保卫民族文艺而斗争。我们始终保持警惕，以保卫我们的民族文艺，反对美帝国主义为了重新奴役我们非洲人民而传播的腐朽的文艺的渗透。

毛主席关于文艺方面的理论，彻底揭露了赫鲁晓夫之流大肆宣扬的修正主义文艺的资产阶级反动本质。现代修正主义者传播的如“为艺术而艺术”等谬论，表明了他们已经背叛了马克思列宁主义的文艺学说。这种谬论已经给非洲民族解放运动的队伍带来了损害。

越来越多的非洲人更牢固地掌握了毛主席关于文艺方面的教导，他们将坚持不懈地同帝国主义和修正主义的文艺影响作斗争，发展他们自己的民族文化。

描述：

