id: 39f9d0afb9
标题：以革命的战斗精神向科学进军
日期：1952-11-12
是否是时间段：false
作者：孙玉振,张士耀
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报通讯　员　张士耀　孙玉振

一片前所未有的新气象出现在上海高机的校园里，这些天来，整个高机的师生员工都卷入了“迎新”的热潮，喜气洋洋，每位老师、每位同学都为学校里增加了新的血液而高兴、而欢呼。

高机的老同学们说:“我们的学校新来了许多英雄人物，他们给高机添上无限的光彩。”

这些新来的英雄人物是些什么人呢?其中很多是出身农村，过去是些被人剥削的贫、中农人家子弟；有的过去是城市贫民、失业工人和失业知识分子，旧社会带给他们的是受饥挨饿、做牛做马。共产党、毛主席给了他们光明。今天，已经有多少人在党的亲切教育与关怀下成长了起来，成了幸福的人，甚至有许多人成了英雄。来自农村的革命干部葛孚善同志说:“我做梦也没有想到一个在旧社会受尽苦难、饭也糊不上嘴的穷孩子，今天能够进学校，念上高机!”就是这些人，他们在党的领导下进行了翻天覆地的土地改革斗争，解放了农民，也解放了自己，锻炼了自己，成为共产党员，成为青年团员。

到这里来的还有我们最可爱的人——中国人民志愿军同志；还有日夜英勇的守卫祖国国土、保卫我们幸福与安全的伟大的中国人民解放军复员战士:年青快乐的水手、壮志凌云的空军、健壮勇敢的坦克车手等。这些人有的在不久以前还战斗在英雄的朝鲜国土上，巡视在祖国辽阔美丽的海洋上、天空上，挺进在祖国的原野上，今天，当我们祖国已面临着一个新的历史阶段——大规模经济建设即将到来的前夕，党和毛主席向他们发出新的号召:要学习工业，培养我们自己阶级的建设干部。就这样，他们欣然毅然地响应了这个号召，走进了高机。“穷人家孩子今天也能上学校了!”“是党叫我们来的!”

到这里来的还有一批失业工人和失业知识分子，旧社会使他们流离失所，受饥受饿。新社会给了他们充分的温暖，给他们学习、就业的机会和无限美好的前途。一个由第一艺徒学校转来的同学张学林说:“来高机前我曾经顾虑到家庭负担问题，要求还是留在工厂里工作吧!但是上级知道了，马上就安慰我说:“放心的去吧，一切问题我们帮你解决。”共产党和毛主席比我们亲生的爷娘还亲!”这是每个同志从心底里说出来的话。

到今天还有一部分人认为工农革命干部文化程度低，怀疑他们不能把功课学好。这里，我们可以用充分有力的实例来解决这个怀疑。一年前上海高机第一次增添了一班工人班，这些同志都是有八、九年以上工龄的先进工人，但大多只有小学四、五年级的程度，谁都不敢相信他们在三年内能读完高机的课程。但是奇迹就被这些生产上的英雄们创造出来了。他们把生产中的劲头运用到学习中来，早起晚睡，团结互助，苦学苦练，克服了重重困难。许多同学都是天朦朦亮就起床做功课。一年来，他们学会了算术、小代数、化学等课，现在已开始学大代数了。数学教师樊恺龄说:“他们一年里学会了人家三、四年的东西，这真是我们教学上从来没有过的奇迹。”工人同学和教师间相处得很亲密、融洽，同学们处处都尊敬和信任老师。樊恺龄老师开始教课时，教学要求不明确，信心不够，心中闹蹩扭，但是在工人同学那种热情忘我的学习精神和对老师亲切的关怀下，他感动了。樊先生有时候身体不舒服，工人同学总是很关心的看望他，帮他做事。所有这些，都深深激动他，从心底里爱上了这些人。

高机的老同学们也很热心的帮助新同学。今年暑假里工人班同学不肯休息，自愿坚持着学习，有很多老同学帮助大家复习功课。那些从山东、苏北、苏南、福建等地调来的革命干部，在入学之前都经过了两个多月的补课学习。他们攻克了那座顽强的“文化堡垒”，两个月就基本上完成了初中三年的数理课程。这当中有很多人在不久还只是高小不到的程度。例如孟庆辉同志，开始时连分数也不大懂，但是他有坚毅的战斗精神，每天比大家早起一小时，认真的钻研数理，虚心向同志们学习，两个月他就学会了代数、几何、物理，在最后一次的测验中，竟得到了两个一百分，一个九十分。又如谢德符同志，开始进预备班时，把过去在初中里学到的东西早就忘记光了，连几何学上两条线相交表示一夹角的意义也不懂，可是到了第三次测验时有三门功课都是一百分。党和人民交给了他们学习任务，他们一想到这点，就产生百倍勇气。

要搞好学习，文化程度当然很重要，但主要关键还是在于学习者有没有学习热情、信心和正确的学习观点。今天，有无数学习战线上的新战士，为了完成党和人民交给的任务，正摩拳擦掌、信心百倍地准备投入学习的战斗。正如来校学习的志愿军战士陈兮同志说:“我将要以在朝鲜前线冰天雪地里艰苦战斗的精神，向科学进军，学好技术，建设祖国!”

描述：

