id: 39ff0b2b6a
标题：赞美“驴子”意在复辟
日期：1976-3-31
是否是时间段：false
作者：倪增福
来源：
标签：教育革命,农业战线,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共长宁区委　倪增福

党内那个不肯改悔的走资派文化大革命前有一句名言:“我们中国的毛驴就是慢，但是慢也有慢的好处，汽车开得很快，摔就摔死了，毛驴走得很慢，但却稳当。”他居然以“慢驴子”自居，攻击在党的总路线指引下的轰轰烈烈的革命群众运动，喋喋不休地主张按他那个“慢驴子”走路的规律进行“调整”。

“江山易改，本性难移”。经过文化大革命，这个党内走资派口头上虽然一度表示“悔过”之意，但实际上心怀复辟之志，没有改掉“慢驴子”的本性。明明是教育革命刚起头，他却认为已经“过了头”，明明是一大批新干部朝气蓬勃、茁壮成长，老、中、青三结合好得很，他却别有用心地攻击年轻的领导干部是“坐直升飞机上来的”，叫嚷什么青年干部只能“一个台阶一个台阶地提上来”；明明是革命促进了生产，工农业突飞猛进，他却认为“积重难返”，到处挥舞“整顿”的大棒，大刮右倾翻案风。

其实，党内那个不肯改悔的走资派走起复辟之道来，速度之快，劲头之高，犹如“慢驴子”乘上了火箭。不信，请看:就是他，指令人家“横下一条心”，“不怕第二次被打倒”；就是他，指挥“还乡团”，镇压“儿童团”；就是他，煽动大刮“业务台风”、“经济台风”，“八级不行，就刮它十二级”，从政治上、思想上、组织上猖狂地向无产阶级全面进攻。但是，历史是向前发展的，乘上了火箭的“慢驴子”，在历史的火车头面前定要碰得头破血流!

描述：

