id: 57931ef78a
标题：医学伦理学争议的若干问题
日期：1981-11-9
是否是时间段：false
作者：艾菊
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
医学伦理学是医学和哲学、社会科学交叉的边缘科学。在我国，它刚刚破土而出。现将讨论中争议的若干问题整理如下:

一，关于医学伦理学的指导思想和基本原则

一种意见认为，医学伦理学的指导思想和基本原则是人道主义。医学是最讲人性的科学，人性是伦理学的核心问题，而人道主义无非就是讲人性。从有医学伦理规范以来，人道主义就是基本的原则。同情和关心病人，尊重病人的人格，保守病人的机密，把病人的利益和健康放在首位，以医学知识为增进人类的健康服务，这些医学人道主义的基本要求，不仅过去适用，今天同样适用；不仅在资本主义社会适用，在社会主义社会也适用。

另一种意见认为，我们固然要汲取历史上、特别是资产阶级上升时期人道主义的合理因素，但社会主义医学伦理学的指导思想和基本原则应是革命人道主义，即马克思主义的人道主义。资产阶级人道主义的核心和实质是个人主义，在医学上虽然制定了一些合理的道德规范，但事实上却做不到。社会主义国家医学服务的对象和目的与资本主义国家有原则区别。革命人道主义比较准确地体现了这种区别。

二，关于“医学面前人人平等”的口号

一种意见认为，应该鲜明地提出“医学面前人人平等”的口号，作为社会主义医学伦理学的重要原则。医学面前人人平等，是指医学道德意义上的平等，即病人人格上的平等，而不是医疗条件和待遇的平均主义。它体现了社会主义医疗卫生事业的优越性。早在唐代，孙思邈就说，看病不管贫富贵贱，聪明愚笨，好看难看，中国人外国人，均应“普同一等”。今天更应该人人平等。在法律面前人人平等，在医学面前为什么不能人人平等呢?

另一种意见认为，“医学面前人人平等”事实上做不到，而且容易引起种种误解，不宜提倡。医学与法律不同。法律在制订时已体现了统治阶级的意志，在执行时当然可以也应该人人平等。但“人人平等”在医疗中势必涉及待遇问题，将会带来许多矛盾，造成医务部门的被动，故难以实行“医学面前人人平等”。

三，关于“安乐死”(即无痛致死)问题

一种意见认为，病人确实到了无可救药的地步，难以忍受死前的痛苦，在病人和家属的要求下，医生按照一定的手续可以给予病人“安乐死”。这样做，对病人、病人家属和社会都有好处，是符合人道主义原则的，并建议逐步制订“安乐死”的法律或条例。

另一种意见认为，“安乐死”是不道德的。治病救人是医务人员的神圣职责，只要有一线希望，就要千方百计抢救，怎么能借口无可救药而施以“安乐死”呢?如果允许“安乐死”，必将影响人们去同危重疾病斗争，妨碍医学科学的发展。　(艾菊)

描述：

