id: 5794dc3825
标题：四川文艺界对本报的批评
日期：1957-7-3
是否是时间段：false
作者：蒋光裕
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
青年诗人傅仇提出本报五月十六日所报道“流沙河谈‘草木篇’”是虚假的，不真实的。李累发言以后，这个问题已经真相大白，奇怪的是文汇报记者范琰不调查，信流沙河一面之词，并且范琰在这篇访问开头就含意深长地说“为什么到现在还未解冻呢，记者在这里不愿下任何断语，但是我衷心希望能及时地拆除这道墙，填平这条沟”，连记者自己都还没有弄清是非的时候，就已下了肯定的语气。傅仇又说，文汇报关于“草木篇”的报道是站在资产阶级的立场为反社会主义的言论作了宣传。傅仇又指出，最令人不解的是:文汇报对于四川文联六月十三日座谈会的报道同“四川日报”的报道出入很大，文汇报那篇报道的导语是“这两个会，‘草木篇’的作者流沙河都未出席”，因此读者就产生了疑问:是领导上不让他参加吗，或是他本人拒绝参加这会呢?另外，我们看“四川日报”导语是“‘草木篇’的作者流沙河没有参加省文联在昨天举行的座谈会，省文联的领导上曾经三次派人去请他，但他终于没有参加”。“四川日报”还刊载了李伍丁、方赫和其他同志的发言，并且还作了补充；但文汇报记者范琰对这些同志的发言却一字不提。中国青年报六月廿日的报道就有这样一段是:“在李累发言后，文联机关的一些同志也相继发言，一致认为李累谈的是事实，有的对李累发言作了补充，有的在个别地方作了修改”。傅仇又说，在李累的发言中，曾对文汇报提出质问:“文汇报不调查这些事实确实与否就登出来了，以致引起赵超构先生远在数千里之外不明真相的愤慨，引起一些读者要求撤职查办李累，甚至提出交司法机关处理……”文汇报记者范琰却把这个质问删掉了，最后一句说，“如果没有这些事情在全国性的报纸上诬蔑了一个同志……”这是指的那个报纸呢?使读者含糊不解。傅仇还说，由于记者范琰报道内容在标题上也有不同，“四川日报”六月十四日的标题是“对流沙河进行所谓政治陷害是不是事实，省文联昨日召开座谈会弄清真相，判明是非”，而文汇报的标题却是“四川省文联举行座谈会辨明批评草木篇是非问题，李累认为流沙河关于侵犯人身自由等说法不符事实。”这给人的印象就是李累的意见还是一面之辞，不可全信。傅仇又就文汇报六月七日笔会上刊登之子的“锦城春晚”这篇文章，含沙射影，迂回曲折的诬蔑成都文艺界一事提出抗议。傅仇指出这篇文章诬蔑了整个成都知识分子“是个动物园供人观赏”，说成这里没有那么一块百花齐放的园地，引起极大愤慨。他又说，在这文章里说到成都是“乍暖还寒时候最难将息”，说是“戴着望远镜可以望见那巍巍的雪山寒光照人，不但毫无解冻之意，还正以它那高高在上的气势严厉地监视着这置于它脚下的锦官城”，这是成都文艺界的真实景象吗?事实上成都有“红领巾”、“农林俱乐部”、“园林好”、“歌词创作”、“草地”、“星星”，还有九个报纸的副刊，这难道不是开花的地方，党中央提出的“百花齐放，百家争鸣”方针后一年来，“草地”“星星”都是这方针鼓舞下创办的新刊物，这不是事实吗?业余文艺理论批评工作者潘述羊提出对文汇报记者范琰有关“草木篇”的报道有同样的批评，并对四川有关高教部的意见报道也有意见。四川省文联李友欣发言中指出文汇报记者范琰的“流沙河谈‘草木篇’”一度引起全国范围的混乱，这是有意的企图引向追查所谓“政治陷害”。在座谈会有许多同志发言证明不符合事实，并有读者提出疑问，因而记者范琰到李友欣处摆谈，李友欣指出流沙河的谈话不符事实，但未见文汇报发表，就很有意见。李友欣还指出，文汇报记者范琰在访问流沙河后，并未到文联认真对证事实，而说得那么凄惨可悯，说这里没有解冻。会上还有很多人也提出同样批评。省委宣传部副部长李亚群也提出了对文汇报的批评，他说文汇报五月廿一日一则消息与事实不符，在张默生发言尾巴上加上了李亚群同志表示同意大家提出的批评，这不是事实。我并不同意张默生、储一天的批评，那个“的”字是歪曲了事实，我曾打电话要文汇报记者范琰给我更正改为“欢迎大家的批评”，但一直未见报。

会上中共四川省委宣传部副部长李亚群在会议结束时作了发言。他说，多数同志是真正本着帮助党整风的精神，如文联脱离群众，机关化，有官僚主义作风，对非党同志不够尊重，是宗派主义情绪，对曲艺不够重视，对古典文学遗产研究不够，这些意见都对，必须改正；至于我个人是有教条主义作风，简单粗糙，剧改问题上不够郑重，发言过早，是自由主义的作风，这些意见都对。有些发言态度精神不是帮助党整风，而是把党丑化恶化……“党不能领导”，这不能同意，但不是反对尖锐的批评，虽然态度好，但事实不符也不能同意。如李伍丁的发言认为批评“草木篇”是知识分子政策问题，全川在搞三反五反运动般的搞知识分子，这不是事实。李亚群又对张默生的发言表示不同意，说张所谓“诗无达诂”的学术思想令人吃惊失望，张的态度充满了煽动挑拨，把党刻划为阴谋企图把沙汀这样的党员作家打下去；似乎只有张默生才是爱护青年的。李亚群还指出在整风中有人企图从中捞一把的；还有他对西南音专徐杰先生的发言，也不同意，徐杰说党委对音乐业务是外行，而政策也是外行的说法是错误的。最后李亚群还对文联提出了几点建议。

(冉、胡、蒋光裕)

描述：

