id: 5794f604ea
标题：欢庆橘园回到老家黄岩橘农生产情绪高
日期：1950-12-17
是否是时间段：false
作者：吴介农
来源：
标签：黄岩,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【黄岩讯】黄岩全县有桔地一万五千余亩，每年可出产桔子约七千五百万斤(以黄岩价格每斤平均八百元计算，可得人民币六十亿元)，直接间接依靠经营桔业为生的约在十万人以上。可是这些桔园约有二分之一掌握在地主手里，地主除了自己雇工经营以外，还将多余的桔园租给农民，收取对半甚至倒四六的高额桔租。有的桔园原来是一块光地，但等租给农民培植成为桔园后，就被地主夺回去了。地主除了桔租的剥削以外，更残酷的是勾结奸商，倒把市场。在四、五月青黄不接、农民生活困难的时候，地主和奸商便廉价地收买农民正结下花蒂的小桔子，不但价钱便宜，而且大部的钱还是到桔子运销时付给。就是有的农民挨饥挨饿地等到桔子成熟，奸商又极力压低桔价，抬高物价。农民为了要还债要换口粮，只得忍痛牺牲，而地主奸商却屯积到开年以三四倍的高价出售，获得厚利。

与地主、奸商三位一体地压迫着桔业农民的是地痞流氓的敲诈勒索，他们强迫要“帮助农民看管桔子”，等桔子出售的时候非法地勒取百分之三的“看管费”；但看管是他们，偷窃破坏的也是他们，农民敢怒而不敢言。在这样层层压迫剥削之下，农民终日流汗在桔林下刈草、捉虫、施肥，所得到是饥饿和寒冷。在这样号称鱼米之乡、一年三熟(二季水稻，一季桔子)的黄岩农民，还是过着吃不饱穿不暖的生活。

解放一年来的黄岩橘农的情况已大大改变，他们在人民政府领导下，已进行了减租斗争，初步减轻了地主对他们的剥削；在土产公司和合作社的收购下，橘价始终是平稳的、合理的。他们在卖了橘子后；可以在粮食公司、百货公司中买回他们自己所需要的粮食和日用品。

尤其在今年九月份后，人民政府大力清剿土匪的结果，土匪已基本上肃清了，海陆交通得以恢复，橘子可以大量运销各地，因此橘子价钱也随着提高(去年一斤米可换三斤橘，今年一斤橘一斤米)，农民在水稻丰收以后，又可得到可观的收入。他们在收拾了丰满的劳动果实之后，都有一个共同的认识——翻身不忘共产党。在黄岩将要进行全面土改的前夜，橘农的情绪更高了，他们正计划着在橘园回老家后，如何更好地培植橘园，提高橘子产量，可以供给各地的兄弟润口。　(吴介农)

描述：

