id: 5797b7e560
标题：本市文艺界著名人士看影片忆总理盛赞《周恩来》取得巨大成功
日期：1991-9-24
是否是时间段：false
作者：陈晓黎
来源：本报
标签：周恩来,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　(记者　陈晓黎)曾亲身感受过周恩来总理关怀的本市文艺界著名人士张瑞芳、白杨、袁雪芬等昨天上午观摩影片《周恩来》时潸然泪下，下午座谈时激动地赞扬该片在思想性、艺术性各方面取得巨大成功，不愧为一部史诗性的巨片。

看影片，忆总理，思绪翻腾。白杨赋诗一首:“年深月久倍思颜，遗爱人间浩无边。夙愿成灰灰大地，东风化雨雨山川。音容玉宇千秋在，笑貌神州万代传。虎啸龙吟从四化，高歌遗志到明天。”袁雪芬、筱文艳、桑弧、周小燕、江俊等都说，影片之所以感人至深，就因为它真实地塑造了在十年动乱这一特定环境中忍辱负重、忧国忧民的总理形象，歌颂了这样一个真正的共产党员为人民鞠躬尽瘁死而后已的人格力量。他对理想的执著坚定，与林彪、四人帮斗争的不屈不挠，面对人民疾苦的痛心、困惑，强烈地震撼着观众，是近年的领袖人物传记片中最具有艺术冲击力的一部。

大家交口称赞王铁成，认为他的表演已到了出神入化的境界，是迄今为止银幕上最成功的总理形象。张瑞芳回忆，1966年4、5月间见到总理，发现他瘦了、老了，一向炯炯的眼神变得十分沉重，对已经开始的文化大革命也茫然困惑，为国家命运忧心伸忡。影片开始，王铁成扮演的总理看大字报，几乎完全再现了总理当时的眼神，我的心一下就颤抖了。1973年最后一次见总理，当时那种说不清道不明忐忑急切的心情，就和影片描写的一模一样。他那么消瘦，脸上出现了老人斑，头发也白了，已经病入膏肓，王铁成为了演好生命后期的总理，一个多月不吃饭，以至于我看着银幕上的总理，恍如又回到当年，眼泪怎么都止不住。王丹凤也说，王铁成的表演动作并不多，但一言一行都那么揪人心，他是用自己的心来演的。

张俊祥、徐桑楚说，《周恩来》的成功，为领袖人物传记片提供了新的艺术创作经验。怎样处理好人物与事件的关系，一直是个难题，尤其文革十年最难写，而导演丁荫南却处理得极见功力。梅朵分析，导演不落痕迹地创造了全片凝重庄严的风格，恰恰吻合了人们心中总理那可亲可敬的形象，使影片成为一曲发自人民心中的爱之歌。导演对情节的选择、组合，始终围绕着一个伟大的革命者在那特殊时期、特殊环境中所作的艰苦努力，其坚定性、斗争性、成熟性之外，也写出了他内心的痛苦，为了大局，不得不一再忍受感情的折磨，可见导演塑造这一伟大人格的艺术匠心。丁荫南和他的摄制组继孙中山》之后，又为人民立了一大功。

座谈会上，大家对影片中闪回镜头的处理提出不同看法。也有同志认为，导演在配角演员的选择上还可再细致些。

这次观摩座谈活动是由文汇电影时报、上海影协、上海电影发行放映公司组办的。

描述：

