id: 57999c384c
标题：在整改中应该“放”什么、怎样“放”，才不至于犯错误?
日期：1957-11-17
是否是时间段：false
作者：朱贞
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
来信

编辑同志:

最近，我们单位的整风运动已经进入整改阶段，领导上已提出整改方案，并号召大家继续大胆地放，坚决地放，彻底地放，这当然很正确。但是，我却有些惶惑，因为我不懂得究竟应当放什么和怎样放，才不至于犯错误?不放吧，同志们又要批评我不积极。怎么办呢?我殷切地期待着你们的帮助。读者邵以彰

复信

以彰同志:

你问，在整风运动进入整改阶段后你该怎么办?我们认为，只要按照你们单位的领导所号召的那样——大胆地放、坚决地放、彻底地放就行了。不放，对整改采取旁观态度是不对的。为了在实际行动中贯彻大胆地放、坚决地放、彻底地放的精神，你必须消除一些不必要的思想顾虑，如怕说错话挨批判，甚至被当作右派等。

首先应当指出，某些资产阶级分子和资产阶级知识分子之所以坠落为右派，并不是因为他们在大放大鸣期间，向党提过意见，或说错了几句话，而是因为他们在有纲领、有组织、有计划地向党向社会主义进攻，他们的目的是要使资本主义和反动统治复辟。他们不是在帮助党整风，对党作善意的批评，而是在利用党整风的机会，不惜造谣、诽谤，对党进行恶意的攻击。鸣放以来，几乎所有人都对党对领导提过意见，也有不少人的意见是片面的、偏激的，不完全正确的，甚至是错误的，也就是说有不少人讲错过话。但是，党和人民并没有把这些人当作右派来对待。所以，怕说错了话被当作右派的顾虑是完全不必要的。

放什么呢?邓小平同志在关于整风运动的报告中指出:整改要克服宗派主义和特殊化倾向；改变制度上和组织上的一些不合理的规定和紧缩机构、减少脱产人员；要在人民内部扩大民主生活，继续健全民主制度等。各单位也都结合具体情况提出了整改方案，明确了整改要求。我们就可以围绕这些重大问题，揭露矛盾，寻找产生矛盾的原因，并提出解决矛盾的办法。

怎样放?所谓放，就是开展批评，批评是一种手段，不是目的。我们开展批评的目的，就是为了改进工作，增强团结。所以，我们在开展批评时，必须讲究动机和效果，必须从团结的愿望出发，必须有与人为善、治病救人的态度。经过批评，要达到团结的目的；要有利于巩固党的领导，有利于社会主义建设，有利于巩固无产阶级专政，有利于巩固民主集中制，有利于加强国内外团结。

每一个热爱党、热爱社会主义事业的人，都应当开动脑筋认真研究整改的要求、内容和办法，主动地、积极地提意见、提方案。在提意见时既要有善良的劫机，又要注意效果。当然，这也不能保证做到提出的意见都百分之百的正确，更不能保证不说错一句话。意见提错了，话说错了又有什么关系呢?现在，群众已经经过反右派斗争，划清了敌我界限，分清了大是大非。假如你说错了话，群众就会来帮你纠正；你认识了错误，就会改正错误，这有什么不好呢?切不要怕暴露自己的错误思想，在整改中一言不发，守口如瓶，打定主意把错误思想藏在肚子里，这样做是不好的，整风的主要目的之一是要提高思想水平，否则就不利于改造自己和提高自己的。

总之，你应当相信党，相信群众，而不应当怀疑党，怀疑群众。而对于自己的改造，则必须依靠党、依靠群众，而不要单单靠你自己。不知道你以为如何?

朱贞　答

描述：

