id: 579b9f182e
标题：为大会串喝采
日期：1959-9-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
翻开历史，象我们这样的文艺盛会有几回见?艺术部门遍及戏曲、话剧、音乐、歌舞、曲艺、杂技、木偶；光是地方戏就有川、秦、汉、越、豫、粤、湘，京剧就有梅、荀、尚、马、谭；表演的人物包括工农商学兵，反映的时代从封建皇朝一直到社会主义大跃进；晚会盈百，演员成万；丝竹，笙齐作，妙舞清歌并呈。对于这样的大会串，一言以蔽之:百年难遇，史无前例!

犹如葵花向日，百鸟朝凤，万千文艺工作者，被毛泽东文艺方针照亮了眼睛，共同描下了百花齐放的画，谱下了百家争鸣的曲，替大好河山平添无限风采。

历来一贯污蔑我们事业的国内外反动派可以休矣。他们说什么共产党领导下的中国，创作生机压抑，题材千篇一律:我们的大会串是响亮的回答。难道有这样的“千篇一律”:各种风格和流派共同发展?有这样的“创作压抑”:古今中外名剧一齐繁荣?

右倾机会主义论调可以收起来了。他们说什么文化艺术不能跃进而只能按部就班。我们的大会串是最好的回答。难道放在我们面前的大批具有高度思想内容和卓越表现技巧的舞台上演节目，不正是在社会主义大跃进形势推动下结出的累累果实?

空前的盛大会演再一次向我们证明了:没有世界上最先进的社会主义制度，就没有百花齐放、繁荣昌盛的文化艺术；没有鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线的指导，也就不可能在短暂的时间里象喷泉一样涌现出如此众多的目迷五色的艺术创作。

我们为大会串喝采，为我们伟大祖国一日千里向前发展的艺术事业喝采。

描述：

