id: 579c6f5cc8
标题：释一种心态
日期：1994-4-3
是否是时间段：false
作者：鄢烈山
来源：
标签：上山下乡,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
鄢烈山

最近读报，看到报纸上赫然印着:回忆磋砣岁月激励奋进豪情……一些城市办过了“知青回顾展”，武汉也“将举办知青回顾展”。是为了反思“文革”，汲取历史的教训吗?否。据说“举办者希望这个展览能将知识青年在上山下乡中所经过的艰苦磨练变为激励一代人的新时期开拓奋进的精神力量。”“变为激励”怎么个变法?是让当年的知青珍惜今日的现代化建设中建功立业的机会来之不易吗?是让如今有书不愿读、有学不愿上的青少年明白，若不推倒“两个凡是”、没有十一届三中全会带来的历史性转折，他们想上学也不成吗?都不是。据说“许多知青回忆起那段历史时，认为知青岁月里虽不乏辛酸，但在与劳动人民的共同生活中，也的确学到了不少有用有益的东西，这无论是对个人成长还是对事业(什么事业?社会主义事业?“无产阶级专政条件下继续革命”的事业?)的延续都是有意义的。”

“上山下乡”既是老知青生命历程的不可更改不可割断的一部分，不思量自难忘，“回顾”本身是无可非议的。我也不怀疑当事人得到了“磨练”，“学到了不少有用有益的东西”，但这能证明什么呢?能作为给“上山下乡”评功摆好的论据吗?千万“知识青年”“上山下乡”，作为一项社会运动无疑是“文革”的重要组成部分；什么“接受贫下中农的再教育”，分明是源于视知识分子为“劳动人民”之外的异己力量的思想体系!现在青年学生在城镇勤工俭学，乡村青年进城当“打工仔”、“打工妹”，难道不也可以学到“不少有用有益的东西”吗?

德国著名政治家、中国人民的老朋友，生前曾任联邦德国基督教社会联盟主席、巴伐利亚州总理的施特劳斯，在他的回忆录中写道:“(二战中)六年的戎马生涯，特别是几年的前线经历，对我影响极深……获得这种经验的代价是难以估量的。回顾起来，我只能说，我的个性的形成，领导能力的增长和勇于承担风险，都要归功于这一时期。的确付出了昂贵和痛苦的学费。如果事先有人问我，是否愿意为塑造和求得自己的个性接受这样一个学徒期，我的回答将是否定的。事实上没有人征求过我的意见。”(《书摘》总十七期《二战中我是一名纳粹军人》)施特劳斯的态度才是明智的合乎逻辑的。受到“磨练”、得益与否是一回事；“磨练”人的那种事是否正义、代价大小又是一回事。我们那些“上山下乡”得益论者，为什么总是回避对“上山下乡”的直接评价，讳言收获所付出的难以估量的代价呢?

描述：

