id: 579c7cfbae
标题：黄浦区第二饮食公司大力开展群众性节煤活动改革炉灶　节约原煤　支援工业生产
日期：1970-2-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　黄浦区第二饮食公司革委会，遵照伟大领袖毛主席“备战、备荒、为人民”的教导，发动群众改革旧炉灶，七个多月来为国家节约原煤一千二百九十多吨。

黄浦区是全市饮食业比较集中的地方，全区共有一百六十五家饮食店，每天接待顾客十几万。原来炒菜、烧饭、蒸点心、烧开水等都是用原煤，一九六八年全年用煤达六千五百多吨，一九六九年第一季度用煤也达一千七百多吨。

去年五月，公司革委会为了落实毛主席“要进一步节约闹革命”的指示，在狠抓对敌斗争的同时，发动全行业开展了“利用煤渣，利用余热，改革炉灶，节约原煤，支援工业生产”的群众运动。节煤运动开始时，干部和群众中活思想很多，有的认为饮食行业年年搞节煤，现在用煤已减了很多，再要节约“油水不足了”。当号召各店利用煤渣砖、煤渣粉代替原煤时，有的人又担心火苗不旺，“菜炒不出”，“面下不出”。要重砌炉灶，要自己做煤球，有的人嫌“太麻烦”。针对这些活思想，公司革委会层层举办毛泽东思想学习班，组织干部和群众学习毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，批判刘少奇的修正主义经营管理路线，提高了大家对节约用煤的认识，克服了“油水不足了”等错误思想，大家纷纷表示:“节约用煤是毛主席的号召，我们一定要拼命干!”一场“向炉灶要煤”的战斗在全行业开展起来了。

烧煤渣砖，原来炉灶不适应，要重砌炉灶；烧煤渣粉需要自己做煤球。许多饮食店的同志不怕苦，不怕脏，不怕麻烦，克服了“人手少，工作忙”等困难，自己砌炉灶，做煤球，运煤渣砖。如沙市路黄浦饮食店原来每月耗原煤十一吨，去年五月学习龙华食堂烧煤渣砖的先进经验后，自己动手造了三只煤渣砖炉，全烧煤渣砖，节约了不少原煤。

在节煤运动中，许多单位的职工还千方百计找代用品，如浦东东昌路顺兴园熟水店和崂山点心店，去年七月至十一月，利用上海船厂修船中刮下来的油漆和破碎的油毛毡等大量垃圾作燃料，节约了四十多吨原煤。不少饮食店在利用代用品的同时，还根据营业忙闲的特点，改进操作方法，也节约了用煤。

黄浦区革委会业余写作组

描述：

