id: 579c0d0ead
标题：坚持产品高质量　迅速创出高速度市工交办公室召开动员大会，号召广大职工大打产品质量翻身仗，迎接五届人大的胜利召开
日期：1978-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　市革委会工业交通办公室于二月二十一日召开大打产品质量翻身仗动员大会，号召全市工交战线广大干部和工人进一步行动起来，大打产品质量翻身仗，为高速度发展国民经济作出新贡献，以实际行动迎接五届人大的胜利召开。

参加这次大会的，有工交战线各局、公司、部分基层单位的领导干部，以及先进班组、先进工作者代表，共一千八百人。

中共上海市委书记韩哲一同志参加了大会。

大会首先由上海机床厂和市轻工业局的负责人发言，介绍他们以揭批“四人帮”为纲，整顿产品质量的做法和体会。

接着，韩哲一同志在会上作了重要讲话。韩哲一同志在讲话中回顾了全市工交战线去年以来在提高产品质量方面的工作情况，分析了当前产品质量上存在的问题和造成的原因，强调指出:提高产品质量，这是工业生产中带有根本性的问题，是高速度发展国民经济的一个极其重要的问题。没有高质量就不可能有高速度。我们一定要把产品质量的问题提到路线高度来对待，进一步动员起来，大打产品质量翻身仗。

韩哲一同志指出，要打好产品质量翻身仗，首先要解决认识问题，特别是提高领导的思想认识。要在揭批“四人帮”的第三个战役中，联系产品质量问题上的现实斗争，开展大批判，肃清“四人帮”的流毒和影响，提高广大工人、干部和技术人员的自觉性，牢固树立起质量必须第一的思想。工交战线的各级领导要放手发动群众，开展产品质量大检查，在工业学大庆运动中，把提高产品质量、降低单耗作为劳动竞赛的重要内容，采取多种形式，大搞群众运动，有规划、有目标地，一仗一仗地打。其次，产品质量工作要有专人负责。每个企业单位从原料进厂到成品出厂，从图纸到工艺，从产品设计到产品检验，各道工序、各个环节都要有专人负责，明确职责，建立制度。目前产品质量工作还没有专门机构、没有专人负责管的单位，要在第一季度内迅速解决。在提高产品质量工作中，要注意发挥老工人和技术人员的作用。

韩哲一同志在讲话中还指出，要打好产品质量翻身仗，就要严格按照质量标准、工艺要求、操作规程办事。质量标准凡是合理的要坚决照办，不合理的要迅速修改。要严格工艺操作规程，也要积极采用新工艺、新技术，不断改进工艺操作，提高质量标准。要从国内外先进水平中、从用户要求中找标准，要根据高标准、严要求来创名牌产品。要围绕提高质量、降低消耗、加快速度，深入发动群众大搞技术革新和技术革命，当前要突出抓一些面广量大的共同性的薄弱环节。计量器具和测试设备，要充实，要加强管理，要指定专人负责，定期检查，经常维护。

韩哲一同志在讲话中特别强调，各单位一定要有一位思想好、干劲大、业务熟、敢于负责的同志来抓产品质量工作。产品质量工作要层层落实，落实到企业、落实到车间、班组和人。各单位都要制订提高产品质量的规划，提出按季度、年度的赶超目标和措施，同时要边规划，边行动，发动群众认真实施，定期检查。

韩哲一同志最后说，要把产品质量搞上去，把单耗迅速降下来，这个任务是非常光荣而艰巨的。我们一定要在华主席为首的党中央领导下，高举毛主席的伟大旗帜，团结一切可以团结的力量，调动一切积极因素，以揭批“四人帮”为纲，大打产品质量翻身仗，为高速度发展国民经济作出新贡献。

描述：

