id: 579dfe02ab
标题：印染五厂党委认真落实知识分子政策消除干部心头余悸 量材使用技术人员
日期：1978-4-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,上海文革,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社上海四月十七日讯　上海第五印染厂党委认真解决落实党的知识分子政策中干部心有余悸的问题，根据技术人员的现实表现，量材使用，使他们有职有权，发挥积极作用。

第五印染厂是上海的大庆式企业。“四害”横行时，厂党委顶住压力，在贯彻党的知识分子政策方面做了一些工作。全厂五十一名工程技术人员，绝大多数作了安排。去年党中央关于召开全国科学大会的通知发出后，厂党委对全厂技术人员逐个进行分析，感到在使用上还存在不少问题，准备根据他们的现实表现量材使用。但是，当党委提出的安排方案涉及到对一些人的具体政策问题时，由于有些干部心有余悸，发生了尖锐的意见分歧。

为此，厂党委专门组织大家重新学习毛主席的知识分子政策，学习华主席关于知识分子问题的一系列论述。以及最近一个时期《人民日报》上的有关文章。通过比较系统的学习，大家认识到，当前在使用知识分子中，还怕犯所谓“右倾”错误，怕被指责为“重用坏人”，这都是“四人帮”假左真右的修正主义路线流毒没有肃清的表现。如果干部的思想不解放，知识分子政策就不能真正落实，知识分子的积极性就不能得到充分发挥。厂党委在组织大家学习的同时，根据不同情况，分别选择了历史上犯过政治错误的，出身不好的，或有一般政治历史问题，现实表现又不突出的工程技术人员，作为典型，组织大家讨论，帮助干部解决心有余悸的问题。

例如，这个厂有个工程技术人员，不但熟悉全厂计划调度工作，而且懂得印染机械、锅炉、电气、染整等技术，是个多面手。一九五七年反右派斗争中他犯过错误，被戴上右派帽子下放到车间劳动。经过批判，他认错态度较好，在全厂第一个摘掉了右派帽子。摘帽后，他工作积极性很高，经常每天工作十二小时以上。厂党委对这位同志进行了全面分析，决定恢复他文化大革命前负责搞全厂计划调度工作的职务。但是，有些干部想到文化大革命初期自己曾因此被指责为“让右派掌握生产大权”；“四人帮”批林批孔另搞一套时，又再次受到批判，因而表示“不敢苟同党委的意见”。他们主张，落实政策“不要冲在前头，还是看看外头，听听上头，免得再吃苦头”。

厂党委于是发动大家讨论:对犯过这类错误的技术人员究竟应该怎样对待?大家通过讨论认为，第一、右派帽子既然已经摘掉，他的这个错误就成为历史，不应该再有一个“摘帽右派”的帽子；第二、摘帽十多年来，这位同志的实际行动已说明他在改正错误，而且有了较大的进步。根据他的特长合理安排使用，是符合党的政策的，对全厂生产发展也是有利的。大家认识统一以后，党委把这位同志调到计划组，安排他搞全厂的计划和调度工作。对其他在历次政治运动中犯有不同错误而改悔表现较好的技术人员，厂党委也都分别作了合理的安排。

为了解除一些干部不敢大胆使用家庭出身不好或社会关系复杂的技术人员的顾虑，厂党委选择了一位地主家庭出身的工程师作典型，教育大家。这位工程师负责全厂有关工艺技术方面的主要工作。他经常深入车间，虚心听取群众意见，工作有成绩。一九七二年，他被提拔担任厂生产技术组的负责人后，工作更加认真负责，得到工人群众的好评。大家从这位工程师的变化中一致感到，一个人的家庭出身和社会关系不能由自己选择，党委根据本人表现，对这样的技术人员大胆使用是正确的。于是，厂党委经过排队分析，对家庭出身不好，但政治表现好，有真才实学和革命干劲的技术人员都一一区别情况，大胆使用，并逐个恢复他们的工程师、设计师等技术职称。有的还担任了车间行政领导职务。

对于一些有一般政治历史问题，政治表现又不很突出的人，一些干部不敢在加强教育的同时发挥他们的一技之长，怕被说成是“鼓励白专”。厂党委为了解开干部思想上的这个扣，也树立了一个典型。这个厂有一位技术人员，懂得英、俄、德等国外文，是厂里翻译外文资料方面的人才。前些年，他一直在车间当工人，情绪比较消沉。后来，厂里让他当跟班技术员，他又不肯担任。不少同志认为，对这样的人“只好到此为止了”。厂党委认为，为了把科研工作和国民经济搞上去，只要是爱国的，愿意为社会主义出力的知识分子，都应该发挥他们的一技之长。这根本不是什么“鼓励白专”，而是鼓励知识分子为四个现代化多作贡献。在研究这位技术人员的工作问题时，大家又对他不愿承担跟班技术员一事作了实事求是的分析，感到他主要还是消极接受了教训，害怕接触群众。在落实政策过程中，党委既指出他干劲不足、情绪低沉等问题，满腔热情地进行教育帮助，同时又根据他的专长，安排在工艺组搞外文资料翻译和新品种试验。这位同志经过组织和同志们的教育帮助，积极性逐步调动起来，工作也有了进步。

随着干部心有余悸问题的不断解决，这个厂党的知识分子政策进一步得到落实。不仅如此，党委还在实际工作中经常对技术人员的工作给予多方面的支持和帮助。现在，这个厂的技术人员思想解放，精神振奋。去年，他们在工人们的协助下，搞成了在国外被人称为“印染皇帝”的涤棉深色防拔染新工艺，使产品白度和色光都达到国际先进水平；还搞成了原来需要从国外进口的一种特殊的粘合剂，使用这种粘合剂可以大大提高涤棉花布的印制效果。

描述：

