id: 579e3df983
标题：美术革命化的标兵——祝“中国人民解放军第三届美术作品展览会”在上海展出
日期：1964-11-11
是否是时间段：false
作者：黎文
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黎文

盼望已久的“中国人民解放军第三届美术作品展览会”，继北京展出之后，终于与上海广大观众见面了。这是上海文化生活上的一件喜事。

我们的人民解放军，是一支高度战斗化、无产阶级化的革命军队，是我们社会主义祖国的英勇保卫者和建设者，又是文化革命的先锋和尖兵。这次展出的四百八十多件作品，集中了全军美术作品的精华，洋溢着革命精神，反映了人民解放军坚持“四个第一”、大兴“三八作风”、开展“四好”运动、“五好”活动的生气勃勃的战斗风貌，具有强烈的战斗性和很高的思想性，为美术革命化开创了一个很好的先例。

全军美展值得我们学习和借鉴的东西是很多的。

部队美术创作有极其明确的政治方向，他们严格遵循党和毛主席的教导，坚决贯彻党的文艺方针，坚持了为工农兵服务、为社会主义服务的方向；这是全军美展一个突出的特点和优点。

从这次展出作品的内容来看，不论是国画、版画、宣传画、年画、剪纸等各个画种的作品，表现题材都极为广阔，主题鲜明，着力反映了当前社会主义革命与社会主义建设，反映了部队的现实斗争生活，充满了革命气息。这里面好些作品是反映阶级斗争的，如《血泪家史》(版画)、《阶级敌人心不死，咱要握紧枪杆子》(宣传画)、《南海凯歌》(版画)、《奴隶翻身图》(国画)

等；好些作品是反映部队斗争生活的，如刻画部队学习毛主席著作的《天天学，天天用》(宣传画)、《候车》(版画)、《心里有个红太阳》(宣传画)与《枕头边的太阳》、《最高的奖赏》(版画)等；还有反映部队苦练杀敌硬工夫、积极参加社会主义建设的《刀光闪闪见硬功》(版画)、《人人练成夜老虎》(宣传画)、《澜沧江上画彩虹》(国画)、《训练场上》(国画)

等；还有不少优秀之作是表现部队斗争历史和英雄人物的，或为直接配合部队政治任务而作的。这些优秀的革命美术作品，琳琅满目，构成一幅充满战斗气息的绚丽图景，充分表现了我们伟大的时代精神。

深厚的生活基础，浓郁的泥土气息，使美术作品更加丰富多彩。这是全军美展的另一个重要特色。

参加全军美展的，包括部队的少数专业作者与广大业余作者的作品，从将军到士兵，从司令员、政治委员到班长、电话兵、驾驶员、摄影员、图书员、放映员等等，他们有的是身经百战的革命老战士，有的是英雄模范，有的是各行各业的劳动能手，他们遍布全军各个岗位，长期地或者比较长期地投入伟大的革命熔炉中，参加部队的战斗生活，又善于用画笔画出他们最熟悉、最感人的东西。因此他们创作的美术作品，成功地反映了战斗化、无产阶级化的人民解放军的战斗生活的各个方面，使作品显得生龙活虎，具有很强的艺术感染力。

这个展览会的作品以其高度的思想性和艺术性大大地丰富了本市各界人民的文化生活，又为地方的专业的和业余的文艺工作者提供了极好的学习的榜样。谨祝全军美展在上海展出成功。

描述：

