id: 2981fb5be5
标题：程子华同志生平
日期：1991-4-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,林彪,四人帮,山西文革,甘肃文革,北京文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
程子华同志生平

新华社北京４月１０日电  中国共产党优秀党员、久经考验的忠诚的共产主义战士、无产阶级革命家、我军卓越的指挥员和政治工作者、我国经济战线杰出的领导者、中共中央顾问委员会常委程子华同志，因病医治无效，于１９９１年３月３０日２２时１１分在北京逝世，终年８６岁。

程子华同志１９２５年参加革命。在将近７０年的革命生涯中，历尽千难万险，始终以坚韧不拔、百折不挠的无产阶级革命精神，站在斗争的最前列，为中国人民的解放事业和社会主义建设事业立下了不朽功勋。

程子华同志１９０５年出生于山西省运城市解州镇的一个贫民家庭。他青少年时代即立志报国。１９２２年考入太原国民师范，他多次参加了反对军阀统治的爱国学潮。在斗争中，他接受了共产主义思想，１９２６年６月加入中国共产党。当时国内的革命形势风起云涌，他决心投笔从戎。１９２６年１２月他受党组织派遣，考取了黄埔军校武汉分校，从此走上了为中国人民解放事业而斗争的戎马生涯。

１９２７年蒋介石叛变革命以后，程子华同志积极参加了讨伐叛军夏斗寅的战斗。此后，他几经周折来到广州，于１９２７年１２月参加了广州起义。起义军退出广州以后，他参加了保卫海陆丰苏维埃政权的斗争。１９２９年后，他到国民党军队岳维峻部做兵运工作，成功地发动了大冶兵暴，壮大了鄂东南革命根据地的力量。

１９３１年４月，他到中央苏区工作，历任红３５军３０７团团长、独立三师师长、红五军四十师师长、四十一师师长兼政委、十四师师长、二十二师师长、粤赣军区代参谋长等职，参加了第二到第五次反围剿斗争。在反围剿斗争中，他运用毛泽东同志的战略战术，深入发动群众，诱敌深入，消灭敌人的有生力量，表现了卓越的军事指挥才能。１９３４年１月在第二次中华苏维埃代表大会上，被授予二等红星奖章。

１９３４年６月，中央决定派程子华同志到鄂豫皖革命根据地工作。行前周恩来同志亲自谈话，分析了形势，部署了任务。到达鄂豫皖以后，他任红２５军军长，于１９３４年１１月和中共鄂豫皖省委及红２５军的其他领导同志一起率领红２５军实行战略转移，开始了长征。在和中央失去联系的情况下，战胜了敌军的围追堵截，１９３５年初到达陕南，开辟了鄂豫陕革命根据地。后担任鄂豫陕省委代理书记、红２５军政委。１９３５年７月，红２５军西出甘肃，钳制敌军兵力，有力地配合了中央红军北上。１９３５年９月，红２５军到达陕北，与刘志丹同志领导的陕北红军会合，合编为红十五军团，程子华任军团政委。他参与指挥了劳山战役、榆林桥战斗，巩固、扩大了陕北革命根据地。中央红军胜利到达陕北后，红十五军团在中央的领导下，配合红一军团南北夹击敌人，取得了直罗镇战役的伟大胜利。瓦窑堡会议以后，为了打通抗日路线，巩固、扩大苏区和红军，根据中央的部署，１９３６年２月，红军开始东征。他和徐海东同志一起率领红十五军团参加了东征战役。为了迎接二、四方面军，实现三大红军主力会合，中央决定西征甘肃、宁夏。１９３６年５月，红十五军团与红一军团分两路西进。进军途中，重创了马鸿逵的反动武装，同时注意民族政策，发动回民群众组织了抗日的武装。红军３大主力会师后，取得了具有历史意义的山城堡战役的胜利。

西安事变以后，党中央为了建立和扩大抗日统一战线，派程子华同志到第二战区民族革命战争战地总动员委员会工作，任党团书记兼人民武装部长、中共中央北方局委员。他积极发动群众，扩大抗日武装，同阎锡山的反共政策进行了有理有利的斗争。１９３９年１月，他深入敌后到冀中军区工作，任冀中军区政委，后兼冀中区党委书记。在极艰苦的情况下，他和吕正操同志领导了军队的整顿工作；发动群众，组织群众，武装群众，坚持了平原游击战争，领导冀中军民粉碎了日寇的“五一”大扫荡，巩固了冀中抗日根据地。他总结了在平原地区建设根据地和进行游击战争的经验，编写了《冀中平原上的民兵斗争》，倡导了地道战。１９４３年８月，他任晋察冀中央分局副书记兼军区副政委，后代理分局书记、代理军区司令员和政委，领导粉碎了日寇对晋察冀的３个月大扫荡，坚持和扩大了敌后武装斗争，冲破了敌人的经济封锁，促进了边区经济的发展，巩固、扩大了晋察冀抗日根据地。

抗日战争胜利后，蒋介石发动内战。１９４５年１０月，程子华同志任中共中央东北局委员、冀察热辽中央分局书记、军区司令员兼政委。他根据党中央解放全国的战略部署，领导创建了冀察热辽根据地，在１９４７—１９４８年的秋、冬、夏季攻势中，消灭了华北敌军大量的有生力量，指挥了隆化战役，解放了热河全省，根据中央军委的命令，配合杨、罗、耿兵团，切断了华北与东北的敌军联系。１９４８年９月，参加了辽沈战役，组织指挥了著名的塔山阻击战，成功地阻击了敌人从葫芦岛和锦西增援锦州的部队，对我军取得锦州战役的胜利，确保对东北敌军形成关门打狗之势，起了重要作用。１９４８年１０月，他任东北军区第二兵团司令员。１１月初，奉命先遣入关，协同兄弟部队，重创了敌军的主力，对北平形成了包围态势。北平解放后，任北平警备司令员兼政委。

１９４９年４月２１日，毛泽东主席、朱德总司令发出了“向全国进军”的命令。程子华同志任第四野战军十三兵团司令员，率部南下，先后解放了安阳、新乡、襄樊、沙市、宜昌等地。胜利渡江后，参加了衡宝战役，配合兄弟部队解放了湖南全境。

１９４９年末，中央任命程子华同志为山西省委书记、省政府主席、省军区司令员兼政委。他从此结束了长达２２年的戎马生涯，投身到新中国的建设事业。

在山西工作期间，程子华同志重点抓了人民政权建设和经济建设工作，并把军队的协同作战和思想政治工作经验运用到各部门的工作中去。１９５０年１０月以后，他调任全国合作社联合总社副主任、主任、党组书记，领导了全国供销合作社系统的创建，提出并经中央批准在全国推广了对手工业社会主义改造的３种形式和对农村私营商业的社会主义改造的３种形式，完成了对手工业和农村私营商业的社会主义改造。１９５６年任国务院财贸办公室副主任。１９５８年任商业部长、党组书记。１９６０年任国家建委副主任、党组副书记。１９６１年任国家计委常务副主任、党组副书记。在国家计委工作期间，正值国民经济困难时期，他认真贯彻中央关于“调整、巩固、充实、提高”的八字方针，有效地缩短了基本建设战线，促进了工农业生产的恢复和发展。１９６４年后任中共中央西南局书记处书记兼西南三线建委常务副主任。他根据毛泽东同志提出的“建设要快，但不要潦草”的指示，深入实际，调查研究，统一规划，综合平衡，突出重点，精心组织，发动各部门通力合作，在极端困难的情况下，艰苦创业，建设了一批以攀枝花钢铁基地为重点的厂矿和军工企业。

文化大革命期间，程子华同志因受林彪、“四人帮”的迫害，被错误地长期关押，身心受到了严重损害。在关押期间，他立场坚定，毫不动摇，与林彪、“四人帮”一伙进行了顽强地斗争。在狱中，他以坚强的毅力，认真学习毛泽东的《实践论》、《矛盾论》，在双手严重残疾、生活难以自理、没有任何资料的情况下，写出了长达万言的《关于西南三线建设的情况总结》。这是一份珍贵史料，周恩来同志曾给予高度评价。１９７５年以后，他到中央党校读书班学习，结合我国经济建设的实际，写出了《我对〈资本论〉第二卷关于再生产理论的认识》。

１９７８年３月，程子华同志任民政部部长、党组书记。他不顾年老体残，夜以继日地工作，在很短的时间内，就组建了民政部，使全国的民政工作走上了正轨，出现了新的局面。他非常重视、坚持实践是检验真理的唯一标准这个马克思主义的基本原则，坚决拥护党的十一届三中全会所制定的路线、方针和政策，带领广大民政干部拨乱反正，肃清林彪、“四人帮”的流毒，对民政系统和民政工作进行了全面整顿。他坚持实事求是的原则，平反了大量的冤假错案。他非常重视民主政治建设，主持了《选举法》的修改工作，亲自带队深入基层进行选举试点，并组织领导了文化大革命以后的第一次全国县、乡选举。为了改变贫困地区的落后面貌，他率先推动了扶贫工作。他关心人民群众的疾苦，关心残疾人事业，经常深入灾区和贫困地区察看灾情、访贫问苦，亲自批阅和接待了大量的人民群众来信来访。

程子华同志在全国政协和中央顾问委员会工作期间，继续完成了中央交办的大量重要工作。他筹建了黄埔同学会，参与了三峡建设调研工作，关心体育事业。他坚决拥护党的十三大所确立的“一个中心，两个基本点”的基本路线，坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化，坚决拥护以江泽民同志为核心的党中央，在政治上始终同党中央保持一致。在他生命弥留之际，还十分关心国家制定的十年规划、“八五”计划，关心祖国统一大业。

程子华同志是中共七届中央候补委员、八届和十一届中央委员，第一届全国人大常委，第三、四、五届全国人大代表，第三届国防委员会委员，第五、六届全国政协副主席，在党的第十二届、十三届全国代表大会上当选为中央顾问委员会委员、常委。

程子华同志的一生是革命的一生、光辉的一生、为人民无私奉献的一生。在长期的革命生涯中，不论遇到任何艰难曲折，他始终坚信马列主义、毛泽东思想，坚信共产主义，对党对人民无限忠诚；他坚决服从党的分配，党叫他做什么工作，他就做什么工作，做一件爱一件，件件都能做出优异成绩；他功高不居，从不计较个人得失，心中只有党和人民；他光明磊落，顾全大局，公道正派，敢讲真话；他勤于学习，勇于探索，实事求是，作风严谨，注重调查研究、总结经验，注意理论和实践的结合；他艰苦朴素，清正廉洁，严格要求和教育子女；他严于律己，宽以待人，团结同志，爱护下级，平易近人，联系群众，表现了一个共产党人的高尚品质和无产阶级革命家的道德风范，身体力行地实现了为共产主义奋斗终生的誓言。

程子华同志的逝世，使我党、我军失去了一位优秀的领导人，是我党我军的一大损失。我们要化悲痛为力量，学习他的革命品德、高尚情操和优良作风，在党中央的领导下，团结一致，同心同德，为把我国建设成为强大的社会主义国家而奋斗！

程子华同志永垂不朽！

描述：

