id: 29812cc254
标题：娜觉玛和格拉姆  记迪庆两个藏族妇女的故事
日期：1959-5-9
是否是时间段：false
作者：张廷干　马烈
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
娜觉玛和格拉姆

记迪庆两个藏族妇女的故事

本报记者　张廷干　马烈

凡是来过云南迪庆藏族自治州的人都知道，这里的贫苦藏胞们从前过着多么痛苦的生活。吃饱穿暖，对于他们曾经是不敢想象的事，而在他们中间，最苦的要算是妇女了。那时，差不多有半数以上的婴儿，是生在田间或山上的，他们用小溪里的雪水给婴儿洗身子，用石头断脐带。如果母亲是个奴隶，第二天还得给奴隶主去干活。解放后，在共产党的领导下，藏族妇女们这种痛苦的生活已经结束了，她们更加积极生产劳动，为自己创造更幸福的生活。

娜觉玛的歌声

如果一个陌生的人刚走进高原人民公社的达拉村，他会听到，在许多妇女的山歌声中，有一个人特别唱得高昂，这是一位六十三岁的贫农娜觉玛老大妈。娜觉玛的歌声是永远也不会停止的，她把周围发生的许多新变化编成美妙动听的山歌，从出工唱到收工，从天亮唱到天黑。可是，娜觉玛在一年前，却连一支山歌也没唱过。

她是个奴女。早先，家里有父母、爱人、妹子和女儿。每年最多也收不到半年的口粮。粮食吃完了，一家人就只有爬过层层雪山，到远方去讨饭行乞。娜觉玛就曾出去流浪过二十五次之多。有一年，赶上了大旱灾，她们一直走到金沙江边，还是找不到吃的东西。在爬雪山的时候，父母都死在大雪堆中。她和她的妹妹，也都是这样早早地失去了年轻的丈夫。当邻人们用凄凉的山歌倾诉自己的痛苦的时候，娜觉玛从来也没有唱过山歌，甚至当她的亲人们死去的时候，她也很少在人面前流泪哭泣。人们都说：娜觉玛的眼泪被雪风吹干了，娜觉玛的痛苦咽到肚子里去了。

解放了，政府给娜觉玛送来了救济粮，发来了救济款，娜觉玛第一次露出了笑脸。但是，她还是没有唱过山歌。后来，政府每年都贷给她种籽、口粮。有时候，还发给她农具和衣裳。如此一年、两年、三年……。她家打的粮食渐渐多起来了。女儿长到十八岁，再没有人拉去当奴隶了，羊儿养得肥肥的，也没有被地主牵去抵债。娜觉玛慢慢地看清了，只有跟着共产党，才能得到彻底解放。于是，她终于向工作队、向全村群众倾诉了自己一生的苦痛。去年，娜觉玛参加了人民公社，她亲眼看到，妇女们把孩子送进了托儿所，再不像她从前下地干活时，把孩子用绳子拴起来锁在屋里了；无依无靠的老年人进了幸福院，再不会像她的父母，饿死冻死在雪山上了；在食堂里，人人都吃上了酥油糌粑；再也不会像她从前年年出去要饭了。这时，娜觉玛耐不住唱出了第一支山歌：“毛主席是纯金的太阳，晒暖了藏民的心，晒去了我脸上的绉纹，我娜觉玛也成真正的青年人……。”从此，她的山歌越编越多，越来越唱不完。她越唱，生产就越有劲，青年人早晨起得最早，她比青年人还早。她唱着：“年纪青青的时候，我的心就老掉了，那时候，今天是我的羊，明天就会被别人牵走；今天是我的女儿，明天就会被别人抢去当奴隶。如今我老了，毛主席的太阳，又使我变成了青年人……。”公社里动员她进幸福院，她唱着答道：“从前人再老，也得去讨饭，在雪山挨冷受饿，又有谁来管？从前想为自己干活想不着，如今干活为自己。晒着毛主席的太阳，到处都像幸福院。”

解放了的格拉姆

由于还不起债，格拉姆从小就被抢去，卖给尼西区新建乡一个奴隶主家当奴隶，这位三十多岁的中年妇女，经历最多的就是干苦工、挨打、挨饿和挨骂。1958年4月，格拉姆才结束了这种黑暗的奴隶生活。在民主改革中，她得到了自由，分得了土地，建起了自己的家园。从这时起，格拉姆下定决心，就是天塌下来，也要跟着共产党走。从此，不论生产、开会，她总是走在前面，不久，被选为乡妇联的副主任。

去年，高原上遇到了几十年没有过的大旱灾，已经是5月了，天还没有下雨，刚出土的青稞，眼看着就要旱死了。这时，乡里发生了一场激烈的争论。一部分人主张请和尚来带着大家念经。他们说：一年收多少粮食是由神决定的，除了念经求神以外，没有别的办法……；另一派人却主张找水源、修水利。格拉姆就是这派中的最积极的一个。她说：劳动创造世界，只有开沟引水才能让青稞长得好！赞成念经的和赞成修水利的各有二百多人，始终争论不出一个结果来。于是，主张念经的人们，就请了和尚念起经来，日夜祈祷山神给引水，祈祷上天给下雨；主张修水利的人们，也由格拉姆和乡长吹平带头挖沟修水利。主张念经的人们整整念了三天经，天上既没有下一滴雨，山上也没有流出一滴水来，有的人动摇了，又过几天，再也没有人念经了；修水利的人们越来越有劲，坚持挖了十几天，终于在山肚子里找到了水源，水桶那么粗的一股水柱突突地冲了出来，很快流到了青稞地里。人们笑着、跳着，含着泪珠向全乡人民报告这件大新闻。连七、八十岁的老人也都说：“求了一辈子神，今天才知道，人的本领比神还大。”就这样，新建乡有史以来第一次战胜了特大旱灾。1958年粮食不但没有减产，还增产了三成多。由于格拉姆一贯听党的话，生产上一直起着模范作用，她被选为云南的社会主义积极分子。

描述：

