id: 2982a21a22
标题：“仁者”吃人
日期：1974-1-4
是否是时间段：false
作者：介之
来源：
标签：林彪,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“仁者”吃人

解放军某部  介之

“古来时常吃人，我也还记得，可是不甚清楚。我翻开历史一查，这历史没有年代，歪歪斜斜的每叶上都写着‘仁义道德’几个字。我横竖睡不着，仔细看了半夜，才从字缝里看出字来，满本都写着两个字是‘吃人’！”

鲁迅《狂人日记》中的这段话，寥寥数语，便形象而又深刻地勾画了“仁”字背后的狰狞面目。真是一针见血，入木三分。

“仁”是孔子反动思想的核心。什么叫“仁”？按照孔子自己的解释，就是所谓“爱人”、“泛爱众”。其实这都是骗人的鬼话。

孔子的所谓“爱人”，是有鲜明、强烈的阶级性的。孔子只爱奴隶主贵族，对于奴隶们和奴隶们的造反，对于新兴的地主阶级和它的任何改革，他非但不爱，而且恨之入骨。少正卯仅仅因为宣扬了一些法家的改革思想，孔子就对他深恶痛绝，残酷地予以杀害。“犯上作乱者，诛。”孔子这样说，也这样做。孔子认为奴隶是只能由奴隶主任意役使的牛马，是会说话的工具，根本不是“人”，是谈不上对他们“爱”的。

毛主席早就指出：“至于所谓‘人类之爱’，自从人类分化成为阶级以后，就没有过这种统一的爱。”在阶级社会中，超阶级的爱是没有的。孔子所说的“爱人”、“泛爱众”，只适用于奴隶主阶级内部，是要奴隶主贵族之间不要互相倾轧，而要互相团结，以挽救当时已经濒于灭亡的奴隶主统治。可见孔子的“仁”，不过是维护奴隶主阶级的统治，镇压奴隶们造反的工具。说穿了，所谓“仁者爱人”，就是“仁者吃人”！

孔子的“仁”到了叛徒、卖国贼林彪手里，就粉刷一新，另有妙用。不仅保留了奴隶主阶级、封建地主阶级、买办资产阶级的色彩，而且涂上了一层法西斯的油漆。他不仅捡起“仁者爱人”的破烂，当作攻击无产阶级专政的武器，诬蔑无产阶级专政是什么“不仁”，而且以“不成功便成仁”的“仁”，来控制和训练他的法西斯党羽，要他们为发动反革命武装政变，屠杀革命人民而对他效忠、卖命。这样，孔子的“仁”、“爱”又成了他颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，建立法西斯专政的法宝。林彪高喊“志壮坚信马列”，而实际上袭用孔子的老谱，重弹“仁者爱人”的老调，其实质也还是“仁者吃人”。

从孔子到林彪，历来的剥削阶级及其代表人物，对劳动人民从来没有实行过“仁政”。他们鼓吹“仁者爱人”，“是为了地主和资本家的利益来愚弄工农，禁锢工农的头脑。”（列宁：《青年团的任务》）。我们要透过“仁”的慈善的面纱，看到它吃人的真面目，而决不受反动派的欺骗。对于林彪一类恶贯满盈的反动派我们决不施仁政，决不宽恕，而必须坚决地镇压。这是一条无产阶级专政的历史经验。

描述：

