id: 29833650cd
标题：这二分五工该不该记？
日期：1978-7-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
这二分五工该不该记？

西孔壁大队第六生产队贫农社员张道新是个大车把式。他不嫌脏，不怕累，成年累月给队里运粪。三月下旬的一天下午，他往一块地里运粪，到收工的时候，这块地还缺一车粪。张道新想，明天就要耕这块地了，如果今天不再送一车粪，就要影响明天耕地。想到这里，他拿起鞭子，吆喝起牲口，摸黑又运了一车。事后，队长靳忠林召开队委会研究，按队里每天运四车粪记十分工的规定，给张道新多记了二分五工，并在社员大会上表扬了张道新。

但是，个别社员却认为这二分五工不该记，说队长用的是“工分挂帅”的老方法，说张道新是个“工分迷”。这件事，引起在这里蹲点的公社党委副书记邢庆成的深思。他感到，如果划不清按劳分配与工分挂帅的界限，按劳分配的政策就不能很好地落实。于是，他和队委会研究决定，召开社员大会，让大家讨论这件事。

社员们你一言，我一语，讨论得很热烈。贫农社员董方的站起来说：“张道新为了集体，不顾天黑路远，加班送肥料，劳动态度好，活也干得多，干得好。我看不仅这二分五工该记，而且我们还要学习他热爱集体的好思想。”接过话茬，贫农女社员韦玉香说：“‘工分挂帅’是不讲无产阶级政治，单纯用高工分来刺激人们的积极性。队长表扬张道新为集体多干活干好活，执行多劳多得的政策，正是坚持了无产阶级政治挂帅，不是什么‘工分挂帅’！”说到这里，小伙子刘建国腾地站起来气愤地说：“祸国殃民的‘四人帮’把落实党的按劳分配政策污蔑为‘工分挂帅’，搞乱了我们的思想，弄得我们是非界限划不清，不知道怎样干才对。‘四人帮’混淆是非的罪恶目的，是为了破坏革命和生产，达到乱中夺权，复辟资本主义的目的。我们一定要彻底清算他们的罪行，拨乱反正，把被他们颠倒了的是非重新颠倒过来。”

描述：

