id: 2984665910
标题：要相信群众的大多数
日期：1967-6-29
是否是时间段：false
作者：红雨
来源：
标签：人民内部矛盾,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要相信群众的大多数	红　雨

相信群众和干部的大多数，这是毛主席的一贯思想，也是无产阶级文化大革命的一条重要原则。

我们应当坚定地相信和支持无产阶级革命派，因为他们是无产阶级文化大革命的急先锋。但是，对于参加过保守组织的群众，我们应当采取什么态度呢？

我们应当相信，参加保守组织的群众，绝大多数是我们的阶级弟兄，是要革命的。革命派和保守组织群众之间的矛盾，属于人民内部矛盾。参加保守组织的群众，有一些是上了资产阶级反动路线的当，暂时受了蒙蔽。战无不胜的毛泽东思想是教育和争取受蒙蔽群众的强大武器。只要我们耐心地细心地向他们做政治思想工作，团结他们，亲近他们，这一部分群众，或早或迟，是会站到毛主席的无产阶级革命路线上来的。

因此，我们切切不可歧视、疏远保守组织的群众。不同他们来往，不听他们的意见是不对的。要象今天本版发表的班长朱士田同志的来信中所说的那样：要广泛地接触群众，虚心听取各方面群众的意见。

无产阶级具有解放全人类的伟大的胸怀和气魄，头脑中时时想到的是千千万万的人民群众。只有联合亿万的革命群众，团结一切可以团结的力量，才能组成浩浩荡荡的革命大军，才能打倒党内一小撮走资本主义道路的当权派。

我们一定要相信和依靠群众和干部的大多数。一切革命的和愿意革命的群众和干部，应当在斗争大方向一致的基础上，实行革命的大联合，这是今天的革命向反革命斗争的需要。

描述：

