id: 298ae523d1
标题：三次下井
日期：1975-8-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
三次下井

不久前的一天，广西平桂矿务局西湾机修厂的四位工人师傅和技术员，来到珊瑚矿长营岭坑口。他们一到工作面就装上自己带来的合金钻头，一边操作钻机，一边细心地询问风钻工：“过去你们用的钻头发生过卡钻和断头没有？”为了攻下一种合金钻头的断头关，他们已经是第三次下井了。原来这种钻头在掘进中钻不到几米就断头。过去，在“利润挂帅”的修正主义路线的影响下，西湾机修厂在成吨重的大铸件和大配件上下功夫多，忽视了小零件和小配件的生产。在学习无产阶级专政理论的热潮中，工人们针对这个“钻头问题”，联系实际，批判了修正主义办企业路线。他们说：“钻头虽小，关系到矿山生产，只要有利于发展生产，有利于巩固无产阶级专政，困难再大，我们也要造出高质量的来。”他们决心当好大打矿山之仗的配角，主动和井下的钻工、坑口的领导组成“三结合”攻关小组，经过两次摸索，找到了断钻的原因，改进了热处理工艺。这次，他们又带着新改进的合金钻头，回到生产第一线经受检验。

试钻的结果，新的合金钻头完全成功。钻工们紧紧地握着机修厂工人师傅的手，兴奋地说：“三次下井情谊深，真是互相协作一家人啊！”

描述：

