id: 298b608ba5
标题：天生该挨饿吗？
日期：1974-7-7
是否是时间段：false
作者：董舟
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
天生该挨饿吗？

董舟

粮荒和饥饿的阴影笼罩着印度。千千万万印度人民，象往常一样挣扎在饥饿线上。由于粮食储备空虚，收成年景暗淡，粮价飞涨，配给减少，印度的粮食形势非常紧张。

一家外国通讯社最近从新德里发出一篇报道，引用一个西方人士的话说：“印度人有一种惊人的勒紧裤带的能力”，能够在被“认为是不可能的条件下生存下去”。

这种说法，虽然点出了印度粮荒的严重性，却不能不是对印度人民的一种侮辱。

印度人民怎么会有天生的挨饿本领？难道他们都愿意勒紧裤带，一直到活活饿死吗？

印度饥荒的惨状，的确使人目不忍睹。饥民骨瘦如柴，饿殍遍地。可是，印度人民决非甘心如此。他们不愿挨饿，他们是反对饥饿的。

远的不说，就在今年春天，印度全国爆发过大规模的反饥饿斗争。在粮荒最严重的比哈尔邦和古吉拉特邦，饥饿的人们忍无可忍，起来造反。他们砸官府，开粮仓，夺取粮食充饥。这一场反饥饿的怒火，燃遍了印度的十几个邦，有力地显示了印度人民争取生存权利、反对剥削压迫的强烈意志。他们不是勒紧裤带坐以待毙，而是坚决反对使得他们挨饿的反动统治集团。

可是，对于印度人民要吃饭要生存的正当要求，印度政府却以残酷的镇压来回答。印度国防部长和内政部长赶到出事地点指挥军警镇压，造成大量死伤。比哈尔邦的一个印度学生忿怒地说：“我们要吃的，而他们给我们的却是子弹！”

长期以来，印度政府总是采取种种手段来掩盖印度粮荒的严重情况。他们一会儿胡吹什么印度的粮食可以自给，一会儿宣扬“忍耐”是印度人的“美德”，一会儿又搞点名堂出来企图转移印度人民的视线。可是，骗也好，压也好，都不可能使印度的粮荒问题得到缓和或解决。谎言是填不饱肚子的，枪弹也是压制不了反饥饿的怒火的。穷则思变。印度人民裤带勒紧，就要横眉怒目，想想他们为什么会挨饿。

印度人民是决不会一辈子，更不会世世代代这么挨饿下去的。

描述：

