id: 298bf2a856
标题：参加当代文学研究学术讨论会的同志认为  四年来的文学是新中国文学复兴时期
日期：1980-12-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
参加当代文学研究学术讨论会的同志认为

四年来的文学是新中国文学复兴时期

据新华社昆明11月30日电  粉碎“四人帮”以来，特别是党的三中全会以来，党的实事求是的思想路线的确立，在文艺战线上推动了现实主义的恢复和发展，促进了双百方针的贯彻执行，带来了整个文艺的初步繁荣。这是二百多名当代文学研究者、作家、评论家们在昆明聚会讨论时的一致看法。

11月15日至27日，他们在这里举行了中国当代文学研究的一次学术讨论会。他们认为，4年来的文学是新中国文学的复兴时期。这个时期文学战线的成绩，超过了电影、戏剧、音乐、美术、舞蹈等其它战线。而在文学战线上，小说的成绩，尤其是中短篇小说的成绩，和诗歌、散文等相比，又显得格外引人注目。

他们指出，这一时期的文学，出现了一些有过争议或仍在争议的作品。1980年可以说是有争议作品出现最多的一年。这些作品的出现，往往是文学创作领域的开拓，是对新的艺术方法的探索。尽管有些作品还有一些缺陷和不足，但它们的出现却标志了一批有才华的富有探索精神的作者步入了文学领域。

这次会议还就新诗的发展、王蒙等一些作家的作品的评价等问题，展开了一些争论。尽管大家持有一些很不相同的意见，但是，许多发言者都认为，对于作家、诗人们的探索，应该热情地给予支持，应该允许他们的探索可能发生的不成功以至失败；也应该帮助作家、诗人们更深刻地去反映我们时代的生活、我们人民的精神世界，更好地去塑造社会主义的新人。

一些发言者认为，这4年来的文学创作、文学批评也还有不少不足之处。以文学创作来说，无论就内容的深刻，还是就艺术的完美；以文学批评和文艺理论研究来说，无论就批评的确当，还是就理论的指导，都还亟待作家、评论家、理论家们在创作实践和理论研究方面共同努力。

描述：

