id: 298e3f4d7d
标题：周总理讲话极大地鼓舞香港同胞的斗志  爱国同胞表示：高举毛泽东思想伟大红旗，进一步组织起来，团结起来，广泛开展罢工罢市斗争，给英帝以更沉重的打击！
日期：1967-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
周总理讲话极大地鼓舞香港同胞的斗志

爱国同胞表示：高举毛泽东思想伟大红旗，进一步组织起来，团结起来，广泛开展罢工罢市斗争，给英帝以更沉重的打击！

新华社香港二十六日电　当周恩来总理强烈谴责英帝国主义和坚决支持香港爱国同胞反英抗暴斗争的最强音传到香港的时候，站在反英抗暴斗争最前线的香港各业工人和其他爱国同胞，都感到无比的欢欣鼓舞，他们怀着激动的心情衷心感谢伟大领袖毛主席和祖国七亿人民的无限关怀和最大支持，并一致表示：坚决遵照周总理的指示，高举毛泽东思想伟大红旗，进一步组织起来，团结起来，结成浩浩荡荡的反英抗暴大军，给英帝国主义以更严重的打击！

从二十四日开始举行联合大罢工的工人们，从报纸上读到周总理的强有力的讲话以后，个个欢呼雀跃，斗志更加昂扬，纷纷举行集会。在联合大罢工中使海港运输陷于瘫痪的码头、货仓工人说：我们一开始举行联合大罢工，就传来了周总理代表毛主席和七亿人民支持我们的最强音，给予我们极大的鼓舞和无穷的力量。我们一定响应祖国的号召，以大罢工的坚决行动，加倍回击英帝国主义！工人们说：香港和九龙历来就是中国的领土，学习和宣传战无不胜的毛泽东思想是香港爱国同胞神圣不可侵犯的权利。但是港英当局对毛泽东思想怕得要死，恨得要命，竟以血腥镇压的手段来侵犯我们的神圣权利，这是绝对不能容忍的，我们必须对英帝国主义的疯狂挑衅给以双倍的回击！

参加大罢工的香港、九龙公共汽车工人在座谈会上兴奋地表示：周总理的讲话是振奋人心的最强音，使我们增加了无限的勇气，我们要更英勇的反击英帝国主义，不获全胜，誓不罢休！

参加联合大罢工的油麻地渡海轮船工人和趸船工人，今天举行联合集会。工人们在会上兴奋地宣读了周总理的讲话，并一致表示：周总理的讲话表达了祖国七亿人民对香港同胞的无限关怀和有力支持。香港的命运取决于香港爱国同胞和七亿中国人民，而不取决于英帝国主义，如果港英当局一意孤行，与香港同胞为敌到底，我们就随时响应祖国的号召，坚决彻底粉碎英帝国主义的反动统治！

紧握香港公用事业咽喉的香港电灯、电话工人，衷心感谢毛主席和祖国人民的支持。电灯工人说：周总理发表讲话给我们强有力的支持，使我们信心百倍，我们一定要进一步团结起来，结成更浩大的反英抗暴大军，展开轰轰烈烈的仇视、鄙视、蔑视英帝国主义的群众运动，发动更强大的反击，把英帝国主义斗垮斗臭！许多电话工人表示：祖国给我们这样巨大的支持，我们一定不辜负祖国的期望，一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，把反迫害斗争进行到底。

坚决参加联合大罢工的船坞工人说：周总理的讲话使我们充满了胜利信心。我们工人阶级是有骨气的，我们不怕敌人的镇压，也不受敌人的利诱，我们下定决心，不怕牺牲，誓把垂死的港英帝国主义斗垮！

在六月二十三日遭到港英当局残酷镇压的香港树胶塑胶工人激动地表示：当我们受到英帝国主义血腥迫害的时候，周总理马上向英帝国主义提出严厉警告，并坚决支持我们的反英抗暴斗争。我们对祖国的无限关怀和支持表示一千个、一万个感谢！我们已下定决心，不怕牺牲，踏着抗暴烈士的血迹，坚决与万恶的英帝国主义血战到底！誓要它偿还血债，为被杀害的阶级兄弟报仇！

港九各界反英抗暴斗争委员会的负责人和发言人也纷纷发表谈话。他们激动地说：周总理的讲话表达了伟大领袖毛主席和祖国人民对我们的亲切关怀和极大支持，我们完全拥护，并衷心感谢。他们说，香港的命运取决于香港四百万同胞和祖国七亿人民，而绝不取决于一小撮英帝国主义者。

港九各界同胞反对港英迫害斗争委员会发言人说，我们应该积极响应祖国的号召：大力开展一场轰轰烈烈的仇视、鄙视、蔑视英帝国主义的群众运动，彻底揭露英帝国主义一百多年来在香港所犯下的滔天罪行；进一步动员起来，组织起来，广泛开展罢工罢市和利用一切有效的手段，痛击英帝国主义。

港九学生界反对港英迫害斗争委员会发言人发表谈话说：伟大祖国的支援，使我们获得极大的鼓舞，增加无限的勇气，我们一定要下定决心，争取反迫害斗争的最后胜利。他说：现在工人主力军已把新的进军号吹响了，我们青年学生也应立即行动起来。为了配合工人的联合大罢工，我们三十二所爱国学校决定联合停课一天，对英帝国主义变本加厉残酷迫害我爱国工人和爱国同胞的血腥暴行，表示最强烈的抗议！

港九出版印刷界、华南电影工作者、港九工商界以及教育、银行、贸易、小贩等各行各业爱国同胞的反对港英迫害斗争委员会的发言人也纷纷发表谈话。他们坚决表示：一定要响应祖国的号召，展开轰轰烈烈的仇视、鄙视、蔑视英帝国主义的群众运动，在政治、经济、文化方面向英帝国发动更强大的反击，让垂死的英帝国主义在香港爱国同胞的铜墙铁壁面前碰得粉身碎骨！

描述：

