id: d172728db9
标题：金潮案意外收获警备部捉获洋老虎主犯荷兰商人经营金钞黑市　散播谣言操纵金融从中获利
日期：1947-3-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
淞沪警备司令部稽查处昨破获一重大之黄金美钞外汇投机操纵案件，主犯荷兰人佛荚特利克当场拘获，堪称为此次金融风潮中之‘洋老虎’，与金融风潮之造成，具有莫大关系，此案破获经过，至为迅速，兹将志详情如下:

昨日上午十时，警备部稽查处接获密报，谓南京东路沙逊大厦，二楼一一八号新丰有限公司，内有外商之秘密组织ABiS，以新丰公司为掩护，专做黑市美钞，港票英镑，黄金买卖，上海之金融市场，几全为此组织所操纵，该组织卖出金钞时市场价格即低落，买进时价格即高涨，彼等每日交易，均以电话联络，来往客户，约有六十余家，会同从事金融操纵工作，此次金潮，即为彼等有计划操纵所促成，当金潮发生之前，先收进美钞二百多万元，囤积不放，对外则传出政府外汇即将告尽之谣言，使一般进出口商人，深感恐慌，彼等于此时，即抬高黑市美钞之价格，商人不明内幕，纷纷抢购，大获其利，共赚美钞八十余万元，此外，并从事外汇黑市交易，计有美汇，港汇，英汇等种，获利亦钜，稽查处得此密报后，即由陶一珊处长于十一时半签报宣司令，经宣司令核示交督察长路鹏拟定行动计划，当即调动大批干练人员，经济组长张亚民，稽查第一大队长吴润荪，队附唐予元，分队长张汉元，金苏华，外事组长赵广禄，及副督察长程亦川等，陶处长与张主任秘书杨明坐镇指挥，大批人马在路督察长率领下于二时集会，会同中央银行所派稽核处稽核任垓，外汇审核处稽核徐人骥二人，一起出发，一小时后，全案即告破案。路督察长等一行抵沙逊大厦时，将二层楼各有关门户，走廊先予看守，电话总机亦予控制，此时该处人员正办理结帐，当场拿获有关账册及正在进行交易之美金二千一百十一元，继查获昨日一日间交易之美钞卅三万元，港币二万元，金条三十八条，均属非法交易，另有法币六万万元，则已解存荷兰银行，各取出之款，已交中央银行暂为保管。该处之库房，则由稽查处会同中央银行暂予封闭，待后再行查点。主犯佛莱特利克为该处经理，于违法证件均被查获后，未有抵赖，态度镇静。尚有该处主要职员四人，(二葡萄牙籍，二华籍，)已一并拘押于警备部，该犯等此种行为，违反经济紧急措施方案第七条之规定，破坏我国外汇政策，剥削进出口商人利益，操纵金钞价格，案情至为重大，警备部将依法办理。

描述：

