id: d17211e46e
标题：蚍蜉撼树谈何易——评反动文痞姚文元授意炮制的《评&lt;吕氏春秋&gt;》
日期：1977-2-5
是否是时间段：false
作者：史实灏
来源：
标签：江青,姚文元,林彪,四人帮,上海文革,夺权,批林批孔,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
史实灏

马克思曾经说过，对资产阶级作者所写的历史著作，“必须有所警惕。他们是甚至不惜伪造的”(《马克思恩格斯全集》第19卷第433页)。这一论断完全适用于罗思鼎的《评&lt;吕氏春秋&gt;》一文(以下简称《评》文)。这篇文章是直接由“四人帮”中的反动文痞姚文元授意炮制的。它篡改史料，伪造历史，以古讽今，借批秦国宰相吕不韦及其所谓的“折衷主义”，恶毒地影射和攻击我们敬爱的周总理，居心极其险恶。

黑文出笼　决非偶然

借用写“历史文章”攻击敬爱的周总理，是“四人帮”篡党夺权整个阴谋计划的一个组成部分。批林批孔运动中，他们千方百计转移斗争大方向，把矛头指向敬爱的周总理。《评&lt;吕氏春秋&gt;》一文就是他们秘密铸造的、射向周总理的一支毒箭。

这是一个蓄谋已久的大阴谋。早在一九七三年十一月，反动文痞姚文元就在罗思鼎的《秦王朝建立过程中复辟与反复辟的斗争》一文中，别有用心地加上了这样一段话:“这时在秦国要公开亮出儒家的旗帜是不行了，而是只能标榜折衷主义，在‘杂家’的招牌下贩卖儒家的黑货。”批“宰相”及其“折衷主义”的题材完全适应了“四人帮”影射攻击周总理的反革命需要。姚文元对炮制这篇黑文的余党说:“吕不韦是折衷主义，要批折衷主义!”江青露骨地说:“这篇文章的好处，是批吕不韦，吕是个宰相。”后来在一次报告中，她还推荐说:“我建议同志们很好地看一下那篇文章，就是《秦王朝建立过程中复辟与反复辟的斗争》，那里批了吕不韦。”“项庄舞剑，意在沛公”。“宰相”指谁，真是极端露骨，不言自明。

“四人帮”不仅在上海兴风，而且在北京作浪，搞了个南北呼应。在江青的授意下，梁效于一九七四年一月接连抛出了两篇批判“中庸之道”和“折衷主义”的文章(《孔子的中庸之道是反对社会变革的哲学》、《中庸之道和林彪路线的极右实质》)，这两篇黑文要人们注意“当前”的“折衷主义”，叫嚷“必须提高警惕”、“坚决顶住”“守旧、复辟、倒退的潮流”。

为了把罪恶的矛头直指敬爱的周总理，姚文元迫不及待地在一九七四年二月四日给在上海的余党下达了黑指示:“批判《吕氏春秋》文望认真抓紧改出。要有揭露批判其用折中主义贩卖孔孟之道搞复辟、搞阴谋、搞分裂的内容。”还特别关照:“关于《吕氏春秋》主要观点最好搞一个简要的材料摘要加注送我，以便检查其论点时方便。”又是催文章，又是要资料，姚文元为什么如此迫不及待?原来他早就说过:“这是一篇政治文章!”那个余党为了独占这个反党功劳，向“四人帮”邀功请赏，一反常态，亲自动手，在整整一个月中日夜开工，精心地炮制这篇黑文。在炮制这篇黑文的过程中，姚文元还专门派人窜到上海，听取《评》文写作情况的汇报。他们对炮制这篇黑文是何等的重视啊!

“四人帮”还公开上场，挥舞批“折衷主义”的大棒。在一九七四年一月底的一次大会上，他们赤膊上阵，指桑骂槐，借批“折衷主义”大反周总理。姚文元带头叫嚷:“凡是主张中庸之道的人，其实是很毒辣的”，“看问题应该是要全面地看，要有分析，但是要反对折衷主义。”江青跟着呼喊:“马克思从来不搞折衷主义!”姚文元还阴险地说，就是那个主张中庸之道的孔子用法西斯手段杀了少正卯!

毛主席洞察一切，严厉批判了“四人帮”大反周总理的阴谋。但是“四人帮”继续阴险地把矛头对准周总理。就在这阵批“折衷主义”的紧锣密鼓声中，《评》文初步炮制成功。这篇毒汁四溅的黑文，原来有一段论述墨家阶级属性的文字，炮制者以为是自己一大发明，十分得意，不料姚文元却认为:“这会引起学术争论，冲淡这篇文章的政治内容!”提笔一挥，统统砍掉。黑文定稿后，在三月中旬送张春桥“审阅”。经过狗头军师点头，这株大毒草终于在四月份抛出来了。与《评》文同时发表的还有梁效的《孔丘其人》一文。这两篇黑文按照“四人帮”定的调子，各有分工，又相互配合。《孔丘其人》十分露骨，《评&lt;吕氏春秋&gt;》则极端阴险，不了解背景的人，一下子还看不出批“折衷主义”是那样一个精心策划的大阴谋。这两篇黑文借古讽今，对全国人民衷心爱戴的周总理，实行了南北夹击的反革命围剿，其手段之毒辣，语言之刻毒，简直到了令人发指的程度!

搬弄“摘句”　以售其奸

《吕氏春秋》是战国末期秦国相国吕不韦招集门客编辑而成的。鲁迅先生写的《汉文学史纲要》就曾明确指出《吕氏春秋》是吕不韦集纳门客，“使人人著其所知，集以为书”的一部杂家著作。吕不韦门下，有当时各个学派的代表，他们各按自己的观点写文章，发议论，彼此攻击，相互辨难。因此，《吕氏春秋》“不出于一人之手，故不名一家之学”(汪中《吕氏春秋序》)。从班固开始，历来都把它看成“杂家”。“杂错漫羡而无所指归”(《隋书·经籍志》)，这是所谓“杂家”的特色。杂家的出现是战国末期激烈的阶级斗争和思想斗争的反映。

“四人帮”为了攻击敬爱的周总理，肆意歪曲历史。姚文元拼命要把《吕氏春秋》说成是儒家。早在一九七四年一月，他在审阅《哲学小辞典》的样本时，就《吕氏春秋》这一条目训斥说:“为何说《吕氏春秋》是杂家?明明是儒家嘛!”《评》文就按照这个调子捏造了一个假吕不韦，给《吕氏春秋》下了“在折衷主义旗子的掩护下”，“奴隶主阶级反动思想的集大成者”的结论，强调这部书“继承和发展了孔丘‘兴灭国，继绝世，举逸民’的主张”，是吕不韦“复辟奴隶制的反动政治纲领”。

《评》文看来广征博引，似乎头头是道，可是，一经核实，不对了。在《评》文论证《吕氏春秋》继承发展儒家主张的八条材料中，《慎势》反映的是法家思想，《审应》、《听言》是名家思想，《贵公》、《去私》是黄老思想，只有《期贤》、《谨听》、《精通》三篇反映的才是儒家思想。《评》文玩弄资料，篡改历史，手段极为卑鄙!

要证明这是“复辟奴隶制的反动政治纲领”吗?行!罗思鼎能点法成儒。《评》文为了论证“兴灭国”，抓住《慎势》篇作证，但《慎势》篇根本不是儒家的作品，它的宗旨是论述法家慎到提出的“势”(即充分运用封建政权的力量推行法治路线的“权势”)，后面还直接引用慎到本人的话。它说:“因其势也者，令行”，“失之乎势，求之乎国，危。”这同韩非所说“善论势者，国安；不知固其势者，国危”是一个意思。罗思鼎欣喜若狂地抓住了“其封建众者，其福长，其名彰”几句，就胡说什么《吕氏春秋》“居然认为国家越是分裂，传世就越长久，名声就越响亮”，这完全是别有用心的篡改。作者原意是，当时君主不能集权，是由于不能“任势”。“封建众”，是他提出的解决方案，即通过封国多、封地小的方式，达到“便势全威”、君主集权的目的。同时代的韩非和汉代的贾谊也有同样的主张。罗思鼎却把它看成是儒家“兴灭国”的反动主张，完全是颠倒黑白，混淆是非!

想证明“存亡继绝”吗?有。《审应览》里就有“存亡继绝”四个字。一查，不对了，《审应览》也不是儒家的作品，而是名家的著作。文中叙述魏国对韩国兼并郑国十分不满，要韩国“存亡继绝”恢复郑国。韩国不同意，因此展开了一场辩论。作者批评了双方，说韩国虽然反对“存亡继绝”，魏国也不是真的要恢复郑国，都是言行不合，名实不符。《评》文抓住“存亡继绝”四个字大做文章，认为这是“鼓吹‘存亡继绝之义’决不可废”。罗思鼎当然不是看不懂原文，而是别有用心的篡改。同样，《评》文用来证明《吕氏春秋》“继绝世”的《听言》篇也是名家著作。罗思鼎引用了篇中一句“今天下弥衰，圣王之道废绝”，以为捞到了证明《吕氏春秋》主张“继绝世”的稻草，其实这是公孙龙主张“偃兵”的消极思想的反映，同儒家“继绝世”的主张根本风马牛不相及。

出于影射周总理是“大儒”、而标榜“四人帮”是“法家”的险恶用心，《评》文还无耻捏造说:“《吕氏春秋》在折衷主义破旗的掩护下，以儒家思想为主要武器，组织了一场对法家思想的反革命围剿”。事实上《吕氏春秋》中有十多篇反映法家思想的文章，《察今》篇就是典型的法家作品，它同李斯后来给秦始皇上的奏疏，写的石刻文字，在基本思想甚至某些措辞上都是相似的。法家并不象《评》文所说的处于被“围剿”的境地。由于秦国两个阶级、两种思想的斗争十分尖锐，《吕氏春秋》实际上反映了包括儒法斗争在内的尖锐的思想斗争。来自各国的法家人物总是要借《吕氏春秋》这部书说出自己的话，宣传自己的主张，提出变法的具体内容。这是抹杀不了的历史事实。

鲁迅先生说得好:“还有一样最能引读者入于迷途的，是‘摘句’。它往往是衣裳上撕下来的一块绣花，经摘取者一吹嘘或附会，……读者没有见过全体，便也被他弄得迷离惝恍。”(《且介亭杂文二集“‘题未定’草”》)罗思鼎所玩弄的正是三十年代反动文人惯用的“摘句”伎俩，目的是为了把一些没有接触过“全体”的读者“引入迷途”，以售其奸。

玩弄折衷与诡辩手法的正是罗思鼎。你看，他对历史资料根本不进行实事求是的分析，而是随心摘取，任意解释，为其“既定”的论点服务。他能象变戏法那样把法家变成儒家，把名家也变成儒家。他继承并发展了胡适实用主义的衣钵，为了替其主子“四人帮”篡党夺权的阴谋服务，可以不择手段，招摇撞骗，颠倒是非。用他自己的话说:“我就是搞实用主义的，写历史，编资料，都是为了实用。”这就是史学界“南霸天”罗思鼎的特色和作风!

含沙射影　欲盖弥彰

如果说，梁效写的《孔丘其人》和《从&lt;乡党&gt;篇看孔老二》，是用他们勾画的孔老二的形象恶毒而露骨地攻击敬爱的周总理，那么，罗思鼎的《评&lt;吕氏春秋&gt;》，则是阴险地打着批判折衷主义思潮的幌子，从思想政治路线上对敬爱的周总理进行恶毒的诽谤和攻击。揭开《评》文那件骗人的学术外衣，露出的是“四人帮”的黑心肝!“四人帮”极端阴险，又极端虚弱。他们仇恨周总理，更害怕为毛主席所信任、为广大人民所热爱的光明磊落的周总理。所以，只好求助于借古讽今，用闪烁其词、含沙射影的鬼魅手法，达到他们不可告人的政治目的。

《评》文根本不是在讲历史。姚文元一再强调:“这是一篇政治文章!”就点明了这是一篇为“四人帮”篡党夺权制造反革命舆论的黑文。炮制者唯恐人们看不出这篇黑文罪恶的“良苦用心”，不时地加以“启发”，说什么“《吕氏春秋》这种以折衷主义形式出现的反动思潮在今天仍还可以看到”啊，历史是“现实”的“镜子”啊。这是含蓄地在告诉读者，他们批古代的折衷主义不过是个幌子，真实用意是要诬蔑周总理。在黑文的末尾，炮制者按捺不住地说:“对吕不韦和《吕氏春秋》的批判，有助于加深我们对林彪所鼓吹的‘中庸之道’反动本质的认识，有助于加深我们对折衷主义反动本质的认识。”它明确暗示:除林彪以外，还另有人搞“折衷主义”，含沙射影攻击周总理。

《评》文强调《吕氏春秋》“继承和发展了孔丘‘兴灭国，继绝世，举逸民’的主张，提出了复辟奴隶制的反动政治纲领”，就是影射周总理是“守旧、倒退、复辟”路线的代表。罗思鼎中伤敬爱的周总理，在于反对周总理所执行的毛主席的革命路线。“四人帮”把敬爱的周总理坚决执行、勇敢捍卫的毛主席的革命路线诬蔑为“守旧、倒退、复辟”的路线，无耻地把“四人帮”推行的那条反革命的修正主义路线打扮成是“革命”的路线，这就清楚地暴露了他们妄想篡党夺权的狂妄野心。罗思鼎煞费苦心地用反革命的历史语言说出了他们的主子不敢公开说出的话。

《评》文说什么吕不韦“用躲躲闪闪、含含糊糊的态度，标榜对各家学说兼收并蓄，用折衷主义的旗子来掩护对法家的反扑”，恶毒地诬蔑周总理是搞“折衷主义”的“温和派”，是对他们进行“围剿”的“儒家”，把“四人帮”打扮成“法家领导集团”。这还不够，《评》文还卑劣地借吕不韦“常常摆出一副平正、公允的面孔”，“表面上不偏不袒，实质上千方百计保护反动派，对革命派则是力图置之死地而后快”，诽谤敬爱的周总理，真是无耻到极点!“四人帮”如此仇恨周总理，就是因为周总理是捍卫无产阶级专政的伟大的马克思主义者、杰出的共产主义战士，是“四人帮”篡党夺权的不可逾越的巨大障碍。

《评》文攻击的“折衷主义”，实际上攻击的是马克思主义的唯物辩证法。折衷主义是把矛盾的双方并列起来，或者把各种根本对立的立场、观点和理论无原则地混合起来，它同马克思主义的唯物辩证法毫无共同之处。毛主席的革命路线是建立在唯物辩证法的基础上的。周总理坚持唯物辩证法，就是坚持马克思主义，就是坚持毛主席的革命路线。他坚持政治统帅业务、革命统帅生产、红统帅专等辩证关系，坚决反对形而上学、片面性。他维护党的团结，处处以大局为重，坚持对犯错误的干部一分为二，坚定反对“四人帮”打倒一切、结帮篡党的阴谋。相反，“四人帮”“形而上学猖獗，片面性”，是唯心主义和形而上学的忠实信徒。他们把形而上学冒充为唯物辩证法，又把真正的辩证法污蔑为折衷主义，疯狂对抗毛主席对他们的严厉批判，疯狂对抗毛主席的革命路线。

《评&lt;吕氏春秋&gt;》等黑文的出笼，是“四人帮”为自己篡党夺权大造反革命舆论的一个组成部分。从批吕不韦开始，“四人帮”一手刮起了批“宰相”的黑风，挖空心思以批历史上的“宰相儒”作为批判“现代大儒”的替身。在他们控制的报刊上，批李斯、批霍光、批司马光，直至批李鸿章，只要能挂上“宰相”的边，不分青红皂白，都要批，矛头直指敬爱的周总理。但是，“蚍蜉撼树谈何易”，“四人帮”纵然施尽种种阴谋诡计，都丝毫无损于周总理的光辉形象，只能暴露他们的鬼蜮原形，加速他们一伙的灭亡!

我们一定要以敬爱的周总理为光辉榜样，在英明领袖华主席为首的党中央领导下，彻底揭发批判王张江姚反党集团，为把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底而努力奋斗!

描述：

