id: d1754a59df
标题：戚雅仙和她的学生
日期：1980-6-7
是否是时间段：false
作者：文枫
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
文枫

越剧“戚派”的唱腔，几十年来风靡上海。低沉而甜糯醇厚的“戚调”，使越剧爱好者倾倒和喜爱。戚雅仙在粉碎“四人帮”后重新登台，风度不减当年，演技唱腔经过岁月的磨练后更上一层楼。人们在重又获得欣赏“戚派”感到高兴时，还发现她培养出了越剧新葩、“戚派”的传人周雅琴。

戚雅仙在演出她的看家戏《白蛇传》时，特地把前半部的白娘子让她学生周雅琴扮演，自己则唱后半部。帷幕拉开，这位年轻的演员，非但唱腔完全是正宗“戚派”，嗓音甜润而带有磁音，扮相也同年轻时的戚雅仙有些相似。“下山”时的优美舞姿，“游湖”中的那段轻快的四工调和“订盟”时与许仙互诉身世的大段清唱，把“戚调”的特色充分发挥出来。更难得的是周雅琴比她师傅戚雅仙在武功方面又大跨了一步。“盗草”一场，白娘子与鹤童、鹿童开打时，表演了脚踢十二杆枪和踢打翻扑的武功。在越剧舞台上出现了京剧所独有的“打出手”，使观众感到兴奋和惊叹。

提起戚雅仙和周雅琴师徒俩同台演《白蛇传》的故事，还得追溯到十七年前。《白蛇传》是戚雅仙当时的保留剧目。那时，她的徒弟周雅琴正在静安区戏曲学校越剧班学习，在实验演出时也排了一台《白蛇传》，由周雅琴扮演白娘子。她学的是《戚派》，与她老师具有同样的特点，嗓音醇厚，表演朴实，感情真挚，当时观众为“戚派”有了传人而高兴。戚雅仙对她的学生也加意地培养。在那动乱的十年中，师徒俩都遭到了同样的命运，戚雅仙下放到“干校”；周雅琴被调到一家灯具店当营业员，双双被逼离开越剧舞台，也使观众喜爱的“戚调”绝响了十年余。

一个演员的黄金时代被白白的抛掉，对周雅琴来说是非常痛心的。她十四岁就进戏校，拖着两条小辫子，对学戏十分认真，不管做唱打念的难度有多高，她总是刻苦地去学去练，很快就成为戏校越剧班的“尖子”。周雅琴参加实验演出很多次，非但《白蛇传》中的白娘子受到好评，《血手印》中王千金、《玉堂春》中的苏三、《丰收之后》中的赵五婶等，也都演得很出色。不幸这朵越剧新葩初绽时，却被剥夺了上舞台的权利。可是她并没有丧失信心，即使在改行的年月里，仍在业余时间和人揣摩自己喜爱的越剧，哼唱自己喜爱的“戚调”。

周雅琴重返舞台的那一天，她又是痛惜又是兴奋，她决心把失去的时间追回来。嗓音低了，朝暮勤调；腰腿硬了，昼夜苦练。“盗草”那场踢枪，就是在短短三个月中练就的。三伏天烈日下的草坪上，她练得衣衫尽湿、喉咙发烧，枪杆把双腿敲打得块块青肿，终于使十二杆枪在她脚下熟练地飞来舞去。舞台上威武而娇美的白娘子在盗草时博得观众的阵阵掌声。越剧老前辈袁雪芬看了“戚派”传人周雅琴演出的《白蛇传》后说:“整个演出沉得住气，动作很协调，表演有分寸。”戚雅仙也认为周雅琴的“戚调”唱得与她年轻时不相上下。

最近周雅琴刚卸下白娘子的戏衣，又将跟戚雅仙一起演出新戏《清宫血泪》了。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\06\8067040101.JPG">

<FONT class=imgsm>戚雅仙在辅导青年演员周雅琴(中)、朱祝芬(右)。　陈根宝摄</FONT>

<FONT class=imgaut>陈根宝</FONT>

描述：

