id: d178700d24
标题：无产阶级革命家的光辉业绩不容抹杀
日期：1977-1-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈毅,四人帮,上海文革,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海博物馆党支部

“四人帮”这伙资产阶级野心家、阴谋家，篡党夺权的阴谋活动由来已久。去年年初，在我们敬爱的周总理逝世后，我们上海博物馆的广大革命职工，怀着对周总理无限爱戴和崇敬的心情，同时为了隆重纪念伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命胜利十周年，更好地激发起广大群众继续革命的斗志，精心组织筹办了一个《上海革命遗址遗迹展览会》。其中有我们伟大领袖毛主席早年在上海从事革命活动的旧居模型，有周总理早年在上海从事革命工作的珍贵照片，还有董必武同志、康生同志早年的照片。

可是，“四人帮”及其在上海的余党为了扼杀这个展览会，竟迟迟不予审查。直到二个月后，听到了上海博物馆决定不理睬他们的阻挠而即将开放的风声后，“四人帮”在上海的余党才匆匆赶来，提了点所谓意见:“这里面牵涉到党史问题。现在不写，将来会写的。”又隔了几天，“四人帮”在上海的余党又下了一道“命令”:“只能展出旧民主主义时期的。”他们硬是利用手中窃取的权力，把这一展览会腰斩了三分之二，将其中有关伟大领袖毛主席和敬爱的周总理以及董老、康老的这部分主要内容被砍得个精光。以至这个展览会后来开放时，广大工农兵观众很不满意，提出很多意见。有的同志说:“我们花了几个小时远道而来，怎么展览会只要十几分钟时间就看完了!”“为什么一九二一年以后的内容没有?”

“四人帮”及其在上海的余党扼杀《上海革命遗址遗迹展览会》这一事实，清楚地表明了他们一贯反对我们伟大领袖毛主席，一贯仇视我们敬爱的周总理，一贯对抗坚持毛主席革命路线的中央领导同志。

众所周知，陈毅同志在上海一千万人民心目中，是享有很高威望的。我们上海博物馆的馆名是陈毅同志在一九五九年亲笔题字的。陈毅同志生前十分关怀祖国的文博事业，他在主持上海工作期间，亲自为我们博物馆选定馆址，多次来馆指导工作。但是，“四人帮”却把陈毅同志视为他们篡党夺权的一大障碍，疯狂地进行攻击。长期以来，他们通过各种场合和途径，对于陈毅同志散布了大量流言蜚语。一九六七年，“四人帮”公然勒令我们上海博物馆取下陈毅同志的题字。一九七二年陈毅同志逝世后，我馆广大群众把当初被迫取下，但一直细心珍藏着的陈毅同志的题字又拿了出来，要求重新挂出来。可是，“四人帮”在上海的余党却恶狠狠地加以禁止，“不同意使用”。并继续造陈毅同志的谣，加以贬低和丑化。甚至狡辩说毛主席参加陈毅同志的追悼会是“落实政策”，矛头直指伟大领袖毛主席，真是罪该万死!一九七四年一月，我馆由于外事需要，要拍摄本馆外景照片，考虑到应该和过去的有关资料(即馆门的题字)一致，再一次请示，结果，“四人帮”在上海的余党还是不予理睬。

现在，“四人帮”被彻底粉碎了。对于“四人帮”反对毛主席，反对周总理，企图打倒中央和地方一大批党政军负责同志的滔天罪行，我们必须彻底清算，彻底揭发，彻底批判。在热烈欢庆华国锋同志担任中国共产党中央委员会主席和中央军委主席，热烈庆祝以华主席为首的党中央取得粉碎“四人帮”篡党夺权阴谋的伟大胜利的时候，我馆广大职工喜气洋洋，重新把陈毅同志的题字挂了出来。我们还准备以最快的速度，将被“四人帮”一伙扼杀的《上海革命遗址遗迹展览会》重新展出，来声讨和痛斥“四人帮”这些反革命恶棍。

描述：

