id: d1781f2f49
标题：“三项指示为纲”的思想根源是唯心主义
日期：1976-2-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,革命大批判,党内资产阶级,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
市废旧物资公司大批判组

毛主席指出:“唯心论和机械唯物论，机会主义和冒险主义，都是以主观和客观相分裂，以认识和实践相脱离为特征的。”党内至今不肯改悔的走资派，抛出“三项指示为纲”这一修正主义纲领，它的思想根源就是唯心主义。

在阶级社会中，阶级斗争始终是推动社会历史发展的动力。在社会主义时期，阶级斗争并没有结束，而是时起时伏，有时十分激烈。“三项指示为纲”的鼓吹者，从地主资产阶级立场出发，用唯心主义的胡言乱语，掩盖和抹煞阶级、阶级矛盾和阶级斗争的客观存在。用以目乱纲的手法，否定以阶级斗争为纲，鼓吹阶级斗争熄灭论。这是他们唯心主义世界观的大暴露。

修正主义者都是头足倒置的人物，他们想事的方法，是主观唯心主义和形而上学的，因此，对形势的估计也总是错误的。不肯改悔的走资派提出“三项指示为纲”这一修正主义纲领，就是他们唯心地估量形势的产物。他们把文化大革命以来，各条战线出现的“到处莺歌燕舞”的大好形势，说得一团漆黑，胡说什么“大学生只有中技水平”、科学只能算“低峰”，教育革命“拖了四个现代化后腿”等等。所以他们得出一个结论，就是文化大革命“搞糟了”，“搞乱了”。因此，他们就要大刮“整顿风”，要按照他们唯心主义的主观愿望，改变毛主席的革命路线，整掉文化大革命的胜利成果。这就使我们清楚地看到，他们以目代纲的目的是要反对党的基本路线，否定阶级斗争，否定无产阶级专政。

马克思主义认为，革命就是解放生产力。这是辩证唯物论的认识论。但“三项指示为纲”的鼓吹者，却顽固地站在唯心主义立场上，坚持唯心史观，否认人民群众的创造力，一味强调生产决定一切，科学技术决定一切，把生产力的发展归结为仅仅依靠生产工具和技术的现代化，否定人是生产力的主要因素，看不到人民群众通过文化大革命焕发出来的社会主义积极性。在发展生产的问题上，他们不是去变革与生产力不相适应的生产关系，而是妄图通过建立管、卡、压的规章制度，搞物质刺激、奖金挂帅那一套，来刺激生产的发展。这就不难看出，他们不是把群众当作企业的主人，而是把群众当作生产的奴隶。这种见物不见人，只讲生产力，不讲生产关系，只讲现代化，不讲革命化的因素的唯心主义世界观，不正是不肯改悔的走资派炮制“三项指示为纲”的思想根源吗?

描述：

