id: d1796f683c
标题：“神妖鬼怪”纵横谈——关于“有鬼无害”、“有鬼有害”等等
日期：1963-9-20
是否是时间段：false
作者：德禾
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
德禾

一九六三年五月号《文艺报》转载了《文汇报》上梁壁辉同志的《“有鬼无害”论》。他是主张“‘有鬼有害’论”的。

在解放初期，对“神话剧”曾出现过两种偏向:一种，以为它不是“现实之科学的反映”，是迷信，因而在一地一时曾盲目加以否定过；另一种，认为它既然是优秀遗产，具有马克思所说的“永久的魅力”，那就该“原封保存”或加以发扬，因而，有的把少数不好的“鬼戏”也当作优秀的“神话剧”看待，有的则竟把神话剧现代化了。这些偏向是传统戏曲从一个旧时代进入一个新时代的过程中产生的，值得批判，但也并不值得大惊小怪。

目前，关于“神话剧”的问题，大体上已解决了，剩下的还有一个“鬼戏”问题似乎在认识上并没有完全解决。现在编演“鬼戏”的，已相当少了。来谈“有鬼有害”或“有鬼无害”，对指导戏曲编演工作意义并不很大。但作为一个学术问题来探讨，用以澄清对待文学遗产方面的模糊问题，似乎还有必要。为此，作为一个戏曲的观众，一个文学爱好者，也来提出一些看法，供专家及广大读者品评。

(一)

在梁文中，我特别欣赏它以下这段文字:

“我们必须把主要力量放在创造社会主义的新文学、新戏剧；对于传统的东西，也要按照历史观点和阶级观点来加以辨别，根据时代和革命斗争的要求来决定取舍，推陈出新，使其成为社会主义新文学、新戏剧的一部分。”

我认为，这种“两条腿走路，一条腿在前”的主张，不仅在理论上是正确的，而且也是符合当前戏曲运动发展的实际情况的。我相信，由于广大戏曲工作者，积极响应党的号召，开始较长期地深入农村、工厂等地演出，将能更多更广泛地接触现实生活，编演现代题材的戏曲将会形成新的高潮；同时，对传统戏曲的整理，也将由此走上更加正确的道路，这是可以预期的。

当然，也不可忽视，当前仍然有部分同志，对致力于现代题材的创作，塑造当代英雄人物，与搞历史的东西相比，兴趣总欠浓，信心也欠大。有时往往囿于陈旧的观念，仅凭个人的喜爱，全然不顾创作的时代使命，忽视戏曲“古为今用”的要求，以至偏爱到“盲目推崇”“挖陈扬旧”的地步。梁壁辉同志在文章中，对这种情况予以当头棒喝，我认为是正确的，也是必要的。

(二)

要谈“鬼戏”，《李慧娘》倒是有代表性的，我也从这谈起吧!

我也在“总角之年”看过婺剧《火烧红梅阁》，记得大意如次:奸臣贾似道，带着三妻四妾坐船游西湖，侍妾李慧娘，看中了岸上的白面书生裴禹，上岸时频频顾盼，回府经丫环告发，便被贾似道一刀杀死，以为众妻妾戒。裴生也被诳进府去，关在“红梅阁”里，贾要把他活活用火烧死。在这危急关头，李慧娘的鬼魂出现了，她从阴曹地府借来一把“阴阳扇”，能把大火煽灭。“红梅阁”天天用火烧，一直没烧掉，一人一鬼在里边安然无恙，成了夫妻。但李慧娘是从阎罗王那里“告了假”来的，只有七七四十九天期限，期限一到，鬼魂得回地府，“阴阳扇”也得交回。因此，“红梅阁”终于被烧毁了，裴生也被烧死了。最后，两个鬼魂就一起进了地府。

当时我客居金华，言语不通，第一次看“婺剧”，很难说个人偏爱。我认为，戏，确实生动、动人，从总的思想倾向来说，是对封建统治者一种强烈的控诉，暴露得比较彻底，给人的印象是:世间是多么不平、多么残酷啊!人间如此，“阴间”也如此!

看了孟超同志改编的剧本《李慧娘》，前半部三场，我认为是较为可取的:它一开始就生动地突出了贾似道贪富贵、求淫乐、谋苟安、害苍生这一面，并强调了以裴禹为首的太学生与之进行斗争的情节，改变了男女主角一见钟情的格调，这样，相当简练地反映了时代背景与人物动向，揭露了封建统治者对外妥协投降与对内残酷压迫，把素昧平生的男女主角的命运有机地联系起来了，从而使主题思想得以进一步深化。

但，可惜得很，剧本的后半部却滑了边。我认为这是使全剧成为“失败之作”的主要部分。作者似乎是为了“拔高主题”，把剧情推出了以封建社会现实生活为基础的轨道，从而走上了“鬼戏真实感”以至“鬼戏现代化”的错路。作者致力于宣扬:(一)关于人死后成为“无主的幽魂”这种超人间的自由:李慧娘生前是“釜底游鱼，笼里的哀禽”，可死后却一下变了“花园鬼出入没遮拦”；对裴生“再不怕瓜田李下流言在”，而且“害人的有你，救人的看俺”；对贾似道则“朝廷威命?甚不足怕”。“死后的李慧娘，全不怕你这贼丞相”。——这不等于说“冤死就是解脱”吗?(二)关于“生前受欺，死后强梁”的“鬼魂复仇”思想:李慧娘生前是“餍粱肉俺好似鱼吞钓钩，绮罗裳缠得俺灵魂儿消瘦，枕边酒后，硶得俺骨节儿羞透、恼透”从而“一任他扁鹊华陀，也难除俺病根”的病弱妇女，可死后，居然救出了活裴生，又居然斗倒了“活平章”，从形式上看，“胜利”结局确实“慑邪恶而快人心”，实质上不仅宜扬了“循环报应”的宿命论，而且大大冲没了控诉封建统治阶级的深沉气氛，削弱以至泯灭了激起现实斗争的力量。

再从剧本所附“北昆”演出剧照及李克瑜同志所画舞台速写来看，李慧娘这个鬼魂形象，是已经被大加美化了，一看，如同“庄严的女神”一般。繁星同志在主张“好鬼无害”的同时，还建议:在演出结尾把鬼魂扔头颅这一细节改为以折扇为武器，看来对消除舞台恐怖形象方面，都是加以注意的。这与《火烧红梅阁》相比，是不可同日而语了。那里，李慧娘人鬼是由两个演员来扮演的，再加上阴曹地府的出现，令人毛发悚然，不寒而慄。现在形象美化了，这当然有可取处，但能否说这么就是“撷取其华而遗弃其粕了”呢?

曾听到过这么一种说法:在舞台上，演“神话剧”可以，演“鬼戏”不行。因为前者是神，神是美的化身；后者是鬼，鬼是恐怖的东西。

现在李慧娘的美的形象已经塑造出来了，关键似仅在于剧本里“神”“鬼”其名了，干脆彻底，试将剧本作如下修改如何:李慧娘死后，冤气冲天，感动王母娘娘，即羽化成仙，被收为义女，曰“八仙女”，以后奉命或偷偷下凡，救裴生而毙贾似道，改“鬼戏”为“神话剧”。这样，既可免“好鬼无害”之论，又可逃“有鬼有害”之责，可乎?

我认为，评价一部作品，首要的决定性的，仍然在剧本总的思想倾向上，当然它并不排斥某些细节或某些形象的塑造，但主次应该摆正。

不错，《火烧红梅阁》在旧社会演出，的确比《李慧娘》多很多迷信、色情的东西，这肯定是有害的，可它却如实地、生动地、强有力地揭示了这样一个真理，即:在阶级社会里，被压迫者始终是没有自由的，她们的所谓“幸福”

“自由”“爱情”等等的憧憬只不过是梦幻泡影而已，她们始终是在统治者的网罗之中，“地狱”不过是“第二个人间”，它是以深厚的现实生活作为基础，来曲折地加以反映的，从本质上说，它仍然是封建社会尖锐的阶级对立与残酷的阶级压迫的深刻写照。

返看《李慧娘》，如此可信地描写了鬼魂的自由与力量，要救裴生，就真的救出了裴生；要斗倒贾似道，就真的斗倒了贾似道。前半部的弱者李慧娘，一死，到后半部突变为强者；前半部的强者贾似道，由于杀了人，到后半部居然突变为弱者。痛快倒痛快，但试问这还有什么封建社会的现实生活在作根据呢?这不是道道地地的“历史唯心主义”吗?

同样为了“快人心”，《红梅记》作者对宣判贾似道的死刑，也并没有放过，正如梁壁辉同志所指出的，它是通过人与人的斗争为结局的。《李慧娘》的作者为什么视而不见呢?其实作者自己是早有先入之见的，这在“代跋”里，写得很明确。有人认为“寄希望于渺茫”来刻划李慧娘，“难免有过屠门而大嚼，聊以快意，无补于现实”，而作者却固执地说:“虽存在于乌何有之乡，又焉可不大书特书，而予以表彰呢。”看来，《李慧娘》的创作思想，是明明白白地落后于《红梅记》以至《火烧红梅阁》的，我以为，这是作者犯了曾经被恩格斯所批评过的“为了理想而忘掉现实，为了席勒而忘掉莎士比亚”①的结果。

因此，我认为《李慧娘》是部失败之作，主要的着眼点，首先不在于戏里有鬼、无鬼，好鬼、坏鬼上，而在于总的思想倾向上，它不可能象作者所说那样，“借此姿质美丽之幽魂，以励生人”，也不可能象繁星同志所说那样，“如果是个好鬼，能鼓舞人们的斗志”，相反，由于它没有以残酷的封建社会的现实生活作为创作依据，积极阐发反封建的主题，徒然以“快人心”来消斗志。

在这一点上，我同意梁壁辉同志对剧本《李慧娘》的评价。但结论虽同，在理由的侧重点上却有异，因为我没有把“有鬼”“无鬼”这点，作为突出的标准来衡量它。

相反，我认为梁壁辉同志，以同样的标准与看法，来评价一切由《红梅记》沿变而来的所有“鬼戏”，是有问题的。也可以说，在这个具体问题上，他并没有用他自己所说的“对传统的东西，也要按照历史观点和阶级观点来加以辨别”，因而他作出了我认为是粗暴的结论。

梁文中说:“长期来此剧得以广泛流传的就只有两三个具有封建迷信色彩的片断。许多剧种演的《红梅阁》《游西湖》《游湖阴配》等戏，也就是这些片断。在这些戏里，李慧娘由配角变成了主角，而且迎合官僚、地主和小市民的趣味，加了迷信、色情的成分，要些鬼魂吐火、变脸、抛头等等‘采头’，原作的精华早已被埋没了。”

至此，他已不再从这些剧本或片段的思想倾向上来加以分析了，而且武断地否定了“李慧娘由配角变成主角”的一切可能性与正确性，过分地以“迷信、色情的成分”压倒一切，我认为是不恰当的。我没有看遍“许多剧种”的戏，因此不敢贸然说，在这许多戏中，没有一本以“迎合官僚、地主和小市民的趣味”为主，一味以“迷信、色情” 取胜，以至基本上消失以反封建为总的倾向的剧本或演出，但至少我认为，如果把“精华早已被埋没了”的武断结论，强加到我所看过的那一出《火烧红梅阁》上去，无论如何是不公允的。

而且，以此类推，他不仅一棍子打死了一切“李慧娘”，甚至还一棍子打死了历史上所有“鬼戏”。

虽说梁文中有一处还比较客观、冷静地对旧“鬼戏”的作者及其创作动机作了一些尚合实际的粗略分析，说:“我国传统剧目里的一些鬼戏，一部分是封建阶级中反动文人搞出来的，他们是为了宣传‘因果报应’的思想；另一部分则是比较进步的文人、艺人搞出来的，他们也反映了农民(还有初期的市民)又倔强、又软弱的心理状态，大家反对封建统治，又无法摆脱封建思想的影响，因而不能求得自己的彻底解放。”可是在另一处，他却对一切“鬼戏”的实际演出效果，作了全盘的否定，说:“可以肯定的是，封建社会里的许多农民、市民群众是不可能有象孟超同志这样的审美观点和欣赏能力的，他们看鬼戏，只会因此增加一些封建迷信观念，决不会透过‘鬼气森森’，看见什么‘庄严美丽的灵魂’、什么‘强烈的正义的化身’的。”

我看，这是在以主观、片面的想象，揣度封建社会里的观众，从而从实际演出效果方面，根本上否定一切“鬼戏”，以至否定一切“鬼怪故事”、“鬼怪小说”。

其实，若不从总的思想倾向上去分析，对长期来在封建社会流传、渗透了阶级斗争的血迹、被统治阶级多方进行窜改的一切旧“神话剧”，又何尝不可以用“迎合官僚、地主和小市民的趣味”，“加了迷信、色情的成分”“不可能有……这样的审美观点和欣赏能力的，……只会因此增加一些封建迷信观念……”作为“法律”，而一律判处死刑呢?(三)

毛主席教育我们:无产阶级对一切文艺作品的批评，应当是:“以政治标忙放在第一位、以艺术标准放在第二位”。是“政治和艺术的统一”，是“内容和形式的统一”，是“辩证唯物主义的动机和效果的统一”，这对任何作品都不能例外。对于过去时代的文艺作品，还必须以历史唯物主义的观点加以分析:“无产阶级对于过去时代的文学艺术作品，也必须首先检查它们对待人民的态度如何，在历史上有无进步意义，而分别采取不同态度。”(2)

这对一切“神妖鬼怪戏”适用，对“鬼戏”当然也适用。

有人笼统地貌:“神话剧”是进步的优秀的东西，“鬼戏”是反动的迷信的东西，从而简单地以是神还是鬼，有更经是无览。作为“政治标准与艺术标准”的具体标准，作为“对待人民的态度与在历史上有无进步意义”的具体尺度来加以衡量，这行不行呢，我认为，离开了创作的历史条件，离开了作品内容的阶级分析，离开了演出的具体对象。孤立地下结论说，“好鬼无害”或“有鬼有害”，统统是不妥当的。

当我们考察剧作者的世界观，确定他是“有神论者”还是“无神编者”的时候，尚且不能简单地以剧本中是否出现鬼神作为依据。(例如《武则天》里出现“鬼魂”，《白毛女》里出现“白手仙姑”，但它们是被否定的假鬼、假神)何况是对剧作从文艺的角度去判别好坏呢?我认为在文艺的镇城里，简单地以意识形态方面区别唯心论、唯物论的哲学标准，或以自然科学的标准去套用，说一切“鬼戏”都是糟粕，舞台上有鬼就是有害，这会碰壁的。

首先，我认为如果是好戏，假神、假鬼，不仅对改编传统戏曲可用，即对现代题材的剧本也适用。玩得在一个描写土改斗争的短篇里，有个地主扮鬼恐吓愚弄农民最后被破获拆穿的故事，如果这故事上舞台，象《白毛女》里出现“假神”一样出现了地主的“假鬼”，我认为大大有益(即使有些恐怖)，因为它既可揭穿地主阶级的丑恶阴谋，又可破除迷信，为什么不好呢。

《李慧娘》改编中，“假鬼”这条路能走不能走呢，比如《红梅记》里被杀的侍妾，仍改为《绿衣人传》中的　“某姬”，而把李慧娘改为“某姬”的使女，伪装“某姬”的鬼魂出现，(这样，放定襄生。是可能的；一吓贾似道尚可，斗倒肯定不行)能否再说“有鬼有害”呢?

再比如:李慧娘这个“鬼魂”，如果放在裴生或贾似道的梦中出现呢?(当然放走裴生，斗倒贾似道都是不现实的了)又能否再说“有鬼有害”呢。

梁壁辉同志虽然在文章开头声明，只驳“有鬼无害”论，而对鬼戏该如何对待，《红梅药》这出鬼戏该怎样的问题，将加回避，可实际上，这是互有牵连的问题，在后文中他没法不自动收起这个声明。

比如。他在批敢繁星同志关于“前人的戏曲中有鬼魂，这也是一种客观存在，没有办法可想”之后，就曾提出:“有些鬼戏我们可以干脆不演；有些鬼戏可以把鬼去掉。”(这点也是我从全文推断他是主张“有鬼有害”的根据之一)这还不是对待、改编鬼戏的问题吗?离开具体的情况来说，对“鬼戏”采用(一)干脆不该，(二)把鬼去拍。这两个方法，是可以成立的，但必须指出。这是不够的，也是比较消极的，至少使戏曲改革贯彻“百花齐放，推陈出新”的路子不宽。

而且，这与梁壁辉同志开头声明:“《红梅记》这出鬼戏，……可以有各种各样改编法，不能一概而论”的主张，也是矛盾的。因为“干脆不演”这只能叫“对待法”，不能叫“改编法”，剩下的就是一条“一概而论”的路，那就是“把鬼去掉”。梁壁辉同志对“有人把《红梅阁》试从有见改成无鬼”是能客观地加以赞赏的，认为“他改得好不好，我们也可以研究，但这种尝试是值得鼓励的。”可唯独对《李慧娘》却成见特深。主观到连“改得好不好”都不想“研究”了。梁壁辉同志说:“在封建社会里，也有象荀灌娘、孙二姐、杜十姐等等各种不同的坚强的妇女典型，而时至今日，改编者却特别把李慧娘召斋来‘鼓舞人们的斗志’，这就不对头了”。他从批判《李慧娘》的改编本开始，竟发展到只许改编别的，而不许以李慧娘作为主角来选材改编，而从根本上否定了今后以任何形式来改编《李慧娘》的一切可能性，武断到如此程度，着实令人吃惊。

当然。当我们说《李慧娘》也有可能进一步加以改编的时候，我们丝毫也不能同意繁星同志的观点。照他的说法，“台上装神弄鬼的戏，就为数不少。……这类残，如果把中国的鬼神部分删掉，就根本不成其为戏了。”“前人戏曲中有鬼神，这也是一种客观存在，没有办法可想。”这不等于说，要把一切“鬼戏”，不分思想内容的好坏，一律不加更动(或者顶多“凭”或“改”鬼魂的阶级出身)。在“不成其为戏”“没有办法可想”的借口下，送上现代的革命舞台上来，

还必须说明，在前面，我针对“把鬼取掉”的消极方法(它当然也应该是改编鬼戏的方法之一)补充了“假鬼”“梦鬼”的改编法，不等于款在一切“鬼戏”当中，用“代入法”就行了。一方面，对旧“鬼戏”的评价，必须坚持无产阶级对一切文艺作品的批评标准；另一方面，对旧鬼戏当中属于好戏的改编，必须坚持历史唯物主义的短点，坚持“古为今用”的要求，坚持　“百花齐放、推陈出新”的方针。(四)

梁壁辉同志为了驳倒“‘有鬼无害’论”所提论据，曾提到要全面来理解马克思主义关于“神话”的学说，这提得很正确。可在具体阐述上，似仍不全面，且有不妥之处，特加补充、论述，也许仍不全面、妥当，仅供讨论。

记得不久前曾在报纸上见到过一幅漫画，画上画着父子二人同在舞台下边看鬼戏，画下边写着这么一段对话:

儿子:“爸爸!世界上有鬼吗?”

父亲:“没有!”

儿子:“那怎么台上有鬼呢?”

父亲:“……?”

漫画的主题是反对上演“鬼戏”，实质上也是“有鬼有害论”。可惜，漫画内容是不科学的。因为如果简单地以“做界上有无”为理由，那一切神话、童话以至科学幻想作品，将都同样可以问倒的。

马克思1842年9月30日致鲁格的信中说:“如果要斩哲学，使该少卖弄‘无神论’，的招牌(这和小娃娃根相似，不论看到谁，只要愿意听他们，他们总归申明自己是并不害怕童话里的怪人的)，宁可把哲学的内容告诉人民。”

既然世界上没有神鬼，为什么舞台上或其他地方会有神鬼，作父亲的如果不科学地加以说明，而以哑言相对，这不是个办法，也不能解决问题。　 一切神妖鬼怪，在历史的或现实的生活中都是不存在的。它只是人们意识形态中的反映。对于这种观念的形成，恩格斯曾经这样科学地解释这:“原始野蛮人对于自然的无力，产生了神灵、恶魔、奇迹等信仰。”又说:“在远古的时候，人们还没有关于人体构造的任何概念，还不会解释梦里的现象，所以就有了这样一种想法，以为他们的思维与感觉并不是他们身体的活动，而是一种什么独特的东西——灵魂的活动，这种灵魂居留在人体之内，在人死后就离开肉体了，——自从那个时候起，人们就不得不深思到这种灵魂对外界的关系。”(4)这是客观地分析了这些观念得以产生的历史根源，同时他还进一步结合着谈到了它的社会根源，他既，“一切宗教，不是别的，正是在人们日常生活中支配着人们的那种外界力量在人们头脑中的幻想的反映。在这反映中，人间的力量，采取了非人间力量的形式。在历史的初期，这样被反映的，首先是自然的力量，……可是很快的在自然的力量之外，出现了社会的力量，——与人相对立的社会力量，这种社会力量，在人看来，也和自然力量一样是异己的，并且最初也是同样的无从索解，它也象自然的力量一样，以同样的表面上的自然的必然性支配于人之上。最初仅仅反映自然界神秘力量的幻象，聚在又获得了社会的属性……”梁壁辉同志把这段话片面归结为“宗教的认缴根源”是不恰当的。特别值得提到的是，恩格斯还特别在次页注释里这样着重指出:“这种神的后来的两重性，是以后神话学上发生混乱见解的原因——这一原因被比较神话学忽略了，而比校神话学继续片面地以为神只是自然力量的反映。”

总之，“神妖鬼怪”观念的产生，既有它的历史根源，也有它的社会阶级的根源。这些观念，既经历史地必然地产生，因此作为观念形态的文艺作品里，也必然会历史地表浇出来，最古的“神弱传说”，就是这种表现的最早的一种，那时“神”“妖”“鬼”“怪”。都被安排在地上活动，几乎是一体的，是难于区别的。进入阶级社会以后，神话诗志怪小聚、神鬼故事、旧神话剧、神鬼戏等等，则是这种表现的继续与发展，但从此这些“获得了社会属性”的观念，开始起了变化，“神”被反映上了天堂。“鬼魂”“妖怪”被反映入了“地狱”与“山野”，人间的阶级对立，同样被曲折地但又是现实地表现出来了。

这里，有一个模糊观念，必须澄清，那就是:必须把“最古的神话传说”与总括一切的“神话”这个概念适当地加以区别。“‘好鬼无害’论”者，以“最古的神话传说”来为“获得了社会因性“的一切“鬼戏”作辩护，这是一种错误；同样，“‘有鬼有害’论”者为了否定“鬼戏”，肯定“神话”，又以“最古的神话传说”来总括同样“获得了社会属性”的一切“神话剧”。对它们加以全盘的肯定，一这也是不对的.

梁壁辉同志认为，“神话”出现得早“是人类的童年时代的产物”，全是优点，而“鬼的故事、传说”，出现得迟，“大多强是封建社会的产物”，圣是害处。这是大大值得商榷的。

从中国在学史及中国戏剧史来看，神话传说虽早于“鬼怪故事”及“鬼戏”。但“神话剧”却未必早于“鬼戏”。中国的戏剧，由唐代的“参军戏”发展而来，到宋代才初具楼型。而最早的“鬼戏”《目莲救母》却是北宋杂剧里较早的一个剧目，它在“艺术性方面，我认为，在当时历史条件下，已达到了相当的高度，通过目莲寻母，确立戏剧悬念，展开戏剧矛盾，情节曲折，引人入胜，是极可取的。但从“思想性”方面来说，它主要是宣扬佛教“阴阳轮回、因果报应”的思想，同时也符合封建统治阶级“忠君、孝亲”之道，基本上是反动的。

看来，以作品出现的迟早，去概括它的思想倾向方面的问题，是徒劳无益的。

另外，再来看一看，后起的一些不好的“神话小说”、“神话剧”。

明代许仲琳在《武王伐纣平语》的基础上，参照当时民间流传的有关神话传说编写成的《封神演义》，以及由此生发出来的“封神戏”，从总的思想倾向来分析。宣扬“成汤气数已尽，周室天命当兴”的宿命观点，宣扬神权主道至高无上，宣扬女性祸国等等，基本上也是反动的。可惜它碍难划到“鬼的故乡”或“鬼戏”当中去，即使有的为了保卫“神话”这一概念的纯洁性。另立“神怪小说”“神魔故事”“神怪戏”其名，但要掩盖它“获得了社会属性”的本质，也不必要。

高尔基对此是这样说的:自古到现在就有两种思想、两种力量在活动着。其中一种需要以神作为工作完善化的形象，作为在劳动中模仿的范例；而另一种，则神是作为巩固它的违法的政权工具。”(6)这同恩格斯关于“神后来的两重性。的分析完全一致。我认为，不但优秀的神话作品里精华与糟粕“蜜糖和毒药是紧紧混合在一起的(7)而且“神话”这个总概念里，也同样如此。这是阶级斗争渗入“神话”里边的结果，是统治阶级力图控制“神话”这一工具的结果。

也有这样一种说法:“神妖，鬼怪戏”中，凡是好戏，可算作“神话剧”，凡属坏戏，如果不能列入“鬼戏”，可名之谓“神怪闹剧”或“迷信戏”。比如:《闹天宫》，可算作“神话剧”，《闹地府》就不行。《三打白骨精》可其作“神话剧”，《盘丝洞》就不行。——我看，在这些“概念”里兜圈子，确实累人.那《西游记》这整部小说，又叫什么呢?

我认为，“神话剧”里也有好的，也有坏的；“鬼戏”里也有好的，也有坏的.这才是符合历史的实际情况的。

比如:南宋时“温州杂剧”里边较早的两个剧目《赵贞女蔡二郎》(即赵五娘蔡伯喈的故事)与《王魁》，据另文记载，前右，蔡伯喈“雷震”致死，后者。王魁“鬼捉”致死，看来，都可列入”神鬼戏”的范围.可这两出戏，是曾上过“禁榜”的。当然我们不能说，凡是被当时统治者禁演过的一定是好戏，但联系到这两个剧目地内容来看，显然是由于它们对“学而优则仕”的新兴士大夫背亲弃妇、忘恩负义作了赤裸裸的暴露与强有力的控诉所造成的，应该说是好戏。

不错，这两出戏的结尾，从今天的眼光来分析，都带有“善恶到头终有报”的迷信成分。特别是以后在“鬼捉”这个片段中，放进了“阎王断案”。或“海神爷显圣”批准桂英活捉王魁的情节，则是为统治阶级中的“正统派”贴金的。可剧中对王魁“宣判死刑”这点，却是反映并代表了广大观众的义愤与愿望的。

至此，有人必然责问，同样是“鬼魂复仇”。你缘何厚王魁而薄李慧娘，将何以自圆其说?

我认为，这里必将把对待历史上的前人的作品与对待当代的今人改编的作品，明确地区别开来。　 对历史上的前人的作品，恩格斯曾经这样指出过:“如果它能真实地描写现实的关系，打破对于这种性质的传统的幻想，粉碎资产阶级世界的乐观主义，引起对于现存秩序的永久性怀疑，那末，纵然作者没有提供任何明确的解决，甚至没有明显地站在哪一边，这部小说也是完成了自己的使命的。”(8)

我认为，这就是要客观地承认历史作品中作者的时代局限性与阶权局限性，这就是历史唯物主义的观点。

至于当代作家选择历史上前人的作品来加以改编，个人认为首要一条，必须老虑到“古为今用”，考虑到改编后的作品在现实斗争中的实际意义。但所谓“古为今用”。我认为决不是要克服前人作品中的时代局限性。把历史作品加以现代化，而主要是至把原作者的创作思想提高到在当时历史条件下所可能达到的最高度，也就是说历史作品中，克.服作者在时代局限性制约之下的阶级局限性。这就是继承与发展民族文学遗产当中批判与继承的统一。因此，如果改编者在这个限度内，比原作的思想，即使是稍稍迈动了一步，进而在艺术技巧上稍有充实与提高，就该肯定是发展了精华，就该被认定是成功之作，或者就该受到鼓励和赞扬。反之，如果比原作思想落后，或比历史上曾见过的作品思想落后，哪怕只一念之差。也该受到汉判以军否定。

总之，一句话，如果要全面来理解“神话”的话，有必要先从理解形成“神妖鬼怪”的观念开始，从“最古的神话传说”的产生开始，再去理解从进入阶极社会这些观念“获得了社会属性”之后，“神话”(包括“鬼戏”也在内)发展的历史，直至它如何进入新的时代，从而将“去芜存菁”其正以它历史的“童年时代”的光辉，“作为一个永不复返的阶段显示着不朽的魅力。”(9)

前文说过，关于一切“神妖鬼怪观念，既经历史地必然地产生，随着人类社会的不断发展，这些观念也必然会历史地泪灭。同样，作为观念形成的文艺作品里，也必然会历史地停止表现，正象马克思所预见的那样，“随着这些自然力的实际上被支配。神话就消失了”。当然所谓神话的“消失”，决不是指的对这些历史上的“神话”作品，有朝一日，将予以“销毁”，更不是指的这种浪漫主义”传就将从此托然中断。马克思曾这么预示，“要求艺术家必络有一种与神话毫不相干的幻想”。以我个人的理解，这就是，要求以一种崭新的，比一切旧的“神、妖、鬼、怪”的想象更为丰富，更加引人。也更加具有现实意义的，愿于革命浪诞主义的“科学幻想作品”之类，前去接替它。而所谓“新神骑剧”的创造，那是远远不能挑起这付担子的。

有人说:“‘鬼戏有害’‘有鬼有害’，这是既成定论的了，虽说传统戏曲中的‘鬼戏’，有好有坏，可它发展到今天，已全变坏了。你看来也偏爱鬼戏，偏爱‘迷信’，还居然来为它翻案，而且还为它出了一些改编的点子，岂非想为把‘鬼戏’大量搬上现代的革命舞台扫清道路?”

梁壁辉同志在文末还仿佛曾这样沉言地劝说着:“如果我们首先从政治思想方面、群众影响方面，而不是单械地从几出戏考虑问题(引着接:如果‘几出戏’指的‘鬼戏’，那说明他根本没翻查过欢剧史。)，那末，对那些充戏也应当忍痛割爱唱吧?”

我认为:他对“从政治思想方面、群众防响方面”老虑问题是有成见的.那就是:不管剧本总的思想倾向如何，反正只要有鬼出现，那就是“政治思想”有问题，而且对“群众影响”就是“有害”。就只会“增加一些封建迷信观念。”而至于他自己呢，则是例外，因为他是有批判能力的，是懂得“封建迷信思想，就是‘群众脑子里的敌人’”的。他看了剧本《李慧娘》，不但没受害。反而能提出“有鬼有害论”来，为反对对“鬼”的迷眉与对“传统的迷信”而决力，而当代广大的观众则否!

当然，我们也不能否认，在广大观众之本，一直到现在也仍然残存着宗教迷信思想，一旦看了一些“鬼戏”以至“神话剧”，甚至一些”故事剧”(比如话剧《冒雨》之类)是会通过一些不正确的理解，巩固原有的“迷信”观念的，但即令如此，为了破除迷信，我们也不能把全部普及科学知新的责任，放到“学校教育”或“科学知缴从书的出版”等上面去，也就是说，在文艺的、戏剧的范围内，回避“破除迷信”的责任，是不行的。问题不在双里边有鬼无鬼，而在如何出现“傀”，如何塑造“鬼”。

戏曲，这是文艺这部“生活的教科书”里边的“大众化读物”。当前，主要的应该大力去反映现实斗争的内容，去塑造时代的英雄人物，这必谓肯定。但对所瞩应对群众脑子里的敌人之一的宗教迷信，在它里边，总不能绕道走的。更何况传统戏曲中一些思想倾向进步的“神话剧”及“鬼戏”，照高尔基的结税:“劳动烊众的‘宗教的’思想必因加上一个引号，因为这是一动纯粹艺术的创作”(12)呢!

我认为，对传统的戏曲遗产的继承，对优秀传统剧目的上演，应该不可分创地包含着“认真加工改编、正确评价指导”这两个部分，否则，即令演的不是“鬼戏”，按照梁壁辉同志的婉言相劝，从抽象的“政治思想方面、群众影响方面”“考虑问题”都有可能将被列人“忍痛割爱”之列的。

学习了一些新版本的文学史或立自学理论，我似乎觉得有些地方也存在着这种“有鬼有害论”的痕迹。比如:在文学史里，缴到唐代传奇，既是继承了六朝志怪小税的传统，谈到中国文盲短篇小歌，也组是始于魏晋南北朝的志怪小说，可在《魏晋南北朝文学》里，却只字不提志怪小额，即使提了，也是寥寥数语，草草收场，说，大部分从思想内容上看是糟糕的，个别的象《搜神记》还可以。究竟唐代传奇继承了什么传统，为什么文言短篇至此肇始，回避不谈，视如畏途，从而使人如入“五里雾中”。再如:在文艺学理论里边，谈到“浪漫主义”，不是谈“古代神庆”或屈原的《离骚》《九歌》，就是谈李白的诗或《白蛇传》《西游记》；不是谈“希腊神话”，就是谈席勒、雨果、莱蒙托夫；总之，“浪漫主义”的历史传统是“中断”的，是被跳跃式地介绍的。

应该肯定，着重研究优秀的民间文学，着重研究进步的文人文学，这是完全正确的。可如果作为学术的研究，在“有鬼有害”的思想指导下，宁可割断历史而对“鬼怪”的作品倒反怕涉及，这怕是“对传统的迷倡”的另一种表现吧。注:

(1)《马、恩、列、斯翁文艺》第14直页，

恩格斯给拉萨尔的信。

(2)《毛泽东选集》第三党纪870、871

页，《在延安文艺座谈会上的讲话》；

(3)《马克思、恩格斯论宗教》第6页；

(4)恩格斯:《费尔巴哈与德国古典哲学的

终结》第18—19页；

(5)恩格斯:《反杜林论》第333、334页；

(6)高尔基:《宗教与神话的因素》；

(7)高尔基:《论文化》

(8)《马、恩、列、斯论文艺》第25-26页；

恩格斯给明娜·考茨基的信；

(9)《马、恩、列、斯论文艺》第59页；

(10)《马、恩、列、斯论文艺》第58页；

(11)《马、恩、列、斯论文艺》第59页；

(12)高尔基:《苏联的文学》。

描述：

