id: d17aa19546
标题：学习问题简答
日期：1952-6-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
问:土地是天然生长的，为什么有价格?

(财经学校封明义)

答:土地是自然界的产物，并不是人类的劳动创造的，它和空气、阳光一样，本身并无价值。它之所以会有价格，能被人按照一定的货币额来买卖，完全是因为被私人占有和垄断的缘故。

问:语言有没有阶级性?

(绍兴中学周耀恢)

答:

语言是没有阶级性的。“从有社会存在的时候起，就有语言存在。语言是随着社会的产生而产生，随着社会发展而发展。”(斯大林)语言是一种社会现象，是人们用来互相交际和交流思想的工具，它为整个社会和社会上所有的阶级服务，也为任何社会经济制度服务。比如说，在十月革命以前，俄国语言曾为旧的资本主义基础服务，而现在它同样在为苏联的社会主义制度服务着，尽管三十多年俄国的社会制度已有了本质上的改变，而俄国语言的基本词汇和文法构造并没有变化。这个事实，有力地证明了语言是与上层建筑不同的，是没有阶级性的。关于这个问题，可以学习斯大林的“论马克思主义语言学中的问题”及“论语言学的一些问题”二文。

问:在原始社会有没有上层建筑?　(嵊县中学吴达孝)

答:上层建筑是“社会对于政治、法律、宗教、艺术、哲学的观点，以及适合于这些观点的政治法律等制度”。在原始社会中，没有剥削，没有阶级，也没有国家，原始人的思想很幼稚，不能解释自然界现象。因此，当时就不可能会有政治法律等制度或观点这一类的上层建筑，也谈不上什么科学与哲学的思想。但是，当时宗教是有的，原始人将一切风、雷、雨、电等自然现象都归诸神的意志，信仰自己所幻想出来的许多善神和恶神，并有多种宗教仪式；艺术也是有的，随着劳动的发达，原始人创造了歌唱、舞蹈和壁画等艺术来娱乐自己，各种神话也以艺术形式，在原始人中间流传着。这些就是原始社会的上层建筑，它反映了当时的基础——处于人类社会最低阶段的原始公社的经济制度。

(士)

描述：

