id: 42005ddb2d
标题：彭浦公社党委成员既带头学又组织干部群众学不断削弱产生资本主义的土壤
日期：1975-4-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　宝山县彭浦公社党委成员带头认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，并积极组织干部和群众进行学习，努力弄清楚对资产阶级专政的问题。

在学习中，大家联系农村两个阶级、两条道路斗争的实际，总结阶级斗争的经验，加深对无产阶级专政理论的理解。一些同志联系幸福大队前一时期被蜕化变质分子篡夺了领导权的深刻教训，对毛主席指出的“工人阶级一部分，党员一部分，也有这种情况。无产阶级中，机关工作人员中，都有发生资产阶级生活作风的”这一段话，有了比较深刻的认识。许多同志说，无产阶级专政的任务不仅是对外防止帝国主义和社会帝国主义的侵略和颠覆，对内镇压阶级敌人的反抗；它还要同被打倒的剥削阶级和新产生的资产阶级分子作斗争，战胜资产阶级思想和小生产者的习惯势力对无产阶级的腐蚀和影响。因此，我们一定要经常批判资本主义倾向，批判资产阶级世界观，逐步铲除产生资本主义和修正主义的土壤。公社党委书记说，列宁指出:“小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的”。在农村，我们虽然进行了社会主义改造，个体农民走上了社会主义集体化的道路，但是，私有经济的残余还没有彻底消失，农民还不可避免地保留着一部分小生产的固有特点，一部分富裕农民中还不可避免地存在着资本主义自发倾向。对此，我们一定要保持清醒的头脑，要自觉地贯彻执行党的基本路线和各项政策，坚持社会主义道路。

彭浦公社的党委成员和机关干部，还把学习无产阶级专政的理论同加强机关建设、促进机关革命化结合起来。不少同志在学习时表示，党和人民把权力交给我们，我们要自觉为人民掌好权，决不能搞特殊化，最近这个公社在党委负责同志的带领下，大部分机关干部打起背包，深入到大队、生产队，组织和帮助群众学习无产阶级专政的理论。到彭浦、万荣、白遗桥大队帮助工作的公社小分队同志，一面积极配合大队党支部举办骨干学习班，利用政治夜校这个阵地，深入开展群众性的学习运动；同时，还在蹲点过程中，坚持自学。他们在学习毛主席关于理论问题的指示时，还结合学习了《国家与革命》、《伟大的创举》和《无产阶级专政时代的经济和政治》等列宁的著作。大家表示，一定要认真学习，积极劳动，努力改造世界观，坚持无产阶级专政下的继续革命。(本报通讯员)

描述：

