id: 4201b97720
标题：大谈“半截子”的背后
日期：1977-10-13
是否是时间段：false
作者：周炳钦,杨立强,陈匡时
来源：
标签：张春桥,四人帮,陈独秀,张国焘,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
教师　杨立强　陈匡时

学生　周炳钦

“四人帮”及其余党歪曲、伪造历史，抬出中国近代史上的几个人物，炮制了一个所谓“半截子革命论”，为推行反革命政治纲领提供“历史根据”。

早在一九七三年，“四人帮”的帮刊《学习与批判》就抛出了一篇论章太炎的黑文。这篇文章歪曲历史，侈谈章太炎前半生尊法反儒、革命前进，后半生尊孔读经、复辟倒退。然后居心险恶地说:“章太炎是一面历史的镜子”，“尽管他在历史上作出了这样或那样的贡献，最后却难免会用自己的手毁灭了自己，……章太炎的时代已经过去了，但这一点却是值得我们后人引以为鉴戒的”。这段话和盘托出“四人帮”发表这篇文章的真意，那就是“半截子革命派”近代历史上有，现实政治生活中也有。他们就是这样用章太炎这个历史人物，来影射攻击我党一大批老一辈无产阶级革命家前半生是“民主派”，后半生成了“走资派”。罗思鼎二头目在《论太平天国内部尊孔和反孔的斗争》这篇黑文中，唯恐人们不理解他所以要批判杨秀清这个“半截子革命派”的罪恶用心，竟特意点明杨秀清是“负责处理日常军政事务的主帅”，是宰相，公然把矛头指向我们敬爱的周总理。是可忍，孰不可忍!

为了论证“半截子革命派”的出现是一条“历史规律”，张春桥还伪造历史，请出了汪精卫、陈独秀、张国焘的亡灵。在《革命与资本》这篇根据张春桥的黑旨意炮制的反动文章中，竟无耻地大吹汪、陈、张也有过什么很“阔气”的“革命”历史。谁都知道，这三个人虽然曾在一个时期里混迹于革命队伍，但是他们的言行早已撕碎了自己所谓“革命的过去”；他们成为叛徒、特务、卖国贼也早已盖棺论定。伟大领袖毛主席在他的光辉著作中，对汪精卫、陈独秀、张国焘的批判，难道还少吗?在《青年运动的方向》一文中，毛主席指出:“陈独秀不是也‘信仰’过马克思主义吗?他后来干了什么呢?他跑到反革命那里去了。张国焘不是也‘信仰’过马克思主义吗?他现在到那里去了呢?他一小差就开到泥坑里去了。”在这段话中，毛主席明明给信仰二字打上引号，以此来否定陈独秀、张国焘的前半生。“四人帮”公然为这几个叛徒、特务、卖国贼翻案，给这帮不齿于人类的狗屎堆奉送“革命”的桂冠，只能说明他们与汪、陈、张之流臭气相投，同是狗屎一堆。

描述：

