id: 4202eb5b84
标题：上海机床公司党委组织基层党组织领导成员认真读马、列和毛主席的书坚持办好干部学习班　提高识别真假马克思主义的能力学员们把学习革命理论同改造世界观结合起来，同政治、经济、思想文化领域里的革命大批判结合起来，同调查研究、总结经验、学习先进结合起来，已初步取得了一些效果
日期：1971-9-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　为了落实伟大领袖毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”和“进行一次思想和政治路线方面的教育”的教导，上海机床公司党委自今年三月起，举办了每期为期一月左右的毛泽东思想学习班，组织基层厂党组织领导成员认真读马、列的书和毛主席的书，到目前为止，已举办了五期，共轮训了一百八十三人，其中厂级党组织领导成员一百十六人，群众代表三十八人，共青团支部书记二十九人。

在学习班中，他们把读马、列的书和读毛主席的书同改造世界观结合起来，同政治、经济、思想文化领域里的革命大批判结合起来，同调查研究、总结经验、学习先进结合起来。公司领导干部在学习班中同大家一起讲用学习心得，一起批判刘少奇一类政治骗子鼓吹的唯心论的先验论、反动的唯生产力论、地主资产阶级的人性论和阶级斗争熄灭论。学习班贯彻了理论联系实际的原则，在帮助基层干部分清“什么是唯物论，什么是唯心论”，什么是正确路线，什么是错误路线方面，已初步取得了一些效果。

环绕“权”、“线”抓对比，增强学习自觉性

上海机床公司举办干部学习班的经验证明:贯彻落实毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的指示，必须做到两个坚持:一是坚持认真看书学习，领会马、列著作和毛主席著作的基本精神、基本观点；二是坚持提高学员的学习自觉性，调动学员的学习积极性，帮助学员克服“满”、“难”、“懒”等思想障碍。

满，表现在有些同志认为，自己的“老本”虽然不多，但可以吃一阵子；“水平”虽然不高，但可以对付一阵子；“办法”、“经验”虽然不多，但可以用一阵子；“理论”虽然不高，但可以凑合一阵子。一句话，不学习也可以过得去。

难，表现在有的同志认为，在本单位工作时，“早上班，晚下班，整天忙生产，要想读点书，安排时间实在难。”参加学习班后，又觉得自己文化低，脑子笨，马、列的书看不懂，学不进，讲不清，用不上，同时在厂忙碌惯了，来学习班后坐不定。

懒，工人同志对少数基层干部以干代学，懒于读书思考，颇有意见。他们评论说:“不读书，不动脑，事务主义老一套，政治学习懒领导，总有一天要摔大跤。”

解决上述思想障碍，对调动学员“认真”、“坚持”学习马、列著作和毛主席著作的自觉性和积极性，是十分重要的一环。他们的做法是:一学、二比。一学，就是联系党内两条路线斗争史，认真学习《改造我们的学习》，端正学习态度，树立革命学风。二比，就是用群众自己教育自己的办法，发动大家环绕“权”(巩固无产阶级专政)和“线”(捍卫毛主席的革命路线)进行回忆对比，如新旧社会对比、文化大革命前后对比、职务和觉悟的对比。他们联系阶级斗争、两条路线斗争的长期性、复杂性，肩负任务的艰巨性，谈用马列主义、毛泽东思想武装头脑的急迫性，用毛泽东思想为无产阶级掌好权、用好权的重要性。他们还同先进单位的学习对比，参观学习先进厂，从学风上，从学习的感情、态度、效果等方面找差距，找原因，落实于行动。通过上述活动，许多同志联系自己在三大革命运动中碰到的钉子，深有体会地说:“我们的问题出在工作上，藤牵在路线上，根子在世界观上，教训还是在没有认真学习上。”有的同志说:“不学习，不改造，两条路线斗争觉悟提不高，犯了错误不知错，革命成果就会葬送掉。要把无产阶级专政保，马列主义、毛泽东思想一定要学到老，用到老。”

学习班还引导大家联系自己的思想，把回忆对比同学习解放军开展创四好、争五好，同天天读和红哨兵的早动员、晚讲评等活动结合起来，使大家进一步认识学习的重要性，增强学习的自觉性。上海砂轮厂党委委员、组室支部书记是个女工，文化水平较低，工作忙，家务重，学习上困难很大。在学习班学习期间，她又病了，但是她仍坚持学习，平时几乎每天晚上都要比别人多自学一小时以上。写学习心得有困难，她就针对自己的思想实际，一笔一划地抄写毛主席语录。她说:“旧社会剥夺了我学文化的权利，是党和毛主席帮我翻身得解放，文化大革命把我推上了领导岗位，不学习就不能提高识别真假马克思主义的能力，就会迷失政治方向，就不能为无产阶级掌好权、用好权。”

把读马、列的书和学习毛主席著作同改造世界观结合起来

不少基层干部进了学习班以后，虽然有想“多学一点，学好一点”的良好愿望，但对要狠抓世界观的转变这个根本问题，思想准备不足，因此总是希望多要点参考资料，多作点辅导报告，多听点别人的介绍。有的同志死扣名词概念，不谈“政权”、“路线”，结果理论钻了半天，思想实际不沾边。

毛主席教导我们:“世界观的转变是一个根本的转变”。并指出:“学校一切工作都是为了转变学生的思想。”他们遵照毛主席的教导，抓好学员思想转变这一环。如在学习《共产党宣言》、《实践论》时，明确了共产主义革命就是要搞两个最彻底决裂，无产阶级的历史使命就是要抓两个改造(在改造客观世界的同时，也要改造自己的主观世界)等基本观点后，不少同志提高了斗私批修的自觉性，做到亮私不怕丑，斗私不怕痛。学员们狠批了“干部难当”、“干部吃亏”、“劳动轻松”等错误思想，认识到这些错误思想的实质就是不想继续革命，其要害就在于忘记了无产阶级革命和无产阶级专政，根子在懦夫懒汉的世界观上，核心还是一个“私”字。

第六机床厂一个新干部原来认为党支部书记对他不信任，新老干部关系一度很紧张。在学习班上，同志们和他谈心，帮助他从两条路线斗争的高度来认识新老干部革命团结的重要性，启发他检查了自己头脑中的“私”字和“骄”字。后来，他主动在小组里进行斗私批修，并在学习小结中表示:“我回厂以后，还要进一步认真学习毛主席著作，用一分为二的观点正确对待群众，正确对待老干部，也要正确对待自己，加强领导班子内部的革命团结。”

毛主席指出:“四个第一好，这是个创造。”学习班通过开展创四好、争五好，一帮一、一对红的活动，发动学员人人做思想转变工作，使学习班的政治气氛增浓了，促进了学员的思想转变。

把读马、列的书和学习毛主席著作同调查研究、总结经验、学习先进结合起来

毛主席教导我们说:“一切实际工作者必须向下作调查。对于只懂得理论不懂得实际情况的人，这种调查工作尤有必要，否则他们就不能将理论和实际相联系。”从第二期干部学习班开始，他们注意把学习和调查研究结合起来。通过调查，不仅有助于学员进一步理解马、列和毛主席著作的精神，而且对于总结经验，学习先进，找出差距，不断革命都有一定的启发。

在第四期干部学习班中，有些同志对叛徒杨献珍所鼓吹的“思维和存在无同一性”的黑论点的要害弄不清楚，革命大批判深不下去。后来，他们通过到上海砂轮厂、水平仪厂参观，学习了这两个厂政治建厂的经验，进一步理解了物质可以变精神，精神可以变物质，毛泽东思想为广大群众所掌握，就会变成无穷无尽的力量，变成威力无比的精神原子弹的道理。他们认识到，“思维和存在无同一性”的要害在于否定突出无产阶级政治，否定伟大的毛泽东思想，为推行反革命修正主义路线制造理论根据，其罪恶目的就是为了颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。这样就提高了识别真假马克思主义的能力，增强了执行毛主席革命路线的自觉性。机床锻铁厂党支部书记说，这种学习与调查研究相结合的学习方法。是进行思想和政治路线方面教育的一种行之有效的好方法。他检查了自己那种“身在基层中，情况自会明”的不注重调查研究的错误认识，批判了唯心论的先验论。上海试验机厂一个新干部回厂后立即着手对一个思想政治工作较薄弱的班组进行调查，帮助他们找出主要矛盾，并着手解决小组骨干的团结问题，使这个小组的情况开始好转。

把读马、列的书和学习毛主席著作同政治、经济、思想文化领域的革命大批判结合起来

遵照毛主席“不破不立。破，就是批判，就是革命”的教导，学习班还注意了狠抓革命大批判。据不完全的统计，五期干部学习班一百八十三个学员，共写了学习心得笔记、批判稿达三百九十篇。许多同志结合现实斗争中的活思想，批判了刘少奇一类政治骗子所鼓吹的唯心论的先验论、反动的唯生产力论、地主资产阶级的人性论和阶级斗争熄灭论。他们批判了“领导高明”、“一言堂”、“里里外外一把手说了算”的“英雄史观”，树立了群众是真正的英雄的观点；批判了“多做多错”、“调查无用”等唯心论，树立了实践第一的观点；批判了重生产、轻政治，业务第一、利润挂帅等反动的唯生产力论和阶级斗争熄灭论，树立了生产关系和生产力的辩证统一论；批判了“友情为重”、“老好人”等地主资产阶级的人性论，加强了无产阶级党性，坚持了斗争哲学。许多同志在提高认识的基础上，检查了“我不是当干部的料子”、“别人是‘天生聪明’”等错误思想，提高了思想觉悟。第四机床厂团总支书记过去不愿当干部，通过大批判，认识到刘少奇一类政治骗子所散布的“多做多错”论的要害在于妄图阻挠我们参加革命实践，听任他们复辟资本主义，表示一定要发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，踢开私心杂念，学习金训华，继续革命永向前。

(本报通讯　员)

描述：

