id: 4207ab5707
标题：伟大的号召
日期：1959-8-31
是否是时间段：false
作者：
来源：“红旗”
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在伟大的中华人民共和国成立十周年快要来到的时候，党召开了八届八中全会。八届八中全会总结了执行党的鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义总路线的经验，特别是检查了1959年国民经济计划的执行情况。八届八中全会向全党和全国人民指明了当前的经济形势，并且提出了进一步开展增产节约运动，在今年内提前完成第二个五年计划(1958年至1962年)主要指标的战斗任务。为实现这个战斗任务，八届八中全会号召全党和全国各族人民，号召全国的工人、农民和革命知识分子，在以毛泽东同志为首的党中央的领导下，在总路线的光辉照耀下，同心同德，团结一致，奋勇前进，克服我们工作中的困难和缺点，粉碎帝国主义和国内敌对分子对我国社会主义建设事业的诽谤和破坏，并且坚决地克服妨害我们前进的右倾机会主义的思想。这是一个正确地反映了当的形势的伟大号召，一个鼓舞人心的伟大号召。这个伟大号召，一定能够得到全党和全国人民热烈的响应，化为推进我国社会主义建设事业的巨大力量。事实将会证明，八届八中全会是在我国社会主义建设时期的一次具有重要历史意义的会议。

我国在1953年开始进行大规模、有计划的社会主义经济建设。从那年开始的第一个五年计划，在执行中取得了巨大的成就。在第一个五年计划快要完成的时候，党已经开始考虑第二个五年计划，在1956年9月举行的党的第八届全国代表大会第一次会议上通过了关于第二个五年计划的控制数字的建议，这个建议在1957年2月为国务院所接受。根据这个建议，我国国民经济在1958年到1962年的第二个五年计划期间，将同第一个五年计划期间一样，继续保持比较高的发展速度。在第二个五年计划的控制数字公布以后，帝国主义分子和国内的敌对分子曾经一口咬定，这些数字是“不现实的”。照他们看起来，我们在第一个五年计划期间，因为起点很低，所以增长比例较高；到了第二个五年中，就再也不可能保持这样高的增长比例了。他们总是徒劳地想用这种说法来动摇我们的信心，他们总是徒劳地盼望我们的进速度越来越慢，盼望我们的事业失败和崩溃。

解放了的中国人民，完全违反了国内外敌人的愿望，在自己的党——中国共产党和自己的领袖——毛泽东同志的领导下，坚定而勇敢地前进。当中国人民不但彻底解除了帝国主义、封建主义的束缚，而且进一步解除了资本主义所有制的束缚的时候，特别是紧接着又在政治和思想战线上取得了社会主义革命的决定性胜利以后，六亿五千万人民要求迅速地改变自己国家的一穷二白的状况，迅速地建设社会主义的强烈愿望，就象几万年埋藏在地下的熔岩一样，从火山口上，以雷霆万钧之势喷发出来了。社会主义制度使得占全世界人口四分之一的六亿五千万人民得到了彻底的解放，能够用自己的双手改变自己的命运，由此会产生多么巨大的力量，做出多么宏伟的事业，这是一切社会主义的敌人所永远无法了解的。

以中国各族人民的伟大领袖毛泽东同志为首的中国共产党中央，是真正马克思列宁主义的领导，其最主要的特征之一，就在于它在任何时候，都十分尊重从亿万群众中涌现出来的革命首创精神和革命毅力。同一切机会主义的领导相反，马克思列宁主义的领导不是用自己的方案和设计来束缚革命群众的手脚，而是大胆地和群众一起前进，站在群众前面，把群众的愿望和意志集中起来，实事求是地用明确的积极的方针来领导群众。党中央和毛泽东同志在1958年春天制定的鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线，就是中国六亿五千万人民的革命意志和决心的集中表现，就是把客观可能性和亿万群众的革命干劲结合起来的一个伟大方针。

在党的建设社会主义总路线的照耀下，我国人民在1958年造成了社会主义建设事业的大跃进，并且实现了农村的人民公社化。现在，大家可以看到，我国社会主义建设事业发展的速度，已经远远超过过去的预计。原定要在从1958年起5年间达到的工农业生产指标，只要1958年、1959年这两年，就可以完成和超额完成或者接近完成了。

1958年，我国主要工农业产品产量增长的速度，在我国历史上都是空前的。拿经过核实以后的1958年的粮食和棉花的产量来看，这一年的产量增长，仍然超过了第一个五年计划的五年增长的总和。在第一个五年计划期间，粮食增长了20%，即从1952年的3088亿斤增加到1957年的3700亿斤，共增加了612亿斤；可是1958年这一年增长了35%，即从1957年的3700亿斤增加到1958年的5000亿斤，共增加了1300亿斤。棉花在第一个五年计划期间，增长了26%，即从2607万担增加到3280万担，共增加了678万担；可是1958年这一年增长了28%，即从3280万担增加到4200万担，增加了920万担。根据核实后的粮食和棉花这两项产量，就可以看到，1958年真正是巨大的跃进。1958年各项工业产品产量增长的情况，今年4月国家统计局的公报中都已经公布过了。拿钢来说，19田年所产的钢，除了808万吨土法生产的合于农村需要的“土钢”以外，合于工业需要的所谓“洋钢”仍有800万吨，比1957年的田5万吨增长了49.5%。这个增长速度大大超过了第一个五年计划期间的钢产量每年平均递增31.7%的速度。

1959年是在1958年大跃进的基础上继续跃进的一年。根据调整后的1959年国民经济计划，钢(不包括土钢)的产量计划比去年增长50%，即从800万吨增加400万吨，达到1200万吨。这就相当于第二个五年计划原定在1962年达到的1050万吨到1200万吨的产量。1959年煤的产量计划比去年增长24%，即从2.7亿吨增加6500万吨，达到3.35亿吨。这就大大超过了原定在1962年达到的1.9亿吨到2.1亿吨的产量。农业方面，在5.1亿亩，即占耕地总面积近三分之一的大面积土地，遭受严重水旱虫等灾害的情况下，今年粮食和棉花的计划产量仍比去年增长10%左右，即达到粮食5500亿斤左右，棉花4600多万担。这个增长速度仍然大大超过了第一个五年计划期间的每年平均递增速度(即粮食为3.7%，棉花为4.?%)，而且也超过了或接近于原定在1962年达到的产量(即粮食为5000亿斤左右，棉花为4800万担左右)。除了钢、煤、粮、棉4项以外，其他如原木、冶金设备、发电设备、金属切削机床、棉纱、机制纸、原盐等方面，按照调整后的1959年国民经济计划，也都将在今年完成、超额完成或者接近完成第二个五年计划原定在1962年完成的指标。

我们能够提前3年完成第二个五年计划的主要指标，这显然对于我国国民经济的发展和人民生活的提高具有极重大的意义。如同八届八中全会公报中所说:“这样，我们就可以在今后8年中把原定的第二个五年计划指标大大提高，并且可以腾出手来，用较多的力量来加强国民经济中的某些薄弱环节”。这样，我们也就可以争取时间，大大缩短建设所需要的时间。毛泽东同志所提出的“十五年内在主要工业产品产量方面赶上英国水平”的口号，可以争取在十年左右的时间内，即到1967年左右基本实现，而原定在1967年实现的十二年农业发展纲要，也可以争取大大提的超额完成。

当然，为了实现在两年内提前完成第二个五年计划的主要指标这个战斗任务，还需要我们在今后几个月内做很大的努力。但是，有了1958年的大跃进的胜利，有了1959年上半年的胜利，我们完全有信心能够在今后几个月内取得新的巨大胜利。

我们能够取得这样的胜利，证明了党中央和毛泽东同志所提出的建设社会主义的总路线是完全正确的，证明了在经济建设事业中坚持政治挂帅，充分发动群众，经过轰轰烈烈的群众运动来造成各项事业的跃进的方针是完全正确的，同时也证明了人民公社具有推进我国社会主义事业的巨大生命力。

在我们的大跃进和人民公社化的过程中，仇视我国社会主义事业的国内外敌对分子掀起了一阵阵的叫嚣。他们声嘶力竭地对我们的总路线、大跃进和人民公社运动进行恶毒的污蔑和攻击，就因为在总路线的旗帜下，我国人民面前展开了无限美好的前途，就因为在总路线的指引下，我国人民正在迅速地一步步地摆脱旧中国遗留下来的一穷二白的状况，而这种状况，正是一切希望有一天重新奴役中国人民的国内外反动派所竭力要加以保留的。

正如八届八中全会所指出的，国内外反动派企图影响我们队伍中的某些不坚定分子，从而达到破坏我们的事业的目的，但是任何反动派丝毫也不能够动摇我们党和六亿五千万人民的伟大意志。根据我们多少年来的经验，我们看到，既然敌人这样地仇视我们的总路线、大跃进和人民公社，恰恰是从反面证明了这正是我们所应当走的道路。

八届八中全会的公报中说:“八届八中全会在分析了当前的形势以后指出，对于实现今年的继续跃进来说，当前的主要危险是在某些干部中滋长着右倾机会主义的思想。”因为我们如果听任这种右倾机会主义思想蔓延，就会产重地危害我们的事业。在八届八中全会鲜明地指出了这一点以后，毫无疑问，全党和全国人民一定会在以毛泽东同志为首的党中央领导下，为坚决克服这种右倾机会主义思想而斗争，并且通过这种斗争，更深刻地认识右倾思想的错误，从而更加提高政治觉悟，更加团结一致地在总路线的旗帜下前进。

右倾机会主义思想的基本特征就是，看不见群众的力量，不承认革命事业是亿万人民群众的事业，站在群众运动外面评头论脚，否定成绩，夸大缺点，“他们对于那些根据客观条件和主观努力本来可以完成的任务，不去千方百计地努力完成。他们对于几亿劳动人民和革命知识分子在大跃进运动和人民公社运动中所取得的伟大成绩估计过低，而对于这两个运动中由于经验不足而产生并且已经迅速克服的若干缺点，则估计过于严重。”右倾机会主义者甚至把大跃进和人民公社运动污蔑为“小资产阶级狂热性运动”。实际上，是他们自己陷入了资产阶级悲观主义的泥坑。这种右倾观点，是同无产阶级革命思想不能相容的。这种右倾观点，是资产阶级的反社会主义思潮在无产阶级革命队伍里的反映。

无产阶级的历史任务是要领导全体人民进行改造旧世界、创立新世界的事业。在这样一种翻天复地的大事业中间，如果认为一切事情都已经有了现成的“谱子”，可以照谱办事，因而风平浪静，不会遭到任何困难和挫折，那纵然不是资产阶级对待群众运动的观点，也不过是一种根本不知道什么叫做革命的蠢才的幻想。无产阶级革命战士从来不会有这种幻想、抱这种观点。他总是坚定地朝着正确的方向，依靠广大群众的力量而勇敢地前进，并且预先估计到自在前进道路中遇到许多困难，产生许多缺点，因此他决不被困难和缺点所吓倒，而敢于和能够同群众在一起克服一切困难和缺点。

看一看列宁对这个问题怎样说的吧。列宁在1920年的“从破坏历来的旧制度到创造新制度”这篇论文中，尖锐地批评那种对于社会主义的新的事业中的某些缺点采取讥笑(或幸灾乐祸)态度的人，他说:“谁害怕社会主义建设中的困难，谁被这些困难吓倒，谁见了这些困难就悲观起来或者慌张起来，谁就不是社会主义者。”列宁接着写道:“我们一定用全副精力来进行这一工作。有耐心，能坚持，有决心，有决断，着于反复试验、反复改进，不达目的决不罢休，……无产阶级的这些品质就是无产阶级一定胜利的保证。”右倾机会主义者所缺乏的，正是这样的品质。

在我国的社会主义建设中，已经有苏联和其他兄弟国家的建设经验可供参考和学习，这是我们的事业能够顺利进行的一个重要条件。但是我们是要在一个拥有六亿多人口，而原有的经济基础极其落后的国家中建设社会主义；在我们的社会主义建设过程中，如何把马克思列宁主义的普遍真理和中国实际相结合，这是我们必须解决的问题。我们党和我国各族人民的伟大领袖毛泽东同志解决了这个问题，在进入社会主义建设时期后不久，就提出了要解决有关社会主义建设的十大关系的问题，开始找到了我国建设社自主义的更好的方法，并且在党的八大第二次会议上制定了建设社会主义的总路线。这条总路线，在开始执行的一年多的时间内就取得了伟大的成就；同这种伟大成就比起来，大跃进运动和人民公社运动中的某些暂时性的、局部性的缺点，显然只是十个指头中的一个指头。事实证明，这种缺点，在党领导广大群众根据总路线鼓足干劲奋勇前进中，是能够克服的，而且已经克服了。右倾机会主义者对于我们所早已指出的缺点死啃住不放，他们既然丧失了对于全部事业的信心，也就根本谈不到克服缺点了。右倾机会主义者的目的本不在于克服缺点。他们尽量搜集和夸大已经克服和正在迅速克服的某些缺点的琐碎材料，为的是向群众和干部泼冷水，诋毁群众运动，在群众中散播悲观主义的毒菌。在实际上，这是一种对于社会主义建设事业的罪恶行动。

无产阶级革命战士之所以不怕任何困难，就因为他们相信群众力量，依靠群众力量。社会主义事业，如同一切人民革命事业一样，是亿万人民群众自己的事业。马克思列宁主义者从来排斥那种把革命看做是少数人关起门来想出了方案然后命令群众照办的想法，这种想法，实质上是资产阶级的观点。列宁这样说过:“一切历史，特别是革命的历史，它的内容总是比最优秀的政党、最先进阶级的最觉悟的先锋队所想象的更丰富多采，更生动活泼，更‘巧妙’。……革命是在人的一切聪明才智特别高涨和紧张的时候，由千百万被最尖锐的阶级斗争所激励的人的意识、意志、热情和理想来实现的。”

1958年以来的大跃进运动和人民公社运动为什么能够取得这样巨大的成绩呢?根本的原因就在于:几亿人民在党的总路线的鼓舞下，摆脱了一切陈旧东西对他们的思想的束缚，充分地表现了他们的意志和愿望，充分地发挥了他们的智慧和力量，充分地发挥了敢想敢说敢做的首创精神。如果没有广大的劳动人民和革命知识分子的这种积极性和主动性，取得1958年以来的巨大成绩当然是不可能的。

对待这样的群众运动，有两种不同的态度。一种态度是时时刻刻担心和埋怨，以至责骂群众运动中出现“过火行为”，害怕群众运动好象害怕火灾一样。这是右倾机会主义的态度。而另一种态度是热烈地支持群众的创造行为，坚决地领导群众运动，并且同群众一起仔细地研究已经取得的经验，同群众一起从这些经验中学习，使运动一步步提到更高的水平上去。这是马克思列宁主义的态度。30多年前，毛泽东同志在“湖南农民运动考察报告”这个著名文件中，就号召革命者应当用马克思列宁主义的态度对待群众运动。在社会主义建设事业中，这同样是唯一正确的对待群众运动的态度。我们的革命干部都应当坚定地树立这种对待群众运动的正确态度，都应当坚决地排斥那种右倾机会主义的态度。

一切过低估计在中国共产党领导下的六亿五千万人民的力量的想法，都必然要在事实面前碰壁。在党的八届八中全会的伟大号召下，增产节约的群众运动的新的高潮已经在各个方面声势浩大地涌现出来了。全党和全国人民，一定能够如同八届八中全自所要求的那样，紧密地团结一致，反右倾，鼓干劲，首先用新的生产大高潮完成和超额完成今年第三季度的计划，并且完成和超额完成今年的全年计划，从而实现提前完成第二个五年计划主要指标的伟大任务。

(原载“红旗”1959年第17期)

描述：

