id: 420a7eb87d
标题：码头主人就要抓吨位
日期：1978-11-13
是否是时间段：false
作者：毛义群
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上港九区　毛义群

一九七三年，敬爱的周总理发出“三年改变港口面貌”的重要指示，我们海港呈现出一派热气腾腾的跃进局面。可是，“四人帮”于一九七四年，在上港五区炮制了“要当码头的主人，不做吨位的奴隶”的反动大字报。这张大字报究竟要解决什么问题，要达到什么目的?为什么要把它吹捧得那么好?这些问题在我脑子里盘缠得厉害。我是一个一九六八年进港区的装卸工人，一九七四年被提任为装卸四队队长。这些年来，我天天和吨位打交道，难道当了几年“奴隶”而不得知吗?为什么在这个口号影响下，港区出现种种怪现象:周总理的指示不讲了，无政府主义泛滥了，生产下降了，压船压货严重了。难道这就是“主人”应有的态度吗?我心想:码头工人的职责就是要快装快卸搞生产，装卸生产的标志就是吨位。“不做吨位的奴隶”，就等于不要生产，就等于钢铁工人不要炼钢，农民不要生产粮食，这样下去我们不就要喝黄浦江的水了吗?我脑子里的问号越来越多，疑点越来越大。当时，自己虽然还看不透隐藏在这张大字报背后的全部阴谋，但是，我坚信:为加快社会主义建设，为响应周总理号召，把吨位搞上去，决没有错。所以我根本不理那张反动的大字报，一个心眼同大家一齐大干社会主义。我们顶妖风，战恶浪，开展了班组之间的社会主义劳动竞赛，大力表扬先进。如在一次“风阳”轮卸卡车、钢材的艰巨任务中，大家两天两夜没有合眼，顽强战斗了四十八个小时，出色地完成了任务，受到区领导和船员的好评，称赞我们是拖不垮、打不烂的装卸队。

但是，前进道路并不是一帆风顺的。“四人帮”散布的谬论象细菌一样严重侵蚀了我们队伍的肌体，一些人打着这张大字报的牌子，竭力煽动无政府主义，说什么“抓生产不对头了，要当主人，不当奴隶了”，上班迟到，中间睡觉，下班提早，违反操作规程，爱怎么干就怎么干。对这种现象，我选择适当时机向工人耐心地做思想工作。有些人上班在仓里睡觉，我就下仓和他们一起边干边做政治思想工作；有些工人不按时上班，我就去工人休息室，提前喊他们起床准时上班；当时港区的规章制度混乱，我就每天提早上班，主动向生产调度要任务，合理配工，千方百计完成生产计划。我这样做，有人讲我是“死要吨位，埋头生产，不看路线的傻瓜”。听到这些议论，我总是耐心地向大家做工作:“不要吨位，怎么能实现周总理提出的改变港口面貌的口号，怎样维护祖国的声誉，离开了吨位，怎样来计算我们生产的好坏，要真正当国家的主人，就要把吨位搞上去”。我们这样做，得到了区党委的支持，并把我队装卸吨位不断创造新记录的四十九组命名为“小老虎班”，授予锦旗，给以表扬。有了党委的支持，我们信心更足了，生产劲头更大了。

粉碎“四人帮”以后，我更加认清了那张反动大字报是诬陷周总理，妄图搞乱全国的政治阴谋。狠批“四人帮”，压在我们身上的精神枷锁终于被砸烂了，我们的社会主义积极性大为高涨。现在，我们队革命生产形势很好，月月突破生产计划，受到了上级领导的多次表扬。回顾斗争实践，我深深体会到，我们青年工人只有在三大革命运动中，扎扎实实参加生产劳动，和广大工人干在一起，才能经常听到来自群众的呼声，看到实际生活向我们提出的新的课题，才能在斗争中站稳立场，不断前进。今年九月，我光荣地出席了中国工会第九次全国代表大会，幸福地见到了英明领袖华主席，受到极大的教育和鼓舞。我决心更加踏踏实实地大干社会主义，想现代化，学现代化，干现代化，为早日实现毛主席、周总理的遗愿而贡献出自己的力量。

描述：

