id: 420bf88e15
标题：胸怀朝阳上讲台　培养革命下一代徐汇区工人讲师队伍在教育革命中发挥积极作用区有关部门在工厂等单位支持下加强工人讲师队伍的建设，使它不断成长壮大
日期：1973-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：教育革命,两条路线斗争,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在毛主席革命路线的指引下，徐汇区工人讲师队伍在斗争中不断成长壮大。目前，全区已有一百五十七名工人讲师，分布在二十八所中小学里，在教育革命中发挥了积极的作用。

这个区的工人讲师都是工厂推选出来的，具有较高的阶级斗争、路线斗争觉悟，他们一般都是不脱产的，每周有一天时间到学校上课，并和教师一起参加拟订教学计划和备课等活动，在教改实践中发挥了很大的作用。

但是，这支工人讲师队伍的成长，也不是风平浪静的。工人讲师队伍刚刚建立，社会上就吹来了一股冷风，说什么工人讲师上讲台是“程咬金三斧头”、“工人讲师只能作作阶级教育报告”等等，一句话，工人讲师不行。在这股冷风影响下，有些工人讲师也觉得自己是动笔不成文，说话不成套，搞教育革命是“门外汉”，想打“退堂鼓”。针对这种情况，区有关部门组织工人讲师认真学习毛主席的教育革命思想，深入批判刘少奇一类骗子的反革命修正主义教育路线，不断提高路线斗争觉悟。他们还通过对文化大革命前一些所谓“名牌学校”的调查，联系现实斗争，进一步看到教育战线上两条路线斗争的尖锐性、复杂性、长期性，认清了工人讲师登上社会主义学校讲台的重要意义，增强了为无产阶级占领教育阵地的责任感，有的工人讲师满怀豪情地表示:“胸怀朝阳上讲台，天大困难脚下踩，阶级重任记在心，培养革命下一代。”经过一段时间，工人讲师上的课多了，成绩大了，听到的赞扬声也多了，个别工人讲师产生了自满情绪。区有关部门及时引导大家遵照毛主席关于“工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟”的教导，联系思想实际，学先进，找差距。许多工人讲师主动争取学校党支部的领导，积极听取教师、学生的意见，虚心向革命师生学习，参加“三结合”备课小组，开展互相听课、评教评学活动，在斗争中进一步提高了政治觉悟。

为了跟上教育革命不断深入发展的大好形势，区有关部门积极采取措施，帮助工人讲师提高政治和业务水平。区教师红专学院专门成立了一个工人讲师辅导小组，具体负责工人讲师的业务培训工作，并与有关工厂学校党组织联系，从政治上关心他们的成长，从业务上帮助他们提高。几年来，区里先后举办了六期“红师班”，学习政治、语文、数学、工基等课程，并进行教学实践；每期脱产学习两个月左右。此外，还举办了三期寒暑假工人讲师学习班和工人讲师业余进修班，比较系统地学习革命理论和文化知识，更好地熟悉和掌握教材。同时，区教师红专学院还经常组织工人讲师总结交流教学经验，开展备课、试教、评教等活动。去年五月开始，他们又在第六期“红师班”的基础上，组织二十六名工人讲师建立了区工人讲师团，分政治、工基两个学科，每周集中一天到区教师红专学院参加学习、备课和教学研究等活动。根据各人的特长，每人分工重点准备两、三课课文，轮流到各学校讲课。通过实践锻炼，工人讲师的政治和业务水平，都有了很大的提高。

这个区的工人讲师队伍的不断成长壮大，是与各工厂、学校党组织的支持和关怀分不开的。许多单位通过学习毛主席有关教育革命的指示，都把选派工人讲师作为一项重要的政治任务来抓，注意挑选政治觉悟高、有实际经验的优秀工人到学校担任工人讲师。烽火铸造厂是个只有一百五十人的小厂，虽然生产任务很重，但该厂党支部克服种种困难，做到办工厂和管学校一样重视，除已经派出了一支工宣队进驻茶陵中学外，还坚持选派工人讲师，支持学校教育革命。党支部领导成员还到学校听工人讲师上课，关心工人讲师的成长。上海第四棉纺机械配件厂领导采取群众推荐、领导批准的做法，选派工人讲师。区有关部门抓住这些典型，及时总结经验，召开有关工厂、商店、街道里弄支持教育革命的大会，请这些单位以及先进的工人讲师讲用交流，发挥各方面的积极性，满腔热情地扶植“工人讲师”这个新生事物，让它在斗争中进一步成长壮大。

描述：

