id: 420c7df274
标题：本市各区、县委党校分批轮训基层党员干部掌握真理标准　搞好党的作风很多学员通过学习，思想和作风有了明显的进步。他们　亲切地把党校称为“党员之家”、“前进路上的加油站”
日期：1979-7-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,林彪,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市各区、县委党校自三中全会以来，以端正思想路线和搞好党风两项内容为中心，大规模轮训基层党员干部，收到了显著效果。经过轮训的许多学员思想活跃，精神振奋，贯彻三中全会精神更加自觉，正在各条战线上发挥积极作用。

本市各区、县委党校，是根据《中共中央关于办好各级党校的决定》恢复的。市级部门的一些局也采取各种形式轮训所属的党员干部。三中全会以来，各区、县和一些市属局约有一万多名的基层党员干部经过轮训。

区、县委党校的轮训对象中，大多数是解放后十七年中涌现出的党员干部。他们对党有着深厚的感情。三中全会以来，有些同志由于受到社会上两种错误思潮的影响，产生一些糊涂观念。针对这种情况，党校把补上实践是检验真理的唯一标准这一课，端正思想路线，作为学习的主要内容，努力把学员的思想统一到三中全会的精神上来。他们组织学员学习马克思主义的基本理论，批判林彪、“四人帮”的反动谬论，在一些根本性的理论问题上，拨乱反正，弄清了实践和认识的关系，树立了实践是检验真理的唯一标准的观点，极大地促进了思想解放，提高了贯彻执行党的各项政策的自觉性。参加轮训的一位小学负责人说:过去，由于自己中了林彪、“四人帮”的毒，一听到批判“句句是真理”这一类谬论，就误认为是“砍旗”，分不清真高举与假高举的界限。经过学习，认识到坚持实践是检验真理的唯一标准，正是从根本上捍卫马列主义、毛泽东思想，而且将会在新的历史条件下把马列主义、毛泽东思想推向前进，这才是真高举。很多区、县委党校把真理标准的讨论，与总结建国以来正反两方面的经验教训结合起来，进行生动活泼的思想路线的教育。通过学习，学员们进一步领会了把党的工作着重点转移到实现四个现代化上来的重大意义，初步懂得了加速实现四化必须按照经济规律办事的重要性，明确了坚持四项基本原则就是为了更好地贯彻三中全会精神。大家说:“思想统一了，心情舒畅了，对前途有信心了，干四化的决心也增强了。”

各区、县委党校在办学过程中，努力贯彻整风精神，把学习理论同联系自己的工作、思想实际结合起来，同改造世界观，端正党风结合起来。各个党校都把党的建设作为一个专题，学习党内政治生活准则，揭发批判林彪、“四人帮”篡改党的性质，反对党的集中统一领导的罪行；并以党员条件、干部标准，以老一辈无产阶级革命家的光辉形象来衡量自己，对照自己，从而找到差距，明确今后努力的方向。有的同志回忆了旧社会的痛苦生活，进一步认识到忘记了过去，就意味着背叛；没有党，就没有今天的幸福生活。决不能好了伤疤忘了痛，必须立党为公，不断破除官僚主义和特权思想，全心全意为党工作，为人民服务，为共产主义奋斗终身。

搞好党员干部的轮训，各个党校有这样几点体会:第一，坚持在整个教学中发扬理论联系实际的革命学风。针对“学理论无用”的思想，狠抓认真读马列和毛主席的著作，完整、准确地领会和掌握马克思主义的基本原理。在加深理解的基础上，敢于面向过去和现在社会主义革命和建设事业中的经验教训这个实际，对于学员中普遍感到必须回答的重要问题，积极引导大家讨论，尽可能获得比较正确的认识。第二，解放思想，充分发扬民主，坚持“三不主义”。参加学习的不少干部，由于“四人帮”的流毒影响，对于解放思想都不同程度地存在着“怕”字，生怕有朝一日再挨棍子。因此，党校在办学过程中反复强调不抓辫子、不扣帽子、不打棍子的“三不主义”，引导学员深入讨论，逐步解除学员的精神枷锁。同时，教学人员以身作则，敢于阐明自己的看法，有助于消除学员的疑虑。第三，领导重视，是搞好干部轮训的重要条件。各区委和县委主要负责人，都担任区县委党校校长，不少区、县委主要领导，亲自给学员作辅导、做报告。

通过学习，学员们都认为收获很大。他们亲切地称党校为“党员之家”，“前进路上的加油站”。很多学员回到工作岗位后，思想和作风都有了明显的进步。

描述：

