id: 420dba6e78
标题：梁斌和他的《烽烟图》
日期：1983-7-6
是否是时间段：false
作者：管蠡
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
管蠡

最近去看望梁斌同志。闲叙间，他伸手递给我一本书。书印装得很好。国画装饰的封面上，鲜明地写着三个大字《烽烟图》。我知道，这是作家刚刚出版的一部新作。

梁斌颇有感触地说:“这部书的出版可不容易，整整经历了三十年。”

我与梁斌较为熟悉。对于他生活与创作的经历，多少知道一点，他那发自内心的感慨，我当然是有所理解的。

《烽烟图》从出版的顺序看，是梁斌的第四部长篇。其实，了解情况的人知道，这应是他的长篇处女作。

大概是一九五三年吧，当时在武汉市任报社总编的梁斌同志到北京西山休假。在那里，开始了他的长篇小说创作。当时所写的，便是这部《烽烟图》，不过原名叫《战寇图》。

《战寇图》的写作，深得冀中区老同志的支持。为了使作者得到充足的写作时间，孙犁同志亲笔写信给田间同志，推荐梁斌到丁玲同志主持的文学讲习所工作。后来，组织上又调他去河北省文联，从事专业创作。这对梁斌说来，当然是如鱼得水。

写作中的梁斌，简直不亚于“拚命三郎”!他每天晚上七点开始写作，午夜三点方停笔休息；早晨七点半起床，八点提笔，到中午才得以喘息；有时竟然是夜间三点一直写到上午十一点。

夏天，保定这北方小城酷暑难耐。他脱掉小褂，身处斗室，伏案疾书，往往是汗流浃背。于是他不得不将一条阔大的被单子用凉水浸透，挂在一条铁丝上，利用水分的蒸发，调节气温。

由于他终日埋头写作，常常忘记进餐。别人开饭的时候，他也许笔兴正浓；一旦写完搁笔，食堂里早已是人去场空。他只好买来几个西瓜，几瓶汽水，准备下几个馒头，每当写作告一段落，顿感饥肠辘辘的时候，便将西瓜一剖两半，搅成糊糊，然后将馒头弄碎，往里一泡，连吃带喝。这便是劳动中的作家生活。

一年之后，《战寇图》终于写成初稿。作家携带着他汗水浸润的书稿，亲赴京津，征求孙犁、王林等老同志的意见。据梁斌回忆，当时看过这部初稿的不下数十人。

同志们热情地肯定了《战寇图》的基础，赞扬了它的民族风格和生活气息。同时指出其中的十几万字的倒叙不合乎中国读者的欣赏习惯。于是作者将倒叙部分抽出，单成一部，这便是后来发展成的《红旗谱》。

《红旗谱》原稿写出，又觉太长，又把原来描写“高蠡暴动”的章节抽出，专写一部。这便是后来的《播火记》。至此，原来的《战寇图》便成了全书的第三部。

《红旗谱》《播火记》出版之后，依照作者反映时代生活的历史顺序，本应修改出版《战寇图》。可惜，稿子刚改了两遍，便出现了十年动乱。书稿离开了他的手。十几年间，下落不明。其间梁斌曾三次提出寻找书稿，然而得到的却只是“反攻倒算”的大帽子。这使作家在愤慨之余极为痛心，他说:“这部书原稿的一字字……饱蘸着自己的心血和汗水，为了它，真不知经过多少个不眠之夜啊。”

粉碎“四人帮”之后，新华社一位记者访问了梁斌。访问记中透露了《战寇图》原稿丢失的消息。张家口市委办公室的一名干部突然忆及当年在保定当兵时曾经看到过这部原稿。于是写信将当时同几个战友传阅此稿的情景告诉了梁斌。梁斌顺藤摸瓜，终于在一位老朋友的协助下，找到了书稿的下落。从此，十年流浪的“游子”才回到了家中，然而此时他已经年近古稀了。

年迈的他始终未忘记自己的责任。此时，他虽然已不能象当年那样夜以继日地挥笔，但还是日日提笔，经年不辍，终于在不长的时日里，将《战寇图》修改一过，交付中国青年出版社出版。

目前，他正在集中精力撰写自己的回忆录，童年部分已经由《新文学史料》发表。其余章节，亦将于此刊连载。这对于研究梁斌的生活与创作，会有很大的参考价值。

描述：

