id: 05a495bba0
标题：驳余培岳关于官僚主义根源问题的谬论
日期：1957-8-24
是否是时间段：false
作者：马载尧庞俊
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
余培岳言论中的每一句话、每一个字，都是明目张胆地保卫资本主义制度、反对社会主义制度的。他说：“官僚主义是社会主义制度的产物”，“资本主义社会，因为是靠个人利益来刺激，谁也不能偷懒，也不会有官僚主义，否则会被淘汰”。还说，资本主义企业如果搞官僚主义就无钱可赚。这一套谬论并不是什么新奇独创的东西，这只不过是章乃器谬论的翻版而已。

资本主义社会果真没有官僚主义吗？

资本主义社会果真没有官僚主义吗？官僚主义究竟是在什么样的阶级基础上发生的呢？

马克思主义告诉我们，官僚主义是一种社会历史现象，是私有制度和阶级社会的产物。一切剥削阶级居统治地位的阶级社会里，统治阶级同人民群众的利益是根本对立的，他们为了剥削和镇压人民，总要建立一套官僚机构。随着封建制度的崩溃，资本主义集权国家的形成，这种官僚机构也就更加加强和完备起来。反动统治阶级的这一整套官僚机构，是官僚主义的老根。

资产阶级是残酷剥削和压迫劳动人民的，他们的罪恶已经不是“官僚主义”四个字所能形容得了的。资产阶级不仅从来没有反对过什么官僚主义，而且要用资产阶级法律的形式，赋予官僚机构以特权，还要用“民主”、“自由”等等美丽的词藻加以润色，把官僚阶层描绘成为“人民公仆”的模样。他们那样保护官僚机构，也就必然要保护官僚主义，没有官僚统治机构，没有官僚主义，也就没有资产阶级的天下。以资本主义最发达的美国为例，从1875年到现在共八十二年当中，在“民主”的幌子下提出过多少保护黑人公民权利的法案，但是，有哪一项法案被通过而成为法律了？

赞美“资本主义没有官僚主义”的实质是什么？

余培岳说，资本主义社会“靠个人利益来刺激，谁也不能偷懒，也不会有官僚主义”。那是不值一驳的。

余培岳如果说的是工人因为有个人利益的刺激才不偷懒，那是对工人阶级的污蔑，为资本主义的剥削制度打掩护。在资本主义制度下，根本谈不上工人的个人利益，在资本主义制度下，工人只不过是资本家的剥削对象，资本主义条件下的工人，手无生产资料，为了维持个人最低的生活，他们不得不把劳动力出卖给资本家，听任资本家剥削。他们从事奴隶式的劳动而不敢偷懒，根本不是什么个人利益在刺激的问题。资本家为了剥削工人，是根本不准许工人偷懒的。比如，资本家建立了监工制度，用皮鞭强迫工人不偷懒；资本家制订了各种惩罚制度，用开除来威胁，使工人不敢偷懒；资本家还用生产过程机械化来加强工人的劳动强度，使工人无法偷懒；有的资本家还实行一种所谓血汗工资制度，来刺激工人，进行极残酷的剥削。

余培岳如果说的是资本家因为有个人利益的刺激才不偷懒，才不犯官僚主义，那同样是公开为资本主义剥削制度辩护。资本家和工人是剥削和被剥削的关系，刺激资本家的不是我们通常所说的什么个人利益，而是追求越来越多的利润。资本家越是受到利润的刺激，越是不偷懒，越是没有官僚主义，也就越是精打细算，加强工人的劳动强度，或者延长工人劳动时间，加重对工人的血腥剥削，这有什么可以称赞的呢？

同样的，余培岳说，资本主义社会有了官僚主义就会被淘汰，资本主义企业搞官僚主义就会无钱可赚，这也是荒谬地为资产阶级公开辩护。本来，大资本家排挤中、小资本家，小的资本主义企业在竞争中失败，小资本家因而破产，被淘汰出资产阶级的行列，这些都是资本主义制度下司空见惯的事情，都是资本主义制度下必然的规律。这并不是什么资本家有官僚主义的结果。余培岳把某些资本主义企业“无钱可赚”说成是犯官僚主义的结果，那就是说，垄断资本家大赚其钱，是勤勤恳恳、兢兢业业而不犯官僚主义的结果了。这多么荒唐！其实，垄断资产阶级是非常腐朽的阶级，许多垄断资本家，完全是社会的寄生虫。余培岳企图把资产阶级反动的剥削实质和我们工作中的官僚主义作风混为一谈，这是故意在混淆两种不同性质的东西。

由此可见，余培岳赞美资本主义社会不会有官僚主义，实际上是赞美资本主义的剥削制度。

社会主义社会的官僚主义是怎么回事？

既然官僚主义是私有制度和阶级社会的产物，为什么在消灭了私有制度和剥削阶级的社会主义国家里还会有官僚主义呢？

应当说，这是由于历史的、社会的和思想的原因。社会主义不是凭空降临的，它是在旧社会的废墟上建立起来的，因此，旧社会的痕迹，在一个相当长的时间内还会在新社会里遗留着。在我国，剥削阶级尚未完全消灭，剥削阶级的思想还会不断地侵蚀我们。有的同志抵抗不住这种侵蚀，沾染上剥削阶级的官僚主义习气。我国原是一个小生产者占绝对优势的国家，目前小生产虽然基本上已经改造成为大生产，但是，小生产者固有的弱点，如散漫、狭隘、保守、文化程度不高、知识不广等等，还在许多人身上保存着。这些弱点在政治生活中就是官僚主义借以滋长的便利条件。此外，人民自己当家作主的时间还短，还缺乏管理国家和处理人民内部问题的经验，这就很容易犯官僚主义；有时即使摸索到了一些经验，但是客观事物十分复杂，社会变化非常迅速，如果认识僵化，赶不上形势的发展，只抱住老经验不放，那也会犯官僚主义。

社会主义社会的官僚主义与资本主义社会的官僚主义，有着截然不同的性质。资本主义社会的官僚主义是官僚机构的必然产物，它受到统治阶级的承认和保护。社会主义社会的官僚主义只是为人民服务得不好而脱离群众的官僚主义，它不是社会主义制度的产物，因为社会主义国家的政府是为人民服务的，根本不是官僚机构。官僚主义是社会主义事业向前发展的障碍。而且社会主义制度本身就具有克服官僚主义的无穷力量。

我们党一贯就强调贯彻群众路线，反对官僚主义。事实上，我们党也采取了各种具体措施来克服官僚主义，比如，制订人民来信来访制度，经常强调调查研究，经常注意精简机构，在干部中不断地进行克服缺点、纠正错误、整顿作风、提高思想水平的斗争，等等。

右派分子拚命地要在社会主义制度当中寻找官僚主义的“根子”，这不过是他们十分留恋资本主义，极端仇视社会主义的证明。

描述：

