id: 05a684bcb5
标题：赞扬中朝军队的战斗友谊
日期：1964-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社平壤一日电 朝鲜《劳动新闻》和《民主朝鲜报》今天分别发表文章，祝贺中国人民解放军建军三十七周年。

《劳动新闻》的编辑部文章说，中国人民解放军在以毛泽东同志为首的中国共产党的正确领导下，为争取中国人民的解放和自由，为和平和社会主义事业的胜利，建树了不朽的伟大功勋。

文章指出，中国人民解放军由于经过长期革命斗争的锻炼，得到马克思列宁主义的武装和具有巩固的后方，所以是无比强大的。

文章说，中国人民解放军不仅捍卫着本国人民的革命果实，而且保卫着远东和世界和平。中国人民和中国人民解放军在无产阶级国际主义的旗帜下，对捍卫社会主义阵营的安全，对反对现代修正主义和维护国际共产主义运动的团结，起着巨大作用；对各国人民争取民族独立、反对资本压迫和维护和平的斗争给了坚决的支援。

文章强烈谴责美帝国主义对中国进行军事挑衅和其他一切反华罪行后指出，在全世界人民的支持下，中国人民的正义事业必将取得胜利，美帝国主义的一切反华阴谋终将彻底破产。

文章说，朝中两国人民和军队之间以鲜血凝成的战斗友谊，是真正的无产阶级国际主义的活生生的榜样。朝鲜人民和人民军官兵将永远同中国人民及其军队一起，为反对美帝国主义的侵略和战争活动，为保卫远东和世界和平，为反对现代修正主义而进行坚决的斗争。

描述：

