id: 05a636bd95
标题：苏联阶级分化和阶级斗争日益加剧
日期：1967-11-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
苏修领导集团极力掩盖苏联存在的资产阶级同无产阶级之间严重的阶级斗争，说什么在苏联已“彻底消灭了一切产生人剥削人的社会原因”，只“存在着友好阶级和劳动者团体，他们在经济、社会政治和思想等方面利益一致”等等。总之一句话，是用阶级斗争熄灭论的谎言来掩饰资产阶级向无产阶级的进攻。

世界革命人民的伟大领袖毛主席指出：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。”

事实上，十月革命胜利以后，苏联的阶级斗争从未停止过。被推翻了的统治阶级和新产生的资产阶级分子，不断从各方面同无产阶级进行隐蔽的或者公开的斗争，力图颠覆无产阶级政权。在苏修领导集团篡党篡国以后，苏联的阶级斗争形势发生了根本变化，资产阶级专政代替了无产阶级专政。

苏修领导集团上台后，在苏联社会上出现了一个资产阶级特权阶层。这个特权阶层是由党政机关和企业、农庄的领导干部中的蜕化变质分子和资产阶级知识分子构成的。这个特权阶层是苏修领导集团的主要社会基础。苏修领导集团是他们在政治上的总代表。这个特权阶层只占苏联人口的百分之几，同百分之九十以上的广大工农群众、革命干部和革命知识分子完全处于对立的地位。他们之间的关系是剥削与被剥削、压迫与被压迫的关系。他们之间的矛盾是目前苏联国内的主要矛盾，是不可调和的对抗的阶级矛盾。他们所把持的国家政权变成了压迫人民、统治人民的工具，实行资产阶级专政。特别是近年来，勃列日涅夫——柯西金集团发布了一系列的法令、决议和条例，全面彻底复辟资本主义，就更加使苏联的阶级分化和阶级斗争尖锐化。

国营企业成了特权阶层所有制企业

目前，苏联国营工商企业已经变了质，从社会主义企业变成了特权阶层所有制的企业。企业的领导人大权在握，专横暴戾，飞扬拔扈。有的领导人甚至说什么“我自己是主人，想怎样干就怎样干”，动辄对不满他们的人“采取措施”。企业的领导人贪污盗窃、投机倒把，开地下工厂，开黑店，牟取暴利。莫斯科一家缝纫针织厂的一个总机械师，勾结厂长搞了个地下工厂，捞到了价值数十万卢布的财物。

企业领导人利用各种手段侵吞苏联人民的劳动果实。苏修集团本来就对企业领导人实行高工资政策，“新体制”又规定他们可以“自定”工资和奖金，而奖金又是按工资比例发放的，工资越高，奖金越多。俄罗斯一个塑料制品厂的总工程师本来工资是五百六十卢布，实行“新体制”后竟增到一千四百卢布。

这些企业“领导人”，依仗权势和对生产资料的支配地位，残酷剥削和压迫劳动人民，难道不是地地道道的资产阶级分子吗？难道不是向无产阶级猖狂进攻吗？

农村产生大批新资产阶级分子和新富农

苏联国营农场和集体农主已经蜕化成为资本主义性质的企业和富农经济。同时，个体经济恶性发展了。全国个体经济出产的农副产品已占全国总产量的一半以上，特别是土豆、蔬菜、肉类、蛋类大部分是私有经济供应。

随着集体经济的解体和私有经济的发展，产生了大批新资产阶级分子和新富农分子，农村的两极分化日益严重。不少地方已经出现了买卖、出租土地和雇工耕种自留地的情况。如塔吉克共和国古比雪夫区“列宁集体农庄”和“苏共二十二大”农庄把土地出租给私人，收租剥削庄员。据报道，江布尔瓜果国营农场场长和党组织书记两人占了两公顷半自留地，专门雇工在他们的菜园里劳动，工资由国营农场支付，他们却从出售的蔬菜中捞了数千卢布。

在苏修集团的怂恿和鼓励下，各地私分和侵占国营农场和集体农庄土地的情况十分严重。一些领导人借机把大批土地和公共财产据为己有。如阿塞拜疆日丹诺夫国营农场的一个生产队长竟把自留地扩大了四倍，并且把农场的果树也据为己有。一九六六年在这个农场的生产队长们的自留地上，每公顷平均收一百五十公担水果，而农场平均只收六、七公担。

农庄主席、专家及其他居于领导地位的人员，侵吞苏联农民的劳动成果，占有比农民高十倍甚至几十倍的“报酬”。如阿塞拜疆“巴库工人”集体农庄，一九六五年农庄主席每月平均工资是一千零七十六卢布，而庄员却不到三十八卢布，相差了三十来倍。

这些领导人，把农场和农庄变成了他们的“私产”，投机倒把，营私舞弊，肆无忌惮地剥削和压迫农民，难道不是新兴的富农分子吗？

广大工农群众沦为雇佣奴隶

在资产阶级特权阶层的统治下，广大的工农群众变成了雇佣奴隶。他们不仅在政治上没有发言权，工作和生活也处于毫无保障的地位。企业为了追逐利润，经常大批地非法解雇工人，失业的人越来越多。莫斯科第十五卡车维修厂实行“新体制”后，为了急于获取利润，一下子就辞退了百分之十的工人。被辞退的人长期找不到工作。

资本主义的瘟疫：压迫、剥削、失业和贫困又重新笼罩着苏联劳动人民。据《共青团真理报》报道，有个细纱女工因不同意车间主任违法要她上夜班，被无理开除。车间主任还指使人不给她办离厂手续，拿走了她的被褥，夺走了她的公民证，不给她结算工资。因没有公民证，她漂泊了两个月也找不到工作，被迫自杀。这个女工的遭遇和资本主义制度下许多工人的不幸遭遇又有什么不同呢！

苏联现实生活中的这些活生生的例子，用铁一般的事实揭穿了苏修领导集团所谓“友好阶级”“利益一致”的谎言，彻底地暴露了他们实行资产阶级专政的真面目。

反抗苏修罪恶统治的斗争正在深入发展

苏联广大的劳动人民和革命的干部、知识分子，是绝对不会跟苏修集团讲什么“友好阶级”和“利益一致”的。他们对资产阶级特权阶层的统治和剥削恨之入骨。莫斯科一个老工人愤怒地说：“现在我们的‘领导人’同十月革命前的资本家和地主一样。我们工人农民只能吃黑面包、土豆；他们吃的是大鱼大肉、牛奶、黄油，坐高级小轿车，住好房子。劳动越多的人工资越少，劳动越少甚至不劳动的人工资越多。”另一位工人同志说：“上层人物跟我们不仅生活上，而且在语言上也没有什么共同的东西”。这两位工人同志的话，正是代表了苏联人民的心声。苏联人民采用各种各样的手段反抗资产阶级特权阶层的统治。不少地方不顾军警的镇压，举行了示威和罢工。苏联广大劳动人民反对苏修领导集团统治的斗争正在日益深入和发展。

有着十月革命光荣传统的苏联人民，一定能够从伟大的毛泽东思想和我国无产阶级文化大革命的伟大实践中吸取新的力量，把骑在他们头上的苏修领导集团打个稀巴烂。

（据新华社）

描述：

