id: 05ab272ca4
标题：军徽映照民族魂驻香港部队“八一”阅兵活动侧记
日期：2004-8-2
是否是时间段：false
作者：胡训军/刘笑伟/彭泽成
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
---驻香港部队“八一”阅兵活动侧记

●胡训军刘笑伟本报记者彭泽成

“八一”建军节，是人民解放军的节日，而今年的“八一”，也是香港同胞的节日。

1997年7月1日，中国人民解放军驻香港部队进驻香港，成为举世关注的和平进驻。

2004年8月1日，中国人民解放军驻香港部队又一次聚焦了世界的目光：驻军在这里首次举行盛大的公开阅兵活动。

清晨，香港国际会展中心楼前的国旗、区旗沐浴着金色的霞光，随着维多利亚港湾的海风飘扬。

而此时的石岗军营，排列着一道壮观的“绿色长城”。受阅的陆海空三军9个徒步方队、2个装甲车方队整装待发，14架直升机组成的3个编队翘首待飞。

阅兵通道两侧的观礼台上，3万多名香港市民手持着国旗、区旗早早地守候在这里。76岁的曹大伯激动地告诉记者，从驻军阅兵公告发布的那天起，他们全家就急切地盼望“八一”这天快点到来。为了能取到参观门票，他们全家轮流通宵排队，整整等了10多个小时。他说：“我们爱香港，我们更爱祖国，现在看到国家团结、富强，觉得祖国前途一片光明，香港充满希望。今天我把儿子、孙子都带来了，希望他们像解放军一样，能为国家做点事。”

10时30分，阅兵式正式开始。

“起来！不愿做奴隶的人们！把我们的血肉筑成我们新的长城……”雄壮的国歌令人心潮澎湃。鲜艳的军旗下，驻港部队三军仪仗队英俊、威武的身影带着坚毅、庄严向主席台走来。顷刻，观礼台沸腾了，掌声、欢呼声和着铿锵的脚步声，山呼海应，回荡在香港的晴空。

受阅一次，荣耀一生。为了这一刻，在过去的120多个日夜里，3000多名陆海空军官兵冒着风雨，顶着烈日，每天训练10个小时以上，每人累计行程1200多公里。

阅兵场此时是国旗、区旗的海洋。39℃的高温下，火辣辣的太阳烤得地面发烫，但观众席上没有一人离席，汗水映衬出的是激动、喜悦、惊叹。94岁的庄世平老人是被人搀扶着走上主席台的，从阅兵开始的那一刻起，老人就一直站立着，看到受阅官兵整齐的阵容，禁不住热泪纵横。这个亲历了香港沧桑的老人说：“身为中国人，能有幸目睹自己军队的强大，深感骄傲和自豪。”

铁甲滚滚，战鹰轰鸣。徒步方队、装甲车方队、直升机方队交织成一幅壮美的画卷，从历史的深处走来。方队中，有战功卓著的“突击英雄连”，有被中央军委授予荣誉称号的“香港驻军模范红二连”；有的诞生于秋收起义，有的多次历经战火的考验，有的参加过香港回归时的中英防务交接仪式，有的参加过海上搜救演习，有的多次担任迎外表演等重大任务。

今天，一条阅兵路，见证着驻香港部队的过去和未来。

阅兵活动在雄壮的军乐声中结束，但市民们久久不愿离去。他们有的找卫兵合影，有的在装甲车前留念，特别是一群群青年学生围着祖国生产的新型战车问这问那，兴趣盎然。香港大学学生陈卓说：“这次阅兵，让我着实感受到了香港人的爱国情。这不禁让我想起香港歌星张明敏唱的那句歌词‘流在心里的血，澎湃着中华的声音’，埋藏在香港人民灵魂深处的，还是民族情结。”（本报香港8月1日电）

压题照片：阅兵方阵威武雄壮。本报特约记者李华敏摄

描述：

