id: 05ab2f84a0
标题：抓纲治军显身手 大干夺来开门红
日期：1978-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,新疆文革,派性,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在喜迎新春的日子里，各部队频传“开门红”的捷报。广大指战员用实际行动表明了自己的决心：我们抓纲治军，低速度不行，中速度不行，一定要高速度！

苏美争霸，战争总有一天要打起来，我们的敌人是高度现代化的。我们不搞革命化、现代化，就要挨打，就要吃亏。形势要求我们加快速度。

林彪、“四人帮”的破坏干扰，造成了损失，耽误了时间。我们必须加快步伐，迎头赶上，把时间夺回来，把损失补上去。

我们要坚决响应华主席的号召，象毛主席教导的那样，发扬革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神，大批“四人帮”的修正主义，大干社会主义；要调动一切积极因素，团结一切可以团结的人，继续克服“四人帮”破坏而造成的某些困难，多快好省地把社会主义的各项事业搞上去。

让我们全军上下齐心协力，抓好揭批“四人帮”这个纲，抓好“军队要整顿”、“要准备打仗”这个军队工作的纲，来一个思想大解放，群众大发动，工作大跃进！ ——编者

班子整顿好 工作变新貌

工程兵某师一月份超额百分之五十六完成施工任务

本报讯 “不整顿不得了，一整顿大飞跃。”工程兵某师党委大力整顿领导班子，一改施工落后面貌，在去年超额完成施工任务的基础上，今年一月又超额百分之五十六完成施工任务。

这个师多年来转战祖国南北，一直战斗在崇山峻岭、戈壁荒滩，为国防建设作出了贡献。但是，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，在一个时期内，领导班子存在着一定程度的软、懒、散，某些干部身上“奢”的问题也比较突出。一九七五年，师党委贯彻执行了军委扩大会议精神，对上述问题进行了整顿，收到了初步效果。一九七六年，“四人帮”另搞一套，把人们的思想搞乱了，在一段时间里，领导班子仍然是团结涣散，纪律松弛，指挥不灵，严重地影响了部队建设和施工任务的完成。去年七月，他们在揭批“四人帮”的斗争中，在组织整顿的同时，围绕着应该不应该整顿“肿、散、骄、奢、惰”的问题，进行了思想整顿。大家联系贯彻执行一九七五年军委扩大会议精神，部队进行整顿以后出现的新面貌，联系“四人帮”诬蔑和攻击“军队要整顿”给部队造成的危害，认识到，整顿不是复辟是革命，不是倒退是前进，“四人帮”的诬蔑和攻击完全是颠倒是非，一派胡言。他们通过常委会、党委扩大会和机关整风会，讨论了部队应该不应该精简整编？应该不应该批判资产阶级派性？应该不应该落实党的政策？应该不应该批评和纠正不正之风？使党委和领导机关的认识统一在毛主席的革命路线上。

经过整顿，师团两级领导班子提高了觉悟，增强了团结，鼓足了干劲，改变了作风。师团党委和机关组成十六个工作组，深入到全师所有的施工点，边调查，边帮助，边参加劳动。在各级领导干部的带动下，广大指战员干劲冲天，超额完成了全年的施工任务。今年一月，他们又乘胜前进，实现了开门红。

（本报通讯员 沈玉章 本报记者 张升伦、张炳新）

争时间 抢速度 多快好省修铁路

铁道兵各部队战胜风雪严寒，超额完成一月份施工计划

本报讯 汗水溶化千里雪，大干夺来开门红。铁道兵各部队战胜风雪严寒，争时间，抢速度，超额百分之五完成一月份施工计划，完成的国家投资额比去年同期增长百分之十一点三。

隆冬严寒给铁路施工带来极大的困难。指战员们认真学习华主席为首的党中央关于抓纲治军、准备打仗的一系列重要指示，从元旦那天起，积极创造条件，顽强进行寒区施工。奋战在零下四十度大兴安岭林区的某部指战员们，踏着没膝深的积雪，轰开冰土，采石掏沙，突击备料。一月的科尔沁草原，狂风怒号，冰封雪裹，地面上无法进行混凝土作业。铁道兵某部就把小桥涵就地灌注工程改为预制构件，拼装化施工，提前三天超额百分之三十九完成一月份任务。

在天山深处和青藏高原新建铁路工地执行铺轨架桥任务的部队，住在流动列车上，大家啃着冻馍，铲积雪，刨冰层，攀桥墩，拖巨梁，用大干战胜大寒，牵引钢铁巨龙夜以继日地向前挺进。某铺架队运送轨、梁的列车通过一座隧道时，因隧道水沟溢水结冰，使火车掉道，冰水立刻把车轮和钢轨冻在了一起。战士们轮番趴在冰上起撬车轮，用几十个喷灯喷烤冰层，终于将列车起复，保证铺架急需，提前一天铺到当月预定铺轨的地点。在秦巴山区，在长城塞外，铁道兵战士冒着凛冽的寒风，精心安装通信、给水设备，力争早日向国家交出高质量的铁路干线。战斗在吕梁山区的铁道兵某部政治委员黎明等主要领导干部元旦分头带领工作组到部队蹲点跑面，抓纲带目促施工。他们一个工班接一个工班地蹲在掌子面调查研究，手把手地教战士选炮位，打炮眼，使每排炮的爆破效果提高四十到五十厘米，月掘进创该部队历史最高水平。 （赵书三）

新疆部队某部维护四连成绩面前找差距

干劲一鼓再鼓 工作越做越好

本报讯 新疆部队通信兵某部维护四连，新年以来坚持继续搞好整顿，发扬成绩，克服弱点，努力作好打仗的准备，业务技术基本达到标准，军事训练有了新进步，战斗作风大大加强。

维护四连去年坚持搞整顿，不断迈新步，年终被部队树为学习“硬骨头六连”的先进集体。在抓纲治军初见成效的形势下，连里有些干部只看到成绩，看不到存在的问题，自满松劲，这阻碍着连队的继续前进。党支部决定再进行一次整顿。他们组织全连同志学习华主席关于抓纲治国一年初见成效、三年大见成效的号召，按照一分为二的观点，在充分肯定成绩的同时，找薄弱环节，检查对“四人帮”批透了没有？战备弦松了没有？拚命精神减了没有？克服了自满松劲情绪。从上到下都感到：抓纲治军准备打仗，责任重大，劲头松不得，决心再接再厉，为加速部队的革命化现代化建设而斗争。党支部把教育训练放在战略的位置，在斗争实践中锻炼部队。在线路维护中，遇上便车不坐，冒着零下二十多度的严寒徒步巡回检修。发现故障苗头，就跑步赶到现场，确保线路畅通。接受电缆维护任务后，党支部采取“火线练兵”的方法，把书本知识和现地工作结合起来，边干边学，集体攻关，仅一个月的时间，就使维护质量达到了技术标准。军事训练，他们针对去年的薄弱环节，突出训练收放线和野战被复线的基本功，加快了操作速度。为了适应打仗的要求，他们每天坚持长跑五公里，增强部队体质；还严格值班制度，做到只要一声令下，分散在漫长线路上的全连都可以迅速出动，执行各项战备任务。 （李贵生）

描述：

