id: 05abc928c0
标题：增强全局观念做好本职工作
日期：1969-11-6
是否是时间段：false
作者：连长成福祥炊事班长樊喜良
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这就是政治

连长 成福祥

面对美帝国主义、社会帝国主义妄图对我国发动大规模侵略战争的危险性，我感到必须做好战斗准备，常备不懈。我们是担负施工任务的部队，不但要把上级交给的施工任务完成好，还应该搞好军事训练，准备应付突然事变。我是连长，抓好训练是我的本职工作。于是，我组织干部战士学习毛主席的军事思想，加强战备教育；又利用各种机会带领大家练射击、练投弹、练刺杀、练战术，培养过硬的杀敌本领。

全连正在掀起练兵热潮的时候，有的同志反映说：“连长抓军事训练太多了，可别走不突出政治的道路，搞单纯军事观点啊！”听了这话，我心里想：军事训练抓得紧，要求严，是不是单纯军事观点呢？带着这个问题，我学习了毛主席的教导：“全党都要注重战争，学习军事，准备打仗。”我认识到：加强战备，防备美帝国主义、社会帝国主义的侵略，这是党的大事，国家的大事，人民的大事，关系到全局的利益。搞好军事训练，使每个战士都能练出过硬的杀敌本领，在反侵略战争中能更多地消灭敌人，取得更大的胜利，这就是政治。因此，一切从全局利益出发，用毛泽东思想指导军事训练，就是突出政治。这不是单纯军事观点。

为了使全连干部战士都能提高认识，懂得当前搞军事训练是形势的需要，全局的需要，我们组织全连同志进行了讨论。讨论中，大家作了对比：一九六四年，反革命修正主义分子罗瑞卿搞大比武，是突出军事，军事第一，技术第一，公开反对毛主席的无产阶级建军路线，妄图把我军变为他们篡党、篡政的重要工具。今天，我们进行军事训练，和罗瑞卿搞的一套是完全不同的。我们今天搞训练，是用毛泽东思想武装头脑，从全局利益出发，以巩固无产阶级专政这个政治来统帅军事。通过讨论，大家认识到：胸怀全局搞训练，我们方向明，路子对。

大家提高了认识，练兵情绪进一步高涨。在每次训练中，我们用革命大批判开路，批一次罗瑞卿的单纯军事观点，对用毛泽东思想统帅军事训练的认识也就加深一步。全连军事训练搞得既轰轰烈烈，又扎扎实实。

搞好炊事工作 为全局服务

炊事班长 樊喜良

我们连遵照毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的伟大教导，加强战备，掀起了练兵热潮。在这种情况下，我们炊事班有的同志说：人家轰轰烈烈地搞训练，咱们却整天围着锅台转，多没意思。个别同志不安心炊事工作。我想：我们班是连续六年的四好班和五好食堂。大家身在锅台前，胸怀全世界，想的是党的大事，人民的大事，无论是野营，还是施工、生产，都能按时把饭菜做好。为了搞好战备，大家从实战出发，迎着风雨搞野炊，被誉为“心红火旺”的炊事班。以前我们所以能做到这一点，就是大家有全局观念，把本职工作当作是革命事业不可缺少的一部分，树立了为革命干啥都光荣的思想。现在有个别同志不安心本职工作，正是因为他对局部和全局的关系认识不清。有了全局观念，再把本职工作干好，这就是政治。每一项局部工作，都是全局工作的一个组成部分。干好本职工作，是为全局服务；离开了全局，另搞一套，就会给革命造成损失。

为了使全班同志共同提高认识，我首先组织大家学习毛主席关于“要提倡顾全大局。每一个党员，每一种局部工作，每一项言论或行动，都必须以全党利益为出发点，绝对不许可违反这个原则”的教导，然后联系珍宝岛边防部队的炊事班，冒着敌人的炮火为部队做饭、送饭，保证战斗胜利的事迹，看做好本职工作对全局所起的作用。使同志们认识到：局部工作是服务于全局的，只有胸怀全局，立足本职工作，把本职工作做好，才能有利于全局，为革命事业作出贡献。

同志们认识提高了，对炊事工作就更加热爱，处处考虑到战备的需要，从难从严培养战斗作风。一次，在野营中做饭，上级规定一个小时做好，大家发扬紧张、快的作风，只用了半个小时就把饭菜做好，保证了部队按时完成任务。同志们深有体会地说：我们炊事班是连队这个战斗集体的一个组成部分，胸怀全局，干好炊事工作，就是忠于伟大领袖毛主席的具体行动。

斗争的实践使我深刻体会到：全局统管局部，局部又从属于全局，只要弄清局部与全局的关系，树立无产阶级整体观念，就能胸怀全局，做好本职工作。

描述：

