id: 05ae781210
标题：四大恶霸“帽子厂”的破产
日期：1976-11-21
是否是时间段：false
作者：王焕田
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
大凡政治骗子，都喜欢开“帽店”。王张江姚“四人帮”简直喜欢到了狂热的程度。他们合伙开设了一个“帽子工厂”。谁要持不同意见，谁要触犯他们一伙的利益，好，今天给你戴上一顶“经验主义”的帽子，明天给他加上个“唯生产力论”的罪名；一会儿斥这个是“民主派”，一会儿骂那个是“背叛’……好家伙，真叫是帽子横飞，花样翻新！

既设“工厂”，总是要投点本，学点艺。“四人帮”开设的“帽子工厂”，就是由他们搞机会主义、修正主义的老祖宗给垫的“本”，授的“艺”。第二国际的叛徒考茨基、托洛茨基，就是给人扣大帽子的专家。他们恶毒攻击列宁是“教条狂热主义”、“无聊争吵的能手”。赫鲁晓夫在斯大林逝世后，就给斯大林扣上“暴君”、“虐待狂”、“最大的独裁者”等一顶顶大帽子。在我党历史上，那个自封为“百分之百布尔什维克”的王明，把不执行他那套机会主义路线的同志，一律叫做“土包子”。右倾机会主义者彭德怀，也到处挥舞“大帽子”，恶毒攻击党的总路线是“‘左’倾冒险主义”。叛徒、内奸、工贼刘少奇，“帽店”开得也不小，谁要不按照他那一套进行“修养”，各种大帽子就立刻扣到你的头上。“有枣无枣打三杆，有鱼没鱼淘干了看”。还有那个自比“天马”的林彪，在《“571工程”纪要》中，就列了一大堆帽子，乍一看，也是够吓人的。现在，王张江姚“四人帮”，唯恐他们这套祖传“老谱”失传，断了香火，于是便猖狂地大开特开起“帽子工厂”来。其“帽子”之大，“产品”之多，“样式”之杂，“型号”之怪，比起他们的机会主义、修正主义祖师爷来，有过之而无不及。

资本家设工厂，是为了发财、赚钱。“四人帮”设“帽子工厂”，是为了吓人、害人，排除异己，把中央和地方的一大批领导同志打下去，好篡党夺权，大搞独裁统治。他们手中没有真理，周围没有群众，积怨甚多，人心丧尽，极端虚弱，极端孤立。要想混下去，就靠乱扣帽子来掩饰自己的空虚。他们满以为用“帽子”这么一扣，“棍子”这么一扫，人们就会顺顺当当地跟着他们的指挥棒转，复辟资本主义的道路就会铺平，篡党夺权的狼子野心就会实现。哪知道，他们一搞阴谋，狐狸尾巴就露出来了。人们从他们顺我者昌、逆我者亡的恶霸作风中，早就看穿了这些野心家。一看见他们的名字就头痛，一听他们讲话就憋气，一见他们的样子就恶心，一摆他们的罪行就气愤。经过文化大革命锻炼的革命人民非常清楚：“共产党不靠吓人吃饭，而是靠马克思列宁主义的真理吃饭”，“吓人战术是剥削阶级以及流氓无产者所惯用的手段”。“四人帮”就是惯于使用吓人战术的流氓骗子，是祸国殃民的大蛀虫。

大帽子扣不住真理，也压不住亿万人民群众要革命的愿望。在以华主席为首的党中央的领导下，“四人帮”反党集团一举被粉碎了。当然，他们惨淡经营的“帽子工厂”也随之彻底破了产。

描述：

