id: 05afd834d3
标题：新的理论新的思考——全军各大单位学习贯彻十三大精神综述之二
日期：1987-11-19
是否是时间段：false
作者：江林叶穗吕宝亮徐文良洪和平
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
随着十三大文件学习的深入，理论研究室、宣传部门的电话成了热线。本报记者评价这种现象时认为：这是一种伴随着强烈的参与意识，植根于理性的思考。

丢掉不切实际的幻想，树立“持久战”观念

具有强烈理论色彩的十三大报告，以它的“初级阶段”的理论在全军指战员的思想中激起了层层波澜。大家凭着自己的经历和身旁发生的变化掂量着、思索着：“初级阶段”这四个字，对于改革中的社会主义中国究竟意味着什么？

在总后宣传部会议室，近10位理论工作者在分析部队提出的“辛辛苦苦几十年，倒退到初级阶段”这种反映时，几乎不约而同地想到了一点：为什么我们有些同志对一些不切实际的高指标，觉得痛快，能接受；实事求是了，反而认为别扭，产生了失落感呢？这同我们以往的直线式思维定势有关。因此，系统地而不是零碎地，深入地而不是肤浅地理解我国的国情，应成为搞好党的基本路线教育的重要环节。

总后宣传部理论组组长刘欣，在回答社会主义初级阶段为什么要经历百年之久时，分析对比国内外的社会发展情况，提出我国发展面临的四大困难：一是人口多，直接影响了社会的建设规模和速度；二是资源低于世界人口的平均占有率；三是国民文化普及率低；四是地域辽阔造成的经济发展不平衡。从民族文化和心理的发展角度看，我国封建社会历史较长，造成了民族的精神缺陷，如平均主义、急功近利等，直接形成社会环境的不稳定因素；我国经济发展的不平衡，会形成不同的社会利益集团，政府协调平衡的任务相当艰巨；十年动乱造成的极左思潮，给社会注入了不容忽视的危机因素；加上发达国家高消费的水平，始终在提高一部分人在生活水平方面的期望值。

军事科学院院长郑文翰、政委王诚汉指出，初级阶段一百年的理论，将改变人们习惯于把社会主义看成是短期的观念，从而树立打“持久战”的观念。

在社会主义初级阶段如何搞好军队的建设，成为学习讨论中的热门话题。总参军训部参谋章沁生说，军队建设不能违背处于初级阶段的国家的运行规律，既要考虑到国家财政对军队的支付能力，又要迎接现代战争对我军提出的挑战。与此相适应的军队发展进程只能是一个渐进的过程，而不是一个突变的阶段。就仿佛一个小型飞机场要降落大型飞机的准备阶段一样，首先需要的是延长跑道和储备一定的技术力量。军事科学院调研处潘石英认为，处于初级阶段的军队建设同国家经济发展一样，必须以改革为特征，基于国家经济发展的实力，在军费不可能增加的情况下，应当以软件建设为主，以更新装备为辅，同时，要讲求改革的总体设计和整体施工，而不能搞单一体制的冒进。

丢掉唯书的本本主义，提高发展马克思主义的勇气

党的十三大报告提出争取马克思主义在中国的新胜利，要求“开拓新视野，发展新观念，进入新境界”。唤发起宣传理论工作者的使命成和责任感，很多同志自觉地反思以往某些理论宣传工作给人的思想带来的偏差。

总参、总政、总后、海军、空军宣传理论干部和师以上干部读书班的同志认为，十三大报告在发展马克思主义的理论方面为全党做出了榜样，为宣传理论工作适应改革和开放的形势，提出了新的要求。必须突破以往单纯图解政策的职能，发挥创造和发展理论的职能。

成都军区宣传部长刘平安、兰空宣传处长唐得生等同志分析，影响宣传、理论工作者发挥创造和发展职能的主要有以下几条原因：一是思维程式长期被唯书、唯上所限制，在“左”的思想指导下，只管“举头望明月”，不敢“低头思故乡”，凡是新思想、新政策、新事物出现，不是首先看符不符合实际，而是习惯于看书上说过没有，上级有没有指示，尽管千方百计调整理解的“频道”，仍有“步步赶不上趟”之感，二是看问题简单化、绝对化，凡事只有一把尺子，不是姓“社”，就是姓“资”，没有从社会发展的根本规律上来认识问题；三是喜欢把正在进行中的、发展中的事物完美化、定型化，封闭了实践和认识的渠道，常常使宣传教育处于自相矛盾的困境之中；四是在宣传方式上“强按牛头硬喝水”，我教你说“是什么”，你回答“是什么”，出发点和终结点都是“是什么”，不问为什么，因而听不到不同意见，也没有提高和创新。

不少同志认为，和改革的实践相比，理论述患有贫血症，许多问题等待着理论来概括，来回答，象其它行业的改革一样，改革宣传理论教育也需要一大批前仆后继勇于献身的人们。

丢掉“大跃进”式的热情，树立科学的开拓精神

十三大报告是加快和深化改革的号角和总动员令，焕发了各部队广大指战员的改革的热情。但是，热情只有与科学相结合才是奏效的、持久的。

著名科学家钱学森和朱光亚提出，对改革要有科学的理解，改革是一项伟大的系统工程。从事这项工程，不仅要以社会主义初级阶段的理论为基础，而且要借助现代科学的观念和手段。他们列举了某科研所同社会科学家相结合，利用现代计算机技术为国家有关部门进行改革方案预测的事例，说明了智囊机构和软科学在改革决策中的重要作用。

许多同志已经看出，我军在科研布局和决策上，还存在着“重硬件轻软件”的观念和问题，这种现象不能适应加快和深化改革的需要。改革不仅呼唤着大批的实干家，也呼唤着从事软科学研究的科学家。军事科学院军事运筹研究所是全军最早成立的软科学研究机构之一，这个所研究人员在学习十三大文件时倍感肩上的责任重大。所长孙柏林说，改革离不开科学的决策，而科学决策又离不开科学的论证。比如有些改革从微观上看是成功的，一放到宏观上看就不能算是成功。我们过去犯过“土跃进”和“洋跃进”的错误，都是没有科学论证造成的盲目决策。改革牵扯的问题很多，尤其是军队改革更是不能主观随意，一定要经过充分的科学论证。

党的十一届三中全会以后，我军相继建立了一些软科学研究机构，为部队改革和领导决策做出了贡献。在学习十三大文件的时候，一些单位跃跃欲试，在议论和酝酿建立自己的智囊机构。的确，部队改革需要它。

（综合本报记者江林、叶穗、吕宝亮、徐文良、洪和平报道）

描述：

