id: 70425a591d
标题：省无联于湖南剧院召开形势座谈会高校风雷周国辉作报告
日期：1967-12-22
是否是时间段：false
作者：
来源：《湖南黑三线反革命大杂烩——“省无联”发出的悲鸣集》湖南省气象局《红旗》总部翻印，1968年2月。
标签：戚本禹,张平化,江青,陶铸,姚文元,毛泽东,林彪,中央文革,湖南文革,夺权,革命委员会,二月逆流,派性,人民战争,武斗,文艺战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,清查五·一六,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 省无联于湖南剧院召开形势座谈会高校风雷周国辉作报告

## 一、讲形势：目前形势大好，但有自上而下的逆流：

形势大好表现在：①湘江风雷平了反，翻了身，红联垮；②群众充分发动起来了，敢于用毛泽东思想衡量一切，怀疑一切，打倒一切；③阶级斗争更加深刻、尖锐复杂；（并引用了任立新的一篇文章中的一段话）有逆流，要彻底摧毁资产阶级司令部。

二月逆流是在1月风暴之后，在那时无产阶级革命派要自上而下地夺权，走资派作垂死挣扎，把革命造反派打成反革命，分化瓦解造反组织。

10月逆流是在7、8、9月大好形势之后发动的，采取的新的形式，揪坏头头，批极“左”思潮；打倒极“左”派；以改良代替革命，一些中间派，机会主义分子充当造反派组织代表，黑三线人物钻入新政权；揪坏头头实质就是为了瓦解其组织，把头头打倒了，使这个组织失去正确的领导，这个组织就垮了。

有人说：你们说10月逆流是省革筹掀起的？

我们说：10月逆流正是省革筹掀起的，省革筹执行了资产阶级反动路线，犯了方向路线的错误，这可以从省革筹成立以后的大方向来看。

## 二、省革筹的大方向问题：（以上是听人传达的）

姚文元的文章指示，大方向可以从大批判、大联合、三结合三方面来衡量，我们从这三方面来看看省革筹。

（一）大批判方面：（编号是加的）A、批极“左”B、斗蔡、吴G、揪坏头头。

A、批极“左”的由来和发展：

1、由来：在对待湘江风雷的问题上，过去和现在都存在原则分歧，有的人认为湘江风雷是湖南前段文化大革命的代表，要从政治上，组织上彻底翻案；另一些人则认为湘江风雷有不少坏头头，不能推倒“2·4批示”，不能政治上、组织上平反，是改良的，所以有的人在6月份就请求收回“2·4批示”，说“2·4批示”是反毛泽东思想的大毒草，彻底批判“2·4批示”，而另外那些人则说，这是对准中央，这时就把一些人打成了极“左”派，后来则被群众运动所淹没，未成，但却为后来的反极“左”埋下了祸根。

2、发展：在省革筹开始工作时，省革筹的一些人于“8·8”打电话给我们高校风雷的王友山，其中说：反省革筹就是反中央文革，当时有人说：“‘8·8’来电是反毛泽东思想的大毒草。”第一次反极“左”就是围绕“8·8”来电。

现在看来，“8·8”来电就是错了，66年8月23日《人民日报》社论就明确指出：“一个地方的党组织就是一个地方的党组织，党中央就是党中央……”这些反极“左”的英雄们，竟重弹长保军的老调，失败了。

第二次反极“左”，是围绕了8·30声明，8·30声明就是用毛泽东思想概括了湖南的情况，他们对此进行空前大规模的大围剿。实践证明8·30声明就是对！拉开了新的斗争序幕。

8·30声明讲了4个问题……

（1）他们说泡制者挑起内战，我们认为应用阶级斗争的观点分析内战，正是内战的问题上，我们活学活用了毛主席著作，作了分析，内战就是不可避免，不是非原则问题，因为阶级敌人必定在造反派内部拉一派，打一派，我们敏锐地进行了分析，打中了敌人的要害。

（2）反对机会主义问题：是将革命进行到底的问题，有的负责人是知识分子，工人中的不坚定分子，升官后，就停滞不前，反过来压老百姓了，我们就提警告，反机会主义，实践证明这是对的，是正确的。

（3）树立毛泽东思想的绝对权威，这是因为有些革命委员会成立以后，就树自己的权威，压造反派，我们总结他省的经验教训，是正确的。

（4）他们反8·30声明反得最起劲的是说我们反总理，可是我们通篇找不出“炮打周总理”5个字，只说了揪二月逆流的黑后台，他们说黑主帅就是指周总理，这是他们默认了，把总理与黑主帅等同起来了。

二月逆流我们认为是有黑主帅的，从二月逆流看来，决不是无产阶级司令部犯错误，而是资产阶级司令部有组织有计划的。

二月逆流是从湖南开刀的，开始是1·20批示，由于湖南造反派力量大，未成，后来又来了2·4批示，接着2·23武汉工总被镇压；2·22青海8·18被赵永夫镇压；3·5的河南2·7公社；3·6天大8·26被宣布为反动组织，这显然是有组织的，有人操纵的，有黑主帅，黑主帅我们就是要揪，这大方向就是正确，江青同志说过：不批二月逆流，就有亡党亡国的危险。……

现在一提揪黑主帅就是炮打无产阶级司令部，这是武断，是以势压人。

毛主席视察湖南时，冒提过极“左”的问题，却指出不要抓人，可见他们原来还准备抓人，给了他们当头一棒。

毛主席提出了要实现大联合，他们就搞鬼，大砍山头，提出一些形“左”实右的口号，因而出现了9·30声明。

9·30声明强调指出联合斗争，指出阶级斗争熄灭论，到头了是不对的，事物就是按9·30讲的发展的，他们解散了总部又恢复了。9·30声明就是冒错，他们要反对，说他是反毛泽东思想的大毒草，另一方面却又按其办事恢复了已解散的总部，第三次反极“左”就是在这种自相矛盾中结束了。

第四次反极“左”是在林彪同志接见黎原之后，他们非常恶毒的把极“左”派的帽子加给了造反派……。

极“左”派就是以极“左”的面貌出现的右派，决不是红中会、高校风雷、湘江风雷，林彪指出的突出的是冒乱透……。

现在处在相持阶段。

反极“左”肯定是错误的，反极“左”的要害就是否定毛泽东思想的灵魂，因为毛泽东思想的灵魂是要革命，要造反，要批判。毛主席说过革命是暴动，不是请客吃饭，难免有过火的行动，如果把这说成是反动的极“左”思潮，那就是否定造反派的大方向……。说联合不砍山头，打了人，抢了黑材料也是极“左”思潮，就束缚了造反派的手脚，压了造反派，是二月逆流的翻版，……列宁说：他就喜欢这样的左派（指有些过火行动的）说一个这样的左派比一百个右派好，毛主席也说他们之所以认为左比右好，是他们要革命。……

批极“左”的目的是为二月逆流翻案，例如高司喜欢批极“左”（见其对形势的分析）提出“打倒极左派，钢杆站起来。”

反极“左”流毒很深很广，在长沙市内把红中会、高校风雷打成极“左”派，在河西钢杆则把师院9·17，新湖大公社，矿冶井冈山兵团打成极“左”派，县里农村里则把打架也当成极“左”派，湘江风雷也是极“左”派，在人们的心目中，极“左”是坏的标准，念念不忘批极“左”。（举例）

我们有些造反派是中了反极“左”的流毒，正如2·4批示肃湘江风雷流毒，肃到自己头上来了，才觉得不安，现在批来批去，批到自己头上来了，就当逍遥派了，这就是消遥派增加的原因。

为什么我们取得胜利时会出现反极“左”呢？因为帝国主义、修正主义害怕文化革命，骂我们是“左倾盲动主义”是“小资产阶级狂热性”等等，国内则配合围剿《湖南日报》10月8日社论“极左思潮是反动思潮”苏修广播了，可见帝修支持，全国范围的反极“左”是与国外遥相呼应的，是对毛主席和毛泽东思想的围剿，毛主席提出了针锋相对的口号，要斗私批修。修了就是右了，他们就提出了“斗私批‘左’”，他们抓住斯大林讲的“左倾是右倾的影子”把极“左”变成了右的，斯大林的讲话是不符合于我们的，我们高校风雷、红中会，从来没有右过。

根据姚文元文章讲：右的跳到极“左”……分析斯大林的讲话符合于他们。

有人说反极“左”是中央号召的，这是一种错觉，查遍毛主席、林副主席、江青、戚本禹等的讲话，从来未提过，红色新闻兵拼凑了一批“批极左的语录”可是找不出“批判极‘左’思潮”6个字。

林彪同志讲话说的极“左”派是指黑手、黑线人物操纵的，但是至今却找不到我们红中会、高校风雷的黑后台。

批极“左”的方向错定了！

B、斗蔡、吴：

他们斗蔡、吴也犯了方向路线错误，转移了斗争大方向，湘江风雷翻身后，本应穷追猛打，彻底批判二月逆流，他们不是这样，而是把老牌的右倾机会主义分子搞来左斗右斗，借斗争蔡、吴保龙、刘、崔及省委内的走资派，这正如当时工作组进校斗资产阶级知识分子，文化革命中要斗蒋介石一样，方向错了。蔡、吴是要斗，但可以群众自己起来斗，而且他们群众早就识破了政治僵尸，他们是贼喊捉贼，如斗争蔡、吴大会，对联一边是打倒蔡爱卿、吴自立，另一边是打倒长沙的5·16，其实红中会、高校风雷与蔡、吴冒关系，相反，与蔡、吴有关系的是批极“左”的人，如请他作报告送他上北京，替他向中央报告等。

C、揪坏头头运动。

我们认为坏头头，本身是坏人，要群众来揪，但不能否定组织的大方向，不能由别的左派组织来揪或定框框。

湘江风雷揪坏头头张家政，张可能是坏头头，用这么大的力量搞是奇怪的，不是群众在揪，因此下面的群众就不表态，外来的人见如此揪张，还认为张家政是湖南最大的走资派。

第一个20个为什么不是群众自觉自愿提的，是省革筹自上而下搞的，叶冬初说过。张家政是坏头头，是省革筹讨论过的。

揪坏头头的规模也是空前的，原9个常委中有5个是坏头头，张家政、罗勇、柳梅清、李仲昆、陶自清（？）因此高司说自己对了，因为湘江风雷大部分头头是坏的，他们没反错。

他们还提出支队以上都有坏头头，东方红、红旗军也有；株州揪张传信、揪了3个月了……揪坏头头，实质上是执行没有2·4批示的2·4批示，把负责人打下去！即把整个组织打下去了。

揪张家政100多个问题就是工作作风，生活作风等，这些不谈，其他的与二月逆流一样，军区订的湘江风雷10大罪状，其中能定罪的，是第一为反动组织红旗军翻案；第二陶铸是黑后台；第三有枪枝、暴动；第四制造007号密件炮打总理，现在呢，红旗军与湘江风雷关系密切，否定红旗军即否定湘江风雷；红色新闻兵42期上分析极“左”的文件中说：陶向张家政面授机宜，等等，关于枪枝暴动，军事法庭已澄清，现在却说张要搞兵工厂，地下武装，这和过去有何不同呢？可见揪坏头头有着阴险的目的，要害就是执行没有2·4批示的2·4批示。

所谓的大批判，最后文的不行就来武的，梁氏10·8讲话后就出现了8·19武斗兵，造成白色恐怖，最近空前，在株洲发展到用机枪、大炮把省无联总部打平，这是件好事，是他们反革命面目的大暴露，斗争会大爆发。

（二）大联合方面：

我们要革命的大联合，毛主席在抗日时指出，统一的先决条件是团结抗战，进步。

团结方面：他们千方百计排斥老造反派，红中会、高校风雷等，工代筹只4个组织组成。而省无联由20多个组织组成，都排斥在外，青近参加了工代筹也被臭打了一顿。

抗战方面：他们大砍山头，宣扬阶级斗争结束了。

进步方面：原来在任何关键时刻都坚定的成了极“左”派，原来右的，不坚定的成了左派，要极“左”的向右的学习，退步了。

解散总部是宣扬阶级斗争熄灭论，革命到头论，是为了压垮社会组织，这个阴谋被识破后，我们就组成了省无联，他们攻击又败，就搞工代筹，这不是派性的产物，是无产阶级革命派的大联合吗？他们就是为了镇压造反派，拉一派，打一派，在大联合上犯了方向路线错误。

（三）三结合方面：

三结合是根本，是黑三线人物及叛徒等篡夺了胜利果实，如株洲市革筹排斥湘江风雷，株革筹中有右派……株洲长保军的司令当了革委，长沙市革筹成立，很多组织不晓得，毛主席革命路线的基本精神是相信群众，市革筹的成立就是冒相信和依靠群众，决不是毛主席革命路线的产物，而是资产阶级反动路线的产物。

造反派不怕死，不怕坐牢，誓死捍卫毛主席的革命路线，黑三线人物要夺我们的胜利果实是万万办不到的。

我们还有很多例子，以后整理。

省委内的走资派尽到省革筹去了，连高司红联要打倒的章、王、苏也进去了。

由上可以考察省革筹的大方向，但是省革筹中究竟谁在起作用，我们还要调查研究。

目前的斗争大方向应该是什么？我们认为应该是整党内走资派，这个大方向不能丢，这里可谈谈，为什么要搞文化革命？为什么要搞呢？因为有复辟的危险，如苏联就变了。我国无产阶级专政怎么样呢？我国是先打倒帝、官、封，对资产阶级没打倒，所以我国许多是资本主义的，是不合理的，文艺界大部分是资本主义的，毛主席57年指出修正主义比教条主义危险，63年指出：“……少则几年，多则几十年……”在湖南重点也应是走资派，揪黑三线。

可是对此，在林彪同志10·24指示后，郑波说：“我们要对照林彪同志指示结合公安6条的人搞”，这是方向错误，国民党军官在湖南有300万，他们都在烤红茹，拖板车，揪他们有什么用？把他们揪出来以后能保证我们国家不变颜色吗？能巩固我们的政权吗？应该揪走资派。林副统帅指示的重点是揪刘、陶这条线，是反革命的三结合，党内走资派是刘、陶黑线挂帅，湖南就是刘、陶为主，湖南是两个司令部斗争的前沿阵地，因为刘、陶、彭、贺等均在湖南，毛主席也在湖南，我们湖南的历次当权派彭德怀、黄克诚、金明、周小舟均有自己的实力和死党，可现在却钻入了省革筹、市革筹。

党内走资派到哪里找呢？到群众组织里去找吗？不是！到省市委机关里去找，这是刘、陶人物最多的地方，现在他们又都跑到新政权里去了。所以，要到省、市革筹里去揪走资派。

到省、市革筹里去揪走资派遭到各种反对：

说炮轰省革筹就是炮轰无产阶级司令部，省革筹是无产阶级司令部吗？不见得！省革筹几个月的表演已经表明，省革筹里就没有资产阶级司令部吗？不见得！毛主席说：政治问题要几十年才能解决，如果省革筹几个月就没资产阶级代表人物了？就冒得资产阶级司令部了？哪就是说毛主席讲错了，如中央文革是无产阶级司令部，但也出了陶铸、张平化、刘志坚等坏人。

江青同志讲，有人炮轰革委会，这是指：（1）保守派；（2）坏人操纵好人搞；（3）钻进新政权里的黑三线人物，这是最大的危险，是罪魁祸首，我们揪这些黑三线人物，是真正捍卫新政权。

有人说我们不支持新生事物。我们说，三结合，有群众组织负责人参加，比以前是有改进，但只有新形式冒得新内容不能叫新生事物，我们要形式内容统一的新事物。

有人说我们炮打章、梁是与高司同流合污，右与极“左”结合在一起，这是无知！！高司是要为二月逆流翻案，为搞戚本禹，我们则要彻底批判二月逆流。

有人说我们6月份保，现在轰，是自相矛盾。因为那时是为了保护毛主席的干部路线，保护一批亮相干部，即使章要打倒，保了一批干部也是对的，而章亮相后，未深入揭发问题，相反执行资产阶级反动路线，现在就是要炮轰。

章伯森为什么在那时亮相是值得研究的……先是被红联结合，后又斗他，张平化的密信等。

## 三、今后怎么办？

这方面我准备不充分。总的是要坚定信心，把无产阶级文化大革命进行到底。（1）统一对形势的认识，将革命进行到底，克服悲观，反对逍遥，发扬造反精神；（2）自下而上地建立先锋队，促进各革命群众组织的大分化、大动荡、大改组，坚定的总是少数，不要怕少数，不要怕打击报复，还要强调团结多数，如二月逆流，反击的就是少数；（3）打人民战争，现在讲轰章、梁就要材料，我看不对，只有群众起来以后，才有材料，只有群众去冲击才能有材料，现成的几个人调查是不行的，人民战争怎么打，搞省无联是有效的办法，省无联好得很：第一它成立就是为了捍卫毛主席的革命路线，抵制了解散总部，是在斗争成长的，是立了功的。第二，建立省无联的社会基础是良好的，坚固的，他们攻击我们，什么都骂了，就是没骂我们是大杂烩，因为他们不得不承认我们是老造反派，一向来没动摇过。第三，形势要求我们存在，因为湖南冒乱透，阶级斗争盖子冒揭开，就要冲击，要冲击就要有一个较大的社会组织，如果都回本单位本部门了，就无法冲了，所以要搞无联。

有人会说与10·17通知矛盾，我们说不矛盾，因为（1）是过渡的；（2）政治路线应服从政治斗争，湖南是反革命三结合，冒乱透，就要乱，就要有一个大的社会组织，毛主席说过，具体问题，具体分析，江青11·12讲话中，指出冒乱透的地方，已经联合的要解散，要大乱。

有人说：毛主席讲过工人阶级内部没有根本的利害冲突……我个人是这样理解的，这是指工人阶级内部，而不是外部，在一个阶级内成员根本利益一致，文化革命中就有分裂，原来就有利害冲突，走资派搞鬼分成造反、保皇，势不两立的两派，走资派揪出来了，就自然而然地联合起来了。

可见联合的先决条件是走资派揪出来，而湖南冒揪出来，所以联不起来，如青近参加了工代筹，走资派还挑动主义兵臭打了一顿，打五劳七伤，打出来了。

有人说，你们省无联的政治纲领是“彻底砸乱国家机器”我们不敢参加。这是叶冬瓜这个叛徒造谣，政治上的堕落就会导致造谣，叶就是给我们省无联脸上抹黑。

对！我们就是要彻底砸烂旧的国家机器，叶冬瓜说我们就是要乱军队，砸乱47军。这是他把47军看成是旧的国家机器。谁把47军看成旧的国家机器，谁就是反革命，这是叶冬瓜十足的反革命言行。

我国就是有旧的国家机器，如公检法，毛主席说：公检法垮了，我高兴，有旧的国家机器，就是要彻底砸烂。这是符合中央精神的，毛主席亲自修改的红旗第三期社论，就谈了这点（唸社论中的一段）。

他们说省无联是极“左”思潮的产物，我们是为了抵制解散总部。

他们说我们是派性，根本不是，那时工联已解散，我们通知了所属单位参加。有人说，总理要你们解散省无联。这我们冒听到，也可能是他们谎报了情况，我们要按实际情况做，而后来林副主席10·24接见黎原肯定汇报了省无联情况，因为是当时争论的焦点，林副主席未作指示，可见我们能搞下去。

湘江风雷是面战斗的旗帜，不能倒，湘江风雷是毛主席亲自平反的，不能辜负毛主席的期望。

湖南的特点是：湖南的资本主义势力特别强，湖南的造反精神最强，经过了8·19，9·24；是可以较量的。

中央对于湖南寄予了很大的希望，在接见湖南代表团时，戚本禹富有诗意的说：40年前湖南是中国革命的中心，40年后的今天，湖南……（见讲话）中央要我们湖南成为核心，成为样板，我们不应辜负。其他地方建立新政权以后总是强调新秩序，而唯有湖南强调没有透，湖南不同于江西、湖北等地，所以我们要趁热打铁，把湖南办成样板……。

最后共同学习P168第二段语录。

高呼口号。

描述：

