id: 0a15534808
标题：在艰苦复杂的环境中锻炼成长
日期：1992-11-5
是否是时间段：false
作者：王东明
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在艰苦复杂的环境中锻炼成长

中共灯塔县委书记　王东明

我自1983年任中共辽宁省灯塔县委书记以来，深切体会到，中青年干部必须勇于到艰苦复杂的环境中去锻炼，培养善于应付各种复杂局面和解决各种疑难问题的能力，努力提高领导艺术和领导水平。

走上县级领导岗位以来，我所经历的几个单位和地区都是环境比较复杂、工作基础较差的。组织上派我到这几个单位工作，就是处理那里的遗留问题，改变那里的后进状况。在我看来，这既是党组织的信任，也是自己的一种偏得，因为在这样的环境中工作比在较平稳的环境中工作更容易磨练一个人的意志，提高一个干部的领导艺术和领导水平，增强驾驭各种复杂局面和解决复杂问题的能力。

绥中县是我省和锦州市较为复杂的地区之一，特殊的地理位置使其成为历来兵家必争之地，频繁的战乱形成复杂的社会人文状况，“文革”中是重灾区，“文革”后期遗留问题很多，经济基础薄弱。一般来说，中青年干部正处于发展和进步之中。在这种情况下，能否正确对待个人的名利和地位，正确处理好对上负责和对下负责的一致性，不搞急功近利和短期行为，不图虚名，求真务实，是对每一个中青年干部的党性原则和政治品质的严峻考验。我到绥中之初任县委副书记，在整党和核查的过程中解决了大量的历史遗留问题，任书记以后与县委一班人从抓改革开放和全面发展农村商品经济入手，用党的基本路线统一全县干部群众的思想，集中精力发展经济，建设了一支结构合理、政治素质较好、工作能力较强的县乡村干部队伍，为绥中的长治久安提供了有效的组织保证。

灯塔县是一个新建县，大量的现实问题一度使其成为全省的“热点”地区之一。1991年年初，省市委采取果断措施调整了这里的领导班子，并派我到这里任县委书记。在市委的正确领导下，县委从抓领导班子的思想作风建设入手，进行了解放思想、更新观念的大讨论，提出了在全县工作中以经济建设为中心，在经济工作中以县乡工业为主攻方向的指导思想。在此基础上，层层制订了发展经济的总体规划，明确了奋斗目标，形成了县级班子同心同德、和谐共事，中层班子拚搏进取、争创一流，基层班子埋头苦干，全党抓经济的新局面，使全县商品经济得到全面发展，特别是县乡村工业出现了跳跃式发展，在沈大高速公路沿线31个县区中，乡村工业的发展速度由原来的倒数第一跃居前几名，在全省农田基本建设“大禹杯”赛中首次夺杯，全县出现了政通人和、经济发展的新局面。

回顾成长历程，我觉得基层工作本来就锻炼人，而在艰苦复杂的地区做主要负责同志就更迫使我们遇事要多动脑筋，慎重稳妥地处理各种复杂的矛盾，调动一切积极因素，把经济建设搞上去，这对一个领导者来说是严峻的考验和锻炼。青年干部只有勇于到艰苦复杂的环境中去工作，勇挑重担，才能把自己培养成为坚强的革命者。

描述：

