id: 0a177df113
标题：忠于毛主席革命路线的好战士——人民解放军济南部队某部政治处副主任刘绍堂的事迹
日期：1971-5-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,派性,两条路线斗争,三支两军,农业战线,革命大批判,革命三结合,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
忠于毛主席革命路线的好战士

——人民解放军济南部队某部政治处副主任刘绍堂的事迹

“执行毛主席的革命路线，要重于一切；捍卫毛主席的革命路线，要舍得一切。”

这是人民解放军济南部队活学活用毛泽东思想积极分子、某部政治处副主任刘绍堂的坚强誓言，也是他在三支两军第一线的行动准则。

刘绍堂是一个贫农的儿子，一九六五年光荣参加中国人民解放军，在毛泽东思想的阳光雨露哺育下迅速成长。入伍以来，他年年被评为五好战士，是济南部队活学活用毛泽东思想标兵。他曾多次幸福地见到伟大领袖毛主席。走上三支两军第一线后，他坚定地执行和捍卫毛主席的革命路线，又为人民立下了新功。

刘绍堂是在党的“九大”胜利闭幕后走上三支两军工作岗位的。

那时，他一遍又一遍地学习伟大领袖毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召，学习毛主席在“九大”期间的一系列光辉指示和“九大”文献，心潮澎湃，热血沸腾。他向领导上提出申请，坚决要求到三支两军第一线去，为贯彻落实“九大”团结胜利的路线而战斗。

刘绍堂，这位优秀的革命战士，在一次作业遇险的危急时刻，舍生忘死救战友，不幸失去了一条腿。团首长关切地对他说：“绍堂同志，这担子千斤重啊！你行动不便，还是派别人去吧。”

刘绍堂恳切地说：“我是个共产党员，为了巩固无产阶级专政，再大的困难也能克服！”

刘绍堂的请求被批准了。一九六九年七月，他同战友们一起来到了淄博供电局。

当时，这个局是淄博地区的“老大难”单位。阶级敌人的挑拨，资产阶级派性的影响，干扰着斗、批、改各项任务的顺利进行。刘绍堂一到这里，就以不怕磨破嘴、不怕跑断腿的坚强毅力，每天拄着双拐杖，同军宣队的同志们一起，走遍车间班组、工人宿舍，反复宣传毛主席关于团结对敌的光辉指示，一个人一个人地做过细的思想政治工作，帮助大家在毛泽东思想的原则基础上团结起来，孤立和打击一小撮最顽固的阶级敌人。

这个局有个工人，资产阶级派性比较严重。刘绍堂几次到这个工人家里去找她谈心，她不是推说没时间，就是闭门不见。有些工人看不过去，对刘绍堂说：“老刘，算了吧，少她一个，咱们照样革命！”

“能算了吗？”夜深了，刘绍堂重温了毛主席关于“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校”的伟大教导，顿时感到心明眼亮，勇气倍增。他决心把每一个可以团结的人都团结起来，为巩固无产阶级专政而战斗。

一天黄昏，细雨蒙蒙。刘绍堂又一次来到这个工人的宿舍门口，刚要跟她打招呼，门就“砰”的一声关上了。过了好久，这个工人以为刘绍堂已经走了，打开门一看，只见刘绍堂拄着拐杖，浑身湿淋淋地，仍然站在门前。她不由得心里一热，立刻把刘绍堂让进屋里。

刘绍堂进屋以后，首先同这个工人谈起了自己的苦难家史：父亲七八岁时就去要饭，两个姑姑被忍痛卖掉，爷爷和奶奶饿死在逃荒路上……。他噙着眼泪对这个工人说：咱们有今天，国家有今天，全靠毛主席的英明领导。现在毛主席领着咱们在无产阶级专政下继续革命，咱们要坚决执行毛主席的革命路线，紧跟毛主席干革命啊！”

阶级兄弟心连心。刘绍堂满怀深厚的无产阶级感情，同这个工人先后谈心二十多次，用毛泽东思想帮助她提高了觉悟，擦亮了眼睛。从此，这个工人和大家团结在一起，积极投入抓革命、促生产的战斗，还把一个躲在幕后煽阴风点鬼火，破坏革命大团结的阶级敌人揭发了出来。

革命群众进一步团结起来了，革委会也更加巩固了。可是刘绍堂仍在苦苦思索着一个问题：“为什么有些人在阶级敌人的破坏活动面前会上当？”他重温了毛主席关于“在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争”的教导，认识到这主要是有些同志的阶级斗争观念不强，路线斗争觉悟不高，对阶级敌人从“左”的和右的方面干扰毛主席革命路线的阴谋识不破。于是，他以这些为活教材，经常引导大家联系斗争实际，反复学习毛主席有关阶级和阶级斗争的教导，不断提高了广大工人群众的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。打这以后，全局革命群众沿着党的“九大”团结胜利的路线阔步前进。这个长期后进的单位终于摘掉了“老大难”帽子。广大革命群众赞扬刘绍堂是坚决执行毛主席革命路线的好战士。

一九七○年三月，正当淄博供电局革命和生产的形势蓬勃发展的时候，刘绍堂接到了调他到南定热电厂担任革委会主任的命令。

南定热电厂，也是淄博市有名的“老大难”单位。工作千头万绪，该从那里下手？刘绍堂带着这个问题反复学习毛主席关于“政治路线确定之后，干部就是决定的因素”的教导，豁然开朗：要彻底改变热电厂的面貌，首先要提高革委会成员的阶级斗争和路线斗争觉悟，提高“一班人”执行毛主席革命路线的自觉性。

在一次施工中，工地上急需砖块，厂革委会副主任、原厂长王子谨知道后，赶紧找来一辆板车，一个人埋头拉起车来。可是，累得他满头大汗，仍然满足不了需要。有个工人望着头发花白的王子谨，语重心长地说：“老王，光你一个人埋头拉车，不去发动群众，小心走老路啊！”

刘绍堂知道了这件事，心情很不平静。他想，王子谨是个贫农家庭出身、参加革命近三十年、在战争年代立过战功的老同志，全国解放以后，由于受了叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线的毒害，渐渐地远离了群众，在一段时间里，背离了毛主席的革命路线。文化大革命中，革命群众对他的错误进行了严肃的批判，又把他结合到革委会里，可是，他却不能正确地吸取历史的教训，在工作中仍然不能自觉地执行毛主席的革命路线，这怎么行呢！于是，他决定亲自去找王子谨谈心。他恳切地对王子谨说：“工人同志的批评很对。干什么事都要相信群众，依靠群众。现在，革命群众把指挥生产的大权交给你，你却放弃了领导的责任，只顾自己埋头干，不发动群众，这是不符合毛主席革命路线的。背离了毛主席的革命路线，什么事也就做不好了。”王子谨听了，受到很大震动。他一把拉住刘绍堂的手，激动地说：“老刘，我一定好好学习毛主席的著作，努力做一个执行毛主席革命路线的带头人！”从此，王子谨勇挑革命重担，坚持以政治统帅生产，有事同群众商量，在工作中焕发了革命青春，受到广大工人群众的好评。

刘绍堂从王子谨的转变中得到启发，深深感到提高领导班子成员路线斗争觉悟的重要性。于是，他建议厂革委会举办领导干部学习班，狠抓路线教育，使大家进一步认识到：路线决定一切。要为无产阶级掌好权、用好权，就必须认真读毛主席的著作，努力改造世界观，把朴素的阶级感情上升到路线斗争觉悟的高度，千忙万忙首先要抓方向，抓路线。

刘绍堂在帮助新干部的过程中，也首先帮助他们提高执行毛主席革命路线的自觉性。厂革委会在开门整风的时候，群众代表韩作秀因为工人对他的意见较多，思想上有点“顶牛”。刘绍堂看在眼里，急在心里，立即同韩作秀一起学习毛主席关于“共产党基本的一条，就是直接依靠广大革命人民群众”的教导，深情地对他说：“革委会这‘一班人’，能不能正确对待群众，这可不是小问题，而是能不能忠于毛主席革命路线的大问题啊！”一席话，说得韩作秀心悦诚服。从此，他把群众的意见一条条抄在日记本上，经常用毛主席的教导对照检查，主动到群众中去亮私斗私，养成了密切联系群众的好作风。

刘绍堂在抓领导班子的思想革命化过程中，不但言传，而且身教。凡是要求别人做到的，他自己首先做到，读毛主席的书他最刻苦，每天回到宿舍不管多晚，总是打开毛主席著作，反复阅读、对照、联想，直到有了些新的体会才安心休息；工人群众他最贴心，逢年过节，总是挨家逐户地走访工人宿舍，问大家毛主席著作学得怎样，生活上有什么困难需要解决；他不顾别人劝阻，带头执行厂革委会关于干部定期下班组参加劳动的决议，一条腿站不住，就用凳子垫住那半截大腿，一干就是几小时不休息。工人们心疼地说：“老刘啊，你指挥大伙儿干就行了，我们稍加把劲，就把你那点活给顶上了。”刘绍堂笑着回答：“你们能代替我劳动，可不能代替我思想革命化啊！”

在刘绍堂的带动下，厂革委会“一班人”的路线斗争觉悟不断提高，毛泽东思想学在前、用在前，斗私批修抢在前，重活脏活干在前。工人同志说：“有这样的‘一班人’掌权，我们一百个放心！”

热电厂活学活用毛泽东思想的群众运动滚滚向前，斗、批、改运动深入发展，革命和生产出现了一派欣欣向荣的崭新局面。可是不久，厂里有些同志产生了“革命搞得差不多了，该好好抓生产了”的活思想，放松了突出无产阶级政治，放松了用毛泽东思想教育人这个根本。

为了使大家永远沿着毛主席的革命路线胜利前进，刘绍堂遵照毛主席关于“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲”的教导，针对一些同志的活思想，建议厂革委会召集车间以上的领导骨干和一部分群众代表，对汽机车间和热化车间的两种不同做法造成两种不同的结果进行典型分析。汽机车间虽然人少任务重，劳动强度大，可是车间领导在支左人员帮助下，把活学活用毛泽东思想放在第一位，狠抓革命大批判，充分调动了广大工人群众的社会主义积极性，整个车间热气腾腾，取得了革命、生产双丰收；而热化车间的领导出于单纯生产观点，一度放松了政治领导，结果斗、批、改搞得冷冷清清，生产任务也不能完成。刘绍堂把这两个车间的鲜明对比作为活教材，对干部和革命群众进行了一次生动的路线教育。打这以后，一个狠抓革命、猛促生产的热潮很快在全厂掀起。

经过阶级斗争和两条路线斗争锻炼的热电厂工人群众，在工农业生产新高潮中，提出了一个革命的倡议：大搞技术革新，把发电量由原来的十四万瓩，提高到二十万瓩。这个倡议送到厂里主管生产的部门后，引起了一场热烈的争论。有的同志认为，工人们的倡议远远超过了机组的设计能力，是要“小鸡下大蛋”。不增加人员，不添置机组，就不可能大幅度增加发电量。

刘绍堂重温了毛主席关于“在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士”的教导，充分估计到用毛泽东思想武装起来的工人群众的创造精神，大力支持了工人们的革命倡议。在这同时，他又组织了有工人、革命干部和技术人员参加的三结合小组，对全厂的发电设备逐个摸底，证实对这些旧机器进行技术改造以后，完全可以为社会主义建设多发电。

在厂革委会的领导下，一场群众性的大搞技术革新的战斗打响了。刘绍堂每天拄着双拐杖来到车间，引导大家用毛泽东思想指挥战斗，并且亲自参加了技术革新的实践。那里任务最艰巨，他就出现在那里。二十米高的作业点，他一拐一拐地爬上去，一面跟工人们并肩劳动，一面鼓励大家胸怀革命大目标，破除迷信，解放思想，敢于创造。他自己也带头参加攻克技术难点的战斗。改造旧机器缺乏专用设备，他带领工人群众发扬“自力更生”、“艰苦奋斗”的革命传统，发动大家献计献策，用土办法进行加工。有一台用普通风机改造成的高效风机，就是工人们用榔头敲、锉刀锉，一点一点啃下来的，经过检验，质量完全合格。

在全厂广大革命群众的共同努力下，整个工厂成了活学活用毛泽东思想的课堂，成了批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的“洋奴哲学”、“爬行主义”的战场。大家以毛泽东思想为指针，先后完成了四十多项重大的技术革新，终于胜利实现了“发电突破二十万瓩”的战斗目标。人们热烈赞扬刘绍堂是个好带头人，使南定热电厂由后进跨入了先进行列。在成绩面前，刘绍堂把一切归功于毛主席革命路线的胜利。他说：“毛主席的革命路线是我们的生命线，丢不得，忘不得，偏不得。丢了就失权，忘了就转向，偏了就走邪道。坚定地沿着毛主席的革命路线战斗前进，就是胜利！”

新华社通讯员　新华社记者

描述：

