id: 0a17eb27a7
标题：联系阶级斗争和路线斗争实际认真读书  中共上海县委领导成员不断增强识别真假马克思主义的能力
日期：1971-6-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,一打三反,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
联系阶级斗争和路线斗争实际认真读书

中共上海县委领导成员不断增强识别真假马克思主义的能力

据新华社上海二十四日电　中共上海市上海县委领导成员，遵照毛主席关于“要教育干部懂得一些马列主义，懂得多一些更好。就是说，要搞马列主义，不搞修正主义”的伟大教导，密切联系当前阶级斗争和两条路线斗争的实际，紧紧围绕党在整个社会主义历史阶段的基本路线，认真读马、列的书，认真学习毛主席著作，增强了识别真假马克思主义的能力，提高了执行毛主席革命路线的自觉性。

上海县委领导成员学习了毛主席关于党在整个社会主义历史阶段的基本路线的教导和马克思、列宁关于无产阶级革命和无产阶级专政的论述，提高了阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。这个县的一个县委副书记，从小参加革命，经历了战争和民主革命的考验，坚决同阶级敌人作过斗争。后来，他在刘少奇

“阶级斗争熄灭论”的毒害下，放松了阶级斗争，在无产阶级文化大革命初期，犯了错误。这次他通过学习，深有体会地说，毛主席亲自制定的党在整个社会主义历史阶段的基本路线，科学地揭示了社会主义社会中阶级斗争的客观规律。执行党的基本路线，我们的社会主义革命和社会主义建设，就能从胜利走向胜利；忘记了党的基本路线，就是忘记了革命，就是忘记了无产阶级专政，就会迷失方向，使革命遭受损失。我们一定要念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，念念不忘党的基本路线。

上海县委领导成员，在刻苦学习党的基本路线的同时，还认真学习了无产阶级伟大导师关于依靠谁、团结谁、打击谁的论述。列宁说：“革命的先头部队不同农民群众相结合，就会葬送革命。”毛主席说：“无产阶级也只有和贫农、中农结成坚固的联盟，才能领导革命到达胜利，否则是不可能的。”他们联系本地区开展三大革命运动的客观实际，深刻地认识到：广大贫下中农，是农村中进行三大革命斗争的主体。县委一个领导成员在一个生产队蹲点搞“一打三反”运动，起初，由于只依靠少数人，运动搞得冷冷清清。后来，他学习了毛主席关于“群众是真正的英雄”的论述，反复地对广大贫下中农进行党的基本路线的教育，大张旗鼓地宣传开展“一打三反”运动的伟大意义，积极组织贫下中农投入运动，使运动迅速地开展起来，很快地揪出了一个现行反革命分子。事实使他受到了一次深刻的教育。他深有体会地说，在战争的年代，在无产阶级夺取政权的时候，要依靠广大贫下中农；在无产阶级夺取政权以后，在农村进行社会主义革命和社会主义建设的时候，同样要依靠贫下中农。贫下中农是社会主义道路最积极的拥护者。只有依靠他们，才能办好集体经济，才能抵制资本主义自发势力的侵袭，才能巩固无产阶级专政。在整个社会主义历史阶段，都要坚定地执行毛主席制定的党在农村的阶级路线，将社会主义革命进行到底。

“世界观的转变是一个根本的转变”。上海县委领导成员，在读马、列的书，学习毛主席著作中，自觉地把自己摆进去，刻苦改造世界观。

上海县委领导成员在学习中，狠批“革命到头”的思想，进一步增强了在无产阶级专政下继续革命的觉悟。他们说，伟大领袖毛主席亲自制定了党在社会主义时期的基本路线，保证社会主义革命沿着马列主义的路线胜利前进。我们却认为“革命到头”了，这种思想，实际上是忘记了无产阶级的革命事业。今后，我们一定要念念不忘党的基本路线，为实现共产主义奋斗终身。

描述：

