id: 0a193c278c
标题：赞比亚总统卡翁达发表讲话指出　不结盟国家会议的成功有力打击帝国主义　坦桑报纸赞扬不结盟国家会议对反帝斗争作出积极贡献
日期：1970-9-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
赞比亚总统卡翁达发表讲话指出

不结盟国家会议的成功有力打击帝国主义

坦桑报纸赞扬不结盟国家会议对反帝斗争作出积极贡献

新华社卢萨卡十五日电　赞比亚总统卡翁达十四日在记者招待会上发表讲话指出：“这次不结盟国家会议的成功是对于帝国主义、殖民主义者和一切剥削势力的致命打击。”

卡翁达总统说：“不结盟运动是我们反对少数人政权，反对法西斯主义、帝国主义和殖民主义的斗争的一个部分。”

他说：“如果任何一个集团认为，某些决议象是反对它们的，那么，它们不应当是检查决议，而应当是检查它们自己的活动。”

卡翁达总统说：“事情就是这样明摆着的。莫三鼻给必须获得自由，安哥拉必须获得自由，几内亚（比绍）必须获得自由，罗得西亚必须获得自由，南非必须获得自由。如果北大西洋公约组织国家支持这些地区的政权，那么它们必将受到我们的谴责。这就是我们的立场。”

新华社达累斯萨拉姆十四日电　坦桑尼亚《民族主义者报》十四日发表社论，赞扬在卢萨卡举行的第三次不结盟国家和政府首脑会议对反帝斗争作出了积极贡献。

社论说：“会议是成功的，因为它表明，全世界发展中的国家比过去更加了解、更加懂得它们共同的问题，为什么它们会碰到这些问题以及应如何处理这些问题了。”

社论说：“过去曾经有一种趋势认为，一个国家独立了，殖民主义问题就不再是它的问题了。”“过去也曾经有人认为，一个国家独立了，就可以开始自己顾自己，可以不必关心其他具有类似问题的国家的情况了。”

社论说：“现在人们了解而且完全懂得，对所有发展中的国家来说，殖民主义仍然是个问题。殖民主义继续希望进行统治的愿望和它的种种侵略阴谋正威胁着发展中的国家。”

社论说：这次会议“最大的成就也许是它一致认识到发展中的国家的革命尚未完成。这一点很重要，因为从现在起，这些国家将懂得应从那里着手，而且它们将从这个尚未完成的革命的前景出发来处理自己的问题。”

社论说：“人们希望从现在起，将增加互相之间的磋商，积极地探索可能进行合作和交流的方面，这些将有助于不结盟国家加速斗争步伐来实现未完成的革命。在卢萨卡会议上，关于革命尚未完成已得到一致的承认。”

描述：

