id: 0a1dec02fa
标题：抵制资本主义商品交换原则的侵蚀
日期：1975-8-23
是否是时间段：false
作者：广州部队某团党委
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抵制资本主义商品交换原则的侵蚀

广州部队某团党委

毛主席在关于理论问题的重要指示中指出：“无产阶级中，机关工作人员中，都有发生资产阶级生活作风的。”经过认真地学习无产阶级专政的理论，我们认识到，无产阶级中、机关工作人员中发生资产阶级生活作风的一个重要原因，是资本主义商品交换原则的侵蚀。要彻底克服资产阶级生活作风，加强党和部队的思想建设，必须从理论和实践的结合上弄清楚坚决抵制资本主义商品交换原则的侵蚀的必要性，坚持无产阶级党性原则。

我们是汽车部队。为了支援社会主义建设，我们部队经常利用车辆回空和司机训练等机会，帮助一些单位运输物资。有少数用车单位，想利用我们的汽车运输政策允许范围以外的东西，于是就送些礼物来作为“报答”，并把这一套说成是“礼尚往来，人之常情”。为了贯彻执行“三大纪律，八项注意”，我们党委对违反党的方针政策的不合理要求予以拒绝。但是，由于我们过去没有把这个问题提到抵制资本主义商品交换原则侵蚀的高度来认识，因此，在向部队进行教育和向对方做工作的时候，道理讲得不深不透。

在学习无产阶级专政理论的运动中，党委进一步认识到，那种不从党性和党的原则立场出发，而是凭关系，讲人情，

“与人方便、自己方便”和“礼尚往来”，实质上是把社会主义的协作关系变成了资本主义商品买卖关系，是一种资产阶级的作风。在商品经济占统治地位、一切都商品化的资本主义社会里，商品交换原则渗透到社会的各个领域中，使经济关系、政治关系以至家庭关系都受着商品交换原则的支配，变成了赤裸裸的利害关系和冷酷无情的“现金交易”。正如列宁所说的“做事就是为了拿钱，——这是资本主义世界的道德。”（《列宁全集》第二十八卷第一○五页）这种资产阶级看问题，办事情，处理人和人之间关系的准则，与以谋求最广大人民群众的最大利益为目的的无产阶级党性原则是格格不入的。如果我们只从个人或小团体的利益出发，利用职权，拿原则作交易，热衷于搞这种相互利用、彼此得利的“往来”，那末，我军的光荣传统就会被丢掉，资产阶级损公肥私、假公济私的思想就会泛滥，社会主义协作的关系就会被破坏，党和国家交给我们保卫祖国和支援社会主义建设的运输工具，就可能变成捞取个人和小团体利益的工具。

值得我们警惕的是，资产阶级为了改变社会主义的所有制，总是千方百计地传播反映资本主义商品交换关系的意识形态，力图把资本主义商品交换的原则引到我们的政治生活以至党内生活中来，用资产阶级面貌来改造我们党和革命队伍。林彪反党集团就曾经宣扬过什么“人情大于王法”的谬论。他们的所谓“人情”，实际上就是资本主义商品交换的行情。一方面，他们鼓动人们象资本家那样在“人情”的面纱掩盖下，不顾一切地追求利润；另一方面，利用请客送礼、封官许愿这些“人情”，拉拢和收买某些受资产阶级法权思想影响较深的人，为他们复辟资本主义服务。如果我们丧失了警惕，就很容易被他们这一套弄昏了头脑，以致上当受骗。

少数同志容易受资本主义商品交换原则侵蚀的一个重要原因，就是世界观没有得到很好的改造。在我们党内，在我们革命队伍内，是搞资本主义商品交换原则，还是坚持无产阶级党性原则，是腐蚀与反腐蚀斗争的一个重要内容。社会主义历史阶段的阶级斗争，决定了被推翻的地主资产阶级和新资产阶级分子，总是要千方百计地利用资产阶级思想来腐蚀我们的党和革命队伍。我们只有破除私有观念，跳出资产阶级法权思想的框框，牢固地树立无产阶级世界观，才能有力地抵制资本主义商品交换原则对我们的侵蚀，扫除“礼尚往来”的资产阶级庸俗作风，战胜资产阶级的腐蚀。

根本在路线，关键在领导。抵制资本主义商品交换原则的侵蚀，关键在我们党委。

我们领导干部要严格要求自己，摆脱个人和小团体利益的羁绊，以最广大人民群众的最大利益为最高标准，坚持无产阶级党性原则，按照党的政治原则和组织原则办事，同一切不正确的思想和行为作不疲倦的斗争，做限制资产阶级法权的模范，为巩固无产阶级专政而奋斗。

描述：

