id: 0a1ec872f5
标题：沉思随想
日期：1989-4-21
是否是时间段：false
作者：余英杰
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沉思随想

人的背面似乎比人的正面更好看，所以好演员背部亦有戏。尤其是青年女子凭栏远眺、亭亭玉立。然而，最好不要那“蓦然回首”——以免使艺术想象失落。

五十年代，郭小川曾对弄文学的青年讲，对追求，有的人是片瓦，有的人是只碗，有的人则是一口缸。器小益盈，你们的追求要远大，知识修养要恢宏。此言极是。

但我以为，这是就“普天同雨”而言的。倘若“碗”之地的“雨水”可下到漫溢，而“缸”之地仅是“毛毛雨”，且“渐断”呢？

啊！战士，多少崇高伟大的字眼。

然而，战士与战士是大不相同的。那攻城略地之后潮水般前进的队伍中的战士和那冒着枪林弹雨匍匐前进的战士，几乎乃是两种人。

真的战士，崇高伟大的战士，常常与“战死”的命运结缘。

知识分子的幸福和痛苦，是双重的幸福和痛苦的。我想：“文革”中，因不堪凌辱而自杀的学者、教授、作家以及其他职业的文化人，一定要比较纯粹的其他罪名者为多，更为悲壮。

田家英这类革命者，骨子里还是知识分子，尤其具有知识分子的秉性、性格和骨气。

“……我对安静的渴望已经消逝。现在我又知道，我要做什么，应该做什么，必须做什么”。这是德国诗人海涅闻知一八三○年法国七月革命爆发后，所致热情洋溢的欢迎词中的几句话。今日之杂文，亦应不可推卸担当起启迪人们去思索这何为“要做”、“该做”、“必做”的时代使命的一部分。　　　　余英杰

描述：

