id: e7660af402
标题：中共中央同意国家计委、经委、建委党组《关于一九六o年工业生产、交通运输、基本建设计划第二本帐安排的报告》
日期：1960-5-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央同意国家计委、经委、建委党组《关于一九六o年工业生产、交通运输、基本建设计划第二本帐安排的报告》

各省、市、自治区党委，各部委，各党组：

中央同意计委、经委，建委党组《关于一九六o年工业生产、交通运输、基本建设计划第二本帐安排的报告》，现将这一报告及三个附件〔1〕发给你们，望立即抓紧时间，组织执行。这本帐实际上是党内的第一本帐，作为对内的确保完成和超额完成的计划，各部门、各地方安排工作、检查工作，一律以此为准。

报告中所提出的主要原材料特别是钢材的超产分成办法和附件中所列的有关生铁、煤炭、木材等主要物资的调拨方案，是保证重点生产建设和促进国民经济更大跃进所必要的。关于主要物资的调拨计划，各地应坚决贯彻全国一盘棋和先外后内的精神，确保完成并力争超过。

当前工业生产、交通运输、基本建设战线上总的形势是好的。必须因势利导，把技术革新、技术革命的群众运动和当前生产密切结合起来；要狠抓当前生产，加强生产的组织和管理工作，各级领导干部要深入生产第一线，切实解决生产中的困难和问题；要集中力量大抓煤、铁、矿、运，以此为中心，大力保钢，带动其他。努力争取今年钢的产量达到二千一百万吨到二千二百万吨。

 中　央一九六o年五月三十日

## 关于一九六o年工业生产、交通运输、基本建设计划第二本帐安排的报告

## （一九六o年五月十日）

中央、主席：

遵照中央的指示，三月间，我们即会同有关各部对当前国民经济的发展形势和一九六o年计划第二本帐的安排，进行了一些研究；并在四月工业书记会议上就工业生产、交通运输、物资供应的主要指标，又进行了讨论。大家认为：当前国民经济发展的形势很好，下半年还会更好。今年年初工业生产、交通运输和基本建设各个 战线上都实现了“开门红”。从第一季度完成中央一月三十日批准的一九六o年计划的比重来看，主要工业产品大都在百分之二十五以上，工业总产值达到百分之三十点三，基本建设投资达到百分之二十一点七，均比以往历年为高；技术革新、技术革命的群众运动正在广泛深入地蓬勃发展。一个以煤、铁和交通运输为中心的 “小土群”、“小洋群”运动的高潮正在形成。展望全年，满怀信心。中央一月三十日批准的一九六o年国民经济计划肯定可以大大超额完成，为了促使国民经济在 一九六o年获得更好、亚大、更全面的跃进，有必要对一些主要指标及时地作出第二本帐的安排，使这本帐实际上成为党内的第一本帐，作为对内的确保完成和超额完成的计划，经中央批准后，各部门、各地方安排工作、检查工作都以此为准。

一九六o年工业生产、交通运输指标的第二本帐安排，仍然是根据“以 钢为纲，全面跃进，的方针，把钢铁生产大力搞上去，并且带动其他工业的大发展。安排的重点是大力促进原材料工业的增产和克服交通运输、电力等薄弱环节。钢安排为二千零四十万吨，比原计划增加二百万吨；生铁安排为三千一百万吨，比原计划增加二百万吨，煤炭安排为四亿六千二百万吨，出原计划增加三千七百万吨； 铝，电力、原油、木材、水泥以及部分化工、机械、轻工产品也都作了安排（见附件）。与生产指标相适应，铁路货运量安排为七亿六千万吨，比原计划增加四千万吨。

至于农业、商业、文化、教育、劳动、工资等，仍按今年一月二十日批准的计划不变，应当努力保证这些指标的完成。

根据第二本帐安排的主要产品产量计算，一九六o年的工业总产值将至少可以达到二千五百亿元，比原计划增加三百八十亿元，增长速度将由百分之二十五点二提高到百分之四十七点六。

由于生产的进一步增长，今年财政收入将达到七百八十亿元左右，比原计划增加七十九亿元。国家预算内的基本建设投资可以由原定的三百二十五亿元增加到三百八十二亿元，即增加五十七亿元。基本建设的第二本帐安排，主要是增加有关运输、电力、尖端、国防和原料、材料、燃料方面的一些必要的建设项目。这次新增加的限额以上的基本建设项目有八十三个（其中包括国防工业的新增项目十二个），原有项目中加快建设进度中的有四百二十六个。在这次增加的一些必要的建设项目 中，属于地方的项目，投资应当由地方预算分成中解决；个别省、区确有阻难的，可以报请中央主管部门考虑解决。关于“小洋群”、“土群”的建设，除原来国家 计划中已经安排的一万三千六百套设备以外，主要由各地方、各部门，依靠自力更生，积极地予以安排；发展的重点是煤、铁和小土铁路、小洋铁路。

为了保证上述生产、基建任务的完成，第二本帐所增产的物资，在分配上首先是保证重点和克服薄弱环节的需要，同时适当照顾必须弥补的缺口。具体安排是：

第一，加强运输和电力两个薄弱环节的建设。增拨钢材三十九万五千吨、木材二十一万五千立方米、水泥十九万吨，用以增产机车三百台、货车七千辆、汽车六千辆以及增建一些十分必需的厂矿专用铁路和港口，在电力方面，要争取多安装一百万千瓦以上的发电设备，全年安装数争取达到五百万千瓦以上。

第二，保证尖端和国防建设的需要。增拨钢材二十四万三千吨，木材四十三万一千立方米，水泥四十万二千吨。

第三，加强原料、材料和燃料工业部门的建设。增拨钢材二十六万五千吨，木材十三万立方米，水泥四万吨，主要是保证和加快东北大油田的勘探和建设，中小型合成橡胶企业的建设，华南天然橡胶垦植农场的建设，钢铁“小洋群”的技术改造，有色金属、水泥“小洋群”的建设，以及加强煤炭生产、运输的薄弱环节的建设等。

第四，照顾必需弥补的缺口和其他需要。增拨钢材二十一万七千吨，木材六十二万九千立方米，水泥二十一万八千吨，主要是用于：加快农业机械厂的建设，增产农副产品的加工机械，增建高等学校的宿舍，进行资源的综合利用，增产日用工业品，建设北京地下铁道，以及归侨和援外等的需要。

以上共安排钢材一百一十二万吨，木材一百五十万立方米，水泥八十五万吨。这三种材料，都是按行业归口包干的，其中包括建设和制造相应的设备所需的材料。

为了保证上述生产、基建任务的实现，原料和材料工业产品超产的地方分成，上半年仍按中央一月三十日批准的计划为基数计算，下半年则按第二本帐的安排为基数计算，一年分两次提成。以钢材为例，上半年按一千八百四十万吨钢的生产计划（可供分配钢材为一千二百万吨，其中上半年为五百九十六万吨），下半年按二千零四十万吨钢的生产计划（可供分配钢材为一千三百二十万吨，其中下半年为七百二十四万吨）作为超产提成计算的基数。这样，在第二本帐安排增产的可供分配的钢材一百二十万吨中，由中央分配的大约为九十万吨，归地方分成的大约为三十万吨。采取这样的分成办法，是因为这次增加的基本建设项目中，极大多数是属于中央管理的项目，同时，一些地方急需的项目，在安排中也归了口。为了保证重点生产建设的需要，已经分配了钢材一百一十二万吨，按照现在的分成办法，由中央分 配的钢材还差二十二万吨，如果再减少由中央分配的钢材，实际上也有困难。中央分配数中所缺少的二十二万吨钢材，准备由国家掌握的当年准备和国家储备中解决。现在第二本帐已经安排得很满，因此，以后不能再列“专案”。

由于生产计划第二本帐的安排，钢产量由一千八百四十万吨调整为二千零四十万吨，生铁、煤炭、木材等物资调拨计划也需要相应地作第二本帐的安排。全年需要调拨生铁八百四十三万六千吨，比原计划增调五十八万吨；调拨煤炭九百一十四万吨，比原计划增调二百四十九万吨，调拨木材二千六百九十八万到二千七百二十三万立方米，比原计划增调木材一百六十三万到一百八十八万立方米。由于保证重点的需要和某些地区资源条件的限制，互相调拨支援，在长时期内还是非常必要的。就是在工业布局趋向合理以后，地区之间的经济发展也不可能完全平衡，仍然要有经济上的分工合作，仍然需要组织调出调入的工作，促使共同跃进。因此，必须继续贯彻执行全国一盘棋和先外后内的方针，发扬共产主义精神，保证外调任务的完成。

在第二本帐的安排中，一些主要物资的供应，在数量，品种，规格和供应时间上，还不能满足各方面的需要，有一定的差额。如钢材，这次虽然积 极安排了一百一十二万吨，后来至少还有四十万吨到五十万吨必须在今后钢材增产中设法予以安排。其他如水泥、化工产品的供应，机电产品的供应和配套，也都有不少缺口。供需之明的不平衡，反映了大跃进的需要和各方面为促进更大跃进的愿望，是大跃进中的正常现象，只要在今后的生产中积极组织增产，厉行节约和大力组织协作，缺口是可以逐步得到解决的。

总的看来，第二本帐安排的各项主要指标是积极的，也是可以努力争取超额完成的。从今年第一季度已经完成第二步安排的比重看，工业总产值已完成百分之二十五点七，钢、铁、煤等主要产品也完成百分之二十二以上，这种情况也比往年为好，一九五八年钢、铁、煤都在百分之十八以下，一九五九年钢，铁也都在百分之二十以下。虽然四月下旬和五月上旬的生产情况不很好，但是从全年来看，随着技术革新、技术革命运动的深入发展，“小土群”和“小洋群”的遍地开花，多种经营综合利用工作的开展，增产节约的潜力获得到更大的发挥；只要我们抓得紧、抓得狠，第二本帐就可以超额完成，钢产量有可能争取达到二千一百万吨以上，甚至可以争取达到二千二百万吨，今年工业的发展速度有可能比以往各年都更高。

为了保证上述第二步安排计划的实现，必须抓紧以下几项工作：

第一，当前最首要的任务就是把第二季度的生产迅速地促进上去，力争主要产品产量在上半年内完成全年的一半左右。各部门、各地区必须努力解决生产中的问题，把已经定案的生产、运输、基建、物资供应计划，扎扎实实地组织实现。钢的产量在上半年要大力争取达到九百五十万吨到一千万吨。为了保钢，必须大抓煤、 铁、矿、运，以此为中心，带动其他。

第二，继续更加广泛、更加深入地开展技术革新、技术革命运动。把增产节约原料、材料、燃料和改善交通运输作为运动的主攻方向。把行之有效的先进经验和新技术，总结一批，推广一批，巩固一批，提高一批，不断发展，不断扩大成果。

第三，迅速掀起一个以煤、铁和交通运输为中心的“小土群”、“小洋群”生产建设运动高潮，一方面有计划地发展一大批“小土群”、“小洋群”企业，一方面大力改造现有的“小土群”、“小洋群”企业。

第四，大抓原材料的增产节约和多种经营综合利用的工作，力争做到厂内无“废物”，变一物一用为多用，变“无用之物”为有用之物，变“有害之物”为有利之物，用最少的原料、材料和燃料生产出最多的产品来。

第五，必须坚决执行国家计划中安排的订货合同，按期交货；保证生铁、煤炭、木材等外调计划的按时完成；同时，必须组织好经常性的物资调剂工作，充分挖掘物资的潜力。

以上报告，是否妥当，请中央审查，如同意，望即批转各省、市、区党委和中央各部、委党组。

 国家计划委员会党组国家基本建设委员会党组国家经济委员会党组一九六o年五月十日

来源：根据中共中央文件刊印

注释

〔1〕《一九六o年工业生产、交通运输计划的第二本帐安排》、《一九六o年基本建设计划的第二本帐安排》、《一九六o年物资分配计划的第二本帐安排》三个附件，本书从略。

描述：

