id: 68e0c64735
标题：科仪医疗器械行经理沈一鸣一贯腐蚀干部攫取暴利
日期：1952-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　北京西路科仪医疗器械行经理沈一鸣，是一个惯于使用行贿手段来府蚀政府机关干部从而在交易中获取暴利的大奸商。根据他自己的初步坦白材料，从一九四九年到现在，他用请吃饭、请看戏、送礼、送钱、送佣金等非法行为，向着各军区派来上海的采购干部们猖狂地进攻，结果被他俘获的采购干部在十人以上。

科仪医疗器械行创办于一九四九年，当时只有资金四千六百万元。由于沈一鸣进行非法经营，获取暴利，目前该店在本市同业中已是数一数二的大商号，每月平均营业数字在十二亿左右，旺月则达二十到三十亿元。营业范围几乎遍及全国各军区，其中关系最密切营业数额最大的是华北军区和广西军区。从一九四九年到一九五一年底，沈一鸣先后请华北军药处采购员胡宁等吃饭十余次，并送胡宁和刘敏章二人手表各一只，还有其他许多物品。这些干部被资产阶级的糖衣炮弹打中后，沈一鸣接着就更进一步猖狂地进攻，根据他自己说，一九四九年以国货冒充进口货卖与华北军药处，计有万能手术床一只，集价一千四百万元，而进价只有七百五十万元。

一九五○年以二CC·B·P针管一百九十九打余卖给华北军区，售价每打二十五万元，而进价只有四万四千六百五十元，获取暴利在五亿以上。又如对广西军区、山东军区等单位的采购干部，沈一鸣也都用请吃饭、送东西等办法来府蚀，在他初步坦白材料中，请吃饭就不下几十次，送礼物除了手表处，还有软片、手电筒、香烟、衬衫、糖果等。沈一鸣又常用送钱方式，如在一九五一年，湖北军医院宋大夫的儿子在沪患病，沈自己去看病，并送宋子五十万元。一九五零年底送中国医药公司职工欧阳伟一千万元。此外，也以佣金贿赂干部，如在一九五一年给予江南造船所的孙医生佣金一百万元，上海铁路医院的张承祖亦受到很多佣金。

去年十二月，当三反运动在华北、东北各地刚开始时，沈一鸣即召开科仪行股东会议，商讨对抗办法。他们瞒着职工，把从一九五○年起到一九五一年十一月止两年中所造的假账都烧毁，仅留两册被税务局拿去。总之，科仪医疗器械行老板从解放后两年多时间中盗窃国家资财的数字是难以估计的，他们的罪行是严重的。

最近，沈一鸣向同业公会交了一份所谓坦白书。在坦白书中，他只说出一部份行贿、暴利、偷漏的事实，而对于盗窃国家资财的总数到底有多少，则避而不谈。这说明沈一鸣是打算来避重就轻地交代一下，企图蒙混过关；其实这种想法是错误的。沈一鸣应该认识自己的行贿、盗窃国家资财、偷税漏税等种种罪行的严重性，而及时地向人民彻底坦白交代。

描述：

