id: 68e1324a74
标题：改正错误，为戏曲艺术的‘推陈出新’而努力
日期：1952-6-8
是否是时间段：false
作者：伊兵
来源：
标签：工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
伊兵

华东和上海三年来的戏曲改革工作，由于中央明确的方针政策和上级的正确领导，在戏改工作者和戏曲艺人的共同努力下，取得了一定成绩，但由于我的思想作风的严重不纯，以致在执行这一任务中存在着很多偏差，犯了严重的错误。

在上海市第一届戏曲研究班里我们提出了党为戏曲改革工作所规定的方针原则，以工人阶级的思想改造戏曲艺人的思想，以工人阶级的立场观点，毛主席所指示的‘推陈出新’的方针和方法，从根本内容着手，有计划有步骤地改革旧有的戏曲艺术。之后，并在广大范围内展开了戏曲改革工作的启蒙运动，由于我政治上的浅见，面对着轰轰烈烈的群众运动的局面，失去了控制的能力，对上海戏曲界这一庞大的队伍，和这一队伍所带有的封建落后性，以及资产阶级长时期所给予的各方面的影响认识不足，因此对戏曲改革工作的复杂性长期性也就估计不足，相反的滋长了自满情绪，以致逐渐麻痹了自己的阶级嗅觉，因此对当时若隐若现地流行在戏曲界中间，企图以所谓‘在原有基础上提高一步’来代替‘推陈出新’的方针，和企图以‘戏曲不应当脱离小市民观众，应以教育小市民为主’的口号来代替‘为工农兵服务’的方针，面对这些错误思想竟然采取无原则的容忍态度，没有及时的展开严肃的思想斗争，由于两种思想两种改革方针的和平共处，因此不可避免地造成了戏曲界长期的严重的思想混乱。

由于自己思想作风上的急躁情绪和好大喜功，对艰苦的思想斗争表现畏缩，追求有声有色轰轰烈烈的运动局面，因此使工作日甚一日地陷入头绪纷繁的事务主义的泥沼中，以至放松了和放弃了思想工作，对戏曲工作者自身的思想改造工作和旧剧的改革工作采取了消极怠工的态度。我在原则上知道戏曲改革工作的基本关键在于戏曲工作者自身的改造，但在实际工作上却放松了这一基本环节，这首先表现在没有经常的组织戏曲工作者到群众的生活和斗争中去，即使动员他们下乡下厂，也是非常形式的，既无掌握又无指导，因此个别戏曲工作者即使整半年的生活在农村或者工厂里，结果却收获甚微，甚至在群众中造成恶劣的影响。就在进行对戏曲艺人的教育工作上，也是追求形式追求数字，工作极不系统极不深入，而且方法生硬，因此对戏曲艺人政治思想上和业务上的提高帮助很小。自己在与戏曲艺人有限的交往中，也只局限于一些主要的演员，而且生活上的应酬照顾多，思想接触少，在若干严重的问题上甚至放弃了思想斗争，采取放任自流或者无原则的迁就照顾；另一方面对戏曲编导演员的艺术经验社会经验和在戏曲改革工作上长期奋斗的历史又缺乏必要的尊重，用急躁的甚至是粗暴的态度去对待某些戏曲工作者，因此造成了部分戏曲工作者的反感，造成了脱离群众的严重现象。

由于我们热中于轰轰烈烈的运动的局面，因此也就无暇去做批判地接受民间的瑰丽多彩的艺术遗产的工作。因此也就在实际上忽视了戏曲改革工作的基本内容和基本目的。由于我们对地方戏旧有剧目的整理审定工作的严重忽视，没有把主要力量放在审定剧目上面。做好这一工作不仅保护了民间优秀的艺术遗产；另一方面也就普遍地解决了戏曲剧团上演剧目的问题，这样就使戏曲编导有可能毫无拘束地全部投入思想改造中去，为今后的戏曲创作创设条件，也只有这样才能消除戏曲舞台上封建的、迷信的、庸俗的东西，开创戏曲舞台上新的局面。在审定剧目的问题上，尽管全国戏工会议提出了以改编为主的方针，但因为我不是从远处大处着眼，而是只看到局部的、暂时的甚至是虚假的情况，只看到上海的京戏旧剧目非名演员演出不能立足，而新戏一般的能受观众欢迎。越剧和沪剧的几个大型剧团多年来很少演出旧戏，而且较好的保留节目也不多，实际上上海三十几家越剧剧场有二十来家一直在演出未经改动的有严重毒素的旧戏。京剧更不可能完全依靠创作，由于我们的工作不够深入、思想方法的片面性和群众观点不强，因此虽然在原则上承认以审定剧目为主的方针，但在实际工作上却强调上海工作的特殊性，对审定剧目的工作采取消极的怠工的态度。

由于我们没有及时的重视这一工作，因此很长时期中没有为戏曲剧团解决上演剧目的问题，绝大部份的中小型剧场依旧演着未经改动的旧剧，沪剧越剧的几个大型剧团则长期处于匆忙编演新戏的局面中，加上我们对小资产阶级出身的戏曲编导思想改造的重要性和必要性认识不足，好像不经过改造也可以‘为人民服务’似的，因此也就没有经常地组织他们到各种群众的生活和斗争中去，而是本着单纯的任务观点和使用观点，在历次政治任务中，只求表面上轰轰烈烈、有声有色，不问实际教育上的成效、戏曲艺术为政治服务的功用，主观地、盲目地向戏曲界提出繁重的创作要求。由于他们本身缺乏改造、缺乏生活，因此只能凭借几个政治概念来创造故事情节，这样创作出来的东西，绝大多数是没有人物性格、没有生活，把生活和政治弄成简单化和庸俗化，使作品成为枯萎的千篇一律的东西，因此在实际上丧失了戏曲服务于政治的功用。这些公式主义的作品必然是反现实主义和反历史主义的。面对这一现象，我不是没有感觉的，在上海第一届文代大会上，我在‘上海一年来的戏曲改革工作的总结’中，就已批评了当时戏曲上演剧目中的公式主义倾向，但由于自己政治上的浅见，和不懂得克服创作上公式主义倾向的唯一的方法是引导作家到群众的生活和斗争中去，到后来反而逐渐失去对这一个倾向的警觉，而且积极地、无批判地奖励和表扬了若干出这一类的作品，最严重的例子是一九五一年初，在我建议下，以华东文化部的名义奖励了影射抗美援朝的越剧“信陵公子”和京剧的连台本戏“水泊梁山”；写文章表扬了严重公式化的越剧‘杏花村’，越剧“信陵公子”的剧本且被我编入华东人民戏曲丛书，广为传播。毫无疑问，戏曲工作者从事抗美援朝活动的政治热情是应当鼓励的，但对这些戏里存在着的反历史主义倾向和公式主义倾向不加批判，一律予以奖励，那就是一个原则性的错误了。接着华东戏曲研究院京剧实验剧团也改编演出了“信陵君”，这出戏头几天演出中出现了“抗秦援赵、保家卫国”的八面大旗，和纱布里创成群结队的秦兵俘虏，显而易见这是作者拿来影射抗美援朝的，‘信陵君’演出之后，曾经引起一些批评，这些批评无可置辩的有其正确的一面，当时我对这些批评不是采取冷静的态度，加以分析研究，而是用轻率的态度武断历史，错误地估计了信陵君在当时历史中的作用，认为信陵君窃符救赵的行动符合赵魏人民的最大利益。因此也就必然地否定了秦统一六国在历史上的积极作用。这是公然反历史主义的错误。自然，窃符救赵的故事戏曲中原有这一剧目，改编演出这样的剧目用它原来具有的‘救隣自救’的含义去教育人民并不是不可以的，问题在于夸张了信陵君的作用，把‘封建人物理想化’了，而且进一步把它与当前庄严的抗美援朝运动作了不适当的类比，那就在客观上污蔑了伟大的抗美援朝运动、污蔑了中朝人民。

由于我思想方法上的主观片面，不仅在历史剧的问题上出现严重的反历史主义的错误，而且在对待神话剧的态度上也是十分粗暴的。我曾经写文章赞扬过徐进同志改编的“牛郎织女”，并把这个剧本收在华东人民戏曲丛书里，经过改编的“牛郎织女”一和墨遗萍同志改编的“乞巧图”(也收在人民戏曲丛书里)，把神话牵强附会地改成人间故事，把原剧所具有的标志着人类幼年期美丽的想像和它的积极意义任意地加以破坏，这种对民间优秀的艺术遗产的粗暴态度，不但没有招来应有的反对，反而被我肆意地加以推荐，而且像无锡大众京剧团所演出的荒谬绝伦的并用以影射抗美援朝的‘牛郎织女’和杨绍萱同志改编的且有严重反历史主义倾向的‘新大名府’，竟也受到‘戏曲报’的推荐，所有这些都充分说明自己的立场摇摆、政治理论水平的低下和思想方法上严重的主观主义，因此盲目地把这些严重违背历史唯物主义的东西，通过‘戏曲报’、华东人民戏曲丛书和戏曲舞台广为传播，这样也就必然助长了华东和上海戏曲改革工作中严重的公式主义和反历史主义错误，并也因此成为这一错误长时期地得不到纠正的重要原因之一。

在戏曲改革的领导工作上，我最大的错误是没有确立毛主席的‘百花齐放’，鼓励各剧种自由竞赛的思想，和贯彻面向华东、面向工农兵、坚定不移地为其服务的思想。在华东文化部负责戏曲改革工作期间，我以全副精力不顾实际地扩充华东戏曲研究院的业务，同时由于自己的习惯和偏爱，存在着艺术上的宗派情绪，忽视对各种剧种的兼顾，在华东文化部工作期间，又把主要精力放在越剧京剧这两个实验剧团的工作上，对上海和华东全面的戏改工作和这一工作普遍存在的问题，剧目审定、艺人训练和培养干部等等急不及待的问题则无力顾及，因此造成了全盘戏曲改革工作中，只顾戏曲忽视曲艺，只顾几个重要剧种的著名剧团，对众多的戏曲剧种则缺乏照顾。这样就使上海许多中小型剧场、数以千计的中小城市的剧场和流动班社没有得到应有的重视。这些剧场班社每天影响着数十万工农兵观众，不重视这一工作就是在实质上放松了和放弃了对戏曲改革工作的领导，严重地脱离了党的政策，违反了毛主席‘百花齐放’的方针，因此也是严重地脱离群众、脱离实际的错误。

我在贯彻党的戏曲改革工作的方针政策上所造成的错误，其基本原因在于自己是小资产阶级出身，虽然经过了党多年来的培养教育，但因为自我改造的决心和毅力不强，革命锻炼不足，在进入上海三年中，不但受到资产阶级思想的侵袭，也还受到封建的毒素从各方面来的传染，加上自己的党性不纯，因此在胜利环境中，思想上滋长了自满情绪，松懈了自我警惕，这样就使多年来压缩着的非无产阶级的思想感情重新抬头滋长，以权威思想为特点的个人英雄主义，在思想上，精神上占有一定位置，并在若干方面起了支配作用，因此使自己的阶级立场，阶级观点发生模糊和摇摆，自高自大的主观主义作风更加发展起来，于是在领导工作上就出现了脱离群众的家长作风。这种作风有两个特点:一个是命令主义的独断独行、包办代替的作风，由于自己思想上的自高自大，因此也就逐渐模糊了群众观点，群众的意见不耐心倾听，报纸舆论对戏曲的批评不作负责处理，领导工作上缺乏民主作风，因此使许多缺点错误得不到及时的纠正，戏曲工作者的思想混乱不能及时澄清，而且使干部群众对工作的积极性、创造性和负责精神不能充分发挥，在关系上造成了离心离德的不团结现象。我的官僚主义作风的另一面是灵感式的、手工业式的、工作程序凌乱和无计划，缺乏严肃的、负责的、踏实的作风。这一领导作风反映在华东戏曲研究院的工作上就是对戏曲工作者的思想改造缺乏系统的方法步骤；反映在戏曲创作、上演剧目上，表现出凌乱无计划，因此造成了某些剧目不加研究地着手排练，结果临上演时发现问题，匆忙抽下，或者临时忙乱地修改，造成人力物力和群众影响上的不应有的损失。

又如关于地方戏大力向现代剧发展的问题，领导上提出这个明确的‘推陈出新’的努力目标，用以纠正地方戏热中于上演历史剧的情况，这一口号的本身，无疑是正确的和必要的，但对这门工作负有具体责任的我，就不能光提口号，必须要把华东的若干戏曲剧种作一番分析研究，以便分别地、合理地规定发展的步骤，提出具体条件下的具体要求，而我把这一个严肃的问题停止在一般号召上面，因此以后很长一个时期造成一部分戏曲工作者和戏曲批评界的思想混乱，并因此在工作上造成很大的损失。

造成上述错误的另一原因是由于自己存在着严重的自由主义作风，我所发表的若干篇带有政策性的文章，有的是未经组织审查的，如关于信陵君的论文和发表在人民文化报上论述知识分子与戏曲艺八合作过程中应当反对两种倾向的文章，事先并未取得组织的批准，发表后，由于文章本身存在错误，因此造成了群众思想的混乱和反感。这种由于自己小资产阶级的、狂妄的、自高自大的心理的作祟，使自己在对组织的态度上出现了无组织无纪律的严重倾向，因此产生了一些本来可以避免的错误缺点，也正因为自己组织观念不强，党性不纯，没有很好的依靠党，因此长期存在的坏思想、坏作风没有能够及时的在党的帮助下加以克服。

在伟大的三反运动和文艺整风中，在领导和群众的帮助下，深刻地、鲜明地揭发了我三年来在戏曲改革工作中所犯的错误，这种错误是严重的。

从我对这些错误的批判中，深自引起警惕，但我深信这些错误是可以克服的，确信自己非无产阶级的思想意识和工作作风是可以改造的。我今后必当全心全意地依靠党、依靠群众，如饥似渴地学习马列主义和毛泽东思想，全身心地投入群众的生活和斗争中去，坚决的改造自己，改正工作，在上级的正确领导下，忠心耿耿地执行毛主席文艺为工农兵服务的坚定不移的方针。在戏曲改革工作上坚决贯彻‘百花齐放推陈出新’的方针，坚决执行政务院关于戏曲改革工作的指示，为改造和发扬民族的民间的艺术遗产；为华东全区戏曲改革工作的发展努力奋斗!

描述：

