id: 68e3ddab3f
标题：市妇联召开表彰全国“三八”红旗手　全国“三八”红旗集体大会受全国妇联委托向先进个人和先进集体代表授奖
日期：1979-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命委员会,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　十月五日下午，市妇联在文化广场隆重召开表彰全国“三八”红旗手、“三八”红旗集体大会，并受全国妇联的委托，向三百九十二位全国“三八”红旗手、四十四个“三八”红旗集体代表授奖。

全国“三八”红旗手、全国“三八”红旗集体代表，市“三八”红旗手、市“三八”红旗集体代表，区、县、局、城镇、街道妇女干部六千多人欢聚一堂，听取上海冶金研究所副研究员、全国“三八”红旗手标兵张敏关于全国妇联在北京召开的表彰全国“三八”红旗手和“三八”红旗集体大会盛况的汇报。上海无线电四厂工人、全国劳动模范、全国“三八”红旗手刘莉萍，上海市宝山县彭浦公社农科所技术员、全国“三八”红旗手标兵李美珍，上海文艺出版社作家、全国“三八”红旗手菡子，虹口区乍浦街道江西北妇代会主任、全国“三八”红旗集体代表徐文芝在会上作了发言。

这次大会由市妇联副主任曹舜琴主持。中共上海市委书记钟民、夏征农，市委副书记杨士法，市委常委陈宗烈，市革委会副主任张承宗，市委有关部、委、办负责同志出席了会议。

钟民同志代表中共上海市委和上海市革命委员会，向荣获全国“三八”红旗手、红旗集体光荣称号的同志们致以热烈的祝贺。他说，我们上海妇女如何才能不辜负党中央的殷切期望，为加速实现四个现代化建立新的功勋呢?首先要认真学习党的十一届四中全会公报，认真学习叶剑英同志《在庆祝中华人民共和国成立三十周年大会上的讲话》。通过学习，完整地、准确地认识毛泽东思想科学体系，进一步批判林彪、“四人帮”的极左路线，肃清其流毒和影响，恢复和确立一切从实际出发，实事求是、理论联系实际的辩证唯物主义的思想路线，把大家的思想和行动统一到党的十一届三中全会和五届人大二次会议的精神上来，统一到四个现代化建设这一中心任务上来，做解放思想的促进派，做安定团结的促进派，做四个现代化的促进派。他希望大家在各自的工作岗位上来个比赛，响应市委的号召，“大干一百天”，实现“双超”的目标，充分发挥“半边天”的作用。他要求在服务战线上工作的女同志，进一步发挥四化后勤兵的作用，为广大职工解除后顾之忧，使广大职工把精力集中到经济、文化建设上面来，专心致志搞四化。他还希望广大妇女要用社会主义思想正确地处理好婚姻、家庭关系，培养和树立社会主义新道德、新风尚，妥善处理家务和工作的矛盾，实行计划生育，加强对子女的培养、教育。要求“三八”红旗手、“三八”红旗集体的同志，在各项工作中发挥带头模范作用，团结更多的人，为四化做出更大的贡献。

全国妇联副主席、市妇联主任关建在会上讲话，她号召各级妇女组织要在党的领导下，把争当“三八”红旗手、红旗集体的活动深入持久地开展下去，使全国“三八”红旗手、红旗集体的先进事迹在妇女中广泛传播、开花结果。要从思想、工作、学习、生活各方面关心先进人物的成长，配合和推动有关部门解决她们的困难，使她们不断前进。要进一步调动广大妇女干四化的积极性，让浩浩荡荡的妇女大军，同心同德，全力以赴地投身到伟大的社会主义现代化建设中云。

最后，大会向七名全国“三八”红旗手标兵和二名全国“三八”红旗集体标兵代表及全体全国“三八”红旗手、红旗集体代表分别授以奖旗、奖章和奖品。

描述：

