id: 68e37128dc
标题：她把希望寄托给下一代——访贺龙夫人薛明
日期：1983-1-24
是否是时间段：false
作者：姜留义
来源：本报
标签：贺龙,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“贺龙爷爷活着的时候，最喜欢孩子。有一次，孩子们围着贺龙爷爷，贺龙爷爷看见了一个小女孩站在一边，歪着头，摆弄着自己的小辫子，鼻涕也没擦干净。贺龙爷爷走到她跟前说:‘小鬼，你长大了干什么?’小女孩想了想说:‘我长大了当医生。’贺龙爷爷笑了，他从兜里掏出手绢递给小女孩，和蔼地说:‘好哇，未来的医生，先把自己的鼻涕擦干净，讲讲卫生’。”

“你们长大了干什么?你们每个人都要严肃认真地想一想，千万别以为自己还是个孩子，不用去考虑将来。……”

这是薛明同志不久前在病床上给北京市力学小学全体红领巾、小朋友写的一封信中的两段话。

“是什么促使你给孩子们写了这封信?”记者问。

“孩子是祖国的未来。从四化建设的需要出发，培养孩子有理想、有文化、有道德、守纪律，成为社会的有用之才，这是一个有战略意义的任务。”年逾花甲的薛明同志拢拢过耳的短发，接着对我说，正因为如此，所以当她听说北京市力学小学的学生开展“学习贺龙爷爷，做贺爷爷的好孩子”的活动，就热情洋溢地给孩子们写了一封长达六张纸的信，鼓励他们从小立大志，学好文化，长大为祖国建设贡献力量。

“我在学生时代和解放前后从事过妇女运动，妇女工作总是和儿童联系在一起的。我还担任过保育院院长。尤其是认识贺龙同志后，受他的影响和启发，我更加热爱教育孩子的工作。”薛明同志沉浸在回忆里。

“记得那是一九四二年秋天，一个星期天，贺龙同志给我领来一个孩子。这孩子拖着两筒鼻涕，蓬头垢面，衣衫褴褛。贺龙同志亲呢地拉着孩子对我说，他是烈士的子弟，从今后，他就是我们的儿子，抚养他的责任就落在你的肩上。”

贺龙同志和薛明同志有自己的子女。他们收养烈士遗孤，喜欢孩子，是出于对党的事业的忠诚和对祖国未来的关心。薛明同志告诉我，“文化大革命”前，贺龙同志的家乡——湖南省桑植县，曾请示贺龙同志要不要修复他家的房子。贺龙同志明确表态:“不要，盖一所学校，让山沟沟里的孩子们都念上书。”后来，就在贺龙同志家的旧址上建起了洪家关中学和洪家关小学。目前这两所学校共有学生一千六百多人。

“最近，我一直在考虑如何帮助北京市力学小学和桑植县洪家关小学挂钩，建立起长久的联系，让大城市的学校把小山沟的学校带动起来。”薛明同志说。

她亲自到书店购置了四百二十本少儿读物，分别赠送给了这两所小学。她还让自己的女儿担任了力学小学的校外辅导员。她邀请力学小学的红领巾代表到家作客，讲故事给他们听。力学小学一千多名小朋友向她汇报学习成绩的数百封信件、诗作、图画、剪纸、玩具以及其他物品都完好地保存在她书房的柜子里。

薛明同志患有腿病，但精神很好。她说:“现在我把所有的希望都寄托在下一代身上。前不久，我已向组织提出要求:不要再安排我什么工作，就让我和一个托儿所挂钩，做些力所能及的工作，教育孩子长大成材，为国家挑大梁!”

本报驻京记者　姜留主

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1983\01\831O020401.JPG">

<FONT class=imgsm>薛明同志邀请北京市力学小学的孩子们到家作客。</FONT>

描述：

