id: 68e5ad1c2a
标题：托姆森强調丹共和各国兄弟党的团结批判党内修正主义倾向波斯别洛夫向丹共第20次代表大会致贺词　指出反动派把主要赌注下在修正主义身上
日期：1958-11-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社柏林1日电】　哥本哈根消息:丹麦共产党第20次代表大会10月31日开幕。在上午会议上，丹共中央书记托姆森作了中央委员会工作报告。

托姆森在报告中对于党的领导内部的修正主义倾向、特别是党的前主席拉森的表现进行了批判和驳斥，并强调了丹共同各国共产党和工人党的团结一致。

他说，我们时代的最重要的特点是社会主义力量的加强。现在资本主义和社会主义之间正进行着斗争。在这个斗争中，社会主义力量证明了自己的优越性。美国不愿意并且害怕两个制度之间、这两个制度的国家之间展开和平竞赛。他们不断地采取使和平受到威胁的行动。

托姆森说，社会主义国家和整个社会主义运动是一支能够阻止战争、使紧张局势缓和并建立和平发展局面的主要力量。对我们来说，应该很清楚:这是这样一场斗争，在这场斗争中我们不能当旁观者，更不能采取中间立场面对两方都有所批评、又对两方说些好话，象南斯拉夫共产主义者联盟所做的那样。在这个斗争中我们必须明确立场，站在社会主义和和平力量这一方面。

在谈到南斯拉夫共产主义者联盟的纲领时，报告指出，南共纲领草案的作者是现代修正主义者。他们企图在一系列重要问题上修改革命运动的基本原则，并欺骗工人。

党中央的工作报告指出，党的前主席拉森的错误言论，同社会主义毫无共同之处。它给修正主义的理论和倾向大开方便之门。丹共中央反对这些论调，再一次地强调它坚决支持国际工人运动在马克思列宁主义基础上的团结一致。

下午会议对托姆森的报告展开了讨论。

苏联代表团团长、苏共中央主席团候补委员和苏共中央书记波斯别洛夫向大会致了贺词。他说，不能忘记，反动的资产阶级除了采取政治手段迫害民主力量以外，还采取思想斗争的方法，现在把主要赌注下在修正主义身上，以便从内部破坏共产党和工人党。修正主义是反动派的思想武器，是共产主义运动的主要危险。现代修正主义的反马克思主义、反共的观点，它适应资本主义的企图，特别明显地表现在南斯拉夫共产主义者联盟的修正主义纲领上。他接着说，所有的共产党对同马克思列宁主义不相容的南共纲领的论点给予原则性的马克思主义的批评，这是很自然的。

波斯别洛夫最后宣读了苏共中央的贺词。

描述：

