id: 68e69e7a8a
标题：光荣家属和广大群众继续投函本报对奸商的罪行表示万分愤恨一致要求政府予以严厉制裁
日期：1952-2-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　对无耻奸商王康年、赵隆炜、伊祖同、胡恒庆、张新根、徐苗新等盗窃国家财，竟置我们最亲爱的人的健康于不顾，做出这种罪恶的行为，应一致认为志愿军为了保家卫国在朝鲜前线艰苦作战、奋勇杀敌，可是万恶的奸商们利欲薰心当予以最严厉的惩处:烈军属们亦继续纷纷投函本报表示自己的意见:下面是他们愤怒的呼声:这两天看到贵报揭发一连串的奸商丧尽天良骗取志愿军购药巨款在虎丘路税务局稽查大队工作的军属陈月英、陈桂英和十三位工作同志联名致函本报说:“危害志愿军健康的罪恶行为，真使我们愤怒极了:我们最亲爱的人在朝鲜与朝鲜人民军并肩作战，是为了保卫祖国的安全、保卫世界的和平，而奸商竟敢残害志愿军，也就是间接帮助了美国侵略者:志愿军代表团和朝鲜人民代表团已来到华东，我们要以坚决的行动回击资产阶级的进攻来欢迎他们，同时要求政府严惩这批不法的奸商，才对得起我们最可爱的人!安庆路春晖里军属鲍耐冷写道::不法商人为了攫取暴利，无所不用其极；尤其使我愤恨的是王康年、胡恒庆、张新根、徐苗新这批大奸商，他们不惜以志愿军的健康作牺牲品，来满足个人的私欲:这种披着人皮的野兽是我们军属的仇人，也是我们工人弟兄的敌人，我要求我们人民政府快快把他们严厉制裁:上海医学院郑烈志说:志愿军在朝鲜前线流血牺牲，甚至在零下三十度的冰天雪地里还是顽强杀敌，他们的伟大功勋已获得全世界人民一致的赞扬和尊敬:然而上海的奸商王康年等竟如此毒辣凶狠，这些都充分证明资产阶级的本质是多么的丑恶、残酷；事实更告诉我们非打垮资产阶级的猖狂进攻和彻底消灭这种丧心病狂的行为，我们祖国的伟大建设是谈不到的:我坚决要求政府严惩这批奸商:

虹口区山阴路读者李先猷充满愤恨地写道:一想到志愿军坚苦卓绝的精神，一想到祖国幸福的明天，使我对贪污分子和奸商感到深恶痛绝:让我们一致学习志愿军杀敌的精神来围剿大贪污犯、大奸商，踊跃进行密告检举，取得三反、五反斗争的全部胜利!

住在东横浜路兴立村的军属吴老太太也叫她的女儿写了一封信给本报:信上说:王康年、张新根这批奸商，简直在破坏神圣的抗美援朝工作，是我们民族的罪人:这些家伙，绝对不要对他们讲宽大:

此外，赴朝慰问团张湛坤、盖永琨、寿满蓉、钱爱君、秦之玲等联名来信说:中国人民志愿军是我们最可爱的人，他们为了保卫祖国的安全，为了使全国人民过着和平幸福的生活，他们在朝鲜不惜流血牺牲，英勇奋斗，顽强的与帝国主义进行斗争；而不法奸商王康年竟丧心病狂，骗去志愿军的购药巨款，影响我们最可爱的人的健康。奸商王康年的滔天罪行，我们是绝对不能容忍的:我们要求政府给王康年以最严厉的制裁:

老闸区各组联会都表示了意见，他们对不法奸商的罪恶行为表示了不可抑止的仇恨；老闸区四十九等组联会已写信给政府，要求严厉制裁这批万恶奸商。

描述：

