id: 68e7651205
标题：“再教育是一项错误的政策”
日期：1980-9-29
是否是时间段：false
作者：李进兴
来源：《理论与实践》
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李进兴

再教育这项政策的提出，显然是脱离我国知识分子的历史和现状的，也是违背马克思主义关于对知识分子进行阶级分析的正确立场、观点和方法的。按照历史唯物主义的观点，知识分子在任何一个社会中都构不成一个独立的阶级，而是一个特殊的社会阶层。他们在不同的阶级社会里分属于不同的阶级。即使在资本主义条件下，也有许多知识分子，无论在经济地位、政治立场上，还是在世界观上，都是属于无产阶级的。怎么到了无产阶级专政的社会主义条件下，知识分子反倒无一例外地都变成了资产阶级了呢?再从我国知识分子队伍的实际状况看，他们理所当然是工人阶级的一部分，而且是比较先进的一部分。在社会主义社会中，主要的社会成员是工人、农民和知识分子三部分人。从阶级关系上说，这三部分人分属两个阶级，即工人阶级和农民阶级。工人阶级是领导阶级，农民阶级是工人阶级可靠的同盟军。在工人阶级内部，知识分子同工人群众是阶级兄弟。他们之间的关系应该是平等、同志式的关系，而不应当是教育与被教育、改造与被改造的关系。无论在理论上还是实践上，都证明再教育这一政策，不是党对现阶段知识分子的正确政策，而是错误的政策。

(摘自辽宁《理论与实践》一九八○年第九期　李进兴　文)

描述：

