id: 68ec7b2b8c
标题：美国见闻一、畸形的繁荣
日期：1956-11-20
是否是时间段：false
作者：金永祚
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金永祚

编者按:本文作者金永祚先生曾任前国民党政府派驻纽约副领事，上月由美国回到祖国。本文所述，系作者旅居美国八年的所见所闻。

初到美国的人，谁都会对它那摩天大楼以及马路上似乎比人还多得多的汽车而感到惊异。美国人也最欢喜自夸，好像什么它都是世界第一。它自夸有世界最高的楼，最多的汽车，资本最雄厚的工厂，最长的铁路线，最高的生活水准，……这一切我们并不否认。美国在这些方面确是拥有量的方面的优越性，工业生产也的确进步得很快，有许多工程方面的建设，看了也的确使人对于钢铁之利用为之叹为观止。也难怪有些眼光短浅的人看了要目瞪口呆，以为这才真是国富民强而为之佩服得五体投地。

美国人自己爱吹，崇美的人爱捧，惧美的人爱拍，这一吹、一捧、一拍之间，使美国人飘飘然而有点“得意忘形”了。它环顾四周:欧洲国家战后之雕零，东方较落后的国家经过日本的洗荡后就更不必说，自已的近邻南美一向是在它的垄断范围之内，因此战后这几年真可以说是独步寰尘、睥睨一切了。

我说美国人得意忘形，并没有些微挖苦他们的意思。他们得意之余，的确忘了自已是怎样形成的了。美国在近百年中进展得这么快，饮水思源，除了资源丰富、得天独厚之外，得归功于他们的祖先，是在怎样一种四难环境之下，以最迅速的推进向西部垦殖、开荒而成功的。北美大陆原是一片荒地。他们的祖先冒险移民来的多半是些“挺而走险”之徒，毕露褴褛在这荒地上辛苦殷勤，才把这片荒地变成了今日的美国。就这种情形推论起来，土地是现成的，资本是有限的，成功的主要因素就是劳动力——伟大人民劳动所创造的。

然而今天美国是“功成杀将”，最受压榨、最受剥削的就是伟大的劳动人民。

此外，美国人还忘了美国之所以一帆风顺建设成一个强国，还是因为它在地理上僻处一隅，两次大战它都没有被蹂躏、被破坏，相反地两次大战的消耗，还刺激了它生产的激进，资本家因此发了横财。而今天美国却在全世界多数人民呼吁和平的时候，大事扩军，广设军事基地。先忘劳动力之功，后忘和平之赐，这种“数典忘祖”的举劫，就是美国人得意忘形的表现。这是不是美国人民一般的不合情理或一般健忘呢?都不是。溯流寻源，就是社会制度——资本主义这一生产方式。今天美国的畸形繁荣原是资本主义制度一手所造成，将来“成也昔何败也何”，败也就会败在这种制度上。

今天支持美国繁荣的有两个支柱:一是“对外援助”，一是扩军备战。

“对外援助”虽是纳税人的钱，但是在“援助”方式中，“援款”必须向美国买物资，后来干脆就是物质“援助”。无论“外援”的钱回笼向美国买货也好，政府买了货外输也好，大批剩余物资出笼，钱总是资本家赚的。

还有更厉害的是，政府在纳税人民所出的税款内划出80%为国防预算，名为“维护和平、保卫国家”，实际上这笔钱大部分通过工厂流到资本家的口袋中去。政府设法使资本家赚钱，资本家替政府造杀人武器，相得益彰。至于出品用不用得着，那是另一个问题。听说军部的仓库中已堆满了足够美军10年用的制服、衫裤、皮鞋。至于坦克车、火箭炮之类的军用物资，那就更不必谈了。

扩军和“外援”双管齐中，美国的确是繁荣了。资本家固然是花天酒地，一般人民也拼命向物质追求。大城市歌舞通宵不休，海滨胜地挤得人山人海。繁荣!繁荣!然而这繁荣的基础是建筑在什么上的呢?资本家的钱囊、工人的血汗，一般人民的生命!

描述：

