id: 68ed48421e
标题：平壤演出《霓虹灯下的哨兵》场场满座朝鲜各报对剧作的思想内容和艺术结构作了很高的评价
日期：1963-11-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社平壤13日电】　由朝鲜国立话剧院排演的中国现代话剧《霓虹灯下的哨兵》，自从十月二十三日在平壤上演以来，受到朝鲜广大观众的热烈欢迎。国立话剧院每天演出两场，有时演出三场，场场满座，但还不能满足群众的要求。剧院外经常挤满了候票的观众。

朝鲜广大群众在观看《霓虹灯下的哨兵》后，一致认为自己受到很好的一次阶级教育。平壤建设机械厂千里马作业班班长李明富最近在《劳动者新闻》上发表的观后感说:“我看了《霓虹灯下的哨兵》深受感动。我要牢记着被推翻的阶级敌人是如何进行恶毒的垂死挣扎的，尤其是今天现代修正主义者散布资产阶级生活方式和‘洋风’，企图麻痹人们革命斗志的阴谋日益露骨的情况下，我们要更加提高革命警惕，俭朴地生活，不能有丝毫的贪图安逸和松懈的情绪。”

到十一月中旬为止，平壤各报已发表各界人士评论《霓虹灯下的哨兵》的文章十多篇。这些文章对剧本的思想内容、艺术结构和设计技巧都作了很高的评价。朝鲜著名剧作家申鼓颂最近在《劳动新闻》发表的文章说:“中国话剧《霓虹灯下的哨兵》是最近时期最受我国观众欢迎、令人兴奋的作品之一，它给人们以深刻的印象。我作为一个剧作家，不仅深受感动，并且从剧中学到了很多东西。这个剧是坚持党性、阶级性原则，提供社会主义现实主义话剧艺术榜样的杰作。”

朝鲜文学艺术总同盟中央委员会副委员长、歌剧《红楼梦》台本整理者赵灵出在题为《剧艺术的发展和友谊的巩固》的文章中说:“这个剧是反对帝国主义和现代修正主义斗争中的一个锐利武器，是革命人民优秀的教科书。该剧的党性、阶级性通过各种人物形象和他们之间的相互关系反映了出来。”“作家通过剧本的严密结构和熟练地处理各种人物的相互关系，很好地表现了作品的主题思想。”“通过此剧，再次感受到了无产阶级国际主义精神。它体现在剧的最后:守卫南京路的三个哨兵为抗美援朝而离开上海赴朝参战。”

受到中国广大观众欢迎的朝鲜话剧《红色宣传员》的作者赵白岭在“祝《霓虹灯下的哨兵》演出成功”的文章中说:“在朝鲜演出《霓虹灯下的哨兵》的意义在于:作品的思想艺术内容同朝鲜人民的思想感情是一致的，作品要达到的教育目的也是一样的。”他赞扬这个作品创作的成功。

朝鲜国立话剧院院长朴永信为《文学新闻》写的一篇题为《反映时代战斗的宣言》的文章中说:“话剧《霓虹灯下的哨兵》在我国的演出，进一步巩固了朝中两国人民的友谊和文化联系，对我国人民的阶级教育作出了很大的贡献。”

描述：

