id: d63197785b
标题：华东电力设计院综合三室开足马力学大庆调动积极因素　搞好设计、科研工作
日期：1977-8-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　水利电力部华东电力设计院综合三室的代表参加了市工业学大庆会议后，受到很大的教育和鼓舞，决心开足马力学大庆，深入揭批“四人帮”，把设计、科研工作搞上去。

这个设计室是出席市工业学大庆会议的先进集体，会议期间，他们就把彭冲同志的报告向全室同志作了传达。会议结束的当天，他们首先向党员、积极分子传达会议精神，然后召开全室大会进行传达，进一步把广大设计人员和干部动员起来，借会议东风，大鼓干劲，大鼓实劲，促进各项工作。大家认为，学大庆必须抓根本，就是要学习毛主席著作，以毛泽东思想为武器，联系本单位实际开展“三大讲”，批判“四人帮”破坏科技工作的罪行，把被他们颠倒了的路线是非颠倒过来。正确贯彻执行党的团结、教育、改造知识分子的政策，调动一切积极因素，为社会主义革命和建设作出新的贡献。同志们说，电力是国民经济先行官。我们一定要保证完成为先行官上马的各项生产任务，尽快完成今年的科研和标准设计任务，以优异成绩迎接党的十一大的胜利召开!　(本报通讯员)

描述：

