id: d63401e336
标题：一位工人理论小组长的信
日期：1978-4-17
是否是时间段：false
作者：竺楚尧
来源：
标签：毛泽东,四人帮,人民战争,农业战线,书信
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
××同志:

报社将你的来信转我，看了很有同感。从一九七○年以来，我一直是厂理论小组的组长。作为一个业余理论小组成员，如何肃清“四人帮”的流毒，振作精神，积极投入当前揭批“四人帮”的战斗，这确实是一个十分重要的问题。

“四人帮”及其余党肆意歪曲、篡改马列主义、毛泽东思想，把工人理论队伍的思想搞得混乱不堪。过去，我们在一些问题上是非难分，黑白难辨，把正确的东西当作错误的东西来批，教训是深刻的。譬如，在所谓批判《条例》时，开始我们确实批不起来，许多工人同志说，《条例》处处为我们工人着想，有什么不对?后来，在“四人帮”反革命舆论的压力下，我们厂理论小组就采取“翻开报纸抄梁效，应付一下好交差”的做法，进行了所谓“批判”，在工人群众中造成了不好的影响。粉碎“四人帮”后，厂里有些同志对我们理论小组有些议论。有的同志劝我说，老竺，算了，理论工作还是让干部去搞吧，我们工人还是把精力花在生产上。听了这些话，我思想上产生了共鸣，心想我平时脑筋动煞，手写得酸煞，嘴巴也讲得干煞，结果吃力不讨好。正当我情绪消极的时候，英明领袖华主席在第二次全国农业学大连会议上指出:“要把工农兵理论队伍和专业理论队伍组织到批判‘四人帮’的斗争第一线来，加强锻炼，发挥战斗作用。”华主席的号召，对我们工人理论队伍是一个巨大的鼓舞，我和理论小组的同志越学越觉得不安。揭批“四人帮”的斗争是关系到我们党和国家的前途和命运的头等大事，华主席号召我们要大打揭批“四人帮”的人民战争，作为工人理论队伍，我们怎么能站在一边呢?在“四人帮”横行时，“四人帮”操纵舆论工具，把马列主义、毛泽东思想歪曲、糟踏得不象样子，我们过去由于学习不够，宣传了一些不符合马列主义、毛泽东思想的东西，这说明我们更要认真看书学习，弄通马克思主义，把仇恨集中到“四人帮”身上，怎么能一听到群众有意见，就产生委屈情绪呢?

为了肃清“四人帮”的流毒，我们理论小组开展了“三大讲”活动，大批“四人帮”对工人理论队伍的毒害，我也在群众中带头“三大讲”，带头肃清流毒。揭批“四人帮”以来，我和同志们开始系统地学习马列主义、毛泽东思想，同时利用业余时间编写了约二十五万字的各种宣传材料。我深刻地体会到，作为一个业余理论战士，如果不在“认真看书学习，弄通马克思主义”上下功夫，不是力求完整地准确地掌握毛泽东思想的体系，就不可能在理论宣传战线上冲锋陷阵，克敌制胜。我们的斗争需要马克思主义。让我们在新时期的新长征中，响应华主席“学习、学习、再学习”的伟大号召，认真学习马列著作和毛主席著作，彻底肃清“四人帮”的流毒，加强锻炼，发挥战斗作用。紧紧地握手!

上海电缆厂工人　竺楚尧

描述：

