id: d634aee215
标题：电视剧《玛丽安娜》简介
日期：1987-7-3
是否是时间段：false
作者：田池
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
田池

从今晚起，上海电视台一台将播出十二集电视连续剧《玛丽安娜——拿破仑的一颗明星》。这部电视剧根据法国现代作家朱利安特·邦尚尼的同名小说改编。由法国电视二台摄制。译制导演苏秀、黄其。

电视剧的故事发生在十九世纪拿破仑统治法国时期，通过女主人公玛丽安娜的一段曲折经历和她与拿破仑皇帝的一段恋情，从一个侧面反映了法国在资产阶级大革命后的形形色色的社会生活画面。玛丽安娜的父母亲都是法国旧贵族，跟随路易十六阴谋复辟，被送上了断头台，当时她还在襁褓之中，由姨妈抚养，十八年后她出落成一个娉婷婀娜的大姑娘，并和葛朗梅恋爱订婚，在新婚之夜，她发现葛朗梅原来是个嗜赌成性的无赖，竟然将新婚之夜也作为赌注，输给了赌友，她一怒之下拔剑刺死了葛朗梅，逃亡法国，由于举目无亲，被当时的公安部长傅歇利用，要她充当间谍人员，刺探政敌泰莱昂亲王的情报，被泰莱昂发现，他将计就计，利用玛丽安娜的甜美嗓音讨好拿破仑，谁知两人一见钟情，玛丽安娜并不知道这个双目炯炯有神的男人就是自己痛恨的拿破仑，堕入了情网……。

电视剧的风格典雅细腻，其中有复仇的矛盾斗争、又有缠绵纠葛，以及宫廷中尔虞我诈、勾心斗角的场面。扮演拿破仑、泰莱昂和傅歇的都是法国的老演员，他们的演技稳健成熟，而扮演主角玛丽安娜的却是一位年轻的名不见经传的年轻演员，她叫高丽娜·都才。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1987\07\8773030801.JPG">

<FONT class=imgsm>电视剧《玛丽安娜——拿破仑的一颗明星》中的玛丽安娜。</FONT>

描述：

