id: d635d2e318
标题：努力塑造无产阶级英雄形象
日期：1967-5-10
是否是时间段：false
作者：李丽芳
来源：本报
标签：江青,毛泽东,上海文革,工业战线,文艺战线,党内资产阶级,党内资产阶级,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海京剧院《海港》剧组　李丽芳

今年的红五月，是毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十五周年；是毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命进入两个阶级、两条道路、两条路线的决战时刻。

在这革命红潮滚滚的日子里，革命现代京剧《海港》上演了。当我重温毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》这篇光辉的文献，当我回顾参加《海港》排演的过程时，心情很激动。《海港》在毛泽东思想的鼓舞下，冲破了文艺界一小撮反革命修正主义分子和他们的总后台——党内头号走资本主义道路当权派的破坏和阻挠，终于“杀”出来了。

我们越来越深刻地体会到:革命现代京剧《智取威虎山》、《红灯记》、《沙家浜》、《奇袭白虎团》，革命现代芭蕾舞剧《红色娘子军》、《白毛女》，革命现代交响音乐《沙家浜》，以及我们的《海港》，能受到广大工农兵和革命群众的批准和赞扬，归根到底，是毛主席的为工农兵服务的文艺思想的伟大胜利，是以毛主席为代表的无产阶级革命路线的伟大胜利，是毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命的伟大胜利!

毛主席教导我们:“无产阶级的文学艺术是无产阶级整个革命事业的一部分，如同列宁所说，是整个革命机器中的‘齿轮和螺丝钉’。”革命，就是两个阶级、两条道路、两条路线的激烈的斗争。在《海港》的编排过程中，我们就经历过这样严峻的革命风暴的考验。

一九六五年夏天，组织上把我从宁夏京剧团调到上海参加排演《海港》。当时，我的心情很兴奋，听说，柯庆施同志生前对这出第一次反映社会主义时代的码头工人的戏，十分重视，非常关心。我调到上海时，江青同志正在生病，但她很关心这出戏，鼓励我们把这出歌颂社会主义时代工人阶级的戏搞好；要塑造好高大的工人阶级的英雄形象，来鼓舞人民，教育人民，为中国革命和世界革命做出更大的贡献。我感到能参加演出这出反映社会主义革命和社会主义建设的革命现代戏，是党对我的信任和培养。但《海港》是一出以解放十三年后的中国工人的生活和斗争为题材的戏，我没有接触过工人的生活，怎么去演好工业交通战线上的英雄人物呢?摆在我面前的完全是个崭新的课题，原有的生活底子和创作人物的路子都显然不大适用了。当时有些别有用心的家伙阴谋搞垮这出戏，散布了不少流言蜚语，胡说什么“革命现代戏演战士、农民还可以，反映工业题材有困难。”“《海港》这出戏是硬骨头，不好啃。”……这使我更感到责任重大。可是，难关再多，我也敢闯。但由于心里没个谱儿，还是有点担心，有点着急。

江青同志明确指示，要我到上海港去深入生活。我反复学习了毛主席在《讲话》中的教导，“长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去，到火热的斗争中去，到唯一的最广大最丰富的源泉中去”。我怀着要把外来的和内在的压力和阻力变成动力的信心，到上海港口码头去深入生活。

第一次到海港，我完全被码头工人的社会主义劳动热情吸引住了。繁忙的上海港，日日夜夜吞吐着成千上万吨的物资。一座座小山一样的吊车，一列列游龙一样的拖车，轰轰隆隆，把机器、粮食、日用必需品从驳船、远洋海轮、内河轮船上装上卸下。海港，是码头工人发扬爱国主义和国际主义精神，为社会主义建设争分夺秒的战斗的阵地。他们把快装快卸当成是政治斗争，神速的装卸，使资本主义国家的海员也不禁目瞪口呆，翘起大拇指直叫好。码头工人的这种立足码头、胸怀祖国、放眼世界的豪情壮志和冲天干劲，使我产生了去了解他们、熟悉他们和老老实实地去向他们学习的迫切要求。在同码头工人一起生活和劳动的过程中，他们亲切地向我作了多次新旧社会的回忆对比，他们领我参观了现场，在从前的“独木桥”“过山跳”和美国大班的高楼前，对比现在的现代化装卸设备和码头工人今天的生活，我受到了很深刻的阶级教育。使我了解到了曾经在帝国主义、洋奴买办、封建把头的“三座大山”重压下的码头工人，今天为什么会有如此强烈的翻身感和冲天的干劲。所以当我们从码头生活到回院排戏时，我的信心是比较足的，革命精神也比较饱满。在塑造方海珍这一英雄人物时，基调是健康的，打下了较好的基础。

但排戏没多久，剧本进入第四稿修改时，我们全团又到海港去深入生活。这次深入生活，我心里急于要把方海珍的形象树起来。这时，导演明确地给我下达了两条任务:一是要我成天跟着装卸队的党支部书记跑，“捕捉形象”；二是要我每周作一次“形象汇报”。“捕捉形象”、“形象汇报”这些词儿，我还是第一次听到，不大理解。但它却和我急于求成的想法是合拍的。因此，我就按照这位所谓“专家”、“权威”的话去执行了。直到我们快要离开海港时，我才发现走岔了道。那时，工人说话了:“奇怪，这些演员下来生活，为啥不跟我们一起，老跟干部转!”一石激起千层浪，我心里翻腾得好厉害:坏啦!这做法工人不欢迎，肯定是做错了!

怎么办?我反复学习毛主席的指示:“我们的文艺工作者一定要完成这个任务，一定要把立足点移过来，一定要在深入工农兵群众、深入实际斗争的过程中，在学习马克思主义和学习社会的过程中，逐渐地移过来，移到工农兵这方面来，移到无产阶级这方面来。”毛主席这一教导，突出了思想革命化的重要性。文艺工作者深入生活，必须落实在世界观的改造上，而决不能落实在业务上。而我这次到海港，不是把自己的立足点从“小资产阶级知识分子的王国”移到工农兵这方面来，移到无产阶级这方面来，而是移到了轻视工农兵、脱离群众，追逐形象、完成任务方面去了。我马上改变作法，主动地到码头工人中间去，和他们一起劳动。但时间已不多了。

我这次下生活的一段曲折的道路的影响，在后来的排演中就见了“效果”:有的同志说我演的方海珍身上有点“官”气。这真是一语道破了我追求外形，没有思想基础，凌空搭架子的恶果。

“不破不立，不塞不流，不止不行”。对待深入生活的态度牵涉到世界观的“破”与“立”的问题。戏进入排演阶段后，两种艺术观的搏斗，更形尖锐，更为激烈。

毛主席向我们指出:“文艺批评有两个标准，一个是政治标准，一个是艺术标准。”“各个阶级社会中的各个阶级都有不同的政治标准和不同的艺术标准。”我们革命的文艺战士，毫无疑问，应当以无产阶级的政治标准来检验我们的戏。

上海京剧院是反革命修正主义文艺路线所控制的一个重要据点，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，从来就很尖锐复杂。党内一小撮走资本主义道路的当权派和资产阶级反动学术“权威”，为了保持这个封建主义、资本主义的阵地，他们千方百计地破坏革命现代京剧《智取威虎山》和《海港》的排演，他们挖空心思地抵制江青同志的正确意见，他们妄想把革命现代戏引上为资产阶级政治服务的邪路。这一小撮反革命修正主义分子惯常祭出的一个法宝，就是资产阶级的所谓“艺术性”这个破烂。

我开始从生活出发去重塑方海珍这一人物。戏还没有排出来，一小撮资产阶级反动学术“权威”的风言风语又迎面扑来，说什么“完全是生活化，没有艺术性。”

“艺术性”这三个字，一下就把我吸引住了，马上想到的是“我是演员嘛，没艺术，怎么去感动观众呢?”随后，虽然自己也感觉到那句话不对头，但为什么提到“艺术”的字眼，自己会感到心动神往?这难道不是旧轨道的痕迹?我警惕地想:他们要的是哪家的艺术?很明显，他们要的是封建主义、资本主义的艺术，而不是服从于无产阶级政治的艺术。毛主席要求我们的艺术作品要“政治和艺术的统一，内容和形式的统一，革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一。”我没有把戏演好，主要的原因是人物形象还没有达到应有的思想高度。还没有把中国码头工人放眼世界的英雄气概和他们胸怀祖国的革命豪情很好地表现出来。

绝不能去片面追求形象，追求艺术效果，而损伤了这出戏的政治内容和思想内容。

在《海港》的排演过程中，我学习毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》等光辉著作学得很不够，用得也很差。但战无不胜的毛泽东思想确实给了我很大的力量，使我产生了更迫切的思想改造的要求。对思想上的破与立和艺术上的破与立，我都开始有了一点闯劲。

在纪念毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》二十五周年的日子里，重新学习这篇重要的光辉文献，使我更具信心把工人阶级的英雄形象更好地搬上京剧舞台。在毛泽东思想的指引下，在码头工人的热情帮助下，我虽然初步树立起了方海珍这一英雄人物形象，但对方海珍立足码头，胸怀祖国，放眼世界，把装卸工作紧连着世界革命的英雄豪情，还没有很好地体现出来；对她抓活思想，突出政治，在阶级斗争中锻炼成长的火热的无产阶级感情，也没有更好地反映出来。上海港的工人看了戏以后说:“方海珍书记里里外外都是咱们码头工人，又是咱们码头工人学习的榜样。”这是对我的鼓励，也是对我的鞭策。我坚决按照江青同志对我们的严格要求，虚心听取群众的意见，继续使《海港》不断革命，精益求精。我们要努力创作出更多更好的革命现代戏来，让用毛泽东思想武装的无产阶级英雄形象牢牢地树立在我们的舞台上!

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\05\675a040201.JPG">

<FONT class=imgsm>“革命形势大发展，战斗重任挑双肩。新老工人日夜干，迎来千轮送万船。”方海珍唱出了码头工人胸怀祖国，放眼世界的豪情壮志。　本报记者　摄</FONT>

描述：

