id: d636484f42
标题：卡翁达总统在第八届非洲首脑会议开幕会议上作报告非洲国家加强团结反对外来干涉
日期：1971-6-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社亚的斯亚贝巴二十一日电　赞比亚总统、非洲统一组织第七届首脑会议主席卡翁达二十一日在这里举行的第八届国家和政府首脑会议开幕会议上作报告时指出:“为着实现我们的目标，在我们作为独立国家而存在和作为一个有着任何人也不能无视它的命运的大陆而存在、这个基本问题上，任何东西也不能分裂我们。”

卡翁达说:“非洲是未来的一个强大力量，它的敌人和披着羊皮的狼确实有理由害怕非洲的成长。”

他号召非洲国家不要上敌人分裂非洲的阴谋的当。他说:“非洲团结是一种创造性的力量。因此，在这次最高级会议上，我们应该注意尽最大努力在那些需要我们决策和给予积极支持的各方面，使非洲团结更加有效和更加有意义。”

卡翁达指出，非洲统一组织的目标包括:促进非洲国家之间的团结一致；互相配合和加强合作以改善非洲各国人民的生活；维护非洲人民的主权、领土完整和独立；从非洲根除各种形式的殖民主义；以及促进国际和平与合作。

他说，这些目标尚未达到，但是已经为达到这些目标打下了永久性的基础。非洲统一组织确实面临着一些挑战，这些挑战自八年前这个组织诞生以来就突出了。

他说:“我们仍需保证成员国的领土完整和政治独立；我们仍需根除新老殖民主义。”他强调说，非洲团结“确实是对付外来干涉，对付政治和经济讹诈的保证”。

卡翁达指出去年对几内亚的武装入侵，是“从外部对一个非洲独立国家进行侵略的最严重事件之一”。他热烈赞扬杜尔总统领导几内亚军民击退侵略、为捍卫几内亚的独立而作出的努力。他还赞扬非洲统一组织各成员国对几内亚人民的支援，以及非洲统一组织在拉各斯举行的部长理事会特别会议所作的决定。

他指出，从外部对几内亚进行的武装入侵，“对非洲是一个重要的教训:我们无论单独地或是集体地拟订这个大陆将来的安全措施时都必须考虑到这一教训”。他说:“我们应当以不自满的态度对待非洲安全问题。这是一个需要我们深刻考虑和彻底讨论的问题。”

卡翁达谈到他在去年根据非洲统一组织第七届首脑会议和第三次不结盟国家首脑会议通过的决议，率领一个代表团前往北大西洋公约组织一些成员国，表示反对它们向南非提供武器。卡翁达说，代表团在访问中，表达了非洲和不结盟世界对西方国家向比勒陀利亚政权出售更多的武器所造成的危险感到不安。代表团还向这些西方国家指出，南非“正在进一步把它的政治压迫和经济剥削的触角向北延伸，不仅伸向安哥拉和莫三鼻给，而且伸向任何条件允许的其他国家”。

卡翁达揭露某些西方国家，包括那些在代表团访问时答应重新考虑向南非出售武器的政策的国家，还在继续向南非出售武器。

在谈到同南非“对话”的问题时，卡翁达指出:“同南非对话曾经被认为是威胁着非洲统一组织的争议最大的问题，但是，同我们敌人的愿望相反，这个问题并没有使我们分裂。如果说有什么作用的话，这个问题反而促进了我们为捍卫非洲利益采取集体行动和一致行动的共同愿望。”

他强调说:“我们必须挫败任何有害于我们的团结和有害于我们一致行动的活动。”

卡翁达在谈到非洲解放运动时说，需要加强对解放运动的物质援助和对非洲统一组织特别基金的财政援助。

描述：

