id: d63994cfa9
标题：得来不易
日期：1954-10-26
是否是时间段：false
作者：逸之
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
逸之

我国人民有着爱惜劳动果实的优良传统。例如对待粮食，从小孩时起，家长就教导我们说:一粥一饭，当思来处不易；要我们牢牢记着‘一粒谷，一滴汗’，不要任意浪费它。特别是今年长江流域发生了近百年来空前的水灾，各地人民在中国共产党和人民政府的领导下，战胜了自然灾害，排涝抢种，保证在非灾区超额完成一九五四年生产计划，在灾区力争不低于去年生产水平。农民们珍惜粮食，提出了“颗粒还家”的口号，以便多打粮食，提高人民生活水平

从这一事实出发，就要求我们在目前更要珍惜农民的劳动果实。但是，上海北罗店镇一个小学的沙老师却并不去仔细思索这个道理。据说由于老师们批评她有资产阶级思想，闹了情绪，清早不起床，等到同志们去请她，才不高兴地来吃早饭。可是她仅仅吃了一口，竟把一碗白米粥倒掉了。该校伙食是与乡政府合办的，这时乡干部说:‘这碗饭真不容易呵，农民辛辛苦苦地种了粮食，这些白米都订在生产计划里的。’该校其他教师听了都很难过；可是沙老师却不以为然，她对自己的资产阶级思想没有进一步批判，因此，对于浪费这份得来不易的劳动果实也无动于衷。

也许沙老师认为一碗饭算不了什么，倒掉它不过是发脾气，而原因则是教师们批评了她的缺点。我认为这种提法的确也符合事实，问题也就发生在对待批评与自我批评的态度上，在对待资产阶级思想影响的态度上。

毛主席早就教导我们，对待批评与自我批评，应采取‘知无不言，言无不尽’，‘有则改之，无则加勉’的态度，因为批评与自我批评可以‘惩前毖后，治病救人’。我们常常看到许多干部、许多教师都以诚恳的虚心的态度，尊重别人的意见，以便改正自己的缺点，求得不断的进步。特别是当前有些学校中政治空气薄弱，爱面子，缺乏批评与自我批评的习惯和锻炼，人们对坚持原则、开展批评与自我批评，顾虑重重，患得患失，总是要先肯定你七、八点成绩，然后提出一点模棱两可的意见，最后还要加上一个‘也许’、‘可能’、‘或者’、‘不一定正确’，又再三叮嘱你‘只供参考’。在这种情况下，一个要求进步的人，如果想得到同志们热情的帮助和批评，就必须更加诚恳和虚心，更加尊重别人的意见，并且以实际行动立刻对自己的缺点加以改正，才能消除顾虑，打开批评与自我批评的大门来。因此，应该说，今天能够得到同志们的批评，在某种意义上讲，是比粮食、比一粥一饭还要得来不易的，必须像珍惜劳动果实一样珍惜这种无比深厚的友谊。

然而，沙老师并不仔细考虑这个道理，她采取了像对待劳动果实一样的态度对待批评。例如学校讨论工作时，她不参加，校长、教导主任、工会小组长来请了，还要发脾气；倒了粥，还要说:‘这是我自己的事。’再提意见，她就面孔一板，退出办公室；再要讨论，就说‘是校长钻我的空子’；大家提了批评的意见，就说:‘好呵，这样组织起来了，力量可大了。’等到许多老师不敢发言时，她还悻悻的说:‘横坚横，拆牛棚，调动工作，你们去反映，我只预备教到年底。’该校教师对这种拒绝帮助的态度非常痛心，要求她快快丢掉这些腐朽的思想和行为。

粮食和批评都是得来不易的，都应该珍惜它。然而，有些人却轻易的把它倒掉了。古语说:‘满则溢’，物理学上肯定一个空间只能放一种东西。要求提高社会主义觉悟或者是社会主义思想占领了自己思想阵地的话，他就会用社会主义态度去珍惜粮食和珍惜批评。反之，不愿意克服资产阶级思想影响或者是资产阶级思想充满脑子的话，珍惜粮食和珍惜批评的思想就装不进去。因此，我们应该把不愿清除资产阶级思想与不珍惜粮食和批评看作是一会事，这就是沙老师应该引起警惕的地方。

描述：

