id: d63ad1b2c0
标题：采取各种斗争形式　沉重打击反动统治英国各行各业工人罢工斗争进一步发展
日期：1970-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社伦敦二十三日电　英国各行各业工人的罢工斗争正在进一步发展。近日来，越来越多的工人采取各种斗争形式，抗议垄断资本的残酷剥削和压迫，沉重打击了垄断资本的反动统治。

利兹城的服装工人的罢工进入了第三周。目前，罢工斗争已经扩展到利兹的所有服装工厂和南约克郡的许多服装工厂。罢工人数已经增加到大约两万人。罢工使将近五十家服装工厂全部关闭。这是英国服装工业从第二次世界大战以来最大的一次工人罢工。

罢工期间，工人们举行了示威游行和群众集会，并且布置纠察线。

在英国二十四个地区的一万五千名邮政职工二十日举行罢工以后，伦敦、坎特伯雷、布赖顿和贝尔法斯特的五千名电话工人和职员二十三日也举行了罢工，抗议生活费用上涨，要求增加工资。这次罢工是邮电职工从一月二十二日以来举行的第四次罢工。

英国帝国化学工业公司在蒂赛德的一家工厂的七千多名工人从十九日起一直在坚持罢工，表示声援六百名维修工人要求增加工资的斗争。这是这家工厂有史以来最大的一次罢工。

伦敦约两千五百名运输、维修和机器制造工人二十二日举行了二十四小时罢工，要求增加工资，反对资本家在增加工资时附带任何条件。约两千名罢工工人还举行集会，重申他们决心坚持斗争，直到取得胜利。与此同时，伦敦一百七十名电梯维修工人的罢工，已经坚持了一周，这次罢工使伦敦三十五个车站的六十二个电梯停止了工作。

据新华社北京二十三日电　伦敦消息:在福特汽车公司的工人举行罢工以后，英国其他汽车制造企业的成千上万名工人也纷纷举行罢工，抗议垄断资本的残酷剥削，要求增加工资。

据新华社伦敦二十三日电　英国许多地区的教师要求增加工资的斗争正在进一步发展。

伯明翰地区的约五百所中、小学校的五千多名教师从十七日起举行不定期罢教，他们走上街头进行示威。由于这次罢教，这个地区的二百八十所小学校和五十所中学校全部停课。

在伦敦郊区的沃尔萨姆森林约九百五十名教师二十二日举行罢教，这个地区的九十八所学校中的九十七所因教师罢教而关闭或部分关闭。

描述：

