id: d63ae64bf2
标题：哈马斯何以连续制造爆炸事件
日期：1996-3-7
是否是时间段：false
作者：怀成波
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
伊斯兰抵抗运动(哈马斯)从2月25日至3月4日连续在耶路撒冷、阿什克伦和特拉维夫制造了四起自杀性爆炸事件，使57名无辜者丧生，近200人受伤。这一系列的恐怖行径遭到了国际社会的一致谴责。哈马斯武装组织声称，采取这些行动是为被以色列特工杀害的其成员阿亚什报仇。但事情并非如此简单。

哈马斯和伊斯兰圣战组织一向反对巴以两个民族化干戈为玉帛。哈马斯认为，巴勒斯坦解放组织同以色列达成和平协议是一种背叛。因此，哈马斯武装组织从1993年以来多次制造爆炸事件，为和平进程设置障碍。

从这次袭击浪潮选择的时机来看，也是耐人寻味的。巴以和谈经过两年多的艰难历程，取得了长足的进展。哈马斯显然不希望看到巴以和谈取得新的更大突破。哈马斯武装组织在经过7个月的间歇后发动一系列暴力袭击事件，其合乎逻辑的结果就是刹住继续前进的和平列车。

哈马斯武装组织选择在公共汽车和闹市区制造爆炸事件，是为了通过传媒曝光造成一种人人自危的恐怖氛围，从而形成巨大的心理冲击波和政治破坏力，使佩雷斯政府陷入孤立和困境，企图釜底抽薪地把和平进程引人歧途。爆炸现场血肉横飞，惨不忍睹。人们有理由对和平进程提出疑问。甚至一些和平政策的坚定支持者也感到窘困和失望。反对党利库德集团的一些议员公开发出倒阁号召，要求佩雷斯引咎辞职。极右势力也乘机抬头，在愤怒的群众抗议示威中喊出了类似去年拉宾总理遇刺前听到的一些反政府口号。2月25日两起爆炸事件后进行的民意测验表明，反对党的支持率骤然上升。这给工党大选前景蒙上了阴影。利库德集团主席内塔尼亚胡4日在记者招待会上要求政府彻底改弦更张，认为摆脱当前困境的“唯一可行的办法”是同阿拉法特和巴勒斯坦民族权力机构(自治政府)一刀两断。显然，如果利库德集团重新执政，巴以和谈的前景将是不言而喻的。

佩雷斯政府为了摆脱安全困境和政治颓势，采取了一系列紧急措施:一方面向哈马斯全面宣战，另一方面给阿拉法特施加压力，要求巴方毫不含糊地对哈马斯武装组织采取“严打”措施。巴勒斯坦民族权力机构对此采取了积极响应的态度。

观察家们普遍认为，只要巴以双方根据和平协议精神行事，加强协调和配合，继续得到国际社会的支持，和平进程道路上的障碍是能够排除的。

新华社记者　怀成波

(据新华社耶路撒冷3月5日电)

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1996\03\9637040901.JPG">

<FONT class=imgsm>5日，特拉维夫，2个小孩蹲在警察设置的围栏外面注视自杀性爆炸现场的惨状。</FONT>

描述：

