id: d63e1d455c
标题：上海军民满怀革命豪情举行游园活动欢度国庆坚决落实十大精神　鼓足干劲继续前进中共上海市委、市革委会和驻沪三军负责同志分别同群众一起参加各区游园活动
日期：1973-10-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命委员会,教育革命,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　昨天，在党的十大精神鼓舞下的上海一千万军民，满怀革命豪情，热烈庆祝中华人民共和国成立二十四周年。全市各区分别举行了盛大的国庆游园活动。广大群众纵情热烈欢呼毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利，热烈欢呼无产阶级文化大革命的伟大胜利，热烈欢呼党的十大取得的伟大胜利，决心在以毛主席为首的新的党中央委员会的领导下，认真学习十大文件，牢记党的基本路线，努力完成十大提出的各项战斗任务。

十月一日，具有光荣革命传统的上海城，阳光灿烂，全市大街小巷，五星红旗迎风飘扬，显得更加雄伟壮丽。市中心的人民广场主席台中央，高挂着伟大领袖毛主席的巨幅画像；主席台对面，矗立着马克思、恩格斯、列宁、斯大林的巨幅画像；广场南面，矗立着孙中山的巨幅画像。南京路、淮海路等主要街道和外滩的高大建筑物上悬挂着一幅幅大红标语:“庆祝中华人民共和国成立二十四周年!”“认真学习十大文件，坚决落实十大精神!”“继续搞好批林整风，深入进行思想和政治路线方面的教育!”“认真看书学习，弄通马克思主义!”“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义!”“用新的胜利迎接第四届全国人民代表大会的召开!”“提高警惕，保卫祖国，随时准备歼灭入侵之敌!”“伟大的中华人民共和国万岁!”“马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁!”“伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁!”“伟大领袖毛主席万岁!万岁!万万岁!”

节日清晨，各条战线的广大革命群众，满怀胜利的喜悦，从四面八方涌向人民公园、中山公园、复兴公园、虹口公园、普陀区工人文化宫、沪东工人文化宫等场所，举行游园庆祝活动。激越的歌声，优美的舞姿，精湛的曲艺，激起了满园欢乐，满园笑浪。在游园会的舞台上，来自工厂、农村以及财贸、文教等各条战线的业余文艺宣传队，用舞蹈、说唱等形式，反映了广大革命群众对毛主席和共产党，对伟大社会主义祖国的无比热爱；反映了本市各条战线的社会主义革命和社会主义建设所取得的伟大胜利。本市许多专业文艺团体分别在各个游园点向工农兵群众作了汇报演出。市、区体育队也分别在各游园点进行了球类、体操、武术和举重等表演。

中共上海市委、市革命委员会和驻沪三军负责同志，分别参加了各区的游园活动，同广大群众一起欢庆节日。

在沪的各国来宾、友好人士、海员和实习生参加了游园庆祝活动。

参加游园庆祝活动的，还有港澳同胞，以及来自许多国家和地区的华侨、外籍华人。

九月三十日晚上，全市军民从广播中认真收听了《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》国庆社论《认真学习，继续前进》，不少单位连夜组织群众进行学习，许多单位的领导班子成员节日清晨又集中进行学习，他们决心进一步发动群众认真学习十大文件，坚决落实十大精神。上海工程机械厂自十大文件发表以来，厂党委和各部门共举办了十五个骨干学习班，召开了十四次学习交流会。昨天上午，这个厂的党委成员和部分干部认真学习了中央两报一刊国庆社论，决心进一步抓好十大文件的学习，认真贯彻执行十大精神，继续把批林整风放在首位，为完成十大提出的各项战斗任务而奋斗。金山县金卫公社八二大队党支部，九月三十日晚上组织干部和社员群众收听和学习了中央两报一刊国庆社论。干部、社员说，对党的基本路线要经常学，反复学，任何时候都不能忘记。我们一定要以党的基本路线为纲，抓好各项工作。上海师范大学党委成员昨天在学习国庆社论时，回顾了前一阶段学习十大文件的情况，找出了差距，表示要进一步学好十大文件，以党的基本路线为纲，继续搞好教育革命。

在欢度节日中，厂大群众以万分激动的心情，回顾了在毛主席革命路线指引下，工农业各条战线上所取得的优异成绩，决心以实际行动完成十大提出的各项战斗任务。在批林整风运动的推动下，全市工业总产值在连年递增的基础上，今年一到九月又比去年同期有很大的增长。广大工人和干部决心在十大精神指引下，抓紧今年最后几个月，力争全面完成和超额完成今年国家计划。昨天，上钢五厂的炼钢工人以宏亮的出钢钟声，庆祝伟大社会主义祖国的国庆节日。这个厂的一电炉车间四号炉甲班炼钢小组，今年四月份以来产量月月突破千吨大关，九月三十日晚上，这个小组的钢铁战士个个龙腾虎跃，又炼出了五十四吨优质钢，以出色的成绩迎来了节日的黎明。上海第六棉纺织厂昨天有四百多名工人放弃节日休息，投入该厂改造设备的战斗。他们决心抓紧节日时机，进行机械维修和设备改造，为节后夺取更大的胜利创造条件。上海郊区广大社员经过连年奋战，粮食连续十年跨《纲要》，八年超千斤，棉花连续八年跨《纲要》；今年在战胜恶劣天气的情况下，又夺得了早稻丰收。昨天，许多社队的社员群众坚持抓革命、促生产，抢摘棉花，加强后季稻的后期田间管理，决心夺取好收成。

在全市人民兴高采烈欢度国庆时，中国人民解放军驻沪陆、海、空三军和广大民兵不辞辛劳地坚守在战斗岗位上，密切注视阶级斗争的动向，随时准备歼灭入侵之敌，警惕帝国主义世界大战的爆发，特别警惕社会帝国主义的突然袭击。上海警备区某团在节日前，多次召开干部会议，学习十大文件，进一步增强战备观念。昨天，这个团的指战员都担任了节日巡逻工作。驻沪海军三八○舰在国庆前夕就航行巡逻在东海上，注视着海面上的动静，警惕地守卫着祖国的东大门。驻守在东海前哨某岛的空军雷达八连指战员，日夜战斗在萤光屏前，密切观察敌机的行踪。广大民兵牢记毛主席关于“人民大众开心之日，就是反革命分子难受之时”的教导，担负了各基层单位的节日保卫工作，和人民解放军一起捍卫着光荣的上海城。

节日夜晚的上海，彩灯通明，欢乐的人群，熙来攘往，全城一片欢腾。

描述：

