id: f371b93601
标题：革命委员会就是好
日期：1968-1-22
是否是时间段：false
作者：孙顺兴
来源：
标签：毛泽东,山东文革,上海文革,革命委员会,革命大批判,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海铁路局　孙顺兴

在我们祖国漫长的铁道线上，有着无数的不被人们注意的小站。这里，不论是烈日当空的夏天，还是冰封雪飞的寒夜，工人们辛勤地劳动着。他们迎来了一列列载满建设物资的货车；又送走了一列列乘满各条战线战友的客车。

无产阶级文化大革命烈火熊熊燎原的时候，小站上，也起了翻天覆地的变化。

沪杭线上的松江线路，是个从上海西站到嘉兴湖畔的七星桥车站，全线九十多公里，十三个小站和一个植树林场组成的单位。全线路近五百名工人，在那反革命经济主义妖雾弥漫的日子里，没有一个工人离开生产岗位，没有一分一秒中断接送列车，没有一天不学毛主席著作!一天，交通车不开了，老扳道工就三点钟起身，步行二十三公里赶往工地顶班。赶到站上，喘息未停，头一件事，就是打开毛主席语录学习:“共产党员的先锋作用和模范作用是十分重要的。……应该成为英勇作战的模范，执行命令的模范，遵守纪律的模范，……”根据毛主席教导，他考虑到现在列车开得少，正好是维修保养线路设备的时候。于是他挽起袖子，擦呀，修呀，把站前站后的道岔擦得明晃晃。第二天上夜班，正好下着倾盆大雨，老扳道工想:今晚那个青年徒工可能要晚点接班了。没料离上班时间还有十分钟，小伙子顶着风雨赶来了，浑身上下淋得精湿。老扳道工赶忙递过毛巾，慈祥地笑着说:“这么大的雨，不避避嘛，看你淋得……”小伙子咧开嘴笑着说:“向师傅学习，做毛主席的好战士。”这时，一刻列车隆隆地在他们身旁擦过，把师徒俩的笑声带得很远，很远……

一月革命风暴席卷着小站，这里成立了新生的革命委员会。

成立革委会后，他们首先抓起了毛泽东思想学习班的工作。每个人争着想参加学习。在办到第五期后，上海西站还有二十八名职工没入学。消息传到兄弟站，大家很着急，说:“我们靠毛泽东思想夺了权，今后，我们也要用毛泽东思想来用好权，让我们新生的革命委员会成长壮大!”于是大家讨论:决定从十三个兄弟站中抽出人员去支援。可也有人担心:上海西站是个三岔路口的车站，列车进出多，人地两生，弄不好出事故怎么办。大家说:“天大的困难，用毛泽东思想武装就不困难!”当夜，从各站来的战士排列在西站的月台上，齐声朗读:“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”于是，列车一趟接一趟安全地运行着；二十八名战士愉快地在学习班里学习着。

在线路革命委员会领导下的毛泽东思想学习班，使每个革命派战士上了一堂生动的“斗私，批修”课，毛泽东思想阳光照耀着整个车站，抓革命，促生产的生动事迹不断涌现。

在嘉善车站，有一次，站上卸下了一批化肥，当天就通知了公社赶紧派车运走。可是化肥在站上一连搁了几天，公社也没来运。一天晚上，天突然下起雨来了，值班的工人想:散在露天月台上的化肥决不能让雨淋湿。于是急忙披起衣服往站上奔，等他奔近月台，见几个青年造反队战士已在那儿盖篷布了。雨越下越大，篷布上的水直往下淌，一会，月台四周积满了水。雨还在哗哗地下着，眼看积水就要浸上月台了!他们马上就开沟排水，那时候，寒风夹着冷雨扑面袭来，他们又挖又铲，脑子里闪着:决不让化肥受损失!一夜很快地过去了，他高兴地望着一袋袋干燥的化肥，抹着脸上分不清的雨水还是汗水，浑身上下也都湿透了。

又有一次，从临平站运来了六车没盖篷布的水泥。车刚停站，天空乌云翻滚，看样子有雨。值班的造反队战士心里很着急:水泥得尽快抢进仓库。可是六车水泥重一百多吨，值班人员总共十来个人，怎么来得及抢卸呢!这件事很快地被正在家里休班的同志知道了，马上动员了家属、小孩一起上站卸货。他们掮起沉甸甸的水泥，唱着语录歌，穿梭似地奔跑着……终于把一百多吨水泥全部抢进了仓库。虽然大家身上浑身水泥浆，但是个个都是精神饱满，满脸笑容。

一九六七年春上，莘庄站上突然来了一批耕牛。大家很为难:这个小车站是不办理货运任务的。这天，天又下着鹅毛大雪，在没有装卸设备的小站上运耕牛，这种天，最容易出差错。但大家立刻想到毛主席他老人家的亲切教导:要“完全”“彻底”为人民服务。老扳道工说:“支援春耕，毛主席号召了，我们就行动!站上没设备，怕冻死耕牛，这个怕字，就是私字嘛”。

“对!把牛赶到候车室里去取暖，保证春耕不误时。”青年徒工想出办法高兴地说。

“那旅客上车怎么办?”有人提出问题。

“旅客请到我们工作的值班室里去，大家挤一挤，一定要把耕牛尽快运出去。”

终于，耕牛全部上车了，这是小站建站以来第一次办理的托运任务。开车前，社员们紧握着老扳道工的手，激动地说:“感谢工人同志的支援，你们真是无产阶级的好铁路工人。”“感谢毛主席!是毛主席老人家教导我们的。”老扳道工深情地说。

列车鸣笛起动了，社员们情不自禁地高呼“毛主席万岁!”顿时，车上车下“毛主席万岁!”的口号声响成一片……。

深夜到站的列车，旅客熙熙攘攘涌出车站。在出口处的台阶上，一位老大娘为难地左右盼顾着，这时一个刚卸完货汗涔涔的装卸工见了，忙热忱上前招呼。原来老大娘从山东半岛到松江探望部队上的儿子。部队离车站很远，路又不好走。装卸工想起了毛主席教导:“全心全意地为人民服务”，他搀扶着大娘到作业室里休息，又倒水，又让座。起初，老大娘显得很不在意。装卸工立即操着山东口音热情地说:“大娘，解放军是俺工农的子弟兵，俺们又是一家人，不要见外呵。”老大娘高兴地笑了。第二天，下了夜班他先不睡觉，拍拍身上的灰尘，挑起老大娘的布包和网篮，扶着老大娘一直送到部队驻地。老大娘和她儿子拉着他的手，感激地说:“你们真是全心全意为人民服务的好同志。”装卸工笑着说:“这是我们应该做的，向解放军学习!”

“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。……务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”革命委员会的负责人们每次不论是上市区开会，还是奔波于各站工作，他们总是先背一段毛主席语录，然后背起行装，踏上征途。无产阶级文化大革命以来，他们从未向公家报销过一分一厘的车旅费。夏天，他们把席子放在月台的角落里一躺；冬天和衣盖条薄被在值班室的长凳上过夜。革命委员会成立时有人提出要买盒印泥，但立刻遭到大家的阻止，说:“大手大脚化国家的钱，是变‘修’的一条根子。毛主席号召:‘要节约闹革命’，旧的能凑着用，决不买新的。”松江线路革命委员会成立八个多月了，在十三个站、场的委员中，没有一个战士脱离生产岗位，没有一个人向公家报销过一分钱，除了宣传用的纸笔外，没有购置过人件东西。一部油印机还是用木条、纱布土制的呢!革委会的同志们一起讨论:“宣传用的白纸是不是可利用废纸或者旧报纸，要‘节省每一个铜板’嘛。”最近，出现在松江线路上的大批判专栏里，开始用旧报纸了。

装卸工人们在卸圆木车时，攀结在车皮上的粗铅丝，以前用剪刀一剪割断了事；现在，他们先把圆木微微吊起，然后小心翼翼地把一道道铁丝解下来，这样卸一车圆木车，就节约了四十八元钱!

锅炉间每月烧五吨煤，现在他们保证只用三吨煤。每天，司炉工人和大家清扫货场四周杂皮绳头等碎物，合在煤里一起烧，又把烟囱上的余热充分利用，每月节省了二吨煤……

松江线路革命委员会，大抓人的思想革命化，把毛主席的最新指示使职工群众直接掌握，变为自觉的革命行动。全线路的革命职工都说:咱们的革命委员会就是好!

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1968\01\681m040101.JPG">

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1968\01\681m040102.JPG">

描述：

