id: f371fe9360
标题：上海钢棉丰收苗头大露钢产量已达122万多吨　超过去年土、洋钢总产量　拱北队和徐行公社棉花亩产量大大突破去年水平
日期：1959-10-25
是否是时间段：false
作者：俞秋根,董有或
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　藏至本月23日，上海已生产了1，224，031吨洋钢，比去年全年所生产的土、洋钢产量的总和多4030吨，比去年所生产的洋钢多21万余吨。当前，本市钢铁生产形势空前的好，10月份以来，钢的最高日产量已突破万吨大关，平均日产量也在7500吨以上，大大超过完成165万吨钢所要求的平均日产水平。今后，只要继续鼓足革命干劲，就完全有可能夺得180万吨钢的跃进指标。

今年来，上海钢铁战线上的广大职工，在党的英明领导下，高举总路线的红旗，大鼓革命干劲，大闹技术革新和技术革命，接连不断地闯破生产上的关键，使钢产量扶摇直上。尤其突出的是，广大钢铁职工，即使在酷热的第三季度，不仅冲破了往年低产的惯例，而且使钢产量继续直线上升，7月份钢的平均日产量比上半年平均日产量猛跳812吨；8月份的月产量又比7月份提高了31.3%；9月份则又比8月份上升了23.8%。跃进的浪潮越来越猛，越来越高。

在去年大跃进的基础上，今年上海钢铁生产的技术水平有很大提高，接连突破很多原材料、技术设备等关键，使去年8月份起陆续投入生产的5个转炉车间和2个电炉车间生产运转迅速、正常，在夺钢战斗中发挥了巨大的威力。全市老的炼钢车间的潜力也是一挖再挖，生产水平一跳再跳。被评为全国转炉炼钢先进单位的上钢三厂老转炉车间，创造了“平地烘炉”等办法后，今年1-9月份的产量比去年同期增长68.4%。接连攻克土铁、化铁炉、转炉炉龄等主要关键的上钢六厂，1-9月份月月超额完成跃进指标，与去年同期相比，产量提高57.5%。10月份上半月的一级品率也高达83%左右，做到高产优质，双双跃进。与此同时，生铁消耗量也逐月下降，达到1250公斤的先进水平。昨天，该厂已经提前7天完成了10月份跃进计划。许许多多的事实证明，只要坚决贯彻总路线，钢的生产完全能够做到多快好省的要求。

在去年全民大办钢铁的基础上，上海群众性炼钢也有了进一步的发展和提高。全市除“大洋群”外，还有由50多个炼钢单位组成的“小洋群”，其中有8吨和1吨以下的电炉，有1-3吨的转炉。这些小炼钢炉，今年9个多月来，已为国家生产了84029吨洋钢，10月份以来的平均日产量更高达572吨，相当于1954年全市钢的平均日产量。这支“小洋群”的坚强队伍，有力地证明党的全民炼钢的伟大胜利。

上海的钢铁生产，所以能取得目前的成就，是与党中央的亲切关怀、市委的直接领导和各方面的大力支持分不开的，特别是华东各省源源不绝地调拨大批原料，及时保证了上海的炼钢生产。全市炼钢所用的生铁，有84%以上是从安徽、山东、江苏、浙江、江西和福建等省调运来的，这些生铁都是从去年“小土群”基础上发展起来的小高炉的产品。同时，上海也建设了一些炼焦厂，建立了烧石灰和白云石的基地，这些炼钢的辅助生产在今年钢的生产中，也开始发挥了作用。

全市十万钢铁大军在这样的大好形势的鼓舞下，在市委的战斗号召和全市群英大会的决议的激励下，更是雄心勃勃地向高产、优质、多品种发起了全面进军，比先进、学先进、赶先进的竞赛热潮席卷全线。看来，完成165万吨钢的任务，固已胜利在握，力争180万吨钢的跃进指标，也是一定能够胜利实现的。　(董有或)

【本报讯】　浦东县陆行人民公社拱北生产队，今年种的966亩棉花获得空前大丰收。到23日止，平均每亩已收籽棉287.9斤，比去年平均亩产籽棉250斤增加15%。从目前棉花生长的情况来看，还可收很多棉花。

今年这个队的棉花普遍好，棉铃又多、又大、又重。这个队陶家宅有块45亩的丰产片，现在平均每亩已收到籽棉423斤。杨家宅小队干部陆桂根、张朝妹夫妻俩种的1.02亩棉花试验田，现在已收到690斤。今年的棉花不仅产量高，质量也好。去年一斤棉花要130只棉铃，今年110只棉铃就有一斤重；过去要270至280斤籽棉才能轧100斤皮棉，今年只要260斤籽棉就能轧到100斤皮棉。今年黄花和脚花也极少。因此，今年棉花的价格比去年提高到10%左右。

这个队今年棉花获得空前大丰收是人民公社优越性的具体表现。由于公社生产抓得紧，全队土地都贯彻了“三改”的耕作制度，即改窄行为宽行，改平埨头为鱼背式埨头，改浅耕为深耕。今年全队95%的棉田都进行了深翻，大田8寸左右，丰产片2尺。同时今年的基肥很足，种子都经过了选、晒、拌、扬四关。

其次，是全体社员有志气，雄心大。他们很早就表示:“县里夺全市冠军，我们要夺全县冠军。因此，他们在田间管理上表现了冲天的干劲。今年5、6月间，地老虎非常猖獗，社员们不怕风吹雨淋，披着麻袋，边除虫、边补苗，连战一月，终于消灭了虫害，保全了棉苗。7月中旬和8月上旬，一直不下雨，红蜘蛛、卷叶虫、叶跳虫乘机而出，棉田都受着威胁。他们便组织了300多个劳动力，27部牛车和3部抽水机，接连半个月，停人不停车，日夜分班抗旱，终于战胜了旱魔病害。　(俞秋根)

【本报讯】　嘉定县徐行人民公社今年共种植9551亩7分棉花。到24日为止，已收籽棉1926280斤，平均每亩收籽棉201.7斤，已经比这个社去年全年平均亩产157斤增产28%。目前这个社的棉田里仍是结桃累累，估计还有三分之一的棉花好收。这是空前未有的大丰收。

徐行公社今年棉花获得丰收的根本原因，是由于坚决贯彻执行了“八字宪法”。今年春天棉花播种的时候，有些人反对深耕、密植和施足基肥。广大群众在社党委领导下批判了这种右倾思想，坚持深耕、密植，施足基肥，以后又加强了田间管理，因而获得了大丰收。

事实证明贯彻“八字宪法”越认真，产量就越高。这个社的红星生产队由于贯彻先进措施有力，全队739亩2分棉田目前平均每亩已收籽棉246斤，比去年总产量平均每亩170斤半增产44%。相反，这个社的新民生产队因贯彻“八字宪法”不够有力，因而目前平均每亩只收到籽棉140斤。

(徐行公社党委通讯组)

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\10\59ap010301.JPG">

<FONT class=imgaut>洪荒</FONT>

<FONT class=imgsm>春城无处不是花　洪荒</FONT>

描述：

