id: f373507a95
标题：进一步做好商业支农工作徐行公社供销社总结经验，找出薄弱环节，积极为普及大寨县作出贡献
日期：1977-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　徐行公社供销社干部和职工认真学习毛主席的光辉著作《论十大关系》、学习华主席的重要讲话以及陈永贵同志的报告，受到了极大鼓舞和教育。他们回顾第一次全国农业学大寨会议以来，商业支农工作的实际，总结了经验，找到了薄弱环节，决心进一步做好支农工作。

为了在新的一年中以实际行动支援农业，为普及大寨县作出贡献，这个供销社的干部和职工决心发扬大寨精神，支援农业学大寨，继续抓好氨水保肥、科学用肥，积极支持农村养猪积肥和大积各种自然肥料，做到少花钱、大增产。在氨水保肥工作上，他们抓住氨水的运输、销售、储存、供应等几个环节，与运输部门密切配合，坚持验收制度，在“快”字上下功夫，减轻跑氨现象。在储存环节上，他们对生产队的氨水池槽，做到勤检查、勤修理，加固密封，并帮助生产队培训了一支土泥工队伍，开展自修自用。在使用环节上，除帮助生产队改进施肥工具设备外，还推广了一种氨水测定器，能很好地测定氨水度数。

为了帮助生产队搞好科学用肥，党支部带领干部、职工到生产队蹲点，开展科学用肥试验工作。为了帮助生产队增积有机质肥料，他们还积极支持农村养猪积肥，组织修建猪舍用的竹木材料。大家决心以做好支农工作的实际行动，狠批“四人帮”破坏农业学大寨的反革命罪行，为农业学大寨、普及大寨县贡献力量。

(嘉定县商业局通讯组)

描述：

