id: f3748cef52
标题：洁白的明星——王莹30　含冤而死
日期：1987-9-21
是否是时间段：false
作者：李润新
来源：
标签：江青,中央文革,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李润新

香山的八年，是王莹辛勤笔耕的八年。她雄心勃勃，计划着完成多部作品。

1966年4月，王莹的两部书稿《两种美国人》、《宝姑》最后完工。兴奋之余，王莹立即给老舍挂电话。

翌日一早，老舍亲自赶来了。

辞别时，老舍再三提醒王莹:“文艺界又在批《海瑞罢官》，你这书恐怕一时难以出版。”

王莹和谢和赓也同样预感到，江青那份座谈会《纪要》潜伏着杀机。当年蓝萍的为人，王莹很了解，她心头不由飘过一丝乌云……

1967年2月的一个早晨，一辆吉普车飞一般冲向王莹家。

十几名“红卫兵”蜂拥而入，领头的气势汹汹地宣布:“我们是奉命来调查案件并且保护你们的。从今天起，你们只能在院子内活动。”

王莹被软禁了，一举一动都受到监视，连睡觉都有人在左右“保护”。一辆崭新的草绿色小汽车停在门口，带红袖章的学生不时地来来去去。

背后有谁在操纵?果然不出王莹所料，“她就是中央文革副组长江青”，几位女生透露道。

王莹一夜未能入睡，一幕幕往事在脑际闪过:当年，蓝萍争角色，一次次败北；王莹一再谦让却多次上镜头，使蓝萍相形失色。王莹至今还记得她那嫉恨的眼神。

王莹又想起，1956年，毛主席在中南海会见电影界代表，江青借机点名要王莹前往，目的是想让当年胜己一筹的王莹看看如今的江青地位多么显赫。王莹不知内中奥妙，婉言谢绝了。她哪里想到，这一谦让，竟大大地得罪了那位“女皇”。

此后，王莹在香山接受了总理的邀请，并受到总理的当众夸奖。江青不禁恼羞成怒。“文革”一开始，她就罗织了王莹许多莫须有的罪名:“叛徒”、“美国特务”、“反革命修正主义分子”、“30年代的幽灵”、“四条汉子的黑干将”，等等。

在香山，那伙人接二连三地“攻心”、“查访”都无法落实江青制造的种种罪名。于是，他们又按江青“各个击破”的黑旨意，每天把王莹押到一个秘密地点审讯。回来时，王莹身上紫一块，青一块，头发也被撕掉几缕。谢和赓望着被折磨得不成人样的妻子，心如刀绞。夫妻俩怎么也想不通，在新中国的土地上，竟会重演哀离思岛上同样的暴行。

王莹从种种迹象中分析出江青一定有迫害他俩的恶意。她嘱咐和赓:“我们一定要挺住，要争取活下去。”

7月1日，细雨蒙蒙，天地间一片昏昏暗暗。门外忽然传来狼嚎般的汽车喇叭声，几条汉子冲进客厅:“谢和赓被捕了。”

他们上前扭住谢和赓，把他往门外推。

和赓回过头，大声对王莹说:“不要挂念我，照顾好你自己……”

王莹急匆匆地赶出来，她特意把自己粉红色的毛巾和牙刷等交给丈夫，和赓接过妻子的洗漱用具，仿佛摸到了妻子那颗滚烫的心。他深情地望了妻子一眼。他哪里会想到，这竟是永别!

不久，身患重病的王莹也被抛入监狱。

审讯中，“红卫兵”对周总理在香山饭店会见王莹的事反复盘问，他们露骨地说:“毛主席和江青同志请你到中南海参加会见，你竟敢拒绝!而周总理请你赴会，你就去了，这是为什么?”

王莹坦然回答:“毛主席是接见电影界代表，我觉得自己脱离电影界多年，刚回国，又没有什么成绩，我怎能当代表呢?总理那次，不是当代表，我才去的。”

在抄家时，“红卫兵”发现了谢和赓给蒋介石的12000多字的《全国性全民总动员纲领》

以及总理要他删短成七八千字的文章剪报。这是他在蒋介石大本营当秘书时写的，是我党一份重要史料，文章是在总理关怀下写成的。审讯人员问:“这材料是什么时候写的?”

“这是谢和赓在1937年尾写的。”王莹答。

“放屁!是白崇禧写的!谢和赓懂什么军事!”

“这事总理完全知道，这材料，曾经呈给毛主席和朱总司令审阅过。”

江青听了汇报气急败坏:“让她带着花岗岩脑袋去见她的美国上帝吧!”

1970年，王莹被折磨得下肢瘫痪，口不能言……

1974年，王莹在狱中含冤逝世，死去的当天，遗体就被匆匆火化，死亡书上，没有姓名，只有一个监狱号码——6742!

描述：

