id: f375172f4e
标题：从影片的票房价值说起
日期：1957-1-29
是否是时间段：false
作者：袁文殊
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
袁文殊

电影是一种文化企业，它的主要任务是以社会主义思想教育观众，但是也必须同时考虑到它的营业情况，这就是所谓票房价值。解放以来，我们有一部分创作人员对于影片的票房价值很少注意，因此也就不大去考虑观众的心理和兴趣，结果造成一部分影片上座率不高，这不能不说是一个大缺陷。因为艺术是一种思想武器，同时也是一种文化娱乐，所以它不能不考虑观众的爱好和趣味。但是这种考虑也只能在不影响影片的主题思想的原则之下来进行，不能作过分的强调，甚至完全从趣味出发。关于这个问题，文艺报评论员的锣鼓是敲错点子了。锣鼓点子一错，就难免要发生步调上的紊乱，因此我们就有必要对这个问题加以探讨。

文艺报评论员说:“这场锣鼓，也正是从电影与观众这个点子上敲起来的。在上海‘一件提案’的上座率是9%，‘土地’是20%，‘春风吹到诺敏河’与‘闽江桔子红’是23%，另据北京‘光明日报’的报道:从1953年到今年6月，国产片共发行了一百多部，其中有70%以上没有收回成本，有的只收回成本的10%。……这就找到了检验的标准。”于是这位文艺报评论员便发开了议论，说“事态的发展迫使我们记住:绝不可以把文艺为工农兵服务的方针和影片的观众对立起来；绝不可以把影片的社会价值、艺术价值和影片的票房价值对立起来……”如此等等。

票房价值不是检验影片好坏的绝对标准

现在就让我们来研究一下，所谓影片的票房价值究竟是怎么一回事情，究竟是谁把“文艺为工农兵服务的方针和影片的观众对立起来”吧。

我以为一个影片的好坏，在一定时期之内只能从它的票房价值(即上座率)方面来看出它的一定的情况，但是决不能就此作为检验影片好坏的绝对标准。因为第一，作品的好坏必须经过时间的考验；第二，我们必须看看票房的性质(究竟是什么观众)；第三还必须分一分影片题材的性质(是否带有普遍性)。一部思想性艺术性都很好的影片，在一定时间之内，在某一种观众层里面，它的票房价值不一定很高，反过来，在一定时间之内，在一定观众层里面很受欢迎的影片，它的思想性和艺术性也不一定都很好。因为这里边，包含着观众个人的艺术趣味、生活知识和文化水平。比如苏联影片“没有说完的故事”，是思想性艺术性都很好的影片，但是它在我国头轮放映的时候，它的上座率就没有苏联影片“山中防哨”来得高；印度影片“两亩地”，许多人都认为它对现实的教育意义比“流浪者”强，但是它在同一时间之内的上座率却没有“流浪者”好。这种情况，在其他文学艺术中尤其明显，“阿Q正传”是一致公认的“五四”以来划时代的优秀作品，但是它的读者在一定时间之内也不一定能赶上“啼笑姻缘”。一般说来，通俗的东西总是比较带有普遍性，在题材和样式方面又由于观众的艺术趣味和生活经验各有不同，因此它的质量和它的读者在一定时间之内不能完全成为正比例。从以社会主义的思想教育人民的原则出发，有些题材如历史片或传记片，虽然暂时还不一定能够得到广大观众的十分欢迎，但只要它具有特殊的教育意义，也不能不进行摄制。我们电影创作的目的不是单纯为了票房价值，更主要的是为了教育群众，这两者是有区别，但同时又是统一的。所以，影片的票房价值，只能相对的看出影片在群众中是否受到欢迎，而不能作为检验影片质量好坏的绝对标准。

文艺报评论员看到一部分影片在城市的票房价值不高，便断定是我国解放以来的电影事业的完全失败，把影片在城市的票房价值作为电影创作的唯一标准，把这个影片的相对标准作为绝对标准来看待，结果便是自己“把文艺为工农兵服务的方针和影片的观众对立起来，把影片的社会价值、艺术价值和影片的票房价值对立起来”了。

国产片基本上符合社会主义新文化的总方针

七年来，我们的电影事业，虽然由于具体工作人员的思想水平和技术水平的限制，曾有过各种各样的严重缺点，但在党和政府的关怀之下，基本的方针是正确的，而且它的成绩是主要的。七年间，我们摄制的155部影片中，大部分是以工农兵生活为题材，而且以工农兵作为影片的主人翁来表现的。(关于这一点，文艺报评论员也提出指责，说:“电影为工农兵服务，是否就意味着在题材的比重上尽量地描写工农兵”?我的答复是肯定的，在题材的比例上，工农兵的生活是必须占主要的位置的!)

七年来，全国电影的观众人次，从1949年的4731万人次，增长到1956年的133000万以上人次。在这133000万以上的观众人次中，农村工矿区的观众约占五分之三，城市观众约占五分之二，而农村工矿区放映的影片，绝大部分是国产片。从财务收入上来说，城市的收入约占总数的五分之四弱，而农村工矿区的收入占五分之一强。1956年，我们一共发行了136部故事影片，其中国产片(包括香港片8部)45部，占33%强；翻译片(包括苏联、各民主国家和资本主义国家的影片)91部，占66%强。根据1956年从1月至11月份的统计，具体收入的数字是国产片(包括香港片)占59%，翻译片占41%。如果剔除了香港片的数目，则国家制片厂的影片只占发行总数的27.2%，可是国产片的收入要占影片的总收入的50%以上，国外收入还不计算在内。由此，便可以看出，我们所出的影片数量虽然还嫌太少，但是不论在影片内容或发行方面，它的方针路线是正确的，基本上是符合社会主义新文化的总方针的。

不能以城市观众作为唯一检验标准

当然我们也还必须看到，我们有许多影片是不为观众所欢迎的，有的影片在上海这样大的城市的上座率很低(有的只达9%)，这种现象不能不引起我们严重的注意，并且必须尽速从思想上和组织上来加以改进。如果有人轻视或忽视这种现象，便要犯严重的错误。但是我们也决不能被文艺报评论员的武断所蒙蔽，文艺报评论员要我们以城市的票房价值为绝对标准，便是要我们放弃五分之三的最大多数去专为五分之二的少数城市观众服务，这完全是一种轻重倒置，舍本逐末的想法。和这个文艺报评论员一样观点的朱煮竹同志在1月4日的文汇报上，发表了题为“为了前进”的文章，他为了攻击孙谦同志在电影创作方面的成绩和热情，便举出“丰收”在城市头轮六个月的收入数目来证明他所创作的影片是亏本的，这也是一种错误。朱煮竹同志并没有了解“丰收”从1954年1月至1955年12月为止，观众人次已达4390万以上人次，收入也已达46万元以上。其中农村工矿区的观众人次占4000万以上。这种在农村工矿区发行的观众人次的意义更不能单纯的从经济观点上来估计，正如我们的新闻、纪录片和科教片等等虽然每年必须从故事片收入中补贴一部分，但它所给予人民的教育意义是无价的。

文艺报评论员抓到一点点不正确的材料便断定我国解放以来的电影都完全失败了，并公开宣嚷要“倒退”，要“退到七年前”的“基本阵地”上去，认为七年前的道路才是“正常的轨道”，因此便把我们解放七年来的道路都说成是不“正常”的歪道了。这种情况说明了什么呢?这说明他对我们的文艺为工农兵服务的方针已从根本上发生怀疑了。他要拿城市的票房价值作为我们影片的“检验标准”，当然就是要我们以城市观众作为主要的服务对象，这是无论如何也不能同意的。毛主席“在延安文艺座谈会上的讲话”中，分明说到:“无论高级的或初级的，我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的。”在另外一个地方他又解释道:“那末，什么是人民大众呢?最广大的人民，占全人口百分之九十以上的人民，是工人、农民、兵士和城市小资产阶级。所以我们的文艺，第一是为工人的，这是领导革命的阶级。第二是为农民的，他们是革命中最广大最坚决的同盟军。第三是为武装起来了的工人农民即八路军、新四军和其他人民武装队伍的，这是革命战争的主力。第四是为城市小资产阶级劳动群众和知识分子的，他们也是革命的同盟者，他们是能够长期地和我们合作的。”这很明显，我们的方针，第一是为工农兵，第二才是为城市小资产阶级劳动群众和知识分子。我们当前提出“百花齐放”也是在这个总的方针下面的“百花齐放”，而不是没有方针的“乱放”。虽然革命胜利之后，在社会主义建设期间，城市小资产阶级劳动群众和知识分子的情况有了很大的变化，但我们党的文艺的根本方针是没有改变的，也绝不能以城市观众作为唯一的检验标准。

应该追求思想性和艺术性的统一

文艺报评论员，由于把影片的政治标准和艺术标准对立起来，甚至把艺术标准作为唯一的标准，把影片的政治意义完全加以否定，把解放以来在电影为工农兵服务的方针指导之下的影片一笔抹煞，其结果便不能不要落到倒退和复古的道路上去了。虽然当他攻击影片的上座率“低”的时候，口里也在说脱离人民——观众，就是脱离政治，但是他的所谓“脱离观众”也是单纯从艺术的角度上来说，而且是从少数的观众方面来考虑的。如果不然，他就不会对今天的电影完全采取一种虚无主义的态度了。还是让我们再温习一下毛主席对我们的教导吧——“任何阶级社会中的任何阶级，总是以政治标准放在第一位，以艺术标准放在第二位的……有些政治上根本反动的东西，也可能有某种艺术性。内容愈反动的作品而又愈带艺术性，就愈能毒害人民，就愈该排斥。”这在文艺报评论员看来，也许会觉得太不合时宜了吧，但是实践证明，这是马克思主义者对文艺的基本观点。当然我们不应忘记，毛主席解释政治性和艺术性的关系时候，同时也说到:“缺乏艺术性的艺术品，无论政治上怎样进步，也是没有力量的。”因此我们必须在我们已经到达的基础上继续提高影片的艺术性，必须做到“革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一。”在为建设社会主义服务的前提下面，尽可能提高影片的票房价值。

但是我们的最终目的不是单纯的为了票房价值，更不是单纯的为了城市的票房价值。单纯的追求票房价值，是一种唯利是图的资本主义的道路，在我们社会主义的社会里面是行不通的，也是不能容许的。作为社会主义文化之一的影片，应该面向最广大的观众，应该追求思想性和艺术性的统一。

1957年1月15日北京

描述：

