id: f379d8dab2
标题：决不怜惜蛇一样的恶人
日期：1968-12-30
是否是时间段：false
作者：吕应潮,沈鸿寿
来源：
标签：毛泽东,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻新闻出版系统工宣队团部　沈鸿寿　吕应潮

在伟大的无产阶级文化大革命获得全面胜利的前夕，重温毛主席《将革命进行到底》这篇光辉著作，每一字都使我们感到无比亲切，每一句都使我们增添无穷力量。

毛主席挥手我前进。我们工人阶级在伟大统帅毛主席的一声号令下，以当年人民解放军百万雄师过大江的气势，浩浩荡荡地开进了上层建筑的各个领域。我们将要在那些阵地里夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

但是，敌人是不会自行消灭的。早在二十年前，毛主席就向我们指出:“敌人正在阴谋地用‘和平’的方法和混入革命阵营的方法以求保存和加强自己的阵地”。长期以来，由于大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇及其代理人招降纳叛、结党营私的反革命修正主义路线，网罗、安插、包庇、重用了一大批叛徒、特务、死不悔改的走资派和没有改造好的地、富、反、坏、右分子，他们是一批混入革命阵营里的大大小小的毒蛇。这些坏蛋，曾经窃踞要位，掌握部分党、政、财、文大权，是极其凶恶的敌人。经过两年多来的无产阶级文化大革命，“虽然它们已经感觉到冬天的威胁，但是还没有冻僵呢”!这一小撮凶恶的敌人必然还要作最后的挣扎。

今天，当我们工人阶级的队伍一踏进这块长期被他们盘踞着的阵地时，这批毒蛇被我们震撼大地的步伐惊得恐慌万状。他们预感到自己末日的来临，为了保护他们现在的生存，以利将来的发展，他们有的迫不及待地从阴暗的角落里窜了出来，要和我们作拼死的斗争；有的仍躲在洞窟里研究对付我们的策略，“窥测方向”，以求一逞；有的却“装死躺下”，等待时机，“反攻过去”；还有的则藏起毒牙，化妆成美女，向我们发起糖衣炮弹的进攻。

当前，摆在我们工人毛泽东思想宣传队面前的第一个硬仗，就是发动群众把清理阶级队伍的工作进行到底，用威力无比的毛泽东思想作望远镜、显微镜和照妖镜，把那批不论公开或暗藏的大蛇和小蛇，黑蛇和白蛇，露出毒牙的蛇和化妆成美女的蛇，一条不漏地揪出来，彻底批倒批臭，肃清他们散布的各种流毒。这是搞好上层建筑斗、批、改的前提，也是将无产阶级文化大革命进行到底还是半途而废的关键。

毛主席在二十年前就教导我们:“值得注意的是，现在中国人民的敌人忽然竭力装作无害而且可怜的样子了(请读者记着，这种可怜相，今后还要装的)。”今天，我们在进行清理阶级队伍的斗争中，面对不拿枪的敌人装作无害而且可怜的样子，特别是对那些装死躺下或化妆成美女的毒蛇，就更应该认真加以识别，引起高度的革命警惕。

至今还混在革命阵营里的一小撮阶级敌人，是一批最狡猾、最危险的毒蛇。他们有长期的阶级斗争的经验，他们一贯要两面派手法，“以假象欺骗我们，而在暗里却干着我们意料不到的事情”，混过了历次运动。今天，他们还是耍着两面派的故技，装出一副可怜相，希望我们都象古代希腊寓言中的那个农夫一样地怀有对于毒蛇的好心肠，让他们苏醒过来咬死我们。“历史的经验值得注意”。我们工人阶级牢牢记住了那个农夫的教训，决不怜惜蛇一样的恶人。

我们用毛泽东思想武装起来的工人阶级，心最红，眼最亮。不管敌人现在如何装作无害而且可怜的样子，我们都不会忘记他们当初盘踞在上层建筑各个领域时呲牙咧嘴、喷吐毒液的凶相；不管毒蛇如今怎样披上温良而且驯顺的羊皮，我们都不难看穿他们藏在层层伪装里面、恨不得张开血盆大口一下子吞掉我们的野心。在毛泽东思想的灿烂阳光下，任何敌人都躲不过我们锐利的目光；在我们无产阶级掌乾坤的时代，任何阶级敌人都逃不脱群众专政的巨掌。

我们工人毛泽东思想宣传队全体战士，决心发扬无产阶级彻底革命的精神，高举毛泽东思想伟大红旗，带领上层建筑各个领域里决心把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级革命派，进一步克服“清理阶级队伍已差不多了”等右倾麻痹思想，深入开展清理阶级队伍的斗争，稳、准、狠地打击一小撮最顽固的阶级敌人，在斗争中不断提高自己的政治觉悟，完成毛主席赋予我们工人阶级的伟大历史使命。

描述：

