id: f37bde467d
标题：照相器材二厂走资派策动反夺权事件 革命派决心发动群众粉碎敌人阴谋在这场斗争中经受考验，团结大多数，巩固新生的革委会
日期：1967-12-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,夺权,革命委员会,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　据《工人造反报》报道:上海照相器材二厂的党内走资派勾结保守势力，向厂内的无产阶级革命派进行反夺权，妄图搞垮新生的革命委员会。这是值得引起人们注意的事件。

上海照相器材二厂于今年五月成立了革命委员会。在毛主席的革命路线的指引下，抓革命，促生产，取得了显著成绩。最近，该厂的无产阶级革命派，经过周密的调查，证实旧当权派×××是混进党内的阶级异己分子，是一个彻头彻尾的走资派。这个坏家伙眼看自己的狰狞面目暴露无遗，末日将临，更是狗急跳墙，伙同地富反坏分子，勾结保守势力的头头，上窜下跳，幕后策划，妄图反攻倒算。

在该厂党内走资派的挑动下，地富反坏分子和保守势力，利用新生的厂革委会在人事调动上的一些错误和工作中的某些缺点，借题发挥，造谣惑众。十一月三十日，他们竞煽动不明真相的学生无故殴打造反队队委和造反队员。他们还把造反派的克制忍让看作软弱可欺，气焰愈加嚣张，十二月四日竟阻止厂革委会负责人出席“工代会”，挑动受蒙蔽群众进行围攻殴打，并肆无忌惮地将厂革委会和造反队部分负责人禁闭达三十三小时之久，进行残酷的围攻，实行白色恐怖。革命造反派行动受到严格监视。虹口区武装部闻讯来到该厂宣传毛泽东思想，并提出要求释放被非法关押的革委会委员回家，竞遭到拒绝。一小撮坏蛋为了达到反夺权的目的，强行要厂革委会负责人在限定的时间内交出大印，并手持凶器，扬言要采取“革命行动”。甚至叫嚣要撤厂革委会负责人的职。有一个保守势力的头头拍拍胸脯说:“过去我是头头，现在我仍是头头。”恶毒地污蔑无产阶级革命派响应毛主席伟大号召“抓革命，促生产”是为了“捞取政治资本”。他们还串通了有关机关内别有用心的家伙，下厂煽阴风，点鬼火，为厂内保守势力摇旗呐喊，为党内走资派开脱罪责。

这个反夺权事件，严重地干扰了斗争大方向，影响了该厂的革命和生产。直到目前为止，事态还在发展中。

该厂的无产阶级革命派深有体会地说:我们正在经受着一场严重的考验。斗争出现了反复、曲折，能够锻炼我们，是好事情。我们要进一步学习毛泽东思想，勇敢地站出来，团结群众和干部的大多数，发动强大的攻势，粉碎反夺权的阴谋。我们在斗争中要严格区分两类不同性质的矛盾，一定要牢牢把握斗争大方向，狠狠打击以党内走资派为代表的一小撮敌人，团结教育大多数受蒙蔽的群众。我们要以“斗私，批修”为纲，向革命群众多作自我批评，不断改正工作中的错误、缺点，实现思想革命化，巩固和发展革命的大联合和三结合，使阶级敌人无机可乘，无孔可钻，永保红色政权。

描述：

