id: f37c4d1604
标题：忆我父亲的二三事
日期：1986-3-5
是否是时间段：false
作者：董良翚
来源：本报
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
董良翚

我父亲品德中给我留下印象最深的是他实实在在的为人，凡事不拘大小，他都认真地对待，认真地从自己做起，他的立足点是国家和他人。

记得刚解放那时的一个夏季，家里的房子漏雨，要翻修。因为匆忙间没有找到合适的住处，暂时住进北京饭店。父亲考虑费用要节省，我们一家五口住进一间客房。父亲要办公，屋子被屏风隔成前后两部分:前边是父亲的办公室，后边一张双人床睡父母、弟弟和我，前边地毯上睡着我哥哥。这些铺要在晚上才铺得开，白天父亲办公，还得收起来。

那时的北京饭店已是我所没见过的豪华了，一切都令我惊讶。踩在软软的地毯上，就象没有踏着地，尤其吸引人的是电梯，给人一种新奇感……可我们还没顾得上玩时，父亲就把哥哥和我找去，告诉我们:不准坐电梯，因为电梯开动要用很多电，我们国家还很穷，拿不出电，所以我们每个人都有责任节省用电；你们还小，这幢楼没有几层，爬楼对你们也是锻炼，这是一；二呢，不准在屋子里、走廊上跑、跳、叫唤。因为别的屋子里有人住，楼下有人住，他们在这里休息或者工作，我们不能妨害别人。后来，父亲嫌花费太大，我们住了不长时间就搬出了。父亲笑着对我说:解放了吧!

我的父亲就是这样认真。

“文化大革命”前，父亲对植树问题是走到哪里，宣传到哪里。本来是他休息，到外地疗养，却不停地找当地负责同志、当地驻军领导同志了解植树的情况，讲植树的重要性、可行性直到具体做法，如用具、种植的安排、管理责任制等等。我就很纳闷:“他不是休息么?”后来，问起父亲，他说:中央有许多大事要抓，照顾不到植树工作，植树与其它工作比较起来，总还算是小事。我老了，中央没有分给我具体的工作做，是照顾我。可我是共产党员，我有责任找些力所能及的工作啊!推动植树工作，就是我能做的工作。

为了推动植树，父亲写了百来行的诗两首，一首有关农村植树，一首有关铁路公路旁植树。作为诗，我也不认为能算作父亲诗中的佳品，但从父亲晚年投入的精力来说，从诗的内容来说，从他对工作的认真态度来说，这两首诗都值得一读，在他的诗中，也是应当有地位的。

在我父亲办公室有一个他日常坐的躺椅，右手边是一个小茶几，上面总是放着文件和当日报纸；左手边是一个三层的小书架，小书架上是他经常翻阅的书籍，大都是精装的。“文化大革命”开始后，暂时中断了给他赠送《北京周报》。一九六九年前后，父亲提出要我帮忙找几期最近的《北京周报》看看。中国文学社的唐笙同志为此找到《周报》英文部交涉，不仅找了几本给我，从此以后一直有《周报》赠送给父亲。他一直翻阅，经常对《周报》中那些政治词组的巧妙译文大加赞扬，曾不止一次对我说:“我还在想，这怎么翻译法呢?看，他们这样一译，既保持了原意，又非常好懂!”

我父亲是留日学法律的，我却不太知道他的日文程度。只记得有一次，我陪父亲参观一个日本来华展览会，日方负责人接待时谈了不短时间的话。回家的路上，父亲有些自嘲又有些满意地说:嗯，我基本上听懂了，看来还没有忘光。

也许因为父亲能看些外文书刊，也许因为我在外文局工作，所以父亲对外文书刊的意见和建议常和我说起。记得中美联合公报见诸国内各报之后的一天晚上，父亲要我第二天为他找一份公报的英文译本。我设法问了，才知道外文局各杂志社英文版都还没有译。晚上我告诉父亲时，他大为惊异，之后告诉我:中美联合公报签署于中国，于世界都有极为重要的战略意义；中国的英文版应该有，它与美国出的是不同的。要出小册子，放在机场上，让外国人随意取，要大力宣传才行啊!没想到这些话传到当时外文局业务负责同志的耳中，他找过我，核实时，认真地了解父亲谈话的情况。而后不太久，我听说我国版本的中美联合公报在机场摆了出来，一下子就被取空了。

本报北京专稿　(本文作者系董必武同志的女儿，现在中国文学杂志社工作。)

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1986\03\8635020201.JPG">

描述：

