id: 82e0db8e7a
标题：百年史话(二十)(九)五四运动与新民主主义革命的展开
日期：1951-2-28
是否是时间段：false
作者：郭根
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郭根

帝国主义通过北洋军阀对中国的侵略，短短几年间，其掠夺量已远超过满清时代。等到第一次世界大战爆发，美国参战后，复威胁中国对德宣战。但等到德国失败，一九一九年四月巴黎召开和会之际，中国也忝列战胜国，但结果，却几乎被作为战败国来处理，中国代表在人民督促之下，提出了要求取消列强在华特权的七条希望，并要求取消日帝逼订的廿一条，以及归还在大战期内被日本在山东所盗取的一切。结果，却真是无异与虎谋皮，中国一切希望不予考虑，反而在和约上明文规定把日本在山东所有的‘特权’合法化了。中国人民对帝国主义及其代理人的愤恨达于顶点，遂爆发了‘五四运动’——反帝反封建的运动。

自鸦片战争以迄辛亥革命，中国人民已经有过八十年反帝的历史，然而都失败了。但这时，苏联革命的成功，和马列主义的传入启示了中国人民澈底解放之路。苏联政府对中国发表宣言，声明凡以前帝俄在中国所掠夺的特权，一概交还中国，并主张援助中国独立解放运动。至此，中国人民初步懂得了苏联十月革命的意义，知道了世界历史，从此掀开了崭新的一页，知道了现世界分成了两大阵营，一是帝国主义的反革命阵营，一是无产阶级领导的世界革命阵营；更知道了殖民地和半殖民地的民族革命反帝斗争不是一个国家所能单独解决，而是一个整个问题，成为了世界革命的一部份。即是说，中国的反对帝国主义以及其代理人的封建势力的民族革命必须在世界革命阵营领导下才能成功。

中国人民更由于八十年来的反帝斗争经验，知道无论是农民阶级领导的太平天国运动与义和团运动或是资产阶级所领导的戌戊变法与辛亥革命，都由于其阶级性的限制而不能完成任务。根据这些经验再加上十月革命的教训，遂确知只有新兴的无产阶级起来领导才能达成这个历史任务。

由‘五四’到‘六三’，中国工人阶级初次有组织地出现在中国政治舞台，更由于具有初步共产主义思想的知识份子的参加领导，遂使中国历史展开新的一页。“五四运动”成为了中国新民主主义革命的起点。

描述：

