id: 82e27792df
标题：谈“发愤”
日期：1960-7-27
是否是时间段：false
作者：成谷
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
成谷

“发愤图强”一句话，寓意深刻。

“发愤图强”往往取决于人们“发愤”的程度。这大概就是我们通常所讲思想基础的意思吧。提起“发愤”的程度，在中国历史上，越王勾践，恐怕是位典范。喻“发愤”之顶峰为“卧薪尝胆”，就是从他老人家那里创始的。这位被吴王夫差踏之于足下的一国之君，亡国之后，“苦身劳心，夜以接日，目卧则攻之以蓼，足寒则渍之以水，愁心苦志，悬胆于户，出入尝之，不绝于口”；所谓卧薪，即示不求自安，所谓尝胆，即示不求甘味，以这样的精神，去刻苦自励，发愤图强，历十数年如一日，那有不胜之理?

在建设伟大祖国的斗争中，我们也要以“卧薪尝胆”的精神去“发愤图强”。这样说，也许有的同志不能一下子接受，“我们又不是亡国奴”是的，我们不是亡国奴；我们是解放了的伟大的中国人民。但，作为解放了的中国人民，就不需要时刻以“卧薪尝胆”的精神去“发愤图强”么?对这一点，我倒深深觉得，我们应该牢牢切记毛主席教导青年同志的一段名言.毛主席说:“要使全体青年们懂得，我们的国家现在还是一个很穷的国家，并且不可能在短时间内根本改变这种状态，全靠青年和全体人民在几十年时期内，团结奋斗，用自己的双手创造出一个富强的国家。社会主义制度的建立给我们开辟了一条到达理想境界的道路，而理想境界的实现还要靠我们的辛勤劳动。有些青年人以为到了社会主义社会就应当什么都好了，就可以不费气力享受现成的幸福生活了，这是一种不实际的想法。”在“一穷二白”的家底上，要使我们的国家高速度地由衰变实，由穷变富，由弱变强，能不刻苦自励，发愤图强么?我们还可以想一想，美帝国主义还霸占着我国领土台湾，还在世界上许多角落为非作歹；现代修正主义者充当了帝国主义的马前卒，为虎作伥；地球上还有三分之二的人口没有获得解放；我们的国家虽然有了惊人的跃进，但离开建成一个现代工业、现代农业、现代科学文化、现代国防的社会主义强国，还有一段路程，作为“一个具有九百六十万平方公里土地和六亿五千万人口的国家”，怎么在反帝反修正主义的斗争中，在谋求人类和平与幸福的斗争中，“对于人类有较大的贡献”?想到这些，我们能“求自安”，“贪甘味”么?我们能只关心鼻子底下的琐事，“卧”于“席梦思”上面自满自足么?我们能只是一般地下下决心，去“发愤”一时么?

所谓以“卧薪尝胆”精神去“发愤图强”，当然不是要我们睡在柴禾上去整天吃苦胆，更不是要我们象勾践那样只为个人享受、地位，威权去奋斗；而是要我们站高看远，关心大局，认清当前的形势，意识自己所负的责任，与国家的命运、前途休戚相关，从而立大志，树雄心，发狠劲，下苦功，刻苦自励，勤俭建国，鼓足更大的干劲，在党的领导下，苦干实干它十年、廿年，彻底改变祖国“一穷二白”的面貌，使我们国家的“四个现代化”真正“化”起来。越王勾践，只不过是为了收复江山，恢复自己的统治，一个人在那儿“卧”，在那儿“尝”；而我们，是全党全民的团结一致，万众一心，是为了彻底改变祖国“一穷二白”，使六亿五千万人民都过共同富裕的生活，是为了全人类的彻底解放。这样一种“发愤图强”的精神，将发出多大的威力!人世间还有什么事情无法办到!肯定地，一个拥有六亿五千万人口的伟大的社会主义强国必将迅速屹立于天下，而对反帝反修正主义的斗争，对国际共产主义运动，作出更加卓越的贡献!

描述：

