id: 82e2975152
标题：依靠群众来写历史上海史学界确定五年工作规划　着重研究最具现实意义的历史题目
日期：1958-6-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　中国史学会上海分会22日下午召开历史科学工作跃进大会。参加会议的除会员外，还有高等学校历史系学生、中学教师和业余研究历史的老干部近二百人。

大家在发言中同意“上海历史科学工作五年规划(草案)”所提出的基本方针。各个单位在报告本单位跃进规划时，一致认为要实现史学工作的大跃进，必须政治挂帅、拔白旗、插红旗，兴无灭资；必须厚今薄古、边干边学。青年教师以具体的事例说明迷信少数专家、迷信脱离实际的资产阶级史学观点是历史科学跃进道路上的大障碍，有人认为迷信有两种，一种是迷信古人洋人，迷信旧专家、旧史学。一种是迷信自己的老一套。两种迷信都须打破。不少人在发言中强调了历史科学工作者深入群众、深入实际、依靠劳动人民编写历史来总结社会主义革命和建设的经验，是新史学发展的广阔道路。上海第一师范学院和复旦大学历史系都把师生定期下乡下厂，结合劳动锻炼，进行调查研究，依靠群众来写历史，列入了规划。上海工人运动史料委员会认为必须动员工厂干部和群众来写工厂史，使史学工作彻底的走群众路线。

大会认为，历史科学的基本任务是:重视研究最具有现实意义的历史题目；加强近代现代史的研究工作；革新历史科学课程；认真改进中国古代史、亚非史和世界史的研究工作；继续贯彻“百家争鸣”的方针；进行科学普及工作。五年内要求陆续编写出中国共产党在上海的斗争史，上海工人、农民、学生、妇女的运动史，帝国主义侵华史，上海资本主义的发展史和工厂史，高等学校的各种历史教科书。

各单位根据上述各项任务，在自己的规划中都提出了具体的跃进指标。上海历史研究所提出从整理资料入手开展研究工作的规划。各大学历史系对课程改革都作了打算。复旦大学历史系、工人运动史料委员会都要尽快地编写出一部上海工人运动史来。华东师大历史系和上海历史研究所都把批判资产阶级历史学作为一项主要任务。上海第一师范学院和华东师大历史系都强调要面向中学。上海人民出版社表示要彻底克服厚古薄今的倾向，尽力出版厚今薄古的社会主义史学著作。

许多人的发言都强调要做好各项工作，必须在党的领导下加强协作。

描述：

