id: 82e41f6d13
标题：要重视国际法的研究
日期：1978-11-3
是否是时间段：false
作者：张汇文
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张汇文

在加强社会主义法制建设中，我觉得对国际法在实现四个现代化的过程中所起的重要作用，要予以重视和研究。

回顾在“四人帮”横行时期，国际法学界同全国法学界一样，都遭到了严重的打击和摧残。全国各大学的法律系都被取消，国际法这门课停开了。至于对国际法的研究，则更谈不到了。全国的报纸杂志上，连国际法这三个字也看不到了。有关国际法的研究人员几乎全部都改了行。在那样的情况下，我内心的苦闷是无法形容的。

国际法是用来调整国家之间在合作与斗争的过程中的关系的法律规范。随着四个现代化的深入发展，我们的国际关系范围，必将越来越扩大，交往越来越多，国际间合作的面必将越来越广，合作的形式和种类，也会越来越多样化。这就会碰到各种各样的问题，需要国际法研究解决。比如，要加速实现四个现代化，必然会碰到一个开发资源的问题。如果开发海底资源，就会碰到对大陆架范围的标准如何规定的问题。目前世界各国对大陆架范围的标准有各种不同的主张和规定，有的以“深度”为标准，有的以“宽度”为标准，还有的主张以地质、地貌来划界。规定不统一，必然会引起纠纷。虽然一九五八年联合国海洋法会议通过了一个大陆架公约，但是对于大陆架的争执还是不断在发生。又如，各国领海的宽度，也没有一个统一的规定，有的国家规定三海里，有的规定十二海里，也有的规定几十海里以至到二百海里。情况很复杂，矛盾也多，斗争很尖锐。这些都是国际法研究的范畴。要解决这些问题，维护国家的主权和利益，我们就必须研究国际法。再如，在实现四个现代化的进军中，我们要向国外引进先进技术，对外贸易也不断扩大，同别国发生的经济关系也越来越多，由此而产生的各种条约、协定、合同也必然增多，对于这些条约、协定、合同的遵守、执行和解释等一系列问题，都需要从国际法的角度来进行研究。

总之，随着四个现代化的向前发展，国际法的任务越来越重。有些问题不仅限于国际法的范围，而且会牵涉到国际私法。比如，随着对外贸易的不断增加，本国人同外国人的往来不断增加，这就必然会发生同外国人和外国法人之间的民事法律关系，这种民事法律关系，究竟适用哪一个国家的法律，这就属于国际私法研究的范围。当前，正当我们满怀信心为实现新时期的总任务进行新的长征的时候，认真研究国际法的问题，是非常迫切的。我虽然已经七十多岁了，看到祖国的光明远景，心情非常激动。我一定积极响应华主席为首的党中央的号召，利用有生之年，争取在这方面再做一点工作，为加强社会主义法制建设，为加速实现四个现代化贡献自己一份力量。

描述：

