id: 82e64087b3
标题：从《旱云赋》看贾谊的“重农”思想
日期：1974-11-23
是否是时间段：false
作者：洪途
来源：
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
洪途

贾谊(公元前二○○——前一六八年)是西汉著名的法家。他的政治主张，不仅在“疏直激切”的政论文中作了充分论述，而且也在辞赋中表现出来。他的《旱云赋》就反映了法家的“重农”思想。

汉文帝刘恒前元九年(公元前一七一年)曾发生特大旱灾，“有方二三千里之旱”。旱情十分严重，而公私粮食无所积蓄。人民遭受饥荒，出现了卖儿鬻(音雨)女，甚至人人相食的悲惨情景①。《旱云赋》所反映的就是这样一种社会现实。

《旱云赋》开头描写了旱天白云的种种变化:由散而合，互相冲击，发出电闪雷鸣；但是欲雨不雨，风一吹便云消雾散，露出了煎铄(音朔)砂石的昭昭白日。接着叙述了庄稼受灾的情况:

阳风吸习而熇熇(音贺，火热)，

群生闷懑而愁愦(烦乱)。垄亩枯

槁而失泽兮，壤石相聚而为害。农

夫垂拱而无事兮，释其耰(音优)

鉏(同锄，农具)而下涕。悲疆畔

(田里)之遭祸，痛皇天之靡惠。

惜稚稼(幼苗)之早天兮，罹天灾

而不遂(不长)。最后联想到窃踞官位的复辟势力，“政治失中”，“功久败坏”，造成严重的社会危机，因而“怨心不已”，发出深深的感慨。

《旱云赋》说明了旱灾影响到粮食生产，粮食失收又关系到国家安危。作者怨天怨地，愁肠百结，也都是为着粮食这个问题。

在“害农”还是“重农”的问题上，儒法两家一直进行着尖锐的斗争。孔老二就很轻视学稼学圃，孟轲也扬言要对“辟草莱任土地者”，即对开垦荒地发展农业生产的人，处以重刑②。法家则和儒家针锋相对，采取了发展农业生产的措施，李悝提出“尽地力”，商鞅提出“开阡陌”。“夫农者寡，而游食者众，故其国贫危”，所以，商鞅说，“治国之要”乃在于“令民归心于农”③。

贾谊批判了儒家“害农”的思想，继承并发展了法家“重农”的进步观点。他强烈主张重农轻商、“崇本抑末”，要求纠正“背本而趋末”的倾向，实行“殴民而归之农，皆著于本，使天下各食其力，末技游食之民，转而缘南亩”的政策。

秦末，以赵高为代表的奴隶主复辟势力加重“赋敛”，广征“徭役”，推行儒家的“害农”路线，严重地破坏了农业生产。所以直到汉初，农业问题还是一个突出的社会问题。据说汉文帝曾经采纳了贾谊“崇本抑末”的建议，亲率群臣“劝农”。虽然经过十年的经营，情况并不太妙，还是“岁一不登，民有饥色”④，就象贾谊所说的，“汉之为汉几四十年矣，公私之积，犹可哀痛”。大旱之年，情况更是岌岌可危。因此，发展农业生产，成了迫在眉睫的一个重大社会问题。了解这种情况，我们便可以理解贾谊在《旱云赋》中所表现出来的忧心如焚的心情，是具有深刻的社会意义的。

贾谊关心农业不仅是为了解决经济问题，更重要的是为了解决政治问题。因为他知道，只有发展农业，才能为击退奴隶主复辟势力、巩固地主阶级政权打下坚实的物质基础。在政治上，贾谊主张抗击匈奴奴隶主的侵扰，加强中央集权制。他认为要实现这两个目标，就必须有雄厚的物质基础，所以在经济上主张重视农业生产，注意积蓄粮食。他说，如果没有粮食，“卒然边境有急，数千百万之众，国胡以餽之”；如果没有粮食，“远方之能疑(僭越)者，并举而争起矣，乃骇而图之，岂将有及乎”!这就是说，没有粮食养兵，就不能抗击匈奴奴隶主的入侵，也不能平息诸侯王的叛乱。因此，“无三年之蓄”，将会“国非其国”。他说:“夫积贮者，天下之大命也。苟粟多而财有余，何为而不成!以攻则取，以守则固，以战则胜，怀敌附远，何招而不至。”以农为基，反抗侵略，巩固政权，这就是贾谊“为富安天下”的基本政治主张。贾谊是一个有远见卓识的法家。他揭示了文帝时内政外交上存在的关键性社会问题，并提出了解决这些问题的重要建议。但是由于保守派和复辟势力的阻挠和反对，他遭到了贬谪。他的政治主张也未能完全付诸实行，他所认识到的社会危机也未得到解决。他在《旱云赋》中担心窃踞官位的复辟势力败坏政治，从而使潜伏的危机爆发出来。事实证明，他的这种担忧不是没有根据的。其后发生的吴楚七国之乱和匈奴奴隶主的不断侵扰就是证明。这些问题，直到景帝和武帝时，才在一定程度上得到解决。

“重农”，在贾谊的政治主张中占有十分重要的地位，在当时的历史条件下具有深刻的现实性。《旱云赋》就是表现了这样一个有着政治历史意义的法家“重农”思想，因此，是一篇进步的文艺作品。

“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。”贾谊毕竟是地主阶级的政治家。他的“重农”，如上所述，是为了巩固和强化地主阶级的政权；而这个政权无疑是要对农民阶级进行残酷剥削和压迫的。他认为“一人耕之十人聚而食，饥肤欲其无为奸邪盗贼，不可得也”，乏粮饥荒必然会造成“有勇力者，聚徒而冲击”，会使“剽盗攻击者兴继而起”；重农抑末“则民安性，勤业而无悬愆之心，无苟得之志，行恭俭蓄积而人乐其所矣，故曰:苦民而民益乐”。这就是说，重农措施，可以防止农民聚众造反，使农民安分守己，永世为地主阶级卖命，使地主阶级的统治维持下去。这完全是从地主阶级的利益出发的，是巩固地主阶级政权的一种措施。《旱云赋》虽然表现了农民受到旱灾的不幸和痛苦，但也不是一般的“忧民”。他忧的是农民不能耕种，就会造成粮荒，国家政治就会发生危机。其立足点不在农民而在于地主阶级的政权。所以我们对待历史上的法家和法家的文艺思想，评价法家的文艺作品，都要作阶级的、历史的、实事求是的分析，都要抓住阶级斗争、路线斗争这个纲，从而使我们对现实的阶级斗争、路线斗争有更清醒的认识，更好地贯彻党的基本路线。

注:①见贾谊《新书》，以下引此书及贾谊的其他文章均不注明出处。②《孟子·离娄上》。③《商君书·农战》。④见汉文帝前元十一年诏。

描述：

