id: 82e78bc432
标题：高举毛泽东思想红旗　快马再加鞭　跃进再跃进一万先进妇女和先进集体光荣受奖全国妇联等团体联合举行广播大会表扬红色女英雄为全国妇女树立光辉榜样
日期：1960-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：刘宁一,毛泽东,胡耀邦,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京5日电】　全国妇联等九个团体和中央人民广播电台，今天下午联合举行庆功表模迎“三八”、高举红旗齐跃进广播大会。全国三亿八千万妇女的榜样——一万个先进妇女和先进集体，光荣地得到了“三八”红旗手“三八”红旗集体的奖状和奖旗。大会号召全国妇女学习她们光辉的榜样，快马再加鞭实现1960年的继续大跃进。

今天的大会盛况空前，从边疆到内地，从沿海到山区，我们辽阔广大的祖国就是广播大会的会场。参加大会的有一亿二千万以上的各族各行各业的妇女。

这次广播大会，是由中华人民共和国全国妇女联合会、中华全国总工会、中国共产主义青年团中央委员会、中华人民共和国科学技术协会全国委员会、中华全国青年联合会、中华全国学生联合会、中国文学艺术界联合会、中国人民保卫世界和平委员会、中国人民保卫儿童全国委员会和中央人民广播电台十个单位联合举办的。这些团体的负责人蔡畅、刘宁一、胡耀邦、茅盾、陈少敏、李德全、史良、茅以升、许广平、章蕴、杨之华、刘清扬、胡启立等都参加了广播大会。

大会的中心会场设在中央人民广播电台。全国妇联主席蔡畅首先讲话。她向全国姐妹们表示最热烈的祝贺，祝贺她们在社会主义建设中取得的伟大成就，祝贺万个“三八”红旗手、“三八”红旗集体获得的无上光荣。

蔡畅说，在今天的大会上，表扬和奖励“三八”红旗手和“三八”红旗集体，是具有重大意义的。表扬和奖励她们，是她们的光荣，也是我们全国姊妹、大家的光荣，又为我们全国姊妹树立了学习的榜样。

蔡畅说，“三八”红旗手和“三八”红旗集体已经为我们树立了先进的榜样，我们要团结一心、积极学习她们的优良品质和先进经验。当选为“三八”红旗手“三八”红旗集体的姊妹们，更要充分发扬不断革命精神，不断做出新成绩，真正成为永不褪色的红旗；要积极帮助周围伙伴，共同前进。

蔡畅号召在各种岗位上的姊妹们，人人要立志成为红、勤、巧、俭的先进妇女，积极参加比、学、赶、帮的劳动竞赛。在竞赛中，要继续发扬不断革命的精神，先进的争取更先进，不骄不躁，努力不懈；边干边学，永远前进。后进的要加强信心，提高志气，苦钻苦学，力争变后进为先进。我们的社会主义建设正在不断跃进，我们大家都要鼓足干劲，不断革命，永远前进。

她最后说，让我们紧紧团结在中国共产党和毛主席的周围，高举毛泽东思想的伟大旗帜，快马再加鞭，跃进跃进再跃进，为实现1960年更好更全面的大跃进而奋勇前进。

全国总工会主席刘宁一、共青团中央第一书记胡耀邦和全国科协副主席茅以升先后在会上讲话，他们分别代表三个团体向全国广大妇女热烈祝贺“三八”国际劳动妇女节，祝她们更高地举起毛泽东思想的红旗，在祖国的社会主义建设事业中作出更伟大的贡献。

刘宁一说，现在，形势无限好，我们的胜利是伟大的，我们的前途无限光明。摆在我们面前的光荣任务，就是要再接再厉，乘胜前进。您们一定要和全体男职工一起，和全国人民一起，把我国社会主义建设事业更快地向前推进，争取今年继续跃进；争取六十年代的持续跃进。全体妇女同志们，尤其是全体女职工，必须迅速地投入到轰轰烈烈的全民性的以机械化半机械化为中心的技术革新和技术革命运动中去。我们一定要进一步解放思想，破除迷信，敢想敢说敢做，刻苦钻研，大胆创造。广大女职工既然已成为社会主义建设的伟大战士，就完全应当依靠集体的力量和智慧，使一切手工劳动实现机械化半机械化。我们应当有胆量，有信心，有毅力去攻克任何科学技术的尖端。

胡耀邦说，大跃进以来，我国妇女坚决响应党和毛主席的号召，树雄心，立大志，鼓干劲，争上游，投入了轰轰烈烈的社会主义大竞赛，同男同志并肩前进。我国各族妇女在各个战线上的英勇劳动，不但根本改变了我国妇女的社会地位，而且有力地促进着社会主义事业高速度地向前发展。我国妇女用实际的行动证明了毛主席所说的:中国妇女是一种伟大的人力资源。我国妇女用光辉的事实表明自己是忠于祖国，忠于人民，忠于总路线的一支伟大的力量。他说，我国妇女力量大无边，顶着整个伟大事业半边天。对于这样的女性，对于这样的女同志，我国青年，我国少年，我们的后代子孙，将永远记住她们，尊敬她们。他代表共青团中央，祝贺全国广大妇女，在新的一年里，高举毛泽东思想的红旗，跃进，跃进，再跃进!

茅以升说，随着工农业的大跃进和人民公社化的实现，广大妇女也从繁琐的家务劳动中解放出来，走上了工农业生产、集体生活福利事业和社会服务事业以及其他各个战线，为社会主义建设增添了一支巨大的生力军。广大妇女群众以“妇女什么也能干，什么也干得好”的英雄气概，热烈响应了党和毛主席的号召，破除迷信、解放思想，发扬敢想、敢说、敢干的共产主义的风格，积极投入了技术革新和技术革命的群众运动。在各个生产战线和生活福利战线上，涌现出大批的女能手、红旗手、巧姑娘，充分显示了妇女的无穷力量和智慧。他表示，科协的各地组织，都把培养技术干部和普及科学知识的工作当作自己的重要任务，在全国大办业余教育的高潮中贡献出我们的最大力量。我们愿在这方面当好党的助手，帮助妇女同志们更快地向科学进军。

蔡畅、刘宁一、胡耀邦和茅以升的讲话，受到了极其热烈的欢迎，在他们讲话的过程中，会场上不断响起春雷般的掌声。

接着，全国妇联向万名“三八”红旗手和“三八”红旗集体颁发奖旗和奖状。当各省、市、自治区的代表登台领奖的时候，全场活跃，“我们是红色女英雄”的乐曲响起来了，人们和着欢乐的乐曲长时间地热烈鼓掌。受到奖励的妇女先进人物和先进集体包括48个兄弟民族，共有10，002名，其中“三八”红旗手6305名，“三八”红旗集体3697个，她们遍布祖国各个战线上。这一万多名先进人物和先进集体的出现，是全国广大妇女飞跃进步的集中反映，她们是我国勤劳、勇敢的劳动妇女的最好代表。

在发奖以后，荣获“三八”红旗手、“三八”红旗集体称号的优秀女职工、女社长、女饲养员、女售货员、女研究员们在会上发了言。她们以英勇的气概，发出豪迈的誓言，表示永远要听党和毛主席的话，党指向哪里，就奔向哪里，更高地举起先进的红旗，大立共产主义思想，不断革命，决心为实现1960年的继续跃进做出更大的成绩。这些发言的人是:辽宁省东北机器制造厂工人尉凤英，西北国棉一厂工人曹桂芳，安徽宿县“三八”人民公社社长陈淑贞，浙江安吉县递铺公社“七一”畜牧场场长祝瑞香，贵州省长石人民公社石坪妇女科学研究站站长郑兴珍，河南省孟津县横水人民公社十七食堂主任韩兰英，天津市光复道副食品商店售货员张士珍，上海静安区张家宅居民委员会副主任、生产服务站站长庄宝娥。所有发言的红旗手们，都汇报了她们在各个生产岗位和社会服务岗位上的出色成绩，宣布了她们今年实现继续大跃进的豪迈计划。她们的口号是:人人做政治思想战线上的促进派，生产战线上的红旗手，文化战线上的模范，技术革命的急先锋。在她们发言的时候，人们发出暴风雨般的热烈掌声，祝贺全国妇女们在新的一年里先进更先进，跃进再跃进，从胜利奔向更大的胜利。

今天的大会把全国亿万妇女姐妹的心联系在一起。北京的大会通过无线电波传给全国各地的姐妹们，全国各地姐妹们迎“三八”的情况也传送到北京来，上海、太原等地妇女开会的实况也在北京的大会上放送。在大会进行的过程中，首都各个战线上的妇女派出代表组成报喜队，带着自己出色的生产成就和新产品来到会场向大会报喜，首都的少年先锋队员热情地派出代表赶到会场来献词，首都幼儿园的小朋友们也来到会场为全国的阿姨、姑姑、妈妈们表演了精采的节目。当她们到达会场的时候，全场欢乐非凡，掌声雷动，经久不息。从天山山麓到黄海之滨，从黑龙江流域到珠江三角洲，各地妇女向大会报捷、报喜、表决心的电报、电话，不断地传来。这些电报、电话表达了亿万中国妇女的共同心愿，她们决心为1960年的持续跃进奋勇前进。

广播大会在“姐妹们高唱跃进歌”的嘹亮歌声中结束。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1960\03\6036010101.JPG">

<FONT class=imgaut>杜修贤</FONT>

<FONT class=imgsm>右:全国妇联主席蔡畅在庆功表模迎“三八”高举红旗齐跃进广播大会上讲话。

左:参加广播大会的一部分姐妹们

(新华社记者杜修贤摄　传真照片)</FONT>

描述：

