id: 82e72cf23d
标题：戳穿《总纲》篡改马克思主义的卑劣手法——读《无产阶级革命和叛徒考茨基》所想到的
日期：1976-8-17
是否是时间段：false
作者：陈海钦
来源：
标签：邓小平,毛泽东,林彪,刘少奇,反潮流,两条路线斗争,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈海钦

修正主义在同马克思主义的斗争中，常常以马克思主义的术语来篡改马克思主义。无产阶级革命的叛徒考茨基以“正统马克思主义”的“理论权威”自居，总是东一段西一段地引证马克思的话，斩头去尾，断章取义；乱加解释、歪曲原意；玩弄语源把戏，否定阶级分析，借以宣扬他的修正主义观点。在同考茨基的尖锐斗争中，列宁写下了光辉的文献《无产阶级革命和叛徒考茨基》，捍卫和发展了马克思主义，揭开了考茨基“用引证来骗人”的罪恶手腕。今天，认真学习列宁如何揭露和批判叛徒考茨基，将有助于我们戳穿邓小平授意炮制的《论全党全国各项工作的总纲》(以下简称《总纲》)篡改马克思主义的卑劣手法。

《总纲》是专为宣扬邓小平的“三项指示为纲”服务的，是一个支离破碎，东拼西凑，逻辑混乱、思想矛盾的大杂烩。然而，在这样一篇背叛马克思主义的纲领中，居然引证了无产阶级革命导师的语录达五十四条之多。《总纲》引证革命导师的语录，目的是为了篡改马克思主义，论证邓小平反革命的修正主义路线。所谓“三项指示为纲”，完全歪曲和取消了毛主席关于理论问题的指示，歪曲和取消了无产阶级专政的理论。它不讲阶级斗争，不讲同党内走资派的斗争，不讲限制资产阶级法权，不讲修正主义是当前的主要危险。搬用马克思主义的词句，玩弄折中主义和诡辩的手法，阉割马克思主义的革命灵魂，磨灭马克思主义的革命锋芒，正是《总纲》的主要特征。

把《总纲》篡改马列主义、毛泽东思想的手法拿出来示众，充分揭露邓小平的修正主义面目及其反动本质，是很有好处的。

所谓“三项指示”是“不能割裂的统一整体”，而有人“把我们的革命口号按过去，加以歪曲，加以割裂”。这是邓小平反咬一口，为否定以阶级斗争为纲，抛出“三项指示为纲”寻找的借口。《总纲》一开头就提出，“三项指示为纲”是今后二十五年中各项“工作的总纲”。这样，《总纲》玩弄均衡论的手法，把毛主席的三项指示并列起来，公然抹煞阶级斗争，篡改党的基本路线，否定无产阶级专政。这同第二国际的修正主义者考茨基歪曲马克思主义的手段是一脉相承的。《总纲》的炮制者在表面上还寻找遁词，恶毒地攻击我们把毛主席的思想割裂开来，似乎他们是最彻底最全面地执行毛主席革命路线的“真正的马列主义者”。这种反革命策略是何等卑鄙!究竟是谁“歪曲”、“割裂”毛主席的指示呢?正是在邓小平授意炮制的《总纲》中，公然歪曲毛主席在《论联合政府》中的一段话，采取掐头去尾的恶劣手法，拦腰砍去毛主席那段话的后半部分，即毛主席一贯强调的，革命解放生产力的重要论述，大肆贩卖唯生产力论的破烂货色，抽掉革命来谈生产，鼓吹不管走什么道路，只要能搞成“四个现代化”，就是“真革命”，就是“正确路线”。这同叛徒考茨基背叛无产阶级专政，鼓吹唯生产力论的修正主义路线有什么两样?!这里不难看出，什么有人把“革命口号接过去，加以歪曲，加以割裂”，完全是胡风式的语言，其目的正是为了掩盖他们歪曲割裂马列主义、毛泽东思想的狐狸尾巴。

所谓有人“打着反修正主义的旗号搞修正主义，打着反复辟的旗号搞复辟”，这正是他们篡改马克思主义，采取嫁祸栽赃、倒打一耙的卑劣手段。他们打着大“反”修正主义，大“反”复辟的旗号，左一个要“批林”，右一个反“极左”，叫嚷什么必须“彻底肃清”林彪“极左”的“流毒”，将“继承林彪的衣钵”的帽子反扣到无产阶级革命派头上。这就是他们所谓“反修正主义”、“反复辟”的真正用意。《总纲》中也冠冕堂皇地讲了许多阶级斗争、主要矛盾之类的话，然而丝毫没有一句是关于整党内走资派的，却别有用心地提出革命的主要对象是什么“反马克思主义的阶级敌人”，并说同他们的斗争是“当前两个阶级、两条道路、两条路线斗争的集中表现”。邓小平的目的很清楚，以革命词句提出迷惑人们的口号，妄想使革命群众盲目地认修正主义为友，让他们顺顺当当地复辟资本主义。其实，《总纲》提出的“打着反修正主义的旗号搞修正主义，打着反复辟的旗号搞复辟”的人，不是别人，这正是党内最大的不肯改悔的走资派邓小平。

所谓“有许多东西，把主席的话引来，一下子就站住脚了”。这是他们炮制《总纲》等黑文时，曾得意宣称过的一句自白，也是他们玩弄马克思主义词句惯用的花招。在《总纲》中，炮制者极尽歪曲之能事，“简直是侮辱马克思主义，完全背弃马克思主义”。整个《总纲》在理论上充分反映了贫乏、混乱、玩弄词句的特点。你看，什么“反马克思主义的阶级敌人”，什么“大鸣、大放、大字报、大辩论”“没有阶级性”，什么反潮流要“具体分析”，什么到共产主义社会“规章制度就会愈来愈严密”，等等。马克思主义与修正主义的斗争实践告诉我们，任何基本理论问题上的错误观点或口号，都会由此而彻底背弃马克思主义，走上修正主义斜路的。《总纲》这样阉割马列主义，正是出于他们推行反革命的修正主义路线的需要。

目的的卑鄙决定了手段的卑鄙。歪曲革命导师的教导，磨灭它的革命锋芒，把它的精髓抹杀、抛弃，隐瞒起来，这是一切机会主义者共通的伎俩。

一九五九年，彭德怀在刘少奇指挥下，跳出来猖狂向党进攻时，这些贵族老爷搬出了考茨基的“套套”，从马克思的《&lt;政治经济学批判&gt;序言》中找来一段话，当作飞机大炮，妄想把革命群众生气勃勃的创造——农村人民公社轰毁炸掉。在黑《修养》中，刘少奇把列宁的语录中有关“无产阶级专政是必要的”和有关党的领导的内容都拦腰砍掉，妄图以此为其推行修正主义路线、复辟资本主义服务。叛徒、卖国贼林彪一九七○年在庐山会议上向党进攻时，编了所谓“称天才”的语录作为武器，妄图一举把庐山炸平，实现其反革命政变的罪恶计划。然而，他们都同自己的前辈考茨基一样，滚进了机会主义的臭水坑，落得个可耻下场。

机会主义者由于自己的阶级本性，是不会从失败中吸取教训、罢手不干的。邓小平重新工作后，打起“三项指示为纲”的杏黄旗，大刮右倾翻案风。他们袭用考茨基的“老方子”，大肆歪曲和伪造毛主席的指示，并自以为“一下子就站住脚了”，得意忘形。然而，他们高兴得早了点。邓小平搞复辟“站住脚”了吗?他鼓吹的“三项指示为纲”“站住脚”了吗?马克思主义是严肃的科学，蔑视辩证法是要受惩罚的，无产阶级和广大革命群众没有被“翻案派”“算帐派”的其势汹汹所压倒。毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风的战斗一打响，邓小平立即陷入了人民群众的包围之中，成了可耻的反面教员。

“青山遮不住，毕竟东流去。”机会主义者借马克思主义的术语来打碎马克思主义的企图，到头来都只是搬起石头砸自己的脚。机会主义者对马克思主义的歪曲，并没有能使之消灭；恰恰相反，马克思主义在斗争中不断向前发展，越来越为广大的革命群众所掌握，变为他们手里的尖锐武器。而机会主义者的失败却一次比一次更惨。历史经验证明，无论机会主义者的诡计多么阴狠，手段多么狡诈，统统将被打得落花流水。“社会主义制度终究要代替资本主义制度”，这个历史发展的必然规律是任何人也改变不了的。

描述：

