id: 82e9a20459
标题：斗私批修送子女去边疆
日期：1969-2-13
是否是时间段：false
作者：张教浩
来源：《上海红卫战报》
标签：毛泽东,刘少奇,黑龙江文革,上海文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市直机关联络站科技革命造反兵团革命干部　张教浩

千条大河归大海，朵朵葵花向太阳。我的两个子女都是响应伟大领袖毛主席的伟大号召，走上了到农村去、到边疆去的宽广道路，于去年九月到祖国的边远农村黑龙江去的。

回想自己过去在教育子女方面，也是存在着两条路线的斗争的。虽然自己平时对子女在政治上要求比较严格，教育他们要热爱毛主席，听毛主席的话，做无产阶级革命事业的接班人。但是由于受了“万般皆下品，唯有读书高”等旧习惯势力的影响，受大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇的“读书做官论”、“公私溶化论”的毒害很深，因此想的是怎样把子女培养成大学生，将来当个什么“家”，没有准备把子女培养成为一个普通劳动者。如果不是伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，挖掉了修正主义的根子，那么我的子女在刘贼的修正主义教育路线下，只能把他们坑害成为一个脱离群众，脱离工农，脱离劳动的精神贵族。想到这里，我更加痛恨大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇；更加热爱伟大领袖毛主席，更加体会到伟大领袖毛主席对青年人的无比关怀。

我有三个孩子。大女儿是六八届高中毕业生。她经过两年多文化大革命的锻炼，思想有很大进步。她一再向我表示:要树立无产阶级世界观，把自己培养成无产阶级革命事业的接班人，就必须按照毛主席所指引的道路，到工农兵中去改造自己。她在毛泽东思想学习班中给我写了一封充满了革命激情的信，她说:“经过毛主席著作的学习，我一定要到祖国最艰苦的地方去滚一身泥巴，炼一身钢筋铁骨，炼一颗永远忠于毛主席的红心”。女儿的话和信不断地触动着我。想到自己过去虽然也是劳动人民家庭出身，受过不少苦，但是轻视劳动的旧习惯势力对自己的影响还很严重，我认识到这是一种忘本的思想，是对毛主席不忠的表现。因此当女儿提出她要争取去黑龙江安家落户时，我和她父亲表示坚决支持她的革命行动。

我的儿子是六六届初中毕业生。在他毕业分配上，我和他父亲研究过，感到儿子虽然政治上要求进步，但是在糖水中泡大的，没过过苦日子，不懂得什么是艰苦奋斗，如不经过艰苦磨炼，是不会有劳动人民的阶级感情的，也不会成长为无产阶级革命事业的接班人。我们感到经过两年多文化大革命的教育，做父母的，对子女主要应该关心他们政治上的成长，应该决心把子女培养成为无产阶级革命事业的接班人。所以我们在六六届毕业生开始分配时，就动员儿子去边疆。因此我儿子是班级中第一个报名去黑龙江的。以后听说他是被分配到工厂去的，这时我想，学校分配他去工厂也很好，就等通知吧。后来才知道学校在抄毕业生分配名单时把我儿子名字从工厂名单中错抄到黑龙江名单中去了。就在此时，我大女儿去黑龙江的通知也发下来了。这时我思想斗争很激烈，我想女儿要去黑龙江了，走的比较远，儿子能离的近些不是很好吗?感到两个子女都走的那么远，有些舍不得；又想女儿去当农民了，儿子去当工人，家里又有工人又有农民不是更好吗?还想过我儿子不去黑龙江又不是他不服从分配，责任也不在于他。想来想去，我是倾向儿子去工厂的。这时他父亲就说:“我们以前就是动员他去艰苦的地方锻炼的，虽然名单抄错了，但黑龙江也需要人，对他改造也有好处，还是让他去黑龙江吧。”我当时思想还是很矛盾，斗争得很激烈，于是又找我女儿商量，我女儿说:“毛主席教导我们:看一个青年是不是革命的，拿什么做标准呢?拿什么去辨别他呢?只有一个标准，这就是看他愿意不愿意、并且实行不实行和广大的工农群众结合在一块。”她表示支持弟弟去黑龙江。后来全家按照毛主席的教导，讨论我儿子到底是去工厂还是去农村?我的女儿又讲:“现在摆在面前两条路，一条去工厂，一条去农村，在我们的国家里工厂和农村都是大有作为的，不过农村比较艰苦些。毛主席教导我们有志气有抱负的青年应该到最艰苦的地方去锻炼。”我感到女儿的话很对，我想女儿是共青团员能够响应伟大领袖毛主席的号召，考虑的是国家需要和人的思想革命化，而我是共产党员更应听毛主席的话，“要斗私，批修”。让儿子到祖国最需要的边远农村去，在三大革命斗争中锻炼成长。于是我和他父亲都一致表示支持儿子去黑龙江。就这样，全家用战无不胜的毛泽东思想战胜了刘贼的“读书做官论”“公私溶化论”，狠批了轻视农业劳动的思想。全家统一了认识后，大家高高兴兴帮助我儿子准备行李。在去年九月十日，我的女儿和儿子姐弟二人愉愉快快地到黑龙江去了。到现在他们在那里已经劳动了四个月了。

从我子女在农村短短几个月的锻炼来看，使我深深体会到伟大领袖毛主席“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的英明教导的深远意义，也使我体会到送子女下乡务农就是一场公和私的斗争，也是两条路线的激烈搏斗。所以我们每个要革命的干部，应该站在毛主席的革命路线上，积极支持子女响应伟大领袖毛主席的号召到农村去，到祖国最艰苦的地方去，让他们为建设社会主义新农村贡献一切力量。(原载一月十八日《上海红卫战报》)

描述：

