id: 82e9f77bee
标题：揭穿美苏的狼子野心
日期：1967-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：越南战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
——美苏在越南问题上玩弄的一个又一个花招，正如林彪同志所指出的:以美国为首的帝国主义者和以苏共领导为中心的现代修正主义者，正在狼狈为奸，积极搞和谈欺骗的勾当，目的是要扑灭越南人民反美民族革命战争的烈火……。

世界革命人民不相信帝国主义和修正主义的‘好话’，看穿了美苏这个罪恶的阴谋。

缅甸著名作家杜阿玛发表文章一针见血地指出，苏联部长会议主席柯西金、英国首相威尔逊和罗马教皇之流在越南问题上起劲地帮助美帝国主义搞‘和谈’骗局的真正目的，是要越南人民向美帝国主义投降。日中友协(正统)福岛县本部事务局局长伊藤指出，苏英会谈联合公报提出‘及早结束越南战争’的论调，是为了帮助美帝扩大侵略。美国进步劳工党机关报《挑战》双周报社论指出，美苏逼迫和诱骗越南‘谈判’，企图‘在谈判桌上得到他们在战场上绝对得不到的东西’。

阿尔巴尼亚《人民之声报》的评论揭穿美苏加紧勾结玩弄‘以战迫和’的阴谋，着重指出，美帝一方面继续扩大侵略战争，加紧轰炸越南北方，另一方面又挥动‘橄榄枝’，声称‘越南和平的大门是敞开的’。但是实际上大门上写着“美国统治下的和平——屈服和奴役”。

《华盛顿邮报》二月二十日指出，‘越来越多的迹象表明，苏联已完全承认，美国决不会让步’，莫斯科对约翰逊的坚定态度“不是愤怒，而是谅解”。“即使约翰逊政府的强硬路线分子也深信苏联真正希望结束战争”。《纽约时报》承认，由于苏修集团处心积虑出卖越南人民，“约翰逊政府的要价提高了”。

事实正是这样，美帝在苏修的支持下，正在拼命扩大侵越战争。单在一月三十日和二月二日，美国政府就向南越增派了七千二百名美国战斗部队，把侵越美军总数增加到四十一万名左右。在二月二十二日又公然使用了设在南越的大炮轰击越南北方和非军事区，以补充美国飞机的轰炸。最近竟公然派遣飞机向越南北方的一些河流投放水雷。三月一日，美国参议院批准了增拨四十五亿美元的侵越军费，加紧进行战争“升级”行动。

这些铁的事实，又一次证明:美帝本性是永远不会改变的，他们“决不肯放下屠刀，他们也决不能成佛，直至他们的灭亡。”苏修在越南问题上扮演的角色，是插在越南人民背后的一把尖刀。

毛主席教导我们:“被压迫人民和被压迫民族，决不能把自己的解放寄托在帝国主义及其走狗的‘明智’上面，而只有通过加强团结、坚持斗争，才能取得胜利。”越南人民是决不会被美苏的讹诈所吓倒的。我们坚信，越南人民一定能够坚持斗争，彻底打败美帝。

描述：

