id: 82ea383dec
标题：一个值得思考的问题
日期：1958-5-5
是否是时间段：false
作者：陈望道
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学校长　陈望道

我到北京去开会的时候，许多朋友曾经出一个难题问我:“沈志远是学马列主义的，为什么从左派变成了右派?”我的回答是:这就见得知识分子思想改造很重要。如如果一肚子个人主义，今天争薪水，明天争教授，争主任，争副市长，那么马列主义对他也没有用，马列主义也不能保证有个人主义的人不迷失方向。

知识界的同志们这两天心里一定有很多感触。过去我们革命是革资产阶级的命，因为他们有资产；现在，革命革到知识分子头上来了，很多人感到不舒服，因为我们没有资产，不剥削人。前几天听到柯庆施同志谈到现在知识分子有两大问题要解决，一是个人主义，一是对自己的知识的看法问题。听了以后我反复地在想这两方面问题。我们民主党派成员，尤其是高级知识分子，都应该把这个问题细细分析一下。谈到知识，我们都会想到这是我们自己辛辛苦苦得来的，这正如有钱的人，都会觉得他的钱是辛辛苦苦赚来的。我以为应该想想:我们在旧社会里能够得到较高的知识，这里面究竟有没有剥削的成分在里面我个人感到，得到的知识中，自己个人创造的成分一定不会多，得之于社会的成分一定比较多。以社会成分和个人创造相比较，社会成分总是多于个人创造，再，我们所以能得到那么多社会成分，又是靠什么?是谁给我们条件的?这问题值得思考。我们往往学问越高，就越自以为了不起，看不起别人。其实，我们所看不起的人，正是培养我们的人。

以我们大家来说，解放以来我们能够研究学问，有进步，有成就，谁给我们的条件?应该追本穷源，应该不忘本。有些人犯错误就是忘了本，因为个人主义极端严重。忘了本，在个人主义支配下，就会得寸进尺，唯利是图，损人利己，甚至六亲不认，欺骗同志。

分析自己对知识的看法很重要。对知识分子来说，这个问题不分析好，他的认识就不会深刻。知识分子的架子也就不容易放下。我也正在考虑这个问题，提出的初步意见希望大家分析、辩论。

描述：

