id: 82eba31390
标题：知识青年要和工农群众变成一体
日期：1964-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今天，是“五四”青年节，又是毛泽东同志写的《五四运动》和《青年运动的方向》两篇文章发表二十五周年的日子。全国人民、特别是广大青年都以崇敬的心情来纪念这个激励人们革命斗志的光荣节日；同时更加意气风发地沿着毛泽东同志指引的方向奋勇前进。

二十五年前，毛泽东同志对“五四”以来中国青年在革命运动中的作用，给予很高的评价。他认为中国青年们站在反帝反封建的人民队伍的前头，起了某种先锋队的作用，是一个重要的方面军。同时，他又指出，革命的主力军是工农大众，没有工农这个主力军，单靠知识青年和学生青年这支军队，还不能达到胜利。当时毛泽东同志向青年们发出了伟大的号召:“全国知识青年和学生青年一定要和广大的工农群众结合在一块，和他们变成一体，才能形成一支强有力的军队。”这一号召，历久而益见其光辉，照亮着青年前进的道路。

在我国新民主主义革命在全国范围取得胜利，进入社会主义革命和社会主义建设时期以后，毛泽东同志又教导青年要“成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”

我们高兴地看到，新中国的新一代青年正在健康地成长。他们热爱党，热爱人民，热爱社会主义祖国。毛泽东同志关于知识青年要和工农变成一体的思想，指导和鼓舞着大批知识青年踊跃地走上了劳动岗位，参加到农业、工业、商业和其他行业的劳动者行列里去，参加到解放军的行列里去。特别是成千上万的学生青年，认识到农业在发展国民经济中的重要作用，了解到改变农村的落后面貌是伟大光荣的任务，他们一批一批地投身农业战线，立志要做祖国第一代既会写写算算、懂得科学知识，又会使用犁耙锄头、农业机械的新型农民。他们的豪迈口号是:“千难万难都不怕，奔赴农村去开花，昂首阔步跟党走，祖国到处都是家”。他们当中的先进分子，邢燕子、侯隽、王培珍、赵耘、董加耕、周明山、张韧，等等，踏着时代的脚步，走在这支建设社会主义的新农村的队伍的最前列。他们已经成为广大知识青年学习的好榜样。

一代人有一代人的历史使命。当代青年的光荣历史使命，除了在老一代已经取得的革命成果的基础上，继续努力，把革命进行到底，把帝国主义、资本主义革掉以外，还有革掉我国经济、文化的落后的任务。祖国需要广大青年投身阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动，把我国建设成为一个农业现代化、工业现代化、国防现代化和科学技术现代化的社会主义强国。

鄙视体力劳动是剥削阶级的共同特点。我国封建的思想家孔子就曾经把“请学稼”“请学为圃”的弟子樊迟斥为“小人”。另一个封建思想家孟子则说什么:“劳心者治人，劳力者治于人，治于人者食人，治人者食于人，天下之通义也。”在这一点上，资产阶级同孔孟是完全一致的。一切剥削者都是自己不事劳动，靠别人劳动养活自己，并且把劳动人民看成是下贱的。为了剥削阶级的利益，他们极力提倡和维护脑力劳动和体力劳动分离的原则。

同一切剥削阶级相反，无产阶级和革命的人民，从来就尊重劳动，热爱劳动，反对一切好逸恶劳的思想和习惯。在我们建设社会主义的伟大事业中，最大量的劳动是农业劳动和工业劳动。

无论农业劳动或是工业劳动，大量的又是体力劳动。总之，劳动是人类社会存在的基础，也是科学文化发展的基础。建设社会主义和共产主义是人类历史上最伟大也是最艰巨的事业，必须有与之相适应的具有高度政治觉悟和科学文化水平的劳动者大军才能完成。我们的远大理想是消灭脑力劳动和体力劳动的差别。

我国的青年一代，要担负起历史赋予的光荣使命，就必须使自己锻炼成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。全体青年知识分子要努力自觉地参加生产斗争、阶级斗争和科学实验三大革命运动；根据国家的需要，到人民公社去，到国营农场去，到工厂去，到连队去，到国家分配的其他岗位上去。在生产劳动和阶级斗争实践中，努力改造，刻苦锻炼，把自己培养成为新型的劳动化的知识分子，培养成为有社会主义觉悟和有科学文化知识的一代新农民、新工人、新士兵，成为新型的劳动者。这是知识分子能否成为坚强的社会主义和共产主义接班人的关键所在；也是多快好省地建设社会主义的大事。

在目前历史时期，祖国和党 特别需要学生青年，在学习告一段落以后，到农村中去，同劳动农民一起，改变农村的落后面貌，建设社会主义的新农村。知识青年在农村中扎根、落户，主要有两方面的任务:使自己劳动化，同时帮助农民知识化。

农村是一个广阔的天地，阶级斗争和生产斗争的实践，是陶冶知识青年革命品质的熔炉。知识青年同劳动群众一起参加生产斗争和阶级斗争，天长日久，就能够不断提高社会主义觉悟，逐步培养起劳动人民的思想感情。自己的汗水淌到田间，就会体会到一粒粮、一颗棉桃来之不易。在狂风、暴雨、烈日、严寒之下同自然界作斗争，就会磨炼出坚忍不拔的毅力。自己朝夕和劳动人民战斗在一起、生产在一起和生活在一起，就会熏陶出劳动人民的阶级感情和高贵品质。在长期的实践中，知识青年就能够学到阶级斗争的本领和生产的本领。

下乡的知识青年，还担负着传播科学文化知识，宣传党的方针政策，推广新的技术的光荣任务。从旧社会里被奴役受屈辱的地位中解放出来的广大劳动群众，在积极劳动发展生产中，迫切需要提高自己文化水平，以便于掌握科学知识和新技术，提高政治觉悟。因之，下乡上山的青年知识分子，不仅要好好劳动，作好科学实验，而且要作好宣传教育工作，宣传党的政策，宣传革命历史，宣传国内外时事，宣传科学知识，同时帮助农民识字、讲卫生、破除迷信。广大农民有了政治、有了文化，有了技术，就能早日实现农业现代化，彻底改变农村面貌。

知识青年下乡上山，担负着改造客观世界和主观世界两个方面的伟大革命任务。要革命，就一定会碰到困难。这些困难，就以知识青年下乡上山这一点来说，不仅要肃清资产阶级思想影响，而且也会遇到劳动人民和干部中残存的旧思想旧习惯的阻挠。新生事物在生产过程中会遇到种种困难，受到轻视、冷淡、嘲笑、压制，这本来是不足怪的。一切有志气的青年，在困难面前，要有决心和毅力，沿着正确的方向，顽强奋斗，直到生根、开花、结果。

自然规律的发展，老的一代总是要由年轻的一代来接班的。列宁曾经说过:“真正建立共产主义社会的任务正是要由青年来担负。很明显，从资本主义社会培养出来的一代工作者，至多也只能消灭建筑在剥削上面的旧资本主义制度的基础。他们至多也只能建立一种社会结构，来帮助无产阶级和劳动阶级保持自己的政权，奠定巩固的基础，至于在这个基础上进行建设，那就只有靠在新条件下，即人与人之间的剥削关系已不存在的条件下进行工作的一代人去担负。”我们的年青一代能不能担负起这个任务呢?这就要看我们的努力了。我们党和共青团的重大任务，就是坚持社会主义和共产主义的方向，培养社会主义和共产主义的接班人。我们要积极倡导和支持知识青年到劳动中去、到农村的第一线上。既有高度的社会主义觉悟，又有现代科学文化的新的一代农民、工人、士兵，新的一代的各行各业的劳动者，就是我们要培养的新型接班人。他们不仅将成为我们社会主义建设的骨干，成为领导生产斗争和阶级斗争的基层干部，并且从这一支队伍里，会涌现出各种人才，成为各个岗位上的骨干和各级领导干部的无尽源泉。

我们各级党组织和共青团的组织，要为知识青年的劳动化创造必要的条件。特别是要向各阶层的人民群众宣传知识青年劳动化的重大意义，移风易俗，形成以劳动为光荣的社会风尚。我们的学校，要认真贯彻党的“教育为无产阶级的政治服务，教育与生产劳动结合”的方针，为培养新的劳动化的知识分子打好基础。我们一切做家长的，特别是干部，要鼓励和支持自己的子弟，到劳动岗位上去，特别是到农村去。

知识青年的长处是:有科学文化知识，勤于学习，保守思想比较少，容易接受新鲜事物，生气勃勃，积极勇敢。然而他们也有弱点，就是没有经过实际生活的锻炼，缺少政治经验，思想上有主观主义和个人主义倾向。我们还要看到，旧社会造成的鄙视体力劳动的旧思想、旧习惯，不是短时间能够清除掉的。当知识青年脱下学生装，穿上劳动服，参加劳动、特别是参加农业劳动的时候，旧的思想残余和习惯势力会从各方面来影响他们、动摇他们，拉他们的后腿。因此，各级党的组织、团的组织必须从知识青年的特点出发，对于从学校走上劳动岗位的学生青年，要加强政治思想领导，并且给以热情的关怀和耐心的帮助。既要发挥他们的长处，又要帮助他们认识和克服自己的缺点；既要支持他们在改造主观世界和客观世界中的一切正确行动，又要防止他们产生自以为是、脱离群众、不虚心向老一辈学习的倾向；既要做好思想工作，又要帮助解决一些实际困难。

在纪念“五四”青年节的时候，全体青年们应该牢牢记住毛泽东同志的教导，要继续努力学习毛泽东同志的著作，一步一步把毛泽东思想学到手，用毛泽东思想来改造自己的思想，指导自己的行动。读毛主席的书，听毛主席的话，按毛主席的指示办事，做毛主席的好学生，坚持走上同工农变成一体的道路。这是一条通向光辉灿烂的未来的道路。全国青年们，更勇敢地向光明的前途进军吧!(5月4日)

描述：

