id: 82eba30655
标题：“浪费一点呒啥啥”吗?
日期：1975-8-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上袜三厂七·二一文科班

我们厂生产尼龙丝袜子，天天和尼龙丝打交道。有时地上丢着一团尼龙丝，车轴上绕着一圈尼龙丝，不少同志总是爱惜地从地上拾起来，从车轴上拆下来。而有的同志则熟视无睹，认为我们厂大业大，“浪费一点呒啥啥”!

真是“浪费一点呒啥啥”吗?不!仅仅化纤车间，由于断头等原因，绕在车轴上的尼龙丝，一个月积累下来，就有几百斤。这些尼龙丝可以做上万双袜子，价值四千多元。工人们说:“不算呒啥啥，一算心要吓。”

厂大业大，浪费一点算不了什么吗?说厂大业大，这是事实。建国二十多年来，在毛主席的革命路线指引下，特别是通过无产阶级文化大革命，我们厂有了很大的发展:盖起了五层楼的厂房，更新了全部设备，能够生产多品种的尼龙袜，畅销国内外。但正如毛主席指出的:“我国是一个社会主义的大国，但又是一个经济落后的穷国，这是一个很大的矛盾。要使我国富强起来，需要几十年艰苦奋斗的时间，其中包括执行厉行节约、反对浪费这样一个勤俭建国的方针。”社会主义建设事业取得的伟大胜利，其中很重要的一个原因，就是厉行节约、反对浪费，坚决贯彻执行勤俭建国方针。俗语说:“积少成多，聚沙成塔。”绕在车轴上的尼龙丝，虽然只有那么几根，似乎微不足道，可是日积月累，几根就会变成几百根，几千根……可以织出很多深受消费者欢迎的尼龙袜。我们应该处处精打细算，决不浪费一点可用的物资。

勤俭节约是我们工人阶级的本色。工人群众在长期的生产实践中，最懂得珍惜自己的劳动成果，最懂得一丝一缕来之不易，最懂得“节省每一个铜板”的重大意义。因而，他们总是克勤克俭，千方百计节省原材料，做到“物尽其用”。对于任何浪费的行为，他们都是深恶痛绝。铺张浪费是剥削阶级腐朽思想的一种表现。剥削阶级不劳而获的地位决定他们讲排场，摆阔气，挥霍浪费。资产阶级野心家、阴谋家林彪一伙就曾经鼓吹“浪费有理”，企图用剥削阶级思想腐蚀人们，来达到破坏社会主义经济基础，复辟资本主义的罪恶目的。对阶级敌人的险恶用心，我们一定要提高警惕。那种认为“浪费一点呒啥啥”的思想，必然导致把工人阶级勤俭节约的本色统统忘记掉，追求剥削阶级那一套讲排场、摆阔气，最后发展到“分光吃净”、破坏社会主义经济基础。提倡勤俭节约，有利于巩固无产阶级专政，而铺张浪费就会削弱无产阶级专政，无论是老资产阶级分子或是新产生的资产阶级分子，它们都是要借助铺张浪费这一手段，来腐蚀我们的思想，挖社会主义经济的墙脚，瓦解无产阶级专政。我们必须从巩固无产阶级专政的高度，认识厉行节约、反对浪费的重要性，始终保持无产阶级艰苦奋斗的革命精神。

描述：

