id: 7a8f39b309
标题：張家口市部分厂矿負責干部不承認人民内部矛盾是当前的主要矛盾
日期：1957-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 张家口市部分厂矿负责干部不承认人民内部矛盾是当前的主要矛盾

本刊讯。4月24日到27日，张家口市委召开了工业会议。中心议题是： (一)正确认识和处理人民内部矛盾问题。(二)增产节约。会议中，用一半或近四分之三的时间讨论了前一个问题。在这个问题上，一些干部暴露了一些错误思想，这就是：

## 误认为“矛盾”是中央造出来的

某些干部听到“矛盾”二字表示惊诧，认为“矛盾”只有在资本主义社会里才有，社会主义社会怎还有矛盾?有的同志认为，在报纸上大大宣传“矛盾”，这不是给社会主义“兜底儿”吗?全国只是万二八千的人闹，何必如此大惊小怪，真是小题大作；这么一来，本来不是什么大事，也把人们激起来了。看！一嚷“矛盾”问题，“矛盾”果然都出来了。有人为了证实这一论点，说：过去我们实行一长制，官僚主义比现在要严重得多， 但那时没闹事，现在一嚷，报纸，一登，给嚷出“矛盾”来了。

## 把责任都推到领导身上

有不少同志， 特别是行政负责同志认为：光批评我们有官僚主义是不能令人服气的， 关事是谁引起来的呢? 是“大领导”造成的。布票折半问题，合营企业工资改革问题都是由于“大领导”的官僚主义造成的。二二一队韩书记说，“去年来了个社会主义改造大发展造成矛盾，今年又来个大缩减，有事没人千(主要是不满意他们任务增加，人数反而减少的情况)，又来制造矛盾了。

## 行政干部对扩大民主的“四怕”

和上述问题有联系的是觉到现在党政领导干部的责任加重了，今后工作实在艰难。尤其对扩大民主问题，党政工团的表现不一样，作党的工作的多是讲大道理，行政负责干都部到处喊艰难，工团干部比较活跃。总的情况是：党沉着气，厂长闷着气，工团挺顺气。如有的工会干部对职工代表会议都不感 兴趣，认为非来个职工代表大会才过瘾。而行政干部却心里不好受。探矿机械厂厂长杨义来把这种情况说成是：“工会发动，斗争厂长，书记劝架”。“行政工作不好作了，还是动动为好”，这句话得到一些行政干部的共鸣。他们提出有几怕： (一)怕领导干部不好当了！ ；怕工作推不动；(二)怕工人极端民主化，一些“死顽固”的工人说不服；(三)怕给扣官僚主义帽子；(四)闹扩大民主后事多，怕麻烦。关于扩大民主与纪律问题，一些同志担心说，坚持说服固然重要，但真有的不管如何说，如何感化他，总是不转变怎么办?二二一队韩书记说：“一个工人不开会跑到山沟放火去了(真有此事)，你也不管他?”他们认为该整的还是得整，扩大民主应与整顿纪律相结合。

## 领导者的消极对抗情绪

搬运工人要闹事了，一位书记说：“毛主席指示了就叫他们闹个够吧”，一合作社的社员要退社，主任说：“退吧，没关系，这是内部矛盾。”宣化搬运站党的支部书记对工人说：“你们一请愿就解决了，不过你们写了材料拿来咱们看看。”结果工人真的写了请愿书，星期六找他看，他没在，团书记看了看，第二天工人上北京了。 (转载自河北日报第二九七期“参考资料”)

来源：新华通讯社编：《内部参攷》第2204期, 一九五七年五月十五日。

描述：

