id: cf199048f9
标题：野心勃勃的阴谋家杨子恒——章罗联盟在甘肃的代理人
日期：1957-7-19
是否是时间段：false
作者：《甘肃日报》
来源：1957午7月19日《甘肃日报》，转载于《反击资产阶级右派分子资料汇编》，甘肃人民出版社，1957年。
标签：农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 野心勃勃的阴谋家杨子恒——章罗联盟在甘肃的代理人

《甘肃日报》

反右派分子斗争开展以来，由民盟省委所召开的多次会议上和各方面不断揭发的材料来看，杨子恒是一个彻头彻尾的右派野心家。他利用民盟甘肃省委主任委员和省交通厅长职位，一贯进行着反党、反人民、反社会主义的活动。他接受章罗联盟的指示，到处吹捧章、罗，散布反党、反人民的谬论，事事对党不满；借发展民盟的名义到处搜罗落后分子和反革命分子，作为他的反党力量，打击排挤党团员和积极分子，企图控制领导权。鸣放开始后，他又利用中共甘肃省委召开的统战、民族座谈会的机会，放出“一千二百万共产党员是一个立场，五亿九千万人民是一个立场。”的谬论，制造两个立场论，进一步挑拨党和人民的关系，以达其反对党、夺取领导权的目的。

## 一听到“党的领导”就气愤还说“共产党万岁喊够了”

杨子恒为了实现扩大势力篡夺领导权的野心，一贯仇视党的领导，恶毒地攻击共产党，打击党团员及靠拢党的积极分子。他仇视党的领导竟达到了这样的程度，看到“党的领导”几个字就不高兴，听到“党的领导”就气愤。去年12月，民盟干部李宗石写了一份民盟甘肃省委扩大会议计划，交给杨看，他看到里面提到“在党的领导下和盟员的努力下取得了工作成绩”，眉头一皱，马上申斥道：“以后舐尻子的话少说。”在交通厅一次专门讨论社会主义竞赛的厅务会议上，杨子恒听到省运输工会主席念的评比条件中，有“在党的领导下，行政、工会密切配合”等句，当即生气地说：“在党的领导下我就不管了。”他曾对人说：“党的领导这些话不要再强调了，老一套的办法不适用了，要把眼光放远一点。”在去年的省政协会议上，他发表谬论说：“县级以上的干部，应由非党人员——参事、文史馆员、政协委员等来担任。”又说：“县长、县委书记都是二十一、二岁的尕娃，如何能办好事。”他恶毒地说党员干部是“无才当道，甚于作恶。”

党本着既往不咎、鼓励进步的精神，让杨子恒负责一个厅的工作，但他却在省第二次交通会议（1954年春）上说：“我杨子恒当厅长，是毛主席给的一个官官子，这算什么！”在会议上、在个别谈话中，他曾几次地说要提意见在中央当个委员，没有当上，就对人说：“别看我当官，在蒋介石时期没把我杀得了，今天我是劳改的。”他在财务上、人事上为所欲为，甚至违法乱纪，在厅里什么权都想一人包揽，甚至连借支工资及发补助金等都要经过他批，但他却经常喊叫“有职无权”、“有责无权”，说他是“木偶厅长”，说什么“党包办一切，党员领导干部独断专行”等。他认为厅务会议应和党组对立，常说厅务会议开的“不好”，没有“争论”，唯恐大家按党的意图办事，一见不发表反对的意见就气愤。在一次研究干部的会议上，提出让一个曾经做过会计工作的专业军人（党员）当公路局财务科副科长，他坚决不同意，并要让一个历史上有问题的人当，好多人不同意，他就很不满。杨子恒曾对人说：“共产党万岁喊够了，现在要多提反面意见。”

## 讽刺排挤盟内的党团员诬蔑积极分子是“娄阿鼠”

杨子恒对党团员领导干部和靠拢党的积极分子，视若眼中钉，总想拔掉。民盟甘肃省委的组织工作，按分工由副主委、组织部长王新潮（党员）和副部长何延贵（团员）负责，杨子恒常对他们说：“你们一个党员，一个团员，盟的工作搞不好，看你们咋办。”一方面进行讽刺，一方面又拆台。如在会上有人同意了王新潮的正确意见，杨子恒会后就训斥人家，说：“以后不许这样作。”今年民盟中央4月工作会议后，杨子恒得到了章伯钧的指示，一回来就对李化方说：“章伯钧说盟内的党员要退出盟的工作。”二人即密谋盟的管理工作，以达排挤党员的目的。

人们都知道，蒋云台骂积极分子为“贺其卷”，杨子恒却诬蔑积极分子为“娄阿鼠”。“三反”运动后，交通厅有个别积极分子被吸收为党员，他便恶毒地说：“这是拿陷害别人的办法，换来了一个共产党员。”又说：“肃反搞得很‘糟’，在肃反中有些人还不是招了‘娄阿鼠’的祸了。”“那一个运动还没有几个‘娄阿鼠’！”他骂民盟干部刘呈芝说：“你为啥老在中间摇晃呢（指党和他两者之间），你没出息，没骨气，没‘立场’，你怕反对了党员没饭吃吗？”他“批评”人说：“党员放出屁都是香的。”声言：“我们的委员是王新潮的尾巴，我们要改变这种情况。”他还说：“个人就是组织，我代表组织，一切都应听我的话。”对靠拢党的积极分子，他从各方面进行攻击，如说：“沈求我（民盟省委委员、省人民委员会副秘书长）是假积极，没有什么了不起的。”因为沈求我是南方人，他就煽动说：“让南方人在甘肃盟内摆老资格，说明我们没有出息。”并对苏耀江说：“你们以后可找机会去反他。”他还骂民盟省委宣传部副部长戚民说：“妈的屁，甘肃民盟是你们搞的吗？”

## 一贯反对党的各项政策挑拨党和少数民族关系

杨子恒一贯对党的政策和国家制度不满，大肆歪曲、诬蔑和破坏。他在1953年省财政会议上说我们的税收政策是“杀鸡取蛋”。实行绝食统购统销时，他说：“统购得太多了，很多人没饭吃。”当党正在实行对私营工商业的社会主义改造时，杨子恒却大声疾呼，说：“资本家吃不上饭，太苦；共产党的政策不好，限制太严。”他还说：“社会主义改造，实际上就是没收，不过在文件上不好写罢了！”他在一次干部会上说：“公私合营以后一切都不方便了。我在街上走了一转，发现了八个问题，饭馆子买不上米，高家肉也吃不到了。”……等。去年公私合营运输公司赔了钱，他就在交通厅的干部会上说：“这是制度不好”，“同意单干”。他对农业合作化也不满。今年春天，杨子恒曾以交通厅厅长的身份，去平凉等地参加陇东九县的通车典礼，在陇东人民欢庆通车，歌颂合作化的日子里，他却说：“糟得很，农业合作社办得好的只是个别的，问题很多，其原因是社内有贫农二流子。”并替富农说话，说：“农民喜欢富农入社，因为富农有生产资料，能给农民解决问题。”他对安静生说：“农业合作化的成绩并不怎么大，而缺点和错误倒是很多的。”他每到一地，总是喜欢听坏的，怕听好的。听了平凉、泾川、灵台三县汇报后，他认为缺点是真的，成绩是“假”的。在社会主义改造基本完成后，杨子恒就常说：“都公私合营了，现在没有阶级了。”又说：“现在是生产斗争时期，阶级斗争已经结束了，假如认识不到这一点就要犯大错误”，用这些话来麻痹群众。

杨子恒对我国和兄弟国家的关系及少数民族政策也进行破坏。抗美援朝时期，他曾参加慰问团赴朝慰问，当朝鲜人民对我们的帮助表示感谢时，他却说：“我们中国人每人每天少吃一两米，就够你们吃一年。”有意传播大国情绪，挑拨中朝兄弟关系。1954年12月，中共甘肃省委邀请各方面人士开会酝酿正副省长名单。杨子恒在会上多方挑拨，先说：“黄正清是西北大区的副主席，现在当甘肃省副省长是降职了。”又说：“党的民族政策实际上是‘照顾’政策。”“少数民族人士讨厌！西海固暴动了几次，出了几个主席和委员。”还说：“黄正清是副主席，为什么不把甘南土匪镇压下去？”用种种恶毒手法，挑拨党和少数民族上层人士的关系。他对统战政策歪曲说：“党的统战政策在北京是一个样子，在甘肃就变了样子，到各县更变了样。这是甘肃落后，共产党是适应这个落后环境，才这样做的。”

杨子恒对党的“德才兼备”的干部政策也是不满的。他说：“过去是德为主，现在建设时间，是先才后德。”他还时常说：“社会主义改造胜利以前，党员干部来领导各方面的工作是可以的，现在是建设时期，谁有技术能力就要用谁。干部问题很简单，我就是单纯技术观点。”他还挑拨党和一般干部的关系，在交通厅干部会上说：“干部要服从组织，叫你做‘脸盆’，你就做‘脸盆’，叫你做‘痰盂’，你就做‘痰盂’，把你摆在什么地方，你就得在什么地方。”又说：“人事科专政，一日权在手，就把令来行。”“交通厅的干部配备不恰当，是老陈（赶大车的）开汽车。”

## 奉章命来甘肃组织军事贩章罗私货推销两院制

杨子恒和章伯钧有着非常密切的关系，现在在章罗联盟中扮演着重要角色。1940年底，他就参加了章伯钧领导的“中华民族解放行动委员会。（即农工民主党前身），担任“军事委员”；次年即由章伯钧介绍加入了民盟。1944年，章伯钧和杨子恒明知民盟西北组织负责人杜斌丞，已派吴鸿宾为民盟甘肃省特派员，却又另派贺凤梧来甘肃作特派员，以发展他们的势力，争取政治资本。解放后。杨子恒来甘肃后，即奉章伯钧之命搞所谓“组织西北的军事力量”。

杨子恒来甘肃以后，一贯宣传章伯钧的主张，并且经常为他们吹捧喝彩，以扩大影响。他曾经颠倒黑白地说：“1948年盟中央在香港召开的三中全会上，关于‘一边倒’的政治路线的决定，是章伯钧首倡而且坚决主张才通过的。”实际上，事实恰巧相反，章伯钧是坚决反对这一路线的。杨子恒还吹嘘说：“中共中央召开的知识分子会议，是章伯钧在知识分子中经过深入调查，才建议党中央召开的。”他夸耀罗隆基是民盟的“智囊”，“文章才华比胡适还强得多”，还造谣说：“党向外公布的一些重要文件，都要请罗隆基参加意见，或为之润色。”过去，杨子恒对于盟内事务，总是以私人信件和章伯钧直接来往，往往声明说：“把公事发了，我再给章伯钧写封信！”

杨子恒今年4月参加了民盟中央工作会议以后，就更不遗余力地为章罗联盟进行活动，并且得意忘形地声称民主党派“有搞头了！”就在这个时候，他极力执行章伯钧扩充组织的指示，准备在兰州成立农工民主党组织。他对贺凤梧说，农工民主党决定在兰州成立机构，他自己兼主任，并且已配备好干部，要贺凤梧和其他几个亲信也在农工民主党担任工作。同时，他还在省政协会议上贩卖章伯钧的私货，发表意见说，要让政协变为“上议院”，人民代表大会变为“下议院”，形成所谓“两院制”。这种图谋不轨的野心，是由来已久的，在他没有当省政协副主席以前，他就埋怨说：“民主党派负责人没有参加政协”，认为“有事不能协商”。当章伯钧在中共中央统战部召开的座谈会上，发表了反党反社会主义的言论以后，杨子恒大为喝采，并到处宣传章伯钧的荒谬论调是“党的意图”，以迷惑和拉拢群众。他还得意洋洋地宣称章伯钧是“党魁”，是“有一套的外交家”，领导民盟工作准“没有错”。

## 扩充实力拉反革命入盟排除异己图谋控制民盟

杨子恒身为民盟中央委员、民盟甘肃省委主任委员，但却不按照民盟章程工作，而是一贯执行章伯钧的指示，玩弄两面派手法，扩充个人势力实现其政治野心。章伯钧在民盟三中全会上说：“没有政治资本，在联合政府中也说不起话。”而杨子恒也曾经在许多场合公开讥笑别人“不懂政治”，并且无耻地说“政治就是玩政治手段”。他说政治地位是“服务的工具”，有了这个“工具”“才好说话”。早在1944年章伯钧和他派贺凤梧来甘肃时，他就要贺发展盟员为他们找寻政治资本。他对贺凤梧说：“只要有些人配合，将来联合政府就有一席。”1950年杨子恒来到甘肃后，发现盟员发展的并不多，为了争取更雄厚的政治资本，就大肆活动，亲自出马拉人入盟。他通过他的亲信在兰州、平凉等地拉拢了两三百人，有的登记为地下盟员。如1950年把平凉师范毕业的六十四名学生，登记了三十多名为盟员，并且指示他的亲信将这批学生的入盟时间，都填成1948年。同时他极力搜罗他的旧部下和同乡，把他们拉入民盟，这里面有好多都是反革命分子。如胡晋一、周尚义、周希义、潘伟（均已镇压）等。后来在审查老盟员时，有些盟员发现了这个情况，向他提出意见，杨子恒反威胁这些人说：“你这么年轻，怎么会知道这么多？除非你是特务。”。但是，当有些真正参加过地下活动的老盟员（这些盟员大都和地下党有联系）前来登记时，由于这些人不是他的亲信发展的，他就故意刁难，不瞅不采。

杨子恒还奉章、罗指使，反对民盟的“以文教界为主，以中上层为主，以大中城市为主”的组织工作方针。他愤愤地说：“这一规定是给自己划的清规戒律”，他主张在青年人特别是大学四年级的学生当中大力发展，理由是在他们毕业后，可配备为盟的干部。他还主张在农村中大发展，并且说将来要把拖拉机站的人都发展进来。他对于罗隆基的“盟不发展落后分子就没工作可做”的说法，不仅大力支持，而且极力贯彻，他除过派人到各县作传达以外，还具体提出：“入党必须具备八个条件，够七个甚至七个半也不行。这些人都可以先入盟！”有一次因为民盟兰州大学支部没有把两个历史没做结论的人吸收为盟员，杨子恒就说：“你们不吸收，我们省上就吸收！”他说：“只要是知识分子，人家愿意，我们就吸收。”1952年参加全省中等教师暑期学习会的教师有两千多人，杨子恒提出要发展三分之一为盟员，以达其“遍地开花，到处插柳”的目的。结果只发展了近二百人，杨子恒因没有达到他要求的数字而大为不满，亲自去找工作组大发雷霆，批评是“关门主义”。当时的民盟西北总支部曾批评了这种作法，杨子恒由于无理可说，曾作了检讨。但是，当中共中央提出“长期共存、互相监督”方针以后，他认为有机可乘，就又说他的那种作法是对的。为了实现他的野心，他竟然说：“盟的发展不一定要按盟省委的指示办理”，实际上这就是让下面任意的无限制的扩大发展，实现章伯钧的大发展计划。同时，他并将今年上半年民盟省委决定的组织发展指数一百五十人，私自改为一百五十人到两百人。今年元月杨子恒不待盟中央和盟省委的决定，私自指示各县民盟支部挂机关牌子，牌子还要做得大一些，写成仿宋字。这就戳穿了他是想培植他个人势力，扩大影响，以实现他的与共产党分庭抗礼争夺领导权的政治野心。

为了利用民盟实现他的政治野心，杨子恒采取的另一手段，是在盟内拉拢一部分人，打击一部分人，以达控制整个民盟组织，把民盟变成他的工具。如果是他的人，就想尽一切办法培养、提拔、扶植；如果不是他的人，就视为眼中钉，不惜采取一切方法挖苦、污辱、排挤、打击。1950年杨子恒来到兰州，本来是住在西北新村的，但是为了排挤吴鸿宾的领导，就在金石巷十二号设立“杨公馆”，秘密拉拢一部分人，阴谋把民盟一部分领导人吴鸿宾、史鼎新、魏自愚等人搞垮。在西北盟代会开会时，甘肃省代表团团长推定史鼎新担任，杨子恒很不高兴，处处进行打击。在这次会上，有人提议前任委员王新潮（党员）继续担任委员，杨子恒就说这是“从个人出发”，“党员要退出（盟）了，还提他干什么？”民盟省委委员许青琪不完全听他的指使，他就叫许是两面派，说许是“卧在磨道里的驴，不拉磨还挡住了路”，要许“不吃凉粉把板凳腾出来”。在另外一方面，杨子恒又选派他的亲信贺凤梧等去华北革大政治研究院学习，目的是学习结束后，担任重要职务。在贺凤梧学习回来后，盟内停止了他的秘书长职务，杨子恒就诬蔑中共甘肃省委“剁了他的翅膀”。在省第三次盟代会上，他极力主张让他的亲信贺凤梧、朱镜堂任省委委员，结果落选了。他就发脾气说：“明天大会我不主持了！”同时使大会进行了又一次的预选，结果还是落选了：他就到处说这是有人打击他，并且认为是民盟天水市委副主任委员王协一捣的鬼，就采用各种办法进行报复，还扬言让王“交代”。关于非盟员登记为盟员的盟籍整理问题，民盟省委常委会决定进行巳有几年了，但由于杨子恒怕揭穿他的鬼把戏，多方进行阻挠，一直到现在还不能全部进行整理。

## “甘人治甘”原为争夺主席任意用人图控制交通厅

杨子恒并不以现在的职位为满足，他还想进一步篡夺甘肃全省的领导权。在他来到兰州以后，这位原籍甘肃灵台县的人物，首先就提出了“甘人治甘”和“不受陕西人统治，自决自治”等煽动性口号，而且还歪曲事实地提出“陕西省级机关领导人都是陕西人”，“甘肃各级领导都是外省人”，因此，应该完全由“甘肃人担任”领导。杨子恒为了实现他爬上更高地位以掌握领导权的阴谋，他刚来兰州不久就在金石巷十二号召开秘密会议，给他的亲信封官许愿，如预先许定贺凤梧为“民政厅长”，以笼络这些人支持他当选甘肃省主席。在甘肃省第一届各族各界人民代表会议开会期间，杨子恒即整天东奔西走，以看望代表，请代表吃饭、看戏、看电影等手段，作更广泛的拉拢。这时，也确有一些人为他捧场，如陇东代表、杨子恒的旧部下王人杰等就对他阿谀地说：“军长威望甚高，竞选主席不成问题！”但是这样的人毕竟是极少数，扬子恒因而自感力量不济，就转而用卑鄙手段争夺副主席职位，他嗾使安静生，直接给马鸿宾副主席送去一个条子，上写“请你下台，请杨子恒上台”，企图破坏团结，从中钻空子。但是，野心未遂，这个阴谋终于彻底破产了。

在此以后，扬子恒仍未死心。在他担任交通厅长以后，就想把交通厅控制在自己的手里，作为他个人的工具。首先杨子恒想尽千方百计，安插他的亲信，因而反对吸收人员要经过人事部门审查批准的制度，他对人事科的干部说：“我介绍的人，你们只登记一下即可，别的不要管！”他还为他所安插的一些政治历史有问题的人开脱说：“干部历史是旧社会的事，已经过去了，不要拿这大帽子扣人。我过去那么复杂，中央还让我当厅长。”就这样，他把亲戚、朋友、旧部下，安插在交通厅各个岗位的不下二十八。此外，他还有计划地把他们提拔到各重要的工作岗位上。1954年，他曾提出要人事科把一个参加过九种反动组织的“盟员”，派到公路局工程队当政治指导员，负责“党的工作”。今年2月他提出调盟员黄毓芑到厅办公室当秘书，根据他的意见调来以后，他又认为当秘书“小用”了，又让当上了办公室的副主任。4月底，他又向人事科提出，让公路局局长贺光耀（共产党员）到运输局当局长，而把公路局第二副局长赵凤田（盟员），“放在”第一副局长“前面”。杨子恒在交通厅就这样任意使用权力，但还有意诬蔑说：“我是有权的，我的权是‘剩’的权，是别人怕犯法不敢搞的权！”

## 利用职权私自安插心腹居心何在包庇特务坏人

杨子恒利用民盟省委主任委员和省交通厅长的职权，千方百计，到处搜罗和拉拢他的旧部下、旧心腹、亲戚朋友等，并把他们安插到交通厅和盟内来工作。由他私自安插在交通厅的人有的是历史不清，来路不明。如他亲自安插在运输部门的孟企三，就是一个众所周知的大贪污犯。1953年，一个戴着甘肃省交通厅证章在兰州市到处招摇撞骗的女“干部”，原叫姜兰萍、化名姜定南，在她丈夫被捕劳改之后，由杨子恒特意请来，以后又走了。现在，交通厅还有一个历史不清的女“干部”，也是他由上海请来的。来之前，杨子恒给她寄了一百元的路费，取好了“化名”，连该穿什么衣服都作了布置。尽管这样，她还是在群众面前露出了一些马脚，在工会小组讨论她入会问题时，发现有十多年的历史衔接不起来。可是事后杨子恒却训斥工会小组长：“你的群众工作是怎样做的嘛！。这位女“干部”说她父亲与杨子恒是“世交”，可是她却称他为“杨大哥”，究资是什么关系，令人难解。

远在1951年，杨子恒就把章伯钧从北京介绍来的一个人安插在运输联管会。这个人是曾经当过伪劳动营少校教官的“知识分子”，来了不久，就在运输联管会当秘书科长，以后又调到交通学校当教员。为了实现政治野心，杨子恒甚至把曾为日本人充当特务的达尔刚也安插在交通厅任职。兰州农校盟员董珍，是肃反中的重点分子，曾向盟省委“申诉”，杨子恒在“申诉”书上批示说，这个人“年富力强”，“可以调至盟内来工作”。他还硬要把一个被管制分子的妻子（夏连芳）调来盟省委工作。盟省委常委会一次讨论调干部问题，提名有五个人（其中有夏连芳），最后夏连芳没有通过，扬子恒竟蛮横无理地说：“夏连芳通不过，其他四个人也放下！”最近他还连写五封信要夏连芳来盟省委工作。杨子恒曾先后把被机关、学校开除的坏分子和逃往台湾的特务的家属等五六人，私自派入盟内任职。无怪乎人们说：“民盟已成杨子恒隐藏反革命的‘防空洞’。”

杨子恒不仅私自安插亲信、拉拢落后力量，而且袒护和包庇反革命分子。在甘肃杀人放火多年惯匪头子马公章，解放后在重庆被捕，以后越狱逃来兰州。因为这个匪徒给杨子恒送过白洋，给杨子恒的老婆之一李云侠供过毒品，杨子恒替他出主意，进行包庇。孟企三曾任过杨的军需处长和伪甘肃省财政处长，杨子恒明知他藏有敌伪财产黄金一千多两，但直到三反时也不检举。后来群众揭发了并且对孟进行了斗争，杨子恒还说这“破坏了统战政策”。广大群众要求惩办反动军阀头子鲁大昌，但杨子恒却到处奔走，为他“求情”，要求政府释放，还想提出让他担任省政协委员。反革命分子仇子康，曾直接指使人掘了革命领袖刘志丹烈士的坟墓。因为这是杨子恒的心腹，解放后又送过杨二十多次钱，当仇被刺处劳改后，他也要求政府释放。

还有一个值得特别注意的事件：反革命分子王光璧，是杨子恒的“老部下”，曾任杨的新编第五师军法处主任和五十军西安办事处主任，解放后继续进行反革命活动。1950年杨子恒在西安会见他时，积极表示要为他设法，并对他说“我可以引你去见习仲勋”，以解决王的工作问题，还要他“不要害怕”，说解放前进行的反人民罪恶“算不了什么！”1951年，王光璧去香港接受蒋匪特务组织的任务，回来积极策划组织“中华人民反共救国军独立第三十八纵队”反革命组织，企图进行大规模的反革命活动。就在这个时候，贺凤梧由北京返兰，在京的孙震字（杨的部下）给贺说：“王光璧有问题，告诉杨子恒，如果王去兰，千万不要理睬。”贺把这个话告诉了杨，杨满不在乎地说：“没有什么！”接着他就写信给王光璧让他从北京来到兰州，并指示其改名“王生辉”，介绍住在河清旅社，嘱咐他“少与外界接触”。接着就派王到新光秦剧社（该社为杨任陇东绥靖司令时所办，1951年杨仍操实权）当秘书。以后王去参加崇信土改，杨子恒写信要他“争取入党”，说这样“就把一切问题都解决了”，同时还嘱咐王“务必静心等待，抓紧过组织生活，旧思想勿叫抬头，尤其勿因个人事而口出怨言为要”。五反运动中，王的行动可疑，政府工作组曾向杨子恒了解，杨子恒恶狠狠地拍着胸膛说：“你们搞你们的五反，那个人害了十四年病，有啥哩？我担保！”但是，杨子恒却没有“担保”成功，王光璧终于因反革命活动泄漏，被逮捕了。这时，杨子恒始则假装不知道，继则又在人前假装好人地说：“王光璧这家伙真的是个反革命！”最后，他终于有些惊慌，但还沾沾自喜地说：“好在没有把我晈一口！”这些事例，可以十分清楚地看出杨子恒一贯是和谁站在一起。同时，据群众检举，有好几个特务逃往台湾，事前杨子恒都知道，究竟是一种什么关系，群众要求扬子恒逐一认真作出交代。

## 由兰州警察而至“陇东王”一部杀人越货的罪恶史

虽然杨子恒反党、反人民的言行是一贯的，但他却经常以“进步者”自居，吹嘘自己有多年的“革命”历史。并说什么：老革命谁没有缺点，象我这个人就有很多缺点。在填履历表时，干脆就填的“1927年”参加“革命”的。杨子恒究竟是一个什么样的“革命”者，不妨翻一翻他的“光荣”历史吧。

杨子恒十八岁时是在兰州当警察的，这时和地痞、流氓混在一起经常进行敲诈，后来因为无故杀害了一个人就逃到陕西靖国军当兵。1920年至1927年间他是在西北军十六混成旅任下级军官。后来才到杨虎城的十七路军任团长。

杨子恒怎样能由一个普通的士兵上升为军长呢？这与他的阴险毒辣、两面三刃的手段分不开的。1932年他是杨虎城部下的一个旅长，由陕西进军甘肃，打败了雷中田、陈珪璋，才壮大了自己的势力，当了伪兰州警备司令。后又任伪陇东绥靖司令。1933年朱匪绍良到甘肃，他认为在杨虎城部下达不到自己的野心，就对杨起了离弃之心，和朱绍良搭上勾。以后，徐向前率领红军北上抗日，他因为在陕西“截击红军有功”，得到了蒋匪介石的赏识，以后他又和胡匪宗南取得联系。他一方面受杨虎城指挥，一方面又和朱绍良、胡宗南联系，极力想投靠蒋介石。后来杨虎城看见木已成舟，就送了顺水人情，扬子恒从此就干脆投入蒋介石的怀抱，编为伪中央新编第五师。1936年“双十二”事变，刘峙派他到陕西拉拢杨虎城，排挤张学良，破坏张杨的爱国行动。他因为没有达到原来的目的，才挑唆王劲斋饭变了杨虎城，因此，蒋介石把王劲斋部编成一个师，归杨子恒率领，杨才一跃而为军长。

1937年元月杨子恒被调到伪陆军大学受训，同年6月又到庐山伪中央训练团受训，亲聆反动头子蒋介石的“教诲”。杨子恒因为效忠于蒋介石，才日渐上升的。

杨子恒不但是一个野心家，而且是个无恶不作双手沾满了人民鲜血的刽子手。陇东的人民永远也忘不了这些残酷的事实：1932年杨子恒在兰州杀害了陈珪璋后，令其部下在平凉，把城门关闭大肆抢掠，人民的财物损失不计其数。他却用人民的血汗扩充自己的势力。他依仗他的势力，任意向陇东人民派款，搜刮财物。老百姓若是拒绝不交，杨子恒就给他带枷，当时枷不够用，还叫木匠特意做了五百个枷和木镣，并用非刑烤人（把鉄铣烧红在背上烤）。那时平凉的人每天都能听见在小教场杀害所谓“红军探子”，受害百姓不知其数。这时，杨子恒的利欲熏心，什么也干，除过妓女老板外，其他什么生意杨都做遍了。因此，杨子恒至今还念念不忘地自称是“陇东王”。

1931年，他在陕西汉中、城固一带打红军时，杀了很多人。1935年他在陇东让团长仇子康在张家砭活埋红军，一坑就埋了七、八十名红军和老百姓。仇子康的军队在合水一带是一路走，一路杀。我游击队长张征东被杀后，连心都被挖了出来。

杨子恒不但对人民是残无人道，连他自己的亲人也任意杀害。他当了“陇东王”后，看不上自己的大老婆，便勒令它的嫂子用毒药把她毒死。后来为了灭口，又派人把他嫂子杀死。1932年他杀害了他的“换帖弟兄”陈珪珲后，就霸占了陈的女人徐志琴。后来徐又不中他的意了，便派人把徐诳到陕西马嵬坡杀害了，连送徐的弟弟也一起被杀。他平凉的家里有个使女叫菊花，他到重庆后，菊花出嫁了，他便写信让在平凉的杨震藩把菊花的丈夫牛宝禄暗杀掉。

杨子恒在解放前的恶贯满盈，解放后并没有向人民赎罪，又利用自己的职位和民盟组织，作为政治资本，继续进行反党、反人民的活动。在中共中央整风指示公布以后，杨子恒在交通厅一次厅务会议上对一些党员科长们挑衅地说：“整你们的风价，你们要小心些！我虽然工作中也有缺点，但我是民主党派的。”反右派斗争开始后，他没有交代任何问题，民盟甘肃省委整风领导小组把盟员揭发的材料转告他（因其在北京），责令他彻底交代。他只寄来一个内容极空洞的、全文也不过三百字的所谓“检讨”，并屡次（十次）来信强调他是思想问题，企图蒙混过关。在本月11日的一封来信中，他还威胁地说“整风是思想改造，同志们均巳深悉，每个同志恐怕都要检查自己的思想并接受大家的帮助”，企图转移目标。人们不禁要问杨子恒：你是幡然悔悟，彻底交代，向人民赎罪呢？还是死心踏地地作章罗联盟的忠实走卒，和人民为敌到底呢？

描述：

