id: f990a695fc
标题：印度反动政府疯狂扩军备战
日期：1970-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
充当美帝和社会帝国主义反华马前卒向邻国实行扩张和加紧镇压人民

印度反动政府疯狂扩军备战

不顾劳动人民死活大肆搜刮民脂民膏，只能加剧国内阶级矛盾，加速反动派的灭亡

新华社五日讯　陷入内外交困、危机重重的印度反动政府，为了充当美帝国主义和社会帝国主义反华的马前卒，向邻国实行扩张和加紧镇压印度人民，正在疯狂扩军备战。

印度反动政府不顾广大劳动人民的死活，大肆搜刮民脂民膏，今年又大幅度地增加军费，以适应扩军备战的需要。印度政府总理英迪拉·甘地二月二十八日在下议院提出的一九七○——一九七一年度的军费预算，高达一百一十五亿一千五百多万卢比（合十五亿三千五百多万美元），比一九六九——一九七○年度的军费增加了四亿六千七百多万卢比（合六千二百多万美元）。从一九六三年到一九六八年，印度政府已经完成了庞大的第一个五年扩军计划。从去年起，它又在推行一个更为庞大的新的扩军计划。据印度报纸透露，这个扩军计划军费总数预期将达六百一十五亿卢比（合八十二亿美元），比第一个扩军计划的军费要多花大约一百亿卢比（合十三亿三千多万美元）。

印度反动政府疯狂扩军备战，是为了对邻国进行扩张。为此，印度反动政府一直起劲地编造所谓中国和巴基斯坦“双重威胁”的谎言，来大造反革命舆论。英迪拉·甘地去年年底叫嚷印度政府必须加强武装部队，以“不断提防国家的安全遭到危险”。印度反动报纸最近不断鼓吹要使印度处于“长期的实际的战争动员状态”。印度资产阶级报刊公然无视尼泊尔、不丹、锡金等邻国的独立和主权，叫嚷“印度在七十年代的战略目的首先必须是确保我国继续作为喜马拉雅群峰以南占控制地位的国家”。印度国防部则鼓吹，印度“在印度洋的利益是带根本性的”，叫嚷印度要“在这个地区具有它的合法地位”。

就在这些反革命的疯狂叫嚣声中，印度反动政府几年来一直在中印边境和印巴边境加紧战争准备活动。据报道，印度政府在印巴边境的“西部前线”和在中国西藏以南的印度“北部前线”，部署了大量兵力。印度政府还在与中国和巴基斯坦接壤的边境地区，加紧修筑大量工事、小型机场和公路、铁路。据印度报纸透露，在中印边境西段，印度陆军后勤部队的飞机、汽车，正在昼夜不停地紧张进行运输。去年以来，印度总理英·甘地、陆军参谋长和宪兵司令等反动军政头目，不断到与中巴接壤的边境前沿地区进行活动。印度国防部长下令要千方百计地窃取中国军事情报。印度反动政府还有计划地在加尔各答、卡吉科特、列城和其他边境地区，装置了一系列的广播电台，来进行反华、反巴的宣传。

印度反动派加紧扩军备战对外扩张，首先就要疯狂地进攻和镇压印度人民，来维持它的摇摇欲坠的黑暗统治。印度反动派为了扩军备战，就必须依赖外“援”，对外进一步投靠美帝和社会帝国主义，出卖民族利益，对内更加变本加厉地勒索人民。现在，印度的内债外债约两千亿卢比（约合二百六十多亿美元）。失业人数已达一千八百万。五亿多人口中经常有两亿人处于饥饿状态。印度反动派疯狂扩军备战，加剧了它和印度人民的矛盾，加深了印度的经济政治危机，从而加速它的末日的到来。印度人民已经拿起武器来反抗反动派的进攻和镇压，革命武装斗争的烈火正越烧越旺。

描述：

