id: f99123a2cc
标题：走资派的忌讳术
日期：1976-9-5
是否是时间段：false
作者：任欣
来源：
标签：邓小平,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
走资派的忌讳术

任欣

《阿Q正传》中的阿Q，最忌讳别人讲他头上的癞疮疤。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，最不乐意人家提走资派。

请看邓小平授意炮制的《论总纲》和《汇报提纲》、《条例》。这三株毒草，都是洋洋万言；可是，不论哪一篇，从头到尾都找不到“走资派”这三个字。这三株毒草，引了不少无产阶级革命导师的语录。《论总纲》引证五十四条之多，《汇报提纲》和《条例》的修改稿各有专门一节引证毛主席的有关指示；可是，毛主席关于整党内走资派的论述，却一句也不引，一条也没有。

邓小平重新工作以后，这里讲话，那边报告，滔滔不绝的演说，对走资派这个问题，却讳莫如深。

在这一点上，邓小平确实很象阿Q。

阿Q对于自己头上这个“最恼人”的疮疤问题，采取了三种办法：

一、绝对忌讳。他讳说癞及近于赖的音，推而广之，光也讳，亮也讳，再后来，灯烛都讳了。

二、怒目主义。别人一犯讳，“阿Q便全疤通红的发起怒来”，对你来个“怒目而视”。

三、精神胜利。阿Q的怒目主义常常不灵，别人还是硬要揭他头上的疮疤，他就另外想出报复的话来：“你还不配……”。这时候，“又仿佛在他头上的是一种高尚的光荣的癞头疮”了。

邓小平对于那个“最恼人”的走资派问题，跟阿Q的办法也有点相似。缄口不言，闭口不谈。上述例子，就是证明。此其一。大发雷霆，横加指责。你《春苗》歌颂无产阶级对走资派的斗争么，那你就是“极左”，他就怒气冲冲地拂袖而去。你评论《水浒》，说走资派是现代投降派么，他就大为不满，骂你“搞阴谋”。此其二。至于其三，邓小平倒是不搞“你还不配”这类“精神胜利法”，而是得意忘形地叫嚷“只要人家说你复辟了，你的工作就干好了。”这时候，他头上的“癞头疮”就正式成为“高尚的光荣的”了。

伟大领袖毛主席曾经多次论述党内走资派的问题，在社会主义教育运动和文化大革命中，都明确指出：“运动的重点，是整党内那些走资本主义道路的当权派。”走资派就是党内的资产阶级，他们是无产阶级专政下继续革命的主要对象。

在社会主义历史时期，共产党内出现走资派，这是客观存在，采取“不承认主义”是不行的。阿Q忌讳讲“癞疮疤”，不过是为了掩饰自己的缺陷。邓小平所以避而不谈走资派，则不仅因为他要保护自己，而且要保护整个党内资产阶级。他妄图抹煞走资派的客观存在，不让讲，不准批，是为了篡改党的基本路线，放手推行修正主义路线。这正是“走资派还在走”的一种表现。但是，欲盖弥彰。他越是要千方百计遮盖这个“疮疤”，它就反而越“光”越“亮”，暴露得更加清楚。

无产阶级和革命人民对于走资派的态度，就是要经常揭，经常批，坚决斗，长期斗。

休矣，邓小平的“疮疤”忌讳术！

描述：

