id: f99460f50c
标题：领导思想“归位”  农技人员才能“归队”  广东省新兴县委积极帮助农业科技人员解决实际问题，调动了农业科技人员的积极性
日期：1979-1-24
是否是时间段：false
作者：刘卓安
来源：
标签：广东文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
领导思想“归位”  农技人员才能“归队”

广东省新兴县委积极帮助农业科技人员解决实际问题，调动了农业科技人员的积极性

本报讯  记者刘卓安报道：广东省新兴县委领导机关带头，扎扎实实解决农业科技人员归队的问题，去年以来已有二十六名用非所学的农业科技人员回到农业科技岗位，占全县应归队人数的百分之九十以上。

前几年，这个县的大部分农业科技人员被迫改行，大大影响了农业发展的速度。粉碎“四人帮”以后，县委决心建设一支又红又专的农业科技队伍，迅速恢复和健全农村科技网，用先进农业科学技术指导生产，因此指定两名常委主持用非所学农业科技人员的普查和调整工作。

农业科技人员“转行”以后，各人的情况不尽相同。新兴县委根据实际情况，合理调整，不搞“一刀切”。他们的原则是：专业基础好，有真才实学的，坚决调整归队；原专业基础一般，但经过实践，可以提高的，应调整归队；有培养前途，虽然基础较差，转行时间不长的，一般也要归队。

原则确定以后，县委带头动员在县委机关工作的农业科技人员归队，推动了全县农业科技人员的归队工作。

县委注意帮助解决归队人员的实际生活问题：对夫妻长期异地工作的同志，尽可能就近调整安排；住房有困难的，有计划地解决；身体比较弱的同志，安排在比较固定、就医比较方便的单位。同时，县委还从政治上关心他们，符合党员条件的，积极吸收入党；有组织能力、熟悉业务、工作积极的，提拔到县农科所或公社农技站的领导岗位。为了鼓励他们钻研技术，县农业局制订了考核晋级、奖励等制度，订购业务刊物，并根据农事季节组织开展学术讨论。在经济条件许可的情况下，尽可能给他们搞些劳保福利。一九七八年给每人发了雨衣、雨鞋、竹帽。农业科技人员处处感到组织关怀的温暖，革命热情高涨，在有关部门的领导下，迅速打开了工作局面。

描述：

