id: f99620eb30
标题：认真读马、列的书，认真学习毛主席著作  中共茂名市委领导成员增强识别真假马列主义能力，提高执行毛主席革命路线自觉性
日期：1971-4-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,一打三反,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真读马、列的书，认真学习毛主席著作

中共茂名市委领导成员增强识别真假马列主义能力，提高执行毛主席革命路线自觉性

据新华社广州五日电　中共广东省茂名市委员会领导成员，遵照伟大领袖毛主席关于“要认真读书”和“必须善于学习”的教导，紧密结合三大革命斗争的实际，努力活学活用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，不断提高执行毛主席革命路线的自觉性，加速党委“一班人”的思想建设。

市委有位副书记，在一次负责贯彻执行党的一项经济政策时，凭自己以往的工作经验，作出了不适当的规定，结果出了错误。这件事对他震动很大。他联想起文化大革命前自以为出身雇农，对毛主席忠心耿耿，背上了“自来红”的包袱，结果没有认真学习毛主席著作，放松了世界观的改造，在革命深入发展的形势下失去了辨别真假马列主义的能力，犯了执行刘少奇反革命修正主义路线的错误。这位副书记把过去的沉痛教训和现在执行政策中出现的问题联系起来，认真学习了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，深深认识到：朴素的阶级感情不能代替两条路线斗争的觉悟。只有认真读书，刻苦学习，不断用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装自己，去掉头脑里的唯心主义和形而上学，彻底改造世界观，才能不断增强执行毛主席革命路线的自觉性，紧跟毛主席干革命，大风大浪不迷航。

这位副书记的事例，对茂名市委其他领导成员启发很大。大家密切结合阶级斗争和路线斗争的实际，结合工作和思想实际，读马、列的书，读毛主席的著作，学习的自觉性越来越高，读书的空气越来越浓，有力地促进了党委领导班子的思想革命化，增强了识别真假马克思主义的能力，提高了执行毛主席革命路线的自觉性。

茂名市委在学习中深刻体会到：一个正确的认识，需要经过实践、认识、再实践、再认识的多次反复，才能完成。对于马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的基本观点，决不能以为已经学用过了，就可以一劳永逸了，而必须在经常的学习中提高认识，在反复的实践中加深理解。几年来，他们对毛主席关于阶级、阶级矛盾和阶级斗争的伟大论述，就反复地进行了学习和实践。在新市委刚建立时，针对有的同志只看到班子新而忽视在新的领导班子建立后两条路线斗争仍然存在这种情况，他们组织大家认真学习毛主席关于党在整个社会主义历史阶段的基本路线的论述，使大家认识到党内两条路线斗争的长期性，提高了党委成员的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。在“一打三反”运动中，有的同志在执行党的政策中又出现“左”右摇摆的现象，针对这种情况，市委再次组织大家学习毛主席关于党在整个社会主义历史阶段的基本路线的论述，使大家深刻认识到党的政策是毛主席革命路线的具体体现，进一步提高了党委成员的政策观念。在工农业生产新高潮中，有的同志出现偏重于抓物质成果，忽视突出无产阶级政治的情况，市委又一次组织大家学习毛主席关于党在整个社会主义历史阶段的基本路线的论述，使大家深刻认识到坚持突出无产阶级政治的重要意义，提高了党委成员用革命统帅生产的自觉性。

毛主席教导说：“党委书记要善于当‘班长’。”茂名市委主要负责同志在学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的过程中，以身作则，坚持对自己高标准、严要求。他们带头执行学习制度和学习计划，并带头讲用。今年一月，市委书记到外地开会。会议期间，他反复学习了毛主席关于“我们应该谦虚，谨慎，戒骄，戒躁，全心全意地为中国人民服务”的教导，联系自己的思想实际，认真写了四千多字的学习心得。市委主要负责同志认真读书、刻苦学习的革命精神，起到了模范带头作用，现在茂名市委“一班人”活学活用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的自觉性大大提高。

描述：

