id: f996babf47
标题：严振衡同志逝世
日期：1996-8-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
严振衡同志逝世

新华社北京８月２８日电原装甲兵顾问严振衡同志，因病医治无效，于８月２日在北京逝世，享年７３岁。

严振衡同志是江苏省江都县人，１９３９年参加新四军，同年加入中国共产党。抗日战争时期，他历任干事、教员、参谋、连长、科长等职，参加了泰县、四灶河、双店、高邮等战役战斗和皖南地区反扫荡斗争及孝丰保卫战。解放战争时期，他历任团长、师参谋长等职，参加了苏中七战七捷和涟水、鲁南、莱芜、孟良崮、淮海、渡江等战役战斗。新中国成立后，他历任南京警备司令部参谋处长，师参谋长，装甲兵第二编练基地司令员，装甲兵第四坦克学校校长，装甲兵司令部军事科学研究处长，装甲兵副参谋长、参谋长等职，为人民装甲兵的革命化、现代化、正规化建设作出了突出贡献。１０年动乱期间，他与林彪、“四人帮”反革命集团进行了坚决斗争。他拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，自觉地在思想上、政治上同党中央保持高度一致。

严振衡同志为中国人民的解放和社会主义建设事业，为我军的建设和发展，无私奉献了一生。他事业心强，肯于吃苦；为人正直，作风正派；服从组织，顾全大局；团结同志，平易近人；廉洁自律，生活俭朴，保持和发扬了我党我军的优良传统和作风。

（附图片）

描述：

