id: f9998401ba
标题：《开埠——中国南京路一百五十年》〖长篇纪实文学〗
日期：1996-9-19
是否是时间段：false
作者：昆仑鹰
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《开埠——中国南京路一百五十年》〖长篇纪实文学〗

程童一等著，昆仑出版社一九九六年八月出版

《开埠》一书以50万字、12个章节的篇幅再现了中国上海南京路这一特殊的地域从鸦片战争前后直至今天一个半世纪的历史风貌。它是一部描绘近代中国开埠以来政治、经济和文化发展的长篇纪实创作。由部队作家江奇涛、江前明、何光喜、葛逊著，程童一主撰。在结构上，它采用了板块并列式的结构方式，每一章都集中笔墨勾勒与剖析都市生活的某一领域，又从纵的方面对这一领域的历史变迁加以描绘，形成纵横交错、疏密有致的结构特色。如第一章“船”，一方面是实指，另一方面，它也象征着西方的现代文明同古老的东方文明之间的铁血碰撞，全章就在实指与暗喻之间展开了一系列有关船的故事，如进入中国的第一艘西方轮船“阿美士德”以及“复仇女神”号与陈化成的激战，显示着西方入侵者对古老东方帝国经济与文化入侵的蛮横与残暴，“‘水怪’号下来的巴富尔上尉”与“李鸿章不下船”的故事的对比揭示了两种文化撞击中东西方民族不同的文化心态。随即作者又将历史的镜头对准了一个普通的摇橹少年叶澄衷，从他匆匆奔走于黄浦江两岸的身影之中，叠印出中国民族资产阶级从诞生到发展的艰难创业历程。丰富翔实的史料，生动细致的描绘与严谨缜密的论证就这样有机地统一为一体，其他诸如“墙”、“街”、“桥”、“十字架”、“法庭”、“新闻纸”、“大班”等各章，都采用纵横交错的方式，将笔触广泛地深入上海南京路150年来社会、政治、经济、军事、宗教、法律、民俗风情与文化生活的方方面面，对于近现代上海所发生的较有影响的历史事件及历史人物如李鸿章、李秀成、盛宣怀、康有为、梁启超、孙中山、邹容、蔡元培、胡适、陈独秀、鲁迅、毛泽东、周恩来、邓小平以及蒋介石、杜月笙等都进行了细致的描绘和客观的评价，再现了中华民族在沉重的历史灾难面前以及屈辱刺激下艰难的崛起，表现了这一历史过程中中华民族所迸发的不屈不挠的精神力量以及坚韧顽强的民族性格，表现了无产阶级先进分子对中华民族的贡献，从而使《开埠》一书成为以上海为观照点的，浓缩了的中国由封建社会走向半殖民地半封建社会直至今天的一部近现代史。不仅如此，《开埠》对上海一个半世纪以来经济文化的发展道路的探寻，对于今天的经济改革也具有深刻的意义。

《开埠》是几位作者四年来认真研讨大量历史文献并实地采访的收获。书后附有300余部参考书目。作品以史实作主线，穿插现实的对比，既有史的意识又有理性的深度。　（昆仑鹰）

描述：

