id: f999cddedb
标题：被压迫民族解放斗争的光辉榜样
日期：1971-9-1
是否是时间段：false
作者：中国人民解放军昆明部队集体二等功荣立者、炮兵某部二连
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
被压迫民族解放斗争的光辉榜样

中国人民解放军昆明部队集体二等功荣立者、炮兵某部二连

巍巍长山红旗招展，滚滚红河凯歌高奏。在越南人民欢庆越南民主共和国成立二十六周年的时候，我们向战斗在反美斗争最前线的越南人民和越南人民军表示兄弟般的最热烈的祝贺。

越南民主共和国的成立，是越南人民长期反帝革命斗争的伟大胜利，是越南历史上的划时代事件。二十六年来，在越南人民的伟大领袖胡志明主席和越南劳动党的英明领导下，英雄的越南人民发扬光荣革命传统，用革命战争打败帝国主义侵略战争，不断地从胜利走向新的胜利。越南人民进行的气壮山河的抗美救国战争，把骄横不可一世的美帝国主义打得焦头烂额，为全世界人民反对美帝的共同斗争立下了永垂史册的不朽功勋。

越南人民的英勇斗争和辉煌胜利，对于世界各国被压迫民族的解放斗争，具有深刻的意义和光辉的榜样作用。当二十六年前胡志明主席在河内巴亭广场上庄严宣告越南民主共和国成立的时候，这个新生的国家还处于比较弱小的地位，而经过了近二十年的战争岁月和革命烈火的锻炼以后，越南民主共和国今天已经发展壮大成为东南亚反美前哨的一个坚强堡垒了。

美帝国主义为了侵略越南，十年来消耗了一千多亿美元的军费，出动了五十多万侵略军，投下了比它在整个第二次世界大战中多一倍以上的炸弹，而它得到的结果，是一年比一年损失得更多，失败得更惨，最后陷入了无法解脱的困境。正如伟大的革命导师列宁说的：“被压迫民族所进行的革命战争一旦把千百万劳动者和被剥削者真正唤醒，就会有极大的本领，就能创造奇迹”。

越南人民抗美救国战争的伟大胜利充分证明：被压迫人民只要站立起来，掌握自己的命运，敢于斗争，敢于胜利，世界上没有任何力量能够阻挠他们获得独立解放，阻挡他们胜利前进。

中越两国人民是情同手足、亲密无间的战友和兄弟。我们地处西南边疆的中国军民，对山水相连的越南人民和印度支那人民怀有十分亲切友好的深情厚谊。中国人民遵照伟大领袖毛主席的一贯教导，誓作越南人民和印度支那人民反对美帝及其走狗的坚强后盾。我们热烈欢呼越南人民抗美救国战争的辉煌胜利，完全支持越南南方共和临时革命政府提出的七点和平倡议，坚决反对美帝国主义侵略越南的战争和它所推行的“越南化”计划。我们深信，越南人民同老挝人民、柬埔寨人民紧密团结，并肩战斗，把抗美救国战争进行到底，一定能够全部赶走美国侵略者，彻底实现越南人民的民族愿望。

描述：

