id: f99ad1a8dc
标题：社会主义大道越走越宽广
日期：1965-1-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
社会主义大道越走越宽广

唱到北京去

〔赫哲族新民歌〕身上穿着美丽的新衣，想起您敬爱的毛主席，大江上运来棉纱布，赫哲人再不穿鱼皮衣。堆起成山的珍珠来，想起您敬爱的毛主席，公社年年得丰收，再不用柳筋野菜充饥。船里载满大马哈鱼，想起您敬爱的毛主席，透明的胶丝网撒满江，从前的苦日子咱不能忘。赫哲族变得繁荣兴旺，想起您敬爱的毛主席，我们从乌苏里江边一直唱到北京去见您！

永远跟着党

〔鄂伦春族新民歌〕天上的乌云遮呀遮太阳，旧社会里鄂伦春人，受苦受难在森林里流浪。我们住在大兴安岭上，架起篝火来取暖，“摄罗子”挡不住风霜。日本鬼子、汉奸赛呀赛虎狼，压迫、剥削、烧杀掠抢，鄂伦春人遭灾殃。自从来了共产党，鄂伦春人民得解放，自从人民公社成立后，社会主义大道越走越宽广。骑上枣红马背起新猎枪，山红围飞奔山岗，捕得獐狍野鹿心欢畅，鄂伦春人得新生，幸福生活乐无疆。骑上枣红马背起新猎枪，入深林上山岗，又护林又打猎，保卫大森林保卫祖国边疆，高举三面红旗，永远跟着共产党。

医疗队来了

〔裕固族新民歌〕共产党象太阳一样光亮，医疗队来了人人健康，赶走了病疫人口兴旺，幸福的花朵开遍草原上。

孔雀彩屏

〔藏族新民歌〕姑娘编织的围裙，象孔雀的彩屏。孔雀的彩屏再美，难比新的生活美。畲家和党一条心

〔畲族新民歌〕座座高山连得紧，畲家和党心连心，海枯石烂不动摇，千年万载不离分。条条江河长又长，党是畲家的红太阳，河水永远奔大海，畲家象葵花向着党。

放排人

〔达斡尔族新民歌〕金翅的雄鹰哟，贴着白云飞翔，我跨上蛟龙哟，乘风破浪，手把“排棹”想起了过去，放排人的歌儿长又长。旧社会放排苦难当，钻过惊涛跳骇浪。江底藏着暗礁，多少人落江把命丧。流血流汗放来排木，财主夺去盖楼房。自从实现人民公社，铲平暗礁把航标装。大木排顺江流不断，为社会主义建设送栋梁！我登上木排在江面上飞，心欢口甜把社会主义的歌儿唱。

描述：

