id: f99b05febf
标题：切实推进社会全面发展
日期：1996-12-21
是否是时间段：false
作者：逄先知冷溶
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
切实推进社会全面发展

逄先知冷溶

党的十一届三中全会以来，党中央、邓小平同志十分重视社会全面发展问题。在提出经济建设的中心任务和改革开放的同时，邓小平同志鲜明地提出坚持四项基本原则，形成“一个中心，两个基本点”的战略布局；又提出两个文明一齐抓、两手都要硬的根本方针，从而确立了以经济建设为中心，推动社会全面发展的总思路。十一届三中全会确定的以经济建设为中心的政治路线，经过四中全会、五中全会，增加了建设高度民主和高度文明的内容，用邓小平同志的话说，这样表述更加全面和周到。党中央还对四个现代化建设作出全面的解释。指出，我们所说的四个现代化只是实现现代化的四个主要方面，并不是说现代化只以这四个方面为限。社会主义现代化建设除了经济建设任务外，还包括社会主义民主法制建设和社会主义精神文明建设，以及社会发展各个方面。根据这种对发展问题的全面性认识，从“六五”计划开始，我国把长期以来一直称作的“国民经济发展计划”改称为“国民经济和社会发展计划”，更注重社会发展，使经济与社会的协调发展从制定计划时就得到重视和保证。中央在解释“六五”计划时曾指出，在经济和社会发展战略上，注重经济与科技、教育、文化、社会的全面发展，这是我们党总结历史经验得出的重要认识。十几年中，邓小平同志围绕社会主义现代化建设和改革，从各个方面论述了社会全面发展问题。他指出，我们立的章程是全方位的，包括经济、政治、科技、教育、文化、军事、外交等各个方面，是一整套相互关联的方针政策。他说：“为了建设现代化的社会主义强国，任务很多，需要做的事情很多，各种任务之间又有相互依存的关系，……不能顾此失彼。”他关于社会主义初级阶段党的基本路线的论述，关于改革、发展、稳定三者关系的论述，关于两手抓、两手都要硬的论述，关于全面改革的论述，关于三步走发展战略的论述，关于衡量改革正确与否的“三有利”标准的论述，关于加强社会主义民主法制建设和精神文明建设的论述，关于实现现代化必须具备的四个前提和四项保证的论述，关于一部分人一部分地区先富裕起来最终实现共同富裕的论述，关于科技教育、人口、资源、环境等问题的论述等等，都包含着社会全面发展深刻而丰富的思想。

为什么党中央、邓小平同志这样重视社会全面发展问题呢？根本原因就在于，我们搞的是有中国特色的社会主义，社会全面发展是社会主义社会的本质特征。

社会主义社会是全面发展、全面进步的社会，这是马克思主义的基本原理，是从对资本主义社会畸形发展的批判中得出的科学结论。马克思主义揭示了人类社会的发展是一个不断地从低级走向高级的自然历史过程。社会主义社会是共产主义社会第一阶段，是人类历史上崭新的社会制度。由于社会主义铲除了阻碍生产力发展的障碍，使生产力能够得到前所未有的极大发展；由于它铲除了产生一切不合理、不公正社会现象的剥削制度的根源，这就使社会全面发展成为可能。尽管在人类历史上许多进步的人们在寻求实现社会全面发展的途径，并且也能够取得一些效果，但最终从根本上解决这个问题，只能是社会主义、共产主义。

邓小平同志在社会主义现代化建设和改革开放实践中，进一步阐发了马克思主义关于社会全面发展的理论。他围绕什么是社会主义、怎样建设社会主义这一首要的基本理论问题，对社会主义的理论和实践进行深刻反思。提出：“社会主义的本质，是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。”在这里，解放和发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，是实现社会全面发展的前提和条件，而共同富裕则是社会全面发展的最基本的要求和体现。根据社会主义本质要求，社会主义社会应该是实现生产力高度发展和社会全面进步两方面要求的社会。因此，邓小平同志一方面指出：“讲社会主义，首先就要使生产力发展，这是主要的。只有这样，才能表明社会主义的优越性。”另一方面他又指出：“我们为社会主义奋斗，不但是因为社会主义有条件比资本主义更快地发展生产力，而且因为只有社会主义才能消除资本主义和其他剥削制度所必然产生的种种贪婪、腐败和不公正现象。”他认为，社会主义可以创造比资本主义更高的民主和文明，消除不公正现象，实现共同富裕。

正是由于社会主义从本质上可以实现社会的全面发展，因此，邓小平同志提出要“全面发挥社会主义优越性”，强调物质文明和精神文明一齐抓。１９９２年，他在南方谈话中，要求上海在今后的发展中交出两份答卷，一份是经济建设，一份是精神文明。要求广东２０年赶上亚洲四小龙，不仅经济要上去，社会秩序、社会风气也要搞好，“两个文明建设都要超过他们，这才是有中国特色的社会主义”。

描述：

