id: f99dcf9e30
标题：人民群众有无限的创造力  青春大队干部和社员重新学习毛主席的伟大教导，深入批判林彪和孔老二“上智下愚”的反动唯心史观
日期：1974-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,批林批孔,反潮流,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人民群众有无限的创造力

青春大队干部和社员重新学习毛主席的伟大教导，深入批判林彪和孔老二“上智下愚”的反动唯心史观

据新华社合肥一九七四年七月十二日电  安徽省肥东县解集公社青春大队的干部和社员以毛主席关于“人民群众有无限的创造力”的伟大教导为武器，联系本大队在毛主席革命路线指引下所发生的巨大变化，深入批判林彪和孔老二鼓吹的“上智下愚”等反动谬论，更好地开展农业学大寨群众运动，不断夺取革命和生产的新胜利。

青春大队的前身是农业合作化时期的青春、陈祠两个初级农业合作社。这两个合作社成立以后，充分利用组织起来的力量，实行精耕细作，发展多种经营，解决了多余劳动力的出路问题。一九五五年，伟大领袖毛主席在《中国农村的社会主义高潮》一书中，对这两个合作社《多余劳动力找到了出路》的经验作了重要批示，高度赞扬了他们的革命创造精神。毛主席指出：“人民群众有无限的创造力。他们可以组织起来，向一切可以发挥自己力量的地方和部门进军，向生产的深度和广度进军，替自己创造日益增多的福利事业。”

批林批孔运动中，青春大队的干部和社员怀着激动的心情，重新学习毛主席的光辉批示，举办了在毛主席光辉批示指引下，本大队革命和生产取得巨大成绩的展览会。最近，大队党支部又组织干部和社员举行专题批判会，以毛主席的光辉批示为武器，深入批判林彪和孔老二“上智下愚”的反动唯心史观，愤怒揭露孔老二和林彪敌视和污蔑劳动人民，妄图复辟倒退，开历史倒车的反革命罪行。大队党支部书记、原青春农业合作社主任黄其政说：几千年来，在如何对待人民群众的问题上，一直存在着唯心和唯物两种世界观的激烈斗争。毛主席一向重视人民群众的伟大历史作用。毛主席对我们大队的批示，高度赞扬了人民群众的首创精神，是对我们的最大鼓舞和鞭策。而叛徒、卖国贼林彪却极端仇视劳动人民。他学着孔老二“上智下愚”的反动腔调，把我们劳动人民污蔑为愚昧无知的群氓。这真是什么藤上结什么瓜，什么阶级说什么话。接着他回顾了开始办社时的情况，以自己的切身经历和体会，热烈赞扬人民群众的智慧和力量。他说：我们青春农业合作社一成立，就显示了社会主义的巨大优越性。过去三个人做的工作，合作化后两个人做就行了，多余了差不多三分之一的劳动力。这些劳动力向那里去找出路呢？开始，由于我们领导缺乏经验，一度出现了“社员要活干，社干部想活干，社主任没法办”的局面。后来，我们到群众中去找办法，召开老农座谈会，大家献计献策，提出对现有的土地实行精耕细作，发展经济作物，多养猪多积肥，开展副业，植树造林等一整套向生产深度和广度进军的措施，解决了多余劳动力的出路问题，使每个人的社会主义积极性都得到发挥，进一步巩固和发展了集体经济。所有这一切都充分证明，毛主席关于“人民群众有无限的创造力”的教导，是伟大的真理。

这个大队的干部和社员以本大队十几年来在毛主席光辉批示指引下所取得的巨大成绩，深入批判林彪和孔老二鼓吹的“英雄创造历史”的反动谬论。大家指出：青春大队解放前是一个有名的穷地方。解放后，广大群众走上了社会主义道路，充分发挥组织起来的力量，改天换地，不断向生产的深度和广度进军，取得了巨大成绩。去年，粮食平均亩产由解放前的一百多斤、合作化时的二百多斤，上升到一千零四十斤，林、牧、副、渔也有很大发展。生猪饲养量平均每户五点三头。植树造林十万多棵。大队办起了拖拉机站、鱼苗场、砖窑厂、粮食加工厂等。过去的穷地方变成了欣欣向荣的社会主义新农村。这些生动的事实，是对林彪和孔老二鼓吹“英雄创造历史”的反动谬论的有力回击。

青春大队的干部和社员还列举大量事实，痛斥了林彪从反动的唯心史观出发，把劳动人民污蔑为只懂得“油盐酱醋柴”、“妻子儿女”等等的谬论。他们总结了近十几年来抵制错误路线，坚持社会主义方向的斗争经验，更深切地体会到：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”一九五四年冬和一九五五年春，这个大队的贫下中农响应毛主席组织起来的号召，先后成立了青春、陈祠两个农业合作社。可是，以刘少奇为头子的资产阶级司令部，对广大贫下中农走社会主义道路，恨得要死，怕得要命，刮起一股大砍和压缩合作社的妖风。当时只批准青春合作社，不批准陈祠合作社。但广大贫下中农从切身经历中看到了组织起来的优越性，上级不批准，他们就坚持自己干，而且越办越好，充分发扬了敢于反潮流的革命精神。一九六一年，刘少奇“三自一包”的妖风又刮到了青春大队，强迫他们分田到户，搞所谓“责任田”。广大贫下中农看穿了这是搞复辟倒退，走回头路，进行了坚决的抵制。当年站在这场斗争最前列的老贫农黄昌福说：刘少奇和林彪是一路货，他和我们走的不是一条道。他想的是扶植地、富、反、坏、右，复辟资本主义。我们想的是坚持革命，坚持前进，坚决干社会主义。所以，不管当时的压力多大，我们硬是把它顶住了。林彪为了“克己复礼”，污蔑和打击我们劳动人民，胡说我们只知道“油盐酱醋柴”、“妻子儿女”，这是对我们的极大污蔑，充分暴露了他敌视劳动人民的反革命嘴脸。

通过批判林彪和孔老二“上智下愚”的反动唯心史观，青春大队的干部和社员进一步提高了贯彻执行毛主席革命路线的自觉性，掀起了抓革命，促生产的新高潮。批林批孔以来，这个大队又新挖了两条排灌渠，扩建了五口当家塘，增加蓄水量十万多方，夺得了今年夏季作物大丰收。

描述：

