id: fdc0f36529
标题：坚决保护广大群众　狠狠打击阶级敌人  济南炮兵某部驻枣庄矿务局所属各矿毛泽东思想宣传队，帮助革委会认真落实毛主席的最新指示，正确对待群众
日期：1968-6-28
是否是时间段：false
作者：济炮宣,齐卫东
来源：
标签：毛泽东,夺权,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,军队支左,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决保护广大群众　狠狠打击阶级敌人

济南炮兵某部驻枣庄矿务局所属各矿毛泽东思想宣传队，帮助革委会认真落实毛主席的最新指示，正确对待群众

本报讯　最近，人民解放军济南炮兵某部驻枣庄矿务局所属各矿毛泽东思想宣传队，认真学习了毛主席的伟大教导：“对广大人民群众是保护还是镇压，是共产党同国民党的根本区别，是无产阶级同资产阶级的根本区别，是无产阶级专政同资产阶级专政的根本区别。”他们遵循伟大导师毛主席的这一教导，联系实际，总结交流了支左工作中的经验，一致认为，在无产阶级革命派掌权以后，必须不断提高对保护群众的伟大意义的认识，无限忠于毛主席的革命路线。

无产阶级革命派掌了权，成立了革命委员会以后，应该把毛主席的最新指示当作座右铭。驻矿毛泽东思想宣传队十分注意帮助革命委员会成员正确对待群众，使革委会坚定不移地站在广大人民群众一边，密切联系群众，和群众心连心，始终代表群众利益，坚决保护广大人民群众。

要保护广大人民群众，就要正确对待群众的批评和监督

革命委员会正确对待群众的批评和监督，是正确对待群众、保护群众的一个重要方面。陶庄煤矿工人段成明，当选为革命委员会主任以后，对待群众的意见不象以前那么虚心了。有一天，革命群众在段成明的办公室门口，贴了一张大字报，对他脱离群众的现象提出尖锐批评。段成明看了大字报，心里就火了。他觉得当了革命委员会负责人以后，自己是一颗心贴在矿上，起早贪黑为着大家。这张大字报明明是拆自己的台。驻矿毛泽东思想宣传队知道这件事后，马上进行调查研究。大家认为：群众对革命委员会的同志提意见，是好事，应该帮助段成明正确对待群众，不能因为看不惯、想不通就不理睬。如果站在群众的对立面，压制群众，就非犯大错误不可。于是，宣传队的卢清奎同志就去找段成明谈心，和他一起学习毛主席的教导：“我们共产党人不是要做官，而是要革命，我们人人要有彻底的革命精神，我们不要有一时一刻脱离群众。”“因为我们是为人民服务的，所以，我们如果有缺点，就不怕别人批评指出。不管是什么人，谁向我们指出都行。只要你说得对，我们就改正。”学习后，卢清奎语重心长地对段成明说：“无产阶级革命派掌权后，地位就起了变化。群众给咱提意见是爱护咱们，不提意见倒是害了咱们。过去走资派不许群众讲话，老虎屁股摸不得，害怕群众，害怕批评，脱离实际，脱离群众，最后滑进了修正主义的泥坑。”他接着又说：“人民的政权，要保护群众，要爱护群众，要满腔热情地对待群众，可千万不能走过去的老路啊！”后来，他们俩就换上工作服，一起下了煤井。他们边干活，边征求工人同志的意见。工人同志看到段成明下井和大家一起劳动，劲头仍然和从前一样，都高兴地拍着他的肩膀说：“老段呀！你为大伙操心，俺都看在眼里，喜在心上。可是，你前些日子坐办公室多了，到群众里少了，俺不放心。给你写大字报是提醒你，怕你走过去的老路……。”段成明听了工人同志的心里话，激动地说：“同志们贴我的大字报不是拆我的台，是帮助我永远不脱离群众。往后，欢迎大家多批评我工作上的缺点和错误，帮助我扫除脑子里的脏东西，做一个全心全意为人民服务的勤务员。”打这以后，段成明与工人同志们的心贴得更紧了，群众的革命积极性比过去更高了。

要保护广大人民群众，就要坚定不移地相信群众的大多数

要保护广大人民群众，就要在任何时候，坚定不移地相信百分之九十五以上的群众是好的。枣庄矿区的无产阶级文化大革命，由于一小撮阶级敌人的破坏和捣乱，曾出现过多次反复。在一小撮走资派推行资产阶级反动路线期间，在夺权斗争的关键时刻，在阶级敌人大搞右倾翻案的时候，都有一部分群众被阶级敌人蒙蔽、利用和挑动，站错了队，犯了这样那样的错误，造成了群众与群众，群众与革命委员会之间的对立。正确对待这些群众，坚决保护和帮助这些群众，是无产阶级革命派无限忠于毛主席革命路线，掌好权、用好权的大事。驻矿毛泽东思想宣传队坚信站错队的群众是热爱毛主席的，是会听毛主席的话的，经过教育，是能够回到毛主席革命路线上来的。保护和帮助这些群众，不仅在口头上，更重要的是在实际行动上。驻矿毛泽东思想宣传队帮助无产阶级革命派和站错队的群众，一起学习毛主席关于在无产阶级专政条件下继续进行革命的理论、路线、方针和政策，揭露阶级敌人的罪恶事实，大力开展谈心活动和“一帮一”、“一对红”活动。位庄煤矿革命委员会委员谢培庚，曾经被受蒙蔽工人打过。后来，打过他的那个工人向他认错的时候，谢培庚说：“你也是受害的，这笔账要算在中国赫鲁晓夫身上，要算在矿上的一小撮走资派身上。我们都是阶级兄弟，要听毛主席的话，永远忠于毛主席，永远跟毛主席闹革命。”这个工人感动得流出了眼泪。以后，他努力学习毛主席著作，今年第一季度被评为抓革命促生产的积极分子。驻矿毛泽东思想宣传队及时宣传了这个典型事例，教育广大群众，提高了对毛主席革命路线的认识。大家感到，保护和帮助受蒙蔽群众，就是捍卫毛主席的革命路线，巩固新生的革命委员会，最大限度地孤立了一小撮阶级敌人。

要保护广大人民群众，就要不停顿地、持续地向阶级敌人发起进攻

枣庄矿区有三百多年的历史，近一百多年来受帝国主义、封建主义和官僚资本主义的血腥统治。解放后虽然吸收了大批工农青年入矿，但是，由于中国赫鲁晓夫及其在煤炭系统的代理人，继承了帝国主义、封建主义和官僚资本主义的衣钵，推行反革命修正主义路线，妄图在矿区复辟资本主义。长期以来，一小撮叛徒、特务和国民党的残渣余孽得不到清理和打击，有的还受到重用。因此，阶级斗争一直是尖锐、复杂和激烈的。

枣庄矿区各级革命委员会在驻矿毛泽东思想宣传队的帮助下，狠抓阶级斗争不转向，猛攻阶级敌人不停顿。革命委员会成立后，第一件大事是办起了毛泽东思想学习班，进行忆苦思甜教育，提高广大革命群众和干部的阶级斗争觉悟和两条路线斗争觉悟。革委会把埋葬着被屠杀的矿工的“大坟子”、“白骨塔”作为阶级教育的课堂，组织苦大仇深的矿工控诉旧社会。许多矿工含着眼泪回忆过去的悲惨生活，他们说：“矿工要下窑，‘牛马’命难保，老水泡烂腿，大筐折断腰，病了无人管，死了用席包。”今天，幸福生活无限好，芝麻开花节节高。矿工们情不自禁地说：天大地大不如党的恩情大，爹亲娘亲不如毛主席亲。他们把最深厚的无产阶级的爱，倾注在伟大领袖毛主席身上；把无产阶级最刻骨的恨，集中在中国赫鲁晓夫身上。大家一致认识到，不把中国赫鲁晓夫及其在矿区的代理人斗倒斗臭，把这场政治大革命进行到底，广大人民群众就要吃二遍苦。革命委员会是组织和指挥无产阶级革命派和广大革命职工向阶级敌人冲锋陷阵的战斗指挥部，要不停顿地、持续地向阶级敌人发起进攻，才能真正地保护群众。

一场主动向敌人的进攻战打响了！通过发动群众看形势，查敌情，大揭发，大批判，揪出了混进枣庄矿务局革命委员会内的反革命两面派，挖出了一小撮叛徒、特务、顽固不化的走资派和其他反革命分子。他们把中国赫鲁晓夫和这些家伙作为活教材，以毛泽东思想为武器，人人口诛笔伐，深入持久地开展革命大批判。

通过革命大批判，大长了无产阶级革命派和广大革命群众的志气，大灭了一小撮阶级敌人的威风。广大群众从来没有象今天这样意气风发，斗志昂扬，为自己当家作主而自豪，为自己新生的革命政权而骄傲。现在，在矿区革委会的领导下，组成了浩浩荡荡的革命和生产大军，夺取了革命生产双胜利。全矿区六月八日提前二十二天完成上半年掘进计划；六月十八日提前十二天完成了上半年国家采煤计划。

（济炮宣、齐卫东）（附图片）

枣庄矿务局莱村煤矿革委会主任深入井下，宣传毛主席的最新指示，并征求革命职工对革委会的意见。

枣卫东摄

描述：

