id: fdc01b01b9
标题：依靠了工人阶级的力量裕华机器厂成长起来了
日期：1949-4-18
是否是时间段：false
作者：田流
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
依靠了工人阶级的力量裕华机器厂成长起来了

本报记者  田流

人民需要各种工业，更需要机器制造工业；人民需要各种机器，尤其需要制造机器的机器。

石家庄有个裕华机器工厂，设备和规模仅次于铁路机厂，现在它一个月能制造五部重要的工作母机和很多别的机器。一其实，它建立起来还不满一年呢！

去年三月，中共石家庄市委给了吴光华同志建立一个机器工厂的任务，并拨给他四部元车一部刨床，一所在日本帝国主义侵占时代曾作过毛织工厂的厂址，及十多个工人和十多个学徒，最后还有一点烂铁。老吴和近三十个工人学徒带着那五部机器到了新工厂，但这是个怎样的工厂啊！所有的房子不是能抬头望天，就是少了一面墙壁，而且，没有一间房子是有门窗的；五部机器呢，也都是老的没有牙齿的老头子了，一切都很困难，用甚没甚，缺东少西，连喝水全要自己先挖井哩！

可是，他们三十个人谁也没有泄气，谁也没有向困难低头。

这位经过二十来年革命斗争的老吴，便动员大家说：“同志们，这是我们的天下了，过去再大的困难还要克服了，现在这点困难算什么呢？”三十个职工有些是老解放区来的，他们也是老有锻炼的，那些新解放的工人，也曾在日寇、国民党、资本家的压迫剥削下进行过艰苦的斗争的。因此，大家都有信心地说：“咱们工人从来就是靠着双手创造天下的。现在，创造咱们自己的工厂吧！”于是三十个人就一齐动起手来了，先挖了水井有水喝，又修门窗、盖工房，钳工工人杨希耕（他现在升任了副厂长）领着头儿装机器造工具。老吴白日劳作一天，晚上还要在工厂各个角落里巡查，防备歹人破坏。在三十多个职工积极努力下，仅仅一个多月的时间，他们就把工厂建立了起来，五月份便开始出了半部车床，三十个人欢喜的简直合不上嘴，工友同志们说：“能出半部，就能出十部百部，只要能生产，一切都是胜利。”大家情绪更高啦，热火朝天的生产运动开始了，到十月份，已经能够每月生产两部到三部的圆车了。

十一月初，粉碎国民党匪帮偷袭石家庄的阴谋后，裕华机器厂又回来了。当全体职工又回到自己双手和智慧重建起来的工厂时，他们兴奋地发狂了，仅仅三天的时间，就完成了两个礼拜才能完成的复工建厂计划，接着便掀起了增产竞赛运动。机工学徒贾自强为完成大机器轮的制造，一口气坚持了二十个小时的工作；工人王承盈家中有事，已经请了假，看看天气还早，又加了两小时的义务工才走；工友刘鸿信看见大轴有了移动，趁大家星期日休工的时候，多加半天的义务工把它修好；全体职工谁也不落后，一个比一个积极，他们不光忘了疲劳的用双手比赛生产，还开展智力比赛。技术工人刘志经研究将同样大小的“牙轮”同时上在车床上，产量一下子提高了两倍多；钳工股长李发祥将刨车工人重新组织，实行三班制，产量也提高了一倍；另外还有很多小的，但是却很有价值的发明创造和建议，有的增加了产量，有的提高了质量，有的节省了原料和改善了工作条件。

就是这样，由于全体职工的忘我生产，和无产阶级所特有的创造性的充分发挥，三十五天便完成了两个月的生产任务，弥补了备战期间停工半月的损失。今年三月石家庄总结这次增产竞赛运动时，裕华机器厂得了一等奖，中共石家庄市委、市人民政府和总工会联合颁给：“多多生产机器，为工业化中国而努力”的大旗。裕华机器厂是应该受到人民的奖励的，虽在那样简陋的残缺不全的困难情况下，但由于切实地依靠了工人阶级，发挥了全体职工政治积极性，不仅把工厂很快建立和发展起来，并且，在去年五个月内，生产了十二部大型元车机床、一百零四部专用机器。今年三月份，则生产了五部那样的元车。随着生产的发展，裕华机器厂自己也壮大起来了，去年四月刚创办时，只有四部元车，一部刨床，到年底就已经有各种元车十部、刨车四部、洗车一部、钻车四部、电动机２３．Ｈ．Ｐ．了，职工也由三十人扩充到一百零六人。

解放区的人民一一实现了土地改革、废除了封建制度之后的人民，生活都大大的改善了，他们是需要各种工业的，特别需要机器工业来代替迟缓的手工业，因此他们需要各种机器，尤其需要制造机器的机器。这道理是很明显的，只要有了这种制造机器的机器，不是一部两部而是很多很多。正是这个原故，裕华机器厂的产品是供不应求的，本市、冀中及其他别的地方都争着来买，甚至先要订购，才能按次序的得到机器。因此，今年初，裕华机器厂就在现有的基础上，根据着这种需要，订出了一个“两年发展计划”，该计划标出：到年底，它的设备将发展到四倍于今的制造机器的机器。

四月七日，记者访问该厂时，它正扩充工房、安装新的机器，在今年的第一季里，已经新添了三部牛头刨车，元车六部（内八英尺者四部，五英尺者两部）大万能洗车一部。现在，他们为欢送解放军南渡长江，迎接自己的节日——“五一”劳动节，正从各方面进行准备，以掀起红五月的新的生产竞赛运动！制造出更多的更好的机器出来！

一九四九、四、八日于石家庄

描述：

