id: fdc1b1c5ee
标题：柬埔寨国家元首西哈努克亲王发表声明  谴责联合国在美帝操纵下所犯的罪行
日期：1970-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
柬埔寨国家元首西哈努克亲王发表声明

谴责联合国在美帝操纵下所犯的罪行

新华社十九日讯　柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王十四日发表声明，揭露和谴责联合国组织在美帝国主义的操纵下所犯的罪行，指出联合国组织已成为世界历史上最凶恶的战争贩子美帝国主义的帮凶。声明全文如下：

一九七○年十月二十四日，联合国组织将庆祝其成立二十五周年。

在此时刻，我有责任表示我对这个组织的看法。

应该说，联合国组织成立时，曾引起世界各国人民的巨大希望。

由于联合国组织通过了举世闻名的宪章以及同样著名的所谓人权宣言，它在很长时期内曾使世界各国人民、特别是第三世界人民相信，在彻底打败了希特勒纳粹主义、墨索里尼法西斯主义和日本帝国主义军国主义之后，人类将终于享有持久和平，这一持久和平以下列原则为基础：所有国家，包括最小和最贫困的国家享有独立；各国人民，包括最“落后的”人民获得自由；大、中、小国家之间实现平等；为所有的人主持公道；为了进步而实行国际互助；各种族之间建立兄弟友好的关系，不执行种族歧视的政策；最后，尤其是由所有大国尊重国际法，遵守和平共处的原则，尊重小国和小国人民的自决权和在国内享有安宁的权利。

然而，值此联合国组织成立二十五周年之际，我必须指出，各国人民寄予联合国组织的一切希望已成为泡影。

我知道，在美利坚合众国，在联合国组织所在地，诸如柬埔寨的非法“共和国”的非法国家元首郑兴之流，一定会同世界上最好战、彻头彻尾的帝国主义和罪大恶极的政府的首脑理查德·尼克松总统臭味相投地一唱一和，编制几顶“桂冠”，奉献给联合国组织及其在过去二十四年中的事业。

但是，必须戳穿美帝国主义及其仆从国和走狗的伪善面目，因为世界上千百万人（由于地区性战争、疾病和饥荒……）所遭受的无法形容的死亡和痛苦——这些都极好地证明了联合国组织的无可挽回的失败——不能使善良的人们感到高兴。

在曼哈顿或旧金山的那种兴高彩烈的气氛，同在我国首都的兴高彩烈的气氛一样，是要不得的。在我国首都，朗诺分子载歌载舞，无耻地过着“花天酒地”的生活，而在其它各地，尼克松总统的高棉和越南雇佣军的兵痞以及美国、泰国、西贡和朗诺的空军，每日每夜都在使整个国家及其全体人民（其文明是世界上最古老、最著名的文明之一）陷入死亡、彻底毁灭、最大的灾难和难以形容的痛苦之中，而使民族独立丧失殆尽和使国家沦为外国的三重附属国这一极大的耻辱还不算在内。

一九七○年十月二十四日不应该成为国际上欢庆的日子，而应该成为一个世界性的举哀日。

这一天也应该成为列举联合国组织——或者更确切地说，联合国组织某些会员国（帝国主义、殖民主义、新殖民主义、亲帝国主义的国家）——遭到的失败、进行的叛卖以及犯下的罪行的日子。

由于这些会员国，联合国组织没有履行它对人类承担的任何义务：

1、人类首先向往和平，但是，联合国组织却充当了战争贩子的帮凶，而世界历史上最凶恶、最“强大”的战争贩子就是美帝国主义。

2、人类向往社会进步和经济发展。然而今天的世界上发生了什么事情呢？最需要这种进步和发展的人民正遭受着作为联合国组织会员国的美帝国主义、一小撮新殖民主义强国和最后一批（以葡萄牙为首的）殖民主义国家的欺侮和剥削，遭受着在所谓老殖民主义时代也未曾遭受过的那种欺侮和剥削。这些国家的国民收入不断减少。它们的原料价格不断下降；债台高筑。越来越多的国家面临着饥饿、由于缺乏医疗而造成的死亡以及文盲、失业等日趋严重的问题。一些所谓富国的援助（特别是美国的援助）条件非常苛刻，又不符合不发达国家的真正的和迫切的需要。大笔金钱花在一群专家、顾问、技术人员、联合国组织的代表以及其他人身上。他们对不发达国家是假帮忙，使这些国家同发达国家相比，一年比一年更加落后。

3、第三世界许多国家的自由、独立和民主遭到威胁和践踏，甚至被剥夺。这一切的罪魁祸首就是联合国组织自己的东道国和“头号债主”——美帝国主义。

4、在一些帮凶的协助下，美帝国主义在联合国组织内部，正如在全世界一样，散布仇恨、分裂、互不谅解、互不尊重、歧视、争执，甚至在各国之间挑起战争，这一切是完全违背联合国宪章的精神和文字的。

5、为了迫使小国、穷国放弃自己的尊严、独立和不结盟政策，放弃它们反对帝国主义和殖民主义的斗争，放弃和平和领土完整，美帝国主义进行了金钱讹诈和恐怖讹诈（包括核讹诈）。

6、现在“不安宁”的气氛几乎笼罩着世界各地。最后剩下的几个“和平绿洲”（如柬埔寨）也被在联合国组织占统治地位并享有特权的会员国——美帝国主义及其帮凶和仆从国破坏了，这些帮凶和仆从国也被“接纳”为联合国组织的会员国。

7、战争这个最可怕最具有破坏性的灾难，正威胁着世界的每个角落，战争的烈火正在世界的某些地区（特别是在印度支那）蔓延而毫无熄灭的希望。

这一切都是由于联合国组织同意在这些地方用弱肉强食的政策（这尤其是美帝国主义所实行的政策）来取代联合国宪章和人权宣言而造成的。

难道联合国组织自己不是竟然对一个国家的人民，即金日成元帅领导下的朝鲜人民进行了公开的侵略吗？朝鲜人民唯一的“罪状”是要求自由地生活，并用社会主义革命来推动国家各方面的建设事业迅速发展。

现在，“弱肉强食”的政策几乎到处横行，越来越多的所谓“有色人种”的人民身受其害。

这一政策的最大受害者无疑是印度支那人民，特别是被蛮横和无耻地剥夺了自己祖国和土地的巴勒斯坦人民。

8、不公正的现象，在联合国组织内部也主宰一切。

世界上最大的国家——中华人民共和国（拥有八亿人口）被非法地排斥在联合国组织之外，联合国组织剥夺了她在安全理事会和联合国大会的席位，把这个席位让给一个只能代表他们自己和他们的主子——美帝国主义——的集团。

联合国组织竟然以中华人民共和国的所谓“侵略性”来为上述态度辩护，这种不公正的行径令人吃惊。其实，中华人民共和国从未干涉其他国家的内政，从未向其他国家派出一兵一卒，或设立任何军事基地或其它基地。

当联合国的会员国——侵略各国人民的最大侵略者和新殖民主义者、历史上最大的战争贩子和战争罪犯——美帝国主义强使人们拒绝把席位归还中国和中国人民的时候，这种不公正达到了令人不能容忍的地步。

9、联合国组织虽然主张大、中、小国家一律平等，但从成立以来，它就是讲不平等的“教员”。在联合国组织内，某些大国，甚至一小撮“蒋介石分子”享有其它会员国所没有的特别的和永久的特权。

美帝国主义可以欺负任何一个国家的人民，甚至可以对他们进行灭绝种族的大屠杀，而不受到安全理事会的谴责，因为美帝国主义拥有“否决”权。

我以上所提到的，只是列举联合国组织，或者更确切地说，美帝国主义和它的一些窃取了联合国组织权力的“朋友们”的失败、不公正、背叛，甚至罪行的部分“清单”。我之所以只提出部分“清单”，是为了再扼要地谈谈我的国家——柬埔寨的情况。

最近，在卢萨卡举行的不结盟国家首脑会议上，合法的王国民族团结政府和金边非法的所谓“柬埔寨政府”，都各自要求占据柬埔寨的席位。其它国家的代表团认为必须等待柬埔寨战争结束，以确实地认清谁是“真正”的柬埔寨政府，所以主张把我国的席位空着。而联合国组织的秘书长吴丹却认为无需这样“谨慎”。他未经征求全体会员国对这一问题的意见，就匆匆忙忙把王国政府（多年来派驻联合国）的常驻代表胡森巴大使赶出联合国组织（似乎联合国组织是属于他个人的）——我是说他是被赶出联合国组织的。

吴丹与华盛顿政府商定在朗诺政变分子一九七○年三月十八日政变的翌日，就接纳他们的代表进入联合国组织，同样没有征得其他成员国的同意。

把独立、中立的柬埔寨王国的席位交给朗诺分子非法的“共和国”，这本身就构成了一次真正的“政变”，这是吴丹在联合国组织内部发动的一次可耻政变。全世界（包括美国人民）都知道，这个“共和国”是完全站在所谓“自由”世界一边的，它加入了美国阵营，它是破坏柬埔寨独立、和平、统一、领土完整与中立的美帝国主义的仆从。而且，正是由于这一政变，郑兴此人竟作为吴丹的正式客人，享有不应有的、异乎寻常的荣誉，来和一些与他自己的类别不同的国家元首一道庆祝联合国组织成立二十五周年。

郑兴所代表的是一个非法的政权。这个政权犯有弑君罪，它是反人民的、反民族的，是外国的走狗，它是战犯和穷凶极恶的刑事犯（公开杀害数以千计的手无寸铁的反对者，对数万名越南平民、农民、渔民、小职员和商人进行种族灭绝大屠杀，其中包括妇女、老人、儿童和婴儿）。

郑兴这个前金边中央总监狱狱长、大地主，只不过是一个由朗诺秉承美帝国主义的意旨任意摆布的傀儡而已。吴丹正式邀请郑兴参加联合国组织成立二十五周年的庆祝活动，这就完全败坏了联合国组织的声誉。他要对那些卓越的和受群众拥护的国家元首、对真正独立、自主和反帝国家的领袖负非常严重的责任，郑兴当然不配同这些国家元首和领袖坐在一起。

最后，我谨表示这样的希望：所有参加联合国而不屈从于美帝国主义的国家，有朝一日将下决心把联合国组织从现在的衰败状况下拯救出来，首先从把它迁出美国着手。因为，如果联合国组织要继续存在下去，那么它的东道国就不应该是种族歧视的维护者，世界和平的最大破坏者，国际条约、协定、国际法、联合国宪章和人权宣言的最无耻的践踏者，不应该是侵略弱国人民和弱国的最大侵略者，进行灭绝种族大屠杀的罪魁祸首，历史上最残暴和顽固不化的帝国主义者！这起码不仅是一个极其恶劣的象征，而且是一个莫大的错误，它阻碍着并将继续阻碍一切旨在使联合国组织真正成为世界性组织、成为人与人之间的博爱、国家与国家之间的平等以及使所有的人都得到正义、自由与和平的“圣殿”的任何改革。

描述：

