id: fdc26c629f
标题：加强门诊工作　组织巡回医疗
日期：1962-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拉萨“门孜康”医务人员在党的藏医政策感召下积极性不断提高

加强门诊工作　组织巡回医疗

有的藏民说：“门孜康”为劳动人民治病，这都是党领导的好

本报讯　据西藏日报消息：拉萨市专门治疗疾病和培养藏医人材的“门孜康”，加强门诊工作，并大力开展巡回医疗活动。

“门孜康”是专门治疗疾病，培养藏医人才，研究藏医和藏历学术的地方，1915年建立。从1915年成立到1959年春天平叛止，“门孜康”设备简陋，医务人员的生活没有保障。两个医生每月只能拿到六克青稞和两个沱茶。在这种情况下，医生们根本没有研究医学和行医的心情。因此每天门诊只有二三十人，甚至十多人。四十多年来，虽然从这里毕业了四百多名学员，但由于条件所限，他们也没有什么建树，不少人因生活所迫，不得不转业甚至过流浪的生活。

平叛胜利后，人民政府接管了“门孜康”，并根据工作需要，充实和扩大了“门孜康”的力量。民主改革胜利后，党又提出了要重视藏医这个祖国医学遗产的宝库，提出了对藏医要采取团结、教育的政策，对藏医这门科学采取“继承、发扬、整理、提高”的方针。帮助“门孜康”修缮了房屋，安装了电灯，还固定了医务人员的工资，从优供应医务人员的生活必需品，使全院人员的生活得到了保障。

党的藏医政策，鼓舞了“门孜康”医务人员的积极性。平叛、民主改革以来特别是今年以来，“门孜康”在贯彻医务工作为政治、为生产、为群众服务方面，做出了较好的成绩。他们首先注意加强了门诊工作。年逾八旬的老院长钦绕努布还每天抽出一定时间，给重病患者诊断。为了提高医疗质量，从去年5月以来，他们就整顿了门诊的工作，健全了挂号和病历以及假日值班的制度。不少重病患者，从藏北草原、林芝、山南远道赶来，治愈了旧社会遗留下来的恶疾。从黑河走了八、九天路，赶来治病的五十九岁的老牧民平措顿丹，经过“门孜康”的四十多天的诊疗，已基本治愈了他多年的胃溃疡。临走时，他曾到“门孜康”向医生们致谢，并说：解放前，我也来过“门孜康”治这个病，可那时“门孜康”是为三大领主服务的，诊断不认真，好药也不给奴隶吃。现在变了样，能给劳动人民仔细诊断，老院长还给我摸了脉，写了处方。结果，把我几十年的老病治好了，这才真是党领导的好啊！

“门孜康”为了方便群众，还积极开展了巡回医疗活动。今年春播、秋收的农忙季节，他们组织部分医生深入拉萨市各区、县进行巡回医疗，诊病六万多人次。今春，他们还为三千六百多儿童接种了牛痘。特别是从去年6月以来，他们在市内设立了“家庭病床”，医生每天在市内巡回医疗，受到了群众的欢迎。到现在止，他们已为三千多人次进行了诊疗。住在吉日一巷的七十八岁的孤老太太次仁措姆，患了几十年的关节炎，经过一个多月的“家庭病床”的医疗，得到了显著效果。她说：“过去看病要雇车花钱，一次就要一天时间，回家来还喝不上茶；现在坐在家里就能看病，这才真是新社会的新事啊！”

为了提高医疗、医药质量和医务人员的业务能力，并更好地供应外地藏医对药品的需要，今年，他们共组织了医生、学员四十多人，上山采药五十多天。同时，派人到林芝、亚东等地，采集了一些贵重药材。他们利用采药机会，进行了草药的形状、性能的研究工作。

描述：

