id: fdc555acec
标题：挺身而出，响应祖国号召！  古巴青壮年踊跃报名服义务兵役  劳尔·卡斯特罗号召随时准备迎击美帝国主义侵略
日期：1963-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
挺身而出，响应祖国号召！

古巴青壮年踊跃报名服义务兵役

劳尔·卡斯特罗号召随时准备迎击美帝国主义侵略

新华社哈瓦那一日电　今天古巴全国从十七岁到四十五岁的青壮年热烈响应革命政府的号召，开始去义务兵役登记站报名。在开始登记后的三小时内，在哈瓦那登记的已经有两万人。

古巴副总理、革命武装部长劳尔·卡斯特罗昨天晚上在电视台的讲话中说：“每个古巴人都应该说，我来服义务兵役是为了保卫我的祖国、它的工厂、土地、学校、河流、山岭、平原和矿山。这都是我们的。我们在这些地方劳动是为了我们自己和我们的子女，而不是为了剥削者。我来服义务兵役是为了永远准备好，随时用武器打退美帝国主义者、卖身投靠他们的叛徒和敢于侵犯古巴的任何敌人的一切侵略行动。”古巴人民热烈地响应了这个号召。

今天早晨八点钟以前，分布在哈瓦那各个地区的一百四十三个登记站前面已经排了长长的队。整个城市笼罩着节日的气氛。许多房屋的阳台上和窗户上挂起古巴国旗。在街上贴着这样一些招贴画：一个青年战士英武地站在庄严的国旗下，国旗上有一句口号：“挺身而出，响应祖国号召！”每个古巴人都为自己有权利保卫社会主义祖国和反抗美帝国主义侵略而感到高兴和光荣。

在贝达多区的一个登记站前正围着许许多多前来登记的工人、青年学生和壮年人，有的在量身高，有些人在填写登记卡。他们中间的许多人是去年加勒比危机时期曾在战壕里守卫祖国的民兵。

一个学习汽车机械的十七岁的黑人青年奥莱罗说：“我爸爸从前是个穷商贩，解放后才得到固定工作。在美国侵略威胁面前，他参了军去保卫革命。我要向父亲学习，也拿起武器保卫社会主义祖国和我们的未来。”建筑工人埃瓦里托·罗切表示：“虽然我已经是四十三岁了，但是保卫祖国和社会主义，我还是年青人。”十七岁的鸡鸭场工人何塞·曼努埃尔高兴地说：“我有四个哥哥。我的父亲不久前写信告诉我们，说我们应该第一批应征，保卫土地和祖国。我长期以来梦寐以求的持枪保卫祖国的理想马上就要实现了。”曼努埃尔的父亲在革命胜利前一直受大庄园主的剥削，革命胜利后分得了土地，参加了农牧业合作社。

人们正在不断地走向登记站。登记工作将在全国进行一个月。（附图片）

古巴革命武装部今年开办了一所培养军事人材的安东尼奥·马塞奥军事学校。图为学员们在练习枪法，准备随时保卫祖国、反击美国侵略。

拉丁美洲通讯社稿（新华社发）

描述：

