id: fdc6e88520
标题：毛泽东、周恩来同志给宋庆龄同志的电报（一九四九年一月十九日）
日期：1983-3-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,通讯
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中共中央文献研究室按：今年3月5日是周恩来同志诞生八十五周年纪念日。现在，特发表他的一组书信，作为纪念。我室要继续收集和编选周恩来同志的书信，各界人士收藏有他的书信的，希望向中央档案馆提供。今年又是毛泽东同志诞生九十周年，我室准备在今年内编辑出版一部《毛泽东书信选集》，收藏有毛泽东同志书信的，希望尽早给中央档案馆提供，由我室选用。同时，收藏有刘少奇、朱德和其他老一辈无产阶级革命家的书信的，希望也都提供给中央档案馆。收藏者要求保存原件的，由中央档案馆复制后将原件归还。

毛泽东、周恩来同志给宋庆龄同志的电报①

（一九四九年一月十九日）庆龄先生：

中国革命胜利的形势已使反动派濒临死亡的末日，沪上环境如何，至所系念。新的政治协商会议将在华北召开，中国人民革命历尽艰辛，中山先生遗志迄今始告实现，至祈先生命驾北来，参加此一人民历史伟大的事业，并对于如何建设新中国予以指导。至于如何由沪北上，已告梦醒与汉年、仲华切商，总期以安全为第一。谨电致意，伫盼回音。

毛泽东 周恩来

子皓

描述：

