id: fdc6a9c302
标题：美国继续威胁要武装干涉老挝  费耳特宣布海军陆战队六千人开到西太平洋待命
日期：1961-4-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国继续威胁要武装干涉老挝

费耳特宣布海军陆战队六千人开到西太平洋待命

新华社4日讯　美国的军人和宣传机器继续叫嚣武装干涉老挝。

最近曾到万象同老挝叛国集团进行过密谋的美国太平洋地区武装部队总司令费耳特，2日在回到夏威夷时说，驻在那里的由六千人组成的美国海军陆战队第一旅，已前往西太平洋待命。

《纽约时报》4月3日刊载发自华盛顿的一篇报道说，美国“陆军将增加在远东的备用部队，一千五百人组成的战斗大队预定赴夏威夷担任勤务”，“满足对远东的备用的人力需要”。

《纽约先驱论坛报》在最近发自东京的一条消息中进一步扬言，“美国驻冲绳岛部队作好了打游击战的准备”。

美国资产阶级宣传机关最近一再扬言老挝是适合进行游击战的战场。

《纽约先驱论坛报》说，“驻冲绳岛的几百名美国职业游击队员正准备在亚洲发生战争时渗入敌人后方并与当地的友邦游击队取得联系。他们随时准备去到发生麻烦的地点”。

这家报纸还说，指挥美国这支特种部队的是美国在第二次世界大战中进行所谓“游击战”的一个老手、曾经到过中国战场的美国战略情报局的米尔斯上校。

《纽约时报》2日刊载的发自曼谷的一篇文章还鼓吹利用美国在东南亚集团的仆从的部队对老挝进行军事干涉。这家报纸叫嚷说，泰国、菲律宾和南越吴庭艳傀儡的“军队的装备（大多数是美国供应的）足以用来进行将在东南亚打的——事实上正在打的——那种丛林战”，“在这种战争中，东南亚组织的军队，包括美国人在内，可能同数量上处于软弱地位的老挝人（指老挝叛军），泰国人和越南人（指吴庭艳傀儡政权军队）一起作战”。

描述：

