id: fdc8e81b38
标题：阶级情谊深似海  记三河县“急救站”和群众支援重灾区的事迹
日期：1976-8-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,河北文革,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阶级情谊深似海

记三河县“急救站”和群众支援重灾区的事迹

七月二十八日凌晨，唐山、丰南一带发生了强烈地震。“震情就是命令，时间就是生命。”河北省三河县医院党支部立即召开会议，组织十八个抢救小组。全院一百一十名职工迅速投入救死扶伤的战斗。

地震发生的当天，全国各地组织的一支支医疗队，带着当地人民对灾区人民的关怀，迅速奔赴唐山、丰南一带灾区。北京中医研究院小分队和朝阳医院小分队从首都出发了，河北省医院小分队从石家庄出发了，廊坊、衡水地区的医疗队也出发了。他们在路经三河县时，都留下一部分医务人员，同这个县的医务人员一起，成立了抢救灾区阶级兄弟的“急救站”。他们来自四面八方，互相学习，团结战斗，出现了许许多多闪烁着共产主义思想光辉的动人事迹。

唐山市城市建设局的女职工李一芳同志，地震时她和两个孩子都受了伤。她带着孩子乘车前来三河治伤，一路上耐心照料着其他受伤的同志。住到三河县医院后，她想方设法继续照料他们。“急救站”的同志对她说：“你的孩子伤重，这些同志全由我们负责，请你放心！”她说：“这些同志都是我的阶级兄弟，我有责任照料好他们，让他们早日把伤治好，重新踏上工作岗位。”她的话深深地感动和教育了医务人员。一次，从唐山送来一位受重伤的女社员孙秀兰，病情十分危急。“急救站”立即组织抢救组进行抢救。他们发挥集体力量，认真会诊，进行手术，使伤员转危为安。

“急救站”的医务人员经常用灾区人民抗震救灾的顽强精神来鞭策自己。许多同志讲到这样一件事：唐山有两个汽车司机，一个双手伤了，一个双腿伤了，两人就配合着开一辆车，往三河“急救站”送受伤人员。医务人员见了激动地说：“用毛泽东思想武装起来的人民没有过不去的火焰山，没有战胜不了的困难。”

当受伤人员从唐山运到三河“急救站”的时候，一个八、九岁的孩子看见他们渴得厉害，扭头就往家跑，不大一会，就提来一壶水，拿来几个西红柿。住在“急救站”附近的贫农老大娘田秀兰，看到来了受伤人员，立即回家烧水。没有干柴，拆了两个筐，烧了两担开水送到“急救站”。从灾区来的小孩想喝粥，她立刻回家做了一锅粥；看到有的受伤人员赤着脚，她在家里找鞋子给他们穿。此情此景，使唐山受伤人员非常感动。田秀兰大娘说：“不要感谢我，要感谢毛主席。要不是党和毛主席领导得好，遭到了这么大的灾，谁来管？解放前俺们家乡发大水，房子倒了，那时谁管我们的死活？如今在毛主席领导下，一处遭灾八方支援。”

关心灾区人民胜过亲人，何止一个孩子，一位老大娘，三河县城各机关的广大职工都伸出了温暖的手。“急救站”脸盆不够用，百货公司职工给送来了；接骨夹板用完了，建筑公司工人赶制出来了；大热天做手术热得很，驻地部队送来了电扇；受伤人员需要输血，县委一号召，几百个职工立即报名献血。县委还组织慰问团到“急救站”，给唐山受伤人员送来衣服、鞋子……。

三河县委和全县人民对受伤人员照顾得无微不至。县委还规定了一个“三不让走”：伤包扎不好不让走；饭不吃饱不让走；送受伤人员的汽车油没加足不让走。

在“急救站”里，受伤人员和医务人员一起学习毛主席一系列重要指示，学习党中央的慰问电，批判邓小平。廊坊地区医院医疗队，同唐山市受伤人员共同办了一个题为“深入批邓，向严重的自然灾害作斗争”的大批判专栏。从唐山马家沟煤矿来的受伤工人表现得很顽强。医务人员刚给他们包扎好伤口，轻伤的同志就提笔写大字报，批判邓小平。

在三河县“急救站”，共产主义精神大发扬。一方有难，八方支援，全国人民心相连，阶级情谊重如山！　　本报记者

描述：

