id: fdcb42aebc
标题：在沈雁冰同志追悼会上  胡耀邦同志致悼词
日期：1981-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：胡耀邦,北京文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在沈雁冰同志追悼会上

胡耀邦同志致悼词

新华社北京4月11日电  胡耀邦同志在沈雁冰同志追悼大会上的悼词，全文如下：

1981年3月27日5时55分，中国文坛殒落了一颗巨星。我国现代进步文化的先驱者、伟大的革命文学家和中国共产党最早的党员之一沈雁冰（茅盾）同志和我们永别了。

我们怀着十分沉痛的心情，深切悼念这位为中国革命事业、中国新兴的革命文学事业奋斗了一生的卓越的无产阶级文化战士！

沈雁冰同志是在国内外享有崇高声望的革命作家、文化活动家和社会活动家。他同鲁迅、郭沫若一起，为我国革命文艺和文化运动奠定了基础。从1916年开始从事文学活动以来，在漫长的六十余年中，他始终不懈地以满腔热情歌颂人民、歌颂革命、鞭挞旧中国黑暗势力，创作了《子夜》、《蚀》、《虹》、《春蚕》、《林家铺子》、《霜叶红似二月花》、《清明前后》等大量杰出的文学作品。这些作品刻画了中国民主革命的艰苦历程，绘制了规模宏大的历史画卷，为我国文学宝库创造了珍贵的财富，提高了现实主义文学创作的水平，在文学史上留下了不可磨灭的功绩。他的许多作品被翻译为多种外文，在各国读者中广泛传播。他还撰写了大量文艺论著，翻译介绍了许多外国作家的作品。新中国成立后，他长期从事文化事业和文学艺术的组织领导工作，写了大量的文学评论，特别是一贯以极大的精力帮助青年文学工作者的成长，为社会主义文化事业作出了重大的贡献。

沈雁冰同志1896年7月4日出生于浙江省桐乡县乌镇。1913年他在北京大学读书时，就开始接触进步的新思想。在1917年十月社会主义革命影响下，他积极参加了“五四”运动和中国早期共产主义运动。1920年，他同郑振铎、叶圣陶等同志一起，组织了“文学研究会”。积极提倡为人生的现实主义文学。他接办和改革了《小说月报》，使这个月报成为倡导现实主义文学的重要阵地，对我国新文学运动产生了巨大影响。1930年，他同鲁迅一起参加组织了中国左翼作家联盟，为发展革命文艺，团结和壮大革命文艺队伍，反击国民党文化“围剿”，作出了卓越的贡献。抗日战争爆发后，他在周恩来同志的领导下，广泛团结国民党统治区的进步文化人士从事抗战救亡工作，并亲自主编了《文艺阵地》杂志，推动了抗战文艺的发展。在抗日战争的艰苦年代，他到过延安，在鲁迅文艺学院讲过学。抗战胜利后，他不顾国民党的压迫，在坚持民主反对独裁，坚持和平反对内战的运动中，有力地支持了人民解放战争。

全国解放前夕，他不顾艰险，间道来到北平，积极参加中国人民政治协商会议和筹备第一次全国文代大会。他当选为中国文学艺术界联合会副主席、中华全国文学工作者协会（作家协会的前身）主席。新中国成立后，他担任了第一任文化部长，并当选为历届全国人民代表大会代表，历届政协全国委员会常务委员和政协第四届、第五届全国委员会副主席。几十年来，他勤勤恳恳，殚思竭虑，为建设社会主义文化、促进中外文化交流、支援各国人民的进步文化事业和保卫世界和平的斗争，献出了全部心血。晚年，他经受了十年浩劫的严重考验，始终与党和人民站在一起。粉碎“四人帮”后，对党的三中全会制定的路线、方针、政策，他表示衷心的拥护。他在最后几年里不顾衰病，努力写作回忆录，虽然没有全部完成，仍然为现代我国文学史和政治社会文化史留下了十分宝贵的史料。可以说，直到生命的最后时刻，他始终没有放下自己手中的笔为人民服务。

沈雁冰同志从青年时代起，毕生追求共产主义的伟大理想。早在1921年，他就在上海先后参加共产主义小组和中国共产党，是党的最早的一批党员之一，并曾积极参加党的筹备工作和早期工作。1926年，他以左派国民党员的身份参加国民党第二次代表大会，以后在汉口主编左派喉舌《民国日报》。1928年以后，他同党虽失去了组织上的关系，仍然一直在党的领导下从事革命的文化工作。他曾于1931年和1940年两次要求恢复党的组织生活，第一次没有得到党的左倾领导的答复，第二次党中央认为他留在党外对人民更为有利。在他病危之际，为了表达他对党的无限忠诚和热爱，表达他对伟大的共产主义事业坚贞的崇高的信念，他仍再一次向党中央申请追认他为中国共产党党员。中共中央根据沈雁冰同志的请求和他一生的表现，决定恢复他的中国共产党党籍，党龄从1921年算起。

沈雁冰同志的逝世，使我国失去了一位伟大的革命文学家和无产阶级文化战士，这是全国人民的一个不可弥补的损失。我们要学习沈雁冰同志一生坚持真理和进步，追求共产主义，刻苦致力于文学艺术的钻研和创造，密切联系群众和爱护青年，坚决拥护党的领导的高贵品质。他的大量精神劳动成果，曾经帮助促进了一代又一代青年思想感情革命化；而今而后，他的作品的强大的艺术生命力，还将长久地教育和鼓舞我国青年，为伟大的社会主义事业而战斗，并将促使社会主义文艺的新人不断涌现。

在当前新的历史转折时期，为了逐步把我国建设成为具有高度物质文明和高度精神文明的现代化社会主义强国，我们将把对沈雁冰同志的沉痛的哀思变为推动我们工作的动力，紧密团结在党中央的周围，坚持四项基本原则和坚决地贯彻三中全会的方针，培养和造就宏大的社会主义文艺队伍，提高整个中华民族的科学文化水平，使鲁迅、郭沫若、沈雁冰等同志用毕生心血培育的伟大革命文化事业，永远在祖国的大地上繁荣昌盛！

描述：

