id: fdcdd23e73
标题：永远保持艰苦朴素的工人阶级本色
日期：1967-3-11
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：上海文革,夺权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
永远保持艰苦朴素的工人阶级本色

本报评论员

“要节约闹革命。”——这是我们伟大领袖毛主席发出的号召。

这个号召，得到了全国各地无产阶级革命派的热烈响应。上海仪表游丝厂的无产阶级革命派，模范地执行了伟大领袖毛主席的指示。正如他们自己所说，“我们干革命，一不花钱，二不脱产，三不要办公室。”他们的队旗，又小又旧，可是正是这面旗帜表现了工人阶级艰苦朴素的本色，成了一面光荣的旗帜。

上海仪表游丝厂的无产阶级革命派，他们“公”字当头，处处为国家打算，各种用品能不用的就不用，能少用的就少用。他们懂得，一张纸，一块布，都是来之不易的，都是人民的财产，要以主人翁的态度爱惜它。这是工人阶级的崇高品质。

无产阶级革命派在掌权以前，要艰苦朴素；在掌权以后，仍然要艰苦朴素。特别是在掌权以后，地位改变了，这就面临着新的考验。在一九四九年我们党取得全国政权的前夕，毛主席就向全党敲起了警钟。他指出：“因为胜利，党内的骄傲情绪，以功臣自居的情绪，停顿起来不求进步的情绪，贪图享乐不愿再过艰苦生活的情绪，可能生长。……中国的革命是伟大的，但革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦。这一点现在就必须向党内讲明白，务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”十七年来，党内有一些人忘掉了毛主席的警告，抛掉了我们党的艰苦奋斗的优良传统，做官当老爷，脱离群众，养尊处优，不立新功，单吃老本，有一小撮人堕落成为走资本主义道路的当权派。这是多么使人触目惊心的事啊！

现在，无产阶级革命派起来向党内一小撮走资本主义道路的当权派夺权了。取得夺权胜利的无产阶级革命派，应该记取这个历史的教训，继续发扬和保持艰苦朴素的优良作风，经得起一切考验。

节约闹革命，各个革命群众组织要动员脱产人员回到原生产岗位上去，这不仅是为了促进社会主义经济建设，更重要的是使无产阶级革命派的思想永远保持鲜红的颜色，不为资产阶级的旧意识、旧作风、旧习惯所侵蚀。阔气和官气，都是剥削阶级的作风，是文化大革命所要破除的，我们无产阶级革命派，一定要警惕自己，不要沾染这种坏作风。

在这方面，上海仪表游丝厂的革命派为我们树立了一个榜样。他们在夺权以后，依然保持不骄不躁、艰苦朴素的工人阶级本色，不讲排场，不讲阔气，坚持参加生产，坚持密切联系群众。他们按照无产阶级的世界观，改变了工厂在党内一小撮走资本主义道路当权派统治时的旧面貌，建立了领导与群众的新型关系，促进了人的思想革命化，从而使生产力大大发展。这是值得一切革命同志认真学习的。

描述：

