id: fdce9dd371
标题：发扬理论联系实际的革命学风
日期：1975-7-29
是否是时间段：false
作者：长春市八十一中党支部
来源：
标签：批林批孔,教育革命,革命三结合,限制资产阶级法权,朝阳农学院,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发扬理论联系实际的革命学风

长春市八十一中党支部

毛主席关于理论问题的指示发表以来，我们党支部进行了认真学习。大家回顾了教育战线阶级斗争和路线斗争的历史情况，本着“精通的目的全在于应用”的精神，注意理论联系实际，努力搞清楚和解决学校的一些重要问题，教育革命开始出现一些新的变化。党支部要成为坚强的战斗堡垒，首先要搞清楚和应用好无产阶级专政理论

毛主席指出：“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。”我们在学习毛主席这一指示时，着重讨论了这样一个问题：当前搞好党支部思想建设的关键问题是什么？过去，群众批评我们支部领导教育革命不敢迈大步，不重视调查研究，不抓典型，不总结经验，等等。我们把这些批评归结为官僚主义作风问题，因此在支部会上曾作出“工作要上去，领导要下去”的决议，以为这样就可以逐步解决学校存在的一些突出问题。但是，我们下去之后，教育革命的步子仍然迈得不大。在这一次学习中，大家反复琢磨对资产阶级专政，“这个问题不搞清楚，就会变修正主义”的意义，总结我们的经验教训，才进一步认识到我们党支部存在的问题，不仅是官僚主义，更主要是理论水平不高。没有以无产阶级专政理论为指导，分不清什么是马克思主义，什么是修正主义，什么是社会主义，什么是资本主义，什么是新生事物，什么是旧东西在新形式中的复活。理论上搞不清楚，思想和政治路线不端正，教育革命就不能迈大步。有一年，因为我们理论水平不高，一度对教育战线上修正主义路线的表现和影响分辨不清，阻碍了教育革命的发展。批林批孔运动以来，我们根据毛主席有关精简课程的指示，大胆地搞了一个“课程设置改革方案”。当个别领导同志持怀疑态度，不热情支持时，我们又一度产生了动摇。

在教育革命过程中，我们为什么有时会对修正主义的东西认识不清楚，干得相当起劲，而符合毛主席指示的改革，却不能坚持？学习毛主席关于理论问题的指示，我们总结经验教训，大家认识到，只有认真学习无产阶级专政的理论，才能有一个清醒的头脑，才能把思想和政治路线搞对头，不论出现什么情况，都能自觉地执行党的基本路线，坚持正确的政治方向。

在提高认识的基础上，我们进一步加强了无产阶级专政理论的学习，首先支部领导成员要带头学，同时组织好全校师生的学习，强调理论联系实际，学以致用。通过学习，党支部每个成员的思想面貌和工作作风都有了不同程度的变化，无产阶级专政下继续革命的觉悟提高了，革命干劲更大了。要办好无产阶级的学校，必须抓好同资产阶级争夺青少年的斗争

毛主席说：“如果你能应用马克思列宁主义的观点，说明一个两个实际问题，那就要受到称赞，就算有了几分成绩。”我们在学习为什么要对资产阶级实行全面专政的问题时，对资产阶级和我们争夺青少年的严重情况进行了调查研究，从而加深了对无产阶级专政理论的理解。

过去，我校有一些学生受到资产阶级思想的侵蚀，表现不好。在没有学无产阶级专政的理论和搞调查研究之前，我们对这一问题的严重性，认识不足。以为学校大，学生多，有些学生不到校上课，也算不了什么问题，对少数表现很不好的学生，往往采取嫌弃态度，实际上是对资产阶级用一些坏思想侵蚀青少年听之任之。

学习无产阶级专政理论，搞了调查研究，我们才认识到，学生中出现的一些问题，是阶级斗争的反映，如果眼看着资产阶级同无产阶级争夺青少年而不管，或者只管校内不管校外，就是没有贯彻落实毛主席关于无产阶级对资产阶级全面专政的指示。学校要把学生培养成为反修防修的战士，就必须对资产阶级实行全面专政，不停顿地向资产阶级发动进攻，造成“使资产阶级既不能存在，也不能再产生的条件。”

在无产阶级专政理论的指导下，党支部把转变学生的思想放在一切工作的首位，主动与社会各方面力量配合，发动广大师生展开反对资产阶级腐蚀青少年的进攻战，对过去表现不好的学生进行深入细致的思想教育工作，热情地帮助他们学习理论，转变思想，收到良好的效果。要消灭旧学校的“痕迹”，一个重要任务就是要在改造教师的世界观上下功夫

马克思说：“我们这里所说的是这样的共产主义社会，它不是在它自身基础上已经发展了的，恰好相反，是刚刚从资本主义社会中产生出来的，因此它在各方面，在经济、道德和精神方面都还带着它脱胎出来的那个旧社会的痕迹。”联系教育革命的现状，认真分析教师队伍的情况，我们感到要改造学校，消灭旧学校的“痕迹”，一个重要任务就是把功夫下在改造教师的世界观上。

我们学校原有教师一百二十五名，经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，绝大多数同志的阶级斗争和路线斗争的觉悟都有了新的提高，继续革命的劲头比较足，积极参加教育革命的实践。但是，由于教师当中的多数人是旧学校培养出来的，受过资产阶级教育的影响，就世界观来说，基本上还是资产阶级的，“知识私有”、“书本至上”、“名利地位”等资产阶级法权观念常常程度不同地反映出来，旧思想、旧习惯势力，还在影响教育革命的发展。

怎样解决我们教师队伍世界观的状况不适应教育革命深入发展的要求这个问题呢？以前大家有畏难情绪和等待思想。学了无产阶级专政理论和朝阳农学院的经验，受到很大启示。我们认识到，要结束资产阶级知识分子统治学校的现象，必须使学校同三大革命运动紧密结合，在三大革命运动第一线改造旧学校，改造原有教师队伍。

我们在农村办起了分校，从社、队聘请了四十七位贫下中农兼职教师，他们在教育革命中发挥了很大的作用。学校的原有教师轮流到分校锻炼，注重理论联系实际，认真学习马列著作和毛主席著作，用马克思主义理论批判封资修的东西，努力改造世界观。大家在阶级斗争和生产劳动的第一线，接受贫下中农的再教育，业务上进行再学习，边学习边提高，进步很快。一支由工农参加的三结合教师队伍，正在我校逐步形成。实践使我们认识到，消灭旧学校的“痕迹”，抓紧教师队伍世界观的改造，是用马克思主义占领教育阵地的需要，也是改造和建设教师队伍的需要。

我们学理论开始解决了一些问题，但改造旧学校还是刚刚起步。我们决心以无产阶级专政的理论为指针，继续发扬理论联系实际的革命学风，为把学校改造成无产阶级专政工具而斗争！

描述：

