id: fdce5da397
标题：全面跃进的白城
日期：1960-3-20
是否是时间段：false
作者：赵子平
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全面跃进的白城

中共白城地委第一书记　赵子平

白城专区，位于吉林省西北部。它西接内蒙古自治区，北靠黑龙江省，是长白山和大兴安岭两山脉之间四百多万公顷的一片广阔平坦的大草原。这里生活着二百多万勤劳勇敢的各族人民。他们在党中央、毛主席和省委领导下，干劲十足，大步跨进了社会主义建设的新阶段。这里现在是春阳普照，东风劲吹，总路线的红旗、大跃进的红旗、人民公社的红旗高高飘扬。人民创造的奇迹遍地皆是。

八百里旱海变绿洲，灾难的草原成乐园。这句广为流传的颂歌，概括地道出了这个地区的变化。过去，人们传说这里是有名的八百里旱海，是个苦难和穷困的地方。八百里旱海的主要灾害是风沙干旱，群众说“立夏鹅毛住，石头磙子刮上树。”的确，大风一起，尘沙飞扬，遮天蔽日，种的庄稼籽粒刮净了，即将成熟的庄稼也被刮倒。大风刮走了农民一年的辛苦，刮走了农民一年的生活。旱灾也很严重。群众说：“老旱海多苦，十年倒有九年旱”。在临江沿河的地方，水灾也是人民群众严重的威胁，一遇洪水就是一片汪洋。另外，过去的疫病也是很猖獗的，鼠疫、伤寒经常发生，没有医生，没有药物，群众得了病只好求神拜鬼等着死。

灾害和疫病，都是旧社会的制度所造成的。当时，封建地主、军阀、盗匪、日本帝国主义和它的爪牙们，互相勾结在一起，越是灾荒严重的时候，越是人民痛苦的时候，这些凶恶的豺狼和贪得无厌的吸血鬼，越是掠夺、剥削、压榨。

解放后，党中央、毛主席派来了干部。八百里旱海上的人民看到了太阳，走上了步步登高的幸福路程。几年来，经过了各项民主改革运动，特别是1958年以来，总路线、大跃进和人民公社化运动，使八百里旱海上，不仅消除了风沙干旱灾害的威胁和送走了瘟神，而且出现了连续的大跃进。白城专区和全国其他地区一样，所以能够连续大跃进，这是因为听毛主席的话，跟着共产党走，走群众路线的结果。1958年大跃进以来的事实证明，过去越是穷困苦难的地方，那里的人民干劲越足，创造越多，成就越大，跃进的速度越快。

拿工业来说，在军阀统治和日伪统治时期，民族工业受到严重的掠夺和压榨，解放初期工业雕敝得几乎没什么了。因此，在吉林省来说，白城专区的工业基础是很差的，也是比较落后的。解放以后有了迅速的发展。和解放初期相比，真是有天壤之别。1949年全区工业总产值只有一千八百多万元，1957年发展到八千一百七十四万二千元，到1958年发展到一万二千九百八十八万元，到1959年，已发展到一万六千八百八十六万多元，今年计划发展到二亿多元，比十一年前增十倍多。白城地区的工业发展得很快，产量多、品种多、质量好，结束了不生产钢铁的历史，煤炭生产有一定基础了，石油生产大有前途，机械工业也在前进中。轻工业的生产如造纸、麻袋、火碱、毛纺、纸浆、罐头、奶粉、糖、粮米加工有如雨后春笋；人民公社的社办工业，也是遍地开花，万紫千红。

1954年以后，特别是人民公社成立以后，农业生产更是飞跃前进。一向多灾多难的八百里旱海连年获得了大丰收。自从1954年以来，白城地区就结束国家年年调入粮食的状况。1945年以前，无论荒、旱饿死多少人，是没人管的，自然不会调入多少粮食。解放后，从1949年到1953年的五年中，国家给八百里旱海调入的粮食共达十八万二千七百三十一吨，平均每年调入粮食三万六千五百多吨。另外，这五年国家拨给的救济款共达五十二万九千元之多。从这里看出，党和政府的关怀和支持，是八百里旱海人民走上幸福生活的重要保障。这就是我们社会制度的无比的优越性。

人民公社无比优越，农业“八字宪法”到处开花，秋深翻地效果很好，水利工作也取得了很大的成绩。更重要的是麦田可以复种荞麦、大白菜、糜子、胡萝卜，而且产量很高，打破了认为八百里旱海上不能复种的保守思想，从而给白城地区多种多收和精种高产，增加了新的内容，挖掘出增产的更大潜力。这些事实证明，只要认真贯彻执行农业“八字宪法”，进一步实现农业的现代化，农业的发展前途就更远大。现在我们已由一个年年需要国家调粮并投放大批救济款的地区，而变成一个粮食自给有余并交出大批公粮购粮的地区，由每人占有粮食数很少的地区，成为每人占有粮食比较高的地区。这种状况的改变，是党的领导的胜利，农业“八字宪法”的胜利，人民公社的胜利。1959年我们全区按农村人口计算，平均每人占有粮食一千七百斤以上。因为农业增产的潜力还很大，有利条件很多，1960年的一百七十万零七千吨的粮食任务是有保证的。那时，农村人口平均就占有粮食二千斤了。

在畜牧业方面，白城地区有广阔的草原，群众有经营畜牧业生产的习惯，而且有一定基础。解放前，大牲畜不过二十万头，1949年大牲畜只有二十四万多头，猪只有三万八千头，羊只有六万只。1959年底猪的存栏数，已达四十七万七千七百八十五口，比1958年末净增40．06％。大家畜已发展到六十万零四百五十三头，净增9．8％；羊达到三十九万三千二百五十一只，净增39％；其它家禽、兔、蜂和野生动物的饲养也有新的发展。现在，出现了不少马产双驹、牛产双犊、羊产五羔、母猪一年产百子孙的奇迹。认真按着党的发展畜牧业的方针政策办事，猪为六畜之首，养猪为畜牧事业的中心，将一母猪年产百子孙的典型经验，提高为百母年产万子孙的群众运动。今年力争完成全区有二百万口猪的光荣的任务。大家畜今年计划发展到六十五万多头，年净增8．3％，要抓住全配全准，全生、全壮的工作。羊今年计划发展到四十八万七千五百只，净增24％，要开展百母百子，千母千子，万母万子的运动。在畜牧业方面，今后要注意质量数量并重和役、肉、毛、乳、皮、粪等多用，并抓好水、草料、种、繁、管、防、工等项工作。白城地区的畜牧业是很有潜力的，很有发展前途的。

在林业方面，这里解放前是荒山秃岭、荒漠的草原。解放后，林业也有了迅速的发展。现在已有四十多万公顷的林地了，特别是用拖拉机造的三万多公顷树林，已长成三米左右的木材，形成纵横交织的林网和林海，它起着防风固沙调节气候的作用。二千多垧的果树，已有20％开花结果。人们把自己种的第一次结的最好的水果寄到北京献给毛主席。杏、桃、李、苹果、沙果、海棠、草莓、葡萄等，八百里旱海上到处都有了。我们今年还准备种九万二千公顷防风树木和二千八百公顷水果和葡萄。力争在二、三年内全区每人有一棵葡萄，三、四年后每人有十棵葡萄，使人民吃到自己种的更多的水果，喝到自己酿造的葡萄酒和果子露。现在全区人民正以冲天的干劲，来绿化、香化、彩化、甜化、美化自己的社会主义的幸福家园。

人民公社无比的优越性和旺盛的生命力，使白城地区的生产一年比一年高涨，人民的收入一年比一年增加，人民的生活一年比一年富裕美满。现在人民吃的粮食不但足用了，而且还有10％多的自己种出来的细粮。1959年因为人民公社力量大，白城地区种了八万四千多公顷小麦获得了大丰收，摘掉了小麦低产的帽子，还交了近三万吨的小麦公购粮。人民公社使人们吃上用自己种的粮食做的白面饺子和又白又香的大米饭。生产发展，生活提高，吃饭由粗变细。人们穿的和住的也比从前强的多了。人民公社社员在信贷部里普遍有存款。解放以来，这个地区的广大劳动人民，在政治思想上，在道德品质上，在社会主义觉悟上，在共产主义风格上，都有很大的提高。这些无价财富，比钢铁、煤炭、机械、粮食、牲畜、科学文化成果更宝贵。

我们坚决听党中央和毛主席的话，按着上级党委指示的方向奋进。我们坚决加强党的领导，依靠群众，破除迷信，解放思想，高举总路线、大跃进、人民公社的红旗，使白城地区的工业生产、农林牧副渔五业生产和其他各项工作，能够持续跃进。

描述：

