id: fdce76ae1e
标题：欣看新人赛旧人
日期：1960-2-5
是否是时间段：false
作者：梅兰芳
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
欣看新人赛旧人

梅兰芳

春节前夕，我们和几百个健壮的青少年戏曲接班人，兴奋地一起欢度了中国戏曲学校建校十周年的校庆。

记得在戏曲学校建校初期，我曾参加第一次招生委员会的工作，在田汉同志和王瑶卿先生等的主持下，那时只招进了不足一百名的新生。再看今天，它不但已发展成为能够容纳五六百名学生的学校，而且已经先后培养了二百几十名京剧科和戏曲音乐科的毕业生。再加上基本功师资进修班的学员，就将近三百名了。在我国，过去规模最大、历史最久的“富连成”科班，四十二年里，坐科的学生也不过七百多人，里面还有不少中途改了行的。过去的任何科班是无法能和今天的学校相比的。

我们不仅在数量上大大地超过了已往，再从质量来看，我曾多次看过中国戏曲学校学生们的演出，他们在舞台上有朝气，不疲沓，态度严肃，有集体主义精神；在表演中都肯深入钻研，发挥自己的长处；并且具有一定的政治修养，其中有的人已光荣地成为共产党员或共青团员。他们知道生在这个伟大的时代里一个戏曲工作者所应有的责任，这些都体现了党的“全面发展、因材施教”的成果。

一个戏曲学校办的成绩怎样，观众是最严峻的评判人。有一位观众对我说：“我原来有一种想法，新培养出来的学生，政治觉悟、文化程度一定都不错，但这些课程占去不少时间，技术方面的工夫，恐怕就不会比旧科班出色。可是当我看了中国戏曲学校学生的演出，马上改变了我的想法。他们的口、眼、手、身、步都有准谱，许多行当的演员，功底都好。共产党教育人真有办法。”

欧阳予倩同志也说过，他看了中国戏曲学校演出的“杨门女将”中六个扎靠的女将一同出台，那种整齐边式的样子，非常兴奋。他又说：“有人认为龚云甫死后无老旦，我觉得‘杨门女将’里扮佘太君的王晶华就不错，不但唱得规矩，身上脸上都有戏，她目前的火候虽然还赶不上龚老先生，将来是未可限量的。”

从上面这些内外行的谈话中，可以清楚地看出，中国戏曲学校在党的培育和领导下，从无到有，从小到大，已经迅速地成长起来了。这个活生生的事实，有力地粉碎了那些“今不如昔”“后继无人”的谬论。

十年来，中国戏曲学校已经作出了很大成绩，博得观众的赞许。但是我们决不能满足于现有的成绩，要继续进一步提高学生的政治水平和艺术质量，使每个人真正做到又红又专。培养戏曲艺术人才，老师们的工作是非常辛苦的，一字一腔、一招一势，都要精雕细刻，循序前进；开蒙时固然重要，讲课以外的指导，也不能忽视。同时还要根据学生的条件因材施教。中国戏曲学校虽然已经集中了许多优秀的教师，但跟随着国家建设事业大跃进的形势，学校也势必一天天发展，不断扩大新生队伍，这就需要注意师资的来源问题。因此，如何发掘师资潜力，培养新的师资，就需要放到一个适当的位置上去。此外，我觉得戏曲学校的学生中，以唱工为主的老生、青衣的数量质量还有所不足。近百年来，京剧的发展，唱工和武工是比较突出的。谈到流派，往往以唱为特征，一个戏曲学生，在幼年时，当然唱做念打、文武昆乱都要学，但也要有重点地发展；艺术进修要讲求一专多能，才能不断提高质量，最后攀登艺术高峰。

戏曲学校的发展，也是经过一条曲折道路的，它的成绩，是在无产阶级和资产阶级思想的不断斗争中，无产阶级思想不断战胜资产阶级思想而取得的。党的教育方针，不但教戏，更重要的是教人、改造人。不但要改造学生，也要改造老师，要大家进行自我改造。改造是无止境的，我们要学到老，改造到老。党要求我们每一个人深入地学习毛泽东思想，把自己武装成又红又专的戏曲工作者。我谨以此与戏曲学校的老师同学共勉。

描述：

