id: fdcf102c2b
标题：工作方法要有一个显著进步
日期：1977-5-17
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：四人帮,湖南文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工作方法要有一个显著进步

本报评论员

全国工业学大庆会议结束了，代表们马上就要回到全国各地去，回到各自的战斗岗位上去。经过学习和讨论，方向、路线更明确了，方针、任务也确定了。二十多天的收获是丰富的，今后的任务是繁重的。社会主义建设的新的跃进形势正在出现，工业学大庆运动的新高潮正在兴起。在大庆和会上得到的这么多的好东西怎样更好地消化？怎样又快又准确地让广大群众都知道？怎样使大会的精神变成各个地区、各条战线的实际行动？怎样使自己和广大群众的思想行动与新形势相适应，推动工业学大庆运动不断向前发展？

要很好地解决摆在我们面前的这一系列问题，就不能不讲究领导艺术，改进工作方法。华主席说：“大庆的各级党委，领导艺术很高明，工作方法很有创造性。”我们既要注意学习大庆的基本经验，也要注意学习大庆的领导艺术和工作方法。确定了前进的方向是对岸，任务是过河，领导艺术和工作方法就是桥和船，或者是游泳术。有了桥和船，或者学会了游泳，才能胜利地到达对岸。

毛主席教导我们：要“在工作方法方面求得一个进步”。华主席根据毛主席的教导，要求“我们每一个企业、每一个工业部门的领导机关，都应当向大庆学习，深入实际，深入群众，在工作方法、领导艺术上求得一个显著的进步”。华主席在这方面，早就遵循毛主席的一贯教导，为我们做出了榜样。早在湖南工作时期，华主席亲自调查研究，亲自蹲点，亲自抓三分之一，培养和树立先进典型。经常教育大家，“厂要举大庆旗，人要学王铁人。”华主席还树立了一大批学大寨的先进典型，毛主席赞扬湖南南有新田，北有安乡。华主席主持中央工作以后，坚持走群众路线，同下面的同志共商党和国家的大事；并且继续深入群众，调查研究，抓住典型，推动全局。叶副主席说：“我们要以华主席为榜样，认真学习和掌握毛主席历来倡导的马列主义的工作方法，即群众路线的方法，理论联系实际的方法，唯物辩证法的方法，把我们的领导水平大大提高一步。”

坚持群众路线，在党委领导下大搞群众运动。抓阶级斗争这个纲，深入揭批“四人帮”，要放手发动群众，大搞群众运动。普及大庆式企业，也要放手发动群众，大搞群众运动。要实行毛主席倡导的领导方法：普遍号召与个别指导相结合，骨干分子与广大群众相结合，从群众中来，到群众中去。大会不可不开，不可多开。会议精神的传达，可以一竿子插到底，直接与广大群众见面，一次就可以了。更多的精力应当用于个别的深入的工作，用有说服力的典型带动一大片，发动群众自己起来揭矛盾，找差距，订规划，提措施。毛主席教导我们：“一定要抓好典型。”抓典型是实行群众路线、大搞群众运动的最有效的办法。要象大庆那样善于抓住先进典型，也善于做后进单位和个人的转化工作，抓两头，带中间，大张旗鼓地评思想、比贡献、选模范、树标兵，把最广大的群众充分动员起来，把一切积极因素调动起来。一个企业里有了几个又红又专的大干快上的模范标兵，有了几个特别能战斗的先进集体，就能把广大职工调动起来，造成一个人人学先进，个个争上游的热气腾腾的局面。“四人帮”对先进典型大砍大杀，对劳动模范大打大骂，不说是“黑样板”，就说是“黑标兵”。他们胡说什么“先进班组多了不好，会把资产阶级个人主义调动起来”；胡说什么劳动模范是“既得利益者”，是“生产典型”。“四人帮”越是反对评选先进，我们越是要大张旗鼓地宣传先进。“四人帮”越是反对劳动模范，我们越是要热火朝天地表扬劳动模范。

坚持理论联系实际，先进经验结合本地实际。大庆的经验十分丰富，各地的情况千差万别，要使大庆经验在本地生根开花结果，就要把大庆经验的普遍意义和本地区、本单位的具体情况结合起来。先学什么？后学什么？如何学？如何用？要有一个适合本地区、本单位实际情况的安排。否则，眉毛胡子一把抓，简单地照搬硬套，是不会收到好效果的。毛主席教导我们，根据实际情况，确定工作重心和工作秩序，坚持下去做出结果，这是一种领导艺术。要使领导思想符合实际情况，就要深入基层蹲点，调查研究。要改变那种“关在大楼当司令，靠着电话发号令”的工作方法。领导干部要深入生产第一线，熟悉第一手材料。只有这样，才能得到领导学大庆运动的发言权，才能情况明，指挥灵。大庆领导干部做到“三个面向”“五到现场”，做出了好结果。广大工人称赞他们“职务在上面，工作在下边”；“工人三班倒，班班见领导”。在普及大庆式企业的群众运动中，各级领导干部都要做到：领导深入第一线，干部作风大转变，同学同批同心干，继续革命永向前。

坚持唯物辩证法，反对唯心论、形而上学。华主席指出：大庆的同志们“始终坚持高度革命精神同严格科学态度相结合，深入细致的政治思想工作同合理的规章制度相结合，开展共产主义的思想教育同执行社会主义阶段的经济政策相结合，大干苦战同关心群众生活相结合。”这四个结合，是革命的辩证法在办好社会主义企业的工作中的体现。结合，就是对立统一。正是在这几个方面，“四人帮”形而上学猖獗，肆意加以割裂，不许结合起来。一讲结合，他们就横加诬蔑，说是什么“折中主义”。他们哪里是反对折中主义，不过是借此破坏社会主义革命和社会主义建设。大庆的同志们看穿了“四人帮”的诡计，始终坚持这四个结合，紧紧抓住矛盾的主要方面，又不忽视矛盾的次要方面。这样，就保证了革命精神始终旺盛，大干苦战的劲头越来越高。我们一定要下苦功夫，把大庆的这四个结合学到手。

把大庆经验推广到全国去，普及大庆式企业，各级领导干部担负着重大的责任。我们一定要按照毛主席创立的、华主席继承的革命传统，注意工作方法，改进领导作风，把广大群众充分发动起来，使规划和任务迅速落实。象毛主席当年号召要造成几千个长冈乡、几十个兴国县那样，我们今天要造成几万个大庆式企业，几十个“石油化工部”。象华主席号召我们的那样，“先进更先进，后进赶先进，革命加拚命，无往而不胜！”

描述：

