id: 61a8ca6dcf
标题：右派言论——反对农业合作化
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：北京矿业学院,单锡运,张处俊,李一
来源：《高等学校右派言论选编》（中共中国人民大学委员会，1958年8月）。
标签：农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——反对农业合作化

北京矿业学院单锡运张处俊李一

“农业合作化搞坏了，农民非常不满，都要求退社，合作社要垮台了。”（北京矿业学院  单锡运）

“农业合作化问题很多，不要只看北京城外的情况，因为它是全国政治中心，搞的好并不足以为据，应到其他地区了解去。”（北京矿业学院  张处俊）

“党中央和毛主席近三年来在工作中犯了“左”右倾摇摆不定的错误；农业合作方面太冒进了，合作化发展太快，应当根据情况成立一个算一个，合作化以后生产率降低，牲畜死亡率特别大，农具乱丢无人管；一般农民都吃不上饭，生活很苦；乡干部，合作社领导贪污腐化剥削压迫农民。统购统销有错误，也影响了生产，现在多数农民对党不满，如不彻底的纠正这种不合理的社会现象，共产党是很危险的。”（北京矿业学院　李一）

描述：

