id: e3eb0bb613
标题：三、贬低诬蔑人民解放军，破坏军队建设，妄图毁我长城
日期：1974-2-3,1974-10-16,1974-10-25,1974-11-19,1974-11-20,1975-2-13,1975-3-5,1975-5-30
是否是时间段：false
作者：毛远新
来源：
标签：毛远新,四人帮,辽宁文革,批林批孔,军队支左,文章
书籍：毛远新反动言论摘录（1977.1）
书籍作者：毛远新，沈阳军区选编，1977.1印

正文：
# 三、贬低诬蔑人民解放军，破坏军队建设，妄图毁我长城

×××同志讲，我们机关落后基层，领导落后群众，我还加一条，我们军队落后地方。

（一九七四年二月十三日在辽宁省工农兵学习班上的讲话）

地方有少数干部对文化大革命不理解，好象我们（注：指军队）腰杆子又硬了，好象很了不起。如果说地方干部不同程度执行了刘少奇修正主义路线，他们在文化大革命中经过斗争考验，有的甚至戴了高帽，这种考验，我们能不能经得起？

（一九七四年十月二十五日在军区党委常委扩大会上的讲话）

再比如上五七干校，最近省委去了××多，包括地委书记，一年，半年劳动，半年学习，他们打起背包就出发。如果我们师以上干部，打起背包，七天之内上五七干校，有多少人能出发？不一定。

（一九七四年十月二十五日在军区党委常委扩大会上的讲话）

哪块地的庄稼不好，哪块地就是解放军种的。

（摘自军区揭发毛远新罪行综合材料）

我们的战士，看着雄赳赳，气昂昂，带着袖标，背着枪，可是处理这些问题（注：指执勤中遇到的一些情况）不如民兵。

（摘自军区揭发“四人帮”反党集团罪行材料之五十三）

有的也讲主席的三大纪律八项注意，而且把这个拿来叫听他的指挥，……为什么听你指挥呀？军队一唱这个歌就整战士。

（一九七四年二月十三日在辽宁省工农兵学习班上的讲话）

我到工厂一问：欢迎谁？人家首先欢迎下乡知识青年，其次才是复员战士，不大受欢迎。……我们解放军这个学校培养的毕业生，不如贫下中农培养的毕业生。有很多战士，复员不愿意回农村。

（摘自军区揭发“四人帮”反党集团罪行材料之五十三）

我问一个问题，如果二十年不打仗我们军队干什么？就是拿着高薪养起来。

靠现有部队，对付苏修发动的侵略战争能行吗？根本不行。

真正打起仗来野战军不如藏到那个山沟里去了。……就靠那么几个野战军，就能打胜仗吗？

（一九七四年十一月二十日在东北三省军区民兵工作座谈会上的讲话）

最近调了很多民兵施工，一个团、一个师的上去。我担心一个县武装部能够指挥一个师，发生情况，能够召之即来，搞不好他们自己先跑了。

（一九七四年十一月十九日在军区民兵工作座谈会上的讲话）

毛远新说：“老干部谈民主革命眉飞色舞，谈社会主义革命愁眉苦脸，是高官厚禄，民主派。

军队老干部过去能打仗，将来不一定就能打仗。”

（摘自军区揭发毛远新罪行综合材料）

他（指领导干部）就对现在的情况满足，我是领导，工资待遇高，我有钱，和群众生活差距大，满足这个现状，不想再革命了。

（一九七五年三月五日在军区“向雷锋同志学习”经验交流座谈会上的讲话）

现在批林批孔联系实际，能否联系好？有些老同志要带着老婆孩子到农村去，自己不劳动，可以当政治协理员，让孩子参加劳动。

（一九七四年十一月十九日在军区民兵工作座谈会上的插话）

我批评过×××，你们不到第一线，我打一个不恰当的比方，就好象部队已经到了锦州外围，你那个指挥所还在哈尔滨、双城呢！我不是说你是林彪。

（摘自军区揭发毛远新罪行综合材料）

对省军区、包括沈阳军区下的命令，要分析一下，不符合实际情况的，就可以造反，你们敢不敢给省军区司令员、政委贴大字报？

（摘自军区揭发毛远新罪行综合材料）

一九六八年，军区部队和地方有两名干部在颂扬中讲到杨开慧烈士，也讲到军队支左的成绩。当时，军区主要领导不知道。可是，毛远新抓住这件事，严厉斥责军区一位主要领导说：“如果有人说你×××第二，反江青，大树特树自己，你怎么解释？”

（摘自军区揭发“四人帮”反党集团罪行材料之一）

旅大城市防卫演习，毛远新既没有听演习情况的汇报，又没有看演习，演习后他说：“形式主义的东西太多，放了不少炸药包，光听响有什么用？上面来了几个参谋（注：中央军委派一位付总参谋长、一位工程兵司令对演习进行检查指导）瞎指挥。”

（摘自辽宁省人防办一九七五年五月三十日会议记录）

批林批孔运动中毛远新别有用心地对××新华分社两个人说：“前些日子感到，大军区有些问题一下说不清楚，但有一条，感到他们怕得要死。……实际上是叶公好龙。”这是他想整军区领导又没根据无可奈何的自白。

（摘自军区揭发“四人帮”反党集团罪行材料之十六）

毛远新煽动说：“军区清查工作，敢不敢查军区司令、政委，敢不敢查军区常委？”。

（摘自军区揭发毛远新罪行综合材料）

今后再安排老干部不要安主要职务。

（一九七四年十月十六日在辽宁省委常委学习中央26号文件时的讲话）

描述：
（根据军区初步揭发材料选编，供部队批判用）
