id: 05423cecd9
标题：向毛主席致敬电
日期：1967-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,农业战线,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们最最敬爱的伟大领袖毛主席:

我们上海市嘉定县农民革命造反派向您，我们心中最红最红的红太阳，致以最崇高的无产阶级文化大革命的敬礼!

今天，我们上海市嘉定县农民革命造反派举行“抓革命，促生产，彻底打倒资产阶级反动路线新反扑誓师大会”，我们以无比兴奋的心情向您老人家汇报:在以您老人家为代表的无产阶级革命路线正确指引下，我们革命力量越来越壮大，形势越来越好了。党内一小撮走资本主义道路的当权派和极少数坚持资产阶级反动路线的家伙，越来越孤立，他们的反动面目已被更多的革命群众所识破。目前，我们上海市嘉定县的无产阶级文化大革命同全国各地一样，正以排山倒海之势、雷霆万钧之力，冲破重重阻力，汹涌澎湃地向前发展!

“抓革命，促生产”，是您老人家提出来的、并且一再强调的重大方针。但是令人气愤的是，上海市嘉定县委内一小撮走资本主义道路的当权派和极少数坚持资产阶级反动路线的人，却千方百计破坏这一伟大方针。开始，他们假借“抓革命，促生产”之名，压制革命，破坏无产阶级文化大革命运动。当他们的鬼把戏被戳穿之后，他们又玩弄躲来躲去、撒手不管的新花样。更加恶劣的是，他们以经济福利、物质刺激为诱饵，妄图把这场严肃的政治斗争引向经济主义的邪路上去，转移斗争的大方向，破坏农业生产，以达到破坏我县无产阶级文化大革命的目的。

面对资产阶级反动路线新反扑的阴谋，我们上海市嘉定县农民革命造反派的坚决回答是:叫他们完蛋!我们的国家是七亿人口的大国，我们农民现在不起来造那些走资本主义道路当权派和极少数坚持资产阶级反动路线的家伙的反，不夺他们的权，还等到什么时候呢?天塌下来我们能顶住，地陷下去我们能填平!我们是顶天立地的革命造反者，我们从来就不依靠这些资产阶级老爷们的恩赐，全靠我们自己起来，组织自己的队伍，打倒这些顽固执行资产阶级反动路线的家伙。现在这些资产阶级老爷们想用“糖衣炮弹”来打倒我们，我们用毛泽东思想武装起来的农民革命造反派，决不上他们的当，我们要的是社会主义，共产主义!我们懂得，不打倒资产阶级反动路线，不挖掉修正主义的老根，不把无产阶级文化大革命进行到底，我们的国家就会改变颜色，我们就会吃第二次苦，世界革命人民就要遭殃!毛主席!您给我们指明了前进的方向。今天，面临彻底完蛋的坚持资产阶级反动路线的顽固分子，输红了眼，大肆破坏生产，大搞经济主义，猖狂地向以您为代表的无产阶级革命路线进行全面大反扑。有敌无我，有我无敌!敬爱的毛主席!您给我们撑腰，我们给您争气!不打垮资产阶级反动路线的猖狂反扑，我们死不瞑目。

我们的决心是:坚决贯彻您提出来的方针，狠抓革命，大促生产。我们坚决保证:一面积极参加无产阶级文化大革命，努力学习十六条，掌握斗争大方向，一面坚守农业生产岗位，坚持加强农田管理，做好积肥工作，力争完成增产指标，超额完成国家计划，誓夺一九六七年的革命、生产双胜利!

敬爱的毛主席!千言万语也难以表达我们今天的心情。我们庄严地向您宣誓:一定要一辈子读您的书，听您的话，照您的指示办事，一辈子跟着您老人家在阶级斗争的大风大浪中奋勇前进，做一个永远忠于党，忠于人民，忠于您老人家的红色造反者!最后，衷心地祝您老人家万寿无疆!万寿无疆!

上海市嘉定县抓革命，促生产，彻底打

倒资产阶级反动路线新反扑誓师大会

一九六七年一月二十三日

描述：

