id: 05444ef599
标题：纪念斯大林　学习斯大林一、迎接困难、战胜困难
日期：1954-3-4
是否是时间段：false
作者：田望
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
田望

在斯大林同志光辉的一生中，他经历过许多大大小小的困难。可是斯大林同志是这样坚强的一个伟人，他以他无比坚定的革命信念和非达到目的不可的钢铁一般的意志，领导了俄国的和世界的劳动人民，摧毁一切布满在前进道路上的阻碍。

我们现在谈起苏联，就自然而然会想起“幸福的生活”里的谢达莎和“金星英雄”里的谢拉杰。在我们的邻邦苏联，一切都是多么美好啊。当然，我们也不会忘记刚从革命的怀抱里降生下来的年青的苏维埃，曾经是多么的艰苦和困难。那时候，人民受着饥馑冻馁的苦难，没有食粮，没有油与肉；而且，还要战争。

当时的困难是深重的，但是列宁和斯大林，这两只雄伟的山鹰，却从来不知道恐慌和绝望。他们有的是坚定的信心和战胜困难的决心。伟大的事业就是在这种困难的窘境中开始的。斯大林同志率领了工农大军，披荆斩棘，向重重困难挑战。战胜了国内外敌人，赢得了在间歇的和平环境中进行社会主义建设的条件，胜利实现了国家工业化和对农业的改造，把苏联建设成为世界上第一个伟大的社会主义国家。

我们在电影“宣誓”中看到过一个故事:苏维埃的工人们在极困难的情况下试制第一辆自己出品的拖拉机。当时这辆拖拉机引起了叛徒布哈林的嘲讽，他冷笑着说:“为什么要浪费时间呢?向美国买不就行了吗?”确实，这辆拖拉机造得是笨拙而粗陋的。可是任何事情，在开头总是这样的呵!要克服困难，难道会是轻而易举的吗?斯大林是多么安详，又是多么坚定，他洞悉事物发展的规律，他深信未来，他说:“这辆拖拉机，是伟大事业的小小开始。”而事实确实是这个样子。

当时，不仅像布哈林似的叛徒，当时甚至有少数忠实而善良的人，也因为目光短浅而对布尔什维克党的社会主义建设事业表示过怀疑。人们饱尝了战争的苦难，也为苏维埃政权的巩固出过力，甚至竟埃了饿支持革命，现在难道不应当安安逸逸地过活吗?你看，战争结束了，苏维埃政权牢固地建立了，难道现在还不是坐享太平的时候么?为什么要继续含辛茹苦，把资金节约下来建设重工业呢?

后来，在红军学院毕业典礼上的演说中，斯大林对此作了明确的回答:“当然，我们当时是能够把我们用严格节约的方法省下来的三十万万卢布的外汇不拿去创立国家工业，而用来输入原料并增加日用品的生产。这也是一种‘计划’。可是，如果我们采用了这种‘计划’，那我们就会没有什么冶金业、机器制造业、曳引机和汽车、飞机和坦克了。那我们在外来敌人面前就会成为手无寸铁的人了。那我们就会破坏了我国社会主义的基础了。那我们就会成为国内国外资产阶级的俘虏了。”

逃避困难、害怕困难、追求安逸、追求享受的后果，是决不会比斯大林所说的更好一点的。人们的斗志松懈，往往比客观的困难更容易使事情弄糟。梦想小市民的“享乐生活”，就会颠覆社会主义的前途。

斯大林同志与布尔什维克党坚决和这种右倾危险作斗争。他无情地讽刺右倾分子，说他们是见了大风浪就叫苦连天、闭上眼睛躺在船板底下的渔夫。他教导人们说:要勇于迎接困难，善于克服困难。他说:“党之所以受人崇敬，就是因为它不向落后妥协，不害怕逆流而泳……无可怀疑，如果共产党没有这样的坚决和顽强，它就会无法坚持国家工业化和农业集体化的原则。”

为了明日的幸福生活，我们就先要战胜一切困难，斯大林同志就曾这样教导我们的。

描述：

