id: 0547405dce
标题：失去平衡的婚恋12　白首偕老和从一而终
日期：1989-9-18
是否是时间段：false
作者：刘今秀,孙伟
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘今秀　孙伟

是的，一对男女，从有缘相会到结为伉俪，几十年恩恩爱爱，相恋相伴，共同携手走完人生的旅程，这是多么令人羡慕的啊!西方一些国家把结婚25年称“银婚”，结婚50年为“金婚”，而满60年为“钻石婚”，足见其对“白首偕老”的珍视。

可是，不久前，在一对年轻人的婚礼上，没有再祝福“白首偕老”、“终身相伴”一类的吉祥话，引起了很多人在背后的议论。某报社记者叙述了这样一件事:

有位乡办学校的女教师，人很善良贤惠，却偏偏与丈夫调整不好感情，结婚20多年了，一直闹到互不理睬。近两年，丈夫屡次要求离婚不成，干脆公开和别的女人来往。她呢，还是死活不离婚，无论谁来劝，总是这句话:“随他怎么样，反正我进了他家的门，就是他家的人!”

这位记者感慨万分，他说，想不到80年代了，还有这种“贞女节妇”。这样终身厮守真是太可悲、太愚蠢了!

有些女同胞总是习惯地把家庭形式上的完整看得高于一切，同丈夫“白首偕老”成了她们对婚姻的唯一追求，哪怕丈夫长年不归，另有所爱；哪怕丈夫拳打脚踢，夫妻关系名存实亡，仍然不肯解除这种死亡婚姻。她们被“从一而终”的观念蒙住了双眼，成为婚姻的奴隶。

从一而终，这是阻碍妇女解放，妨碍社会进步的陈腐观念。封建社会千百年中，这一套伦理纲常和行为规范被统治者灌输到社会的每一个角落。它象一根无形的、却具有无比约束力的绳索，捆绑住了妇女的手脚和头脑。女性的一生，从生到死，都受到它的影响，特别是结婚后，连起码的一点人格也完全丧失了。经济上、政治上，没有任何一点权力，只是整天围着“家”转，或者就是一名“婢女头领”。即使是在思想意识中，也不允许残存个人的自由，从而确保了男性对女性的绝对统治。

广东有一位百货商店的女经理，工作上好强、能干，十分泼辣。可是，当她察觉到自己的丈夫有了外心后，却只能象一般弱女子那样，让眼泪往肚里流，在丈夫面前委屈求全。“文革”中，寡情的男人诬告她隐瞒地主成份，害得她吃了不少苦头。可是，她仍坚持不离婚，为什么?一日夫妻百日恩，我是你们家的人，还给你生了个儿子，你不能想不要我就不要我。丈夫从1975年以后就再不回家了，到1982年，法院终于判了离婚。她仍拒不签字，又扣住户口好几年。这位事业上的强者，懂得在工作中要争口气；可是在生活中，她却依然是个弱者。表面上她似乎很强硬，内心深处还是“从一而终”、“好离不如赖和”的旧意识。

一位农场女工的丈夫以性格不合为由向她提出离婚。她哭了，为自己即将失去的爱情而伤心落泪。“我决不能失去你!”她固执地采取对他暗中监视和对一切女人严加戒备的措施，而他却索性一不做、二不休，干脆搬到集体宿舍去住了。她孤单单地守着女儿，看着别人家夫妻互敬互爱，情投意合的样子，只能以泪洗面。不久，他考上了省成人教育学院，她心头又燃起了希望的火花，也许两年的高等教育能使薄情的丈夫彻底悔改，回到自己身边。她省吃俭用，为他买书，购置衣物和营养品，隔些日子便去学院为他拆洗衣被，哪怕被拒之门外，她也从不气馁，总是委屈求全，一心想使这个早已崩溃的小家庭重归于好。可是，她的愿望未能达到，丈夫不辞而别了。

望着镜中自己面黄肌瘦、未老先衰的面容，她陷入了极度的痛苦。自己已经把青春、理想和一个女人所能奉献的一切都献给他了，怎么就留不住他那颗心呢?还没等她缓过一口气，新的打击又接踵而来:他为了摆脱家庭，不惜走上犯罪道路而被判了刑。她思索再三，最后还是带上几件衣物和亲手做的他爱吃的食物，咽泪装欢地去探监。也许这次是夫妻和好的最后机会吧?然而，她得到的只是这样一句话:“哪怕再进一次监狱，我也不要你!”

真正的爱情，只能是两个平等的人之间的互爱。这位女工以放弃自尊、自爱为代价，低三下四，逆来顺受地去挽回实际已不存在的爱，岂不是太可悲了吗?

今天的人们应该也完全可以理解:一次性成功而白首偕老的婚姻固然值得赞颂，但如果选择失误或者发生变故，也不必悲观，更不用为“从一而终”而付出终身幸福的代价。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1989\09\899I021201.JPG">

描述：

