id: 0548edd4b1
标题：戊戌变法是改良主义运动
日期：1980-9-1
是否是时间段：false
作者：徐培华
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐培华

《文汇报》7月18日《学术》专刊刊载金德群同志《戊戌变法不是改良主义运动》一文，我们赞同作者对戊戌变法的评价，即肯定它在我国近代史上的积极作用，是中国“历史前进中的一个‘阶梯’”，“其意义和作用是不容忽视的”。但是作者认为，“说戊戌变法是资产阶级的政治改良运动尚可，说是一次改良主义运动则是不妥的。”对此，我们有不同的看法。

作者的观点是:称戊戌变法是一次“改良”运动，则可表明它是进步的，称“改良主义”运动则意味着反动，并用列宁的话加以论证。为了便于说明问题，我们这里再引证一下列宁的原话。列宁说:“马克思主义者和无政府主义者不同，它承认争取改良的斗争，即承认在统治阶级仍然掌握政权的情况下，为争取改善劳动者状况的斗争。但同时，马克思主义者又坚决反对直接间接地把工人阶级的意向和活动局限于改良范围内的改良主义者。改良主义是资产阶级对工人的欺骗，因为只要资本的统治还存在，尽管实行个别改良，工人总还是雇佣奴隶。”(1)作者据此得出结论:“可见，在一般的历史条件下，改良是经常的、进步的措施；如果在革命时机成熟时，还局限于改良范围，必然陷于改良主义，起了腐蚀和麻痹群众的反动作用。”

的确，改良和改良主义是有区别的，但我们认为这区别并不表现在历史条件的不同上，而是因为它们是不同的词汇，自然具有不同的含义。如果说革命时机成熟时期的改良就是改良主义，则是说不通的。上引列宁的话就说明马克思主义者也要“承认争取改良的斗争”，但只有“直接间接地把工人阶级的意向和活动局限于改良范围内的”，才叫做改良主义。显然，这同革命时机是否成熟并无关系。难道革命时机成熟后马克思主义者就不需要争取改良的斗争?列宁曾对改良主义下了定义，他说:“一般说来，改良主义就在于，人们只限于提倡一种不必消除旧有统治阶级的主要基础的变更，即是同保存这些基础相容的变更。”(2)又说:“改良主义的变革，就是不破坏统治阶级的政权基础，只要统治阶级在保持其统治的条件下作一些让步。”(3)这定义也适用于戊戌变法运动。那些参加戊戌变法的人物，作为中国民族资产阶级的代表，他们主张学习西方，提出了许多改革的建议和方案，几乎遍及社会政治、经济、军事、文化各个方面，但他们把希望完全寄托在一个皇帝身上，提出的各项变法措施都依靠清政府来推行，根本不想推翻封建统治，也不想彻底改变封建统治的基础。由此，我们完全可以称戊戌变法是一次改良主义的政治运动。

问题在于，改良主义是不是都是反动的，都是阻碍历史前进的。诚然，列宁多次把改良主义斥之为反动，称它是“对工人的欺骗”；“其目的是阻止、削弱或扑灭革命斗争，分散革命阶级的精力，模糊他们的认识，等等”(4)。但这是针对欧洲的改良主义而说的。当时欧洲的主要资本主义国家的情况是:资本主义由自由竞争过渡到了垄断，无产阶级革命的力量已经形成，马克思主义的革命理论和无产阶级的根本利益要求消灭资本主义并取得社会主义的胜利，而改良主义却仍要维持腐朽的资本主义制度，要工人阶级放弃推翻资产阶级统治的斗争，从而瓦解工人运动。在这样的历史条件下的改良主义自然是反动的。

中国的情况却不同。戊戌变法时，中国的民族资产阶级还刚刚登上历史舞台，资产阶级进行革命的条件还不具备。在这样的历史条件下，改良主义就起不了破坏革命的作用，因此它就不是反动的。我们决不能以列宁对欧洲改良主义的评价来评价中国当时的改良主义，也不能因列宁说改良主义是反动的，就不敢承认戊戌变法运动也是一次改良主义运动。

金德群同志否定戊戌变法是改良主义运动的又一个理由是:“戊戌变法为封建专制主义所不能相容，它显然不属于那种维护旧制度的改良主义范畴。”此种推论我们认为也是不能成立的。因为它虽然不能为以慈禧太后为首的封建统治者所容，却能为以光绪皇帝为代表的封建统治者所容。戊戌变法的目的固然在于发展中国的资本主义，但并没有把矛头指向整个的封建制度，这就说明它同时具有维护旧制度的作用。如果不是这样，又怎能得到光绪皇帝及某些大臣的支持?

我们说戊戌变法有维护旧制度的作用，并不抹杀它的进步性。它是中国近代历史进程中一个必不可少的中间环节，起着承上启下的作用，符合历史发展的要求。事物的发展总要经过从量变到质变的过程。在这只能出现改良主义，还不能爆发革命的时候，改良主义运动的发生正是为尔后的革命进行了预演，并为之开辟了道路。戊戌变法作为一次政治运动，涉及的范围和内容非常广泛，并产生了一套资产阶级性质的政治经济理论和哲学观点作为变法思想的理论基础。它作为一次思想解放的启蒙运动，大开了人们的眼界，影响和教育了整整一代人。戊戌变法失败后，随着二十世纪初中国民族资本主义的较大发展，孙中山领导的资产阶级革命派队伍不断壮大，此时社会的核心问题已变成是革命还是改良，是用暴力推翻清政府还是顽固保皇的问题。在这种情况下，如果仍坚持改良主义，那就成为反动的了。改良主义这种由进步到反动，正是随着客观历史条件的不同而变化的。改良主义在一定历史条件下有进步作用，戊戌变法运动是一次改良主义的运动——这就是我们的结论。

注:

(1)《列宁全集》第19卷，第372页。

(2)《列宁选集》第2卷，1972年版，第479页。

(3)《列宁选集》第2卷，1972年版，第865页。

(4)《列宁全集》第12卷，第222页。

描述：

