id: 054cb70b1f
标题：林海之莺——记“森林诗人”傅仇
日期：1986-9-6
是否是时间段：false
作者：纪之
来源：本报
标签：四川文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
诗人傅仇与世长辞了。他以他描写森林的奇幻诗篇受到广泛的赞誉，不久前，国家林业部和四川省人民政府授予他“森林诗人”的光荣称号。

傅仇以明丽的语言与独创的构思，写了大量的森林抒情诗。在他出版的十多部诗集和散文集中，主要都是以森林为题材的。诸如三千多行的叙事长诗《赤桦恋》及《告别林场》、《蓝色的雨丝》、《夜景》、《伐木者的画像》、《再见!森林的故乡》等诗篇，都充满了对祖国森林的激情，曾在人民群众、特别是林区伐木工人中广为传诵。他的一些森林诗，被译成了英文，介绍到国外。在粉碎“四人帮”后，他蕴藏在心中的创作热情，又重新奔放出来。他不顾疾病缠身，访问林区，到洪水灾区，去葛洲坝工地，勤奋地创作，写出了两百多首诗和一些散文。组诗《登上地球之巅》，荣获《诗刊》一九八三年优秀作品奖。

记得我在成都市四川省文联宿舍访问傅仇的情景。他当时五十二岁，由于创作的紧张和久病缠身，使他两鬓斑白，十分消瘦，但他心中却蕴藏着巨大的创作热情。他在《赤桦恋》诗中，曾直抒自己内心的情怀:“希望红军走过的梦笔山，再给我一支青春的笔；只需要一棵树的绿叶，把白发洗去!若能再给我二十年的青春，我会当做四十年来珍惜，加倍地努力，为社会主义再高歌万曲。”诗人的全部身心，都献给了党的文学事业。

傅仇是怎样爱上森林的?他总满怀深情地说:“高原雪山上的原始森林，那是一个很有特色的地方，不仅有迷人的大自然风光，有世世代代生活在那里的藏族同胞，有忘我劳动的森林工人，那里还是红军长征走过的地方。红军长征的壮举深深地吸引着我，决定在雪山森林地区建立自己的生活据点。”从五十年代初期开始，傅仇长期在川西北高原的森林里生活，与伐木者同住一个工棚。在茫茫的林海中，他和伐木者同生活，和树木共呼吸。有一次森林工棚发生火灾，他闯进大火里扑火，连身上的棉衣烧起来都没有觉察。他的长诗《赤桦恋》就是在这艰难的岁月中，在马尔康林区完成了初稿。难怪美籍作家聂华苓的丈夫、诗人安格尔，在成都访问时，当听到傅仇长期深入林区和伐木者一起生活和创作时，就情不自禁地站起来，和傅仇紧紧地拥抱。

纪之　(本报成都专稿)

描述：

