id: 14511ba04f
标题：发挥小评论的战斗作用——上海电器机修厂在批林批孔运动中培养工人小评论写作队伍的调查
日期：1974-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,林彪,上海文革,批林批孔,批林批孔,反潮流,批示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海电器机修厂是一个两百多人的小厂。在批林批孔运动中，厂党支部注意培养工人写作队伍。两个多月来，已形成了一支三十人组成的小评论写作队伍。全厂十六个班组，基本上每组都有一至三名小评论写作人员。这支队伍中，有进厂不久的青年，也有十几年工龄的工人。他们抓住林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领，紧密联系本单位阶级斗争和路线斗争的大是大非问题，写了四十多篇小评论，出了三十期“批林批孔专辑”，共登载了近百篇批判文章，有力地揭露和批判了林彪、孔老二的各种反动谬论，推动了运动的深入开展。群众赞扬说:“小评论队伍就是好，批林批孔斗志高，分析说理有力道，继续革命不可少。”

评论员队伍的形成

这支小评论队伍是在斗争中逐步成长起来的。

批林批孔刚开始，厂里有些同志认为，孔老二的书都是老古董，“之乎者也”弄不懂，修修机床还可以，提起笔来写批判文章却有千斤重。正在这时，有几个同志把孔老二“克己复礼”的反动谬论一条一条拎出来分析批判，写出了一批小评论。这些小评论，有分析有批判，短小精悍，观点鲜明，立场坚定，在群众中反响很大，他们说，这些小评论是我们工人自己写出来的，说出了我们的心里话。原来认为文化水平低批不起来的同志，看了小评论后也增强了信心，他们讲，工人阶级是批林批孔的主力军，只要我们认真学习马列著作和毛主席著作，掌握思想武器，知难而进，一定能把林彪和孔老二的反动谬论批倒批臭，批深批透。党支部发现了这个苗子，就积极热情地支持，并在各班组选拔了一批路线斗争觉悟高，密切联系群众，具有一定写作水平的同志，组成了一支小评论队伍，由工会、共青团组织具体负责领导。党支部同志也经常和他们一起学习，一起战斗，帮助他们在斗争中迅速成长。

评论员队伍的作用

小评论队伍建立后，活跃在批林批孔斗争的第一线，他们运用小评论这个武器，充分发挥了战斗作用。

一、狠批林彪、孔老二的反动谬论。小评论员运用小评论狠批反动的孔孟之道，并把批孔孟之道同批林彪修正主义路线的极右实质结合起来，一篇小评论，批一个黑论点。如技术检验组等班组的小评论员在批判林彪、孔老二的“克己复礼”时，结合批林彪攻击无产阶级文化大革命，搞复辟倒退的罪行，写出了《评“今不如昔”》等一批小评论，有力地批判了林彪反对无产阶级文化大革命的罪行。群众说:“孔孟之道文言八股，乱七八糟，小评论一批，批在林彪、孔孟的要害上，既锋利，又易懂。”

二、分清是非，热情帮助犯错误的同志。这个厂在联系本单位阶级斗争和路线斗争的大是大非问题深入批林批孔时，小评论员运用小评论帮助个别犯错误的同志分清是非，找出思想根源，使之提高认识，继续前进。有个人对文化大革命中涌现出来的新生事物看不惯，“想不通”。小评论员就一面同他谈心，一面摆事实，讲道理，写了《想不通与想得通》一篇小评论，点出了想不通的实质就是站在否定文化大革命的立场上，这是非常危险的。并希望他认真学习，认识错误，同群众一起批林批孔。这个同志看了小评论感触很深，感到小评论分析中肯，很受教育。后来他就写了大字报批判自己的错误思想，受到群众的欢迎。

三、纠正错误的思想认识，促进运动不断深入。在批林批孔中，有的同志认为批林批孔还可以，联系阶级斗争和路线斗争的实际比较难；还有的认为机修厂没有复辟与反复辟的斗争。小评论员针对这些错误思想，连续写了《批林批孔要联系实际》、《我厂没有阶级斗争和路线斗争的大是大非问题吗?》等九篇小评论，帮助这些同志提高了思想认识，从而推动了批林批孔运动的深入开展。当运动继续深入的时候，有的同志认为运动差不多了，可以促促生产了。小评论员又写了《差不多还是差得多》、《宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王》等小评论，指出运动还要深入，“战斗正未有穷期”，我们应该响应毛主席的伟大战斗号召，把批林批孔斗争进行到底。

四、鼓励干部与群众共同战斗。批林批孔运动中，有些干部存在消极“挨整”思想。这些思想不解决，不仅使干部得不到反修防修的教育，而且会影响运动的深入。针对这种情况，小评论员满腔热情地写了《党员干部要站在批林批孔斗争第一线》的小评论，促使干部跳到战壕里同群众一起战斗。当这些干部积极投入批林批孔斗争后，小评论员又写了《一条战壕里的战友》的小评论，赞扬干部同群众站在一起共同战斗，同时又对他们提出了更高的要求。一位党支部成员看到后很激动，表示要同群众一起学，一起批，一起揭，既当指挥员，又当战斗员。

抓好小评论队伍的建设

在斗争中，这个厂党支部积极抓好这支工人小评论写作队伍，使这支队伍健康地成长，成为批判修正主义的一支有力的战斗力量。他们的做法是:

第一、用马列主义、毛泽东思想武装小评论员的头脑。党支部经常组织小评论写作人员学习马列和毛主席著作，学习中央文件，掌握思想武器。斗争的实践使他们体会到:“打狼要用枪，挥笔批修，要靠马列主义、毛泽东思想。”有些小评论员反复学习了《哥达纲领批判》、《湖南农民运动考察报告》等光辉著作，运用马克思主义的立场、观点、方法写出了一篇又一篇小评论，起了很好的作用。

第二、把小评论员推到阶级斗争和路线斗争的风口浪尖上去，使他们在斗争中经受锻炼。党支部经常在全厂各种类型的会议上，把小评论员推上斗争第一线；会后又同他们一起研究分析如何开展斗争。这样，使小评论员在实践中进一步提高对批林批孔的伟大意义的认识。有位小评论员说，过去从理论上知道阶级斗争、路线斗争是长期的，但是没有感性认识，这次在批林批孔斗争中，进一步认识了前进与倒退，革命与复辟的斗争的尖锐性和复杂性，表示一定要发扬反潮流的革命精神，拿起笔杆子，为巩固和发展文化大革命的胜利成果作出贡献。

第三、教育小评论员扎根于班组，坚持为无产阶级战斗。小评论员大都是生产班组的工人，他们一般都是利用业余时间进行学习和写作。小评论员扎根在群众之中，和广大工人紧密相连，能及时了解群众的思想，群众的要求，起到了党支部的耳目作用，写出来的文章也代表了群众的呼声，讲出了群众的心里话，因而得到群众的热情支持。

本报通讯　员

描述：

