id: 145677af64
标题：节约劳动力是最大的节约上海轻工业设计院抓紧思想教育、技术革命和组织管理　一年多来实现了增产不增人，保证了设计工作持续跃进
日期：1960-11-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市轻工业设计院，一年多来，不断加强对设计人员的政治思想教育，合理改进领导组织，积极开展技术革命运动，有效地挖掘人员潜力，实现了增产不增人的要求，保证了工作的持续跃进。

这个设计院，在1958年底由中央轻工业部直属的造纸设计院改为属地方领导的轻工业设计院肘，机构下放，人员调出约二分之一。一年多来人员虽有所增加，但仍不到原来的三分之二。随着机构的转变，设计范围也由造纸一项扩大为照相材料、钟表、陶瓷、肥皂、自行车等行业五十七种产品。这批行业产品多，大部分都是新兴行业，在设计工作上既缺少资料，又没有经验。困难虽然很多，但该院逐年完成的设计任务却不断增长。1957年完成设计项目十九个，1958年完成七十九个，去年完成一百二十一个，今年1至8月已完成七十六个。从设计的产品品种来看，1958年和1959年分别为二十四种和三十六种，今年1至8月已达到了七十种。按工作量计算，去年比前年增长三倍。按劳动生产率计，去年比前年也有成倍增长，今年第一季度比去年同期增长四点七五倍。

加强党的领导，坚持社会主义建设总路线，在设计人员中经常进行政治思想教育，不断克服右倾保守思想，是这个院调动群众积极性与创造性，实现持续跃进的根本措施。在每次政治运动和各项中心工作中，院党委紧紧抓住政治思想教育一环，讲形势，讲政策，采用座谈会、现场会、个别谈心和发动群众鸣放辩论等方式，用事实、用群众的力量，不断提高工作人员的思想觉悟，使党的总路线和合理安排、节约劳动力的方针政策深入人心。1959年反右倾后，生产直线上升，出现了月月高的局面。今年“开门红”时，部分同志怕“一专多能”会影响专业技术的提高。针对这个情况，党委一面进行形势教育，使大家认识到“一专多能”才能适应轻工业产品多样化的特点，以满足人民的物质和文化生活的需要；同时组织勘测和钻探两组已掌握“一专多能”的同志介绍经验。在以粮、钢为中心的增产节约运动初期，不少人认为“粮钢增产与己无关”，有的人又出现了中游思想，党委就大抓形势教育，通过座谈、个别谈话等方式，根据不同对象深入细致地解决思想问题。一年多来，由于党委坚持政治挂帅，思想先行，不断克服了从领导到群众中的各种右倾保守思想，发挥了群众的积极性和创造性，使全院出现了持续跃进的局面。

深入开展以“六新、六化”(新工艺、新结构、新材料、新设备、新风格、新理论和设计标准化、计算图表化电气化、制图装配化、工具机械化半机械化、资料系列化、劳动组织合理化)为中心的技术革命运动，积极贯彻“五边”、“三结合”的工作方法，是这个设计院实现增产不增人、使设计效率成倍提高的另一重要关键。“六新、六化”运动开展后，设计速度成倍地提高。例如在造纸工艺设备基础和特殊构筑物建筑物定型系列中，节约了施工设计图时间五分之一；另件图定型系列化后，压缩了三分之二的工作量；砖砌烟囱定型系列化后，提高了工效十二至十五倍。设计人员深入现场与领导干部、工人实行“三结合”，采取边研究、边设计、边试制、边运用、边改进的“五边”工作方法后，既加速了设计进度，又提高了工作质量。设计人员在设计上海建筑防水材料厂油地毡车间时，既无经验，又无现成资料，他们深入现场实行“五边”“三结合”的方法，逐个攻克了技术关，完成了设计任务，并使工厂投资减少75%，车间操作人员由一百多人减少为三十人，节约设备四十余台和钢材一百三十余吨，体现了一顶几的精神。

轻工业设计院实现增产不增人的第三个途径是不断改进领导作风，加强组织管理，合理调整组织。他们将原来专业科的组织形式改为综合与专业相结合的组织形式，简化院级机构，下放人员充实科室，发挥了科室和群众的积极性。随着机构调整，领导更接近群众、接近实际。权力下放后，设计项目根据性质分级管理，设计方案实行内外“三结合”鸣放会审，拟订计划采取自下而上、自上而下相结合。采取这些措施后，调整了领导与被领导、设计工作人员之间的关系，在领导和管理工作中充分体现了既有集中又有民主的精神。

乘时机，指方向，树标兵，插红旗，开展比学赶帮的群众运动，促进生产不断上升，是这个院实现持续跃进经常抓住的环节。他们在组织红旗竞赛过程中，每个时期都有奋斗目标，及时调动群众的积极性和创造性。在红旗竞赛中，领导上紧紧抓两头、带中间，又通过检查评比，带动全面跃进。在评比过程中，还通过表演、交流、访问等方式，边谈、边教、边学、边参观、边讨论、边总结、边推广，使先进经验不断推广。

目前，这个设计院的设计人员在党委领导下，积极投入了以粮、钢为中心的增产节约运动，他们提出了“发愤图强赛五比，增产节约一顶几，大战四季夺粮钢，坚持全年红到底”的战斗口号，决心创造新成绩，为增产节约运动作出更大贡献。

描述：

