id: 1458933037
标题：晴空万里(小说)
日期：1975-4-23
是否是时间段：false
作者：姚胥正
来源：
标签：批林批孔,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
高桥化工厂　姚胥正

局党委关于如何开展“工业学大庆”的扩大会议结束以后，我坐车赶回厂去，深夜的浦东大道显得十分清静，车子也就无拘束地向前飞驰着。一路上，我细细地琢磨着刚才局党委负责同志的话:“大家对你们厂的希望很大，这次你回去有许多事要干，着重在坚持‘鞍钢宪法’上摸索一点经验出来。”作为一个在文化大革命中被推上领导岗位的新干部，我此刻的心情就象战士听到冲锋号奔向进攻目标时那样的兴奋。但是究竟应该怎样着手，怎样象大庆工人那样贯彻“鞍钢宪法”，把革命和生产搞上去，我直到目前心中还是无数的。忽然，车辆开到约摸离厂五里路远的地方，前面的景象使我的心不由得为之一惊，情不自禁地往车外探出头去——因为我瞥见厂子里那支五十米高的铁烟囱又放空烧石油气了，就象一个大火炬被人高高擎起。

以前，这个铁烟囱是用来排出生产中多余的石油气，然后点火烧掉。而由此形成的这条“火龙”昼夜不熄，影响了附近公社几个生产队农作物的生长，甚至连社员的鸡鸭深夜也不想回窝，因为它们还以为是白天呢……。工人们说:“我们决不容许一丝半缕有害气体沾污祖国的蓝天和公社的田野!”工人们日夜奋战，采取各种措施，终于把这条“火龙”牵进锅炉房内代替煤来烧蒸汽，“火龙”就此匿迹。此刻，车过弯道，火炬离我坐的车越来越近，火光照得车内通亮，我心情越来越沉重:“为什么这个灭了三年的火炬又重新点了起来?”我预感到在这个反复中问题的严重性。

当我快步跨进办公室门口的时候，发现厂革委会副主任老瞿正在发火。他对着电话听筒大声地说:“你们点火为什么事先不跟我通个气?”哪里知道话筒里传出对方粗大的嗓门，声音比老瞿还响亮，使得老瞿不得不把原来按在耳朵根的听筒拉开一个拳头的距离，对方的话我也听到了:“这把火，就是一张揭矛盾的大字报!贴大字报还要得到你的批准吗?”“啪”的一下，电话线仿佛被两人的火气烧得断路了，老瞿气呼呼地跌坐在椅子上……

原来事情是这样的:近月来厂里工人学大庆，大干快上，生产浪潮向上猛涨，厂内好几个试验项目相继上马，气体车间石油气供应量增加一倍，而那些试验项目只用去其中的一部分，余下的石油气，又没有去路了。老瞿认为，熄灭了三年的火炬如果重新点起来，很被动，因此他关照气体车间:余气直接放空，暂时不要点火烧，这样可以不显眼，待拿下本月份产值计划后再说。不料，气体车间甲班班长康浩不同意这样做，今晚他一接班，就把这火炬点着了。老瞿在向我叙述事情经过时，最后又向我解释道:“当然，我知道把余气点火烧掉至少比直接放空危害性来得小，可是生产任务这么紧张……”

面临着这个新的矛盾，我的内心受到很大触动。我对老瞿说:“问题是客观存在的，首先是我没抓紧。目前的情况我们是应该预料到的，生产的发展打破了原来的平衡，我们应该充分估计到，应该及时解决它。”老瞿脸有难色地对我说:“方泰，话是这么说。但是眼前接近月底，各车间的生产任务都排满了，腾不出力量来搞这个‘三废’问题。现在可乱了套，全厂的人都向火炬行注目礼了，康浩这把火点得真不是时候。……”

正在这时，身体结实，声如洪钟，文化大革命前三年进厂，现在已三十岁左右的康浩风风火火地跑了进来。看来我的这位老战友此刻情绪十分激动，平刷刷的头发如同他的火辣辣的脾气一般，仿佛根根竖了起来。他瞥了我一眼说道:“党委书记也在，好吧，我们把话说说清楚吧!”老瞿望了他一眼，嘴里嘀咕道:“说到曹操，曹操就到……”我在旁插了一句:“老瞿，曹操可是一位法家人物。”但是这句话缓和不了室内的紧张空气。康浩用手背抹了一把汗，对老瞿说道:“你知道我们为什么要点这把火?这是为了揭露领导上的弄虚作假!揭露我厂在‘三废’处理上的矛盾，让全厂同志都知道，一齐来灭掉它!”老瞿回了一句:“可现在不是时候，你这把火点得够大了。”康浩回答说:“不，我们还要点一把火，促使你们和工人想在一个点子上!”我从康浩的一番话里，感到一股热气腾腾的东风迎面扑来，这使我猛然想起无产阶级文化大革命期间的一个情景。那是个寒冬的深夜，康浩代表革命群众从局里领回新生的厂革委会的公章，乘轮渡过江后，公共汽车已经停驶了，他一口气跑了二十里路，回到厂里，把公章交给我，说:“方泰，你要认真贯彻执行毛主席的革命路线。明天一早我就回车间去了，以后工作为难时，多来找找我们；如果你领歪了路，我会第一个造你的反，我们把话说在前头!”当时我感动地搭住他的肩头，这才发现他只穿了一件球衣，我吃惊地问:“这么冷的天，你怎么不穿棉袄?”他回答说:“穿着棉袄跑不快，我在路上把它脱下交给一个同志带回去了。”回忆到这里，我对康浩此刻的心情更理解了。我上前握着他的手说道:“康浩，你是对的!”康浩这时从上衣口袋里掏出一个纸包，神态严肃地对我说:“方泰，你也不要忘了这包煤屑的往事!”他说完走了。我站着，慢慢地打开这包曾被康浩精心保管的东西。这一小包煤屑，我是多么熟悉呵，老瞿望着它，也低下了头。

……那是文化大革命前，我和康浩在同一个小组工作。在修正主义办企业路线的影响下，厂部只抓产值，不抓“三废”治理，锅炉房的烟囱整天喷吐着团团浓烟，我们从食堂买好饭端到宿舍，只有很短的一段路，可是饭面上经常被洒上煤屑。有一天，康浩和我把几个同志在几天中饭面上的煤屑聚积在一起用纸包好，来到厂长室，康浩对着老瞿说:“瞿厂长，你看看，这是从我们吃的饭面上收集起来的，你们眼里有没有工人群众，你们心里有没有阶级感情?”当时老瞿却慢条斯理地回答说:“我也和你们吃的一样的饭，你们应该知道，世界上所有类似我们这样的石油化工厂，都有两个烟囱，一个冒烟，一个冒火，这有什么办法?除非把厂关掉!”这段话激起了我们极大的愤慨，我冲着老瞿说:“瞿厂长，你不要忘了自己是在社会主义企业中工作!”可是老瞿还是摇摇头，把问题搁起来了。我们只好把那包煤屑藏在自己身边，当作纪念品。直到无产阶级文化大革命开始，广大工人群众冲击了修正主义办企业路线，并教育了老瞿，他和我们一起战斗，才把这个专吐黑烟的烟囱连根拔掉了

望着这包煤屑，不用说话，我和老瞿同样感到其中的分量。老瞿说:“前事不忘，后事之师。我还不至于这么健忘，你放心，过了月底我马上抓这件事。”看来老瞿并没有从根本上端正对眼前这件事的态度，我就问:“老瞿，你从今天康浩上门这件事中看到了什么?”老瞿不解地回答:“我看到什么?我看到他一副气呼呼的面孔!”我恳切地对老瞿说:“我和你的感受不一样。我看到了象康浩这样经过文化大革命和批林批孔运动锻炼的工人群众，他们在每个车间部门，每个操作岗位上，为我们工厂的方向、路线把关哪!冒烟的烟囱虽然连根拔掉了，如今可不能再让旧戏重演呀!任务一定要坚决完成，火炬一定要彻底灭掉，群众会有办法的。你看，康浩他们的行动不正是向全厂群众作最好的宣传和动员么?我们马上开个党委会!”

第二天一早，群众看到两张大字报:一张是康浩他们气体车间甲班工人理论小组贴的:“要把‘三废’治好，首先要把领导思想上修正主义路线的灰尘除掉!——厂党委不要忘记一包煤屑的往事”；另一张是党委的表态:“这把火点得好!”

就在这短短的几天里，全厂工人群策群力，几个车间接连告捷:

二车间原来烧柴油的八台脱氢炉全部改烧石油气，节约了十几吨柴油，他们敲锣打鼓地把油送往邻近公社，供拖拉机使用……

五车间从放空的石油气中回收丙烷，用压缩机压缩成液态的丙烷，供造船、机械系统代替电石切钢板用，效果良好……

动力车间的锅炉挖掘潜力，增加石油气燃烧量，供应更多的蒸汽送往各兄弟车间……

就这样，放空的石油气被各车间分头“吃”光，“火龙”又一次牵走了。同时生产捷报也相继传来。听到这一阵阵的锣鼓声音，老瞿真是眉开眼笑，连说:“想不到，想不到!”

“作为领导一直讲‘想不到’可不行!”在老瞿笑得还没有合拢嘴的当口，康浩来了。我吃了一惊，因为我看到康浩吊着一个被白纱布裹满的胳膊，笑嘻嘻地跨进门槛。我忙迎了上去问道:“这怎么回事?”他用左手把我推开，说道:“你先不要问我这只手，我是来问你们，将来随着生产大发展，还会有大量多余的石油气，你们怎么办?”老瞿上前抚摸着康浩那只受伤的胳膊，深有感触地说:“好同志，你真‘逼’得太紧啦。”康浩淳朴地笑道:“提醒一下有好处，我们大家都应该想得远一点。”接着他郑重地说道:“有一件东西给你们送来。”他从口袋里拿出一个信封，抽出一张照片，说是车间里一位参加广交会的同志寄来的，那位同志说，我厂一幅治理“三废”的全景照片挂在广交会的展览大厅里，许多外国朋友望着照片上绿荫丛中的铁塔，污水处理池流出清泉的情景，都兴奋得流连忘返，就在这个背景下，他们替自己带着的孩子们拍了许多照片，他们说，只有在你们这样的国家里，才会永远是晴空万里，绿水常流事后，车间的同志告诉我，康浩手臂烧伤的原因:他们在康浩的带动下，进一步改革了裂解炉，装上了他们自己设计的喷嘴，这样，燃烧量就可以增加一倍。康浩说，为了彻底牵走“火龙”，这是给将来多余的石油气准备一个大后方。他自己冒着刚刚熄火的一、二百度高温，披着石棉衣进入炉镗去安装，手臂受了伤。

在这场牵走“火龙”的战斗中，我深深地体会到，作为领导者能够置身于象康浩这样的工人群众的督促帮助之下，是一种幸福。“鞍钢宪法”中指明的“工人群众参加工厂企业管理”这一条真是必要得很!这是办好社会主义企业的可靠保证。我觉得应该马上向局党委汇报我们在这方面的体会。……我不由自主地又一次拿起康浩送来的那张不寻常的照片，仔细地端详着——发现外国朋友的孩子们，正用羡慕的眼光朝着我们笑呢!

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\04\754n040101.JPG">

<FONT class=imgsm>“提醒一下有好处，我们大家都应该想得远一点。”</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\04\754n040102.JPG">

描述：

