id: 145b53dbe1
标题：唐山人民心向毛主席
日期：1976-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：《人民日报》
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
强烈地震后十几分钟，大地还在抖动，刚刚脱险的开滦唐山煤矿工会副主任李玉林和他的战友们，带着唐山市几十万人民的迫切心情，驾驶着一辆矿山救护车，朝北京方向开去，去报告党中央，报告毛主席。他们都有家，此刻，谁都没有想到自己的家，谁都没有顾及自己的家。究竟是什么精神力量指挥着他们这一英勇的行动?李玉林激情满怀地回答说，“抗灾全靠党指引，红心向着毛主席!”

震后，李玉林第一个跑到矿山救护队。当时，他父母兄弟等二十几口人就住在附近二、三百米的地方，他没有顾得去看一看。“在紧要的关头，一个真正的共产党员，要先顾革命的‘大家’，哪能去考虑个人的小家。”无产阶级文化大革命中成长起来的新干部李玉林，别的什么也没想，只想着唐山市几十万人民的生命财产，只想着开滦煤矿还在井下的上万名阶级兄弟。

武装部干部曹国成气喘吁吁地赶来了。见了李玉林，劈头就问:“老李，你说咱们该怎么办?”当李玉林问起他家里人的情况时，他斩钉截铁地说:“抗震就象打仗，共产党员应当冲在前面，别的你就不用管了!”

刚刚执行任务归来的救护队汽车司机崔志亮，地震时开车路过他的家，想起自己是共产党员，他看也没有看家门，握紧方向盘，踩大油门，把车飞快地开到了矿里。“战士不能没有武器，我的武器就是汽车。”他冒着生命危险，打开车库，连续抢出三辆救护车。此刻，他怀着急切的心情，正在向党委请战。

三双铁手紧握在一起，三颗红心紧紧地贴在一起。

战友们望着自己信赖的年轻干部，焦急地等着李玉林拿主意。在这紧急的关头，面对严重的自然灾害，李玉林想到伟大领袖毛主席，想到亲爱的党，一股暖流涌上心头，感到浑身都是力量。这个经过抗美援朝烽火考验，经过文化大革命风暴锻炼的革命战士，从长期的斗争经验中深深感到:毛主席最热爱人民，最关心人民群众!他老人家一定非常关心灾区的情况，非常惦念着灾区的人民。把灾情报告上去，有毛主席、党中央的英明领导，天大的困难也没有什么了不起，再大的灾害也能战胜。想到这里，李玉林激动地说:“到北京去!向党中央汇报，向毛主席汇报!”

李玉林的话，说到了大伙儿的心坎上。这时，矿山上一个个战斗小组很快地组织起来了。李玉林望着斗志高昂的战友们，激动地说:“共同的战斗任务，把我们结成了一个整体。我们都是共产党员，不管遇到什么情况，豁出命来也要把车开到北京去!”

汽车开动了。树林、田野、山峦，飞快地从车旁掠过。一路上，正在抗震救灾的群众，得知他们是去北京汇报震情的，就迅速帮助清理道路，并且紧紧地握着他们的手，一再嘱咐:“快去吧!到了北京，也代表我们向毛主席、党中央汇报。请毛主席他老人家放心，灾区人民是有志气的，有党的坚强领导，有无产阶级专政的社会主义制度，天塌下来我们也能顶得住!”

坚强的意志，深情的话语，使李玉林深受鼓舞，也更感到任务的分量，这是灾区人民的重大委托啊!

车轮飞转，警报长鸣。矿山救护车象离弦的箭，风驰电掣地向着北京疾驶。车速从每小时五十公里，增加到六十公里，七十、八十公里……

“快!快!再快些!”李玉林和战友们从心里呼喊着，早到一分钟，灾区人民心向毛主席的深厚感情，战胜灾害的坚强决心，就能早向党中央汇报!

“快!快!再快些!”李玉林和战友们从心里呼喊着，早到一分钟，在毛主席、党中央的亲切关怀和正确领导下，阶级兄弟的安全就多一分保证，灾区人民的财产就少受一分损失!

搏击着狂风暴雨，战胜了泥泞、险路，李玉林和战友们胜利地到达北京，及时地向党中央、国务院报告了这次地震的许多重要情况，表达了灾区人民战胜灾害的钢铁意志。

中央领导同志赞扬了李玉林和他的战友，做得对，做得好。

中央领导同志鼓励他们在严重的震灾面前，要坚强起来。有毛主席、党中央的领导，有全国人民的支援，英雄的唐山人民用毛主席的革命路线统帅抗震救灾斗争，自力更生，奋发图强，灾害是完全可以战胜的。

遇到那么大的灾害，遭到那么大的损失，李玉林没有流一滴眼泪，不愧为“特别能战斗”的开滦工人阶级的一员。但是，中央领导同志的亲切关怀和热情鼓励，使他再也抑制不住自己的感情，激动的眼泪夺眶而出。他坚定地表示:“这次地震，物质上虽然受到损失，但精神上的收获却更大。震坏了旧的，可以建设新的。毛主席、党中央这样关怀灾区人民，我们就是用两只手，也要挖出争气煤。用块块乌金，表达中国人民的志气；用块块乌金，批判邓小平，打击帝、修、反。经过这次锻炼，开滦的红旗，会更加鲜艳；未来的唐山，一定会建设得更加美好!”

“李玉林回来了，从北京汇报回来了!”这个消息，很快传遍了百里矿山，传遍了唐山市。李玉林和他的战友，向灾区人民传达了中央领导同志亲切接见他们的情景。毛主席、党中央对灾区人民的关怀，给英雄的唐山人民，给光荣的开滦矿工，带来了巨大的力量。傍晚时分，唐山煤矿宿舍大楼前正在顽强抗灾的职工，听了李玉林的传达，激动得热泪盈眶，一遍又一遍地高呼:“毛主席万岁!”“中国共产党万岁!”这时，发生余震，房屋出现倒塌。但是，无所畏惧的唐山工人，不是往后退，而是象战士听到冲锋号那样，争先恐后地抢着往危险的地方上。冲在这支队伍最前面的，有战斗了一天一夜的李玉林同志。看，他站在险峻的地方，敞着胸，拿着镐，那神态，是何等的坚定!那气势，是何等的豪迈!

《人民日报》记者

(原载八月十日《人民日报》)

描述：

