id: b54090c0ab
标题：声讨美帝对菲律宾的侵略罪行  菲律宾万余群众举行反美示威游行
日期：1972-1-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
声讨美帝对菲律宾的侵略罪行

菲律宾万余群众举行反美示威游行

新华社一九七二年一月二十七日讯　据马尼拉报纸报道，成千上万的菲律宾人民一月二十四日举行了声势浩大的反美示威游行和群众集会，抗议美帝国主义对菲律宾的侵略罪行。

在马尼拉，一万多名工人、农民、学生和其他阶层的爱国人士，二十四日上午举着许多标语牌和巨大的横幅，高唱《国际歌》，在马尼拉的大街上举行反美示威。游行队伍接着又汇集在国会大厦前举行了群众大会，要求废除美帝国主义强加给菲律宾的不平等条约。在会上发言的群众代表抗议美帝国主义及其代理人控制菲律宾的经济，强迫菲律宾货币贬值，使得菲律宾物价暴涨，民族工业被摧残，经济危机日益深重，人民生活困苦。晚上，四千多名群众到美国驻菲律宾大使馆前举行示威，愤怒的群众在那里焚烧了“山姆大叔”的模拟像。示威群众代表在演说中谴责美国和日本的垄断资本对菲律宾人民的剥削和压榨。

为了支持菲律宾各阶层人民的反美斗争，马尼拉的主要大学的学生在一月二十四日举行了罢课。

菲律宾其它许多城镇的人民，也在二十四日举行了反美示威游行，声讨美帝国主义侵略菲律宾的罪行。

描述：

