id: b5400ad798
标题：草尾公社积极帮助知识青年改造世界观
日期：1970-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
草尾公社积极帮助知识青年改造世界观

据新华社长沙电　湖南省沅江县草尾公社各级党组织、革委会和广大贫下中农，紧密结合农村三大革命斗争的实际，从知识青年的特点出发，做长期的、耐心的、细致的工作，引导知识青年努力改造世界观，沿着知识分子与工农兵相结合的道路不断前进。

草尾公社各级党组织、革委会和广大贫下中农，在向知识青年进行再教育时，注意全面观察了解，不仅抓政治、抓生产，还把思想教育深入到生活的各个方面。富民大队靠近集镇，有些知识青年，劳动之余常到镇上去闲逛。大队党支部和革委会发现这个情况后，认真学习毛主席关于“要充分兼顾青年的工作、学习和娱乐、体育、休息两个方面”的教导，认识到安排好知识青年的业余生活，也是再教育的一项重要内容，是我们同资产阶级争夺青年一代的一个重要方面。于是，便帮助知识青年组织毛泽东思想文艺宣传队、土广播宣传组，利用业余时间进行文体活动，宣传毛泽东思想，作社会调查。这样，不仅帮助部分知识青年克服了以前的缺点，同时，使他们在实际斗争中受到了锻炼，在破“四旧”、立“四新”的斗争中发挥了重要的作用。

草尾公社各级党组织、革委会和贫下中农，在再教育工作中，根据知识青年思想发展的过程，自始至终注意引导他们活学活用毛主席著作，自觉地改造世界观。知识青年刚下农村时，一切都很生疏，向贫下中农学习，恭恭敬敬，老老实实。经过一段时间的锻炼，农村生活习惯了，对贫下中农的感情加深了，生产比较熟悉了，有的就认为接受再教育差不多了，甚至说：“下乡学种田，一年就毕业。”各级党组织和革委会认识到，这种情绪反映了部分知识青年对改造世界观的长期性认识不足，如果任其发展，必将阻碍他们在与工农相结合的道路上继续前进。针对这个问题，引导他们联系实际，开展“接受贫下中农再教育是不是差不多了”的讨论，从而提高了知识青年改造世界观的自觉性。东风大队第八生产队有个知识青年，每当队上分配任务时，她争着干脏活，迎着困难上，泥一脚，水一脚，不怕苦和累，队里经常表扬她，但在青年中对此议论纷纷。再教育领导小组便注意观察，发现这个青年对一些细小的、不显眼的事不愿意做，独自干活时有些懒散。透过这种现象，看到了问题的本质。原来这个青年对接受再教育的目的性不明确，存在着小资产阶级知识分子好表现、图虚荣的毛病。再教育领导小组便和她个别谈心，教育她学习贫下中农勤劳朴实、埋头苦干的精神，为革命而劳动。在贫下中农的引导下，她狠斗了那种好表现、图虚荣的私心，在艰苦踏实的劳动中，自觉磨练不为名利不怕苦的革命精神。从此，大家对她的看法一致了，说她既积极热情，又踏实肯干。在群众的赞扬面前，她深有感慨地说：“劳动有私心，处处图虚荣；劳动为革命，事事都认真。”

公社革委会还积极帮助知识青年开展革命大批判，使他们摆正了政治与技术、革命与生产的关系，在改造世界观上狠下功夫，收到了很好的效果。

描述：

