id: b544816063
标题：抓学习和批判　促大干和大变——山东烟台地区组织冬季农田基本建设高潮纪实
日期：1974-12-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,山东文革,批林批孔,批林批孔,人民战争,农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓学习和批判　促大干和大变

——山东烟台地区组织冬季农田基本建设高潮纪实

大海环抱、丘陵起伏的胶东半岛，入冬以来，到处热气腾腾，一个冬季农田基本建设高潮正在蓬勃兴起。近二百万人的队伍，迎风披雪，向建设一百四十万亩大寨田、扩大八十五万亩水浇地等目标奋勇进军。这是山东省烟台地区加快建设社会主义农业的新步伐，是批林批孔运动普及、深入、持久发展所开拓的新局面。

烟台地区是粮食、油料、水果、渔业的集中产区。农业学大寨十年来，这里的农副业生产持续上升。粮食亩产量由前六年平均每年增长十三斤，跃到近四年平均每年增长五十八斤。今年又战胜大旱大风，夺得历史上最好的收成，粮食亩产达到六百七十多斤，总产达到七十二亿多斤。今冬的农田基本建设，就是在这样连年丰收的基础上铺开的。广大农村干部和社员，以大学大批促大干大变的决心和行动，进一步落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，争取明年农业的更大丰收。

领导的主要注意力放在哪里？

烟台地区今冬农田基本建设的规模，比那一年都大，群众的行动，比那一年都快。一个严肃的问题摆到各级党委面前：领导的主要注意力应当放在哪里？

中共烟台地委清醒地意识到，要领导好这场改天换地的斗争，单凭发号召、订规划、抓措施和带头苦干是不行的，必须坚持无产阶级政治挂帅，贯彻执行党的基本路线，继续搞好批林批孔运动，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想把干部和群众武装起来，不断批判修正主义路线、资本主义倾向和孔孟之道。他们归纳为一句话：抓大学大批，促大干大变。三秋开始前后，烟台地委连续召开了几次常委会和全区三级干部会议，反复讨论，反复强调：冬季农田基本建设千忙万忙，把领导的主要注意力放到学习和批判上，一定不能忘。只有这样，才能真正从思想上、路线上、政策上调动起千军万马，打好改天换地这一仗。

各级党组织领导全区农村干部，围绕如何打好农田基本建设这一仗，学习了毛主席的军事著作和对辽沈、平津两大战役的一系列重要指示，剖析和批判了林彪资产阶级军事路线。大家认识到，林彪用唯心主义和形而上学的观点估计战争形势，过高地估计敌方的力量，过低地估计我方的力量，鼓吹打击溃战，实际上是怕打歼灭战，当战机成熟时，不敢集中优势兵力进行战略决战。这是他的右倾机会主义思想的大暴露。

各级干部进一步学习了毛主席关于人民战争的伟大思想，并检查了自己的工作。他们深深体会到，要使烟台地区的农业生产大干快上，就要遵照毛主席的军事思想，正确估计形势，坚决依靠群众，肃清修正主义路线的流毒，扫除“上智下愚”等腐朽的孔孟之道，集中力量改造生产条件，改变自然面貌。即墨、莱西两县之间一片大洼的治理，就有深刻的经验教训。这个大洼面积达九十万亩，几乎占全区粮田面积的十分之一。过去，这里十年九涝，粮食亩产长期不过一二百斤。由于修正主义路线的干扰，阶级敌人的煽动，一些社队的资本主义自发势力抬头，弃农经商的现象比较严重。当时，地、县两级少数领导干部，只看到治洼工程大、困难多，甚至错误地以为“人心散，收拢难”；看不到洼区人民希望根治涝灾提高产量，为国家多作贡献的迫切要求和大干社会主义的积极性。多年来，他们任凭洼区社队修修补补治洼地，力气没少花，效果却不大。直到一九七一年秋天，在批林整风的推动下，烟台地委和即墨、莱西两县县委，进一步批判了修正主义路线，才下决心根治大洼。经过三年的艰苦奋斗，即墨、莱西大洼面貌大变，在全区粮食生产中，由拉后腿的“包袱”，成为新的“粮仓”，今年亩产超过了《纲要》。

各级干部从总结历史的经验教训中，进一步学习了毛主席关于“集中兵力看来容易，实行颇难”的教导，联系到一些社队难以集中力量打歼灭战的情况，分析了“难，究竟难在哪里”的问题。许多干部说，这难那难，方向、路线对了，集中力量就不难；反之，就难。能不能坚持“以粮为纲，全面发展”的方针，这仍然是当前农村中两条路线、两条道路的斗争，也是今冬能不能集中力量打一场农田基本建设歼灭战的现实问题。

各级党组织，组织干部学习了毛主席《目前形势和我们的任务》、《学习和时局》等光辉著作，用辩证唯物论的观点，分析了全区的大好政治形势和经济形势，还引导大家看清粮食产量的增长与生产条件的改变的密切关系：近三年来全区大寨田增加了百分之三十九点七，粮食产量增加了百分之三十九点一。大家越分析，越感到必须不失时机地发动群众大学大批，大干快上，组织好冬季农田基本建设的高潮。否则，就会贻误大好时机，影响全区为国家多作贡献的计划，也将挫伤群众的社会主义积极性。

各级干部提高了认识，立即积极领导群众学习和批判，学习毛主席军事思想和军事路线，批判林彪资产阶级军事路线；学习党的基本路线，批判林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领，打击阶级敌人的破坏活动，煞住资本主义歪风；开展社会主义文化活动，清扫孔孟之道的流毒。烟台地区的冬季农田基本建设，就是这样在干部狠抓学习和批判中把群众发动起来的。

最根本的建设是什么？

烟台地区各级党组织从自己的实践中总结出一条重要经验：抓农田基本建设，首先要抓人的思想建设，思想建设是最根本的建设。他们说得很生动：“生产要热气腾腾，人要朝气勃勃。”这话说明了他们对革命与生产、政治与经济的辩证关系的理解。他们正把今冬明春农田基本建设这个生产斗争阵地，当作开展党的基本路线教育，进行思想建设的课堂。

招远县把全县两万名农民理论辅导员队伍、二万三千多名文艺宣传员和三千多名基层通讯报道员，分别安排在战山河的工地上，带领群众读书、读报、赛诗、演唱，用各种形式宣传党的基本路线，批林批孔，保证冬忙期间学习不停，批判不停。民主理财、勤俭办社有名的界河公社高家庄子大队，把常年坚持思想建设工作的经验，用到冬季农田基本建设上来。他们的民主理财会变成了路线教育会，充分发挥群众的智慧和自力更生、艰苦奋斗的精神，使治山治水工作多、快、好、省地发展。为了使政治思想工作适应变化了的情况，许多社队把政治夜校办成了“早校”，并把理论辅导员分别编入工地上的劳动作业组，和社员一起学习、一起批判、一起劳动。黄县组织了一个小型的“政治思想工作经验报告团”，巡回在全县二十个公社的工地上，介绍抓意识形态领域里阶级斗争的经验。文登、牟平等县在开展工地政治思想工作中，提出“心往那里想、干部往那里带、劳力往那里投、车马往那走、资金往那里用”的问题，组织干部和社员结合批林批孔，进行讨论，形成了工地上议论多、热气高的政治局面。

烟台地区各级党组织特别注重抓党员和干部的思想建设。他们认识到，贯彻执行党的基本路线，要靠党员和干部带好头。各级党组织以党的基本路线为纲，联系大干快上的实际斗争，对党员、干部进行争当革命的先锋、生产的闯将和团结的模范的教育。

胶东半岛是革命老根据地，各级干部中，许多人有较长期的革命斗争经历，现在他们正在领导这场改天换地的群众运动，经受着新的锻炼和考验。不少老干部深有体会地说，单凭过去的经验，很不够了；如果缺乏在无产阶级专政下继续革命的觉悟，没有大办社会主义农业的思想准备，遇到新问题，就会畏缩不前。掖县琅玡岭上发生的一件事，发人深省。入冬以来，朱桥、苗家两个公社的九个大队联合治理面积达一万亩的琅玡岭，规模是空前的。参加治岭的朱桥公社河西大队群众，意气风发，斗志昂扬，决心把一座三百五十多亩的山头，一次吃掉。在这里蹲点的一位公社党委副书记一听，连忙悄悄地离开了会场，躲回公社去了。后来，治岭指挥部的同志找他谈心，才知道他主要是怕万一治岭出了问题，自己要承担责任。

烟台地委在这件事的启发下，调查了当前全区干部的思想状况，要求各级党组织抓紧用党的基本路线教育干部，认真搞好思想建设。掖县县委鼓励这位公社党委副书记认真看书学习，弄通马克思主义，并且到群众斗争中去锻炼自己。这位副书记思想转变后，积极领导河西大队群众大干快上。各县社还以“指挥所设在那里”为题，组织干部学习了毛主席对辽沈战役的指示，批判了林彪右倾机会主义思想，鼓舞了大家坚持在治山治水工地指挥战斗的革命精神。

人民公社的优越性如何发挥出来？

烟台地区冬季农田基本建设有一个显著的特点：全面规划，统一指挥，协同作战，一治一个岭，一治一条河，一治一片洼，充分发挥人民公社“一大二公”的优越性。

栖霞县是胶东半岛的“屋脊”，是全区主要河流的发源地。蛇窝泊又是其中五条河的过境处。每年洪水一来，冲刷两岸大片农田，生产很受影响。长期以来，沿岸的生产队各干各的，水害根治不了。驸马河的治理就是一例。前些年，两岸的七个生产大队曾经一再动手治河；可是，治了上游，冲了下游，修了东岸，垮了西岸，效果一直不大。怎么办？公社党委书记朱有林去了昔阳，去了林县，学了大寨的根本经验，看了红旗渠的英雄业绩，思想开阔，勇气倍增，立即回来大讲党的基本路线，大讲人民公社“一大二公”的优越性，大批资本主义倾向，破除小农经济思想，迅速把群众发动起来了。公社和大队组织了“战山河专业队”，统一规划，统一指挥，协同作战，从一九七○年开始大规模治理害河。可是，他们不断碰到阶级敌人的破坏，碰到小农经济思想的阻挠。有人甚至劝朱有林小心犯错误。朱有林和干部、社员们认真学习了毛主席关于人民公社的一系列指示和政策。他们认识到，只有贯彻执行党在农村的各项方针政策，注意到公社和生产大队两级的作用，才能真正把人民公社“一大二公”的优越性发挥出来。他们经过四年的艰苦奋斗，终于变水害为水利。精神变，山河变，产量变。今年，他们的粮食亩产量，比四年前的三、四百斤翻了一番多，跨过了“长江”。

蛇窝泊公社的成就，在烟台地区引起了很大的震动。入秋以来，栖霞县委和烟台地委先后在这里召开了现场会，总结和推广了蛇窝泊的经验，树立了冬季农田基本建设的一个样板。烟台地委书记朱本正，在介绍蛇窝泊公社经验时说，反映千年旧制度的旧思想，不是一下子可以清除掉的。这是需要长期地进行社会主义教育才能解决的。烟台地区各县社队，根据这种认识，更加认真地普及、深入、持久地开展批林批孔运动，联系实际批判林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领。这样，就使广大农村干部和社员认识到，今冬的农田基本建设，不仅是一场改天换地的生产斗争，也是一场批判旧思想，发扬社会主义新思想的斗争，从而加深了对党的基本路线的理解。

现在，烟台地区的农田基本建设高潮，正在批林批孔运动推动下继续向前发展。短短一个月中，出工人数由六十万人迅速增加到近二百万人；建设大寨田的规模，由一百万亩扩大到一百四十万亩。广大干部和社员正在努力奋战，争取封冻前完成百分之八十以上的工程。

本报通讯员　本报记者

描述：

