id: b54760f8c9
标题：农村副业必须肃清“金钱挂帅”的余毒
日期：1970-1-18
是否是时间段：false
作者：河北省武清县王庆坨公社胜利一大队
来源：
标签：刘少奇,农业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
农村副业必须肃清“金钱挂帅”的余毒

河北省武清县王庆坨公社胜利一大队

我们大队从一九五九年开始搞副业生产以来，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，一直非常激烈。

在叛徒、内奸、工贼刘少奇大肆鼓吹“金钱挂帅”、“利润第一”的资本主义黑货时，我们大队的走资派和没有改造好的地、富、反、坏、右分子十分活跃。他们把持副业大权，大肆散布“不管黑猫白猫，逮住老鼠就是好猫；不管什么副业，能够赚钱就是好副业”的谬论。为了赚钱，他们重副轻农，甚至重副弃农。结果，农业生产受到破坏，副业赚来的几个钱，都被他们挥霍浪费掉，给社员生活带来了困难。

在伟大的社会主义教育运动中，特别是在无产阶级文化大革命中，我们大队的广大贫下中农和革命群众，与他们进行了坚决的斗争，夺回副业大权，清除了副业队伍中的坏人。我们又通过开展革命大批判，进一步肃清刘少奇“金钱挂帅”的流毒，坚决砍掉了那些与国家争原料、争市场，危害社会主义集体经济的所谓副业，正确处理了农业与副业的关系，推动了农业生产的发展。

但是，在副业问题上，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争并未结束，“刘毒”并未全部肃清。在新的形势下，别有用心的人又散布说：“只要副业搞好了，农业稍微差点，社员收入也能增加。”我们认为，这种说法，是“金钱挂帅”、“利润第一”的翻版，是“重副轻农”的一种新表现，只不过是把赤裸裸的“赚钱”二字改为“增加社员收入”罢了。

为了揭露敌人，批判错误思想，我们以“农村副业如何坚持社会主义方向”为题，举办了毛泽东思想学习班，学习了毛主席“必须把粮食抓紧”的教导和“以粮为纲，多种经营，全面发展”的方针，联系实际，开展革命大批判。我们大队，有一个生产队以粮为纲，以副养农，农业连续三年增产；另一个生产队单纯追求增加收入，重副轻农，农业生产连续三年下降。通过这两个生产队的对比，大家认识到：我们搞副业，既不是为了赚钱，也不单纯是为了增加社员收入，而是为了革命，并且以副养农，促进农业生产发展，多打粮食，落实毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针。如果忘记了以粮为纲、以副养农，单纯追求增加收入，那就会坠入“金钱挂帅”、“利润第一”的泥坑，走到资本主义邪路上去。

认识提高后，我们在发展副业时，就更加自觉地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，坚持社会主义方向。副业在支援农业上发挥了更大的作用。近几年来，我们用副业积累的资金还清了十年来的全部农业贷款，购置了动力、排灌、脱粒、粉碎等大中型农机具二十八台，促进了农业生产的发展，粮食由缺粮变为余粮，几年来共向国家交售粮食二十三万四千多斤。一九六九年，在连续遭受风、旱、虫、涝、雹等五种自然灾害情况下，仍然取得了一个较好收成，除完成国家征购任务外，还储备了近万斤粮食。

伟大领袖毛主席教导我们：“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。”我们在实践中体会到：农村副业上两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，决不会停止。尤其值得注意的是，搞副业整天和钱打交道，如果不突出无产阶级政治，很容易上刘少奇鼓吹的“金钱挂帅”、“利润第一”的当。因此，我们必须不断开展革命大批判，在搞副业时，坚持抓方向，强调突出无产阶级政治，天天批判资本主义倾向。

描述：

