id: b5498d9148
标题：十二大代表李学智说  从实际出发，发展宁夏经济
日期：1982-9-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宁夏文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
十二大代表李学智说

从实际出发，发展宁夏经济

据新华社北京9月9日电　十二大代表、宁夏回族自治区党委第一书记李学智在讨论大会文件时说，只要坚持从实际出发，注意处理好局部和整体、当前和长远等关系，发挥本地优势，努力挖掘潜力，宁夏到本世纪末实现工农业的年总产值翻两番是完全可能的。

李学智说，胡耀邦同志在十二大报告中提出的到本世纪末“在不断提高经济效益的前提下，力争使全国工农业的年总产值翻两番”的奋斗目标，完全符合我国的实际情况，经过全国人民努力是完全可以实现的。我们宁夏回族自治区成立二十多年来，在党中央、国务院的关怀和兄弟省、市、自治区的大力支援下，经过全区各族人民的共同努力，经济有了一定的发展，农业生产条件有了改善，工业生产已初具规模。1980年全区的工农业总产值，比自治区成立的1958年增长了6.8倍，比粉碎“四人帮”的1976年增长53.3％。三中全会以后，批判和纠正“左”倾错误，坚持实事求是的思想路线，已逐步摸索出一条按照我区实际情况发展经济的路子。

李学智说，宁夏要实现“翻两番”，必须从少数民族地区的实际情况出发，处理好几个关系：

一是处理好自力更生和国家扶持的关系。由于历史的原因，宁夏的落后状况在短期内不可能改变，还离不开国家的扶持，但我们要把立足点放在自力更生、艰苦奋斗的基础上。

二是处理好充分利用现有生产条件和上大中型项目的关系。国家上的大项目对改变我区经济状况有极其重要的作用，要切实保证国家计划安排的大中型项目的完成。但必须把着眼点放在利用现有生产条件、发挥现有生产能力的基础上。农业要大力发展多种经营，开展综合利用，提高商品率，增加产值。工业要切实搞好现有企业的挖潜、革新、改造，努力提高生产能力。

三是处理好经济效益和发展速度的关系。没有好的经济效益就没有真正的发展速度；没有一定的速度也不可能取得好的效益。我区的经济效益很差，更要在努力提高经济效益中求速度。

四是处理好发展科学技术与发展生产的关系。宁夏科学文化落后，要舍得在智力开发上下本钱，加强教育、科研工作，重视培养人才，为经济的高速度发展创造条件。

李学智强调，从宁夏的实际出发，要使经济有较快的发展速度，有较好的经济效益，尽快跟上全国的发展水平，需要很好地发挥本地区优势，努力挖掘本地区在自然资源、生产、科学技术和人才等方面存在的潜力，把各方面的有利条件都利用起来，把各种积极因素都调动起来。李学智说，从1981年到本世纪末的20年，宁夏实现工农业总产值翻两番，比其他省区要难一些，我们要加倍的努力。（附图片）

出席党的十二大的贵州省代表在讨论叶剑英同志和陈云同志的讲话。

新华社记者摄

描述：

