id: b54b9018fc
标题：江西成批生产井冈山牌载重汽车  在试制过程中，工人们狠抓革命大批判，坚持自力更生、土法上马
日期：1969-10-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,江西文革,农业战线,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
江西成批生产井冈山牌载重汽车

在试制过程中，工人们狠抓革命大批判，坚持自力更生、土法上马

据新华社南昌四日电　江西省工人阶级遵照毛主席关于“独立自主、自力更生”的教导，去年试制成功了井冈山牌载重汽车，今年投入成批生产。现在，从井冈山麓到波阳湖畔的各条公路上，到处奔驰着江西工人阶级自己制造出来的各种崭新的汽车。

解放前，江西没有汽车制造工业，只有一些汽车修理厂，共四十几个工人。解放后，由于江西省的一小撮走资派推行叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，千方百计阻挠破坏江西汽车工业的发展，使全省一辆汽车也没有制造出来。

江西省革委会成立后，把由几个小型汽车修理厂合并建立起来的江西汽车修配厂，扩建成为江西汽车制造厂，这个厂的革命工人遵照毛主席关于“独立自主、自力更生”和“备战、备荒、为人民”的伟大教导，发扬“一不怕苦，二不怕死”的大无畏的革命精神，克服重重困难，终于在去年试制成功了井冈山牌载重汽车，今年投入成批生产。

在汽车试制和生产过程中，江西汽车制造厂的工人们以革命大批判开路，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇“专家治厂”、“技术挂帅”等反革命修正主义黑货，坚持自力更生、土法上马。车身车间在试制车头驾驶室时，没有冲压设备，工人们就用泥巴、纸板做出车头模型，然后根据这个模型，以顽强的革命精神，日夜奋战，终于用榔头一锤一锤地敲出了汽车的外壳。为了适应成批制造汽车的需要，全厂工人大搞技术革新，自己制造设备，使生产逐步走向机械化和自动化。现在缸体加工流水作业线上，百分之八十都是工人自制的土机床，比原有设备增加百分之五十。近两年来，全厂自制专机八十余台，革新模夹具五百余项，为成批生产创造了有利条件。

在发展汽车工业过程中，全省许多工厂和有关单位大力协作，自动承担任务，想方设法为生产井冈山牌汽车贡献一分力量。

在毛主席的“独立自主、自力更生”方针的鼓舞下，江西在生产井冈山牌载重汽车的同时，赣州、九江、井冈山、上饶、宜春、抚州专区、南昌市和景德镇市，都成功地试制了适合于本地区使用的汽车。这些汽车结构简单，价格便宜，装卸方便，载重量约一点五吨，相当于四个板车的运输量，受到广大贫下中农的欢迎，有力地支援了农业生产，加速了社会主义建设。

描述：

