id: b54ecbd9a0
标题：左权新区  深入运动中的几个问题
日期：1947-2-3
是否是时间段：false
作者：刘印龙
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
左权新区

深入运动中的几个问题

刘印龙

左权新区在深入运动阶段创造了几点经验：

一、从解决干部与群众关系着手，进而团结农民内部、彻底消灭封建尾巴：在上次大运动中由于分配果实不公遗留下不少问题，据寒王调查分得果实三十七户中，干部积极分子就占了十六户。甚至有个别干部分得楼房，群众只分了草棚的，引起群众对干部不满。在这次深入检查中，发动干部检讨，调整群众关系，但并未把问题长期停留在农民内部纠纷上。我们分析了干部包庇自私，多由地主进攻引起的，如寒王发现一个出身破落地主特务分子，即隐藏在村干部中进行挑拨破坏工作。企图造成干部与群众间裂痕与对立。当群众的思想觉悟之后，立即把目标转向特务封建集团斗争。这样内部达到团结，而且使农民在政治觉悟上得到提高。

二、面向落后问题：在深入运动中，对克服村干部积极分子自满、面向落后群众，是打开局面的关键。马厩村是从发动干部翻身回忆中突破了这个关键，从具体事实中，打通其翻了身看不起落后农民的自满思想，提出“拉一把”口号，帮助穷弟兄翻身，主动去团结与发动落后层农民。这样马厩即有二十五个老实农民积极起来参加运动。

三、贯穿思想发动问题：在开展填平补齐运动中，曾引起一部分群众思想迷惘和阵容混乱、城关区群众中流传着一种思想：“地多是封建，财富是尾巴”。“割了麻露出茬，打倒地主恐怕就挨上了咱”。经过思想检查，一共就有卅九户（大部为中农）对填平政策恐慌。中农李海珍，认为今年喂猪长下一万元钱，也成了“尾巴”准备向群众献款。领导上发觉后，使群众展开自由讨论，使农民明确认识了封建剥削才是封建尾巴，解除了大部中农的顾虑。有些贫雇农不觉悟，注意启发他们起来诉苦斗争。雇农孙小三经过诉苦算账，回忆起他三辈子给地主受苦的情景，打破了以往觉得斗争地主实在凄惶的思想，揭发出地主隐藏在墙头的财产，变成了积极分子。贫农陈三蛮、宋中文等，一向不吭气，在群众斗争行动中消除了命运思想，他们自觉的站在主人翁地位团结全体农民，向城关地主陈三样展开了联合斗争取得了胜利。根据群众不同思想情况，把思想发动贯穿到每个行动中。

描述：

