id: b54fbff447
标题：阿根廷秘鲁工人学生展开反美反独裁斗争  阿根廷学生集会示威声援铁路工人罢工并同反动军警英勇搏斗  秘鲁七千矿工和家属向首都利马长途示威进军受到人民支持
日期：1969-9-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿根廷秘鲁工人学生展开反美反独裁斗争

阿根廷学生集会示威声援铁路工人罢工并同反动军警英勇搏斗

秘鲁七千矿工和家属向首都利马长途示威进军受到人民支持

新华社二十一日讯　阿根廷和秘鲁的工人、学生继续开展斗争，反对美帝国主义及其代理人的压迫、掠夺和剥削。

在阿根廷，继铁路工人十六日开始举行全国总罢工之后，一些地方的糖业、纺织业和汽车制造业的工人也相继举行了罢工。

据报道，铁路工人正在酝酿举行新的大规模罢工斗争。铁路工人们指出，只要铁路当局不停止对工人的迫害，不停止解雇工人，工人们将继续进行罢工斗争。工人们还要求反动当局释放所有的被捕者，并取消对铁路采取的军事措施。

阿根廷首都布宜诺斯艾利斯城和拉普拉塔城的学生纷纷于十八日晚举行集会和示威游行，声援铁路工人的罢工。他们不顾反动当局的血腥镇压和逮捕，同反动军警进行了英勇的搏斗。

当布宜诺斯艾利斯大学医学院的学生十八日晚在学校举行集会，讨论支持铁路工人以及其他行业工人的罢工斗争时，反动军警冲进了这个学校进行镇压，学生们进行了坚决抵抗。这个大学的哲学和文学学院的学生们也举行了集会，支持铁路工人的罢工。

在布宜诺斯艾利斯城南面的拉普拉塔城，学生和工人们在市中心举行了一次集会。示威者高举支持铁路工人罢工的标语牌，并散发了支持铁路工人斗争的传单。

在秘鲁，奥罗亚、科布里萨、乔西卡和首都利马等地的矿工，最近都相继举行了罢工和示威游行，要求增加工资和改善生活条件。

美资塞罗德帕斯科铜公司所属奥罗亚铜矿的四千名矿工和他们的家属共约七千人，最近发起了向首都利马的长途示威进军，反对美国资本家的掠夺和剥削。示威游行队伍在沿途受到了劳动人民的热情支持，一些地方的劳动人民向游行者供应食品。矿工们在途中同派来堵截和袭击他们的反动警察进行了英勇的斗争。

（附图片）

在美国的后院，拉丁美洲人民反对美帝国主义及其走狗的斗争不断发展。图为阿根廷工人举行示威游行，抗议翁加尼亚亲美独裁政权血腥镇压爱国学生的罪行。新华社发

描述：

