id: b54f17dca0
标题：发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神  上海冶金工业战线积极发展异型材生产
日期：1975-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神

上海冶金工业战线积极发展异型材生产

据新华社上海电　上海市冶金工业战线广大工人、干部和技术人员，坚决贯彻执行“独立自主、自力更生”的方针，在大打冶金品种之仗中，积极发展形状奇特的专用的异型材，代替机械行业切削加工，为我国社会主义革命和社会主义建设作出了可喜的贡献。

异型材，又称为经济断面型材。它是实现机械工业无切削、少切削的重要途径之一。有关工厂采用异型材后，可以减少机械加工的工序，节约劳动力，又能使一吨金属材料顶两吨甚至顶几吨用。近几年来，异型材已被广泛应用于国防、航空、通讯、造船、机电、采矿、化工、农机、纺织工业和科学技术等方面，受到了各行各业的欢迎。

无产阶级文化大革命以来，上海冶金工业战线的异型材发展很快。据不完全统计，热轧型材、冷拔型材、冷轧型材、冷弯型材、异型管材以及周期断面复合型材等，目前已达到八千多种，比文化大革命前的一九六五年增长近三倍。异型材的金属材料，也从普通的碳素钢扩大到优质钢、合金钢，从黑色金属扩大到有色金属、难熔金属。随着生产的迅速发展，上海冶金工业战线还自力更生地建造了一批生产异型材的专用设备。

上海冶金工业战线异型材发展得这样快、这样多，是广大职工认真学习马列和毛主席的著作，坚持批判修正主义，批判资产阶级，主动为革命挑重担的结果。他们在毛主席的革命路线指引下，正确处理产量与品种、盈与亏的矛盾，摆正局部与全局的关系，用自力更生、艰苦奋斗的革命精神，克服种种困难，积极试制和生产各行各业需要的用量少、难度大、要求高的异型材。

上海市冶金局党委，经常组织有局、公司、基层厂的干部和工人代表参加的“三结合”小组，到纺织、仪表、机电、轻工、建筑等系统的局和工厂访问，了解他们对异型材的要求，更加自觉地为各行各业服务。上海市宝山县农具二厂原来用切削、锻打方法，生产拖拉机犁刀，时间长，成本高。上海战斗型钢厂经过反复试验，试制成功一种周期型钢犁刀坯。宝山县农具二厂拿到这种型钢犁刀坯后，只需稍稍加工，就成了一把把犁刀。现在，农具二厂犁刀年产量一下子提高了七倍，成本降低三分之二，质量又好。

依靠群众，大搞技术革新，充分发挥现有设备潜力，这是上海冶金工业战线发展异型材的一个显著特点。他们因陋就简，土法上马，经过挖潜、革新、改造，硬是在二、三十年代的老设备上搞出了高水平的新产品，在小机器上生产出了“大家伙”。大型波纹管的试制成功，就是一个生动的例证。这种波纹管外径有两个人那么高，质量要求高，世界上只有少数国家能够生产。当上海异型钢管厂接到试制这种钢管的任务后，工人们纷纷表示：再硬的骨头也要把它啃下来。这个只有八百来人的工厂，就有三百多人次参加大型波纹管的设计讨论，连食堂炊事员也跑来出点子。他们提出了十几种试制方案。最后集中群众的智慧，采取以小攻大，以“土”攻洋等方法，自己动手改装和制造生产需要的全套“土设备”。结果只花了十个月时间，就攻下了这个“庞然大物”，为我国填补了一项异型钢管的空白。

上海市冶金工业部门还注意大中小企业相结合，充分发挥各类企业的特长和优点，促使异型材多快好省地发展。上海市冶金工业战线已经形成了一批生产异型材的专业厂。这些专业厂人数不多，但厂小灵活，根据自己的特长，他们经常试制和生产批量小、品种繁多、规格又不大的异型材。而上海第二、三、五、八钢铁厂，新沪钢铁厂，上海铜厂以及上海钢铁研究所等大中型企业，在努力完成国家下达的钢、钢材、有色金属生产计划的同时，利用本身的条件，积极担负一些断面规格比较大的，需要大中型冶金设备加工的异型材生产。大中小企业相结合，就使上海冶金工业战线生产的异型材品种、规格都比较丰富多样，多方面地满足了各行各业的需要。

描述：

