id: b54f464215
标题：“专家治厂”就是资产阶级治厂
日期：1968-8-1
是否是时间段：false
作者：崔凤善
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“专家治厂”就是资产阶级治厂

鞍钢弓长岭铁矿工人　崔凤善

毛主席教导我们：“我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟。”

中国赫鲁晓夫从地主资产阶级立场出发，胡说什么：“不要以为依靠工人阶级是没有问题的。”要“特别依靠厂长，工程师和技师”。

中国赫鲁晓夫及其在鞍山的代理人，串通一气，疯狂地抵制和破坏“鞍钢宪法”，拚命地推行他们炮制的修正主义办企业的黑纲领，妄图把鞍钢作为他们复辟资本主义的“独立王国”。

我们矿里的走资派，秉承中国赫鲁晓夫及其在鞍山的代理人的旨意，在我们矿成立了一个“工程师室”，自封为“帅府”，把那些所谓“专家”、技术“权威”叫做“帅”，他则任总工程师，自封为“总帅”。他们独揽了我们矿的生产和技术大权。

“帅府”里的那几个人，完全脱离了工人群众。有一次，他们心血来潮，忽然想到要“发动群众”，在一台卷扬机上搞一个自动控制的“安全卡”。于是，就把这项技术革新计划公布出来，号召大家来抢“课题”，并规定谁能实现这项革新，就发给奖金五千元。我们矿里的走资派，竟胡说什么：“重赏之下，必有勇夫。”可是我们工人一看就气得两眼冒火，这哪里是搞“技术革新”？这是哪家的“发动群众”？这不明明是在煽动我们工人去抢名利，要把我们拉到资本主义的死路上去吗！所以我们都坚决抵制。结果，这项“课题”被“帅府”中的人抢去了。这个人白天黑夜地翻书本，请教洋教条，花了半年多时间，费了九牛二虎之力，也没搞出个名堂来。

我们工人不相信他们那一套，我们就相信战无不胜的毛泽东思想。毛主席教导我们：政治是统帅，是灵魂。“没有正确的政治观点，就等于没有灵魂。”是毛泽东思想把我们的心照亮了。我们不靠天，不靠地，就靠伟大的毛泽东思想，就靠突出无产阶级政治。经过大家讨论，找出了许多防止卷扬机出事故的措施，保证了这台卷扬机的安全运转，一直没出过一次事故。

这个“帅府”还搞一个“试验采区”，抽调六十多名工人，专门为他们搞试验。他们照书本搞出“蓝图”，叫我们工人照样进行试验，把我们工人当“活工具”，一旦搞出一点成绩就写在他们的账上，好让他们捞取政治资本。

在这次无产阶级文化大革命中，我们工人阶级和广大革命群众，大造了以中国赫鲁晓夫为首的一小撮走资派的反，把他们打翻在地，夺了他们的权，建立了革命委员会。我们批判了中国赫鲁晓夫不相信工人，不依靠工人，只靠少数“专家”、技术“权威”冷冷清清办企业的修正主义路线。我们高举“鞍钢宪法”的伟大旗帜，相信和依靠工人和革命的工程技术人员，大搞群众运动，在三大革命运动中充分发挥工人阶级的领导作用，解决了许多生产和技术上的重大问题。原来靠“帅府”长时期没有解决的尾矿坝筑坝问题和轴承损坏太大的问题，由于我们工人阶级活学活用毛主席著作，大搞群众运动，人人献计献策，个个动脑动手，结果使筑坝工程超过了国际最先进的水平，轴承损坏从过去的每月三十多对，减少到一对。这显示了毛泽东思想的巨大威力，显示了依靠工人阶级，大搞群众运动的巨大威力。这也是给中国赫鲁晓夫一记响亮的耳光！

描述：

