id: ac49afbef6
标题：解放军报社接待室同志谈当前两条道路斗争问题
日期：1966-10-7
是否是时间段：false
作者：《海燕》战斗组
来源：
标签：王光美,毛泽东,刘少奇,中央文革,两条路线斗争,工业战线,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报社接待室同志谈当前两条道路斗争问题
书籍作者：《海燕》战斗组

正文：
解放军报社接待室同志谈当前两条道路斗争问题

十月七日

<清华同学去访>1当前存在的两条路线斗争怎么看？

2现在批判错路线·在学校中领导是同学选出来的，他们与过去的当权派及工作组不同，应如何对待？

3.现在两条路线的斗争的新形势，新形式是什么？他接着回答我们的问题：

我只谈谈我个人的看法，与你们一块讨论·先让我们看一看两条路线是怎样形成的·文化大革命是主席亲自支持，领导的·开始在各校·各地方．先从学校来看，一开始大方向，目标是正的无产阶杀反资产阶复辟，方常正确·如清华就没有这个派，那个派，大家都起来揭黑帮·所以主席制定十六条，第一条就肯定大方向正确，那时．符合形势，广大师生是轰轰烈烈，形势好得很，这符合主席思想。

接着派工作组，本就是方向性路线性错·因广大革命师生是文化大革命的主人，不要包办代替，工作组一进校就执行错路线，圈圈框框多，站在反动餐产阶级立场上了·树立了一部学生打击了，压制了另一部分学生，不论这些学生是左派也好，不是也好，但是在工作组错思想指导下的·另一部分要突破这些框框，要按主席思想办事的学生就变成了他们的障碍，被当作障碍扫了<其中别有用心的人是另一回事>·从路线上，就分开了，一部人方向上，不要人包办代替，贯彻主席思想也不要人包办代替·两派分开了，拥护工作组就执行了工作组错路线，反对工作组的一派就反对错路线，而拥护的一派压了反对的一派，中间的一派就不讲话了，变成冷冷清清·这是派工作组造成的·是离开了主席思想，把运动人了邪道上去了，这时斗黑帮有，但现在得看是在什么路线下斗。

十中全会撤出了工作组，批判了工作组错路线，在此同时总结经验教训，主席亲自支持制定了十六条。

但工作组撤走以后，拥护工作组的文革领导是压了一部分人，而打黑·打黑是学校的重点，但得看在什么路线上才能搞好，应该相信群众，信任群众，放手发动群众，叉有控，又有揭发，又有检举·但坚持工作组错路线的领导认为：“我们打黑帮方向就是对，你们揪工作组就是不对。”你们学校打黑帮也打了，我们也了解一些，拉出来打几下，不算打，在这种路线下，以学校文革领导下工作组没敢做的事，他们也做了·工作组错路线，有的澄清了，被打击、被压制的，工作组谈了谈，如前大富，总理还去谈了谈，没说制大富是什么派，这样言群众起来了，对文化革命有利·但有的还波有澄清

从现象看，他们似乎揪工作组不放，我们是坚持大方向的·实际上不是这样，他们是要肃清工作组的影响，按正确的路线去做，要团结起来，搞一个路线一一一手主席的革命路线，这一派人井不是说全是革命的·*人·八”有一部分人是代替毛泽东思想的，至于工作中有些错缺点，要分开，应从领导上来看，从整个新卫兵来看，从本身上看，是按十六条，按主席思想的。“八·八”组织是想通过批制工作组而联系到筹委会的错。一批判工作组就涉及到筹委会，筹委会也就执行的，现在工业大学把学校右派看得太多了，就是不相信群众，两种思潮，两条路线长时间继续着。

开始，我们看这种情况，以为是不同派同学间的一般意见分岐，劝他们打黑，可是后来发现不行，运动搞不下去·中央文革小组从解放军报、光明日报、人民日报、红旗杂社抽调了一批人，到全国，北京各校调查，经调查，发现两派间不是一般的意见分歧，是两种思潮，两种路线的斗争。

现在立夫讲话就是代表性的反映，过去有好多人很同情，其实这是两种思潮，两条路线斗争的反映·党内斗争也是有反映，《新旗>十三期上已经讲清楚了。

中央总结了前一阶段情况后，周总理·伯达同志·戚本禹同志最近都讲了，总理九·二十六在红卫兵造反司合部的大会上的讲话，支持了少数派·

中央现在对这场拙判的看法，我们没有再得到什么别的指示，但我们的体会，主要是解决涉及工作组的问题。

清华也是，工作组走后，筹委会是执行了压制群众的错·十六条基本一条是相信群众，依靠群众，放手发动群众·但主席的革命路线有得到正贯彻，这种阻力是两种思想两条路线的斗争。从上面来说，不管是否有意识，十六条没有很好考虑，贯彻不下去·新形势下，有工作组，原来的当权派，学生中的两种思潮，两条路线斗争，就以此形式表现出来的·在各省·市也有另一种形式，如用工农群众去斗压学生·若这样继续下去·放五年假能不能搞完！

不光在各省委，而且在学校，如北大·北工、北师大、北航、地质·清华等均存在，就是搞不下去·北大可能好一些，问题解决得早一此·

我们要看少数派的核心，组织波方向是什么，至于他们周的人，有混水模鱼的，有别有用心的，那得分开·他们说话，提法上可能有缺点，错误，要看他们的主流。

当前的批判，要怎样批判呢！现在校领导，以文革为代表的，是新形势下出现的新领导，工作组的错叉传给他了·现在有人是跟着走的·当前批判应从领导上批判，一批判必然会涉及到文革领导人，我们是批判其错方针，路线，井不是对他个人怎么样，把毒消了，错认清了，在此基础上，大立毛泽东思想，团结一起战斗。

现在有的学校中说，X×新卫兵是修正主义的红卫兵，要求解散这个新卫兵·我们拌不要去解散那个缸卫兵·缸卫兵他们过去执行了错路线，井不要人人过关，而是觉悟起来，起来批判错路线·学校临时筹委会是最高权力机关，有错，也是那儿的当权派贯彻执行下来的，批判领导，就能提高自已，树立毛泽东思想。

问：对清华在八·二十四以前贴中央首长大字报怎么看！XXX的问题是可以在群众中批判特论！

答：当时就有同学来找我们，我们对他们说了，总理讲过，这是中共中央解决了的问题·大家有意见，我们就听。写了大字报也不算错·伯达同志也讲了，最好是写大字报，小字报可刘少奇或给中央·当时有人说他们是反革命，对他们实行“红色恐怖”，革命同学做的事，说成是反革命不合适?

“八·八”也有缺点，他们来找我们谈时说，他们就是要批判工作组，并步及到筹委会，大家团结起来，一起打黑帮，具体作法上可能有问题?

问：几·二十四中央首长大字报对不对！方前对不对？

答：当时出大字报有什么错，方向是对的，方式是可以考虑的。伯达同志讲话以后，应取合适的处理办法·当时朵取的手段是错的，当时多数是贴谁的大字报！<刘少奇>写的内容有无道理<答有道理的>那就得实事求是·写的内容有无道理？<答有道理的>那就实事求是·

问：现在有不少人贴了王光美的大字报，可能会贴刘少奇的，怎么办！这样下去利不利？

答：王光美在清华工作组工作过，有工作关系，这是另外问题至于刘少奇，你们应该相信党中央的群众，有毛主席的领导是能解决问题的·问题主要还是靠本单位的群众来懈决·当然并不说涉及到的问题也不可以提了，但得看是否需要揪得那么远，问题是否与清华文化大革命沾得上边·

学校当权派，目前是临时筹委会和红卫兵总部，有根据当然可以往上联系，敢想·敢说·敢做应与实事求是结合，怀疑是可以的，但还得注意根据·刘本人不一定是反革命的，若是执行了那儿来的路线，能不能说是反革命！也不能那么说。

批判领导，教育自已，井不是每个人都检查，只有在这个基础上才能团结起来·周总理十三日讲话，说学校乱是一个大好形势。乱能出左派，能得到锻练提高·以前那样，那对，那错，能分开，反而不好·乱能考察识别能力，正树立毛泽东思想·乱也能暴牛鬼蛇神·不是牛鬼蛇神很多，但也不是说学生中没有，也不是说学生中有右派，但也不是说学生中没有，也不是说学生中没有右派，但使是正的右派也得放到运动的后期去处理。

现在意见不和，没在毛泽东思想领导，那就易被敌人利用·而乱能分清，对自己，对别人，用镜子照照，坚持理，修正错。

问：为什么那么多高干子弟易接受错路线！

答：左派更得努力学习，毁炼提高，但多数同学在这点上有点自信，以为出身好，错不了，出去问问，看看少，来这儿问的多数派。毛主席教导：虚心使人进步，临傲使人落后·不用主席思想，会犯错，走到邪道上去，现在应好好对照十六条，摆事实，讲道理，事实就是你们学校一系列问题·八·十九·九·二十四等，讲道理就是应用毛泽东思想分析问题·把问题搞清，过去有的就是站在反动产阶级立场上，采取了关门主义·

再谈阶杀路线问题，各校都存在这个问题·十六条上讲得很明确，就是，谁是我们的敌人？谁是我们的朋友这个问题是革命的首要问题···要善于发现左派，发展和壮大左派的队伍，坚决依靠革命的左派··彻底孤立最反动的右派，争取中间派·团结大多数···最后团结95%以上的群众，干部·作为具体单位来说，一开始发现左派，必然先从工农，革命子弟中发现，这是起初，他们处的地位是受压追的，他们爱提意见，被看作调皮揭蛋的，从出身来讲，接受教育，影响好些·但发现只能作为左派的核心力量，应再发现，作为核心力量的外围，不断壮大，团结中间派，最终团结95%以上·不能采取要“革命的来，不革命的滚蛋”·以阶级分析上，出身非无产阶级家庭比起出身刹削阶杀家庭要进一步，他们会过来，作为左派的会早一步，阶般出身的也会变，最后只剩下95%以外的，不能来就给你开门，不来就不理你”总理已经讲过了，红卫兵可以纯洁些，以出身红五类为主导·为作为一个学校，若要那么纯，那么出身不好的，送那儿去呢！

照有的那样，就把一部分人，一部分少数派的革干子弟也推过去了，本来要团结的中间派也推过去了。

其实，严重时，领导上贯彻的错路线，实际也波有讲阶，是唯观点·两派都有缺点错误，要分担现在情况下，看两派的缺点错的主流，“八·九”的错是达背十六条，背毛泽东同志的革命路线的，这是指领导上，至于内中的同志也是革命的，“八·八”的主流是要把工作组路线批判掉，也是涉及到文革上<你们清华文革也检查了，似乎很“左”，但没改>结合十六条，要把大家团结起来，斗净黑帮这个方向是主流，具体作法上也有些问题，但将来批判错，统一在主席思想上，那么这些缺点错也自然假决·出现问题，应相信群众，相信党，党会及时引导的。学校中情况下，不要怕，第一条是相信群众，依靠群众·放手发动群众·群众发动得最好，问题才能搞得最清，毛主席一贯对青年学生最相信·把希望寄托在青年身上。主席年龄这么大了，可是今年“十·一”白天与群众在一起，晚上还是来到天安门，吃晚饭以后，江青同志找不到主席，很焦急，打电话给总理，总理也很焦急，可是回头一找，发现主席自已一个人由小护士带着去到人民大会堂与群众在一起·总理直怕把主席挤了，马上指群众高唱“大海航行靠舱手”，世界上还有过那个国家的领袖敢在这么多群众的场合下，自已到群众中去呢？没有，只有我们毛主席！这也壮大了中·老年革命同志的革命力量·

谭立夫讲话，影响很大，影响全中国，错也很多，已经批判两次了，今天下午还要开更大范国的批会·····<从略>

两条路线斗争，他有代表性·他们的工作组是敲锈打鼓，戴着花送走的，走后少数派们被压，多数派拼命万少数派·工作组长担任市委第一办公室主任，还在支持革委会，打电话指。

转抄者物四海燕》战斗组

一完一

描述：

