id: cd13a7a96b
标题：虚心学先进 更上一层楼
日期：1977-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,吉林文革,辽宁文革,人民战争,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
走出去到先进单位取经

粉碎“四人帮”以来，辽宁省矿务局系统的民兵工作形势大好。为了使大家站得更高些，看到新天地，防止滋长固步自封、骄傲自满情绪，最近辽宁省军区组织全矿各武装部和三二二掘进队、四二一四掘进队民兵连的代表赴吉林省辽源矿务局学习取经。

辽源矿务局是吉林省煤炭战线上民兵建设的一个先进单位。辽宁省矿务局系统的同志来到这里听经验介绍，参观民兵生产和军事表演，找到了差距。烟台煤矿武装部长王利说：“人家当参谋是围绕党的中心工作想点子，我们却常常把中心工作和民兵建设分家，越走路越窄。”黑山县武装部副部长杨兴，过去把大干社会主义和大办民兵当成两码事。取经以后使他受到启发：工业学大庆的群众运动给民兵工作开辟了广阔的前程，创造了条件。大干和大办是一致的，决不能分家。

辽宁省矿务局系统武装部在学习对比的基础上，制定了迎头赶上的措施。他们提出：在党委的统一领导下，发动广大民兵打一场揭批“四人帮”及其在辽宁那个死党的人民战争，进一步划清路线是非。同时成建制使用民兵开展夺煤大战，结合会战学军事，练指挥，培养战斗作风。他们还制定了开展民兵工作“三落实”先进单位活动的规划。并发出《倡议书》，号召全省煤炭战线上各级人武干部和广大民兵，认真落实党的十一大精神，把民兵工作搞上去。 （张长发、付连营）

介绍经验也介绍教训

最近，辽阳市沙岭区黄泥洼公社伙仓大队民兵连，要搞基干民兵集训，特意派连长于泽方到军训先进单位道岔子民兵连取经。道岔子民兵连副连长胡广林详细介绍了本连军事训练的经验。于连长听完高高兴兴地回去了。事后，胡副连长把向伙仓民兵连介绍经验的情况向连长李友春作了汇报。李连长听完后皱了皱眉头。

原来，今年九月初，道岔子民兵连搞了一次全连基干民兵集训。开始他们是全连“一刀齐”，都练一样的课目。结果新兵吃不消，老兵不解渴，训练收效不大。后来他们改变了训练方法，因人施教，才使训练出现了新局面。李连长想：为什么不把这段过程介绍给伙仓民兵连，使他们避免走弯路呢？胡副连长十分赞同李连长的这个想法。于是他们又第二次向伙仓民兵连作了介绍。伙仓大队民兵连对道岔子民兵连这种实事求是的精神，非常钦佩。他们根据道岔子民兵连的经验和教训，制定了切实可行的训练计划。

（任福忱、司忠来）

辩证地分析自己

跨进了民兵工作“三落实”先进单位的行列之后，要对自己有个辩证的分析，这个问题很重要。

我们大队民兵有着光荣的传统，近几年来，又连续被评为民兵工作先进单位，兄弟单位也常让我们去传经送宝。于是有的同志就飘飘然了，对自己缺乏辩证地分析，光看长处，把先进当包袱背起来，放松了学习外单位的先进经验。结果，不久就出现了一些问题，有些同志甚至不按民兵条例办事，在群众中造成不良影响。我们尝到了形而上学的苦头以后，就在民兵营开展了反骄破满的活动：查骄傲自满的表现，找民兵工作“三落实”中的薄弱环节。后来，我们民兵营立了一个规矩：每当民兵整组或受到上级表扬时，就进行一次小整风，破一次“差不多”的思想，找一次和兄弟单位的差距，给大家敲警钟，勉励同志们戒骄戒躁，虚心学习，不断前进。一次，县武装部命令我们加强海边武装巡逻。基干民兵勇挑重担，许多女民兵把吃奶的孩子交给婆婆，也奋勇参加。一天晚上紧急集合，全营只用了二十分钟就赶到集合点，受到上级的表扬。受表扬后，我们没有忙于评功授奖，而是组织民兵找差距，谈执行任务中的薄弱环节，使大家保持了清醒的头脑。

（广东省琼山县东湖大队党支部）

描述：

