id: cd1917c505
标题：我们永远不做超级大国
日期：1975-2-5
是否是时间段：false
作者：王锡顺
来源：
标签：批林批孔,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
四届人大通过的《中华人民共和国宪法》、周恩来总理作的《政府工作报告》和张春桥同志作的《关于修改宪法的报告》，都明确宣告：在国际事务中“中国永远不做超级大国”，“永远不称霸”。这再次表明了我国在对外关系上一贯奉行的马克思主义原则，表达了我国永远沿着马克思主义、列宁主义、毛泽东思想指引的道路前进的坚强决心。

“中国永远不做超级大国”，这是毛主席革命外交路线的一个基本原则。马克思主义历来认为，“压迫其他民族的民族是不能获得解放的”（《马克思恩格斯全集》第十八卷第五七七页）。毛主席根据马克思主义的原理，结合中国革命的具体实践，一再教导我们：“国无论大小，都各有长处和短处。”“中国人在国际交往方面，应当坚决、彻底、干净、全部地消灭大国主义。”在无产阶级文化大革命中，毛主席根据国际阶级斗争的特点，又发出了“不称霸”的伟大指示。根据毛主席的教导，我们历来主张：国家不分大小，应当一律平等。任何一个国家的事，都应当由这个国家的人民自己来管；全世界的事，要由世界各国来管。坚决反对大国欺侮小国、强国欺侮弱国的强权政治和霸权主义。正是由于我们坚决贯彻执行了毛主席的革命外交路线，坚持无产阶级国际主义，使我国同广大中小国家、特别是第三世界国家的友谊和团结不断加强，我国的国际威望越来越高，外交战线的形势越来越好。

“中国永远不做超级大国”，也是我们社会主义国家的性质所决定的。我国是工人阶级领导的以工农联盟为基础的无产阶级专政的社会主义国家。在我们伟大的祖国，工人、农民是国家的主人。我们和全世界被压迫人民、放压迫民族的利益是一致的。我国已经消灭了人剥削人的制度，消灭了要求独占、要求掠夺的垄断资本，这就从根本上铲除了对外侵略、干涉、颠覆、控制和掠夺的根源，铲除了谋求世界霸权、骑在别人头上称王称霸的阶级基础。

“中国永远不做超级大国”，也是无产阶级和共产党人肩负的伟大历史使命所决定的。毛主席教导我们：“按照列宁主义的观点，一个社会主义国家的最后胜利，不但需要本国无产阶级和广大人民群众的努力，而且有待于世界革命的胜利，有待于在整个地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放。”只要世界上还有阶级，还有剥削，就不可能实现共产主义。全世界无产阶级只有联合起来，共同战斗，才能解放全人类，最后解放自己。我们永远不称霸，永远不做超级大国，正是为了最大限度地孤立和打击一小撮最顽固的敌人，从而加速人类最美好的共产主义社会的早日实现。

要坚持“永远不做超级大国”，就必须认真反修防修。历史经验证明，如果一个社会主义大国改变了颜色，出现了资本主义复辟，就必然会变成超级大国。苏修就是一个活生生的例证。苏修叛徒集团在苏联全面推行修正主义路线的结果，使社会主义国营经济蜕变成为国家垄断资本主义经济，他们自己成了一小撮官僚垄断资产阶级。垄断资本的特性，决定他们必然要对外侵略、扩张，必然要与美国激烈争夺世界霸权，必然要以大欺小，以强凌弱，以富榨贫，到处发号施令，横行霸道，成为“口头上的社会主义实际上的帝国主义”。因此，我们要永远不做超级大国，就一定要坚持党在整个社会主义历史阶段的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命。在当前，就要继续普及、深入、持久地开展批林批孔运动，继续抓紧上层建筑领域里的社会主义革命。只有这样，才能使我们伟大的祖国永远保持鲜红的颜色，今天不称霸，将来不称霸，永远不称霸。

描述：

