id: cd1e4ac2c9
标题：广州部队你追我赶学“南澳”
日期：1961-3-6
是否是时间段：false
作者：冯英龙
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 广州部队所属海岛和边防守备部队热烈开展“学南澳，赶南澳，超南澳”的运动，出现一片欣欣向荣、日新月异的面貌。

学、赶、超南澳岛的运动，是广州部队党委在去年2月提出的。当时，广州部队召开了海岛边防部队政治工作会议，南澳岛守备部队政治委员顾相林介绍了建设海岛的经验。南澳岛在解放前是个有名的“人间地狱”。由于岛上的封建地主、渔霸、盐霸等反动统治和残酷剥削，解放前夕，岛上有半数居民流离失所。解放以后，南澳岛守备部队遵从党的指示，同人民一起并肩奋战十年，改变了岛上的面貌；现在，这个岛已经是机器隆隆响，汽车满山转，粮多、鱼多、盐多的富庶之乡。到会的同志听了顾相林的报告以后，都深受感动。广州部队党委会号召所属海岛边防部队学习南澳，把每一个设防岛屿建成攻不破、摧不毁的海上堡垒，丰衣足食的社会主义乐园；把每一个边防区建成铜墙铁壁，美丽的边防战士之家。

各海岛和边防守备部队热烈响应号召，运用多种形式广泛宣传了南澳岛守备部队的建岛事迹，拟定了学、赶、超南澳岛的建设计划。有的部队还和南澳岛守备部队进行挑战竞赛。许多干部都向党表示，决心象顾相林那样热爱海岛、建设边防。战士郑振邦还写了一首歌说：“边防海岛是前哨，军民联防把国保，战士个个情绪高，只嫌服役年限少。”

学、赶、超南澳岛的号召，很快地变成了推动部队工作的力量。有些岛屿在建设中，缺少木料就上山砍，工具磨坏了，自己起炉修。战士们的战斗口号是：不要上级支援一人一物，也要把海岛建设好。有一个小岛硬是用砍刀镐头砍倒荆棘。劈开顽石，修好了道路。还有些小岛自己建成小型风力、水力或沼气发电站，实现了“点灯不用油”的愿望。各海岛和边防部队都积极开荒种菜，大养其猪，牛羊结队，三禽（鸡、鸭、鹅）成群。许多守岛单位提出“不向陆地要蔬菜”的口号。某岛守备部队驻地过去曾被称为“不毛之地”，吃菜吃肉全靠外面运输。去年他们学习了南澳岛的经验，积肥，挖塘，改良土壤，结果在大片土地上，不仅长出了各种蔬菜，还种了花生。到去年9月，他们饲养的猪不仅完全保证了自己的肉食供应，还经常卖给国家，供应市场需要。某边防哨所在高山上开出菜地，决心争取蔬菜自给。

积极主动地支援国家的社会主义建设，是南澳岛守备部队的一个突出特点。许多海岛和边防守备部队在制定学、赶、超南澳岛的规划中，都把这一条列为中心内容之一。某岛守备部队听说社员插秧时经常缺水，党委会便适时地提出：为公社修筑一条运河，这条军民友谊运河在年前防涝抗旱中发挥了很大作用。某岛守备部队听说生产大队插秧时人手不够，便抽调一百多人渡海前去帮忙，他们露宿地头，日夜苦战，三天共插秧一千多亩。许多部队还和公社建立了密切联系，并且把联系单位看成是自己的“家”，公社有什么困难他们都主动去帮助。

在学赶超南澳岛的运动中，各部队进一步认识了毛主席提出的大办民兵师的重要意义，因此，都非常重视南澳岛军民联防的先进经验。许多海岛边防部队迅速和当地党委挂钩，部队首长一般都参加了当地党委（支部）的领导，象南澳岛一样实现了党政军一元化领导。部队把群众的事当成自己的事，和群众同甘共苦，携手并肩共建海岛。某岛守备部队组织了许多干部到当地人民公社帮助组训民兵，并且取得了显著成绩。广州部队在这个岛上召开了现场会议，领导机关认为，他们在组织民兵的工作上，不仅赶上了南澳岛，有些单位的民兵组织工作，已经超过了南澳岛。（冯英龙）

描述：

