id: d54ef6ddf0
标题：第一位获文肯奖的中国军人——赵毅民
日期：1996-11-24
是否是时间段：false
作者：刘铭王宁王玉方赵建伟
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
10月17日，国际军事医学大会即将在北京落下帷幕。当天下午，在北京国际会议中心，来自100多个国家的900余名代表正静静地等待着本届大会唯一的一项奖——文肯奖的诞生。这一大奖不仅是国际组织对中青年军事医学工作者的最高褒奖，更是对获奖者所代表的国家科技实力的一种肯定。

众目睽睽中，只见一位中国军人健步走上讲台，从大会执行主席手中接过了文肯奖证书，台下立刻响起了经久不息的掌声。他就是军事医学科学院赵毅民副研究员。他研究撰写的《催化神经毒剂梭曼水解的抗体酶》论文，在与其它国家推荐的26篇优秀论文共同角逐中，经过评审委员会的六位国际军事医学界权威的多次讨论和审定，认为这项研究成果代表了当今军事医学研究的新成就，一致决定将国际军事医学界的这一最高奖授予赵毅民。

我们这一代应当是奋起的一代

赵毅民走过了一段艰辛的科学求索里程。

和其他同龄人一样，正当他鼓起希望的风帆在知识的海洋中出航时，文化大革命的风暴将一切都打乱了。也许是戎马一生的父亲遗传给了他太多热血，那时还在读初中的赵毅民选择了从军之路，从此他对科学的追求便和军旅紧紧地联结在了一起。

赵毅民入伍被分到驻西藏拉萨某部服役。一个很偶然的机会使赵毅民实现了学习的梦想。当时部队缺少一名打字员，领导选中了他。赵毅民所在的部队是一支军事信息单位，由于特殊的工作性质，这里形成了一个相对稳定的学习环境。每天，大量的军事科技资料在这里分析汇总，而这些材料中很大一部分要在打字室印成铅字，更令赵毅民喜出望外的是，单位还开办了英语班。

由于当时没有英语教科书，因此打印英语教材的任务自然也就落在了赵毅民身上。老师听说打字员是只念过7年书、从未接触过英语的义务兵时，总是不太放心，每次赵毅民把打好的材料交给他，他都要反复校对一遍。

一年后的一天，当英语教师来取第二天要用的考卷时，平日不爱吭声的赵毅民突然叫住了他：“老师，这段文字有错误。”一个没学过英语的小战士居然能够与他讨论英语语法了，这确实让老师吃了一惊。他哪里知道，赵毅民在这一年时间里，从ABC开始，已经翻烂了两本字典，并自学到了相当于大学水平的英语课程。

由于身体原因提干未成的赵毅民退伍后，中国科学院地震研究所很快相中了这个“军营小秀才”，要他去从事化学分析工作。不久，唐山发生了震惊世界的大地震，他以一名地震水样化验员的身份参加了抢险救灾工作。他目睹了唐山人民的血和泪，却因自己的知识和能力不够而陷入了深深的自责。唐山归来后，他一头扎进化学的海洋……

1978年，我国恢复了高考制度，赵毅民居然凭自学考取了北京师范大学化学系，并成为该系的高材生。大学毕业后，赵毅民再一次选择了他心驰神往的军营，报考总参防化研究院研究生，并如愿以偿。那年，他早已过了而立之年。在接到研究生录取通知书的那天晚上，赵毅民思绪万千，作为一位超龄学生，他深深感到了文革带给他的时间损失，同时也促使他下定决心：“我们这一代人，应当是奋起的一代！”

中国人应当有自己的发现

1988年，意气风发的赵毅民坐在了德国卡尔斯鲁厄大学有机化学研究所生物化学研究室里。这时的他已在国内出色地完成了硕士学业，并成为一名国家公派的博士留学生。

研究室主任雷特教授是一位严谨的德国学者，对所有的研究生，他总是那样挑剔。来研究所不久，他便把赵毅民找去单独谈话。

“赵先生，你是我带的第一位中国学生。这是我以前几个最优秀学生的研究成果，这个是美国人的，这是英国人的……你先看一看。”教授把他认为最得意的学生论文依次摆在中国学生面前。

第二天，赵毅民拿到了他的研究题目：“辅酶A衍生物的全合成”。熟悉化学的人都知道：复杂分子的化学全合成是一件相当困难的工作，它既需要全新的合成思路，又需要严密的工作步骤和苛刻的试验条件，在实验中，只要稍有疏忽，就可能前功尽弃。而赵毅民一句话也没多说，找来一大堆资料进了实验室。

距卡尔斯鲁厄大学不远就是著名的莱茵河，河面轻波荡漾，岸边柳绿花红，可这一切，竟没有吸引住酷爱旅游的赵毅民。德国同学看见这位中国人一天到晚总是沉浸在实验室里，不解地问：“难道我们德国的景色不美么？”一群外籍同学备好行装，邀赵毅民利用周末一同外出游玩，但他谢谢同学的好意。在实验室，有一个信念始终萦绕在他心间：我们中国人，在科学上应当有自己的发现！

半年后，当赵毅民把新合成化合物的论文交给雷特教授时，老教授吃惊得一句话也没说，只是拿出那几篇他最得意的学生论文，然后默默将赵毅民的论文作为第一篇订在了其他论文的上面。

付出智慧和汗水，收获累累的硕果。赵毅民的科研成果一项接一项地问世。一年以后，他又用电子自旋共振的方法，第一次证明了在辅酶B-12参与下的碳骨架重排反应中有自由基中间体的存在，1992年这一成果在德国的权威杂志《应用化学》上一经发表，立即引起了同行学者的关注和好评。

赵毅民成为研究所的焦点人物，雷特教授对他更是倍加赏识和厚爱，甚至主动要求赵毅民和他的妻儿一同搬到自己家中去住。

1992年，赵毅民圆满完成了一系列科研任务，并获得德国自然科学博士学位。虽然雷特教授再三挽留，但他早已提前拿到了回国的机票，决计把掌握的高新科学技术带回国，为祖国和军队服务。

文肯奖应当属于我的祖国

在国际军事医学大会文肯奖颁奖大会后，记者采访了赵毅民。问到他获奖后的感受时，赵毅民淡然一笑：“仅凭我一个人单枪匹马地工作，永远也不可能拿到这项大奖，这份荣誉，首先应当属于我的祖国。”

这是赵毅民发自肺腑的心声。

回国不久，赵毅民便来到我国最高军事医学科研机构军事医学科学院从事博士后研究。当时负责指导他的荣康泰教授对这位归国学子给予了极高的厚望。他拿出国家“八五”重点课题——催化神经毒剂梭曼水解的抗体酶研究，语重心长地对赵毅民说：这是军事医学研究领域的一块硬骨头，近年来很多同志都做过这项研究，但进展不明显，许多人甚至不相信这项研究能取得成功。希望寄托在你的身上。

梭曼，对赵毅民来说并不陌生。这是一种杀伤力极大的军用神经毒剂，各国军事医学工作者历经几十年的研究，曾建立了一整套的救治神经毒的方法，这些方法对沙林等神经毒剂十分有效，可用于治疗梭曼，效果并不理想。为此，梭曼研究便成为世界“三防”医学界的重大难题。选择这一难题，将面临失败的风险。赵毅民不顾这些，毅然决定担起这一重任。由于梭曼水解的抗体酶是一个全新的课题，赵毅民只能在没有任何借鉴资料的情况下展开研究。课题刚开展不久，他便遇到了早已预料到的困难和挫折。赵毅民苦心设计了一条研究思路，披星戴月地试验了半年多时间，才发现根本就无法得出满意的结果。

就在赵毅民攻关最艰苦的时刻，组织和同事们伸出了热情的双手：军事医学科学院毒物药物研究所专门召开了专家联席会议，十多位老专家一齐帮助赵毅民出谋划策。当领导得知他又设计出了五个实验方案，需要一一试验时，当场拍板，从极紧张的人员编制中专门抽出一名刚毕业的硕士研究生做他的助手。在他的研究进入关键阶段，急需制备大量单克隆抗体时，同所的徐勤惠教授又放下手中的其它研究任务，加班加点，及时帮他制备了单克隆抗体。

在一个极普通的早晨，赵毅民像往常一样，早早走进研究室，对新制备的单克隆抗体逐一进行活性筛选。当其中的一个抗体加入含有梭曼毒剂的溶液中时，奇迹终于发生了：这个抗体使梭曼毒剂的水解反应加速了920倍！行家都清楚这个结果的意义：水解后的梭曼会自然失去毒性。也就是说，赵毅民的这一成功，揭示了用化学免疫法预防梭曼中毒的可能性。一个国际性难题，仿佛就在短短的几个小时内解开了。

捧着文肯奖奖状的赵毅民说了这么一句话：“我是代表我们国家、代表军事医学科学院去领奖的。”这是他的真情话。正如科特迪瓦代表团团长在参观了赵毅民所在的军事医学科学院后的留言：“人民的伟大还可以通过成就的伟大来衡量——伟大的人民、伟大的国家。”的确，正是千千万万和赵毅民有着同样追求和奉献的科学工作者，才共同谱写出了中国军事医学科学的光辉篇章！

（赵建伟摄影）

描述：

