id: d54f1a003f
标题：运用马克思主义立场观点方法观察形势——一五九九部队党委的一些做法和体会
日期：1973-3-16
是否是时间段：false
作者：解胜文/齐久文/山河秀
来源：
标签：刘少奇,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一五九九部队党委在批修整风中，认真读马列的书和毛主席的书，运用马克思主义的立场、观点、方法正确认识革命的大好形势，增强了贯彻执行毛主席革命路线的自觉性。他们的做法和体会是：

学习马克思主义关于阶级斗争和阶级分析的教导，坚定地站在无产阶级立场上观察和分析形势。

为了进一步提高认识，党委成员在学习中分析了具体事例，如：驻地附近有一个拖拉机厂，经过无产阶级文化大革命，批修整风，落实党的政策，调动了广大工人群众的革命积极性，热烈开展社会主义劳动竞赛，月月超额完成生产任务，年产量超过了历史上最高纪录。广大工人群众对这一大好形势欢欣鼓舞，但是也有个把反动分子却对形势进行歪曲和诽谤。

通过分析，大家进一步看清了刘少奇一类骗子别有用心地诬蔑和攻击革命的大好形势，完全是代表地主资产阶级和一切反动分子说话的。刘少奇一类骗子疯狂地诬蔑和攻击革命的大好形势，恰恰说明，社会主义革命和建设的大好形势越来越有利于无产阶级和广大人民群众，越来越不利于他们以及他们所代表的那个阶级。因此，敌人越是拚命攻击，我们越是要站稳无产阶级立场，欢呼革命的大好形势。

学习马克思主义关于看本质、看主流的观点，懂得观察和分析形势要着眼于路线，分清主流和支流。

这个部队经过批修整风运动，广大干部战士认真读马列的书和毛主席的书，深入批判刘少奇一类骗子的资产阶级军事路线，毛主席的无产阶级建军路线在干部战士头脑里深深扎根，带动和促进了各项工作。部队的政治水平和军事水平有了提高，实弹射击取得优秀成绩，战备施工提前两个月完成全年任务。军农生产战胜特大旱灾，获得了水稻大面积丰收，平均亩产达到一千零八斤。

在学习中，党委成员联系部队建设一派大好形势，对毛主席关于“路线是个纲，纲举目张”的教导领会得更加深刻。大家认为，当前，在毛主席和党中央的领导下，经过无产阶级文化大革命和批修整风运动，全党、全军和全国人民空前团结，无产阶级专政日益巩固，工农业生产迅速发展。这是形势的本质和主流。

党委成员们还学习了毛主席关于“不能忽略非本质方面和非主流方面的问题，必须逐一地将它们解决。但是，不应当将这些看成为本质和主流，以致迷惑了自己的方向”的教导，进一步认识到，只要我们善于看本质、看主流，就能识破刘少奇一类骗子把大好形势说成一团漆黑的谣言和诡辩，始终保持坚定正确的政治方向。

学习毛主席关于谦虚谨慎、戒骄戒躁的教导，在大好形势下鼓足干劲，力争上游，继续前进。

最近，这个党委又对部队批修整风以来的形势进行了认真分析，在看到各方面取得很大成绩的同时，深入调查研究，寻找薄弱环节。他们发现有些连队对刘少奇一类骗子推行的反革命的修正主义路线的实质批得还不够深。党委成员深入这些连队，帮助他们总结经验，通过认真看书学习，深入批判修正主义路线的实质，使连队工作出现了新的气象。

（解胜文、齐久文、山河秀）

描述：

