id: d54f1a540a
标题：全军毛泽东军事思想与新时期军队建设学术讨论会召开
日期：1997-7-27
是否是时间段：false
作者：李妮娜/景抒展〖HH/换行〗DW：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报北京7月25日讯 李妮娜、特约记者景抒展报道：“纪念建军70周年暨毛泽东军事思想与新时期军队建设学术讨论会”昨天在国防大学召开。会议展示了我军理论工作者运用毛泽东军事思想、邓小平新时期军队建设思想和江泽民主席关于军队建设的一系列重要论述，探索新形势下军队建设特点和规律取得的成就。

近年来全军理论工作者深入研究如何学习运用毛泽东军事思想、邓小平新时期军队建设思想，按照江泽民“五句话”总要求，进一步加强我军革命化、现代化、正规化建设的问题，取得了丰硕成果，仅这次讨论会就征集到论文170篇，其中95篇入选。

会议认为，毛泽东军事思想是一个科学的理论体系，也是一个不断发展的科学理论体系，邓小平新时期军队建设思想，就是毛泽东军事思想的科学体系在新的历史条件下得以坚持和发展的最新成果。坚持和发展毛泽东军事思想，必须深入贯彻邓小平新时期军队建设思想和江主席关于军队建设的一系列重要论述，把它们作为一个理论整体加以学习研究，指导实践。会议强调，以江泽民同志为核心的党的第三代领导集体，结合新形势下我军具体实际，从总体目标、发展道路、保障措施等方面全面勾画了我军走向21世纪的蓝图。军队理论工作者要深刻领会江泽民主席关于军队建设的一系列重要指示，研究新情况，解决新问题，解放思想，实事求是，不断推进我军的改革和建设。

国防大学校长邢世忠、政委王茂润，中央党校副校长杨春贵等和中国社会科学院、军事科学院及全军各单位的专家学者近百人，出席了这次研讨会。

描述：

