id: 4b24f69752
标题：故乡的老橡树
日期：1961-2-12
是否是时间段：false
作者：彼得罗·都诺
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
故乡的老橡树

〔委内瑞拉〕彼得罗·都诺提起它的年代，岁月一如利刃，在它老耄的杵干粗糙的躯体上留下刻痕——它木然不动，像一个孤独的牧人，晒黑的枝条，像许多长臂一直伸展到荒凉的地平线。炮火和暴日没能把它烤焦，雷霆和疾风没能把它击毙。它俨如一位聪明的老者，经历了沧海桑田，而无数的风暴把它痛殴，又仿佛是个奴隶。它懂得生的欢乐，死的凄厉，从它枝条上垂下绞绳为的是绞死印第安人；有一回在它的浓荫下，骄横的异邦人俨然像对待猎物一样设下圈套猎取我们的妇人……岁月并不是徒然溜过，在它严峻的、明彻的寂静里我感到风在吹来——它在自己的世纪中瞅见了鲜花，而我也记得：它是怎样地保护过血气方刚的青年人，他们的红旗，他们的高傲而又热烈的语话。喏，就在今天，我回想起过去的一切。它的佝偻的、备受折磨的躯体，几世纪来被砍得遍体鳞伤的躯体，屹然矗立，而它的长满疙瘩的根今天是从所未有的雄强有力，就在这当儿它的根牢牢地盘踞地下，仿佛是巨灵的手臂，在黑暗中开拓光明！

〔杨亦柳译〕

描述：

