id: 4b290ba77b
标题：“性三品”是套在劳动人民头上的精神枷锁
日期：1974-1-31
是否是时间段：false
作者：刘朝胜
来源：
标签：林彪,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“性三品”是套在劳动人民头上的精神枷锁刘朝胜（贫下中农代表）：

孔老二鼓吹“唯上智与下愚不移”。他的徒孙董仲舒就说“老天爷”把人性分成上、中、下三等。上等的是“圣人之性”，从娘肚子里掉下来就十全十美，全智全能；中等的是“中民之性”，经过教育还能长进；下等的是“斗筲之性”，天生愚昧无知，是天生的贱骨头，只配当牛做马。“老天爷”把“圣人之性”给了帝王公侯，把“斗筲之性”给了劳动人民，让帝王公侯来奴役、“教化”劳动人民。资产阶级野心家、阴谋家林彪，拾起孔老二和董仲舒的这套破烂，做为他篡党夺权的反动理论武器，把他和他的儿子吹成是“天才”、“帅才”，把工农兵群众诬蔑为“群氓”，这样他就可以当“绝对权威”，来“指挥一切，调动一切”了。但是，他“天才”、“帅才”没当成，却在蒙古的温都尔汗摔了个粉身碎骨。

董仲舒所说的“圣人之性”，林彪所说的“天才”，在咱们贫下中农看来，只不过是一不会做工，二不会种地，只会吃人肉、喝人血的反动剥削阶级的本性和手段。卑贱者最聪明，高贵者最愚蠢。用马列主义、毛泽东思想武装起来的劳动群众，是破坏旧世界，建设新世界的英雄，最聪明，最有智慧，什么人间奇迹也能创造出来。

拿咱们大队来说吧，咱们这里是清凉江故道，以前是有名的碱窝窝，种一葫芦收不了一瓢。解放后，咱们这些在旧社会被地主骂成是“满脑袋高粱花子”的贫下中农，在毛主席的领导下，依靠集体的力量和智慧，打井修渠，改土治碱，努力改变生产条件，把一千多亩碱地变成了旱涝保收的稳产高产田，连年夺得大丰收，粮食产量比以前翻了几番，把一个贫穷落后的碱窝窝变成了一个欣欣向荣的社会主义新农村。这样的事实，对鼓吹“天才论”的董仲舒和林彪，就是一个有力的批判！（原载《河北日报》）

描述：

