id: 4b29cb9b49
标题：委内瑞拉报纸揭露苏美《和平利用地下核爆炸条约》  苏联在“和平”幌子下加强战争力量
日期：1976-7-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
委内瑞拉报纸揭露苏美《和平利用地下核爆炸条约》

苏联在“和平”幌子下加强战争力量

新华社加拉加斯一九七六年七月四日电　委内瑞拉周报《怎么办》最近一期刊登一篇题为《虚假的和平》的文章，揭露苏美两个超级大国最近签署的所谓《和平利用地下核爆炸条约》的欺骗性。

文章说，苏联修正主义党总书记勃列日涅夫把两个超级大国签署的这个新条约说成是“为了遏制军备增长”的“又一环节”。这显然是“一个巨大的谎言”。

文章强调指出，两个超级大国实际上是在加强其战争力量。他们签订条约和进行谈判，“是企图欺骗大多数不掌握核技术的国家”。

文章说，今天两个超级大国正在进行争夺。

文章指出：“正当苏联大大增加它的军事实力的时候，勃列日涅夫大谈‘遏制军备增长’，他的话值得相信吗？”

文章在列举了苏修加紧扩张它的军备力量的一些事例之后指出：“所有这些材料是令人不安的”，因此，对发生一次新的世界大战的危险要保持警觉。

文章最后指出，两个超级大国在大声叫卖“全人类的和平”的同时，却利用它们的大炮来瓜分世界，为此，世界各国人民应对这种虚假的“和平”保持警惕。

描述：

