id: 4b2a1c885a
标题：战士的爱情
日期：1978-4-2
是否是时间段：false
作者：连碧
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
战士的爱情

连碧

诗人郭小川的遗作《团泊洼的秋天》里，有这么两句：

战士自有

战士的爱情：忠贞不渝，新美如画；

一切额外的贪欲，只能使人感到厌烦，感到肉麻。

什么是忠贞不渝，新美如画的战士的爱情？《刑场上的婚礼》给了我们最好的回答。周文雍、陈铁军两位烈士的英雄形象，犹如苍劲的青松，挺拔壮美。他们的无产阶级革命气节，闪闪发光，感人肺腑；他们的共产主义战士的爱情，璀璨夺目，动人心弦！

战士的爱情，是无产阶级革命感情在个人生活中的体现，是革命同志战斗情谊的结晶。两颗年轻的心，就象两颗晶莹的珍珠，洁白无瑕。他们追求的，是火热的斗争生活，是无产阶级的彻底解放，而不是个人的幸福。小资产阶级的卿卿我我、缠绵伤感，与他们毫不沾边；剥削阶级低级庸俗的贪欲，更为他们所鄙夷。他们深深地相爱，但在残酷激烈的斗争中，他们把个人生死置之度外，更不用说个人的爱情生活。这样的爱情，光明磊落，何等纯洁！

战士的爱情，在斗争中产生，在斗争中受到考验。革命的爱情，手铐脚镣锁不住，铁窗烈火烧不断！在敌人的刑场上，在生命的最后一刻，他们大义凛然，视死如归，倾吐爱情，宣布婚礼。这样的爱情，坚贞不渝，何等壮丽！

战士的爱情，扎根于共产主义理想，服从于革命斗争需要。他们热爱生活，但更热爱革命，更热爱共产主义事业。“生命诚可贵，爱情亦美好，若为革命故，二者皆可抛。”——这是他们的共同心声。他们深深懂得：没有革命的胜利，就不可能有个人的幸福。只要革命斗争需要，他们就献出自己宝贵的生命，毫不迟疑；牺牲个人的爱情，毫不遗憾！

这样的爱情，是真正的共产主义战士的爱情，是世界上最高尚、最美好的爱情！是最值得赞美和歌颂的爱情！

两位烈士对待革命和爱情的态度，他们的革命精神和伟大情操，是无产阶级子孙万代的光辉楷模。

陈辉烈士曾写道：“祖国啊，在埋着我的骨骼的黄土堆上，也将有爱情的花儿生长。”如今，革命先烈的遗愿，已经变为现实。烈士用鲜血浇灌的祖国大地上，健康的爱情之花到处在开放！

我们应该拿起笔来，抒写、赞美战士的爱情，让社会主义文艺百花园里的爱情之花迎春开放！

描述：

