id: 4b2b64564e
标题：英勇的武装起义
日期：1977-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖南文革,江西文革,贵州文革,广西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
英勇的武装起义

从一九二七年秋到一九二九年底前后，我党先后在各地举行了一百多次起义，除著名的南昌起义、秋收起义和广州起义之外，还在赣东北、平江、湘鄂西、鄂豫皖、左右江、海南岛等地举行了武装起义。这些起义，对于创建革命根据地和发展壮大工农红军都具有重要意义。

一九二七年十一月，方志敏等同志在江西东北部的弋阳、横峰一带，领导农民举行武装起义，进行了艰苦的游击战争，建立了红十军。这支队伍在一九三三年和中央红军会师，建立了闽浙赣革命根据地。

一九二八年七月，在我党领导下，黄公略等同志率领湖南独立第五师第一团在平江举行起义，成立了红五军。随后，在湖南的平江、浏阳和江西的万载、修水、铜鼓、萍乡一带，开展游击战争，开辟了湘鄂赣革命根据地。同年十二月，根据党的指示，红五军到达井冈山，与红四军会师。

一九二八年，闽西农民在红四军数次入闽的影响下，邓子恢、张鼎丞同志组织领导了武装起义，后来成立了红十二军。一九三○年三月，闽西工农政府和江西省（指赣南）工农兵政府同时成立，建立了闽西革命根据地和赣南革命根据地。同年六月，以红四军为骨干，集合红十二军和红三军（由赣南地方武装一、二、三纵队编成），正式成立了中国工农红军第一军团。

广州起义之后，参加起义的一部分共产党员和工人退到广西，在左右江一带领导农民进行游击战争。一九二九年十二月，原驻南宁的警备队第四大队和教导队一部分，在邓小平和张云逸同志领导下，开到右江的百色县，联合当地的农民游击队，举行有名的“百色起义”，占领包括田东、田阳、百色、东兰、凤山等县的广大地区，成立了红七军和右江工农兵政府。一九三○年二月，驻在左江的警备队第五大队在党的领导下，也举行起义，成立红八军和左江工农兵政府。后因强敌进攻，退到右江地区和红七军会合。这年夏天，红七军和红八军奉令撤出广西，后进入中央革命根据地，与中央红军会师。

南昌起义后，贺龙同志和周逸群同志到湘鄂西，发动群众，举行武装起义，开展游击战争。一九二八年秋，在桑植、鹤峰、石门一带活动，成立了红四军（后改称红二军），开辟了湘鄂边根据地。一九三○年春，在鄂西区监利附近成立了红六军，不久攻占沔阳、潜江、华容、石首等地，开辟了洪湖根据地。同年七月，红二军和红六军在公安会师，组成红二军团，湘鄂边和洪湖两个根据地连成一片。后来，红二军团转移到湘鄂西和四川南部贵州东部一带活动，开辟了湘鄂川黔革命根据地。一九三四年十月，任弼时、王震同志率领的红八军和红十六军组成的红六军团，在贵州东部和红二军团会师，组成了红二方面军，接着进行长征，到达陕北，与中央红军会师。

一九二七年十一月，鄂豫边区的党组织领导了黄安、麻城地区的工农起义，组成工农革命军鄂东军，后来正式改编为中国工农红军第十一军第三十一师，创建了鄂豫边革命根据地。一九二九年五月六日，党领导了商城起义，成立了中国工农红军第三十二师，创建了豫东南革命根据地。一九二九年十一月，中共六安中心县委领导六安、霍山地区农民武装举行了起义。起义武装组成了中国工农红军第三十三师。建立了皖西革命根据地。为了适应革命斗争发展的需要，一九三○年四月，成立了鄂豫皖边区特委，红军三个师也合组成为红一军。六月下旬，召开了鄂豫皖边区第一次工农兵代表大会，成立了鄂豫皖边区工农民主政府，从此，形成了鄂豫皖革命根据地。一九三一年一月中旬，红一军与由鄂东南地区革命武装和赣西北地区革命武装组成的红十五军合编为红军第四军。一九三一年十一月七日成立中国工农红军第四方面军，徐向前同志任总指挥。

一九二八年春，刘志丹同志在陕西华县领导和组织了“渭华起义”。后来，刘志丹同志在这一带又接连组织了多次起义。一九三一年“九一八”事变后不久，刘志丹同志领导的一支游击队和河北阜平起义转战来陕的红二十四军余部合编为“反帝同盟军”。一九三二年底，这支队伍扩大，成立了红二十六军。后来，徐海东同志领导的红二十五军，从鄂豫皖革命根据地长征到达陕北，与红二十六军会师，组成红十五军团。一九三五年十月，毛泽东同志率领的中央红军长征到达陕北吴起镇，与陕甘红军部队会师。

除上述各地武装起义外，全国还有几个地区在这一时期有过起义和大规模的游击活动。如海南岛地区，从一九二九年秋到一九三一年冬，在党的领导下，组织了一万多人的游击队（即后来的琼崖纵队前身），开辟革命根据地，在海南岛开展游击战争，一直到海南岛完全解放。还有广东东江地区，在一九二七年十月底，彭湃同志领导“海陆丰武装起义”，成立了海陆丰工农兵政府。此后几年，在五华、惠来、普宁、潮阳等县都成立过革命政权。

（原载七月三十日《解放军报》，本报有删节）

描述：

