id: 4b2cf30db3
标题：为反修防修带头学好理论  中国人民银行北京市分行领导干部学习无产阶级专政理论的调查
日期：1975-6-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,北京文革,农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为反修防修带头学好理论

中国人民银行北京市分行领导干部学习无产阶级专政理论的调查

中国人民银行北京市分行的党委常委和各支部书记组成的中心学习小组，为反修防修、巩固无产阶级专政，带头学习毛主席关于理论问题的重要指示，并结合银行工作的特点进行了一些调查研究，努力从理论和实践的结合上把无产阶级专政的理论搞清楚。

他们在学习为什么对资产阶级专政的时候，围绕毛主席关于理论问题的重要指示，认真阅读了马列和毛主席著作的有关部分，联系苏联变修的严重教训，联系我国无产阶级专政的历史经验，深深感到，在社会主义历史时期，我们既要抓上层建筑领域里的社会主义革命，也要抓经济基础方面的社会主义革命，不断消除旧社会遗留下来的痕迹，逐步削弱产生修正主义和资本主义的土壤，造成使资产阶级既不能存在，也不能再产生的条件，为加强和巩固无产阶级专政而努力。

银行是管理货币的工作部门，“是我们实现社会主义所必需的‘国家机关’”。搞清楚货币交换这个问题，对于反修防修是十分重要的。

在学习中，大家分析和研究了社会主义制度下的货币交换，认为既要看到它存在的必然性，也要看到限制它的必要性。他们着重学习和讨论了以下四个问题。

第一，在社会主义制度下为什么要保留货币和货币交换？大家学习了列宁在十月革命胜利后的一些著作中有关货币的论述，结合我国社会主义革命和社会主义建设的实际情况进行讨论，认识到我国现阶段还存在着社会主义全民所有制和社会主义劳动群众集体所有制这两种生产资料所有制，实行的还是商品制度，这就决定了货币和货币交换必然存在。从我国的现实情况来看，货币的五种职能在一定范围内还有它的历史作用。为了交换工业和农业产品，沟通城乡经济，巩固工农联盟，国家必须运用货币这个工具。实行个人消费资料的“按劳分配”原则，国家对国民经济实行计划管理，国营企业、集体所有制单位实行经济核算制度，以及国家积累资金，人民进行储蓄，也都要借助于货币来实现。在对外贸易往来中也需要用货币。正如列宁所指出的：“我们不能一下子废除货币。”“而且在从资本主义旧社会向社会主义新社会过渡的时期，还要保留一个相当长的时间。”大家在学习中还对刘少奇、陈伯达一类骗子不顾我国实际情况，鼓吹要在社会主义时期取消商品生产和货币交换的谬论，进行了批判。从而认识到，在现阶段，货币不但不能取消，而且需要适当地发挥它的作用，使它更好地为工农业生产服务，为人民群众生活服务，为巩固无产阶级专政服务。

第二，为什么说我国现在实行的货币交换跟旧社会没有多少差别？过去许多同志只看到我国现在实行的货币交换跟资本主义有区别的一面，而看不到跟旧社会没有多少差别的一面。经过反复学习讨论，大家认识到，由于社会主义社会保留了货币交换这个旧社会的痕迹，也就把货币产生以来它本身所固有的那种特性保存了下来。他们学习了马克思关于货币是一切商品的一般等价物和列宁关于金钱是获得社会财富的证券的论述，理解到，所谓一般等价物，就是它可以直接和其他一切商品相交换，也就是说，用货币可以购买一切商品，取得社会财富。在有商品制度存在的任何社会里，谁手里掌握了一定数量的货币，就等于掌握了相当数量的财富，占有的货币越多，占有的社会财富也就越多。林彪反党集团正是利用货币交换那种固有的特性，不择手段地聚敛社会财富，穷奢极欲地追求资产阶级的生活方式，并以金钱为诱饵，拉拢、收买和培植新的资产阶级分子，作为他们复辟资本主义的骨干。

通过学习和调查，中心学习小组的同志们清楚地看到，货币作为一般等价物，无产阶级可以运用它为社会主义服务，资产阶级也可以利用它去搞资本主义复辟。货币是一定生产关系的体现。在生产资料私有制的旧社会，剥削阶级把货币作为资本，当作剥削劳动人民的工具，贪婪地掠夺社会财富。因此，在旧社会，货币本身固有的特性，是产生剥削的一个经济条件。在社会主义制度下，一方面由于生产资料公有制和国民经济有计划按比例发展规律的作用，使货币本身固有的特性受到了限制；另一方面，由于还有两种社会主义生产资料所有制和私有经济的残余，在分配和交换方面还存在着资产阶级法权，还存在着反映商品货币关系的意识形态，因此，有的人就会利用货币交换本身所固有的特性，通过某种合法和大量非法的途径占有越来越多的货币，甚至把货币转化为资本进行剥削，变成新的资产阶级分子、暴发户。从这些意义上理解，我国现在实行的货币交换跟旧社会没有多少差别。

第三，为什么要限制货币交换方面的资产阶级法权？他们在学习过程中体会到，货币交换是按照等价原则进行的。表面上看，这体现着货币所有者之间的一种平等的权利，但是，钱多者和钱少者之间，实际上是不平等的。因此，在这里，平等的权利按照原则仍然是资产阶级的法权。而货币交换方面的资产阶级法权，是产生新的资产阶级分子的土壤。例如，有的人通过合法和非法的途径获得货币，用来搞投机倒把，放高利贷，进行剥削活动；一些受“金钱万能”的旧观念支配的人，追求货币，唯利是图；有一些人对资产阶级法权及其危害性认识不足，自觉不自觉地搞“钞票挂帅”、“物质刺激”，扩大分配上的差别；新的资产阶级分子和要走资本主义道路的人，为了个人发财致富，把货币当作拉拢腐蚀干部的工具。这一切说明，必须对货币交换方面的资产阶级法权加以限制，如果不加限制，就会被新老资产阶级分子利用来瓦解社会主义的经济基础，某些单位就会脱离社会主义轨道。林彪一类如上台，利用货币交换方面的资产阶级法权，搞资本主义制度也就很容易。

第四，怎样限制货币交换方面的资产阶级法权？在学习讨论这个问题时，大家说，毛主席关于理论问题的重要指示，既讲了经济基础，又讲了上层建筑。我们要在无产阶级专政下限制货币交换方面的资产阶级法权，必须在经济基础和上层建筑这两个方面同时进行社会主义革命。我们必须巩固和发展社会主义的全民所有制和集体所有制，防止在所有制方面已被取消的资产阶级法权复辟，并且逐步完成所有制改造方面尚未完成的那一部分任务；在生产关系的其他两个方面，即人与人的相互关系和分配形式方面，要采取各种措施，不断削弱产生新的资产阶级分子的经济基础。

更重要的是，在抓经济工作的同时，务必十分注意抓上层建筑领域里的革命。要经常进行党的基本路线教育，积极宣传共产主义思想，批判修正主义，批判资本主义倾向，批判资产阶级法权观念，不断清除产生新的资产阶级分子的政治思想根源。

他们在学习过程中，还回顾了我国无产阶级专政的历史经验，深刻地认识到，限制货币交换方面的资产阶级法权，是无产阶级对资产阶级实行全面专政的一项重要任务。党和国家为了限制货币交换方面的资产阶级法权，采取了一系列措施。例如，强调无产阶级政治挂帅，反对物质刺激，反对铺张浪费，提倡勤俭办一切事业；强调把商品的生产和交换纳入国家计划，并由国家实行统一的财政经济管理和监督；强调建立统一的货币制度，由国家银行统一发行货币，统一管理信贷、结算和现金；强调打击投机倒把，不允许把货币转化为资本，等等。所有这些措施，对于发展社会主义经济，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，起了重要作用。

通过学习，大家深深感到，毛主席关于理论问题的重要指示，再一次告诫全党，要警惕出修正主义，要坚持无产阶级专政下的继续革命。许多同志谈到，对于限制货币交换方面的资产阶级法权，理论性政策性都很强，有个能不能划清限制资产阶级法权和正确贯彻执行现阶段党的经济政策界限的问题，也有个对于扩大资产阶级法权的不法行为，敢不敢斗争的问题。要发挥银行这个无产阶级专政工具的作用，就必须遵照毛主席的教导“要多看点马列主义的书”，坚持理论联系实际的革命学风，不断提高为巩固无产阶级专政而斗争的自觉性，把反修防修的斗争进行到底。

本报通讯员　本报记者

描述：

