id: 4b2d1d8d5c
标题：电影摄影平衡器
日期：1970-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：辽宁文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
电影摄影平衡器

辽宁减震器厂广大革命工人，遵照伟大领袖毛主席关于“中国应当对于人类有较大的贡献”的教导，发扬敢想、敢干的大无畏革命精神，成功地制造出一台电影摄影平衡器，为发展电影事业贡献了力量。

电影摄影平衡器是在高空或汽车上快速行进中，为保持摄影机的平衡而采用的一种装置。去年十一月，辽宁减震器厂接受了试制这种设备的任务后，广大工人认真学习了毛主席关于自力更生，艰苦奋斗，破除迷信，解放思想的伟大教导，以毛泽东思想为武器，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇推行的“爬行主义”、“洋奴哲学”等反革命修正主义黑货，决心制造出电影摄影平衡器，为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光！在制造过程中，广大工人和革命干部、革命技术人员一起，群策群力，废寝忘食，日夜奋战，在没有图纸，缺少原料的情况下，经过五十多天反复多次的研究改制，终于攻下了一道道难关，成功地制造出了电影摄影平衡器。

这台电影摄影平衡器经过有关单位使用证明，无论是在高速行进或紧急刹车的情况下，都能保证准确无误地进行正常拍照。

描述：

