id: 4b2e9e7e1e
标题：出版消息
日期：1950-3-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
出版消息

中苏友好协会总会编辑之《中苏友好》月刊，第五期业已出版。本期载有《三八妇女节特辑》文章七篇，主要介绍苏联妇女参加国家政权建设、经济建设、科学建设各方面的情形。另有苏联文化艺术工作者代表团代表访问中国的印象记两篇以及中国同志访苏印象记五篇。论文有《社会主义与个性》及《资产阶级的道德与社会主义的道德》等数篇。为了庆祝今年三月九日苏联部长会议副主席莫洛托夫的六十寿辰，本期特刊有张仲实的《莫洛托夫的生平与事业》一文及有关莫洛托夫的照片六帧。

文艺报二卷一期将于三月二十五日出版。这一期主要中心是电影问题，其中陈波儿的“故事片从无到有中的编导工作”对新中国的电影事业的成长与前途均有所论述；有三篇译文谈到苏联电影工作的经验；有一篇报导农村的电影活动。对最近上演的《无形的战线》的主题思想也有批评的文章。特别值得向读者介绍的是伯林基斯的《论文学的民族性》和苏联文学报、西蒙诺夫、苏尔科夫等讨论《莫斯科性格》的三篇文章。这几篇对于中国目前文艺创作与批评工作都有很重要的启示与教育意义。田间的中篇小说《拍碗图》从这一期起开始连载，全文共十六篇，约四万余字，文中附有娄霜的插图。此外，有部队、工厂的文艺通讯和经验多篇与《读稿随谈》等。

（文艺报社稿）

京市生活、读书、新知三联书店发行的乙种新中国地图已出版。这份地图是根据最近的资料绘制的，举凡解放后新中国行政区域的划分，地名的更改等，均已详加校正。全图用六色精印，颇适合机关、学校、团体、家庭悬挂。

（三联书店通讯组）

描述：

