id: ecb37d7b7b
标题：新与旧
日期：1964-10-15
是否是时间段：false
作者：庄本源
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
冬季换装，发放大衣，有新有旧。有的人生怕摊到“旧家伙”，首先就向司务长打招呼：“我要件新的。”有的人却担心领不到旧的，跑到连部向指导员请求：“给我件旧的。”有的因为没有领到新的而很不满意，有的因为领到了旧的倒很高兴。

这虽是新旧大衣的争和让，其实质却是新旧思想的反映，是新旧思想在交锋，新旧思想在争优劣。

我们平日的一言一行，就象一面面明亮的镜子：你的思想是新是旧，是好是坏，是无产阶级的，是资产阶级的，它都公公正正不折不扣地反映出来。就拿领大衣这件“小事”来说，思想不同，所持的态度和做法就不同。有的人，见方便就上，见新的就把手伸得老长，只顾自己，不管他人，关心自己比关心群众为重。大多数人，见方便就让，千方百计想法子把新的让给阶级兄弟，毫不利己，专门利人，关心群众比关心自己为重。前种人领到的大衣纵然是新的，但其思想灵魂却是旧的。后种人领到的大衣虽然是旧的，其思想灵魂却是新的，连同旧大衣也给了人以新的观感。

新思想好风格，不是从天上掉下来的，也不是人的头脑中所固有的，而是从日常的实践和学习中，一点一滴培养和建树起来的。老贪个人生活的新，思想就会越来越旧：不忘旧，不忘艰苦奋斗的传统，思想则将愈来愈新。我们要成为具有高尚的共产主义思想的人，要成为红色的无产阶级革命接班人，就必须在物质生活方面，永远不忘过去；在追求革命的思想方面，永远瞩望将来。

描述：

