id: ecb8280e8e
标题：毛主席怎样说我们就怎样做
日期：1966-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
革命的青少年同志们，毛主席的亲密战友林彪同志在接见外地来京革命师生大会上说：“各大中学校的红卫兵和其他革命的青少年组织，是文化大革命的急先锋，是人民解放军的强大后备力量。”我们为人民解放军有你们这样的革命小将作后备力量，非常高兴。在部队里，每年入伍的新战士，就有不少是你们这样的青年学生。他们经过几年部队生活锻炼，很快就成长为坚强的无产阶级革命战士。

在我们国家里，哪个青年人不渴望成为一名坚强的无产阶级革命战士？怎样才能做到呢？战士们说得好：“鲜花没有太阳不能开放，庄稼没有雨露不能成长，战士干革命，靠的是毛泽东思想。”王杰同志留给我们一句宝贵的格言：“毛主席怎样说的，我就怎样做。”这句话，讲出了部队广大青年迅速成长为坚强的无产阶级革命战士的根本原因。

“毛主席怎样说的，我就怎样做。”反映了部队广大干部战士对我们伟大领袖毛主席的无限热爱，对毛泽东思想的无比坚信。在长期革命斗争中，部队同志深深懂得：毛主席著作是革命的科学，是经过长期革命斗争考验的无产阶级真理；要革命，就得读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事。正如大家唱的刘英俊同志的一首诗一样：“毛主席著作像太阳，字字句句闪金光，照得战士心里亮，工作学习有方向。”廖初江同志过去经常想：“在旧社会为什么穷的穷，富的富？为什么地主那样狠？为什么帝国主义那样残暴？”读了毛主席的书，他说：“心里就像敞开了两扇门，亮堂起来了，明白了什么是阶级，什么是阶级剥削和阶级斗争；认识到一个革命战士，应该树立将革命进行到底、争取全世界人民彻底解放的思想。”读了毛主席的书，雷锋同志懂得了生活的全部意义，就在于全心全意为人民服务，为共产主义事业而奋斗。他永不忘本，一心革命，“毫不利己专门利人”，终于成为一个“憎爱分明，言行一致，公而忘私，奋不顾身”的无产阶级革命战士。许许多多部队青年读了毛主席的书，很快认识到，毛主席是全世界无产阶级和一切劳动人民的大救星，是为劳动人民讲话的，是给劳动人民撑腰的；劳动人民要翻身，要解放，只有听毛主席的话。大家怀着深厚的阶级感情说：“千卷书，万卷书，顶不上毛主席的四卷书；千句话，万句话，顶不上毛主席的一句话；千条理，万条理，唯有毛泽东思想是真理；千重要，万重要，学习毛主席著作最最重要。”大家坚信，只要活学活用毛主席著作，用毛泽东思想武装头脑，就能战胜一切艰难困苦，打败任何强大敌人，在任何惊涛骇浪中过得硬。

“毛主席怎样说的，我就怎样做。”就是说学习毛主席著作，要学一点做一点，认真地学，认真地做，说到做到，在“用”字上狠下功夫。毛主席教导我们：“对于马克思列宁主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用。”欧阳海同志学习了《为人民服务》，深刻地理解到“为人民利益而死，就比泰山还重”。他要求自己：“活着，要为党的事业战斗；死，要为党的事业献身。”他说到做到，在危急的时刻，以舍己救人的英雄行为，实践了这个誓言。钢铁战士麦贤得读了《丢掉幻想，准备斗争》一文后，决心做好“打美帝国主义侵略者”的准备。他说：“只要我的气还是喘着，我一定斗争下去，决不在敌人面前屈服，坚决解放受苦受难的劳动人民。”他说到做到，在一次海战中，头负重伤，仍像铁人一样，站得住，挺得起，坚持战斗三小时，直到最后取得胜利。这些同志真正做到了：“毛主席怎样说的，我就怎样做”。在部队里，看一个同志学习毛主席著作好不好，主要的标志就是看肯不肯用，会不会用。部队提倡熟记毛主席的一些名言警句，目的还是为了更好地用。谁要是说归说，做归做，读书千百篇，思想不沾边，不去结合实际应用，那就根本违背了毛主席的教导。只有遵循林彪同志的指示，带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影，在“用”字上狠下功夫，才是完全正确、行之有效的好方法，才能把毛泽东思想真正学到手。

要做到“毛主席怎样说的，我就怎样做”，就得认真活学活用毛主席著作，勇于在自己灵魂深处闹革命，努力改造世界观。毛主席说：“世界观的转变是一个根本的转变”。部队活学活用毛主席著作，用在哪里？在哪里狠下功夫呢？就是用来破私立公，在改造世界观上狠下功夫。世界观是人们对客观世界的总的根本的看法。有些战士说得好：“世界观好比一个人头脑中的‘总开关’，它决定人们的一言一行。‘总开关’扭开了，千灯万火就都明亮起来；世界观改造好了，一言一行才能符合毛主席的教导。”对这个问题，有些同志曾经错误地认为：“改造世界观，是对那些非无产阶级出身的人说的，我出身好，家庭几代是工农，没有什么需要改造的。”显然，这种看法是不对的。毛主席教导我们：“在建设社会主义社会的过程中，人人需要改造”，“工人阶级要在阶级斗争中和向自然界的斗争中改造整个社会，同时也就改造自己”。无产阶级的世界观，共产主义的世界观，并不是自发产生的，而是在阶级斗争的实践中，在活学活用毛主席著作，不断改造自己思想的过程中，逐步形成的。在这场触及人们灵魂的无产阶级文化大革命中，我们更加深刻地认识到，社会主义社会还存在阶级，充满着阶级斗争。如果不用毛泽东思想武装自己，改造自己，不能够自觉地、坚定地站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线一边，就会经不起资产阶级思想的腐蚀，就可能跟着资产阶级反动路线跑。因此，大家必须活学活用毛主席著作，在自己的头脑中进行破私立公的斗争，对待“私”字要刺刀见红，毫不留情。要随时坚持真理，修正错误。我们应该像蔡永祥同志那样，用“只争朝夕”和容不得半点私心杂念的彻底革命精神，在灵魂深处闹革命，树立一心为公的无产阶级世界观，把毛泽东思想真正学到手。

亲爱的革命小将们，当前的无产阶级文化大革命，是我们活学活用毛主席著作最好最活的大课堂。让我们共同在斗争中学，在斗争中用，处处听毛主席的话，按毛主席的指示办事，真正做到“毛主席怎样说的，我就怎样做”。这样，我们就能不断加强思想革命化，做一个无产阶级革命事业的接班人，永远跟着毛主席，在大风大浪中前进！

描述：

