id: ecb9ad02c4
标题：学好军事理论提高训练质量——九六八七部队四连的调查报告
日期：1973-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
去年以来，九六八七部队四连在军事训练中注重军事理论的学习，收到明显效果，军事技术水平迅速提高。上级机关先后对四连的加农炮、迫击炮、重机枪和轻武器等六个项目进行过九次考核，每次都是优秀成绩，成了这个部队军事训练的先进连队。

过去，由于反革命两面派林彪推行资产阶级军事路线，极力破坏部队的军事训练，忽视军事理论的学习，影响了训练质量的提高。然而，这个连队的六班却比较重视军事理论学习，效果也比较明显。在批林整风中，党支部引导大家批判林彪破坏军事训练的罪行，并且用六班的事实对全连进行教育。大家对照六班的经验，联系自己在训练中的经历，深深感到：要全面提高军事艺术，不学军事理论不行。二班长讲了这样一件事：有次他们班参加八五炮演习，炮栓出了个小故障，如果懂得炮栓的构造和性能，很快就能排除，可是，当时由于缺乏这方面的理论知识，七八个人围着炮栓鼓捣了二十多分钟，也没找到毛病，后来还是排长帮助排除的。从这些事实中大家看到，学好军事理论，对于提高军事技术、完成战斗任务，有着重要的意义，学习自觉性有了新的提高。

为了切实搞好军事理论的学习，四连采取了下面一些措施：

一、干部带头学。连长杨其柱是由侦察参谋改行的，开始对如何完成连队担负的守备任务心中无底，在战术演练中拨拉不开，讲课也比较吃力。后来，他结合训练实践，反复学习毛主席关于积极防御的战略思想。有次搞战备演练，他遵照毛主席关于“积极防御，又叫攻势防御”的教导，根据连队防守区面大、突出部多的特点，拟定了一个作战方案。演练中，他指挥沉着、果断，顺利完成了任务，受到了前来参观的首长和同志们的好评。四连其他干部也都能认真学习毛主席军事思想，努力提高军事理论水平。他们普遍学习过毛主席的六篇军事著作，每个干部都写了学习笔记。

二、培养学习军事理论的辅导员。为了帮助文化低、基础差的同志学好军事理论，四连注意从各个班排中挑选一些基础较好的同志，先学一步，并且尽量让他们学得多一点，好一点，给大家当“小先生”。十班老战士李成义在重机枪射击方面经验比较多，但理论基础差一些。连里就有意识地让排长重点帮助他，多找一些资料给他看，促使他把理论和实践结合起来。经过一段时间的学习，李成义的军事理论水平就有了明显提高，成了全排人人欢迎的辅导员。在他的帮助下，排里几个射击基础较差的同志也都有了新的进步，在最近一次实弹射击中，个个取得了优秀成绩。

三、搞好直观教学，把理论形象化、通俗化。有些同志感到军事理论条条多，不好学。根据这个反映，他们力求做到用实物、图解等进行直观教学，使大家好学好记，便于接受。步兵排排长陈振本讲解射击学理时，有的战士提出：“如果不定表尺，顺着枪管瞄行不行？”为了解答这个问题，陈排长找来一支注射器，在它的射程内朝着目标打水，水一出针头就变成一条弧线落在目标下方；他又提高一下针管，水线在下落时正好击中靶心。然后，他讲解了地心吸引力和空气阻力对射击的影响，以及用不同表尺克服这些影响的原理。战士们很快就明白了，都反映这样教学好。

四、科学安排学习时间。开始，四连采取的是“集中时间突击”和“挤一挤”的办法。后来他们发现这样做有很多缺点：“搞突击”，一下子给战士灌很多东西，消化不了；“挤一挤”，战士的时间也很有限，往往流于形式。党支部认真总结了这些经验教训，确定把军事理论学习作为军事训练的一个内容，统筹安排。有时在训练前学，用军事理论指导军事训练；有时在训练后学，用军事理论检验训练质量，学习方式，既集中全连上大课，又按班、排训练内容上小课，并且提倡自学。

四连由于重视了军事理论的学习，训练质量有了明显的提高。大家在训练中把理论和实践结合起来，把感性知识和实践经验上升到理性来认识，不但对所学的东西理解更深了，而且有所革新，有所创造。一炮长牟可贞和战士们一起，通过钻研射击理论，大胆改革了火炮射击时修正距离的方法，收到了很好的效果。瞄准手高少方，也运用学到的射击理论知识，在实践中摸索到一些单炮对海上运动目标瞄准的要领，进一步获得瞄准的自由，四次实弹射击都取得优秀成绩。（本报通讯员）

描述：

