id: ecba51084b
标题：只有团结在祖国的大家庭中各少数民族才能繁荣发展
日期：1959-4-24
是否是时间段：false
作者：赛福鼎
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
各位代表，各位同志：

“祖国的统一是全国各民族的最高利益”。任何帝国主义和反动分子企图破坏我们祖国的统一，必然会受到我们祖国各族人民的坚决回击。原西藏地方政府和上层反动集团在帝国主义和外国反动派的支持下，发动了破坏祖国统一和民族团结的反革命叛乱，劫持达赖喇嘛逃往印度，最近，并且以达赖喇嘛的名义，发表了颠倒黑白的所谓声明。对此，新疆各族人民表示无限的愤慨。（热烈鼓掌）

帝国主义侵略我国一贯所用的卑鄙伎俩，就是要收买、利用各民族中的败类，企图制造所谓“独立”，以便达到他们破坏祖国统一和民族团结的目的。这种事例，过去在我国的不少民族中曾经发生过，但是这些企图都遭到了失败。

在新疆，帝国主义在清朝同治年间，曾收买和利用过阿古柏等制造反对祖国的叛乱。在临解放前又收买和利用过麦斯乌德、伊敏·艾沙，这一类民族败类去为他们充当走狗，这些人为了掩盖他们出卖祖国和民族利益的丑恶面目，也提出所谓民族独立的口号。历史对这些可耻败类作了最公正的裁判。（鼓掌）大家知道，象伊敏·艾沙等人最后不得不逃往外国跑到他们的主子那里，成为仰人鼻息的可怜虫，西藏叛乱分子，难道会有别的出路吗？（热烈鼓掌）

帝国主义破坏我国统一和民族团结的阴谋，既然过去不能实现，在我国人民在中国共产党领导下已经更加紧密的团结起来的今天根本不可能达到它们的目的；事实上西藏的叛乱已经基本上平息了。我们相信，西藏人民在祖国各民族的帮助和支持下，不要很久将会把西藏建设成为民主的社会主义的新西藏。（鼓掌）帝国主义和外国反动派是不会在西藏问题上得到什么好处的。我们希望达赖喇嘛能摆脱被控制的处境，回到祖国来。（热烈掌声）

我国各少数民族必须团结在祖国的大家庭中，必须依靠党的领导，执行党的民族政策，才能摆脱贫困落后境地，才能求得政治经济文化的迅速发展。这是几年来我国各少数民族地区建设经验已经证明了的。各少数民族地区政治经济文化发展的事实，也是任何帝国主义和反动分子抹煞不了的。新疆维吾尔自治区的建设成就也完全证明了这一点。（鼓掌）

新疆维吾尔自治区在中央和毛主席的领导和帮助下，在第一届全国人民代表大会期间，取得了社会主义革命和社会主义建设的史无前 氖肺耷皪 例的巨大成就。在这期间，进行了民主改革和社会主义改造，促进了工农牧业生产的发展。到一九五七年底，胜利地完成和超额完成了发展国民经济的第一个五年计划，同一九五二年比较，工农业总产值增长百分之八十四点七二，粮食产量增长百分之二十六点六三，牲畜增长百分之四十六点四三，文教卫生事业也有了很大发展。随着经济文教卫生事业的发展，人民生活得到了显著的改善，人民购买力较一九五二年增长一点二倍。这就大大地改变了新疆解放以前那种贫困落后的面貌。（热烈鼓掌）

一九五八年同样是新疆社会主义建设大跃进的一年。在这一年里，新疆各族人民在党的社会主义建设总路线的照耀下，干劲冲天，促进了各项建设事业的大发展，工农业总产值比一九五七年增长了百分之四十五点五一。粮食总产量达到六十四亿斤，比一九五七年增长百分之五十六点三，平均每人有粮食一千零九十三斤。棉花总产量达到一百四十七万担，比一九五七年增长百分之五十一。畜牧业生产也获得了迅速发展。文化教育卫生事业也有了很大发展。去年秋季农村中普遍实现了人民公社化。牧业区也有百分之七十以上的牧民加入了人民公社。人民公社成立后，在加速新疆社会主义建设、组织各族人民的生产和生活以及增强各民族团结互助等方面已经显示了极大的优越性，因而获得了各族人民的热烈拥护。（鼓掌）

几年来，新疆各族人民在工作中取得了许多非常重要的经验，主要是：第一，必须巩固祖国统一，加强民族团结。各民族必须紧密地团结在统一的祖国大家庭里，和衷共济，少数民族才能繁荣和发展。同时在少数民族地区如果没有中央和汉族人民的帮助，要迅速发展经济文化建设是不可能的。解放以来，新疆经济文化建设事业的蓬勃发展，正是由于各族人民团结互助，共同斗争，特别是在汉族人民的大力帮助下获得的。新疆各族人民愈来愈深切地感到生活在祖国大家庭中的温暖和幸福。必须认清：祖国分裂、民族分离，只会对帝国主义有利，而对少数民族不利。帝国主义和反动分子，为了对少数民族劳动人民进行奴役、分而治之，总是用各种骗人的伎俩进行活动。帝国主义往往通过资产阶级地方民族主义达到自己的目的。新疆过去也有过这样的反动活动。一九五七年资产阶级右派和地方民族主义分子趁我党开展整风运动之际，向党发动了猖狂进攻，闹分离，反汉族。他们的这些罪恶活动，激起了新疆各族人民的无比愤怒。各族人民无情地揭露和彻底地粉碎了地方民族主义分子的这种阴谋活动，加强了各族人民的团结，从而促进了社会主义建设大发展。

第二，必须坚决地进行社会改革（民主改革和社会主义改造）。社会改革是各族人民特别是少数民族得以发展进步，迅速跻于社会主义行列，摆脱贫困落后的必由之路。只有改变旧的落后的社会制度，建立起社会主义的社会制度，才能彻底解放生产力。不进行社会改革，不改变奴隶所有制。封建所有制和资本主义所有制，就根本谈不到社会主义建设。新疆为什么能够象全国一样胜利地实现第一个五年计划和进行社会主义建设的呢？新疆人民是怎样改变了过去那种非常落后的状态的呢？新疆在解放前几乎可以说没有什么工业，只有十二个小型的设备极其陈旧的手工业式的工厂。农业生产力很低，百分之七十到八十的土地集中在少数地主手中，牲畜都集中在少数牧主手中。旧社会封建统治阶级、官僚、地主、牧主、土匪、恶霸相互勾结、剥削和压榨群众。农牧民终岁勤劳摆不脱饥寒贫困的痛苦。农牧民生产情绪很低，生产力长期停滞不能提高。解放后，在安定秩序建立政权的基础上，大力进行了民主改革，减租、反对恶霸、消灭土匪、实行上地改革，消灭了封建阶级。一九五三年至一九五四年，全疆开展了互助合作运动，实行对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造，解放了生产力，促进了生产大发展，超额完成了第一个五年计划。到一九五八年底，现代化大、中型工矿企业已达一千一百六十六个，耕地三千六百多万亩（比解放时增加了一倍）。工业产品和粮食都有很大的增长。一九四九年每人平均只有粮食四百四十七斤，一九五八年每人就有粮食一千零九十三斤。显然，没有民主改革和社会主义改造，要获得这些成就是不可能的。

第三，必须坚决依靠党的领导。中国共产党的领导是一切革命和建设事业获得胜利的根本保证。如果没有党的领导，要想巩固人民民主专政、巩固各民族团结、培养各民族干部、进行民主改革、社会主义改造和社会主义建设是根本不可能的。尤其是我们中国的各少数民族长期受着帝国主义、封建势力的统治，政治经济和文化都很落后，没有党的领导，各少数民族就不可能摆脱落后状态，在经济、文化方面跻于先进民族行列。我国各少数民族人民在过去九年多的实际体验，充分证明了这一点。（热烈鼓掌）

各位代表：我代表新疆维吾尔自治区各族人民完全同意周总理的报告，坚决拥护中央彻底平息西藏反革命武装叛乱，并坚决拥护周总理报告中关于西藏问题的措施。我国各族人民必须维护祖国统一，必须增强民族团结。决不允许任何帝国主义干涉中国内政，中国人民内部的一切大小事务，决不允许任何外国人插手。（长时间的热烈鼓掌）正在为更加幸福美满的生活而共同奋斗的我国六亿五千万各族人民，一定会粉碎帝国主义的任何阴谋。（热烈鼓掌）我们警告帝国主义，警告我国邻邦那些想干涉我国内部事务的人，警告国内的一小撮 分离主义分子，你们对中国的任何阴谋诡计都是枉费心机的，其结果只不过是一个泡影而已！正象维吾尔谚语所说：“尽管狗狂吠，难挡行路人”。中国各族人民一定会更加紧密团结，万众一心地共同进入伟大的社会主义和共产主义社会。（长时间的热烈鼓掌）

描述：

