id: 8a60b35ae8
标题：我们永远和毛主席在一起
日期：1966-10-1
是否是时间段：false
作者：热桑
来源：
标签：北京文革,上海文革,西藏文革,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海音乐学院藏族学生、红卫兵　热桑

西藏，是我的家乡，我住在世界最高的高原上。感谢毛主席解放了藏族人民。我在高山上放羊，天天把歌唱，歌唱我心中最红最红的太阳!歌声飞得很远很远，我的心，随着歌声飞向毛主席住的地方。毛主席啊，我千声万声欢呼您万寿无疆!

毛主席派人去到我的家乡，把我这个放羊娃带到上海来学歌唱。我日唱夜唱，我唱过无数支祝颂伟大领袖的歌。我越唱心里越明亮。我多么地想见到毛主席他老人家啊!同学们对我说，热桑，你放心，总有一天，你会站在毛主席的身旁。我很高兴听这样的话。可是，我想，那要等到哪一天啊!

喜讯从天降!一个同学飞奔到我身旁，她兴奋地对我说，我们红卫兵今天就要上北京，去见毛主席!这消息，真叫人高兴，我们欢跳，拥抱，歌唱!

在九月六日的夜晚，我们乘上了开向北京的火车。路上，《东方红》《大海航行靠舵手》，唱了一遍又一遍。夜深了，该睡了，可是，怎么睡得着啊!在那万恶的旧社会里，我是奴隶的女儿。阿爸被农奴主折磨死了，连尸骨也没找到。我才八岁，就被抓去当奴隶，给财主放羊，被“少爷”当马骑。一不顺他们的心意，皮鞭就抽在我的身上。可是，今天晚上，却是一个多么快活的晚上啊!看，我戴着红袖章，我是一个红卫兵，乘火车，上北京，去见人民的大救星。毛主席啊，要不是您解放了西藏，西藏人民怎么会走上社会主义的大道!

九月八日，我们到了北京。啊，伟大的北京!上海来的红卫兵向您致敬!

我们走出北京车站，就马上做街头宣传。首先，把我们少数民族班集体创作的《各族人民心向党》唱出来，让伟大的首都的人民听到我们少数民族的心声:

天上有了红太阳，世上万物才能生长，中国有了共产党，各族人民才能得解放。

毛主席啊!您是我们心中的红太阳!

各族人民热爱毛主席，隔山隔水心连心。毛主席领导我们走革命路，世世代代永远干革命!

九月十五日最最幸福的时刻来到了。我亲眼看见全世界人民心中最红最红的红太阳，出现在天安门城楼上。百万文化革命大军一起高唱《东方红》，热烈欢呼毛主席万寿无疆!我看见毛主席向我们招手，我看见毛主席向我们点头!毛主席对着革命群众笑，天上彩云飘!我们举着《毛主席语录》高呼:毛主席万岁!万万岁!我们向您致最最崇高的敬礼!

我们唱起了我们新编的一个歌曲——

描述：

