id: 8a60fd64dc
标题：我国何时出现牛耕?
日期：1985-5-6
是否是时间段：false
作者：勇木
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今年说牛，牛耕始于何时?是西汉中叶?春秋战国?还是商朝?究竟孰是孰非?

牛年说牛，有人问起牛耕何时有?或曰西汉中叶，或曰春秋战国，还有的说早在商朝就开始用牛耕地了。这究竟孰是孰非?

在人类历史上，牛被驯养为家畜是很早的事，最初是为了食用，后来为了敬祖媚神，也作祭祀的牺牲，再后用来驾车。用于耕地在世界耕作史上是较晚的事，而中国中耕较之外国则更晚些。

主张牛耕始于西汉中叶的人主要根据我国古代著名农学家贾思勰《齐民要术》中的“赵过始为牛耕”说。据《汉书·食货志》载:西汉武帝时，搜粟都尉赵过在陕、甘一带

推广牛耕和“以人挽犁”，提倡“代田法”，进而各郡“遣令长、三老、力田及父老善田者受田器，学耕种养苗状”。这确实是我国史籍明载的第一次大规模推广牛耕技术。东汉的王景、任延继续在庐江郡、九真郡推广，因而《后汉书·五行志》开始有“牛疫”的记载。这表明西汉中叶以后的一段时间，由北到南，已广泛地推广牛耕。徐州、山东滕县、陕西绥德出土的汉代牛耕画像石，更是生动而真实的记录。因此，林端炤在光明日报《史学》第97期上著文主张:“西汉牛耕已与农民结成不解缘并普遍使用是没有疑问的。”

但是，王思治先生根据自己的研究对之提出了疑问。他在《再论汉代是奴隶社会》一文中，承认牛耕在西汉已进一步推广，然而并没有在各个地区普遍使用。

戎笙在一篇与天文商榷的文章中却不以为然。他解释道:所谓普遍使用应该作这样的区别，第一是说在各个地区普遍使用牛耕。第二是说每家每户普遍使用中耕。汉代普遍使用中耕显然是指各地区而不是指每家每户普遍使用中耕，因为，即使在牛耕更普遍的明代，也仍有“无犁者以刀耕”的现象。

上述几种意见虽异，但共同点都是不相信贾思勰的“赵过始为牛耕”说。那么，牛耕究竟始于何时呢?

学术界流行看法是:战国时代中耕已很普遍。《国语·晋语》:“夫范氏中行氏，不恤庶难，欲擅晋国。令其子孙，将耕于齐，宗庙之牺，为畎亩之勤。”用祭祀的牺牲去耕地，有人断为牛耕，时在春秋末年。《战国策·赵策》和《史记·赵世家》也说:“且秦以牛田，水通粮，其死士列于上地，令严政行，不可与战。”时在长平之战前夕，当公元前262年左右。“以牛国”显然是说战国末秦国已有牛耕。而且，《礼记·月令》说:“(季冬三月)，命有司大难旁磔，出土牛以送寒气。”高诱注:“出土牛，今乡出劝耕之牛于外也。”许多学者据此认为“土牛”是牛耕在战国时代普遍现象在风俗上的反映。

对这种流行意见，达人在《有关战国时代牛耕的几个问题》一文提出不同看法。他认为，以秦国农业生产为依据的《吕氏春秋》并没有记载牛耕。战国时代的牛，主要是用来食用和驾车而不是耕地。反映当时状况的《周礼》“牛人”记载:“牛人掌养国之公牛，以待国之政令，凡祭祀供其享牛、求牛，以授职人而当之。凡宾客之事，共其牢礼积膳之牛，嚮其宾射，共其膳羞之牛。军事共其犒牛，丧事共其奠牛。凡会同军施行役，共其兵车之牛，与其牵傍，以载公任器。”唯不提耕牛。言下之意，达人反对战国时牛耕很普遍的流行说法。他在承认牛耕在秦国只是刚刚产生不久的新技术的前提下，主张“大概在西汉中叶以后，牛耕已经普遍，”“战国时代主要耕具仍是耒耜。”然而，金景芳先生在其近著《中国奴隶社会史》中指出:“孔子弟子冉伯牛名耕，司马耕字子牛，晋国的力士名牛子耕等等。这种在名字上把‘牛’与‘耕’连在一起，有力地证明当时已存在牛耕。”

其实，也有人考证，我国早在商代就有牛耕了。《中国科学技术史稿》说:商代已发明牛耕，卜辞中常见<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1985\05\85560406AA.JPG">或<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1985\05\85560406AB.JPG">字。<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1985\05\85560406AC.JPG">象犁头，一些小点像犁头起土，辔在牛上，就是后来的“犁”字。商人传说其祖先王亥能服牛驾车，想必也会用牛拉犁。

(勇木)

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1985\05\8556040601.JPG">

描述：

