id: 8a647c234c
标题：我在爱国的道路上……
日期：1980-6-6
是否是时间段：false
作者：苏步青
来源：
标签：四人帮,浙江文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
苏步青

爱祖国，为祖国的前途而奋斗，是时代赋予我们的神圣职责。

我在爱国的道路上，曾经历了四个“关口”。

一九三一年，我当时在日本帝国大学数学系当研究生，这期间已发表了三十余篇学术论文，似乎有点“名气”。日本人要我留下来，日本不少名牌大学以高职、高薪聘请我。当时，我的爱人和两个孩子也都在日本。何去何从呢?我想到，我们可爱的祖国此时正处在水深火热之中，我出国留学的目的就是为了寻找一条救国救民的道路，要以自己的学识和才智拯救苦难深重的祖国，于是，我就毅然摆脱了各方阻力，到了我故乡的浙江大学。那时生活可真苦啊!连续四个月发不出薪水，只有饭钱，连零用钱也是我当总工程师的哥哥寄给我的。但我此时却下了决心:要同一些志士仁人一起，用二十年时间把浙江大学数学系办出世界第一流的水平，为祖国培养人才。就这样，咬咬牙根过了这一关。

抗战爆发后，国家处于民族危亡的生死关头。日本帝国大学打电报要我去任教。我爱人的父亲在日本生病，也要我们回去。怎么办呢?我对爱人说，你去吧，我要留在自己的祖国，祖国再穷，我也要为她奋斗，为她服务。我爱人毫不犹豫地、坚定地对我说，你不走，我跟着你。在爱人的支持下，我又过了第二关，这是不当亡国奴的一关。

解放前夕，人民解放战争即将在全国取得胜利。我当时所在的浙江大学，学生运动风起云涌。这时，国民党要我到台湾去，他们造谣说，共产党是不要教授，不要知识分子的。但我没有理他们那一套，在我的学生谷超豪同志(他当时已是地下党员)的帮助下，我同他们展开斗争，决定不跟他们走。一九四九年春节，谷超豪送给我一张贺年片，上面写着:“恭贺新禧——毛泽东”。我捧在手里，心情久久不能平静。那时虽然还处于黎明前的黑暗中，但我却已分明看到了胜利的曙光。我想，我选择的爱国道路走对了!只有跟着共产党走，科学才会繁荣，祖国才会富强。这张贺年片，实际上正是对我经历过的前三个爱国关的一个总结。

十年动乱期间，在林彪、“四人帮”极左路线的肆虐下，我头上竟然戴上了五顶黑帽子，被关在一间小屋里，失去了人身自由。当时，我心里真苦闷啊!他们颠倒黑白，混淆是非，把我爱国的历史说成是卖国的罪状，要把我置于死地。我一方面同他们斗，驳斥他们的诬陷。另一方面，我细细回顾自己几十年间走过的路和我为国家培养的许多学生，我的心踏实了。我想，一个人只要把自己的一切献给了祖国，人民就不会忘记他。

“四人帮”覆灭了，颠倒了的历史又被颠倒了过来。我就给自己订了个计划，周日不休息，抓紧工作，赶快做。我不一定能看到祖国实现四个现代化的那一天，但是我能为这个伟大的事业贡献出自己的全部力量，感到由衷的高兴。

描述：

