id: 8a68e444a9
标题：孔孟之道阻碍了我国解剖学的发展
日期：1974-8-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海第一医学院人体解剖教研组

医学同其他学科一样，同样受孔孟之道的影响，存在着儒家和法家的两条路线斗争。我国的人体解剖学，就是在斗争中发展起来的。

动物和人的尸体解剖，是认识身体构造，和疾病作斗争的科学实验之一。早在两千多年以前，我国劳动人民和医家就开始了解剖尸体的实践。古代医书很详细地记载了人体内脏各器官的形态、位置、大小、重量，许多数据和现代解剖学知识是很近似的。其中有的观察描述更是十分精确，例如“会厌为吸门”，“咽至胃长一尺六寸”，“胃为责门，下口为幽门”，“脾与胃以膜相连耳”，“小肠后附脊，左环，回周叠积”，“大肠小肠会于阑门”，“肾有两枚”，“诸血者，皆属于心”，血“如水之流，如日月之行不休……如环之无端，莫知其记，终而复始”等等。“一切真知都是从直接经验发源的”。这样精辟地论述人体构造，没有解剖尸体的直接实践是绝对不可能的。我国劳动人民在和天地斗和疾病斗的同时，也和唯心论作斗争。《内经》就尖锐地批判了那些信鬼神，不信医术的人:“拘于鬼神者，不可与言至德；恶于针石者，不可与言至巧”。意思是说，害怕鬼神的人是没有道德的，有病不求医术的人是愚蠢的。这充分说明古代劳动人民的伟大智慧和唯物主义的科学精神。

儒家是反对解剖学的。孔老二就信巫不信医，他自己生了病，不求医药求上天，要学生子路为他祈祷。他们还散布什么“身体发肤，受之父母，不敢毁伤，孝之始也”。在儒家看来，生病就医打针和解剖尸体都有损发肤，是违背“孝道”的。春秋战国以后的很长时期，我国解剖学未能有长足的进步，儒家的反动唯心主义谬论就是阻碍解剖学发展的桎梏。尽管有少数唯物主义的医家如宋朝的张君房、清朝的王清任等，曾经进行过解剖尸体的研究，但遭到儒家礼教的非难和迫害。南朝有个叫唐赐的人，因病吐虫二十余条，死前嘱其妻子进行解剖研究，她遵照死者遗嘱这样做了，封建统治者竟妄加罪于她“不道”，儿子未予阻止，也定罪为“不孝”，结果母子都被杀害。历代儒家信徒一面摧残科学，一面编造谎言。西汉的董仲舒，四体不勤，五谷不分，医术不懂，竟然也侈谈人体的构造，胡诌什么人有三百六十六块骨，是因为天有三百六十六日；人有耳目，是因为天有日月；人有四肢，是因为天有四季。散布人形与天数相符，人体构造都是上天安排好的。他的这些无稽之谈，在古代就受到唯物主义医家的驳斥。东汉的桓谭、王充等，就曾举起无神论的旗帜，批判孔孟、董仲舒之流“天命”、“鬼神”之说纯系胡说八道，科学地指出生老病死是自然的代谢规律，形(指身体)是第一性的，神(指精神)是第二性的，形存则神存，形亡则神亡，人死了，就“朽而成灰土”，那有什么鬼神呢?

孔孟已经死了两千多年，但是他们的反动思想经历代反动统治阶级的宣扬，流毒深广，渗透到社会生活和自然科学的许多领域中，必须彻底揭露和清扫。就以解剖尸体来说，人死了，必要时进行解剖尸体的研究，这是医学教育、医学科学研究的基本方法，有助于弄清病因，提高医学水平，以便更有效地防治疾病，保障人民健康。可是有些人至今还认为这样做“于心难忍”、“伤风败俗”，这不是中了孔孟之道的毒又是什么?马克思、恩格斯说:“共产主义革命就是同传统的所有制关系实行最彻底的决裂；毫不奇怪，它在自己的发展进程中要同传统的观念实行最彻底的决裂。”我们一定要把批林批孔运动深入、普及、持久地开展下去，从各个方面，包括自然科学领域中肃清孔孟之道的流毒，实现无产阶级在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级和一切剥削阶级的全面专政.

描述：

