id: 8a687b23ef
标题：上海钢铁战线的伟大胜利
日期：1959-12-17
是否是时间段：false
作者：彭金
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
彭金

上海今年产钢165万吨的国家计划，提前15天胜利完成了。全市钢铁职工抓紧时间，乘胜前进，为夺取更大胜利而战。

熟悉我国近代史的人大都知道，旧中国钢的最高年产量只有92万吨，解放前上海产钢最多的是1948年，全年不过6900吨。165万吨与6900吨，这是一个强烈的对比。从1959年9月份起，上海钢的平均日产量都在7000吨以上，最高的10月份平均日产量达到了8100多吨；这就是说，现在的一天等于上海解放前的一年，而且还大大超过。

解放十年来，上海炼钢生产完全改变了解放前长期停滞不前、奄奄一息的局面，产量不但年年直线上升，而且是一个飞跃接着另一个更大的飞跃。经过三年国民经济恢复时期，1952年的钢产量迅速上升到了71，446吨；在第一个五年计划期末的1957年，则提高到了509，329吨；而到大跃进的1958年，又比上一年猛增了1.4倍，全年产钢122万吨(其中洋钢101万吨)；1959年继续大跃进，已经生产出来的165万吨全部是洋钢，而且其中有不少各种优质钢和合全钢。

旧中国时代的上海，这个大都市的工业总产值虽然占全国的很大比重，但是那时钢的年产量却落在我国仅有的几个炼钢基地的最后面，并且只能冶炼一种极普通的炭素钢，连一根打包用的铁皮也得依靠国外进口。可是经过短短的十年，情况大变了。现在，上海已经发展成为目前拥有年产量250万吨的炼钢设备能力，能生产100多种包括许多高级合金钢的钢种，2400多种小型和中型的型钢、板材、管材及冷加工钢材的重要钢铁基地；钢产量仅次于鞍山，在全国钢铁工业中占第二位。上海生产出来的大批钢材，不仅供应全国各省市，而且还畅销国外十多个国家。

经历了神话般的过程，达到年产165万吨以上的钢，人们会很自然地得出结论说:这真是高速度发展的奇迹!

值得大书面特书的是极不平凡的1958年，没有去年的大跃进，也就不可能有今年的继续跃进。

从1958年开始，上海钢铁工业进行了大规模的高速度的建设。这些基本建设工程先后竣工投入生产后，立即从根本上改变了上海钢铁工业的面貌，发挥出巨大的威力。旧上海遗留下来的有3座小型平炉、6座1吨到3吨的电炉和4座1吨到1吨半的转炉，是一个破破烂烂的摊子。解放后到1957年为止，一共建成了1座15吨平炉和10座1吨半到5吨的转炉，生产能力也还是有限的。为了迅速生产出更多的钢，1958年以来，国家拨给上海钢铁工业的投资总数，超过旧上海50多年来逐步发展起来的全部钢铁企业固定资产总和的39倍，并兴建了服务于炼钢生产需要的其它许多工厂。这些工程建设的速度惊人，有的且是史无前例的，象上钢五厂年产35万吨的大型转炉车间，从开工建设到整个车间投入生产，只用了40多天时间；这个厂目前国内最大的现代化的电炉车间，在今年也只化112天就建成了。这些新设备投入生产后，到今年12月16日止的总产量就达到了845，155吨，占165万吨钢的51.2%。这是钢铁战线上一支强大的生气勃勃的新军。

在上海炼钢工业的新军中，还有一支不可忽视的“地方轻骑部队”，这就是在全民大办钢铁运动中形成的“小土群”基础上发展起来的“小洋群”，共包括74个小型转炉和小型电炉。这些由地方和各有关企业自筹资金创办起来的小型炼钢炉，今年已为国家生产了124，000吨钢，这个数字等于解放前上海最高年产量的17倍以上。

原有的老炼钢企业，经过1958年的大跃进，“老当益壮”，不但进一步挖掘出生产的潜力，同时对于全市炼钢工业来说，就象是一个篮球队的坚强领队，也是经验丰富的教练。著名的上钢六厂转炉车间，到今年12月13日为止，已经生产出106，800多吨钢，比这个车间去年全年的钢产量还增加了56%多，它的固定式转炉利用系数目前已经超过24吨。由于它的生产水平在全市、全国的转炉炼钢生产中一直遥遥领先，因此成为许多转炉车间职工时常来此“取经”、学习的“圣地”。它的生产一直保持在先进的水平，然而设备和厂房却比市里任何一个炼钢的车间都陈旧和简陋，因此它被人们赞誉为“草窝里飞出来的凤凰。”

看到了上海炼钢工业的飞跃发展，一定有不少人想了解另一个重要的问题，这就是原材料的供应。

人们对这个问题表示关注和发生兴趣，也是非常自然的。许多人都知道，座落在靠东海岸的上海，在1958年以前，是不出产炼钢所需主要原料生铁的，连它周围的江苏、浙江、福建、江西、山东等五省，在炼铁方面也是“不毛之地”，当时除了安徽省的马鞍山一地能生产和供给很小一部分生铁之外，几乎全部铁料是从千里迢迢的鞍山、本溪、石景山、太原、武汉等地运来的。今年，上海建成了两座255立方米的小型高炉，从此结束了上海有钢无铁的历史。当然产量是很有限的，远远不能满足炼钢工业的需要。

去年以来，上海炼钢生产所用的数百万吨生铁，主要已经不是靠华北、东北等地运来了。今年，上海炼钢用的铁，81.11%是由华东六省在“小土群”基础上发展起来的小洋高炉供给的。在这样短促的时间内，上海的铁料供应地便发生了如此巨大的变化，这是我国去年大跃进的辉煌战果之一。

有了生铁，还必须先把这些铁块变成摄氏1300度的高温铁水，然后才能倒入转炉吹炼，这就需要使用大量的焦炭来熔铁。在1958年以前，上海只有一个煤气厂，年产36000吨焦炭，连供应市里其它工业部门使用也还不够，当然更谈不上保证炼钢的需要了。可是从去年年底以来，

上海迅速建设起了900多座土焦炉和简易焦炉，以及一座大洋焦炉。因此，今年上海炼钢用焦已经做到80%以上自给了。

事实雄辩地说明，党的鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线和一整套“两条腿走路”的方针，是完全正确的，而且已经取得伟大的胜利。上海的钢铁工人深切地体会到:没有1958年的“小土群”，就没有1959年的“小洋群”；没有各地的全民大办钢铁运动，就不会有上海钢铁工业的大跃进。

当我们谈到上海炼钢工业生产飞跃发展的时候，特别要看到生产活动中人的巨大作用。

今年以来，上海钢铁工人在党的正确领导下，高举总路线的红旗，大搞群众运动，大闹技术革新和技术革命，一个胜利接着又一个更大的胜利。现在全市的10万钢铁大军中，80%以上是去年大跃进中新增加的。新的人，新的设备，加上原材料情况的变化，这就必然带来一系列的新问题。但是，广大钢铁工人的干劲愈鼓愈足，接连不断地克服了许多困难，解决了生产上的各种关键问题，使钢的生产月月上升。特别是党中央提出反右倾、鼓干劲的伟大号召以后，钢铁工人大战8、9月，到10月份的平均日产量，就等于今年第一季度中两天半以上的产量。

钢铁战线上的劳动竞赛，也是一浪高过一浪，并且在10月份由于学习了鞍钢的先进经验，使竞赛有了新发展，广大工人兴起了操作技术表演赛的热潮，迅速而普遍地提高了操作技术水平，因此在生产上不断涌现出大批新纪录。

广大钢铁工人劳动的积极性，更多的是表现在大闹技术革新和技术革命方面。转炉炼钢工人千方百计地改进操作方法，缩短工艺过程，革新设备，过去一只转炉从拆、砌、烘到可以吹炼，这一周期一般需要30多小时，而现在由于出现和推广了“铁索吊拉拆炉法”、“快速砌炉法”和“不烘炉炼钢”，快的只要8、4小时就可以了，这样就大大地提高了设备利用率，能够保证在同一时间内有更多的转炉进行吹炼，生产出更多的钢。上钢三厂平炉工人创造了“双槽三包出钢法”，使平炉在不增加设备、不延长冶炼时间和保证产品质量的条件下，每一炉的产量可以比原来增加15%。上钢五厂的电炉由于采用了“炉外料预热”的先进方法，每一炉钢的冶炼时间比原来可以缩短许多。

在即将来临的新的1960年，人们可以看到上海10万钢铁工人将生产出更多、更好的钢，为祖国社会主义建设事业作出更大的贡献!

描述：

