id: 8a6d27d73a
标题：教育质量显著提高　德智体育全面发展安徽中等教育达到先进水平
日期：1959-12-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
<FONT class=imgaut>张文礼</FONT>

【新华社合肥21日电】　安徽省中等学校坚决贯彻执行党的教育方针，教育质量显著提高，全省高中毕业生参加今年高等学校统一招生考试的成绩大大超过历年考试成绩，达到了全国中等学校的先进水平。

安徽省今年58所高级中学，有7129名毕业生参加了全国高等学校入学考试。他们的成绩与1957年的毕业生比较:政治常识增加12分多，数学增加22分多，语文成绩也有提高。许多学校数学考试成绩十分优异，如宿城一中考生平均成绩达80分以上，合肥一中的170个考生中有10人考100分，蚌埠一中的07个考生中有7人考100分，一般考生对数学的基本概念、公式和法则，理解清楚，掌握牢固，善于分析数学题的条件，找出正确的解题步骤。由于考生政治觉悟的提高，绝大多数考生对我国的社会主义建设的伟大成就、人民公社的优越性，必须加速我国社会主义建设等问题，都能全面而正确地回答。在“记载我的一段有意义的生活”作文题里，许多考生从亲身参加生产劳动、大炼钢铁等运动的实际体会出发，真实地表达了自己拥护党的总路线、大跃进、人民公社的政治热情。

解放前，安徽省教育事业的基础很薄弱，解放后虽然经过积极恢复和发展，仍然比较落后。但是，近几年来，在中共安徽省委的正确领导下，坚决贯彻执行了党的有关教育的方针政策，不断批判和克服了部分干部中的右倾思想和畏难情绪，吸收了老解放区的教育经验，执行教育与生产劳动相结合的方针，使教育事业和教育质量得到不断发展和提高。1956年省委提出了:“加速各项教育事业的发展，积极提高教学质量，在一定年限内赶上全国中等学校先进水平”的光荣任务，并先后召开了多次先进教育工作者代表会议，充分发动群众办学的积极性，大大鼓舞了全省教育工作者的革命干劲，不仅学校数量上有很大发展，还大力进行了提高教学质量的工作。

1958年，全省教育事业出现了大跃进的局面，中等学校由1957年的302所增加到720所。随着教育事业的大跃进大发展和大革命，党对教育工作的领导大大地加强了，全省97%的中等学校都配备了党员校长，其中不少学校建立了党的核心领导，坚决贯彻执行了党的“教育为工人阶级的政治服务，教育与生产劳动相结合”的方针，扭转了教育工作中脱离政治、脱离生产、脱离实际的倾向。由于坚持政治挂帅，正确贯彻党的知识分子政策，积极发挥教师在教学上的主导作用，不断提高学生的社会主义觉悟，为提高教育质量，培养有社会主义觉悟的、有文化的劳动者，提供了根本的保证。

为了全面贯彻党的教育方针，中共安徽省委连续召开过五次教育工作会议，并及时提出学校的生产劳动要以工农业生产、校内生产、集体生产为主的原则，使学校生产劳动有了正确的方向。各校在“三为主”的基础上，又掀起了大办工厂、农场的热潮，参加了全民大办钢铁和秋收秋耕秋种活动。很多学校对教学和生产劳动的安排都很注意，省委还根据中央关于全日制学校以教学为主的精神，全面安排了教学、劳动时间，建立了教学结合生产的新的教学秩序。使学生既能广泛地参加生产劳动，提高阶级觉悟，树立正确的学习观点，掌握生产知识，又能保证学好基础知识，使学生的德育、智育、体育得到全面发展。如蚌埠三中加强了劳动实践和理论教学的联系，所有教师都分别与学校有关车间和农场挂钩。高中立体几何讲“两条平行直线决定一平面”的定理时，就到木工车间，在木头两侧画上平行线，然后按线路锯成木板形成平面，使学生很容易理解这一概念。学生们由于参加生产劳动和体育锻炼，增强了体质，大大改善了健康状况，体重普遍增加，发病率显著降低。

经过1958年全面大跃进后，很多学校改变了原来的落后面貌，如砀山中学原是一所新办学校，今年第一届毕业生参加全国高等学校统一招生考试取得优异成绩；贵池中学1957年参加高等学校统一招生考试的成绩，名列全省倒数第二，今年名列全省前茅。

扩大教师队伍和提高教师政治、业务水平，是提高教学质量的重要保证。经过历次政治运动，特别是经过整风、反右派斗争和参加生产劳动锻炼，各校教师的思想水平有显著提高，积极发挥了主观能动性，因而能自觉地努力改进教学，提高教学质量。几年来，安徽省各地除了发展师范教育增加师资来源外，各级党委还从机关干部和转业军人中调配一批人充实中学教师队伍。对于新补充的师资，各校都做出培养规划。采取长期培养和短期训练相结合，在职学习和离职进修相结合的办法，大大提高了教师的政治水平和业务水平。巢县高中师资条件原来较差，由于学校领导重视老教师的作用，积极培养和提高了新教师，基本上满足了教学的需要。

现在，安徽省中等学校广大师生，正掀起深入学习党的八届八中全会文件的热潮，坚决反掉右倾，鼓足干劲，力争上游，为进一步贯彻党的教育方针，提高教学质量，实现教学和生产劳动继续跃进而努力奋斗。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\12\59cp020201.JPG">

<FONT class=imgsm>安徽蚌埠第三中学结合教学进行劳动和科学研究

【上】高中三年级学生颜镇利用课外时间积极学习木工活。</FONT>

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\12\59cp020202.JPG">

<FONT class=imgsm>【左】高中二年级的科学研究小组正在作提炼稀有元素的试验。

(新华社记者　张文礼摄)</FONT>

描述：

