id: 8a6e55bbd0
标题：新的选择:区域推进型总体改革
日期：1989-3-4
是否是时间段：false
作者：陈琦伟
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈琦伟

本文要点

●事实告诉我们，回到旧体制是不行的，维持双轨制刚弊大于利。唯一的选择，就是尽快过渡到新体制。如果在形成新的经济体制方面没有果断和有力的大动作，中国的改革和发展有陷于困境的可能。

●以往各种改革方案都忽略了一个明显的事实:我国各地区发展的不平衡所导致的经济素质差异，足以使任何一揽子的政策方案在实施时走样而无法取得预期的成功。

●区域推进型总体改革，即选择推行市场经济条件较好的地区先行实施彻底的新体制，在这些地区突破和见效后，依靠其市场机制活力和中央宏观调控政策，把完善的新体制向其他区域推进扩散，最终达到在全国范围内建立新体制的目标。

●改革必然具有政治和社会的风险，风险大小与改革时间的长短成正比，区域推进型总体改革可以在有条件的地区迅速确立新体制，减小改革的风险和代价。

本文的论题是，中国的经济改革和发展会有陷于困境的可能，除非我们在形成新的经济体制方面采取果断和有力的大动作，而区域推进型的总体改革设计是一种可以考虑的有效选择。

传统体制与双轨制的弊端

在形成新的经济体制方面采取大动作的必要性，只在于一个简单的理由，即迄今为止我国所实行的经济体制，相对于其他工业化国家地区的经济体制而言，不利于社会生产力的持久稳定发展。

“文革”以前我国那种僵硬的计划经济体制对社会生产力发展的阻碍和破坏作用，已经在1958年到1978年的二十年中得到了淋漓尽致的表现。传统的计划经济体制不利于现代化经济的发展，已是大多数人的共识。据说基于近年来经济改革和发展中出现的问题和波动，也有人认为还不如象以前那样搞计划经济，倒不至于出现目前这样的价格上涨，社会风气不正的局面；有些人甚至认为，“大跃进”时代和“文化大革命”时代国民经济之所以一团糟，主要原因是计划经济体制的正常运转遭到了极“左”势力的破坏，言下之意只要让计划经济正常运转，国民经济也可以现代化。

我这里想指出传统计划体制的两个根本弊病:首先，在促进技术进步的内在动力方面，它远远不如现代的市场经济制度。其主要原因，在于在传统的计划体制下，是否采用新科技的动力，来自少数有权力者，而在现代市场经济制度下，采用新技术是每个企业的内在动力。所以毫不奇怪的是，凡实行现代市场经济制度者，其技术进步，尤其是新科技的商业化应用速度比实行传统计划经济体制者要快得多。而按照历史唯物主义的观点，技术进步是社会生产力进步的主要动力，社会生产力进步则是一种生产方式进步与否的最主要衡量指标。由此不难看出，即使是在除了“大跃进”和“文革”以外的正常状态下，传统计划经济体制相对来说也是不利于经济发展的。

传统计划经济的另一个根本弊病在于，正是由于这种体制下决策的集中性以及由它所允许的随意性。由于社会上绝大多数经济活动实体可以不具备讲究经济效益的观念，才使得出现“大跃进”和“文革”这种大规模错误配置和浪费资源的劫难成为可能。由此可以说，在传统的计划经济体制下，大规模浪费资源是正常的、有逻辑性的结果；而最优化配置资源、讲究经济效益倒成为不正常、不可能出现的现象。这种体制又如何能在发展社会生产力方面与现代市场经济制度匹敌呢?

改革以来我国逐渐形成了一种独特的、新旧体制并存的“双轨制”。这种“双轨制”在前些年特定的历史条件下，对冲击传统的计划经济体制起到了重大作用。但是由于“双轨制”所内在的经济不合理性，使得它在我国国民经济运行中释放出短暂的能量后，越来越显露出其弊端。

“双轨制”的弊端集中表现在一点，就是它使得日常经济活动没有明确而有权威的规章可循。在“双轨制”下的各经济活动实体(无论是国营企业、集体企业、还是个人企业)都有可能利用两套不同的规章，利用两套规章的互相矛盾和漏洞，人为自己谋取最大的利益。自1984年末以来在我国已发生的实际情况证明，这种利益的幅度之大，足以使企业经营者只顾眼前，不顾将来，越来越热衷于捞取由“双轨制”所带来的唾手可得的暴利，而不愿意倾全力于劳动生产率的提高。至于由“双轨制”所带来的行贿索贿的可能性而导致的社会风气败坏，更是对社会生产力的发展起到了不可估量的破坏作用。

因此，总结我国以往的不同类型经济体制的功能和演变状况，已经可以得出这样的结论:回到旧体制是不行的；维持“双轨制”是弊大于利的；所以唯一的选择，就是尽快过渡到新体制。

不能忽略的经济素质差异

现在困扰着中国朝野的最实际的问题，其实是如何尽快过渡到新体制。

在我国主要的政策决定中心——北京，由国家体改委所主持的各方专家围绕如何过渡到新体制所展开的研讨中，所提出的有完整设想的改革总体方案不下五六个。其中比较著名的不同方案，有以吴敬琏先生为代表的把完善市场为首要和基本步骤的配套改革方案；有以厉以宁先生为代表的把企业所有制度变革为首要和基本步骤的配套改革方案；还有以一部分中青年学者为代表的从明确国有资产经营管理责任入手，逐步推进市场形成和企业产权变革的配套改革方案。

本文无意妄评各种已经提出的总体配套改革方案的得失，而是只想指出这些方案在设计中似乎共同具有的一点忽视，即这些方案似乎都未把我国由于地域与历史原因所形成的极其明显的地区之间发展不平衡因素作为实施改革方案的重要制约来加以考虑。而对于象中国这样的大国，可以说若忽略地区之间严重不平衡的制约因素，任何总体改革方案恐怕都难于取得预期的成功。

为什么一国内部地区之间严重的发展不平衡对经济政策的制订实施会有如此重要的作用?其原因在于这种不平衡可以很容易地导致各地区之间经济素质的差异。所谓经济素质差异，是指一国内部不同地区由于特定的文化、教育、科技水平、产业基础、乃至习俗上的差异，所产生的对经济结构和体制的不同要求。战后世界经济的发展从经验角度证明了这一论点。日本虽然是一个人口大国，但国内不同地区之间的经济素质差异比较小，或者说经济素质的同一性比较高；亚洲“四小龙”的战后经济起飞也令人瞩目，它们同样是内部经济素质同一性比较高的国家地区。西欧是传统的经济发达地区，战后西欧经济地位可以保持不衰，与那些国家的经济素质同一性比较强也不无关系；美加是另一个发达区域，那里虽然地域极其辽阔，风土人情可能有所不同，经济素质却大致相同。反面的例子是，印度长期致力于经济发展，较早引进了私有制和市场机制，而且国内不乏第一流的经济学家和管理专家，但国民经济状况却一直很糟糕，其中一个主要原因，显然是印度国内明显的地域和社会阶层之间的不平衡。苏联也是如此的反面例子。

从分析的角度看，一国内部严重的发展不平衡对经济起飞的制约作用，是通过地区利益的摩擦冲突而体现出来的。总览世界上各个内部有着严重的经济素质差异的国家(包括中国)，在制订和实行经济政策时往往具有这样一个共同特点，即对中央的每一项具体政策，各地从自身利益的权衡出发，都会向中央提出自己的要求。尤其对一项重大的经济政策来说，地方和中央之间的这种“谈判”可以是非常认真有效的争执，其结果足以使中央决策当局作出一定程度的妥协和政策让步。如是之，即使经济专家们在一开始有能力制订出效果最佳的政策方案，但内部严重不平衡的大国的政治和社会因素足以使任何最佳方案均无法按其原样实施，那么它的效果的走样当然也是意料之中的了。

这样看来，对中国的经济改革和发展而言，欲达到尽快过渡到新体制的目标和避免国内各地区之间经济素质严重差异所带来的消极影响，实行区域推进型的总体改革设计是较之一揽子推进全国范围的经济改革总体设计更为切实可行的选择。所谓区域推进型的总体改革设计，是指以考虑到各地区之间的经济素质差异，以及尽快达到使新体制成为经济运行中的支配力量为两个基本出发点；选择推行市场经济条件比较好的地区先行实施彻底的新体制；在这些地区先行取得突破和成效后，依靠这些先进地区市场机制的活力和中央的宏观调控政策，一起把完善的新体制向其他区域推进扩散，最终达到在全国范围内建立起社会主义市场经济新体制的目标。根据国际经验和中国国情判断，上述过程有可能在十五年左右的时间内基本完成，即以十年左右的时间在国内先进地区，尤其是沿海地区确立市场机制，并使沿海地区跃入国际上新兴工业化地区的行列；在此同时，沿海经济通过市场力量不断向内地扩散，最终大约十五年的时间内完成全国经济体制的转变，使整个中国经济均具有新兴工业化国家地区所具有的那种实力。这样的结果，将使中国经济赶超发达地区在我们这一代人眼中就成为可望可及的目标了。

区域推进的客观依据

具体而言，实施区域推进型总体改革设想的可行性是基于这样一些理由:

1.经济体制转轨本身是一项具有一定程度政治和社会风险的系统工程，转轨成功的一个必要条件是把政治和社会风险降至尽可能低的程度，而风险大小与改革时间长短成正比。区域推进型的总体改革设想符合这一条件的要求。这是因为，我国沿海发达地区在经济发展的主要基础条件诸如资源禀赋、文化传统、教育水平、科技能力、产业结构，以及与海外市场联系等方面，均与战后已为经验证明发展成功的东亚经济模式极其相似，因此体制转轨所花的代价会比较少，而且比较有利于新体制的迅速确立和迅速发挥作用。

2.经济体制转轨实质上是社会生产方式的一场变革，转轨成功的又一个必要条件是社会各界齐心协力推进这种会导致各社会集团利益较大调整的变革，区域推进型的总体改革设想也符合这一条件的要求。这是因为，从世界历史，尤其是近代史提供的例证看，社会生产方式的重大变革不能仅仅依靠中央政府的积极性，十八、十九世纪时现代商品经济方式之所以较顺利地在欧、美、日本得到确立，除了领导者的决心外，更重要的动力来自社会上亦已产生并日益强大的企业主阶层和新型商人。我国农村改革的成功，很重要的一个原因是农民对改革的支持。现阶段我们正在进行的城市经济体制改革难度颇大的主要原因之一，也在于缺乏社会各界的通力合作。因此，以区域推进方式实施改革攻坚，较有利于在某一地区内先达成中央政府、地方政府和社会各界的共识，有助于大的改革措施出台。事实上，广东的经验似也可以从这一角度提供佐证。

3.经济体制转轨的目标从理论上阐述可以简单明了，即把市场机制导入我国的经济运行。但由于实际经济机制模式的多样性，体制转轨成功的另一个必要条件是我们所选择的特定的经济体制模式应具有实际可行性，区域推进型的总体改革设想又符合这一条件的要求。这是因为，当今世界上即使是市场经济体制本身，也有以美国为代表的政府不干预型和以日本为代表的政府积极干预之区别。中国的改革应取政府干预型市场经济，亦即有管理的市场经济体制作为目标模式，但是这一体制的运转既需要有现代意识和知识的企业家阶层，更需要有现代意识和知识的政府管理人员。而众所周知，中国的现状是各级管理人员的素质和能力与市场经济体制的要求相差甚远，因此，选择在这方面基础较好的沿海发达地区作为突破口，比较有可能使有管理的市场经济制度实际运行。

4.毋庸置言，从中央政府和每一个关心全中国经济改革命运的人们的角度看，最重要的问题莫过于统一市场的形成和中央政府必要的、统一的政策法令的有效性了。而区域推进型总体改革方案恰恰在这一点上反倒具有较之以十亿人口、九百六十万平方公里土地为一揽子对象的总体改革方案更现实的有效性。

这里的原因有二:首先，由于前述的中国内部各地区之间经济素质差异所引起的不同的地区利益要求，有可能使得任何一个以全国为对象的总体改革方案无法按原样实施，而且在以往九年改革中形成的地方利益和实现这种利益的能力又足以使得各地按自己的需要来理解和执行中央的方案，于是其结果反倒使中央的统一政策、法令难于实行，统一市场难于形成。其次，从国际经验看，在一个广大区域内统一市场的形成，不可能仅靠中央政府的行政力量，更重要且有效的是依靠先行形成的市场力量来推进统一市场的形成。马克思早在一百多年前就已看出，市场力量是摧毁行政壁垒和割据的最有效手段。我们今天许多人都困惑于市场分割性的加强和行政干预的增多，恰恰却忽视了马克思早就发现了的这个简单真理。因此，若在中央的统一规划下，在最具备市场经济运转基础的沿海发达地区先行形成完善的市场机制，然后依靠市场力量向内地辐射，统一市场的形成何难之有!人们若再有异议，只要看一看今天中国大街小巷到处跑的日本汽车，在内地沿海到处有的海外商品，再对照一下我们内部各地之间调拨物资的艰难程度，答案恐怕是应该可以得出的。

综上所述，可见区域推进型总体改革方案的价值所在。如果我们有可能把它付诸实施，那么中国经济在国际竞争的时代获得应有的地位，恐怕不会象我们现在所想象的那样遥远了。

(本文作者为上海市社联副主席、亚洲研究所所长、华东师大经济系副教授)

描述：

