id: b2fc53ec38
标题：在沈阳军区组织机关干部到工厂宣传毛泽东思想情况简报上的批语
日期：1967-3-3
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,中央文革,武斗,农业战线,工业战线,批示
书籍：毛泽东全集第49卷
书籍作者：张迪杰

正文：
在沈阳军区组织机关干部到工厂宣传毛泽东思想情况简报上的批语

（1967年3月3日）林彪、恩来同志：

此件"可印发军级会议各同志。军队不但要协同地方管农业，对工业也要管。沈阳军区派遣大批人员进厂做宣传和做调查的办法是很好的。二十七军在无锡、五十四军在重庆、二十三军在伊春、苇河等处也有好的经验。总之，军队不能坐视工业生产下降而置之不理。

毛泽东

三月三日

[1]指中国人民解放军沈阳军区1967年3月2日给中央军委、全军文革小组并国务院、中央文革小组等的报告。报告说，沈阳军区领导机关及驻沈各军事机关，于2月下旬共抽调780名干部，组成毛泽东思想宣传队，进入沈阳市122个大、中型工厂和部分大专院校，运用有线广播、口头讲解等办法，反复宣传毛主席抓革命促生产的号召、十六条、工业十条、八项命令以及中央、军委的其他有关通知、指示，党的政策一经讲清后，部分工厂由于少数人闹事而产生的不正常现象，遂步得到纠正，生产普遍上升，武斗基本制止。

[2]指1967年2月26日至3月25日召开的部队军以上千部会议。

描述：

