id: 43e33e7ffa
标题：对统战部关于各民主党派三反运动结束时几项问题的处理意见的指示稿的修改
日期：1952-3-27
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,指示
书籍：毛泽东全集第31卷
书籍作者：张迪杰

正文：
给李达的信"!

（1952年3月27日）鹤鸣兄：

两次来信及附来《（实践论）解说》第二部分，均收到了。谢谢你！解说的第一部分也在刊物上看到了。这个解说极好，对于用通俗的言语宣传唯物论有很大的作用。待你的第三部分写完并发表之后，应当出一单行本，以广流传。第二部分中论帝国主义和教条主义、经验主义的那两页上有一点小的修改，请加斟酌。如已发表，请在印单行本时修改好了。

关于辩证唯物论的通俗宣传，过去做得太少，而不满足广大工人于部和青年学生的迫切希望，希望你多多写些文章。

顺致敬意！

毛泽东

一九五二年三月二十七日

《实践论》中将太平天国放在排外主义一起说不妥，出选集时，拟加修改，此处暂仍回原。

[1]李达撰写的《<实践论>解说》一书，得到毛泽东本人的关心和赞赏。1952年3月，李达将第二部分打印稿寄呈毛泽东审正。这是毛泽东给他的回信。

描述：

