id: 76d045ae6c
标题：江湾医院党支部在毛主席革命卫生路线指引下组织医务人员下乡　加强农村卫生建设
日期：1973-6-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　宝山县江湾医院党支部在毛主席革命卫生路线指引下，坚持组织医务人员下乡为贫下中农防病治病，在加强农村卫生建设方面，取得了一定成绩。

江湾医院是一所县级综合性医院，现有职工两百零四人。随着工农业生产的迅速发展，医院的防治任务日益繁重。一九五九年以来，劳保挂钩单位从十个增加到八十四个，床位从一百二十张增加到一百七十张，每天门诊人次从三百多号增加到九百多号。这个医院除了担负江湾公社的医疗卫生任务外，还承担了两个镇卫生院、四个公社卫生院的医疗转诊、会诊任务。而全院职工中年老体弱的较多，因此，医疗任务重与人力不足的矛盾相当突出。有些同志认为，任务这样重，人手这样少，不要再派医务人员到农村去了。为了统一认识，医院党支部就任务重、人员少，还要不要“把医疗卫生工作的重点放到农村去”这一问题，组织群众进行讨论。通过讨论，大家分清了路线是非，鼓舞了革命斗志，认识到医务人员到农村去，这是贯彻执行毛主席革命卫生路线的需要，人员少的困难可以克服，下农村的大方向必须坚持。

为此，医院党支部发动群众出主意、想办法，采取了鼓干劲，挖潜力，发扬大协作精神，培养护士做医疗工作，培养赤脚医生和工人医生等有效措施，加强基层医务力量，减轻医院压力。为了坚持把医疗卫生工作的重点放到农村去，他们组织七到十个人的卫生工作队去长兴公社巡回医疗，与贫下中农同吃、同住、同劳动、同学习、同批判。另外还派三至五人的医疗队，协助长兴公社卫生院开展医疗业务工作。同时，他们还派出一些医务人员，到江湾公社的一些大队去蹲点，走赤脚医生的道路。

医疗队的同志到农村后，医院党支部帮助他们处理好以下几个关系:一是防与治的关系。每批医疗队下到农村后，都坚持贯彻“预防为主”的方针。他们协同卫生院和赤脚医生，大力宣传晚婚和计划生育的好处，普查丝虫病和妇女病，加强预防接种，建造无害化粪池等。二是群防群治与加强卫生院建设的关系。一次，参加长兴医疗队的外科医生，正在生产队里巡回医疗，忽然从公社广播喇叭里听到，要医疗队的医生马上赶到卫生院去抢救病人。外科医生立刻奔到卫生院，一看，原来是个脑外伤病人，因卫生院技术力量薄弱，无法抢救。医疗队的同志仔细观察了病情后，在卫生院党支部的领导和该院医生的协助下，立即进行紧急抢救，终于稳定了病情，再转院治疗，挽救了生命。通过这件事，江湾医院医疗队同志认识到，医疗队既要搞好群防群治，还要帮助搞好卫生院的建设。从一九七一年以来，他们协助卫生院医生一起开展针麻手术和上腹部等手术，同时还为卫生院培训医生。三是防病治病与思想改造的关系。医疗队的同志在为贫下中农服务的过程中，努力改造自己的世界观，他们认真学习毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》，坚持与贫下中农实行“五同”，思想感情发生了比较深刻的变化，出现了不少全心全意为贫下中农服务的动人事迹。

几年来，该院经常保持有百分之十五左右的医务人员下农村。目前，该院职工中除个别同志因特殊情况外，其余都下过乡，有百分之七十五的医务人员已下乡两次。每年“三夏”、“三秋”季节，他们还组织一批在院医务人员下乡半月或一月，一面参加劳动，一面为社员防治疾病。

描述：

