id: 76d369ee88
标题：美国拼凑“临时政府”骗不了斗争的人民多米尼加人民反美情绪仍然强烈大批爱国者藏匿和转移武器准备下乡上山长期斗争
日期：1965-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京13日电　圣多明各消息:一千多名多米尼加爱国军民昨天被迫撤离他们控制的地区返回内地家乡。他们是根据美国强加在多米尼加人民头上的所谓“和解法”的规定，撤离他们控制的圣多明各闹市区的。他们一边撤退，一边高呼“打倒美国佬”，表现了多米尼加人民继续反对美国干涉的决心。

在这以前，九百多名群众曾经在七日在爱国军民控制的地区举行示威游行，要求美国扶植的因贝尔特集团的傀儡军队撤离圣多明各北部，要求把血腥屠杀多米尼加人民的傀儡政权的军事头目撤职。

尽管根据美国策划的“和解法”拼凑起来的“临时政府”已经在三日成立，多米尼加人民的反美情绪仍然很强烈。在临时政府成立的第二天，合众国际社:的消息说:“在美军控制的安全走廊内，气氛更加敌对。一批批人站在街角上，大骂美国兵，用英文和西班牙文高呼‘美国佬滚回去’”。

据美国通讯社和报刊透露，大批多米尼加爱国者反对美国所强加的收缴武器的规定，正在藏匿和转移武器，准备下乡上山进行长期斗争。美联社四日的消息说，“非官方的估计是:在叛乱者(指爱国军民)手中有一万件武器。几乎肯定，一半以上收不回来了。有消息说，极左派分子把大量武器偷运去内地地区，以备将来可能使用。”

新华社北京13日电　圣多明各消息:尽管美国在多米尼加拼凑的“临时政府”已经在三日成立，但是美国官方和资产阶级报刊仍然透露出对多米尼加局势的严重不安。

在“临时政府”成立后的第三天，美国在多米尼加的侵略军司令布鲁斯。帕麦尔承认:今后在多米尼加“将是一个危险的、随时有可能爆炸的时期”。

美国总统约翰逊在四日宣布承认多米尼加“临时政府”的一项声明中也承认，这个政府在今后将面临“许多重大的艰巨的任务”。为了表示美国的支持，约翰逊在声明中迫不及待地宣布立即给这个政府两千万美元的经济“援助”。

九月四日的《纽约先驱论坛报》承认，“成立临时政府远没有使多米尼加共和国的政治危机结束，它只是在圣多明各开始了一个新的、甚至更危险的阶段。”报纸说，多米尼加人民的“四月起义得到全国范围的支持，而美国的不得人心却达到顶点”。报纸承认，美国对多米尼加四个月来的武装干涉“造成了人民对美国的普遍敌对情绪”。真正的爱国者将继续斗争，要求美国侵略军和整个“泛美武装部队”撤退。这家报纸在十一日的社论中说，“多米尼加共和国的前途几乎在任何时候都可能由一次新爆发的暴力所摆布。”

九月六日的《美国新闻与世界报道》担心地指出，多米尼加的革命力量正在乡间藏匿武器和对一些爱国青年进行游击战训练。多米尼加革命运动“现在有传染到多米尼加共和国全国的危险，从而增加美国在这里面临的问题”。

描述：

