id: 76d5db6731
标题：尊重社会科学工作的特点
日期：1985-1-18
是否是时间段：false
作者：蒋冰海
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海社会科学院哲学研究所　蒋冰海

粉碎“四人帮”以来，我国社会科学在宣传马克思主义、拨乱反正、进行思想建设与文化建设等方面，取得很大成绩。但是也要看到，当前社会科学界还不够活跃，不能适应改革形势的要求。要开创社会科学工作的新局面，必须在社会科学界按照社会科学的特点落实知识分子政策。

我认为，落实社会科学界的知识分子政策，一个重要方面，就是要鼓励和支持社会科学工作者根据自己的研究，提出各种不同的见解，社会科学与自然科学一样，也是一种知识体系，并要在社会实践中不断进行检验与发展。要尊重社会科学的科学性，不能把社会科学当成是可以随意使用的工具。社会科学当然要为社会主义现实服务，要为宣传党的方针路线服务，但这种服务并非仅仅是为某项政策进行解说，而是要根据客观实际，运用马克思主义的基本原理，进行科学的理论分析，使人们认清方向，充满信心地去进行有效的实践。由于社会科学的内容是多方面的，因此，为社会服务的方式方法也是多种多样的，对每个具体学科应有不同的要求，不能千篇一律。从根本上说，只要有利于建设社会主义物质文明与精神文明，就应当受到支持与鼓励，只有这样，才能够调动社会科学工作者的积极性。

搞自然科学的同志在工作中接连失误，人们往往不足为奇；然而，搞社会科学就不一样了。一是不容许犯错误，二是提不得不同意见。否则，日子就不好过了。作为一个社会科学工作者，对待任何理论问题应取严肃认真的态度，但是，理论要有所发展，就要敢于对现实问题进行探讨；探讨，就难免犯错误。马克思主义之所以具有强大的生命力，一方面在于它是人类以往智慧的科学结晶，另一方面也正是由于它在实践中不断吸收新的养料，从而得到不断丰富与发展。从这个意义上讲，马克思主义体系永远是开放的，不能认为我们的老祖宗没有讲过的东西，别人就不能讲；或者别人根据新的情况对老祖宗讲过的话有所修正，就是“离经叛道”。即使是错误的东西，也应当如列宁所说的，“不应当根据与之对立的东西是真理这一点来证明它是错误的，而应当从它本身来证明它是错误的”(《列宁全集》第38卷第279页)。有些东西，还应当让实践与历史来检验，应当允许有一个认识过程。

还有一个问题应当强调指出，尊重知识与尊重人才，也应当包括尊重社会科学的知识和人才。现在，社会科学工作者在进行社会科学研究工作时，得到的配合和支持是很不够的。比如，他们需要的材料和必要的数据，实际部门就往往不愿或不肯提供。劳动报酬偏低的情况，同样也表现出对社会科学工作者的劳动缺乏尊重。据说，有个研究所的一位研究员同时兼任外地一所大学的教授，指导一个研究室的工作，还带几名研究生，每年还去讲学一、两个月，一年结束只得九元钱奖金，平均每月还不到八角钱。象这样不合理的情况不改变，怎么谈得上尊重知识和人才?

此外，从现代科学发展来看，社会科学与自然科学互相交叉互相渗透的趋势日益加强。因此，搞社会科学的同志不仅要关心本专业的发展，而且要学习自然科学与自然科学的方法，否则，就无法提高。因此，领导和有关部门，应尽力创造条件，让社会科学工作者有更多的学习机会。

描述：

