id: 76d7d8c2d7
标题：严重地歪曲了时代精神
日期：1964-8-19
是否是时间段：false
作者：胡锡涛
来源：
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
胡锡涛

时代精神是指推动时代前进的革命精神；革命文艺反映时代精神，总是通过塑造具有革命理想的英雄人物来体现的。在《北国江南》这部影片中，作为正面英雄人物出现的，是吴大成和银花。但，在他们身上是否体现了我们今天的时代精神呢?他们是否总是战胜困难、解决矛盾的主导力量呢?是否以无产阶级思想去解决矛盾的呢?这里却大有问题。

先来看看吴大成这个人物身上是否体现了时代精神。摆在这个农村基层干部面前的阶级斗争是相当尖锐复杂的:不仅有资本主义势力的嚣张活动，而且有阶级敌人的猖狂进攻。然而身为党支部书记兼社长的吴大成，对于两条道路的斗争却束手无策、处处显得软弱无能。富裕中农董子章经常不参加生产，搞投机贩卖活动，刻骨仇恨合作化的道路，而大成从未进行严肃的尖锐的斗争；小旺是董子章争夺的对象，小旺的思想在一天天蜕化，但大成却没有觉察到问题的严重性，甚至到了小旺被二十来块月薪的引诱而要离家去张家口的时候，他也无法说服小旺不走。而对于敌人的阴谋破坏，大成更是麻木不仁。暗藏反革命分子钱三泰乘刮大风之际放走牲畜，月夜下偷偷移动打井的标石，破坏打井工程，他都没有发觉，临到许多口井打不出水来时，竟会怀疑老汪头定错了井标。在群众面前，他留给观众的最深刻印象是:发脾气，扭脖子，急躁粗暴，独断独行。他的干劲，充其量不过是蛮干精神，有勇而无谋。当群众都离开了他、各自回家去了，他一个人还在井下独自咬牙蛮干，但靠单枪匹马又有什么用呢?他，一不调查研究为什么井里打不出水来，二不深入群众了解和解决他们的思想问题，三不虚心检查自己工作作风是否有毛病。他既不能成功地领导阶级斗争，又不能管好生产斗争，既没有贯彻群众路线，又缺乏谦虚谨慎的自我批评精神。总之，在吴大成身上，自始至终，看不出党的路线、方针、政策的具体体现。相反地，处处可以看到，他是和党的教导背道而驰的。这个人物怎么能够配称为无产阶级英雄人物呢?怎么能体现社会主义时代精神呢?

也许会有人说:“作者并不是把吴大成当作一个成熟的党员干部来写的，而是作为一般的基层干部来写的，因而不能苛求。”即使是一般的基层干部，也至少必须具有阶级斗争观点和群众观点，但吴大成却是连这两个最基本的条件都够不上。而他的思想、作风上的严重缺点，是否改正了，怎样改正的，都没有让观众看出来。忽然，斗争胜利了。可能么?这就不能不使我们怀疑吴大成这个干部是否真实。如果这个人物是真实的，那么，岂非作者要通过吴大成的形象，告诉观众:象他那样不按照党的路线、方针、政策办事，也能领导合作化运动?这是一种歪曲。

也许又有人会说:“生活中不是没有象吴大成这样的基层干部，为什么不能这样描写?”生活中即使有那么几个这样的基层干部，那是根本不足为训的。但问题在于，作者在作品中是把吴大成当作正面典型(而且又是主角)来处理的，也就是把这个人物当作千百万无产阶级革命干部的代表者来描写的，那就不能不说是严重的歪曲。试问:难道我们社会主义农村的党的基层干部就是象吴大成这样头脑简单、作风粗暴、脱离群众的么?难道象吴大成这样在阶级斗争、生产斗争中节节败退的干部能够领导群众进行改天换地的伟大建设么?只要真正接触过实际生活的人，都不会对此作肯定的回答；反之，只能认为:这是一个捏造。

影片虽然把最大的篇幅让给了吴大成，但编导却是把最大的敬意灌注在银花的身上。编导是以烘云托月的手法来写这对夫妻的:宣扬和夸大吴大成的缺点、无能，主要是为了突出和反衬银花的优点。每当剧情发展到骨节眼上，矛盾难分难解的时候，大成弄得毫无办法，而银花一出场就能顺利地解决矛盾。她的威力在哪里呢?就在于她的温情，她的眼泪，还有她那一双一会儿明、一会儿瞎的眼睛。

银花的温情和眼泪，不仅是解决干部与群众矛盾的“特效药”，而且还是争夺青年一代的有力武器，真不失为一帖“万应灵药”!作者为什么要如此突出地强调这帖“药方”呢?看来，影片作者如果没有银花的温情、眼泪和眼瞎，一不能解决郑二嫂不出工的问题，二不能改变大成的工作作风问题，三不能扭转群众的情绪问题，四不能使小旺“浪子回头”。但是，实质上作者正是通过这些人为的矛盾安排，宣扬这样一种哲学:“人与人之间要将心比心，要真心相待、真情相处，解决人们之间的纠葛要以真心去激发人的天良，要以真情去感化人格。”说得通俗一点，这就是超阶级的“人情味”。银花之所以能够处处居胜，就因为在她身上充分体现了这种“人情味”，而且在她周围的人也都吃她这一套“人情味”；大成之所以事事被动、接连失败，就在于他太缺乏这种“人情味”，于是群众都离开了他，使他处于孤立地位。作者对这两个人物的褒贬的分界线就在于此，这部影片主题的指导思想也在于此。

从影片作者通过银花这个人物所竭力宣扬的“人情味”，使我们不能不联想到周谷城所鼓吹的“真实感情”论。周谷城说:“艺术品之发生作用，在于以情感人:一件艺术作品，一方面体现情感，另一方面则动人情感。”使“被感动者全人格受到震动，而不自知其所以然”，使“被情感动者”“参加对自然的斗争或对阶级的斗争，推着历史前进”。(《艺术创作的历史地位》)他认为“阶级感情四字太无一定”，“真实感情范围大于阶级感情”，应该以“真实感情”代替“阶级感情”。(《评王子野的艺术论评》)影片中这个银花身上所流露的温情，不正是这种超阶级的“真实感情”么?而郑二嫂、大成、小旺等这些“被感动者”，不正是在他们“全人格受到震动”之后，“不自知其所以然”，就马上“参加对自然的斗争或对阶级的斗争”，“推着历史前进”的么?这不就是说，“推着历史前进”的精神力量并不是无产阶级的彻底革命精神，而是这种超阶级的“真实感情”么?

然而，银花的“人情味”真是超阶级地“范围大于阶级感情”么?就以小旺事件为例:银花用以感动小旺的感情的后面究竟包含了什么内容?董子章拉小旺，用了董姓家族关系和每月二十来块钱，亦就是，用了封建主义和资本主义思想。而银花把小旺夺回来，是用了“养育之恩”和一件新棉袄。这还不是跟董子章的思想拴在一个根上么?这那里有丝毫无产阶级思想呢?小旺的感动，是否懂得了两个阶级和两条道路斗争的道理了呢?怎么可能呢?他倒向董子章，是封建主义和资本主义思想的作用；他后来转向银花，依然是封建主义和资本主义思想起作用。这就是周谷城之所谓“不自知其所以然”。这就是周谷城之所谓“大于阶级感情”的“真实感情”。但是，我们恰恰在银花身上倒看出了周谷城所说的“太无一定”的阶级感情。银花虽然挂了共产党员的招牌，实质上浸透了封建思想与资产阶级思想，她的“人情味”是道道地地的封建的、资产阶级的人情味。银花这个人物，按其所表现的思想感情的实质，不过是资产阶级心目中的道德理想的宣传者，是资产阶级文艺家所追求的永恒“人性”的化身。作者既然是把她当作一个十全十美的正面人物形象(即时代精神的体现者)来歌颂的，通过对她的歌颂来宣扬“人情味”，那么，我们不能不说，这种歌颂实质上是同社会主义的时代精神唱着相反的调子，这个臆造的共产党员形象实际上是歪曲了无产阶级的彻底革命精神。

银花是“真实感情”的化身；另一个人物董子章则是“汇合”论的化身。

董子章是在什么思想基础上突然“转变”的呢?就是在他那颗“良心”的自我谴责和自我完善的基础上突变的。这里既看不到党的思想教育的威力，也更谈不上“兴无灭资”的阶级斗争。董子章的资本主义发财致富的思想是根深蒂固的，他实际上就是自己所骂的“嘴里说入社，心里不愿入社的那号人”，他同广大贫下中农始终是站在对立的位置的。由于搞投机贩卖被人揭穿，他把吴大成看作眼中钉；为了争夺小旺作自己的后代，他把钱三泰视为知己，称兄道弟。钱三泰正是看准了他同党的事业有深刻矛盾，所以才乘他与大成发生口角之后恼火的时候，唆使他去毒害牲口。但当他手拿着毒药走近牲口时，一阵寒风吹醒了他的“良心”，使他犹豫不决。经过这一番“良心”的自我搏斗之后，居然“悬崖勒马”，来了一个一百八十度的大转弯——他不仅告发了反革命分子钱三泰，而且影片在结束时还让他向着刚从城里治好眼病回来的银花招手笑着说:“好啊!你看看咱这个穷地方全都变了样了吧?”这真是一句奇妙的结束语!这实际上是编导在向着观众说:别看董子章是富裕中农，他还有一份功劳哩!要是没有他的“良心”发现，黄土屯这块“穷地方”还不会如此迅速地“变了样”的呢!

影片表明，由于董子章的“突变”，不仅推动了敌我斗争的胜利解决，而且连两条道路的斗争似乎也不再存在。编导者在影片结尾处，让这个富裕中农发表总结性的冠冕堂皇的讲话，这简直是把他当作一位正面的英雄人物来歌颂。他的“良心”，加上银花的温情，就是战胜困难、扫除障碍、解决矛盾、改变黄土屯面貌的主要动力。这正是象周谷城所概括的那样:“广泛流行于整个社会的时代精神”，是由各个阶级各种不同的思想意识“汇合”而成，“时代精神虽是统一的整体，然从不同的阶级乃至不同的个人反映出来”。(《艺术创作的历史地位》)周谷城所鼓吹的以“真实感情”为基础的时代精神作为“统一整体”，不正是通过银花的温情和董子章的“良心”而“分别反映”出来了么?这里哪有什么阶级差别、阶级斗争呢?一个富裕中农的“良心”，和一个已经“溶化”了的共产党员的温情，所共同表现的力量，不正是体现了两种阶级的“汇合”么?影片对这个富裕中农的歌颂不正是反映了编导者所鼓吹的阶级“汇合”论的“真实感情”么?由此看来，所谓“汇合”论，其实质不仅是调和阶级矛盾，抹煞阶级斗争，而且还进一步地美化资本主义自发势力，为资产阶级思想涂脂抹粉。

把这个影片的主题思想和它所反映的时代背景联系起来看，影片中所表现的农业合作化的优越性究竟在哪里呢?党的领导究竟表现在哪里呢?群众对合作社的热爱究竟表现在哪里呢?这里，我们所看到的农业合作化的实质是表现了两个阶级的“合作”化；党的领导，要么是粗暴，要么就是温情，以资产阶级思想向“右”转；而群众呢，则是一群毫无组织性纪律性的、缺乏社会主义觉悟的、乱七八糟的乌合之众(即所谓“不好不坏，亦好亦坏，中不溜儿的芸芸众生”)。这些群众对合作社的态度是极不稳定的，自然风暴一来，就各奔东西，只顾自己，大成就是这样评价他们的:“这场风暴真要是成了灾，恐怕有人就会到庙上去烧香，也可能有人想逃荒，说不定有人搭拉脑袋闹退社，那些怪话又要来了，说什么千算万算不如老天一算，你共产党再强也强不过老天!”大成的这一番感叹，实际上就是编导对我们时代的农民群众的总看法!群众既然是如此落后，如此经不起自然灾害的考验，如此不信任共产党的领导，那么，他们怎么能坚决跟着党走?怎么能拥护三面红旗?这难道不是严重地歪曲和贬低在党的领导下进行社会主义革命和社会主义建设的五亿农民兄弟么?

纵观影片所有的人物(钱三泰除外)，实质上都是一些所谓“不好不坏，亦好亦坏，中不溜儿的芸芸众生”。在编导者看来，好人是有严重缺点的(如吴大成)，而坏人则是有功劳的(如董子章)这还有什么好坏之分呢?还需要什么阶级分析呢?还有什么阶级斗争可言呢?影片所描写的这一切，不正是为所谓“芸芸众生”的错误理论呜锣开道么?它的实质不正是与马列主义的阶级斗争学说相对抗么?

我们不禁要问:这部挂着阶级斗争的招牌而实质上宣扬取消阶级斗争，貌似颂扬共产党员而实质上在共产党员脸上抹黑，表面上肯定集体所有制而骨子里却是丑化集体所有制的影片，究竟在今天轰轰烈烈的三大革命运动中起着推动运动前进的作用呢，还是把人民群众引向倒退?这部影片究竟是长什么阶级的志气、灭什么阶级的威风?

描述：

