id: 76d85674ff
标题：极其沉痛地哀悼中国人民的伟大领袖毛泽东主席逝世
日期：1976-9-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,刘少奇,北京文革,批林批孔,反潮流,两条路线斗争,人民战争,限制资产阶级法权,党内资产阶级,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
缅甸共产党中央委员会的唁电

北京

中国共产党中央委员会

亲爱的同志们:

从广播中惊悉中国共产党中央委员会主席、中国共产党中央军事委员会主席、中国人民政治协商会议全国委员会名誉主席毛泽东同志逝世，我们感到无比哀痛。对于中国人民的伟大领袖、国际无产阶级和被压迫民族被压迫人民的伟大导师毛泽东同志的逝世，我们谨代表缅甸共产党全体党员、全体人民军指战员和全国人民，向中国共产党中央委员会，并通过你们，向中国共产党全体党员、中国人民解放军全体指战员、全中国人民和毛泽东同志的家属，表示极其沉痛的哀悼。

毛泽东同志是伟大的中国共产党、中国人民解放军、中华人民共和国的缔造者和英明领袖。在复杂曲折、艰难激烈的阶级斗争和两条路线斗争中，毛泽东同志同国内外、党内外的阶级敌人进行了长期的斗争，创建了一个伟大的、光荣的、正确的共产党，一支真正的人民军队和一个巩固的人民政权。

在新民主主义革命时期，毛泽东同志根据马克思列宁主义的普遍真理，正确地结合中国革命的具体实践，创造性地规定了新民主主义革命的总路线和总政策，指出了只有通过武装斗争才能夺取政权，指出了中国武装夺取政权，只能走建立农村根据地，以农村包围城市，最后夺取城市的唯一道路。通过贯彻这条正确的马克思列宁主义路线，中国人民推翻了代表帝国主义、封建主义和官僚资本主义的反动统治，夺取了新民主主义革命的伟大胜利，创建了中华人民共和国。中国人民的新民主主义革命的胜利，改变了东方和世界的形势，指出了殖民地、半殖民地、半封建国家人民争取解放的革命道路。

在社会主义革命时期，毛泽东同志全面总结了国际共产主义运动和无产阶级专政的历史经验和教训，深刻地分析了中国社会主义革命和社会主义建设的经验，提出了在废除生产资料私人所有制的社会主义改造基本完成以后，社会主义社会还存在阶级、阶级矛盾和阶级斗争，作出了资产阶级就在共产党内的论断，提出了在无产阶级专政下，以阶级斗争为纲，继续革命的理论，制定了党在整个社会主义革命历史时期的马克思列宁主义的基本路线。

在毛泽东同志的无产阶级革命路线指引下，中国人民夺取了社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利，特别是夺取了无产阶级文化大革命、批判刘少奇的反革命修正主义路线、批林批孔、批邓、反击右倾翻案风的伟大胜利，巩固了无产阶级专政，从而巩固了世界无产阶级革命的可靠堡垒——中华人民共和国。

毛泽东同志以无产阶级的胆略，在国际共产主义运动中发动了批判以苏修叛徒集团为首的现代修正主义的伟大斗争，从而为反修防修、巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟，作出了巨大的贡献。他坚持无产阶级国际主义原则，无私地、全面地援助各国的革命运动，为世界无产阶级革命事业作出了巨大的贡献，促进了各国人民的反帝反霸事业。

毛泽东同志是当代最伟大的马克思主义者。他把马克思列宁主义的普遍真理同革命的具体实践相结合，总结了国际共产主义运动和无产阶级专政的历史经验，继承了马克思列宁主义，捍卫了马克思列宁主义的纯洁性，并以毛泽东思想发展了马克思列宁主义。

毛泽东同志把他的毕生精力，全部贡献给了中国人民的解放事业和世界被压迫民族被压迫人民的解放事业。他为人民立下的丰功伟绩，是永存的。

毛泽东同志的逝世，不仅对中国党、军队和中国人民，而且对国际无产阶级，对包括我们党在内的一切真正的马克思列宁主义者，对各国革命人民和国际共产主义运动，都是不可估量的损失。毛泽东同志极其重视我们两党之间建立在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想和无产阶级国际主义基础上的战斗团结和友谊。很自然，在听到毛泽东同志逝世的消息后，我党全体党员心中悲痛至极，难以形容。我们定将化悲痛为力量。为了永远悼念毛泽东同志，我们要刻苦学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，为把马克思主义、列宁主义、毛泽东思想更加正确地同缅甸革命的实践相结合而努力。我们要团结缅甸各革命阶级、阶层和各族人民，为推翻代表帝国主义、封建主义和官僚资本主义的反动统治，建立新缅甸而进行不遗余力的努力。我们要进一步巩固和加强同伟大的中国共产党和一切真正的马克思列宁主义政党和组织的战斗团结，为在地球上彻底消灭帝国主义、社会帝国主义、修正主义和一切反动派而斗争，在并肩反对共同敌人的战斗中，互相学习，互相帮助。

中国人民的伟大领袖、国际无产阶级和被压迫民族被压迫人民的伟大导师、我党我军和我国人民最敬爱的伟大领袖和导师毛泽东同志永垂不朽。

战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁!

伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁!

伟大的领袖和导师毛泽东同志永垂不朽!

缅甸共产党中央委员会

一九七六年九月十日

比利时马列共第一书记勒菲弗尔唁电

北京

中国共产党中央委员会

中国共产党中央委员会第一副主席华国锋同志:

我们对伟大的同志毛泽东主席的逝世极感悲痛。我们谨向你们致以亲切的慰问。我们深知你们的悲痛，我们和你们一起并在你们之中，分担你们最深重的悲痛。我们知道，毛主席的业绩和教导是永存的。他的业绩和教导将不断丰富世界上一切革命者的斗争及其进行斗争的依据。

毛主席领导中国共产党，指引中国人民走上了革命和社会主义的胜利道路，因为毛主席善于把马克思列宁主义的普遍教导创造性地运用于他的时代和本国的具体条件，他善于建立起农民群众同现代无产阶级的卓有成效的联盟。他揭示了革命战争的规律并成功地运用了这些规律。他出色地实行了又联合又斗争的统一战线政策。他密切联系群众，在马克思列宁主义原则问题上毫不妥协，领导中国人民于一九四九年十月一日赢得解放的伟大胜利，领导中国人民进行了社会主义建设。

毛主席发展了列宁关于社会主义制度下阶级斗争的教导，总结了斯大林逝世以后苏联蜕变为修正主义的教训，卓越地领导了国际共产主义运动内部和中国国内反对修正主义的斗争。他推动了无产阶级专政下的继续革命和革命的发展。他率领中国共产党，发动并领导了无产阶级文化大革命这场反对走资派、反对修正主义并使无产阶级路线取得胜利的波澜壮阔的群众斗争。他号召并领导群众开展批林批孔运动。他号召并领导群众进行限制资产阶级法权和加强无产阶级专政的斗争。他号召并领导群众进行当前这场反右倾斗争。毛主席对资产阶级代理人、分裂主义者和阴谋家毫不留情，他善于有力地打击那些搞背叛、打着红旗反红旗的可恶的叛徒，特别是近年来出现的刘少奇、林彪和邓小平。毛主席率领人民群众在同阶级敌人斗争的五十五年中始终注意加强全体党员和全体革命者的思想建设。没有人象毛主席那样透彻地指出，只有始终关心提高党的理论水平，才能战胜敌人和不陷入修正主义。

我们欢呼毛主席和中国共产党的具有原则性的外交政策。毛主席和中国共产党揭穿了缓和骗局，揭露了两个超级大国的阴谋活动和罪行，揭露了它们正在走向不可避免的第三次世界大战，指出苏联社会帝国主义是世界上最大的战争策源地，支持第二世界国家和人民反对霸权主义并站在历史发展动力的第三世界国家和人民一边的倾向。

毛泽东同马克思、恩格斯、列宁和斯大林一样，是无产阶级革命的巨人，学习他们的一生和著作，全世界革命者就有了方向。

我谨代表比利时马克思列宁主义共产党中央委员会和全体党员，向你们表示我们紧密地同你们团结在一起。中国人民在中国共产党的领导下，会克制悲痛，继续奔向革命的光辉未来。

比利时马克思列宁主义共产党中央委员会

第一书记费尔南·勒菲弗尔

一九七六年九月九日于布鲁塞尔

日本工人党中央委员会的唁电

中华人民共和国

北京

中国共产党中央委员会:

获悉毛泽东同志逝世的噩耗，日本工人党的全体党员感到极其沉痛。

毛泽东同志是罕见的无产阶级革命家，是当代最杰出的马克思主义者，他在领导中国人民和世界人民走向共产主义这一人类历史的事业中，留下了永不磨灭的功绩。革命的日本人民特别不能忘怀的是，毛泽东同志一贯深切地关怀日本人民，支持和勉励日本人民的斗争。毛泽东同志是革命的日本人民最热爱、最尊敬的导师。

现在，我们为失去了毛泽东同志而感到无比悲痛。但是，我们一定要化悲痛为力量，遵照毛泽东同志的教导，坚决前进。

毛泽东同志，在您逝世的时候，我们表示决心，遵照您关于无产阶级革命和无产阶级专政的教导，把马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的普遍真理与日本革命的实践相结合，站在争取独立与解放的日本人民的前列进行斗争。

毛泽东同志，在您逝世的时候，我们表示决心，坚决拥护您捍卫和发展了的马克思主义真理，同现代修正主义、社会帝国主义斗争到底。

毛泽东同志，在您逝世的时候，我们表示决心，坚决捍卫您树立了榜样的无产阶级国际主义的红旗，同中国人民团结起来，同第三世界人民团结起来，坚决同帝国主义、霸权主义进行斗争。

毛泽东同志，您永远活在我们的心中。

日本工人党中央委员会

一九七六年九月十日

秘鲁共产党中央委员会的唁电

中国北京，

中国共产党中央委员会:

我们深为震惊地获悉世界无产阶级和各国人民的伟大领袖和导师毛泽东主席逝世。对这个不可弥补的损失，我们以全党和秘鲁人民的名义向中国共产党和中国人民表示最深切的哀悼。

秘鲁共产党中央委员会

九月十日于利马

北加里曼丹共产党主席文铭权的唁函

中国共产党中央委员会

亲爱的同志们:

如同晴天霹雳，传来全世界无产阶级和革命人民的伟大领袖和导师毛泽东主席逝世的噩耗，我们感到无比悲痛。

毛泽东主席是全世界无产阶级和革命人民无限崇敬和衷心爱戴的伟大领袖和导师，是当代最伟大的马克思主义者。他的逝世，对中国人民，对全世界无产阶级和革命人民，对国际共产主义运动，都是不可估量的损失。

几十年来，毛泽东主席根据马克思列宁主义的普遍真理和革命具体实践相结合的原则，在同国内外、党内外阶级敌人的长期、艰苦、曲折、激烈的斗争中，继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，极大地丰富了马克思主义理论的宝库，为国际共产主义运动立下了丰功伟绩。

在新民主主义革命时期，毛泽东主席精确地分析了中国社会错综复杂的情况，规定了各个不同革命阶段的任务，高度地概括了统一战线、武装斗争和党的建设这三者的作用和相互关系，创造性地开辟了一条殖民地半殖民地人民进行人民战争，建立农村革命根据地，以农村包围城市，最后夺取政权的道路。毛主席领导中国人民经过二十多年艰苦卓绝的武装斗争，推翻了压在中国人民头上的帝国主义、封建主义和官僚资本主义这三座大山，夺得了新民主主义革命的伟大胜利，为被压迫人民和被压迫民族的解放事业树立了光辉的榜样。

在社会主义革命时期，毛泽东主席高瞻远瞩，在国际共产主义运动史上第一次提出了在无产阶级专政条件下继续革命的理论和措施。毛主席指出，在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，阶级斗争并没有结束。一九六二年，他提出，在社会主义革命这个历史阶段中还有阶级、阶级矛盾和阶级斗争，还存在着资本主义复辟的危险。最近，他又进一步阐明了新资产阶级产生的经济基础和政治思想根源，揭露了资产阶级存在的方式，作出资产阶级就在共产党内的科学论断，提出逐步限制和消灭资产阶级法权的一系列措施，并把它提到巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，最后消灭阶级，实现共产主义的战略高度来看待。在这一基本路线指引下，中国人民在社会主义革命和社会主义建设中取得了巨大的胜利，特别是取得了无产阶级文化大革命、批林批孔、批邓、反击右倾翻案风的伟大胜利。

毛泽东主席不仅在理论上回答了如何反修防修的问题，而且在实践上，以无产阶级革命家非凡的胆略和反潮流的精神，率领中国共产党同全世界一切真正的马克思列宁主义政党和组织一起，团结一切可以团结的力量，针锋相对地和以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义进行了毫不妥协的斗争，把国际共产主义运动推向一个新阶段，大大地促进了世界人民反帝反霸的事业，推动了人类历史的进程。

我们一定要化悲痛为力量，高举马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的伟大红旗，沿着毛泽东主席为殖民地半殖民地人民开辟的人民战争的道路，为争取新民主主义革命在北加里曼丹的胜利而奋勇前进，沿着毛泽东主席指引的、在社会主义革命阶段、在无产阶级专政条件下继续革命的道路，为争取共产主义在北加里曼丹的胜利而奋勇前进。我们一定要化悲痛为力量，同一贯坚持无产阶级革命理论与实践，一贯为无产阶级和劳动人民的根本利益以及为全人类的解放而英勇战斗的伟大、光荣、正确的中国共产党在一起，为争取共产主义在全世界的最后胜利而奋斗到底。

我们极为沉痛地悼念敬爱的毛泽东主席。他永远活在我们北加里曼丹共产党人和革命人民的心中，永远活在全世界亿万人民的心中。

战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁!

伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁!

全世界无产阶级和革命人民的伟大领袖和导师毛泽东主席永垂不朽!

北加里曼丹共产党中央委员会主席　文铭权

一九七六年九月九日

荷兰马列主义党主席霍赫和书记彼得森的唁电

北京

中国共产党中央委员会:

我们谨代表荷兰马克思列宁主义党的党员和中央委员会对杰出的马克思列宁主义者、我们敬爱的同志、你们党的主席毛泽东的逝世表示最诚挚的哀悼。

毛泽东主席在历史上的地位将不可动摇地铭记在全世界工人的心中。

我们的主要任务应该是继续学习毛泽东同志的令人永志不忘的榜样。

毛泽东同志永垂不朽!

主席霍赫

书记彼得森

一九七六年九月九日于哈勒姆

法国革命共产党(马列)书记处的唁电

中国共产党中央委员会:

我们怀着沉痛的心情获悉国际无产阶级的伟大领袖毛泽东同志逝世。

全世界各国人民和一切革命力量都为毛泽东同志的逝世共同举哀。

毛泽东同志领导中国共产党，依靠中国人民惊人的革命力量，指导了中国人民争取自身解放的伟大斗争。

毛泽东同志从中国人民的革命经验中得出了具有普遍意义的教益，无可估量地丰富了马克思列宁主义的理论。

从新民主主义阶段直到对中国社会进行社会主义改造的时期，毛泽东同志为中国人民争取自身解放和建设社会主义社会指出了胜利的道路。他开展并推进了反对现代修正主义、反对资产阶级在中国复辟的一切企图的斗争。

在毛泽东同志的英明领导下，中国无产阶级和中国人民巩固了自己无产阶级专政的政权，挫败了资本主义复辟阴谋。

今天沉浸在哀痛中的我国革命的无产阶级，以毛泽东思想为指针，以中国革命的教益为借鉴，将化悲痛为更巨大的决心，以争取社会主义革命的胜利。

我们党谨向中国人民和中国共产党表示我们战斗的团结，并同中国人民和中国共产党一起，沉痛悼念毛泽东同志。

马克思列宁主义万岁!

毛泽东思想万岁!

法国革命共产党(马列)书记处

一九七六年九月十日于巴黎

厄瓜多尔马列主义共产党中央的唁电

北京

中国共产党中央委员会:

请接受我们代表厄瓜多尔工人阶级和厄瓜多尔人民对毛泽东同志的不幸逝世表示的哀悼心情。全世界工人阶级和各国人民失去了英明的领袖，他是一位忘我的革命战士，他领导中国共产党揭露和反对现代修正主义，坚持无产阶级国际主义。我们相信，光荣的中国共产党一定会坚定地维护毛泽东同志的各项原则。

此致兄弟般的敬礼!

厄瓜多尔马克思列宁主义共产党中央委员会

九月十一日于基多

多米尼加劳动党建党促进委员会唁电

中国　北京

中国共产党中央委员会第一副主席

华国锋同志:

中国人民和世界无产阶级革命的著名领袖、敬爱的毛泽东同志的逝世使我们深为震惊。我们多米尼加的马克思列宁主义者谨向中国党、中国政府和中国人民表示，我们坚定不移地和你们团结在一起，绝对相信社会主义革命必将在中国取得更大的胜利，世界革命必将粉碎帝国主义、修正主义和一切反动派。

多米尼加劳动党建党促进委员会

(“六·一四”革命运动红色路线、红旗、无产者之声、马列主义道路)

十一日于圣多明各

描述：

