id: 76d8754cc6
标题：秘鲁共产党中央委员会的唁电
日期：1976-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
北京

中国共产党中央委员会

亲爱的同志们:

我们极其沉痛地获悉中国共产党中央委员会副主席、国务院总理、毛泽东主席的亲密合作者周恩来同志逝世的消息。

周恩来同志是一位忠于马克思列宁主义，忠于世界革命的杰出革命家。他坚决贯彻执行无产阶级的革命路线，是中国共产党的优秀党员和领导人。他也是一位反对帝国主义、社会帝国主义、现代修正主义和王明、刘少奇、林彪叛徒路线的不妥协的战士。因此，周恩来同志受到中国共产党、中国的劳动群众和世界各国人民和革命者的爱戴和尊敬。

周恩来同志的逝世对中国工人阶级和兄弟的中国人民、对国际共产主义运动和世界革命都是一个巨大损失。我们全党和秘鲁革命人民把这一损失视为自己的损失。

秘鲁共产党中央委员会，在此，以深切的悲痛心情向中国共产党中央委员会、向中国共产党和中国人民表示诚挚的哀悼，并向周恩来同志的家属表示慰问。

周恩来同志为中国革命的胜利、为社会主义建设、为在无产阶级专政下继续革命以及为世界革命所作出的伟大贡献将永放光辉。

秘鲁共产党中央委员会

一九七六年一月九日于利马

描述：

