id: 76da778984
标题：赫鲁晓夫分析中近东局势苏联诚意协助中近东国家巩固独立　帝国主义疯狂仇视阿拉伯人民　美国殖民主义形式更加现代化
日期：1957-11-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京26日电】　据塔斯社莫斯科25日讯:苏联共产党中央委员会第一书记赫鲁晓夫18日接见了埃及“金字塔报”主编侯赛尼·海卡尔，回答了海卡尔提出的关于目前中近东局势的问题和其他问题。

海卡尔问赫鲁晓夫，苏联对中近东国家的政策的目的是怎样的?

赫鲁晓夫说，简单地说，苏联对中近东的政策和苏联争取同所有国家加强友好关系的政策没有任何区别。我们奉行不问社会制度和政治制度如何各国和平共处的政策。我们主张加强世界和平。这就是我们的外交政策的基本原则。

赫鲁晓夫说，中近东在世界政治中占着特殊的地位。这一地区的人民长时期以来受着殖民主义的压迫。现在，其中一些国家已经摆脱了殖民主义统治，另外一些国家正在进行争取解放的斗争。已经获得独立的国家并非全都取得了真正的自由，并非全都保证了自己的政治独立。在某些取得了独立的国家里，有一些人执行着对殖民主义者有利的政策，他们在统治集团中间仍然有着极大的势力。

赫鲁晓夫说:我们同情民族解放运动。苏联的政策是:协助中近东国家巩固独立，尽一切力量使这些国家的人民获得经济独立。我们愿意帮助中近东各国提高经济和文化，使它们能够真正地作为一个独立自主的国家而发展。我们愿意在严格遵循列宁的共处和互不干涉内政的政策的条件下同阿拉伯各国发展关系。

海卡尔接着问赫鲁晓夫，在他看来，中东局势紧张的真正原因是什么?

赫鲁晓夫说，我们认为紧张的原因有以下这些方面:

各国人民进行民族解放斗争的结果，使得殖民主义者不得不作了一些让步。这是因为他们再也无法使各国人民顺从，无法用过时的殖民主义的办法进行统治了。他们认为，最好不要把事情弄僵，以免搞得被武装起义赶走。

帝国主义者一方面装出正在退出自己的过去的殖民地的样子，另一方面又力图保持自己在这些殖民地的势力，不过形式比较隐蔽罢了。比如说，他们不派英国总督去治理从前的殖民地国家的人民，而让一些被帝国主义者收买了的、奉行有利于帝国主义者的政策的当地人来执政。

但是，取得了独立的各国人民希望真正地巩固自己取得的成果。这就使他们同殖民主义者的利益发生了冲突，于是就产生了斗争。各国人民在摆脱殖民主义压迫后，希望建立能够真正反映人民的意志和愿望的政府。殖民主义者不喜欢这样的政府，他们力图推翻这样的政府，同时扶植起屈从于他们的政府。这就是殖民主义者反对阿拉伯东方各国人民，首先是反对积极同殖民主义进行斗争的埃及和叙利亚的原因之一。

埃及政府和叙利亚政府反对其他国家干涉它们的内政。当然，这引起了殖民主义者疯狂的仇视，他们使用了一切斗争方式:策划阴谋，派遣破坏小组和间谍去谋害他们所不喜欢的人，散布各种各样的诽谤性谣言。

赫鲁晓夫接着说，英国、法国和以色列向埃及进攻时，美国统治集团宣称，他们谴责这种侵略。但是，实际上，这只不过是帝国主义者分担不同的角色而已，他们当时打的算盘是:等到联合国开会讨论已经形成的局势的时候，就乘机进行自己的肮脏勾当，在埃及建立一个由准备执行殖民主义者政策的阿拉伯人组成的傀儡政府。

由于埃及和阿拉伯各国人民的反击，以及包括苏联在内的其他爱好和平的国家的反对，这个阴谋破产了。苏联向美国声明，如果美国真正站在谴责和制止英法以侵略行为的立场上，那就必须共同采取行动来对付侵略者。但是，美国统治集团拒绝了我们的建议，这样就暴露了它们的政策是毫无诚意的。因此，我们认为，苏联对侵略者提出严重的警告，在制止侵略埃及方面起了不小的作用。

当英法殖民主义者的政策一败涂地的时候，美国装出一副搭救他们的样子，提出了臭名远扬的“杜勒斯—艾森豪威尔主义”。但是，美国帝国主义集团的这种“帮助”的目的，是打算保持住帝国主义者在中近东的势力.美国做出一种姿态，好像它是在支持英法的利益，而实际上美国竭尽全力要把英法从中近东国家排挤出去，根除英法在殖民地国家和附属国家中的势力，并且取代它们的地位。为了达到自己的目的，美国采用了比英法殖民主义者过去所采用的更为隐蔽的殖民主义政策。

赫鲁晓夫说，美帝国主义者所实行的殖民主义政策，其形式更为现代化。如果打个比方，可以说是带着白手套，但是它们的牺牲者并不因此而好受一些。

因此，当阿拉伯国家、首先是埃及和叙利亚对美帝国主义进行反抗的时候，当“杜勒斯一艾森豪威尔主义”遭到拒绝的时候，美帝国主义者就作出决定，要推翻他们所不满意的这些政府。他们开始策划暴乱，搜寻阿拉伯国家内部的叛徒。当他们没有能够得逞时，他们又企图组织约旦和伊拉克向叙利亚进攻。但是，就连这个，他们也没有能够得逞，其原因不是由于约旦和伊拉克的政府不想参与这种冒险行为，而主要的是因为它们对自己的军队没有信心。它们直率地对美国人说，如果伊拉克和约旦出兵的话，那末这些军队将转到叙利亚和埃及方面去。

至于谈到以色列，那末美国人知道，虽然它甘愿扮演这种宪兵的角色，但是从以色列方面进攻叙利亚是很不受人欢迎的。美国人知道，以色列的进犯将会引起阿拉伯人民的愤怒和反对，因而吩咐以色列按兵不动。他们决定利用土耳其这个伊斯兰教的国家来反对叙利亚。但是，由于阿拉伯各国人民、首先是叙利亚和埃及人民的坚决反对，由于包括苏联在内的其他爱好和平国家的影响，这个计划也遭到了失败。

赫鲁晓夫说，苏联政府曾经警告说，如果帝国主义者在中近东发动战争，苏联不能置之不理。苏联这样做，并没有任何政治和经济目的，它唯一关心的是维护各国人民的和平和安全。苏联政府曾经发表过大家都知道的声明，我们现在仍然认为，由于爱好和平力量的努力，粉碎侵略叙利亚的阴谋的斗争的第一阶段任务已经胜利完成了。但是，必须提高警惕，因为殖民主义者没有完全退却，他们还要找新方法来达到他们的目的。

海卡尔接着说他想弄清楚，在埃及遭到侵略的时候，苏联为什么是在军事侵略行动开始后约一星期才向侵略者提出警告的，而在叙利亚受到侵略威胁的时候，苏联为什么是预先开始行动的。他问，应当如何解释这个差别?

赫鲁晓夫回答说，我们是早在英、法、以三国进攻埃及以前就开始行动的。在埃及受到袭击以前，苏联政府就写信给艾登和摩勒，警告说，如果侵略埃及，就一定遭到破产。此外，早在军事行动开始前半年，当我和布尔加宁在英国作客的时候，我们在同艾登、劳埃德及其他人士谈话当中曾经竭力向他们证明，英国如果对中近东各国发动侵略，结果必将遭到彻底失败。但是，英国政府、法国和以色列的政府为了迅速地消灭不称他们心意的埃及政府而昏了头脑，竟不考虑这个意见，贸然发动了侵略。这不仅给埃及带来了巨大的损害，而且首先使他们自己遭到了损失，因为他们发动的侵略的失败意味着他们的殖民政策的破产。

关于叙利亚，我们考虑了这样的经验:殖民主义者往往是不听忠告的。所以，苏联政府在这次事先作了声明。我们高兴的是，土耳其政府对我们的声明抱着负责的态度。而且美国也采取了某些步骤。如果说，在第一阶段美国非常急于让土耳其尽快地反对和制服叙利亚的话，那么，当美国政府人士看到这桩事情将不是一场轻松的军事儿戏，看到不能轻易制服阿拉伯民族、叙利西和埃及，看到这样做会招来很大的烦恼的时候，于是他们就打了退堂鼓，劝告土耳其暂时先不要这样干。我觉得，这一切都有助于土耳其人士清醒过来。他们已经看到，唆使土耳其反对邻邦的那些海外朋友不是本着和平的利益，而恰恰相反，是为了从“冷战”中取利。显然，土耳其人士将会得出这样一个结论:他们的海外朋友并不是万能的，世界上还有一种美国所不能战胜的力量。因此寻求解决争执问题的办法，不是通过煽动仇恨和鼓吹“冷战”，而是要通过基于和平共处的谈判。如果土耳其在同它毗邻的所有国家的相互关系上遵循尊重它们的独立、不干涉内政和友好的原则，那就好了。

海卡尔接着问道，英法两国人不顾苏联的警告而发动了对埃及的侵略，这是不是因为他们不知道苏联有火箭炮弹?

赫鲁晓夫说，不是的，我们在英国的时候就已经告诉他们，苏联有这种火箭。可能他们断定这不符合事实，正如他们现在欺骗公众，硬说我们没有任何现代化武器，借以自慰一样。赫鲁晓夫说，但是，如果有怀疑，可以在打靶场上试验一下。海卡尔说，卫星的发射就是试验。赫鲁晓夫说，但是他们还嫌不够。他们光看是不够的，还必须摸一摸。可是卫星是无法摸一摸的。

海卡尔接着问赫鲁晓夫，他曾经对比万以及其他某些西方政治家说，苏联准备同西方国家的代表举行高级会见，以便讨论中近东局势，这是否意味着苏联将参加没有中东国家代表出席、没有人表达他们的观点的会议?他还问道，鉴于苏联支持中东各国人民的解放运动，召开这样的会议对这些国家的人民的保证如何?

赫鲁晓夫回答说，我们正在争取消除“冷战”，以便保证和平共处，保证社会制度和政治制度不同的国家进行和平竞赛。但是，我们对和平共处的愿望至今没有得到几个主要的帝国主义国家政府的积极向应。“冷战”还没有停止。因此，必须争取和平共处。社会主义国家和资本主义国家的代表应当会晤、交换意见和进行谈判，不仅应当在口头上，而且应当在行动上使世界安心。

赫鲁晓夫说，苏联用很多事实证明了它真诚地希望奉行和平共处的政策。但是，西方国家的政府不赞成社会主义国家和资本主义国家的代表会见。它们一再要我们提出某种证据，它们要我们在政治上让步。很显然，它们希望我们背弃自己，放弃自己的社会主义原则而讨好帝国主义集团。然而，帝国主义先生们以及其他坚持“冷战”立场的先生们是永远达不到这个目的的。

赫鲁晓夫说，必须执行现实的政策，并且承认，现在存在着社会主义和资本主义两个世界.那时，消除不正常的关系、结束“冷战”和根据和平共处的五项原则发展国与国之间的友好关系就比较容易了。

所有这一切对近中东有什么影响呢?我们对近中东、远东和西方、南方或北方从来都是一视同仁。帝国主义者现在正在散布一种无稽之谈:硬说我们希望和美国商谈划分势力范围。不用说，这种说法是毫无根据的，这不是社会主义国家的言词，而是殖民主义者和奴隶主的言词，他们认为，如果一个国家强大，它就应该统治别人和靠剥削别人来生活。

我们是一个社会主义国家，已经按照新的原则组织了自己国家，并消灭了剥削阶级。我们的原则不容许我们同其他列强达成损害弱国和牺牲弱国的协议。这是和苏维埃国家的精神不相容的。

在历次谈判中，我们一贯坚持不干涉别国内政的原则，促进各国的独立的加强和它们的经济的发展以及生活和文化水平的提高。

海卡尔对赫鲁晓夫接见他并且回答了他提出的问题表示感谢。他最后对赫鲁晓夫说，我想请求您在第一个火箭飞往月球的时候给我保留一个位置。许多埃及人都在期待着这个时刻的到来。

赫鲁晓夫说，不忙。让我们先在地球上把自己的事情安排得更好一些，同时科学和技术还要有新的发展。

描述：

