id: 76dc48d89e
标题：在批判中刻苦学习马克思主义上海制皂厂各级干部不断提高自觉性，看书学习蔚成风气
日期：1975-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,上海文革,批林批孔,人民内部矛盾,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海制皂厂各级干部在批林整风、批林批孔中刻苦读马列和毛主席著作，从一九七一年以来坚持每周学习十一小时，用马克思主义的立场、观点和方法指导三大革命运动，在改造客观世界的同时改造自己的主观世界，并且带动了全厂职工的学习和批判，巩固和发展了革命和生产的大好形势。现在全厂干部马列学习组和工人理论队伍成员有四百多人。车间班组的大学习大批判，深入持久，生动活泼。这几年来，年年超额完成国家生产计划。

四年来，这个厂的干部已经读完了《共产党宣言》、《国家与革命》、《哥达纲领批判》、《反杜林论》、《帝国主义是资本主义的最高阶段》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》、《矛盾论》、《实践论》等十多篇经典著作。批林批孔运动中，他们读了一些法家著作，还着重研究了秦王朝建立过程中复辟与反复辟斗争的历史经验。

厂党委回顾总结了四年来看书学习的情况，进一步体会到毛主席关于“坚持数年，必有好处”指示的英明正确。有的干部说:“平时挤点时间学，看起来很零碎，四年加起来等于上了二百八十多天脱产的马列主义大学，好处真多啊!”

班长带头，带动一片

上海制皂厂党委正副书记带头刻苦学习，带动了各级干部一起学，从而逐步引导全厂干部和群众把主要的注意力放到学习和批判上来，看书学习，蔚成风气。

这个厂的党委书记，是参加过长征的老红军战士。过去，他曾经有一个不正确的想法:只要自己在工作上吃苦耐劳，就是学习差一些，也不至于犯什么大错误。无产阶级文化大革命一开始他犯了执行资产阶级反动路线的错误。这使他开始感到不学习马克思主义就不能识别修正主义。在九届二中全会后，面对着林彪一伙散布的反动谬论，他深深感到，如果不是学习了毛主席和党中央的一系列指示，那自己还是识别不了，还会上当受骗。一次又一次的斗争事实使他懂得，要继续革命，当好执行毛主席革命路线的班长，就一定要刻苦学习革命理论。几年来，他克服了文化低、工作忙的困难，坚持读书学习。他经常把难点记下来，多看几遍，多想几遍，实在弄不通了，就请教其他同志。为了挤时间读书，他经常早来厂，晚回家，几年如一日。干部群众反映他经过文化大革命和批林批孔运动有两大变化:一是刻苦学理论，经常讲路线；二是工作干劲足，认真贯彻执行党的各项方针政策。

党委书记的行动，对各级干部产生了积极的影响。一车间党支部书记原来是个“讲生产工艺一套又一套，理论学习讲不出道道”的人。在党委书记的带动和影响下，经过几年看书学习，这位支部书记理论水平有很大提高，最近还亲自给车间理论队伍做了关于《评李斯列传》一书的读书辅导。

学风端正，效果明显

有一个时期，上海制皂厂一些干部由于对“理论和实际统一”的问题认识不足，出现了忽视理论的倾向，学习讨论时常常是“就事论事”，有时甚至把学习会开成了工作碰头会，谈起具体问题来很热闹，思想理论水平总是提不高。厂党委感到这个问题不解决，会影响学习的深入，于是对每一个阶段的学习都提出了具体的要求，要大家认真学习原著，着重在学习马克思主义的基本观点方面下功夫，不断提高运用这些基本观点来指导工作、解决问题的能力。这个厂三车间的领导班子，通过学习《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，不但提高了理论水平，从路线高度认识到正确处理人民内部矛盾的重要意义，同时，又在领导班子内部开展了积极的思想斗争，增强了革命团结。党支部依靠群众，广泛开展谈心活动，举办专题学习班，对犯有这样或那样错误的同志，坚持一分为二，做了大量深入细致的思想工作，调动了他们的积极因素，推动了车间的各项工作。

抓好思想，注意安排

上海制皂厂的情况表明，在坚持看书学习的过程中常会遇到这样或那样的矛盾，必须及时解决，才能推动学习运动。如有个别同志曾经把每天挤点时间看书学习与林彪在学习上搞的形式主义等同起来。党委及时做细致的思想政治工作，引导大家深入批判林彪破坏群众性的学习运动的罪行，从路线上划清界限，提高了大家看书学习的自觉性，把已经建立起来的学习制度继续坚持下去。

对于学习与工作的矛盾，也要正确处理，妥善安排。去年第四季度，这个厂要增产五千吨肥皂，同时还要从各方面为今年的生产做好准备工作。时间紧、任务重、工作多。在这种情况下，厂党委注意以纲带目，合理安排工作和学习，使学习成为推动一切工作的动力。这个厂有一个负责抓生产的革委会常委，过去往往就生产抓生产。在党委的帮助下，这个干部对工作和学习作了适当安排，坚持学习。他在学习毛主席的军事著作时，运用毛主席的军事思想，分析研究了厂里生产的特点，提出了如何完成去年增产计划的打算，取得了抓生产的主动权。

(本报通讯　员)

描述：

