id: 76dcd1c4b9
标题：资本家还有“红色”的吗?
日期：1969-11-26
是否是时间段：false
作者：新苗,王富英
来源：
标签：刘少奇,上海文革,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海国棉三十一厂老工人　王富英

桑伟川《评<上海的早晨>》声嘶力竭地为资产阶级代表人物叫好，企图为马慕韩这个被周而复捧为“红色小开”的反动资本家涂上更红的颜色。

小说中的马慕韩是一个地地道道的反动资本家，一个坚决与党和人民为敌的狡猾的工商界巨头。他父亲出身于一个破落地主家庭，从小爱财如命，开设工厂，对农民和工人拼命剥削。在这样一个家庭里出生长大的马慕韩更是野心勃勃，希望“跨上政治舞台”，“担任一名角色”，他关心工厂，注意经营，就是为了搞好“经济基础”，捞取“政治资本”。

一九五二年在党的领导下，“五反”运动开始了。我们工人阶级在运动中与资本家进行了面对面的斗争，揪出了许多偷税、漏税的“老虎”。而马慕韩却发起组织“星二聚餐会”，和工商界一些反动资本家，研究对抗“五反”运动的办法，千方百计破坏运动的开展，妄图继续维护资产阶级的利益，对我们工人阶级与广大劳动人民继续进行剥削。很明显，马慕韩渴望要担上一名角色，要跨上政治舞台，其目的无非就是要继续“勾结帝国主义和封建势力以与人民为敌”，来专无产阶级的政。

“朱延年玷污了上海工商界的名义，连他(指马慕韩)脸上也没有光采”。这一句话，不正暴露了马慕韩比朱延年更阴险更恶毒的一面吗?马慕韩之所以不玷污工商界的“名义”，难道不就是因为他有手段，会对付共产党，不就是因为他有朱延年所不及的反动本领吗?他嫌朱延年坍工商界的台，正说明他嫌的是朱延年不会做资本家，剥削我们工人的办法还不高明。如果朱延年会象他那样两面三刀、极其狡猾地对付“五反”运动，那么也会悄悄地滑过去。如果说《上海的早晨》中的“资产阶级右翼人物是朱延年”，那么更可以说马慕韩则是一个比朱延年更朱延年的人物。表面上看来，他比另一反动资本家徐义德“少一点顽固性”，实质上这个五毒俱全的马慕韩要比徐义德具有更多的狡猾性。可是，这样一个反动资本家在黑作者周而复的笔下，却被写成“五反”运动的积极分子。作者借徐义德之口，说什么徐义德的坦白交代是由于马慕韩的启发，根本否认党的政策的威力和我们工人阶级的强大政治攻势。

我是十四岁那年进纱厂的，在厂里当了四十年工人，参加过厂里的“三反”、“五反”运动，并且在那时加入了光荣的中国共产党，我亲眼目睹那些施阴谋、耍鬼计的混蛋是怎样当上“红色资本家”的!

我们厂是由四个私营厂合并成的。我厂一个反动资本家更是一个彻头彻尾的反党反社会主义分子，“五反”时他大唱“思想得到改造”，和马慕韩所唱的“这些收获，比我过去十几年所学的还要多的多……的确使我思想上得到了改造，做到了理论与实际结合……”，完全是一个调子。而在公私合营时，他却背着我们工人将一大批拉幅车和别的许多机器私藏起来，不入账。原来他不入账就是企图等待时机，重新开厂，骑在我们工人头上。无怪乎一九六二年蒋匪帮叫嚣反攻大陆时，他显得特别活跃。象这样一个直到文化大革命之前还私藏大批机器，随时准备复辟资本主义的反动资本家，在刘少奇修正主义路线庇护下，居然成了“红色资本家”，还给他当了副厂长。很清楚，这些反动资本家就是我厂的马慕韩。他们头上戴着刘少奇为他们制造的“红色帽子”，骨子里却对党对社会主义深怀仇恨。“红色资本家”是一小撮死不改悔的走资派执行以刘少奇为首的投降主义路线所吹捧出来的，是埋藏在工厂企业中随时准备复辟资本主义的定时炸弹。

无产阶级文化大革命冲垮了刘少奇的反革命修正主义路线，批判了为刘少奇复辟资本主义鸣锣开道的大毒草《上海的早晨》，打破了它们在中国复辟资本主义的黄粱美梦。但是阶级斗争是不以人们的意志为转移的，桑伟川妄图为《上海的早晨》翻案，正说明了这一点。因此，我们必须牢牢掌握革命大批判的武器，把反党反社会主义反毛泽东思想的大毒草《上海的早晨》彻底批倒批臭!

(新苗　整理)

描述：

