id: 76dfc5a407
标题：业余工宣队是改造街道里弄的主力军——徐汇区斜土路街道部分革命同志座谈纪要
日期：1969-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,教育革命,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　业余工人毛泽东思想宣传队这一革命的新生事物一出现，就显示出了强大的生命力。自从报上发表了有关社论、调查报告和新闻报道后，各条战线的无产阶级革命派战士和革命群众都热烈欢呼业余工宣队的出现，坚决支持业余工宣队的成长，决心为进一步巩固无产阶级专政、加强街道里弄的建设贡献自己的力量。下面整理发表的徐汇区斜土路街道革委会和里弄干部、革命家长、革命教师以及业余工宣队员的座谈纪要，就反映了这一点。王静华(斜土路街道革委会常委):

我们斜土路街道居民中，工人占两万余名，这是我们街道的一支了不起的革命力量。

无产阶级文化大革命中，我们街道的广大革命群众狠批了刘贼的“工人不可靠”等谬论。通过革命大批判，使我们认识到街道里弄一定要依靠工人阶级，用毛泽东思想来改造。一九六八年初，我们发动在职工人，利用业余时间协助里弄干部大办了各种类型的毛泽东思想学习班，狠抓了革命大批判，狠抓了对敌斗争，开展了教育革命，加强了对青少年的教育。在毛主席“工人阶级必须领导一切”的号召下，在“九大”强劲东风的鼓舞下，全街道各条里弄都先后成立了业余工宣队。这一支拥有三千余人的队伍，成了巩固里弄无产阶级专政的主力军，有力地推动了斗、批、改，使里弄面貌焕然一新。

业余工宣队是毛主席无产阶级革命路线和革命群众相结合的产物，随着街道里弄斗、批、改的深入，她必将显示出更强大的生命力。我们街道革委会决心更好地依靠这支主力军，把街道里弄这个无产阶级专政的重要阵地，建设成为红彤彤的毛泽东思想大学校。袁舜华(里弄干部):

我们里弄的业余工宣队成立后，高举毛泽东思想伟大红旗，做了很多工作。实践告诉我们:工人阶级必须领导一切。业余工宣队是里弄中永不撤退的毛泽东思想宣传队。

对于在职工人利用业余时间参加里弄工作这件事，我们里弄干部曾经有过种种顾虑，担心工人水平高，一道工作后瞧不起我们；又怕工人参加里弄工作后，和我们位子摆不平。但通过与业余工宣队员同学习、同战斗，我们很快打消了顾虑。他们紧跟毛主席，宣传最新指示不过夜，白天在厂里抓革命、促生产，晚上到里弄搞斗、批、改，专拣重担挑，一心为革命，是我们做好里弄各项工作的坚强后盾。

里弄是阶级斗争的前哨。过去我们却认为:里弄摊子大，妇女、老人、孩子多，敌情又复杂，开展对敌斗争困难大；青少年有学校抓、有父母教，我们也管不着。自从业余工宣队成立后，我们在工人同志的大力支持下，一起做过细工作，深入家庭办学习班，放手发动群众大揭大议，阶级斗争盖子揭开了，清队工作深入了，广大青少年在毛泽东思想哺育下健康成长，好人好事不断涌现。我们深深体会到，业余工宣队是一支用毛泽东思想改造街道里弄的主力军。今后，我们一定在业余工宣队强有力的支持下，进一步搞好里弄的斗、批、改。陆建民(革命家长):

过去我们里弄的坏蛋利用一些小青年贪吃、贪玩的弱点，勾引他们看黄色书，做坏事，教流氓切口等，使这些小青年白天荡马路，晚上打群架，还偷东西，用弹弓打碎人家玻璃窗，有的甚至走上了犯罪的道路。里弄干部教育他们，他们也不听。在职工人发现这些情况后，都很痛心。业余工宣队一成立，就决心把这些小青年争夺过来，他们利用休息时间，配合学校、里弄、家庭，大办毛泽东思想学习班，进行了忆苦思甜教育，并经常找他们谈心，引导他们狠批刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，提高阶级斗争的觉悟，使这些青年不仅自觉斗私批修，还揭发、批斗了唆使他们做坏事的坏蛋。我的一个孩子就是其中的一个，他沾染了流氓习气，经常在外面胡闹，老师帮助他，他不听；我讲讲他，他反过来骂我，甚至还打我。我很灰心，认为这孩子真是没办法了。但通过业余工宣队办学习班，对他进行教育，现在也有了转变。我深深感到:业余工宣队就是好!王镫龄(革命教师):

我是个青年教师，过去自己认为“当教师倒霉”，工作没有劲。业余工宣队同志针对我这种思想进行了帮助和教育。他们语重心长地对我说:“文化大革命后，学生中出现朝气蓬勃的局面，是一种可喜的现象。红小兵向你们教师挑战，对你们提出了更高的要求，你们的工作就显得更有意义，千万不要让‘当教师倒霉论’模糊了你们前进的方向啊!”业余工宣队同志经常是一下班，就往学校里跑，对照我自己不安心教育工作的思想，深感惭愧。在业余工宣队的帮助下，我批判了“当教师倒霉论”，精神状态振作起来。

在工作中，业余工宣队也给我很大的教育。他们了解学生的活思想，做思想工作时，一把钥匙开一把锁，效果很好。我本来认为没有办法教好的所谓“特殊儿童”，在业余工宣队的教育下，都有了很大的进步。这使我认识到:只要活学活用毛泽东思想，注意工作方法，教育青少年的工作是完全可以做好的。

我决心在业余工宣队的教育和帮助下，为革命当一辈子教师。张怡芳(业余工宣队队员):

无产阶级文化大革命中，我看到里弄阶级斗争复杂，敌人千方百计争夺青少年，心里很急。刘少奇胡说工人做完八小时工就行了。我学习了毛主席的教导，感到自己作为伟大的工人阶级的一员，不能只做八小时的工人，下班回到里弄后，也应该坚持业余闹革命。所以，从一九六七年夏天起，我就利用业余时间，主动配合里弄干部宣传毛泽东思想。今年五月，里弄业余工宣队成立，我高兴地当上了业余工宣队队员。

我在里弄宣传毛泽东思想的过程，也是促进自己思想革命化的过程。比如，为了教育好一个严重沾染流氓习气的少年，我多次找他个别谈心，并和业余工宣队的其他同志一道，办学习班帮助他，但是，他非但没有转变，反而恨我，说要对我进行“报复”。这时我曾冒出一个念头:干这个工作吃力不讨好。我带着活思想学习了毛主席的著作，年老的父亲又对我进行了回忆对比的教育，进一步坚定了我用毛泽东思想教育青少年的决心。经过耐心的教育工作，那个少年迅速转变过来，现在成了红小兵排军体和政宣工作的负责人。

业余工宣队是个刚刚诞生的革命新事物，我所做的工作离毛主席的要求还很远。我决心在斗争中活学活用毛主席著作，不断提高政治觉悟，为用无产阶级的面貌改造街道里弄，贡献最大的力量。

(本报工农兵通讯　员第十期毛泽东思想学习班学员整理)

描述：

