id: 0992426dbd
标题：参加大论战胜读十年书，民革成员谈参加反右派斗争的体会
日期：1957-10-5
是否是时间段：false
作者：新华日报
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 参加大论战胜读十年书，民革成员谈参加反右派斗争的体会

新华日报

本报记　省民革扩大会，从五日开始以来，与会的四百多位成员和社会人士在政治思想认识上得到了很大的提高。在小组会中大家除了对右派分子李世军等人的交代继续加以驳斥以外，每个人都道出了他们三个多月来参加斗争的收获和体会。许多人还联系自己的思想实际谈出了他们在斗争中是如何转变和提高的。大家认为在这一场实际的斗争中，进一步认识到反右派斗争的重大意义；初步明确了走社会主义道路必须要真心诚意地接受共产党的领导；同时认识到要过好社会主义这一关，就必须改变自己的原来阶级立场，在实际工作中加强自我思想改造。不少人反映这次大会上摆事实、说道理的方式，不仅是彻底地打垮右派分子的反动言行，也把他们从迷途上唤了回来。

在会上，许多民革成员和社会人士都发表了自己对反右派斗争的体会。南京市政协委员霍守义叙述他参加反右派斗争的思想转变过程说：当民革对右派分子李世军、金鸣盛开始斗争时，我只对这些右派分子思想作风有意见，以为只要把他们坏思想作风所造成的影响清算一下就行了。现在，我深刻地体会到这不是什么思想作风问题，右派分子不打垮就会养痈为患，凡是有爱国心的人都应积极参加这场斗争。他感到在这场斗争中没有劳动人民的立场坚定，表示要很好地参加实际斗争，改造自己的政治立场，培养自己与劳动人民的阶级感情。

省政协委员陶玄通过这次斗争，对民主党派接受共产党的领导，思想感情上有了变化。她说：在共产党领导下，祖国飞跃发展的事实过去我是承认的，但是思想感情上和共产党还合不拢来。所以当右派分子向共产党进攻时，我把它看成是他们共产党的事，可是听到别人说民革不好，我就立即感到“家丑不可外扬”。我把民革看成是内，共产党看成是外，右派分子向共产党进攻，我虽不同意他们，但也不反对他们。这次斗争教育了我，使我感到共产党的成功和失败，社会主义能否实现和我有着直接的关系。因此，我觉得和共产党再不能讲“我们”、“他们”了。没有共产党就没有新中国，也就没有民主党派，共产党与民主党派是息息相关的。

南京农学院教授金孔章说：通过反右派斗争，使我深刻体会到必须加强自己思想改造，迅速改变自己的阶级立场。他说：“我在鸣放时，对学习马列主义问题放了很多意见，并且还狂妄地认为，为什么不叫我们这些过去学哲学的人来讲授马列主义，并错误的说，现在担任讲授马列主义课程的人，都是些中学文化程度的同志。通过对右派分子的批驳教育了我，帮助我认识到，如果自己立场不改变，不是站在无产阶级的立场，象我这样的人，怎能讲授马列主义呢?”市参事室参事靳文元说：“我在初斗争右派分子李世军时，思想上还认为与我无关。当别人揭发右派分子李世军支持社会人士马景常向农村放毒的材料时，我对右派分子斗争的态度更感到手软脚软，因为自己联想起在鸣放前，也曾说过农民生活太苦等谬论。通过反右派斗争教育了我、锻炼了我，使我认识到右派分子是恶意的向党进攻，与一般说错话的好人，有本质上的不同。同时，更认识到自己在反右派开始时所以不能挺起腰干投入斗争，这是与我旧军人出身的阶级本质有关系的。由于立场没有改变，因此开始时，对右派分子仇恨不起来。我今后一定要加强思想改造，真心诚意跟着共产党走。”七十岁的文史馆员李云僧颇有感慨地说：“我在旧社会几十年，满脑子的旧思想，当右派分子向共产党进攻时，我对共产党也发生了怀疑，通过对右派分子的斗争使我明辨了大是大非，今后我一定要坚决走社会主义道路，接受共产党的领导。我虽古稀之年，但旧思想一天尚存，还会继续放毒，今后一定要坚决改造旧思想，永远跟共产党走。”

许多成员和社会人士反映，参加反右派斗争，是个活生生的教育，“胜读十年书”。有的小组联名写了书面意见给大会，表示要在党的领导下坚决与右派分子斗争到底，同时在这个斗争中锻炼和改造自己的政治立场，过好社会主义这一关。

 原载《新华日报》1957年10月9日。

描述：

