id: 099f573241
标题：长春电力设计院整风领导小组关于极右分子张涛的政治结论
日期：1958-6-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 长春电力设计院整风领导小组关于极右分子张涛的政治结论（张涛）

张涛，男，四十四岁，家庭出身富农，个人成份学生。山东嘉祥县人，一九三八年入党，一九三七年参加工作，现为长春电力设计院院长、党委常委委员。

主要反党反社会主义言行：

(一)以修正主义观点，改造党的面貌。

(1)否定党的领导作用说：“党委不懂业务，不懂技术，怎么个领导法呢？对生产很难讨论”，“五年总结都是技术问题，我也没看，党委讨论也没有什么”。“我们这个单位同大学差不多”，“大专学校党委制是值得研究，学校要党委领导，校长干啥呢?马寅初干啥呢？”“象我院这类机构……行政上搞的计划、设计等工作，党委不能去搞，所以在我院如何领导应当研究”。“党就不能在一切工作上发号施令!”

(2)污蔑党的组织原则——民主集中制说：“党是民主制，不是什么长制”，“党的书记吗，就是把大家的意见记录一番，书记书记就是记记录，这就是党的民主”，“党务工作不能由书记一人负责，大家都是党委委员，都有责任，都能决定问题”，“不是非得书记出面才是党的领导，行政干部出面也是党的领导”。

(3)成立非法组织，代替党委领导，说：“党是管党员政治思想的，行政也有一套系统作政治思想工作”，“象我院这样机构，应当有一些人组成的会议，来讨论一些重大问题”。一九五五年初他来院不久就倡议成立了既脱离上级领导又不受群众监督的“领导干部小组”，“交流思想，交流情况”。一九五七年夏，又成立了院务会，在此会议上讨论的问题，事前不向党委请示，事后也不报告党委，特别是让党委书记参加这个会议，说什么：“党委书记应参加院务会议作为成员，否则在会上说话别人爱听不听，苏联赫鲁晓夫是第一书记，又是主席团委员，德国乌布利希是第一书记，又是副总理”。此外，还继续实行代替党的领导的“党政工青碰头会”“核心小组”认为这是党的领导的一种形式。

(二)污蔑省、市委，抵制派遣干部，赶走党委书记。

(1)污蔑省、市委说：“市委开的会不够劲，能解决啥问题?这是水平问题。”“市委怎能领导人大、师大、六五二呢？我看这是省委客气，饶斌、程仿吾、匡亚明都是怎样的干部，还是省委领导好”，“市委工业部只抓些工厂……不了解我院的业务”。

(2)抵制市委派遣干部说：“省委还能给我们派来好干部？”“市委只照顾自己”，“一定是市政府缺干部，由下边来抽调”。为拒绝执行市委的决定，还给电力部基建总局打电话、打电报，诽谤说：“市委调走杨林，派来一名驻长部队同志的爱人作党委书记那行？”，“新来的女同志能否胜任尚属疑问”，“根据‘八大’精神应加强党委，若如此调动，似乎削弱”。以后借着张松林同志同意党员出坏分子魏丰年的大字报之机大肆攻击，说“市委说加强我们这儿党的领导，张松林也不长气，看市委怎么办吧”，“现在鸣放吗，对市委放一下，问题是有，当然市委是了解的，而在许多问题是是非问题，市委是不知道的。这段工作也有很多缺点，市委督促检查不够，过去一年来我们吃了亏了”。“蔡部长(检查组长)你是代表上级党委来的，要讲正气”。同时在背地里进行活动，说：“先把张松林这个事搞一搞，剩下的事再同市委弄一弄”，“我昨天晚上在会上发脾气，蔡部长讲的不够劲，张松林一点也未检讨，因此我生气了”。

(3)企图赶走党委书记。张书记尚未到职前，他就极力诽谤贬低，以“部队同志的爱人”，“女干部，水平又低，又在家住”等等作为理由拒绝前来。到职后则纠集一些臭味相投的人千方百计地企图赶走。先是背地议论“张松林根本就不行，水平太低，差的太远，作不了工作，一天净出事”，“去市委反映情况片面，传达市委指示片面，不知丢了多少内容”，“开会三言两语，归笼不起情况来”，“那次会也没有提出个象样的东西来”等等，以制造不良气氛，制造赶走张的思想准备。继之公开出马“面对面斗争”。在第二次鸣放前夕，鼓动地说：“对张书记的意见和看法问题，在整风时好好整整吧!”当张松林同志同意党员出了魏丰年的大字报，他们几人就立即议论，“这张大字报不是打击报复吗?这样的大字报不好，影响鸣放”，在去市委回来以后又议论：“市委说影响大就处理，怎么算影响大呢?”于是背地或公开的散布起来“影响还不小呢!”“翟部长已经定了，就是打击报复”，“明天开会不要有顾虑，有啥讲啥”。在市委来人参加的党委会上他攻击说：“张松林本身来说，是个人独断，并不重视党的集体领导，别人意见也不听取”，“情节非常严重，非常恶劣”，“党委本身是气愤、等待、泄气、走了算了、不干、不满，何必在这干呢？”“一年来没开个好会，过去的会大都是不是吵架，就是凑凑”，最后诡称对张的检讨气愤，“我代表设计院的党员不能不对此歪风邪气斗争到底”。会后有人指出他的言论使张松林今后不好工作，他狂妄地说：“不好工作就滚蛋呗!”

(三)阻挠反右斗争，袒护右派分子。歪曲反右方针说：“反右生产两不误，反右为了生产，生产也是为了生产，生产忙可以请假”，并屡次向党委要积极分子名单和斗争计划。还认为当时查出二十二名右派分子多了，主张查错。除在时间和数量上限制斗争以外，还指责搞臭右派的作法说：“这东西画的不象样子，你们根据什么画的？”“什么时候揭下去?”对右派分子百般袒护，坚持不定刘玉庭为右派分子，竭力推翻已经市委批准的右派(关晋昌)，公开批准已斗争的极右分子凡尚新、陆减三出席重要会议。

斗争中的表现：

斗争开始，订立攻守同盟，避重就轻。经过几次斗争后，承认了事实，低头认罪，愿意悔改。

结论及处理意见

张涛出身于富农家庭，反动立场没有根本改变，资产阶级个人主义思想没有彻底改造。几年来，生活上斤斤计较，思想上骄傲自大，目空一切，竭力吹嘘自己，贬低别人，只能领导别人，不服别人领导，工作上独断专行，严重右倾，用人不问政治，组织上进行宗派活动，拉拢臭味相投的人，打击不顺心愿的同志。他这种思想、言论、行动受到了限制，便对党不满，尤其近一年来更为嚣张，正如他自己说的“今年情绪就更不好了，听到个事，情绪就来了”。在这次大鸣大放中，原形毕露，向党展开了猖狂进攻，成为极右分子。

处理意见：开除党籍，撤消原有一切职务，留用察看，降低待遇(十一级降至十六级)。

 原载《关于清除党内右派分子的决定汇编(四)》，中共中央监察委员会办公厅编，一九五九年十二月。

描述：

