id: fd92c143c1
标题：尼赫鲁总理昨日到达上海潘汉年副市长昨晚举行盛大宴会欢迎
日期：1954-10-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：革命委员会,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　应中华人民共和国政府邀请来我国访问的印度共和国总理尼赫鲁在我国外交部办公厅主任王炳南、我国驻印度大使袁仲贤、印度驻我国大使赖嘉文的陪同下，于昨日下午四时五十分乘飞机到达上海。随同尼赫鲁总理前来的，有他的女儿英迪拉·甘地夫人、印度外交部秘书长纳·鲁·皮莱和印度外交部副秘书巴哈杜尔·辛格以及墨·勒·盖恩德、克·弗·鲁斯滕吉、纳·克·塞善等九人。

到机场欢迎的有:上海市人民政府副市长潘汉年、盛丕华、许建国、刘季平，淞沪警备司令员郭化若，上海市人民政府秘书长徐平羽、外事处代处长俞沛文、交际处处长张苏平、文化事业管理局局长于伶、卫生局局长王聿先、工商行政管理局局长蔡北华，上海市人民检察署检察长黄赤波，上海市人民法院副院长韩述之等。

到机场欢迎的还有:中国共产党上海市委员会书记陈丕显，中国国民党革命委员会上海市分部筹备委员会委员赵祖康，中国民主同盟上海市支部主任委员沈志远，中国民主建国会上海市分会秘书长盛康年，中国民主促进会上海市分会副主任理事吴若安，台湾民主自治同盟主席谢雪红，中国新民主主义青年团上海市委员会书记李琦涛等。

到机场欢迎的还有:上海市协商委员会副主席胡厥文，上海总工会副主席钟民、沈涵，中国人民保卫世界和平委员会上海市分会秘书长姚溱，上海市民主青年联合会副主席罗冠宗，上海市民主妇女联合会杨纯，上海市学生联合会主席顾翔，上海市合作社联合社主任王良，上海市工商业联合会副主任委员荣毅仁。

到机场欢迎的还有:中印友好协会理事、前中印友好协会访印代表团副团长夏衍。

到机场欢迎的还有:上海教育界人士陈望道、彭康、孟宪承、沈体兰，科学界人士沈克非、冯德培，文艺界人士巴金、周信芳，新闻界人士张春桥、刘思慕、徐铸成、赵超构，中国基督教三自爱国运动委员会主席吴耀宗、上海佛教界著名人士苇舫、天主教著名人士胡文耀，以及居住在上海少数民族代表伍特公等。

到机场欢迎的还有:印度驻上海总领事摩鲁盖升和印度总领事馆人员。

到机场欢迎的还有:捷克斯洛伐克驻上海总领事傅尔德，苏联驻上海总领事馆副领事凯林，丹麦驻上海总领事馆克雷斯天森，瑞士驻上海总领事馆麦斯德，英国代办处驻上海办理侨务人员盖尔纳。

到机场欢迎的还有:正在上海访问的以乌玛·尼赫鲁夫人为首的印中友好协会访华代表团全体人员。

到机场欢迎的，还有在上海的印度侨民。

在机场上欢迎的还有上海工人、青年、妇女、文教工作者以及其他各界人士一万千余人。

尼赫鲁总理下机后，和欢迎人员亲切握手。尼赫鲁总理并在全场热烈鼓掌声中接受了上海少年先锋队队员的献花；然后，走到欢迎群众的行列前面招手致意。这时，欢迎人群热烈鼓掌，不断高呼‘欢迎尼赫鲁总理!’‘中印友好万岁!’‘亚洲和平万岁!’‘世界和平万岁!’等口号。

当尼赫鲁总理由潘汉年副市长等陪同登车离开机场时，欢迎人群再一次向尼赫鲁总理热烈欢呼。

尼赫鲁总理由机场赴迎宾馆途中，沿路受到数万上海人民的热烈欢迎。

【本报讯】　印度共和国总理尼赫鲁偕同他的女儿英迪拉·甘地夫人和他的随行人员，抵达上海后，在迎宾馆稍作休息，即由上海市人民政府副市长潘汉年等陪同，游览了上海市区。

【本报讯】　上海市人民政府副市长潘汉年在昨晚举行盛大宴会，欢迎前来上海访问的印度共和国总理尼赫鲁。

随同尼赫鲁总理前来的他的女儿英迪·甘地夫人、印度外交部副秘书巴哈杜尔·辛格以及墨·勒·盖恩德、克·弗·鲁斯滕吉、纳·克·塞善等都应邀出席了宴会。

陪同尼赫鲁总理前来的印度驻我国大使赖嘉文也应邀出席了宴会。

陪同赫鲁总理前来的我国外部办公厅主任王炳南和我国驻印度大使袁仲贤也应邀出席了宴会。

印度驻上海总领事摩鲁盖升也应邀出席了宴会。

现在上海的以乌玛·尼赫鲁夫人为首的印中友好协会访华代表团以及在上海采访的印度记者也应邀参加了宴会。

上海方面出席宴会的有:上海市人民政府副市长盛丕华、许建国、刘季平，淞沪警备司令员郭化若，上海市人民政府秘书长徐平羽、外事处代处长俞沛文、交际处处长张苏平以及各局、院、署、处的负责工作人员。

出席宴会的还有:中共上海市委员会书记陈丕显，各民主党派上海地方组织和上海市各人民团体的负责人，上海科学、教育、文学、艺术、宗教、新闻界人士和少数民族的代表，以及现在上海的曾访问过印度的文化艺术界人士。

苏联、捷克斯洛伐克、丹麦、瑞士等国驻上海总领事馆人员和英国代办处驻上海办理侨务人员也应邀出席了宴会。

出席宴会的，共有两百五十余人。

宴会上，潘汉年副市长首先致词。他代表上海市人民政府和上海市全体人民对尼赫鲁总理前来上海访问表示热忱的欢迎。他说:五年来，上海人民和全国人民一起，在建设我们伟大祖国和创造和平幸福的生活中，曾贡献了自己的力量。尊敬的总理先生，在您访问上海的期间，您曾看到上海人民在生活中所起的新的变化，您也会看到我们工作中存在的某些困难和缺点，我们热切地希望得到您宝贵的指数。潘汉年副市长在致词结束时，举杯为中印两国的友好合作、为亚洲和世界和平、为印度共和国总统普拉沙德的健康、为尼赫鲁总理的健康而干杯。

尼赫鲁总理接着在热烈的掌声中致词。他说:我来中国已经九天了，在这期间，我到处都受到非常热烈的欢迎，使我感到好像生活在朋友们中间。尼赫鲁总理说:过去，上海是一个著名的大城市，但是它是被外国人盘踞和控制的。现在，这个城市在新的时代，一定会坚实壮大起来。尼赫鲁总理又说:为了印中两国人民的利益，为了亚洲和世界的和平，印中两国人民需要相互了解与相互合作。尼赫鲁总理在致词结束时，举杯为中国人民的领袖毛主席的健康而干杯。

宴会在热烈友好的空气中进行。

宴会后举行了音乐晚会。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1954\10\54as010101.JPG">

<FONT class=imgaut>徐大刚</FONT>

<FONT class=imgsm>印度共和国总理尼赫鲁(左起第三人)到达上海。(徐大刚摄)</FONT>

描述：

