id: fd94305e33
标题：庆祝伟大的十月社会主义革命卅四周年
日期：1951-11-8
是否是时间段：false
作者：И·聂甫捷列夫
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
И·聂甫捷列夫

苏联人民欢欣和骄傲地迎接伟大的十月社会主义革命卅四周年。全世界劳动人民和全体进步人类也将和苏联人民一起庆祝这个光荣的纪念日。

卅四年前，俄国工人阶级和贫农结成联盟，在布尔什维克党及其领袖列宁和斯大林的领导下，消灭了资产阶级与地主的压迫，并建立了历史上第一个苏维埃政权。

伟大的十月社会主义革命是全部人类社会历史中最重大的事件。它在全世界人类历史上开辟了新时代——无产阶级革命的时代、资本主义灭亡和社会主义确立的时代。

斯大林同志曾经写道:十月革命“是全世界人类史中由资本主义旧世界进到社会主义新世界的根本转变”。(斯大林全集，第十卷，页二三九:“十月革命的国际性质”)

伟大的十月社会主义革命为科学的共产主义这一伟大思想的实现奠定了基础，它创造了必要的条件，使在地球六分之一的土地上得以进行社会主义建设；它带来了社会主义在苏联的胜利和苏联社会走向共产主义的逐步转变。

布尔什维克党及其天才领袖列宁和斯大林，在准备和领导伟大的十月社会主义革命中，作了辉煌的贡献。

列宁在揭露美、英、法帝国主义者强盗式的侵略计划时曾写道:美国亿万富翁，这些现代的奴隶主，已决定进行武装干涉来绞杀世界上第一个社会主义共和国；他们揭开了血腥的帝国主义屠杀史上特别恐怖的一页。

“正是英法美资产阶级不接受我们的建议，正是资产阶级甚至拒绝和我们谈判缔结全面和平!正是资产阶级的行为背叛了各国人民的利益，正是资产阶级拖延了帝国主义的屠杀!”(列宁全集，第廿八卷，页四六——四七:“给美国工人的信”)

俄国工人阶级的胜利，在协约国帝国主义阵营中引起了疯狂的敌意。

协约国曾经三次进军干涉，企图扼杀无产阶级革命和把俄国变为西欧及美帝国主义的殖民地。

外国干涉者和俄国白党对苏维埃共和国的战争，以苏维埃国家的胜利而告终。

在布尔什维克党及天才领袖列宁和斯大林的英明领导下，苏联人民在国内战争的年份，曾在外国干涉者与俄国白党的侵害下保卫了十月社会主义革命的伟大成果；一九二一至一九二七年间，把被破坏的国民经济恢复了；在第二次世界大战以前的几个五年计划时期，更使苏联从落后的农业国变为先进的、工业化的社会主义强国，变为不可摧毁的社会主义堡垒。

在伟大的卫国战争中，苏联人民在他们敬爱的布尔什维克党和英明领袖、导师斯大林同志的久经考验的领导下赢得了胜利；这次战争证实了社会主义制度在各方面的优越性。苏联人民是粉碎法西斯德国和帝国主义的日本并把欧亚各国人民从法西斯奴役下解放的主要和决定的力量。

苏联人民以在经济、政治和文化生活各个领域中的重大成就来迎接伟大的十月社会主义革命卅四周年。在布尔什维克党和伟大斯大林的领导下，苏联人民满怀信心地在从社会主义逐步转变到共产主义的大道上前进。现在，共产主义已经不是渺茫的未来的事业，在社会主义的日常生活中已日益明晰地呈现出共产主义的轮廓。

一九四六年二月九日，斯大林同志规定了战后发展的主要任务。在极短期间内恢复国内遭受战争破坏的地区、恢复工业与农业到战前水平、并进而在相当大的程度上超过这个水平——这些任务被提到了苏联人民面前。

苏联劳动人民以空前未有的热忱来实现斯大林同志提出的任务。苏联人民和他们布满全世界的朋友们都自豪地庆贺战后斯大林五年计划的超额完成。

苏联的敌人、帝国主义国家的统治者曾经预言战后斯大林五年计划一定失败。他们曾估计:苏联不能自力更生地迅速医治战争带来的严重创伤、苏联不能走上经济发展的道路。现在我们很明显地看得出，美英帝国主义者的估计完全错误了。

战后第一个斯大林五年计划的顺利完成，开辟了苏联工业进一步巨大发展的广阔前程。

正在苏联顿河、聂伯河和阿姆——达里亚河等处进行的伟大的斯大林建设工程，是苏联技术强大的证明，是苏联和平政策的证明。这些建设工程的规模如此宏大，以致苏联人民有权称它们为共产主义的建设工程。

十月革命使各国革命的马克思主义者的理论与政治上的成熟程度提高到新的阶段，它无可估量地扩大了马列主义在国际工人运动中的影响。例如，中国人民的领袖毛泽东曾就这一点说过:

“十月革命一声炮响，给我们送来了马克思列宁主义。十月革命帮助了全世界的也帮助了中国的先进分子，用无产阶级的宇宙观作为观察国家命运的工具，重新考虑自己的问题。走俄国人的路——这就是结论。”(毛泽东:‘论人民民主专政’)

在第二次世界大战中，由于苏联的决定作用，粉碎了德国法西斯和日本帝国主义，使人民民主制度得以在欧亚许多国家确立起来。

受十月革命的思想所鼓舞的这些国家的人民，在苏维埃国家的巨大援助下，建立了本国的人民民主政体。

布尔什维克党和全体苏联人民在建设社会主义和共产主义中极端丰富的经验，帮助了这些国家的人民在自己国内建设新生活。人民民主国家和中华人民共和国的兄弟共产党和工人党在领导国内国民经济建设时，正充分利用布尔什维克党伟大的历史经验，并取得苏联人民兄弟般的无私援助。

中国共产党中央委员会政治局委员董必武在庆祝中华人民共和国成立二周年的论文中，说到中国人民在经济、政治、文化各方面的伟大成就时，写道:“中国人民能在美国帝国主义的侵略威胁和贸易封锁的情况下取得这些成绩的主要原因之一，是由于获得了苏联的巨大的无私的援助。”

伟大的中国人民不仅在顺利地建设自己的经济，而且还在援助保卫自己的自由和独立的英勇朝鲜人民；中国人民志愿军在朝鲜打击美国侵略者的战斗中，立下了永垂史册的赫赫战功。

苏联、中国、人民民主国家的人民正在全力从事和平创造性的劳动，每天都显示出他们爱好和平的愿望，反之，在资本主义国家，一切都完全服从于美英帝国主义者制造新战争的准备。

当第二次世界大战还在进行的时候，美英帝国主义者便拟订了发动新战争的计划。

一九五○年夏，美国政府从准备战争的政策转入在朝鲜及其他许多亚洲国家的公开侵略行动。美国政府开始明目张胆地进行反对朝鲜人民的战争后，便破坏了和平，并向全世界人民证明他是和平的敌人。

美帝国主义者妄图消灭朝鲜的民族独立，把它变为自己的殖民地，并利用朝鲜领土作为它在远东的军事战略基地。

美国战争贩子的侵略活动并不限于朝鲜。他还占领了属于中国的台湾的工具。他并且正在极力利用西德和日本作为实行侵略计划美国在朝鲜的侵略和美国战争贩子在世界各地的一切侵略活动，很清楚地表明:战争的危险正在继续加强中。唯有各国爱好和平人民的全部力量进一步团结起来，才能消除这种危险和防止新战争的威胁。

强大的和平运动说明了亿万人民制止战争贩子活动的坚定不移的决心。保卫和平运动的规模如此巨大，它是历史上从未有过的群众性和全民性的运动。

和平运动每天都在发展和巩固，每天都有新的数百万人民涌入和平运动的队伍。

在全世界进步人类的伟大领袖斯大林同志领导下的伟大苏联人民，正在和平拥护者大军的先锋队里勇往直前地迈进着。

和平拥护者的力量无比巨大。民主和社会主义的力量在不断增长和巩固。他们为和平而斗争的意志是一致的和不可摧毁的。不管和平的敌人、人类的敌人如何凶暴猖獗，但他们无力击败强大的和平战士的大军。和平一定战胜战争!　(莫斯科特稿)

描述：

