id: fd95045123
标题：以批修整风为纲，抓好创作思想
日期：1973-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上海美术电影制片厂总支委员会

通过我厂描线上色车间和《一封信》摄制组群众把关这件事，我们体会到:在影片生产过程中，一定要以批修整风为纲，深入进行思想和政治路线方面的教育，重视抓创作思想。电影厂是搞影片生产的，批修整风必须深入到创作、生产领域中去。毛主席教导我们:“世界观的转变是一个根本的转变”。经过无产阶级文化大革命，广大文艺工作者的精神面貌发生了很大变化。但由于修正主义文艺黑线的长期毒害，就世界观这个问题来说，并不是都解决了，有些同志在创作、生产过程中自觉或不自觉地表现出文艺黑线流毒的影响。如果我们满足现状，放松思想改造，就意味着文艺黑线“回潮”的开始。因此必须反复地深入地批判刘少奇一类骗子所散布的反革命谬论，并自觉联系自己的世界观、艺术观，“经常想一想自己的弱点、缺点和错误”，严格解剖自己，不断清除修正主义文艺黑线的流毒。

毛主席教导我们:“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政”。电影厂是无产阶级在意识形态领域里实行专政的一个部门，这个部门中的每一个同志都应该是为巩固无产阶级专政而努力工作的战士。掌握好无产阶级领导权，不仅要靠党委领导，而且要靠广大群众。要拍好革命电影，就要从领导到各部门、到每个同志，层层把关，人人负责。对影片的主题思想、艺术处理等各个方面，凡是违背马列主义、毛泽东思想，有损工农兵形象的，就要敢于批评，敢于斗争，敢于抵制，这样才能保证毛主席革命路线的贯彻执行。

我们还要充分看到广大群众在批修整风中激发出来的社会主义积极性，热情支持群众中出现的新生事物。描线上色车间的同志所以能够把导演已经通过的镜头退回去，请创作人员修改，是因为他们通过批修整风，提高了路线斗争的觉悟。这件事生动地教育了我们。我们决心努力向群众学习，坚持群众路线，热情支持群众中出现的新生事物和先进思想苗子，及时总结推广，使之发扬光大。

描述：

