id: fd95a6b973
标题：拉丁美洲革命人民无限热爱毛主席热烈欢呼世界进入毛泽东思想新时代决心把毛泽东思想同本国革命实践相结合，夺取拉丁美洲革命的胜利
日期：1968-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,人民战争,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京二十二日电　拉丁美洲革命人民无限热爱毛主席，他们热烈欢呼世界进入了以毛泽东思想为伟大旗帜的新时代，决心要把马克思列宁主义、毛泽东思想同拉丁美洲革命的具体实践结合起来。

毛主席啊，敬祝您万寿无疆!

拉丁美洲革命人民用各种方式来表达对无产阶级的伟大导师毛主席的无限爱戴和崇敬。哥伦比亚的一位革命者在给中国同志的信中说，毛主席“是当代最伟大的马克思列宁主义者，毛主席给世界各国一切革命者英明地指出了从最凶恶的头号敌人美帝国主义魔爪下解放人民的必由之路，同时也给我们提供了同美帝国主义的帮凶现代修正主义作斗争的必不可少的思想武器”。一位智利朋友用智利特产红铜亲手刻制毛主席浮雕像，并在像旁仿刻下毛主席手书的雄劲有力的“毛泽东”三个字。他说:“我钦佩伟大的、崇敬的毛主席”，“我竭力最完美地表现出毛主席的光辉形象，来感谢毛主席的恩情”。哥斯达黎加一位中学教师在给中国朋友的信中，画着一轮光芒四射的红太阳，中间写着光辉的三个字:毛泽东!他说，毛主席是“永远不落的红太阳”。秘鲁一位印第安朋友给北京寄来一张反映印第安人苦难的画片，画片背后工整地写道:“为了世界革命，为了民族解放，全世界人民永远高呼:光荣的毛泽东思想万岁!毛泽东主席万万岁!”

世界进入毛泽东思想新时代

大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。拉丁美洲革命人民认为，生活和战斗在毛泽东时代，是最大的幸福。哥伦比亚一位同志说:“我们已经进入了当代最伟大的革命家毛泽东的思想的时代!世界属于各国人民，各国人民正在战无不胜的毛泽东思想光辉照耀下进行斗争。”一位巴西朋友指出:“依靠战无不胜的毛泽东思想，一定能粉碎美英帝国主义和苏联现代修正主义。”玻利维亚革命青年表示，有了毛泽东思想，“我们就敢于抗击敌人的一切暴行，这些敌人最后必将灭亡”。一位秘鲁朋友在来信中热情地说:“秘鲁人民现在比任何时候都更需要光辉的毛泽东思想，这是最红的红太阳，它把走向新秘鲁的道路照亮。”古巴一位革命学生说:“毛泽东思想给革命者指出了斗争的方向，并给全世界无产阶级以极大的鼓舞。毛主席教导我们如何把革命继续下去，如何批判和防止现代修正主义。”

结合本国实践学习毛泽东思想

随着反帝反修斗争深入发展，毛主席著作在拉丁美洲越来越广泛地传播。正象一位秘鲁朋友生动地描述的:“所有渴望从黑暗中见到光明的人，都如饥似渴地读毛主席的著作。”在拉丁美洲革命人民寄给中国朋友的一封封热情洋溢的来信中，有着这样朴素感人的话语:“我们要一辈子做毛泽东思想武装起来的革命者，把毛主席的思想运用于我们的实际。”“在这历史时刻，我最大的愿望，就是得到、阅读、学习和掌握我们伟大导师毛主席写在红书里的教导。”

拉丁美洲从大陆到群岛，毛主席著作学习小组或读书会纷纷出现。他们注意结合本国革命实践学习毛主席著作。阿根廷一个毛泽东思想学习小组深有体会地说:要革命，就必须掌握武器；而最强大的思想武器，就是毛泽东思想。要取得革命的胜利，我们就必须把毛泽东思想同我国当前的革命形势结合起来。九位古巴工人组成了一个《毛主席语录》学习小组。他们利用业余时间每周学习两次。有的工人还把《毛主席语录》放在床头，每天晚上睡觉前学习一段。

越来越多的拉丁美洲革命知识分子遵循毛主席关于知识分子必须与工农相结合的教导，纷纷深入到工农群众中去学习毛主席的著作。一个大学的一批二年级学生，同一个由工人和农民组成的政治学习班一道学习毛泽东思想。有的革命知识分子深入市郊贫民区，同工人和农业工人的家属的学习小组一起学习毛主席著作。特立尼达和多巴哥一个工会还组织了会员学习班，用《毛主席语录》作为基本教材。

跟着毛主席，永远闹革命

一位巴西革命青年在给中国朋友的信中，坚定地说:“我要永远紧跟毛主席，直到社会主义革命在全世界胜利。”

在蓬勃发展的拉丁美洲革命形势推动下，哥伦比亚的革命农民和工人打响了革命武装斗争的枪声。他们说:“我们真正的革命派相信毛主席说的‘枪杆子里面出政权’。不搞武装斗争就不能胜利。这是真理。”在哥伦比亚首都波哥大最近举行的一次反美反独裁大示威中，一部分革命学生和工人高举毛主席画像，高呼“对反动派造反有理”、“枪杆子里面出政权”和“人民战争胜利万岁”的口号，英勇地同前来镇压的反动警察进行战斗。他们还把毛主席画像高高挂在博利瓦尔广场中央，鼓舞自己的斗争意志。另一次，一批哥伦比亚革命学生戴上金光闪闪的毛主席像章，挥动红彤彤的《毛主席语录》，高呼“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，把反对罢课的一小撮修正主义叛徒轰走，并勇敢地占领了学校大楼。他们斩钉截铁地说:“决不让选票换掉枪杆子!”多米尼加革命青年在一次反美集会上，把伟大导师毛主席的画像挂在主席台的正中，他们热情地高呼:“万岁，毛泽东!”

热情传播毛泽东思想

拉丁美洲革命人民不顾反动派的迫害，克服重重困难，热情传播和宣传毛泽东思想。

一位穷苦的印第安瘸腿农民，非常热爱毛主席，他说:“毛主席是为各国人民造福的最伟大的领袖啊!”这位农民胸戴毛主席像章，沿着崎岖山路，克服种种困难，把毛主席的光辉著作送到穷乡僻壤的印第安农民手里。一位贫苦的城市劳动者不顾白色恐怖的危险，坚持传送毛主席的宝书。他说:“传播毛泽东思想，给了我力量，给了我勇气。”

拉丁美洲许多革命者还传抄毛主席的文章和语录，有的还把《北京周报》上刊登的毛主席最新指示抄下或剪下，进行学习。许多革命组织在自己的报刊上还经常结合实际，刊登毛主席的语录，有的还印发有关毛主席的文章和语录的专页和专刊。有些革命青年把迄今还没有西班牙文译本的毛主席的著作从别的文种翻译出来印行。

美帝国主义和当地反动派十分害怕毛泽东思想在拉丁美洲日益广泛地传播。它们百般进行阻挠和破坏，甚至明令禁止发行毛主席著作。但是，正如一位巴西朋友所说:“要阻止传播毛泽东思想，这万万办不到!毛主席的思想照亮了革命人民走向胜利的方向。当代的马克思列宁主义——毛泽东思想是全世界革命人民胜利的指南，这是一条不以人们意志为转移的客观规律。”

描述：

