id: fd96ea6dbc
标题：妄图勾结美帝扑灭巴勒斯坦人民武装斗争烈火苏修外长到开罗搞阴谋活动阿拉伯人民坚决反对所谓“政治解决”方案，决心把武装斗争进行到底
日期：1969-6-22
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京二十一日电　本社记者报道:苏修社会帝国主义出于它反革命全球战略的需要，迫不及待地要同美帝国主义在中东问题上达成反革命政治交易。为此，苏联外交部长葛罗米柯带着美苏共同炮制的所谓“政治解决”中东问题的“一揽子”方案，在六月十日至十三日急匆匆地到阿联首都开罗活动，企图逼迫阿拉伯国家妥协投降，特别是妄想扑灭巴勒斯坦人民的武装斗争，以便实现美苏划分势力范围、瓜分和掠夺中东的罪恶阴谋。

最近三个多月以来，美帝、苏修通过它们在华盛顿举行的“双边会谈”以及在纽约举行的美、苏、法、英“四大国会议”，加紧进行幕后秘密交易，策划一个“中东慕尼黑”阴谋。据西方报刊透露，美帝、苏修经过一番密谋，最近拟出了一个“一揽子交易”的反革命方案。美国国务卿罗杰斯在六月五日举行的记者招待会上就透露，苏修已经接受美帝提出的“一揽子”计划。美国驻联合国代表约斯特更是直言不讳地承认，苏联和美国已经提出关于“中东和平”的“具体”建议。葛罗米柯这次仓仓促促奔往开罗，实际上正是执行美苏两家共同安排的反革命联合行动。在葛罗米柯到开罗活动之后不几天，苏联驻美国大使馆临时代办切尔尼亚科夫又在六月十七日会见美国国务卿罗杰斯，向美国报告情况。这一、切，充分暴露了苏修同美帝狼狈为奸，紧密配合，加紧推行“中东慕尼黑”阴谋的险恶用心。

美帝、苏修共同炮制的“一揽子交易”方案究竟是什么货色?从西方报刊所透露的方案的要点可以看出:它最关键的一点就是妄想扑灭巴勒斯坦人民武装斗争的烈火。为了这个目的，它企图把巴勒斯坦人民的民族权利作为“难民”问题加以解决，让巴勒斯坦人民中的一小部分回到被以色列占领的家园，当犹太复国主义的奴隶，一大部分接受一些所谓“赔偿”而永远流落他乡，并迫使阿拉伯国家不支持甚至反对巴勒斯坦人民为收复家园而进行的正义武装斗争，从而彻底取消巴勒斯坦解放事业。

美苏的方案要求阿拉伯国家同以色列“调整领土”，割让包括叙利亚的戈兰高地、耶路撒冷阿拉伯区在内的大片阿拉伯领土，逼迫阿拉伯国家接受以色列军事侵略的既成事实，向以色列全面投降。这个方案还要阿拉伯国家向以色列开放苏伊士运河和蒂朗海峡。它规定，要把一支“国际部队”派到中东，这支部队实际上是美苏用来控制中东的一支占领军，由美苏操纵的“联合国”指挥，而阿拉伯国家却无权命令他们离开。这个方案还提出要阿拉伯国家同以色列“直接谈判”，迫使阿拉伯国家在侵略者面前蒙受屈辱。显然，这样一个牺牲和严重损害阿拉伯人民利益和尊严的方案，是任何一个有民族自尊心的阿拉伯人所决不能接受的。正如巴勒斯坦战士所指出的，谁如果接受这样的方案，谁就将成为阿拉伯民族的罪人，必然遭到阿拉伯人民的唾弃和历史的审判。

苏修叛徒集团为了把它同美帝一起策划的“中东慕尼黑”阴谋强加在阿拉伯人民头上，一直在开动宣传机器，制造舆论，竭力迫使阿拉伯人民屈膝投降。苏修报纸曾经无耻地诬蔑巴勒斯坦人民的武装斗争是“极端分子的轻举妄动”，是“恐怖活动”。最近，苏修进而公然辱骂阿联爱国人民和军队。苏修《真理报》在六月六日发表的一篇文章用指桑骂槐的手法，胡说什么“民族主义和复仇主义的情绪正在(阿联)人民和军队中被煽起，企图把阿联推上冒险主义道路”。可见，在苏修叛徒集团看来，阿联爱国人民和军队反对侵略、维护国家主权和民族利益的正义要求都是不符合苏修社会帝国主义的利益的，因此都是不能容许的，都是什么“冒险主义”，这正好说明苏修是站在以色列侵略者的立场上的。苏修莫斯科电台还在一篇广播评论中鼓吹由阿拉伯国家同以色列侵略者“直接谈判”，而这正是阿拉伯国家早已声明拒绝了的。苏修的这些言论再一次暴露了它对阿拉伯人民假支持，真出卖的叛徒嘴脸。

阿拉伯人民和舆论坚决反对美帝、苏修策划的“政治解决”阴谋。“巴勒斯坦之声”电台最近发表评论说，“四大国”在纽约举行的会谈和美苏两国在华盛顿举行的双边会谈，目的都是要取消巴勒斯坦的武装革命，迫使阿拉伯民族投降，使犹太复国主义者对巴勒斯坦土地的占领合法化。电台说:不管压力多大，不管有多少阴谋，巴勒斯坦人民决不放下武器。“巴勒斯坦人民决心走武装斗争的道路，这是他们解放祖国的唯一道路。”

叙利亚《革命报》说:“阿拉伯群众正在增强决心，拒绝以‘和平’为名把投降强加于我们的一切和平解决方案；他们越来越相信，消除侵略和解放被(以色列)强占的土地的唯一道路是武装斗争和全面的人民解放战争。”叙利亚《复兴报》谴责“四大国”企图控制中东，迫使阿拉伯人民向侵略者投降，要把阿拉伯的土地和生存作为对侵略者的犒赏。这家报纸表示，阿拉伯人民拒绝任何妥协。

描述：

