id: fd9a01dc94
标题：《人民日报》发表特约评论员文章加强组织生活中的思想指导
日期：1979-12-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：批示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十二月十四日电　《人民日报》今天在三版党的生活专栏发表本报特约评论员文章，题目是《加强组织生活中的思想指导》。

文章说，全党工作着重点转移以后，随着党在四化建设中领导作用的加强，各级党委愈来愈重视严格党的组织生活，一些党组织中存在的松散现象已经大为好转，很多党组织的党内生活，过得既严肃认真又生动活泼。

文章说，现在，有一个情况需要引起注意，就是有些单位的党组织生活，路子不大对，风气不大正，往往出现偏离同心同德搞四化这个中心的现象。在有些党组织的生活会上，虽然也学习党的文件和中央领导同志的重要讲话，但缺乏严肃的态度。有的同志不是正确领会文件和讲话的精神实质，努力使自己的思想适应变化了的形势，提高执行党的路线、方针、政策的自觉性，而是随心所欲地乱扯乱谈，言不及四化之义。在讨论问题，特别是涉及对形势和前进中某些困难的看法时，有的同志不注意作科学分析，而是从某种偏激情绪或者从个人得失出发，形而上学地看人看事，这也不顺眼，那也不满意，建设性的意见不多，消极情绪不少。他们很少作自我批评，开展“批评”也是发一通牢骚，甚至人云亦云，把道听途说、荒诞离奇的“新闻”当作靶子，乱攻一气。这些不健康现象，不符合党内生活准则的要求，如若任其发展，势必污染党内生活的健康气氛，妨碍党的团结，动摇实现四个现代化的信心，削弱党在新长征中的战斗力。

文章说，党组织生活中所以出现这些不健康现象，其一，我们有三千多万党员，文化大革命期间入党的占很大比重，每个党员经受的教育锻炼和各自的努力不同，党性修养和认识水平不可能一般齐。其二，特别是林彪、“四人帮”搞极左路线，给一些党员思想作风上带来的相当严重的毒害和不良影响，必然会在党内生活中有所表现。其三，我们正处在一个历史大转折的时期，有些同志对于党中央改变和调整过去一些不符合实际的理论观点、政治口号、方针政策、具体规定，暂时还不理解、不适应，而社会上的某些错误思潮，又不可避免地要反映到党内来。所以，问题不在于组织生活中会不会出现不健康现象，而在于党组织和主持组织生活会的同志，对这些现象采取什么样的态度和方法。

文章说，加强组织生活中的思想引导工作，从根本上说，是为了在党的政治路线和思想路线的指导下，帮助党员增强党性，促进党内团结，提高党组织在四化建设中的核心领导作用。在进行思想引导的时候，要充分考虑到各地各单位的具体情况，注意从实际出发，因势利导，有的放矢地解决问题。

文章指出，当前最主要的是，必须帮助党员增强党性，牢固树立一心奔四化这个中心思想。实现四个现代化，是全国人民最根本的利益，也是我们整个中华民族的统一意志，党的路线、方针、政策，就是这种利益和意志的集中体现。共产党员是要讲党性的，而能不能做到跟党一条心，跟人民一条心，同心同德搞四化，自觉地执行党的路线、方针和政策，正是新时期衡量一个党员有无党性和党性强弱的主要标准。这就要求每个党员经常想一想，自己对待实现四个现代化，对待党的路线、方针、政策，究竟持什么态度?如果是三心二意，摇来晃去，牢骚满腹，情绪消极，甚至有令不行，有禁不止，另搞一套，忘记了自己是一个共产党员，忘记了自己在新长征中的责任和作用，那就说明这个同志有一个加强党性锻炼的问题。经常的严格的组织生活，是帮助党员增强党性的一种好形式。在今后一个时期内，各条战线、各行各业的党组织生活，都应当紧紧抓住共产党员如何为实现四化打先锋、当模范这个主题，进行自我教育。要通过组织生活，启发引导党员自觉树立献身四化、服务四化的思想，克服各种错误观念和离心离德的倾向。

描述：

