id: fd9c2597ff
标题：铁托总统观看体育表演叶剑英副主席陪同观看，并同铁托总统举行亲切友好的会见　多兰茨书记等贵宾参观中国人民革命军事博物馆历史综合馆
日期：1977-9-2
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：叶剑英,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
<FONT class=imgsm>新华社北京一九七七年九月一日电　南斯拉夫共产主义者联盟主席、南斯拉夫社会主义联邦共和国总统约瑟普·布罗兹·铁托和随同铁托总统来访的南斯拉夫其他贵宾，今天晚上应邀观看了体育表演。

中共中央副主席叶剑英陪同观看体育表演，并在体育表演前同铁托总统举行了亲切友好的会见。

体育表演在首都体育馆举行。体育馆内灯火辉煌。晚上八时半，当铁托总统由叶剑英副主席陪同来到主席台时，全场一万八千名观众起立，长时间地热烈鼓掌，向南斯拉夫贵宾致意。

在乐曲声中举行了入场式。运动员们举着红旗，排成方队，迈着雄壮的步伐通过主席台。然后，运动员为贵宾们表演了体操、乒乓球、羽毛球和武术等中国传统体育运动项目。他们的精采表演，博得了全场一阵阵热烈的掌声。

陪南斯拉夫贵宾观看体育表演的还有外交部部长黄华、副部长余湛，国家体委主任王猛、第一副主任徐寅生等。

体育表演是由中华人民共和国体育运动委员会举办的。

今天上午，斯塔奈·多兰茨、韦利科·米拉托维奇、米洛什·米尼奇、埃米尔·卢德维盖尔博士等南斯拉夫贵宾，由中国人民解放军副总参谋长伍修权陪同，参观了中国人民革命军事博物馆历史综合馆。这个馆展出的大量图片和实物，反映了从红军初创到解放战争胜利这一历史时期，我军在毛主席革命路线指引下成长壮大的过程。</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\09\7792010301.JPG">

<FONT class=imgsm>南斯拉夫共产主义者联盟主席、南斯拉夫社会主义联邦共和国总统约瑟普·布罗兹·铁托和随同铁托总统来访的南斯拉夫其他贵宾，九月一日晚由中共中央副主席叶剑英陪同观看体育表演。

新华社记者摄(传真照片)</FONT>

描述：

