id: fd9e373a12
标题：“大家欢喜”
日期：1949-10-21
是否是时间段：false
作者：蔚文
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
蔚文

我参加了皖南农民代表会议，在游艺节目中，由皖南军区文工团演出了一个歌剧“大家欢喜”，这个歌剧的名字就标帜了解放区的新气象、好光景，和以前蒋匪统治下“农村破产”“民不聊生”是一个鲜明的对照。这个歌剧也证明了文艺是一定社会政治经济的反映，毫无问题的。

这是一个农村的故事，说明了在旧社会的农村又加上反动统治的愚昧和剥削，农村的落后和封建是不必说的，农村的解放和建设，只有在共产党的正确方针下，才能澈底完成任务。

由于旧社会的关系，农村中产生了许多顽固份子、流氓地痞、二流子一类的人物。“大家欢喜”中就出现了一个二流子，他不务正业、抽大烟，穷的没法，过不了烟瘾的时候就做小偷，我们对这类人并不十分憎恶，我们同情他，在反动统治的罪恶下不知道成了多少二流子，这也是旧社会农村的产物。正像俗语说:“有其父必有其子”，因为二流子的父亲是个“旧社会”的关系，为什么苏联普遍的不见了乞丐。只有把旧农村彻底翻新、粉刷，改造成新民主主义的农村，二流子的问题也就解决了。

这个歌剧，通过了平凡的大众化的，轻松愉快的情节，把二流子的改造描画得淋漓尽致。这是一个极有教育意义的故事，对一些农村顽固份子的思想是等于打了一针清除剂，二流子这样的一个人也能转了一百八十度的方向，从不务正业、抽大烟、做小偷到期苦节俭、加紧生产、支援前线为止，这该是现在新解放的农村的一个值得模仿的例子。的确，毛主席说:“军队向前进，生产是一寸”，共产党到那里，那里就积极生产起来，斗倒了地主、打破了封建、实行土地改革，有吃有穿的，这不是“大家欢喜”么?

看了“大家欢喜”后，我们可以收到下面的启示和觉悟，也是我们新解放的农村最重要的值得警惕的。

我们虽然基本上得到胜利，而且全面的胜利也在眼前，但是不要被胜利冲昏了脑子，国民党逃走了留下给我们的城市是“大毛坑”、农村是“烂蒲包”，土地是“骷髅”，资源财经早被四大家族、官僚地主剥削得差不多了，你想；我们还要尽多大的努力才能把这些“大毛坑”、“烂蒲包”、“骷髅”的肮脏东西清除掉。制“大家欢喜”，是非要积极生产，支援前线不可的。

描述：

