id: fd9ef93e76
标题：发罗拉盛大隆重欢迎周总理霍查谢胡卡博等同志陪同周总理参加群众大会　周总理讲话指出:阿人民为革命人民树立了不畏强暴不怕困难自力更生艰苦奋斗的光辉榜　样。阿劳动党具有高度原则性，在任何情况下绝不拿原则做交易，是顶天立地的革命党，在全　世界一切马列主义者和革命人民中间享有崇高威望。
日期：1964-1-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,谢胡,毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社发罗拉6日电】　中华人民共和国国务院总理、中共中央副主席周恩来，六日在亚得里亚海滨英雄城市发罗拉受到盛大隆重的欢迎。

周恩来同志是在阿尔巴尼亚党政领导人恩·霍查、穆·谢胡、希·卡博等同志的陪同下，在六日中午十二时半乘汽车到达这里的。

周总理的车队在从地拉那到发罗拉的途中，每经一座城镇都受到上千的群众的夹道欢迎。全长一百六十公里的公路上也用彩旗、画象和标语牌精心地装饰了起来。

今天，这座具有南国风光的城市打扮得焕然一新。红旗和横幅标语高悬在绿色的棕榈和相思树上。当周恩来同志和霍查、谢胡同志乘敞篷汽车进入市区时，夹道欢迎的人群立即迸发出热烈的欢呼:“恩维尔、毛泽东”、“人民中国”、“劳动党”，欢呼声象海涛般地此起彼伏。全城变成了一片欢乐的海洋。

阿尔巴尼亚劳动党发罗拉区委员会第一书记米·吉尼卡西，区人民会议执行委员会主席穆·特雷贝西纳在市执行委员会大厦前热烈欢迎中国贵宾。少先队员们向中国客人献了鲜花。

接着，在著名的“旗帜”广场上举行了欢迎周恩来总理的群众大会。一九一二年阿尔巴尼亚民族英雄伊斯梅尔·切马利就是在这个广场上第一次升起了绘有双头雄鹰的红旗。

当周恩来同志和阿尔巴尼亚党政领导人霍查、谢胡、卡博同志登上主席台时，全场发出热烈的欢呼:“恩维尔、毛泽东”、“欢迎周恩来”、“友谊就是保证”。

阿尔巴尼亚劳动党发罗拉区委员会第一书记吉尼卡西首先致词，向中国贵宾表示了热烈的欢迎。随后，阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、书记处书记卡博在大会上讲了话。

卡博同志向中国贵宾表示热烈的欢迎。他接着说，我国人民真诚地热爱伟大的中国人民，这种友谊有牢固的基础，因为它是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上的。以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党不断地教育我国人民日益锤炼这种友谊，象爱护珍贵的东西一样来保护它，使这种友谊世代相传，因为这是符合我们两国人民、符合社会主义、共产主义和世界和平的利益的。

卡博在介绍了中国人民在三面红旗的指引下所取得的巨大成就和阿尔巴尼亚人民最近所获得的成就后说，“我们两国人民感到高兴的是，我们均以经济上、政治上的伟大胜利送别了一九六三年，并为一九六四年的光辉的前景而感到欣慰”。

卡博说，“光荣的中国共产党坚决为捍卫马克思列宁主义的纯洁性、反对修正主义而进行坚决的斗争，赢得了全世界人民和共产党人的崇敬和赞扬。它给真正的共产党人和革命者以勇气去保卫他们的党、劳动人民的利益和他们的思想，以摆脱任何危险。我国人民和党为有为崇高事业而进行斗争的兄弟的中国人民、中国共产党作为自己的朋友和同盟者而感到自豪”。

他说，“我国人民将保持高度的警惕，紧握枪杆，时刻准备给敌人应有的回击，将永远在亚得里亚海的海岸上高举马克思列宁主义和社会主义的旗帜。”

卡博的讲话不断为雷鸣般的掌声所打断。卡博讲话结束后，周恩来总理同他热烈拥抱。

周恩来总理接着在大会上讲了话。

周总理首先转达了中国人民对发罗拉区和发罗拉市全体人民的最真挚的革命友谊。

他接着说，“解放以来，发罗拉人民在反对帝国主义的斗争，在反对现代修正主义的斗争中，作出了卓越的贡献。你们一再地粉碎了帝国主义的挑衅和破坏活动，坚决地打击了现代修正主义背信弃义的行为，始终警惕地守卫着这个海防城市。你们的斗争，不仅是为了保卫阿尔巴尼亚人民共和国的安全，而且也是为了社会主义阵营各国人民的共同利益。”

周总理赞扬阿尔巴尼亚人民建设社会主义的伟大成就。他说，“以美国为首的帝国主义及其追随者力图扼杀革命的阿尔巴尼亚。现代修正主义者也采取了种种背信弃义的措施，对阿尔巴尼亚施加了巨大的压力。但是，这一切都不能阻挡英雄的阿尔巴尼亚人民在社会主义的道路上胜利前进。阿尔巴尼亚人民用自己的斗争实践，为全世界一切革命的人民树立了一个不畏强暴、不怕困难、自力更生、艰苦奋斗的光辉榜样。”

他说，“阿尔巴尼亚劳动党高举马克思列宁主义和无产阶级国际主义的旗帜，一贯站在反对现代修正主义斗争的前列，捍卫马克思列宁主义的纯洁性，坚持一九五七年宣言和一九六○年声明的革命原则，维护社会主义阵营的团结和国际共产主义运动的团结。阿尔巴尼亚劳动党具有高度的原则性，在任何情况下绝不拿原则来做交易。阿尔巴尼亚劳动党，是一个顶天立地的革命党，是国际共产主义运动中的一支光荣的、坚强的队伍，在全世界一切马克思列宁主义者和革命人民中间享有崇高的威望。”

周总理说，“中国和阿尔巴尼亚是亲密的兄弟盟邦。中国共产党和阿尔巴尼亚劳动党是志同道合的战友。中国人民和阿尔巴尼亚人民是亲如手足的兄弟。在反对帝国主义和反对现代修正主义的斗争中，在社会主义革命和社会主义建设的事业中，我们两国、两党和两国人民总是相互支持、相互援助的。我们的友谊，是阶级兄弟的真诚友谊，是同生死、共患难的革命友谊。”

周总理说，“在今后的日子里，中国人民将永远同兄弟的阿尔巴尼亚人民并肩战斗，携手前进，直到我们共同的革命事业取得最后的胜利。”

周总理的讲话获得了热烈的欢迎，他讲话结束后，全场再次欢腾起来。“阿中友好万岁”、“恩维尔、毛泽东”的欢呼声经久不息，充分表现出两国人民的兄弟友谊和战友的感情。

描述：

