id: 8f70af2126
标题：夏一图的右派言论
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：夏一图,河南医学院
来源：《右派言论集》（河南医学院马列主义教研室编印，1958年4月）。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 夏一图的右派言论

河南医学院夏一图

## [夏一图：河南医学院药理教研组教授、九三学社社员]

三反时帮助我的同学、干部，比国民党特务还厉害。

三反五反时老干部犯了错误被判罪，是少数人达到专政的目的，是明太祖的庆功楼。

肃反运动是蹂躏人权，蔑视宪法。

“成绩是主要的肯定的，缺点是难免的或必然的”，是教条党八股。

解放以来党对知识分子一贯轻视打击，把知识分子当招牌，高兴就挂上，不高兴就抹掉，在各种运动中，强调打垮知识分子的一切，命令重新作人，打击了知识分子的积极性，促成了知识分子的作客思想，各种运动都打击了知识分子，把知识分子当狗屎，拿农民对待地主的办法来打垮知识分子。

党对知识分子一贯轻视不信任，认为知识分子最无知识，而轻视之，将知识分子看成反革命集团要彻底打垮知识分子的自尊心，叫他们匍匐在脚下，好维持党的威信，知识分子处处受到党的猜疑，连约会几个人下小馆子也遭到猜疑。学校尤其布置所谓行政助教，监视教授，将知识分子当作阶级异己分子看待，使知识分子处处战战兢兢。

知识分子要有司马迁所说的“见狱卒而头抱地”的态度，才能被党认为是进步，党只信任几个“徒子”“顺从”“唯唯诺诺”的知识分子，作为党的培养对象，来形成势力范围，巩固党的领导。

张静吾身体不好，没野心；我不打落水狗。

老干部是土包子，青年干部是毛孩子，党团员是狗腿子，乡村干部是土皇帝。

党委是外行不能领导内行，倘一切由党委负责，我也赞成取消之。

民主党派要保持它的独立性，我不给党摇旗呐喊。

介绍苏联的进步科学不过是一种宣传。

苏联的科学成就要是和德国相比，还得重新估价。

现在苏联实行的这一套完全是德国希特勒时代实行过的民主方式，劳动条例德国早就有了，组织疗法，无疼分娩法是政府做政治宣传，不见得适合中国需要。

我对卢郁文的进步表示怀疑，卢在旧社会吹吹拍拍，贪污，卢是小丑。

描述：

