id: e1410866ee
标题：首都盛大集会纪念“五四”四十周年
日期：1959-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：康生,刘宁一,毛泽东,胡耀邦,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
四十年前，我们的国家处在内忧外患民不聊生山河破碎的黑暗时期

今天，我们的社会主义祖国正像初升的太阳出现在东方的地平线上

首都盛大集会纪念“五四”四十周年

郭沫若、康生、胡耀邦等讲话号召发扬革命传统，从胜利走向更大胜利

三万多人振臂高呼：反对干涉中国内政，维护祖国统一和领土完整

新华社3日讯　首都各界人民和青年今天下午在先农坛体育场举行盛大的集会，隆重纪念“五四”四十周年。三万多人在大会上发出豪言壮语：发扬“五四”的光荣革命传统，永远沿着党中央和毛主席指出的建设社会主义的总路线这条康庄大道，迈着英雄豪迈的步伐，从胜利走向更大的胜利。

今天的大会也是一个反对帝国主义和外国反动派干涉我国内政的示威大会。人们对帝国主义和印度扩张主义分子策动西藏叛乱、干涉我国内政的行为，表示无比愤慨，三万多人振臂高呼：“反对帝国主义和外国反动派策动的西藏叛乱，反对干涉中国内政！”“西藏是中国不可分割的一部分，粉碎外国干涉者破坏中国统一的阴谋！”

“五四”运动发源地的北京，今天下午天气晴朗。四十年前，我们的国家是处在内忧外患，民不聊生，山河破碎，一片黑暗的时期。当时，我国的革命青年，一马当先，高举着反帝反封建的旗帜，揭开了新民主主义革命的序幕。全国人民在中国共产党的领导下，经过了四十年漫长、艰苦、曲折的革命道路，我们终于摆脱了任人欺凌、任人宰割的命运，建立了一个独立、民主、自由的新中国。现在，我们的国家正以一日千里之势，飞跃向前。今天，当年燃起“五四”革命烈火的老战士同在新社会成长起来的各族各界青年一起，从四面八方涌进了先农坛体育场。他们挥舞着五颜六色的花朵，唱着“社会主义好”的歌曲，热烈欢呼马克思列宁主义在中国的胜利，欢呼祖国社会主义建设的辉煌成就。

中共中央政治局委员林伯渠、彭真，书记处候补书记刘澜涛，中央委员吴玉章、蔡畅、林枫、杨秀峰、张际春，候补中央委员周扬、赵毅敏参加了大会，当他们走上主席台时，人们挥舞花束，长时间地热烈鼓掌，感谢党对青年一代的亲切关怀。在主席台上就座的，还有民主党派负责人和无党派民主人士李济深、黄炎培、陈叔通、程潜、许德珩，北京市党政负责人刘仁、邓拓、吴晗，北京大学校长马寅初，清华大学校长蒋南翔，以及在北京的著名劳动模范和战斗英雄。

正在我国访问的匈牙利共青团中央第一书记科莫钦·佐尔坦和由他率领的匈牙利共青团代表团，非洲学生代表团，日本青年妇女代表团应邀出席了大会。

下午一时三十分，大会在热烈的掌声中开始。乐队高奏国歌。

纪念“五四”四十周年筹备委员会主任郭沫若致开幕词（全文见第三版）。他说，“五四”以来的历史，就是工人阶级及其先锋队领导的历史，就是中国人民坚决同帝国主义和反动统治阶级进行斗争的历史，就是马克思列宁主义在中国取得胜利的历史。四十年的经验告诉我们：只有在中国共产党的领导下，中国人民才能够完成新民主主义革命，并且及时地把革命继续推进到社会主义的新阶段上来。

他接着说，随着经济建设高潮的到来，目前我国已经开始出现了文化建设的高潮。这是一个比“五四”时代更加广泛更加深刻的文化革命。他热烈地希望全国知识分子，都努力学习马克思列宁主义，不断地加强思想改造，和广大工农打成一片，把自己培养成为又红又专的工人阶级知识分子。

郭沫若说，我国青年始终是我国社会中的最积极、最活跃、最有生气的力量。在当年的“五四”运动中，青年起了带头作用。他热情地希望生长在伟大的毛泽东时代的青年，在祖国的建设事业中，要最大限度地发出青春的光和热。

郭沫若的讲话受到全场热烈的欢迎。

在全场热烈的欢呼声中，中共中央政治局候补委员康生同志讲话

（全文见第三版）。他说：在这四十年里，我们祖国经历了一个天翻地复的大变化。在五四运动发生的当时，中国人民生活在帝国主义和封建主义残酷的剥削和压迫之下。这个黑暗的时代已经一去不复返了。我国在中国共产党的领导下，现在不仅已经彻底地完成了民主主义革命，并且取得了社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利。我们的社会主义祖国，正像初升的太阳出现在东方的地平线上。

康生同志指出，纪念五四运动，必须展开一个广泛的学习马克思列宁主义理论的运动，必须坚决贯彻执行知识分子劳动化和工农群众知识化的方针；必须发扬“五四”运动彻底革命的精神。

康生同志说：现在，全国人民正在为着争取更美好的明天，作着艰巨的努力。我们要鼓足干劲，依靠群众，克服各种困难，为完成和超额完成1959年工农业生产计划而奋斗。

康生同志最后说：“让我们在中国共产党和毛泽东主席的领导下，发扬不断革命的精神，高举着马克思列宁主义的红旗，奋勇前进！”

在康生同志讲话的过程中，广阔的会场上，彩花挥舞，掌声雷动，响亮的口号声此起彼伏。

这个纪念大会是由中国共产主义青年团中央委员会、中国文学艺术界联合会、中华全国总工会、中华人民共和国全国妇女联合会、中华人民共和国科学技术协会、中华全国青年联合会、中华全国学生联合会联合举办的。在这个大会上讲话的还有，刘宁一、许广平、沈雁冰、李四光和胡耀邦。他们的讲话都受到了极其热烈的欢迎。

全国总工会主席刘宁一在讲话中说，现在，摆在我们面前的任务，是要把我国建成一个具有现代工业、现代农业、现代科学文化的社会主义强国。毫无疑问，这是一个非常伟大的任务，同时也是一个非常艰巨的任务。我们的先辈既然能勇敢地担当起救国家、救民族的重任，我国人民，特别是我国的青年，也必定会更勇敢地担当起建设祖国的伟大任务。刘宁一说，今年我们要在1958年胜利的基础上继续大跃进。只要我们鼓足更大的革命干劲，在党和毛主席的英明领导下，继承和发扬“五四”以来革命先辈的不避艰险，不怕困难的顽强斗志，和勇于担负艰难任务的勇气，积极投入以技术革命为中心的增产节约运动，充分发扬敢想、敢说、敢干的共产主义风格，进行苦干、巧干、实干，就一定能实现今年的继续大跃进。

全国妇联副主席许广平在讲话中说：“纪念‘五四’这个光辉的节日，一定要发扬‘五四’的爱国热情和革命精神，以自己创造性的劳动，把我们伟大的祖国建设得更加美好。”

她说：“我国各族青年在伟大的中国共产党和英明的领袖毛主席的领导下，在过去的革命运动和社会主义建设事业中，已经作出了巨大的贡献，在今后的建设事业中，你们将要负起更伟大更艰巨的责任。希望你们把‘五四’精神更加发扬光大，用最好的劳动成绩，用思想和学习上的大丰收来回答党和国家对你们的期望，用实际行动来完成和超额完成一九五九年国民经济的宏伟计划，来迎接我们伟大的中华人民共和国建国十周年。”

中国文学艺术界联合会副主席沈雁冰说，在“五四”爱国运动汹涌的浪潮中产生了中国的新文化，留下了丰富的遗产。今天的文化革命，其意义更为深刻，其规模更为广大。在纪念“五四”四十周年的时候，我们瞻望文化革命的远景，回顾过去经历的道路，我们一定要在党的领导下，发扬“五四”的光荣传统，鼓足干劲，力争上游，坚决完成文化革命的伟大任务。他说，建设社会主义的文化，这是历史交给我们的伟大课题，我们一定要深入群众，参加体力劳动，努力改造思想，努力学习马克思列宁主义和毛泽东同志的著作。一定要掌握现代科学成就和优秀文化艺术，继续发明创造，为了社会主义和共产主义社会的伟大事业而努力奋斗！

中国科学技术协会主席李四光在会上讲话，他说，四十年前中国许多有才能的爱国知识分子，特别是许多优秀的科学技术人才，深感英雄无用武之地。而现在是，祖国的建设向科学技术工作者提出了大量的要求，而我们的力量却远远不能满足祖国所要求于我们的任务。党和人民要求在不太长的时间内把我国建设成具有现代工业、现代农业和现代科学文化的国家，这不是少数几个人所能完成的任务，而是要全党全民一齐动手，大搞技术革命的群众运动，培养出一个巨大的科学技术队伍。我们科学技术工作者不要辜负这个时代，要发扬“五四”的革命精神，在中国共产党的领导下，以冲天干劲向科学技术进军，在建设社会主义的新中国这一历史任务中，贡献智慧和力量。

最后，由共青团中央第一书记胡耀邦讲话（全文见第三版），他号召全国广大青年，在党中央和毛主席的领导下，把革命前辈和革命先烈所开辟的伟大事业，推向新的更大的胜利。他说，我们的党希望我国青年拿出最大的革命干劲来，成为实现今年大跃进的一支突击力量。这就是要有高度的革命责任感，把组织上交给自己的每一项任务，看作是自己的光荣职责，用尽一切办法，按时、按量、按质地去完成它。这就是要最积极地投入到增产节约运动中去，把多出一分力，多流一滴汗，多省一分材料，多创造一分财富，看作是为整体利益服务的崇高义务。这就是要有不怕困难，勇于战胜困难的顽强意志，党指向那里，我们就冲向那里，那里需要，我们就向那里突击。这就是要努力掌握技术，努力学习先进经验，在刻苦钻研的基础上，积极参加技术革新和技术革命，把自己的工作做得更多更好。我国一千多万大中学校的同学，在今年的大跃进中，同样要鼓足干劲，力争读书、劳动、思想三丰收。要做到这一切，就要求我国青年有更高的思想和更高的品质，这就是人类最高尚的、最伟大的共产主义思想和共产主义品质。

在这个盛大集会上讲话的同志，一致严正的谴责了帝国主义和印度扩张主义分子策动西藏叛乱，干涉我国内政的行为。康生同志在讲话中庄严地宣告：我们要彻底消灭西藏亲帝国主义分子的叛乱。粉碎帝国主义者和外国干涉者干涉我国内政、支持叛乱分子、破坏我国统一的阴谋！郭沫若说，中国人民坚决保卫自己的领土主权，决不容许帝国主义和外国反动势力以任何形式、任何理由，进行干涉。他指出：“我们希望印度的有影响的政治家们，能够保持理智，清醒地认清世界潮流，认清印度扩张主义分子干涉我国内政、支持西藏叛匪给中印关系带来的严重损害，停止对我国的各种不明智不友好的言行。”其他人在讲话中指出，西藏永远是中国人民的西藏，西藏永远是中国的西藏。中国人民有力量使我国亲如兄弟的各族人民不受外国侵略者的欺侮。中国人民有力量维护自己伟大祖国的统一和领土完整。帝国主义者和印度扩张主义分子的阴谋是永远也不会得逞的。

这些话得到了全场的热烈响应。三万多只拳头伸过头顶，三万多个喉咙发出了震天动地的反对干涉中国内政、维护祖国统一和领土完整的怒吼。

讲话结束后，三万多人全体起立，长时间地高呼口号，数不清的彩色气球从人们的手中冉冉升上高空。这时，人们挥动五彩缤纷的花束，齐声高唱“社会主义好”。接着，首都两千名大学生表演大合唱，中国人民解放军空军部队作直升飞机飞行表演，河北与南京部队足球队作表演比赛。先农坛体育场完全沉浸在青春的欢乐中。（附图片）

上图：首都各界纪念“五四”四十周年大会会场

新华社记者　王文西摄

描述：

