id: e143490ab3
标题：全国高师第二次《资本论》学术讨论会
日期：1982-8-30
是否是时间段：false
作者：石启志
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国高师第二次《资本论》学术讨论会

全国高等师范院校《资本论》研究会，最近在辽宁师范学院召开第二次学术讨论会。会议结合教学实际，着重就《资本论》第一卷中的若干理论问题，交流了研究成果。

关于“机器人”能否创造价值和剩余价值的问题。讨论中普遍认为，“机器人”不能创造价值，也不能创造剩余价值。因为：（一）、“机器人”归根到底还是机器，它与普通机器的差别，只是在动力机、传动机和工作机之外，增加了一个“控制机”。（二）、“机器人”的使用，不可能完全地脱离有生命的人的劳动。它只是表明，活人的劳动和“机器人”的活动在空间上和时间上发生一定程度的分离。说“机器人”能创造价值和剩余价值是错误的。（三）、在使用“机器人”的工厂中，工人的劳动是高强度、高度复杂熟练的劳动，因而是高效率的劳动。同时，没有在车间直接参加生产的设计师、工程师、工艺师等的劳动，也包括在总体工人的生产劳动中。所以，在同一劳动时间内能创造更多的价值，资本家就能获得更多的剩余价值。价值和剩余价值的源泉仍然是工人、总体工人的劳动。“机器人”的使用是资本家加重对工人剥削程度的手段。

关于无产阶级贫困化的问题。有些同志提出，考察无产阶级贫困化，必须抓住它的根本内容。这就是无产阶级被剥夺了生产资料，不得不把自己的劳动力当作商品出卖给资本家，也就是马克思所说的“赤贫”。把无产阶级的生活状况作为“贫困化”的根本内容和判断标准是不科学的，它只是“贫困化”的一个方面的表现。在资本主义发展的不同时期，工人生活可以有不同程度的差别，甚至有所提高。但是，只要资本主义存在，无产阶级同生产资料分离的“赤贫”状况就始终不变，而且随着资本的积累，出卖劳动力的条件就更加无保障、更加恶化。（石启志）

描述：

