id: e143c81463
标题：赞设计革命
日期：1975-12-19
是否是时间段：false
作者：公冶平
来源：
标签：革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
赞设计革命

公冶平

搞设计，历来有两条路线：是开门还是关门？是依靠工人群众，实行干部、工人、技术人员三结合，还是依靠少数专家？是坚持实践第一，还是搞唯心论和形而上学？两条路线，两种结果。大庆科学研究设计院的同志们和工人结合，取得了很好的成绩；而中间一度走回头路，结果一无所得。这一过程，反映了设计革命必然要遇到种种阻力，但同时也表明了，工人阶级登上设计舞台，三结合现场设计，这个文化大革命中发展起来的新生事物，具有强大的生命力，它受到广大群众的热烈欢迎。大庆设计院的同志们，用三结合现场设计所取得的丰硕成果，有力地证明了，遵照毛主席提出的“鞍钢宪法”的原则，在党委的统一领导下，坚持依靠广大工人群众，实行两参一改三结合，开展设计革命，是实现设计工作高速优质的根本保证。

为什么有些人对社会主义的新生事物看不惯呢？一是立场不对。他们总是自觉或不自觉地站在资产阶级立场，用资产阶级的观点去看社会主义新生事物。二是看问题的方法不对。他们只看到一些现象和一些枝节的东西，看不到甚至否定事物的本质和主流。三是他们只会循着常规走路，习于守旧，对于革命的变革，他们往往皱眉头。正如毛主席所说：“一种新事物出现，他们总是不赞成，首先反对一气。随后就是认输，做一点自我批评。第二种新事物出现，他们又按照这两种态度循环一遍。以后各种新事物出现，都按照这个格式处理。”

对这种顽症的患者应该怎么办呢？就是要让他们遵照毛主席的教导“拿出一些时间到群众中去走一走，看看群众在想些什么，做些什么”。去看看广大群众在教育领域，在设计领域，在一切上层建筑领域中所进行的伟大革命吧！在那里，正在发生着使人无限欣喜的伟大变革；旧事物正在逐步被扫除，新生事物正在茁壮成长。新生事物总是要取代一切旧事物的，它如同大海的怒涛，不可阻挡。一切革命者，对这样一种充满着无限生机的蓬蓬勃勃的革命景象，都应该满腔热情地欢迎和支持，一切革命者也都应该把自己投入到这一伟大的变革中去，这难道还有什么疑问吗？

描述：

