id: e146ffc068
标题：朝阿报纸谴责以色列击落利比亚客机和入侵黎巴嫩  以色列的新挑衅必将遭到更沉重的回击
日期：1973-2-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝阿报纸谴责以色列击落利比亚客机和入侵黎巴嫩

以色列的新挑衅必将遭到更沉重的回击

新华社平壤一九七三年二月二十五日电　朝鲜《劳动新闻》二月二十五日发表评论，强烈谴责以色列空军击落一架利比亚客机、造成一百多名旅客死亡的野蛮罪行。

评论说，以色列侵略者制造的这一事件和杀人行为，是粗暴蹂躏人道主义和国际惯例的。这是对利比亚人民和阿拉伯人民的不可容忍的挑衅，是对中东和平和安全的严重威胁。

评论说：“朝鲜人民强烈谴责以色列侵略者白昼行凶的犯罪行径，并向利比亚人民表示同情和声援。”

评论说：“中东的一切事态发展表明，美帝和以色列侵略者表面上虽然大声叫嚷着什么中东‘和平’，实际上正在为破坏和平，加剧这一地区的紧张局势而进行着新的冒险。”

评论最后说：“以色列侵略者无论怎样挣扎决不能达到他们的侵略目的。他们越疯狂，越会受到世界人民更加强烈的谴责，越要遭到阿拉伯人民的沉重惩罚。”

新华社地拉那一九七三年二月二十四日电　阿尔巴尼亚《人民之声报》二月二十四日发表文章，强烈谴责以色列犹太复国主义者最近武装入侵黎巴嫩进攻巴勒斯坦难民营和击落利比亚客机的罪行。

文章指出：“特拉维夫头目们的新的罪恶行径，在整个进步人类中激起了强烈的愤慨。这些罪恶行径表明，特拉维夫在继续推行一贯的侵略政策。”“华盛顿在政治、经济和军事上给予以色列巨大的援助，而苏联修正主义者虽然标榜自己是阿拉伯人民的朋友，却为以色列提供活的力量，允许成千上万名犹太人迁居以色列。”

文章谴责美帝国主义者和苏联社会帝国主义者目前正在兜售的各种“通过和平谈判解决中东问题”的方案，并指出其目的是维持新殖民主义利益，使以色列侵略阿拉伯的结果合法化。

文章说：“以色列对巴勒斯坦难民营的进攻不是偶然的，而是旨在取消巴勒斯坦事业的整个罪恶活动的组成部分。正当约旦反动派掀起反对巴勒斯坦的敌对行动的时候，以色列发动进攻，这也决非巧合。取消巴勒斯坦的武装抵抗是两个帝国主义‘超级大国’的主要目标之一，因为巴勒斯坦人民的英勇斗争一直是它们实现反阿拉伯阴谋的严重障碍。”

文章最后说：“人民群众和阿拉伯整个的进步力量，提高警惕，加强反帝和反犹太复国主义斗争的团结，通过坚决的斗争，必将给特拉维夫犹太复国主义者以应有的回击，必将粉碎一切敌人的背信弃义的阴谋。”

描述：

