id: e14800b18b
标题：善于分析  掌握规律
日期：1971-6-21
是否是时间段：false
作者：孙树明
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
善于分析  掌握规律

解放军某部指导员　孙树明

矛盾是普遍存在的，旧的问题解决了，新的问题又不断出现。一个人的前进不是直线上升的，会出现许多反复。这是我们在做思想工作中应当注意的重要问题。

战士徐昆分配到炊事班工作，开始情绪不高。我主动和他结成“一对红”。他出身贫农，我就和他忆苦思甜，启发他的阶级觉悟，使他热爱炊事班工作。可不久，小徐因为初评没有评上五好，又闹了情绪。看到他的反复，我也有些泄气。面对这种情况，我就去请教毛主席哲学著作。毛主席说：“矛盾不断出现，又不断解决，就是事物发展的辩证规律。”我想，一个人的变化，是矛盾斗争的结果。不是无产阶级思想占统治地位，就是资产阶级思想占上风，斗争是不可避免的，而且资产阶级思想是十分顽固的。这就决定了一个人前进过程中必然会有反复。人的正确思想，总是要经过从实践到认识，从认识到实践的多次反复才能完成。这个反复决不是简单的重复，如果我的工作做得好，就可能使小徐在经过一次反复以后，思想上又前进一步。这次，小徐没有评上五好，心里不痛快，除了说明他还有私心杂念外，也说明他不甘落后，有了上进心，这和过去他不愿意当炊事员的情况比，是个进步。认识到这一点后，我对帮助他又有了信心。我们经常关心他，帮助他端正对争五好的认识，鼓励他继续前进，他工作劲头又上来了。这件事使我感到：我们的战士在前进的过程中有点反复，是正常的。作为领导，要善于发现战士身上的积极因素，做过细的工作。

以后，我再遇到小徐思想上出现反复的时候，就不再那么急躁了。一天，我听说小徐和给养员闹了意见。事情发生后，我先进行深入调查。原来这天小徐烧火，快到开饭时间了，饭还没熟，正在这个节骨眼上，给养员一着急把火捅小了。小徐一看，着了急，就和给养员吵了起来。我想，小徐这样做固然有缺点，可是他因为怕影响按时开饭而着急，这是为了工作，也有好的因素。于是，我找他谈心，首先肯定了他对工作的负责精神，然后给他指出缺点。他诚恳地接受了意见，主动作了自我批评。以后，他和给养员在思想上互相帮助，在工作中互相协作。

我们承认反复，是为了做到有预见，能打主动仗，尽量把思想工作做在问题发生之前。小徐经过几次反复后，思想比较稳定，上进心迫切，工作积极。不久，总评开始了，我分析了小徐这半年的进步很大，但用“五好”的高标准衡量他，确实还有些不够。根据初评的经验，这次如果再没有评他“五好”，他的思想可能又要有反复。认识到这点后，我就和他一起学习毛主席关于“要斗私，批修”的教导，引导他把为革命争五好，还是为个人荣誉争五好，上升到能否执行毛主席的无产阶级革命路线上来认识，使他从根本上端正了态度。在总评会上，他第一个站起来表决心，要求大家多给他提出批评意见。这次小徐虽然又没有评上“五好”，他却自觉地把总评看成“加油站”，迅速改正了缺点。不久小徐光荣地加入了共青团。

徐昆的成长过程使我认识到：一个人的反复阶段，一般来说，是由于一些私心杂念作怪，只要我们深入调查，善于分析，掌握人们的思想变化规律，在做过细的工作上狠下功夫，就能帮助战士把反复变成斗私批修的好时机，促使他们用毛泽东思想武装头脑，在反复中自己教育自己，在思想革命化大道上不断前进。

描述：

