id: e1492ac5bd
标题：水仙花又活了
日期：1978-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
水仙花又活了

深秋以来的闽南，正是金谷飘香，桔红蕉甜的时节，也是闻名中外的水仙花开始上市的日子。在水仙花的主要产地福建省龙海县九湖公社境内，只见一篓篓、一箱箱的水仙花球茎，正在车装船载，源源外运。其中有不少将远销港澳、东南亚和欧、美等地，可为国家换回几十万美元的外汇。

龙海县的水仙花生产，解放以来得到人民政府扶持，到一九六五年，种植面积已从解放初期的四十八亩发展到四百八十亩。水仙花成为增加社员收入、扩大农业生产资金的一个重要来源，而且可以换取不少外汇的出口物资。这样一种既可以美化生活、又有经济价值的作物，竟遭到了一场“浩劫”。在林彪、“四人帮”横行的那些日子里，种水仙花被指责为“以钱为纲”、“为资产阶级少爷小姐服务”，被强行摧毁。一九六九年、一九七○年两年中，仅蔡坂大队就减少收入十五万元，国家不但失去了大笔外汇收入，由于外贸不能履行合同还付出了罚款，国家、集体、个人都受到重大损失。

粉碎“四人帮”以后，龙海县委郑重地给水仙花恢复名誉，一些被批判斗争的花农也一一给予平反，同时还制订了鼓励水仙花发展的政策。

描述：

