id: e149cb0150
标题：正确对待反对过自己的人——王明友团结同志的二三事
日期：1980-1-10
是否是时间段：false
作者：甄天仁,陆嘉生
来源：
标签：四人帮,王明,夺权,派性,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
正确对待反对过自己的人

——王明友团结同志的二三事

一九七四年十一月，王明友同志被重新调回中国地质图制印厂主持党委工作。

回厂不久，王明友听到了一些议论。不少人说，厂党委副书记董贵全在文化大革命中把老王整得够呛，这次老王一定要收拾他。原来和董贵全同志一派的群众，也担心会挨整。王明友想：这些年来，我们党的团结，被林彪、“四人帮”一伙破坏得多么严重啊！要搞好这个厂，首先就要把党委“一班人”团结起来，正确对待反对过自己的人。他决心主动来做团结的工作。

一天夜里，王明友主动找老董谈心。那些天，老董心里也不平静，一见老王找他谈心，一时不知说什么好。老王深情地对他说：“老董啊，三十多年来，我们这个厂不管是在战争年代，还是在和平建设时期，没有一年不完成任务。但现在，我们连工资都发不了，只好把国家用来印地图的纸卖了过日子，真叫人心疼啊！我们都是入党多年的老同志了，纵然有千条意见分歧，可也不能不把生产搞好呀！”听了王明友这番发自肺腑的知心话，老董十分感动。尽管当时他们对厂里许多问题的看法不同，但在搞好生产这个问题上看法是一致的。当晚，他们谈了很久，并一起研究了搞好生产的措施。

一次，党委会讨论配备科室领导。劳资科原来只有一个副科长。他作风正派，又和老王一起工作过二十几年，大家都以为这次会提他当劳资科科长。但是，老王却提名原组织科副科长担任劳资科科长，提名那位原劳资科副科长到技术科担任副科长。这个组织科副科长原来和老董是一派，曾起劲地反对过王明友，怎么会提他去掌管工厂相当重要的劳资大权呢？不少人不理解。王明友胸怀坦荡地说：“我们用干部，要量才使用，不能以个人的好恶看待同志。”他接着谈了自己的理由：原来的劳资科副科长，是七级老工人，让他担任技术科副科长，正好发挥他的长处；原来的组织科副科长，对劳资工作比较熟悉，怎么能因为反对过自己，就不用他呢？实践证明，党委在选择安排干部时这样做，换来的正是全厂安定团结的政治局面。

一九七六年，“四害”横行，社会上出现了一股又一股狂风恶浪。当时，有人鼓动董贵全拉起队伍，再干一场。王明友发现了这种苗头，就和党委其他成员一起，多次严肃地向董贵全提出忠告。董贵全思想上虽然有过波动，但在关键时刻，他听了党委的话，没有参与帮派活动。

粉碎“四人帮”以后，在揭批查运动中，干部和群众给董贵全贴了许多大字报，有的还要求对他撤职查办。但是，王明友和厂党委其他同志经过查证核实，证明群众提出的有关他的问题，基本上是属于派性干扰方面的，他的确没有参与“四人帮”篡党夺权的阴谋活动。因此，他们严格区分资产阶级派性和帮派体系的界限，帮助董贵全检查认识了自己的错误，没有轻率地采取组织措施。最近，经过复查，证明他们在清查运动中采取的方法和所做的结论，都是正确的，从而更加促进了全厂党内外的安定团结。

甄天仁  陆嘉生

描述：

