id: e14e1d2d29
标题：他们正在走向成熟——从《反思·明辨·求索》的出版谈起
日期：1990-8-8
是否是时间段：false
作者：李梦超
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
他们正在走向成熟

——从《反思·明辨·求索》的出版谈起

李梦超

１９８９年仲秋，中国人民大学几十名经历了学潮的研究生自动约集起来，根据邓小平同志的讲话精神，“冷静地考虑过去，也考虑一下未来”，撰写出一批具有一定学术性的文章，其中２０篇得以结集出版，这就是人大出版社推出的新书《反思·明辨·求索》。

人民大学的研究生们以见证人的身份，梳理了８０年代大学生的思想脉络，深入分析了大学生在这场风波中暴露出的问题，表明了向历史负责的严肃态度和勇于自我解剖的可贵精神。一些文章运用活生生的事例揭示某些大学生自视过高、不了解工农、不了解国情、脱离实际的弱点。青年学生中出现各式各样的问题，固然有复杂的外部原因，而内因却在于教育的失误。削弱思想政治工作使人们尝到了苦果。本书作者考察了大学生思想和行为特点，比如书中所谈中学生把大学作为精神家园，考入大学后发生人生目标失落现象，可以提醒人们注意把大学思想工作与中学思想工作有效地衔接起来，把理论教育与社会实践统一起来，对于改进和加强高校的思想工作无疑具有参考价值。

反思并没有使这些研究生们消极和沉沦，他们在总结经验教训中重新奋起，以强烈的社会责任感投入了反对资产阶级自由化的斗争，在涉及党和国家前途命运的一系列重大理论问题上辨明被混淆的是非，展现了当代青年学生应有的精神风貌。本书的作者们在清算种种谬论中脱颖而出，显示了马克思主义的科学感召力和我国社会科学战线的后备力量。

正确的学术方向，是研究生科研活动的生命线，也是他们能否成才的关键之一。大气候不利的那几年，少数研究生曾出现偏离马克思主义指导、不尊重事物发展客观规律、严重脱离实际的问题，学术方向发生偏差。本书作者发扬理论联系实际的学风，选择社会主义物质文明和精神文明建设的重大课题，在深入调查研究、广泛收集资料的基础上，试作马克思主义的理论说明，对于人们特别是大学生读者正确思考关于社会主义的种种问题大有裨益。

本书收集的文章未必都是成熟之作，但反思过去、明辨是非、求索未来，使这些研究生逐步走向成熟。

描述：

