id: 1e203a9f7f
标题：词曲音乐（2）《江梅引·访寒梅》
日期：1975-8-0
是否是时间段：false
作者：北京大学大批判组文化部注释组,清华大学大批判组文化部注释组
来源：
标签：河南文革,山东文革,陕西文革,广东文革,革命大批判,文章
书籍：词曲音乐（2）《江梅引·访寒梅》
书籍作者：北京大学、清华大学大批判组文化部注释组

正文：
曲#

音#词

乐《##

(2)《江梅引·访寒梅》

命宾国

签前（宋）洪

皓 词自

《访寒梅》是洪皓《江梅引》四首之二，作于南宋高宗绍兴十二年（公元1142年）。词中先写梅花的初开和凋谢，寄寓作者对抗战主张的坚持和对国家命运的关切；后写梅花神的故事，表示梅花从凋谢而繁盛，暗喻祖国复兴的前途。

—2—

《江梅引·访寒梅》

春还消息访寒梅。赏初开，梦吟来，映雪衔霜清绝绕风台。可怕长洲桃李妒，度香远，惊愁眼，欲媚谁

6

曾动诗兴笑冷蕊，效少陵，惭《下里》。万株连绮，叹金谷，人坠莺飞引领罗浮翠羽幻青衣。月下花神言极丽，且同醉，休先愁，玉笛吹

[注释]李白《早春寄王汉阳》诗：“闻道春还未相识，走傍寒梅访消息。”

这句说向寒梅探询春还的消息。暗寓洪皓盼望南宋

—3—中兴的音信。赏初开：赏玩刚开放的梅花。

梦吟来：梦中吟咏赏梅的诗。作者原3

注：“王昌龄梦中作梅花诗。”两句化用梁代何逊《咏早梅》诗：“衔霜当路发，映雪拟寒开。枝横却月观，花

映雪衔霜：梅花在霜雪中绕凌风台。”日

风台：凌风台，在扬州。迎寒开放。清绝：形容梅花清幽之极。

作者原注引白居易《新栽梅》诗：“莫怕S

可怕：作岂怕、莫怕长洲桃李妒。”讲。一

长洲：古苑名，春秋时吴王阖（音合）间游猎处，在今苏州市西南。

这里泛指江南花木繁盛之地。这句隐指自己不怕南宋统治阶级投降派的嫉恨陷害。洪皓此时在给南宋的密信中，屡

一次对投降派表示不满：他于次年南返后，果然遭到秦桧的迫害。

媚：取悦。以上四句是说，梅花不怕6

桃李的嫉忌，香气远播，但是为谁开放谷呢？作者感慨没有知音同调。

诗兴：作诗的兴致。杜甫《和裴迪登蜀州东亭送客逢早梅相忆见寄》诗：“东阁官梅动诗兴，还如何逊在扬州。”又《舍弟观赴蓝田取妻子到江陵喜寄》诗：“巡

檐索共梅花笑，冷蕊疏枝半不禁。”“诗米兴”“冷蕊”语都从杜诗而来。画

少陵：指杜甫。少陵原为地名，杜甫曾8

家于长安（今陕西西安）少陵，自称“少陵野老”，后人称为杜少陵。

《下里》：即《下里巴人》，春秋时代楚国9

的民间歌曲，泛指通俗的文学艺术。惭《下里》：是自谦写的咏梅词粗俗低劣，

不如杜甫诗作的高雅。果司个三句化用陈代江总《梅花落》诗：“金谷

万株连绮（音萌），梅花密处藏娇莺。”西晋贵族石崇，在洛阳筑有金谷园。崇有美妾绿珠，善吹笛。权臣孙秀求之，崇不许。孙秀向赵王司马伦进谗，杀石崇。石崇被捕时，绿珠在金谷园坠楼自杀。连绮：“连绮”的省称。绮：有花纹的屋脊，代指彩绘的楼阁。来人坠莺飞：指金谷园中绿珠坠楼身死，娇莺飞散。。这里是慨叹北宋的繁华已成过去。）引领罗浮翠羽幻青衣：《龙城录》（伪托柳宗元著）：“隋开皇中，赵师雄迁罗浮。一日，天寒日暮，在醉醒间，因憩仆车于松林间，广酒肆舍见一女人，淡妆素服，出师雄。时已昏黑，残雪对月色微明。师雄喜之，与之语，但觉芳香袭人，语言极清丽。因与之叩酒家门，得数杯，相与饮。少顷，有一绿衣童来，笑歌戏舞，亦自可观。顷醉寝，师雄亦懵然，但觉风寒相袭。久之，时东方已白，师雄起视，乃在大梅花树下，上有翠羽啾嘈相须（顾），月落参横，但怅惆而尔。”这故事是说美人是梅花神的化身，绿衣童则是鸟所幻变。引领：伸长头颈，表示远望。罗浮：山名，在广东东江北岸增城、博罗两县间。画

翠羽：即翡翠鸟，羽毛呈青绿色。心青衣：指故事中的绿衣童。这里，作者写梅花神的美丽故事，表达他对祖国美好前途的向往。洪皓诗词中，常用“引领”一词，都是表示对南宋的思念。文

花神言极丽：《龙城录》说，花神“语言12

极清丽”。

玉笛吹：笛曲有《梅花落》调，这里用13

“玉笛吹”借指梅花落去。作者原注引唐代崔橹《岸梅》诗：“初开已入雕梁画，未落先愁玉笛吹。”民百出[译文]

要探访春来消息，还得向寒梅问讯。我梦游江南，对着那初放的梅花吟咏，梅花环绕着凌风台怒放，映雪含霜，清幽绝赏。寒梅啊，你岂怕那长洲的桃李妒忌心重，仍把香气播远方，惊动了我一双愁眼，却又有谁

8能欣赏？

我曾经兴致勃勃地仿效杜甫写诗咏寒梅，惭愧的是自己词句拙劣少文采。可叹那金谷园早已破败，绿珠坠楼身亡，娇莺飞散。我遥望那南方的罗浮山，翠鸟仿佛变成了梅神的绿衣童。月光下，梅神的言语美妙清丽。姑且和梅神饮酒同醉吧，不必先担恍梅花凋零。

（据上海线装本《洪皓·江梅引》改注）北大、清华大批判组

合注

一九七五年五月文化部注释组009

词曲音乐

（5)桂枝香

金陵怀古（宋）王安石词

王安石（公元一〇二一至一〇八六年），字介甫，号半山，临川（今江西抚州市）人。宋神宗时，他任宰相，推行变法革新的法家路线。列宁称他为“中国十一世纪时的改革家”。由于保守势力的反对，新法受到阻挠，他本人也遭到攻击。熙宁九年（公元一七六年）罢相，终老江宁（今南京市）。

《桂枝香·金陵怀古》描绘了金陵（今南京市）的壮丽景色，表现了作者热爱祖国河山的感情；同时通过批判六朝统治者的奢侈生活，抒发了作者对现实腐败政治的感慨。

这首词的曲调据《碎金词谱》同名曲牌编配。

-2—桂枝香

金陵怀古登临送目，正故国晚秋，天气初肃

2千里澄江似练，翠峰如簇。征帆去掉残阳里，背西风酒旗斜矗。彩舟云淡，星河鹭起，图画难足8

念自昔豪华竞逐，叹门外楼头，悲恨相续。千古凭高对此，谩嗟荣辱。六朝旧事随流水，但寒烟衰草凝绿。至今商女，时时犹唱，后庭遗曲

【注释】故国：旧都城。这里指金陵。金陵曾是东吴、东晋、

3-一宋、齐、梁、陈六朝的京城。肃：指肃爽，形容深秋高爽的天气。

谢眺澄江似练：澄湖的江水如一匹展开的白绸绢。《晚登三山还望京邑》诗有“澄江静如练”句。如簇：好像聚在一起，形容重峦迭嶂。征帆去（业公照）：远行的船。目送登矗（x触）：竖立。彩舟云淡，星河鹭起：华丽的游船像从云边驶过，白鹭像从银河里飞起。星河：天河，这里指长江。鹭：指南京西南长江中的白鹭洲；洲上多白鹭。鹭起：语意双关，即白鹭洲上白鹭飞起。

图画，一作“画图”。难足：难以充分表达。8

念自昔豪华竞逐，一作“念往昔繁华竞逐”。

门外楼头：语出杜牧《台城曲二首》其一：“门外韩0

擒虎，楼头张丽华。”门：指朱雀门，隋将韩擒虎经此门攻破金陵；楼：指陈后主宠妃张丽华所居的结绮阁等处。相传张丽华正在阁上写诗词，韩擒虎拥兵破门而入。（见《大业拾遗记》）

谩嗟荣辱：徒然感叹豪华、衰败。谩：通“漫”。11

—4—商女：指歌女。

后庭：指陈后主所作《玉树后庭花》。《隋书·五行13

志》：“祯明初，后主作新歌，词甚哀怨，令后宫美人习而歌之。其辞曰：‘玉树后庭花，花开不复久。时人以歌，此其不久兆也。”后人视此曲为亡国之音。以上三句化用杜牧《泊秦淮》诗：“商女不知亡国恨，隔江犹唱后庭花。”【译文】

在金陵登高远望，正当天高气爽的深秋。碧峰列峙，千里长江澄澈似白绸。夕阳里客船扬帆远去，西风吹酒旗斜竖。画船映着淡淡的白云，银河似的长江中，白鹭飞绕白鹭洲。江山如画，美不胜收。

想当年六朝帝王将相，豪华奢侈竞相追求。可叹亡国悲恨，相继不休。古往今来的人们登高对此空叹兴亡。六朝往事如水流逝，但寒烟衰草依旧如常。到如今，歌女还不时地把亡国遗音歌唱。

北大、清华大批判组

合注

一九七五年五月文化部注释组

—5—词曲音乐

（15)水龙吟

登建康赏心亭（宋）辛弃疾词

辛弃疾（公元一一四○至一二〇七年），字幼安，号稼轩，历城（今山东济南）人，是南宋具有法家思想的杰出词人。

此词作于宋孝宗淳熙元年（公元一一七四年），时辛弃疾在建康（今江苏南京）任江东安抚司参议官。一说，此词为乾道五年（公元一一六九年）任建康府通判时所作。

作者在这首词中表现了恢复中原的大志和忧国忧时的深情，同时也发出了英雄心事无人理解的感叹。

词牌《水龙吟》的曲调有北曲、南曲，《水龙吟·登建康赏心亭》这首词的曲调选用了北曲，是根据清代《碎金词谱》中的同名曲谱编配的。

-2—水龙吟

登建康赏心亭①

楚天千里清秋，水随天去秋无际。遥岑远目，献愁供恨，玉簪螺髻。落日楼头，断鸿声里，江南游子。把吴钩看了阑干拍遍，无人会，登临意。

休说鲈鱼堪脍，尽西风，季鹰归未？求田问舍，怕应羞见，刘郎才气。可惜流年，忧愁风雨，树犹如此！倩何人唤取，红巾翠袖，英雄泪

5【注释】词题，《词综》作《旅次登楼》。赏心亭：《景定

—3—建康志》卷二二：“赏心亭，在下水门之城上，下临秦淮，尽观览之胜。”楚天：楚地的天空。战国时建康一带属于楚国。

岑（4）：小而高的山。遥岑：远山，指长江以3

北论陷地区的群山。目：望，看。 远目，一作“远日”。

韩愈《城南联句》诗：“遥岑出寸碧，远目增双明。”

献愁供恨：这里把远山拟人化，意思是说它们处处触4

发了自己的愁恨。5簪（吗，一读）：用以插定发髻的一种首饰，古

螺髻：形似螺壳的发时也用它把帽子别在头发上。虫髻。玉簪螺髻：比喻峰峦的形状。 韩愈《送桂林严大夫》诗：“水作青罗带，山如碧玉簪。”皮日休《缥缈峰》诗：“似将青螺髻，撒在明月中。”

江南游子：作者自称。当时作者客居江南一带。6

把：执，持。 吴钩：古代吴地所造的一种弯形的宝刀。见《吴越春秋·阖闾内传》。把吴钩句：持刀抚剑，是希望有机会使用它，为国家建立功勋的意思。

-4-

脍（万X牙快）：细切鱼肉。尽：尽管。西风：秋8

风。 季鹰：晋人张翰的字。 归未：用提问语表示未归。《晋书·张翰传》：张翰在洛阳做官，“见秋风起，因思吴中孤菜、羹、鲈鱼脍，日：、‘人生贵得适志，何能羁宦数千里，以要名爵乎？’”于是便弃官归家。

求田问舍三句：汉末人许曾对刘备说：“昔遭乱，C

过下邳，见元龙（陈登），元龙无客主之意，久不相与语，自上大床卧，使客卧下床。”刘备说：“君有国士之名，今天下大乱，帝主失所，望君忧国忘家，有救世之意，而君求田问舍，言无可采，是元龙所讳也。何缘当与君语？如小人（刘备自称），欲卧百尺楼上，卧君于地，何但上下床之间耶！”见《三国志·陈登传》。求田问舍：谓但知买田置屋，为个人打算，不考虑国家大事，没有远大志向。刘郎：指刘备。

流年：如流水般易逝的年华。0

风雨：国家动荡不安，如风雨飘摇。

树犹如此：《世说新语·言语》：“桓公（温）北12

—5—征，经金城，见前为琅（任琅郡守）时种树，皆已十围，慨然旦：“木犹如此，人何以堪！’攀枝执条，然流泪。”庾信《枯树赋》：“桓大司马（桓温）闻而叹曰：昔年移柳，依依汉南；今看摇落，凄怆江潭。树犹如此，人何以堪。”

倩（<1欠）：请，央求。唤取：唤。取是语助131

词，表示动作的进行。红巾翠袖：少女的妆束，借指歌女。宋时宴会席上

多用歌女唱歌劝酒。红巾，一作“盈盈”。5（x问）：楷拭。

【译文】

南方的天空啊，一望千里。长江的流水啊，向天边流去。上下一片秋色，无边无际。放眼看去，那远处的峰峦啊，有的仿佛碧玉簪，有的好似青螺，把人的千愁万恨勾起。落日斜照着楼头，离群的孤雁在哀鸣，我这江南游子啊，把宝刀看了又看，拍遍栏杆，谁能领会啊，这登高眺远的心意？

-6—

休提那晋朝的张翰，秋风一起，就想起故乡的鲈鱼美味，弃官把家回。像那汉代的许，只知购田买屋，岂有面目去见才识过人的刘备。可惜年华逝去如流水，怎禁得雨打风吹！自古道，树犹如此，人不堪伤悲。请何人唤来红巾翠袖的歌女，为我擦拭这英雄泪？

为？字人个历秋之爱北大、清华大批判组

合注

一九七五年七月文化部注释组

-7—昆

山《邯郸记·云阳》

（明）汤显祖

《邯郸记·云阳》

《云阳》是明代大戏曲家、大文学家汤显祖（公元一五五○至一六一六年）所作传奇《邯郸记》中的第二十出，原著题为《死窜》。《邯郸记》描写仙人吕洞宾通过梦境点化邯郸卢生并度他出家的故事。《云阳》写卢生在梦中做了大官后，被诬告通敌，绑赴云阳处斩，其妻崔氏向皇帝申诉，得以免死，流放崖州。崔氏：（上）铁券山河国2，金牌将相家3。妾身清河4

崔氏。俺相公荷5天恩，位兼将相。钦赐府第，朱门画戟6，紫阁雕檐。皆因边功重大，以致朝礼尊隆。休说相公，便是为妻的，说来也觉惊天动地。妾身封7一品夫人，养下孩儿，多有恩荫8，真乃罕事也。[赏花时】俺这里户倚三星9展碧纱，见了些坐拥三台10立正衙。

-2—树色绕檐牙11吓，甚么响？（侍婢内应：是打乌鸦的金弹，击碎了鸳鸯瓦12一片。)阿呀！乌鸦者，不祥之鸟；碎瓦者，分离之兆。天吓，莫非有什么祸事！

谁近的驾鸯翠瓦，金弹打流鸦？、（下）衙役：（上）！闲人站开，大朵着哩13

（众衙役引卢生上）卢生：靖扫边尘鼎勒铭14，圣朝赐锦羡功臣。归途旗映

霞天彩，新筑沙堤15宰相行。某，卢生。恰才在圣上跟前，平章16了几桩机务，吃了堂食17，今回府去也。[前腔】俺这里路转东华依翠华18佩玉鸣金19宰相家。凭看那20，新筑旧堤沙，恶哈，难同戏要，

可元的21春色御沟花。众衙役：相爷回府。

-3-堂候官：卸下。

（众应下）崔氏：（上）相公回朝了22。卢生：夫人。崔”氏：相公。妾身备得皇封御酒，与相公把盏。卢生：生受夫人。崔氏：看酒。侍婢：（暗上应）有酒。卢生：俺与夫人对饮几杯，要连声叫干。崔氏：不说者呢？卢生：要罚。崔氏：遵令。相公请！卢生：夫荣妻贵，酒干。崔氏：该妾身来了。妻贵夫荣，酒干。卢生：夫人的欠干。哈哈哈！堂候官：（上）报！有事忙传报，无事不乱传。启相爷，

外面人马刀枪，济济排排，从东华门而出，填街

塞巷，将近府门了，特来禀知。卢生：再去打听。

—4—

（堂候官应下）崔氏：却是为何？卢生：不要管他，俺与夫人只是饮酒。卢生子

（急上）阿呀，不好了吓！闭门家里坐，祸从天卢生女：

上来。爹爹、母亲不好了！卢生：甚么事情，大惊小怪？卢生子：外面人马刀枪，济济排排，从东华门而出，将近卢生女：

府门了。这便怎么处？卢生：吓！

【醉花阴】这些时值宿朝房2梦喧杂，整日价红围也那翠匝24铃阁25远静无哗，俺是个潭潭相府人家26敢边厢大行踏27？

（众内：拿！）卢生子

阿呀，爹爹，听外面叫拿！卢生女：卢生：呀！

—5—不住的，叫拿拿。

敢是28地方上走了贼？卢生子卢生女：不是。

卢生：劫了狱？庐生要：也不是。

卢生：既不然呵，

恁的响刀枪人哄马29？

（众军士引官校上）众军士：这里是了。官校：打进去。（众军士应）卢生子

阿呀！卢生女：卢生：，谁敢无礼！官校：驾上差来的。卢生：请！官校：［画眉序]30圣旨着擒拿，

奏发中书到门下31

竞收拿公相，此外无他。卢生：原来差拿本爵，所为何事？

-6—官校：中书丞相奏爷的罪重哩！

这犯由不比寻常32，

干系着重情军法。卢生：本爵有何负国，而至于此？官校：小官不知，有驾帖33在此。跪听宣读！卢生：万岁！官校：诏曰：前节度使卢生，交通番将，图谋不轨，即

着锦衣卫34拿赴云阳市，明正典刑，不得迟误。钦

哉！谢恩！卢生：万岁，万岁，万万岁！官校：奉圣旨上了刑具。众军士：吓，奉圣旨上刑具。卢生子

阿呀，爹爹吓！卢生女：崔氏：阿呀，相公吓！卢崔

生

波查35，祸起天来大，氏：

怎泣奏当今銮驾？卢生：阿呀，这事从何而起？

[喜迁莺]36走的来风驰电发37，走的来风驰电发，半空中没个根芽。

也罢，待俺面圣去。官校：闭上朝门了。卢生：吓，闭上朝门了！（众军士应）

阿呀，争也么差38着俺当朝拦驾。咳！

省可的慢打商量咱且退衙39官校：奉圣旨不许退衙。卢生：又不容俺退衙。（众军士应）吓，夫人，俺家本

山东，有良田数顷，足可以御寒，何苦求禄，而今及此！思想复衣短裘，乘青驴而行邯郸道

中，不可得矣。吓，夫人，取俺的佩剑过来。崔氏：相公要佩剑何用吓？卢生：阿呀，夫人吓！

颠不喇自裁划4卢崔

生

颠不喇自裁划。

氏崔氏：相公不可如此。官校：圣上有旨，不许自裁，要明正典刑哩。

-8—崔氏：阿呀，要明正典刑呢！卢生：吓，是吓！想为大臣者，生也明白，死也明白。

夫人，你领了这班尊种，向午门叫冤去！崔 氏：是。孩儿们随我来。日卢生子卢生女：走吓！（下）卢生：俺赴市曹去也！

迟和疾刚刀41一下。官校：不要违了圣旨。卢生：便违圣旨，除死可也无加。官校：走吓！（同下）高力士：（上）吾为高力士，谁救老尚书？今日为斩功

臣，掩了正殿，恐有官员奏事，只得在此伺候。

（崔氏内白：走吓！）崔氏：（与卢生子、卢生女同上）十步当一步，来到正

阳门。大孩儿快去击鼓。卢生子：是。高力士：哚，谁敢罗！崔氏：臣妾卢生之妻，清河崔氏，诰封一品夫人，领了

孩儿，特来叫冤的。高力士：原来是卢夫人，有何冤枉，就此披宣43崔氏：阿呀，万岁吓！

[画眉序】宿世旧冤家当把卢生活坑杀。甚驾前44所犯？吃几个金瓜45通番罪46暗里相加

谋叛事关天当要。高力士：卢夫人，你在此候旨，咱与你面奏便了。（下）崔氏：多谢高公公。好了，高公公面圣去了。我们祷告

天地一番。卢生子卢生女：是。（同唱)

波查，祸起天来大，

怎泣奏当今銮驾。高力士：（上）圣旨下。圣上有旨：卢生罪当万死，朕体

上天好生之德，免其一死，发配广南崖州47鬼门关安置，不许停留。谢恩！

—10—卢生子卢生女：万岁，万岁，万万岁!崔氏：孩儿们，快到法场上去。卢生子卢生女：是，走吓。(同下)二会子：（上）＊，闲人站开吓，站开，站开！出出咄！

请，卢爷有请！卢生：（上）呀！

[出队子]48摆列着飞天罗刹49，摆列着飞天罗

刹，二会子：小的们叩头。卢生：你们是甚么人？二会子：是伏侍爷的剑子手。卢生：吓，是会子手！（二子手应）起过一边。二剑子：吓，献刀。卢生：阿呀！

我看5看了他捧刀尖势不佳。二会子：爷，有个一字旗儿，请爷插带。卢生：是甚么字？

—11—二会子：是个“斩”字。卢生：吓，是个“斩”字！哈哈哈！恭谢天恩！二会子：爷，是个“斩”字。怎么谢起天恩来？卢生：我卢生只道千刀万别，恰原来是个“斩”字，待

罪臣领带。一会子：请爷插带。卢，生：前面蓬席之下，酒筵为何而设？一会子：是光禄寺51备的御赐囚筵，一样插花饮酒哩。卢生：吓，是吓。

这旗呵，当了个引魂幡，帽插宫花。这锣鼓，当了个引路笙歌赴晚衙。

这席面，当了个施焰口功臣暖上52二剑子：爷趁早受用些，时辰将至矣。卢生：咳，皇家茶饭，罪臣也吃得够了。二会子：阿呀爷，自古黄泉无酒店，沽酒向谁家！卢生：吓，黄泉无酒店？（二会子手应）沽酒向谁家？

（二会子手应）也罢，待罪臣跪饮一杯。暂时间酒淋喉下53，阿呀，圣上吓！还望恁祭功臣浇奠茶

—12—二子：爷，领了寿酒快行。卢生：罪臣还要谢恩，愿吾皇万岁，万岁，万万岁！二会子：走吓。，闲人站开吓！卢生：哆，住了！不要赶，由他们者。（二会子手应）

一任他前遮后拥闹喀喳，挤得俺前合后偃走踢踏。难道他有甚么劫法场的人只看着要54

前面幡竿之下，是何去处？二剑子：是西角头了。

[滴溜子]55幡竿下，幡竿下，立标为罚。是云阳市，云阳市，风流傻角56。少甚么朝宰功臣这答57，套头儿不称孤便道寡58，

俺一手吹毛，到头也没发59卢生：阿呀听！二会子：阿呀，爷醒来，去不得，要明正典刑哩。卢生：〔刮地风】60暖呀，讨不得怒发冲冠两鬓花，

把似凭试刀痕颈玉无瑕。好座云阳市吓，云阳市，好一抹凌烟画62

—13—二会子：爷也曾杀过人来吓？卢生：是吓，

俺也63曾施军令折首如麻，二会子：如今轮到老爷了。卢生：领头军64该到咱。

几年间回首京华，二剑子：前面已是落魂桥了。卢生：恶哈，

我到65到了这落魂桥下

则这狠夜叉也闲吊牙66二剑子：请爷升天。卢生：甚升天断头闲话67，

阿呀，天吓，再休想片时刻得争恶哈差。会子手，恁把俺虎头燕领68高悬挂，

还只怕血淋浸展污了俺袍花。二会子：开刀。

（裴光庭、卢生子、卢生女与崔氏上）裴光庭：，刀下留人！（同唱）

—14—[双声子]69天恩大，天恩大，鸣冤鼓由人打。皇宣下，皇宣下，云阳市告了假。省刑罚，担惊吓。一刻丝儿70，故人刀下。圣上有旨：卢生罪当万死，朕体上天好生之德，免其一死，发广南崖州鬼门关安置，不许停留。

谢恩！崔氏卢生子：万岁，万岁，万万岁！卢生女卢生子

吓，爹爹醒来！卢生女：崔氏：吓，相公醒来！卢生：哪个在此？崔氏：裴叔叔在此。裴光庭：吓，年兄，小弟裴光庭在此。卢生：俺的头呢？崔氏：头在颈上。

-15-—-卢生：俺的头呢？裴光庭：吓，年兄好个寿星头吓，哈哈哈！卢生：阿呀！

【四门子】1猛魂灵寄在刀头下，猛魂灵寄在刀

头下，荷、荷、荷，还把俺险头颅手自抹。

裴年兄。裴光庭：年兄。卢生：俺闲口相问，那奏本秉笔者是宇文融，也要萧年

兄肯押花字72也要他题知73“斩”字下连名

他伴着74中书怎押花？裴光庭：未必有此。

难道，则怕老萧何，放得下淮阴跨75？崔氏卢生子：呀，看了这76法场上的沙，卢生女

血场上的花，

呀，可怜杀将军战马。裴光庭：年兄与老嫂在此聚别，小弟覆旨去也。小心烟瘴

-16—

地，回头雨露天77。马来！（下）崔氏：孩儿们，随裴叔叔谢恩去。（卢生子、卢生女应

下）阿呀，相公吓！怎么一句话儿也说不出了？妾身带得水酒一杯，一来与相公压惊，二来与相

公饯行。卢生：方才御囚茶饭，早已醉饱了。崔氏：阿呀，相公吓，此一杯酒，略表夫妻之情呢！

[鲍老催］78晞晞唬唬，呀！战兢兢把不住台盘79滑。朴生生遍体上寒毛乍80吸厮厮也，哭得声干哑。

（内：卢爷快行。）卢生子

（上）阿呀，爹爹、母亲不好了，圣上着五城兵卢生女：

马司8，催促爹爹起程。这便怎么处？卢生：吓，圣上催促，俺去也。崔氏：难道孩儿们多不顾了？卢生：暖，妇人家不知朝廷法度，圣上道我图谋不轨，

为此安置我在鬼门关外。我是罪配之人，限时限刻。阿呀，天吓，人非草木，谁肯骨肉分离！只是

—17—

累了贤妻，害了这班孽种，反为不美。俺去也！崔氏：阿呀，相公吓！卢生子

阿呀，爹爹吓！（与崔氏同唱）卢生女：

眼中儿女空钩搭82，脚头夫妇难安礼83，

同死去做一榻。崔氏：吓，阿呀，相公吓！卢生子

吓，阿呀，爹爹吓！卢生女：卢生：放手，放手！呀呀呀呸！

［水仙子］84呀，呀，呀，哭坏了他，呀，呀，

呀，哭坏了他。

扯，扯，扯，扯起他望夫山立着化85崔氏卢生子：：（哭）苦吓。卢生女卢生：苦，苦，苦，苦的这男女煎喳。

痛，痛，痛，痛的俺肝肠激刮86崔氏：相公，你往哪里去？卢生：我，我，我，我瘴江边死没了渣。

-18—恁，凭，凭，恁做夫人权守着生寡。罢，罢，罢，儿女场中替不得咱。好，好，好，这三言两语87告了君王假。

俺去也！崔氏：阿呀，相公吓！卢生子卢生女：阿呀，爹爹吓！崔氏卢生子：往哪里去？卢生女卢”生：阿呀，夫人吓！

我去，去，去，去那无雁处海天涯88

俺去也！（下）崔氏：吓，阿呀，相公吓！卢生子

吓，阿呀，爹爹吓！（与崔氏同唱）卢生女：

【哭相思]89十大功劳误宰臣90鬼门关外一孤身。流泪眼观流泪眼，断肠人送阿牙断肠人。（同哭下）

（据《与众曲谱》）—19—【注

释】云阳：战国时秦国邑名。故城在今陕西淳化西北。秦国常在这里囚禁和处决犯人，因此后世小说、戏曲中常用来指

行刑之所。2铁券：古代皇帝赏给功臣的凭证，可传给子孙；靠宅得以

减免死罪。见《后汉书·祭（蔡）遵传》。山河国：指封国长传。《史记·高祖功臣侯者年表序》：“使河如带，泰山若砺，国以永宁，爱及苗裔。”这句说赐了铁券的封

国，永世长传。3金牌：古时帝王赐给文武大臣金牌，可以全权处理军政大

事。这句指卢生官高权大。崔氏这两句上场诗，《汤显祖

集》作堂候官上场诗。《与众曲谱》此处堂候官不上场。4清河：郡名，治所在今河北清河县。5渥（x弓握）：深厚。荷：蒙受。这句说深受皇帝的恩

惠。

朱门画戟：古代贵族门口，陈列有彩绘的戟，以为仪仗。67语（《么告）封：明代制度， 朝廷对五品以上官员的妻室

授予封典，叫封。

恩荫：古代官员升到一定品级，朝廷给其子孙官职，称为8

—20—

恩荫。9三星：旧时俗称福、禄、寿三神为三星。户倚三星：指

福、禄、寿三星高照门庭。10”三台：古称三公（封建朝廷最高的三个官位）为三台。11檐牙：屋檐的边瓦呈牙形。

鸳鸯瓦：两两成对的瓦。1213大朵着哩：意思是远远躲开吧。14鼎勒铭：古人记述功德，刻在鼎上，以示荣耀。卢生这四

句上场诗，《汤显祖集》中有。15新筑沙堤：唐代为新任宰相铺筑沙面大路，称“沙堤”。

见唐人李肇《国史补》。16平章：筹商、评议国家大事。17堂食：指政事堂（唐宋时宰相办公的地方）的膳食。18［前腔］：《汤显祖集》作［么]。东华：即东华门，宫

城的东门。翠华：用翠羽装饰的旗，皇帝仪仗所用。19 佩玉鸣金：腰系玉佩金章。这里指达官贵人。

恁看那：《汤显祖集》中有这三字。2021可兀的：《汤显祖集》中有这三字。元的：指示词，这。22这一句，《汤显祖集》作“公相朝回”。23朝房：古代官员等候上朝时休息的地方。

—21—24红围、翠匝：指穿红戴绿的人们。匝：围绕。也那：《汤

显祖集》中有这两字。25铃阁：这里指将帅办公的地方。26潭潭：深邃的样子。这里形容相府的深宅大院。韩愈《符

读书城南》：“一为公与相，潭潭府中居。”这一句，《汤

显祖集》作“是潭潭相府人家”。27敢：怎敢。边厢：附近。大行踏：乱哄哄地、无顾忌地行

走。

敢是：莫非是。28

人哄马：人喊马叶。凭，《汤显祖集》作“怎”。29

【画眉序】：《与众曲谱》中的[画眉序]，《汤显祖30

集》均作［南画眉序]。31中书、门下：即中书省、门下省，都是官署名。32犯由：案情。寻常：《汤显祖集》作“常科”。33驾帖：指皇帝批的公文。《汤显祖集》作“驾票”。

锦衣卫：明代官署名，原来掌管侍卫仪仗，后来专管巡察34

缉捕，处理皇帝交办的案件。35波查：波折、灾难。

[喜迁莺】：《汤显祖集》作〔北喜迁莺】。3637走：陡的假借字。走的来：突如其来。风驰电发：《汤显

—22—祖集》作“风驰雷发”。

争差：差错。这里是稍作通融的意思。也么：衬字，有38

实际意义。39省可的：休要。这里是不允许的意思。这一句，《汤显祖

集》作“你省可的慢打商量咱到晚衙”。

颠不喇：疯颠，这里是胡乱的意思。不喇：语助词。自裁40

划：自杀。《汤显祖集》作“自裁刮”。41刚刀：《与众曲谱》与《汤显祖集》均作“刚刀”，疑为

“钢刀”之误。42可也：《汤显祖集》中有这两字。

披宣：明白讲出来。4344甚驾前：《汤显祖集》作“有甚驾前”。45金瓜：古代宫廷卫士手持的兵器。46通番罪：《汤显祖集》作“把通番罪”。47广南崖州：州名，在今广东省海南岛琼山县东南一带。

[出队子]：《汤显祖集》作［北出队子]。4849 罗刹：梵语，一种吃人的恶鬼。50我看：《汤显祖集》中有这两字。51光禄寺：封建朝廷管膳食的衙门。52焰口：佛经中饿鬼的名字。旧社会僧徒诵经超度鬼魂，叫

—23—

“放焰口”。鲜（业丫眨）：腌鱼。53这一唱段，《汤显祖集》标曲牌［么］。54这一句，《汤显祖集》作“难道他有甚么却场的人也则看

着耍”。

［滴溜子]：《汤显祖集》作［南滴溜子】。55

傻角：即傻瓜。56

这答：这儿。5758套头儿：古代杀人时，把犯人的头发捆扎起来。这句是会

子手对卢生的嘲弄。59这一句，《汤显祖集》作“用些胶水摩发，滞了俺一手吹

毛，到头也发。”吹毛：锋利的刀，吹毛可断。

【刮地风］：《汤显祖集》作［北刮地风］。60

把似：不如。6162 凌烟画：唐太宗把功臣的像画在长安凌烟阁上，以示表

彰。这里是卢生借题发牢骚。63也：《汤显祖集》中无此字。64领头军：带头的。65我到：《汤显祖集》中无此两字。66 用吊牙：闲扯的意思。67自此以下五句，《汤显祖集》作“刀过处生天直下。哎

-24-也，央及你断头话须详察，一时刻莫得要争差。把俺虎头

燕颌高提下，怕血淋浸展污了俺袍花。”68虎头燕颌：《东观汉记》说班超“燕颔虎头，此万里侯相

也。”颌（汗）：下巴。

[双声子]：《汤显祖集》作［南双声子]。6970一刻丝儿：一刹那。

[四门子］：《汤显祖集》作【北四门子]。71

萧年兄：即剧中的萧嵩。押花字：签字画押。7273也要他题知：《汤显祖集》作“要题知”。

他伴着：《汤显祖集》作“他相伴着”。74175放得下：《汤显祖集》作“也放的下”。淮阴：指汉代

淮阴侯韩信年青时会受下之辱事（见《史记·雅阴侯列传》）。这句说，难道萧何能放得下与韩信的情谊而害他

吗？76这：《汤显祖集》作“此”77小心烟疗地：你到崖州烟疗之地去要保重。回头雨露天：

我回去向深恩厚泽的皇帝覆#，

［鲍老催］：《汤显祖集》作【南鲍老催］。7879台盘：托酒肴的盘子。80乍：札撒。

-25—81五城兵马司：官署名。明在京城东、西、南、北、中五处

各设正、副指挥，管理治安等工作。82

空钩搭：互相看不见的意思。

脚头夫妇：从小就结识的夫妇。安札：白头到老的意思。83

［水仙子］：《汤显祖集》作［北水仙子]。84

望夫山立着化：湖北武昌山上，有石如人立，名日望夫85

石。相传古代有人从军，他的妻子在此山送行，立望而死，化为石。见刘宋刘义庆《幽明录》。“他”字后《汤

显祖集》有“且休把”三字。86痛的俺肝肠激刮：痛得我肝肠割裂的意思。87三言两语：《汤显祖集》作“三言半语”88无雁处：相传大雁南飞不过衡阳，崖州在衡阳以南，是雁

不到的地方。自此处以下，《汤显祖集》有崔氏的哭白和

[南斗双鸡］、［北尾］两个唱段，以及她与卢生的对白。

[哭相思］：《汤显祖集》无此曲牌。89

90这段唱词，《汤显祖集》为卢生下场诗。北大、清华大批判组

合注

一九七五年六月文化部注释组

-26—昆曲音乐

（十一）《长生殿·弹词》唱段

（清）洪升演唱者：计镇华伴奏：王大元等《长生殿·弹词》

（李龟年1唱段）

《弹词》是清初戏剧家洪升（公元一六四五至一七四年）《长生殿》传奇中的第三十八出。

《长生殿》主要是根据唐代白居易的《长恨歌》、陈鸿的《长恨歌传》和元代白朴的《梧桐雨》杂剧写成的。它以唐代“安（禄山）、史（思明）之乱”为背景，叙述唐玄宗李隆基和贵妃杨玉环的爱情故事。《弹词》写“安史之乱”以后，流落江南的内苑伶工李龟年，在街头卖唱时回溯天宝往事，并对自己亲身经历的兴亡离乱，发出感叹。

这里所选李龟年唱段是根据《与众曲谱》演唱和注释的。

[一枝花】不提防余年值乱离²，逼得歧路遭穷败。受奔波风尘颜面黑，

—2—叹凋残霜雪须白。今日个流落天涯，只留得琵琶在。瑞羞脸上长街又过短街，哪里是高渐离击筑悲歌，吓哈倒、倒作了伍子骨吹箫也那气写。

[梁州第七］想当日奏清歌趋承金殿，度新声供应瑶阶。说不尽九重天上9恩如海，幸温泉骊山雪雾10，泛仙舟兴庆11莲开。玩婵娟华清宫院12，赏芳菲华萼楼13台。正担承雨露深泽，募14遭逢天地奇灾。剑门关15尘蒙了凤攀銮兴马电坡血污了天姿国色16江南路哭杀了瘦骨穷17，

—3—可哀，落魄，只得把霓裳18御谱沿门卖，有谁人喝声采！空对着六代19园陵草树理，满目兴衰。

[九转货郎儿]20唱不尽兴亡梦幻，弹不尽悲伤感叹，抵多少21凄凉满眼对江山。俺22只待拨繁弦传幽怨，翻23别调写愁烦，慢慢的把天宝当年遗事弹24

[二转】想当初庆皇唐太平天下，访丽色把蛾眉选刷。有佳人生长在弘农杨氏家25深闺内端的是26玉无瑕。那君王一见了就欢无那27，把钿盒金钗亲纳28，

—4—评跋做昭阳第一花29

【三转】那娘娘生得来似仙姿佚貌30说不尽幽闲窈窕，端的是花输双颊柳输腰31比昭君32增妍丽，较西子倍丰标33似天仙飞来海娇34恍嫦娥偷离碧零35更春情韵饶36，春酣态娇，春眠梦悄，抵多少百样娉婷也难画描37

【四转]那君王看承得似明珠没两镇日里高擎在掌38赛过那汉飞燕在昭阳39可正是玉楼中巢翡翠40，金殿上锁着驾鸯。

—5—宵偎昼傍，直弄得那官家丢不得、舍不得那半刻心儿上41守住情场，占断42柔乡，美甘甘写不了风流帐。行厮并43，坐一双，端的是欢浓爱长，博得个月夜花朝真受享。【五转】当日个那娘娘在荷亭把宫商细按44，谱新声将霓裳调翻昼长时亲自教双鬟45舒素手，拍香檀46，一字字都吐自朱唇皓齿间。恰便似一串骊珠声和韵闲47，恰便似莺与燕弄关关48，恰便似鸣泉花底流溪涧，恰便似明月下冷冷清梵49，恰便似猴岭上鹤高寒50

I恰便似步虚仙夜珊珊51传集了梨园部、教坊班52，向翠盘中高簇拥个美貌如花杨玉环53【六转】吓哈恰、恰正好喜孜孜霓裳歌舞54，不提防扑通通渔阳战鼓55划地里慌慌急急、纷纷乱乱奏边书56，送得个九重内心惶惧57早则是惊惊恐恐、仓仓卒卒、挨挨挤挤、抢抢

攘攘出延秋西路58，携着个娇娇滴滴的贵妃同去59又则见密密匝匝的兵，重重叠叠的卒60闹闹炒炒、轰轰割割四下喧呼61，生逼散恩恩爱爱、疼疼热热帝王夫妇，雯时间画就一幅62惨惨凄凄绝代佳人绝命图

[七转】破不喇63马鬼驿舍，冷清清佛堂倒斜。一代红颜为君绝，千秋遗恨滴罗巾血64半行字是薄命的碑碣65一杯土66是断肠墓穴。再无人过荒凉野，爱！莽天涯谁吊梨花榭67。咳！可怜那抱悲怨的孤魂68，只伴着鸣咽咽的鹃声冷啼月69

[八转]自舆7西巡蜀道长安内兵戈肆扰71，千官无复紫宸朝72把繁华顿消、顿消。六宫中朱户挂73御榻旁白日狐狸笑74。叫鸥鸡也么哥75，长蓬蒿也么哥，野鹿儿乱跑。苑柳宫花一半儿调有谁人去扫，去扫？空梁燕泥儿抛76，只留得缺月黄昏照。叹萧条也么哥，染腥臊也么哥，染腥臊，玉砌空堆马粪高。

【九转】这琵琶曾供奉开元皇帝78重提起心伤泪滴。俺79也曾在梨园籍上姓名题，亲向那沉香亭花里去承值80，华清宫宴上去追随。俺不是贺家的怀智1，黄幡绰同咱（哈····…）皆老辈。俺虽是弄琵琶却不姓雷83吓哈他呵！骂逆贼久已身死名垂84俺也不是擅场方响马仙期85那些旧相识多休（暖）话题86俺只为家亡国破兵戈沸7，因此上孤身流落在江南地。

9-凭官人絮苦问俺是谁88，则俺老工名唤做龟年身姓李。

【尾声】俺好似惊乌绕树向空枝外89，谁承望旧燕寻巢人画栋来。今日个知音喜遇知音在91，这相逢异哉！您相投9快哉！待俺慢慢的传与一曲霓裳播千载93

【注释】1李龟年：唐立宗时的宫廷乐师，擅长歌唱，能作曲。“安

史之乱”后，他流落江南。杜甫有《江南逢李龟年》诗。2【一枝花］：一九五五年文学古籍刊行社影印的稗草堂

本《长生殿》（以下简称《影印本》）、《纳书楹曲谱》均作【南名一枝花]。余年：残年，晚年。乱离：指唐玄

宗天宝十四载（公元七五五年）安禄山、史思明的叛乱。3逼拨（T丫咂）：逼迫。4凋残：《影印本》作“残”。

-10-5揣：藏，遮掩起来。6高渐离击筑悲歌：高渐离，战国末年燕国人，擅长击筑

（古乐器名）。旧贵族复辟势力代表燕太子丹派荆柯谋刺

秦始皇，在易水送行，高击筑，荆和歌。7吓哈：此处念“喔呵”，下同。吓哈倒：《影印本》、

《纳书楹曲谱》均无此三字。伍子胥：春秋时楚国人。楚平王杀了他全家，他只身逃亡到吴国，在吴市吹萧乞食。

也那：衬字，无意义。8度：即度曲，指作曲或按曲谱歌唱。阶：华美的台阶。

这里指宫廷。9九重天上：指朝廷。九重：帝王所居之处。10温泉：即温泉宫。唐玄宗开元十一年，引温泉水置此宫。

天宝六载改名华清宫，并建长生殿。故址在今陕西省临潼

县城南骊山下。霁（4r剂）：天气放晴。11兴庆：唐玄宗即位前的住宅，即位后置为宫，内有兴庆

池、花萼相辉楼和沉香亭等。故址在今陕西咸宁县东南。12婵娟：月里的娥，指月亮。宫院：《影印本》及《纳书

楹曲谱》均作“宫殿”13芳葬：花草美盛芬芳。华萼楼：《影印本》、《纳书楹曲

谱》均作“花萼楼”。14蓦（n末）：忽然间。15剑门关：唐置。在今四川剑阁东北。地势险要，为古代戌

守要地。唐玄宗入蜀时路经此处。16这一句，指“安史之乱”时，唐玄宗逃到马坡（在今陕

西兴平西），六军哗变，杨贵妃被迫自事。17瘦骨穷：这里是李龟年自指。18霓裳：《霓裳羽衣曲》的简称，本来是唐代著名的法曲，

开元中西凉节度使杨敬述（一作敬忠）所献，初名《婆罗门曲》，经玄宗润色后，改用此名。剧中说是杨贵妃梦游

月宫时听来的。19六代：指建都在建康（南京）的六个朝代，即吴、东晋、

宋、齐、梁、陈。20［九转货郎儿］：《影印本》及《纳书楹曲谱》均作［转

调货郎儿了。21抵多少：胜过的意思。《影印本》作“大古里”22俺：《影印本》、《纳书楹曲谱》均作“我”。23翻：这儿是作曲或演奏的意思。24天宝当年遗事：指唐玄宗和杨贵妃的爱情故事。天宝：唐

玄宗年号（公元七四二一—七五六年）。慢慢的：《纳书楹曲谱》作“漫漫的”。

-12—25弘农：古郡名，郡治在今河南灵宝县。杨氏家：指杨玉环

家族。从汉魏以来，杨氏是弘农郡显贵的家族。弘农，

《与众曲谱》、《纳书楹曲谱》均误作“宏农”。26端的是：个是。《影印本》作“端的”。27欢无那：喜欢得不得了的意思。无那：无奈。就：《影印

本》、《纳书楹曲谱》均无此字。28钼（分1巧店）盒：镶嵌有金银宝石的首饰盒。钗：妇女簪

发的首饰，由两股合成。这一句是指杨玉环被封为贵妃

时，唐玄宗亲手送给她盒金钗作为定情之物。29评跋：评选的意思。昭阳：汉代宫殿名。小说、戏曲中常

以昭阳宫为皇后所居。这里指杨贵妃在嫔妃中最得宠。30佚（i役）貌：美貌。《离骚》：“见有娥之佚女。”生

得来似：《影印本》作“生得来”；《纳书楹曲谱》作

“生的来”。31端的是：《影印本》作“个是”。输：不如的意思。32·昭君：即王昭君，汉元帝宫人，后嫁于匈奴呼韩邪单于。33西子：即西施，春秋末年越国的美女，越王勾践把她献给

吴王夫差，成为夫差最宠爱的妃子。丰标：《影印本》作

“风标”。34天仙：《影印本》、《纳书楹曲谱》均作“观音”。海

—13——

（1么桥）：指蓬莱岛，传说中仙人居住的地方。：高山。

娥：月中仙女。古代神话说她是后羿（r异）的妻子，35女

偷吃了不死之药，奔入月宫。碧霄：青天。36韵饶：富于风韵。37抵多少：《影印本》作“总有好丹青那”。娉婷（｜L

去l乒亭）：姿态美好的样子。也：《影印本》、《纳

书楹曲谱》均无此字。38镇日里：整天地。擎（<1晴）：举着。39汉飞燕：即赵飞燕，汉成帝的皇后，体轻善舞，号称飞燕。

这一句，《影印本》作“赛过那汉宫飞燕倚新妆”。40翡翠：鸟名，其羽毛美丽。

官家：皇帝，这里指唐玄宗。从这句起，《影印本》作41

“直弄得个伶俐的官家颠不刺、懵不刺，撇不下心儿上，弛了朝纲，占了情场，百支支写不了风流帐。行厮，坐

厮当双，赤紧的倚了御床，博得个月夜花朝同受享。”42占断：占尽。43厮：相并。44宫商：我国民族音乐中的两个音名（亦作调名）。这里泛

指音乐。把宫商细按：细致地推敲音调。当日个：《影印

-14—

本》作“当日呵”。荷亭：《影印本》作“荷庭”。45双鬟（厂×环）：古代少女梳的左右对称的环形发髻。

这儿指宫女。

香檀：·用檀木制的拍板。46

骊珠：传说出自骊龙颔下的一种珍贵的珠子。见《庄子·47

列御寇》。这句是说杨贵妃的歌声圆润优美，如珠落玉盘。48弄：即，鸟叫。关关：鸟鸣声。这一句和下一句，化用

白居易《琵琶行》：“间关莺语花底滑，幽咽泉流水下

滩。”形容杨贵妃的歌喉清脆流畅，幽咽宛转。49冷（分1L零）冷：形容声音清亮高扬。陆机《文赋》：

“音泠泠而盈耳。”梵（犯）：指梵呗（拜），佛

教徒唱诵、歌赞的声音。50（《又沟）岭：即氏山，在今河南偃师东南。相传王

子乔（周灵王太子晋）成仙后会乘鹤驻山顶。鹤（幼

利）：鹤鸣。51步虚：道家说法，指仙人在空中行走。（夕代配）：通

“佩”，玉做的佩饰。珊珊（尸马山）：形容玉佩的声

音。杜甫《郑驸马宅宴洞中》诗：“时闻杂佩声珊珊。”52梨园部：唐玄宗时选乐工子弟三百人在梨园教习歌舞，称

梨园法部，这些人称为皇帝的梨园弟子。见《旧唐书·音

-15—

乐志》。教坊：唐代管理宫廷音乐的官署。53这一句，《影印本》作“向翠盘中高簇拥着个娘娘，引得

那君王带笑看”。54这一句，《影印本》作“恰正好呕呕哑哑霓裳歌舞”。

《纳书楹曲谱》无“吓呵恰”三字。55渔阳战鼓：指唐玄宗天宝十四载（公元七五五年）安禄山

起兵叛乱事。白居易《长恨歌》：“渔阳鼙鼓动地来。”渔阳：古郡名，治所在今天津蓟县。扑通通：《影印本》

作“扑扑突突”。《纳书楹曲谱》作“朴通通”。56划（产）地里：无端地，平白地。边书：边关告急文

书。慌慌急急、纷纷乱乱：《影印本》作“出出律律、纷纷攘攘”。慌慌：《与众曲谱》、《纳书楹曲谱》均误作

“荒荒”。57送得个九重内心惶惧：《影印本》作“急得个上上下下都

无措”。

抢抢攘攘：纷乱的样子。延秋：即延秋门，长安宫苑的西58

门。安禄山攻陷潼关后，唐玄宗自延秋门出走。惊惊恐恐、仓仓卒卒、挨挨挤挤、抢抢攘攘：《影印本》作“喧

喧、惊惊邃邃、仓仓卒卒、挨挨”。59这一句前，《影印本》有“銮舆后”三字。

—16一60重重叠叠的卒：《影印本》作“恶恶狠狠的语”

轰轰割（厂X亡）割：喧扰声。《纳书楹曲谱》作“轰轰61

划划”。割：破裂之声。喧呼：《影印本》作“喳呼”。62画就一幅：《影印本》作“画就了这一幅”。

破不喇：残破的。不喇：语尾助词，无意义。喇：《影印63

本》、《纳书楹曲谱》均作“刺”。64滴罗巾血：指杨贵妃以白练自身死。65半行字：《影印本》和《纳书楹曲谱》均作“半科树”。

的：《影印本》、《纳书楹曲谱》均无此字。66一杯（文x）土：一捧土。67梨花榭：指杨贵妃死在梨树下。《长生殿·埋玉》有

“当年貌比桃花、桃花”，“今朝命绝梨花、梨花”句。梨花榭：《影印本》和《纳书楹曲谱》均作“梨花谢”

榭：建于高土台上轩的屋子。暖：《影印本》无此字。68悲怨：《影印本》作“幽怨”。咳：此字为演唱者所加。69鹃声：即杜鹃叶声。相传古代蜀王帝死后化为杜鹃，鸣

声凄厉。鹃声冷啼月：《影印本》作“望帝悲声啼夜月”。70銮舆（Xu栾余）：皇帝车驾，这里指唐玄宗。71兵戈肆扰：指安禄山攻陷长安后，大肆杀掠，一片混乱。72紫宸（辰）：唐代宫殿名。朝：指朝见皇帝。

-17—

（TI幺户么消梢）：虫名，即嬉蛛，蜘蛛的一种。这73虫

句说门上挂着蛛网，表示宫殿荒凉的景象。

狐狸笑：《影印本》和《纳书楹曲谱》均作“狐狸啸”。7475（T丨幺吃消）：猫头鹰一类的鸟。也么哥：衬字，

无意义。76，瑁（分牙口么代帽）：龟类动物，甲壳可作妆饰品。瑁梁：

即画梁。唐代沈侄期《古意呈乔补阙知之》诗：“海燕双栖瑁梁。”空梁：指荒废的殿堂。这句化用隋代薛道衡《昔昔盐》“空梁落燕泥”诗意，意思是说，人去室空，

画梁上燕子旧巢中的泥土往下掉落。77玉砌：指台阶。78开元皇帝：指唐玄宗。79俺：《影印本》作“我”。

沉香亭：唐宫中亭名。唐李《松窗杂录》：“开元中，80

禁中初重木芍药，即今牡丹也。得四本红紫浅红通白者，上因移植于兴庆池东沉香亭前。会花方繁开，上乘月夜召太妃以步攀从。诏特选梨园弟子中尤者，得乐十六色。李龟年以歌擅一时之名，手捧檀板，押众乐前，欲歌之。上日“赏名花，对妃子，焉用旧乐词为？”遂命龟年持金花笺，宣赐翰林学士李白，进《清平调词》三章。”

—18—承值：奉命值班的意思。

贺家的怀智：即贺怀智，唐玄宗时的宫廷乐师，擅长琵81

琶。82黄幡绰：唐玄宗时的宫廷艺人，擅长散乐杂戏。83雷：指雷海青，唐代宫廷乐师，精通琵琶。安禄山攻入长

安后，将文武朝臣及宫嫔、乐师掠至洛阳，在凝碧池大宴，胁迫众乐师奏乐。雷海青将乐器掷地痛哭，以示反

抗，被安禄山肢解示众。84逆贼：指安禄山。吓哈：《影印本》、《纳书楹曲谱》均

无此二字。

擅场：压倒全场，胜过众人。方响：古打击乐器。马仙85

期：唐玄宗时的宫廷乐师，擅长方响。俺：《影印本》作

“我”。86多休（暖）话题：《影印本》作“都休话起”；《纳书楹

曲谱》作“都休（暖）话起”。87沸：这里是纷扰的意思。俺：《影印本》作“我”。88恁：《影印本》作“您”。俺是谁：《影印本》和《纳书

楹曲谱》均作“俺为谁”89［尾声］：《影印本》和《纳书楹曲谱》均作［煞尾］。

惊乌绕树：化用曹操《短歌行》“月明星稀，乌鹊南飞，

—19—绕树三匝，何枝可依”诗意。好似：《影印本》作“一

似”。90谁承望：《影印本》作“谁承望做”

知音喜遇知音在：即指本出戏所写李龟年在江南青溪鸳峰91

寺庙会上卖唱，碰到了擅长吹笛子的李蓦（n摩）。921

凭相投：如此志趣投合。93待俺：《影印本》作“李官人呵，待我”。凭一曲：《影

印本》、《纳书楹曲谱》均作“你这一曲”。北大、清华大批判组

合注

一九七五年八月文化部注释组

—20—

描述：

