id: ed0e4034a1
标题：在李达主编的《马克思主义哲学大纲》上的批注
日期：1965-0-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,批示
书籍：毛泽东全集第48卷
书籍作者：张迪杰

正文：
在李达"主编的《马克思主义哲学

大纲》上的批注

（1965年）

第一篇马克思主义哲学是无产阶级革命的精神武器

第三章辩证法与形而上学的对立

第一节两种对立的发展观辩证法的核

在认识史上，同唯物论关于发展的

与唯心论的斗争、可知论与心是对立统一规

两种见解

不可知论的斗争交织在一起律，其他范畴如

的，还有辩证法与形而上学的斗争。辩证法同形质量互变、否定

而上学是两种对立的发展观。··.由于发展观的之否定、联系、发展···等等，

不同，各个哲学派别在解决哲学根本问题时的论都可以在核心规

证方法和彻底程度也就不同。发展观是构成一定

[1]李达，当时任武汉大学校长、中国科学院哲学社会科学部委员、第一届中国哲学学会会长。

[2]本篇中左侧用宋体字排印的是毛泽东写的两个批注。

在李达主编的《马克思主义哲学大纲》上的批注翻证法的接心是对立统一规律，其他菊如笑墨互度否空之否定丝系展都以生撑心规律予以说。很丝系谢里说对豆物间在时间，

第三章证法与形而上学的对立中亚圳丝美的设义康主物

第二节两种对立的爱展

在认史上，同唯物输与唯Cakbeis于发展的雨种见解心的斗争、可知与不可知输的斗争交在一起的，还有法与形而上学的斗争。法同形而：上学是两种对立的发展观。发展观所直接回答的是世界是否发展、为何发展和如何发展的问题，面不是思维对存在的关系问

王抄题。但是，决不能由此得出结，发展观同哲学的根本间题没有关系。事实上，任何哲学派别在解决哲学根本间题（无是宅的第一方面或第二方面）的时候，无输采取唯物输的立场或唯心输的立场，可知的立场或不可知输的立场，都不能不涉及发展观的问题。这个间题的不能迥避正象哲学根本问题本身的不能避一样。由于发最观的不同，各个暂学派别在解决哲学根本间题

时的输醒方法和彻底程度也就不同。发展观是构多去笑形式内兽等：主核心规的教等下予以说丽。慧格学传是以需个规律丝死的毛泽东读《马克思主义哲学大纲》批注的手迹。毛泽东全集第四十八卷律中予以说明。哲学体系的必要的有机的成分，是世界观的一个盖所谓联系就是

不可缺少的方面。毛泽东同志把这两种不同的发

展观表述为互相对立的宇宙观（即世界观），就诸对立物间在时

表明这两种发展观对立的问题也是哲学上极为重间和空间中互相

要的问题。所以，我们在论述哲学根本问题之联系，所谓发展

后，必须论述两种发展观对立的问题。就是诸对立物就（Anorises）"斗

恩格斯在《反杜林论》和《费尔巴哈与德国争的结果。至于

古典哲学的终结》中，列宁在《谈谈辩证法问质量互变、否定

题》中，都把发展观概括为辩证法和形而上学两之否定，应与现

种。列宁说：“两种基本的（或两种可能的？或象本质、形式内

两种在历史上常见的？）发展（进化）观点是：容等等，在核心

认为发展是减少和增加，是重复；以及认为发展规【律】的指导

是对立面的统一（统一物之分为两个互相排斥的下予以说明。旧

对立面以及它们之间的相互关联）。口前一种观哲学传下来的几

点就是形而上学的发展观，后一种观点就是辩证

法的发展观。在这一节里，我们将论述这两种发个规律并列的方法不妥，这在列

展观的根本对立、这种对立的历史根据以及这种宁已基【本】上

对立同哲学根本问题的关系。解决了，我们的任务是加解释和发挥。至于各种范畴（可以有十几种），都要以

[1]括号中的外文是毛泽东写的。[2]这段话引自列宁《谈谈辩证法问题》一文。

在李达主编的《马克思主义哲学大纲》上的批注事物的矛盾对立统一去说明。例如什么叫本质，只能说本质是事物的主要矛盾和主要矛盾方面。如等<此>类推。

两种发展观的根本对两种发展观

立，集中地表现在以下三个

互相对立的不必抄斯大

问题上。

焦点林

第一、孤立观点和联系观点的对立。

描述：

