id: c0f1061c9d
标题：上海城建工人学大庆取得胜利成果彭浦立体交叉大桥初步通车
日期：1977-8-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,农业战线,工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市共和新路彭浦立体交叉大桥于八月一日初步通车了。这是上海城建工人开展工业学大庆群众运动的胜利成果，也是他们向市工业学大庆会议献的一份厚礼。

彭浦立体交叉大桥地处共和新路彭浦车站，是沟通市区与彭浦工业区和吴淞工业区的要道，也是彭浦车站会战工程的主要项目之一。大桥全长约一公里，主桥部分共十八孔，长二百四十三米，桥面宽二十二米，跨越铁路、公路和走马塘河。过去这个地方是一个铁路道口，随着社会主义建设事业的迅速发展，铁路货运量不断增加。由于封锁道口的次数频繁，严重影响了工农业生产和公共交通运输。大桥建成后，不仅对备战、交通运输，而且对发展工农业生产和城乡物资交流起重要作用。

担任建造任务的市政公司一大队一○二施工队广大群众，在深入揭批“四人帮”的斗争中，思想得到了大解放，在兄弟单位的支持和共同努力下，甩开膀子大干社会主义。特别是今年上半年，他们认真学习《毛泽东选集》第五卷中关于城市建设方针的指示，努力开展工业学大庆运动，加快了大桥的建设。大桥自去年八月十九日开始打桩到今年八月一日初步通车，只用了不到一年的时间。

通车前的最后工作是桥头接坡浇柏油和桥面摊铺沥青砂。七月的天气，赤日炎炎，工作区的气温经常在三十五、六度上下，沥青砂的温度高到近二百度，但工人同志天大热，人大干，保证了大桥八月一日通车。

(本报通讯　员)

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\08\7787020201.JPG">

<FONT class=imgaut>邓泰和</FONT>

<FONT class=imgsm>新建中的彭浦立体交叉桥(速写)

邓泰和</FONT>

描述：

