id: c0f9efc4a0
标题：向革命的“小人物”致敬
日期：1967-5-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
十三年前，毛主席在全国范围内发动了一次重大的斗争，即对俞平伯的《红楼梦研究》和对胡适反动思想的批判。这场批判是由两个青年写了驳俞平伯《红楼梦研究》一书的文章后引起的。毛主席热烈地支持了这种敢于向资产阶级学者权威开火的革命精神。他老人家在《关于红楼梦研究问题的信》中说:“这是三十多年以来向所谓红楼梦研究权威作家的错误观点的第一次认真的开火”，“看样子，这个反对在古典文学领域毒害青年三十余年的胡适派资产阶级唯心论的斗争，也许可以开展起来了。事情是两个‘小人物’做起来的，而‘大人物，往往不注意，并往往加以阻拦，他们同资产阶级作家在唯心论方面讲统一战线，甘心作资产阶级的俘虏……这是值得我们注意的。”

毛主席是多么热情洋溢地赞扬了“小人物”作出的贡献啊!毛主席最支持革命的“小人物”。毛主席之所以支持革命的“小人物”，是因为“小人物”代表了革命的力量，代表了在意识形态领域内无产阶级的新生力量。他们开始的时候，力量往往是弱小的，但是，他们代表了革命的正确方向，随着斗争的发展，他们必定由弱转强。

用毛泽东思想武装起来的革命的“小人物”是不可战胜的。请同志们读一读陈里宁同志写的《革命“小人物”就要敢于打倒反革命“大人物”》这篇文章吧!这是一篇何等感人又是何等具有教育意义的好文章啊!毛泽东思想是一面最好的照妖镜。陈里宁同志由于掌握了毛泽东思想，早在一九五七年，这个普通的共产党员就起来造党内最大的走资本主义道路当权派的反了。这可是一场不简单的斗争啊!讽刺打击，他不怕；关进精神病院，他不怕；打成“反革命”，他不怕；残酷的折磨，他也不怕。陈里宁同志只有一个信念:“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马”。他真是说到做到了这一点。陈里宁同志是值得无产阶级革命派学习的光辉榜样，他不愧为毛主席教导出来的好党员。

毛主席说:“任何新生事物的成长都是要经过艰难曲折的。”革命的“小人物”同反革命的“大人物”作斗争，亦是这样。因为这些反革命的“大人物”在一个时期内，还有权有势。因为他们隐藏在党中央内，还可以依仗我们党的威信，蒙蔽一些群众。但是，革命的“小人物”终将打倒反革命的“大人物”。这是阶级斗争的一条规律。在古往今来的历史上，有多少显赫一时的“大人物”，不是一个一个地倒下去了吗?沙皇、希特勒、蒋介石、赫鲁晓夫，不是都倒了吗?在这场轰轰烈烈的无产阶级文化大革命中，亿万革命群众充分发动起来了，涌现出了成千成万的象陈里宁式的英雄人物，向党内最大的走资本主义道路当权派展开了激烈的斗争，这个一直以“大人物”自居的中国的赫鲁晓夫，在群众斗争的急风暴雨中，不是也迅速垮台了吗?

那些形形色色的“大人物”，貌似吓人，实则都是一群纸老虎。他们没有什么了不起。站在革命潮流对立面的人，终将被革命的洪流所吞没，成为历史的渣滓。历史的发展，总是以新事物代替旧事物，革命的“小人物”代替反革命的“大人物”。这就是历史的辩证法。

在无产阶级专政的条件下，这种革命的“小人物”和反革命的“大人物”的斗争，还将长期存在。马克思曾经预言过:“无产阶级在获得胜利之后，无论怎样都不会成为社会的绝对方面，因为它只有消灭自己本身和自己的对立面才能获得胜利。”在无产阶级专政的条件下，资本主义复辟和无产阶级反复辟的斗争仍然尖锐地存在。即使搞了一次或多次文化大革命后，这种斗争也将仍然存在。而且，资产阶级往往会用从无产阶级内部寻找代理人的办法，通过篡夺我们的文化思想阵地，来为他们实行反革命复辟鸣锣开道。因此，我们要不断提高警惕，不断揪出涂着各种保护色的反革命的“大人物”。

毛主席《关于红楼梦研究问题的信》的发表，又给了我们一个极其有力的思想武器。我们又多了一杆枪。有了这杆枪，我们就更应核大大地增强革命精神，向还被资产阶级盘踞着的每一个思想堡垒，发射出更猛烈的火力，更加勇敢地去冲锋陷阵，一个一个地把堡垒夺过来。

革命的形势，从来没有象现在这样大好。无产阶级革命派的战友们，革命的“小人物”们，让我们更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，乘胜前进!前进!再前进!

描述：

