id: c0fbaae6af
标题：邹韬奋与“生活”传统
日期：1978-7-24
是否是时间段：false
作者：刘景华
来源：
标签：上海文革,重庆文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘景华

今年七月二十四日，是伟大的爱国主义者、无产阶级文化战士邹韬奋同志逝世三十四周年。

韬奋是我国新闻出版工作的先躯，他的名字是与生活书店连在一起的。他是生活书店创始人、领导者；

生活书店是他推广大众文化的物质基础，是他致力民族解放、民主政治的战斗阵地。从一九二六年韬奋主编《生活周刊》(生活书店前身)起，至一九四一年他为抗议国民党法西斯暴政，忿然离开重庆，出走香港止，生活书店在帝国主义和国民党反动派的双重压迫下，历经十五年创业艰辛，由两个半职员(其中一人是兼职)的小规模周刊，发展到职工四五百，分店布满全国重要城镇达五十五处的大型企业，成为抗战期间白区的革命文化堡垒。

生活书店前后出版过八种刊物，销数由两千份递增至二十余万份；印行书笈近千种，总计五百余万册，创我国新闻出版史空前纪录。生活书店通过这些进步书刊，起了伟大的宣传组织作用。它对于冲破蒋介石政府反革命文化“围剿”，提高国民党统治区的广大人民群众的政治觉悟，引导千千万万知识青年走上进步和革命道路，有着不可磨灭的历史功绩。探究一下它在事业上获致成功的原因，可以为我们提供有益的历史借鉴。

关于生活书店所以能由上海一隅的小小店铺发展成后来那样的规模，韬奋作过一个概括说明:“是由于全体同事在这十几年中流血汗、绞脑汁，劳痴心力，忍饥、耐寒，对于国内外读者竭诚服务的一片丹心赤忱，凝结而成的!”熟悉生活书店历史的同志都知道，这短短话语蕴含着大量生动感人的内容，为我们描绘了一种可贵的尽瘁进步事业的献身精神，这就是当时千千万万读者有口皆碑的“生活精神”。“生活精神”是生活书店存在的思想基础、发展的动力，是它巨大成就的真正“产妇”。

韬奋曾把“生活精神”归纳为“八种可宝贵的传统精神”:“一曰坚定，二曰虚心，三曰公正，四曰负责，五曰刻苦，六曰耐劳，七曰服务精神，八日同志爱”。我们根据韬奋的提示，从这八个方面作些简略叙述。

不屈于强暴的坚定精神。在惊涛骇浪中历尽艰险的生活书店不给恶势力冲倒，始终雄姿阔步地向前迈进，就是这种坚定精神的写照。主持这个事业的韬奋，执笔前驱，横扫千军，英勇无畏，肝胆照人。他主编的刊物前后都遭厄运而夭折，可是国民党反动派封闭一个，他马上又创办一个，你封你的，我干我的，不屈不挠，百折不回。国民党中央党部多次派出“大员”，对他软硬兼施，两手并用，高官厚禄不能动其心，坐监流亡不能夺其志。反动派最后只好乞灵于法西斯“武化”手段，封店捕人，妄图逼迫韬奋屈服，接受与官办书局“合并”，或由国民党党棍驻店“监督”等条件。韬奋严正回答:“我五十多个书店可以不要，但方针必须坚持，不能有丝毫改变。”他为保持政治立场和情操，“宁为玉碎，毋为瓦全”，“决不为不义屈”。

永不自满的虚心精神。生活书店的成就，博得了广大人民群众的热烈赞扬，誉满全国，达于海外；韬奋的声望与日俱增，被广大青年视为良师益发。但韬奋虚怀若谷，从善如流。他说自己是在做中学，学中做，“除在前进的报刊上求锁钥外，无时不皇皇然求益于师友，商讨于同志”。他从不表白个人的“劳绩”，常以“贡献微薄”为话，把所有成绩归于“我们这一群兄弟妹妹血汗的结晶”，看成是人民群众鼓励、赞助的结果。同时，他和他的同事丝毫不以此为满足，出刊内容好中求好，形式改进了还要再改进，经营管理力求科学化，各项业务精益求精。

韬奋在反对法西斯独裁的政治斗争中是众望所归的民主先锋，在他主持的事业里是发扬民主的模范。他一反“上司独断专行，下级惟命是从”的传统恶习，广开言路，鼓励职工参加讨论企业大计，提倡“知无不言，言无不尽”，在民主基础上加以集中，最后形成共同遵守的决议。这就增长了全店职工的主人翁感，调动了大家的积极性。在急风暴雨的袭击下，“生活”同人能够同舟相济，甘苦与共，是和这种事业民主分不开的。

廉洁无私的公正精神。不谋私利，廉洁奉公，这是韬奋反复向书店工作人员提出的做人标准。他以身示范，堪称楷模。他主持事业十几年，不治私产，涓滴归公。他没有因私事用过店内的一张信纸、一个信封，于公于私，了了分明。随着事业的发展，职工普遍改善了物质待遇，而韬奋工资不敷家用，还得靠稿费和版税清偿债务。他说:“象我这样苦干了十余年，所以能够得到许多朋友们不顾艰难地共同努力，所以能够始终得到许多共同努力的朋友们的信任，最大的原因还是因为我始终未曾为着自己打算，始终未曾梦想替自己刮一些什么。不但我这样，凡是和我共同努力于文化事业的朋友们都是这样的。”

在用人问题上，韬奋真正做到了“大公无私，是非明辨”。他坚持人才主义的用人政策，始终不介绍自己的亲戚来店工作，不以任何私人关系作为用人标准。根据韬奋的主张，生活书店一直遵守着严格的招考制度，以有实在本事和一定的政治认识作为录用标准。徇私情废公事的现象，在生活书店是很少发生的。

一丝不苟的负责精神。韬奋勤于治事，严于律己。他对待工作决不以琐细而不为。小而至于刊物上错排一个字、一个标点，他都是校过又校，决不肯轻易放过。同事中如果有谁在工作上掉以轻心，造成差错，他的批评往往是严厉的，不讲情面的。由于韬奋以身作则，严肃认真、处事不苟的负责精神，成为生活书店一种好传统，它的一个重要表现是笃守社会代用，讲求办事效率。生活书店出版的刊物，都能做到准时出刊，这在那动荡不安的社会环境里是十分难得的。

创业与求知的刻苦精神。早期《生活周刊》，设在上海一间简陋的过于楼里，是在一无资金、二无人力的情况下，由两个半人“空手起家”的。韬奋以“光杆编辑兼光杆书记”，既要取十来个笔名写不同样式的文章，又要拿出相当多时间处理读者来校。初期的“生活”事业，就是这样“创”出来的。一九三六年韬奋主编的《大众生活》遭封闭，他跑到香港办《生活日报》，是在贫民窟里又一次“空手起家”。一九四一年韬奋只身流亡香港，重新恢复《大众生活》，仍是“空手起家”。战时环境的不稳定，店址、刊址频繁搬迁，反动派变本加厉地打击和摧残，给这个事业带来许多思想不到的危厄和灾难。韬奋和他的同事们始终“困知勉行”，“乐此不疲”，与逆境搏斗，在搏斗中求得事业的发展，充分表现了他们刻苦创业的精神。

事业的发展要求同人的政治、业务水平不断提高。生活书店的职工，绝大多数是二十岁左右的失学、失业青年，他们上进有为，但入店前没有受过很多教育，社会阅历、办事经验都很不足，这就需要加强学习。韬奋自己学而不厌，对职工的学习也异常关心。在他的倡导下，书店举办读书会、讲演会，设小型图书馆，诗学有专长的人来店讲授专门知识，增加同人进多时间，尽力为职工创造学习条件。学哲学、读文学、攻外语、钻技术。许多人人店以后，在政治认识、文化水平、工作能力各方面都有显著提高。从中涌现出一批德才兼备的年轻中坚干部，有的被派往白区各重要地点独立开辟工作，有的被输送到解放区，大都克尽其职。特别值得一提的是，在重庆期间，敬爱的周总理、叶傅主席、董老、徐老以及秦邦宪、凯丰等同志都曾应韬奋邀请到生活书店总店作过报告。这对听讲者无疑是政治上最好的学习和提高机会，同时也体现了党对这个进步文化组织的重视和关怀。

不计个人得失的耐劳精神。韬奋说过:“我们内部长时期的含辛茹苦，只有自己深切知道，有非外人所能尽悉的。”他自己就是“疲而不倦，劳而不厌”的带头人。长期以来，他的工作量大得惊人，以致积劳成疾。但韬奋从不顾惜自己，他无时不思念那些辛劳奔波的同事。他以派往内地址立工作据点的同事为例，说他们“号称‘经理’，实际上等于流亡。因交通拥挤，曾有同事乘船被挤得落下水去，勉强获救，得全生命。有同事因经济苦窘，登岸后即在码头上露宿一贯，然后建立新的工作据点，执行‘经理’职务。他们所以能有这样苦干的精神，是深刻明了他们的勤苦不是为任何少数人谋利，而是为中国文化事业奋斗”。

竭心尽力的服务精神。服务是“生活精神”的最重要因素。韬奋和他主持的事业提供给人民群众的精神食粮，虽然前期和后期(以一九三一年“九一八”事变为分界线)在政治水平上有所不同，在关心群众，热爱群众，努力为读者服务这一点上，却是贯彻始终的。韬奋主编的每一种刊物，都设有《读者信箱》，这是最受读者欢迎的一个栏目。他追踪时代的脚步，无限热诚地为读者解答各种疑难问题。不能发表的读者来信，起初都由他一个人执笔作复。“九一八”事变以后，每天来往的信件“最多时收的在千封以上，发的在五百封以上”，对来信大都一一作复，且存留底稿，还把来信者姓名、地址编制一套卡片，以便经常联系。韬奋一个人实在忙不过来，就增加四位同事专门担任拆信和复信工作，但每封复位发出前都交他看过，亲笔签名。

“桃李不盲，下自成蹊”。由于“生活”书刊的进步内容和“生活”同事“诚恳、热诚、周到、敏捷、有礼貌”的服务作风，生活书店任何一个分店都挤满热心的读者，“自朝至暮，川流不息，清晨赶着开门，晚间难于关门”。生活书店的同事凡是自己勉力能办到的事传，无不竭忠尽智为读者办到。他们的服务精神温暖了无数读者的心，赢得了广大读者对这个事业的信任、爱护与支持。

真挚感人的同志爱。韬奋作为生活书店主要领导者，对全店同事充满了真心诚意的关切和爱护，一九三五年他风尘仆仆从国外归来，下轮船后不入家门，首先跑到监牢里看望无辜入狱的挚友，紧接着又跑到书店去看望阔别了两年多的同事。昆明分店经理毕子桂，十九岁考入生活书店做练习生，工作六年逐渐升任甲等店经理，成为该店“最可敬爱、最得力的贤智干部之一”。一九四○年二月患盲肠炎，因敌机轰炸，手术延误，死时年仅二十五岁。韬奋接到子桂病重住院消息，“如晴天辟历，忧心如焚”，夜不能寐。四天时间他连发三个急电，殷殷嘱告多诗名医会诊，“尽最大努力救治”。最后接到子桂病逝电报，他泪如泉涌，哀恸万分。他写的《痛悼子桂同事》文章，字里行间都流露着对这位文化战士不幸夭折的痛惜，充满了真挚的同志爱、深厚的手足传。另一位有年编辑王永德，十四岁考入《生活周刊》做练习生，在书店工作期间加入地下党。当韬奋发现反动派的魔手渐渐向他伸来的时候，几次偷偷把他转移，千方百计保护他。就在隐蔽期间，永德突然患伤寒病逝，死时才二十岁。韬奋对这位有年战友的死悲忿不已，亲为扶植入殓。事隔八年，直到一九四四年韬奋重病中还带着极大的悲痛缅怀他。并且觉得自己只有“战至最后一滴血”，才不辜负这些文化战士的奋斗牺牲精神。就是对于职工生活上的一些问题，韬奋也是关怀备至、体贴入微。他按照每一个工作人员身材高矮、视力强弱不同，请木工把办公室的坐椅锯去长短不等的一截，使人们伏案工作时不致因弯腰贴桌面驼背近视。从这件小事，足见其爱人之诚、感人之深。

韬奋的身教言教，为生活书店奠立了一种新型的同志关系，同事之间互尊、互助、互勉成为风气。这种亲密无间的同志爱，在那尔虞我诈、嫉贤忌能的社会环境下是少有的。

上述八种精神，是互相联系，互相渗透的。它们融汇凝合，构成“生活精神”。这种“生活精神”，是以战斗在旧中国的一支小小文化队伍的整体风貌呈现在我们眼前的。

“问渠那得清如许，为有源头活水来”。中国人民伟大革命斗争的实践，是形成“生活精神”的沃土；党的领导、关怀和帮助，是滋育“生活精神”的甘泉。但也正因为有韬奋这样一位自觉按照党的教导和人民要求去做的辛勤播种者、浇灌者，才可能在生活书店这块园地上结出丰硕果实。生活书店这种可贵的传统精神，不仅使它与那污浊社会的旧企业构成鲜明对照，就是在当时进步文化组织中，也是独树一帜的。“生活精神”代表了白区革命文化工作的优良传统。

韬奋逝世不久，伟大领袖毛主席作了题词:“热爱人民，真诚地为人民服务，鞠躬尽瘁，死而后已，这就是邹韬在先生的精神，这就是他之所以感动人的地方。”毛主席对韬奋精神的崇高评价，也是对“生活精神”的嘉许。

历史已经过去三十多年，韬奋为开拓进步文化事业采用过的某些办法，如企业的生产合作社性质，在那个时代无疑是十分进步的措施，随着时代的发展变化，已经失去它的意义。但是，韬奋鞠躬尽瘁培育出来的“生活精神”，作为革命文化工作的好传统，却不会由于岁月的流逝而湮没。“四害”横行的时候，生活书店被诬蔑为“三十年代黑店”，主持这个事业的韬奋，被打成“三十年代黑线代表人物”，“生活精神”自然也就成了“黑店”加“黑线”的产物。这种历史的颠倒，随着“四人帮”被彻底粉碎又重新颠倒过来。在今天新的历史条件下，“生活精神”仍然有它照人的光采。对于从事文化工作的同志，它可以提供十分有益的启示；对于做其他工作的同志，也可以从中获得宝贵的借鉴。从而激励我们在向四个现代化进军的新长征中，做出更大的贡献。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\07\787o030101.JPG">

描述：

