id: c0fefa60d1
标题：招生工作不能离开党的基本路线
日期：1973-8-16
是否是时间段：false
作者：蒋林
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海无线电六厂　蒋林

在大学招生的过程中，有些同志认为:经过无产阶级文化大革命，大学生是从工农兵当中选拔，经过群众的推荐和领导的审查，他们在政治上可靠，思想好，因此，在招考中应该着重解决文化知识质量的考查问题。

持有这种见解的同志，把当前大学招考的主要矛盾归结到如何提高新生的文化知识质量问题上去了，他们忘记了党的基本路线，看不清意识形态方面的阶级斗争反映在大学招考问题上还是非常激烈的。毛主席指出:“无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。”今天教育革命的大权是掌握在无产阶级的手里，但是并不能保险教育战线不存在意识形态方面的阶级斗争了。在选送什么样的人上大学的问题上，还有尖锐的路线斗争。在这个问题上，我厂是有过经验教训的。

去年，我厂选送了一名青年工人上大学。当时由于只知道是为国家培养技术人才，忽视了他上大学的动机是否正确；只看到他出身好，没有很好地对他进行阶级斗争和路线斗争的教育。他进了大学后，又放松了思想改造，抵制不住资产阶级思想意识的腐蚀，逐步地蜕化堕落了。当然，这只是极个别的例子，但这是一个沉痛的教训。厂里的老工人说:“选人不能不看思想，上大学不能不抓路线。”今年我厂又推荐三人上大学，从厂党委到班组工人都把这当作大事来抓，班组工人对他们一个一个地作了评定并提了希望，车间党支部又对他们进行思想教育，厂党委还专门为此开会讨论。使广大群众都深深懂得，应该把坚定正确的政治方向放在第一位。现在三个被推荐者坚决表示:如果录取，就努力学习，为无产阶级掌好文权，如果留下来，就积极抓革命促生产，为人民作出新贡献。

我们强调了政治思想的重要性，并没有排斥文化知识的必要性。恰恰相反，我们选送优秀工农兵上大学，就是要造就无产阶级自己宏大的知识分子队伍，这样就能保证我国的社会主义革命和建设事业沿着正确轨道飞速向前发展。那种认为“过分强调政治质量就会降低大学教学质量”的想法，显然是把政治和业务割裂开来，对立起来了，这是一种唯心主义二元论。世界上难道还有超阶级、超政治的纯粹的教学质量吗?如果我们对教育战线的路线斗争熟视无睹，对意识形态方面的阶级斗争充耳不闻，离开了政治方向，离开了正确路线埋头搞什么提高教学质量，那就有重蹈苏修“卫星上天，红旗落地”覆辙的危险。

招生制度的改革，是一场深刻的思想革命，各种旧思想、旧意识必然会反映出来，这是客观存在的，并没有什么可怕，可怕的就是我们的一部分同志在这些尖锐复杂的斗争面前忘记了党的基本路线，忽视了意识形态方面的阶级斗争，这是值得引起大家警惕的。

描述：

