id: c0ffcee465
标题：东北人大举行科学讨论会讨论中争鸣之风甚盛报告的科学论文计一百七十多篇
日期：1957-7-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社长春21日电】　东北人民大学第一次举行的科学讨论会已经在昨天结束。这次科学讨论会厉时六天，报告的科学论文计一百七十多篇。

科学讨论会分数学、物理、化学、中国语言文学、历史等十个分会进行。其中化学方面是和中国科学院应用化学研究所联合举行的。

化学分会报告讨论的科学论文中，有好几篇都是这个学校化学系和应用化学研究所进行全面合作的结晶。这些论文显示出这方面的研究工作有很大进展。唐敖庆等几位著名科学家领导着一批青年科学家，研究了有些是解决化学科学基本理论的问题。这次讨论会显示出，和解决生产实际问题有密切联系的分析化学方面进行的工作也较多，而这方面过去的基础是比较薄弱的。另外引起大家注意的是有相当多科学论文是年青科学家独立研究的心得，这些论文都具有一定水平。

物理论文报告包括金属物理、理论物理和半导体等方面的研究工作。其中以金属物理为主要部分，研究了金属结构、性能(如强度、耐热、磨损等)、新的研究方法以及制造新的具有特种性能的合金材料的可能。金属物理方面许多问题都和生产实际有密切联系。这方面的研究工作主要是在苏联专家莫洛佐夫和年长教师领导下进行的。许多带有试探性的研究工作已获初步结果，并为今后进一步研究打下良好基础。

关梦觉教授的“第二次世界大战后的资本主义经济危机问题。”和于省吾教授的“从甲骨文看商代社会性质”等论文都受到好评。前一论文较系统地根据资本主义国家的资料进行分析，并且就当前的争论提出新的看法。于省吾教授收集较丰富的甲骨文材料，论证了商代社会处在原始社会的末期，是军事民主阶段，而不是奴隶社会。

讨论会中争鸣之风很盛。例如中文系冯文炳教授论述鲁迅小说“阿Q正传”的论文中，认为鲁迅并没有想到农民问题，而只是通过小说的人物讽刺鲁迅本阶级的阿Q主义。与会者都纷纷发言表示不同意这一看法，认为这是从主观出发进行分析，这样的分析贬低了鲁迅的伟大及其成就。

在讨论会中，各地应邀参加的科学家、教授等也作了专题报告。

描述：

