id: abed2077df
标题：右派分子张其浚的反党纲领
日期：1957-8-0
是否是时间段：false
作者：云南大学,傅懋勉
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派分子张其浚的反党纲领

云南大学傅懋勉

## （张其浚：中国民主同盟云南省委委员，云南大学付教务长。傅懋勉：中文系付教授）

## （一）张其浚叫人读的两篇文章

在全国各地右派分子向党发动疯狂进攻的时候，右派分子张其浚也提出了他的反党纲领。他在今年五月间把唐代古文家柳宗元的两篇文章分别介绍给很多同志看。一篇是种树郭橐驼传，一篇是梓人传。这两篇文章的历史意义我不准备去谈它。我只打算把右派分子张其浚提出这两篇文章的目的在下面以加分析。

## （二）借郭橐驼传贩卖反党货色

右派分子张其浚是想利用这两篇文章的那些方面呢？首先，他看上了这两篇文章中所提出的那种放任自流的领导方法。

右派分子利用这两篇文章中某些话的目的，一方面是想把工人农民和知识分子建设社会主义的忘我劳动说成是一种强迫性的工作；另一方面，是污蔑党的政策号召太多，领导太多。他们认为党要象郭橐驼种树一样，作到“其置也若弃”的地步。也就是说，要把一切工作都交给右派分子，而完全不要去过问。右派分子所说的要党员处于超然地位或处于幕后，就是这个意思。在政治体制方面，右派分子主张成立“政治设计院”以夺取党的领导，主张成立平反委员会，向党进行倒算，并企图进一步推翻人民民主专政。在

高等教育方面，右派分子反对教学改革和党对教学特别是政治思想教育方面的一切领导，并大声疾呼的要取消党委制，要党退出高等学校。在科学研究方面，右派分子假借民盟中央的名义提出了所谓科学纲领。在这个纲领中否定了党对科学研究工作的领导作用，并主张科学研究工作要分散的自发的进行，而不必要什么计划。右派分子企图取消党领导的阴谋诡计，虽然是花样翻新，但其总的精神则是一致的。

## （三）借梓人传挑拨党和知识分子的关系

张其浚所介绍的另一篇文章梓人传中，也有和郭橐驼传种树相类似的话。

照右派分子张其浚的看法，党在各部门中的领导是“亲小劳，侵众官”，党员和积极分子忠心耿耿，废寝忘食的为人民服务是“衒能矜名”，我们的政治学习，就是以“薄出为尊”了。表面上，好象仅仅是反对党的领导方法，骨子里仍不外是那一套要党处于超然地位或退居幕后的谬论。

单从制度上和领导方法上来否定党的领导，还不能满足右派分子的野心。他们还要进一步从阶级地位上来否定党的领导。在梓人传中说，梓人是一个能够“书宫于堵，盈尺而曲尽其制，计其毫厘而构大厦，无进退焉”的工程师。至于那些直接参与体力劳动的人，则应该完全听从梓人的指挥。应该在梓人的领导之下进行工作。就新社会分工的意义来说，这本来是没有什么错的。右派分子却把这种社会分工当成是一种阶级对立的关系，其反动面目就昭然若揭了。梓人传说：

吾闻劳心者役人，劳力者役予人。彼其劳心者欤。能者用而智者谋。彼其智者欤。

右派分子所以赞赏这一段话，正是因为这段话对于他们的反党阴谋有用。在他们看来，知识分子是应该统治工人和农民的，而且这是阶级地位所决定的。右派分子不是在叫嚣“保护科学家”吗？不是在叫嚣“尊重老教师”吗？真是活见鬼！解放以来，谁不说我国的科学发展了，谁不说科学家和老教师的政治地位和物质生活提高了。右派分子的恶毒用心，已是“司马昭之心路人皆知”了。在朗朗乾坤之中，你们想逃开工人农民和革命知识分子的追歼，是不可能了。

梓人传中还有一段话，也被右派分子利用来挑拨党和知识份子的关系。梓人传说：

或曰：彼主为室者，傥或发其私智，牵制私人之虑，夺其世守而道谋是用，虽不能成功，岂其罪耶。

这就是说，出手造房子的人是不懂技术的，不懂技术的人就不应该来管技术人员的事。也就是说，党是不懂科学技术的，所以党不能领导科学。如果硬要领导，问题就是“夺其世守而道谋是用”了。科学依靠科学家，教学依靠老教师，当然并没有错，但是右派分子的目的，却并不在于说明这个问题，而主要是想否定党对于科学的领导。

右派分子又进一步利用梓人传挑拨党和知识份子的关系说：

由我则固，不由我则圮，彼将乐去固而就圮也，则卷其术，默其智，悠尔而去，不屈吾道，是诚良梓人耳。……

右派分子是想这样说的：“知识分子呀，科学家呀，老教师呀！共产党不信任你们呀！你们是‘清高’的呀！要合则留，不合则去呀！”我们可以在这里正告右派分子，你们还是收起那一套鬼把戏来吧！我们的心是和共产党连在一起的，是任何花言巧语所不能离间的。

最后我们要谈到，右派分子张其浚“号召”大家读这两篇文章，是和费孝通等右派分子叫人读古书的诡计分不开的。费孝通所提倡的，“一间房，二本书”的名山事业，一方面是想把知识分子带到故纸堆中去，这是胡适“多谈问题，少谈主义”的翻版；另一方面，要想在我国古书中寻找民族主义，以达到反苏的目的。

## （四）右派分子张其浚的反党纲领

总的来说，右派分子是有一套反党纲领的，右派分子张其浚就是想借柳宗元这两篇文章来宣传他的反党纲领。我们从这两篇文章中，可以看出张其浚的反党纲领，也可以看出，全国各地右派分子的共同纲领。他们的纲领是什么呢？第一，用资产阶级的民主来反对党的民主集中制。章伯钧的“政治设计院”是赤裸裸的资本主义制度，而右派分子张其浚则是在郭橐驼传这样古代的无政府主义的外衣下来贩卖资产阶级的民主的。第二，用强调科学来反对政治思想教育。他们的目的在于鼓励知识分子走向纯业务观点。梓人传中和张其浚等右派分子的言行中都可以看得很清楚。第三，挑拨知识分子，特别是科学家，和老教师来反抗党的领导。他们叫做依靠内行，保护科学家，尊重老教师。第四，用民族主义反对国际主义。他们一面诬蔑苏联，反对学习苏联，一面阴谋假借古书来进行狭隘的民族主义教育。以上这四个方面就是右派分子张其浚的反党纲领，也是全国各地右派分子的反党纲领。这些纲领有一个总的目标，这就是通过反党反社会主义以达到篡夺领导权的目的。

 来源：《右派言行集（上集）（全校教职工中部分右派言行）》（中共云南大学委员会，一九五七年九月）。

描述：

